영조실록 72권, 영조 26년 10월 1일 경오 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
승지 이태중이 상서하여, 자신의 거취에 대해 아뢰다


승지 이태중(李台重)이 상서하기를,
"신이 진흙땅에서 석고 대죄(席藁待罪)하여 생사가 오직 명하심에 달려 있었는데, 마침내 붙잡혀 들어와 갖가지로 책망하셨으나 특별히 잘못된 은혜를 내리시어 다시 위장(衛將)으로 차임하여 어가(御駕)를 따라 오도록 하시어 의리상 감히 사양하지 못하고 정단(呈單)하고 장전(帳殿) 가까운 밖에서 숙배(肅拜)하였더니 성명(成命)을 다시 정지하셨으나 직명(職名)은 여전하여 그대로 숙사(肅謝)하기를 재촉하셨습니다. 급작스러운 동안에 눈과 서리, 비와 이슬을 맞으며 허겁지겁 두려워하며 어쩔 줄을 모르다가 마침내 염치를 무릅쓰고 명을 받들었더니, 승지로 바꾸어 제수하셨습니다. 또 행차에 시위(侍衛)할 때 행도(行道)가 다급해서 글을 올려서 사양하지 못했으니, 지켜야 할 절개 한 조항을 아주 방치하여 제수(除授)하는 대로 응하여 반성해 보니 부끄럽고 후회됩니다. 모시고 환궁하던 날에 후반(候班)227) 에서 지레 사처(私處)로 돌아 왔고, 평상시에도 소명(召命)을 어겨 죄를 받아야 하게 되었으니, 신의 정상(情狀)과 발자취는 궁(窮)하고 처량합니다. 아! 신하로서 임금을 섬기는 것은 처신할 의리가 가볍지 않은데, 한 사람의 거취는 매우 하찮은 듯하지만 역시 세교(世敎)에 관계되는 것입니다. 신처럼 무상한 자가 엄중한 명을 두려워하여 하루 아침에 염치를 잃게 되었으니, 성대(聖代)에서 사부(士夫)의 풍습을 격려하는 도리에 어떻겠습니까?"
하니, 왕세자가 예사 비답을 내렸다.

-----

○朔庚午/承旨李台重上書言:
臣席藁泥首, 生死惟命, 畢竟拿入責諭備至, 而特垂誤恩換差衛將, 俾令從駕前進, 義不敢辭, 呈單就肅於帳前咫尺之外, 則成命還寢, 職名如故, 促以仍謝。 倉卒之間, 雪霜雨露, 倐爾顚倒, 驚惶震越, 遂至於冒沒承命, 而承宣移授。 又在行間侍衛之時, 行道卒迫未暇控辭, 則廉隅一款全然放倒, 隨除輒應反省愧悔。 肆於陪還之日, 直自候班徑歸私次, 鎭日違召以罪爲限, 臣之情踪, 其亦窮且慼矣。 噫! 人臣事君處義不輕, 一人之去就似若甚微, 而亦有關世敎者。 如臣無狀, 怵迫嚴命一朝喪廉, 則其在聖代激勵士夫風習之道, 何如哉?
王世子例答。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 2일 신미 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
지평 안치택이 엄우·정석백·이우석·김성대 등을 죄줄 것을 청하다


헌부에서 【지평 안치택(安致宅)이다.】 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 아뢰기를,
"엄우(嚴瑀)의 일은 조사하기 전에 사유(赦宥)로 인해 지레 방송하였는데 참으로 범한 바가 있다면 징려(懲勵)하는 법을 그만두어서는 안 되며, 참으로 죄가 없다면 애매한 죄과에 두어서는 안 되니, 청컨대 붙잡아다 처리하소서. 정석백(鄭錫百)의 허다한 진장(眞贓)은 이미 도신(道臣)의 장계에 자세한데 사유로 인해 지레 방송하였으니, 청컨대 붙잡아다 가두어 감률(勘律)하소서. 구례 현감(求禮縣監) 이우석(李禹錫)은 깊은 산골짜기 편호(編戶)에서 침탈하여 거두어 들였고, 얼음을 저장하는 창고를 지으면서 마음대로 하여 이익을 도모하였으며, 은산 현감(殷山縣監) 김성대(金聲大)는 오로지 탐욕만 일삼아 짐바리가 끊임없이 오고가니, 모두 파직하기를 청합니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○辛未/憲府 【持平安致宅。】 申前達, 不從。 又達曰: "嚴瑀事未査之前, 因赦徑放, 果有所犯, 不當貰懲勵之典, 苟無其婪, 不宜置黯黮之科, 請拿處。 鄭錫百之許多眞贓, 已悉於道臣之狀, 而緣赦徑放, 請拿囚勘律。 求禮縣監李禹錫, 窮峽編戶, 侵漁聚歛, 藏氷葺廨, 乘便營利, 殷山縣監金聲大專事貪饕, 駄載絡繹, 請竝罷職。" 答曰: "依達。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 5일 갑술 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
서평군 등이 대왕 대비와 임금에게 존호 올리기를 청하다


서평군(西平君) 이요(李橈)가 여러 종신(宗臣)을 거느리고 상서하여 동조(東朝)와 대전(大殿)에 존호(尊號) 올리기를 청하니, 전교하기를,
"아들은 어버이의 마음으로 자기의 마음을 삼아야 하니, 자전(慈殿)의 마음이 바로 나의 마음이다. 더군다나 그중 한 가지 일은 비록 꿈속에서 듣더라도 반드시 귀를 막고 듣지 못할 일인데 원량(元良)이 어찌 감히 나에게 진달하겠는가? 아! 여러 종신들이 나를 사랑하는 것이 아니라 나를 괴롭히는 것이어서 부득이 원량을 대신하여 유시한다."
하였다.

-----

○甲戌/西平君 橈, 率諸宗臣, 上書請上東朝、大殿尊號, 敎曰: "人子以親心爲己心, 慈聖之心卽我心。 況一件事, 雖夢中聞之, 必將掩耳而不聽, 元良何敢陳於予乎? 噫! 諸宗非愛我, 卽苦我也, 不得已代元良而諭。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 6일 을해 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
원손의 태봉을 영월부 계죽산으로 정하다


원손의 태봉(胎峯)을 영월부(寧越府) 계죽산(鷄竹山)으로 정하였다.

-----

○乙亥/元孫胎峰, 定於寧越府 鷄竹山。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 8일 정축 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
비변사가 갑자기 죽은 균세사 김상적의 일에 대해 아뢰다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"경기·황해 두 도의 균세사(均稅使) 김상적(金尙迪)이 봉산(鳳山) 땅에 이르러 뜻밖에 졸서(卒逝)하였습니다. 봉명 사신(奉命使臣)이 길에서 죽었으니, 관(棺)과 염(斂)하는 여러 물건을 본도로 하여금 거행하게 하고, 균세사의 대신은 청컨대 전 참판 황정(黃晸)을 차하하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁丑/備邊司啓言: "京畿、黃海兩道均稅使金尙迪, 行到鳳山地不意卒逝。 奉命宰臣死於道路, 棺、歛諸需, 令本道擧行, 均稅使之代, 請以前參判黃晸差下。" 上從之。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 9일 무인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
청나라 사신이 들어와 칙서를 맞이하고 칙사를 접견하다


청나라 사신이 서울에 들어와서 임금이 모화관(慕華館)에 나아가 칙서(勅書)를 맞이하였다. 인정전(仁政殿)에 나아가 칙사를 접견하고 청나라의 사유(赦宥)를 반포하였다.

-----

○戊寅/淸使入京, 上詣慕華館, 迎勑書。 御仁政殿, 接見勑使, 頒淸赦。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 10일 기묘 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
관소에 나아가 연례를 행하다


임금이 관소(館所)에 나아가 연례(宴禮)를 행하였다.

-----

○己卯/上幸館所, 行宴禮。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 10일 기묘 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
조명교·윤광찬·김문행 등에게 관직을 제수하다


조명교(曺命敎)를 대사헌으로, 윤광찬(尹光纘)을 사간으로, 김문행(金文行)·권항(權抗)을 장령으로, 한광협(韓光協)을 지평으로, 유언민(兪彦民)을 헌납으로, 송명흠(宋明欽)을 충청 도사로 삼고, 김상익(金尙翼)에게 가선(嘉善)을 더했으니, 진휼을 잘해서였다.

-----

○以曹命敎爲大司憲, 尹光纉爲司諫, 金文行、權抗爲掌令, 韓光協爲持平, 兪彦民爲獻納, 宋明欽爲忠淸都事, 加金尙翼嘉善, 以善賑也。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 12일 신사 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
모화관에 거둥하여 사신을 전송하다


임금이 모화관에 거둥하여 청나라 사신을 전송하였다.

-----

○辛巳/上幸慕華館, 送淸使。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 12일 신사 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
이익원·정이검·이응협 등에게 관직을 제수하다


이익원(李翼元)을 정언으로, 정이검(鄭履儉)·이응협(李應協)을 승지로, 낙풍군(洛豊君) 이무(李楙)를 사은 정사로, 윤득화(尹得和)를 부사로, 윤광찬(尹光纘)을 서장관으로 삼았다.

-----

○以李翼元爲正言, 鄭履儉、李應協爲承旨, 洛豐君 楙爲謝恩正使, 尹得和爲副使, 尹光纉爲書狀官。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 13일 임오 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
경연관 한원진이 상서하여, 병세 등 형편을 아뢰다


경연관(經筵官) 한원진(韓元震)이 상서하기를,
"삼가 소지(召旨)를 내리시어 신으로 하여금 행재소(行在所)로 오게 하시어 감히 잘못된 은혜를 거두어 주시기를 바랐었는데, 성비(聖批)를 받고 보니, 도리어 신이 죽기에 이르러 위태롭고 괴로운 말씀으로 마치 질병을 핑계하여 으레 사양하는 것처럼 되어 신은 어색하고 두려워 몸을 둘 곳이 없습니다. 대개 신의 나이가 장차 70이 차서 등이 굽고 눈이 어두워서 오랫동안 문밖 출입을 하지 못하다가 갑자기 찬바람을 무릅쓰고 말을 타느라 덧나서 본래의 병에 별도의 증세가 더 보태져 가까운 산가(山家) 초가집이 눈앞에 어른거립니다. 그런데 여창(旅窓)에서 죽도록 외쳐도 떠메여 돌아갈 길이 끊어져 장차 여사(旅舍)에서 죽는 것을 면치 못해 돌아가지 못하는 넋이 되게 되었습니다. 그러나 신의 뜻은 이를 한스럽게 여기는 것이 아니라 단지 위로는 다시 천안(天顔)을 우러르지 못하고 아래로는 저하(邸下)에게 충성을 바치지 못하고 죽는 것이 한스러워 저승에서도 영원히 슬퍼함이 있을 것입니다."
하니, 임금이 답하기를,
"틈이 나기를 기다려 올라와 나의 미치지 못함을 도우라."
하였다.

-----

○壬午/經筵官韓元震上書言:
伏蒙召旨, 使臣來詣行在, 敢入文字, 冀收誤恩, 及承聖批, 反以臣垂死危苦之言, 有若托疾而例讓者, 臣抑塞戰掉, 措躬無所也。 蓋臣犬馬之齒將滿七十, 癃廢昏涔, 久不出戶外, 而猝冒風寒, 鞍馬撼頓, 舊病之中, 又添別症, 咫尺山家, 衡茅在眼。 而叫死旅窓, 望絶舁還, 將不免淹死旅次, 作一未歸之魂。 而臣意則不以此爲恨, 只以上無以復瞻天顔, 下無以效忠邸下, 爲沒身之恨, 而九原之下, 永有餘悲也。
答曰: "俟間上來, 補我不逮。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 13일 임오 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인견하다. 우의정 정우량이 전라 감사 이석표의 체직을 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 정우량(鄭羽良)이 아뢰기를,
"전라 감사 이석표(李錫杓)는 신병이 매우 중하니, 체직을 허락해야 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣、備堂。 右議政鄭羽良奏曰: "全羅監司李錫杓身病甚重, 宜許遞。" 上從之。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 13일 임오 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
야대를 행하여 《자성편》을 강하고 선온하다


임금이 야대(夜對)를 행하여 《자성편(自省編)》을 강하고 시독관 이중조(李重祚) 등에게 초모(貂帽)를 하사하였다. 이중조가 아뢰기를,
"일전 관소(館所)에 거둥할 때 금부 도사가 나졸(邏卒)을 검칙하지 못해 어주(御廚)의 하인을 구타하였으니, 참으로 놀라우나 그 범한 바가 군무(軍務)가 아닌데 어찌 곤장을 치겠습니까? 수역(首譯)에 이르러서는 바로 하찮은 무리여서 도감(都監)에 내어 주어 다스리게 해도 불가할 것이 없는데 천지처럼 높고 일월처럼 밝으심으로 이런 일에 어찌 성심(聖心)을 번거롭게 하십니까?"
하고, 검토관(檢討官) 박상덕(朴相德)은 말하기를,
"인정문(仁政門)은 바로 정문으로 어찌 군율에 관한 일이 아닌데 관복을 입은 조정 관원을 끌고 다니겠습니까? 참으로 성조(聖朝)의 아름다운 일이 아니며, 또 죄벌은 마땅히 경중을 적당하게 하여야 하니, 방류(放流)하거나 찬적(竄謫)하는 것이 불가할 것이 무엇이기에 이처럼 생각밖의 도에 넘치는 일을 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)의 말이 매우 좋다. 나 역시 생각해 보았는데 역시 통쾌하게 하려는 병통이다. 나중의 정문이라는 말 역시 좋다. 이번 온천의 거둥은 부득이한 데서 나온 것인데 후손을 위해 깊이 염려함도 없지 않았다. 군무가 아닌데 곤장을 쳤다는 말도 그 염려가 깊다. 명나라 말엽에 일찍이 궁정(宮庭)에서 곤장을 친 일이 있어 내가 일찍이 탄식하였다. 또 원접사(遠接使)의 말을 듣건대 건륭(乾隆)228) 이 예부 상서(禮部尙書)를 때려 죽였다고 하는데 그 말을 듣고서 매우 놀랐으니, 이런 일은 거울삼아 경계해야 할 바이다. 유신이 간절하게 진계(陳戒)하니 매우 가상하다."
하고, 초모를 하사하라고 명하였다. 참찬관 이응협(李應協)이 말하기를,
"지금 관서의 장계를 보건대 무신년229) 에 죄를 지은 무리들을 처음에는 섬에 안치하였다가 문득 다른 곳으로 옮기고, 이번에 사유(赦宥)를 입어 모두 석방되었다고 하니, 참으로 한심스럽습니다. 그리고 지난날 흉도들이 뒤섞여 사유를 입었는데 비록 정원의 복역(覆逆)을 인해 즉시 반한(反汗)230) 하시기는 했으나 몇 달 사이에 두 차례나 사전(赦典)을 행하셨습니다. 옛사람이 말하기를, ‘삼가서 사(赦)하지 말라.’고 하였으니, 이런 방지할 곳에 더욱 엄히 하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"삼가서 사하지 말라는 말이 아주 좋다."
하고, 이어서 선온(宣醞)231) 을 명하였다.

-----

○上行夜對, 講《自省編》, 賜侍讀官李重祚等貂帽。 重祚奏言: "日昨館所擧動時, 禁府都事不能檢飭羅卒, 敺打御廚下人, 誠極駭然, 而其所犯非軍務, 則何可決棍乎? 至於首譯, 則乃是幺麿蟣蝨之類, 出付都監, 懲治亦無不可, 以天地之高日月之明, 此等處何煩聖惱?" 檢討官朴相德曰: "仁政門乃是正門, 豈可以非軍律之事, 捽曳朝衣朝冠之人乎? 誠非聖朝之美事, 且罪罰當適重適輕, 流放竄謫何所不可, 而有此萬萬過中之擧乎?" 上曰: "儒臣之言甚好矣。 予亦思之, 亦快字之病。 下番正門之說亦好。 今番溫幸, 出於不得已, 而不無後昆之深慮。 非軍務決棍之言, 其慮亦深。 皇朝末葉, 嘗有庭杖之擧, 予嘗嘅咄。 且聞遠接使之言, 乾隆搏殺禮部尙書云, 聞甚駭然, 此等事乃監戒處矣。 儒臣眷眷陳戒, 極可嘉尙。" 命賜貂帽。 參贊官李應協曰: "今觀關西狀聞, 戊申干犯之徒, 初從島置, 而旋又移配, 今番被赦皆蒙放釋, 固已寒心。 而頃日凶徒混被宥赦, 雖因政院覆逆, 旋卽反汗, 而數朔之內再行赦典。 古人云, ‘愼無赦’, 此等隄防處, 尤不可不嚴矣。" 上曰: "愼無赦之言, 儘好矣。" 仍命宣醞。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 14일 계미 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
이익정·이기진·김상익 등에게 관직을 제수하다


이익정(李益炡)을 형조 판서로, 이기진(李箕鎭)을 판의금으로, 김상익(金尙翼)을 지의금으로, 이태중(李台重)을 전라도 관찰사로 삼았다.

-----

○癸未/以李益炡爲刑曹判書, 李箕鎭爲判義禁, 金尙翼爲知義禁, 李台重爲全羅道觀察使。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 14일 계미 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不從。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 14일 계미 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 균청·형조의 당상을 소견하여 진휼과 군기 수리의 논상 등에 대해 논의하다


임금이 대신·균청(均廳)과 형조 당상을 소견하였다. 우의정 정우량이 아뢰기를,
"흉년의 진휼은 한 도(道)를 통틀어 진휼을 베풀지 않으면 원래 논상(論賞)하는 법이 없는데, 근래에 요행을 바라는 문이 점차 열려 혹 10여 고을이나 혹은 5, 6고을만 진휼을 베풀어도 먼저 포상(褒賞)하여 가자(加資)하니, 아주 미안합니다. 금후에는 한 도를 통틀어 진휼을 베푼 이외에는 상(賞)을 청하지 못하도록 정식(定式)해야 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 말하기를,
"군기(軍器)를 별도로 마련하고서 반드시 헌 군기를 일시에 수리한 연후에야 가자를 허락하라는 칙교(勅敎)가 일찍이 계셨는데, 근래에는 낡은 군기를 수리하고도 아울러 논상을 청합니다. 이후에는 특별히 어사(御史)를 파견하여 염문(廉問)하여 만약 부실하면 도신(道臣)과 수신(帥臣)을 아울러 중률로 다스려야 마땅하니, 이를 제도에 엄칙해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 좌의정 김약로가 말하기를,
"《대전(大典)》에 이르기를, ‘80세 이상은 양인과 천인을 물론하고 1계(階)를 제수하고, 원래 품계(品階)가 있는 자는 또 1계를 더하며, 당상관은 유지(有旨)가 있어야만 제수한다.’라 하였고, 《속대전(續大典)》에는 이르기를, ‘동반(東班)·서반(西班)으로 일찍이 4품(品) 실직(實職) 이상을 지낸 사람으로 나이 80인 자는 해조로 하여금 세수(歲首)에 가자하고, 사서인(士庶人)으로 1백 세인 자는 가자하고, 그 자손이 상언(上言)하는 것을 허락한다.’라고 하였으니, 대개 가자와 품계를 제수하는 구별의 한정을 정한 법의 뜻이 매우 엄합니다. 그런데 근래에는 이 법이 아주 없어져 실직 5품 이하로부터 사서인에 이르기까지 나이 80에 이르면 모두 상언으로 인해 혼돈하여 가자를 허락해 나이를 늘려 상언하는 폐단이 분분(紛紛)함을 이길 수 없습니다. 청컨대 지금부터는 특별히 전교하시어 추은(推恩)하는 이외에는 한결같이 법전을 따라 시행하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上召見大臣、均廳、刑曹堂上。 右議政鄭羽良奏曰: "凶年賑恤, 非通一道設賑, 則元無論賞之法矣。 近來倖門漸開, 或十餘邑或五六邑設賑, 而首褒加資, 殊涉未安。 今後通一道設賑外, 勿令請賞宜定式也。" 上允之。 又曰: "軍器別備, 必須舊軍器一時修補, 然後乃許加資, 曾有勑敎, 而近者舊軍器修補, 竝請論賞。 此後特遣御史廉問, 若或不實, 道臣、帥臣宜竝重繩, 以此嚴飭諸道。" 上從之。 左議政金若魯曰: "《大典》有曰, ‘八十以上, 勿論良賤除一階, 元有階者又加一階; 堂上官有旨乃授。’ 《續典》曰, ‘東西班曾經四品實職以上人員年八十者, 令該曹歲首加資, 士庶百歲人加資, 許其子孫上言’, 蓋加資、除階之區別定限, 法意甚嚴。 而近來此法蕩然, 自實職五品以下, 至士庶年至八十, 則皆因上言, 混許加資, 增年上言之弊, 不勝紛然。 請自今特敎推恩外, 一從法典施行。" 上可之。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 14일 계미 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
은결의 현고를 지체하지 않도록 전교하다


전교하기를,
"은결(隱結)로서 스스로 현고(現告)한 자는 묻지 않는다는 것이 이미 《속대전》에 실려 있고, 또 이번 절목에도 들어 있는데 감히 이처럼 지체해서야 되겠는가? 제도의 도신(道臣)을 종중 추고(從重推考)하고, 숨기고 보고하지 않으면 본래 거기에 해당하는 율이 있다. 만약 또 지체하면 해당 수령은 마땅히 숨기고 보고하지 않은 율을 시행해야 하니, 이로써 엄히 신칙해야 한다. 아! 균역(均役)의 일을 마친 연후에야 백성들이 믿게 되고 나도 편히 잘 수 있으니, 지금부터는 제도의 도신을 절대 체직하지 말라."
하였다.

-----

○敎曰: "隱結自現者勿問, 旣載《續大典》, 又有今番節目焉, 敢若是稽滯哉? 諸道道臣從重推考, 隱而不報, 自有其律。 若又稽滯, 該守令當以隱不報律施行, 以此嚴飭。 噫! 均役事了當然後, 民可以立信, 予可以便寢, 自今諸道道臣, 切勿遞職。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 14일 계미 5번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
형조 참판 이성중이 죄인 이애의 율에 대해 아뢰다


형조 참판 이성중(李成中)이, 충주의 죄인 이애(李愛)의 율(律)을 언의(讞議)232) 하여 아뢰니, 이애를 감사(減死)하여 정배(定配)하라고 하였는데, 이애는 여종의 남편을 죽인 자이다. 임금이 온천에 거둥하였을 때 이애의 아들 이종림(李宗林)이 어가 앞에서 억울함을 호소하니, 임금이 본도에 조사하라고 명했었는데, 이때에 이르러 사장(査狀)이 이미 도착해 이성중이 그 율을 아뢴 것이었다. 임금이 말하기를,
"율문(律文) 가운데 고공(雇工)을 구타할 율을 참조할 만하다고 하겠는데, 장(杖)을 쳐 도배하는 율은 인명을 중시하는 도리에 있어 아주 너무 가벼운 듯하다."
하고, 마침내 이애를 감사하여 정배하라고 명하였다. 이어서 전교하기를,
"한(漢)나라 순우의(淳于意)가 형(刑)을 받게 되었는데, 그 딸 순우제영(淳于緹縈)이 억울함을 호소해 특별히 육형(肉刑)을 면제했었다233) . 이번 길가에서 이종림이 관(冠)을 벗고 울부짖었으며, 회가(回駕)할 때 기전(畿甸)에 이르도록 곳곳에서 울었으니, 어찌 그 일과 다르겠는가? 그 아들의 지극한 정성에 감동하여 도신에게 명하여 조사해 보고하게 해 율문에 따라 작처한 것 역시 한나라 문제(文帝)와 같은 뜻이다. 비록 그러하나 상명(償命)의 법이 중한데 만약 이 일을 수교(受敎)로 삼으면 혹 이를 빙자해 함부로 죽이는 폐단이 없지 않을 것이니, 수교에 싣지 말라."
하니, 형조 참의 한익모(韓翼謨)가 말하기를,
"살리기를 좋아하는 덕을 그 누군들 흠앙하지 않겠습니까만 살옥(殺獄)은 체통이 중하여 마음대로 용서할 수가 없습니다. 살인을 하고도 살아난다면 또 장차 살인하는 자가 있게 되니, 이는 사수(死囚)한 사람을 살려 또 한 사람의 사수를 나오게 하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것이 바로 고요(皐陶)234) 의 뜻이다."
하였다.

-----

○刑曹參判李成中, 讞奏忠州罪人李愛之律, 命李愛減死定配, 愛殺其婢夫者也。 上之溫幸也, 愛之子宗林, 訴冤於駕前, 上命本道行査, 至是査狀旣到, 而成中奏其律。 上曰: "律文中敺雇工之律, 可謂旁照, 而杖徒之律, 其在重人命之道, 殊涉太輕。" 遂命李愛減死定配。 仍敎曰: "漢 淳于意當刑, 而因緹縈之訟冤, 特除肉刑。 今番道傍宗林之免冠號泣, 回鑾時至畿甸處處涕泣, 奚異于此? 感人子之至情, 命道臣而査聞, 因律文而酌處, 亦漢 文之意也。 雖然償命之法重焉, 若以此爲受敎, 或不無藉此濫殺之弊, 勿錄受敎。" 刑曹參議韓翼謩曰: "好生之德, 孰不欽仰, 而殺獄體重, 不可饒貸。 殺人而得生, 則又將有殺人者矣, 此活一死囚而又出一死囚也。" 上曰: "彼乃皐陶之意也。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 16일 을유 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
천둥하고 번개가 치다


천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○乙酉/雷電。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 17일 병술 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
천둥의 이변으로 인하여 감선 10일을 명하다


임금이 천둥의 이변으로 인하여 감선(減膳) 10일을 명하였다. 전교하기를,
"밤중에 일어나 앉아 생각하니, 마음이 떨리고 슬펐다. 기강(紀綱)이 이와 같음은 참으로 나의 박덕(薄德)으로 말미암아서이고, 조정의 기상이 이와 같음도 참으로 나의 박덕으로 맘미암아서이며, 인심이 이와 같음도 참으로 나의 박덕으로 말미암아서이다. 원량(元良)이 처음으로 정사(政事)를 보니 더욱 면칙(勉飭)해야 한다. 나와 원량은 금일부터 감선 10일을 하겠으니, 대소 신료들은 그 직책에 부지런하여 이런 뜻에 부응하라."
하였다.

-----

○丙戌/上因雷異命減膳十日。 敎曰: "夜中起坐, 懍惕于心。 紀綱若是, 良由涼德, 朝象若此, 良由涼德, 人心若此, 良由涼德。 元良初政, 尤宜勉飭。 予與元良, 自今日減膳十日, 大小臣工, 恪勤其職, 用副此意。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 17일 병술 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
옥당과 정원 등에서 천둥의 재이로서 진계하다


옥당과 정원에서 천둥의 재이로써 진계(陳戒)하니, 임금이 아울러 우악한 비답을 내렸다. 또 동궁(東宮)에게 진계하니, 왕세자가 우악한 비답을 내렸다. 간원(諫院)과 춘방(春坊)에서 또 상서하여 진계하니, 왕세자가 아울러 예사 비답을 내렸다.

-----

○玉堂、政院以雷異陳戒, 上優批。 又陳戒于東宮, 王世子優答之。 諫院、春坊, 又上書陳戒, 王世子幷賜例答。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 17일 병술 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
우의정 정우량이 말로써 죄 얻은 자를 거두어 서용할 것 등을 청하다


우의정 정우량(鄭羽良)이 차자를 올려 진계하고, 또 말하기를,
"사람마다 각기 한 가지 견해가 있고 일마다 각기 시비(是非)가 있게 마련이니, 이른바 어리석은 자도 천 번 생각하면 하나는 맞고 성인(聖人)도 반드시 추요(芻蕘)235) 의 말을 듣는다는 것이 이것입니다. 지난번 이래 여러 진언(進言)하는 신하들이 핑계를 대어 협잡하는 병폐가 있기 때문에 전하께서 조용하지 못할까 염려하여 고사(故事)까지도 아울러 없애 버리고 말았습니다. 삼가 원하건대 특별히 윤음을 내리시어 고사를 닦으시어 모든 말 때문에 죄를 얻은 자는 경중과 구근(久近)을 물론하고 혹 거두어 서용하기를 명하기도 하고, 혹은 뽑아 쓰기도 하시어 언로를 넓히시면 조정의 노성(老成)한 어진 사람과 초야(草野)의 바른말하는 선비가 충성스런 말과 기이한 모책(謀策)으로 위로 명주(明主)의 뜻에 부응하여 재이를 돌려 상서(祥瑞)가 되는 방도가 없을 줄을 어찌 알겠습니까?"
하니, 임금이 위유(慰諭)하였다. 또 동궁에게 차자를 올려 진계하니, 왕세자가 우악하게 답하였다.

-----

○右議政鄭羽良上箚陳戒, 又言:
人各有一見, 事各具是非, 所謂愚者之千慮一得, 聖人之心擇芻蕘是已。 自頃以來, 諸臣進言者, 有假托挾雜之病, 故殿下慮其不靖, 幷與故事而廢之。 伏願特下絲綸以修故事, 凡以言獲罪者, 勿論輕重久近, 或命收敍, 或命甄用, 以恢言路, 則朝廷夙夜之賢、草野狂讜之士, 安知無忠言奇謀, 可以上當明主之意, 而爲轉災爲祥之道者乎?
上慰諭之。 又上箚東宮陳戒, 王世子優答。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 19일 무자 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대사간 송징계가 천둥의 재이로 인하여 상소하다


대사간 송징계(宋徵啓)가 천둥의 재이로 인하여 상소하였는데, 대략 이르기를,
"임금은 바로 하늘이어서 한번 기뻐하고 한번 성내는 것 역시 양서(陽舒)와 음참(陰慘)을 본받으니, 살피지 않을 수 없습니다. 더군다나 병(兵)이란 성인(聖人)이 부득이할 때만 쓴 것으로 그 율(律)은 삼군(三軍)의 이목에 관계되어 더욱 삼가지 않을 수 없습니다. 그런데도 전하께서 한 차례 거둥하시면서 문득 곤장을 치는 벌을 사용하였기 때문에 호필(扈蹕)하는 여러 신하들이 모두 두려운 마음을 품었습니다. 금오(金吾)와 전조(銓曹)의 낭속(郞屬)이 군사의 좋고 나쁨과 무슨 상관이 있기에 조의(朝衣)를 입은 많은 사람이 기고(旗鼓)사이로 끌려 다녀야 하며, 하찮은 역관(譯官)들 역시 친림(親臨)하여 곤장을 쳤으니 군사 놀이에 가깝지 않겠습니까? 그리고 벼슬하지 않으려는 조사(朝士)를 혹 군율로 위협하기도 하고, 영(營)을 떠난 대장은 잠깐 박벌(薄罰)을 시행했다가 그대로 두었으니, 전하의 사율(師律)이 경중의 마땅함을 잃었으니, 어떻게 여러 아랫사람들의 마음을 복종시키겠습니까? 비단 이뿐만이 아니라 군도(君道)는 날로 강해지고 신절(臣節)은 날로 투박해져서 만약 일언 반사(一言半辭)라도 성상의 뜻에 맞지 않으면 혹 너무 지나치게 자신을 폄손(貶損)하고, 혹은 현저히 꾸지람을 주어 주부자(朱夫子)가 이른바 ‘노예처럼 여기고 돼지처럼 꾸짖는다.’라고 한 것과 불행하게도 가깝습니다. 우리 전하의 평일의 학문의 공부와 넓은 덕으로써 어찌하여 이에 이르렀습니까? 그래서 대소의 관원이 모두 몸을 움츠리고 망서리며 나서지 않아서 조정에 비록 큰 의론과 큰 시비가 있더라도 한 사람도 입을 열어 말하는 자가 있다는 말을 듣지 못하였으니, 이것이 어찌 조정에 본디 관계된 일이 없어서 그렇겠습니까? 모두가 우리 전하께서 반박하는 의론을 즐겨 듣지 않기 때문입니다. 전하께서는 가까운 곳에서 살피시어 참으로 한여름의 천둥과 벼락과 같은 위엄으로 성내실 때에는 마땅히 성내시고, 한번 성내신 후에는 그 노여움을 거두시어 연기가 사라지고 안개가 걷히듯 하시면 이 땅에 사는 그 누구가 두려워하고 존경하지 않겠습니까? 그런데도 때아닌 노여움의 소리가 은은하게 들려 마지않아 날마다 그러하니, 사람들이 모두 이목에 익숙해져 도리어 두려워할 줄을 모릅니다. 전하께서 천위(天威)를 보이시고자 마음 먹으시면 먼저 마음을 치경(致敬)하시어 희로(喜怒)를 중(中)에 맞게 하시어 행동에 허물이 없게 하신다면 혁혁(赫赫)하게 높으신데 어찌 감격하여 믿지 않겠습니까? 그러므로 신은 재이를 늦추는 방도는 성(誠)과 실(實)에 불과하다고 말합니다. 매양 전하께서는 재이를 만난 처음에는 문득 두려워하는 하교를 하시어 경외하는 마음이 사륜(絲綸)236) 에 넘치시나 마침내 감선(減膳)하는 등의 겉치레만 하고 마는데 불과하여 원래 크게 경동(警動)하시고 크게 분발하신 일이 없으셨습니다. 양역(良役)의 베 필수(匹數)를 감해준 정사에 이르러서는 성단(聖斷)에서 나와 크게 묵은 폐단을 제거하여 실로 억만년의 끝이 없는 바탕이 되었습니다. 전(傳)237) 에 이르기를, ‘절약해 쓰고 백성을 사랑한다.’라고 하였습니다. 신이 일찍이 전 호조 판서 박문수(朴文秀)의 상소를 보건대, 숙묘조(肅廟朝) 때 1년의 경비가 10만에 미치지 못하였는데 지금은 용도가 거의 20만여 냥을 넘고 있으니, 상용(常用)하는 경비를 어디에 소모해 이처럼 많은지 모르겠습니다. 여러 궁가(宮家)의 제택(第宅)으로 논하자면 열조(列朝) 때의 공주와 옹주의 제택 값이 1천 금(金)에 불과했으나, 지금은 여러 부마(駙馬)의 제택은 값이 모두 2, 3천 금을 밑돌지 않고, 혹은 이웃집을 더 사들여 넓히기도 하기 때문에 이로 말미암아 항간에 사치가 날로 성해지고, 집과 집물(什物)의 사치가 지금보다 더 심한 적이 없었습니다. 그 근본을 따져 보면 공사(公私)를 물론하고 모두 재물을 축내고 백성을 해치는 것이어서 전하께서 평일 몸소 절검(節儉)하는 뜻과 아주 다르니, 신은 삼가 옛사람의 ‘궁중의 높은 상투[髻]가 사방 한 자나 된다238) .’는 노래를 전하를 위해 외어드립니다. 또 지금의 조정에는 미열(媚悅)239) 이 풍습을 이루어 순박하고 정직한 사람이 있다는 말을 듣지 못했습니다. 임금의 말이 한번 나오면 순순히 따르는 것만을 일삼고 혹 웃거나 울면서 전혀 존경하는 모습이 없으니, 이것이 무슨 조정의 체면입니까. 암아(媕娿)240) 가 날로 심해져 관사(官師)241) 가 서로 규간(規諫)한다는 말이 전혀 들리지 않으니, 이것이 어찌 조정의 복(福)이겠습니까?"
하니, 임금이 그 상소를 돌려주라고 명하였다.

-----

○戊子/大司諫宋徵啓, 因雷異上疏, 略曰:
人君卽一天耳, 其一喜一怒, 蓋亦法乎陽舒陰慘, 不可不審也。 況兵者, 聖人所不得已而用者, 師律則係於三軍之耳目, 尤不可不愼也。 而殿下之一番動駕, 輒用棍罰, 故扈蹕之諸臣, 皆懷惴惴。 若金吾、銓曹之郞屬, 何關於師中之臧否, 而或多衣朝衣而捽曳於旗鼓之間, 至於蟣蝨譯舌之微, 亦爲親臨而棍之無或近玩於戎師? 而朝士之不仕者, 或以軍律而脅之, 大將之離營者, 則乍爲薄罷而仍之, 殿下之於師律, 豈不輕重失當, 而顧何以服群下之心哉? 不但此也, 君道日亢, 臣節日渝, 若一言半辭小咈於聖志者, 則或過自貶損, 或顯加誚責, 朱夫子所謂奴視豕詬者, 不幸近之。 以我殿下平日學問之工、恢弘之德, 何爲而至此哉? 是故大官、小官擧皆局促如轅駒, 朝廷之上雖有大議論大是非, 未聞有一人啓口而言之者, 此豈朝廷本無闕事而然哉? 莫非我殿下不樂聞駁議之故耳。 殿下其亦近取而察之, 誠使盛夏雷霆之威, 當震而震, 一震之後旋收其怒, 烟消而霧霽, 則下土之人敦不畏而敬之? 而惟其非時之響殷殷不已, 日復一日, 則人皆狃於耳目, 反不以爲懼焉。 殿下如有意於動天, 則先於一方寸之天而致敬焉, 使喜怒得中動作無愆, 則惟彼赫赫在上之高, 亦豈不感而孚之者乎? 故臣則曰弭災之方, 不過曰誠曰實。 而每殿下遇災之初, 則輒下懍惕之敎, 敬畏之心溢於絲綸, 而畢竟猷爲不過減膳等事應文備數而已, 元無大警動大奮發之擧。 至於良役減疋之政, 出自聖斷, 大祛宿弊, 實爲億萬年無疆之基。 《傳》曰, ‘節用而愛民。’ 臣曾見前戶曹判書朴文秀之疏, 則肅廟朝一年經費不及十萬, 而今則用下殆過二十餘萬兩, 未知經費之常用耗於何處, 而若是夥然耶? 以諸宮家第宅論之, 列朝公、翁主第宅價不過千金, 而卽今則諸駙馬第宅之價皆不下二三千金, 或爲加買隣舍以廣之, 由是閭巷之間, 奢侈日盛, 家舍什物之宏侈, 未有甚於此時。 究其本則勿論公私皆是傷財害民者, 殊異乎殿下平日躬自節儉之意, 臣竊取古人 ‘宮中高䯻, 四方一尺之謠, 爲殿下誦之。 且今朝廷之上, 媚悅成風, 樸直無聞。 君言一出, 專以承順爲事, 或笑或泣, 專沒肅敬之儀, 此何朝體? 媕婀日甚, 雖官師之相規絶無聞焉, 此豈朝廷之福哉?
上命還給其章。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 19일 무자 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
정언 이익원이 상소하여 임금의 독단을 간하다


정언 이익원(李翼元)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"오직 우리 전하께서는 보령(寶齡)이 높으시어 성지(聖志)가 점점 피곤하여 혹 스스로 만족하게 여기는 기색이 일을 하는 사이에 저절로 나타나고 넓은 뜻이 인접(引接)하는 즈음에 때때로 드러나며, 뜻을 두면 일의 선부(善否)를 생각하지 않고 반드시 단행하여 통쾌하게 하며, 말이 마음에 맞지 않으면 이치의 곡직(曲直)을 따지지 않고 반드시 꺾어 누르기에 힘쓰시어 병의 근원을 이루고 폐단의 근본을 끼치고 있습니다. 근래에 전하께서 이목의 책임을 맡기고 논사(論思)하는 직임을 부탁한 자는 주저하며 머뭇거리는 것이 풍습을 이루고, 아첨하여 잘 보이는 것이 법도가 되어 임금의 잘못은 처음부터 바로잡아 보필하려는 뜻이 없고, 조신(朝紳)의 허물과 악행을 서로 모르는 체하여 죄를 면하게 하는 것을 장책(長策)으로 삼아 자리를 보존하는 계책을 삼고 있습니다. 임금의 마음을 바루는 대신으로서 조정 일을 계획하는 자들도 전혀 떨치고 일어나려고 애를 쓰는 정사(政事)가 없고, 연석(筵席)의 진대(進對)에는 거의 공손하게 순종하는 데 가깝습니다."
하고, 또 말하기를,
"전일 여러 종신(宗臣)들의 상서에 대해 10행의 사륜(絲綸)으로 성상의 뜻을 분명하게 보이시어 신은 감탄함을 이기지 못하였습니다. 아! 천둥과 번개의 소리가 우리 행궁(行宮)을 뒤흔들고 칙사(勅使)의 행차가 이미 우리 국경에 들어왔는데 이에 온천에 거둥하였다가 막 돌아오는 날에 서로 이끌고 상서하기를 마치 하루 종일을 기다릴 수 없는 것처럼 하였습니다. 학식이 없는 여러 종인(宗人)이야 괴이할 것도 없으나 전후해서 등대(等對)한 대료(代僚)들 역시 한마디도 전하를 위해 겸손한 덕을 이루어 주고 누습(陋習)을 드러나게 배척한 자가 없음을 신은 개탄스럽게 여깁니다."
하니, 임금이 그 상소를 돌려주라고 명하였다.

-----

○正言李翼元上疏, 略曰:
洪惟我殿下, 寶齡寢高, 聖志漸倦, 或不無滿暇之色, 自形於事爲之間, 自廣之意, 時露於引接之際, 志有所着係, 則不顧事之善否, 而必以斷行爲快, 言有所不槪, 則不計理之曲直, 而必以摧折爲務, 浸成病源, 大貽弊本。 挽近以來, 殿下所以寄耳目之責, 托論思之任者, 媕婀成風, 諛悅爲度, 黼袞遺闕, 初無匡輔之意, 朝紳過惡, 置諸相忘之域, 以免罪爲長策, 以保位爲得計。 以至格心之大人, 訏謨廊廟, 則全無振肅奮勵之政, 進對筵席, 則殆近趨走承順之恭。
又曰:
日昨諸宗臣之上書也, 十行絲綸, 明示上意, 臣不勝其感歎也。 噫! 轟燁之聲, 乃撼我行宮, 勑价之行, 已涉我境土, 而乃於溫駕纔返之日, 相率封章, 有若不俟終日者。 無學識之諸宗, 固無足怪, 而前後大僚之登對也, 亦無一言之爲殿下贊成謙光, 顯斥陋習者, 臣竊爲之慨然也。
上命還給其章。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 20일 기축 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대사간 송징계와 정언 이익원의 체차를 명하다


전교하기를,
"두 대신(臺臣)이 아직껏 피혐(避嫌)하지 않고 있다는데, 이미 엄한 하교를 들은 뒤이니, 금오(金吾)에서 머리를 땅에 대고 대죄(待罪)해야 옳을 것인데 끝내 인피(引避)하지 않으니, 방자하고 무엄하다 하겠다. 대사간 송징계(宋徵啓)와 정언 이익원(李翼元)을 아울러 체차하라."
하였다.

-----

○己丑/敎曰: "兩臺臣, 尙不避嫌云, 旣聞嚴敎之後, 雖泥首金吾可也, 而終不引避, 可謂放恣無嚴矣。 大司諫宋徵啓、正言李翼元竝遞差。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 22일 신묘 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
천둥하고 번개가 치다


천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○辛卯/雷電。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 22일 신묘 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
날짜를 하교하거나 품정할 일이 있으면 입시하도록 명하다


전교하기를,
"망전(望前)·망후(望後)의 입시(入侍)는 같으니, 날짜를 하교함이 있거나 혹은 품정(稟定)할 일이 있거든 입시하라."
하였다.

-----

○敎曰: "望前、望後入侍猶同, 日次有下敎, 或有稟定事, 入侍。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 23일 임진 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
천둥·번개하고 우박이 내리다


천둥하고 번개가 쳤으며, 우박이 내렸다.

-----

○壬辰/雷電雨雹。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 23일 임진 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
승정원에서 연명으로 아뢰어 진계하다


정원에서 연명으로 아뢰어 진계(陳戒)하니, 임금이 예사 비답을 내렸다. 또 동궁에게 진계하니, 왕세자가 예사 비답을 내렸다.

-----

○政院聯啓陳戒, 上例批。 又陳戒于東宮, 王世子例答。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 23일 임진 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
좌의정·우의정이 차자를 올려 진계하다


좌의정 김약로(金若魯), 우의정 정우량(鄭羽良)이 차자를 올려 진계하니, 임금이 모두 예사 비답을 내렸다.

-----

○左議政金若魯、右議政鄭羽良上箚陳戒, 上竝例批。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 23일 임진 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
영의정 조현명이 상차하여 임금의 독단을 간하다


영의정 조현명(趙顯命)이 상차하기를,
"어제 밤에 천둥과 번개가 또 있었는데 전하께서는 이것이 무슨 상(象)이라고 여기십니까? 반드시 위망(危亡)의 화(禍)가 아침저녁 사이에 임박한 것인데도 전하께서 은(殷)나라 탕왕(湯王)이 한 육사(六事)242) 나 송(宋)나라 경공(景公)이 한 한마디의 선언(善言)을 하셨다는 말243) 은 듣지 못하겠고 다만 서너 사람의 종신(宗臣)이 연달아 아첨해 잘 보이려고 하는 말을 올려서 장차 용안[天日]을 그리고 금석(金石)에다 새겨 하늘이 큰 노여움을 보일 때 장황(張皇)하게 빛내려 하는데도 전하의 삼사(三司)의 신하들은 한 사람도 말하는 사람이 없었습니다. 다행히 이익원(李翼元) 한 사람의 말이 있었는데 전하께서 윤허를 내리지 않았을 뿐만 아니라 도리어 몹시 성내시어 허다한 엄한 하교가 계셨습니다. 송징계(宋徵啓)의 상소에 이르러서는 말마다 충직하고 마디마디가 강개(慷慨)하였는데도 역시 받아들이심을 입지 못하였습니다. 전하께서 하늘의 경고(警告)에 응하여 재이를 늦추는 술책이 이러하니, 하늘이 전하께 경고한 것이 어찌 이와 같지 않을 수 있겠습니까? 아! 금년에는 큰 역질이 유행하여 사망한 백성이 거의 수십만 명에 이르러 들판에 드러난 해골(骸骨)이 뒹글고 있으며, 여염 마을에서는 울음소리가 끊이지 않고 있으니, 이때가 어떤 시절입니까? 그런데도 종신(宗臣)들이 전하를 이와 같이 인도하니, 아! 종신들만은 유독 하늘을 두려워하지 않는단 말입니까? 맹자(孟子)는 말하기를, ‘제(齊)나라 사람들이 내가 왕(王)을 공경하는 것만도 못하다.’라고 하였는데, 종신들이 전하에게 불경(不敬)함이 심합니다. 그런데도 전하께서 도리어 대신(臺臣)이 종신에게 불경하다고 하교하시니, 또한 잘못이 아니겠습니까? 신은 수창(首唱)한 종신은 빨리 견책(譴責)하여 파직하고, 이익원과 송징계의 상소를 다시 바치게 하여 조용히 비답을 내리고, 체차하라는 명과 전후의 불평스런 하교를 모두 거두시어 한마음으로 인외(寅畏)하여 지성으로 대월(對越)하면 거의 천심(天心)이 기뻐하여 재이가 소멸될 것으로 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"바야흐로 두려워하고 있으니, 어찌 많은 유시(諭示)를 하랴? 그러나 경의 한결같은 병통은 바로 ‘쾌(快)’ 자 하나에 있다. 내가 비록 늙었으나 이러한 의리는 이미 대략 알고 있어서 그걸 통렬히 배척하는데 어찌 경의 차자를 기다리랴만, 소중함이 있기 때문이었다. 경은 비록 늙었으나 글은 젊을 때와 같아 소중한 것을 생각하지 않고 일필(一筆)에 통쾌하게 하려 한다. 나이 젊고 무엄한 무리를 어찌 족히 비난하랴. 경을 위해 애석하게 여긴다."
하였다.

-----

○領議政趙顯命上箚曰:
昨夜雷電又作矣, 殿下以爲此何象也? 必有危亡之禍迫在朝夕, 而未聞殿下有殷湯六事之責、宋景一言之善, 但聞數三宗臣, 連進媚悅之言, 將欲摸畫天日刻畫金石, 以張皇震耀於上帝赫怒之下, 而殿下三司之臣無一人言之。 幸有李翼元一人之言, 而殿下不惟不賜允可, 乃反激惱, 至有許多嚴敎。 至於宋徵啓之疏, 言言忠直, 節節慷慨, 而亦未蒙省納。 殿下所以爲應天弭災之術者如此, 上天所以警告殿下者, 安得不如此乎? 噫嘻! 今年大疫流行民死亡殆過數十萬, 暴骨枕於原野, 啼哭徹於里閭, 此爲何等時節? 而宗臣所以導殿下如此, 噫嘻! 宗臣獨不畏天乎? 孟子曰, ‘齊人莫如我敬王也’, 宗臣之不敬殿下甚矣。 而殿下反以臺臣之不敬宗臣爲敎, 不亦異乎? 臣謂首唱宗臣亟命譴罷, 李翼元、宋徵啓之疏, 使之還納, 從容賜批, 遞差之命及前後不平之敎, 盡爲還收, 一心寅畏, 至誠對越, 則庶幾天心悅豫而災異消散矣。
批曰: "方切懍惕, 其何多諭? 然卿之恒病, 卽一快字也。 予則雖衰耗, 此等義理, 略已知之, 其所痛斥, 何待卿箚, 而所重在焉故也。 年雖老, 筆則少, 不思所重, 一筆快焉。 年少無嚴之輩, 何足深非? 竊爲卿惜之也。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 24일 계사 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상 등이 청대하니, 하교하는 날 들어오도록 전교하다


대신과 비국 당상이 천둥의 이변으로써 청대하니, 전교하기를,
"하교하는 날에 들어오라."
하였다.

-----

○癸巳/大臣、備堂以雷異請對, 敎曰: "下敎日入來。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 25일 갑오 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
영의정 조현명이 금오에서 명을 기다리다


영의정 조현명이 연석(筵席)에서의 하교가 준엄하다는 것으로써 금오(金吾)에서 명을 기다렸다.

-----

○甲午/領議政趙顯命, 以筵敎之截嚴, 待命於金吾。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 26일 을미 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
좌의정·우의정이 상차하여 하교하는 날 들어오라는 전교를 거두도록 청하다


좌의정 김약로와 우의정 정우량이 상차하기를,
"신들이 그저께 서로를 이끌고 청대하였다가 삼가 ‘하교하는 날에 들어오라.’는 전교를 받들었습니다. 삼가 생각하건대, 한 달에 두 번 입시하는 것으로 제도를 정한 것도 여러 신하들의 진대(進對)가 매우 드문 편입니다. 이제 또 그 드문 것조차 행하지 않고 단지 하교하는 날과 품정(稟定)할 일이 있기를 기다리다가 만일 한 달 안에 혹 ‘너희들은 오라.’는 옥음(玉音)을 받지 못하거나 혹 품정할 일이 없으면 한 달 동안 입시를 하지 못하게 됩니다. 어찌 한 달뿐이겠습니까? 비록 두 달, 세 달이 되고 1년에 이르러도 입시하지 못하게 될 것이니 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 두 차례 진대하는 때도 사이가 뜨고 안색을 우러르는 날이 드물지 않은 것이 아니나 그래도 응당 행할 날이 보름 전과 보름 후에 있기 때문에 여러 신하들이 손꼽아 기다립니다. 이제 명하기를, ‘오직 하교하는 날만 입시해 들고, 오직 일을 아뢸 자만 진대하라.’ 하시니, 이는 성상의 마음이 실로 ‘너희 여러 신하들을 만나 중요한 일을 함께 의논하고자 그 법을 분명치 않게 하신 것입니다. 대저 신하로서 군부(君父)를 뵙지 못한다면 살아나서 무엇하겠으며 어떻게 천지 사이에 서겠습니까? 다시 깊이 생각하시어 특별히 유음(兪音)을 내리소서. 또 삼가 생각하건대 3일 동안 밤에 눈이 오면서 천둥과 번개가 쳤는데 이는 더욱 전고(前古)에 없던 일이어서 고로(故老)들이 모두 ‘일찍이 보고 듣지 못하였다.’라고 합니다. 연달아 3일 동안 하늘의 노여움이 무섭게 겹침이 이와 같은데 어찌 말미암은 바가 없이 그렇겠습니까? 삼가 원하건대 먼저 신들을 물리치라 명하시고, 이어서 여러 신하들을 불러들여 상의해서 잘못된 정사를 강구(講究)해 하늘의 견고(譴告)에 답하소서."
하니, 답하기를,
"기(氣)가 바야흐로 성대하니, 다시 무슨 유시를 하랴?"
하였다.

-----

○乙未/左議政金若魯、右議政鄭羽良上箚曰:
臣等再昨相率求對, 伏承下敎日入來之敎。 伏念一月兩次定制, 群臣進對, 已極間闊矣。 今又竝與間闊者而不行, 只俟下敎之日, 與事之稟定, 則萬一一月之內, 或不承來汝之音, 而或稟定之未必有, 則是一月之中未得入侍也。 豈惟一月而已? 雖二月三月至一年, 將不得入侍也, 寧有是理也哉? 兩次進對之時, 非不間闊也, 瞻望顔色之日, 非不稀踈也, 猶有應行之日於前後望, 故群臣屈指待之。 今乃命之曰, ‘惟下敎是聽, 而惟稟事者得進。" 則是聖意實不欲見汝群臣共議重務, 而姑爲是漫漶其法也。 夫爲臣子而不得見君父, 則生亦何爲, 而何以自立戴履也? 更加三思, 特賜兪音。 且伏念三昨之夜, 雪中雷電, 尤是前古未有, 故老皆言 ‘曾所未聞未見’ 云。 而連三日天怒之震疊如此, 豈無所由而然哉? 伏望先命退斥臣等, 仍命延訪群臣, 講究闕政, 以答天譴。
答曰: "氣方薾, 其復何諭?"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 26일 을미 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
황재를 호조 참판으로 삼다


황재(黃梓)를 호조 참판을 삼았다.

-----

○以黃梓爲戶曹參判。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 28일 정유 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
빈청에서 세 차례나 인접을 청하였으나 허락하지 않다


빈청(賓廳)에서 아뢰기를,
"신들이 여러 날 동안 구대(求對)하였는데 한결같이 거절하시어 답답함을 이기지 못하겠습니다. 지금 만약 잠시 인접(引接)을 허락하시어 마음을 벌려 주시면 신들이 구구한 소회(所懷)를 다 진달하겠으니, 빨리 소견을 허락하시기를 천만 간청합니다."
하니, 비답하기를,
"그만두라."
하였는데, 세 번 아뢰었으나 허락하지 않았다.

-----

○丁酉/賓廳啓曰: "臣等屢日求對, 一例揮斥, 不勝抑鬱。 今若暫許引接, 借以方寸之地, 則臣等可以畢陳區區之懷, 亟許召見, 千萬懇請。" 批曰: "其止之。" 三啓, 不許。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 29일 무술 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
빈청에서 전교를 거둘 것을 청하다


빈청에서 아뢰기를,
"신들은 보름 전과 보름 후의 인대(引對)를 정지하라는 하교를 감히 받들지 못하겠습니다. 전하께서 세자에게 기무(機務)를 대리하게 한 것은 노고를 나누려는 뜻이어서 군국(軍國) 형정(刑政)의 중요한 일은 위로 성단(聖斷)을 거치지 않을 수 없고 응당 처리해야 할 공무는 비록 동궁(東宮)이 헤아려 처리하기는 하지만 대소의 신료가 대조(大朝)에 등대하는 것은 스스로 법식대로 해야 하지만 여러 신하들이 성상의 뜻을 우러러 본받아 모든 진접(進接)하는 절차를 보통 규정보다 조금 줄였습니다. 또 성교(聖敎)로 인해서 여러 차례 고치고 여러 번 다투다가 마침내는 단지 한 달에 두 번만 인대하기를 허락하시어 아랫사람들의 마음에는 아직도 드문 것을 걱정하고 있습니다. 그런데 이제 이러한 규정을 없앤다면 신료들이 등대할 길이 끊어져 상하의 마음과 뜻이 막히어 통하지 못해 마침내는 나라가 없게 됩니다. 혹 전하께서 이에 생각이 미치시면 어찌 차마 신들의 청을 끝내 거절하겠습니까? 신들이 삼가 듣건대, 전하께서 연중(筵中)에서 군민(軍民)의 정사와 균역(均役)의 일은 조금도 게을리 하지 않겠다고 하교하셨다고 하는데, 그러나 전하께서 인접을 허락하지 않으신다면 군민의 정사를 어디를 말미암아 위에 진달하며, 균역의 일 역시 어디를 말미암아 우러러 아뢰겠습니까? 삼가 원하건대, 빨리 전지(前旨)를 거두소서."
하니, 임금이 수서(手書)로 답하기를,
"자성모(慈聖母)께서 임(臨)하신 지 50년이니, 지난 역사에 이런 일이 언제 있었겠는가? 그런데 저 이익원(李翼元)은 무슨 마음으로 ‘전례에 없지 않다[不無典禮]’라는 네 자를 상소문에 쓴단 말인가? 아! 백수(白首)인 고굉(股肱)의 신하가 그를 편들어 이름을 낚으면서 중한 바를 돌보지 않으니, 이는 참으로 뜻밖이다. 나에게도 정한 바가 있으니, 모름지기 이 마음을 이해하라."
하였는데, 대개 이익원의 상소 가운데 종신(宗臣)의 소청(所請) 가운데 있는 ‘전례에도 없지 않다.’라는 말을 인용했기 때문에 임금의 하교가 이와 같았던 것이었다.

-----

○戊戌/賓廳啓曰: "臣等於望前望後引對停止之敎, 不敢奉承。 殿下命儲君代理機務者, 出於分勞之意, 而軍國刑政之重者, 不得不上經聖斷, 則一應公務, 雖有東宮之裁處, 大小臣僚之登對於大朝, 自宜如式, 而群臣仰體聖意, 凡於進接之節, 稍殺常規。 又因聖敎, 屢改屢爭, 畢竟只許以一月兩對, 在群下之情, 則尙以闊踈爲懼。 而今乃竝與此規而去之, 則臣僚登對之道斷矣, 上下情志否隔不通, 終必底於無邦。 倘殿下念及于此, 豈忍終拒臣等之請哉? 臣等伏聞殿下於筵中, 以軍民之政、均役之事, 則不欲小懈爲敎, 然殿下不許引接, 則軍民之政, 何由上陳, 而均役之事, 亦何由仰稟乎? 伏願亟收前旨焉。" 上以手書答曰:
慈聖母臨五十年, 往牒豈有? 而彼翼元抑何心以不無典禮四字, 書於章奏乎? 噫! 白首股肱, 右袒釣名, 不顧所重, 是誠料外。 予有所定, 須諒此心。
蓋翼元疏中, 有宗臣所請不無典禮之語, 故上敎如此。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 29일 무술 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
승정원에서 입시를 정지하라는 하교를 중지할 것을 청하다


정원에서 아뢰어 청하기를,
"보름 전과 후의 입시를 정지하라는 하교를 중지하소서."
하니, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○政院啓請: "還寢望前後入侍停止之敎。" 上不許。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 29일 무술 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 경재들이 청대하니, 허락하지 않다


대신과 경재들이 합문(閤門)에 나아가 청대(請對)하니, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○大臣、卿宰詣閤請對, 上不許。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 29일 무술 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
영의정 조현명의 면직을 허락하다


전교하기를,
"영의정 조현명은 특별히 상직(相職)을 면하기를 허락하니, 윤강(倫綱)을 엄히 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "領議政趙顯命, 特許免相, 以嚴倫綱。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 29일 무술 5번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
이익원을 사판에서 삭간하다


이익원(李翼元)을 사판(仕版)에서 영원히 삭간(削刊)하였다. 전교하기를,
"왕자(王者)의 처분을 마땅히 정대(正大)하게 해야 하니, 어찌 소절(小節)에 구애되어 태후(太后)에게 소홀히 하겠는가? 만약 엄히 징계하지 않으면 윤강(倫綱)이 이로부터 무너진다. 이익원은 사판에서 영원히 삭간하라."
하였다.

-----

○永刊李翼元仕版。 敎曰: "王者處分, 其宜正大, 何拘小節, 忽於太后? 若不嚴懲, 倫綱從此斁矣。 李翼元永刊仕版。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 29일 무술 6번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
영중추부사 김재로가 상차하여 빈청의 계사를 따를 것을 청하다


영중추부사 김재로가 상차하기를,
"때아닌 때에 천둥을 하는 재이는 한 번만 있어도 오히려 두려운데 더군다나 대여섯 차례나 밤마다 연달아 있으니, 하늘의 경고(警告)가 실로 우연한 것이 아니어서 대소 신료가 어쩔 줄을 모르고 있는데 성명(聖明)께서 하늘의 견고에 응하는 것은 한결같이 어찌 옛 가름침이나 상도(常道)와 다름이 있습니까? 진계(陳戒)한 말이 문득 견책(譴責)을 받게 되고, 몹시 성내는 전지(傳旨)를 받들 수가 없어 영상(領相)이 나라를 떠나고 낭묘(廊廟)들이 흩어졌습니다. 그런데 한 달에 두 번 입시하는 것을 또 중지하라는 명이 계시어 대신이 종일 청대하였으나 막막하게 윤허를 입지 못해 상하가 막히고 천지가 막히어 시급히 품정해야 할 일을 모두 물리치시니, 예로부터 재이를 만난 나라에 이와 같은 모양이 있었습니까? 전하께서 하루 이틀에 이런 일을 고치시지 않으시면 장차 나라 일을 어떤 지경에 두려고 하십니까? 지금 추위와 더위가 수시로 바뀌고, 겨울 안개가 사방에 끼어 기후가 더욱 어그러지고 있으니 이것이 또 무슨 모양입니까? 삼가 원하건대 전하께서는 두려워하시어 마음을 돌려 빨리 빈청의 계사를 따르시고 대신과 여러 신하들을 소견하여 나라 일을 강론하시고 교수(交修)하기를 칙려(勅勵)하여 하늘의 위노(威怒)에 사례하여 온 나라의 바람에 부응하소서."
하니, 비답하기를,
"이미 시임 대신(時任大臣)에게 유시하였다. 이 역시 고심하고 있으니, 경은 모름지기 이해하라."
하였다.

-----

○領中樞府事金在魯上箚曰:
非時震虩之災, 一驚猶懍, 況至五至六, 式至連夜, 天之警告, 實不偶然。 大小遑遑, 罔知攸屆, 而聖明所以應天者, 一何與古訓常道有異也? 陳戒之言, 輒歸譴責, 激惱之旨, 未敢承聞, 首揆去國, 廊廟泮渙。 而一月兩次之入侍, 又有寢止之命, 大臣鎭日求對, 而邈未得請, 上下阻隔, 天地否塞, 時急稟定, 幷皆擔却, 自古遇災之國, 其有如此景像乎? 殿下一日二日不改此圖, 將欲置國事於何地也? 目今寒燠隨變, 冬霧四塞, 日候愈乖, 此又何象也? 伏願殿下惕然回悟, 亟從賓廳之啓, 召見大臣、諸臣講論國事, 勑勵交修, 以謝上天之威怒, 以副擧國之顒望焉。
批曰: "旣諭時任大臣。 此亦苦心, 卿須諒焉。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 30일 기해 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○己亥/雨雹。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 30일 기해 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
빈청과 정원에서 청대하나 허락하지 않다


빈청과 정원에서 합문(閤門)에 나아가 청대하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○賓廳、政院詣閤請對, 上不許。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 30일 기해 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
우의정 정우량이 상차하여 영의정 조현명 면직의 명을 거둘 것을 청하다


우의정 정우량(鄭羽良)이 상차하기를,
"어제 비망기(備忘記)를 보건대 영의정 조현명에게 상직(相職)을 면하라는 명이 계시어 신은 매우 우려하고 개탄함을 이기지 못하였습니다. 대저 조현명은 바로 전하께서 30년 동안 맡기어 부린 신하이니, 전하께서 어찌 그 사람됨을 모르겠습니까만 신은 삼가 강직한 사직(社稷)의 신하라고 여깁니다. 그의 마음이 깨끗하고 곧아서 굽히어 헤아리는 것이 적기 때문에 글과 말에 나타난 것 역시 그러합니다. 성교(聖敎)에서 이르신 하나의 ‘쾌(快)’ 자는 그런 병통이 없지 않으시니, 신하를 아는 것은 임금만한 이가 없다고 하겠습니다. 비록 이번 차자의 말로 보더라도 신 역시 그 굽힘이 없는 것을 흠으로 여겼지만 그러나 주자(朱子)가 말하기를, ‘굴원(屈原)의 잘못은 충(忠)이 지나친 것이다.’라고 하였듯이 이 역시 충애(忠愛)가 지나쳐서입니다. 전하의 신하 가운데 대절(大節)을 세울 때를 당해 빼앗지 못할 자는 유독 이 한 사람이 있는데 이제 ‘윤강(倫綱)을 엄히 하라.’고 전교하시어 면직시켰으니 아! 전하께서는 어찌 그렇게 하십니까? 신과 조현명은 살아서는 뜻을 같이하고 죽어서는 같이 전해지자고 하는 약속이 있었고, 태사(台司)244) 에 이르러서는 한마음으로 있는 힘을 다해 거의 위로는 임금을 보좌하고, 아래로는 백성들을 구제하게 되었는데, 이제 실정이 아닌 죄가 이에 이르니, 신은 실로 전하를 위해 애석하게 여깁니다. 신이 바야흐로 합문에 나와 청대(請對)하고 있는데 사방에 천둥과 번개가 쳐 다른 일을 생각할 겨를이 없으나 성상의 지나친 거조를 보고 이에 감히 짧은 차자로 진달해 아뢰오니, 삼가 바라건대 빨리 전 영의정 조현명에게 상직을 면하라는 명을 거두시어 성덕을 빛내시면 나라 일이 다행이겠습니다."
하니, 비답하기를,
"나는 한(漢)나라 고조(高祖)가 되고 영상은 소하(簫何)가 되었다245) . 그러나 내가 비록 효심(孝心)이 적지만 소중한 일에 관계된다. 경들의 조(祖)·부(父)는 바로 옛날의 신하인데 어찌하여 요상(僚相)만 위하는가? 마땅히 태후(台后)도 생각하라."
하였다.

-----

○右議政鄭羽良上箚曰:
昨伏見備忘, 則有領議政臣趙顯命免相之命, 臣竊不勝憂慨之至。 夫顯命卽殿下三十年任使之臣, 殿下豈不知其爲人乎, 臣竊以爲骨鯁社稷之臣也。 其心事白直, 少屈曲商量, 故其發於文字言辭者亦如之。 聖敎所謂一快字, 不能無此病, 可謂知臣莫如君矣。 雖以今番箚辭觀之, 臣亦欠其少委曲, 然朱子曰, ‘屈原之過, 過於忠。’ 是亦過於忠愛之過耳。 殿下之臣, 能臨大節而不可奪者, 獨有此一人, 今以嚴倫綱爲敎, 而免其職, 嗚呼! 殿下何爲此也? 臣與顯命有生同志死同傳之約, 而及登台司, 戮力同心, 庶幾上補袞職, 下救生民, 今以非情之罪至此, 臣實爲殿下惜之慨之也。 臣方詣閤求對, 五內震灼, 不遑他事, 而目見聖上之過擧, 玆敢短箚陳聞, 伏乞亟收前領議政趙顯命免相之命, 以光聖德, 以幸國事。
答曰: "予爲漢 高, 領相爲蕭何矣。 然予雖淺孝, 所重在焉。 卿等乃祖乃父, 卽昔日之臣, 豈只爲僚相乎? 宜思太后焉。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 10월 30일 기해 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
좌의정 김약로가 상차하여 영의정의 면직을 거둘 것을 청하다


좌의정 김약로 역시 차자를 올려 조현명에게 상직을 면하라는 명을 정지하라고 청하니, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○左議政金若魯亦上箚, 請寢趙顯命免相之命, 上不許。

=====

