영조실록 1권, 영조 즉위년 8월 30일 경자 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
대왕이 창덕궁 인정문에서 즉위하다


경종 대왕(景宗大王) 4년 【청(淸)나라 옹정(雍正) 2년이다.】 8월 을미(乙未) 【25일이다.】 에 경종 대왕이 창경궁(昌慶宮) 환취정(環翠亭)에서 승하(昇遐)하였다. 그 후 6일째 되는 날인 경자001) 오시(午時)에 왕세제(王世弟)가 창덕궁(昌德宮) 인정문(仁政門)에서 즉위(卽位)하였다. 원상(院相)·승지(承旨)·사관(史官)은 조복(朝服) 차림으로 돈례문(敦禮門) 밖 서정(西庭)에 동쪽을 향하여 앉고, 홍문관(弘文館)은 승정원(承政院)의 다음에 앉고, 시강원(侍講院)은 동정(東庭)에 서쪽을 향하여 앉고, 익위사(翊衛司)는 시강원의 다음에 앉고, 병조(兵曹)·도총부(都摠府)는 융복(戎服) 차림으로 동쪽·서쪽에 앉아서 때가 되기를 기다렸다. 왕세제(王世弟)가 최복(衰服)을 벗고 면복(冕服) 차림으로 여차(廬次)에서 나오니, 좌통례(左通禮)가 왕세제를 인도하여 대행 대왕(大行大王)의 빈전(殯殿)에 나아가 서계(西階)를 거쳐 욕위(褥位)에 올라갔다. 찬의(贊儀)가 큰 소리로, ‘배(拜), 궤(跪)’ 하고 선창(先唱)하니, 좌통례(左通禮)가 낮은 소리로 ‘궤(跪)하소서.’ 하고, 고하기를,
"사왕(嗣王)은 보위(寶位)를 받으소서."
하였다. 상향례(上香禮)를 마치고 왕세제(王世弟)가 내려와 막차(幕次)로 들어갔다. 조금 있다가 막차에서 나와 걸어서 돈례문(敦禮門)의 동쪽 협문(夾門)을 지나 동계(東階)로 내려가 연영문(延英門)을 거쳐 남쪽으로 가다가 서쪽으로 꺾어 숙장문(肅章門)의 동쪽 협문(夾門)으로 나가서 북쪽으로 꺾어 인정문(仁政門)의 동쪽 협문 밖에 이르러 멈추어 섰다. 그 곳 한복판에 어좌(御座)를 설치하였는데, 왕세제가 어좌에 올라가니 백관(百官)이 네 번 절하고 ‘천세(千歲)!’ 하고 호창(呼唱)하였다. 임금이 어좌에서 내려와 인정문(仁政門)의 동쪽 협문(夾門)으로 들어가 인정전(仁政殿) 정로(正路)를 거쳐 인정전에 올라갔다. 임금이 여차(廬次)로 돌아와 면복(冕服)을 벗고 최복(衰服)을 다시 입었다. 이보다 4일 전에 예조(禮曹)에서 사위(嗣位)하는 절목(節目)을 올렸는데, 왕세제가 영지(令旨)를 내려 돌려주게 하였다. 의정부(議政府)에서 백관(百官)을 거느리고 하루 세 번씩 도로 올렸으며, 승정원(承政院)·사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·홍문관(弘文館)에서도 번갈아 계청(啓請)하였으나, 윤허(允許)하지 아니하였다. 성복(成服)하는 날에 이르러 외부 의식이 이미 마련된 다음에 원상(院相) 이광좌(李光佐)가 여차(廬次) 앞에 이르러 면복(冕服)으로 갈아입기를 간청하였으나, 왕세제가 눈물을 흘리며 점침(苫枕)002) 에 엎드려서 끝내 허락하지 아니하였다. 이광좌가 왕대비전(王大妃殿)과 왕비전(王妃殿)의 승전색(承傳色)을 불러 구전(口傳)으로 내전(內殿)에서 나아가도록 계청(啓請)하니, 왕대비전과 왕비전에서 언문 교지(諺文敎旨)를 내려 나아가도록 권유하였다. 그제서야 왕세제가 남여(籃輿)를 물리치고 걸어서 어좌(御座) 앞에 이르렀는데, 그래도 울부짖으며 어좌에 오르지 않고 말하기를,
"내가 옛날에 여기에서 영고(寧考)를 모셨었는데 지금 무슨 마음으로 어좌에 오를 수 있겠는가?"
하고, 목이 메어 소리를 내지 못하였다. 이광좌 등이 누누이 간청하니, 한참 후에 등극(登極)하였다. 정시(正時)가 되니, 예조(禮曹)에서 비로소 사시(巳時)가 되었다고 계하(啓下)하였다. 오시(午時)에 이르러 마침내 즉위(卽位)하고, 혜순 자경 왕대비(惠順自敬王大妃) 김씨(金氏)를 높여 대왕 대비(大王大妃)로, 왕비(王妃) 어씨(魚氏)를 왕대비(王大妃)로, 빈(嬪) 서씨(徐氏)를 왕비(王妃)로 삼고, 마침내 인정문(仁政門)에서 교서(敎書)를 반포(頒布)하였는데, 이르기를,
"왕은 말하노라. 하늘이 어찌 차마 이런 재앙을 내리는가? 거듭 큰 상(喪)을 만났는데, 나라에는 임금이 없을 수 없으므로 억지로 군하(群下)의 청을 따랐노라. 지극한 슬픔을 억제하기 어려운데 보위(寶位)가 어찌 편하겠는가? 삼가 생각하건대, 대행 대왕(大行大王)께서는 타고난 천성이 관대하고 어질었으며 그 마음은 효우(孝友)하였다. 저위(儲位)에 있은 지 30년에 온 국민이 목숨을 바칠 정성이 간절하였고, 조정의 정사를 대리한 지 4년에 성고(聖考)께서는 수고로움을 나누는 기쁨이 있었다. 남몰래 부각된 실덕(實德)은 지극히 어려움을 겪으면서도 마침내 정고(貞固)003) 하게 대처했고, 말없이 운용한 신기(神機)는 지극히 비색함을 돌려서 태평하게 하였다. 하늘이 널리 덮어서 만물을 길러주어 모두 형통하게 하고, 태양이 높이 매달려 퍼지는 불길한 기운을 신속하게 쓸어버렸네. 놀이와 사냥과 음악과 여색은 하나도 좋아함이 없었으므로, 정령(政令)을 시행함에 있어 모두 그 적절함을 얻었다. 위대하신 선왕(先王)의 덕을 크게 이어받았으니, 거의 삼대(三代)004) 의 다스림을 회복할 수 있었으나, 기거(起居)도 못하고 잠도 이루지 못하다가 문득 구령(九齡)의 징조005) 를 잃었도다. 반야(半夜) 사이에 갑자기 빙궤(憑几)의 유명(遺命)006) 을 받게 될 줄 누가 알았겠는가? 불행하게도 5년 안에 두번이나 승하(昇遐)의 슬픔을 품게 되었으니, 애처로운 나는 고아[嬛孤]로서 이렇게 혹독한 벌을 받게 되었다. 여차(廬次)에서 곡읍(哭泣)을 하며 명령을 내릴 경황이 없었는데, 왕위(王位)에 오를 면복(冕服) 차림으로 어찌 차마 대통(大統)을 계승할 생각을 할 수 있겠는가? 비록 백료(百僚)들의 요청이 더욱 간절하다 하나, 다만 슬픈 감회만 더할 뿐이다. 돌이켜 보건대, 양전(兩殿)께서 특별히 간곡하게 권유(勸諭)하시니, 감히 초지(初志)를 고집할 수 있겠는가? 윤리(倫理)로는 형제이고 의리로는 부자이니, 진실로 지극히 애통함이 끝이 없다. 조종(祖宗)을 계승하여 신민(臣民)의 주인이 되었으나 보잘것없는 몸이 감당하기 어려움을 어찌하겠는가? 환규(桓圭)007) 를 잡고서 오동잎[桐葉]의 희롱008) 을 생각하였고, 법전(法殿)에 임해서 동기간(同氣間)에 쓸쓸함을 슬퍼하노라.
갱장(羹墻)의 사모함009) 이 간절하니 차례를 계승하는 생각 잊을 수가 없고, 근심이 더욱 깊었으니 임금이 되는 것이 어찌 기쁘겠는가? 높은 지위에 오르니 두려움이 마음을 놀라게 하고, 성대한 의식을 보니 끊임없이 눈물만 흐른다. 선왕(先王)의 성덕(盛德)과 선행(善行)에 뒤따라 이어가기를 어찌 바라겠는가? 열성(列聖)의 대업(大業)과 큰 규모(規模)를 무너뜨릴까 매우 걱정이로다. 조종(祖宗)께서 잇따라 멀리 떠남을 슬퍼했으니, 나라를 장차 어떻게 다스릴 것이며, 인종(仁宗)·명종(明宗)처럼 서로 계승하기를 내가 어찌 감히 본받을 수 있겠는가? 이에 중외(中外)에 널리 알려서 사민(士民)과 기쁨을 함께하리라. 비록 옛 나라이나 새로운 명을 받았으니, 정치는 시작을 잘해야 할 기회를 당했고, 허물과 수치를 깨끗이 씻어내기 위하여, 이에 함께 살기 위한 인덕(仁德)을 베푸노라. 이달 30일 새벽 이전부터 잡범(雜犯)으로서 사죄(死罪) 이하는 모두 사면(赦免)하고, 관직(官職)이 있는 자는 각각 한 자급(資級)을 올려 주되 자궁자(資窮者)는 대가(代加)하게 한다. 아! 편안하고 위태로움과 다스려지고 혼란스러운 계기가 처음 시작에 있지 않음이 없으니, 협력하여 도와주어 유지할 수 있는 힘은 오직 여러 신하에게 기대하노라. 그래서 이렇게 교시(敎示)하니, 잘 알 것으로 생각한다."
하였다. 【대제학(大提學) 조태억(趙泰億)이 지어서 바쳤다.】

-----

○庚子/景宗大王四年 【淸 雍正二年。】 秋八月乙未, 【二十五日。】 景宗大王昇遐于昌慶宮之環翠亭。 越六日庚子午時, 王世弟卽位于昌德宮之仁政門。 院相、承旨、史官具朝服坐敦禮門外西庭東向, 弘文館坐承政院之下, 侍講院坐東庭西向, 翊衛司坐侍講院之下, 兵曹、都摠府具戎服, 東西坐, 以待時至。 王世弟釋衰服, 具冕服, 自廬次出, 左通禮導王世弟, 詣大行大王殯殿, 由西階, 升就褥位。 贊儀高聲唱拜跪, 左通禮低聲跪, 告 "嗣王受寶。" 上香禮畢, 王世弟降入幕次。 已而出幕次, 步由敦禮東夾門下東階, 從延英門南行西折, 出肅章東夾門, 北折至仁政東夾門外立。 當中設御座, 王世弟升御座, 百官四拜, 呼 "千歲。" 上降御座, 入仁政東夾門, 由仁政殿正路, 升殿。 上還廬次, 釋冕服, 反衰服。 先四日, 禮曹進嗣位節目, 王世弟下令旨, 還給。 議政府率百官, 日三還納, 承政院、司憲府、司諫院、弘文館迭請, 不許。 及成服日, 外儀已辦, 院相李光佐至廬次前, 懇請服冕, 王世弟涕泣俯伏于苫枕, 終不許。 光佐呼王大妃殿、王妃殿承傳色, 口傳啓請, 自內勸進, 王大妃殿、王妃殿, 以諺敎勸進。 於是, 王世弟却輿, 步至御座前, 猶哀號不上座曰: "予昔侍衛寧考於此殿矣。 今何心登御座乎?" 嗚咽不成聲。 光佐等, 縷縷懇請, 良久登極。 正時, 禮曹始以已時啓下, 至午時乃卽位。 尊惠順 慈敬王大妃 金氏爲大王大妃, 王妃魚氏爲王大妃, 以嬪徐氏爲王妃, 遂頒敎于仁政門:
王若曰, 天胡忍於降割, 荐遘大喪? 國不可以無君, 勉從群請。 至哀難抑, 寶位何安? 恭惟大行大王, 稟質寬仁, 因心孝友。 居儲位卅載, 國人切願死之誠; 攝朝政四年, 聖考有分勞之喜。 潛孚實德, 履至艱而終貞; 默運神機, 回極否而爲泰。 玄穹廣覆, 囿品物而咸亨; 白日高懸, 廓氣翳而迅掃。 蓋遊畋聲色之一無所好, 故政令施爲之皆得其宜。 丕顯丕承, 庶期復三代之治; 不興不寐, 奄失夢九齡之徵。 誰知半夜之間, 遽承憑几之命? 不幸五年之內, 再抱遺弓之哀。 閔予孤嬛, 罹此酷罰。 滕廬哭泣, 猶命戒之未遑; 周阼冕裳, 豈纉承之可忍? 雖百僚籲號之益懇, 只增懸懷; 顧兩殿勸諭之特勤, 敢守初志? 倫兄弟而義父子, 固至無涯之痛; 承祖宗而主臣民, 奈眇躬之難任? 秉桓圭而想桐葉之戲, 臨法殿而愴萼樓之空。 慕切羹墻, 思不忘於繼序; 憂深淵谷, 樂何有於爲君? 履尊位而怵然驚心, 瞻縟儀而澘焉出涕。 先王之盛德至善, 詎望追繩? 列聖之大業洪圖, 秪憂荒墜。 哀勛華之繼陟, 國將何爲; 若仁、明之相承, 予敢或擬? 肆揚中外之敷告, 嘉與士民而同休。 雖舊維新, 政當善始之會; 滌瑕蕩垢, 聿布竝生之仁。 自本月三十日昧爽以前, 雜犯死罪以下, 咸宥除之, 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 惟安危理亂之機, 罔不在於初服; 顧協贊維持之力, 是所期於群工。 故玆敎示, 想宜知悉。 【大提學趙泰億製進。】

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 8월 30일 경자 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
예조에서 복제와 저장·등위 및 생원·진사 이하의 의대에 관한 절목을 올리다


처음 대행 대왕(大行大王)이 승하(昇遐)하였을 때 왕세제(王世弟)가 머리를 푸는 것이 마땅한지 여부를 대신(大臣)과 유신(儒臣)에게 물었는데, 우의정(右議政) 이광좌(李光佐) 등이 아뢰기를,
"제왕가(帝王家)에게 계체(繼體)010) 한 뒤에는 천륜(天倫) 관계의 높낮음을 막론하고 모두 부자(父子)의 예(禮)와 같은 것이니, 마땅히 《오례의(五禮儀)》의, ‘왕세자(王世子) 이하는 머리를 풀어야 한다.’는 글에 의거하여 시행하게 하소서."
하니, 이광좌 등의 의논에 따르도록 명하였다.

사신은 논한다. 신(臣)이 삼가 살펴보건대, 머리를 푸는 것은 옛 예(禮)가 아니다. 《개원례(開元禮)》011) 에 비로소 보이나, 예를 아는 선비들은 오히려 그르다고 하였다. 이광좌 등은 마침내 계체(繼體)한 것은 부자(父子)와 같다는 도리를 미루어 오늘날 방례(邦禮)에 옮겨 시행하였는데, 그것이 어찌 참으로 예의 본뜻을 알지 못한 데에 말미암아 그러한 것이겠는가? 후세에 반드시 아는 자가 있을 것이다.
이튿날 예조(禮曹)에서 복제(服制)의 절목(節目)을 올리고, 곧이어 저장(苴杖)012) ·등위(等威) 및 생원(生員)·진사(進士) 이하의 의대(衣帶)가 경자년의 옛 제도에는 소략(疏略)한 점이 많이 있다 하여 절목(節目)을 다시 수정하여 올렸는데, 이르기를,
"왕세제(王世弟)는 참최(斬衰) 3년인데, 의상(衣裳) 【지극히 거친 생포(生布)를 사용한다.】 ·관(冠)【약간 고운 생포(生布)를 사용한다. 삼끈[麻繩]으로 무(武)013) 와 갓끈[纓]을 만든다.】 ·수질(首絰)·요질(腰絰)·교대(絞帶) 【모두 생마(生麻)를 사용한다.】 ·죽장(竹杖)·간리(菅履)014) 이다. 사위복(嗣位服)은 면복(冕服) 차림을 하고, 졸곡(卒哭) 후 시사복(視事服)은 포포(布袍) 【생포(生布)를 사용한다.】 와 베로 싼 익선관(翼善冠) 【입자(笠子)는 흰색을 쓴다.】 과 베로 싼 오서대(烏犀帶)와 백피화(白皮靴)를 착용한다. 무릇 상사(喪事)에는 최복(衰服)을 입고, 13개월이 되어 연제(練祭) 때에는 연관(練冠)에 수질(首絰)·부판(負版)·벽령(辟領)·최(衰)를 제거(除去)한다. 시사복(視事服)은 백포(白袍)를 입고, 백포(白布)로 싼 익선관, 백포로 싼 오서대, 백피화를 착용한다. 25개월이 되어 상제(祥祭) 때에는 현포(玄袍)·익선관·오서대·백피화를 착용한다. 27개월이 되어 담제(禫祭) 때에는 현포(玄袍)·익선관·오서대·백피화를 착용한다.
담제(禫祭) 후에는 곤룡포(袞龍袍)와 옥대(玉帶)를 착용한다. 왕대비전(王大妃殿)은 자최(齊衰) 기년(朞年)인데, 대수(大袖)·장군(長裙) 【차등(次等)의 거친 생포(生布)를 사용한다. 대수(大袖)는 본국(本國)의 장삼(長衫)이고 군(裙)은 곧 치마이다.】 ·개두(盖頭)·두수(頭𢄼) 【약간 고운 생포(生布)를 쓴다. 개두(盖頭)는 본국(本國)의 여립모(女笠帽)로 대신하고, 두수(頭𢄼)는 본국의 수파(首帊)로 대신한다.】 ·죽차(竹釵) 【전계(箭筓)이다.】 ·포대(布帶) 【차등의 거친 생포(生布)를 쓴다.】 ·포리(布履) 【흰 무명 베로 만든다.】 를 착용한다. 졸곡(卒哭) 후에는 백포(白布)로 만든 대수(大袖)·장군(長裙)·개두(盖頭)·두수(頭𢄼)와 띠, 백피혜(白皮鞋)를 착용한다. 13개월이 되어 연제(練祭) 후에는 길복(吉服)을 입는다. 【왕대비전(王大妃殿)의 복제(服制)는 예조(禮曹)에서 처음에는 참최(斬衰) 3년으로 계하(啓下)했다가, 이튿날 다시 자최(齊衰) 기년(朞年)으로 고쳐서 마련해 올렸다.】 왕비(王妃)는 참최(斬衰) 3년인데, 대수(大袖)·장군(長裙) 【지극히 거친 생포(生布)를 쓴다.】 ·개두(盖頭)·두수(頭𢄼) 【약간 고운 생포를 쓴다.】 ·죽차(竹釵)·포대(布帶) 【거친 생포를 쓴다.】 ·포리(布履)를 착용한다. 13개월이 되어 연제(練祭) 때에는 백포(白布)로 만든 대수·장군 【연포(練布)를 쓴다.】 ·개두·두수 및 백피혜를 착용한다. 25개월이 되어 상제(祥祭) 뒤에는 짙은 옥색물을 들인 대수·장군과 흑개두·두수 및 띠, 그리고 백피혜를 착용하고, 금은(金銀)·주옥(珠玉)과 붉은 수놓은 것은 쓰지 않는다. 27개월이 되어 담제(禫祭) 뒤에는 길복(吉服)을 입는다. 왕세제빈(王世弟嬪)은 최복(衰服) 3년인데, 왕비(王妃)의 복(服)과 같으며, 내명부(內命婦) 빈(嬪) 이하의 복도 왕비의 복과 같다. 상궁(尙宮) 이하는 참최 3년인데, 배자(背子) 【본국(本國)에서는 몽두의(蒙頭衣)이니, 지극히 거친 생포(生布)를 사용한다.】 ·개두·두수 【약간 고운 생포를 쓰는데, 시비(侍婢) 이하는 개두(盖頭)가 없다.】 ·포대(布帶)·소혜(素鞋) 【흰 가죽으로 만든다.】 를 착용한다.
연제(練祭) 후에는 백포로 만든 배자·개두·두수와 띠·백피혜를 착용한다. 수규(守閨) 이하의 복(服)은 상궁의 복과 같다. 종친(宗親)과 문무 백관(文武百官)은 참최 3년인데, 의상(衣裳) 【지극히 거친 생포(生布)를 사용한다.】 ·관(冠) 【양(梁)에 있어서 3품(三品) 이상은 3양(梁)이고, 5품(五品) 이상은 2양이고, 9품(九品) 이상은 1양이며, 삼끈[麻繩]으로 무(武)와 갓끈을 만든다.】 ·수질(首絰)·요질(腰絰)·교대(絞帶) 【모두 생마(生麻)를 쓴다.】 ·죽장(竹杖) 【종친(宗親) 종2품(從二品)·정3품(正三品) 도정(都正) 이상, 문관(文官) 및 음직(蔭職)·무관(武官)의 종2품으로 일찍이 동돈녕(同敦寧)·부총관(副摠管) 이상을 지낸 자, 당상(堂上)으로서 일찍이 판결사(判決事)를 지낸 자, 당하(堂下)·참하(參下)로서 일찍이 시종(侍從) 이상을 지낸 자, 외관(外官)의 수사(水使)로서 일찍이 수사 이상을 지낸 자, 각품(各品)으로서 일찍이 시내직(視內職)을 지낸 자이다.】 ·간구(菅屨) 【망건(網巾)은 흰 가선을 두르고, 금관자(金貫子)·옥관자(玉貴子)를 제거한다.】 를 착용하는데, 공복(公服)으로는 베로 만든 단령의(團領衣) 【거친 생포(生布)로써 가장자리를 꿰맨다.】 에 생포(生布)로 싼 사모(紗帽), 생포로 싼 각대(角帶), 백피화를 착용한다. 무릇 상사(喪事)에는 최복(衰服)을 착용(着用)하고, 연거복(燕居服)은 생포립(生布笠)·생포의(生布衣)·생포대(生布帶)를 착용한다. 【이보다 앞서 숙종 대왕(肅宗大王) 국휼(國恤) 때에 예조(禮曹)에서 복제(服制)에 관한 절목(節目)을 올렸는데, 유생(儒生)은 마대(麻帶)로 3년을 마치도록 마련하였고, 백관(百官)의 연거복(燕居服)은 애당초 논의되지 않았으며 포대(布帶)이건 마대(麻帶)이건 각자가 임의로 행하였다. 대사헌(大司憲) 이희조(李喜朝)가 상소하여, 주자(朱子)와 여정보(余正甫)의 평상시에는 백대(白帶)를 쓴다는 말을 인용하여 참고해서 마련하도록 명할 것을 계청(啓請)하니, 대신(大臣)들과 의논하게 했다. 영의정(領議政) 김창집(金昌集)이 굳이 고칠 필요가 없다고 하여 그대로 따르게 했는데, 이때에 와서 해조(該曹)에서 다만 생포대(生布帶)를 쓰기로 마련하여 계하(啓下)했다.】 13개월이 되어 연제(練祭) 때에는 연관(練冠)을 쓰고 수질(首絰)·부판(負版)·벽령(辟領)·최(衰)를 제거한다. 공복(公服)은 백포로 만든 단령의(團領衣)와 백포로 싼 사모(紗帽), 백포로 싼 각대(角帶), 백피화를 착용하고, 연거복(燕居服)은 백의(白衣)·백립(白笠)·백대(白帶)를 착용한다.
25개월이 되어 상제(祥祭) 때에는 짙은 옥색을 물들인 옷과 오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)를 착용한다. 27개월이 되어 담제(禫祭) 때에는 흑의(黑衣)·오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)를 착용하고, 담제 후에는 길복(吉服)을 착용한다. 종친(宗親)과 문무 백관(文武百官)의 아내는 자최복(齊衰服) 기년(朞年)인데, 대수(大袖)·장군(長裙) 【차등의 거친 생포(生布)를 쓴다.】 ·개두(盖頭)·두수(頭𢄼) 【약간 거친 생포를 쓴다.】 ·죽차(竹釵)·포대(布帶) 【차등의 거친 생포를 쓴다.】 ·포리(布履)를 착용한다. 졸곡(卒哭) 후에는 백포로 만든 대수(大袖)·장군(長裙)·개두(盖頭)·두수(頭𢄼) 및 대(帶)와 백피혜를 착용한다. 【담제(禫祭) 전에는 비단으로 수놓은 것과 붉은 색과 금은(金銀)·주옥(珠玉)·비취 따위의 장식을 금한다.】 각도(各道)의 대소(大小)의 사신(使臣)과 외관(外官)·전함관(前銜官)의 복제(服制)는 백관(百官)의 복(服)과 같다. 아내들의 복제는 백관아내들의 복제와 같다.
동성(同姓)·이성(異姓)으로서 시마 이상친(緦麻以上親)015) 【시임(時任)·전임(前任) 및 관직이 없는 사람을 막론하고 다 같다.】 참최(斬衰) 3년인데, 백관(百官)의 복제(服制)와 같으며, 아내들의 복제는 백관 아내들의 복제와 같다. 동성·이성으로서 시마 이상친의 여자는 참최 3년인데, 친자(親子)의 아내의 복제와 같다. 수릉관(守陵官)·시릉관(侍陵官) 내시(內侍)는 참최 3년인데, 최복(衰服)의 제도와 연제(練祭)·상제(祥祭)·담제(禫祭)의 복제는 친자(親子)의 복제와 같다. 내시(內侍)·사약(司鑰)·사알(司謁)·서방색(書房色)·반감(飯監)은 참최 3년인데, 백관(百官)의 복제와 같다. 별감(別監)과 각 차비인(差備人)은 지극히 거친 생포(生布)로 만든 직령의(直領衣)·두건(頭巾)과 생마(生麻)로 만든 띠와 백승혜(白繩鞋)를 착용하고, 연제(練祭) 후에는 백의(白衣)·백두건(白頭巾)·백대(白帶)로 3년을 마친다. 직사(職事)가 있는 전함(前銜)의 각품(各品)과 성중관(成衆官) 【내금위(內禁衞)·충의위(忠義衛)·충찬위(忠贊衛)·충순위(忠順衛)·별시위(別侍衛)·족친위(族親衛)의 유(類)를 말한다.】 은 포로 만든 단령의(團領衣) 【거친 생포(生布)로써 가장자리를 꿰맨다.】 와 생포(生布)로 싼 사모(紗帽), 【갓도 같다.】 생포로 싼 각대(角帶), 백피화를 착용하고, 연제(練祭) 후에는 백포로 만든 단령의, 백포로 싼 사모, 백포로 싼 각대 차림으로 3년을 마친다. 녹사(錄事)와 서리(書吏)는 생포(生布)로 만든 옷과 생포로 싼 평정 두건(平頂頭巾), 【갓도 같다.】 생포로 만든 띠와 백피화를 착용하고, 연제 후에는 백의와 백평정 두건, 백대 차림으로 3년을 마친다. 생원(生員)·진사(進士)·유학(幼學)·생도(生徒)는 생포로 만든 갓, 생포로 만든 옷과 띠, 백피화를 착용하고, 졸곡(卒哭) 후에는 백립(白笠)·백의·백두건·백대차림으로 3년을 마친다. 【학교에 들어갈 때에는 흰 두건, 전내(殿內)에서는 검은 두건을 착용한다.】 사직서(社稷署)·종묘서(宗廟署) 및 모든 능(陵)·전(殿)의 참봉(參奉) 등의 벼슬아치는 아울러 평상시의 복장인 오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)를 착용하고 외출할 때에는 백관(百官)과 같다. 【혜릉(惠陵)과 영휘전(永徽殿)의 참봉 등은 입직(入直)할 때에는 복색(服色)이 백관의 복색과 같다.】 갑사(甲士)·정병(正兵)은 백의·백립(白笠), 생마(生麻)로 만든 띠와 백피화를 착용하고, 연제(練祭) 후에는 포대(布帶) 차림으로 3년을 마친다. 서인(庶人)과 승려(僧侶)들은 백의·백립·백대 차림으로 3년을 마치고, 서인(庶人)의 여자는 백의(白衣)를 입다가 연제(練祭) 후에 제거한다. 【담제(禫祭) 전까지는 붉은 빛깔의 장식은 금한다.】 "
하였다.

사신은 논한다. 신(臣)이 삼가 살펴보건대, 참최복(斬衰服)에는 삼베[麻]로 띠를 만드는 것이 예(禮)이다. 비록 연거복(燕居服)이라 하더라도 삼베를 베로 바꾸는 것은 아마도 근거가 없는 듯하다. 경자년016) 의 절목(節目) 중에는 조관(朝官)의 연거복에 대해서는 애당초 마련하지도 아니하였으니, 아마도 연거복(燕居服)은 조가(朝家)에서 정해진 격식이 없는 때문인 듯하다. 그런데 유생(儒生)들이 최복(衰服)이 없기 때문에 녹사(錄事)·서리(書吏)와 같이 마대(麻帶)를 착용하도록 마련한 것은 아마도 띠로서 최복을 대신하여 참최복을 입는 뜻을 표(表)하는 데에서 나온 것인 듯하다. 이희조(李喜朝)가 인용한 주자(朱子)의 학설(學說) 같은 것은 경자년의 대신(大臣)의 논의 중에서 이른바, ‘그 당시의 상제(喪制)는 미처 다 복고(復古)하지 못하였으니, 백대도 오히려 차마 습길(襲吉)을 할 수 없다는 뜻이 되겠지만, 지금은 상례(喪禮)가 크게 갖추어 정해졌으므로 주자 때와는 차이가 있다.’고 한 것이 옳을 듯하다. 이희조의 말은 너무 구애받는 인상을 면할 수 없으므로 조가(朝家)에서 따르지 않았다. 그리고 유생(儒生)·녹사(錄事)·서리(書吏)의 마대(麻帶)는 곧 경자년에 이미 정해진 방례(邦禮)인데, 지금 예조(禮曹)에서 마련한 조관(朝官)들의 연복(燕服) 제도는 이미 경자년 것과 같지 아니하며, 또 연복(燕服)은 포대(布帶)를 착용하는 전례를 미루어 유생·녹사·서리의 마대(麻帶)를 모두 포대(布帶)로 바꾸었으니, 이는 문득 경자년의 예안(禮案)에 반대되는 것이다. 품지(稟旨)하지도 않고 곧바로 방례(邦禮)를 바꾸었으니, 예전에도 이러한 관례가 있었는지 모르겠다.
사간원(司諫院)에서 차자(箚子)를 올리기를,
"우리 나라의 상제(喪制)는 한결같이 고례(古禮)를 따랐으나, 방상(方喪)에 이르러서는 미처 다 복고(復古)하지 못하였습니다. 숙종 대왕(肅宗大王)께서 개연(慨然)한 마음으로 예관(禮官)에게 명하여 모두 삼대(三代)의 제도를 따르게 하여 경자년의 대상(大喪) 때에 비로소 참최(斬衰)를 시행하니, 중외(中外)의 신민(臣民)들이 모두 유감이 없게 여겼습니다. 그러나 갑자기 만든 절목(節目)에 혹시라도 경정(逕庭)017) 이 없지는 않을까 하여, 이번에 해조(該曹)로 하여금 바로잡게 한 것은 대개 그로 말미암은 것입니다. 다만 생각해 보건대, 상제(喪制)는 지극히 중대한 것이므로, 비록 작은 형식과 작은 절차라 하더라도 반드시 상세하고 신중하게 검토하여 지극히 합당하게 되도록 힘써야 하는 것입니다. 대신(大臣)과 유신(儒臣)을 모두 대궐에 나오게 하고, 해조(該曹)로 하여금 그 논의에 대하여 자세히 검토하게 해서 미진(未盡)한 폐단이 없게 하소서."
하니, 마침내 예관(禮官)에게 명하여 문의하게 했다. 찬선(贊善) 정제두(鄭齊斗)가 말하기를,
"죽장(竹杖)·간구(菅屨)는 사실 고례(古禮)에 의거한 것이므로 지금은 논할 만한 것이 없으며, 생원(生員)·진사(進士)·생도(生徒)에게 백의(白衣)·백립(白笠)을 착용하도록 제정한 것은 옛 제도의 자최(齊衰) 3월의 규정에 비해 보건대, 백의·백립은 너무 가벼운 것이고, 3월의 기간으로서 3년을 마치게 한 것은 너무 지나친 것입니다. 지금 만약 생포(生布)로 만든 갓과 옷과 띠의 복제를 착용하고 졸곡(卒哭) 때에 이르러 백립·백의·백대로 고쳐서 3년을 마치게 하면, 아마도 옛 고례(古禮)인 자최 3월의 뜻에도 어긋나지 않고, 우리 나라의 백의와 백립으로 3년을 마치는 제도에도 어긋나지 않을 것입니다. 별감(別監)·각 차비인(差備人)·정병(正兵)·갑사(甲士) 등의 복제(服制)는 《오례의(五禮儀)》에 마대(麻帶)를 쓰게 돼 있는데 이번에는 포대(布帶)로 마련했으니, 마땅히 《오례의》를 따라야 할 것입니다."
하였는데, 정제두의 의논을 따르도록 명하였다. 사직(司直) 이인복(李仁復)이 상서(上書)하기를,
"대행 대왕(大行大王)은 숙종(肅宗)의 장자(長子)로서 열성(列聖)의 정통(正統)을 계승하셨으니, 자성(慈聖)께서는 마땅히 적자(嫡子)를 위하여 참최 3년의 복을 입어야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"의논하는 자들은 국제(國制)라고 말하는데, 현종(顯宗)께서 말년(末年)에 깨달은 것과 숙종(肅宗)께서 뜻을 따라 바로잡은 것만 유독 이미 시행된 국제(國制)가 아닙니까? 더구나 단의 왕후(端懿王后)018) 의 상(喪) 때에 양전(兩殿)의 복제(服制)를 기년(朞年)으로 고치고 대공(大功)을 적용하지 않은 것은 대개 적자에게는 3년복을 입어주는 뜻을 취한 것입니다. 그런데 지금 중하게 여겨야 할 처지에 도리어 줄여서 시행하는 것은 또한 무슨 뜻에서 나온 것입니까?"
하니, 역시 〈대신에게〉 문의(問議)하라고 명하였다. 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"효종(孝宗)·현종(顯宗)께서 승하(昇遐)하셨을 적에 자성(慈聖)의 복제(服制)는 모두 지금의 제도를 썼었습니다. 을묘년019) 무렵에 비록 윤휴(尹鑴)의 말로 인하여 고치기는 했으나, 단의 왕후(端懿王后)의 상사(喪事) 때에는 성상(聖上)께서 비답(批答)에 분명히 우리 나라 제도로 단정한 것인데, 3년이란 말은 어디에 근거하여 나온 것입니까?"
하고, 정제두(鄭齊斗)는 말하기를,
"역대 조정에서 모두 나라의 제도를 따랐고, 선왕조(先王朝)의 일 또한 나라의 제도를 따른 것이며, 단의 왕후의 상에 기년(朞年)의 복제(服制) 역시 나라의 제도를 따른 것인데, 장부(長婦) 기년(朞年)을 가지고 이제 와서 3년의 뜻을 취한 것이라고 하는 것은 무엇 때문입니까?"
하였는데, 이광좌(李光佐)의 논의에 따르게 하였다.

사신은 말한다. "이인복(李仁復)이 무슨 예를 안다고 망령되게 그와 같이 대례(大禮)를 거론하는가? 신(臣)은 삼가 고찰하건대, 이인복의 상소는 대개 허목(許穆)·윤휴(尹鑴)의 논의를 답습한 것이다. 그의 마음이야 어찌 참으로 예의 뜻으로 보아 마땅히 참최(斬衰)라야 된다고 여겼겠는가? 그것을 알 수 없다."

-----

○初, 大行大王昇遐, 王世弟問被髮當否于大臣、儒臣, 右議政李光佐等以爲: "帝王家繼體之後, 則勿論倫屬高下, 皆同父子之禮, 宜依《五禮儀》, 王世子以下被髮之文, 行之。" 命從光佐議。 臣謹按, 被髮非古禮也。 始見於《開元禮》, 知禮之士, 尙或非之。 李光佐等, 乃欲推繼體猶父子之義, 移施於今日邦禮, 豈眞由於未知禮意而然耶? 後世必有知之者。 翌日禮曹上服制節目, 旋以苴杖、等威及生進以下衣帶, 庚子舊制, 多有踈略, 改修節目以進曰:
王世弟斬衰三年,衣裳、 【用極麤生布。】 冠、 【用稍細生布, 以麻繩爲武及纓。】 首絰、腰絰、絞帶、 【竝生麻。】 竹杖、菅履。 嗣位服, 冕服, 卒哭後視事服, 布袍、 【用生布。】 布裹翼善冠、 【笠則用白。】 布裹烏犀帶、白皮靴。 凡干喪事, 服衰服, 十三月練祭, 練冠去首絰、負版、辟領衰。 視事服白袍, 白布裹翼善冠、白布裹烏犀帶、白皮靴。 二十五月祥祭, 黲袍、翼善冠、烏犀帶、白皮靴。 二十七月禫祭, 玄袍、翼善冠、烏犀帶、白皮靴。 禫後, 袞龍袍、玉帶。 王大妃殿, 齊衰朞年, 大袖、長裙、 【用次等麤生布。 大袖, 本國長衫, 裙卽裳。】 蓋頭、頭𢄼、 【用稍細生布。 蓋頭代以本國女笠帽, 頭𢄼代以本國首帊。】 竹釵、 【箭䈂】 布帶、 【用次等麤生布。】 布履。 【造以白綿布。】 卒哭後, 白布大袖、長裙、蓋頭、頭𢄼及帶、白皮鞋。 十三月練後, 服吉服。 【王大妃殿服制, 禮曹初以斬衰三年啓下, 翌日旋以齋衰朞年, 改磨鍊以入。】 王妃斬衰三年, 大袖、長裙、 【用極麤生布。】 蓋頭、頭𢄼、 【用稍細生布。】 竹釵、布帶、 【用麤生布。】 布履。 十三月練祭, 白布大袖、長裙、 【用練布。】 蓋頭、頭𢄼白皮鞋。 二十五月祥後, 深染玉色大袖、長裙、黑蓋頭、頭𢄼及帶、白皮鞋, 不用金珠紅繡。 二十七月禫後, 服吉服。 王世弟嬪衰服三年, 與王妃服同, 內命婦嬪以下服, 與王妃服同。 尙宮以下斬衰三年, 背子、 【本國蒙頭衣, 用極麤生布。】 蓋頭、頭𢄼、 【用稍細生布, 侍婢以下無蓋頭。】 布帶、素鞋。 【造以白皮。】 練祭後, 白布背子、蓋頭、頭𢄼及帶、白皮鞋。 守閨以下服, 與尙宮服同。 宗親文武百官, 斬衰三年, 衣裳、 【用極麤生布。】 冠、 【梁, 三品以上三梁, 五品以上二梁, 九品以上一梁, 以麻繩爲武及纓。】 首絰、腰絰、絞帶、 【竝生麻。】 竹杖、 【宗親從二品及正三品都正以上, 文蔭武從二品曾經同敦寧、副摠管以上, 堂上曾經判決事, 堂下、參下曾經侍從以上, 外官水使曾經水使以上, 各品曾經視內職。】 菅屨, 【網巾白緣而去金玉圈子。】 公服, 布團領衣 【用麤生布緝邊。】 生布裹紗帽、生布裹角帶、白皮靴。 凡干喪事, 着衰服, 燕居服, 生布笠、生市衣、生布帶。 【先是, 肅宗大王國恤時, 禮曹進服制節目, 而儒生則以麻帶終三年磨鍊, 百官燕居服, 初不擧論, 布帶麻帶, 人各自行。 大司憲李喜朝疏, 引朱子與余正甫燕居用白帶之說, 請命參考磨鍊, 命議大臣。 領議政金昌集以爲, 不必改, 命從之。 至是, 該曹直以生布帶磨鍊啓下。】 十三月練祭, 練冠去首絰、負版、辟領衰。 公服, 白布團領衣、白布裹紗帽、白布裹角帶、白皮靴, 燕居服, 白衣、笠、帶。 二十五月祥祭, 深染玉色衣、烏紗帽、黑角帶。 二十七月禫祭, 黑衣、烏紗帽、黑角帶, 禫後吉服。 宗親文武百官妻, 齊衰朞年, 大袖、長裙、 【用次等麤生布。】 蓋頭、頭𢄼、 【用稍麤生布。】 竹釵、布帶、 【用次等麤生布。】 布履。 卒哭後, 白布大袖、長裙、蓋頭、頭𢄼及帶、白皮鞋。 【禫前禁用錦繡紅紫金玉珠翠之开。】 各道大小使臣及外官前銜官服, 與百官服同。 妻服與百官妻服同。 同姓、異姓緦麻以上親, 【無論時任、前任及無職人。】 斬衰三年, 與百官服同, 妻服與百官妻服同。 同姓、異姓緦麻以上女, 斬衰三年, 與親子妻服同。 守陵官、侍陵官、內侍, 斬衰三年, 衰服之制及練、祥、禫服, 與親子服同。 內侍、司鑰、司謁、書房色、飯監, 斬衰三年, 與百官服同。 別監各差備人, 極麤生布直領衣、頭巾、生麻帶、白繩鞋, 練祭後, 白衣、白頭巾、白帶, 終三年。 有職事前銜各品及成衆官, 【內禁衛、忠義衛、忠贊衛、忠順衛、別侍衛、族親衛之類。】 布團領衣、 【用麤生布緝邊。】 生布裹紗帽、 【笠亦同。】 生布裹角帶、白皮靴, 練祭後, 白布團領衣、白布裹紗帽、白布裹角帶, 終三年。 錄事、書吏, 生布衣、生布裹平頂頭巾、 【笠亦同。】 生布帶、白皮靴, 練祭後, 白衣、白平頂頭巾、白帶, 終三年。 生員、進士、幼學、生徒, 以生布笠、生布衣ㆍ帶、白皮靴鞋, 卒哭後, 白笠、白衣ㆍ巾ㆍ帶, 終三年。 【入學校白頭巾, 殿內爲黑頭巾。】 社稷署、宗廟署及諸陵、諸殿參奉等官, 竝服常服、烏紗帽、黑角帶, 出外與百官同。 【惠陵、永徽殿參奉等入直時, 服色與百官服同。】 甲士、正兵, 白衣ㆍ笠、生麻帶、白皮靴, 練後, 布帶, 終三年。 庶人及僧徒, 白衣、笠、帶, 終三年, 庶人女白衣, 練而除。 【禫前禁用紅紫之飾。】
臣謹按衰以斬, 則帶以麻, 禮也。 雖燕居服, 易麻以布, 恐無可據。 庚子節目中, 朝官燕居服之初不磨鍊, 似由於燕服, 非朝家定式之事, 而儒生則以無衰之故, 與錄事、書吏同, 以麻帶磨鍊者, 蓋出於以帶代衰, 庸表當服斬之意也。 若李喜朝所引朱子說, 則庚子大臣議中所謂: "其時喪制, 未盡復古, 白帶猶爲不忍襲吉之義, 到今喪禮大定, 與朱子時有間" 者, 似得之。 喜朝之言, 已不免太拘, 而朝家旣不從。 且儒生、錄事、書吏麻帶, 乃是庚子已定之邦禮, 則至是禮曹之磨鍊朝官燕服者, 已與庚子不同, 而又推燕服布帶之例, 盡易儒生、錄事、書吏之麻帶爲布帶, 則却是反了庚子禮案也。 不稟旨, 而直改邦禮, 未知從前, 亦有是例否也。 司諫院上箚言:
我朝喪制, 一遵古禮, 而至於方喪, 未盡復古。 肅宗大王, 慨然命禮官, 悉遵三代, 庚子大喪, 始行斬衰, 中外臣民, 擧皆無憾, 而倉卒節目, 或不無逕庭。 今該曹釐正, 蓋由於此。 第念喪制至重, 雖微文小節, 固宜詳愼, 務歸至當。 大臣儒臣, 皆詣闕下, 令該曹就議看詳, 俾無未盡之弊焉。
乃命禮官問議。 贊善鄭齊斗曰: "竹杖、菅屨, 實據古禮, 今無可論, 而生員、進士、生徒, 以白衣、笠爲制, 視古禮齊衰三月, 則白衣、笠太輕, 以三月之期, 則終三年太過。 今若以生布笠、衣、帶受服, 至卒哭, 改白笠、衣、帶, 以終三年, 似不失於古禮齊衰三月之意, 亦不違於國朝白衣、笠終三年之制。 別監、各差備、正兵、甲士等服, 《五禮儀》用麻帶, 而今以布帶磨鍊, 宜從《五禮儀》。 命從齊斗議。 司直李仁復上書言:
大行大王, 以肅宗長子, 承烈聖正統, 則慈聖當爲嫡子, 斬衰三年也。
又言:
議者以國制爲言, 而顯宗之末年覺悟, 肅考之遵志釐正, 獨非已行之國制乎? 況端懿王后喪, 兩殿服制, 改以朞年, 不用大功者, 蓋取嫡子三年之義, 則今於所重之地, 乃反殺而行之者, 抑何意哉?
亦命問議。 光佐曰: "孝廟、顯廟登遐時, 慈聖服制, 皆用今制。 乙卯年間, 雖因尹鑴言有改, 而端懿王后喪, 聖批明以國制爲斷, 則三年之云, 何據而發耶?" 齊斗曰: "歷朝皆遵國制, 先朝事, 亦遵國制, 端懿王后喪朞年服制, 亦用國制長婦朞。 今謂三年之義者, 何也?" 命從光佐議。

【史臣曰: 李仁復, 有何知禮, 而妄論大禮至此也? 臣謹按仁復之疏, 蓋襲許穆、尹鑴之餘論也。 豈其心, 眞以禮意爲當斬衰者耶? 是未可知也。】

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 8월 30일 경자 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사간원에서 약을 잘못 쓴 어의와 이공윤을 탄핵하니 국문해 처벌케 하다


사간원(司諫院) 【사간(司諫) 유수(柳綏)·헌납(獻納) 이정걸(李廷傑), 정언(正言) 조상경(趙尙慶)·한사득(韓師得)이다.】 에서 아뢰기를,
"어의(御醫) 등이 마침내 병 증세에 따라 약을 쓰지 못하였으니, 청컨대, 잡아다가 국문(鞫問)하여 죄를 정하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"유의(儒醫) 이공윤(李公胤)은 입진(入診)할 때마다 문득 오만한 태도를 취했으니 이미 지극히 공경스럽지 못하였는데, 이번에 위예(違豫)020) 했을 적에는 오로지 몹시 공격적인 약제만을 써서 병세가 도리어 악화되게 하였습니다. 위독했던 날 저녁에는 전하(殿下)께서 근심하고 두려운 나머지 초조해서 서둘러 불러다가 증세를 물어 보니, 조금도 놀라거나 동요되는 뜻이 없이 느릿느릿 아무렇게나 대답하고 서둘러 나가버렸습니다. 말씨와 행동거지가 교만스럽고 도리에 어긋났으므로 그날 입시(入侍)했던 여러 신하들 가운데 놀라 분개하지 않는 자가 없었습니다. 청컨대, 잡아다가 엄중하게 국문하여 율(律)에 의거하여 감단(勘斷)하게 하소서."
하였는데, 비답하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다. 사헌부(司憲府) 【대사헌(大司憲) 이명언(李明彦), 집의(執義) 이진순(李眞淳), 장령(掌令) 유시모(柳時模), 지평(持平) 박윤동(朴胤東)·이현보(李玄輔)이다.】 에서도 어의(御醫)의 일과 이공윤(李公胤)의 일을 아뢰었는데, 모두 사간원에서 아뢴 것과 같았다. 또 아뢰기를,
"어제 정곡(庭哭)을 파한 후에 승정원(承政院)에서 미처 변통하지 아니하여 백관(百官)으로 하여금 금중(禁中)에서 밤을 새게 하였으니, 칭컨대, 해당 승지를 파직(罷職)하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"표신(標信)021) 의 출납(出納)이 얼마나 중대한 일입니까? 그런데 재작일(再昨日) 재궁(梓宮)022) 을 돈화문(敦化門)으로 받들고 들어올 적에 표신(標信)이 내려진 다음에 또다시 백관(百官)이 물러났고, 금호문(金虎門)에서 문에 머물게 한 일이 있었는데, 마침내 먼저 내려온 표신을 가지고 뒤에 여는 문에 그대로 사용하였으니, 청컨대, 해당 승지(承旨)를 잡아다가 국문(鞫問)하여 죄를 정하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"기복(起復)023) 하였을 때의 관복(冠服)은 나라에서 정한 제도가 있는데, 대행 대왕(大行大王)께서 크게 위독했던 날 함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)는 하교(下敎)로 인하여 입시(入侍)하면서 생포(生布)로 만든 관모(冠帽)와 띠를 착용하고 대내(大內)에 나왔습니다. 승정원(承政院)에서 미처 단속하지 못하였음을 간원(諫院)에서 아뢰니, 어유귀는 먼저 스스로 잘못을 말했으나, 그 후에 출입할 적에도 마침내 고치는 일이 없었습니다. 승정원에서는 마땅히 관례에 따라 금해야 할 것인데 사리에 어두워 그냥 두고 있었으니, 청컨대, 해당 승지를 종중 추고(從重推考)하게 하소서."
하였는데, 비답하기를,
"어의(御醫)의 일과 이공윤(李公胤)의 일은 아뢴 대로 하고, 해당 승지를 잡아다가 국문하는 일은 파직만 시키도록 하라."
하였다.

-----

○司諫院 【司諫柳綏、獻納李廷傑、正言趙尙慶ㆍ韓師得。】 啓言: "御醫等, 終不能對症進藥, 請拿鞫定罪。" 又啓: "儒醫李公胤, 每當入診, 輒事傲慢, 已極不敬, 而今番違豫, 專事峻攻之劑, 以致症情之轉劇。 及夫大漸之夕, 殿下憂遑焦迫, 招問症候, 則少無驚動之意, 緩緩漫應, 急急出去。 言動擧止, 驕蹇悖戾, 伊日入侍諸臣, 莫不駭憤。 請拿鞫嚴問, 依律勘斷。" 批幷依啓。 司憲府 【大司憲李明彦、執義李眞淳、掌令柳時模、持平朴胤東ㆍ李玄輔。】 啓御醫事、李公胤事, 幷同諫院啓。 又啓: "日昨庭罷後, 政院未及變通, 致令百官, 經夜禁中。 請當該承旨罷職。" 又啓: "標信出納, 何等重大, 而再昨梓宮奉入敦化門, 標信下後, 又爲百官退出, 有金虎門留門之事, 而乃以先下之標信, 仍用於後開之門。 請當該承旨, 拿問定罪。" 又啓: "起復冠服, 國有定制, 而大行大王大漸之日, 咸原府院君 魚有龜, 因下敎入侍, 乃以生布帽、帶, 進詣大內。 以政院之未能檢察, 諫臣陳達, 則有龜徑先自暴, 其後出入, 終無變改之節。 政院所當據例禁遏, 而矇然因循。 請當該承旨, 從重推考。" 批, 御醫事、李公胤事, 依啓, 當該承旨拿問事, 只命罷職。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 8월 30일 경자 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
진시에 햇무리하였는데 양이가 있다


진시(辰時)에 햇무리하였는데, 양이(兩珥)가 있었으며, 햇무리 위에는 등[背]이 있었고, 빛깔이 안쪽은 붉고 바깥쪽은 푸르렀다.

-----

○辰時, 日暈兩珥, 暈上有背, 色內赤外靑。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 8월 30일 경자 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
승정원에서 생기에 실린 입직관과 원상을 파직토록 계품하니 입직관만 윤허하다


승정원(承政院)에서 계품(啓稟)하기를,
"본원(本院)과 다른 관사의 생기(省記)024) 에 실린 입직관(入直官)과 원상(院相)은 전례에 따라 파하여 내보내게 하소서."
하였는데, 그대로 하라고 윤허(允許)하고 원상은 그대로 입직하라고 명하였다.

-----

○承政院啓稟本院及他司別省記入直官, 與院相, 依例罷黜, 允之, 命院相仍直。

=====

