영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 1일 신축 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
밀창군 이직·이진유 등에게 관직을 제수하다


밀창군(密昌君) 이직(李樴)을 고부 정사(告訃正使)로, 이진유(李眞儒)를 부사(副使)로, 김상규(金尙奎)를 서장관(書狀官)으로 삼았다. 구례(舊例)에 대상(大喪)을 당하면 처음에 무신(武臣) 한 사람을 먼저 보내어 의주(義州)에 달려가 부윤(府尹)으로 하여금 영의정(領議政)의 뜻으로 봉황성(鳳凰城)의 장수에게 통고(通告)하게 하였었다. 그런데 경자년025) 에는 봉황성의 장수가 이문(移文) 중에 ‘승하(昇遐)’ 두 글자는 외국(外國)에서 일컬을 수 있는 것이 아니라고 하여 거절하고 받지 아니하였다. 그래서 부윤(府尹)과 감사(監司)가 조정에 문서(文書)를 왕복하여 그 두 자를 고친 후에야 비로소 받았다. 이때에 이르러 비변사(備邊司)에서 계청(啓請)하기를,
"평안 감사(平安監司)와 의주 부윤(義州府尹)에게 지위(知委)026) 하고, 전례(前例)를 참고하여 말을 지어서 거행(擧行)하게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○朔辛丑/以密昌君 樴爲告訃正使, 李眞儒副之, 金尙奎充書狀官。 舊例, 大喪初, 先遣武臣一人, 馳至義州, 使府尹, 以領議政意, 通告于鳳凰城將。 庚子年, 城將以文移中昇遐二字, 非外國所可稱, 拒不受。 及府尹、監司, 往復朝廷, 改其二字, 然後始受之。 至是備邊司啓請’ 知委于平安監司、義州府尹, 參考前例, 撰辭擧行, 允之。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 1일 신축 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
표신에 새길 압자에 대해 논의하다


승정원(承政院)에서, 표신(標信)에 새길 압자(押字)를 의정부(議政府)와 공경(公卿)이 모여서 의논할 일을 가지고 아뢰었는데, 임금이 원상(院相) 이광좌(李光佐)에게 말하기를,
"내가 쓰고 있는 화압(花押)은 곧 선왕(先王)께서 하사(下賜)하신 것으로서, 보묵(寶墨)이 아직도 남아 있는데 내가 어찌 다른 것을 원하겠는가?"
하므로, 이광좌가 말하기를,
"무슨 글자입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"‘통(通)’자이다."
하고, 이어 회의를 정침(停寢)하라고 명하였다.

-----

○承政院以標信所刻押字, 政府、公卿會議事, 仰稟, 上謂院相李光佐曰: "予所用花押, 卽先朝所賜, 寶墨尙在, 予何他求?" 光佐曰: "何字也?" 上曰: "通字也。" 仍命寢會議。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 1일 신축 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
대행 대왕의 재궁에 옻칠을 하다


대행 대왕(大行大王)의 재궁(梓宮)에 옻칠을 더했다. 【무릇 33차례 칠을 하고 마쳤다.】 예조 판서(禮曹判書) 이진검(李眞儉)이 말하기를,
"갑인년027) 국휼(國恤) 때 재궁에 칠을 더할 적에는 백관(百官)이 모여서 곡(哭)을 하느라고 자리를 비워 놓게 되니 폐단이 되었습니다."
하니, 원상 이광좌가 말하기를,
"단지 2품(二品) 이상과 삼사(三司)의 장관(長官)과 시종신(侍從臣)만 와서 모이게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○大行大王梓宮加漆。 【凡三十三度而畢。】 禮曹判書李眞儉陳: "甲寅國恤, 梓宮加漆時, 百官會哭廢坐爲弊。" 院相李光佐言: "宜只許二品以上、三司長官、侍從臣來會。" 上從之。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 1일 신축 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
좨주 정제두가 분부하였다가 귀향하려 하자 임금이 머물도록 권유하게 하다


좨주(祭酒) 정제두(鄭齊斗)가 경궐(京闕)에 분부(奔赴)028) 하였다가 이때에 이르러 고향으로 돌아가려 하자 홍문관(弘文館)에서 차자(箚子)를 올려 머물게 하기를 계청(啓請)하니, 임금이 머물도록 권유하라고 답하였다. 영의정(領議政) 최규서(崔奎瑞)도 용인(龍仁)에서 분부하였는데, 임금이 사관(史官)을 보내어 특별히 유시(諭示)해서 함께 오게 하였다.

-----

○祭酒鄭齊斗奔赴京闕, 至是還鄕, 弘文館陳箚請留, 上以勸留答之。 領議政崔奎瑞, 亦自龍仁奔赴, 上遣史官別諭, 使與偕來。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 1일 신축 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
우의정 이광좌와 호조 판서 조태억을 인견하니 치도와 관련해 아뢰다


임금이 무망각(无妄閣)에 나아가 우의정(右議政) 이광좌(李光佐)와 호조 판서(戶曹判書) 조태억(趙泰億)을 인견(引見)하였다. 조태억이 하늘을 공경하고, 백성을 구제하고, 재물을 절용(節用)하고, 궁금(宮禁)을 엄중하게 하고, 인재(人材)를 기르고, 언로(言路)를 넓히는 등의 일을 말하였다. 이광좌가 잇따라 뜻을 세우고 사람을 선발하는 등의 일을 아뢰면서 한기(韓琦)·범중엄(范仲淹)이 참소당했을 적에 인종(仁宗)이 이를 다스려서 억울함을 풀어 준 일을 인용하여 말하고, 또 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 이미 성의(誠意)를 가지고 아랫사람을 대하시니, 혹시라도 진실되지 못한 일을 더하지 마시고, 아랫사람들이 진실로 죄가 있으면 한 가지도 숨김없이 좋고 나쁜 것을 분명하게 보여 주도록 하소서."
하였는데, 임금이 모두 우악한 비답(批答)을 내렸다. 그 후 며칠 있다가 오명준(吳命峻)이 입시(入侍)하여 말하기를,
"현재 한 ‘사(私)’ 자가 고질적인 폐단이 되었으니, 원컨대, 성상께서는 그 ‘사(私)’자를 과감하게 버리셔서 한마디 말과 한가지 일도 정직함에서 나오지 않은 것이 없게 하소서."
하였는데, 임금이 또한 가납(嘉納)하였다.

-----

○上御無妄閣, 引見右議政李光佐、戶曹判書趙泰億。 泰億陳敬天、恤民、節財用、嚴宮禁、養人才、恢言路等事, 而光佐繼陳立志、擇人等事, 引韓琦、范仲淹被讒, 而仁宗爲之伸理事爲言, 又曰: "殿下旣以誠意待下, 毋或加之以虛矯, 群下苟有罪, 一無所藏蓄, 而明示好惡焉。" 上皆優答之。 後數日, 吳命峻入侍言: "當今一私字爲痼弊, 願上克去私字, 一言一事, 無不出於正。" 上亦嘉納。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 1일 신축 6번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사헌부에서 해당 승지를 추고하라고 계청했던 것을 중지하다


사헌부(司憲府)에서 해당 승지(承旨)를 추고(推考)하라고 계청(啓請)했던 것을 중지하였다.

-----

○憲府停當該承旨請推之啓。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 1일 신축 7번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
왕위의 계승을 종묘, 사직과 영휘전에 고하는 축문에서 칭호문제를 논함


처음에 감춘추관사(監春秋館事) 이광좌(李光佐)가 지관사(知館事) 김일경(金一鏡)과 봉교(奉敎) 윤상백(尹尙白)을 강화(江華) 정족 산성(鼎足山城)에 보내어 《인종실록(仁宗實錄)》과 《명종실록(明宗實錄)》을 상고하게 할 것을 품계(稟啓)했었는데, 김일경 등이 돌아와서 아뢰기를,
"명종(明宗)이 인종(仁宗)에게 고(告)한 축문(祝文)에는, ‘황형(皇兄)’이라고 일컬었고, ‘고제(孤弟)’라고 일컬었습니다."
하고, 또 말하기를,
"영의정(領議政) 윤인경(尹仁鏡) 등이 아뢰기를, ‘춘추(春秋)의 의리에는 아버지가 죽고 아들이 계승(繼承)하거나 형이 죽어서 아우가 후계자가 되거나 그 대[世]가 되는 것이 한결같습니다. 이미 나라를 물려주었으니, 전수(傳授)한 분은 비록 아버지가 아니라 하더라도 아버지와 같습니다.’ 하였습니다. 지금 대행 대왕(大行大王)께서 대군(大君)에게 아버지와 같은 성격의 도리가 있다면, 왕비(王妃)에 대해서도 역시 어머니로 섬기는 것이 마땅합니다."
하였다. 이때에 와서 임금이 왕위(王位)의 계승을 종묘(宗廟)·사직(社稷)과 영휘전(永徽殿)에 고(告)하였는데, 영휘전에는 무엇이라고 일컬어야 할지 상고할 만한 근거가 없었으므로 홍문관(弘文館)에게 널리 고찰하여 아뢰게 하였다. 홍문관에서 말하기를,
"소대(昭代)029) 의 전칙(典則)을 가져다가 참고해 보았는데, 명(明)나라 세종 황제(世宗皇帝)가 즉위(卽位)한 후에 무종 황후(武宗皇后)에게 ‘황수(皇嫂)’라고 일컬었습니다. 살았을 적에 이미 형수라고 일컬었으니, 축문(祝文)이라고 해서 다를 수가 없습니다. 다만 어휘(御諱)를 높여 일컫는 것에 대해서는 마침내 근거할 만한 글이 없습니다."
하였다. 그래서 대신(大臣)과 예관(禮官)에게 널리 의논하게 하였다. 이광좌(李光佐)가 들어가서 임금에게 아뢰기를,
"빈전(殯殿)에 고하는 글의 칭호는 마땅히 《명종실록》에 의하여 ‘고제(孤弟)·황형(皇兄)’이라고 해야 할 것입니다. 그러나 단의 왕후(端懿王后)에 이르러서는 형수라고 일컫는 것이 옳겠지만, 성상(聖上)께서 스스로 일컬음에 있어서는, ‘숙(叔)’이라고 일컬을 수가 없으며, 또한 ‘고제(孤弟)’라고 일컬을 수도 없습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"인종·명종 때에 ‘고제(孤弟)’라고 일컬은 것은 무슨 뜻인가?"
하니, 이광좌가 한동안 침묵을 지키고 있다가 대답하기를,
"신(臣)이 이제서야 깨닫겠는데, 그 당시 중종(中宗)의 상제(喪制)가 끝나지 아니하고 인종이 승하하였으므로 ‘고제’라고 일컬었던 것입니다."
하고, 호조 판서(戶曹判書) 조태억(趙泰億)은 말하기를,
"《두씨통전(杜氏通典)》 중에 보면 진(晉)나라 때에 ‘애사(哀嗣)’라고 일컬은 것이 있으니, 다만 3년 안에는 ‘애(哀)’라고 일컫는 것이 좋겠고, 3년 후에는 ‘효(孝)’라고 일컫는 것이 어떨지 모르겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"혼전(魂殿)에서는 ‘제(弟)’라고 일컫고 영휘전(永徽殿)에서는 ‘사(嗣)’라고 일컫는다면 반박(斑駁)을 면하지 못할 것이다. 지금 만약 명나라 조정의 예를 따라 ‘황형(皇兄)·황수(皇嫂)’라고 일컫고 동진(東晉)의 기록에 따라 내전(內殿)이나 외전(外殿)에서 아울러 ‘애사(哀嗣)’라고 일컫는다면, 주(周)나라 예를 존중하고 조상을 본받음에 있어 두 가지가 적중(適中)함을 얻을 것이다. 나는 피발(被髮)의 한 조항(條項)도 계체(繼體)의 중요성을 수의(收議)하여 시행하였는데, 더구나 ‘애사(哀嗣)’라고 일컫는 것에 있어서이겠는가?"
하였다. 이광좌가 말하기를,
"성교(聖敎)에서 중요성을 계체(繼體)로 돌리시는 것은 진실로 지당하신 것입니다. 3년 안에는 ‘애사(哀嗣)’라고 일컫고 3년 후에는 ‘효사(孝嗣)’라고 일컬으면 무난할 것 같습니다. 혹자는, ‘애사(哀嗣)’니 ‘사왕(嗣王)’이니 할 때에 두 ‘사(嗣)’자가 중첩이 되는 것을 가지고 미안하게 여기지만, ‘애사’의 ‘사’자는 사속(嗣續)의 뜻이고, ‘사왕(嗣王)’의 ‘사’자는 승사(承嗣)의 뜻입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"종묘(宗廟)·사직(社稷)과 영녕전(永寧殿)에 이미 시행하였는가?"
하자, 이광좌가 말하기를,
"이미 시행하였고, 오직 영휘전(永徽殿)만 아직 시행하지 아니하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중대한 일인데, 비록 늦은들 무슨 관계가 있겠는가?"
하였다. 이에 봉교(奉敎) 윤상백(尹尙白)을 보내어 찬선(贊善) 정제두(鄭齊斗)에게 문의하게 하였는데, 정제두의 의논도 이광좌의 말과 같았다. 이로부터 혼전(魂殿)과 영휘전(永徽殿)의 축문(祝文)에는 마침내 ‘애사’·‘사왕’이라고 일컫고, 3년 후에는 ‘효사’·‘사왕’이라고 일컫기로 하였다.

사신은 논한다. 신이 삼가 살펴보건대, 제왕(帝王)의 승통(承統)이 비록 중하다 하더라도 천륜(天倫)의 관계를 어떻게 바꿀 수가 있겠는가? ‘사왕’의 ‘사’를 ‘승사(承嗣)’의 뜻으로 여긴다면, ‘승사’의 경우는 비록 형제간이라 하더라도 진실로 쓰지 못할 것이 없다. 그러나 ‘효사’의 ‘사’에 이르러서는 ‘사속(嗣續)’의 뜻으로 여긴다면, ‘사속’은 곧 아들이 아버지를 계승하는 것을 말하는데, 어찌 형제로서 부자(父子)처럼 될 수가 있겠는가? 이러한 뜻으로 미루어 본다면, 비록 민공(閔公)·희공(僖公)의 형(兄)이 아우를 계승한 것030) 과 간문제(簡文帝)가 할아버지로서 손자를 계승했던 것 또한 ‘제(弟)’를 아버지라 하고 ‘손(孫)’을 아버지라고 일컫는 것이 어찌 이치에 맞는 것이겠는가? 당시의 논의는 비록 윤인경(尹仁鏡)이 명종(明宗)에게 고(告)한 것을 근거로 삼은 것이나, 윤인경의 말뜻을 살펴보면, 그것은 부모를 섬기는 도리로 인종(仁宗)과 대비(大妃)를 섬기자는 것이었지, 그 천륜(天倫)의 이름을 바꾸고자 한 것은 아니었다. 그렇다면 이런 경우에는 장차 어떻게 대처해야 하겠는가? 위로는 ‘황형(皇兄)’·‘황수(皇嫂)’라고 일컬으면 천륜의 이름이 올바르게 되고, 아래로 ‘사왕 신(嗣王臣) 모(某)’라고 하면 승사(承嗣)의 뜻이 드러날 것이다. 임금이 영명(英明)하여서 일찍부터 그 점에 대해 못마땅하게 여겼으므로 만년(晩年)에 연신(筵臣)에게 이르기를, ‘이 일은 보류해 두었다가 후세 사람이 바로잡도록 기다려야 할 것이다.’고 하였으니, 참으로 훌륭하였다.

-----

○初, 監春秋館事李光佐, 稟遣知館事金一鏡、奉敎尹尙白, 至江華 鼎足山城, 考仁宗、明宗實錄, 一鏡等歸奏: "明宗告仁宗祝, 稱皇兄, 稱孤弟。" 且言: "領議政尹仁鏡等啓云: ‘《春秋》之義, 父死子繼, 兄亡弟及, 其爲世一也。 旣授以國, 則所傳者雖非父, 猶父道也。’ 今大行大王, 於大君, 有父道, 則於王妃, 亦當母事也。" 至是, 以上嗣位告宗廟、社稷及永徽殿, 而永徽殿屬稱無可考据, 命弘文館, 博考以稟。 弘文館言: "取考《昭代典則》, 皇明 世宗皇帝卽位後, 稱武宗皇后爲皇嫂。 生旣稱嫂, 祝辭宜無異同。 但御諱上稱謂, 終無可據之文。" 於是, 命大臣禮官博議。 光佐入告于上曰: "殯殿告文屬稱, 固當依《明宗實錄》, 稱孤弟、皇兄, 而至於端懿王后, 稱嫂則可, 而自上稱謂, 則旣不可稱叔, 亦不可稱孤弟。" 上曰: "仁、明時稱孤弟何義?" 光佐沈吟良久對曰: "臣今始覺悟, 當時中宗喪制未畢, 仁宗昇遐, 故稱孤弟。" 戶曹判書趙泰億曰: "《杜氏通典》中, 晋時有以哀嗣稱之者。 但三年內稱哀可也, 三年後稱孝, 未知如何也。" 上曰: "魂殿則稱弟, 永徽殿則稱嗣, 不免斑駁。 今若遵皇朝之禮, 而稱皇兄、皇嫂, 用東晋之文, 而內、外殿, 幷稱哀嗣, 則尊周法祖, 兩得之。 予於被髮一事, 以繼體之重, 收議而行之, 況哀嗣之稱乎?" 光佐曰: "聖敎歸重於繼體, 誠允當矣。 三年內稱哀嗣, 三年後稱孝嗣, 可無窒礙。 或者以哀嗣、嗣王, 兩嗣字重疊爲未安, 然哀嗣之嗣, 嗣續之義也, 嗣王之嗣, 承嗣之義也。" 上曰: "宗ㆍ社、永寧殿已行之乎?" 光佐曰: "已行之, 惟永徽殿尙未也。" 上曰: "重事也, 雖遲, 何傷?" 於是, 遣奉敎尹尙白, 問議于贊善鄭齊斗, 齊斗議如光佐言。 自是, 魂殿、永徽殿祝, 遂稱哀嗣、嗣王, 三年後仍稱孝嗣、嗣王。 臣謹按, 帝王之承統雖重, 而天屬之倫序, 豈可易乎? 嗣王之嗣, 以承嗣爲義, 則承嗣, 雖兄弟之親, 固無不可用者, 而至於孝嗣之嗣, 以嗣續爲義, 則嗣續, 乃以子繼父之謂也, 寧有以兄弟而爲父子也乎? 推是義也, 雖閔、僖之兄繼弟, 簡文之祖繼孫, 亦可禰其弟禰其孫矣, 豈理也哉? 當時之論, 雖據尹仁鏡所告於明廟者, 然觀仁鏡語意, 蓋欲以事父母之道, 事仁廟及大妃, 而非欲易其天屬之名也。 然則將何以處此哉? 上稱皇兄、皇嫂, 則天屬之名正矣, 下稱嗣王臣某, 則承嗣之義著矣。 上英明, 早已不安於此, 故晩年嘗謂筵臣曰: "此事留待後人正之也。" 大哉言乎!

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 2일 임인 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
송인영·조원명·윤용 등에게 관직을 제수하다


송인명(宋寅明)을 충청 감사(忠淸監司)로, 조원명(趙遠命)을 부응교(副應敎)로, 윤용(尹容)을 부교리(副校理)로, 박문수(朴文秀)를 검열(檢閱)로 삼았다.

-----

○壬寅/以宋寅明爲忠淸監司, 趙遠命爲副應敎, 尹容爲副校理, 朴文秀爲檢閱。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 2일 임인 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사헌부에서 해당 승지를 파직시키라는 계청을 정지하다


사헌부(司憲府)에서 해당 승지(承旨)를 파직시키라는 계청을 정지하였다.

-----

○憲府停當該承旨請罷之啓。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 2일 임인 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
밀창군 이직의 품계를 정1품 흥록 대부로 승진시키다


밀창군(密昌君) 이직(李樴)의 품계(品階)를 정1품(正一品) 흥록 대부(興祿大夫)로 승진시켰다. 옛 관례에 고부사(告訃使)는 실제로 시호(諡號)를 청하고 사위(嗣位)를 청하는 등의 일을 겸하였으므로 반드시 대신(大臣)을 차견(差遣)하였으며, 아니면 종신(宗臣)으로서 도위(都尉) 중에서 정1품을 차견했었다. 그런데 이때에 임금이 이광좌(李光佐)가 혼자 정승의 직무를 도맡고 있는데다가 또 산릉 총호사(山陵摠護使)까지 겸하고 있었으므로, 전조(銓曹)031) 에 명하여 종신(宗臣)으로 의망(擬望)032) 하게 했는데, 직이 마침내 정사(正使)가 되었다. 그러나 아직 정1품에 승진되지 아니하였으므로 이러한 명이 있었다.

-----

○陞密昌君 樴正一品階興祿。 舊例, 告訃使, 實兼請謚、請嗣位等事, 故必以大臣差遣, 否則以宗臣都尉中, 正一品差遣。 時, 上以李光佐獨任相職, 且兼山陵摠護使, 命銓曹, 以宗臣備擬, 而樴遂爲正使, 然尙未陞一品, 故有是命。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 3일 계묘 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
밤 1경에 천둥과 번개가 치다


밤 1경(一更)에 천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○癸卯/夜一更, 雷動電光。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 3일 계묘 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
대행 대왕의 시호와 묘호·전호·능호를 올리다


대행 대왕(大行大王)의 시호(諡號)를 ‘덕문 익무 순인 선효(德文翼武純仁宣孝)’로, 묘호(廟號)를 ‘경종(景宗)’으로, 전호(殿號)를 ‘경사(敬思)로, 【후에 사(思)는 소(昭)로 고쳤다.】 능호(陵號)를 ‘의릉(懿陵)’으로 올렸다. 【사민(士民)을 안정시킨 것을 ‘덕(德)’이라고 하고, 도덕(道德)이 널리 알려진 것을 ‘문(文)’이라 하고, 사려(思慮)가 깊고 먼 것을 익(翼)’이라 하고, 큰 기업을 보전하고 공을 정한 것을 ‘무(武)’라 하고, 덕행(德行)이 중정(中正)하고 정수(精粹)한 것을 ‘순(純)’이라 하고, 인(仁)을 베풀고 의(義)를 실행한 것을 ‘인(仁)’이라 하고, 성(聖)스럽고 선(善)한 점이 골고루 알려진 것을 ‘선(宣)’이라 하고, 인자하고 공경함을 ‘효(孝)’라 하고, 노숙(老熟)한 마음으로 크게 생각하는 것을 ‘경(景)’이라고 한다.】

-----

○上大行大王謚號曰德文 翼武 純仁 宣孝, 廟號曰景宗, 殿號敬思, 【後思改以昭。】 陵號懿陵。 【綏柔士民曰德, 道德博聞曰文, 思慮深遠曰翼, 保大定功曰武, 中正精粹曰純, 施仁服義曰仁, 聖善周聞曰宣, 慈惠愛敬曰孝, 耆思大慮曰景。】

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 3일 계묘 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
서용하라는 전지를 내리지 않았는데도 정사효를 방백에 수망한 전조의 간언을 추고케 하다


정사효(鄭思孝)는 세초(歲抄) 중에 서용(敍用)하라는 전지(傳旨)를 미처 내리지 아니하였는데도 방백(方伯) 직임(職任)에 수망(首望)033) 에 주의(注擬)하였다 하여 전조(銓曹)의 관원을 추고(推考)하게 하였다.

-----

○以鄭思孝歲抄中, 敍用傳旨未下, 而首擬藩任, 命銓官推考。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 3일 계묘 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
정사효·이정제를 승지로 삼다


정사효(鄭思孝)·이정제(李廷濟)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以鄭思孝、李廷濟爲承旨。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 4일 갑진 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이광좌가 최규서에게 머물러 있도록 권할 것을 청하니 허락하다


우의정(右議政) 이광좌(李光佐)가 밤에 대언(對言)을 요구하여 말하기를,
"영의정(領議政) 최규서(崔奎瑞)가 내일 고향으로 돌아가려고 하니, 청컨대, 머물러 있도록 권하소서."
하니, 임금이 승지(承旨)를 보내어 특별히 유시(諭示)해서 편복(便服)으로 들어오도록 허락하였다.

-----

○甲辰/右議政李光佐, 夜求對言, 領議政崔奎瑞, 明將還鄕, 請勸留。 上遣承旨別諭, 許以便服入見。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 4일 갑진 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이조에서 대행대왕의 행장찬집청의 당상과 낭청을 계하하다


이조(吏曹)에서 대행 대왕(大行大王)의 행장 찬집청(行狀纂輯廳)의 당상(堂上)과 낭청(郞廳)을 계하(啓下)하였다. 【당상(堂上)은 유봉휘(柳鳳輝)·조태억(趙泰億)·김일경(金一鏡)·오명준(吳命峻)·이진유(李眞儒)·이명언(李明彦)·이하원(李夏源)·이정제(李廷제)·이봉년(李鳳年)·윤혜교(尹惠敎)이고, 낭청(郞廳)은 조익명(趙翼命)·심준(沈埈)·오수원(吳遂元)·여선장(呂善長)·조지빈(趙趾彬)·이진수(李眞洙)·윤용(尹容)·신치운(申致雲)·김홍석(金弘錫)·이거원(李巨源)·성덕윤(成德潤)이다.】

-----

○吏曹啓下大行大王行狀纂輯廳堂上、郞廳。 【堂上柳鳳輝、趙泰億、金一鏡、吳命峻、李眞儒、李明彦、李夏源、李廷濟、李鳳年、尹惠敎, 郞廳趙翼命、沈埈、吳遂元、呂善長、趙趾彬、李眞洙、尹容、申致雲、金弘錫、李巨源、成德潤。】

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 5일 을사 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
함경 감사 이의만의 본도의 사록에 대한 장문을 형조에 내려 품처케 하다


이보다 앞서 함경 감사(咸鏡監司) 이의만(李宜晩)이 본도(本道)의 살옥(殺獄)에 대한 문안(文案)을 간추려 조절해서 논단(論斷)하고 자신의 의견을 첨부하여 장문(狀聞)하였는데, 형조(刑曹)에 내려 품처(稟處)하게 하였다. 이때에 이르러 형조에서 복주(覆奏)하였는데, 대부분 착오가 많았으므로, 임금이 하교(下敎)하기를,
"형벌이란 왕정(王政)에 있어 중요한 것이다. 그러므로 《서경(書經)》 순전(舜典)에 이르기를, ‘공경하고 신중히 하여 형벌을 신중하게 다루어야 한다.’ 하였고, 고요(皐陶)가 순(舜)임금의 덕(德)을 찬양하여 말하기를, ‘죄가 의심스러우면 오로지 가볍게 처벌하고, 무고한 자를 죽이기보다는 차라리 법도를 잃어 실패하려 하셨다.’ 하였으니, 삼대(三代) 때에 형벌을 신중하게 다룬 것을 통하여 백성의 목숨을 중하게 여겼음을 알 수가 있다. 지금은 석방해서는 마땅하지 못한 자도 용서하여 석방하는 데 섞여 들어갔고, 또한 마땅히 석방해야 할 자도 명백하게 장문(狀聞)하지 않고 있으니, 제대로 살피지 못한 것이 심하다. 해당 당상관(堂上官)을 추고(推考)하고, 부표(付標)034) 를 고쳐서 들이도록 하라."
하였다. 이의만이 상소(上疏)하여 스스로 인책(引責)하니, 임금이 말하기를,
"앞으로 힘쓰게 하려는 뜻이니 사직(辭職)하지는 말라."
하였다.

-----

○乙巳/先是, 咸鏡監司李宜晩, 以本道殺獄文案, 抄節論斷, 附以己見狀聞, 下刑曹稟處。 至是, 刑曹覆奏, 類多錯誤, 上敎曰: "刑者, 王政之重也。 故《舜典》曰: ‘欽哉欽哉, 惟刑之恤哉。’ 皐陶贊帝德曰: ‘罪疑惟輕, 與其殺不辜, 寧失不經。’ 三代愼刑, 可見其重民命。 今有不當放者, 混入宥釋, 當宥釋者, 亦不明白狀聞, 不察甚矣。 當該堂上推考, 改付標以入。" 宜晩上疏自引, 上曰: "勵日後之意也, 勿辭。"

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 6일 병오 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
대상의 호복을 《오례의》에 따르게 하다


대사헌(大司憲) 이명언(李明彦)이 말하기를,
"현종 대왕(顯宗大王)의 상(喪) 때에 예조 판서(禮曹判書) 장선징(張善澂)이 호복례(呼復禮)035) 를 행하였으므로, 숙종 대왕의 상 때에도 예조 판서 이관명(李觀命)에게 호복(呼復)하게 하니, 이관명이 말하기를, ‘장선징은 외척(外戚)인 까닭에 호복한 것이다. 호복은 종백(宗伯)의 책임이 아니다.’ 하고, 고집하여 이를 기꺼이 하지 않았으나, 당시에 그르다고 한 자가 없었습니다. 예(禮)를 참고하여 법식(法式)을 만들도록 하소서."
하였는데, 임금이 우의정(右議政) 이광좌(李光佐)에게 물었다. 이광좌가 대답하기를,
"이번 대상(大喪)의 호복은 《오례의(五禮儀)》와 고례(古例)를 따라 내시(內侍)로 하여금 호복하게 하였습니다. 상례(喪禮)는 선조(先祖)를 따르는 법인데, 어찌 고칠 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 앞으로는 일체 《오례의》에 따르게 하였다. 이명언이 또 말하기를,
"옛날과 지금은 그 형편이 다릅니다. 《오례의》도 소략(疏略)한 것이 많으니, 청컨대, 인산(因山) 이후에 예를 아는 여러 신하를 모아 놓고 《오례의》를 수정하여 고치도록 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○丙午/大司憲李明彦言: "顯宗大喪, 禮曹判書張善澂, 行呼復禮, 故肅宗大喪, 使禮曹判書李觀命呼復, 則觀命以爲: ‘善澂外戚, 故呼復。 呼復, 非宗伯之任也。’ 執不肯, 而當時未有非之者。 宜考禮定式。" 上以問右議政李光佐。 光佐對曰: "今喪呼復, 遵用《五禮儀》及古例, 使內侍呼復。 喪禮, 從先祖, 何必改之?" 上命今後一依《五禮儀》。 明彦又曰: "古今異宜。 《五禮儀》且多踈略, 請因山後, 會識禮諸臣, 修改《五禮儀》。" 允之。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 7일 정미 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
우승지 이정제가 사관을 보내 정제두를 유소해 오게 한 일을 중지할 것에 관해 아룀


임금이 사관(史官)을 보내어 찬선(贊善) 정제두(鄭齊斗)를 유소(諭召)하여 함께 오게 했었는데, 때마침 강화(江華)에 신임(新任)·구임(舊任)의 유수(留守)가 교체(交遞)하는 때를 당하여 주전(廚傳)036) 의 폐단이 있다 하여 사관을 소환하도록 명하였다. 우승지(右承旨) 이정제(李廷濟)가 청대(請對)하고 아뢰기를,
"사복(嗣服)한 초기에 어진 덕망이 있는 이를 먼저 초빙한다고 하자, 중외(中外)에서 용동(聳動)하지 않는 이가 없었는데, 한 번의 치계(馳啓)로 인하여 곧 명을 도로 거두셨습니다. 비록 민폐(民弊) 때문이라고 하교(下敎)하셨으나, 이미 어진이를 초빙하는 것을 중하게 여기셨으면, 폐단을 이유로 말하는 것은 합당하지 못합니다."하였다. 임금이 즉시 다른 사관으로 대신 가도록 명하였는데, 이정제가 또 말하기를,
"전하(殿下)께서 재야(在野)의 신하를 만나고자 하신다면, 동강(桐江)의 일037) 을 거론해야 할 것이고, 매복(枚卜)의 일을 의논하고자 하신다면 신(莘)·위(渭)038) 를 꿈속에 생각하셔야 할 것인데, 애통(哀痛)으로 경황이 없으신 가운데 문자(文字)를 바꾸시니, 임금의 말을 출납(出納)하는 직책을 맡고 있으면서 혹시 위대해야 할 말씀이 보고 듣기에 방애가 있을 듯하여 감히 아룁니다."
하니, 임금이 위유(慰諭)하고, 물러간 다음에 하교(下敎)하기를,
"임금과 신하 사이에는 마음 속으로 숨김이 없어야 성의(誠意)를 서로 믿을 수 있을 것이다. 좌사(左史)의 서계(書啓)에 대한 비답은 애통한 가운데 미처 살피지 못하였었는데, 근밀(近密)의 직임을 맡고 있으면서 마음을 인도하여 환수(還收)하기를 청하였으니, 마음으로 매우 가상하게 여긴다. 특별히 대호피(大虎皮) 1령(領)을 주어 내가 언로(言路)를 넓히는 뜻을 표한다. 아! 온화한 모습으로 겸허하게 받아들임은 나의 한 마음에 달려 있는 것이니, 스스로 경책(警責)해야 할 도리에 있어서 감히 소홀히 할 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁未/上遣史官, 諭召贊善鄭齊斗, 與之偕來, 尋以江華, 當新舊留守之交遞, 廚傳有弊, 命召還史官。 右承旨李廷濟請對奏曰: "嗣服之初, 首招賢德, 中外莫不聳動, 而一番馳啓, 旋卽收還。 雖以民弊爲敎, 然旣以招賢爲重, 則不當言弊也。" 上立命以他史官代之, 廷濟又曰: "殿下欲見在野之臣, 則尙論桐江, 方議枚卜之擧, 則夢想莘、渭, 而哀遑之中, 文字易換, 職在出納, 或恐大哉之言, 有礙觀瞻, 敢稟矣。" 上慰諭之, 旣退敎曰: "君臣之間, 有懷無隱, 然後誠意可以相孚也。 左史書啓之批, 哀疚中未之覺察, 而職在近密, 導達請還, 心甚嘉尙。 特賜大虎皮一領, 以表予廓言路之意。 噫! 和顔虛受, 在予一心, 自警之道, 其敢忽諸?"

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 7일 정미 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
감기 중 곡전을 행함을 이광좌 등이 만류하자 임금이 며칠만 섭행케 하고 다시 친행하다


이때에 임금이 감기를 앓은 지 오래 되어도 낫지 아니하였는데도 오히려 아침 저녁의 곡전(哭奠)을 친히 행하니, 내의원(內醫院) 도제조(都提調) 이광좌(李光佐)가 섭행(攝行)039) 하게 하기를 힘써 요청하자, 임금이 말하기를,
"명(明)나라 인종(仁宗)이 태자(太子)로 있을 적에 제사에 임해서 병이 들었으므로 신하들이 제사를 섭행하게 하기를 힘써 청했으나 들어주지 아니하였는데, 제사를 지낸 다음에 크게 땀을 흘리고 즉시 나은 적이 있었다. 지금 이 아침 저녁의 곡전은 더욱 중한 일이 아니겠는가?"
하였다. 이광좌 등이 간곡하게 간쟁(諫爭)하니, 임금이 며칠만 섭행하게 하고 다시 친히 행하였다.

-----

○時, 上患感久不愈, 猶親行朝夕哭奠。 內醫院都提調李光佐力請攝行, 上曰: "皇明 仁宗爲太子時, 臨祭有疾, 臣下力請攝祀而不聽, 旣行祀, 大流汗卽瘳。 今玆朝夕哭奠, 尤豈不重耶?" 光佐苦爭之, 上命攝數日, 復親行焉。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 11일 신해 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
국장 도감에서 제술관과 서사관 및 명정·보전문 등의 서사관 성명을 계문하다


국장 도감(國葬都監)에서 시장(諡狀)·지문(誌文)·시책문(諡冊文)·애책문(哀冊文)의 제술관(製述官)과 서사관(書寫官) 및 명정(銘旌)·보전문(寶篆文)·표석 대자 전문(表石大字篆文)·음기(陰記)의 서사관 성명(姓名)을 계문(啓聞)하였다.
임금이 묻기를,
"총호사(摠護使)는 일찍이 문형(文衡)을 지냈는데 제술관(製述官) 가운데에 들지 않았으니, 어찌 스스로 분배(分排)해서 그런 것이 아니겠는가? 행장(行狀)과 시장(諡狀)을 한 사람이 겸하여 짓게 한 것은 또 무엇 때문인가?"
하였는데, 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"총호사가 제술관에 들지 않은 것은 진실로 성상의 하교와 같습니다. 그러나 시장은 다만 행장 중에서 꺼리는 문자(文字)만을 삭제할 뿐이고, 별도로 짓는 전례는 없습니다. 숙종(肅宗)의 시장은 청(淸)나라에 보내는데 지나치게 매몰(埋沒)한 까닭에 행장을 다시 짓자는 요청이 있기는 하였으나, 사실은 같은 글입니다."
하니, 임금이 총호사에게 시장을 지어 올리게 하였다.

-----

○辛亥/國葬都監, 以諡狀ㆍ誌文ㆍ謚冊文ㆍ哀冊文製述官、書寫官、銘旌ㆍ寶篆文ㆍ表石大字篆文ㆍ陰記書寫官姓名, 啓聞。 上問摠護使, 曾經文衡, 而不入於製述中, 豈自爲分排故然耶? 行狀、諡狀, 一人兼撰, 又何也?" 承政院啓言: "摠護使之不入製述, 誠如聖敎。 諡狀只就行狀中, 刪其忌諱文字而已, 無別撰之例。 肅廟諡狀, 以其入送彼國, 而過於埋沒, 故有改撰行狀之請, 其實一文也。" 上命摠護使, 撰進諡狀。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 11일 신해 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
대사헌 이명언 등이 역비를 조사해 핵실하기를 청한 일로 논하다


삼사(三司)에서 청대(請對)하였다. 처음에 성복(成服)한 후 5일이 되던 날 조정에서 바야흐로 복선(復膳)의 일로써 빈청(賓廳)에 모여 진계(陳啓)했는데, 대사헌(大司憲) 이명언(李明彦), 장령(掌令) 유시모(柳時模), 지평(持平) 이현보(李玄輔)·박윤동(朴胤東), 헌납(獻納) 이정걸(李廷傑) 등이 갑자기 역비(逆婢)를 조사하기를 청하여 합계(合啓)했다. 그러나 구례(舊例)에 의거하여 공제(公除)040) 전에는 우선 정지하였는데, 물의(物議)가 이를 그르게 여기므로 인피(引避)하고 체직(遞職)시켜 줄 것을 계청(啓請)하니, 사임하지 말라고 비답(批答)하였으며, 옥당(玉堂)에서는 차자를 올려 출사(出仕)시킬 것을 청하였다. 이 명언은 이로 인하여 여러 대관(臺官)을 이끌고 잇따라 계청하여 그치지 아니하였는데, 이때에 이르러 사헌부(司憲府)·사간원(司諫院)·옥당(玉堂)에서 서로 잇따라 면대(面對)를 요구했다. 이명언(李明彦)이 말하기를,
"성상(聖上)께서 처음 보위(寶位)에 오르셨으니, 그 사정이 선왕(先王)께서 임시로 용서해 주던 것과는 도리(道理)에 있어서 전연 같지가 않습니다. 이 궁비(宮婢)는 선조(先朝)에 있어서는 난역(亂逆)한 적(賊)이 되고, 오늘날에 있어서는 임금의 원수가 되니, 신(臣) 등이 반드시 토죄(討罪)할 뿐만 아니라, 또한 전하(殿下)께서 반드시 보복해야 할 일입니다. 청컨대, 독약을 시용(試用)한 궁비(宮婢)를 국청(鞫廳)에 회부시켜 흔쾌하게 나라의 법을 바로잡게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝)에서 윤허하지 않으신 것은 우선 임시로 용서해 준 것이 아니고, 내가 ‘번거롭게 하지 말라.’고 대답한 것도 임금의 원수를 잊기 위한 것이 아니다."
하였다. 이 명언이 말하기를,
"역비(逆婢)가 선왕에게 있어서는 성궁(聖躬)에 관계된 일이었고, 오늘날에 있어서는 전하의 부형(父兄)의 원수로서 같은 하늘 밑에서 함께 살 수 없는 자입니다. 대행왕(大行王) 때에 처음에는 출부(出付)하도록 허락하였다가 나중에는 ‘사실이 없다’느니 ‘마침내 없었다’느니 하는 하교(下敎)가 있었으므로, 중외(中外)에서 의혹스럽게 여겼던 것입니다. 역비의 정절(情節)은 적(賊)의 초사(招辭)와 약원(藥院)의 일기(日記)에서 죄다 드러났으므로 조사해 낼 길이 있습니다. 성상께서 그 의심이 가는 사람을 생각하셔서 유사(有司)에 회부시켜 한 차례 엄중하게 핵실(覈實)하게 하면 다시 유감이 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선왕께서 일찍이 하교(下敎)하시기를, ‘무릇 적의 초사는 죽을 고비에서 살기를 구하는 일이 없지도 않으며, 혹은 터무니없는 말도 없지 않은 것이다. 어선(御膳)을 관장하는 궁인(宮人)이 그 얼마인지 알 수가 없는데, 어떻게 터무니없는 말로써 조사해 낼 수 있겠는가?’ 하셨는데, 정녕하신 그 하교가 아직도 귀에 생생하다. 임금의 원수는 비록 여대(輿儓)041) 들이라도 반드시 토죄해야 한다는 것을 알고 있다. 내가 비록 현명하지 못하나 어찌 이에 생각이 미치지 않겠는가? 선조(先朝)에서 조사하지 않은 것을 비록 예사람처럼 현명한 자라고 하더라도 어떻게 실정을 알아 내겠는가? 그 말을 들을 때마다 가슴을 도려내는 것 같다."
하였다. 부수찬(副修撰) 이거원(李巨源)이 말하기를,
"독약을 쓴 한 가지 일은 터무니없는 말이 아니고, 사건의 맥락과 지름길이 분명합니다."
하고, 이명언이 말하기를,
"이 일은 곧 전하께서 같은 하늘 밑에서 함께 살 수 없는 원수인 것인데, 연일 합계(合啓)해도 다만, ‘번거롭히지 말라[勿煩]’는 두 자의 비답만 내리시니, 외의(外議)가 모두 미안하게 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝) 때의 비답에 혹은 ‘그런 일이 없다.’ 하고, 혹은 ‘실상이 없다.’라고 하였는데, 거룩하신 임금의 말씀이 어찌 있는 것을 가지고 없다고 하였겠는가? 주(周)나라 말엽에 질(質)보다 문(文)이 앞섰었는데, 우리 나라도 그렇다. 지금 선왕께서, ‘그런 일이 없다.’라고 하신 하교를 가지고 즉시 정계(停啓)한다면 어찌 질(質)이 되지 않겠는가? 이 일은 내가 차마 다시 제기할 수 없는 것이므로 지금 죄다 말하였다. 그런데 삼사(三司)에서 만약 또 다투어 고집을 한다면 중외(中外)에서 장차 나를 어떻게 여기겠는가? 경(卿) 등은 양조(兩朝)를 두루 섬겼으면서도 성의(誠意)가 서로 미덥지 않게 여기고 있으니, 내가 매우 부끄럽게 여긴다."
하자, 박윤동(朴胤東)이 말하기를,
"김씨(金氏)의 성(姓)을 가진 자를 조사하기가 어렵다고 한다면, 지난날 어선(御膳)을 맡았던 궁인을 일제히 조사하는 것이 마땅합니다."
하였다. 박윤동이 말하는 중에 ‘우리들[吾輩]’이라고 일컬었는데, 승지(承旨) 유수(柳綬)가 망발(妄發)했다고 배척하니, 박윤동이 마침내 인피(引避)하였으나, 사퇴(辭退)하지 말라고 비답하였다. 이거원(李巨源)이 말하기를,
"옛날에 길분(吉翂)042) 은 13세의 아이로서 아비의 원수를 갚았습니다. 지금 역비(逆婢)는 오히려 편안하게 있는데, 전하께서는, ‘번거롭게 하지 말라.’고 비답하시니, 신은 매우 의혹스럽게 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"길분은 그 때 근거할 만한 것이 있었으므로 등문고(登聞鼓)를 쳐서 그 원수를 갚았으나, 지금은 근거가 없는데 어떻게 출부(出付)하겠는가?"
하였다. 이거원이 말하기를,
"이 일을 어떻게 ‘문구(文具)’라고 할 수 있습니까? 문구라고 하신 하교는 실언(失言)하신 것입니다."
하였는데, 이명언이 말하기를,
"이거원이 귀가 어두워서 잘못 들었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조금 전에 한 말은 의사가 전달되지 아니하였으니, 잘못 들은 것을 이상하게 여길 것이 없다."
하였다. 이명언이 말하기를,
"전하께서 사복(嗣服)하시고 첫 정사를 중외(中外)에서 눈을 씻고 보고 있습니다. 어제 언로(言路)를 넓히시려는 뜻으로 승지(承旨)에게 상을 주셨는데, 오늘은 삼사(三司)에서 청대(請對)하고서 한참 후에야 비로소 불러보셨으니, 그 일을 들은 이는 반드시 다른 사람의 말을 듣지 않는다고 생각할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마침 주다례(晝茶禮)043) 가 있었고, 또 양전(兩殿)께 문안을 드린 까닭에 조금 늦었는데, 바야흐로 겸연(歉然)하게 생각하고 있다. 그러나 진계(陳戒)한 말은 어찌 유념(留念)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 그 후에 임금이 유수(柳綬)에게 말하기를,
"일찍이 선왕조(先王朝) 때에 역비(逆婢)에 대해서는 다만 그 성(姓)만을 알고 그 이름은 없었다. 그래서 이름을 물어 보는 하교가 있었는데, 만약 과연 이름이 있었다면 선왕께서 반드시 조처하셨을 것이다. 선왕께서, ‘본래 그런 일이 없었다.’고 하교(下敎)하셨으니, 사생(死生)과 유무(有無)에 대해서는 애당초 거론할 것이 못된다. 이미 본래 그런 일이 없었다는 것을 분명히 알고서도 아직까지 의심을 품고 있어야 하겠는가? 선왕께서 본래 그런 일이 없었다고 한 것을 가지고 지금 만약에 의심을 그대로 품고 있다면, 이는 도리상 옳지 못하다. 대신(臺臣)들도 이미 정계(停啓)하였는데, 그 사람의 사생(死生)과 유무(有無)를 지금 와서 어찌 다시 논할 수 있겠는가?"
하였다. 이보다 앞서 신치운(申致雲) 등이 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 풍지(風旨)에 생각이 미쳐 복합(伏閤)044) 하여 김씨 성(姓)을 가진 궁인(宮人)의 일을 거론한 적이 있었다. 대왕 대비(大王大妃)가 일찍이 숙명 공주(淑明公主)의 아들 심정보(沈廷輔)의 아내인 이씨(李氏)에게 말하기를,
"궁중(宮中)에 진실로 의심스러운 일이 있으면 주상(主上)이 어찌 윤허하지 아니하였겠으며, 나도 어찌 분명하게 조사해서 출부하지 아니하였겠는가? 그러나 궁중에 진실로 그런 사람이 없는데 외정(外廷)에서 고집하여 그치지 않고 있으니, 무엇 때문인가?"
하였다. 이씨는 곧 이진유(李眞儒)의 고모이므로, 이진유가 그 말을 듣고는 다시 그 논의를 주장하지 아니하였다. 이명언(李明彦)은 곧 이진유의 혈당(血黨)이므로 그 말을 듣지 않았을 리가 없을 것인데, 지금 거짓으로 모르는 척하며 또다시 그 일을 확대시켜 공제(公除) 전에 옛 관례를 무시하고 혹은 아뢰며, 혹은 대답하면서 혈전(血戰)의 계책을 삼고 있으니, 식자(識者)가 이를 걱정하였다.

-----

○三司請對。 初, 成服後五日, 朝廷方以復膳事, 會賓廳陳啓, 而大司憲李明彦、掌令柳時模、持平李玄輔ㆍ朴胤東、獻納李廷傑等, 忽以逆婢請査之合啓, 依舊例公除前姑停, 而物議非之, 引避請遞, 批勿辭, 玉堂箚請出仕。 明彦由是率諸臺, 連啓不已, 至是, 憲府、諫院、玉堂相率求對。 明彦曰: "聖上, 初登寶位, 與先朝之姑且涵貸, 道理逈然不侔。 此宮婢在先朝, 則爲亂逆之賊, 在今日則爲君親之讎, 非但臣等之所必討, 抑亦殿下之所必復。 請査付行藥宮婢於鞫廳, 夬正邦刑。" 上曰: "先朝靳允, 非姑涵貸, 予答勿煩, 亦非忘君親之讎也。" 明彦曰: "逆婢在先朝, 則事關聖躬, 卽今, 則殿下父兄之讎, 不共戴天者也。 大行朝, 初許出付, 後有實無、終無之敎, 此中外所以疑惑者也。 逆婢情節, 畢露於賊招及藥院日記, 査出有路。 自上思量其中疑似人, 査付有司, 一經嚴覈, 則更無憾矣。" 上曰: "先朝, 嘗敎以凡賊招, 或不無死中求生, 或不無胡辭亂說。 掌膳宮人, 不知其幾人, 豈可以胡辭亂說査出乎? 丁寧此敎, 至今在耳矣。 君親之讎, 雖輿儓, 亦知必討。 予雖不明, 豈不念及於此乎? 先朝之所未査者, 雖古人之明, 何以斯得也? 每聞此言, 心焉如割矣。" 副修撰李巨源曰: "行藥一節, 自非胡辭亂說, 脈絡蹊逕分明矣。" 明彦曰: "此事, 卽殿下不共戴天之讎, 而連日合啓, 只下勿煩二字之批, 外議皆以爲未安矣。" 上曰: "先朝答批, 或曰無之, 或曰實無。 大哉王言, 豈可以有爲無乎? 周末文勝, 我國亦然。 今以先朝曰無之敎, 卽日停啓, 則豈不爲質耶? 此事予不忍復提, 今乃盡言之。 三司若又爭執, 中外將以予爲如何也? 卿等歷事兩朝, 而誠意猶未相孚, 予甚愧焉。" 胤東曰: "姓金者難査, 則伊日掌膳宮人, 一倂査付宜矣。" 胤東語次, 稱吾輩, 承旨柳綏斥以妄發, 胤東遂引避, 批勿辭。 巨源曰: "吉翂, 以十三歲兒, 能復父讎。 今逆婢尙偃息, 而殿下以勿煩答之, 臣竊惑焉。" 上曰: "吉翂, 有可以依據者, 故擊登聞鼓, 以復其讎, 今無依據, 將何以出付乎?" 巨源曰: "此事何可謂之文具乎? 文具之敎, 失言矣。" 明彦曰: "巨源聽瑩誤達矣。" 上曰: "俄者辭不達意, 無惑乎聽瑩矣。" 明彦曰: "殿下嗣服初政, 中外拭目。 昨以廓言路之意, 賞承宣, 而今日三司請對移時, 始召見, 聞者必以爲訑訑也。" 上曰: "適値晝茶禮, 又有兩殿問安, 故自致差晩, 方以爲歉。 然陳戒之言, 可不留意?" 其後, 上謂柳綏曰: "曾在先朝, 逆婢但知其姓而無其名, 故有問名之敎。 若果有之, 先朝必出付矣。 先朝以元無爲敎, 則死生有無, 初非可論。 旣明知其元無, 而尙在致疑中乎? 先朝元無之敎, 今若置之可疑之地, 則道理不是矣。 臺臣旣停啓, 其人死生有無, 今何可更論耶?" 先是, 申致雲等承望金一鏡、朴弼夢風旨, 伏閤論金姓宮人事。 大王大妃嘗謂淑明公主子沈廷輔妻李氏曰: "宮中苟有可疑者, 主上豈不許之, 予亦豈不明査出付, 而宮中實無其人, 外廷猶持之不已, 何也?" 李氏卽李眞儒之姑也。 眞儒聞之, 不復主張是論。 明彦卽眞儒血黨也。 未必不聞此言, 而今乃佯若不知, 又復張大其事, 公除之前, 弁髦古例, 或啓或對, 以爲血戰之計, 識者憂之。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 13일 계축 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
조원명을 동부승지로 삼다


조원명(趙遠命)을 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○癸丑/以趙遠命爲同副承旨。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 15일 을묘 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
태백성이 대낮에 미지에 나타나다


태백성(太白星)이 대낮에 미지(未地)에 나타났다.

-----

○乙卯/太白晝見未地。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 16일 병진 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
천둥과 번개의 이변과 관련해 승정원 등에서 치도에 있어 힘써야 할 것에 대해 아룀


밤 1경(一更)에서 3경까지 천둥하고 번개가 쳤다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"엄숙한 여막(廬幕)에서 공손하게 묵묵히 있는 가운데 하늘의 경고(警告)가 정녕(丁寧)하니, 신은 감히 알지 못하겠습니다마는, 전하께서 그윽한 곳에 홀로 계시는 중에서도 항상 상제(上帝)를 대한 듯이 하셨으나, 언어(言語)와 문자(文字)를 발표하실 적에 털끝만큼이라도 성실하지 못한 점은 없으셨습니까? 아! 나라의 근본은 곤궁(困窮)하여 단 하루도 보전하기 어려운 근심이 있고, 나라의 저축은 바닥이 나서 몇달 동안 지탱할 자본이 없고, 사람의 마음은 허물어지고 조정의 의논은 어굿나고 있으며, 기강(紀綱)은 해이해져 법을 지키는 사람이 적고, 겉치레만이 앞서서 진실한 기풍이 없는데, 이를 바꿀 수 있는 계기는 오직 전하의 한 마음에 달려 있을 뿐입니다. 재앙의 경책(警責)으로 인하여 더욱 조심하되, 오직 한 생각이라도 혹시 진실에 부족함이 있거나 한 가지 일이라도 혹시 겉치레에 빠지지 않을까 두려워해야 할 것입니다. 또한 서로를 수성(修省)하는 뜻으로 군신(群臣)을 책려(責勵)해서 세월을 헛되이 보내는 습관을 없애게 하소서."
하였는데, 비답하기를,
"하늘이 인애(仁愛)하여 이와 같이 경고하셨는데, 자신에게 돌이켜 반성하지 못한다면 이는 하늘이 사람에게 경고하지 않은 것이 아니고 사람이 스스로 포기하는 것이다."
하고, 또 말하기를,
"현재 폐단을 구제하려면 겉치레를 없애고 성실함을 힘써야 하는데, 이는 동자(董子)045) 의 이른바, ‘주(周)나라의 문(文)을 약간 줄이고 하(夏)나라의 충(忠)을 숭상해야 한다.’는 것이니, 경(卿) 등은 힘써 그 성실을 다하여 나의 미치지 못하는 점을 보필하도록 하라."
하였다. 홍문관(弘文館)에서도 차자(箚子)를 올려 힘써야 할 것을 아뢰었는데,
‘1. 하늘을 공경하고[敬天],
2. 그 백성을 근면(勤勉)하게 하고[勤民],
3. 말을 받아들이고[納言],
4. 학문을 힘쓰고[懋學],
5. 효도와 우애를 돈독히 하고[敦孝友],
6. 절약과 검소를 숭상하고[崇節儉],
7. 궁궐을 엄격하게 단속하고[嚴宮禁],
8. 간사함과 정직함을 분변하는[卞邪正]’ 것이었다. 그 간사함과 정직함을 분변하는 것에 대해 논하기를,
"간사한 자를 멀리하는 것은 나라를 다스림에 있어 크게 경계해야 하는 것이고, 어진이를 가까이 하는 것은 나라를 일으키는 중요한 일입니다. 그러나 간사한 신하가 임금을 섬김에 있어서는 오직 뜻을 받드는 것만을 충(忠)으로 여기고 순종하는 것만을 공경으로 여기지만, 올바른 사람은 그와 반대로서, 일에 따라 바로잡으려고 하기 때문에 혹 비방에 가깝게 되고, 예(禮)로써 진퇴(進退)하므로 혹 교만하다고 의심하는데, 중주(中主) 이하는 분변하기가 어렵습니다. 구양수(歐陽修)의 《붕당론(朋黨論)》과 주자(朱子)의 《여류정서(與留正書)》에 보면 군자(君子)와 소인(小人)의 정상(情狀)을 설명한 것이 더욱 자세하고 통쾌합니다. 한 통을 등사하여 좌우(座右)에 두고 보게 되면 그 간사함과 정직함을 분변하는 방법에 있어서 10의 8, 9분은 착오가 없을 것입니다."
하였는데, 임금이 답하기를,
"체념(體念)하겠다."
라고 비답하고, 이어 차자의 원본을 궁중(宮中)에 머물러 두어 아침 저녁으로 보고서 경성(警省)하는 명(銘)으로 삼도록 명하였다. 이때에 박필몽(朴弼夢)이 부제학(副提學)으로서 이를 주관했는데, 차자 중에서 간사함과 정직함을 분변해야 한다고 한 것은 대개 뜻한 바가 있어서 한 말이었으나, 임금이 그 뜻을 말없이 살피고 일부러 경성(警省)을 핑계삼아 그 차자를 머물러 두니, 박필몽은 그로 인하여 더욱 의구심을 품었다.

-----

○丙辰/夜一更至三更, 雷電。 承政院啓曰: "嚴廬恭默, 警告丁寧, 臣不敢知, 殿下於屋漏幽獨之中, 常若對越上帝, 而發於言語文字者, 無一毫不誠信乎? 噫! 邦本困瘁, 有朝夕難保之憂, 國儲罄竭, 乏數月支用之需, 人心崩潰, 朝議乖張, 綱紀弛而鮮守法之人, 文具勝而無眞實之風, 而轉移之幾, 唯在殿下一心。 因災(警)〔驚〕 懼, 益加乾惕, 唯恐一念之或欠眞實, 一事之或涉文爲, 亦以交修之義, 責勵群工, 毋有玩愒之習。" 批略曰: "仁愛示警如此, 而不能反躬自省, 則非天不告人, 人自棄也。" 又曰: "方今如欲救弊, 祛文具而務誠實也。 董子所謂少損周之文, 致用夏之忠是也。 卿等務盡其誠, 輔予不逮。" 弘文館又上箚陳勉, 一曰敬天, 二曰勤民, 三曰納言, 四曰懋學, 五曰敦孝友, 六曰崇節儉, 七曰嚴宮禁, 八曰卞邪正。 其論卞邪正曰:
遠侫爲邦之大戒, 親賢興國之要務。 然邪臣之事君, 承奉以爲忠, 唯諾以爲恭, 正人則反是, 隨事匡救, 或近於謗訕, 以禮進退, 或疑於偃蹇, 中主以下, 卞之也, 亦難矣。 歐陽修 《朋黨論》、朱子與《留正書》, 指陳君子、小人之情狀, 尤爲纖悉痛快。 寫之一通, 置諸座右, 則其於卞邪正之道, 可以八九無錯矣。
上以體念爲批, 仍命原箚留中, 以爲朝夕視警之銘。 時, 朴弼夢以副提學主之, 箚中卞邪正之云, 蓋有爲而發。 上默察其意, 故托以警省, 留中其箚, 弼夢由是, 益懷疑懼。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 16일 병진 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
산릉을 중량포에 정하다


산릉(山陵)을 중량포(中梁浦)에 정하였다. 처음에 총호사(摠護使) 이광좌(李光佐)가 도감 당상(都監堂上)과 감여사(堪輿師) 11명을 거느리고 산릉(山陵)의 길지(吉地)를 두루 구하다가 마침내 구영릉(舊寧陵)·중량포(中粱浦)·용인(龍仁)·교하(交河)·왕십리(往十里) 등 다섯 곳을 선정하였는데, 이광좌는 구영릉을 주장하고, 도감 당상 김일경(金一鏡)·이사상(李師尙) 등은 중량포를 주장하였으며, 이진검(李眞儉)은 양설(兩說)을 가지고 망설이다가 김일경의 주장에 편을 들었다. 이광좌가 아뢰기를,
"구영릉은 건원릉(健元陵)의 국내(局內)에 있는데, 옛부터 감여가(堪輿家)에게 일컬어졌었습니다. 비록 《기해일기(己亥日記)》를 보더라도 고(故) 상신(相臣) 정태화(鄭太和)·이후원(李厚源)·이시백(李時白)이 모두 대단히 일컬었으며, 그후 천릉(遷陵)할 적에도 봉축(封築)에 틈이 있다고 말하였으나 풍수(風水)가 나쁘다고는 말을 하지 아니하였으니, 신의 생각에는 구영릉이 나을 것 같습니다. 그러나 외부의 의논은 모두 우리 나라에서 천릉한 장소는 다시 쓰는 전례가 없다고 하니, 오직 성상께서 결정하실 뿐입니다."
하니, 임금이 모든 신하에게 하문(下問)하였다. 김일경(金一鏡)이 말하기를,
"비록 사대부(士大夫)의 집안이라 하더라도 천폄(遷窆)한 장소에다가 그 어버이를 장사지내려고 하지는 않는데, 더구나 국릉(國陵)이겠습니까? 모든 신하들은 중량포를 주장합니다."
하였는데, 임금이 묻기를,
"용인·교하·왕십리는 어떠한가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"용인·교하의 객사(客舍) 뒤는 지사(地師)들이 많이 칭찬하고 있습니다. 그러나 선조(宣祖)의 산릉을 수원(水原) 읍내(邑內)에 정하려고 하였을 적에 신의 고조부(高祖父) 문충공(文忠公) 이항복(李恒福)이, ‘그것은 선왕조(先王朝)에서 백성을 애휼하는 뜻이 아닙니다.’라고 하여 마침내 쓰지 아니하였으니, 돌이켜 보건대, 전하께서 마땅히 본받아야 하지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 그 말을 옳게 여겨 이광좌와 도감의 여러 당상에게 명하여 다시 중량포를 살펴보게 하였는데, 모두 아름답다고 하였다. 그래서 대비(大妃)에게 아뢰어 마침내 중량포로 결정하고, 이광좌에게 명하여 다시 가서 재혈(裁穴)하게 하였다. 이튿날 임금이 재궁(梓宮)에 칠을 더하는 것을 보기 위하여 빈전(殯殿)에 임했는데, 도감 당상 이명언(李明彦)이 아뢰기를,
"옛날에 우리 태조 대왕(太祖大王)이 중 무학(無學)을 거느리고 먼저 한양(漢陽)에 도읍(都邑)을 정하고 다음에 오릉(五陵)을 정하고 돌아올 적에 능 뒤의 작은 고개에 이르러 ‘망우(忘憂)’라는 이름을 남기게 되었습니다. 신이 일찍이 전하는 말을 들으니, 구영릉(舊寧陵)을 옮긴 다음에 지사(地師) 반호의(潘好義)가 말하기를, ‘지금은 비록 천릉(遷陵)하나, 다음에 반드시 다시 쓸 것이다.’ 하였다 합니다. 고(故) 상신(相臣) 민정중(閔鼎重)이 천릉할 때를 당하여 토색(土色)이 매우 아름다운 것을 보았고 여러 지사들도 감탄하고 애석해 하였으나, 다음날 다시 쓰게 될 것을 생각하여 모두 그 곳의 흙으로 그 구광(舊壙)을 채웠다고 합니다. 지금 외부의 의논이 구영릉을 버린 것을 가지고 대다수가 애석하게 여기고 있습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"경은 구영릉을 보았는가?"
하니, 이명언이 대답하기를,
"아직 보지 못하였습니다. 판윤(判尹) 심단(沈壇)의 말을 들으니, 고(故) 현감(縣監) 이현치(李玄緻)가 본래 풍수(風水)를 잘 알았는데, 신릉(新陵)을 좋다고 하지 아니하였으며, 지금에 나만치(羅晩致)도 대단하게 일컫지 않는다고 합니다."
하였다. 임금이 승지(承旨)를 앞으로 나오라고 명하고, 하교(下敎)하기를,
"산릉(山陵)은 사체(事體)가 중요하다, 총호사(摠護使)가 여러 번 보았으나 결정을 못하였고, 나도 감히 독단(獨斷)할 수가 없다. 더구나 우리 나라에서는 3백 년 동안 천릉한 곳에 다시 쓴 전례가 없고, 새 능 자리를 다시 정하는 것은 국체(國體)가 중대하다. 그러므로 설령 도헌(都憲)에게 의견이 있었으면, 총호사가 떠나기 전에 도헌도 대궐 안에 있었으니 대면(對面)을 청하여 강력하게 말했어야 할 것이다. 그런데 지금 이미 정해진 다음에야 비로소 이의(異議)를 제기하고 있으니, 내가 언로(言路)를 막겠다는 것이 아니라 경솔한 실수를 바로잡지 않을 수 없다. 종중 추고(從重推考)하도록 하라."
하였는데, 승지(承旨) 이정제(李廷濟)가 말하기를,
"대신(臺臣)을 산릉(山陵) 일 때문에 문비(問備)046) 하는 것은 아마도 미안한 일인 듯하니, 청컨대, 그 명을 환수(還收)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 신이 삼가 살펴보건대, 이명언(李明彦)은 곧 김일경(金一鏡)의 우익(羽翼)으로, 산릉 일에 대하여 그만이 홀로 이론(異論)을 제기하였으니, 그의 참마음을 알 수가 있다. 그러나 감히 드러내 놓고 말하지 못하고, 일이 정해진 다음에야 비로소 빈전(殯殿)에 입시(入侍)하여 말하였는데, 어찌 김일경의 기세를 두려워하여 그렇게 했겠는가? 대저 구영릉(舊寧陵)을 여주(驪州)로 옮겼을 적에 일부 사람들은 당시에 일을 담당했던 사람에게 까닭없이 옮긴 죄를 묻고자 하였었는데, 지금은 앞에서 막고 뒤에는 의심하며 갑이 옳고 을은 그르다고 하다가, 마침내 새 능(陵)은 중량포(中粱浦)에 정하였다. 그리고 구영릉은 50여 년이나 아껴두었다가, 드디어 영조(英祖)의 원릉(元陵)이 되어 한결같이 반호의(潘好義)의 말과 같이 되니, 그것이 어찌 인력(人力)이겠는가? 하늘의 뜻이다. 그리고 붕당(朋黨)의 화는 경탈(傾奪)이 부족하여 살육(殺戮)하는 데 이르고, 살육이 부족하여 선왕(先王)의 재궁(梓宮)으로 하여금 길지(吉地)에서 편안하게 있을 수 없게 하였으니, 바로 하늘에 닿은 말세의 폐단에 대해 시대를 근심하고 세상을 구하려는 군자는 마땅히 깊이 생각해야 할 것이다.

-----

○卜山陵于中梁浦。 初, 摠護使李光佐, 率都監堂上及堪輿師十一人, 遍求山陵吉地, 乃揀舊寧陵、中梁浦、龍仁、交河、王十里凡五處, 而光佐主舊寧陵, 都監堂上金一鏡、李師尙等主中梁浦, 李眞儉依違兩說而偏主一鏡。 光佐奏曰: "舊寧陵, 處于健元陵局內, 自昔爲堪輿家所稱。 雖以《己亥日記》見之, 故相臣鄭太和、李厚源、李時白皆盛稱之。 其後遷陵時, 以封築有罅隙爲言, 而不曰風水不便。 臣意則舊寧陵爲勝, 然外議皆以爲, 國朝無再用遷陵之例, 惟上所決爾。" 上下詢于諸臣。 一鏡曰: "雖士夫之家, 亦不欲於遷窆之壙, 葬其親。 況國陵乎? 諸臣皆主中梁浦。" 上問龍仁、交河、王十里何如? 光佐曰: "龍仁、交河客舍後, 地師輩多譽之。 然宣廟山陵, 欲卜於水原邑內, 臣高祖文忠公 恒福以爲: ‘非先朝恤民之意’, 遂不用。 顧不爲殿下之所當法耶?" 上是其言, 命光佐及都監諸堂上, 更審中梁浦, 咸以爲美。 於是, 稟于大妃, 遂以中梁浦爲定, 命光佐, 更往裁穴。 明日, 上爲視梓宮加漆, 臨于殯殿, 都監堂上李明彦奏: "昔我太宗率僧無學, 先定漢都, 次定五陵, 還至陵後一小嶺, 是有忘憂之號。 臣嘗聞流傳之言, 舊寧陵遷厝後, 地師潘好義以爲: ‘今雖遷陵, 後必復用也。’ 故相臣閔鼎重當遷陵時, 見土色甚美, 而諸地師嗟惜, 爲慮日後之復用, 盡以眞土, 實其舊壙云。 今外議以舍棄舊寧陵, 多爲之歎惜也。" 上曰: "卿見舊寧陵乎?" 明彦曰: "未也。 聞判尹沈檀言, 故縣監玄緻, 素善風水, 不以新陵爲好。 今者羅晩致, 亦不盛稱云矣。" 上命承旨進前敎曰: "山陵, 事體重矣。 摠護使屢見而未決, 予亦不敢獨斷。 況國朝三百年, 曾無再用遷陵之例。 改卜新陵, 所以重國體也。 設令都憲有見, 則摠護使未發之前, 都憲亦在闕中, 求對力言可也。 今於旣定之後, 始有異議。 予非閉塞言路, 率爾之失, 不可不正。 從重推考。" 承旨李廷濟曰: "臺臣以山陵事問備, 恐或未安, 請還收。" 從之。 臣謹按明彦, 卽一鏡之羽翼也。 能於山陵事, 獨爲異論, 可見其眞情。 然不敢顯言, 而事定之後, 始言于殯殿入侍, 豈畏一鏡之氣焰而然耶? 大抵舊寧陵之遷移驪州也, 一番人欲搆成當時任事者之罪, 無故遷移, 今乃前泥後疑, 甲是乙非, 竟卜新陵於梁浦, 而舊寧陵則慳秘五十餘年, 遂爲英宗元陵, 一如潘好義之言, 此豈人力哉? 天也。 抑朋黨之禍, 傾奪不足, 至於殺戮, 殺戮不足, 致使先王梓宮, 不能安於吉地, 滔天末弊, 正憂時救世之君子所宜深念也。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 18일 무오 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
밤 2경에 유성이 천진성 아래에서 나와 동쪽 하늘가로 들어가다


밤 2경(二更)에 유성(流星)이 천진성(天津星) 아래에서 나와 동쪽 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 2, 3척(尺) 정도였으며, 빛깔은 흰색이었다.

-----

○戊午/夜二更, 流星出天津星下, 入東方天際, 狀如拳, 尾〔長〕 二三尺, 色白。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 18일 무오 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
각사에 구임하는 관직에 한해 이광좌와 논하다


총호사(摠護使) 이광좌(李光佐)가 산릉(山陵)에 가서 재혈(裁穴)하고 돌아와 입대(入對)하였다. 임금이 천둥의 이변을 근심하고 또 겉치레가 앞서는 폐단을 염려하니, 이광좌가 말하기를,
"몸소 솔선수범(率先垂範)함이 전하에게 있으니, 모든 일에 진실을 힘쓰고 질(質)을 숭상하여 그 근본을 얻게 되면 자연 균형이 잡힐 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 관안(官案)을 살펴보았더니, 각사(各司)에 구임(久任)047) 하는 관직이 있는데, 현재는 이름만 있고 실상은 없으니, 무엇 때문인가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"세종(世宗)과 성종(成宗)의 태평스러웠던 정치는 사람들이 지금까지 칭송하고 있는데, 그때는 재주가 형판(刑判)을 감당할 만하면 형판을 구임시키고 재주가 승지(承旨)를 감당할 만하면 승지를 구임시켰으며, 그 재주가 합당치 않으면 비록 친애(親愛)하는 신하라 하더라도 망령되게 벼슬을 제수한 적이 없었습니다. 유호인(兪好仁)이 근친(覲親)하기 위해 조령(鳥嶺)에 이르렀는데, 임금이 중사(中使)를 보내어 도중에서 지은 시(詩)를 가져오게 하여 이를 읽다가, ‘북으로 바라보니 임금과 신하가 떨어졌는데,[北望君臣隔] 남으로 내려오니 어머니와 자식은 함께하게 되었네.[南來母子同]’라는 한 구(句)를 읽고서는 크게 칭찬하였으니, 그 예사롭지 않게 총애한 것이 그러하였습니다. 그러나 유호인의 벼슬은 옥서(玉書)에 지나지 아니하였습니다. 그러나 현재는 그렇지 아니하여 모든 관직을 아침에 제수했다가 저녁에 천전(遷轉)시키곤 합니다. 또 승지 서거정(徐居正) 같은 경우는 6, 7년 동안이나 재임(在任)하였는데, 지금은 혹 4, 5개월만 차게 되면 반드시 체직(遞職)을 꾀하고야 마니, 오히려 어떻게 직사(職事)를 경리(經理)하기를 바랄 수 있겠습니까? 전하께서는 이미 그 요체를 터득하였으니, 질(質)을 숭상하여 구임(久任)시키면, 이는 치도(治道)에 있어서 반 이상의 성과를 올린 것입니다."
하니, 임금이 기뻐하였다.

-----

○摠護使李光佐至山陵裁穴歸, 入對。 上以雷異爲憂, 且以文勝之弊爲慮, 光佐曰: "身敎在殿下。 凡事, 務實尙質, 得其根本, 則自可就緖也。" 上曰: "予閱官案, 各司有久任官, 而今則名存實無, 何也?" 光佐曰: "世宗、成宗太平之治, 人到于今頌之, 而才堪刑判者, 久任刑判, 才堪承旨者, 久任承旨, 非其才也。 雖親愛之臣, 亦未嘗妄授以職。 兪好仁爲覲親, 行到鳥嶺, 自上遣中使, 取途中所爲詩以來, 讀至北望君臣隔, 南來母子同之句, 大加稱賞。 其寵遇之非常如此。 然好仁官止玉署, 而今則不然, 凡百官職, 朝除暮遷。 且如承旨徐居正, 六七年在任, 而今或滿四五朔, 必圖遞乃已, 尙何望其綜理職事乎? 殿下旣得其要, 尙質而久任, 則治道思過半矣。" 上悅。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 20일 경신 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
태백성이 낮에 미지에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 미지(未地)에 나타났다.

-----

○庚申/太白晝見未地。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 21일 신유 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
밤 2경에 유성이 견우성 아래에서 나와 서쪽 하늘가에 들어가다


밤 2경(二更)에 유성(流星)이 견우성(牽牛星) 아래에서 나와 서쪽 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척(尺)이었으며, 빛깔은 붉었다.

-----

○辛酉/夜二更, 流星出牛星下, 入西方天際, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 21일 신유 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
선왕조의 작호와 왕자의 봉작, 부부인의 늠록 등에 관해 이광좌 등과 논함


예조 판서(禮曹判書) 이진검(李眞儉)이 공제(公除) 기간이 이미 지났다 하여 사친(私親)을 존봉(尊奉)하는 예(禮)를 청하며 말하기를,
"선조(宣祖) 때에 덕흥군(德興君)을 높여서 ‘대원군(大院君)’이라고 하였고, 군부인(群夫人)을 ‘부대부인(府大夫人)’이라고 하였으며, 인조(仁祖) 때에는 원종 대왕(元宗大王)을 추숭(追崇)한 뒤에도 인빈(仁嬪)은 다만 평소의 작호(爵號)만 썼습니다. 그리고 대행왕(大行王) 때에 이르러서는 선왕조(先王朝)의 작호를 쓸 수가 없으므로 별도로 명호(名號)를 만들었으나, 이를 전례로 삼을 수는 없을 듯합니다."
하니, 임금이 우의정(右議政) 이광좌(李光佐)에게 물었다. 이광좌가 선왕조의 작호에다가 ‘대(大)’자를 첨가하기를 청했는데, 임금이 말하기를,
"어머니는 아들의 귀(貴)한 것을 따라 귀(貴)해진다고 선유(先儒)가 이를 논하였으나, 맹무백(孟武伯)이 효(孝)를 물었을 적에 공자(孔子)는, ‘부모의 뜻을 어기지 말라.’고 하였다. 나의 사친(私親)은 평소에 소심하고 신중하였으므로 반드시 선왕(先王)이 내린 작호(爵號)를 마음으로 편하게 여길 것이니, 나도 소심하고 신중한 것으로 사친에게 보답하여 인빈의 고사(故事)에 견주게 하는 것이 옳을 것이다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"예로부터 제왕(帝王)들은 매양 이러한 의리(義理)에 대해서 명확하게 분변하지 않았는데 지금 전하께서는 환하게 밝히셨으니, 그 때문에 여러 신하들이 감복(感服)하는 것입니다. 그러나 사당을 세워 관(官)에서 제사를 지내고 묘역(墓域)을 넓히고 수호인(守護人)을 두는 것은 한결같이 인빈(仁嬪)의 전례에 따르는 것이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라. 사당은 내가 불초(不肖)함으로 인하여 3년이 지나도록 세우지 못했다. 그러나 지금은 흉년이 들어 백성이 곤궁한데다가 나라에 대장(大葬)이 있으니 인산(因山) 후에 백성의 힘이 조금 펴지기를 기다리는 것이 좋을 것이다."
하였다. 이광좌가 또다시 상석(象石)을 증설(增設)할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"상석은 굳이 증설할 필요가 없다. 듣건대, 선조(宣祖) 때에 인흥군(仁興君)의 어머니인 정빈(靜嬪)의 묘에 신도비(神道碑)가 있다고 하니, 나 또한 사친(私親)의 묘에 신도비를 세우고자 한다. 그러나 돌을 채취하려면 아마도 백성을 괴롭힐 것 같으니 유사(有司)로 하여금 그 값을 후하게 치르고 매수(買收)하게 하는 것이 좋겠다."
하고, 조금 있다가 다시 말하기를,
"내가 왕자(王子)로 있을 적에, 지금 강화 유수(江華留守)로 있는 이진망(李眞望)이 사부(師傅)였었다. 《소학(小學)》을 강독(講讀)하다가, ‘친척(親戚)이 이미 죽으면 비록 효도하고자 한들 누구에게 효도를 할 것이며, 나이 늙은 다음에는 비록 공경을 하고자 한들 누구에게 공경하겠는가?’라고 한 곳에 이르러 이진망이 눈물을 흘리곤 하였는데, 지금 나의 마음도 그렇다."
하고, 마침내 목이 메어 말을 하지 못했다. 이광좌가 또 말하기를,
"왕자(王子)는 6세가 되면 봉작(封爵)하는 것이 관례입니다. 봉호는 반드시 안으로부터 정해서 내리는 것이되, 교양(敎養)을 제때에 하지 않을 수가 없습니다. 마땅히 해조(該曹)로 하여금 단정한 선비를 골라서 사부(師傅)로 삼게 하소서."
하였는데, 임금이 말하기를,
"한(漢)나라 명제(明帝)가 말하기를, ‘짐(朕)의 아들이 어찌 감히 선제(先帝)의 아들과 같겠는가?’ 하였는데, 6세에 봉작(封爵)하는 것을 내가 어찌 감히 하겠는가? 여러 종실(宗室)은 반드시 15세가 되어야 봉작하니, 그 나이가 되기를 기다려서 사부를 두는 것도 늦지 않을 것이다."
하자, 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"전하께서는 지금 왕자 한 사람뿐이니, 한나라 명제의 일과는 같지가 않습니다. 더구나 어릴 때에 교양을 제대로 하지 못하면 공력(功力)이 갑절이나 들게 됩니다."
하니, 임금이 10세가 될 때까지 기다리게 하였다. 모든 신하들이 다 말하기를,
"전하께서는 어찌하여 지나치게 겸손하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"공자(孔子)가 말하기를, ‘예양(禮讓)을 제대로 할 수 있으면 나라를 다스리는 데 무슨 어려움이 있겠는가?’ 하였는데, 나라를 다스리고자 한다면 겸손함을 버리고 어떻게 하겠는가? 더구나 이 일은 겸손한 것이 아니다. 3년만 기다리게 되면 인정(人情)과 예문(禮文)에 있어 두 가지가 다 마땅할 것이다."
하였다. 이광좌(李光佐)가 또 말하기를,
"부부인(府夫人)은 본래 늠록(廩祿)이 없으므로 왕명(王命)이 있어야 주는 것입니다. 듣건대, 부부인이 시골에 있다고 하는데, 서울 집으로 모셔올 적에 연도(沿途)의 지공(支供)을 전례를 참고하여 시행하는 일을 도신(道臣)에게 분부하시고, 월름(月廩) 또한 전례에 따라 거행하게 하소서."
하니, 전례를 상고하여 들이라고 명하였다.

-----

○禮曹判書李眞儉, 以公除已過, 請尊奉私親之禮曰: "宣祖朝, 尊德興君爲大院君, 郡夫人爲府大夫人。 仁祖朝, 追崇元宗大王後, 仁嬪只用平日爵號。 至於大行朝事, 旣不得用先朝爵號, 故別立名號, 似不可援例也。" 上以問右議政李光佐。 光佐請就先朝爵號, 加以大字, 上曰: "母以子貴, 先儒論之, 然孟武伯問孝, 孔子曰: ‘無違私親。’ 平日小心謹愼, 必安於先朝爵號。 予以小心謹愼, 報私親, 得比於仁嬪故事可矣。" 光佐曰: "自古帝王, 每於此等義理, 不能明辨, 而今殿下洞然昭析, 此群下所以感服也。 然建祠官享, 增墓道置守戶, 當一依仁嬪例也。" 上曰: "諾。 祠宇因予不肖, 過三年未建。 然今歲飢民困, 國有大葬, 可待因山後民力稍紓也。" 光佐復請增設象石, 上曰: "象石, 不必增設, 聞宣祖朝仁興君母靜嬪墓, 有神道碑。 予亦欲樹神道碑於私親墓, 然伐石恐煩民力, 可令有司, 厚其價買之也。" 已而復曰: "予之爲王子也, 令江華留守李眞望, 爲師傅。 講《小學》, 讀至, ‘親戚旣沒, 雖欲孝, 誰爲孝, 年旣耆艾, 雖欲悌, 誰爲悌?’ 眞望爲之涕泣。 今予之心, 亦然也。" 仍嗚咽不成聲。 光佐又言: "王子已六歲, 封爵, 例也。 封號, 必自內定下, 而敎養不可不及時。 宜令該曹, 擇端人正士, 爲之師傅。" 上曰: "漢 明帝云: ‘朕之子安敢與先帝子等乎?’ 六歲封爵, 予豈敢乎? 諸宗室, 必至十五歲封爵, 待是年置師傅未晩也。" 光佐曰: "殿下今有王子一人, 與漢 明事不同。 況蒙養失時, 則功必倍之。" 上命待十歲。 諸臣皆曰: "殿下何謙讓太過?" 上曰: "孔子云: ‘能以禮讓, 於爲國乎, 何有?’ 欲求爲國, 舍謙讓何以哉? 況此事非謙讓也。 差待三年之後, 情文兩宜也。" 光佐又言: "府夫人本無廩祿, 有旨乃給。 聞府夫人在鄕云, 奉來京第時, 沿途支供, 考例擧行事, 分付道臣, 月廩, 亦依例擧行。" 命考例以入。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 21일 신유 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
복상을 명하여 유봉희를 우의정으로 이광좌를 좌의정으로 삼다


복상(卜相)048) 을 명하여 유봉휘(柳鳳輝)를 우의정(右議政)으로 삼았다. 옛 관례에 공제(公除) 이튿날에는 반드시 개정(開政)049) 하여 관직(官職)을 제수(除授)했는데, 이날이 마침 국기 재계(國忌齋戒)와 상치(相値)되므로 임금이 국기(國忌)가 지난 다음에 개정하라고 명하고, 이어 우의정(右議政) 이광좌(李光佐)를 불러 복상(卜相)하게 하니, 이광좌가 혼자 복상하는 것은 옳지 않다고 하면서 두 번이나 사양했으나 윤허(允許)하지 아니하였다. 이광좌가 마침내 청대(請對)하고 말하기를,
"숙종(肅宗)갑술년050) 에 좌의정(左議政)·우의정(右議政)이 모두 결원(缺員)이 되었을 때 수상(首相) 남구만(南九萬)이, ‘두 사람만을 새로 선발하는 것은 단부(單付)051) 와 다를 것이 없습니다.’ 하니, 마침내 세 사람을 매복(枚卜)하게 하였습니다. 선왕조(先王朝) 계묘년052) 에 신(臣)이 복상(卜相)에 참여했을 적에도 좌의정 최석항(崔錫恒)이, ‘한 사람만을 새로 뽑는 것은 단부(單付)와 다를 것이 없습니다.’ 하고, 청대(請對)하여 품지(稟旨)한 다음에 비로소 두 사람을 매복하게 했었습니다. 그러니 이번에도 한 사람을 더 추천하여 갑술년과 계묘년의 전례와 같게 하소서."
하니, 그렇게 하라고 윤허하였다. 이광좌가 또 말하기를,
"왕비(王妃)의 부모를 봉작(封爵)하는 것은 중대한 일입니다. 비록 공제(公除) 전에 거행한다고 하더라도 불가(不可)할 것이 없습니다. 그런데 삼가 듣건대, 개정(開政)하기를 기다려서 거행하겠다는 하교(下敎)가 있었다고 하니, 그것은 너무 늦습니다. 청컨대, 복상(卜相)을 할 때에 증작(贈爵)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지난 역사를 두루 상고해 보건대, 누구로 사도(司徒)나 사공(司空)을 삼았다고 한다면 그 다스려짐을 볼 수 있겠지만, 국구(國舅)에게 봉작하는 것을 복상하는 일과 함께 거행한다면 이는 후세 사람에게 본보기가 될 수 없다. 약간 선후(先後)의 차이가 있다고 하여 무슨 손상될 것이 있겠는가?"
하였다. 이광좌가 물러나와 유봉휘(柳鳳輝)·이조(李肇)를 매복(枚卜)하였는데, 유봉휘가 우의정이 되고 이광좌는 좌의정으로 승진하였다.

-----

○命卜相, 柳鳳輝爲右議政。 舊例, 公除翌日, 必開政除職, 是日, 適値國忌齊戒, 上命過國忌開政, 乃召右議政李光佐卜相, 光佐以不可獨自枚卜, 再辭, 不許。 光佐遂請對言: "肅宗甲戌, 左、右相皆缺, 首相南九萬以爲, 兩人新卜, 無異單付, 乃以三人枚卜。 先朝癸卯, 臣之參卜也, 左相崔錫恒, 亦以爲, 一人新卜, 無異單付, 請對稟旨, 然後始卜二人。 今請加卜一人, 如甲戌、癸卯例。" 許之。 光佐又曰: "王妃父母封爵重矣。 雖公除前擧行, 未爲不可, 而伏聞有待開政擧行之敎, 亦太遲也。 請於枚卜時, 封贈焉。" 上曰: "歷考前史, 有以某爲司徒、爲司空, 則可以觀其治也, 國舅封爵, 竝擧於枚卜, 非足爲後人觀也。 差有先後, 庸何傷乎?" 光佐退, 以柳鳳輝、李肇枚卜, 而鳳輝入相, 光佐陞左議政。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 21일 신유 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
조태억을 병조 판서로 오명항을 호조 판서로 삼다


조태억(趙泰億)을 병조 판서(兵曹判書)로, 오명항(吳命恒)을 호조 판서(戶曹判書)로 삼았다.

-----

○以趙泰億爲兵曹判書, 吳命恒爲戶曹判書。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 22일 임술 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
백성을 구제할 대책을 강구할 것에 관해 재상으로부터 목민관에게까지 하교함


임금이 하교(下敎)하기를,
"나는 성효(誠孝)가 천박(淺薄)하여 5년 안에 천붕(天崩)053) 의 애통함을 두 번이나 당했는데, 가슴을 치며 울부짖어도 미치지 못하여 마음이 찢어지는 것과 같았다. 지금 재능도 없고 덕도 없으면서 외람되게 이 자리를 이어받고 나니 밤낮없이 두려운 마음으로 마치 깊은 구렁에 떨어지는 것 같다. 바야흐로 나라 일이 위태롭고 백성이 도탄(塗炭)에 빠진 때를 당했으니, 장차 어떤 계책으로 이를 구제(救濟)해야 하겠는가? 아! 임금은 백성을 하늘처럼 여기고, 백성은 먹을 것을 하늘처럼 여기는 것이다. 요즈음 전국에 흉년이 들어서 백성에게는 아침저녁의 밑천이 없는데, 의탁할 데가 없어서 떠도는 사람에게 신포(身布)를 침범해 징수하여 혹은 인족(隣族)이나 혹은 백골(白骨)에게까지 이르고 있다고 한다. 그리고 심한 경우에는 한 사람이 온 문중(門中)의 역사(役事)를 겸하고 있다 하니, 슬프다, 우리 백성들이 살아서는 안정을 누리지 못하고 죽은 다음에도 신역(身役)을 면할 수가 없게 되었으니, 두 왕조(王朝)에서 보살펴온 백성들이 장차 다 죽고야 말겠구나. 생각이 이에 이르니 먹을 것이 어찌 목에 넘어가겠는가? 양역청(良役廳)이라고 이름을 정한 것은 아마도 우연이 아닐진대, 한두 달 동안에 전연 타당한 대책이 없어 백성의 목숨이 끊기게 되었으니, 후회한들 어찌 미치겠는가마는, 관장할 사람을 마땅히 곧 강구해서 결정해야 할 것이다.
아! 그대들 중외(中外)의 신료(臣僚)는 선조(先朝)에서 백성을 사랑하던 뜻을 본받고 나의 간곡(懇曲)한 말을 생각하여 나라의 간우(艱虞)를 폐부(肺腑)의 병으로 여기고 백성의 괴로움을 한몸의 일로 여긴다면, 사사로운 뜻은 모두 제거되고 공변된 마음이 다시 밝아질 것이니, 송(宋)나라 현인(賢人)의 서명(西銘)054) 이 오늘의 약석(藥石)이 될 것이다.
아! 움막집에 사는 백성이 비록 애통한 마음을 구중궁궐에 한 번 진달하고자 하더라도 그것이 될 수가 있겠는가? 위로 재상으로부터 아래로 목민관(牧民官)에 이르기까지 만약 구활(救活)할 대책이 있으면 모름지기 그 뜻을 다하도록 하라. 말은 비록 갑과 을이 다르다고 하더라도 내가 마땅히 참작할 것이니, 모름지기 나의 뜻을 본받아 지극히 기대하는 일을 저비리지 말도록 하라. 승지(承旨)는 이를 대신 초안(草案)하여 중외(中外)에 선포(宣布)하도록 하라."
하였다. 승정원(承政院)에서 그것을 비망기(備忘記)에 올려 중외에 널리 알리기를 계청(啓請)하였으나 따르지 아니하였는데, 세 번 계청하니, 비로소 따랐다.

-----

○壬戌/上下敎曰:
孤誠孝淺薄, 五年之內, 再遭天崩之痛, 攀號莫逮, 心膽如裂。 今否才薄德, 叨承是位, 日夜戒懼, 若隕淵谷。 方當國事岌嶪, 生民倒懸之日, 將何策而拯溺耶? 嗚呼! 君以民爲天, 民以食爲天, 而近因八路失稔, 民無朝夕之資。 繼之以侵徵身布於無依顚連之人, 或至隣族, 或及白骨, 甚者一人兼一門之役, 哀我蒼生, 生無以安堵, 死未能免役, 兩朝顧恤之赤子, 其將盡劉而後已, 言念及此, 食豈下咽? 廳名良役, 意非偶然, 而一月二月, 迄無了當, 民命近止, 回噬何及? 所掌之人, 宜卽講定。 咨爾中外臣僚, 體先朝愛民之意, 念予心腹之辭, 以國事艱虞, 爲肺腑之疾, 以生民困悴, 爲一己之事, 則私意盡祛, 公心復明, 宋賢西銘, 可爲今日之藥石矣。 噫! 蔀屋小民, 雖欲一達哀痛之懷於九閽, 其可得也? 上自卿宰, 下至字牧, 若有救活之策, 須盡其意。 言雖甲乙, 予當參量。 須體予意, 勿孤至望事, 承旨代草, 宣布中外。
政院啓請, 以此備忘, 播告中外, 不從, 三啓, 始從之。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 22일 임술 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
서종제를 우의정 달성 부원군으로 추증하다


서종제(徐宗悌)를 우의정(右議政) 달성 부원군(達城府院君)으로 추증(追贈)하여 관(官)에서 제수(祭需)를 공급하고 묘(墓)를 지키는 군사를 두게 했는데, 이는 왕비(王妃)의 아버지이기 때문이었다.

-----

○贈徐宗悌爲右議政達城府院君, 官給祭需, 置守墓軍。 以王妃父也。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 22일 임술 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
심단·이정제·이중술·윤회에게 관직을 제수하다


심단(沈檀)을 판의금(判義禁)으로, 이정제(李廷濟)를 평안 감사(平安監司)로, 이중술(李重述)을 승지(承旨)로, 윤회(尹會)를 집의(執義)로, 김상규(金尙奎)를 사간(司諫)으로 삼았다.

-----

○以沈檀爲判義禁, 李廷濟爲平安監司, 李重述爲承旨, 尹會爲執義, 金尙奎爲司諫。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 22일 임술 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
좨주 정제두가 상소해 사관을 돌아오게 할 것을 청하고 복제에 대해 논함


이보다 앞서 임금이 사관(史官)을 보내어 좨주(祭酒) 정제두(鄭齊斗)에게 돈유(敦諭)하여 함께 오게 했으나, 정제두가 병이 들어서 소명(召命)에 응하지 못하였다. 이때에 이르러 상소(上疏)하여 사관(史官)을 돌아오게 하기를 청하고, 끝에 복제(服制)에 대해 논(論)하기를,
"종친(宗親)과 문무 백관(文武百官)의 복제에 대해서는 우리 숙종 대왕(肅宗大王)께서 진실로 옛 예경(禮經)의 최마(衰麻)의 복제를 취하여 관(冠)·상(裳)·최(衰)·질(絰)·장(杖)·구(屨)를 한결같이 옛 제도와 같이 하였으므로, 그 제작의 훌륭함은 의논할 것이 없습니다. 경자년055) 의 대상(大喪) 절목(節目)에는, 최복(衰服)·상복(裳服)은 성복(成服)한 다음에 보관해 두었다가 배제(陪祭)할 때에만 사용하고, 백관의 공복(公服)은 모두 가장자리를 꿰맨 포단령(布團領)·포과 사모(布裹紗帽)·포과 각대(布裹角帶)를 착용(着用)하게 하였습니다. 《오례의(五禮儀)》를 살펴보건대, 백관은 성복한 다음에 최복(衰服)으로 그대로 종사(從事)하며, 장례전까지 한 가지도 변동하는 것이 없으나, 졸곡(卒哭)에 이르러 비로소 백포의(白布衣)·포사모(布紗帽)·포각대(布角帶)로 변개(變改)하여 시사복(視事服)을 삼았는데, 이는 고례(古禮)의 ‘공최수갈(功衰受葛)’056) 하는 뜻입니다.
그런데 지금 조신(朝臣)들은 성복한 날부터 최질(衰絰)을 쓰지 않고 즉시 공복(公服)으로 바꾸어 입고는 포모(布帽)와 포대(布帶) 차림으로 조당(朝堂)에 나와 앉아 있으니, 《오례의》의 뜻에 견주어 경중(輕重)이 어떠하겠습니까? 그 선대왕(先大王)께서 옛 의의를 중하게 취한 의도와는 도리어 도치(倒置)되고 있으니, 신은 매우 애석하게 여깁니다. 삼가 원하건대, 다시 해조(該曹)로 하여금 묘당(廟堂)과 상의하여 《오례의》의 구례(舊禮)와 같이 혹은 참최(斬衰)·마대(麻帶)로 공복(公服)을 만들어 입고 시사(視事)하게 하고, 삼대(三代) 때의 일과 같이 혹은 최(衰)·상(裳)·관(冠)의 복장으로 시사하게 하였다가, 대장(大葬)을 치르고 졸곡(卒哭)에 이른 다음에야 비로소 포의(布衣)·포모(布帽)·포대(布帶)로 바꾸게 하소서.
《오례의》에 ‘전함(前銜) 3품(三品) 이하는 생원(生員)·진사(進士)·생도(生徒)와 같이 백의(白衣)·백립(白笠)·백대(白帶)를 착용한다.’고 했는데, 이는 옛 《예경(禮經)》의 자최(齊衰) 3월장(三月章)에서 이른바, ‘벼슬을 그만둔 자는 백성과 같다.’라는 것입니다. 경자년에 제도를 고칠 때 마침내 그러한 유(類)는 모두 참최 3년에 삽입시켜서 그 최마(衰麻)가 백관과 조금도 분별(分別)이 없으니, 이는 진실로 고례(古禮)가 아니며, 또 지금 법으로서 근거삼을 만한 것이 없습니다. 또한 마땅히 《예경》의 자최 3월의 뜻을 취하여 포의(布衣)·포립(布笠)·포대(布帶)로 성복(成服)하고 졸곡에 이르러 백의(白衣)·백립(白笠)·백대(白帶)로 바꾸면 마땅할 듯합니다. 다만 지금은 이미 성복을 한 다음이므로 변통하기 어려울 것이니, 마땅히 졸곡을 기다린 다음에 변개해야 할 것입니다.
《오례의》는 우리 세종 대왕(世宗大王)께서 한 왕조(王朝)의 예를 만든 것으로서 비록 섬세한 절차라 하더라도 적절하게 하지 않은 것이 없습니다. 그런데 후세(後世)에 망령되게 의논하는 자가 때에 따라 증가하기도 하고 삭제하기도 하여 대다수가 본래의 뜻을 많이 상실하였습니다. 경자년의 대상(大喪) 때에 갑자기, ‘천자(天子)로부터 서인(庶人)에 이르기까지 모두 임금을 위해 3년복을 입는다.’는 말이 나와 예의(禮儀)의 본뜻을 무너뜨리고 주자(朱子)의 학설을 변환(變換)하였습니다. 그래서 모두 옛 제도를 변개하여 문란하게 하였으니, 조종(祖宗)의 구례(舊禮)는 씻은 듯이 남아 있지 않습니다. 지금 성상(聖上)께서 만약 《오례의》와 옛 《예경》에서 취하여 반복해서 참고하시고 예를 아는 사람에게 널리 물어서 고증하시면, 필부(匹夫)로서 망령되게 선왕(先王)의 예를 거론하고 경상(經常)을 변개(變改)하여 어지럽히는 자는 그 죄가 용서될 바 없음을 아실 수 있을 것입니다."
하였는데, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내리고 예관(禮官)에게 명하여 대신(大臣)과 의논해서 폼처(稟處)하게 하였으며, 사관(史官)을 돌아오게 하여 그의 마음을 편하게 하였다.

사신은 논한다. 신(臣)이 삼가 살펴보건대, 선비가 세상에 나오거나 은퇴하거나, 말을 하거나 입을 다무는 데 있어서 반드시 합당하게 해야 할 따름이다. 정제두(鄭齊斗)가 이미 사진(仕進)하고 싶지 않았다면 무엇 때문에 이런 글을 썼는가? 진실로 글을 쓰기로 했으면 새 임금이 대를 이었으니 말할 만한 일이 매우 많은데, 그런 것은 버려 두고서 다만 전날에 헌의(獻議)하였던 나머지를 주워 모아 지리하게 설명을 하는 것인가? 그리고 《오례의》는 세조(世祖) 때에 시작하여 성종(成宗) 때에 완성된 것인데, 이제 세종조의 책이라고 하였으니, 또한 그 고증도 상세하지 못한 것이다. 어찌 그의 학문이 격물(格物)·치지(致知)에 힘쓰지 않은 까닭에 정치의 본체에 밝지 못해서 그런 것이 아니겠는가?

-----

○先是, 上遣史官, 敦諭于祭酒鄭齊斗, 與之偕來, 齊斗陳病不赴召。 至是, 上疏請收還史官, 末論服制曰:
宗親、文武百官服制, 我肅宗大王, 實取古禮絰衰麻之服, 冠、裳、衰、絰、杖、屨, 一如古制, 制作之盛, 無以議爲。 庚子大喪節目, 衰、裳, 成服後藏之, 只用於陪祭, 而百官公服, 皆用緝邊布團領、布裹紗帽、布裹角帶。 按《五禮儀》, 百官成服後, 因以衰服從事, 至葬前無一變動, 及至卒哭, 始變改白布衣、布紗帽、布角帶, 以爲視事服, 此古禮功衰受葛之義。 今朝臣自成服日, 不用衰絰, 卽變着公服, 布帽、帶, 長在朝堂, 視《五禮儀》, 輕重何如也? 其於先大王取重古義者, 反爲倒置, 臣竊惜之。 伏願更令該曹, 商議廟堂, 或以斬衰、麻帶, 作爲公服視事, 如《五禮儀》之舊, 或以衰、裳、冠服, 仍爲視事, 如三代之事, 及至大葬卒哭, 然後始變爲布衣、帽、帶之節焉。 《五禮儀》前銜三品以下, 與生員、進士、生徒同, 白衣、白笠、白帶, 此古《禮經》齊衰三月章所謂, 仕焉而已者, 與民同也。 庚子改制, 乃以此類, 皆入於斬衰三年, 其衰麻與百官, 略無分別, 此實非古禮, 又無今法可據。 亦宜取《禮經》齊衰三月之義, 用布衣、布笠、布帶成服, 而至卒哭, 變爲白衣、白笠、白帶, 則似爲得宜。 但今旣已成衰, 難於變通, 當待卒哭後變改也。 《五禮儀》, 是我世宗大王制一王之禮, 纖微之節, 莫不中窾, 後之妄議者, 臨時增刪, 多失本指。 至於庚子大喪之日, 忽有自天子至庶人, 皆爲國君三年服喪之說, 壞亂禮儀, 變換朱夫子說。 於是, 盡取古制, 變改而紊亂之, 祖宗舊禮, 蕩然無餘。 今聖上, 若取《五禮儀》及古《禮經》, 反復參考, 博聞知禮之人而證之, 則可知其以匹夫而妄論先王之禮, 變亂經常者, 罪無所容也。
上優批, 命禮官議大臣稟處, 收還史官, 以安其心。 臣謹按, 儒者之出處語默, 當其可而已。 鄭齊斗旣不欲仕進, 則安用文爲? 苟其文也, 新君繼照, 可言之事甚多, 顧乃舍是而徒綴拾前日獻議之緖餘, 支離爲說? 且《五禮儀》, 始自世祖朝, 成于成宗朝, 今以爲世宗朝書, 亦其考之有不詳也。 豈其學不務格致, 短於治體而然歟?

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 23일 계해 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
밤 4경에 달이 헌원성 좌각에 들어가다


밤 4경(四更)에 달이 헌원성(軒轅星) 좌각(左角)에 들어갔다.

-----

○癸亥/夜四更, 月入軒轅左角。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 23일 계해 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
영의정 최규서가 치사하다


영의정(領議政) 최규서(崔奎瑞)가 치사(致仕)057) 하였다. 최규서는 숙종(肅宗)신묘년058) 에 특별히 판의금(判義禁)을 제수하여 조정에 나오라고 여러 번 신칙(申飭)하였으나 마침내 오지 아니하였고, 대행왕(大行王) 때에는 정승의 반열에 들어가 수상(首相)에까지 승진되었으나 또한 오지 아니하였다. 임금이 본래부터 그 사람을 존중해 왔었는데, 대행 대왕(大行大王)의 성복(成服) 후에는 고향으로 돌아가려고 하였다. 이광좌(李光佐)가 그 실상을 아뢰자, 임금이 말하기를,
"송(宋)나라 사마광(司馬光)에 비해 멀리 떠나려는 마음을 돌이키기 더욱 어렵다. 내가 어떤 직사(職事)로 상대(相待)하려는 것이 아니고, 다만 그 얼굴이나 한번 보기를 원할 뿐이다. 옛날 엄자릉(嚴子陵)은 비록 조정에 있지 아니하였으나 능히 한(漢)나라의 운명을 붙들었으니, 이와 같은 사람이라면 비록 사진(仕進)하지 않더라도 그 공효(功效)가 큰 것이다. 영상(領相)은 일찍이 빈객(賓客)과 사부(師傅)를 지냈으니 어찌 고인(故人)과 차이가 있겠는가? 나는 포의(布衣)의 야인(野人) 복장으로 입시(入侍)케 하여 만나 보고자 한다."
하였다. 그래서 그날 밤에 성문(城門)을 열고 사관(史官)을 보내어 전유(傳諭)하게 했는데, 사지(辭旨)가 간절하니, 최규서가 눈물을 흘리며 그대로 머물러 있었다. 그리고 여러 차례 서계(書啓)하여 정승의 직임을 해면해 줄 것을 애걸하니, 행 사직(行司直)으로 등연(登筵)하였다. 이때에 이르러 공제(公除)가 이미 지나니, 최규서가 상소하기를,
"비록 서추(西樞)를 제수하셨다 하나, 그래도 바로 원임 대신(原任大臣)입니다. 선왕조(先王朝)에서 행공(行公)하지 않다가 오늘날에 행공한다는 것은 선왕조에서 끝내 폐사(廢仕)했던 뜻이 아닙니다. 원하건대, 봉조하(奉朝賀)059) 삼자함(三字銜)을 하사(下賜)하시어 몸이 나아갈 수 있는 길을 열어 주소서."
하였으나, 임금이 오히려 윤허하지 않고 여러 번 빈전(殯殿)에 들어오라고 명하니, 최규서가 마침내 조정에 나와 군함(軍銜)060) 으로 숙배(肅拜)하려고 하였다. 승정원(承政院)에서 법에 어긋나는 일이라 하여 품계(稟啓)하였으나, 임금이 군함으로 숙배하도록 윤허하고, 무망각(无妄閣)에서 인견(引見)하되 곡배(曲拜)와 기복례(起伏禮)를 제거(除去)하라고 명하였다. 최규서가 입시(入侍)하자, 임금이 손을 잡고 눈물을 흘렸는데, 최규서도 눈물을 흘렸다. 임금이 규면(規勉)할 말을 물었는데, 최규서가 대답하기를,
"전하(殿下)의 효제(孝悌)에 대한 덕망은 비록 깊은 산골짝의 우부(愚夫)·우부(愚婦)라 하더라도 그 이야기를 전송하면서 감탄하지 않는 자가 없습니다. 그러나 《효경(孝經)》을 살펴보면, 효도에는 천자(天子)·제후(諸侯)·경대부(卿大夫)·사서인(士庶人)의 구분이 있으니, 원컨대, 전하께서는 제왕(帝王)의 효(孝)로써 스스로 힘쓰소서."
하니, 임금이 말하기를,
"말이 간략하면서도 뜻은 곡진하다."
하였다. 또 학문의 공부를 물으니, 최규서가 대답하기를,
"군자(君子)는 중후(重厚)하지 않으면 위엄이 서지 않는 것이니, 학문만이 그러한 것이 아니고 모든 정령(政令)과 하는 일들을 모두 중후함을 근본으로 삼아야 하는 것입니다. 더구나 사람이 기품(氣稟)은 각각 편벽된 곳이 있으므로 영명(英明)함이 크게 지나치면 반드시 중후함이 부족합니다. 신은 중후함을 가지고 전하에게 힘쓰시라고 하겠습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"절실한 말이다."
하였다. 또 용도를 조절하고 백성을 사랑하는 도리를 물으니, 최규서가 대답하기를,
"국초(國初)부터 지금까지 나라의 계책과 백성의 생산이 점점 전만 못한 것은 토지(土地)가 황폐한 때문이 아니며 백성의 수가 적기 때문도 아닙니다. 모든 일에 옛날에 없던 것이 요즈음 생긴 것이 많기 때문입니다. 훈련 도감(訓鍊都監) 또한 국초에는 없던 것이며, 그 밖에 새로 설치한 몇 개의 군문(軍門)과 각사(各司)의 추종(騶從) 또한 옛날에 없었으나 오늘날 새로 생긴 것이 많이 있습니다. 감영(監營)과 병영(兵營) 및 군읍(郡邑)에도 새로 설치한 것이 있습니다. 무릇 농토를 합하면 부자가 되지만, 재물을 나누면[分貝] 가난해지는 것입니다. 지금 사가(私家)에서는 자손이 번성하여 재산을 갈라 나누어 사니, 어찌 가난하고 궁색하지 않을 수 있겠습니까? 근래에 듣건대, 양역청(良役廳)을 설치하여 변통하기 위한 장구한 대책을 세우려 한다고 합니다. 그러나 동쪽에 있는 것을 가져다가 서쪽을 보완하는 것은 헤어진 옷을 꿰매는 것과 같은 것이므로 그 성효(成效)를 기대하기 어려울 것입니다. 오직 전하께서 진실된 마음으로 진실한 정치를 실행하시되, 하루이틀 끊임없이 노력하시면 일계(日計)는 비록 부족하다 하더라도 월계(月計)에서는 반드시 남을 것이니, 그것이 나라를 다스리는 기본입니다."
하였다. 당시 이광좌(李光佐)가 건의하여 양역(良役)을 변통하는 제도를 만들자고 청하였으므로 최규서가 이렇게 말한 것이었다. 임금이 말하기를,
"말이 더욱 절실하고, 내용이 더욱 충실하다."
하였다. 최규서가 이어서 세자(世子)를 책봉(冊封)하고 사부(師傅)를 선발하여 가르치기를 청하니, 임금이 인산(因山)이 끝나기를 기다려 시행하겠다고 윤허하였다. 최규서가 또다시 경기(京畿) 지역에 흉년이 들었으니 급재(給災)061) 하기를 청하자, 임금이 이를 받아들였다. 그리고 마침내 치사(致仕)를 윤허하고 서울에 머물러 도와주기를 희망했으나, 최규서는 병을 이유로 이를 사양하고 번거로움을 견딜 수가 없다고 하였다. 임금이 있을 만한 공해(公廨)062) 를 골라 주고, 월름(月廩)과 땔감을 잇대어 주며 외부 인사의 시끄러움을 금하게 하였으나, 얼마 있지 아니하여 최규서가 마침내 고향으로 돌아갔다. 사간(司諫) 김상규(金尙奎)가 상소하기를,
"정승의 직임(職任)을 띠고 있는 몸으로서 군함(軍銜)으로 들어가 숙배하였으니, 진실로 나라의 체통을 허물어뜨린 것입니다. 승지(承旨) 조원명(趙遠命)은 전례에 의하여 아뢰지 아니하였으니, 마땅히 경책(警責)해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것은 내가 그의 평일의 고심(苦心)을 빼앗지 않으려는 뜻이었다. 어찌 승정원을 문책할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○領議政崔奎瑞致仕。 奎瑞當肅宗辛卯, 特除判義禁, 屢飭造朝, 而終不至, 大行朝入相, 轉陞至首輔, 而亦不至, 上雅重其人。 及大行大王成服後, 將欲還鄕, 李光佐白其狀, 上曰: "比宋之司馬光, 遐心尤難回。 予不以職事相待, 但願一見其面。 昔嚴子陵, 雖不在朝, 能以一絲扶漢鼎。 若此之人, 雖不仕, 其功效大矣。 領相曾經賓傅, 何間於故人乎? 予欲令布衣野服, 入侍而見之也。" 於是, 夜開城門, 遣史官傳諭, 辭旨懇惻, 奎瑞涕泣仍留。 屢因書啓, 乞解相職, 以行司直登筵。 至是, 公除已過, 奎瑞上疏言:
雖付西樞, 猶是原任大臣。 不行於先朝, 而行於今日, 非所以終先朝廢仕之義也。 乞賜奉朝賀三字, 以開進身之路。
上猶不許, 屢命入臨殯殿, 奎瑞乃造朝, 欲以軍銜肅拜。 政院以違式稟啓, 上許令以軍銜肅拜, 引見于無妄閣, 命除曲拜起伏禮。 及奎瑞入侍, 上握手而泣, 奎瑞亦泣。 上問規勉之語, 奎瑞對曰: "殿下孝悌之德, 雖深山窮谷, 愚夫愚婦, 莫不傳誦感歎。 然觀於《孝經》, 則孝有天子、諸侯、卿大夫、士庶人之分。 願殿下, 以帝王之孝, 自勉焉。" 上曰: "辭簡而意盡也。" 又問學問之工, 奎瑞對曰: "君子不重則不威, 非特學問之工爲然, 凡政令事爲, 皆當以重爲本。 況人之氣稟, 各有偏處, 英明大過, 則必不足於厚重。 臣以厚重爲殿下勉。" 上曰: "切實也。" 又問節用愛民之道, 奎瑞對曰: "自國初至今, 國計民産, 漸不如前者, 非土地之荒蕪也, 非人民之鮮少也。 凡事之無於古, 而創於今者多。 訓鍊都監, 亦國初所無, 其他創設, 凡幾? 軍門、各司騶從, 亦多古無今有者, 藩閫郡邑, 亦有新設之類。 夫同田爲富, 分貝爲貧。 今有私家子姓繁多, 析産分居, 則安得不貧且窮乎? 近聞設置良役廳, 以爲變通之長策。 然要之, 破東補西, 如縫弊衣, 難責其成效也。 惟殿下, 以實心行實政, 一日二日, 勉勉不已, 則日計雖不足, 月計必有餘, 此治平之基也。" 時, 光佐建請變通良役, 故奎瑞及之。 上曰: "言愈切, 而意愈實也。" 奎瑞仍請冊封世子, 擇師傅敎養, 上許以差待因山後。 奎瑞又以畿內歉荒, 請給損災, 上納之。 遂許致仕, 留京輔助, 奎瑞辭以病, 不能耐煩。 上命擇給公廨, 繼以月廩、木炭, 禁外客喧聒, 未幾奎瑞竟還鄕。 司諫金尙奎疏言:
身帶相任, 以軍銜入肅, 實虧損國體, 而承旨趙遠命, 不能據例陳稟, 宜警責。
上曰: "此予不奪其平日苦心之意也。 何責政院乎?"

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 24일 갑자 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
밤 2경에 유성이 여성 아래에서 나와 서쪽 하늘가로 들어가다


밤 2경(二更)에 유성(流星)이 여성(女星) 아래에서 나와 서쪽 하늘가로 들어갔는데, 모양을 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척(尺)쯤이었으며, 빛깔이 붉었다.

-----

○甲子/夜二更, 流星出女星下, 入西方天際, 狀如拳, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 24일 갑자 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
죄가 가벼운 죄수를 석방하고 각 해사의 구류인을 즉일로 판결해 석방케 하다


승지(承旨) 유수(柳綬)를 보내어 전옥서(典獄署)에 가서 수도안(囚徒案)을 열람하여 죄가 가벼운 죄수 19명을 석방하고, 그 나머지 각 해사(該司)의 구류인(拘留人)은 즉일로 판결하여 석방하도록 하였다.

-----

○遣承旨柳綏, 馳往典獄署, 閱囚徒案, 疏放輕囚十九人, 其餘各該司拘留人, 飭令卽日決放。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 24일 갑자 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
사대부들이 백성의 집을 함부로 점유하는 것을 거듭 금지하다


사대부(士大夫)들이 백성의 집을 함부로 점유하는 것을 거듭 금지하였다. 이보다 앞서 사대부들이 혹 싼값에 백성의 집을 강제로 매입하거나 혹은 백성의 집에 임대(賃貸)하여 들였다가 오래도록 돌려주지 않았는데, 숙종(肅宗)이 그 폐단을 자세히 알고 엄중하게 금하도록 하고 한성부(漢城府)로 하여금 때때로 백성의 집을 빼앗은 여부에 대해 아뢰게 하였다. 이때에 이르러 한성부에서 없다고 아뢰니, 임금이 판하(判下)하기를,
"진실로 없으면 좋겠지만, 그렇지 않다면 깊숙한 구중궁궐 속에서 백성들의 억울함을 어떻게 알 수 있겠는가? 경조(京兆)의 낭관(郞官)으로 하여금 적간(摘奸)하게 하라."
하고, 이어 적간하는 낭관이 여리(閭里)를 소란스럽게 하는 것을 금하게 하였다.

-----

○申禁士大夫橫占民舍。 先是, 士大夫或以輕價, 勒買民舍, 或僦入民舍, 久不還之。 肅宗稔知其弊, 痛加禁遏, 令漢城府, 以時啓其奪閭家與否。 至是, 漢城府啓言無有也, 上判曰: "實無則可, 不然, 深邃九重, 何知都民之抑鬱乎? 可令京兆卽摘奸。" 尋禁其摘奸郞之驚撓閭里。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 24일 갑자 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
장령 유시모가 액례 중 뇌물을 받고 점퇴시킨 자를 처벌하기를 계청하다


장령(掌令) 유시모(柳時模)가 계청(啓請)하기를,
"혼전(魂殿)·산릉(山陵)의 향수(享需)를 감봉(監捧)하는 액례(掖隷)의 무리 가운데 뇌물을 받고 점퇴(點退)시킨 자는 법관에 회부시켜 벌을 주거나 유배(流配)시키게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○掌令柳時模啓請魂殿、山陵享需監捧掖隷輩, 收賂點退者, 付法官刑配, 從之。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 24일 갑자 5번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
조태억을 판의금으로 삼다


조태억(趙泰億)을 판의금(判義禁)으로 삼았다.

-----

○以趙泰億爲判義禁。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 24일 갑자 6번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
대사간 이명의가 어선을 관장했던 자를 출척할 것에 관해 상소하다


대사간(大司諫) 이명의(李明誼)가 상소하기를,
"성상의 하유(下諭)가 정녕하여 심복(心腹)을 모두 털어놓았으므로 신하들이 환히 깨닫고 큰 의논을 즉시 중지하였습니다. 그러나 세 가지 흉계(凶計)를 도모한 것중에 역비(逆婢)도 그 중에 끼었는데, 선왕(先王)의 비지(批旨) 중에, ‘진실로 없었다.’라고 한 하교(下敎)는 김씨(金氏) 성을 가진 궁인(宮人)을 가리킨 듯하며, 어선(御膳)을 관장하는 사람도 아울러 없다고 한 것은 아닙니다. 무릇 어선은 반드시 주장하여 감독하는 자가 있고, 주장하여 감독하는 자는 각각 직숙하는 날이 있으니, 굳이 누구누구를 막론하고 그 날짜에 누가 직숙하였다는 것은 미루어 알 수 있는 것입니다. 그런데 일찍이 이것을 가지고 쟁집(爭執)하지 못하고 혼미한 상태에 두고서 좌우(左右)의 가까운 곳에 숨어 있게 하였으니, 벌이 소매 속에 있으면 반드시 사람을 쏘는 것처럼 요사스럽고 간악한 성품을 만에 하나라도 다시 부린다면 종사(宗社)의 근심이 사실상 제거되지 않을 것입니다. 신의 생각에 그때에 어선을 관장했던 자들은 다소(多少)를 불구하고 한결같이 물리쳐 내쫓아 화근(禍根)을 없애야 할 것으로 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"들으니, 가슴이 서늘해진다. 굳이 그 문제를 제기할 필요가 없는데, 또 어찌 이렇게까지 지나친 염려를 하는가?"
하였다.

-----

○大司諫李明誼上疏言:
上諭丁寧, 悉敷心腹, 群下曉然, 大論卽停。 然三手凶圖, 逆婢居一, 而先朝批旨中, 實無之敎, 似指金姓宮人, 非謂掌膳人之竝無也。 夫君膳必有主監, 主監各有直日, 勿論某某, 其日之有其人, 從可推知, 而曾不能以此爭執, 一任混跡, 潛處於肘腋。 蜂蠆在袖, 毒必螫人。 妖惡之性, 萬一復售, 宗社之憂, 實有未艾。 臣謂其時掌膳者, 不拘多少, 一倂放黜, 以除禍根也。
批曰: "聞之心寒。 不必提起, 又何過慮至此之極乎?"

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 24일 갑자 7번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
대사헌 이명언이 인재 등용과 붕비 타파, 군문 혁파 등에 관해 상소함


대사헌(大司憲) 이명언(李明彦)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대행 대왕(大行大王)께서 개기(改紀)하셨던 초기에 권강(權綱)을 장악하여 흉역(凶逆)한 무리를 쓸어버리고 선량(善良)한 무리를 등용하였으니, 조정에 있는 여러 신하들이 만약 좌우에서 제대로 협찬(協贊)하였더라면 약간의 치세(治世)를 이루기 어렵지 않았을 것인데, 안일하게 시간을 보냈으므로 이에 신은 더욱 한스럽게 여기는 것입니다. 오늘날의 소망은 오직 전하께서 선왕(先王)의 뜻을 계승하여 선왕의 일을 이어가는 데 있을 뿐입니다. 전하께서는 근엄하게 상중(喪中)에 계시면서 정령(政令)과 언동(言動)이 순수하여 한결같이 정도(正道)에서 나와 사친(私親)을 더 높이려고 하지 않은 것과 왕자(王子)를 일찍 책봉하지 않으려고 하신 것이 모두 의(義)로써 단안을 내린 것이니, 높으신 식견(識見)은 백왕(百王)에 뛰어나십니다. 그러나 의리는 추구하기가 어렵고 학문은 중단되기가 쉬우니, 반드시 정무(政務)에 임하시는 여가에 때때로 유신(儒臣)을 접견(接見)해서 경전(經傳)의 뜻을 토론하여 마음을 다스리고 몸을 닦는 요체로 삼으소서.
천지(天地)에는 진실한 덕(德)이 있으므로 만물이 스스로 이루어지고, 임금은 진실한 덕이 있으므로 만사(萬事)를 이룰 수 있는 것입니다. 만약 임금이 진실한 덕을 잃고 문구(文具)만을 일삼거나 신하를 접대하고 정령(政令)을 베풂에 있어 성실하게 하지 않는다면, 위아래가 어울리지 아니하여 온화하고 태평한 아름다움이 없을 것이며 마음과 뜻이 미덥지 못하여 반환(泮渙)063) 할 근심이 있게 되어 마침내 국가가 멸망하고야 말 것이니, 문구가 앞서는 폐단은 한결같이 이렇게 되는 것입니다. 대행 대왕께서는 임어(臨御)하셔서 4년 동안 한 가지 일도 문구에 가까이한 것이 없었으니, 우리 전하께서는 진실에 힘쓰는 뜻을 깊이 본받으셔서 주(周)나라의 문(文)은 줄이고 하(夏)나라의 충(忠)을 숭상하는 것으로써 신하들을 책면(責勉)하소서.
진실로 전하께서 시신(侍臣)을 대하여 정령을 베푸실 적에 더욱 진실한 덕을 힘쓰시고 성의(誠意)를 쌓도록 힘쓰시되 털끝만큼이라도 거짓된 마음이 그 사이에 끼어들지 않게 한다면, 군신(君臣) 상하(上下)가 어찌 정지(情志)의 미덥지 못함을 근심하겠습니까? 그러나 폐단의 근원이 이미 깊어지고 세속의 풍습이 고질화되었으므로 말이나 문자(文字)로써 변화시킬 수 있는 것이 아닙니다. 오직 전하께서 진실한 마음으로 진실된 정치를 행함으로써 본보기가 되어 믿고 감동하게 하여야 할 것입니다. 무릇 인재는 각각 능하고 능하지 못한 것이 있는데, 군(郡)을 다스리는 데는 충분하면서도 정승이 되기에는 부족한 자가 있고, 문자에는 잘하면서도 정사에는 모자라는 자가 있습니다. 그러므로 〈요(堯)·순(舜)〉은 직(稙)·설(契)·기(夔)·용(龍)의 어진이와 사악(四岳)과 여러 목민관(牧民官)의 재능이 있는 자에게 각각 직무를 분담하여 시종(始終) 위임하였던 것입니다. 우리 나라의 인재 등용에 있어서도 그렇게 하지 않은 적이 없습니다. 방백(方伯)으로 그 적임자를 구하기 어려우면 한 사람이 여러 도(道)를 고루 역임(歷任)하기도 하고, 탁지(度支)064) 로서 그 적임자를 구하기 어려우면 한 사람이 10년 동안 천전(遷轉)하지 않는 경우도 있었습니다.
그런데 지금은 한 번 조적(朝籍)에 오르게 되면 그 사람이 어떠한가에 대해서는 묻지도 않고 오직 지망(地望)의 높고 낮음과 자격이 합당한지 여부(與否)만 보고 있으므로, 아침에 전형(銓衡)을 맡았다가 저녁에 병권을 잡고 어제 사송(詞訟)을 담당했다가 오늘은 재부(財賦)를 관장하게 되어 모든 일이 합당함을 잃으며, 밭갈고 베짜는 것이 시의에 어긋나니, 나라 일이 번거롭고 잗단 것은 괴이할 것이 없습니다. 원컨대, 신중하게 적임자를 선발하고 정밀하게 간선(揀選)하여 구임(久任)시켜 성과를 거둘 수 있게 하소서. 지금 한 나라 안에 논의가 네 가지로 나뉘어지고 사의(私意)가 횡행하여 좋아하는 사람끼리는 부식(扶植)하고 장려하여 발탁하되 자기와 뜻을 달리하는 자는 배척하여 물리치므로 침체(沈滯)되어 등용(登用)되지 못하는 자가 항상 3분의 2가 넘으니, 이와 같은데도 어떻게 나라를 다스릴 수 있겠습니까? 악역(惡逆)의 당류(黨類)가 되어 붙좇아 이륜(彛倫)을 멸절(滅絶)시키는 자는 엄하게 배척해 끊어서 엄중하게 막고, 그 밖에 표방(標榜)하는 사이에 비록 다른 구분이 있다고 하더라도 이를 소융(消融)하고 탕척(蕩滌)하여 한계를 끊고는 그 사람이 쓸 만한 데에 따라서 쓰게 되면, 또한 족히 한 세대의 일을 마무리 지을 수가 있을 것입니다. 원컨대, 조정 신하를 신칙하여 붕비(朋比)를 타파(打破)하소서.
아조(我朝)에서 나라를 세운 것은 광명 정대(光明正大)하여 궁금(宮禁)이 엄숙하였으니, 오히려 주(周)나라의 끼친 제도가 있었습니다. 그런데 수십 년 이래로 인심(人心)이 점점 낮아져서 간사한 문이 크게 열려 뇌물이 방자하게 행해지고 있으니, 은밀한 곳에서 교통(交通)하는 것을 상례(常例)로 여기고 있습니다. 그 근원은 이사명(李師命)·민종도(閔宗道)에게서 열렸고 김춘택(金春澤)·한중혁(韓重赫)에게서 만연되었는데, 그 여파가 기승을 부리다가 삼수(三手)의 변(變)에 이르러 극도에 달하였습니다. 이는 바로 이른바 흐르는 물을 막지 않으면 마침내 하늘에까지 치솟게 된다는 것이니, 원컨대, 궁궐에 엄중하게 신칙하여 유경(幽徑)을 막도록 하소서.
나라에 3년 비축이 없으면 나라는 나라 구실을 할 수가 없습니다. 더구나 지금 지부(地部)065) 의 세입(歲入)이 지출하는 데 부족하여 전후로 빌린 것이 쌀 4만 5천 석, 돈 7만 60냥, 무명 70동, 은 3천 냥에 이르고 있습니다. 그런데 인산(因山)의 경비와 칙사(勅使)를 접대하는 수용(需用)에 대해서 유사(有司)가 어떻게 할 바를 모른 채 오직 빌리기만을 청하고 있으니, 마치 추위에 떠는 걸인의 가계(家計)와 같습니다. 하관(夏官)066) 의 봉부동목(封不動木)은 1천 동이 차지 아니하며, 양군색(兩軍色)에서 일상적으로 쓰이는 수는 무명 15동, 돈 2천 냥인데, 국휼(國恤) 후에 내수사(內需司)에서 계하(啓下)하여 이송(移送)하게 한 무명이 30동, 돈이 3천 냥이었으나 아직 준송(準送)하지 못하였습니다. 선혜청(宣惠廳)은 남아 있는 쌀이 12만 9천 5백 석이고, 전미(田米) 1천 3백 석, 무명이 1천 7백 70동, 돈이 2만 3천 3백 냥입니다. 그런데 국휼에 지출(支出)할 수효가 쌀 5, 6천 석, 은 1천여 냥, 무명 40동, 돈 2만 수천 냥입니다. 그러니 옛사람이 이른바 애통하다는 것은 바로 헐후(歇後)하다는 말입니다.
구시(救時)하는 대책은 다만 용도를 조절하는 데 있고, 용도를 조절하는 방법은 또한 검소함을 숭상하는 데에 있습니다. 전하께서 만약 선왕(先王)의 검소한 뜻을 본받아 산릉(山陵)의 모든 제전(祭奠)에 힘써 간략하게 하신다면, 아마도 《주례(周禮)》의 ‘간소하게 한다’는 예의 뜻에 거의 부합할 것입니다. 삼가 듣건대, 등극(登極)하신 후에 동궁(東宮)에 속한 기인 공물(其人貢物)067) 을 특명으로 감하게 하셨다고 하는데, 누군들 성덕(盛德)을 우러러 보지 않겠습니까? 다만 명성 왕후(明聖王后)068) ·장렬 왕후(莊烈王后)069) 양전(兩殿)의 궁인(宮人)으로 각전(各殿)에 이속(移屬)시킨 자가 합계 2백여 명인데, 음식·의복·땔감 등은 그대로 두고 감하지 아니하였다고 하니, 원컨대, 자성(慈聖)에게 아뢰어 속히 처분을 내리도록 하소서.
백성들이 받는 고통 중에 가장 심한 것은 인족(隣族)의 침징(侵徵)입니다. 우리 숙종 대왕께서는 그러한 폐단에 깊이 진념(軫念)하셔서 반드시 개혁하려고 하시다가 미처 시행하지 못하셨는데, 대행 대왕(大行大王)께서 그 뜻을 계승하여 양역청(良役廳)을 설치하고 이를 강구하려고 하였으나 유사(有司)의 신하들이 세월만 지체하였으니, 그것이 바로 성상께서 애통해하는 하교(下敎)를 가장 먼저 내리시면서 신하들의 도움을 구한 것이었습니다. 생각하건대, 지금 부역(賦役)을 고르게 하는 방법은 신포(身布)를 감하는 것보다 더 급한 것이 없는데, 신포를 감하는 방법은 쓸데없는 병력을 줄이는 것보다 더 우선되는 것이 없습니다. 대개 오위(五衞)를 혁파하고부터 처음으로 훈련 도감(訓鍊都監)·어영청(御營廳) 두 군문(軍門)을 두게 되었는데, 또다시 금위영(禁衛營)·총융청(摠戎廳)·수어청(守禦廳)의 병영(兵營)을 두게 되자 군액(軍額)이 날로 증가되어서 한 집안에 병사로 있는 자가 옛날엔 하나던 것이 지금은 다섯이 되었고 옛날에 둘이던 것이 지금은 열이나 되니, 백성이 어떻게 곤궁하지 않을 수 있겠습니까? 오위(五衛)는 갑자기 회복시킬 수가 없고, 훈국(訓局)이나 어영(御營)도 경솔하게 거론할 수는 없습니다. 그러나 금위영(禁衛營)은 설치한 지가 오래되지 않았고 규모 또한 다 잘된 것이 아닙니다.
번(番)을 바꾸는 군사는 5초(哨)070) 에 지나지 않는데 별장(別將)·천총(千摠)·파총(把聰)·초관(哨官)을 두었으니, 곧 하나의 큰 군문(軍門)입니다. 서울의 표하군(標下軍)에는 많은 양민(良民)을 몰아넣고 있는데, 만약 쓸데없는 군사를 논한다면 이것이 반드시 첫번째가 될 것입니다. 더구나 영문(營門)은 대사마(大司馬)에 소속된 것인데, 너무 자주 체차(遞差)하여 바꾸었으므로 기무(機務)에 익숙하지 못합니다. 그런데 갑자기 대체(代替)시켰으니, 군영(軍營)의 모양을 제대로 이루지 못하고 있습니다. 마땅히 속히 혁파(革罷)해서 상번(上番)하는 군사는 어영(御營)이나 훈국(訓局)에 이속(移屬)시켜 남북군(南北軍)의 제도와 같게 하소서. 그리고 수어사(守禦使)를 남한 산성(南漢山城)의 주장(主將)으로 삼고 있으므로 남한 산성의 무비(武備)는 모두 주장의 군영에서 주관하고 있으니, 광주 부윤(廣州府尹)은 실제로 빈 성(城)을 지키고 있는 것입니다. 군영과 부윤은 서로 상관(相關)할 수 없으므로 비록 파손하는 것이 있다고 하더라도 일체 버려두고 있습니다. 지금 수어사에게 부윤을 겸임(兼任)시켜 남한 산성을 지키고 백성을 다스리는 일을 맡게 하면 전과 같은 폐단을 없앨 수 있을 것입니다. 수원(水原)의 7천 병마(兵馬)는 본래 날래고 사납다고 하니 급할 때에는 힘을 얻을 수 있을 것인데, 본부(本府)의 문과(文窠)가 자주 바뀌어서 군무(軍務)에 매우 유의(留意)하지 않으므로 군사 제도가 허술해질 수밖에 없다고 합니다. 총융사(摠戎使)에게 수원 부사(水原府使)를 겸임(兼任)시켜서 남한 산성의 제도와 같게 하고 무신(武臣)을 차정(差定)해서 위임하여 성효(成效)를 요구하면 융정(戎政)이 반드시 전보다 배나 잘 다스려지게 될 것입니다. 그리고 세 군문(軍門)을 만약 혁파(革罷)한다면 군액(軍額)이 점점 줄어들어서 양정(良丁)이 저절로 넉넉해질 것이니, 어찌 경비가 부족한 것을 근심하겠습니까? 원컨대, 널리 순문(詢問)하여 시행하게 하소서.
그리고 산릉(山陵)의 원두(園頭)071) 의 역사(役事)는 그 폐단이 적지 않습니다. 제전(祭奠) 때에 쓰이는 것은 침채(沈菜)·생채(生菜)·진과(眞瓜)·서과(西瓜) 등 3, 4종류에 지나지 않는데, 백성의 밭 5결(結)의 땅에 분토(糞土)를 빙 돌아가며 벌여 놓은 역사가 여러 고을에 골고루 미치고 있으며, 이를 바칠 때에는 뇌물이 공공연하게 행해지고 있습니다. 또 본읍(本邑)에 서군(鋤軍)을 정해서 보내는 것과 태복시(太僕寺)의 마필(馬匹)이 왕래(往來)하는 것은 모두 폐단이 되고 있으며. 또 고군(雇軍)에게 주는 품삯이 절제 없이 소비되고 있습니다. 사포서(司圃署)의 원래 정해진 공물 외에 적절하게 수를 늘려서 함께 바치게 한다면 민폐(民弊)를 조금 줄일 수 있을 것입니다."
하였는데, 비답하기를,
"진계(陳啓)한 것이 모두 근심하고 사랑하는 데에서 나왔으므로 내가 매우 가상하게 여긴다. 세 군문(軍門)의 일은 그 유래가 이미 오래 되어서 갑자기 변경하기가 어려울 듯하다. 그리고 포전(圃田)에 관한 일은 상소의 말이 마땅하니, 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)해서 단 1분의 민폐(民弊)라도 제거하도록 하겠다."

-----

○大司憲李明彦上疏略曰:
大行大王改紀之初, 摠攬權綱, 迅掃凶逆, 登進善類。 在廷諸臣, 若能左右協贊, 則致小康不難, 而恬嬉度日, 此尤臣慟恨者也。 今之所望, 惟在殿下, 善繼先王之志, 善述先王之事。 殿下在儼然憂服之中, 政令言動, 粹然一出於正, 私親之不欲加隆, 王子之不許早封, 莫不裁之以義, 卓識逈出百王。 然義理難推尋, 學問易間斷。 必於應務之餘, 時接儒臣, 討論經義, 以爲治心修身之要焉。 天地有眞實之德, 故萬物自遂; 人主有眞實之德, 故萬事可做。 苟使人主, 或欠實德, 專事文具, 接待臣隣, 施措政令, 不以其誠, 則上下不交而無和泰之美, 情志未孚而有泮渙之憂, 終至於家國亡滅而後已, 文勝之弊, 一至此哉? 大行大王, 臨御四載, 無一事或近文具, 我殿下深體務實之意, 至以損周文尙夏忠, 責勉臣隣。 苟殿下於待臣隣, 施政令之際, 益勉實德, 務積誠意, 毋使一毫虛僞之心, 間於其間, 則君臣上下, 何患情志之不孚也? 然弊源已深, 俗習已痼, 非言語文字之所可移易。 惟殿下, 以實心行實政, 以致表率孚感之效。 大凡人才, 各有能否, 優於治郡者, 或損於爲相, 長於文字者, 或短於政事。 故稷、契、夔、龍之賢, 四岳、群牧之才, 各有分職, 終始委任。 我朝用人, 亦未嘗不然, 方伯難其人, 則有一人而遍歷諸道者, 度支難其人, 則有一人而十年不遷者。 今一通朝籍, 不問其人之如何, 惟視地望之高下, 資格之當否, 朝改銓衡, 暮據兵柄, 昨主詞訟, 今管財賦, 方圓失當, 耕織乖宜, 無怪乎國事之叢脞也。 願愼簡精擇, 久任責成焉。 今一國之內, 言議四裂, 私意橫流, 同好者扶植之奬拔之, 異己者排擯之斥逐之, 沈滯不調, 常過三之二, 如是而其何能爲國乎? 黨附惡逆, 倫彝滅絶者, 則嚴加斥絶, 峻其隄防, 其他標榜之間, 雖有同異之分, 消融蕩滌, 絶去畛畦, 隨其人之可用而用之, 亦足了一世事。 願勑勵廷臣, 打破朋比焉。 我朝立國光正, 宮禁嚴肅, 猶有成周遺制, 數十年來, 人心漸下, 邪竇大開, 貨賂肆行, 密地交通, 視以爲常。 源開於師命、宗道, 而流漫春澤、重赫, 餘波懷襄, 至於三手之變而極矣。 此正所謂涓涓不塞, 終至滔天者也。 願嚴飭宮闈, 痛塞幽徑焉。 國無三年之蓄, 國不爲國。 況今地部歲入, 不足爲出, 前後丐貸, 至米四萬五千石、錢七萬六十兩、木七十同、銀三千兩, 而因山之費、支勑之需, 有司罔知所措, 惟以乞貸爲請, 有若寒乞兒家計。 夏官封不動木, 不滿千同, 兩軍色行用數, 只木十五同、錢二千兩, 而國恤後, 內司啓下移送木三十同, 錢三千兩, 時未準送。 宣惠廳則留在米十二萬九千五百石、田米一千三百石、木一千七百七十同、錢二萬三千三百兩, 而國恤應下數, 至米五六千石、銀千餘兩、木四十同、錢二萬數千兩。 古人所謂哀痛者, 直是歇後語。 救時之策, 只在於節用, 節用之方, 亦在於崇儉。 殿下若能體先朝節儉之意, 凡諸山陵祭奠, 務爲省約, 庶合於《周禮》殺禮之義矣。 伏聞登極後, 其人貢物之屬於東宮者, 特命減除, 孰不仰盛德? 第明聖、莊烈兩殿宮人之移屬各殿者, 合計二百餘人, 宣飯、衣纏、柴炭, 因循不減云。 願稟慈聖, 亟賜處分焉。 民生受困最甚者, 隣族之侵。 惟我肅廟, 深軫此弊, 必欲矯革, 未及施措, 大行大王, 克繼其志, 設廳講究, 而有司之臣, 荏苒時月。 此聖上所以首發哀痛之敎, 求助臣隣者也。 顧今均役之方, 莫急於減布, 減布之術, 莫先於刪冗兵。 蓋自五衛罷, 而創置訓鍊、御營兩軍門, 又置禁衛、摠戎、守禦之營, 軍額日增, 一家之內, 爲兵者, 昔一今五, 昔二今十, 民安得不窮乎? 五衛不可猝復, 訓局、御營, 亦不容輕議, 而禁衛營設置未久, 規模亦未盡善。 更番軍不過五哨, 而別將、千ㆍ把摠、哨官, 卽一大軍門, 京標下驅入許多良民。 若論冗兵, 此當爲首。 況營門屬於大司馬, 遞易頻數, 機務未諳, 遽已更代, 殆不成軍營體樣。 宜亟革罷, 以其上番軍, 移屬御營、訓局, 爲南北軍之制。 至於守禦, 爲南漢主將, 故南漢武備, 皆自主管, 而廣州府尹, 實守空城, 營府不能相關, 雖有破缺, 一切抛置。 今以守禦使兼府尹, 任南漢治民事, 則可無如前之弊。 水原七千兵馬, 素號精悍, 緩急可以得力, 而本府文窠數遞, 不甚留意軍務, 故軍制未免踈虞云。 以摠戎使兼水原府使, 又如南漢之制, 差以武臣, 委任責成, 則戎政克詰, 必倍於前。 三軍門若罷, 則兵額漸少, 良丁自裕, 何患乎經費之不足也? 願博詢施行焉。 且山陵園頭之役, 爲弊不貲。 祭奠所用, 不過沈生菜、眞ㆍ西果三四種, 而民田五結之地, 圍排糞土之役, 殆遍列邑, 捧納之際, 賄賂公行。 本邑鋤軍之定送, 太僕馬匹之往來, 俱爲弊端, 又有雇軍給價, 耗費無節。 司圃署元貢外, 量宜加數, 同爲進貢, 則民弊可以少紓矣。
批曰: "所陳亶出憂愛, 予庸嘉尙。 三軍門事, 其來已久, 似難猝變, 而圃田事, 疏辭得宜。 令該曹稟處, 以除一分民弊。"

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 24일 갑자 8번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
평안 감사 이정제를 서관의 방백에 제수하는 일에 대해 교리 오수원이 상소하다


교리(校理) 오수원(吳遂元)이 상소하기를,
"평안 감사(平安監司) 이정제(李廷濟)처럼 재주 있고 민첩한 인재는 얻기가 쉽지 않습니다. 그리고 전후로 외직(外職)에 있으면서 정치의 효과가 많이 나타났습니다. 그러나 품계(品階)를 바꾸고 자급(資級)을 올려 서관(西關)의 방백(方伯)에 제수(除授)하는 것은 아마도 지나친 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 ‘전후로 외직 (外職)에 있으면서 정치의 효과가 많이 나타났다.’고 말하고는, 끝에 가서 이에 말하기를, ‘아마도 지나친 듯합니다.’라고 하는 것이 어찌 옳은 일인가?"
하였다. 그래서 이정제가 대의를 내세워 사직(辭職)하였으나, 끝내 윤허하지 아니하였다.

-----

○校理吳遂元上疏言:
平安監司李廷濟, 才敏不易得, 且前後居外, 政效多著。 然變品超資, 授以西門鎖鑰, 則終或過之也。
上曰: "旣以前後居外, 政效多著爲言, 而末乃曰終或過之, 可乎?" 於是, 廷濟引義辭, 上終不許。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 25일 을축 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
태백성이 낮에 미지에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 미지(未地)에 나타났다.

-----

○乙丑/太白晝見未地。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 25일 을축 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이광좌가 나라에 용도를 조절하고 줄여 백성을 구제하고 나라를 살리도록 아뢰다


이광좌(李光佐)가 임금에게 아뢰기를,
"양역청(良役廳)은 신(臣)이 처음에 비국(備局)에서 여러 재신(宰臣)들과 강확(講確)하려 하였습니다. 그래서 주관(主管)할 당상(堂上)과 문무(文武) 낭청(郞廳) 각 한 사람씩을 차출(差出)했었는데, ‘양역청’으로 일컫게 되니 명호(名號)가 차츰 커졌습니다. 대체로 양역을 변통시키려면 신포(身布) 2필(疋)은 과중하니, 이제 만약 그 한 필을 감하면 백성에게는 크게 다행일 것입니다. 그러나 우리 나라는 용도가 해마다 많아지고 달마다 더해가고 있으므로 1년의 세금으로 1년의 용도를 지탱할 수가 없으니, 나라에 일이 생기게 되면 더욱 손을 쓰기가 어려울 것입니다. 지금 나라의 용도를 미리 헤아리지 않고 앞질러 한 필을 감하면 나중에 반드시 명(明)나라 말기처럼 더 거두어들이는 폐단이 있게 될 것입니다. 대저 나라를 넉넉하게 하는 것은 오로지 용도를 조절하는 데 있는 것입니다. 세종 대왕께서는 황희(黃喜)·허조(許稠)와 산릉(山陵)의 제사 때에 소찬(素饌)을 쓰기로 의논하여 정하였으니, 검소하고 간략하게 하려는 뜻이 이와 같았습니다. 원컨대, 전하께서는 크게 조절하고 줄여서 백성을 구제하고 나라를 살리는 방도를 삼으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 재물을 착취하면 백성이 흩어지고 재물을 베풀면 백성이 모이는 것이다. 나라의 저축이 비록 바닥이 난다고 하더라도 백성이 가난한 것보다는 낫다."
하였다.

-----

○李光佐白上曰: "良役廳, 臣初欲自備局, 與諸宰講確, 故差主管堂上、文武郞廳各一人, 及稱良役廳, 名號漸大矣。 蓋良役變通, 爲身布二疋之太重也, 今若減其一疋, 民之大幸也。 然我國用度, 歲加月增, 一年所賦, 不能支一年之用, 國若有事, 尤難措手。 今不能預度國用, 徑減一疋, 則後必有明末加斂之弊矣。 大抵裕國, 專在節用。 世宗大王與黃喜、許稠, 議定陵祭素饌。 儉約之意, 有如此者。 願殿下, 大加節損, 以爲救民活國之道。" 上曰: "然。 財聚則民散, 財散則民聚。 國儲雖竭, 猶勝於民貧也。"

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 25일 을축 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
제전을 드린 후 간혹 신료를 인접해 강론하도록 교리 오수원 등이 차자를 올리다


교리(校理) 오수원(吳遂元) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"옛날 송(宋)나라 소흥(紹興)072) 초기에 수황(壽皇)이 빈전(殯殿)에 있을 적에 주자(朱子)가 강학(講學)하는 날을 더 증가시킬 것을 청했습니다. 우리 선조 대왕(宣祖大王)께서도 국상(國喪)의 졸곡(卒哭) 전에 잇따라 강연(講筵)에 나온 사실이 선정신(先正臣) 이이(李珥)의 《경연일기(經筵日記)》에 기록되어 있습니다. 대행 대왕(大行大王) 경자년073) 초기에도 여러 차례 소대(召對)한 일이 있었습니다. 대개 《예경(禮經)》에 말하기를, ‘장례(葬禮)를 치르기 전에는 상례(喪禮)를 읽고, 장례를 치른 다음에는 제례(祭禮)를 읽는다.’ 하였으니, 효자(孝子)는 일찍이 초상으로 인하여 학문을 폐지한 적이 없습니다. 지금 비록 예를 갖추어 개강(開講)할 수 없다 하더라도 마땅히 제전(祭奠)을 드리고 남는 시간에 간혹 신료(臣僚)를 인접(引接)하여 치란(治亂)·안위(安危)의 기미와 현사(賢邪)·왕직(枉直)의 구분에 대해 토론하게 하소서. 위징(魏徵)의 십사소(十思疏)074) 를 문황(文皇)075) 은 궤안(几案) 위에 두고 경계를 삼았으나 말년(末年)에는 차츰 처음만 못하게 되었습니다. 현종(玄宗)은 송경(宋璟)의 무일도(無逸圖)를 전각(殿閣) 벽에 걸어 두었다가 개원(開元)076) 말기에 그림으로 바꾸었습니다. 그래서 나아가기를 서두는 자는 그 물러남이 신속한 점을 경계해야 하고, 시작이 좋은 사람은 매양 끝맺음이 적은 것을 근심하는 것입니다."
하였는데, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○校理吳遂元等上箚曰:
昔宋 紹興初, 壽皇在殯, 朱子請增添講日。 奧我宣廟, 宅恤卒哭前, 連御講筵事, 載先正臣李珥 《經筵日記》。 大行朝庚子初, 亦有數次召對。 蓋《禮經》言: "未葬讀喪禮, 旣葬讀祭禮。" 孝子未嘗因喪而廢學也。 今雖不能備禮開講, 謂宜祭奠之暇, 間賜引接, 討論治亂安危之幾, 賢邪枉直之卞焉。 魏徵十思之疏, 文皇置之几案, 而末年漸不如前。 宋璟無逸之圖, 玄宗貼於殿壁, 而開元之末, 易以繪畫。 是以進銳者戒其退速, 善始者每患鮮終。
上嘉納之。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 25일 을축 4번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
총호사 이광좌가 새 능을 논하는 일로 인해 임금에게 아뢰다


총호사(摠護使) 이광좌(李光佐)가 새 능(陵)을 논(論)하는 일로 인하여 임금에게 아뢰기를,
"돌곶이[石串]의 큰 길은 새 능의 바깥 청룡(靑龍) 능선 밖에 있는데, 큰 길을 막을 수가 없으므로 화소(火巢)077) 를 형편상 장차 큰 길로 한계를 삼는다면 다른 능에 비해서는 약간 줄어들 것입니다. 그러나 성상께서 이미 양조(兩朝)에서 백성을 애휼하는 뜻으로 거듭 하교(下敎)하셨으니, 일을 맡은 여러 신하들도 마땅히 그 뜻을 이어 반드시 방도를 깊이 생각해야 할 것인데, 어찌 성곽(城郭) 주변에 사는 백성의 집을 숲과 풀이 무성한 장소가 되게 할 수가 있겠습니까? 그리고 논 같은 경우에는 마땅히 형국(形局)을 참작하여 화소(火巢) 안으로 많이 들어가지 않게 해야 하겠습니다. 그 가까운 곳에는 또 회릉(懷陵)이 있는데, 이는 곧 성종(成宗)의 왕비(王妃)로서 연산군(燕山君)을 낳고 사사(賜死)되었으나 연산이 왕위(王位)에 오르자 추숭(追崇)하여 능(陵)을 봉(封)했으니, 그것도 마땅히 재량하고 선처해서 화소에 들어가지 않게 해야 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그 말을 옳게 여겼다. 이광좌가 또 말하기를,
"능침(陵寢)을 오래도록 견고하게 하는 것은 병석(屛石)을 두르는 것보다 나은 것이 없습니다. 그 제도는 중국에서 나왔는데, 고려와 아조(我朝)에서도 모두 사용해 왔었으나 구영릉(舊寧陵)의 병석에 물이 스며들기에 이르러 마침내 다시 쓰지 아니하였습니다. 그러나 당시에 물이 스며든 것은 사실 흙을 굳게 쌓지 않았기 때문이지 병석 때문은 아니었습니다."
하였는데, 임금이 옳게 여기지 아니하였다.

-----

○摠護使李光佐, 因論新陵, 白上曰: "石串大路, 在新陵外靑龍之外, 大路不可蔽塞, 故火巢勢將以大路爲限, 則比諸陵雖稍減殺, 然聖上旣以兩朝恤民之意, 申複下敎, 任事諸臣, 亦宜深思奉承之道, 豈可使負郭民戶, 鞠爲茂林豐草之場乎? 且如水田, 亦當酌量形局, 不令多入於火巢內也。 其近地, 又有懷陵, 卽成宗王妃生燕山而賜死, 及燕山立, 追崇封陵, 此亦當裁量善處, 不使入於火巢也。" 上是其言。 光佐又言: "陵寢之久遠深固, 莫如屛石。 其制出自中國, 高麗及我朝, 亦皆用之, 及至舊寧陵屛石滲水, 遂不復用。 然當時滲水, 實由築土之不堅, 非因屛石也。" 上不以爲然。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 26일 병인 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
차대를 시행하다. 승습을 청하는 주문에 영의정 이름을 쓰는 일, 김창집·이이명의 참시와 신임에 대한 소결을 거두어 들이기를 청하다


비로소 차대(次對)를 시행하였다. 이때에 임금이 손과 팔이 마비되는 증세로 매일 의원(醫員)으로 하여금 시침(試針)하면서도 친히 제전(祭奠) 드리는 일을 폐지하지 아니하였으며, 재궁(梓宮)에 옻칠을 하는 데에도 반드시 직접 가서 살펴보고 나랏일을 근심하여 일찍이 잠시도 한가롭게 지낸 적이 없었다. 이미 옥당(玉堂)의 차자(箚子)와 소대(召對)의 청을 받아들이고, 또다시 차대(次對)를 행하고자 하였다. 그러나 숙종 대왕(肅宗大王)이 미령(靡寧)한 이후부터 대행왕(大行王) 때까지 차대를 자주 행하지 아니하였으므로 임금이 그 규례(規例)를 이광좌(李光佐)에게 물었다. 이광좌가 대답하기를,
"대신(大臣)과 비국(備局)의 여러 재신(宰臣)이 빈청(賓廳)에 나와서 승지(承旨)에게 차대를 청한 다음에 입시(入侍)하라는 하교(下敎)가 있으면 주서(注書)가 와서 전해 줍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내일 침을 맞은 다음에 차대를 행할 것이니, 경(卿) 등은 합문(閤門)에 와서 모여 있도록 하라."
하였다. 이때에 이르러 좌의정(左議政) 이광좌(李光佐)가 판윤(判尹) 심단(沈檀)·이조 판서(吏曹判書) 이조(李肇)·병조 판서(兵曹判書) 조태억(趙泰億)·우참찬(右參贊) 김일경(金一鏡)·훈련 대장(訓鍊大將) 김중기(金重器)·어영 대장(御營大將) 이삼(李森)·행대사성(行大司成) 이진유(李眞儒) 및 집의(執義) 윤회(尹會)·대사간(大司諫) 이명의(李明誼)·부수찬(副修撰) 성덕윤(成德潤)을 이끌고 모두 합문에 나와 차대를 청하니, 임금이 입시(入侍)하라고 명하였다. 승지(承旨)와 사관(史官)이 무망각(无妄閣)으로 인도하였다. 이광좌가 말하기를,
"하늘과 땅이 어울려서 태(泰)를 이루니, 임금과 신하가 자주 접견(接見)하면 뜻이 통할 수가 있습니다. 신은 마땅히 공제(公除)한 이튿날 여러 제신들과 입시(入侍)해서 각각 맡은 직무의 일을 아뢰었어야 하는데, 그렇게 하지 못하였고, 지금 하교로 인하여 비로소 행하였으니, 이는 신의 실책입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛말에, ‘어진 사대부(士大夫)를 접견할 때는 적고 환관(宦官)과 궁첩(宮妾)을 가까이 하는 때는 많다.’는 경계가 있지 않은가? 나는 덕이 없는 사람으로서 선왕(先王)의 부탁을 실추(失墜)할까 두렵다. 기대하는 것은 오직 보필하는 여러 신하들의 협력을 바랄 뿐이다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"옛말에, ‘수성(守成)은 창업(創業)보다 어렵다.’ 하였는데, 그 수성하는 임금은 깊은 궁궐에서 생장(生長)하여 농사의 어려움을 알지 못하고 신하를 자주 접견하지 않아서 신하들이 어질고 어질지 않음을 알지 못합니다. 그러나 지금 전하께서는 오랫동안 잠저(潛邸)078) 에 계셨으므로 사정을 두루 아시니, 전대(前代)의 수성(守成)하는 임금과 아주 다릅니다. 더구나 지금은 나라의 형편이 망극(罔極)한 지경에 놓여 있으니, 이를 만회(挽回)하는 방법은 오직 전하께서 뜻을 세우기에 달려 있을 뿐입니다. 항상 생각하시기를, ‘내가 나라의 형편을 만회시키지 못한다면 어떻게 선왕(先王)의 종묘(宗廟)에 들어갈 것이며 조정에 있는 신하들을 대할 수 있겠는가?’라고 하신다면, 여러 신하 중에 어찌 치도(治道)를 도와서 성공시킬 자가 없겠습니까? 그러나 뜻을 세우기가 매우 어려운 것이니, 혹은 뜻은 있으면서도 외부의 사물에 흔들리는 경우도 있고, 혹은 시일이 오래되면 소홀해져서 스스로 잃어버리는 경우도 있습니다. 더구나 임금은 지극히 부귀(富貴)하기 때문에 게을리하여 소홀히 하는 생각이 생기기 쉽습니다. 그래서 순(舜)임금도 그 신하들이 경계하여 심지어 말하기를, ‘단주(丹朱)079) 처럼 오만하지 마십시오.’라고까지 하였습니다. 전하께서도 자질(資質)만 믿지 마시고 더욱 면려(勉勵)하셔서 게을러지는 생각이 혹시라도 싹트지 않게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"성실하지 못하면 어떤 일도 이루어지는 것이 없으니, 나는 진실로 마땅히 한 마음으로 경계하고 두려워하겠다. 그러나 여러 신하들도 나라 일에 대해 자기 일처럼 여기지 않는다면 무엇을 해낼 수 있겠는가? 장횡거(張橫渠)가 말하기를, ‘백성은 나의 동포이고 만물은 나와 함께 하는 것이다.’라고 하였으니, 나라를 다스리는 방법은 요컨대, 여기에서 벗어나지 않는다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"전하께서 동궁(東宮)에 계셨을 적에는 학문에 노력하셨는데, 지금 대위(大位)에 오르시고는 장차 마음을 기울일 수 없을 것이나, 그 힘을 얻은 것에 있어서는 지금이 더욱 클 것입니다. 비록 평범한 사람으로 말하더라도 마땅히 복습을 일삼아야 더욱 간절함을 느낄 수 있는 것인데, 더구나 제왕의 학문이겠습니까? 인산(因山) 전에는 비록 전례처럼 할 수가 없다고 하더라도 경연(經筵)과 옥당(玉堂)은 마땅히 자주 소대(召對)하여 의리(義理)를 강론(講論)하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋은 말이다. 옥당(玉堂)의 차자(箚子)에서도 나에게 소대(召對)하기를 권했다. 그러나 모든 일이 격례(格例)에 구애받게 되면 통하지 않는 것이다. 현종(顯宗)께서 동궁(東宮)에 계실 적에는 빈객(賓客) 이외에 산림(山林)의 선비들까지도 같이 서연(書筵)에 들어오게 했는데, 더구나 경연(經筵)이겠는가? 나는 낮 소대(召對) 때에 경연관(經筵官)과 특진관(特進官)으로 하여금 돌아가며 들어와서 토론하게 하려고 한다."
하였는데, 조태억(趙泰億)이 말하기를,
"옛 관례에 조강(朝講) 때에는 삼공(三公) 가운데 한 사람이 참석하고, 주강(晝講)·석강(夕講) 때에는 지경연(知經筵)·동지경연(同知經筵)이 돌아가며 참석하고, 야대(夜對) 때에는 경연관(經筵官)은 대궐 밖에 있으므로 옥당관(玉堂官)만 들어갑니다. 대저 하루에 만기(萬機)를 다스리는 여가에 세 차례 강론(講論)이 있는 데다가, 또다시 야대까지 있으니 조종조(祖宗朝)의 아름다운 규례가 어떠하였는지 알 수 있습니다. 효종(孝宗) 때에 이르러서는 큰 뜻을 품고서 무비(武備)까지 묻고자 하셨으므로 무신(武臣)의 당상(堂上) 가운데 한 사람도 같이 들어오게 하셨습니다. 그밖에 상참(常參)과 윤대(輪對) 같은 경우에는 각사(各司)의 관리가 다 들어와서 그 맡은 직무에 관한 일을 아뢰었습니다. 상참은 곧 임금의 개아(開衙)이므로 《정원일기(政院日記)》 중에 매일 상참과 경연(經筵)을 정지한 것을 반드시 기록했는데, 이는 또한 예(禮)를 아끼고 양(羊)을 그대로 두는 뜻080) 입니다. 조종조(祖宗朝)에서는 산림(山林)의 선비도 같이 경연에 들어오게 하였으므로, 선정신(先正臣) 문원공(文元公) 김장생(金長生)은 경연관의 직무를 겸하지 않고도 강석(講席)에 참여하였으니, 비록 강관(講官)이 아니라고 하더라도 어찌 학식(學識)이 고명한 사람이 없겠습니까? 마땅히 어떤 직무이든 구애하지 말고 참여하게 하소서. 그리고 총부(摠府)와 병조(兵曹)의 당상(堂上)과 이품(二品) 이상으로서 공무로 인하여 대궐에 들어온 자 중에서 1명도 마땅히 소대(召對)할 때에 참석하게 해야 할 것입니다."
하니, 임금이 좋다고 하고, 이어 경연관(經筵官)에게 명하여 날마다 돌아가며 와서 기다리되, 소대할 때에 같이 들어올 수 있도록 대비하게 하였다. 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"조정에는 한 사람의 관원이라도 적임자를 얻지 못하게 되면 그 직무가 다 다스려지지 않는 것인데, 만약 백성의 일에 있어 가장 긴요한 것을 논한다면 감사(監司)와 수령(守令)만한 것이 없으니, 엄중하게 책려(責勵)해서 극진하게 고르도록 하소서. 무릇 묘당(廟堂)의 추천과 전조(銓曹)의 정사에 반드시 그 사람의 능부(能否)를 자세히 살펴서 성과를 거두지 못할 경우에는 천거한 사람을 벌주게 하소서."
하니, 심단(沈檀)이 말하기를,
"선조 대왕(宣祖大王) 원년(元年)에 흰 무지개가 해를 꿰뚫었는데, 그 당시 명신(名臣)이었던 이항복(李恒福)이 상소하기를, ‘성의(誠意)를 미치게 하는 것은 마땅히 간언(諫言)을 받아들이는 것으로부터 비롯되고, 공도(公道)를 지키는 것은 마땅히 사람을 등용하는 데서 비롯됩니다.’ 하였는데, 이는 진실로 이치에 들어맞는 말입니다. 현재의 병폐는 모두 사정(私情)으로 말미암는 것이니, 만약 합당한 사람을 얻고자 한다면 마땅히 먼저 사사로운 마음부터 없애야 할 것입니다."
하였다. 말이 끝나기 전에 중관(中官)이 저녁 상식(上食) 때가 되었다고 고하니, 임금이 여러 신하에게 합문(閤門) 밖에 물러가서 기다리게 하였다. 상식을 마친 뒤에 다시 여러 신하에게 입시(入侍)하라고 명하고, 양전(兩銓)의 관원을 나오게 한 다음 되풀이 하여 계칙(戒飭)하기를,
"공자(孔子)가 말하기를, ‘정직한 사람은 등용하고 부정(不正)한 사람은 놓아두면 부정한 자로 하여금 정직하도록 할 수 있다." 하였는데, ‘놓아둔다’는 것은 버린다는 뜻이 아니다. 처음에는 권면하는 것을 알게 해서 나중에 쓰이기를 기다리게 하는 뜻이니, 경(卿) 등은 힘쓰도록 하라.
하였다. 이광좌가 또 다시 청하기를,
"여러 도(道)의 감사(監司)에게 거듭 신칙하여 그 수령(守令) 중에 직무를 제대로 행수하지 않는 자는 엄중하게 출척(黜陟)을 더하되, 심한 자는 전최(殿最)081) 를 기다릴 필요 없이 계문(啓聞)하여 처치하게 하소서."
하니, 윤혀(允許)하였다. 이진유(李眞儒)가 말하기를,
"고부 주청사(告訃奏請使)를 보내어야 마땅한데, 승습(承襲)을 청하는 주문(奏文)은 영의정(領議政) 최규서(崔奎瑞) 이름으로 써야 합니다. 그러나 지금 최규서가 이미 벼슬을 그만두었는데, 구례(舊例)에는 좌의정이나 우의정이 대신 행한 일이 없었습니다."
하니, 임금이 이광좌에게 물었다. 이광좌가 대답하기를,
"최규서는 곧 성상(聖上)께서 즉위(卽位)하셨을 때의 수상(首相)이었으니, 최규서의 이름으로 써 보내는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"충신(忠信)은 비록 오랑캐의 나라에서도 행할 수 있는 것이다. 이미 치사(致仕)한 사람을 가리켜 영상(領相)이라고 할 수는 없는 것인데, 더구나 원로(元老)가 영상의 이름을 받으려고 하지 않았으니, 어떻게 억지로 그 이름을 쓸 수 있겠는가? 좌상(左相)의 이름을 쓰도록 하라."
하였다. 이진유(李眞儒)·김일경(金一鏡) 등이 모두 말하기를,
"대신(大臣)은 가함(假銜)을 쓸 수가 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"지금 만약 새로 뽑는다면 좌상이 마땅히 승진될 것이니, 이조(吏曹)에서는 먼저 좌상을 영상으로 승진시키도록 하라."
하였는데, 이광좌가 말하기를,
"신(臣)의 선조(先祖)가 정승의 직무를 맡고자 하지 아니하여 가함(假銜)을 청하였는데, 선조가 이미 시행한 일을 신이 어찌 감히 시양할 수 있겠습니까마는, 만약 그로 인하여 정승에 임명된다면, 이는 성상께서 자나깨나 훌륭한 보필을 구하는 뜻이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)은 그것을 혐의롭게 여기는가? 무엇이 혐의스러운가?"
하였다.

신(臣)이 삼가 살펴보건대, 최규서(崔奎瑞)는 곧 즉위(卽位)하였을 적에 영의정이었으니, 최규서의 이름으로 청하는 것이 옳다. 이진유(李眞儒)의 말과 같다면, 가령 사신이 압록강을 건너기 전에 이광좌(李光佐)가 또 벼슬을 그만두었을 경우에는 또한 그 주문(奏文)을 고쳐서 보내야 한다는 것인가? 임금이 처음으로 차대(次對)를 행하는데, 경재(卿宰)라는 자들은 임금에게 요구하는 술수를 가지고 당로(當路)에 아첨하니, 또한 무슨 마음인가?
이명의(李明誼)·윤회(尹會)가 아뢰었는데, 대략 이르기를,
"김창집(金昌集)·이이명(李頤命)의 정절(情節)이 국안(鞫案)에 자세히 기록되었는데, 장수를 바꾸고 병력을 진열시킨 것은 역적 김창집(金昌集)이 사실 그 모의를 주장했고, 독약(毒藥)을 사온 것은 이이명이 연경(燕京)에 갔을 적에 있었던 일입니다. 대행 대왕(大行大王)께서 세 번이나 정형(正刑)을 명했으나, 마지막에 감단(勘斷)하며 사사(賜死)에 그쳤으니, 이보다 더 큰 실형(失刑)이 어디에 있겠습니까? 청컨대, 유사(攸司)로 하여금 참시(斬屍)해서 전형(典刑)을 밝혀서 바로잡도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 죽은 사람에게 추후하여 형벌을 가하는 것은 옳지 않다. 이는 선왕(先王)의 관대하신 법을 내가 계승하려는 뜻이니, 따를 수가 없다. 번거롭게 하지 말라."
하였다. 이명의가 거듭 청하니, 임금이 말하기를,
"일을 말하는 신하는 왕법(王法)을 지키고자 하나, 나는 반드시 선왕의 뜻을 계승하고자 한다."
하였다. 이명의가 또 아뢰기를,
"신임(申銋)이 작년에 올린 상소는 적(賊) 백망(白望)을 편든 것으로서, 오직 반역 행위가 탄로날까 두려워하여 옥관(獄官)을 몰아내고 나라 일을 그르쳤습니다. 당초에 섬에다 천극(栫棘)082) 하였을 적에는 감사(減死)한다고 말했는데, 지난날 소결(疏決)083) 에서 갑자기 육지로 나오게 하면서 울타리를 철거했습니다. 그것이 비록 선왕(先王)의 관대한 법에서 나온 것이라 하나, 형정(刑政)이 해이해지면 난신 적자(亂臣賊子)들이 경계되어 두려워할 자가 없게 될 것이니, 청컨대, 육지로 나오고 울타리를 철거하라는 명은 다시 거두어 들이도록 하소서."
하니, 임금이 번거롭게 하지 말라고 하였다. 이명의가 또 아뢰기를,
"유성추(柳星樞)는 이정식(李正植)을 신임하고 정우관(鄭宇寬)과 체결하였으며 황해 병사(黃海兵使)가 새로 들어왔다는 말과 은화(銀貨)를 교통(交通)한 흔적이 적(賊)의 공초에 밝게 드러났으니, 그 죄를 범한 것은 윤각(尹慤)과 다를 것이 없습니다. 그런데, 윤각은 곤장을 맞아 죽었으나 유성추는 법망(法網)에서 빠졌으니, 청컨대, 감사하라는 명을 거두어 들이시고 엄하게 국문하여 사실을 밝혀내게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그것도 선왕의 관대한 법이니, 번거롭게 하지 말라."
하였다. 이명의가 또 아뢰기를,
"고봉헌(高鳳獻)은 장세상(張世相)과 동시에 특명으로 유배(流配)되었고 죄명(罪名)도 같은데, 장세상은 반역으로 죽었고 고봉헌은 특별히 방면되었으니, 청컨대, 전과 같이 멀리 유배시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"외부의 일은 비록 알 수 없으나 내부의 일은 알 수가 있다. 그때에 마침 역환(逆宦)과 같이 들어왔는데, 그것은 간신(諫臣)이 의심한 것과는 크게 다르다. 그리고 대행 대왕 때에 이미 석방시킨 것이니, 번거롭게 하지 말라."
하였다. 이명의가 또 아뢰기를,
"반역의 무리들이 법망을 빠져나와 터무니없는 말을 만들어 내어 선동하면서 심지어 임금의 비답까지 위조하는 등 극도에 이르렀습니다. 이형(李坰)이 인증(引證)한 형조(刑曹)에서 퇴직한 아전 홍득휘(洪得輝)라는 자는 형조의 문안(文案)에는 그 이름이 없습니다. 없는 것을 가리켜 있다고 하면서 둘러대며 승복하지 않으니, 분명히 은밀한 실정이 있습니다. 청컨대, 다시 왕부(王府)로 하여금 엄하게 국문하여 사실을 밝히게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"번거롭게 하지 말라."
하였다. 윤회(尹會)가 아뢰기를,
"금천 군수(金川郡守) 한일운(韓日運)은 칙사(勅使)를 대접한다고 핑계대어 관가의 곡식을 팔아 사복(私腹)을 채웠습니다. 그리고 그의 서질(庶姪)을 백성 중에 부자인 김유형(金有亨)의 손녀(孫女)와 위협하여 혼인시켜 인족(隣族)에게 해를 끼쳐서 온 마을이 농사를 폐지하게 하였으니, 청컨대, 파직시키고 서용(敍用)하지 못하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"풍문을 다 믿을 수가 없으니, 자세히 살펴서 조처하도록 하라."
하였다. 이튿날 윤회가 또다시 잇따라 계청(啓請)하니, 마침내 그 청을 따랐다. 이진수(李眞洙)를 지평(持平)으로, 조명교(曺命敎)를 정언(正言)으로, 심유현(沈維賢)을 영천 군수(永川郡守)로 삼았는데, 이는 이조 판서(吏曹判書) 이조(李肇)와 참판(參判) 이세최(李世最)와 참의(參議) 심공(沈珙)의 정사(政事)로 인한 것이다.

-----

○丙寅/始行次對。 時, 上患手臂麻木, 日令醫試針, 猶不廢親奠, 梓宮加柒, 亦必臨視, 而憂勤國事, 未嘗片時暇逸, 旣納堂箚召對之請, 又欲行次對。 然自肅宗違豫以後, 至大行朝, 罕行次對, 上問規例於李光佐。 光佐對曰: "大臣及備局諸宰, 來詣賓廳, 請承旨求對後, 有入侍之敎, 則注書來傳矣。" 上曰: "明日受針後, 當行次對, 卿等可來會閤門也。" 至是, 左議政李光佐率判尹沈檀、吏曹判書李肇、兵曹判書趙泰億、右參贊金一鏡、訓錬大將金重器、御營大將李森、行大司成李眞儒及執義尹會、大司諫李明誼、副修撰成德潤, 俱詣閤門, 求對, 上命入侍。 承旨史官引至無妄閣。 光佐曰: "天地交而成泰, 君臣頻相接, 則情志可以流通。 臣當於公除翌日, 與諸宰入侍, 各陳職掌事, 而未能焉, 今因下敎始行之, 此臣之失也。" 上曰: "古語豈不曰接賢士大夫之時少, 親宦官宮妾之時多乎? 予以否德, 恐墜付托。 所望者惟輔相諸臣之協贊而已。" 光佐曰: "語云守成難於創業, 爲其守成之主, 生長深宮, 則未知稼穡之艱難, 罕接臣隣, 則未知諸臣之賢不肖也。 今殿下, 久在潛邸, 周知事情, 殊異前代守成之主。 況今國勢罔極, 挽回之道, 惟在殿下之立志, 恒若曰: ‘予不挽回國勢, 則何以入先王之宗廟, 見在廷之諸臣乎?’ 夫如是, 則諸臣中, 豈無輔成治道者乎? 然立志甚難, 或有有志而爲事物撓奪者, 或有日久泛忽, 自底放失者。 況人君極富極貴, 易生怠忽, 故有君如舜, 而其臣之勉戒, 至曰無若丹朱傲。 殿下亦宜毋恃資質, 益加勉勵, 毋使怠忽之念或萠焉。" 上曰: "不誠無物。 予固當一念戒懼, 然諸臣於國事, 不能視若己事, 則何能有爲? 張橫渠云: ‘民吾同胞, 物吾與也。’ 爲國之道, 要不出此。" 光佐曰: "殿下在東宮, 孜孜問學, 今臨大位, 將不能專心, 然其得力, 則在今尤大。 雖以凡人言之, 當事服習, 益覺親切。 況帝王之學乎? 因山前, 雖不能如例, 經筵、玉堂, 宜頻賜召對, 講論義理也。" 上曰: "善。 堂箚亦勸予召對, 然凡事拘於格例則不通。 顯廟在東宮, 賓客外山林之士, 亦同入書筵。 況經筵乎? 予欲於晝召對, 使經筵官、特進官, 輪入詩論也。" 趙泰億曰: "故例, 朝講則三公一員入參, 晝講、夕講, 則知經筵、同知經筵, 輪回入參, 夜對則經筵官在闕外, 故玉堂獨入。 夫一日萬機之暇, 旣有三講, 又有夜對, 祖宗朝美規可見。 及至孝廟, 有大志, 欲問武備, 故武臣堂上中, 一人亦令同入。 此外如常參、輪對, 則各司官, 皆入陳其職掌事。 常參, 卽人主之開衙, 故《政院日記》中, 每日必書停常參、經筵, 亦愛禮存羊之義也。 祖宗朝令山林之士, 同入經筵, 故先正臣文元公金長生, 不兼經筵, 亦入參講席。 雖非講官, 豈無學識高明之人乎? 宜不拘某職, 許令入參, 而如摠府、兵曹堂上及二品以上, 因公入闕者一員, 亦宜於召對時入參也。" 上曰: "善。" 仍命經筵官, 輪日來待, 以備召對時同入。 光佐曰: "朝廷一官, 不得人, 則其職皆不理, 而若論民事之最緊要者, 無如監司、守令, 嚴加責勵, 使之極擇。 凡於廟薦及兩銓之政, 必詳閱其人之能否, 及至不效, 罪其擧主。" 檀曰: "宣祖元年, 白虹貫日。 其時名臣李恒福疏言: ‘推誠, 當自納諫始; 秉公, 當自用人始。’ 此誠至言也。 方今痼弊, 皆由於私。 如欲得人, 宜先祛私也。" 語未畢, 中官以夕上食時至告, 上命諸臣退待閤門外。 及上食撤後, 復命諸臣入侍, 進兩銓官, 申申戒飭曰: "孔子言: ‘擧直措諸枉, 能使枉者直。’ 措非棄之也, 知勵於始, 待用於後也。 卿等勉之。" 光佐又請: "申飭諸道監司, 其守令之不職者, 嚴加黜陟, 甚者不待殿最, 啓聞處置。" 允之。 眞儒曰: "告訃奏請使當發矣。 請承襲奏文, 以領議政崔奎瑞名書之。 今奎瑞已致仕, 舊例無左右相替行之事。" 上問光佐, 光佐對曰: "奎瑞, 卽聖上卽阼時首相, 以奎瑞名書送便。" 上曰: "忠信可行蠻貊。 不可以已致仕之人, 稱爲領相。 況元老旣不欲受領相之號, 豈可强書其名乎? 以左相名書之。" 眞儒、一鏡等皆曰: "大臣不可假銜。" 上曰: "今若新卜, 左相自當陞。 自吏曹, 先以左相陞付領相也" 光佐曰: "臣之先祖, 不欲當相職, 而請假銜。 先祖已行之事, 臣何敢辭? 若因此命相, 非聖朝寤寐良弼之意也。" 上曰: "卿以爲嫌乎? 何嫌也?" 臣謹按, 崔奎瑞, 乃卽位時領議政, 以奎瑞之名請之是也。 如眞儒之言, 則假令使价之未渡鴨江也, 光佐又致仕, 則亦當改其奏以送乎? 聖上初行次對, 而爲卿宰者, 乃爲是要君之術, 以媚當路, 抑獨何心哉? 明誼、會啓, 略曰: "金昌集、李頤命, 情節昭載於鞫案, 易帥陳兵, 逆集實主其謀, 貿來毒藥, 在於頤賊燕行。 大行大王三命正刑, 而末稍勘斷, 止於賜死, 失刑孰大於此? 請令攸司斬屍, 明正典刑。" 上曰: "已死之人, 不宜追刑, 此是先朝寬大之典。 以予繼述之意, 不可允從。 勿煩。" 明誼申請, 上曰: "言事之臣, 欲守王法, 而予則必欲繼述也。" 明誼又啓: "申銋之昨年一疏, 右袒賊望, 惟恐逆節之綻露, 驅逐獄官, 沮敗國事。 當初島棘, 以減死爲言, 而向日疏決, 遽出陸撤籬。 此雖出於先朝寬大之典, 然刑政解弛, 亂賊無所懲畏。 請還收出陸撤籬之命。" 上曰: "勿煩。" 明誼又啓: "柳星樞信任正植, 締結宇寬, 黃兵新入之說, 銀貨交通之跡, 昭著賊招。 其負犯與尹慤無異, 而慤杖斃, 星樞漏網。 請還收減死之命, 嚴鞫得情。" 上曰: "此亦先朝寬大之典也。 勿煩。" 明誼又啓: "高鳳獻與張世相, 同時特配。 罪名亦同, 而世相逆死, 鳳獻特放。 請仍前遠配。" 上曰: "外事雖不知, 而內事則可知。 其時適與逆宦同入, 此與諫臣所疑, 大不相類。 且大行朝業已放釋, 勿煩。" 明誼又啓: "逆孽漏網, 譸張煽動, 至僞造御批而極矣。 李坰所引刑曹退吏洪得輝, 曹案旣無其名, 則指無爲有, 周遮不服, 明有隱情。 請更令王府, 嚴鞫得情。" 上曰: "勿煩。" 會啓: "金川郡守韓日運, 托以支勅, 賣官穀歸私橐, 以其庶侄, 怯婚於富民金有亨之孫女, 害及隣族, 一洞廢農。 請罷職不敍。" 上曰: "風聞不可盡信, 詳察處之。" 明日, 會復連啓, 遂從其請。 以李眞洙爲持平, 曺命敎爲正言, 沈維賢爲永川郡守, 吏曹判書李肇、參判李世最、參議沈珙政也。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 26일 병인 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
공사와 변방의 긴급한 보고는 시간에 관계 없이 들이도록 하다


임금이 승정원(承政院)에 머물러 두었던 공사(公事)를 가지고 들어오게 하고 말하기를,
"내가 어릴 적에 본 것인데, 숙종(肅宗)께서는 비록 깊은 밤이라도 반드시 공사를 수응(酬應)하여 밤이 3경이 될 때까지 시한을 정했었는데, 병환이 있고부터 비로소 인정종(人定鍾)까지로 한정하였다. 지금 내가 어찌 감히 스스로 비교할 수 있겠는가마는, 이제부터는 비록 밤이 깊더라도 공사를 들이도록 하고, 변방의 긴급한 보고는 시간에 구애받지 말도록 하라."
하였다.

-----

○上命入留院公事曰: "予幼時及見, 肅考朝, 雖深夜, 亦必酬應公事, 以夜鼓三下爲節, 自有病患以後, 始限以人定鍾。 今予何敢自比, 自今雖夜深, 亦入公事, 若邊報之緊急者, 勿拘更鼓。"

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 27일 정묘 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
태백성이 한낮에 미지에 나타나다


태백성(太白星)이 한낮에 미지(未地)에 나타났다.

-----

○丁卯/太白晝見未地。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 28일 무진 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
김호를 정언으로 조익명을 부응교로 이거원을 교리로 삼다


김호(金浩)를 정언(正言)으로, 조익명(趙翼命)을 부응교(副應敎)로, 이거원(李巨源)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○戊辰/以金浩爲正言, 趙翼命爲副應敎, 李巨源爲校理。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 28일 무진 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
소대하여 강서하려 하므로 영사 이광좌에게 물어서 결정하다


옛날 제도에 경연에서 소대(召對)하여 강서(講書)할 적에는 반드시 유신(儒臣)을 보내어 영사(領事)에게 물어서 결정했었는데, 이때에 이르러 임금이 장차 소대를 행하려고 하므로 유신 성덕윤(成德潤)이 영사 이광좌(李光佐)에게 물으니, 이광좌가 대답하기를,
"전일에 진강(進講)하던 《논어(論語)》는 인산(因山) 이후 법연(法筵)을 열 때까지 기다렸다가 강독(講讀)을 계속해야 할 것입니다. 지금은 마땅히 《강목(綱目)》을 계속 강독해야 할 것이나, 본래의 학문하는 법은 마땅히 본원(本源)의 공부부터 먼저 해야 하는 것이니, 《심경(心經)》과 《강목(綱目)》을 번갈아 가며 진강(進講)하게 하소서."
하였는데, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○舊制, 經筵召對講書, 必遣儒臣, 問于領事以定之, 至之。 上將行召對, 儒臣成德潤問于領事李光佐, 光佐對曰: "前日進講之《論語》, 待因山後, 開法筵時, 可以繼講。 今當繼講《綱目》, 然初元典學, 當先本源之工, 宜以《心經》、《綱目》, 相間進講也。" 上從之。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 28일 무진 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
이거원이 상소하여 역비 김씨 성을 가진 궁인의 일에 대해 토죄할 것을 임금께 청함


이명의(李明誼)가 상소하여 청대(請對)한 여러 신하들이 김씨(金氏) 성(姓)을 가진 궁인(宮人)의 일을 간쟁(諫爭)하여 고집하지 못했다고 논핵하자, 청대했던 여러 신하가 각각 상소하여 스스로 인책(引責)하였는데, 김홍석(金弘錫)·윤용(尹容) 등이 또 거듭 조사할 것을 청하였다. 이때에 이르러 이거원(李巨源)도 상소하여 스스로 인책하며 말하기를,
"옛날 신유(辛有)는 어떤 사람이 이천(伊川)에서 머리를 풀어 헤치고 제사지내는 것을 보고 장차 오랑캐가 될 것을 알았습니다.084) 오늘날 인심(人心)과 세도(世道)는 임금의 원수도 원수로 여기지 아니하고 흉역(凶逆)도 흉역으로 여기지 않는 등 윤기(倫紀)가 멸절(滅絶)되었는데, 어떻게 나라를 다스릴 수가 있겠습니까? 인심을 착하게 하는 요체는 전하께서 윤리의 덕을 다하는 데 있을 뿐입니다. 공자(孔子)가 《춘추(春秋)》를 지었을 때 난신 적자(亂臣賊子)들이 두려워 했던 것은 그 엄격한 말로 통렬하게 배척하여 사람들이 징계되어 두려워하는 바가 있었기 때문입니다. 간신(諫臣)들이 역비(逆婢)에 대해 상소하여 논한 것을 가지고 전하께서는, ‘무엇 때문에 다시 그 문제를 제기하는가?’라고 답하신 데에 지나지 않으셨습니다. 이는 차마 못하는 작은 인(仁)에 가까운 것으로서, 아마도 탁연(卓然)하게 한 세상의 군신(君臣)·부자(父子)의 도리를 면려(勉勵)하는 뜻이 못될 듯합니다. 지난날 비망기(備忘記)를 내렸을 적에도 다만 백성의 병폐만을 물었습니다. 옛날 위상(魏相)은 흉노(凶奴)가 침범했을 때 오로지 풍속만 근심하였는데, 신(臣) 또한 오늘날 인심이 무너진 것은 그 근심이 백성의 병폐보다 더 크다고 생각합니다. 삼가 바라건대, 이륜(彛倫)과 풍화(風化)의 근본에 대해 더육 유의(留意)하셔서 무릇 토죄(討罪)를 함에 있어 호오(好惡)의 올바름을 분명하게 보이셔서 인심(人心)과 세도(世道)가 오랑캐와 짐승의 지경에 이르지 않게 하소서."
하니, 비답하기를,
"삼사(三司)에서 만약 나의 말을 믿는다면 지금까지 이렇게 의심을 품을 수가 있겠는가? 임금과 신하가 서로 마음을 믿지 못하는 것이 이 지경까지 이르렀으니, 마음속으로 매우 개연(慨然)하게 여긴다."
하였다.

-----

○自李明誼疏論求對諸臣之不能爭執金姓宮人事, 而求對諸臣, 各陳疏自引, 金弘錫、尹容等, 又請更査。 至是, 李巨源亦上疏自引曰: "昔辛有見伊川被髮而祭, 知將爲戎。 今日人心世道, 君讎之不以爲讎, 凶逆之不以爲逆。 倫紀滅絶, 何以爲國乎? 淑人心之要, 本於殿下盡倫之德而已。 孔子作《春秋》, 亂臣賊子懼者, 以其嚴辭痛斥, 人有以懲畏也。 諫臣之疏論逆婢, 殿下不過答之曰: ‘更何提起’, 無亦近於不忍之小仁, 而恐非所以卓然礪一世於君君、臣臣、父父、子子之義也。 頃下備忘, 特詢民瘼, 而魏相當凶奴入寇, 獨以風俗爲憂。 臣亦以爲, 今日人心之陷溺, 其憂大於民隱。 伏望益留意於彝倫風化之本, 凡於討復之義, 明示好惡之正, 使人心世道, 不至於夷狄禽獸焉。" 批略曰: "三司若信予言, 則迄今持疑, 如是不已乎? 君臣情志之不孚, 一至於此, 心切慨然。"

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 29일 기사 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
지평 이진수가 영덕 현령 홍정보를 쫓아내려 한 서리와 노복 등을 효시할 것을 청함


지평(持平) 이진수(李眞洙)가 아뢰기를,
"영덕 현령(盈德縣令) 홍정보(洪鼎輔)는 개혁에 뜻을 두고 엄중하게 단속하는 것을 숭상하여 다스리니, 간사한 서리(胥吏)와 교활한 노복이 감히 쫓아내려고 하였습니다. 호장(戶長)·이방(吏房)·사령(使令)·관노(官奴)들이 밤에 읍성(邑城) 밖 요새(要塞)의 도로를 점거한 다음 시골 백성들이 관가에 바치려고 싣고 가는 것을 쫓아 버렸고, 관아(官衙)의 종이 장계(狀啓)를 가지고 감영(監營)으로 가는 것을 가로막아 금하였고, 향소(鄕所)를 달래고 위협하여 그 당(黨)에 들어오게 하되 따르지 않으면 그의 아내를 결박하여 강제로 서표(署標)를 받았으며, 또 병기(兵器)를 가지고 관문(官門)에 돌입(突入)하여 흉언(凶言)과 위협[恐嚇]이 이르지 아니한 바가 없었습니다. 그 사잇길로 보낸 장계가 영문(營門)에 이른 다음에야 비로소 두려워하여 겁을 먹고 찾아와서 근거 없는 말로 사죄(謝罪)했습니다. 홍정보가 제일 먼저 주창한 자를 조사하여 형(刑)을 시행하려고 하니, 또다시 칼을 뽑아들고 결박을 끊고서 달아났는데, 마침내 영문과 이웃 고을의 힘을 입어 6, 7명을 체포하여 모두 자백을 받았으나, 감사(監司)의 체임(遞任)으로 인하여 아직 처치를 못했습니다. 청컨대, 결안(結案)하여 효시(梟示)085) 하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"일이 강상(綱常)에 관계된 것이니, 오히려 경차관(敬差官)을 차견(差遣)하여 추핵(推覈)하게 해야 할 것이다. 지금 본 고을에서 자백받은 것을 가지고 곧바로 효시하는 것은 형벌을 신중하게 하는 도리가 아니니, 도신(道臣)으로 하여금 엄하게 핵실(覈實)하여 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○己巳/持平李眞洙啓: "盈德縣令洪鼎輔, 志在矯革, 治尙嚴束, 奸胥猾隷, 敢欲逐去, 戶長、吏房、使令、官奴, 夜環據邑城外要塞道路, 村氓之輸納官供者毆逐之, 衙奴之持狀赴營者遮禁之, 誘脅鄕所, 使入其黨, 不從則縛其妻, 勒受署標, 又持兵器, 突入官門, 凶言恐嚇, 無所不至, 及其間道投狀於營門, 然後始乃恐㤼還現, 游辭謝罪。 鼎輔欲査首唱施刑, 則又復拔劍斷索, 相與逃走, 終賴營門與隣邑, 搜捕六七人, 皆已承款, 因監司遞歸, 未及勘處。 請令結案梟示。" 批曰: "事關綱常, 猶遣敬差推覈。 今以本縣承款, 直施梟示, 非愼刑之道。 令道臣, 嚴覈稟處。"

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 29일 기사 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
밤에 소대하여 《강목》의 양기를 강하였다. 김씨 성의 궁인 일에 관해 박필몽 등과 논함


밤에 소대(召對)하여 《강목(綱目)》의 양기(梁紀)를 강(講)하였다. 참찬관(參贊官) 박필몽(朴弼夢)이 아뢰기를,
"문(文)이 질(質)을 앞선 것이 오늘날의 고질적인 폐단입니다. 사의(私意)가 너무 앞서서 다만 겉치레만 꾸미면서 한결같이 혐의를 멀리하는 것을 위주로 삼고 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"인주(人主)의 좋아함과 미워함은 지극히 중대한 데 관계되니, 쓰거나 버리거나 올려줌과 벌줌에 있어 한결같이 공정(公正)하게 하지 않고 치우친 사심(私心)으로 협잡(挾雜)하면 그 해(害)는 반드시 국세(國勢)를 위태롭게 할 것입니다. 원컨대, 전하께서는 사람을 임용(任用)하거나 죄를 줌에 있어 한 몸의 사심으로 그 사이에 혼란을 일으키지 않도록 하소서."
하였는데, 임금이 우악한 비답을 내렸다. 박필몽이 또 말하기를,
"궁인(宮人)의 일을 한결같이 아울러 내보내자고 한 요청은 하책(下策)에서 나온 것이니, 원컨대, 속히 윤허하여 따르도록 하소서. 만약 그렇지 않다면 내보낼 수 없는 사유를 명백하게 하교(下敎)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"김씨 성을 가진 자로 인하여 어선(御膳)을 담당했던 사람을 다 내쫓는다면 일이 명백하지 못하고 명분도 올바르지 못하다. 만약에 그 사람이 있었다면 선왕(先王)께서 어찌 조사하여 내쫓지 아니하였겠는가? 내쫓는 것이 비록 아름다운 일이기는 하나 그것은 명분이 없는 데에 가까운 것이다."
하였다. 시독관(侍讀官) 성덕윤(成德潤)이 말하기를,
"약이 어찌 공중에서 떨어졌겠습니까? 사람이 시켜서 행하였다면 어찌 어선을 담당한 사람 외에서 나왔겠습니까? 성상(聖上)의 하교 가운데 ‘죽음 가운데에서 살기를 구하느라고 터무니없는 말을 했다. [死中求生 胡辭亂說]’는 여덟 자에 대해서 신은 의혹을 금할 수가 없습니다. 임금의 말씀은 한 번 퍼지게 되면 사방에서 놀라 의혹을 품을 뿐만 아니라, 적당(賊黨) 가운데 그래도 남아 있는 여얼(餘孼)이 인심(人心)이 안정되지 못한 때를 당하여 어찌 구실을 붙일 길이 없겠습니까? 그 한 마디 말씀은 다시 거두어 들이시면 매우 다행하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그것은 곧 선왕(先王)의 하교이니, 도로 거두어들일는지의 여부(與否)는 이제 와서 논할 만한 것이 못된다. 선왕께서 이미 ‘없다’고 하교하셨으니 그 일은 난초(亂招)에 귀착되는 것이 옳다. 선왕께서 ‘없다.’고 하신 하교를 중하게 여겨야 하겠는가, 아니면 적(賊)의 초사를 중하게 여겨야 하겠는가?"
하였다. 효고(曉鼓)를 치려고 할 무렵에 기사관(記事官) 박문수(朴文秀)가 나와 말하기를,
"성상의 하교가 명백한데도 유신(儒臣)들이 번갈아 진계(陳啓)하는 것은 성상의 하교를 자세히 모르기 때문입니다. 성상의 하교 중에 ‘없다.’고 하신 것은 선왕의 하교이고, 적(賊)의 공초를 가지고 ‘터무니 없는 말이다.’라고 한 것도 선왕의 하교입니다. 이번에, 선왕의 하교를 중하게 여겨야 하는가, 적의 초사를 중하게 여겨야 하는가?’ 하셨는데, 이 하교는 정녕(丁寧)할 뿐만이 아닙니다. 그런데도 유신들은 오히려 논란을 중지하지 않고 있으며, 엄려(嚴廬) 가운데 야고(夜鼓)가 여러 번 울렸으니, 신은 진실로 답답하게 여깁니다."
하였다. 승지(承旨) 조원명(趙遠命)이 말하기를,
"박문수의 말이 명백하나, 사관(史官)이 자신의 위치를 벗어나 일을 말하는 것은 전례에 어긋나는 것입니다. 청컨대, 추고(推考)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"사관의 분개한 마음을 내가 모르는 것은 아니나, 앞으로의 폐단을 염려하지 않을 수 없으니, 추고하는 것이 옳다."
하였다.

사신은 논한다. 신(臣)은 삼가 살펴보건대, 김성의 궁인(宮人) 일은 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢) 등이 김창집(金昌集)의 지친(至親)인 숙종(肅宗)의 후궁(後宮) 영빈(寧嬪)을 은연중에 가리킨 것이며, 이로써 모든 김씨를 일망 타진하려 하고 차자(箚子)를 연명해서 올린 여러 신하들에게 언급한 것이었다. 그래서 감히 선왕의 하교를 가리켜 사실이 없는 것이라고 일컬으면서 새 임금에게 따진 것이다. 아! 이거원(李巨源)이 말한 윤기(綸紀)가 멸절(滅絶)되었다고 한 것은 누가 그 책임을 담당해야 하겠는가? 박문수가 자신의 지위를 벗어나 강개(慷慨)한 것은 마땅한 일이었다.

-----

○夜, 召對, 講《綱目》 《梁紀》。 參贊官朴弼夢陳: "文勝質, 爲今日痼弊。 私意太勝, 徒飾外面, 一以遠嫌爲主。" 又言: "人主好惡, 關係至重。 用捨陟罰, 不能一出於公正, 而挾雜以偏係之私, 則其害必至國勢(扤捏)〔杌隉〕 。 願殿下, 任人罪人, 勿使一己之私, 亂於其間。" 上優答之。 弼夢又言: "宮人事, 一幷放出之請, 出於下策, 願亟允從。 如其不然, 不當放出之委折, 明白下敎焉。" 上曰: "因金姓而盡黜掌膳者, 事不明白, 名亦不正。 若有之, 則先朝豈不査黜乎? 放出雖美事, 此近無名矣。" 侍讀官成德潤曰: "藥豈空中落來乎? 人旣使之行之, 則豈出掌膳之外乎? 聖敎中, ‘死中求生, 胡辭亂說’ 八字, 臣不勝訝惑。 王言一播, 不但四方驚惑, 賊黨猶有餘孽, 當此人心不淑之日, 豈無藉口之道乎? 此一轉語, 還收幸甚。" 上曰: "此乃先朝下敎, 則還收與否, 到今非所可論。 先朝旣以無之爲敎, 則此事歸之亂招可也。 以先朝無之之敎, 歸重可乎? 以賊招歸重可乎?" 曉鼓將下, 記事官朴文秀進曰: "上敎明白, 而儒臣之迭陳, 以未詳上敎也。 上敎中無之云者, 先朝之下敎也, 以賊招爲胡辭亂說云者, 亦先朝之下敎也。 今以 ‘先朝下敎, 歸重可乎。 以賊招歸重可乎?’ 此敎不啻丁寧, 而儒臣猶覆難不止, 嚴廬之中, 夜鼓屢下, 臣誠沓沓也。" 承旨趙遠命曰: "文秀之言明白矣, 然史官之出位言事, 違例, 請推考。" 上曰: "史官慨然之心, 予非不知, 後弊不可不慮, 推考可也。" 臣謹按, 金姓宮人事, 一鏡、弼夢輩, 暗指肅廟後宮寧嬪之爲金昌集至親者, 欲以是網打諸金, 以及於聯箚諸臣, 故敢以先朝下敎, 稱爲無實, 而責之於新君。 嗚呼! 巨源所謂倫紀滅絶者, 誰當之哉? 宜文秀之出位慷慨也。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 30일 경오 1번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
평안 감사 이정제가 임금을 사폐하고 부임함


평안 감사(平安監司) 이정제(李廷濟)가 임금을 사폐(辭陛)086) 하고 부임하였다. 임금이 인견(引見)하고 출척(黜陟)을 공명 정대하게 하도록 권면(勸勉)하고, 또 하교하기를,
"백성은 오늘의 백성이 아니라 곧 조종(祖宗)께서 불쌍이 여기던 백성이다."
하고, 또 하교하기를,
"관서(關西)는 다른 도(道)와 달라서 비록 오로지 무예만 업으로 삼는다 하더라도 그 가운데 또한 반드시 문학을 숭상하는 사람도 있으니, 마땅히 문교(文敎)에 유념(留念)하도록 하라."
하였다.

-----

○庚午/平安監司李廷濟辭陛赴任, 上引見, 勉以黜陟公明, 且敎曰: "民非今日之民, 乃祖宗恤隱之民也。" 又敎曰: "關西異於他道, 雖專業武, 然其中亦必有尙文學之人, 文敎宜留念也。"

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 30일 경오 2번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
차대를 행하다. 이광좌, 유봉휘 등이 언로를 여는 것 등에 관해 아뢰다


차대(次對)를 행하였다. 우의정(右議政) 유봉휘(柳鳳輝)가 각질(脚疾)로 계단에 오르내리지 못하니, 임금이 중관(中官)에게 명하여 부축하여 들어오게 하였다. 유봉휘가 아뢰기를,
"요즈음 문구(文具)087) 를 버리고 언로(言路)를 열어서 성심(誠心)으로 아랫사람을 대하시는 것이 비답(批答)에서 자주 나타나고 있습니다. 그러나 말하기가 어려운 것이 아니고 행하기가 매우 어려운 것입니다. 모든 일은 본질과 형식이 있는 것인데, 언로(言路)로써 말한다면 마음을 비워 간하는 말을 받아들이는 것이 본질이고, 아랫사람을 대하는 것으로 말하면 허위를 제거하도록 힘쓰는 것이 본질입니다. 그러니 언로를 여는 것은 귀에 거슬리는 말을 받아들이는 것보다 더 좋은 방법이 없습니다."
하고, 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"당(唐)나라 태종(太宗)을 훌륭한 임금이라고 합니다. 그러나 매양 전사옹(田舍翁)을 죽이려고 하였는데, 장손 황후(長孫皇后)의 말에 힘입어 즉시 마음을 돌리기는 했습니다. 그러나 마침내 비석을 넘어뜨리는 일088) 이 있었습니다. 현종(玄宗)이 한휴(韓休)를 정승으로 삼았을 적에 자신의 얼굴이 수척해지니, 좌우의 사람에게 묻기를 ‘이 사실을 한휴도 알고 있느냐?’고 하며, 그의 직간(直諫)을 두려워했습니다. 그러나 끝내 성심으로 대하지 아니하였으므로 마침내 천보(天寶)의 난(亂)089) 을 부르게 된 것입니다. 무릇 언로(言路)를 여는 것이 어찌 겉치레의 말과 웃는 모양으로 될 수 있는 것이겠습니까? 반드시 미인(美人)을 좋아하는 것처럼 해야만 좋은 말이 숨겨지지 아니하여 그 나라가 발전하게 될 것입니다."
하니, 임금이 좋은 말이라고 하였다. 이광좌가 대제학(大提學) 조태억(趙泰億)을 다시 신칙하여 《숙종실록(肅宗實錄)》을 부지런히 수찬하기를 청하니, 조태억이 말하기를,
"옛날에 《인조실록(仁祖實錄)》과 《효종실록(孝宗實錄)》을 찬수할 적에 대제학 채유후(蔡𥙿後)가 사실상 그 일을 맡았었는데, 다른 직책은 다 체임(遞任)시키고 지중추(知中樞)로서 《실록》만을 전담하게 하여 마침내 눈병을 거듭 얻게 되었습니다. 벼슬이 높으면 일이 많으니, 마땅히 나이 젊고 벼슬이 낮은 사람을 얻어서 위임하여 성효(成效)를 요구하소서."
하였다. 이광좌가 부부인(府夫人)이 상경(上京)할 때에 말과 음식물을 제공하고 도사(都事)가 모시고 오게 하자고 청하였으나, 임금이 윤허하지 아니하였다. 이광좌와 조태억이 거듭 청하기를 그치지 않았는데, 대사헌(大司憲) 이명언(李明彦)이 말하기를,
"전례(前例)가 없었다는 성상(聖上)의 하교가 지당하니, 억지로 청하는 것은 마땅하지 못합니다."
하니, 임금이 전례가 없었다 하여 마침내 윤허하지 아니하였다. 어영 대장(御營大將) 이삼(李森)이 아뢰기를,
"보미(保米)090) 를 바치지 아니한 수령(守令)은 마땅히 논죄(論罪)해야 합니다. 새로 부임한 자를 제외하고는 모두 파직시키소서."
하였는데, 전(前) 수안 군수(遂安郡守) 홍이한(洪以漢)이 전혀 바치지 않았다 하여 잡아다가 처리하라고 특명을 내렸다. 이명언이 앞서 아뢴 것을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"어영 천총(御營千摠) 이상성(李相晟)이 한강의 배 안에서 종 태성(泰成)을 시켜 사노(私奴)인 명복(命卜)을 끌어내게 하였는데, 태성이 명복을 구타하여 죽게 되었습니다. 그런데 의금부(義禁府)에서 잡아갔다가 마침내 무죄 석방시켰습니다. 청컨대, 추핵(推覈)하여 그 죄를 바로잡게 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다가, 곧 이어 이상성(李相晟)을 도배(徒配)091) 시키라고 명하였다. 대사간(大司諫) 이명의(李明誼)가 앞서 아뢴 것을 거듭 아뢰고, 또 말하기를,
"고봉헌(高鳳獻)의 계사(啓辭) 가운데 선왕(先王)께서 당초에 내린 비망기(備忘記) 가운데 있는 잠저(潛邸) 때부터 마음으로 항상 매우 미워하였으며 사람 됨됨이가 간교하여 근시(近侍)에 둘 수가 없다고 하교하신 말을 첨입(添入)하였습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"이공윤(李公胤)을 먼 변방에 정배(定配)하라고 명하신 것은 지나치게 너그러운 조처입니다. 이공윤이 그날 한 행위는 지극히 놀라운 일입니다. 심지어 영휘전(永徽殿)에 돌아가 누워 있었다는 말은 마침내 스스로 죄를 숨길 수가 없으니, 불충(不忠)·불경(不敬)이 이보다 더 클 수가 없습니다. 청컨대, 절도(絶島)에 정배(定配)하소서."
하였는데, 임금이 아뢴 대로 하라고 하였다. 또 아뢰기를,
"이번에 약 쓰는 일을 논의할 적에 의관(醫官) 등이 공격하는 약제와 보하는 약제를 섞어서 시험했었는데, 기술이 막히자 외방의 의원에게 맡겨서 죄를 전가시킬 계획을 삼았습니다. 청컨대, 수의(首醫)를 먼 변방에 귀양보내소서."
하니, 임금이 말하기를,
"신사년092) 국휼(國恤) 때에 선왕(先王)께서 의사를 죄주지 않는 일을 나로부터 시작하는 것이 좋겠다는 하교(下敎)가 있었고, 경자년093) 에도 이에 의거하여 다만 사판(仕版)에서 삭제하였었다. 공격하는 약제와 보하는 약제를 번갈아 시험해 본 것은 경자년과 같으니, 같은 죄에 벌을 다르게 주는 것은 옳지 않다. 나도 두 선왕의 뜻을 이어받고자 한다."
하고, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"무릇 죄가 당역(黨逆)에 관계되는 자는 비록 여러 번 사령(赦令)을 거쳤다 하더라도 가볍게 논의할 수 없음이 틀림없습니다. 전 평안 감사(平安監司) 오명항(吳命恒)은 방미방(放未放)094) 의 계본(啓本) 가운데 죄인으로서 사당(私黨)을 비호하여 몰래 비답을 고쳐 주기를 청한 자, 역적 괴수를 아첨하여 붙좇아 어두운 밤에 주무(綢繆)한 자, 역적 윤지술(尹志述)에게 화응(和應)하여 임금을 침욕(侵辱)한 자, 뇌물을 받고 약을 전하여 국문받는 죄수를 독살시킨 자 등이 어떠한 죄명(罪名)인데 품방(稟放)에 뒤섞어 넣는 것입니까? 청컨대, 오명항을 종중 추고(從衆推考)하고서."
하니, 임금이 말하기를,
"그 일을 만약에 깊이 말한다면, 그 죄가 어찌 추고하는 정도에 그치겠는가? 그러나 사람의 견해가 각각 다르니, 그 사람의 견해를 어떻게 다 알 수가 있겠는가?"
하고, 윤허하지 아니하였다.

-----

○行次對。 右議政柳鳳輝, 以脚疾不能升降, 上命中官, 扶腋而入。 鳳輝奏: "近以祛文具開言路, 誠心待下, 屢形於指旨, 然言之非難, 行之甚難。 凡事皆有質有文。 以言路, 則推心納諫, 質也, 以接下, 則務祛虛僞, 質也。 言路之開, 莫如納逆耳之言。" 李光佐曰: "唐 太宗, 號爲明主, 每欲殺田舍翁。 賴長孫皇后言, 雖卽回聽, 而終有踣碑之擧。 玄宗之相韓休也, 貌爲之瘦而曰: ‘韓休知否?’ 然終不以誠待之, 故卒致天寶之亂。 夫開言路, 豈以聲音笑貌爲哉? 必也如好好色, 然後嘉言罔伏, 其國乃興也。" 上曰: "善。" 光佐請申飭大提學趙泰億, 勤修《肅廟實錄》, 泰億曰: "昔修仁祖、《孝宗實錄》, 大提學蔡𥙿後, 實掌其事, 盡遞諸職, 以知中樞專管實錄, 遂重得目疾。 官高則事繁, 宜得年少爵卑之人, 委任責成也。" 光佐請府夫人上京時, 給馬廚傳, 都事陪行, 上不許。 光佐、泰億申請不已, 大司憲李明彦曰: "旣無前例, 上敎至當, 不宜强請言也。" 上以無例, 終不許。 御營大將李森奏: "保米不納之守令, 宜論罪。 命新到任者外, 竝罷職。" 遂安前郡守洪以漢, 以全不納, 特命拿處。 明彦申前啓, 又啓: "御營千摠李相晟, 行到漢江船中, 使奴泰成, 曳出私奴命卜, 泰成毆打命卜致斃, 而金吾拿覈, 終歸白放。 請推覈正罪。" 竝不允, 尋命相晟徒配。 大司諫李明誼, 申前啓高鳳獻啓中添入先朝當初備忘中, 有自潛邸時, 心常痛惡, 爲人奸譎。 不可置在近侍之敎等語, 又啓: "李公胤極遑定配之命, 失之太寬。 公胤伊日所爲, 已極痛駭。 至於歸臥永徽殿之說, 終不能自掩, 不忠、不敬, 莫大於此。 請絶島定配。" 上曰: "依啓。" 又啓: "今番議藥時, 醫官等雜試攻補之劑, 及其技窮, 委之方外之醫, 以爲移罪之計。 請首醫極邊遠竄。" 上曰: "辛巳國恤, 先朝以醫人不罪事, 自我作古可也爲敎。 庚子亦依此, 只削版。 迭試攻補, 與庚子同, 不可罪同罰異。 予亦欲繼述兩朝。" 不允。 又啓: "凡罪關黨逆者, 雖屢經赦令, 不可輕議也決矣。 平安前監司吳命恒放未放啓本中, 罪人之曲庇私黨, 潛請改批者, 諂附逆魁, 昏夜綢繆者, 和應賊述, 侵辱君上者, 受賂傳藥, 毒殺鞫囚者, 何等罪名, 而混置稟放。 請吳命恒從重推考。" 上曰: "此事若深言, 則其罪豈止於推考乎? 然人之所見各異, 安知其人之有所見也?" 不允。

=====

영조실록 1권, 영조 즉위년 9월 30일 경오 3번째기사 1724년 청 옹정(雍正) 2년
정석삼·윤동원·이보욱·김일경에게 관직을 제수하다


정석삼(鄭錫三)을 사간(司諫)으로, 윤동원(尹東源)을 지평(持平)으로, 이보욱(李普昱)을 부수찬(副修撰)으로, 김일경(金一鏡)을 홍문관 제학(弘文館提學)으로 삼았다.

-----

○以鄭錫三爲司諫, 尹東源爲持平, 李普昱爲副修撰, 金一鏡爲弘文提學。

=====

