영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 1일 기묘 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
휘령전에서 작헌례를 행하다


임금이 휘령전(徽寧殿)에 나아가 친히 작헌례(酌獻禮)를 행하였다.

-----

○朔己卯/上詣徽寧殿, 親行酌獻禮。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 1일 기묘 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
희정당에서 주강을 열고 《대학》을 강하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 주강(晝講)하여 《대학(大學)》을 강하였다. 김응순(金應淳)이 말하기를,
"엊그제 황해 감사 정옥(鄭玉)을 외방에 보직(補職)하라는 하교는 진실로 지나칩니다. 만약 성상(聖上)께서 특별히 발탁했던 특이한 은전이 아니였으면 정옥이 어떻게 방백(方伯)이 될 수 있었겠습니까? 지금 이 방백을 명한 것은 곧 승탁(陞擢)입니다. 외방에 보직한다고 의의(擬議)할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번 당차(堂箚)가 있은 때에 유신(儒臣)이 동참(同參)했더냐?"
하매, 김응순이 말하기를,
"동참하지 않았습니다마는 자세히 들으니 차자의 말은 탄압(彈壓)하기에 부족(不足)하다는 말이 있었다고 합니다. 만약 그렇다면 저가 부임하고자 하지 않는 것은 진실로 그러하니 외지로 보직하라는 하교는 마침내 과중(過中)한 데 관련됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신이 이번에 아뢰는 말은 속규(俗規)임을 면치 못하겠다."
하였다.

-----

○上御熙政堂, 晝講《大學》 金應淳曰: "日昨黃海監司鄭玉補外之敎, 誠過矣。 若非 聖上特擢之異恩, 玉豈得爲方伯乎? 今此方伯之命, 乃陞擢也。 不可以補外擬議。" 上曰: "頃日堂箚, 儒臣同參乎?" 應淳曰: "不得同參, 而詳聞則箚語有不足彈壓之語。 若然, 渠之不欲赴者, 誠然矣, 補外之敎, 終涉過中矣。" 上曰: "儒臣此奏, 未免俗規。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 3일 신사 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
이익보를 호조 판서, 황인검을 이조 참의, 송형중을 승지로 삼다


이익보(李益輔)를 호조 판서로, 황인검(黃仁儉)을 이조 참의로, 송형중(宋瑩中)을 승지로 삼았다.

-----

○辛巳/以李益輔爲戶曹判書、黃仁儉爲吏曹參議、宋瑩中爲承旨。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 3일 신사 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
왕세자가 덕성합에 좌정하자 승지들이 공사를 가지고 입대하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 앉으니, 승지가 공사(公事)를 가지고 입대(入對)하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 承旨持公事入對。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 3일 신사 3번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
희정당에서 대신과 비국 당상을 인견하고, 차대에 불참한 재신들을 추고토록 하다


임금이 희정당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 하교하기를,
"뜰에 가득해야 할 비국 재신(宰臣)들이 지금 5인에 그쳤으니 일이 한심(寒心)하기가 이보다 심함이 없다. 차대(次對)에 불참한 여러 재신은 정세(情勢)가 있겠으나, 실제로 병든 사람 이외는 한결같이 의금부(義禁府)에 내리어 추고(推考)토록 하라."
하였다.

-----

○上御熙政堂, 引見大臣備堂。 敎曰: "盈庭備宰, 今止五人, 事之寒心, 莫此爲甚。 不參次對諸宰, 有情勢, 實病外, 一倂下義禁府推考。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 4일 임오 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
희정당에 소대하여 《근사록》을 강하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 소대(召對)하고 《근사록(近思錄)》을 강하였다.

-----

○壬午/上御熙政堂召對, 講《近思錄》。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 5일 갑신 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
이심원을 승지, 김시찬을 부제학으로 삼다


이심원(李心源)을 승지로, 김시찬(金時粲)을 부제학으로 삼았다.

-----

○甲申/以李心源爲承旨、金時粲爲副提學。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 5일 갑신 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
희정당에 나가 예조 판서를 불러 보고 승지에게 하명한 조참을 행하는 윤음


임금이 희정당에 나아가 예조 판서를 불러 보고 승지에게 하명(下命)하여 조참(朝參)078) 을 행하라고 한 윤음(綸音)을 쓰도록 명하기를,
"조참을 행한 지 대개 오래되었다. 담월(禫月) 뒤에는 곧 행하여야 하나 아직까지 이루지 못하였는데, 하물며 원량(元良)은 한달에 두번 상참(常參)079) 을 행해야 되는데도 시행했다는 말을 듣지 못했으니, 이것이 어찌 한갓 뭇 신하의 허물이겠느냐? 또한 내가 솔선 수범하지 못하여 그런 것이다. 인정문(仁政門)의 조참은 명일(明日) 행하도록 하라. 또 한 달에 세 차례씩 차대(次對)하던 것을 여섯 차례로 하게 한 것은 곧 무인년080) 전에 내린 특교(特敎)였다. 내가 마침 무인년에 한 달에 한 번씩 차대하던 것을 세 번씩 차대하는 것으로 고친 것은 어찌 우연(偶然)한 일이겠느냐? 정원(政院)이 매일 상참과 경연(經筵)을 품(稟)한 것은 곧 시사(視事)를 품한 것이다. 만약 한다고 명했다면 상참을 행한 뒤에 조강(朝講)과 주강(晝講)과 석강(夕講)의 3강을 하는 것이 예(例)이다. 만약 주강만을 명한다면 《정원일기(政院日記)》 중에 ‘상참을 정지하고 주강을 행했다.’고 쓸 것이다. 또 서늘한 기운이 생기기 전이나 날씨가 따뜻해지기 전에는 우선 멈추는 예가 있었는데, 융동(隆冬)과 성서(盛暑)에도 시사(視事)와 경연은 탈품(頉稟)하지 말고 길이 준행(遵行)토록 하라."
하였다.

-----

○上御熙政堂, 召見禮曹判書, 命承旨, 書下命行朝參綸音曰: "朝參之行, 蓋久矣。 禫月後, 宜卽行焉, 而尙未果焉, 況元良之月兩常參, 莫聞其行, 豈徒群下之過? 此亦予之未能躬率而然也。 仁政門朝參, 明日爲之。 且一月三次次對之爲六次, 卽戊寅前特敎也。 予適於戊寅年, 以一月一對爲三對, 亦豈偶然? 政院之每日稟常參經筵, 此及稟視事也, 若命爲之, 則常參後朝晝夕三講例也。 若命只晝講, 則《政院日記》中, 書以停常參行晝講。 而且有涼生日暖姑停之例, 隆冬盛暑, 視事經筵, 勿爲頉稟, 永爲遵行。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 5일 갑신 3번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
《소학》을 권하는 윤음


다시 《소학(小學)》을 권(勸)하는 윤음(綸音)을 쓰라고 명하고 이르기를,
"내가 지금 《대학(大學)》을 읽는데 그 근본이 무엇이냐 하면 곧 《소학(小學)》이다. 아! 쇄소(灑掃)와 응대(應對)는 치국(治國) 평천하(平天下)의 근본이니, 내가 비록 만학(晩學)으로 강(講)한 바가 많지 않다고 하더라도 아직 지금까지 수용(受用)하고 있는 것은 곧 일부(一部)의 《소학》이다. 지금 사람들은 쇄소·응대의 절차를 알지 못하기 때문에 장성(長成)하기에 이르러서 근해(筋骸)가 이미 굳어지고 차서(次序)를 또 뛰어넘으니 가탄스럽다. 예조(禮曹)로 하여금 다시 칙려(飭勵)하여 실효가 있게 하라. 아! 술편(述編)에 이미 이르기를, ‘스승이 배우지 못하고서 능히 제자(弟子)를 가르친다는 것을 듣지 못하였다.’고 하였다. 나의 양덕(凉德)으로써 이미 군사(君師)의 도(道)에 모자라나, 모년(暮年)에 이를 신칙하는 것은 뜻이 깊다."
하였다.

-----

○命書更勸《小學》綸音曰: "予今讀《大學》, 其本何耶? 卽《小學》也。 噫! 灑掃應對, 治平之本, 予雖晩學, 所講者不多, 尙今受用, 乃一部《小學》也。 今人莫知灑掃應對之節, 故及其長也, 筋骸已强, 次序且躐, 可勝歎哉。 其令禮曹, 更爲飭勵, 俾有實效。 噫! 述編旣云, 師不學而能敎弟子者, 莫予聞也。 以予涼德, 已歉於君師之道, 而暮年此飭, 意則深矣。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 7일 을유 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
인정문에서 조참을 행하고 영의정·우의정과 당습에 대해 말하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 조참(朝參)을 행하였다. 우의정 이후(李)가 말하기를,
"일찍이 ‘거사(祛私)081) ’의 두 글자로써 앙달(仰達)하였습니다마는 법전(法典)이 시행되지 못하는 것은 오로지 하나의 ‘사(私)’ 자로 말미암은 것입니다."
하고, 영의정 김상로(金尙魯)는 말하기를,
"전하께서 친한 자에게 사정을 보아주는 것도 이 또한 사(私)이니, 법을 쓰는 데는 마땅히 존귀(尊貴)하고 가까운 데로부터 시작해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"위에 있는 사람으로서 경책(警責)을 지나치게 자주하면 갈등(葛藤)이 생기게 마련이다. 이것 때문에 나를 일러 사(私)를 한다고 하면 나도 또한 양보(讓步)하지 않을 것이니, 이것도 또한 쇠세(衰世)의 말이다."
하였다. 임금이 말하기를,
"분당(分黨)을 할 때는 반드시 사랑하고 미워함이 있으므로 이 폐단이 심하다. 당습(黨習)이 없어진 뒤로부터 옛적에 미워하던 사람도 지금에는 또 사랑하게 되는 것이니, 이것도 또한 사사로운 뜻이다."
하였다. 김상로가 말하기를,
"불법(不法)한 일은 세력 있는 자가 많이 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"피잔(疲殘)한 자도 그 본심(本心)은 진실로 잔인(殘忍)한 것이다."
하였다.

-----

○乙酉/上御仁政門, 行朝參。 右議政李 曰: "曾以祛私二字仰達, 而法典之不能修擧, 專由一私字。" 領議政金尙魯曰: "殿下亦爲假借者, 此亦私矣, 用法當自貴近始。" 上曰: "居上者警責太頻, 則生葛藤矣。 以此謂予以爲私, 則予亦不辭矣, 此亦衰世之言也。" 上曰: "分黨之時, 必有愛惡, 故此弊甚矣。 自無黨習之後, 昔之所惡者, 今亦愛之, 此亦私意也。" 尙魯曰: "不法之事有勢者多爲之。" 上曰: "疲殘者, 其本心則誠殘忍矣。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 8일 병술 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
국군의 혼례와 곤전의 관례를 맞아 조정에서 정후를 거행토록 하다


하교하기를,
"관례(冠禮)와 혼례(婚禮)는 예(禮)의 소중한 것이니 하물며 국군(國君)의 혼례와 곤전(坤殿)의 관례이겠느냐? 조정(朝廷)에서 정후(庭候)를 즉시 거행토록 하라."
하였다. 대신(大臣)이 엄교(嚴敎)가 내려진 것 때문에 금오문(金吾門) 밖에서 대명(待命)하니, 임금이 대명하지 말라고 명하였다.

-----

○丙戌/敎曰: "冠婚禮, 禮之重者, 況國君婚禮, 坤殿冠禮乎? 朝廷庭候, 卽爲擧行。" 大臣以嚴敎之下, 胥命金吾門外, 上命勿待命。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 10일 무자 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
밤에 유성이 천진성 아래에서 나와 남방으로 들어가다. 토성이 누벽성으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 천진성(天津星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 모양은 바리때와 같았고 빛깔은 붉은 색이었다. 토성(土星)이 누벽성(壘壁星)으로 들어갔다.

-----

○戊子/夜, 流星出天津星下, 入南方, 狀如鉢, 色赤, 土星入壘璧星。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 10일 무자 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
김선행을 대사헌으로 삼다


김선행(金善行)을 대사헌으로 삼았다.

-----

○以金善行爲大司憲。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 10일 무자 3번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
희정당에서 조강을 열고 《대학》을 강하다. 주강과 석강을 행하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 조강(朝講)하여 《대학(大學)》을 강하고 주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○上御熙政堂朝講《大學》, 行晝講。 夕講。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 11일 기축 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
필선 김회원이 올린 대조를 본받아 안일에 빠지는 일이 없도록 하라는 상서


필선(弼善) 김회원(金會元)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 가만히 듣건대 하루에 세 번씩 차대(次對)하시고 하루에 두 번 경연(經筵)에 차예하신다고 하였는데, 매양 예후(睿候)가 미령(未寧)하시기 때문에 정폐(停廢)하는 때가 많습니다. 고인(古人)이 이르기를, ‘편안하고 방자함은 날로 엷어지고 씩씨하고 조심함은 날로 굳세어진다.’고 했습니다. 문득 알지 못하겠습니다마는 저하께서 날로 굳세어지는 공부가 이르지 못한 바가 있고, 날로 엷어지는 뜻을 면하지 못한 바가 있어서 그런 것입니까? 신이 듣건대 옛날에 명왕(明王)과 어진 임금은 정심(正心)과 수신(修身)으로써 자강(自强)의 계책을 삼지 않는 것이 없어서 무릇 성색(聲色)이 성품을 해치는 것과, 완호(玩好)가 뜻을 상실(喪失)하게 하는 것이며, 치빙(馳騁)과 익렵(弋獵)이 욕심을 방자하게 하는 것과 방벽(放僻)과 사치(奢侈)가 마음을 미혹케 하는 데에 관련된 것은 문득 모두 앞뒤를 징계하고 허물이 있으면 즉시 고쳐 호랑이의 꼬리와 봄날의 얼음을 밟듯이 두려워하고 조심하는 마음을 간직하여 일신(一身)에 화평(和平)의 복이 있고, 만사(萬事)에 태기(怠棄)하는 근심이 없어서 국세(國勢)를 태산 반석과 같이 안정하게 하고 한 세대(世代)를 인수(仁壽)의 지역으로 오르게 하였으니, 이렇게 한다면 재려(災沴)가 혹 침로하고 영위(榮衛)에 손상이 있을 것을 어찌 근심하겠습니까? 이것이 이른바 마음을 다스리고 병을 다스리는데 동일(同一)한 방법입니다. 신이 또 듣건대, ‘근일(近日) 경연(經筵)과 차대(次對)에서 《주역(周易)》과 《통감강목(通鑑綱目)》을 진강한다.’고 하니 이는 신명(神明)의 연고를 통하고 치란(治亂)의 자취를 상고하는 것입니다. 학문과 정치를 하는 대경(大經)·대법(大法)이 이책보다 더한 것은 없으니 여기에서 저하의 예학(叡學)의 고명(高明)함을 알겠습니다. 오직 우리 열성조(列聖朝)께서는 인후(仁厚)로써 나라를 세우셨고, 대조(大朝)에 이르러서는 자애(慈愛)롭고 호생(好生)하는 덕(德)이 사람의 골수(骨髓)에까지 스며들었으니, 이는 바로 이른바, ‘천지(天地)의 대덕(大德)은 생(生)이다.’라는 것입니다. 4백 년 동안 연면(連綿)하게 전해 온 업적(業績)은 실로 여기에서 기인(基因)된 것입니다. 원컨대 저하께서는 열성조와 대조의 마음을 마음으로 삼으시고 긍긍(兢兢)·업업(業業)하여 혹 안일(安逸)에 빠지는 일이 없게 하여 대조를 대리(代理)하는 소중함을 보답하시고, 팔역(八域)의 학수 고대(鶴首苦待)하는 여망에 부응(副應)케 하소서."
하니, 왕세자가 우악한 비답을 내렸다.

-----

○己丑/弼善金會元上書略曰:
"臣竊聞一日三對, 一日兩筵, 每以睿候之未寧, 停廢居多。 古人云, ‘安肆日偸, 莊敬日强’。 抑未知邸下日强之工, 有所未至, 而日偸之志, 有所未免而然歟? 臣聞古之明王喆辟, 莫不以正心修身, 爲自强之圖, 凡係聲色之斲性, 玩好之喪志, 馳騁弋獵之縱慾, 放僻奢侈之迷心者, 輒皆懲前毖後, 有過卽改, 虎尾春氷, 澟然自持, 以致一身有和平之福, 萬事無怠棄之患, 措國勢於磐泰之安, 躋一世於仁壽之域, 則何患乎災沴之或侵, 榮衛之有損。 此所謂治心治病, 同一法者也。 臣又聞近日筵對, 進講《易經》、《綱目》, 通神明之故, 考治亂之跡。 爲學爲治之大經大法, 莫過是書, 於是有以見我邸下睿學高明。 惟我列聖仁厚立國, 式至于大朝, 慈覆好生之德, 浹人骨髓, 此正‘天地之大德曰生者也’。 四百不拔之業, 實基於此。 願邸下, 以列聖曁大朝之心爲心, 兢兢業業, 罔敢或逸, 以答大朝代理之重, 以副八域延頸之望。" 王世子優答。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 11일 기축 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
희정당에서 문신 전강을 행하여 이조 좌랑 채위하에게 말을 하사하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 문신(文臣)의 전강(殿講)을 행하고 수위(首位)로 뽑힌 이조 좌랑 채위하(蔡緯夏)에게 말을 하사(下賜)하는 은전을 베풀었다.

-----

○上御熙政堂, 行文臣殿講, 居首吏曹佐郞蔡緯夏施錫馬之典。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 12일 경인 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
중궁전에서 수두의 증세가 있어 약방에서 직숙하고 조정에서 정후하다


중궁전(中宮殿)께서 수두(水痘)의 증세가 있으니, 약방(藥房)에서 직숙(直宿)하고 조정(朝廷)에서 정후(庭候)하였다.

-----

○庚寅/中宮殿, 有水痘之症, 藥房直宿, 朝廷庭候。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 13일 신묘 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
부제학 김시찬이 올린 재정·임용·언로에 대한 차자와 상서


부제학 김시찬(金時粲)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"엊그제 몸소 조참(朝參)의 예(禮)를 행하시어 백료(百僚)들을 전정(殿庭)에 나오게 하여 일을 자문(諮問)하셨으니, 그 뜻이 매우 거룩하셨습니다. 삼가 듣건대 그날 상하(上下)가 서로 면려(勉勵)함이 오직 ‘거사(祛私)’의 두 글자에 있었다고 하므로, 신은 병복(病伏) 중에서 나도 모르는 사이에 궐연(蹶然)히 일어나서 ‘우리 나라가 희망이 있다.’고 하였습니다. 아! 사사로움이 해(害)가 되는 것을 어찌 이루 말하겠습니까? 백도(百度)가 좀먹고 무너져서 걷잡을 수 없이 날로 위란(危亂)의 지역으로 달려가는 것은 진실로 한 개 ‘사(私)’ 자에 말미암아 빌미가 되었습니다. 우선 그 큰 것에 대해서 말씀드린다면 임용(任用)에 있어 편벽된 것과 재정(財政)이 탕갈된 것과 언로(言路)의 막힌 것이 모두 사(私)에서 연유된 것입니다. 무릇 자질구레한 인척(姻戚)들을 후록(厚祿)의 관직에 두는 것은 고인(古人)이 경계한 바인데 조정의 위에는 태반(太半)이 인척의 신(臣)이요, 중비(中批)로 제수하는 것은 본래부터 아름다운 일이 아닌데 청현(淸顯)의 반열에는 거의 친히 발탁하신 무리들입니다. 이러기에 사람들은 모두 인연(寅緣)의 마음과 요행(僥倖)의 희망을 품고 있으니, 공기(公器)082) 의 설만(屑慢)함을 면치 못하게 되었습니다. 여러 궁방(宮房)의 절수(折受)는 혹 조종(祖宗)께서 정한 제한에서 넘쳐 나고 사여(賜與)의 은전은 아래로 궁속(宮屬)의 천류(賤流)에까지 미치니, 낟알 하나하나 농부의 고생으로 지은 곡식과 빈한한 집 부녀자가 짜서 낸 포백(布帛)이 거의 이런 데에 소모(消耗)되고 있습니다. 이렇게 백성은 궁핍하고 재물은 고갈되는 판국에 어찌 조금이나마 고려(考慮)하지 않습니까? 뭇 신하들이 이에 대하여 광정(匡正)할 생각을 하지 않을 뿐만 아니라 도리어 이로 인하여 사람마다 서로 이끌어 각각 스스로 사(私)만을 영위(營爲)하니 이욕(利慾)이 횡류(橫流)하고 뇌물(賂物)이 공공연하게 행해지고 있습니다. 이리하여 정사(政事)의 주의(注擬)가 남잡(濫雜)하고 과장(科場)이 엄숙하지 못한 데 이르니 폐속(弊俗)이 이에 휩쓸려 바로잡을 도리가 없습니다.
전하의 영명(英明)으로써 어찌 그 정상(情狀)을 알지 못하겠습니까마는 바로 주자(朱子)의 이른바 ‘내가 이미 사정(私情)이 없을 수 없으니 저도 또한 그 사정을 이루려고 한다.’라는 말과 같게 되었으니, 군신(君臣)의 사이에 안정(顔情)이 점점 익숙해지면 조그만한 것은 용납하지 않을 수 없을 것입니다. 저 언로(言路)가 막힌 데 있어서는 성지(聖智)가 무리에서 뛰어나시어 뭇 신하들를 굽어 보시고 홀로 위에서 운용하시니 이의(異議)를 할 수가 없는 것입니다. 전하께서 시험해 생각하신다면 십수년(十數年) 동안 성의(聖意)의 향(向)하는 바를 신하의 말 때문에 저지(沮止)하신 일이 있으십니까? 또 성심에 하고자 하지 않는 것을 신하의 말 때문에 행하신 적이 있으십니까? 더구나 장소(章疏)의 길이 끊어졌기 때문에 소천(疎賤)한 자의 말은 더욱더 들어갈 길이 없습니다. 대소(大小)의 여러 신하들이 한결같이 순종만 하여 기휘(忌諱)하는 데는 문(門)이 많고 봉승(奉承)하는 데에는 절도가 없습니다. 옛날에는 윗 분의 뜻을 잘 탐지(探知)하는 것을 소인(小人)이라고 하였는데, 지금은 아래위로 억측(臆測)하여 생각에 앞서서 뜻을 받드는 것을 유능(有能)하다 하며, 옛날에는 임금의 안색(顔色)을 거스려 거리낌이 없는 것을 충직(忠直)이라고 하였는데, 지금은 제 뜻대로 망언(妄言)을 해놓고서 회호(回護)할 줄 모르는 것을 어리석다고 하여, 익숙해짐으로 인해 습관을 이루어 염연(恬然)히 부끄러워할 줄을 모릅니다. 아! 풍속이 이와 같은데도 위망(危亡)에 이르지 않을 수가 있겠습니까? 오직 이 세 가지는 가장 현저하게 나타난 것이요, 그 밖에 다른 백 가지 폐단이 모두 사(私)로 좇아서 나옵니다. 지금 이미 사(私)의 병통이 됨을 깨달았으면 상하(上下)가 서로 힘써 바로 마땅히 종일(終日)을 기다리지 말아야 할 것이니, 단연(斷然) 여기에 힘을 써서 일체(一切)의 사의(私意)를 뿌리 뽑듯이 하여야 할 것입니다. 안으로는 몸과 마음으로부터 밖으로는 정사와 명령에 이르기까지 한결같이 천리(天理)를 따르고 오직 일호(一毫)의 사의(私意)도 그 사이에 참착(參錯)될 것을 두려워 한다면 장차 공도(公道)가 크게 행해지고 다스리는 효험이 일신(一新)함을 볼 것입니다."
하니, 하교하기를,
"부제학 김시찬의 차자(箚子) 중에 정신(精神)은 오로지 조정(朝廷)에 있는 사람들을 경알(傾軋)하려는 데에 있으니, 곧 하나의 참서(讒書)이다. 그 첫머리에 ‘임용지편(任用之偏)’이라는 네 글자는 무한(無限)한 의사를 포함하였고, 조정의 위[朝著之上] 이하(以下)의 말은 첫머리에 얼버무려 은연(隱然)중에 빗대어 말했으니, 당심(黨心)이 저절로 드러난 것이며, 그 밖에 다른 군더더기 말의 구차(苟且)스러움이 저절로 드러난 것이다. 오늘 경연(經筵) 중에서도 이미 당(黨)의 근본은 사(私)라는 것임을 개유하였는데, 이는 바로 김시찬을 이르는 것이다. 비록 그렇기는 하지마는 저가 비록 협사(挾私)를 한다고 하더라도 내가 만일 공평(公平)한 도리로서 수용(收用)한다면 신하로서는 협잡(挾雜)하는 태도를 모면할 수 없거니와 임금으로서는 스스로 포용(包容)하는 도리가 있을 것이다. 지금 요요(寥寥)한 때를 당하여 어찌 깊이 다스리겠느냐? 그 차자 읽는 소리를 들으니, 마음에 떨어지는 것같다. 불효(不孝)·불초(不肖)로 3년을 참고 지냈으니 추모(追慕)하여 미치지 못하는 생각이 가슴에 더욱 간절하다. 저도 또한 시종(侍從)의 반열에 속하는 한 사람이요 지위도 하대부(下大夫)에 있으면서 글로 쓴 차자에서 임금을 위로하는 한마디 말도 없었으니, 그 목전의 방례(邦禮)에 어긋남을 어느 여가에 말하겠는가? 나라에 만약 기강(紀綱)이 있다고 하면 이러한 신절(臣節)은 없을 것이니, 어찌 이에 대한 법이 없겠는가? 그 마음을 묻지 않은 것도 또한 너그러운 은전(恩典)인데, 또한 직명(職名)이 아깝다. 김시찬을 흑산도(黑山島)에 정배(定配)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/副提學金時粲, 上箚略曰:
"日昨躬行朝參之禮, 進百僚於庭而詢咨焉, 意甚盛也。 伏聞伊日上下交勉, 惟在祛私二字, 臣於病伏中, 不覺蹶然而起曰, ‘吾國其庶幾乎’, 嗚呼! 私之爲害, 可勝言哉? 百度蠱壞, 駸駸日趨於危亂之域者, 良由一箇私字, 爲之祟耳。 始就其大者言之, 則任用之偏, 財賦之匱, 言路之壅塞, 皆由於私。 夫瑣瑣膴仕, 古人所戒, 而朝著之上, 太半姻戚之臣, 中批除授, 本非美事, 而緋貂之班, 率多親擢之類。 則人皆懷寅緣之心, 僥倖之望, 而公器不免於屑越矣。 諸宮折受, 或濫於祖宗之定制, 賜與之恩, 下及於宮屬之賤流, 則粒粒辛苦之粟, 寒女所出之帛, 尋常尾閭於此。 當此民窮而財竭, 何不少念乎? 群下於此, 不惟不思匡正, 乃反因此而人人相挻, 各自營私, 利慾橫流, 貨賂公行。 以至於政注淆濫, 科場不嚴, 弊俗靡靡, 莫可救正。 以殿下之英明, 豈不知其情狀? 而正如朱子所謂, ‘我旣不能無私, 則彼亦欲遂其私’, 君臣之間, 顔情稔熟, 不得不少容之也。 若其言路之閉, 則聖智出類, 俯視群下, 獨運於上, 而莫能吁咈。 殿下試思, 十數年內聖意之所向, 有以臣下之言而沮之。 聖心之所不欲, 有以臣下之言而行之者乎? 加以章疏路絶, 踈賤之言, 尤無自入。 大小諸臣, 一味將順, 忌諱多門, 奉承無節。 古以善探上意爲小人, 而今則以俯仰揣度, 先意承志爲能, 古以犯顔無諱爲忠直, 而今則以率意妄言, 不知回護爲愚, 因狃成習, 恬不知愧。 嗚呼! 風俗如此, 而其不至於危且亡者乎? 惟此三者, 最爲著見, 而其他百弊, 皆從私出。 今旣覺悟私之爲病, 而上下相勉, 則正宜不俟終日, 斷然用力於此, 一切私意, 如根拔去。 內自身心, 外而政令, 一循天理, 而惟恐一毫私意之參錯於其間, 則將見公道大行, 治效一新矣。"
敎曰: "副提學金時粲箚中, 精神專帶傾軋當朝之人, 卽一讒書也。 其於起頭任用之偏四字, 已包無限意思, 朝著之上, 以下之說, 關殺起頭隱然說去, 黨心自露, 其他贅說, 苟且自露。 今日筵中, 已諭黨之本私也, 此正謂時粲也。 雖然渠雖挾私, 予若以公收用, 則臣莫逃挾雜之態, 於君自有包容之道。 目今寥寥之時, 亦豈深治? 而聞其讀箚, 有心焉若墜者。 不孝不肖, 忍過三年, 追慕莫逮之懷, 冞切于中。 渠亦侍從班一人, 位在下大夫, 以書爲箚, 無一慰君之語。 其遺目下邦禮, 何暇言哉? 國若有紀綱, 此等無臣節者, 豈可無法? 不問其心, 其亦寬典也, 亦惜職名也。 金時粲黑山島投畀。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 13일 신묘 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
부제학 김시찬이 올린 자수에 힘써 보양의 술로 삼으라는 상서


부제학 김시찬(金時粲)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"옛부터 저군(儲君)의 덕(德)은 반드시 인후(仁厚)하고 온문(溫文)한 것으로써 일컬었으니 진실로 인(仁)은 만선(萬善)의 장(長)이 되며, 천지 만물(天地萬物)을 생(生)하는 마음인 때문입니다. 그리고 효(孝)는 백행(百行)의 근원이니 요순(堯舜)이 다스리는 근본으로 삼았던 것입니다. 만약 그 예악(禮樂)으로 내외(內外)에 잘 닦아서 온윤(溫潤)하고 문아(文雅)한 기상(氣象)이 밖에 나타나 보이면 덕업(德業)의 융성(隆盛)함이 어찌 이보다 지나친 것이 있겠습니까? 하물며 지금 세손(世孫)께서는 아름다운 자질(姿質)을 하늘에서 품부(稟賦)하여 준수(俊秀)하고 숙성(夙成)한데 겨우 입학(入學)할 나이가 되어 덕성(德性)이 아직 정해지지 아니했으니, 일찍 깨우쳐 주어 의방(義方)으로서 가르침이 바로 시급합니다. 저하(邸下)께서는 여기에서 더욱 먼저 자수(自修)를 힘쓰시어 몸소 실천함으로써 교양의 방도로 삼으시며, 바른 사람을 가리고 바른 일로 인도케 하여 그 보양(輔養)의 술(術)을 다 갖추게 하소서.
아! 저하의 일신(一身)에는 위로 대조(大朝)를 받들어 비자(丕子)083) 의 책임이 있으며 앞서는, 4백 년 종사(宗社)의 소중한 부탁(付托)이 있고, 뒤로는 억만년토록 자손(子孫)에게 물려줄 어려운 업적이 있습니다. 이러니 전전 긍긍(戰戰兢兢)하여 오직 황추(荒墜)할까 두러워하지 않을 수가 있겠습니까? 오늘날 신민(臣民)들이 목을 늘리고 우러러 바라는 것이 어찌 한정이 있겠습니까? 간혹 좌우(左右)의 근습(近習)들이 봉승(奉承)하는 절차에 조심하지 않으며 액례(掖隷)와 궁속(宮屬)들이 거리와 저자의 사이에서 방자하게 횡행하니, 그들이 가탁(假托)하여 우러러 누(累)를 끼치는 것이 적지 않습니다. 저하께선 구중(九重)에 깊이 계시니 어찌 다 알 수 있겠습니까? 여러 신하들이 비록 혹 우탄(憂嘆)하며 각각 원충(願忠)의 마음을 품고 있으면서도 감히 한번 앞서서 아뢰지 못하는 것은 어찌 저하를 아끼는 마음이 없어서 그런 것이겠습니까? 삼가 원하건대 지금부터 유사(有司)에게 밝게 영을 내리시고 금칙(禁飭)을 엄하게 가(加)하시어 저하의 청명(淸明)한 덕(德)을 밝게 나타내소서."
하니, 왕세자가 대답하기를,
"아뢴 바는 우애(憂愛)에서 나와 말이 매우 간절하고 지극하니, 깊이 유념하지 않을 수 있겠느냐?"
하였다.

-----

○副提學金時粲, 上書略曰:
"自古儲君之德, 必以仁厚溫文稱者, 誠以仁爲萬善之長, 而天地生物之心也。 孝乃百行之源堯 舜爲治之本也。 若其禮樂交修於內外, 而溫潤文雅之氣象, 著見於外, 則德業之隆盛, 豈有過於是者哉? 況今世孫, 美質天成, 岐嶷夙茂, 而年纔齒學, 德性未定, 正急早喩敎之義方。 邸下於此, 尤宜先懋自修, 以爲身敎之道, 而擇正人導正事, 備盡其輔養之術也。 嗚呼! 邸下一身, 上奉大朝, 責在丕子, 前有四百年宗社付托之重, 後有億萬禩子孫垂裕之艱。 其可不戰戰兢兢, 惟恐荒墜。 而今日臣民之所以延頸而顒望者, 容有極哉? 或有左右近習, 不謹於奉承之節, 掖隷宮屬, 橫肆於街市之間, 則其所以假托仰累者不貲。 邸下深居九重, 豈能盡知? 而諸臣雖或憂嘆, 各懷願忠, 亦不敢一陳於前者, 是豈無愛邸下之心而然哉? 伏願自今明詔有司, 嚴加禁飭, 以昭邸下淸明之德焉。" 王世子答曰: "所陳憂愛, 言甚切至, 可不體念?"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 13일 신묘 3번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
궁속과 궁속에 가탁한 무리의 작폐에 대해 엄중 조사하라고 하령하다


하령(下令)하기를,
"지금 부제학의 서본(書本)을 보니 근래에 궁속(宮屬)의 무리 및 궁속을 가탁(假托)하는 무리들이 여항(閭巷)과 시사(市肆)의 사이에서 혹 출입하면서 작폐(作弊)하는 일이 없지 않다고 하니, 일이 지극히 놀랍다. 유사(攸司)로 하여금 엄중히 조사하여 각별히 무거운 법으로 죄를 다스리게 하라."
하였다.

-----

○令曰: "卽見副提學書本, 近來宮屬輩, 及假托宮屬之輩, 閭巷市肆之間, 或不無出入作弊之事, 事極驚駭, 令攸司嚴査, 各別重繩科治。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 14일 임진 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
김상익을 도승지, 임위·김상구·이봉화 등을 승지로 삼다


김상익(金尙翼)을 도승지로, 임위(任瑋)·김상구(金尙耉)·이봉화(李奉和)·안집(安𠍱)·이기경(李基敬)을 승지로 삼았다.

-----

○壬辰/以金尙翼爲都承旨、任瑋ㆍ金尙耉ㆍ李泰和ㆍ安𠍱ㆍ李基敬爲承旨。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 14일 임진 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
도승지 김상익이 김시찬의 정배를 철회하라고 아뢴 것과 이에 대한 하교


도승지 김상익(金尙翼) 등이 아뢰기를,
"곧 어저께 내리신 전교(傳敎)에서 삼가 구구(區區)한 우개(憂慨)의 지극함을 이기지 못했습니다. 전하의 다함이 없는 효사(孝思)로써 부묘례(祔廟禮)를 겨우 마쳤는데, 지금에 신자(臣子)된 자로서 그 봉위(奉慰)하는 정성이 누구인들 감히 소홀하겠습니까? 저번에 김시찬(金時粲)의 차자(箚子) 중에서 감히 위로의 말씀을 드리지 않은 것은 다만 소(疏)와 차(箚)가 같지 않기 때문에 격례(格例)에 구애됨이 있어서 그렇게 된 것입니다. 저하께서 이치를 살피시는 밝음으로써 말하는 자의 본정(本情)을 통촉하지 못하시고 심지어는 차마 듣지 못할 전교를 내리셨습니다. 삼가 생각건대 언로(言路)의 개폐(開閉)는 실로 나라의 흥체(興替)에 관계되는 것이니, 전하께서도 일찍이 중조(中朝)에서 탄식을 발(發)하신 바가 있었습니다. 지금 국세(國勢)가 위급한데, 그 유지(維持)되는 도리는 오직 언로를 여는 한가지 일에 달려 있습니다. 김시찬은 논사(論思)의 장(長)으로서 이런 침묵하고 머뭇거리는 날을 당하여 한마디 말을 겨우 올리자 준엄한 전교를 갑자기 내려 창황(蒼黃)히 염해(炎海)로 정배(定配)되어 경색(景色)이 참담(慘憺)하니 이것이 어찌 신 등이 성명(聖明)께 바라는 것이겠습니까? 그 말이 혹 연충(淵衷)에 취할 것이 못된다고 하더라도 성인(聖人)이 세도(世道)를 근심하고 자손에 끼쳐 주는 계책에 있어서는 오직 사색(辭色)을 온화하게 하고 가부(可否)를 개시(開示)하여 앞으로 거리낌 없이 간쟁(諫諍)하는 도리를 다하여야 할 것입니다. 그런데 전하께서는 어찌하여 생각이 여기에 미치지 아니하시고 도리어 최절(摧折)하기를 이와 같이 하십니까? 설령 차자의 첫머리에 주착(做錯)된 바가 있었다고 하더라도 이것은 일시(一時)에 소활(疎闊)한 실수에 지나지 않습니다. 전하의 포용(包容)하시는 도량으로써 조금이나마 용서하지 않으시고 말한 자로 하여금 무거운 죄벌을 입게 하시니, 아마도 밝은 세대의 아름다운 일이 아닌가 합니다. 삼가 원하건대 특별히 환수(還收)를 명하소서."
하니, 임금이 대답하지 아니하고 하교하기를,
"애닯도다! 백수(白首)의 모년(暮年)에 3년상을 참고 지나고도 남은 생각이 경경(耿耿)한데, 옥서(玉署)084) 의 장관(長官)이 글로써 차자(箚子)를 만들면서 소중(所重)한 것을 돌아보지 아니했기 때문에 어저께 이미 하유(下諭)하였다. 시탕(侍湯)의 정성이 얕아서 선어(仙馭)를 더위잡지 못하였으니, 불효(不孝)하고 명연(冥然)한 속에 중월(中月)이 또 지났다. 그런데 몸이 옥서의 장관이 되고서도 거짓으로 알지 못하는 것같이 하여 한 마디의 언급도 없었으니, 만약 무심(無心)하다고 이른다면 이는 정상적(正常的)인 마음이 없는 것이요 알고서도 쓰지 않았다고 하면 안중(眼中)에 고묘(高廟)의 태후(太后)가 없는 것이다. 어찌 불경(不敬)의 율(律)을 면하겠느냐? 흐리멍덩한 말을 하여 당심(黨心)을 시행코자 한 것은 저에게는 곧 자질구레한 허물이겠으나, 역적 유봉휘(柳鳳輝)의 소중(所重)함을 돌아보지 않는 버릇을 본받았고 역적 윤지(尹志)의 파측(叵測) 아랫 글귀의 글자를 주어 모았으니, 곧 이 한 가지 일은 저에게 있어서 단안(斷案)이었는데, 또한 덮어 두고 논(論)하지 않았으며 다만 중대한 것으로서 처리하였다. 그 마음을 묻지 않고 그 직명(職名)을 아깝게 여긴 것은 한갓 관용(寬容)만이 아니고 뜻이 깊었다. 그렇다면 오늘날 나에게 북면(北面)한 자(者)로서 어찌 감히 그 사이에서 입을 열 것이며, 그 처분(處分)한 바의 소중함이 얼마나 한 것이기에 감히 영호(營護)코자 하느냐? 이는 그 마음가짐이 또한 하나의 김시찬이다. 오늘 면대(面對)를 구한 양사(兩司)의 장관을 먼저 체차(遞差)토록 하고, 지난 밤에 차자(箚子)를 올린 것은 뜻이 구차한 데에 관련되니 그 차자를 내어주고 차자를 올린 유신(儒臣)도 한결같이 체차토록 하라. 정원(政院)이 태후(太后)를 돌아보지 않고 동류(同類)에 따르는 것을 달갑게 여겼으니 또한 무슨 마음이냐? 오늘 사진(仕進)한 승지도 모두 체차하여 임금의 임금다움과 신하의 신하다운 뜻을 보이게 하라. 그리고 이 뒤로는 김시찬에게 관계되는 장주(章奏)를 정원(政院)에서 호망(呼望)하지 말라."
하였다.

-----

○都承旨金尙翼等啓曰: "卽於昨下傳敎, 伏不勝區區憂慨之至。 以殿下不匱之孝思, 祔禮纔訖, 爲今臣子者, 其於奉慰之誠, 孰敢少忽? 而乃者金時粲箚中, 不敢陳慰語者, 只以疏箚不同, 格例有拘而然也。 以殿下察理之明, 未燭言者之本情, 而至下不忍聞之敎。 伏念言路開閉, 實關有國興替, 而殿下之所嘗中朝發歎者也。 目今國勢岌嶪, 其所維持之道, 惟在於開言路一事。 而時粲, 以論思之長, 當此媕婀之日, 一言纔進, 嚴敎遽下, 蒼黃炎海, 景色愁沮, 此豈臣等之所望於聖明者哉? 其言雖或不摡於淵衷, 在聖人憂世道貽燕翼之方, 惟當假以辭色, 開示可否, 以盡來諫之道。 而殿下何不念及於此, 乃反摧折之若是耶? 設令箚子頭辭, 有所做錯, 此不過一時踈闕之失。 而以殿下包容之量, 不少恕究, 使言者獲被重譴, 則恐非明時美事也。 伏願特命還收。" 上不答, 敎曰: "噫! 白首暮年, 忍過三年, 餘懷耿耿, 而玉署長官, 以書爲箚, 不顧所重, 昨已諭矣。 侍湯誠淺, 仙馭莫攀, 不孝冥然, 中月又過。 而身爲玉署之長, 佯若不知, 無一句及之, 若曰無心, 此無秉彝之心也, 知而不書, 眼無高廟太后也。 焉逭不敬之律乎? 其囫圇說去, 欲售黨心者, 於渠卽薄物細故, 效逆輝不顧所重之習, 掇賊志叵測下句之字, 卽此一事, 於渠斷案, 而亦置不論, 只以所重者處之。 而不問其心, 惜其職名, 非徒寬也, 意蓋深矣。 則爲今日北面于予者, 焉敢開喙於其間, 其所處分, 所重何等, 則敢欲營護? 此其心亦一時粲也。 今日求對, 兩司長官爲先遞差, 過夜陳箚, 意涉苟簡, 其箚給之, 陳箚儒臣, 一倂遞差。 政院不顧太后, 甘心隨類, 抑何心哉? 今日仕進承旨, 一竝遞差, 以嚴君君臣臣之義。 此後關係時粲章奏, 政院勿爲呼望。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 16일 갑오 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
중궁전의 수두가 평복되어 약방의 직숙과 조정의 정후를 정지토록 하다


중궁전(中宮殿)의 수두(水痘)가 거의 다 평복(平復)되었으므로 약방(藥房)은 본원(本院)에서 직숙(直宿)하고 조정(朝廷)에서 정후(庭候)하던 것도 하지 말게 하였다.

-----

○甲午/中宮殿水痘, 幾盡平復, 藥房直宿本院, 朝廷庭候, 亦勿爲之。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 16일 갑오 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
성천주를 승지, 정광충을 대사헌, 임집을 대사간으로 삼다


성천주(成天柱)를 승지로, 정광충(鄭光忠)을 대사헌으로, 임집(任)을 대사간으로 삼았다.

-----

○以成天柱爲承旨、鄭光忠爲大司憲、任 爲大司諫。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 16일 갑오 3번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
영의정 김상로의 건의로 영춘현의 환곡과 군액을 일년간 정지토록 하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 영의정 김상로(金尙魯)가 영춘 현감(永春縣監) 이경옥(李敬玉)의 상서 중에 본현(本縣)의 옛 환곡(還穀)과 군액(軍額)의 일로 인하여 가장 많은 1년 조(條)를 특별히 탕감(蕩減)해 주되 그 가운데 현재 생존한 자는 명년 가을을 한정하여 바치게 하는 것을 정지케 하고 허록(虛錄)된 2천여 석은 당해(當該) 수령(守令)을 도신(道臣)으로 하여금 지명(指名)하여 현고(現告)하며 그 이름 아래에 허록된 실수(實數)를 또한 나누어 기록하고 빨리 장문(狀聞)하여 율에 의해 감죄(勘罪)토록 할 것이며, 군액(軍額)은 도신으로 하여금 사정을 상량(商量)하여 수를 나누어 참작해 도내(道內)의 다른 고을로 옮겨서 정할 것을 앙청(仰請)하니, 임금이 여러 신하에게 하순(下詢)한 뒤에 하교하기를,
"현재 생존한 자는 명년 가을을 한정하여 바치는 것을 정지하도록 청한 데에 이르러서는 청한 바가 비록 계한(界限)을 두었다고 하더라도 아! 저 품을 팔고 걸식하는 무리들이 어찌 유망(流亡)과 다르다고 하겠는가? 본현(本縣)에 특별히 차임(差任)할 때에 내가 하교(下敎)한 바가 있었는데, 듣지 않았다면 그만이겠으나 이미 들은 뒤이니 차마 차등(差等)을 두겠느냐? 일체(一體)로 탕감토록 하라. 지난번에 옛 부사(府使) 성천주(成天柱)의 말을 들으니 ‘청풍(淸風)의 백성들이 단양(丹陽)과 회인(懷仁)의 백성이 되기를 원(願)한다.[願爲丹懷氓]’고 하였는데, 그 다섯 글자가 아직도 귀에 남아 있다. 이와 같다면 현재의 부사도 동일한 시종(侍從)의 신하인데, 어찌하여 하나는 듣고 하나는 듣지 못하였겠는가? 지금 들으니 경계가 연이었다고 하는데, 만약 일시(一視)의 정사를 하지 아니하면 청풍의 백성들이 어찌 향우(向隅)의 탄식이 없겠느냐? 도신으로 하여금 옛 포흠(逋欠)의 다과(多寡)와 그 사이의 사상(事狀)을 실제를 따라 계문(啓聞)한 뒤에 등대(登對)하여 품처(稟處)케 하라."
하였다.

-----

○上御熙政堂, 引見大臣備堂。 領議政金尙魯, 以永春縣監李敬玉書中, 本縣舊還軍額事, 仰請最多一年條, 特爲蕩減, 而其中時存者, 則使之限明秋停捧, 虛錄二千餘石, 當該守令, 令道臣指名現告, 其名下虛錄實數, 亦爲分錄, 趁卽狀聞, 依律勘罪, 軍額令道臣, 商量事情, 參酌分數, 移定於道內他邑, 上, 下詢諸臣後, 敎曰: "至於時存者, 限明秋停捧之請, 所請雖有界限, 噫! 彼傭雇持瓢之類, 奚異流亡? 本縣特差時, 予有下敎, 不聞則已, 旣聞之後, 何忍差等, 一體蕩減。 頃聞舊府使成天柱之言, 淸風之民, ‘願爲丹懷氓’云, 其五字尙今在耳。 若此則時府使, 同一侍從之臣, 其何一聞一否乎? 今聞連界云, 若無一視之政, 淸風之民, 豈無向隅之歎耶? 令道臣, 舊逋多寡, 其間事狀, 從實啓聞後, 登對稟處。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 16일 갑오 4번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
국구의 아버지인 전 현감 김선경에게 가자하다


전 현감(縣監) 김선경(金選慶)에게 가자(加資)하라고 명하였으니, 국구(國舅)의 아버지이기 때문이었다.

-----

○命前縣監金選慶加資, 以國舅之父也。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 16일 갑오 5번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
북병사 이주국의 장계로 북평사 이시건을 파직토록 하교하다


북평사(北評事) 이시건(李蓍建)이 이미 시역(試役)을 마친 뒤인데도 도임(到任)하지 않고 또 말미도 청하지 않고서 임의로 올라왔으므로 북병사(北兵使) 이주국(李柱國)이 장계(狀啓)로 파직(罷職)을 청하였다. 이에 하교하기를,
"장군(將軍)의 막좌(幕佐)는 체통(體統)이 소중한 것인데, 하물며 변지(邊地)이겠느냐? 평상시에 군률(軍律)이 엄하지 아니하면 어떻게 불우(不虞)에 믿겠느냐? 북평사 이시건은 시역(試役)을 맡았으되 겸임(兼任)한 데에 지나지 않고 본직(本職)을 변방(邊方)의 좌막(佐幕)인데, 평사(評事)로서 내려가서 도임도 하지 않고 말미도 청하지 않은 채 임의로 서울에 올라왔다. 몸이 수신(帥臣)이 되어 군률(軍律)을 청하지 않고 다만 예(例)에 따라 장문(狀聞)했으니, 그것은 유약(柔弱)한 데에 관련된 것이다. 그 변지(邊地)의 소중함에 비추어 어찌 심상(尋常)하게 처리하겠는가? 북병사 이주국을 잡아 올려 추문(推問)하여 처리케 하라. 이시건은, 대신(大臣)이 파직시키지 말고 재촉하여 부임(赴任)시키라고 청하였는데, 그것이 비록 체통으로는 마땅하다고 하겠으나, 나의 생각에는 지금 강기(綱紀)가 해이(解弛)한 때에 이르렀으니 변지를 돌보는 것이 마땅하다고 여긴다. 그를 북병영(北兵營)으로 즉시 내려 보내어 북병사로 하여금 비록 군률을 시행하더라도 무엇이 지나치겠는가? 그리고 비록 군률을 시행하지 않는다고 하더라도 수신(帥臣)으로 하여금 중한 데 따라 곤장을 치는 것도 사리(事理)에 당연(當然)하다. 그러나 수신을 이미 잡아 올려 추문하라고 명하였으니 거행할 사람이 없다. 예를 따라 재촉해 부임시키는 것은 사체(事體)가 그렇지 못하니, 이 임무를 모면(謀免)하는 날에 만약 엄하게 징려(懲勵)를 가(加)하지 아니한다면 평사의 직(職)을 장차 혁파(革罷)하게 될 것이고 또한 예에 따라 처리할 수가 없다. 종성부(鍾城府)에 연한(年限)을 정하지 말고 충군(充軍)하도록 하라. 그리고 임의로 올라왔는데, 감사(監司)는 몸이 절도사(節度使)를 겸했는데도 수수 방관(袖手傍觀)하였은즉, 그도 또한 체통을 손상시킨 것이니 파직(罷職)하도록 하라."
하였다.

-----

○北評事李蓍建, 旣當試役後, 不爲到任, 又不請由, 任自上來, 北兵使李柱國狀啓請罷。 敎曰: "將幕體重, 況邊地乎? 常時軍律不嚴, 則奚恃不虞? 北評事李蓍建, 掌試不過兼事本職, 邊方佐幕, 則以評事下去, 不爲到任, 不爲請由, 任自上京。 則身爲帥臣, 不請軍律, 只爲循例狀聞, 其涉巽軟。 其在重邊地, 豈可尋常處之? 北兵使李柱國, 拿問處之。 李蓍建, 大臣以勿罷促赴爲請, 其雖得體, 予則曰到今綱紀解弛之時, 邊地宜顧。 其卽下送北兵營, 令北兵使, 雖施軍律, 其何過也? 而雖不施軍律, 令帥臣從重決棍, 事理當然。 而帥臣旣命拿問, 無擧行者。 循例促赴, 事體不然, 此任謀免之日, 若不嚴加懲勵, 則評事之職, 將爲革罷, 亦不可循例處之。 鍾城府勿限年充軍。 恣意上來, 而監司身兼節度使, 袖手傍觀, 其亦損體, 罷職。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 16일 갑오 6번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
왕세자가 덕성합에 좌정하자 승지들이 공사를 가지고 입대하다


왕세자가 덕성합(德成閤)에 앉으니, 승지가 공사(公事)를 가지고 입대(入對)하였다.

-----

○王世子坐德成閤, 承旨持公事入對。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 17일 을미 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
구윤옥을 도승지로 삼다


구윤옥(具允鈺)을 도승지로 삼았다.

사신(史臣)은 말한다. "구윤옥은 매양 주대(奏對)할 즈음에 반드시 눈물을 흘리며 아첨하여 영합(迎合)하고 승순(承順)하였으므로 5개월 안에 갑자기 경(卿)의 반열에 올랐으니, 사람들이 모두 침을 뱉고 비루(鄙陋)하게 여겼다."

-----

○乙未/以具允鈺爲都承旨。

【史臣曰: 允鈺每於奏對之際, 必涕泣諂媚, 迎合承順, 五朔之內, 驟躋卿列, 人皆唾鄙之。】

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 17일 을미 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
약방 도제조 이하에게 상을 내리다


약방 도제조(藥房都提調)에게 내구마(內廐馬)와 안구(鞍具)를 면급(面給)하고, 제조(提調)에게는 자급(資級)이 다하였으므로 말을 내리며, 부제조(副提調)에게는 가자(加資)하고, 주서(注書)와 기사관(記事官)에게는 모두 6품으로 올리고 또한 녹비(鹿皮)를 내리며, 의관(醫官) 이하(以下)에게도 또한 후하게 상(賞)을 내리도록 명하였다.

-----

○命藥房都提調內廐馬鞍具面給, 提調資窮錫馬, 副提調加資, 注書記事官幷陞六, 亦賜鹿皮, 醫官以下亦從厚賞賜。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 19일 정유 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
곤전의 환후가 평복된 것을 고유하기 위해 향을 친전하다


임금이 명정전(明政殿) 월대(月臺)에 나아가 고유제(告由祭)에 친히 향(香)을 전하였다. 이때에 곤전(坤殿)의 환후(患候)가 평복(平復)되었기 때문에 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 고유한 것이다.

-----

○丁酉/上御明政殿月臺, 告由祭親傳香。 時以坤殿患候平復, 告廟社也。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 20일 무술 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
유성이 천진성 아래에서 나와 남방으로 들어가다


유성(流星)이 천진성(天津星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○戊戌/流星出天津星下, 入南方, 色赤。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 20일 무술 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
오수채를 홍문관 제학으로 삼다


오수채(吳遂采)를 홍문관 제학으로 삼았다.

-----

○以吳遂采爲弘文提學。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 20일 무술 3번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
인정전에 나가 곤전의 환후가 평복된 것에 대해 하례 받다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 백관(百官)의 하례를 받았으니, 이때 곤전(坤殿)의 환후(患候)가 평복되었기 때문에 진하(陳賀)한 것이었다.

-----

○上御仁政殿, 受百官賀, 時以坤殿患候平復, 陳賀。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 20일 무술 4번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
왕세자가 전정에 나가 사배례를 행하고 전문을 올려 치사하다


왕세자가 전정(殿庭)에 나아가 4배례(四拜禮)를 행하고 전문(箋文)을 올려 치사(致詞)하였다. 영의정 김상로(金尙魯) 등이 전문을 올리고 유신(儒臣) 이복원(李福源)이 반교문(頒敎文)을 읽었다.

-----

○王世子詣殿庭, 行四拜禮, 進箋致詞。 領議政金尙魯等獻箋, 儒臣李福源讀頒敎文。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 21일 기해 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
희정당에서 주강을 열고 《대학》을 강하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 주강(晝講)하여 《대학(大學)》을 강하였다. 정만순(鄭晩淳)이 말하기를,
"지난번 전교(傳敎) 중에 쾌(夬) 자를 명(明) 자로 고치신다고 하였으므로 신은 일찍이 흠송(欽誦)하였습니다. 그런데 근일(近日)에 처분(處分)하신 것은 쾌 자에 가까운 것이 많으니, 아마도 후손(後孫)에게 복록을 물려주는 도리가 아닌듯 합니다. 삼가 전교 중에 태복(太僕)의 글자를 보고 우개(憂慨)의 정성을 금하지 못했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 김시찬(金時粲)이 평소에 흐리멍덩함을 알았는데 지금 소위를 보니 그의 마음은 곧 당(黨)이였다. 오늘날 유신(儒臣)이 만약 일호(一毫)라도 북면(北面)의 마음이 있으면 감히 쾌 자를 가지고 진대(陳對)하겠느냐? 먼저 파직(罷職)시키고 뒤에 잡아들여 추문하도록 하라."
하였다. 임준(任㻐)이 말하기를,
"정만순의 말은 속에 품은 바를 숨김이 없는 데서 나온 것이니, 처분이 과중(過中)합니다."
하니, 임금이 먼저의 하교를 거두고 다만 체차(遞差)하라고 명하였다. 원인손(元仁孫)이 말하기를,
"전교 중에 북면(北面) 등의 말씀은 신이 실로 황송(惶悚)하게 여깁니다."
하니, 임금이 뽑아버리라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"임금과 신하의 사이에 어찌 의심하고 막힐 것이 있겠느냐? 사람들이 스스로 의심한다고 여기고 있는 것이다."
하였다. 우의정 이후(李)가 말하기를,
"전하의 광명(光明)하신 덕(德)으로써 모름지기 위에서 의심을 하지 않으면 신하들은 아래에서 저절로 의심이 없어질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 허물 아닌 것이 없다."
하였다.

-----

○己亥/上御熙政堂晝講《大學》, 鄭晩淳曰: "頃者傳敎中夬字, 改以明字, 臣嘗欽誦矣。 近日處分, 多近於夬字, 恐非裕昆之道。 伏見傳敎中太僕字, 不勝憂慨之忱矣。" 上曰: "予於時粲, 素知其儱侗, 而今觀所爲, 其心卽黨也。 今日儒臣, 若有一毫北面之心, 敢以夬字陳對乎? 先罷後拿。" 任㻐曰: "晩淳之言, 出於有懷無隱, 而處分過中矣。" 上命收前敎, 只令遞差。 元仁孫曰: "傳敎中北面等語, 臣實惶悚焉。" 上命拔之。 上曰: "君臣之間, 豈用疑阻? 人自披露其疑心。" 右議政李 曰: "以殿下光明之德, 須勿致疑於上, 則臣下自無疑矣。" 上曰: "罔非予之過矣。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 22일 경자 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○庚子/太白晝見。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 22일 경자 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
명정전에서 원손을 책봉하고 원인손이 읽은 교문


임금이 면복(冕服)을 갖추고 명정전(明政殿)에 나아가 원손(元孫)을 책봉(冊封)하였는데, 원인손(元仁孫)이 교문(敎文)을 읽었다. 그 내용에 이르기를,
"왕은 말하노라. 왕손(王孫)이 숙성(夙成)하고 준수했으니 바야흐로 무릎에 앉히는 기쁨이 깊었고, 원손(元孫)의 작호(爵號)를 봉(封)했으니 계체(繼體)의 뜻을 밝혔다. 이는 진실로 드물게 보는 경사인데, 어찌 널리 반포(頒布)하는 전례(典禮)가 없겠는가? 돌이켜 보건대 양덕(凉德)한 이 몸이 삼종(三宗)의 나머지를 이어받들었는데, 동궁(東宮)에서는 한 가닥의 길조(吉兆)를 얻었도다. 과인(寡人)은 아들이 있어 그가 아들을 낳았으니 열조(列朝)의 권우(眷佑)하는 아름다움을 힘입었고, 자성(慈聖)에 있어서는 손자의 아래에 또 손자를 보았으니 석년(昔年)에 기뻐하시던 뜻을 생각케 하였다. 특이(特異)한 자질(資質)을 하늘에서 내렸으니 엄연(儼然)히 성덕(成德)의 부합(符合)된 것 같고, 아름다운 덕이 날로 빛나니 진실로 양정(養正)의 효험이로다. 어려서부터 효우(孝友)가 이미 돈독했고, 학문을 배움에 미쳐서는 오직 공부에 부지런했다. 이마를 어루만지면서 5척(尺)으로 자란 것을 기뻐했으니 하늘에서 도와주었고, 업적(業績)을 이어받아 만세(萬世)의 장원(長遠)함을 열었으니 내가 다시 무엇을 근심하겠는가? 종적(宗嫡)이 이미 귀정(歸正)되었으니 원손(元孫)의 작호(爵號)를 내렸는데, 전례(典禮)를 조금 기다린 것은 선왕(先王)의 규범(規範)을 따르고자 한 것이다. 지금 교양(敎讓)할 나이가 찻고, 또 육덕(育德)의 공(工)이 드러난 것을 알았도다. 오장(五章)085) 의 몸에 맞는 옷을 내리니 예의(禮儀)가 매우 아름다웠고, 팔역(八域)의 목을 늘여 기다리는 여망(輿望)에 부응(副應)하니 국세(國勢)가 더욱 굳건하리로다. 이를 가사(家嗣)라 이르나니 큰 책임이 있는 바를 양지(諒知)하겠고, 충인(冲人)이라 이르지 말지니 도의(道義)의 계승(繼承)을 기약하리로다. 이에 진실로 정통(正統)을 세우고 조선(祖先)을 높이며, 대개 앞으로 아들을 도우고 손자를 편케 하리로다. 홍도(洪圖)를 어루만져 후손을 넉넉케 하리니 이는 공고(鞏固)한 기틀과 근본을 생각하는 데서 나왔고, 슬기로운 교화를 더위잡아 복을 연장(延長)했으니 부조(父祖)의 업적을 계승(繼承)하는 방도를 넓히리로다.
지난날에 종서(宗緖)가 고위(孤危)하여 항상 철류(綴旒)086) 의 두려움을 품었었는데, 지금은 자손(子孫)이 번연(繁衍)하니 깊이 반석(盤石)과 같은 안정을 굳혔도다. 휴상(休祥)087) 이 성해(星海)와 일월(日月)의 노래를 이어받았으니 문명(文明)이 잇달았고, 보록(寶籙)은 칠저 과질(漆沮瓜瓞)088) 의 가영(歌詠)을 점(占)쳤으니 본지(本支)가 면면(綿綿)하도다. 이에 청묘(淸廟)에 제사드리고, 넓은 전정(殿庭)에서 고유(告諭)를 반포(頒布)했노라. 혜택(惠澤)이 비와 같았으니 대소(大小)가 모두 함께 삶을 누렸고, 희기(喜氣)가 봄과 같으니 상하(上下)가 모두 경사(慶事)에 참여했도다. 아! 영성(盈成)한 경운(景運)이 바야흐로 흡족했으니 겸손한 도(道)로서 자신을 간직하였고, 인도(引導)하여 몸으로 가르침이 엄격했으니 만년(晩年)에 들어 학문에 더욱 힘썼노라. 어찌 나라가 편안하다 하여 혹 방일(放逸)하겠는가? 덕화(德化)의 유신(維新)에 힘쓸 것을 바란다. 이에 교시(敎示)하는 바이니, 모두들 상세히 알도록 하라."
하였다. 【대제학 김양택(金陽澤)이 지어 올렸다.】

-----

○上, 具冕服, 御明政殿, 冊封元孫, 元仁孫讀敎文。 王若曰: "麟趾毓秀, 方深置膝之歡, 鴻號晉封, 式闡繼體之義。 是固罕覯之慶, 詎無播告之脩。 顧涼德承三宗之餘, 而儲闈獲一索之吉。 惟寡昧有子而生子, 荷列朝眷佑之休, 在慈聖則孫下見孫, 想昔年嘉悅之意。 異表天降, 儼若成德之符, 令德日彰, 允矣養正之效。 自在抱而孝友已篤, 及就敎而講肄惟勤。 撫頂喜五尺之長, 天其有相, 繩武啓萬世之遠, 予復何憂? 宗嫡已歸, 所以錫元孫之號, 典禮稍待, 蓋欲遵先王之規。 今玆敎讓之年則盈, 亦知育德之工乃著。 授五章褆躬之服, 禮儀孔嘉, 膺八域翹首之望, 國勢愈固。 是謂冢嗣, 諒知丕責之攸存, 毋曰沖人, 可期有道之克紹。 斯誠建統而尊祖, 蓋將翼子而貽孫。 撫洪圖而裕昆, 寔出鞏基鞏本之念, 攀睿化而延祉, 庶恢肯堂肯搆之方。 向也, 宗緖孤危, 常懷綴旒之懼, 今焉祚胤繁衍, 永奠磐石之安。 襲休祥於星海日月之謠, 文明繼繼, 占寶籙於漆沮瓜瓞之詠, 本支綿綿。 爰修淸廟之禋, 乃頒廣庭之諭。 惠澤若雨, 小大擧囿幷生, 喜氣如春, 上下咸與同慶。 於戲! 盈成之景運方洽, 宜謙道而自持, 導迪之身敎必嚴, 尙晩學之益懋。 詎以邦休而或逸, 庶勉德化之維新。 故玆敎示, 想宜知悉。" 【大提學金陽澤製進。】

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 22일 경자 3번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
왕세손에게 배례를 행한 뒤 《소학》을 읽게 하다


임금이 왕세손에게 명하여 배례(拜禮)를 행한 뒤에 전내(殿內)에 들어와서 《소학(小學)》의 제3장(章)을 외우게 하고 임금이 가탄(嘉歎)하기를 마지 않으며 말하기를,
"나이 어린데도 숙성(夙成)하여 부복(俯伏)하는 절조(節措)가 법도에 맞지 않는 것이 없으니 신이(神異)하다고 이를 만하다. 옛적에 주나라 무왕(武王)은 면복(冕服)을 입고 단서(丹書)를 사상보(師尙父)089) 에게서 받았다고 하는데 지금 나는 칠장복(七章服)을 입었고, 너는 오장복(五章服)을 입었다. 즉시 글을 써서 주고 얼굴을 맞대어 고유(告諭)하니, 너는 모름지기 사상보가 단서를 주는 뜻으로 대신하게 하라. 너는 나이가 어려 마땅히 천근(淺近)한 것으로써 가르치니 모름지기 어버이를 사랑하고 어른에게 공손하여 반드시 더 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○上命王世孫拜禮後, 入殿內, 誦《小學》第三章, 上嘉歎不已曰: "年妙夙成, 俯伏節措, 莫不中度, 可謂神異矣。 昔武王服冕受丹書於尙父, 今予爲七章, 汝爲五章之服。 卽書給面諭, 汝須替師尙父授丹書之意焉。 汝在沖年, 當以淺近者敎之, 須以愛親弟長, 必爲加勉焉。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 22일 경자 4번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
책례 도감의 도제조 이하에게 상을 내리다


책례 도감(冊禮都監)의 도제조 이하에게 차등을 두어 상(賞)을 주라고 명하고, 예방 승지(禮房承旨) 원인손(元仁孫)과 익례(翊禮) 김면행(金勉行)과 도청(都廳) 조영진(趙榮進)·홍양한(洪良漢)에게 아울러 가자(加資)하라고 명하였다.

-----

○冊禮都監都提調以下, 命賞賜有差, 禮房承旨元仁孫、翊禮金勉行、都廳趙榮進、洪良漢, 幷命加資。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 23일 신축 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
좌권독 김원행이 상서하여 사직을 청하자 내린 불윤 비답


좌권독(左勸讀) 김원행(金元行)이 상서(上書)하여 사직(辭職)하니, 대답하기를,
"그 사양함은 한결같이 어찌 지나치단 말인가? 한결같이 어찌 지나치단 말인가? 책례(冊禮)가 겨우 지나가고 대신(臺臣)의 상주(上奏)가 있어서 그 글을 취하여 보았는데, 지금 어찌 고유(告諭)할 것이 많겠는가? 아! 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)이 다만 약간척(若干尺)인 세손(世孫)에게 있다. 만약 권독을 묻는다면 곧 할아버지의 손자요, 만약 그 할아버지를 묻는다면 사충신(四忠臣) 중에 한 사람이다. 아! 석년(昔年)의 자교(慈敎)를 외우고 금일(今日)의 세손을 생각한다면 어떻게 부르기를 기다리겠느냐? 하물며 직명(職名)으로써 불러 들였다면 사양함이 혹 옳다고 하겠으나 지금 너에게는 한 자급(資級)의 승진도 없었는데, 어찌하여 지나치게 사양을 하는 것이냐? 세손이 행례(行禮)하는 날에 그의 동용(動容)을 본즉 주선(周旋)이 절도에 맞았는데, 이때에 보도(輔導)를 어떻게 한 시각인들 더디게 했겠느냐? 깊이 3백년의 종국(宗國)을 위하여 십여 년의 고심(苦心)을 돌아보지 아니하고 대략 나의 뜻을 진술한 것인데, 오직 제 몸만을 깨끗이 하는 것으로써 힘쓴다면 너의 자정(自靖)하는 도리에 있어서는 비록 옳다고 하겠으나 다른날에 무슨 말로써 너의 조부(祖父)에게 말하겠느냐? 범인(凡人)도 자제(子弟)를 그 친구에게 촉탁(屬托)하였으면 비록 적(敵)의 이하라고 하더라도 반드시 성심(誠心)으로 두호하는 것인데, 하물며 그 임금이 세손을 위하여 촉탁하는 것이겠느냐? 아! 애닯은 너의 할아버지는 신축년090) 건저(建儲)할 때에 사부(師傅)였었고 지금 너는 그 임금의 손자에게 권독이 되었는데, 다른 날 너의 할아버지가 만약 묻기를 ‘석년(昔年)에 다하지 못한 바를 네가 오늘에 잘 도았느냐?’라고 말한다면 너는 장차 어떻게 대답할 것이냐? 너의 형은 나라를 위하여 충성을 다하고 지하(地下)에서 울분을 머금고 있을 것인데, 지금 네가 이 직무(職務)에 마음을 다한다면 너의 형이 구원(九原)에서 마음이 풀어질 것이다. 말이 여기에 미치니, 나의 마음이 창연(愴然)해진다. 너도 어찌 감동(感動)되지 않겠느냐? 네가 번연(幡然)히 올라온다면 나는 마땅히 세손과 더불어 근독합(謹獨閤)에서 너를 볼 것이다."
하였다.

-----

○辛丑/左勸讀金元行, 上書辭職, 答曰: "其讓一何過矣, 一何過矣? 冊禮已過, 臺臣有奏, 取覽其章, 今何多諭? 噫! 三宗血脈, 只有若干尺世孫。 若問勸讀, 乃祖之孫, 若問其祖, 四忠中一也。 噫! 誦昔年之慈敎, 思今日之世孫, 何待其召? 況以職名召致, 辭或可也, 而今於爾, 無一資之陞, 其何過讓? 世孫行禮之日, 觀其動容周旋中節, 此時輔導, 奚遲晷刻? 深爲三百年宗國, 不顧十餘年苦心, 略陳予意, 而惟以潔己爲務, 則於爾自靖之道, 雖曰可矣, 他日以何言, 言於爾祖乎? 凡人以子弟屬托其友, 則雖於敵以下, 必也誠心護之, 況其君爲世孫屬托乎? 吁嗟! 爾祖, 辛丑建儲時師也, 而今爾爲勸讀於其君之孫, 他日爾祖, 若問吾之所未盡於昔年者, 爾果輔於今日乎云, 則爾將何以答也? 爾兄爲國丹忠, 飮鬱泉下, 今爾竭心此職, 庶可解爾兄九原之心。 言之及此, 予心愴然。 爾豈不感動? 爾其幡然上來, 予當與世孫, 見爾于謹獨閤。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 23일 신축 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
대신에게 법강과 차대 때 왕세손에게 시좌케 하겠다고 하다


임금이 대신(大臣)에게 이르기를,
"법강(法講)할 때나 혹 차대(次對)할 때에 세손(世孫)으로 하여금 시좌(侍坐)하여 보도록 하고자 한다."
하였다. 또 하교하기를,
"내가 홀로 경(卿) 등을 접견(接見)하는 것은 곧 사사롭게 보는 것이다. 세손을 데리고 볼 때에는 뭇 신하들이 반드시 나의 허물을 직척(直斥)하여 세손으로 하여금 임금 노릇하기가 어려운 것을 알게 하라. 뭇 신하가 만약 묵묵(默默)히 있으면 세손은 반드시 임금 노릇이 쉬운 것이라고 말할 것이다. 백수(白首) 모년(暮年)에 나의 허물을 깊이 꾸짖어서 손자로 하여금 알게 하는 것이 또한 어찌 부끄럽지 않겠는가마는 실은 나라를 위하는 뜻이다."
하였다.

-----

○上, 謂大臣曰: "法講時, 或次對時, 欲使世孫, 侍坐而見。" 又敎曰: "予之獨接卿等, 卽私見也。 率世孫見之時, 群下必也直斥予過, 使世孫俾知爲君之難。 群下若默默, 則世孫必曰爲君易矣。 白首暮年, 深責予過, 使孫知之, 亦豈不愧, 而實爲國之意也。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 24일 임인 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
사직단에 나가 기우제를 행하다


임금이 사직단(社稷壇)에 나아가 기우제(祈雨祭)를 행하였다.

-----

○壬寅/上詣社稷, 行祈雨祭。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 25일 계묘 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
밤에 유성이 위성 아래에서 나와 동방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 위성(危星) 아래에서 나와 동방(東方)으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○癸卯/夜, 流星出危星下, 入東方, 色赤。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 25일 계묘 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
환궁할 때 의소묘에 들르다


임금이 환궁할 때에 의소묘(懿昭墓)에 들르셨다.

-----

○上還宮時, 歷臨懿昭廟。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 26일 갑진 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
밤에 유성이 두성 아래에서 나와 남방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 두성(斗星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○甲辰/夜, 流星出斗星下, 入南方, 色赤。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 27일 을사 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
태묘에 나가 기우제를 지내고, 재실에서 세손을 훈계하는 글을 짓다


임금이 태묘(太廟)에 나아가서 기우제(祈雨祭)를 행하였다. 임금이 백성을 위하는 일로써 세손(世孫)에게 보이려고 문밖에서 지영(祗迎)하라 명하고 임금이 재실(齋室)에 나아가 친히 세손을 훈계하는 글을 지었다.

-----

○乙巳/上詣太廟, 行祈雨祭。 上, 以爲民之事, 當示世孫, 命祇迎于門外, 上御齋室, 親製訓世孫文。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 28일 병오 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙午/太白晝見。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 28일 병오 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
환궁 때 어의궁에 들러 친히 용흥구궁소지를 짓다


임금이 환궁(還宮)할 때에 어의궁(於義宮)에 들러서 친히 용흥구궁소지(龍興舊宮小識)를 지었다.

-----

○上還宮時, 歷臨於義宮, 親製龍興舊宮小識。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 28일 병오 3번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
인정전 월대에서 각도 차사원을 불러 농사 형편을 묻고, 죄수를 처결토록 하다


임금이 인정전(仁政殿) 월대(月臺)에 환어(還御)하여 각도(各道)의 차사원(差使員)을 불러 보고 민막(民瘼)과 농형(農形)을 하순(下詢)하였으며, 비 올 뜻이 막연(邈然)하므로 오늘부터 비가 올 때까지 감선(減膳)토록 명하고 금오(金吾)와 추조(秋曹)에 죄수를 소결(疏決)하라고 명하였다.

-----

○上還御仁政殿 月臺, 召見各道差使員, 下詢民瘼農形, 以雨意邈然, 命今日限得雨減膳, 命金吾秋曹疏決。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 29일 정미 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
태백성이 낮에 나타나다. 밤에 유성이 규성 아래에서 나와 남방으로 들어가다


태백성(太白星)이 낮에 나타나고 밤에 유성(流星)이 규성(奎星) 아래에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 빛깔이 붉은 색이었다.

-----

○丁未/太白晝見, 夜, 流星出於奎星下, 入南方, 色赤。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 29일 정미 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
경기 암행 어사 이미의 복명에 따라 양지 현감 채응호를 추문토록 하다


경기(京畿)의 암행 어사(暗行御史) 이미(李瀰)가 복명(復命)하고 양지 현감(陽智縣監) 채응호(蔡膺祜)의 불법(不法)한 상황을 논(論)하니, 임금이 잡아 올려 추문하고 죄를 줄 것을 명하였다.

-----

○京畿暗行御史李瀰復命, 論陽智縣監蔡膺祜不法之狀, 上命拿問勘罪。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 30일 무신 1번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
정언 이현태가 올린 황해 감사 정옥에게 견파의 율을 적용하라는 상서


정언 이현태(李顯泰)가 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"신이 책례(冊禮)를 거행하던 날에 우리 왕세손(王世孫)을 우러러 뵈었는데, 천자(天姿)가 영예(英睿)하고 의용(儀容)이 온화(溫和)하였으며 주선(周旋)과 진퇴(進退)가 옹용(雍容)하여 절도에 맞았으니 이는 실로 우리 동방(東方)의 억만년에 무강(無彊)한 복(福)입니다. 돌아보건대 지금 덕기(德器)가 성취(成就)할 희망(希望)이 전에 비(比)하여 현격하게 다르니 더욱더 날마다 정사(正士)를 가까이 하고 강학(講學)에 부지런히 힘쓰게 함이 마땅합니다. 만약 그 밀이(密邇)한 곳에서 눈으로 보고 귀로 들어 법칙을 삼게 하는 것은 저하(邸下)께서 신교(身敎)로써 하시는 것 보다 절실한 것은 없을 것입니다. 저하께서 학문을 부지런히 하시면 세손께서도 또 따라서 자자(孜孜)히 하실 것이요 저하께서 학문을 게을리 하시면 세손께서도 또 따라서 게을러질 것입니다. 한마디 말로 의(義)를 해치게 하고 한 가지 일로 인(仁)을 일으키는 데에 이르러서는 유(類)에 부딪쳐 본받지 않는 것이 없어 그 기미(幾微)가 지중(至重)하니 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
신은 목하(目下)에 또 한두 가지 말씀 드릴 일이 있습니다. 즉 황해 감사 정옥(鄭玉)은 사람됨이 본래부터 피잔(疲殘)하고 또 노혼(老昏)한데, 의외(意外)로 번임(藩任)에 발탁되었으니 온 세상이 모두 놀랐습니다. 그런데도 당차(堂箚)의 배척은 마음에 두지 않고서 염의를 무릅쓰고 보외(補外)의 명에 응했으니 염방(廉防)의 크게 무너지고 물정(物情)이 모두 놀랐습니다. 이러한 사람에게 어떻게 안찰(按察)의 임무를 책임지우겠습니까? 신의 생각에는 정옥에게 견파(譴罷)의 율을 베푸는 것이 마땅하다고 여깁니다. 그리고 정언 안겸제(安兼濟)는 위인이 간사(奸詐)하고 몸가짐이 비루(鄙陋)하여 발자취를 당로(當路)091) 에 두루하고 언의(言議)가 반복(反覆)했습니다. 처음에 대각(臺閣)에 들어왔을 때에 몸가짐이 표홀(飄忽)하였으므로 이미 온 세상에서 손가락질하며 비웃는 자가 많았습니다. 그런데 지난번에 한장의 상서(上書)는 지적한 뜻이 섬홀(閃忽)하여 크게 대신(臺臣)의 체통을 어겨 많은 사람의 입술에 오르내리니 진신(搢紳)에 수치를 끼쳤습니다. 이와 같은 무리는 이목(耳目)의 반열(班列)에 둘 수가 없으니, 신의 생각에는 안겸제에게 빨리 체개(遞改)의 율을 시행함이 옳다고 여깁니다."
하였다.

-----

○戊申/正言李顯泰上書, 略曰:
"臣於冊禮之日, 仰覩我王世孫, 天姿英睿, 日表溫和, 周旋進退, 雍容中節, 此實我東方億萬年無疆之福。 顧今德器成就之望, 比前懸殊, 尤宜使之日親正士, 懋勤講學。 而若其密邇之地, 有覩有聞, 爲傚爲則者, 莫切於邸下之以身敎之。 邸下勤于學, 則世孫又從以孜孜, 邸下倦于學, 則世孫又從以嬉嬉。 以至一言之害義, 一事之興仁, 無不觸類而效之, 其幾至重, 可不懼哉? 臣於目下事, 又有一二可言者。 黃海監司鄭玉, 人本疲殘, 年又老暗, 意外藩臬之擢, 一世皆驚。 而不有堂箚之斥, 冒膺補外之命, 廉防大壞, 物情俱駭。 此等之人, 何以責按察之任乎? 臣謂鄭玉, 宜施譴罷之典也。 正言安兼濟, 爲人侫詐, 行已鄙悖, 迹遍當路, 言議反覆。 初入臺地, 行己飄忽, 已多一世之强點。 而向者一書, 指意閃倐, 大違臺體, 萬口皆言, 貽羞搢紳。 如此之類, 不可置之耳目之列, 臣謂安兼濟, 亟施改正之典也。"

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 30일 무신 2번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
희정당에서 적체된 죄수를 소결하고, 김시찬을 육지로 나오도록 하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가니, 대신(大臣)과 금오(金吾)·추조(秋曹)의 당상(堂上)이 입시(入侍)하였는데, 오래 적체(積滯)된 죄수를 소결(疏決)한 가운데 온전히 살려 준 사람이 십수인(十數人)이요 섬에 유배된 사람 김시찬(金時粲)도 또한 육지로 나오도록 명하였다.

-----

○上, 御熙政堂, 大臣金吾秋曹堂上入侍, 疏決久囚中, 所全活者十數人, 島配人金時粲, 亦命出陸。

=====

영조실록 93권, 영조 35년 윤6월 30일 무신 3번째기사 1759년 청 건륭(乾隆) 24년
밤에 함인정에서 승지에게 기억문과 도우문을 쓰게 하다


임금이 밤에 함인정(涵仁亭) 앞뜰에 노좌(露坐)하여 승지(承旨)를 불러보고 기억문(記憶文)과 도우문(禱雨文)을 불러 주어 쓰도록 하였다.

-----

○上, 夜露坐涵仁亭前庭, 召見承旨, 呼寫記憶文禱雨文。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦橲體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之九十三終

=====

