영조실록 7권, 영조 1년 9월 1일 을미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 삭제를 행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 삭제(朔祭)를 친히 행하였다.

-----

○朔乙未/上親行朔祭于敬昭殿。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 1일 을미 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대왕 대비가 창덕궁에 이어하다


대왕 대비(大王大妃)가 창덕궁(昌德宮)으로 이어(移御)하였다.

-----

○大王大妃移御于昌德宮。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 1일 을미 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
윤봉조를 실록 도청 당상관으로 삼다


윤봉조(尹鳳朝)를 실록 도청 당상관(實錄都廳堂上官)으로 삼았다.

-----

○以尹鳳朝爲實錄都廳堂上。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 1일 을미 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
실록청에서 당상관이 윤번으로 숙직하여 찬수하는 것이 어렵다고 아뢰다


실록청(實錄廳)에서 아뢰기를,
"선조(先朝)의 《실록(實錄)》이 지연(遲延)되는 일로써 윤번(輪番)으로 숙직하며 찬수(纂修)하란 명이 계셨습니다. 그런데 당상관은 전에도 숙직한 예(例)가 없으니, 지금와서 처음으로 열기는 어렵습니다. 당상관이 만약 무고(無故)한 때에 이따금씩 나와서 자고 야중(夜中)에 수사(修史)하게 되면 낭청(郞廳)도 또한 와서 기다리게 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○實錄廳啓曰: "以先朝實錄之遷就, 有輪直纂修之命, 而堂上曾無直宿之例, 今難創開。 堂上若於無故之時, 間間來宿, 夜中修史, 則郞廳亦令來待似宜。" 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 2일 병신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
한산군의 급제 이인식이 3당편과 4당편의 규제를 올릴 것을 청하여 상소


한산군(韓山郡)의 급제(及第) 이인식(李仁植)이 상소하여 3당편(三堂鞭)과 4당편(四堂鞭)의 규제(規制)를 올릴 것을 청하니, 임금이 비답을 내려 포상(褒賞)하여 권장(勸奬)하고 그 규제를 훈련 도감(訓鍊都監)에 내렸다.

-----

○丙申/韓山郡及第李仁植上疏, 請進三當鞭、四當鞭之制, 上賜批褒奬, 下其制于訓局。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 2일 병신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
지평 임주국이 충청 감사 홍호인을 논핵하여 상소


지평(持平) 임주국(林柱國)이 상소하여 충청 감사(忠淸監司) 홍호인(洪好人)은 추잡하고 비루하며 우매하고 용렬하여 관찰사가 될 수 없다고 논핵하고 파직(罷職)시킬 것을 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○持平林柱國上疏, 論忠淸監司洪好人麤鄙昏劣, 不可爲方伯, 請罷職, 不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 2일 병신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경기 수사 이익한이 양역·옥송의·적체·서리의 폐단을 아뢰다


경기 수사(京畿水使) 이익한(李翊漢)이 응지(應旨)하여 상소하며 양역(良役)이 치우치게 괴로운 것과 옥송(獄訟)이 적체(積滯)된 근심과 이서(吏胥)가 군포(軍布)를 도둑질하는 폐단을 진달(陳達)하고 말미(末尾)에 붕비(朋比)의 습관을 진달하면서 중도(中道)를 세우는 정치를 행할 것을 청하니, 우악한 비답(批答)을 내렸다.

-----

○京畿水使李翊漢, 應旨上疏, 陳良役偏苦, 獄訟積滯之患及吏胥偸竊軍布之弊, 尾陳朋比之習, 請行建中之治, 賜優批。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 2일 병신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정몽주의 오천 서원에 정사도를 배향하도록 연일의 유생 이달장이 상소


연일(延日)의 유생(儒生) 이달장(李達章)이 상소하기를,
"청컨대 문충공(文忠公) 정몽주(鄭夢周)의 오천 서원(烏川書院) 가운데에 문정공(文貞公) 정사도(鄭思道)를 그 조부(祖父)인 영양공(榮陽公) 정습명(鄭襲明)의 예(例)에 의거하여 똑같이 배향(配享)하소서."
하니, 비답하기를,
"해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○延日儒生李達章上疏, 請於文忠公 鄭夢周 烏川書院中, 以文貞公 鄭思道, 依其祖榮陽公 鄭襲明例, 一體配享, 批曰: "令該曹稟處。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 3일 정유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼남의 흉년 진휼책을 진휼청에서 아뢰다


진휼청(賑恤廳)에서 아뢰기를,
"삼남(三南)지방에 큰 흉년이 들었는데도 본청(本廳)에 저축(儲畜)이 고갈[罄竭]되어 형세가 장차 백성이 죽어가는 것을 곧 보고만 있을 형편이니, 청컨대 먼저 통영(統營)의 포목(布木) 3백 동(同)과 해서(海西)의 돈 2만 냥(兩)을 갖다가 접제(接濟)하여 진구(賑救)하는 밑천으로 삼도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁酉/賑恤廳啓曰: "三南大歉, 而本廳儲蓄罄竭, 勢將立視民死。 請先取統營木三百同、海西錢二萬兩, 以爲接濟賑救之資。"上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 3일 정유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 3일 정유 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 민진원 등이 역적을 토죄할 것을 청하다


주강(晝講)을 행하여 《맹자(孟子)》를 강독(講讀)하였는데, 대신(大臣)과 2품 이상의 관원이 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"지난날 정청(庭請)이 파한 뒤로 신(臣) 등이 어찌 나와서 공사(供仕)할 뜻이 있겠습니까? 나라의 연제(練祭) 때에 외방(外方)에 있는 여러 신하들이 모두 올라올 것이므로 청컨대 널리 묻고 다시 의논하소서. 주상께서도 또한 이것을 마땅하다고 분부하셨으니, 원컨대 지금 마음을 비우시고 여러 사람에게 물어 보고서 처리하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에 이미 하교(下敎)하였는데, 지금 만약 널리 묻지 않는다면 성실(誠實)한 도리가 아니다."
하고, 드디어 여러 신하들에게 물었다. 이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯)·판윤(判尹) 권성(權惺)·호조 판서(戶曹判書) 신사철(申思喆)·예조 판서(禮曹判書) 심택현(沈宅賢)·우참찬(右參贊) 이병상(李秉常)·우윤(右尹) 이봉상(李鳳祥)·참판(參判) 황귀하(黃龜河) 등이 모두 대답하기를,
"지금 이 역적을 토벌(討伐)하자는 청은 하늘의 상경(常經)이요 땅의 법칙(法則)입니다. 원컨대 빨리 천토(天討)1262) 를 거행하셔서 왕법(王法)을 바로잡으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에 《강목(綱目)》을 강독하다가 당(唐)나라 숙종(肅宗)이 이임보(李林甫)1263) 의 시신(尸身)을 참(斬)하려고 하였는데, 이필(李泌)1264) 이 간(諫)하여 저지시킨 일에 이르러 두려워서 깨들은 바가 있게 되었다. 만약 숙종이 이필의 간언(諫言)을 듣지 않았더라면 당(唐)나라의 중흥(中興)은 기필할 수 없게 되었을 것이다. 이것은 천자(天子)가 필부(匹夫)를 원수로 삼기 때문이다. 그런데 조정의 신하들은 어찌 옛사람의 일을 본받지 않는가? 지난날 대행조(大行朝)에 있어 이미 원찬(遠竄)의 처분이 있었는데, 이제 만약 혹시 일호(一毫)라도 너무 지나치게 되며 대행조의 지극하신 인(仁)과 성대하신 덕(德)을 우러러 본받지 못하는 것이다." 하니 승지 신방이 말하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)의 일을 이임보에 비교 한다면 접근 시키지 못할듯 합니다. 그것은 이임보(李林甫)가 생존(生存)하였다면 이필(李泌)이 어찌 반드시 간(諫)하여 저지시키겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"호씨(胡氏)1265) 의 논평(論評)을 본다면 알 수가 있다."
하였다. 우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 말하기를,
"소신(小臣)은 성의(誠意)가 천박(淺薄)하여 능히 천청(天聽)을 감회(感回)시킬수 없으니, 물러가는 수밖에 다시 다른 도리가 없겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)의 죄가 만약 반드시 죽어야 하는데 이르렀다면 내가 어찌 속히 처리하지 않고 미루기만 하겠는가? 여러 신하들은 백성이 다 죽어가는 것은 생각하지 않고 다만 유봉휘를 죽이는 것으로만 일을 삼으니, 내가 만약 일호(一毫)라도 대행조(大行朝)의 처분(處分)에 지나치게 한다면 무슨 면목(面目)으로 선왕(先王)을 지하(地下)에서 뵙겠는가?"
하며, 이때에 천안(天顔)에는 슬픈 기색을 지니고 옥음(玉音)은 목멘 소리를 하며 말하는 것이 또 매우 엄하고 끊는 듯함으로 여러 신하들이 감히 다시 말하지 못하였다.

-----

○行晝講, 講《孟子》。 大臣、二品以上, 請對入侍。 左議政閔鎭遠奏曰: "頃日庭請罷後, 臣等寧有出而供仕之意乎? 國練時, 在外諸臣, 皆上來, 則請廣詢更議, 而上敎亦以此爲宜矣。 今願虛心歷詢而處之。" 上曰: "頃旣下敎, 今若不廣詢, 則非誠實之道也。" 遂詢于諸臣。 吏曹判書李宜顯、判尹權𢜫、戶曹判書申思喆、禮曹判書沈宅賢、(右贊參)〔右參贊〕 李秉常、右尹李鳳祥、參判黃龜河等, 皆對曰: "今此討逆之請, 天經地義也。 願亟行天討, 以正王法。" 上曰: "頃講《綱目》, 至唐 肅宗欲斬李林甫之尸, 而李泌諫止之事, 有所(惕)〔惕〕 悟矣。 若使肅宗, 不聽李泌之諫, 則唐之中興, 未可必矣。 是以天子, 讎匹夫也。 廷臣何不效古人之事乎? 向在大行朝, 旣有遠竄處分。 今若或一毫踰越, 則非所以仰體大行朝至仁盛德也。" 承旨申昉曰: "鳳輝事, 比之林甫, 則似不襯着。 其使林甫生存, 則李泌豈必諫止乎?" 上曰: "若見胡氏論則可知矣。" 右議政李觀命曰: "小臣誠意淺薄, 不能感回天聽, 退去之外, 更無他道矣。" 上曰: "鳳輝之罪, 若至必可殺, 則予豈持難乎? 諸臣不念生民之盡劉, 惟以殺得鳳輝爲事。 予若一毫踰越於大行朝處分, 則何面目見先王於地下?" 時, 天顔帶慼, 玉音哽咽, 辭旨又極嚴截, 諸臣不敢復言。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 3일 정유 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장붕익을 우포도 대장으로 삼다


장붕익(張鵬翼)을 우포도 대장(右捕盜大將)으로 삼았다.

-----

○以張鵬翼爲右捕盜大將。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 3일 정유 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
충청 감사 홍호인을 체직시키다


충청 감사(忠淸監司) 홍호인(洪好人)을 체직(遞職)시켰으니, 홍호인이 새로 대관(臺官)이 말하는 것을 당한 까닭이었다.

-----

○遞忠淸監司洪好人。 好人新遭臺言故也。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 3일 정유 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
양주에서 기형의 소를 낳다


양주(楊州)에서 소가 새끼를 낳았는데, 몸뚱이 하나에 머리가 둘이 있었다.

-----

○楊州, 有牛生雛, 一體兩頭。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 4일 무술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강과 석강을 행하다


주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○戊戌/行晝講、夕講。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 4일 무술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정형익·조명신·한이조 등에게 관직을 제수하다


정형익(鄭亨益)을 대사헌(大司憲)으로, 조명신(趙命臣)을 장령(掌令)으로, 한이조(韓頤朝)와 신처수(申處洙)를 정언(正言)으로, 이유(李瑜)를 교리(校理)로, 김유경(金有慶)을 이조 참판(吏曹參判)으로, 이병상(李秉常)을 우빈객(右賓客)으로, 신방(申昉)을 충청 감사(忠淸監司)로, 이성룡(李聖龍)을 집의(執義)로, 조관빈(趙觀彬)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 채응복(蔡膺福)을 헌납(獻納)으로, 김취로(金取魯)를 대사간(大司諫)으로, 정택하(鄭宅河)를 사간(司諫)으로, 박성로(朴聖輅)를 승지(承旨)로 삼고, 홍우전(洪禹傳)을 발탁하여 공조 참판(工曹參判)으로 삼았으며, 나학천(羅學川)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以鄭享益爲大司憲, 趙命臣爲掌令, 韓頣朝、申處洙爲正言, 李瑜爲校理, 金有慶爲吏曹參判, 李秉常爲右賓客, 申昉爲忠淸監司, 李聖龍爲執義, 趙觀彬爲刑曹參判, 蔡膺福爲獻納, 金取魯爲大司諫, 鄭宅河爲司諫, 朴聖輅爲承旨, 擢洪禹傳爲工曹參判, 羅學川爲承旨。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 5일 기해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
달이 심성을 범하다


달이 심성(心星)을 범하였다.

-----

○己亥/月犯心星。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 5일 기해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 토적하도록 거듭 간하다


임금이 진수당(進修堂)에 나가서 대신(大臣)과 비변사(備邊司)의 당상관(堂上官)을 불러 보았다. 좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"전하께서는 지난번에 신(臣) 등이 명령과 분부를 이어받들지 못하는 것으로써 목이 메이는 말씀까지 하시고, 신 등도 또한 종일 힘써 청하였으나 유음(兪音)을 듣지 못하고 억울(抑鬱)하게 물러났으니, 상하(上下)의 정의(情意)가 이와 같이 막혀 진데다가 큰 가뭄이 이처럼 극심하니, 신 등을 물리친 뒤에야 전하께서 하시고 싶은 정치를 하실수 있을 것입니다. 신 등이 간쟁(諫爭)하는 바는 사실 천지(天地)를 버티고 만고(萬古)에 뻗어가는 변경할 수 없는 의리(義理)인데 한결같이 굳이 거절하시니, 신은 진실로 이해할 수가 없습니다.
하니, 임금이 말하기를,
"혹시 나의 소견(所見)이 미치지 못해서 군하(群下)의 청을 따르지 않는다고 여기는가?"
하였다. 우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 말하기를,
"신 등이 유봉휘(柳鳳輝)와 어찌 사사로운 원한이 있어서 이와 같이 진달(陳達)하겠습니까? 영남(嶺南)의 인사(人事)가 색목(色目)1266) 은 비록 다르나 같은 소리로 토죄(討罪)할 것을 청하였으니, 이는 온나라 사람이 모두 ‘죽여야 한다.’고 하는 것입니다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"지난번에 호씨(胡氏)의 논평한 것으로써 분부를 하셨는데, 신이 물러와서 상고하여 보니 이 일과는 다릅니다. 이임보(李林甫)의 죄는 비록 베어 만 토막을 내더라도 무엇이 지나치겠습니까? 당(唐)나라 숙종(肅宗)이 다만 자기의 조그마한 미움만을 생각하고 죽은 뒤에 관(棺)을 쪼개고 시체(尸體)를 태우려고 하였으니, 이는 천자(天子)로서 필부(匹夫)에게 원수가 되는 것입니다. 그런데 지금 유봉휘는 종사(宗社)의 죄인이므로 종사를 위하여 토적(討賊)할 뿐이니, 이것이 어찌 필부의 원수가 되는 일과 비슷하다고 하겠습니까?"
하니, 임금이 민진원에게 이르기를,
"경(卿)이 비록 토적(討賊)하는 것으로써 급한 일로 삼고 있으나, 또한 자신은 돌아보지 않는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"전하께서 소신(小臣)을 효유(曉諭)하시어 자신을 돌아보라는 방도로써 격려하여 주시니, 신을 생각하시는 뜻이 지극하다고 하겠습니다. 그러나 소신은 본래 척신(戚臣)1267) 으로서 마땅히 국사(國事)에 관여할 수는 없지마는 이미 그 직위에 있게 되었으니, 그 직책(職責)을 생각하지 않고서 그 자신만 돌아볼 수가 있겠습니까? 대신이 자신을 돌아본다면 조정에 있는 신하가 누군들 자신을 돌아보지 않겠습니까? 신은 다만 대의(大義)를 부식(扶植)하는 것만 알 뿐이요 그밖에 다른 것은 돌아보지 않으니, 어찌 후회가 있겠습니까?"
하고, 이관명(李觀命)은 말하기를,
"전하께서 신의 말을 따르지 않으신다면 신 자신을 물리쳐 내치는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 유봉휘에게 은혜를 베풀려고 해서 따르지 않는 것인가? 대신은 아직도 내 마음을 알지 못하고 있다."
하였다.

-----

○上御進修堂, 召見大臣、備堂。 左議政閔鎭遠曰: "殿下頃以臣等, 不能奉令承敎, 至於嗚咽, 臣等亦以終日力請, 不聞兪音, 抑鬱而退。 上下情意, 如是阻隔, 而亢旱此極, 退斥臣等, 然後殿下可做從欲之治矣。 臣等所爭, 實爲撑天地亘萬古不易之義理, 而一向牢拒, 臣誠莫曉矣。" 上曰: "或者予之所見不逮, 而不從群下之請耶?" 右議政李觀命曰: "臣等與鳳輝, 豈有私怨而如是進達乎? 嶺南人士, 色目雖異, 而同聲請討。 此可謂國人皆曰可殺也。" 鎭遠曰: "頃以胡氏論爲敎, 而臣退而考見, 則與此事異矣。 林甫之罪, 雖斬之萬段, 豈爲過乎? 唐 肅宗只思自己之小嫌, 而欲於死後, 剖棺燒屍, 則是以天子而讎匹夫也。 今鳳輝, 宗社之罪人也。 爲宗社討賊而已, 此豈彷彿於讎匹夫之事乎?" 上謂鎭遠曰: "卿雖以討賊爲急, 亦不顧身乎?" 鎭遠曰: "殿下曉諭小臣, 勉之以顧身之道, 念臣之意至矣。 然小臣, 本以戚臣, 不宜預國事, 而旣在其位, 則不思其職責, 而顧其身乎? 大臣顧身, 則在廷之臣, 孰不顧身耶? 臣只知扶大義而已, 不顧其他, 豈有悔乎?" 觀命曰: "殿下不從臣言, 則退黜臣身可也。" 上曰: "予豈欲爲德於鳳輝而不從乎? 大臣尙不知予心也。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 5일 기해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이희조·송상기·임방 등에게 구휼하는 은전을 베풀다


도승지(都承旨) 유복명(柳復明)이 아뢰기를,
"문간공(文簡公) 이희조(李喜朝)에게 시호(諡號)를 내리라고 명을 하셨는데, 그 집이 매우 가난하여 예절을 차릴 수가 없습니다. 그리고 지난번에 별도로 부조(賻助)한 은혜도 또한 고루 받지 못하였으니, 이것도 몹시 흠결(欠缺)된 일이며, 고(故) 판서(判書) 송상기(宋相琦)와 임방(任埅)은 적소(謫所)에서 죽은 이유로써 이미 은전(恩典)을 받았으니, 그 유현(儒賢)을 대우(待遇)하는 도리에 있어 마땅히 별도로 구휼하는 방도가 있어야 하겠습니다."
하니, 임금이 해조(該曹)에 명하여 구휼하는 은전을 거행하게 하였다.

-----

○都承旨柳復明奏曰: "文簡公 李喜朝, 賜謚有命, 而其家窶甚, 無以成禮。 向者別賻之恩, 亦不得均被, 是甚欠缺。 故判書宋相琦、任埅, 以死於謪所, 旣蒙恩典, 則其在待儒賢之道, 宜有別般存恤之道矣。" 上命該曹, 擧行恤典。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 5일 기해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼남과 강원도에 흉년이 들었으므로 전세를 감해주다


삼남(三南)과 강원도(江原道)에 전곡(田穀)이 참혹한 흉년이 들었으므로 전세(田稅)에서 결(結)마다 1두(斗)를 감(減)하고, 양주(楊州)는 서울에 가까이 있으면서 여러 능침(陵寢)을 받들게 되어 민역(民役)이 치우치게 고달프므로 대동미(大同米)를 결(結)마다 3두를 감하여 주라고 명하고, 기역(畿驛)도 잔폐(殘廢)하였으므로 받아들이지 못한 환자곡[還上穀]을 감하여 주라고 명하였다.

-----

○以三南及江原道田穀慘凶, 命減田稅, 每結一斗。 以楊州近京, 奉諸陵寢, 民役偏苦, 減大同每結三斗。 以畿驛殘弊, 命減未捧還穀。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 5일 기해 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
찬선 김간이 상소하여 치사할 것을 청하다


찬선(贊善) 김간(金幹)이 상소하여 치사(致仕)할 것을 원하였으나, 우악한 비답(批答)을 내려 허락하지 않았다.

-----

○贊善金榦, 上疏乞致仕, 優批不許。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 6일 경자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○庚子/行晝講。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 6일 경자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
토적이 이루어지지 않으므로 판윤 권성이 사직을 청하며 상소


판윤(判尹) 권성(權𢜫)이 상소하고 고향으로 돌아갔는데, 그 소에 대략 말하기를,
"왕자(王者)는 하늘을 받들어 사정(私情)이 없어야 하므로 구차하게 해서는 안됩니다. 주극(誅殛)·찬출(竄黜)하는 것을 한결같이 하늘에 따라야 할 것인데, 성상(聖上)의 처분이 천리(天理)의 공도(公道)에 합당치 않고, 여러 신하들의 아뢰는 바가 부화 뇌동(附和雷同)하는 결과를 면치 못하니, 천청(天聽)이 더욱 막연하여 징계와 토죄(討罪)하는 일이 행하여지지 않습니다. 비록 신에게 질병을 억지로 참고 나와서 벼슬하게 하더라도 국사(國事)에 무슨 보탬이 되겠습니까? 신이 이에 되풀이 하면서 생각하여 보건대 많이 쓰도록 힘써 간쟁(諫爭)하며 상하(上下)가 서로 버티기 보다는 차라리 몸을 받들고 돌아가서 명의(名義)의 죄인(罪人)이 되는 것을 면하겠습니다."
하고, 상소 끝에 휴퇴 치사(休退致仕)의 청을 진달(陳達)하니, 비답하기를,
"지난날 연교(筵敎)는 나의 의도(意圖)가 목적이 있었는데, 경(卿)이 이 일로써 그 거취(去就)를 결정하는 것은 또한 지나치지 않는가?"
하였다.

사신은 말한다. "권성(權𢜫)이 향서(鄕墅)에 오래 물러나 있다가 이미 조정에 나와서 임금의 마음이 흉당(凶黨)을 심각하게 다스리려고 하지 않는 것을 보고서 드디어 돌아갈 것을 결정하였다. 이로부터 비록 관직에 제수하여 부름이 있었으나 다시 명을 받지 않았으며, 조정의 신하가 토적(討賊)하는 계달(啓達)로 달이 지나도록 힘써 간쟁(諫爭)하였으나 마침내 윤허하여 따르지 않으니, 사람들이 모두 그의 선견(先見)을 탄복하였다."

-----

○判尹權𢜫, 上疏還鄕。 其疏略曰:
王者奉天無私, 非可苟也。 誅殛、竄黜, 一聽於天, 而聖上處分, 未合天理之公, 諸臣所達, 未免雷同之歸, 天聽愈邈, 懲討不行。 縱使臣强疾供仕, 何益於國事哉? 臣於是, 反覆思量, 與其苦口力爭, 上下相持, 無寧奉身退歸, 得免爲名義之罪人。
疏末陳休致之請, 批曰: "日昨筵敎, 予意有在。 卿之以此, 定其去就, 不亦過乎?"

【史臣曰: 𢜫, 久屛鄕墅, 旣造朝, 見上心不欲深治凶黨, 遂決歸。 自是雖有除召, 更不膺命, 而廷臣討賊之啓, 閱月力爭, 竟不允從, 人皆服其先見。】

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 7일 신축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
의금부에서 윤식과 심세준의 처분에 관해 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"윤식(尹植)을 조사한 일에서 탈공(脫空)1268) 하는 것은 분간(分揀)하여야 될 듯하며, 심세준(沈世浚)에게는 마땅히 재결(災結)을 마음대로 적용한 형률(刑律)을 시행하여야겠습니다."
하니, 하교하기를,
"근래에 장법(贓法)이 엄격하지 못하므로 윤식(尹植)이 옥석(玉石)을 부취(浮取)1269) 하는 데서 이미 장물(贓物)이 있었으니, 모두 종신(終身)토록 금고(禁錮)하게 하라."
하였다. 그 뒤에 동의금(同義禁) 이의현(李宜顯)이 아뢰기를,
"조사한 상황으로 살펴본다면 윤식은 죄줄 만한 단서가 없는 듯합니다."
하니, 임금이 판부(判付)한 것을 도로 들이라고 명하였다.

-----

○辛丑/義禁府啓言: "尹植査事脫空, 似爲分揀, 沈世浚, 宜施擅用災結之律。" 敎曰: "近來贓法不嚴。 尹植則浮取玉石, 已有贓物, 竝禁錮終身。" 後, 同義禁李宜顯奏曰: "以査狀觀之, 尹植, 似無可罪之端。" 上命判付還入。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 8일 임인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조덕린·이병태·권적·윤혼 등에게 관직을 제수하다


조덕린(趙德隣)을 사간(司諫)으로, 이병태(李秉泰)를 헌납(獻納)으로, 권적(權𥛚)을 정언(正言)으로, 윤혼(尹焜)을 지평(持平)으로, 서평군(西平君) 요(橈)를 동지 정사(冬至正使)로, 김유경(金有慶)을 부사(副使)로, 조명신(趙命臣)을 서장관(書狀官)으로 어유귀(魚有龜)를 영돈녕부사(領敦寧府事)로 삼았다.

-----

○壬寅/以趙德隣爲司諫, 李秉泰爲獻納, 權𥛚爲正言, 尹焜爲持平, 西平君 橈爲冬至正使, 金有慶爲副使, 趙命臣爲書狀官, 魚有龜爲領敦寧。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 9일 계묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
토적을 거부하는 하교를 논핵한 이성룡의 상소문


집의(執義) 이성룡(李聖龍)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난날 연석(筵席)에서 대신(大臣)의 토죄(討罪)하자는 청으로 인하여 혹은 그것이 백성에 대한 근심과 나라를 위하는 계책에 방해됨이 있을까 염려하시며 천안(天顔)에 슬픔과 근심을 띠우시고 옥음(玉音)이 진정으로 측은하셨으니, 이에서 우리 성상(聖上)께서 백성을 근심하시는 지극한 뜻을 보게 되었습니다. 가만히 생각하건대 군주(君主)가 나라를 다스리는 데는 인(仁)과 의(義)를 한쪽만 버릴 수는 없는 것입니다. 때문에 죄(罪)를 주토(誅討)하면서 백성을 근심하는 것은 본래 서로가 방해되지 않습니다. 옛날의 백성을 근심하는 것이 요순(堯舜)보다 지나친 이가 없으나, 일찍이 백성에 대한 근심에 서둘러서 사흉(四凶)1270) 의 죄를 바로잡는 데에 겨를이 없었다는 것은 듣지 못하였으며, 옛날의 나라를 다스리는 것이 공자(孔子)보다 지나친 이가 없으나 또한 나라를 위하는 계책에 서둘러서 소정 묘(少正卯)1271) 를 주륙(誅戮)하는데에 겨를이 없었다는 것은 듣지 못하였습니다.
지금 이 성상의 하교에 신은 가만히 괴이하게 여기고 있습니다. 군신 상하(君臣上下)가 정신(精神)을 모아 진실한 마음으로 실행하여 나간다면 한편으로는 죄를 주토하고 한편으로는 백성을 구호(救護)하여도 족히 많은 여유가 있을 것입니다. 성상께서 과연 빨리 슬기로운 판단을 넓혀 조속히 처분을 내리시는 일이 있다면, 또한 어찌 지금까지 미루면서 백성을 구제하는 방도를 설시(設施)하는 데에 방해가 있기까지 하였겠습니까? 지신사(知申事)1272) 의 직임(職任)은 지위나 명망이 자별하므로 번번이 모두 가선 대부(嘉善大夫)로 임명되는데, 간혹 또한 중신(重臣)으로서 이를 겸무(兼務)하는 자가 있기도 했으니, 대개 그 직임(職任)을 소중히 여기는 까닭입니다. 심지어는 비의(緋衣)로서 겸무(兼務)되는 자도 혹은 있으나 아주 드뭅니다. 지금 전하께서 당품(當品)1273) 에게 천점(天點)1274) 을 자주 가하여 주시니, 관질(官秩)에 순서가 없어지는 폐단을 생각하지 않을 수가 없습니다. 지난날 헌신(憲臣)이 번신(藩臣)1275) 을 논핵할 때에 그다지 진상(眞狀)을 포착하지도 않고서 곧바로 비루하고 용렬하다는 명목으로써 한번의 운필(運筆)을 경솔하게 더하는 것은 절대로 청명(淸明)한 조정의 돈후(敦厚)한 기풍이 아닙니다. 조정에서 즉시 변통(變通)한 것은 본래 본도(本道)를 진념(軫念)한 데서 나온 것인데, 오늘 탄핵을 받았다고 다음날 대체(代遞)해 내보내는 것은 또한 방악(方岳)1276) 을 중요시하는 방도에 부족함이 있는 듯합니다. 신은 가만히 개탄스럽게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"지난날 연교(筵敎)가 어찌 병행(並行)하려고 하였던 뜻이 아니였던가? 지신사(知申事)는 그 사람이 감내할 만하면 예전대로 행하는 것도 또한 아름다운 일이 아니겠는가? 전(前) 충청 감사(忠淸監司)의 일에 대해서는 그대의 말이 옳다."
하였다.

-----

○癸卯/執義李聖龍上疏, 略曰:
日昨筵席, 因大臣討罪之請, 或慮其有妨於民憂國計, 天顔悲悒, 玉音懇惻。 此可見我聖上憂民之至意, 而竊念人君之爲國也, 仁與義不可偏廢, 故討罪憂民, 本不相妨。 古之憂民, 無過於堯、舜, 而曾未聞急於民憂, 而不遑於四凶之正罪, 古之爲邦, 無過於孔子, 而亦未聞急於國計, 而未暇於正卯之致誅。 今玆聖敎, 臣竊訝惑。 君臣上下, 聚精會神, 實心做去, 則一邊討罪, 一邊救民, 足可以恢恢有裕矣。 聖上果有亟恢睿斷, 早賜處分, 則亦何至於迄今遷就, 有妨於設施濟民之道哉? 知申之職, 位望自別, 輒皆以嘉善見除, 間亦有以重臣帶之者, 蓋所以重其任也。 至於緋衣見帶者, 亦或有之, 而絶爲稀罕。 今殿下, 頻加天點於當品, 官秩無漸之弊, 不可不念也。 日昨憲臣之論藩臣也, 無甚模捉, 而直以麤鄙昏劣之目, 一筆輕加, 殊非淸朝篤厚之風矣。 朝家之趁卽變通, 固出於軫念本道, 而今日遭劾, 明日出代, 亦恐有歉於重方岳之道。 臣竊慨然也。
批曰: "日昨筵敎, 豈不欲竝行之意耶? 知申事, 其人可堪, 則遵古而行, 不亦美乎? 前忠監事, 爾言是矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 9일 계묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
성균관 구일제에서 수석한 임수적을 전시에 직부하다


성균관(成均館)에서 구일제(九日製)를 설시(設施)하였는데, 수석(首席)을 차지한 진사(進士) 임수적(任守迪)을 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 하였다.

-----

○設九日製於泮宮, 居首進士任守迪, 直赴殿試。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 9일 계묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
변란 대비책에 관해 장흥의 김성대가 상소


장흥 출신(長興出身) 김성대(金成大)가 상소하기를,
"회양 철령(淮陽鐵嶺)의 남쪽과 안변 철령의 북쪽에 각각 쇠뇌[弩] 1천여 기(機)를 설치하고, 또 수백명(數百名)의 노군(弩軍)을 두어서 회양(淮陽)·안변(安邊)양부로 하여금 방어사(防禦使)를 겸임(兼任)하게 하고, 또 춘천(春川)에 절도사(節度使)를 두어서 여러 곳의 험애(險阨)를 총찰(摠察)하여 뜻밖의 변고에 대비(對備)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○長興出身金成大上疏, 請於淮陽ㆍ鐵嶺之南、安邊ㆍ鐵嶺之北, 各置弩千餘機, 又置弩軍數百名, 使淮、安兩府, 兼防禦使, 且置節度使於春川, 摠察諸處險阨, 以備不虞。 批曰: "令該曹稟處。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 9일 계묘 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
송시열·송준길을 문묘 종사하도록 경기 유생들이 상소


경기(京畿)의 유생(儒生) 이세장(李世章) 등이 상소하기를,
"청컨대 문정공(文正公) 송시렬(宋時烈)과 문정공(文正公) 송준길(宋浚吉)을 문묘(文廟)에 종사(從祀)하게 하소서."
하였으나, 임금이 우악(優渥)한 비답으로 윤허하지 않았다.

-----

○京畿儒生李世章等上疏, 請文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉從祀文廟, 上優批不許。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 9일 계묘 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
동래 부사 이중협의 별차왜에 관한 장계를 비변사에서 살펴 아뢰다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"이번에 동래 부사(東萊府使) 이중협(李重協)이 장계(狀啓)한 것을 살펴보건대, ‘별차왜(別差倭) 귤광찬(橘匡贊)이 서계(書契)를 싸가지고 와서 반드시 연향(宴享) 할 때에 바치려고 하면서 임관(任官)에겐 바치려 하지 않으니, 서계(書啓)의 별폭(別幅)을 마땅히 받아야 할 것인가 않아야 할 것인지와 접대(接待)하는 한 조항을 묘당(廟堂)으로 하여금 품지(稟旨)하여 지휘(指揮)하라.’고 하였습니다. 대개 별차왜(別差倭)가 규정 외에 나오는 것은 특히 놀랄 만한 일입니다. 여러 번 꾸짖어 타일렀으나 해가 지나도록 돌아가지 않고 반드시 글을 올리려고 하면서도 대체로 잠상(潛商)을 금단(禁斷)하는 것에 핑계대고 있으니, 일이 변금(邊禁)에 관계된 것이므로 또한 한결같이 물리쳐 쫓을 수만은 없습니다. 때문에 받아서 보내게 하였는데, 별차왜(別差倭)가 반드시 부사(府使)에게 직접 바치려 하므로 또 이와 같이 다투고 힐책(詰責)하는 것입니다. 지금 만약 그 말에 의하여 부사(府使)가 직접 왜관(倭館)에 가서 다례(茶禮)를 베풀고 서계(書契)를 받게 된다면 다음날 규정 외에 사신을 보내어 떳떳한 것으로 볼 것이요, 만약 한갓 꾸짖어 타이르는 것만을 일삼는다면 교활한 왜인(倭人)이 듣고 따를 이치가 절대로 없을 것이니, 오래도록 끌고만 있는 것은 더욱 폐단(弊端)만 증가시킬 뿐입니다. 마땅히 부사(府使)로 하여금 접대하게 하고 연례(年例)로 제관(諸館)에 사신을 보낼 때에 별차왜가 가지고 온 서계(書啓)는 받아서 해조(該曹)로 보내게 하여 해조에서 답서(答書)할 때에 ‘이 뒤로는 약조(約條)외에 별도로 사신을 보내지 말고 반드시 왕래하는 인편을 기다리자’는 뜻으로써 글을 만들어 꾸짖어 타일러야 하겠습니다. 서계의 별폭은 벌써 이미 받아 올렸으니, 회례사(回禮使)에게 식량과 반찬을 또한 마땅히 헤아려서 주어야겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○備邊司啓曰: "觀此東萊府使李重協狀啓, 則以爲別差倭 橘匡贊, 齎來書契, 必欲呈納於宴享時, 不肯呈於任官, 書契別幅之當捧與否及接待一款, 令廟堂稟旨指揮矣。 蓋別差倭之規外出來, 殊涉可駭, 累次責諭, 而經年不歸, 必欲呈書。 槪稱潛商禁斷, 事係邊禁, 亦不可一向退斥, 故使之捧送, 而差倭必欲親呈於府使, 又如是爭詰。 今若依其言, 府使親到倭館, 設茶禮捧書契, 則日後規外送使, 視以爲常, 若徒事責諭, 則狡倭萬無聽從之理。 許久撕捱, 益增弊端。 宜令府使接待, 年例送使諸館時, 別差倭所齎書啓, 捧送於該曹, 該曹答書, 以此後約條外勿送別使, 必須順付之意, 措辭責諭。 書契別幅, 旣已捧上, 回禮糧饌, 亦宜量給。" 上可之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 10일 갑진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경기·강원·충청도 유생들이 유봉휘 등을 토적하도록 상소


경기(京畿)·강원(江原)·충청도(忠淸道)의 유생(儒生) 백시청(白時請) 등이 상소하기를,
"청컨대 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)·이광좌(李光佐)·최석항(崔錫恒)·조태억(趙泰億)·이삼(李森)·이사상(李師尙)과 역적 김일경(金一鏡)의 소하(疏下) 여러 적(賊)의 죄를 토벌(討伐)하소서."
하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○甲辰/京畿、江原、忠淸道儒生白時淸等上疏, 請討耉、輝、光、恒、億、森、師尙及逆鏡疏下諸賊之罪, 上不許。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 10일 갑진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
임진 왜란 의병 최경회·최경장의 은전을 청하여 전라도 유생들이 상소


전라도(全羅道) 유생(儒生) 이만영(李萬榮) 등이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"임진년1277) 의 변란(變亂)에 의병(義兵)을 일으켜 순절(殉節)한 선비가 호남(湖南)에서 많이 나왔으나, 그 중에서 가장 드러난 자는 김천일(金千鎰)·고경명(高敬命)·최경회(崔慶會) 이분들입니다. 성고(聖考)께서 임어(臨御)하시던 날에 김천일·고경명 두 신하는 증시(贈諡)의 은전(恩典)을 받았으나 유독 최경회만 같이 받지 못하였습니다. 원컨대 은전의 시호를 특별히 내리소서. 또 최경회가 절의(節義)로 죽은 뒤에 그 형(兄)인 최경장(崔慶長)이 남은 병사(兵士)를 소집(召集)하여 다시 영남(嶺南)으로 갔는데, 추노(醜奴)가 최경회의 형이라는 것을 알고서 황급히 물러나 피하였으니, 또한 마땅히 관작을 추증(追贈)하여 권장하여야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이제 그대의 상소를 보건대, 두 신하의 충절(忠節)이 늠연(澟然)히 살아 있는 것만 같다. 그것은 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○全羅道儒生李萬榮等上疏, 略曰:
壬辰之變, 倡義殉節之士, 多出於湖南, 而其最著者, 則金千鎰、高敬命、崔慶會, 是也。 聖考臨御之日, 金、高兩臣, 得蒙贈謚之恩, 而獨慶會不得均蒙。 願特贈恩謚。 且慶會死義之後, 其兄慶長, 收召餘兵, 轉向嶺南, 醜奴知爲慶會之兄, 恇怯退避。 亦宜贈秩垂奬。
批曰: "今觀爾疏, 兩臣忠節, 澟然如生。 其令該曹稟處。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 10일 갑진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
내수사에서 고래의 눈을 징납하는 일로 경상 감사 조영복이 상소


경상 감사(慶尙監司) 조영복(趙榮福)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"내수사(內需司)의 첩정(牒呈)에 고래[鯨魚]의 눈과 수염을 조금 보냈다는 일로 인하여 감세관(監稅官)을 형배(刑配)하라는 명이 있었습니다. 고래의 눈은 다만 하찮은 물품이고 원래 긴요하게 쓰이는 것이 아닌데, 해궁(該宮)에서 감히 기한을 정하여 징납(徵納)하라는 뜻으로써 천청(天聽)을 번거롭게까지 하였으니, 더욱 몹시 외람되고 잗단 일인데도 전하께서 퇴척(退斥)하지 않으시고 곧 이런 분부를 내리시니, 신은 진실로 전하의 뜻이 고래의 눈에 있지 않다는 것을 알고 있지마는, 가만히 하방(遐方)의 소민(小民)이 반드시 전하께서 한낱 고래의 눈 때문에 이런 처분이 있다고 할까 두렵습니다."
하니, 비답하기를,
"감색(監色)의 무리들이 계하 공사(啓下公事)1278) 를 준행(遵行)하지 않기 때문에 선조(先朝)에서 판부(判付)한 것을 인용하여 징치(懲治)하게 한 것이고 고래 눈에 대한 일은 판부에서 거론하지 않았으니, 징납(徵納)의 뜻이 아니라는 것을 이에서 볼 수가 있을 것이다. 내가 어찌 하찮은 물품을 아까워해서 이런 일을 하였겠는가? 고래의 눈을 본도(本道)에서 쪼개어 버리게 하여, 나의 뜻을 명백히 보이라."
하였다. 그때에 연일포(延日浦)에 백성이 세 마리의 고래[鯨魚]를 잡았는데 감세관(監稅官)이 궁차(宮差)에게 이익을 나누어 주지 않았으므로, 궁차가 돌아와서 내수사(內需司)에 호소하여 엄중한 분부가 있기까지 되었으니, 이런 까닭으로 조영복(趙榮福)의 상소가 이와 같았던 것이다.

-----

○慶尙監司趙榮福上疏, 略曰:
因內需司牒呈, 以鯨魚眼鬚徵送事, 有監稅官刑配之命。 鯨眼只是微細之物也, 元非緊切之用, 而該宮敢以刻期懲納之意, 至煩天聽, 殊極猥屑, 而殿下不爲退斥, 乃下此敎。 臣固知殿下之意, 不在於鯨眼, 而竊恐遐方小民, 必謂殿下, 爲一鯨眼, 有此處分也。
批曰: "監色輩, 不遵啓下公事, 故引先朝判付, 使之懲治, 而鯨眼事, 不爲擧論於判付, 則非徵納之意, 於此可見。 予豈惜微物而爲此擧乎? 鯨眼自本道剖去, 明示予意。" 時, 延日浦民, 得三鯨魚, 而監稅官, 不與宮差分利, 宮差歸訴於內司, 致有嚴敎, 故榮福之疏如此。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 10일 갑진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
《심경》을 강독하다


야대(夜對)를 행하고 《심경(心經)》을 강독(講讀)하였다.

-----

○行夜對, 講《心經》。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 11일 을사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○乙巳/行晝講。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 11일 을사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 11일 을사 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
서명구·황재·이유 등에게 관직을 제수하다


서명구(徐命九)를 보덕(輔德)으로, 황재(黃梓)를 수찬(修撰)으로, 이유(李瑜)를 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로 삼았다.

-----

○以徐命九爲輔德, 黃梓爲修撰, 李瑜爲吏曹佐郞。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 11일 을사 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
신방을 체직시키고 홍용조를 대신하다


충청 감사(忠淸監司) 신방(申昉)을 체직(遞職)시키고 홍용조(洪龍祚)로 대신하게 하였는데, 신방이 친병(親病)으로 부임(赴任)하지 않았기 때문이었다.

-----

○遞忠淸監司申昉, 以洪龍祚代之。 昉以親病不赴故也。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 12일 병오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○丙午/行晝講。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 12일 병오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주청사 김상명을 위하여 비석을 세우는 것에 관해 민진원이 아뢰다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"주청사(奏請使)가 돌아온다는 보고가 있으니, 경사스럽고 다행함이 큽니다. 기청(祈請)하는 일이 많이 있으므로 방물(方物)도 또한 많이 감제(減濟)하였으니, 앞으로 사은(謝恩)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 옳다고 하였다. 민진원이 말하기를,
"우리 나라 일에 김상명(金常明)이 매양 힘을 다하여 주선(周旋)하였는데, 김상명의 선묘(先墓)가 우리 나라 지역에 있습니다. 때문에 듣건대, 비석(碑石)을 세우려고 하는데 청나라[他國]에서는 광록 대부(光祿大夫)를 추증(追贈)하였고 또 우리 나라에서는 절충 장군(折衝將軍)의 자급(資級)을 얻었으므로 반드시 나란히 쓰려고 한다고 합니다. 그가 어떤 연유로 우리 나라의 관자(官資)를 얻었는지는 모르겠으나, 우리 나라에서 마땅히 그를 위하여 비석을 세우고 또한 마땅히 그가 원하는 바에 의하여 써야 하는데, 대청 광록 대부 조선국 절충 장군(大淸光祿大夫朝鮮國折衝將軍)으로 쓰는 것이 옳겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 몹시 우스운 일이긴 하나, 마땅히 이렇게 써야 할 것이다."
하였다.

-----

○左議政閔鎭遠奏曰: "奏請使有還來之報, 慶幸大矣。 多有祈請之事, 而方物亦多減除, 前頭不可不謝恩也。" 上可之。 鎭遠曰: "我國事, 金常明, 每盡力周旋, 而常明之先墓, 在於我國地, 故聞欲竪碑, 而彼國贈以光祿大夫, 且得我國折衝將軍之資, 必欲竝書云。 未知渠何由得我國官資也, 我國當爲之立碑, 而亦當依其所願書之。 以大淸光祿大夫朝鮮國折衝將軍可乎?" 上曰: "雖甚可笑, 當以此書之矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 12일 병오 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조도빈·홍치중·김상석·이집 등에게 관직을 제수하다


조도빈(趙道彬)을 병조 판서(兵曹判書)로, 홍치중(洪致中)을 좌참찬(左參贊)으로, 박사성(朴師聖)을 부교리(副校理)로, 김상석(金相奭)을 수찬(修撰)으로, 이집(李㙫)을 판윤(判尹)으로 삼았다.

-----

○以趙道彬爲兵曹判書, 洪致中爲左參贊, 朴師聖爲副校理, 金相奭爲修撰, 李㙫爲判尹。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 15일 기유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 망제를 지내다


임금이 경소전(敬昭殿)에 망제(望祭)를 친히 행하였다.

-----

○己酉/上親行望祭于敬昭殿。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 16일 경술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
화성이 여귀성 서북을 범하다


월식(月食)하고 화성(火星)이 여귀성(輿鬼星) 서북(西北)을 범(犯)하였다.

-----

○庚戌/月食, 火星犯輿鬼西北星。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 16일 경술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대간에서 유봉휘 등을 토벌하도록 아뢰다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 강독(講讀)이 끝나자, 대신(大臣)과 2품(二品) 이상의 관원을 인견(引見)하였다. 좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"춘추 시대(春秋時代)로 말하면 반역(反逆)을 토벌(討伐)하지 않으면 나라가 반드시 망했을 것이요, 주(周)나라 왕실(王室)로 말하면 강상(綱常)이 도치(倒置)됨으로써 나라가 따라서 위태롭게 되었습니다. 신(臣) 등은 유봉휘(柳鳳輝)를 토죄(討罪)하지 않으면 나라가 장차 망할 것으로 여기는데도 전하께서는 도리어 유봉휘를 토죄하면 사직(社稷)이 위태롭다고 여기시므로, 군신(君臣) 사이가 서로 막혀졌으니, 무슨 일이 성사되겠습니까? 일로 보아 마땅히 다시 정청(庭請)하여야 하겠지마는, 외국(外國) 사신이 올때가 멀지 않아서 폐좌(廢坐)1279) 가 될까 근심이 되기 때문에 자주 청대(請對)하려고 하는 것입니다."
하고, 우의정(右議政) 이관명(李觀命)은 말하기를,
"진실로 좌의정의 의논과 같습니다. 주(周)나라 말기(末期)에 제후(諸侯)가 왕명(王命)을 마음대로 내렸으므로 나라가 따라서 망하게 되었던 것은 윤상(倫常)이 밝지 못하였던 까닭입니다. 이제 능히 토적(討賊)하지 않는다면 어떻게 후세(後世)의 책망을 면하겠습니까?"
하고, 좌참찬(左參贊) 홍치중(洪致中)은 말하기를,
"여러 신하들이 달이 지나도록 토적(討賊)을 청한 것이 어찌 사의(私意)가 있는 것이겠습니까? 그런데도 전하께서 불평스런 사기(辭氣)가 있으시니, 이것이 어찌 여러 신하들의 바라는 바이겠습니까?"
하고, 공조 참판(工曹參判) 홍우전(洪禹傳)은 말하기를,
"유봉휘의 죄상(罪狀)은 전하께서 곧 여러 신하들이 능히 알지 못하는 것을 아시면서도 아직 윤허하여 따르지 않으시니, 어찌 억울하지 않겠습니까?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"경신년1280) 오시수(吳始壽)의 일로써 말한다면 명성 왕후(明聖王后)께서 자애심이 많아 살생(殺生)하기를 꺼리는 덕으로써 반드시 그를 살리려고 하였으나 숙종(肅宗)께서 마침내 방헌(邦憲)을 시행하였으니, 어찌 오늘에 마땅히 우러러 본받을 바가 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"좌참찬(左參贊)이 내가 불평스런 말이 있었다고 하는데, 어찌 경(卿) 등의 말을 옳지 못하다고 여긴 것이겠는가? 다만 내가 고집한 바가 있었기 때문이다."
하였다.

-----

○上行晝講。 講畢, 引見大臣及二品以上。 左議政閔鎭遠曰: "以春秋言之, 亂逆不討, 則國必亡, 以周室言之, 綱常倒置, 而國隨危。 臣等以爲, 不討鳳輝, 則國將亡, 而殿下反以爲討鳳輝, 則社稷危。 君臣阻隔, 何事可做? 事當更爲庭請, 而客使不遠, 廢坐爲悶, 故欲爲頻頻請對矣。" 右議政李觀命曰: "誠如左揆之論。 周末, 諸侯擅命, 國隨以亡者, 倫常不明之故也。 今不能討賊, 何以免後世之責乎?" 左參贊洪致中曰: "諸臣之閱月請討, 豈有私意, 而殿下有不平之辭氣, 是豈群下之所望乎?" 工曹參判洪禹傳曰: "鳳輝罪狀, 殿下乃知群下之所不能知, 而尙不允從, 豈不抑鬱乎?" 鎭遠曰: "以庚申年吳始壽事言之, 明聖王后, 以好生之德, 必欲生之, 而肅廟竟施邦憲。 豈非今日之所當仰法者乎?" 上曰: "左參贊謂予有不平之辭, 豈以卿等言, 爲不是哉? 但予有所執矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 16일 경술 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
토적의 뜻과 해주 판관 최집을 탄핵하는 장령 이재항의 상소문


장령(掌令) 이제항(李齊恒)이 상소하여 먼저 징토(懲討)의 뜻을 진달(陳達)하고, 또 말하기를,
"지난날 연중(筵中)에서 ‘경(卿)은 어떻게 자신을 돌아보지 않느냐?’는 분부가 있었는데, 이것은 이른바 ‘한마디 말로 나라를 잃게 된다.’는 것입니다. 무릇 큰 사화(士禍)를 치른 뒤로부터 선류(善類)들은 근심하고 두려워하여 기절(氣節)이 사라져 꺾이게 됩니다. 성상께서 비록 임금의 뜻을 거슬러가면서 과감하게 간(諫)하는 절개로써 인도하시고 자신을 잊고 나라를 위하여 죽는 의리로써 권하여도 오히려 그들이 후환(後患)을 돌아보아 혀를 물고 머뭇거릴까 염려되는데, 더구나 자신을 돌아보라는 등의 말씀으로 사교(辭敎)에까지 나타내시며 언로(言路)를 막는 방도로 삼으시는 것입니까? 보고 듣는 이마다 실망(失望)하지 않을 수 없습니다."
하고, 또 말하기를,
"해주 판관(海州判官) 최집(崔)은 천성이 본래 간사하고 음흉한데다가 구변(口辯)을 더하여 권흉(權凶)의 가문(家門)에 이[虱]처럼 붙어서 임인년1281) 에 무옥(誣獄)이 일어났을 때에 그 조카 최흥조(崔興祚)를 유혹(誘惑)하여 황당한 말을 조작(造作)하고 재앙이 일어날 기틀을 양성(釀成)하였으니, 그 심술(心術)의 요악(妖惡)스러움은 이중환(李重煥)·목천임(睦天任)의 무리와 더불어 한 꿰미[一串]로 꿴 듯하였습니다. 흉당(凶黨)은 이로써 공(功)을 삼아 해서(海西) 웅부(雄府)의 목사(牧使)로 후하게 보답하니, 불법(不法)으로 탐욕을 부리며 포학하므로 온 경내(境內)가 시끄러웠습니다. 청컨대 삭직(削職)하여 나문(拿問)하소서. 그리고 철원 부사(鐵原府使) 이중신(李重新)과 여산 부사(礪山府使) 이우신(李遇新)은 곧 유취장(柳就章)의 처남(妻娚)이고 유선기(柳選基)의 외숙(外叔)입니다. 그가 벼슬에 있으면서 법(法)을 능멸한 형상은 우선 내버려두고 말하지 않더라도, 유취장 부자(父子)가 화(禍)를 입던 날을 당하여서는 사수(私讎)처럼 보면서 시신(屍身)을 한데 드러낸 즈음에도 관직(官職)을 구하였으니, 이와 같이 윤리(倫理)를 멸시하며 의리에 어긋난 사람을 의관(衣冠)1282) 의 반열에 둘 수가 없습니다. 모두 마땅히 사판(仕版)에서 이름을 삭제시켜야 하겠습니다."
하였으나, 임금이 모두 따르지 않았다.

-----

○掌令李齊恒上疏, 首陳懲討之義, 又曰:
日昨筵中, 有卿何不顧身之敎。 此所謂一言而喪邦者也。 自夫大禍之後, 善類惴惴, 氣節消沮。 自上雖導之以犯顔敢諫之節, 勉之以忘身殉國之義, 猶慮其顧瞻後患, 嚼舌囁嚅, 而況以顧身等語, 形諸辭敎, 以爲杜言路之方耶? 瞻聆所及, 莫不氣短。
又曰:
海州判官崔 , 性本奸譎, 濟以利口, 蝨附權凶之門, 壬寅誣獄之起也, 誘其姪興祚, 造作謊言, 釀成禍機。 其心術之妖惡, 與重煥、天任輩, 一串貫來。 凶黨以此爲功, 厚酬以海西雄牧, 貪虐不法, 一境嗷嗷。 請削職拿問。 鐵原府使李重新、礪山府使李遇新, 卽柳就章之妻娚, 而柳選基之內舅也。 其居官蔑法之狀, 姑舍勿言, 當就章父子被禍之日, 視若私讎, 求官於暴屍之際。 如此蔑倫悖義之人, 不可置之衣冠之列, 幷宜削版。
上皆不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 16일 경술 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
패초를 어긴 무신들을 논핵하여 대사헌 정형익이 상소


대사헌(大司憲) 정형익(鄭亨益)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"참벌(斬伐)된 나머지에 기절(氣節)이 사라지고 꺾이게 되었습니다. 주상께서 비록 거리낌없이 말하는 기풍으로써 부추기더라도 오히려 그 자신을 돌아볼까 근심이 되는데, 더구나 어찌 자신을 돌아보지 않느냐는 분부를 연석(筵席)에서 나오기까지 하여 여러 신하들로 하여금 담력(膽力)을 잃고 입을 다물게 하십니까? 옛 성인(聖人)의 이른바 ‘한마디 말로 나라를 잃게 된다.’는 것은 이를 두고 이른 것입니다. 그리고 구후익(具後翼)이 재차 패초(牌招)하여서야 비로소 나왔으니, 그가 무병(無病)한 것을 알 수가 있는데, 무신(武臣)이 패초를 어긴 것은 전에는 없었던 일입니다. 김상석(金相奭)이 전후에 패초를 어긴 것을 사람들이 모두 규피(規避)로 처치(處置)해야 한다고 하니, 모두 마땅히 특별히 파직하여야 합니다. 그리고 비국(備局)의 여러 당상관이 신칙한 교지(敎旨)로 인하여 거개가 관아(官衙)에 나왔는데도 양국(兩局)1283) 의 대장(大將)은 모두 나와 참여하지 않았으니, 성상의 분부를 안중(眼中)에 두지 않고서 업신여기고 거만하여 스스로 편하게 하려는 습관은 마땅히 엄하게 경책(警責)을 가해야 하겠습니다."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○大司憲鄭享益上疏, 略曰:
斬伐之餘, 氣節消沮。 自上雖皷之以敢言之風, 猶患其顧瞻, 而況何不顧身之敎, 至發於筵席, 使諸臣, 喪膽而嚼舌乎? 古聖所謂: "一言喪邦", 此之謂也。 具後翼之再牌始出, 可知其無病。 武臣違牌, 前所未有。 金相奭之前後違牌, 人皆以爲規避處置, 幷宜特罷。 備局諸堂, 因飭敎, 擧皆赴衙, 而兩局大將, 俱不進參。 不有上敎, 慢蹇自便之習, 宜嚴加警責也。
幷從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 17일 신해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
반제에 박수근·박민채·우세준 등을 뽑아 전시에 직부하다


반제(泮製)를 설시하여 박수근(朴守謹)·박민채(朴敏采)·우세준(禹世準) 세 명을 뽑아 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 하였다. 박민채는 고(故) 충신(忠臣) 박팽년(朴彭年)의 아우인 박인년(朴引年)의 후손(後孫)이다. 박인년은 지평(持平)으로 참화(慘禍)에 죽었으므로 참봉(參奉)의 직책으로 서용(叙用)할 것을 명하였다. 대사성(大司成) 이교악(李喬岳)이 직접 유생(儒生)을 과시(課試)하였으므로 특별히 호랑이 가죽[皐比]을 내려 그를 총애하였다.

-----

○辛亥/設泮製, 取朴守謹、朴敏采、禹世準三人, 直赴殿試。 敏采, 故忠臣彭年之弟, 引年之後也。 引年以持平, 死於禍, 命以參奉職調用。 以大司成李喬岳之能親課儒生, 特賜皐比寵之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 17일 신해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김상원·이기진·박성·이광원 등에게 관직을 제수하다


김상원(金相元)을 개성 유수(開城留守)로, 이기진(李箕鎭)을 부제학(副提學)으로, 박사성(朴師聖)을 검상(檢詳)으로, 이광원(李光遠)을 지평(持平)으로, 이정주(李挺周)·신방(申昉)·김고(金槹)를 승지(承旨)로 삼고, 특별히 유복명(柳復明)을 도승지(都承旨)로 임명하였다.

-----

○以金相元爲開城留守, 李箕鎭爲副提學, 朴師聖爲檢詳, 李光遠爲持平, 李挺周、申昉、金槹爲承旨, 特拜柳復明爲都承旨。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 18일 임자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전강에서 수석한 유생들을 전시에 직부하다


임금이 유생(儒生)에게 전강(殿講)을 시행(施行)하여 수석(首席)을 차지한 유학(幼學) 유문룡(柳文龍)·윤봉교(尹鳳郊)·노이형(盧以亨) 등을 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 하였다.

-----

○壬子/上行儒生殿講, 居首幼學柳文龍、尹鳳郊、盧以亨等直赴殿試。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 19일 계축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
천둥 번개가 치다


천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○癸丑/雷電。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 19일 계축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 이광보·박사제를 변방으로 귀양보내도록 아뢰다


사헌부 【장령(掌令) 이제항(李齊恒)이다.】 에서 일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다. 또 아뢰기를,
"문출(門黜)된 죄인(罪人) 이광보(李匡輔)는 역적 김일경(金一鏡)의 심복(心腹)이고 적(賊) 이진유(李眞儒)의 조아(爪牙)1284) 로서 선류(善類)를 해치고 사환(使喚)이 되는 일에 만족하였으며, 남읍(南邑)으로 체직(遞職)되어 돌아간 뒤에도 돌보아 준 것을 잊지 않고 경차관(敬差官)에 차임(差任)되기를 구하여 호중(湖中)1285) 에 행도(行到)하자 문득 천붕지통(天崩之痛)1286) 을 당했는데도 곧 도사(都事) 박사제(朴師悌)와 더불어 술을 시키고 기생을 다투어 음행(淫行)을 벌리면서 묵고 있었으니, 곧 이 한 조항은 흉악하고 어긋남이 비길 데 없습니다. 그런데 지난날 대신(臺臣)이 박사제를 논핵할 때에 그는 유독 빠져 있었으며, 죄로 문출(門黜)된 뒤에도 거만하게 집에 있었으니, 삭출(削黜)하는 것으로만 그칠 수는 없습니다. 청컨대 아주 먼 변경(邊境)으로 멀리 귀양 보내소서."
하니, 아뢴 대로 따랐다.

-----

○憲府 【掌令李齊恒。】 申前啓, 不允。 又啓: "門黜罪人李匡輔, 以逆鏡之腹心, 儒賊之爪牙, 戕害善類, 甘心使喚, 南邑遞歸之後, 不忘所眄, 求差敬差官, 行到湖中, 奄遭天崩之痛, 而乃與都事朴師悌, 使酒爭妓, 宣淫逗留。 卽此一款, 凶戾無倫。 向日臺臣之論師悌也, 渠獨見漏, 罪黜之後, 偃然在家。 不可削黜而止, 請極邊遠竄。" 依啓。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 20일 갑인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 역적 김요경·이광인 등을 절도에 정배하도록 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 【장령(掌令) 이제항(李齊恒)이다.】 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다. 또 아뢰어 말하기를,
"문출(門黜)된 죄인 유수(柳綬)는 역적 김일경(金一鏡)의 지친(至親)으로서 서로 호응(呼應)한 형상이 대간(臺諫)의 장소(章疏)에서 대략 논의되었고, 지난날 김동필(金東弼)이 역적 김일경의 교문(敎文)을 상소하여 배척한 일은 그 정상(情狀)이 탄로날 것을 걱정하여 김일경·권익관(權益寬) 등의 사주(使嗾)를 몰래 받아 김동필을 논핵 배척하고 심지어는 파직(罷職)시킬 것을 청하였습니다. 그리고 역적 김일경이 연음(宴飮)하던 날에 그의 압객(狎客)1287) 이 되어 역적 김일경에게 헌수(獻壽)하였으니, 역적 김일경이 복주(伏誅)된 뒤라고 해서 어찌 당여(黨與)의 주벌(誅伐)을 면할 수 있겠습니까? 청컨대, 아주 먼 변방으로 멀리 귀양 보내소서."
하고, 또 아뢰기를,
"전(前) 참봉(參奉) 김요경(金堯鏡)은 곧 역적 김일경의 친아우입니다. 역적 김일경의 도천(滔天)1288) 의 죄악(罪惡)은 사실 김요경이 조성(助成)한 데 연유한 것입니다. 그런데도 임인년1289) 에 사화(士禍)가 일어날 때 재임(齋任)으로 핑계대고 태학(太學)1290) 에 돌입(突入)하여 재생(齋生)을 몰아내 쫓고 흉악하고 패려(悖戾)한 말로 8도(八道)에 통문(通文)하여 무릇 자기와 의견이 다른 자는 일체 역당(逆黨)으로 지목하고 유안(儒案)에서 먹으로 지우고 교적(校籍)에서 칼로 오려내며, 심지어 열읍(列邑)에 대단한 기세로 외치면서 그 집을 헐어버리고 그 고향에서 내쫓기까지 했으니, 옛날부터 사림(士林)에 재화(災禍)를 양성(釀成)한 자가 어찌 김요경같이 참독(慘毒)한 자가 있었겠습니까? 청컨대 절도(絶島)에 정배(定配)하소서."
하니, 모두 계청(啓請)에 따랐다. 【이광보(李光輔)는 양덕(陽德)으로 귀양보내고, 김요경(金堯鏡)은 대정(大靜)으로 귀양보냈다.】

-----

○甲寅/憲府 【掌令李齊恒。】 申前啓, 不允。 又啓: "言門黜罪人柳綏, 以逆鏡至親, 和應之狀, 臺章略論, 而向日金東弼疏斥逆鏡敎文事, 則悶其情狀之敗露, 潛受鏡、寬輩陰嗾, 論斥東弼, 至請罷職。 且於逆鏡宴飮之日, 爲其狎客, 獻壽逆鏡。 鏡賊伏法之後, 安得免黨與之誅? 請極邊遠竄。" 又啓言: "前參奉金堯鏡, 卽鏡賊親弟也。 鏡賊滔天之惡, 實由堯鏡之助成, 而壬寅士禍之起, 稱以齋任, 突入太學, 驅逐齋生, 以凶言悖說, 通文八道, 凡異己者, 一切目以逆黨, 墨削儒案, 刀割校籍, 甚至咆哮列邑, 毁其家而黜其鄕。 自古釀禍於士林者, 豈有如堯之慘毒者哉? 請絶島定配。" 竝依啓。 【匡輔竄陽德, 堯鏡竄大靜。】 。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 20일 갑인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
평택 사원에 전결을 획급하도록 충청 유생들이 상소


충청도(忠淸道) 유생(儒生) 이덕함(李德涵) 등이 상소하기를,
"청컨대 고(故) 충신(忠臣) 홍익한(洪翼漢)의 평택 사원(平澤祠院)에 전결(田結)을 획급(劃給)하시고 겸하여 비(碑)를 세우는 역사를 도와주소서."
하니, 임금이 비답을 내려 칭찬하고 권장하여 그 청을 따랐다.

-----

○忠淸道儒生李德涵等上疏, 請故忠臣洪翼漢 平澤祠院, 劃給田結, 而兼助竪碑之役。 上賜批嘉奬, 從其請。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 20일 갑인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
서울과 지방의 유생 이현조 등이 김간을 다시 부르도록 상소


서울과 지방의 유생(儒生) 이현조(李顯祚) 등이 상소하여 찬선(贊善) 김간(金幹)을 불러올 것을 청하니, 우악한 비답(批答)을 내려 주었다.

-----

○京外儒生李顯祚等上疏, 請召贊善金榦, 賜優批。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 20일 갑인 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조도빈이 감진 어사를 보내어 흉년의 백성을 진휼하도록 청하다


병조 판서(兵曹判書) 조도빈(趙道彬)이 여러 도(道)에 참혹한 흉년이 들었다 하여 감진 어사(監賑御史)를 보내어 백성을 초유(招諭) 안집(安集)시키고 창고를 열어 곡식을 옮겨 줄 것을 청하니, 임금이 대신(大臣)에게 품처(稟處)할 것을 명하였다.

-----

○兵曹判書趙道彬, 以諸道慘凶, 請遣監賑御史, 招諭安集, 發倉移栗, 上命大臣稟處。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 21일 을묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
천둥과 번개가 치다


천둥이 일어나고 번개가 쳤으며, 화성(火星)이 적시성(積尸星)을 범하였다.

-----

○乙卯/雷電。 火星犯積尸星。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 21일 을묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘 등을 토죄하도록 경상도 유생 이도장 등이 상소


경상도(慶尙道)의 유생(儒生) 이도장(李道章) 등이 상소하여 유봉휘(柳鳳輝)·이광좌(李光佐) 등 여러 적(賊)을 토죄(討罪)할 것을 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○慶尙道儒生李道章等上疏, 請討輝、光等諸賊, 不從。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 21일 을묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
청백한 자를 뽑아 감사나 수령을 삼도록 황해도의 진사 이동현이 상소


황해도(黃海道) 평산(平山)의 진사(進士) 이동현(李東鉉)이 상소하기를,
"청컨대, 안으로 육조(六曹)·삼사(三司)와 밖으로 도신(道臣)·수령(守令)으로 하여금 각각 두 사람을 추천해서 임용(任用)하되 한결같이 과목 출신(科目出身)의 제도와 같이하고, 문관(文官)·남행(南行)1291) ·무관(武官)을 논할 것 없이 그 청백 염근(淸白廉謹)한 자를 뽑아 감사(監司)나 수령(守令)으로 차송(差送)하여 사치한 것을 금지시키고 군액을 정밀하게 하되 선파(璿派)1292) 의 후에는 군정(軍丁)에 침범하지 말게 하소서."
하니, 임금이 묘당(廟堂)에 명하여 품처(稟處)하라고 하였다.

-----

○黃海道 平山進士李東鉉上疏, 請令內而六曹、三司, 外而道臣、守令, 各擧二人調用, 一如科目出身之制, 無論文、南、武, 擇其淸白廉謹者, 差送監司、守令, 禁奢侈精軍額, 璿泒後裔, 勿侵軍丁, 上命廟堂稟處。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 22일 병진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 잦은 천둥의 이변을 자책하며 토적할 것을 아뢰다


대신(大臣)과 2품(品) 이상의 관원이 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"어젯밤의 천둥은 또한 매우 심상치 않고 또 성변(星變)이 있으니, 그 징후(徵候)는 인물(人物)이 많이 죽을 조짐이라고 합니다. 신(臣) 등은 직책이 정승에 있으면서 상하(上下)의 정지(情志)가 성실(誠實)되지 않아서 천변(天變)을 초래(招來)하였으니, 삼가 원하건대, 척퇴(斥退)시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 경(卿) 등이 허물이겠는가? 매양 옛날에 보필하는 정승에게 허물을 돌리는 것을 보고는 일찍이 분개하지 않은 적이 없었다."
하였다. 민진원이 다시 토적(討賊)의 의리를 아뢰었다. 이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯)은 말하기를,
"전하께서 역신(逆臣)의 죄를 모르시는 것이 아닌데, 인후(仁厚)하심이 지나쳐서 곧 용서하여 주시려고 하니, 난신 적자(亂臣賊子)가 장차 끊이지 않고 일어날 것입니다."
하고, 우참찬(右參贊) 이병상(李秉常)은 말하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)가 만약 죽일 만한 죄가 없다면 신 등을 척퇴(斥退)시키시고, 만약 과연 죽일 만한 죄가 있다면 마땅히 신 등의 말에 윤허하셔야 할 것입니다. 그런데 지금 반신 반의(半信半疑)하고 반생 반사(半生半死)하는 사이에 두고 계시니, 어찌 느슨하게 하면서 말 많게 하시는 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 비록 현명(賢明)하지는 못하나, 어찌 오늘 정신(廷臣)의 말한 것을 반신 반의하는 사이에 두고 듣지 않겠는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"성상(聖上)께서 즉위하신 뒤로 상전(賞典)이 너무 지나칩니다. 요즘 급제를 내려 주신 것이 전후에 합쳐 6명이나 되므로, 외부의 의논이 너무 많다고 여기는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛날에 해진 바지를 보관해 두었다.1293) 는 말이 있는데, 내가 어찌 시상(施賞)을 신중하게 하는 방도를 생각하지 않겠는가? 내가 격려하여 권장하려고 해서 그렇게 한 것이다. 선조(先朝)에서는 5명이나 직부(直赴)한 일이 있었는데, 지금은 그 수효가 그래도 5명에서 감축시켰을 뿐이다."
하였다.

-----

○丙辰/大臣、二品以上, 請對入侍。 左議政閔鎭遠曰: "昨夜之雷, 亦極非常, 且有星變, 其象爲人物多死之兆云。 臣等職忝調鼎, 上下情志未孚, 以致天變, 伏願斥退也。" 上曰: "豈卿等之咎乎? 每觀古之移於輔相, 未嘗不慨然也。" 鎭遠更申討賊之義。 吏曹判書李宜顯曰: "殿下非不知逆臣之罪, 過於仁厚, 乃欲容貸, 亂臣賊子, 將接跡而起矣。" 右參贊李秉常曰: "鳳輝若無可死之罪, 則斥退臣等, 而若果有可殺之罪, 則宜允臣等之言。 今置之半信半疑、半生半死之間, 豈不泄泄沓沓乎?" 上曰: "予雖不明, 豈以今日廷臣之言, 置半信半疑之間, 不聽乎?" 鎭遠曰: "聖上卽阼後, 賞典太濫。 近日賜第, 合前後爲六人, 外議以爲太多。" 上曰: "古有弊袴之言, 予豈不念愼賞之道? 予欲激勸而爲之也。 先朝有五人直赴之事。 今則厥數猶減於五耳。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 22일 병진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
《강목》을 강독하다


소대(召對)를 행하고 《강목(綱目)》을 강독(講讀)하였다.

-----

○行召對, 講《綱目》。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 24일 무오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
달이 헌원성을 범하다


달이 헌원성(軒轅星)의 제3성(第三星)을 범하였다.

-----

○戊午/月犯軒轅第三星。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 24일 무오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 24일 무오 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
송시열 사원에 액호를 내리도록 경상도 장기의 유생들이 상소


경상도(慶尙道) 장기(長鬐)의 유생(儒生) 오시좌(吳時佐) 등이 상소하여 본읍(本邑)에 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈) 사원(祠院)에 액호(額號)를 내리는 은전(恩典)을 내려 줄 것을 청하였는데, 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○慶尙道 長鬐儒生吳時佐等上疏, 請本邑先正臣宋時烈祠院賜額之典, 令該曹稟處。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 24일 무오 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
전 만호 이태배가 열가지 폐단을 상소


전(前) 만호(萬戶) 이태배(李泰培)가 상소하여 열 가지 일을 진달(陳達)하였으니, ‘1. 기강(紀綱)이 해이하여 없어진 것, 2. 기계(器械)가 쓸모 없이 된 것, 3. 향미(餉米)1294) 를 나누어 주는 것, 4. 진졸(鎭卒)이 요역(徭役)을 부담하는 것, 5. 시초(柴草)를 독촉하여 받는 것, 6. 왜인(倭人)이 곡식을 무역하는 것, 7. 송금(松禁)이 엄격하지 못한 것, 8. 색목(色目)을 바꾸어 정하는 것, 9. 전선(戰船)을 제도(制度)로 하는 것, 10. 좌수영(左水營)을 옮겨 설치하는 것’이었는데, 묘당(廟堂)에 명하여 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○前萬戶李泰培上疏陳十事, 一曰紀綱懈廢, 二曰器械無用, 三曰餉米分給, 四曰鎭卒徭役, 五曰郊草責納, 六曰倭人買穀, 七曰松禁不嚴, 八曰色目換定, 九曰戰船制度, 十曰左水營移設, 命廟堂稟處。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 25일 기미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
별이 천름성을 지나가다


별이 천름성(天廩星)의 아래로 지나갔다.

-----

○己未/有星流于天廩星之下。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 25일 기미 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대신과 비국 당상관을 인견하여 이재를 부르는 일에 관해 말하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상관(備局堂上官)을 인견(引見)하였다. 임금이 말하기를,
"일찍이 이재(李縡)가 경학(經學)의 공부가 있다는 말을 들었는데, 지난번에 그 사람됨을 보니 과연 들은 바와 같다. 외부에 두는 것은 지극히 아까운 일이니, 이재·윤봉조(尹鳳朝)는 똑같이 특별히 유지(諭旨)를 내리게 하라."
하였다. 대사헌(大司憲) 정형익(鄭亨益)이 말하기를,
"누차 특별히 유지(諭旨)를 내리는 것은 사체(事體)에 손상됨이 있습니다. 연석(筵席)의 분부가 이와 같았으니, 여러 신하들은 스스로 들어서 알 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"헌장(憲長)의 말이 진실로 그러하다면 특별히 유지(諭旨)를 내릴 필요는 없다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上曰: "曾聞李縡, 有經學之工, 頃見其爲人, 果如所聞。 置之於外, 極爲可惜。 李縡、尹鳳朝, 使一體別諭。" 大司憲鄭亨益曰: "累次別諭, 有傷事體。 筵敎如此, 則諸臣自可聞知矣。" 上曰: "憲長之言, 誠然。 不必下別諭。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 25일 기미 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
세자가 칙사를 맞이하는 규례에 관해 의논하다


좌의정 민진원이 아뢰기를,
"칙사(勅使)의 행차가 오래지 않아 마땅히 올 것인데, 왕세자(王世子)가 바야흐로 충년(沖年)에 있고 또 관례(冠禮)를 행하지 못하였으니, 교외(郊外)로 나가 맞이하는 것이나 전정(殿庭)에서 칙사를 맞이하는 절차를 규례(規例)에 따라 행하지 못할듯 합니다."
하고, 예조 판서(禮曹判書) 심택현(沈宅賢)은 말하기를,
"을미년1295) 에 현종(顯宗)께서 동궁(東宮)으로 계실 때에 교외(郊外)로 나가서 맞이하는 한가지 절차는 규례에 의해 마련하여 빈신(儐臣)으로 하여금 주선(周旋)하게 하고는 거행하지 않았으며, 경종(景宗)께서 동궁으로 계실 때에도 또 빈신으로 하여금 주선하게 하여 교외로 나가서 맞이하는 것은 행하지 않고 인정전(仁政殿) 문 밖에서 단지 칙사를 맞이하는 절차만 행하였습니다. 지금 동궁께서는 새로 두환(痘患)을 치루고 또 감기 기운이 있으니, 교외로 나가서 맞이하는 것은 결단코 할 수가 없습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○左議政閔鎭遠奏曰: "勑行非久當來, 而王世子方在沖年, 且未行冠禮, 郊迎及殿庭迎勑之節, 似不可循例行之矣。" 禮曹判書沈宅賢曰: "乙卯年顯廟在東宮時, 郊迎一節, 依例磨鍊, 而令儐臣周旋, 不爲擧行。 景廟在東宮時,又令儐臣周旋, 不行郊迎, 而於仁政殿門外, 只行迎勑之節。 今東宮新經痘患, 又有感候, 郊迎決不可爲之矣。" 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 25일 기미 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정형익과 이관명이 토적할 것을 거듭 아뢰니 윤허하지 않다


사헌부(司憲府) 【대사헌(大司憲) 정형익(鄭亨益)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 목시룡(睦時龍)의 일은 아뢴 대로 따랐다. 정형익(鄭亨益)이 인하여 아뢰기를,
"소하(疏下) 5적(五賊)에 대한 계달(啓達)은 지난날 거의 윤허하시어 따르심을 입었는데도 아직까지 한 번의 승인하는 허락을 아끼시니, 신은 그 까닭을 모르겠습니다. 원컨대 빨리 방형(邦刑)을 바로잡으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"신축년1296) 겨울에 상소한 것이 지극히 음흉(陰凶)하다고 해서 오늘날 계사(啓辭)를 어찌 잘못이라 하겠는가? 역적 김일경(金一鏡)과 동모(同謀)한 것은 비록 환하게 알 수 있으나, 국옥(鞫獄)의 사체(事體)로 말하면 원사(爰辭)1297) 를 받은 뒤에 그 수범(首犯)과 종범(從犯)을 정한 것인데, 음흉하고 교활한 역적 김일경의 말을 들은 것으로써 어찌 죄다 죽일 수가 있겠는가?"
하였다. 우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 말하기를,
"전하께서 비록 인명(人命)을 많이 죽이는 것으로써 불안(不安)하게 여기시나, 주자(朱子)의 상형설(祥刑設)1298) 로써 살펴 본다면 ‘죽어야 할 자를 죽이지 않는 것은 살려야 할 자를 죽이는 것과 다름이 없다.’고 하였으니, 주자의 말한 것은 도리(道理)가 정당(正當)하므로 추측 번복(翻覆)시킬 수가 없다고 할 수 있으니, 어찌 죽어야 할 사람을 죽이지 말라는 것이라고 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)의 일은 그가 마음먹은 것이 일망 타진(一網打盡)하는 데서 나와 기기(忌器)1299) 의 혐의를 몰랐던 것인데, 오늘 극형(極刑)에 처하는 것은 불가함이 없겠는가? 춘방일기(春坊日記)를 내가 세 번이나 반복하여 보았으나 분당(分黨)의 일이 없는 것 같은데, 그가 하였다면 마땅히 곧바로 역률(逆律)로 돌릴 뿐이다."
하였다.

-----

○憲府 【大司憲鄭享益】 申前啓, 不允, 時龍事依啓。 亨益仍奏曰: "疏下五賊之啓, 向日幾蒙允從, 而尙靳一兪, 臣未知其故也。 願亟正邦刑。" 上曰: "辛丑冬上疏, 極爲陰凶, 今日啓辭, 豈曰非耶? 與逆鏡同謀, 雖灼然可知, 以鞫獄事體言之, 受爰辭後, 定其首從, 以聽凶譎逆鏡之言, 豈可盡殺耶?" 右議政李觀命曰: "殿下, 雖以多殺人命, 爲不安, 而以朱子祥刑說觀之, 則可殺者不殺, 與可生者殺之無異。 朱子所言, 可謂顚撲不破, 豈可不殺可殺之人耶?" 上曰: "鳳輝事, 其心出於網打, 而不知忌器之嫌。 今日置之極刑, 無乃不可乎? 《春坊日記》, 予三復見之, 若無分黨之事, 而爲之, 則當直歸之逆耳。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 25일 기미 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
별천례에 의거하여 인재를 등용할 것 등을 정언 한이조가 상소


정언(正言) 한이조(韓頤朝)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"백성을 보호하는 계책은 오로지 수령(守令)을 선택하는데 있습니다. 그래서 시험하기 전에는 선택하기가 더욱 어렵습니다. 전관(銓官)이 된 자는 마음가짐이 비록 공정하더라도 다만 그 사람의 말이나 모양만 볼 뿐이니, 어찌 그 재주의 우열(優劣)를 알 수가 있겠습니까? 신(臣)이 가만히 보건대, 어사(御史)나 감사(監司)가 수령을 포폄(褒貶)하는 것이 비록 반드시 낱낱이 합당하지는 못하지마는, 여러 번 포상(褒賞)되거나 여러 번 폄론(貶論)된 사람은 반드시 이름과 실상(實狀)이 서로 부합되기 마련입니다. 해조(該曹)에서 비의(備擬)할 즈음에 여러 번 포상된 사람은 택차(澤差)1300) 하면서 여러 번 폄론된 사람은 영구히 검거(檢擧)됨이 없습니다. 만약 혹시 여러 번 폄론하는 데에 들어갔을지라도 실지로 치적(治績)이 있어서 남들이 원통하다고 일컫는 자는 반드시 대신(大臣)이나 중신(重臣)의 진백(陳白)을 기다린 뒤에 천거하여 의망(擬望)한다면 그것이 출척(黜陟)하는 방도에 있어서 또한 가까운 것입니다.
우리 나라에서 사람을 뽑는 것은 규모(規模)가 매우 좁아서 다만 과목(科目)으로써 먼저를 삼고, 음직(蔭職)에 이르러서도 또한 반드시 조그마한 성과가 있는 사람을 뽑게 되므로 온 나라 인재(人才)를 과장(科場)의 가운데로 모두 몰아넣게 되는 것이니, 이것이 어찌 옛날 성왕(聖王)이 인재를 진작(振作)·흥기(興起)시키는 방도이겠습니까? 과목(科目)으로 사람을 뽑은 것은 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 비록 갑자기 변경시키기는 어려우나 초야(草野)에 유일(遺逸)된 사람을 찾아 천거하지 않을 수 없습니다. 전하께서 선업(先業)을 이어받으신 처음에 인재를 널리 뽑아서 먼곳과 가까운 곳의 사람을 용동(聳動)시키는 일이 없다면 또한 처음 정사하는데 사람을 진작시키는 방도가 아닙니다. 원컨대 전하께서는 특별히 대신(大臣)과 재신(宰臣)으로 하여금 별천례(別薦例)에 의거하여 각각 아는 사람을 천거하여 수용(收用)하는 근본으로 삼게 하소서.
전(前) 지평(持平) 윤혼(尹焜)은 경술(經術)과 행의(行誼)가 세상에서 추앙받던 바가 되었습니다. 위포(韋布)1301) 로 있을 때부터 이미 숙종(肅宗)이 온천(溫泉)에 거둥하실 때에 별천(別薦)에 올랐는데, 불행하게도 여저(旅邸)에서 객사(客死)하였습니다. 여태까지 규례에 의해 치부(致賻)한 일이 없으니, 만약 호조(戶曹)로 하여금 구조(救助)하되 도신(道臣)에게 분부하여 시체를 고향으로 옮겨 장사지내게 하신다면 또한 한 가지 성덕(聖德)의 일이 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"전조(銓曹)에 신칙(申飭)하는 일은 그대의 말이 옳으니, 따라서 시행하게 하고 별천(別薦)의 일은 비국(備局)으로 하여금 이에 의해 거행하며, 윤혼(尹焜)의 일은 진실로 불쌍하게 측은한 일이니, 도신(道臣)으로 하여금 돌보아 도와주고 시체를 고향에 옮겨 장사지내게 하라."
하였다.

-----

○正言韓頣朝上疏。 略曰:
保民之策, 專在於擇守令, 而未試之前, 擇之尤難。 爲銓官者, 秉心雖公, 只觀其人之言貌, 安知其才之優劣乎? 臣竊觀, 御史、監司之褒貶守令, 雖未必一一得當, 而屢褒屢貶之人, 必是名實相符者也。 該曹備擬之際, 擇差屢褒之人, 而屢貶之人, 永勿檢擧, 如或入於屢貶, 而實有治績, 人皆稱冤者, 必待大臣重臣陳白, 然後與擬, 則其於黜陟之道, 亦庶幾矣。 我朝取人, 規模甚狹, 惟以科目爲先, 至於蔭仕, 亦必取小成之人, 則擧一國人才, 全驅之於科場之中, 此豈古聖王作興人才之道乎? 科目取人, 其來已久。 雖難猝變, 草野遺逸, 不可不搜擧, 而殿下嗣服之初, 了無博選人才, 聳動遐邇之擧, 亦非初政作人之道也。 願殿下, 特令大臣、宰臣, 依別薦例, 各擧所知, 以爲收用之地。 前持平尹焜, 經術行誼, 爲世所推。 自在韋布, 已登於肅廟溫幸時別薦, 而不幸客死旅邸, 迨無依例致賻之擧。 若令地部救助, 而分付道臣, 使得以返葬, 則亦一聖德事也。
批曰: "申飭銓曹事, 爾言是矣, 依施, 別薦事, 令備局, 依此擧行。 尹焜事, 誠爲矜惻。 令道臣, 顧助返櫬。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 25일 기미 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
토적의 의리를 논한 영의정 정호의 상소문


영의정(領議政) 정호(鄭澔)가 상소하여 치사(致仕)할 것을 청하고, 인하여 토적(討賊)의 의리를 논하여 말하기를,
"신(臣)이 봄 무렵에 소명(召命)에 나아가 한두 차례 등대(登對)할 때에 성상(聖上)의 하교가 일찍이 간흉(奸凶)이 앞장서는 참독(慘毒)한 일에서 몹시 한탄하신 적이 없지 않으시면서도 매양 일이 성궁(躬聖)에 관계된 곳에 이르러서는 반드시 스스로 혐의스러운 뜻을 두시니, 이는 전하께서 흉당(凶黨)의 죄악(罪惡)과 정의(廷議)의 공공(共公)함을 모르시지는 않으면서도 다만 이 스스로 혐의하시는 한 가지 생각이 그 병근(病根)이 되는 것이며, ‘호생(好生)’ 이란 두 글자로 꾸며서 갈수록 더 융통성이 없어져 견고하여 해결할 수가 없으니, 신은 청컨대 그것을 분변하겠습니다.
정자(程子)가 말하기를 ‘피혐(避嫌)하는 일은 현자(賢者)도 또한 하지 않는데 성인(聖人)은 스스로 지극히 공정한데 어찌 피혐하는 일이 있겠는가?’ 하였으니, 무릇 필사(匹士)의 현자(賢者)도 오히려 피혐을 부당하게 여기는데, 더구나 천승(千乘)의 지위에 있으면서 한 나라의 군주(君主)가 된 분이겠습니까? 한 번 피혐하는 마음이 있으면 사의(私意)가 일어나 지극히 공정한 마음을 넓힐 수가 없으므로 장차 가시는 곳마다 막히고 구애되지 않는 곳이 없을 것입니다. 선유(先儒)가 순(舜)임금이 사흉(四凶)을 주벌(誅伐)한 것을 논하여 말하기를, ‘사흉은 모두가 세가(世家) 대족(大族)인데, 순이 하루 아침에 시골[畎畝]에서 천거되어 자기의 위에 있게 되니 그 마음으로 복종하지 않고 죄악(罪惡)이 환히 드러났기 때문에, 어쩔 수 없이 그를 주벌하였다.’고 하였으니, 그렇다면 순이 사흉에 대한 것은 바로 일이 자기에 관계되는 것입니다. 순이 어찌 일찍이 피혐(避嫌)할 바가 있어서 주극(誅極)의 법을 거행하지 않겠습니까? 다만 저 흉당(凶黨)이 성궁(聖躬)을 위태롭게 하고 선류(善類)를 해치고 죽일 것을 꾀한 죄가 환하게 나타난 것은 다만 사흉이 마음으로 복종하지 않은 데에 비할 뿐만이 아닙니다.
그런데 전하께서는 곡사(曲士)의 피혐하는 의논만을 따르시고 대순(大舜)의 지극히 공정한 도리는 잊으시니, 이는 신의 어리석은 소견으로는 감히 알 수가 없는 바입니다. 이삼(李森)의 죄가 있는지 없는지에 대해서는 신이 본말(本末)을 알 수가 없으나, 다만 이미 국문한 죄수의 공초에서 나온 것을 끌어댄 증거가 자못 간절하고 단서가 장차 드러나게 되면, 이는 마땅히 몹시 심문(審問)과 규핵(糾覈)을 가하여 그 실정을 알아내는 데 힘써야 할 것인데, 갑자기 친림(親臨)하시어 앞질러 국청(鞫廳)을 파하시니, 이것은 무슨 거조(擧措)인지 모르겠습니다. 문왕(文王)은 ‘서옥(庶獄)1302) 과 서신(書愼)1303) 을 겸하여 보시는 일이 없다.’고 하였는데, 지금 전하께서 옥리(獄吏)의 일을 행하시면서 혐의로 여기지 않으시니, 신은 가만히 애석하게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"지난번에 경(卿)이 올라온다는 말을 듣고 마음속으로 몹시 기뻐하여 위로가 되었는데, 병으로 인하여 고향으로 돌아가니 서운함을 어디에 비유하겠는가? 조용히 잘 조섭하면 약을 쓰지 않고도 병이 저절로 낫는 효과를 볼 수가 있으니, 어찌 휴직(休職) 치사(致仕)를 말하겠는가? 지난날 궐정(闕庭)에서 호소하던 일은 경(卿)이 등대(登對)할 때에 이미 유시(諭示)하였으니, 경도 또한 기억하여 알 것이다. 그리고 녹수(錄囚)의 일은 오늘에 처음 시작한 것이 아니다."
하였다.

-----

○領議政鄭澔上疏請致仕, 仍論討賊之義曰:
臣於春間赴召, 一二登對時, 聖敎未嘗不痛恨於奸鋒之慘毒, 而每至事係聖躬處, 必有自嫌之意。 是則殿下, 非不知凶黨之罪惡, 廷議之共公, 而秪是自嫌之一念, 爲厥病根, 文之以好生二字, 轉輾膠固, 牢不可解。 臣請有以辨之。 程子有言曰: "避嫌之事, 賢者且不爲, 聖人自至公, 何避嫌之有?" 夫匹士之賢者, 猶不當避嫌。 況履千乘而君一國者乎? 一有避嫌之心, 則私意起而無以恢至公, 將無所往, 而不窒礙矣。 先儒論舜之誅四凶曰: "四凶, 皆世家大族, 舜一朝擧於畎畝, 居已之上, 其心不服, 而罪惡彰著, 故不得已誅之。" 然則舜之於四凶, 正所謂事關自己者也, 舜何嘗有所避嫌, 而不擧誅殛之章乎? 惟彼凶黨之謀危聖躬, 戕殺善類之罪, 昭著彰露, 非特四凶心不服之比而已, 而殿下循曲士避嫌之論, 忘大舜至公之道, 此臣愚之所不敢知也。 至於李森之有罪、無罪, 臣未諳本末, 而第旣出鞫囚之招, 援引頗緊, 端緖將露, 則是宜痛加審覈, 務得其情, 而猝然親臨, 徑罷鞫廳, 未知此何等擧措也? 文王罔有兼于庶獄、庶愼, 而今殿下行獄吏之事, 不以爲嫌, 臣竊惜之。
批曰: "向聞卿上來之言, 心甚欣慰, 因𧏮還鄕, 缺然曷喩? 從容善攝, 可見勿藥, 何言休致乎? 向日庭籲事, 於卿登對時, 已諭, 卿亦記知矣。 錄囚事, 非今日創始也。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 26일 경신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
달이 태미성 서원으로 들어가다


달이 태미성(太微星) 서원(西垣)으로 들어갔다.

-----

○庚申/月入太微西垣。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 26일 경신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
주강을 하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 26일 경신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
임주국·윤심형·박사성 등에게 관직을 제수하다


임주국(林柱國)을 정언(正言)으로, 윤심형(尹心衡)을 부교리(副校理)로, 박사성(朴師聖)을 교리(校理)로, 유성추(柳星樞)를 전라 병사(全羅兵使)로, 이숙(李潚)을 전라 우수사(全羅右水使)로 삼았다.

-----

○以林柱國爲正言, 尹心衝爲副校理, 朴師聖爲校理, 柳星樞爲全羅兵使, 李潚爲全羅右水使。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 26일 경신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 26일 경신 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
충청도 신창의 유생 이유백 등이 군포와 절수의 폐단을 상소하다


충청도(忠淸道) 신창(新昌)의 유생(儒生) 이유백(李有白) 등이 상소하여 군포(軍布)·절수(折受)의 폐단을 진달(陳達)하니, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○忠淸道 新昌儒生李有白等上疏, 陳軍布、折受之弊, 令廟堂稟處。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 27일 신유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼남의 흉년 구휼책을 충청 감사 홍용조가 아뢰다


임금이 충청 감사(忠淸監司) 홍용조(洪龍祚)를 인견(引見)하였다. 홍용조가 말하기를,
"삼남(三南) 지방에서 참혹한 흉년을 만났으니, 구활(救活)하는 것이 더욱 급합니다. 주자(朱子)가 ‘사사로 진휼(賑恤)하는 사람을 포상(褒賞)하는 것으로써 선무(先務)를 삼아야 한다.’ 하였으므로, 선정신(先正臣) 송시열도 또한 이것으로써 효종께 진달하였습니다. 지금 사사로 진휼하라는 영을 내려 그 인품(人品)을 보아서 참봉(參奉) 등의 관직(官職)이나 군문 장교(軍門將校)와 같은 데에 조용(調用)하게 되면 힘을 얻을 수 있겠지만, 국가(國家)에서 만약 신용을 잃게 되면 누가 즐기어 사재(私財)를 내어서 진구(賑救)하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"한가(漢家)1304) 에서 관작(官爵)을 파는 것을 마음에 일찍이 개탄스럽게 여겨 왔는데, 또 듣건대, 수재(守宰)가 억지로 곡식을 바치게 하고 관작을 판다고 하니, 어찌 아주 불가한 일이 아니겠는가?"
하였다. 홍용조(洪龍祚)가 말하기를,
"그 가운데 어찌 스스로 원하여 진휼을 돕는 자가 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)은 반드시 잘 처리하도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/上引見忠淸監司洪龍祚。 龍祚曰: "三南慘被凶荒, 救活尤急, 而朱子以褒賞私賑人, 爲先務, 先正臣宋時烈, 亦以此陳於孝廟。 今下私賑之令, 觀其人品, 如參奉等職及軍門將校之調用, 則可以得力, 而國家若失信, 則誰肯出私財賑救耶?" 上曰: "漢家賣爵, 心嘗慨然。 且聞守宰, 勒令納粟賣官, 豈非大不可乎?" 龍祚曰: "其中豈無自願補賑者乎?" 上曰: "卿須善處也。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 27일 신유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼척 사람 신희가 삼척과 평창 등지에 지석이 있다고 아뢰자 조사하다


삼척(三陟) 사람 신희(申熙)가 상언(上言)하기를,
"삼척(三陟)·평창(平昌) 등지에서 지석(誌石)이 있다고 알려 왔으니, 이는 국가(國家) 선대(先代)의 능침(陵寢)인 듯 싶습니다. 청컨대 예관(禮官)을 보내어 봉심(奉審)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 예조 좌랑(禮曹佐郞) 정언유(鄭彦儒)가 간심(看審)한 후에 치계(馳啓)하기를,
"신(臣)이 평창 겸임(平昌兼任) 정선 군수(旌善郡守) 이덕소(李德邵)와 더불어 국릉(國陵)이 지석(誌石)을 지효길(池孝吉)에게 추구(推究)하고 힐문(詰問)하였는데, 지효길이 말하기를, ‘지난해에 읍인(邑人) 철백(哲白)과 이웃 사람 이용진(李龍進)과 더불어 군(郡) 서쪽 백자전(栢子田) 뒷 동리에서 뗄나무를 베다가 섬돌[階砌]쌓은 것이 완연(宛然)하게 푸른 돌이 나무 뿌리 밑에 노출(露出)된 것을 보았습니다. 그 돌을 보니, 길이가 한 자[尺]쯤에 넓이가 3, 4촌(寸)이고, 두께가 1촌쯤 되는데, 네 모서리가 다 떨어져나가 부스러졌으며, 앞면에 네 글자가 있는데 제일 밑에 있는 글자는 이미 반은 떨어져 나간 글자로 크기가 거의 손바닥만 하였습니다. 철백(哲白) 등에게 이르기를, 「이곳은 옛부터 국릉(國陵)이 있다고 전하여 왔는데, 지금 이 돌에 새긴 것도 또한 심상(尋常)한 것은 아니다.」고 하면서 인하여 가지고 왔으나, 무식하여 글을 모르기 때문에 마침내 돌 위의 글자가 무슨 말을 한 것인지 몰랐습니다. 이듬해에 본군(本郡)의 토반(土班)인 김득우(金得禹)·김득하(金得夏)가 그 아비의 상(喪)을 당하여 능동(陵洞)에 묘지(墓地)를 정하려고 하여 그 전년(前年)에 얻은 석각(石刻)을 찾고 있으므로, 위협(威脅)에 겁이 나서 어쩔 수 없이 내어주었는데, 지금 김득우는 비록 죽었으나 김득하는 아직 살아 있으니, 김득하에게 물어보면 알 수가 있을 것이라.’고 하였습니다. 철백(哲白)과 이용진에게 함께 캐물어 보니, 지효길이 말한 것과 낱낱이 서로 부합되었습니다. 때문에 곧 지효길·철백 등이 공초한 것을 가지고 김득하에게 물어보았는데, 김득하가 말하기를, ‘능동(陵洞)에는 애초에 아비를 장사지낸 일이 없으니, 모두 이것은 지효길이 속여서 한 말이라.’고 하였습니다. 그러나 김득우의 3세(世)의 연속(連屬)된 무덤이 능동 좌우(左右)에 빙 둘러 있으므로 다만 석각(石刻)이 하나라도 나올까 두려워하여 반드시 흔적을 없애려고 하였기 때문에 애당초 찾아간 것이니, 다만 그 아비만 입장(入葬)할 계획을 했을 뿐이 아닙니다. 그 정상(情狀)이 십분(十分) 음흉하고 간교(奸巧)하기 때문에 엄한 형벌로 캐물었으나 마침내 사실을 말하지 않았습니다. 삼척(三陟)의 국릉(國陵) 지석(誌石)에 대해서는 원래 지적(指的)한 곳이 없으며, 신희(申熙)가 상언(上言)한 가운데 파내 보았다는 등의 말은 그가 이미 경솔하게 자복(自服)한 것으로 단지 허술[虛踈]한 말에 빙거(憑據)하여 단정(斷定)하는 바가 있어서는 안될 것이니, 청컨대 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하소서."
하였는데, 예조(禮曹)에서 복계(覆啓)하기를,
"삼척(三陟)의 국릉(國陵)에 대한 말은 전하여 온지가 이미 오래 되었습니다. 조종조(祖宗朝)로부터 여러 번 찾아 보았으나 찾아내지 못하였는데, 지금 이 신희 등도 또한 이미 명백하게 본 것이 없으며, 평창(平昌) 능동(能洞)의 지석(誌石)에 관한 말은 신희 등이 상언한 데서 시발(始發)이 되었고, 이른바 지석(誌石)을 찾아낸 일은 지효길(池孝吉)·이용진(李龍進)의 말한 것이 모두 명백하고, 또 이른바 김득우(金得禹)·김득하(金得夏) 등이 지효길을 유혹하고 협박하여 석각(石刻)을 빼앗아 갔다는 말은 김득우 등이 그 곳에 어버이를 장사지내고는 동리 이름을 고치어 불렀다는 일로써 참고하여 보면 지효길의 말은 속인 것이 아닌 듯합니다. 김득하와 응당 물어보아야 할 여러 사람을 도신(道臣)으로 하여금 영옥(營獄)1305) 에 잡아다가 조사하여 아뢰게 하고 본조(本曹)의 낭청(郞廳)은 마땅히 올라오게 하여야겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 예조(禮曹)의 낭관(郞官)을 우선 그대로 머물게 하여 그들을 참고하여 조사하게 하였다.

-----

○三陟人申熙上言, 告三陟 平昌等地, 有誌石, 似是國家先代陵寢, 請遣禮官奉審。 上從之。 禮曹佐郞鄭彦儒看審馳啓曰:
臣與平昌兼任旌善郡守李德邵, 推問國陵誌石於池孝吉處, 則孝吉以爲: "昔年與邑人哲白, 隣人李龍進, 刈柴於郡西栢子田後洞, 則見階砌之築宛然, 而靑石露出於木根之下。 見其石, 則長尺許, 廣三四寸, 厚寸許, 四隅皆缺泐, 前面有四字, 而最下字, 已半缺, 字大幾如掌。 謂哲白等曰: ‘此地自古傳有國陵, 而今此石刻, 亦非尋常矣。’ 仍爲持來, 而目不知書, 竟不知石上字爲何語也。 翌年, 本郡土班金得禹、得夏, 喪其父, 欲占山於陵洞, 推索其前年所得之石刻, 故怯於威脅, 不得已出給。 今得禹雖死, 得夏尙在, 問於得夏, 則可知" 云。 哲白、龍進處, 俱爲盤問, 則與孝吉言, 一一相符, 故卽以孝吉、哲白等所供, 問于得夏, 則得夏以爲: "陵洞, 初無葬父之事, 皆是孝吉誣罔之言" 云, 而得禹三世纍纍之塚, 環在於陵洞左右, 惟恐石刻之一出, 而必欲滅跡, 故當初推去, 非但爲其父入葬之計也。 其情狀, 十分凶巧, 故嚴刑究問, 終不吐實。 至於三陟國陵誌石, 元無指的處, 申熙上言中, 掘見等語, 渠旣以妄率自服, 不可只憑虛踈之言, 有所斷定, 請令該曹稟處。
禮曹覆啓曰: "三陟國陵之說, 傳之已久。 自祖宗朝屢尋, 而不能得, 今此申熙等, 亦旣無明白所見。 至於平昌陵洞誌石之說, 始發於申熙等上言, 而所謂誌石覓得之事, 池孝吉、李龍進之言, 俱爲明白。 且所謂金得禹、得夏等, 誘脅孝吉, 奪去石刻之說, 參以得禹等, 葬親於其地, 改稱洞名之事, 則孝吉之言, 似非誣罔。 得夏及應問各人, 令道臣拿致營獄, 覈奏啓聞, 而本曹郞廳, 宜令上來。" 上從之。 禮郞, 姑令仍留, 使之參覈。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 28일 임술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 민진원이 기곡제를 거행하도록 청하다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 겨울의 천둥은 근심이 내년(來年)에 있다는 것으로써 숙종(肅宗) 때의 고사(故事)에 의거하여 몸소 기곡제(祈穀祭)를 거행하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝)에서는 정성으로 기도(祈禱)를 하였기 때문에 효험이 있었으나, 나는 정성이 얕으니 어찌 감히 하늘에 감동되기를 바라겠는가? 그러나 해조(該曹)로 하여금 거행하게 하라."
하였다.

-----

○壬戌/左議政閔鎭遠, 以冬雷, 憂在嗣歲, 請依肅廟朝故事, 親行祈穀祭, 上曰: "先朝虔誠致禱, 故有驗, 而予則誠淺, 豈敢望格天乎? 然令該曹擧行。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 28일 임술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정석삼을 방면하다


임금이 좌의정 민진원에게 이르기를,
"정석삼(鄭錫三)은 말한 것이 몹시 괴망(怪妄)하여 내가 옳다고 여기지는 않는다. 그러나 정석삼이 일찍이 이광보(李匡輔)를 탄핵하다가 삭탈 관작(削奪官爵)하고 문외 출송(門外黜送)을 당하기까지 하였는데, 창과 칼로 참독(慘毒)하게 한 것과는 차이가 있다. 만약 개과 천선(改過遷善)할 길을 열어 주지 않는다면, 비록 착한 길로 향하려고 하더라도 그것이 되겠는가? 특별히 놓아 보내는 것이 마땅하겠다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"정석삼(鄭錫三)의 일은 신(臣)이 혐의되는 바가 있으므로 옳으니 그르니 하기는 어려우나, 그 소(疏)에 마음 쓴 것은 헤아리기가 어렵습니다. 귀양가 있은 지가 이미 반년(半年)이 되었으니, 참작하여 놓아 보내는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 또 말하기를,
"이의천(李倚天)에게 요즘 자못 낙점(落點)을 아끼시는 것은 아마도 정직한 사람을 포용하시는 도리가 아닌 듯합니다. 그리고 윤혼(尹焜)에게 치부(致賻)1306) 하시는 은전(恩典)은 처음에 거론(擧論)되지 않았는데도, 한이조(韓頤朝)의 상소를 보시게 되자 특별히 휼전(恤典)을 베푸시니, 누군들 감탄(感歎)하지 않겠습니까? 지금부터 계속하여 일을 말하는 것이 중도에 지나친 사람에게도 낙점(落點)을 아끼지 않으신다면 성덕(聖德)에 빛이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에 옥당(玉堂)에서 이의천(李倚天)을 체차(遞差)하자고 청하였으나 내가 특별히 출사(出仕)하라고 한 것은 대개 정직함을 숭상하는 뜻에서 나온 것이다. 그런데 그 뒤에 이의천이 두차례 상소한 것이 끝내 독후(篤厚)한 기풍이 부족하기 때문에 우선 억제하게 한 것인데, 이것이 어찌 낙점을 아끼는 것이겠는가? 윤혼(尹焜)에 대해서는 원래 낙점을 아낀 일이 없을 뿐이다."
하였다.

-----

○上謂左議政閔鎭遠曰: "鄭錫三言, 甚怪妄, 予不以爲是, 而錫三, 曾劾李匡輔, 至被削黜, 與鋒刃慘毒者有異。 若不開自新之路, 雖欲向善, 其可得乎? 特爲放送宜矣。" 鎭遠曰: "鄭錫三事, 臣有所嫌, 難於可否, 而其疏用意, 則叵測矣。 在謫已半年, 參酌放送似宜矣。" 又曰: "李倚天近頗靳點, 恐非容直之道也。 且尹焜致賻之典, 初不擧論, 而及覽韓頣朝之疏, 另施恤典, 孰不感歎? 繼自今, 言事過中之人, 勿爲靳點, 則有光於聖德矣。" 上曰: "向者玉堂, 請遞李倚天, 而予特令出仕者, 蓋出尙直之意, 其後倚天兩疏, 終欠篤厚之風, 故姑沮抑。 此豈靳點乎? 至於尹焜, 則元無靳點之事耳。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 28일 임술 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
신축년의 일에 연루된 것으로 처벌을 청하여 판윤 이집이 상소


판윤(判尹) 이집(李㙫)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난 겨울에 이의연(李義淵)의 상소가 나온 뒤로 신(臣)이 신축년1307) 에 청대(請對)했을 때에 선인문(宣仁門)1308) 으로 따라 들어간 일로써 상장(上章)하여 스스로 논열(論列)하였는데, 지금의 여론이 이 일을 죄상(罪狀)으로 삼는 까닭은 뜻이 심상(尋常)치 않으므로 추삭(追削)하자는 의논이 문득 한 가지의 죄안(罪案)으로 삼았으니, 같이 들어간 사람으로서 도리상 요행히 면하기가 어려우므로, 처벌을 기다리는 처지에서 감히 비교하여 변론할 수가 없습니다. 지금 은총(恩寵)으로 발탁된 시점에서 만약 다시 슬그머니 스스로 잘못을 숨긴다면 이는 참으로 부끄러워하는 것도 없고 꺼리는 것도 없는 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이번의 승진시켜 발탁하는 것은 나의 뜻이 우연히 한 것이 아니니, 이미 지나간 일을 어찌 지나치게 끌어댈 필요가 있겠는가?"
하였다.

-----

○判尹李㙫上疏, 略曰:
前冬李義淵疏出後, 臣以辛丑請對時, 宣仁門隨入事, 上章自列, 今之時論, 所以罪狀此事者, 旨意非常, 追削之論, 使爲一案, 則同入之人, 理難幸逭, 而俟罪之蹤, 不敢較辨。 今於恩擢之下, 若復厭然自揜, 則是眞無恥無忌也。
批曰: "今玆陞擢, 予意非偶, 旣往之事, 何必過引?"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 29일 계해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정석삼의 방면을 취소할 것을 사간원에서 간언하다


사간원(司諫院) 【정언(正言) 임주국(林柱國)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다. 또 아뢰기를,
"어제 연중(筵中)에서 원찬 죄인(遠竄罪人) 정석삼(鄭錫三)을 석방하여 보내라는 명령이 있었는데, 신(臣)은 혼자서 의아(疑訝)함을 견딜 수 없었습니다. 저 정석삼의 지난날 상소는 만들어낸 말이나 생각해 낸 것이 지극히 교묘하고 참혹하여서 혹은 상도(常道)에 어긋난다느니, 혹은 흔들어 빼앗는다느니 하다가 끝에 가서는 곧 만세(萬世)에 강상(綱常)이 된다는 등의 말로써 그 짐짓 딴 일을 빌어 성상(聖上)의 속마음을 떠보고 여러 신하를 기울이어 빠뜨릴 계획을 행하려고 하였으니, 그 간교한 심정과 사특한 태도는 진실로 차마 바로 볼 수 없습니다. 그때에 삼사(三司)의 여러 신하들이 청대(請對)하여 토죄(討罪)한 것은 대개 시비(是非)를 밝히고 제방(隄防)을 엄중히 하자는 방도에서 나온 것이고, 성상께서 곧 투비(投卑)1309) 를 허락하신 것은 또한 선왕(先王)의 성대한 덕을 나타내는 지극한 뜻에서 나온 것이니, 그날 죄인을 신문(訊問)하여 처분한 것은 그에게 있어 그래도 형벌을 아주 경하게 한 것이라고 할 만한데 얼마되지 않아서 이러한 전석(全釋)1310) 이 있게되니, 성상의 처분이 전도(顚倒)된 것이 한결같이 이 지경에 이르게 될 것은 헤아리지 못했습니다. 나라의 체모가 어긋나 손상되고 여러 사람이 심정이 놀라며 의혹하니, 그것이 참소를 미워하고 악인(惡人)을 제거하는 도리에 있어 결단코 가볍게 석방할 수는 없습니다. 청컨대 정석삼을 놓아 보내라는 명을 도로 거두소서."
하니, 답하기를,
"지난날 정석삼이 상소하여 말한 가운데서 조정의 신하를 의심하게 한 것은 비록 지극히 놀랍고 패리(悖理)한 것이지만, 지난날 탄핵을 만난 자로써 살펴본다면 참혹하고 악독한 종류에 만족하게 여기지 않은 것을 알 수가 있다. 지금 특별히 정석삼을 석방하는 것도 또한 군소(群少)들에겐 몹시 한탄스러운 일이 될 것이다."
하였다.

-----

○癸亥/諫院 【正言林柱國。】 申前啓, 不允。 又啓: "昨日筵中, 有遠竄罪人鄭錫三放送之命。 臣竊不勝訝惑。 夫錫三向日之疏, 遣辭造意, 極其巧慘, 或謂之反常, 或謂之撓奪, 末乃以萬世綱常等語, 欲售其嘗試聖意, 傾陷諸臣之計, 其奸情慝態, 試不忍正視也。 其時三司諸臣之請對討罪, 蓋出於明是非嚴隄防之道, 聖上之卽許投畀者, 亦出於彰先王盛德之至意, 則伊日勘罪, 在渠猶云末減, 而曾未幾何, 有此全釋, 不料聖上處分之顚倒, 一至於此也。 國體乖傷, 輿情駭惑。 其在堲讒癉惡之道, 決不可輕易放釋。 請還收鄭錫三放送之命。" 答曰: "向日錫三疏語中, 致疑廷臣, 雖極駭悖, 以往時遭彈者觀之, 不厭於慘毒之類, 可知。 今特放錫三者, 亦痛恨于群小矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 30일 갑자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
별이 삼성의 아래로 지나갔다


별이 삼성(參星)의 아래로 지나갔다.

-----

○甲子/有星流于參星之下。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 30일 갑자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
목시룡을 처단하라는 계청으로 배소에 돌려 보내다


목시룡(睦時龍)을 배소(配所)로 도로 보냈다. 이에 앞서 목시룡을 침작하여 처리하였는데도 대간(臺諫)에서 형률(刑律)에 의거하여 처단하기를 계청(啓請)하여 달이 지나도록 강력히 간쟁(諫爭)하였는데, 이때에 와서 임금이 그 청을 윤허하였다. 의금부(義禁府)에서 대역 공모(大逆共謀)와 대역 지정(大逆知情)으로써 품계(稟啓)하니, 임금이 의금부에 다시 무고 공모율(誣告共謀律)로 상고하여 아뢸 것을 명하였다. 의금부에서 이미 상고하여 아뢰니, 임금이 하교하기를,
"지금 세 가지 형률을 보건대, 모두가 일률(一律)이니, 당초 참작했던 뜻이 아니다. 그가 비록 흉악하다고는 하나 김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)이 없었다면 어떻게 능히 하도록 권하였겠는가? 다시 엄형(嚴刑)을 가하여 배소(配所)로 도로 보내라."
하였다.

-----

○還發睦時龍于配所。 先是時龍旣酌處, 而臺啓請依律處斷, 閱月力爭, 至是, 上允其請。 禁府以大逆共謀、大逆知情, 稟啓, 上命禁府, 更考誣告共謀律以奏。 禁府旣考奏, 上敎曰: "今觀三律, 幷是一律, 非當初參酌之意。 渠雖凶獰, 無鏡、虎則何能勸爲乎? 更加嚴刑, 還發配所。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 9월 30일 갑자 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 목시룡을 복주시키도록 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"목시룡(睦時龍)과 목호룡(睦虎龍)이 마음을 같이하여 비밀히 계획하고 함께 대역(大逆)을 꾀하다가 호적(虎賊)1311) 은 역률로써 복주(伏誅)되었으니, 호적에게 상변(上變)하라고 권고한 자도 곧 모역(謀逆)에 함께 참여한 것입니다. 그리고 그가 이미 목호룡에게 상변(上變)을 권유하였다고 자백하였으니, 같이 역모한 실정이 여지 없이 다 드러난 것인데 지금 법을 굽혀 용서하여 곧 무고(誣告)한 자와 비교하여 동일하게 생각하십니까? 비록 무고한 것으로써 논죄한다 하더라도 모역(謀逆)한 무고를 어찌 살펴 주는 형률(刑律)이 있겠습니까? 청컨대 목시룡을 배소(配所)로 보내라는 명을 빨리 중지하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "時龍與虎龍, 同心密計, 共謀大逆。 虎賊以逆伏法, 則勸虎賊上變者, 卽謀逆同參也。 渠旣以勸虎龍上變承款, 則同逆情節, 畢露無餘, 而今曲加涵貸, 乃與誣告者, 比以同之? 雖以誣告論之, 以謀逆誣告, 豈有可生之律乎? 請亟寢時龍發配之命。" 上不允。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之七終

=====

