영조실록 30권, 영조 7년 9월 1일 신유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
지평 송징계가 천릉의 발인 때 정대하지 못한 집사 내관을 나처하자고 청하다


사헌부 【지평(持平) 송징계(宋徵啓)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"천릉(遷陵)하여 발인(發靷)할 때 집사 내관(執事內官)이 정대(整待)하지 못하여 왕후위(王后位)의 제사 마련을 제때에 맞춰 하지 못하였으니, 청컨대 해당 내관을 나처(拿處)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○朔辛酉/憲府 【持平宋徵啓。】 申前啓, 不允。 又啓: "遷陵發靷時, 執事內官, 不能整待, 王后位設祭, 不得趁時, 請當該內官拿處。" 上從之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 1일 신유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
언관 중시·박종유 등의 나국·충청 감사 이춘제에 관한 사간 유언통의 상소


사간 유언통(兪彦通)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"임금의 한 몸은 만기(萬機)를 총괄하니, 널리 중인(衆人)의 말을 듣고 널리 보지 않는다면 두루 살필 수 없고, 성실하고 정직한 사람을 관대하게 용납하지 않는다면 자신의 궐실(闕失)을 듣기 어렵습니다. 그런데 전하께서는 신료(臣僚)를 가볍게 보시고, 언관(言官)을 싫어하고 냉대하시어 능행(陵幸) 때 양사(兩司)가 청대(請對)한 일로 인해 승지를 책벌(責罰)하셨으니, 이것이 바로 정도에 지나친 한가지 단서입니다. 전하께서 대각(臺閣)을 대우하심이 한결같이 이와 같다면 비록 충성스런 신하가 나란히 서고 곧은 선비가 조정에 가득하다 하더라도 또한 어떻게 할 수가 없을 것입니다. 무릇 제배(除拜)·승천(陞遷)하는 바는 모두 작록(爵祿)으로 구사(驅使)413) 하는 데로 돌아가고, 들락거리며 분주히 돌아다니는 것이 분부를 받들고 하교를 받는데 지나지 않는다면, 이런 것을 간관(諫官)이라고 할 수 있겠습니까? 가령 지금 사람들이 진실로 언책(言責)의 중요함을 알고 진퇴의 의리를 조금이라도 지킨다면, 반드시 간관의 대열에 성급히 나아가기를 즐겨하지 않을 것입니다. 더구나 그 흠집이 생긴 근원을 궁구해보면 사실 전하의 한마음의 극치(克治)가 미진한 데 있습니다. 삼가 바라건대, 여기에 아주 깊이 공력을 쏟으시어 사(私)가 공(公)을 이기지 못하게 하소서.
또 상벌(賞罰)은 군주의 큰 권한인데, 전하께서 즉위하신 이후로 은상(恩賞)을 가벼이 보고 계십니다. 가령 근래 박종유(朴宗儒) 등이 기주(記注) 때문에 나국(拿鞫)되기에 이른 것은 평윤(平允)함이 크게 모자라고 또한 뒷날의 폐단에 관계되니, 바라옵건대, 성명(聖明)께서는 조속히 환수(還收)를 명하소서. 흉년이 들어 진휼(賑恤)을 의논할 때에는 1군(郡)·1현(縣)도 또한 책임자를 마땅히 조심스럽게 선발해야 할 것입니다. 하물며 방백(方伯)의 소임이야 말해 무엇하겠습니까? 새로 제수한 충청도 관찰사 이춘제(李春躋)는 진실로 근밀(近密)에서 주선하는 것이 합당하고 일로(一路)로 탄압(彈壓)하여 칭색(稱塞)하기에는 어려움이 있으니, 지금 개차(改差)하는 것은 부득이한 일입니다."
하니, 비답하기를,
"면계(勉戒)한 것은 마땅히 유의하겠다. 박종유(朴宗儒) 등의 일은 처분(處分)한 데 뜻이 있었다. 충청 감사의 일은 청한 바가 또한 지나치지 않겠는가?"
하였다.

-----

○司諫兪彦通上疏, 略曰:
人主一身, 總攬萬機, 非兼聽普視, 無以周察, 非優容忠直, 難聞闕失。 而殿下輕視臣僚, 厭薄言官, 陵幸時以兩司請對, 責罰承旨者, 卽是過中之一端也。 殿下之待臺閣, 一向如是, 則雖忠臣比肩, 直士盈庭, 亦無如之何矣。 凡所除拜、陞遷, 都歸爵祿之驅使, 出入奔趨, 不過奉令而承敎, 曾是以爲諫官乎哉? 使今之人, 苟知言責之重, 粗守進退之義, 必不肯遽進於諫官之列矣。 況究其受疵之源, 實在於殿下一心上克治未盡。 竊願於此, 喫緊用工, 無使以私勝公焉。 且賞罰, 人主大柄也, 殿下卽阼以來, 恩賞屑越。 如近日朴宗儒等之以記注, 至於拿鞫, 大欠平允, 亦關後弊, 望聖明, 亟命收還也。 凶歲議賑之際, 一郡、一縣, 亦宜愼簡。 況方伯之任乎? 新除湖西伯李春躋, 誠合周旋近密, 而一路彈壓, 有難稱塞, 及今改差, 不可已也。
批曰: "勉戒則當留意。 朴宗儒等事, 處分意在。 忠監事, 所請不亦過乎?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 3일 계해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
송징계가 전계할 때 사관이 구비되지 않았으니 조명리를 파직해야 한다 하다


사헌부 【지평 송징계(宋徵啓)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"대각(臺閣)에 나아가 전계(傳啓)할 때 사관(史官)이 구비되지 않아서 안일과 편의를 추구한 점이 있습니다. 하번 한림(下番翰林) 조명리(趙明履)를 마땅히 파직시켜야 합니다."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○癸亥/憲府 【持平宋徵啓。】 申前啓, 不允。 又啓: "詣臺傳啓之時, 史官不備, 其涉偃便。 下番翰林趙明履, 宜罷其職。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 3일 계해 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사간 유언통이 온양 군수 이창석과 관장을 능멸한 자산 이속의 처벌을 청하다


사간원 【사간 유언통(兪彦通)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"온양 군수(溫陽郡守) 이창석(李昌錫)은 전정(田政)에 허록(虛錄)·가징(加徵)한 원망이 있고, 첨정(簽丁) 때 뇌물을 받고 면역(免役)을 허락한 폐해가 있으니, 마땅히 파직시켜야 합니다. 자산(慈山)의 이속(吏屬)이 그 관장(官長)을 원망하여, 체임되어 돌아갈 적에 말을 빼앗아 도망해 돌아갔으니, 마땅히 도신(道臣)으로 하여금 형배(刑配)해 그 습관을 징계하게 해야 합니다."
하니, 모두 그대로 윤허하였다.

-----

○諫院 【司諫兪彦通。】 申前啓, 不允。 又啓: "溫陽郡守李昌錫, 田政有虛錄加徵之怨, 簽丁有捧賂許免之弊, 宜罷其職也。 慈山吏屬怨其官長, 及其遞歸, 奪騎逃還, 宜令道臣刑配, 以懲其習。" 幷允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 3일 계해 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
천릉 때 내곡반에 불참한 이병상과 외적에 있어 오지 않은 신하들을 징계하다


임금이 전날 이병상(李秉常)이 천릉(遷陵) 때 내곡반(內哭班)에 참석하지 않았다 하여 부처(付處)414) 하라는 명이 있었는데, 이때에 이르러 또 하교하여 외직에 있는 여러 신하들로서 오지 않은 자들을 혹은 파직(罷職)하고 혹은 삭직(削職)하였다.

-----

○上前以李秉常不參遷陵時內哭班, 有付處之命, 至是, 又下敎, 責在外諸臣之不來者, 或罷或削。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 3일 계해 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
김상성을 교리, 윤광운·홍성보를 수찬, 이기헌을 장령으로 삼다


김상성(金尙星)을 교리로, 윤광운(尹光運)·홍성보(洪聖輔)를 수찬으로, 이기헌(李箕獻)을 장령으로 삼았다.

-----

○以金尙星爲校理, 尹光運、洪聖輔爲修撰, 李箕獻爲掌令。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 4일 갑자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
문묘 천동으로 군수를 무함한 윤학해를 처벌하자는 면천 유학 임태등 등의 상소


충청도 면천(沔川)의 유학(幼學) 임태등(林泰登) 등이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"근래에 토호(土豪)들이 유궁(儒宮)을 빙자하여 토주(土主)415) 를 몰아냄이 이미 고질적인 폐단이 되었습니다. 본군(本郡)의 유생(儒生) 윤학해(尹學海) 등이 갑자기 성묘(聖廟)416) 를 천동(遷動)하려는 계획을 내어, 이에 본군수(本郡守) 정윤선(鄭潤先)이 임지에 도착한 뒤에 성묘를 옮겨 세우기를 극력 청하였는데, 정윤선이 몸소 살펴보고서 허락하지 않자, 윤학해의 무리들이 크게 분한 감정을 품고 후욕(詬辱)이 아주 극심하였습니다. 또 예산(禮山)의 유생 성원(成源) 등에게 부탁해서 태학(太學)에 통문(通文)하여 본수(本倅)의 죄를 성토하게 하니, 정윤선이 그 직책을 불안하게 여겨 말미를 받아 서울로 올라갔습니다. 도신(道臣)이 엄중히 죄를 다스리려고 장문(狀聞)하기에 이르자, 윤학해의 무리가 도피하여 나타나지 않았으니, 청컨대 윤학해가 토주를 무함한 죄를 엄중히 다스려, 정윤선으로 하여금 임지에 돌아와 기민(飢民)을 구제하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"선비의 습관이 아주 몹시 해괴하다. 수창자(首唱者)를 본도(本道)로 하여금 아주 먼 변방에 귀양보내게 하라."
하였다.

-----

○甲子/忠淸道 沔川幼學林泰登等上疏, 略曰:
近來土豪之憑藉儒宮, 驅逐土主, 已成痼弊。 本郡儒生尹學海等, 忽生聖廟遷動之計, 乃於本郡守鄭潤先到任後, 力請移建, 潤先躬審不許, 則學海輩, 大生慍憾, 詬辱備至。 又囑禮山儒生成源等, 通文太學, 聲罪本倅, 潤先不安其職, 受由上京。 道臣欲爲痛治, 至於狀聞, 則學海輩逃避不現, 請重繩學海誣陷土主之罪, 使潤先還任, 以濟飢民。
批曰: "士習極爲痛駭。 首唱者, 令本道, 投畀極邊。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 4일 갑자 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
천봉의 예가 유감이 없음을 하유하고 새 장릉에 거둥할 기일을 정하라 하다


임금이 좌의정 이집(李㙫)과 우의정 조문명(趙文命)을 소견(召見)하여, ‘천봉(遷奉)의 예(禮)가 처음에는 근심스러웠는데, 마침내 유감이 없었다.’는 뜻을 하유(下諭)하고, 또 하교하기를,
"조금이나마 슬픈 마음을 펴는 것은 다만 복(服)을 벗지 않았을 때 새 능(陵)을 참배하는 데에 있으니, 새 장릉(長陵)에 거둥할 기일을 정하라. 환가(還駕)하는 길에 사묘(私墓)에 들러 참배하려 하니 길을 넓게 닦지 않도록 하여 민폐(民弊)를 덜며, 호망(虎網)417) 을 설치하지 말고 다만 환위(環衛)418) 를 굳게 하라. 내수사(內需司)의 쌀 1백 곡(斛)을 반급(頒給)하여 고양(高陽)·교하(交河)·양주(楊州) 세 고을의 군졸을 모집하여 길을 수선하는 이들에게 나누어 주라."
하였다. 대개 거둥이 겹쳤기 때문에 백성을 진휼하는 은혜를 보인 것이다.

-----

○上召見左議政李㙫、右議政趙文命, 諭以遷奉之禮, 始焉爲憂, 終乃無憾之意, 又敎曰: "少伸哀忱, 惟在於服未除而謁新陵也, 定新長陵, 幸行之期。 將於駕還之路, 歷謁私墓, 勿廣治道, 俾省民弊, 勿設虎網, 只固環衛。 頒給內司米一百斛, 散與高、交、楊三邑之募軍治道者。" 蓋以行幸稠疊, 示恤民之惠也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 5일 을축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 6일 병인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
강원 감사 이보혁과 배천 군수 여선장이 사폐하다


강원 감사 이보혁(李普赫)과 배천 군수(白川郡守) 여선장(呂善長)이 사폐(辭陛)하니, 임금이 소견(召見)하였다. 이보혁이 말하기를,
"본도(本道)에는 양전(量田)하지 않은 고을이 많아서, 검전(檢田)의 정사에 있어서 허실(虛實)을 조사하기 어려우니, 경차관(敬差官)을 보내지 말고 오로지 도신(道臣)에게 위임하여 주전(廚傳)419) 의 폐해를 없애게 하소서."
하고, 여선장은 말하기를,
"본읍(本邑)의 군향(軍餉)을 산성(山城)에 수송함은 큰 민폐(民弊)가 되니, 청컨대 여현진(礪峴鎭)에 납부하여 도리(道里)의 편리하고 가까움을 취하게 하소서."
하니, 묘당(廟堂)에서 품처(稟處)할 것을 명하였다.

-----

○丙寅/江原監司李普赫、白川郡守呂善長辭陛, 上召見。 普赫, 以本道多未量之邑, 檢田之政, 難核虛實, 勿送敬差官, 專委道臣, 以除廚傳之弊。 善長以本邑軍餉之轉輪山城, 大爲民弊, 請納礪峴鎭, 以取道里便近。 命廟堂稟處之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 6일 병인 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
여군이 이제 막 능역을 거쳤기에 도민의 5년간의 빙미를 면제하라 명하다


임금이 도민(都民)의 5년간의 빙미(氷米)420) 를 면제해 줄 것을 명하였다. 대개 여군(轝軍)이 이제 막 능역(陵役)을 거쳤기 때문에 판윤(判尹) 이삼(李森)의 말을 채용한 것이다.

-----

○上命除都民五年氷米。 蓋以轝軍纔經陵役, 用判尹李森之言也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 6일 병인 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
양근에 화적이 출몰한 일·사간 유언통의 파직에 관한 지평 조진세의 상소


지평 조진세(趙鎭世)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"양근(楊根) 읍내에 화적(火賊)이 제멋대로 날뛰며 사대부의 집을 밤을 타서 겁탈하고 노략질하니, 토포사(討捕使)가 만약 밤 순찰을 경계하고, 기포(譏捕)를 엄중히 하였다면 소취(嘯聚)421) 의 무리들이 어찌 감히 이와 같이 할 수 있겠습니까? 신(臣)은 먼저 문비(問備)하고, 해당 고을의 수령(守令)도 또한 마땅히 장형(杖刑)을 집행해야 마땅하다고 생각합니다."
하고, 또 말하기를,
"사간 유언통(兪彦通)은 가볍게 충청 감사 이춘제(李春躋)의 잘못을 논하였으니, 청컨대 파직하소서."
하니, 모두 ‘아뢴 대로 하라.’고 비답하였다.

-----

○持平趙鎭世上疏, 略曰:
楊根邑底, 火賊縱橫, 士夫之家, 乘夜劫掠, 討捕使若能謹夜巡嚴譏捕, 嘯聚之徒, 豈敢若是? 臣謂宜先問備, 該邑守令, 亦宜決杖。
又言司諫兪彦通, 輕論忠淸監司李春躋之失, 請罷其職。 批竝依施。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 6일 병인 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
해란초로 종이를 만들고 지가미는 진자로 삼자는 강진 생원 이언일 등의 상소


전라도 강진(康津)의 생원(生員) 이언일(李彦一) 등이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"지금 진정(賑政)을 베푸는 일은 만약 재원(財源)을 크게 개설(開設)하지 않는다면 백성을 구제할 대책은 아득해져 손 댈 곳이 없을 것입니다. 그런데 지금 해란초(海蘭草)라는 것이 있어 큰 바다의 깊은 바닥에서 나는데, 풍랑(風浪)에 떨어져 씻기운 나머지가 포구(浦口)에 쌓여 있습니다. 바람과 서리에 닳고 씻겨서 갈대꽃보다도 희고 계등(溪藤)422) 보다 부드러우니, 잘 두드려 가루를 만들어 닥나무와 섞어 종이를 떠서 만들면, 우리 나라의 지보(至寶)가 될 것입니다. 만약 이 재화를 사용해서 각도(各道)의 감진사(監賑使)로 하여금 각 주현(州縣)의 식년(式年)423) 장적(帳籍)424) 의 지가미(紙價米)425) 및 일하(日下) 지가미로 끌어다 진자(賑資)로 삼게 한다면, 한 도(道)에서 가져다 쓰는 수량이 요컨대 몇 만 석(石)에 지나지 않을 것이고, 피해가 더욱 심한 도(道)는 두 가지의 지가미(紙價米)가 부족하면, 또 조금 충실한 도의 지가미를 끌어다 써도 불가함이 없을 것입니다. 어찌 공명첩(空名帖)의 판매를 허락하여 명기(名器)를 더럽히고 나라의 체면을 손상시키는 일에 비유하겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"인심이 날로 타락해가는 세상에 이런 따위의 이익을 취하는 일은 경솔히 시행할 수 없다."
하였다.

-----

○全羅道 康津生員李彦一等上疏, 略曰:
目今賑政設施, 若非大開財源, 救民之策, 茫無着手處。 而今有海蘭草, 生於大海深淵之底, 落於風浪, 蕩滌之餘, 堆積浦口。 風霜磨洗, 白於蘆花, 軟於溪藤, 爛打作屑, 和楮浮紙, 則可爲我國之至寶。 若創用此貨, 使各道監賑使, 引用各州縣式年帳籍紙價米及日下紙價米, 以爲賑資, 則一道取用之數, 要不出屢萬石, 而尤甚道兩件紙價米不足, 則又引稍實道紙價米, 亦無不可也。 豈比許賣空名帖之褻名器損邦體乎?
批曰: "人心日下之世, 此等取利之事, 不可輕施。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 7일 정묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
면천 군수 정윤선의 핵실과 감사 신방까지 논급한 충청 유학 김집 등의 상소


충청도 유학(幼學) 김집(金濈) 등이 상소하여 면천 군수(沔川郡守) 정윤선(鄭潤先)이 고향을 비호하고 선비를 무함하여 예(禮)를 거스리고 성인(聖人)을 모만(侮慢)한 죄를 핵실(覈實)하기를 청하고, 이어서 감사(監司) 신방(申昉)까지 논급하니, 임금이 하교하기를,
"외방(外方)의 향전(鄕戰)이 지금 고질적인 폐단이 되었다. 김집 등이 당초에 범한 것은 스스로 반성할 줄 알지 못하고 거짓을 떠벌리며 상소에 기록하여 군부(君父)를 현혹시켰으니, 더욱 해괴하다. 더구나 방백(方伯)과 읍주(邑主)를 논핵하면서 말을 가리지 않고 함부로 하였으니, 이를 엄중하게 징계하지 않으면 나라가 장차 법이 없어질 것이다. 소두(疏頭)426) 를 아주 먼 변방에 귀양보내라. 지난번 면천(沔川) 유생들에 있어서는 이미 수창자(首唱者)를 처벌하였는데, 김집도 그 중 한 사람이다. 감히 소두가 되었으니, 제멋대로 굶이 극심하다."
하고, 이어서 봉입(捧入)한 승지를 추고(推考)할 것을 명하였다.

-----

○丁卯/忠淸道幼學金濈等上疏, 請覈沔川郡守鄭潤先, 護鄕陷士, 悖禮慢聖之罪。 仍論及監司申昉, 上敎曰: "外方鄕戰, 爲今痼弊。 金濈等當初所犯, 不知自反, 虛張疏錄, 眩亂君父, 尤極痛駭。 況論方伯、邑主, 不擇下語, 此不嚴懲, 國將無法。 疏頭極邊投畀。 頃於沔儒旣罪首唱者, 則濈亦其中人也。 敢作疏頭, 放肆極矣。" 仍命捧入承旨推考。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 8일 무진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○戊辰/夜, 電光。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 9일 기사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
두 무신을 논계한 일로 자신이 백안시되어 사퇴하려는 대사간 한사선의 상소


대사간 한사선(韓師善)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"신(臣)이 며칠전에 두 무신(武臣)을 논계(論啓)한 뒤로 여러 사람이 시기하고 싫어하며 결국에는 백안시하였습니다. 한형(韓珩)의 공초(供招)에는 신이 종형(從兄)을 위해 보복하려는 계획으로 이러한 취모 멱자(吹毛覓疵)427) 함이 있었다고 했고, 백수일(白守一)의 공초에는 신이 인삼(人蔘)을 요구하다 얻지 못했기 때문에 논계(論啓)하기에 이르렀다고 하여 대관(臺官)을 위협할 계책으로 삼았으니, 그 윤기(倫紀)가 없는 말은 가소로워 족히 변명하여 바로잡을 것도 없습니다. 신이 일찍이 듣건대, 옛날 선조(先朝) 때 강계 부사(江界府使) 신건(申鍵)이 인삼을 선물로 보낸 일 때문에, 대계(臺啓)로 인해 나문(拿問)당하고 엄한 형벌을 받은 뒤 정배(定配)되었으며, 죽을 때까지 금고(禁錮)되었다 하였으니, 율명(律名)의 엄중함이 이와 같았습니다. 그런데 지금은 그렇지 않아 장리(贓吏)가 논핵을 당하면 도리어 감정을 갖고서 대관(臺官)을 짓밟고 비방하니, 신은 삼가 통탄스럽게 여기는 바입니다. 그리고 또 어제 연중(筵中)에서 한 중신(重臣)이 백수일을 위해 분소(分疏)428) 하고 신을 공격 배척하며 조금도 고자(顧藉)하지 않았다고 합니다. 아! 중신이 이미 그 선물을 받고서 또 뒤따라 백수일을 위해 분소까지 하였으니, 염우(廉隅)의 한 절조는 말해 보아야 도움될 것이 없습니다. 이 뒤로는 은밀히 사주하고 몰래 중상함이 다만 중신의 현척(顯斥)에만 그치지 않을 것이니, 신이 어떻게 전하의 조정에 끼여 있을 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"사퇴하지 말라."
하였다.

-----

○己巳/大司諫韓師善上疏, 略曰:
臣於日昨, 兩武臣論啓之後, 群猜衆嫌, 到底白眼。 韓珩之供, 謂臣以爲從兄報復之計, 有此吹覓, 白守一之供, 謂臣以求蔘不得之故, 至於論啓, 以爲脅持臺官之計, 其無倫之言, 可笑而不足卞也。 臣嘗聞在昔先朝, 江界府使申鍵, 以人蔘饋遺, 因臺啓被拿, 嚴刑定配, 禁錮沒身, 律名之嚴, 有如是矣。 今則不然, 贓吏被論, 乃反蓄憾, 臺官陵轢詬辱, 臣竊痛之。 且於日昨筵中, 有一重臣, 爲守一分疏, 攻斥臣身, 不少顧藉云。 噫! 重臣旣受其饋, 又從而爲守一分疏, 廉隅一節, 言之無益。 此後陰嗾暗傷, 不但止於重臣之顯斥而已, 臣安得容廁於殿下之庭乎?
批曰: "勿辭。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 9일 기사 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
송인명·김재로가 사묘에서 유숙하지 말 것과 능행의 기일을 늦추자고 청하다


이조 판서 송인명(宋寅明)과 병조 판서 김재로(金在魯)가 청대(請對)하여 사묘(私墓)에서 유숙(留宿)하는 일의 미안함을 말하였다. 또 능행(陵幸)의 기일을 물려 정해 밭에 있어 미처 베지 못한 화곡(禾穀)을 손상하지 않도록 할 것을 청하니, 임금이 허락하지 않고 하교하기를,
"옛날에 한 문제(漢文帝)가 이르기를, ‘짐(朕)은 고황제(高皇帝)의 측실(側室)의 아들이다.’ 하였다. 나는 선왕(先王)의 후궁(後宮)의 아들이니, 중외(中外)에서 누군들 알지 못하겠는가? 내가 사친(私親)에 대해서 만약 예(禮)에 지나친 일을 행한다면 여러 신하들이 간쟁하는 것이 옳지만, 지금 지나면서 성묘(省墓)하는 것을 막는 것은 진실로 이해가 가지 않는 일이다. 조신(朝臣)들도 또한 성소(省掃)를 청하니, 돌아가신 부모에 대한 감회가 어찌 크고 작음이 있겠는가?"
하였다.

-----

○吏曹判書宋寅明、兵曹判書金在魯請對言私墓宿所之爲未安。 且請退定陵幸日期, 勿傷禾穀之在田未及刈者, 上不許, 敎曰: "昔漢 文云: ‘朕高皇帝側室子。’ 予爲先王後宮之子, 中外孰不知之? 予於私親, 若行過禮之事, 諸臣爭之可也, 今此歷省之沮遏, 誠所未曉。 朝臣亦請省掃霜露之感, 豈有大小也?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 9일 기사 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
영상 홍치중과 우상 조문명이 사묘에 유숙함은 불가하다는 차자를 올리다


영의정 홍치중(洪致中)과 우의정 조문명(趙文命)이 모두 차자를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"무릇 모든 거둥은 한결같이 예법(禮法)에 따라야 하고, 지숙(止宿)429) 하는 것에 이르러서는 더욱 신중히 해야 하는 법입니다. 이번의 숙소(宿所)는 이미 군읍(郡邑)이 아니고, 또 행전(行殿)430) 도 아니며, 또한 능침(陵寢)도 아니니, 결코 유숙해서는 안될 것입니다. 더구나 임금의 일동 일정은 만세의 법도가 되는 것이니, 지나는 길에 사묘를 참배하는 일이 비록 천리(天理)와 인정(人情)에서 나온 것이라 할지라도 거칠고 외떨어진 산골 촌락에서 하룻밤을 묵는다는 것이 어찌 예전에 없던 일이 아니겠습니까? 만약 후세 사람들로 하여금 논의하게 한다면 전하께서 감정에 따라 경솔히 행동했다는 비난을 면하지 못할 것입니다."
하니, 비답하기를,
"어버이를 위하는 마음은 귀하건 천하건 다름이 없는 법이다. 10년 동안이나 성묘를 못하였으니, 심회(心懷)가 어떻겠는가? 이번의 지나치는 길에 성묘함은 정리(情理)와 예문(禮文)으로 보아 그만둘 수 없는 일이다. 내가 평일에 지난날 조심했던 지극한 뜻을 인식하여 힘써 간략함을 따랐는데도, 경 등은 오히려 또 양해하지 못하고 있다. 경 등의 깨끗함을 주장하는 의논은 비록 고상하다고 하겠지만, 깨끗해서는 안될 경우에 깨끗한 것을 나는 ‘마음이 좁다.’고 생각한다. 또한 임금을 대접함이 너무 야박하지 않은가?"
하였다.

-----

○領議政洪致中、右議政趙文命, 皆上箚, 略曰:
凡諸行幸, 一遵禮法, 至若止宿, 尤在愼重。 今此宿所, 旣非郡邑, 又非行殿, 亦非陵寢, 則決不當留宿。 況人君一動一靜, 爲萬世法程, 則私墓歷展, 雖出於天理人情, 而經宿於荒絶之峽村, 豈非無前之事耶? 若使後人論之, 殿下將不免任情徑行之譏矣。
批曰: "爲親之心, 貴賤無異。 十年曠省, 心懷若何? 今玆歷省, 情禮之所不已。 予於平日, 體前日小心之至意, 務從簡略, 而卿等猶且不諒。 卿等持淸之論, 雖曰高矣, 不當淸而淸者, 予則曰隘矣。 不亦待其君太薄乎?

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 9일 기사 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
능행을 좀 물리시고 홍수가 아니면 향교를 옮기지 말자는 지평 조진세의 상소


지평 조진세(趙鎭世)가 상소하기를,
"새 능(陵)을 참배하는 예(禮)는 이미 길일을 가려 놓았지만, 어로(御路)를 닦고 수선하자면 곡식을 수확하는 일에 방해될 것이니, 자못 성상께서 민천(民天)431) 을 소중히 여기시는 뜻이 아닙니다. 바라건대, 열흘쯤 뒤로 물리소서. 향교(鄕校)를 옮겨 세우는 일이 하나의 고질적인 폐단이 되었습니다. 혹은 은밀히 묘지(墓地)를 경영하는 것에 연유하고, 혹은 향과(鄕科)가 나오지 않는 것에 연유하기도 하니, 만일 홍수(洪水)의 침해가 아니면 옮겨 세우는 것을 허락하지 마소서."
하니, 비답하기를,
"능행(陵幸)의 일은 이미 하유(下諭)하였다. 말단의 일은 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○持平趙鎭世上疏言:
新陵展禮, 旣已涓吉, 修治御路, 有妨刈穀, 殊非聖上重民天之意。 願差退旬日焉。 鄕校移建, 爲一痼弊。 或由於密營墓地, 或由於鄕科不出, 除非水囓, 勿許移建。
批曰: "陵幸事已諭。 末端事依施。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 9일 기사 5번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
능행과 사묘의 성묘를 정지하기를 청하는 헌납 민정의 상소


헌납 민정(閔珽)이, 기민(畿民)의 곤췌(困悴) 때문에 새 능(陵)에의 거둥과 사묘를 지나는 길에 성묘하는 일을 그만둘 것을 상소하여 청하니, 비답하기를,
"이번의 이 거둥은 바로 정례(情禮)에 있어서 당연한 것이다."
하였다.

-----

○獻納閔珽以畿民困悴, 疏請寢新陵行幸私墓歷省, 批曰: "今玆行幸, 乃情禮之當然也。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 10일 경오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
가림 부부인 조씨의 졸기. 예조에서 올린 거애 의주에 따라 거애하다


가림 부부인(嘉林府夫人) 조씨(趙氏)가 졸(卒)하였다. 예조에서 대왕 대비전(大王大妃殿)의 거애 의주(擧哀儀注)를 올리기를,
"대내(大內)에서 거애한 뒤 조정(朝廷)에서 봉위 문안(奉慰問安)을 거행한다. 4일째 되는 날 성복(成服)하고 최복(衰服)을 올리며, 13일 동안 공제(公除)432) 하고 소복(素服)을 올리는데, 13개월 만에 벗는다. 당전 내관(當殿內官)은 백포 모대(白袍帽帶)를 착용한다."
하였다. 예조에서 또 아뢰기를,
"《오례의(五禮儀)》에는 전하께서 외조부모(外祖父母)의 상(喪)을 위해서 외전(外殿)에서 거애하는 절목(節目)이 있는데, 성상께서 바야흐로 상중에 계시니, 청컨대 시사복(視事服) 차림으로 거애하시고, 또 숙종 대왕의 청풍 부원군(淸風府院君)433) 초상 때의 준례를 따라 복제(服制)를 마련하여 부음(訃音)을 들은 그날로 거애하고, 이어서 추포대(麤布帶)를 착용했다가 5일 만에 벗으며, 중궁전(中宮殿)께서는 마땅히 시복(緦服)을 사흘 동안 착용하고 벗어야 합니다. 다만 중궁전께서 부음을 들은 날로부터 계산하여 사흘 만에 벗는다면, 상복을 벗음이 마땅히 성복(成服)하기 이전에 있어야 할 것이요, 만약 성복한 날로부터 계산한다면 도리어 대전(大殿)께서 상복을 벗으신 뒤가 되게 됩니다. 예조의 관례에 근거할만한 것이 없으니, 청컨대 홍문관으로 하여금 널리 상고해 품처(稟處)하게 하소서."
하니, 임금이 모두 옳게 여겼다. 드디어 명정전(明政殿)의 월대(月臺)434) 에서 거애하고, 이어서 하교하여 애도하는 뜻을 보였다. 예장(禮葬)의 모든 물품을 경은 부원군(慶恩府院君)435) 의 전례에 따르고 각사(各司)·각관(各官)은 각기 그 물건을 가지고 몸소 그 상(喪)을 보조하고, 관[柩]의 재목을 가려서 지급하며, 10필(疋)의 비단, 5동(同)의 포목(布木), 50곡(斛)의 쌀을 부부인(府夫人)의 집에 실어다 줄 것을 명하였다.

-----

○庚午/嘉林府夫人趙氏卒。 禮曹進大王大妃殿擧哀儀注: "自內擧哀後, 朝廷行奉慰問安。 第四日成服, 進衰服, 十三日公除。 進素服, 十三月而除。 當殿內官用白袍帽帶。" 禮曹又啓言: "《五禮儀》, 殿下爲外祖父母喪, 有外殿擧哀之節, 而自上方在衰絰之中, 請以視事服擧哀。 且依肅廟朝淸風府院君喪時例, 磨鍊服制, 而聞訃卽日擧哀, 仍進麤布帶五日而除, 中宮殿, 當服緦三日而除。 但中宮殿自聞計日訃三日而除, 則除服當在未成服之前。 若自成服日計之, 則反在大殿除服之後。 曹例無可據者, 請令弘文館, 博考稟處。" 上竝可之。 遂擧哀于明政殿月臺, 仍下敎, 示傷悼之意。 命禮葬凡需, 依慶恩府院君之例, 各司官, 各執其物, 躬庀其喪, 擇給柩材, 輸送十疋緞、五同布木、五十斛米于府夫人家。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 10일 경오 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
예조에서 무거운 상을 벗기 전에 가벼운 상을 당할 경우의 복에 대해 논하다


예조에서 또 아뢰기를,
"무릇 무거운 상(喪)을 벗지 않았는데 가벼운 상을 당하면, 그 상복(喪服)을 만들어서 곡을 하고 마치고난 뒤에는 다시 무거운 복(服)을 입으며, 가벼운 복을 벗을 때에는 마땅히 도로 가벼운 복을 입어야 합니다. 이번에 올린 추포대(麤布帶)는 예문(禮文)대로 5일 만에 벗으시고, 벗으신 포대(布帶)는 내시(內侍)로 하여금 매안(埋安)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○禮曹又啓言: "凡重喪未除, 而遭輕喪, 則制其服而哭之, 旣畢, 反重服, 輕服除之之時, 則當還服輕服。 今所進麤布帶, 依禮文, 五日而除, 所除布帶, 令內侍埋安。" 上允之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 11일 신미 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 유성이 기성 아래에서 남쪽으로, 유성 아래에서 손방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 기성(箕星) 아래에서 나와 남쪽으로 들어갔는데, 빛깔이 붉었다. 또 유성(柳星) 아래에서 나와 손방(巽方)으로 들어갔는데, 빛깔이 붉었다.

-----

○辛未/夜, 流星出箕星下, 入南方, 色赤。 又出柳星下, 入巽方, 色赤。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 12일 임신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이형좌·홍현보·오명신·황정·임정·김상성·이흡 등에게 관직을 제수하다


이형좌(李衡佐)를 충청도 관찰사로, 홍현보(洪鉉輔)를 대사헌으로, 오명신(吳命新)을 이조 참의로, 황정(黃晸)을 응교로, 임정(任珽)을 수찬으로, 김상성(金尙星)을 교리로, 이흡(李潝)을 부수찬으로, 한현모(韓顯謨)를 부교리로, 이춘제(李春躋)를 대사간으로, 허옥(許沃)을 사간으로 삼았다.

-----

○壬申/以李衡佐爲忠淸道觀察使, 洪鉉輔爲大司憲, 吳命新爲吏曹參議, 黃晸爲應敎, 任珽爲修撰, 金尙星爲校理, 李潝爲副修撰, 韓顯謩爲副校理, 李春躋爲大司諫, 許沃爲司諫。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 12일 임신 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사묘 참배 때의 일을 내수사가 아닌 도신에게 맡기자는 정언 김정윤의 상소


정언 김정윤(金廷潤)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"새 능(陵)에 거둥하고 사묘(私墓)를 지나는 길에 성묘함은 천리(天理)와 인정(人情)으로 보아 그만둘 수 없는 것이니, 군하(群下)된 자가 누군들 감히 막으려는 뜻이 있겠습니까만, 혹은 형세를 헤아려 보고 혹은 백성의 일을 염려한 나머지 차자를 올리고 상소를 하였으니, 모두 나랏일을 근심하고 임금을 사랑하는 정성에서 나온 것입니다. 그런데 우의정의 차자(箚子)에 대한 비답과 승지의 상소에 대한 비답은 사지(辭旨)가 절엄(截嚴)하여, 화평(和平)함이 아주 결여되었으니, 실로 대신(大臣)을 존경하고 대각(臺閣)을 대접하는 도리가 아닙니다. 다만 바라건대, 미안한 하교를 도로 거두소서. 그리고 또 삼가 듣건대, 사묘를 지나는 길에 참배할 때 모든 거행하는 일을 내수사(內需司)로 하여금 주관하게 했다 합니다. 이것은 비록 백성들의 힘을 번거롭게 하지 않으시려는 거룩한 뜻에서 나온 것이지만, 법가(法駕)436) 가 나아가는 곳에는 그 지방에 있는 신하가 길을 닦고 정제(整齊)하여 기다리는 법이니, 사체(事體)가 원래 그러한 것입니다. 전하께서는 당당한 천승(千乘)의 존귀함을 가지시고서 어찌 이런 구차하고 간략한 일을 하십니까? 전하께서 만약 기민(圻民)의 수고로움과 피곤함을 염려하신다면, 요역(徭役)을 덜어주고 은혜를 베푸는 것은 오히려 괜찮지만, 물력(物力)을 사사로이 지급하는 것은 나라의 체모를 크게 손상시키는 것이 될 것이니, 빨리 도신(道臣)으로 하여금 거행하게 함이 마땅할 것입니다."
하니, 비답하기를,
"인정(人情)에 가깝지 않으니, 어찌 신칙함이 없을 수 있겠는가마는, 그대의 말은 옳다."
하였다. 이어서 길을 닦는 일 및 마료(馬料)437) 에 대한 모든 절차를 모두 본관(本官)에 위임하여, 내수사를 번거롭게 하지 말 것을 명하였다. 대개 김정윤(金廷潤)의 말을 따른 것이다.

-----

○正言金廷潤上疏, 略曰:
新陵行幸, 私墓歷省, 天理人情之所不可已, 爲群下者, 孰敢有沮遏之意, 而或量形勢, 或慮民事, 以箚以疏。 俱出憂愛之忱, 則右揆箚批, 納言疏答, 辭旨截嚴, 大欠和平, 實非敬大臣待臺閣之道。 惟願收還未安之敎焉。 且伏聞私墓歷展時, 〔凡〕 擧行之事, 使內司主管云。 此雖出於不煩民力之聖意, 法駕所臨之地, 守土之臣, 修道整待, 事體則然。 殿下以堂堂千乘之尊, 何爲此苟簡之事乎? 殿下若慮圻民之勞悴, 則減徭施惠, 猶可也。 至於私給物力, 大損國體, 宜亟令道臣擧行也。
批曰: "不近人情, 焉可無飭, 而爾言則是也。" 仍命治道及馬料凡節, 竝委之本官, 毋煩內司。 蓋從廷潤言也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 13일 계유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
달무리가 목성을 빙 두르다


달무리가 목성(木星)을 빙 둘렀다.

-----

○癸酉/月暈廻木星。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 13일 계유 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금의 탄일이다. 탄일의 진하는 계품하지 말 것을 정식으로 삼으라 하다


이날은 바로 임금의 천추절(千秋節)438) 이다. 하교하기를,
"아! 사람의 생일에 만일 부모가 자신을 낳아서 기른 수고로움을 생각해본다면 당연히 마음이 갑절이나 아플 것이다. 비록 평일이라 하더라도 마땅히 위로해야 할 것이니, 하례를 해서는 안될 것이다. 하물며 요즘 같은 시기이겠는가? 이 뒤로는 탄일(誕日)의 진하(陳賀)는 모두 계품(啓稟)하지 말 것을 정식(定式)으로 삼으라. 일찍이 《국조보감(國朝寶鑑)》에서 성교(聖敎)를 봉람(奉覽)하고 나도 모르게 감동하여 왼 적이 있었다. 지난번 소대(召對) 때 문의(文義)로 인해 이런 하교가 있었는데, 반시(頒示)하지 않은 것이 아닌가? 의조(儀曺)로 하여금 알게 하라."
하였다. 예조에서 도로 거두기를 계청(啓請)하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○是日, 卽上之千秋節也。 敎曰:
噫! 人之生日, 若念父母生我劬勞, 當倍痛心。 雖恒日, 當慰, 不當賀也。 況此等時歟? 此後誕日陳賀, 竝定式勿稟。 曾於《寶鑑》, 奉覽聖敎, 不覺感誦。 頃於召對, 因文義有此敎, 而無乃不頒示乎? 其令儀曹知之。
禮曹啓請還寢, 上不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 14일 갑술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
승지 이성룡이 자전 탄일의 진하를 계품하지 말라는 하교는 지나치다 하다


임금이 진연(診筵)에서 하교하기를,
"29일은 바로 우리 자전(慈殿)의 탄신(誕辰)이니, 하루전에 마땅히 환궁(還宮)해야 될 것이다."
하였다. 승지 이성룡(李聖龍)이 말하기를,
"탄일(誕日)의 진하(陳賀)를 계품(啓稟)하지 말라고 하신 하교는 진실로 정도에 지나칩니다. 당(唐)의 천추절(千秋節) 금감록(金鑑錄)439) 은 지금도 훌륭한 일로 칭송해 오고 있으며, 우리 역대 임금들께서도 오히려 하례(賀禮)를 폐지하지 않으셨으며, 《오례의(五禮儀)》에도 실려 있습니다. 지금 비록 그만둘 것을 명하셨지만 3년 뒤에는 마땅히 예(禮)와 같이 해야 합니다."
하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○甲戌/上於診筵敎曰: "二十九日, 卽我慈殿誕辰也, 前一日, 當還宮矣。" 承旨李聖龍曰: "誕日陳賀勿稟之敎, 誠過中矣。 唐之千秋節《金鑑錄》至今稱盛事, 列聖朝猶不廢賀, 載之《五禮儀》。 今雖命停, 三年之後, 則宜如禮也。" 上不許。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 15일 을해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 친히 망제를 경휘전에서 행하다


임금이 친히 망제(望祭)를 경휘전(敬徽殿)에서 행하였다.

-----

○乙亥/上親行望祭于敬徽殿。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 16일 병자 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
토포사의 성실성·백수일의 인삼 수수·경종실록의 행장에 관한 이기헌의 상소


장령 이기헌(李箕獻)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"표겁(剽劫)440) 의 환란이 곳곳에서 발생한다고 하니, 청컨대 여러 도(道)의 도신(道臣)과 수신(帥臣)에게 명해서 토포사(討捕使)의 부지런하고 게으름을 상고하여 소임을 감당하지 못하는 자는 출파(黜罷)를 분명히 거행하게 하시고, 따로 서전(西銓)441) 에 신칙(申飭)하여 빈자리에 따라 택차(擇差)하게 하소서. 백수일(白守一)과 인삼을 선물한 일은 준 것과 받은 것이 다 죄가 되니, 마땅히 다시 백수일을 엄중히 신문하여 허실을 조사해서, 진신(搢紳)과 경재(卿宰)들을 불분명하게 의심하는 가운데에 오랫동안 놓아두지 말아야 할 것입니다. 선조(先朝)의 실록(實錄)의 인쇄 작업은 이미 끝마쳤는데, 행장(行狀)을 찬술(撰述)하지 못해서 마무리지을 기약이 없으니, 마땅히 일찍이 문형(文衡)을 역임한 사람이나 현직 관각(館閣)의 사람에게 조속히 지어 올리게 해야 합니다."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 비답하였다.

-----

○丙子/掌令李箕獻上疏, 略曰:
剽怯之患, 在處竊發云, 請命諸道道、帥臣, 考其勤慢討補, 使之不勝任者, 明行黜 罷, 另飭西銓, 隨窠擇差。 白守一饋蔘事, 與受皆罪, 當更嚴問守一, 以覈虛實, 無久置搢紳、卿宰於黯黮疑晦之中也。 先朝實錄, 印役旣訖, 行狀未撰, 了當無期, 宜以曾經文衡及時任館閣人, 速令撰進焉。
批竝依施。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 17일 정축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
성상께서 간혹 차마 듣지 못할 하교를 내리신다는 대사간 이춘제의 상소


대사간 이춘제(李春躋)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"용모(容貌)와 사기(辭氣)는 바로 덕(德)의 증거이며, 더욱이 말을 꺼내는 것은 길흉을 부르게 됩니다. 여항(閭巷)의 필서(匹庶)로서 배움의 뜻을 둔 자들도 오히려 9용(九容)442) 과 4물(四勿)443) 에 뜻을 기울이는데, 전하께서는 도(道)에 가까운 용모와 학문에 힘쓰는 공부로서도 유독 말을 쉽게 하여 허탄하고 번다(煩多)하여 지리한 병통을 면하지 못하십니다. 성지(聖志)에 간직한 바를 반드시 이루고자 하실 경우, 먼저 하나의 차선의 의리(義理)를 설정해서 사람들의 입을 제지하는 자료로 삼으시고, 혹은 인신(人臣)으로서는 감히 듣지 못할 하교를 내려놓고서 번번이 다시 마음에 상처가 있는 것으로 돌리시니, 혹시 성품의 편벽됨을 극복하기 어렵고 과단성 있게 제지함이 부족해서입니까? 예우(禮遇)하는 대신(大臣)에 대해 한 마디 말로도 헤아려 주지 않으시니, 사지(辭旨)가 혹 각박하게 책망하는 데 가깝고, 면직되기를 바라는 양전(兩銓)444) 을 급히 나오라고 독촉하는 것은 성상의 하교가 거의 기미(羈縻)445) 에 가까우니, 이것도 또한 성실히 부족한 하나의 단서입니다. 더욱 마땅히 정자(程子)의 언잠(言箴)446) 에 더 힘쓰셔야 합니다."
하니, 비답하기를,
"면계(勉啓)한 것에 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丁丑/大司諫李春躋上疏, 略曰:
容貌、辭氣, 乃德之符, 矧乎樞機之發, 吉凶所召。 閭巷匹庶之有志於學者, 猶致意於九容、四勿, 以殿下近道之姿, 典學之工, 獨不免傷易傷煩之病。 聖志所存, 必欲遂焉, 則先設一副當義理, 以爲制人口之資, 或下人臣不敢聞之敎, 而輒復歸之於方寸之有傷, 或者性偏之難克, 剛制之不足耶? 禮遇之大臣, 一言不槪, 則辭旨或近於迫責, 祈免之兩銓, 督出副急, 則聖敎殆近於羈縻, 亦欠誠實之一端。 益宜加勉於程子言箴也。
批曰: "勉戒可不留意?"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 19일 기묘 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
좌상 이집이 모상을 당하다


좌의정 이집(李㙫)이 모상(母喪)을 당하였다. 임금이 고(故) 상신(相臣) 노수신(盧守愼)과 정태화(鄭太和)가 부모상을 당한 전례를 적용하여 승지를 보내 조문(吊問)하고, 본도(本道)로 하여금 호상(護喪)하고 역부(役夫)를 주게 하였다.

-----

○己卯/左議政李㙫遭母喪。 上用故相臣盧守愼、鄭太和丁憂之例, 遣承旨致弔, 令本道護喪, 給役夫。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 19일 기묘 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 산릉의 노고를 이유로 신하들에게 시상하다


임금이 산릉(山陵)의 노고를 이유로 총호사(摠護使) 영의정 홍치중(洪致中)과 식재궁관(拭梓宮官) 우의정 조문명(趙文命)에게 안구마(鞍具馬)447) 한 필(匹)을 하사하고, 개폐봉관(開閉封官) 집의 한사득(韓師得), 제조 김흥경(金興慶)·조원명(趙遠命), 도청(道廳) 서명구(徐命九)·이세진(李世璡)에게는 가자(加資)할 것을 명하였으며, 그 나머지는 차등을 두어 시상(施賞)하였다. 또 하교하여 봉애책 증옥백관(奉哀冊贈玉帛官) 영의정 홍치중, 지문 제술관(誌文製述官) 우의정 조문명, 명정 서사관(銘旌書寫官) 판부사(判府事) 민진원(閔鎭遠)에게 안구마 한 필을 하사하고, 지문 서사관(誌文書寫官) 서평군(西平君) 요(橈), 명정 서사관(銘旌書寫官) 유수(留守) 유척기(兪拓基), 표석 전문 서사관(表石篆文書寫官) 참판 홍현보(洪鉉輔), 음기 서사관(陰記書寫官) 참판 이정제(李廷濟)·참의 이정소(李廷熽), 상자 서사관(上字書寫官) 부사직(副司直) 조석명(趙錫命), 여선군(驪善君) 이학(李壆), 제조(提調) 판서 신사철(申思喆)·김동필(金東弼), 참판 조상경(趙尙絅)·도청(都廳) 조적명(趙迪命)에게는 가자(加資)할 것을 명하였다. 별도로 가위장(假衛將) 최천약(崔天若)을 계청(啓請)하자, 첨사(僉使)에 제수할 것을 명하였으니, 대개 그 공로를 칭찬한 것이다. 지방관으로 파주 목사(坡州牧使) 이굉(李㙆)과 교하 군수(交河郡守) 홍중주(洪重疇)에게 모두 가자하였으며, 그 나머지는 경중을 나누어 시상하였다.

-----

○上以山陵勞, 命賜摠護使領議政洪致中及拭梓宮官右議政趙文命鞍具馬一匹, 加開閉封官執義韓師得、提調金興慶ㆍ趙遠命、都廳徐命九ㆍ李世璡資, 其餘施賞有差。 又下敎, 命賜奉哀冊贈玉帛官領議政洪致中、誌文製述官右議政趙文命、銘旌書寫官判府事閔鎭遠鞍具馬一匹, 加誌文書寫官西平君 橈、銘旌書寫官留守兪拓基、表石篆文書寫官參判洪鉉輔、陰記書寫官參判李廷濟、參議李廷熽、上字書寫官副司直趙錫命、驪善君 壆、提調判書申思喆ㆍ金東弼、參判趙尙絅、都廳趙迪命資。 別啓請假衛將崔天若, 命授僉使, 蓋多其功也。 地方官坡州牧使李㙆、交河郡守洪重疇, 竝加資, 其餘分輕重施賞。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 19일 기묘 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
사간 김정윤이 감찰 이우명의 정배·토산 현감 백태운과 박태번의 일을 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원 【정언 김정윤(金廷潤)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전(前) 감찰 이우명(李遇命)은 사람됨이 요사하고 간악하며, 행동이 음흉하고 비밀스러워 박성건(朴成建)의 공초(供招)에서 긴박하게 나왔고, 그 아비의 이름이 또 이태(二太)의 공초에서 나왔으니, 박도창(朴道昌)과 서로 일을 주선하였음을 이에 의거해서도 알 수 있습니다. 청컨대 아주 먼 변방에 정배(定配)하소서.
정배한 죄인에게는 마음대로 말미를 주지 못하는 법인데, 지금 듣건대, 인제현(麟蹄縣) 토산(兎山)에서 정배된 죄인 박태번(朴泰蕃)이 배소(配所)에 도착한 지 얼마 안되어 곧바로 말미를 받고 돌아와서 편안히 집에 있어도 오랫동안 돌아오기를 독촉하지 않는다고 하니, 청컨대 토산 현감(兎山縣監) 백태운(白泰運)을 파직하여 서용하지 마소서. 박태번은 본도(本道)로 하여금 다른 도(道)에 이배(移配)하게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다. 전계(前啓)의 윤봉조(尹鳳朝)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言金廷潤。】 申前啓, 不允。 又啓: "前監察李遇命, 爲人妖惡, 行己陰秘, 緊出於成建之招, 其父之名, 又出二太之供, 與道昌綢繆, 據此可知。 請極邊定配。 定配罪人, 不得任意給由, 而今聞自麟蹄縣 兎山定配罪人朴泰蕃到配屬耳, 旋卽由還, 偃然在家, 久不督還, 請兎山縣監白泰運, 罷職不敍。 朴泰蕃, 令本道移配他道。" 上竝從之。 前啓尹鳳朝事, 停啓。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 20일 경진 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 달이 동정성으로 들어가다


밤에 달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○庚辰/夜, 月入東井星。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 20일 경진 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
대신·비당을 인견하다. 8도에 재황이 심해 진휼책을 논의하다


임금이 대신(大臣)과 비당(備堂)을 인견(引見)하였다. 이때 8도에 재황(災荒)이 심하였으므로, 임금이 여러 신하들과 더불어 백성을 구제하고 굶주림을 진휼(賑恤)할 대책을 논의하였는데, 여러 신하들 중 어떤이는 주전(鑄錢)의 이익을 청하기도 하고, 어떤이는 자염(煮鹽)448) 의 편리함을 말하기도 하였다. 임금이 처음에는 주전에 대해 난색을 보였지만, 마침내 허락하였다. 어염(魚鹽)에서 거두는 세(稅)도 가져다가 진자(賑資)에 보태어 사용하게 하였으니, 대개 호조 판서 김동필(金東弼)과 선혜청(宣惠廳) 당상(堂上) 송인명(宋寅明)의 말을 따른 것이다. 충청 감사 이형좌(李衡佐)도 또한 함께 들어와서 진자를 얻기를 청하고, 이어서 숙종조(肅宗朝)의 고사(故事)를 진달하니, 임금이 돈 1만 꿰미, 무명 2백 동(同), 세미태(稅米太) 각각 1만 곡(斛)을 허락해서 진자에 보태 줄 것을 명하였다. 또한 군작미(軍作米) 4만 곡을 전라도에 나누어 주어서 기민(飢民)을 구제할 것을 허락하였으니, 감사 이수항(李壽沆)의 장청(狀請)을 따른 것이다.

-----

○上引見大臣、備堂。 時八路災荒甚, 上與諸臣, 論救民賑飢之策, 諸臣或請鑄錢之利, 或言煮鹽之便。 上始難於鑄錢, 而終許之。 魚鹽所收稅者, 亦令取用補賑, 蓋因戶曹判書金東弼、宣惠廳堂上宋寅明之言也。 忠淸監司李衡佐, 亦同入, 請得賑資, 仍陳肅廟朝故事, 上命許錢一萬緡、木二百同、稅米太各一萬斛, 以補賑資。 亦許劃軍作米四萬斛于全羅道, 以濟飢民, 從監司李壽沆狀請也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 20일 경진 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
조진세가 천릉 일로 지방관을 논상한 일과 황해 도사 김성용의 일을 아뢰다


사헌부 【지평 조진세(趙鎭世)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이번의 상전(賞典)에서 지방관을 논상(論賞)한 것은 의리가 없습니다. 감조관(監造官)으로서 사진(仕進)하지 않은 자도 섞여 들어갔으니, 마땅히 성명(成命)을 중지시켜 상전을 무겁게 여겨야 합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"통영(統營)의 생소나무를 도벌하여 배를 만든 것이 6,7척에 이른다고 하니, 나핵(拿覈)하여 엄중히 추궁함이 마땅합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"황해 도사(黃海都事) 김성용(金聖鎔)은 전에 황장 경차관(黃腸敬差官)449) 이 되었을 때 하배(下輩)들을 금속(禁束)하지 못해 점퇴(點退)하고 뇌물을 받아 직분을 다하지 못한 잘못이 있으니, 청컨대 파직하여 서용하지 마소서."
하니, 답하기를,
"지방관은 옛 관례가 있다. 감조관과 도벌한 사람의 일은 아뢴 대로 하고, 김성용의 일은 본도(本道)로 하여금 자세히 조사해서 계문(啓聞)하게 하라."
하였다.

-----

○憲府 【持平趙鎭世】 申前啓, 不允。 又啓: "今番賞典, 地方官論賞, 其涉無義。 監造官不仕進者, 亦混入, 宜寢成命, 以重賞典。" 又啓: "統營生松之偸斫造船者, 至於六七艘之多, 宜拿覈重究。" 又啓: "黃海都事金聖鎔, 前任黃(場)〔腸〕 敬差官時, 不能禁朿下輩, 點退捧賂, 有不職之失, 請罷職不敍。" 答曰: "地方官有故例。 監造官及偸斫人事依啓, 金聖鎔事, 令本道詳査以聞。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 20일 경진 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
제주 목사 이수신·도감 낭청 조적명·고부 군수 이형서를 논한 이기헌의 상소


장령 이기헌(李箕獻)이 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"제주(濟州) 전(前) 목사(牧使) 이수신(李守身)은 탐욕스럽고 잔학하여 오로지 이익만을 추구하였고, 또 불법적인 일이 많으니, 청컨대 먼저 나문(拿問)하여 도신(道臣)으로 하여금 조사해 처리하게 하소서. 도감 낭청(都監郞廳) 조적명(趙迪命)은 준직(準職)450) 을 거치지 않고 갑자기 승질(陞秩)451) 하였으니, 즉시 환수(還收)함이 마땅합니다. 고부 군수(古阜郡守) 이형서(李衡瑞)는 사람됨이 어리석고 굼떠서 낫놓고 기역자도 모르는 일자무식(一字無識)이며, 백성들을 학대한 놀랄만한 일들이 이루 셀 수가 없을 정도입니다. 마땅히 파직을 명해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"이수신의 일은 해도(海島)의 소문을 어찌 반드시 다 믿을 수 있겠는가? 이형서의 일도 풍문(風聞)이니, 또한 준거하여 믿기 어렵다. 수령은 자주 교체할 수 없는 것이며, 조적명에게는 다시 준직을 주라."
하였다.

-----

○掌令李箕獻上疏, 略曰:
濟州前牧使李守身貪虐專利, 且多不法事, 請先拿問, 令道臣査處。 都監郞廳趙迪命, 未經準職, 遽爾陞秩, 宜卽還收也。 古阜郡守李衡瑞, 爲人騃蠢, 目不識丁, 虐民可駭之擧, 不可勝數。 宜命罷職。
批曰: "李守身事, 海島所聞, 何必盡信? 李衡瑞事, 風聞亦難準信。 守令不可數遞也, 趙迪命更授準職。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 21일 신사 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
훈련 도감에서 새로 준비한 동포·홍이포에 대해 아뢰다


훈련 도감(訓鍊都監)에서 말하기를,
"본국(本局)에서 새로 준비한 동포(銅砲)가 50이고 홍이포(紅夷砲)가 둘인데, 그것을 싣는 수레는 52폭(輻)입니다. 동포의 탄환 도달 거리는 2천여 보(步)가 되고, 홍이포의 탄환 도달 거리는 10여 리(里)가 되니, 이는 실로 위급한 시기에 사용할 만한 것입니다. 홍이포는 바로 우리 나라에서 새로 제작한 것으로 예람(睿覽)하시도록 올렸으니, 청컨대 감동(監董)한 사람의 노고를 기록해 주소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○辛巳/訓鍊都監言: "本局新備銅砲五十, 紅夷砲二, 所載車五十二輻。 而銅砲行丸, 爲二千餘步, 紅夷砲行丸, 爲十餘里, 此實緩急可用者。 紅夷砲卽我國新制, 進備睿覽, 請紀監蕫者勞。" 上許之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 22일 임오 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○壬午/夜, 電光。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 24일 갑신 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
해에 양이가 있다


해에 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○甲申/日有兩珥。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 25일 을유 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
이유·황정·박준·이윤신·권혁·박사정·이흡·김상석 등에게 관직을 제수하다


이유(李瑜)를 이조 참의로, 황정(黃晸)을 집의로, 박준(朴㻐)을 헌납으로, 이윤신(李潤身)을 지평으로, 권혁(權爀)과 박사정(朴師正)을 교리로, 이흡(李潝)·김상석(金相奭)을 수찬으로, 송진명(宋眞明)을 평안도 관찰사로 삼았다.

-----

○乙酉/以李瑜爲吏曺參議, 黃晸爲執義, 朴㻐爲獻納, 李潤身爲持平, 權爀、朴師正爲校理, 李潝、金相奭爲修撰, 宋眞明爲平安道觀察使。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 26일 병술 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
임금이 교하 장릉에 거둥하여 밤 4시경에 친향하고 손수 잣나무를 심다


임금이 교하(交河) 장릉(長陵)의 길에 거둥하여, 옛 능에서 옮겨 와 집을 지은 백성들에 대해 묻고, 본군(本郡)에서 돌보고 도와줄 것을 명하였다. 길에서 군수(郡守)의 치적을 칭송한 목비(木碑)를 보고, 해당 군수 홍중주(洪重疇)를 불러서 하유(下諭)하기를,
"비석을 세우는 것은 실정(實政)이 있는 것만 같지 못하니, 그것에 힘쓰라."
하였다. 저녁에 새 능에 나아가 홍살문 밖에서 곡(哭)과 사배례(四拜禮)를 행하고는 능 위와 비각(碑閣)을 봉심(奉審)하였다. 이날 밤 재전(齋殿)에서 자다가 밤 4시경에 예(禮)대로 친향(親享)을 거행하였는데, 애모(哀慕)를 스스로 견디지 못하니, 측근의 신하들이 모두 감동하였다. 또 손수 잣나무를 수십 군데 심고 여러 신하들에게 하유(下諭)하기를,
"옛 능에 효종(孝宗)께서 손수 심으신 것이 있는데, 이번에 옮겨 오지 못해서 마음이 매우 슬프다. 내가 그런 까닭으로 친히 심는 것이니, 그것이 자라기를 기다려 나누어 심는다면 이것도 또한 계술(繼沭)인 것이다."
하였다. 남원군(南原君) 이설(李)에게 가자(加資)하였으니, 그의 노고에 보답한 것이다.

-----

○丙戌/上行幸于交河、長陵路, 問民人之自舊陵移來築室者, 命本郡顧助。 道見木碑之頌郡守治績者, 召該郡守洪重疇, 諭之曰: "立石不如有實政也, 其勉之。" 夕, 詣新陵, 行哭四拜禮于紅箭門外, 奉審于陵上與碑閣。 是夜, 宿于齋殿, 四皷, 行親享如禮, 哀慕不自勝, 左右皆感動。 又手植栢子數十處, 諭群臣曰: "舊陵有孝廟手植, 而今不能移來, 心甚愴感。 予故親植之 以待其長養而分植, 此亦繼述也。" 仍加南原君 資, 酬其勞也。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 27일 정해 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
어가가 저녁에 사묘의 행궁에 닿아 유숙하고 의식대로 제사를 행하다


어가(御駕)가 파주(坡州)로 향하였다. 저녁에 사묘(私墓)의 행궁(行宮)에 나아가 그대로 유숙하고, 의식(儀式)대로 제사를 행하였다. 신원(新院)에 이르러 각기 일을 맡은 차원(差員)을 불러 보고 백성들의 괴로움을 물은 뒤 북한 산성(北漢山城)에 바칠 군향(軍餉)의 절반을 본읍(本邑)에 봉류(捧留)하여 전수(轉輸)의 수고로움을 덜게 하였다. 저녁에 환궁(還宮)하여 각영(各營) 군병(軍兵)으로서 어가(御駕)를 수행한 자들을 노문(勞問)하였다.

-----

○丁亥/駕向坡州。 夕詣私墓行宮, 仍宿焉, 行祭如儀。 到新院, 召見各務差員, 問民瘼, 令軍餉之納北漢者, 折半捧留本邑, 以省轉輸之勞。 夕, 還宮, 勞問各營軍之隨駕者。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 29일 기축 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
각 영(營)에 호궤를 행할 것을 명하다


각 영(營)에 호궤(犒饋)452) 를 행할 것을 명하였다.

-----

○己丑/命行各營犒饋。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 29일 기축 2번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
김취로·박수·조명겸·조상행·이종성·윤동형·한현모에게 관직을 제수하다


김취로(金取魯)를 대사헌으로, 박수(朴璲)를 장령으로, 조명겸(趙明謙)을 정언으로, 조상행(趙尙行)을 지평으로, 이종성(李宗城)을 부응교로, 윤동형(尹東衡)·한현모(韓顯謨)를 교리로 삼았다.

-----

○以金取魯爲大司憲, 朴璲爲掌令, 趙明謙爲正言, 趙尙行爲持平, 李宗城爲副應敎, 尹東衡、韓顯謩爲校理。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 29일 기축 3번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
약원에서 입시하여 경휘전 삭제의 친향을 정지하기를 청하니 윤허하다


약원(藥院)에서 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 경휘전(敬徽殿) 삭제(朔祭)의 친향(親享)을 정지하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"자주 청하는데도 만약 허락하지 않는다면 사람들이 반드시 장차 말하기를, ‘경(卿) 등의 정성이 모자란다.’고 할 것이니, 군신(君臣)의 사이에 나는 차마 이렇게 할 수는 없다."
하고는 특별히 허락하였다.

-----

○藥院請對入侍。 請停敬徽殿朔祭親享, 上曰: "屢請而若不許, 則人必將謂卿輩誠淺, 君臣之間, 予不忍爲此也。" 特許之。

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 29일 기축 4번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
흉년이므로 경리청의 면포 3백 동을 기영(畿營)에 주어 진휼에 쓰라 하다


하교하기를
"몇 년 동안 조금 풍년이 든 끝에 이런 큰 흉년을 만났으니, 민생(民生)을 생각한다면 내가 먹고 자는 것이 어찌 편안하겠는가? 삼남(三南)에 대해서는 이미 획급(劃給)한 바 있지만, 기민(畿民)이 곤췌(困悴)함은 근년보다 심한 적이 있지 않았으니, 경리청(經理廳)으로 하여금 면포(綿布) 3백 동(同)을 특별히 기영(畿營)에 주어서 백성을 진휼하는 데에 보태게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "數年稍登之餘, 値此大歉, 言念民生, 食息奚安? 至於三南, 則已有劃給者, 而畿民困瘁, 未有甚於近年。 其令經理廳, 綿布三百同, 特經畿營, 以補賑民。"

=====

영조실록 30권, 영조 7년 9월 30일 경인 1번째기사 1731년 청 옹정(雍正) 9년
햇무리가 지다. 밤에 화성이 태미 서원으로 들어가다


햇무리가 졌다. 밤에 화성(火星)이 태미 서원(太微西垣)으로 들어갔다. 또 별이 북두성(北斗星) 아래에서 나와 동쪽 하늘가로 들어갔는데, 빛깔이 붉었다.

-----

○庚寅/日暈。 夜, 火星入太微西垣。 又有星出北斗星下, 入東方天際, 色赤。

=====

