영조실록 83권, 영조 31년 1월 4일 무인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영의정 이천보가 올린 자신을 처벌하라는 상소


영의정 이천보(李天輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아! 삼사(三司)에서 신을 논하는 자가 좌우에서 번갈아가며 나왔으나, 단지 조사하던 일이 완결되지 않았다는 것으로 다른 일을 언급할 겨를이 없어 우선 잠자코 있으면서 죄받기를 기다렸었는데, 다행스럽게도 천지(天地)와 부모(父母) 같은 은혜에 힘입어 터무니없는 사실을 날조한 말이 이미 거짓이었음이 밝혀졌으며, 그 밖에 신을 성토하여 죄주려던 것이 이제야 하나 둘 우러러 폭로되기 시작하였습니다. 아! 정계(停啓)한 대관(臺官)을 전관(銓官)에 검의(檢擬)한 것은 유독 신 한 사람뿐만이 아니며, 〈조세진(趙鎭世)·이영조(李永祚)·김시위(金始煒) 등이〉 합사(合辭)를 마음대로 정지한 것은 신이 헤아릴 바가 아니었습니다. 그리고 능상(陵上)에 대해서는 그 당시 초조 황망하고 두려웠으니, 지금 돌이켜 생각하여도 마음이 땅에 떨어질 듯합니다. 꾸며서 내놓은 조목과 속이는 내용의 문안(文案)은 모두 억제(抑制)하는 옥송(獄訟)에서 나온 것이므로 세상에서 원통하다고 일컫는 이가 많으며, 공송(公誦)한 것은 신 또한 들은 바를 따라 우러러 대답하였습니다. 그리고 본병(本兵)의 천망(薦望)은 일이 지친(至親)에 관계되므로 신이 감히 말을 하지 못하였으며, 도당록(都堂錄)001) 을 재상의 집안에서 사사로이 허용하였다고 말하는 것은, 신의 죄를 얽어매기에 급하여 깨끗한 조정의 많은 학사(學士)들로 하여금 뒤섞여 그 욕을 당하게 하였으니, 이것 또한 무슨 일입니까? 대간의 글 가운데 ‘공정한 것을 어기고 막은 것을 허물어 버렸다[咈公壞防]’는 네 글자는 그것이 무슨 일을 꼬집어 지목하는지 모르겠으니 장차 무슨 말로 분변하여 힐난하겠습니까? 아! 신의 보잘것없는 자질로 5년 동안 전관(銓官)의 지위에 있었으며 3년 동안 권력을 잡고 있으니 옛날의 노여움들이 풀리지 않았는데, 새로 꺼려함이 다시 모여들어 갖은 계책을 빚어내며 비밀리 일을 계획하여, 없는 사실을 억지로 얽어 무함하는 것이 부족하여 꾸짖으며 욕을 하고, 꾸짖으며 욕을 하는 것이 부족하여 반드시 온 집안을 모두 없애버리려고 하니, 이는 진실로 신이 한두 사람에게 미움을 쌓게 된 것인데, 한 사람 자신이나 한 집안의 불행스러움이 되는 데 불과하겠습니까, 아니면 세상의 도의가 더욱 함몰되어 조짐이 상서롭지 못해서 그런 것입니까? 생각이 여기에 이르니, 또한 한심스러움을 깨닫게 됩니다. 치소(治疏)를 장차 현도(縣道)에다 부치려고 하던 무렵에 정언 원인손(元仁孫)의 서본(書本)을 가져다 보니 또한 과연 조사한 일을 논하였었습니다. 신이 앞서 소(疏)에서 이른 바 비록 1천 번 조사하고 1백 번 벗어난다 하더라도 신의 죄는 아무렇지도 않다는 것이 진실로 지나친 염려가 아닙니다. 바라건대, 신의 죄를 다스려 사람들의 노여움을 풀도록 하소서."
하니, 임금이 승지를 보내어 돈유(敦諭)하였다.

-----

○戊寅/領議政李天輔上疏, 略曰:
噫! 三司之論臣者, 左右迭發, 特以査事之未完, 不暇及他, 姑爲含默俟罪, 幸賴天地父母之恩, 誣衊之言, 今旣脫空, 則其外聲罪臣者, 始乃仰暴其一二焉。 噫! 停啓臺官, 銓官之檢擬者, 非獨臣一人, 而擅停合辭, 非臣所料。 陵上之對, 其時之焦遑震剝, 至今追思, 心膽墜地。 粧出之目, 詭辭之案, 皆出於抑勒徠獄, 世多稱冤, 而公誦者臣亦隨所聞而仰對。 本兵薦望事關至親, 臣不敢爲言, 堂錄之相門私客云者, 急於搆臣, 使淸朝濟濟之學士, 混被其辱, 抑又何也? 大諫書中咈公壞防四字, 未知其指的何事, 則將何以卞詰乎? 噫! 臣以無似, 五年居銓, 三載秉軸, 舊慍未釋, 新忌復集, 百計醞釀, 密地排布, 構陷之不足而詬辱之, 詬辱之不足而必欲湛滅闔門, 是固臣積忤於一二人, 而不過爲一身一門之不幸耶, 抑世道益陷, 兆朕不祥而然耶? 思之及此亦覺心寒。 治疏將付縣道之際, 得見正言元仁孫書本, 則又果論査事矣。 臣前疏所謂雖千査百脫, 臣之罪自如者, 誠非過慮。 乞治臣罪, 以解人怒。
上遣承旨敦諭。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 4일 무인 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
함경도 영흥 유학 조동빈의 상서에 따라 태조 탄생지에 비석을 세우다


함경도 영흥(永興)의 유학(幼學) 조동빈(趙東彬) 등이 상서(上書)하기를,
"신 등이 삼가 건원릉(健元陵)의 지문(誌文)을 살펴보니 이르기를, ‘지원(至元)002) 원년(元年)003) 을해(乙亥) 10월 11일 기미(己未)에 영흥(永興) 흑석리(黑石里) 사제(私第)에서 탄생하셨다.’고 하였으며, 또 《여지승람(輿地勝覽)》을 살펴보니 이르기를, ‘부(府)의 동남(東南) 13리(里)에 흑석리가 있으니 바로 우리 환조(桓祖)의 옛날 저택으로 태조 대왕(太祖大王)이 탄생한 곳이다. 정통(正統)004) 계해년005) 에 고 상신 정인지(鄭麟趾)가 태조의 수용(晬容)006) 을 준원전(濬源殿)007) 터의 서쪽 수백 보 지점에 봉안(奉安)하였다.’고 하였는데, 어태(御胎)를 처음 봉(封)한 곳이 있었기 때문에 여기에다 전(殿)을 세워서 어진(御眞)을 봉안하였으니, 이는 그 당시 경창 옹주(慶昌翁主)가 본 바입니다. 그리고 그 터에서 동쪽으로 1리 쯤 되는 곳은 바로 성조(聖祖)008) 께서 잠저(潛邸) 때 사사로이 제사를 지내던 곳이기 때문에 여기에다 궁(宮)을 짓고 성령을 편안하게 하였으니, 이는 고 상신 민정중(閔鼎重)이 한 일이었습니다. 그런데 오직 이곳 탄생하신 터에만 표지(表識)하는 거사가 없으니, 아! 선왕(先王)의 유지(遺址)가 백성들이 경작하며 씨뿌리는 곳이 되어버렸습니다. 지나간 만력(萬曆)009) 임자년010) 에 서평 부원군(西平府院君) 신 한준겸(韓浚謙)이 본도의 관찰사가 되어 본부(本府)를 순찰하러 와서 이 일을 상세히 듣고 직접 봉심(奉審)하고서 마침내 관둔전(官屯田) 5일 갈이[五日耕]를 민전(民田)과 교환하도록 하고 그곳에다 경작을 못하게 하고서 소나무를 심도록 하였으니, 비록 경작하던 때와는 차이가 있다고 하더라도 잡초와 가시덩굴이 무성하게 우거지고 가려져 파묻혀 있으니, 어찌 애석하게 여기지 않을 수 있겠습니까? 이제 한결같이 송도(松都) 성조 유지(聖祖遺址)의 사례에 의거하여 단(壇)을 쌓고 담장을 두르며 비석을 세워 사실을 기록하도록 함이 마땅하겠습니다."
하였는데, 상서가 들어가자, 왕세자가 대조(大朝)께 품(稟)하니, 임금이 조동빈을 소견(召見)하고 하문하였으나 조동빈이 단지 《여지승람》만을 인용하여 그 말의 증거를 댈 뿐이고 별도로 확실한 견해는 없었다. 조동빈의 소장의 내용은 대체로 《여지승람》을 잘못 읽은 데서 연유하였으니 준원전 밖에 따로 탄생한 곳이 있는 걸로 알았던 것이다. 함흥(咸興) 사람 감찰(監察) 문계주(文啓周)를 명소(命召)하였다. 임금이 말하기를,
"그대는 준원전이 어느 마을에 있다고 생각하는가?"
하자, 문계주가 말하기를,
"바로 흑석리(黑石里)에 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조동빈의 소가 비록 문자(文字)를 잘못 이해한 데서 나왔다 하더라도 구지(舊址)의 시비(是非)를 논할 것 없이 이미 흑석리가 옳다면 탄생하신 구리(舊里)에다 비석을 세우는 것이 손상될 바가 없을 듯하다."
하고, 영흥 흑석리에다 예조에서 주관하여 비를 세우도록 명하고, 마침내 ‘태조 대왕 탄생 구리(太祖大王誕生舊里)’란 8자를 손수 써서 그것을 전하여 모사(模寫)하여 새겨 넣게 하였으며, 또 하교하기를,
"비(碑)의 음기(陰記)는 의당 직접 짓겠다."
하고, 이어서 조동빈을 기내(畿內)의 참봉(參奉)으로 조용(調用)하도록 명하였다.

-----

○咸鏡道 永興幼學趙東彬等上書言:
臣等謹按健元陵誌文曰, ‘至元元年乙亥十月十一日己未, 誕降于永興 黑石里私第,’ 又按《輿地勝覽》曰, ‘府東南十三里, 有黑石里, 卽我桓祖舊邸, 太祖大王誕生之地。 至于正統癸亥, 故相鄭麟趾奉安太祖晬容於濬源殿基之西數百步’ 云, 有御胎初封處, 故於斯焉建殿而奉御眞, 此則其時慶昌翁主之所見也。 基之東一里許, 卽是聖祖潛邸時私祭之地, 故於是焉設宮而妥聖靈, 此則故相閔鼎重之事業。 而惟此誕生之基, 獨無表識之擧, 於戲! 先王之遺址, 爲民耕種之地矣。 粤在萬曆壬子, 西平府院君臣韓浚謙按節本道, 巡到本府, 詳聞此事, 親自奉審, 遂以官屯田五日耕, 換出民田, 廢其墾而植之松, 雖與耕犂之時差間, 而其蕪草叢棘, 翳薈埋沒, 豈非可惜? 今宜一依松都聖祖遺址之例, 築壇繚垣, 竪石記事。
書入, 王世子稟于大朝, 上召見東彬問之, 東彬只引《輿地勝覽》, 證成其說而已, 別無的見。 東彬疏語, 蓋緣誤讀《勝覽》, 認以濬源之外, 別有誕降之地也。 命召咸興人監察文啓周。 上曰: "爾則以濬源殿, 謂在何里乎?" 啓周曰: "乃在黑石里。" 上曰: "東彬之疏, 雖出於錯認文字, 然無論舊址是非, 旣是黑石里, 則以誕生舊里立石, 似無所損。" 命永興 黑石里, 自禮曹主管立碑, 遂手寫太祖大王誕生舊里八字, 使之傳模入刻, 又敎曰: "碑陰記, 當親製矣。" 仍命東彬, 畿內參奉調用。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 4일 무인 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
상원일에 왕세자와 백관들이 칠순이 되는 자성(慈聖)에게 하례토록 하다


좌의정 김상로(金尙魯), 예조 판서 이익정(李益炡) 등이 칭경(稱慶)하기를 극력 청하니, 임금이 말하기를,
"자전(慈殿)에 진하(陳賀)하는 것은 가하겠으나 나는 결단코 하례를 받을 수 없다."
하고, 이어서 하교하기를,
"우리 자성(慈聖)의 칠순(七旬)이 명년(明年)이니 사람의 자식으로서 기쁘고 두려워하는 마음을 어찌 감당하며 유시할 수 있겠는가? 이번 상원일(上元日)011) 에 직접 원량(元良)과 백관(百官)을 거느리고 자전에 진하하는 것이 마땅하니, 의조(儀曹)012) 에서는 알도록 하라."
하였다.

-----

○左議政金尙魯、禮曹判書李益炡等力請稱慶, 上曰: "慈殿陳賀則可, 而予則決不可受賀。" 仍敎曰: "我慈聖七旬在明年, 人子喜懼之心, 何可勝諭? 于今上元日, 當躬率元良與百官, 陳賀於慈殿, 儀曹知悉。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 5일 기묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕세자가 시민당에서 차대하다


왕세자가 시민당(時敏堂)에서 차대(次對)013) 를 행하였다.

-----

○己卯/王世子行次對于時敏堂。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 5일 기묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정언 김상도가 언로가 막히는 폐단을 진달하자 파직시키다


정언 김상도(金相度)가 상서하여 언로(言路)가 막히는 폐단을 진달하였는데, 끝부분에 이르기를,
"한 사람의 대신을 인하여 삼사의 여러 신하들이 더러는 논박하고 더러는 구원하니 곧은 기상을 볼 수 있으며 공의(公議)는 엄폐하기 어려운데도 한결같이 내쫓으시어 유방(流放)이 서로 잇달고 있습니다. 원인손(元仁孫)의 경우는 한 사람의 무관과 한 사람의 음관을 탄핵하였었는데, 역시 대신에게 관계된다는 것으로 갑자기 삭직(削職)하도록 명하셨으니, 오직 이와 같은 일 때문에 사람들이 말하기를 두려워하지 않고 날마다 방자해지는 것입니다."
하고, 이어서 빨리 대조(大朝)께 품하여 전후(前後)로 〈정사(政事)를〉 말한 것 때문에 죄를 얻은 자는 한결같이 모두 소석(疏釋)하도록 청하니, 왕세자가 변명하며 비호한다는 것으로 책망하고 파직시켜 서용하지 못하도록 명하였다.

-----

○正言金相度上書, 陳言路壅塞之弊, 末乃曰:
"因一大臣而三司諸臣, 或論或救, 直氣可見, 公議難掩, 而一倂擯排, 流放相繼。 元仁孫則彈一武弁劾一賤蔭, 而亦以關涉大臣, 遽命削職, 惟其如是, 故人不畏言, 日益放肆。"
仍請亟稟大朝, 前後以言獲罪者, 一皆疏釋, 王世子責以營護, 命罷職不敍。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 6일 경진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로에게 사단에 기곡제를 지내도록 하다


임금이 좌의정 김상로(金尙魯)에게 명하여 사단(社壇)에 기곡제(祈穀祭)014) 를 섭행(攝行)하게 하였다. 그리고 밤 4경(四更)에 함인정(涵仁亭)의 뜰 가운데 노좌(露坐)하여 경계하며 힘쓰고 공경하며 정성스럽게 하도록 하교하였다.

-----

○庚辰/上命左議政金尙魯, 攝行祈穀祭於社壇。 夜四更, 露坐涵仁亭庭中, 下敎飭勵虔誠。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 7일 신사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
예조에서 의소묘 친림 때의 백관의 배례에 대해 건의하다


예조에서 아뢰기를,
"이번 의소묘(懿昭墓)에 친림(親臨)할 때에 백관의 재배(再拜) 여부는 청컨대 효장묘(孝章墓)를 역림(歷臨)할 때 배종(陪從)한 관원이 배례(拜禮)하지 않고 단지 홍문(紅門) 밖에서 차례로 섰던 전례에 의거하도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○辛巳/禮曹啓言: "今此懿昭墓親臨時, 百官再拜與否, 請依孝章墓歷臨時陪從之官不爲拜禮, 只序立於紅門外之例," 上可之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 8일 임오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
함경도 유생 허증 등이 송시열·송준길의 문묘 종사를 청했으나 불허하다


함경도 유생(儒生) 허증(許增) 등이 상서하여 선정신 송시열·송준길을 문묘(文廟)에 종사(從祀)하도록 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/咸鏡道儒生許增等上書, 請先正臣宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 9일 계미 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김치인·권혁·이태상 등에게 관직을 제수하다


김치인(金致仁)을 승지로, 권혁(權爀)을 대사헌으로, 이태상(李泰祥)을 경기 수사로 삼았다.

-----

○癸未/以金致仁爲承旨, 權爀爲大司憲, 李泰祥爲京畿水使。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 9일 계미 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
기곡제에서 노숙한 일에 대해 올린 부제학 오수채의 차자


부제학 오수채(吳遂采)가 차자를 올리기를,
"삼가 들으니, 어제 밤에 차가운 뜰에 나아가시어 노좌(露坐)한 채 밤을 지새우고 경고(更鼓)가 여러 번 울린 뒤에야 비로소 침전(寢殿)으로 돌아가셨다고 하니, 신은 진실로 놀랍고 걱정스러워 무어라고 말씀 드려야 할지 모르겠습니다. 우러러 생각하건대, 지성으로 백성을 염려하는 마음이 극도에 이르지 않은 바가 없어, 상신(上辛)015) 에 기곡제(祈穀祭)를 지냈으나 뜻대로 되지 않았다고 하여 몸소 홀과 폐백을 가지고 연침(燕寢)에서도 마음이 편치 않아 이런 거사가 있었으니, 이는 옛날의 제왕이 희생을 대신하여 노좌한 채 기도한 것과 동일한 방법입니다. 그러나 신의 어리석음으로 죽을 죄를 지으면서 그렇지 않다고 여김이 있습니다. 대저 성인이 하는 일은 움직이면 천리(天理)를 따르고 예의 올바름에 합치하게 되는데 그런 뒤에야 이것을 중도(中道)라고 합니다. 그래서 반드시 하늘 섬기기를 정성으로 하고 귀신 섬기기를 정성으로 하니, 정성스러우면 맞게 되고 맞게 되면 이치에 합당하게 되어 하늘을 감동시킬 수 있으며 또한 신명(神明)을 감동시킬 수 있습니다. 그러나 진실로 맞지 않으면 비록 지나친다 하더라도 미치지 못하는 것과 같아서 아마도 성인의 지성의 도리가 아닌 듯합니다. 더구나 엄숙하고 깊은 궁궐에서 고요히 재계하고 가만히 기도한다면 신의 이름이 돌아보건대 여기에 있지 않겠습니까?"
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다. 또한 소조(小朝)께 상서하여 학문을 부지런히 하는 근본이 공경을 생활화하면서 늘 마음에 보존하는 데 달려 있다고 진달하고, 또 〈《서경(書經)》의〉 이훈(伊訓)·열명(說命)·홍범(洪範)·무일(無逸) 등 편(篇)을 써서 벽에다 붙여 두고 아침저녁으로 외워 예학(睿學)에 도움을 삼도록 청하니, 왕세자가 우악하게 비답하였다.

-----

○副提學吳遂采上箚言:
伏聞昨夜出御寒庭, 露坐達宵, 更鼓屢下之後, 始還寢殿云, 臣誠驚憂, 不知所諭。 仰惟至誠勤民之心, 靡不用極, 以上辛祈穀之不得, 親將圭、幣, 不怡於燕寢而有此擧, 此與古之帝王代犧露禱者一揆也。 然臣愚死罪有以爲不然者。 夫聖人作爲, 動循天理合禮之正然後, 是謂中也。 必也事天以誠, 事神祗以誠, 誠則中, 中則合於理, 而可以格天, 亦可以格神明。 苟非中也, 則雖過猶不及, 而恐非聖人至誠之道也。 況穆然深宮, 靜齋默禱, 則神之格思顧不在斯乎?
上嘉納。 又上書于小朝, 陳勤學之本, 在於居敬而存心, 又請以《伊訓》、《說命》、《洪範》、《無逸》等篇, 書付壁上, 朝夕諷誦, 以爲睿學之助焉, 王世子優答。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 9일 계미 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영의정 이천보가 사직을 청했으나 불허하다


영의정 이천보(李天輔)가 상서하여 면직하도록 바랐으나, 왕세자가 온화한 유시로 허락하지 않았다.

-----

○領議政李天輔上書乞免, 王世子溫諭不許 。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 11일 을유 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
태묘에 나가 춘전알례를 행하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 춘전알례(春展謁禮)를 행하고 인해서 의소묘(懿昭墓)에 나아갔다가 밤이 깊어서야 대궐로 돌아와 윤음(綸音)을 내려 뒤를 잇는 임금은 이 예를 보고서 번거롭게 거둥하지 말도록 경계하였다. 임금이 꿈에 의소 세손(懿昭世孫)을 보고 느낌이 있어 태묘에 알현하는 날에 연여(輦輿)로 의소묘에 행차하였기 때문에 이런 하교가 있었다.

-----

○乙酉/上詣太廟, 行春展謁禮, 仍臨懿昭墓, 夜深還宮, 下綸音戒後王切勿視此爲例, 數蹕煩臨。 上嘗夢見懿昭世孫而有感, 謁廟之日, 以輦輿臨墓, 故有此敎。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 11일 을유 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕손 이인이 태어나다


왕손(王孫) 이인(李䄄)이 탄생하였는데, 후궁(後宮)에게서 태어났다.

-----

○王孫䄄生, 後宮出也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 12일 병술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕세자가 차대하고 비국 당상들과 송파 장시의 부설을 논의하다


왕세자가 시민당(時敏堂)에서 차대(次對)를 행하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"광주(廣州)의 송파 장시(松坡場市)는 일찍이 평시 제조(平市提調) 홍상한(洪象漢)의 진달한 바로 인하여 혁파하라는 명이 있었는데, 유수(留守) 서명빈(徐命彬)이 장계로 도로 설치하도록 청하였으니, 그것은 대체로 송파가 바로 보장(保障)의 요진(要津)이 되기 때문입니다. 만약 경시(京市)의 이익을 상실한다는 것으로 문득 진변(津邊)의 교역(交易)을 혁파하게 한다면 질서 없이 모여 사는 주민들이 장차 이익을 잃게 되어 흩어지는 염려가 있을 터이니, 수신(守臣)의 청원은 정말로 이상스러울 것이 없습니다. 그러니 여러 재상들에게 널리 물어서 처리하심이 마땅하겠습니다."
하니, 왕세자가 입대(入對)하는 비국 당상에게 일일이 하문하였으나 의논이 동일하지 않았는데, 유독 한익모(韓翼謨)가 그것을 금지할 수 없음을 극력 말하므로 왕세자가 대조(大朝)께 품처(稟處)하도록 하였다. 뒤에 김상로가 임금에게 아뢰어 윤허를 받았다. 집의 조경(趙擎)이 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 말하기를,
"경기 감사 이후(李)가 장릉(長陵)의 고유(告由) 때에 제관(祭官)을 차출하지 않았으니, 청컨대 파직시키고 서용하지 못하도록 하소서."
하니, 왕세자가 모두 따르지 아니하고 이학(李壆)016) 을 멀리 귀양 보내는 일은 정달(停達)하게 하였다.

-----

○丙戌/王世子行次對于時敏堂。 左議政金尙魯奏: "廣州 松坡場市, 曾因平市提調洪象漢所達, 有革罷之命, 而留守徐命彬狀請還設, 蓋爲松坡卽保障要津也。 若以京市之失利, 輒罷津邊之交易, 則烏合居民, 將有失利渙散之慮, 守臣之請, 果無怪矣。 廣詢於諸宰而處之爲宜。" 王世子歷問入對備堂, 議不一, 獨韓翼謩力言其不可禁, 王世子令稟處于大朝。 後尙魯白上蒙允。 執義趙擎申前達, 不從。 又言: "京畿監司李 不差長陵告由時祭官, 請罷職不敍。" 王世子皆不從, 壆遠竄事停達。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 12일 병술 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
함경도 육진 유생 오태섭 등이 송시열·송준길의 문묘 종사를 청했으나 불허하다


함경도 육진(六鎭)의 유생(儒生) 오태섭(吳泰燮) 등이 상서하여 선정신 송시열·송준길을 문묘(文廟)에 종사(從祀)하도록 청하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○咸鏡道六鎭儒生吳泰爕等上書, 請先正臣宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 14일 무자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
전 정언 원인손을 군직에 서용시키고, 정찬술을 삭직시키다


임금이 전 정언 원인손(元仁孫)을 특별히 군직(軍職)에 서용하도록 명하고 소견(召見)하여 그가 상서(上書)한 전말을 진달하게 하였다. 원인손이 말하기를,
"신이 정찬술(鄭纘述)의 함사(緘辭)017) 를 보니 군색하게 회피하려고 하여 정직하지 않았습니다. 대체로 포도청의 규례에는 도적을 잡은 뒤에 즉시 상세하게 캐물어야 하며 감히 날짜를 경과하지 못하는데도, 지금 그의 함사에서는 다른 도적을 살피는 데 급하여 고가(高哥)에게 상세히 캐물을 겨를이 없었다는 것으로 핑계를 대니, 이것이 과연 말이 됩니까? 그리고 고기석(高麒錫)의 초사(招辭)에는 고대성(高大成)이 3월 28일에 구속되어 4월 19일에 물고(物故)되었다고 말을 하니, 그 사이의 날짜가 20일이 꽉 차는데 어떻게 잠깐이라도 상세히 캐물을 틈이 없었겠습니까? 설사 고대성에게 도둑질한 일이 있었더라도 본래 사죄(死罪)가 아닌데 날짜를 끌면서 심문하지도 않고 석방하지도 않은 채 마침내 죽게 하는 데 이르도록 하였으니, 죄 없는 사람을 억울하게 죽게 한 죄를 정찬술이 어떻게 모면할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 옳게 여기고 특별히 정찬술을 삭직(削職)하도록 명하였다.
신은 삼가 살펴보건대, 이 옥사(獄事)의 전말(顚末)은 대체로 고대성이란 자는 고기석의 수양자(收養子)이며 이녀(李女)는 바로 고기석의 내종(內從)의 딸이니 고대성이 이녀에게는 이성(異姓)인 재종(再從)의 의리는 있지만 천륜(天倫)이 딸린 것은 아니며, 이천보(李天輔)가 이녀를 데리고 산 것은 고대성이 중매를 했던 것이고, 인해서 또 이천보 집안의 비자(婢子)를 첩으로 삼았었던 것이다. 그러다가 도둑질한 사실이 발각됨에 이르러서는 정승 집안의 의심이 고대성에게 있었으며, 이른바 첩이란 자는 하루아침에 도망하였으니 이런 상황에서 정승 집안의 의심은 더욱 깊었을 것이며 포도청에서 뒤따라 체포함도 마침내는 고대성에게 딸린 것이니, 고대성에게 세밀히 캐물어 그 죄를 결절(決折)018) 하는 것이 법에 있어 진실로 당연한데, 어찌하여 이렇게 하지 아니하고 오래도록 덮어서 가두었다가 마침내 죽는 데 이르게 하여 한없는 의심을 야기시키고 끝내는 완결하지 못하는 사건으로 만들어버린 것인가? 비록 그러하기는 하나 말하는 사람의 정신은 단지 그 처(妻)를 들여 보내어 지아비를 살해하는 데 있었지만, 이것은 그렇지 않음이 있으니 강(姜)이 변해서 고(高)가 된 것이 사실과 어긋날 뿐만 아니라, 전후의 여러 초사(招辭)가 대략 서로 부합되며 도둑질한 것으로 구속을 당했다고 하는 것과 같은 것은 마치 한 입에서 나온 듯하다. 그리고 고대성이 이녀에게는 비록 천륜에 딸린 관계는 아니라 하지만 민간의 미천한 부류들도 본래부터 인척간의 의리를 소중히 여기니, 군자가 공평하게 용서하는 도리에 있어서 당연히 여러 초사를 믿어야 하는데, 하필이면 그 자취가 드러난 도둑질을 버려두고 나타나지 않은 간음(奸淫)한 사실을 의심해야 하겠는가? 지금 결단하여 말하건대, 대신은 필부와 다르니 아무리 천인을 첩으로 데리고 살더라도 진실로 취함에 있어 도리가 있어야 마땅한데, 고대성같이 무뢰한 무리를 시켜 중매하게 하였으니 이것이 그 첫 번째 실수이며, 이미 시초에 신중히 할 수 없어 그로 하여금 문하에 거처하게 하였다면 그 죄를 따라서 멀리 배척하는 것이 옳았는데, 또 하필이면 옥에 가두었다가 죽는 데 이르도록 하여 재상 집안의 체모를 손상시켜야 하겠는가? 오래도록 구속한 죄는 비록 포도청에 있다 하더라도 유독 나 때문에 죽었다고 말하는 것은 불가하다고 할 수 있었겠는가? 이것이 그의 두 번째 실수이다. 지위가 영의정이면서 이름이 사건을 조사하는 문서에 올라 있으니 그것 또한 가슴 아프게 여겨야 할 만하다. 신(臣)은 아마도 뒷날 논(論)하는 자가 대신을 소중히 여길 경우 죄줄 만한 자에게도 용서하기 쉽고, 언자(言者)를 소중히 여길 경우 교묘하게 날조하는 자를 믿을까 염려하여 다시 이와 같이 논단(論斷)하는 것이다.

-----

○戊子/上命前正言元仁孫特敍付軍職, 召見使陳其上書顚末。 仁孫曰: "臣見鄭纉述緘辭, 窘遁不直。 蓋捕廳規例, 捉得賊人之後, 卽爲盤問, 未敢經日, 而今其緘辭, 諉以急於詗察他賊, 未暇盤問高哥, 此果成說乎? 且高麒錫招辭以爲, ‘高大成三月二十八日被囚, 四月十九日物故’ 云, 其間日字洽滿二旬, 則豈無片時盤問之隙乎? 設使大成有偸竊之事, 本非死罪, 則延拖時月, 不問不放, 終至致斃, 枉殺無辜之罪, 纉述烏可免也?" 上是之, 特命鄭纉述削職。
臣謹按, 此獄顚末, 蓋高大成者, 高麒錫收養子, 而李女卽麒錫內從之女, 則大成之於李女, 有異姓再從之義, 而非天倫之屬也, 李天輔之畜李女也, 大成爲之媒, 而仍又以天輔家婢子作妾。 及其偸竊事發, 相門之疑在於大成, 而所謂妾者, 一朝逃去, 於是乎相門之疑益深, 而捕廳之跟捕, 畢竟又屬於大成, 則盤問大成, 決折其罪, 在法固當, 奈何不此之爲, 而許久淹囚, 終至致斃, 以惹無窮之疑, 竟作未了之案也? 雖然言者精神, 只在於納其妻殺其夫, 而此則有不然者, 非但姜變爲高之爲爽實, 前後諸招大略相符, 而若其以盜見囚, 則如出一口。 且大成之於李女, 雖非天倫之屬, 閭巷賤流, 素重戚誼, 在君子平恕之道, 只當以諸招爲信, 何必捨其有跡之偸竊, 疑其無形之奸淫乎? 今焉斷之曰, 大臣異於匹庶, 雖是賤畜, 固宜取之有道, 而乃使如大成無賴之類爲媒, 此其失一也, 旣不能愼之於始, 使之處於門下, 則因其罪而斥遠之斯可矣, 又何必牢囚至瘐, 以傷宰輔家體貌乎? 久拘之罪雖在捕廳, 獨不可曰由我而死乎? 此其失二也。 位居元輔, 名登査案, 其亦可傷也已。 臣恐後之論者, 右大臣則易與其可罪者而原之, 右言者則竝與其巧捏者而信之, 更爲論斷如此。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 14일 무자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
선원전에 나가 봉심하고, 인정전에 나가 동조께 진하하다


임금이 선원전(璿源殿)에 나아가 봉심(奉審)하고 이어서 인정전(仁政殿) 월대(月臺)에 나아가 동궁(東宮)과 백관(百官)을 거느리고 동조(東朝)께 치사(致詞)하며 진하(陳賀)하기를 의식대로 하였다. 선원전에서 봉심할 때에 임금이 친히 어탑(御榻)의 장막을 열고 어탑 아래 봉(封)해진 소궤(小櫃)를 친히 들고서 사관(史官)에게 하교하기를,
"여기에 봉한 표시는 그대는 모름지기 상세하게 알 것이니, 사책(史冊)에 쓰도록 하라."
하자, 사관이 명을 받들어 썼다. 그 봉한 표시에 이르기를, ‘친히 봉하여 표시를 하고 친히 서명하였으니 뒤에 누가 감히 열겠는가[親自封標 親自署押 後何敢開]’하는 12글자인데, 친히 신(臣) 자를 쓰고 서명하여 아래 위에다 자물쇠로 채우니, 뭇 신하들은 아는 이가 없었다.

-----

○上詣璿源殿奉審, 仍詣仁政殿 月臺, 率東宮、百官, 致詞陳賀於東朝如儀。 璿源殿奉審時, 上親開御榻之帳, 親擧御榻下小櫃封, 而下敎史官曰: "此封標, 汝須詳識, 而書諸史冊也。" 史官應命書之。 其封標曰親自封標親自署押後何敢開十二字, 而親書臣字署押, 上下鎖金, 群臣莫有知者。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 14일 무자 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
헌납 한사직의 상서에 의해 경상도 우병사 이사선 등을 파직시키다


헌납 한사직(韓師直)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"근년에 접어들어 기근이 계속되고 도둑이 떼를 지어 일어나 곳곳에서 염려하는데, 이러한 즈음에 공주(公州)에서는 4천 근의 화약(火藥)을 태웠다 하고, 목천(木川)에서는 2백 근의 화약을 까닭없이 잃어버렸다고 하며, 선산(善山)에서는 6만 개의 연환(鉛丸)을 도둑 맞았다고 하니, 어찌 크게 괴이하게 여길 일이 아니겠습니까? 4천 근의 화약을 과연 태워 버리는 재액을 만났다면 한 부(府)의 집 건물은 반드시 타버리는 가운데 있어야 하는데, 이미 닿아 있는 가옥이 잇달아 탄 것이 없고 또 한 사람도 타서 죽은 자가 없으니 이것은 실로 이치 밖의 사건입니다. 본 고을의 수령이 비록 이 일 때문에 잡혀 오기는 했지만 화약이 간 곳은 아직도 추궁하여 알아내지 못하였으니, 신은 생각하건대, 본도(本道)의 도신(道臣)과 수신(帥臣)으로 하여금 엄중히 추궁하며 조사하도록 함이 마땅하겠습니다. 그리고 영남의 수신(帥臣)에 이르러서는 처음에 미봉(彌縫)하려 하다가 끝내는 사람들의 말을 두려워하여 나중에야 아뢰었으니, 이미 너무 지체시켰으며 본 고을의 수령을 왜곡되게 비호했는데도 죄를 논하지 않았습니다. 신은 경상도 우병사 이사선(李思先)은 파직시키고 지방관은 잡아다 처단해야 한다고 여깁니다. 그리고 사헌부에서 전달(前達)한 가운데 이학(李壆)에 대한 사건은 관계됨이 대단히 중요한데도, 집의 조경(趙擎)이 공의(公議)를 거치지 않고 갑자기 정달하였으니, 대관(臺官)의 기풍을 무너뜨리고 손상시켰으므로 물정(物情)이 놀랍게 여깁니다. 견책하고 삭직하는 법을 시행함이 마땅합니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"엄중히 추궁하고 조사를 더하는 일 및 병사를 파직시키고 지방관을 잡아오는 일은 모두 아뢴 대로 하되, 여천군(驪川君)·여선군(驪善君)의 사건으로 전달(前達)한 내용 가운데 있었던 것은 내가 만약 성의(聖意)를 우러러 체득하였다면 어찌 오늘날에 이르렀겠는가? 대신(臺臣)을 견책하고 삭직하라는 것은 일이 너무 지나친 데 관계된다."
하였다.

-----

○獻納韓師直上書, 略曰:
近年以來, 飢饉荐仍, 嘯聚竊發, 在在爲患, 而此際公州四千斤火藥之謂之燒火, 木川二百斤火藥之公然見失, 善山六萬箇鉛丸之見偸, 豈不大可怪也? 四千斤火藥果遭鬱攸之災, 則一府屋宇必在灰燼中, 而旣無接屋之延火者, 又無一人之燒死者, 此實理外之事。 本邑之倅, 雖以此被拿, 而火藥去處尙未究得, 臣謂宜令本道道臣、帥臣嚴加究覈。 至於嶺南帥臣, 始欲彌縫, 終畏人言末後申聞, 已極稽緩, 而曲護本倅, 不爲論罪。 臣謂慶尙道右兵使李思先罷職, 地方官拿處。 憲府前達中壆事, 關係至重, 而執義趙擎不有公議, 遽爾停達, 臺風虧損, 物情驚駭。 宜施譴削之典。
王世子答曰: "嚴加究覈事及兵使ㆍ地方官罷拿事, 幷依施, 而驪川、驪善事之尙在前達中, 余若能仰體聖意, 豈至於今日乎? 譴削臺臣, 事極涉過矣。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 14일 무자 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 정석천의 상서에 의해 통진 부사·포천 현감 등을 추문토록 하다


지평 정석천(丁錫天)이 상서하여 논하기를,
"통진 부사(通津府使) 김양정(金養正)은 간활한 향리(鄕吏)와 부동(符同)하였으며, 포천 현감(抱川縣監) 이도길(李道吉)은 오로지 자신을 부유하게 하는 것만 일삼았으니, 청컨대 모두 삭직하는 법을 시행하도록 하소서."
하니, 왕세자가 모두 해부(該府)로 하여금 잡아다 추문하게 하였다.

-----

○持平丁錫天上書, 論: "通津府使金養正之符同奸鄕猾吏, 抱川縣監李道吉之專事肥己, 請幷施削職之典。" 王世子答以幷令該府拿問。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 14일 무자 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영중추부사 김재로가 차자를 올려 치사를 청했으나 불허하다


영중추부사 김재로(金在魯)가 차자를 올려 죽기 전에 치사(致仕)하도록 청하였으나, 왕세자가 답을 내려 허락하지 않았다.

-----

○領中樞府事金在魯上箚, 請於未死之前致仕, 王世子賜答不許。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 16일 경인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
육상궁에 배알하고 효장묘와 의소묘에 들르다


임금이 육상궁(毓祥宮)에 배알하고 지나는 길에 효장묘(孝章廟)와 의소묘(懿昭廟)에 들렀다.

-----

○庚寅/上拜毓祥宮, 歷臨孝章廟、懿昭廟。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 17일 신묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
사헌부에서 전달을 거듭 상달했으나 불허하다


헌부에서 전달을 거듭 상달(上達)하였으나, 따르지 않았다.

-----

○辛卯/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 18일 임진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
낙창군이 차자를 올려 동조께 진연하고 진하하기를 청했으나 왕세자가 불허하다


낙창군(洛昌君) 이탱(李樘)이 차자를 올려 동조(東朝)께 진연(進宴)하고 대조께 진하(陳賀)하기를 청하니, 왕세자가 답하기를,
"내가 아무리 정성이 얕다고 하더라도 어찌 경(卿)보다 못하겠는가? 어버이를 받들어 칭경(稱慶)하는 것은 위로 어버이의 마음을 편안하게 하는 것만 못하다."
하였는데, 임금이 그 답을 보고서 여러 차례 아름답게 여기며 감탄하였다.

-----

○壬辰/洛昌君 樘上箚, 請於東朝, 進宴於大朝陳賀, 王世子答曰: "余雖誠淺, 豈下於卿? 而奉親稱慶, 莫如上安親心矣。" 上覽其答, 再三嘉歎。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 20일 갑오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕세자가 차대를 행하고 김상로의 건의로 각도 봉산의 벌채를 단속토록 하다


왕세자가 차대를 행하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"장흥의 금당도(金塘島)는 바로 봉산(封山)019) 이며 그 가운데 양향청(糧餉廳)에서 절수(折受)020) 한 땅이 있는데, 근래에 해청(該廳)에서 관문(關文)을 발송하여 경작하도록 허락하였다고 하니, 청컨대 해청의 절수를 영원히 혁파하시고 금당도 한 섬을 모두 봉산으로 만들며, 이 뒤로 제도(諸道)의 봉산에 벌채 위반을 단속하는 법을 각별히 거듭 엄히 하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲午/王世子行次對。 左議政金尙魯奏: "長興 金塘島卽封山, 而其中有糧餉廳折受之地, 近自該廳發關許耕云, 請該廳折受永爲革罷, 金塘一島幷作封山, 此後諸道封山犯斫之禁, 各別申嚴。" 從之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 20일 갑오 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
장령 이광익이 상서하여 예학의 진수·조경의 삭출 등을 상서하다


장령 이광익(李光瀷)이 상서하며 맨먼저 예학(睿學)이 진수(進修)하는 방법을 논하고, 또 말하기를,
"헌부에서 전달한 가운데 이학(李壆)에 대한 일은 해가 지나도록 다투고 고집하여 공의(公議)가 아주 엄정한데도 전 집의 조경(趙擎)이 조금도 미루지 않고 갑자기 논의를 정지시켰으니, 삭출(削黜)하도록 명하심이 마땅하겠습니다."
하니, 또 말하기를,
"숙천 부사(肅川府使) 정수(鄭鐩)는 재물을 탐하기를 만족함이 없이 하여 장형(杖刑)을 남용하다가 사람을 죽였으니, 그의 관직을 파면시킴이 마땅하겠습니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"힘쓰라고 한 바는 깊이 생각하겠으며 여선군(驪善君)에 관한 일은 내가 대조(大朝)의 성의(聖意)를 체득하여 답을 내린 것이다. 그리고 수령을 파직하는 일은 풍문(風聞)은 믿기 어려우니, 잡아다 추문하여 조처하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令李光瀷上書, 首論睿學進修之方, 又言:
憲府前達中壆事, 經年爭執, 公議甚嚴, 而前執義趙擎不少持難, 遽然停論, 宜命削黜。
又言:
肅川府使鄭鐩, 黷貨無厭, 濫杖殺人, 宜罷其職。
王世子答曰: "所勉體念, 而驪善事, 余體大朝聖意下答者也。 守令罷職事, 風聞難信, 拿問處之。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 20일 갑오 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
송능상·김상구·남혜로 등에게 관직을 제수하다


송능상(宋能相)을 집의로, 김상구(金尙耉)를 대사간으로, 남혜로(南惠老)를 장령으로, 이세현(李世鉉)을 지평으로, 이세태(李世泰)를 헌납으로, 윤득우(尹得雨)를 정언으로, 이최중(李最中)을 교리로, 이우(李堣)를 보덕으로, 채제공(蔡濟恭)을 겸 필선으로, 원인손(元仁孫)을 사서로, 심성진(沈星鎭)을 경기 관찰사로, 김상성(金尙星)을 이조 판서로, 이주국(李柱國)을 경상 우병사로 삼았다.

-----

○以宋能相爲執義, 金尙耉爲大司諫, 南惠老爲掌令, 李世鉉爲持平, 李世泰爲獻納, 尹得雨爲正言, 李最中爲校理, 李堣爲輔德, 蔡濟恭爲兼弼善, 元仁孫爲司書, 沈星鎭爲京畿觀察使, 金尙星爲吏曹判書, 李柱國爲慶尙右兵使。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 20일 갑오 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
강릉 부사 이현중을 불러 강원도 인삼 진상의 상정에 대해 논하다


임금이 강릉 부사 이현중(李顯重)을 소견하고 하교하기를,
"강원도의 인삼 진상은 지금의 경우 상정법(詳定法)으로 기준을 삼아 인삼 한 냥의 값을 60냥으로 정하여 더 바치는 폐단이 없도록 하였는데, 백성들이 모두 그것을 편하게 여기던가?"
하자, 이 현중이 대답하기를,
"이것은 바로 한 도(道)의 고질화된 폐단이었기 때문에 백성들이 견디지 못했습니다만, 이제 일정한 규정이 있으니 백성들이 거의 편하게 여기기는 합니다. 그러나 애당초의 삼세(蔘稅)는 본래 유정지공(惟正之供)021) 이 아니었기 때문에 상정(詳定) 뒤에 어리석은 백성은 비록 헐하게 감하여 준 것을 다행으로 여기나 조금 지식이 있는 백성은 모두들 말하기를, ‘지금부터 뒤로는 삼세가 문득 유정지공이 되었다.’고 하면서 도리어 애통(哀痛)하게 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그런가?"
하고, 균역청(均役廳)의 당상관 홍봉한(洪鳳漢)에게 명하여 이현중(李顯重)과 더불어 편리하고 편리하지 않은 것을 따져 보게 하였다. 홍봉한이 말하기를,
"이현중의 말이 비록 옳기는 하지만 백성들의 폐단은 그전과 비교하여 차이가 나도록 제거되었으니, 진달한 바는 지나칩니다."
하니, 임금이 영원토록 상정한 법을 준행하도록 명하였다.

-----

○上召見江陵府使李顯重, 敎曰: "江原道人蔘進上, 今則以詳定爲準, 而人蔘一兩價, 以六十兩爲定, 俾無加捧之弊, 民皆便之乎?" 顯重對曰: "此是一道痼弊, 故民不支堪矣, 今有一定之規, 民庶便之。 而當初蔘稅, 本非惟正之供, 故詳定後, 愚氓則雖以減歇爲幸, 而稍有知識之民, 皆曰 ‘自今以後, 則蔘稅便爲惟正之供’, 反爲哀痛也。" 上曰: "然乎?" 命均廳堂上洪鳳漢, 與顯重相詰便否。 鳳漢曰: "顯重之言雖是, 而民弊則比前差祛, 所陳過矣。" 上命永遵詳定之法。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 20일 갑오 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영의정 이천보가 원인손의 일을 상소하다


영의정 이천보(李天輔)가, 또 원인손(元仁孫)이 포도 대장을 죄주도록 청한 일을 가지고 상소하여 다시 조사하기를 청하고, 이어서 말하기를,
"옛날 송(宋)나라 신하 구양수(歐陽脩)가 장지기(蔣之奇)의 추잡한 무고를 당하여 아홉 차례 차자를 올려 원통함을 아뢰고, 언관(言官)과 힐문(詰問)하도록 청하는 데 이르자, 신종(神宗)이 그의 청을 따라 먼저 장지기에게 묻고 다음에 팽사영(彭思永)에게 물어 그의 원통함을 깨끗이 씻게 하였습니다. 대저 언관을 힐문하는 것이 어찌 국가의 체모를 손상시킴이 없지 않겠습니까만, 구양 수가 극력 청하고 신종이 힘써 따랐던 것은 대체로 참소하는 입을 막고 세상의 도덕을 안정시키려는 뜻에서 나온 것입니다."
하니, 임금이 비답을 내려 위유(慰諭)하였다.

-----

○領議政李天輔, 又以元仁孫請罪捕將事, 上疏請更査, 仍曰: "昔宋臣(歐陽脩)〔歐陽修〕 , 遭蔣之奇醜誣, 九箚鳴冤, 至請詰問言官, 神宗從其請, 先問蔣之奇, 次問彭思永, 昭雪其冤。 夫詰問言官, 豈不有傷於國體, 而(歐陽脩)〔歐陽修〕 之力請, 神宗之勉從, 蓋出於杜讒口靖世道之意也。" 上賜批慰諭之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 20일 갑오 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로·우참찬 홍봉한 등과 영의정 이천보의 진손에 대해 논의하다


임금이 좌의정 김상로(金尙魯)에게 말하기를,
"영의정이 진소(陳疏)하여 세 번째 조사하도록 청하는 데 이르렀으니, 두 번째 조사했을 때에 국가의 체모가 벌써 허물졌는데 하물며 세 번째 조사이겠는가? 정찬술(鄭纘述)이 즉시 고대성(高大成)에게 추궁하고 신문하지 않고서 옥중(獄中)에서 병들어 죽게 한 것은 실수한 바가 작지 않다. 그리고 원인손의 아비와 영의정과는 본래 서로 친밀하게 지내지 않았었기 때문에 그 말을 함에 무슨 의사(意思)가 있는 듯하였으며, 대저 조종부(趙宗溥)의 경우는 부정한 방법으로 남을 속이려고 말한 것이며, 조영순(趙榮順)의 경우는 구덩이에 밀어 넣으려는 것이고, 원인손의 경우는 본래 좋아하지 않았기 때문에 이 말을 하게 된 것이다. 그러나 이는 모두 스스로 지어낸 말이 아니다. 나는 그 말의 근원이 어느 곳에서 일어났는지 모르겠다."
하자, 김상로도 대답하는 바가 없었다. 또 우참찬 홍봉한(洪鳳漢)을 돌아다보며 묻기를,
"본 사건의 진실과 거짓을 내가 끝내 확실히 알지 못하는데, 경이 만약 들은 것이 있으면 곧바로 진달하도록 하라."
하였으나, 홍봉한 또한 모호하게 양쪽이 옳다는 논의만 할 뿐이었다.

-----

○上謂左議政金尙魯曰: "領相陳疏, 至請三査, 再査時國體已虧, 況三査乎? 鄭纉述之不卽究問高大成, 而瘐死獄中, 所失非細。 元仁孫之父與領相, 素不相善, 故其下語, 有甚麿意思, 而大抵宗溥則挾雜而發也, 榮順則欲擠於坑也, 仁孫則本來不好, 故有此言也, 而此皆非自做之說也。 予未知其言根之起於可處也。" 尙魯無所對。 又顧問右參贊洪鳳漢曰: "本事之眞僞, 予終未的知, 卿若有聞, 直陳之。" 鳳漢亦爲含糊兩可之論而已。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 20일 갑오 7번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 조명중이 조종부 등의 구원과 이준휘 등의 개정을 청했으나 불허하다


지평 조중명(趙重明)이 상서하여 조종부(趙宗溥)와 조영순(趙榮順) 등 여러 사람을 구원하면서 대조(大朝)께 품(稟)하여 석방하도록 청하고, 또 말하기를,
"옥당(玉堂)에 신록(新錄)된 이준휘(李儁徽)는 이정필(李廷弼)의 아들로 전후의 천력(踐歷)이 이미 물정(物情)에 놀랄 만하며, 심발(沈墢)은 용렬하고 비루하여 본래 명성이 없었고, 또 정승의 집안에 사사로이 편지하여 권점(圈點)에 참여한 것을 여러 사람이 직접 보지 않은 이가 없으니 아울러 개정(改正)함이 마땅하며, 영선(瀛選)022) 된 성기주(成箕柱)는 역얼(逆孼)의 인친(姻親)이 되었으면서 외람되게 당후관(堂后官)을 뽑는 데 들어갔으니 추천에서 빼버리도록 명하심이 마땅합니다. 그리고 우윤 박필정(朴弼正)은 경망하고 천박하며 늙고 사리에 어두우며 뇌물을 공공연하게 행하니 파직하지 않을 수 없으며, 양주 목사(楊州牧使) 안종규(安宗奎)는 임명됨이 너무 빠르니 개차(改差)하도록 명하심이 마땅하겠습니다."
하였는데, 왕세자가 따르지 않았다.

-----

○持平趙重明上書, 救趙宗溥、趙榮順等諸人, 請稟大朝放釋, 又言: "新錄玉堂李儁徽, 以廷弼之子, 前後踐歷, 已駭物情, 忱 墢闒茸卑陋素無名稱, 且相門私書參圈, 諸人無不目見, 幷宜改正, 瀛選成箕柱, 爲逆孽姻親, 而猥入堂后掄揀, 宜命拔薦。 右尹朴弼正輕佻老昏, 賄賂公行, 不可不罷職, 楊州牧使安宗奎, 除拜太驟, 宜命改差也。" 王世子不從。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 20일 갑오 8번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
은여결(隱餘結)을 자수한 수령은 죄를 논하지 말게 하다


은여결(隱餘結)을 자수(自首)한 수령은 모두 죄를 논하지 말도록 명하였다. 전임관(前任官)인 경우는 경오년023) 전교(傳敎) 이전은 일체로 논하지 말고 경오년 전교 이후는 《경제속육전(經濟續六典)》의 본률(本律)에 의거 시행하게 하였다. 그것은 대체로 경오년에 균역(均役)을 처음으로 시행할 때에 임금이 각 고을의 은결을 자수하도록 특별히 명하고 그대로 두고서 자수하지 않는 수령은 《속대전(續大典)》의 형률에 의거 거행하도록 하라는 전교가 있었기 때문이었다.

-----

○命隱餘結自首守令, 幷勿論罪。 前官則庚午傳敎以前, 一體勿論, 庚午傳敎以後, 依《續典》本律施行。 蓋庚午創行均役時, 上特命各邑自首隱結, 而仍有不自首守令, 依《續大典》律擧行之敎故也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 20일 갑오 9번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
총융사 홍봉한이 총융청 표하군의 사역에 대해 아뢰다


총융사 홍봉한(洪鳳漢)이 아뢰기를,
"본청(本廳)의 규정에 표하군(標下軍) 8백 50여 명을 돌려가며 역사를 시키도록 하였는데, 이른바 표졸(標卒)은 시골 백성들이 많으며 비록 서울에 있다 하더라도 각기 직업으로 삼는 바가 있어 사사로이 서로 방번(防番)하므로, 군(軍)은 일정한 정원이 없으며 영(營)에는 정제(定制)가 없어, 대영(大營)의 수직(守直)이 이미 극도로 허술하여 간혹 유사시를 당하면 사방으로 흩어진 것을 불러모으게 되어 모양을 이루지 못합니다. 그래서 지금 구규(舊規)에다 조금의 변통(變通)을 가하여 경군(京軍) 중에서 근거지가 확실하고 완력[膂力]이 있는 자를 가려내어 수직군(守直軍)으로 정하고, 종전의 각처에 나누어 배치된 군사와 아울러 통틀어 계산해서 1백여 명이 되게 하여, 앞서 부모를 봉양하는 자 및 이번에 구분하여 정한 자를 편리한 방향으로 따라 살아갈 길을 차리게 해서, 그들로 하여금 돌려가며 입직하고 사역(使役)하게 하되 이 정원 가운데 탈이 있으면 또한 다른 표하군을 승진시켜 정하도록 하소서. 그리고 표하군의 춘추(春秋)로 사습(私習)하는 것은 옛날부터 내려온 규정이니, 지금부터 이 뒤로는 표하군은 서울과 지방을 논하지 말고 매년 한두 차례 초기(草記)024) 하여 계하(啓下)한 뒤에, 고을 단위로 나누어 불러 모으고 날짜를 배정하여 사습하도록 해서 그들로 하여금 좌작 진퇴(坐作進退)하는 절차를 알게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○摠戎使洪鳳漢奏: "本廳規式, 以標下八百五十餘名, 輪回使役, 而所謂標卒多是鄕民, 雖或在京, 各有所業, 私相防番, 軍無定額營無定制, 大營守直已極踈虞, 或當有事, 則四散招集不成貌樣。 今就舊規稍加變通, 抄出京軍中有根着膂力者, 定爲守直軍, 而幷與從前各處分排軍, 通計爲百餘名, 以前所仰哺者及今番區劃者, 從便接濟, 使之輪回入直使役, 此額中有頉, 則又以他標下陞定。 且標下之春秋私習, 自是古規, 從今以後, 標下軍勿論京鄕, 每年一二次草記啓下後, 分邑招集, 排日私習, 俾知坐作進退之節。" 上可之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 23일 정유 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조영순을 해남현으로 이치하다. 교리 남태회에게 동국총목을 읽히다


조영순(趙榮順)을 해남현(海南縣)으로 옮겨 귀양보냈다. 임금이 교리 남태회(南泰會)를 불러 동국총목(東國摠目)을 읽도록 명하였다. 남태회가 말하기를,
"지금 이존오(李存吾)와 정추(鄭樞)의 일에 대하여 전하께서는 감계(鑑戒) 할 만한 것이 있다고 여기시는데, 승국(勝國)025) 의 공민왕(恭愍王)은 나라를 망하게 한 군주입니다. 신돈(辛旽)을 예(禮)로 높이기를 주(周)나라 무왕(武王)이 상보(尙父)026) 에게와 제(齊)나라 환공(桓公)이 관중(管仲)027) 에게 한 것과 다름이 없었는데, 이존오와 정추가 신돈을 논핵(論劾)한 것에 대하여 무장현(茂長縣)으로 귀양 보내는 데 지나지 않도록 해서 그쳤으니, 여기에서 언관(言官)을 애석히 여겼음을 볼 수 있습니다. 전하께서 즉위하신 이래로 〈국사(國事)를〉 말한 것 때문에 죄를 얻은 자는 번번이 섬으로 귀양 보내었으니, 진실로 성세(聖世)의 아름다운 일이 아닙니다. 그런데 조영순(趙榮順) 같은 자에 이르러서는 그 아비는 신축년028) ·임인년029) 사이에 먼 섬으로 정배(定配)되었으며, 조영순이 그 시기에 태어났다고 하니, 지금 만약 하루아침에 섬 가운데서 죽게 된다면 그의 출생과 사망이 모두 먼 섬에서 이루어지게 될 터이니 어찌 가엾게 여기고 측은하게 여겨야 할 처지가 아니겠습니까?"
하니, 임금이 그 말에 감동되어 이런 명이 있었다. 이어서 하교하기를,
"지난번에 원량(元良)이 나를 본받아 세 사람의 대간(臺諫)을 섬으로 귀양을 보냈는데 배도(倍道)하도록 하였으니, 이것은 내가 그를 인도한 것이다. 이로 인하여 내가 스스로 면려함이 마땅하니 이것을 써서 원량에게 들여 보내어 그로 하여금 나의 뜻을 알도록 하라. 아! 저 당인(黨人)들은 칙이(飭弛)라고 말하지 말라. 비록 땅에다 금을 그어 놓고 감옥이라고 하더라도 마땅히 들어가지 않는 법이다."
하였다.

-----

○丁酉/移配趙榮順于海南縣。 上召校理南泰會, 命讀《東國摠目》。 泰會曰: "今於李存吾、鄭樞事, 殿下有可以鑑戒者, 勝國恭愍王亡國之主也。 尊禮辛旽, 無異周武、齊桓之於尙父ㆍ管仲, 而李、鄭之論劾旽也, 不過竄逐茂長而止, 此可見愛惜言官也。 殿下卽阼以來, 以言獲罪者, 輒竄海島, 固非聖世美事。 而至若趙榮順, 則其父於辛、壬年間, 定配絶島, 而榮順出於其時云, 今若一朝死於島中, 則其生其死皆在絶島, 豈非矜惻處乎?" 上感其言而有是命。 仍敎曰: "頃者元良效我, 投三臺於海島, 亦令倍道, 此予導之也。 因此予當自勉, 以此書入元良, 使之知我意焉。 噫! 彼黨人莫曰飭弛。 雖畫地囹圄, 宜不入也。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 24일 무술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
예조의 건의로 태묘 전알시에 선인문으로 동가케 하다


예조에서 아뢰기를,
"왕세자가 태묘(太廟)에 전알(展謁)할 때에, 대궐에서 나가거나 대궐로 돌아올 적에 당연히 돈화문(敦化門) 동협(東夾)을 경유하여야 하는데, 등록(謄錄)을 가져다 상고하여 보니, 계유년030) 2월 초2일에 내린 전교 가운데, ‘이 뒤로 동궁(東宮)의 동가(動駕)는 선인문(宣仁門)의 정문(正門)을 경유하라.’는 전교가 있었으니, 이번에도 여기에 의해 거행해야 하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○戊戌/禮曹啓言: "王世子太廟展謁時, 出還宮, 當由敦化門東夾, 而取考謄錄, 則癸酉年二月初二日所下傳敎中, 有 ‘此後東宮動駕, 由宣仁正門’ 之敎, 今亦依此擧行乎?" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 25일 기해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
장령 이영휘가 지평 이세현을 파직시키라고 상서하다


장령 이영휘(李永暉)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"대각(臺閣)에서 일을 논하는 것은 저절로 체단(體段)이 있는데, 지평 이세현(李世鉉)이 며칠 전에 올린 한 통의 글은 용렬하고 잗달며 거칠고 잡스러워 전혀 모양을 이루지 못하였습니다. 원릉(園陵)의 거둥은 성명(成命)이 이미 내려지면 기일(期日)의 늦추고 빨리하는 것으로 저절로 해조(該曹)에서 좋은 날짜를 가려 품지하여 결정할 터인데도 앞질러 날짜를 당기도록 청하여 사체(事體)에 크게 실수하였으며, 장산(長山)의 성역(城役)은 성상의 계책을 이미 결정하고, 기지(基址)의 형편은 벌써 중신(重臣)이 명을 받고 가서 살펴보는 과정을 거쳤는데도 다시 차견(差遣)하도록 청하였으니, 무슨 의견이 있어서이겠습니까? 그리고 세초(歲抄)031) 를 보태어 버리라는 논의에 이르러서는 자취가 은혜를 구하는 데 관계되니, 더욱 어떻게 아래서 우러러 청할 일이겠습니까? 그 중에 두 유신(儒臣)을 논한 한 단락은 진실로 공의(公議)로서 말하지 않을 수 없기는 하지만, 조중명(趙重明)이 쳐서 흔들고 어긋나게 어지럽혀 진실로 조제(調劑)를 무너뜨릴 염려가 있으니 그에 대한 처벌 또한 어찌 파직시키는 데 그칠 수 있겠습니까? 이와 같이 잡되고 어지러운 말은 마침 대각의 부끄러움을 끼치기에 충분하니, 신은 지평 이세현(李世鉉) 또한 파직시키는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하였는데, 당시 지평 이세현(李世鉉)이 글로 진달하여 말하기를,
"능행(陵幸)할 때에 만약 봄의 경종(耕種)과 서로 만나게 되면 백성들의 농사가 민망스러우니, 청컨대 기일을 앞당겨 날짜를 가리게 하소서."
하고, 또 청하기를,
"장산(長山)의 기지(基址)를 다시 살펴보도록 하고 세초(歲抄)의 견서(甄敍)032) 는 다시 소척(疏滌)을 가하도록 하소서."
하였으며, 또 조중명(趙重明)이 이준휘(李儁徽)와 심발(沈墢)의 일을 논했다고 하여 조중명을 파직하도록 청하였기 때문에 이영휘가 이렇게 진달하는 글을 올리게 되었다. 왕세자가 답하기를,
"대신(臺臣)의 글이 아무리 온당하지 않다고 하더라도 파직하라는 청원은 또한 중도(中道)에 지나친 데에 관계된다."
하였다.

-----

○己亥/掌令李永暉上書, 略曰:
臺閣論事, 自有體段, 而持平李世鉉之日前一書, 庸瑣荒雜, 全不成樣。 園陵幸行, 成命己下, 期日遲速, 自有該曹之擇吉稟定, 而徑請進期, 大失事體, 長山城役, 聖籌已定, 基址形便, 已經重臣之承命往審, 而更請差遣, 有何意見? 至於歲抄加下之論, 跡涉干恩, 尤豈可自下仰請乎? 其中論兩儒臣一段, 固是公議之不可不言, 而趙重明之敲撼乖亂, 誠有壞了調劑之憂, 則其罰亦豈可罷職而止乎? 如此雜亂之說, 適足以貽臺閣之羞, 臣謂持平李世鉉, 亦宜罷職也。" 時持平李世鉉陳書言, ‘陵幸之時, 若與春耕相値, 則民事可悶, 請進期擇日。’ 又請, ‘長山基址, 更爲看審, 歲抄甄敍, 更加疏滌。’ 且以趙重明之論李儁徽、沈墢事, 請罷重明, 故永暉有此陳書。
王世子答曰: "臺臣之書, 雖非穩當, 罷職之請, 亦涉過中。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 26일 경자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
교리 남태회의 상서로 조중명·이세현·이영휘를 파직시키다


교리 남태회(南泰會)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"조중명(趙重明)이 두 유신(儒臣)을 논박하여 바로잡으면서 이준휘(李儁徽)에게는 남의 선대(先代)의 연고를, 원통함을 씻은 지 해가 오래 된 뒤에 논하였으니 이미 맑은 조정의 돈독하고 후덕한 기풍이 아니며 심발(沈墢)의 문장과 재식(才識)은 우아하여 동류들이 높이 받들고 중히 여기는 바인데도 지금 갑자기 용렬하다는 지목을 가한 것은 크게 제목을 외면한 것이며, 이세현(李世鉉)의 허다한 조목으로 나열한 것은 윤척(倫脊)033) 이 이루어지지 않았으며, 이영휘(李永暉)가 거칠고 잡스럽다는 것으로 배척한 것은 진실로 그것이 마땅합니다. 하지만 예비(睿批)가 내리기를 기다리지 아니하고 앞질러서 파직시키도록 청한 것은 일을 처리함에 있어 바쁘게 서두른 것으로 대간의 체모에 부족함이 있습니다. 신은 조중명·이세현과 장령 이영휘에 대하여 그 관직을 아울러 파면하기를 결단코 그만둘 수 없다고 여깁니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"조중명이 협잡(挾雜)하는 말에 대해서는 파직시키는 것으로만 그칠 수 없으니 파직시키고 서용하지 못하도록 하며 이세현과 이영휘는 아울러 파직하도록 하라."
하였다.

-----

○庚子/校理南泰會上書, 略曰:
趙重明之駁正兩儒臣也, 於李儁徽則論人先故於伸雪年久之後, 已非淸朝篤厚之風, 而沈墢之文華、才識, 雅爲儕流所推, 則今忽加之以闒茸之目者, 大是題外, 李世鉉之許多條列, 不成倫脊, 李永暉之斥以荒雜, 固其宜也。 而不待睿批之下, 徑請罷職者, 處事忙遽, 有欠臺體。 臣謂趙重明、李世鉉、掌令李永暉竝罷其職, 斷不可已也。
王世子答曰: "趙重明挾雜之說, 不可罷職而止, 罷職不敍, 李世鉉、李永暉竝罷職。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 26일 경자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
우의정 조재호가 지평 조중명의 서본에 대해 올린 차자


우의정 조재호(趙載浩)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 지평 조중명(趙重明)의 서본(書本)을 보니, 그가 이른바 정승 집안의 사사로운 편지라고 한 한 단락은 정신(精神)의 향하는 바가 오로지 신에게 있으므로, 여기에서 놀랍고 두려워함이 지극함을 견디지 못하겠습니다. 대체로 영선(瀛選)하는 당권(堂圈)은 바로 국가의 중대한 일입니다. 신이 비록 보잘것없기는 하지만 이미 이 관직에 있다면 스스로 신통찮은 의논으로 참여하여 들었어야 하는데, 신이 병이 들어 그 자리에 참석하지 못하기 때문에 마침내 두 정승 및 시임 전장(銓長)에게 편지를 보내면서 10여 인을 나열하고 기록하여 공론을 좇아 천거하였습니다. 대저 이준휘(李儁徽)가 아비의 원통한 누명을 씻은 것은 세상이 모두 아는 바이고 또 그가 읽은 책이 많고 바탕이 성실하여 지극한 행실이 있음은 전후의 연신(筵臣)이 일찍이 칭찬했던 바이며 성상의 하교에서도 여러 번 아름답게 여기며 감탄을 나타내셨습니다. 그렇다면 신이 공론으로 추천하여 오간 것이 애당초 숨길 일이 아니었으니, 권점(圈點)에 참여한 여러 신하들이 직접 보았는지의 여부는 신이 알 바가 아니었습니다. 그런데 대신(臺臣)이 ‘사서(私書)’란 두 글자를 끄집어 내어 남을 중상하려는 자료로 삼으려는 까닭은 그 뜻이 어찌 유신(儒臣)에게만 있겠습니까? 그리고 신이 당일 글로 추천한 것이 이 한 사람뿐만이 아닌데, 대신이 논쟁하면서 굳게 지키기를 유독 이 사람에게만 하는 것은 또한 무슨 까닭이겠습니까? 신은 실로 해괴하게 여깁니다. 그리고 심발(沈墢)의 문학(文學)이 넉넉하고 민첩하며 재능이 갖추어져 통달하고 익숙한 것과 같은 데 이르러서는 실로 동류 중에서 많이 얻지 못할 대상으로 이 또한 신이 일찍이 추중(推重)한 바인데, 신과 인연을 맺은 것 때문에 공공연하게 추잡한 비난을 더하니 그것도 심하지 않습니까?"
하니, 왕세자가 온화한 유시로 답하였다.

-----

○右議政趙載 浩上箚, 略曰:
臣伏見持平趙重明書本, 其所謂相門私書一段, 精神所注專在於臣, 於此不勝駭悚之至。 蓋瀛選堂圈, 卽有國之重事也。 臣雖無似旣居此職, 則自可以與聞末議, 而臣病未參坐, 故遂乃移書兩相及時任銓長, 列錄十餘人, 公誦而擧之。 夫李儁徽之昭洗父冤世所共知, 而且其多讀書質慤有至行, 則前後筵臣之曾所稱道, 而聖敎之屢形嘉歎者也。 然則臣之公擧往復, 初非可諱之事, 則參圈諸臣之目見與否, 非臣之所知也。 臺臣所以揭出私書二字, 以爲傷人之資者, 其意豈但在於儒臣哉? 且臣之當日書薦, 不止此一人, 而臺臣斷斷操持, 獨在於此者, 又何故也? 臣實怪之。 至若沈墢之文學贍敏, 才具通練, 實流輩之所未多得, 此亦臣所嘗推重者, 而緣臣之故, 公加醜詆, 不亦甚乎?
王世子溫諭答之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 26일 경자 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
남태기·김원행·이성경 등에게 관직을 제수하다


남태기(南泰耆)를 대사간으로, 김원행(金元行)을 장령으로, 이성경(李星慶)·조엄(趙曮)을 지평으로, 윤동성(尹東星)을 정언으로, 송문재(宋文載)를 부교리로, 이기덕(李基德)을 필선으로, 이창임(李昌任)을 사서로, 이휘중(李徽中)을 설서로, 남태회(南泰會)를 겸 문학으로, 홍계희(洪啓禧)를 형조 판서로, 이명곤(李命坤)을 병조 참판으로 삼았다.

-----

○以南泰耆爲大司諫, 金元行爲掌令, 李星慶、趙曮爲持平, 尹東星爲正言, 宋文載爲副校理, 李基德爲弼善, 李昌任爲司書, 李徽中爲說書, 南泰會爲兼文學, 洪啓禧爲刑曹判書, 李命坤爲兵曹參判。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 28일 임인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕세자가 태묘에 전알한 의식


왕세자가 태묘(太廟)에 전알(展謁)하였다. 왕세자가 익선관과 곤룡포를 갖추고 여(輿)를 타고서 출발하였으며, 익찬(翊贊)이 인(印)을 지고 앞에서 걸어가는데 산선(繖扇)과 배위(陪衛)는 평상시의 의식과 같이 하였다. 선인문(宣仁門) 밖에 이르러 상례(相禮)가 꿇어앉아 여(輿)에서 내려 연(輦)을 타도록 찬청(贊請)하니, 왕세자가 여에서 내려 연을 탔다. 상례가 꿇어앉아 조금 머물도록 찬청하고 배종(陪從)하는 관원은 말을 탔다. 상례가 꿇어앉아 앞으로 출발하기를 찬청하고 종묘의 동구(洞口)에 이르러 상례가 꿇어앉아 조금 머물도록 찬청하고 배위(陪衛)하는 관원은 말에서 내렸다. 상례가 꿇어앉아 앞으로 출발하도록 찬청하고 종묘의 대문(大門) 밖에 이르러 상례가 꿇어앉아 연에서 내려 여를 타도록 찬청하니, 왕세자가 연에서 내려 여를 탔다. 서문(西門)을 경유하여 여에서 내리는 곳에 이르러 상례가 꿇어앉아 여에서 내리도록 찬청하니, 왕세자가 여에서 내렸다. 상례가 앞에서 인도하여 막차(幕次)로 들어가고 장위(仗衛)는 대문 밖에서 정지하였다. 상례가 꿇어앉아 내엄(內嚴)을 찬청하고 조금 있다가 막차에서 나아오도록 청하니, 왕세자가 면복(冕服)으로 바꾸어 갖추고 규(圭)를 쥐고서 나오는데 상례가 앞에서 인도하여 동협문(東夾門)을 경유하여 들어가 배위(拜位)로 나아갔다. 상례가 꿇어앉아 국궁(鞠躬)·사배(四拜)·흥(興)·평신(平身)하기를 찬청하고, 상례가 왕세자를 인도하여 동쪽 섬돌을 경유하여 올라가 사당 안의 제 1실에 나아가 봉심(奉審)하고, 다음에 각실로 나아가 봉심하기를 의식대로 마치니, 상례가 왕세자를 인도하여 동쪽 섬돌로부터 내려와 뒤돌아 나왔다. 영녕전(永寧殿)에 이르러서는 동문을 경유하여 들어가 배위(拜位)로 나아가니, 상례가 꿇어앉아 사배하기를 의식대로 하도록 찬청하고 왕세자가 올라가 전안으로 나아가 봉심하기를 모두 처음과 같이 하였다. 상례가 앞에서 인도하여 소차(小次)로 들어가 조금 있다가 내엄(內嚴)과 외비(外備)를 아뢰니, 왕세자가 익선관과 곤룡포로 고쳐 갖추고 나와서 대궐로 돌아가기를 올 때의 의식과 같이 하였다.

-----

○壬寅/王世子展謁太廟。 王世子具翼善冠、袞龍袍, 乘輿以出, 翊贊負印前行, 繖扇、陪衛如常儀。 至宣仁門外, 相禮跪贊請降輿乘輦, 王世子降輿乘輦。 相禮跪贊請少駐, 陪從之官乘馬。 相禮跪贊請進發, 至宗廟洞口, 相禮跪贊請少駐, 陪衛之官下馬。 相禮跪贊請進發, 至宗廟大門之外, 相禮跪贊請降輦乘輿, 王世子降輦乘輿。 由西門至降輿所, 相禮跪贊請降輿, 王世子降輿。 相禮前引入次, 仗衛停於大門外。 相禮跪贊請內嚴, 少頃請出次, 王世子改具冕服, 執圭以出, 相禮前引, 由東夾門入就拜位。 相禮跪贊請鞠躬ㆍ四拜ㆍ興ㆍ平身, 相禮引王世子, 由東階陞詣廟內第一室奉審, 次詣各室奉審如儀訖, 相禮引王世子, 降自東階還出。 至永寧殿, 由東門入就拜位, 相禮跪贊請四拜如儀, 王世子陞詣殿內, 奉審竝如初。 相禮前引入小次, 少頃白內嚴外備, 王世子改具翼善冠、袞龍袍以出, 還宮如來儀。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 28일 임인 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
양주 풍양의 태조 구궐 유지에 비를 세우다


임금이 양주(楊州) 풍양(豊壤)의 태조 대왕(太祖大王) 구궐 유지(舊闕遺址)에 비(碑)를 세우도록 명하고, 하교하기를,
"지금 나이 늙어 선릉(先陵)을 알현(謁見)하고 또 풍양에서 주정(晝停)하려고 하니, 이 마음 갑절이나 설레인다. 성조(聖祖)의 구궐 유지(舊闕遺址)에 어찌 표지(表識)가 없어서 되겠는가? 경기 감영으로 하여금 예조와 오가면서 즉시 거행하도록 하되, 석재(石材)는 칠릉(七陵)의 것으로 하고 표석(表石)은 영건청(營建廳)의 남은 돌로 새겨서 세우도록 하라."
하고, 또 하교하기를,
"각릉(各陵)의 비석 세우는 역사가 한창 펼쳐지는 시기에 더욱 백성들을 가엾이 여겨야 마땅하니, 비국(備局)으로 하여금 저치미(儲置米)를 나누어주도록 하고, 모든 일은 절대로 백성을 이용하지 못하게 하라."
하였다. 그리고 친히 비(碑)의 앞뒤면을 썼는데, 그 전면에 ‘태조 대왕 재상왕시 구궐 유지(太祖大王在上王時舊闕遺址)’라고 쓰고, 후면에는 ‘황명 숭정 기원후 삼을해 중춘에 이곳에 주정하면서 절하고 공경히 쓴다.[皇明崇禎紀元後三乙亥仲春晝停于此拜手敬書]’라고 서는, 경기 감영으로 하여금 비를 세우도록 하였으며, 또 두 줄로 ‘지명 풍양(地名豊壤)’ 네 글자를 썼다.

-----

○上命竪碑于楊州 豊壤 太祖大王舊闕遺址, 敎曰: "今於暮年, 將謁先陵, 而又將晝停於豊壤, 一倍此心。 聖祖舊闕遺址, 豈無表識。 其令畿營往復禮曹卽爲擧行, 石材以七陵, 表石營建廳餘石刻竪。" 又敎曰: "各陵碑役方張之時, 尤宜恤民, 令備局劃給儲置米, 凡事切勿用民。" 乃親書碑前後面, 前面曰, ‘太祖大王在上王時舊闕遺址’, 後面曰 ‘皇明崇禎紀元後三乙亥仲春晝停于此, 拜手敬書’, 令畿營竪石, 又以雙行書地名豊壤四字。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 28일 임인 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
춘방의 상·하번에게 《시경》·《서경》을 동궁에게 강론케 하다


임금이 춘방(春坊)의 상번(上番)·하번(下番)에게 〈《서경》의〉 무일(無逸)과 〈《서경》의〉 빈풍(豳風) 두 편을 가지고 입대(入對)하여 동궁에게 반복하여 강론(講論)하도록 명하였다.

-----

○上命春坊上、下番, 持《無逸》、《豳風》二篇, 入對東宮, 反復講論。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 28일 임인 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
원손을 대신들에게 보이고 글을 읽고 쓰게 하다


임금이 여러 신하들에게 말하기를,
"원손(元孫)이 이제 겨우 네 살인데 그 기상(氣象)과 체모(體貌)가 3, 4세 어린아이 같지 않으니, 하늘이 장차 송(宋)나라에 복을 주려고 그러는 것034) 인가?"
하고, 이어서 내시(內侍)에게 안고 오도록 명하여 여러 신하들로 하여금 보게 하였다. 원손이 절하고 꿇어앉아 시좌(侍坐)하기를 잘하였는데, 그 영리하고 훌륭함이 저절로 보통 사람과 달랐다. 임금이 글을 읽고 글자를 쓰라고 명하자, 원손이 ‘신체발부 수지부모 불감(身體髮膚受之父母不敢)’ 10자를 외고, ‘부모(父母)’ 두 글자를 크게 쓰자 임금이 기뻐하면서 말하기를,
"오늘 여러 신하들에게 내보이는 것은 내가 자랑하려는 것이 아니고 이것 또한 나라를 위하는 뜻이니, 모름지기 잘 보필하고 인도하도록 하라."
하였다.

-----

○上謂諸臣曰: "元孫今纔四歲, 而其氣象、體貌, 非若三四歲兒矣, 天將祚宋而然耶?" 仍命內侍抱來, 使諸臣見之。 元孫能拜跪侍坐, 其岐嶷碩大, 自異常人。 上命讀書寫字, 元孫誦身體髮膚受之父母不敢十字, 大書父母二字, 上喜曰: "今日出示諸臣者, 予非誇也, 亦爲國之意也, 須善輔導也。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 28일 임인 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
복명하는 평안도 암행 어사 황인검을 인견하다


평안도 암행 어사 황인검(黃仁儉)이 복명(復命)하였다. 임금이 갑술년035) 9월에 황인검에게 관서(關西)에 암행하면서 백성들의 병폐를 염탐하고 인재를 찾아내도록 명하였었는데, 이때에 이르러 복명하였다. 임금이 수령의 능력이 있고 없음을 두루 묻자, 황인검이 대답하기를,
"수령으로 크게 법을 어기는 자는 없었는데, 그것은 오로지 감사 이태중(李台重)이 성색(聲色)에 동요되지 않고 한 도를 제압한 데 말미암아 그렇게 된 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"감사가 별도로 준비한 물건이 있었던가?"
하자, 대답하기를,
"그의 다스림이 아주 깨끗하였기 때문에 남아도는 것이 많이 있었지만 모두 군장(軍裝)·복색(服色) 등의 일에 활용하였으며, 별도로 준비하는 데 이르러서는 당(唐)나라의 절도사가 나머지[羡餘]를 진상(進上)하여 〈총애를 받은〉 혐의가 있다고 여겨 애당초 하지 않았다고 하였습니다."
하니, 임금이 무릎을 치며 감탄하기를,
"믿을 만한 사람이다."
하였다.

-----

○平安道暗行御史黃仁儉復命。 上於甲戌九月, 命仁儉暗行關西, 廉探民瘼, 搜訪人才, 至是復命。 上遍詢守令能否, 仁儉對曰: "守令無大不法者, 專由於監司李台重之不動聲色, 彈壓一道而然矣。" 上曰: "監司有別備之物乎?" 對曰: "其爲治至淸, 故多有嬴餘, 而皆用之於軍裝服色等事, 至於別備, 則以爲有唐之節度羡餘上進之嫌, 初不爲之云矣。" 上擊節歎曰: "是矣。 可恃之人也。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 29일 계묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조중명의 고신을 빼앗고 이세현은 사판에서 이름을 삭제하다


전 지평 조중명(趙重明)의 고신(告身)을 빼앗고, 이세현(李世鉉)은 사판(仕版)에서 이름을 삭제하도록 명하였다. 임금이 조중명·이세현·이영휘(李永暉)·남태회(南泰會) 및 우의정의 상서(上書)를 가져다 보고서 조중명은 날조하여 맞추려 했으며, 이세현은 거칠고 잡스럽다는 것으로 책망하고, 마침내 이런 명이 있었다.

-----

○癸卯/命奪前持平趙重明告身, 李世鉉刊名仕版。 上取覽重明、世鉉、李永暉、南泰會及右相上書, 責重明以捏合, 世鉉以荒雜, 遂有是命。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 1월 29일 계묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
판중추부사 유척기가 상소하여 치사를 청했으나 불허하다


판중추부사 유척기(兪拓基)가 상소하여 치사(致仕)하기를 바랐으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○判中樞府事兪拓基上疏, 乞致仕, 上不許。

=====

