영조실록 61권, 영조 21년 5월 1일 임신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
경상도 합천에 눈이 내려 한 자나 쌓이다


경상도 합천(陜川)에 눈이 내려 한 자나 쌓였다.

-----

○朔壬申/慶尙道 陜川, 下雪盈尺。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 1일 임신 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이광익 외 2명에게 관직을 제수하다


이광익(李光瀷)을 정언으로, 윤득재(尹得載)를 교리로, 조재민(趙載敏)을 부교리로 삼았다.

-----

○以李光瀷爲正言, 尹得載爲校理, 趙載敏爲副校理。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 2일 계유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
신위가 상소하여 나포에 불응한 윤광신과 당시의 선전관, 새 수사 이언상을 탄핵하다


부교리 신위(申暐)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"윤광신(尹光莘)이 왕명을 거역하고 끝내 나포(拿捕)에 응하지 않았으니, 실로 나라에서 일찍이 듣지 못한 큰 변괴입니다. 이제 만약 미쳤다고 핑계해 사죄(死罪)를 용서한다면, 혹시 번진(蕃鎭)에서 발호(跋扈)하는 신하가 있어 미쳤다고 사칭(詐稱)하면서 뜻이 방명(方命)에 그치지 않더라도 또한 장차 죽이지 않겠습니까? 옛날 마속(馬謖)이 한 번 군율(軍律)을 어기자 제갈양(諸葛亮)이 오히려 눈물을 흘리며 목을 벤 것은 사람이 아깝지 않아서가 아니라 법을 굽힐 수 없었기 때문입니다. 윤광신의 일이 있은 이래 온 나라 사람이 놀라고 분해합니다. 삼척(三尺)이 매우 엄한데 가로막아 비호하는 말이 앞뒤로 번갈아 나오니, 신은 그윽이 통분합니다."
하고 또 말하기를,
"선전관(宣傳官)이 그의 누워 있는 곳에서 부신(符信)을 빼앗지 못하고 밖에서 전체(傳替)했으니 크게 법례(法例)를 잃었습니다. 새 수사(水使) 이언상(李彦祥)은 영(營) 안으로 달려 들어가 장월(仗鉞)을 교귀(交龜)122) 하지 못하고 유서(諭書)를 밖에서 묵게 하여 체통을 크게 손상시켰으니, 모두 마땅히 견책해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"윤광신은 지금 바야흐로 엄중히 국문(鞫問)하고 있으니, 해당되는 율이 있을 것이다. 선전관은 해부(該府)로 하여금 처리하게 하고, 이언상은 청한 바가 지나치니 중추(重推)하도록 하라. 대신의 아뢴 바는 나라를 위해 인재를 아낀 것인데, 네 말이 지나치다."
하였다.

-----

○癸酉/副校理申暐上疏, 略曰:
尹光莘之拒逆王命, 終不就拿, 實是有國所未聞之一大變怪也。 今若諉以狂易, 貸其一律, 則脫有藩鎭跋扈之臣, 詐稱狂易, 意不在於方命而止者, 亦將不爲加誅乎? 昔馬謖一失師律, 諸葛亮猶流涕而斬之, 人非不可惜, 而法不可屈故也。 自有光莘事以來, 擧國駭憤。 三尺至嚴, 而周遮掩覆之論前後迭發, 臣竊痛之。
又言:
宣傳官之不能奪符臥處, 自外傳替, 大失法例。 新水使李彦祥不能馳入營中, 仗銊交龜, 諭書宿於外, 大損體統, 幷宜譴責。
批曰: "尹光莘今方嚴問, 自有當律。 宣傳官令該府處之, 李彦祥所請過矣, 重推。 大臣所達, 乃爲國惜才, 爾言過矣。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 3일 갑술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
조영국 외 5명에게 관직을 제수하다


조영국(趙榮國)을 승지로, 윤득재(尹得載)를 헌납으로, 이봉령(李鳳齡)을 장령으로, 김상구(金尙耉)·정한규(鄭漢奎)를 지평으로, 송창명(宋昌明)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○甲戌/以趙榮國爲承旨, 尹得載爲獻納, 李鳳齡爲掌令, 金尙耉、鄭漢奎爲持平, 宋昌明爲副修撰。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 3일 갑술 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
윤광신의 처형을 명하다


임금이 대신과 비국 당상·금오 당상(金吾堂上)을 인견하였다. 하교하기를,
"수신(帥臣)이 명을 거역한 일은 고금에 없던 바인데 어찌 참으로 미쳤는지의 여부를 묻겠는가? 붙잡아 온 것은 참으로 미쳤는지 미친 것이 아닌지를 구별하고자 한 것이었으나 처음에 이미 명을 어겨 나포에 응하지 않았고, 이제 또 공사(供辭)하기를 거역했으니, 나라의 기강에 있어서 더는 관용할 수 없다. 여러 신하에게 물었는데, 모든 사람의 의논이 같았으니, 윤광신은 왕부(王府)로 하여금 빨리 국법을 바루게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂、金吾堂上。 敎曰: "帥臣違命, 今古所無, 何問狂之眞僞也? 拿致者, 欲辨眞狂與非狂, 而初旣違命不就, 今又拒逆供辭, 其在國綱不可復寬。 詢問諸臣, 僉議皆同, 尹光莘其令王府, 亟正邦刑"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 4일 을해 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
윤득재를 교리로, 김상복을 부교리로 삼다


윤득재(尹得載)를 교리로, 김상복(金相福)을 부교리로 삼았다.

-----

○乙亥/以尹得載爲校理, 金相福爲副校理。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 6일 정축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
구택규 외 12명에게 관직을 제수하다


구택규(具宅奎)·남태량(南泰良)·서명형(徐命珩)·신사건(申思建)을 승지로, 홍정명(洪廷命)을 장령으로, 이태중(李台重)을 부응교로, 유언호(兪彦好)를 수찬으로, 송징계(宋徵啓)를 대사간으로, 원경순(元景淳)을 사간으로, 유건(柳謇)을 정언으로, 홍정보(洪正輔)·유현장(柳顯章)을 지평으로, 조돈(趙暾)을 헌납으로 삼았다.

-----

○丁丑/以具宅奎、南良泰、徐命珩、申思建爲承旨, 洪廷命爲掌令, 李台重爲副應敎, 兪彦好爲修撰, 宋徵啓爲大司諫, 元景淳爲司諫, 柳謇爲正言, 洪正輔、柳顯章爲持平, 趙暾爲獻納。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 6일 정축 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
나포에 불응한 죄인 윤광신이 장을 맞다 죽다


우의정 조현명이 차자를 올려 말하기를,
"윤광신이 미치지 않았으면 반드시 죽여야 하고, 그렇지 않으면 용서해 죽이지 않음이 살리기를 좋아하는 덕에 해롭지 않습니다."
하였다. 임금이 대신과 비국 당상을 소견하여 다시 윤광신을 죽여야 하는지의 여부를 물었다. 영의정 김재로와 여러 신하들이 말하기를,
"윤광신이 거짓으로 미친 체하는 듯하니, 죽이고 용서하지 말아야 합니다."
하였는데, 유독 조현명만은 참으로 미쳤다는 이유로 살려야 한다는 의논을 힘써 주장했다. 임금이 말하기를,
"두 정승의 말이 모두 공심(公心)에서 나온 것이다."
하고, 인하여 다시 엄중히 신문하여 자복을 받아내라고 명하였는데, 마침내 장(杖)을 맞다 죽었다.

-----

○右議政趙顯命上箚言:
尹光莘不狂則必誅, 不然則貸以不死, 不害爲好生之德。
上召見大臣、備堂, 更詢光莘生殺與否。 領議政金在魯與諸臣言: "光莘有若僞狂, 殺無赦。" 獨顯命以爲眞狂, 力主傅生之論。 上曰: "兩相之言, 俱出公心" 仍命更爲嚴訊取服, 遂杖斃。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 6일 정축 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
강계부의 곤장의 남용에 대한 보고를 듣고 남장의 율을 시행하게 하다


임금이 강계부(江界府)에서 참나무 곤장(棍杖)으로 국경(國境)을 범한 사람을 친다는 말을 들고 하교하기를,
"누가 중곤(重棍)을 만들어 나의 변방 백성을 상하게 하는가? 빨리 없애도록 명하라. 아! 한때 사납게 때리는 것을 시원하게 여겨 옥석(玉石)을 가리지 않고 함부로 죽이니, 이것이 어찌 왕정(王政)의 할 바이겠는가? 마땅히 남장(濫杖)의 율을 시행하도록 해당 도에 분부하라."
하였다.

-----

○上聞江界府用眞木棍, 治犯越人, 敎曰: "誰作重棍, 傷我邊民乎? 亟命革之。 噫! 快一時之猛治, 混玉石而濫殺, 此豈王政所爲? 當施以濫杖之律, 以此分付該道"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 6일 정축 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
영남의 향전·삼정·호포·옥안 등의 민정에 대해 경상도 심리사 김상적이 아뢰다


임금이 대신과 여러 재신(宰臣)을 소견하였다. 경상도 심리사(慶尙道審理使) 김상적(金尙迪)이 복명(復命)하니, 임금이 영남(嶺南)의 폐단을 물었다. 김상적이 대답하기를,
"영남은 평소 사대부(士大夫)의 고장이라 일컬어져 서민(庶民)들이 양반(兩班)을 본받기 때문에 전에는 유현(儒賢)이 배출되고 풍속이 보고 느낄 만하였습니다. 지금은 인심이 점점 경박해져서 점차 옛날만 못하게 되고 토호(土豪)들의 향전(鄕戰)123) 이 고질적인 폐단을 이루었으며, 글을 읽는 사람이 없습니다. 백성들의 폐단으로 말하자면 사노(寺奴)·해부(海夫)·승역(僧役)이 가장 괴로운 것으로 만약 지금에 이르러 바로잡지 않는다면 민심(民心)이 흩어지기 쉬울 것이니, 참으로 작은 염려가 아닙니다. 신이 서계(書啓)에서 자세히 사정을 진달하였는데, 전총(田摠)·군총(軍摠)·잡역(雜役) 등을 변통하는 일은 별도로 책자(冊子)를 만들어 묘당으로 보냈습니다. 도내의 전결(田結)을 작량(酌量)하여 약간의 돈을 받아들이면 잡역을 모조리 파할 수 있고 역을 고르게 할 수 있습니다. 궁방(宮房)의 절수(折授)에 이르러서는 모두 위에서 그대로 두거나 감하거나를 특교(特敎)하시기에 달려 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경기 심리사는 호포(戶布)로 하고자 하는데 이제 이 별단(別單)은 결포(結布)를 위주로 하였다."
하니, 우의정 조현명이 말하기를,
"결포가 과연 낫습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"살옥(殺獄)은 얼마나 되며 살린 자는 얼마인가?"
하니, 대답하기를,
"살옥은 12인이고 전활(全活)이 2인입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"심리사의 효과가 좋다. 만약 한두 이론(異論)을 듣고 심리를 행하지 않았더라면 죄수가 적체되어 억울하게 죽은 자가 몇 사람이나 될지 몰랐을 것이다."
하고, 인하여 옥장(獄狀)을 대신에게 가져가 상의하고 등대(登對)할 때에 다시 아뢰도록 하라고 명하였다. 영의정 김재로가 말하기를,
"얼마 전에 영상·우상은 들어오라는 일을 하교하셨으니, 사관(史官)이 마땅히 와서 성상의 유시(諭示)를 전달해야 하는데도 단지 하리(下吏)에게 소보(小報)만 보냈으니 사체가 마침내 구차하게 되었습니다. 옛날에는 만약 사관을 보내어 유시를 전하라는 하교가 없으면 정원에서 반드시 계품(啓稟)하여 사관을 보냈는데, 수삼 년 이래로 이 규례가 폐지되었습니다. 신이 감히 스스로를 높이려는 것이 아니라, 조정의 체모가 이와 같아서는 타당하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 정원에서 살피지 못한 것이니, 해당 승지를 중추(重推)하고, 이후에는 사관을 보내어 유시를 전하게 하라."
하였다.

-----

○上召見大臣、諸宰。 慶尙道審理使金尙迪復命, 上問嶺南弊瘼。 尙迪對曰: "嶺南素是士夫鄕, 而小民儀刑兩班, 故在前儒賢輩出, 風俗觀感。 今則人心寖澆, 漸不如古, 土豪鄕戰轉成痼弊, 絶無讀書之人。 以民瘼言之, 則寺奴、海夫、僧役最苦, 若不及今釐正, 民心易離, 誠非細慮。 臣於書啓中詳陳事情, 而田摠、軍摠、雜役等變通之事, 別成冊子, 送于廟堂矣。 酌量道內田結而收捧若干錢, 則足可盡罷雜役而爲均役。 至於宮房折(授)〔受〕 , 都在自上特敎存減矣。" 上曰: "京畿審理使欲爲戶布, 而今此別單以結布爲主矣。" 右議政趙顯命曰: "結布果勝矣。" 上曰: "殺獄幾何, 所活幾何?" 對曰: "殺獄爲十二人, 全活爲二人。" 上曰: "善哉, 審理之效也。 若聽一二異論, 不行審理, 則滯囚枉死者, 當不知爲幾人。" 仍命獄狀就議大臣, 登對更稟。 領議政金在魯曰: "俄以領、右相入來事, 有下敎, 則史官宜來傳聖諭, 而只憑下吏書送小報, 事體終涉苟簡。 故事若無遣史官傳諭之敎, 則政院必啓稟遣史官, 而數三年來此規廢矣。 臣非敢欲自尊, 朝體不當如此。" 上曰: "此則政院之不察, 當該承旨重推, 此後則遣史官傳諭。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 10일 신사 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
달이 좌각성을 침범하다


달이 좌각성(左角星)을 침범하였다.

-----

○辛巳/月食左角星。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 11일 임오 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
전라 감사의 장계로 영광군의 불에 타 죽은 사람에 대한 휼전을 시행하다


전라 감사의 장계로 인하여 영광군(靈光郡)의 불에 타 죽은 사람 8명에게 본도로 하여금 휼전(恤典)을 거행하게 하였다.

-----

○壬午/因全羅監司狀啓, 靈巖郡燒死人八名, 令本道恤典擧行。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 12일 계미 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
민정과 연경에서 들여 온 과학 기계를 논한 공홍도 심리사 한익모의 아룀


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 공홍도 심리사(公洪道審理使) 한익모(韓翼謨)가 복명하니, 임금이 말하기를,
"영남 어사는 결포(結布)를 행하고자 하고, 호서 어사는 호포(戶布)를 행하려고 하여 뜻이 각기 다르다."
하니, 한익모가 말하기를,
"대개 양역(良役)의 폐단은 호서가 가장 심하여 호포의 설이 비록 진부(陳腐)한 것 같으나 폐단을 구제하는 도리에서는 이보다 나은 것이 없습니다."
하였다. 임금이 심리 옥안(審理獄案)을 읽으라 명하고 대신의 의논을 물어 경중을 분간하여 작처하였다. 병조 판서 김약로(金若魯)가 말하기를,
"이제 한익모가 진달한 바를 듣건대 결성(結城)의 백성들이 사당(祠堂)을 세워 이두삼(李斗三)에게 제사를 지낸다고 하는데, 이두삼은 이미 적(賊)의 관문(關文)을 전하여 정법(正法)되었으니 어찌 감히 제사를 지내겠습니까? 지방관(地方官) 역시 금단(禁斷)하지 않았으니 일이 매우 놀랍고 해괴합니다. 제일 먼저 창도(倡導)한 자를 형추(刑推)하여 정배(定配)하고, 해당 지방관은 잡아다 처리해야 마땅합니다."
하니, 임금이 따랐다. 인하여 하교하기를,
"이러한 일을 방지하는 것은 엄히 하지 않아서는 안 된다. 모든 역옥(逆獄)에 관계된 것으로 상언(上言)하느라 격고(擊鼓)한 자는 비록 해부(該府)에 내리더라도 해부에서 승전(承傳)을 받들어 시행하지 말고, 정원 역시 받아들이지 말아야 한다."
하였다. 영의정 김재로가 말하기를,
"제주 목사(濟州牧使) 윤식(尹植)이 장계하여 논하기를, ‘본도(本島)의 유품(儒品)·가솔(假率) 등의 명색(名色)으로 고강(考講) 시사(試射)에서 떨어진 자가 있어 기병(騎兵)·보병(步兵)으로 내려 충정(充定)하였더니, 이 무리들이 노여워하여 깊은 밤에 객사(客舍)의 전패(殿牌)를 봉안한 곳에 모여 곡(哭)을 하였다.’라고 하였으니, 거조가 매우 패악하여 엄히 징계하지 않을 수 없습니다. 모여서 곡한 수범(首犯) 세 사람을 두 차례 형추하여 다른 도로 정배(定配)하고, 유품·가솔로 사강(射講)에서 떨어진 자는 모조리 결원(缺員)에 보충하여야 마땅합니다."
하고, 또 말하기를,
"본도에 흉년이 들어 관수(官需)가 부족하니, 연해(沿海) 고을에 저장해 둔 쌀 2백 석(石)을 또한 장청(狀請)에 따라 시행하도록 허락하는 것이 좋겠습니다."
하니, 모두 윤허하였다. 김재로가 또 말하기를,
"지난번 관상감(觀象監)에서 연경(燕京)에서 무역(貿易)해 온 책자(冊子) 및 측후기(測候器)·천리경(千里鏡)·지도(地圖) 등을 안으로 들여간 후, 책자는 반질(半帙)만 다시 내려 보내고 반질은 내려 보내지 않았으며, 천리경 및 지도, 측후기는 각기 쓸 곳이 있는데도 내리지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이른바 규일영(窺日影)이란 것이 비록 일식(日食)을 살펴보는 데는 공효가 있으나 곧바로 일광(日光)을 보는 것은 본디 아름다운 일이 아니다. 채경(蔡京)은 해를 보고도 눈을 깜박거리지 않았으니 그가 소인(小人)임을 알겠는데 이제 이름하기를 ‘규일영’이라 하면 좋지 못한 무리들이 위를 엿보는 기상(氣象)이 되는 것이므로 이미 명하여 깨버렸고, 책과 지도도 역시 세초(洗草)해 버렸다."
하니, 여러 신하들이 모두 찬탄(贊歎)하였다.

-----

○癸未/上引見大臣、備堂。 公洪道審理使韓翼謩復命, 上曰: "嶺南御史則欲行結布, 湖西御史則欲行戶布, 意各不同矣。" 翼謩曰: "蓋良役之弊, 湖西最甚, 戶布之說, 雖似陳腐, 救弊之道無踰於此矣。" 上命讀審理獄案, 詢議大臣, 分輕重酌處。 兵曹判書金若魯曰: "今聞韓翼謩所陳, 結城民人立祠, 致祭於李斗三云, 斗三旣傳賊關而正法, 則何敢設祭? 地方官亦不禁斷, 事極驚駭。 首倡人刑推定配, 當該地方官拿處宜矣。" 上從之。 仍敎曰: "此等堤防, 不可不嚴。 凡關係逆獄, 上言擊鼓者, 雖下該府, 該府奉承傳勿施, 政院亦勿捧入。" 領議政金在魯曰: "濟州牧使尹植狀論, ‘本島有儒品、假率等名色, 見落於考講試射, 降充騎、步兵, 則此輩發怒, 深夜會哭於客舍殿牌奉安之所’ 云, 擧揩絶悖, 不可不嚴懲。 會哭首犯三人, 刑推二次, 他道定配, 儒品、假率之見落射講者, 盡充闕額爲宜。" 又曰: "本島凶荒, 官需不足, 沿海邑儲置米二百石, 亦依狀請許施好矣。" 幷允之。 在魯又曰: "頃日觀象監燕貿冊子及測候器、千里鏡與圖內入之後, 冊子半帙還下, 半帙不下, 鏡與圖、器, 各有用處而未下矣" 上曰: "所謂窺日影, 雖云有功於察見日食, 而直見日光本非美事。 蔡京視日不瞬, 知其爲小人, 今名之曰窺日, 則不逞之徒窺上之象也, 已命碎之, 冊與圖亦已洗草矣。" 諸臣皆贊歎。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 13일 갑신 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
영남인의 관리 등용 문제에 대해 영남 심리사 김상적이 아뢰다


임금이 대신 및 형조 당상과 영남 심리사 김상적(金尙迪)을 인견하였다. 김상적이 아뢰기를,
"영남은 다른 도와 다름이 있어 사대부(士大夫)의 부고(府庫)여서 여러 현인이 배출되어 유풍(遺風)과 여운(餘韻)이 지금까지 애연(藹然)하였습니다. 그러나 근년에는 점차 옛날과 같지 않아져서 인심이 함닉(陷溺)되고 사대부가 게으름에 빠졌으니 실로 한심스럽습니다. 학문하는 선비 역시 따라서 전혀 없게 되어 거의 무무(貿貿)한 고장이 되고 말았습니다. 만약 등과(登科)하여 엄체(淹滯)되고 있는 사람 가운데에서 재능에 따라 발탁해 등용하면 흥기(興起)시키는 한 실마리가 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영남 사람은 백의(白衣)를 입고 재를 넘는 자가 없다고 하는데 지금 역시 그러한가?"
하니, 김상적이 말하기를,
"그렇습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"문신(文臣)이 그러하다면 무신(武臣)도 알 만하다."
하니, 김상적이 말하기를,
"무사들 역시 모두 등용되지 못하기 때문에 영남 사람들의 소원은 일개 진사(進士)가 되기에 그치는 데 불과합니다. 승려(僧侶)의 폐단 역시 갈래인데, 승려 역시 인류(人類)이니, 인정상 어찌 아내를 두고 자녀를 낳고자 하지 않겠습니까? 그런데 아들 하나를 낳으면 백 가지 역이 거듭 이르기 때문에 거개가 깊은 산속으로 도망해 들어가 승도(僧徒)가 되기를 원해 열 집 가운데 아홉 집이 비는 탄식이 있으니 팔도가 모두 그렇습니다. 신의 생각에는 옛 예(例)에 의해 양민(良民)으로서 승려가 된 자는 도첩(度牒)을 허락해 주어 출입할 때에 부험(符驗)으로 삼지 않을 수 없다고 여기는데 그렇게 하면 조금의 폐단을 구제하는 방도가 될 것입니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다. 인하여 심리 옥안을 가져다 보고 경중을 분간하여 작처하였다.

-----

○甲申/上引見大臣、秋堂、嶺南審理使金尙迪。 尙迪奏曰: "嶺南與他道有異, 以士夫府庫, 群賢輩出, 遺風餘韻至今藹然矣。 近年來漸不如古, 人心之陷溺, 士夫之怠惰, 實爲寒心。 學問之士亦隨以蔑如, 幾乎爲貿貿之鄕。 若於登科淹滯中, 隨才擢用, 則猶可爲興起之一端" 上曰: "嶺南人無白衣踰嶺者, 今亦然乎?" 尙迪曰: "然。" 上曰: "文臣如此, 武臣可知矣。" 尙迪曰: "武士亦皆不見用, 故嶺人所願, 不過爲一進士而止耳。 僧弊亦多端, 緇髡本是人類也, 人情豈不欲有家室生子女? 而一男纔生百役疊至, 故擧皆走入深山, 願爲僧徒, 十室九空之歎, 八路皆然。 臣謂不可不依古例, 良民之爲僧者, 許以度牒, 於其出入作爲符驗, 則庶可爲一分救弊之道矣。" 上然之。 仍取覽審理獄案, 分輕重酌處。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 14일 을유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이익정 외 5명에게 관직을 제수하다


이익정(李益炡)을 대사성으로, 이철보(李喆補)를 대사간으로, 송창명(宋昌明)을 사간으로, 윤동준(尹東浚)을 헌납으로, 김이만(金履萬)을 장령으로, 임경관(任鏡觀)을 정언으로 삼았다.

-----

○乙酉/以李益炡爲大司成, 李喆輔爲大司諫, 宋昌明爲司諫, 尹東浚爲獻納, 金履萬爲掌令, 任鏡觀爲正言。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 15일 병술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
악기 조성청에서 악기를 올리니 당상과 낭청에게 차등을 두어 상을 주다


악기 조성청(樂器造成廳)에서 악기를 올리니 당상과 낭청에게 차등을 두어 상을 주었다.

-----

○丙戌/樂器造成廳進樂器, 賞堂郞有差。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 15일 병술 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
호남 심리사 조영국을 인견하여 민정을 의논하다


임금이 대신과 형조 당상 및 호남 심리사 조영국(趙榮國)을 인견하였다. 조영국이 아뢰기를,
"일신현(一新縣) 진사(進士) 이이기(李頤期)는 일찍이 경술년124) 연간에 함부로 승군(僧軍)을 징발한 일 때문에 병사(兵使)의 장문(狀聞)으로 인해 군율(軍律)을 시행하기에 이르렀습니다. 이이기가 진전(陳田)을 개간하기 위하여 승도(僧徒)와 연군(烟軍)을 빌린 것은 참으로 죄가 있다고 하겠으나 효시(梟示)까지 한 것은 아주 과중(過中)하였습니다. 이이기는 사인(士人)이니 이제 비록 신리(伸理)하려 해도 실로 시행할 만한 법이 없습니다. 만약 성상께서 특별히 윤음(綸音)을 내려 주시어 단적(丹籍)의 억울함을 씻어 주시면 이 역시 한 도(道)의 인심을 위로하기에 족할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 그 억울함을 알았으니, 특별히 그의 죄명(罪名)을 씻어 주도록 하라."
하였다. 인하여 조영국에게 살옥(殺獄)의 일을 진달하라고 명하였다. 하교하기를,
"옛날 한(漢)나라에서는 동해(東海)의 한 지어미가 억울함을 품으니 3년 동안 가물었고, 옛사람 역시 ‘필부(匹婦)가 억울함을 호소하면 5월에 서리가 내린다.’라고 하였다. 이번에 심리하라는 명은 대개 억울함을 풀어 주기 위한 것이었는데, 호남 심리사가 갓 돌아오자 때 아닌 눈·서리가 내렸다는 말을 들었다. 옥사를 비록 이미 심리하였으나 혹 흑백(黑白)이 서로 뒤섞인 것이 없겠는가? 깊은 억울함을 씻지 못해서인가? 밤중에 잠이 오지 않아 뜬 눈으로 밤을 지새웠다. 옛날 선조(先朝)에서는 삼복(三覆)한 후 다시 조사하여 아뢰라고 하교하시어 몇 사람을 살리는 일까지 있었다. 선조의 뜻을 계술(繼述)하는 도리에 있어 어찌 범연히 다룰 수가 있겠는가? 심리사는 본도의 현재 죄수의 총안(總案)을 가지고 입시하여 다시 품하도록 하라."
하였다. 인하여 유신(儒臣)을 불러 강목(綱目)을 강하게 하였다.
교리(校理) 홍익삼(洪益三)이 말하기를,
"진(晉)나라 무제(武帝)가 처음으로 간관(諫官)을 두었는데 부현(傅玄)의 상소가 능히 현인을 나오게 하고 간사한 자를 물러가게 했으며, 절실한 말을 많이 진달하였습니다. 부현은 칭찬할 만한 사람이 아니지만 그가 대각(臺閣)에 있었기 때문에 그 말이 이와 같았던 것입니다. 지금도 역시 그 관(官)이 없는 것은 아니나 다만 그런 사람이 없는 것이며, 어찌 그런 사람이 없겠습니까? 실로 언로(言路)가 열리지 않은 데에서 말미암은 것입니다. 대개 말이 재상(宰相)에게 관계되면 경알(傾軋)한다고 지목하고, 말이 전관(銓官)에게 미치면 고감(敲撼)한다고 배척하니, 이렇게 하는데 관사(官師)가 서로 규찰(規察)하는 것을 누가 하겠습니까? 성상께서 만약 언로를 활짝 열어 곧은 기절을 너그러이 용납하시면 사람들이 반드시 스스로 힘쓸 것이니, 이는 오직 어떻게 인도하느냐에 달려 있습니다. 전후에 말로써 죄를 얻는 자에게 특별히 널리 탕척하는 은전을 쓰시면 실로 언로를 여는 한 단서가 될 것입니다."
하니, 임금이 좋은 말이라고 칭찬하였다. 교리 윤득재(尹得載)가 말하기를,
"호남 도신(道臣)의 장계 가운데 서리와 눈이 내린 재변이 아주 마음에 놀랍습니다. 이번에 팔도에 심리사를 보낸 것은 오로지 재변을 두려워하고 백성을 돌보려는 성의(聖意)에서 나온 것인데도 천재(天災)가 아직껏 이와 같습니다. 재변을 멈추는 방도는 오직 임금의 한 마음에 달려 있으니 임금의 마음은 큰 근본이요 정령(政令)과 형옥(刑獄)은 말단이니, 더욱 경척(警惕)을 가하소서."
하니, 임금이 가납하였다.

-----

○上引見大臣、秋堂及湖南審理使趙榮國。 榮國奏曰: "一新縣進士李頣期, 曾於庚戌年間以擅發僧軍事, 因兵使狀聞, 至用軍律。 頣期之爲墾陳田, 借役僧徒、烟軍誠有罪, 而至於梟示殊涉過中。 頣期旣是士人, 則今雖伸理, 實無可施之典。 若自上特降綸音, 俾洗丹籍之冤, 則亦足慰一道人心" 上曰: "旣知其冤, 方特滌其罪名。" 仍命榮國, 陳殺獄事。 敎曰: "昔漢、東海一婦抱冤, 三年致旱, 古人亦云, ‘匹婦呼冤, 五月飛霜。’ 今番審理之命, 蓋所以解鬱, 而湖南審理使纔返, 匪時霜雪。 隨聞獄事, 雖已審理, 而無或有黑白之相混耶? 幽鬱之未雪耶? 中夜無寐仍以達曉。 昔在先朝, 有三覆後更爲覈奏之敎, 至有數人得活之事矣。 其在述先之道, 豈可尋常審理? 使持本道時囚摠案, 入侍更稟。" 仍召儒臣, 命講《綱目》。 校理洪益三曰: "晋 武初置諫官, 傅玄之疏能以進賢退邪, 多陳切實之語。 玄非可稱之人, 而以其居臺閣故其言如此。 今亦非無其官, 特無其人, 豈無其人? 實由於言路之不開。 蓋語涉宰相, 則目以傾軋, 言及銓地, 則斥以敲撼, 若是而官師相規, 亦誰爲之? 自上若洞開言路, 優容直氣, 則人必自勵, 此惟在導率之如何耳。 前後以言獲罪者, 特用廣蕩之典, 則實爲開言路之一端矣。" 上稱善。 校理尹得載曰: "湖南道臣狀啓中, 霜雪之變, 極爲驚心。 今遣審理使於八道, 亶出於懼災恤民之聖意, 而天災尙如此。 弭災之道惟在人主一心, 君心是大本也, 若夫政令刑獄末也, 益加警惕焉。" 上嘉納之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 15일 병술 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
해서 심리사 남태량을 인견하여 민정에 관하여 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 소견(召見)하였는데, 해서 심리사(海西審理使) 남태량(南泰良)이 함께 들어갔다. 임금이 형조 판서 이춘제(李春躋)에게 옥안(獄案)을 읽기를 명해 경중을 분간해 작처하고, 인하여 백성들의 폐단을 물었다. 남태량이 말하기를,
"각 고을에서 상납하는 상정미(詳定米)를 돈으로 바꾸는 폐해가 가장 크니, 지금부터는 풍흉(豐凶)을 물론하고 한결같이 시장(市場)의 값을 따라 돈으로 만들면 거의 해서 백성을 보존하는 방도가 될 것입니다. 군수고(軍需庫)에서 식리(殖利)하는 폐단과 아병(牙兵)이 번을 드는 폐단 및 삼가(蔘價)를 지탱하기 어려운 폐단에 이르러서는 이미 도신과 상의하여 혁파하였습니다."
하니, 하교하기를,
"이번에 심리사를 보낸 뜻은 대개 백성을 위한 것이었는데, 절의(節義)를 표장(表章)하는 것 역시 왕정(王政)의 큰 것이다. 봉산(鳳山)의 박봉제(朴奉齊)는 비단 효성(孝誠)이 지극할 뿐만 아니라 국휼(國恤) 때 행소(行素)하여 그 충성을 볼 수 있으니 비록 《속삼강록(續三綱錄)》에 올리더라도 부끄러울 것이 없다. 듣건대 나이가 80세에 가깝다고 하니, 즉시 관직을 제수하도록 하라. 신천(信川) 김중헌(金重憲)은 무신년125) 에 절의(節義)를 세운 것과 서흥(瑞興) 주상렴(朱尙廉)의 9세의 효행(孝行)과 문화(文化) 곽소사(郭召史)의 남편을 위한 절개는 모두 실적(實績)이 있으니 다 정려(旌閭)하여 풍교(風敎)를 세우고 세상을 격려하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다. 부사직(副司直) 원경하(元景夏)가 아뢰기를,
"지난번 흰 무지개의 변고 때 신이 인재(人才)를 거두어 쓰는 것으로써 수성(修省)하는 도리를 삼아야 한다고 우러러 진달하였는데, 오늘날 사람을 쓰는 데에 세 가지 폐단이 있습니다. 하나는 당론(黨論)에 국한되는 것이요, 하나는 이력(履歷)에 국한되는 것이며, 하나는 문지(門地)에 국한되는 것이니, 인재를 등용하는 것이 이미 가망이 없고 진발(振拔)하여 용동(聳動)시키는 것 역시 그 길이 없습니다. 옛날 명(明)나라 장거정(張居正)이 직방 병풍(職方屛風)을 신종(神宗)에게 바쳤는데 왼쪽 3면에는 문관(文官)의 성명과 이력을 쓰고, 가운데 3면에는 군국(郡國)의 산천을 그렸으며, 오른쪽 6면에는 무관(武官)의 이력을 썼었습니다. 지금 역시 이에 의해서 관안(官案)을 추려 써서 살피시는 데 대비함이 좋겠습니다."
하였다.
대사헌 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"비록 양남(兩南)으로 말하더라도 명현(名賢)은 영남(嶺南)에서 많이 나오고, 충절(忠節)은 호남(湖南)에서 많이 나왔습니다. 지금은 그 한 도 안에 소년(少年) 때 등과(登科)하여 머리가 셀 때까지 헛되이 늙어 가는 자가 십중 팔구나 됩니다. 문신(文臣)이 이와 같으니 음관(蔭官)과 무신(武臣)이야 어찌 논할 나위가 있겠습니까? 이 역시 화기(和氣)를 상하게 하는 한 단서가 됩니다."
하니, 하교하기를,
"양남은 바로 문헌(文獻)의 고장인데 침체(沈滯)된 자가 이처럼 많으니, 별도로 조용(調用)해야 하겠다. 당(唐)나라 때에는 기둥에 양사(良史)의 이름을 써붙였고, 우리 조정도 옛날에는 역시 대주첩(代柱帖)이 있었다. 요순(堯舜)을 본받으려 하면 마땅히 조종(祖宗)을 본받아야 한다. 양전(兩銓)으로 하여금 문관·음관·무관의 전함(前啣)을 쓰고 일찍이 지낸 직명과 작산(作散)한 연·월, 경향(京鄕)의 거주(居住)를 주(註)로 달아 수정해서 들이게 하라."
하고, 또 하교하기를,
"근래에 시기(時氣)가 상도(常道)에 어긋나고 있으니 어찌 청대(靑臺)126) 의 보고와 여러 도의 계문을 기다리겠는가? 더군다나 금년에는 한여름의 기후가 서늘한 가을과 다름이 없으니 마음이 매우 근심스럽다. 지난번 입시(入侍)에서 이미 유시하였는데 양호(兩湖)·관동(關東)에 서리가 내린 후 영남(嶺南)에서 또 눈이 한 자나 되게 내렸다는 보고가 있었다. 남도(南道)가 이러하니 북관(北關)은 알 만하다. 아! 박덕(薄德)한 내가 임어하여 덕이 백성들에게 미치지 못하고, 은혜가 아래에 내리지 못했으니 마음에 근심이 되었다. 이에 제도(諸道)를 심리(審理)하라고 명하였는데 심리란 이름이 하나의 관첨(觀瞻)이 될까 두려운 가운데에 부끄러움을 어찌 이루 말하겠는가? 아! 묘당(廟堂)의 여러 신하들은, ‘위에 있는 자가 바야흐로 정섭(靜攝)하고 있어 분려(奮勵)하지 못한다.’라고 말하지 말고, 나의 두려워하는 뜻을 본받아 부지런히 강구하여 백성들을 구제하도록 하라. 제도의 심리(審理)의 계문(啓聞)을 한 구석방에 묶어서 방치하지 말고 강구해 확정을 지어 품처하게 하라."
하였다.

-----

○上召見大臣、備堂, 海西審理使南泰良同入。 上命刑曹判書李春躋讀獄案, 分輕重酌處, 仍問民瘼。 泰良曰: "各邑上納詳定米作錢之弊爲最, 自今勿論豐凶, 一從市直作錢, 則庶爲海民保存之道矣。 至於軍需庫殖利之弊、牙兵入番之弊、蔘價難支之弊, 已與道臣相議革罷矣。" 敎曰: "命送審理意蓋爲民, 而表章節義亦王政之大者。 鳳山、朴泰齊, 非但至孝, 國恤行素, 可見其忠, 雖登《續三綱錄》, 亦無愧也。 聞年迫八十, 卽爲除職。 信川、金重憲之戊申立節, 瑞興、朱尙廉之九歲孝行, 文化、郭召史之爲夫效節, 俱有實蹟, 幷旌其閭, 以示樹風勵世之意。" 副司直元景夏奏曰: "向來虹變時, 臣以收拾人才, 仰陳修省之道, 而今日用人有三弊。 一則局於黨論, 一則局於履歷, 一則局於門地, 惟才是用, 已矣無望, 而振拔聳動, 亦無其路矣。 昔皇明、張居正進職方屛風於神宗, 而左三扇書文官姓名、履歷, 中三扇盡郡國山川, 右六扇書武官履歷。 今亦依此抄書官案, 以備省覽好矣。" 大司憲金尙魯曰: "雖以兩南言之, 名賢多出嶺南, 忠節多出湖南。 而今其一道之內, 少年決科, 白首空老者, 十居八九。 文臣如此, 蔭武奚論? 此亦爲干和之一端矣。" 敎曰: "兩南卽文獻之邦, 而其所沈滯者, 若是夥然, 另加調用。 唐有題柱良史之名, 我朝昔年亦有代柱帖。 欲法堯、舜, 當法祖宗。 其令兩銓作文蔭武前銜官案, 懸註曾經職名作散年月京鄕居住, 修正以入。" 又敎曰: "近來時氣乖常, 豈待靑臺之報諸道之聞? 況今年則盛夏之氣無異秋涼, 心切悶焉。 頃於入侍已諭, 而兩湖關東隕霜之後, 嶺南又報盈尺之雪。 南道如此, 北關可知。 噫! 以涼德臨御, 德不及民, 惠不下究, 因惕于心。 命審理于諸道, 而竊恐審理之名, 爲一觀瞻, 懍惕之中, 深恧曷喩? 咨! 廟堂諸臣, 莫曰在上者方在靜攝, 不能奮勵, 體予惕然懍然之意, 孜孜講究, 以濟元元。 諸道審理啓聞, 勿爲束置高閣, 講確稟處。"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 15일 병술 4번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
김상로 외 8명에게 관직을 제수하다


김상로(金尙魯)를 도승지로, 조운규(趙雲逵)를 부수찬으로, 오수채(吳遂采)를 대사간으로, 이광식(李光湜)을 사간으로, 정석오(鄭錫五)를 호조 판서로, 황경원(黃景源)을 부교리로, 김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 김시형(金始炯)을 판의금부사로, 조재호(趙載浩)를 공홍도 관찰사(公洪道觀察使)로 삼았다.

-----

○以金尙魯爲都承旨, 趙雲逵爲副修撰, 吳遂采爲大司諫, 李光湜爲司諫, 鄭錫五爲戶曹判書, 黃景源爲副校理, 金鎭商爲大司憲, 金始炯爲判義禁, 趙載浩爲公洪道觀察使。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 18일 기축 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○己丑/行晝講。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 19일 경인 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
우의정 조현명이 첫 번째 정사를 올리다


우의정 조현명(趙顯命)이 첫 번째 정사(呈辭)하니, 윤허하지 않는다는 비답을 내렸다.

-----

○庚寅/右議政趙顯命初度呈辭, 賜不允批答。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 20일 신묘 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○辛卯/行晝講。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 20일 신묘 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
강화 유수 이병상이 상소하여 거듭 치사를 청하다


강화 유수(江華留守) 이병상(李秉常)이 상소하여 거듭 치사(致仕)를 청하니, 특별히 허락하였다.

-----

○江華留守李秉常上疏, 申請休致, 特許之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 20일 신묘 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
박문수의 보고로 황해도 감영·병영·수영에 은자를 획급하게 하다


황해도 감영(監營)·병영(兵營)의 은(銀) 1천 냥과 전(錢) 3천 냥을 수영(水營)에 획급하라고 명하였는데, 이보다 앞서 박문수(朴文秀)가 수사(水使)가 되어, 해영(該營)에 전혀 재곡(財穀)이 없음을 비국에 논보(論報)하고 감영·병영의 전 1만 냥을 얻어 비축해 두기를 청하였다. 그러나 감영·병영에서는 단지 은·전 수천 냥만 꾸어 주었는데, 조정에 돌아온 후 경연(經筵)에 나와 진달해 청했기 때문에 이런 명이 있게 된 것이었다.

-----

○命以黃海監、兵營一千兩銀及三千兩錢, 劃給水營, 先是朴文秀爲水使, 以該營之專無財穀, 論報備局, 請得監、兵營萬兩錢, 以爲留儲之地。 而以監、兵營之只貸數千兩銀錢, 還朝後登筵又陳請, 故有是命。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 26일 정유 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
김성운 외 2명에게 관직을 제수하다


김성운(金聖運)을 대사간으로, 이윤신(李潤身)을 사간으로, 이병상(李秉尙)을 봉조하로 삼았다.

-----

○丁酉/以金聖運爲大司諫, 李潤身爲司諫, 李秉常爲奉朝賀。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 26일 정유 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이병상에게 달마다 식물을 보내게 하고, 《속대전》의 개간을 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"중신(重臣)에 대한 비답(批答)에 전혀 ‘경간(卿懇)’이란 글자를 쓰지 않았으나 이병상에 대한 비답에는 있으니, 내가 우례(優禮)하는 뜻을 볼 수 있을 것이다. 이제 그는 만절(晩節)을 성취한 것이다."
하니, 영의정 김재로가 말하기를,
"이병상은 본래 청고(淸苦)하고 또 집이 가난하니 치사(致仕)한 후 굶주림을 면치 못 할 것입니다. 상록(常祿)은 비록 더 보태 줄 수 없으나 계절에 따른 식물(食物)은 예보다 더 넉넉하게 보내 주면 노인을 우대하고 청렴(淸廉)을 장려하는 덕에 빛이 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"해조로 하여금 달마다 식물을 보내게 하라."
하였다. 김재로가 말하기를,
"《속대전(續大典)》을 방금 개간(開刊)하였는데 조신(朝臣)의 장복조(章服條)에 양당(裲襠) 【속명(俗名)은 흉배(胸背)이다.】 은 정해진 제도가 없고, 당하관은 옛날에 양당이 없었는데, 지금 제도에는 또한 모두 첨가해 넣었습니다. 신의 뜻으로는 당상은 학(鶴)을, 당하는 백한[鷳]을, 왕자(王子)와 대군(大君)은 기린[麟]을, 무신은 호표(虎豹)·웅비(熊羆)로 한다면 옛 뜻을 잃지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上曰: "重臣之批, 絶無卿懇二字, 而於李秉常之批有之, 可見予優禮之意。 今成就其晩節矣。" 領議政金在魯曰: "秉常本來淸苦, 家又貧寒, 致仕後難免飢餒。 常祿雖不可加, 時節食物, 加例優給, 有光於優老奬廉之德矣。" 上曰: "令該曹, 月致食物。" 在魯曰: "《續大典》今方開刊, 而朝臣章服條, 裲襠 【俗名胸背。】 無定制, 堂下官古無裲襠, 今制亦皆添入。 臣意堂上以鶴, 堂下以鵬, 王子、大君以麟, 武臣以虎豹、熊羆, 則恐不失古意。" 上可之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 26일 정유 3번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
이만강(엄택주)을 절도로 형배하다


이만강(李萬江)을 절도(絶島)로 형배(刑配)하였는데, 이만강은 바로 엄택주(嚴宅周)이었다. 처음에 정언 홍중효(洪重孝)의 상소로 인하여 엄택주가 성명을 바꾼 죄를 엄중히 조사하라고 명하였는데, 금오(金吾)에서 자복을 받아내어 계문하였다. 하교하기를,
"엄택주의 일은 윤상(倫常)에 관계된다. 왕자(王者)의 나라를 다스리는 도리에 있어 윤강(倫綱)을 제일로 삼는데, 사람이 사람노릇하는 것은 오륜(五倫)이 있기 때문이다. 사람이 혹 어려서 다른 사람에게 양육되어 늦게야 알게 되더라도 정장(呈狀)하여 그 본래의 성(姓)을 회복하는 예가 허다하니, 이것이 사람의 아들된 도리이다. 아! 그가 만약 깨달아 알았다면 어찌 차마 모칭(冒稱)하고, 그 조부(祖父)를 잊는단 말인가? 임금에게 사실을 고하여 윤상을 회복하는데 비해 그 경중이 어떠한가? 더군다나 그는 교서관(校書館)에 분관(分館)된 자이니, 이러나 저러나 피차 손해가 없는데 달가운 마음으로 모칭하면서 임금을 속였으니 이런 일을 한다면 무슨 일인들 차마 못하겠는가? 과거에 오른 이후 한 번도 그 아비의 무덤에 성묘(省墓)하지 않았고, 그 동생 이주영(李朱英) 역시 묘하(墓下)에 있는 사람이라고 일컬었다. 이는 죽여도 아까울 것이 없다고 할 만하니, 여러 대신의 헌의(獻議)가 꼭 내 뜻에 맞는다. 형조로 하여금 세 차례 엄형한 후, 흑산도(黑山島)로 정배해 영원히 노예로 삼고 대과(大科)·소과(小科) 방목(榜目)에서 그 이름을 삭제하도록 하라."
하였다.

-----

○刑配李萬江於絶島, 萬江卽嚴宅周也。 初因正言洪重孝疏, 命覈嚴宅周變姓名之罪, 金吾取服以聞。 敎曰: "嚴宅周事, 關係倫常。 王者爲國之道, 倫綱爲上, 人之所以爲人, 其有五倫故也。 人或早養於他人, 雖晩後知之, 呈狀復姓, 其例斑斑, 此則爲人子之道也。 噫! 其若覺知, 豈忍冒稱而忘其父祖乎? 比諸告君以實, 因機復倫, 輕重若何? 況渠是校書分館者, 於此於彼其無所損, 則甘心冒稱, 欺罔其君, 是可忍也, 孰不可忍也? 登科以後, 一不省其父墳, 其弟李朱英, 亦稱以墓下人。 此可謂殺之無惜, 而諸大臣獻議, 正合予意。 令刑曹嚴刑三次後, 黑山島永爲奴, 削其名於大、小科榜目"

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 27일 무술 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
간원에서 전계를 거듭 아뢰다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 28일 기해 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
관서 심리사 이일제가 복명하여 관서의 민정을 진달하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 관서 심리사(關西審理使) 이일제(李日躋)가 복명하니, 임금이 대신과 형조 당상을 함께 들어오라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"관서 백성들의 포채(逋債)를 과연 탕척해 주었는가?"
하니, 이일제가 대답하기를,
"총계(摠計)의 대략 숫자가 전(錢) 10만 냥이나 되었는데, 이미 문권(文券)을 불태워 버리라는 명을 받들었기 때문에 한편으로는 탕감하는 뜻을 각 고을에 선포하였고, 한편으로는 대동문(大同門)에 글을 게시해 왕래하는 사람들이 모두 보도록 했습니다."
하였다. 임금이 옥안(獄案)을 올리라고 명하면서 말하기를,
"살려준 자가 몇이나 되는가?"
하니, 이일제가 말하기를,
"합해서 13명인데 경연의 하교에 의해 즉시 결방(決放)하고, 별도로 책자(冊子) 하나를 만들어 어람(御覽)에 대비했습니다."
하였다.
임금이 승지 조영국(趙榮國)에게 명하여 호남의 심리 별단을 가지고 들어오게 하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"이번 이 별단 가운데 있는 각 영읍(營邑)의 어염(魚鹽)을 요판(料辨)하고, 세미(稅米)를 방환(防換)하며, 복호(復戶)를 예매(預買)하는 폐단을 청컨대 정식(定式)을 만들어 엄금하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이 세 가지 일을 엄히 신칙하여 범한 자는 중률(重律)에 따라 감처(勘處)하도록 하라."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"내외양(內外洋)의 어전(漁箭)과 어장(漁場)에 각 아문(衙門)과 각 궁방(宮房)에서 번갈아 차인(差人)을 보내서 포민(浦民)을 침해하고 있으니, 마땅히 한계를 분명하게 정하여 후일의 폐단을 막아야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비단 호남뿐만 아니라 제도(諸道)의 절수(折受)를 일체 엄금하고, 감사(監司)·병사(兵使)·수사(水使) 및 지방관(地方官)이 사사로이 차지한 자는 드러나는 대로 중히 다스리도록 하라."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"여러 궁가에서 면세(免稅)한 민결(民結)에서 함부로 받아들임이 한정이 없으니, 지금부터는 매 결(結)마다 쌀로는 24두(斗), 돈으로는 6백 문(文)을 정식으로 삼고, 만약 재해가 있는 해를 만나면 해당 고을에서 한결같이 현재의 경작 면적(面積)에 따라 조관(照管)하여 세를 받아야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"반드시 종전의 정식이 있을 터이니, 비국에서 신칙하도록 하라."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"남한 산성(南漢山城)·북한 산성(北漢山城)의 의승(義僧) 공명첩(空名帖)은 억지로 파는 것과 같으니 엄금해야 마땅합니다."
하고, 지사(知事) 김약로(金若魯)가 말하기를,
"비단 승첩(僧帖)뿐만 아니라 대저 공명첩의 폐단은 조가(朝家)에서 벼슬을 판다는 혐의가 있고, 민간에서는 억지로 떠맡긴다는 원망이 있으며, 어보(御寶)를 위조(僞造)하는 것도 또한 모두 이에서 말미암게 되니, 지금부터 큰 흉년 이외에는 일체 금단함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○己亥/上行晝講。 關西審理使李日躋復命, 上命大臣、秋堂同入。 上曰: "西民逋債, 果爲蕩滌乎?" 日躋對曰: "計大數摠可爲十萬兩錢, 而旣承焚券之命, 故一邊以蕩減之意, 宣布各邑, 一邊書揭於大同門, 俾往來人皆見之矣。? 上命上獄案曰: "傅生者爲幾度?" 日躋曰: "合爲十三度, 而依筵敎直爲決放, 另具一冊子, 以備御覽矣。" 上命承旨趙榮國, 持入湖南審理別單。 左議政宋寅明曰: "今此別單中, 各營邑魚鹽料辦, 稅米防換, 復戶預買之弊, 請定式嚴禁" 上曰: "此三事嚴飭, 犯者從重勘處。" 寅明又曰: "內外洋漁箭漁場, 各衙門、各宮房迭送差人, 侵虐浦民, 宜明定界限, 俾杜後弊" 上曰: "非但湖南, 諸道折受, 一切嚴禁, 監、兵、水使及地方官私占者, 隨現重繩。" 寅明又曰: "諸宮家民結免稅, 濫捧無節, 自今每結米則二十四斗, 錢則六百文爲定式, 若當災年, 則該邑一從時起, 照管捧稅爲宜矣" 上曰: "必有從前定式, 自備局申飭。" 寅明又言: "南、北漢義僧空名帖, 殆同勒賣, 宜嚴禁" 知事金若魯曰: "非但僧帖, 大抵空名帖之弊, 在朝家有賣爵之嫌, 在民間有勒授之怨, 御寶僞造亦未必不由於此, 自今爲始大歉外, 宜一切禁斷。" 上從之。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 28일 기해 2번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
운각(교서관)에 명하여 《원대전》과 《속대전》을 일체로 간행하게 하다


운각(芸閣)127) 에 명하여 《원대전(原大典)》과 《속대전(續大)》을 일체로 간행하라 하였다.

-----

○命藝閣, 《原大典》、《續大典》 一體刊行。

=====

영조실록 61권, 영조 21년 5월 29일 경자 1번째기사 1745년 청 건륭(乾隆) 10년
전 판서 서종옥의 졸기


전 판서(判書) 서종옥(徐宗玉)이 졸(卒)하였다. 종옥은 지위가 현달(顯達)하였으나 별다른 훼예(毁譽)가 없었으니, 임금이 매양 근후(謹厚)하다고 칭찬하였다.

-----

○庚子/前判書徐宗玉卒。 宗玉致位隆顯, 別無毁譽, 而上每以謹厚稱之。

=====

