영조실록 35권, 영조 9년 7월 1일 경진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
민진원·서명균·김흥경이 이자하는 일과 왕실의 후사를 잇는 일에 대해 논의하다


임금이 봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)을 인견(引見)하니, 좌의정(左議政) 서명균(徐命均)과 우의정(右議政) 김흥경(金興慶)이 청대(請對)하여 같이 들어갔다. 서명균이 아뢰기를,
"심양(瀋陽) 예부(禮部)에서 일찍이 곧장 이자(移咨)하는 규례가 없었는데, 정미년365) 에 호가패(胡嘉珮)의 사건으로 비로소 심양에서 이자한 일이 있었습니다. 그 때에 의주 부윤(義州府尹)이 방색(防塞)하고 치계(馳啓)하였는데 성상께서 이미 황지(皇旨)가 없으면 자문(咨文)을 받을 수 없다는 것으로 하교를 하셨습니다. 그런데 마침 돌아온 사행(使行)의 별단(別單)에 황지에서 나왔다고 했기 때문에 대신(大臣)이 수의(收議)하여 곧 그 자문을 받았습니다. 이제 또 이자한 일이 있는데, 만약 황지가 없다고 해서 받지 않는다면, 저 사람들이 ‘지난번엔 비록 황지가 없어도 받더니, 이제 와서는 어찌하여 받지 않는가.'라고 할 것이니, 대답할 말이 없게 되어 혹 사단이 생길까 합니다. 여러 대신의 의논도 역시 모두 ‘굳이 거절할 수 없다.’고 하니, 정미년 하교에 의거하여 먼저 방색하다가 끝내 회청(回聽)시키지 못하게 되면, 받는 것이 마땅할 듯합니다."
하였다. 임금이 민진원에게 고문(顧問)하니, 대답하기를,
"피차간의 사체(事體)로 논한다면 심양의 예부에서 이자하는 의도는 불가할 것이 없고 또 정미년에 이미 받은 전례가 있으니, 황지가 없으면 받는 것이 부당하다는 뜻으로 봉성장(鳳城將)에게 급히 통보하였다가 그가 만약 굳이 다툰다면 또한 받도록 허락하셔야겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"처음에는 이치에 의거하여 다투어 고집하다가 끝내 허락하지 않는다면 형편상 마땅히 받아야 할 것이다. 그러나 이 일에 대하여는 마땅히 한번 정식(定式)해야 하니, 이러한 뜻으로 예부(禮部)에 글을 보내어 묻되, ‘심양 예부에서 만약 이자가 있으면 비록 황지가 없더라도 또한 마땅히 곧장 거행하여야 하는가? 않아야 하는가?’ 하고, 그 답하는 것을 보아서 곧 정식하는 것이 마땅하며, 지금 이 회자(回咨)에도 또한 이러한 뜻으로 말단에 글을 꾸며 예부에 보내는 것이 옳겠다."
하였다. 민진원이 일어섰다 엎드려 말하기를,
"신(臣)이 구구하게 나라를 근심하는 정성이 있어 황공하나마 감히 상달(上達)하옵니다. 지금 나라의 형편이 외롭고 약한데다가 또 거듭 기근(飢饉)을 만나 인심이 안정되지 않고 있으므로 신민(臣民)의 간절한 소망은 오직 종사(螽斯)366) 의 경사에 있는데, 아직까지 소식이 없습니다. 작년 초봄에 신이 명종조(明宗朝)의 고사(故事)에 유의하실 것을 우러러 진달한 바 있었고, 그해 여름에 또 아뢰자 성상께서 ‘나 또한 어찌 일시라도 잊고 있겠느냐?’고 답하셨습니다. 그런데 올 봄에 후궁(後宮)의 소생(所生)에서 또 실망하였습니다. 전하께서 만약 과연 신이 말씀 드린 것에 유의하신다면 신 등의 마음에도 의지하고 믿는 바가 있겠습니다. 그윽이 생각건대 이 일이 가장 편당(便當)한데, 만약 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 경사가 있게 되어 앞으로 성사(聖嗣)가 탄생한다면 내간사(內間事)는 절로 흔적이 없게 될 것이고, 혹시라도 불행하게 뜻밖의 사변이 있다 하더라도 또한 이를 믿어 근심이 없을 것이니, 지금 국가의 심장(深長)한 근심과 염려가 이를 넘지 아니합니다. 보잘것없는 고루한 말이라도 성인(聖人)이 또한 선택한다고 하였으니, 다시 더 유의 하시기를 천만번 바랍니다."
하니, 임금이 한참 있다가 이르기를,
"진달한 바가 대체로 좋은데 내가 어찌 생각하지 않겠는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"그 말에 따르겠다는 하교를 받자와 들은 연후에야 대내의 일은 비록 감히 알 수 없겠으나 또한 믿는 바가 있게 되어 신민(臣民)의 마음을 위로하겠습니다."
하자, 서명균(徐命均)이 말하기를,
"이 일은 옛날에도 또한 행한 자가 있었고 의임(倚任)하는 대신(大臣)이 혹 지적히여 곧바로 진달한 경우도 있었습니다. 그런데 오늘날의 시기와 형편은 옛날과는 다름이 있어 애초 기본(基本)이 없으면 그 형편이 진실로 어렵습니다. 신이 감히 아래에서 우러러 진달할 수 없습니다만, 돌아 보건대 지금 저사(儲嗣)를 광구(廣求)하는 방도는 오직 마땅히 의약(醫藥)으로 기혈(氣血)을 보(補)하는 것이 마땅하니, 신이 전날 진달한 바가 진실로 긴요하고 절실한 요무(要務)입니다."
하고, 김흥경(金興慶)은 말하기를,
"지금 나라의 형편이 외롭고 위태로움이 이에 이르렀으니, 대소 신료(臣僚)가 누군들 근심하고 염려하지 않겠습니까? 경술년367) 이후로 아직 종사(螽斯)의 경사가 없으니, 좌상(左相)이 진달한 약으로 보하여 저사(儲嗣)를 광구(廣求)하시라는 말에 진실로 마땅히 유의하셔야겠습니다. 그리고 봉조하(奉朝賀)가 진달한 것도 또한 좋은 말입니다. 지금 비록 누구누구라고 이름을 지적하여 하교(下敎)하시지 않더라도 이미 유의하시라는 것으로써 우러러 청하였으니, 성상께서 또한 반드시 유의하셔야겠습니다."
하였다. 임금이 자못 기쁘게 여기지 않고 말하기를,
"유의하겠다고 답하는 것 외에 다시 무슨 가합한 말이 있단 말인가?"
하니, 모두 말하기를,
"그렇습니다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"아무리 그렇기는 하나 만일 ‘말한 것에 따르겠다’고 하교하신다면 진실로 기쁘고 다행스럽겠습니다."
하자, 서명균은 말하기를,
"지금 논할 만한 기본이 없으니 어찌 곧바로 청하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"지난번에 황옥현(黃玉鉉)의 일로 친국(親鞫)할 때 송인명(宋寅明)이 ‘이것은 국가에서 금령(禁令)을 둔 것이 아니다.’고 했는데, 말인즉 옳다만 지금 나라 형편이 전과 다르다. 경연(經筵)이 아무리 은밀한 곳이라고 하나 대신(大臣)이 진달한 말은 자연이 누설되기 쉽다. 오늘날 세도(世道)로 보아 진정시키는 데 힘써야 할 것인데, 봉조하는 매양 내가 유의하지 않는다고 한다. 하지만 나 또한 나라의 형편을 생각하고 있으니, 어찌 유의하지 않겠는가? 이런 일은 밖으로는 아무리 소홀한 것처럼 하나 안으로는 깊이 살피는 것이 옳다. 나라의 형편이 외롭고 약하여 아래에서 경멸하고 업신여기는 자가 많이 있다. 봉조하는 비록 이것을 답답하게 여기지만 나는 진정시키려고 하기 때문에 그런 것이다."
하니, 민진원이 말하기를,
"지금 괘서(掛書)의 변(變)으로 보건대, 또한 나라의 형편이 고단(孤單)한 소치에서 나왔으니, 신민(臣民)의 분통(憤痛)함이 어떠하겠습니까? 이제 안에서 스스로 유의하겠다는 하교(下敎)를 받자오니 신(臣)의 마음에 진실로 다행으로 여깁니다."
하였다.

사신은 논한다. "아! 저위(儲位)가 오래 비어 있으니 인심이 안정되지 못하였다. 일종의 흉역(凶逆)의 무리가 방자하게 넘겨다보고 제멋대로 억측(臆測)하여 장차 함부로 날뛰려고 하니, 종국(宗國)의 근심은 위태롭기가 한 가닥 머리카락에 달려 있는 것과 같다. 원로 대신(元老大臣)의 심혈을 기울이는 고충(孤忠)은 종사(宗社)의 대계(大計)를 위해 사생(死生)을 돌보지 않고 전후의 간곡한 말은 진실로 나라를 위하고 자신을 잊는 뜻에서 나왔다. 그런즉 당시 정승이 된 자가 또한 어찌 나라의 형세가 위태롭고 나라의 근본이 소중한 줄을 몰랐겠는가마는 단지 눈치나 살피자는 계획으로써 그 말하기 어려운 것을 감히 말하지 못하고 이에 약을 복용하여 후사(後嗣)를 구하는 것으로 권면(勸勉)하여 미봉(彌縫)하였으니, 옛날 대신(大臣)이 국가(國家)의 주석(柱石)이 되는 의리가 또한 이와 같았단 말인가? ‘지금 논할 만한 기본이 없다.’고 한 말에 이르러서는 장차 임금의 마음으로 하여금 의심하고 노여워하게 만들 인심을 영원히 두절(杜絶)시킨 것이니, 거의 사람에게 화를 입히고 나라를 그르치는 데로 귀착됨을 면치 못하는 것이다."
민진원이 또 말하기를,
"거듭 흉년이 든 끝에 도 역질(疫疾)을 만나 죽은 백성이 거의 절반이나 되니, 무릇 떠돌아다니다가 죽은 자를 모두 사실대로 위에 아뢰게 하여야 합니다. 민간(民間)에 기근(饑饉)이 들어 먹을 것이 없으니 금년의 농사는 진폐(陳癈)가 반드시 많아질 것은 가을이 되기를 기다리지 않고도 알 수 있습니다. 이달 내로 먼저 전재(全災)368) 를 주도록 허락하소서. 가을에 가서 비록 풍년이 든다 하더라도 만약 그 진대(賑貸)한 것을 죄다 받아들이려고 한다면, 백성이 지탱할 수 없을 것입니다. 미리 묘당(廟堂)으로 하여금 마땅히 받을 것과 받지 못할 것을 연조별(年條別)로 구별하여 일찍 공문(公文)을 내려 수령(守令)으로 하여금 알아서 거행하게 하소서. 그리고 군포(軍布)를 제감(除減)하는 영(令)도 또한 마땅히 겨울이 끝나기를 기다릴 것 없이 일찍 구획하여 실질적인 혜택이 있게 하여야 할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.
민진원이 또 말하기를,
"한(漢)나라 광무제(光武帝)가 뭇 신하로 하여금 소장(疏章)을 올릴 때에 ‘성(聖)’ 자를 말하지 말라고 하였으니, 이는 진실로 본받을 만합니다. 《서경(書經)》에 ‘말이 네 뜻에 손순(遜侚)함이 있거든 비도(非道)에 구해 보고, 네 뜻에 거슬림이 있거든 도(道)에 구하여 보라.’고 하였으니, 무릇 소장 가운데서 성덕(聖德)을 찬양한 말에 대해서는 반드시 그 실정(實情)을 살펴서 통렬히 배척하시기 바랍니다."
하였다. 서명균이 유중(留中)한 오광운(吳光運)의 상소에 있는 ‘권강(權綱)을 모두 장악하였다.’거나 ‘적(賊)을 바라보고 투항(投降)했다.’는 등의 말은 말뜻이 옳지 못하다 하여 추고(推考)하기를 청하니, 김흥경은 말하기를,
"그 상소를 본 자는 모호한 뜻이 있어 의사(意思)가 좋지 못하다고 생각합니다."
하고, 서명균은 말하기를,
"그 논의(論議)의 변환(變幻)을 배척한 것은 홍성보(洪聖輔)·나학천(羅學川)의 무리를 지적한 것 같고, 적을 바라보고 투항했다는 것은 과연 이 무리를 지적한 것인지는 모르나 어의(語意)가 진실로 지나칩니다."
하였다. 김흥경(金興慶)이 말하기를,
"한때의 이해(利害)에 추부(趨附)하여 그 논의를 변환시킨 자라면 잘못이지만 사리(事理)의 시비(是非)를 밝게 보고 잘 변환시킨 자라면야 어찌 옳지 못하다고 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"무신년369) 전에 그 소본(疏本)을 보고 황연(怳然)히 크게 깨달은 자는 옳다고 하겠으나, 혹은 좌(左)로 하고 혹은 우(右)로 하며 반복하여 이랬다 저랬다 하는 자는 내가 일찍이 그르게 여겼다. 영남(嶺南)의 나학천과 같은 무리는 신축년370) ·임인년371) 뒤에 초출(超出)되었고 오광운은 무신년 뒤에 초출하였는데, 초출한 것은 같으나 조금은 다른 점이 있다. 오광운은 남을 책망하기는 잘한다 할 수 있다. 오광운은 신축년과 임인년의 일을 옳다고 하였고, 나학천은 신축년과 임인년의 일을 그르다고 하였으니, 이 점을 내가 일찍이 나학천을 가상하게 여긴 것이다. 그 상소를 궁중에 유치한 것도 바로 진정시키려는 뜻이었다. 오광운의 적(賊)을 바라보고 투항하였다는 말을 그르다고 한다면 홍봉조(洪鳳祚)의 ‘한인(漢人)의 얼굴에다 오랑캐의 심장(心腸)’이란 말은 또 어떠한 것인가? 오광운과 같은 자는 부평초(浮萍草)에 지나지 않을 뿐이니, 깊이 책망하고 싶지 않다. 만약 그 소를 그르다고 한다면 어찌 추고(推考)에만 그칠 뿐이겠는가?"
하였다.

-----

○朔庚辰/上引見奉朝賀閔鎭遠, 左議政徐命均、右議政金興慶請對同入。 命均奏曰: "盛京禮部, 曾無直爲移咨之規, 丁未年以胡嘉珮事, 始有盛京移咨。 其時灣尹防塞而馳啓, 自上以旣無皇旨, 不可受咨爲敎。 適會回還使行別單以爲, 出於皇旨, 故大臣收議, 乃受其咨, 今又有移咨之擧矣。 若以無皇旨不受, 而彼曰向時則雖無皇旨受之, 今何不受云爾, 則無辭可答, 恐或生梗。 諸大臣之議, 亦皆以爲不可牢拒, 依丁未下敎, 先使防塞, 終不回聽, 則受之似宜矣。" 上顧問於鎭遠, 對曰: "論以彼我事體, 盛京禮部, 無不可移咨之義, 且有丁未已受之例。 以無皇旨不當受之意, 馳通於鳳城將, 彼若固爭, 則亦可許受。" 上曰: "初則據理爭執, 終若不許, 則勢當受之, 而此事當有一番定式, 以此意呈于禮部, 而問之曰: ‘盛京禮部若有移咨, 雖無皇旨, 亦當直爲擧行乎否?’ 而觀其所答, 仍爲定式爲宜。 今此回咨, 亦以此意, 措辭於末端, 送于禮部可也。" 鎭遠起伏言曰: "臣有區區憂國之忱, 惶恐敢達。 方今國勢孤弱, 且値荐飢, 人心靡定, 臣民顒望, 惟在螽斯之慶, 而尙此落莫。 昨年春初, 臣以留意於明宗朝故事, 有所仰達, 其夏又有建白, 聖上答以予亦豈一時忘之。 今春後宮所生, 又失所望。 殿下若果留意於臣言, 則臣等之心, 有所依恃。 竊念此事最爲便當, 若令宗社有慶, 前頭聖嗣誕生, 內間事自當無跡, 倘或不幸, 有意外事變, 亦可恃此而無憂, 卽今國家之深憂長慮, 莫過於此。 芻蕘之說, 聖人亦擇, 更加留意, 千萬之望。" 上良久曰: "所達大體好矣, 予豈不思乎?" 鎭遠曰: "承聞依乃言之敎, 然後內事雖未敢知, 亦可以有所恃, 而慰臣民之心矣。" 命均曰: "此事古亦有行之者, 倚任之大臣, 或有指的直達者, 而今日時勢, 與古有異, 初無基址, 其勢誠難。 臣不敢自下仰達, 顧今廣儲嗣之道, 惟當醫藥, 以補氣血, 臣之前日所達, 實是緊切之務也。" 興慶曰: "卽今國勢, 孤危至此, 大小臣僚, 孰不憂慮? 庚戌後, 尙無螽斯之慶, 左相所達藥以爲補, 廣求儲嗣之言, 固當留意, 而奉朝賀所達亦好矣。 今雖不可以某也某也指名下敎, 旣以留意仰請, 則自上亦必留意焉。" 上頗不豫曰: "答以留意之外, 復安有可言之說乎?" 僉曰: "然矣。" 鎭遠曰: "雖然, 若以依乃言爲敎, 則誠喜幸矣。" 命均曰: "今則無可論之基, 何可直請乎?" 上曰: "向以黃玉鉉事親鞫也, 宋寅明以爲: ‘此非國家之所設禁者。’ 言則是矣。 然卽今國勢, 與前有異。 筵席雖秘, 大臣所達之言, 自然易泄。 今日世道, 當務鎭定, 而奉朝賀每以予爲不留意。 予亦念及國勢, 豈不留意乎? 此等事, 外雖闊略, 內則深察可矣。 國勢孤弱, 下多有輕侮者。 奉朝賀雖以此爲泄泄, 予欲鎭定故然矣。" 鎭遠曰: "以今掛書之變觀之, 亦出於國勢孤單之致, 臣民憤痛爲如何哉? 今承內自留意之敎, 臣心誠幸。"

【史臣曰: "噫! 儲位久曠, 人心靡定。 一種凶逆之輩, 覬覦揣摩, 將欲跳踉, 宗國之憂, 澟如一髮。 元老之孤忠血忱, 爲宗社大計, 擔却死生, 前後懇懇者, 實出國耳忘身之意, 則爲時相者, 亦豈不知國勢之危, 國本之重, 而特以顧瞻之計, 不敢言其所難言, 乃以服藥求嗣勸勉, 而彌縫之, 古大臣體國之義, 亦如是耶? 至於今無可論之基云者, 將使君心疑怒, 人心永杜, 幾不免爲禍人誤國之歸矣。"】
鎭遠又曰: "荐凶之餘, 又遘癘疫, 民之死者幾半, 凡諸流離死亡者, 皆令從實奏聞于上。 今年穡事, 民飢無食, 陳廢必多, 不待秋成而可知。 今月內, 先爲許給全災。 秋事雖登, 若欲盡捧其販貸者, 則民不可支。 預令廟堂, 當捧與未捧, 區別年條, 早下公文, 使守令知而擧行。 軍布除減之令, 亦宜不待冬末, 早爲區劃, 俾有實惠。" 上然之。 鎭遠又曰: "漢 光武令群臣章奏, 勿言聖字, 此誠可法。 《書》曰: ‘有言遜于汝志, 求諸非道; 逆于汝志, 求諸道。’ 凡疏章中贊揚聖德之言, 必察其情而痛斥也。" 命均以吳光運留中疏, 摠攬權綱, 望賊投降等語, 語意不韙, 請推考。 興慶曰: "見其疏者以爲, 有含糊之意, 意思不好。" 命均曰: "其斥論議之變幻, 似指洪聖輔、羅學川輩, 望賊投降, 未知其果指此輩, 而語意誠過矣。" 興慶曰: "趨附一時利害, 而變其論議者非矣。 明見事理之是非, 而善變者, 豈可曰不可乎?" 上曰: "戊申之前, 見其本而怳然大悟者是矣, 而或左或右, 反覆彼此者, 予嘗非之矣。 嶺南之如羅學川輩, 辛壬後超出, 吳光運戊申後超出, 超出則同, 而少有異焉。 光運可謂責人則善矣。 光運以辛壬事爲是, 學川則以辛壬事爲非, 此則予嘗嘉學川矣。 以其疏留中, 是鎭定之意也。 以光運望賊投降之語爲非, 則洪鳳祚 漢面胡腸之說, 又何如耶? 如光運者, 不過浮萍草耳, 不欲深責。 若以其疏爲非, 則何可推考而止乎?"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 2일 신사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
더위가 극심하여 가벼운 죄수를 석방하다


형조(刑曹)에 명하여 가벼운 죄수를 석방하게 하였다. 더위가 한창 극심했기 때문이었다.

-----

○辛巳/命放刑曹輕囚, 以炎暑方劇也。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 2일 신사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
오광운이 대신이 연석에서 그가 올린 상소를 배척했다고 변명하다


좌윤(左尹) 오광운(吳光運)이 대신(大臣)이 연석(筵席)에서 그가 전에 올린 상소를 배척했다 하여 상소하여 스스로 변명하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○左尹吳光運以大臣筵斥其前疏, 上疏自辨, 上優批答之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 2일 신사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
여러 신하의 등철되지 않은 상소 때문에 인혐하는 상소는 받아들이지 말라 하다


여러 신하의 등철(登徹)되지 않은 상소 때문에 인혐(引嫌)하는 상소는 받아들이지 말라고 명하였다. 이때 우부승지 홍성보(洪聖輔)가 좌상(左相)의 연주(筵奏)에서 오광운(吳光運)의 상소 가운데 ‘논의(論議)를 변환(變幻)시켰다.’는 말은 홍성보에게로 돌아간다고 했기 때문에 투소(投疏)하고 경출(徑出)372) 하였으므로 이 명이 있었던 것이다.

-----

○命諸臣之以未徹疏引嫌之章, 勿許捧入。 時, 右副承旨洪聖輔因左相筵奏, 以吳光運疏中論議變幻之語, 屬之聖輔, 投疏徑出, 故有是命。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 2일 신사 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
신택하가 대각은 흑백을 분명히 하는데 체통을 두어야 한다고 상소하다


정언 신택하(申宅夏)가 상소하였다. 그 대략에 이르기를,
"대각(臺閣)에서 서로 규계(規戒)하는 체통은 모름지기 흑백(黑白)을 분별하는데 두어야 합니다. 지난날 헌신(憲臣)이 논박할 때 의도가 영호(營護)하는 데 있으면서 범연하게 ‘고감(敲撼)’이란 두 글자를 가지고 근거없는 말로 농락하였으니 이같은 정태(情態)는 남을 대신 부끄럽게 만듭니다. 신(臣)은 마땅히 견책(譴責)과 파직(罷職)을 더하여 그 당(黨)에 아첨하는 습성을 징계해야 한다고 생각합니다. 전번에 이광세(李匡世)는 한 장의 상소에서 의리(義理)를 대략 분변하여 약간이나마 조정의 체통을 높였으니, 또한 직책(職責)을 저버리진 않았다고 할 만한데 선부(選部)에서 의망(擬望)을 저지하였으니, 실로 방자한 데 관계됩니다. 간신(諫臣)이 이미 승지의 망단(望單)에서 뽑아버린 일로 상소하여 논할 적에 단지 두 사람만 거론하고 이광세는 언급하지 않았으니 또한 유독 무슨 심사란 말입니까? 혹은 논하고 혹은 논하지 않은 것은 아주 지극히 구차한 일입니다. 신은 체개(遞改)를 허락하여 대각의 체통을 보존해야 마땅할 것이라고 생각합니다. 그리고 수령(守令)을 선택하는 일은 실로 오늘날의 급선무가 되는데, 이용신(李龍臣)처럼 용렬하고 잗단 자가 요행과 기회를 타고 언제나 은혜로운 가직(加職)을 받았습니다. 이번 호남(湖南)의 군(郡)에 있어서 대신(大臣)이 택차(擇差)하는 일을 연석에서 아뢰고 전조(銓曹)에서 옮겨 의망(擬望)할 것을 계품(啓稟)하였으나, 필경에는 제목(除目)이 도리어 이 무리에게로 돌아갔습니다. 신은 또한 마땅히 체개해야 한다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"이광세의 일은 옳다. 그러나 이미 그 직임을 체개(遞改)하였는데 어찌 심각(深刻)하게 치죄할 필요가 있겠는가? 그리고 이용신의 일은 일찍이 기읍(畿邑)에서 치적(治績)이 있었다. 용렬하고 잗달다는 말이 적합한 것인지 알지 못하겠다."
하였다.

-----

○正言申宅夏上疏, 略曰:
臺閣相規之體, 要在辨別黑白, 而頃日憲臣之駁論也, 意在營護, 泛以敲撼二字, 游辭閃弄, 似此情態, 令人代羞。 臣謂宜加譴罷, 以懲其媚黨之習。 向來李匡世一疏, 略辨義理, 稍尊朝體, 則亦可謂不負職責, 而選部枳擬, 實涉肆然。 諫臣旣以承宣拔望事疏論, 則只擧二人, 不及匡世, 抑獨何心? 或論或否, 殊極苟且。 臣謂宜許遞改, 以存臺體焉。 另擇守令, 實爲今日急務, 而庸瑣如李龍臣者, 因緣倖會, 輒蒙恩加。 今此湖郡, 大臣以擇差筵白, 銓曹以移擬啓稟, 而畢竟除目, 反歸此輩。 臣謂亦宜遞改焉。
批曰: "李匡世事是矣。 已遞其職, 何必深治? 李龍臣事, 曾於畿邑有治績。 庸瑣之說, 未知其宜。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 3일 임오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서명균이 오광운의 상소로 논란이 일어날 것에 대해 논의하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"오광운(吳光運)의 두 번째 상소에 대한 비지(批旨) 내용에 신의 말이 짐작하여 헤아리지 못함이 있다고 하였으니, 혹은 이로 인하여 시끄러움을 야기시킬까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오광운의 첫 번째 상소의 뜻을 내가 이미 알았고 두 번째 상소한 어의(語意)도 과연 나의 뜻과 같았다. 그런데 그 내용에 신축년373) ·임인년374) 의 일은 억누르고 을사년375) ·병오년376) 의 일은 부추기는 말이 있는데, 무슨 의사를 지닌 것인지 이는 매우 긴요하지 않은 것이다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"정원(政院)에 내리지 않은 상소는 인혐(引嫌)할 수 없다는 하교가 있었으나 이는 진실로 금할 수 없는 일입니다. 비록 정원에 내리지 않았더라도 상소의 내용이 이미 전파되었으니, 어찌 인혐하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)이 이렇게 말하는 것은 진실로 뒷날에 폐단을 열어놓는 것이다. 내가 처분하려고 하였으나 끝내 하지 못했다."
하고, 인하여 승지에게 명하여 전교(傳敎)에 쓰기를,
"시폐(時弊)의 시작은 본래 경미(輕微)하였다. 지금 조정의 분위기를 조제(調劑)하고 기강(紀綱)을 엄격히 하는 때를 당하여 결코 그 전례(前例)를 따르기를 기다려 처치할 수는 없다. 지평 민원(閔瑗)과 전 대사간 이광세(李匡世)를 파직하고, 정언 신택하(申宅夏)와 부교리 조명겸(趙明謙)은 체차(遞差)하라."
하였다. 이에 앞서 이광세는 소어(疏語)가 잘못되었다는 이유로 누차 비난과 논박을 받았고, 조진세(趙鎭世)는 이현보(李玄輔)와 윤용(尹容)이 승지의 망단(望單)에서 빠진 일로 상소하여 전관(銓官)을 논박하였으며, 민원은 그 전관을 고감(敲撼)했다는 이유로 조진세를 견책(譴責)하여 파직시킬 것을 계청(啓請)하였다. 조진세는 또 영남 어사(嶺南御史) 이종백(李宗白)이 ‘사민(士民)이 풍동(風動)377) 되었다.’는 말로 동래 부사(東萊府使) 정언섭(鄭彦燮)을 포장(褒奬)하여 아뢰었는데, ‘풍동’이라 한 것은 곧 고요(皐陶)378) 를 찬미한 말이었다. 이로 정언섭을 포장한 것은 너무 지나친 말이라 하여 이종백을 추고(推考)할 것을 청하였는데 윤허를 받았다. 그런데 조명겸(趙明謙)은 ‘풍동’이라고 한 것은 늘 쓰는 말이며 꼭 성현(聖賢)에만 해당되는 것은 아닌데 조진세가 어구(語句)를 지적하여 논열(論列)함에 이르렀으니, 그 흐르는 폐단을 이루 말하기 어려운 점이 있었다. 이에 상소하여 경책(警責)하기를 청하였는데, 이제 와서야 이러한 처분(處分)이 있게 된 것이다.

-----

○壬午/藥房入診。 都提調徐命均奏曰: "吳光運再疏批旨, 以臣言謂有未斟量者, 恐或因此而惹鬧。" 上曰: "光運初疏之意, 予已知之, 再疏語意, 果如予意。 其中有抑辛壬, 扶乙丙之言, 帶得甚麿意思, 是甚不緊。" 命均曰: "未下院疏, 不可引嫌之敎, 此誠不可禁之事也。 雖未下院, 疏語旣播, 豈不引嫌乎?" 上曰: "此則卿言誠啓日後之弊矣。 予欲爲處分, 而未果矣。" 仍命承宣, 書傳敎曰: "時弊之作, 本自微矣。 當此調劑朝象, 以嚴紀綱之日, 決不可待其循例處置。 持平閔瑗、前大司諫李匡世罷職, 正言申宅夏、副校理趙明謙遞差。" 先是, 李匡世以疏語謬戾, 累被剌論, 趙鎭世以李玄輔、尹容之見拔於承宣望, 疏論銓官, 閔瑗以其敲撼銓官, 啓請鎭世譴罷。 鎭世又以嶺南御史李宗白以士民風動之語, 褒啓萊伯鄭彦燮, 謂以風動, 卽贊美皐陶之語, 以此褒彦燮言之太過, 請推宗白而蒙允。 趙明謙以風動云者, 恒用之語, 非必聖賢而當之也。 鎭世之摘抉句語, 至於論列, 其流之弊, 有難勝言。 疏請警責, 至是有此處分。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 4일 계미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 5일 갑신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
중궁전에 수두의 증세가 있었다


중궁전(中宮殿)에 수두(水痘)의 증세가 있어 의약청(議藥廳)을 사옹원(司饔院)에 설치하고 약방의 세 제조(提調)가 숙직(宿直)하였다.

-----

○甲申/中宮殿有水痘之症, 設議藥廳於廚院, 藥房三提調直宿。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 5일 갑신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
칠원현의 최개야지의 처 신양금을 정문하라 하다


칠원현(漆原縣)의 양인(良人) 최개야지(崔介也之)의 처(妻) 신양금(辛良金)을 정문(旌門)하라고 명하였다. 최개야지가 범에 물려가자 신양금이 손으로 범의 꼬리를 움켜잡고 ‘내 남편은 놓아 두고 나의 살점을 먹으라.’고 크게 외치니, 범이 담을 넘어 골짜기로 뛰어갔다. 그런데도 오히려 꼬리를 움켜쥐고 따라가니, 범이 곧 그 남편을 팽개치고 도리어 그 처를 물어뜯어 남편은 모면하고 자신이 죽었다. 이에 도신(道臣)이 장문(狀聞)하였으므로 이런 명이 있게 된 것이다.

-----

○命旌漆原縣良人崔介也之妻辛良金門。 介也之爲虎所囕, 良金手握虒尾大呼曰: "捨我夫食我肉。" 虎越墻超壑, 猶握尾而隨之, 虎乃棄其夫, 而反囕其妻, 夫免而身死。 道臣以狀聞, 有是命。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 5일 갑신 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전라도 해남현에 샘의 물이 마르고 소와 말이 목이 말라 죽다


전라도 해남현(海南縣)에 샘의 물이 마르고 소와 말이 목이 말라 죽었다.

-----

○全羅道 海南縣泉井枯涸, 牛馬渴死。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 6일 을유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전라도에 가뭄과 해충의 재해가 있고, 충청도에는 큰 비가 내리다


전라도에 가뭄이 혹심하였고, 해충(蟹蟲)의 재해(災害)가 있었다. 충청도에는 큰 비가 내려 곡식이 손상되고 사람과 가축이 물에 빠져 죽었다.

-----

○乙酉/全羅道苦旱, 有蟹蟲之災。 忠淸道大雨傷穀, 人物有渰死。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 6일 을유 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
임금이 복부에 편안치 못한 증세가 있었다


임금이 복부(腹部)에 편안치 못한 증세가 있었다. 약원(藥院)의 세 제조(提調)가 여러 의관(醫官)을 거느리고 들어가 진찰하였다.

-----

○上有腹部不平之候, 藥院三提調率諸醫入診。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 6일 을유 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍상빈·정우량·이종성·유최기 등에게 관직을 제수하다


홍상빈(洪尙賓)·정우량(鄭羽良)을 승지로, 이종성(李宗城)을 대사간으로, 유최기(兪最基)를 교리로, 심악(沈)·박필재(朴弼載)를 지평으로, 안상휘(安相徽)를 정언으로, 서종옥(徐宗玉)을 이조 참의로, 홍현보(洪絃輔)를 대사성으로, 윤순(尹淳)을 예문관 제학으로 삼았다.

-----

○以洪尙賓、鄭羽良爲承旨, 李宗城爲大司諫, 兪最基爲校理, 沈 、朴弼載爲持平, 安相徽爲正言, 徐宗玉爲吏曹參議, 洪鉉輔爲大司成, 尹淳爲藝文提學。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 7일 병술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
임금이 복부에 편안치 못한 증세가 있었다


임금이 복부에 편안치 못한 증세가 더하므로 약원의 세 제조가 여러 의관을 거느리고 들어가 진찰하였다.

-----

○丙戌/上腹部不平之候有加, 藥院三提調率諸醫入診。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 7일 병술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이종성·윤혜교·조명익·윤양래·김상규 등에게 관직을 제수하다


이종성(李宗城)을 좌부승지로, 윤혜교(尹惠敎)를 부제학으로, 조명익(趙明翼)을 대사헌으로, 윤양래(尹陽來)를 동의금으로, 김상규(金尙奎)를 대사간으로 삼았다.

-----

○以李宗城爲左副承旨, 尹惠敎爲副提學, 趙明翼爲大司憲, 尹陽來爲同義禁, 金尙奎爲大司諫。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 8일 정해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
임금이 복부에 편안치 못한 증세가 덜해졌다


임금이 복부에 편안치 못한 증세가 덜해졌다. 약원에서 진찰하기를 청하였으나 허락하지 않았다.

-----

○丁亥/上腸部不平之候有減, 藥院請診不許。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 9일 무자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
유성이 실성의 아래에서 나왔다


유성(流星)이 실성(室星)의 아래에서 나왔다.

-----

○戊子/有星流于室星之下。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 9일 무자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
임금의 증세가 완전히 회복되다


임금의 증세가 완전히 회복되었으므로 조정의 문후(問候)를 그만두라고 명하였다.

-----

○上候快復, 命撤(廷候)〔庭候〕 。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 9일 무자 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
중궁전의 수두가 점차 나아졌다


중궁전(中宮殿)의 수두(水痘)와 모든 증세가 점차 나아졌으므로, 임금이 의약청(議藥廳)을 혁파(革罷)하고 본원(本院)에서 숙직하라고 명하였다.

-----

○中宮殿水痘諸症漸瘳, 上命罷議藥廳, 直宿於本院。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 9일 무자 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
예조에서 중궁전의 수두가 회복되자 태묘에 고하고 교문을 반포하다


예조에서 중궁전의 수두가 회복되었다 하여 무술년379) 홍진(紅疹)의 전례에 의해 태묘(太廟)에 고하고 교문(敎文)을 반포하며 진하(陳賀)하기를 청하니, 임금이 윤허하였다. 그리고 권정례(權停禮)로 하의(賀儀)를 거행하되 각도(各道)에다 방물(方物)이나 물선(物膳)을 봉진(封進)하지 말라 하고, 의정부와 육조에서도 또한 다만 표리(表裏)380) 만 올리게 하였다.

-----

○禮曹以中宮殿水痘平復, 請依戊戌年紅疹例, 告太廟頒敎陳賀, 上允之而以權停禮行賀儀, 各道方物物膳勿爲封進, 政府六曹亦令只進表裏。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 9일 무자 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
칭경하는 문자에 환후가 회복되었다고만 써라


전교(傳敎)하기를,
"이번의 칭경(稱慶)하는 문자(文字)에 환후(患候)가 회복되었다고 써 내고, ‘수두(水痘)’란 글자를 쓰지 말라."
하였다. 대개 수두는 비록 의서(醫書)에 있기는 하지만 대두(大痘)나 홍진(紅疹) 등의 증세와는 다름이 있기 때문이었다.

-----

○敎曰: "今此稱慶文字, 以患候平復書出, 勿用水痘字。" 蓋以水痘雖在於醫書, 而與大痘、紅疹等症有異故也。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 9일 무자 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
제주 감진 어사 심성희가 흉년으로 마음대로 죄인을 옮긴 일로 나처하다


제주 감진 어사(濟州監賑御史) 심성희(沈聖希)를 나처(拿處)하라고 명하였다. 심성희가 제주에 정배(定配)된 죄인이 매우 많은데다 거듭 흉년이 든 나머지 백성이 곤궁하여 능히 접제(接濟)하지 못한다 하여, 조령(朝令)을 기다리지 않고 마음대로 다른 읍(邑)으로 옮기고 장문(狀聞)했기 때문이었다.

-----

○命拿處濟州監賑御史沈聖希, 聖希以濟州定配罪人甚多, 而荐饑民困, 不能接濟, 而不待朝令, 擅移他邑, 而狀聞故也。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 10일 기축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
위원에서 잡혀간 파수군졸이 돌아오다


위원(渭原)에서 사로잡혀간 파수군졸(把守軍卒) 이수웅(李守雄) 등 세 사람이 피인(彼人)들 가운데서 풀려나 돌아왔는데, 이수웅은 곧바로 호복(胡服) 차림으로 도망쳐 버렸다.

-----

○己丑/渭原被擄把守卒李守雄等三人, 自彼中放還, 守雄旋卽胡服逃去。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 11일 경인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
인군은 재난을 만나면 스스로를 닦는다 하고 신하를 예로 대하는 도리를 논의


임금이 입직(入直)하는 승지(承旨)에게 공사(公事)를 가지고 입시(入侍)하라고 명하고, 겸하여 소대(召對)를 거행하였다. 《절작통편(節酌通編)》을 강(講)하였는데 시독관(侍讀官) 오원(吳瑗)이 장주(漳州)에서 9월에 지진(地震)이 일어난데 대하여 주자(朱子)가 형정(刑政)이 어긋나고 음양(陰陽)에 침박(侵迫)되었다며 스스로 허물을 인책(引責)하여 대죄(待罪)한 일을 들어 인군(人君)이 재해(災害)를 만나면 자신을 닦고 반성하는 방도를 미루어 논평하니, 임금이 옳게 여겼다. 시독관 윤득화(尹得和)는 주자가 환장각(煥章閣) 대제(待制)를 사면(辭免)한 일을 경악(經幄)의 책임이 중요함의 증거로 삼고, 산중에서 독서(讀書)한 선비를 불러들여 성학(聖學)을 보완하기를 청하였다. 오원 또한 이에 대해 말하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)이 말한 것이 좋다. 산중에서 독서하는 것이 어찌 좋은 일이 아니겠는가? 다만 우리 동방에서는 과거에 급제한 자로 인재를 등용하기 때문에 경연(經筵)에 있는 자 또한 모두 과목(科目) 안에 있는 사람들이다. 이제 만약 ‘산중에 있는 사람이 참으로 식견이 고명(高明)하니, 내가 어떻게 따르겠는가?’하고 스스로 힘쓸 줄을 알지 못한다면 스스로 포기하는 것이 아니겠는가? 모름지기 각각 스스로 힘써 선조(先朝)에서 경연을 설치한 의도가 그 명목만 있고 그 실효가 없도록 해서는 안될 것이다. 주자의 시대에는 효종(孝宗)을 임금으로 삼았기 때문에 주자가 이처럼 나아가기를 어렵게 여겼던 것이다. 만약 현철한 임금을 만났다면 주자가 어찌 나아가지 않았겠는가? 임금과 신하가 서로 잘 만나는 것은 옛부터 매우 어려운 일이었다. 삼대(三代)381) 이후로 유독 한(漢)의 소열제(昭烈帝)가 공명(孔明)을 만난 일과 진(秦)의 부견(符堅)이 왕맹(王猛)을 만난 일이 있을 뿐이다. 효종이 비록 주자를 알아 주었으나 능히 쓰지 못했으니, 자못 기뻐는 하였으되 그 도(道)는 추구(推究)해 보지 않은 것이다."
하였다. 오원이 말하기를,
"주자가 사면(辭免)한 모든 글은 곧 인신(人臣)이 관직을 사양하는 소장(疏章)으로서 성학(聖學)에는 관계가 긴요하지 않은 것 같으나, 성현(聖賢)이 나아가고 물러가며 사양하고 받아들이는 데 정밀한 뜻과 오묘(奧妙)한 용도를 이에서 볼 수가 있습니다. 주자의 나아가기를 어렵게 여기고 물러나기를 쉽게 여기는 것은 모두 굳게 지킨 바가 있는 것이니, 인군(人君)이 신하를 예(禮)로 부리는 도리에 있어 진실로 그 굳게 지키는 바가 있어 나아가지 않는 자에게 또한 억지로 핍박하는 것은 부당합니다."
하니, 임금이 웃으면서 말하기를,
"말한 것이 진실로 좋다. 그러나 굳게 지킨 것이라고 한 것은 마치 의도가 있어서 발설한 듯하다. 지금 사람들이 굳게 지키는 바가 없다고 해서 그런 것이라면 또한 지나치지 않는가?"
하였다. 오원이 말하기를,
"의견이 이와 같기 때문에 곧 진달했을 뿐입니다. 어찌 감히 시의(時議)를 끼고서 말했겠습니까? 옛날 사마광(司馬光)이 신종(神宗)에게 《자치통감(資治通鑑)》을 진강(進講)할 때에 신종이 ‘경(卿)은 매양 시사(時事)를 풍자(諷刺)한다.’고 하니, 사마광이 대답하기를, ‘감히 그렇게 하려 한 것이 아닙니다. 저술(著述)의 뜻을 진술하려고 했을 뿐입니다.’라고 하였습니다. 신의 본래 뜻이 이와 같기 때문에 감히 진달하였을 뿐입니다."
하니, 임금이 오원에게 묻기를,
"지난날 대신(大臣)이 말하기를, ‘김재로(金在魯)의 말을 듣건대 「유신(儒臣)이 임금이 무함당한 한 절목(節目)을 소장(疏章) 내용에 거론한 것은 부당하다」고 하였다.’ 하였는데, 과연 이런 말이 있었는가."
하였다. 오원이 말하기를,
"신(臣)은 일찍이 ‘심유현(沈維賢)의 무리가 복법(伏法)된 뒤 그 흉언(凶言)을 꾸며낸 정상을 누군들 알지 못하는 사람이 있겠는가마는, 이제부터는 임금이 무함 당한 한 절목은 다시 제론(提論)할 필요도 없고 오직 징토(懲討)를 엄격히 더하여 거조(擧措)에 마땅함을 얻어야 한다.’고 생각했기 때문에 신이 지난번 상소 내용에 이 한 절목을 언급하지 않았고, 과연 김재로와 수작(酬酢)한 바가 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신의 의견이 참으로 좋긴 하나 또한 늦은 것이다. 심유현이 나오기를 기다리지 않아도 당초 설치(雪耻)할 만한 무고(誣告)가 없었다. 더구나 19일 하교(下敎)한 뒤에 다시 임금이 무함당한 것을 글에다 썼으니, 이것은 도리어 군부(君父)를 무함(誣陷)하는 것이다."
하였다. 이어 부드러운 어조로 면계(勉戒)하기를,
"그대는 모름지기 조심하기를, 금석(金石)과 같이 굳게 하여 다시는 떠도는 의논에 동요되지 말라."
하니, 오원이 말하기를,
"성교(聖敎)가 이에 이르렀으니, 신이 감히 명심하지 않겠습니까? 신이 바야흐로 경연(經筵)에 있으니, 만약 또 말할 만한 일이 있으면 어찌 감히 숨기고 말하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○庚寅/上命入直承旨持公事入侍, 兼行召對。 講《節酌通編》, 侍讀官吳瑗以漳州九月地震, 朱子自以刑政乖戾, 侵迫陰陽, 引咎待罪之事, 推論人君遇災修省之道, 上是之。 侍讀官尹得和以朱子辭免煥章閣待制以證, 經幄責任之重, 請招致林下讀書之士, 以補聖學。 瑗亦言之, 上曰: "儒臣之言好矣。 林下讀書, 豈不善乎? 但我東用人以科第, 故居經幄者, 亦皆科目中人。 今若以爲林下之人, 乃能眞知吾何可及, 而不知自勉, 則不幾於自暴乎? 須各自勵, 無使先朝設置經幄之意, 有其名而無其實也。 朱子之時, 以孝宗爲君, 朱子如是難進。 若遇哲辟, 朱子豈不出乎? 君臣際遇, 自古甚難。 三代以後, 獨有漢 昭烈之孔明, 秦 符堅之王猛耳。 孝宗雖知朱子, 而不能用, 殆所謂悅而不繹者也。" 瑗曰: "朱子辭免諸狀, 卽人臣辭官之章, 似不關緊於聖學, 而聖賢出處辭受之精義妙用, 可見於此矣。 朱子之難進易退, 皆有所執, 在人君禮使臣隣之道, 苟其有所執而不進者, 亦不當强迫矣。" 上笑曰: "言固好矣, 而所執云者, 似若有意而發也。 方今之人, 無所執而然矣, 不亦過乎?" 瑗曰: "意見如此, 故直陳之耳。 豈敢挾時議, 而爲言乎? 昔司馬光進講《資治通鑑》於神宗也, 神宗言: ‘卿每諷時事。’ 云則光對曰: ‘非敢然也。 欲陳著述之意耳。’ 臣之本意如此, 故敢陳之耳。" 上問瑗曰: "向者大臣以爲: ‘聞金在魯之言, 儒臣以君誣一節, 不當擧論於疏章間。’ 云, 果有是言否?" 瑗曰: "臣則嘗謂維賢輩伏法之後, 其做出凶言之狀, 人孰不知? 自此君誣一節, 更不須提論, 惟當嚴加懲討, 擧措得宜。 故臣之向來疏中, 不及此一節, 而果與在魯有所酬酢矣。" 上曰: "儒臣所見儘好, 而亦晩矣。 不待維賢之出, 初無可雪之誣, 而況十九日下敎後, 更以君誣, 筆之於書, 則是反誣君父也。" 因諄諄勉戒曰: "爾須操心, 堅如金石, 勿復搖颺於浮議。" 瑗曰: "聖敎至此, 臣敢不銘鏤? 第臣方在經幄, 若又有可言之事, 其何敢隱而不言乎?"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 11일 경인 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
안상휘가 상소하여 왕진기의 일에 연루된 자를 잡아들여 국문할 것을 청하다


정언 안상휘(安相徽)가 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"접때 망명(亡命)한 역적(逆賊)의 비자(婢子)가 궁비(宮婢)가 되기를 꾀하여 함부로 궐내(闕內)에 들어갔으니 반드시 캐물을 만한 정상(情狀)이 있을 것인데, 이례(二禮)·이영남(李永男)의 무리가 완강하게 버티고 자복하지 않다가 급기야 경폐(徑斃)382) 하기에 이르렀습니다. 역적 황진기(黃鎭紀)의 여러 족속(族屬)으로서 국문(鞫問)받게 된 자들은 마땅히 엄하게 신문(訊問)하여 정상을 캐내기를 기약해야 함에도 서둘러 앞서 짐작하여 처치하였으니, 물정(物情)을 크게 놀라게 하였습니다. 늦매(莻梅)에 이르러서는 본래 원범(元犯)으로서 그 어미가 유인(誘引)하여 들여보낼 때에 그 치밀하게 꾸민 정상을 알지 못했을 리가 만무한데 다시 국청(鞫廳)으로 옮긴 뒤에는 한 번의 신문도 더하지 않고 급작스레 감사(減死)의 형률(刑律)을 시행하였으니, 국청의 체모로 헤아려 보건대, 결코 이럴 수가 없습니다. 그리고 늦매를 밖에서 들어가도록 꾀한 자는 이례이고 안에서 끌어들인 자는 구월(九月)입니다. 늦매를 끌어들일 때 옷을 지어 준 것은 은밀한 뜻이 현저하게 있으니, 또한 마땅히 일체로 국문하여야 할 것인데 지레 서둘러 정배(定配)하였으니, 너무나도 방비를 엄격히 하는 뜻이 아닙니다. 삼가 원하건대, 빨리 의금부(義禁府)로 하여금 모두 잡아다 국문하여 실정을 캐내고 죄를 바로잡으소서. 해마다 거듭 흉년이 든데다가 역질(疫疾)이 겹쳤는데, 이번 대비과(大比科)383) 를 8월 보름 뒤로 정했으니, 시골에서 과거에 응시하려 하는 무리가 미리 곡식을 베어서 불때어 밥을 짓자면 소비가 적지 않습니다. 소과 초시(少科初試)는 우선 보름을 물려서 신곡(新穀)을 미리 베야 하는 폐단을 면하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"지난번에 처분은 이미 상세히 살펴서 헤아림이 있었다. 대비과는 매번 조금씩 물릴 수 없으나, 사세(事勢)가 그대의 상소와 같다면 스무날 뒤로 물려서 정하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○正言安相徽上疏, 略曰:
廼者, 亡命賊婢子之圖爲宮婢, 冒入闕中, 必有情節之可以鉤得, 而二禮、永男輩, 頑忍不服, 遽至徑斃。 鎭賊諸族之就鞫者, 宜嚴訊, 期於得情, 而徑先酌處, 大駭物情。 至於㗡梅, 自是元犯, 渠母敎誘入送之時, 其綢繆情節, 萬無不知之理, 而復移鞫廳之後, 不加一番訊問, 遽施減死之律, 揆以鞫體, 斷不如是。 且㗡梅之自外圖入者, 二禮也; 自內引入者, 九月也。 㗡梅引入之時, 製給衣裳, 顯有密意, 亦宜一體鞫問, 而徑先定配, 殊非嚴隄防之意。 伏願亟令王府, 幷爲拿鞫, 得情正罪焉。 連歲荐歉, 加以癘疫, 而今此大比之科, 定在八月望後, 鄕外赴擧之類, 徑刈蒸炊, 所費不少。 小科初試, 姑退一望, 俾免新穀徑刈之弊焉。
批曰: "頃者處分已有審量。 大比之科, 不可每每差退, 而事勢則若爾疏, 退定念後宜矣。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 11일 경인 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
황해도 신계현에 폭우로 민가 1백여 호가 침몰되다


황해도 신계현(新溪縣)에 폭우(暴雨)로 물이 불어나 민가(民家) 1백여 호(戶)가 침몰되었다.

-----

○黃海道 新溪縣暴雨水漲, 墊沒民舍百餘戶。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 12일 신묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사조하는 수령을 인견하고 선정을 당부하다


임금이 사조(辭朝)하는 수령(守令)을 인견(引見)하고 직접 신칙하기를,
"그대들이 각각 백리 지방의 근심을 분담하게 되었으니, 반드시 착념(着念)하여 고을을 다스리도록 하라."
하였다.

-----

○辛卯/上引見辭朝守令, 面飭曰: "爾等各分百里之憂, 必着念治邑。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 12일 신묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경상도에 가뭄으로 인해 기우제를 지내다


경상도에 오랜 가뭄으로 기우제(祈雨祭)를 설행(設行)하였다.

-----

○慶尙道久旱, 設祭祈雨。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 12일 신묘 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
강원도 통천에서 형과 재물을 다투다가 어미와 누이를 죽인 일이 일어났다


강원도 통천(通川)에서 형과 재물을 다투다가 어미와 누이를 죽인 변고가 일어났다. 황해도 평산(平山)에서는 아내가 남편을 죽인 자가 있었다. 도신(道臣)이 모두 장계(狀啓)로 알려온 것이다.

-----

○江原道 通川有與兄爭財, 弑母殺妹之變。 黃海道 平山有妻弑其夫者。 道臣皆狀啓以聞。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 12일 신묘 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
수찬 윤경룡을 척보하여 보은 현감으로 삼다


수찬 윤경룡(尹敬龍)을 척보(斥補)하여 보은 현감(報恩縣監)으로 삼았다. 이때 윤경룡이 관직(館職) 때문에 버티고 있다가 곤전(坤殿)의 수두(水痘)로 후반(候班)384) 에 나아가 참여하고는 곧바로 인입(引入)하니, 책망하는 전교(傳敎)를 내리기를,
"군신(君臣)의 분의(分義)는 사체(事體)가 엄격하다. 어찌 약원(藥院)에서 모두 입직(入直)하는 것과 입직을 철폐하는 것에 차이가 있겠는가?"
하고, 이런 명이 있었던 것이다. 대개 아침나절에 보은 현감 이하귀(李夏龜)를 인견(引見)할 때 임금이 묻기를,
"보은은 이제동(李濟東)이 살던 곳이다. 만약 또 이제동의 무리가 있다면 어떤 방법으로 다스리겠는가?"
하니, 이하귀가 선뜻 대답하지 못하였다. 임금이 그 분명하지 못함을 책망하고 얼마 안되어 윤경룡을 척보(斥補)하는 명이 있었다.

-----

○斥補修撰尹敬龍爲報恩縣監。 時, 敬龍撕捱館職, 以坤殿水痘, 出參候班, 而旋卽引入, 下責敎曰: "君臣之分、 事體之嚴, 豈藥院竝直與撤直之有間哉?" 有是命。 蓋朝者報恩縣監李夏龜引見時, 上問曰: "報恩 李濟東所居之地也。 若又有濟東輩, 則以何術而治之?" 夏龜不能對。 上責其不能了了, 未幾有敬龍斥補之命。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 13일 임진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
제주의 위유 어사 심성희가 탐라 구령 산천도와 팔간도잠을 바치다


제주(濟州)의 운수(運輸)를 감독하는 위유 어사(慰諭御史) 심성희(沈聖希)가 들어와서 탐라(耽羅) 세 고을의 구령 산천도(九嶺山川圖)와 제주 백성의 팔간도잠(八艱圖箴)을 바쳤다.

-----

○壬辰/濟州督運慰諭御史沈聖希入來, 獻耽羅三邑《九嶺山川圖》及濟民入《艱圖箴》。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 13일 임진 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
약방 제조·도제조·의관·의녀에 시상하다


약방 제조(藥房提調) 윤순(尹淳)·조석명(趙奭命)에게 가자(加資)하고 도제조(都提調) 서명균(徐命均)에게 말을 주었다. 의관(醫官)·의녀(醫女)에게 시상(施賞)하였는데 차등이 있었다.

-----

○命藥房提調尹淳、趙錫命加資, 都提調徐命均錫馬。 醫官醫女施賞有差。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 13일 임진 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
평안 감사 권이진이 강변의 사정을 염탐하여 아뢰다


평안 감사 권이진(權以鎭)이 강변(江邊)의 사정을 염탐(廉探)하여 그곳 토인(土人)의 이야기를 얻어내어 말하기를,
"강계(江界) 고산리(高山里) 진영(鎭營) 건너편 저쪽 땅에 세동(細洞)·구랑합동(九郞哈洞)·고도수동(古道水洞)이란 세 동리가 있는데 세동은 이산(理山) 경계인 파저강(婆猪江)에 길이 통(通)하여 북쪽으로 심양(瀋陽)까지의 거리가 닷새 노정(路程)에 지나지 않으며, 호인(胡人)이 집 16, 7호(戶)를 짓고서 3, 4백 명이 상주(常住)하는데, 우리 나라 사람 3, 4명을 사역인(使役人)으로 두었고 그 주무자는 호족(胡族)인 산서인(山西人) 이등사(李登四)입니다. 위원군(渭原郡) 아래 파수진(把守津) 직동보(直洞堡) 사이에 추동(秋洞)이 있어 금년 초여름에 또한 집을 짓고 전토(田土)를 개간하였는데, 그 아래는 갈헌동(乫軒洞)이고 위는 파수진 건너편 야둔동(也屯洞)입니다. 또한 호인(胡人)의 집 14, 5호가 있는데 각종의 당화(唐貨)385) 가 7칸 창공에 채워져 있으며 우리 나라와 통상(通商)하여 우리 나라의 물건으로 또 심양 등 여러 곳에 통상하고 있습니다. 주관하는 호인이 둘이 있는데 하나는 심양 사람 왕삼평(王三平)이고, 하나는 당성(唐姓) 혹은 탕성(湯姓)이라고 일컫는데, 이 세 호인은 모두가 만금(萬金)을 가진 대상(大商)으로서 법을 범하여 사업에 실패하고 도망해 이곳에 와 있는 것입니다. 그리고 우리 나라에 왕래하며 통상하는 자는 모두가 우리 나라 사람으로 호지(胡地)로 도망쳐 가 있는 자인데, 그 중에 아이진(阿耳鎭)의 관노(官奴)인 세필(世必)과 진졸(鎭卒)인 조영망(趙永望)이 가장 드러난 자입니다. 그 문서(文書)를 관장하는 자도 또한 우리 나라에서 도망한 사람으로서 스스로 김서방(金書房)이라고 일컫는데 용모나 행동이 망명(亡命)한 적(賊) 황진기(黃鎭紀)와 흡사합니다. 황진기는 일찍이 마마해 권관(馬馬海權管)이 되었기 때문에 토인(土人)이 대부분 그 얼굴을 안다고 하는데 이 말이 꼭 그러한지는 알 수 없으나 또한 그렇지 않은지를 어찌 알 수 있겠습니까? 또 그 각동(各洞)에 호인의 집은 이루 셀 수가 없었을 정도입니다. 그리고 벌등(伐登) 건너편에 황제성평(皇帝城坪)이 있는데 풀이 풍성한 큰 들판에 늘 호마(胡馬) 수천 필을 방목(放牧)해 오다가 금년에는 한 필도 없으니, 모두가 삼(蔘)을 캐는 사람들이 끌어 간 것입니다. 우리 나라의 간민(奸民)들이 날마다 왕래하는데다 또 항상 호인의 막사(幕舍)에 머물러 양자(養子)로 칭탁(稱托)하면서 정의가 동기간(同氣間)보다 더하며, 우리 경내(境內)를 왕래하여 밤낮 들고남이 무상(無常)하니, 강변(江邊)의 백성들이 모두 저들의 사정을 알고 공공연히 전하여 말합니다. 그 조치할 방략(方略)은 신이 반드시 그곳에 직접 가서 일에 따라 계문(啓聞)하겠습니다. 그리고 그 소소한 촌락(村落)을 모아서 큰 촌락을 이루고 그 잔보(殘堡)를 모아 큰 관부(官府)를 이룬 뒤에야 바야흐로 일분이나마 유익함이 있을 것입니다."
하고, 치계(馳啓)하여 알리니, 정원(政院)에서 밀봉(密封)하여 들였다.

-----

○平安監司權以鎭廉探江邊事情, 得其土人所言以爲: "江界 高山里鎭越邊彼地, 有細洞、九郞哈洞、古道水洞三洞, 而細洞則通路於理山境婆猪江, 北距瀋陽不過五日程, 胡人造家十六七戶, 常住三四百人, 家畜我國人三四名, 其主胡山西人李登四。 渭原郡下把守、直洞堡之間, 有秋洞, 今年夏初, 亦作家墾田, 其下乫軒洞上把守越邊也。 屯洞亦有十四五胡人家, 唐貨各種充牣於七間庫舍, 通商我國, 以我國物又爲通商於瀋陽等處。 有二主胡, 一則瀋陽人王三平, 一則唐姓或稱湯姓。 此三胡皆以萬金大賈, 犯法敗業, 逃在此中。 其往來通貨於我國者, 皆我國人之逃在胡地者, 其中阿耳鎭官奴世必、鎭卒趙永望最著。 其管掌文書者, 亦我國逃人, 自稱金書房, 而容貌擧止, 甚似亡命賊鎭紀。 鎭紀曾爲馬馬海權管, 故土人多識其面云, 此言未知必然, 而亦安知其不然也。 又其各洞胡家, 不可勝數。 伐登越邊, 有皇帝城坪, 大野豐草, 常牧胡馬數千匹, 今年則無一匹, 皆爲採蔘人牽去。 我國奸民日日往來, 又常留住於胡幕, 稱以假子, 情過骨肉, 往來我境, 晝夜無常, 江邊民人, 皆知彼中事情, 公傳道之。 其方略措置, 臣必親至其地, 隨事啓聞, 而聚其小小村落, 以成大村; 聚其殘堡, 成大官府, 然後方有一分之益。" 馳啓以聞, 政院密封以入。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 14일 계사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
충청 감사에게 민심이 관장을 두려워하지 않으니 진무하고 위령을 베풀라고 하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였는데, 충청 감사 정언섭(鄭彦燮)이 같이 들어갔다. 임금이 무신년386) 이후로 민심(民心)이 함닉(陷溺)되어 관장(官長)을 두려워하지 않으니, 인민(人民)을 진무(鎭撫)하고 겸하여 위령(威令)을 베풀라는 뜻으로 신칙하여 힘쓰게 하였다.

-----

○癸巳/藥房入診, 忠淸監司鄭彦燮同入。 上以戊申以後, 民心陷溺, 不畏官長, 鎭撫人民, 兼宣威令之意飭勉之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 14일 계사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
윤양래·송성명·신만·한현모·윤급 등에게 관직을 제수하다


윤양래(尹陽來)를 도승지로, 송성명(宋成明)을 대사헌으로, 신만(申晩)을 헌납으로, 한현모(韓顯謨)를 교리로, 윤급(尹汲)·남태량(南泰良)을 수찬으로, 민형수(閔亨洙)를 부수찬으로, 이덕수(李德壽)를 개성 유수(開城留守)로 삼았다.

-----

○以尹陽來爲都承旨, 宋成明爲大司憲, 申晩爲獻納, 韓顯謩爲校理, 尹汲、南泰良爲修撰, 閔亨洙爲副修撰, 李德壽爲開城留守。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 14일 계사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍달한이 효성이 지극하여 포상하다


정의현(旌義縣) 사람 홍달한(洪達漢)을 포상(褒賞)하였다. 홍달한은 효성으로 어미를 섬겼다. 어미가 종기를 앓자 입으로 빨아내고 병이 심하자 손가락을 베어〈피를 먹였으며〉 똥을 맛보았다. 국상(國喪)을 만나면 문득 술과 고기를 철폐(撤廢)하고 초하루·보름과 상제(祥祭)나 담제(禫祭)에는 북쪽을 바라보고 울부짖었으므로, 어사(御史) 심성희(沈聖希)가 그의 충효(忠孝)를 장계하여 포상하였다.

-----

○褒賞旌義縣人洪達漢。 達漢事母孝, 母患腫吮之, 病㞃割指嘗糞。 遭國哀, 輒廢酒肉, 朔望、祥、禫, 北望號泣, 御史沈聖希狀褒其忠孝。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 14일 계사 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
간원에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 15일 갑오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
호조 판서 김재로가 해서의 상정미를 운용하는 방법을 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 호조 판서 김재로(金在魯)가 해서(海西)의 상정미(詳定米)387) 대미(大米)388) ·소미(小米)389) 도합 3천 석과 호서(湖西)의 전작미(錢作米)를 모두 곧 얼어붙기 전에 올려보내고, 호서(湖西)에 유치(留置)하여 진휼(賑恤)할 대동미(大同米) 4천 석과 호남(湖南)에 유치하여 진휼할 대동미 5천 석에 모곡(耗穀)을 합쳐 내년 봄을 기다려 태창(太倉)에 올려보내어 녹봉(祿俸)을 나누어 주도록 할 것을 청하니, 임금이 허락하였다.

-----

○甲午/上引見大臣備堂。 戶曹判書金在魯請以海西詳定米、大ㆍ小米合三千石, 湖西錢作米, 幷趁未凍上送, 湖西留賑大同四千石、湖南留賑大同五千石, 幷其耗待明春上送於太倉頒祿, 上許之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 15일 갑오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
좌의정 서명균이 제도의 수군 습진과 조련을 정지하기 청하니 윤허하다


좌의정 서명균(徐命均)이 금년 가을에 제도(諸道)의 수군(水軍) 습진(習陣)과 조련(操鍊)을 정지할 것을 청하니, 윤허하였다.

-----

○左議政徐命均請停今秋諸道水軍習操, 允之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 15일 갑오 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
각도 번곤의 군관을 너무 감축시켜 각읍의 수포하는 정군이 도망하니 보충을 명하다


각도(各道) 번곤(藩閫)390) 의 군관(軍官)과 아병(牙兵)의 너무 많은 수효를 감축시켜 각읍(各邑)의 수포(收布)하는 정군(正軍)이 도망하거나 물고된 대리로 보충하라고 명하였으니, 황해 감사 박사수(朴師洙)의 장청(狀請)으로 인한 것이다.

-----

○命汰減各道藩閫軍官牙兵之太濫者, 充補各邑收布正軍逃故之代, 因黃海監司朴師洙狀請也。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 15일 갑오 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서명균이 평안 감사가 강변의 일을 장품한 것 때문에 아뢰다


좌의정 서명균(徐命均)이 평안 감사가 강변(江邊)의 일을 장품(狀稟)한 것 때문에 아뢰기를,
"이른바 김서방(金書房)이란 자의 경우 만약 그 일이 실제 그런 것인 줄 알고 있다면 왕래하며 서로 통한 사람은 의당 효시(梟示)하는 형률을 시행하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"강변의 일은 자못 염려는 되나 실로 좋은 대책이 없다. 도신(道臣)이 청한 바 ‘촌락(村落)을 합쳐 관부(官府)를 설치한다.’는 것이 좋은 듯하나, 만약 완악한 백성으로 하여금 체결(締結)하여 여기에 모이게 한다면 더욱 훗날 사단을 일으키기 쉬울 것이니, 이는 상의하여 조처함이 마땅할 것이다. 그러나 묘당(廟堂)의 공사(公事)는 사흘을 지나면 잊어 버린다. 그 강론(講論)한 것이 한때 한가롭게 이야기한 것에 지나지 않으니, 이는 이른바 ‘의논(議論)이 정하여졌을 때에 오랑캐는 이미 강을 건너왔다.’는 격이다. 지금의 계획을 하는 것은 오직 마땅히 변장(邊將)과 수령(守令)을 뽑아서 거듭 변지의 금령(禁令)을 엄격히 할 뿐이다. 경(卿) 등이 의당 마음에 두고 잊지 않아서 늘 적환(賊患)이 당두할 것같이 여긴다면 거의 유익한 바가 있을 것이다."
하였다.

-----

○左議政徐命均以箕伯狀稟江邊事奏曰: "所謂金書房, 若知其實然, 則往來相通之人, 宜施梟示之律矣。" 上曰: "邊事殊可慮, 而實無良策。 道臣所請合村落設官府者似好矣, 而若使頑民, 締結輳會於此, 則尤易於他時作梗, 此宜商量處, 而廟堂公事, 過三日則忘之。 其所講論, 不過一時閑說話, 此所謂議論定時, 虜已渡江也。 爲今之計, 惟當擇差邊將守令, 申嚴邊禁而已。 卿等宜存心不忘, 常若賊患當頭, 則庶有所益矣。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 15일 갑오 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
강화 유수 이유가 강화의 관할권 통일을 주청하다


강화 유수(江華留守) 이유(李瑜)가 아뢰기를,
"강화는 곧 진무영(鎭撫營)인데 연안 부사(延安府使)가 진무영의 후영장(後營將)이 되었습니다. 만약 위급한 일이 있으면 연안 부사가 군사를 거느리고 와서 본영(本營)에 념겨 주고 그 수하(手下)에 있는 이노대(吏奴隊)를 가지고 본읍(本邑)으로 물러가 지켜야 합니다. 지금 방어해 지켜야 할 걱정은 서해(西海) 연변(沿邊)에 있으니, 만약 후영장으로 하여금 그 이노대를 거느리고 오로지 각산진(角山鎭)을 지키게 한다면 또한 급할 때 임하여 경계(警戒)히고 지키는 방도가 될 것입니다. 근래에 황해 병사(黃海兵使)가 연안부(延安府)의 이노대를 순행하여 점검하고 그 관하(管下)에 소속시켰습니다. 그렇다면 영장(營將) 하나에 대장(大將) 둘이 되는 셈인데, 호령(號令)이 두 군데서 나와 통솔하는 명령이 한 곳이 아니니, 급한 즈음에 영장이 된 자는 장차 어느 곳에 나가 명령을 따른단 말입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"묘당(廟堂)에서는 황해 병사에게 분부하여 다시는 순행하여 점검하지 말게 하라."
하였다.

-----

○江華留守李瑜奏曰: "江華卽鎭撫營, 而延安府使爲鎭撫營之後營將也。 脫有緩急, 則延安府使領軍來付於本營, 以其手下吏奴隊, 退守本邑。 卽今防守之憂, 在於西沿, 若使後營將, 率其吏奴隊, 專守角山鎭, 則亦爲臨急警守之道矣。 近來黃海兵使巡點延安府之吏奴隊, 把作其管下。 然則一營將二大將, 號令兩出, 統令不一, 緩急之際, 爲營將者, 將何所適從而趨令乎?" 上曰: "廟堂分付黃海兵使, 使之勿復巡點也。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 15일 갑오 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院) 【사간 이용(李榕)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"곤전(坤殿)의 환후(患候)로 시약청(侍藥廳)을 설치한 날 수가 많지 않은데 상전(賞典)이 지나치게 많으니, 청컨대 약원(藥院)의 여러 신하에게 가자(加資)하는 명을 도로 거두소서."
하니, 임금이 처음에는 윤허하지 않다가 대신(臺臣)이 피혐(避嫌)하고 유신(儒臣)이 편들므로 ‘아뢴 대로 하라.’는 비답을 내리고, 두 제조(提調)에게 가자하는 것을 도로 거두고 대신 말을 주었다.

-----

○諫院 【司諫李裕。】 申前啓, 不允。 又啓: "坤殿患候, 設廳日數不多, 賞典過濫, 請還收藥院諸臣加資之命。" 上始不允, 因臺臣避嫌, 儒臣右之, 以依啓賜批, 收還兩提調加資, 代以錫馬。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 15일 갑오 7번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
과거가 너무 잦다 하여 곤후 평복에 대한 경과는 다음 봄으로 물리다


임금이 과거(科擧)의 일이 너무 잦다 하여 곤후(坤候) 평복(平復)에 대한 경과(慶科)는 명년 봄으로 물려 거행하라고 명하였다.

-----

○上以科事之稠疊, 命坤候平復慶科, 退行於明春。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 15일 갑오 8번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
민형수가 이광좌·조태억의 죄를 성토하였으나 도리어 부도의 죄를 쓰자 사직하다


부수찬 민형수(閔亨洙)가 상소하여 사직하였다. 그 대략에 말하기를,
"신이 지난해 외람되게 간직(諫職)에 있을 때 난역(亂逆)이 방자하게 굴고 기강(紀綱)이 끊어짐을 눈으로 보고 대략 짧은 상소로 아뢴 것은 모름지기 이미 지나간 성무(聖誣)를 밝히고 앞으로 다가오는 화란(禍亂)을 없애기 위한 것이었습니다. 근본을 미루어 거슬러 논한다면 그 뜻이 당초 남의 죄를 논하는 데에 미칠 겨를이 없었던 것입니다. 그런데도 당하는 자는 오히려 사나운 독기(毒氣)를 품어 원한을 하소연하는 소장이 차례로 나왔는데, 스스로 변면한다는 것이 자못 말도 되지 않았습니다. 이광좌(李光左)의 상소에 ‘7월 그믐 이후로 제조(提調)가 모두 숙직을 하고 약원(藥院)을 옮겨 설치하였다면, 증후(症候)의 위독함을 알 만한데, 시약청(侍藥廳)은 전례(前例)에 망극(罔極)했기 때문에 차마 거론(擧論)하지 못하였다.’고 하였습니다. 아! 한 달이 지나도록 증후가 위독하였고 20일부터 중증(重症)을 더한 뒤에도 시약창을 설치하지 않았을 뿐만 아니라, 대점(大漸)391) 한 전날 저녁에서야 비로소 합문(閤門) 밖에 옮겨 숙직하기를 청하였으며, 입으로 전해온 계달(啓達)은 대부분 조보(朝報)에 빠뜨렸고 삼다(蔘茶)를 다음(茶飮)으로 일컬어 오히려 외인(外人)이 혹은 위중한 것을 알까 두려워하였으니 이는 무슨 까닭이겠습니까? 옛부터 진실로 충성하는 신하가 약원에 있으면서 이러한 경우를 당하는 자가 어찌 한정이 있었겠습니까마는, 전례가 망극한 것 때문에 시약청의 설치를 차마 하지 못한다는 것은 듣지 못하였습니다. 어찌 유독 이광좌에게만 차마 하지 못하는 바가 있었겠습니까? 그 당시 성질(聖疾)을 굳이 숨긴 것은 다른 날 화란(禍亂)의 기본(基本)을 삼기 위한 것이요, 오늘날 자질구레한 절차만을 크게 늘어 놓는 것은 자기가 벗어날 도구로 삼기 위한 것입니다. 이광좌의 말과 같이 한다면 교문(敎文)의 어세(語勢)는 본디 의당 ‘한 달이 지나도록 위독하다가 마침내 망극한 데 이르렀다.’고 하여 문자(文字)의 순서를 삼아야 할 것인데, 지금은 그렇지 아니하여 ‘갑작스레 밤중에 궤(几)에 기대었다.’고 말하여 일찍이 질환(疾患)이 없다가 갑자기 대점한 것처럼 하니, 무엇 때문이겠습니까? 이광좌의 마음이 과연 가리고 숨기는 데서 나오지 않았다면 조태억(趙泰億)의 글이 그 또한 이상하다고 하겠으니, 이광좌와 조태억은 둘이면서 하나입니다. 오늘날에 이르러 이광좌가 그 죄에서 벗어나려고 하여 말을 장황히 늘어 놓았다면, 조태억이 지은 교문(敎文)이 스스로 망측(罔測)한 데로 귀착되어 돌아볼 겨를도 없게 될 것이니, 그 또한 애처로울 따름입니다. 교문의 지적한 뜻이 망측한 것은 실로 내력과 차서(次序)가 없는데다 갑자기 ‘반야(半夜)’ 두 글자를 썼으니, 조지빈(趙趾彬)이 하룻밤이니 밤중이니 한 것을 으레 쓰는 문자로 돌린 것은 어찌 매우 궁색한 것이 아니겠습니까? 이광좌가 진실로 일분이나마 신자(臣子)로서 애통 박절(哀痛迫切)한 마음이 있었다면, 변란(變亂)의 초기에 어찌 한 장의 상소로서나마 대점 때 질환이 한달을 지나도록 위독한 상황을 다 폭로하고 또 미처 약청을 설치하지 못한 죄를 인책(引責)하여 성무(聖誣)를 씻고 남의 의혹을 푸는 단서로 삼지 않을 수 있겠습니까? 일찍이 일언 반구도 이에 대해 언급하지 않다가 역적을 다스릴 무렵에 이르러서는 또 다시 남몰래 가려 덮고 대부분 풀어 놓아 국가의 무궁한 앙화가 멈추어 안정될 날이 없게 하였으니, 그 전후 죄상을 추적하여 보면 《춘추(春秋)》의 법과 한(漢)나라의 법을 벗어날 수 없습니다. 그런데 이에 도리어 부도(不道)한 죄목을 억지로 신에게 씌웠으니, 그 말이 또한 분의(分義)를 몹시 망각한 것입니다. 인신(人臣)으로서 이런 죄명을 지고 어찌 감히 스스로 세상에 서겠습니까?"
하였다. 상소가 들어가자 하교하기를,
"지난 일을 다시 제기하였으니 말이 지극히 무엄하다. 19일 하교한 뒤로 어찌 감히 이렇게 할 수 있단 말인가? 군부(君父)가 약을 먹지 않고 밤중에 불러 곡진하게 개유(開諭)하였는데, 누가 남의 아들이 되고서 그 아비가 타이르는 것을 돌아보지 않고 그 임금이 측은히 여기는 마음에 감동됨이 없이 사직(辭職)을 빙자하여 이처럼 소란을 피운단 말인가? 신자(臣子)의 의절(儀節)이 다시 여지가 없다. 이런 사람은 반각(半刻)이라도 도성(都城) 안에서 살게 할 수 없다. 갑산(甲山)으로 투비(投畀)392) 하되, 성문이 닫히기 전에 출발시켜 보내라."
하였다.

사신은 논한다. "무신년393) 이후로 이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億)의 죄를 성토한 것으로 이 상소처럼 엄정한 것은 없었다. 그런데 주상(主上)은 위를 무함한 흉언(凶言)이 오로지 이광좌가 병을 숨긴 사실과 조태억의 교문에서 비롯 되었음을 알지 못하고, 이제 와서 애초에 변명할 무함이 없다고 하였으며, 민형수(閔亨洙)의 무리가 변무(辨誣)한다고 말한 것이 도리어 역적의 구실거리가 되었다. 이것을 혐의로 삼아 점점 더욱 격렬해져 심지어 지난 일을 제기하여 말이 무엄하다는 하교가 있기까지 하였으니, 민형수의 무리가 임금이 무함당한 것을 변명한다는 구실로 이광좌와 조태억의 죄를 얽어 놓은 듯함이 있었다. 한 번 말한 것이 겨우 들어가자마자 엄한 견책이 뒤따라 장차 의리가 밝혀지지 못하고 흉도(凶徒)가 그치지 않게 되었으니, 식자(識者)의 근심과 탄식이 어찌 끝이 있겠는가?"

-----

○副修撰閔亨洙上疏辭職, 略曰:
臣於頃年, 忝居諫職也, 目見亂逆橫肆, 綱紀泯絶, 略具短疏, 要以辨聖誣於旣往, 銷禍亂於方來。 推本而溯論之, 其意初不暇及於論人之罪矣。 然而當之者猶懷狠毒, 訟冤之章, 次第而發, 所以自辨, 殆不成說。 李光佐之疏以爲: "自七月晦間以後, 提調竝直, 藥院移設, 則症候之沈篤可知, 侍藥廳則前例罔極, 故不忍擧論。" 云, 嗚呼! 以閱月沈篤之症候, 自二十日添重之後, 不但不設藥廳, 大漸前夕, 始請移直閤門外, 口傳之啓, 多漏於朝報, 而蔘茶稱以茶飮, 猶恐外人或知危重者, 何故也? 自古誠忠之臣居藥院, 而當此際者何限, 而未聞以前例之罔極, 而不忍於設廳, 則何獨至光佐, 而有所不忍也? 在當時牢諱聖疾, 爲他日禍亂之基, 本在今日, 則張大細節, 爲自己解脫之欛柄。 就如光佐之言, 則敎文語勢, 自當以閱月沈篤, 終至罔極, 爲文字次序, 而今則不然, 突然以半夜憑几爲言, 有若曾無疾患, 而猝然大漸者何也? 光佐之心果不出於掩諱, 則趙泰億之文, 其亦可謂異常矣, 光佐、泰億二而一也。 及至今日, 光佐欲自脫其罪, 張大爲說, 則泰億敎文之自歸叵測, 有不暇顧, 其亦可哀也已。 敎文指意之叵測, 實在於無來歷無次序, 而突然下半夜二字, 則趙趾彬之以一夜半夜, 歸之於例用文字者, 豈非窘遁之甚者乎? 光佐苟有一分臣子哀痛迫切之心, 則於變亂之初, 豈不可以一疏, 悉暴大漸時疾患, 閱月沈篤之狀, 且引未及設廳之罪, 以爲雪聖誣, 解人惑之端, 而曾無一言半辭之及此。 至於治逆之際, 又復陰加掩覆, 多所解縱, 使國家無窮之禍, 靡有止定, 跡其前後罪狀, 莫逃於《春秋》漢法, 而乃反以不道之目, 勒加於臣, 其言亦甚無倫。 人臣負此名, 何敢自立於世也?
疏入, 敎曰: "更提往事, 語極無倫。 十九下敎之後, 豈敢若此? 君父不服藥, 招致半夜, 曲盡開諭, 則誰有爲其子, 而不顧其父之聽諭, 無感其君之懇惻, 托以辭職, 若是惹鬧? 臣子之節, 更無餘矣。 此等之人, 不可半刻容息於都中, 投畀甲山, 城門未閉之前發送。"

【史臣曰: 自戊申以後, 聲罪光、億者, 未有若此疏之嚴正, 而主上不知誣上之凶言, 專由於光佐之諱疾、泰億之敎文, 今以爲初無可辨之誣, 而亨洙輩以辨誣爲言, 反爲逆賊藉口之資。 以是爲嫌, 而轉輾層激, 至有提往事語無倫之敎, 有若亨洙輩, 藉重君誣之辨, 搆成光、億之罪者。 一言纔入, 嚴譴隨之, 將使義理不明, 凶徒不戢, 識者之憂歎, 容有極哉?"】

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 15일 갑오 9번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이광좌가 민형수의 상소 때문에 교외로 나가자 효유하여 들어오게 하다


봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)가 민형수(閔亨洙)의 상소 때문에 교외(郊外)로 나가자 임금이 승지를 보내어 돈독히 효유(曉諭)하고 같이 들어오게 하였다.

-----

○奉朝賀李光佐因閔亨洙疏出郊, 上遣承旨敦諭, 使之偕入。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 16일 을미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
약방의 문안 계사에 대해 비답을 내리고 입진을 명하다


약방(藥房)의 문안 계사(問安啓辭)에 대해 비답(批答)하기를,
"더위에 원기(元氣)를 손상시켜 바야흐로 탕제(湯劑)를 복용해야 하는데, 기쁨과 근심을 함께 할 신하가 군부(君父)의 처분에 불만을 품고 쌓여온 원한을 풀기 위해 감히 휴퇴(休退)한 대신을 쫓아내니, 이는 군부를 배반하고 처분을 저패(沮敗)시키는 것이다. 그 심사의 통탄스러움을 사람이면 누군들 모르겠는가? 약을 먹고 병을 치료하여 이런 무리를 통렬히 뉘우치게 함으로써 훗날 지하(地下)에 돌아가 선조를 배알(拜謁)할 명분을 세울 것이니 다음(茶飮)을 의정(議定)하지 않을 수 없다."
하고, 입진(入診)하라고 명하였다.

-----

○乙未/藥房問安啓辭, 批曰: "暑傷元氣, 方服湯劑, 而共休戚之臣, 慍君父之處分, 逞蓄積之狠毒, 敢逐休致之大臣, 此背戰君父, 沮敗處分。 痛矣其心, 人誰不知? 服藥治病, 痛悛此輩, 他日歸拜, 不可不議定茶飮。" 命入診。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 16일 을미 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
윤득화·오원이 차자를 올려 민형수를 두둔하니 관직을 옮기다


부교리 윤득화(尹得和)·오원(吳瑗)이 연명(聯名)하여 차자(箚子)를 올렸다. 그 대략에 말하기를,
"민형수(閔亨洙)의 상소는 새로운 의논이 없고 그 지난해 올린 한 장의 상소로 인해 거듭 반대하는 공박을 받은 나머지 사면(辭免)하는 소본(疏本)에 무릅쓰고 있기 어려운 단서를 갖추어 진달한 데 지나지 않습니다. 전의 일을 제기한 데 있어서는 밝게 폭로할 바가 있었으니, 이는 염의(廉義)나 사리(事理)에 비추어 진실로 그만둘 수 없는 바가 있습니다. 그런데도 전하께서 조금도 조용히 추구해 보지 않으시고 갑자기 위벌(威罰)을 가하시어 허둥지둥 어두운 밤에 몰아 성문(城門) 밖으로 내치시니, 처분이 엄급(嚴急)하고 경색(景色)이 수참(愁慘)스럽습니다. 삼가 보건대 전하께서는 당고(黨錮)394) 를 쇄신(刷新)하는 데 뜻을 두시고 진압하여 안정시키는 데 주력하시어 무릇 말하는 자가 조금이라도 기휘(忌諱)에 저촉됨이 있으면 위엄스런 노기가 공평함을 잃고 꺾어 누르는 것이 중도에 지나칩니다. 더구나 민형수가 말한 것은 당초 일을 논한 것이 아니고 다만 스스로 그 실정과 형편을 밝히려고 한 것일 뿐입니다. 전하께서 민형수의 처음 상소에 대해서는 이미 찬축(竄逐)의 벌을 가하지 않으셨는데, 이제 대변(對辨)하는 소장(疏章)을 인하여 위엄스런 견책(譴責)의 과중함이 도리어 전에 비하여 여러 갑절이나 됩니다. 전하께서 시험삼아 일이 지난 뒤에 공평한 마음으로 노여움을 가라앉히시고 이리저리 궁구하여 헤아려 보신다면, 또한 반드시 마음을 돌려 뉘우치심이 있을 것입니다."
하였다. 차자가 들어가니, 하교하기를,
"민형수가 군부(君父)를 배반하고 처분을 저패(沮敗)시킨 정상은 어제와 오늘의 하교에 남김없이 환히 효유하였다. 그런데 직책이 경악(經幄)에 있으면서 이에 도리어 정침하기를 청하고, 돌보아 아끼면서 두둔하였다. 지난번에 하교한 뒤로 남의 신하된 자가 어찌 이와 같을 수가 있단 말인가? 단지 민형수가 있는 줄만 알고 그 임금은 모르는 자이니, 너무나도 몹시 무엄하다. 윤득화는 고원 군수(高原郡守)로, 오원은 이성 현감(利城縣監)으로 삼아 곧 사조(辭朝)하게 하고 도임(到任)한 날짜를 도신(道臣)으로 하여금 장문(狀聞)하게 하라."
하였다.

-----

○副校理尹得和、吳瑗聯名箚子, 略曰:
閔亨洙之疏, 非有新般議論, 不過以其頃年一疏, 重被反攻, 辭免之本, 備陳難冒之端。 提及前事, 有所辨暴, 此在廉義事理, 固有不容已者, 而殿下不少舒究, 遽加威罰, 蒼黃昏夜, 迫出城門, 處分嚴急, 景色愁慘。 伏瞷殿下志刷黨錮, 務主鎭安, 凡有言者, 少觸忌諱, 威怒失平, 摧抑過中。 況亨洙之言, 初非論事, 只欲自暴其情勢而已。 殿下於亨洙之初疏, 旣不加竄逐之罰, 今因對辨之章, 威譴之過重, 反倍蓰於前。 殿下試於事過之後, 平心霽怒, 反復究度, 亦必有翻然而悔者矣。
箚入, 敎曰: "閔亨洙之背戰君父, 沮敗處分之狀, 昨今下敎, 洞論無餘, 而職在經幄, 乃反請寢, 而顧藉營護。 往者下敎之後, 爲人臣子者, 豈容若是? 只知有亨洙, 不知其君者, 殊甚無據。 尹得和爲高原郡守, 吳瑗爲利城縣監, 卽爲辭朝, 到任日字, 令道臣狀聞。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 16일 을미 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조상명이 상소하여 윤득화·오원을 척보하라는 명이 지나치다고 상소하다


교리(校理) 조상명(趙尙命)이 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"두 신료(臣僚)를 척보(斥補)하라는 명(命)은 그윽이 지나치다고 여깁니다. 그 차자(箚子)의 내용을 보건대 비록 복역(覆逆)395) 이라 하였으나 원래 드러나게 말하여 한쪽을 두둔하려는 뜻이 없었고 장황한 한 통의 글은 자신이 경악에 있으면서 바로잡아 구제하는 것을 명분으로 삼는 데에 지나지 않았을 뿐입니다. 비록 그 성상의 마음에 석연(釋然)하지는 못했으나 진실로 마땅히 회유(誨諭)하고 개도(開導)하여 조용히 고치도록 힘쓰게 해야 할 것입니다. 어찌하여 배척하여 쫓아 내기를 이와 같이 하시는 것입니까?"
하였다. 상소가 들어가자 전교(傳敎)하기를,
"긴요하지 않으니 도로 내어 주라."
하였다.

-----

○校理趙尙命上疏, 略曰:
第於兩僚臣斥補之命, 竊以爲過矣。 觀其箚語, 雖曰覆逆, 元無顯言右袒之意, 張皇一通, 不過爲身在經幄, 以匡救爲名而已。 雖其不摡於聖衷, 固當誨諭開導, 使之從容改勉, 何可斥逐之若此耶?
疏入, 敎曰: "不緊, 還給。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 16일 을미 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
민형수의 일로 잇따른 상소에 대해 무엄하다 하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 임금이 서명균(徐命均) 등에게 이르기를,
"조금 전에 민형수(閔亨洙)의 일 때문에 비망기(備忘記)를 내렸는데 민 판부사(閔判府事)가 진실로 개탄스럽기만 하다. 9년 동안 마음에 가득 맺힌 회포를 지난날에 하교하였던 것인데 이제 곧 그 아들을 교유(敎諭)하여 또 상소하였으니, 사실 수차(袖箚)가 근본이 된 것이다. 병을 조리하는 가운데 반드시 나의 마음을 격동시키려고 하지만, 내가 어찌 그에게 격노(激怒)해 병이 겹쳐져 그가 마음먹은 것을 맞추어 주겠는가? 내가 이제부터 억지로라도 약을 먹고 오래 살 것이니, 결단코 범증(范增)이 등창이 나고 주아부(周亞夫)가 피를 토하듯 하지는 않을 것이다. 민형수가 이 봉조하(李奉朝賀)를 쫓으려 하여 함부로 성(姓)을 버리고 이름을 지척(指斥)하였으니, 만약 다른 사람이 제 아비에게 이와 같이 한다면 제 마음이 편안하겠는가? 편안치 않겠는가? 그리고 김재로(金在魯)의 언론(言論)은 약간 낫긴 하나 마음은 그렇지가 않다. 홍 영상(洪領相)은 능히 이 영부사(李領府事)의 마음을 알아 주니 내가 일찍이 가상하게 여겼다. 민 봉조하(閔奉朝賀)는 치사(致仕)했음에도 도리어 수차(袖箚)를 진달(陳達)하였으니, 그 자신을 이롭게 하려는 데서 나온 것인지 나라를 위하는 데서 나온 것인지를 알지 못하겠다. 이로써 보건대 만약 치사(致仕)를 허락하지 않았다면 더욱 마땅히 어떠하였겠는가? 작년 1월에 아뢴 말은 진실로 경솔하였다. 명종조(明宗朝)의 고사(故事)를 어떻게 오늘에 다 비겨 의논할 수 있겠는가? 저번에 송인명(宋寅明)이 금령(禁令)을 베풀지 말라고 말한 것이 비록 옳기는 하지만 시기와 형편이 옛날과 다름이 있으니, 민 판부사(閔判府事)가 갑자기 진달한 것은 진실로 잘못이다. 그럼에도 조정 신하들이 모두 입을 다물고 논하지 않았으니, 또한 조정에 사람이 있다고 할 수 있겠는가? 민 판부사가 만약 인현 성모(仁顯聖母)를 생각하였다면 반드시 이런 말은 꺼내지 못했을 것이다. 내 나이가 아직도 희망이 끊어지지 않은 사람이고, 또 선왕(先王)의 친 혈육이 없고 연령군(延齡君)의 양자(養子)에 또한 합당한 자가 없다. 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)이 이제 존재하지 않다고 한들 이와 같은 말을 어떻게 경솔히 입에 꺼낸단 말인가? 원량(元良)396) 이 만약 살아 있다면 지금 15세가 되었을 것이다."
하고, 인하여 목이 메어 눈물을 흘리며 말하기를,
"내가 운명이 기박하여 아직도 후사(後嗣)가 없는데, 민 봉조하(閔奉朝賀)의 말을 듣고부터는 심담(心膽)이 떨어지는 듯하여 마음이 안정이 되지 않는다. 스스로 마음속으로 ‘나라 형편이 만약 외롭고 약하지만 않았다면 민 봉조하의 말도 반드시 이와 같지는 않을 것이다.’ 생각하였다. 지난날 연중(筵中)에서 또 진달하기에 내가 짐짓 진정(鎭定)하라고 답하였으나, 재삼 착실히 유의할 것을 굳이 청하였다. 그 심정을 추구하여 보면 성실하여 다른 뜻이 없고 진실로 나라를 위하는 데서 나온 것이다. 내가 비록 어둡고 용렬하나 기필코 송종(宋宗)과 같지는 않을 것인데 장차 나를 어느 곳에 두려고 말을 하는 것인지 알 수 없었다. 내가 그때 과연 관대하게 포용하였는데도 민형수가 또 어찌 감히 이와 같이 한단 말인가? 남이 만약 그 아비를 그가 이 봉조하(李奉朝賀)를 무함하듯 무함한다면 그는 장차 무어라 하겠는가? 이는 다름이 아니라 민형수가, 그 아비가 전번에 영동(嶺東)에서 귀양살이를 하였으므로 유감을 풀려고 한 계획이니, 이 봉조하의 그 당시의 일은 진실로 지나쳤다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"성감(聖鑑)이 몹시 밝으시니 신(臣) 등은 더욱 감격스러운 마음이 간절하여 엄히 처분하시기만 바랄 뿐입니다. 어찌 이와 같이 지나친 성기(聲氣)를 쓰셔서 조섭(調攝)하시는 체후(體候)를 손상시키십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내 편당(偏黨)을 없애고 선왕(先王)께 돌아가 배알(拜謁)하려 하니, 어찌 한낱 민형수에게 마음이 격동되어 음식을 물리치고 잠을 자지 않아 병을 더하게 하겠는가? 위로 인현 성모를 생각하고 아래로 부부인(府夫人)을 생각하면 어떻게 차마 민형수를 멀리 내칠 수 있겠는가마는 국법(國法)으로는 용서할 수 없다."
하였다. 제조(提調) 윤순(尹淳)이 또한 말하기를,
"노여움의 원인이 그에게 있으니, 다만 마땅히 엄하게 처분할 뿐입니다. 과격하게 노여워하실 필요는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"참아 온 일이 많았다. 옛날에도 또한 박소(薄昭)의 사건397) 과 공명(孔明)398) 이 울면서 마속(馬謖)을 참(斬)한 일이 있었는데, 나는 참아 온 적이 많았다. 지난번에 권혁(權爀)이 귀양갔을 때 한덕후(韓德厚)가 진소(陳疏)하여 ‘공의(公議)에서 나왔다.’고 한 것을 내가 몹시 잘못으로 여겼다. 요즘 옥당(玉堂)에서 또 다시 영구(營救)하였으니, 오원(吳瑗)은 더욱 무엄하다. 지난번 연중(筵中)에서 면계(勉戒)한 뒤에 어찌 감히 이럴 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○藥房入診。 上謂徐命均等曰: "俄以閔亨洙事下備忘, 而閔判府誠慨然矣。 九年弸結之懷, 下敎於頃日矣, 今乃敎諭其子, 又爲上疏, 其實袖箚爲本矣。 靜攝之中, 必欲予之激惱, 予豈可激怒於渠, 而添病適中其心乎? 予欲從此强服藥而久視, 決不如范增之疽發, 亞夫之嘔血矣。 亨洙欲逐李奉朝賀, 肆然去姓斥名, 若他人於渠父如此, 則於渠心安乎否乎? 金在魯言論稍勝, 而內則不然。 洪領相能知領府事之心, 予嘗嘉之矣。 閔奉朝賀致仕, 而猶陳袖箚, 未知其出於利己乎爲國乎。 以此觀之, 若不許休致, 尤當如何? 昨年正月所達之言, 誠踈率矣。 明宗朝故事, 何可擬議於今日乎? 向來宋寅明勿設禁之言, 雖是而時勢與古有異, 閔判府遽然陳達誠非矣, 而朝臣皆緘口不論, 亦可謂朝廷有人乎? 閔判府若思仁顯聖母, 必不宜發此等言矣。 予年猶非望斷之人, 且無先王骨肉, 延齡養子, 亦無可合者。 三宗血脈, 今無存者, 則如此之言, 何可率口而發乎? 元良若生存, 則今至十五歲矣。" 仍嗚咽流涕曰: "予命道奇險, 尙無嗣屬, 自聞閔奉朝之言, 心膽若墜, 意尙忽忽, 而自語於心曰: ‘國勢若不孤弱, 則閔奉朝之言, 亦不必若此矣。’ 頃日筵中, 又爲陳達, 予以故爲鎭定爲答, 而再三以着實留意固請, 究其心則斷斷無他, 亶出於爲國。 予雖暗劣, 必不如宋宗, 將置我何地之言也。 予於其時, 果爲優容, 而亨洙又安敢若是? 人若構誣其父, 如渠之誣李奉朝, 則其將謂何? 此無他, 閔亨洙以其父之向來見謫於嶺東, 欲爲逞憾之計, 李奉朝賀其時事誠過矣。" 命均曰: "聖鑑孔昭, 臣等冞切感激之心, 嚴處分而已。 何如是過用聲氣, 以損調攝之候耶?" 上曰: "予欲祛偏黨, 而歸拜先王, 豈可激惱於一亨洙, 却膳廢寢, 以至於添病也哉? 上念仁顯聖母, 下思府夫人, 豈忍遠逐閔亨洙, 而國法不可貸也。" 提調尹淳亦以爲: "可怒在彼, 只當嚴處分而已, 不必激怒。" 上曰: "忍之者多矣。 古亦有薄昭事、孔明泣斬馬謖, 而予則忍之者多矣。 向來權爀之竄逐也, 韓德厚陳疏以爲, 出於公議, 予甚非之矣。 今者玉堂又復營救, 吳瑗尤爲無狀矣。 頃日筵中勉戒之後, 豈敢若是乎?"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 16일 을미 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
봉조하 민진원이 의금부에서 명을 기다렸는데, 기다리지 말라 하다


봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)이 의금부(義禁府)에 나아가 명을 기다렸는데, 명을 기다리지 말라고 효유(曉諭)하였다.

-----

○奉朝賀閔鎭遠詣金吾待命, 諭以勿待命。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 16일 을미 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이광좌가 양주로 향한다는 말을 듣고 들어오라고 전교하다


해래 승지(偕來承旨)의 서계(書啓)로 인해 임금이 이광좌(李光佐)가 다시 양주(楊州)로 향한다는 말을 듣고, 전교(傳敎)하기를,
"아! 고금(古今)에 어찌 휴퇴(休退)한 신하를 협박하여 쫓은 일이 있으며, 휴퇴한 신하가 어찌 인혐(引嫌)한 사단이 있었던가? 아! 부형(父兄)의 일은 만약 상도(常道)를 지키는 마음이 있다면 매양 자제(子弟)에게 차마 제기하지 못하는 법이다. 군부(君父)의 병을 가지고 감히 남을 무함하는 권병(權柄)으로 삼았으니, 내 비록 불효(不孝)·부제(不悌)하지만 과연 민형수의 말과 같다면 어찌 차마 경(卿)을 돌보아 아끼면서 우리 황형(皇兄)을 생각하지 않겠는가? 이는 경을 무함하는 것이 아니고 실은 위를 무함하는 것이다. 반드시 곧 함께 들어와서 나의 통박(痛迫)한 심정을 위로하라."
하였다.

-----

○因偕來承旨書啓, 上聞李光佐轉向楊州, 敎曰: "噫! 古今豈有迫逐休致之臣, 休致之臣有何引嫌之端? 噫! 父兄之事, 若有秉彝之心, 不忍每提於子弟。 以君父之病, 敢作誣人之柄, 予雖不孝不悌, 果若亨洙之言, 則豈忍顧藉卿, 而罔念我皇兄乎? 此非誣卿, 實誣上也。 須卽偕入, 慰予痛迫之心。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 16일 을미 7번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
민형수를 위해 구호하는 자는 과궁의 신하가 아니다 하다


또 하교하기를,
"아! 통탄스럽다. 황형(皇兄)과 내가 어떤 조정의 혈맥(血脈)인가? 오늘날 조정의 신하가 대대로 녹봉을 받는 신하로서 나라에 보답할 의리는 생각하지 않고 황형을 빙자하여 의로운 나를 농락한 지가 그 몇 해였던가? 19일 하교한 뒤로 저쪽과 이쪽에 한계가 분명해졌으니, 조정의 신하를 위한 뜻이 곡진하다 할 만하다. 그런데 민형수가 만약 군부(君父)를 두려워하는 마음이 있다면 어찌 감히 이와 같을 수 있겠는가? 과연 그가 말한 것과 같다면 내가 비록 불초(不肖)하나 결코 대신을 위하여 차마 황형을 저버리지는 않을 것이다. 감히 말하지 못할 곳을 빙자하여 기어이 군부의 조제(調劑)하는 마음을 저지시키니, 그 마음 둔 바를 길가는 사람도 다 알고 있다. 아! 부형이 병이 있는데도 의원이 만약 대충대충 치료하면 곁에 있는 사람이 모두 분노하게 마련이니, 그 자제(子弟)가 되어 단지 그 의원을 위하여 통렬히 배척할 것을 생각하지 않는다면 이는 불효 부제한 사람이다. 19일 하교에 마음의 충곡(衷曲)을 밝게 효유(曉諭)하였는데도 또다시 이와 같이 하니, 진실로 그의 말과 같다면 위에 있는 자도 또한 가리워 두둔한 죄과(罪科)에 돌아갈 것이다. 아아! 특별히 이를 효유했을 뿐만 아니라, 지난번 수서(手書)에서도 또한 이 의리(義理)를 엄격히 밝히었다. 이 일은 마땅히 전정(殿庭)에서 친히 신문(訊問)하여 처분을 엄격히 하고 의리를 정해야 하나 오히려 한(漢)나라의 중주(中主)에 미치지 못하겠으므로, 원릉(園陵)을 멀리 바라보며 세 차례나 뜻을 억눌렀다. 그러나 그 국법에 있어서 규례에 따라 투비(投畀)하고 말 수는 없다. 무장(無將)399) ·불경(不敬)한 죄목은 바로 민형수를 두고 이른 것이니, 즉시 의금부 낭관을 보내어 엄중하게 천극(栫棘)400) 을 더하도록 하라. 이 뒤에 만약 민형수를 위하여 구호하는 자는 곧 시상(時象)의 신하요, 과궁(寡躬)의 신하가 아니다. 마땅히 먼저 그 근본을 다스려서 군신(君臣)의 의리를 엄격히 할 것이니, 알도록 하라."
하였다.

-----

○又敎曰: "吁, 痛矣。 皇兄曁我, 何朝血脈? 今日廷臣以世祿之臣, 不思報國之義, 藉口皇兄, 賣弄孤我, 其幾年所? 十九下敎之後, 於彼於此, 界限分明, 則爲廷臣之意, 曲且盡矣, 而亨洙若有嚴畏君父之心, 豈敢若是? 果若其言, 予雖不肖, 決不忍爲, 大臣負皇兄也。 藉重不敢言之地, 期敗君父調劑之心, 其心所在, 路人所知。 噫! 父兄有疾, 醫若泛泛, 傍人咸憤, 而爲其子弟, 只爲其醫, 罔念痛斥, 此不孝不悌之人也。 十九日之敎, 心曲洞諭, 而又復若此, 誠若渠言, 在上者亦歸於掩護之科矣。 噫! 非特諭此, 頃者手書, 亦嚴於此箇義理。 事當親問殿庭, 嚴處分定義理, 而猶不若漢之中主, 遙望園陵, 抑志者三, 而其在國法, 不可循例投畀而止。 無將、不敬之目, 政謂亨洙, 卽遣金吾郞, 嚴加栫棘。 此後若爲亨洙營護者, 乃時象之臣, 非寡躬之臣。 當先治其本, 以嚴君臣之義, 其令知之。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 16일 을미 8번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
수찬 윤급이 상소하여 민형수를 구호하니 소를 돌려주라 하다


수찬 윤급(尹汲)이 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"민형수가 작년에 한 차례 상소한 것은 진실로 임금의 무함을 밝히고 역적을 엄격히 토주(討誅)하자는 의리에서 나왔으니, 한 조각 괴로운 마음은 해와 같이 밝았습니다. 그런즉 받는 자는 오직 마땅히 공평한 말로 밝혀야 할 것인데 심지어 부도(父道)한 죄목을 억지로 말한 자에게 씌웠으니, 민형수의 오늘날 상소가 어찌 이와 같지 않을 수 있겠습니까? 전에 한 말을 거듭 밝히는 데 지나지 않았고, 한층 더 새로 논한 일은 없었는데도 전하께서 갑자기 위엄과 노여움을 더하시어 아주 먼 변지로 물리쳐 쫓아내시니, 처분이 이미 지극히 거꾸로 되었습니다. 두 유신(儒臣)이 차자로 진달하여 바로잡아 구제한 데 이르러서는 곧 그의 직책인 것이니, 무슨 미워할 단서가 있겠습니까? 그런데 연달아 척보(斥補)하였으니 기상(氣象)이 근심스럽게 막혔습니다. 어찌 성명(聖明)의 세대에 이러한 지나친 거조가 있으리라고 생각이나 하였겠습니까?"
하니, 그 소를 돌려 주라고 명하고, 이어 말하기를,
"오늘날 임금의 녹을 먹고 임금의 조정에 서 있으면서 이러한 소를 받아 들였으니, 윤급을 두려워한다면 나라에 대하여는 어떻게 하여야 하겠는가?"
하였다.

-----

○修撰尹汲上疏, 略曰:
閔亨洙昨年一疏, 亶出於辨君誣, 嚴討逆之義, 一片苦心, 炳然如丹, 則受之者惟當平說自辨, 而至以不道之目, 勒加於言者, 亨洙今日之疏, 安得不如是乎? 不過復申前說, 非有層加之新論, 而殿下猝加威怒, 屛逐絶裔, 處分已極顚倒。 至於兩儒臣之陳箚匡救, 乃其職也, 有何可惡之端, 而斥補聯翩, 氣象愁沮。 豈料聖明之世, 乃有如許過擧耶?
命還給其疏曰: "今日食君之祿, 立君之庭, 如此之疏捧入, 尹汲可畏, 而於國何如耶?"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 16일 을미 9번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
당인의 무리 때문에 수응에 시달려 고달프다 하다


또 하교하기를,
"요즈음 당인(黨人)의 무리 때문에 수응(酬應)에 시달림을 받아 몸이 매우 고달프다. 긴급하지 않은 공사(公事)는 우선 며칠간 머물러 두고 들이지 말라."
하였다.

-----

○又敎曰: "昨今因時象之輩, 困於酬應, 以致憊惱。 不緊公事姑留, 數日勿入。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 17일 병신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이용·신만이 상소하여 세 유신에 대한 찬보의 명을 거두기 청하다


사간 이용(李榕)·헌납 신만(申晩)이 함께 상소하기를,
"청컨대 세 유신(儒臣)에 대한 찬보(竄補)의 명을 도로 거두소서."
하니, 전교하기를,
"오늘날 임금을 섬기는 자가 이와 같이 해야 할 것인가?"
하고, 그 상소를 돌려 주게 하였다.

-----

○丙申/司諫李榕、獻納申晩竝上疏, 請收還三儒臣竄補之命, 敎曰: "今日北面者如此乎?" 竝還給其疏。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 17일 병신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
정언 안상휘가 상소하여 세 유신에 대한 찬보의 명을 거두기 청하다


정언 안상휘(安相徽)도 또한 상소하여 세 유신에 대한 투비(投畀)·척보(斥補)의 명을 도로 거두기를 청하니, 전교하기를,
"반드시 민형수를 따라 가려고 하는가? 이상소를 돌려주라."
하였다.

-----

○正言安相徽亦疏請收還三儒臣投畀、斥補之命, 敎曰: "必欲隨往閔亨洙耶? 此疏還給。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 17일 병신 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
민진원이 상소하여 아들의 일로 인해 벌을 자처하다


봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)이 죄를 진 신하로 칭탁하고 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"신(臣)이 자식을 가르치지 못하여 망령되이 국법(國法)에 저촉되었으니, 집에 있으면서 어찌 감히 모른다고 할 수 있겠습니까? 자식을 따라 함께 죄벌을 받을 것을 스스로 다짐하였습니다. 어제 삼가 약원(藥院)에 내린 전교를 보건대 사지(辭旨)가 지극히 엄하므로 달려가 의금부(義禁府) 문 밖에서 엎드려 삼가 엄한 주벌을 기다렸는데, 잇따라 들은즉 입진(入診)할 때 성교(聖敎)가 아주 엄격하고 노여움이 격렬했다고 하였습니다. 대저 신의 죄상은 모두가 남의 신하로서 감히 듣지 못할 바이고 나라의 법으로써 용서받지 못할 바이니, 남의 신하로서 이런 죄명을 지고 천지의 사이에 스스로 서 있을 수 없습니다. 이에 석고 대죄(席藁待罪)하고 천지 부모(天地父母) 앞에 슬피 호소하오니 빨리 유사(有司)에게 명하여 신의 죄를 감정(勘正)하여 왕법(王法)을 펴시면 신은 또 마음에 달갑게 여기겠습니다. 혹 전하께서 오히려 차마 부월(鈇鉞)401) 의 주벌을 곧 가하지 못하신다면, 또한 바라건대 먼저 시골로 물러나도록 허락하여 허물을 반성(反省)하게 하소서."
하였다.

-----

○奉朝賀閔鎭遠稱以負罪臣上疏, 略曰:
臣有子不敎, 妄觸邦憲, 敢曰在家不知? 自分隨子同坐。 昨伏見下藥院之敎, 辭旨極嚴, 走伏金吾門外, 恭俟嚴誅, 繼伏聞入診時聖敎截嚴, 威怒震疊。 大抵臣之罪狀, 無非人臣之所不敢聞, 國法之所不可容者, 人臣負此罪名, 無以自立於覆載之間。 席藁哀籲於天地父母之前, 亟命有司, 勘正臣罪, 以伸王法, 臣且甘心。 倘殿下猶不忍遽加金木之誅, 亦望先許退歸田里, 追省愆尤。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 17일 병신 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
민진원의 상소에 비답하여 위로하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 승지에게 명하여 민진원(閔鎭遠)의 상소에 대한 비답을 쓰게 하였는데, 이르기를,
"아들을 기르고 가르치지 못했다는 것은 옛 교훈에도 있는 바이다. 경(卿)이 면유(面諭)함을 들었는데, 아들이 고의로 범하였으니, 내가 더욱 개탄스럽게 여김이 다른 사람의 갑절이나 된다. 지난번에 진달한 사연에 이르러서는 미안스러운 뜻과 다른 마음이 없다는 분부를 모두 전석(前席)에서 효유하였다. 이는 경(卿)의 본래의 병통이니 내가 어찌 깊이 그르게 여기겠는가? 경이 만약 이 때문에 다시 시골로 돌아간다면 이는 나의 정녕(丁寧)한 계칙(戒飭)을 듣지 않는 것이다. 그리고 백발(白髮)로 경향(京鄕) 사이에서 황급(遑急)하게 구는 것이 국가나 사가(私家)에 대하여 충효(忠孝)한다 할 수 있겠는가? 아! 봉조하(奉朝賀)가 숙배(肅拜)하고 사은(謝恩)할 때 직접 효유(曉諭)하고 손수 쓴 시(詩)을 내렸는데 먹이 아직도 마르지 않았다. 경은 모름지기 이를 본받아 부부인(府夫人)을 받들고 안심하여 서울에 있으면서 위로 하늘에 계신 성모(聖母)의 혼령을 위로하라."
하였다. 쓰기를 마치니, 임금이 목이 메어 말하기를,
"내가 비망기(備忘記)를 쓸 때 울음과 눈물이 함께 흘러내림을 깨닫지 못하였는데, 민봉조하(閔奉朝賀)는 이와 같은 것을 알지 못할 것이다. 나는 훗날 성모께로 돌아가 아뢸 말이 있겠지만 민 봉조하는 장차 무슨 말로 우러러 대답하려고 하는지 모르겠다."
하였다.

-----

○藥房入診。 命承旨書閔鎭遠疏批曰:
養子不敎, 古訓所在。 卿聽面諭, 子故犯之, 予之痛慨, 尤倍他人。 至於頃者陳達之辭, 未安之意, 無他之敎, 俱諭前席。 此卿本來病痛, 予何深非? 卿若以此, 復尋鄕路, 此不聽寡躬丁寧之飭。 蒼黃鶴髮於京鄕之間, 於國於家, 曰忠曰孝? 噫! 奉朝肅謝之時, 面諭手詩, 墨尙未乾。 卿須體此, 奉府夫人, 安心在京, 上慰聖母在天之靈。
書畢, 上嗚咽曰: "予書備忘, 不覺聲淚俱下, 而閔奉朝則不知如此。 予則他日歸報於聖母有辭, 而未知閔奉朝則將欲以何辭仰對耶。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 18일 정유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
곤전의 환후가 평복되어 백관이 진하하다


곤전(坤殿)의 환후(患候)가 평복(平復)되었으므로 백관(百官)이 전문(篆文)을 올려 인정전(仁政殿)에서 진하(陳賀)하고 교문(敎文)을 내려 사령(赦令)을 반포(頒布)하였다. 그러나 환곡(還穀)을 허위로 기록하여 귀양갔다 석방되어 영구히 관직을 받지 못하는 자와 기한이 찼는데도 서용(敍用)되지 않은 자와 재상 파출(災傷罷黜)402) 과 포폄(褒貶)에서 중하(中下)에 있는 자는 사전(赦典)에 넣지 말라고 명하였다. 이날 비가 오므로 행례(行禮)를 정지하라고 명하였다. 정원(政院)에서 아뢰기를,
"대소 신료(大小臣僚)가 이미 모두 나와서 춤추며 기뻐하는 정성을 다할 것을 생각하고 있으며, 또 이미 종묘에 고하는 예식을 거행하였은즉 교문(敎文)을 선포(宣布)하는 한 절차는 순서대로 거행함이 마땅하니, 비 때문에 문득 정지할 수는 없습니다. 전에도 하례(賀禮)를 이미 정한 뒤에는 비로 인해 혹 정지된 예가 없었으니, 청컨대 비 오는 상황을 보아서 때에 따라 거행하게 하소서."
하니, 하교하기를,
"막중한 전알(展謁)도 전에 비 때문에 행사를 정지한 예가 있었다. 지난해 친림(親臨)하여 진하(陳賀)하느라 선정전(宣政殿)에 임어하였는데, 승지가 먼저 절할 때에 비가 세차게 쏟아졌으므로 여러 승지들이 조복(朝服)이 더러워진다는 이유로 면대(面對)를 요구하여 정지하기를 청하였다가 비가 멈춘 다음에 거행하였으니, 이제 정지하라는 명을 어찌 그만두겠는가? 그러나 청한 바가 이와 같으니 대신(大臣)에게 물어서 행하도록 하라."
하였다. 그때 마침 비가 개었으므로 대신이 전례를 따라 예(禮)를 행할 것을 의논하여 들였다.

-----

○丁酉/以坤殿患候平復, 百官進箋陳賀于仁政殿, 頒敎文, 頒赦。 命還穀虛錄被謫蒙放, 永勿除職者及準期不敍, 災傷罷黜褒貶居中下者, 勿入赦典。 是日有雨, 命停行禮。 政院啓言: "大小臣僚, 旣已咸造, 思效忭蹈之誠, 且旣行告廟之禮, 則宣敎一節, 次第當行, 不可以雨遽停。 在前賀禮旣定之後, 未有以雨或停之例, 請觀雨勢, 隨時擧行。" 敎曰: "莫重展謁, 曾有以雨停行之例。 頃年親臨陳賀, 臨宣政殿, 承旨先拜之時, 因雨勢, 諸承旨以朝衣不潔, 求對請停而雨止, 故行之矣。 今者停之之命, 烏可已乎, 而所請若此, 問于大臣行之。" 時適雨晴, 大臣以依例行禮議入。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 18일 정유 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍현보·정수기·홍호인 등에게 관직을 제수하다


홍현보(洪鉉輔)를 동의금(同義禁)으로, 정수기(鄭壽期)를 공조 참판으로, 홍호인(洪好人)·이성룡(李聖龍)을 승지로, 김종태(金宗台)를 지평으로, 유최기(兪最基)를 부교리로, 윤휘정(尹彙貞)을 수찬으로, 김상익(金尙翼)을 부수찬으로, 이의익(李義翼)을 경상 좌수사(慶尙左水使)로 삼았다.

-----

○以洪鉉輔爲同義禁, 鄭壽期爲工曹參判, 洪好人、李聖龍爲承旨, 金宗台爲持平, 兪最基爲副校理, 尹彙貞爲修撰, 金尙翼爲副修撰, 李義翼爲慶尙左水使。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 19일 무술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
도제조 서명균이 삼사의 소장을 비답없이 도로 주는 것은 도리가 아니라고 아뢰다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"삼사(三司)의 소장(疏章)을 비답없이 도로 내어 주는 것은 삼사를 대우하는 도리가 아닙니다. 만약 큰 죄에 관계된 것이 아닐 경우 비답없이 도로 내어 줌으로써 뒷날의 폐단을 열어서는 안될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이목(耳目)과 경악(經幄)의 신하는 곧 현재 당인(黨人)의 이목과 경악이고 나의 이목과 경악이 아니다. 19일 하교한 뒤에 민형수(閔亨洙)가 감히 이런 말을 하였으니 천극(栫棘)한 것 또한 이 죄를 가볍게 처분한 것인데, 민형수의 세력을 두려워하여 앞장서서 다투어 구호(救護)하였으니, 아무리 표리(表裏)가 부동하다고 하나 조상명(趙尙命)과 같은 자는 더욱 어찌 몹시 긴밀(緊密)한 것이 아니라고 하지 않을 수 있겠는가? 마음으론 민형수를 갈아 없애려 하면서도 오히려 또 구해(救解)하였고 심지어 두 옥당(玉堂)은 민형수와 다름이 있다고 하였으니, 영호(營護)하기를 달갑게 여기는 것은 불충(不忠)한 것이고 억지로 구호하는 것은 성실치 못한 것이다. 충성스럽지 못하고 성실치 못한 말에 어떻게 비답을 하겠는가? 민형수는 내가 이 봉조하(李奉朝賀)를 아껴서 경종(景宗)께서 편찮을 때에 삼가지 않은 죄를 법을 굽혀 용서하였다고 하는데, 설령 내가 본래 이 봉조하를 소중하게 여겼다 하더라도 어찌 다시 부형(父兄)보다 소중하게 여기겠는가? 이는 대신(大臣)을 무함한 것이 아니고 도리어 나를 무함한 것이다. 무신년403) 을 전후하여 또한 다름이 있기는 하였으나 지금에 와서 말하는 자가 또한 모두다 변무(辨誣)한다고 청탁하는데, 그 변무할 것이 무엇인가? 한갓 인심을 의혹시킬 뿐이다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"천하의 일이란 인정(人情)이나 천리(天理)에 벗어남이 없는 것입니다. 지금 그가 말한 것이 이와 같으니 어찌 인정이나 천리에 벗어난 것이 아니라 하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 불행하게도 이런 세계(世界)를 당하여 전후로 한 것이 뒷날 폐단에 관계됨이 많을 것이다. 그 황음(荒淫)404) 하여 안일(安逸)함을 좋아하는 자로서 모든 정무(政務)를 들어 다스리려 하지 않고 합문(閤門)을 닫고 편히 누워 있으면 이는 나로 말미암아 열린 것이고, 강퍅(剛愎)405) 하여 스스로 성인인 체하고 뜻을 여러 신하를 위협하여 제압하는 데 두어 약을 물리치고 먹지 않는다면 이는 나로 말미암아 열린 것이며, 귀에 거슬리는 것을 미워하여 삼사(三司)의 소장(疏章)에 비답하지 않고 도로 물리친다면 이는 또한 나로 말미암아 열린 것이다. 내가 진실로 후일에 인주(人主)가 나를 구실로 삼으리라는 것을 알면서도 오히려 또 이렇게 하는 것은 어쩔 수 없어서 하는 것이니, 어찌 즐거워서 하는 것이겠는가? 만약 그 상소를 보고서 비답을 내려 주려고 하면 장차 날마다 보외(補外)시키고 날마다 찬출(竄黜)하여야 할 것이니, 비답없이 도로 내려 주는 것은 다름이 아니라 성기(聲氣)를 동요시키고 싶지 않기 때문이다."
하였다.

-----

○戊戌/藥房入診。 都提調徐命均奏曰: "三司疏章, 無批還給, 非待三司之道。 若非干連大罪者, 則不可不批還給, 以啓後弊。" 上曰: "耳目、經幄之臣, 卽時象之耳目、經幄, 非予之耳目、經幄。 十九日下敎之後, 亨洙敢爲此言, 栫棘亦是輕勘, 而畏亨洙之勢, 挺身爭救, 雖表裏不同, 如趙尙命者, 尤豈不不緊之甚也? 心則欲粉碎亨洙, 猶且救解, 至謂兩玉堂則與閔亨洙有異云, 甘心營護者不忠也, 强而救之者不誠也。 不忠不誠之言, 何以批爲? 亨洙以予爲愛惜李奉朝賀, 曲貸景廟違豫時不謹之罪, 藉使予素重李奉朝賀, 豈有更重於父兄者乎? 此非誣大臣也, 反所以誣寡躬也。 戊申前後, 亦有異焉, 而至今言者, 亦皆托以辨誣, 其所可辨者何誣? 適足以疑惑人心也。" 命均曰: "天下事, 未有外於人情天理者。 今彼所言如此, 豈非人情天理之外也?" 上曰: "予不幸而當此世界, 前後所爲, 有關後弊者多矣。 若其荒淫好逸者, 不欲聽理萬機, 閉閤安臥, 則是由我而啓之也; 剛愎自聖者, 意在脅制群臣, 而却藥不食, 則是由我而啓之也; 惡其逆耳, 而三司疏章, 不批還却, 則是亦由我而啓之也。 予固知日後人辟, 以予爲口實, 而猶且爲此者, 不得已也, 豈樂爲哉? 若欲覽其疏而賜批, 則將逐日補外, 逐日竄黜, 無批還下, 正所以不欲動其聲氣也。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 19일 무술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
곤전이 평복된 경과를 정시로 정하다


곤전(坤殿)이 평복(平復)된 경과(慶科)를 신묘년406) ·무술년407) 의 전례에 의거하여 정시(庭試)로 정할 것을 명하였다.

-----

○命坤殿平復慶科, 依辛卯、戊戌例, 定以庭試。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 19일 무술 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
민진원이 상소하여 시골로 물러가기 청하니 안심하라 하다


봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)이 정한 바를 허락하여 오직 명한 대로 시골에 물러나 있게 할 것을 상소하여 간곡하게 진달하니, 안심하여 인구(引咎)하지 말라고 답하였다.

-----

○奉朝賀閔鎭遠以許丐惟命, 退伏田野, 上疏陳懇, 以安心勿引咎答之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 20일 기해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김용경·심택현·박내정 등에게 관직을 제수하다


김용경(金龍慶)을 승지로, 심택현(沈宅賢)을 판돈녕(判敦寧)으로, 박내정(朴乃貞)을 우윤(右尹)으로, 송수형(宋秀衡)을 사간으로, 정형복(鄭亨復)을 교리로, 조명겸(趙明謙)을 부교리로, 송징계(宋徵啓)를 수찬으로 삼았다.

-----

○己亥/以金龍慶爲承旨, 沈宅賢爲判敦寧, 朴乃貞爲右尹, 宋秀衡爲司諫, 鄭亨復爲校理, 趙明謙爲副校理, 宋徵啓爲修撰。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 20일 기해 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
관상감 관 안중태가 청에서 역법을 배우고 역서를 가지고 오니 가자하라고 명하다


관상감 관(觀象監官) 안중태(安重泰)에게 가자(加資)하라고 명하였다. 본감 제조(本監提調)가 상전(賞典)을 계청(啓請)했기 때문이었다. 우리 나라 역법(曆法)이 청(淸)나라와 서로 어긋난 곳이 있으므로 안중태로 하여금 동지 사행(冬至使行)을 따라 청나라에 들어가 흠천감관(欽天監官)으로서 추보(推步)408) 에 능한 하국훈(何國勳)과 더불어 추고(推考)하는 법을 강토(講討)하여 그 환히 이해하지 못한 점을 다 알아내게 되었다. 그리고 사재(私財)를 내어 《칠정사여만년력(七政四餘萬年曆)》 3책(冊), 《시헌신법오경중성기(時憲新法五更中星紀)》 1책, 《이십사기혼효중성기(二十四氣昏曉中星紀)》 1책, 《일월교식고본(日月交食稿本)》 각 1책과 서양국(西洋國)에서 만든 일월규(日月圭) 1좌(坐)를 사 가지고 왔다. 모든 서책은 역가(歷家)에 가장 긴요한 것이고 일월규 역시 의기(儀器) 중에서 간요(簡要)한 것으로 밤중에 시간을 재는 데에 도움이 되는 것이었는데, 모두 지금에서야 구해 온 것이었다.

-----

○命觀象監官安重泰加資, 因本監提調啓請賞典也。 我國曆法, 與彼國有相左處, 使重泰隨冬至使行, 入彼國, 與欽天監官善推步者何國勳, 講討推考之法, 盡得其未透解者。 捐私財購得《七政四餘萬年曆》三冊、《時憲新法五更中星紀》一冊、《二十四氣昏曉中星紀》一冊、《日月交食稿本》各一冊及西洋國所造日月圭一坐。 諸書最緊於曆家, 日月圭亦儀器中簡要, 有補於夜中測時, 而皆今始得來者也。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 21일 경자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
태묘에 전알하고 전내에 들어가 봉심하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 전알(展謁)하고 전내(殿內)에 들어가 봉심(奉審)하였다. 영녕전(永寧殿)에 나아가 전알하고 예식대로 봉심한 다음 드디어 환궁(還宮)하였다.

-----

○庚子/上謁太廟展謁, 入殿內奉審。 詣永寧殿展謁, 奉審如禮, 遂還宮。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 21일 경자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
연안 부사 김희로가 진휼하고 잘 다스려 가자하라고 명하다


연안 부사(延安府使) 김희로(金希魯)에게 가자(加資)하라고 명하였다. 잘 다스리고 잘 진휼(賑恤)하였다고 도신(道臣)이 장계하여 포장(褒奬)했기 때문이었다.

-----

○命延安府使金希魯加資。 以善治善賑, 道臣狀褒也。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 22일 신축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
내사시에 친림하여 권무 별군직 김성응을 전시에 직부하도록 명하다


임금이 내시사(內試射)에 친림(親臨)하여 특별히 권무(勸武)409) 별군직(別軍職) 김성응(金聖應)을 전시(殿試)에 직부(直赴)시킬 것을 명하였다. 김성응은 청풍 부원군(淸風府院君) 김우명(金佑明)의 증손(曾孫)이고 판서(判書) 김석연(金奭衍)의 손자이다. 특별히 권무 군관(勸武軍官)에 추천되었는데 이에 이르러 등과(登科)한 것이다.

-----

○辛丑/上親臨內試射, 特命勸武別軍職金聖應直赴殿試。 聖應 淸風府院君 佑明之曾孫, 判書錫衍之孫也。 以別薦勸武, 至是登科。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 22일 신축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
강계 만포진 갑군이 흉범 청인과 도둑을 잡으러 왔다하니 연변에 기찰하라 하다


강계(江界)의 만포진(滿浦鎭) 경내에 피지(彼地)에 있는 갑군(甲軍) 1백여 명이 와서 ‘흉범(凶犯) 청인(淸人)과 도둑질하는 산적(山賊)이 폐사군(廢四郡)·지롱괴(知弄怪) 두 곳에 은신해 모였기 때문에 수색하여 체포하러 나왔다.’고 하였으므로 평안 병사(平安兵使) 이수량(李遂良)이 연변(沿邊)에 비장(裨將)을 보내어 기찰(譏察)하라고 신칙(申飭)하였다. 도신(道臣)·수신(帥臣)이 치계(馳啓)한 것이다.

-----

○江界 滿浦鎭境, 有彼地甲軍百餘人來言, 兇犯淸人及偸山賊, 隱聚於廢四郡、知弄恠兩處, 故爲搜捕出來。 平安兵使李遂良送偏裨於沿邊, 申飭譏詗。 道臣、帥臣馳啓以聞。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 22일 신축 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
심수현이 차자를 올려 병을 이유로 면직을 원하였으나 허락하지 않다


영의정 심수현(沈壽賢)이 차자(箚子)를 올려 병을 이유로 면직(免職)을 원하였으나, 우악(優渥)한 비답을 내려 허락하지 않았다.

-----

○領議政沈壽賢上箚引病乞免, 優批不許。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 23일 임인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서종옥이 이현보가 승지 의망에서 빠지자 상소하여 사면하다


이조 참의 서종옥(徐宗玉)이 이현보(李玄輔)를 승지에 의망(擬望)하는 것을 정지할 수 없다며 장관(長官)과 오가면서 다투고 논란하였으나, 마침내 빠지게 되자 상소하여 사면(辭免)하였다. 비답하기를,
"승지의 의망은 정관(政官)이 뜻에 따라 취하거나 버리는 것이 아니다. 이조 판서가 일찍이 병조 판서로 있었을 때 김광(金洸)의 일로써 하교하여 자못 효과가 있었다. 과거(科擧)가 이미 같은데 문무(文武)가 어찌 다르겠는가? 병조나 이조에서 혹은 따르고 혹은 따르지 않는다면 그것이 과연 일의 체통이 되겠는가? 이제 승지의 의망을 상세히 보았으나 능히 깨닫지 못하다가 지금에서야 깨달았으니, 시습(時習)의 어기기 어려움이 참으로 심각하다."
하였다.

-----

○壬寅/吏曹參議徐宗玉以李玄輔承旨望之不可停, 與長官往復爭難, 而終至見拔, 上疏辭免。 批曰: "承宣之望, 非政官隨意取捨者。 吏判曾於兵判時, 以金洸事下敎, 而頗有效矣。 科旣同矣, 文武何異? 於兵於吏, 或遵或否, 其果事體乎? 今者承宣之望, 詳視而未能覺得矣, 今乃悟焉, 甚矣時習之難違也。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 23일 임인 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
승지에 궐원이 있어 이현보를 망단에 친히 써서 내리다


이때 승지에 궐원(闕員)이 있었으므로 곧 정사(政事)를 열어야 했는데 이조 판서 김취로(金取魯)가 여러 번 소패(召牌)를 어겼다. 이에 임금이 승지의 망단(望單)을 들이라 명하고 부호군(副護軍) 이현보(李玄輔)를 망차(望次)에 친히 쓰고는 하교하기를,
"조정(朝廷)은 나라의 조정이고 전조(銓曹)는 나라의 전조이며, 정관(政官)은 임금의 정관이고 정신(廷臣)은 임금의 정신이다. 우리 나라의 조정에 서서 우리 나라의 전조를 맡았으며, 현재 임금의 정관이 되어 현재 임금의 정신(廷臣)을 쓰는 것이다. 그런대 승지의 의례적인 의망을 오직 마음대로 취하고 버리니, 사체(事體)에 있어서 결코 이와 같이 할 수는 없다. 이와 같이 하기를 그치지 않는다면 조정의 공기(公器)를 그 장차 자기의 뜻대로 낮추었다 높였다 할 것이니, 어찌 이럴 수가 있단 말인가? 이 뒤로는 정관(政官)은 곧 공정함을 따라 그 취하거나 버리는 것을 자기의 뜻대로 혼잡하게 하지 말 것을 각별히 칙려(飭勵)하라."
하였다. 정원(政院)에서 아뢰기를,
"승지 망단 가운데서 이현보의 이름자를 어필(御筆)로 친히 써서 내리셨으니, 이는 진실로 부추기거나 억누르는 것을 진정시키고 어지럽히며 시끄러운 것을 진압하는 성대한 뜻에서 나온 것이라고 하겠습니다. 다만 삼가 생각하건대, 국가에서 정관(政官)을 두어서 통색(通塞)의 권한을 맡겼으니, 만약 통색이 공평함을 잃는다면 정관을 죄주는 것이 옳습니다. 그런데 이제 곧 망단을 들여오라 명하여 인명(人名)을 첨가해 쓰셨으니, 당당한 인주(人主)의 존귀함으로 아래로 해조 낭관(該曹郞官)의 일을 행하셨으니, 사체(事體)나 도리(道理)에 있어 끝내 미안할 듯합니다. 해조에서 이 어필을 받들어 장차 어느 곳에 두겠습니까? 또 이조 참의 서종옥(徐宗玉)의 상소에 대한 비답에 ‘승지의 의망은 본래 뽑은 바가 아니라.’는 분부가 있었는데, 아마도 신칙하고 격려하여 조심스럽게 뽑는 도리가 아닌 듯합니다. 이미 대체에 관계되고 또 뒷날의 폐단이 있게 될 것이니, 전교하신 망단과 상소에 대한 비답을 모두 도로 들여오게 하소서."
하니, 답하기를,
"아침나절에 처분한 것은 세도(世道)의 공평치 못함을 개탄하고 말세(末世)의 부추기고 억압하는 것을 진정시키려고 한 것인데, 진달한 것이 진실로 옳다. 이미 그 뜻을 보였으니 원망단(原望單)은 궁중에 보류해 두고 상소에 대한 비답은 고쳐서 내리도록 하겠다."
하였다.

-----

○時以承旨有闕, 當開政, 而吏曹判書金取魯累違召牌。 上命入承旨望單, 親書副護軍李玄輔於望次, 下敎曰: "朝廷者國之朝廷, 銓曹者國之銓曹, 政官者君之政官, 廷臣者君之廷臣。 立我國之朝廷, 掌我國之銓曹, 爲時君之政官, 用時君之廷臣, 而承旨例望, 惟意取捨, 其在事體, 決不若是。 若此不已, 朝廷公器, 其將己意低仰, 焉有是理? 此後政官乃循其公, 其取其捨, 勿雜己志事, 各別飭勵。" 政院啓曰: "承旨望中, 御筆親書李玄輔名字以下, 此固出於定扶抑, 鎭紛鬧之盛意, 而第伏念, 國家置政官, 而授通塞之柄, 若通塞失平, 則罪政官可也。 今乃命入望單, 添書人名, 以堂堂人主之尊, 下行該曹郞官之事, 事體道理, 終恐未安。 該曹奉此御筆, 將置之何處耶? 且吏曹參議徐宗玉疏批, 有承宣之望, 本非所擇之敎, 恐非飭勵愼簡之道。 旣關大體, 且有後弊, 以傳敎望單及疏批竝還入。" 答曰: "朝者處分, 慨世道之不公, 鎭末世之扶抑, 而所陳誠是。 旣示其意, 原望單留中, 疏批改下焉。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 23일 임인 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
대사간 김상규가 승지 망단에 대한 일로 상소하자 이미 효유하였다 하다


대사간 김상규(金尙奎)가 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"요즘 옥후(玉候)가 오히려 조용히 조섭하는 중에 계셨는데 민형수(閔亨洙)의 한 장의 상소로 인해 성상의 마음을 괴롭게 하였습니다. 아! 삼강(三綱)의 의리는 임금과 신하보다 엄격함이 없고 만대(萬代)의 화(禍)는 붕당(朋黨)보다 심함이 없습니다. 불행하게도 의리(義理)는 쇠해 어두워지고 논의(論議)는 방자해지니, 천리(天理)를 밝히고 인심(人心)을 바로잡는 공력을 전하가 아니면 누가 맡으며 세도(世道)를 안정시키고 조정을 진정시키는 책임을 전하가 아니면 누가 능히 하겠습니까? 아침부터 늦은 밤까지 수고롭고 부지런하며 깊이 생각하시는 성상의 마음에서 백년 망국(百年亡國)의 화를 구원하여 일대 건근(一代建極)의 정치를 성취시켰으니, 맵고 단 것을 거의 조제(調劑)하고 모든 괴로움을 거의 씻어 버렸을 것입니다. 그러나 하나의 근원에 여전히 완결되지 않은 안건(案件)이 남아 있어 대강(大綱)이 서지 않았고 대유(大維)가 바로잡히지 아니합니다. 지난날 전하께서 10년쯤이나 아예 가볍게 발론하지 않았던 것이라 하시면서 당중(黨中)에서 모두 난역(亂逆)이 나왔다는 분부를 내리기까지 하였으니 편어(片語)로 군신(君臣)의 극치(極致)를 세우고 일언(一言)으로 난적(亂賊)의 무리를 두렵게 하셨습니다. 이 어찌 전하께서 억지로 안배(安排)하고 억지로 집착(執着)한 것이겠습니까? 이는 곧 천만세(千萬世)에 어긋나지 않는 공정한 의리이고 또한 천만인(千萬人)이 함께 가진 진정한 시비(是非)인 것입니다.
한 장 종이의 사륜(絲綸)이 진실로 단청(丹靑)과 같아 백년을 기다리지 않아도 이미 정하여지고 백대(百代)를 기다려도 의혹됨이 없을 것이니, 설령 흉역(凶逆)의 무리가 가까이 지친(至親)의 사이에서 나오더라도 오직 마땅히 대의(大義)로써 결단하여 한 칼로 통렬하게 베어야 할 것입니다. 그런데 당습(黨習)이 이미 고질이 되어 오히려 일종의 불평스런 의논이 있어 소를 올리고 지레 돌아가 거취(去就)의 큰 관계로 삼고 있으니, 그 태도가 발칙하고 거조(擧措)가 해괴합니다. 그런데 전하께서는 조정(調停)하는 데 힘써 오히려 견파(譴罷)의 청에 윤허를 아끼시니 너그러이 관대(寬貸)하는 데서 실수하시어 마침내 무사하게 되고, 제재(制裁)와 억압이 지나친 데서 마침내 또 뒤좇아 죄를 주십니다. 이에 일 꾸미기를 좋아하는 무리들이 망령되이 스스로 틈을 엿보아 난데 없는 괴격(乖激)한 의논이 다시 한층 더해질 것입니다. 아! 갖가지 계책으로 몰아 쫓아낸 한 원로(元老)는 이미 조적(朝籍)을 사절(謝絶)하였고 한 번 눈을 감아 저 세상으로 간 대신(大臣)의 묘(墓)에는 풀이 여러 해 묵었으니 은혜와 원수의 감정도 모두 싸늘하게 식어 버렸고 시기하여 미워하던 자도 또한 멈출 때가 되었습니다. 그런데 새로 소란을 일으켜 다시 옛날의 투식을 시도(試圖)하니 전하께서 엄중한 말씀으로 통렬히 징계하는 것이 어찌 그만두어야 하는데도 그만두지 않는 것이겠습니까? 신은 일전에 승지의 의망에 대해 그윽이 개탄스러움을 느꼈습니다. 무릇 계묘년410) 과방(科榜)을 반드시 막으려 한 것은 또한 무엇 때문입니까? 그 과명(科名)은 이미 부정(不正)하다고 할 수 없으며 거자(擧子)도 또한 죄가 있는 것이 아닌데 공공연히 금고(禁錮)하여 막았으니 비록 끌리고 구애되는 바가 있으며 꺼리고 싫어하는 소치에서 나온 것이라고는 하나 이것이 무슨 거조(擧措)이며 이것이 무슨 의의(意義)입니까? 의당 특별히 경칙(警飭)을 더하여 힘쓰게 하는 효과가 있게 해야 한다고 생각합니다."
하였는데, 비답하기를,
"승지 망단의 일은 이조 참의에 대한 비답에 이미 효유(曉諭)하였다. 해당 정관(政官)을 종중 추고(從重推考)하라."
하였다.

-----

○大司諫金尙奎上疏, 略曰:
近日玉候猶在靜攝中, 而因閔亨洙一疏, 致惱聖衷。 噫! 三綱之義, 莫嚴於君臣; 萬代之禍, 莫甚於朋黨, 而不幸義理斁晦, 論議橫肆, 明天理正人心之功, 非殿下而誰任之; 靖世道鎭朝象之責, 非殿下而誰能之? 夙夜勞勤, 深軫聖慮, 以救百年亡國之禍, 以成一代建極之治, 辛甘者庶幾調劑, 膠溺者庶幾灑洗。 然一箇原頭, 猶作未了之案, 大綱不立, 大維不正矣。 頃殿下以十許年未嘗輕發者, 至降諸黨中俱出亂逆之敎, 則以片語而立君臣之極, 以一言而懼亂賊之徒。 是豈殿下之强安排硬把捉哉? 此乃千萬世不悖之公義理, 抑亦千萬人共有之眞是非。 一紙絲綸, 信若丹靑, 不待百年而已定, 可俟百世而毋惑, 則設令凶逆之輩, 近出於致親之間, 惟當斷以大義, 一刀痛割, 而黨習已痼, 猶有一種不平之論, 投疏徑歸, 視作去就之大關者, 其意態勃勃, 擧措可駭, 而殿下務欲調停, 猶且靳允於譴罷之請, 以至失之假借, 卒乃無事, 過於裁抑, 終又追罪, 則於是乎喜事之輩, 妄自窺測, 忽地乖激之議, 轉加一層。 噫! 百討驅逐之元老, 已謝朝籍, 一閉冥漠之大臣, 墓草屢宿, 恩讎都冷, 媢嫉者亦可休矣, 而必欲生出新鬧, 復售舊套, 殿下之嚴辭痛懲, 此豈可已而不已耶? 臣於日昨承宣之望, 竊有慨然者。 夫癸卯榜之必欲枳塞, 抑何也? 其科名旣不可謂不正, 擧子亦不可謂有罪, 而公然錮塞之者, 雖出於有所牽礙, 有所諱惡之致, 而此何擧措, 此何意義? 謂宜特加警飭, 俾有淬勵之效焉。
批曰: "承宣望事, 已諭於吏議之批。 當該政官, 從重推考。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 23일 임인 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이광좌가 민형수의 상소 때문에 스스로 변명하니 직접 효유를 듣게 하다


봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)가 민형수(閔亨洙)의 상소 때문에 스스로 변명하니, 비답하기를,
"경(卿)은 어찌 이처럼 나를 피곤하게 하는가? 경은 안심하고 들어와서 내가 직접 효유하는 것을 듣도록 하라."
하였다.

-----

○奉朝賀李光佐因閔亨洙疏, 上疏自辨, 批曰: "卿何若是困我? 卿其安心入來, 聽我面諭。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 24일 계묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서명균이 강변의 일이 염려된다는 것과 역관 뽑는 일을 아뢰다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조(道提調) 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"지금 강변(江邊)의 일이 진실로 몹시 염려스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"강변의 일은 자문(咨文)을 보낸 뒤 그들이 반드시 파졸(把卒)이나 차출해 보내고 말 것이라 생각했는데, 수백 명의 갑군(甲軍)을 동원하는 데에 이르렀으니, 그들이 몇 명의 사나운 호인(胡人)을 보고 어찌 이와 같이 크게 떠벌린단 말인가? 심양(瀋陽)에서 한 번 분부하여도 넉넉히 소탕(掃蕩)할 것인데, 군사를 동원하여 수색해 잡으려 하니 그들 나라의 기강이 해이하여졌다는 것을 또한 알 만하다."
하였다. 제조(提調) 윤순(尹淳)이 말하기를,
"심양의 자문을 보건대 도둑질하는 산적(山賊)이 모여 소란을 피운 지가 반드시 오래되었을 것입니다. 그리고 자문의 규례(規例)도 또한 적당히 고칠 데가 있으니 심양의 자문은 예부(禮部)에서 황지(皇旨)를 받든 자문과는 차이가 있습니다. 명(明)나라 때에 이런 문자(文字)는 정부(政府)의 게첩(揭帖)으로 왕복하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"변경의 일이 이와 같으니 이 뒤로는 반드시 그들과 말을 통해야 할 일이 많이 있을 것인데, 열읍(列邑)에 통사(通事)가 없으니 어느 겨를에 병영(兵營)에 보고 하겠는가? 의주(義州)의 통사를 불러 와야 하겠는가?"
하였다. 서명균이 말하기를,
"호서(胡書)는 화전(火箭)으로 쏘아서 보내는데 강변에 통역이 없어 자음(字音)을 알지 못하니, 무슨 말인지 해석할 수가 없습니다. 영상(領相) 심수현(沈壽賢)의 뜻에 따라 청어(淸語)를 이해하는 역관(譯官) 한 사람을 뽑아 보내는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"역관으로 할 필요가 없다. 강변 열읍(列邑)에는 각각 소통사(小通事) 세 사람만 두면 된다."
하였다. 서명균이 안흥 첨사(安興僉使) 이선(李譔)을 향곡(餉穀)의 일로 죄주어 파직하는 것은 당초에 위임한 뜻이 아니라 하여 그대로 유임시키기를 청하니, 임금이 윤허하면서 말하기를,
"다시 앞으로 치적(治績)의 여부(與否)를 보아서 공(功)을 가지고 죄를 속(贖)하도록 하는 것이 옳겠다."
하였다. 대개 이선이 안흥에 굴포(掘捕)하는 일을 스스로 책임졌고 조정에서도 위임했기 때문이었다.

-----

○癸卯/藥房入診。 都提調徐命均奏曰: "今江邊事, 誠甚可慮矣。" 上曰: "江邊事, 意以爲移咨後, 彼必推送把卒而止矣。 至於動數百甲軍, 彼見數三悍胡, 何其張大如此乎? 盛京一分付, 足可勦盡, 而以至動兵搜捕, 彼國紀綱之解弛, 亦可知矣。" 提調尹淳曰: "以盛京咨文見之, 偸山賊之屯聚作挐, 必久矣。 咨文之規, 亦有合釐正者, 瀋陽咨文, 與禮部奉皇旨之咨有異。 皇明時, 此等文字, 以政府揭帖, 往復矣。" 上曰: "邊事如此, 此後必多有與彼通語之事, 而列邑無通事, 何暇報兵營? 招來義州通事乎?" 命均曰: "胡書以火箭射送, 而江邊則無譯舌, 不知字音, 不能解釋其爲何語。 依領相沈壽賢之意, 擇送譯官解淸語者一人好矣。" 上曰: "不必譯官, 江邊列邑各置小通事三人可矣 命均以安興僉使李譔以餉穀事罪罷, 非當初委任之意, 請仍任, 上允之曰: "更觀來頭能否, 將功折罪可矣。" 蓋譔以安興 掘浦事自任, 而朝家亦委任之故也。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 24일 계묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김취로가 상소하여 이현보의 승지 의망에 대해 상소하니 이미 효유하였다 하다


이조 판서 김취로(金取魯)가 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"이현보(李玄輔)가 의망에 정지된 것은 신이 사적으로 좋아하거나 미워하기 때문이 아니라 단지 그 과명(科名)의 관계가 몹시 중대하기 때문입니다. 의리로 헤아려 보건대 청환(淸宦)에 의망할 수 없기 때문에 과연 요당(僚堂)과 수작한 바가 있었고 마침내 감히 의망에 들지 못했던 것입니다. 대신(臺臣)이 반드시 과명의 정당성 여부를 따지려 한다면 신도 또한 할 말이 있습니다. 무릇 흉적(凶賊)의 교문(敎文)을 중외(中外)에 널리 알리고 이것으로 칭경(稱慶)하고 이것으로 설과(設科)하였다가, 위훈(僞勳)의 역적이 법에 복주(伏誅)되고 이미 삭제된 방호(榜號)가 여러 번 바뀌었으니, 그 명분의 정당성 여부는 절로 알 수 있는 것입니다. 신이 막은 것이 그 과연 어느 곳에 구애(拘碍)되며 무슨 일에 싫어하고 미워함이 있겠습니까? 신이 보건대 이런 제목(題目)은 대신(臺臣)에 있어 정말 스스로 반성하기 좋은 것입니다. 이로 인해 삼가 생각하건대 정조(政曹)가 있으면 권형(權衡)이 있고 권형이 있으면 통색(通塞)이 있게 마련인데, 요즈음 정주(政注)하는 사이에 혹 사단(事端)이 있으면 전하께서 곧 ‘오늘의 정관(政官)이 되어 오늘의 정신(廷臣)을 썼다.’고 분부하시며 감히 그 사이에서 임용(任用)하거나 버리지 못하게 하시니, 이는 전하께서 통색의 두 가지 일을 정조(政曹)에 위임시키려 하지 않는 것입니다. 승지의 망(望)이 비록 잦기는 하나 돌아보건대 그 관직은 청선(淸選)이니, 통색의 엄격함은 옛부터 그러했던 것입니다. 만약 의망하지 않을 것을 의망하였다면 정관을 죄주는 것이 옳고, 저지하지 않을 것을 저지하였다면 정관을 죄주는 것이 또한 옳습니다. 그러니 지금 신이 이현보를 저지한 것이 만약 당사(黨私)에 관계되었다면 공정하지 못한 데 대한 율(律)을 신이 의당 사양하지 않겠습니다. 그런데 전하께서 망단(望單)을 친히 들여오라 하시고 어필(御筆)로 첨가해 쓰셨으니, 이는 전하께서 또 주의(注擬)하는 한 가지 일을 정조(政曹)에 넘겨 주려고 하지 않는 것이니, 정관(政官)을 두고서 주의하여 통색하는 것을 책임지우지 않으신다면 또한 정조를 어디에다 쓰시렵니까?"
하니, 비답하기를,
"이 일은 전후에 하교하였고 오늘 연중(筵中)에서 남김없이 환히 효유(曉諭)하였다."
하였다.

-----

○吏曹判書金取魯上疏, 略曰:
李玄輔之停望, 在臣非有私好惡, 特其科名, 關係甚重。 揆之義理, 不可擬之於淸塗, 故果與僚堂, 有所酬酢, 而終不敢擧以擬之矣。 至如臺臣, 必欲以科名之正不正詰之, 臣亦有說。 夫兇賊敎文, 播告中外, 以此稱慶, 以此設科, 而僞勳之逆竪伏法, 旣削之榜號屢變, 則其名之正不正, 自可知矣。 臣之所枳者, 其果牽礙於何處, 諱惡於何事耶? 以臣觀之, 此箇題目, 在臺臣正好自反。 仍伏念, 有政曹則有權衡, 有權衡則有通塞, 而近來政注之間, 或有事端, 則殿下輒以爲今日之政官, 用今日之廷臣爲敎, 使不敢用捨於其間, 是殿下不欲以通塞二事, 委之政曹也。 承宣雖曰稠望, 顧其職則淸選耳, 通塞之嚴, 從古然矣。 如其不當擬而擬之, 則罪政官可也; 不當枳而枳之, 則罪政官亦可也。 今臣之枳玄輔, 若涉黨私, 則不公之律, 臣當不辭, 而乃殿下親入望單, 御筆添書, 是殿下又不欲以注擬一事, 付之政曹也。 置政官而不以注擬通塞責之, 則亦安用政曹爲哉?
批曰: "玆事前後下敎, 今日筵中, 洞諭無餘。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 24일 계묘 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
《절작통편》을 강하고 탕평의 일, 민형수의 상소 및 의에 대해 논의하다


소대(召對)를 행하였다. 《절작통편(節酌通編)》을 강(講)했다. 시독관(侍讀官) 조명겸(趙明謙)이 문의(文義)로 인해 아뢰기를,
"〈송(宋)나라〉 영종(寧宗)이 처음에 주자(朱子)를 강연(講筵)에 입시(入侍)토록 했는데, 주자가 임금을 도와 잘 다스리게 하려고 일에 따라 규계(規戒)하고 권면하여 숨기는 바가 없자, 영종이 ‘강관(講官)을 설치한 것은 단지 학문을 강론하기 위한 것인데 어찌 매사에 간여하는가?’ 하고, 이로 인해 궁관(宮觀)을 주고 그 보좌하여 인도하는 것을 책임지워 그 규계하고 권면하는 것을 싫어하였으니, 이는 후세에 끼친 한(恨)이 됩니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 조명겸이 또 말하기를,
"전하의 근래 처분은 중도(中道)에 넘는 지조가 아닌 것이 없습니다. 그리고 삼사(三司)의 소장(疏章)에 이르러서는 비답없이 도로 내어 주셨으니, 더욱 지나치며, 크고 작은 소장에 대하여 조금이라도 성의(聖意)에 부합되지 않으면 곧 도로 다 내리십니다. 대개 조종조(祖宗朝)의 한 마디의 말과 한 행동은 후세의 법이 됩니다. 전하의 자손 가운데 어찌 혼란(昏亂)한 군주(君主)가 없을 줄 알 수 있겠습니까? 만약 혹 그 법도를 무시하고 그 덕(德)을 어지럽혀 삼사(三司)의 진계(陳戒)를 듣기 싫어하여 문득 말하기를, ‘우리 조종(祖宗)께서도 비답을 내리지 않은 일이 있었다.’하며 일체 모두 물리친다면, 나라가 망하지 않을 수 있겠습니까? 주자가 ‘알고도 행하지 않는 것은 이는 참으로 아는 것이 못된다. 과연 참으로 안다면 행하기를 기약하지 않아도 행하여진다.’고 하였습니다. 전하께서 언로가 막히는 것이 나라를 망하게 하는 단서가 되는 것을 모르는 것은 아닐 것입니다. 그러나 어제 연중(筵中)에서 ‘비답없이 도로 내주는 것이 나로부터 열린다.’는 분부가 있었는데 전하께서 알고도 고의로 하신다면 그 해는 도리어 모르는 것보다 심합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공자(孔子)가 ‘기뻐하고 추구(推究)해 보지 않는다면 어떻게 할 수 없다.’ 하였다. 내가 참으로 알지 못하고 이런 일을 즐겨 하는 것이 아니다. 대개 어쩔 수 없는 데서 나온 것이다."
하였다. 조명겸이 말하기를,
"전하의 이번 처분은 중도에 지나쳐 너무나 놀란 나머지 감히 들을 수도 차마 말할 수도 없는 분부가 많이 있었습니다. 전하께서 비록 위엄과 벌로 억제하고자 하시나 무릇 신하를 다스리는 도리는 반드시 그 마음을 감화시킨 뒤에야 하시려고 하는 정치를 도울 수 있는 것이니, 위엄과 벌로 억제할 수는 없는 것입니다. 윤득화(尹得和)·오원(吳瑗)은 자신이 숙직(宿直) 중에 있으면서 예사롭지 아니하게 지나친 거조를 목도하였으니, 차자(箚子)를 진달하여 다투어 논한 것은 곧 그의 직책입니다. 만약 입을 다물고 말하지 않는다면 이것은 전하를 저버리는 것입니다. 옛날 세종조(世宗朝)에 한 간신(諫臣)을 죄주었는데 익성공(翼成公) 황희(黃喜)가 사람을 시켜 대청(臺廳)을 헐었습니다. 세종께서 그 까닭을 물으시자, 황희가 대답하기를, ‘대각(臺閣)을 둔 것은 장차 그들이 말한 것을 쓰고자 해서인데 이제 말한 것으로 인해 죄를 얻었으니, 대청은 쓸데가 없습니다. 때문에 신이 과연 헐었던 것입니다.’ 하니, 세종께서 태도를 고쳐 가납하고 그 대신(臺臣)을 발탁해 썼습니다. 그리고 효종조(孝宗朝)에도 대사헌 유철(兪㯙)이 인평 대군(麟坪大君)의 일로써 크게 저촉된 것이 있었으므로 전정(殿庭)에서 친국(親鞫)하면서 하교하시기를, ‘감히 유철을 두호하는 자가 있으면 마땅히 죄줄 것이다.’ 하였으나, 사간(司諫) 윤집(尹鏶)이 홀로 대각(臺閣)에 나아가 곧 도로 거두기를 청하였습니다. 효종께서 비록 따르지는 않으셨으나 며칠 뒤 윤집을 발탁하여 대사간으로 삼았습니다. 열성조(列聖朝)에서 언로(言路)를 열어 인도하기를 이와 같이 하였으니, 그 누가 분발하고 격동(激動)하여 말을 다할 것을 생각하지 않았겠습니까? 그런데 전하께서 즉위하신 뒤로 격려 권장하는 방도가 있음을 듣지 못하고 다만 꺾어버리는 것만 일삼아 왔습니다. 지난번의 일로 말하더라도 세 유신(儒臣)이 서로 잇따라 멀리 쫓겨났으니, 전에 없던 지나친 거조라고 할 만한데도 한 사람의 대신(臺臣)도 도로 거두라는 계사(啓辭)를 발론한 일이 있었다는 것을 듣지 못하였습니다. 어찌 개탄스러운 일이 아니겠습니까? 국가에 있어서 언로란 사람에게 핏줄이 있는 것과 같습니다. 핏줄이 끊기면 사람은 반드시 죽고 언로가 끊기면 나라는 망합니다. 지금 위망(危亡)의 조짐이 하나만이 아닌데, 언로의 막힘은 반드시 망할 조짐입니다. 국가가 장차 망하게 되면 전하께서 훗날 무슨 면목으로 열성(列聖)을 돌아가 배알(拜謁)하시겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"기유년411) 폐합(閉閤)된 뒤에도 여전히 옛날 습관을 고치지 않기 때문에 신하가 임금을 선택한다는 말을 처음 꺼내게 되었다. 그리고 19일 하교에 이미 말하기를, ‘여러 당(黨)에서 모두 난역(亂逆)이 있다. 먼동이 틀 무렵 이후로 다시 이 일을 제기하는 자는 오늘의 신하가 아니다.’고 하였다. 유신(儒臣)의 입장에서 본다면 민형수(閔亨洙)의 말이 지나친가 지나치지 않은가? 19일 하교를 들은 뒤로 옥당(玉堂)에서는 영호(營護)하지 않았어야 마땅할 것이다. 오원이 만약 위로 현종(顯宗)을 생각하고 아래로 과궁(寡躬)을 생각한다면 어찌 감히 당론(黨論)을 할 수 있겠는가? 그 차자의 사연을 보건대 만약 오원이 아니었다면 글을 엮은 것이 이와 같지 않을 것이다. 외방에 보직(補職)하는 벌은 그에게는 상이지 벌이 아니다. 이른바 ‘성무(聖誣)’란 것은 갑진년412) 즉위한 뒤로는 다시 제기해 말하지 않아야 할 것인데, 성무를 칭탁하고 저쪽과 이쪽에서 서로간에 언쟁(言爭)을 하다가 무신년413) 의 변란(變亂)을 빚어냈으니, 또 어찌 다시 오늘날에 제기할 수 있겠는가?"
하니, 조명겸이 말하기를,
"민형수가 무단히 소란을 일으킨 것은 아닙니다. 지난해 한 장의 상소가 도리어 부도(不道)하다는 지목을 받았으니, 그가 과연 태연히 감수한다면 장차 어떤 사람이 되겠습니까? 설왕설래하다가 스스로 근원을 깨뜨리지 않을 수 없게 된 것이니, 이는 바람이 없는데 물결이 일어난다는 것과는 다릅니다."
하니, 임금이 말하기를,
"19일 하교한 뒤에 민형수가 만약 곧바로 진소(陳疏)하였다면 단지 천극(栫棘) 정도에 그치지 않았을 것이다. 그런데 이제 사직소를 핑계로 이처럼 끌어대었으니, 더욱 교묘하고 치밀한 일이었다. 민형수가 다시 제기하는 것이 불가한 것인 줄 알지 못하는 것은 아니나 뜻이 이 봉조하(李奉朝賀)를 쫓아버리는 데 있기 때문이다."
하였다. 조명겸이 말하기를,
"전하께서는 너무 세밀히 살피시는 것이 사실 병통이 됩니다. 민형수가 사직(辭職)한다는 명목으로 진소(陳疏)하였으니 전하께서 다만 사직하는 것이라고 하시면 옳을 것인데, 어떻게 억지로 실정 밖의 명목을 더하여 곧 교묘하고 또 치밀하다고 하십니까? 오원이 민형수를 구호(救護)한 것은 전하를 저버린 것이 아니고 어쩔 수 없었던 일이었을 것입니다. 전하께서 언관(言官)을 박대(薄待)하여 규례(規例)에 따라 진언(進言)한 것에도 또한 위벌(威罰)을 가하시니 조정에 있는 신하들이 삼사(三司)를 사지(死地)와 같이 회피(回避)하고 있습니다. 이 어찌 길하고 상스러운 좋은 일이라고 하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)의 성미가 몹시 괄괄하다. 그 ‘법도를 무너뜨리고 그 덕을 어지럽혔으니, 무슨 얼굴로 돌아가서 선조를 배알하겠는가?’라는 말에 이르러서는 진실로 지나치다. 이것이 곤궐(袞闕)414) 을 보완하는 것에서 나온 것이라면 내가 어찌 너그럽게 용서하지 않겠는가?"
하고, 또 임금이 말하기를,
"19일 하교한 것은 내가 이미 밝게 알고서 말한 것이다. 만약 과연 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)을 위하는 데서 오로지 나왔다면 옳다 하겠지만 건저(建儲)니 대리(代理)니 하는 것으로 서로 다투면서 변명하니 듣기가 괴롭다. 그때 만약 사세(事勢)를 알았다면 의당 정청(庭請)을 설행(設行)하지 않았어야 할 것이었는데, 어찌하여 조태구(趙泰耉)를 따라 같이 들어가서 번거롭게 사죄(謝罪)하고 도로 작환(繳還)했던가? 세종(世宗)을 책립(冊立)한 뒤에 곧바로 어보(御寶)를 보냈으니, 이는 부자간(父子間)이므로 오히려 혐의할 것이 없어서 마침내 무사하였던 것이다. 지금은 건저(建儲)한 뒤로 해괴한 말이 많이 있었다. 근본이 이미 어긋났기 때문에 가면 갈수록 더욱 격렬해져 점차 깊은 데로 들어가게 된 것이다. 대개 할 만한 일이라면 대신이 마땅히 곧 해야 할 것이니, 당당한 도리라면 어찌 내가 응하고 불응하는 것을 기다려서 하겠으며, 19일 하교에 이미 다 효유(曉諭)하였는데 무슨 다시 할 말이 있겠는가? 경신년415) 이후로 각각 명목(名目)을 둔 것은 대개 방례(邦禮)에서 비롯되었다. 나는 누가 옳은지 알지 못하겠으나 그 뒤로 기사년416) ·갑술년417) 에 이르러 처분이 지극히 엄하였는데, 병신년418) 이후로 또 별다른 논란이 생겨 점점 더 괴격(乖激)한 데 이르게 되었다. 이만유(李萬維)의 무리와 같은 경우는 내가 용서할 수 없어 지난번에 이미 처분하였다. 19일 이후로는 두 개의 글자를 마음속에 두지 않았으나 오히려 내 말을 믿지 않으니, 고금(古今)에 어찌 이러한 세계(世界)가 있단 말인가? 지난번 김유경(金有慶)의 처분이나 오늘 민형수의 찬배(竄配)는 또한 엄한 것이 아니었다고 할 만한데 과중(過中)하다고 하니, 과연 옳겠는가? 저번 이광세(李匡世)나 김상규(金尙奎)가 말한 것도 또한 지나치다. 지금부터 만약 네 신하의 일을 다시 말하는 자가 있으면, 내가 마땅히 국문(鞫問)할 것이다."
하였다. 조명겸이 말하기를,
"19일 하교는 저쪽이나 이쪽의 신료(臣僚)들의 당고(黨錮)의 마음을 없애려고 한 것입니다. 송인명(宋寅明)이 ‘이광세(李匡世)의 상소 가운데 귀착(歸着)된 바가 있다고 하신 것은 한 사람을 지칭한 말입니다.’ 하니, 전하께서 ‘한 사람은 누구를 지칭한 것인가?’라고 하였습니다. 한쪽편 사람들은 이 분부를 듣고부터 기화(奇貨)나 얻은 양 능멸(凌蔑)을 가하려고 했으니, 어찌 이 때문에 남의 능멸을 받겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이광세의 말은 진실로 지나치기는 하다. 하지만 또한 어찌 문자(文字) 때문에 죄주겠는가? 이광세가 아무리 이와 같더라도 아울러 이 봉조하(李奉朝賀)를 배척하는 것은 부당하다."
하였다. 임금이 또 말하기를,
"네 신하 가운데 한 사람에 대하여는 민 봉조하(閔奉朝賀)가 오히려 말하기를 ‘1백 사람으로서 그 신분(身分)을 보증한다.’고 하였다."
하니, 참찬관(參贊官) 이성룡(李聖龍)이 말하기를,
"민진원의 심사(心事)를 전하께서 여전히 다 살피지 못하고 계십니다. 평생에 다만 임금을 사랑하고 나라를 근심하는 고심(苦心)과 혈성(血誠)이 있을 뿐이니 반드시 죽은 자를 위하여 전하께 속여서 고하지는 않았을 것입니다."
하였다. 조명겸이 말하기를,
"19일 하교한 뒤로 말하는 자가 있으면 늘 하나의 ‘의(疑)’자를 성심(聖心)에 두시니, 비록 관계없는 일일지라도 곧 의심하고 믿지 않으시는 것입니다. 옛사람이 그 도끼를 잃고 그 이웃 늙은이를 의심하였는데 이웃 늙은이를 보면 앉아 있어도 도끼를 훔친 것 같고 서 있어도 도끼를 훔친 것 같더니, 얼마 후 방안에서 도끼를 찾고 나서 또 이웃 늙은이를 보았는데 앉아 있어도 도끼를 움치지 않은 것 같고 서서 있어도 도끼를 훔치지 않은 것 같았습니다. 하나의 ‘의(疑)’자를 마음에 두면 보이는 것이 분명하지 못함이 이와 같습니다. 원컨대 전하께서는 이에 유념(留念)하소서."
하였다.

-----

○行召對。 講《節酌通編》。 侍讀官趙明謙因文義奏曰: "寧宗初使朱子, 入侍講筵, 朱子欲致君爲治, 隨事規勉, 無所隱諱。 寧宗以爲設置講官, 只爲講學, 何可每事參預? 仍授宮官, 責其輔導, 而厭其規勉, 此爲後世遺恨。" 上然之。 明謙又曰: "殿下近來處分, 無非過中之擧, 而至於三司疏章, 無批還給, 尤爲過矣。 大小疏章, 少不合於聖意, 則輒皆還下。 蓋祖宗朝一言一動, 爲後世之法。 殿下子孫中, 安知無昏亂之主乎? 若或敗厥度亂厥德, 而厭聞三司之陳戒, 輒曰: ‘我祖宗亦有不賜批之擧。’ 一倂斥退, 則國其不亡乎? 朱子曰: ‘知而不行者, 是未眞知也。 果能眞知, 則不期行而行之。’ 殿下則非不知言路之閉塞, 爲亡國之端。 昨日筵中, 有無批還給自我啓之之敎, 則殿下知之而故爲之, 其害反甚於不知者。" 上曰: "孔子曰: ‘悅而不繹, 末如之何也。 予不是不能眞知, 而樂爲此也, 蓋出於不得已也。" 明謙曰: "殿下今番處分過中, 多有可驚可愕, 不敢聞不忍言之敎。 殿下雖欲以威罰鉗制, 然凡御下之道, 必感化其心, 然後可以贊從欲之治, 不可以威罰制之矣。 尹得和、吳瑗身在直中, 目覩非常過擧, 則陳箚爭論, 乃其職事。 若緘口不言, 是負殿下也。 昔世宗朝罪一諫臣, 翼成公 黃喜使人毁臺廳。 世宗問其故, 喜對曰: ‘有臺閣者, 將欲用其言, 而今以言獲罪, 無用臺廳。 故臣果毁之。’ 世宗改容嘉納, 擢用其臺臣。 孝宗朝大司憲兪㯙以麟坪大君事, 大有觸諱, 親鞫殿庭, 而下敎曰: ‘敢有救㯙者當罪之。’ 司諫尹鏶獨自詣臺, 直請還收。 孝廟雖不從, 數日後擢鏶爲大司諫。 列聖朝開導言路, 有如是者, 孰不奮發激起, 以思盡言乎? 殿下卽阼以來, 不聞有激勸之道, 只以摧折爲事。 以日昨事言之, 三儒臣相繼竄逐, 可謂無前過擧, 而不聞有一臺臣, 發還收之啓, 豈不慨然乎? 言路之於國家, 猶人之有血脈, 血脈絶則人必死, 言路絶則國必亡。 目今危亡之兆非一, 而言路之閉塞, 是爲必亡之兆。 國家將亡, 則殿下他日, 以何面目歸拜列聖乎?" 上曰: "己酉閉閤後, 猶不悛舊習, 故始發臣擇君之說, 而十九下敎旣曰: ‘諸黨俱有亂逆, 則昧爽以後, 更提此事者, 非今日臣子也。’ 自儒臣觀之, 閔亨洙之言, 過乎不過乎? 聞十九下敎後, 玉堂不當營護, 而吳瑗若上思顯廟, 下念寡躬, 豈敢爲黨論? 觀其箚辭, 若非吳瑗, 不能綴文如此矣。 補外之罰, 於渠賞也, 非罰也。 所謂聖誣, 甲辰嗣服後, 更不當提說, 而稱以聖誣, 於彼於此, 瓦相爲言, 釀成戊申變亂, 又何可更提於今日乎?" 明謙曰: "閔亨洙不是, 無端起鬧。 頃年一疏, 反被不道之目, 其果晏然甘受, 則將爲何如人耶? 說去說來, 自不得不劈破源頭, 此異於無風生浪。" 上曰: "十九下敎後, 閔亨洙若直爲陳疏, 則不但栫棘而止。 今托以辭疏, 如是攙及者, 尤極巧密。 閔亨洙非不知更提之爲不可, 而意在逐去李奉朝賀故也。" 明謙曰: "殿下太聰察, 實爲病痛。 閔亨洙以辭職陳疏, 則殿下但謂之辭職可也, 何可勒加以情外之目, 乃謂之巧且密乎? 吳瑗之救亨洙, 非負殿下也, 乃是不得已之事也。 殿下薄待言官, 循例進言, 亦加威罰, 在廷之臣, 避三司如死地。 此豈吉祥善事乎?" 上曰: "儒臣性甚傑驁, 至於敗厥度亂厥德, 何面歸拜之說, 誠過矣, 而此出於衮闕之補, 則予豈不寬容乎?" 上又曰: "十九下敎, 予旣明知而言之也。 若果專出於爲三宗血脈則可也, 而以建儲代理, 互相爭辨, 聽之苦矣。 其時若知事勢, 則當不設庭請, 豈可隨泰耉而同入, 僕僕謝罪而繳還乎? 世宗冊立之後, 直送御寶, 此則父子間猶無所嫌, 而畢竟無事矣。 今則自建儲以後, 多有怪駭之說。 根本旣誤, 故轉輾層激, 漸至於深入。 蓋可爲之事, 則大臣當直爲之者, 堂堂底道理, 何待予之應不應而爲之乎, 十九下敎, 已盡諭之, 有何更言者乎? 自庚申以後, 各有名目, 蓋自邦禮始矣。 予未知孰是, 其後至己巳、甲戌處分至嚴, 而丙申以後, 又生別論, 轉至乖激, 而如李萬維輩, 予不饒貸, 頃已處分矣。 十九以後兩箇字, 當不着肚裏, 而猶不信予言, 古今安有如許世界乎? 頃者金有慶之處分, 今日閔亨洙之竄配, 亦可謂不嚴, 而以爲過中者, 果是耶? 向來李匡世、金尙奎之言亦過矣。 從今以後, 若以四臣事, 復有言者, 則予當鞫問之矣。" 明謙曰: "十九日下敎, 欲使彼此臣僚, 消融黨錮之心也。 宋寅明以爲: ‘李匡世疏中, 以有所歸云者, 指一人而言也。’ 殿下答以一人指誰某乎? 一邊之人, 自聞此敎, 如得奇貨, 欲加凌藉, 豈可以此, 受人之凌藉乎?" 上曰: "李匡世之言, 誠過矣。 亦豈可以文字罪之乎? 李匡世雖如此, 不當竝斥李奉朝賀也。" 上又曰: "四臣中一人, 閔奉朝賀猶云: ‘百口保之。’" 參贊官李聖龍曰: "閔鎭遠心事, 殿下猶未盡燭。 平生只有愛君憂國之苦心、血誠, 必不爲死者, 瞞告殿下矣。" 明謙曰: "十九下敎之後, 若有言者, 則常以一疑字, 着在聖心, 雖是不干之事, 輒疑而不信。 古人有失其斧, 疑其隣翁, 及見隣翁, 則坐亦竊斧, 立亦竊斧, 厥後乃得斧於房中, 又見隣翁, 則坐亦非竊斧。 立亦非竊斧。 一疑字在心, 則所見之不明如此, 願殿下留心于玆。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 25일 갑진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
강변에 청인이 넘나드는 문제와 민형수에 대한 견벌이 과중하다고 대신이 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"이산 부사(理山府使) 우하형(禹夏亨)은 청인(淸人)이 넘어올 즈음에 능히 막아 끊지 못하고 각각 자리를 베풀어 말을 나누었으니, 이는 그 넘어오는 이유를 물어보려고 한 데서 나온 것입니다. 비록 전에 없는 일이긴 하나 형편이 그랬던 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국법(國法)에 ‘강(江)을 사이에 두고 불러 묻게 한 것’은 뜻한 바가 있는 것이다. 우선 심각하게 다스리진 않는다 하더라도 먼저 종중 추고(從重推考)의 법을 시행하는 것이 옳겠다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"피인(彼人) 4백여 명이 강변에 머물면서 여러 날 동안 떠나지 않는다 하는데, 혹은 위급하여 변란(變亂)에 대응할 일이라도 있으면 한갓 수령(守令)에게만 위임 할 수는 없습니다. 마땅히 평안 병사(平安兵使)로 하여금 그 근처에 나가 머물면서 일에 따라 대응하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"강변에 여러 고을이 있으니 사단이 어느 고을에서 일어날지 모르는데, 한 사람 병사(兵使)가 어느 곳에 접응(接應)해야 한단 말인가? 그리고 병사가 나가서 머무르는 것은 일을 너무 크게 벌이는 데 관계되니, 단지 병사로 하여금 강변 수령에게 신칙하게 하는 것이 옳겠다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"강변 여러 고을에 청어(淸語)에 통한 소통사(小通事)를 각각 둔다면 잠상(潛商)과 서로 통하는 것을 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 각 고을 이서(吏胥) 가운데서 청어를 통하는 자 한 사람을 정하여 두고자 하였다. 승지 이성룡(李聖龍)이 말하기를,
"이서도 또한 폐단이 있을 것입니다. 강변 여러 고을에 모두 파수(把守)하는 장졸(將卒)을 두고 장교(將校)로서 청어(淸語)에 통한 자를 정하여 파수장(把守將)을 삼는다면 염려가 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 이에 의하여 거행하도록 하라."
하였다. 서명균이 공홍도(公洪道)의 신해년419) 세태(稅太) 1만 포(包)를 산성(山城) 다섯 곳에 나누어 둘 것을 청하자 임금이 그대로 따랐다. 산성 다섯 곳의 군량(軍粮)에 모두 대두(大豆)가 없었으므로 도신(道臣)이 장계(狀啓)로 청했기 때문이었다. 우의정 김흥경(金興慶)이 민형수(閔亨洙)에 대한 견벌(譴罰)이 과중하다고 반복해 진달하기를,
"민형수의 상소는 스스로 변명한 말에 지나지 않으며 다시 전일에 논한 것을 제기했을 뿐입니다. 한 개인으로 일반적인 일을 논하였는데, 전후의 견벌이 이처럼 같지 않고 처분이 일정하지 않아 사령(辭令)이 정당함을 잃었습니다. 두 유신(儒臣)이 차자를 올려 구정(捄正)한 데 이르러서는 곧 그의 직책일 뿐인데 한결같이 출보(黜補)하였으니 이것이 무슨 거조란 말입니까? 더구나 민형수의 상소를 봉조하 신 민진원에게까지 미루어 나갔습니다. 민진원의 나라를 위하는 정성은 늙었어도 쇠하지 않았고 아는 것은 말하지 않은 적이 없었으니, 그 고심(苦心)과 혈성(血誠)은 진실로 남이 따를 수 없는 것이 있습니다. 전하께서도 또한 성실하여 다른 마음이 없다고 하교하셨는데 요즘 연교(筵敎)는 지극히 엄준(嚴峻)하여 조금도 돌보아 아낌이 없으시니, 이것이 어찌 원로(元老)를 우대하는 도리라 하겠습니까? 전(傳)에 이르기를 ‘노여움을 옮기지 말라.’고 하였습니다. 그런데 이제 그 아들의 일을 그 아비에게까지 옮겨 미칠 수 있겠습니까?"
하고, 인하여 전후의 처분이나 사령(辭令)중에서 과중한 것을 도로 거두기를 청하니,
임금이 말하기를,
"이번 처분을 경(卿)은 너무 지나치다고 생각하지만 나는 너무 유하다고 생각한다. 두 봉조하를 경중 서울에 있도록 만류하여 치사(致仕)를 허락한 것은 국가에 보탬이 있게 하고자 한 것이다. 이른바 다투는 것을 화해시킨다는 것은, 민 봉조하의 나라를 위하는 충심(忠心)은 과연 늙었어도 쇠하지 않았으나 그 까다로운 마음도 또한 쇠하지 않았기 때문에 정승을 제수한 처음에 내가 중후(重厚)하란 것으로 경계하였던 것이다. 치사(致仕)한 사람이 시상(時象)에 무슨 간여할 것이 있기에 도 수차(袖箚)를 올리는 것이며, 이미 여러 당(黨) 가운데 모두 난역(亂逆)이 있다고 하교한 뒤에도 또 다시 이와 같이 하니, 그것이 옳겠는가? 수차에 이르기를, ‘신축년420) 의 일은 진실로 삼종 혈맥(三宗血脈)을 위한 데에서 나왔으므로 스스로 소중하게 여기는 바 있다’ 하였고, 또 말하기를, ‘서덕수(徐德修)가 공동(恐動)한 말도 또한 나라를 위하는 데에서 나왔다.’고 하였으니, 어찌 잘못 받아들인 것이 아니겠는가? 지금 민형수는 수차에서 끝내지 못한 말을 이어 진달하였다. 그렇지 않았다면 내가 어찌 그 아들의 죄로서 그 아비를 의심하겠는가? 이 뒤로 민 봉조하가 만약 다시 이런 말을 한다면 내가 의당 처분함이 있을 것이다.
갑진년421) 즉위한 뒤로 신하된 자는 마땅히 ‘성무(聖誣)’를 말할 수 없는 것인데, 네 신하를 위하는 자들은 네 신하를 신원(伸冤)시키려고 성무를 핑계대고, 네 신하를 공격하는 자는 또 연차(聯箚)와 대리(代理)를 말하니, 어찌 괴롭지 않겠는가? 그때 이정소(李廷熽)의 상소가 나온 뒤로 나는 태백(泰伯)·중옹(仲雍)422) 의 마음이 있었는데, 자전께서 하교하기를, ‘효종의 혈맥과 선왕의 골육은 다만 연잉(延礽) 한 사람이 있다.’고 하셨으니, 부인으로서 이런 하교를 하신 것은 진실로 생각 밖에 일인지라 내가 이 분부를 듣고는 나도 몰래 눈물을 흘렸고 차마 우리 효종(孝宗)과 성고(聖考)께서 처음에 이루지 못하신 뜻을 저버릴 수가 없었다. 성고께서 항상 이르시기를, ‘너희들은 의당 편안할 것이다.’ 하셨는데, 불행하게도 이 지극히 어렵고 지극히 해괴한 지경을 당하게 되었으니, 성고의 하늘에 계신 영혼도 또한 반드시 민망하게 여기고 슬퍼하실 것이다. 생각이 이에 미치니 비통함을 금할 수 없다. 설청(設廳)의 일로 말하자면 밖으로는 약원(藥院)이 있고 안으로는 세제(世弟)가 있지 않았던가? 매양 설청하지 않은 것으로써 죄를 삼기 때문에 보잘것없는 무리들이 그 사이에 무슨 일이 있나 의심하고 심유현(沈維賢)은 심지어 옥체(玉體)의 안색이 평상시와 같다는 말까지 하였으니, 어찌 통탄스럽지 않겠는가? 지난날 비망기에 우리 삼종의 혈맥을 부지하게 하라는 하교가 있었는데, 민봉조하는 그 별다른 뜻이 있는가 의심하여 연중(筵中)에서 물었다. 그 뒤 수서(手書)에 우리 종사(宗社)를 부지하게 하라는 말이 있었는데, 또한 깊은 뜻이 있는가 의심하여 이제 진달(進達)했으니 비록 순수하게 나라를 위하는 정성에서 나왔다고는 하나 계려(計慮)가 없다고 할 만하다. 명종조(明宗朝)의 고사(故事)를 지금에 행할 곳이 있겠는가? 경(卿)은 지금 민형수를 옳다고 생각하여 내가 처분한 것을 과중하다고 하니, 어찌 개탄스러운 일이 아니겠는가?"
하였다. 김흥경이 말하기를,
"민형수는 단지 그 자신 한 사람으로 말한 것이 아닙니다. 이는 곧 정미년423) 이전에 합계(合啓)한 내용의 말이니, 실은 공통된 논의입니다. 민형수의 이번 상소는 그 도로 공박한 말을 대변(對辨)한 것에 지나지 않는데, 이 어찌 아주 변지로 천극(栫棘)하는 죄에 이를 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"접대 약을 먹지 않고 두 봉조하(奉朝賀)를 만류한 것에서 나의 뜻을 짐작했을 것이다. 그 아들이 진소(陳疏)를 그 아비가 만류했다면 어찌 감히 하였겠는가?"
하였다. 김흥경이 말하기를,
"민 봉조하의 말이 공(公)을 위한 것이겠습니까? 사(私)를 위한 것이겠습니까? 이는 진실로 나라를 위한 혈성(血誠)에서 나온 것입니다. 지금 그 아들이 진소한 일을 원로(元老)에게까지 옮겨 사지(辭旨)가 아주 준엄했으니, 실로 이는 사리에 대단히 미안한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그만두어라. 이 하교를 듣고도 이와 같이 입이 쓰도록 말을 하니, 경(卿)은 실로 지나치다."
하였다.

-----

○甲辰/上引見大臣備堂。 左議政徐命均奏曰: "理山府使禹夏亨 淸人越來之際, 不能遮截, 各設座相語。 此出於欲問其越來之由, 事雖無前, 而勢則似然。" 上曰: "國法使之隔江呼問, 意有在矣。 姑不深治, 先施重推之典可也。" 命均曰: "彼人四百餘人, 留住江邊, 曠日不去云。 或有臨急應變之事, 不可只委於守令, 宜令平安兵使, 進住其近地, 俾爲隨事酬應之地也。" 上曰: "江邊諸邑多矣, 未知事端之在於何郡, 而一兵使何所適從而接應乎? 且兵使之進住, 太涉張大, 只令兵使, 申飭江邊守令可矣。" 命均曰: "江邊列邑各置小通事, 能通淸語者, 則潛商交通, 不可不慮矣。" 上欲以各邑吏胥中通語者, 定置一人, 承旨李聖龍曰: "吏胥亦有弊矣。 江邊列邑, 皆有把守將卒, 以將校之通淸語者, 定爲把守將, 則無慮矣。" 上曰: "然矣。 令依此擧行。" 命均請以公洪道辛亥稅太一萬包, 分置於五處山城, 上從之。 以五處山城軍餉, 皆無大豆, 道臣狀請也。 右議政金興慶以閔亨洙譴罰之過中, 反復陳達曰: "亨洙之疏, 不過自辨之語, 而更提前日所論而已。 以一介人, 論一般事, 而前後譴罰, 若是不同, 處分非常, 辭令失當。 至於兩儒臣之陳箚捄正, 乃其職耳, 一竝黜補, 此何擧措? 況以亨洙之疏, 推及於奉朝賀臣閔鎭遠。 鎭遠爲國之誠, 老而不衰, 知無不言, 其苦心血忱, 誠有人不可及者。 殿下亦以斷斷無他爲敎, 而日者筵敎, 極其嚴截, 無少顧藉, 是豈優待元老之道乎? 《傳》曰: ‘不遷怒。’ 今以其子之事, 移及於其父乎?" 仍請還收前後處分及辭令之過中者, 上曰: "今番處分, 卿則以爲太過, 而予則以爲太柔矣。 兩奉朝之挽留京中, 許以休致者, 欲其有益於國家也。 所謂解鬪者, 閔奉朝賀爲國赤心, 果老而不衰, 而其率着之心亦不衰, 故拜相之初, 予以重厚爲戒矣。 致仕之人, 有何干與於時象, 而又進袖箚, 旣有諸黨中, 俱有亂逆之敎, 後又復若此者, 其可乎? 袖箚曰: ‘辛丑事, 亶出於爲三宗血脈, 而自有所重。’ 又曰: ‘德修恐動之言, 亦出於爲國。’ 豈非誤入乎? 今亨洙繼陳袖箚未畢之說, 不然則予豈罪其子, 而疑其父乎? 是後, 閔奉朝若復爲此等說, 予當有處分矣。 甲辰嗣服以後, 爲臣子者, 不當以聖誣爲言, 而爲四臣者, 欲伸四臣, 托以聖誣, 攻四臣者, 又以聯箚, 代理爲言, 豈不苦哉? 其時李廷熽疏出後, 予有泰伯、仲雍之心矣。 慈殿下敎曰: ‘孝宗血脈, 先王骨肉, 只有延礽一人。’ 以婦人而有此敎者, 誠是意慮所不到, 予聞此敎, 不覺涕下, 不忍負我孝廟及聖考, 莫遂初志。 聖考常曰: ‘汝輩則當便安矣。’ 不幸而遭此至艱至怪之境界, 聖考在天之靈, 亦必愍傷。 思之至此, 不禁愴痛。 以設廳事言之, 外則藥院, 內則非世弟乎? 每以不設廳爲罪, 故無狀之輩, 疑有甚事於其間, 維賢至有玉色如常之說, 豈不痛哉? 頃日備忘有扶我三宗血脈之敎, 閔奉朝賀疑其有別般意思, 來問於筵中。 其後手書有扶我宗社之言, 亦疑有深意, 而今爲陳達, 雖出於斷斷爲國之誠, 而可謂無計慮矣。 明宗朝故事, 今有可行之處乎? 卿今以閔亨洙爲是, 而以予處分爲過中, 豈不慨然乎?" 興慶曰: "閔亨洙非獨渠一人之言, 此乃丁未以前合啓中語, 實是共公之論。 亨洙今番之疏, 不過對辨其反攻之言, 是豈至於絶塞栫棘之罪乎?" 上曰: "向時不服藥, 而挽留兩奉朝賀, 可見予意。 其子陳疏, 其父挽止, 則豈敢爲之乎?" 興慶曰: "閔奉朝賀之言, 爲公乎爲私乎? 是固出於爲國血誠。 今以其子陳疏之事, 移及於元老, 辭旨截峻, 實是事理之大段未安者也。" 上曰: "止之。 聞此下敎, 若是苦口爲言, 卿實過矣。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 25일 갑진 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이인좌의 족속 이정운과 나치형이 결탁하여 김제군 토주를 죽이려 꾀하여 벌하다


김제군(金堤郡)의 토주(土主)424) 를 죽일 것을 꾀한 죄인 나치형(羅致亨)을 작처(酌處)하여 절도(絶島)에 정배(定配)하고, 이정운(李鼎運)을 먼 변지(邊地)에 정배 할 것을 명하였다. 이에 앞서 이정운은 이인좌(李麟佐)의 족속으로서 호중(湖中)에서 김제로 이사와 살면서 나성(羅姓) 족당(族黨)과 결탁하여 흉포(凶暴)을 자행하였으므로, 군수 이정(李淨)이 감영(監營)에 보고하여 잡아다 다스리려 하였다. 이에 나치형 등이 도당(徒黨)을 거느리고 창검(槍劍)을 가지고 곧바로 아헌(衙軒)으로 들어가서 군수를 죽이려고 하였으나, 군수가 마침 다른 방에 있기 때문에 모면할 수 있었다. 그러나 감사(監司) 이수항(李壽沆)이 은밀히 도와주었기 때문에 오랫동안 결말이 나지 않았다. 이에 대신이 진달(陳達)하여 경옥(京獄)으로 잡아 왔는데, 형조 판서 이정제(李廷濟)는 부경(傅輕)425) 의 의논을 창도(倡導)하였다. 이때에 와서 죄상을 감안하여 처단하였는데, 단지 두 사람만 죄주었다.

-----

○命酌處金堤郡謀殺土主罪人羅致亨絶島定配, 李鼎運邊遠定配。 先是, 鼎運以麟佐之族, 自湖中移居金堤, 結羅姓族黨, 恣行凶暴, 郡守李淨報營欲繩治, 致亨等率徒黨, 持鎗劍直入衙軒, 欲殺郡守, 郡守適處他室得免。 因監司李壽沆陰右之, 久不決。 大臣陳達, 拿致京獄, 刑曹判書李廷濟倡傅輕之議, 至是勘處, 只罪二人。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 25일 갑진 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
장릉에 비를 세우도록 하다


가을이 되기를 기다려서 장릉(莊陵)에 비(碑)를 세우는 것을 본도(本道)에서 거행하되, 예조 당랑(禮曹堂郞)이 내려가서 도신(道臣)과 함께 감독하고 비문(碑文)은 예문관(藝文館)으로 하여금 지어 올리며 서사관(書寫官)은 이조(吏曹)로 하여금 차출(差出)하게 하고 비석 모양은 북도(北道)에 여러 능의 비보다 약간 크게 하라고 명하였다.

-----

○命待秋成, 立莊陵碑, 自本道擧行, 而禮曹堂郞下往, 與道臣監董, 碑文令藝文館撰進, 書寫官令吏曹差出, 石樣稍大於北道諸陵碑。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 25일 갑진 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전라도에 역질로 2천 81명이 사망하다


전라도에 역질(疫疾)이 번져 2천 81명이 사망하였다.

-----

○全羅道癘疫熾, 死亡二千八十一人。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 26일 을사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
만포진에서 숨어 있던 청인을 청나라 군사가 포살했는데 도망온 청인을 돌려 보내다


만포진(滿浦鎭) 삼강구비(三江仇非)의 위와 아롱괴(阿弄怪)의 아래에 청나라 갑군(甲軍) 2백여 명이 강중(江中)에 둔복(屯伏)해 있는 청인(淸人) 20여 명을 추급 추격하여 포살(砲殺)하였다. 두 호인(胡人)이 우리 경내로 도망하여 들어와 만포 첨사(滿浦僉使)에게 잡혔는데, 하나는 바로 위원(渭原)의 파졸(把卒)을 납치해 간 자였다. 갑군의 두목(頭目)이 흥경성 수위(興京城守尉)로 칭하며 봉서(封書)를 넘겨 보내어 두 호인을 돌려줄 것을 요구하였는데, 말썽이 생길까 염려하여 그 청에 따라 돌려보냈다. 평안 병사(平安兵使)가 치계(馳啓)하기를,
"청컨대 의주부(義州府)로 하여금 형편을 봉성장(鳳城將)에게 빨리 통지하여야 하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○乙巳/滿浦鎭 三江仇非之上、阿弄恠之下, 淸甲軍二百餘追及淸人二十餘之屯伏江中者, 砲殺之。 有二胡逃入我界, 爲滿浦僉使所獲, 一是掠去渭原把卒者也。 甲軍頭目稱以興京城守尉, 越送封書, 要還二胡, 恐或生梗, 依其請還送。 平安兵使馳啓以聞, 請使灣府馳通形止於鳳城將, 上允之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 26일 을사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
강원도 영동의 9읍과 영서의 8읍에 비가 와서 사람이 죽다


강원도 영동(嶺東)의 9읍(邑)과 영서(嶺西)의 8읍에 큰 비가 오고 바람이 불어 밤낮 그치지 않았다. 육지가 내를 이루고 집들이 침몰되었으며 빠져 죽은 사람과 가축이 수를 셀 수 없을 정도였다.

-----

○江原道嶺東九邑、嶺西八邑大雨而風, 晝夜不止。 平陸成流, 漂沒家舍, 渰溺人物, 不可勝數。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 26일 을사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
수이산·기선·이흥득·이공형에게 사형을 감하여 정배하다


수이산(戍伊山)과 기선(起先)을 사형을 감면하여 북도(北道)의 종으로 삼으라고 명하고, 이흥득(李興得)·이공형(李公衡)을 사형을 감면하여 육진(六鎭)에 정배(定配)하라고 명하였다.

-----

○命戌伊山、起先減死爲奴於北道。 命李興得、李公衡減死定配於六鎭。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 27일 병오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하고 《절작통편》을 강하다


소대(召對)를 행하고 《절작통편(節酌通編)》을 강(講)하였다.

-----

○丙午/行召對, 講《節酌通編》。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 28일 정미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이자의 왕복하는 일과 진휼의 재정을 위해 소금 굽는 일 등에 대해 논의하다


좌의정 서명균(徐命均), 우의정 김흥경(金興慶), 진휼청 당상(賑恤廳堂上) 송인명(宋寅明)·박문수(朴文秀)가 구대(求對)하여 입시(入侍)하였다. 서명균 등이 심양(瀋陽)에 이자(移咨)의 왕복하는 일을 예부(禮部)에 품청(稟請)하여 규식을 정하지 않을 수 없다고 하였으니 대개 전에 이 일로 예부에 이자하라는 분부가 있었다가 다시 정지하라고 명하였기 때문이다. 임금이 말하기를,
"심양의 자문(咨文)을 이미 받고 또 예부에 품하는 것은 매우 긴요한 일이 아니다."
하였다. 박문수가 아뢰기를,
"전(前) 병사(兵使) 이익필(李益馝)은 무신년426) 의 훈신(勳臣)으로서 병사가 되었는데, 두어 동(同)의 무명을 사용(私用)한 것에 지나지 않는 일 때문에 폐고(廢錮)하기에 이르렀으니, 자못 공신을 대우하는 도리가 아닙니다. 의당 금고를 풀어 주어야겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 박문수가 또 말하기를,
"전에 소금을 굽는 일을 품정(稟定)한 바가 있었으나, 묘당의 의논은 소나무를 베는 폐단이 있다는 것을 어렵게 여겼으므로 아직 거행하지 못하고 있습니다. 지금은 경외(京外)에 재정(財政)이 바닥이 났으니, 만약 또 흉년을 만나거나 혹 사변(事變)이라도 있게 되면 실로 손을 쓸 곳이 없을 것입니다. 수만 석(石)의 소금을 굽는다면 10만 석의 곡식을 충분히 장만할 수 있습니다. 이것을 진휼청(賑恤廳)에 적치(襀置)해 놓으면 예상하지 않은 용도에 대비할 수 있을 것이고 연해(沿海)의 한 고을에서 벤 소나무로도 넉넉히 소금을 구울 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 허락하였다. 서명균이 아뢰기를,
"해은군(海恩君) 오명항(吳命恒)이 죽은 뒤로 3년상이 이미 끝났는데도 아직 위문하는 은전(恩典)이 없으니, 원훈(元勳)을 대우하는 도리가 아닙니다."
하자, 박문수가 말하기를,
"해은군은 곧 신(臣)의 장수(將帥)였습니다. 장수에게 억울한 일이 있으면 억울함을 호소하는 것은 옳은 일입니다. 무신년의 변란(變亂) 때 병판(兵判)으로서 스스로 출정(出征)하기를 원하였으니, 그 충의(忠義)와 공로(功勞)는 따를 수 없이 높은 것이었습니다. 그런데 정익하(鄭益河)에게 참소와 무함을 참혹하게 당하고 강상(江上)에서 죽었습니다. 따라서 시기하고 미워하는 무리는 오명항을 서묘(鼠猫)라고 하였습니다. 무릇 서묘라는 것은 쥐가 쥐를 물어 죽임을 말하는 것이니, 대개 오명항이 그 같은 당인(黨人)을 죽인 것을 지적한 것입니다. 사람들의 말이 이에 이르렀으니 어찌 지극히 원통하지 않겠습니까?"
하였다. 서명균은 말하기를,
"오명항의 충의나 공로가 저와 같은데도 이번에 또한 흉서(凶書)에 들어갔으니 더욱 그 몹시 원통함을 알 수 있습니다." 【남원(南原)의 괘서(掛書)에 ‘오명항이 약속을 배반한 것과 이사성(李思晟)이 기약을 어긴 것과 같은 일은 없어야 한다.’고 하였다.】
하였다. 박문수가 말하기를,
"해마다 흉년이 들어 백성이 장차 지탱하지 못할 것입니다. 청컨대 금년에 신포(身布)를 감하되 반드시 가을이 되기 전에 영(令)을 내리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 상확(商確)하여 조처하게 하라."
하였다.

-----

○丁未/左議政徐命均、右議政金興慶、賑恤堂上宋寅明ㆍ朴文秀求對入侍。 命均等以盛京移咨之往復, 不可不定式於禮部稟請, 蓋前以此事, 有移咨禮部之敎, 而更命寢之故也。 上曰: "盛京咨文旣受, 而又稟於禮部, 甚不打緊矣。" 文秀奏曰: "前兵使李益馝以戊申勳臣爲兵使, 不過以數同木私用事, 至於廢錮, 殊非待功臣之道。 宜解禁錮。" 上從之。 文秀又曰: "前以煮鹽事, 有所稟定矣, 廟議以斫松有弊持難, 故尙未得擧行, 而卽今京外枵然, 若又値凶歉, 而旣有事變, 實無着手處。 煮鹽數萬石, 則足可作十萬石穀, 留儲賑廳, 可以備不虞之用矣。 不過斫得沿海邑一處松木, 優足以煮鹽矣。" 上許之。 命均奏曰: "海恩君 吳命恒死後, 三年已畢, 而尙無存問之典, 非待元勳之道矣。" 文秀曰: "海恩卽臣之將帥也。 將帥有冤, 則鳴冤可也。 當戊申變亂之時, 以兵判自願出征, 其忠義勳勩, 卓乎難及, 而慘被鄭益河之讒誣, 死於江上。 媢嫉輩以命恒謂之鼠猫。 夫鼠猫者, 以鼠咥鼠之謂也, 蓋指命恒殺其同黨也。 人言至此, 豈不極冤乎?" 命均曰: "命恒忠義功勞如彼, 而今番亦入於凶書, 尤可知其冤甚矣。" 【南原掛書有曰: "無如命恒之背約, 思晟之違期。"】 文秀曰: "連歲凶荒, 民將不支。 請減今年身布, 而必趁秋成前出令。" 上曰: "令廟堂確處。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 28일 정미 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
김취로가 계묘년 과방을 저지하려고 한 일로 상소하여 사면하다


이조 판서 김취로(金取魯)가 또 상소하여 사면(辭免)하였다. 대략 말하기를,
"신(臣)이 계묘년427) 의 과방(科榜)을 저지하려고 한 것이 공(公)을 위한 것인가 사(私)를 위한 것인가를 한 말로 밝히겠습니다. 교문(敎文) 구어(句語)가 아주 패악하고 극히 음흉한 것은 역적 목호룡(睦虎龍)과 서로 전해 받은 것으로, 많은 사람이 눈으로 보는 바요 여러 사람이 손으로 지적하는 바이니, 당초 과시(科試)를 설시함에 있어서 이 교문을 사용해야 했겠습니까, 그렇게 하지 않아야 했겠습니까? 따라서 과명(科名)이 과연 정당하다고 하겠습니까, 정당하지 못하다고 하겠습니까? 정미년428) 에 그 과명을 남겨두고 그 방호(榜號)를 삭제시킨 것이 특교(特敎)에서 나왔으니, 성의(聖意)를 볼 수 있는 것입니다. 그 뒤에 연신(筵臣)이 일로 인하여 고쳤으나 교문이 그대로 있고 방호가 그대로 회복 되었으니 전형(銓衡)의 책임자가 저지하는 것이 옳겠습니까, 옳지 않겠습니까? 교문에 있는 흉언은 대신(臺臣)도 또한 감히 말하지 않을 수 없는데, 과명은 유독 없애지 못한다고 하였으니 그 말의 모순됨을 스스로 깨닫지 못하겠습니다."
하니, 임금이 과중한 소견을 가지고 다시 무엇 때문에 고집하느냐고 비답을 내려 책망하였다.

-----

○吏曹判書金取魯又上疏辭免, 略曰:
臣之欲枳癸卯榜者, 爲公爲私, 可以一言辨之。 敎文句語之絶悖窮凶, 與虎賊相傳授, 萬目所覩, 十手所指, 則當初設科, 用此敎文乎否乎? 科名果可謂正乎不正乎? 丁未之存其科, 而削其號, 出於特敎, 聖意可見, 而其後筵臣因事而撓改, 敎文自在, 榜號復仍, 則任銓衡之責者, 枳之可乎不可乎? 敎文之有凶言, 臺臣亦不敢不云, 而在科名則獨謂之不可毁, 自不覺其言之矛盾矣。
上以過中之見, 更何固執, 賜批而責之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 29일 무신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경상도의 고 참봉 정만양과 고 학생 성헌징에게 관직을 추증하라 하다


경상도의 고(故) 참봉(參奉) 정만양(鄭萬陽)과 고 학생(學生) 성헌징(成獻徵)에게 관직을 추증(追贈)하라고 명하였다. 전 감사(監司) 조현명(趙顯命)이, 두 사람이 재주와 학문이 뛰어났는데도 살아서는 능히 수용(需用)되지 못하고 죽어서는 매몰(埋沒)됨을 면치 못하였다고 진소(陳疏)하여 포상(褒賞)과 증직(贈職)을 더하도록 청하였고, 비국(備局)에서 복계(覆啓)하였으므로 이 명이 있게 된 것이다.

-----

○戊申/命追贈慶尙道故參奉鄭萬陽、故學生成獻徵職。 前監司趙顯命以兩人才學超邁, 而生不能需用, 死未免埋沒, 陳疏請加褒贈, 而備局覆啓, 有是命。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 7월 29일 무신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
남원 현감 조호신이 괘서한 죄인 김영건 부자 4인을 체포하였다


남원 현감(南原縣監) 조호신(趙虎臣)이 괘서(掛書)한 죄인 김영건(金永建) 부자(父子) 4인을 염탐하여 체포하였다. 감사(監司) 조현명(趙顯命)이 치계(馳啓)하자 정원(政院)에서 밀봉하여 들였다. 불사(佛寺)에서 흉서(凶書)가 나온 뒤에 편지(片紙)에 괘서(掛書)한 자인 이여매(李汝梅)·이여진(李汝榛)을 써서 성변(城邊)에 걸어 놓은 일이 있었으므로, 전 감사 이성룡(李聖龍)이 이여매 등을 잡아 가두고 알리자, 임금이 뒷날의 폐단에 관계되니 곧 놓아 보내라고 분부하였다. 대개 남원에 사는 김영건은 아들 김원팔(金元八)·김원하(金元河)·김원택(金元澤) 세 사람을 두었는데 모두가 글을 잘하고 글씨를 잘 쓰는데다 부호(富豪)하고 간활(奸猾)하였다. 그런데 같은 고을에 정가(丁哥)인 사람이 김영건을 종의 양처(良妻) 소생이라 하여 서로가 소송을 걸게 되었고 서로가 원한을 가져 남모르게 반드시 죽일 계획을 품었다. 이여매의 아들 이유성(李惟晟)은 문장이나 변론으로 송사하기를 좋아하는 사람으로 정가의 외손녀서(外孫女婿)가 되어 입척(立隻)429) 을 담당했기 때문에 김영건이 이유성을 원수처럼 미워하는 것이 정가보다 심함이 있었다. 이 때문에 이여매 형제의 이름을 써붙여 무함(誣陷)하려고 하였던 것이다. 조호신이 정탐군을 놓아 살피다가 그 단서를 얻고 밤을 노려 김영건 4부자(父子)를 덮쳐 잡고는 그 문서(文書)를 수색하니 과연 크고 작은 두 종이에 흉서(凶書)의 초안(草案)이 있었는데 큰 종이에 쓴 것은 아주 흉악하고 참혹한 것이 절 안에 괘서한 것보다 갑절이나 더함이 있었다. 김원팔의 공초에서 ‘이는 바로 무신년430) 뒤에 베껴 전해지는 흉서인데 같은 고을 최봉희(崔鳳禧) 집에서 얻어 보았다.’고 하였다. 그러므로 조호신이 최봉희를 체포하고 본부(本府)의 아전으로 무신년의 흉서를 본 자를 불러 묻고 증거를 대게 하니, 아전이 ‘무신년 흉서 가운데 이 영부사(李領府事)의 명자(名字)와 자미진주(紫薇眞主) 등 말이 대략 기억이 나는데 피차 구어(句語)가 대략 서로 비슷하다.’고 하였으므로, 도신(道臣)이 흉서와 여러 죄수의 공초를 올려서 알려온 것이다.

-----

○南原縣監趙虎臣詗捕掛書罪人金永建父子四人。 監司趙顯命馳啓, 政院密封以入。 佛寺凶書出後, 有片紙書以掛書者李汝梅、汝榛, 掛之城邊, 前監司李聖龍捉囚汝梅等以聞。 上敎以有關後弊, 卽爲放送。 蓋南原居金永建有子三人元八、元河、元澤, 而皆能文能書, 富豪奸猾, 而同縣丁姓人以永建謂奴良妻所生, 相與接訟, 互相構怨, 陰懷必殺之計。 汝梅之子惟晟以文辯健訟之人, 爲丁哥外孫女壻, 擔當立隻, 故永建仇疾惟晟, 視丁姓有甚。 以是榜汝梅兄弟之名, 欲以構陷之。 虎臣設機詗察, 得其端緖, 乘夜掩捕永建四父子, 搜其文書, 果有凶書草大小兩紙, 大紙所書, 窮凶絶慘, 有倍於寺中掛書。 元八所供以爲, 是乃戊申後謄傳凶書, 而得見於同縣崔鳳禧家云, 故虎臣發捕鳳禧, 而招問本府吏之見戊申凶書者以驗之, 吏以爲, 戊申凶書中, 李領府事名字及紫薇眞主等說, 略爲記得, 彼此句語, 略相彷彿云。 道臣以凶書及諸囚供上聞。

=====

