영조실록 6권, 영조 1년 6월 1일 정묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
도당록의 권점을 붕당간의 의견 대립으로 완결짓지 못하다


여러 대신(大臣)들이 도당록(都堂錄)에 권점(圈點)을 치기 위해 빈청(賓廳)에 모였었으나, 권점을 완결짓지 못한 채 헤어졌다. 이에 앞서 조태채(趙泰采)가 이만성(李晩成) 등 여러 사람에게 배척당하여 붕당(朋黨)이 나뉠 조짐이 있었는데, 이만성은 화전(花田)에 살았고 조태채는 낙동(駱洞)에 살았으므로 화당(花黨)·낙당(駱黨)이라는 호칭이 있게 되었다. 또 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉)을 성무(聖廡)868) 에 종사(從祀)하게 하자는 의논으로 인하여 문순공(文純公) 박세채(朴世采)의 문도(門徒)들이 박세채까지 아울러 거론하려 하였으나 사론(士論)이 이를 허락하지 않았다. 그 때문에 박세채를 추존(推尊)하는 사람들은 모두 불평하는 마음을 품고 점차 분리되기 시작했는데, 이를 지목하여 파론(坡論)이라고 했으니, 박세채가 파산(坡山)에 살았기 때문이다. 이들이 마침내 낙당(駱黨)과 결합하였는데, 조태채와 그의 아들 조관빈(趙觀彬), 김유(金楺)와 그의 아들 김취로(金取魯), 박사익(朴師益)과 그의 아우 박사성(朴師聖), 신방(申昉)·조언신(趙彦臣)·임징하(任徵夏) 등이 일당(一黨)이 되었고, 화당(花黨)은 노론(老論)의 청류(淸類)들이 모두 여기에 들었다. 김유는 바로 박세채(朴世采)의 문인(門人)이며, 박사익은 박세채의 족 증손(族曾孫)이고 신방은 외손(外孫)이다. 신임 사화(辛壬士禍)869) 때에 다같이 화(禍)를 입었기 때문에 거의 뗄래야 뗄 수 없는 사이가 되었다.
금상(今上)870) 이 등극한 처음 조정이 제반 정무를 시작하고 사류(士類)들은 모두 귀양지에서 미처 돌아오지 않았을 적에 임징하(任徵夏)는 상복(喪服)을 벗기도 전에 아산(牙山)에서 올라와 도하(都下)에 거주하였고, 이의천(李倚天)은 제일 먼저 대관(臺官)으로 부르는 명을 받고 부임하였다. 당시 토죄(討罪)하는 논계가 이의천에 의하여 발론된 것이 많았는데, 그 계문(啓文)의 작성은 거의 임징하가 주장하였다. 민진원(閔鎭遠)·이관명(李觀命)은 실권을 잡고 있는 대신(大臣)으로서 매양 이 두 사람의 사한(詞翰)과 풍절(風節)을 칭찬하면서 권장하여 기용하였는가 하면 조관빈(趙觀彬)은 지극한 원한이 맺혀 있었기 때문에 더욱 흉당들에 대해 이를 갈고서 임징하·이의천이 토죄(討罪)에 공이 있다는 것으로 역시 극력 추천하고 나섰다. 이때 이의현(李宜顯)이 동전(東銓)871) 을 관장하고 있으면서 이를 자못 억제하였으므로 여기에 불평을 품은 자들이 민진원에게 이의현을 모함하게 되었고, 따라서 양가(兩家)가 의심을 일으켜 마침내 분당(分黨)하고 말았다. 민진원을 종주로 하는 사람들은 과거 낙당(駱黨)에 들어 있던 자들이었고 조정(朝廷)의 명류(名類)들은 거의 모두 이의현의 당에 들어갔다.
그러나 다만 사세를 관망하면서 머뭇거리는 사람이 간혹 이의현의 당에 끼어 있었기 때문에 민진원의 당에서 토역(討逆)에 완만(緩慢)하다는 이유로써 비난하였다. 이때에 이르러 회좌(會坐)하여 도당록(都堂錄)에 권점(圈點)을 치게 되었는데, 민진원·이관명이 조관빈과 서로 의논하여 본디 기록된 8인 외에 유복명(柳復明) 등 10인을 더 뽑아서 18명으로 만들려고 하였는데, 학사(學士) 임징하·이의천도 그 가운데 들어 있었다. 이의현과 이병상(李秉常)이 이를 불가하다고 하면서 말하기를,
"영선(瀛選)872) 은 마땅히 정밀하게 뽑도록 힘써야 하는데 어찌 많이 취할 필요가 있겠는가?
하면서 서로간에 재삼 논란하였으나, 끝내 의견이 귀일되지 못하였다. 이에 조관빈이 갑자기 일어나서 바로 나가버렸기 때문에 드디어 파좌(罷坐)하기에 이르렀다.

-----

○朔丁卯/諸大臣將行都堂錄, 會賓廳, 未完圈而罷。 先是, 趙泰采爲李晩成諸人所擯, 有分朋之漸。 晩成居花田, 泰采居駱洞, 故有花、駱黨之號。 又因文正公 宋時烈、宋浚吉從祀聖廡之議, 文純公 朴世采門徒, 欲竝擧世采 而士論不許, 故推尊世采者, 皆懷不平, 稍自分貳, 目爲坡論。 以世采居坡山故也。 遂與駱黨合, 泰采及子觀彬、金楺及子取魯、朴師益及弟師聖、申昉、趙彦臣、任徵夏等爲一黨, 而花黨則老論淸類皆是也。 蓋楺卽世采門人, 而師益, 爲族曾孫, 昉, 其外孫也。 及辛壬, 同被士禍, 幾乎脗然無間矣。 改紀之初, 朝著草創, 士類皆投竄未還, 任徵夏居憂未及吉, 而自牙山來住都下, 李倚天以臺官, 首赴召命。 討罪之啓, 多是倚天所發, 而其文則徵夏頗主張。 閔鎭遠、李觀命, 以當軸大臣, 每稱兩人詞翰風節, 將奬用, 而趙觀彬有至冤深痛, 尤切齒凶黨, 以任、李之有功於討罪, 亦極力推薦。 時, 李宜顯掌東銓, 頗加沮抑, 不悅者交構宜顯於鎭遠, 兩家轉成疑阻, 遂分黨。 與主鎭遠者, 是舊日駱黨, 而朝中名類, 幾盡入於宜顯之黨。 但顧瞻逡巡之人, 或間廁其中, 故鎭遠之黨, 訾之以緩於討逆。 至是, 將會圈都堂, 鎭遠、觀命, 與觀彬相議, 欲於本錄十人外, 加取柳復明等八人, 爲十八學士, 任、李亦在其中。 李宜顯、李秉常以爲不可曰: "瀛選當務精擇, 何必廣取乎?" 相難再三, 終未歸一。 觀彬遽起徑出, 遂至罷坐。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 1일 정묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이기진을 이조 정랑으로 삼다


이기진(李箕鎭)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로 삼았다.

-----

○以李箕鎭爲吏曹正郞。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 1일 정묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
박징빈이 김일경 무리와 관련된 일로 인하여 사간원에서 탄핵하다


사간원(司諫院) 【정언(正言) 성진령(成震齡)과 윤심형(尹心衡)이다.】 에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"박징빈(朴徵賓)은 역적 김일경(金一鏡)에게 빌붙어 외람되이 대직(臺職)에 올라서는 역적 김일경이 하려고 하는 것이면 팔을 걷어 붙이고 담당하여 나서지 않는 것이 없었습니다. 그가 장령(掌令)이 되어서는 마침내 정청(庭請)873) 할 것을 발론하여 당시 경재(卿宰)들을 파직시킬 것을 의논하였는데, 대관(臺官)이 오로지 제인(諸人)들을 원찬(遠竄)시킬 것을 내용으로 합계(合啓)하여 일망 타진(一網打盡)할 계책을 세웠습니다. 그 합계에 성상(聖上)이 천위(天位)874) 를 불안스럽게 여긴다는 등의 말은 더욱 망측하여 실로 최석항(崔錫恒)이 전선(傳禪)이라고 하고 한세량(韓世良)이 음이(陰移)라고 한 말들과 서로 표리(表裏)의 관계를 이루고 있습니다. 청컨대 극변(極邊)에 원찬(遠竄)시키소서."
하니, 답하기를,
"당시 청대(請對)를 수창(首倡)한 사람은 원찬하고 그 나머지는 모두 삭출(削黜)하라."
하였다. 최석항이 무리가 청대하여 성명(成命)을 환수하게 하였었는데, 박징빈이 뒤이어 이런 합계(合啓)를 올렸기 때문에 내려진 조처이다.

-----

○諫院 【正言成震齡、尹心衡。】 申前啓, 不允。 又啓言: "朴徵賓, 蝨附逆鏡, 濫通臺職, 凡賊鏡之所欲爲者, 無不攘臂擔當。 其爲掌令時, 遂發庭請, 議罷時卿宰, 臺官合辭, 唯諾人遠竄之啓, 以爲一網打盡之計, 而其啓中聖上, 不安於天位等語, 尤極叵測, 實與錫恒傳禪, 世良陰移之說, 相爲表裏。 請極邊遠竄。" 答曰: "伊日請對首倡人遠竄, 其餘竝削黜。" 蓋錫恒輩, 請對, 還收成命, 而徵賓繼爲是啓故也。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 1일 정묘 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
원찬된 죄인 강현을 석방한 일로 승정원에서 간쟁하다


원찬(遠竄)된 죄인 강현(姜鋧)을 석방시켰다. 강현이 배소(配所)에 도착하였다는 계문(啓文)이 올라오자 임금이 강현은 일찍이 선조(先朝) 때 기사(耆社)에 들었다는 것을 이유로 특별히 석방할 것을 명하였다. 승정원(承政院)에서 이를 간쟁(諫爭)하였으나, 따르지 않았다.

사신은 말한다. "강현(姜鋧)은 그의 아들 강세윤(姜世胤)의 과거(科擧)에 관한 일이 탄로난 뒤로 선류(善類)들을 원망하는 독심을 품고 흉당(凶黨)에 아첨하며 빌붙었다. 신축년875) 의 변(變)이 발생한 처음에 드디어 금오(金吾)876) 의 장관이 되었는데, 그때 여러 소인(小人)들과 협모(協謀)하여 환첩(宦妾)들의 옥사(獄事)를 극력 미봉(彌縫)하였다. 겨우 배소(配所)에 도착하자마자 이런 명이 있었으니, 소문을 들은 사람들은 매우 의심하였다."

-----

○放遠竄罪人姜鋧。 鋧之到配之啓, 旣入來, 上以鋧, 曾入先朝耆社, 特命放釋。 政院爭之, 不從。

【史臣曰: 鋧, 自其子世胤科事敗露後, 怨毒善類, 謟附凶黨。 辛丑變初, 遂長金吾, 與群壬協謀, 彌縫宦妾之獄。 纔到配, 旋有是命, 聞者駭惑。】

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 1일 정묘 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
은진·강경포에 어의궁 궁차들이 세금을 획급하는 폐단을 금억시키다


은진(恩津)과 강경포(江景浦)는 상선(商船)이 집결되어 있는 곳이므로, 본디부터 이굴(利窟)이라고 일컬어 왔다. 본현(本縣)에서도 여기에서 거둬들이는 세금으로 관(官)의 비용을 충족시켰는데, 숙종(肅宗)기사년877) 에 어의궁(於義宮)에 획급(劃給)하였으나 궁차(宮差)878) 들이 백성을 침학하는 폐단이 있어 어사(御史)의 논계(論啓)에 따라 곧바로 혁파(革罷)하였다. 이때에 와서 어의궁(於義宮)에 도로 예속시키고 본현(本縣)과 함께 거둬들인 세금을 반분(半分)하도록 하는 판부(判付)가 있자 충청 감사(忠淸監司)가 장계(狀啓)를 올려 도로 중지시킬 것을 청하였는데, 묘당(廟堂)에서는 판부대로 시행하고 본도(本道)로 하여금 궁차들의 횡포한 것을 금억(禁抑)하라고 청하였다.

사신은 말한다. "묘당(廟堂)의 회계(回啓)를 살펴보건대, 비록 어공(御供)에 보충하여 쓰는 것을 소중히 여긴 조처였으나, 주(周)나라 문왕(文王)은 백성이 바치는 정당한 세금만 썼으니, 어찌 산택(山澤)의 이익에 대한 세금을 사적으로 거둘 필요가 있겠는가? 이는 임금을 허물이 없는 지경으로 인도하는 도리가 아니다."

-----

○恩津 江景浦, 商船所集, 素稱利窟, 本縣收稅, 以裕官用。 肅廟己巳, 劃給於義宮, 宮差有虐民之弊, 因御史論啓, 旋卽革罷。 至是判付, 還屬於義宮, 與本縣, 分半收稅。 忠淸監司狀請還寢, 而廟堂請依判付施行, 令本道, 禁抑宮差之橫濫者。

【史臣曰: 觀廟堂回啓, 雖以補用御供爲重, 而文王以萬民惟正之供, 則何必私征山澤之利也哉? 殊非納君無過之道也。】

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 1일 정묘 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경기 감사 유명홍의 장계로 패선된 곡물가운데 미수된 것을 탕감시키다


패선(敗船)된 곡물(穀物) 가운데 미수된 것을 탕감시키라고 명하니, 경기 감사(京畿監司) 유명홍(柳命弘)이 장계(狀啓)를 올려 청한 데에 따른 조처이다.

-----

○命蕩減敗船穀物之未收者。 因京畿監司兪命弘狀請也。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 2일 무진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
저성 아래에 유성이 있었다


저성(氐星) 아래에 유성(流星)이 있었다.

-----

○戊辰/有星流于氐星之下。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 2일 무진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정택하와 정광제에게 관직을 제수하다


정택하(鄭宅河)를 사간(司諫)으로, 정광제(鄭匡濟)를 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○以鄭宅河爲司諫, 鄭匡濟爲掌令。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 2일 무진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 전일의 합계를 다시 아뢰다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○三司申前合啓, 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 2일 무진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
궁관을 원찬시킨 일에 대해 답하다


사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 궁관(宮官)을 원찬(遠竄)시키는 일에 대해서 답하기를,
"지난번 춘방(春坊)에 대한 일은 내가 지나쳤다고 생각하고 있다. 모든 일은 중한것을 다스리고 가벼운 것은 놓아주어야 하는 것이다. 한 사람의 일을 가지고 도배(島配)를 청하기도 하고 원찬(遠竄)을 청하기도 하여 이것을 끌어대고 저것을 끌어대면서 한 통의 계사(啓辭)에서 양쪽을 논핵하니, 이런 따위의 습관은 내가 실로 취하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 至宮官遠竄事, 答曰: "向者春坊事, 予以爲過矣, 凡事秉乎重而捨其輕也。 以一人之事, 或請島配, 或請遠竄, 東牽西挈, 一啓兩論。 此等之習, 予實不取。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 2일 무진 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
강현의 석방 명령을 환수하도록 사간원에서 아뢰다


사간원(司諫院) 【정언(正言) 성진령(成震齡)이다.】 에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"신축년879) 에 역적 환시(宦侍)와 요사스런 비녀(婢女)의 변고가 있었습니다. 이때에 흉도(凶徒)들이 혹시라도 자신들의 정적(情迹)이 다 드러날까 염려하여 잡아다가 국문하라는 명령이 내렸어도 고의적으로 이를 지체시켰으며, 두 명의 역비(逆婢) 가운데 하나는 제 집에서 먼저 죽게 하고 하나는 잡아다가 추국하기 시작한 처음에 지레 죽게 만들었습니다. 두 명의 환시(宦侍)를 신문(訊問)할 적에는 그들이 화응(和應)한 실정과 절차를 사실대로 말하려고 하면 그때마다 입을 쳐서 말을 못하게 만들었고 경골(脛骨)을 강타하여 기어이 빨리 죽게 만들었으므로, 온 나라의 여론이 왁자하게 일어나 박상검(朴尙儉)을 시켜 박상검을 다스리게 했다는 이야기가 있기에 이르렀습니다.
강현(姜鋧)은 그때의 금부의 으뜸 당상관(堂上官)으로 역적인 환시를 법을 굽혀 비호하고 은밀히 덮어두려고 한 정상이 실로 최석항(崔錫恒)과 다름이 없었습니다. 최석항은 이미 죽었으나 강현 등은 아직도 살아 있으니 진실로 엄중히 국문하여 실정을 알아낸 다음 통쾌히 왕법(王法)에 의거 처단해야 하는데, 성도(聖度)880) 가 너무 너그러워 단지 유찬(流竄)시키는 형벌(刑罰)만 시행했으므로 국인(國人)들의 울분이 아직도 그치지 않고 있습니다. 그런데 이제 또 강현이 일찍이 기사(耆社)에 참여되었다는 것으로 뜻밖의 분부가 있기에 이르렀으니, 왕법(王法)으로 헤아려 본다면 결단코 이렇게 용서할 수 없습니다. 강현은 특별히 석방하라는 명을 환수(還收)하소서."
하니, 답하기를,
"강현을 특별히 석방하게 한 것은 강현을 위해서만이 아니다. 옛날을 추념(追念)하여 보건대, 그대도 선조(先朝) 때에 출신(出身)한 사람인데 대체 무슨 심정으로 이러한 환수하라는 논계를 올리는가?"
하였다.

사신은 논한다. "역적 환시(宦侍)의 일이 발각되었을 적에 심단(沈檀)과 조태구(趙泰耉)가 바로 사형(死刑)에 처할 것을 아뢰어 증언(證言)할 사람을 죽이려고 하였다. 금오(金吾)에서 박상검을 잡아들여 협박으로 공초(供招)를 받아내어 결안(結案)하려 하자 박상검이 땅을 치며 큰 소리로 외치기를, ‘단지 대감(大監)들이 무사하기 위해 한 명의 내관(內官)은 죽여도 괜찮다는 말인가? 하였으니, 내외(內外)가 교결하여 흉모(凶謀)에 화응(和應)하지 않았다면 그가 어떻게 감히 이런 말을 할 수가 있겠는가? 뒤에 대신(大臣) 김우항(金宇抗)의 차자(箚子)에 의거하여 부득이 국청(鞫廳)을 설치하기는 하였지만, 역모의 정상을 약간 사실대로 말하게 되자 갑자기 자복(自服)을 받았다고 하면서 곧바로 처형하여 버렸다. 아! 그 결안을 살펴보면 구차스럽게 미봉한 자취가 환히 드러나 가리울 수가 없으니, 통분스럽기 그지없다."

-----

○諫院 【正言成震齡。】 申前啓, 不允。 又啓言: "辛丑逆宦、妖婢之變, 伊時凶徒, 或恐情迹盡露, 拿鞫命下, 故爲遲遲, 使兩逆婢, 一則先死於其家, 一則徑斃於就拿之初。 兩宦訊問之時, 欲吐其和應情節, 則輒令撞口, 使不得言, 高打脛骨, 期於速斃, 國言喧藉, 至有以尙儉治尙儉之說。 鋧以其時首堂, 曲護逆竪, 掩置陰秘之狀, 實與錫恒無異。 恒雖已死, 鋧等尙存。 固當嚴鞫得情, 快正王法, 而聖度太寬, 只施流竄之典, 國人憤鬱, 猶且未已。 今又以鋧曾參耆社, 至有意外之敎。 揆以王法, 決不容如是。 請還收姜鋧特放之命。" 答曰: "姜鋧特放, 非爲鋧也。 追惟昔年, 爾亦出身於先朝, 抑何心發此收還之啓耶?"

【史臣曰: 逆宦事之見發也, 沈檀、趙泰耉, 直請正刑, 欲以滅口。 金吾拿入尙儉, 脅捧結案, 尙儉叩地大叫曰: ‘只欲大監輩無事。 以殺一內官, 爲無傷耶?’ 若非內外紏結, 和應凶謀, 則渠安敢發此言耶? 後因大臣金宇杭之箚, 不得已設鞫, 而逆情微吐, 遽稱取服, 徑先行刑。 噫! 觀其結案, 苟且彌縫之跡, 昭不可掩, 可勝痛哉。!】

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 2일 무진 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김동필을 문외 출송에 그친 이유를 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"엊그제 특별히 방면하여 김동필(金東弼)을 문외(門外)로 출송(黜送)시킨 데 대해서는 나의 뜻을 이미 유시(諭示)하였는데, 오늘날 대신(臺臣)이 그 의도를 어찌 모르겠는가? 그런데도 사헌부(司憲府)의 논계에 신축년881) 춘방(春坊)의 상번(上番)은 김동필이고 하번(下番)은 권익관(權益寬)이라고 하였는데, 지금의 논계는 그 뜻이 이미 원찬된 권익관에게 있는 것이 아니었다. 아! 군부인(郡夫人)의 상여가 발인(發靷)할 기일이 아직도 멀었으며 집에는 건장한 남자가 없고 친척 또한 드무니 내가 위안(慰安)하고 있는 것은 다만 김동필이 있다는 것뿐이었는데, 이제 이 논계를 보니 서울에 있기가 불안하다. 아! 어떻게 영령(英靈)을 위로할 수 있겠는가? 만일 헌신(憲臣)들이 계속 집요하게 쟁론한다면, 진실로 발인하는 달에 직접 가서 조문(弔問)하고 살펴보는 것과 같지 못할 것이다. 승정원(承政院)은 이런 내용을 알고 있으라."
하였다. 승정원(承政院)에서 환수할 것을 계청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○敎曰: "日昨特放金東弼之門黜者, 予意已諭。 今日臺臣, 豈不知, 而府啓中辛丑春坊上番, 是金東弼也, 下番, 是權益寬也。 今者論啓, 非在已竄之益寬矣。 噫! 郡夫人靷期尙遠, 而家無壯男, 親戚亦稀。 予惟所慰者, 其惟金東弼之在耳。 今聞此啓, 則不安在京。 吁嗟! 何以慰靈哉? 若使憲臣, 一向爭執, 則誠不若至靷月, 往弔臨視。 政院知悉。" 政院啓請還收, 不許。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 3일 기사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
장생전에서 새로 만든 재궁을 예비해 두도록 청하다


장생전(長生殿)에서 새로 만든 재궁(梓宮)에 옻칠을 1백 번하여 예비해 둘 것을 청하였으니, 이는 전례에 따른 것이다.

-----

○己巳/長生殿啓請新梓宮準漆百度, 以爲預備之地。 蓋前例也。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 3일 기사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
도당록 권점을 완결하지 못한 이유에 관해 홍문관 제학 조관빈이 상소하다


홍문관 제학(弘文館提學) 조관빈(趙觀彬)이 상소했는데, 대략 말하기를,
"지금 사류(士類)들이 무리지어 나아오고 인재(人材)가 죽 늘어섰으니, 영선(瀛選)을 18명으로 정하는 것을 많다고 할 수 없습니다. 권점(圈點)을 주관하고 있는 양대신(兩大臣)이 이미 취사(取捨)한 바 있고 신의 하찮은 의견도 다름이 없었습니다. 어제 도당록(都堂錄)을 내기 위한 좌석(坐席)에서 미처 합석(合席)하기도 전에 의견이 엇갈리는 논의가 없지 않았는데, 반복하여 서로 논란하였으나 끝내 귀결을 보지 못하였습니다. 이것이 책임을 느끼고 물러나와 손피(遜避)하고야 말게 된 이유입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"의견이 같지 않으면 조용히 다시 의논하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○弘文提學趙觀彬上疏, 略曰:
目今士類彙征, 人才林立, 則十八瀛選, 未必爲多。 主圈兩大臣, 已有所取捨, 臣之微見, 亦無異同。 昨日都堂之坐, 未及合席, 不無參差之論, 反覆相難, 終未歸一。 此所以引分退出, 遜避乃已者也。
批曰: "意見不同, 則從容更議可也。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 3일 기사 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
임주국이 춘방 계사에 대한 비답 등으로 인해 인피하다


지평(持平) 임주국(林柱國)이 신축년882) 춘방(春坊)에 관한 계사(啓辭)의 비답과 승정원(承政院)에 내린 비망기(備忘記)에 미안스러운 분부가 많다는 것을 이유로 진계(陳啓)하고서 인피(引避)하였다. 그 대략에 말하기를,
"성교(聖敎)에 이른바 한 사람의 일에 대해 도배(島配)를 청하기도 하고 원찬(遠竄)을 청하기도 하여 한장의 계사(啓辭)에 양쪽을 논핵한다고 하신 것은 권익관(權益寬)의 일을 가리킨 것 같습니다. 권익관의 찬배(竄配)는 이미 춘방(春坊) 때의 일 때문이 아니고, 끝부분에서 도배(島配)할 것을 청한 것은 군부(君父)의 명을 무시하고 중로에서 지체한 때문이었습니다. 그런데도 만일 지금 논핵한 것으로써 이쪽을 끌어대고 저쪽을 끌어댔다고 한다면 권익관의 죄상이 한두 가지가 아니라는 것은 성명(聖明)께서도 이미 환히 알고 계실 것입니다.
그런데 이제 중한 것은 다스리고 가벼운 것은 놓아준다는 분부를 내리셨으니, 전하께서 이에 실언(失言)을 면치 못하였습니다. 김동필(金東弼)에 대해서는 전하께서 그의 범죄가 매우 중하다는 것을 어찌 모르겠습니까마는, 특별히 군부인(郡夫人)의 상장(喪葬)에 보살필 사람이 없다는 것을 이유로 도리어 용서하는 전지(傳旨)를 내렸습니다. 그러나 전하의 분부는 사적인 것이고 우신(愚臣)의 논쟁은 공적인 것입니다. 아! 환첩(宦妾)들이 흉모를 꾸며 성궁(聖躬)을 위태롭게 하려 하였으니, 당시 궁관(宮官)들이 안에서 저해하고 동요시킨 것은 그 죄가 과연 어떠한 것입니까? 몸소 가서 조문(弔問)하고 보살피겠다는 분부에 이르러서는 김동필을 법을 굽혀 비호하고 대의(臺議)를 협박하여 억제하려는 뜻이 현저히 있습니다. 신은 대성인(大聖人)의 처분이 결단코 이래서는 안될 것으로 생각합니다."
하고, 지평(持平) 윤혼(尹焜)과 정언(正言) 성진령(成震齡)도 인피(引避)하니, 모두에게 사직하지 말라고 비답하였다.

-----

○持平林柱國, 以辛丑春坊啓辭之批及下政院備忘記中, 多有未安之敎, 陳啓引避。 其略曰: "聖敎所謂一人之事, 或請島配, 或請遠竄, 一啓兩論云者, 似指益寬事, 而益寬之竄配, 旣非春坊時事, 末稍島配之啓, 蓋因慢視君父, 遲回中路, 而若以卽今所論, 謂之東牽西挈, 則益寬罪狀, 非止一二。 聖明業已洞燭, 而今以秉乎重捨其輕爲敎, 殿下於是乎, 未免失言矣。 至於金東弼, 則聖明, 豈不知負犯之甚重, 而特以郡夫人喪葬, 無人護視, 反下容貸之旨, 殿下之所敎, 私也, 愚臣之所爭, 公也。 噫! 宦妾謀凶, 聖躬阽危, 則伊日宮官之從中沮撓者, 其罪果何如也? 至若往弔臨視之敎, 顯有曲護東弼, 脅制臺議之意。 臣恐大聖人處分, 決不當如是也。" 持平尹焜、正言成震齡, 亦引避, 竝批勿辭。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 3일 기사 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰다


사간원(司諫院)에서 전일의 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 3일 기사 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사직하며 역적의 토죄를 청한 영의정 정호의 상소문


영의정(領議政) 정호(鄭澔)가 현도(縣道)에서 사직하는 상소를 올렸는데, 그 대략에 말하기를,
"삼가 듣건대, 조정의 논의가 분열되어 일종의 사심을 품고 술책을 부리려는 무리들이 망령되어 임금의 뜻을 헤아리고 뒷날의 복을 구하려는 생각에서 대신(大臣)을 동요시켜 중론(衆論)을 저격(狙擊)한다고 하니, 그 정상과 작태가 밉상스럽습니다. 그런데도 전하께서는 도리어 이를 용서하고 부억(扶抑)이 한쪽에 너무 치우쳐서 조금이라고 정론(正論)을 지킬 수 있는 대신(臺臣)은 번번이 견책과 파직을 당하므로 그 말류의 폐단은 마침내 임금의 무함을 씻어버리지 못하고 나라의 역적을 토죄(討罪)하지 못하여 삼강(三綱)이 민멸되고 구법(九法)883) 이 무너지는 지경에 이를 것이 틀림없습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"나의 성의가 변변하지 못하여 떠나려는 마음을 돌이킬 수 없구나. 윤양래(尹陽來)의 일은 경(卿)의 말이 옳다."
하였다.

-----

○領議政鄫澔, 以縣道上辭疏, 略曰:
竊聞朝著之上, 論議潰裂, 一種懷私逞術之輩, 妄揣上意, 思邀後福, 敲撼大臣, 狙擊衆論, 情態可惡, 而殿下反加假借, 扶抑太偏, 臺臣之稍能持正者, 輒遭譴罷, 其流之弊, 終必至於君誣未雪, 國賊未討, 三綱淪而九法斁
批曰: "綠予誠淺, 遐心莫回。 尹陽來事, 卿言是矣。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 4일 경오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 심단에 관한 전계 내용을 고쳐 토죄하도록 간언하다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府)에서 전일의 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 심단(沈檀)에 관한 전계(前啓) 가운데 국인들이 지척(指斥)한다고 한 밑에다가 내용을 고쳐 첨가 하기를,
"그중에 가장 드러난 것을 가지고 말하여 본다면, 그가 왕래하면서 주도 면밀하게 흉모를 꾸민 정절(情節)이 이미 백망(白望)과 정우관(鄭宇寬)의 공초에서 드러났는데 자신이 의금부(義禁府)의 당상관이면서 조금도 꺼리는 빛이 없었으며, 오서종(吳瑞鍾)에게 형장(刑杖)을 가하여 신문할 적에는 제 스스로 여러 당상관들에게 궤변을 늘어놓으면서 죄인이 말한 것을 난초(亂招)로 돌려버렸고, 끝내는 오서종을 장살(杖殺)하여 증언(證言)할 사람을 죽여 없앰으로써 스스로 벗어날 계책을 꾸미기에 이르렀는데, 이는 입이 있는 사람이면 모두가 말하고 있습니다. 이제 심정옥(沈廷玉)의 공초를 보건대, 또 백망 등이 고발한 것과 그 내용이 전후 일치되고 있는 것은 물론이고 심지어는 눈으로 직접 보았다고 증언하고 있으니, 심단이 여러 역적들의 와주(窩主)884) 가 된 것은 너무도 분명한 것입니다. 그런데도 아직껏 목숨을 보존하고 있기 때문에 여정(輿情)이 다같이 통분해 하고 있습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/三司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 沈檀前啓, 中國人之所指下, 添改其措語: "以其最著者言之, 則其往來綢繆, 陰凶情節, 已露於白望、宇寬之招, 而身爲禁堂, 少無顧忌, 瑞鍾訊杖之時, 渠自游辭於諸堂, 罪人所言, 歸之亂招, 終至杖殺瑞鍾, 以爲滅口自脫之計者, 有口皆言。 見今廷玉之招, 又與白望輩所告, 前後一辭, 而至以目擊爲證, 則檀之爲諸賊之窩主者, 不啻丁寧, 而尙此偃息, 輿情共憤矣。" 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 4일 경오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
신방을 승지로·권성을 판윤으로 삼다


신방(申昉)을 승지(承旨)로, 권성(權𢜫)을 판윤(判尹)으로 삼았다.

-----

○以申昉爲承旨, 權𢜫爲判尹。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 5일 신미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 아뢰어 정석규와 이창수에 대한 일을 정계하다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 정광제(鄭匡濟)이다.】 에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정석규(鄭錫圭)의 일은 아뢴 대로 하게 하였다. 이창수(李昌壽)에 대한 일은 정계(停啓)하였다. 사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/三司申前合啓, 不允。 憲府 【掌令鄭匡濟。】 申前啓, 不允。 鄭錫圭事, 依啓。 李昌壽事, 停啓。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 5일 신미 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경상도에 홍수가 져서 구휼하는 은전을 베풀다


경상도(慶尙道)에 큰물이 져서 물에 잠기거나 사태에 덮쳐 무너진 가옥(家屋)이 모두 5백여 호(戶)나 되었고 물에 빠져 죽은 사람과 짐승도 또한 많으니 구휼(救恤)하는 은전(恩典)을 베풀라고 명하였다.

-----

○慶尙道大水, 廬舍漂沒頹壓者, 凡五百餘戶, 人物渰死者, 亦多, 命施恤典。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 5일 신미 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
평안 감사 이정제가 선천 좌현 동림성의 폐성을 수축하도록 장계하다


평안 감사(平安監司) 이정제(李廷濟)가 장계(狀啓)를 올려 논하기를,
"선천(宣川) 좌현(左峴)에 있는 동림(東林)은 관방(關防)의 험요지(險要地)입니다. 청강(淸江)의 만호(萬戶)를 동림성(東林城)으로 옮겨 농한기(農閑期)를 틈타 폐성(廢城)을 수축하게 하소서."
하니, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다. 묘당에서 회계(回啓)하기를,
"새 감사(監司)가 도임한 뒤에 상세히 살펴 계문(啓聞)하게 하소서."
하니, 임금이 그렇게 하라고 하였다.

-----

○平安監司李廷濟狀論: "宣川左峴東林, 關防之險。 請移淸江萬戶於東林城中, 待農歇修築廢城。" 令廟堂稟處。 廟堂回啓, 請令新監司到任後, 詳審啓聞, 上可之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 5일 신미 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대간의 논핵하는 대계를 변명하는 형조 참판 이봉상의 상소문


형조 참판(刑曹參判) 이봉상(李鳳祥)이 대계(臺啓)로 인하여 상소(上疏)하여 스스로 변명(辯明)하였는데, 그 대략에 말하기를,
"이삼(李森)에게 첩(妾)이 없다는 것은 사람들이 다같이 아는 바입니다. 설령 참으로 첩이 있어서 신에게 부탁하려고 했더라도 신이 어떻게 그것을 받을 수 있겠습니까? 그리고 쌀1곡(斛)과 돈5백 냥을 뇌물로 주고 역적 조태구(趙泰耉)와 결탁했다고 한 것에 대해서는, 신이 사재(私財)로 주었다고 한다면 보시다시피 빈한(貧寒)이 이러한데 그 많은 재화(財貨)를 어떻게 판출해 낼 수 있겠으며, 신이 공화(公貨)로 주었다고 한다면 총융사(摠戎使)의 직임을 맡았던 것이 그가 죽은 다음에 있었습니다. 그리고 1백 관(貫)의 돈을 대주어 흉적 조태억(趙泰億)의 약수(藥需)에 쓰게 했다고 한 것에 대해서는, 조태억이 이미 훈국(訓局)의 제거(提擧)를 겸무하고 있었으므로 스스로 쓸 약이 있었는데 무엇 때문에 별도로 준비하여 지급해 주겠습니까? 많은 재화로 권익관(權益寬)의 가산(家産)을 도와 주었다고 한 것에 대해서는, 이삼(李森)이 총융사로 있을 적에 1백 관의 돈을 권익관에게 대여(貸與)하여 주었는데, 신이 대임(代任)하게 되자 독촉하여 이를 도로 받아내었습니다. 그리고 70전(錢)을 귀양길에 오른 그에게 노자로 주었다고 한 말에 대해서는 또한 너무도 맹랑한 이야기입니다. 어찌 대신(臺臣)이 잘못 들은 것이 아니겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"대간의 말이 정도에 지나치다는 것은 내가 이미 알고 있다."
하였다.

-----

○刑曹參判李鳳祥, 因臺啓, 上疏自辨。 其略曰:
森之無妾, 人所共知。 藉令眞有所畜, 雖欲托臣, 何可受之? 以百斛米半千錢, 賂結賊耉云者, 若謂臣餽以私財, 則貧寒, 如許重貨, 何以辦出, 若謂臣遺以公貨, 則摠戎之任, 在於其死之後。 捐百貫之錢, 備凶億之藥需云者, 億旣兼訓局提擧, 則自有應用之藥, 有何別爲備給乎? 重貨補益寬之家直云者, 森之爲摠使時, 貸給百貫錢於益寬, 及臣代任, 催督還捧。 且以七十錢, 贐其謫行云者, 亦甚孟浪。 豈非臺臣誤聞耶?
批曰: "臺言過當, 予已知之。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 5일 신미 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
병조 판서 권변이 새로 내린 자급을 환수하도록 상소하여 청하다


병조 참판(兵曹參判) 권변(權忭)이 상소하여 새로 내린 자급(資級)을 환수할 것을 청하니, 비답하기를,
"이번에 승진 발탁시킨 것은 공의(公議)에 의한 것이다. 지난번 대신(大臣)의 말을 듣고 경(卿)의 강직함과 스스로 지조를 지킨 데 대해 깊은 감명을 받았다."
하였다. 권변은 기사년885) 에 과거에 급제하였는데, 그가 전시(殿試)에 응시할 적에 곤전(坤殿)에서 손위(遜位)하였으므로, 이로부터 벼슬하지 않을 것을 마음으로 맹세하여 전후의 제배(除拜)에 일체 응하지 않은 것이 거의 40년에 이르렀으므로 그의 처의(處義)가 굳고 깨끗함을 사람들이 모두 칭찬하였으니, 비지(批旨)에 강직하고 스스로 지조를 지켰다고 한 것은 진실로 이 때문에 한 말이었다.

-----

○兵曹參判權忭, 上疏乞收還新資, 批曰: "今者陞擢, 公議攸同。 頃聞大臣之言, 深歎卿勁直自守。" 蓋忭, 己巳登科。 其赴殿試也, 坤殿巽位。 自是矢心, 不仕前後除拜, 一不膺命者, 殆將四十年矣。 其處義固潔, 人皆稱之。 批旨中勁直自守之敎, 寔以是也。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 6일 임신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
달이 태미원 위의 상성을 범하다


달이 태미원(太微垣) 위의 상성(相星)을 범하였다.

-----

○壬申/月犯太微上相星。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 6일 임신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 황이장·서덕수를 극변에 원찬시킬 것과 이희제를 논핵하다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 정광제(鄭匡濟)이다.】 에서 아뢰었던 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"삭출(削黜)된 죄인 황이장(黃爾章)은 본래 흉역(凶逆)의 잔당으로 김일경(金一鏡)과 박상검(朴尙儉)의 사주를 받아 사우(死友)886) 의 관계를 맺었습니다. 백망(白望)의 고변서(告變書)에서 제일 먼저 역적 김일경을 현고(現告)하자 그렇게 흉악스러운 김일경으로서도 감히 태연하게 옥사(獄事)를 안찰(按察)할 수가 없어 대략 사피하였었는데, 황이장은 이에 탑전(榻前)에서 ‘김일경이 특별히 구핵(鉤覈)했기 때문에 독심을 품은 것이 뼈에 사무쳐 감히 축출한 계책을 낸 것입니다.’라는 등등의 말을 멋대로 진달하여 마침내 역적 김일경으로 하여금 마구 다그쳐 무옥(誣獄)을 만들어 진신(搢紳)들을 도륙하고야 말게 하였습니다 또 백 망의 고변을 난초(亂招)로 돌려 감히 기록하지 말 것을 청함으로써 흉역(凶逆)을 법을 굽혀 비호할 계책을 세웠습니다.
그리고 이사상(李師尙)이 고(故) 판서(判書) 신임(申銋)을 귀양보내자고 청할 적에는 곁에서 말을 함께하여 윤허하라고 진달함으로써 마침내 흰 머리로 충성을 바친 신하를 절해 고도에 수금(囚禁)되게 하였으니, 그의 참독(慘毒)스러움은 실로 역적 김일경·박상검과 동일한 심장(心腸)이었습니다. 심지어 그 당시 극심했던 한재(旱災)에 대해서도 이를 옥사(獄事)를 완만히 하고 소홀하게 한데서 온 소치라고 궤변을 늘어 놓아 진달함으로써 천청(天聽)887) 을 현혹시켰으니, 그의 마음의 소재는 참으로 망측하기 그지없습니다. 극변(極邊)에 원찬(遠竄)시키소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"지난번에 있었던 임인년888) 국옥(鞫獄) 때 서덕수(曙德修)를 체포할 적에 도사(都事)와 부장(部將)이 많은 나졸(邏卒)들을 거느리고 바로 달성 부원군(達城府院君)의 집으로 달려갔는데, 서덕수가 마침 집에 없자 그가 숨었는가 의심하여 부부인(府夫人)의 내방(內房)에 갑자기 들어가서 다락 위를 샅샅이 수색하면서 온갖 공갈을 다하였습니다. 서덕수가 이미 옥초(獄招)에서 거론되었으니, 그를 체포하기 위해 집에 가서 수색하는 것은 본디 전례가 그러합니다. 그러나 내실(內室)에까지 함부로 들어가서 문짝을 부수는가 하면 심지어 상협(箱篋)까지도 수색하여 전하께서 잠저(潛邸)에 계셨을 때 세의(歲儀)로 문답(問答)했던 서찰 두 통을 기화(奇貨)로 여겨 국청(鞫廳)에 바쳤습니다. 그러나 당시 옥사를 다스리고 있던 흉도(凶徒)들도 또한 여기에 의거하며 흉계를 부릴 수 있는 단서가 없었기 때문에 드디어 본가(本家)의 사람을 불러 그 서찰을 봉하여 되돌려 주었으니, 국인(國人)들의 통한과 울분이 과연 어떠하겠습니까? 그때의 도사(都事)와 부장(部將)을 절도(絶島)에 정배(定配)시키소서."
하니, 답하기를,
"그때의 도사(都事)는 지정한 곳으로 귀양보내는 형벌(刑罰)을 시행하라. 따라간 부장(部將)이야 어찌 함께 죄를 다스리겠는가?"
하였다. 또 아뢰기를,
"영광 군수(靈光郡守) 이희제(李喜濟)는 재결(災結)에 대한 면세(免稅)와 진자전(賑資錢)이 하나도 백성에게 미치지 않았는데 모두가 간 곳이 없었으며 옥송(獄訟)의 재결(裁決)을 일체 아전의 말에 따라서 하고 있으니, 먼저 잡아다가 국문하소서. 그리고 세선(稅船) 색리(色吏)도 체포하여 가두고 엄중히 조사하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하게 하였다. 사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○三司申前合啓, 不允。 憲府 【掌令鄭匡濟。】 申前啓, 不允。 又啓言: "削黜罪人黃爾章, 本以凶逆餘黨, 受嗾鏡、尙, 結爲死友。 白望變書, 首以逆鏡現告, 則雖以鏡之凶獰, 猶且不敢晏然按獄, 略爲辭避, 而爾章乃於榻前, 以一鏡別樣鉤覈, 故含毒次骨, 敢生逐去之計等說, 肆然陳達, 終使逆鏡, 鍜成誣獄, 屠戮搢紳而後已。 又以白望所告, 歸之亂招, 敢請勿書, 以爲曲護凶逆之計。 師尙之請竄故判書申銋也, 從傍陳達, 同聲準請, 竟使白首願忠之臣, 幽囚海島。 其所慘毒, 實與逆鏡賊尙, 同一心腸, 而至於其時暵乾之災, 謂之獄事緩忽之致, 游辭陳白, 眩惑天聽, 其心所在, 誠極叵測。 請極邊遠竄。" 依啓。 又啓言: "頃在壬寅鞫獄, 逮捕德修也, 都事、部將, 多率邏卒, 直到達城府院君之第, 而德修適不在家, 故疑其藏匿, 突入府夫人內房, 搜覓樓上, 咆喝備至。 德修旣出獄招而收捕, 則到家推索, 固其例也, 而亂入內室, 破碎門屛, 至於搜括箱篋, 得殿下潛邸時歲議問答、書札二張, 作爲奇貨, 納諸鞫廳。 以其時按獄之凶徒, 亦無據此逞凶之端, 故遂招本家人, 封還其札, 國人之痛恨駭憤, 爲如何哉? 請其時都事、部將, 絶島定配。" 答曰: "其時都事, 施以投畀之典。 隨往部將, 何可竝治耶?" 又啓言: "靈光郡守李喜濟, 災結及賑資錢, 無一及民, 都無去處, 訟獄裁決, 一從吏言。 請爲先拿問, 稅船色吏, 捉囚嚴査焉。" 依啓。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 6일 임신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
예조에서 왕세자의 환후가 나았으므로 종묘에 고하도록 아뢰다


예조(禮曹)에서 왕세자(王世子)의 환후가 나아서 회복되었다는 것을 이유로 좋은 날을 가려서 종묘(宗廟)에 고하고 교서(敎書)를 반포하되 진하(陳賀)는 국휼(國恤)중이기 때문에 권정례(權停例)로 할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○禮曹以王世子患候平復, 請擇日告廟頒敎, 而陳賀則以國恤權停, 上從之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 6일 임신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
토적할 것을 간한 신세웅의 상소문


봉상시 정(奉常寺正) 신세웅(申世雄)이 상소했는데, 그 대략에 말하기를,
"지난번 흉도(凶徒)들의 악한 것은 이루 다 말할 수가 있겠습니까? 은밀히 환수(宦竪)들과 내통하여 임금의 동정(動靜)을 살펴서 후사(喉司)889) 를 거치지 않고 바로 선인문(宣仁門)으로 들어갔으니, 이것은 남곤(南袞)과 심정(沈貞)이 밤에 신무문(神武門)으로 들어가서 아뢴 여모(餘謀)를 답습한 것입니다. 저위(儲位)를 세우는 것을 지척(指斥)하여 역적을 모의한다고 하면서 선류(善類)들을 일망타진하고서 훈권(勳券)을 과장(誇張)한 것은 윤원형(尹元衡)과 임백령(林百齡)이 무옥(誣獄)을 일으켜 죄없는 사람들을 죽이고 녹공(錄功)했던 유술(遺述)을 답습한 것입니다. 은밀히 역적 목호룡(睦虎龍)을 사주하여 상변(上變)하는 글을 날조하게 하고 안팎에서 화응(和應)하여 마구 다그쳐 옥사(獄事)를 만들어 낸 것은 이이첨(李爾瞻)과 정인홍(鄭仁弘)이 사수(死囚)를 사주하여 무옥(誣獄)을 일으켰던 구투(舊套)를 답습한 것입니다. 화심(禍心)을 품고 이극(貳極)890) 을 위태롭게 하려고 모의한 데 이르러서는 이것이 남곤·심정과 이이첨의 무리도 하지 않았던 것인데 멋대로 흉독을 부리면서 조금도 돌아보는 것이 없었습니다.
그런데 이제 그 근본은 다스리지 않은 채 말단만을 도모하고 있습니다. 박상검(朴尙儉)·김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)은 이미 형벌에 따라 죽임을 받았으나 간흉의 수괴(首魁)는 아직도 천주(天誅)를 받지 않고 있습니다. 더구나 7명의 역적이 연명(聯名)한 상소에서 인용한 바 기(冀)·현(顯)·망(莽)·조(操)891) 는 바로 양기(梁冀)·염현(閻顯)·왕망(王莽)·조조(曹操)를 가리킨 것입니다. 7명의 역적이 기·현·망·조를 기필코 인용한 그 의도가 이미 흉특(凶慝)하기 그지없는데, 윤서교(尹恕敎)의 상소에서 인용한 것은 더욱 지척(指斥)한 것이 명백합니다. 전하(殿下)께서 여기에 만일 엄중히 핵실하여 법에 의거해 다루지 않고 흐지부지한 가운데 내버려둔다면 일시(一時)의 의혹이 더욱 심해질 것이고 만세(萬世)의 시비(是非)를 정하기 어렵게 될 것입니다. 이사상(李師尙)이 서한을 보내어 역적 김일경에게 권고한 데에 이르러서는 내용이 참독스러웠습니다. 따라서 교문(敎文)의 정절(情節)을 알고 있는 음흉한 자와 함께 왕토(王討)를 가함에 있어 달리하는 것이 있을 수 없습니다. 전하께서도 어찌하여 깊이 생각해서 통쾌하게 결단을 내리지 않으십니까?"
하였다. 상소를 들이자 분부하기를,
"세태를 개탄하여 올린 봉장(封章)이 어찌 불가하겠는가? 그러나 역적 김일경의 교문(敎文) 내용에 있는 말들은 지금도 추념(追念)하면 나도 모르게 마음이 아파오니, 그러한 말은 귀로 들을 수는 있어도 입으로 말할 수는 없는 것이다. 과거의 흉악한 무리들이 한 이런 따위의 흉패(兇悖)스런 말들을 신하가 된 사람으로서 어떻게 감히 임금에게 견주어 논할 수가 있겠는가? 그리고 한번이라도 알 만하거늘 더구나 두 번씩이나 말하는가? 신세웅(申世雄)은 사판(仕版)에서 삭제하라."
하였다.

-----

○奉常正申世雄上疏, 略曰:
向時, 凶徒之惡, 可勝道哉? 潛通宦竪, 伺上動靜, 不由喉司, 徑入宣仁。 此則襲袞、貞夜啓神武門之餘謀也。 指斥建儲, 謂之謀逆, 網打善類, 誇張勳券。 此則襲元衡、百齡誣誅錄功之遺術也。 陰嗾虎賊, 搆上變書, 表裏和應, 鍜錬羅織。 此則襲爾瞻、仁弘嗾死囚起誣獄之舊套也。 至於包藏禍心, 謀危貳極, 則又是袞、貞、爾瞻輩之所不爲, 而肆然逞凶, 無少顧藉。 今也不治其本, 惟末是圖, 儉、鏡、虎龍, 雖已伏法, 奸首凶魁, 尙逭天誅。 況且七賊聯名之疏, 所引冀、顯、莽、操, 冀卽梁冀也, 顯卽閻顯也, 莽卽王莽也, 操卽曺操也。 七賊之必引此冀、顯、莽、操, 意已凶慝, 而恕敎疏所引, 則尤爲明白指斥。 殿下於此, 若不嚴覈正法, 而置之暗昧之中, 則一時之疑惑滋甚, 萬世之是非難定, 而至於師尙之書勸鏡賊, 語意慘毒。 與知敎文, 情節陰凶者, 王討所加, 宜無異同, 殿下何不深思而快斷也耶?
疏入, 敎曰: "慨世封章, 夫豈不可, 而逆鏡敎文中說, 尙今追思, 不覺心痛語云, 耳可聞, 口不可言。 往時凶輩, 雖爲此等凶悖之說, 爲臣子者, 何敢比論於君上耶? 一猶知之, 況再乎? 申世雄削去仕版。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 6일 임신 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유생 이대수 등이 이희조를 학산 서원에 배향하도록 상소하다


경기(京畿) 유생(儒生) 이대수(李大壽) 등이 상소하여 문간공(文簡公) 이희조(李喜朝)를 그의 아버지 부제학(副提學) 이단상(李端相)을 모신 학산 서원(鶴山書院)에 배향(配享)하기를 청하였는데, 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○京畿儒生李大壽等上疏, 請以文簡公 李喜朝, 配食於其父副提學端相 鶴山書院, 令該曹稟處。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 7일 계유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원의 간언으로 김동필과 강현의 일에 관한 비답을 수정하다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"근래 김동필(金東弼)과 강현(姜鋧)의 일에 대해 분부하는 사이에 화평(和平)스러움이 전혀 부족합니다. 발인(發靷)하는 달 직접 임어하겠다는 분부에 이르러서는 몹시 고민하는 뜻이 현저히 드러났으니, 이는 성명(聖明)께 바라는 바가 아닙니다."
하니, 임금이 마침내 도로 들여오라 명령하여 앞서의 분부 가운데서 발인하는 달에 직접 가서 조문하고 일을 보살피겠다는 말을 깎아버리게 하였다.

-----

○癸酉/左議政閔鎭遠曰: "近來以金東弼及姜鋧事, 辭氣之間, 殊欠和平。 至靷月親臨之敎, 顯有激惱之意, 此非所望於聖明者也。" 上遂命還入前敎, 刪去靷月往弔臨視之語。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 7일 계유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
도당록 권점을 파좌한 조관빈을 체직시키다


대제학(大提學) 이재(李縡)와 홍문관 제학(弘文館提學) 조관빈(趙觀彬)을 체직(遞職)시키라고 명하였다. 이때 도당록(都堂錄)을 내게 되었는데, 이재는 시골에 있으면서 올라오지 않았고 조관빈도 권점(圈點)의 모임에서 파좌(罷坐)했기 때문이었다.

-----

○命遞大提學李縡、弘文提學趙觀彬。 時, 將行堂錄, 而縡旣在鄕不來, 觀彬亦以圈會罷坐故也。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 7일 계유 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
선현들의 후손을 녹용하도록 민진원이 아뢰다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"김제겸(金濟謙)은 살아 있을 적에 벼슬을 하였기 때문에 관작(官爵)을 추증(追贈)하였습니다만, 이이명(李頤命)·이건명(李健命)의 아들은 벼슬이 없는 포의(布衣)였기 때문에 추증하는 은전(恩典)을 받지 못하였으니, 똑같이 관작을 추증(追贈)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 민진원이 또 청하기를,
"선현(先賢) 정여창(鄭汝昌)·정구(鄭逑)의 후손들과 고(故) 대제학(大提學) 조석윤(趙錫胤), 고(故) 참판(參判) 유계(兪棨)의 후손들을 녹용(錄用)하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다. 승지(承旨) 홍석보(洪錫輔)가 말하기를,
"전하께서 특별히 동궁(東宮)에 대해 진념(軫念)하시어 강학(講學)하면서 모신 바 있는 이세환(李世瑍)과 윤봉오(尹鳳五)를 6품으로 승진시키시고 이어 위사(衛司)에 부임(付任)하라는 명을 내렸습니다. 윤봉오는 비록 연소(年少)하지만 문학(文學)으로 칭송을 받고 있으며, 이세환은 본디 경학(經學)을 하는 선비로서 전하께서 잠저(潛邸)에 계실 적에 사부(師傅)로 있었습니다. 금년 봄 동궁(東宮)의 책봉례(冊封禮)가 있을 적에 또 앞서의 직책을 제수하였으니, 이는 실로 희귀한 일입니다. 의당 별도로 조용(調用)하는 방도가 있어야 하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 민진원이 말하기를,
"종전에 사문(斯文)에 대한 일 때문에 귀양간 유생(儒生)들의 그 비분 강개한 절조(節操)가 참으로 숭상할 만한데, 유학(幼學)은 진달하여 윤허를 받지 못하면 의망(擬望)하여 입사(入仕)하게 할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"모두 등용할 수는 없으니, 가려서 의망하도록 하라."
하였다.

-----

○左議政閔鎭遠曰: "金濟謙生時, 有官故贈爵, 而李頣命、健命之子, 則以韋布之故, 未蒙貤典。 請一體贈官。" 上從之。 鎭遠又請錄用先賢鄭汝昌、鄭逑之後孫及故大提學趙錫胤、故參判兪棨之後孫, 上竝從之。 承旨洪錫輔曰: "殿下特軫東宮講學, 有侍直李世瓊及尹鳳五陞六品, 仍付衛司之命。 鳳五年雖少, 以文學見稱, 世瓊則本以經學之士, 殿下潛邸時, 爲師傅。 今春東宮冊禮時, 又授前職, 此實稀貴之事。 宜有別樣調用之道矣。" 上從之。 鎭遠曰: "向來以斯文事被竄儒生, 其慷慨之節可尙, 而幼學非有陳達蒙許, 則不許擬望入仕。" 上曰: "難可盡用, 可擇擬也。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 8일 갑술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
왕세자의 병이 회복되어 의관 등에게 상을 내리다


약방(藥房)에 세 제조(提調)와 입시(入侍)하였던 궁관(宮官) 등에게 차등을 두어 상을 내리라고 명하였다. 의관(醫官)들에게는 말[馬]을 내리기도 하고 가자(加資)하기도 하였다. 이때에 왕세자(王世子)의 병환이 수두(水痘) 같았는데, 이에 이르러 병이 나아 회복되었기 때문에 그 노고를 상준 것이다.

-----

○甲戌/命藥房三提調及入侍宮官等, 賞賜有差。 醫官或賜馬, 或加資。 時, 王世子患侯似痘, 至是平復, 故賞其勞也。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 9일 을해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
달이 항성의 네 번째 별을 범하다


달이 항성(亢星)의 네 번째 별을 범하였다.

-----

○乙亥/月犯亢第四星。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 9일 을해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
왕세자가 회복되었으므로 약원의 숙직을 그만두게 하다


약원(藥院)의 숙직(宿直)을 그만두라고 명하였다. 왕세자의 환후가 나아 회복되었기 때문이다.

-----

○命撤藥院直宿。 以王世子患候平復也。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 9일 을해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
더위가 심하여 죄가 가벼운 죄수를 석방하다


죄질이 가벼운 죄수를 석방하도록 명하였다. 더위가 극심하였기 때문이다.

-----

○命釋輕囚。 以極熱也。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 9일 을해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 민진원이 차자를 올려 상전을 사양하다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 차자(箚子)를 올려 상전(賞典)을 사양하니, 으레 내리는 비답을 내렸다.

-----

○左議政閔鎭遠, 上箚辭賞典, 賜例批。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 9일 을해 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
역적의 무리와 연루되었다는 무고를 호소한 윤봉조의 상소


부제학(副提學) 윤봉조(尹鳳朝)가 상소했는데, 그 대략에 말하기를,
"지난날의 일에 대해서는 어떻게 차마 말할 수가 있겠습니까? 화기(禍機)가 급박하고 흉설(凶說)이 난무하여 하찮은 이 몸의 분쇄(粉碎)가 종이 한 장 사이였습니다. 다만 일월(日月)이 높은 데서 내리비추고 부모이신 성상께서 매우 가까이 계시어서 한마디 말로 즉시 결정하시어 안폐(犴狴)892) 를 통촉하시었고 엄한 말로 감싸주자 괴역(鬼蜮)들이 스스로 움츠러들었으니, 신이 오늘날까지 목숨을 보존한 것은 추호(秋毫)도 모두가 성덕(聖德)에 의한 것입니다. 다만 통한(痛恨)스러운 것은 제급(製給)하고 사주한 자는 세간에 모두 전파되었고 방만규가 끌어들인 것 또한 도리어 우연인 것으로 드러났는데, 이를 한 번 열람한 신에게 마침내 끝없는 오욕을 한몸에 뒤집어 씌운 것입니다. 인생 만사(萬事)에 온갖 일이 없을 수 없지마는 어찌 신 같은 일을 당한 경우가 있겠습니까? 제급하여 지사한 사람은 바로 이정박(李挺樸)입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"지난번 중신(重臣)들의 말에 의하여 그대를 석방한 것인데, 이제 상소 내용을 살펴보니 더욱 분명히 알겠다. 사직하지 말고 직무를 수행하도록 하라."
하였다.

-----

○副提學尹鳳朝上疏, 略曰:
向日之事, 尙忍言哉? 禍機嚴急, 凶說交狺, 微軀粉碎, 如隔紙矣。 惟是日月高臨, 父母孔邇, 片言觿決, 而犴狴洞照, 嚴辭隄扞, 而鬼魅自戢, 臣之保有今日, 秋毫皆聖德也。 第所痛恨者, 製給指使之人, 世皆傳播, 而其所援引, 反歸偶然, 一覽之臣, 竟使無限汚衊, 蒙萃一身。 人生萬事, 雖無所不有, 而亦豈有如臣之所遭乎? 題給指使之人, 卽李挺樸也。
批曰: "頃因重臣之言, 已爲開釋, 今觀爾疏, 尤爲曉然。 勿辭察職。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 9일 을해 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이병상·최진한·이언상 등에게 관직을 제수하다


이병상(李秉常)을 대제학(大提學)으로, 최진한(崔鎭漢)을 경상 병사(慶尙兵使)로, 이언상(李彦祥)을 황해 병사(黃海兵使)로 삼았다.

-----

○以李秉常爲大提學, 崔鎭漢爲慶尙兵使, 李彦祥爲黃海兵使。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 9일 을해 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
길재의 후손 길혜적에게 관직과 품계를 제수하다


임금이 동중추(同中樞) 길혜적(吉惠迪)을 불러 접견하였다. 길혜적은 고려(高麗)의 충신(忠臣) 길재(吉再)의 후손인데, 나이가 1백 3세였다. 지난번 경기 어사(京畿御史) 이정응(李挺膺)의 서계(書啓)로 인하여 관직을 제수하라고 명하였는데, 이때에 와서 인견(引見)하였다. 그런데 길혜적은 노병(老病)으로 걸을 수가 없었으므로 환관(宦官)을 시켜 부축하여 들어오게 한 다음 정헌 대부(正憲大夫)의 품계를 제수하고 사은(謝恩)은 그만두라고 명하였다. 또 초모(貂帽)를 하사하여 총애하였다.

-----

○上召見同中樞吉惠迪。 惠迪, 高麗忠臣再之後也。 年百有三歲。 頃因京畿御史李挺膺書啓, 命除職, 至是引見, 而惠迪, 老病不能步, 使宦官扶之以入。 授正憲階, 命除謝恩, 又賜貂帽以寵之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 10일 병자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이관명이 강현·김동필에 관한 대계의 비답이 지나침을 간하다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상관(堂上官)들을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 말하기를,
"대간(臺諫)은 군주의 이목(耳目)입니다. 설령 과격한 말이 있었더라도 주상께서는 너그러이 용납하실 것을 생각하여야 합니다. 강현(姜鋧)·김동필(金東弼)에 대한 논계(論啓)는 실로 온 나라의 공론(公論)인데 성상(聖上)께서는 윤허하지 않을 뿐만이 아니라 도리어 엄중한 비답을 내리셨으니, 대각(臺閣)을 대우하는 도리가 조종조(祖宗朝)와는 다른 점이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"말한 것이 옳다. 강현의 일은 대각을 꺾으려는 것이 아니었으며 환수(還收)하라는 논계도 또한 잘못이라 할 수 없다. 김동필의 일은 지난번 좌상(左相)이 진달한 바로 인하여 다시 고쳐서 내리라고 전교하였는데, 과연 몹시 걱정스런 면이 없지 않았다."
하였다. 이관명이 이어 널리 포용하고 겸허한 마음으로 받아들이는 도리에 대해 진달하니, 임금이 말하기를,
"면계(勉戒)한 말은 마땅히 유념하도록 하겠다. 이의천(李倚天)은 인품이 질박(質朴)하고 정직하여 힘써 간쟁(諫諍)하기를 그치지 않으므로 내가 매우 칭찬하고 있다."
하고, 또 분부하기를,
"대신이 이미 언단(言端)을 열었으니, 나도 마땅히 말해야 되겠다. 여태까지는 군간(群奸)들이 말한 것을 따르지 않을 경우에는 합계(合啓)하였고 합계해도 따르지 않을 경우에는 청대(請對)하였다. 그리하여 입대(入對)하게 되면 반드시 허락을 받고서야 물러가는 등 조금도 두려워하는 마음이 없었는데, 어떻게 감히 이럴 수가 있겠는가? 내가 늘 이 점에 대해 증오하고 있었다. 근일 정신(廷臣)들이 지난번 사람들에 대해 통분한 나머지 기필코 심각하게 다스리려고 하기 때문에 스스로 과거의 사람들이 하던 전철(前轍)을 답습하고 있다는 것을 깨닫지 못하고 있으니, 내가 쉽사리 윤허하지 않는 것은 이 때문인 것이다."
하였다. 이관명이 말하기를,
"과거의 군간(群奸)들은 다만 당론(黨論)이라는 것을 가지고 무옥(誣獄)을 양성(釀成)하였지마는 근래의 대계(臺啓)는 그 목적이 토복(討復)에 있으니, 이는 대의(大義)에 입각하여 볼 때 그만 둘 수가 없는 것인데, 어떻게 다시 전철(前轍)을 답습한다고 할 수 있겠습니까? 충성스런 혼백(魂魄)이 이미 신설(伸雪)되었다고는 하지만 모든 일에는 본말(本末)이 있으니, 성궁(聖躬)의 무함을 변명(辯明)하는 것은 근본이고 여러 신하들의 원통함을 신설(伸雪)하는 것은 말단인 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이미 선류(善類)들을 살해(殺害)한 죄를 다스림으로써 사대신(四大臣)이 역적이 아니고 충신이라는 것을 밝혔으니, 나라를 위하여 변무(辯誣)하는 것은 저절로 그 가운데 들어 있는 것이다. 경(卿)은 어떻게 해야 된다고 생각하는가?"
하였다. 이관명이 말하기를,
"삼사(三司)의 합계(合啓)를 따르신다면 삼척(三尺)893) 을 시행할 수가 있어 인심이 기뻐하여 복종할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유봉휘(柳鳳輝) 한 사람을 다스리는 것을 토복(討復)이라고 할 수 있겠는가?"
하니, 이관명이 말하기를,
"어찌 유독 유봉휘뿐이겠습니까?"
하였다. 도승지(都承旨) 홍석보(洪錫輔), 이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯), 교리(校理) 홍현보(洪鉉輔)가 이관명이 한말과 같이 잇달아 진달하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○丙子/上引見大臣、備堂。 右議政李觀命曰: "臺諫者, 人主之耳目也。 設有過激之言, 自上宜思優容。 姜鋧、金東弼之啓, 實擧國公共之論, 而聖上不惟不允, 反降嚴批, 待臺閣之道, 有異於祖宗朝矣。" 上曰: "所言是矣。 姜鋧事, 非欲摧折臺閣, 而還收之啓, 亦非謂過矣。 金東弼事, 頃因左相所達, 改下傳敎, 而果不無激惱者矣。" 觀命仍陳包容虛受之道, 上曰: "勉戒之言, 當留意也。 李倚天則爲人質直, 力爭不已, 予甚嘉之。" 又敎曰: "大臣旣發言端, 予當言之。 向來群奸所言, 不從則合啓, 合啓不從則請對, 入則必準請而退。 少有嚴畏之心, 則豈敢如是乎? 予嘗惡之。 近日廷臣, 痛心於向時人, 必欲深治, 故自不覺其更蹈向時之轍。 予所靳允者, 以此也。" 觀命曰: "向時群奸, 只以黨論, 釀成誣獄, 而近來臺啓, 意在討復, 則是乃大義之不可已者, 豈可謂之更蹈前轍耶? 忠魂忠魄, 雖已伸雪, 而凡事有本有末。 辨聖躬之誣, 本也, 雪諸臣之冤, 末也。" 上曰: "旣治戕害善類之罪, 以明四大臣之匪逆伊忠, 則爲國辨誣, 自在其中。 卿以爲何如則可耶?" 觀命曰: "三司合啓, 允從, 則三尺可伸, 而人心悅服矣。" 上曰: "治一柳鳳輝, 則可謂討復耶?" 觀命曰: "奚獨鳳輝乎?" 都承旨洪錫輔、吏曹判書李宜顯、校理洪鉉輔, 繼陳如觀命言, 上不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 10일 병자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
기우제를 지낼 때 사간원에서 박징빈 등의 일에 관해 아뢰다


사간원(司諫院) 【대사간(大司諫) 이기익(李箕翊)이다.】 에서 전일에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사직단(社稷壇)에서 기우제(祈雨祭)를 지낼 때 청대(請對)한 여러 신하들의 일에 대하여 아뢰기를,
"사직단에서 기우제를 지내는 때를 이용해서 이런 논계(論啓)를 발하였으니 더욱 교묘하고도 참독스럽습니다. 비록 수범(首犯)과 종범(從犯)을 구분할 수는 없다고 하더라도 이른바 수창자(首倡者)는 관차(官次)를 가지고 말하여 본다면 그 가운에 절로 장(長)이 있기 마련이니, 속히 수금(收禁)하여 즉시 정배(定配)하는 것이 마땅한 처사이겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"번거롭게 하지 말라. 박징빈(朴徵賓)의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 이기익(李箕翊)이 또 말하기를,
"삼사(三司)에서 인원이 갖추어지지 않아서 오랫동안 합계(合啓)를 정지하고 있는데, 사간원의 논계도 윤허하지 않는 것이 또한 많은 탓으로 여러 사람의 심정(心情)이 울분을 품고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"윤서교(尹恕敎)의 일은 어떤 말을 가지고 신문하는 것인가? 이미 도배(島配)하라고 명하였으니, 대계(臺啓)대로 잡아들여 정배(定配)시키도록 하라."
하였다. 이기익이 또 말하기를,
"성상께서 김동필(金東弼)의 일에 대해 직접 가서 조문(弔問)하겠다는 분부를 내리기도 하고 빨리 정계(停啓)하라는 분부를 내리기도 하여 마치 대각(臺閣)을 협박하는 듯이 하였습니다. 그러나 대각에서 어찌 성교(聖敎) 때문에 정계할 수가 있겠습니까?
하니, 임금이 말하기를,
"나의 말 때문에 정계한다면 그런 대각을 장차 어디에다 쓰겠는가?"
하였다. 이기익이 말하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)의 상소에 역심(逆心)이 환히 드러났는데도 ‘성명(成命)이 이미 내렸으니 다시 논의할 것이 없다.’고 하는 것은 더욱 흉패스럽기 그지없는 말입니다. 이 말은 만일 성명이 이미 내리지 않았다면 그래도 다시 의논할 수 있다는 뜻입니다. 명호(名號)가 이미 정하여진 뒤에 이런 말을 하는 것이 역적이 아니고 무엇이겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"이미 전후의 하교(下敎)에서 다 말하였다."
하였다.

-----

○諫院 【大司諫李箕翊。】 申前啓, 不允。 至於社壇祈雨時, 請對諸臣事, 奏曰: "乘社壇祈雨之時, 而發此啓者, 尤極巧慘矣。 雖使無首從之可分, 而所謂首倡者, 則雖以官次言之, 其中亦自有長, 從速收殺, 使卽發配爲宜。" 上曰: "勿煩。 朴徵賓事, 依啓。" 箕翊又曰: "三司未備, 久停合啓, 而諫院之啓, 亦多靳允, 群情抑鬱。" 上曰: "尹恕敎事, 以何語爲問耶? 旣令島配, 則收殺臺啓, 使之發配可也。" 箕翊又曰: "聖上於金東弼事, 或下臨喪之敎, 或下亟停之敎, 有若脅制臺閣者然, 臺閣豈可因聖敎而停啓乎?" 上曰: "若因予言停啓, 則將焉用彼臺哉?" 箕翊曰: "鳳輝之疏, 逆心彰著, 而成命已下, 無容更議云者, 尤極凶悖。 此言若非成命已下, 則猶可更議也。 名號已定之後, 爲此言者, 非逆而何?" 上曰: "已悉於前後下敎矣。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 10일 병자 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
고 판서 임방의 졸기


고(故) 판서(判書) 임방(任埅)의 장수(葬需)를 추가로 지급하였다. 임방은 인품이 청아(淸雅)하여 시율(詩律)을 좋아했는데 지위가 팔좌(八座)894) 에 이르렀는데도 가계(家計)는 쓸쓸하였다. 나이 80에 귀양가 있다가 졸(卒)하였는데, 이때에 이르러 우상(右相) 이관명(李觀命)의 건의에 따라 이 명령이 있었다.

-----

○追給故判書任埅葬需。 埅, 爲人淸騷, 性耽詩律, 位至八座, 家計旁落, 八秩之年, 被謫而卒。 至是, 因右相李觀命所達, 有是命。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 10일 병자 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
선현 공신·청백리 등의 자손 중에 재능있는 자를 녹용하게 하다


선현(先賢)·공신(功臣)·청백리(淸白吏)·전망인(戰亡人)·원사인(冤死人)의 자손은 지손(支孫)이나 적손(嫡孫)을 막론하고 재능이 있는 사람을 가려서 녹용(錄用)하라고 명하였다. 처음에 이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯)이 적장손(嫡長孫)만 녹용함으로써 경쟁을 방지할 것을 청하였는데, 우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 아뢰기를,
"적장손이 반드시 모두 훌륭한 것은 아닙니다. 지손 가운데에서도 훌륭한 사람은 발탁하는 것이 마땅한 조처입니다."
하니, 임금이 이관명의 말을 따랐다.

-----

○命錄用先賢、功臣、淸白吏、戰亡、冤死人子孫, 而無論支嫡, 惟才是擇。 初, 吏曹判書李宜顯, 請只錄嫡長, 以防爭競, 而右議政李觀命以爲: "嫡長未必皆賢。 雖於支孫中, 拔其尤者爲宜。" 上從觀命言。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 10일 병자 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
황귀하를 형조 참판으로 삼다


황귀하(黃龜河)를 형조 참판(刑曹參判)으로 삼았다.

-----

○以黃龜河爲刑曹參判。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 10일 병자 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
무안왕의 소상과 복색을 고치게 하다


무안왕(武安王)895) 의 소상(塑像)과 복색(服色)을 고치도록 명하였다.

-----

○命修改武安王塑像、服色。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 11일 정축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
역적의 토죄를 간하는 태학생 정유 등의 상소문


태학생(太學生) 정유(鄭楺) 등이 상소하여 역적을 토죄하였는데, 임금이 노하여 귀양 보내라고 명하였다가 승선(承宣)896) 이 신구(伸救)함에 따라 그 명을 도로 중지하였다. 그 상소의 대략에 말하기를,
"아! 전하(殿下)께서 무함을 받은 것은 천고에 씻기 어려운 악명(惡名)이라고 할수 있는데, 오늘날에 이르도록 끝내 환하게 밝히지 못하고 있습니다. 신 등은 비록 미천한 위포(韋布)897) 의 신분이지만 또한 다같은 전하의 신자(臣子)이니, 어떻게 직분 밖의 일이라는 것으로 혐의스럽게 여겨 한마디 말도 하지 않을 수 있겠습니까? 아! 과거 신축년898) 에 저위(儲位)를 책립할 적에 일종의 흉역(凶逆)스런 무리들이 의혹과 분노를 크게 일으켰는데, 그때 유봉휘(柳鳳輝)가 이를 주창하고 군간(群奸)들이 이를 계승하였습니다. 그리하여 저위(儲位)의 건립을 논하면 반드시 ‘이는 폐립(廢立)하려는 것이다.’라고 하였고, 대리(代理)로 정사를 다스릴 것을 논하면 반드시 ‘이는 찬탈(簒奪)하려는 것이다.’라고 하였습니다. 이것은 그 의도가 ‘임금의 춘추(春秋)가 한창때이고 침선(寢膳)에 아무 탈이 없는데도 조정에 있는 여러 신하들이 아무런 이유도 없이 저군(儲君)을 끼고 폐립하고 찬탈하려는 것이다.’라고 여긴 것입니다.
그들이 뜻을 얻어 권세를 잡은 뒤에는 서로 창언(倡言)하기를, ‘임금이 권신(權臣)들을 꺼려 오랫동안 잠잠히 계시다가 하루아침에 천둥 같고 태풍 같은 큰 처분(處分)이 있었던 것이요, 실로 당초에 병환이 있었던 것은 아니었다.’ 하였습니다. 그 뒤로는 임금의 병을 숨기는 방법이 못하는 짓이 없었습니다. 그러다가 작년 주상의 병환이 위중(危重)할 때에는 이광좌(李光佐)가 약원(藥院)에 있었으면서도 시약청(侍藥廳)을 설치하지 않았고 저녁 문안도 거행하지 않은 채 다만 밖의 사람들이 혹시라도 이 사실을 알게 될까만을 걱정하였습니다. 승하(昇遐)하신 뒤에도 조태억(趙泰億)이 교문(敎文)을 지어 바치면서 이에, ‘야반(夜半)에 갑자기 안석[几]에 기대어 계시면서 내린 명령을 받들었다.’고 함으로써 마치 선왕(先王)께서 옥체가 늘 강녕하였는데 한밤중 창황한 사이에 갑자기 승하하신 것처럼 하여 중외(中外)의 이목(耳目)을 더욱 의혹케 하였습니다. 지난날 이천해(李天海)의 변고도 반드시 여기에서 연유된 것이 아니라고 할 수는 없습니다.
아! 어찌 차마 말을 할 수가 있겠습니까? 당초 조태구(趙泰耉)가 북문(北門)으로 들어갈 적에 반드시 지름길을 인도한 사람이 있다는 것은 불을 보듯이 분명한 사실이며, 근일 여러 역적들의 공초(供招)를 살펴보면 더욱 분명히 알 수 있습니다. 박상검(朴尙儉)의 일이 낭패되고 나자 목호룡(睦虎龍)이 고변서(告變署)를 갑자기 올렸고 큰 옥사(獄事)를 날조하여 일으키자 삼수(三手)로 안건(案件)을 삼는 등 구핵(鉤覈)하는 것이 전하의 일에 관련되지 않은 것이 없었습니다. 아! 천하에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 저 최석항(崔錫恒)은 교활한 성품을 가진 자로서 생살(生殺)의 권한을 한 손에 쥐고 겉으로는 전하를 위하는 것처럼 하면서 실상은 전하로 하여금 암담(黯黮)한 지경에서 스스로 벗어날 수 없게 하려 하였던 것이니, 저 두 조정(朝廷)을 섬겨 온 주석(柱石)같은 신하와 백년토록 오래 된 세가(世家)를 남김없이 일망타진한 것은 말할 것도 없습니다. 따라서 전하께서 오늘이 있게 된 것은 천명인 것입니다. 아! 저들이 뚫고 들어올 때의 은밀한 종적(蹤跡)과 이미 들어온 뒤의 농간을 부린 정절(情節)에 대해 외인(外人)의 이목은 그래도 혹 숨길수가 있겠지만 전하께서는 총명(聰明)한 자질로 궁위(宮闈) 안에 거처하시면서 눈으로 직접 보시지 않은 것이 없었으니, 저들의 걱정하는 마음으로써 어찌 하루인들 전하를 잊고 있었겠습니까?
그렇지만 명분(名分)이 확실히 구별되므로 손을 쓰기가 어려웠고 성자(聖慈)899) 께서 위에 계시므로 계책을 부리기가 용이하지 않았기 때문에 저 이광좌(李光佐)는 속으로 흉특(凶慝)한 계책을 품고도 겉으로는 관완(寬緩)한 의논을 핑계하였으며 그 정절은 은밀히 부도(不道)한 마음을 품고 있었으면서도 그 종적은 조금 애이(崖異)900) 를 보임으로써 괴역(鬼蜮)처럼 농락(籠絡)하여 현혹시켰습니다. 윤각(尹慤)·유성추(柳星樞)를 방면시키자고 청한 것도 그의 농간에서 나온 수단인 것입니다. 아! 이광좌는 바로 고(故) 상신(相臣) 충문공(忠文公) 이이명(李頤命)의 중표 형제(中表兄弟)901) 인데도 스스로 대의 멸친(大義滅親)902) 에 핑계하고서 이이명의 처자(妻子)를 노예로 삼을 것을 극력 청하였습니다. 그의 잔인한 마음이 이와 같은데 어찌 유독 윤각과 유성추에게만 차마 못하는 마음이 있어서 그렇게 했겠습니까? 더구나 윤각이 억울하게 죽은 것이 결국 그의 손에서 나왔으니, 어찌 관완(寬緩)하다고 하겠습니까?
다만 그가 능란하게 헤아리고 속마음이 은밀하였기 때문에 김일경(金一鏡)의 계책이 실행될 경우에는 스스로 그 복록은 함께 누리게 될 것이고 만일 이루어지지 않을 경우에는 샘에 밀어넣고 돌까지 떨어뜨려서 자신과 서로 의견이 틀리는 자취를 실증하려 한 것입니다. 한편 이러한 외면(外面)의 관완한 모습으로써 빠져나갈 수 있는 한 가닥 길을 은밀히 만들어 뒷날 죽음을 면하게 되기를 바란 것이니, 교활한 토끼가 도망갈 구멍을 세 군데다가 만들어 두고 있는 것과 너무도 같습니다. 그렇게 하고도 스스로 끝내 박상검의 사인(私人)이 됨을 면하지 못할 것을 알자 드디어는 병환을 숨기는 한 가지 일에 마음을 기울여 성취시킴으로써 천하 후세로 하여금 승하(昇遐)할 때의 상황을 명백하게 알지 못하게 하여 자신이 수년간 위복(威福)을 마음대로 부렸던 죄에서 벗어나려고 했습니다. 따라서 전하(殿下)에 대한 망측한 무함도 자연 그 가운데 들어 있게 되었으니, 그의 계책은 과연 끝이 없다고 하겠습니다. 참형(斬刑)에 처하여 몸뚱이를 만 동강을 낸다고 해도 진실로 그 죄를 면할 수가 없는데, 전하께서는 다만 그 정상을 개닫지 못하였을 뿐만이 아니라 도리어 상당히 관완(寬緩)한 의논을 지닌 것으로 인정하고 계시니, 진실로 생각이 세밀하지 못하신 것입니다.
그리고 간혹 선왕(先王)의 병환에 언급된 말이 있으면 전하께서는 매양 차마 거론할 수 없다고 분부하신 탓으로 나라 사람들에게 모두 이를 숨기고 감히 말하지 못하도록 하여 장차는 이광좌의 흉계(凶計)에 적중(適中)될 것이니, 또한 너무도 잘못된 것이 아닙니까? 그가 말을 할 때에는 교묘하게 임금의 마음에 맞게 하고 전상(殿上)으로 올라가면 조심스럽게 꿇어 엎드려 있는 것을 보면 조금은 군신(君臣)의 명분(名分)을 아는 것 같기도 합니다. 그러나 그가 금오(金吾)의 장관(長官)으로 있을 적에 목호룡을 원훈(元勳)에 책봉하였고 자신이 정석(鼎席)903) 으로 있을 적에 김일경(金一鏡)을 팔좌(八座)로 발탁하였으니, 진실로 전하께 대해 조금이나마 돌아보는 마음이 있었다면 어떻게 감히 이런 무례한 짓을 할 수가 있었겠습니까? 오늘날의 신하들이 할 일은 군부(君父)의 무함을 변명하는 것보다 더 급한 것이 없습니다. 무함을 변명하는 방법은 다른 것이 없고, 다만 여러 역적들의 패란(悖亂)스럽고 음특(陰慝)한 죄상을 낱낱이 헤아려 시조(市朝)904) 에서 처형하여 시체를 조리돌림으로써 나라 안의 사람들에게 종래에 들었던 의혹을 통쾌히 풀게 하고 백세 뒤에도 전하의 마음이 광명 정대하였다는 것을 환하게 알게 한 연후에야 비로소 신자(臣子)의 분수를 다했다고 할 수 있을 것입니다.
지금 삼사(三司)에 앉아 있는 사람들이 어찌 이것을 모르겠습니까? 그러나 한번 이의연(李義淵)이 죽음을 당한 뒤로 다시는 감히 ‘성질(聖疾)’905) 이라는 두 글자를 장주(章奏)에 거론하여 원흉(元凶)을 토죄(討罪)하지 못하게 되었음은 물론, 또한 입을 다물고 침묵을 지킨다는 비난도 면할 수 없어 우두머리는 버려두고 말단인 자들만 거론하다 보니 이미 그들이 역적이라는 것을 밝히지 못하였습니다. 그러니 어떻게 천청(天聽)을 깨우칠 수가 있겠습니까? 이것은 모두가 전하께서 인도하여 그렇게 만든 것입니다. 아! 조태구와 최석항을 왕법(王法)으로 다스리지 못한 것도 먼저 음주(陰誅)된 자는 진실로 한스럽기 그지없는데, 이광좌의 죄는 조태구·최석항이 죄보다 만배나 되며, 유봉휘와 조태억에 이르러서는 실로 여러 역적들이 흉모(凶謀)를 시작하게 했으니, 어떻게 이들을 하루인들 천지 사이에 살려 둘 수가 있겠습니까?"
하였는데, 소장을 들이자 임금이 여러 승지(承旨)들에게 입대(入對)하라고 명하였다. 우부승지(右副承旨) 신방(申昉)에게 그 소장을 읽게 하고 소두(疏頭)인 정유(鄭楺)를 불러 중계(中階)로 나오게 하였다. 임금이 탑상(榻床)을 앞마루로 옮기고 하교하기를,
"그대가 현관(賢關)906) 에 있으면서 목욕(沐浴)하고 토역(討逆)하기를 청하는 의리로써 소장을 올려 진달한 것은 옳다. 그러나 근래 합계(合啓)하였던 내용만을 가지고도 충분히 말을 만들 수 있었는데 조태억이 지은 교문(敎文) 가운데의 말이 이천해(李天海)와 무슨 상관이 있기에 이에 이천해의 일에다가 결부시킨단 말인가? 그리고 이천해는 이미 법에 의거 처형되었는데, 그대가 어찌하여 감히 그의 성(姓)을 썼는가?"
하였다. 정유가 아뢰기를,
"선대왕(先大王)께서 병환이 있은 지는 오래 되었습니다. 이광좌의 무리가 온갖 방법을 다 동원하여 이를 숨겨 임금의 병환이 위독(危篤)할 때 시약청(侍藥廳)도 설치하지 않았고 조석(朝夕)의 문안도 거행하지 않았으니, 그 마음의 소재를 진실로 헤아릴 수가 없습니다. 그런 조태억이 찬진(撰進)한 교문(敎文)에 또 갑자기 한 구절의 말을 써 넣어 마치 선왕께서 처음부터 병환이 없었는데 한밤중에 갑자기 승하하시게 된 것처럼 하였기 때문에 그 말이 떠들썩하게 전파되어 이천해의 일이 있게 된 것입니다."
하니, 임금이 성난 목소리로 말하기를,
"조태억의 단안(斷案)을 만들려 하였다면 다른 말도 많은데, 그대가 어떻게 감히 이천해의 일을 인용(引用)하는가?"
하였다. 정유가 말하기를,
"조태억은 곧 이천해의 근본이기 때문이다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대는 이천해가 무슨 말을 했다고 생각하고 감히 인용했는가?"
하였다. 정유가 말하기를,
"신이 상세히는 모르겠습니다만, 흉역(凶逆)으로서 부도(不道)한 말을 하였기 때문에 전하께서 처참하셨을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 어찌하여 성(姓)을 삭제하지 않았는가?"
하였다. 정유가 말하기를,
"이광좌나 조태억처럼 지위가 높은 사람은 성(姓)을 쓰지 않아도 사람들이 쉽게 알 수 있지만, 이천해는 이 경우와는 달라서 다만 이름만 써 가지고는 알지 못할까 염려스러웠기 때문에 성(姓)을 썼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아들된 도리에 있어 차마 들을 수 없는 말을 어찌하여 매양 꺼내어 말하는가?"
하였다. 정유가 말하기를,
"전하께서는 매양 차마 꺼내어 말할 수 없다는 것으로 분부하시니, 이 뒤로는 비록 악역(惡逆)의 부도(不道)한 말이 있어도 상달할 수 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이천해는 일개 미련하고 무식한 사람인데 어떻게 조태억이 지은 교문(敎文)에 있는 말을 알 수 있겠는가?"
하였다. 정유가 말하기를,
"교문이 한번 나오자 중외(中外)에 전파되어 인심을 의혹시켰기 때문에 이천해가 감히 이런 부도(不道)한 말을 하게 된 것입니다."
하니, 임금이 몹시 노(怒)하여 말하기를,
"의혹이라는 말이 어찌 범연(泛然)히 할 수 있는 말이겠는가? 우리 동국(東國)의 윤기(倫紀)가 여기에 이르러 멸절(滅絶)되고 말았다. 승지(承旨)는 어찌하여 감히 이런 소장을 봉입(捧入)했는가?"
하였다. 정유가 말하기를,
"전하께서는 비록 윤기(倫紀)가 신 때문에 멸절되었다고 말씀하셨지마는, 신의 이 소장은 윤기를 부지(扶持)시키기 위한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"네가 감히 방만규(方萬規)를 편들겠다는 것인가?"
하였다. 정유가 말하기를,
"전하께서 방만규를 죽인 것에 대해 신은 실로 이해할 수가 없습니다. 방만규가 다른 사람의 부도(不道)한 짓을 고발하였는데도 도리어 부도라는 죄명으로 죽인 것에 대해 신은 삼가 의혹을 가집니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 일신에 관계된 일이라면 역적 목호룡의 말이라도 말할 수가 있겠으나, 이천해의 말에까지 어떻게 감히 제기(提起)할 수가 있겠는가?"
하였다. 정유가 말하기를,
"합사(合辭)에서 논한 것은 지엽적인 것입니다만, 신은 근본을 논한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 승지(承旨)들은 나아와서 서안(書案) 앞에 나란히 서 있으라."
하였다. 임금이 말하기를,
"일전에 신세웅(申世雄)을 사판(仕版)에서 삭제시킨 것도 그가 왕망(王莽)과 조조(曹操)에 대한 말을 꺼내어 감히 견주지 못할 자리에다 견주었기 때문이었다. 방만규가 인용한 말은 그의 입에서 처음 나온 것이 아니라는 것을 내가 알지 못하는 것은 아니다. 유응환(柳應煥)의 소장에서 강목(綱目)에 있다고 한 것으로도 충분히 그의 의도를 알 수 있었기 때문에 내가 방만규를 친국(親鞫)할 적에 ‘군흉(群凶)들이 그런 말을 했다고 하더라도 네가 어떻게 감히 그런 말에 주각(註脚)을 단단 말인가?’라는 내용으로 결안(結案)을 받았었다. 종래의 군흉들이 비록 그지없이 음험하고 참독스러웠지만 어떻게 교문(敎文)에 있는 말을 가지고 이천해의 일에 연루시킬 수 있겠는가? 마땅히 방만규의 전례에 의거하여 즉시 친국(親鞫)을 실시할 것이로되 당시 동조(東朝)907) 께서 방만규가 죽었다는 말을 듣고 놀라 슬퍼하였기 때문에 지금은 국문하지 않고 다만 절도(絶島)에 정배(定配)한다."
하였다. 도승지(都承旨) 홍석보(洪錫輔)가 말하기를,
"소장을 올린 유생(儒生)이 어찌 사사로이 좋아하거나 미워하는 마음을 품고서 그렇게 했겠습니까? 교문(敎文)의 내용은 갑자기 살펴보면 매우 해괴하기 때문에 외간(外間)에도 전파된 말들이 많습니다."
하고, 좌승지(左承旨) 이교악(李喬岳)은 말하기를,
"주대(奏對)한 것으로서 살펴보면 조금도 동요되어 굴하는 것이 없으니, 그가 다른 마음을 먹은 것이 없다는 것을 알 수 있습니다."
하였다. 홍석보가 말하기를,
"정유는 바로 고(故) 상신(相臣) 문청공(文淸公) 정철(鄭澈)의 손자입니다. 아주 가까운 천위(天威)908) 앞에서 조금도 동요되어 굴하는 바가 없으니, 그 사기(士氣)는 숭상할 만합니다."
하니, 임금이 큰 소리로 이르기를,
"승지도 이런 말을 하는가? 이는 장차 나를 불효(不孝)의 죄에 몰아 넣으려는 짓이다."
하고, 이어 서진(書鎭)909) 을 들어 책상을 치고 소장을 땅에 집어던졌다. 홍석보가 말하기를,
"소장을 어찌 땅에다 던질 수 있습니까? 서진도 중간이 부러졌습니다."
하고, 이교악은 말하기를,
"소장을 올린 유생의 말이 혹시 중도에 지나치더라도 마땅히 자상하게 타일러 나무라야 되는 것인데, 이제 큰 목소리에 노기를 띠시니, 이는 즉위하신 이후 처음 보는 일입니다."
하고, 이어 소장을 받들어 올리니, 임금이 비로소 목소리를 낮추어 말한가를,
"내가 다른 일에 있어서 어찌 목소리를 크게 하거나 노기를 띠겠는가? 그러나, 이천해의 말을 사관(史官)에게 기록하지 못하게 한 것을 보면 나의 의도를 알 수 있을 것이다. 잠자리에서 생각하면 꿈결에서도 또한 놀라는 실정인데, 이제 무단히 그 말을 제기하니, 아들된 마음에 어찌 평안할 수가 있겠는가?"
하였다. 홍석보가 말하기를,
"말이 전하의 마음에 거슬리는 점이 있다 하더라도 성인(聖人)의 큰 도량에 있어 의당 널리 포용할 것을 생각해야 됩니다. 절도(絶島)에 정배하는 것은 끝내 지나친 조처입니다. 옛날 인조조(仁祖朝) 때 강빈(姜嬪)의 옥사(獄事)910) 가 있은 뒤로 만약 강석기(姜碩期)의 일에 대해 논하는 사람이 있으면 마땅히 역률(逆律)로써 논죄하겠다는 분부를 내렸었습니다. 그런데도 그 뒤 고(故) 상신(相臣) 민정중(閔鼎重)이 감히 복관(復官)시킬 것을 청하자, 인조(仁祖)께서 매우 놀랍고 괴이하게 여겼습니다만, 그래도 깊이 탓하지 않았습니다. 인조의 이 거조(擧措)는 실로 성덕(盛德)의 일이라 할 수 있습니다."
하고, 신방(申昉)은 말하기를,
"모든 일은 반드시 화평한 마음과 온화한 기운으로 처리하셔야 합니다. 그렇게 한 뒷에야 정도에 지나치는 거조를 면할 수 있습니다."
하고, 이교악은 말하기를,
"명(明)나라 때에도 소장을 땅에 던진 일이 있었으나, 전하께서 다시 이런 지나친 거조를 하시리라 어찌 생각이나 했겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝) 때 조사기(趙嗣基)는 말이 왕대비(王大妃)를 핍박하였기 때문에 결안(結案)도 기다리지 않고 바로 법에 의거, 처벌하였었다. 지금도 조사기의 전례에 의거하여 논단(論斷)하려 하였으나 현관(賢關)에서 올린 소장이기 때문에 우선 용서한다."
하였다. 신방이 말하기를,
"전하의 분부에 소장을 올린 유생을 이천해를 편든다고 하셨는데, 이것은 실로 그렇지 않습니다. 소장을 올린 유생은 이천해의 말에 대해 절통함을 느꼈기 때문에 이런 소장을 올린 것입니다."
하고, 정유는 말하기를,
"신에게 칼을 들고 이천해를 찌르라고 해도 할 수가 있는데, 어찌 그를 편들어 나설 이치가 있겠습니까?"
하고, 이교악은 말하기를,
"사론(士論)은 신기(新奇)한 것을 만들어 기필코 성청(聖聽)을 움직이려고 했기 때문에 그 말이 이러했던 것이지 다른 뜻이 있는 것은 아닙니다."
하고, 좌부승지(左副承旨) 박치원(朴致遠)은 말하기를,
"신 등이 상소를 올린 유생을 위하여 하는 말이 아니라 성덕(聖德)에 누를 끼칠까 염려해서인 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"승지의 말이 진실로 옳다. 현관(賢關)의 말은 조사(朝士)들과 달리 신기(新奇)하게 만들려고 힘썼기 때문에 그런 것이다. 그리고 소장을 올린 유생을 살펴보건대, 아주 가까운 엄위(嚴威)911) 의 아래에서도 조금도 동요하거나 굴하는 기색이 없으니 3백년 동안 사기(士氣)를 배양시켜 온 효험임을 알 수가 있다. 성종조(成宗朝) 때 대내(大內)에서 반궁(泮宮)912) 에 신사(神祀)를 거행하자 반궁의 유생들이 이를 쫓아내었는데, 성종(成宗)께서 들으시고는 기뻐하며 이르기를, ‘선비의 기개(氣槪)가 이와 같으니, 내가 다시 무엇을 걱정할 게 있겠는가?’ 하였다. 내가 윤지술(尹志述)의 일에 대해 칭찬한 바가 있었던 것은 이런 뜻에서였다. 지금 이소장을 올린 유생은 비록 이 일과는 다르지만, 내가 그들의 굴하지 않는 것을 칭찬하여 특별히 절도(絶島)에 정배하라는 명을 환수하노니, 이 소장은 도로 주어서 내어보내도록 하라."
하였다. 정유가 즉시 빠른 걸음으로 나갔다. 이교악이 말하기를,
"성균관에서 올린 소장은 다른 경우와는 다릅니다. 비록 나무라는 말일지라도 비답(批答)을 내리는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 홍석보 등도 그렇게 하라고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"좌승지(左承旨)가 소장을 탑전에 놓고 누누이 진달하니, 내가 매우 가상히 여긴다. 모름지기 이런 뜻을 알고서 이 뒤로도 이렇게 하라."
하고, 이어 비답을 내렸다.

사신은 말한다. "신축년913) 에 군흉(群凶)들이 윤지술(尹志述)을 장살(戕殺)할 적에 금오(金吾)914) 의 당상관(堂上官)이 윤지술을 협박하여 결안(結案)을 받아내려 하였으나, 윤지술의 행동거지가 태연하여 조금도 꺾이는 기색이 없었다. 그리하여 혹독한 형장(刑杖)을 받게 되었는데, 단지 곤장(棍杖)이 부러지는 소리만 들릴 뿐 비명 소리는 들리지 않았다. 그 당시 어사(御史)의 서계(書啓)에 따르면 수령(守令)들이 죄수의 판결을 지체시킨 것이 매우 많았는데, 비록 평일에는 윤지술과 의견을 달리하던 사람들도 이 광경을 보고는 경탄(驚歎)하지 않는 사람이 없었다. 행형(行刑)에 임하여서도 신기(神氣)가 조용하여 흐트러짐이 없었으니, 옛날의 절사(節士)에 견주어 조금도 부끄러울 것이 없었다. 그런데 정유(鄭楺)의 일이 또 윤지술이 화를 당하여 선비의 기개(氣槪)가 꺾어진 뒤에 있었는데도 또한 항론(抗論)하면서 진노하는 천위(天威) 아래서 뜻을 굽히지 않았으니, 그 강직한 기개가 늠연하여 사람을 복종시킬 수 있었다. 그 뒤로 진사(進士) 유조(柳組)가 서장(書狀)을 올려 참마검(斬馬劒)915) 으로 이광좌(李光佐)의 목을 베기를 청하자, 임금이 몹시 노하여 불러들였다. 그때 유조가 비분 강개하여 조금도 두려워하지 않았으므로 마침내는 감탄과 칭찬을 받았으니, 이것이 어찌 열성조(列聖朝)에서 사기(士氣)를 배양시켜 온 힘이 아니겠는가?"

-----

○丁丑/太學生鄭楺等上疏討逆, 上怒竄之, 因承宣伸救, 還寢之。 其疏略曰:
嗚呼! 殿下之受誣, 可謂千古難洗之惡名, 而式至今日, 終未見其洞然昭晣。 臣等雖韋布之賤, 亦一殿下之臣子也。 其何敢以出位爲嫌, 而不爲之一言哉? 嗚呼! 粤在辛丑建儲之日, 一種凶逆之輩, 大生疑怒, 鳳輝倡之, 群奸繼之。 論建儲, 則必曰是廢立也, 論代理, 則必曰是簒奪也。 此其意蓋曰, 君上春秋鼎盛, 寢膳無愆, 而在廷諸臣, 無他端而挾儲君, 爲廢立簒奪之事云爾也。 及夫渠輩得志之後, 相與倡言以爲: "君上畏忌權臣, 積年鞱晦, 一朝而有大處分, 雷厲風飛, 其實初未嘗有疾患也。" 自是以後, 所以爲諱疾之道者, 靡不用極。 及至昨年大漸之時, 光佐身居藥院, 不設侍藥廳, 不行夕問安, 惟恐外人之或聞知。 昇遐之後, 泰億撰進敎文, 乃曰: "半夜之間, 遽承憑几之命。" 有若先王體常康寧, 而半夜蒼黃之間, 猝然上僊者然, 致令中外聽聞, 轉益熒惑。 向日李天海之變, 未必不由於是矣。 嗚呼! 豈忍言哉? 當初泰耉之從北門入, 其必有蹊逕者, 明若觀火, 觀於近日諸賊之招, 益可知矣。 尙儉之事旣敗, 虎龍之書遽上, 誣起大獄, 輒以三手爲案, 所鉤覈者, 莫非干連於殿下之事。 嗚呼! 天下寧有是哉? 彼錫恒, 以狐鼠之性, 挾生殺之權, 外若爲殿下地, 而實欲使殿下, 無以自脫於黯黮之科。 彼兩朝柱石之臣, 百年喬木之家, 一網而無遺者, 殆亦不足道焉。 殿下之得有今日, 天也。 嗚呼! 渠輩鑽入時, 暗密蹤跡, 旣入後, 幻弄情節, 外人耳目, 猶或可掩, 而殿下以聰明之資, 處乎宮闈之內, 無不目擊, 則以渠輩慮患之心, 豈嘗一日而忘殿下哉? 然而名分截然, 難於犯手, 聖慈在上, 未易售計, 故彼光佐者, 內逞凶慝之計, 外托寬緩之論, 其情則陰懷不道, 而其跡則稍示崖異, 牢籠眩惑, 如鬼如蜮。 如請放尹慤、柳星樞, 亦其簸弄手段也。 噫! 光佐, 卽故相臣忠文公 李頣命之中表兄弟, 而自托於大義滅親, 力請其收孥之典。 彼其忍心如此, 則何獨不忍於慤與星樞而然哉? 況慤之冤死, 竟出其手, 則烏在其寬緩耶? 惟其揣摩爛熟, 城府深密, 使一鏡之計得行, 則自足以共亨其福, 萬一不成, 則擠之下石, 以實其稍相崖異之跡。 又以此外面寬緩之色, 陰設轉身之一條路, 冀以免死於他日者, 殆同狡兎之三窟, 而猶且自知其終不免爲尙儉之私人, 則遂於諱疾一事, 極意成就, 必欲使天下後世, 不能明白於昇遐之際, 陰欲自脫其數年間擅弄威福之罪, 而殿下罔測之誣, 自在其中, 其計可謂罔極矣。 雖斬作萬段, 固不足以贖其罪, 而殿下不惟不覺其情狀, 乃反認之爲稍持寬緩之論者, 固已思之不審, 而間有語涉於先王疾患者, 則殿下每敎之以不忍提說, 使國中之人, 擧皆諱不敢言, 將以適中於光佐之凶計, 不亦大錯乎? 若其發言, 則巧於逢迎, 上殿則謹於跪伏者, 似若少知君臣之分者, 而渠嘗職長金吾, 而策虎龍於元勳, 身據鼎席, 而超一鏡於八座, 苟於殿下, 有一分顧藉之意, 寧敢若是之無禮乎? 爲今日臣子者, 莫急於辨君父之誣, 而辨誣之道, 無他, 惟當歷數諸賊, 悖亂陰慝之罪, 肆之市朝, 使國中之人, 快釋向來聽聞之熒惑, 百世之下, 洞知殿下心事之光明, 然後始可以盡臣子之分爾。 今之居三司者, 豈不知此, 而一自李義淵殺死之後, 不復敢以聖疾二字, 形諸章奏之間, 以至聲罪元凶, 而亦不免含糊囫圇, 捨其頭顱, 而擧其枝節, 旣不能明其爲賊, 則尙何望開悟天聽耶? 此莫非殿下導之使然也。 噫! 耉、恒之未正王法, 先被陰誅者, 固已可恨, 而光佐之罪, 萬倍耉、恒, 至於鳳輝、泰億, 實啓諸賊之凶謀, 則何可使此輩, 一日偃息於覆載之間哉?
疏入, 上命諸承旨入對。 使右副承旨申昉, 讀其疏, 召疏頭鄭楺, 至中階。 上移榻臨軒, 下敎曰: "爾居賢關, 以沐浴之義陳疏, 則是矣, 而但用近來合啓中措語, 亦足爲說。 趙泰億敎文中句語, 有何關涉於天海, 而乃屬之於天海事耶? 且天海旣已正法, 則爾何敢書其姓乎?" 楺曰: "先大王有疾患久矣。 光佐輩, 百般隱諱, 大漸時, 不設侍藥廳, 不行夕問安, 其心所在, 誠爲叵測, 而泰億所撰敎文中, 又突然書出一句語, 有若先王, 初無疾患, 而半夜之間, 遽致昇遐者然, 故其說喧傳, 致有天海之事矣。" 上厲聲曰: "欲成趙泰億之斷案, 則他說多矣。 爾何敢引用天海事耶?" 楺曰: "泰億, 卽天海之根本也。" 上曰: "汝以天海爲何等語, 而敢引用耶?" 楺曰: "臣未能詳知, 而蓋爲凶逆不道之言, 故殿下誅之矣。" 上曰: "然則何爲而不去姓乎?" 楺曰: "如光佐、泰億之位高者, 雖不書姓, 人固易知, 而天海則異於是, 只書其名, 則恐未覺得, 故書之耳。" 上曰: "爲人子所不忍聞之語, 豈可以每每提說乎?" 楺曰: "殿下每以不忍提說爲敎, 此後雖有惡逆不道之語, 亦不得上達矣。" 上曰: "天海, 卽一蠢蠢無識之人, 安知趙泰億敎文中語耶?" 楺曰: "敎文一出, 而傳播中外, 疑惑人心, 故天海敢爲此不道之說也。" 上震怒曰: "疑惑云者, 是豈泛然說道之語耶? 我東倫紀, 到此滅絶。 承旨何敢捧入此疏乎?" 楺曰: "殿下雖謂倫紀, 緣臣滅絶, 而臣之此疏, 乃所以扶倫紀也。" 上曰: "汝敢右袒方萬規乎?" 楺曰: "殿下之殺萬規, 臣實未曉也。 萬規先人不道, 而反以不道殺之, 臣竊惑焉。" 上曰: "事關吾身者, 雖虎賊之言, 猶可說道, 而至於天海之語, 何敢提起耶?" 楺曰: "合辭所論, 乃枝葉也, 臣則論其根本耳。" 上曰: "諸承旨進來, 竝列立於書案前。" 上曰: "日昨申世雄之刊版, 亦以其提莾、操之語, 擬諸不敢擬之地故也。 方萬規所引之語, 非創出於渠口者, 予非不知, 而柳應煥疏中, 在綱目云者, 亦足以知其意, 故予於親鞫萬規時, 以群逆雖有其語, 汝何敢註脚之意, 捧結案矣。 向來群凶, 雖極陰慘, 何可以敎文中語, 屬之天海事耶? 當依方萬規之例, 卽設親鞫, 而東朝聞萬規死, 亦用驚慼, 故今不鞫問, 特爲絶島定配。" 都承旨洪錫輔曰: "疏儒豈有私好惡而然哉? 敎文中語, 驟看, 頗爲怪駭, 故外間亦多傳說也。" 左承旨李喬岳曰: "雖以奏對觀之, 不少撓屈, 斯可以知其無他矣。" 錫輔曰: "鄭楺, 乃是故相臣文淸公 澈之孫也。 咫尺天威之下, 無所撓屈, 士氣可尙矣。" 上高聲曰: "承旨亦爲此言耶? 是將使我, 歸於不孝之科也。" 仍擧書鎭擊案, 投疏於地。 錫輔曰: "疏章何可投擲? 書鎭亦中折矣。"喬岳曰: "疏儒之言, 雖或過中, 只宜諄諄誨責, 而今乃大聲以色, 此卽位後初見也。" 仍奉疏以進, 上始低聲曰: "予於他事, 豈動聲色乎? 天海之言, 使史官勿書者, 予意可知也。 寢中思之, 魂夢亦驚, 而今乃無端提說, 人子之心, 詎能安乎?" 錫輔曰: "語雖觸忤, 聖人大度, 宜思包容。 島配之擧, 終涉過矣。 昔仁廟朝姜嬪獄事後, 若有論姜碩期事者, 當論以逆律爲敎。 然而其後故相臣閔鼎重, 敢請復官, 仁廟大加駭異, 而猶不深罪。 仁廟此擧, 實爲盛德事矣。" 申昉曰: "凡事必平心和氣而處之, 然後能免過當之擧矣。" 喬岳曰: "皇明時, 亦有投疏之事, 豈意殿下, 復爲此過擧耶?" 上曰: "先朝趙嗣基, 語逼東朝, 故不待結案, 直爲正法。 今欲依嗣基例論斷, 而爲其賢關之疏, 故尙且容貸矣。" 申昉曰: "上敎若以疏儒爲右袒天海者, 而此實不然。 疏儒痛迫於天海之言, 故爲此疏矣。" 楺曰: "使臣手刃天海, 尙可爲之, 安有爲之右袒之理乎?" 喬岳曰: "士論務爲新奇, 必欲動聽, 故其說如此, 非有他意也。" 左副承旨朴致遠曰: "臣等非爲疏儒地, 恐貽聖德之累耳。" 上曰: "承旨之言誠然。 賢關之言, 與朝士有異, 務爲新奇故然也。 且觀疏儒, 咫尺嚴威之下, 少無撓屈, 三百年培養之效, 可見矣。 成廟朝, 自大內行神祀於泮宮, 泮儒驅而逐之。 成廟聞而喜之曰: ‘士氣如此, 吾復何憂?’ 予於尹志述事, 有所褒美者, 蓋爲此也。 今此疏儒, 雖與此有異, 而予嘉其不屈, 特爲還收島配之命, 此疏還給出送可也。" 楺卽趨出。 喬岳曰: "賢關之疏, 異於他。 雖誨責之語, 賜批宜矣。" 錫輔等, 亦以爲言, 上曰: "左承旨置疏於前, 縷縷陳達, 予甚嘉之。 須知此意, 後亦如是也。" 仍賜批。

【史臣曰: 辛丑群凶之戕殺尹志述也, 金吾堂上, 威脅志述, 欲捧結案, 志述擧止安舒, 不少挫撓。 旣受酷杖, 只有杖折聲, 不聞痛聲。 時因御史書啓, 守令之滯囚者甚多。 雖平日異趨者, 見之莫不嗟異之。 及臨刑, 神氣從容不亂, 殆不愧古之節士, 而鄭楺之事, 又在志述被禍, 士氣摧剝之後, 而亦能抗論, 不屈於天威震疊之下, 勁直之氣, 澟然可服。 其後進士柳組, 上書請斬馬劍, 誅光佐, 上怒甚, 召入。 組慷慨不少攝, 終蒙嗟賞。 此豈非列聖朝培養之力也歟?】

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 11일 정축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대제학 이병상이 상소하여 사직하다


대제학(大提學) 이병상(李秉常)이 상소하여 사직(辭職)하니, 우대하는 비답(批答)을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○大提學李秉常, 上疏辭職, 優批不許。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 11일 정축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
황귀하·김유경·황일하·조관빈 등에게 관직을 제수하다


황귀하(黃龜河)를 병조 참판(兵曹參判)으로, 김유경(金有慶)을 공조 참판(工曹參判)으로, 황일하(黃一夏)와 조관빈(趙觀彬)을 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○以黃龜河爲兵曹參判, 金有慶爲工曹參判, 黃一夏、趙觀彬爲同義禁。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 11일 정축 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
보덕 유복명을 승지로 삼다


보덕(輔德) 유복명(柳復明)을 발탁하여 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○擢輔德柳復明爲承旨。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 11일 정축 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍현보·서종섭 등이 유생들의 상소에 대한 비답을 환수하도록 아뢰다


야대(夜對)를 행하였다. 시독관(侍讀官) 홍현보(洪鉉輔)와 서종섭(徐宗燮)이 아뢰기를,
"유생(儒生)의 상소에 대한 비답(批答) 가운데 오륜(五倫)을 모른다느니, 사습(士習)이 괴이하고 패리(悖理)하다느니 하는 분부는 현관(賢關)을 대우하는 도리가 아니니, 속히 환수하소서."
하고, 승지(承旨) 신방(申昉)도 또한 말을 하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○行夜對。 侍讀官洪鉉輔、徐宗爕奏曰: "儒疏批答中, 不知五倫, 士習怪悖等敎, 非所以待賢關者, 請亟收還。" 承旨申昉, 亦以爲言, 上不許。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 11일 정축 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 성균관 유생의 상소에 대한 비답을 환수하도록 청하다


승정원(承政院)에서 반유(泮儒)916) 의 상소에 대한 비답 내용에 과도한 분부를 환수할 것을 청하니, 답하기를,
"근밀(近密)한 직책에 있으면서 품은 마음이 있으면 숨김없이 아뢰니, 내가 이를 매우 가상히 여긴다."
하였다.

-----

○政院啓請還收泮儒疏批中過中之敎, 答曰: "職在近密, 有懷無隱, 予甚嘉之。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 12일 무인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
태학생 정유 등의 상소에 내린 비답을 고친 내용


태학생(太學生) 정유(鄭楺) 등의 상소에 대해 내린 비답(批答)의 내용을 고치기를,
"목욕(沐浴)하고 토역(討逆)하기를 청하는 의리는 진실로 불가할 것이 없다. 그러나 합계(合啓) 이외의 말을 점출(拈出)하여 감히 차마 제기하지 못할 말을 인용하였다. 지난날의 처분이 더없이 엄명(嚴明)하였는데, 그대들이 어찌 듣지 못했을 이치가 있겠는가? 현관(賢關)에 거처하고 있으면서 성인(聖人)의 훈계를 배우고 성인의 도(道)를 행하면서도 오히려 이러하니, 진실로 이상하다."
하였다. 처음 비답에서 있었던 ‘오륜(五倫)의 소중함을 모르고 감히 역적 이천해(李天海)의 말을 인용하였으니 사습(士習)이 괴이하고 패리(悖理)하다’고 한 등등의 말을 이날의 분부에서는,
"오늘 새벽 소대(召對)를 끝마치고 돌아가 자리에 누워 조용히 생각하여 보니, 승선(承宣)과 유신(儒臣)의 말은 임금을 사랑하는 뜻에서 나온 것이었다. 엊그제 상소에 대한 비답에서는 관유(館儒)를 책망한 것일 뿐만이 아니라 훗날을 엄중히 경계하기 위해서 그렇게 한 것이다. 그러나 태학(太學)에 있는 여러 유생들은 공자(孔子)의 학문을 배우고 있는데 오륜(五倫)을 가지고 책망한 것은 과연 선비에 대한 예우(禮遇)가 아니었다. 금년은 바로 내가 처음 즉위한 해이니 교육을 진흥시켜 도의를 부지(扶持)하지는 못할망정 어찌 한때의 경솔한 말을 가지고 갑자기 실정에 벗어난 지목(指目)을 가할 수 있겠는가? 특별히 비지(批旨)를 고쳐 내리니, 사유(師儒)의 장(長)으로 하여금 여러 유생들에게 두루 유시하게 하라."
하였다.

-----

○戊寅/改賜太學生鄭楺等疏批曰: "沐浴之義, 固未爲不可, 而拈出合啓外語, 敢引不忍提之說。 向日處分, 不啻嚴明, 則爾等豈不聞之乎? 身在賢關, 學聖人之訓, 行聖人之道, 而猶尙如此, 良可異也。" 初批有不知五倫之重, 敢引賊海之說, 士習怪悖等語, 是日敎曰: "今曉撤對歸寢, 靜思承宣與儒臣之言, 蓋由於愛君之意也。 日昨疏批, 非特責館儒, 乃嚴後日之志。 太學諸生, 誦學孔子, 而責之以五倫, 果非禮士。 今年, 卽予初元, 雖未能興敎扶植, 豈可以一時妄率之說, 遽加情外之目耶? 特改批旨以下, 令師儒之長, 遍諭諸生。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 12일 무인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김일경 일당의 토죄와 정호 등을 다시 부르도록 청한 이휘진의 상소


장령(掌令) 이휘진(李彙晉)이 상소했는데, 그 대략에 말하기를,
"아! 신임 사화(辛壬士禍) 때 군흉(群凶)들이 영고(寧考)917) 에게 원한을 품고 전하(殿下)에게 흉독을 부렸는데, 무함하고 핍박함에 있어 못하는 짓이 없었습니다. 그리하여 기필코 선왕(先王)의 우애(友愛)를 손상시키고 삼종(三宗)918) 의 혈맥(血脈)을 단절시키려 하여 안팎으로 배치(排置)하고 수미(首尾)가 서로 호응하였습니다. 지난번에 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)이 두 역적이 믿고 의지할 데가 없고 성원(聲援)하는 데가 없었다면 그들이 아무리 흉악하고 교활하다 하더라도 반드시 감히 앞장서서 흉독을 부릴 계책을 세우지는 못하였을 것입니다. 전하께서는 직접 변고(變故)를 겪으셨으므로 사건의 시종을 환히 알고 계실 터인데도 김일경과 목호룡이 복주(伏誅)된 것으로 거괴(巨魁)가 이미 섬멸되었다고 여겨 그 나머지 죄악이 동등한 자들까지 모두 협박에 의해 따랐다는 죄과(罪科)에 돌리고 법에 의거, 철저히 규명하려고 하지 않았습니다. 조정의 기상이 쇠약해지고 국가의 형세가 진작(振作)되지 못한 것이 여기에 연유되지 않는다고 기필할 수 없습니다."
하고, 또 말하기를,
"영의정(領議政) 정호(鄭澔)는 나이는 비록 많지마는 정신과 식견은 아직도 왕성하니, 그를 의정부(議政府)에 나오게 하여 치도(治道)를 논하게 함으로써 품은 뜻을 정사에 반영하게 한다면 틀림없이 대천(大川)이나 교악(喬岳)같은 큰 효험이 있게 될 것입니다. 그런데 봄 강물에 일엽 편주로 호연(浩然)히 멀리 떠나가 산야(山野)에 은거(隱居)하면서 조정으로 나아올 기약이 없게 만들었습니다. 원컨대 전하께서는 더욱 간곡한 정성을 다하여 기필코 멀리 물러가 있으려는 마음을 되돌리도록 하소서, 찬선(贊善) 김간(金幹)은 일생 동안 실천하여 온 공부가 정숙(精熟)하고 이조 참판(吏曹參判) 이재(李縡)는 학문을 통하여 도(道)를 깨달아 사학(詞學)이 우수한데, 혹 시골로 돌아가 살기를 결심하고 혹은 벼슬을 버리고 물러가기를 빨리하여 은혜로운 전지(傳旨)가 내렸으나 한번도 달려오지 않고 있으니, 매우 애석한 일입니다. 만일 전하께서 지성으로 간곡히 부른다면 어찌 감격하여 마음을 바꿀 이치가 없겠습니까?"
하고, 또 논핵하기를,
"양구 현감(楊口縣監) 양우전(梁禹甸)은 불효(不孝)하고 부자(不慈)하여 정실(正室)의 아내를 소박해 버렸으며 관직(官職)에 있으면서 욕심이 많고 비루하였으니, 사판(仕版)에서 삭제시키소서. 영월 부사(寧越府使) 김시경(金始慶)은 아내의 상(喪)을 당하여 백성의 돈을 함부로 징수하였으며 금년 봄 구황(救荒)의 정사에 전혀 마음을 쓰지 않았기 때문에 백성들이 모두 유산(流散)되어 산골 마을들이 거의 텅 비어버렸으며, 평해 군수(平海郡守) 유동무(柳東茂)는 행정(行政)을 아전들의 손에 맡기고 뇌물이 기녀(妓女)의 입을 통하여 들어오므로 바닷가 마을의 백성들이 혹독한 침탈을 당하고 있으니, 이들을 모두 파직(罷職)시키소서."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"영상(領相)과 두 신하의 일에 대해서는 그대의 말이 절실하다. 마땅히 유념하겠다. 세 고을 수령의 일도 모두 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○掌令李彙晋上疏, 略曰:
噫! 辛壬群凶, 蓄憾於寧考, 逞毒於殿下, 誣逼敲撼, 無所不至, 必欲傷先王之友愛, 殄三宗之血脈, 表裏排布, 首尾和應。 向使鏡、虎兩賊, 無所憑恃, 無所聲援, 則渠雖凶狡, 必不敢爲挺身摩壘之計。 殿下親經變故, 洞覽終始, 而以鏡、虎之伏法, 謂巨魁之已殲, 其餘罪同而惡均者, 幷歸之於脅從之科, 不欲爲究竟之法。 朝象之委靡, 國勢之不張, 未必不由於此。
又曰:
"領議政鄭澔, 年齡雖高, 神識尙旺, 使其臥閤論道, 展布所蘊, 必當有大川、喬岳之效, 而春江一棹, 浩然長往, 高臥丘園, 造朝無期。 願殿下, 益篤懇惻之誠, 期回遐遯之心。 贊善金榦, 一生踐履, 工夫精熟, 吏曹參判李縡, 因文悟道, 詞學優備, 或堅於東崗之守, 或勇於急流之退, 恩旨之下, 一不趨赴, 甚可惜也。 倘殿下, 至誠敦召, 亦豈無感激幡然之理哉?
又論:
楊口縣監梁禹甸, 不孝不慈, 踈棄正室, 居官貪鄙, 請削版。 寧越府使金始慶, 遭其妻喪, 濫徵民錢,今春荒政, 全不致意, 民皆流散, 峽里殆空。 平海郡守柳東茂, 政委吏手, 賂由妓口, 海戶村氓, 酷被侵漁, 幷請罷職。
批曰: "領相與兩臣事, 爾言切實, 當留意, 而三邑守令事, 幷依施。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 12일 무인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 전일의 일을 다시 아뢰다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 임주국(林柱國)이다.】 에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 서덕수(徐德修)를 체포할 때 있었던 부장(部將)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○憲府 【持平林柱國。】 申前啓, 不允。 徐德修逮捕時部將事, 停啓。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 12일 무인 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
성균관 유생 상소의 비답에 관한 정언 성진령의 상소문


정언(正言) 성진령(成震齡)이 상소했는데, 그 대략에 말하기를,
"국가에서 반유(泮儒)를 대우하는 것이 대신(大臣)과 동등하니, 모든 큰일에 대해서 그들로 하여금 논렬(論列)하게 하고 비록 재계(齋戒)하는 날을 당하더라도 그들의 소장을 봉입(捧入)하도록 허락하는 것은 현관(賢關)을 중히 여기고 사기(士氣)를 배양하기 위한 것입니다. 엊그제 소장을 올린 유생(儒生)이 입시(入侍)하였을 적에 전하의 위노(威怒)가 너무 지나쳐 목소리와 얼굴빛이 모두 엄격하여 오륜(五倫)을 모른다느니, 사습(士習)이 괴이하고 패리(悖理)하다느니 등의 분부가 있기에 이르렀는데, 이는 참으로 선비를 대우하는 도리가 아니었습니다. 더구나 그가 논한 것은 강상(綱常)을 부지(扶持)시키자는 것이었는데, 어떻게 갑자기 오륜을 손상시켰다는 지목을 가할 수가 있겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"경계한 말에 대해서는 매우 가상하게 여긴다. 관유(館儒)919) 의 상소에 대한 비답을 이미 고쳐서 내렸다."
하였다.

-----

○正言成震齡上疏, 略曰:
國家之待泮儒, 與大臣等, 凡有大事, 使之論列, 雖當齋日, 許捧其疏, 所以重賢關而培士氣也。 日昨疏儒之入侍也, 殿下威怒太盛, 聲色俱厲, 至於不知五倫, 士習怪悖等敎, 殊非待士之道也。 況其所論, 寔扶綱常, 則何遽加之以傷倫之目哉?
批曰: "勉戒之言, 深庸嘉尙。 館儒疏批, 已改下矣。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 12일 무인 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 13일 기묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
태학생 정유 등의 상소에 대한 비답을 고쳐 내리다


태학생(太學生) 정유(鄭楺) 등이 엄중한 비답을 받고서는 권당(捲堂)920) 하고 물러갔다. 대사성(大司成) 정형익(鄭亨益)이 반궁(泮宮)에 나아가 들어가라고 권하려 할 즈음에 마침 고쳐서 내린 비지(批旨)를 받들었으므로 드디어 여러 유생들을 불러 모아놓고 고친 비답을 선시(宣示)하였다. 정유 등이 소회(所懷)를 써서 바쳤는데, 그 대략에 말하기를,
"전하께서 역적 이천해(李天海)의 변고에 대해 놀란 마음이 뼈에 사무쳐 차마 다시 그 일을 제기하지 않으셨는데, 신 등의 말을 듣고서는 성념(聖念)에 크게 거슬려 이런 엄중한 분부가 있으셨는데, 신 등의 말을 듣고서는 성념(聖念)에 크게 거슬려 이런 엄중한 분부가 있으셨습니다만, 이것은 실로 전하께서 미처 깊이 생각하지 못한 소치입니다. 왜냐하면 역적 이천해가 흉언(凶言)을 할 적에 배종(陪從)하였던 백관(百官)과 연(輦)을 호위하였던 군졸들이 그 말을 듣지 않은 사람이 없었으며, 그를 국문할 적에 이르러서는 그 국문에 참여한 많은 관원과 서리(胥吏)·나졸(羅卒)들도 그 정상을 보지 않은 사람이 없었으니, 사적으로 서로 묻고 듣고 하여 자연히 전파되는 것은 사세(事勢)의 면할 수 없는 일인 것입니다. 이것은 다만 전하께서만 차마 말하지 않았을 뿐이지마는 그 많은 사람들의 말을 어떻게 다 막을 수가 있겠습니까?
전하께서 진실로 한번 통렬하게 변명(辯明)하여 군흉(群凶)의 죄를 통쾌하게 바로잡아 중외(中外)의 사람들에게 환히 알게 하실 수 있다면, 오늘날 신하된 사람으로서 그 누군들 감히 다시 그런 말을 제기할 수 있겠습니까? 중외(中外)에서 듣는 사람들이 날로 더욱 의혹을 품게 되고 전하께서 받은 무함이 날로 더욱 엄매(唵昧)해져 가기 때문에, 신 등은 이를 절통하게 여겨 비록 전하께서 반드시 듣기 싫어 하실 줄 알면서도 감히 극언(極言)으로 죄다 논하지 않을 수 없었습니다. 그리하여 사건의 골자(骨子)를 명백히 변파(辨破)함으로써 전하의 의혹을 풀고 군부(君父)의 무함을 신설(伸雪)하고 난적(亂賊)의 죄를 바로잡으려 하였는데, 이는 참으로 오륜(五倫)을 중히 여기지 않을 수 없다는 것을 알았기 때문에 그렇게 한 것입니다.
그런데 전하께서는 도리어 오륜의 소중함을 모른 처사라고 하시니, 이것이 어찌 천만 뜻밖의 말이 아닐 수 있겠습니까? 구구한 정실(情實)을 이미 다 아뢸 수가 없는데 더구나 이번에 다시 고쳐서 내린 비답에서도 책유(責諭)가 오히려 더 엄중하였으니, 신 등이 어떻게 감히 너그러이 용납하는 성덕(聖德)을 믿고 빨리 횡서(黌序)921) 로 나아갈 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 또 회책(誨責)하는 분부를 내려 태학(太學)으로 들어올 것을 권하였다. 여러 유생들이 끝내 재사(齋舍)로 들어오지 않고 다시 마음속에 품고 있는 바를 진달하였는데, 임금이 개석(開釋)922) 한다고 분부를 내린 후에야 들어왔다.

-----

○己卯/太學生鄭楺等, 以承嚴批, 捲堂而去。 大司成鄭亨益, 進往泮宮, 勸入之際, 適承改下批旨, 遂招集諸生, 傳宣改批。 楺等書呈所懷, 略曰:
殿下於賊海之變, 驚心痛骨, 不忍更提其事, 及聞臣等之言, 大拂聖念, 有此嚴敎, 此實殿下未及深思也。 何者, 當賊海之凶言也, 陪從百官曁挾輦軍卒, 無不聞其言, 及其就鞫也, 參鞫多官, 與吏胥、羅卒, 亦無不見其狀者, 則其私相聞問, 自然傳播者, 亦事勢之所不免。 此特殿下口不忍言而已, 彼多人之言, 安能盡防哉? 殿下苟能一遭痛卞, 快正群凶之罪, 使中外曉然, 則爲今日臣子者, 其孰敢更爲提說乎? 中外之聽聞, 日益熒惑, 殿下之受誣, 日益晻昧, 故臣等爲是痛迫, 雖知殿下之必將惡聞, 而不敢不極言殫論, 劈破頭顱, 冀以解殿下之惑, 雪君父之誣, 正亂賊之罪。 是固眞知五倫之不可不重而然耳。 殿下, 乃反以爲不知其重者, 豈非萬萬意慮之外乎? 區區情實, 旣未能暴, 況此改下之批, 責諭猶嚴, 則臣等何敢徒恃優容之德, 遽就黌序之下哉?
上又下誨責之敎, 使之勸入。 諸生終不入齋, 更進所懷, 上下敎開釋而後始入。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 13일 기묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
동궁의 환후가 회복되자 종묘에 고하고 사령한 교서의 내용


동궁(東宮)의 환후(患候)가 회복되었기 때문에 이를 종묘(宗廟)에 고하고 사령(赦令)을 반포하였다. 그 교서(敎書)에 이르기를,
"왕(王)은 이르노라, 세자(世子)가 병을 앓게 되어 바야흐로 걱정하는 마음이 깊었었는데, 하늘이 복을 내려 쾌차하는 기쁨을 보게 되었다. 이는 진실로 일국(一國)의 경사이니, 어찌 열 줄 교서를 반포하지 않을 수 있겠는가? 생각건대, 과인(寡人)이 다행히 훌륭한 후사(後嗣)를 얻어서 명호(名號)를 이미 정하였으니 크게 계체(繼體)의 존엄함에 부응하였고, 인효(仁孝)가 일찍부터 드러나니 진실로 애타게 기다리던 기대에 어긋나지 않았다. 백신(百神)이 다같이 호위하여 철에 따라 몸을 조섭(調攝)함에 잘못이 없었으나 육기(六氣)923) 는 틈을 타고 발동하기가 쉬운 것이어서 조심하고 경계함이 항상 간절하였는데, 마침 돌림병이 널리 퍼지게 되어 이것이 저위(儲闈)924) 에까지 점점 번져가게 되었다. 건강이 조금 나빠지게 되었으나 처음에는 기거(起居)에 해로움이 없었는데, 창진(瘡疹)이 나타나기 시작하자 스스로 놀랍고 위태로움을 금할 수 없었다. 다행히 기거(起居)가 더욱 평온하여 짐을 보니, 점차 기약한 날짜의 효험이 있는 듯하다. 낟알 모양의 반점(斑點)이 통상적인 숫자보다 조금 드물었기 때문에 처음에는 소양(少瘍)925) 인가 의심하였으나, 여러 가지 증정(證情)이 본래의 증세에 어긋나지 않았으므로, 마침내 대두(大痘)926) 로 단정하게 되었다.
대개 이 병은 제일 위중한 병으로 이름이 났는데, 지난날 일찍이 과인도 경험한 바 있다. 이는 치료하기가 실로 어려워서 궁벽한 여염(閭閻)에서도 가시를 치고 사람을 금하는데, 하물며 거양(居養)을 남보다 특별해야 할 지극히 귀하고 어린 몸이겠는가? 마침 절서(節序)가 삼경(三庚)927) 에 속해 있어 그 걱정스러움이 말할수 없었는데 칠발(七發)928) 을 기다릴 것도 없이 갑자기 병의 증세가 줄어들었다. 그리하여 신기(神氣)가 점점 청녕(淸寧)하여지게 되고 기거가 날로 평온하게 되었다. 이미 예측할 수 없는 상황에서 병이 회복된 것을 보니 그 기쁨이 점을 쳐서 미리 안 것보다 갑절이나 더하다. 열성조(列聖祖)의 강감(降監)을 받아 병이 잘못되지 않았고 여러 신민(臣民)의 옹축(顒祝)에 힘입어 큰 경사가 이르게 되었다. 아름다운 상서(祥瑞)가 바야흐로 새로우니 큰 기업(基業)이 더욱 공고하여질 것을 기대할 수 있고, 나쁜 병이 빨리 제거되니 거듭 백체(百體)929) 가 다 조화(調和)됨을 바랄 수 있게 되었다.
이에 묘궁(廟宮)에 희생(犧牲)과 예주(醴酒)를 바쳐 제사지내고 이어 전국에 윤음(綸音)을 반포하게 된 것이다. 가까운 곳에서부터 먼 곳까지 이르니 이미 천지(天地)의 인자(仁慈)함을 본받을 것이고 가벼운 죄범(罪犯)을 탕척시키는 것은 단비 같은 은택을 널리 베푸는 것이다. 잡범(雜犯)중 사죄(死罪)이하는 모두 용서하여 주고, 관직에 있는 자는 각각 한 자급씩 올려주며 자궁(資窮)930) 된 자는 대가(代加)931) 하라, 아! 한(漢)나라의 궁전(宮殿)에 송축(頌祝)을 올리니 다시 중륜(重輪)932) 의 기쁨이 비등하게 되었고, 기자(箕子)의 구주(九疇)933) 를 널리 펴니 길이 오복(五福)934) 을 누리게 되었다. 이제부터는 만물(萬物)과 함께 즐기겠기에 이렇게 교시(敎示)하노니, 이런 의도를 마땅히 잘 알고 있을 것이다." 【예문관 제학(藝文館提學) 이의현(李宜顯)이 지어 올렸다.】

-----

○以東宮患候平復, 告廟頒赦。 敎:
王若曰, 貳位遘癘, 方深惟疾之憂; 高穹降庥, 聿覩勿藥之喜。 玆誠一國之均慶, 詎緩十行之誕敷? 言念寡躬, 幸得賢嗣。 名號已定, 丕膺繼體之尊; 仁孝夙彰, 允係延頸之望。 雖百神之共護, 節宣靡愆; 然六氣之易乘, 戒懼恒切。 屬有時沴之流遍, 以致儲闈之浸延。 榮衛少乖, 始罔害於興寢; 瘡疹隨現, 自不禁其驚危。 幸見諸節之愈平, 漸似期日之有驗。 顆形稍踈於常數, 初或疑爲小瘍; 證情不爽於前方, 終乃定其大痘。 蓋此疾最號重恙, 亦頃年曾所親經。 療治實難, 雖窮閻而猶棘; 居養自別, 矧至貴而在沖? 正屬三庚, 幾澟焉其軫慮; 無待七發, 已霍然以蠲痾。 神氣轉覺其淸寧, 床第日就於安穩。 旣收復劃覩夫未辨, 而欣喜有倍乎先知。 承列祖之降監, 孚應不忒; 賴群黎之顒祝, 景貺斯臻。 休祥鼎新, 可期丕圖之益鞏; 疵癘夬去, 重幸百體之咸和。 爰薦牲醴於廟宮, 仍布綸綍於區域。 由近及遠, 旣體天地之仁; 滌垢蕩瑕, 普施雷雨之澤。 雜犯死罪以下, 咸宥除之, 有官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 漢殿進頌, 喜復騰於重輪; 箕疇矢謨, 用敷錫於五福。 自今伊始, 與物同熙。 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學李宜顯製進。】 。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 13일 기묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
난적을 토죄하도록 청한 호조 판서 조관빈의 상소문


호조 판서(戶曹判書) 조관빈(趙觀彬)이 상소하여 말하기를,
"삼가 근일의 처분(處分)을 보건대, 혹은 간사한 정상이 반쯤 드러났는데 지레 짐작하여 조처하기도 하고, 혹은 긴급한 공초(供招)에 연루된 사람을 잡아 오는 것을 허락하지 않기도 하였습니다. 그리하여 옥체(獄體)가 너무 너그러워져서 법망을 빠져 나가는 사람이 많게 되었으니, 비록 대신(大臣)들이 굳이 청하고 대각(臺閣)에서 극력 논쟁하여도 천청(天聽)을 감동시켜 돌이키지 못하고 있습니다. 아! 흉역(凶逆)도 오히려 이렇게 법을 굽혀 용서한다면 난적(亂賊)이 어떻게 징계되겠으며 옥사(獄事)를 다스림에 있어 법대로 시행하지 못한다면 왕법(王法)이 어떻게 진숙(振肅)935) 될 수가 있겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"소장에서 진달한 내용은 사의(辭意)가 엄정(嚴正)하나, 내가 짐작하여 조처한 것도 나름대로 주견(主見)이 있다."
하였다.

-----

○戶曹參判趙觀彬上疏言:
伏見近日處分, 或奸情半呑, 徑加酌處, 或緊招有援, 不許拿致, 獄體太緩, 漏網居多。 雖大臣固請, 臺閣力爭, 未得格回天聽。 噫! 凶逆猶加曲貸, 則亂賊何以懲畏, 按獄不獲伸法, 則王綱焉得振肅?
批曰: "疏陳之言, 辭嚴意正, 而予之酌處, 亦有所執。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 13일 기묘 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이성룡·장붕익·조영세 등에게 관직을 제수하다


이성룡(李聖龍)을 집의(執義)로, 장붕익(張鵬翼)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 조영세(趙榮世)를 보덕(輔德)으로, 조덕린(趙德隣)을 교리(校理)로, 나학천(羅學天)을 필선(弼善)으로, 방진기(方震夔)를 연천 현감(漣川縣監)으로, 이엽(李燁)을 양구 현감(楊口縣監)으로 삼았다. 방진기와 이엽은 의관(毉官)인데, 동궁(東宮)의 두환(痘患)을 치료한 공으로 이번 정사(政事)936) 에서 모두 백성을 다스리는 수령의 관직을 제수하니, 식자(識者)들이 이를 근심하였다.

-----

○以李聖龍爲執義, 張鵬翼爲刑曹參判, 趙榮世爲輔德, 趙德隣爲校理, 羅學川爲弼善, 方震夔爲漣川縣監, 李燁爲楊口縣監。 震夔、燁, 醫官也。 用東宮痘患醫治之功, 而一政竝授字牧之官, 識者憂之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 13일 기묘 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대신들이 김유경을 논핵하니 변명하는 김유경의 상소문


행 사직(行司直) 김유경(金有慶)이 상소하여 말하기를,
"최석항(崔錫恒)은 바로 신의 오촌숙(五寸叔)입니다. 그의 가산을 적몰하고 처자를 노비로 삼기를 청한 것에 참섭하여 차마 못할 바가 있어서 거듭 소명(召命)을 어겼사온데, 대신(大臣)들이 과연 일을 피한다는 죄목을 만들어 초기(草記)로 파직시킬 것을 청하기를 마치 해사(該司)에서 낭관(郞官)을 제거(除去)하듯이 하였으니, 사람이 못난데 따라 관직까지 무시당하기에 이르렀습니다."
하고, 또 말하기를,
"대사간(大司諫) 윤양래(尹陽來)가 시끄러움을 야기시킨 것으로 인하여 대신이 차자(箚子)를 올려 진달하기를, ‘저 일종의 사세를 관망하는 무리가 틈을 타고 나와서 저해(沮害)하여 감히 당당(堂堂)한 대론(大論)과 서로 대항(對抗)했기 때문에 상의하여 파직시킬 것을 아룁니다.’ 하였습니다. 아! 대신들이 신을 다그치기를 어찌 그리도 심하게 한단 말입니까? 신은 사세를 관망한 것이 무슨 일이며 저해한 것이 무슨 일인지를 알지 못하는데도 생판으로 근거없는 말을 하여 신에게 참으로 이런 일이 있는 것처럼 하였으니, 이에 대해서는 성명(聖明)께서도 통촉하고 계시겠기에 신은 많은 변명을 하지 않겠습니다.’
하니, 비답(批答)하기를,
"지금 이 상소의 내용은 자못 재택(裁擇)937) 할 수 없다. 진실로 합당하지 못하다."
하였다.

-----

○行司直金有慶上疏言:
錫恒, 卽臣五寸叔也。 參涉於孥籍之請, 有所不忍, 荐違嚴召, 大臣果以避事爲罪, 草記請罷, 有若該司之汰去郞僚者然, 人之無似, 官亦隨輕。
又曰:
因大司諫尹陽來之起鬧, 大臣陳箚曰: "惟彼一種顧瞻之輩, 間出沮戲, 敢與堂堂大論抗衡, 故相議啓罷。" 噫! 大臣之持臣, 何其甚也? 臣未知顧瞻者何事, 沮戲者何事, 而白地說去, 有若臣眞有是事者然? 此則聖明自可洞燭, 臣不須多辨。
批曰: "今玆疏語, 殊不裁擇, 誠未得當。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 13일 기묘 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘·이광좌 등을 처벌하도록 간하는 삼사의 합계 내용


삼사(三司) 【대사헌(大司憲) 김취로(金取魯), 대사간(大司諫) 이기익(李箕翊), 장령(掌令) 정광제(鄭匡濟), 지평(持平) 임주국(林柱國)·윤혼(尹焜), 헌납(獻納) 이의천(李倚天), 교리(校理) 홍현보(洪鉉輔)·서종섭(徐宗燮), 정언(正言) 성진령(成震齡)·윤심형(尹心衡)이다.】 에서 합계(合啓)하여 말하기를,
"지난번 군흉(群凶)들이 전하를 핍박하여 위태롭게 하였는데, 제일 먼저 손을 댄 사람은 역적 유봉휘(柳鳳輝)였습니다. 삼가 생각건대, 우리 선대왕(先大王)께서는 성고(聖考)938) 의 유의(遺意)를 본받고 자전(慈殿)의 명교(明敎)를 받들어 손수 전하의 작호(爵號)를 쓰시고 대신(大臣)과 경재(卿宰)들에게 직접 부탁함으로써 억만년 끝없는 국기(國基)를 안정시켰으니, 이는 광명 정대하고 종용(從容) 진밀(縝密)한 조처였습니다. 그런데 유봉휘가 성급하게 소장을 올려 감히 황급하여 경황이 없는 가운데 사령(使令)을 독촉하였다는 등의 말을 장황하게 늘어 놓으면서 조금도 거리낌이 없었습니다. 선왕(先王)939) 께서 바야흐로 부탁할 수 있는 사람을 얻을 것을 기뻐하고 있는데도 유봉휘는 유독 근심스럽게 여긴다고 했고, 신민(臣民)들은 모두 우리 임금의 아들이라고 하면서 기뻐 송축(頌祝)하는데도 유봉휘는 유독 인심이 의혹하게 여긴다고 하면서 오래도록 결정하지 않고 있었습니다. 더구나 그가 이른바 ‘신하의 예절이 없다.[無人臣禮]’고 한 네 글자는 한(漢)나라 때의 어사(御史)인 엄연년(嚴延年)이 곽광(霍光)에 대하여 폐립(廢立)을 마음대로 한다고 탄핵했던 말인 것입니다.940) 이 말은 역적 김일경이 국상(國喪)을 이용하여 거짓 교서(敎書)를 만들었다고 한 말과 서로 표리(表裏)가 되는 말로 여러 신하들을 무함한 것일 뿐만이 아니라 곧 위로 전하에게까지 미쳐 국본(國本)을 동요시키려는 계책이었습니다.
그가 이른바 ‘지금부터는 신충(宸衷)941) 에서 결단하셔야 한다.’고 한 말은 종전에는 신충에서 결단하지 않았다는 뜻인 것입니다. 이 말은 역적 김일경이 ‘한장의 서찰로 도모하여 얻으려 했다.’고 한 말과 서로 조응(照應)이 되는 말이니, 이것이 어찌 전하만을 무함하는 것이겠습니까? 우리 선왕(先王)께서는 종묘 사직의 대계(大計)를 깊이 생각하시어 이미 신충(宸衷)에서 결단을 내리시고 나서 그 일이 지극히 중대하였기 때문에 자성(慈聖)께 앙품(仰稟)하지 않을 수 없었던 것이고, 우리 자성(慈聖)께서는 성고(聖考)의 유의(遺意)로써 명령했을 뿐인데, 이제 유봉휘가 기필코 이런 따위의 말로써 협박하고 공동(恐動)하려는 것은 이것이 진실로 무슨 마음이겠습니까? 난신 적자(亂臣賊子)가 어느 시대인들 없겠습니까마는, 신하가 되어가지고 정당한 저군(儲君)을 탄핵한 경우가 있다는 말은 듣지 못했습니다. 생각이 여기에 이르자 놀라움이 뼛골에 사무치고 가슴이 떨려옴을 깨닫지 못하겠습니다.
당시 선왕(先王)께서 그가 신하의 도리에 어긋나는 마음을 품고 있는 것을 통촉하시고 특별히 국문(鞫問)하라는 계청(啓請)을 허락하였으니, 유봉휘는 다만 전하의 죄인일 뿐 아니라 실은 선왕(先王)의 죄인이요 종사(宗社)의 죄인인 것입니다. 더구나 백망(白望)이 상변(上變)할 때의 공초(供招)에 세 가지 이야기가 있었으니, 그 가운데 하나는 곧 목호룡(睦虎龍)이 먼저 와서 변서(變書)를 올릴 때까지 기다리도록 하는 계책을 꾸며낸 자를 지적한 것이었는데 유봉휘의 이름도 그 가운데 들어 있었습니다. 이 한 가지 조항만 가지고도 충분히 유봉휘에 대한 단안(斷案)을 내릴 수가 있는 것인데, 전하께서는 일이 자신에게 관계된 것이라 하여 한결같이 포용하시면서 여러 달 동안 토죄(討罪)할 것을 청하여도 오래도록 윤허하지 않으시다가 다만 삭출(削黜)하라는 명만 내리셨으니, 고금 천하에 어찌 자신이 흉역(凶逆)의 죄를 범하고서도 처벌이 삭출(削黜)에 그칠 리가 있겠습니까? 그의 역적 절차를 논한다면 스스로 해당되는 형률(刑律)이 있을 것이니, 유봉휘를 속히 방형(邦刑)에 의거 처단하소서.
이광좌(李光佐)는 본래 흉역(凶逆)의 괴수로 위복(威福)의 권한을 마음대로 휘둘러 조정(朝廷)을 탁란(濁亂)시켰으며 선류(善類)를 도륙(屠戮)하였으니, 그의 천지(天地)사이에 가득찬 죄는 이루 다 기록할 수가 없으나, 우선 그 가운데에서 가장 큰 것만을 들어 말하여 보더라도 토죄(討罪)하지 않을 수 없는 것이 두 가지가 있는데, 그것은 우리 숙종(肅宗)을 배반하고 우리 전하(殿下)를 모위(謀危)한 것입니다. 아! 절통합니다. 성고(聖考)께서 생존해 계실 때 이광좌가 아경(亞卿)942) 의 반열에까지 이르렀었는데, 그가 감히 병신년943) 의 처분(處分)에 대해 큰 불만을 품고 오만 불손한 마음으로 도망하여 신하되기를 좋아하지 않고 있다가 숙종께서 승하(昇遐)하신 뒤에 군얼(群孽)들이 꽉 들어차는 때에 이르러 그제야 의기 양양(意氣揚揚)하여 뻔뻔스레 나왔으니, 숙종의 정책을 변경하고 숙종의 신하를 주륙(誅戮)할 적에 팔을 걷어붙이고 나서지 않는 데가 없었습니다. 사문(斯文)에 대한 시비(是非)는 곧 성고(聖考)께서 어제(御製)로 편차(編次)하여 문자(文子)944) 에게 주어 천만세토록 삭제(削除)할 수 없는 공안(公案)이 되게 한 것인데, 이를 하루아침에 고쳐버리면서 조금도 기탄함이 없었으니, 다른 것이야 말해 무엇하겠습니까? 명릉(明陵)의 지문(誌文)을 고치자고 청한 경우는 이것이 실로 유궁(幽宮)945) 의 망극한 변고인데도 죄줄 것을 청하지 않은 것은 물론이고 태연히 수의(收議)하여 모호하게 미봉(彌縫)하고서 조금도 놀라거나 두려워하는 마음이 없었으니, 성고(聖考)께서 무엇을 그에게 저버린 것이 있기에 그가 차마 이런 짓을 하는지 알지 못하겠습니다. 이것이 그가 우리 숙종을 배반했다는 것입니다.
신축년946) 대리(代理)하여 정사를 다스리라는 명령이 내렸을 적에 이광좌가 은밀히 불평하는 마음을 품고 대신(大臣)들을 공동(恐動)하였는데, 사기(辭氣)가 성을 불끈 내고 기세가 흉악하고 사나웠습니다. 한 가지 주장은 ‘만일 이 명령을 도로 정지하지 않으면 나라가 반드시 망할 것이다.’ 하였고, 또 한가지 주장은 ‘만일 이 명령을 봉승(奉承)하면 오늘날의 대신들은 신하가 지킬 절개가 있다고 할 수 없다.’ 하였으며, 또 말하기를, ‘병환중에 내린 분부를 어떻게 감히 믿을 수 있겠는가?’ 하였습니다. 아! 숙종께서 미령(未寧)하실 때에 또한 선왕(先王)에게 명하여 국사(國事)를 대리(代理)하도록 하였었는데, 지금 대리(代理)하는 것을 가리켜 나라를 망치게 될 일이라 하고 명령을 봉승(奉承)하는 것을 가리켜 신하의 절개를 어기는 것이라 하며 선왕(先王)의 성교(聖敎)를 참된 분부가 아니라고 하니, 이는 우리 전하를 조묘(祧廟)를 받들어 왕통(王統)을 계승할 수 있는 분이 아니라고 여기고 선왕(先王)의 분부를 애매 모호한 지경으로 돌려버리려는 처사입니다.
따라서 그의 흉역스런 심장(心腸)이 이미 환히 드러났습니다. 그러다가 선왕의 우애(友愛)가 매우 가깝고 저위(儲位)를 동요할 수 없다는 것을 알고 나서는 유봉휘·김일경의 무리와 마음을 합쳐 공모(共謀)하여 목호룡에게 유리한 기회를 엿보아 변서(變書)를 올리도록 하는 계책을 꾸며 내었으니, 그 변서 내용 중 목적을 쏟은 곳은 확실히 소재(所在)가 있습니다. 그들이 남몰래 서로 배포(排布)하여 몸소 흉역(凶逆)을 범한 정상(情狀)은 백망의 공초(供招)를 살펴 보면 알 수가 있습니다. 더구나 그들이 억지로 죄에 빠뜨려 옥사(獄事)를 만든 것은 이에 점차 연급(延及)시키기 위한 계책이었던 것입니다. 아! 위태롭기 그지 없었습니다. 전하께서 오늘이 있게 된 것은 하늘의 뜻이요 사람의 힘이 아닙니다. 이것이 곧 우리 전하를 모위(謀危)한 것이니, 그 음흉한 정절(情節)은 바로 조태구(趙泰耉)·유봉휘의 무리와 조금도 차등이 없으며, 김일경과 목호룡의 무리는 다만 그의 조아(爪牙)947) 일 뿐입니다.
그리고 선왕(先王)께서 미령(未寧)하실 때를 당하여 그가 약제(藥劑)를 논의하는 자리에 있었으면서도 시종 병환을 비밀에 붙여 숨긴 채 오랫동안 숙직(宿直)을 하지 않았습니다. 대점(大漸)948) 때에 이르러서도 시약청(侍藥廳)을 설치하는 거조가 없었으니, 그 마음의 소재를 헤아릴 수 없는 점이 있었습니다. 왕법(王法)은 지극히 엄중하므로 결단코 용서할 수가 없는 것인데도 전하께서는 법을 굽혀 포용(包容)하시어 다만 파직(罷職)시키라는 명령만 내렸을 뿐입니다. 대저 이 역적의 죄악이 이러한데도 통쾌하게 전장(典章)을 시행하지 않으신다면 난적(亂賊)이 어떻게 징계되겠으며, 왕법(王法)이 어떻게 진숙(振肅)되겠습니까?
이광좌를 먼저 절도(絶島)에 위리 안치(圍籬安置)시키소서. 조태억(趙泰億)은 부박하고 패려스러운 성품과 탐욕스럽고 교활한 자질로 권병(權柄)을 마음대로 휘둘러 군간(群奸)들을 손안에 넣고 주물렀으니, 그의 절도 없는 교만하고 사치함과 의리와 인륜을 무시한 죄는 진실로 온 나라 사람이 다같이 분개하고 있는 바입니다. 따라서 그가 역심(逆心)과 화심(禍心)을 품는 것은 실로 역적 김일경과 절절(節節)이 상응(相應)되고 있습니다.
김일경이 교문(敎文)을 지을 적에 그가 문형(文衡)949) 으로 있었으니 참여하지 않았을 리가 절대로 없습니다. 더구나 문형이 사고(事故)가 있으면 제학(提學)이 대신 짓게 되는데, 그 경우 대신 지은 문자(文字)를 문형에게 질의(質議)하는 것은 이것이 관각(館閣)950) 의 구례(舊例)입니다. 그런데 피를 마시는 잔을 돌렸다는 등등의 말을 심상(尋常)하게 보아넘긴 채 산삭(刪削)하여 고치게 하지 않고 팔방(八方)에 반시(頒示)되게 하였으니, 그 마음의 소재가 지은 사람과 어찌 털끝만큼인들 다른 점이 있겠습니까?
성상(聖上)께서 즉위하시고 나서 역적 김일경의 역절(逆節)을 통촉하시고 거듭 애통(哀痛)해 하시는 분부를 내렸으나, 그와 역적 김일경은 신로 순치(脣齒)의 형세를 이루고 있었으므로 김일경이 위태로우면 그도 장차 위태롭게 되기 때문에 문을 닫고 입을 다문채 끝내 역적을 성토하는 데 대해 한마디의 언급도 없었습니다. 그러다가 전후에 김일경은 옹호하던 무리가 차례로 파직을 당하는 등 처분이 점점 엄중하여지게 되어서는 드디어 혐의가 있다는 말을 발설함으로써 스스로 빠져 나갈 계책을 도모하였습니다. 그와 역적 김일경은 다같이 역심(逆心)을 품고 있었는데, 비록 중간에 문형(文衡)의 자리를 먼저 차지하려고 다투어 잠시 서로 의심하고 시기한 적이 있기는 하였지만, 당여(黨與)가 서로 갈라지게 되면 흉역(凶逆)을 성취시킬 수 없게 될까 염려하여 곧바로 마음을 풀고 술을 마시면서 전처럼 서로 어울렸습니다. 이것은 모두 사람들이 다같이 본 사실이기 때문에 숨길 수가 없는 것인데, 비록 혐의[嫌]라는 한 글자를 찬출(撰出)하여 함께 흉역을 공모(共謀)한 자취를 덮어버리려고 하지만 그 누가 속겠습니까?
아! 절통합니다. 신축년951) 겨울에 대리(代理)의 명령이 내린 뒤 번번이 감히 청대(請對)하여 앞으로 장차 어떠한 지경에 이르게 될 것이라는 등의 말을 멋대로 진달하였으니, 이는 이광좌의 ‘이 명령을 정지시키지 않으면 나라가 반드시 망하게 될 것이다.’라는 말과 실로 표리(表裏)가 되는 말입니다. ‘정책(定策)하는 국로(國老)이고 문생(門生) 같은 천자(天子)952) 라는 말은 곧 당나라 때 환시(宦侍)들이 혼암(昏暗)한 군주를 옹립(擁立)하면서 한 말인데, 그것을 감히 오늘 날의 일에다 견주었으니, 다만 이 여덟 자(字)의 흉언(凶言)이 어찌 그의 단안(斷案)이 아니겠습니까?
골육(骨肉)의 사랑은 지극히 흉패(凶悖)스런 사람일지라도 지니고 있는 것인데, 군흉(群凶)들이 자기의 종형(從兄)인 고(故) 상신(相臣) 조태채(趙泰采)를 장살(戕殺)한 때를 당하여는 여러 재신(宰臣)들을 거느리고 함께 임금 앞에 들어가서 대의 멸친(大義滅親)이란 이유로 자처(自處)하여 그 당여들로 하여금 핑계댈 데가 있게 만들었으니, 결국 처형에 대한 허락을 요청한 것은 실로 그가 한 짓입니다. 그가 역적을 편당든 정절(情節)은 길가는 사람도 모두 알고 있으니, 왕법(王法)으로 헤아려 보건대 결단코 용서할 수가 없는 것인데, 전하께서는 억지로 공의(公議)를 거역하고 법을 굽혀 용서하시어 다만 파직시키라는 명령만 내렸기 때문에 인심은 갈수록 더욱 울분을 품게 되고 왕법은 시행될 때가 없게 되었습니다. 조태억을 우선 절도(絶島)에 위리 안치시키소서.
지난날 군흉(群凶)들이 품었던 화심(禍心)과 역절(逆節)이 이미 모두 환하게 드러났는데, 그 근본(根本)을 구명(究明)하여 본다면 실로 적신(賊臣) 조태구(趙泰耉)가 선창(先倡)한 것입니다. 선왕(先王)께서 이미 사속(嗣續)이 없고 또 병환이 있어 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)은 오직 전하에게 달렸으니, 전하 일신(一身)의 안위(安危)는 곧 종사(宗社)의 존망(存亡)에 관계가 되는 것입니다. 그런데 조태구가 홀로 그 사이에서 이의(異議)를 제기하여 기필코 일이 일어나기 전에 도모하려 하였고, 무단히 ‘혐의[嫌]’란 한 글자를 점출(拈出)하여 전하에 대한 화근(禍根)을 만들었습니다. 전하께서는 생각하여 보소서. 예로부터 왕실(王室)의 지친(至親)으로서 남에게 지목받은 것이 이와 같고서도 능히 일신(一身)을 보전한 경우가 있었습니까? 생각이 여기에 이르니 심장과 간담이 다 떨어지는 것 같습니다.
전하의 위호(位號)를 일찍 정하게 되니, 이에 조태구의 계책이 더욱 급박하여졌습니다. 그리하여 은밀히 역적 유봉휘를 사주하여 먼저 동요시키는 말을 꺼내게 하고는 뒤이어 한 통의 차자(箚子)를 올려 동요시키는 계책을 더욱 방자히 하였습니다. 대리(代理)의 명령이 내림에 이르러서는 대계(臺啓)를 무시하고 선인문(宣仁門)으로 불쑥 들어가서 승정원(承政院)을 거치지 않은 채 스스로 신폐(宸陛)에 주달하였으니, 그가 환시(宦寺)들과 결탁하여 화기(禍機)를 양성(釀成)한 정상을 이미 숨길 수가 없습니다. 이로부터 이후로 박상검(朴尙儉)·석열(石烈)이 대내(大內)에서 독기(毒氣)를 부렸고, 김일경·목호룡이 외정(外廷)에서 흉악한 짓을 마음대로 행하였으니, 이는 모두 조태구가 주장한 것입니다. 그리고 역적 목호룡의 변서(變書)가 나왔을 적에 거기에 동궁(東宮)을 무함하고 핍박하는 말이 있자 조태구가 급급히 서둘러 청대(請對)하여 드디어 양옥(梁獄)은 구핵(究覈)하지 않아야 된다는 등의 말을 인용하여 증거로 대면서 옥안(獄案)에 기록하지 말 것을 청하였습니다.
양옥에 대한 일은 양왕(梁王)953) 이 실제로 불궤(不軌)954) 를 도모하였는데도 전숙(田叔) 등이 그 문서(文書)를 소각시켜서 골육(骨肉)에게 은혜를 온전히 하려고 한 계책이었던 것입니다. 이제 그가 양옥(梁獄)의 일을 인용하여 근거로 삼는 것은 겉으로는 전하를 부호(扶護)하는 체하였지만 실상은 전하를 망측한 지경으로 밀어넣으려 한 것이니, 그의 마음의 소재는 백망(白望)의 세 가지 이야기를 기다릴 것도 없이 분명히 알 수가 있습니다. 더구나 백망이 이른바 ‘먼저 와서 준청(準請)한 뒤에……’라고 한 것은 바로 역적 목호룡의 고변(告變)에 대한 일을 지적한 것인데, 그가 열거한 사람 가운데 조태구가 실제로 괴수(魁首)였으니, 이 몇가지 사항만으로도 넉넉히 조태구의 결안(結案)이 될 수가 있습니다.
위로는 진신(搢紳)에서부터 아래로는 여대(輿儓)955) 에 이르기까지 이 역적이 방안에서 편안히 죽은 것을 한스럽게 여기지 않는 사람이 없습니다. 우리 조정의 입법(立法)이 인후(仁厚)하여 참시(斬屍)를 허락하지 않았기 때문에 왕돈(王敦)의 기참(跽斬)956) 을 이제 와서 실행 할 수는 없지만 간략한 전형(典刑)을 실시하여 신(神)과 사람의 분노를 풀어 주지 않을 수 없습니다. 일전의 연석(筵席)에서 성명(聖明)께서도 이미 그의 흉역(凶逆)스런 정상을 통촉하고 계셨습니다만, 필경의 처분(處分)은 다만 관작을 추탈(追奪)할 것만을 분부하시어 하늘에 사무치는 죄악을 저지른 이 역적에게 해당된 형률(刑律)을 시행하지 못하였으니, 삼가 왕법(王法)이 이로부터 무너져서 난적(亂賊)이 징계되어 두려워함이 없을 것은 물론, 장차 나라가 나라 구실을 하지 못하고 사람이 사람 구실을 하지 못하는 지경에 이르게 될까 염려됩니다. 따라서 결단코 관작을 추탈하는 데만 그쳐서는 안될 것이니, 역적의 괴수인 조태구를 급히 왕부(王府)957) 로 하여금 역적 민암(閔黯)의 전례에 따라 처자를 종으로 삼고 가산을 적몰하는 형벌을 시행하게 하소서.
최석항(崔錫恒)은 본디 간사하고 교활한 성품으로 아첨하는 태도를 잘하였습니다. 그의 영리하고 번지르르한 말은 세상을 넉넉히 속일수가 있고 변화무쌍한 행동은 넉넉히 형적(形跡)을 숨길 수가 있습니다. 신축년958) 이후 임금의 총명을 속이고 흉적(凶賊)들을 끌어들여 기용함으로써 사류(士類)를 도륙하였고 명의(名義)를 무너뜨렸으니, 그의 범죄를 논하면 이루 다셀 수가 없습니다. 우선 가장 큰 것 만을 가지고 말하여 보겠습니다. 대리(代理)의 명령이 승정원(承政院)에 내리자마자 최석항은 이미 후사(喉司)959) 에 도착하였는데, 미처 계품(啓稟)하기도 전에 표신(標信)이 먼저 내려왔으니, 그가 환시(宦寺)들과 체결하여 안팎에서 화응(和應)한 형적을 숨길 수가 없습니다. 이것이 첫 번째 죄이고, 그가 입대(入對)함에 이르러서는 대리(代理)하는 것을 전선(傳禪)에 견주었으니, 한세량(韓世良)이 은밀히 천위(天位)를 옮기려 한다고 한 말과 역적 김일경이 노론(老論)의 사대신(四大臣)을 양기(梁冀)·염현(閻顯)·왕망(王莽)·조조(曹操)로 지목한 말은 실로 최석항의 이 한 마디에서 연유된 것입니다. 이것이 두 번째 죄이며, 역적 목호룡의 변서(變書)가 나온 뒤에 전하께서 그의 무욕(誣辱)을 혹독하게 받아 저위(儲位)를 사양하고 나가려고까지 하였으니, 신하된 사람으로서는 당연히 놀란 마음이 뼈에 사무쳐 역적 목호룡을 엄중히 형문(刑問)하여 그 무함을 통쾌히 변명(辯明)했어야 합니다. 그런데도 그 말이 동궁(東宮)을 핍박한다는 것을 이유로 기록하지 말 것을 청하였으니, 그의 말은 전하를 돌보는 것같이 했지만 그의 뜻은 실제로는 전하를 암담(黯黮)한 지경에서 스스로 벗어날 수 없게 만들려는 것이었습니다.
이것이 세 번째 죄이고, 역적 목호룡이 전하를 무함한 말이 사직(社稷)에 무슨 공로가 될 것이 있기에 기필코 녹훈(錄勳)하여 그 일을 확대시키려 하였으며, 군흉(群凶)들이 사류(士類)를 해치는 옥사(獄事)가 이웃 나라에 무슨 상관이 있기에 기필코 옥초(獄招)에 없는 말을 만들어 넣어가면서 중국(中國)에 주문(奏聞)하려고 하였으니, 이는 모두 최석항이 주장한 것으로 조금도 전하에 대해 두려워하거나 돌보려는 뜻이 없었습니다. 이것이 네 번째 죄이며, 임인년960) 의 무옥(誣獄)은 전고에 없던 것으로 시종 옥사를 다스리면서 오래도록 전담해 온 사람으로는 최석항 같은 자가 없었습니다. 처음 옮겨서 국문(鞫問)하기를 청한 데에도 이미 깊은 뜻이 있었습니다. 3년 동안 옥사를 다그치면서 잔폭(殘暴)한 짓을 멋대로 행하여 이미 죽은 사람에 대해 강제로 결안(結案)을 만들기도 하고 이미 매장(埋葬)된 사람에게 형륙(刑戮)을 가하기도 하는 등 족치기도 하고 늦추어 주기도 하여 일의 시작과 끝을 헤아릴 수가 없었습니다. 그리하여 죄인들을 꾀이고 핍박하여 멋대로 허위의 사실을 날조하였으므로 살아서 잡혀 들어가면 죽어서야 나오게 되어 한 사람도 벗어날 수가 없었습니다. 이렇게 해서 위로는 선왕(先王)에게 누(累)를 끼쳤고, 중간으로는 전하를 화근의 구렁텅이로 몰아넣었으며, 아래로는 일세(一世)에 해독을 미치게 하여 3백 년 동안 이어온 종사(宗社)가 거의 멸망할 뻔하였습니다. 이것이 다섯 번째 죄입니다.
더구나 백망(白望)이 상변(上變)할 때의 공초(供招)에서 이른바 세 가지 이야기 가운데 하나는 실제로 최석항에게 해당하는 것이니, 이 한가지 조항만으로도 넉넉히 최석항의 결안(結案)이 될 수가 있습니다. 지금까지도 나라 사람들이 그가 편안히 방안에서 죽은 것은 한스럽게 여기지 않는 이가 없으니, 이러한 여러 역적들을 차례로 성토하는 때를 당하여 전형(典刑)을 명백히 시행하지 않을 수 없습니다. 그런데도 지난번의 처분이 관작을 추탈(追奪)하는 것에 그쳤기 때문에 뭇사람의 심정은 갈수록 더욱 억울해 하고 있고 난적(亂賊)은 징계되어 두려워할 길이 없으니, 청컨대 왕부(王府)로 하여금 속히 처자를 노예로 삼고 가산을 적몰하는 형벌을 시행하게 하소서."
하였는데, 답하기를,
"이미 근일에 있었던 합사(合辭)에 대한 비답(批答)에서 유시하였다. 제2건과 제3건의 일에 이르러서는 내가 더욱 지나치다고 여기고 있으니, 빨리 정지하고 번거롭게 하지 말라."
하였다.

-----

○三司 【大司憲金取魯、大司諫李箕翊掌令鄭匡濟、持平林柱國ㆍ尹焜、獻納李倚天、校理洪鉉輔ㆍ徐宗 燮、正言成震齡ㆍ尹心衡。】 合啓曰: "向者群凶, 危逼殿下, 而若其先下手者, 賊臣鳳輝也。 恭惟我先大王, 體聖考之遺意, 承慈殿之明敎, 手書殿下爵號, 面付大臣、卿宰, 以定億萬年無疆之基, 光明正大, 從容縝密, 而鳳輝汲汲投疏, 敢以忙急草率, 使令催督等說, 張皇噴薄, 無所顧忌。 先王方以付托得人爲喜, 而鳳輝獨以爲憂, 臣民方以吾君之子, 欣忭頌祝, 而鳳輝獨以爲人心疑惑, 久而未定。 況其所謂無人臣禮四字, 出自漢御史嚴延年, 劾霍光擅廢立之語也。 此與鏡賊, 乘喪矯制之語, 相爲表裏, 非特構陷諸臣也, 乃所以上及殿下, 動撓國本之計也。 其所謂自今以後, 斷自宸衷云者, 蓋謂自今以前, 非斷自宸衷也。 此與鏡賊, 一札圖得等語, 相爲照應, 此豈誣殿下而已哉? 惟我先王, 深惟宗社大計, 旣已自斷於宸衷, 而以其事至重且大, 故不得不仰稟于慈聖, 則惟我慈聖, 只以聖考遺意, 詔之而已, 今鳳輝, 必以此等語, 脅持而恐動之者, 是誠何心哉? 亂臣賊子, 何代無之, 而未聞有爲人臣, 而劾正儲君者也。 思之至此, 不覺骨驚而心寒。 其時先王, 洞燭其不臣之心, 特許鞫問之請, 則鳳輝非特殿下之罪人也, 實先王之罪人也, 宗社之罪人也。 況白望上變招中, 三種之說, 其一, 卽指粧出虎龍待先來上變書者, 而鳳輝之名, 亦入其中。 只此一款, 足爲鳳輝之斷案, 殿下以事關自己, 一味包容, 累月請討, 久靳兪音, 只下削黜之命。 古今天下, 寧有身爲凶逆, 而罪止削黜之理乎? 論其逆節, 自有常律, 請鳳輝亟正邦刑。 光佐, 本以凶逆之魁, 擅弄威福, 濁亂朝廷, 屠戮善類。 其貫盈之罪, 罄竹難盡, 而姑擧其最大者言之, 有不可不討者二。 背棄我肅廟, 謀危我殿下, 是也。 噫嘻痛矣! 聖考在世, 光佐至忝亞卿之列, 而渠敢大不滿於丙申處分, 逃逋慢蹇, 不肯爲臣, 及仙馭上賓, 群孽充斥之日, 乃始揚揚冒出, 凡所以變革肅廟之政, 誅鋤肅廟之臣者, 無不攘臂擔當。 斯文是非, 卽聖考所以編諸御製, 授之文字, 永爲千萬世不刊之公案者, 而一朝翻改, 無少忌憚, 他尙何說哉? 至於明陵改誌之請, 實是幽宮罔極之變, 而不爲請罪, 晏然收議, 糢糊彌縫, 略無毫髮驚動怵惕之意, 不知聖考, 何負於渠, 而渠忍爲此也? 此乃其背棄我肅廟者也。 當辛丑代理之命下也, 光佐陰懷不平, 恐動大臣, 辭氣咆勃, 頭勢凶悍, 一則曰: ‘若未還寢此命, 則國必亡矣。’ 一則曰: ‘若或奉承此命, 則今日大臣, 不可謂有臣節也。’ 又曰: ‘有疾之敎, 何敢爲信然?’ 噫! 肅廟違豫之時, 亦命先王, 代理國事, 而今乃以代理爲亡國之事, 以奉承者爲失臣節, 以先王聖敎, 爲非眞敎, 則是視我殿下, 爲非當承祧繼統之人, 而歸先王之敎於疑晦暗昧之地。 其凶肚逆腸, 固已彰露, 而及見先王, 友愛無間, 儲位不可動撓, 則與輝、鏡輩, 同情合謀, 粧出虎龍, 伺便上變, 而變書中精神所湊, 的然有在。 其潛相排布, 身犯凶逆之狀, 觀於白望之招而可知矣。 況其鍜錬成獄, 乃漸次延及之計也。 嗚呼危哉! 殿下之得有今日, 天也, 非人也。 此乃其謀危我殿下也。 其爲陰凶情節, 直與耉、輝輩, 無少差等, 而彼鏡、虎之徒, 特其爪牙耳。 且當先王違豫之日, 渠居議藥之地, 終始秘諱, 久不移直, 及夫大漸之際, 亦無侍藥設廳之擧, 其心所在, 有不可測。 王法至嚴, 決不可容貸, 而殿下曲加包容, 只下罷職之命。 夫以此賊之罪惡, 而若不夬施典章, 則亂賊何以懲畏, 王綱何以振肅乎? 請光佐姑先絶島圍籬安置。 泰億, 以浮悖之性, 貪猾之姿, 擅弄權柄, 籠絡群奸。 其驕侈無度, 悖義滅倫之罪, 固國人之所共憤, 而逆腸禍心, 實與鏡賊, 節節相應。 鏡賊敎文, 渠爲文衡, 萬無不爲參涉之理。 況文衡有故, 提學代撰, 則以所撰文字, 質議於文衡者, 自是館閣之舊例, 而蹀血、行盃等語, 視若尋常, 不令刪改, 使之頒示八方, 則其心所在, 與自製者, 豈有毫髮異哉? 聖上嗣位, 洞燭賊鏡之逆節, 荐降哀痛之敎, 而渠與逆鏡, 實爲唇齒之勢, 鏡危則渠亦將危, 故杜門閉口, 終無一言及於討逆, 而及見前後議鏡之輩, 次第讉罷, 處分轉至嚴重, 則遂發有嫌之說, 以爲自拔之計, 蓋渠與逆鏡, 同一逆心。 中間雖爭文衡之先占, 暫相疑忮, 而又恐黨與携貳, 無以濟其凶逆, 旋卽盃酒款洽, 馳逐如舊。 此皆人所共見, 不可掩諱, 則雖欲撰出一嫌字, 以蓋其同逆之跡, 其誰欺乎? 噫嘻痛矣! 辛丑冬代理命下之後, 輒敢求對, 乃以前頭將至何境等語, 肆然陳達, 此與光佐未寢此命, 國必亡矣之說, 實相表裏。 至於定策國老、門生天子之說, 卽唐朝閹竪擁立昏辟之事, 而乃敢比擬於今日, 只此八字凶言, 豈非渠之斷案乎? 至於骨肉之愛, 雖至凶悖者, 亦且有之, 而當群凶之戕殺其從兄故相臣泰采也, 唱率諸宰, 同入前席, 自處以大義滅親, 使其黨與, 有所藉口,畢竟準請者, 渠實爲之也。 其黨逆情節, 路人皆知。 揆之王法, 所不可容貸, 而殿下强拂公議, 屈法容護, 只下罷職之命, 人心轉益拂鬱, 王法無時可伸。 請泰億, 姑先絶島圍籬安置。 向者群凶之禍心逆節, 已盡彰著, 而究其根本, 則實賊臣泰耉爲之倡耳。 先王旣無嗣續, 又有疾患, 而三宗血脈, 惟殿下在, 則殿下一身之安危, 卽宗社存亡所係也。 泰耉獨生異議於其間, 必欲先事而爲圖, 無端拈出一嫌字, 以作殿下之禍根。 殿下試思之。 從古以來, 王室至親, 爲人所指目如此, 而能保其身者, 有之乎? 思之至此, 心膽俱墜。 及夫殿下, 早定位號, 則於是乎泰耉之計益急矣。 乃陰嗾輝賊, 先發動搖之言, 繼上一箚, 益肆敲撼之計。 逮至代理命下, 則乃不有臺啓, 闖入宣仁, 不由喉院, 自達宸陛, 其締結宦寺, 釀成禍機之狀, 已不可掩。 自是厥後, 儉、烈肆毒於內, 鏡、虎逞凶於外, 而莫非泰耉主張之耳。 且賊虎之變書出, 而有誣逼東宮之語, 則泰耉急急請對, 遂以毋究梁獄等說, 引而爲證, 請以勿書。 蓋梁獄之事, 梁王實謀不軌, 而田叔等燒其文書, 以爲全恩骨肉之計者也。 今其援據梁事者, 陽若扶護殿下, 而其實則欲歸殿下於罔測之地, 其心所在, 不待白望三種之說, 而的然可知矣。 況白望所謂先來準請後云云, 卽指虎賊先變事, 而其所歷擧之中, 耉實爲魁, 則只此數款, 足爲泰耉之結案。 上自搢紳, 下至輿儓, 莫不以此賊之死於牖下爲恨。 我朝立法仁厚, 不許斬屍, 王敦跽斬, 今雖不可行, 而亦不可不略施典刑, 以雪神人之憤矣。 日昨筵席, 聖明亦已洞燭其凶逆之情狀, 而畢竟處分, 只以追奪爲敎。 以此賊通天之罪惡, 不施當律, 則竊恐王綱從此廢壞, 亂賊無以懲畏, 將至於國不國而人不人。 決不可追奪官爵而止, 請賊魁泰耉, 亟令王府, 依賊黯例, 夬施孥籍之典。 錫恒, 本以姦黠之性, 善爲側媚之態。 辨慧便佞, 足以欺世, 倐忽閃鑠, 足以掩跡。 辛丑以後, 欺蔽上聰, 引用凶賊, 屠戮士類, 斁敗名義。 論其罪犯, 不可勝數, 而姑以最大者言之, 代理之命, 纔下政院, 而錫恒已到喉司, 未及啓稟, 而標信先下, 其締結宦寺, 表裏和應之跡, 有不可掩, 此其罪一也。 及其入對也, 乃以代理, 比之傳禪, 世良陰移天位之說, 鏡賊冀、顯、莽、操之目, 實基於錫恒之一言, 此其罪二也。 賊虎變書出後, 殿下酷被其誣辱, 至欲辭位而出, 則爲臣子者, 所當驚心痛骨, 嚴刑賊虎, 快辨其誣, 而乃以語逼東宮, 勿爲書出爲請。 其言雖似顧藉殿下, 其意則實欲使殿下, 無以自脫於黯黮之地, 此其罪三也。 賊虎誣殿下之言, 何功於社稷, 而必欲錄勳而張大其事, 群凶害士類之獄, 何關於隣國, 而必欲奏聞, 攙入獄招所無之語? 此皆錫恒之所主張, 而無一分嚴畏顧藉之意於殿下, 此其罪四也。 壬寅誣獄, 前古所無, 始終按獄, 久而且專者, 無如錫恒, 始請移鞫, 已有深意。 三年鍜錬, 肆行殘暴, 或已死者而勒成結案, 或已埋者, 而且加刑戮, 弛張緩急, 莫測端倪, 敎誘逼迫, 一任羅織, 生入死出, 無一得脫。 上以貽累於先王, 中以媒禍於殿下, 下以流毒於一世, 三百年宗社, 幾乎淪亡, 此其罪五也。 況白望上變招中, 所謂三種之說, 錫恒實當其一, 只此一款, 足爲錫恒之結案。 至今國人, 莫不以其死於牖下爲恨, 則當此諸賊次第誅討之日, 不可不明施典刑, 而頃日處分, 止於追奪, 輿情轉益抑鬱, 亂賊無以懲畏。 請錫恒, 亟令王府, 快施孥籍之典。" 答曰: "巳諭於近日合辭之批, 而至於第二件、三件事, 予尤以爲過矣。 亟停勿煩。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 14일 경진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 윤혼의 계사와 동궁의 두환 등에 대해 아뢰다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"근래 윤혼(尹焜)의 계사(啓辭)로 인하여 군부(君父)를 경시(輕視)한다는 분부가 계셨는데, 이는 이미 실언(失言)인 것입니다. 그런데 윤혼은 엄중한 분부를 받으면서도 끝내 좌절하고 동요되지 않았으므로 그의 정직한 기개(氣槪)는 칭찬해야 할 만한데, 성상(聖上)께서는 의심하여 승부를 다투는 것으로 여기시니, 이런 등류의 하교(下敎)는 참으로 대각(臺閣)을 대우하는 도리가 아닌 것입니다, 삼가 이로부터 강직한 선비가 조정에 서기를 원치 않을까 염려스럽습니다. 깊이 헤아려 생각하시어 언로(言路)를 열게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겨 받아들였다. 민진원이 또 말하기를,
"이번 동궁(東宮)께서 두환(痘患)이 나아 회복된 데 대한 경과(慶科)와 책봉(冊封)에 대한 경과(慶科)를 합쳐서 일과(一科)로 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 민진원이 또 말하기를,
"죄인 목천임(睦天任)은 진사(進士)라고 일컬으면서 어두운 밤에 박상검(朴尙儉)의 집에 출입한 일이 심정옥(沈廷玉)의 공초(供招)에서 나왔으나, 심정옥이 눈으로 직접 본 것이 아니고 다만 박상검의 말을 전했을 뿐이니, 그 정절(情節)이 아직 다 드러나지 않았습니다. 그런데도 이제 가형(加刑)하면 반드시 심문하기 전에 죽게 될 것이니, 신의 생각으로는 우선 형신(刑訊)을 정지하였다가 앞으로 있을 죄인들의 공초 내용을 살펴본 다음에 가형하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 윤허하였다.

-----

○庚辰/左議政閔鎭遠奏曰: "近因尹焜啓辭, 有輕視君父之敎, 此已爲失言, 而焜於嚴敎之下, 終不挫撓, 直氣可嘉, 而聖上疑以爲角勝, 如此等下敎, 殊非待臺閣之道。 竊恐自此, 直士不願立於朝。 深加思量, 俾開言路焉。" 上嘉納。 鎭遠又曰: "今番東宮痘患平復慶科, 與冊封慶科, 合爲一科宜矣。" 上許之。 鎭遠又曰: "罪人睦天任, 稱以進士, 昏夜出入於尙儉家之事, 出於沈廷玉之招, 而廷玉, 旣未目覩, 只傳尙儉之言, 則其情節, 猶未盡露, 而今若加刑, 必致徑斃。 臣意姑爲停刑, 以觀前頭諸罪人招辭, 然後加刑恐宜。" 上許之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 14일 경진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이봉상과 이교악에게 관직을 제수하다


이봉상(李鳳祥)을 지의금(知義禁)으로 삼고, 이교악(李喬岳)을 발탁하여 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○以李鳳祥爲知義禁, 擢李喬岳爲同義禁。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 14일 경진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 유봉휘 등 5적을 토죄하도록 아뢰다


삼사(三司)에서 복합(伏閤)하여 유봉휘(柳鳳輝) 등 오적(五賊)을 토죄(討罪)할 것을 다시 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○三司伏閤, 討鳳輝等五賊, 再啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 15일 신사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 망제를 하다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 친히 망제(望祭)를 행하였다.

-----

○辛巳/上親行望祭於敬昭殿。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 15일 신사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 전일의 합계를 다시 아뢰다


삼사(三司)에서 복합(伏閤)하며 전일의 합계(合啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○三司伏閤, 申前合啓, 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 16일 임오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승지 홍석보의 지척으로 인하여 대간들이 사직을 청하다


삼사(三司)에서 합문(閤問)에 나아와 청대(請對)하였다가 도승지(都承旨) 홍석보(洪錫輔)가 〈사간원〉의 하리(下吏)를 불러 말하여 보낸 것 때문에 드디어 물러나 대청(臺廳)으로 돌아왔다. 그리고 인피(引避)하여 아뢰기를,
"신 등이 연일 합문(閤門)을 지키면서 누차 쟁론(爭論)하였습니다만, 다만 정성이 얕은 탓으로 천청(天廳)을 돌이키지 못하였으므로 연석(筵席)에 들어가 기어이 준청(準請)하기 위하여 드디어 입대(入對)를 청하였던 것입니다. 그런데 도승지(都承旨) 홍석보가 사간원의 하리를 불러서 대관(臺官)들에게 전하는 말을 일러서 보내기를, ‘합사(合辭)의 내용에 미진한 점이 많다. 또 한세량(韓世良)의 처자를 노예로 삼고 가산을 적몰하지 않는다고 아울러 논하는 것은 잘못이다.’ 하였습니다. 그리고 이 말을 누차 번거롭게 왕복하면서 자못 긴박하게 비난하였는가 하면 사람들이 빽빽하게 모인 가운데서 사람을 시켜 말을 전하면서 마구 꾸짖는 것처럼 하였으니, 이는 실로 전에 없던 일입니다. 신 등의 관직을 갈아주소서."
하니, 답하기를,
"사직(辭職)하지 말라."
하였다.

-----

○壬午/三司請對詣閤, 因都承旨洪錫輔招吏送言, 遂退歸臺廳, 引避啓曰: "臣等連日守閤, 屢次爭論, 而秪緣誠淺, 未回天聽, 擬入筵席, 期於準請, 遂請入對, 而都承旨洪錫輔, 使諫院吏, 送言於多臺, 以爲合辭措語, 多有未盡處, 且以世良孥籍之不爲竝論, 爲非, 屢煩往復, 非斥頗緊, 稠坐之中, 使人傳語, 有若誚責, 此實前所未有之事也。 請遞臣等之職。" 答曰: "勿辭。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 16일 임오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
역적 유봉휘·조태구·최석항 등을 토죄하도록 민진원이 진계하다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠) 등이 여러 재신(宰臣)들을 인솔하고 빈청(賓廳)에 나아가 진계(陳啓)하였는데, 그 대략에 말하기를,
"아! 인신(人臣)은 역심(逆心)을 품어서는 안되는 것이므로 역심을 품으면 반드시 주참(誅斬)하는 것입니다. 유봉휘(柳鳳輝)는 상소하여 흉역을 부리면서 성궁(聖躬)을 핍박하였고 이광좌(李光佐)는 화심(禍心)을 품고 무옥(誣獄)을 주장하였으며 조태억(趙泰億)은 임금을 무시하는 마음을 품고 흉패스런 일을 인용하여 비유하였습니다. 그리고 유언비어를 선동하여 사람들의 입을 막고 역적 목호룡(睦虎龍)의 변(變)을 양성(釀成)하였으며 죄인을 마구 다그쳐 허위의 사실을 날조해서 억지로 무고(誣告)의 옥안(獄案)을 만들기까지 한 조태구(趙泰耉)와 최석항(崔錫恒)의 정절(情節)은 모두 더없이 참독(參毒)스럽습니다. 그런데도 왕법(王法)이 아직껏 지체되고 있으므로 군정(群情)이 갈수록 더욱 울분하고 있으니, 삼가 바라건대 속히 삼사(三司)의 계청(啓請)을 윤허하여 천토(天討)를 엄중히 시행하시고 국법(國法)을 바로잡으소서."
하였는데, 답하기를,
"전후의 연석(筵席)에서 이미 다 하교(下敎)하였다. 근일의 복합(伏閤)은 내가지나치다고 여기고 있다. 경(卿) 등은 모름지기 나의 뜻을 본받아 다시 번거롭게 하지 말라."
하였다.

-----

○左議政閔鎭遠等率諸宰, 詣賓廳陳啓。 其略曰: "噫! 人臣無將, 將則必誅。 鳳輝之投疏逞凶, 危逼聖躬, 光佐之包藏禍心, 主張誣獄, 泰億之心蓄無君, 引喩凶悖。 至於煽俑蜚箝, 釀成賊虎之變, 鍜錬羅織, 勒成誣告之案, 則耉、恒之情節, 俱極慘毒, 而王法尙稽, 群情愈鬱。 伏望亟允三司之請, 以嚴天討, 以正國法。" 答曰: "前後筵席, 已盡下敎。 近日伏閤, 予謂過矣。 卿等須體予意, 勿復更煩。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 16일 임오 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경상도 감사 조영복이 침체된 문관을 임용하는 대책을 아뢰다


임금이 경상도 감사(慶尙道監司) 조영복(趙榮福)을 불러 접견한 다음 유시(諭示)하여 보내었다. 조영복이 말하기를,
"도내(道內)의 문관(文官)가운데 오래도록 침체(沈滯)된 사람이 1백 명에 가깝다고 합니다. 신이 마땅히 각 고을의 전함관(前銜官)을 방문(訪問)하여 파산(罷散)된 기간의 구근(久近)을 이름 아래 기록하여 별단자(別單子)를 만들어서 계문(啓聞)하겠으니, 전조(銓曹)로 하여금 그들이 진 죄의 유무를 가려내어 궐원(闕員)이 나는 대로 조용(調用)하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그렇게 하라고 하였다.

-----

○上召見慶尙監司趙榮福, 諭遣之。 榮福曰: "道內文官, 積年沈滯者, 近百人云。 臣當訪問各邑前銜官, 錄其罷散久近於名下, 別單啓聞。 令銓曹, 使之擇其負犯有無, 隨闕調用宜矣。" 上可之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 16일 임오 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
강화 유수 박사익이 선혜청·삼군문의 돈을 축성에 보태도록 청하다


강화 유수(江華留守) 박사익(朴師益)이 아뢰기를,
"본부(本府)의 갑곶(甲串) 사이에 있는 옥포(玉浦) 망해(望海)의 두 돈대(墩臺) 앞에 있는 외성(外城)이 바닷물에 침식되어 곧 무너져 내릴 지경에 이르렀습니다. 그래서 이제 다시 돌로 축조(築造)하려 하니, 선혜청(宣惠廳)에서 받아들인 양남(兩南) 산군(山郡)의 대동 마포(大同麻布)와 삼군문(三軍門)961) 의 돈 1만여 냥으로 무판(貿販)하여 남는 이윤으로 성역(城役)의 자금에 보태게 하여 주소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○江華留守朴師益奏曰: "本府甲串、月串之間, 玉浦、望海兩墩前外城, 爲海水衝嚙, 有朝夕潰缺之患。 今將改以石築, 請得宣惠廳所捧兩南山郡大同麻布及三軍門錢萬餘兩, 料販取剩, 以補城役之資。" 上從之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 16일 임오 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
송인명의 진계로 진잠·회인·음성 등의 군액을 이정시키다


진잠(鎭岑)·회인(懷仁)·음성(陰城)·문의(文義)·석성(石城) 등 다섯 고을을 그대로 두도록 명하였다. 이에 앞서 충청 감사(忠淸監司) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"이 다섯 고을에 군액(軍額)은 많고 백성은 적어서 온 경내(境內)가 거의 텅 비어 버린 폐단이 있으니, 고을을 개혁하소서."
하였었는데, 이때에 이르러 감사(監司) 홍호인(洪好人)이 아뢰기를,
"이미 설치된 고을을 마땅히 갑자기 폐지할 수는 없으니, 그 고을의 군액(軍額)을 다른 고을로 이정(移定)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○命仍置鎭岑、懷仁、陰城、文義、石城等五邑。 先是, 忠淸監司宋寅明, 啓論五邑, 軍多民少, 一境殆空之弊, 請革其邑。 至是, 監司洪好人啓言: "已設之邑, 不宜遽罷, 請移其軍額於他邑。" 上從之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 16일 임오 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
묘당에서 군포를 1인당 1필씩 봉납하면 군액을 면제해주도록 아뢰다


묘당(廟堂)에서 아뢰기를,
"각 고을의 양정(良丁)이 면제되기를 도모함에 따라 매양 수효가 부족한 걱정이 있어 왔습니다. 이제 이를 일체 수괄(搜括)한다면 반드시 소란이 일어날 것이니, 구호(舊號)는 그대로 두고 【교원생(校院生)·초관(哨官)·기패관(旗牌官)·영군관(營軍官)·관군관(官軍官), 곡식을 바치고 첩문(帖文)을 받은 사람, 한유(閒遊)한 중인(中人), 무음(無蔭)인 서얼(庶孽)이다.】 군액에 충당하지 않는 반면 1인당 1필(疋)씩 받아들여 2인이 봉납(捧納)한 것으로 군정(軍丁) 1명의 댓가에 충당하면 사의(事宜)에 합당할 것 같습니다."
하니, 임금이 도신(道臣)으로 하여금 잘 헤아려서 계문(啓聞)하게 하였다.

-----

○廟堂啓言: "各邑良丁, 因其圖免, 每患不足。 今若一倂搜括, 則必致騷擾。 宜仍其舊號, 【校院生、哨官、旗牌官、營軍官、官軍官、納栗受帖人、閑游中人、無蔭庶孽。】 勿充軍額, 只捧一疋, 以二人所納, 充軍丁一名之代, 則似合事宜。" 上令道臣, 商度啓聞。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 16일 임오 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김진옥과 이교악 등에게 관직을 제수하다


김진옥(金鎭玉)을 승지(承旨)로, 이교악(李喬岳)을 우윤(右尹)으로 삼았다.

-----

○以金鎭玉爲承旨, 李喬岳爲右尹。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 17일 계미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원 등이 역적을 토죄하도록 여러번 아뢰다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠) 등이 여러 재신(宰臣)들을 인솔하고 빈청(賓廳)에 나아가 역적 토죄할 것을 세번 아뢰었으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○癸未/左議政閔鎭遠等, 率諸宰詣賓廳, 討逆三啓, 竝不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 17일 계미 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
현자와 상벌을 분변할 것을 간한 찬선 김간의 상소문


찬선(贊善) 김간(金榦)이 상소했는데, 그 대략에 말하기를,
"인(仁)이 발현되지 않고 마음 속에 있을 적에는 혼연(渾然)한 하나의 이치에서 잡됨이 없는 순수한 선(善)인 것입니다. 그러나 이것이 사물(事物)에 감응(感應)되어 밖으로 발현되는 데 이르러서는, 올바로 발출되면 측은하고 자애로운 마음이 되고 부정하게 발출되면 구차하고 고식적인 마음이 되는 것이니, 이는 곧 주염계(周濂溪)962) 의 이른바 선(善)과 악(惡)의 기미(幾微)라는 것입니다. 이러한 분기점을 정밀히 살펴서 명백하게 분변하지 못한다면 미상불 구차스럽고 고식적인 것을 측은하고 자애로움으로 여기게 되는 것입니다. 그리하여 강경히 조처해야 될 데에 강경하게 조처하지 못하게 되어 일마다 쇠약해져서 그 폐해가 마침내 현사(賢邪)를 분변하지 못하고 상벌(賞罰)을 분명히 하지 못하는 지경에 이르게 되는 것입니다. 어질고 사악함을 분변하지 못하면 현자(賢者)를 반드시 다 등용할 수 없고 사자(邪者)를 반드시 다 내칠 수 없게 되며, 상벌을 분명히 하지 못하면 억울한 자가 반드시 신원(伸冤)될 수 없고 죄진 자가 간혹 요행히 면할 수가 있게 되는 것이니, 삼가지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 우대하는 비답(批答)을 내렸다.

-----

○贊善金榦上疏, 略曰:
仁之未發而在中也, 只是渾然一理, 純善無雜, 及其感於物, 而發見於外也, 直出則爲惻隱慈愛, 橫出則爲苟且姑息, 卽周濂溪所謂幾善惡也。 若於分界處, 未能精察而明辨, 則未嘗不以苟且姑息, 爲惻隱慈愛。 當剛不剛, 事事委靡, 其弊遂至於賢邪不辨, 賞罰不明。 賢邪不辨, 則賢者未必用, 而邪者未必斥, 賞罰不明, 則冤者未必伸, 而罪者時或倖免, 可不愼哉?
上優批答之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 17일 계미 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이광좌 등을 토죄하도록 간언하는 관학 유생 조흥림 등의 상소문


관학(館學)963) 의 유생(儒生) 조흥림(趙興林) 등이 상소했는데, 그 대략에 말하기를,
"이광좌(李光佐)가 먹은 마음은 진실로 헤아릴 수 없습니다만, 또한 알기가 어려운 것은 없습니다. 왜냐하면 중외(中外)로 하여금 선왕(先王)에게 병환이 있다는 것을 알게 하면 저위(儲位)를 건의하여 세운 대신(大臣)들을 장차 토죄(討罪)할 수 없게 될 것은 물론이고, 느닷없이 불쑥 들어간 흉계(凶計)를 또한 숨길 수가 없기 때문입니다. 숙종(肅宗)의 유의(遺意)를 하찮게 여기고 양조(兩朝)의 구신(舊臣)을 도륙한 것은 모두가 저들에게 있어 용서할 수 없는 죄이며, 심지어 전하(殿下)를 무함하고 핍박하여 온갖 방법으로 공동(恐動)시킨 경우는 더욱 천지 귀신도 용서할 수 없는 것입니다. 그래서 드디어 주야로 연구하여 선왕의 병환을 숨긴다는 한 가닥 탈출의 길을 찾아내고서는 스스로 이렇게 하면 충분히 한 세상의 눈을 속이고 뒷사람의 판단을 현란시킬 수 있다고 여긴 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"아! 지금의 논자(論者)들이 모두 역적 유봉휘(柳鳳輝)를 괴수로, 이광좌와 조태억(趙泰億)을 그 다음으로 여기고 있습니다. 그러나 신 등은 삼가 생각건대 오늘날의 역적들 가운데 이광좌가 실제로 괴수가 되고 유봉휘는 선봉(先鋒)이고 조태억은 성원(聲援)했을 뿐이라고 여깁니다. 전하의 명성(名聖)으로써 어찌 이러한 정절(情節)을 간파(看破)할 수가 없겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"장보(章甫)964) 들의 말은 층격(層激)을 귀하게 여기는 것인데, 지금 이 합계(合啓)에서 괴수인 자를 다음이라고 하고 다음인 자를 괴수라 한 것에 대해서는 내가 실로 이해할 수 없다."
하였다.

-----

○館學儒生趙興林等上疏, 略曰:
光佐設心, 固爲叵測, 而亦無難知者矣。 何者, 使中外知先王有疾, 則建儲之大臣, 將無以聲罪矣, 闖入之凶計, 亦無以自掩矣。 肅廟遺意之弁髦, 兩朝舊臣之斬伐, 皆將爲渠輩罔赦之罪, 而至於誣逼殿下, 百計危動者, 尤是天地鬼神之所不容者, 故遂乃日夜經營, 尋得諱疾一條路, 自謂如此, 則足以掩一世之目, 而眩後人之聽矣。
又曰:
噫嘻! 今之論者, 莫不以輝賊爲魁, 光、億爲次, 而臣等竊以爲今日諸賊, 光實爲魁, 而輝則先鋒耳, 億則聲援耳。 以殿下明聖, 豈不能覰破於此等情節耶?
批曰: "章甫之言, 貴乎層激, 而今以合啓中, 先者爲次, 次者爲先, 予實未曉也。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 18일 갑신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원 등이 역적을 토죄하도록 아뢰다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠) 등이 여러 재신(宰臣)들은 인솔하고 빈청(賓廳)에 나아가 역적을 토죄할 것을 세 번 아뢰었으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○甲申/左議政閔鎭遠等, 率諸宰詣賓廳, 討逆三啓, 竝不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 18일 갑신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
집의 이성룡이 패초를 어긴 것에 대해 삼사에서 상소하다


빈청(賓廳)에서 아뢰기를,
"복합(伏閤)하던 삼사(三司)에서 승지(承旨)에게 지척받은 것으로 인하여 다시 대청(臺廳)으로 나아가지 않고 있습니다. 그런 지금 이 역적을 토죄하자고 청한 것은 대의(大義)가 지극히 중대하니 의당 패초(牌招)해야 합니다."
하니, 임금이 그렇게 하게 했다. 삼사(三司)에서 모두 패초(牌招)를 받들었는데, 유독 집의(執義) 이성룡(李聖龍)만이 병을 핑계하고서 패초를 어겼기 때문에 삼사의 여러 신하들이 대의를 지킴에 있어 다르게 행동할 수 없다는 이유로써 마침내 패초를 어긴 것에 대해 상소하여 진달하였다. 이리하여 집의(執義) 이하의 관원은 모두 파직(罷職)되었다.

-----

○賓廳啓言: "伏閤三司, 因被斥於承宣, 更不詣臺。 今此討賊之請, 大義至重, 宜卽牌招。" 上可之。 三司皆承牌, 而獨執義李聖龍, 托疾違牌, 故三司諸臣, 以處義不可異同, 遂陳疏違召。 於是, 執義以下, 皆罷職。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 18일 갑신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
신무일·채응복·조명신 등에게 관직을 제수하다


신무일(愼無逸)을 집의(執義)로, 채응복(蔡膺福)을 헌납(獻納)으로, 조명신(趙命臣)을 장령(掌令)으로, 이덕부(李德孚)·한덕후(韓德厚)를 지평(持平)으로, 최도문(崔道文)·최명상(崔命相)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以愼無逸爲執義, 蔡膺福爲獻納, 趙命臣爲掌令, 李德孚、韓德厚爲持平, 崔道文、崔命相爲正言。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 19일 을유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원 등 2품이상의 관원들이 유봉휘 무리들을 토죄하도록 아뢰다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠) 등이 2품 이상의 관원(官員)을 인솔하고 청대(請對)하였는데, 임금이 시민당(時敏堂)에서 인견(引見)하였다. 민진원이 말하기를,
"신 등이 온 나라 공공(公共)의 의논으로써 빈청(賓廳)에 모여 진계(陳啓)하였는데도 윤허를 받지 못하고 있습니다. 신 등의 말이 그르다면 마땅히 사람을 무함한 형률(刑律)로 처단하시고 신 등의 말이 옳다면 마땅히 즉시 윤허하셔야 합니다. 신이 먼저 유봉휘(柳鳳輝)의 일을 진달(陳達)하겠습니다. 성상께서는 매양 ‘신(信)’ 이라는 글자를 가지고 말씀하십니다만, 설령 당초 그와 죽이지 않기로 약속을 하였다고 하더라도 이것이 대의(大義)에 관계된 것이면 또한 마땅히 작은 신의(信義)는 돌아볼 수 없는 것인데 더구나 원래 ‘신(信)’ 이라는 글자와는 관계가 없는 것이겠습니까? 유봉휘가 상소했을 때에 전하(殿下)께서 모골(毛骨)이 모두 섬뜩하다고 하지 않으셨습니까? 이것은 바로 저절로 흘러나온 말인 것입니다. 그 뒤 용서해 줄것을 청한 것은 남이 자신 때문에 죽는 것을 염려한 데서 나온 조처(措處)인데, 이는 안배(安排)965) 한 데에서 나온 것입니다. 그런데다가 작년에 정승에 임명하였으니, 이것은 덕(德)으로 원수를 갚은 것이므로 모두 천리(天理)의 정당한 것이 아닙니다. 이제 처음 잘못되었던 일을 지키기 위해 신(信)이라고 한다면, 이는 허물을 고침에 있어 인색해서는 안된다는 뜻으로 비추어 보건대 신(信)이 될 수 없지 않습니까?"
하고, 이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯), 호조 판서(戶曹判書) 신사철(申思喆), 우윤(右尹) 이교악(李喬岳)이 잇달아 민진원(閔鎭遠)이 한 말과 같은 내용을 진달하였다. 우의정(右議政) 이관명(李觀命)은 말하기를,
"전하께서 흉역(凶逆)들을 관대히 다스리기 때문에 조정의 의론이 여러 갈래로 분열되어 혹 당초에 출사(出仕)하기를 즐겨하지 않는 사람도 있고, 혹 대의(大義)를 신장(伸張)하기 위해 억지로 출사한 사람도 있으며, 혹 여러 사람과 같이 나아왔다가 여러 사람과 같이 물러가면서 의지(意志)가 확고하지 못한 사람도 있고, 혹 화복(禍福)의 기미를 돌아보면서 담당하고 나서지 않으려는 사람도 있으니, 확고한 의지로 역적을 토죄하려 하다가 끝내 그 뜻을 이루지 못한다면 이는 당초 출사하지 않았던 것보다 못하게 됩니다. 신 등이 윤허를 받지 못하고 물러간다면 만세의 공론을 면하기 어려울 것이니, 윤허받기 전에는 결단코 물러갈 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유봉휘의 일에 대해서 좌규(左揆)966) 가 그때 내가 올린 소장을 안배(安排)를 계교(計較)한 데서 나온 것이라고 하였지만 나의 의도는 그렇지 않았다. 내가 그때 처음 올린 소장은 황공하고 불안한 끝에 나온 것인데, 만일 이소장의 내용 때문에 그를 대벽(大辟)967) 에 몰아넣는다면 나의 본의(本意)와는 어긋난다. 그래서 소장을 올리고 나서는 곧바로 사람을 보내어 도로 찾아오게 하였으나 승정원(承政院)에서 이미 봉입(捧入)하여 버렸으므로 못하였다. 그뒤 빈청(賓廳)의 계사(啓辭)에서 내가 모골(毛骨)이 섬뜩했다고 한 말을 가지고 한 가지 죄를 첨가하려 하였으니, 내 마음이 어찌하였겠는가? 다시 뒤에 올린 소장에게 크게 어그러짐이 없을 것을 청하였는데, 좌규는 이를 안배(安排)에서 나온 조처라고 하였다. 대개 나의 의도는 공의(公議)를 조정에 맡기고 나는 내 일신의 일만을 하려 한 것이다. 종래 소인(小人)들의 한 짓은 모두가 의구(疑懼)스러워한 가운데서 나온 것으로, 나에게 영명(令名)이 있었더라면 저들이 어찌 의구심을 품었겠는가? 이는 나의 덕이 없는 소치이니, 스스로 반성하기에도 겨를이 없는데 다시 누구를 원망하겠는가?
유봉휘가 근본(根本)이라는 것을 내가 어찌 모르겠는가? 이광좌는 비록 뭇 소인들 속에서 벗어나지 못하였으나, 바로 간흉(奸凶)이라고 하는 것은 불가하다. 지문(誌文)을 고친 일은 그가 청한 것이 아닌데 어떻게 그의 죄로 인정할 수가 있겠는가? 조태억(趙泰億)이 정책 국로(政策國老)·문생 천자(門生天子)란 말을 한 것은 진실로 괴이하기는 하다. 그러나 한 때의 망령된 말을 가지고 죄를 준다면 이 뒤로는 모두 장차 망발(妄發)한 것으로써 죄를 삼게 될 것이다. 최석항(崔錫恒)에 이르러서는 내가 그의 죄를 모르지는 않는다. 그러나 이미 추탈(追奪)을 시행했으니 다시 처자를 노예로 삼고 가산을 적몰하는 형벌을 시행할 필요는 없다. 대신(大臣)들이 일찍이 한세량(韓世良)에게 처자를 노예로 삼고 가산을 적몰하는 형벌을 추가(追加)하였을 적에 이를 불가한 일이라고 했었는데, 이제 이 합계(合計)에 참여한 것은 무슨 까닭인가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"전하께서는 매양 남곤(南袞)·심정(沈貞)의 관작을 추탈한 것을 증거로 제시하였었는데, 조태구(趙泰耉)·최석항의 죄는 선류(善類)들을 도륙한 것에 그칠 뿐만이 아니니, 어찌 추탈만 하고 그만둘 수가 있겠습니까? 다만 역적(逆賊)이 승복하여 처형된 뒤에 처자를 노예로 삼고 가산을 적몰하는 것은 순차적으로 응당 시행해야 하는 형벌인 것입니다. 그러나 이미 죽은 뒤에 추가로 이 형률을 시행하는 것은 법외(法外)의 일에 관계되기 때문에 신(臣)이 이 때문에 얼른 처리하지 못하고 미루기만 했던 것입니다. 일찍이 역적 윤휴(尹鑴)의 전례에 따라 그 아들들을 나누어 귀양보낼 것을 청하였습니다만, 이것도 또한 윤허를 받지 못하였습니다. 빈청(賓廳)의 계사(啓辭)에 이르러서는 이것이 조정의 대론(大論)으로 여러 사람의 의론이 준엄(峻嚴)한데, 신 한 사람의 소견으로 이의를 제기하여 시끄러움을 야기시킨다는 것은 사체(事體)에 있어 불가한 것이기 때문에 과연 함께 참가하였습니다. 그러나 이것이 윤허를 받는다면 처음에 먹었던 생각을 진달하려 했었습니다."
하고, 승지(承旨) 유복명(柳復明)은 말하기를,
"유봉휘의 상소에서 이른바 경황(驚惶)하여 의혹하였다느니 급박하여 초솔(草率)하였다느니 인심이 의심하고 있다느니 한 등등의 말은 모두가 전하를 위태롭게 하기 위한 부도(不道)한 말이었으니, 신하로서 여기에 관계되는 것이 하나라도 있으면 결코 용서하기가 어려운 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"반유(泮儒)들은 이광좌의 흉역(凶逆)이 유봉휘보다 더하다고 하는데, 그 이유를 알 수가 없다."
하니, 이의현이 말하기를,
"역적 김일경(金一鏡)을 추천하여 등용한 사람은 실로 이광좌입니다. 김일경은 이미 복주(伏誅)되었는데, 이광좌가 어떻게 태연히 있을 수 있겠습니까?"
하였다. 민진원과 이관명이 누누이 극력 청하였으나, 임금이 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/左議政閔鎭遠等, 率二品以上請對, 上引見於時敏堂。 鎭遠曰: "臣等以一國公共之論, 會賓廳陳啓, 而未蒙兪音。 臣等之言若非, 則當置陷人之律, 臣等之言若是, 則宜卽允從。 臣請先陳鳳輝之事矣。 自上每言信字, 設令當初與渠, 約以不殺, 大義所係, 亦不當顧小信。 況元不關於信之一字者乎? 在鳳輝投疏時, 殿下不曰毛骨俱竦乎? 此乃自然流出之語也。 其後請加涵貸者, 恐人由我而死, 是則出於安排, 而昨年拜相, 則又是以德報怨, 皆非天理之正。 今欲守初頭過誤之事, 而謂之信, 則改過不吝, 不得爲信乎?" 吏曹判書李宜顯、戶曹判書申思喆、右尹李喬岳, 繼陳如鎭遠言。 右議政李觀命曰: "殿下緩治凶逆, 故朝論四裂, 或有初不肯仕者, 或有欲伸大義而强出者, 或有旅進旅退, 而志無堅定者, 或有顧瞻禍福, 而不肯擔着者。 志欲討逆而終未得遂, 則初不如不出者之爲得。 臣等若不準請而退, 則難免萬世之公議, 未準請之前, 決不敢退也。" 上曰: "柳鳳輝事, 左揆雖以予疏, 爲出於計較安排, 而吾意則不然矣。 予之初疏之語, 出於惶蹙不安, 而若因此疏語, 彼遂陷於大辟, 則有違於予之本意, 故呈疏而旋卽送人還推, 則政院已入之矣。 其後賓啓中, 以予毛骨俱竦之語, 添其一罪, 予心當何如耶? 更於後疏, 以無至大戾爲請, 而左揆以爲出於安排。 蓋予意則欲以公議, 付之朝廷, 只修吾身上事也。 向來群小所爲, 皆自疑懼中出來。 若使予有令名, 則彼輩豈有疑懼之心乎? 此涼德攸致, 自省之不暇, 更誰尤哉? 柳鳳輝之爲根本, 予豈不知乎? 李光佐雖不能迢乎群小, 而直謂之奸凶, 則不可。 如改誌之事, 非渠所請, 豈爲渠之罪乎? 趙泰億門生國老之說, 誠爲怪異, 而若以一時妄言而罪之, 則此後皆將以妄發爲罪矣。 至於崔錫恒, 予非不知其罪, 而旣施追奪, 則不必更加孥籍之典矣。 大臣曾以世良之追加孥籍爲不可, 而今參此啓, 何也?" 鎭遠曰: "殿下每以袞、貞之追奪爲證, 而耉、恒之罪, 不止於屠戮善類, 則豈可追奪而止哉? 第逆賊承服正刑之後, 孥籍乃爲次第應行之典。 旣死之後, 追施此律, 係是法外, 故臣以此持難, 曾以依賊鐫例, 分竄諸子爲請, 而此亦未蒙允許。 至於賓廳之啓, 是乃朝廷大論, 群議崢嶸, 以臣一人之見, 立異起鬧, 則事體不可, 故果同參, 而若蒙允兪, 則擬欲以初見陳請矣。" 承旨柳復明曰: "鳳輝疏所謂驚惶憂(惑)〔蹙〕 , 忙急草率, 人心疑惑等語, 俱是謀危不道之語。 爲人臣, 有一於此, 決難容貸。" 上曰: "泮儒則乃曰: ‘光佐爲逆, 過於鳳輝’, 未可曉也。" 宜顯曰: "奬用逆鏡者, 實光佐也。 鏡旣伏法, 光佐安得晏然乎?" 鎭遠、觀命等, 縷縷力請, 上終不許。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 19일 을유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소패를 어긴 삼사 장관과 이조 판서 홍석보를 파직시키다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"삼사(三司)에서 복합(伏閤)한 것은 사체(事體)가 지극히 중대한 것인데, 승지(承旨)에게 지척(指斥)받았다는 것을 이유로 물러가 버렸습니다. 승지가 이미 인구(引咎)했는데도 명을 받들지 않고 누차 소패(召牌)를 어김으로써 대론(大論)을 오래도록 정지하게 하였으니, 마땅히 경책(警責)이 있어야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어제 이미 전례에 의거 파직시켰다. 양사(兩司)의 장관(長官)도 파직시키라."
하였다. 이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯)이 홍석보(洪錫輔)도 아울러 파직시킬 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○左議政閔鎭遠奏曰: "三司伏閤, 事體至重, 而以被斥於承宣, 爲辭而退。 承宣旣引咎, 而亦不承命, 屢違召牌, 使大論久停, 宜有警責矣。" 上曰: "昨已例罷, 兩司長官, 亦爲罷職。" 吏曹判書李宜顯, 請竝罷洪錫輔, 上從之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 19일 을유 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대간이 역적 유봉휘를 처단하도록 다시 청하다


대신(大臣)과 여러 재신(宰臣)들이 물러나온 뒤에 계사(啓辭)를 진달하여 다시 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○大臣、諸宰, 退出後, 陳啓申請, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 19일 을유 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 전일의 것을 다시 아뢰다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 한덕후(韓德厚)이다.】 에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 서덕수(徐德修)를 체포할 때의 도사(道事)를 도배(島配)시키는 일은 정계(停啓)시켰다.

-----

○憲府 【持平韓德厚。】 申前啓, 不允。 徐德修逮捕時, 都事島配事, 停啓。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 19일 을유 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원에서 전일의 일을 다시 아뢰다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○設院申前啓, 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 19일 을유 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사의 합계를 옥당에 사람이 없어 정지하다


삼사(三司)의 합계(合啓)를 옥당(玉堂)에 사람이 없었기 때문에 우선 정지하였다.

-----

○三司合啓, 因玉堂無人, 姑停。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 19일 을유 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이의현·정형익·신방 등에게 관직을 제수하다


이의현(李宜顯)을 발탁하여 판의금(判義禁)으로 삼고, 정형익(鄭亨益)을 대사헌(大使憲)으로, 신방(申昉)을 대사간(大司諫)으로, 이교악(李喬岳)을 도승지(都承旨)로 특별히 임명하였다.

-----

○擢李宜顯爲判義禁, 特拜鄭亨益爲大司憲, 申昉爲大司諫, 李喬岳爲都承旨。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 20일 병술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원과 이관명 등이 역적 유봉휘 등의 처단을 청하다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠), 우의정(右議政) 이관명(李觀命) 등이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하면서 아뢰기를,
"오적(五賊)의 죄는 전후 연석(筵席)에서의 아룀과 계사(啓辭)에서 이미 모두 열거하였습니다. 지난번 군흉(群凶)들이 저위(儲位)를 세우는 것을 폐립(廢立)이라고 여기고 대리(代理)하는 것을 찬탈(簒奪)이라고 여기면서 이들이 수창(首倡)하여 우리 국가를 괴란(壞亂)시켰고 우리 전하를 핍박하여 위태롭게 하였으니, 이 한 가지 조항만 가지고서도 만번 죽여도 죄가 오히려 가벼울 것인데, 더구나 유봉휘(柳鳳輝)는 그의 상소에서 스스로 단안(斷案)을 내렸습니다. 그런데 더욱 어떻게 조금이라도 용서할 수가 있기에 흉완(凶頑)한 목숨을 아직껏 집안에서 보존하고 있으니, 여러 사람의 심정의 억울하고 분통함이 다시 어떻하겠습니까? 신하로서 난적(亂賊)을 토죄(討罪)하는 것은 고금의 통의(通義)인 것이니, 전하께서 비록 법을 굽혀 은혜를 베풀려 하여도 될 수 없을 것입니다."
하니, 답하기를,
"복합(伏閤)과 빈계(賓啓)968) 는 내가 지나치다고 여기고 있다. 더구나 직사(職事)를 폐지하고서 백관을 거느리고 정청(庭請)하는 것이겠는가? 이미 결정된 뜻은 결단코 고치기 어렵다."
하였다. 두 번 아뢰고 세 번 또 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙戌/左議政閔鎭遠、右議政李觀命等, 率百官庭請啓曰: "五賊之罪, 前後筵奏啓辭, 已盡臚列。 向來群凶, 以建儲爲廢立, 代理爲簒奪, 而此輩爲之首, 壞亂我國家, 危逼我殿下。 只此一款, 萬戮猶輕。 況鳳輝, 則渠之一疏, 自爲斷案。 尤何可一毫容貸, 而凶頑之喘, 尙保牖下, 群情之抑鬱憤痛, 當復如何? 人臣討亂賊, 古今之通義。 殿下雖欲屈法市恩, 恐不可得也。" 答曰: "伏閤、賓啓, 予以爲過矣。 又況曠其職事, 率百官庭籲乎? 旣定之志, 決難撓改。" 再啓三啓, 竝不許。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 20일 병술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 다시 아뢰나 따르지 않다


승정원(承政院)에서 빨리 정청(庭請)을 윤허할 것을 진계(陳啓)하였으나, 따르지 않았다.

-----

○政院陳啓, 請亟允庭籲, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 20일 병술 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원·사헌부에서 다시 유봉휘 등 5적에 대해 복합하여 아뢰다


양사(兩司) 【집의(執義) 신무일(愼無逸), 지평(持平) 한덕후(韓德厚), 헌납(獻納) 채응복(蔡膺福), 정언(正言) 최도문(崔道文)·최명상(崔命相)이다.】 에서 복합(伏閤)하여 다시 유봉휘(柳鳳輝) 등 오적(五賊)에 대하여 아뢰었으나, 따르지 않았다. 다시 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○兩司 【執義愼無逸、持平韓德厚、獻納蔡膺福、正言崔道文ㆍ崔命相。】 伏閤, 復申鳳輝等五賊之啓, 不從。 再啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 20일 병술 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 역적 김일경의 처자를 처형하도록 청하다


사헌부(司憲府) 【집의(執義) 신무일(愼無逸), 지평(持平) 한덕후(韓德厚)이다.】 에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"난신 적자(亂臣賊子)가 어느 시대인들 없었겠습니까만, 군부(君父)를 무욕(誣辱)하고 종사(宗社)를 위태롭게 한 패악과 흉특(凶慝)이 역적 김일경(金一鏡)과 같은 자는 없었습니다. 천참 만륙(千斬萬戮)하여도 그 죄를 징계할 수가 없는데도 다만 그 자신만 주참(誅斬)하였을 뿐 처자(妻子)를 처형하는 죄벌을 시행하지 않았으니, 방헌(邦憲)으로 헤아려 보건대 이보다 더한 실형(失刑)이 없습니다. 역적 김일경의 처자를 처형하는 형벌을 빨리 시행하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【執義愼無逸、持平韓德厚。】 申前啓, 不允。 又啓言: "亂臣賊子, 何代無之, 而其誣辱君父, 謀危宗社, 悖惡凶慝, 未有如逆鏡者也。 千剮萬斬, 不足以懲其罪, 而只誅其身, 不加孥戮, 揆以邦憲, 失刑莫大。 請逆鏡亟施孥戮之典。" 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 20일 병술 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원에서 전일의 일을 다시 아뢰다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 20일 병술 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
대제학 이병상이 특명으로 불러도 사양하여 파직시키다


대제학(大提學) 이병상(李秉常)을 파직(罷職)시켰다. 이병상은 누차 특명으로 불렀으나 굳이 사양하고 나오지 않았으므로 금오(金吾)969) 에서 임금의 명이 내리기를 기다리기에 이르렀었다. 좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 차자(箚子)를 올려 그의 과오를 논핵하니, 임금이 특명으로 파직시켰다. 이병상은 젊어서부터 문망(文望)이 있었는데, 옥서(玉署)970) 의 청선(淸選)에도 스스로 단념하고 출사(出仕)하지 않았으며, 문형(文衡)971) 의 직임도 소명(召命)에 응하지 않았다. 세상 사람들이 바야흐로 염치를 무릅쓰고 명환(名宦)을 구하는 판인데도 이병상은 홀로 물러나 피하였으므로 시론(時論)이 훌륭하게 여겼다.

-----

○罷大提學李秉常職。 秉常累勤特召, 固辭不就, 至於胥命金吾。 左議政閔鎭遠, 箚論其過, 上特罷之。 秉常少有文望, 而玉署淸選, 自畫不仕, 文衡之任, 亦不膺命。 世方干冒名宦, 而秉常獨能歛避, 時論多之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 20일 병술 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조언신·이의현·이유민 등에게 관직을 제수하다


조언신(趙彦臣)을 승지(承旨), 이의현(李宜顯)을 우빈객(右賓客)으로, 이유민(李裕民)을 동의금(同義禁)으로, 황일하(黃一夏)를 우참찬(右參贊)으로, 이기진(李箕鎭)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以趙彦臣爲承旨, 李宜顯爲右賓客, 李裕民爲同義禁, 黃一夏爲右參贊, 李箕鎭爲副校理。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 21일 정해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원·이관명 등이 다시 유봉휘 등의 처단을 청하다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠), 우의정(右議政) 이관명(李觀命) 등이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하니, 답하기를,
"나의 뜻은 굳게 정하여졌으니, 결단코 윤허하기 어렵다."
하였다. 세 번이나 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○丁亥/左議政閔鎭遠、右議政李觀命等, 率百官庭請, 答曰: "予志固定, 決難允許。" 至三啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 21일 정해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 유봉휘 등 5적에 대해 복합하여 아뢰다


삼사(三司) 【집의(執義) 신무일(愼無逸), 장령(掌令) 조명신(趙命臣), 지평(持平) 한덕후(韓德厚), 헌납(獻納) 채응복(蔡膺福), 부교리(副校理) 이기진(李箕鎭), 정언(正言) 최도문(崔道文)·최명상(崔命相)이다.】 에서 복합(伏閤)하여 아뢰기를,
"전하께서 매양 나도 주견(主見)이 있다는 것으로 분부하시고 계시는데, 옛날 한 무제(漢武帝)도 처음에는 소평(昭平)972) 을 속죄(贖罪)할 것을 허락 하였었으나, 형률(刑律)을 범한 데 이르러서는 눈물을 흘리면서 참형(斬刑)에 처하였습니다. 한 무제는 중간 정도의 군주이었는데도 구구한 작은 신의 때문에 법을 굽혀 흔들리게 하지 않았는데, 더구나 우리 성상(聖上)께서는 백대(百代)의 제왕보다 뛰어난 자질로써 이에 종사(宗社)의 죄인에 대해 필부(匹夫)의 신의를 지키려 하십니까?"
하니, 답하기를,
"이미 정청(庭請)에 대한 비답에서 유시하였다."
하였다. 세 번이나 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○三司 【執義愼無逸、掌令趙命臣、持平韓德厚、獻納蔡膺福、副校理李箕鎭、正言崔道文ㆍ崔命相。】 伏閤啓曰: "殿下每以予有所執爲敎, 昔漢 武, 初旣許贖昭平, 而及至犯刑, 則垂涕而斬之。 夫以漢 武之中主, 尙不以區區小信, 屈撓三尺。 況以我聖上卓冠百王之姿, 乃於宗社之罪人, 欲守匹夫之信耶?" 答曰: "已諭於庭請之批矣。" 至三啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 21일 정해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 진계하였으나 따르지 않다


승정원(承政院)에서 진계(陳啓)하였으나 따르지 않았다.

-----

○政院陳啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 21일 정해 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰다


사헌부(司憲府) 【집의(執義) 신무일(愼無逸), 장령(掌令) 조명신(趙命臣), 지평(持平) 한덕후(韓德厚)이다.】 에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 신축년973) 춘방(春坊)974) 의 관원들을 도배(島配)시키는 일은 정계(停啓)시켰다.

-----

○憲府 【執義愼無逸、掌令趙命臣、持平韓德厚。】 申前啓, 不允。 辛丑春坊官島配事, 停啓。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 21일 정해 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰다


사간원(司諫院) 【헌납(獻納) 채응복(蔡膺福), 정언(正言) 최도문(崔道文)·최명상(崔命相)이다.】 에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 김정해(金正海)를 잡아다가 사핵(査覈)하는 일은 정계(停啓)시켰다.

-----

○諫院 【獻納蔡膺福、正言崔道文ㆍ崔命相】 申前啓, 不允。 正海拿覈事, 停啓。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 21일 정해 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
신방·김취로·김흥경 등에게 관직을 제수하다


신방(申昉)을 승지(承旨)로, 김취로(金取魯)를 우윤(右尹)으로, 김흥경(金興慶)을 동지 정사(冬至正使)로, 안중필(安重弼)을 부사(副使)로, 최명상(崔命相)을 서장관(書狀官)으로, 홍석보(洪錫輔)를 대사성(大司成)으로, 황귀하(黃龜河)를 대사간(大司諫)으로, 홍현보(洪鉉輔)를 교리(校理)로, 서종섭(徐宗燮)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以申昉爲承旨, 金取魯爲右尹, 金興慶爲冬至正使, 安重弼爲副使, 崔命相爲書狀官, 洪錫輔爲大司成, 黃龜河爲大司諫, 洪鉉輔爲校理, 徐宗燮爲副校理。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 21일 정해 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
평안도에 재해가 들다


평안도(平安道)에 바람과 가뭄의 재해(災害)가 들었는데, 영원군(寧遠郡)에서는 갈충(蝎蟲)이 곡식을 갉아먹었다.

-----

○平安道風旱爲災, 寧遠郡蝎蟲食穀。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 21일 정해 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이의현을 대제학으로 삼다


대제학(大提學)의 권점(圈點)이 있었는데, 모두 구망(舊望)이었다. 이의현(李宜顯)을 대제학으로 삼았다.

-----

○大提學圈點, 皆舊望也。 以李宜顯爲大提學。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 21일 정해 9번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
흥양의 나로도를 다시 태복시에 예속시키고 목관을 설치하다


흥양(興陽)의 나로도(羅老島)를 다시 태복시(太僕寺)에 예속시키고 목관(牧官)을 설치하였다. 나도로의 목장(牧場)은 폐지된 지 오래 되었다가 기해년975) 에 특별히 제주도(濟州島)의 종마(種馬) 1백80여 필을 사들여 섬에 방목(放牧)하여 왔는데, 이때에 이르러 태복시의 계청(啓請)으로 인하여 이 명령이 있게 되었다.

-----

○復以興陽 羅老島, 屬太僕, 設牧官。 島廢牧場久矣。 己亥別貿濟州取種馬百八十餘匹, 放島中, 至是, 因太僕啓, 有是命。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 22일 무자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 유봉휘·조태억 등을 논핵하다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하면서 아뢰기를,
"전하께서는 다행히 황천(皇天)과 조종(祖宗)들께서 묵묵한 가운데 도와주심을 힘입어 오늘이 있게 된 것입니다. 그런데 지난번의 핍박하고 위협한 자들에 대해 전하께서는 그 일이 자신에게 관계된 것이라 하여 기필코 버려두고 신문하지 않으려 하십니다. 심지어 ‘내가 부덕한 소치로 이런 소장(疎章)이 있게 되었다.’고 하시는데, 이것이 비록 전하께서 스스로 겸손하시어 남을 탓하지 않으시려는 뜻에서 나왔지마는, 전하로 하여금 이런 분부가 있게 만든 것은 역적이 아니고 무엇이겠습니까? 전하께서 이들을 역적으로 다스리려 하지 않는 것은 아마 종묘(宗廟)를 공손히 받드는 뜻이 아닌 듯합니다."
하니, 답하기를,
"내가 윤허하지 않는 것은 또한 뜻이 있어서이다."
하였다. 다시 아뢰었는데, 조태억(趙泰億)의 일에 대하여 논핵한 것에 말하기를,
"아! 《춘추(春秋)》의 필법(筆法)은 마음을 주벌하는 것보다 엄격한 것이 없습니다. 그런데 ‘정책 국로(政策國老)’ 니 문생 ‘천자(門生天子)’ 이니 한 말은 그 뜻을 참으로 헤아릴 수가 없습니다. 그리고 그가 인용한 바 두헌(竇憲)976) 이 계책을 정하였다고 한 것은 더욱 음흉하였으니, 이것이 어찌 한때 우연히 나온 말이겠습니까?"
하였는데, 답하기를,
"이미 유시(諭示)하였으니, 무엇을 말하겠는가?"
하였다. 세 번째 아뢰었는데, 그 대략에 말하기를,
"오적(五賊)의 죄는 유독 전하를 무함하였을 뿐만이 아니라 바로 선왕(先王)을 무함한 것이고 자성(慈聖)을 무함한 것이며 성고(聖考)를 무함한 것입니다. 우리 성고의 성덕(盛德)은 영원토록 잊을 수가 없는 것인데, 저들이 감히 성고의 금석(金石)같은 유법(遺法)과 일성(日星)같은 처분(處分)을 일체 번복하여 고치고 멋대로 어겼으니, 이는 성고를 무함한 것입니다. 우리 자성께서는 직접 성고의 유교(遺敎)를 받들어 저위(儲位)를 세우는 대책(大策)을 도와 성취시켰는데, 흉역의 무리가 감히 멋대로 헐뜯고 갖가지로 위핍(危逼)을 가하였으니, 이는 자성(慈聖)을 무함한 것입니다. 선왕(先王)께서는 타고난 우애(友愛)가 더없이 지극하시었는데, 저들이 미령(未寧)하심을 이용하여 감히 기망(欺罔)하는 간계(奸計)를 부렸습니다. 역적 목호룡(睦虎龍)이 변서(變書)를 올린 경우는 감히 말할 수 없는 처지에 있는 분을 핍박하여 천총(天聰)을 속인 것인데, 억지로 다그쳐 대옥(大獄)을 만들고는 흉적을 원훈(元勳)에 녹공(錄功)케 하여 우리 선왕과 함께 삽혈 동맹(歃血同盟)의 거조를 하게 만들었으니, 아! 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 이것은 선왕(先王)을 무함한 것입니다. 전하께서는 비록 일이 자신에게 관계되었다는 것으로 혐의하시어 용서하려 하시지만 삼성(三聖)977) 께서 무함받은 것을 유독 생각하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 답하기를,
"이렇게 조목조목 따지지 않더라도 내가 어찌 모르겠는가? 이제 윤허하지 않는 것으로 인하여 또 이런 말을 듣게 되니 마음이 베어내는 듯하다. 다시 무슨 말을 하겠는가?"
하였다.

-----

○戊子/左議政閔鎭遠, 率百官庭請啓曰: "殿下幸賴皇天、祖宗之默佑, 保有今日, 而向來危逼之、迫脅之者, 殿下以其事關自己, 必欲置而不問, 至曰: ‘由予涼德, 致有此疏。’ 此雖出於殿下自謙而不尤人之意, 而使殿下有此敎者, 非逆而何? 殿下不欲治之以逆者, 恐非所以恭承宗廟意也。" 答曰: "予之靳允, 意亦有在。" 再啓, 其論泰億事有曰: "噫! 《春秋》之法, 莫嚴於誅心, 而門生、國老之說, 意甚叵測。 且其所引竇憲定策云者, 尤極陰凶。 此豈一時偶發之言耶?" 答曰: "已諭, 何言?" 三啓, 略曰: "五賊之罪, 不獨誣殿下也, 乃所以誣先王也, 誣慈聖也, 誣聖考也。 惟我聖考盛德, 沒世不忘, 而彼輩乃敢將聖考金石之遺典, 日星之處分, 一切翻改, 肆其背悖, 是誣聖考也。 惟我慈聖, 親承聖考之遺敎, 協成建儲之大策, 而凶逆輩, 乃敢恣意誣毁, 百般危逼, 是誣慈聖也。 先王因心之愛, 至矣無間, 而彼輩乘其違豫, 敢售欺蔽之奸。 至如賊虎變書, 乃逼不敢言之地, 而誣罔天聽, 鍜成大獄, 錄凶賊爲元勳, 而與我先王, 爲歃血同盟之擧。 噫! 天下寧有是哉? 是誣先王也。 殿下雖欲以事關自己爲嫌, 而有所容貸, 獨不念三聖之受誣耶?" 答曰: "雖不如是逐條, 予豈不知? 今因靳允, 又聞此言, 心焉如割。 更何言哉?"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 22일 무자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 조태구·이광좌 등을 토죄하도록 복합하여 아뢰다


삼사(三司) 【집의(執義) 신무일(愼無逸), 장령(掌令) 조명신(趙命臣), 지평(持平) 한덕후(韓德厚), 헌납(獻納) 채응복(蔡膺福), 교리(校理) 홍현보(洪鉉輔), 부교리(副校理) 이기진(李箕鎭), 정언(正言) 최도문(崔道文)·최명상(崔命相)이다.】 에서 복합(伏閤)하면서 아뢰기를,
"지난번 흉당(凶黨)들의 화(禍)는 종사(宗社)가 추망(墜亡)되는 지경에 이를 뻔하였는데, 그 화단(禍端)을 수창(首倡)한 사람은 조태구(趙泰耉)과 이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億)이었습니다. 이제 국정(國政)을 개혁(改革)시킨 뒤에 그들이 일을 지시하여 부렸던 자들 가운데 김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)의 무리에 대해서는 이미 주벌(誅伐)을 시행하였으나 유독 거괴(巨魁)에 대해서는 전혀 토죄(討罪)하지 않고 있으니, 어찌 전도(顚倒)되어 순서를 잃은 것이 아니겠습니까?"
하였으나, 따르지 않았다. 세 번이나 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○三司 【執義愼無逸、掌令趙命臣、持平韓德厚、獻納蔡膺福、校理洪鉉輔、副校理李箕鎭、正言崔道文ㆍ崔命相。】 伏閤啓曰: "向者凶黨之禍, 將至宗祊墜亡, 首其禍者, 耉、輝也, 濟其惡者, 恒與光、億也。 及今改紀之後, 爲其指使如鏡、虎輩, 已行誅鋤, 獨於巨魁, 略而不討, 豈非顚倒失序者乎?" 不從。 至三啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 22일 무자 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 진계하다


승정원(承政院)에서 진계(陳啓)하였으나, 따르지 않았다.

-----

○政院陳啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 22일 무자 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조성복의 추국을 청한 사람들과 제일 먼저 반론한 대관을 삭출시키다


사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 조성복(趙聖復)의 추국(推鞫)을 청할 적에 따라서 참여한 사람들을 삭출(削黜)시키는 일과 제일 먼저 반론한 대관(臺官)을 삭거(削去)시키는 일은 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 趙聖復請鞫時, 隨參人削黜事, 刪去首發臺官事, 依啓。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 22일 무자 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 강현(姜鋧)의 일은 정계(停啓)시켰다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 姜鋧事, 停啓。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 22일 무자 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
필선 조덕린이 성학과 춘궁을 보도하는 도리를 논하는 상소를 하다


필선(弼善) 조덕린(趙德隣)이 상소하여 성학(聖學)에 힘쓰고 춘궁(春宮)을 보도(輔導)하는 도리에 대해 논하니, 임금이 우대하는 비답(批答)을 내렸다.

-----

○弼善趙德隣上疏, 論勉進聖學, 輔導春宮之道, 上賜優批。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 23일 기축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 유봉휘·최석항 등을 거듭 논핵하다


삼사(三司) 【대사헌(大司憲) 정형익(鄭亨益), 집의(執義) 신무일(愼無逸), 장령(掌令) 조명신(趙命臣), 지평(持平) 한덕후(韓德厚), 헌납(獻納) 채응복(蔡膺福), 교리(校理) 홍현보(洪鉉輔)·서종섭(徐宗燮), 별교리(別校理) 이기진(李箕鎭), 정언(正言) 최도문(崔道文)·최명상(崔命相)이다.】 에서 청대(請對)하니, 임금이 시민당(時敏堂)에서 인견(引見)하였다. 정형익(鄭亨益)이 삼사(三司)의 합계(合啓)를 나아가 읽으니, 임금이 말하기를,
"이미 정청(庭請)과 복합(伏閤) 때의 비답에서 유시하였다."
하였다. 신무일(愼無逸)이 말하기를,
"전하께서는 매양 신의를 가지고 분부하십니다만, 일이 진실로 의리에 부합한다면 신의는 결코 절로 그 가운데에 들어 있는 것입니다. 어떻게 한때 우연히 분부하신 것을 고집하여 신의라고 할 수가 있겠습니까?"
하고, 정형익(鄭亨益)은 말하기를,
"옛날 당태종(唐太宗)이 대리경(大理卿)978) 대주(戴胄)에게 이르기를, ‘경(卿)이 법을 지키기 위해 짐(朕)으로 하여금 실신(失信)하게 하려는 것인가?’ 하니, 대주가 말하기를, ‘법이란 천하에 큰 신의를 반포하는 것입니다.’고 했습니다. 이제 전하께서 큰 신의를 드러내어 밝히려 하신다면 당연히 조종(祖宗)의 삼척법(三尺法)을 지켜야 할 것인데, 어찌 한때의 작은 신의를 지키려 하십니까?"
하고, 한덕후(韓德厚)는 오적(五賊)의 죄악을 낱낱이 논하고 최석항(崔錫恒)의 일에 이르러 말하기를,
"임인년979) 5월 14일 국청(鞫廳)에서 인대(引對)하였을 때의 설화(說話)는 매우 헤아릴 수가 없었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"14일의 설화가 어떠하였는가?"
하였다. 한덕후가 말하기를,
"그의 말에 곽현(霍顯)의 음모980) 를 어찌 외인(外人)이 알 수가 있겠습니까? 내간(內間)의 일은 진실로 안타깝습니다. 하였는데, 이제 이를 가져다가 조사하여 본다면 의심할 것이 없을 것입니다."
하고, 서종섭(徐宗燮)은 말하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)의 일에 대해 비록 지난해의 한 장 상소로써 신표(信標)를 삼고 있습니다만, 지금은 일국의 임금으로 임하고 계시기 때문에 잠저(潛邸) 때와는 다른 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유봉휘를 근본이라고 하는 것은 가하지만 잠저로 있을 때와 지금이 다르다는 것은 그렇지가 않다. 만일 그에게 왕법(王法)을 시행할 만한 것이라면, 어찌하여 당시에는 다스릴 수가 없는데도 이제 와서는 다스려야 할 이치가 있겠는가?"
하였다. 조명신(趙命臣)은 말하기를,
"성교(聖敎)에서 비록 ‘지금이 잠저 때와 다름이 없다.’고 하셨지마는, 당태종(唐太宗)이 ‘옛날에는 일부(一府)의 주인이었지만 지금은 천하의 군주이다.’고 한 말로써 살펴본다면 같지 않다는 것을 알 수가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"당태종이 이러니 저러니 했다고 한 말은 좋은 말이다."
하였다. 홍현보(洪鉉輔)·이기진(李箕鎭)·채응복(蔡膺福)·최도문(崔道文)이 번갈아 나아가 극력 청하였으나, 임금이 끝내 따르지 않았다. 최도문은 말하기를,
"유봉휘가 상소한 뒤 사변(事變)이 잇달아 발생하여 국본(國本)이 하마터면 위태롭게 될 뻔하였으니 역적이 아니고 무엇입니까? 전하께서 이미 역적이 아니라고 하였으니 신 등은 모두 사람을 악역(惡逆)으로 몰아넣은 죄에 빠졌습니다. 무슨 면목으로 다시 전하를 섬길 수가 있겠습니까?"
하였는데, 최도문이 진달할 적에 성기(聲氣)가 강개(慷慨)하였다. 임금이 말하기를,
"정언(正言)의 언사가 격절(激切)하니, 칭찬할 만하다."
하였다.

-----

○己丑/三司 【大司憲鄭亨益、執義愼無逸、掌令趙命臣、持平韓德厚、獻納蔡膺福、校理洪鉉輔ㆍ徐宗燮、副校理李箕鎭、正言崔道文ㆍ崔命相。】 請對, 上引見於時敏堂。 亨益進讀三司合啓, 上曰: "已諭於庭請、伏閤之批矣。" 無逸曰: "殿下每以信爲敎, 而事苟合義, 則信自在其中。 豈可以一時偶然之敎, 執以爲信乎?" 亨益曰: "昔唐 太宗謂大理卿戴冑曰: ‘卿欲守法, 而使朕失信乎?’ 戴冑曰: ‘法者, 布大信於天下也。’ 令殿下, 欲彰大信, 則當守祖宗三尺之法, 豈守一時之小信乎?" 德厚歷論五賊之罪, 至錫恒事曰: "壬寅五月十四日, 鞫廳引對說話, 極爲叵測。" 上曰: "十四日說話何如?" 德厚曰: "其言曰: ‘霍顯之謀, 豈外人所可知? 內間之事, 誠爲可憫云矣。’ 今若取考, 則無可疑者矣。" 宗燮曰: "鳳輝事, 雖以頃年一疏爲信, 而今則君臨一國, 與潛邸時有異矣。" 上曰: "以鳳輝謂之根本則可矣, 而潛邸時與今日有異云者, 不然矣。 若是王法可行者, 則豈有當時不可治, 而到今可治之理乎?" 命臣曰: "聖敎雖曰與潛邸無異, 而以唐 太宗昔爲一府主, 今爲天下主之語觀之, 則可知其不同矣。" 上曰: "唐 太宗云云之說, 好矣。" 鉉輔、箕鎭、膺福、道文, 迭進力請, 上終不許。 道文曰: "輝疏以後, 事變層生, 國本幾危, 則非逆而何? 殿下旣曰非逆, 則臣等皆歸於陷人惡逆之科, 更何顔面, 復事殿下乎?" 道文陳奏之際, 聲氣慷慨。 上曰: "正言言辭激切, 可嘉矣。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 23일 기축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
윤취상의 아들 윤지를 절도에 안치시키다


사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢰었던 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 윤취상(尹就商)의 아들 윤지(尹志)를 절도(絶島)에 안치(安置)시키는 일에 대하여는 임금이 그에게 형제(兄弟)가 있는지의 여부를 하문하였다. 이는 윤취상이 이미 죽었기 때문에 그를 매장하기를 기다려 처분(處分)하기 위한 것이었다. 홍현보(洪鉉輔)가 이미 매장했다고 대답하니, 임금이 마침내 윤허하였다. 이진검(李眞儉)의 일에 대해서는 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 至就商子志絶島安置事, 上問其有兄弟與否。 蓋以就商旣斃, 欲待其葬埋而處分也。 鉉輔對以已葬, 上遂依允。 至李眞儉事, 依啓。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 23일 기축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원에서 윤서교·신치운을 추고하도록 논핵하다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었는데, 윤서교(尹恕敎)를 잡아다가 국문하는 일에 대하여는 임금이 윤허하지 않았다. 이어 분부하기를,
"이미 도배(島配)를 명하였는데도 아직도 정계(停啓)하지 않고서 그들이 집에서 편안히 생활하게 하고 있으니, 그것이 옳은 줄을 알지 못하겠다."
하니, 최도문(崔道文)이 말하기를,
"위에서 사랑하는 사람을 또한 사랑한다는 등의 말은 가리키는 뜻을 헤아릴 수 없으니, 한번 국문(鞫問)하는 것이 마땅하겠습니다."
하였다. 신치운(申致雲)의 일에 대해서는 임금이 윤허하지 않았다. 최명상(崔命相)이 말하기를,
"나라를 원수로 삼을 수 있고 임금을 배반할 수 있다는 등의 말로 선정(先正)을 헤아릴 수 없는 죄목으로 몰아넣었습니다. 황욱(黃昱)·김범갑(金范甲)의 무리는 이미 모두 찬축(竄逐)하였는데 유독 신치윤만 죄를 주지 않는다면 선정(先正)이 받은 무함을 신설(伸雪)했다고 할 수 없습니다."
하고, 최도문은 말하기를,
"신치운은 사기(辭氣)가 아첨을 잘하는 사람인데 전하께서 그의 사람된 품을 기뻐한 나머지 이 계청(啓請)을 들어주지 않으시는 것입니까? 신은 삼가 개탄스럽게 여기는 바입니다."
하고, 이기진(李箕鎭)과 서종섭(徐宗燮)도 쟁론(爭論)하였으나, 임금이 끝내 따르지 않았다. 이사상(李師尙)의 일에 대하여는 임금이 애책문(哀冊文)이하의 말을 다시 읽게 하고는 분부하기를,
"왕망(王莽) 동탁(蕫卓)이 어떠한 사람들인데 그들을 거론하여 양조(兩朝)를 무함한단 말인가? 이사상의 이 말은 매우 괴이하여 가리키는 뜻이 비록 교모하고 참혹하지마는, 이런 말을 계사(啓辭)에 올려서는 안되는 것이다. 윤허하지 않는다."
하였다. 청대(請對)한 여러 신하들의 일에 대해서도 역시 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓。 至尹恕敎拿鞫事, 上不允。 仍敎曰: "已命島配, 而尙不停啓, 使之偃息在家, 未知其可也。" 道文曰: "所愛亦愛等語, 指意叵測, 一番鞫問宜矣。" 至申致雲事, 上不允。 命相曰: "謂國可讎, 謂君可叛等語, 驅先正於罔測之科。 昱、甲輩, 旣皆竄逐, 獨於致雲不罪, 則先正之被誣, 不可謂伸矣。" 道文曰: "致雲辭氣便佞, 殿下悅其爲人, 故不聽此啓耶? 臣竊慨惋。" 箕鎭、宗爕亦爭之, 而上終不從。 至師尙事, 上使更讀哀冊以下語, 敎曰: "莽、卓, 是何等人, 而謂之誣兩朝乎? 師尙此語極怪。 其指意雖巧慘, 而不可以此, 登諸啓辭矣。 不允。" 至請對諸臣事, 亦不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 23일 기축 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 이뢴 것을 윤허하지 않다


정청(庭請)하여 세 번 아뢴 것과 승정원(承政院)에서 아뢴 것을 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庭請三啓及政院啓, 竝不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 23일 기축 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
야대를 하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○行夜對。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 23일 기축 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김취로와 홍석보 등에게 관직을 제수하다


김취로(金取魯)를 지의금(知義禁)으로, 홍석보(洪錫輔)를 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○以金取魯爲知義禁, 洪錫輔爲同義禁。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 24일 경인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원 등이 유봉휘를 처벌하도록 극력 간하다


대신(大臣)과 2품 이상의 관원과 승정원(承政院)과 삼사(三司)에서 청대(請對)하니, 임금이 시민당(時敏堂)에서 인견(引見)하였다. 좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠) 등이 다시 유봉휘(柳鳳輝)의 죄역(罪逆)에 대해 말을 하니, 임금이 이르기를,
"유봉휘가 요역(妖逆) 박상검(朴尙儉)과 맥락이 서로 이어져 있다는 것을 명백하게 말하는 것이 좋겠다."
하였다. 우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 말하기를,
"박상검·김일경·유봉휘가 성궁(聖躬)을 모의하여 위태롭게 한 것은 같습니다."
하고, 한덕후(韓德厚)는 말하기를,
"유봉휘가 상소한 뒤에 여러 역적들의 상소가 계속 나왔습니다. 조태구(趙泰耉)가 자성(慈聖)께서 애통해 하는 교지(敎旨)를 되돌려 보냈으니, 이것은 맥락이 서로 관계된 곳이 아닙니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"자성(慈聖)의 교지 가운데 일부는 신자(臣子)로서 봉행할 수 없는 것이었다. 일이 나 자신에게 관련된 것이므로 내가 말하고 싶지 않았지만, 그때 자성의 교지를 되돌려 보내야 했겠는가, 아니면 봉행했어야 했겠는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"자성이 교지가 이미 내렸으면 당연히 군하(群下)에게 이를 알도록 해야 하는 것입니다."
하고, 이기진(李箕鎭)은 말하기를,
"처음 유봉휘를 국문(鞫問)했다면 맥락이 마땅히 모두 드러났을 것인데도 유봉휘를 이미 국문하지 않았고, 또 박상검과 목호룡(睦虎龍)을 모두 바로 죽임으로써 핵실(覈實)할 길을 끊어버렸습니다. 그리고 그 여당(餘黨)들을 또 추문(推問)하려 하였으나 전하께서 또한 윤허하지 않으셨으므로 바로 정형(正刑)에 처할 것을 청하였던 것입니다. 그가 올린 한 장의 상소가 넉넉히 단안(斷案)이 될 수가 있습니다."
하고, 홍현보(洪鉉輔)는 말하기를,
"옛말에 그 형체를 알 수 없으면 그 그림자를 살피기 바란다고 한 말이 있습니다. 유봉휘의 상소도 전하를 모의하여 위태롭게 하기 위한 것이었고, 요역(妖逆) 박상검의 일도 전하를 모의하여 위태롭게 하기 위한 것이었으니, 여기에서 그들의 맥락이 이어졌다는 것을 알 수가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그림자를 살피기 바란다는 말은 좋은 말이다."
하였다 홍현보가 말하기를,
"전하께서는 매양 《통감강목(通鑑綱目)》을 열람하시는데 옛부터 저위(儲位)를 건립한 후에 감히 이의(異議)를 제기하는 사람이 있었습니까?"
하고, 민진원이 말하기를,
"조태구가 유봉휘를 신구(伸救)하기 위하여 올린 소장에서 우상(右相)981) 의 조부(祖父) 이경여(李慶輿)의 일을 인용하여 말하였는데, 이것은 명호(名號)가 정해지기 전에 한 말이니, 어떻게 끌어다가 비유할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나도 그때의 일기(日記)를 보았는데 다만 이경여 뿐만이 아니라 여러 신하들도 많이 말들을 했었다. 그리하여 다만 서울과 지방의 인심이 뒤흔들리고 있다는 말 때문에 귀양가는 죄를 받았다. 그러나 처분(處分)이 이미 내린 뒤에는 이경여도 말한 것이 없었다."
하였다. 이관명이 말하기를,
"그때에는 원손(元孫)과 대군(大君)이 있었기 때문에 경도(經道)와 권도(權道)에 대한 논란이 있었습니다만, 신축년982) 에는 단지 전하뿐이었는데 감히 그렇게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유봉휘는 상소(上疏)한 일로써 역적이라고 하였는데, 두 번째 사항 이하는 무슨 일을 가지고 역적이라고 하는 것인가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"저위(儲位)를 건립하여 대리(代理)시키는 일로써 폐립(廢立)이요 찬탈(簒奪)이라고 하면서 죄인을 다그쳐 무옥(誣獄)을 만들어 전하를 핍박하였습니다. 군흉(群凶)들이 모두 그렇게 했지만 모두 주참(誅斬)할 수 없기 때문에 다만 조태구·최석항(崔錫恒)·이광좌(李光佐)이 세 사람을 괴수(魁首)로 삼은 것입니다. 그런데 이광좌는 수상(首相)이 되어 임인년983) 의 옥사(獄事)를 주장(主張)하면서 김일경(金一鏡)을 발탁하여 등용시켰으니, 이것이 역적이 아닙니까? 그러나 유봉휘에게 견주어보면 한 등급이 낮습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유봉휘가 김일경·박상검과 비록 맥락이 서로 연결되었다고 하지만 요역(妖逆) 박상검의 일을 그가 어떻게 알았겠는가? 대개 요역 박상검의 일은 환국(換局)에 그칠 정도가 아니었다. 박상검이 수개월 동안만 더 목숨이 연장되었다면 반드시 다른 거조(擧措)가 있었을 것이다. 그 당시의 사람들은 요역 박상검에게 속임을 당했을 뿐이니 모두 역적으로 돌릴 수는 없다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"외간(外間)에서 말하기를, ‘유봉휘는 동조(東朝)984) 의 가까운 친척(親戚)이기 때문에 전하께서 일을 처리하지 않고 미루면서 따르지 않는 것이라’고 합니다. 한(漢)나라 때에는 박소(薄昭)도 오히려 사사(賜死)되었는데985) , 전하께서 이 사람에 대해 어떻게 용서할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 얼굴빛을 변하면서 말하기를,
"나의 정성이 얕은 탓으로 의심이 동조(東朝)께까지 미치게 하였으니, 다시 무슨 말을 할 수 있겠는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"군신(君臣)은 부자(父子)와 같습니다. 이미 들은 것이 있었기 때문에 감히 진달한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신이 이런 말을 듣고 의심하면서도 진달하지 않는다면, 이는 잘못인 것이다. 다만 이런 말을 만든 것은 매우 괴이한 일이다."
하였다.

-----

○庚寅/大臣二品以上及政院三司請對, 上引見於時敏堂。 左議政閔鎭遠等, 復言鳳輝罪逆, 上曰: "鳳輝與妖儉, 脈絡相連者, 明白言之可也。" 右議政李觀命曰: "儉、鏡、鳳輝, 謀危聖躬, 一也。" 德厚曰: "鳳輝疏後, 諸賊之疏繼出。 泰耉繳還慈聖哀痛之旨, 此非脈絡相關處乎?" 上曰: "慈敎中一段, 臣子不可奉承者也。 事關自己, 吾不欲言, 而其時慈旨繳還可乎, 奉行可乎?" 鎭遠曰: "慈旨旣降, 則當使群下知之矣。" 箕鎭曰: "初若鞫問鳳輝, 脈絡當畢露, 而鳳輝旣未鞫問, 儉、虎又皆徑殺, 究覈路絶, 而餘黨又欲推問, 則殿下亦不允從, 故直請正刑。 其一疏, 足爲斷案也。" 鉉輔曰: "古語云: ‘不察其形, 願察其影。’ 鳳輝疏, 謀危殿下也, 妖儉事, 亦謀危殿下也, 此可見其脈絡矣。" 上曰: "願察其影之語好矣。" 鉉輔曰: "殿下每覽《綱目》, 自古建儲之後, 有敢爲異言者乎?" 鎭遠曰: "泰耉救輝之疏, 引右相之祖李敬輿事爲言, 而此在名號未定之前, 何可比擬乎?" 上曰: "予亦見其時日記, 非特李敬輿也, 諸臣亦多爲言, 而特以中外人心波蕩之說, 被竄。 然處分旣下之後, 則敬輿亦無所言矣。" 觀命曰: "其時有元孫與大君, 故有經、權之論, 而辛丑則只有殿下, 敢如是乎?" 上曰: "柳鳳輝則以上疏謂之逆矣, 第二件以下, 則以何事爲逆耶?" 鎭遠曰: "以建儲代理, 謂之廢立簒奪, 而鍜錬誣獄, 危逼殿下。 群凶皆然, 而不可盡誅, 故只以耉、恒、佐三者爲魁, 而光佐身爲首相, 主張壬寅獄事, 權用一鏡, 此非逆乎? 然比之鳳輝, 則減一等矣。" 上曰: "鳳輝與鏡、儉, 雖曰脈絡相連, 而妖儉事, 渠豈知之? 蓋妖儉事, 不止換局而已。 使儉得延數月之命, 則必有他擧措矣。 向時人, 只是見欺於妖儉, 不可同歸之逆也。" 鎭遠曰: "外間言: ‘鳳輝, 是東朝近戚, 故殿下持難不從’ 云。 漢之薄昭, 猶且賜死。 殿下於此, 何可容貸乎?" 上變色曰: "緣予誠淺, 以致疑及東朝, 更有何說?" 鎭遠曰: "君臣猶父子。 旣有所聞, 故敢達矣。" 上曰: "大臣聞此言, 疑而不達, 則非矣, 但造此言者, 甚可怪也。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 24일 경인 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 대사간 황귀하와 이성룡을 탄핵하다


사헌부(司憲府) 【대사헌(大司憲) 정형익(鄭亨益), 장령(掌令) 조명신(趙命臣), 지평(持平) 한덕후(韓德厚)이다.】 에서 전에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"대사간(大司諫) 황귀하(黃龜河)는 대론(大論)이 바야흐로 일어나 삼사(三司)에서 복합(伏閤)하는 때를 당하여 여러 번 소명(召命)을 어겼으므로 그 형적이 오만한데에 관계되니 파직시키소서."
하고, 또 아뢰기를,
"엊그제 승지(承旨)가 여러 대관(臺官)들을 꾸짖었으니, 여러 대관들이 인혐(引嫌)하는 것은 그 형세가 진실로 그렇게 된 것입니다. 상소를 진달하여 비답(批答)을 받은 뒤에는 다음날 패소(牌召)를 받들기로 약속하였었는데, 전 집의(執義) 이성룡(李聖龍)이 갑자기 이의(異議)를 제기하여 여러 대관들이 대궐로 나아갔다가 다시 물러나오게 되었습니다. 그날의 낭패된 일은 오로지 이성룡 때문이었으니, 파직시키소서."
하였는데, 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府 【大司憲鄭亨益、掌令趙命臣、持平韓德厚。】 申前啓, 不允。 又啓言: "大司諫黃龜河, 當此大論方張, 三司伏閤之日, 屢違召命, 跡涉偃蹇。 請罷職。" 又啓言: "日昨承宣, 請斥諸臺, 諸臺之引嫌, 其勢固然, 及夫陳疏承批之後, 約以翌日承牌, 而前執義李聖龍, 忽自崖異, 以致諸臺詣闕還退。 伊日敗事, 專由於聖龍, 請罷職。" 竝依啓。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 24일 경인 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원에서 전일의 계사를 거듭 아뢰다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 24일 경인 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승지 조언신이 신노가 조태구의 죄를 강충에 견준 일로 탄핵하다


이날 한림(翰林) 신노(申魯)가 역사에 있었던 일을 인용하여 조태구(趙泰耉)의 죄를 논하면서 그를 강충(江充)986) 에 견주고 대계(臺啓)를 윤허할 것을 청하였는데, 승지(承旨) 조언신(趙彦臣)이 신노가 직분에 벗어나 일을 아뢰었다는 이유로써 추문(推問)할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"사일(史佚)도 동옆(桐葉)을 오려서 준 희롱에 대해 간하였는데987) , 사관(史官)이 역사의 일을 인용하여 진언(進言)하는 것이 무슨 불가할 것이 있겠는가? 추문하지 말라."
하였다.

사신은 말한다. "민진원이 유봉휘를 동조(東朝)의 가까운 친척이라고 한 것은 잘못된 말이다. 이덕린(李德隣)의 아내는 대왕 대비(大王大妃)의 언니이니, 유봉휘는 이덕린에게 이성(異姓)의 종숙(從叔)이 된다. 외간(外間)에서 비록 망령되어 억측하여 이러니저러니하는 이야기가 있을지라도 이것이 어찌 위로 천청(天聽)을 번거롭게 할수 있는 것이겠는가?"

-----

○是日, 翰林申魯, 引史事, 論泰耉之罪, 比之江充, 請允臺啓, 承旨趙彦臣, 以申魯之越職奏事, 請推, 上曰: "史佚, 亦諫削桐之戲。 史官之引史事進言, 有何不可? 勿推。"

【史臣曰: 閔鎭遠之以鳳輝爲東朝近戚, 誤矣。 李德隣之妻, 大王大妃之姊, 而鳳輝於德隣, 爲異姓從叔矣。 外間雖有妄度云云之說, 此豈上煩天聽者哉?】

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 24일 경인 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이병상·이기익·김용경 등에게 관직을 제수하다


이병상(李秉常)을 공조 판서(工曹判書)로, 이기익(李箕翊)을 병조 참판(兵曹參判)으로, 김용경(金龍慶)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以李秉常爲工曹判書, 李箕翊爲兵曹參判, 金龍慶爲持平。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 25일 신묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정청하여 여러번 아뢰어도 따르지 않다


정청(庭請)하여 세 번 아뢰었으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○辛卯/庭請三啓, 竝不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 25일 신묘 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김취로·이병태·이교악·이의천 등에게 관직을 제수하다


김취로(金取魯)를 도승지(都承旨)로, 이병태(李秉泰)를 문학(文學)으로, 이교악(李喬岳)을 대사간(大司諫)으로, 이의천(李倚天)을 사간(司諫)으로, 최도문(崔道文)을 장령(掌令)으로, 이덕부(李德孚)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以金取魯爲都承旨, 李秉泰爲文學, 李喬岳爲大司諫, 李倚天爲司諫, 崔道文爲掌令, 李德孚爲正言。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 25일 신묘 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이광좌 등을 변호하는 지사 심수현의 상소문


지사(知事) 심수현(沈壽賢)이 현도(縣道)를 거쳐 상소(上疏)했는데, 제일 먼저 정유(鄭楺)의 상소에서 논한 임금의 병환을 숨겼다고 한 한 가지 조항을 지척(指斥)하면서 가슴이 떨리고 뼈에 사무친다고 하고, 또 말하기를,
"찬축(竄逐)이 길에 서로 잇달게 되어 기상(氣像)이 저상(沮喪)된 것은 이미 말할 것도 없습니다. 평일 임용(任用)한 3대신(大臣)까지 장차 헤아릴 수 없는 죄에 빠지게 되었고 처자(妻子)까지 처형하자는 계청(啓請)이 이미 죽은 두 신하에게까지 미치고 있습니다. 성대한 덕화와 지극히 인자한 정사가 실시되는 세상에 어찌 차마 이런 일이 있을 수 있겠습니까?"
하고, 또 말하기를,
"이광좌(李光佐)의 평일 언행(言行)은 옛사람에 견주어도 부끄럽지 않고 그의 일편 단심(一片丹心)은 신명(神明)에게 질정할 수 있습니다."
하고, 끝으로 말하기를,
"조정의 신하들 가운데 기필코 남을 죄에 얽어 넣으려는 자들이 문득 감히 말할수 없는 처지에 계신 분의 권위를 빙자하여 시기를 타서 독심(毒心)을 부리려는 계책을 꾸몄으니, 진실로 성상(聖上)께서 조금이라도 억제하지 않는다면 신은 사람들이 죄에서 벗어날 수 없을까 염려스럽습니다."
하였다. 승정원(承政院)에서 심수현이 멋대로 소장을 올려 흉적(凶賊)들을 신구(伸救)하고 조정 신하들의 죄를 날조하여 감히 천토(天討)가 방금 일어난 때에 힘을 다해 다투었으니 매우 놀랍고도 밉살스럽다는 내용이 계품(啓稟)을 봉입(捧入)하자, 비답(批答)하기를,
"전(前) 영부사(領府事)의 일은 그 말이 지나치지 않다. 한쪽에서는 정청(庭請)을 하고 한쪽에서는 영호(營護)하고 있는데 중신(重臣)도 이러하니, 다른 사람이야 말해 뭐하겠는가? 권위를 빙자하여 독심을 부리려 한다는 말은 목적한 뜻이 위험(危險)하므로 진실로 이상하다. 찬축(竄逐)이 서로 잇따랐다고 한 의견은 경(卿)의 말이 옳다. 그런데 어찌하여 지난번에 말하지 않고 유독 오늘날에 와서 말하는가?"
하였다.

-----

○知事沈壽賢從縣道上疏, 首斥鄭楺疏, 諱疾一款, 謂之驚心痛骨, 又曰: "竄逐相望於途, 氣像之愁沮, 已不可言, 而平日任用之三大臣, 罪將不測, 收孥之請, 至及於旣骨之兩臣。 盛德至仁之世, 豈忍有此也?" 又曰: "李光佐平日言行, 無愧古人, 一片血忱, 可質神明。" 末又曰: "廷臣之必欲構陷人者, 輒敢藉重不敢言之地, 以爲乘時逞毒之計。 苟非聖上, 少加裁抑, 臣恐人無有得免者矣。" 政院, 以壽賢肆然投章, 營救凶賊, 搆捏廷臣, 乃敢力戰於天討方張之日, 極爲駭惡, 啓稟捧入, 批曰: "前領府事事, 言非過矣, 而一邊庭請, 一邊營護。 重臣如此, 他尙何說? 至於藉重逞毒之說, 指意危險, 良可異也。 竄逐相望之說, 卿言是矣, 奚不言於向時, 而獨言於今日耶?"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 25일 신묘 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
양사와 옥당에서 상소를 올리고 인피하다


양사(兩司) 【대사간(大司諫) 정형익(鄭亨益), 집의(執義) 신무일(愼無逸), 장령(掌令) 조명신(趙命臣), 헌납(獻納) 채응복(蔡膺福), 정언(正言) 최도문(崔道文)·최명상(崔命相)이다.】 에서 아뢴 말이 윤허를 받지 못하였다는 것으로 모두 인피(引避)하였고, 옥당(玉堂) 【교리(校理) 홍현보(洪鉉輔)·서종섭(徐宗燮), 부교리(副校理) 이기진(李箕鎭)이다.】 에서도 상소를 진달하고 곧바로 나갔다. 비답(批答)하기를,
"정청(庭請)하고 복합(伏閤)하는 것이 어느 시대인들 없었겠는가마는 윤허하지 않는 것으로 인하여 이렇게 인혐(引嫌)하였다는 말은 듣지 못하였다. 그대들은 사퇴(辭退)하지 말고 속히 직무를 수행하라."
하였다.

-----

○兩司 【大司憲鄭亨益、執義愼無逸、掌令趙命臣、獻納蔡膺福、正言崔道文ㆍ崔命相。】 以言未準請, 皆引避, 玉堂 【校理洪鉉輔ㆍ徐宗燮、副校理李箕鎭。】 亦陳疏徑出。 批曰: "庭請、伏閤, 何代無之, 而未聞因其靳兪, 如是自嫌也。 爾等勿辭, 從速察職。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 25일 신묘 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 전일의 계청을 다시 아뢰다


승정원(承政院)에서 전일에 계청(啓請)한 것을 다시 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○政院啓申前請, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 25일 신묘 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이진검은 강진현, 윤지는 대정현으로 절도 안치하다


이진검(李眞儉)을 강진현(康津縣)으로, 윤지(尹志)를 대정현(大靜縣)으로 절도 안치(絶島安置)시켰다.

-----

○李眞儉 康津縣, 尹志 大靜縣, 絶島安置。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 25일 신묘 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
한세량·조도빈·조영세를 탄핵한 지평 한덕후의 상소문


지평(持平) 한덕후(韓德厚)가 상소하고서 잇따라 대론(大論)에 참여하였으나 임금을 깨우치지 못하였으니 떠나야 할 의리가 있다고 논하고, 또 말하기를,
"오흉(五凶)이 모의하여 전하를 위태롭게 하였으니 죄가 종사(宗社)에 관계된 것은 똑같은데, 유독 이광좌(李光佐)와 조태억(趙泰億)에게만 분수(分數)를 조금 줄여서 의율(擬律)988) 이 너무 가볍습니다. 한세량(韓世良)이 올린 소장의 내용이 흉참(胸慘)스러운 것은 실로 역적 유봉휘(柳鳳輝)와 다름이 없습니다. 이 육적(六賊)이 범한 악역(惡逆)은 의당 역적 김일경(金一鏡)과 같은 법으로 다스려야 하는데도 삼사(三司)의 합계(合啓)에는 생략하고서 거론(擧論)하지 않고 있습니다. 신은 마음속으로 그것이 공의(公議)에 맞지 않는다는 것을 알고 있으면서도 스스로 자신의 의견을 신달(伸達)하지 못하였으니, 직책을 저버린 것이 큽니다."
하고, 또 말하기를,
"지금의 이 징토(懲討)는 실로 여러 사람의 말이 한결같은 공론인데, 몇몇 재신(宰臣)들은 말미를 받아 고향으로 내려가서 머뭇거리며 사태를 관망(觀望)하고 있어 규피(規避)하는 의도가 현저히 드러났으니, 사대부(士大夫)의 풍절(風節)이 결단코 이래서는 안되는 것입니다. 좌참찬(左參贊) 조도빈(趙道彬)은 충익공(忠翼公) 조태채(趙泰采)가 화(禍)를 당할 적에 흉도들의 참혹한 계청이 한창 치성하여 후명(後命)989) 이 곧 내리게 되어 있었는데도 자기의 아들을 태연히 과거(科擧)에 응시하게 하였습니다. 아! 당시 사류(士類)들 가운데 진실로 강개(慷慨)한 뜻을 품은 사람들은 모두 의리를 내세워 자신을 깨끗하게 하기 위해 과장(科場)을 좋게 여기지 않았었는데, 더구나 친조카의 마음으로 어찌 차마 그런 짓을 할 수가 있겠습니까? 의당 책벌(責罰)하는 방법이 있어야 할 것입니다. 보덕(輔德) 조영세(趙榮世)는 그전 숙종조(肅宗朝) 때에 누차 제수(除授)하는 명령을 어기면서 스스로 폐기된 사람처럼 하였다가, 흉당(凶黨)들이 뜻을 이루게 되어 군수(郡守)를 제수하여서는 용감하게 달려가지 않은 적이 없었고 두루 흉적들을 찾아다니면서 의기 양양하였습니다. 지난 겨울에 올린 한 장의 상소는 스스로 속죄(贖罪)하려는 계책을 보인 것에 불과하므로 정대(正大)한 마음에서 나온 것은 아닙니다. 악한 일을 징계하고 착한 일을 면려시키는 도리에 있어 마땅히 파직시켜야 합니다."
하였다. 몇몇 재신(宰臣)은 김흥경(金興慶)·심택현(沈宅賢)·이유민(李裕民)을 지적한 것이라 한다. 임금이 비답(批答)을 내려 심각(深刻)하다고 책망하였다.

-----

○持平韓德厚上疏, 以連參大論, 未能開悟上聰, 爲可去之義, 又言:
五凶謀危殿下, 罪關宗社則同, 而獨於光、億, 微殺分數, 擬律太輕。 世良之疏語凶慘, 實與逆輝無間。 六賊之罪犯惡逆, 宜與賊鏡同法, 而三司合啓, 略而不擧。 臣心知其未允公議, 而不能自伸己見, 負職責大矣。
又言:
今此懲討, 實萬口同辭之論, 而數三宰臣, 受由下鄕, 逗遛觀望, 顯有規避之意, 士大夫風節, 決不當若是。 左參贊趙道彬, 於忠翼公 趙泰采之受禍也, 凶徒之慘啓方張, 後命朝暮且下, 而使其子, 晏然赴擧。 噫! 當時士類, 苟有慷慨之志者, 靡不引義自潔, 不屑科場。 況以親子姪之心, 何忍爲此? 宜有責罰之道。 輔德趙榮世, 昔在肅廟朝, 屢違除旨, 有若自廢者然, 及至凶黨得志, 郵除郡紱, 無不勇赴, 歷抵凶賊, 揚揚自得。 前冬一疏, 不過自效贖愆之計, 非出於正大之心也。 其在懲勵之道, 宜罷其職。
數三宰臣, 指金興慶、沈宅賢、李裕民云。 上賜批, 責以深刻。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 25일 신묘 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 이광좌를 옹호하는 상소를 올린 심수현을 절도 안치하도록 청하다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 김용경(金龍慶)이다.】 에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"심수현(沈壽賢)의 상소는 그 간사한 실정과 사특한 작태를 바로 볼 수 없는 것이 있었습니다. 군부(君父)가 무함받은 것은 변모(弁髦)990) 처럼 가볍게 보면서 적도(賊徒)를 위하여 충성을 바치는 데 있어서는 사력(死力)을 다하여 공의(公議)와 힘껏 다투고 상시 지계(嘗試之計)991) 로 농간을 부리고 있으니, 심수현을 절도(絶島)에 안치시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平金龍慶。】 申前啓, 不允。 又啓言: "沈壽賢之疏, 其奸情慝態, 有不能正視。 視君父之被誣, 則等乎弁髦, 爲賊徒而效忠, 則竭其死力, 力戰公議, 閃弄嘗試, 請沈壽賢絶島安置。" 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 26일 임진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 이관명 등이 다시 계사를 올리니 윤허하지 않다


우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하니, 답하기를,
"나의 뜻은 확고하게 결정되었으므로 비록 하루에 열 번씩 계사(啓辭)를 올린다고 해도 결단코 윤허할 수 없으니, 모름지기 억지로 청하지 말기 바란다."
하였다. 세 번이나 아뢰었지만, 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/右議政李觀命, 率百官庭請, 答曰: "予志固定, 雖日上十啓, 決不允從, 須勿强請。" 至三啓, 不允。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 26일 임진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 아뢰었으나 따르지 않다


승정원(承政院)에서 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○政院啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 26일 임진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사학 유생 윤만동 등이 유봉휘 등을 토죄하도록 상소


사학 유생(四學儒生) 윤만동(尹萬東) 등이 상소하여 유봉휘(柳鳳輝) 등 오적(五賊)의 죄를 성토할 것을 청하고 또 심수현(沈壽賢)이 역적을 비호한 죄를 다스릴 것을 청하니, 비답(批答)하기를,
"근일 정청(庭請)한 일에 대해서는 이미 전후의 비지(批旨)에서 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○四學儒生尹萬東等, 上疏請討鳳輝等五賊之罪, 又請治沈壽賢護逆之罪, 批曰: "近日庭籲事, 已諭於前後批旨矣。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 26일 임진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조성복의 국문을 청한 신하들을 승정원에서 논핵하다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"조성복(趙聖復)의 국문(鞫問)을 청한 계사(啓辭)를 제일 먼저 발론한 여러 신하들을 극변(極邊)에 원찬(遠竄)하도록 현고(現告)한 데 대한 전지(傳旨)에 최초에 발계(發啓)한 사람만 전지(傳旨)를 받들게 하라는 명령이 있었습니다. 그리고 대계(臺啓)에서 이미 여러 차례 환배(還配)992) 시키라는 명령이 내린 뒤에 또다시 나국(拿鞫)할 것을 극력 청한 자들을 죄줄 것을 청하였는데, 주상께서 윤허는 하셨습니다만, 다만 최초에 발계한 사람만 거론하여 봉입(捧入)하게 하였으니, 이는 대계의 본의(本意)에 어긋나는 조처입니다. 그리고 대행 대왕(大行大王)께서 여러번 환배(還配)시킬 것을 명하였는데도 그 당시의 대간(臺諫)들이 기필코 국문(鞫問)할 것을 청하였으니, 그 죄를 논한다면 전후 다른 것이 없습니다. 그런데도 억지로 구별하려 하는 것은 실로 반박(斑駁)이 되는 것이니, 대계에 의거 거행하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 전일의 하교(下敎)에 따라 거행하게 하라고 명하였다.

-----

○政院啓言: "趙聖復請鞫之啓, 首發諸臣, 極邊遠竄, 現告傳旨, 有最初發啓人, 只捧傳旨之命, 而臺啓中, 旣以累度還配命下之後, 又復力請拿鞫者爲請, 而自上允可, 則只擧最初人捧入, 有違於臺啓本意。 且大行大王, 累命還配, 而其時臺諫, 必請鞫問, 論其罪犯, 前後無異。 强欲區別, 實爲斑駁, 依臺啓擧行似宜。" 上命依前下敎擧行。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 27일 계사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원·이관명 등이 유봉휘 등을 토죄하도록 아뢰다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)과 우의정(右議政) 이관명(李觀命) 등 이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하면서 아뢰기를,
"아! 지난날의 화변(禍變)을 말하려 하니 심장이 갈가리 찢기는 것을 깨닫지 못하겠습니다. 어떻게 차마 말할 수가 있겠습니까? 전하께서 흉도(凶徒)들에게 핍박당하여 저위(儲位)에 편안히 있을 수 없던 때를 당하여 전하를 위하여 죽은 사람이 모두 몇 사람이며 종사(宗社)를 위하여 죽은 사람이 또한 몇 사람이었습니까? 3년 동안 옥사를 다그쳐 온갖 계책으로 위핍(危逼)을 가하였으니, 전하께서 시험 삼아 눈물을 흘리면서 저위를 사퇴하던 성심(聖心)으로 눈물을 삼키며 토죄(討罪)할 것을 청하는 군정(群情)을 헤아리신다면 토죄하지 않고 그만둘 수가 있겠습니까?"
하니, 답하기를,
"신축년993) 의 상소에 대한 비답(批答)에 ‘이제 상소의 내용을 살펴보건대 성실하여 다른 뜻이 없으니 바로 나의 뜻과 합치된다.’고 분부하시면서 살리기를 좋아한다는 것으로 가상하게 여겼고 유의(留意)하겠다는 것으로 허락하였었다. 따라서 어찌 그때에만 감격의 눈물이 흘렀겠는가? 지금와서 생각해 보아도 오히려 창연(愴然)한 마음이다. 대행조(大行朝)에서 이미 살려주도록 하라는 뜻으로 진달했었는데, 이제와서 이를 번복하여 고친다면 뒷날 지하(地下)에 가서 배알할 적에 무슨 말로 주달할 수 있겠는가? 전(前) 영부사(領府事)의 일에 이르러서는 국인(國人)들이 모두 역적이라고 하고 있지만 나는 결단코 역적이 아니라고 생각한다."
하였다. 이날 승지(承旨) 홍용조(洪龍祚)가 아뢰기를,
"정청(庭請)에 대한 비답에서 뒷날 지하(地下)에 가서 배알한다느니 국인이 모두 역적이라 한다느니 하는 등등의 분부가 있었는데, 이것은 후세에 본보기가 될 수 있는 것이 아닌 것 같으니, 고치소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○癸巳/左議政閔鎭遠、右議政李觀命等, 率百官庭請啓曰: "嗚呼! 欲語向日之禍變, 不覺心腸之隕裂, 尙忍言哉? 當殿下見逼凶徒, 不安其位也, 爲殿下死者, 凡幾人, 爲宗社死者, 亦幾人歟? 三載鍜錬, 百計危逼, 殿下試以垂涕辭位之聖心, 度飮泣請討之群情, 則其將不討而止耶?" 答曰: "辛丑疏批有曰: ‘今觀疏辭, 斷斷無他, 正合予意’ 爲敎, 嘉以好生, 許以留意。 奚但伊日之感泣? 到今追惟, 尙且愴然。 於大行朝, 已陳傅生之意, 今若變改, 則他日歸拜, 亦將何達? 至於前領府事事, 國人皆曰逆, 予則謂決非逆也。" 是日, 承旨洪龍祚奏曰: "庭請之批, 有他日歸拜, 國人皆曰逆等敎, 恐非爲法於後世者, 請改之。" 上許之。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 27일 계사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정청하여 유봉휘의 일을 다시 아뢰다


정청(庭請)하여 다시 아뢰었는데, 대략에 말하기를,
"아! 전하께서는 선대왕(先大王)께서 살리기 좋아하신 덕을 추모하여 흉적(凶賊)들을 죽이지 않고 용서하시려 합니다. 백곤(伯鯀)994) 이 명령을 어기고 상인 해물(傷人害物)할 적에 요제(堯帝)는 형벌을 시행하지 않았지만 순제(舜帝)는 빨리 그 죄를 처형하였습니다. 역적 김자점(金自點)은 인조(仁祖)께서 총애하여 우대한 대신(大臣)이었는데도 효종(孝宗)께서 법에 의거 그 죄를 처형하였습니다. 더구나 유봉휘(柳鳳輝)의 국문을 청한 데 대해서는 선왕(先王)께서 당초에 이미 윤허하였으니, 이는 선왕께서도 이미 그의 반역에 대한 정상을 환하게 알고 계셨던 것입니다."
하였다. 또 세 번이나 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○庭請再啓, 略曰: "噫! 殿下欲追先大王好生之德, 貸凶賊以不死。 伯鯀之方命圮族, 帝堯姑未施刑, 而虞舜亟正其罪。 賊點是仁廟之寵遇大臣, 而孝廟擧法而正之。 況鳳輝鞫問之請, 先王初旣允許, 則先王亦已俯燭其逆狀矣。" 又三啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 27일 계사 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 유봉휘의 일을 다시 아뢰다


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"전하께서 대행조(大行朝)의 비지(批旨)를 인용하여 따르기 어렵다는 뜻을 보이셨는데 신 등도 또한 이에 대해 할 말이 있습니다. 삼가 생각건대, 대행 대왕(大行大王)께서는 타고나신 우애(友愛)하는 마음에서 전하의 마음을 불안하게 할까 염려하였기 때문에 전하께서 올린 소장의 내용에 따라 엄격하게도 하고 너그럽게도 하였던 것입니다. 그래서 전하께서 모골(毛骨)이 모두 섬뜩하다는 말이 있자 유봉휘를 역적으로 다스리고 국문하라는 명령이 있었고, 전하께서 대려(大戾)995) 를 주는 지경에 이르지 말게 하라는 청이 있게 되자 유봉휘의 죄를 용서하여 변방으로 내치는 형벌을 시행하게 하였으니, 어찌 한때 우연히 내린 분부로써 바꿀 수 없는 훈계를 준행(遵行)한다고 할 수가 있겠습니까?"
하니, 답하기를,
"다시 무슨 유시(諭示)를 할 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○政院啓曰: "殿下引大行朝批旨, 以示難從之意, 臣等於此, 亦有說焉。 恭惟大行大王因心之愛, 惟恐其不安於殿下之心, 故隨殿下之疏語, 而爲之嚴寬。 殿下有毛骨俱竦之語, 則治鳳輝以逆, 而有鞫問之命, 殿下有無至大戾之請, 則緩鳳輝之罪, 而施屛裔之典。 豈可以一時偶然之敎, 執爲遵行不易之訓耶?" 答曰: "更何多諭?"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 27일 계사 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
교리 홍현보·서종섭·부교리 이기진 등이 유봉휘 일을 다시 아뢰다


교리(校理) 홍현보(洪鉉輔)·서종섭(徐宗燮), 부교리(副校理) 이기진(李箕鎭) 등이 청대(請對)하여 다시 토복(討復)할 것을 청하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○校理洪鉉輔ㆍ徐宗爕、副校理李箕鎭等請對, 復申討復之請, 上不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 27일 계사 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
충청도에 가뭄이 들고 황충이 있었다


충청도(忠淸道)에 가뭄이 들고 황충(蝗蟲)이 있었다.

-----

○忠淸道旱蝗。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 28일 갑오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
심수현의 상소로 인해 태학 유생들이 비난하여 권당하다


태학 유생(太學儒生) 등이 심수현(沈壽賢)이 반궁(泮宮)의 상소에 대해 비난을 가한 것으로 인하여 마침내 인혐(引嫌)하고 권당(捲堂)하였다. 그리고 소회(所懷)를 적어서 진달하였는데, 그 대략에 말하기를,
"심수현의 상소가 불쑥 올라갔는데도 성상(聖上)의 처분(處分)이 또한 엄절(嚴截)하지 못하여 국적(國賊)을 토죄할 수 없고 성무(聖誣)를 신설(伸雪)할 수 없게 되었습니다. 지난번 신 등의 상소는 실로 근원을 밝히자는 데서 나온 의논인데, 그가 감히 갑자기 소장을 올려 이광좌(李光佐)를 비호하고 태학을 침척(侵斥)하였습니다. 그런데도 성상께서는 도리어 그의 말이 지나친 것이 아니라고 비답(批答)하였으니, 이는 전하께서 심수현의 말은 받아들이고 신 등의 말은 내치시는 것입니다. 신 등이 어찌 감히 태연하게 식당(食堂)에 출입할 수가 있겠습니까?"
하니, 분부하기를,
"만약 변론해야 될 일이 있으면 상소로 진달하면 되는 것인데, 어찌 권당을 하고서 반당(泮堂)을 나갈 수가 있는가? 권유(勸諭)하여 들어오게 하라."
하였다.

-----

○甲午/太學儒生等, 因沈壽賢詆斥泮疏, 遂引嫌捲堂, 書進所懷。 略曰:
壽賢嘗試之疏闖上, 而聖上處分, 亦不嚴截, 國賊將不得討, 聖誣將不得雪。 向者臣等之疏, 實出溯源之論, 而渠敢突然投疏, 營護光佐, 侵斥太學, 而聖上乃反以言非過矣爲批。 是殿下入壽賢之說, 而斥臣等之言也, 臣等何敢晏然出入於食堂乎?
敎曰: "若有可辨, 則疏陳可也, 何可捲出泮堂乎? 勸諭以入。"

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 28일 갑오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
우의정 이관명이 정청하면서 다시 아뢰다


우의정(右議政) 이관명(李觀命)이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하면서 세 번이나 아뢰었지만, 따르지 않았다.

-----

○右議政李觀命, 率百官庭請, 至三啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 28일 갑오 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 아뢰어도 따르지 않다


승정원(承政院)에서 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○政院啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 29일 을미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유성이 북극성 아래에 있다


유성(流星)이 북극성(北極星) 아래에 있었다.

-----

○乙未/有星流于北極星之下。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 29일 을미 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
좌의정 민진원이 정청하면서 다시 아뢰다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 백관(百官)을 거느리고 정청(庭請)하면서 세 번이나 아뢰었지만, 임금이 따르지 않았다.

-----

○左議政閔鎭遠, 率百官庭請, 三啓, 上不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 29일 을미 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
승정원에서 아뢰었으나 따르지 않다


승정원(承政院)에서 아뢰었으나, 따르지 않았다.

-----

○政院啓, 不從。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 29일 을미 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
부평 민가에서 암탉이 수탉으로 변하다


부평(富平)의 민가(民家)에서 암탉이 변하여 수탉이 되었다.

-----

○富平民家, 牝鷄化爲雄。

=====

영조실록 6권, 영조 1년 6월 30일 병신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유성이 규성 아래에 있다


유성(流星)이 규성(奎星) 아래에 있었다.

-----

○丙申/有星流于奎星之下。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之六終

=====

