영조실록 69권, 영조 25년 1월 1일 경술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
팔도와 양도에 유시를 내려 모든 백성에게 농사를 권장하게 하다


팔도와 양도(兩都)에 유시를 내려 모든 백성에게 농사를 권장하게 하였다.

-----

○朔庚戌/下諭八道、兩都, 咸使勸農。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 2일 신해 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
초하룻날 돈의문 등 세 문을 파루가 치기 전에 열었으므로 문지기를 징계토록 하다


병조에서 아뢰기를,
"초하룻날 돈의문(敦義門)·소의문(昭義門)·흥인문(興仁門) 세 성문을 파루가 치기 전에 앞질러 열었으니, 청컨대 문을 지키는 장졸을 곤장을 치고 태거(汰去)하여 징계하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○辛亥/兵曹啓言: "元日, 敦義、昭義、興仁三城門, 徑開於曉鐘前, 請守門將卒, 棍汰懲勵。" 從之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 2일 신해 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
판의금부사 정유량이 돈을 보내준 문서를 감춘 윤득화가 자수하여 말하다


판의금부사 정우량(鄭羽良)이 아뢰기를,
"도사(都事) 심수(沈鑐)가 와서 신을 보고 말하기를, ‘돈을 보내 준 문서를 감추어 둔 자는 바로 동지의금부사 윤득화(尹得和)입니다. 자수하라는 명령이 있었으나 아뢸 길이 없습니다.’ 하니, 심수를 잡아 가두어 공초를 받는 것이 마땅합니다."
하였다. 계문이 들어오자 윤득화가 비로소 자수하여 말하기를,
"이태(李泰)의 문서에서 돈에 관한 기록 가운데 정동(貞洞)·한동(翰洞)이라는 글자가 쓰여 있었는데, 한동은 바로 민백창(閔百昌)이 사는 곳인 까닭에 신이 과연 민백창에게 전해 주었더니 민백창이 이를 소매 속에 넣고 갔습니다."
하고, 민백창이 자수하여 말하기를,
"윤득화가 찢어진 종이 한 조각을 내어 주며 말하기를, ‘이것은 별로 긴요하지 않으니 자네가 이것을 찢어 버리라.’고 하기에 엉겁결에 그의 말대로 손 가는 대로 모조리 찢어 버렸습니다. 그 찢어진 조각을 다시 보니 과연 그것은 이태의 매일 쓴 돈의 하기(下記)였는데, 그 수가 많지는 않은 것 같았으나 종이가 찢어져 돈이 많은지 적은지는 자세히 알 수 없었습니다. 이태가 지금 한동에서 살고 있으므로 일찍이 한동이라는 글자에 의심을 두지 않았습니다."
하였다.

-----

○判義禁鄭羽良啓言: "都事沈鑐來見臣曰: ‘藏匿饋錢文書者, 卽同義禁尹得和也。 自首有命, 無路陳達’ 云, 沈鑐拿囚捧供宜矣。" 啓入, 尹得和始自首以爲: "李泰文書錢件記中, 書貞洞、翰洞字, 而翰洞卽閔百昌所居, 故臣果傳與百昌, 百昌仍袖去矣。" 閔百昌自首以爲: "尹得和出給一片破紙曰, ‘此甚不緊, 君其扯之’, 無妄中依其言隨手盡扯之。 更看其片裂者, 則果是泰之日用錢下記, 其數似無多, 而紙裂不能詳知多寡。 泰方居接翰洞, 故翰洞字, 曾不致疑矣。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 4일 계축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
약방에서 들어와 진맥하고 영양과 맛이 있는 반찬을 드시기를 제조 이주진이 청하다


약방(藥房)에서 들어와 진맥하였다. 제조(提調) 이주진(李周鎭)이 영양과 맛이 있는 반찬을 드시기를 청하니, 임금이 말하기를,
"평상시에도 내가 먹는 것에 영양과 맛을 귀중하게 여기지 않았는데, 하물며 가난한 백성의 굶주림을 생각하면 지금 먹는 것만으로도 역시 과하다 할 것이다."
하였다. 또 말하기를,
"새해의 해일(亥日)·자일(子日)의 공물을 으레 관솔을 바치면 궁중에서 돼지와 쥐의 신(神)을 태우고 삶는데, 대개 민간에서 들쥐와 멧돼지가 곡식을 해치는 것을 증오하여 이를 방지하려는 것이다. 장강(張綱)이 말하기를, ‘큰 도둑이 요로를 차지하여 권세를 떨치는데, 좀도둑을 물어 무엇하겠는가?’라고 하였는데, 오늘날 우리 백성을 갉아먹는 탐관 오리는 하나도 삶아 죽이지 못하고 한갓 죄없는 돼지와 쥐의 신만 태운다면 어찌 부끄럽지 않겠는가? 올해의 관솔 공물을 없애라고 명하였으니 이 역시 장강의 매륜(埋輪)하는 뜻001) 이다. 그러나 탐관 오리는 어사(御史) 한 사람이면 충분하지만, 오늘날 인간 호랑이가 조정에서 날뛰고 있으니 이것은 어찌 어사가 없앨 수 있는 것이겠는가?"
하였다. 부제조 유복명(柳復明)이 아뢰기를,
"서명빈(徐命彬)이 바야흐로 외직으로 경주(慶州)에 보임되었는데, 서명빈은 일찍이 도백(道伯)을 역임하였으니 부임할 수 없고, 또 경주 영장(慶州營將) 이윤성(李潤成)은 곧 서 명빈의 옛 비장(裨將)이었는데 지금은 상관이 되었으니, 체모상 역시 견제받는 바가 있습니다. 다른 도로 옮겨 보임하심이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것이 어찌 한낱 승지가 아뢸 말이겠는가? 유복명을 추고(推考)하고, 서명빈은 광주 부윤(廣州府尹)으로 옮겨 제수하라."
하였다.

-----

○癸丑/藥房入診。 提調李周鎭請進滋味之饌, 上曰: "常時自奉, 不貴滋味, 況念窮民飢餓, 所奉亦云過矣。" 又曰: "新年亥、子日貢物, 例進炬子, 則宮中熏煮亥、子之神, 蓋俗惡田鼠、野豕之害稼而防之也。 張綱言, ‘豺狼當道, 安問狐狸?’ 今日貪官汚吏之剝吾民者, 一不得烹, 只煮無罪亥、子之神, 豈不可愧? 今年命除貢炬, 此亦張綱埋輪之意也。 然貪官汚吏, 一御史足矣, 而今日人虎狼, 縱橫於朝廷之上, 此則豈御史所可除乎?" 副提調柳復明奏曰: "徐命彬方外補慶州, 而命彬曾經道伯, 不可赴, 且慶州營將李潤成卽命彬舊裨, 而今作上官, 體貌亦有所掣肘。 宜命移補他道。" 上曰: "此豈一承旨可達者耶? 復明推考, 命彬移除廣州府尹。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 4일 계축 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
좌참찬 원경하가 조현명의 차자에 대해 상소하다


좌참찬 원경하(元景夏)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 좌의정 조현명(趙顯命)의 차자를 보니, 아! 대료(大僚)의 평소 뜻한 바와 행한 업적을 돌이켜보건대 조제(調劑)에 있지 않았습니까? 고 상신(相臣) 최명길(崔鳴吉)은 일찍이 ‘백 번 참는다.[百忍]’라는 글자로써 붕당을 없애는 방법을 진달한 적이 있었습니다. 지금 대료는 반드시 조정을 맑게 하고 국체(鞫體)를 엄격히 하려 하였으니, 신은 진실로 그 멀리 내다보면서도 뒤를 돌아봄을 흠탄하지만 또한 범연히 여기는 것은 옳지 않습니다. 무릇 둑이 헐면 무너지고 그릇이 금가면 깨어지는 것은 필연의 추세입니다. 신의 상소가 만약 지나치게 염려한 것이라고 생각한다면 가하겠지만 서로 의심했다고 생각한다면 진실로 생각 밖의 일입니다."
하였는데, 소장이 들어가자 임금이 즉시 도성으로 들어오라고 명하였다.

-----

○左參贊元景夏上疏, 略曰:
伏見左議政趙顯命箚, 嗚呼! 大僚平昔志業, 顧不在調劑乎? 故相崔鳴吉嘗以百忍字, 陳消朋之道。 今大僚之必欲淸朝廷嚴鞫體, 臣固欽歎長慮却顧, 亦不宜泛忽。 夫隄缺則壞, 器釁則破, 必至之勢。 臣疏若謂過慮則可, 謂以相疑, 誠意慮所未到也。
疏入, 上命卽爲入城。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 4일 계축 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
좌의정 조현명이 파당에 대해 상소하다


좌의정 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신의 평생 소신은 ‘파당(破黨)’ 두 글자였는데, 이제 짐짓 없는 일을 만들어 당파를 격동시켜 중신(重臣)들에게 근심을 끼치는 바가 되어 마음과 말이 다르고 두뇌(頭腦)가 크게 어그러졌으니, 살아서는 밝은 조정에서 얼굴을 들 수 없고 죽어서는 신의 형을 저승에서 볼 낯이 없습니다. 마음이 아프고 얼굴이 부끄러우니 더 무슨 말을 하겠습니까?"
하고, 이어서 시골로 물러나게 하기를 비니, 임금이 위로하고 격려하는 비답을 내렸다. 이때에 총재(冢宰)의 자리가 비어 있었고 이종성(李宗城)이 전망(前望)에 있었는데, 영의정 김재로(金在魯)는 버리고 싶었으나 임금의 마음이 불편할 것을 염려하였고, 좌의정 조현명은 비의(備擬)하고 싶었으나 노론(老論)에서 말을 할 것을 걱정하여 서로 미루어 천망(薦望)을 들이지 못하였다. 조현명이 또 인입(引入)하니, 하교하기를,
"천망이 들어와야만 잠자리에 들 것이다."
하였다. 김재로가 마침내 천망을 들였으나 이종성은 천망에 들지 않았다. 하교하기를,
"해가 바뀌어도 보상(輔相)의 마음이 새로워지지 않았는가?"
하고, 다시 천망하기를 명하였다. 대개 이종성은 소론(少論)의 준론(峻論)으로서 일찍이 이광좌(李光佐)를 위하여 상소하면서 사표(師表)라고 이르니 노론에서 바야흐로 죄를 성토하는 소리가 낭자하였었다. 김재로는 노론으로서 탕평(蕩平)을 주장하면서도 오히려 그를 기색하려 하였고, 조현명은 소론으로서 탕평을 주장하면서 그를 기색하지 않으려 하였으니, 임금이 두 상신이 각각 파당적 습성을 잊어버리지 않음을 노여워하였다.

-----

○左議政趙顯命上疏, 略曰:
臣之平生所秉執, 破黨二字, 而今以鍛鍊激黨, 爲重臣所憂, 心口異行, 頭腦大僇, 生無以擧顔於明廷, 死無以歸見於臣兄。 痛心靦面, 尙復何言?
仍乞放退田野, 上賜批慰勉。 時冢宰缺, 李宗城在前望, 領相金在魯則欲拔去, 而慮上意未便, 左相趙顯命則欲備擬, 而患老論爲言, 互相推諉, 薦望不得入。 顯命又引入, 敎曰: "薦望入, 當就寢矣。" 在魯遂薦入, 而宗城不與焉。 敎曰: "歲換而輔相心不新耶?" 命更薦。 蓋宗城, 少論之峻, 嘗爲李光佐陳疏, 而曰以師表, 老論方聲罪狼藉。 在魯以老論主蕩平, 而猶枳之, 顯命以少論主蕩平, 而不欲枳之, 上怒兩相之各不忘黨套也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 4일 계축 4번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
종묘와 영녕전에 나아가 전알하기를 예법대로 하다


임금이 종묘(宗廟) 및 영녕전(永寧殿)에 나아가 전알(展謁)하기를 예법대로 하였다. 종묘에서부터 영녕전에 이르기까지 걸어서 갔다가 걸어서 돌아왔는데, 약원의 여러 신하들이 보련(步輦)을 타기를 청하니, 임금이 말하기를,
"성고(聖考)께서는 임진년002) 이후부터는 편찮으셔서 전알하지 못하셨다. 나도 늙었으니 비록 걸어서 태묘(太廟)를 알현하고자 하여도 어떻게 매양 할 수 있겠느냐? 이것은 실로 중유(仲由)가 쌀을 진 것003) 을 생각하는 뜻이다."
하였다. 이날 밤은 곧 춘향(春享)이니 임금이 판위(版位)로 나아가 몸소 희생(犧牲)을 살폈는데, 대축(大祝)이 희생의 살짐을 고함이 성실치 않았기 때문에 행사가 끝난 후 멀리 정배(定配)하라고 명하였다. 하교하기를,
"연초의 전알에 대신이 한 사람도 어가(御駕)를 따르지 않았다. 영의정이 이미 늙었는데, 그가 세상에 살 날이 얼마이기에 과거의 습관대로 하려 하는가?"
하였는데, 임금의 음성이 매우 평온하지 않았다. 종묘의 문을 나와 연(輦)을 멈추고 어제시(御製詩)를 내렸으니, 이르기를,
"세도(世道)의 진정됨을 알고자 하면
동반에 대신다운 자가 있는가를 물어보라."
하였다. 이어 영희전(永禧殿)에 나아가 새로 그린 세조(世祖)의 어용(御容)을 뵙고 이어 숙종(肅宗)의 어용 앞에 꿇어앉아 울었는데, 날이 저물도록 차마 일어나지 않으니 배종하던 신하들이 감동하여 비감해 하지 않는 사람이 없었다.

-----

○上詣宗廟、永寧殿, 展謁如禮。 自廟詣殿, 步往步還, 藥院諸臣, 請御步輦, 上曰: "聖考自壬辰後違豫, 不得行展謁。 予老矣, 雖欲步謁太廟, 何可每得乎? 此實仲由思負米之意也。" 是夜卽春享, 上詣版位, 親省牲, 以大祝告犧牲肥腯不誠, 命事過後遠配。 敎曰: "歲初展謁, 大臣無一人陪駕。 領相已老矣, 其生世幾何, 而猶欲爲舊習耶?" 玉音甚不平。 出廟門, 駐輦下御製詩曰:
欲知世道其能靜, 須問東班有大臣。
仍詣永禧殿, 奉閱世祖御容新幀, 因跪泣肅廟御容前, 至日暮不忍起, 從臣莫不感愴。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 4일 계축 5번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
영의정 김재로가 천망하는 일을 맡지 못함을 아뢰다


영의정 김재로(金在魯)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 어저께 전장(銓長)을 천망(薦望)함에 있어서 이종성(李宗城)에 대해 대각(臺閣)의 의논이 아직도 격렬하고 전조(銓曹)에서 오랫동안 기색하였으며, 묘당(廟堂)에서도 역시 한번도 정망(停望)한 적이 없었던 까닭에 우선 의망(擬望)하지 말자는 뜻을 요상(僚相)에게 서면으로 상의하였더니 요상이 인입(引入)하겠다고 하면서 전혀 가부(可否)에 대한 말이 없었습니다. 신이 결국 다시 상의하였더니 요상이 말하기를, ‘이것은 의견이 달라서 다투는 것이 아니다.’라고 하면서 신에게 곧바로 거행하기를 권하였습니다. 그리고 〈천망(薦望)이 들어와야만〉 잠자리에 들겠다는 하교를 받기에 이르러서는 하는 수 없이 논의한 바를 써서 올렸으니, 이것은 어리석은 소견을 굳이 고집하는 것이 아닙니다. 다만 한번 공의(公議)를 보여 진정하는 방도를 삼으려고 한 것인데, 성상의 하교가 또 여기에 이르렀으니 신이 무슨 면목으로 다시 천망하는 일을 맡겠으며, 성상께서도 또한 어떻게 다시 천망하라고 신에게 굳이 맡기실 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"새해가 되었으니 정치도 새로워져야 한다. 즉시 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政金在魯上疏, 略曰:
臣於日昨, 以銓長今當薦望, 而李宗城臺議尙激, 銓曹久枳, 廟堂亦未嘗一番停望, 故姑爲勿擬之意書議僚相, 則僚相謂以引入, 全不可否。 臣果更議, 則僚相以爲, ‘此非有意於同異之爭’, 勸臣卽爲擧行。 及承就寢之敎, 不得已以所議者書入, 此非强執迷見也。 只欲一示公議, 以爲鎭靜之道, 而聖敎又至於此, 臣何顔面, 復當薦事, 而聖上亦何可强責臣以更薦乎?
批曰: "歲已新政當新。 其卽擧行。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 4일 계축 6번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
좌의정 조현명이 이종성의 일에 대해 영의정과 서로 버틴 것에 대해 차자하다


좌의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 이종성의 일에 대해 영의정과 서로 버틴 것은 적흑자(翟黑子)의 뜻을 저버리지 않으려는 데 지나지 않습니다. 사사 건건 이기기를 다투고 분쟁을 일으켜 일의 체모를 손상시키는 것은 신의 본의가 아닙니다. 그 일을 정망(停望)하고 정망하지 않고 간에 당초부터 큰 관심을 둔 적도 없었고, 더구나 면직시켜 주기를 비는 가운데에서 간섭하는 것은 부당한 까닭에 서면으로 문의해 왔을 때 혼자서 천망하기를 권했던 것입니다. 수상(首相)의 의도 역시 원만하게 해결하고자 하는 데 지나지 않을 뿐이지, 무슨 다른 뜻이 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"고종(高宗)이 있지 않았더라면 부열(傅說)004) 이 어떻게 〈고종을 도와〉 선정을 베풀 수 있었겠는가? 내가 지금 덕이 없으니 자신도 모르는 사이에 스스로 부끄러워진다."
하였다.

-----

○左議政趙顯命上箚, 略曰:
臣於李宗城事, 與首相相持者, 不過欲不負翟黑子之意也。 每每角勝紛爭, 以傷事面, 非臣本情。 於其停不停之間, 初無適莫, 而特以乞免之中, 不當干涉, 故書問之時, 勸令獨薦。 首相之意, 亦不過欲爲彌綸, 夫豈有他哉?
批曰: "高宗不在, 傅說豈爲鹽梅乎? 予今否德, 不覺自恧。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 7일 병진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
달이 묘성을 범하다


달이 묘성(昴星)을 범하였다.

-----

○丙辰/月犯昴星。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 8일 정사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
이종성을 특별히 이조 판서에 제수하다


이종성(李宗城)을 특별히 제수하여 이조 판서로 삼고, 하교하기를,
"내 어찌 구차스럽게 대신의 손을 빌리겠는가?"
하였다.

-----

○丁巳/特除李宗城爲吏曹判書, 敎曰: "予豈苟且借手於大臣乎?"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 8일 정사 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
문경 어사 김치인이 복명하다


문경 어사(聞慶御史) 김치인(金致仁)이 복명하였다. 임금이 김치인을 인견하니, 문경 현감 이복해(李福海)의 불법 문서를 올렸다. 임금이 친히 열람하고 말하기를,
"이복해는 수령으로서 조정의 귀척(貴戚)에게 돈을 먹였으니, 이러한 일은 왕위에 오른 후 처음 본다. 돈을 먹인 곳을 내가 말하지 않겠지만 7, 80민(緡)에 이르도록 심히 많으니 문경에 어찌 그리도 돈이 많은가?"
하니, 옥당(玉堂) 윤상임(尹尙任)이 말하기를,
"이것을 탐욕이나 더럽다는 말로 할 수 없으니 바로 도적의 행위입니다만 비록 그렇다 하더라도 수령의 개인 장부를 성상께서 친히 열람하시는 것은 온당치 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 말은 사리에 맞으나 탐관(貪官)을 징계하고자 한 까닭에 친히 보았다."
하고, 이어 윤득화(尹得和)와 민백창(閔百昌)이 자수한 문안(文案)을 읽으라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"민백창의 무리가 만약 죄를 저지른 것이 없다면 사건의 기록 가운데 비록 한동(翰洞)이라고 쓰여 있더라도 한동에 사는 사대부가 꼭 민백창 한 사람에 그치는 것이 아니니 윤득화가 하필 한동이라는 글자로써 죄를 민백창에게 돌리고 민백창 역시 어찌하여 받아 찢어 버려서 그 형적을 감추었는가? 윤득화는 재신(宰臣)으로서 하교가 있은 뒤에도 끝내 자수하지 않다가 심수(沈鑐)가 나타나자 비로소 부득이 자수하였으며, 민백창이 자수한 공술은 더욱 말이 되지 않는다. 엉겁결에 찢어 버렸다가 비로소 그 찢은 조각을 살펴 보았더니 과연 그것이 전하기(錢下記)였다고 하는 것이 어찌 교묘하게 꾸민 말이 아니겠는가?"
하고, 이어 윤득화·민백창·이복해를 모조리 붙잡아다 처분하라고 명하였다. 뒤에 민백창은 자복하여 멀리 정배하고, 윤득화는 관직을 삭탈하여 문외 출송(門外黜送)하였다.

-----

○聞慶御史金致仁復命。 上引見致仁, 上聞慶縣監李福海不法文書。 上親閱之曰: 福海以守宰, 饋錢朝貴, 此嗣服後初見。 所饋處予不言之, 而至於七十八十緡者甚多, 聞慶何多錢也?" 玉堂尹尙任曰: "此不可以貪濁言, 直是行盜賊之事矣, 雖然守令私簿, 自上不當親閱也。" 上曰: "所達得體, 而欲爲懲貪, 故親見矣。" 仍命讀尹得和、閔百昌自首文案。 上曰: "百昌輩若無所犯, 件記中雖書翰洞, 翰洞士夫必不止百昌一人, 得和何必以翰洞字, 歸之百昌, 百昌亦豈受而扯裂, 以掩其跡也? 得和以宰臣, 下敎之下終不自首, 沈鑐出始乃不得已自現, 而百昌自現之辭, 尤不成說。 無妄扯破, 始審其片裂者, 則果是錢下記云者, 豈非巧飾乎?" 仍命尹得和、閔百昌、李福海一體拿處。 後, 百昌自服遠配, 得和削黜。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 9일 무오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
조명교·남태온·김약로 등에게 관직을 제수하다


조명교(曺命敎)를 대사헌으로, 남태온(南泰溫)을 대사간으로, 김약로(金若魯)를 판의금부사로, 유언술(兪彦述)을 사간으로, 정기안(鄭基安)을 지평으로, 이창유(李昌儒)를 장령으로, 이익원(李翼元)을 정언으로, 김선행(金善行)·이응협(李應協)을 교리로, 신회(申晦)를 수찬으로 삼았다.

-----

○戊午/以曹命敎爲大司, 憲南泰溫爲大司諫, 金若魯爲判義禁, 兪彦述爲司諫, 鄭基安爲持平, 李昌儒爲掌令, 李翼元爲正言, 金善行、李應協爲校理, 申晦爲修撰。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 9일 무오 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
고 참판 오광운의 아들이 요절하였으므로 봉사손을 훈신의 예에 의해 정급케하다


하교하기를,
"고 참판 오광운(吳光運)은 무신년005) 의 난을 당하여 공이 사직(社稷)을 지탱하였던 까닭에 처음에는 철권(鐵券)을 내리려 했는데, 직접 나가 적을 쳐부순 공훈이 없었으므로 이루어지지 않았다. 지금 들으니 그의 두 아들이 모두 요절하여 제사를 받들 사람이 없다고 한다. 훈신(勳臣)의 봉사(奉祀)는 규례상 국가에서 정급(定給)하니, 오광운의 봉사손(奉祀孫)을 훈신의 예에 의하여 예조에서 즉시 정급하라."
하였다.

-----

○敎曰: "故參判吳光運當戊申之亂, 功存社稷, 故初欲賜鐵券, 以其無征討勳不果矣。 今聞其兩子皆殀, 主祀無人。 勳臣奉祀, 例自國家定給, 吳光運奉祀孫, 依勳臣例, 令禮曹卽爲定給。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 9일 무오 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
영의적 김재로가 사직 단자를 올리니 임금의 위로와 격려가 매우 간절하였다


영의정 김재로(金在魯)가 사직 단자를 올리니, 임금의 위로와 격려가 매우 간절하였다. 사직 단자를 받아 봉하여 어압(御押)한 다음 승지에게 돌려주고 함께 들어오기를 명하였다.

-----

○領議政金在魯呈辭單, 上慰勉甚摯。 取辭單緘封御押, 命承旨還授, 仍與偕來。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 10일 기미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
달이 동정성으로 들어가다


달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○己未/月入東井星。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 10일 기미 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
김상복을 승지로, 임집을 헌납으로 삼다


김상복(金相福)을 승지로, 임집(任)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以金相福爲承旨, 任 爲獻納。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 11일 경신 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
신사건이 이복해에게서 뇌물을 받았으므로 그를 조사할 수 없음을 상소하다


동지의금부사 신사건(申思建)이 상소하기를,
"딸의 혼인 때 이복해(李福海)에게서 면포와 돗자리 따위를 받았으므로 이복해를 조사하는 일을 담당하고 싶지 않습니다."
하니, 비답하기를,
"조사하는 것은 돈 먹인 것에 대한 것이니 말하는 것은 지나치다."
하고, 인하여 연신(筵臣)을 돌아보며 이르기를,
"옛사람은 감서(甘誓)006) 의 서약으로서 세도(世道)를 볼 수 있다 하였는데, 나는 비지(批旨)에 ‘돈[錢]’이라는 글자를 쓰니 이것이 세도에 과연 어떠한 것인가?"
하였다.

-----

○庚申/同義禁申思建上疏:
以女婚時, 受李福海綿布、紋席之屬, 不欲當福海査事。
批曰: "所査卽饋錢, 所辭過矣。" 因顧謂筵臣曰: "古人《以甘》誓之誓, 爲可見世道, 而予則於批旨用錢字, 此世道果何如也?"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 11일 경신 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
호조 판서 박문수가 당파 싸움에 대해 상소하다


호조 판서 박문수(朴文秀)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아! 슬픕니다. 인심과 세도가 어찌 이처럼 극에 달하였습니까? 당파 싸움은 불과 같고 윤리와 기강은 크게 허물어졌습니다. 사람이 타인에게 말하기를 ‘너는 역적이다. 너는 역적을 감싸준다.’라고 하여, 말하는 사람도 쉽게 하고 듣는 사람도 아무렇지도 않게 들으니 장차 짐승이 된 뒤에야 말 것입니다. 아! 슬픕니다. 임금과 신하의 큰 윤리가 장차 여기서부터 땅에 떨어지고 말 것입니다. 신이 연전에 올린 상소 한 장에 한 글자와 반 구절도 여러 신하를 구제해 달라는 말이 없었으니 한번 살펴보면 알 수 있습니다. 심익성(沈益聖), 이진의(李鎭儀), 이형만(李衡萬), 윤학동(尹學東) 같은 무리들이 신을 근거 없이 얽어 넣어 못하는 짓이 없음은 오늘날과 같은 때가 없었습니다. 이기경(李基敬)이 신을 무고한 것은 절대로 연관되지 않았고 절대로 간여하지 않은 일이니 한갓 스스로 패륜(悖倫)과 무엄(無嚴)한 데로 돌아갈 것입니다."
하니, 비답하기를,
"의심스러운 사람은 쓰지 않고 쓴 사람은 의심하지 않는 법인데, 변함없는 충성을 나는 익히 알고 있다. 이기경의 참소하는 습성에 대하여서는 처분을 이미 엄하게 내렸고 나의 뜻이 굳게 정하여졌으니, 경은 지나친 사양을 하지 말라."
하였다.

-----

○戶曹判書朴文秀上疏, 略曰:
嘻噫, 痛矣! 人心世道, 胡至此極? 黨戰如火, 倫紀大斁。 人謂人曰, ‘汝逆也。 汝護逆也’, 言之者容易, 聽之者尋常, 將爲禽獸而後已。 嗚呼, 痛矣! 君臣大倫, 其將從此而墜地耶? 臣之年前一疏, 無隻字半句, 伸救諸臣之語, 一按可知。 如沈益聖、李鎭儀、李衡萬、尹學東輩, 其所搆捏於臣, 無所不至, 未有如今者。 李基敬之誣於臣, 千千不襯, 萬萬不干, 而適自爲無倫無嚴之歸矣。
批曰: "疑之勿任, 任之勿貳, 斷斷血忱, 予知熟矣。 李基敬讒訐之習, 處分旣嚴, 予志固定, 卿勿過辭。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 14일 계해 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
동궁에게 《시경》의 관저장을 읽게 하고 그 뜻을 하문하다


임금이 비국 당상을 인견하고 또 동궁(東宮)을 곁에 앉게 하였으며, 《시경(詩經)》의 관저장(關雎章)을 읽게 하였다. 임금이 묻기를,
"‘오매사복(寤寐思服)’이란 구절에서 같은 행동에 마음은 다르니, 어떻게 하는 것이 옳은 것이며 어떻게 하는 것이 그른 것이냐?"
하니, 동궁이 대답하기를,
"현숙한 후비(后妃)를 얻어야 내조가 된다고 마음 먹으면 옳은 것이요, 사특한 정에 끌려가면 그른 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"태사(太姒)와 같은 덕이 있으나 용모가 추하여 못생겼어도 배필로 구하겠느냐?"
하니, 대답하기를,
"덕(德)으로써 구해야 할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"말하고도 만약 실천하지 않는다면 이는 나를 속이는 것이다. 옛사람이 말하기를, ‘식양재피(息壤在彼)007) ’라고 하였으니, 오늘 진술한 글의 의미를 글로 써서 벽에 걸어 두고, 만약 마음의 동요가 있을 때 이것으로 마음을 진정시키는 부적으로 삼는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○癸亥/上引見備堂, 又命東宮侍坐, 命讀《關睢章》。 上問曰: "寤寐思服, 同行異情, 何如則是, 何如則非?" 東宮對曰: "以得賢妃爲內助爲心則是, 牽於私則非。" 上曰: "有太姒之德, 而貌醜如無鹽, 猶且求之乎?" 對曰: "當以德求之。" 上曰: "言若不踐, 是欺予矣。 古人曰, ‘息壤在彼。’ 今日所陳文義, 書揭壁上, 若有動心處, 以此爲鎭心符可也。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 14일 계해 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
평안 감사 권혁과 어사 김치인을 파직하라고 명하다


평안 감사 권혁(權爀)과 어사(御史) 김치인(金致仁)을 파직하라고 명하였다. 권혁은 자기의 이름이 이복해의 돈 장부에 들어 있으므로 소장을 올려 스스로 인혐(引嫌)하니, 임금이 김 치인을 불러 꾸짖기를,
"봉진(封進)하는 문서를 의금부에서 개좌(開坐)하여 뜯어 보기도 전에 어찌 먼저 권혁에게 누설시켰느냐?"
하며, 모두 파직시켰다. 권혁은 여러 번 변방의 절도사(節度使)가 되어 청백(淸白)으로써 자신의 본분을 지켰으니 비록 이름이 이복해의 장부에 들어 있었으나, 사람들은 그가 결코 오염된 것이 없음을 알았다.

-----

○命罷平安監司權爀、御史金致仁職。 爀以名入李福海錢簿, 陳疏自引, 上召致仁責之曰: "封進文書, 禁府未及開坐拆見, 何可先洩於爀乎?" 幷罷職。 爀屢按藩節, 淸白自守, 雖名入福海之簿, 人知其決無所染也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 14일 계해 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
호조 판서 박문수를 입시케하여 출사를 권면하다


호조 판서 박문수(朴文秀)를 입시케 하여 출사(出仕)하기를 권면하는 말이 매우 간절하였다. 박문수가 말하기를,
"신이 올린 한 장의 상소문은 단지 선왕(先王)의 병환을 드러내어 알릴 수가 없다는 뜻을 논했을 뿐이니, 사람들이 감히 ‘호역(護逆)’ 두 글자를 덧붙이지 못하였습니다. 그런데 지금 이기경(李基敬)은 다른 사람의 사주를 받아 두 글자의 지목을 가하였으니 그렇게 하도록 지시한 자는 남의 아들을 해치는 자라 할 수 있을 것입니다."
하고, 인하여 출사를 권면하는 하교를 감히 받들 수 없다고 진달하니, 임금이 말하기를,
"내가 날로 쇠약해지고 피곤하니, 경이 나를 섬기는 날이 짧을 것이다. 경이 어버이를 공양하지 못한 것으로서 한(恨)을 삼는데 뒷날 반드시 한이 될 것이다. 호조의 일을 만약 바로잡아 공효(功效)를 이룩하게 된다면 내가 경으로 하여금 염우(廉隅)를 펴게 할 것이다."
하니, 박문수가 이에 분부를 받들었다. 임금이 황해도 기사(騎士)의 폐해를 물으니, 박문수가 말하기를,
"변통하지 않을 수 없습니다."
하고, 비국 당상 정익하(鄭益河) 역시 그래야 한다고 하였다. 병조 판서 김상로(金尙魯)는 말하기를,
"충분히 검토한 뒤에 변통의 방도를 논의해야 합니다."
하였다.

-----

○命戶曹判書朴文秀入侍, 勉出甚摯。 文秀曰: "臣之一疏, 只論先王疾候, 不可頒示之義而已, 人不敢以護逆二字加之。 今李基敬受人指嗾, 乃作二字, 目其指使者, 可謂賊夫人之子也。" 仍以不敢承勉出之敎陳達, 上曰: "予日甚衰, 憊卿之事予日短。 卿以不能逮養爲恨, 而他日又必恨矣。 戶曹事若釐正告厥成功, 則予當使卿伸廉隅矣。" 文秀乃承命。 上問海西騎士之弊, 文秀以爲不可不變通, 備堂鄭益河亦以爲然。 兵判金尙魯以爲, 必爛熟講確, 然後乃可議變通也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 14일 계해 4번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
판의금부사 김시형을 종중 추고하고 패초하여 거행토록 하다


하교하기를,
"탐욕스러운 관리는 감옥에서 먹고 쉬며, 임금의 명령은 해부(該府)에서 적체되니, 삶아 죽이는 가마솥의 기름은 어느 때 불을 붙일 것이며 임금을 속이는 무리는 어느 때 징계할 것인가? 판의금부사 김시형(金始炯)을 종중 추고(從重推考)하고, 패초(牌招)하여 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "貪官食息於囹圄, 君命稽滯於該府, 烹鼎之油, 何時燃柴, 欺君之輩, 何日懲戢? 判義禁金始炯從重推考, 牌招擧行。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 17일 병인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
박문수에게 호조의 경비의 개정된 제도를 하문하다


임금이 호조 판서 박문수(朴文秀)에게 여러 낭관(郞官)을 거느리고 입시하게 하였다. 대개 호조의 경비가 해마다 증가하여 국고가 거의 지탱할 수 없었는데, 임금이 바야흐로 박문수에게 제도를 개정하게 하였으므로 불러서 개정된 제도를 물었다. 박문수가 말하기를,
"나라가 비상시에는 재상이 가는 곳마다 쓰이지 않는 곳이 없는데, 만약 민심을 거스른다면 뒷날 협력을 얻기가 어렵습니다. 각사(各司)의 범람(汎濫)한 것은 비록 덜고 절약할 수 있으나 역시 도하(都下)의 민심을 기쁘게 하는 데 힘쓰지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 몸소 각사의 등록(謄錄)을 열람하고 말하기를,
"당(唐)나라 문종(文宗)이 ‘이 옷을 세 번 빨았다008) [此衣三澣]’는 말이 비록 비루하기는 하지만, 나는 이 전각에 기거한 지 이미 4년인데도 아직 전각 안의 돗자리를 갈지 않았는데, 어찌하여 각사에서 낭비함이 여기에 이르렀는가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"팔도의 고혈(膏血)이 모두 그 가운데 있습니다. 옛날에는 대신(大臣)이 반드시 청렴 결백하게 몸가짐을 조심하였던 까닭에 자연히 백성들이 그를 두려워하여 감히 유정지공(惟正之供)009) 을 남용하거나 좀먹지 않았는데, 오늘날은 신하된 무리들이 모두 무상(無狀)하여 나라가 지탱하기 어려운 지경에 이르렀습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무릇 대내(大內)에 들어오는 것을 일일이 뽑아내어 단자(單子)에 써서 올리면 내가 그 가운데 낭비하는 것은 지울 것이니, 그런 뒤에 차례로 각사(各司)에 미치게 하는 것이 좋겠다."
하고, 다섯 낭청(郞廳)을 앞으로 나오게 한 뒤에 하교하기를,
"외면상으로 보면 이런 일이 너무 잗달게 살피는 것 같으나 공자도 역시 ‘쓰는 것을 절약하고 백성을 사랑하라.’고 하였다. 나는 일찍이 남용한 적이 없는데, 뭇 신하들은 내가 남용한다고 말하니 마음에 그윽이 개연스러웠다. 지금 등록을 보고 대내에 들어오는 것이 중간에서 소멸되어 없어지기 때문에 이처럼 남용이 많은 것을 비로소 알았으니 뭇 신하들이 나를 의심하는 것도 당연하다. 너희들은 모름지기 진실한 마음으로 바로잡도록 하라."
하였다. 박문수가 이어서 말하기를,
"세도(世道)는 날로 떨어지고 세자(世子)는 나이 어리니 뒷날 반드시 수습하기가 어려울 것입니다. 지금은 이쪽저쪽 할 것 없이 단지 임금의 마음을 시험하고자 할 뿐이니, 그들에게 어찌 진실로 임금을 사랑하는 충성이 있겠습니까? 과거라는 것은 사대부가 입신하는 디딤돌입니다. 근래 재상가의 자제들은 다만 살진 말을 타고 좋은 옷을 입을 뿐이요, 글 한 자 읽은 적이 없는데도 재상들은 도리어 세력으로써 먼 지방의 글 잘하는 사람을 불러들여 그의 자제로 하여금 차술(借述)케 하여 등제(登第)시킨 뒤에 한림(翰林)·교리(校理) 등 좋은 자리를 역임(歷臨)하지 않음이 없으니, 비루합니다. 발신(發身)이 이와 같으니 다른 것이야 어찌 논할 것이 있겠습니까? 원하건대 전하께서는 새 급제자의 방목(榜目)이 나오면 여러 사람을 전하의 앞에 불러 면전에서 표(表)·부(賦)·책(策) 세 과목을 시험하여 만약 능히 하지 못하는 자가 있다면 모두 임금을 속인 율로 다스려 조금도 용서하지 않는다면 사대부들이 점차 글을 읽게 될 것이며 근본이 바로 이루어질 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 차마 뭇 신하의 추한 모습이 드러나는 것을 보지 못하겠다."
하였다. 박문수가 말하기를,
"전하께서는 동궁(東宮)에 계실 때부터 성품이 나약하다는 것을 알고 있었으나 근래에는 연세가 높아지면서 더욱 나약하십니다. 한결같이 허물을 쓸어 덮어 둔다면 어찌 임금이 세상을 독려하는 도리이겠습니까? 또 이 무리들이 연석에서의 말씀을 구해 보고 백방으로 생각을 굴린 다음 경연에 올라와서 아뢰기를, ‘지난날 이런 하교는 좋습니다, 옳습니다.’라고 하면, 성상께서는 마음속으로 이를 기뻐하실 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경은 말을 너무 쉽게 한다. 내가 어찌 그런 말을 듣고 마음 속으로 기뻐하겠는가?"
하였다.

-----

○丙寅/上命戶曹判書朴文秀, 率諸郞官入侍。 蓋戶曹經用逐年增加, 國儲殆不可支, 上方使文秀釐革定制, 故召問其釐正節度。 文秀曰: "國家有緩急, 宰相無處不用, 若違拂民心, 他日難以得力。 各司濫觴雖可損節, 亦不可不務悅都下民心也。" 上親閱各司謄錄曰: "唐宗此衣三澣之言雖陋矣, 而予之御此殿已四載, 尙不改殿內鋪席, 何各司之濫費至此也?" 文秀曰: "八方膏血盡在其中。 古則大臣必廉白自重, 故自然民畏之, 不敢濫蠧於惟正之供, 今日如臣輩皆無狀, 國家至於難支矣。" 上曰: "凡大內所入者, 一一抄出, 單子書上, 則予當抹下其中間濫損者, 然後次及各司可也。" 命五郞廳進前, 敎曰: "外面觀之, 此事似涉細察, 而孔子亦曰, ‘節用而愛民’ 矣。 予嘗無濫用, 而群下每謂予濫用, 心竊慨然。 今覽謄錄始知大內所入者, 以有中間消瀜之故, 若是其濫用者多, 宜群下之疑予也。 爾等須實心釐正也。" 文秀仍進曰: "世道日下, 世子年少, 他日必難收拾。 卽今勿論彼此, 但嘗試君心而已, 夫孰有眞實愛君之忠哉? 科擧者士夫立身之初軔也。 近來宰相子弟, 但乘肥衣輕, 未嘗讀一字書, 而爲宰相者, 反以勢力招致遐方能文之客, 使其子弟借述登第, 然後翰林、校理無不歷敭陋矣。 發身如此, 其他何論? 願殿下凡於新榜之出, 召諸人立於殿下之前, 面試表、賦、策三題, 如有不能者, 一切繩之以欺君之律, 不少假貸, 則士大夫稍讀書, 而根本乃成矣。" 上曰: "予不忍見群下之露醜也。" 文秀曰: "殿下自在東宮時, 固知性弱, 而近來則年衰益弱矣。 一味掩覆, 豈人君勵世之道哉? 且此輩求覽筵說, 百計揣度, 然後登筵以奏曰, ‘往日此下敎好矣善矣’ 云爾, 則上心於是乎悅矣。" 上曰: "卿言太容易。 予豈聞此等之言而心悅之乎?"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 17일 병인 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유신을 불러 《숙흥야매잠》을 읽게 하다


밤에 유신(儒臣)을 불러 《숙흥야매잠(夙興夜寐箴)》을 읽게 하였다. 끝나자 임금이 말하기를,
"영의정의 사직 단자를 이미 몸소 봉하여 내려보냈는데, 재차 사직 단자를 올렸으니, 이것은 필시 어압(御押)을 뜯어 보고 그런 것이다. 의리상 과연 어떠한가? 나는 대신의 거취를 묻는 것이 아니고 단지 의리에 타당한지 아닌지를 묻는 것이니, 각자 의견을 개진하라."
하였는데, 교리 이규채(李奎采)는 모호한 대답을 하였고, 수찬 이응협(李應協)은 갑자기 말하기를,
"예(禮)로써 진퇴를 결정해야 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"영상의 속마음은 좌상과 달리하고 싶지 않지만 세상의 공론에 위배될까 두려워하는 것이고, 좌상 역시 명백한 말을 하지 않고 병을 핑계하니, 이는 모두 내가 개탄하는 바이다."
하였다. 물러나와서 이응협은 예(禮)로써 진퇴를 결정해야 한다는 말이 대신의 노여움을 살까 두려워하여 자기는 그런 말을 하지 않았는데 승지가 잘못 전했다고 하고, 또 사관(史官)에게는 누설하지 말아 달라고 부탁하였다. 이응협은 본래 미치고 실성(失性)한 자로서 족히 탓할 것도 없지마는 명색이 경악(經幄)의 유신(儒臣)으로서 하는 짓이 이와 같으니, 어찌 비웃음과 침뱉고 욕먹는 것을 면할 수 있겠는가?

-----

○夜, 召儒臣, 讀《夙夜箴》。 訖, 上曰: "領相辭單, 旣已親封以下而又復再呈, 此必開拆御押而然也。 義理果何如。 予非以大臣去就問之, 只問義理當否, 各陳意見也。" 校理李奎采對糢糊, 修撰李應協遽曰: "以禮進退之也。" 上曰: "領相中心則不欲與左相異同, 而恐咈時議, 左相亦不明白爲言, 以病爲托, 此皆予所慨歎者也。" 及退, 應協恐以禮進退之說, 見怒於大臣, 以爲渠不出是言, 而承旨誤傳, 又囑史官冀不宣洩。 應協本狂易者, 固無足責, 而名以經幄儒臣, 所爲如此, 安得免譏笑唾罵也?

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 18일 정묘 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
좌참찬 원경하를 소견하다


임금이 좌참찬 원경하(元景夏)를 소견(召見)하였다. 원경하가 말하기를,
"요옥(妖獄)을 마무리하지 못했는데 장옥(贓獄)이 잇달아 일어나니, 원컨대 진정시키는 방책을 생각하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"진정은 어떻게 하면 되겠는가?"
하였다. 원경하가 말하기를,
"신이 지난번 삼윤(三尹)의 말을 아뢰었더니, ‘적절하지 않다.’라는 비답의 하교를 내리셨습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조재호(趙載浩)는 경의 상소문을 두고 엉뚱하다고 하였다."
하니, 원경하가 말하기를,
"신이 매부에게 신뢰를 받지 못하였으니 스스로 반성할 따름입니다. 동(東)·서(西)의 당파가 처음에는 자취만 있었을 뿐인데, 한번 삼윤(三尹)의 장옥(贓獄)이 이루어지고부터 비로소 문호가 갈라져 검붉은 피가 지금까지 흐르고 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경은 어찌 이 옥사를 무안(誣案)에 견주는가?"
하니, 원경하가 말하기를,
"좌의정의 차자는 신의 생각에는 없는 일을 만들어 내어 조정 신하들이 의구심을 갖고 기가 꺾이어 거의 반은 비게 하였다고 여깁니다. 옛날 광무제(光武帝)가 이민(吏民)들이 왕랑(王郞)010) 과 주고받은 편지를 불태워 버리자 선유(先儒)들은 도량이 넓다고 칭송하였습니다. 한 장의 문서를 잃어버린 것을 어떻게 성상에게까지 들리게 하여 조정의 분위기가 아름답지 않게 할 필요가 있단 말입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 조정이 반이 비는 데에 이르기야 했겠는가?"
하였다. 원경하가 말하기를,
"신은 전하께서 수십년 동안 조정(調停)에 애쓰신 공이 마무리를 못짓고 허물어짐을 면치 못할까 두렵습니다. 이후부터는 연석(筵席)에서 본심을 감추고 하는 말은 반드시 통찰하셔야 합니다."
하니, 이것은 대개 지난날 조재호(趙載浩)의 용사 호표(龍蛇虎豹)의 상주(上奏)를 암암리에 지적한 것이었다.

-----

○丁卯/上召見左參贊元景夏。 景夏曰: "妖獄未靖, 贓獄繼起, 願思鎭安之策。" 上曰: "鎭安如之何則可乎?" 景夏曰: "臣向陳三尹之說, 而批敎以爲不襯矣。" 上曰: "趙載浩以卿疏爲外題矣。" 景夏曰: "臣不見信於妹壻, 自反而已。 東、西之黨, 初則有跡而已, 一自三尹贓獄之成, 始割門戶, 玄黃之血, 至今流之。" 上曰: "卿豈以此獄, 比之誣案耶?" 景夏曰: "左相之箚, 臣則以爲無事中生事朝廷疑阻, 幾乎半空。 昔光武以吏民交通王郞之書, 付諸火而先儒稱以恢廓。 一張文簿之見失者, 何至上聞而致朝象不佳耶?" 上曰: "何至於半朝廷耶?" 景夏曰: "臣恐殿下數十年調劑之功, 不免爲一簣之虧矣。 此後筵席之藏頭說話者, 必痛察之。" 此蓋暗指前日趙載浩龍蛇虎豹之奏也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 18일 정묘 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
남한 산성의 현절사에 토지를 지키는 노복을 지급하라고 명하다


남한 산성(南漢山城)의 현절사(顯節祠)에 토지를 지키는 노복을 지급하라고 명하니, 필선(弼善) 정실(鄭實)이 청원한 상소에 의한 것이었다.

-----

○命給南漢顯節祠田土守僕, 以弼善鄭宲疏請之也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 18일 정묘 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정유량·이철보·이창수 등에게 관직을 제수하다


정우량(鄭羽良)을 판의금부사로, 이철보(李喆輔)를 동지의금부사로, 이창수(李昌壽)·김상복(金相福)·박필재(朴弼載)를 승지로 삼았다.

-----

○以鄭羽良爲判義禁, 李喆輔爲同義禁, 李昌壽、金相福、朴弼載爲承旨。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 19일 무진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
좌의정 조현명이 원경하가 연석에서 아뢴 말로 인하여 명소를 반납하고 올린 차자문


좌의정 조현명(趙顯命)이 원경하(元景夏)가 연석에서 아뢴 말로 인하여 명소(命召)를 반납하고 도성을 나가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"이제 듣건대, 중신 원경하가 어제 연대(筵對)에서 신의 지난날의 차자에서 논한 바를 아뢴 것이 있다 하는데, 연석에서의 비밀스러운 말을 비록 상세히 알 수 없으나 그 대략의 뜻은 알 만합니다. 그가 말한 ‘좌상의 차자는 없는 일을 만들어 내었다.’라든가, 또 ‘조정의 반은 이미 비었다.’라든가 또 ‘수십 년 동안 조정에 애쓰신 공이 마무리를 못짓고 허물어졌다.’라고 한 뜻은 대개 신이 허무맹랑한 사실을 얽고 날조하여 조정을 기울게 하고 전하께서 지성으로 행하시는 건극(建極)의 정치를 저지하여 실패케 했다는 것입니다. 중신의 앞서 두 상소는 말의 뜻이 은연중 위협하고 겁을 주었는데, 신의 뜻은 이미 인의(引義)로 자처하고자 하였습니다. 인친(姻親) 사이의 일은 형적을 지나치게 드러낼 수 없으므로 깊이 변명하지 않았는데 지금은 사실을 지적하여 다시 남김없이 곧바로 진달하였습니다. 진실로 이와 같다면 신의 죄는 만 번 죽어도 남음이 있을 것입니다. 대저 신과 중신은 본래 서로 사이가 나쁜 일은 없었는데, 중간에 불행한 사단을 만나 다른 사람에게 할 화풀이를 신에게 끊임없이 하여 수년 이래로 뒤에서 헐뜯고 드러나게 배척하기를 한두 번에 그치지 않더니 지금은 그가 신에 대해 지닌 마음이 더욱 심합니다. 사정이 이와 같은데, 그대로 머물러 있어 떠나지 않으면 담종(湛宗)의 화가 반드시 없다고 보장하기 어려우니, 신이 어떻게 감히 잠시라도 도성에서 편히 있을 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이것이 어찌 평소 경들에게 기대한 것이겠는가? 모름지기 30년 동안의 지우(知遇)의 뜻과 믿고 의지하는 마음을 생각하여 즉시 서울로 들어와 우리 세자를 보필하도록 하라."
하였다.

-----

○戊辰/左議政趙顯命因元景夏筵奏, 納命召出城上箚, 略曰:
卽聞重臣元景夏昨日筵對, 以臣前箚所論, 有所陳達筵席語秘, 雖未得其詳, 其大意可知矣。 其曰 ‘左相之箚, 無事中生事’, 其曰 ‘半朝廷已虛’, 其曰 ‘數十年調劑, 功虧一簣’, 其意蓋謂臣搆虛捏無, 傾陷朝廷, 以沮敗殿下至誠建極之治也。 重臣前此兩疏, 語意隱映危怕, 臣意業欲引義自處。 姻親之間, 事不可過露形跡, 故不爲深辨矣, 今則擧事直陳, 無復餘蘊。 苟如是, 則臣罪萬戮而有餘矣。 大抵臣與重臣, 本無相失之事, 而中間適有不幸事端, 以移乙之怒, 齗斷於臣, 數年以來, 所以陰詆而顯斥之者, 非止一再, 而今則彼之持臣益急。 如是而遲回不去, 則湛宗之禍, 難保其必無, 臣何敢一刻自安於京輦之下哉?
批曰: "此豈恒日所期於卿等者? 須思三十年知遇之意倚仗之心, 卽爲入城, 輔我元良。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 20일 기사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
춘당대에 나아가 삼군문의 권무 군관을 시사하다


임금이 춘당대(春塘臺)에 나아가 삼군문(三軍門)의 권무 군관(勸武軍官)을 시사(試射)하였다.

-----

○己巳/上御春塘臺, 試射三軍門勸武軍官。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 20일 기사 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
좌참찬 원경하가 조현명의 차자에 대해 상소하다


좌참찬 원경하(元景夏)가 상소하기를,
"대료(大僚)가 도성을 나가며 올린 차자는 지극히 두렵고 황공하여 말할 바를 알지 못하겠습니다만, 아래 부분의 차자 내용은 천만 뜻밖의 일이니 답답하고 당황하여 문을 닫고 숨어 엎드려 삼가 부월(鈇鉞)의 형벌을 기다립니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○左參贊元景夏上疏言:
大僚出城之箚, 震惶之極, 不知攸言, 而下段箚語, 萬萬人情之外, 抑塞惝怳, 杜門屛伏, 恭俟鈇鉞之誅。
例批。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 21일 경오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유신을 불러 《자성편》을 읽게 하다


유신(儒臣)을 불러 《자성편(自省編)》을 읽게 하였다. 임금이 말하기를,
"조정의 분위기가 이와 같지만 나는 태연하다."
하니, 이는 성상의 하교에 선위(禪位)할 뜻이 있기 때문이었다. 승지 오수채(吳遂采)가 말하기를,
"신이 비록 감히 망령되이 헤아릴 수는 없으나 답답하여 아뢸 바를 모르겠습니다."
하고, 눈물을 흘리면서 물러갔다.

-----

○庚午/召儒臣, 命讀《自省編》。 上曰: "朝象若此, 而予則泰然也。" 蓋聖敎有傳禪意。 承旨吳遂采曰: "臣雖不敢妄揣, 而抑塞不知所達矣。" 因涕泣而退。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 21일 경오 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
교리 김선행이 이종성에게 이조 판서를 제수한다는 명을 정침하기를 청하다


교리 김선행(金善行)이 상소하여 이종성(李宗城)에게 이조 판서를 특별히 제수한다는 명을 빨리 정침하기를 청하니 환급하라고 명하였다. 영의정 김재로가 상소하여 면직시켜 줄 것을 빌자 힘써 출사하라는 비답을 내렸는데, 그 내용에 이르기를,
"경들은 어둠 속에서 진흙길을 가고 있다."
하였으니, 이것은 선위할 뜻이 있음을 모르고 있다는 말이었다.

-----

○校理金善行上疏, 請亟寢李宗城吏判特授之命, 命還給。 領議政金在魯上疏乞免, 賜批勉出, 而有曰 ‘卿等冥行埴。’ 蓋謂不知有傳禪之意也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 21일 경오 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
김상로·박문수·김성응을 소견하고 인재를 얻어 일을 맡기라는 것으로 신칙하다


임금이 밤에 병조 판서 김상로(金尙魯), 어영 대장 박문수(朴文秀), 훈련 대장 김성응(金聖應)을 소견하고 인재를 얻어 일을 맡기라는 것으로 누누이 신칙하였다. 이어서 묻기를,
"좌의정의 차자에서 화를 다른 데로 옮겨 푼다는 말은 무슨 말인가?"
하니, 박문수가 말하기를,
"원경하(元景夏)와 조재호(趙載浩)는 처남·매부간으로서 서로 사이가 좋지 않다는 말이 바깥에 퍼져 있는데, 신 역시 그들이 왜 그렇게 되었는지는 알지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 그렇다면 대관(大官)이 억누름이 마땅한데, 좌의정의 차자가 어찌 지나치지 않은가?"
하니, 김상로가 말하기를,
"원경하의 ‘조정의 반은 이미 비었다.’는 말은 너무 사실과 어긋나는 것이니 좌의정의 처사는 지나치지 않습니다."
하였다. 윤득화(尹得和)·민백창(閔百昌)·이복해(李福海)의 공사(供辭)를 읽기를 명하였는데, 윤득화는 죄를 모두 민백창에게 돌리고 민백창은 모두 자복하니, 윤득화는 삭출(削黜)할 것을 명하고 민백창은 멀리 정배(定配)할 것을 명하였다. 그런데 어사(御史)의 서계(書啓) 가운데 ‘탐오(貪汚)하고 불법을 저질렀으니 다시 이복해를 엄중히 심문하라.’고 하였으니, 대개 돈 먹인 것은 덮어 두고 깊이 따지지 않았기 때문이었다. 승지 김상복(金相福)이 자못 윤득화와 민백창을 구원하기 위해 신원하였는데, 박문수가 말하기를,
"민백창은 대신의 아들로서 이태(李泰)와 매우 친하여 산보형(山甫兄)011) 이라고 일컫고 있으니 수치스럽기가 한량없습니다. 윤득화는 자수하지 않았으니 또한 인신으로서 임금을 섬기는 체통을 잃었습니다. 그들의 죄는 무거운데 벌은 가볍습니다."
하니, 임금이 원경하의 말에 동요되어 바야흐로 그 사건을 해제시키려다가 박문수의 말을 듣고는 자못 기뻐하지 않았다.

-----

○上夜召兵曹判書金尙魯、御營大將朴文秀、訓鍊大將金聖應, 以得人任事, 勉飭之。 仍問曰: "左相箚移乙之語, 何謂也?" 文秀曰: "元景夏、趙載浩娚妹不相能之說, 外間傳播, 而臣亦未知其何由而致此也。" 上曰: "若然則大官當鎭壓, 左相箚豈非過乎?" 尙魯曰: "景夏 ‘半朝廷已虛’ 之言, 太欠稱停, 左相事非過矣。" 命讀尹得和、閔百昌、李福海供辭, 得和皆歸罪百昌, 百昌則皆自服, 命削黜得和, 遠配百昌。 而以御史書啓中, ‘貪汚不法, 更令嚴問福海’, 蓋錢饋則置之不窮竟也。 承旨金相福頗伸救得和、百昌, 文秀曰: "百昌以大臣子, 與李泰交密, 稱曰山甫兄, 貽羞極矣。 得和之趁不自首, 又失人臣事君之體。 其罪重而罰則輕矣。" 上動於景夏之言, 方解散其事, 聞文秀之言, 頗不悅。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 22일 신미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
밤에 선양에 관한 봉서를 승정원에 내리다


임금이 밤에 봉서(封書)를 승정원에 내렸다. 입직 승지 박필재(朴弼載)와 김상복(金相福)이 받들어 뜯어 보니 첫머리에 ‘중옹(仲雍)·백이(伯夷)012) ’라는 글자가 있고 하단에는 ‘을유 등록(乙酉謄錄)013) 을 상고해 보라.[乙酉謄錄考出]’는 글자가 있었으니 이는 대개 선위(禪位)하려는 것이었다. 박필재 등이 몇 줄을 잠깐 보고 즉시 봉함하여 입직 옥당(玉堂)과 함께 급히 합문(閤門)에 나아가 청대(請對)하였다. 오경(五更)에 비로소 인견하였는데, 이때 비가 억수처럼 내렸다. 덕성합(德成閤)을 지나갈 때 동궁(東宮)이 바야흐로 촛불을 밝히고 급히 춘방(春坊)의 관원을 인접하니, 이는 대개 내전(內殿)으로부터 선위의 전교를 받고 황급히 궁료(宮僚)를 불러 상의하는 것이었다. 승지와 옥당이 임금 앞으로 달려나가 봉서를 올리며 급히 거둘 것을 청하였다. 임금이 말하기를,
"내가 감히 삼종 혈맥(三宗血脈)의 하교014) 를 어기지 못하여 비록 이 자리에 있었지만 남면(南面)하기를 즐겨하지 않는 마음은 25년이 하루 같아서 날마다 원량(元良)이 나이 들기를 기다렸는데 이제 다행스럽게도 열다섯 살이 되었다. 오늘 이 일은 하나는 저승에 가 황형(皇兄)의 용안을 뵐 수 있도록 하고자 함이요, 하나는 남면하기를 즐겨하지 않는 마음을 성취하고자 함이며, 하나는 갑자년015) 이후 병이 더하여 하루아침에 고치기 어려움을 두려워한 때문에 일에서 벗어나 정양하고자 하는 것이다."
하였으나, 박필재 등이 거듭 청하기를 그치지 않았다. 날이 밝아 오자 잠시 물러나라고 명하고, 다만 대신과 비국의 여러 재신(宰臣)만 추후에 입시하되 그 밖의 여러 신하는 입시하는 것을 일체 허용하지 말도록 하였다.

-----

○辛未/上夜下封書于政院。 入直承旨朴弼載、金相福奉以坼見, 則初面有 ‘仲雍、伯夷’ 字, 下段有 ‘乙酉謄錄考出’ 字, 蓋傳禪也。 弼載等纔見數行, 旋卽緘封, 與入直玉堂急詣閤請對。 五更始引見, 時雨下如注。 路過德成閤, 東宮方明燭, 急引接春坊官, 蓋自內承傳禪敎, 蒼黃召宮僚問議也。 承旨、玉堂趨詣上前, 上封書請急還收。 上曰: "予不敢違三宗血脈之敎, 雖居此位, 而不樂南面之心, 二十五年如一日矣, 日日待元良年長, 今幸至十五歲。 今日此擧, 一則欲有歸拜皇兄之顔, 一則欲遂不樂南面之心, 一則自甲子以後病益深, 恐一朝難醫, 故欲以釋務靜養耳。" 弼載等屢請不已。 至天明, 命少退, 但令大臣、備局諸宰追後入侍, 他餘諸臣, 勿許竝入。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 23일 임신 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
여러 대신과 비변사·승지와 옥당·양당에서 봉서를 거둘 것을 청하다


임금이 왕세자에게 대리 기무(代理機務)를 명하였다. 이때에 시임 대신·원임 대신과 비변사의 여러 재신(宰臣), 여러 승지(承旨)와 옥당(玉堂), 양사(兩司)에서 청대(請對)하여 환경전(歡慶殿)에 입시하고 봉서(封書)를 거둘 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 반드시 본심을 이루고자 하는 것이 다섯 가지가 있다. 첫째, 《상훈(常訓)》의 술편(述編)에 이르기를, ‘자신을 한사(寒士)·포의(布衣)에 견준 까닭에 전후에 시를 지으면서 자주 부운(浮雲) 자를 썼다.’고 하였는데, 이는 바로 내 마음을 말한 것이다. 나에게 형제가 있었다면 어찌 중옹(仲雍)·백이(伯夷)가 되지 않았겠는가? 둘째, 세제(世弟)의 책봉을 받고 나서 문득 갑진년016) 에 이르렀는데, 오늘날의 괴로운 마음을 이룬 뒤라야 저승에 가서 황형(皇兄)을 뵐 면목이 있다. 셋째, 마음 속의 병이 해가 갈수록 점점 심하여 온갖 정무를 보살필 수 없다. 넷째, 세자는 기품이 뛰어나지만 뒷날 과연 어떻게 행동할지 알지 못하는 까닭에 내가 살아 있을 때 보고자 한다. 다섯째, 비록 보통 사람도 부형(父兄)이 있으면 타인이 그 자제를 업신여기지 못하는 것인데, 원량이 어찌 시국의 형편에 따른 편벽한 내용의 상소를 알 수 있겠는가? 오늘 기반을 세우고자 한다. 이 다섯 가지는 모두 내가 나라를 위해 마음 아파하는 것이나, 나이가 들고 병이 심한 것이 또한 제일 견딜 수 없는 것이다."
하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"동궁의 강학(講學)이 하루가 급한데, 어찌 차마 번거로운 국사를 맡겨 촌음을 아끼는 공력에 방해가 되도록 하십니까?"
하고, 좌의정 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"사람의 자식이 되어 늙었다는 말을 함부로 하지 않는 것은 부모의 마음을 아프게 할까 두려워하기 때문인데, 지금 전하께서 나이가 늙었다고 하여 짐을 벗으신다면 동조(東朝)의 마음이 과연 어떠하시겠습니까? 비록 동궁의 강학으로 말하더라도 해와 같이 오르고 촌각마다 전진하는데, 지금 이렇게 온갖 정무를 돌보게 하여 그 시간을 빼앗기게 하시니, 이것이 어찌 아버지의 자식에 대한 지극한 사랑의 뜻이며 종묘 사직을 위한 장구한 계책이겠습니까?"
하였다. 여러 신하들이 번갈아 나아가 힘써 간하였으나 임금은 끝내 듣지 않았다. 이때 빗줄기가 한층 사나웠는데 왕세자가 갑자기 비를 무릅쓰고 달려와 헌함(軒檻) 밖에 엎드리니, 임금이 말하기를,
"지금 나는 마음으로 맹세했다."
하였다. 왕세자가 엎드려 우니, 임금이 말하기를,
"세자는 앞으로 오라."
하였으나, 세자가 울며 일어나지 아니하자, 임금이 또 말하기를,
"세자는 앞으로 오라."
하였다. 이렇게 하기를 4, 5차례 한 뒤에야 왕세자가 헌함 안으로 들어와 엎드려 우니, 임금이 묻기를,
"왜 울기까지 하느냐?"
하였다. 여러 신하들이 모두 울음을 삼키며 우니, 임금 역시 눈물을 흘렸다. 여러 신하가 또 입이 닳도록 힘써 간하니 임금이 말하기를,
"여러 사람의 마음이 이와 같으니 다시 생각해 보겠다."
하고, 한참 뒤에 하교하기를,
"부득이하다면 대리 청정(代理聽政)은 어떻겠는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"그것 역시 안됩니다."
하였다. 임금이 성난 목소리로 말하기를,
"크고 작은 공사(公事)를 모두 승정원에 머물러 두게 하라. 나는 결코 임금 노릇을 하지 않겠다."
하니, 조현명이 말하기를,
"천하의 대성인(大聖人)으로서 천하의 큰 일을 시행하면서 이처럼 고성과 노기를 띠었다는 것을 들어 보지 못했습니다."
하였다. 당시 여러 신하들이 어찌할 바를 모르다가 대리 청정의 하교를 듣고는 선위의 전교를 거둔 것을 다행스럽게 여겨 재빨리 말하기를,
"뜻을 받들겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어린 세자로 하여금 아득히 국사(國事)를 모르는 상태에 두었다가 뒷날 만약 노론(老論)과 소론(少論)에 의해 그릇된다면 내가 비록 알더라도 어찌 일어나 와서 깨우쳐 줄 수 있겠는가? 오늘 이 거조는 뒷날에 반드시 효험이 없지 않을 것이다."
하였다. 이어 대리 청정의 전교를 받아 쓰기를 명하고 말하기를,
"선위(禪位)는 고심하여 결정한 것이지만 원량이 울며 사양하는 데 감동하여 지난밤의 전교는 특별히 정침하겠다. 그리고 세자로 하여금 기무를 대리케 하니 해조(該曹)에 분부하여 모든 것을 정유년017) 의 고사를 따르게 하라. 아! 대소 신료들은 묵은 습성을 씻고 정백(精白)한 한마음으로써 우리 원량의 대리의 정사를 도와 국정을 일신하게 하라."
하였다. 대사간 남태온(南泰溫)이 말하기를,
"신 등이 하루 종일 고집스럽게 간쟁하여도 끝내 거두지 않으니 민망함을 금하지 못하겠습니다. 바야흐로 대감(待勘) 중인 까닭에 감히 전례(前例)대로 연계(連啓)하지 않습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 그것이 옳은 것인지 알지 못하겠다."
하였다. 장령 이창유(李昌儒)가 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/上命王世子, 代理機務。 時, 時ㆍ原任大臣、備局諸宰、諸承旨、玉堂、兩司請對, 入侍于歡慶殿, 請收還封書, 上曰: "予之必欲遂本心者有五。 一則《述編》曰, ‘自比於寒士、布衣, 故前後作詩, 輒用浮雲字。’ 正說出予心也。 使予有兄弟, 豈不作仲雍、伯夷乎? 二則承建儲命, 奄及甲辰, 遂今日苦心, 然後有歸拜皇兄之顔。 三則心腹之疾, 逐歲增劇, 不可以酬應萬機也。 四則元良氣稟發越, 不知異日施措果如何, 故欲及予在世而見之也。 五則雖常人父兄在則人不侮其子弟, 元良豈能知時象偏論之疏乎? 欲及今立基址也。 五者, 皆予爲國苦心, 而年衰病深, 又第一不可耐者耳。" 領議政金在魯曰: "東宮講學, 一日爲急, 豈忍畀萬機之煩, 使妨其惜陰之工乎?" 左議政趙顯命曰: "人子恒言不稱老, 恐傷父母之心, 今殿下以年老釋負, 則於東朝之心, 果何如也? 雖以東宮講學言之, 如日方升, 分寸將進, 今乃以萬機使奪其時, 此豈爲父止慈之意, 宗社萬年之計乎?" 諸臣迭進力爭, 上終不聽。 時雨勢益急, 王世子忽冒雨, 趨入伏於楹外, 上曰: "今予矢于心矣。" 王世子伏而泣, 上曰: "世子前。" 世子泣不起, 上又曰: "世子前。" 如是者凡四五, 然後王世子進伏楹內泣, 上曰: "何至泣也?" 諸臣皆呑聲泣, 上亦流涕。 諸臣又苦口力爭, 上曰: "群情如此, 當更思量。" 良久乃敎曰: "無已則其代理乎?" 金若魯曰: "此亦不可。" 上厲聲曰: "大小公事幷留院。 予決不爲君矣。" 顯命曰: "以天下之大聖, 行天下之大事, 未聞若是其聲氣也。" 時諸臣罔措甚, 及聞代理之敎, 幸其還收傳禪, 遽曰: "當奉承。" 上曰: "使年少元良, 漠然不知國事, 他日若爲老論、少論所誤, 則予雖有知, 豈能起來提耳乎? 今日此擧, 未必不責效於異時矣。" 仍命寫代理傳敎曰: "傳禪乃予苦心, 而感元良泣辭, 特寢前夜之敎。 仍令世子代理機務, 分付該曹, 一遵丁酉故事。 吁嗟! 大小臣僚洗滌舊習, 精白一心, 一新我元良代理之政。" 大司諫南泰溫曰: "臣等盡日爭執, 終未收還, 不勝悶然。 方在待勘, 故不敢循例連啓矣。" 上曰: "予未知其可也。" 掌令李昌儒申前啓, 不允。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 23일 임신 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
진장의 절목을 승지에게 쓰게 명하다. 그 절목


밤에 대신(大臣)과 예관(禮官)을 불렀다. 대신이 진전(進箋)과 진하(陳賀)를 모두 을유년018) 과 기미년019) 의 예에 의하여 거행하기를 청하였으나, 임금이 그만두라고 명하였다. 이어서 춘방(春坊)의 관원을 불러 묻기를,
"듣건대 네가 동궁을 만나고자 하였다 하니 아뢰고자 한 것은 무슨 일인가?"
하니, 대답하기를,
"정유년의 대리 청정 당시 경묘(景廟)께서 진장(陳章)하신 전례가 있었으므로 아뢰고자 하였습니다."
하니, 임금이 춘방에서 대찬(代撰)한 전례가 있는가 상고해 보라고 명하였는데, 그런 사실이 없었다. 임금이 말하기를,
"원량이 필시 자기 힘으로 글을 지을 수는 없고 춘방에서 대찬한 전례 역시 없다. 원량이 만약 혹시라도 중관(仲官)으로 하여금 돕게 한다면 중관에게 딴마음이 생겨날 뿐만 아니라 또한 원량이 중관에게 일을 맡기는 조짐을 열어 놓을까 두려우니 그것은 아주 옳지 않다."
하며, 이어서 진장의 전례를 시행하지 말 것을 명하였다. 또 승지에게 명하여 절목을 쓰게 하였는데, 이르기를,
"1. 처소는 정유년의 전례대로 시민당(時敏堂)으로 정하고 조하 및 인접 등의 행사는 모두 이 시민당에서 거행한다.
1. 청정(聽政) 때 좌향(坐向)은 정유년의 전례대로 형편에 따르되 동향(東向)으로 한다.
1. 첫 청정 때에는 조참(朝參)은 한 차례로 하고 상참(常參)은 전례에 따라 날마다 품달한다. 뭇 신하들의 배례는 정유년의 전례대로 종친 및 문무 뭇 신하들 일품 이하가 뜰 아래에서 재배하면 세자는 답배(答拜)하지 않고, 오직 종실의 백부·숙부 및 사부(師傅)가 먼저 당(堂)에 올라와 재배하면 세자가 답배한다. 대신은 비록 사부가 아니더라도 모두 먼저 당에 올라와 재배하고, 빈객(賓客)은 조하할 때 뜰 아래에서 절하며 서연(書筵)할 때에는 구례(舊例)대로 한다.
1. 조참 및 무릇 진하(陳賀)를 받을 때의 동악(動樂)은 정유년에는 시탕(侍湯)하느라 정지하였지만, 이것은 예문(禮文)에 있어 중요한 것이니 예문대로 거행한다.
1. 모든 일은 일체 정유년의 전례대로 거행하되, 사전(祀典)은 어떻게 한 가지 예로만 하겠는가? 섭행하는 일로 하교하였으니, 모든 제향(祭享)은 전례에 따라 계품하여 거행한다.
1. 무릇 경외(京外)의 전알(展謁)·전배(展拜)는 한결같이 전례대로 품의할 일로써 하교하였으니, 이에 따라 계품하여 거행하라.
1. 대제(大祭)의 헌관 단자(獻官單子)와 능전(陵殿)의 헌관 단자는 입계(入啓)하고, 모든 제관 단자(祭官單子)는 입달(入達)하며 축문(祝文) 역시 이 예에 따른다.
1. 5일 비국(備局)의 일차(日次) 역시 정유년의 전례에 의하여 시행하되, 이러한 때에 이미 그 자리에 있으니 어떻게 나라의 일을 무관심하게 볼 수 있겠는가? 매달 15일, 30일 2차에 걸쳐 원량이 여러 재신(宰臣)을 거느리고 입시하여 재결(裁決)을 받되, 바야흐로 정양 중에 있으니 그 진퇴는 때에 따라 하라. 만약 구대(求對)하여 품달할 일이 있으면 시기에 관계없이 소견할 볼 것이니, 이것은 제한이 없다. 대조(大朝)에 품정(稟定)하는 것은 한결같이 정유년의 절목에 따르되 사람을 쓰는 것과 군사를 동원하는 것, 사형에 관련된 것 등 세 건의 일 및 변방의 일에 관계되는 것으로 국한하고, 모든 상소·차자 및 계사, 번곤(藩閫)의 장문, 각사의 계사 역시 정유년의 절목에 따라 동궁에게 입달하라. 장문 및 각사의 초기(草記) 가운데 혹 일이 중대하여 혼자 결정하기 어려운 것이 있으면 대조에 계품하여 재결을 받는 일로서 승정원에 영을 내리라. 입계(入啓)한 소계(疏啓) 가운데 계품하여 재결을 받을 것이 있으면 정유년의 고사에 따라 대내(大內)에서 아뢰도록 하라. 양전(兩銓)의 제배와 금오(金吾)·추조(秋曹)의 사형 집행 및 병조 군병의 상번(上番), 경외(京外)의 전최(殿最)와 연습 조련, 양전의 세초(歲抄)와 숙위군(宿衛軍)의 교대와 군호와 생기(省記) 및 궁문·도성문의 열고 닫는 것 등은 모두 정유년의 전례에 의하여 입계할 일로써 하교하였으니, 이대로 거행하라.
1. 매월 여섯 차례씩 대신과 비국 당상은 시민당(時敏堂)에 입대(入對)하되, 해방(該房) 승지(承旨)는 따라가 참석하고, 서연(書筵) 이외에 무릇 청정·인접에 관련되는 것은 승지가 또한 나아가 참석하며, 한림(翰林)·주서(注書)가 각 1인씩 따라 들어가며 춘방관(春坊官)은 모두 춘추관(春秋館)의 관직을 겸하여 청정하는 날에는 당직하는 관원 역시 입시하여 사실을 기록할 것이니 정유년의 예대로 거행하라.
1. 명령을 출납하는 것은 승정원에서 주관하고, 시강원(侍講院)에서 과거부터 거행하던 것은 시강원에서 거행하라. 전지(傳旨)는 휘지(徽旨)라 칭하고, 계의윤(啓依允)은 달의준(達依準)이라 칭하며, 계사(啓辭)는 달사(達辭)라 칭하고, 계본(啓本)은 신본(申本)이라 칭하며, 장계(狀啓)는 장달(狀達)이라 칭하고, 계목(啓目)은 신목(申目)이라 칭하며, 상소(上疏)는 상서(上書)라 칭하고, 백배(百拜)는 재배(再拜)라 칭하며, 상전 개탁(上前開拆)은 세자궁 개탁(世子宮開拆)이라 칭하고, 근계(謹啓)는 근장(謹狀)이라 칭하며, 계문(啓聞)은 신문(申聞)이라 칭하고, 복후교지(伏候敎旨)는 복후휘지(伏候徽旨)라 칭하며, 품지(稟旨)는 품령(稟令)이라 칭하고, 상재(上裁)는 휘재(徽裁)라 칭하며, 상소나 차자의 끝 부분 양식은 과거의 예대로 하라.
1. 영패(令牌)는 청패(靑牌)를 사용하라.
1. 조하(朝賀) 등의 의주(儀註)는 예조로 하여금 정유년의 전례에 의해 참작하여 규칙을 정하고 의장(儀仗) 및 숙위 군사 역시 병조로 하여금 정유년의 전례대로 숫자를 증가하여 거행하라.
1. 미진한 조목은 추후에 마련하라."
하였다. 쓰기를 마친 뒤에 조현명(趙顯命)이 삼사(三司)의 상소와 차자는 대조(大朝)께 입계(入啓)하지 않을 수 없다고 하면서 재삼 다투어 주장하니, 임금이 말하기를,
"내 머리가 허옇게 된 것은 모두 편벽된 주장과 괴상한 상소문으로 말미암은 것이니 지금 어찌 그것을 다시 볼 수 있겠는가? 꼭 이것으로 다투어 주장한다면 어젯밤 봉서(封書)를 다시 내려야 하겠다."
하였는데, 임금의 음성이 매우 날카로웠고 차마 들을 수 없는 하교를 여러 차례 내렸다. 조현명이 말하기를,
"국가를 위한 것이지 개인을 위한 것이 아닌데, 성상의 노여움이 어찌 이에 이르십니까?"
하며 우니, 김재로(金在魯)가 말하기를,
"좌상이 이번에 도성을 나간 것이 어찌 지나친 것이 아닙니까?"
하였다. 조현명이 말하기를,
"잃어버린 문서로 인하여 윤득화(尹得和)와 민백창(閔百昌)은 자복하여 죄를 받았고, 묘당(廟堂)의 천망(薦望)을 청탁한 것은 민백창과 이형만(李衡萬)에게 해당됩니다. 돈을 먹인 것은 비록 관대한 은전을 입어 철저히 구핵하지 않았으나 민백창은 죄에서 벗어나지 못하였습니다. 처분이 이미 명백하였으니 신의 상소가 잠꼬대가 아님을 저절로 알 수 있을 것입니다. 지금에 와서는 말할 만한 정세가 없으므로 합문 밖에서 원경하(元景夏)를 만나 웃음을 머금고 모든 것을 설파하였습니다."
하였다. 이복해(李福海)의 공사(供辭)를 읽게 한 후 엄중한 하교를 내려 먼저 형구를 갖추어 놓고 엄중하게 심문하게 하였다.

-----

○夜, 召大臣、禮官。 大臣請進箋、陳賀, 一依乙酉, 己未例行之, 命置之。 仍召春坊官問曰: "聞汝求對東宮, 所欲稟者何事?" 對曰: "丁酉代理時, 景廟有陳章故事, 故欲稟之矣。" 上命考春坊代撰前例, 蓋無之矣。 上曰: "元良必不能自製文字, 而春坊代撰亦無前例。 元良若或令中官贊助, 則不特中官之不無生心, 亦恐啓元良委事中官之漸, 此則大不可。" 仍命勿行陳章故事。 又命承旨, 書節目曰:
一, 處所依丁酉例定以時敏堂, 朝賀及引接等事, 皆行於此堂。
一, 聽政時坐向, 依丁酉例, 隨便東向。
一, 初聽政時, 朝參一次爲之, 常參依例逐日以稟。 群臣拜禮, 依丁酉例, 宗親及文武群臣一品以下再拜庭下, 世子不答拜, 惟宗室伯、叔及師傅先升堂再拜, 世子答拜。 大臣則雖非師傅, 一體先升堂再拜, 賓客則朝賀時拜庭下, 書筵時則依舊例。 一, 朝參及凡受賀時動樂, 丁酉年以侍湯停止, 此則禮文所重, 依禮文擧行。
一, 凡事一遵丁酉前例擧行, 祀典則豈可一例? 命攝事下敎矣, 凡祭享, 依例啓稟擧行。
一, 凡京外展謁展拜, 一也依例以稟事下敎矣, 依此啓稟擧行。
一, 大祭獻官單子、陵殿獻官單子則入啓, 凡祭官單子入達, 祝文亦依此例。
一, 五日備局日次, 亦依丁酉前例爲之, 而此等之時旣在其位, 豈可恝視國務? 一朔十五、三十二次, 元良率諸宰入侍裁決, 方在靜攝, 其所進退, 隨時爲之。 若有求對稟達, 無時召見, 不在此矣。 大朝稟定者, 一依丁酉節目, 用人、用兵、關係一律三件事及邊事, 而凡疏、箚及啓辭、藩閫狀聞、各司啓辭, 亦依丁酉節目入達東宮。 狀聞及各司草記中, 或事係重大, 有難自決者, 稟裁大朝事, 下令政院。 入啓疏啓中, 有稟裁者, 依丁酉故事, 其令自內以稟。 兩銓除拜、金吾ㆍ秋曹一律處決及兵曹軍兵上番、京外殿最ㆍ習操、兩銓歲抄、宿衛遞代、軍號、省記、宮ㆍ都城門開閉等事, 竝依丁酉故事, 入啓事下敎矣, 依此擧行。 一, 每月六次, 大臣、備局堂上入對於時敏堂, 該房承旨隨參, 書筵外凡係聽政、引接, 承旨亦進參, 翰、注各一員隨入, 春坊官竝兼春秋, 聽政日當直人亦入侍記事, 依丁酉年例擧行。
一, 出納命令, 承政院主之, 侍講院曾所擧行者, 侍講院擧行。 傳旨稱徽旨, 啓依允稱達依準, 啓辭稱達辭, 啓本稱申本, 狀啓稱狀達, 啓目稱申目, 上疏稱上書, 百拜稱再拜, 上前開拆稱世子宮開拆, 謹啓稱謹狀, 啓聞稱申聞, 伏候敎旨稱伏候徽旨, 稟旨稱稟令, 上裁稱徽裁, 疏箚末端規式, 仍舊例。
一, 令牌用靑牌。
一, 朝賀等儀註, 令禮曹憑據丁酉前例, 參酌定式, 而儀仗及宿衛軍士, 亦令兵曹, 依丁酉前例, 加數擧行。
一, 未盡條件, 追後磨鍊。
書訖, 顯命以三司疏箚之不可不入啓大朝, 再三爭執, 上曰: "予之頭白, 皆由偏論怪疏, 今何可復見之乎? 必欲以此爭執, 則當復頒前夜封書矣。" 玉音甚厲, 累下不忍聞之敎。 顯命曰: "爲國家也, 非爲私也, 聖怒何至斯也?" 仍涕泣, 在魯曰: "左相今番出城, 豈非過乎?" 顯命曰: "見失文書, 得和、百昌自服被罪, 干囑廟薦, 百昌、衡萬當之。 錢餽雖以寬大之典, 不爲究竟, 而百昌不能脫。 處分旣已明白, 則臣疏之非讆言, 自可知之。 今無情勢之可言, 故已於閤外, 逢元景夏, 含笑說破矣。" 命讀李福海供辭, 下嚴敎, 使之先施威嚴問。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 25일 갑술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"나라에 평화가 오래 지속되어 기강과 체통이 실로 형언할 수 없습니다. 그런데도 전하께서는 오히려 모양을 갖추어 지나는 줄로 알고 있는데, 신 등은 지극히 용렬하고 동궁은 나이가 어리니 앞으로의 나라의 형세가 현재와 같이 하고자 하여도 오히려 불가능할 것입니다. 원하건대 제갈 양(諸葛亮)이 촉(蜀)을 다스리던 법으로 다스리시되 먼저 비국의 여러 재신부터 시작하도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"원량이 잘 해낼 것이다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"지금 일초(一初)의 정사에 즈음하여 삼공(三公)020) 을 정비하지 않을 수 없는데, 만약 재상을 선택한다면 그 요체는 충후 장덕(忠厚長德)하고 청명(淸名)과 아망(雅望)이 있으며, 지절(志節)이 엄확(嚴確)하고 기국(器局)이 통달한 사람 중에서 뽑아야 옳을 것입니다."
하니, 임금이 유의하겠다고 답하였다. 조현명이 말하기를,
"신이 이미 복상(卜相)을 우러러 아뢰었으니, 장신(將臣)도 또한 유의하지 않을 수 없습니다. 하물며 동궁께서 정사를 돌보는 초기는 일의 체모가 더욱 특수하니 폐부지신(肺腑之臣)을 지방에 둘 수 없습니다. 영의정에게 하문하시어 장수의 임무를 맡기심이 마땅합니다."
하였는데, 폐부지신이란 홍봉한(洪鳳漢)을 가리킨 것이었다. 임금이 말하기를,
"나라의 체통이 꼭 이와 같은가?"
하니, 영의정 김재로가 말하기를,
"그 사람이 백면서생(白面書生)과 다름이 없으므로 어렵게 여기지마는 그 사람으로 말한다면 장수의 임무를 맡길 만합니다."
하고, 임금이 말하기를,
"그 사람이 비록 일을 맡을 만하더라도 공연히 어영 대장을 갈아 폐부지친(肺腑之親)에게 옮겨 제수하면 나라의 체통이 어떻게 될 것인지 두렵다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"이종성(李宗城)을 이조 판서로 특별히 제수한 것은 비록 성상께서 형세에 따라 처리하시는 고유의 권한이지만, 예(禮)로써 신하를 부리는 도리로 보면 헛되이 얽매어 두는 것은 마땅하지 않으니, 체직(遞職)을 허락하심이 옳지 않을까 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 조현명이 말하기를,
"이종성은 재주가 통달하고 명망이 높아 한결같이 외방에 둘 수 없으니, 궁료의 직책을 주어 주연(胄筵)의 임무를 전적으로 책임지우는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"이조 참판 이천보(李天輔)가 근일 청탁을 감당하기가 어려워 대신에게 원망을 돌리며 말하기를, ‘대신이 만약 세도(世道)를 드높였으면 반드시 이에 이르지는 않았을 것이다.’라고 하기에 신이 대답하기를, ‘나는 다섯 번 도목 정사(都目政事)를 맡았어도 한번도 청탁하는 편지를 받아 본 적이 없으니, 이것은 순전히 전관(銓官)이 어떠냐에 있지 하필 대신에게 원망을 돌리는가?’라고 하였습니다. 대체로 근래에 뇌물을 주고 청탁하는 말을 엄중히 방지하지 않을 수 없으니 신칙하셔야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이천보가 대신에게 원망을 돌린 것도 역시 뇌물을 주고 청탁하는 것을 듣지 않은 데에서 나온 것이다."
하였다. 조현명이 또 지난번에 말하는 일로 죄를 입은 여러 신하를 모두 풀어 주고, 무신년021) 이후 벼슬길이 막힌 사람은 경중을 구분하여 가려쓰며, 독서당(讀書堂)에 들어갈 대상자를 즉시 초계(抄啓)하여 여러 사람의 마음을 용동시키고, 양역(良役)의 실수(實數)를 이미 발표했으니 어사(御史)를 보내어 살피게 하기를 청하니 임금이 모두 경청하였다. 조현명이 또 참핵사(參覈使) 김상적(金尙迪)이 두루 통달하고 재주 있음과 음관(蔭官) 윤흡(尹潝)의 치적과 집안에서의 행실에 대해 아뢰니 임금이 윤흡에게 가자(加資)하라고 명하였다. 김재로가 관례대로 회계(回啓)하여 아뢰니 비국 당상 김상성(金尙星)이 나아와 말하기를,
"오늘 차대(次對)에서 생각건대 혹시 치국의 큰 규모를 언급하는 것이 있는가 하였더니 수상은 호위청(號衛廳)의 일을 논하는 데 지나지 않았고, 여러 신하들은 월과미(月課米) 같은 일을 말하는 데 지나지 않을 뿐이요, 장구한 방책을 들어 보지 못했으니 신은 실로 개탄스럽습니다."
하니, 임금이 좋은 말이라고 칭찬하고, 또 말하기를,
"근래 대각에서 탑전(榻前)에서 실수한 것을 내가 업신여기지 않고 마음으로 실상 가엾게 여겼다. 만약 원량의 첫 정사(政事)에 또다시 이와 같이 한다면 원량이 신하를 업신여기는 마음이 생길까 두려우니, 대관(臺官)을 가려서 이목(耳目)을 일신하게 하라."
하였다.

-----

○甲戌/上引見大臣、備堂。 左議政趙顯命曰: "國家昇平已久, 紀綱體統, 實無可言。 殿下猶成樣過了, 而臣等至劣, 東宮幼沖, 此後國勢欲如今日, 猶不可得。 願以諸葛治蜀之法治之, 而先自備局諸宰始。" 上曰: "元良能勝之矣。" 顯命曰: "今當一初之政, 三公不可不備, 而若其擇相之要, 則就忠厚長德, 淸名雅望, 志節嚴確, 器局深通者, 於斯取之則斯可矣。" 上以留意答之。 顯命曰: "臣旣以卜相仰達, 將臣亦不可不留意。 況東宮聽政之初, 事體尤別, 肺腑之臣, 不可在外。 宜詢首相, 畀以將任也。" 肺腑卽指洪鳳漢也。 上曰: "國體必如是耶?" 領議政金在魯曰: "以其人之去白面書生不遠故難之, 而之人也足可了將任矣。" 上曰: "其人雖可了當, 而公然遞御將, 移授肺腑之親, 則國體恐如何矣。" 顯命曰: "李宗城之特除吏判, 雖聖上抑揚微權, 而禮使之道, 不宜虛縻, 許遞恐宜矣。" 上允之。 顯命曰: "李宗城通才峻望, 不可使一味在外, 畀以宮僚之職, 專責冑筵之任好矣。" 上曰: "唯。" 顯命曰: "吏曹參判李天輔, 以近日請托之實難支堪, 歸怨於大臣, 以爲 ‘大臣若能激揚世道, 則必不至此’, 臣答之曰, ‘吾則五行都政, 未嘗見一請簡, 此專在銓官之如何, 何必歸怨於大臣’, 云矣。 大抵近來關節不可不嚴防, 另加申飭宜矣。" 上曰: "天輔之歸怨大臣, 亦出於不聽關節矣。" 顯命又請頃者言事被罪諸臣, 一竝疏釋, 戊申以後枳塞者, 分輕重調用, 讀書堂宜卽抄啓, 使群情聳動, 良役實總旣已頒下, 發遣繡衣以察之, 上皆傾聽焉。 顯命又陳參覈使金尙迪之周通有才, 蔭官尹潝之治績、內行, 上命潝加資。 在魯以循例回啓陳之, 備堂金尙星進曰: "今日次對, 意或有治國大規模之言, 首相不過論扈衛廳事, 諸臣不過言月課米事, 而未聞有貽燕之謨, 臣實慨然。" 上稱善, 又曰: "近來臺閣榻前失措者, 予不凌侮, 心實憐之。 若於元良初政又復如此, 則恐啓元良凌下之心, 另擇臺官, 一新耳目也。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 25일 갑술 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정휘량·윤동도·어석윤 등에게 관직을 제수하다


정휘량(鄭翬良)을 대사간으로, 윤동도(尹東度)·어석윤(魚錫胤)을 수찬으로, 조재민(趙載敏)을 필선으로, 조중회(趙重晦)를 헌납으로, 임집(任)을 장령으로, 박상덕(朴相德)을 정언으로, 이세진(李世璡)을 판윤으로 삼았다.

-----

○以鄭翬良爲大司諫, 尹東度、魚錫胤爲修撰, 趙載敏爲弼善, 趙重晦爲獻納, 任 爲掌令, 朴相德爲正言, 李世璡爲判尹。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 25일 갑술 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
원경하와 조명리에게 《정훈》을 쓰게 하니 정치의 요체를 동궁에게 훈계한 것이다


임금이 밤에 원경하(元景夏)와 조명리(趙明履)를 불러 《정훈(政訓)》을 불러 쓰게 하였으니, 이것은 동궁의 처음 정사이므로 정치의 요체를 동궁에게 훈계한 것이었다. 그 항목은 여덟 가지가 있으니 대개 《중용(中庸)》구경(九經)022) 의 장의(章義)에서 취하여 장(章)마다 반드시 세 번씩 뜻을 되풀이하여 밝혔다.

-----

○上夜召元景夏、趙明履, 呼寫《政訓》, 蓋以東宮初政, 故訓東宮爲政之要也。 其目有八, 蓋取《中庸》九經章義, 每章必三致意焉。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 25일 갑술 4번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정유량을 이조 판서로 삼다


정우량(鄭羽良)을 이조 판서로 삼았다.

-----

○以鄭羽良爲吏曹判書。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 27일 병자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자의 대리 청정을 대묘에 고하고 팔도에 전교를 반포하다


왕세자의 대리 청정(大理聽政)을 태묘(太廟)에 고하고 팔도에 전교를 반포하기를,
"왕은 말하노라. 옛날 선왕께서 세자를 세워 종묘 사직의 소중함을 받들고 군병을 어루만지며 나라를 보살피게 하였음이 역사에 기록되어 있으니 그 연원이 길다. 우리 선조(先朝)께서 정유년023) 에 성후(聖候)가 오랫동안 정양(靜養)하는 중에 계시면서 멀리는 과거의 사적(史籍)을 상고하고 가까이는 선대의 법전을 찾아서 나의 황형(皇兄)에게 대리 청정을 명하신 것도 그러한 뜻이었다. 이는 곧 천지(天地)에 세우고 삼왕(三王)에 상고하더라도 오류가 없는 것이니 비록 자손 만대에 준행할 법전을 삼는다 하더라도 옳을 것이다. 세상이 변한 이후부터 간혹 우매하여 밝히지 못하는 데에 이르렀으니 한탄스럽지 않겠는가? 나는 황고(皇考)와 황형(皇兄)께서 부탁하신 바를 받들어 신하와 백성들의 윗자리에 오른 지 이제 25년이 되었으나, 덕이 없어 상제(上帝)와 신명(神明)을 섬길 수 없을까 두려워 깊은 연못 가에 선 듯 엷은 얼음을 밟는 듯 밤낮으로 두려워하여 감히 하루라도 마음 편할 날이 없었다. 그리고 어려운 난관을 겪고 몹쓸 병에 걸린데다가 우리 경사(卿士)들은 법도를 지키지 않고 붕당을 좋아하여 훈계하거나 단련하기도 하고 노여워하거나 기뻐하기도 하였으나, 하늘에서 주신 복을 누리지 못했으니 근심과 걱정이 안으로 침범하고 총명과 혈기가 밖에서 날로 줄어들어 비록 이른 아침부터 밤 늦게까지 스스로 힘쓰려 하여도 내 마음대로 할 수 없었다. 다행히 천지와 조종(祖宗)의 신령(神靈)의 도움으로 을묘년024) 에 동궁(東宮)을 갖는 기쁨을 누려 그 이후부터 세월이 흐름에 따라 자라기만을 날마다 기대하였다. 지금은 저궁(儲宮)의 나이가 이미 공자(孔子)가 학문에 뜻을 둘 나이에 들어 천인(天人)의 모습을 엄연히 갖추었다. 예지는 점점 고명해지고 습성은 자연에서 우러나와, 어질고 효성스러우며 공손하고 검소한데다 경사(經史)의 학문을 닦아, 만백성이 받들기를 원하지 않는 사람이 없으니 종묘 사직의 한량없는 기쁨이 여기에 있다. 나의 즐거움 또한 어찌 말로 다할 수 있겠는가? 내가 30년 동안 이 자리를 벗어나려 고심하던 중에 쌓인 병이 겹쳐 오늘에 이르렀다. 지난밤 봉함한 문서를 내렸는데, 저궁이 울며 간곡히 만류하니 내가 마음이 움직이지 않을 수 없었고 뭇 신하들의 혈성과 당황하는 것을 내가 돌아보지 않을 수 없었다. 이에 앞서의 교지를 환수하고 유사에게 명하여 정유년의 고사를 상고하여 좋은 날을 택해 거행하게 하였다. 의장(儀章)과 예절은 약간씩 고쳐 시행하되, 관작과 병사(兵事)·형옥(刑獄) 이외에는 모두 맡아 전결하도록 한다.
이미 이달 27일 새벽에 이 사유를 태묘(太廟)에 삼가 고하였고, 세자로 하여금 청정(聽政)하게 하였으니, 조참(朝參)은 의식대로 하라. 아! 이 거조(擧措)는 세 가지 좋은 점이 있다. 내가 평소 먹은 마음을 이루게 되는 것이 첫 번째 좋은 점이요, 군국(軍國)의 일이 정체되지 않는 것이 두 번째 좋은 점이며, 저궁에게 정사를 밝게 익히도록 하는 것이 세 번째 좋은 점이니, 한 가지 일로 세 가지 좋은 점을 갖추었다. 오직 그대 대소 신료는 밤낮없이 마음을 깨끗이 하고 몸을 공손히 하여 나의 미치지 못함을 도우고 우리의 어린 사람을 섬겨 어려운 시국을 널리 구제하라. 이에 교시하니 모두들 상세히 알아야 마땅하다."
하였다. 【예문관 제학 정우량(鄭羽良)이 지어 올렸다.】

-----

○丙子/以王世子代理, 告太廟, 頒敎八路:
王若曰。 昔先王建儲, 副承宗廟社稷之重, 撫軍監國, 載於史傳, 其所從來遠矣。 惟我先朝丁酉, 以聖候久在靜攝, 遠稽往牒, 近採祖典, 命我皇兄代理斯義也。 卽建天地考三王不謬, 而雖爲子孫萬世庸行之典可也。 世變以降, 或往往至於晦昧而不明, 則可勝歎哉! 惟予承皇考、皇兄之付畀, 托于臣民之上, 二十有五年于玆矣, 恐德不類, 無以事上帝神明, 臨深履薄, 夙夜祗栗, 不敢一日寧于心。 惟其經閱艱貞, 遭罹荼毒, 重以我卿士不遵彝軌, 好是朋淫, 以訓以磨, 有怒有喜, 而未見有錫福之休, 所以憂虞思慮之內攻, 而聰明氣血之日損于外, 雖欲自勉於宵旰之際, 而有不能自由者。 幸賴天地祖宗之靈, 有乙卯擊銅之喜, 自是以來, 歲月憧憧, 日望衣尺之長。 今則儲宮年紀已滿聖人志學之歲, 而儼然具天人之表。 睿智漸就于高明, 習性已向于自然, 仁孝恭儉, 學問經史, 億兆罔不願戴, 宗社無疆之休, 其在斯矣。 予之歡欣嘉悅, 又何可勝言? 以予三十年脫屣之苦心, 重有積傷之祟, 所以及此年月。 下前夜之緘封, 而儲宮之涕泣懇至, 予不能不動也, 群下之血忱焦遑, 予不能不顧也。 於是收還前旨, 而命有司攷據丁酉故事, 擇良日擧行。 儀章、禮節之間, 頗有損益, 而官爵、兵、刑之外, 皆取專裁。 已於本月二十七日曉, 祗告事由于太廟, 令世子聽政, 朝參如儀者。 於戲! 玆擧有三善焉。 予之遂素心一善也, 軍國之事無停留二善也, 儲宮之明習政事三善也, 一擧而三善具焉。 惟爾大小臣工, 尙夙夜精白溫恭, 以輔予不逮, 以事我沖人, 用弘濟時艱。 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學鄭羽良製進。】

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 27일 병자 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
예조에서 왕세자가 조참을 받을 때의 의례에 대해 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"왕세자가 조참(朝參)을 받을 때에 고취(鼓吹)는 참작하여 줄이고, 궁을 나갈 때에는 당악(唐樂)의 오운개서조(五雲開瑞朝)와 미후사(尾後詞)를 쓰며, 뭇 신하들이 절을 할 때는 수룡음(水龍吟)을 연주하고, 궁으로 들어올 때는 낙양춘(洛陽春)을 연주하며, 방향(方響)·당비파·퉁소·아쟁은 각각 둘이니 모두 구례(舊禮)에 의한 것이며, 필률(觱栗) 여섯에서 둘을 줄이고, 당적(唐笛) 넷에서 둘을 줄이며, 대금(大琴)도 또한 넷에서 둘을 줄이고, 장고 여덟에서 넷을 줄이며, 북은 하나이니 구례에 의한 것입니다. 공인(工人)은 사용하는 악기 수대로 21인을 쓰고, 복색도 또한 구례에 따르도록 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○禮曹啓: "王世子受朝參時, 鼓吹量減, 出宮時用唐樂五雲開瑞朝及尾後詞; 群臣拜時奏水龍吟, 入宮時奏洛陽春, 方響、唐琵琶、洞簫、牙箏各二, 皆仍舊, 觱栗六減二, 唐笛四減二, 大琴亦四減二, 杖鼓八減四, 鼓一仍舊。 工人用樂器數, 用二十一人, 服色亦仍舊。" 上允之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 27일 병자 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 시민당에 앉아 종친과 문무 백관의 조참을 받다


왕세자가 시민당(時敏堂)에 앉아 종친과 문무 백관의 조참(朝參)을 받았는데, 임금이 시민당의 협실(挾室)에 나아가 바라보았다. 왕세자는 익선관(翼善冠)에 곤룡포(袞龍袍)를 갖추었다. 왕세자의 사부(師傅)와 대신(大臣)이 북쪽 계단을 거쳐 당(堂)에 오르자 필선 조재민(趙載敏)이 왕세자에게 배위(拜位)에 나아가기를 찬청(贊請)하였다. 사부 대신이 재배하니 왕세자가 답배하였다. 이때에 임금이 1품의 종신(宗臣)이 대신을 따라 당에 오르는 것을 바라보고 말하기를,
"옛날 법도로는 오직 정1품 이사(貳師) 및 왕자(王子)·대군(大君)으로 백부·숙부되는 사람만 올랐다. 처음부터 조정의식의 예모(禮貌)가 정돈되지 않았으니 예조 판서 이주진(李周鎭)을 체직시키도록 하라."
하자, 도승지 유복명(柳復明)이 임금의 하교를 전하니, 동궁이 말하기를,
"그렇다. 종신은 계단을 도로 내려가도록 하라."
이때에 종친과 문무 2품 이상이 시민당의 뜰로 들어와 재배하였다. 조재민이 의식이 끝났음을 고하자 병조 판서 김상로(金尙魯)가 상달(上達)하기를,
"승지와 사관이 먼저 재배하지 않았으니 추고해야 마땅하고, 당하관은 꿇어앉아 절하는 것이 예절에 맞지 않았으니, 압반 감찰(押班監察)은 붙잡아다 처분해야 합니다."
하니, 하령(下令)하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다. 왕세자는 당시 나이 15세였는데, 단정하게 두 손을 모으고 정중하게 앉아 있으니 뭇 신하들이 눈여겨 보았다.

-----

○王世子坐時敏堂, 受宗親、文武百官朝參, 上御時敏堂挾室觀之。 王世子具翼善冠、袞龍袍。 師傅大臣, 由北階陞堂, 弼善趙載敏贊請王世子就拜位。 師傅大臣再拜, 王世子答拜。 時, 上望見一品宗臣隨大臣陞堂, 上曰: "舊制, 惟正一品貳師及王子、大君之爲伯ㆍ叔父者陞之。 一初朝儀禮貌不整, 禮曹判書李周鎭, 其遞職。" 都承旨柳復明傳上敎, 東宮曰: "唯。 宗臣還降階。" 於是, 宗親、文武二品以上入就堂庭再拜。 載敏告禮畢, 兵曹判書金尙魯達曰: "承、史不行先再拜, 宜推考, 堂下官拜跪不中節, 押班監察宜拿處。" 令曰: "依爲之。" 王世子時年十五, 端拱嚴臨, 群臣屬目。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 27일 병자 4번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나 따르지 않다


헌부에서 전달(前達)을 거듭 상달하였으나 따르지 않았고, 간원에서도 전달을 거듭 상달하였으나 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 不從, 諫院申前達, 不從。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 27일 병자 5번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유신에게 명하여 동궁의 앞에서 《정훈》을 읽게 하고 그 뜻에 대해 말하다


임금이 호조 판서 박문수(朴文秀), 병조 판서 김상로(金尙魯), 좌참찬 원경하(元景夏), 사직 조명리(趙明履)를 불러 이정하는 문서를 얼마나 뽑아내었는가를 묻고, 잇달아 동궁에게 대신의 연명 차자를 가지고 입시하기를 명하였다. 잠시 후 동궁이 나아가 부복하자 임금이 유신(儒臣)에게 명하여 동궁의 앞에서 《정훈(政訓)》을 읽게 하였다. 임금이 말하기를,
"《정훈》 가운데 ‘아들이 돌아와 아뢴다.[有子歸奏]’라는 말이 있는데, 네가 이것을 보고도 만약 힘쓰지 않는다면 이는 나를 저버리는 것이다. 《정훈》 가운데 여덟 조목은 어느 책에서 나왔느냐?"
하니, 동궁이 대답하기를,
"《중용(中庸)》에 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나는 25년 동안 왕위에 있었고 56세의 수명을 누렸으니 나에게는 과분하다. 네가 만약 나의 뒤를 잘 잇는다면 25년 동안의 허물을 덮을 수 있겠으나, 그렇지 못하다면 비록 25년 동안 조금 평안했던 일도 또한 반드시 너로 말미암아 그르치게 될 것이다. ‘근습(近習)을 엄격히 한다.[嚴近習]’는 말에 이르러서는 곧 근습을 온전케 하는 것이니 처음에 예방하지 않아 국법에 빠지게 한다면 비록 그들을 온전토록 하고자 하여도 할 수 있겠느냐? 그러나 엄격히 한다는 것이 날이면 날마다 위엄과 처벌로써 다스린다는 말이 아니다. 감히 우리의 정령(政令)을 침범하지 못하도록 하는 것이 곧 엄격히 하는 것이다. ‘분화(紛華)’라는 것은 여색을 가리킨 것이다. 너는 모름지기 날마다 손과 발을 씻고 의관을 정제하여 세 《보감(寶鑑)》을 읽어서 이러한 마음을 지켜야 한다. 나는 이 책들이 곁에 있을 때에는 감히 기대거나 눕지 못하였다. 이틀밤을 자지 않고 너에게 주기 위해 《정훈》을 지었으니 네가 어찌 감히 조금이라도 소홀히 하겠느냐?"
하였다. 승지에게 명하여 영의정 김재로, 좌의정 조현명이 연명으로 올린 차자를 읽게 하였다. 그 차자에 이르기를,
"우리 춘궁 저하(春宮邸下)께서는 어린 나이에 어렵고 큰 임무를 이어받으셨으니 저하께서는 장차 어떻게 대조(大朝)께서 부탁하신 지극한 뜻에 보답하시겠습니까? 신들이 저하를 위해 구구한 근심과 염려됨을 이기지 못하겠습니다. 지금 경사스러운 일을 당하여 감히 다섯 조목의 말씀을 올리니 좌우명으로 삼으시기 바랍니다.
첫째, 저하께서는 큰 뜻을 세우시기 바랍니다. 이른바 큰 뜻이란 대인(大人)의 뜻입니다. 저하께서는 비록 어린 나이에 계시나 국정을 처결하시니 대인의 일을 실제로 행하고 계십니다. 진실로 어린 사람의 뜻을 버리고 대인의 뜻을 세우지 못하신다면 어떻게 큰 책임을 맡아 대인의 일을 행하시겠습니까? 대인이란 요(堯)·순(舜)·문왕(文王)·무왕(武王)과 같은 분이 바로 그것이니 참으로 요·순·문왕·무왕의 사업을 행하시려는 뜻을 갖고자 하신다면 요·순·문왕·무왕과 같은 임금이 될 수 있을 것입니다.
둘째, 저하께서는 효제(孝悌)를 돈독히 하시기 바랍니다. 이른바 효제란 부모의 마음에 순종하는 것을 말합니다. 부모의 마음은 자기의 자녀가 착하게 되기를 바라지 않음이 없으며, 또 자기의 자녀가 악한 일을 하지 말기를 바라지 않음이 없습니다. 대조께서 행하기를 원하시는 것을 저하께서는 반드시 행하시고, 대조께서 행하기를 원하시지 않는 것을 저하께서는 반드시 하지 말아야 합니다. 일의 크고 작음을 막론하고 오로지 대조의 마음에 순종하는 것을 마음으로 삼아서 비록 궁중의 하찮은 일이라도 한결같이 모두 여쭈어 행하시고 주무시는 잠자리와 잡수시는 음식을 보살펴 드리거나 용안을 뵙고 하교를 받들 때에 더욱 삼가고 두려워하며 정성과 예의를 다 하십시오.
셋째, 저하께서는 학문에 힘쓰시기 바랍니다. 이른바 학문이란 요·순·문왕·무왕의 사업을 배우는 것이니 독서 궁리(讀書窮理)는 수신 제가 치국 평천하(修身齊家治國平天下)의 근본이 되는 것입니다. 독서하지 않고 어떻게 만물의 이치를 궁구하여 온갖 일에 대응할 수 있겠습니까? 신하를 응대함이 번거롭고 잦다고 하여 중간에 끊지 마시고 하루 두 번의 연석(筵席)을 혹시라도 중지하거나 폐하지 마십시오. 지금 바야흐로 봄날이 되어 낮 시간이 점차 길어지고 전각 끝에 화풍(和風)이 감도니 글을 읽는 소리가 끊이지 아니하면 대조께서 들으시고 반드시 기쁘고 즐거워하시어 근심을 잊으실 것이니 이것이 어버이에게 효도하는 한 방도입니다.
넷째, 저하께서는 완호(玩好)를 물리치시기 바랍니다. 이른바 완호란 진기한 보물, 성악(聲樂), 화초, 새와 짐승이니 무릇 귀와 눈을 즐겁게 할 수 있는 것들입니다. 한번 애호하는 마음이 있게 되면 장차 즐겨 갖고 싶은 욕망은 커지고 뜻과 생각은 황폐하게 되어 그 폐해는 단지 공부를 방해하고 정치를 해치는데 그칠 뿐만이 아닙니다. 하(夏)나라 걸왕(桀王)의 주지 육림(酒池肉林)과 상(商)나라 주왕(紂王)의 경궁 요대(瓊宮瑤臺)가 모두 이것으로 말미암아 나온 것이니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
다섯째, 저하께서는 근습(近習)을 엄격하게 하시기를 바랍니다. 이른바 근습이란 환관·궁첩(宮妾) 따위가 그것입니다. 아침 저녁으로 좌우에 있어 허물없이 대하기 쉬우니 저하께서는 모름지기 장중하게 몸가짐을 가지시어 이들 무리가 두려움과 경외심을 갖게 하시고, 청소와 심부름 외에는 감히 털끝만큼도 분수를 넘지 못하게 하시며, 그들 가운데 경망되고 말이 많은 자는 반드시 멀리 내치십시오. 이 일은 나라의 치평(治平)과 혼란에 관계되며 과거의 실패한 자취를 여러 곳에서 상고할 수 있으니 오늘날에 있어서 엄중한 자세로 예방함이 마땅합니다.
이 다섯 가지 조목은 대조께서 태평한 세상을 이루시어 수복(壽福)을 누리시는 것들이므로 신들이 지금 저하께 올리는 것입니다. 이것이 어찌 저하께서 마땅히 이어받을 바가 아니겠습니까? 아! 오로지 공경하면 마음이 방자하여지지 아니하고 오로지 성실하면 일마다 모두 결실을 맺는 것입니다. 공경은 구용(九容)025) 에서 시작되고 성실은 속이지 않는 데에서 시작되는 것이니, 오직 저하께서는 이를 생각하시고 이를 마음에 두소서."
하였다. 읽기를 마치자 임금이 동궁에게 이르기를,
"상신의 차자가 곡진하고 조리가 있으니 너는 승지로 하여금 붓을 들어 비답을 부르는 대로 쓰게 하라. 내가 마땅히 지켜보겠다. 비답의 내용이 비록 능숙하지 않더라도 중외(中外)에서는 반드시 귀하게 여길 것이다."
하니, 동궁이 오랫동안 깊은 생각에 잠겼다. 임금이 웃으며 말하기를,
"처녀가 처음 시집갈 때 어찌 부끄러움이 없으리요만, 그래도 배례(拜禮)하지 않을 수 없는 것은 예법이 그러하기 때문이다. 비답을 불러 쓰게 하는 것이 어찌 처녀가 처음 시집가는 부끄러움보다 낫지 않겠는가?"
하였다. 동궁이 부르는 대로 받아쓰게 하기를,
"차자를 보니 경들의 간절한 뜻이 두루 갖추어 있었다. 뜻밖에 대리 청정의 하교가 계시었으나, 나의 성의가 천박하여 끝내 명을 거두어들이게 하지 못하였으니, 천심(天心)과 정리(情理)에 초조하다. 이 다섯 조목을 어찌 감히 잠시라도 소홀히 하겠는가? 명심하여 잊지 않을 것이다."
하고, 이어서 하령하기를,
"사관(史官)이 가서 유시(諭示)하도록 하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"이것이 어찌 한 번 읽고 승정원에 버려 둘 것이겠는가?"
하니, 동궁이 말하기를,
"승정원에서 베껴 낸 뒤에 다시 들이라."
하였다. 임금이 말하기를,
"‘명심하여 잊지 않겠다.[銘心服膺]’라는 글자는 네 자신이 생각해서 쓴 것이냐, 아니면 다른 데서 보고 쓴 것이냐?"
하니, 동궁이 대답하기를,
"정유년의 기초(記草)를 보고 썼습니다."
하자, 임금이 탄식하며 말하기를,
"정유년에 경묘(景廟)께서 비답을 내리시는 것을 내가 직접 보았는데, 오늘 네가 다시 옮겨 쓰리라는 것을 어찌 생각이나 했겠느냐? 일찍이 소설(小說)을 보니, ‘산동(山東)의 부로(父老)들이 한(漢)나라 문제(文帝)의 즉위조(卽位詔)를 보고 버드나무 그늘 아래에서 기뻐하며 술에 취했다.’는 것을 보고 내가 늘 눈으로 본 듯이 상상하였다. 오늘은 너의 처음 정사인데 어찌 백관을 신칙하고 군민(軍民)을 위안하는 한 마디 말이 없느냐?"
하니, 동궁이 불러서 받아쓰게 하기를,
"오늘 성상의 훈계를 받들어 정사에 참여하였으니 대신과 여러 신하들은 한 마음으로 나라를 도와 소민(小民)에게 털끝만치라도 고통을 주지 말라."
하였다. 임금이 여러 신하들을 돌아보며 말하기를,
"조정의 신하가 15세된 원량의 ‘한 마음으로 나라를 도우라.’는 말을 보고도 오히려 당습(黨習)을 일삼으며, 수령이 15세된 원량의 ‘털끝만치라도 고통을 주지 말라.’는 신칙을 보고도 오히려 혹시라도 백성을 침해한다면, 우리 동방은 반드시 오랑캐나 짐승의 나라로 돌아가는 것을 면하지 못할 것이다."
하며, 잇달아 유신(儒臣)에게 《자성편(自省編)》을 읽도록 명하고 끝마쳤다.

-----

○上召戶曹判書朴文秀, 兵曹判書金尙魯、左參贊元景夏、司直趙明履, 問釐正文書幾何抄出, 仍命東宮持大臣聯名箚入侍。 已而, 東宮進伏, 上命儒臣讀《政訓》於東宮前。 上曰: "《訓》中以 ‘有子歸奏’ 爲言, 汝見此而若不勉焉, 是負予也。 《訓》中八目, 出何書?" 東宮對曰: "在《中庸》。" 上曰: "予之二十五年在位, 及五十六歲之籌, 於予過矣。 汝若善其後, 則可以掩二十五年之過, 如不然, 雖二十五年小康之事, 亦必由汝而誤矣。 至於 ‘嚴近習’ 云者, 乃所以全近習, 初不防閑, 使陷於國法, 則雖欲全之, 得乎? 然嚴者非日日威罰之謂也。 使不敢奸我政令, 卽所以嚴之也。 至若 ‘紛華’ 云者, 指女色也。 汝須日日盥洗、整衣冠、讀三《寶鑑》, 以操此心。 予於此等冊在傍時, 則不敢欹臥耳。 兩夜不寢作《政訓》以貽之, 汝豈敢少忽乎?" 命承旨讀領議政金在魯、左議政趙顯命聯名箚。 其箚以爲:
我春宮邸下, 以沖年承艱大之任, 邸下將何以稱塞大朝付托之至意哉? 臣等竊爲邸下, 不勝區區憂慮之至。 今當蹈忭之餘, 敢以五條之說, 仰備座右之銘焉。 其一, 願邸下立大志焉。 所謂大志者, 大人之志也。 邸下雖在沖年, 聽斷國政, 實行大人之事。 苟不能棄幼志而立大人之志, 則何以任大責而行大人之事也? 大人者, 如堯、舜、文、武是也, 誠有欲爲堯、舜、文、武之志, 則堯、舜、文、武斯可爲也。 其一, 願邸下敦孝悌焉。 所謂孝悌者, 順父母之心之謂也。 父母之心, 莫不欲其子之爲善也, 亦莫不欲其子之不爲不善也。 大朝之所欲爲, 邸下必爲之, 大朝之所不欲爲, 邸下必不爲之。 事無大小, 惟以順大朝之心爲心, 雖宮中微細之事, 一皆咨稟而行之, 問寢、視膳、承顔、奉敎之際, 益兢兢盡誠禮焉。 其一, 願邸下勤學問焉。 所謂學問者, 學爲堯、舜、文、武之事, 而讀書窮理, 以爲修齊治平之本者也。 不讀書, 則何以窮萬理而應萬事哉? 勿以酬應之繁多, 而有所間斷, 一日兩筵, 毋或停廢焉。 方今春陽已舒, 晝漏漸長, 殿角和風, 誦聲洋洋, 則大朝聽之, 必欣然樂而忘憂, 此孝親之一道也。 其一, 願邸下屛玩好焉。 所謂玩好者珍寶、聲樂、花草、禽獸, 凡可以悅耳目者也。 一有愛好之心, 則將使嗜慾長而志慮荒, 其弊不但止於妨工害政而已。 夏 桀之酒池肉林, 商 紂之瓊宮瑤臺, 皆由此出, 可不懼哉。 其一, 願邸下嚴近習焉。 所謂近習者宦官、宮妾之類是也。 朝夕左右, 易於親狎, 邸下必須莊重自持, 使此輩戰兢嚴畏, 灑掃使令之外, 毋敢有毫分踰濫, 而其中輕妄多言語者, 必斥遠之。 事關國家治亂, 前代覆轍, 斑斑可考, 在今日宜有所嚴立防限者也。 是五說者, 大朝所以致太平, 而享壽福者也, 臣等今以奉獻於邸下。 此豈非邸下所當繼述者哉? 嗚呼! 惟敬則心不放, 惟誠則事皆實, 敬從九容始, 誠從不欺始, 惟邸下念玆在玆焉。
讀訖, 上謂東宮曰: "相箚曲盡有條理, 汝令承旨, 操筆呼寫批答。 予當觀焉。 批語雖或未暢, 中外必以爲貴矣。" 東宮久沈思。 上笑曰: "處子於初婚, 豈不抱羞, 而猶不得不拜者, 禮然故也。 呼! 寫批答, 豈不愈於處子初婚之羞耶?" 東宮呼寫曰: "覽箚, 具悉卿懇。 意外有聽政之敎, 余之誠意淺薄, 終不得反汗, 天心情理焦迫。 其五條則豈敢一時忽哉? 當銘心服膺焉。" 仍令曰: "史官往諭。" 上曰: "此豈一覽而棄政院者乎?" 東宮曰: "政院謄出後還入。" 上曰: "銘心服膺字, 汝自思得乎? 抑得之於他乎?" 東宮對曰: "考丁酉記草而得之矣。" 上噓唏曰: "丁酉景廟命批時, 予親見之矣, 豈意今日汝復移用之乎? 嘗見小說曰, ‘山東父老, 見漢 文卽位詔, 歡欣扶醉於楊柳之陰’, 予每想像如見焉。 今日寔汝一初, 豈無一言可以飭百僚慰軍民者乎?" 東宮呼寫曰: "今奉聖訓, 以參政事, 大臣、諸臣一心輔國, 勿使小民, 一毫苦焉。" 上顧諸臣曰: "廷臣見十五歲元良 ‘一心輔國’ 之語, 而猶事黨習, 守令見十五歲元良 ‘勿使一毫苦焉’ 之飭, 而猶或侵民, 則我東方必不免夷狄禽獸之歸矣。" 仍命儒臣, 讀《自省編》而罷。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 27일 병자 6번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
시강원이 춘추관의 직책을 겸임해도 사초를 실사관에게 봉해보내도록 하다


하교하기를,
"대조(大朝)와 소조(小朝)의 명령을 승정원에서 모두 거행하게 하면 시강원은 홍문관과 같음에 지나지 않게 되니, 비록 예에 따라 춘추관의 직책을 겸임하더라도 입대(入對)하여 사초(史草)를 실사관(實史官)에게 봉해 보내는 것으로 규식을 삼도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "大、小朝命, 令政院竝爲擧行, 則侍講院不過如弘文館, 雖例兼春秋, 入對史草, 封付於實史官事定爲式。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 28일 정축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 시민당에 앉아 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 시민당(時敏堂)에 앉아 대신과 비국 당상을 인접하였다. 영의정 김재로와 좌의정 조현명이 모두 강학에 힘쓸 것을 청하니 가납하였다. 김재로가 영해읍(寧海邑)의 환곡(還穀)으로 허위로 기재된 1년 조(條)를 탕감해 줄 것을 아뢰니 그대로 시행하게 하였다. 김재로가 말하기를,
"호조 판서가 국가의 경용이 궁핍함으로 평안 감영의 돈 1만 냥을 얻기를 청하였으나, 감사가 장부에 기록하기 전에 올려 보내면 혹시 사사로이 바치는 것 같은 혐의를 받으므로 장청(狀請)하기를, ‘별향고(別餉庫)의 이미 장부에 기록된 것을 먼저 보내고 뒤좇아 보충하는 것이 마땅하다.’고 하니 시행을 허락하시는 것이 옳겠습니다."
하였다. 동궁이 처음에 그대로 시행하라고 명하였는데, 병조 판서 김상로(金尙魯)가 별향고의 장부에 기록된 것은 가져다 쓸 수 없다고 아뢴 것으로 인하여 감영에서 올려 보내는 돈으로 쓰라고 고쳐 하령하였다. 김재로가 말하기를,
"옛날에는 공천(公賤)·사천(私賤)으로서 양인(良人)인 아내를 맞은 자의 소생은 아비의 신역(身役)을 따랐으나 경술년026) 의 새 정식(定式)에는 어미의 신분에 따라 양인이 되도록 하였는데도 작년에 장례원(掌隷院)에서 제도(諸道)에 영을 내려 양인이 된 자를 책으로 만들어 보고하여 양인이 되는 것을 허락하되 보충대(補充隊)의 속전(贖錢)을 또한 독촉해 받아 올려 보내라고 하였습니다. 보충대란 속량(贖良)한 자의 이름입니다. 남자 종과 양인 아내와의 소생은 나라에서 이미 어미의 신분을 따라 양인으로 삼으라고 명령했으니 땅에 떨어질 때부터 자연히 양인이 되었으므로 애당초 보충대의 의리가 없습니다. 속전은 제도로 하여금 징수를 면제하게 하는 것이 마땅합니다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"장례원의 당상(堂上)과 낭청(郞廳)을 파직함이 마땅합니다."
하니, 그대로 시행하게 하였다. 조현명이 말하기를,
"시민(市民)의 피폐함이 참으로 가엾습니다. 지난날 비국(備局)에서 조사해 보니 장시(場市)에서 부담하는 역의 1년 부담액이 수만 냥에 이르니 시민들이 어떻게 위로는 부모를 모시고 아래로는 자녀를 키우겠습니까? 김상로(金尙魯)·박문수(朴文秀)로 하여금 가름하여 곧 바로잡도록 해야 합니다."
하니, 그대로 시행하게 하였다. 대사간 정휘량(鄭翬良)이 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"청컨대 산림(山林)의 선비를 불러 들여 서연(書筵)의 강학(講學)에 출입하도록 하소서. 또 청컨대 각사(各司)에 엄중히 신칙하여 반드시 묘사 유파(卯仕酉罷)027) 의 법을 시행하도록 하소서. 또 청컨대 어제 조참(朝參)에 헌납 조중회(趙重晦)가 나오지 않았으니 파직하여 서용하지 마시고, 오늘 차대(次對)에 불참한 대사헌 조명교(曺命敎)를 파직하소서."
하니, 모두 그대로 시행하게 하였다. 장령 임집(任)이 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"청컨대 경외(京外)의 초기(草記)를 비국에서 접수하는 대로 즉시 회달하여 적체되지 말게 하시고, 외방의 적체된 옥안(獄案)을 도신(道臣)에게 분부하여 친히 옥사(獄事)의 문안을 조사하여 즉시 처결케 하시고, 수령으로 백성에게 역을 지워 농사를 방해하는 자는 도신에게 신칙하여 장달(狀達)해서 치죄(治罪)하게 하소서."
하니, 모두 그대로 시행하게 하였다. 김상로가 경연관으로서 나아가 말하기를,
"오늘은 곧 대리 청정 후 처음 신료들을 접견하셔서 나라를 다스리는 도리를 자문하시는 날입니다. 논란해야 할 정법(政法)과 쇄신해야 할 기강이 어찌 많지 않겠습니까? 그런데 헌신(憲臣)이 새로 아뢰는 것은 조용하여 책임만 모면하는 것이니 장령 임집을 체차함이 마땅합니다."
하니, 공조 판서 조관빈(趙觀彬)이 말하기를,
"경연관이 경연에 입시하여 글의 뜻으로 인하여 대간을 논하는 것은 옛날에도 더러 있었지만 빈대(賓對)할 때에 벼슬이 경연관이면서 논의가 대각에까지 미친 것은 고례(古例)에 없었습니다. 대간의 파직은 비록 대신이라도 오히려 쉽게 할 수 없는 일입니다. 오늘은 바로 처음 정사를 여는 날이니 이러한 사례는 저하께서도 알고 계시지 않을 수 없습니다."
하였다. 동궁이 대신에게 물으니, 김재로가 말하기를,
"고례가 어떠한지 알지 못하겠습니다."
하고, 조현명은 말하기를,
"고례를 신 역시 모르겠으나 이와 같은 대간은 논박하여도 애석할 것이 없습니다."
하니, 동궁은 이에 그대로 시행하게 하였다. 이날 여러 신하들은 모두 움추리고 엎드려 머리를 들지 못하여 대조(大朝)에 입시할 때에 비해 더욱 엄숙하고 공손하였으니 대개 동궁이 과묵하고 위엄이 있어 얼굴빛과 말솜씨로써 사람을 끌어들이지 않은 때문이었다.

-----

○丁丑/王世子坐時敏堂, 引接大臣、備堂。 領議政金在魯、左議政趙顯命, 皆以講學仰勉, 嘉納之。 在魯以寧海邑還穀虛錄一年條蕩減爲達, 依施。 在魯曰: "戶判以經用苟簡, 請得平安監營錢萬兩, 而監司以記簿前上送, 或似私獻爲嫌, 狀請以 ‘別餉庫已記簿者先送, 而從當充補’, 許施宜矣。" 東宮初命依施, 因兵曹判書金尙魯奏以別餉庫記簿毋得取用, 改令以監營錢上送。 在魯曰: "舊則公、私賤良妻所生從父役, 庚戌新定式從母爲良, 而昨年掌隷院令諸道, 從良者收成冊以報, 以爲許良之地, 而補充隊贖錢, 亦令督捧上送。 補充隊者, 贖良之名也。 奴、良妻所生, 朝家旣令從母爲良, 則墮地之初自爲良人, 初無補充隊之義。 贖錢宜令諸道免徵。" 顯命曰: "隷院堂、郞, 宜罷職。" 依施。 顯命曰: "市民之弊, 誠可矜矣。 前日自備局査考, 則以其市役一年所費, 至累萬兩錢, 民何以仰事俯育乎? 使金尙魯、朴文秀劃卽釐正宜矣。" 依施。 大司諫鄭翬良申前達, 不從。 又達: "請招延山林之士, 使之出入講筵。 又請嚴飭各司, 必行卯酉之法。 又請昨日朝參不進獻納趙重晦罷職不敍, 今日次對不參之大司憲曹命敎罷職。" 幷依施。 掌令任 申前達, 不從。 又達: "請京外草記, 令備局隨卽回達, 俾勿稽滯, 外方滯獄, 分付道臣, 親査按獄, 卽速處決, 守令之役民妨農者, 申飭道臣, 狀達論罪。" 幷依施。 尙魯以經筵官進曰: "今日乃代理後初接臣僚, 咨訪治道之日。 政法之可以剌論者、紀綱之可以振刷者, 夫豈不多? 而憲臣新達寂寥塞責, 掌令任 宜遞差。" 工曹判書趙觀彬曰: "經筵官, 於經筵入侍, 因文義論斥臺諫, 古或有之, 而賓對之時以官是經筵, 論及臺閣非古例也。 臺諫罷職, 雖大臣猶不能容易爲之。 今日卽初政, 此等事例, 邸下不可不知矣。" 東宮問大臣, 在魯曰: "古例之如何, 知不得矣。" 顯命曰: "古例臣亦未知, 而如此臺諫, 駁之不足惜矣。" 東宮乃依施之。 是日, 諸臣皆屛伏抑首, 比大朝入侍, 倍加肅穆, 蓋東宮簡默嚴重, 不以色辭假人故也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 1월 29일 무인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유신을 불러 《자성편》을 읽게 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《자성편(自省編)》을 읽게 하고 하교하기를,
"듣건대 원량이 오늘 서연(書筵)을 빠뜨렸다 하니 춘방(春坊)의 관원을 중추(重推)하도록 하라."
하였다. 수찬 어석윤(魚錫胤)이 말하기를,
"전하께서는 지극히 어지시고 지극히 현명하시며 국사에 밝고 익숙하시면서도 오히려 세도(世道)를 만회하지 못하셨는데, 어찌하여 부탁할 사람을 얻었다 하여 국사에 마음을 놓으실 수 있습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"정유년028) 을 회상하니 감회를 어찌 이루 다 말할 수 있겠는가? 조금 전에 조용히 누워 조는 듯 마는 듯하다가 갑자기 유신을 부르라 명하였다. 나에게도 뜻이 있으니 어찌 대리 청정한다고 하여 국사를 소홀히 하겠느냐?"
하였다. 어석윤이 말하기를,
"신들이 옥당(玉堂)에서 석양이 비추인 창을 바라보며 슬프게 서로 말하기를, ‘대조(大朝)께 입시하는 것도 이제부터는 드물 것이다.’라고 했었는데, 갑자기 부르시는 명이 있다는 말을 듣고 허겁지겁 들어왔습니다."
하니, 임금이 자못 감동하였다. 교리 윤광소(尹光紹)가 말하기를,
"대신을 인접하시고 신들을 불러 보시어 국사를 의논하시며 고사(故事)를 강론하시면 동궁의 첫 정사에 도움되는 것이 또한 많지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"자주 유신들을 불러 경사(經史)를 선택하여 읽게 하는 것이 나의 뜻이다."
하였다. 어석윤이 《자치통감(資治通鑑)》의 강론을 마치어 상유지공(桑楡之功)029) 을 거둘 것을 청하니 임금이 허락하였다. 이어서 어제 동궁이 차대(次對)한 거조를 들여오라고 명하여 승지로 하여금 하나하나 읽어 아뢰게 하였다. 임금이 말하기를,
"좌상이 ‘이와 같은 대간은 논박하여도 애석할 것이 없다.’라고 말한 것은 원량에게 대신(臺臣)을 업신여기는 마음을 열어 놓을까 두렵다. 좌상은 끝내 ‘쾌(快)’ 자 한 글자가 병통이 되었다. 영상이 기영(箕營)030) 의 돈 등에 대한 말을 원량에게 개진한 것도 역시 매우 유감스럽다. 어찌하여 옛사람들이 나이 어린 임금에게 반드시 수한 도적(水旱盜賊)031) 으로써 아뢰는 뜻과 같지 않는가? 원량이 말하기를, ‘소민(小民)에게 떨끝만치라도 고통을 주지 말라.’고 하였지만 백성이 고통스럽고 고통스럽지 않는 것은 실상 그 자신에 달려 있다."
하며, 이윽고 앞에 놓인 촛대를 가리키며 말하기를,
"이것은 비록 하찮은 물건이지만 역시 백성의 노고로 된 것인데도 원량은 촛대가 저절로 생겨난 것이라 생각할 것이다. 백성이 아니면 얻을 수 없다는 것을 어떻게 알겠는가?"
하고, 드디어 하교하기를,
"원량이 차대할 때 20여 명의 여러 재신(宰臣)들 가운데 진달한 사람이 겨우 두세 사람뿐이며, 그 또한 하찮은 부서(簿書)032) 에 지나지 않았다. 만약 생각한 바가 있었으나 날이 저무는 것이 혐의스러워 아무 말없이 물러갔다면 이것은 원량을 보좌하는 뜻이 아니다. 그렇지 않다면 대리 청정의 초기를 맞이하여 어찌하여 옛사람들이 홀(笏)에 하고 싶은 말을 써서 임금에게 아뢰는 뜻을 생각하지 않는가? 발언하지 아니한 여러 신하들은 모두 중추하라. 장례원의 일은 비록 부서처럼 보이지만 실상 이것은 백성에 관계되는 일이다. 해당 당상과 낭청을 파직시키는 것은 오히려 가벼우니 모두 삭직(削職)시키도록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"세자의 강학(講學)에 양사(兩司)가 비록 입시하지만 이미 승지와 사관이 없으니 전달할 수가 없다. 강학이 끝난 뒤에 대청(臺廳)에 나와 전달하도록 하라. 비록 서연(書筵)과 소대(召對)를 할 때라도 춘방은 홍문관과 다르니 감히 글의 뜻을 인용하여 정치를 논하지 말라."
하였다. 또 하교하기를,
"나이 든 사람을 나이 든 사람답게 대접하는 것은 혈구지도(絜矩之道)033) 이니 사서인(士庶人)으로서 90세 이상 되는 사람을 경외(京外)로 하여금 음식물을 지급하게 하여 우리 원량으로 하여금 경로(敬老)의 의미를 알게 하고 우리의 부로들로 하여금 원량의 첫 정사를 알게 하라."
하였다. 또 찬선 심육(沈錥)은 즉시 올라오라고 명하였다.

-----

○戊寅/上召儒臣, 讀《自省編》, 敎曰: "聞元良今日闕書筵, 春坊官重推。" 修撰魚錫胤曰: "殿下至仁至明, 明習國事, 猶不能挽回世道, 豈可以付托得人, 有所放心於國事哉?" 上曰: "追思丁酉, 感懷何極? 俄者靜臥, 似睡非睡, 忽命召儒臣。 予亦有意, 豈以代理之故, 恝視國事乎?" 錫胤曰: "臣等在玉堂, 見夕陽照窓, 悵然相語曰, ‘大朝入侍, 從此稀闊耶’ 忽聞有召命, 顚倒入來矣。" 上頗感動。 校理尹光紹曰: "引接大臣, 召見臣等, 商議國事, 講論故事, 則有補東宮初政, 不亦多乎?" 上曰: "數召儒臣, 拈經史使讀, 是予志也。" 錫胤請畢講《資治通鑑》, 以收桑楡之功, 上許之。 仍命取入昨日東宮次對擧條, 使承旨一一讀奏。 上曰: "左相所言 ‘如此臺諫不足惜’ 云者, 恐啓元良凌侮臺臣之心。 左相終爲一快字病了。 領相之以箕營錢貨等說, 陳於元良亦甚慨然。 何其與古人必以水旱盜賊, 陳於少主之意不同也? 元良以爲勿使小民一毫苦焉, 而民之苦與不苦, 實係於渠身矣。" 遂指在前燭臺曰: "此雖一物, 亦爲民之苦, 元良則意燭臺自然生出。 豈能知非民則不可得耶?" 遂敎曰: "元良次對, 二十餘員諸宰中所達者只二三人, 而亦不過簿書。 若有懷而嫌其日晩, 默而退, 則此非輔元良之意。 不然, 當代理之初, 何不思古人書笏之義? 不言諸臣竝重推。 隷院事, 雖似簿書, 實是民事。 該堂、郞罷職猶輕, 竝削職。" 又敎曰: "世子講學, 兩司雖入侍, 旣無承、史, 不可傳達。 講畢後, 出詣臺廳傳達。 雖書筵、召對時, 春坊異弘文館, 毋敢引文義論政。" 又敎曰: "老老, 所以絜矩之道, 士庶年九十以上, 令京外題給食物, 使我元良知敬老之義, 使我父老識元良之初政。" 又命贊善沈錥, 卽爲上來。

=====

