영조실록 89권, 영조 33년 6월 1일 신유 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
친히 정성 왕후의 명정과 대행 대왕 대비 재궁에 상자를 쓰다


임금이 친히 정성 왕후(貞聖王后)의 명정(銘旌)을 쓰고, 또 친히 대행 대왕 대비 재궁(梓宮)에 상(上)자를 썼다. 재궁에 옻칠하게 하였는데, 모두 25차례 하고 마쳤다.

-----

○朔辛酉/上親寫貞聖王后銘旌, 又親寫大行大王大妃梓宮上字。 梓宮加漆, 凡二十五度而畢。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 2일 임술 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
산릉 역사에 자원한 제주 백성 40인을 인견하다


제주(濟州)의 백성 40인(人)이 산릉(山陵)의 역사에 나아가기를 자원(自願)하여 올라왔으므로, 임금이 명정전(銘政殿)에 나아가 소견하고 위유(慰諭)하였다. 〈그 중에〉 표고(蔈古)를 바치는 자가 있었는데, 임금이 하문하기를,
"무엇 때문에 가지고 와서 바치는 것인가?"
하자, 대답하기를,
"일찍이 권민가(勸民歌)를 보니 미나리를 바친 자가 있었으므로, 신 또한 이런 뜻입니다. 신 등이 멀리 떨어져 있는 바다 가운데 살면서 자주 흉년을 만났지만, 굶어 죽는데 이르지 않았던 것은 진실로 우리 성상께서 곡식을 옮겨 구휼하신 은혜에 말미암았으니, 신 등이 비록 지식은 없으나 어찌 은혜에 감격하는 마음마저 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"나는 백성들에게 한 가지도 은혜가 미치도록 한 것이 없으므로, 진실로 너희가 바치는 것을 받을 의리가 없다. 그러나 너희들의 정성은 실제로 선조(先朝)의 은덕에 감격한 데에서 말미암은 것이니, 바친 것으로 빈전(殯殿)에 올리도록 하겠다."
하였다. 임금이 제주(濟州)의 사노(寺奴) 유만길(兪萬吉)과 김원행(金遠行)은 바로 경자년104) 인산(因山) 때에 부역(赴役)한 자인데, 또 부역하려 왔음을 듣고 매우 가상하게 여겨 그의 아들과 손자를 모두 영원히 천인(賤人)을 면하도록 허락하였다.

-----

○壬戌/濟州民四十人自願赴山陵役上來, 上御明政殿, 召見慰諭之。 有獻蔈古者, 上問: "何爲來獻?" 對曰: "嘗見勸民歌, 有獻芹者, 臣亦以此意也。 臣等居在絶海, 屢遭荒歲, 而不至餓死者, 寔由我聖上移粟之惠, 臣等雖無知, 豈無感恩之心乎?" 上曰: "予無一惠及民, 實無受汝獻之義。 然爾等之誠, 實由感先朝之德也, 以所獻供殯殿矣。" 上聞濟州寺奴兪萬吉、金遠行, 是庚子因山時赴役者, 又爲來赴, 甚嘉之, 幷其子若孫, 永許免賤。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 2일 임술 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
양 의사와 군문에 더위를 씻는 약재를 가지고 여군의 병을 치료토록 명하다


양 의사(兩醫司)105) 및 군문(軍門)에 명하여 더위를 씻을 약제(藥劑)를 넉넉하게 가지고 가서 여군(轝軍)의 병(病)을 치료해 주도록 하였다.

-----

○命兩醫及軍門, 優齎滌暑之劑, 以療轝軍之病。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 2일 임술 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
전 훈련 대장 김성응을 다시 전 직임에 특배하다


특별히 전 훈련 대장 김성응(金聖應)을 서용하여 다시 전의 직임을 제수하였다. 이보다 앞서 헌신(憲臣)이 경성(京城)의 가까운 지역에서 훈국(訓局)의 뇌자(牢子)가 조총(鳥銃)을 가지고 사람을 죽이고 재물을 겁탈하기에 이르렀다고 한 까닭에 훈련 대장을 파직할 것을 청했었는데, 이때에 이르러 서용한 것이었다.

-----

○特敍前訓鍊大將金聖應, 復授前任。 先是, 憲臣以京城咫尺地, 訓局牢子, 至以鳥銃殺人刦財, 請罷大將矣, 至是敍之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 3일 계해 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
대행 왕비의 발인을 전송하다


대행 왕비의 발인(發靷)에 임금이 단양문(端陽門) 밖에 나아가 대여(大轝)를 바라보며 곡(哭)하고, 인해서 대여를 따라 숙장문(肅章門) 밖에 나아가 두 번 절한 다음 곡하면서 전송하고 대내(大內)로 돌아왔다. 임금이 말하기를,
"적체(敵體)106) 의 의리는 매우 중대한 것이다. 지금 내가 최복(衰服)을 입었으므로, 대궐 안에서 곡하며 전송하였지만, 평상시의 경우는 대궐 밖에서 행하는 것이 마땅하다. 이 뜻을 《상례보편(喪禮補編)》에다 기재하도록 하고, 또 정축년에 처음으로 시행한 까닭을 주석(註釋)으로 달도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/大行王妃發靷, 上就端陽門外, 望轝哭, 仍隨詣肅章門外, 再拜哭送, 還內。 上曰: "敵體之義甚重。 今予持衰, 故哭送於闕中, 而常時則當行於闕外。 此意載《補編》, 且註以丁丑創行之由。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 3일 계해 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
왕세자가 호읍하면서 대여를 따르다


왕세자가 호읍(號泣)하면서 대여(大轝)를 따르는데, 눈물이 잇달아 흘러내렸다. 모화관(慕華館)에 이르러 곡하며 하직하자 따르던 신하들이 모두 곡하였는데, 반우(返虞) 때에도 그렇게 하였다.

-----

○王世子號泣隨轝, 涕淚交下。 至慕華館哭辭, 從臣皆哭, 返虞時亦然。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 3일 계해 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
단양과 회인의 금년 전조를 감해 주도록 명하다


단양(丹陽)과 회인(懷仁)의 금년 전조(田租)를 감해 주도록 명하였다. 임금이 두 고을의 백성들이 이미 3분의 2가 넘게 도로 모였다는 것을 아끼고 보호하는 도리를 깊이 생각하여 회양(淮陽)과 금성(金城)의 전례에 의거하라는 이런 명이 있었다.

-----

○命蠲丹陽、懷仁今年田租。 上聞兩邑民還集, 已過三之二, 深念懷保之道, 依淮、金例, 有是命。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 4일 갑자 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
정성 왕후를 홍릉에 장사지내다


정성 왕후(貞聖王后)를 홍릉(弘陵)에 장사지냈다.

-----

○甲子/葬貞聖王后於弘陵。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 4일 갑자 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
정성 왕후의 인산 의주


인산 의주(因山儀註)이다. 3월 초2일에 정성 왕후(貞聖王后)의 산릉(山陵)을 창릉(昌陵) 왼쪽 산등성이에 정하여 을좌 신향(乙坐辛向)으로 능혈(陵穴)을 마름질하고, 3월 19일 사시(巳時)에 역사를 시작하였다. 같은 달 30일 오시(午時)에 풀을 베고 흙을 팠으며, 5월 초2일 사시(巳時)에 금정(金井)을 열었는데, 능혈의 깊이는 8척(尺) 4촌(寸)이었다. 【영조척(營造尺)을 썼다.】 6월 초2일에 찬궁(欑宮)을 열고, 같은 달 초3일 축시(丑時)에 발인(發靷)하였다. 같은 달 초4일 축시에 산릉(山陵)의 찬궁을 열고 같은 날 진시(辰時)에 현궁(玄宮)에 내렸다. 시보(諡寶)와 시책(諡冊)은 5월 25일 사시(巳時)에 내입(內入)하였다가 같은 날 27일 진시에 내출(內出)하였고, 빈전(殯殿)에 증시(贈諡)는 같은 달 사시에 하였다. 명정(銘旌)은 같은 날 미시(未時)에 고쳐 썼다. 6월 초2일에 찬궁을 열었다. 왕세자가 최복(衰服)을 갖추고 〈곡(哭)하는〉 자리로 나아가 곡하니, 상식(尙食)이 향안(香案) 앞에 나아가 향을 올리고, 술잔에 술을 부어 영좌(靈座) 앞에 드렸다. 전언(典言)이 축문(祝文) 읽기를 마치자, 상식이 영좌와 전(奠)을 전내(殿內)로 옮겼다. 우의정 신만(申晩)이 꿇어앉아 아뢰기를, ‘삼가 좋은 때에 찬궁을 열게 되었습니다.’ 하자, 상전(尙傳)이 여러 내시들을 거느리고 찬궁을 걷어 치웠다. 상전이 수건으로 재궁(梓宮)을 닦고 관의(棺衣)를 덮으니, 내시가 영좌(靈座)와 영침(靈寢)에 휘장을 설치하기를 모두 처음과 같이 하였다. 6월 초4일에 정성 왕후(貞聖王后)의 장사를 지냈다. 하루 전에 견전제(遣奠祭)107) 를 의식대로 지냈다. 섭통례(攝通禮)가 영좌 앞에 나아가 어좌에서 내려와 여(轝)에 오르기를 계청(啓請)하였다. 내시가 혼백함(魂帛函)을 받들어 요여(腰轝)에 안치하고, 우주궤(虞主櫃)는 그 뒤에 안치하였다. 빈전(殯殿)의 문 밖에 이르러 여에서 내려 연(輦)에 올랐다. 섭통례가 재궁 앞에 나아가 순(輴)에 올리기를 계청하자, 좌의정 김상로(金尙魯)가 재궁을 마주 들 궁관(宮官)과 내시들을 거느리고 재궁을 받들어 윤여(輪轝)를 따라 순소(輴所)에 나아가서 소금저(素錦褚)로 덮으니, 내외(內外)가 모두 곡을 하였다. 내시가 삽(翣)108) 과 행장(行障)으로 재궁을 가리고, 명정(銘旌)을 든 사람이 먼저 행진하여 빈전의 문 밖에 이르니, 순에 올리고 외문(外門) 밖에 이르러 대여(大轝)에 올렸다. 의위(儀衛)가 인도하여 따르기를 의식대로 하였다. 요령[鐸]을 잡은 자가 요령을 흔들자, 궁인(宮人)이 말을 타고 곡하며 따르는데, 곡하는 소리가 끊기지 않았다. 영가(靈駕)가 숭례문(崇禮門) 밖에 이르러 개강(改杠)하여 문 밖으로 나가고, 또 개강하여 노제(路祭)를 지내는 곳에 이르니, 섭통례가 여 앞에 나아가 연에서 내려 여에 오르기를 계청하였다. 또 여에서 내려 영좌에 올리기를 계청하였다. 내시가 혼백함을 받들어 장전(帳殿) 가운데 안치하였다. 섭통례가 대여 앞에 나아가 조금 머물기를 계청하니, 유도 백관(留都白官)이 진향(進香)하고 노제를 의식대로 지냈다. 왕세자가 봉사(奉辭)하는 자리에 나아가 곡하며 슬픔을 다하였다. 섭통례가 영좌(靈座) 앞에 나아가 영좌를 내려 여(轝)에 올리기를 계청하였다. 또 여에서 내려 연(輦)에 올리기를 계청하고, 섭통례가 대여(大轝) 앞에 나아가 출발할 것을 계청하였다. 주정소(晝停所)에 이르러 예찬(禮饌)을 올리기를 조석전(朝夕奠)과 같이 하였다. 창릉(昌陵)의 홍살문[紅箭門] 밖에 이르러 섭통례가 혼백연(魂帛輦) 앞에 나아가 조금 머물기를 계청하니, 연을 멘 군사들이 연을 돌려 북향하여 욕석(褥席)에서 멈추었다. 조금 있다가 또 출발하기를 계청하였다. 대여가 이르니 역시 그와 같이 하였다. 대여가 출발하여 능소(陵所)에 이르니, 섭통례가 대여 앞에 나아가 여에서 내려 순(輴)에 올리기를 계청하였다. 정자각(丁字閣)에 이르니 또 순에서 내릴 것을 계청하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 재궁을 마주 들 궁관(宮官)을 거느리고 재궁을 받들어 윤여(輪轝)를 따라 나아가 찬궁(欑宮) 안의 탑(榻) 위에 머리를 남쪽으로 향하게 하여 안치하였다. 섭통례가 혼백련 앞에 나아가 연에서 내려 여에 올리기를 계청하고, 정자각에 이르러 또 여에서 내려 영좌에 올리기를 계청하니, 내시가 혼백함(魂帛函)을 받들어 영좌에 안치하고, 우주궤(虞主櫃)는 뒤에 안치하고, 향안(香案)은 그 앞에 설치하고, 명정(銘旌)은 영좌의 오른쪽에 설치하였다. 또 시책(諡冊)·시보(諡寶)·애책문(哀冊文) 및 평상시 사용하던 인보(印寶)를 영좌의 왼쪽에 두고, 또 영침(靈寢)을 재궁의 동쪽에 설치하였다. 궁인이 자리에 나아가 곡하기를 처음과 같이 하였다. 이날 천전의(遷奠儀)를 의식대로 행하였다. 섭통례가 영좌 앞에 나아가 여에 올라 길유궁(吉帷宮)으로 나아가기를 계청하고, 또 여에서 내려 영좌에 올리기를 계청하니, 내시가 혼백함을 받들어 영좌에 안치하였다. 섭통례가 또 재궁 앞에 나아가 순에 올라 현궁(玄宮)으로 나아가기를 계청하니, 우의정 신만(申晩)이 수건을 받들어 재궁을 닦았다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 재궁을 받들어 순에 올리고, 순을 메는 군사가 순을 받들어 왼쪽으로 돌아 머리를 북쪽으로 향하게 하여 현궁으로 나아가니, 궁인들이 모두 곡을 하였다. 순이 수도각(隧道閣)에 이르러 윤여(輪轝)로 재궁을 받들어 퇴광(退壙)의 산륜(散輪)109) 위에 올려 안치하고, 소금저를 제거하였다. 감싼 것이 제대로 풀어졌는가를 봉심(奉審)하고 녹로(轆轤)를 사용하여 퇴광 안의 윤여 위에 안치하니, 우의정 신만이 수건을 받들어 재궁을 닦고, 관의(棺衣)를 세 겹으로 덮고, 명정을 그 위에 두었다. 좌의정 김상로가 재궁을 마주 드는 궁관을 거느리고 재궁을 받들어 외재궁(外梓宮) 안에 안치하였다. 우의정 신만이 다시 관의와 명정을 정돈하였다. 국장 도감 제조 홍상한(洪象漢) 등이 보삽(黻翣)·불삽(黻翣)·화삽(畵翣)을 재궁의 양쪽 옆에 꽂았다. 영의정 이천보(李天輔)가 애책문(哀冊文)을 퇴광의 서쪽에 올리고, 증옥(贈玉)과 증백(贈帛)을 애책문의 남쪽에 올리니, 집의 심관(沈鑧)이 봉폐(封閉)한 것을 감시하였다. 우의정 신만이 아홉 번 삽질하여 흙을 덮었다. 지석(誌石)을 내리고 우주(虞主)를 세워 전례(奠禮) 행하기를 의식대로 하였다. 섭통례가 길유궁(吉帷宮) 앞에 나아가 어좌에서 내려와 여(轝)에 오르기를 계청하였다. 내시가 우주를 받들어 여에 안치하고, 혼백함(魂帛函)은 그 뒤에 두었다. 길유문 밖에 이르니 여에서 내려 연(輦)에 오르기를 계청하고, 의장(儀仗)이 앞에서 인도하였다. 창릉(昌陵)의 홍살문[紅箭門] 밖에 이르니 연을 돌려 북쪽을 향하여 욕석(褥席)에서 멈추고, 조금 있다가 출발하였다. 주정소(晝停所)에 이르러 예찬(禮饌) 올리기를 조석전(朝夕奠)과 같이 하였다. 도성문(都城門) 밖에 이르니, 왕세자가 지영(祗迎)하며 곡배(哭拜)하기를 의식대로 하고, 뒤따라 대궐로 돌아왔다. 우주연(虞主輦)이 종묘(宗廟)의 앞길에 이르니, 연을 돌려 북쪽을 향하여 욕석(褥席)에 멈추고, 조금 있다가 출발하였다. 혼전(魂殿)의 문 밖에 이르니, 섭통례가 연에서 내려 여에 올리기를 계청하였다. 혼전의 뜰 위에 이르니, 또 여에서 내려 영좌에 올리기를 계청하자, 내시가 우주를 받들어 영좌에 안치하였다.

-----

○因山儀註:
三月初二日, 定貞聖王后山陵於昌陵左岡, 以乙坐辛向裁穴, 始役三月十九日巳時。 斬草破土同月三十日午時, 開金井五月初二日巳時, 穴深八尺四寸。 【用營造尺。】 啓欑宮六月初二日, 發靷同月初三日丑時。 山陵啓欑宮同月初四日丑時, 下玄宮同日辰時。 諡、冊寶內入五月二十五日巳時, 內出同月二十七日辰時, 贈諡殯殿同日巳時。 改銘旌同日未時。 六月初二日啓欑宮。 王世子具衰服入就位哭, 尙食詣香案前上香, 酌酒奠于靈座前。 典言讀祝訖, 尙食遷靈座及奠於殿內。 右議政申晩跪啓, ‘謹以吉辰啓欑宮。’ 尙傳率諸內侍, 陞撤欑宮。 尙傳以巾拂拭梓宮, 覆以棺衣, 內侍設幄靈座、靈寢竝如初。 六月初四日葬貞聖王后。 前一日行遣奠如儀。 攝通禮進靈座前, 啓請降座陞轝。 內侍奉魂帛函, 安於腰轝, 虞主櫃置其後。 至殯殿門外, 降轝陞輦。 攝通禮進梓宮前, 啓請詣輴, 左議政金尙魯帥舁梓宮官及內侍, 奉梓宮, 從輪轝, 將詣輴所, 覆以素錦褚, 內外皆哭。 內侍以翣及行障, 障梓宮, 銘旌先行, 至殯殿門外, 陞輴至外門外, 陞大轝。 儀衛導從如式。 執鐸者振鐸, 宮人乘馬, 哭從不絶聲。 靈駕至崇禮門, 改杠出門外, 又改杠至路祭所, 攝通禮進轝前, 啓請降輦陞轝。 又啓請降轝陞座。 內侍奉魂帛函, 入安於帳殿中。 攝通禮進大轝前, 啓請少駐, 留都百官進香, 路祭如儀。 王世子就奉辭位, 哭盡哀。 攝通禮進靈座前, 啓請降座陞轝。 又啓請降轝陞輦, 攝通禮進大轝前, 啓請進發。 至晝停所, 進禮饌如朝夕奠。 至昌陵紅箭門外, 攝通禮進魂帛輦前, 啓請少駐, 擔士回輦, 北向停於褥席。 少頃又啓請進發。 大轝至, 亦如之。 大轝進發至陵所, 攝通禮進大轝前, 啓請降轝陞輴。 至丁字閣, 又啓請降輴。 左議政金尙魯帥舁梓宮官奉梓宮, 從輪轝進, 安於欑宮內榻上南首。 攝通禮進魂帛輦前, 啓請降輦陞轝, 至丁字閣, 又啓請降轝陞座, 內侍奉魂帛函, 安於靈座, 虞主置後, 設香案於其前, 設銘旌於靈座之右。 又設諡冊ㆍ寶、哀冊及平時印寶於靈座之左, 又設靈寢於梓宮之東。 宮人就侍位哭如初。 是日行遷奠如儀。 攝通禮進靈座前, 啓請陞轝詣吉帷宮, 又啓請降轝陞座, 內侍奉魂帛函, 安於靈座。 攝通禮又進梓宮前, 啓請陞輴, 卽玄宮, 右議政申晩奉巾拭梓宮。 左議政金尙魯帥舁梓宮奉梓宮陞輴, 擔士奉輴左回北首, 將卽玄宮, 宮人皆哭。 輴至隧道閣, 以輪轝奉梓宮, 進安於退壙散輪上, 去素錦褚。 奉審解裹, 用轆轤, 安於退壙內輪轝上, 右議政申晩奉巾拭梓宮, 乃以棺衣三重, 銘旌置其上。 左議政金尙魯帥舁梓宮官奉梓宮, 安於外梓宮內。 右議政申晩再整棺衣、銘旌。 國葬都監提調洪象漢等, 樹黼、黻翣及畫翣於梓宮兩傍後。 領議政李天輔奠哀冊於退壙之西, 奠贈玉、贈帛於哀冊之南, 執義沈鑧監封閉。 右議政申晩覆土九鍤。 下誌石, 立虞主, 行奠禮如儀。 攝通禮進吉帷宮前, 啓請降座陞轝。 內侍奉虞主, 安於轝, 魂帛置其後。 至帷門外, 啓請降轝陞輦, 儀仗前導。 至昌陵紅箭門外, 回輦北向, 停於褥席, 少頃進發。 至晝停所, 進禮饌如朝夕奠。 至城門外, 王世子祗迎哭拜如儀, 隨後還宮。 虞主輦至宗廟前路, 回輦北向, 停於褥席, 少頃進發。 至魂殿門外, 攝通禮啓請降輦陞轝。 至殿階上, 又啓請降轝陞座, 內侍奉虞主, 安於靈座。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 4일 갑자 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
진시에 임금은 함인정에서 왕세자는 덕성합에서 망곡하다


이날 진시(辰時)에 임금이 함인정(涵仁亭)에 나아가 망곡(望哭)하였으며, 왕세자는 덕성합(德成閤)에서 망곡하였다.

-----

○是日辰時, 上御涵仁亭望哭, 王世子在德成閤望哭。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 4일 갑자 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
왕세자가 반우 행렬을 교영하고, 삼경에 초우제를 행하다


왕세자가 반우(返虞) 행렬을 교영(郊迎)했을 적에 멀리에서 신여(神轝)를 바라보며 부복(俯伏)하여 곡(哭)하였는데, 잠시 흘린 눈물이 자리에 가득하여 흐를 정도에 이르렀으므로, 둘러서서 보던 신민(臣民)들이 감동하여 울먹이지 않은 이가 없었다. 삼경(三更)에 신위(神位)를 휘령전(徽寧殿)에 봉안(奉安)하였는데, 왕세자가 최복(衰服)을 갖추고 초우제(初虞祭)를 행하였다.

-----

○王世子之郊迎返虞也, 望見神轝, 俯伏哭, 移時涕淚滿席至於成流, 臣民環瞻者莫不感泣。 三更, 奉神位于徽寧殿, 王世子具衰服, 行初虞祭。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 5일 을축 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
새벽에 왕세자가 재우제를 행하다


새벽에 왕세자가 최복(衰服)을 갖추고 재우제(再虞祭)를 행하였다.

-----

○乙丑/曉, 王世子具衰服, 行再虞祭。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 5일 을축 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
통명전에 나가 총호사와 삼도감 당상 이하에게 상을 내리다


임금이 통명전(通明殿)에 나아가 총호사, 삼도감의 당상·낭청, 여사 대장(轝士大將)에게 상(賞)을 내렸다. 총호사 이천보(李天輔)·김상로(金尙魯)에게는 구마(廐馬)를 대면하여 내리고, 빈전 도감 제조 이익정(李益炡)·이정보(李鼎輔)·신회(申晦)에게는 숙마(熟馬)를 내리고, 김한철(金漢喆)에게는 아마(兒馬)를 내렸으며, 도청(都廳) 김시묵(金時默)·정존겸(鄭存謙)에게는 준직(準職)110) 에 임명하도록 하였다. 국장 도감 제조 홍상한(洪象漢)·이후(李)·이철보(李喆輔)에게는 반숙마(半熟馬)를 내리고, 민백상(閔百祥)에게는 아마를 내리고 도청 윤학동(尹學東)·정순검(鄭純儉)에게는 준직을 임명하게 하였다. 장생전(長生殿)의 도제조 이천보, 제조 이정보·송창명(宋昌明)에게는 숙마를 내리고, 지문 서사관(誌文書寫官) 신만(申晩), 애책문 제술관(哀冊文製述官) 원경하(元景夏), 서사관(書寫官) 박명원(朴明源), 시책문 제술관(諡冊文製述官) 정휘량(鄭翬良), 서사관 김한신(金漢藎)에게는 숙마를 내리고, 제주관(題主官) 조재홍(趙載洪), 봉폐관(封閉官) 심관(沈鑧)에게는 가자(加資)하도록 하고, 증옥백관(贈玉帛官) 이천보에게는 구마를 내렸다. 금정(金井)에 취토(取土) 한 승지에게는 숙마를 내리고, 신련(神輦)을 시위한 예방 승지에게도 숙마를 내리고, 사관(史官)과 병조·도총부 당상관과 옥당(玉堂)의 관원에게 모두 아마를 내리고, 여사 대장(轝士大將) 구선복(具善復)에게는 숙마를 대면하여 내렸다. 종사관(從事官)에게는 아마를 내리고, 산릉 도감으로 식재 궁관(拭梓宮官)인 신만과 제조 이창의(李昌誼)·홍계희(洪啓禧)·이종백(李宗白)에게는 숙마를 내리고, 도청 황갑(黃柙)·이의철(李宜喆)은 준직으로 임명하도록 하고, 낭청(郞廳)과 원역(員役) 등에게는 전례를 상고하여 차등이 있게 상을 베풀도록 하였다.

-----

○上御通明殿, 賞摠護使、三都監堂ㆍ郞、轝士大將。 摠護使李天輔、金尙魯面賜廐馬,殯殿都監提調李益炡、李鼎輔、申晦賜半熟馬, 金漢喆賜兒馬, 都廳金時默、鄭存謙準職除授。 國葬都監提調洪象漢、李 、李喆輔賜半熟馬, 閔百祥賜兒馬, 都廳尹學東、鄭純儉準職除授。 長生殿都提調李天輔、提調李鼎輔ㆍ宋昌明賜熟馬, 誌文書寫官申晩、哀冊製述官元景夏書寫官朴明源, 諡冊製述官鄭翬良、書寫官金漢藎賜熟馬, 題主官趙載洪、封閉官沈鑧加資, 贈玉帛官李天輔賜廐馬。 金井取土承旨賜熟馬, 神輦侍衛禮房承旨賜熟馬, 史官、兵曹ㆍ摠府堂上、玉堂, 竝賜兒馬, 轝士大將具善復面給熟馬。 從事官賜兒馬, 山陵都監拭梓宮官申晩、提調李昌誼ㆍ洪啓禧ㆍ李宗白賜熟馬, 都廳黃柙、李宜喆準職除授, 郞廳、員役等考例施賞有差。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 6일 병인 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
해서의 장연에 황재가 발생하다


해서(海西)의 장연(長淵)에 황재(蝗災)가 있었다.

-----

○丙寅/海西長淵蝗。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 6일 병인 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
박창윤·서유량·이방수 등에게 관직을 제수하다


박창윤(朴昌潤)을 집의로, 서유량(徐有良)을 지평으로, 이방수(李邦綏)를 교동 부사로 삼고, 명정 서사관(銘旌書寫官) 신회(申晦)에게는 자헌 대부(資憲大夫)를 더하고, 우주 서사관(虞主書寫官) 조재홍(趙載洪)에게는 가선 대부(嘉善大夫)를 더하고, 봉폐관(封閉官) 심관(沈鑧)에게는 통정 대부(通政大夫)를 더하였다.

-----

○以朴昌潤爲執義, 徐有良爲持平, 李邦綏爲喬桐府使, 銘旌書寫官申晦加資憲, 虞主書寫官趙載洪加嘉善, 封閉官沈鑧加通政。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 7일 정묘 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
새벽에 왕세자가 삼우제를 행하다


새벽에 왕세자가 최복(衰服)을 갖추고 삼우제(三虞祭)를 행하였다.

-----

○丁卯/曉, 王世子具衰服, 行三虞祭。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 7일 정묘 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
도감 당상을 인견하고 영침을 설치하는 것을 논의하다


임금이 도감 당상을 인견하고, 하교하기를,
"박지성(朴知誠)은 장례 뒤에도 영침(靈寢)을 설치해야 한다고 하는데, 혼백(魂帛)을 이미 상자 속에 안치하여 영침에 넣어두는 것은 아마도 해로울 것이 없는 듯하지만, 신주(神主)같은 데 이르러서는 눕혀 두는 것이 적합하지 않으니, 이 예(禮)는 자못 알 수 없는 것이다."
하니, 이철보(李喆輔)가 말하기를,
"신주는 눕혀 둘 수 없으니, 장례를 치른 뒤 영침(靈寢)을 설치하는 것은 부당한 듯합니다."
하였다.

-----

○上引見都監堂上, 下敎曰: "朴知誡葬後亦設靈寢云, 魂帛旣安箱中, 納于靈寢恐無害, 而至如神主, 不宜臥置, 此禮殊未可知也。" 李喆輔曰: "神主不可臥置, 葬後恐不當設寢矣。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 8일 무진 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
사우제를 행하다


사우제(四虞祭)를 행하였다. 임금이 휘령전(徽寧殿)의 초우제(初虞祭)가 일중(日中)의 예(禮)에 벗어났다 하여 일부러 효소전(孝昭殿)의 초우제를 행궁(行宮)에서 설행(說行)하는 것이 마땅한지의 여부를 대신에게 문의하게 하였다. 판중추부사 유척기(兪拓基)는 아뢰기를,
"《오례의(五禮儀)》 초우조(初虞條)에 장례를 치르는 날 일중(日中)에 행하는데, 간혹 길이 먼 경우 이 날만 벗어나지 않도록 하는 것이 가하며 만약 하루 밤을 지내야 하는 이상의 경우에는 행궁(行宮)에서 행한다고 하였고, 《주부자가례(朱夫子家禮)》에도 또한 이르기를, ‘집이 하루 밤을 지내야 하는 이상의 거리에 있으면 묵는 곳에서 행한다.’고 하였습니다. 주부자의 정론(定論)이 이미 이와 같고 《오례의》 역시 이와 같으니, 어찌 궁실(宮室)에 돌아와서 우제(虞祭)를 지내고 편안히 모시기를 조금이라도 지체할 수 없어서 그런 것이 아니겠습니까? 그리고 또 인산(因山) 및 반우(返虞) 때에 전하께서 대여(大轝)를 따르는 의절은 모두 《오례의》에 실려 있는데, 유독 초우(初虞)만 행궁에서 행하지 않고 반드시 혼전(魂殿)에서 행하는 것은 아마도 정밀한 뜻이 그사이에 있는 듯하니, 결단코 경솔하게 변경할 수 없습니다. 다시 삼가 생각하건대 명릉(明陵)의 현궁(玄宮)을 내리는 길시(吉時)가 묘시(卯時)이니, 반우가 반드시 매우 늦지 않고, 모든 거행도 아마 지체되지 않을 듯합니다. 비록 혹시 조금 늦어진다 하더라도 우제를 먼저 행하고 다음으로 다례(茶禮)를 행하는 것이 예(禮)에 적합할 듯합니다. 그리고 《오례의》에 실린 것이 만일 고례(古禮)에 어긋난 것이 있지 않거나 사세(事勢)에 매우 방해되지 않는 경우에는 아마도 용이하게 변통하는 것은 마땅하지 못한 듯합니다."
하였는데, 여러 대신들의 의논이 모두 같았으므로 임금이 그대로 따르고, 반우한 뒤에 소차(小次)에 머물면서 정돈이 되기를 기다렸다가, 즉시 효소전(孝昭殿)에서 초우제를 행하고, 다음에 다례를 행하고, 그날 밤에 곧 재우제를 행하도록 명하고, 이것을 예조로 하여금 거행하게 하였다.

-----

○戊辰/行四虞祭。 上以徽寧殿初虞過日中之禮, 故以孝昭殿初虞, 設行於行宮當否, 問議大臣。 判中樞府事兪拓基以爲: "《五禮儀》初虞條葬之日, 日中而行, 或路遠則但不出是日可也, 若經宿以上則於行宮行之, 《朱夫子家禮》亦云: ‘若在家經宿以上, 則於所館行之。’ 朱夫子定論旣如此, 《五禮儀》亦如之, 豈不以返於室而虞而安之, 不得少遲而然耶? 且因山及返虞時, 殿下隨轝儀節, 俱載於《五禮儀》, 則獨於初虞不行於行宮, 必行於魂殿者, 恐有精義於其間, 決不宜輕改。 更伏念明陵下玄宮吉時在卯, 則返虞必不甚晩, 凡諸擧行, 恐不遲滯。 雖或稍晩, 先行虞祭, 次行茶禮, 似爲合禮。 《五禮儀》所載, 如非有違於古禮, 甚妨於事勢者, 則恐不宜容易變通。" 諸大臣議皆同, 上從之, 命返虞後留小次整待, 卽行初虞祭於孝昭殿, 次行茶禮, 其夜當行再虞, 以此令儀曹擧行。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 8일 무진 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
조명정·구윤명·채제공을 어제 편차인으로 삼고, 친히 우제문을 짓다


조명정(趙明鼎)·구윤명(具允明)·채제공(蔡濟恭)을 어제 편차인(御製編次人)으로 삼았다. 임금이 예방 승지와 편차인을 인견하였다. 친히 우제문(虞祭文)을 짓고, 이철보(李喆輔)에게 말하기를,
"경이 이제 늙었으므로 쉬게 하고 싶지만, 대신할 만한 이를 구하기가 어려웠다. 조명정(趙明鼎)은 조명리(趙明履)의 종제(從弟)이고, 구윤명(具允明)은 그의 아비가 일찍이 찬집(纂輯)하는 역사에 참여하였으며, 채제공(蔡濟恭)은 내가 오광운(吳光運)을 생각한 때문인데, 세 사람을 아울러 임명하는 것이 가하겠는가?"
하자, 이철보가 말하기를,
"모두 마땅한 사람을 얻었습니다."
하였다.

-----

○以趙明鼎、具允明、蔡濟恭爲御製編次人。 上引見禮房承旨、編次人。 親製虞祭文, 謂李喆輔曰: "卿今老矣, 欲使休焉, 而難其代。 趙明鼎, 明履之從弟也, 具允明, 其父曾與纂輯之役, 蔡濟恭則予思吳光運, 竝差三人可也。" 喆輔曰: "皆得人矣。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 9일 기사 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
종성 주민 조자영 등이 월범했다는 자문이 와서 회자하다


종성(鐘城)의 주민 조자영(趙自永) 등이 범월(犯越)하였으므로 예부(禮部)에서 자문(咨文)을 보냈는데, 의주 부윤이 그 사실을 치계(馳啓)하자, 비국에서 조사하여 아뢰기를,
"경오년111) 의 전례를 가져다 상고해 보았더니, 참핵사(參覈使)를 보내어 죄인을 압송해 오는 것이 마땅한데, 지역이 멀어서 지체될 터이므로, 먼저 이자(移咨)를 금군 기발(禁軍騎撥)에게 부쳐 의주(義州)에 보내어 북경(北京)으로 전송(轉送)하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 비국에서 인하여 이이장(李彛章)을 추천하여 참핵사로 삼게 하였는데, 그 뒤 얼마 안되어 의주 부윤[灣尹]이 또 치계(馳啓)하여 성경(盛京)의 자문이 또 왔다고 하므로, 비국에서 북경의 예부에 이자한 예와 같이 회자(回咨)를 먼저 보내기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○己巳/鍾城人趙自永等犯越, 禮部送咨文, 義州府尹馳啓, 備局覈奏言: "取考庚午例, 當送參覈使押去罪人, 而遠地遲滯, 宜先移咨付禁軍騎撥, 送義州以爲轉送北京。" 上從之。 備局仍薦李彛章爲參覈使, 已而, 灣尹又馳啓, 盛京咨文又來, 備局請如北京禮部例, 回咨先送, 從之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 9일 기사 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
장령 정항령이 《어제상훈》을 해석하여 12편을 만들어 올리다


장령 정항령(鄭恒齡)이 《어제상훈(御製常訓)》을 가지고 널리 해석하여 12편(編)을 만들고, 동궁에게 상서하며 바치니, 왕세자가 가납(嘉納)하였다. 뒤에 임금이 그 내용을 듣고서 정 항령에게 녹비(鹿皮)를 내려 주었다.

-----

○掌令鄭恒齡, 以《御製常訓》, 衍成十二編, 上書東宮以進, 王世子嘉納焉。 後, 上聞之, 賜恒齡鹿皮。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 10일 경오 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
참핵사 이이장을 불러 범월한 죄인들을 조사할 일을 논의하다


참핵사(參覈使) 이이장(李彛章)을 입시하도록 명하였다. 이이장이 말하기를,
"피국(彼國)에는 반드시 수색(需索)112) 이 있어야 하니, 전례에 의거하여 관향고(管餉庫)·운향고(運餉庫)의 은(銀) 각각 4백 냥(兩)을 가지고 가고, 면대하여 전하는 예물은 평안도 병영에서 준비해 가는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 하교하기를,
"범월한 사람 조자영(趙自永)·강비암(姜非巖) 등은 이미 자문(咨文)에 등재되어 있으니, 참핵사(參覈使)가 모두 압송하여 가서 모든 실제의 상황을 낭중(郞中)에게 말하도록 하라."
하였는데, 이이장이 말하기를,
"죄인을 모아서 조사할 장소는 의주(義州)로 정하였는데, 고사(故事)를 가져다 상고해 보건대, 형조에서 다시 문초할 때에는 반드시 세 당상관이 모두 합좌(合坐)하여 추문하였으니, 사체(事體)가 가볍지 않습니다. 도신과 함께 합좌하는 것이 마땅하겠지만, 이미 의주에서 행하도록 하였으니, 별도로 지망(地望)이 있는 수령을 정하여 회동(會同)하게 하는 것이 마땅할 듯합니다.
하자, 임금이 말하기를,
"평양(平壤)에서 회동하기로 기약하였다면, 도신과 함께 합좌하는 것이 옳겠다. 전(傳)에 이르기를, ‘임금의 명을 욕되지 않게 해야 한다.’고 하였다. 이번에 조사하는 일은 오로지 참핵사(參覈使)에게 맡겼으니, 모쪼록 잘 주선하여 처리하도록 하라."
하니, 이이장이 대답하기를,
"신이 감히 생사(生死)를 걸고 그 사건을 처리하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○庚午/命參覈使李彛章入侍。 彛章曰: "彼國必有需索, 依前例齎去管餉、運餉庫銀各四百兩, 而面幣則自平安兵營備往宜矣。" 上許之。 敎曰: "犯越人趙自永、姜非巖等, 已登咨文, 參覈使竝押去, 俱以實狀, 言于郞中。" 彛章曰: "罪人會査處所, 定以義州, 而取考故事, 則刑曹更招時, 必具三堂上合坐推問, 事體不輕矣。 當與道臣合坐, 而旣行於義州, 則別定有地望守令會同似宜矣。" 上曰: "期會平壤, 與道臣合坐可也。 傳云, ‘不辱君命。’ 今此査事, 專付於參覈使, 須善爲周章焉。" 彛章對曰: "臣敢不死生以之乎?"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 11일 신미 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
오우제를 행하다


오우제(五虞祭)를 행하였다.

-----

○辛未/行五虞祭。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 11일 신미 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
산릉 역사에 자원한 삼청 조군에게 돌아갈 양식을 지급토록 하다


임금이 말하기를,
"산릉(山陵)의 역사에 가난한 사대부들이 자원하여 부역(赴役)하였고, 또 어떤 과부가 자원해 와서 부역을 하였으며, 조선군(漕船軍) 역시 자원하였다. 옛날의 깊은 은혜가 사람들에게 두루 미치지 않음이 없으니, 영원토록 잊지 못할 일이다."
하였는데, 당시 삼창(三倉)의 조군(漕軍) 1백 80명이 부역하기를 자원하였으므로 임금이 가상하게 여겨 제주(濟州) 주민들의 전례대로 돌아갈 양식을 내려 주도록 명하였다.

-----

○上曰: "山陵之役, 貧寒士夫自願赴役, 又有一寡婦自來赴役, 漕船軍亦自願。 莫非昔年深恩浹人, 沒世不忘也。" 時, 三倉漕軍一百八十名自願赴役, 上嘉之, 命依濟州民例, 賜歸糧。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 11일 신미 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
이철보·홍계희에게 《속상례보편》을 증수케 하다


이철보(李喆輔)·홍계희(洪啓禧)에게 《속상례보편(續喪禮補編)》을 증수(增修)하도록 명하고, 조명정(趙明鼎)·구윤명(具允明)에게 교정(校正)하게 하였다.

-----

○命李喆輔、洪啓禧增修《喪禮續補編》, 使趙明鼎、具允明校正。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 11일 신미 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
산릉에서 취토했던 낭청 김인대를 소견하고 묘의 토질에 대해 묻다


산릉(山陵)에서 취토(取土)했던 낭청 김인대(金仁大)를 소견하여 흙의 빛깔이 어떠했는지를 하문하자, 대답하기를,
"돌 같으면서도 돌은 아니었습니다. 견고하고 또 윤기가 있는 것이 홍릉(弘陵)의 흙 빛깔과 같았는데, 대체로 이것은 같은 산맥(山脈)이어서 그런 것입니다."
하였다. 임금이 〈김인대가〉 고 판 결사 김태연(金泰衍)의 아들임을 물어서 알고, 하교하기를,
"고 좌상 송인명(宋寅明)이 일찍이 김태연(金泰衍)을 추천하였었는데, 미처 헤아려서 기용하지 못하였으므로, 마음에 늘 애석하게 여겼었다. 지금 그의 아들 김인대(金仁大)를 보니 그의 아비와 비슷하다."
하고, 해조(該曹)로 하여금, 외임(外任)에 조용(調用)하도록 하였다.

-----

○召見山陵取土郞廳金仁大, 問土色何如, 對曰: "似石非石。 旣堅且潤, 與弘陵同, 蓋是一脈而然矣。" 上問知爲故判決事金泰衍子, 敎曰: "故左相宋寅明曾薦金泰衍, 而未及究用, 心常惜之。 今見其子仁大, 彷彿其父。" 令該曹調用外任。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 12일 임신 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
대비전에 시호를 올린 뒤 시책과 시보를 명정전에 임시로 안치하다


대빈전(大殯殿)에 시호(諡號)를 올린 뒤에 임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가 시책(諡冊)과 시보(諡寶)를 명정전(明政殿)에 임시로 안치할 곳을 마련하고, 제집사(諸執事)가 수직(守直)하도록 명하였다.

-----

○壬申/大殯殿上諡後, 上御崇文堂, 命設諡冊、諡寶權安所於明政殿, 諸執事守直。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 13일 계유 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
사경에 왕세자가 휘령전에서 육우제를 행하다


사경(四更)에 왕세자가 휘령전(徽寧殿)에서 육우제(六虞祭)를 행하였다.

-----

○癸酉/四更, 王世子行徽寧殿六虞祭。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 13일 계유 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
봉조하 원경하를 불러 능의 알현 예식 등을 하문하다


임금이 봉조하(奉朝賀) 원경하(元景夏)를 입시(入侍)하도록 명하였다. 임금이 능(陵)에 알현할 때 곡(哭)하며 네 번 절하는 것이 마땅한지의 여부를 하문하자, 원경하가 말하기를,
"이것은 바로 고례(古禮)에 있지 않던 것이고, 열성조(列聖朝)에서 시행하지 않았던 것이므로, 근거할 만한 예(禮)가 없습니다. 다만 방조(傍照)한 것이 있는데, 조조(朝祖)하는 예는 상인(喪人)이 상복(喪服)을 입고 구(柩)를 따르며 사당 앞에서 곡하게 되어 있으니, 전하께서 이미 여(轝)를 따라 선릉(先陵)을 알현하신다면, 곡하며 절하는 예를 행함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 남의 자식이 된 인정과 도리로 어떻게 곡하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 이어서 원경하에게 하문하기를,
"경의 집안에서도 장례를 치른 뒤에 영침(靈寢)을 설치하지 않는가?"
하였는데, 대답하기를,
"장례를 치른 뒤에 영침을 철거한다는 글이 《주자가례(朱子家禮)》에 실려 있지 않고 신의 고조부(高祖父) 형제가 박지계(朴知誡)에게 수학(受學)하였으므로, 박지계의 예를 적용하여 장례를 치른 뒤에도 영침을 철거하지 않았었습니다. 신의 어미는 바로 문경공(文敬公) 이세필(李世弼)의 딸인데, 이 세필 집안의 상례(喪禮)는 전적으로 《상례비요(喪禮備要)》를 쓰기 때문에, 신의 어미가 일찍이 장례를 치른 뒤 영침을 설치하지 말라는 말을 하였으므로 지금은 설치하지 않고 있습니다."
하였다. 원경하가 이어서 아뢰기를,
"신은 바로 이미 벼슬에서 물러난 신하인데, 지금 처음으로 엄려(嚴廬)에 입시하여 삼가 보건대, 여차(廬次)가 낮고 좁아서 날이 개이면 아침저녁으로 햇볕이 내리쬐고 비가 내리면 습기(濕氣)가 침입하여 닿게 될 것입니다. 이제 전하께서는 70을 바라보는 춘추로 이렇게 극심한 더위를 당하여 상복[衰麻]을 벗지 않으신 채 육시(六時)로 곡읍(哭泣)하시며, 한 차례도 빠뜨리지 않으시니, 성체(聖體)가 어떻게 손상되지 않을 수 있겠습니까? 옛날 송(宋)나라 효종(孝宗)은 지극한 효성으로 제왕가(帝王家)에서 일컬어지는데, 61세 때에 고종(高宗)의 상사를 당하여 성복(成服)한 뒤에 백관(白官)이 다섯 차례나 표문(表文)을 올려 대내(大內)로 돌아가도록 청하였으니, 그 당시의 여러 신하들이 임금을 스스로 편안하게 하려고 인도한 것이 아니었습니다. 우리 열성조(列聖朝)에서도 현종[顯廟]께서 매우 더운 때를 당하여 여차에서 기거하셨으므로, 근신(近臣)이 서늘한 가을까지 한정하여 다른 곳으로 이어(移御)할 것을 청하였었습니다. 효종[孝廟]께서는 손가락을 자르시면서 시탕(侍湯)하신 하늘에서 타고난 효성이 많은 제왕(帝王) 가운데 뛰어나셨지만, 약원에서 의려(倚廬)가 낮고 습하다 하여 여차를 옮길 것을 청하며 위로 동조(東朝)께서 오직 병들까 근심하시는 마음에 부응해야 한다고 말하니, 효성께서 억지로 따르셨습니다. 지금 전하께서도 동조께서 평소 자애(慈愛)하신 마음을 돌이켜 생각하신다면, 어떻게 스스로 보호하기를 생각하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 눈물을 흘리며, 말하기를,
"내가 평소에 자성(慈聖)을 우러러 의지했었는데, 이제 의지할 곳이 없어졌으므로 단지 자식의 도리를 다할 뿐이다. 만약 잠깐이나마 이곳을 떠나 조금이라도 최복(衰服)을 벗는다면, 마음이 문득 불안할 것이며, 마음이 불안하면 기운 또한 편치 않을 것이니, 어찌하겠는가?"
하였다.

-----

○上命奉朝賀元景夏入侍。 上問謁陵時哭四拜當否, 景夏曰: "此是古禮之所未有, 列聖之所未行, 故無可據之禮。 而第有旁照者, 朝祖之禮, 喪人服其服隨柩, 哭于廟前, 殿下旣隨轝而謁先陵, 當行哭拜之禮矣。" 上曰: "然矣。 人子情理, 安得不哭?" 仍問景夏曰: "卿家葬後, 不設靈寢乎?" 對曰: "葬後撤靈寢之文, 不載於《家禮》, 臣之高祖兄弟受學於朴知誡, 故用知誡之禮, 葬後不撤靈寢矣。 臣母卽文敬公 李世弼之女, 而世弼家喪禮, 專用《備要》, 故臣母嘗以葬後勿設靈寢爲言, 今則不設矣。" 景夏仍奏曰: "臣是旣退之臣, 今始入侍嚴廬, 伏見廬次湫狹, 日晴則朝夕曝陽, 雨陰則濕氣侵觸。 今殿下以七十之齡, 當此極熱, 不釋衰麻, 六時哭泣, 一不闕焉, 聖體安得不受損乎? 昔宋 孝宗, 以至孝稱於帝王家, 而六十一歲遭高宗喪, 成服後百官五上表請還內, 其時諸臣非導君自便也。 惟我列聖朝, 顯廟當盛熱居廬, 近臣請限秋涼移御他所。 孝廟斷指侍湯出天之孝, 逈絶百王, 而藥院以倚廬湫濕請移次, 以上副東朝惟疾之憂爲言, 則孝廟勉從之。 今殿下追念東朝平昔慈愛之心, 則豈不思自護乎?" 上涕泣曰: "予平日仰依慈聖, 今無所恃, 但盡子道而已。 若乍離此處, 小釋衰服, 則心便不安, 心不安則氣不平矣, 奈何?"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 14일 갑술 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
사경에 왕세자가 휘령전에서 칠우제를 행하다


사경(四更)에 왕세자가 휘령전(徽寧殿)의 칠우제(七虞祭)를 행하였다.

-----

○甲戌/四更, 王世子行徽寧殿七虞祭。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 14일 갑술 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
우의정 신만 등과 《상례보편》의 속편 편찬 등을 논의하다


우의정 신만(申晩)이 아뢰기를,
"삼가 듣건대, 《상례보편(喪禮補編)》을 속성(續成)하라는 명이 있었다고 하는데, 《오례의(五禮儀)》와 《상례보편》은 각기 조건(條件)이 있어서 참고하여 열람하기가 어려웠습니다. 지금 만약 합쳐서 한 책(冊)으로 만들고, 따라서 그 아래에다 주석(註釋)을 달게 한다면 거의 참고하고 증거를 대는 데 편리할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"매우 훌륭하다."
하고, 인하여 하교하기를,
"《상례보편》과 본편(本編)을 참고하여 보면 간섭하여 제지하는 단서가 많이 있다. 그런데 또 속편(續編)을 만든다면 《오례의(五禮儀)》·《속오례의(續五禮儀)》·《상례보편(喪禮補編)》·《속상례보편(續喪禮補編)》 네 책(冊)이 함께 시행할 경우 더욱 현란(眩亂)해질 것이니, 《상례보편》의 체제를 조금 고쳐서 일체 통틀어 기록하되, 당상관으로 신회(申晦)와 김치인(金致仁)을 추가로 임명하고, 교정관(校正官)으로 성천주(成天柱)와 홍낙성(洪樂性)을 추가로 정하도록 하라."
하였다. 신만이 또 아뢰기를,
"해서(海西)의 흑두포(黑頭浦)에서 고기잡이하며 해물을 채취하던 당선(唐船)에 〈탄 사람들이〉 육지에 올라와 난동을 부리며 감관(監官)을 구타한 사실을 수사가 장달(狀達)하였습니다. 방어를 잘못하여 이런 일을 초래하였으니 추포 별장(追捕別將) 및 포감관(浦監官)은 본도로 하여금 곤장으로 엄중히 다스리게 하고, 지방관(地方官)은 잡아다 추문하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 호조 판서 이철보(李喆輔)가 말하기를,
"민결(民結)에서 바치는 제수가(祭需價)를 이미 견면(蠲免)하라는 명이 있었는데, 묘당에서 구획(區劃)하도록 하셨으니, 청컨대 균역청 당상으로 하여금 강확(講確)해서 아뢰게 하소서."
하였는데, 총융사 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"묘당에서는 저치미(儲置未)와 사군포(射軍布) 등속(等屬)을 가지고 그 숫자를 나누어서 채워야 하는데, 지금 선혜청(宣惠廳)에 저축된 쌀이 크게 모자라고, 영남과 호남의 군포(軍布)도 여러 갈래로 나누기 어렵습니다. 청컨대 관서(關西)의 세수미(稅收未) 2만 석(石)과 해서(海西)의 상정미(詳定未) 1만 석을 균역청(均役廳)에 나누어 주게 하고 해마다 조적(糶糴)113) 하여 외원(外援)하도록 하되 균역청에서 절가(折價)한 3냥(兩)을 호조에 이송(移送)하게 한다면, 양쪽이 편리하게 될 것입니다."
하니, 임금이 대신에게 물어 보고 그것을 허락하였다.

-----

○右議政申晩奏: "伏聞《喪禮補編》有續成之命, 而《五禮儀》與《補編》, 各有條件, 難於考閱。 今若合成一冊, 隨註其下, 則庶便參證矣。" 上曰: "甚善矣。" 仍敎曰: "《喪禮補編》, 與本編參看, 多有掣肘之端。 又作續編, 則《五禮儀》、《續五禮儀》、《補編》、《續補編》四冊幷行, 尤當眩亂, 《補編》體制稍更, 一體通錄, 堂上以申晦、金致仁加差, 校正官以成天柱、洪樂性加定。" 晩又奏: "海西黑頭浦漁採唐船, 下陸作亂, 敺打監官, 水使狀達以聞。 不善防禦, 以致此擧, 追捕別將及浦監官, 令本道嚴棍, 地方官宜拿問矣。" 上從之。 戶曹判書李喆輔曰: "民結所納祭需價, 旣有蠲免之命, 而令自廟堂區劃, 請使均役堂上講確以奏。" 摠戎使洪鳳漢曰: "廟堂宜以儲置米、射軍布等屬, 劃充其數, 而見今惠廳米儲大縮, 嶺、湖軍布, 亦難多劃。 請以關西稅收米二萬石、海西詳定米一萬石、劃付均廳, 每年糶糴以爲外援, 而自均廳折價三兩, 移送戶曹, 則兩得其便矣。" 上詢大臣而許之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 15일 을해 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
호서 덕산에 지진이 나서 사람이 죽다


호서(湖西)의 덕산(德山)에 지진(地震)이 있었는데, 죽은 사람이 있었다.

-----

○乙亥/湖西德山地震, 人有死者。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 16일 병자 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
달이 토성을 범하다


달이 토성(土星)을 범(犯)하였다.

-----

○丙子/月犯土星。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 16일 병자 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
여차에 나가 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 여차(廬次)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○上御廬次, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 16일 병자 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
인산을 당하여 이방 승지와 병방 승지에게 각도의 전최를 아뢰도록 하다


당시 인산(因山)을 당하여 경사(京司)에 전최(殿最)114) 를 행할 수 없게 되자, 임금이 이방 승지와 병방 승지에게 명하여 제도(諸道)의 전최를 아뢰도록 하였다.

-----

○時, 當因山京司不得行殿最, 上命吏、兵房承旨, 奏諸道殿最。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 17일 정축 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
경기 감사 정홍순을 소견하여 외재궁을 배진하는 일을 하문하다


임금이 경기 감사 정홍순(鄭弘淳)을 소견하여 외재궁(外梓宮)을 배진(陪進)하는 연도(沿道)의 일을 하문하고, 친히 정자각(丁字閣)의 성빈 제문(成殯祭文)을 지었다.

-----

○丁丑/上召見京畿監司鄭弘淳, 問外梓宮陪進沿道事, 親製丁字閣成殯祭文。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 18일 무인 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
대신들과 인견하여 옥백 증정의 친행을 의논하다


임금이 옥백(玉帛) 증정(贈呈)을 친행(親行)하는 것이 적당한지의 여부를 대신에게 의논하도록 하였다. 판중추부사 이종성(李宗城)이 말하기를,
"인산(因山) 때에 여(轝)를 따르는 예(禮)는 비록 《오례의(五禮儀)》에는 기재되어 있다 하나 여러 공사(公私)의 문헌(文獻)을 상고해 보면 열성조(列聖朝)에서는 일찍이 행하지 않았습니다. 진실로 인정과 예의는 비록 그렇다 하더라도 왕조(王朝)의 전례(典禮)는 필부(匹夫)·서인(庶人)과는 아주 달라서 형세로 보아 행할 수 없는 것이 있습니다. 이 때문에 옥백(玉帛)의 증정(贈呈)은 저절로 신료(臣僚)로 대신하지 않을 수 없는데, 가만히 생각해 보건대, 예를 찬술(撰述)한 신하가 반드시 헤아린 바가 있었을 것이며 고례(古禮)의 뜻에 어두운 것은 아닙니다. 그렇지만 지금 전하께서 이미 몸소 임어(臨御)하셨으니, 《오례의》에 대신 행한다는 글은 준행(遵行)하기가 어려울 듯합니다."
하고, 유척기(兪拓基)는 말하기를,
"영의정이 애책문(哀冊文)과 증정할 옥백(玉帛)을 가지고 들어가 꿇어앉아 바친다는 글은 고례(古禮)에 주인(主人)이 증정한다는 것과 조금 다른데, 어찌 친히 올라가서 몸소 행하는 의절(儀節)에 대해 편리하지 않게 여기겠습니까? 만약 성상의 하교와 같다면 광상(壙上)의 위치에 나아가 근시(近侍)가 봉헌(奉獻)하여 영의정에게 전달하고, 그로 하여금 받들어 올리도록 한다면, 이미 고례에도 맞게 될 것이며, 또한 여러 가지 절차에 구애됨에 없을 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 인하여 하교하기를,
"모든 대제(大祭)에서 성생(省牲)115) 에 대해 《오례의(五禮儀)》에는 아헌관(亞獻官)이 행한다고 하였으며, 상례(喪禮)에 반함(飯含)은 내시가 행한다고 한 것은 다른 것이 아니고 그것을 행하는 데 편해서 그렇게 한 것이며, 옥백(玉帛)의 증정을 영의정이 대신하는 것도 이와 같은 것이다. 성생례(省牲禮)는 이미 구준(丘濬)116) 의 학설로 인하여 고례(古禮)에 의거하였으며, 반함을 친히 행하는 것 역시 고의(古儀)를 따랐었는데, 산릉(山陵)에 따라 나가는 것은 바로 지금 처음으로 행하는 것이다. 막중(莫重)한 옥백을 어찌 편의(便宜)한 전례를 따르겠는가? 여러 사람의 의논을 물었더니 의논이 같았다. 이번에는 현궁(玄宮)에 내린 뒤 광(壙)의 오른쪽에서 근시(近侍)가 옥백을 받들어 나에게 올리면, 내가 그것을 영의정에게 전하여 광중(壙中)에 올리는 일을 예조[儀曹]로 하여금 거행하게 하고, 《상례보편(喪禮補編)》에 기재하도록 하라."
하였다.

-----

○戊寅/上以贈玉帛親行當否, 議大臣。 判府事李宗城言: "因山隨轝之禮, 雖載《五禮儀》, 而稽諸公私文獻, 列朝未嘗行焉。 誠以情禮雖然, 而王朝典禮, 絶異匹庶, 勢有不可行者。 是以玉帛之贈, 自不得不以臣僚代之, 竊想撰禮之臣必有商量, 而非昧於古禮意也。 今殿下旣躬臨矣, 《五禮儀》替行之文, 似難遵行矣。" 兪拓基言: "領議政以哀冊、贈玉帛入跪奠之文, 少異於古禮之主人贈者, 豈以難便於親登躬行之節耶? 若如聖敎, 就壙上位, 近侍奉獻, 傳于領議政, 使之奉奠, 則旣有得於古禮, 亦無礙於諸節矣。" 上從之。 仍敎曰: "凡大祭省牲, 《五禮儀》則亞獻行之, 《喪禮》飯含內侍行之者, 無他, 爲其便於行而然也, 贈玉帛之領相替行, 亦如此矣。 省牲禮, 旣因丘濬說, 依古禮, 親行飯含, 亦從古儀, 而隨詣山陵, 乃今創行也。 莫重玉帛, 豈從便宜之例? 僉議詢同。 今則下玄宮後, 於壙右近侍奉玉帛, 進于予, 予傳于領相, 奠于壙中事, 令儀曹擧行, 載於補編。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 19일 기묘 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
왕세자가 강학을 시작하다


왕세자가 강학(講學)을 시작하였다. 임금이 우제(虞祭)가 이미 지났다 하여 춘방(春坊)에 명하여 진강(進講)하게 한 것이었다.

-----

○己卯/王世子始講學。 上以虞祭已過, 命春坊進講。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 20일 경진 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
사헌부에 전달을 거듭 상달했으나 불허하다


헌부에서 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○庚辰/憲府申前達: "不從。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 20일 경진 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
왕세자가 차대하여 우의정 신만의 건의로 법에 의해 해숭위의 전토를 처리토록 하다


왕세자가 덕성각(德成閣)에 좌기하여 차대를 행하였다. 우의정 신만(申晩)이 아뢰기를,
"평안 감사 민백상(閔百祥)이 장달(狀達)하기를, ‘내수사(內需司)에서 본도에 점이(粘移)117) 하기를, 「영유현(永柔縣)에 해숭위(海崇尉)의 전토(田土)가 있는데, 영빈방(寧嬪房)에서 매득(買得)한 것으로, 세금을 거둘 적에 돈으로 값을 환산해서 상납하게 하였다.」고 하였는데, 지금 타량(打量)하는 지역은 바로 바닷물이 드나드는 갯벌로 당초에 방죽을 쌓아 개간[起墾]한 일이 없습니다. 따라서 간사한 소인의 무리들이 내수사의 세력을 의뢰하여 매득하였다고 칭탁하고, 사방으로 넓게 표시를 하고 있는데, 요체는 백성들의 전지를 억지로 빼앗으려는 계책을 삼은 것입니다.’ 하였습니다. 청컨대 내수사에 신칙해서 《속전(續典)》에 의거하여 시행하지 말게 하고, 정당하지 못한 전례를 처음으로 만든 자는 형법(刑法)을 적용하여 감죄(勘罪)하게 함이 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○王世子坐德成閤, 行次對。 右議政申晩奏: "平安監司閔百祥狀達曰, ‘內需司粘移本道以爲, 「永柔縣有海嵩尉田土, 自寧嬪房買得, 令收稅作錢上納,」 而今此打量之地, 乃是海水出入之浦, 初無築堰起墾之事。 則奸細輩攀緣內司, 稱以買得, 廣張四標, 要爲勒奪民田之計。’ 請飭內司, 依續典勿施, 作俑之人, 照法勘罪爲宜。" 從之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 20일 경진 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
여차에 나가 총호사 등을 인견하고 농사의 형편, 산릉의 보토 등을 하문하다


임금이 여차(廬次)에 나아가 총호사 및 제도(諸道)의 차원(差員)을 인견하고, 농사의 형편과 민간의 폐단 및 산릉(山陵)의 보토(補土)할 역사에 대하여 하문하자, 좌의정 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"선릉(先陵)의 뒤 산맥(山脈)은 바로 사석(沙石)의 땅으로, 수목(樹木)이 적으니, 널리 심고 금양(禁養)하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 하교하기를,
"명릉(明陵)의 능관(陵官) 두 자리는 장릉(長陵)의 예에 의거하여 모두 참봉(參奉)으로 만들되 봉사(奉事)와 직장(直長)은 그대로 그곳에서 으레 승진시키게 하고, 나무를 심어 울창하게 되기를 기다린 후에 승륙(陞六)시키도록 하라. 그리고 시임관(時任官)은 다른 관직으로 옮기게 하라."
하였다. 김상로가 또 말하기를,
"산릉(山陵)의 재력(財力)을 경술년118) 에 견주어 너무 지나치게 재감(裁減)하였으므로, 도감의 지용(支用)을 진실로 조처할 수가 없습니다. 청컨대 진휼청(賑恤廳)이 돈 2천 냥(兩)과 관서(關西) 별향고(別餉庫)의 돈 2천 냥을 획급하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 여기에 신하들이 이미 물러나자, 또 예조 판서 이익정(李益炡)을 불러 국휼 등록(國恤謄錄)을 가져다 열람하면서 인산(因山) 때의 명기(明器)를 줄여서 정하는 일에 대해 윤음(綸音)을 적도록 명하기를,
"명기(明器)와 복완(服玩)이 비록 목노비(木奴婢)나 공가인(工歌人)의 형상과는 다름이 있지만, 더러 사치스러운 데 가깝고, 더러 장난에 가깝고, 더러 긴요하지 않은 것이 있는, 더러 쓸데없는 것이 있다. 그 사치스러운 데 가깝다는 것은 나전(螺鈿)으로 된 소함(梳函) 같은 것이고, 그 장난스러운 데 가깝다는 것은 자질구레한 기용(器用)의 물건이고, 그 긴요하지 않다는 것은 토등상(土藤箱)·타우(唾盂)·수기(溲器) 같은 것이고, 그 쓸데없다는 것은 주준(酒樽)·주잔(酒盞) 같은 것이다. 더구나 공가인을 이미 없앴는데, 악기(樂器)를 그대로 두는 것은 또한 핵심을 보존하지 않는 것과 같다. 지금 《상례보편(喪禮補編)》을 개정하는 때를 당하여 비록 한결같이 모두 제거한다 하더라도 혹 불가할 것이 없겠지만 공자(孔子)가 예(禮)를 사랑한 뜻119) 을 따라서 그 번문(繁文)은 제거하고, 그 예기(禮器)·관(冠)·의(依) 등속은 홀[圭]·면류관[冕] 상의(上衣)·하상(下裳)·대대(大帶)·중단(中單)·방심패(方心)·패옥(佩玉)·수(綏)·폐슬(蔽膝)·홍말(紅襪)·적석(赤舃)을 보존하고, 자기(磁器)는 반발(飯鉢) 하나, 시첩(匙楪) 하나, 잔[爵] 하나, 보(簠) 하나, 궤(簋) 하나, 향로(香爐) 하나를 보존하고, 와기(瓦器)는 부(釜) 하나 정(鼎) 하나를 보존하고, 죽기(竹器)는 서직(黍稷)·도량(稻梁)·마자(麻子)·숙(菽)·소두(小豆)·맥(麥)을 담는 초(筲) 여덟, 멱(冪) 여덟을 보존하되, 변(籩)은 절반을 줄여 여섯 개만 보존하고, 목기(木器)는 두(豆)는 절반을 줄여 여섯 개만 보존하고, 악기(樂器)의 팔음(八音)은 바로 명(明)나라에서 하사(下賜)한 것이니, 단지 동종(銅鐘) 하나, 자경(磁磬) 하나만 보존하고 틀[機]은 없애며, 훈(壎) 하나, 당금(唐琴) 하나, 생(笙) 하나, 소(簫) 하나, 고(鼓) 하나만 보존하고, 틀과 축(祝)은 없애고 그 나머지도 없앤다. 홀[圭]과 패옥(佩玉)을 만약 평상이 사용하는 것이라고 하여 사용하게 한다면 더 만들지 말도록 한다. 내상(內喪)의 경우는 《오례의》에 실린 의복(衣服)의 제도가 이미 예관(禮冠)과 적의(翟衣)가 아니므로 그 제도가 이상한데, 이미 유의(遺衣)를 썼으니, 지금 줄이는 것이 적당하다. 소함(梳函)에 이르러서는 바로 없어서는 안되는 것들이니, 나전(螺鈿)과 구갑(具匣)은 없애고 거울 하나만 쓰되, 이 두가지 물건이 만약 평상시에 쓰시던 것이라면 더 만들지 말도록 하라. 이번에 보존한 것이나 줄인 것은 내상(內喪)이나 외상(外喪)을 논하지 말고 거행하는 일을 《상례보편》에 기재하도록 하라."
하였다.

-----

○上御廬次, 引見摠護使及諸道差員, 問農形民弊及山陵補土之役, 左議政金尙魯奏: "先陵後脈乃是沙石之地, 樹木稀踈, 不可不廣植而禁養矣。" 上下敎曰: "明陵陵官二窠, 依長陵例俱作參奉, 而奉事、直長仍其處例陞, 待植木鬱茂後陞六。 時任官移付他職。" 尙魯又言: "山陵財力, 比庚戌裁減太過, 都監支用誠罔措矣。 請劃給賑廳錢二千兩、關西別餉錢二千兩。" 上從之。 諸臣旣退, 又召禮曹判書李益炡, 取覽國恤謄錄, 命書因山時明器減定綸音曰:
明器、服玩, 雖與木奴婢、工歌人之形有異, 或近於侈, 或近於戲, 或有不緊者, 或有無用者。 其近於侈者, 螺鈿梳函之類也; 其近於戲者, 小小器用之物也, 其不緊者, 土藤箱、唾盂、溲器之類也, 其無用者, 酒樽、酒盞之類也。 況工歌人旣除, 則樂器之仍, 亦若皮不存也。 今當《補編》釐正之時, 雖一皆祛之, 未或不可, 而遵孔子愛禮之意, 祛其繁文, 存其禮器、冠、衣之屬, 則圭、冕、上衣、下裳、大帶、中單、方心、佩玉、綬、蔽膝、紅襪、赤舃, 磁器則飯鉢一、匙楪一、爵一、簠一、簋一、香爐一, 瓦器則釜一、鼎一, 竹器則黍稷、稻粱、麻子、菽ㆍ小荳麥所盛筲八ㆍ冪八, 而籩減半存六, 木器則豆減半存六, 樂器八音, 卽皇朝所賜也, 只存銅鐘一、磁磬一, 祛機, 壎一、唐琴一、笙一、簫一、鼓一, 祛機、柷, 其餘祛之。 圭與佩玉, 若以常時用者用之, 則勿加造。 內喪, 《五禮儀》所載衣服制度, 旣非禮冠、翟衣也, 其制異常, 旣用遺衣, 今宜減也。 至於梳函, 是不可無者, 祛螺鈿與具匣, 鏡一用之, 而此兩件若用常御者, 則勿加造。 今此存減, 毋論內外喪擧行事, 載之《補編》。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 20일 경진 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
권영·이세연·김화택 등에게 관직을 제수하다


권영(權潁)을 봉교로, 이세연(李世演)을 대교로, 김화택(金和澤)·이진항(李鎭恒)·이동태(李東泰)를 검열로 삼았다.

-----

○以權穎爲奉敎, 李世演爲待敎, 金和澤、李鎭恒、李東泰爲檢閱。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 21일 신사 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
유성이 규성 아래에서 나와 동방 하늘가로 들어가다


유성(流星)이 규성(奎星) 아래에서 나와 동방(東方)으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 3, 4척이었고, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○辛巳/流星出奎星下, 入東方, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 21일 신사 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
예방 승지를 인견하고 자전이 직숙한 약원의 세 제조에게 내린 상을 반사하다


임금이 예방 승지를 인견하고, 울먹이며 말하기를,
"작년 9월 및 11월과 금년 2월에 직숙한 세 제조에게 자전(慈殿)께서 시상하고자 하여 궁수(宮繡)120) 등속을 봉(封)해 두었는데, 미처 반사(頒賜)하지 못하였으므로 이제야 비로소 약원에 내리니, 그것을 공경히 받도록 하라."
하였는데, 여러 신하들이 감격하여 울지 않는 이가 없었다.

-----

○上引見禮房承旨, 泣謂之曰: "昨年九月、及十一月, 今年二月直宿三提調, 慈殿欲爲施賞, 封置宮繡之屬, 而未及頒賜, 今始下藥院, 其令祗受。" 諸臣莫不感泣。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 22일 임오 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
편차인을 인견하고 술회하는 글을 짓다


임금이 편차인(編次人)을 인견하고 술회(述懷)하는 글을 지었다.

-----

○壬午/上引見編次人, 製述懷文。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 22일 임오 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
의주 역학을 참핵사로 하여금 종중 결곤케 하교하다


하교(下敎)하기를,
"낭중(郞中)이 비록 봉성(鳳城)에 도착하였지만, 자문(咨文)을 가져온 지 며칠 지나지 않았으니, 주선할 수 없었던 것은 그 형세가 진실로 그러하다. 그러나 성장(城將)이 힐문(詰問)하여 논란(論難)하기를, ‘이미 경자년121) 의 전례가 있는데 어찌하여 이와 같이 지체하는가?’고 하였으니, 예부(禮部)에서 의논하여 아뢰고 내각(內閣)에서 뜻을 내리는데 대해 어찌하여 미리 헤아려 자문을 기다리지 않고 먼저 나아갔는가? 이는 이치가 분명한 것이다. 이뿐만 아니라, 자문을 가지고 간 관원이 만약 국상[國恤]이 잇달았기 때문에 상하(上下)가 애통하여 허둥대느라 미처 주선하지 못했다고 대답하였다면 임금의 명을 욕되게 하지 않았다고 할 수 있겠는가? 그가 비록 보잘것없는 관원이라 하더라도 이 일을 주선하여 머리를 숙이고 듣지 못하고, 한마디도 여기에 대해 언급함이 없었으니, 국가의 체모에 있어서 엄중히 조처하지 않을 수 없다. 의주 역학(義州譯學)을 참핵사(參覈使)로 하여금 종중 결곤(從重決棍)하게 하라."
하였다.

-----

○下敎曰: "郞中雖到鳳城, 咨文之來, 不過數日, 不能周旋, 其勢固然。 城將之問難曰, ‘旣有庚子前例, 則何若是遲滯?’ 云, 禮部議奏, 內閣旨下, 其何預度而不待咨文先詣乎? 此理曉然。 非徒此也, 齎咨官, 若以國恤荐仍, 上下哀遑, 未及周旋對之, 則可謂不辱君命? 而渠雖微官, 不能辦此, 俯首而聽, 無一語及此, 其在國體, 不可不嚴處。 義州譯學, 令參覈使, 從重決棍。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 23일 계미 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
유성이 천시원에서 나와 남방으로 들어가다


유성(流星)이 천시원(天市垣)에서 나와 남방(南方)으로 들어갔는데, 길이가 3, 4척이었다.

-----

○癸未/流星出天市垣, 入南方, 長三四尺。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 23일 계미 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
남언욱·권세숙·박상면 등에게 관직을 제수하다


남언욱(南彦彧)을 장령으로, 권세숙(權世櫹)을 지평으로, 박상면(朴相冕)을 정언으로, 이심원(李心源)을 부교리로, 남정오(南正五)를 경상 좌병사로 삼았다.

-----

○以南彦彧爲掌令, 權世橚爲持平, 朴相冕爲正言, 李心源爲副校理, 南正五爲慶尙左兵使。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 23일 계미 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
좌의정·우의정을 인견하고 회사의 일, 산릉의 정자각 설치 등을 논의하다


임금이 좌의정과 우의정을 인견하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"피국(彼國)에서 회사(會査)하러 처음 왔습니다. 의주 부윤[灣尹]의 등보(謄報)를 보면, 성장(城將)의 언사(言辭)가 대체로 불순(不順)한 기색이 있었는데, 역관(譯官)이 비록 잘 대답하지 못하였지만 참핵사(參覈使)가 당도한 뒤에는 염려할 것이 없을 듯합니다. 그리고 동래부(東萊府)에서는 예단(禮單)을 되돌려 보내어 왜인(倭人)으로 하여금 마침내 와서 빌게 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리 나라에서 이렇게 잇달아 상사(喪事)를 당하였는데, 그들이 어떻게 더디게 온다고 책망할 수 있겠는가? 재자관(䝴咨官)이 한 짓은 내가 매우 통분스럽게 여기고 있다."
하였다. 또 하교하기를,
"신릉(新陵)이 바로 오른쪽 산등성이에 있으나, 옛날 유교(遺敎)에 이미 목릉(穆陵)의 예에 의거하도록 명하셨으니, 지금 오른쪽 왼쪽에 구애될 필요가 없다. 3년상이 끝난 뒤에는 세 어탑(御榻)의 차서(次序)를 한결같이 목릉의 예에 따르는 것이 마땅하겠다."
하자, 김상로가 말하기를,
"당상관 홍계희(洪啓禧)가 목릉(穆陵)에 나아가 제도를 봉심(奉審)해 보니, 의인 왕후(懿仁王后)의 능은 대왕(大王) 능의 왼쪽 산등성이에 있는데 능혈(陵穴) 아래에서부터 돌로 신로(神路)를 만들어 정자각(丁字閣)의 신교(神橋)에 이어지도록 하였으며, 인목 대비(仁穆大妃)의 능은 〈대왕 능에서〉 동남쪽 산등성이에 있는데, 역시 능혈 아래서부터 신로를 만들어 왼쪽 산등성이에 이어지도록 하였으며, 신로와 정자각 신교의 거리는 가깝기가 4, 5보(步)였다고 하였습니다. 그러니 목릉의 제도로 말한다면 이번 신릉(新陵)의 능혈 아래에도 역시 구정자각(舊丁字閣)으로 이어지는 신로가 있어야 마땅합니다. 그러나 지금은 가정자각(假丁字閣)을 이미 신릉을 위해서 설치하였으니, 3년상을 마친 뒤 가정자각을 철거하는 때를 기다렸다가 비로소 목릉 신로의 제도를 적용하는 것이 적당하겠습니다. 다만 신로는 역사가 중대하니 지금의 형편으로는 신릉의 능혈 아래에 신로를 설치하여 우선 가정자각의 신교에 이어지도록 하고, 3년상을 마친 뒤에 신로를 옮겨서 구정자각의 신교에 이어지도록 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"비록 3년 안이라 하더라도 구정자각으로 〈이어지는〉 신로가 없을 수 있겠는가? 신릉(新陵)의 능혈 아래에서부터 구정자각의 신교(神橋)에 이르기까지 우선 신로를 설치하는 것이 옳겠다."
하자, 김상로가 말하기를,
"신의 생각으로는 가정자각(假丁字閣)에도 역시 신로(神路)가 없을 수 없으니, 일체로 다듬어 설치하도록 하고, 3년상을 마치기를 기다린 뒤에 철거하고, 단지 구정자각으로 이어지는 신로만 보존하게 하는 일을 아마도 그만둘 수 없을 듯합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上引見左、右相。 左議政金尙魯曰: "彼國會査始來。 而見灣尹謄報, 則城將言辭略有不順之色, 譯官雖不善對, 而參覈使往到後, 似無慮矣。 其在萊府, 退送禮單, 終使倭人來乞矣。" 上曰: "我國當此荐喪, 彼豈責其遲來耶? 齎咨官所爲, 予切痛之。" 又下敎曰: "新陵雖在右岡, 昔年遺敎, 旣命依穆陵例, 今不必拘於左右, 三年後三榻次序, 一從穆陵例宜矣。" 尙魯曰: "堂上洪啓禧詣穆陵奉審制度, 則懿仁王后陵在大王陵左岡, 而自穴下以石作神路, 屬丁字閣神橋, 仁穆大妃陵在東南岡, 而亦自穴下作神路, 屬之左岡, 神路距丁閣神橋, 近爲四五步云。 以穆陵之制言之, 今此新陵穴下, 亦宜有連屬舊丁閣之神路。 而今則假丁閣, 旣爲新陵而設, 待三年後假丁閣撤去時, 當始用穆陵神路之制。 而但神路事役重大, 及此時設神路於新陵穴下, 姑屬於假丁閣神橋, 三年後移屬神路於舊丁閣神橋, 似宜矣。" 上曰: "雖三年之內, 豈可無舊丁閣神路乎? 自新陵穴下, 至舊丁閣神橋, 先設神路可也。" 尙魯曰: "臣意則假丁閣, 亦不可無神路, 使之一體治設, 待三年後撤去, 只存舊丁閣連屬之神路, 恐不可已也。" 上可之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 24일 갑신 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
해서의 배천 등지에 해일이 일다


해서(海西)의 배천(白川) 등 고을에 해일(海溢)이 있었다.

-----

○甲申/海西白川等邑海溢。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 25일 을유 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
산릉 역사를 하는 경고군과 향군에게 식량을 지급토록 히다


임금이 하교하기를,
"윤여(輪轝)로 흙을 채우는 역사에 그전에는 시민(市民)과 자문감(紫門監)의 인원을 쓰다가, 임신년122) 이후 처음으로 위군(衛軍)을 썼었는데, 두 달 동안 겹친 역사로 불쌍히 여길 만하니, 경고군(京雇軍)은 대내(大內)에서 식량을 지급하고 향군(鄕軍)은 선혜청(宣惠廳)으로 하여금 양미(糧米)를 후하게 지급하게 하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○乙酉/上下敎曰: "輪輿補土之役, 前用市民與紫門監矣, 壬申後始用衛軍, 而兩朔疊役可矜, 京雇軍則當自內給糧, 鄕軍則令惠廳厚給糧米。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 26일 병술 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
유성이 북락성 아래에서 나와 곤방으로 들어가다


유성(流星)이 북락성(北落星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔는데, 꼬리의 길이는 4척 쯤이고, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○丙戌/流星出北落星下, 入坤方, 尾長四尺, 色赤。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 27일 정해 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
관구와 소구의 제도를 대신들에게 문의하도록 명하다


관구(菅屨)와 소구(疏屨)의 제도를 가지고 대신에게 문의(問議)하도록 명하였다. 판중추부사 유척기(兪拓基)가 말하기를,
"참최(斬衰)에는 관구(菅屨)를 착용하고 자최(齊衰)에는 소구(疏屨)를 착용하는 제도가 모두 예경(禮經)에 갖추어져 있습니다. 다만 관(菅)과 괴(蒯)가 어떤 풀인가를 모름지기 먼저 안 후에야 바야흐로 그 제도와 모양을 의논할 수 있습니다. 또 《오례의(五禮儀)》의 주해를 보건대, 관구와 소구는 아울러 백면 포혜(白綿布鞋)로 대신 쓴다고 하였는데, 어찌 최질(衰絰)에 비록 옛날 제도를 적용하려고 하였지만, 관구를 상세히 알 수 없었던 까닭이 아니겠습니까? 상세하게 알 수 없는 제도를 모방하여 다른 신[屨]을 개조(改造)하는 것보다는 고금(古今)에서 시행하는 바를 준용(遵用)하는 것이 낫습니다. 또 주자(朱子)의 학설에 의하면 졸오(卒伍)들이 착용하는 제도도 의리에는 해롭지 않다고 하였습니다."
하고, 이종성(李宗城)은 말하기를,
"삼가 주자서(朱子書)를 살펴보건대, 이르기를, ‘관구(管屨)와 소구(疏屨)에 대하여 비록 상고할 수 없다고 하지만, 대략 경중(輕重)을 가지고 미루어 보건대, 참최(斬衰)에는 지금의 초혜(草鞋)를 착용하고 자최(齊衰)에는 마구(麻屨)를 착용하는 것이 가하다’고 하였는데, 마혜(麻鞋)는 지금 졸오(卒伍)들이 착용하는 것입니다. 이른바 관(菅)과 괴(蒯) 또한 어떠한 풀인지 모르므로, 형편상 칡[葛]이 없으면 경(顈)을 활용한다는 뜻으로 짚[藁]으로 대신하게 하였는데, 관과 괴를 대신하는 짚을 가지고 상고할 수 없는 모양을 만들어 단연코 시행하려는 것은 이미 신중(愼重)한 뜻이 아닙니다. 지금 상하(上下)가 공통으로 착용하는 것은 바로 주자(朱子)가 이른바 졸오가 착용하는 것 또한 기인하는 근거가 있는 것이고, 또 열성조(列聖朝)에서 이미 시행했던 것은 바로 예(禮)인 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"주자의 뜻도 그러하다면 풍속을 따르는 것이 옳다."
하였다.

-----

○丁亥/以菅屨、疏屨之制, 命問議大臣。 判府事兪拓基言: "斬衰菅屨, 齊衰疏屨之制, 俱在《禮經》。 而第須先識菅與蒯之爲何草, 然後方可議其制樣。 而且見《五禮儀》註, 菅屨疏屨, 竝代用白綿布鞋, 豈以衰絰雖用古制, 菅屨不可詳故耶? 與其倣不可詳之制, 改造他屨, 不如遵用古今所行。 且依朱子說, 卒伍所着之制, 不害於義矣。" 李宗城言: "謹按朱子書曰, ‘菅屨、疏屨, 雖不可考, 略以輕重推之, 斬衰用今草鞋, 齊衰用麻屨可也。’ 麻鞋今卒伍所着者。 所謂菅與蒯, 亦不知爲何草, 勢將以無葛用顈之義, 以藁代之, 以代菅蒯之藁, 成不可考之樣, 斷然行之, 已非愼重之意。 而見今上下通用者, 政是朱子所謂卒伍所着, 亦自有據, 且是列朝已行者, 卽禮也。" 上曰: "朱子之意亦然, 從俗可也。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 27일 정해 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
춘방의 관원을 소견하여 왕세자의 강독에 대해 하문하다


임금이 춘방(春坊)의 관원을 소견하여 요즈음에 무슨 책을 강독하는가를 하문하고, 이어서 하교하기를,
"어제 내가 우연히 휘령전(徽寧殿)에 갔더니, 원량(元良)이 보는 서책(書冊)이 책상 위에 쌓여 있었는데, 내가 보지 못했던 것이 많았다."
하자, 보덕 윤동승(尹東昇)이 말하기를,
"박학(博學)하여 국한됨이 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"강학(講學)할 때에 무슨 옷을 입고 하는가?"
하자, 윤동승이 말하기를,
"최복(衰服)을 입습니다. 그런데 덕성합(德成閤)이 매우 좁아 한낮을 당하면 매우 뜨거운데도 어려운 것을 질문하면서 고달파하는 기색이 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"원량(元良)이 매우 총명하여 읽기만 하면 문득 욀 수 있을 것이다."
하자, 윤동승이 말하기를,
"강학(講學)을 부지런히 잘할 뿐 아니라, 다섯 차례 우제(虞祭)를 행하면서 슬픔과 공경하는 마음이 모두 극진하였으며, 제사를 지내며 주선함에 조금의 실수도 없었고, 대수롭지 않은 작은 절차도 강구(講究)하지 않음이 없었습니다. 예(禮)가 적합한데 돌아가게 하려고 힘썼으므로, 신들이 서로 마주 보며 감탄(感歎)하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 얼마나 다행스러운가?"
하였다. 이어서 김재로(金在魯)가 편집(編輯)한 《예기보주(禮記補註)》를 꺼내어 보이면서 말하기를,
"영중추부사가 《예기(禮記)》에 대해서 공부를 많이 하였다."
하자, 윤동승이 말하기를,
"범례(凡例)는 의심스러운 부류를 기록한 것 같고, 그 가운데 서지수(徐志修)의 학설(學說)이 많습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"믿고 따르기 때문에 쓴 것이며 서지수(徐志修)도 틀림없이 《예기(禮記)》에 대해 익혔을 것이다."
하였다. 또 《예기》를 편집(編輯)한 자가 누구인가를 하문하자, 윤동승이 말하기를,
"한(漢)나라의 유학자(儒學者) 대성(戴聖)이 편집하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"《예기(禮記)》가 주자(朱子)의 손을 거치지 않았음을 한스럽게 여길 뿐이다."
하자, 윤동승이 말하기를,
"《의례경전통해(儀禮經傳通解)》는 바로 주자가 범위를 분류하여 모은 것이며 면재(勉齋)123) 의 《속통해(續通解)》도 역시 주자가 규획(規畵)한 바를 지시해 준 것이니, 전혀 〈주자의〉 손을 거치지 않았다고 할 수는 없습니다."
하였다.

-----

○上召見春坊官, 問近講何書, 仍敎曰: "昨日予偶往徽寧殿, 則元良所看書冊, 積置案上, 而予所未見者多矣。" 輔德尹東昇曰: "博學無方矣。" 上曰: "講學時何服耶? 東昇曰: "服衰。 而德成閤甚狹, 當午甚熱, 而問難無倦色矣。" 上曰: "元良甚聰, 讀輒成誦矣。" 東昇曰: "非徒講學克勤, 五行虞祭, 哀敬備至, 祼薦周旋, 無尺寸之失, 微文小節, 無不講究。 務歸合禮, 臣等相對感歎矣。" 上曰: "然則何幸如之?" 仍出示金在魯所編《禮記補註》曰: "領府事用工於《禮記》多矣。" 東昇曰: "凡例如箚疑之類矣, 其中多徐志修之說也。" 上曰: "信從故書之, 志修必習於《禮記》也"。 又問《禮記》編輯者誰也, 東昇曰: "漢儒戴聖所編也。" 上曰: "《禮記》未經朱子手, 爲可恨耳。" 東昇曰: "《儀禮經傳通解》, 乃是朱子所範圍類裒者, 而勉齋 《續通解》, 亦是朱子所規畫指授者, 則不可謂全不經手矣。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 28일 무자 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
여차에 나가 대신과 예조 판서를 인견하고 청학 김진하 등을 가자케 하다


임금이 여차(廬次)에 나아가 대신과 예조 판서를 인견하였다. 임금이 말하기를,
"청학(淸學)과 한학(漢學) 가운데 청학 김진하(金振夏)·한학 변헌(邊憲)이 청어(淸語)와 한어(漢語)를 잘 해독(解讀)하므로, 지난번 칙사(勅使)를 접대할 적에 그들을 기용하였었다. 그런데 지금 참핵사(參覈使)의 장문(狀聞)을 보건대, 역관 김진하가 봉성(鳳城)에 가서 수작(酬酢)한 근거가 있을 뿐만 아니고, 바야흐로 국가에 일이 있는 시기를 당하여 말단(末端)에서 수작하여 나의 뜻을 잘 깨우쳤다. 그가 비록 미천(微賤)하지만, 이는 바로 임금의 명을 욕(辱)되게 하지 않은 것이니, 권면하고 장려함이 없을 수 없다. 특별히 가자(加資)하도록 하라. 그리고 어전 통사(御前通事)로 적합한 인재가 부족한 때를 당하여 예비로 승진시키는 것이 마땅하다. 그리고 한학 변헌도 일체로 가자하도록 하라."
하였다. 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"나라에서 지금 바야흐로 술마시는 것을 금지하고 있으니, 객사(客使)를 대접하는 예(禮)에 있어서 단술[醴酒]을 쓰는 것이 마땅합니다. 경중(京中)에서 이미 단술을 사용하게 하였으면, 서로(西路)의 여러 고을 또한 당연히 그와 같이 해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○戊子/上御廬次, 引見大臣、禮判。 上曰: "淸、漢學中, 淸學金振夏、漢學邊憲, 能解淸、漢語, 故頃者勑使接待時用之。 今覽參覈使狀聞, 譯官金振夏往鳳城, 非徒酬酢有據, 方當國有事之時, 末端酬酢, 能諭予意。 渠雖微矣, 此正不辱君命也, 不可無勸奬。 特爲加資。 御前通事乏人之時, 其宜儲陞。 漢學邊憲, 一體加資。" 尙魯曰: "國中今方禁酒, 待客使之禮, 宜用醴酒。 而京中旣用醴, 則西路諸邑, 亦當如之矣。" 上可之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 29일 기축 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
참핵사에게 범월인의 수범과 종범을 구별하라고 하교하다


참핵사(參覈使)에게 하교하여 수범(首犯)과 종범(從犯)을 구별하되, 경오년124) 의 전례처럼 하지 말도록 하였다. 이보다 앞서 경오년에는 범월인(犯越人)에 대하여 수범과 종범을 분간하지 아니하고 아울러 일률(一律)을 적용했었기 때문이다.

-----

○己丑/下敎, 飭參覈使區別首從, 勿如庚午例。 先是, 庚午犯越人, 不分首從, 竝被一律故也。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 6월 30일 경인 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
황최언·이광익·조명정 등에게 관직을 제수하다


황최언(黃最彦)을 장령으로, 이광익(李光瀷)을 헌납으로, 조명정(趙明鼎)을 이조 참의로, 정존겸(鄭存謙)을 부응교로, 조숙(趙)을 교리로, 해흥군(海興君) 이강(李橿)을 동지 사은 정사(冬至謝恩正使)로, 김상익(金尙翼)을 부사로, 이언형(李彦衡)을 서장관으로 삼았다.

-----

○庚寅/以黃最彦爲掌令, 李光瀷爲獻納, 趙明鼎爲吏曹參議, 鄭存謙爲副應敎, 趙 爲校理, 海興君 橿爲冬至謝恩正使, 金尙翼爲副使, 李彦衡爲書狀官。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之八十九終

=====

