영조실록 71권, 영조 26년 2월 3일 병자 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
남태기·정이검·조명리 등에게 관직을 제수하다


남태기(南泰耆)를 승지로, 정이검(鄭履儉)을 대사간으로, 조명리(趙明履)를 좌윤으로, 조중직(趙重稷)을 집의로, 임집(任)을 교리로 삼았다.

-----

○丙子/以南泰耆爲承旨, 鄭履儉爲大司諫, 趙明履爲左尹, 趙重稷爲執義, 任 爲校理。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 3일 병자 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
헌납 임순이 사어 심사주·곡산 부사 변주국의 파직을 청하다


간원 【 헌납 임순(任珣)이다.】 에서 전달(前達)을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"금직(禁直)은 법종(法從)의 진장(陳章)이 아니면 감히 마음대로 자리를 떠날 수 없는 것인데, 사어(司禦) 심사주(沈師周)는 춘방의 관원과 문의(文義)를 다투다가 지레 뛰쳐나가기에 이르렀으니, 청컨대 파직하소서. 수령이 임의로 원장(圓杖)을 쓰는 것은 조정의 금령이 지엄한데 곡산 부사(谷山府使) 변주국(邊柱國)은 형장(刑杖)이 너무도 혹독하여 이속(吏屬)의 잘못이 있으면 문득 원장을 사용하기 때문에 더러는 사소한 일로 인하여 장폐(杖斃)하는 자가 생긴다 하니, 청컨대 파직하고 다시는 서용하지 마소서."
하니, 상달한 대로 하게 하였다.

-----

○諫院 【獻納任珣。】 申前達, 不從。 又達曰: "禁直, 非法從陳章, 則不敢擅離, 而司禦沈師周與春坊官爭文義, 至於徑出, 請罷職。 守令之擅用圓杖, 朝禁至嚴, 而谷山府使邊柱國刑杖過酷, 吏隷有過, 輒用圓杖, 或有因微事而杖斃者, 請罷職不敍。" 依達。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 3일 병자 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
장령 송능상이 상서하여 동방의 도통 등에 대해 아뢰다


장령 송능상(宋能相)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"금번에 도통(道統)의 이야기로써 저하에게 아뢴 사람이 있었는데, 의리를 무용지물로 여겨 너무나도 두려워함이 없어, 혹은 성인과 짝하여 도를 전한 현인을 빠뜨리기도 하고 혹은 명의(名義)에 죄를 지은 무리를 넣기도 하면서 공(公)을 빙자하고 사심(私心)을 이루려 하여 임의로 높이고 낮추었는데도 저하께서 한 마디도 엄중히 배척하셨다는 말을 듣지 못하였는데, 행여나 배척하신 일이 있는데도 신이 못들은 것입니까? 지난 병오년033) 간에 신의 스승 전 집의 한원진(韓元震)이 경연에 출입하면서 선왕조(先王朝)에서 어진 이를 존숭하고 간사(奸邪)한 자를 배척하신 유훈을 상세히 아뢰었고, 또 명을 받들어 고금의 격언(格言)을 뽑아 올리면서 동방의 현인으로서 도의(道義)로 전수(傳授)한 분을 모두 서열(序列)하여 그 연원(淵源)을 나타내니, 성상의 마음도 기뻐하셨고 군정(群情)도 협화하였습니다. 그 후 세상의 변란이 겹쳐 일어나 오늘날에 이르러서는 그 조술(祖述)한 사람은 도통의 서열에서 빠지고 그 배척했던 자는 도리어 명현(名賢) 중에 끼이게 되었으니, 현사(賢邪)는 문란해지고 의리는 날로 그릇되어 신의 스승 한원진이 전일에 올렸던 충언(忠言)과 지론(至論)을 다시는 전송(傳誦)되지 않게 되었습니다. 옛날 윤언명(尹彦明)034) 은 정씨(程氏)035) 의 도학이 행해지지 않는다 하여 조정의 부름에도 사양하고 나가지 않았었습니다. 지금 신의 스승의 도(道)가 행해지지 않음이 또다시 이와 같아 갈수록 낭패스러우니, 한번 아뢰지 않을 수 없습니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 바는 나도 자세히 들었다. 풍문이 잘못된 것이 아닌가? 바로 올라와 나의 부족함을 돕도록 하라."
하였다. 이때에 우의정 정우량(鄭羽良)이 동방의 도통을 두루 들어 아뢰면서 선정신 김장생(金長生)을 들지 않았고 또 윤증(尹拯) 부자를 언급했기 때문에 송능상의 상소가 이와 같았던 것이었다.

-----

○掌令宋能相上書, 略曰:
今者有以道統之說, 陳白於邸下者, 弁髦義理, 太無嚴畏, 或沒其配聖傳道之賢, 或進其得非名義之類, 託公濟私, 任情低仰, 而邸下不聞有一言之嚴斥, 豈或有之而臣未之聞也耶? 頃在丙午年間, 臣師前執義臣韓元震, 出入經席, 備陳先朝尊賢斥邪之遺訓, 旣又承命, 抄進古今格言, 而東賢之道義相傳者, 咸以序列, 著其淵源, 天心載悅, 群情允叶。 世變層生, 至于今日, 則其所祖述者, 見擯於統序, 其所辭闢者, 得廁於名賢, 賢邪紊亂, 義理日非, 臣師元震前日之忠言至論, 不可以復公誦矣。 昔尹彦明, 以程氏之道不行, 辭不赴召。 今臣師道之不行, 又復如此, 轉輾狼狽, 不得不一鳴也。
答曰: "所陳余詳聞矣。 無乃風傳之錯耶? 其卽上來, 輔我不逮。" 時右相鄭羽良歷陳東國道統, 而不擧先正臣金長生, 又論及尹拯父子, 故能相之疏如此。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 3일 병자 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인견하여, 도통 등에 대해 문답하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 우상은 왜 들어오지 않았느냐고 묻자, 좌의정 김약로(金若魯)가 말하기를,
"장령 송능상의 글 중에 자못 간접적으로 배척하는 말이 있었기 때문에 들어오지 않았습니다."
하고, 홍익삼(洪益三)은 말하기를,
"그 글에는 도통에서 빠뜨렸다고 말하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"누락된 사람이 누구인가?"
하매, 김약로가 말하기를,
"소조(小朝)의 차대(次對)에서 신이 산림의 선비를 초치할 것을 아뢰었더니, 우상이 우리 나라 유현(儒賢)을 두루 들어가면서 아뢰었는데, 우상의 뜻은 연원을 말하려던 것도 아니고 빠뜨리려고 생각한 것도 아니었습니다. 서연(書筵)의 이야기가 거듭 전해지면서, 산림에 있는 사람이 잘못 듣고 이러한 상서가 있게 된 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"선정을 언급하지 않았었던가?"
하니, 김약로가 말하기를,
"김장생을 들지 않았는데, 사실은 뜻이 있어 그러한 것은 아닙니다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 上問右相何不入來, 左議政金若魯曰: "掌令宋能相書中, 頗有侵斥之言, 故不得入來矣。" 洪益三曰: "其書以道統遺漏爲言矣。" 上曰: "見漏者誰也?" 若魯曰: "小朝次對, 臣以林下士招致事仰達, 而右相歷擧國朝儒賢陳之, 右相之意非論淵源, 亦非有意於落漏也。 筵話翻傳, 林下之人誤聞而有此陳書矣。" 上曰: "不及先正乎?" 若魯曰: "不擧金長生, 實非有意而然也。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 3일 병자 5번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
문천상 화상의 사당 배향 여부를 대신과 유신들에게 문의하라고 명하다


송나라 승상 문천상(文天祥)036) 의 화상을 사당을 세우고 배향하는 것이 마땅한지의 여부를 대신과 유신(儒臣)에게 문의하라고 명하였다. 이때에 사은 정사(謝恩正使) 조현명(趙顯命)이 문천상의 화상을 연경에서 구하여 임금에게 바치니, 하교하기를,
"문 승상의 정충(精忠)과 의열(義烈)은 사람으로 하여금 경건한 마음을 일으키게 한다. 일찍이 들으니, 육진(六鎭)에는 황제총(皇帝塚)과 오국성(五國城)037) 이 있다고 하였는데, 이제 문천상과 육수부(陸秀夫)038) 두 사람을 사당을 세워 배향하여 이제(二帝)039) 로 하여금 신하가 없는 중에 신하가 있게 하고자 한다."
하고, 이어서 예관(禮官)에게 문의하라고 명하였다.

-----

○命以宋丞相文天祥畫像建祠配享當否, 問議于大臣、儒臣。 是時謝恩正使趙顯命, 得天祥遺像於燕中, 歸獻于上, 敎曰: "文丞相精忠、義烈, 令人起敬。 曾聞六鎭有皇帝塚、五國城, 今以文、陸二人建祠配享, 欲使二帝無臣而有臣。" 仍命禮官問議。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 4일 정축 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
승지 남태기에게 황제총에 대해 묻다


임금이 승지 남태기(南泰耆)에게 묻기를,
"네가 북도에서 돌아왔으니, 이른바 황제총을 보았겠구나?"
하니, 대답하기를,
"신이 북평사(北評事)로 있으면서 그 무덤을 보았는데, 무덤은 행영(行營)의 서쪽 30리 되는 곳에 있었습니다. 무덤의 형태는 높고 큰데, 곁에는 허다한 무덤이 있어 배장(陪葬)이라고 하였습니다. 이른바 오국성은 지금의 볼하진(乶下鎭)에 있는데 성의 사면은 천길 절벽이고 다만 동서로 통하는 한 길만이 있었습니다. 금(金)나라 사람들이 중원 천자(中原天子)를 사로잡아 이곳에 가두었다 합니다. 듣건대 주민들이 송나라 때의 돈을 습득했는데 돈의 이름은 지화(至和)라 하였으니 지화는 송나라 인종(仁宗)의 연호입니다. 홍호(洪晧)040) 가 냉산(冷山)에 갇히었다 하는데, 냉산은 지금의 삼수(三水)입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"악무목(岳武穆)041) 이 회복에 뜻을 두었기 때문에 선왕조에서 특별히 영유(永柔)의 와룡사(臥龍祠)에 배향하였으니, 지금 문 승상을 배향하는 것도 온당한 일이다."
하였다.

-----

○丁丑/上問承旨南泰耆曰: "爾自北道還, 見所謂皇帝塚乎?" 對曰: "臣以北評事, 見其塚, 塜在行營西三十里。 墳形高大, 傍有許多衆塚, 謂之陪葬。 所謂五國城, 在今乶下鎭, 而城四面皆千仞絶壁, 只有東西一路。 金人生擒中原天子來囚此處云。 聞居民得宋時錢, 錢號至和, 至和 宋 仁宗紀年也。 洪皓囚之冷山, 卽今三水地也。 上曰: "岳武穆以恢復爲心, 故先朝特配永柔 臥龍祠, 今以文丞相配之, 亦宜矣。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 5일 무인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
양사가 전달을 다시 상달하다


현부에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다. 간원에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○戊寅/憲府申前達, 不從。 諫院申前達, 不從。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 7일 경진 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인견하고, 달선군의 파양·성이홍에의 부조 등을 명하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 낙천군(洛川君) 이온(李縕)의 계자(繼子)인 달선군(達善君) 이영(李泳)을 파양(罷養)하여 본가로 돌려보냈다. 낙천군은 숙묘의 왕자 연령군(延齡君)의 계자인데, 일찍 죽고, 부인 서씨(徐氏)는 투기가 심하여 영과 그 아내 신씨(愼氏)를 괴롭히니, 영이 참다못해 약을 먹고 죽었다. 서씨가 상언(上言)하여 파양을 청하니, 하교하기를,
"서로 헐뜯고 이간하여 어머니는 어머니답지 못하고 아들은 아들답지 못하며 며느리는 며느리답지 못하니, 엄히 사핵할 일이다. 그러나 결국 증거가 없으니 어떻게 사핵하겠는가? 그 어머니가 이미 소장(訴狀)을 올렸으므로 그대로 봉사하게는 할 수 없으니, 파양하여 본가로 돌려보내라. 아! 왕자의 봉사는 막중한 것이니, 형망 제급(兄亡弟及)042) 의 예에 따라 봉사할 사람을 조용히 골라 정해야 한다."
하였다. 영부사 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"전 현감 성이홍(成爾鴻)은 일찍이 경연관의 선정(選定)에 들어 소견하고 강학도 하였으며 대우가 융숭하였는데, 지금 그 사람이 죽었다고 영남 방백(方伯)이 계문하였습니다. 조종조에서는 고 현감 성수침(成守琛)의 상사(喪事)에 경연관의 주달로 인하여 상장(喪葬)을 돌보아 준 일이 있었고, 몇 해 전에 고 자의(諮議) 이간(李柬)의 상사에 옥당 황재(黃梓)의 주달로 인하여 성상께서 특별히 예관을 보내서 치제(致祭)하시고 본도로 하여금 상장을 돌보아 주게 하라고 명하신 바가 있습니다. 이번에도 이 예대로 돌보아 줌이 옳을 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따르고, 본도로 하여금 후하게 부조하여 주도록 하였다.

-----

○庚辰/上引見大臣、備堂。 罷洛川君 縕之繼子達善君 泳歸其家。 洛川卽肅廟王子延齡君繼子也, 早卒, 夫人徐氏猜悍甚, 侵困泳及婦愼氏, 泳窮急仰藥而死。 徐氏上言請罷繼, 敎曰: "交構間之, 母不母子不子婦不婦, 當嚴査。 而終無其證, 何以行査? 然其母旣呈文, 不可仍其奉祀, 罷歸其本宗。 噫! 王子奉祀莫重, 宜從弟及之禮, 其奉祀人, 當從容擇定矣。" 領府事金在魯奏曰: "前縣監成爾鴻, 曾入經筵之選, 召見講學, 待遇優異, 今其人已死, 而嶺南伯啓聞矣。 祖宗朝故縣監成守琛之喪, 因筵臣所奏, 有喪葬顧恤之事, 頃年故諮議李柬之喪, 又因玉堂黃梓所奏, 自上特命遣官致祭, 令本道顧恤喪葬。 今亦依此例顧恤似宜矣。" 上從之, 令本道從厚顧助。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 7일 경진 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
이조 판서 원경하를 파직하다


이조 판서 원경하(元景夏)를 파직시켰다. 원경하가 도목정(都目政)에서 응천자(應遷者)043) 를 다 쓰지 않고 복직자를 쓰니, 좌의정 김약로(金若魯)가 원경하의 추고를 청하였다. 이에 원경하가 상소하기를, ‘계축년044) 8월에는 10자리[窠]에 다 복직자를 쓰고 훈련 도감의 응천자는 아직까지 거론도 되지 않고 있습니다.’ 하였으니, 계축년은 바로 김약로의 형 김취로(金取魯)가 정사를 맡았던 때였다. 김약로가 부형에게까지 간접적으로 배척되었다 하여 차자를 올려 인혐하고 들어가니, 우의정 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"대신이 추고를 청하였는데, 정관(政官)이 대신의 부형의 일을 끌어들인 것은 체통을 손상시킨 일이고 후폐에도 크게 관계되는 일이니, 파직함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○罷吏曹判書元景夏職。 景夏當都政, 應遷者未盡用而用復職, 左議政金若魯請推景夏。 景夏上疏, 言 ‘癸丑八月十窠皆復職, 而訓鍊應遷, 尙未擧論’, 癸丑卽若魯兄取魯政也。 若魯以侵及父兄, 上箚引入, 右議政鄭羽良曰: "大臣請推, 而政官攙入大臣父兄之事, 有損體統, 大關後弊, 宜罷職。" 上從之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 8일 신사 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
신만을 이조 판서로 삼고, 병조 판서 김상로를 파직시키다


신만(申晩)을 이조 판서로 삼고, 병조 판서 김상로(金尙魯)가 세 번이나 시패(試牌)를 어겼다 하여 파직시켰다.

-----

○辛巳/以申晩爲吏曹判書, 兵曹判書金尙魯三違試牌, 罷職。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 9일 임오 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
이정보·이천보·조명채 등에게 관직을 제수하다


이정보(李鼎輔)를 도승지로, 이천보(李天輔)를 병조 판서로, 조명채(曹命采)를 대사간으로, 민택수(閔宅洙)를 사간으로, 조운규(趙雲逵)를 집의로, 이진길(李晉吉)을 지평으로, 한광회(韓光會)를 헌납으로, 정홍순(鄭弘淳)·권항(權抗)을 정언으로, 조재호(趙載浩)를 예조 판서로, 조영국(趙榮國)을 이조 참판으로, 이현중(李顯重)을 겸 설서로 삼았다.

-----

○壬午/以李鼎輔爲都承旨, 李天輔爲兵曹判書, 曹命采爲大司諫, 閔宅洙爲司諫, 趙雲逵爲執義, 李晋吉爲持平, 韓光會爲獻納, 鄭弘淳、權抗爲正言, 趙載浩爲禮曹判書, 趙榮國爲吏曹參判, 李顯重爲兼說書。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 10일 계미 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
영희전에 작헌례를 행하다. 사대부의 사치를 개탄하다


임금이 영희전(永禧殿)에 작헌례를 행하였는데, 제2실에 영정의 신본(新本)을 봉안했기 때문이었다. 왕세자가 어가를 따랐고 저녁에야 환궁하였다. 임금이 재전(齋殿)에 나아가 승지 홍익삼(洪益三)에게 이르기를,
"내가 일생토록 얇은 옷과 거친 음식을 먹기 때문에 자전께서는 늘 염려를 하셨고, 영빈(寧嬪)도 매양 경계하기를, ‘자봉(自奉)이 너무 박하니 늙으면 반드시 병이 생길 것이라’고 하였지만, 나는 지금도 병이 없으니 옷과 먹는 것이 후하지 않았던 보람이다. 모든 사람의 근력은 순전히 잘 입고 잘 먹는 데서 소모되는 것이다. 듣자니, 사대부 집에서는 초피(貂皮)의 이불과 이름도 모를 반찬이 많다고 한다. 사치가 어찌 이토록 심하게 되었는가?"
하니, 홍익삼이 말하기를,
"사치하는 풍조는 과연 성상의 말씀과 같으나, 초피는 전연 없고 더러 양피(羊皮)의 이불은 있습니다."
하매, 임금이 말하기를,
"나이 어린 사자(士子)가 말을 타는 것도 해괴하다. 내가 잠저(潛邸)에 있을 때에 길에서 보니 사자의 걸음걸이는 딴 사람과 달랐고, 하인들은 부복하여 지나치고는 눈여겨 보면서 말하기를, ‘양반’이라고 하였다. 국법에는 말을 타는 것을 금하고 있는데도 지금은 걸어다니는 사자가 없다. 옛사람은 온돌에서도 자지 않으면서 ‘인생이 풀섶 사이에서 자지 않을 줄을 어떻게 알았겠는가?’ 하였는데, 이 말은 근력을 튼튼히 하여 편안하고 한가할 때에 위태로움을 잊지 않겠다는 뜻이다. 무변(武弁)045) 으로서 수척했던 자도 병사나 수사만 지내면 비대해져서 옛날의 모습이 없어지니, 어찌 개탄할 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○癸未/上行酌獻禮于永禧殿, 以第二室影幀新本奉安故也。 王世子隨駕, 夕還宮。 上御齋殿, 謂承旨洪益三曰: "予一生薄衣惡食, 故慈殿每以爲慮, 寧嬪每戒云, ‘自奉甚薄, 老必生病’, 而吾今無病, 衣食不厚之效也。 凡人筋力, 全消於厚衣厚食。 似聞士夫家, 多有貂皮衾不知名之饌。 奢侈何至此之甚耶?" 益三曰: "侈風果如聖敎, 而貂則絶無, 或有羊衾矣。" 上曰: "年少士子之騎馬, 亦可駭矣。 予於潛邸時, 路上見之, 則士子行步, 與他有異, 下人輩俯伏過之, 目之曰兩班。 國典亦禁其騎馬, 今則無步行士子。 古人不宿烟堗曰, ‘人生安知不草樹間寄宿耶?’ 此言出於固筋力而安不忘危之意也。 武弁瘦瘠者過兵、水使, 則肥大無舊容, 豈不可慨乎?"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 12일 을유 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
헌부에서 전달을 다시 상달하다


헌부에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○乙酉/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 14일 정해 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
조명리·이기진에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)를 이조 참판으로, 이기진(李箕鎭)을 수어사로 삼았다.

-----

○丁亥/以趙明履爲吏曹參判, 李箕鎭爲守禦使。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 14일 정해 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
생진과 장원의 봉함을 엿보고 가려 뽑는 데 대한 금령을 엄칙하다.


생진과(生進科) 장원의 봉함을 가만히 엿보고서 가려 뽑는 데 대한 금령(禁令)을 다시 엄칙하였다. 대체로 생진과의 장원을 극도로 엄정하게 가리는 것은 3백 년을 내려온 옛 제도이다. 그런데 근래에는 방(榜)을 내걸 때에 고관(考官)이 반드시 봉함을 뒤적거려 그 이름을 가만히 엿보고서 아무리 등급이 낮아도 장원에 두니, 정묘방(丁卯榜)부터 그 법을 파하라고 명하였다. 이때에 이르러 생진의 방을 이미 내걸었는데, 참고관(參考官) 신회(申晦)가 아뢰기를,
"옛 제도가 탕연(蕩然)하니, 변통하는 도리가 있어야 하겠습니다."
하니, 임금이 노하여 말하기를,
"탕연하다는 말은 방자하고 무엄하다. 이런 무리가 있기 때문에 공도(公道)가 탕연해진다."
하고, 신회를 먼저 파직하고 잡아다 추국하라고 명하였다. 이어서 하교하기를,
"모든 과거는 글로써 사람을 가리는 것인데 만약 봉함을 엿보고 차등을 매긴다면 이는 사람을 위하여 글을 가리는 것이 되니, 이것이 공정한 일인가 사사로운 일인가? 이 뒤로는 시관으로서 이 법을 어기면 과장(科場)에서 사사로운 정을 행한 죄로 시행하겠다."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "근래에 과장의 폐단은 이미 고질화되었으니, 임금이 바로잡아 고치려고 한 것은 지극히 당연한 일이다. 그러나 생진과의 장원을 뽑지 않는 데 이르러서는 3백 년 옛 제도가 탕연해졌다는 말도 심히 해괴하다고는 할 수 없을 것이다. 아! 국초 이래로 생진과에서 반드시 장원을 뽑았던 것은 대체로 많은 선비들을 격려하고 세상을 고무하려는 뜻이었다. 이제는 옛 제도가 다 바뀌어 관제로 말하더라도 한림의 천거나 전랑(銓郞)의 선출까지 옛 규칙을 다 바꾸었으며, 생진과의 장원을 선출하던 것까지 또 탕연해졌으니, 애석함을 어찌 견디겠는가?"

-----

○申嚴生進狀元窺封選擇之禁。 蓋生進狀元之極選, 三百年古規也。 其坼榜時, 考官必扭封而窺其名, 雖卑等而置之魁, 自丁卯榜, 命罷其法。 至是生進旣坼榜, 參考官申晦奏曰: "古規蕩然, 宜有變通之道。" 上怒曰: "蕩然之說, 放恣無嚴。 有此輩故公道蕩然。" 命申晦先罷後拿。 仍敎曰: "凡科場爲文擇人, 而若窺封科次, 是爲人擇文也, 此公乎私乎? 此後試官犯此者, 施以科場用情之律。"

【史臣曰: 近來科場爲弊已痼, 宜聖意之欲矯革也。 至於生進狀元之不擇, 則三百年古規蕩然之說, 無甚怪也。 噫! 國初以來生進之必擇狀元者, 無他蓋出於激勸多士, 聳動一世之意也。 今則古制已盡革, 雖以官制言之, 翰薦、銓郞之選, 皆變舊規, 而生進狀元之選, 又從以蕩然, 可勝惜哉?】

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 14일 정해 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
정형복을 지의금으로 삼다


정형복(鄭亨復)을 지의금으로 삼았다.

-----

○以鄭亨復爲知義禁。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 14일 정해 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인견하여, 입참하지 않은 자를 파직하도록 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 비국 당상으로서 입참하지 않은 사람은 모조리 파직하라고 명하자, 예조 참판 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"육조의 장관을 일시에 체파(遞罷)하는 것은 아마도 지나친 듯합니다."
하니, 임금이 홍봉한을 추고하라고 명하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 命備堂不參人一竝罷職, 禮曹參判洪鳳漢曰: "六曹長官之一時遞罷, 恐過當矣。" 上命推鳳漢。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 15일 무자 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
김상로·남태량·조명교 등에게 관직을 제수하다


김상로(金尙魯)를 이조 판서로, 남태량(南泰良)을 좌윤으로, 조명교(曺命敎)를 호조 참판으로, 권적(權𥛚)을 예조 판서로, 서명빈(徐命彬)을 형조 판서로, 김상로를 겸 지경연 우빈객으로 하고, 김문행(金文行)을 수찬으로, 유언민(兪彦民)을 사서로 삼았다.

-----

○戊子/以金尙魯爲吏曹判書, 南泰良爲左尹, 曹命敎爲戶曹參判, 權𥛚爲禮曹判書, 徐命彬爲刑曹判書, 金尙魯爲兼知經筵右賓客, 金文行爲修撰, 兪彦民爲司書。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 18일 신묘 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
친히 전경 무신에게 강을 시험하다


임금이 친히 전경 무신(專經武臣)에게 강(講)을 시험하였다.

-----

○辛卯/上親試專經武臣之講。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 18일 신묘 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대사간 조명채가 일소 수검관의 처벌을 청하다


간원 【대사간 조명채(曹命采)이다.】 에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"금번 회시(會試)에 일소(一所)인 과장에서 책을 지니지 못하게 한 금령을 어긴 자가 있었는데, 수검관(搜檢官)이 단지 책만 빼앗고 임의로 입장을 허락하였으니, 청컨대 일소의 수검관을 잡아다 처리하소서."
하니, 그대로 따랐다. 헌부에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○諫院 【大司諫曹命采。】 申前達, 不從。 又達曰: "今番會試一所場中, 有挾冊犯禁之人, 而搜檢官只奪冊子, 擅許入場, 請一所搜檢官拿處。" 從之。 憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 20일 계사 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
문신의 시사에 친림하다


임금이 문신의 시사(試射)에 친림하였다. 영돈녕 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"대리하시게 된 뒤에는 동궁도 알성(謁聖)의 거조가 계셔야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 이어서 하교하기를,
"원량(元良)이 대리한 뒤에 아직까지 선성(先聖)을 전알치 못하였으니, 원량을 데리고 선성에 작헌(酌獻)하고 시사(試士)는 전례대로 춘당대(春塘臺)에서 거행하겠다."
하였다.

-----

○癸巳/上親臨文臣試射。 領敦寧趙顯命曰: "代理後東宮, 宜有謁聖之擧矣。" 上可之。 仍敎曰: "元良代理之後, 尙未謁先聖, 率元良酌獻先聖, 試士依例以春塘臺擧行。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 21일 갑오 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
생진과 방방에 친림하다. 신회를 귀양보내고 이정보를 내쫓아 인천 부사로 삼다


임금이 인정전에 나아가 생진과 방방(放榜)에 친림하였다. 새로 참방(參榜)한 사람들이 즉시 들어오지 않자, 하교하기를,
"이는 필시 장원에 불만을 품은 때문일 것이다. 그 버릇이 해괴하니 불참한 사람은 빼내어 뽑아버려라."
하였다. 또 말하기를,
"시관 신회(申晦)가 ‘탕연(蕩然)’ 두 글자로 앞에서 창도(倡導)하여 이 지경에 이르렀으니, 먼저 처분을 해야만 나라의 기강이 설 수 있겠다. 신회를 종성부(鍾城府)에 귀양보내라."
하였다. 또 도승지 이정보(李鼎輔)를 내쫓아 인천 부사(仁川府使)로 삼으라고 명하였는데, 그의 아뢴 바가 생진(生進)을 변명하여 비호하였다는 것 때문이었다. 이날 생진 박지익(朴志益)·강필교(姜必敎)가 장원으로서 소회가 있다고 하여 임금 앞에서 땅에 엎드렸는데, 대체로 동방(同榜)들이 장원으로 대접하지 않았기 때문이었다. 이에 임금의 마음이 매우 분노하여 이 명이 있게 된 것이었다.

-----

○甲午/上御仁政殿, 親臨生進放榜。 以新恩之不卽入來, 敎曰: "此必不滿狀元之心。 其習可駭, 不參人當拔去。" 又曰: "試官申晦, 以蕩然二字, 倡之於前, 以至于此, 先爲處分然後國綱可立。 申晦 鍾城府投畀。" 又命黜都承旨李鼎輔爲仁川府使, 以所奏營護生進也。 是日生進朴志益、姜必敎, 以狀元謂有所懷, 上前伏地, 蓋同榜不以狀元待之故也。 於是上心激惱, 有是命。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 21일 갑오 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
특지로 형조 좌랑 위창조를 승지로 발탁하다.


특지로 형조 좌랑 위창조(魏昌祖)를 승지로 발탁하였다. 위창조는 관북 사람이었는데, 우의정 정우량(鄭羽良)이 아뢰기를,
"위창조의 발탁을 더러는 지나치다고 합니다마는, 신은 이것은 이른바 ‘내가 어찌 4천 호(四千戶)를 아깝다 하여 조(趙)나라 자제들을 위로하지 않을 수 있겠는가?046) ’ 하는 것과 같다고 여깁니다."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "지금의 승정원은 순전(舜典)에서 이른바 ‘납언(納言)’으로, 한(漢)나라의 상서(尙書)와 당(唐)나라의 문하성(門下省)과 명(明)나라의 통정사(通政司)가 모두 그 직책이다. 명나라 태조 고황제(太祖高皇帝)가 증병정(曾秉正)을 통정으로 삼으면서 하유하기를, ‘명령을 신중히 하여 백사(百司)를 바루고 어두워 보이지 않는 곳을 살펴서 서무(庶務)가 통하게 하며, 교언(巧言)으로 비굴하게 남의 비위를 맞추지 말고 헐뜯어 이간질하여 남을 속이지 말며, 공평하고 정직하여 직책에 충실하라.’고 하였으니, 그 직책의 소중함과 사람을 씀에 신중함이 어떻다 하겠는가? 우리 나라도 승정원을 설치한 의도는 고황제가 당시에 내린 훈계에 뒤지지 않았다 하겠으나, 근년 이래로는 관리가 지켜야 할 기율이 혼란하여 새로 품계가 오를 계제를 만들어 어질고 어질지 않음을 막론하고 모두 수용하니, 식견 있는 사람의 탄식한 바가 오래이다. 박선(朴銑)은 아주 평범한 무부인데도 특명으로 제직되었고, 위창조는 먼 지방의 천류(賤流)인데도 졸지에 탁용되었으니, 성조(聖朝)에 누가 됨이 참으로 적지 않다 하겠다. 그런데 대신은 기껏 ‘내가 어찌 4천 호를 아깝다 하겠는가?’의 말로 임금에게 비위를 맞추는데도 삼사(三司)에서 박정(駁正)하는 논의가 없었으니, 한탄스러움을 어찌 이루 말하겠는가?"

-----

○以特旨擢刑曹佐郞魏昌祖爲承旨。 昌祖北關人也, 右議政鄭羽良奏曰: "昌祖之擢拜, 或以爲過, 而臣則曰此所謂 ‘吾何愛四千戶, 不以慰趙子弟者’ 也?"

【史臣曰: "今之承政院, 卽《舜典》所謂納言, 而漢之尙書、唐之門下省、明之通政司, 皆其職也。 明 太祖 高皇帝命曾秉正爲通政, 使諭之曰, ‘審命令以正百司, 察幽隱以通庶務, 毋巧言而取容, 毋讒間而欺罔, 公淸直亮, 以處厥職。’ 其職任之緊重, 任人之難愼, 爲如何哉? 我國設院之意, 無愧乎高皇當日之訓, 而近年以來官方淆亂, 作一新資之階梯, 無論賢否, 俱收幷用, 有識之竊歎久矣。 朴銑以庸庸武夫而特除, 魏昌祖以遐方賤流而猝擢, 其爲聖朝之累, 誠非細故也。 大臣乃以 ‘吾何愛四千戶’ 之說, 納媚於君上, 而三司未聞有駁正之論, 可勝歎哉?"】

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 22일 을미 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대사간 조명채가 신회·이정보의 일을 아뢰니, 조명채를 체차토록 하다


대사간 조명채(曹命采)가 상소하여 신회(申晦)를 변방에 귀양보내고 이정보(李鼎輔)를 외방에 내쫓아 보직(輔職)한 잘못을 논하였으며, 옥당 김양택(金陽澤)과 조중회(趙重晦)가 또 입시한 자리에서 계속하여 아뢰니, 임금이 말하기를,
"이정보도 반드시 장원에 불만을 품은 마음이 있으니, 신회와 더불어 똑같다."
하고, 이어서 하교하기를,
"이번 처분은 일시의 사교(辭敎)가 아니다. 신회를 엄히 처분하지 아니하면 밀봉을 엿보는 습관이 되살아날 것이다. 자신이 미원(薇垣)047) 의 장관이 되어 규정(糾正)하려고는 생각지도 않고 감히 변명하여 비호하고 나서니, 대사간 조명채를 체차하라. 유신(儒臣)이 아뢴 바도 변명하여 비호함에 가까운데, 이와 같이 하면 임금이 어떻게 명령 한마디인들 내리겠는가? 유신을 종중 추고(從重推考)하라."
하였다.

-----

○乙未/大司諫曹命采上疏, 論申晦投畀、李鼎輔黜補之過, 玉堂金陽澤、趙重晦, 又於入侍繼陳之, 上曰: "李鼎輔必有不滿狀元之心, 與申晦同矣。" 敎曰: "今番處分, 非一時辭敎。 申晦若不嚴處, 窺封之習, 必將復舊。 身爲薇垣長, 不思紏正而敢營護, 大司諫曹命采遞差。 儒臣所奏, 亦涉營護, 若此人君何以出一令乎? 儒臣從重推考。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 22일 을미 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
우의정 정우량의 상차에 의하여 신회·이정보의 일을 거두다


신회의 귀양과 이정보의 외방으로 내쫓아 전보하는 명령을 거두었는데, 우의정 정우량(鄭羽良)이 상차(上箚)하여 명을 거두기를 청하였기 때문이었다.

-----

○還寢申晦投畀、李鼎輔黜補之命, 以右議政鄭羽良上箚, 請寢故也。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 23일 병신 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
생진과 합격자 전원을 소견하고, 대리 시험의 엄금에 대해 하교하다


임금이 함인정(涵仁亭)에 나아가 생진과(生進科) 합격자 전원을 소견하고, 하교하기를,
"전에 내가 잠저(潛邸)에 있을 때에 이러한 폐단이 있음을 들었는데, 이번에 안중욱(安重昱)의 일로써 무과의 대사(代射)도 오히려 규율이 엄중함을 알게 되었다. 문과의 환수(換手)048) 도 어찌 이와 다르겠는가? 이번에는 비록 참작하여 방(榜)에서 뽑아버리기는 하였으나, 이 뒤에도 만일 글도 못하면서 합격한 자가 있으면 한결같이 대사(代射)의 예에 따라 시행하겠다. 기왕 환수를 금하였다면 글은 잘해도 글씨를 못쓰는 사람은 합격하기 어려울 것이니, 이 후로는 글만 취하고 글씨는 취하지 말라고 시소(試所)에 엄히 신칙하라."
하였다. 대개 찌[栍]를 뽑아 외우기를 시험할 때에 안중욱이 자기가 지은 글을 외우지 못하여 추궁하니, 환수했음을 자복하였기 때문에 이러한 하교가 있게 된 것이었다.

-----

○丙申/上御涵仁亭, 召見生進一榜, 敎曰: "曾於潛邸時 聞此弊, 今於安重昱事, 乃知武科代射, 其律猶重。 文科換手, 何異於此? 今雖參酌拔榜, 此後如有無文參榜者, 一依代射例施行。 旣禁換手, 則文雄而筆拙者難以參榜, 此後取文不取筆事, 嚴飭試所。" 蓋抽栍試誦時, 重昱不能誦所作, 自服以換手, 故有此敎。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 24일 정유 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
조관빈·홍호인·이명곤 등에게 관직을 제수하다


조관빈(趙觀彬)을 지경연(知經筵)으로, 홍호인(洪好人)을 판윤으로, 이명곤(李命坤)을 대사헌으로, 홍봉조(洪鳳祚)를 대사성으로, 임정(任珽)을 대사간으로 삼았다.

-----

○丁酉/以趙觀彬爲知經筵, 洪好人爲判尹, 李命坤爲大司憲, 洪鳳祚爲大司成, 任珽爲大司諫。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 25일 무술 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
유복명을 대사헌으로, 남태온을 대사간으로 삼다


유복명(柳復明)을 대사헌으로, 남태온(南泰溫)을 대사간으로 삼았다.

-----

○戊戌/以柳復明爲大司憲, 南泰溫爲大司諫。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 25일 무술 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사간 김상구가 상소하여 위압적인 처분 등에 대해 간언하다


사간 김상구(金尙耉)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"시험삼아 전하께서 요사이에 하신 일을 보면, 어찌 그리도 ‘평일에 우리 임금을 요순(堯舜)으로 기대했던 마음’과 동떨어지십니까? 조종조 3백 년 신인(神人)의 부탁은 모두가 전하의 일신상에 모아져 있어, 말이 바로 법률이고 행실이 바로 법도여서 세자가 본받지 않는 것이 없으니, 하나의 정령 하나의 동작이 하늘의 뜻에 합하고 사람의 마음을 즐겁게 해주지 않는 것이 없어야만 국세는 튼튼해지고 세상은 안정될 것인데, 근래의 처분은 아마도 형평을 얻지 못한 듯합니다. 도리어 ‘내 말은 어기지 못한다.’ 하는 아집에 가까운 듯합니다. 위압과 형벌과 꾸지람 등 자못 예(禮)로 부리는 체모를 잃고 노예나 개·돼지를 꾸짖듯 하여도 한 사람도 광구(匡救)하는 이가 없으니, 신은 그윽이 한심스럽게 여깁니다."
하고, 또 말하기를,
"생원과 진사들이 땅에 엎드린 것은 3백 년 동안에 처음 있는 해괴스러운 일이었는데, 전하께서는 신회(申晦)에게 노여움을 돌려 이미 파직하고 또 잡아다 심문하였으며, 잡아다 심문하고 또 찬축(竄逐)하는 등 처분이 갈수록 격렬하여 결국 여기에 이르고 말았습니다."
하고, 이어서 또 말하기를,
"한 번 격뇌(激惱)하면 박선(朴銑)을 승지로 삼고, 두 번 격뇌하면 위창조(魏昌祖)를 승지로 삼아, 매번 격뇌하실 때마다 번번이 특명으로 제수하시니, 신은 그윽이 안타깝게 여깁니다."
하니, 임금이 그 소를 되돌려 주게 하였다.

-----

○司諫金尙耉上疏, 略曰:
試以殿下近日事觀之, 一何違於平日所期堯、舜吾君之意? 夫祖宗三百年神人之托, 都在殿下一身上, 而聲律身度, 無非元良之所當取則者, 一政令一動作, 無不合天意悅人心, 然後國勢固世道凝, 而近來處分, 殆若不得其平。 反近於惟余言莫違者。 威、罰、呵叱, 殊失禮使之體, 殆同奴詬豕叱, 而未聞一人之匡救, 臣竊寒心。
又曰:
生、進之伏地, 三百年未有之駭擧, 而殿下移怒申晦, 旣罷又拿, 旣拿又竄, 處分轉激, 一至於此。
又曰:
一番激惱則朴銑爲承旨, 二番激惱則魏 昌祖爲承旨, 每當激惱之時, 輒有中批之除, 臣竊惜之。
上命還給其疏。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 25일 무술 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
김인술 사건을 조사하기 위해 서지수를 안핵사로 보내다


다시 서지수(徐志修)를 안핵사로 보냈는데, 유원진(柔遠鎭)의 〈피인(彼人)을 살해한〉 김인술(金仁述) 사건을 다시 조사하기 위해서였다.

-----

○復遣按覈使徐志修, 爲柔遠鎭 金仁述更査事也。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 25일 무술 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
임상로·이득종·정항령 등에게 관직을 제수하다


임상로(林象老)를 집의로, 이득종(李得宗)·정항령(鄭恒齡)을 지평으로, 박필균(朴弼均)을 호조 참판으로, 유건(柳謇)을 정언으로 삼았다.

-----

○以林象老爲執義, 李得宗、鄭恒齡爲持平, 朴弼均爲戶曹參判, 柳謇爲正言。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 25일 무술 5번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
양사가 전달을 다시 상달하다


헌부에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다. 간원에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 不從。 諫院申前達, 不從。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 28일 신축 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
밤에 어떤 별이 각성 아래로 흘러가다


밤에 어떤 별이 각성(角星) 아래로 흘러갔는데, 크기는 주먹만 하였고, 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○辛丑/夜, 有星流于角星之下, 大如拳, 色白。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 28일 신축 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
조운규·신만·조재호 등에게 관직을 제수하다


조운규(趙雲逵)를 사간으로, 신만(申晩)을 예조 판서로, 조재호(趙載浩)를 판윤으로, 원경하(元景夏)를 형조 판서로, 서지수(徐志修)를 겸 보덕으로, 김양택(金陽澤)을 사서로 삼았다.

-----

○以趙雲逵爲司諫, 申晩爲禮曹判書, 趙載浩爲判尹, 元景夏爲刑曹判書, 徐志修爲兼輔德, 金陽澤爲司書。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 28일 신축 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
유생의 강에 친림하여 제술을 설행하다


임금이 유생의 강에 친림하여 아울러 제술을 설행하였는데, 강에서 유생 백상우(白尙右)·노정원(盧廷元)을, 제술에서 유생 이언림(李彦霖)을 취하여 직부 전시(直赴殿試)하게 하였다.

-----

○上親臨儒生講, 兼行製述, 取講生白尙右、盧廷元, 製述生李彦霖, 直赴殿試。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 29일 임인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
황단에의 제사를 위해 친림하여 서계를 받다


임금이 친림하여 서계(誓戒)049) 를 받았는데, 황단(皇壇)에 제사를 지내기 위해서였다. 여러 신하가 아침에는 강제(講製)에 임하고 저녁에는 서계에 임하는 것은 정섭(靜攝)에 해롭다 하여 힘써 섭행하기를 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○壬寅/上親臨受誓戒, 爲祀皇壇也。 諸臣以朝臨講製, 夕行誓戒, 有妨靜攝, 力請攝行, 不從。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 29일 임인 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
형조 판서 원경하가 상서하여 두 대신을 비난하자, 원경하의 체차를 명하다


형조 판서 원경하(元景夏)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"대신이 신을 죄로 돌리는 것은 신이 윤기(倫紀)를 손상했다느니 체통을 무너뜨렸다느니 하면서, 일이 있고 없고와 말이 공경스러웠는지 거만했는지의 여부는 차치하고, 오직 이는 대신의 형의 일이니까 하며 계축년050) 8월만 입에서 내면 윤기를 손상시키고 체통을 무너뜨린 죄과로 몰아붙이니, 고금 천하에 이러한 법률은 없을 것입니다. 지금의 총재(冢宰)051) 가 옛날 총재의 정주(政注)를 말하는 것이 무슨 큰 죄가 되겠습니까? 체통을 무너뜨렸다는 말은 또한 무슨 일을 말함이겠습니까? 그윽이 대신을 위하여 애석하게 여기는 바입니다."
하였다. 이에 두 대신이 함께 대거(對擧)하는 차자를 올렸는데, 임금이 그 일을 듣고 말하기를,
"이 사람의 성미와 버릇을 내가 누르지 않으면 누가 누를 것인가?"
하고, 원경하의 직을 체차하라고 명하였다.

-----

○刑曹判書元景夏上書, 略曰:
大僚之罪臣者, 曰傷倫紀曰壞體統, 姑捨事之有無言之敬慢, 惟曰是乃大僚之兄, 癸丑八月, 一出於口, 驅諸傷倫壞統之網, 古今天下無如此法律也。 今冡宰說昔冡宰政注, 胡大罪也? 壞了體統, 亦甚事也。? 竊爲大僚惜之。
於是, 兩大臣俱有對箚, 上聞其事曰: "此人氣習, 非予抑之, 其誰抑之?" 仍命遞景夏職。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 2월 29일 임인 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
역질로 사망한 사람들의 수효


이달에 역질로 사망한 자가 경기에서 3천 4백 87명, 강도에서 3백 49명, 영남에서 1천 9백 33명, 해서에서 4백 64명이었다.

-----

○是月癘疫死亡者, 京畿三千四百八十七名, 江都三百四十九名, 嶺南一千九百三十三名, 海西四百六十四名。

=====

