영조실록 9권, 영조 2년 5월 2일 계사 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 수령을 자주 바꾸는 폐해와 통제사 이재항을 탄핵하다


삼사(三司)에서 전에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰니 빨리 정지하라고 비답하였고, 양사(兩司)에서 전에 합계한 것을 거듭 아뢰었으나 빨리 정지하라고 비답하였다. 사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"수령(守令)을 자주 바꾸는 것이 근일의 고질적인 병폐가 되어 있습니다. 흉년이 든 재읍(災邑)에 있어서는 수령이 된 자가 각각 상사(上司)가 전곡(錢穀)을 얻어서 눈앞의 급한 것만 구제하고도 그 거두어들일 때에는 원망을 초래하는 사람이 없지 아니하여 반드시 온갖 계책으로 체직(遞職)을 꾀하고 있으며, 새로 도임한 사람은 단서(端緖)를 알지 못하여 혹은 간사한 아전의 손에 맡겨 두기도 하고 혹은 전관(前官)의 일이라 핑계하면서 마음을 다하여 징봉(徵捧)하지 않아 허다한 전곡(錢穀)이 모두 간사한 아전에게서 녹아 없어 지거나 빈궁한 백성의 포흠(逋欠)이 되고 맙니다. 청컨대 금년에 재해 있는 고을의 수령은 겨울에서 봄까지를 한하여 곧장 체직을 허락하지 말게 하소서."
하고, 논하기를,
"통제사(統制使) 이재항(李載恒)은 사리에 어긋나는 일을 많이 행하고 오직 탐욕만을 일삼으니, 청컨대 사판(仕版)에서 삭제하게 하소서."
하니, 전계(前啓) 및 이재항(李載恒)의 일은 윤허하지 않고 재읍(災邑)의 수령(守令)에 대한 일은 아뢴 대로 하라고 하였다. 사간원(司諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였다.

-----

○癸巳/三司申前合啓, 批亟停。 兩司申前合啓, 批亟停。 憲府申前啓, 又啓曰: "守令數遞, 爲近日痼弊。 至於荒年災邑, 則爲守令者, 各得上司錢穀, 以恤目前之急, 及其收捧之際, 不無招怨之端, 必百計圖遞。 新到之人, 不知端緖, 或付諸奸吏之手, 或諉以前官之事, 不爲盡心徵捧, 許多錢穀, 盡爲奸吏之消瀜, 殘民之逋欠。 請今年災邑守令, 限冬春勿許徑遞。" 又論統制使李載恒, 多行悖擧, 惟事貪饕, 請削版。 前啓及李載恒事, 不允, 災邑守令事, 依啓。 諫院申前啓, 批勿煩。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 2일 계사 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
신방·홍치중 등에게 관직을 제수하다


신방(申昉)을 대사간(大司諫)으로, 우의정(右議政) 홍치중(洪致中)을 부묘 도감 도제조(祔廟都監都提調)로 삼았다.

-----

○以申昉爲大司諫, 右議政洪致中, 爲祔廟都監都提調。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 3일 갑오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
팔도 유생 이수 등이 역적을 토벌하도록 상소하다


팔도 유생(八道儒生) 이수(李洙) 등이 상소하여 역적을 토벌하기를 청하니, 비답하기를,
"너희들은 성현(聖賢)의 말을 외우고 있으면서 군부(軍父)와 맞서 다투니, 이는 성현의 도(道)가 아니다."
하였다.

-----

○甲午/八道儒生李洙等上疏, 請討逆, 批曰: "爾等誦聖賢之言, 角勝君父, 非聖賢之道也。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 3일 갑오 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
좌의정 이관명이 토역의 의가 펴지지 못하므로 사면을 청하여 상소하다


의정부 좌의정(議政府左議政) 이관명(李觀命)이 상소하여 사면(辭免)을 빌면서 그가 강력하게 주장한 토역(討逆)의 의(義)가 펴지지 못한 것을 가지고 기필코 사면하려는 의리로 삼으니, 임금이 우악한 비답을 내려 사직하는 바에 허락하면서 사관(史官)을 보내어 유지(諭旨)를 전하고 인하여 함께 올 것을 명하였다.

-----

○議政府左議政李觀命, 上疏祈免, 以所秉討逆之義未伸, 爲必辭之義, 上優批賜答, 勉副所辭, 遣史官傳諭, 因命偕來。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 3일 갑오 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이관명을 판중추부사로 삼다


이관명(李觀命)을 판중추부사(判中樞府事)로 삼았다.
신(臣)이 삼가 살펴보건대 민진원(閔鎭遠)·이관명(李觀命)이 처음 정승에 임명되었을 때의 대의(大義)를 굳게 잡고 나라의 역적을 토벌하여 성상을 무함(誣陷)한 것을 씻을 것을 청했으나, 성상의 마음 속에는 붕당(朋黨)을 타파하는 것으로 처음 정사에 나오셔서 다스리는 근본으로 삼아 노론(老論)과 소론(少論)의 두 당(黨)을 아울러 쓰고자 하였기 때문에 민진원과 이관명의 말이 비록 몹시 슬퍼 감동할 것이 있었으나 천청(天聽)248) 이 더욱 멀어지니 민진원이 먼저 사면하고 이관명이 잇따르게 되었다. 《논어(論語)》에 이르기를, ‘대신(大臣)은 도(道)로써 임금을 섬기다가 불가능하면 멈춘다.’하였으니, 민진원·이관명은 이에 가깝다 하겠다.

-----

○以李觀命爲判中樞府事。 臣謹按, 閔鎭遠、李觀命, 初拜相, 秉大義, 請討國賊雪聖誣, 而上心以破朋黨, 爲初政出治之本, 欲幷用老少二黨, 故鎭遠、觀命之言, 雖惻怛有足感動, 而天聽愈邈, 鎭遠先免, 觀命繼之。 傳曰: "大臣以道事君, 不可則止。 鎭遠、觀命其庶幾乎!

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 5일 병신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전에서 단오제를 행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 단오제(端午祭)를 친히 행하였다.

-----

○丙申/上親行敬昭殿端午祭。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 6일 정유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
달이 헌원성을 범하다


달이 헌원성(軒轅星)을 범하였다.

-----

○丁酉/月犯軒轅星。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 6일 정유 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사간원에서 안동 부사 이봉익과 청풍 부사 박필문을 탄핵하다


사간원(司諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였다. 또 논하기를,
"안동 부사(安東府使) 이봉익(李鳳翼)은 문부(文簿)를 대부분 아전에게 맡겨두어 고을 일에 두서(頭緖)를 알지 못하며, 청풍 부사(淸風府使) 박필문(朴弼文)은 탐욕스럽고 혹독하여 법도가 없으니, 아울러 파직하기를 청합니다."
하니, 비답하기를,
"이봉익의 일은 아뢴 대로 처리하고 박필문의 일은 잡아다가 심문하여 정죄(定罪)하게 하라."
하였다.

-----

○諫院申前啓, 批勿煩。 又論: "安東府使李鳳翼, 文簿多委下吏, 官事未諳頭緖。 淸風府使朴弼文, 貪虐不法。 幷請罷職。" 批李鳳翼事依啓, 朴弼文事, 拿問定罪。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 6일 정유 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이의천이 이천기의 국안에 관해 논의하다


판중추부사(判中樞府事) 이관명(李觀命)이 궐내에 나아가 사은(謝恩)하니, 임금이 인견(引見)하고는 위로해 타일렀다. 이어 서울 안에 머물러 있으면서 자신의 미치지 못하는 바를 도우라고 하였다. 물러가려 하니, 임금이 승지(承旨) 이의천(李倚天)에게 이르기를,
"지난번에 이사영(李思永)의 처(妻)가 상언(上言)한 것을 시행하지 말라고 명(命)하고 인하여 이런 등속의 상언(上言)은 받아들이지 말라는 교시(敎示)를 내렸으나, 다시 생각해보니, 비록 국옥(鞫獄)에 관계되더라도 역시 신변(伸忭)할 일이 없지 않을 것인데, 만약 일체를 받아들이지 않는다면 신변할 길이 막힐 것이니, ‘물봉(勿捧)’ 두 글자는 삭제토록 하라."
하였다. 이의천이 말하기를,
"이천기(李天紀)가 혹독한 형장(刑杖)을 맞은 나머지 분이 올라 이르기를, ‘나는 너희들이 반역하는 흉당이 되는 것을 보겠다.’고 한 것을 가지고 억지로 승복하였다고 했는데, 지금 이천기만이 홀로 복관(復官)되지 못하였으니, 억울함이 심합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"승복했다는 것을 준신(準信)할 수 없으나 과연 승지의 말과 같이 이미 국안(鞫案)에 쓰여 있다면, 쓰여진 것을 어찌 모두 믿지 못한다고 하겠는가? 이런 일은 갑자기 논의할 수 없다."
하였다.

-----

○判中樞府事李觀命, 詣闕謝恩, 上引見慰諭。 因令留在京裏, 以補不逮。 將退, 上謂承旨李倚天曰: "頃者李思永妻上言, 命勿施, 因下此等上言勿捧之敎, 更思之, 雖關係鞫獄, 亦不無伸卞之事, 而若一切不捧, 伸卞路塞矣。 勿捧二字刪之。" 倚天曰: "天紀毒杖之餘, 乘憤曰: ‘吾見汝輩之爲逆。’ 凶黨勒以此謂之承服, 而今天紀, 獨未蒙復官, 冤枉甚矣。" 上曰: "承服不可準信, 果如承宣言, 而旣書於鞫案, 書豈可不盡信乎? 此事不可遽議也。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 6일 정유 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
정언 이도원이 군문의 전화를 취용한 일과 대간의 말을 존중할 것 등을 상소하다


정언(正言) 이도원(李度遠)이 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"삼가 듣건대 전하(殿下)께서는 작년에 군문(軍門)의 전화(錢貨)를 취용(取用)한 것이 만 냥(兩)이나 되는 많은 액수에 이르고, 그 후 탁지(度支)249) ·기성(騎省)250) ·제용감(濟用監)·상의원(上衣院)에서 들어간 것도 그 수효가 또한 많을 정도가 아닌데도, 금년에 다시 기성의 보목(步木)251) 60동(同)252) 을 내입(內入)253) 하라는 명령이 있었습니다. 내사(內司)에 사사로 저축하는 것을 선정(先正)도 또한 혁파(革罷)할 것을 청하였는데 이를 혁파하지 아니하고 이제 또 외부(外府)의 재물을 절도없이 가져다 쓰게 되면 이는 내사(內司)와 외부(外府)가 모두 인주(人主)의 사장(私藏)이 되는 것이니, 유사(有司)의 경비는 또 장차 어느 곳에서 가져다 주겠습니까? 기성의 보목이 이미 북관(北關)254) 내노비(內奴婢)의 공목(貢木)을 대신 수송(輸送)한 것인즉, 또한 명목이 없는 것이 아닙니다. 가만히 듣건대, 숙종조(肅宗朝)에서는 1년에 들여간 수효가 10동에도 차지 않았는데 지금은 6, 7배를 더 들여가니, 이 어찌 사치스런 용도 때문이 아니겠습니까? 삼가 원하건대 전하께서는 무릇 내간(內間)에서의 경비와 좌우(左右)에게 내려 주시는 것을 십분 절약하고 줄이셔서 백성들의 피해를 제거하게 하소서. 전하께서 신료(臣僚)를 등용하고 버리실 즈음에도 일을 논의하다가 뜻에 거슬리는 신하는 언제나 소원히 하여 배척하시고, 용모를 공손히 하며 언사를 겸손하게 하는 사람은 많은 발탁을 입었습니다. 윗사람의 향하는 바에 아랫사람이 따르는 법인데, 아첨하는 것이 풍습을 이루어서 말하는 것을 꺼려하는 데에 이르지 않는 이가 얼마나 되겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 먼저 자신의 사심을 버리시고 바른 말을 포용하는 도량을 넓히도록 하소서. 대각(臺閣)이란 그 관직은 비록 낮더라도 그 책임은 심히 중한 것이어서 비록 군왕의 존엄함으로도 대우함에 있어 후하게 하지 않을 수 없는 것이거늘, 지난번에 간장(諫長)255) 이 처음 사직을 고(告)하자 즉시 체직시킨 것은 특히 예사(禮使)하는 도리를 잃은 것입니다. 이는 반드시 전하께서 새로 발론된 계사(啓辭)에 격뇌(激惱)되어 현저하게 싫어하고 박대하는 뜻을 보이셨으니, 신(臣)은 그윽이 개탄하고, 지극히 애석함을 견디지 못하겠습니다. 방백(方伯)의 임무란 직무가 크고 책임이 무거운 것인데, 호남(湖南)에 이르러서는 이와 같이 큰 흉년을 만나서 휴척(休戚)256) 에 관계되는 바가 다른 도(道)에 비해 더욱 심한데도, 감사(監司) 김조택(金祖澤)은 정사(政事)에 생소(生疎)함이 많아서 자못 원망과 비방을 초래하고 있으니, 신의 생각으로는 우선 그 직임을 교체하고 다시 정신(廷臣) 중에서 행정에 숙달된 자를 명하여 남쪽 백성의 화급함을 구제하게 해야 할 듯합니다. 암행 어사(暗行御史)를 파견함은 백성의 고통을 살피고 탐욕스런 관리를 제거하기 위한 것인데, 뽑아 보낸 사람이 혹 수령의 사무에 두루 아는 자가 아니면 역시 폐단이 없지 않습니다. 일전에 한 희조(韓熙朝)가 호서(湖西) 지방을 염탐할 때 명(命)을 받들고 나간 지 오래지 않아 비방하는 말이 비등(沸騰)257) 하였으니, 이 뒤로는 마땅히 일찍이 수령(守令)을 지냈고 시무(時務)에 숙달된 자를 뽑아서 보내게 하소서."
하니, 비답에 대략 이르기를,
"내가 일찍이 한(漢)나라 문제(文帝)의 노대(露臺)258) 와 송(宋)나라 인종(仁宗)의 소양(燒羊)259) 의 일을 아름답게 여겼다. 지금 경비가 궁핍한 때를 당하여 비록 응당 들여 올 물품도 일체 절약하고 감손하는데, 하물며 과외(科外)의 군문(軍門)의 만 냥이나 되는 돈이야 말해 무엇하랴? 혹시 네가 잘못 들은 것이 아니겠느냐? 옛날 제왕(帝王)들의 바른 말을 포용한 그 아량을 어찌 흠모하지 않겠는가마는 이때 무리들의 괴격(乖激)한 의논을 억제하지 못하면서 어찌 알지 못한다고만 하는가? 내가 실로 개연(慨然)해 한다. 그러나 절약하여 쓰는 것과 바른 말을 포용하라는 경계는 대의(大意)가 모두 옳으니 마땅히 이에 뜻을 더하겠다. 간장(諫長)의 일은 초도(初度)이거나 삼도(三度)이거나 인주(人主)의 처분에 있는데 그른데도 그르다 하지 아니하고 옳은 것을 옳지 않다고 한다면 상(賞)과 벌(罰)을 어디에 쓰겠는가? 전라 감사(全羅監司)의 일은 새로 부임하여 좀 생소하긴 하나 무슨 병폐가 있겠느냐? 암행 어사를 뽑아 보내는 일은 그대의 말이 좋다."
하였다.

-----

○正言李度遠上疏。 略曰:
伏聞殿下, 昨年取用軍門之錢貨, 至於萬兩之多。 其後度支、騎省、濟用、尙方之所入, 其數又不翅夥然, 而今年復有騎省步木六十同內入之命。 內司私儲, 先正亦請革罷, 而此旣不罷, 今又以外府之財, 取用無節, 是內司外府, 俱爲人主之私藏, 有司之經費, 又將取給於何地耶? 騎省步木, 旣是北關內奴婢貢木之代輸者, 則亦不爲無名, 而竊聞肅廟朝, 一年所入之數, 不滿十同, 而今乃以六七倍加入, 此豈非侈用之故耶? 伏願殿下, 凡於內間經用, 左右賜予, 十分節省, 以除民害焉。 殿下於用捨臣僚之際, 論事忤旨之臣, 輒被踈斥, 貌恭辭遜之人, 多蒙拔櫂。 上之所嚮, 下之所趨, 幾何不至於謟諛成風, 以言爲諱耶? 伏願殿下, 先祛己私, 以恢容直之量焉。 臺閣者, 其官雖卑, 其責甚重, 雖以君上之尊, 待之不得不優。 頃日諫長之初告卽遞, 殊失禮使之道。 此必殿下激惱於新發之啓, 顯示厭薄之意, 臣竊不勝慨惜之至。 方伯之任, 職巨責重, 而至於湖南, 則値此大無, 休戚所係, 視他道爲尤, 而監司金祖澤, 政多生踈, 頗招怨謗。 臣意以爲, 姑遞其職, 改命廷臣之練達治務者, 以救南民之急焉。 繡衣之遣, 所以察民隱戢貪吏, 而差遣之人, 或非備諳吏事者, 則亦不能無弊。 日者韓熙朝之廉問湖西也, 奉命未久, 謗言已騰。 此後則宜以曾經守令, 諳達時務者, 擇送焉。
批略曰: "予嘗嘉漢 文露臺、宋 仁燒羊。 今當經費匱乏之時, 雖應入之物, 一切節損。 況科外軍門萬兩之錢乎? 無乃爾之誤聞歟? 古昔帝王容直之量, 豈不慕之, 而時輩乖激之論, 不裁抑而何? 未諒乎此, 予實慨然。 然節用容直之戒, 大意俱是, 當加意焉。 諫長事, 初度三度, 在乎人主之處分。 非而不非, 是而不是, 賞罰用於何處乎? 全監事, 新赴生踈, 何病之有? 繡衣擇遣事, 爾言好矣。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 7일 무술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○戊戌/行召對。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 8일 기해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
포도 대장 장붕익이 기포에 잡힌 함우신의 일로 국청을 설치하도록 아뢰다


우변 포도 대장(右邊捕盜大將) 장붕익(張鵬翼)이 청대(請對)하여 말하기를,
"함우신(咸遇臣)이라고 이름한 자가 포청(捕廳)의 기포(譏捕)에 걸려 들어왔는데, 언문(諺文) 서간 2장의 내용이 흉패(凶悖)하였습니다."
하고, 소매속에서 내어 올리니, 임금이 다 보고 말하기를,
"허망함이 심하다."
하고, 인하여 묻기를,
"함우신이 말한 바가 어떠한가?"
하였다. 장붕익이 말하기를,
"함우신의 말에 이르기를, ‘제가 병리(病理)를 조금 해득하였으므로 나인(內人)들의 병을 치료하느라 항상 왕래했었다.’ 배창석(裵昌碩)의 누이는 바로 상궁 나인(尙宮內人)인데 저에게 말하기를, 「그 약을 사서 대전(大殿) 및 중궁전(中宮殿)에 쓰려고 하는데, 그 약이 매우 독(毒)하다.」고 하였다.’ 하였으니, 국청(鞫廳)을 설치하는 거조(擧措)가 있어야 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 무리가 나에게 무슨 약(藥)을 쓸 일이 있겠는가? 지난번에 목호룡(睦虎龍)의 일로 말하더라도 만약 설국(設鞫)하여 단련(鍛鍊)한 거조가 없었다면 마침내 무고로 돌아갔을 뿐이다. 신축년260) ·임인년261) 사이의 일을 내가 지금까지 몹시 미워하고 있는데, 이와 같이 허망한 일을 어찌 국문하겠는가?"
하고, 인하여 함우신을 곧장 옥중(獄中)에서 끌어 내다가 거리에서 효시(梟示)하라고 명하고 주서(注書)를 시켜서 그 글을 기둥 밖에서 불사르게 하였다. 그리고 명하여 교서(敎書)를 써서 승지(承旨)로 하여금 선유(宣諭)하게 하니, 승지 이의천(李倚天)이 ‘결안(結案)262) 을 받들지 않는 것은 법례(法例)에 위배됨이 있다.’고 간략하게 진달하였다. 임금이 소리를 높여 이르기를,
"오기(吳起)263) 가 말하기를, ‘배[舟] 가운데 사람들이 모두 적국(敵國)이라.’고 하였는데, 내가 만약 덕이 박하면 궁중(宮中)의 사람들이 모두 적국(敵國)이 될 것이니, 어찌 홀로 함우신만을 추궁해 심문하겠는가? 의금부(義禁府)의 당상(堂上)으로 하여금 거리로 달려 나아가 큰길 가운데서 효수(梟首)하게 하라."
하고, 승지를 재촉하여 달려가서 감형(監刑)264) 하게 하였다. 우의정(右議政) 홍치중(洪致中)이 차자(箚子)를 올려 문초(問招)도 기다리지 아니하고 곧바로 먼저 형벌을 시행하는 것은 뒷날의 폐단에 크게 관계가 된다고 말하니, 비답(批答)에 대략 이르기를,
"지난번에 호적(虎賊)265) 이 거짓으로 고하여 사람을 모함했던 것은 그 말이 아직도 몹시 놀라운데, 지금 또 맹랑한 사람을 끝까지 다스린 것이 다른 나라에 알려진다면 나를 어떤 임금이라고 하겠는가?"
하였다.

-----

○己亥/右邊捕盜大將張鵬翼, 請對言, 咸遇臣爲名者, 入於捕廳, 譏捕有諺書二張, 所言凶悖矣。 出諸袖中而上之, 上覽畢曰: "虛妄甚矣。" 因問遇臣所言何如, 鵬翼曰: "遇臣之言云: ‘渠稍解病理, 故內人治病者, 常常往來。’ 裵昌碩之妹, 乃尙宮內人, 言於渠曰: ‘欲買某藥, 用於大殿及中宮殿, 而其藥甚毒。’ 云。 宜有設鞫之擧矣。" 上曰: "渠輩於予, 有何用藥之事乎? 以向時虎龍事言之, 若無設鞫鍜錬之擧, 終歸誣告而已。 辛壬間事, 予至今痛惡。 如此虛妄之事, 何可鞫問也?" 因命遇臣, 直自獄中, 梟示街上, 使注書, 燒其文於楹外, 命書敎書, 使承旨宣諭。 承旨李倚天, 略陳不捧結案之有違法例, 上厲聲曰: "吳起言: ‘舟中之人皆敵國。’ 予若涼德, 宮中之人, 皆爲敵國, 何獨究問遇臣乎? 令金吾堂上, 馳進街上, 梟首於大道之中", 促承旨馳往監刑。 右議政洪致中上箚, 以不待取招, 徑先行刑, 大關後弊爲言, 批略曰: "向者虎賊, 誣告陷人, 言猶痛駭。 今又窮治孟浪之人, 聞於他邦, 謂予何如主?"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 9일 경자 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
함우신을 결안하지 않고 사형시킨 일에 관해 민진원이 차자를 올리다


영부사(領府事) 민진원(閔鎭遠)이 차자(箚子)를 올려 대략 이르기를,
"사형(死刑)을 결단한 것은 나라의 큰 정사인 지금 곧 바람과 번개가 몰아치듯이 급급하게 거행하여 재상(宰相)도 미처 듣지 못하고 대각(臺閣)에서도 미처 논(論)하지 못하였으므로 중외(中外)에서 듣는 이가 그 죄명도 알지 못하고 그 전말을 헤아릴 수가 없으니, 이 무슨 거조이며 이 무슨 옥사(獄事)의 체통입니까? 이루어진 일은 말하지 말라 하였으니, 지금 논할 것이 없으나, 만약 모든 일을 이와 같이 하게 된다면 뒷날의 폐단을 이루 말할 수 없을 것입니다. 대개 성상의 의중에 하려고 하시는 바는 기필코 행하고야 마시니, 오직 두려운 것은 신하들이 혹시 어떤 한마디 말[一言]이라도 있을 경우 황급하게 처리하고 시비(是非)를 돌아보지 않는다면, 비록 몸소 걸(桀)·주(紂) 같은 일을 행한다 해도 누가 구제하여 바로잡겠습니까? 금오(金吾)의 당상(堂上)이 창졸간에 황겁하게 한마디 말도 법에 의거하여 진품(陳稟)함이 없었으니, 추고(推考)하여 경계하고 문책하는 것을 그만둘 수가 없습니다."
하니, 비답(批答)에 대략 이르기를,
"아! 지금 나의 이 거조는 한때 희로(喜怒)의 소치가 아니며 금오의 당상은 거행한 데 불과할 따름이니, 어찌 굳이 추고하겠는가?"
하였다. 이에 승정원(承政院)·옥당(玉堂)·대간(臺諫)에서 혹은 계사(啓辭)로, 혹은 소장(疏章)으로 모두 함우신(咸遇臣)을 곧장 정형(正刑)한 것은 법례(法例)에 어긋남이 있다고 말했으며, 대간에서는 감형(監刑)한 것이 체통을 손상시켰다 하여 승지의 파직을 청하였으나 따르지 아니하였다.

-----

○庚子/領府事閔鎭遠上箚, 略曰:
斷決大辟, 國之大政, 而今乃風馳霆擊, 汲汲擧行, 宰相不及聞, 臺閣不及論, 中外聽聞, 莫知其罪名, 莫測其端倪, 此何擧措, 此何獄體? 成事勿說, 今無可論, 而若使事事而如此, 日後之弊, 有不可勝言。 蓋聖意所欲, 必行乃已, 惟恐臣僚之或有一言忙急做去, 不顧是非, 則雖躬蹈桀、紂之事, 誰得以救正乎? 金吾諸堂, 倉卒惶怯, 無一言據法陳稟, 推考警責, 似不可已也。
批略曰: "噫! 今予此擧, 非一時喜怒之致也。 金吾堂上, 不過擧行而已, 何必推考哉?" 於是, 政院、玉堂、臺諫, 或啓或疏, 皆以遇臣之直爲正刑, 有違法例爲言, 臺諫以監刑損體, 請罷承旨, 不從。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 11일 임인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○壬寅/行晝講。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 11일 임인 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 함우신의 처자와 배창석 등을 국안하도록 아뢰다


삼사(三司)에서 청대(請對)하여 전에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰니 빨리 정지하라고 비답하였고, 양사(兩司)에서 전의 합계한 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 사헌부(司憲府) 【지평(持平) 신노(申魯)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고, 또 청(請)하기를,
"함우신(咸遇臣)의 처자(妻子)와 배창석(裵昌碩) 등을 왕부(王府)266) 로 하여금 국청(鞫廳)을 설치하여 엄중히 조사하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院) 【정언(正言) 이도원(李度遠)·한계진(韓啓震)이다.】 에서 전계를 아뢰고, 또 청하기를,
"함우신을 효수(梟首)할 때 참형(斬刑)하는 현장을 감시했던 승지(承旨)는 파직(罷職)하여 서용(敍用)하지 말며 함께 당직(當直)했던 승선(承宣)도 파직하소서."
하였으나, 따르지 않았다. 전교(傳敎)하기를,
"삼사(三司)가 군부(君父)의 지나친 거조(擧措)를 보고 즉시 청대하여 쟁론(爭論)하였다면 어찌 후세에 남길 말이 없겠는가? 그런데 이미 그렇게 하지 않았고, 오늘도 또한 전계(前啓)에 앞서 발론(發論)하지 아니하고는 어찌 홀로 승지만을 깊이 허물한단 말인가? 이는 내가 평일에 간쟁(諫爭)을 인도하지 못한 과실이다. 진실로 개연(慨然)하게 여기는 바이며 정승의 차자(箚子)외에 다른 소장(疏章)은 없었으니 더욱 개탄스럽다."
하였다.

-----

○三司請對, 申前合啓, 批亟停。 兩司申前合啓, 不允。 憲府 【持平申魯。】 申前啓, 又請遇臣之妻孥及昌碩等, 令王府設鞫嚴覈, 不允。 諫院 【正言李度遠、韓啓震。】 申前啓, 又請遇臣之梟示也, 莅斬承宣, 罷職不敍, 伴直承宣罷職, 不從。 敎曰: "三司見君父過擧, 登時請對爭論, 豈不有辭於後世, 而旣不能爲此。 今日亦不先前啓發論, 何獨於承宣, 深咎之乎? 此予平日不能導諫之過也。 誠爲慨然。 且相箚之外, 無他疏, 尤可慨也。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 11일 임인 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이집·황선·정택하·김용경 등에게 관직을 제수하다


이집(李潗)을 황해도 관찰사(黃海道觀察使)로, 황선(黃璿)·정택하(鄭宅河)를 승지(承旨)로, 김용경(金龍慶)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以李潗爲黃海道觀察使, 黃璿、鄭宅河爲承旨, 金龍慶爲持平。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 13일 갑진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
김고·이광운·이덕부·권적·김상옥 등에게 관직을 제수하다


김고(金槹)·신무일(愼無逸)을 승지(承旨)로, 이광운(李光運)·이덕부(李德孚)를 지평(持平)으로, 권적(權𥛚)을 헌납(獻納)으로, 김상옥(金相玉)을 대사간(大司諫)으로, 이유(李瑜)를 교리(校理)로, 박사성(朴師聖)을 수찬(修撰)으로, 김용경(金龍慶)을 부수찬(副修撰)으로, 김흥경(金興慶)을 병조 판서(兵曹判書) 겸내국 제조(兼內局提調)로 삼았다.

-----

○甲辰/以金槹、愼無逸爲承旨, 李光運、李德孚爲持平, 權𥛚爲獻納, 金相玉爲大司諫, 李瑜爲校理, 朴師聖爲修撰, 金龍慶爲副修撰, 金興慶爲兵曹判書兼內局提調。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 13일 갑진 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
함우신을 사형하도록 특명한 일이 과중하였음을 뉘우치는 전교를 하다


전교(傳敎)하기를
"법(法)이란 국가의 중대한 것이므로 한번이라도 혹은 중정(中正)을 벗어나게 되면 그 폐단이 가볍지 않다. 그저께 함우신(咸遇臣)을 특명으로 사형(死刑)에 처한 것은 실로 일시적인 희로(喜怒)의 소치가 아니다. 오늘날 말속(末俗)의 인심이 교위(巧僞)한 때를 당하여 지난번에는 역호(逆虎)267) 가 있었고 지금은 적우(賊遇)268) 의 사람을 무함(誣陷)함이 있었으니, 악역(惡逆)에게는 스스로 합당한 율(律)이 있다. 이같은 무리들을 만일 효시(梟示)하여 대중에게 경계하지 아니한다면 장차 어찌 간얼(奸孼)의 싹을 잘라서 악역(惡逆)을 엄하게 징계하겠는가? 그러므로 특별히 교서(敎書)를 게시하고 인하여 효시(梟示)를 명하였던 것이다. 그러나 인주(人主)의 한 가지 일이 후세의 법도가 되어 만약 망령되게 살인(殺人)을 행한다면 그 끼칠 해독(害毒)을 이루 말할 수 있겠는가? 옛날의 현군(賢君)은 사람을 형벌하거나 사람을 죽임에 있어 모두 차마 하지 못하는 마음이 있었는데, 지금 나의 처분이 비록 깊이 미워하는 뜻에 연유한 것이나 차마 하지 못하는 마음에는 어김이 있는지라 고요히 이를 생각하니 스스로 그 과중(過中)함을 알겠다. 이미 뉘우치고 고치지 아니하는 것은 옛사람의 경계한 바인데, 항차 임금이 나라를 다스림이야 말해 무엇하랴? 아! 중외(中外)의 백성은 모름지기 상세히 알도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰:
三尺, 國之重者, 一或過中, 其弊非輕。 日昨遇臣之特命正法, 實非一時喜怒之所致也。 當今末俗人心巧僞之時, 往有逆虎, 今有遇賊誣人。 惡逆自有當律。 此等之類, 若不梟示警衆, 將何以折奸萠, 而嚴懲惡乎? 故特敎揭示, 因命梟示。 然人主一事, 爲後世法, 若行妄殺, 其流之害勝言? 古昔賢君, 於刑人殺人, 俱有不忍之心。 今予處分, 雖由於痛惡之意, 有違於不忍之心。 靜而思之, 自知其過中矣。 旣悔不改, 古人所戒。 況王者御世乎? 咨爾中外, 亦須知悉。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 13일 갑진 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
처벌을 법령으로 명시하여 전지를 받들어 시행토록 할 것에 대한 승정원의 아룀


승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"사형(死刑)은 지극히 중대한 것이라 반드시 모름지기 명백하게 정식(定式)한 연후에야 장래의 좋은 계모(計謀)가 될 수 있을 것이니, 이 뒤로는 대소(大小)의 범죄를 물론하고 반드시 전지(傳旨)를 받들어서 이를 유사(有司)에게 내려 그 옥사(獄事)의 체통을 갖춘 뒤에 비로소 처단하게 하고, 승지가 직접 참형(斬刑)에 입회(立會)하는 것과 형단(刑單)이 금부 당상(禁府堂上)을 경유하지 아니한 것에 이르러서는 일체 다시 예사(例事)로 삼지 말 것을 법령(法令)으로 명시하여 전지(傳旨)를 받들어 시행함이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○政院啓曰: "刑辟至重, 必須明白定式, 然後可爲方來之善圖。 此後無論大小罪犯, 必捧傳旨, 下于有司, 具其獄體後, 方爲處斷, 至於承旨之親自莅斬, 刑單之不由禁堂, 一切勿復爲例事, 著爲令甲, 捧傳旨施行何如?" 從之。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 13일 갑진 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경상 감사 유척기가 영남의 파산한 문무 조사들을 구제하도록 청하다


경상 감사(慶尙監司) 유척기(兪拓基)가 하직을 고하자, 임금이 불러 보고 하고 싶은 말을 물으니, 유척기가 말하기를,
"영남(嶺南)은 우리 나라에 있어서 추로(鄒魯)269) 의 지방이 되어 문무(文武) 조사(朝士)가 한번 파산(罷散)되면 곧 향리(鄕里)로 돌아갔었지 본래 양식을 싸가지고 와서 구사(求仕)하는 법이 없으므로, 본도(本道)에는 문무(文武)의 전직을 가진 자가 심히 많아서 문신(文臣)으로 말하더라도 그 수효가 거의 백 명에 이릅니다. 그들은 모두 어려서부터 글을 읽어 간신히 과거(科擧)에 합격하여 혹은 겨우 한 고을을 얻고는 그만둔 자도 있고 혹은 겨우 육품(六品)에 나갔다가 그만 둔자도 있어 먼 지방의 인사(人士)가 거의 다 구석을 향하여 억울한 탄식을 하고 있는 실정입니다. 전에는 도신(道臣)이 혹은 상소도 청하고 혹은 경연(經筵)에서 아뢰어서 취해 쓰기도 하였는데, 근자에 성상께서 또한 주(註)를 달아서 망단자(望單子)를 들이도록 하셨으므로 영외(嶺外)에서 청문(聽聞)하고 감격하여 용동(聳動)하지 않는 사람이 없으나, 전관(銓官)의 문견(聞見)에 한계가 있어서 아직도 별다르게 시행되지 못하고 있으니, 다시 양전(兩銓)270) 에 분부하심이 옳을 것입니다."
하니, 임금이 좋은 말이라고 칭찬하고 그대로 따랐다.

-----

○慶尙監司兪拓基辭陞, 上召見, 問所欲言。 拓基曰: "嶺南在我東爲鄒、魯之鄕, 文武朝士, 一經罷散, 便歸鄕里, 本無齎糧求仕之規, 故本道文武前銜甚多, 至以文臣言之, 數幾至百。 彼皆自少讀書, 辛苦決科, 或有僅得一縣而止者, 或有纔出六品而止者, 遠方人士, 擧不無向隅抑鬱之歎。 在前道臣, 或疏請或筵白取用, 而近者聖上, 亦令懸註以入望單之故, 嶺外聽聞, 莫不感聳, 而銓官之聞見有限, 猶未得另加施行, 更宜分付兩銓矣。" 上稱善從之。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 13일 갑진 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍치중·조도빈 등에게 관직을 제수하다


홍치중(洪致中)을 의정부 좌의정(議政府左議政)으로, 조도빈(趙道彬)을 의정부 우의정(議政府右議政)으로 삼았다. 임금이 홍치중을 불러서 복상(卜相)을 명하였으므로 이에 조도빈이 병조 판서(兵曹判書)를 거쳐 우상(右相)에 임명되었다.

사신은 말한다. "조도빈은 충익공(忠翼公) 조태채(趙泰采)의 형의 아들이다. 용모가 풍부하고 아름다웠으나 언론(言論)에 분명한 결단이 없었다. 숙종(肅宗)의 세대(世代)에 이미 재상의 반열에 올랐는데 임인년271) 에 조태채가 참혹한 화(禍)에 걸리자 조도빈은 유배되었다. 을사년272) 에 국면(局面)이 바뀌게 되자 조도빈도 역시 세파(世波)에 따라 지위(地位)를 보존할 뿐이었고 별로 화를 당한 집안의 통박(痛迫)한 뜻이 없었다. 그러나 청렴 간결하고 근신함이 있어서 사람들이 많이 허여(許與)하더니, 이에 이르러 정승에 임명되었다. 임금이 바야흐로 역적(逆賊)을 토벌하자는 의논을 민진원(閔鎭遠)·이관명(李觀命)에게서 염증(厭症)이 나도록 들어서 모두 이들을 박하게 대하여 서로 이어서 정승을 사면하게 되었던 것이니, 조도빈에게는 아마 취할 바가 있었다고 이르겠다."

-----

○以洪致中爲議政府左議政, 趙道彬爲議政府右議政。 上命召致中, 卜相, 於是, 道彬由兵曹判書, 拜相。

【史臣曰: 道彬, 忠翼公 泰采之兄子也。 容姿豐美, 言論依違。 肅廟之世, 已躋宰列, 壬寅泰采罹慘禍, 道彬流竄, 及至乙己更張, 道彬亦隨波, 保位而已, 殊無禍家痛迫之意。 然淸簡謹愼, 人多與之。 至是拜相。 上方厭聞討逆之議於閔鎭遠、李觀命, 皆薄之, 相繼免相, 而於道彬蓋有所取云。】

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 14일 을사 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
서종섭을 승지로 삼다


서종섭(徐宗燮)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○乙巳/以徐宗燮爲承旨。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 15일 병오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전에서 망제를 행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에서 망제(望祭)를 친히 행하였다.

-----

○丙午/上親行敬昭殿望祭。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 15일 병오 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
황재·심택현 등에게 관직을 제수하다


황재(黃梓)를 교리(校理)로, 심택현(沈宅賢)을 지경연(知經筵)으로 삼았다.

-----

○以黃梓爲校理, 沈宅賢爲知經筵。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 16일 정미 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였다.

-----

○丁未/憲府申前啓, 批勿煩。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 16일 정미 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
지평 이광운이 상소하여 과실이 생기지 않도록 해야함을 간하다


지평(持平) 이광운(李光運)이 상소(上疏)하였다. 그 대략에 말하기를,
"지난번에 내리신 비망(備忘)은 그 사지(辭旨)가 은근하고 간절하여 이미 지나간 과실을 깊이 뉘우치고 바야흐로 내일의 계책에 힘쓰려고 하시어 뉘우치고 한스러웠던 마음이 구름같이 사라지고 안개같이 개여 전혀 한점의 티끌도 없으니, 이를 간책(簡冊)에 쓴다면 어찌 빛나지 않겠습니까? 비록 그러나 그른 것을 아는 것도 본시 좋으나 애당초 그른 일이 없는 것만 같지 못하며, 허물을 고치는 것이 귀한 것이 되나 당초에 과실이 없음만 같지 못합니다. 지금은 혹시 그렇지 않다 하더라도 근근히 한 정사(政事)의 과실을 고치고 나서 다시 과실이 있거나, 겨우 한 가지 일의 실수를 뉘우쳤는데 다시 뉘우침이 있어서 한갓 과실을 뉘우쳤다는 이름만 있고 과실을 뉘우친 실상이 없다면 그 장차 어느 때에 깨끗하게 과실이 없는 영역(領域)에 이르겠습니까?"
하니, 우악한 비답으로 답하였다.

-----

○持平李光運上疏, 略曰:
日昨所下備忘, 辭旨懃懇, 深追旣往之失, 欲勉方來之圖。 悔吝之心, 雲消霧霽, 絶無點瑕, 書之簡冊, 豈不有光? 雖然知非固善, 而初不若無非; 改過爲貴, 而初不若無過。 今或不然, 纔改一政之過, 而復有過焉, 纔悔一事之失, 而復有悔焉, 徒有悔過之名, 未有悔過之實, 則其將何時, 而可底於粹然無過之域耶?
優批以答。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 16일 정미 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대에서는 《강목》을 강하고 야대에서는 《심경》을 강하게 하다


소대(召對)를 행하였는데, 임금이 이르기를,
"소대에서는 《강목(綱目)》을 강(講)하고 야대(夜對)에서는 《심경(心經)》을 강함이 마땅하겠다. 《심경》은 다른 글과 달라서 반드시 밤기운이 청명(淸明)할 때에 강(講)하고 싶다."
하였다.

-----

○行召對。 上曰: "召對則講《綱目》, 夜對則當講《心經》。 《心經》異於他書, 必欲於夜氣淸明時講之也。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 17일 무신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
청인이 압록 강변에 주둔하고 있는 일·윤순의 일 등을 홍치중이 아뢰다


좌의정(左議政) 홍치중(洪致中)이 청대(請對)하여 말하기를,
"청인(淸人)이 ‘황지(皇旨)가 있다고 칭탁하고 심양(瀋陽)에서 1만 인, 봉성(鳳城)에서 3천 인을 정발하여 삼(蔘)을 캐기 위해 강변(江邊)에 주둔하여 모여 있다.’고 합니다. 이는 비록 우려할 만한 일은 아니지만 우리 나라가 수어(守禦)하는 도리에 있어서는 태연히 있을 수 없으니, 연강(沿江)의 파수(把守)와 봉수(熢燧)의 후망(候望)273) 은 엄하게 신칙함이 좋을 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 홍치중이 또 말하기를,
"듣건대 황지라 핑계하고 ‘한 사람에 인삼(人蔘) 1냥(兩)씩을 납입하라.’고 한다니, 그들이 비록 호인(胡人)이긴 하나 이미 중국(中國)의 주인이 되었는데, 재물을 탐함이 이와 같고서야 어찌 능히 오래가겠습니까?"
하고, 또 말하기를,
"송진명(宋眞明)이 두 대신(大臣)의 육시(戮屍)의 논계(論啓)에 수참(隨參)하였다 하여 삭직(削職)과 출척(黜斥)의 벌을 받았습니다. 바야흐로 어미의 복(服)을 입고 있는 중이어서 대상(大祥)이 명일(明日)에 있는데도 입참(入參)을 못하게 되었다 하니, 효도로서 다스리는 정치하에서 마땅히 불쌍히 생각할 바입니다."
하니, 임금이 명(命)하기를
"다만 관직만을 삭제하고 문외 출송에서는 방면(放免)하라."
하였다. 홍치중이 또 말하기를,
"윤순(尹淳)도 역시 육시(戮屍)의 계사에 수참(隨參)하였다 하여 바야흐로 삭직(削職)하여 문외(門外)로 출척하였는데, 윤순은 신축년274) 부터 김일경(金一鏡)과 척(隻)을 짓고 삼사(三司)의 관직을 행공(行公)하지 않았습니다. 생각건대 뒤섞여 들어간 듯하나 마땅히 구별하여야 할 것입니다. 조익명(趙翼命)도 합계(合啓)를 앞장서서 발의(發議)했다 하여 방금 멀리 귀양가 있는데, 그 논계(論啓)를 들으니 바로 양사(兩司)의 합계(合啓)였고 당초 삼사(三司)의 합계가 아니었는데도 조익명이 옥당(玉堂)으로서 뒤섞여 들어간 것이니, 승정원으로 하여금 다시 일기(日記)를 상고하게 하여 처리하는 것이 좋을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳은 자는 옳다 하고 그른 자는 그르다고 한 뒤에야 스스로 새롭게 하는 길을 열 수 있을 것이다. 윤순은 원전지(原傳旨) 가운데 표지를 부치고 조익명의 일은 승정원으로 하여금 일기를 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/左議政洪致中請對言: "淸人稱有皇旨, 調發瀋陽一萬人、鳳城三千人, 爲採蔘, 屯聚江邊云。 此雖非可虞之事, 在我守禦之道, 不可晏然。 沿江把守、烽燧候望, 嚴飭宜矣。" 上。 從之。 致中曰: "聞稱以皇旨, 每人納蔘一兩云。 彼雖胡人, 旣爲中國之主, 黷貨如此, 豈能久乎?" 又言: "宋眞明, 以隨參兩大臣戮屍之啓, 被削黜之罰矣。 方持母服, 大祥在明, 而不得入參云。 孝理之下, 宜所矜念矣。" 上命只削其職, 放門黜。 致中又言: "尹淳, 亦以隨參戮屍之啓, 方在削黜, 而淳自辛丑, 與一鏡作隻, 不行三司之職。 想是混入, 宜有區別。 趙翼命亦以首發合啓, 方遠竄, 而聞其啓, 乃兩司合啓, 初非三司之啓, 而翼命, 以玉堂混入。 令政院, 更考日記, 處之宜矣。" 上曰: "是者是之, 非者非之, 然後可開自新之路矣。 尹淳, 原傳旨中付標, 趙翼命事, 令政院, 考〔出〕 日記以奏。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 18일 기유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부 대사헌 권변의 졸기


사헌부 대사헌(司憲府大司憲) 권변(權忭)이 졸(卒)하였다. 권변은 숙종(肅宗)기사년275) 에 과거(科擧)에 올랐는데, 이때 인현 왕후(仁顯王后)가 바야흐로 서궁(西宮)276) 에 물러나 있었다. 권변이 급제를 하고 고향에 돌아가자 그의 처부(妻父) 소두산(蘇斗山)이 문을 닫고 보지 않으면서 그의 과시에 응한 잘못을 책하니 권변이 부끄러워하고 사죄하여 이르기를, ‘이제부터 종신토록 벼슬하지 않으면 권변의 허물을 속죄(贖罪)할 수 있겠습니까?’하고는 드디어 스스로 중지하기를 결의하였다. 숙종조(肅宗朝)로부터 당저(當宁)에 이르도록 그 지조(志操)를 지키는 것을 가상히 여겨 여러 차례 품계(品階)를 더하여 남달리 후하게 대우하였으나 끝내 왕명에 응하지 않았는데, 이에 이르러 졸하니 나이 76세였다. 임금이 슬퍼하여 도백(道伯)으로 하여금 상장(喪葬)을 돕게 하였으며 특별히 이조 판서(吏曹判書)로 추증하고 ‘문정(文貞)’이란 시호(諡號)를 내렸다.

-----

○己酉/司憲府大司憲權忭卒。 忭, 登第於肅廟己巳時, 仁顯母后方遜于西宮矣。 忭唱第還鄕, 其妻父蘇斗山, 閉門不見, 責其赴試之非。 忭愧謝曰: "自此終身不仕, 其可以贖忭之愆乎?" 遂決意自廢。 自肅廟至當宁, 嘉其操守, 累加品秩, 優異之, 終不膺。 至是卒, 年七十六。 上悼惜, 令道臣庇恤喪葬, 特贈吏曹判書, 賜謚文貞。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 18일 기유 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
김취로·나학천·정형익·이덕부 등에게 관직을 제수하다


김취로(金取魯)를 도승지(都承旨)로, 나학천(羅學川)을 승지(承旨)로, 정형익(鄭亨益)을 대사헌(大司憲)으로, 이덕부(李德孚)·한이조(韓頤朝)를 정언(正言)으로, 이근(李根)을 지평(持平)으로, 민응수(閔應洙)를 헌납(獻納)으로, 권적(權𥛚)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로 삼고, 이유(李瑜)를 동부승지(同副承旨)로 발탁하여 제수하였다.

-----

○以金取魯爲都承旨, 羅學川爲承旨, 鄭亨益爲大司憲, 李德孚、韓頣朝爲正言, 李根爲持平, 閔應洙爲獻納, 權𥛚爲吏曹佐郞, 擢授李瑜同副承旨。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 19일 경술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 경상 우병사 이행검을 탄핵하여 개차하도록 청하다


사헌부(司憲府) 【지평 이광운(李光運)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰고 또 경상 우병사(慶尙右兵使) 이행검(李行儉)을 탄핵하며 인하여 개차(改差)하기를 청했으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/憲府 【持平李光運。】 申前啓, 又劾慶尙右兵使李行儉, 因請改差, 竝不允。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 19일 경술 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 20일 신해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○辛亥/行召對。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 21일 임자 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍호인·황귀하·이단장 등에게 관직을 제수하다


홍호인(洪好人)을 승지(承旨)로, 황귀하(黃龜河)를 대사헌(大司憲)으로, 이단장(李端章)을 사간(司諫)으로 삼았다.

-----

○壬子/以洪好人爲承旨, 黃龜河爲大司憲, 李端章爲司諫。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 22일 계축 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
장령 허석이 함우신의 초사에서 관련된 궁인을 조사하도록 아뢰다


장령(掌令) 허석(許錫)이 아뢰기를,
"옛부터 궁녀(宮女)가 외부 사람과 서로 내통하며 국가에 화(禍)를 초래한 일이 헤아릴 수 없는데, 이제 궁녀가 요망한 역적과 내통한 사실이 처음에는 배창석(裵昌碩)의 소지(所志)에 나타났고 다시 함우신(咸遇臣)의 초사(招辭)에서 발각되었으니, 그 요악(妖惡)한 정상은 비록 상세하지는 못하나 안팎으로 관계를 맺고 통한 흔적이 이같이 낭자한데도 만약 간사한 그 상황을 끝까지 조사하여 분명하게 전형(典刑)을 바로잡지 않는다면 중외의 인정(人情)이 반드시 의혹(疑惑)을 갖게 될 것이니, 청컨대 역적의 공초(供招)에서 나온 바 궁인(宮人)을 유사(有司)에게 내주어서 엄하게 조사하여 죄를 바로잡아서 궁금(宮禁)을 막게 하고 뒷날의 폐단을 막도록 하소서."
하고, 또 전라 병사(全羅兵使) 신명인(申命仁)을 탄핵하기를,
"귀가 먹고 눈이 어두워 전혀 일을 살피지 못해 임명된 후로 물정(物情)이 모두 해괴하게 여기니 청컨대 파직하게 하소서."
하였으나, 모두 따르지 않았다.

-----

○癸丑/掌令許錫啓曰: "自古紅袖之交通外人, 禍人家國, 蓋不可勝數, 而乃者宮女, 與妖賊交通, 始現於昌碩之所志, 更發於遇臣之招辭。 其妖惡情節, 雖未可詳, 而內外關通之跡, 如是狼藉, 若不究覈奸狀, 明正典刑, 則中外人情,必將疑惑。 請賊招所出宮人, 幷令出付有司, 嚴覈正罪, 以淸宮禁, 以杜後弊。" 又劾: "全羅兵使申命仁, 耳聾眼暗, 全不省事, 除拜之後, 物情俱駭。 請罷職。" 幷不從。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 23일 갑인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○甲寅/行召對。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 24일 을묘 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
고려 태조의 이름을 기휘하는 일을 논의하다


소대를 행하여 《강목(綱目)》을 강(講)하다가 임금이 유신(儒臣)에게 묻기를,
"진(晉)나라가 사신(使臣)을 고려(高麗)에 보냈다는 대문(大文) 아래에 있는 고려 태조(高麗太祖)의 이름을 마땅히 휘(諱)277) 하여야 되지 않겠는가?"
하자, 시독관(侍讀官) 윤심형(尹心衡)이 말하기를,
"비록 삼대(三代)의 성군(聖君)이라도 모두 휘하지 않았는데, 고려 태조의 이름이라고 휘하여야 할 의미가 없을 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"고려 태조는 전대(前代)의 제왕(帝王)과는 다른 바가 있다. 아조(我朝)의 4왕(王)이 모두 고려조(高麗朝)에 벼슬하였으니, 고려 태조의 이름을 지금의 신하들은 비록 휘할 필요가 없다고 할지라도 군왕의 입장으로서는 마땅히 휘하는 것이 옳을 것 같다."
하였다. 검토관(檢討官) 김용경(金龍慶)이 말하기를,
"다만 고려 태조만 휘한다는 것입니까? 고려의 모든 왕(王)도 다 휘한다는 것입니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"다만 태조(太祖)만을 휘하는 것이 옳을 것이다."
하였다.

-----

○乙卯/行召對, 講《綱目》。 上問儒臣曰: "《晉》遣使如高麗, 大文下, 有麗祖名, 當諱否?" 侍讀官尹心衡曰: "雖三代聖君, 皆不諱, 麗祖名, 似無可諱之義矣。" 上曰: "麗祖與前代帝王有異, 我朝四王, 皆仕于麗朝。 麗祖名, 今之臣, 雖不必諱, 君上則似當諱之矣。" 檢討官金龍慶曰: "只諱麗祖乎? 幷諱麗諸王乎?" 上曰: "只諱太祖, 可也。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 25일 병진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였다.

-----

○丙辰/憲府申前啓, 批勿煩。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 25일 병진 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
좌의정 홍치중이 조익명의 죄명에 관한 차자를 올리다


좌의정(左議政) 홍치중(洪致中)이 차자(箚子)를 올렸다. 그 대략에 이르기를,
"조익명(趙翼命)의 일을 승정원에서 상고하여 아뢴 것을 보니, 그 합계(合啓)가 양사(兩司)인지 삼사(三司)인지의 실상(實狀)을 구별하여 거론(擧論)하지 않았습니다. 만약 청대(請對)하였을 때의 설화(說話)만을 가지고 따로 조익명의 죄로 삼는다면 어떠할지 모르겠지만, 합계를 맨먼저 발의한 것으로써 처단한다면 그 죄명(罪名)이 끝내 근사하지 않을 것 같습니다. 생각건대 신(臣)의 한 마디 말이 입에서 나오자 의혹과 비방이 먼저 집중해 오니 매우 물정(物情)을 공평하게 하기가 어렵습니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내리고 나오도록 권면하였다.

-----

○左議政洪致中上箚, 略曰:
趙翼命事, 見喉院考啓, 則合啓之爲兩司, 與三司實狀, 不爲區別擧論。 若以請對時說話, 別爲翼命之罪, 則未知其如何, 而斷之以合啓首發, 則罪名終似不襯矣。 念臣一言出口, 疑謗先集, 甚矣物情之難平也!
上優批勉出。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 25일 병진 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
시독관 윤심형이 송시열의 아버지 송갑조를 증시할 것을 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강(講)이 끝나자, 시독관(侍讀官) 윤심형(尹心衡)이 말하기를,
"증 영의정(贈領議政) 송갑조(宋甲祚)는 곧 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)의 아버지로 일찍이 광해조(光海朝) 때 진사(進士)가 되었습니다. 당시 인목 대비(仁穆大妃)께서 서궁(西宮)에 계셨는데 동방(同榜) 중에서 한 사람도 가서 배알하는 사람이 없었지만 송갑조는 화염(禍熖)을 돌아보지 않고 곧 가서 배알하였으니, 그 절의(節義)의 뛰어남이 지금도 사람들의 이목을 솟구치게 합니다. 숙묘조(肅廟朝)에 대신(臺臣)이 소(疏)를 올려 증시(贈諡)를 청하자 해조(該曹)로 하여금 품하여 처리하게 하였는데, 예조(禮曹)에서 아직 미처 회계(回啓)하지 못하였으니 지금 만약 특명(特命)으로 중시하신다면 일세(一世)를 권려(勸勵)할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"선조(先朝)에서 품처(稟處)하라는 명은 대개 공의(公議)에 부치려고 함이니, 해조(該曹)로 하여금 속히 회계(回啓)하게 하라."
하였다.

-----

○上御晝講。 講訖, 侍讀官尹心衡言: "贈領議政宋甲祚, 卽先正臣宋時烈之父, 曾在昏朝, 爲進士。 仁穆大妃, 時在西宮, 同榜無一人往拜, 甲祚不顧禍焰, 卽往拜。 其節義之卓卓, 至今聳人耳目。 肅廟朝臺臣疏, 請贈謚, 令該曹稟處,而禮曹未及回啓。 今若特命贈謚, 則可以風勵一世矣。" 上曰: "先朝稟處之命, 蓋欲付之公議也。 令該曹卽速回啓。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 26일 정사 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○丁巳/行召對。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 26일 정사 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
팔도 유생 이인하 등이 토역소를 올리다


팔도 유생(八道儒生) 이인하(李仁夏) 등이 토역소(討逆疏)를 올리면서 사의(私意)를 이길 것을 말하니, 비답(批答)에 대략 이르기를,
"내가 한가하고 편안히 지내지 못하는 것은 세속 풍습이 괴려(乖戾)하고 과격하여져서 선비의 습성이 올바른 데로 추향(趨向)하지 않기 때문이다. ‘사(私)’란 한 글자에 있어서 마음속에 집착하고 있는 것이 사(私)가 되겠는가? 마음속에 집착하고 있지 않은 것이 사(私)가 되겠는가? 너희들의 소(疏)에서 말한 것은 나의 뜻과 상반(相反)된다."
하였다.

-----

○八道儒生李仁夏等上討逆疏, 以克祛私意爲言, 批略曰: "予之所以不遑寧處者, 俗習之乖激, 士習之不趨正矣。 至於私之一字, 係着于中, 爲私乎? 不係着于中, 爲私乎? 爾疏所云, 反乎予意也。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 27일 무오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○戊午/行晝講。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 27일 무오 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 5부 방민이 전포의 일로 봉소한 사람을 복주하도록 아뢰다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 이근(李根)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"오부(五部)278) 의 방민(坊民)들이 봉소(封疏)를 칭탁하고 날마다 궐하(闕下)에 머물러 대기하고 있어서 신(臣)이 해괴(駭怪)함을 견디지 못한 나머지 그 소(疏)를 찾아보니, 이는 전포(廛舖)를 설치하는 데 관한 일이였습니다. 이는 모두가 기강(紀綱)이 엄격하지 않고 나라의 형세가 존엄하지 못한 소치이니, 청컨대 수창(首倡)하여 봉소한 사람의 유사(攸司)로 하여금 죄를 주게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○憲府 【持平李根。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "五部坊民, 稱以封疏, 連日留待闕下, 臣不勝怪駭, 覓見其疏, 則乃設廛事也。 此莫非紀綱不嚴, 國勢不尊之致, 請首倡封疏人, 令攸司科罪。" 允之。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 27일 무오 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
시독관 윤심형이 산협의 화전을 양안에 넣지 않도록 아뢰다


소대(召對)를 행하였다. 시독관(侍讀官) 윤심형(尹心衡)이 말하기를,
"깊은 산협(山峽)에 사는 백성들이 화전(火田)을 가지고 생업을 삼는데 경자년279) 에 개량(改量)할 때 산협의 백성들이 그 세금의 과중함을 괴로워하여 모두 원전(元田)280) 에 입속(入屬)시키기를 자원한 탓으로 높은 산꼭대기까지도 모두 양안(量案)에 편입되어 진실로 불쌍하고 측은합니다. 지금 만약 산 중턱 이상은 도로 화전에 귀속시키게 하고 열읍(列邑)에 분부하여 무거운 세금을 부과하지 않게 한다면 산협에 사는 백성들도 보존될 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"인정(仁政)은 반드시 경계(境界)로부터 비롯한다고 하였다. 선조(先朝)에서 양전(量田)한 것도 백성을 위한 뜻에서 나왔으나 개량(改量)한 후에 혹은 이와 같은 폐단이 없지 않을 것이다. 근래 인심이 교묘하고 간사하여 처음에는 그 가볍고 헐함을 취하여 스스로 원해서 들어갔다가 지금 와서 도리어 싫어하고 괴로워 한다니, 그 간사하고 거짓됨을 가히 볼 수 있다. 지금 이를 환속(還屬)시켜 세금을 가볍게 해주자는 청이 뜻은 비록 좋으나 백성의 풍속이 또한 순박하지 않으니, 가볍게 허락할 수 없다."
하였다.

-----

○行召對。 侍讀官尹心衡言: "山峽居民, 以火田爲生業。 庚子改量時, 峽民苦其稅重, 皆自願入於元田, 故高峰絶頂, 皆入量案, 誠爲矜惻。 今若以山腰以上, 還屬火田, 分付列邑, 毋得重稅, 則峽民可得保存矣。" 上曰: "仁政必自經界始。 先朝量田, 出於爲民之意, 而改量之後, 或不無如此弊端矣。 近來人心巧詐, 初則取其輕歇, 自願以入, 今反厭苦, 可見其奸僞矣。 今此還屬輕稅之請, 意則雖好, 民俗亦不淳, 不可輕許矣。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 28일 기미 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
여수현의 일·수진궁 차인 이동필·안주 목사 송택상을 논핵한 이광운의 상소


지평(持平) 이광운(李光運)이 상소(上疏)하여 말하기를,
"순천(順天)의 여수면(麗水面)에 다시 한 현(縣)을 설치한 것은 곧 간사한 백성들이 백방으로 속인 소치이니, 청컨대 묘당(廟堂)으로 하여금 다시 상의 확정하여 종전대로 합속(合屬)하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"수진궁(壽進宮) 차인(差人) 이동필(李東苾)이 정주(定州)의 민전(民田) 5백 섬지기를 은닉(隱匿)하여 10년 동안 몰래 세(稅)를 받아 모두 제 개인의 주머니로 돌렸습니다. 그 정상과 곡절을 논하건대 결코 너그럽게 용서할 수 없으니, 마땅히 유사(有司)로 하여금 율(律)에 의하여 엄단하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"안주 목사(安州牧使) 송택상(宋宅相)이 맹산(孟山)의 읍기(邑妓)에게 빠져서 가고 올 때에 번번이 교자(轎子)를 타게 하여 도로(道路)에서 보는 사람들이 놀랍게 여기지 않는 자가 없으며, 대소(大小)의 정령(政令)도 한결같이 그 말을 따라 하고 그외에 교생(校生)이나 원생(院生)들에게 뇌물을 받고 강(講)을 면제해 주며, 보용미(補用米)를 돈과 바꾸어서 사사로이 사용한 것이 모두 불법에 관계되니, 마땅히 사판(仕版)에서 삭제하는 율(律)을 시행하여야 할 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"경흥 부사(慶興府使) 정항녕(鄭恒寧)은 실상 역적 김일경(金一鏡)의 사인(私人)이었으며, 또 그 아들을 조종하여 만경(萬經)의 흉소(凶疏)를 주장하게 하여 여정(輿情)의 놀라움과 분노가 오래도록 지식되지 않고 있으니, 파직(罷職)함이 마땅하겠습니다."
하니, 비답에 대략 이르기를,
"여수현의 일은 앞으로 두고 보려고 하며, 송택상의 일은 굳이 풍문(風聞)을 준신(準信)하는가? 정항녕의 일은 그대로 시행하라."
하였다.

-----

○己未/持平李光運上疏言:
順天之麗水面, 復設一縣, 卽奸民百般欺誣之致, 請令廟堂, 更加商確, 依前合屬。
又言:
壽進宮差李東苾, 隱匿定州民田五百石落, 十年潛稅, 盡歸私橐。 論其情節, 斷不可饒貸, 宜令有司, 依律勘斷。
又言:
安州牧使宋宅相, 沈惑孟山邑妓, 去來之際, 輒使乘轎, 道路觀者, 莫不駭然。 大小政令, 一從其言, 其他校院生之受賂除講, 補用米之換錢私用, 俱係不法。 宜施削版之律。
又言:
慶興府使鄭恒寧, 實爲賊鏡之私人, 且縱其子, 主張萬經之凶疏, 物情之駭憤, 久而未已。 宜罷其職。
批略曰: "麗水縣事, 欲觀來頭, 宋宅相事, 何必準信風聞? 鄭恒寧事, 依施。"

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 28일 기미 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
함우신의 일로 인하여 대신들을 비난한 장령 허석을 관직을 박탈하고 내쫓다


장령(掌令) 허석(許錫)을 물리쳐 그 관직을 삭탈하였다. 허석이 상소하기를,
"함우신(咸遇臣)의 정절(情節)은 옥(獄)의 체통으로 보아 국문(鞫問)함이 당연한데도 좌의정(左議政) 홍치중(洪致中)이 입대(入對)를 구해 쟁난(爭難)하지 아니하고 짤막한 차자(箚子)로 형식만 갖추고는 무단히 입대를 청하여 송진명(宋眞明)·윤순(尹淳)·조익명(趙翼命)의 용서를 청했으니, 저 세 사람으로 하여금 과연 용서할 만한 단서라도 있었다면 함우신의 일에 비교하여 경하고 중함이 어떠합니까? 그 군덕(君德)을 바르게 하는 데 있어서는 사단(事端)을 옹호해 넘기고 초초(草草)하게 차자로 진달하며, 그 역당(逆黨)을 구제하는 데 있어서는 공의(公議)를 돌아보지 않고 누누이 면달(面達)하였으니, 가볍고 무거움을 거꾸로 함이 어떠하다 하겠습니까?"
하니, 임금이 허석을 불러 그 소(疏)을 읽게 하고 이르기를,
"너의 소장의 뜻은 오로지 감정을 선동하는 데 있다."
하였다. 허석이 대답하기를,
"좌상(左相)이 대배(大拜)된 후로 제일 먼저 이광좌(李光佐)와 조태억(趙泰億) 등의 무죄를 진달하여 많은 사람의 심정을 놀라게 하고 당혹하게 하여 합계(合啓)의 논의까지 있었습니다. 다만 대신(大臣)의 심사(心事)는 되도록 너그럽고 공평함에 힘쓰는 것으로 생각하였기 때문에 이것을 논하지 아니했던 것입니다. 신(臣)이 만약 감정을 선동할 뜻이 있었다면 어찌 이 일을 제론(提論)하지 아니하고 다만, 이진명(李眞明) 등의 사소한 일만을 거론하였겠습니까?"
하니, 임금이 체직(遞職)을 명하고 이어서 삭직 출송(削職黜送)의 율(律)을 시행하였는데, 승정원(承政院)에서 복역(覆逆)하였으나, 번거롭게 하지 말라고 비답하였다.

-----

○黜掌令許錫, 削其官爵。 錫上疏言:
遇臣情節, 獄體當鞫, 而左議政洪致中, 不爲求對爭難, 短箚應文, 無端請對, 請宥宋眞明、尹淳、趙翼命。 使三人者, 果有可恕之端, 其視遇臣事, 輕重何如, 而其在匡君德也, 挨過事端, 草草箚陳。 其在救逆黨也, 不顧公議, 縷縷面達, 輕重之倒置, 爲如何哉?
上召錫, 使讀其疏曰: "汝之疏意, 專在敲撼。" 錫對曰: "左相大拜之後, 首陳光佐、泰億等無罪, 物情駭惑, 至有合啓之議, 而顧念大臣心事, 務存寬平, 故不果論之。 臣若有意敲撼, 豈不提論此事, 只擧眞明等細微事耶?" 上命遞職, 仍施削黜之典。 政院覆逆, 批勿煩。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 28일 기미 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 29일 경신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
장령 정광제가 허석의 삭출 명령을 정지하도록 상소하다


장령(掌令) 정광제(鄭匡濟)가 상소하여 허석(許錫)의 삭출(削黜)의 명을 도로 거두어들이기를 청하였으나, 따르지 않았다.

-----

○庚申/掌令鄭匡濟上疏, 請收還許錫削黜之命, 不從。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 29일 경신 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경연관 참찬관 등이 허석을 신구하였으나 따르지 않다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 강이 끝나자 경연관(經筵官) 및 참찬관(參贊官)이 일제히 허석(許錫)을 신구(伸救)하였으나 따르지 않았다.

-----

○上御晝講。 講訖, 經筵官及參贊官, 齊聲伸救許錫, 不從。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 29일 경신 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
조영복을 승지로 삼다


조영복(趙榮福)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以趙榮福爲承旨。

=====

영조실록 9권, 영조 2년 5월 30일 신유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
대제학 이병상을 사면하다


대제학(大提學) 이병상(李秉常)이 사면(辭免)되었다. 당초 대사헌(大司憲) 정형익(鄭亨益)이 소를 올려 이병상을 논했는데, 그 소장이 임금에게 전달되기도 전에 그 말이 먼저 전파되어 이병상이 이를 듣고 이에 인혐(引嫌)하여 47번이나 불렀으나 끝내 나오지 않으므로, 임금이 부득이 사면을 허락한 것이다.

-----

○辛酉/大提學李秉常免。 初, 大司憲鄭亨益, 疏論秉常, 未上徹, 而語先播。 秉常聞之, 乃引嫌, 四十七召, 終不就, 上不得已許免焉。

=====

