영조실록 26권, 영조 6년 6월 1일 무술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신사철을 수어사로 삼다


신사철(申思喆)을 수어사(守禦使)로 삼았다.

-----

○朔戊戌/以申思喆爲守禦使。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 1일 무술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
처음의 비지(批指)를 지워버리고 하유함에 성균관 유생들이 되돌아오다


대사성(大司成)이 아뢰기를,
"유생(儒生)들을 불러와서 성교(聖敎)를 선포(宣布)하고 식당(食堂)에 들어가도록 간곡히 권유하니, 여러 유생들이 소회(所懷)를 써 올려 이르기를, ‘어제 재임(齋任)·색장(色掌) 등이 원점(圓點)에 달하지 못함으로써 성교에 말씀하시기를, 「선비가 어찌 감히 이럴 수 있는가?」 하셨고, 또 말씀하시기를, 「변화하기 어려운 선비의 기습(氣習)은 차라리 다스리지 않는 것이 낫다.」고 하셨으므로 재임과 색장이 물러나와 머리를 땅에 조아렸으니 불안한 점은 다름이 없기에 서로 이끌어 권당(捲堂)했습니다.’고 하였습니다. 되풀이하면서 개유(開諭)했으나 끝내 듣지 않고 식당을 비워버렸습니다."
하니, 비답하기를,
"이제 소회(所懷)를 살펴본즉 과연 그 연유가 있으며, 삭수(朔數)도 또한 차지 않았으니, 마땅히 앞날의 결과를 살펴보겠다. 처음에 내린 비지(批旨)는 우선 효주(爻周)152) 만 하여 여러 사람의 마음을 편안하게 할 것이니, 여러 유생들도 또한 스스로 반성(反省)하여 면려(勉勵)하도록 효유하고 다시 권유하여 식당에 들어오게 하라."
하였는데, 여러 유생들이 하유(下諭)를 받들고 도로 들어왔다.

-----

○大司成啓曰: "招致儒生, 傳宣聖敎, 懇勸入堂則諸生等書納所懷以爲: ‘昨以齋任、色掌等, 不爲準點, 聖敎至曰: 「士子豈敢若是?」 又曰: 「難化之士習, 莫若不治之爲愈。」 故齋任、色掌, 逬出泥首, 難安之端, 無異同, 相率捲堂。’ 反覆開諭, 終不回聽, 曠廢食堂。" 批曰: "今觀所懷, 果有其故, 朔亦未滿, 宜觀來頭。 初下批旨, 姑爲爻周, 以安多士之心, 諸生亦宜自反勉勵曉諭, 更爲勸入。" 於是諸生, 承諭還入。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 2일 기해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이세근을 동지의금부사로 삼다


이세근(李世瑾)을 동지의금부사(同知義禁府事)로 삼았다.

-----

○己亥/以李世瑾爲同義禁。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 2일 기해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김상성이 삼사를 업신여기는 조치들을 지적하고 그것의 환수를 요구하는 상소문


부수찬(副修撰) 김상성(金尙星)이 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"전하께서 삼사(三司)를 업신여기는 것이 실로 성덕(聖德)에 누(累)가 됩니다. 복합(伏閤)했을 때의 일로써 말하더라도 삼사의 계사(啓辭)에 대하여는 조금도 가차없이 윤허하기를 거절하였는데, 종신(宗臣)의 계사에 대한 비답에는 〈윤허한다고〉 순순(諄諄)히 하유(下諭)하셨습니다. 또 어제 비망기(備忘記)를 삼가 본즉, 심지어는 사체를 알지 못한다고 헌신(憲臣)을 책망하였으며, 성균관 유생의 도기(到記)에 대한 비답에도 또한 사기(辭氣)가 평순(平順)하지 아니하여, 변화하기 어려운 기습은 차라리 다스리지 않는 것이 낫다는 하교는 사령(辭令)을 조심하는 뜻에 어긋났으니, 빨리 환수(還收)하기를 명하소서."
하니, 비답하기를,
"사체를 알지 못한다는 것은 사체를 깨닫지 못한다는 것으로 개정(改正)하라. 도기(到記)에 대한 비망기는 이미 효주(爻周)했다."
하였다.

-----

○副修撰金尙星上疏, 略曰:
殿下輕視三司, 實爲聖德之累。 以伏閤時事言之, 邁邁靳允於三司之啓者, 諄諄諭意於宗臣之批。 又伏見日昨備忘, 至以不識事體, 誨責憲臣, 洤儒到記之批, 亦有辭氣之不得其平, 難化不治之敎, 有乖擇辭令之義。 亟命反汗。
批曰: "不識事體, 改以未曉事體。 到記備忘, 旣己爻周。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 2일 기해 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 3일 경자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
하교 후에 민진원과 거취를 함께 하려 했던 경상 감사 이병태를 파직하다


경상 감사(慶尙監司) 이병태(李秉泰)를 특별히 파직시켰으니, 지난해 하교한 후에 반드시 민진원(閔鎭遠)과 더불어 거취(去就)를 함께 하려 한 때문이었다.

-----

○庚子/特罷慶尙監司李秉泰職, 以昨年下敎之後, 必欲與閔鎭遠同去就也。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 3일 경자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 3일 경자 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
민정이 김일경 등 역적들을 포장한 나홍언을 잡아 국문할 것을 상소하다


정언(正言) 민정(閔珽)이 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"어제 국옥(鞫獄)에 참여하였을 때 마침 나계태(羅啓泰)를 잡아 올 때에 수색(搜索) 해 얻은 문서를 본즉 나계태의 아비 나홍언(羅弘彦)의 책자(冊子) 속에 차마 들을 수 없는 말이 많았고, 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)·이천해(李天海)를 포장(褒奬)한 데 이르러서는 더욱이 흉악하고 참혹하였습니다. 신의 생각에는 나홍언을 빨리 국청(鞫廳)으로 하여금 잡아들여 엄중히 국문(鞫問)하여 왕법(王法)을 바로잡으소서."
하니, 그대로 따르겠다고 비답하였다.

-----

○正言閔珽上疏, 略曰:
日昨參鞫時, 適見羅啓泰拿來時搜得文書, 則啓泰父弘彦冊子中, 多有不忍聞之語, 而褒奬鏡、虎、天海, 尤極凶慘。 臣謂弘彦, 亟令鞫廳, 拿鞫嚴訊, 快正王法。
批從之。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 3일 경자 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박필기·이귀휴·서명균·송성명·조명익 등에게 관직을 제수하다


박필기(朴弼琦)를 집의(執義)로, 이귀휴(李龜休)를 장령(掌令)으로, 서명균(徐命均)을 예조 판서(禮曹判書)로, 송성명(宋成明)을 공조 참판(公曹參判)으로, 조명익(趙明翼)을 부수찬(副修撰)으로, 조현명(趙顯命)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○以朴弼琦爲執義, 李龜休爲掌令, 徐命均爲禮曹判書, 宋成明爲工曹參判, 趙明翼爲副修撰, 趙顯命爲慶尙道觀察使。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 3일 경자 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 4일 신축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
나홍언을 잡아 온 후에 친히 국문하겠다고 하다


임금이 하교하기를,
"나홍언(羅弘彦)을 잡아 온 후에 마땅히 친히 국문하겠으니, 나계태(羅啓泰)는 그대로 본부(本府)에 가두어 두어 우선 신문하지 말고 이 봉서(封書)는 정원(政院)에 머물러 두게 하라."
하였다.

-----

○辛丑/敎曰: "弘彦拿來後, 當親鞫, 啓泰仍囚本府, 姑爲勿問, 此封書, 留寘政院。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 4일 신축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
정언섭이 나홍언의 배후 추문과 이인좌의 아들 사형을 요청하는 상소를 올리다


정언(正言) 정언섭(鄭彦燮)이 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"나홍언이 차마 나라를 원수처럼 보는 마음으로써 흉적(凶賊)을 포장(褒奬)하는 말을 지어냈으니, 이는 일종(一種)의 흉역들이 불문(佛門)을 옹호(擁護)하듯 한 것이 분명합니다. 그 포장한 바가 아마도 몇 개의 흉역에 그치지 않고 반드시 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)·이천해(李天海)의 사이에 함께 나열(羅列)하였을 것이니, 그 포장한 데에서 그 사람도 흉역에 동조했음을 짐작할 수 있습니다. 흉악한 말은 그도 반드시 전해 들은 곳이 있을 것이니, 그 내력(來歷)을 상세히 추문하여 빨리 왕법(王法)을 바로잡으소서. 나계태(羅啓泰)는 그 아비의 정상을 알지 못할 이치가 없을 것이므로 이로써 엄중히 사핵(査覈)하여 신문함이 옳으니, 우선 신문하지 말라는 하교는 타당한가를 알지 못하겠습니다. 역적의 괴수 이인좌(李麟佐)의 아들은 나이가 찼는데도 해도(海島)에 압송(押送)하여 지금까지 살아 있으니, 의금부(義禁府)로 하여금 빨리 정형(正刑)에 처하게 하소서. 이세열(李世說)이 최필웅(崔必雄)과 체결한 정상은 정수명(鄭守命)의 초사에 이미 밝혀졌고 신문 아래에 저도 또한 자복(自服)했으니, 역모에 함께 참여한 것은 다시 논할 것도 없습니다. 그러나 모의(謀議)한 정상을 미처 취초(取招)하기 전에 형장(刑杖) 아래에서 버티다가 지레 죽었으니, 그 아비 이감(李椷)이 집에 있으면서 어찌 감히 모른다고 할 수가 있겠습니까? 정상을 탐문하는 길은 오직 이함에게 달려 있으니, 비록 다른 죄로써 멀리 정배(定配)하였더라도 국청으로 하여금 잡아들여 그 정상을 사핵하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"상소의 말이 옳으니, 이에 의거하여 시행하도록 하라. 나계태의 일에 관하여 〈그 아비〉 나홍언을 기다린 것은 혹시 형장 아래에서 지레 죽을 것을 염려한 때문이다."
하였다.

-----

○正言鄭彦燮上疏, 略曰:
弘彦, 忍以仇視國家之心, 現出褒奬凶賊之語者, 明是一種逆種之護法沙門。 而其所褒奬, 想不止數箇凶逆, 必有幷列於鏡、虎、天海之間者, 卽其褒, 而可知其人之同爲凶逆。 凶言, 渠必有所從聞處, 宜命推問其來歷, 快正王法。 其父情節, 啓泰無不知之理, 以此覈問嚴訊可也, 姑爲勿問之敎, 未知得當也。 逆魁麟佐之子, 年滿而押送海島, 至今偃息, 宜令金吾, 卽速正法。 世說締結必雄, 守命之招旣甚明白, 訊問之下, 渠亦自服, 同參凶逆, 更無可論。 謀議情節, 未及取招, 忍杖徑斃, 其父椷敢曰, 在家不知乎? 情節鉤問之路, 專在於椷, 雖以他罪遠配, 宜令鞫廳拿來, 覈其情節。
批曰: "疏辭得宜, 依施。 而啓泰事, 蓋待弘彦, 或慮其徑斃矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 4일 신축 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 5일 임인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대신들과 진휼책, 민진원·이관명의 당휼 문제 등을 의논하다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상을 불러 보았다. 영의정(領議政) 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"삼가 여러 도(道)의 장계(狀啓)를 본즉, 양맥(兩麥)153) 이 흉작(凶作)인 것은 여러 도가 마찬가지이니, 민간의 일이 아주 급합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿) 등이 각별히 염려하여 진휼(賑恤)의 방책을 미리 강구(講究)하라."
하매, 홍치중이 말하기를,
"호남(湖南)에 무역해 둔 쌀을 만약 실어오게 한다면 참으로 좋은데, 선척(船隻)이 매우 귀하니 별달리 양호(兩湖)에 통첩하여 지방의 선척으로써 시급히 실어 보내게 할 수는 있으나 이것도 또한 기일(期日)에 맞추어 올라오게 하도록 보장할 수는 없습니다."
하고, 호조 판서(戶曹判書) 김동필(金東弼)은 말하기를,
"호남(湖南)과 관서(關西)에 무역해 놓은 쌀의 수량이 4만여 석에 달합니다. 이제 만약 강도(江都)에 2만 석을 지급하고 본부(本府)로 하여금 주관하여 미곡(米穀)을 운반하게 한다면 강도에는 변란에 대비하는 선척이 많이 있으니, 차원(差員)을 정하여 압령(押領)하여 오게 하면 일이 착실하게 될 것입니다. 그 밖에 2만 석은 진휼청(賑恤廳)에 지급하고 이것은 본도(本道)에 본부하여 지방의 선척과 경강(京江)의 선척 중에서 편의에 따라 고용(雇用)하고 차원(差員)을 정하여 실어 보낸다면 또한 매우 편리할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 홍치중이 또 심택현(沈宅賢)·송인명(宋寅明)을 비국(備局)의 유사 당상(有司堂上)으로 차임(差任)하고 김취로(金取魯)를 경리청(經理廳) 주관 당상(主管堂上)으로 차임할 것을 청하니, 임금이 허락하였다. 홍치중이 또 말하기를,
"전(前) 판부사(判府事) 이관명(李觀命)은 아직도 파직(罷職) 중에 있으니, 사체에 비추어 어찌 미안한 일이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지척(咫尺)의 앞 자리에서 손을 잡고 면유(面諭)하니 다시는 이광좌(李光佐)를 원수로 보지 않겠다는 뜻으로 정녕히 말하였는데, 물러간 후에는 곧 뉘우치는 뜻으로써 소를 올리고 시골로 내려갔으니, 이것이 어찌 할 수 있는 일이겠는가? 민진원(閔鎭遠)은 비록 고집스럽고 변통성은 없으나, 오히려 성품은 곧았다. 오늘 하교한 후에 여러 신하들이 민진원·이관명과 더불어 거취(去就)를 같이 하려고 하는 자는 나의 신하가 아니며, 내가 만약 관대(寬貸)한다면 또한 18일에 하교한 본의(本意)가 아니다."
하였다. 김취로(金取魯)가 말하기를,
"오늘날 조정에 있는 여러 신하들이 어찌 감히 두 신하와 더불어 거취를 같이할 자가 있겠습니까? 나라에 명예(名譽)를 좋아하는 풍습이 있어서 여러 신하들이 모두 그 명예를 아끼고 진퇴(進退)에 구차하는 것을 즐겨하지 않는 것뿐입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"명예를 좋아하기 때문에 차라리 임금에게 죄를 지을지라도 그 당파에게 죄를 짓지 않으려 하니, 참으로 곤란한 일이다."
하니, 김취로가 말하기를,
"전하께서 지성으로 나라가 다스려지기를 원하여 반드시 시상(時象)을 조화(調和)시키려고 한다면, 누가 흠앙(欽仰)하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○壬寅/上召見大臣備堂。 領議政洪致中曰: "伏見諸道狀聞, 則兩麥失稔, 諸道同然, 民事謂切急矣。" 上曰: "卿等各別惕念, 預講賑救之策。" 致中曰: "湖南貿寘米, 若得輸來則誠好, 而船隻絶貴, 別關于兩湖, 以地土船, 使之急急載送, 而此亦難保其趁期上來矣。" 戶曹判書金東弼曰: "湖南關西所貿米, 其數至於四萬餘石。 今若劃給二萬石於江都, 使本府, 句管運米, 則江都多有待變船隻, 定送差員領來, 事可着實。 其外二萬石, 則劃給賑恤廳, 而此則分付本道, 地土船與京江船中, 從便賃得, 定差員上送, 則亦甚便好矣。" 上曰: "可。" 致中又請以沈宅賢、宋寅明, 差備局有司堂上, 金取魯差經理廳主管堂上, 上許之。 致中又曰: "前判府事李觀命, 尙在罷職中, 事體豈非未安乎?" 上曰: "咫尺前席, 握手面諭, 則以更不仇視李光佐之意, 丁寧爲言, 及其退出, 旋以追悔之意, 投疏下鄕, 此豈可爲之事乎? 閔鎭遠雖執滯, 猶爲直矣。 今日下敎後, 諸臣欲與閔、李, 同其去就者, 非予臣子也, 予若假借, 亦非十八日下敎之本意也。" 取魯曰: "今日在廷諸臣, 亦豈敢與兩臣, 同其去就哉? 國有好名之風, 諸臣皆惜其名, 不肯苟於進退耳。" 上曰: "以其好名之故, 寧得罪於君父, 不欲得罪於其黨, 難矣哉。" 取魯曰: "殿下至誠求治, 必欲調和時象, 孰不欽仰?"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 5일 임인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사간원(司諫院) 【정언(正言) 민정(閔珽)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았는데, 흉적의 초사(招辭)에서 나온 여러 사람을 빨리 의금부(義禁府)로 하여금 치죄(治罪)하라는 일에 이르러서는 임금이 말하기를,
"일이 역옥(逆獄)에 관계된 것이면 대신(臺臣)들의 간쟁(諫諍)이 당연하다. 그러나 그 가운데 분명히 무함을 입은 자외에도 또한 경중(輕重)의 구별이 없지 않을 것이다. 근일에 문안(文案)을 상고해 보니, 이명언(李明彦)과 이하택(李夏宅)은 바야흐로 대계(臺啓)가 발단(發端)되었고 황익재(黃翼再)는 이미 잡혀 왔는데, 그 밖에는 모두 영남(嶺南) 사람이다. 영남 사람은 안문(按問)하지 말라는 일로써 이미 본도(本道)에 효유했는데, 만약 아무런 단서도 없이 또 안문한다면 믿음을 보이는 도리가 아니니, 번거롭게 하지 말라."
하였다.

-----

○諫院 【正言閔珽。】 申前啓, 不允。 至賊招諸人, 亟令王府擧行事, 上曰: "事係逆獄, 則臺臣之爭, 固然。 其中明白被誣者外, 亦不無淺深。 近日詳考文案, 則明彦、夏宅, 方有臺啓, 黃翼再已就拿, 其外皆嶺南人也。 嶺南人勿問事, 曾已曉諭本道, 若無端而又爲按問, 非示信之道, 勿煩。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 5일 임인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신방·심택현·조세후·신택하·심성진 등에게 관직을 제수하다


신방(申昉)을 이조 참의(吏曹參議)로, 심택현(沈宅賢)을 형조 판서(刑曹判書)로, 조세후(趙世垕)를 장령(掌令)으로, 신택하(申宅夏)·심성진(沈星鎭)을 지평(持平)으로, 심태현(沈泰賢)을 부수찬(副修撰)으로, 송인명(宋寅明)을 동지경연사(同知經筵事)로 삼았다.

-----

○以申昉爲吏曹參議, 沈宅賢爲刑曹判書, 趙世垕爲掌令, 申宅夏、沈星鎭爲持平, 沈泰賢爲副修撰, 宋寅明爲同知經筵。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 6일 계묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신택하가 임징하의 엄한 취초를 청하니 처분했다고 비답하다


지평(持平) 신택하(申宅夏)가 상소(上疏)하여 임징하(任徵夏)를 국청(鞫廳)에 보내어 엄형(嚴刑)으로써 취초(取招)하기를 청하니, 이미 처분했다고 비답하였다.

-----

○癸卯/持平申宅夏上疏, 請任徵夏移送鞫廳, 嚴刑取招, 批曰: "已處分矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 6일 계묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
본부에 국청을 설치하니 죄인 김중기가 공초하다


본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하였다. 죄인 김중기(金重器)가 공초(供招)하기를,
"신이 출정(出征)할 때 장전(帳殿)에 아뢰기를, ‘이제 출정함에 있어 말[馬]을 구(求)한 후에야 갈 수 있는데, 타고 갈 말을 창졸히 구하기가 어렵습니다.’고 하였으니, 이는 신이 창졸간에 말이 분명하지 못한 탓입니다. 신이 또 말하기를, ‘군대의 장비(裝備)를 정제(整齊)할 즈음에 반드시 밤이 깊어지게 될 것이므로 명일에 비록 길을 떠나더라도 수원(水原)은 갈 수 있습니다.’ 하니, 성상께서 말씀하시기를, ‘오늘 안으로 출발하라.’ 하셨으므로 조정을 하직하고 나왔는데, 남대문(南大門)에 당도한즉 문이 이미 닫혔으므로 표신(標信)을 계청(啓請)하는 즈음에 밤은 이미 2경(二更)에 이르렀으니, 이것이 어찌 두류(逗遛)한 것이 되겠습니까? 이유익(李有翼)은 곧 신의 며느리의 남동생이니, 가난할 때에 말 쌀[斗米]을 보내 준 것은 며느리의 체면을 위한 일에 지나지 않은 것입니다. 이유익이 비록 모역(謀逆)을 했다 하더라도 인아(姻婭)의 척분(戚分)이 있는 자들이 어찌 이유익을 따라 모두 역적이 될 이치가 있겠습니까? 신의 이름이 역적의 초사에 나온 내력을 논한다면, 이유익이 조덕규(趙德奎)에게 말하기를, ‘내가 만약 총융사(摠戎使)를 유도(誘導)한다면 반드시 들어올 것이다.’ 하자, 조덕규가 이 말을 조상(趙鏛)에게 전했는데, ‘반드시 들어온다[必入]’는 두 글자는 장차 들어올 것이라는 뜻이니, 그 후에 이미 들어왔다는 말은 없었습니다. 이유익이 망명(亡命)할 때에 말을 사서 준 사람을 포청(捕廳)에서 염탐하여 잡아들여 정배(定配)했으니, 신이 말을 주지 않은 실상은 이에 의거하여도 알 수가 있습니다. 신의 죽은 아들을 장사 지낼 때에 이유익이 철원 농장(鐵原農庄)에 갔었으므로 망명할 때에 제가 과연 농장에 숨어 있었으니, 어찌 가리켜 보낼 이치가 있겠습니까? 수원 부사(水原府使)를 무변(武弁)으로 차출(差出)할 것을 청한 일은 신이 15년 후에 다시 총융청(摠戎廳)에 들어와 보니 군제(軍制)가 모두 퇴폐(頹廢)해졌으므로, 신이 개연(慨燃)히 옛 제도를 회복시키기 위하여 과연 상소 한 장을 진달한 것인데, 묘당(廟堂)에서 문신(文臣)을 차송(差送)할 의논이 있음을 들었으므로 소본(疏本)을 도로 찾아 무변을 차출하도록 청한 말을 뽑아버렸으니, 이 밖에는 다시 진달한 말이 없습니다."
하였다.

-----

○設鞫于本府, 罪人金重器供曰: "臣出征時, 白于帳殿曰: ‘今當出征, 須得馬匹而後可矣。 所乘之馬, 猝難求得。’ 此臣倉卒之際, 語實未瑩之致。 臣又曰: ‘整齊軍容之際, 必致夜深, 明日雖登程, 可達水原。’ 自上敎以今日內發程, 故辭朝出來, 行到南大門, 門已閉矣, 啓請標信之際, 已至二更, 此豈爲逗遛? 有翼, 卽臣子婦之同生, 而貧寒之時, 給以斗米, 此不過爲子婦之面。 有翼雖爲逆, 爲姻婭之間者, 豈可從有翼盡爲逆乎? 臣名出逆招, 有翼謂德奎曰: ‘吾若誘摠戎使, 必入之。’ 德奎以此傳于趙鏛, 必入二字, 是將入之意, 後無已入之語。 有翼亡命時, 買馬以給之人, 自捕廳窺捉定配, 臣不給馬之狀, 據此可知。 臣亡子會葬時, 有翼往于鐵原農庄, 故亡命之時, 渠果隱匿, 豈有指送之理乎? 水原倅請差武弁事, 臣十五年後, 重入摠戎廳, 軍制盡爲墜廢, 臣慨然欲復舊制, 果陳一疏, 而聞廟議有差送文臣之意, 故還推疏本, 拔去請差武弁之說, 此外更無所達。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 9일 병오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
헌납 유언통이 시폐를 상소했지만 채용할 만한 것은 없었다


헌납(獻納) 유언통(兪彦通)이 상소(上疏)하여 시폐(時弊)를 진달하였는데, 말은 비록 번잡하게 많았으나 실로 채용할 만한 것은 없었다.

-----

○丙午/獻納兪彦通上疏陳時弊, 言雖冗多, 而實無可採。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 9일 병오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
허옥·조태언·이삼 등에게 관직을 제수하다


허옥(許沃)을 집의(執義)로, 조태언(趙泰彦)을 정언(正言)으로, 이삼(李森)을 한성 판윤(漢城判尹)으로 삼았다.

-----

○以許沃爲執義, 趙泰彦爲正言, 李森爲判尹。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 10일 정미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 역적의 초사에 나온 영남 사람들의 변명을 신문할 것을 요청하다


사간원(司諫院) 【헌납(獻納) 유언통(兪彦通)·정언(正言) 민정(閔珽)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"흉역(凶逆)에 동조한 것은 참으로 보통의 인정으로는 추측할 수가 없으니, 이미 역적의 초사에서 나왔으면 한 번 사핵(査覈)하는 것은 단연코 그만둘 수 없는 일입니다. 신의(信義)란 것은 진실로 왕자(王者)가 소중히 여기는 바이오나, 국옥(鞫獄)의 사체가 지극히 엄중하오니 구구(區區)한 소신(小信)은 이에 비교하면 도리어 가벼운 것입니다. 비록 영남(嶺南) 사람들이 스스로 도모(圖謀)하는 도리로써 말하더라도 이러한 죄명(罪名)을 짊어지고 한 번도 변명하지 않는다면 장차 천지 사이에 용납되지 못할 것이니, 그대로 버려두고 묻지 않을 수는 없습니다. 청컨대 빨리 의금부(義禁府)로 하여금 품지(稟旨)하여 거행하도록 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/諫院 【獻納兪彦通、正言閔廷。】 申前啓, 不允。又啓凶逆同情, 固非常情所可測, 旣出逆招, 一番鈞覈, 斷不可已。 信者, 固王者之所重, 而鞫獄事體至嚴且重, 區區小信, 比此則反輕雖以嶺人自謀之道言之, 負此惡名, 一不辨晣將, 無以自容於覆載之間, 不可寘而勿問請亟令王府, 稟旨擧行。" 不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 10일 정미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조태언이 권익관의 심복인 유호를 국청에 옮겨 엄히 신문할 것을 요청하다


정언(正言) 조태언(趙泰彦)이 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"의금부(義禁府)의 일차 죄인(日次罪人)154) 유호(柳灝)는 권익관(權益寬)의 심복 편비(心腹褊裨)로서 박창제(朴昌悌)와 더불어 막하(幕下)에 함께 있으면서 전립(戰笠)과 초혜(草鞋)를 시장(市場)에서 구입하는 일과 마철(馬鐵) 1천 부(部)를 급속히 제조하는 일들을 제가 스스로 주장하였으며, 박창제가 장교(將校)를 열(列)지어 세울 즈음에 손수 칼을 뽑아들었고, 공문(公文)를 가지고 온 금군(禁軍)을 불러 볼 때에 박창제가 유호와 함께 밀실(密室)에 몰래 들어가 도신(道臣)에게 전달하는 시급한 공문을 사사로이 뜯어 보았다는 등의 말이 이미 여러 사람의 초사에서 나왔으며, 안무사(按撫使)의 장계에까지 오르게 되었습니다. 또 변란의 초두에 유호가 군복(軍服) 차림으로써 각참(各站)에 큰 말 2필씩을 배정(排定)시키고 함흥(咸興)에서 안변(安邊)에 이르기까지 4일의 노정(路程)을 창황히 하루 사이에 달려갔으니, 그 정상을 추측할 수가 없습니다. 국청(鞫廳)에 옮겨 보내어 엄형(嚴刑)으로써 신문하는 것은 결단코 그만둘 수가 없는 일입니다. 윤유(尹游)가 관서(關西)의 도백(道伯)으로서 임기(任期)가 차서 체임(遞任)된 지 겨우 반년만에 또 그 아우가 부임(赴任)하였으므로, 관서의 중지(重地)가 문득 윤순(尹淳) 형제가 번갈아 대신하는 물건이 되었으니, 일반의 마음이 모두 해괴하게 여기고 있습니다. 빨리 다른 사람으로 바꾸소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○正言趙泰彦上疏, 略曰:
禁府日次罪人柳灝, 以益寬之腹心褊裨, 與昌悌, 同在幕下, 戰笠、草鞋之收聚場市, 馬鐵、千部之忙急打造, 渠自主張。 昌悌之擺立將校, 手自持劍, 招見持公事禁軍時, 昌悌與灝潛入密室, 道臣處所傳時急公事, 私自拆見等語, 已出於各人之招, 至登於按撫之狀。 且亂初, 灝以軍服, 竝定各站二大馬, 自咸興至安邊四日之程, 蒼黃馳往於一日之內, 情節叵測。 移送鞫廳, 嚴刑鉤問, 斷不可已也。 尹游之瓜遞西伯, 纔半年, 而又歸其弟關西重地, 便作淳兄弟遞代之物, 輿情俱駭。 亟宜遞改。’
上從之。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 10일 정미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 10일 정미 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
본부에 국청을 설치함에 광악이 공초하다


본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하였다. 광악(光岳)을 두 차례 신문(訊問)하고 형장을 친 지 열 세 번만에 공초(供招)하기를,
"이른바 김 진사(金進士)란 자는 곧 김이로(金履輅)이니 나계태(羅啓泰)와 더불어 항상 정도륭(鄭道隆)의 책방(冊房)에 가서 머물러 있었습니다. 유속(柳涑)은 정사효(鄭思孝)의 서역(書役)을 맡은 사람이니 불러서 물어보면 알 수 있을 것입니다. 신이 전라 감영(全羅監營)에 갔을 때에 어느 날 책방에서 관풍각(觀風閣)에 갔었는데 판관(判官)이 들어오니, 정사효가 돌아보면서 말하기를, ‘너는 들어가는 것이 좋겠다.’고 하였습니다. 판관의 아들도 또한 감영에 왕래했는데, 수상한 일이 있는 것은 알지 못하였습니다. 무신년155) 1월에 올라온즉, 신의 종조(從祖) 만기(晩奇)가 말하기를, ‘근래에 전라 감사(全羅監司)가 모반(謀叛)했다는 소문이 있는데 네가 올라왔으니, 참으로 잘 되었다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○設鞫于本府。 光岳刑問二次十三度, 供云: 所謂金進士, 卽金履輅也, 與羅啓泰, 常常往留於道隆冊房。 柳涑, 思孝之寫手, 招問則可知。 臣往全羅監營, 一日自冊房, 往觀風閣, 則判官入來, 思孝顧曰: ‘汝則入去可也。’ 判官之子, 亦往來監營, 而不知其有殊常之事。 戊申正月上來, 則臣四寸大父晩奇謂曰: ‘近來有全羅監司叛之說, 汝之上來, 實好矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 11일 무신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
전 감찰과 산송하여 소란을 피운 내시를 가둔 조세후를 중벌로 추고하다


환시(宦寺) 이선재(李善栽)가 전(前) 감찰(監察) 이우명(李遇命)과 더불어 산송(山訟)이 벌어졌는데, 이선재가 많은 장정(壯丁)을 이끌어 이우명의 내정(內庭)에 들어가 이우명의 상복(喪服)을 찢고 소란을 피우며 후욕(詬辱)한 것이 이루 형언할 수 없었다. 이에 이우명이 사헌부(司憲府)에 호소하매 장령(掌令) 조세후(趙世垕)가 이선재를 잡아 가두니, 임금이 대신(臺臣)이 사체(事體)를 알지 못한다고 하여 중벌(重罰)에 따라 추고(推考)하였다.

-----

○戊申/宦侍李善栽, 與前監察李遇命, 山訟, 善栽多率人丁, 入遇命內庭, 裂破遇命喪服, 作挐詬辱, 罔有紀極遇命訴於憲府, 掌令趙世垕拘囚善栽, 上以臺臣之未諳事體, 重推。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 11일 무신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 11일 무신 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
송성명을 대사헌으로, 이광덕을 승지로 삼다


송성명(宋成明)을 대사헌(大司憲)으로, 이광덕(李匡德)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以宋成明爲大司憲, 李匡德爲承旨。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 12일 기유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
명나라의 연호가 새겨진 마패를 소지한 것이 청나라와의 사이에 문제가 되다


이조 판서(吏曹判書) 조문명(趙文命)과 병조 판서(兵曹判書) 김재로(金在魯)로 하여금 각기 자문(咨文) 1통(痛)을 지어 올리게 하였다. 이보다 앞서 제주(濟州) 사람이 표류(漂流)하여 청(淸)나라 지경(地境)에 이르렀는데, 그가 가진 마패(馬牌)에 명(明)나라 천계(天啓)156) 의 연호(年號)가 새겨져 있으므로 호인(胡人)이 이로써 발문(發問)하였으니, 대개 마패는 조종조(祖宗朝) 때 옛날에 주조(鑄造)한 것으로 명나라 연호가 새겨져 있었다. 우리 나라에서 장차 회자(回咨)를 보냄에 있어 사단(事端)이 발생될까 염려하여 말을 만들기에 현란(眩亂)하였다. 두 신하는 바야흐로 중용(重用)되어 실권(實權)을 잡았으므로, 영상(領相) 홍치중(洪致中)이 두 신하로 하여금 각기 지어 올리게 하여 이를 취사(取捨)하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○己酉/命吏曹判書趙文命、兵曹判書金在魯, 各製咨文一本以進, 先是, 濟州人漂到彼境, 其所持馬牌, 刻皇明 天啓年號, 胡人以此發問, 蓋馬牌, 祖宗朝舊鑄, 故刻明年號。 我國將答咨, 慮生事端, 眩於爲說。 兩臣方柄用, 故領相洪致中, 請使兩製而取捨之, 上從之。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 12일 기유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 12일 기유 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
친히 나계태가 가지고 있던 책자의 내용에 대해 역적들을 신문한 후 참형하다


임금이 숭정문(崇政門)에서 친히 국문(鞫問)하였다. 죄인 나홍언(羅弘彦)을 신문하기를,
"너의 아들 나계태(羅啓泰)를 잡아 올 때 수색(搜索)하여 검사(檢査)한 문서 가운데에 네가 기록한 책자(冊子)가 있었는데, 그 가운데에 차마 귀로 들을 수 없고 차마 입으로 말할 수 없는 말이 있었다. 이는 시골 유생(儒生)이 지어낼 수 있는 것은 아니니, 필시 말을 전한 사람이 있을 것이다. 그리고 말단에는 경종(景宗)을 핍박한 부도(不道)한 말이 있었으니, 이는 반드시 경자년157) 이후에 일종(一種)의 나라를 원망하는 무리들이 감히 나라를 원수처럼 여기는 마음이 생겨 흉악한 말을 지어내어 역모(逆謀)를 꾸밀 기회를 삼은 것이다. 그들이 뜻을 얻지 못한 까닭으로 원망하는 말을 만들어 감히 말하지 못할 자리에 미친 것이 더욱 불을 보듯이 분명하다. 그 밖에 흉악한 말이 모두 너의 책자에 기재되어 있으니, 비록 차마 문목(問目)에 제설(提說)하지 못했으나 그 들은 바 연월일과 그 말을 전한 사람을 처음부터 끝까지 낱낱이 바른 대로 공초(供招)하라."
하니, 공초하기를,
"책자에 기록한 바는 그 때에 들은 바가 이와 같았던 때문이며, 그 기록 가운데 모발(毛髮)이 늠연(凛然)하다고 한 말은 듣고 놀라서 괴이하게 여겼다는 뜻입니다. 나두동(羅斗冬)과 나두추(羅斗秋)가 서로 수작(酬酌)할 때에 이 말을 들었으며, 그의 아들 나만후(羅晩厚)도 자리에 있어 함께 들었습니다. 이른바 ‘절의(節義)가 늠연(凛然)하다.’는 것도 또한 널리 퍼진 말을 들은 것이며, 이른바 ‘시(時)’자(字)는 곧 남인(南人)이 득시(得時)한다는 말입니다. ‘나라의 형세가 오래 가겠는가?’라는 말에 이르러서는 그릇 기록한 듯합니다. 역적 김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)이 신(臣)이라 일컫지 않고 나리[進賜]라고 일컬었다는 말은 나숭훈(羅崇訓)의 두 아우 나숭열(羅崇說)·나숭의(羅崇誼) 및 나만적(羅晩迪)에게서 들었는데, 나숭열이 영광(靈光)·창평(昌平) 등지에 왕래하면서 듣고 와서 김남복(金南復)에게 전했다고 하며, 제가 회진(會津)에 있는 박가(朴哥)에게 찾아가 이천해(李天海)에 관한 일을 박가에게 전했다고 합니다."
하였다. 또 나계태(羅啓泰)에게 신문하니, 공초하기를,
"해가 오래 되어 상세히 기억할 수는 없는데, 김남복이 회진(會津)에 왕래하면서 이 말을 듣고 전하였습니다. 사인(士人) 최혼(崔俒)은 곧 김남복의 외사촌(外四寸)으로서 회진에 거주(居住)하고 있는데, 김남복이 자주 왕래했으니, 생각건대, 아마도 최혼에게서 들었을 것입니다. 김남복이 가끔 어두운 밤에 신의 아비에게 찾아왔는데, 시사(時事)를 전해 말하기를, ‘이천해와 김일경은 죽은 것이 그 죄에 마땅하다.’고 하였습니다."
하였다. 나홍언이 두 차례 형문(刑問)을 겪고 바른 대로 공초하기를,
"신이 흉역(凶逆)한 마음으로 책자를 만들었는데, 그 말의 출처(出處)는 나두동(羅斗冬)·나두추(羅斗秋)·나숭의(羅崇誼)·나숭훈(羅崇訓)·나숭열(羅崇說)·김남복(金南復)·오창좌(吳昌佐) 등이며, 김남복은 회진(會津)에 거주하고 있는 진사(進士) 임광헌(林光憲), 유학(幼學) 박사맹(朴師孟)에게서 듣고 와서 신에게 전하였으니, 그가 전한 말은 곧 이천해에 관한 일이므로 신이 듣고 책자 속에 기록하였습니다. 역적 김일경에 관한 일은 나두동의 아들 나만조(羅晩肇)가 그 아비의 들은 곳을 알 듯합니다. 김일경과 목호룡의 일에 관하여는 나숭열이 또 말하기를, ‘저의 매부(妹夫) 이만춘(李萬春)과 최종조(崔宗朝)에게서 들었다.’고 하였습니다."
하였다. 나홍언이 한 차례 낙형(烙刑)을 받고 바른 대로 공초하기를,
"책자에 기록된 흉악한 말은 김이로(金履輅)가 또한 일찍이 신에게 말을 전하였습니다."
하니, 이에 죄인 이만춘·김이로가 나홍언과 대질(對質)하였다. 나계태는 한 차례 형문을 치르고 낙형(烙刑)으로 시위(施威)했으며, 김이로는 한 차례 형문하였다. 진영(震榮)은 두 차례 신문을 받고 형장(刑杖)을 친지 4도(度)만에 바른 대로 공초하기를,
"괘서(掛書)는 신이 이인좌(李麟佐)·권설(權卨)·나만치(羅晩致)·나만서(羅晩瑞)·나만규(羅晩揆)와 더불어 함께 의논하여 착수하기로 결정하고 좋은 장지(壯紙)에 써서 나만치가 청주(淸州)로 가지고 갔습니다. 이인좌의 말에는 ‘이 방서(榜書)를 걸어 놓으면 사방 사람들이 바람 쓸리듯 할 것이다.’ 하였는데, 글의 내용은 신이 언뜻 보았으므로 지금은 기억할 수가 없습니다. 이인좌가 권설에게 말하기를, ‘우리들이 어찌 경종(景宗)의 신하가 아니겠는가?’ 하였으니, 괘서의 대지(大旨)는 이에게 벗어나지 않을 것입니다."
하였다. 나홍언과 나계태에 대하여 혹은 형장을 가하고 혹은 신문도 하며 심지어는 낙형(烙刑)까지 시행하였으나, 나홍언이 끌어댄 몇 명의 적도들은 모두 시골의 우준(愚蠢)한 무리와 이미 죽은 적도들이었으며 흉언(凶言)의 출처는 끝내 바른 대로 공초(供招)하지 않았다. 이에 지의금부사(知義禁府事) 박사익(朴師益)이 말하기를,
"흉언의 출처를 구핵(究覈)하는 일은 이미 심유현(沈維賢)이 형을 집행하기 전에 죽은 데에서 증거댈 길을 잃었고, 지금 또 이 흉적에서도 단서가 끊겼으니, 어찌 통분한 일이 아니겠습니까?"
하였는데, 문사 낭청(問事郞廳)158) 유엄(柳儼)이 또한 박사익의 말에 따라 우선 이 적(賊)을 그대로 두고 여러 죄인들을 모두 잡아들이기를 기다려 사핵(査覈)하기를 청하였다. 이에 임금이 박사익의 진달한 바 심유현이 형을 집행하기 전에 죽었다는 설(說)로써 의조(疑阻)한다고 하였으며, 국문에 참여한 원임 대신(原任大臣) 이태좌(李台佐) 등은 모두 말하기를,
"이같은 흉적을 살려둘 수 없으니, 청컨대 박필몽(朴弼夢)의 전례에 의하여 빨리 정법(正法)하소서."
하니, 임금이 그대로 따라 전지(傳旨)로써 참형(斬刑)에 처하라고 명하였다. 전지에 이르기를,
"죄인 나홍언은 역적 나숭곤(羅崇坤)·나만치(羅晩致)의 가까운 친족으로서 매양 나라를 원망하고 임금을 원수처럼 여기는 마음을 품고 임금을 후욕(詬辱)할 계획을 실행하려고 하여 몰래 흉도(凶徒)와 더불어 흉악한 말을 지어내어 서로 전해 퍼뜨렸다. 책자에 기록된 말에 이르러서는 더욱 흉악하고 참혹하였으며 경종을 핍박하여 말이 부도(不道)한 데에 관련되었으니, 이것이 이미 매우 흉악한 것이다. 김일경과 목호룡을 절의(節義)로서 포장(褒奬)하였고 이천해(李天海)를 의사(義士)로써 칭찬했으니, 그 마음이 있는 바를 전혀 추측할 수 없었다. 이는 실로 괘서(掛書)의 근거와 흉격(凶檄)의 발단이 되었으니, 무신년의 흉역(凶逆)과 더불어 심장(心腸)이 연결되었다. 제가 이미 대역 부도(大逆不道)로써 자복(自服)하였고 흉언(凶言)을 전해 준 여러 적도들을 곧바로 고발했으니, 흉역의 정상이 남김없이 드러났다. 이같은 흉적(凶賊)을 전례에 따라 결안(結案)하여 처치할 수 없으니, 박필몽(朴弼夢)의 예(例)에 의하여 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○上親鞫于崇政門。 問罪人弘彦曰: ‘汝之子啓泰拿來時, 搜驗文書中, 有汝之所錄冊子, 而其中有不忍聞不忍言。 之言此非鄕曲儒生所可辦得, 必有傳說之人。 末梢有侵逼景廟不道之言, 此必庚子以後, 一種怨國之徒, 敢生讎國之心。 創出凶言, 作爲不軓之階梯, 而以其不得志之故, 敢爲慍憾之說。 至及於不敢言之地, 尤若觀火。 其他凶說, 俱在於汝之冊子中, 雖不忍提說於問目, 其所聞年月, 其所傳之人, 從頭至尾, 一一直招納。" 供云: "冊子所錄, 其時所聞如此故也, 其錄中, 毛髮澟然云者, 聞而驚怪之意。 而聞於羅斗冬、斗秋酬酢時, 其子晩厚在座參聽。 所謂節義澟然者, 亦聞於流傳之言, 所謂時字, 卽南人得時之謂也。 至於 國其久之說, 似是誤書。 逆鏡賊虎不稱臣, 而稱進賜之說, 聞之於崇訓之兩弟崇說、崇誼及晩迪, 而崇說往來於靈光、昌平聞而來傳金南復云, 渠往會津 朴哥處, 則天海事, 朴哥傳之。" 云。 又問啓泰, 供云: "年久不能詳記, 金南復往來會津, 聞而傳之。 士人崔俒, 卽南復之外四寸, 居在會津, 南復時時往來, 意或得聞於俒, 南復往往昏夜來臣父處, 傳說時事曰: ‘天海、一鏡, 死得其所。’" 弘彦刑二次直招云: "臣以凶逆之心, 作爲冊子, 而其言根則聞之於羅斗各ㆍ斗秋ㆍ崇誼ㆍ崇訓ㆍ崇說ㆍ金南復、吳昌佐等處, 而南復聞之於會津進士林光憲、幼學朴師孟來傳於臣, 所傳之說, 卽天海事, 故臣聞而錄於冊子中。 鏡賊之事, 斗冬之子晩肇, 似知其父所聞之處。 鏡、虎事, 崇說又謂: ‘得聞於渠之妹夫李萬春、崔宗朝。’" 弘彦烙刑一次, 直招云: "冊子所記凶言, 金履輅, 亦嘗傳言於臣。" 罪人李萬春、金履輅, 與弘彦面質。 啓泰刑問一次, 烙刑施威, 履輅刑問一次。 震榮刑問二次, 第四度直招云: "掛書, 臣與麟佐、卨、晩致、晩瑞、晩揆, 同議爲之, 好壯紙書之, 晩致持往於淸州。 麟佐曰: ‘掛此書, 則四方風靡。’ 書辭則臣瞥眼見之, 今不記得。 麟佐謂卨曰: ‘吾輩豈非景廟之臣乎?’ 掛書大旨, 不出於此。" 弘彦、啓泰且刑且問, 至施烙刑, 弘彦所引數賊, 皆鄕曲微蠢之輩, 及已斃之賊, 而凶言出處, 終不直招。 知義禁朴師益以爲: "凶言之究覈, 旣失之於維賢之徑斃, 今又絶緖於此賊, 豈不痛甚乎?" 問郞柳儼, 亦從師益之言, 請姑置此賊, 待諸罪人畢拿鉤覈。 上以師益所陳維賢徑斃之說謂之疑阻參鞫原任大臣李台佐等, 皆曰: "如許之賊, 不可生置。 請依弼夢例。 急速正法。" 上從之, 以傳旨命斬之。 傳旨曰:
罪人弘彦, 以逆賊崇坤、晩致之切族, 每懷怨國讎君之心, 欲售詬天罵日之計, 陰與凶徒, 做成凶言, 轉相傳播。 而至於冊子所記之語, 尤極凶慘, 逼景廟語涉不道, 此已窮凶極惡。 而若其奬鏡、虎以節義, 詡天海以義士, 其心所在, 萬萬叵測。 實爲掛書之根柢, 凶撽之嚆失, 與戊申凶逆, 腸肚相連。 而渠旣自服以大逆不道, 現告其傳說諸賊則凶逆情節, 彰露無餘。 如此凶賊, 不可以循例結案而處之, 依弼夢例擧行。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 13일 경술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
역적의 재물로써 관료의 보수 급여 금지를 요청하는 조태언의 상소문


정언(正言) 조태언(趙泰彦)이 상소(上疏)했으니, 대략에 이르기를,
"지난해 남태징(南泰徵)·민관효(閔觀孝)의 가산(家産)을 적몰(籍沒)한 후에 차환(釵鬟)과 같은 사치품을 당상관과 낭청(郞廳)들이 욕심을 내어 가로챈 일이 많았습니다. 청컨대 지금부터 역적의 재물로써 당상관과 낭청(郞廳)에게 보수(報酬)로 주는 일을 엄중히 금지하소서. 차자(箚子)에 연명(聯名)한 대신(大臣)이 반은 신설(伸雪)되고 반은 신설되지 않았으니, 의리를 이루지 못하였습니다. 조정의 기상(氣象)은 〈완화시키기 위하여〉 온갖 심력(心力)을 기울였으나 한갓 흩어지고 분열(分裂)되는 결과를 불러왔으니, 오히려 작년 8월 이전에 한편으로 전일(專一)한 것만 같지 못합니다."
하였으나, 임금이 살펴보지 않았다.

-----

○庚戌/正言趙泰彦上疏, 略曰:
頃年泰徵、觀孝籍産之後, 釵鬟侈華之物, 堂郞染指區處。 請自今逆財, 痛禁堂郞之行下聯箚, 大臣之半伸半不伸, 不成義理。 朝象之欲爲聚精會神者, 適所以渙散潰裂, 殊不如昨年八月以前之猶爲專一也。
上不省。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 13일 경술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍치중이 마패의 개조와 새로운 급제자의 조속한 승문원 배치를 요청하다


임금이 약방(藥房)의 여러 신하들을 불러 보았다. 영의정(領議政) 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"마패(馬牌)를 이미 개조(改造)하라는 명령이 있었으니, 각도(各道)에 통첩(通牒)하여 낱낱이 거둬들인 후에 마땅히 개주(改鑄)해야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마패는 항상 행용(行用)하고 있으니, 한꺼번에 거둬들인다면 반드시 불편함이 많을 것이다."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"서로(西路)에 소용되는 마패를 시급히 먼저 개조하는 것이 마땅한데, 만약 모두 옹정(雍正) 연호(年號)로써 만든다면 현저하게 흔적이 있을 것이니, 순치(順治)와 강희(康熙)의 연호로써 반으로 나누어 만드는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 정직(正直)한 일이 아니니, 모두 옹정 연호를 씀이 옳다."
하였다. 홍치중이 말하기를,
"마패는 각도(各道)에 있는 것이 1백 60여 개요, 서울에 있는 것이 5백 10여 개입니다. 지금도 또한 이 수량에 의하여 개조하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것도 또한 세 차례 추가하여 만든 것인데 이렇게 많다. 시급히 행용할 수량만을 우선 개조하도록 하라."
하였다. 홍치중이 또 말하기를,
"괴원 분관(槐院分館)159) 을 오랫동안 하지 아니하여 신방(新榜)160) 이 적체(積滯)되었으니, 청컨대 빨리 분관(分館)하도록 하소서."
하자, 임금이 말하기를,
"일이 매우 늦어졌으니 각별히 신칙하라."
하였다.

-----

○上召見藥房諸臣。 領議政洪致中曰: "馬牌旣有改造之命, 行關各道, 一一收聚, 然後當改鑄矣。" 上曰: "馬牌常常行用, 一時收聚, 必多掣肘矣。" 致中曰: "西路所用之物, 急急先改爲宜, 而若皆以雍正年號造成, 則顯有痕跡, 以順治、康熙年號, 參半造成好矣。" 上曰: "此則不直, 皆用雍正年號可也。" 致中曰: "馬牌之各道所在, 一百六十餘介, 在京者五百十餘介。 今亦依此改造乎?" 上曰: "此亦三次加造, 而如是多矣。 時急行用之數, 爲先改造。" 致中又曰: "槐院分館, 久未爲之, 新榜積滯, 請令從速分榜。" 上曰: "事甚稽緩, 各別申飭。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 13일 경술 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이감을 신문하여 최필웅과 정수명의 도당에 대한 공초를 받다


본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하였다. 죄인 이감(李椷)이 두 차례 신문(訊問)하고 형장을 친 지 4도(度) 만에 바른 대로 공초하기를,
"신의 여종[婢] 정업(貞業)의 말에 ‘내가 한 마디 말을 입 밖에 낸다면 우리 상전(上典)과 동리 사람들이 모두 화(禍)를 입을 것이다.’ 하매, 신의 아들 이세열(李世說)이 말하기를, ‘그 말은 이천해(李天海)의 무리를 지적한 듯한데 정수명(鄭守命)의 어미 및 최필웅(崔必雄)의 어미와 정업을 한 곳에서 사핵(査覈)한다면 낱낱이 고할 것이다.’고 하였습니다. 작년 겨울에 정업을 불러 물어본즉, 정업이 말하기를, ‘최필웅은 나라에 대하여 죄를 짓고 나라를 원망하는 마음이 있는데 정수명과 함께 궐내(闕內)에 들어가 불을 지른다면 마땅히 보화(寶貨)를 얻을 것이므로 스스로 좋은 일이 많게 될 것이다’고 하였습니다. 이 변고를 듣고 즉시 고변(告變)하지 않은 죄는 만번 죽어도 달갑게 받겠습니다. 최필웅과 정수명의 도당(徒黨)은 곧 한강(漢江) 건너편에 사는 황별장(黃別將)과 부동(部洞)에 사는 남경산(南慶山)의 아들 형제와 권해(權瑎)의 양자(養子)의 동생과 박행의(朴行義)의 아들과 목천임(睦天任)인데, 송산(松山)에 자주 왕래했다고 합니다. 고(故) 훈장(訓將) 이집(李䌖)의 아들과 둑도(纛島)에 사는 남하범(南夏範)과 성균관 유생(成均館儒生) 황진사(黃進士)와 광주(廣州)에 사는 이관제(李觀濟)와 김일기(金一夔)의 둘째 아들로서 급제(及第)한 자와 남소동(南小洞)에 사는 오경증(吳慶增)이 모두 그 도당에 들어갔습니다. 정수명의 어미가 정업에게 말하기를, ‘회현방(會賢坊)에 있는 심 판서(沈判書)의 집이 부유(富裕)하니, 그 도당에 끌어 넣었으면 좋겠다.’고 하였으며, ‘유내(柳䋱)의 아우도 또한 들어왔고 남인(南人) 가운데 조금 이름이 드러난 자들은 모두 그 도당에 들어왔고.’고 하였으니, 정업이 정수명과 서로 친밀했으므로 낱낱이 알고 있었습니다. 불을 지를 계획에 이르러서는 말하기를, ‘최필웅이 먼저 궐내에 들어가 불을 지르면 궐내가 반드시 요란할 것이니 이럴 즈음에 무뢰당(無賴黨) 6,70명을 이끌고 들어가 망측한 일을 할 계획이었으며, 무뢰배(無賴輩)에는 정사효(鄭思孝)의 군관(軍官) 여필적(呂必迪)도 들어오고 역관(譯官) 변삼석(卞三錫)과 그의 아들 변시창(卞時昌)·변시화(卞時和)도 들어오기로 되어 있으며, 대흥 군수(大興郡守) 조륭(趙隆)은 방화(放火)를 담당하여 휴가(休暇)를 얻어 올라오게 되었고, 주세방(朱世邦)도 또한 무뢰당 이몽엽(李夢燁)의 아들 급제한 자와 여필적(呂必迪)의 사촌(四寸) 여필언(呂必彦)을 거느리고 들어오고자 한다.’고 정업(貞業)과 정수명이 정녕 말을 전해왔습니다."
하였다.

-----

○設鞫于本府。 罪人椷刑問二次, 第四度直招云: "臣之婢貞業曰: ‘吾發一言, 則吾之上典及洞內人, 皆被禍。’ 臣之子世說曰: ‘其言似是, 天海者類, 守命母、必雄母, 貞業一處鉤覈, 則當歷歷告之。’ 上年冬間, 招問貞業則貞業曰: ‘必雄得罪於國, 有怨國之心, 與守命同入闕中放火, 當得寶具, 而自多好事。’ 云云。 自聞此變, 不卽告變之罪, 萬死甘心。 必雄、守命同黨, 卽漢江越邊居黃別將、部洞居南慶山之子兄弟、權瑎養子之同生、朴行義之子、睦天任, 往來松山云。 故訓將李䌖之子、燾島居南夏範、泮儒黃進士、廣州 李觀濟、金一夔之次子及第者、南小洞 吳慶增皆入之。 守命母言于貞業曰: ‘會賢坊 沈判書家富, 入之爲好。 柳䋱之弟亦入之, 南人中稍出頭角者, 皆入之, 貞業與守命相親, 故箇箇知之。 至於放火之計, 則以爲: ‘必雄先入放火, 則闕內必撓亂, 此際率無賴黨六七十名入去, 爲罔測之計, 無賴輩思孝之軍官呂必迪入之, 譯官卞三錫、其子時昌、時和入之, 大興郡守趙隆, 擔當放火, 請由上來, 朱世邦亦欲領率無賴黨李夢燁之子及第者、必迪之四寸必彦, 亦入之。’ 貞業、守命, 丁寧傳說。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 13일 경술 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
오광운·박문수·이저·윤득화·조적명 등에게 관직을 제수하다


오광운(吳光運)을 승지(承旨)로, 박문수(朴文秀)를 대사간(大司諫)으로, 이저(李著)를 장령(掌令)으로, 윤득화(尹得和)를 지평(持平)으로, 조적명(趙迪命)을 부수찬(副修撰)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 평안도 관찰사(平安道觀察使)로 삼았다.

-----

○以吳光運爲承旨, 朴文秀爲大司諫, 李著爲掌令, 尹得和爲持平, 趙迪命爲副修撰, 尹惠敎爲平安道觀察使。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 13일 경술 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 13일 경술 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이감을 신문하여 최필웅과 정수명의 도당에 대한 공초를 받다


임금이 친히 나가서 죄수를 국문(鞫問)하였다. 죄인 이감(李椷)에게 신문하기를,
"네가 어제 죄상(罪狀)을 토실(吐實)한 것이 매우 허황되고 두 번째 초사(招辭)도 또한 매우 수상(殊常)하다. 최필웅이 비록 요망(妖妄)하고 완악하더라도 이러한 흉모(凶謀)를 어찌 한낱 사대부(士大夫) 집의 여종과 함께 도모하겠는가? 네가 당초에 역모에 참여해 알지 않았다면 이런 등류의 말을 상전과 종 사이에 어떻게 경솔히 먼저 입 밖에 낼 수가 있겠느냐? 이는 네가 최필웅과 더불어 흉모를 난만(爛漫)하게 상의한 뒤에 감히 정상을 아는 죄과에 돌리고자 하여 말마다 정업(貞業)을 끌어대고 일마다 정업을 끌어댄 것이 불을 보듯이 환하게 알 수 있는 일이다. 죄상을 토실할 때에 이천해(李天海)에 관련된 일은 더욱 흉악하다. 네가 어찌 나라를 원망할 마음이 있기에 흉역의 무리들과 체결하여 예전에 없었던 역모를 지어냈느냐? 숨김없이 곧바로 말하라."
하였다. 세 차례 신문하고 형장을 친지 16도(度) 만에 바른 대로 공초하기를,
"신의 집에 노송(老松)이 있어 거기에 시렁을 매고 〈앉을 좌석을 만들어〉 최필웅을 초청(招請)하였는데, 한두 번 찾아오게 되매 주식(酒食)을 대접하면서 서로 친밀하게 되었습니다. 최필웅이 수문장(守門將) 신행집(申行楫)의 종과 더불어 친밀하여 신행집이 그 종을 시켜 〈최필웅을〉 부르러 보냈습니다. 최필웅이 비록 용렬하지마는, 궐내(闕內)의 출입에 익숙하므로 일을 함께 한 후에야 모역(謀逆)을 할 수 있게 된 것입니다. 그 흉모를 듣고서도 즉시 고발하지 않았으니, 신은 만번 죽어도 아깝지 않은 죄가 있습니다. 어제 본부(本府)에서 이미 여러 사람을 지적하여 고하였으니, 잡아들여 추문(推問)하면 상세히 알 수 있을 것입니다. 그 가운데 박행의(朴行義)의 아들이 전부터 이런 일에 잘 가담한다는 것을 최필웅과 정수명이 정업(廷業)과 체결하였으므로 신에게 와서 말하였습니다. 최필웅이 일찍이 신에게 말하기를, ‘내가 양반(兩班)을 많이 상대하였으나 그대가 화초(花草)를 좋아함을 보고 말하게 되었다.’고 하면서 곧이어 나라를 원망하여 모역을 하게 된 것을 신에게 말하기에, 신이 말하기를, ‘너의 얼굴을 알게 된 것이 불행한 일이다.’ 하니, 최필웅이 말하기를, ‘지금은 비탈길을 달려가는 것과 같으니 이미 이 말이 나온 후에 만약 잡히게 된다면 나는 그대에게 책임을 떠넘길 것이다.’ 하므로 사세가 절박하여 함께 일하지 않을 수가 없게 되었습니다. 어제 말한 바 여필적이 그 도당에 들어오게 된 일은 최필웅이 항상 말하였습니다. 대개 여필적은 오명항(吳命恒)에게 죄를 짓고 정사효(鄭思孝)의 군관이 되었는데, 최필웅이 이르기를, ‘화약을 가지고 궐내에 들어가 불을 지를 즈음에 여필적은 용력(勇力)이 있으니 쓸 데가 있다.’고 하였습니다. 황기(黃琦)는 박필몽(朴弼夢)의 군관으로서 정수명과 항상 술을 나누며 친분이 두터웠으므로 그 도당(徒黨) 중에 들어온 것입니다. 남경산(南慶山)의 아들에 대하여는 최필웅이 항상 말하기를, ‘그 집은 부유(富裕)하니 우리 도당에 들어오게 하는 것이 좋겠다.’고 하였는데, 그 후에 들은즉, ‘이 사람은 큰 집이 있었으나 작년에 무단(無端)히 팔아 그 값은 쓸 데에 썼다.’고 하였습니다. 권해(權瑎)의 양자의 동생이 도당에 들어왔다는 일은 정수명이 신에게 말한 것입니다. 목천임(睦天任)은 그 종의 말에 ‘한 번 실패하였는데 또 다시 이런 일로써 나에게 심부름을 시키겠는가? 이른바 심부름을 시켰다는 것은 궁장(宮墻) 밖에 가서 기다리게 한 일이다.’고 하였습니다. 대개 목천임이 그 종으로 하여금 정도륭(鄭道隆)의 종과 함께 무덕문(武德門) 밖에서 모여 있게 하였으니, 그 곳에는 초가(草家)가 많으므로 숨어 있다가 기회를 기다려 궁장(宮墻)을 넘어가서 불을 지르려고 한 것입니다. 이집(李㙫)의 아들에 관하여는 정수명이 말하기를, ‘그 집은 매우 부유하므로 들어오기를 요망하였는데 이미 들어온 후에 본즉 매우 가난하여 도리어 나에게 빚을 얻어달라고 졸랐으니 대단히 괴로웠다.’고 하였습니다. 남하범(南夏範)은 점술(占術)에 익숙하므로 최필웅이 구하여 얻었는데 신에게 말하기를, ‘이른바 점치려고 하는 일은 곧 궁장(宮墻)을 넘어가는 일이다.’고 하였습니다. 황진사(黃進士)는 성균관(成均館)에 있는 유생(儒生)인데, 그 사람은 영남(嶺南)에서 올라와 성균관에 머물려 있었으니, 최필웅의 말에, ‘황진사는 의기(義氣)가 있고 또 문장을 잘 짓는다.’고 하였습니다. 이관제(李觀濟)는 정수명의 말에 ‘또한 의기(義氣)가 많다.’고 하였고, 김일기(金一夔)의 아들에 대하여서도 정수명이 말하였습니다. 김일기의 조카 김원경(金遠慶)은 곧 신의 형 이집(李㙫)의 처남(妻男)이 되므로 정업(貞業)이 말하기를, ‘모댁(某宅) 양반은 모두 좋은 일에 가담되었다.’고 하였으니, 신이 이로써 김일기의 두 아들이 모두 도당(徒黨)에 들어온 것을 알았습니다. 오경증(吳慶增)은 최필웅과 더불어 담 하나를 사이에 두고 서로 친밀하였으며, 심 판서(沈判書) 집에 대하여는 최필웅이 말하였으나 신은 누구인지 알지 못합니다.
신의 같은 도당은 혹은 약속을 하였으나 오직 않은 자도 있고 혹은 먼저 승낙했으나 뒤에 뉘우친 자도 있었으므로 도당이 많지 않았습니다. 유내(柳䋱)의 아우는 당초부터 들어왔고 여필적과 같은 무리는 양반의 오합지졸(烏合之卒)이라고 할 수 있습니다. ‘이몽엽의 아들은 선영(先塋)을 이장(移葬)하기 위하여 논[畓]을 팔아 은자(銀子) 50냥을 마련하였으므로 유인(誘引)하여 들어오게 했다.’고 최필웅이 말하였으며, 또 말하기를, 여필언(呂必彦)이 만약 우리 편에 들어오지 않는다면 일을 할 수가 없다.’고 하였습니다. 이천해에 관련된 일은 작년 가을에 박행의의 아들이 신에게 묻기를, ‘그대가 최필웅의 의기(意氣)를 아는가? 이 사람이 이천해가 일을 넉넉히 해낼 수 있을 것이다.’고 하였으며, 정업은 항상 공갈하기를, ‘만약 나에게 대우(待遇)를 잘못하면 망측한 말로써 대가(大駕)161) 앞에 고발하겠다.’고 하였습니다. 이천해에 관한 일은 신이 몸가짐을 삼가지 아니하여 최필웅이 왕래할 즈음에 뜻밖의 재난(災難)이 이미 나타났는데, 만약 급작스레 핍박하여 쫓아버린다면 큰 재앙이 즉시 닥쳐오게 될 것이므로 함께 일을 도모하지 않을 수 없었으니, 모역(謀逆)에 같이 참여한 것이 확실합니다."
하였다. 이감(李椷)이 고발한 변시화(卞時和) 부자(父子)와 주세방(朱世邦)은 체포(逮捕)하지 말라고 명하였으니, 대개 변시화 등은 시골 사람으로서 흉모(凶謀)에 참섭할 수 없기 때문이었다.

-----

○上親臨鞫囚。 問罪人椷曰: "汝之昨日上款遲晩, 已極虛謊, 而再次招辭, 亦極殊常。 必雄雖妖惡, 此等凶謀, 豈可與一士夫家婢子, 共謀? 而汝初不預知, 則此等之言, 主婢之間, 豈可徑先說道耶? 此汝與必雄, 爛熳凶謀之後, 敢生歸於知情之科, 言言而貞業, 事事而貞業者, 明若觀火。 上款遲晩時, 天海之事, 尤極凶獰。 汝有何怨國之心, 締結凶徒, 作此亘古所無之凶逆? 無隱直招。" 刑問三次, 第十六度直招云: "臣家有老松, 爲結架, 招致必雄, 一招再招, 且供酒食相親。 必雄與守門將申行楫奴子相親, 故行楫使其奴子, 招送。 必雄雖庸劣, 慣於出入闕內, 同事然後可以爲逆。 臣有萬死無惜之罪, 聞其謀而不卽發告。 昨日本府, 旣已指告諸人, 捉來推問, 則可以詳知。 其中朴行義之子, 自前善入於此等事, 如必雄、守命之類, 相與締結貞業, 來言於臣。 必雄常謂臣曰: ‘吾見兩班, 不爲不多, 見君好花草, 可與爲言。’ 乃以怨國謀逆之說, 言于臣, 臣曰: ‘知汝面不幸。’ 必雄曰: ‘今如走岸之步, 旣發此言之後, 若或被捉, 則吾當推諉於君。’ 事勢所迫, 不得不與之同事。 昨日所告必迪同入事, 必雄常常言之。 蓋必迪得罪於吳命恒, 爲思孝軍官, 必雄以爲: ‘持火藥入闕放火之際, 必迪有勇力, 可以用之。’ 黃琦以弼夢之軍官, 守命常與之同杯酒交好, 故入於其中。 南慶山之子, 必雄常曰: ‘其家富, 可使入於吾黨。’ 其後聞此人, 有大家, 上年無端賣貰, 其價用於用處。 權瑎之養子同生入之事, 守命傳之於臣。 睦天任,渠之奴子以爲: ‘一番見敗, 又復以此等事, 使吾使喚乎? 所謂使喚者, 宮墻外往待事也。’ 蓋天任使其奴, 偕道隆奴,同會於武德門外, 其處多草家, 可以隱伏俟便, 踰墻放火。 李䌖子, 守命以爲: ‘其家富甚, 要入之, 旣入之後, 貧甚反爲索債於我, 大苦。’ 南夏範以善占, 故必雄求得之, 而言之於臣, 所謂欲占之事, 卽踰越宮墻事也。 黃進士, 居齋儒生, 其人自嶺南來住泮中, 必雄言: ‘黃進士有義氣, 且善文。’ 李觀濟, 守命言, 亦是多義氣, 金一夔之子, 守命言之。 一夔之姪遠慶, 卽臣之同生兄楫之妻娚, 故貞業曰: ‘某宅兩班, 皆入於好事。’ 臣以此知一夔之兩子皆入。 吳慶增與必雄, 隔墻相親, 沈判書家, 必雄言之, 而臣不知誰某。 臣之同黨, 或有約束不來者, 或有先諾後悔者, 故黨與不多。 柳䋱弟自初入之, 兩班烏合, 如必迪之類。 李夢曅子欲過遷葬, 賣畓置五十兩銀子, 故誘而入之, 必雄言之。 又云: ‘呂必彦若不入, 不可爲也。’ 天海者流事, 上年秋間, 朴行義之子問於臣曰: ‘君知必雄之意氣乎? 此人足辦天海事。 貞業常恐喝曰: ‘若遇我不善, 則當以罔測之言, 告於駕前。’ 如天海之事, 臣持身不謹, 必雄往來之際, 奇禍已兆, 若忽然迫逐, 則大禍立至, 不得不與之同事, 謀逆同參的實。" 椷所告卞時和父子、朱世邦, 命勿逮, 蓋時和等, 以閭巷人, 不當參涉於凶謀故也。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 13일 경술 7번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 15일 임자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 이감을 신문하여 최필웅과 정수명의 도당에 대한 공초를 받다


본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하였다. 이감(李椷)이 세 차례 형문을 겪고 시위(施威)할 즈음에 바른 대로 공초하기를,
"신의 서오촌질(庶五寸姪) 이세엽(李世燁)이 작년 7월에 신에게 찾아와 말하기를, ‘나리[進賜]께서 어떻게 최필웅을 아셨습니까?’ 하기에, 신이 말하기를, ‘너는 어떻게 최필웅을 알았느냐?’ 하니, 이세엽이 말하기를, ‘최필웅이 나리에게 허무(虛無)한 말을 발설(發說)했으니 이 뒤에는 서로 말할 즈음에 삼가소서.’ 하였는데, 허무한 말이란 곧 모역(謀逆)을 하는 일이었습니다. 그 때에 마침 손이 찾아왔으므로 이세엽이 일어나 물러갔습니다. 그 뒤에 또 찾아와 말하기를, ‘근일에 정수명(鄭守命)의 일로써 가슴이 황겁(惶怯)하여 마치 금부 도사(禁府都事)가 문밖에 당도한 것과 같습니다.’ 하기에, 신이 이내 함께 참여한 사람을 물으니, 이세엽이 말하기를, ‘최필웅과 정수명은 모두 나리께서 쉽사리 말을 누설할 것이라 여기면서 상세히 말하지 않았습니다.’고 하였습니다. 신이 별달리 말씀드릴 바가 있으니, 소론(少論)은 원래 태도가 발칙하였습니다. 당초 심유현(沈維賢)이 화약(火藥)을 잃었을 때에 조가(朝家)에서 만약 즉시 국청(鞫廳)을 설치하여 끝까지 사핵(査覈)했다면 반드시 최필웅의 일은 없었을 것인데, 그의 우족(右族)은 곧 일찍이 병판(兵判)을 지낸 우의정(右議政) 심수현(沈壽賢)이었습니다. 그 당시 심유현이 군기(軍器)와 화약을 잃은 뒤에 병사(兵使)가 장계를 올려 파직시켰으니, 반드시 조금이라도 의심할 만한 단서가 있었는데도, 대신(大臣)이 곧 국문(鞫問)하기를 청하지 않았으므로 공의(公議)가 매우 괴이하게 여겼습니다. 심유현의 의심스러운 일로써 이세엽에게 말하니, 이세엽도 그렇다고 말하였습니다. 어제 고발한 남하범(南夏範)·남하문(南夏文) 형제에 대해서는 당초에 정수명의 소개(紹介)로서 마침내 만나보게 되었고, 조륭(趙隆)은 항상 친밀히 지내는 처지로서 그가 역모에 말려들어간 것은 알지 못하였습니다. 근일에 정수명의 말을 들으니, ‘궐내(闕內)에 방화(放火)할 즈음에 조륭이 장차 기일(期日)에 맞추어 휴가를 얻어 서울에 올라오게 되었다.’고 하였는데, 이번에 무슨 연유로 서울에 올라오지 못했는지는 알 수 없습니다. 여필언(呂必彦)·여필적(呂必迪)이 함께 들어온다는 설(說)은 저들이 신에게 말하였고, 황가(黃哥)가 그 중에 들어왔다는 것은 신도 일찍이 의심하였습니다. 남경산(南慶山)의 아들에 관한 일은 신이 최필웅에게서 그가 함께 참여했다는 말을 들었고, 목천임(睦天任)의 일은 이세엽에게서 들었으며, 이집(李㙫)의 일은 정수명에게서 들었고, 이관제(李觀濟)에 대하여는 정수명이 매양 좋은 양반이라고 말하였습니다. 김일기(金一夔)의 두 아들에 관한 일은 정업(貞業)에게서 들었으며, 그의 큰 아들이 신을 찾아왔기에 신이 말하기를, ‘친밀한 사람이 가까운 곳에 있는데 어찌 찾아보지 않는가?’ 하였으니, 이는 대개 정수명을 가리킨 일인데 김일기의 아들이 〈이 말을 듣고〉 안색(顔色)이 빨갛게 변하였습니다. 이몽엽(李夢燁)에 관한 일은 최필웅에게서 들었고, ‘이 만호(李萬戶)란 자는 무덕문(武德門) 밖에서 살고 있는데 곧 이세기(李世機)의 첩(妾)의 아들로서 궁장(宮墻)을 넘은 발자취를 가끔 보았다.’고 최필웅과 정수명이 말하였습니다. 홍구장(洪九章)은 곧 신과 육촌(六寸)의 인척(姻戚)으로서 조문명(趙文命)과는 사촌(四寸)의 척의(戚誼)가 있었는데, 항상 돈놀이를 하여 이식(利息)을 늘렸으니 중인(中人)과 상한(常漢)들이 그 문(門)에 많이 몰려들었습니다. 신이 정수명·이 만호와 둘러앉아 서로 의논할 즈음에 정수명이 말하기를, ‘나리의 친족도 우리 도당(徒黨)에 들어왔습니다.’ 하기에, ‘신이 누구냐?’고 물으니, 정수명이 말하기를, ‘홍구장이라.’고 하였습니다. 신이 말하기를, ‘이미 그 당(黨)에 들어왔으면 무슨 물건을 내놓았는가?’ 하니 정수명이 말하기를, ‘입사(入仕)한 지가 오래되지 않아 마침 돈이 없으므로 다만 50냥만 내놓았습니다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○壬子/設鞫于本府。 椷刑問三次, 施威次直招云: "臣孽五寸姪世燁, 上年七月, 來言于臣曰: ‘進賜何以知必雄乎?’ 臣曰: ‘汝則何以知必雄乎? 世燁曰: ‘必雄向進賜, 發虛無之言, 此後言語之際愼之。’ 虛無之言, 卽謀逆之事。 其時客來, 世燁起去。 其後又來見曰: ‘近以守命事, 胸中惶怯, 如禁都來到門外。’ 臣因問其同參人, 則世燁曰: ‘必雄、守命, 皆以爲進賜, 易爲言洩, 不爲詳言。’ 臣別有所告, 少論本來勃測。 當初維賢失火藥之時, 朝家若卽設鞫窮覈, 必無必雄之事, 而渠之右族, 卽曾經兵判右議政沈壽賢也。 其時維賢失軍器火藥之後, 兵使狀罷之, 必有一分可疑之端, 而大臣不卽請鞫, 公議頗怪之。 以維賢可疑, 言于世燁, 世燁曰: ‘是矣。’ 昨日所告南夏範、夏文兄弟, 初使守命居間, 末乃相見, 趙隆常時相親, 而不知其同入於逆謀。近聞守命之言, 以爲放火闕中之際, 隆將欲趁期受由上京爲之, 而今番不知何故, 未果上京。 必彦、必迪同入之說, 渠輩自言於臣, 黃哥之入其中, 臣嘗疑之南慶山之。 子臣只因必雄, 聞其同參, 睦天任事, 得聞於世燁, 李䌖之事, 聞於守命, 李觀濟、守命每曰: ‘好兩班。’ 金一夔兩子, 聞於貞業, 其長子來見臣, 臣曰: ‘所親人, 在於近地, 何不見之乎?’ 蓋指守命也, 一夔子面色變紅。 李夢畢事, 聞於必雄, 李萬戶稱號人, 在於武德門外, 而李世機之妾子也。 必雄、守命, 常常觀其踰墻之足勢。 臣與守命、李萬戶, 鼎坐相議, 洪九章, 卽臣之六寸, 常時給債殖利。 以趙文命之四寸, 中人常漢, 多聚其門, 守命言: ‘進賜之族, 入於吾黨。’ 臣曰: ‘誰也?’ 守命曰革洪九章也。’ 臣曰: ‘旣入其中, 則出何物?’ 守命曰: ‘入仕未久, 適値無錢, 只出五十兩。’

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 16일 계축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이감·정업·계휘 등을 신문하여 최필웅과 정수명의 도당에 대한 공초를 받다


본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하고 밤에 임금이 친히 나와서 죄수를 국문(鞫問)하였다. 죄인 이감(李椷)이 네 차례 형문을 받고 시위(施威)할 즈음에 바른 대로 공초하기를,
"최필웅에게서 들은즉, 종실(宗室) 학성군(鶴城君)이 추대(推戴)된다고 하였는데, 홍구장(洪九章)은 곧 신의 육촌친(六寸親)이니 무슨 혐의스럽고 원망할 것이 있어서 이런 말을 꺼냈겠습니까? 심유현(沈維賢)이 화약(火藥)을 잃은 후에 만약 국청을 설치하고 엄중히 심문했다면 반드시 최필웅의 변란은 없었을 것인데, 그렇게 하지 않았으므로 어제 과연 발설(發說)이 된 것입니다. 박행의(朴行義)는 원래 서로 미워한 일이 없었으니, 신과 정수명과 더불어 함께 일을 도모했던 자입니다. 남경산(南慶山)의 막내 아들은 일찍이 부채를 두들기며 신에게 말하기를, ‘이천해(李天海)가 한 일을 우리들이 하지 못한다면 이천해가 죄인이 되는데, 사생(死生)은 하늘에 달려 있으니 최필웅에게 맡겨 두는 것이 좋다.’고 하였습니다. 목천임(睦天任)은 이름만 걸어놓고 방관(傍觀)하고 있었으므로 일이 성취되면 자신의 공(功)으로 삼고 일이 실패되면 화란(禍亂)에서 벗어나고자 하였으니, 그 꾀가 매우 간교했습니다. 이집(李㙫)의 아들은 서로 의논할 즈음에 신에게 말하기를, ‘기사년162) 에 시기(時期)를 놓친 후에는 설령 급제(及第)를 하더라도 조정에서 반드시 등용하지 않을 것이니, 이 일이 성공되면 부귀를 누릴 것이요 실패한다면 비록 멸족지환(滅族之患)을 당하더라도 어찌하겠오?’ 하였습니다. 이관제(李觀濟)가 사는 곳에는 땔나무가 많으므로 정수명이 말을 보내어 땔나무를 가져오기도 하면서 그와 더불어 서로 친밀하게 지냈습니다. 오경증(吳慶增)은 허술한 인물이 아니니, 그 도당 중에 들어가지는 않았을 듯합니다. 여필적(呂必迪)은 정사효(鄭思孝)의 군관(軍官)이 되어 역모에 관한 일은 팔뚝을 걷어 붙이고 도맡아 말하기를, ‘내부(內部)의 일이 순조롭게 이루어진 후에 일이 성취되는 것인데, 다만 내부의 일이 순조롭게 이루어질지는 알 수가 없다.’고 하였습니다. 이제 고발한 가운데 발칙스럽다는 말은 불측(不測)과는 다릅니다. 송인명(宋寅明)이 동류(同類)들을 잡아들여 노론(老論)에게 알랑거려 환로(宦路)에 현달(顯達)할 계획을 하였으니, 그 때에 공론(公論)이 모두 발칙스럽다고 하였습니다. 온건(穩健)한 소론(少論)과 노론(老論) 사이에 신은 용납될 곳이 없으므로 마지 못해서 폐족(廢族)과 더불어 흉역(凶逆)을 하게 되었습니다. 심수현(沈壽賢)에 관한 일은 과연 질시(嫉視)하는 마음으로써 끌어넣었습니다."
하였다. 이감과 정업(貞業)을 면질(面質)시켰는데, 정업이 말하기를,
"금년 3월 15일 내가 미음(米飮)을 가지고 사랑(舍廊) 앞에 가니, 상전(上典)의 처남(妻男) 오 참의(吳參議) 및 정수명(鄭守命)과 의금부(義禁府)의 후동(後洞)에 사는 윤봉사(尹奉事)와 과천(果川)에 사는 진사(進士)의 아들이 나리[進賜]와 더불어 방중(房中)에 앉아서 궁장(宮墻)을 넘어 방화(放火)할 일을 서로 의논하고 있었는데, 계휘(啓輝)가 나를 쫓았습니다."
하니, 이감이 말하기를,
"내가 언제 너로 하여금 죽(粥)을 가지고 오라 했더냐?"
하자, 정업이 말하기를,
"참의 영감(參議令監)은 어찌 젊은 영감이 아닙니까?"
하였는데, 이감이 말하기를,
"젊은 영감은 비록 찬(饌)을 만들어 놓고 기다리더라도 반드시 오지 않을 것이다."
하였다. 정업이 말하기를,
"4월 무렵에 반찬(飯饌)을 잘 사오지 못한 때문에 심한 형문(刑問)을 받았는데, 그 의도(意圖)는 좌중(座中)의 담화(談話)를 몰래 엿들은 것을 염려한 것이 어찌 아니겠습니까?"
하니, 이감이 말하기를,
"내가 비록 너를 내보내더라도 너는 매양 정수명의 말을 듣고 반드시 와서 고하면서 기쁜 소식이라고 하였다."
하매, 정업이 말하기를,
"나는 정수명을 알지도 못하는데, 어찌 계휘를 시켜서 불러 오지 않으셨습니까?"
하였다. 정업과 계휘를 면질(面質)시켰는데, 정업이 말하기를,
"3월 보름 무렵에 내가 미음(米飮)을 가지고 사랑(舍廊)에 들어가려 했는데, 과천 서방님 뒷집의 영감윤봉사(尹奉事)와 정수명 등이 함께 앉아 서로 이야기할 때에 네가 어찌 방중(房中)에서 나와 나를 발길로 차지 않았느냐?"
하니, 계휘가 말하기를,
"나는 알지 못하는 일이다."
하였다. 정업이 한 차례 신문을 받고 형장(刑杖)을 친 지 26도(度) 만에 바른 대로 공초하기를,
"안 상전[內上典]이 번번이 꾸짖으며 하는 말이 ‘바깥 양반이 비록 말을 하더라도 네가 어찌 몰래 엿듣느냐?’ 하였는데, 3월 15일에 있었던 일은 제가 고한 것이 분명합니다."
하였다. 계휘가 바른 대로 공초하기를,
"신의 상전(上典)이 비록 사람들을 모아 서로 이야기하는 일은 있었으나, 모두 문자(文字)를 사용했으므로 신이 알 수가 없었습니다. 윤가(尹哥)는 자주 왕래하였고 혹은 유숙(留宿)하는 일도 있었습니다. 오 참의(吳參議)는 곧 오 정승(吳政丞)의 아우인데, 상전의 집에 가끔 찾아와서 혹은 바둑을 두기도 하고 혹은 주찬(酒饌)을 베풀기도 했습니다. 3월 14일인지 혹은 15일에 오 참의가 낮에는 오고 밤에는 오지 않았는데, 바야흐로 찾아와서 상전과 더불어 바둑을 대국(對局)할 때에 정수명도 또한 찾아와서 혹은 대청(大廳)가에서 부복(俯伏)하기도 하고 혹은 뜰 위에 추창해 오기도 했습니다. 그 때에 참의 영감은 갓을 쓰고 남쪽 창문에 기대어 말 언치[馬韉]를 베고 있었는데, 정수명은 툇마루에서 두 손을 짚고 부복하여 감히 얼굴을 맞대고 말을 하지 못하였습니다. 영감과 나리는 문자를 써서 말을 하였고 이내 차고 있는 영락(瓔珞)을 어루만지면서 머리를 끄덕거리며 말을 하였으나, 신은 대문간에 있어서 무슨 말을 하는지 알아듣지 못했습니다. 이날 밤에 정수명이 상전과 더불어 방중(房中)에 함께 있었는데, 신이 혹 사랑 근처에 가면 반드시 손을 휘두르며 말하기를, ‘너희들은 어찌 행랑방에 물러가 있지 않느냐?’고 하였습니다."
하였다. 계휘는 형장 4도(度)를 쳤고, 이감은 결안(結案)을 받아 참형(斬刑)에 처하였으며 법에 의하여 처자(妻子)를 종으로 삼고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하였다.
임금이 어둔 밤에도 친히 국문한 것은 그 뜻이 옥사(獄事)를 빨리 끝내기 위한 것이었다. 임금이 말하기를,
"이감의 공초에 이른바 ‘심수현(沈壽賢)이 병판(兵判)에 있었기 때문에 심유현(沈維賢)의 화약(火藥)에 관한 사건을 〈무사히 해결지었다.〉’는 것은 심수현을 미워서 한 말이니 반드시 온 세상(世上) 사람을 일망타진(一網打盡)하려고 한 것이다."
하였다. 정업이 이감과 면질할 즈음에 문사 낭청(問事郞廳) 유엄(柳儼)이 말하기를,
"이감의 말이 이미 막혔습니다."
하니, 임금이 걱정이 되어 정업에게 신문하는 조목을 내어 말하기를,
"설령 오명신(吳命新)이 모의(謀議)할 일이 있더라도 정원 선생(政院先生)163) 이 어찌 사령(使令)과 함께 앉을 이치가 있겠느냐? 포도청(捕盜廳)에서 신문할 때에 네가 겁을 내어 무고(誣告)했더라도 만약 사실대로 대답한다면 초사(招辭)를 변경한 죄는 마땅히 시행하지 않을 것이다."
하니, 정업이 말하기를,
"평일에는 정수명이 뜰 아래에 앉았었는데, 그 날은 한 방에서 같이 앉아 있었습니다."
하였다. 도승지(都承旨) 정석오(鄭錫五)가 말하기를,
"3월 15일날 오명신은 이조 당상(吏曹堂上)으로서 궐내(闕內)에 들어와 정사(政事)를 집행했습니다."
하였다. 임금이 계휘에게 신문하기를,
"오명신은 그 날 궐내(闕內)에 들어왔다가 밤늦게 일을 마치고 돌아갔는데, 네가 어찌 무고(誣告)하느냐?"
하였으나, 계휘는 장독(杖毒)이 위로 치밀었기 때문에 대답하지 못하였다. 임금이 오명신을 위하여 정업과 계휘로부터 변경된 초사(招辭)를 받고자 하였으나, 두 죄수가 형장을 받으면서도 끝내 초사를 변경하지 않았다.
삼사(三司) 【장령(掌令) 이귀휴(李龜休), 정언(正言) 조태언(趙泰彦), 수찬(修撰) 윤휘정(尹彙貞)이다.】 에서 합계(合啓)하기를, "학성군(鶴城君)은 이름이 역적의 초사에서 나왔는데, 어찌 허망(虛罔)하다고 하여 잡아들이지 말라 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지레 잡아들였다가 어떻게 처단할 것인가? 미천한 종친(宗親)을 임금의 지위(地位)에 비긴다면, 임금의 지위가 어찌 욕되지 않겠는가? 문서 가운데에서 학성군의 한 조항은 뽑아버리는 것이 옳다."
하였다.

-----

○癸丑/設鞫本府, 夜, 上親臨鞫囚罪人。 椷刑問四次, 施威次直招云: "聞於必雄, 則宗室鶴城君當立云, 洪九章卽臣之六寸親也, 有何嫌怨, 而發此說乎? 維賢失火藥之後, 若設鞫嚴問, 則必無必雄之變, 而不此之爲, 故昨日果發說。 朴行義, 本無相惡, 與臣及守命同事者也, 南慶山之末子, 嘗敲扇謂臣曰: ‘天海所爲, 吾輩不得爲之, 爲天海之罪人, 死生在天, 任之必雄。’ 云, 天任羈縻觀望, 事成則欲自爲功, 不成欲自脫於禍, 爲計巧矣。 李䌖之子, 相議之際, 謂臣曰: ‘己巳失時之後, 設爲及第, 朝家必不用之, 此事成, 享富貴, 不成則雖赤族, 奈何?’ 李觀濟所居多柴, 故守命送馬取柴, 與之相親。 吳慶增, 非虛踈人物, 似不入於其中。 必迪爲思孝之軍官, 凶逆之事, 攘臂擔當曰: ‘內事順成, 然後事可成, 而但內事之順成, 未可知。’ 昨日所告中, 勃測, 與不測有異。 宋寅明捉同類, 附托老論, 爲宦達之計, 其時公論, 皆云勃測。 綏少老論之間, 臣將無所容, 不得已與廢族, 同爲凶逆。 沈壽賢則果以媢嫉之心, 有所援引。" 椷與貞業面質, 貞業曰: "今年三月十五日, 吾持米飮, 往斜廊前, 上典妻娚吳叅議及守命, 禁府後洞尹奉事、果川進士之子, 與進賜坐房中, 相議踰宮墻放火事, 啓輝逐我矣。" 椷曰: "吾豈使汝, 持粥來乎?" 貞業曰: "參議令監, 豈非少令監乎?" 椷曰: "少令監雖設饌以待, 必不來矣。" 貞業曰: "四月間, 以飯饌不善買之故, 重施刑問, 而其意豈非慮其竊聽厥言耶?" 椷曰: "我雖放出汝, 汝每聞守命之言, 必來告以爲喜報矣。" 貞業曰: "吾則不知守命, 而豈不使啓輝招來乎?" 貞業與啓輝面質, 貞業曰: "三月望間, 吾持米飮, 入去斜廊, 果川書房主, 後宅令監尹奉事、守命等, 同坐相語時, 汝豈不自房中出來, 仍蹴我耶?" 啓輝曰: ‘吾則不知。" 貞業刑一次, 二十六度直招云: "內上典每每叱責曰: ‘外兩班, 雖有所言, 汝何爲竊聽乎? 三月十五日事, 臣之所告分明。’ 啓輝直招云: ‘臣上典, 雖有會人相話之事, 皆用文字, 臣知不得。 尹哥常常往來, 或經宿。 吳叅議, 卽吳政丞之弟也, 時來於上典家, 或圍碁或設饌。 三月十四日, 或十五日, 吳叅議晝則來, 夜則不來, 方其來到, 與上典對局之時, 鄭守命亦來, 或俯伏於廳邊, 或趨至於階上。 其時參議令監, 着笠倚南窓, 枕馬韉, 守命兩手俯伏退廳, 不敢當面言之。 令監及進賜, 用文字爲言。 仍撫所佩纓子頷首云云, 而臣在於大門間, 所言之如何, 不得聞知。 是夜, 守命與上典, 同在於房中, 臣或往斜廊近處, 必揮手曰: ‘汝輩何不退處行廊耶?’" 啓輝刑四度, 椷捧結案處斬, 孥籍如法。 上之親鞫於暮夜之間者, 意在於卽速了當。 上曰: "椷招所謂沈壽賢爲兵判之故, 維賢有火藥之事云者, 憎壽賢之言, 而必欲網打一世矣。" 貞業與椷面質之際, 問郞柳儼曰: "椷已語屈矣。" 上患之發, 問目於貞業曰: "設令吳命新有謀議之事, 政院先生, 豈可與使令同坐乎? 汝於捕廳問時, 或生怯誣告, 若對以實, 則當不施變辭之罪矣。" 貞業云: "平日守命下庭, 是日同坐一房矣。" 都承旨鄭錫五曰: "三月十五日, 命新以吏堂, 入闕爲政矣。" 上發問於啓輝曰: "命新於其日入闕, 夜後罷歸, 汝何誣告乎?" 啓輝杖毒上攻, 不能對。 上欲爲命新, 捧貞業、啓輝之變辭, 而兩囚受刑而終不變辭。 三司 【掌令李龜休、正言趙泰彦、修撰尹彙貞。】 合啓曰: "鶴城名出逆招, 何謂虛罔而不捕之乎?" 上曰: "徑先發捕, 何以處之? 賤宗擬之於君位, 豈不辱君位乎? 文書中拔去鶴城一段可也。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 17일 갑인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
어유룡·윤급·조상행·조명택·서명균 등에게 관직을 제수하다


어유룡(魚有龍)을 승지(承旨)로, 윤급(尹汲)과 조상행(趙尙行)을 정언(正言)으로, 조명택(趙明澤)을 부교리(副校理)로, 서명균(徐命均)을 판의금부사(判義禁府事)로 삼았다.

-----

○甲寅/以魚有龍爲承旨, 尹汲、趙尙行爲正言, 趙明澤爲副校理, 徐命均爲判義禁。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 17일 갑인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일(前日)의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 17일 갑인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
문학에 뛰어난 자를 뽑아 언론을 활성화시킬 것을 요청하는 이덕수의 상소문


부제학(副提學) 이덕수(李德壽)가 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"신은 듣건대, ‘옛날 명신(名臣)인 신숙주(申叔舟)·김구(金絿) 같은 분은 매양 홍문관(弘文館)에서 숙직(宿直)할 때에 반드시 밤중까지 글을 읽었으며, 문종(文宗)·성종(成宗) 두 임금께서 혹은 달밤에 직소(直所)에 친림(親臨)하시기도 하고 혹은 물품을 넉넉히 하사(下賜)하기도 했다.’ 하니, 국초(國初)에 인재가 많이 나온 것은 대개 두 임금께서 진흥(振興)시킨 효과에 말미암은 까닭입니다. 지금은 그렇지 아니하여 옥당(玉堂)에서 숙직하는 자들은 당색(黨色)을 구별(區別)하는 말이 아니면 농담과 우스갯 소리로써 시간을 보낼 뿐입니다. 신은 원컨대, 성명(聖明)께서는 문학에 뛰어난 자를 선발하여 강의(講義)와 토론(討論)에 이바지하게 하시고, 만약 인접(引接)하지 못하는 날에는 또 고사(故事)를 써서 올리게 하여 좋은 언론(言論)이 날마다 옆에 이르도록 하소서. 옛날 송(宋) 인종(仁宗)은 유신(儒臣)으로 하여금 당(唐)나라 고사(故事)를 검토(檢討)하여 날마다 다섯 조항을 써서 올리도록 함으로써 정사(政事)에 도움이 있게 하였습니다. 원우(元祐)164) 연간(年間)에 소자용(蘇子容)165) 이 옛일을 회복하기를 청하였는데 그로 인해서 강독관(講讀官)으로 하여금 강독하지 않는 날에는 각기 한(漢)·당(唐)의 고실(故實)166) 세 가지를 써서 올리도록 하여 마침내 규례(規例)를 삼았는데, 지금은 폐지되어 거행하지 않으니 매우 애석한 일입니다. 송신(宋臣) 섭적(葉適)167) 은 말하기를, ‘사과(詞科)가 생기고부터는 사륙문(四六文)168) 을 가장 귀하게 여겼으나 그 글이 지저분하여 쓸모가 없다.’고 하였습니다. 그런데 오늘날에는 변려(駢儷)의 괴상한 글로써 문사(文士)를 구(求)하니, 그것이 사리(事理)에 어긋남이 또한 크지 않겠습니까? 신의 생각에는 지금부터 사륙문을 숭상하지 말고 논책(論策)169) 에서 많이 취(取)한 다음에 당세(當世)의 급무(急務)와 정사(政事)의 궐실(闕失)을 묻고 그 식견과 언론을 상고하여 선발한다면, 거의 실용(實用)을 거둘 수가 있을 것입니다. 또 고시관(考試官)에 임용할 사람은 묘당(廟堂)으로 하여금 미리 적임자를 뽑아서 다소(多少)와 자급(資級)에 구애(拘碍)하지 말고 오직 마음이 공정하고 식견이 밝은 사람을 뽑을 것이며, 그 의망(擬望)170) 할 즈음에 미쳐서는 전원(全員)을 써 넣어 성상께서 가려 뽑아 낙점(落點)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"말이 매우 확실하니, 어찌 유의(留意)하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○副提學李德壽上疏, 略曰:
臣聞古之名臣, 如申叔舟、金絿, 每直玉堂, 必夜分讀書, 顯陵、宣陵兩朝, 或月夜親臨, 或厚加錫賫, 國初人才之盛, 蓋由 兩朝作興之效。 今則不然, 人之至玉堂者, 苟非區別黨色之言, 則談諧遣日而已。 臣願聖明, 妙簡文學之士, 以資講討, 若其不能引接之日, 則又使書進故事, 俾令嘉言至論, 日至於側。 昔宋 仁宗詔儒臣, 檢討唐故事, 日進五條, 以爲有補。 元祐間, 蘇子容請復故事, 因詔講讀官, 遇不講日, 各進漢、唐故實三事, 遂以爲例, 而今則廢却不擧, 深可惜也。 宋臣葉適之言曰: "自詞科之興, 最貴者四六之文, 然其文陋而無用。" 今也求士於媲白儷黃之文, 其違於事理, 不亦遠乎? 臣謂自今以後, 稀尙四六, 而多取論策, 問以當世之急務, 與夫政事之闕失, 考其識見言論, 而就加甄拔, 則庶收實用矣。 且凡爲考官者, 令廟堂, 預抄其人, 勿限多少, 勿拘資級, 惟取心公識明之人, 及其擬望之際全數書入, 以俟天點之取捨焉。
批曰: "言甚確實, 可不留意?"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 18일 을묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
성균관 유생에게 강독을 시험하고 수석한 최덕후에게 급제를 내리다


임금이 자정전(資政殿)에 친히 나가서 성균관(成均館) 재사(齋舍)에 있는 유생(儒生)에게 강독(講讀)을 시험하고 수석(首席)을 차지한 최덕후(崔德垕)에게 급제(及第)를 내렸다.

-----

○乙卯/上親臨資政殿, 講居齋儒生, 賜居首崔德垕第。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 18일 을묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
역적에 초사에 이름이 나온 심수현이 죄를 기다리니 인견하여 위로하다


판부사(判府事) 심수현(沈壽賢)이 역적의 초사에서 자신의 이름이 나왔다는 이유로 도성(都城)에 들어와 대죄(待罪)하니, 임금이 인견(引見)하고 위로하기를,
"경(卿)은 비록 허물을 자책(自責)하나, 나는 경을 보니 매우 기쁘다."
하였다.

-----

○判府事沈壽賢, 以名出逆招, 入城待命, 上引見慰藉之曰: "卿雖引咎, 予則見卿欣幸矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 18일 을묘 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
박내정·조한위·이광부 등에게 관직을 제수하다


박내정(朴乃貞)을 승지(承旨)로, 조한위(趙漢緯)를 수찬(修撰)으로, 이광부(李光溥)를 집의(執義)로 삼았다.

-----

○以朴乃貞爲承旨, 趙漢緯爲修撰, 李光溥爲執義。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 19일 병진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
효장 세자의 사우가 완성됨에 맡아서 감독한 자들에게 상을 내리다


효장 세자(孝章世子)171) 의 사우(祠宇)가 완성되었으므로 동독(董督)한 여러 신하에게 차등(差等)을 두어 상(賞)을 내렸다.

-----

○丙辰/孝章世子祠宇成, 賞監蕫諸臣有差。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 20일 정사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 광악·만행·양부·태만·희태·세징 등을 귀양 보내다


국청(鞫廳) 죄수 광악(光岳)을 기장(機張)으로, 만행(萬行)을 언양(彦陽)으로, 양부(良夫)를 양덕(陽德)으로, 태만(太萬)을 곤양(昆陽)으로, 희태(熙泰)를 보성(寶城)으로, 세징(世徵)을 사천(泗川)으로 정배(定配)하였다.

-----

○丁巳/定配鞫囚光岳于機張, 萬行于彦陽, 良夫于陽德, 太萬于昆陽, 熙泰于寶城, 世徵于泗川。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 20일 정사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이봉익을 승지로 삼다


이봉익(李鳳翼)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以李鳳翼爲承旨。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 21일 무오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
친히 김남복·나숭열을 신문하여 공초를 받고 임징하는 물고시키다


임금이 친히 나가서 죄수를 국문(鞫問)하였다. 김남복(金南復)이 한 차례 신문을 받고 형장을 친 지 23도(度) 만에 바른 대로 공초하기를,
"나주(羅州)에 사는 김후연(金厚衍)·김후창(金厚昌)·장우규(張宇奎)·나숭헌(羅崇獻)과 그 아들 나계옥(羅啓沃)과 나숭로(羅崇老)로 아들 나계적(羅啓迪)과 배정묵(裵廷默)·배정눌(裵廷訥)과 나숭수(羅崇壽)가 장우규의 집에 모여 책자(冊子)에 적힌 차마 들을 수 없는 흉악한 말을 서로 주고받았으니, 그 시기(時期)는 바로 국상(國喪)이 난 뒤입니다. 배세익(裵世益)과 장우규는 나숭조(羅崇祚)에게서 흉악한 말을 듣고 와서 전해 주었으며, 이내 신으로 하여금 나홍언(羅弘彦)에게 가서 전해 주게 하였습니다. 작년 7월에 또 장우규·나홍언·김후연의 집에서 모여 서로 의논하고 각기 사람 뼛가루를 내어 1석(石) 정도를 만들어 가지고 정사효(鄭思孝)의 집에 보내어 궐내(闕內)에 저주(詛呪)차로 묻게 하였습니다. 그리고 신도 또한 강변(江邊)에서 사람의 경골(脛骨)과 두골(頭骨)을 주워 모아 장우규에게 전해 주니 장우규·배세익·김후연 등이 주관하여 가루로 만들었고, 배세익과 장우규가 장차 뼛가루를 가지고 서울로 올라간다고 하기에 각기 돈 3냥씩을 주어 노자(路資)로 쓰게 하고 겸하여 정채(情債)172) 에 쓰도록 하였습니다. 그 후에 두 사람이 과연 서울에 올라와 사람 뼛가루 4말 가량을 정사효에게 전하여 주니, 정도륭(鄭道隆)이 말하기를, ‘이번에는 이익을 얻을 수 있겠다.’고 하였습니다. 나계태(羅啓泰)는 정사효의 처조카로서 서울에 왕래하면서 정사효의 집에서 유숙(留宿)하여 이런 흉악한 의논을 익숙히 들었으므로 내려온 후에 흉악한 계획을 선창(先倡)해 만들었는데, 장우규와 배세익이 실상은 괴수가 된 것입니다. 나숭훈(羅崇訓)과 나숭열(羅崇說)은 나만적(羅晩迪)의 아들로서 역모에 함께 참여한 것이 확실합니다."
하였다. 김남복이 낙형(烙刑)을 받은 지 5도(度) 만에 바른 대로 공초하기를,
"작년 12월에 나숭조(羅崇祚)가 판서(判書) 심단(沈檀)의 집에 가서 흉언(凶言)을 들었다고 장우규 등이 신에게 와서 전해 주었으며, 배정량(裵廷亮)의 처부(妻父) 정세남(鄭世南)도 또한 심 판서(沈判書)의 집에서 이 말을 듣고 배정량에게 전하였으며 배정량은 나홍언에게 전하였습니다."
하니, 인하여 김남복을 결안(結案)하였다. 임금이 김남복에게 신문하기를,
"나라를 해치려는 것은 무슨 뜻이냐?"
하니, 김남복이 말하기를,
"남인(南人)들은 벼슬길이 막혔기 때문입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"심단은 지위가 정경(正卿)과 봉조하(奉朝賀)에 이르렀는데, 무엇이 부족하여 너희들과 함께 역모를 하겠느냐?"
하였다. 김남복이 굶주려 먹을 음식을 구하므로 임금이 말하기를,
"어찌 도중(途中)에서는 먹지 않더니 지금은 먹고자 하느냐?"
하였다. 대개 김남복이 잡혀 올 때에 수원(水原)에 이르러 음식을 먹지 않으므로, 나졸(羅卒)들이 민망히 여겨 물으니, 김남복이 말하기를,
"이 나라 곡식을 어찌 먹을 수 있느냐?"
하였다. 문사 낭청(問事郞廳) 정언섭(鄭彦燮)이 금부 도사(禁府都事)에게서 이 말을 듣고 대궐에 들어와서 진달하니, 임금이 말하기를,
"이 말이 곧 결안(結案)이 된다."
하였다. 나숭열(羅崇說)이 공초(供招)하기를,
"경홍(景弘)은 곧 오신좌(吳藎佐)의 자(字)인데, 나홍언의 집에 오랫동안 있었으니 책자(冊子) 가운데 있는 흉언(凶言)을 알고 있을 듯합니다. 금년 3월 도중(道中)에서 나계태(羅啓泰)를 만났는데, 나계태가 말하기를, ‘정도륭(鄭道隆) 형제의 도모(圖謀)하는 일을 알고 있는가?’ 하기에, 신이 ‘무슨 일이냐?’고 말하니, 나계태가 말하기를, ‘중대한 일을 알지도 못하는 사람에게 어찌 말할 수 있겠는가?’ 하였으니, 도모한다는 것은 반역을 도모하는 일인 듯하였습니다. 신이 과연 나계태에게서 그 실정(實情)을 알게 되었으니, 흉모(凶謀)과 흉언(凶言)은 신이 지어낸 것이 아닙니다. 나홍언의 아우 나홍헌(羅弘憲)이 서울에서 내려와 말하는 바가 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)과 비슷했는데, 흉언(凶言)의 근본은 안세항(安世恒)에게서 들었다고 하였습니다."
하였다. 나숭열이 한 차례 신문(訊問)을 겪고 형장 28도(度)를 받았으며 낙형(烙刑)으로써 시위(施威)할 즈음에 바른 대로 공초하기를,
"안세항 및 그 조카 안윤중(安尹中)의 흉언을 매양 정사효의 집에서 탐문(探問)한즉 안세항의 말이 ‘내가 신축년173) 부터 시작하여 저술한 책자가 있었는데 매부(妹夫) 나홍언에게 보냈으며, 장흥(長興)에 사는 이수경(李綏慶)이 서울의 소식을 듣고 흉언으로써 나홍언에게 전했다.’고 하였습니다."
하였다. 이때에 임징하(任徵夏)를 본부(本府)에 가두어 형추(刑推)하게 되었는데, 임금이 친히 국문(鞫問)을 가(加)하였다. 당시에 판의금부사(判義禁府事) 신사철(申思喆)은 친병(親病)으로써 체차(遞差)되었고 지의금부사(知義禁府事) 박사익(朴師益)과 동지의금부사(同知義禁府事) 이세근(李世瑾)은 소명(召命)을 어기고 나아가지 않으니, 임금이 노여워하여 모두 파직시키고 말하기를,
"판부사(判府事) 민진원(閔鎭遠)의 차자(箚子)는 임징하의 상소와 다른데도 스스로 같다고 하니, 어찌 괴이한 일이 아니겠는가? 그리고 금부 당상(禁府堂上)이 서로 연달아 체직(遞職)되므로, 두둔하는 마음이 현저히 있어 차마 형벌을 가하지 않으니, 이것이 어찌 신자(臣子)의 도리이겠는가? 내가 마땅히 친히 국문하겠다."
하였다. 그리고 드디어 신문하기를,
"너의 지난해 한 장의 상소는 그 용심(用心)을 길 가는 사람도 알 수 있을 것이며, 비답을 받든 후에 미쳐 심장(心腸)을 털어놓았는데, 그 후에 피혐(避嫌)한 말이 너의 죄에 대한 단안(斷案)이 될 것이다. 네가 만약 조금이라도 윤리(倫理)를 지키는 마음이 있었다면 보통 사람의 형제간이라 하더라도 결단코 이렇게 할 수는 없을 것이며, 일치(一治)와 일란(一亂) 등의 말에 있어서는 더욱이 흉악하고 참혹하다. 네가 임창(任敞)의 지친(至親)으로 임창이 죄를 받았다고 해서 마음에 원망을 품고 감히 사군(嗣君)에게 원한을 드러냈으니, 이를 차마 할진대 무슨 짓을 하지 못하겠는가? 이른바 일치·일란이라는 것을 홍수(洪水)와 맹수(猛獸)에 견주어 은휘(隱諱)할 계획을 하고자 했다면 발란·반정(撥亂反正) 등의 말은 또한 무슨 마음에서 나왔는가? 너와 같이 괴상하고 흉악한 무리가 감히 원망하는 마음을 품고 경종(景宗)을 침해 무함하고 군부(君父)를 도리어 무함했으니, 오늘날 세도(世道)가 땅에 떨어지고 의리가 어두워진 것은 네가 아직도 천지 사이에 목숨을 보존하고 있는 때문이다. 본부(本府)의 형장(刑杖) 아래에서 버티어 참고서 자복(自服)하지 않으니, 더욱이 흉악하고 참혹하다. 이제 너를 〈정형(正刑)에 처하지 못하고〉 옥중(獄中)에서 지레 쓰러지게 한다면 군신(君臣)의 분의(分義)가 장차 흔적도 없게 될 것이다. 이제 친히 국문하는 것도 이에서 말미암은 것이니, 숨김없이 곧바로 아뢰라."
하였다. 국문에 참여한 대신(大臣) 이의현(李宜顯)이 말하기를,
"저번에 임징하를 국문(鞫問)하자는 장계에 대하여 윤허하지 않은 것은 성명(聖明)께서 뜻한 바가 있어서입니다. 그런데 이제 금부 당상(禁府堂上)이 버티어 막음으로 해서 친국(親鞫)의 거조(擧措)가 있게 된 것은 타당함을 알지 못하겠는데, 더구나 지금 여러 적도(賊徒)들을 국문하는 날에 혼동하여 국문을 가한다면 사체(事體)에 과연 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"임징하를 국문하는 것을 경(卿)은 지나치다고 생각하는가? 경이 망발(妄發)하였다. 임징하가 물고(物故)되지 않으면 반드시 갈등이 생길 것이니, 임징하를 죽인 후에야 시상(時象)이 조화(調和)될 것이다."
하였다. 임금이 임징하에게 말하기를,
"네가 감히 결안(結案)을 거절하는데, 너의 생각에는 때를 만나면 살아날 것으로 알고 있지마는 천지(天地)가 뒤집히더라도 다시 너희 무리들이 뜻을 펼 날은 없을 것이다."
하고, 인하여 진노(震怒)하면서 말하기를,
"나장(羅將)은 형장 한 대에 그 정강이를 부러뜨림이 마땅하다."
하였다. 임징하가 말하기를,
"어찌 차마 결안(結案)에 응락할 수가 있겠습니까? 장차 지하(地下)에 돌아가 경종(景宗)을 뵈올 낯이 없는 것이 첫째요, 전하로 하여금 간신(諫臣)을 죽였다는 나쁜 평판을 듣게 함이 둘째입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"간신(諫臣)을 죽였다고 운운하는 것은 장차 후일에 흉언(凶言)의 근저(根柢)가 될 것이다. 다른 죄인은 나졸(羅卒)들이 반드시 붉은 곤장(棍杖)으로 때리는데도 이 죄인에 대하여는 모두 둘러서서 감히 손을 대지 못하고 있다. 위로는 대신에서부터 아래로는 나졸에 이르기까지 다만 임징하가 있는 것만 알고 임금이 있는 것은 알지 못하니, 임징하를 죽이지 않는다면 나라의 기강(紀綱)을 어떻게 세우겠는가?"
하였다. 그리고 한 차례 형문(刑問)을 가한 다음 본부(本府)에 보내어 연달아 형문을 가하니, 여덟 차례에 이르러 물고(物故)되었다.

-----

○戊午/上親臨鞫囚。 南復刑一次, 第二十三度, 直招云: "羅州 金厚衍ㆍ厚昌、張宇奎、羅崇獻、其子啓沃、崇老之子啓迪、裵廷默ㆍ廷訥、羅崇壽會于宇奎家, 以冊子所錄不忍聞之凶言, 相與酬酢, 其時, 卽國恤後也。 裵世益、宇奎聞凶言於羅崇祚處, 而來傳, 仍使臣往傳于弘彦。 上年七月, 又會〔于〕 宇奎、弘彦厚衍家、相議, 各出人骨末作一石許, 送于思孝家, 以爲埋凶于闕內。 臣亦得人脛骨、頭骨於江邊, 傳給宇奎, 宇奎、世益、厚衍等, 主張作末, 世益、宇奎將持骨末上京, 各出錢三兩, 以資路費, 兼爲情債。 其後兩人果上京, 傳給骨末四斗許於思孝, 道隆以爲: ‘今番可得利。’ 啓泰以思孝之妻姪, 往來京中, 留思孝家, 習聞此等凶議, 故下來後, 倡爲凶計, 宇奎、世益, 實爲魁首。 崇訓ㆍ崇說, 以晩迪之子, 同參的實。’" 南復烙刑, 第五度直招云: "上年十二月, 羅崇祚往沈判書檀家, 得聞凶言, 宇奎等來傳於臣, 裵廷亮之妻父鄭世南, 亦於沈判書家, 聞此言, 傳于廷亮, 廷亮傳于弘彦。" 南復仍結案。 上發問於南復曰: "欲害國家者何意?" 南復曰: "南人不得仕故也。" 上曰: "沈檀位至正卿、奉朝賀, 何所不足, 與若輩, 同爲逆乎?" 南復飢而求食, 上曰: "在道何不食, 今欲食耶?" 蓋南復拿來時, 次水原不食, 羅卒悶而問之, 南復曰: "此邦之粟, 何可食也?" 問郞鄭彦燮聞之於都事, 入達, 上曰: "此言是結案矣。" 崇說納供云: "景弘, 卽吳藎佐之字, 而長在弘彦家, 錄中凶言, 似知之。 今年三月, 逢啓泰於道中, 啓泰曰: ‘道隆兄弟, 有所爲之事, 知之耶?’ 臣曰: ‘何事?’ 啓泰曰: ‘重大之事, 何可言之於不知之人乎?’ 所爲之云, 似是不軌。 臣果知情於啓泰, 凶謀凶言, 非臣之所創也。 弘彦之弟弘憲, 自京來, 所言似鏡、虎, 凶言根本, 聞於安世恒云。" 崇說刑問一次, 二十八度烙刑, 施威次直招云: "世恒及其姪允中, 凶言每探於思孝家, 世恒曰: ‘我有冊子, 著述事始自辛丑, 送于妹夫弘彦處, 長興 李綏慶聞京洛消息, 而以凶言, 傳于弘彦矣。" 時, 任徵夏囚本府受刑, 上親加鞫訊。 時, 判義禁申思喆, 以親病見遞, 知義禁朴師益、同義禁李世瑾違召, 上怒竝罷其職曰: "判府事閔鎭遠之箚, 與徵夏疏有異,而自謂之同, 豈不怪哉? 禁堂之相繼遞職, 顯有顧藉之心, 不忍加刑, 此豈臣子道理? 予當親鞫。" 遂發問曰: "汝之頃年一疏, 其所用意, 路人所知, 而逮夫承批之後, 吐出心腸, 伊後避辭, 爲汝之斷案。 使汝若有一分秉彝之心, 雖常人昆弟之間, 決不若此, 一治一亂等說, 尤極凶慘。 汝以任敝之至親, 以敝被罪, 怨懟于心, 敢爲逞憾于嗣君, 是可忍也, 何事不做? 所謂一治一亂, 比諸洪水、猛獸, 欲爲隱諱之計, 則撥亂反正等說, 亦何心哉? 若汝怪鬼凶慘者, 敢生怨毒之心, 侵誣景廟, 反誣君父, 今日世道之陷溺, 義理之晦塞, 亦由於汝之尙在覆載之間。 本府加刑之下, 牢忍不服, 尤極凶慘。 今使汝, 斃於囹圄, 則君臣分義將掃地盡矣。 今此親問, 蓋由於此, 無隱直陳。" 參鞫大臣李宜顯曰: "向發徵夏設鞫之啓, 而靳允者, 聖意有在。 今因禁堂之撕捱, 有親鞫之擧, 未知得宜, 而況今諸賊訊鞫之日, 混加鞫問, 於事體, 何如也?" 上曰: "徵夏設鞫, 卿謂過耶? 卿妄發矣。 徵夏不斃, 必生葛藤, 殺徵夏, 然後可以調和時象矣。" 上謂徵夏曰: "汝敢拒結案, 汝或謂逢時可生, 而天翻地覆, 不復有汝輩得志之日矣。" 仍震怒曰: "羅將一杖, 折其脛可矣。" 徵夏曰: "豈忍結案乎? 將無歸拜景廟之顔一也, 使殿下, 有殺諫臣之名二也。" 上曰: "殺諫臣之云, 將爲他日凶言之根柢矣。 他罪人, 羅卒必以朱杖觸之, 此罪人, 則皆環立不敢觸。 上自大臣, 下至羅卒, 只知有徵夏, 不知有君父, 不殺徵夏, 何以立國紀乎?" 準一次刑, 下本府, 連加刑, 至八次, 物故。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 21일 무오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 아뢴 전일의 계사를 불허하고 나홍언의 책자를 소각하게 하다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 이저(李著)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"친히 국문하는 사체는 지극히 엄중하온데, 새로 제수된 금부 당상(禁府堂上)이 또다시 패초(牌招)를 어겼으니 나라의 기강(紀綱)이 한심합니다. 청컨대 동지의금부사(同知義禁府事) 유숭(兪崇)과 홍현보(洪鉉輔)의 관작을 삭탈하고 성문(城門) 밖으로 내어쫓으소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 그리고 나홍언(羅弘彦)의 책자를 전정(殿庭)에서 불사르라고 명하였다.

-----

○憲府 【掌令李著。】 申前啓, 不允。 又啓: "親鞫事體至重, 新除禁堂, 又復違牌, 紀綱寒心。 請同義禁兪崇、洪鉉輔, 削奪官爵, 門外出送。" 上從之。 命火弘彦冊于殿庭。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 22일 기미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김동필을 지의금부사로, 김상옥을 동지의금부사로 삼다


김동필(金東弼)을 지의금부사(知義禁府事)로, 김상옥(金相玉)을 동지의금부사(同知義禁府事)로 삼았다.

-----

○己未/以金東弼爲知義禁, 金相玉爲同義禁。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 23일 경신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
기우제를 설행케 하다


기우제(祈雨祭)를 설행하라고 명하였다.

-----

○庚申/命設祈雨祭。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 23일 경신 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
최명상·박필균·이종백·임정·윤심형 등에게 관직을 제수하다


최명상(崔命相)을 지평(持平)으로, 박필균(朴弼均)을 정언(正言)으로, 이종백(李宗白)을 교리(校理)로, 임정(任珽)을 부수찬(副修撰)으로, 윤심형(尹心衡)을 응교(應敎)로, 송성명(宋成明)을 동지경연사(同知經筵事)로 삼았다.

-----

○以崔命相爲持平, 朴弼均爲正言, 李宗白爲校理, 任珽爲副修撰, 尹心衡爲應敎, 宋成明爲同經筵。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 23일 경신 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
역적의 초사에 나온 것을 빌미로 성균관 유생들을 의심함에 성균관을 비우다


성균관(成均館) 유생(儒生)들이 14일 친국(親鞫)할 때에 서재(書齋)의 유생 오창좌(吳昌佐)의 이름이 역적의 초사(招辭)에서 나온 까닭에 승정원(承政院)에서 조례(皁隷)를 보내어 도기(到記)를 가져갔으며, 그 다음날 의금부(義禁府)에서 또 사람을 보내어 도기를 가져갔다가 여러 날이 지난 후에 아무런 말도 없이 돌려보냄으로 해서 여러 유생들을 의심의 죄과(罪科)에 두었으므로 권당(捲堂)하였다. 이에 하교하기를,
"유생들의 조치(措置)는 사체에 비추어 당연하다. 의금부에서 도기를 가져갔다가 뒤늦게 돌려보낸 것은 온당한 일이 아니니, 금부 당상(禁府堂上)은 추고(推考)하라."
하니, 여러 유생들이 그 분부를 듣고 도로 들어갔다.

-----

○泮儒以十四日親鞫時, 齋生吳昌佐, 名出逆招, 政院送隷, 取去到記。 其翌日, 金吾又送人, 取去到記, 過屢日, 無他辭還給, 置多士於疑晦之科, 捲堂。 敎曰: "儒生輩得體。 金吾之取去, 遲滯還給, 誠未得當, 堂上推考。" 諸生聞命還入。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 23일 경신 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
감옥에 가득찬 미결의 사형수를 빨리 처결할 것을 요청하는 이덕부의 상소문


교리(校理) 이덕부(李德孚)가 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"사형수(死刑囚)가 대단히 많으므로 감옥(監獄)에 수용(收容)할 길이 없어 뜰에 장막(帳幕)을 연결하여 수용하고 있으면서 오래도록 처결(處決)하지 못하고 있으니, 급한 경우는 최필웅의 변란과 늦은 경우는 박도창(朴道昌)의 화(禍)가 반드시 없으리라 어떻게 보장할 수가 있겠습니까? 여러 신하에게 엄중히 신칙하여 빨리 귀결(歸結)을 짓도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○校理李德孚上疏, 略曰:
死囚許多, 不能容獄, 結幕連庭, 久未處決, 急則必雄之變, 緩則道昌之禍, 安保必無? 嚴飭諸臣, 使之從速究竟。
上從之。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 23일 경신 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
역적의 초사에 나온 오명신과 흉언이 나온 곳의 사핵을 청하는 청하는 최명상의 상소문


지평(持平) 최명상(崔命相)이 상소(上疏)하기를,
"정업(貞業)과 계휘(啓輝)의 초사(招辭) 중에 오명신(吳命新)을 끌어넣은 말이 사핵(査覈)할 때에 낭자(狼藉)하게 나왔고, 신문(訊問)할 즈음에도 서로 부합(符合)되어 두 사람의 공초(供招)가 한 사람의 입에서 나온 것과 같았습니다. 특히 날짜의 한 조항에 있어 혹은 14일이라 하고 혹은 15일이라 하였는데, 오명신이 정수명(鄭守命)과 더불어 모의(謀議)한 정상이 낱낱이 드러났으니, 14일이거나 15일은 원래 관계될 것이 없습니다. 하물며 정업이 포청(捕廳)에서 공초할 즈음에 날짜는 기억하지 못한다는 말이 있었으니, 날짜의 선후(先後)는 논할 바가 아닙니다. 또 오명신이 설령 변명할 만할 단서가 있다 하더라도 그대로 버려두고 신문하지 않을 수는 없습니다. 그리고 김남복(金南復)의 초사에 흉언(凶言)의 근거는 심단(沈壇)의 집에서 나왔다고 하였는데, 심단은 비록 죽었으나 그 아들 심득항(沈得恒)은 아직 살아 있으니, 한 번 잡아들여 사핵(査覈)하는 것이 옥사(獄事)의 사체에 당연합니다. 이러한 역모(逆謀)가 거듭 발생하고 인심이 의구(疑懼)한 날을 당하여 그대로 버려둘 수 없으니, 모두 잡아들여 정상을 사핵하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"다시 상세히 신문하라는 분부가 있었으니, 초사(招辭)를 살펴보고 조처함이 마땅하라."
하였다.

-----

○持平崔命相上疏曰:
貞業、啓輝招中所引吳命新之說, 狼藉於究覈之時, 符合於訊問之際, 兩人之供, 如出一口。 特其日字一款, 或云十四, 或云十五, 而命新之與守命, 謀議情節, 箇箇綻露, 則十四、十五, 本不關係。 況貞業於捕廳納招之際, 有日不記之語, 則日字先後, 非所可論。 且命新設有可明之端, 不可置而不問。 凶言根本, 南復之招, 出自沈檀家, 檀雖身故, 其子得恒尙在, 一番拿覈, 獄體當然。 當此逆節層生, 人心危懼之日, 不可掩置, 竝令拿覈情節。
批曰: 有更爲詳問之命, 當觀招辭處之。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 23일 경신 6번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
계휘와 정업을 신문하여 오명신을 무고한 것의 공초를 받다


본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하였다. 죄인 계휘(啓輝)를 다시 추문한 문목(問目)에 이르기를,
"너의 처음 초사에는 ‘3월 15일에 이감(李椷)의 집에서 원래 오명신과 함께 모여 유숙한 일이 없다.’고 하였으며, 포청(捕廳)에서는 공초(供招)하기를, ‘15일에 과연 함께 모여 유숙했다.’고 하였고, 친국(親鞫)할 때의 공초에는 ‘14일인지 혹은 15일에 오명신이 아침에 찾아왔으나 밤에는 오지 않았다.’고 했으니, 앞뒤의 초사가 서로 어긋난다."
하고, 형문(刑問)하여 시위(施威)하니 공초하기를,
"당초에 진달한 바가 옳습니다. 포청의 형벌을 참아낼 수가 없어 두 차례 초사를 바꾸었고, 친국(親鞫)할 때에는 정업의 형벌 받는 것을 눈으로 보고 겁에 질려 몽롱(朦朧)하게 공초하였습니다."
하였다. 정업을 다시 추문한 문목에 이르기를,
"네가 포청에서 공초하기를, ‘3월 15일에는 정수명과 오명신이 이감의 집에서 모여 모의(謀議)했다.’고 하였는데, ‘그 날 오명신은 공사(公事)로 인하여 궐내(闕內)에 있다가 저녁에 이감의 집에 가서 유숙했다.’는 것은 말이 이치에 맞지 않았다."
하였다. 형장을 친 지 5도(度)만에 공초하기를,
"오명신의 여종 차매(次梅)와 더불어 싸운 일로 인하여 오명신의 아내에게 가혹한 문책을 당했으므로 원한을 품고 보복(報復)하였습니다."
하였다.

-----

○設鞫于本府。 罪人啓輝, 更推問目曰: "汝之初招以爲: ‘三月十五日, 椷元無與命新會宿之事。’ 捕廳納招以爲: ‘十五日果爲會宿。’ 親鞫時以爲: ‘十四日, 或十五日, 命新朝則來, 而夜則不來。’ 前後招辭相左。" 刑問施威, 納招曰: "當初所達是矣。" 不忍捕廳之刑, 變辭再次, 親鞫時, 目見貞業之受刑, 不勝畏怯, 朦矇納招。" 貞業更推問目曰: ‘汝之捕廳納招以爲: ‘三月十五日, 守命與吳命新, 會于椷家, 謀議。’ 云, 其日命新, 以公故在闕, 夕時往宿椷家。 云者, 語不成說。" 刑五度, 供云: "與命新婢次梅, 有相鬪之事, 受罪於命新妻, 故含憾報復矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 24일 신유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
빈궁에게 부스럼의 병이 있으므로 내의원 제조가 본원에서 숙직하다


빈궁(嬪宮)이 종환(腫患)이 있으므로 내의원(內醫院)의 제조(提調)가 본원(本院)에서 숙직(宿直)하고 이조 판서(吏曹判書) 조문명(趙文命)은 특별히 입직(入直)하였다.

-----

○辛酉/嬪宮有腫患, 內局提調直宿于本院, 吏曹判書趙文命別入直。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 24일 신유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
계휘·정업·나숭열의 공초를 받은 자의 처벌을 요청하는 최명상의 상소문


지평(持平) 최명상(崔命相)이 상소(上疏)했는데, 대략 이르기를,
"정업(貞業)과 계휘(啓輝)는 원래 역적 이감(李椷)의 심복 노비(心腹奴婢)이며 오명신은 또 이감의 아내와 동기간(同氣間)이 되는 지친(至親)인데, 이감의 종들이 그 상전(上典)의 지친에게 무슨 원한이 있기에 반드시 죽을 땅에 감히 끌어 넣겠습니까? 하물며 정업의 처음 초사에는 다만 방중(房中)에서 함께 모여 모의(謀議)한 일만을 말하였고, 그 좌석에 있는 여러 사람의 성명을 물은 후에야 비로소 아무 아무가 함께 참여했다고 말했으니, 그 당초의 뜻이 오명신에게 있지 않았음을 이 말로 미루어 알 수 있습니다. 또 그가 몰래 엿들은 일로써 가혹하게 형장(刑杖)을 받은 자취가 있으니, 그 당초의 뜻이 오명신에게 있지 않았음을 이 말로 미루어 알 수 있습니다. 그가 오명신의 아내에게 가혹한 문책을 당한 데에 원한을 품고 오명신에게 원한을 갚았다는 것이 어찌 과연 말이 이치에 맞겠습니까? 그 옥사(獄事)를 다스리는 도리에 있어서는 오명신을 즉시 잡아들여 국문(鞫問)하고 한 곳에서 대질(對質)하게 하는 것이 마땅합니다. 끌려 들어온 사람은 그 집에서 의젓이 누워 있고 원고(元告)들은 초사(招辭)를 바꾸기 위하여 형법을 가(加)한다면, 저와 같은 천류(賤流)들이 또한 무슨 심정으로 그 상전의 지친을 돌보지 않고 반드시 나라의 토역(討逆)을 위하여 가혹(苛酷)한 형장을 달갑게 받아가면서 죽기까지 이르도록 변하지 않겠습니까? 신의 생각에는 정업과 계휘에게 앞뒤의 초사가 어긋나는 데에 대하여 더 신문을 가하며, 정업이 고한 바 과천(果川)의 이가(李哥)와 의금부(義禁府) 후동(後洞)의 윤봉사(尹奉事)란 자를 잡아들여 사핵하여 빙고(憑考)하지 않을 수 없습니다. 듣건대, 어제 정업과 계휘에게 무고(誣告)로서 초사를 받았는데 문사 낭청(問事郞廳) 남태온(南泰溫)이 정업을 먼저 후청(後廳) 아래에 옮겨 놓고 한결같이 전일의 초사와 같았으므로, 남태온이 혹은 가혹한 형장을 치기도 하고 혹은 결박(結縛)을 풀어주기도 하면서 몇 차례 당겼다 밀었다 하면서 만단(萬端)으로 유혹하고 위협하여 마침내 그 초사를 받은 후에야 그쳤다고 합니다. 계휘에 이르러서는 형문(刑問)하기 전에 먼저 정업이 초사를 바꾼 뜻으로써 바로 언급(言及)하였으니, 그 시위(施威)할 즈음에 바른 대로 공초했다고 말한 것은 대개 이 때문입니다. 이로써 국청(鞫廳)의 자리가 겨우 파(罷)하자 소문이 낭자하게 퍼졌으니, 저 남태온은 어떠한 사람이기에 역옥(逆獄)의 죄수를 신문할 즈음에 감히 임의(任意)로 낮추었다 올렸다 하면서 기탄(忌憚)하는 바가 없단 말입니까? 죄인의 초사를 받을 때에 문사 낭청 한 사람이 초사를 듣고 문자(文字)를 부르면 한 사람은 책상(冊床) 앞에서 붓을 들고 있다가 부르는 대로 받아 쓰는 것이 규례입니다. 어제 나숭열(羅崇說)이 강필경(姜必慶)에 관한 일로써 공초(供招)할 적에 신은 사실을 캐어 묻고 이철보(李喆輔)는 붓을 들고 받아 썼습니다. 나숭열이 공초를 마친 후에 강필신(姜必愼)이 책상 앞에 서서 별달리 몇 줄의 문자를 부르니, 이철보가 한편으로 받아 쓰고 한편으로 강필신에게 묻기를, ‘이것이 과연 죄인의 말인가?’라고 하였습니다. 신이 이 말을 듣고 괴상히 여겨 그 문자를 살펴본즉, 강필경이 어느 해에 외임(外任)에 나갔다는 등의 말로써 당초 죄인의 공초가 아니므로, 신이 이 구절을 삭제하였습니다. 죄인의 초사는 사사로운 뜻으로써 가감(加減)할 수가 없는 것인데, 저 강필신이 비록 강필경의 죄를 벗겨 주기에 급하다 하더라도 어찌 감히 죄인이 당초에 고하지 않은 말을 함부로 불러 쓰도록 할 수가 있겠습니까? 신의 생각에는 남태온은 잡아들여 국문할 것이며, 강필신은 관직을 삭탈하고 성문 밖으로 내어 쫓으소서."
하였다. 상소가 들어가자, 임금이 크게 진노(震怒)하여 비답하기를,
"세도(世道)가 괴이하고 의심이 풀리지 아니하여, 만약 평일에 나오게 되면 기화(奇貨)를 얻은 것같이 여기고 다만 혹시 벗어날까 두려워한다. 정업(貞業)의 초사는 말이 이미 허무(虛無)한 데로 돌아가고 또한 수상한 데에 관련되는데, 그 후에 형벌을 가하여 바른 대로 공초하는 데에 돌아가게 했으며, 남태온이 정업의 바른 대로 공초한 것을 계휘에게 먼저 말해 주었으니, 이것도 경솔한 일이다. 그러나 어찌 국문하기까지야 하겠는가? 남태온 한 사람으로 인하여 국옥(鞫獄)의 일에 방해가 되었으니, 자못 미안스러운 일이다."
하였다.

-----

○持平崔命相上疏, 略曰:
貞業、啓輝, 自是賊椷之腹心奴僕, 而命新又是椷妻之同氣至親, 則椷之奴輩, 有何怨憾於其上典之至親, 而乃敢援入於必死之地乎? 況貞業之初招, 只言房中聚謀之事, 而及問其在座諸人, 然後始言某某同參, 其意之初不在於命新, 推此可知。 又以其竊聽之事, 重被刑杖之痕, 亦足爲證, 其所含怒於命新之妻, 逞憾於命新者, 豈果成說耶? 其在按獄之道, 宜卽拿鞫命新, 一處對卞。 而被援之人, 則偃臥其家, 元告之類, 欲其變辭而加刑, 則如彼賤人, 抑以何心, 不顧其上典至親, 必欲爲國家討逆, 甘受重刑, 至死不變耶? 臣以爲貞業、啓輝處, 以其前後變辭, 發問加訊, 貞業所告果川 李哥、禁府後洞 尹奉事者, 不可不拿覈憑考也。 聞昨日貞業、啓輝之以誣告納招也, 問郞南泰溫, 先置貞業於後廳之下, 一如前招, 則泰溫或令猛杖, 或令解縛, 數次進退, 萬端誘脅, 竟捧其招而後已。 至於啓輝, 則未刑之前, 先以貞業變辭之意, 直爲言及, 其所施威次直招云者, 蓋以此也。 以此鞫坐纔罷, 傳說狼藉, 彼泰溫是何人, 敢於訊問逆囚之際, 任意低仰, 無所顧忌耶? 罪人捧招時, 問郞一人, 則聽其所言, 呼文字, 一人則對床隨筆, 隨呼書出, 例也。 昨日崇說, 以姜必慶事納招也, 臣則盤問事實, 李喆輔執筆以書。 崇說畢供後, 姜必愼立於床前, 別呼數行文字, 喆輔一邊書之, 一邊問於必愼曰: "此果罪人言耶?" 臣聞而怪之, 就見其文字, 則乃必慶某年外任等云, 而初非罪人之所供, 故臣抹去此段。 罪人之招, 不敢以私意, 有所提刪, 則彼必愼, 雖急於淸脫, 必慶何敢以罪人初不發告之言, 肆然呼書乎? 臣謂泰溫則拿鞫, 必愼則削黜也。
疏入, 上激怒批曰: "世道怪異, 疑阻未解, 若平日所惡者, 一出逆招, 則如得奇貨, 惟恐或脫焉。 貞業之招, 言旣落空, 亦涉殊常, 其後加刑, 使之自歸直招, 泰溫先言貞業之直招於啓輝者, 此率爾。 而何至於鞫問乎? 因一泰溫, 沮戲鞫事, 殊未安矣。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 24일 신유 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
최명상은 상소를 반납받고, 아울러 관직이 체차되다


본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하였다. 국청 승지(鞫廳承旨) 이광덕(李匡德)이 국청에 참여한 대신(大臣) 이하의 관원이 최명상(崔命相)의 상소로 인하여 모두 물러나가고 문안(文案)도 반납(返納)했다고 아뢰니, 임금이 하교하기를,
"본부(本府)에서 국문(鞫問)하는 것은 내가 친히 국문하는 것과는 구별이 있는데, 국문에 참여하지 않고 갑자기 밀갑(密匣) 중의 말을 쓰는 것은 매우 무엄한 일이니, 각별히 신칙하도록 사관(史官)을 보내어 대신 이집(李㙫)에게 전유(傳諭)할 것이며, 지평(持平) 최명상은 특별히 체차(遞差)하라."
하였다. 이어서 하교하기를,
"최명상은 언론(言論)이 어긋났고 시상(時象)의 분열(分裂)됨을 달갑게 여겼으므로 앞뒤의 의망(擬望)에 문득 청탁(淸濁)을 가려 의견을 제시(提示)하였다. 세월이 이미 오래 되었으므로 개전(改悛)되었는가 생각하였더니 지난번에 여러 역적의 초사(招辭)에 나온 자를 문득 지적하여 신문(訊問)하기를 청했으니, 마음에 이미 불평을 가졌으며, 상소를 한 번 올리고 두 번 올려 헐뜯기를 그치지 않았으니 그 마음을 추측할 수 없다. 말은 비록 남태온(南泰溫)을 핑계댔으나 뜻은 실로 방해하는 데에 있었으니, 관작을 삭탈하고 성문 밖으로 쫓아내라."
하였는데, 승정원(承政院)의 복역(覆逆)174) 으로 인하여 옛 기습(氣習)을 개전(改悛)하지 않으니 체차하라고 엄중한 하교를 내렸다.

-----

○設鞫本府。 鞫廳承旨李匡德, 以參鞫大臣以下, 以崔命相之疏, 逬出, 文案還納爲啓, 敎曰: "本府之鞫, 與親鞫有別, 不參鞫而遽寫密匣中語事甚無嚴, 各別申飭, 遣史官傳諭于大臣李㙫, 特遞持平崔命相。" 仍敎曰: "崔命相言議乖當, 甘心時象, 故前後擬望, 輒示涇渭。 歲月旣久, 意謂改心, 頃者諸賊所援, 輒爲拈出請問, 心已不平, 一疏再疏, 斷斷不已, 其心叵測。 言雖稱於泰溫, 意實在於沮戲, 削奪官爵, 門外黜送。" 因政院覆逆, 以不悛舊習, 嚴敎遞差。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 26일 계해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
삼품관을 보내 목멱산·삼각산·한강에서 기우제를 지내다


삼품관(三品官)을 보내어 목멱산(木覔山)·삼각산(三角山)·한강(漢江)에 기우제(祈雨祭)를 행하였다.

-----

○癸亥/遣三品官, 祈雨于木覔、三角、漢江。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 27일 갑자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
왕대비전의 병환이 위중함에 친정 아버지 어유귀를 입시하게 하다


왕대비전(王大妃殿)이 환후가 위중하므로 약방(藥房)의 여러 신하들이 통양문(通陽門)에 나아가 국구(國舅) 어유귀(魚有龜)로 하여금 입시(入侍)케 할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○甲子/王大妃殿患候彌重, 藥房詣通陽門, 請使國舅魚有龜入侍, 上從之。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 28일 을축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
왕대비전의 병환이 위급함에 종묘와 사직단에 대신을 보내 기도를 거행케 하다


왕대비전이 구역증(嘔逆症)이 나고 몸을 떨면서 증후(症候)가 위급하였다. 내국 도제조(內局都提調) 홍치중(洪致中), 제조(提調) 윤순(尹淳), 부제조(副提調) 정석오(鄭錫五)가 임금의 분부로 인하여 달례문(達禮門) 밖으로 나아가니, 임금이 상휘당(祥暉堂)에서 인견(引見)하고 증후를 물었다. 대왕 대비전(大王大妃殿)의 하교로써 의관(醫官) 권성징(權聖徵), 현제강(玄悌綱)이 왕대비전의 침실(寢室)에 입시(入侍)하여 증후를 진찰하였다. 임금이 또 약방(藥房)의 여러 신하들을 융무당(隆武堂)에게 인견하고 증후를 묻기를,
"지나치게 몸을 떨고 혹은 통곡하는 소리를 내며 혹은 읍성(泣聲)175) 도 내는데, 의관들은 일찍이 이런 증후를 보았는가?"
하였는데, 중관(中官)이 와서 아뢰기를,
"왕대비전께서 헛소리를 하시는 듯합니다."
하였다. 임금께서 일어나 침실(寢室)로 들어가니, 대신(大臣) 이하 여러 신하들이 모두 현광문(玄光門) 밖으로 물러갔다. 조금 후에 임금이 어좌(御座)에 나와서 말하기를,
"증후가 별로 아픈 곳은 없는 듯한데, 울음 소리 같은 음성을 내며 손으로 물건을 치는 듯한 형용을 한다."
하니, 홍치중 등이 말하기를,
"보통 이러한 증후가 많이 있으니, 그다지 염려할 것은 없습니다."
하였다. 잠시 후에 중관(中官)이 또 와서 아뢰니, 임금이 급히 침실로 들어갔다가 도로 어좌(御座)에 나와서 말하기를,
"사람의 아들된 도리에 극진한 정성을 다하지 않을 수 없으니, 기도(祈禱)를 조금도 늦출 수 없다. 종묘(宗廟) 및 사직단(社稷壇)에 대신을 보내어 기도를 거행하게 하고, 제문(祭文)은 교서관(校書館) 당상(堂上)으로 하여금 지어 올리게 하며, 여러 집사(執事)는 각별히 선택하여 차출하고 제물(祭物)은 정결하게 갖추도록 신칙하라."
하였다. 임금의 하교로 인하여 약방의 여러 신하들은 주원(厨院)으로 옮겨 입직(入直)하고, 의관 허신(許信)·정이주(鄭爾柱)는 차비문(差備門) 밖에서 대령(待令)하게 했으며, 긴급하지 않은 공사(公事)는 승정원(承政院)에 머물러 두게 하였고, 의금부(義禁府)·형조(刑曹)의 당상(堂上)과 양사(兩司)의 관원은 빈청(賓廳)에 모여 현재 감옥에 갇히어 있는 죄수를 심리(審理)하여 석방하게 하였으며, 시약청(侍藥廳)을 설치하여 권성징 등을 대령하도록 하였다.

-----

○乙丑/王大妃殿, 氣逆顫掉, 証候危急內局都提調洪致中、提調尹淳、副提調鄭錫五, 因上敎, 進詣于達禮門外, 上引見于祥暉堂, 親詢症候。 以大東朝下敎, 醫官權聖徵、玄悌綱入侍王大妃寢內, 診候。 上又引見藥房諸臣於隆武堂,親詢症候曰: "過爲顫掉, 或發哭聲, 或發泣聲, 醫官曾見如此症候否?" 中官來達, 王大妃似譫語。 上起入寢內, 大臣以下, 逬退玄光門外。 小頃, 上出座曰: "症候別無痛處, 出如泣聲, 似以手擊物。" 致中等曰: "例多如此症候, 不須深慮已而, 中官又來達, 上忙還寢內, 還爲出座曰: "人子之道, 靡不用極, 祈禱不容少緩。 宗廟社稷, 遣大臣設行, 祭文, 令芸閣堂上製進, 諸執事擇差祭物申飭。" 因上敎, 藥房移直廚院, 醫官許信、鄭爾柱待令于差備門外, 不緊公事留院, 金吾、秋曹堂上、兩司會于賓廳, 時囚疏釋, 設侍藥廳, 權聖徵等待令。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 29일 병인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
경순 왕대비가 승하하자 복제를 의논케 하고 궁궐문의 파수를 신칙하다


인시(寅時)에 경순 왕대비(敬純王大妃) 어씨(魚氏)가 어조당(魚藻堂)에서 승하(昇遐)하였다. 임금이 어조당 남쪽 작은 난간 앞에서 약방의 여러 신하들을 인견(引見)하니, 집의(執義) 어유봉(魚有鳳) 등과 함평군(咸平君) 홍(泓) 등 및 시임(時任)·원임(原任) 대신(大臣)들과 예조 판서(禮曹判書) 서명균(徐命均)이 함께 입시(入侍)하였다. 임금이 머리를 풀고 묻기를,
"갑진년176) 에 대왕 대비전(大王大妃殿)의 복제(服制)는 어떠했던가?"
하니, 대답하기를,
"그 때에 기년(朞年)으로 정했으니, 예관(禮官)으로 하여금 대신(大臣)에게 문의(問議)하게 하소서."
하였다. 영부사(領府事) 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"제왕가(帝王家)에서는 서차(序次)를 계승하는 일로써 소중하게 여기니, 형제와 수숙(嫂叔) 사이에도 부자(父子)와 모자(母子)의 도리가 있습니다. 갑진년에 이미 거행한 예절이 있고 그 후에 명종(明宗) 때 《예정록(禮定錄)》의 논한 바를 상고해 보아도 또한 서로 부합(符合)되니, 이에 의하여 거행함이 마땅할 듯합니다."
하였는데, 우의정(右議政) 이집(李㙫)과 판부사(判府事) 이의현(李宜顯)·이태좌(李台佐)의 의논도 또한 같았으니, 의논한 바에 의하여 시행하라고 명하였다. 광명전(光明殿)에 빈전(殯殿)을 설치하였고, 성복(成服)하기 전의 복제(服制)와 군국(軍國)의 중대한 일 이외의 공사(公事)는 모두 승정원에 머물러 두게 하였으며, 조석명(趙錫命)과 이춘제(李春躋)를 특별히 승지(承旨)에 임명하였다. 이삼(李森)을 특별히 훈련 대장(訓鍊大將)에 임명하고 어영 대장(御營大將) 장붕익(張鵬翼)과 함께 패초(牌招)하여 각 궁문(宮門)의 파수(把守)를 신칙하게 하였으며, 무진년177) 의 전례에 의하여 삼군문(三軍門)178) 의 대장(大將)이 궐문(闕門) 밖을 나누어 지키게 하였다.

-----

○丙寅/寅時, 敬純王大妃 魚氏昇遐于魚藻堂。 上引見藥房諸臣于堂南小軒前, 執義魚有鳳等、咸平君 泓等。 時原任大臣、禮曹判書徐命均, 同爲入侍。 上披髮問曰: "甲辰年, 大王大妃殿服制何如?" 對曰: "其時定以朞年矣, 令禮官, 問議于大臣。" 領府事李光佐曰: "帝王家, 以繼序爲重, 兄弟嫂叔, 有父子、母子之道。 甲辰, 旣有見行之禮, 厥後考出明廟 《禮定錄》所論, 亦相合, 倣此行之似宜矣。" 右議政李㙫、判府事李宜顯ㆍ李台佐議同, 命依議施行。 設殯殿于光明殿, 成服前服制及軍國外公事, 皆留院, 特除趙錫命、李春躋爲承旨。 特除李森爲訓(諫)〔練〕 大將, 與御營大將張鵬翼, 幷牌招, 飭各門把守, 依戊辰例, 三軍門大將, 分守闕外。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 29일 병인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이조에서 빈전·국장·산릉의 3도감에 당상과 낭청을 차출하다


이조(吏曹)에서 빈전(殯殿)·국장(國葬)·산릉(山陵)의 3도감(三都監)에 당상(堂上) 및 낭청(郞廳) 각 8원(員)을 차출(差出)하고, 우의정(右議政) 이집(李㙫)을 총호사(摠護使)로 삼았으며, 해흥군(海興君) 강(橿)을 수릉관(守陵官)으로 삼고, 중관(中官) 박찬문(朴纘文)을 시릉관(侍陵官)으로 삼았다. 사시(巳時) 초(初)에 목욕(沐浴)을 행하고 미시(未時) 정각(正刻)에 염습(殮襲)을 행하였다.

-----

○吏曹差出殯殿、國葬、山陵三都監, 堂上郞廳各八員, 右議政李㙫爲摠護使, 海興君 橿爲守陵官, 中官朴纉文爲侍陵官。 已初, 行沐浴, 未正, 襲。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 29일 병인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
상례는 대신의 의견을 따르고 그 경비는 아끼는 뜻을 만방에 알리도록 하다


총호사 이집(李㙫)이 어조당(魚藻堂)에 입시(入侍)하였다. 이집이 말하기를,
"서차(序次)를 계승하는 대의(大義)는 아들이 어미에게 대한 경우와는 다르니, 어찌 대의(大義)를 생각하여 몸에 손상(損傷)이 없도록 하지 않습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 참량(參量)하겠다."
하였다. 이집이 말하기를,
"일기가 이와 같이 무더우니, 시신(屍身)에 부기(浮氣)가 있을까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)을 입시하게 한 것은 이 때문이다. 경자년179) 에는 염습(殮襲)한 후에 부기(浮氣)가 있었으므로 가는 포대(布帒)에 흙을 담아 그 위에 올려놓았는데, 지금은 염습하기 전에 부기가 있으니 더욱 어렵다."
하매, 이집이 말하기를,
"토롱(土籠)은 민간(民間)에서 사용하는 자가 많으나, 혹은 설치하기도 하고 혹은 설치하지 않기도 합니다."
하였으며, 도승지(都承旨) 정석오(鄭錫五)는 말하기를,
"민간에서 토롱을 사용하는 자가 많으나, 부기(浮氣)가 가라앉기는 어렵습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"국상(國喪)의 성복(成服)은 으레 6일째에 있으며, 염습(殮襲)을 한 후에 1일을 걸러 소렴(小殮)을 하고 소렴(小殮)을 한 후에 1일을 걸러 대렴(大殮)을 하는 것인데, 경자년에는 8일에 승하(昇遐)하시고 소렴을 9일로 앞당겨 행하였으니, 지금도 또한 이에 의하여 시행하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 정석오가 말하기를,
"예제(禮制)는 마땅히 신중(愼重)해야 할 것이니, 청컨대 대신(大臣)에게 수의(收議)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 임금이 말하기를,
"‘연달아 국상(國喪)을 만나 경비(經費)가 고갈되었다. 지금은 이미 궁내(宮內)에서 준비된 바가 있으니 해사(該司)에서 올린 물품은 받아들이지 말라.’는 자성(慈聖)의 유교(遺敎)가 정녕하시니, 이 망극(罔極)한 날을 만나 나의 지극한 정리를 펴는 것은 다만 이런 일을 시행하는 데에 있다. 그것이 양지(養志)하는 의리에 있어 어찌 그 뜻을 본받지 않을 수가 있겠는가? 먼저 들여온 필단(匹緞)은 도로 내려보내니, 해조(該曹)로 하여금 달리 사용할 곳에 보충해 쓰도록 하라. 제사(祭祀)에 상사할 은기(銀器)는 갑진년180) 국상 때에 쓰던 것이 있으니 제조해 들이지 말 것이며, 제기(祭器)가운데 새로 제조하지 않을 수 없는 것은 하교를 기다려 거행하여 중외(中外)로 하여금 자성(慈聖)께서 백성을 위하여 경비를 아끼는 지극한 뜻을 모두 알도록 하라."
하였다.

-----

○摠護使李㙫入侍于魚藻堂、㙫曰: "繼體之義, 異於子之於母, 盍思大義, 毋至傷損?" 上曰: "當參量矣。 㙫曰: "日氣如此, 恐有浮氣矣。" 上曰: "命卿入侍者以此矣。 庚子年殮後, 頗有浮氣, 用細帒盛土加之, 今則浮氣在, 殮前尤難矣。" 㙫曰: "土籠, 人家多用之, 而或設或否。" 都承旨鄭錫五曰: "人家多用土籠, 而浮氣難平矣。" 上曰: "國家成服, 例在六日, 襲後間一日, 小殮, 小殮後間一日, 大殮。而庚子年八日昇遐, 小殮進行於九日, 今亦依此行之, 何如?" 錫五曰: "禮制, 當愼重, 請收議大臣。" 上從之。 上曰: "連有大喪, 經費尤竭。 今則旣有自內所備, 該司所進, 勿爲捧入, 慈聖遺敎丁寧, 遭此罔極之日, 伸予至情, 惟在此等事。 而其在養志之義, 豈不仰體? 先入匹緞, 竝還下, 其令該曹, 補他應用之處祭用銀器, 亦有甲辰大喪時所用者, 竝勿造入, 祭器中不可不新造者, 待下敎擧行, 使中外, 咸知慈聖恤經費, 爲民之至意。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 30일 정묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
경자년 숙종의 전례에 따라 소렴을 앞당겨 행하는 것에 다른 의견이 없었다


소렴(小殮)을 앞당겨 행하는 가부(可否)에 대하여 여러 대신(大臣)에게 수의(收議)하니, 영부사(領府事) 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"이미 경자년에 거행한 전례가 있으니, 앞당겨 행하는 것이 실로 심사숙고(深思熟考)하는 도리에 합당합니다."
하였고, 다른 대신들도 이에 대하여 모두 이의(異議)가 없었다.

-----

○丁卯/以小殮進行當否, 收議諸大臣, 領府事李光佐以謂: "已有庚子已行之例, 進行實合於深思周慮之道。" 他大臣皆無異議。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 30일 정묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
오시에 소렴을 행하다.


오시(午時) 초에 소렴을 행하였다. 임금이 하교하기를,
"재궁(梓宮)에 칠(漆)을 가할 때에 당상(堂上)·낭청(郞廳)은 흥명문(興明門)으로부터 왕래하며, 조석(朝夕)의 곡반(哭班)은 숭정전(崇政殿) 뜰에서 설행하라."
하였다.

-----

○午初, 小殮。 敎曰: "梓宮加漆時, 堂郞自興明門往來, 設朝晡哭班於崇政殿庭。

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 30일 정묘 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
소렴 후 판자를 붙여 관의 내부를 넓히고 대렴 후 빈전에 옮김을 옳게 여기다


총호사(憁護使)에 이집(李㙫) 등이 어조당(魚藻堂) 남쪽 협헌(夾軒)에 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"소렴 후에 재궁(梓宮)의 내광(內廣)을 넓혀야 하는데 형편상 갑진년의 전례에 의하여 부판(附板)하는 이외에 다른 도리가 없다. 경자년·갑진년에는 모두 〈빈전(殯殿)에〉 옮긴 후에 대렴(大殮)을 하였는데, 이번에는 무진년181) 과 계해년182) 의 전례에 의하여 대렴을 한 후에 빈전에 옮기는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○摠護使李㙫等入侍于魚藻堂南夾軒。 上曰: "小殮後, 內廣加大, 勢將依甲辰例, 附板外無他道矣。 庚子、甲辰, 皆於奉移後大殮矣, 今番依戊辰、癸亥例大殮後奉移可也。"

=====

영조실록 26권, 영조 6년 6월 30일 정묘 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
윤순 등이 생맥산(生脈散)을 진어하기를 청하니 마지 못해 그대로 따르다


약방 제조(藥房提調) 윤순(尹淳) 등이 생맥산(生脈散)을 진어(進御)하기를 청하니, 임금이 마지못해 그대로 따랐다.

-----

○藥房提調尹淳等, 請進御生脈散, 上勉從之。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之二十六終

=====

