영조실록 12권, 영조 3년 8월 1일 갑신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○朔甲申/太白晝見。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 1일 갑신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 임징하의 엄한 처벌을 요구하고 그를 감싼 무리를 벌줄 것을 청하다


헌부(憲府) 【집의(執義) 강필경(姜必慶)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"적신(賊臣) 임징하(任徵夏)의 죄를 오히려 차마 말할 수 있겠습니까? 인신(人臣)으로서 누가 마음 아프고 피눈물을 흘리며 그 고기를 먹고 그 가죽을 깔고 자고 싶지 않겠습니까마는, 저 일종의 당적(黨賊)은 마음껏 감싸고 가장 낮은 벌로 줄여서 귀양보낸 것도 오히려 거두기를 청하였는데, 후원(喉院)454) 에서 복역(覆逆)455) 하고 옥당(玉堂)이 청대(請對)하고 이어서 또 대신(臺臣)이 발계(發啓)하여 가장 줄인 가벼운 벌도 폐기하고 시행하지 않으려고 하였습니다. 엄히 징계하지 않아서는 안 되니, 청컨대 그때 복역한 승지(承旨)와 청대한 옥당 및 맨 먼저 발의한 대신을 모두 극변(極邊)에 멀리 귀양보내소서."
하니, 답하기를,
"임징하로 세상 사람의 반을 몰아넣는 함정을 만드는가? 아! 조종(祖宗) 때에 군·현(郡縣)을 둔 것은 백성을 위한 것이고 귀양보내기 위한 것이 아닌데, 이제는 문득 피차가 교체하는 곳이 되었으니, 어찌 괴이하지 않겠는가?"
하였다.

사신은 말한다. "한 번 흉당(凶黨)이 나라의 일을 담당한 뒤로는 남인(南人)과 소북(小北)을 끌어들여 등용하여 힘을 합하여 자기들과 뜻을 달리하는 사람을 공격할 생각을 하였으므로, 강필경(姜必慶)이 시배(時輩)에게 아부하여 반드시 일망 타진하려 하였다."

-----

○憲府 【執義姜必慶。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "賊臣徵夏之罪, 尙忍言哉? 爲人臣者, 孰不痛心沫血, 思欲食肉寢皮, 而彼一種黨賊者, 甘心私護, 竄配末勘, 猶且請收。 喉院覆逆, 玉堂請對, 繼又臺臣發啓, 使末減薄罰, 亦欲廢閣不行, 不可不嚴懲。 請其時覆逆承旨、請對玉堂及首發臺臣, 幷命極邊遠竄。" 答曰: "以徵夏, 作驅半世之機乎? 噫! 祖宗朝設置郡縣, 爲生民也, 非爲竄置也, 而今則便作彼此交遞之地, 豈不異哉?"

【史臣曰: 一自凶黨用事之後, 引進南、小, 以爲竝力伐異之計, 故必慶諂附時輩, 必欲網打。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 1일 갑신 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍치중이 벼슬에 나아갈 수 없음과 사신의 직임을 갈아주기를 청하다


우의정(右議政) 홍치중(洪致中)이 상소하기를,
"사진(使進)할 수 없는 정세가 세 가지 있습니다. 성의가 천박하여 임금에게 의심 받았으니 이것이 첫째이고, 남들과 일을 같이하였는데 신만이 죄를 면하였으니 이것이 둘째이고, 이름이 현고(現告)에 들어 이미 파면되었다가 곧 그대로 벼슬에 있게 된 것이 마치 해사(該司)의 서관(庶官) 같으므로 국가에서 보상(輔相)456) 을 대우하는 예(禮)가 신으로 말미암아서 무너졌으니 이것이 셋째입니다."
하고, 또 종전에 칙사(勅使)가 회피한 예(例)를 끌어대어 전대(傳對)457) 의 직임을 갈아 주기를 구하였는데, 비답(批答)하기를,
"소 가운데에 세 가지 할 수 없는 뜻을 아뢰었으나, 나는 그렇지 않다고 생각한다. 내가 경(卿)에 대하여 반드시 치우치게 보전하려고 번번이 차대(次對)458) 할 때에 경을 먼저 물러가게 한 것은 경이 말하지 않아서 도리에 어그러지고 과격한 논의에 매우 저촉될까 염려하였기 때문이다. 반드시 내 지극한 뜻을 몸받아 즉일로 길을 떠나 와야 한다. 사신[使价]의 일은 해조(該曹)로 하여금 곧 고쳐 의망(擬望)하게 하겠다."
하였다.

사신은 말한다. "소 가운데에 현고라 한 것은 7월 처분 때에 홍치중이 좌상(左相)으로서 현고에 들어 죄파(罪罷)를 같이 당하였는 대신(大臣)에게는 본디 현고하는 규례가 없으므로 상소의 말이 이러하였다. 비지(批旨) 가운데에 경을 먼저 물러가게 하였다는 것은 을사년459) 이후로 홍치중이 육경(六卿)으로서 차대(次對)에 참여하였는데, 입시(入侍)한 신하들이 반드시 징토(懲討)할 것을 말하므로 임금이 번번이 홍치중을 먼저 물러가게 하였던 것이다. 성의(聖意)가 어디에 있는지를 신하들이 헤아릴 수 없었는데, 이 비답을 보게 되어서야 비로소 알았다."

-----

○右議政洪致中上疏言:
情勢之不可進者有三。 誠意淺薄, 見疑於君父, 此一也。 與人同事, 臣獨免罪, 此二也。 名入現告, 旣罷旋仍, 有若該司庶官, 國家待輔相之禮, 由臣而壞, 此三也。
又引從前勅使回避之例, 乞遞專對之任, 批曰: "疏中雖陳三不可之義, 而予則以爲不然。 予於卿, 必欲曲保, 每於次對之日, 使卿先退者, 慮卿不言而重觸乖激也。 須體至意, 卽日登途。 使价事, 令該曹, 卽爲改望。"

【史臣曰: 疏中現告云者, 七月處分之時, 致中以左相, 入於現告, 同被罪罷, 大臣元無現告之規, 故疏語如此。 批旨中使卿先退者, 乙巳以後, 致中以六卿, 參於次對, 而入侍諸臣, 必以懲討爲言, 故上每令致中先退, 聖意所在。 諸臣莫能窺測, 及見此批, 始知之。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 1일 갑신 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌에게 벼슬에 돌아오라는 유지를 내리다


임금이 또 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)에게 별유(別諭)를 내렸다. 이때 이광좌는 공주(公州)에 있었는데, 임금이 도승지(都承旨)를 보내어 수서(手書)로 돈유(敦諭)하였으나, 이광좌가 그래도 인책하고 오지 않고서 또 왕가(枉駕)를 대신하는 분부를 감히 들을 수 없다 하여 현옥(縣獄)에서 명을 기다렸다. 그러므로 이 명이 있었다.

-----

○上又下別諭於領議政李光佐。 時, 光佐在公州, 上遣都承旨, 以手書敦諭, 而光佐猶引罪不來。 又以代枉駕之敎, 謂不敢承聞, 胥命於縣獄, 故有是命。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 1일 갑신 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
소대를 행하였다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 1일 갑신 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
충청 감사 조정만이 벼슬에 나오지 않으므로 갈도록 하다


충청 감사(忠淸監司) 조정만(趙正萬)이 여러번 사직하는 소를 올리고 부임하지 않았다. 대개 정청(庭請)에 같이 참여하였다 하여 파직되었는데 전지(傳旨) 가운데에는 음관(蔭官)으로 구별하였기 때문이다. 정원(政院)에서 재촉하기를 청하였는데, 교리(校理) 이광덕(李匡德)이 말하기를,
"인조(仁祖) 때에 정세규(鄭世規)가 음관으로서 비로소 방백(方伯)을 맡았고, 그뒤에 홍득우(洪得禹)·정시선(鄭是先)이 있었으나 매우 드물었는데, 지금까지 한때에 음관인 방백이 많아서 세 사람이나 되었습니다. 다른 사람은 신이 본디 모르나 조정만은 가는 곳마다 잘 다스리지 못하였는데 외람되게 이 직임을 받았으니, 굳이 부임시켜서는 안되겠습니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않고 패초(牌招)하여 부임을 재촉하라고 명하였다. 조정만이 끝내 사진(仕進)하지 않으므로, 병조 판서(兵曹判書) 심수현(沈壽賢)이 번신(藩臣)이 여러번 소패(召牌)를 어기는 것은 크게 체통에 관계된다 하여 엄히 벌주기를 청하니, 임금이 갈도록 윤허하였다.

-----

○忠淸監司趙正萬, 累呈辭疏, 不赴任。 蓋以同參庭請, 而罷職傳旨中, 以蔭區別故也。 政院請催促, 校理李匡德曰: "仁廟朝, 鄭世規以蔭官, 始任方伯, 其後有洪得禹、鄭是先, 然甚稀罕。 向來一時蔭方伯, 多至三人。 他人則臣固不知, 正萬則到處不治, 濫叨是任, 不可强令赴任也。" 上不許, 命牌招促赴, 正萬終不進。 兵曹判書沈壽賢, 以藩臣屢違召牌, 大關體統, 請嚴加罪罰, 上許遞。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 2일 을유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○乙酉/行晝講。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 2일 을유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광덕을 호남 별견 어사로 삼다


이광덕(李匡德)을 호남 별견 어사(湖南別遣御史)로 삼았다. 이때 호남에 큰 기근이 들었으므로, 호조 판서(戶曹判書) 이태좌(李台佐)가 어사를 보내어 안정시키기를 청하니, 임금이 드디어 이광덕을 보냈다. 이태좌가 안집(安集)으로 이름하기를 청하였는데, 이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 말하기를,
"일찍이 안집이라는 이름이 없었으니, 별견 어사라 칭해야 하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○以李匡德爲湖南別遣御史。 時, 湖南大饑, 戶曹判書李台佐, 請遣御史安集。 上遂遣匡德, 台佐請以安集爲名。 吏曹判書吳命恒曰: "曾無安集之名, 宜稱以別遣御史也。" 上從之。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 2일 을유 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간원이 전에 아뢴 일을 다시 아뢰나 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 2일 을유 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
호조 판서 이태좌가 체발을 함경도에 나누기를 청하니 그 수를 줄이다


호조 판서(戶曹判書) 이태좌(李台佐)가 가례(嘉禮) 때에 쓸 체발(髢髮)을 전례에 따라 함경도에 분정(分定)하기를 계청(啓請)하니, 임금이 그 수를 줄이라고 명하였다. 【전례는 50속(束)이었는데, 20속으로 줄였다.】

-----

○戶曹判書李台佐啓請嘉禮時所用髢髮, 依例分定於咸鏡道。 上命減其數。 【前例五十朿, 減爲二十束。】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 2일 을유 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
여선장을 다시 청현직에 쓰게 하다


여선장(呂善長)을 다시 청현직(淸顯職)에 의망(擬望)하라고 명하였다. 이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)의 청을 따른 것이다. 여선장은 일찍이 대신(臺臣) 박치원(朴致遠)의 아룀에 따라 귀양갔다. 이때에 이르러 오명항이 아뢰기를,
"여선장은 이제 막 특별히 서용하라는 명을 받았으므로 장차 다시 전랑(銓郞)에 의망하려 합니다마는, 근년에 당한 일이 애매하므로 여쭈어서 정하려 합니다."
하고, 교리(校理) 이광덕(李匡德)이 말하기를,
"여선장과 이명의(李明誼)는 권익순(權益淳)이 올린 옥당(玉堂)의 차자(箚子)에 연명(聯名)하였는데 그 글이 좋지 않았기 때문에 죄를 받았습니다."
하고, 오명항이 말하기를,
"그때 이명의는 집에 있으면서 들어가지 않았고 여선장은 실록청(實錄廳)에서 늦게야 비로소 들어갔고 권익순이 입직(入直)하여 있다가 차자를 올렸는데, 《정원일기(政院日記)》에서 지웠다는 말은 실로 애매합니다."
하고, 이광덕이 말하기를,
"여선장이 들어가서 차자의 초안을 보고 그 글이 좋지 않다고 생각하여 곧 수정하여 드디어 개본(改本)해서 입계(入啓)하였다면, 각사(各司)에는 다 초본(初本)을 베껴서 전하고 《일기》 가운데에서는 지웠다는 것은 참으로 애매합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그때의 《일기》를 상고하여 보니, 지운 곳이 있었다."
하였다. 이광덕이 말하기를,
"지운 곳은 과연 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《일기(日記)》에서 지운 것은 그 일이 애매하거니와, 이판(吏判)과 유신(儒臣)이 아뢰는 것이 이러하니, 그 사람을 어찌 버릴 수 있겠는가? 전랑과 옥서(玉署)460) 에 의망하도록 하라."
하였다. 오명항이 말하기를,
"권익순이 여선장과 함께 차자를 고쳐 쓰는 데에 같이 참여하였다면 서로 다를 것이 없을 듯합니다."
하니, 임금이 마찬가지로 거두어 쓰라고 명하였다.

-----

○命以呂善長, 復擬淸顯之職。 從吏曹判書吳命恒之請也。 善長, 曾因臺臣朴致遠之啓, 竄配者也。 至是, 命恒奏曰: "善長纔蒙特敍, 將復擬銓郞, 而頃年所遭, 事涉暗昧, 欲爲稟定矣。" 校理李匡德曰: "善長及李明誼聯名於權益淳玉堂之箚, 以其文字不好而被罪矣。" 命恒曰: "其時明誼在家不入, 善長自實錄廳, 晩始入去, 益淳在直上箚, 而《政院日記》墨抹之說, 實暗昧矣。" 匡德曰: "善長入見箚草, 謂其文字不好, 仍卽刪改, 遂以改本入啓, 則各司皆以初本謄傳, 而日記中墨抹, 誠爲暗昧矣。" 上曰: "其時日記考見, 則有墨抹處矣。" 匡德曰: "墨抹處, 則果有之矣。" 上曰: "日記墨抹, 其事暗昧。 吏判及儒臣所達如此, 其人豈可棄乎? 銓郞及玉署擬望可矣。" 命恒曰: "益淳與善長, 同參改本箚子, 則似無異同矣。" 上命一體收用。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 2일 을유 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정석삼과 이태좌가 좌상의 벼슬에 나오지 않는 이유를 아뢰다


승지(承旨) 정석삼(鄭錫三)가 이 아뢰기를,
"좌상(左相)이 같이 들어가 청대(請對)한 일로써 사진(仕進)할 수 없는 까닭으로 삼습니다마는, 그때 여러 사람이 의논하기를, ‘좌상이 만일 들어가면 거의 구별할 방도가 있을 것이다.’ 하고, 또 조태채(趙泰采)의 지친(至親)으로 인하여 같이 들어가도록 권하였기 때문에 힘써 같이 들어간 것입니다."
하고, 호조 참판 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"그 지친(至親)이 말하기를, ‘만약 따라 들어가지 않으면 대론(臺論)이 반드시 더 격렬하여질 것이다’고 하기 때문에 좌상이 마지못하여 같이 들어갔는데, 이제 좌상이 이 때문에 스스로 인책하여 남을 대할 면목이 없다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그때 윤허하고 윤허하지 않는 것은 좌상이 입대(入對)하고 안 하는 것에 달려 있지 않은데 역적 김일경(金一鏡)이 곧 그 지친도 같이 들어갔다는 것을 말삼았으니, 매우 거칠고 도리에 어그러진다. 좌상에게 무슨 허물이 있겠는가? 이 분부를 거조(擧條)에 내고 전유 승지(傳諭承旨)를 시켜 좌상에게 하유(下諭)하라."
하였다.

-----

○承旨鄭錫三奏曰: "左相以同入請對事, 爲難進之端, 而其時諸議以爲, 左相若入, 則庶有區別之道。 且因泰采至親, 勸令同入, 故黽勉同入矣。" 戶判李台佐奏曰: "其至親以爲, 若不隨入, 則臺論必層激云, 故左相不得已同入。 今左相, 以此自引, 以爲無面對人云矣。" 上曰: "其時允不允, 不在於左相之入對與否, 而逆鏡乃以其至親, 亦爲同入爲言, 麤悖甚矣。 左相何過之有? 以此敎出擧條, 使傳諭承旨, 諭于左相。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 2일 을유 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송인명·송진명 등에게 관직을 제수하다


송인명(宋寅明)을 대사간으로, 송진명(宋眞明)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 익녕군(益寧君) 이제(李梯)를 동지 겸 사은 정사(冬至兼謝恩正使)로, 여선장(呂善長)을 겸 교서 교리(兼校書校理)로, 임광(任珖)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以宋寅明爲大司諫, 宋眞明爲吏曹佐郞, 益寧君 梯爲冬至兼謝恩正使, 呂善長爲兼校書校理, 任珖爲副修撰。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 3일 병술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丙戌/太白晝見。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 3일 병술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 3일 병술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조석명·윤유·이광덕 등에게 관직을 제수하다


조석명(趙錫命)·윤유(尹游)를 승지(承旨)로, 이광덕(李匡德)을 겸사서(兼司書)로, 조지빈(趙趾彬)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 송진명(宋眞明)을 겸 교서 교리(兼校書校理)로 삼았다.

-----

○以趙錫命、尹游爲承旨, 李匡德爲兼司書, 趙趾彬爲吏曹佐郞, 宋眞明爲兼校書校理。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 3일 병술 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사에서 합계하여 정호와 민진원에게 벌줄 것을 요구하다


양사(兩司) 【집의(執義) 강필경(姜必慶)·장령(掌令) 김호(金浩)·지평(持平) 이춘제(李春躋)·사간(司諫) 조상경(趙尙慶)·정언(正言) 김시형(金始炯)이다.】 에서 합계(合啓)하였는데, 대략 말하기를,
"분노하고 원망하여 근거 없이 선왕의 흠을 들추어내어 반드시 위로는 태묘(太廟)에 고하고 아래로는 팔방에 유시하려 하기를 정호(鄭澔)·민진원(閔鎭遠)처럼 한 것은 실로 사적(史籍)에 실린 일이 없었던 변입니다. 이러한 생각을 한 것은 대개 그 사당(私黨)이 지은 죄가 낭자하여 끝내 벗어날 방법이 없으므로 서로 더불어 꾀하기를 ‘선왕의 처분을 죄다 거론하여 모두 병환 때문에 살피지 못한 탓으로 돌리면 우리들의 죄를 벗을 수 있을 것이다.’ 하였을 것입니다. 그러나 이것은 오히려 조정을 어지럽힐 수 있으나 사방을 어지럽힐 수는 없으니, 또 서로 더불어 꾀하기를 ‘그 일을 가지고 태묘에 고(告)하고 반유(頒諭)하는 일을 하는 것만 못할 것이다. 그러면 사체(事體)를 크게 벌이고 이목(耳目)을 진동하여 거의 듣는 자가 믿게 할 수 있을 것이다.’ 하였을 것입니다. 아! 그 말이 참으로 거짓이라면 이는 선왕의 덕을 더럽힌 것이고, 그 말이 거짓이 아니라면 이는 선왕의 허물을 드러낸 것입니다. 선왕의 덕을 더럽혔다면 본디 부도(不道)한 것이요, 선왕의 허물을 드러내었더라도 또한 부도한 것이니, 문외 출송(門外黜送)한 죄인 정호는 극변(極邊)으로 멀리 귀양보내고, 전 판부사(判府事) 민진원은 우선 관작(官爵)을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)하소서."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"정호의 사람됨을 내가 이미 안다. 그러므로 너희 말을 기다리지 않고 먼저 처분하였는데, 이번에 아뢴 것은 지나침을 면할 수 없다. 전 판부사 민진원이 소매 속에서 차자(箚子)를 올린 것은 매우 경솔하나, 이것은 평소의 마음이 후중(厚重)하지 못한 탓이다. 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 아! 인현 성모(仁顯聖母)의 동기로서 남아 있는 자는 민진원 한 사람뿐이니, 팔의(八議)461) 로 논하여도 용서해야 마땅하다. 이른바 ‘우선[姑先]’이라는 두 글자는 깊은 뜻이 있다. 아! 성모께서 계시다면 너희들이 결코 이렇게 하지 못할 것이다. 내가 임금으로 위에 있으면서 입으로는 탕평(蕩平)을 외되 조정하지 못하므로 이런 논의가 있으니, 이러하고도 세상을 다스릴 수 있겠는가?"
하였다. 사헌부(司憲府)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○兩司 【執義姜必慶、掌令金浩、持平李春躋、司諫趙尙慶、正言金始烱。】 合啓, 略曰:
憤懟怨毒, 誣訐先王, 必欲上告太廟, 下諭八方。 如鄭澔、閔鎭遠者, 實載籍所未有之變也。爲此計者, 蓋其私黨, 負犯狼藉, 終無可脫之術, 故相與爲計曰: "莫若盡擧先王之處分, 一倂歸之於病患, 未能審察之致, 則吾黨之罪, 可以脫落矣。" 然此猶可眩於朝廷, 而不可眩於四方, 則又相與爲計曰: "莫若以其事, 爲告廟頒諭之擧, 則張大事體, 震動耳目, 庶幾使聞者信之矣。" 噫! 使其言誠誣, 是衊先王之德也; 使其言不誣, 是彰先王之過也。 衊先王之德, 固不道也, 彰先王之過, 亦不道也。 請門黜罪人鄭澔, 極邊遠竄, 前判府事閔鎭遠, 姑先削奪官爵, 門外黜送。
批曰: "鄭澔爲人, 予已知之, 故不待爾等之言, 先有處分, 而今此所啓, 未免過矣。 至於前判府事閔鎭遠袖箚, 殊涉妄率, 而此由於素心不厚重之致, 豈有他意? 噫! 仁顯聖母同氣, 存者只有閔鎭遠一人, 則以八議論之, 宜有容恕。 所謂姑先二字, 其有深意。 嗚呼! 聖母臨焉, 爾等決不若此矣。 予君臨於上, 口誦蕩平, 而不能調劑, 乃有此論, 如是而能御世乎?" 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 3일 병술 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
우승지 이인복의 벼슬을 갈다


특별히 우승지(右承旨) 이인복(李仁復)을 갈았다. 이인복이 상소하여 조정의 신하가 징토(懲討)를 늦추는 것을 배척하니, 임금이 엄한 비답을 내리고 그 벼슬을 갈았다.

사신은 말한다. "이인복은 때를 타서 부화(附和)하였으므로, 특별히 갈았다."

-----

○特遞右承旨李仁復。 仁復疏斥廷臣之緩於懲討, 上賜嚴批, 遞其職。

【史臣曰: 仁復, 乘時和附, 故特遞之。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 4일 정해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○丁亥/太白晝見。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 5일 무자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
신치운·강박·송진명 등에게 관직을 제수하다


신치운(申致雲)을 부수찬(副修撰)으로, 강박(姜樸)을 부교리(副校理)로, 송진명(宋眞明)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 윤상백(尹尙白)을 봉교(奉敎)로 삼았다. 윤상백은 계묘년462) 과거에 파방(罷榜)되었다가 복과(復科)된 자이다.

-----

○戊子/以申致雲爲副修撰, 姜樸爲副校理, 宋眞明爲吏曹佐郞, 尹尙白爲奉敎。 尙白, 癸卯科罷榜而復科者也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 5일 무자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
권첨을 충청 감사로 삼다


권첨(權詹)을 충청 감사(忠淸監司)로 삼았다. 권첨과 정사효(鄭思孝)는 다 이광좌(李光佐)가 천거하였다. 이때 이광좌는 미처 출사(出仕)하지 못하였으므로 그가 천거한 것을 사람들이 알 수 없었는데, 뒤에 역적이 처형될 때에 이광좌가 비로소 장전(帳殿)에서 스스로 하소하였으므로 드디어 상세한 것을 알게 되었다.

-----

○以權詹爲忠淸監司。 詹與思孝, 皆李光佐之所薦也。 時光佐未及出仕, 其所汲引, 人莫能知。 及兩賊之伏法也, 光佐始乃自訟於帳殿, 故遂得其詳。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 5일 무자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
영돈녕부사 어유귀가 민진원과 뜻을 같이 했기에 사직을 청하나 듣지 않다


영돈녕부사(領敦寧府事) 어유귀(魚有龜)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"일전의 합계(合啓)는 아주 위태롭고 두렵습니다. 전 판부사(判府事) 민진원(閔鎭遠)으로 말하면 그 죄를 구성한 까닭이 수차(袖箚)463) 에 있으니, 이것을 죄안(罪案)으로 삼는다면 신이 실로 수범(首犯)입니다. 아! 을사년464) 봄에 민진원이 환조(還朝)하여 초토(草土) 가운데로 신을 찾아왔는데 말이 대상(大喪)에 미쳐서 서로 마주하여 눈물을 흘렸습니다. 그때 주고받은 것은 사실(私室)에서 한 이야기입니다마는, 민진원이 일찍이 이미 외람되게 신청(宸聽)에 아뢰었으니, 신이 어찌 감히 스스로 숨길 수 있겠습니까? 신이 민진원에게 말하기를, ‘문득 승하하셨으니 하늘에 사무치는 아픔이 여느 사람보다 훨씬 더한데 따로 매우 한스러운 것이 있다. 임어(臨御)하신 다섯 해 동안에 성후(聖候)가 평상으로 회복되시지 못하였는데, 간사하고 흉악한 무리가 때를 타서 까불어대고 충량(忠良)을 죽여 천고의 누명이 성궁(聖躬)에 돌아가게 하여 지극히 인자하고 지극히 거룩한 덕을 더렵혔으니, 만약 혹 이 무함을 씻지 못하면 죽어도 눈을 감지 못할 것이다.’ 하였고, 민진원도 목이 메어 말하기를, ‘오늘날 신하로서 마음이 썩고 뼈가 아픈 것은 오직 여기에 있다.’ 하였는데, 그뒤에 연석(筵席)에서 아뢰고 차자로 아뢴 것은 대개 신이 눈물을 흘리며 전한 말에서 딴 것입니다. 또 신이 을사년 겨울에 토역(討逆)하여 복수하는 일 때문에 청대(請對)하였을 때에 감히 환후 중에 뭇 흉악한 자가 협박한 정상을 누누이 아뢰었고 정승의 차자 가운데에 있는 속이고 엄폐하였다는 등의 말도 오히려 가벼운 것이라고 말하기까지 하였습니다. 신과 민진원은 선왕께서 의리로는 부자(父子)이고 정리로는 외척이니, 대저 어찌 조금이라도 흠을 드러내려는 뜻이 있었겠습니까? 다만 지극한 정성과 몹시 급박한 마음으로 함부로 농간하여 속이고 협박한 죄를 밝혀서 광명(光明)하고 인후(仁厚)한 덕이 천 년 뒤에도 밝게 나타나게 하려 한 것이니, 신이 들어가 고한 것과 민진원이 차자를 올린 것은 마찬가지로 구구한 성심에서 나온 것입니다. 정호(鄭澔)의 일로 말하더라도 신과 민진원의 뜻과 어찌 다르겠습니까마는, 그가 고유(告諭)하기를 청한 까닭은 반드시 뭇 흉악한 자의 죄가 천지와 후세에서 도피할 데가 없게 하려는 것이었을 것이니, 또한 어찌 조금이라도 다른 뜻이 있었겠습니까? 아! 선왕의 대덕(大德)으로도 불행히 천화(天和)의 허물이 있는 것은 온 나라 안의 신민이 함께 근심하고 민망하게 여기는 바인데, 도리어 꺼리지 않고 직언하는 것을 부도(不道)하다고 생각하고 반드시 숨기려 하는 것은 그 뜻이 과연 선왕을 공경하는 데에서 나온 것이겠습니까? 대개 숨기면 허다한 거조(擧措)가 모두 임금에게 돌아가서 인자하고 거룩한 덕이 가리워서 나타나지 않을 것이고, 숨기지 않으면 전에 없던 참혹한 일이 모두 뭇신하에게 돌아가서 속이고 협박한 죄가 남김없이 드러날 것입니다. 이 두 가지를 가지고 그 숨기려 한 마음을 살펴보면, 신은 그 선왕의 덕을 더럽히고 선왕의 허물을 드러낸 것은 저기에 있고 여기에 있지 않다는 것을 알겠습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"지난해에 입시(入侍)하여 아뢴 일을 내가 이미 기억하고 있어 경(卿)들의 결코 다른 뜻이 없는 마음도 이미 통촉하였는데, 뜻밖에 억지로 씌우는 죄목이 경에게 무슨 혐의스러울 것이 있겠는가? 안심하고 사직하지 말라."
하였다.

-----

○領敦寧府事魚有龜上疏。 略曰:
日昨合啓, 萬萬危怖。 至於前判府閔鎭遠, 則其所搆罪, 在於袖箚。 若以此爲案, 則臣實爲首。 噫! 乙巳春鎭遠還朝, 訪臣於草土之中, 語及大喪, 相對涕泣。 其所酬酢, 係是私室說話, 而鎭遠曾已猥徹於宸聽, 臣何敢自隱乎? 臣謂鎭遠曰: "仙馭遽陟, 窮天之痛, 有倍恒人, 而別有痛恨者, 臨御五載之間, 聖候未復常節, 而奸凶輩乘時簸弄, 戕殺忠良, 使千古累名歸於聖躬, 以翳至仁至聖之德。 若或未雪此誣, 則死且不瞑。" 鎭遠亦嗚咽曰: "今日臣子之腐心痛骨, 只在於此" 云。 其後筵白箚陳, 蓋取臣泣傳之語也。 且臣於乙巳冬, 以討復請對也, 敢以患候中群凶迫脅之狀, 縷縷仰陳, 而至以相箚中欺蔽等語, 猶涉輕歇爲言。 臣與鎭遠, 於先王, 以義則父子也, 以情則戚畹也, 夫豈有一毫暴訐之意哉? 只以至誠痛迫之心, 欲明其擅弄欺脅之罪, 要使光明仁厚之德, 昭揭於千載之後。 臣之入告, 鎭遠之陳箚, 同出於片片赤心。 至於鄭澔事, 亦何異於臣與鎭遠之意, 而其請告諭者, 必欲使群凶之罪, 無所逃於天地後世耳, 又豈有一毫他意哉? 嗚呼! 以先王大德, 不幸有天和之諐, 擧國臣民所共憂悶, 而反以不諱爲不道, 而必欲諱之者, 是其意果出於敬先王乎? 蓋諱之, 則許多擧措, 都歸於君上, 而仁聖之德, 掩昧而不章, 不諱之, 則無前慘毒, 全在於群下, 而欺脅之罪, 彰露無餘。 執此兩端, 觀其欲諱之心, 則臣知其衊先王之德, 彰先王之過者, 在彼而不在此也。
批曰: "昨年入侍陳達之事, 予已記有, 而卿等斷斷無他之心, 亦已洞燭。 情外勒加之目, 於卿何嫌? 安心勿辭。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 5일 무자 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사에서 전에 합계한 일을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


양사(兩司)에서 전에 합계(合啓)한 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○兩司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 5일 무자 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송인명이 상소하여 사직하기를 청하나 듣지 않다


대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이 상소하여 사직하니, 비답하기를,
"내 뜻을 몸받아 과격한 것을 진정하라."
하였다.

-----

○大司諫宋寅明上疏辭職, 批曰: "體予意鎭過激。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 5일 무자 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 5일 무자 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이집을 보내 이광좌에게 유지를 내리다


임금이 다시 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)에게 별유(別諭)을 내리고 예조 판서(禮曹判書) 이집(李㙫)을 보내어 함께 오게 하였다.

-----

○上復下別諭於領議政李光佐, 遣禮曹判書李㙫, 使之偕來。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 5일 무자 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승지 윤유가 사신이 없기에 조의 낭관을 문관으로 차출할 것을 청하니 허락하다


승지(承旨) 윤유(尹游)가 아뢰기를,
"사신(史臣)이 갖추어지지 않아서 잇달아 겸춘추(兼春秋)를 시켜 대행하게 하는데, 호조(戶曹)·형조(刑曹)·공조(工曹) 3조(三曹)의 낭관(郞官)은 다 음관(蔭官)이므로 다른 데로 옮길 수 없으니, 이뒤로는 3조의 낭관을 문관(文官)으로 차출하여 겸춘추 벼슬을 주는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 벼슬자리가 나는 대로 차출하라고 명하였다.

-----

○承旨尹游奏曰: "史臣不備, 連以兼春秋代行, 而戶、刑、工三曹郞官, 皆是蔭官, 故無他推移。 此後則三曹郞官, 請以文官差出, 以付兼春秋似宜矣。" 上命隨窠差出。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 6일 기축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정시 무과의 초시를 시행하다


정시 무과(庭試武科)의 초시(初試)를 설행(設行)하였다.

-----

○己丑/設行庭試武科初試。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 6일 기축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사에서 국구인 어유귀의 상소에 불만을 품고 사직하기를 청하나 듣지 않다


양사(兩司) 【집의(執義) 강필경(姜必慶)·장령(掌令) 김호(金浩)·지평(持平) 이춘제(李春躋)·사간(司諫) 조상경(趙尙慶)·정언(正言) 김시형(金始炯)이다.】 에서 인피(引避)하여 아뢰기를,
"함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)의 상소는 오로지 정호(鄭澔)·민진원(閔鎭遠)을 신구(伸救)할 생각에서 나왔는데, 자신이 가로맡아 같이 죄받기를 청하여 반드시 대론(大論)을 막고야 말려는 것입니다. 아! 국구(國舅)가 조정의 시비에 참섭하는 것은 본디 성세(聖世)의 아름다운 일이 아니거니와, 이처럼 막는 말이 도리어 선왕의 폐부(肺腑)인 친족에게서 나올 줄 몰랐습니다. 과연 신축년465) ·임인년466) 의 신하들에게 까불어대며 농간하고 속여서 엄폐한 죄가 참으로 있다면, 오늘날의 국구가 바로 그때의 국구인데 그때에는 어찌하여 명백히 말하여 매우 배척하지 않고 이제 문득 선왕의 흠을 근거 없이 들추어낸 사람을 돕는 것은 또한 무슨 뜻입니까?"
하니, 비답하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○兩司 【執義姜必慶、掌令金浩、持平李春躋、司諫趙尙慶、正言金始烱。】 引避啓曰:
咸原府院君 魚有龜之疏, 專出於伸救鄭澔、閔鎭遠之計, 而以身橫擔, 請與同罪, 必欲沮大論而後已。 噫! 國舅之參涉朝廷是非, 固非聖世美事。 不料如許遮攔之言, 反出於先王肺腑之親也。 果使辛壬諸臣, 眞有簸弄欺蔽之罪, 則今日之國舅, 卽當日之國舅也。 其時何不明言痛斥, 而今忽扶植誣訐先王之人者, 抑何意也?
批曰: "勿辭。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 6일 기축 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이봉상·이재항·윤오상 등 여섯 사람의 벼슬을 파면하다


이봉상(李鳳祥)·이재항(李載恒)·윤오상(尹五商) 등 여섯 사람의 벼슬을 파면하라고 명하였다. 대개 무신(武臣)의 시관(試官)을 세 번 패초(牌招)하여도 사진(仕進)하지 않은 것은 전에 없던 일이기 때문이다.

-----

○命罷李鳳祥、李載恒、尹五商等六人之職。 蓋以武臣之試官三牌不進, 前所未有也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 6일 기축 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김성발·박필기·홍상빈에게 관직을 제수하다


김성발(金聲發)을 장령(掌令)으로, 박필기(朴弼琦)를 지평(持平)으로, 홍상빈(洪尙賓)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以金聲發爲掌令, 朴弼琦爲持平, 洪尙賓爲獻納。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 7일 경인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
훈련 대장 이삼이 신축년·임인년의 일을 변명하다


훈련 대장(訓鍊大將) 이삼(李森)이 상소하여 스스로 변명하는 사연을 아뢰기를,
"을사년467) 가을에 대신(大臣)이 연석(筵席)에서 아룀에 따라 포청(捕廳)으로 하여금 은(銀)과 검(劒)의 일을 다시 사핵(査覈)하게 하였는데 이제 3년이 되어도 아직 복주(覆奏)하지 않았으니, 복주하기 전에는 신이 죄를 기다리지 않을 수 없습니다. 또 이의천(李倚天)의 소(疏) 가운데에 있는 스스로 감추고 스스로 드러냈다는 말을 생각하면 이제까지도 모골(毛骨)이 송연(悚然)합니다. 국청(鞫廳)에서 포청 종사관(捕廳從事官)을 불러다가 봉서(封書)를 내어 주었으면 포장(捕將)이 봉행(奉行)하는 것은 본디 으레 행할 규례이고, 많은 사람이 공초(供招)한 말도 오히려 포청의 사안(査案)에 실려 있는데, 어찌 속일 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"지난날 무함당한 것을 내가 이미 환히 아는데, 경(卿)은 어찌하여 지나치게 혐의하는가? 포청에서 사핵하는 일은 시행하지 말게 하라."
하고, 드디어 명하여 편전(便殿)에서 인견(引見)하였다. 이삼이 말하기를,
"포청의 사안(査案)이 아직 입계(入啓)되지 않아서 신의 죄상이 어떠한 것인지 모르니, 실로 신이 무릅써 있을 수 없는 까닭이 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 시행하지 말라고 명하였는데, 이제 어떻게 가져다 볼 수 있겠는가?"
하고, 이어서 누누이 위유(慰諭)하였다.

사신은 말한다. "신축년468) ·임인년469) 의 화는 모두 이삼과 윤취상(尹就商)의 손에서 나왔으므로, 을사년 이후에 대계(臺啓)에 따라 모두 나국(拿鞫)하였는데, 윤취상은 형장(刑杖)을 맞다가 죽었고 이삼은 미처 다 신문하지 못하였다. 마침 임금이 친림(親臨)하여 녹수(錄囚)470) 할 때에 특별히 놓아주어 영남에 유배하였는데, 이때에 이르러서는 돌보는 것이 여전하였다."

-----

○庚寅/訓鍊大將李森上疏, 陳自明之辭曰:
乙巳秋, 因大臣筵奏, 令捕廳有更査銀劍之事, 于今三年, 尙未覆奏。 未覆奏之前, 無非臣俟罪之日。 且李倚天疏中, 自藏自發之說, 思之至今, 毛骨悚然, 自鞫廳, 招致捕廳從事官, 出給封書, 則捕將之奉行, 自是應行之例。 多人招辭, 尙載廳案, 焉可誣也?
批曰: "往日被誣, 予已洞知, 卿何過嫌? 捕廳査事, 其令勿施。" 遂命引見於便殿。 森曰: "捕廳査案, 迄未入啓, 臣之罪狀, 未知其如何, 實爲臣難冒之端。" 上曰: "旣命勿施, 今何可取覽乎?" 仍慰諭縷縷。

【史臣曰: 辛壬之禍, 全出於森與就商之手, 故乙巳之後, 因臺啓, 幷拿鞫, 就商則杖斃, 森則未及窮訊。 適値上親臨錄囚, 特放之, 配於嶺外, 至是眷注如舊。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 7일 경인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
도정을 행하고 남취명·유준에게 관직을 제수하다


도정(都政)471) 을 행하였다. 남취명(南就明)을 경기 감사(京畿監司)로, 유준(柳濬)을 충청 수사(忠淸水使)로 삼았다.

-----

○行都政。 以南就明爲京畿監司, 柳濬爲忠淸水使。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 7일 경인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
어유귀가 양사가 자신을 비난한 일에 대해 상소하다


영돈녕(領敦寧) 어유귀(魚有龜)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"삼가 양사(兩司)에서 인피(引避)한 사연을 보건대, 가로맡았느니 막았느니 하는 따위 말로 매우 비난하여 배척하였습니다. 지금의 대간(臺諫)들이 스스로 대론(大論)이라 생각한다면 신의 소(疏)에 대하여 조목조목이 분석하여도 괜찮겠으나, 곳곳이 터져서 말이 되지 않으므로 다만 허튼소리와 함부로 말하는 것으로 우물쭈물하는 것은 말이 막히고 조리가 꺾여서 그런 것이 아니겠습니까? 대개 신이 양신(兩臣)이 고유(告諭)를 청한 본의를 밝히는 까닭은 바로 선조(先朝)에서 속여 만든 허물을 씻기 위한 것이니, 속인 한 조항은 바로 그들이 스스로 변명할 곳인데 말로써 형용할 수 없어서 삼키지도 뱉지도 못하는 것입니다. 또 전일에 말하지 않은 것으로 신을 압제하는 자료로 삼으려고 합니다마는, 그때 간사하고 흉악한 자들이 늘어서서 천총(天聰)을 가리므로 호소할 길이 없고 혼자 힘으로 버틸 수 없어서 하늘에 사무치는 화를 구제하지 못하고 아픔을 머금고 피눈물을 흘렸으니, 반드시 속이고 저버린 죄를 밝혀서 뒤미처 선왕에게 보답하려는 것이 바로 이 때문입니다."
하였는데, 비답하기를,
"대신(臺臣)이 인피한 사연은 지나침을 면할 수 없다. 자신이 폐부(肺腑)의 처지에 있는데 어찌하여 반드시 겨루어 가려야 하겠는가?"
하였다.

-----

○領敦寧魚有龜上疏。 略曰:
伏見兩司避辭, 乃以橫擔遮攔等說, 盛加非斥。 今之諸臺, 自以爲大論, 則就臣疏逐條剖析可也, 而隨處破綻, 措說不得, 故只以游辭漫語, 囫圇說去, 無乃辭窒理屈而然歟? 蓋臣之所以明兩臣告諭之本意者, 正爲其雪先朝欺誣之累, 則欺誣一款, 卽其自辨處, 而尺喙難容, 呑吐不成。 且以前日之不言, 欲爲持臣之資, 其時奸凶堵立, 障蔽天聰, 攀籲無路, 隻手難擎, 莫救滔天之禍。 含痛瀝血, 必欲明欺負之罪, 以爲追報先王之地者, 正以此也。
批曰: "臺臣避辭, 未免過中, 身居肺腑, 何必較辨?"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 7일 경인 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
반역자에 대한 처벌의 가벼움과 국구의 국정에 간섭에 대한 송인명의 상소


대사간(大司諫) 송인명(宋寅明)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"새로 나온 대론(大論)은 관계되는 것이 지극히 중대하니, 이것이 신이 전일 반거(盤據)하여 있을 때에 죽음을 무릅쓰고 극진히 말하다가 도리어 물리고도 스스로 후회하지 않은 까닭입니다. 이제 와서 경신(更新)하는 처음에 한 번 징토(懲討)하는 것은 그만둘 수 없는 처지인데, 더구나 감률(勘律)이 귀양보내는 것이었을 뿐이니, 신은 아직 그것이 과중한지를 알 수 없습니다. 비록 성상의 지극히 인자하고 크게 믿게 하시는 것으로도 또한 꺾지 못할까 염려하시거든, 신이 어찌 감히 쉽사리 진정시킬 수 있겠습니까? 또 국구(國舅)의 소(疏)에는 신이 가만히 이상히 여겨지는 것이 있습니다. 신축년472) ·임인년473) 의 일이 참으로 그 말과 같았다면 그때에 국구처럼 말하기 좋아하는 자가 눈을 부릅뜨고 용맹을 떨쳐 그 속이고 가린 정상을 드러내야만 옳을 것인데, 아깝게도 그때에 나오지 않았습니다."
하였는데, 비답하기를,
"이제 내가 경장(更張)하는 때에 네가 오히려 이러하니, 지난해 소 가운데에 임금이 있고 신하가 없다고 한 말을 생각하지 못하는가?"
하였다.

-----

○大司諫宋寅明上疏。 略曰:
新發之大論, 關係至重。 此臣所以冒死極言於向日盤據之際, 被其反噬而不自悔者也。 到今更新之初, 一番懲討, 在所不已。 況其勘律, 只是竄逐, 則臣姑未見其過重。 雖以聖上之至仁大信, 亦恐其摧折不得, 臣何敢容易鎭定乎? 且國舅之疏, 臣竊有異之者。 辛壬之事, 信如其言, 則當其時, 喜言如國舅者, 惟當明目張膽, 以發其欺蔽之狀可也, 惜乎不出於此。
批曰: "今予更張之時, 爾猶如此, 昨年疏中有君無臣之語, 其不念乎?"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 8일 신묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
도정을 행하고 이수익·이태원·이집 등에게 관직을 제수하다


도정(都政)을 행하였다. 이수익(李壽益)을 정언(正言)으로, 이태원(李太元)을 장령(掌令)으로, 이집(李㙫)을 좌빈객(左賓客)으로, 여선장(呂善長)을 교리(校理)로, 윤용(尹容)을 부교리(副校理)로, 남일명(南一明)을 수찬(修撰)으로, 홍정상(洪廷相)을 헌납(獻納)으로, 윤동원(尹東源)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○辛卯/行都政。 以李壽益爲正言, 李太元爲掌令, 李㙫爲左賓客, 呂善長爲校理, 尹容爲副校理, 南一明爲修撰, 洪廷相爲獻納, 尹東源爲持平。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 8일 신묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 상소하여 면직을 청하나 허락하지 않다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 또 상소하여 면직을 청하였다. 대략 말하기를,
"접때의 합계(合啓) 외에도 정유(鄭揉)·이응(李膺) 같은 자가 들추어내어 함해(陷害)한 것은 반드시 신을 죽이고야 말려는 것입니다. 수조(水曹)474) 에서 삭판(削板)을 계청(啓請)한 것으로 말하면 그 헐뜯은 것은 본디 가릴 것도 못되나, 일찍이 대신이란 이름에 있으면서 삭판의 율(律)에 견주어진 것은 3백 년 이래로 신에게서 처음 보입니다. 예빈시(禮賓寺)의 일로 말하면 명목은 해랑(該郞)을 나문(拿問)하기를 청한다고 하였으나 실은 신을 핍박하여 욕한 것입니다……"
하였는데, 임금이 우악한 비답을 내리고 이어서 즉일로 길을 떠나 오라고 명하였다.

-----

○左議政趙泰億, 又上疏乞免。 其略曰:
向日合啓之外, 如鄭楺、李膺之抉摘陷害, 必欲殺臣乃已。 至若水曹削板之啓, 其所醜詆, 固不足辨, 而曾忝大臣之名, 見擬削板之律, 三百年來, 於臣創見。 至於禮賓寺事, 名爲請拿該郞, 實則逼辱臣身云云。
上賜優批, 仍命卽日登途。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 9일 임진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
세자빈의 초간택을 행하다


세자빈(世子嬪)의 초간택(初揀澤)을 행하였다. 하교(下敎)하기를,
"참의(參議) 조문명(趙文命)·통덕랑(通德郞)·생원(生員) 유숙기(兪肅基)의 딸은 모두 혼인을 금하라."
하였다.

-----

○壬辰/行世子嬪初揀擇。 敎曰: "參議趙文命、通德郞尹慶運、生員兪肅基女子, 幷禁婚。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 10일 계사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰나 허락하지 않다


헌부(憲府)에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 10일 계사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
붕당을 했다는 죄목이 있기에 다시 벼슬에 나갈 수 없다는 이광좌의 상소


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신은 이미 붕당(朋黨)을 펴고 나라의 일을 마음대로 하였다는 죄목을 얻었으니, 을사년475) 의 일을 기다리지 않아도 이미 종신토록 다시 정승 벼슬을 맡을 수 없다는 것을 스스로 마음에 맹세하여, 이 마음으로 임금에게 고하고 이 마음으로 천일(天日)을 대하고 이 마음으로 가묘(家廟)에 들어가고 이 마음으로 무덤에 올랐습니다. 을사년 이후에 당한 것으로 말하면 더욱이 변괴입니다. 최보(崔補)·정동후(鄭東後)·이태징(李台徵)·홍득일(洪得一)·한세기(韓世基) 및 방만규(方萬規)의 소(疏)에 대하여는 신이 이미 아뢰어 드러냈고 성상께서도 통촉하여 용서하셨으나, 오직 신축년476) 겨울 정청(庭請)할 때의 일에 대하여는 아직 드러내지 않은 것이 있습니다. 대개 그때 쟁집(爭執)한 신하들도 천지 사이에 있는데 어찌 성상께서 대리(代理)하시는 데에 대하여 조금이라도 비난하는 것이 있었겠습니까? 다만 선왕께서 정무(政務)를 놓으시는 데에 대하여 의리가 감히 받들 수 없었을 뿐입니다. 즉위(即位)하신 원년에는 약원(藥院)477) 에서 하루도 직숙(直宿)하며 의약(議藥)한 적이 없었는데 문득 병 때문에 정무를 놓으시겠다는 분부가 있었으므로, 신이 그때의 정승을 면대하여 책망하기를, ‘이제 만약 굳이 다투어 천의(天意)를 돌리지 못하면 만대(萬代) 뒤에 신하로서의 절의(節義)가 있었다고 할 수 없을 것이다.’ 하였는데, 합계에 인용한 것이 이것입니다. 나라가 반드시 망할 것이라는 말은 본디 신의 입에서 나온 것이 아닌데 어느 사람이 처음 만들어 전하였는지 모르겠으나 참으로 까닭 없는 일입니다. 국문(鞫問)에 관한 일로 말하면 임인년478) 3월 그믐날에 비로소 시작되었으나 신은 7월부터 비로소 국문에 참여하고 11월에 이르러 갈렸습니다. 유취장(柳就章)의 결안(結案) 때 날짜를 전하여 쓴 것이 하루 어긋나는 것을 유취장이 말하여 즉시 고쳤는데 옥사(獄辭)에 증감(增減)한 것이 있다 하였으니, 이것은 하늘을 속인 것입니다. 심진(沈搢)이 승복(承服)할 때에 임하여 정신이 어둡고 말이 헛갈리므로 신이 위관(委官)에게 청하여 형신(刑訊)을 멈추고 인하여 가두어 두었다가 며칠 밤을 지나서 다시 추문(推問)하였더니 도로 깨어나서 명백히 공초하였는데, 곧 심진이 죽음에 임박하여 어지러이 공초하였다 하여 금오리(金吾吏)를 국문하기를 청하기까지 하였습니다. 한 차례 엄하게 형장(刑杖)을 맞고 곧 죽었으니 죄 없는 자가 참으로 가엾은데, 그 속이고 어지럽히는 것이 이토록 심합니다. 가만히 듣건대, 신이 안치(按治)하여 승복한 역적은 모두 역안(逆案)에서 벗어났다 하니, 그렇다면 잘못 안치한 죄는 죽어도 남음이 있을 것입니다. 곧 이 한 가지에서도 이미 사진(仕進)할 도리가 없습니다."
하였는데, 임금이 우악한 비답으로 돈면(敦勉)하고 누누이 허물을 용서하고 곧 길을 떠나 오게 하였다.

-----

○領議政李光佐上疏。 略曰:
臣旣得布黨擅國之目, 不待乙巳之事, 已以終身不復當相職, 自誓於寸心, 告君上以此心, 對天日以此心, 入家廟以此心, 上塚墓以此心。 至於乙巳以後所遭, 尤是變怪。 崔補、鄭東後、李台徵、洪得一、韓世基及萬規之疏, 臣旣陳暴, 聖上又洞賜開釋, 而惟辛丑冬庭請時, 事有未暴者。 蓋其時爭執之諸臣, 戴天履地, 豈於聖上之代理, 有毫髮間然乎? 只是於先王之釋務, 理不敢承奉耳。 卽位之元年, 藥院未嘗一日直宿議藥, 而遽有以疾釋務之敎, 故臣面責其時相臣曰: "今若不能固爭回天, 則萬代之下, 不可謂有臣節。" 合啓所引是也。 至於國必亡之說, 元非臣口所出。 未知何人創傳, 誠爲無理。 至若鞫事, 始發於壬寅三月之晦, 而臣則自七月, 始爲參鞫, 至十一月而遞。 就章結案時日字, 傳書差一日, 就章言之, 登時釐改。 謂獄辭有增減者, 是欺天也。 沈搢臨就服, 神昏語錯, 臣請于委官停刑, 仍囚過數夜更推, 則還復甦醒, 明白款招, 而乃謂搢臨死亂招, 至請鞫金吾吏, 嚴杖一次卽斃, 無辜誠可傷, 而其誣罔眩亂, 乃至此也。 竊聞臣所按治款服之賊, 竝脫於逆案。 若然則謬按之罪, 誅殛而有餘矣。 卽此一款, 已無進身之道。
上優批敦勉, 縷縷開釋, 卽令登途。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 10일 계사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
역적 김일경을 감싸는 무리를 바로 처리하자는 함경 도사 민원의 상소


함경 도사(咸鏡都事) 민원(閔瑗)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지적(載籍) 이래로 역적 김일경(金一鏡)같은 흉역(凶逆)이 있지 않았으니, 이 역적에 대하여 용납하고 감싸려는 마음을 품은 자는 결코 전하의 신하가 아닙니다. 저 이정응(李挺膺)이라는 자가 감히 불쑥 나와서 김영해(金寧海)에 대한 논계(論啓)를 곧바로 멈추었으니, 이것은 그 마음에 역적 김일경이 있는 것만을 알고 임금이 있는 줄을 모르는 것인데, 전하께서 너그러이 용서하시는 것이 너무 지나치셨습니다. 이 때문에 이들이 징계되고 두려워하는 것이 없어서 오광운(吳光運)·윤유(尹游)·강박(姜樸)의 무리가 잇달아 상소하여 가리키는 뜻이 흉참(凶慘)하였고 김호(金浩)가 다시 상소하기에 이르러서 극진하였습니다. 흉역이라는 따위 말을 방자하게 상소하는 글에 나타냈으니, 아! 통탄합니다. 대저 4대신(四大臣)479) 이 사직을 위하여 죽은 충성은 해와 별처럼 빛나므로 전하께서 즉위하신 처음에 맨 먼저 성대한 은전(恩典)을 베풀어 시호(諡號)를 내리고 사우(祠宇)를 세우셨으니, 이제 전하 앞에 진언(進言)하는 자가 감히 ‘역(逆)’자나 ‘흉(凶)’자를 붙이는 것은 유봉휘(柳鳳輝)·김일경이 뜻을 얻었을 때를 당하여 위세에 몰려 어지러이 한 군데로 돌아간 것과 본디 다를 것이 없습니다. 이제 충역(忠逆)이 이미 가려진 뒤에 있어서도 감히 이러한 흉역이라는 말을 마음에 싹틔어서 입에서 나왔으니, 이는 그 마음이 과연 어떠한 것이겠습니까? 일전에 오광운에게 답하신 비지(批旨)와 정원(政院)에 내리신 분부는 ‘흉’자를 금하고 물리치기 위한 것이므로 또한 성의(聖意)가 굳게 정해진 것을 또한 알 수 있는데, 위에서는 바야흐로 막아도 아래에서는 그대로 일컬어 임금의 명이 있지도 않은 양 반드시 이기려고 다투려 하니, 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 이명언(李明彦)을 추장(推奬)한 것도 또한 매우 음흉합니다. 저 이명언은 유봉휘·김일경과 하나이면서 둘이고 둘이면서 하나이기 때문에 서둘러 감싸고 오직 그가 오는 것이 혹 늦을세라 염려하여 도민(都民)이 그가 오기를 날마다 바란다는 말로 성총(聖聰)을 속이기까지 하였습니다. 아! 이명언처럼 음해하고 이명언처럼 완악한 자가 김일경과 함께 왕법(枉法)에 처형되지 않은 것도 그로서는 다행이거니와, 도민이 그가 올세라 염려하여 소매 속에 자갈을 넣고 기다린다고 한다면 되겠으나, 어찌 그가 오기를 기다리는 마음이 있다 하여 곧 이런 말을 상소하는 글에 썼단 말입니까? 이것은 속이는 것일 뿐이 아니라 업신여기기 때문입니다. 또 양사(兩司)의 합계(合啓)는 두 대신의 죄안(罪案)을 구성하려는 방법이 치밀하고 참혹하며 다시 방자하게 살육하려는 뜻이 말 사이에 등등합니다. 아! 선조(先朝)의 기구(耆舊)인 신하가 이미 참벌(斬伐)의 화를 겪어 남은 자가 얼마 안되는데, 전하께서는 어찌하여 차마 다시 김일경·목호룡(睦虎龍)의 잔당이 이토록 극진히 마음대로 씹게 하십니까?"
하였는데, 하교하기를,
"이 소본(疏本)을 보니, 온 편(篇)의 정신이 모두 처분을 현란하게 하려는 의도에 있다. 이러한 마음껏 자효(自効)480) 하는 소는 차마 바로 볼 수 없고 또한 다스리고 싶지도 않으니, 이 소를 도로 내어 주라."
하였다.

-----

○咸鏡都事閔瑗上疏。 略曰:
載籍以來, 未有如鏡賊之凶逆。 其於此賊, 內懷容護之心者, 決非殿下臣子也。 彼挺膺者, 乃敢突出, 直停寧海之啓, 此其心徒知有賊鏡, 不知有君父。 殿下寬假太過, 是以此輩無所懲畏。 光運、游、樸之徒, 相繼投章, 指意凶慘, 至於浩復疏而極矣。 至以凶逆等說, 肆然發之於章奏之間, 噫嘻痛矣。 夫四大臣死社之忠, 炳若日星, 殿下臨御之初, 首加盛典, 賜諡建祠, 則今之進言於殿下之前者, 其敢加之以逆字凶字? 當輝、鏡得志之日, 迫於威勢, 爛熳同歸, 固無異矣, 在今忠逆旣分之後, 敢以此等凶逆之說, 萠於心而發諸口, 此其心腸, 果何如也? 日昨答光運之批,下政院之敎, 所以禁斥凶字, 亦可見 聖意之堅定, 而上則方且禁之, 下則隨而稱之, 不有君命, 必欲角勝, 天下寧有是哉? 其所推奬明彦者, 亦陰凶之甚也。 彼彦也, 與輝、鏡, 一而二, 二而一也。 所以汲汲營護, 惟恐其來之或遲, 而至以都民日望其來之說, 欺罔聖聰。 噫! 陰賊如明彦, 凶狠如明彦, 其不與賊鏡, 同伏王法, 在渠亦幸矣。 若謂之都民, 惟恐或來, 袖礫相待則可也, 寧有望其來之心, 而乃以是說, 謄諸章疏? 此非但欺瞞, 乃所以侮弄也。 且兩司合啓, 其所以搆成兩大臣罪案者, 巧密慘刻, 其欲復肆殺戮之意, 騰騰於遣辭之間。 嗚呼! 先朝耆舊之臣, 旣經斬伐之禍, 存者有幾, 而殿下其何忍復使鏡、虎餘黨, 恣意呑噬, 至於此極耶?
敎曰: "觀此疏本, 一篇精神, 都在於眩亂處分之意。 此等甘心自效之疏, 不忍正視, 而亦不欲治焉。 此疏還給。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 10일 계사 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
창녕 유학 배진삼이 여러 폐단을 바로 잡는 방책을 아뢰다


창녕(昌寧)의 유학(幼學) 배진삼(裵晉三)이 상소하여, 이정청(釐正廳)에서 구습(舊習)을 따라 세월을 끌며 실혜(實惠)를 다하지 못한다는 것을 말하고, 이어서 여러 가지 폐단을 바로잡는 방책을 아뢰었는데, 임금이 우악한 비답을 내리고 묘당(廟堂)을 시켜 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○昌寧幼學裵晋三上疏, 言釐正廳因循荏苒, 莫究實惠, 仍陳諸般救弊之策, 上賜優批, 令廟堂稟處。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강에서 시독관 오명신이 민원을 배척할 것을 청하나 윤허하지 않다


주강(晝講)을 행하였다. 시독관(侍讀官) 오명신(吳命新)이 말하기를,
"민원(閔瑗)을 엄하게 매우 배척하지 않으면 이 뒤로 이러한 무리가 뒤를 이어 일어날 것이니, 조정에 있는 신하들이 어떻게 사지(四肢)를 펴고 나라의 일을 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"민원의 심술이 바르지 않아서 자효(自効)할 생각에서 나온 것을 죄주면 그 자효하려는 생각에 적중할 것이므로, 다스리지 않을 뜻을 보였다. 이미 내가 다스리고 싶지 않다고 하였으니, 이제 어찌 죄줄 수 있겠는가?"
하였다. 오명신이 누누이 아뢰어 청하였으나, 끝내 윤허하지 않았다. 오명신이 또 아뢰기를,
"우리 나라의 당론(黨論)은 선조(宣祖) 때부터 폐조(廢朝)481) 까지 그 화가 매우 심하였고 대북(大北)482) 이 국사를 마음대로 하여 종사(宗社)가 망하려 하였습니다. 인조(仁祖)께서 등극하실 때에 반정 공신(反正功臣)은 다 서인(西人)이었으나 인조께서 오로지 서인에게 맡기지 않고 당론을 매우 배척하여 초정(初政)에 이원익(李元翼)을 영상(領相)으로 삼고 정경세(鄭經世)를 부제학(副提學)으로 삼으시고 전랑(銓郞)이 통색(通塞)을 주장하는 것이 편론(偏論)의 근저가 되므로 낭천(郞薦)을 폐지하라고 명하기까지 하셨습니다. 나만갑(羅萬甲)·박정(朴炡)·유백증(兪伯曾)은 다 일대(一代)의 귀중한 신하이었으나 당론 때문에 귀양보냈는데, 고(故) 상신(相臣) 장유(張維)가 이판(吏判)으로서 나만갑 등을 구호하다가 또한 출보(黜補)되었으므로, 그때 당론이 감히 방자하게 행해지지 않았습니다. 효종(孝宗)·현종(顯宗) 때에는 의정(議政)·전조(銓曹)를 다 참용(參用)시켰는데, 현종 말년에 예론(禮論) 때문에 당론이 다시 치열해져서 오늘날에 이르러 극진하였습니다. 위에서 인조께서 당론을 타파하신 성의를 우러러 몸받으시면 어찌 그 보람이 없겠습니까?"
하니, 임금이 아름답게 여겨 받아들였다. 동경연(同經筵) 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"성고(聖考)의 관례(冠禮) 때에 선정신(先正臣) 송준길(宋浚吉)이 겸찬선(兼贊善)이고 고(故) 참판(參判) 신(臣) 이유태(李惟泰)가 찬선(贊善)이었는데, 모두 진참(進參)하였습니다. 이제 왕세자의 관례가 멀지 않은데 찬선 한 사람이 있을 뿐입니다. 겸찬선은 차출해야 할 듯합니다마는, 찬선 김간(金榦)은 나이가 80이 넘었고 이조 참판(吏曹參判) 정제두(鄭齊斗)가 겸찬선이 되어야 하겠으나 또한 나이가 80에 가깝습니다. 그가 반드시 오리라고 기대할 수 없으니, 조정에서 별유(別諭)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"겸찬선은 이미 선조에서 행한 전례가 있으니, 차출하도록 하라."
하였다. 이태좌가 또 말하기를,
"진선(進善)·자의(諮議)에 합당한 사람이 있으면 또한 차출하여 인원을 갖추어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마찬가지로 차출하라."
하였다.

-----

○甲午/行晝講。 侍讀官吳命新曰: "閔瑗若不嚴加痛斥, 此後如此之輩, 將接跡而起, 在庭諸臣, 安得展布四體, 以做國事乎?" 上曰: "閔瑗心術不正, 出於自效之計。 若罪之, 適中其自效之計, 故示以不治之意。 旣曰予不欲治, 則今何可罪之乎?" 命新縷縷陳請, 而終不許。 命新又奏曰: "我國黨論, 自宣廟朝, 至廢朝, 其禍益甚, 大北專擅, 宗社將亡。 仁廟登極, 反正功臣, 皆西人, 而仁廟不專任西人, 痛斥黨議。 初政, 以李元翼爲領相, 鄭經世爲副提學, 至於銓郞, 主張通塞, 爲偏論根柢, 故命罷郞薦。 羅萬甲、朴炡、兪伯曾, 皆一代貴重之臣, 而以黨論竄逐。 故相臣張維以吏判, 救萬甲等, 而亦黜補, 故其時黨議, 不敢肆行。 孝廟、顯廟朝, 議政、銓曹, 皆參用。 顯廟末年, 以禮論, 黨議復熾, 至于今日而極矣。 自上仰體仁廟打破黨議之誠意, 則豈無其效乎?" 上嘉納。 同經筵李台佐奏曰: "聖考冠禮時, 先正臣宋浚吉, 爲兼贊善, 故參判臣李惟泰, 爲贊善, 幷皆進參。 今王世子冠禮不遠, 只有贊善一人。 兼贊善似宜差出, 而贊善金榦, 年過八十, 吏曹參判鄭齊斗, 當爲兼贊善, 而亦年近八十, 其來未可必, 自朝廷別諭好矣。" 上曰: "兼贊善旣有先朝已行之例, 差出可也。 台佐又曰: "進善、諮議, 有可合人, 則亦宜差出備員。" 上曰: "一體差出。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍상용을 장령으로 삼다


홍상용(洪尙容)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○以洪尙容爲掌令。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승지 윤유가 민원의 소로 인해 사직을 청하나 듣지 않다


승지(承旨) 윤유(尹游)가 민원(閔瑗)의 소 때문에 상소하여 인혐(引嫌)하니, 사직하지 말라고 비답하였다.

-----

○承旨尹游, 因閔瑗疏上疏引嫌, 批勿辭。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이조 참판 정제두가 자신이 무함받은 것으로 사직하니 듣지 않다


이조 참판(吏曹參判) 정제두(鄭齊斗)가 사직하는 소를 올렸는데, 대략 말하기를,
"지난해 대론(大論)이 개정(改正)하기를 청하기까지 하였는데, 홀로 은비(恩庇)를 받았습니다. 전에 탄핵한 것이 시행되지 않았을 뿐이 아니라 이에 도리어 총애하여 간택하는 반열에 놓으셨으니, 어찌 허물받은 천한 자로서 조정을 욕되게 할 수 있겠습니까?"
하였는데, 비답하기를,
"경(卿)이 무함받은 것은 환히 안다마는, 개탄스러운 것은 무함이 산림(山林)에 미친 것이다. 선조(先朝)에서 동궁(東宮)의 관례(冠禮) 때에 이미 찬선(贊善)이 진참(進參)하는 예(禮)가 있었거니와, 전례가 없더라도 불러와야 할 것인데, 더구나 전례가 있는 것이겠는가? 경은 문득 뜻을 바꾸어 올라와서 내 희망에 부응하라."
하였다.

-----

○吏曹參判鄭齊斗上辭疏。 略曰:
昨年臺言, 至請刊正, 而獨蒙恩庇。 不惟前劾未行, 乃反置之寵簡之列, 豈可以釁尤之賤, 羞辱朝廷哉?
批曰: "卿之被誣, 洞釋無餘, 但所慨者, 誣及山林矣。 先朝在東宮冠禮時, 已有贊善進參之禮。 雖無前例, 其當招致, 況有例者乎? 卿其幡然上來, 以副予望。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
장령 임광필이 민원을 처벌할 것을 청하다


장령(掌令) 임광필(林光弼)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"민원(閔瑗)의 소(疏)는 처분을 현란하게 하되 그 음흉하고 교묘함이 극진하여 반드시 한 세상 사람을 죄다 참소(讒訴)하여 해친 과죄로 몰아넣으려고 하면서 충직하다고 자처하니, 청컨대 엄히 견책하여 배척하소서."
하였는데, 비답하기를,
"이미 하유(下諭)하였다."
하였다.

-----

○掌令林光弼上疏。 略曰:
閔瑗之疏, 眩亂處分, 極其陰巧。 必欲盡驅一世之人於讒賊之科, 而自處以忠貞。 請嚴加譴斥。
批曰: "已諭。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수찬 신치운이 무함받은 것으로 사직을 청하나 그만두게 하다


수찬(修撰) 신치운(申致雲)이 상소하여, 근년에 무함받은 억울함을 말하고, 또 말하기를,
"신(臣)이 외람되게 관록(館錄)483) 에 들어간 것은 대개 승륙(陞六)484) 뒤에 있었고 또 일찍이 삼사(三司)로 자처하였으나, 이제 이미 올랐던 자급(資級)이 도로 낮추어짐을 면하지 못하여 5년 뒤에 다시 전적(典籍)에 붙여졌으면 삼사의 이력은 절로 빠져야 마땅할 것입니다. 어찌 5년 뒤에야 비로소 6품이 된 사람이 도리어 5년 전의 이미 먼지가 된 관록에 의거하여 벼슬받을 수 있겠습니까? 청컨대 신의 벼슬을 삭제하소서."
하였는데, 비답하기를,
"이미 용서하였는데 줄곧 인혐(引嫌)하여 다시 6품이 된 일을 가지고 버티는 구실로 삼는 것은 너무 지나치다."
하였다.

-----

○修撰申致雲上疏, 言頃年被誣之冤, 又言:
臣之猥忝館錄, 蓋在臣陞六之後, 而亦嘗以三司自居。 今已陞之資, 旣未免還降, 而五年之後, 再付典籍, 則三司踐歷, 自應脫空。 安有五年後始出六之人, 反據五年前已塵之館錄也哉? 請削臣職。
批曰: "旣已開釋, 一向引嫌, 以更爲出六事, 作一撕捱, 殊涉太過。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
어유귀가 사당을 감싸려 함과 민원의 방자함에 대하여 상소하다


사간(司諫) 조상경(趙尙絅)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신은 함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)가 두 번 상소한 데에 대하여 아주 놀랍고 두려워함이 있습니다. 대론(大論)이 바야흐로 펼치어지고 있는 이때를 당하여 처지가 혐의스럽다는 것을 돌아보지 않고 한 번 상소하고 두 번 상소하여 공론과 다투어 이기려 하고 차라리 선조(先朝)를 저버릴지언정 반드시 사당(私黨)을 감싸려 하니, 신은 매우 염려됩니다. 또 민원(閔瑗)의 상소는 그 떠드는 것이 모두 시험해 보려는 계책이어서 합사(合辭)를 배척하는 말이 그지없습니다. 국구(國舅)의 상소에 대한 비답에서도 이미 용서하셨는데 민원이 이어서 일어나 방자한 생각대로 허구 날조(虛搆揑造)하였으니, 신은 통탄합니다."
하였는데, 비답하기를,
"접때 국구가 상소한 것은 비록 온당하지 못하기는 하나 아뢰어 밝히려는 데에 뜻이 있었으니, 이제 네가 차라리 선조를 저버릴지언정 반드시 사당을 감싸려 한다고 한 말은 매우 미안하다."
하였다.

-----

○司諫趙尙慶上疏。 略曰:
臣於咸原府院君 魚有龜之再疏, 有萬萬駭怖者。 當此大論方張之日, 不顧地處之嫌, 一疏再疏, 欲角勝公議, 寧負先朝, 必護私黨, 臣竊深慮。 且閔瑗之疏, 其所噴嚷者, 莫非嘗試之計, 而侵斥合辭之論, 罔有紀極。 國舅疏批, 亦旣容貸, 則瑗乃繼起, 恣意搆捏, 臣竊痛之。
批曰: "頃者國舅之疏, 雖欠稱停, 意在陳辨, 則今爾寧負先朝, 必護私黨之說, 殊涉未安。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
판윤 권업이 상소하여 고향에 돌아갈 것을 청하나 그만두게 하다


판윤(判尹) 권업(權𢢜)이 상소하여 고향에 돌아갈 뜻을 고하고 소 끝에 면계(勉戒)하는 말을 대략 언급하였는데, 비답하기를,
"경(卿)이 반드시 거취를 같이하려는 것은 이미 지나치거니와, 소 끝에 면계할 것은 유의하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○判尹權𢢜, 陳疏告歸, 疏末略及勉戒之語, 批曰: "卿之必欲同去就者, 已涉過當。 疏末勉戒, 可不留意?"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
설서 한사선이 상소하여 그 아버지 한배하의 억울한 일을 하소연하다


설서(說書) 한사선(韓師善)이 상소하여, 그 아버지 한배하(韓配夏)가 진재해(秦再奚)를 구박하여 목호룡(睦虎龍)의 화상을 만들었다는 억울한 일을 하소하고, 또 한배하가 일찍이 민진후(閔鎭厚)의 교만하고 방자한 죄를 논하였으므로 민진원(閔鎭遠)의 말이 보복하려는 데에서 나왔다고 말하였는데, 비답하기를,
"보복이라는 말은 미안하다. 고(故) 판서(判書) 민진후가 자신을 삼가고 나라에 몸바친 것은 내가 안 지 오래거니와, 교만하고 방자하다는 죄목은 더욱이 놀랍다."
하였다.

-----

○說書韓師善上疏, 訟其父配夏驅迫秦再奚, 爲虎龍畫像之冤。 又言:
配夏曾論閔鎭厚驕縱之罪, 故鎭遠之言, 出於報復。
批曰: "報復之說, 已涉未安。 故判書閔鎭厚, 謹身體國, 予知久矣。 驕縱之目, 尤涉駭然。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 10번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤대를 행하였다


윤대(輪對)를 행하였다.

-----

○行輪對。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 11일 갑오 11번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
경기 감사가 안성 군수 서종집을 파직하기를 청하니 윤허하다


경기 감사(京畿監司)가 장계(狀啓)하여 안성 군수(安城郡守) 서종집(徐宗集)을 파직하기를 청하니, 임금이 특별히 명하여 나추(拿推)하게 하였다. 서종집은 서종섭(徐宗燮)의 형이다. 이때 문신(文臣)·남행(南行)485) ·무신(武臣)을 물론하고 벼슬을 버리고 사진(仕進)하지 않는 자가 많았는데, 임금이 그들이 거취를 같이하려는 것을 노여워하였으므로 이 명이 있었다.

-----

○京畿監司, 狀罷安城郡守徐宗集, 上特命拿推。 宗集, 宗燮之兄也。 時, 勿論文、南、武, 棄官不仕者甚多。 上怒其欲同去就, 有是命。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 15일 무술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
호남 어사 이광덕을 인견하고 친히 봉서를 주다


호남 어사(湖南御史) 이광덕(李匡德)을 인견(引見)하여 친히 봉서(封書)를 주어서 보냈다.

-----

○戊戌/引見湖南御史李匡德, 親授封書而送之。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 15일 무술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승지 정석삼이 집단적으로 사직하는 풍조를 경계하기를 청하다


승지(承旨) 정석삼(鄭錫三)이 아뢰기를,
"접때 정청(庭請)의 현고(現告) 가운데에서 무신(武臣)과 음관(蔭官)을 성상께서 구별하셨으니, 은혜를 생각하고 의리를 두려워하여 마음을 다하여 직무에 이바지해야 할 것인데, 장성 부사(長城府使) 김언희(金彦熙)와 그 밖의 두세 사람이 글을 올려 갈리기를 꾀하였고 이조(吏曹)에서 이것을 허용하였으므로, 이때부터 모두 이것을 표준삼아 반드시 거취를 같이하려 하여 직무를 폐기하기까지 하여 백성이 그 폐해를 받으니, 각별한 처분이 있어야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)이 올라오기를 기다려서 마땅히 처분하겠으나, 음관(蔭官)은 이미 과목(科目)에 들어서 발신(發身)한 것이 아니니 의리를 대하는 것이 현관(顯官)과 다른데, 이제 만약 이 때문에 벌주면 앞으로 도리어 저희 가운데에서 추장(推奬)될 것이니, 오늘날 벌주는 것은 곧 상주는 것과 같다. 인정은 살기를 좋아하고 죽기를 싫어하므로 일률(一律)486) 은 마땅히 꺼리어 할 것인데, 혹 괴이한 자는 비록 일률에 들어가더라도 음식을 먹듯이 보통 형벌처럼 여기니, 이것은 줄곧 뜻대로 버려둘 수 없다. 일전에 서종집(徐宗集)도 나추(拿推)된 것은 뭇사람이 다 아는 것이다. 실병(實病)과 정세가 안정할 수 없는 자 이외에 국가에서 신칙(申飭)하여도 끝내 직무에 이바지하지 않는 자는 정배(定配)하는 것이 그 도리에 마땅하다."
하였다.

-----

○承旨鄭錫三奏曰: "向日庭請現告中, 武臣、蔭官, 自上區別, 則所當含恩畏義, 盡心供職, 而長城府使金彦熙及其他數三人, 呈狀圖遞, 而吏曹許之, 故自是擧皆以此爲標準, 必欲同去就, 至於曠官, 民受其弊, 當有各別處分矣。" 上曰: "待大臣上來, 當有處分, 而蔭官旣非科目中發身, 則處義異於顯官。 今若因此用罰, 則將來反爲自中之所推奬, 今日用罰, 便若賞之也。 人情, 好生惡死。 一律則宜其厭避, 而或有詭怪者, 雖入一律, 視若尋常, 犯刑如飮食, 此不可以一向任他也。 日者徐宗集, 亦爲拿推, 衆所共知。 實病及情勢難安者外, 朝家申飭, 而終不供職者, 定配於其道宜矣。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 15일 무술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김동필·송성명을 승지로 삼다


김동필(金東弼)·송성명(宋成明)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以金東弼、宋成明爲承旨。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 16일 기해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
임금이 숭릉을 배알하고 작헌례하였는데, 막차에 든 후 포장에서 불이 났다


임금이 숭릉(崇陵)487) 을 배알(拜謁)하고 작헌례(酌獻禮)를 행하였으며, 예가 끝나고서 오릉(五陵)을 봉심(奉審)하였다. 승지(承旨)들이 나아가 말하기를,
"날씨가 아직 더운데 성체(聖體)가 노동(勞動)하셨으니, 오릉을 어찌 죄다 봉심하실 수 있겠습니까? 선조(先朝)에서도 또한 대신(大臣)을 보내어 봉심한 전례가 있습니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다. 회란(回鑾)할 때에 주정소(晝停所)488) 에 나아가 경기 감사(京畿監司)와 차원(差員)·수령(守令)을 불러서 보고 민폐(民弊)를 물어 아뢴 바에 따라 묘당(廟堂)을 시켜 품처(稟處)하게 하였다. 이날 임금이 능소(能所)에 갔을 때에 겨우 막차(幕次)에 들자 포장(布帳)에서 불이 났으므로, 조정에서 문안하였다.

사신은 말한다. "장전(帳殿)은 불이 날 곳이 아닌데 친림하여 앉아서 재계(齋戒)할 때에 이런 비상한 변이 있었으므로, 구치(雊稚)에 비하면 그 경고한 것이 더욱이 현저한데, 수가(隨駕)한 신하 가운데에 한 사람도 경계를 아뢰는 자가 없었으니, 예전에 이른바 일에 따라 경계를 아뢴다는 뜻이 어찌 이럴 수 있겠는가? 을사년489) 에 신하들을 한꺼번에 배척하여 내보낸 것은 대개 날마다 귀에 거슬리는 말을 올리고 한 가지도 뜻대로 따르는 일이 없었기 때문이다. 그러므로 이 때문에 뜻을 얻게 된 무리가 말마다 일마다 반드시 순히 받들어 영합하여 오래 보전하는 방도로 삼았으니, 이번에 뜰에서 문안하기만 하고 끝내 경계를 아뢰는 말이 없었던 것은 그 형세가 본디 그러할 것이었다."

-----

○己亥/上謁崇陵, 行酌獻禮。 禮畢, 奉審五陵。 諸承旨進曰: "日氣尙熱, 聖體勞動。 五陵, 豈可盡爲奉審乎? 先朝, 亦有遣大臣奉審之例矣。" 上不從。 回鑾時, 御晝停所, 召見京畿監司及差員、守令, 詢問民弊, 隨其所奏, 令廟堂稟處。 是日, 上之詣陵所也, 纔入幕次, 而布帳失火, 朝廷問安。

【史臣曰: 帳殿非失火之所, 而親臨坐齋之時, 有此非常之變, 比之於雊雉, 其所警告, 尤爲昭著, 隨駕之臣, 無一人陳戒者。 古所謂因事獻規之義, 豈容如是耶? 乙巳諸臣之一時斥出, 蓋由於日進逆耳之言, 無一順旨之事, 故以此得志之輩, 言言事事, 必皆承順迎合, 以爲久保之道。 今此只行庭候, 而終無陳戒之言者, 其勢固然。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 17일 경자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승지 조최수에게 명하여 조태억에게 유지를 내리다


임금이 다시 별유(別諭)를 내리고 같이 올 승지(承旨) 조최수(趙最壽)에게 명하여 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)에게 돈유(敦諭)하게 하였다. 대개 조태억이 여러번 불러도 오지 않은 것은 현옥(縣獄)에서 명을 기다렸기 때문이다.

-----

○庚子/上復下別諭, 命偕來承旨趙最壽, 敦諭于左議政趙泰億。 蓋泰億, 累召不至, 胥命於縣獄故也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 17일 경자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
전성군 이혼의 졸기


전성군(全城君) 이혼(李混)이 졸(卒)하였다. 혼은 종신(宗臣) 가운데에서 어질다는 이름이 있는 이이므로, 임금이 놀라와 하고 슬퍼하였다.

-----

○全城君 混卒。 混, 宗臣中有賢名者, 上驚悼。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 19일 임인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
세자빈의 재간택을 행하였다


세자빈(世子嬪)의 재간택(再揀擇)을 행하였다. 하교(下敎)하기를,
"초간택(初揀擇) 때에 혼인을 금한 여자 세 사람을 삼간택(三揀擇)에 들어와 참여하게 하라."
하였다.

-----

○壬寅/行世子嬪再揀擇。 敎曰: "初揀擇時禁婚女子三人, 使之入參於三揀擇。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자의 관례 때의 교서에는 하루 전에 시명지보를 찍게 하다


왕세자(王世子)의 관례(冠禮) 때의 교서(敎書)에는 하루 전에 시명지보(施命之寶)를 누르게 하였다. 예조(禮曹)에서 전례를 상고하여 여쭌 것을 따른 것이다.

-----

○癸卯/王世子冠禮時敎書, 前一日, 安施命之寶。 從禮曹考例之稟也。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자가 관례를 치르고 대내에 조알할 때 선정전에서 전례대로 하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"왕세자가 관례(冠禮)를 치른 이튿날에 대전(大殿)·대왕 대비전(大王大妃殿)·왕대비전(王大妃殿)·중궁전(中宮殿)에 조알(朝謁)하였는데, 《등록(謄錄)》에서 상고하여 보면 경술년490) ·을해년491) 에는 대전에 조알할 때에 전하께서는 익선관(翼善冠)·곤룡포(袞龍袍)를 갖추고 선정전(宣政殿)에 나아가시고 승지(承旨)·사관(史官)은 흑단령(黑團領)을 입고 왕세자는 면복(冕服)을 갖추고 궁관(宮官)은 조복(朝服)을 입고 예(禮)를 거행하고 예가 끝나고서 이어서 각전(各殿)에 가서 조알하였으나, 접때 대내(大內)에서 조알할 때에는 을사년492) 의 전례에 따라야 한다는 명이 있었습니다. 대전의 조알도 또한 장차 대내에서 거행할 것입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"선정전에서 전례대로 하는 것으로 마련하라."
하였다.

-----

○禮曹啓言: 王世子冠禮翌日, 朝謁大殿、大王大妃殿、王大妃殿、中宮殿, 而取考謄錄, 則庚戌、乙亥兩年, 朝謁大殿時, 殿下具翼善冠、袞龍袍, 御宣政殿, 承旨、史官黑團領, 王世子具冕服, 宮官朝服, 行禮畢, 仍詣各殿朝謁, 而頃日有自內朝謁, 當依乙巳例之命。 大殿朝謁, 亦將自內行之乎?" 上曰: "以宣政殿, 依例磨鍊。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자의 관례 때에 아청직령·도대를 처음 나올 때 차림으로 하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"왕세자의 관례(冠禮) 때에 아청직령(鴉靑直領)·도대(絛帶)를 처음 나올 때의 차림으로 하는 것이 전례입니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○禮曹啓言: "王世子冠禮時, 以鴉靑直領絛帶, 爲初出之服, 此前例也。" 上許之。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
세자 관례 절목을 시강원의 한 사람이 지도하게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"세자 관례 절목(世子冠禮節目)에 대하여 통례(通禮)와 예모관(禮貌官)이 생소함을 면하지 못하고, 당상(堂上)이 예를 행할 때에는 예모관이 다 들어가 참여하지 못하고 다만 빈(賓)과 주인(主人)·찬관(贊冠)만이 오로지 행례(行禮)를 맡는데, 만일 지도하는 사람이 없으면 반드시 착오될 걱정이 있을 것이므로 전부터 시강원(侍講院)의 관원 가운데에서 한 사람을 가려 정하여 의주(儀註)를 가지고 들어가 참여하게 하였으니, 청컨대 또한 전례에 따라 가려 정하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓言: "世子冠禮節目, 通禮及禮貌官, 未免生疎, 至於堂上行禮, 則禮貌官, 皆不得入參, 只賓及主人、贊冠, 專掌行禮。 若無指導之人, 則必有差誤之患, 故自前侍講院官員中擇定一人, 持儀註入參。 請令亦依例擇定。" 上從之。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정우량을 정언으로 낙창군 이탱을 동지 겸 사은 정사로 삼다


정우량(鄭羽良)을 정언(正言)으로, 낙창군(洛昌君) 이탱(李樘)을 동지 겸 사은 정사(冬至兼謝恩正使)로 삼았다.

-----

○以鄭羽良爲正言, 洛昌君 樘爲冬至兼謝恩正使。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
역적 무리들을 다시 올바로 처리하자는 홍상용의 상소


장령(掌令) 홍상용(洪尙容)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"오직 저 삼수(三手)493) 의 적(賊)은 참으로 사적(史籍)에 없던 흉역(凶逆)인데, 어찌 역적 목호룡(睦虎龍) 하나가 처형되었기 때문에 문득 죄를 깨끗이 벗겨 줄 수 있겠습니까? 죄를 씻어 주는 것도 모자라서 칭찬하고, 칭찬하는 것도 모자라서 관작(官爵)을 추증(追贈)하고 시호(諡號)를 내리고 사우(祠宇)를 세워 제사를 지내게 하니, 천하(天下)에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 삼가 바라건대, 특별히 유사(攸司)에 명하여 한결같이 국안(鞫案)에 따라 모두 시행(施行)해야 할 율(律)을 시행하게 하소서."
하였는데, 비답하기를,
"소(疏) 가운데에 아뢴 것은 대신(大臣)이 조정에 나오기를 기다려 처분(處分)하겠다."
하였다.

-----

○掌令洪尙容上疏。 略曰:
惟彼三手之賊, 實載籍所未有之凶逆也。 豈可因一逆虎之伏法, 而便置淸脫之科? 伸雪之不足而褒尙之, 褒尙之不足而至於贈爵賜諡建宇腏食, 天下寧有是哉? 伏願特命攸司, 一依鞫案, 竝施當施之律。
批曰: "疏中所陳, 待大臣造朝, 當處分。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
어유귀가 역적의 죽음을 충신의 죽음이라 한 것을 올바로 하기를 청하는 강박의 상소


부교리(副校理) 강박(姜樸)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 전에 상소한 데에서 대개 선왕의 병환을 반포(頒布)한 것이 죄가 된다고 말하였는데, 이제 국구(國舅)가 선왕께서 병환이 있어서 협박당하신 것을 뒤미처 드러낸 것을 가지고 스스로 충성이라 하였습니다. 아! 병환이 있어서 살피지 못하시면 아래에 있는 사람이 스스로 전담해야 할 것인데, 어찌 협박하기를 기다리겠습니까? 이미 협박이라 하였으면 이는 위권(威權)이 아래에 있다는 것이고 병환을 뜻하는 것이 아닙니다. 병환도 오히려 차마 이제 와서 뒤미처 제기할 수 없을 것인데, 더구나 차마 협박을 말합니까? 국구가 반드시 이런 말을 하는 것은 대개 접때의 처분을 충량(忠良)을 죽인 것으로 돌리려는 것입니다. 과연 충량을 죽인 것이라면 그때에 말해야 할 것이 마땅히 이보다 큰 것이 없을 것입니다. 더구나 그가 녹훈(錄勳)을 사양한 일은 자기에게 관계되는 일이므로 더욱이 생각하는 바를 곧바로 아뢰어 그 협박하고 살해한 죄를 밝혀야 할 것인데, 그때 상소한 말은 범연한 말에 지나지 않았고, 원훈(元勳)은 한 마디 말도 여기에 언급하지 않았습니다. 그런데 이제 비로소 한 번 상소하고 두 번 상소하여 배척하여 말하기를 마지않으니, 백세(百世) 뒤에도 속일 수 없는 것을 왜 그럽니까? 민원(閔瑗)의 상소로 말하면 더욱이 아주 도리에 어그러집니다."
하였는데, 비답하기를,
"국구의 상소는 다른 뜻이 없으니, 장황하게 벌여 말하는 것이 마땅한지 모르겠다."
하였다.

-----

○副校理姜撲上疏。 略曰:
臣之前疏, 槪言先王疾患頒布之爲罪, 而今國舅, 以追暴先王之有疾被脅, 自以爲忠。 噫! 有疾患而不能省察, 則在下者自當專之, 何待乎迫脅也? 旣曰迫脅, 則是威權在下也, 非疾患之謂也。 疾患猶不忍到今追提, 況忍以迫脅爲言耶? 國舅之必爲此言者, 蓋欲以向來處分, 歸之於戕殺忠良也。 果若戕殺忠良, 則當時可言, 宜無大於此者。 況其辭勳之事, 事關自己, 尤當直陳所懷, 以明其迫脅戕殺之罪, 而其時疏語, 不過泛辭, 元勳未嘗有一言半辭及於此者, 而今始一疏再疏, 斥言不已, 其於百世之難欺, 何哉? 至若閔瑗之疏, 尤極絶悖。
批曰: "國舅之疏, 無他意, 則張皇陳列, 未知得宜。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
공조 판서 심단이 정우관과의 원한이 이유가 되어 무함당한 것을 상소


공조 판서(工曹判書) 심단(沈檀)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 두렵고 억울한 것은 정우관(鄭宇寬)·심정옥(沈廷玉) 두 사람의 공초(供招)에 있는데, 신은 정우관에게 일찍이 원한을 맺은 일이 있습니다. 대개 신축년494) 신이 기사 당상(耆社堂上)이 되었을 때에 정우관이 꾀하여 기사의 관문(關文)을 얻어내어 평안 병사(平安兵使)에게서 4천 금(金)을 빌었다는 것을 듣고 신이 서영(西營)495) 에 관문을 보내어 독촉하여 받아들이게 하였는데, 정우관이 이 때문에 원망하여 가는 곳마다 헐뜯고 욕하였습니다. 오직 저 일종의 시배(時輩)의 의논이 남을 무함하기에 바빠서 정우관의 거짓 공초를 주워 모아 심정옥의 문목(問目)을 만들어 갖가지로 다그치니, 저 심정옥이 시배의 뜻을 따랐습니다. 여러 차례 형신(刑訊)한 뒤에 마침내 전의 공초에 없던 말을 새로 만들어, 신축년 7월에 신을 김일경(金一鏡)의 집에서 만났다고 하였습니다. 신은 김일경과 평소에 모르고 지나다가 신이 신축년 섣달에 패초(牌招)를 받고 대궐에 나아가서 비로소 정석(政席)에서 얼굴을 보았으니, 공석(公席)에서 여러 사람이 본 것을 어찌 속일 수 있겠습니까? 백망(白望)이 공초한 한 건과 같다면 한 번 웃을 것도 못됩니다. 바야흐로 육현(陸玄)의 옥사(獄事)를 당하였을 때에 신이 마침 금오(金吾)496) 의 수석(首席)이었는데 그가 육현의 무리가 차례로 잡혀 들어오는 것을 보고 벗어나지 못하리라는 것을 스스로 알았으므로 사람들과 수작할 때에 신의 관직과 성명을 말한 것은 이상한 일이 아닌데, 신에게 무슨 허물을 끼칠 것이 있겠습니까마는, 접때 대계(臺啓)에 ‘긴출(緊出)’이라는 두 글자가 나오기 시작하였으니, 어찌 그렇게 말이 되지 않는 것이 심합니까?"
하였는데, 비답하기를,
"전일의 일은 내가 이미 통촉하였는데 경(卿)에게 무슨 혐의가 있겠는가?"
하였다.

-----

○工曹判書沈檀上疏。 略曰:
臣之危懍冤迫者, 在於宇寬、廷玉兩招, 而臣於宇寬, 曾有結怨之事。 蓋辛丑年間, 臣爲耆社堂上時, 聞宇寬圖出耆社關文, 貸得平兵四千金。 臣發關於西營, 使之督捧。 宇寬因此怨憾, 到處詬罵, 惟彼一種時議, 急於陷人, 掇拾宇寬之誣招, 作爲廷玉之問目。 百端鍜鍊, 則彼廷玉, 承望時意, 累次刑訊之後, 卒創前招所無之說, 以爲辛丑七月逢臣於一鏡之家。 臣與一鏡素昧, 臣於辛丑臘月, 承牌詣闕, 始見面目於政席, 則公座十目, 焉可誣也? 至若望招一款, 不滿一哂。 方當陸玄之獄, 臣適待罪金吾首席, 渠見玄黨之次第拿入, 自知不免, 與人酬酢之際, 擧臣職姓, 不是異事, 有何貽累於臣者, 而向來臺啓, 創爲緊出二字, 何其不成說之甚耶?
批曰: "向日之事, 予已洞燭, 於卿何嫌?"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
황주 목사 원명귀·평산 부사 송상유·간성 군수 김양겸 등이 벼슬을 버리다


황주 목사(黃州牧使) 원명귀(元明龜)·평산 부사(平山府使) 송상유(宋相維)·간성 군수(杆城郡守) 김양겸(金養謙)·공산 판관(公山判官) 유두기(兪斗基)가 모두 병을 핑계하여 벼슬을 버렸다. 대개 정청(庭請)에 같이 참여한 사람들인데, 도신(道臣)이 모두 장청(狀請)하여 파직(罷職)하였다. 창평 현령(昌平縣令) 유광기(兪廣基)·임실 현감(任實縣監) 조상강(趙尙綱)·동복 현감(同福縣監) 유업기(兪業基)도 병을 핑계하여 부임하지 않았는데, 다 파직하였다. 이때 조정의 형상이 바뀌었으므로, 음관(蔭官)으로서 조금 자중하려는 자도 다 이와 같이 사진(仕進)하지 않았다.

-----

○黃州牧使元命龜、平山府使宋相維、杆城郡守金養謙、公山判官兪斗基, 皆稱病棄官, 蓋庭請同參之人也。 道臣竝狀罷。 昌平縣令兪廣基、任實縣監趙尙綱、同福縣監兪業基, 亦托疾不赴任, 皆罷。 時, 朝象變換, 故蔭官之稍欲自好者, 亦皆不仕如此。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 10번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김일경·목호룡 무리들에 대한 처리가 바르지 못하다는 사어 한원진의 상소


사어(司禦) 한원진(韓元震)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"징토(懲討)하는 의리를 신도 여러 번 아뢰었으니, 죄가 같은 것을 홀로 면할 수 없는 이치입니다. 아! 전하의 이 거조(擧措)는 무엇 때문에 그렇게 하셨습니까? 접때 조정의 신하가 어질고 간사한 것과 죄가 있고 없는 것은 스스로 평소에 알 수 있었고 하루 사이에 있었던 것이 아니라는 것은 분명합니다. 전하께서 평소에 과연 그 사람이 다 간사하고 죄가 있다는 것을 아셨다면, 어찌하여 그 간사한 것을 지적하여 배척하고 그 죄를 낱낱이 들어서 꾸짖지 않으시고, 도리어 3년 동안 의지하여 나라의 일을 같이하며 일찍이 그 사람들을 간사하게 여기지 않고 그들이 지키는 대의(大義)를 죄로 여기지 않으셨습니까? 문득 잠시 사이에 그 사람들을 갑자기 배척하여 임금을 잊고 나라를 저버린 무리라 하고 갑자기 그 일을 가리켜 무리를 맺어 보복하는 사사로운 일이라 하며, 아침에 한 당(堂) 안에서 찬성하지 않았다 하여 저녁에 궁문(宮門) 밖으로 물리치고 꾸짖어 조금도 용서하지 않으시니, 신은 참으로 전하의 이 거조가 무엇 때문에 그러시는 것인지 모르겠습니다. 어찌 혹 한 마디 말이 거슬리는 것으로 천노(天怒)가 갑자기 일어나서 다시는 그 사람의 현사(賢邪)와 그 죄의 유무를 논하지 않고 오직 마음에 통쾌하게 이기려고 힘쓰는 것만을 주장하십니까? 아니면 혹은 천심(天心)에 참으로 그 사람을 미워하여 그 죄를 깊이 기억하되 우선 너그러이 용서하다가 때를 기다려서 나타내는 것입니까? 전에 연유한 것이라면 전하께서 함양(涵養)하는 공부에 충실하지 못한 것이 있어서 기쁨과 노여움을 나타내는 것이 그 정당함을 얻지 못한 것이요, 뒤에 연유한 것이라면 전하께서 극복(克復)하는 공부에 지극하지 못한 것이 있어서 아랫사람을 어거하는 도리가 전혀 성실하지 못하신 것이니, 이 병통이 제거되지 않으면 종사(宗社)와 백성이 길이 의뢰할 데가 없어져서 이번의 한 가지 거조가 잘못되는 데에 그칠 뿐이 아닐 것입니다.
또 전일의 정신(廷臣)은 그 재지(才智)를 논하면 신도 그 능한 것을 알지 못하나, 그 유(類)로 말하면 본디 군자(君子)입니다. 그들이 군친(君親)의 의리와 역순(逆順)의 분별에 대하여 강구한 것이 명백하고 전하여 받은 것이 있습니다. 때문에 우선 4, 50년 동안의 가까운 일로 말하더라도 매양 나라에 사고가 있을 때를 당하여 그 충성을 바치고 절의를 다하여 죽건 살건 변하지 않고 종사를 붙들고 강상을 세우는 것은 이 한편 사람들에게 힘입었을 뿐이니, 전하께서 시험삼아 귀와 눈으로 보고 기억하시는 것으로 상고하여 보시더라도 알 수 있을 것입니다. 공자(孔子)가 염구(冉求)497) ·중유(仲由)498) 를 논하여 이미 구신(具臣)499) 이라 하고 나서 또 아버지와 임금을 시해(弑害)하는 것은 따르지 않으리라는 것을 인정하였으니, 대개 스스로 이러한 사람이 있는데도 배척하여 버리지 않은 것이 분명합니다. 더구나 세도(世道)가 쇠퇴하여 난적(亂賊)이 횡행하는 때를 당하여 더욱이 이에 충의(忠義)를 대대로 지켜 정기(正氣)가 있는 곳에 대하여 힘껏 보호하여 국맥(國脈)을 오래가도록 해야 할 것인데, 이제 곧 하루아침에 배척하여 끊어서 도리어 기사년500) 의 유얼(遺孼)과 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)의 잔당으로 하여금 팔을 걷어붙이고는 함부로 입을 열어 그 죄를 논하려 하니, 어찌 원통하지 않겠습니까?
신이 또 삼가 7월 5일의 비망기(備忘記)를 보건대, 정녕하고 간절한데 그 대의(大意)를 요약하면 다만 ‘파붕당(破朋黨)’ 세 글자에 있었습니다. 붕당을 타파하는 것은 참으로 국가에서 먼저 힘쓸 일인데, 신이 보면 전하께서 붕당을 타파하는 방도가 신이 들은 것과 다릅니다. 대저 붕당을 타파하는 한 일은 옛사람이 행한 것이 있는데 대순(大舜)이 사흉(四凶)501) 을 주벌(誅罰)하고 원개(元凱)502) 를 천거한 것이 그것이고, 옛사람이 말한 것이 있는데 공자(孔子)가 곧은 것을 들어서 굽은 것에 놓으면 굽은 것을 곧게 할 수 있다 한 것이 그것입니다. 이 밖에는 다른 방법이 결코 없는데, 이제 전하께서는 어진 자와 간사한 자가 서로 용납하고 굽은 자와 곧은 자가 함께 있게 하여 억지로 탕평(蕩平)하게 하려 하시니, 전사(前史)를 두루 보아도 어찌 이렇게 하고서 붕당을 타파할 수 있겠습니까?
오늘날의 붕당은 사정(邪正)이 구별이 전세(前世)에 비하여 더욱 명백합니다. 그 근원에서 갈라진 곳으로 말하면 대개 사문(斯文)의 변에서 말미암았는데, 병신년503) 의 처분이 시비를 크게 정하여 임금의 가르침에 분명히 나타나 있으므로 백세(百世) 뒤에도 바꿀 수 없는 것입니다. 그 말류(末流)에서 격렬해진 것으로 말하면, 저들이 갑술년504) 이후에 역적을 감싸는 무리가 되고 신축년505) ·임인년506) 이후에 김일경·목호룡의 무리가 되었는데, 이것은 대의(大義)를 지켜서 토죄(討罪)하였습니다. 이것이 어찌 조금이라도 시비를 의심할 만하고 사정을 구별하지 못할 것이겠습니까? 맹자(孟子)가 말한 것은 처음에 조금 빗나가면 나중에는 천리(千里)가 어그러지는 것이어서 화살을 만드는 사람과 갑옷을 만드는 사람은 마음쓰는 것이 같지 않다 한 것이니, 전하께서 아울러 용납하게 하시려는 것은 본디 이미 옳지 않거니와, 더구나 다시 김일경과 목호룡의 당으로서 일찍이 참혹한 도륙을 방자히 하던 자로 하여금 그 권세를 잡게 하여 아름다운 탕평을 이루도록 요구하시니, 어찌 그르지 않겠습니까? 저들이 비록 성상의 영위(英威)를 두려워하여 아직은 감히 뜻대로 흉악을 부리지 못하더라도 칼날을 감추었다가 조만간에 기회를 타서 마침내 반드시 다시 크게 방자하게 굴면 나라가 따라서 망하게 될 것이니, 아! 어찌 애통하지 않겠습니까? 저들이 이미 숙종(肅宗)의 처분을 병환 중에 뭇 소인이 속인 데에서 말미암은 것이고 선왕의 본의가 아니라 하고, 또 경종(景宗) 때에 세자를 세우고 대리(代理)하게 하신 것을 뭇 신하가 협박한 데에서 말미암았다 하여 곧 시킨 것과 같다는 따위 말로 임금을 가리켜 배척하고, 또 김일경·목호룡과 앞뒤가 되어 일을 같이하였는데도, 그 죄를 성토하는 자가 한 사람도 없습니다. 그렇다면 임금을 근거 없이 헐뜯고 흉역(凶逆)을 편들어 도운 것은 백세(百世)의 의논이 반드시 돌아가는 데가 있을 것인데, 이들을 시켜 국론(國論)을 조정하고 세상을 탕평하게 하려 하여도 어찌 될 수 있겠습니까? 신이 또 가만히 저들을 보건대, 위과(僞科)의 회복을 급히 청하고 오적(五賊)에 대한 논계(論啓)를 급히 멈추고 목시룡(睦時龍)·김영해(金寧海)에 대한 논계를 혹 멈추기도 하고 빼기도 하며 곧 다시 인피(引避)하기를 한 번 하고 다시 하여 성상의 뜻을 탐색하여 보는 것은 그 뜻이 오로지 김일경·목호룡을 신리(伸理)하려는 데에 있는 것입니다. 대개 역적 목호룡이 신리되지 않으면 일을 같이한 무리도 끝내 스스로 당역(黨逆)의 죄에서 벗어나서 전하의 조정에 다시 설 수 없기 때문입니다. 만일 혹 김일경·목호룡을 뒤미처 신리하고 한편 사람들에게 다시 죄를 준다면 저 흉악한 마음은 비록 위로하여 기쁘게 할 수 있겠으나, 천지의 기강이 떨어지고 종사(宗社)가 백세에 헐뜯기는 것은 또한 어찌하겠습니까?
또 듣건대, 전하의 조정에 감히 사대신(四大臣)을 토죄(討罪)해야 한다는 말을 하는 자가 있다 합니다. 대개 그 사대신의 죄를 구성하여 토죄해야 한다고 말하는 것은 오로지 세자를 세우고 대리하게 한 두 가지 일을 도운데에 있는데, 만일 이것을 반역이라 한다면 선왕께서 종사를 위하여 대책(大策)을 정하신 것과 전하께서 명명(明命)을 받아서 세자 자리에 오르신 것과 자성(慈聖)께서 성고(聖考)의 유의(遺意)를 따르고 경종의 지극한 덕을 도우신 것이 다 오늘날과 후세에서 할 말이 있을 수 없게 될 것입니다. 아! 임금 자리를 주고받는 것은 천하의 큰일인데, 진실로 조금이라도 명백하지 않은 것이 있다면 백세에 드리워 보일 수 없을 것이니, 두렵지 않을 수 있겠습니까? 예전에 우리 인종(仁宗) 원년에 선정신(先正臣) 이언적(李彦迪)이 세제(世弟)를 세울 것을 의논하였는데 선정신 이황(李滉)이 이 일을 간책(簡冊)에 썼고, 숙종 정유년507) 에도 대신이 세우기를 청함에 따라 곧 대리하는 일을 결정하였는데 그때 이 때문에 토죄하였다는 말을 듣지 못하였습니다. 더구나 신축년에 분부를 따른 사람은 바로 정유년에 청한 신하이니, 같은 사람이 같은 일을 한 것인데, 정유년에 있던 일은 죄로 여기지 않고 신축년에 있던 일만 반드시 반역으로 여기는 것은 신이 이것이 무슨 의리인지 모르겠습니다. 그러나 이렇게 되게 한 것은 전하의 허물입니다. 네 충신의 억울함을 이미 씻어 주었으면 죄를 꾸며서 죽인 사람은 본디 받아야 할 벌이 있을 것이고, 김일경·목호룡이 이미 처형되었으면 악한 짓을 같이 한 무리는 마땅히 먼저 죽이는 법에 따라야 할 것인데, 전하께서 시비를 시원히 바루고 전형(典刑)을 명백히 보여 백성의 뜻을 하나로 돌리고 백세에 드리우지 못하시고, 처음에는 일체 고식(姑息)하다가 마지막에는 거조(擧措)가 거꾸로 되어 드디어 어그러지고 어지러운 말이 임금 앞에 번갈아 나오게 하셨으니, 신은 가만히 개탄스럽게 여깁니다."
하였는데, 비답하기를,
"이번 처분은 한때 과격한 번뇌(煩惱)에서 나온 것이 아니다. 이제 네가 상소하여 논한 것은 내 뜻을 살피지 못한 것이 아닌가?"
하였다.

-----

○司禦韓元震上疏。 略曰:
懲討之義, 臣亦屢陳, 則罪之所同, 理難獨免。 噫! 殿下此擧, 何爲而然也? 向日廷臣之爲賢爲邪, 及有罪無罪, 自有平日之可見, 而非在一日之間者則明矣。 殿下平日, 果見其人之皆邪而有罪也, 則何不指其邪而斥之, 數其罪而責之, 顧乃三年倚毗, 與同國事, 未嘗以其人爲邪, 未嘗以其所執之大義, 爲罪也, 忽於俄頃之間, 遽斥其人, 以爲忘君負國之徒, 遽指其事, 以爲黨比報復之私。 朝而吁咈於一堂之中, 夕而斥退於九閽之外, 而呵叱誅責, 不少寬假, 臣誠不知殿下此擧, 何爲而然也。 豈或一言見忤, 天怒暴發, 不復論其人之賢邪, 其罪之有無, 而惟以快意務勝爲主耶? 抑或天心, 實惡其人, 而深記其罪, 姑爲寬假, 有待而發耶? 由前則殿下涵養之工, 有所未充, 而喜怒之發, 不得其正矣; 由後則殿下克復之功, 有所未至, 而御下之道, 全不以誠矣。 此病未祛, 則宗社、生靈, 永無依賴, 而不但此一擧之過誤而已。 且向日廷臣, 論其才智, 則臣亦未見其能也, 而若以其類言之, 則固君子也。 其於君親之義, 逆順之分, 講之素明, 而傳之有受。 故姑以其四五十年之近事而言之, 每當國有事故之日, 其效忠盡節, 死生不貳, 扶宗社而樹綱常者, 只賴此一邊之人。 殿下試以耳目之所覩記而考之, 則可知矣。 夫子論冉求、仲由, 旣以爲具臣, 而又許其弑父與君之不從, 則蓋自有此一等人, 而其不可斥棄也明矣。 況當世衰道微, 亂賊肆行之時, 尤宜於此忠義世守, 正氣所在之處, 力加扶護, 以壽國脈, 而今乃一朝而斥絶之, 反使己巳遺孽, 鏡、虎餘黨, 攘臂肆口, 而欲論其罪, 豈不冤痛哉? 臣又伏讀七月初五日備忘, 丁寧懇惻, 而要其大意, 只在於破朋黨三字。 破朋黨, 實有國之先務, 而以臣觀之, 則殿下之所以破朋黨者, 異於臣之所聞矣。 夫破朋黨一事, 古之人有行之者, 大舜之誅四凶, 擧元凱是也。 古之人有言之者, 孔子所謂擧直措諸枉, 能使枉者直, 是也。 此外斷無別法, 而今殿下, 乃欲使賢邪相容, 枉直同處, 而强與之蕩平, 歷觀前史, 豈有如是而能破朋黨者乎? 今日朋黨邪正之別, 比之前世, 尤爲明白。 以其源頭分岐處而言之, 則蓋由於斯文之變, 而丙申處分, 大定是非, 昭揭訓謨, 雖百世不可易矣。 以其末流轉激者而言之, 則彼在甲戌以後, 爲護逆之徒, 在辛壬以後, 爲鏡、虎之黨, 此則秉大義以討之。 是豈或是非之可疑, 而邪正之無別者哉? 孟子所謂差之毫釐, 謬以千里, 而矢人、函人用心之不同也。 殿下欲使之幷容, 固已不可, 況復使鏡、虎之黨, 曾肆屠戮之慘者, 操其權柄而責之以蕩平之休, 豈不謬哉? 彼雖畏上英威, 姑不敢快意逞凶, 而藏鋒蓄刃, 早晩乘便, 終必復大肆而國隨以亡矣。 嗚呼! 豈不哀痛哉? 彼輩旣以肅廟處分, 謂由於疾患之中, 群小之所欺蔽, 而非先王本意也; 又以景廟朝建儲代理, 謂由於群下之脅迫, 而以便同使令等語, 指斥乘輿。 又與鏡、虎, 首尾同事, 而無一人聲罪而致討者。 然則誣詆君父, 黨助凶逆, 百世之議, 必有所歸, 而欲使此輩, 而調停國論, 蕩平一世, 其可得乎? 臣又竊觀彼輩, 亟請僞科之復, 亟停五賊之啓、時龍、寧海之啓, 或停或闕, 旋復引避, 一之再之, 探試上意者, 其意專在於伸理鏡、虎矣。 蓋以賊虎不伸, 則其同事之類, 終無以自脫於黨逆之科, 而復立於殿下之庭故也。 如或追伸鏡、虎, 復加罪一邊之人, 則彼凶之心, 雖可慰悅, 而天地紀綱之墜, 宗社百世之誣, 又將奈之何哉? 又聞殿下之庭, 有敢以致討之說, 加之於四大臣者。 蓋其搆成四大臣之罪名, 而謂之致討者, 專在於協贊建儲、代理二事矣。 若以此爲逆, 則先王之爲宗社大策, 殿下之應明命登儲位, 慈聖之追聖考之遺意, 贊景廟之至德者, 皆將不得有辭於今與後耶? 噫! 帝王授受, 天下大事也。 苟有一毫不明, 無以垂示於百世, 可不懼哉? 昔我仁宗元年, 先正臣李彦迪, 議建世弟, 而先正臣李滉書之簡冊。 肅廟丁酉, 亦因大臣建請, 而卽決代理之擧, 未聞其時, 有以此致討者。 況辛丑將順之人, 卽丁酉建請之臣也。 同是一人, 同是一事, 而在丁酉則不以爲罪, 在辛丑則必以爲逆, 臣未知此何義理也? 然其所以致此者, 殿下之過也。 四忠旣伸枉, 則搆殺之人, 自有當坐之律。 鏡、虎旣伏法, 則同惡之黨, 宜從先誅之典, 而殿下不能快正是非, 明示典刑, 以一民志, 以垂百世, 而始則一切姑息, 終焉擧措倒置, 遂使悖亂之言, 迭進於前, 臣竊慨然。
批曰: "今玆處分, 非一時激惱而發。 今爾疏論, 無乃未諒予意歟?"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 11번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤지술의 종향을 철폐하자는 관학 유생 조태상의 상소


관학 유생(館學儒生) 조태상(趙台祥) 등이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"아들은 어머니에 대하여 끝내 끊을 수 없는 은혜가 있고, 신하는 임금에 대하여 불경(不敬)할 수 없는 의리가 있습니다. 이 때문에 선강(宣姜)은 송환공(宋桓公)이 내친 아내인데도 선유(先儒)가 오히려 양공(襄公)이 예(禮)를 다한 것을 받아들였고, 문강(文姜)은 노환공(魯桓公)의 죄인인데도 부자(夫子)가 오히려 장공(莊公)을 위하여 그 악한 것을 숨겼습니다. 대개 그 임금이 사친(私親)의 은혜를 끊지 않으면 신하가 된 자도 감히 솔직하게 쓰지 못하는 것은 임금을 공경하기 때문입니다. 아! 저 윤지술(尹志述)이 생각하는 바를 상소하여 선왕 앞에서 사친을 핍박하여 욕한 것은 그 은혜를 업신여기고 분수를 범한 죄를 이루 말할 수 있겠습니까? 윤지술도 선왕의 신하인데, 감히 전형(典刑)을 밝게 바로잡아야 궁위(宮闈)가 엄숙해지고 뭇사람의 분노가 풀어진다는 따위 말을 조금도 꺼림 없이 상소에 쓰고, 끝에는 전하께서 감히 다시 사친이 있을 수 없다고 말하였으니, 아! 통탄스럽습니다. 접때 대신을 기다려서 처분하겠다는 분부가 있었으나, 이제는 사현(四賢)의 제삿날이 이미 가까와졌으니, 빨리 윤지술의 종향(從享)을 철폐하시기 바랍니다."
하였는데, 비답하기를,
"처분하겠다는 뜻을 이미 하교하였으니, 이번 제사는 거행하지 말라."
하였다.

-----

○館學儒生趙台祥等上疏。 略曰:
子之於母, 恩不可終絶; 臣之於君, 義無所不敬。 是以, 宣姜, 宋 桓之出婦也, 而先儒猶許襄公之盡禮, 文姜, 魯桓之罪人也, 而夫子猶爲莊公而諱惡, 蓋其君不絶其私親之恩, 則爲臣者, 亦不敢直書, 所以敬君也。 嗚呼! 彼尹志述之投進所懷, 逼辱私親於先王之前者, 其蔑恩犯分之罪, 可勝言哉? 志述亦先王之臣子耳。 乃敢以明正典刑, 宮闈肅而輿憤洩等語, 登諸書奏, 略無顧忌, 末乃以殿下不敢復有私親爲言。 噫嘻痛矣! 頃有待大臣處分之敎, 而今則四賢之祀日已迫, 伏願亟撤志述之從享。
批曰: "處分之意, 已爲下敎, 今番俎豆, 勿爲擧行焉。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 12번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정호 민진원의 죄·임징하의 죄·양역의 폐단을 바로 하자는 부수찬 임광의 상소


부수찬(副修撰) 임광(任絖)이 상소하여, 정호(鄭澔)·민진원(閔鎭遠)이 임금을 잊고 역적을 편든 죄를 논하여 합사(合辭)한 청을 빨리 윤허하기를 청하고, 또 임징하(任徵夏)의 패역(悖逆)한 죄를 논하여 대계(臺啓)를 쾌히 따르기를 청하고, 또 양역(良役)508) 의 폐단을 논하여 군액(軍額)을 줄이기를 청하니, 임금이 예사 비답을 내리고 의논하여 처치할 만한 것은 묘당(廟堂)을 시켜 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○副修撰任珖上疏, 論鄭澔、閔鎭遠忘君黨逆之罪, 請亟允合辭之請。 又論任徵夏悖逆之罪, 請快從臺啓。 又論良役之弊, 請減損軍額。 上賜例批, 可以議處者, 令廟堂稟處。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 20일 계묘 13번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
소대에서 변방의 봉수의 허술함·연대의 물건 설명을 명확히 할 것을 청하니 따르다


소대(召對)를 행하였다. 《명기(明紀)》를 강독(講讀)하였다. 시강관(侍講官) 오명신(吳命新)이 변지(邊地)의 봉수(烽燧)509) 가 허술하다는 것을 아뢰고, 병조(兵曹)를 시켜 절목(節目)을 만들고 연대(煙臺)510) 의 물건을 나열하여 적어 조목마다 주(註)를 달아 쓸 곳을 명백히 보여 팔로(八路)에 반포하고 또 언문(彦文)으로 번역하여 써서 모든 연대의 벽에 붙여서 강습하는 바탕으로 삼게 하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○行召對, 講《明紀》。 侍講官吳命新, 陳邊地烽燧之虛疎, 請令兵曹, 作爲節目, 列錄烟臺物件, 逐條懸註, 明示用處, 頒布八路, 又以諺文飜書, 付諸烟臺壁上, 以爲講習之地, 上從之。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 21일 갑진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
관학 유생 이정재 등이 윤지술의 배향을 철폐할 것을 상소


관학 유생(館學儒生) 이정재(李挺材) 등이 상소하여 윤지술(尹志述)의 출향(黜享)을 다시 청하니, 비답(批答)하기를,
"어제 비답에 이미 일렀는데 어찌하여 번거롭히는가?"
하였다.

-----

○甲辰/館學儒生李挺材等上疏, 復伸尹志述黜享之請, 批曰: "昨批已諭, 其何煩乎?"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 21일 갑진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 어유귀의 상소를 바로 처리할 것을 청하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 과천(果川)에 이르러 머무르고 들어오지 않고 또 상소하기를,
"국구(國舅)이 상소는 놀랍고 통탄스럽기 그지없습니다. 신축년511) ·임인년512) 사람들이 과연 속이고 협박한 사실이 있다면 그 사람의 죄는 주벌(誅罰)하지 않을 수 없을 것이고, 만일 그가 그렇지 않다면 또한 분명히 밝히는 분부를 한 번 내리셔야 하겠습니다. 신도 또한 신축년·임인년에 벼슬한 사람이니, 청컨대 신의 죄를 감정(勘定)하소서."
하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내려 누누이 용서하고 이어서 함께 올 예판(禮判)에게 명하여 돈유(敦諭)하게 하였다.

-----

○領議政李光佐, 行至果川, 止留不入, 又上疏言:
國舅之疏, 驚痛無涯。 辛壬之人, 果有欺蔽迫脅之實, 則其人罪不容誅, 如其不然, 亦宜一賜昭晣。 臣亦辛壬仕宦之人, 請勘臣罪。
上賜優批, 開釋縷縷, 仍命偕來禮判, 敦諭。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 22일 을사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
도승지를 보내어 이광좌를 돌아오게 하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 과천(果川)의 현옥(縣獄)에서 명을 기다리니, 임금이 도승지(都承旨)를 보내어 다시 돈유(敦諭)하게 하고 이어서 함께 오라고 명하였다.

-----

○乙巳/領議政李光佐, 就果川縣獄, 待命。 上遣都承旨, 更爲敦諭, 仍命偕來。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 22일 을사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
강현·이주진·정제두 등에게 관직을 제수하다


강현(姜鋧)을 좌참찬(左參贊)으로, 이주진(李周鎭)을 설서(說書)로, 정제두(鄭齊斗)를 겸찬선(兼贊善)으로, 윤동수(尹東洙)를 겸진선(兼進善)으로, 심육(沈錥)을 자의(諮議)로, 성덕윤(成德潤)을 수원 시재 어사(水原試才御史)로, 유수(柳綏)·양정호(粱廷虎)를 승지(承旨)로, 송진명(宋眞明)을 사간(司諫)으로, 권이진(權以鎭)을 대사간(大司諫)으로 삼았다.

-----

○以姜鋧爲左參贊, 李周鎭爲說書, 鄭齊斗爲兼贊善, 尹東洙爲兼進善, 沈錥爲諮議, 成德潤爲水原試才御史, 柳綏、梁廷虎爲承旨, 宋眞明爲司諫, 權以鎭爲大司諫。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 23일 병오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 정승은 맡을 수 없다하여 영중추로 바꾸다


도승지(都承旨) 김동필(金東弼)이 아뢰기를,
"신이 명을 받고 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)에게 전유(傳諭)하였더니, 이광좌가 말하기를, ‘정승 벼슬은 종신토록 다시는 맡을 수 없는 뜻을 이미 임금에게 고하고 선묘(先墓)에 맹세하였으니, 정승 직함이 갈리기 전에는 죽어도 명을 받을 수 없다.’ 합니다."
하였다. 이어서 성안으로 들어와 대궐 밖에서 명을 기다리니, 임금이 드디어 허락하고 영중추(領中樞)에 붙였다.

-----

○丙午/都承旨金東弼啓言: "臣承命, 傳諭于領議政李光佐, 則光佐以爲: ‘相職終身不可復當之義, 曾已告于君誓于墓, 相銜未遞之前, 死不可奉承’, 仍入城, 胥命於闕外。" 上遂許副, 付領中樞。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 23일 병오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부가 전에 아뢴 일과 무신인 시관이 부름을 어긴 죄의 처벌을 요구하다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 홍상용(洪尙容)·지평(持平) 이춘제(李春躋)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰고, 또 아뢰어 무신(武臣)인 시관(試官)이 부름을 두 번 세 번 어긴 죄를 논하고 나문(拿問)하여 죄를 정하기를 청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令洪尙容、持平李春躋。】 申前啓, 又啓論武臣試官再違三違之罪, 請拿門定罪, 竝不允。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 23일 병오 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조상경과 강박이 상소하여 자신을 무함한다는 어유귀의 상소


영돈녕(領敦寧) 어유귀(魚有龜)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"한 마디 말이 입에서 나가면 모든 공박이 이 몸에 모입니다. 조상경(趙尙絅)의 상소는 본디 위태롭고 두렵거니와, 강박(姜樸)이 헐뜯고 배척한 것도 다시는 여지가 없습니다. 아! 일찍이 신축년513) ·임인년514) 에 역적 김일경(金一鏡)의 무리가 비로소 요비(妖婢)·역수(逆豎)와 은밀한 곳에서 교통하여 성궁(聖躬)을 위태롭게 하기를 꾀하였으나, 천심(天心)이 잠잠히 도와서 난적(亂賊)의 우두머리가 처형되더니, 또 다시 역적 목호룡(睦虎龍)을 꾸며내어 무옥(誣獄)을 구성하여 충량(忠良)을 살해하고 우익(羽翼)을 제거하여 4년 동안에 재앙이 하늘에 사무쳤습니다. 신이 임인년에 올린 소(疏) 가운데에 위권(威權)을 마음대로 행하고 협박하여 분부를 받았다는 따위 말로 역적 김일경의 죄악을 열거하고 또 ‘위록(僞錄)’이라는 두 글자로 명백히 말하여 배척하였으니 그 충현(忠賢)을 살해하고 마음대로 위록을 만든 정상이 절로 그 가운데에 있는데, 저들이 이른바 한 마디도 여기에 언급한 것이 없다는 것은 참으로 알 수 없습니다. ‘훈(勳)’이라는 한 글자로 말하면 바로 역적 김일경이 근거 없이 신을 욕한 것인데, 이제 강박의 소에 문득 끼워 넣었습니다. 아! 역적 김일경이 정삼석(鄭三錫)을 사주하여 부탁하고 사공(私供)을 만들어 주어 속이고 협박한 것도 이미 매우 통탄스러운데 은밀히 도왔다는 따위 말로 속여서 궁위(宮闈)515) 에 언급하기까지 하였습니다. 이제 역적 김일경은 비록 처형되었으나 정삼석은 아직 죽지 않았으니, 의당 유사(有司)에 넘겨 엄히 구핵(究覈)하여 남을 무함한 죄를 바로잡아야 하겠습니다."
하였는데, 비답하기를,
"강박이 상소한 말은 매우 괴이하다."
하였다.

-----

○領敦寧魚有龜上疏。 略曰:
一言脫口, 衆鏑叢身。 趙尙慶之疏, 固已危怖, 姜樸之詬斥, 更無餘地。 噫! 粤在辛壬, 賊鏡輩始與妖婢逆竪, 密地締通, 謀危聖躬, 而天心默佑, 亂領伏法, 則又復粧出逆虎, 搆成誣獄, 戕殺忠良, 剪除羽翼, 四年之內, 禍焰彌天。 臣於壬寅疏中, 以擅行威權, 迫脅得旨等語, 臚列逆鏡罪惡, 又以僞錄二字, 明言指斥, 則其戕忠殺賢, 擅作僞錄之狀, 自在其中。 彼所謂無一言及此者, 實未可曉也。 至於勳之一字, 卽逆鏡誣衊臣者, 而今於樸疏, 忽地攙入。 噫! 逆鏡之嗾囑三錫, 做給私供, 誣罔脅勒, 已極切痛, 而至以密贊等說, 誣及宮闈。 今逆鏡雖伏法, 三錫尙不死, 宜付有司, 嚴加究覈, 以正其陷人之罪。
批曰: "姜樸疏語, 殊可異也。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 23일 병오 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤지술의 출향을 거두어 줄 것을 요구하는 관학 유생 한사필의 상소


관학 유생(館學儒生) 한사필(韓師泌) 등이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"숙종의 처분 가운데에서 무엇이 신사년516) 의 것보다 중대하겠으며, 숙종의 《실록(實錄)》 가운데에서 무엇이 능지(陵誌)보다 중대하겠습니까마는, 그때의 상신(相臣)이 지문을 지은 것은 깎아 없애어 둥글둥글하게 하고 사실을 기록한 말은 없어져서 징계될 것이 없는데, 윤지술(尹志述)이 진심을 드러내어 극진히 말한데에 한 가닥 끊어지지 않은 명의(名義)를 붙들 만한 것이 있으니, 저 일종의 간흉(奸凶)이 뼈에 사무친 원수처럼 여겼습니다. 윤정(尹綎)·강박(姜樸)·문강(文姜)은 송(宋)나라와 노(魯)나라의 국모(國母)이므로 감히 사친(私親)에 견주어 의논할 것이 아닌데 인용하여 비유하였으니, 이미 몹시 윤리에 어그러집니다. 선조(先朝)의 일을 기록하는 데에는 소중한 뜻이 있으니 이른바 악한 일을 숨긴다는 의리는 더욱이 논할 것이 아닌데, 전하께서 윤정에게 내리신 비답은 두루 간곡하여 이미 3년 동안 정해졌던 의리와 일체 서로 어그러집니다. 또 더구나 이번 제사는 사현(四賢)과 함께 거행하지 말게 하셨으니, 그 처분이 과연 출향(黜享)하고 위판(位版)을 불사르는 것과 무슨 차이가 있겠습니까? 아! 윤지술은 의리에 용감하여 죽는 것을 마치 집으로 돌아가는 것처럼 여겼으니, 저 사현과 마찬가지로 제사지내는 것은 참으로 성조(聖朝)에서 그만둘 수 없는 전례(典禮)인데, 이제 만약 바꾼다면 백세 뒤에 가서 오늘의 거조(擧措)를 어떻다 하겠습니까? 삼가 바라건대, 새로 내리신 비지(批旨)를 빨리 거두고 이미 정해진 의리를 굳게 지켜서 성대한 전례를 떨어뜨리지 않게 하소서."
하였는데, 비답하기를,
"이번 처분은 사전(祀典)을 중하게 여긴 것이니, 장황히 상소한 것은 참으로 괴이하다."
하였다.

-----

○館學儒生韓師必等上疏。 略曰:
肅考處分, 孰有大於辛巳, 《肅考實錄》, 孰有重於陵誌, 而伊時相臣之撰誌文者, 刊落囫圇, 記實之辭, 泯沒無懲, 而尹志述之剖心極言, 有足以扶一縷不絶之名義, 則彼一種奸凶, 視若骨讎, 綎、撲倡於前, 台祥繼其後。 至於宣姜、文姜, 乃宋、魯之國母, 非敢擬議於私親, 而引以爲喩, 已極悖倫。 先朝誌事, 所重有在, 則所謂諱惡之義, 尤非可論。 殿下賜綎之批, 委曲轉旋, 已與三年打定之義理, 一切相戾。 又況今番俎豆之享, 勿令與四賢竝擧, 則其處分, 果與黜享火版, 有何間焉? 嗚呼! 志述勇於爲義, 視死如歸, 與彼四賢, 一體享祀者, 實聖朝不可已之典也。 今若變易, 則百世之下, 謂今日擧措何如也? 伏願亟收新降之批旨, 堅守已定之義理, 使無墜盛典。
批曰: "今玆處分, 乃重祀典, 則張皇陳章, 良可異也。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 23일 병오 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 벼슬을 그만둘 것을 청하니 정석삼을 보내 오게 하다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 광주(廣州)에 이르러 상소하여 정승의 벼슬을 해면하여 주기를 청하니, 임금이 좌승지(左承旨) 정석삼(鄭錫三)을 보내어 돈유(敦諭)하게 하고 이어서 함께 들어오라고 명하였다.

-----

○左議政趙泰億, 至廣州, 上疏乞解相職, 上遣左承旨鄭錫三敦諭, 仍命偕入。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 23일 병오 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
삼간택에 필요한 일을 준비하다


호조 판서(戶曹判書) 이태좌(李台佐)가 청대(請對)하여 아뢰기를,
"삼간택(三揀擇)의 기일이 멀지 않으니, 별궁(別宮)의 처소를 품정(稟定)하려 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어의궁(於義宮)으로 정하라."
하였다. 이태좌가 또 말하기를,
"삼간택 이튿날에 호조(戶曹)에서 으레 빈(嬪)의 본가에 쌀과 베를 보내는 것이 신묘년517) 의 《등록(謄錄)》에 실려 있으나, 일찍이 신해년518) 에 줄이라는 분부가 있었는데, 이제는 어느 전례를 따라야 하겠습니까?"
하니, 임금이 신해년의 전례 【중미(中米) 1백 석(石)과 조미(糙米) 1백 석 중에서 각각 30석을 줄이고, 면포(綿布) 3백 필(疋) 중에서 각각 1백 필을 줄였다.】 를 따르라고 명하였다.

-----

○戶曹判書李台佐請對奏曰: "三揀擇期日不遠, 別宮處所, 欲爲稟定矣。" 上曰: "定於於義宮。" 台佐又曰: "三揀擇翌日, 自戶曹例送米布於嬪本家, 載在辛卯謄錄, 而曾在辛亥, 有減損之敎。 今從何例乎?" 上命從辛亥之例。 【中米一百石、糙米一百石, 各減三十石。 綿布三百疋、正布三百疋, 各減百疋。】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 23일 병오 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조현명·정석오를 세자 시강원으로 차출하여 제수하다


조현명(趙顯命)·정석오(鄭錫五)를 춘방(春坊)519) 에 차출하여 제수(除授)하고 이어서 구임(久任)하게 하라고 명하였다. 이때 이태좌(李台佐)가 춘방은 극선(極選)해야 한다고 말하고 이어서 조현명은 문학(文學)과 재행(才行)이 있다고 천거하였으므로, 이 명이 있었다.

-----

○命以趙顯命、鄭錫五, 差除春坊, 仍令久仕。 時, 李台佐言春坊之宜極選, 而仍薦趙顯命之文學才行, 故有是命。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 24일 정미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송진명을 승지로 삼다


송진명(宋眞明)을 발탁하여 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○丁未/擢宋眞明爲承旨。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 24일 정미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 갑진년에 당한 일로 인해 정승 벼슬을 버리려 했음을 아뢰다


임금이 영부사(領府事) 이광좌(李光佐)를 소견(召見)하였다. 이광좌가 스스로 당한 일이 망측함을 아뢰니, 임금이 누누이 위유(慰諭)하였다. 이광좌가 말하기를,
"신이 스스로 그만두려고 하는 것은 실로 갑진년520) 겨울에 당한 일 때문입니다. 대개 평생 고구(故舊)인 사람에게 위권(威權)이라는 죄목을 씌웠으니, 신이 무슨 낯으로 선부(先父)에게 돌아가 보겠습니까? 이때부터 스스로 정승 벼슬에서 떠나기로 천일(天日)에 맹세하고 선령(先靈)에게 맹세하였는데, 이제 전하께서 이토록 의지하시니, 신이 성의(聖意)가 이러하신 줄 알았으면 어찌 스스로 맹세하는 일이 있었겠습니까?"
하였다.

사신은 말한다. "이광좌의 사직하는 상소에 선묘(先墓)에 맹세하고 하늘에 맹세하였다는 따위 말이 있었으므로 임금이 드디어 그 벼슬을 갈아 주었는데, 이때에 이르러 이광좌가 아뢸 때에 넌지시 후회하는 뜻을 보였다. 곧 다시 복상(卜相)521) 하게 된 것은 실로 이 때문이다."

-----

○上召見領府事李光佐。 光佐自陳所遭之罔測, 上慰諭縷縷。 光佐曰: "臣之欲自廢者, 實在於甲辰冬所遭。 蓋平生故舊之人, 加之以威權之目, 臣以何顔, 歸見先父乎? 自此自劃於相職, 誓之天日, 誓之先靈。 今殿下倚仗至此, 臣若知聖意之如此, 則豈有自誓之事乎?"

【史臣曰: 光佐辭疏, 有誓墓、誓天等語, 故上遂許遞其職。 至是, 光佐於陳達之際, 微示追悔之意, 旋卽重卜, 實由於此。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 24일 정미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 국가의 기강을 세우고 충신과 역적을 구분할 것을 청하다


이날 이광좌(李光佐)가 또 아뢰기를,
"임금과 신하의 분의(分義)는 인륜에 크게 관계되는 것이므로, 만일 명백하지 않으면 큰일이 날 듯하니, 마땅히 기강을 세우고 충역(忠逆)을 명백히 가려야 하겠습니다. 만약 아울러 포용하여 모두 쓰려고만 한다면 이것은 결코 될 수 없는 일일 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"접때 대신이 올라오기를 기다려 처분하겠다고 분부한 것을 경(卿)은 반드시 들었을 것이다. 내가 지금 정신이 피로하여 우선 조용해지기를 기다린다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"성교(聖敎)가 지당합니다. 이 일은 중신(重臣)과 삼사(三司)의 신하들이 일제히 모여서 상의하여 천 년 뒤에도 고치지 않을 법을 만드는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사문(斯文)의 일을 경에게 한 번 묻고 싶다."
하매, 이광좌가 말하기를,
"성상께서 비록 지극한 분부를 내려 그 시비를 정하시더라도, 두 집 사람들은 믿고 따를 리가 만무합니다. 한가하실 때에 두 집의 문집(文集)을 상세히 보시면 시비가 어디에 있는지 살피실 수 있을 것입니다."
하였다. 이광좌가 또 말하기를,
"역적이 아닌데 역적이라 하였으면, 옥사(獄事)를 안찰(按察)한 자는 죄받는 것이 당연할 것이니, 이 일이 처분되기 전에는 신은 조복(朝服)을 입고 대궐에 들어올 수 없습니다. 또 국구(國舅)의 상소가 오로지 신을 가리킨 것은 아닐지라도 핍박한 것이 많습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 처분하려는 것이 있으니, 마땅히 한 번 상세히 하교하겠다."
하였다.

-----

○是日, 光佐又奏曰: "君臣之分, 人倫大關。 若不明白, 則恐生大事。 當立經陳紀, 明辨忠逆。 若徒欲兼包竝用, 則此是決不可爲之事也。" 上曰: "頃有待大臣上來後處分之敎, 卿必聞之。 予今精神疲勞, 姑待從容矣。" 光佐曰: "聖敎至當。 此事當與重臣、三司諸臣, 齊會商確, 用爲千載不刊之典宜矣。" 上曰: "斯文事, 欲一問於卿矣。" 光佐曰: "自上雖降至敎, 定其是非, 而兩家人, 萬無信服之理。 淸燕之暇, 詳覽兩家文集, 則可察是非之所在矣。" 光佐又曰: "非逆而謂逆, 則按獄者被罪當然。 此事未處分之前, 臣不可束帶入闕。 且國舅之疏, 雖非專指臣身, 而礙逼則多矣。" 上曰: "予欲處分者有之, 當一番詳細下敎矣。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 25일 무신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억의 정승 벼슬을 갈아 판부사로 삼고 그의 억울함을 들어주다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 궐하(闕下)에 이르러 또 상소하여 정승의 벼슬을 갈아 주기를 구하니, 임금이 드디어 허락하여 판부사(判府事) 벼슬을 주고, 이어서 희정당(熙政堂)에서 소견(召見)하였다. 조태억이 스스로 전후에 당한 일이 억울함을 아뢰니, 임금이 누누이 용서하고 말하기를,
"합계(合啓) 가운데에 있는 술을 나누며 유감을 풀었다는 것은 설사 이런 일이 있었더라도 또한 괴이할 것도 없다. 같이 들어가 청대(請對)하였다는 일은 그때 연중(筵中)에 지친(至親)도 들어갔다는 말이 있는데 거칠고 패악한 말은 헤아릴 수도 없다."
하였다. 조태억이 말하기를,
"교문(敎文)의 일은 더욱이 맹랑합니다. 임주국(林柱國)의 상소에 신이 익숙히 상의하였다 하였으나, 신은 역적 김일경(金一鏡)과 문형(文衡)522) 의 일 때문에 그 시새움을 받았습니다. 대개 강현(姜鋧)이 역적 김일경을 문형의 수천(首薦)으로 하고 영부사(領府事) 이광좌(李光佐)와 신도 같이 그 천거를 받았는데, 강현이 정수기(鄭壽期)에게 탄핵받게 되어서는 역적 김일경이 강현에게 글을 보내어 신과 이광좌가 정수기를 시켰다 하였으므로 이 때문에 신을 배척하였습니다. 더구나 그 교문은 깊은 밤에 지어 바쳤으므로 성문(城門)이 이미 닫혔는데 신이 어찌 그 글을 볼 수 있었겠습니까? 술을 나누며 유감을 풀었다는 것은 김일경을 전별한 것이 아니라 곧 김시혁(金始㷜)이 사복 정(司僕正)으로서 서장관(書狀官)이 되어 연경(燕京)에 가므로 신이 제조(提調)로서 고례(古例)에 따라 모화관(慕華館)에서 전별연(餞別宴)을 베풀 때에 김일경이 빈사(儐使)로서 왔고 부사(副使) 이명언(李明彦)도 왔는데, 이명언이 신에게 말하기를, ‘어제 벗들이 형자운(荊字韻)으로 시를 지어 나를 전송하였으니, 그대도 이 운으로 시를 지어라.’ 하고, 또 김일경에게 말하기를, ‘군은 오늘 조 판서(趙判書)를 만났으니 염파 부형(廉頗負荊)523) 의 뜻으로, 이 운을 써야 하겠다.’ 하였습니다. 이것을 가지고 유감을 풀었다 하니, 어찌 해괴하지 않겠습니까? 같이 들어가 청대한 것으로 말하면, 그때 신이 들어가지 않으면 혹 과격하게 부딪쳐 화를 재촉할 염려가 있으므로 마지못하여 들어가 참여하였습니다. 신이 당한 것이 모두 허구(虛搆)한 무함이나 이 한 가지는 신에게 이런 일이 있었으니, 마음은 그렇지 않았더라도 자취는 참으로 변명하기 어려운데 어찌 남을 허물하겠습니까마는, 그때 역적 김일경이 그 지친도 들어갔다 하여 도리어 신을 배척할 계책을 삼았습니다."
하니, 임금이 위유(慰諭)하였다.

-----

○戊申/左議政趙泰億, 至闕下, 又上疏乞遞相職, 上遂許副, 付判府事。 仍召見於熙政堂, 泰億自陳前後所遭之冤。 上開釋縷縷曰: "合啓中盃酒釋憾事, 設有是事, 亦無足怪。 同入請對事, 其時筵中, 有至親亦入之說, 而麤悖之言, 不足數也。" 泰億曰: "敎文事, 尤爲孟浪。 林柱國之疏, 謂臣爛熳商確云, 而臣與賊鏡, 因文衡事, 被其媢嫉。 蓋姜鋧, 以賊鏡爲文衡, 首薦領府事李光佐及臣, 同被其薦。 及鋧被劾於鄭壽期, 則賊鏡貽書於鋧, 謂臣與光佐, 指嗾壽期。 因此齮齕臣身。 況其敎文, 深夜製進, 城門已閉, 臣豈可得見其文乎? 盃酒釋憾事, 非爲餞一鏡也。 乃金始㷜以司僕正爲書狀赴燕。 臣以提調, 依古例設餞於慕華館, 一鏡以儐使來到, 而副使李明彦亦來。 明彦語臣曰: ‘昨日諸友, 以荊字韻作詩送我, 君亦以此韻賦詩。’ 又謂一鏡曰: ‘君則今日逢趙判書, 宜以廉頗負荊之意, 押此韻也。’ 以此謂之釋憾, 豈不怪駭乎? 至於同入請對, 其時臣若不入, 則或有磯激速禍之慮, 故不得已入參。 臣之所遭, 無非構誣, 而此一款, 則臣旣有是事, 心雖不然, 跡實難明, 豈咎他人? 伊時賊鏡以爲, 其至親亦入, 反作齮齕臣身之計。" 上慰諭。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 25일 무신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조덕린·강현·신치운에게 관직을 제수하다


조덕린(趙德隣)을 사간(司諫)으로, 강현(姜鋧)을 예문 제학(藝文提學)으로, 신치운(申致雲)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以趙德隣爲司諫, 姜鋧爲藝文提學, 申致雲爲校理。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 26일 기유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이조 판서 오명항이 청대하여 왕세자의 관례에 대한 일을 아뢰다


이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"왕세자의 관례(冠禮) 때에는 으레 시임 대신(時任大臣)을 빈(賓)으로 삼고 종친(宗親)을 주인(主人)으로 삼되, 원임(原任)을 빈으로 삼는 예(例)는 본디 없고 《오례의(五禮儀)》에도 의정(議政)을 빈으로 삼는다 하였습니다. 《등록(謄錄)》을 상고하여 보면, 을해년524) 에는 영상(領相) 남구만(南九萬)이 빈이 되었고, 신해년525) 에는 좌상(左相) 허적(許積)이 빈이 되고 예조 판서(禮曹判書) 박장원(朴長遠)이 찬(贊)으로 실차(實差)526) 되고 예차(預差)527) 는 예참(禮參)이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"의정을 빈으로 삼는 전례가 있더라도 어찌 임시 방편의 방도가 없겠는가? 조 판부사(趙判府事)를 빈으로 삼으라."
하였다. 오명항이 말하기를,
"그러면 이 영부사(李領府事)를 예차로 삼아야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그리하라."
하였다. 오명항이 또 아뢰기를,
"가례(嘉禮) 때의 정사(正使)는 으레 대신(大臣)과 종반(宗班)에서 가려서 주의(注擬)하여 들이고 부사(副使)는 으레 정경(正卿)으로 차출하는데 이제 정경 중에는 합당한 자가 없습니다."
하니, 임금이 대신에게 물어서 종2품(宗二品) 중에서 변통하여 가려서 차출하라고 명하였다. 오명항이 말하기를,
"관례 때에 상의원 정(尙衣院正)이 집관 차비(執冠差備)가 되어야 하나 이 벼슬이 혁파(革罷)된 지 오래 되었는데, 이제 차출해야 합니까?"
하니, 윤허하였다.

-----

○己酉/吏曹判書吳命恒請對奏曰: "王世子冠禮時, 例以時任大臣爲賓, 宗親爲主人, 而元無原任爲賓之例, 《五禮儀》亦云議政爲賓。 考見謄錄, 則乙亥年領相南九萬爲賓, 辛亥年左相許積爲賓, 禮判朴長遠爲贊實差, 而預差則禮參也。" 上曰: "議政爲賓, 雖有前例, 豈無權宜之道乎? 以趙判府事爲賓。" 命恒曰: "然則以李領府事爲預差乎?" 上可之。 命恒又奏曰: "嘉禮時正使, 例擇於大臣及宗班擬入, 而副使例以正卿差出, 今正卿中, 無可合者矣。" 上命問于大臣, 從二品中變通擇差。 命恒曰: "冠禮時, 尙衣院正, 當爲執冠差備, 而此職之革罷久矣。 今當差出乎?" 許之。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 26일 기유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이조 참판 정제두의 벼슬을 갈고 불러 들이다


이조 참판(吏曹參判) 정제두(鄭齊斗)의 벼슬을 갈라고 명하고, 이어서 별유(別諭)를 내려 돈소(敦召)하였다. 이때 왕세자의 관례가 가까와졌으므로 임금이 정제두가 와서 참여하기를 바랐으나, 본직(本職)으로 부르면 산림(山林)의 사람으로 명을 따르기 어려울 듯도 하므로 이 명이 있었다.

-----

○命遞吏曹參判鄭齊斗職, 仍降別諭敦召。 時, 王世子冠禮在近, 上欲齊斗之來參, 而以本職招之, 則山林之人, 似或難於承膺, 故有是命。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 26일 기유 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
서명균·오명신·이중관에게 관직을 제수하나 다음날 이중관을 이보욱으로 갈다


서명균(徐命均)을 이조 참판(吏曹參判)으로, 오명신(吳命新)을 겸보덕(兼輔德)으로, 이중관(李重觀)을 상의 정(尙衣正)으로 삼았다. 이튿날 이중관을 갈고 이보욱(李普昱)으로 갈음하였다.

-----

○以徐命均爲吏曹參判, 吳命新爲兼輔德, 李重觀爲尙衣正。 翌日遞重觀, 以李普昱代之。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 27일 경술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자의 덕을 표하는 자를 ‘성경’으로 하다


대신(大臣) 및 정부(政府)·관각(館閣)의 당상(堂上)과 육조(六曹)의 참판(參判) 이상을 명초(命招)하여 왕세자의 덕을 표하는 자(字)를 의논하여 정하게 하였다. 삼망(三望)528) 을 주의(注擬)하여 들였는데, 부망(副望)인 ‘성경(聖敬)’으로 낙점(落點)하였다.

-----

○庚戌/命招大臣及政府、館閣堂上ㆍ六曹參判以上, 議定王世子表德之字。 擬三望以入, 以副望聖敬落點。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 27일 경술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
좌참찬 강현이 자신의 벼슬을 갈아 줄 것을 두 번 상소하니 허락하다


좌참찬(左參贊) 강현(姜鋧)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"실은 제학(提學)의 직임에서 본디 갈려야 할 규례가 있습니다. 대개 숙종(肅宗) 초년에 대신이 문형(文衡)을 지낸 사람은 다시 양관(兩館)529) 의 제학을 겸하지 못하게 할 것을 아뢰어 그대로 정식(定式)으로 삼았으므로 그뒤에 사퇴하여 갈린 자가 거의 대여섯 사람이 넘습니다. 이미 법이 되었으니, 무릅써 명에 따를 수 없습니다."
하였는데, 윤허하지 않는다고 비답(批答)하였다. 강현이 또 상소하여 전례를 인용하며 굳이 사직하니, 드디어 갈도록 허락하였다.

-----

○左參贊姜鋧上疏。 略曰:
臣於提學之任, 自有應遞之例。 蓋肅廟初年, 大臣陳白, 曾經文衡之人, 不得更兼兩館提學, 仍爲定式。 其後辭遞者, 殆過五六人, 已成令甲, 不可冒膺。
批不許。 鋧又陳章援例固辭, 遂許遞。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 27일 경술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대왕 대비전의 하교에 따라 이듬해에 바칠 삼남 삭선의 반을 줄이라 명하다


임금이 대왕 대비전(大王大妃殿)의 하교(下敎)에 따라 당전(當殿)에 이듬해에 바칠 삼남(三南) 삭선(朔膳)을 반을 줄이라고 명하였다. 이에 앞서 동조(東朝)530) 에서 병오년531) ·정미년532) 두 해의 삼남의 삭선을 반으로 줄이라는 명이 있었는데, 이때에 이르러 예조(禮曹)에서 내년 정월부터 규례대로 봉진(封進)할 것을 계청(啓靑)하니, 임금이 자교(慈敎)에 따라 내년 가을이 되기를 기다려 다시 여쭈라고 명하였다.

-----

○上以大王大妃殿下敎, 命減當殿明年所捧三南朔膳之半。 先是, 自東朝, 有丙午、丁未兩年三南朔膳減半之命, 至是, 禮曹啓請, 自明年正月, 依例封進。 上因慈敎, 命待明秋更稟。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 27일 경술 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간원에서 대간 승지 유수·신치운을 파직할 것을 청하나 듣지 않다


사간원(司諫院) 【정언(正言) 정우량(鄭羽良)이다.】 에서 전에 아뢴 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"명의(名義)를 간범(干犯)한 사람은 대각(臺閣)이 된 자가 마땅히 서둘러 토죄(討罪)해야 할 것인데, 접때 대간(臺諫)들은 곧 경화(更化)하는 처음에 맨 먼저 발탁하는 명을 받고도 간단한 몇 가지 일로 구차하게 세월을 보내고 우두머리 죄인에 대하여는 끝내 합사(合辭)하여 논계(論啓)하지 않으니, 대간의 체례(體例)에 크게 어그러집니다. 청컨대 모두 파직(罷職)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"승지(承旨) 유수(柳綏)는 역적 김일경(金一鏡)의 세력이 한창일 때에 당하여 남보다 뒤질세라 염려하듯이 아부하고 친근하다가, 그 죄를 성토하게 된 뒤에는 부당하게 두렵게 할 마음을 일으켜 억지로 혐의와 원망을 끌어대어 변명하였는데, 혐의하는 것이 무슨 일이고 원망하는 것이 무슨 일인지 모르겠으며, 김동필(金東弼)을 파직하기를 계청(啓請)한 것 또한 과연 혐의와 원망이 있어서 나온 것인지 모르겠습니다. 아! 사대부(士大夫)의 염치를 본디 이 사람에게 바랄 수는 없으나, 진실로 그 마음을 추구하여 보면 무슨 짓인들 못하겠습니까? 청컨대 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"종래에 신방(申昉)의 아비는 세상에서 버려진 사람이므로 하치않은 관사(官司)에도 이름을 한 번도 걸지 못하였는데, 그 아들은 스스로 자신을 어질게 여기고 참으로 아비의 잘못을 간쟁(諫爭)하는 아들인 듯이 하며 화요(華要)한 지위에 태연히 출입하니, 이것은 비록 그 집안의 아비와 아들의 일이기는 하나 그 풍속을 손상하는 것은 큽니다. 청컨대 사판에서 삭제하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"신치운(申致雲)이 종래 모욕받은 것을 을사년533) 의 무함하고 날조하는 수단에서 나온 것이므로 신치운의 병통이라 할 수 없으나, 그러나 신치운의 도리에 있어서는 전의 수치에 상심하여 영달의 길에 머뭇거리며 세월이 조금 오래되어 욕된 것이 사라지기를 기다려야 할 것인데, 바삐 서둘러 직성(直省)이 되었으니, 어찌 그리 빠릅니까? 용태(容態)·재예(才藝)는 비록 몹시 가엾으나, 몸가짐이나 일을 처리하는 데는 볼 만한 것이 없습니다. 청컨대 파직하소서."
하니, 답하기를,
"유수·신방의 일은 매우 심한 일이므로 내가 받아들이지 않거니와, 신치운의 일은 지나침을 면하지 못한다."
하였다.

-----

○諫院 【正言鄭羽良。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "干名犯義之人, 爲臺閣者, 當急急致討, 而頃日諸臺, 乃於更化之初, 首膺拔擢之命, 只以草草數事, 苟度時日, 而至於罪首, 則終不合辭論啓, 大乖臺體, 請竝罷職。" 又啓曰: "承旨柳綏, 當逆鏡勢焰熏灼之時, 附麗比狎, 惟恐後人, 及其聲罪致討之後, 枉生恐怯, 强引嫌怨, 以爲發明。 不知所嫌者何事, 所怨者何事, 而金東弼罷職之啓, 亦果有嫌怨而發耶? 噫! 士夫廉恥, 固不可責之於斯人, 而苟究其心, 何所不至? 請削版。" 又啓曰: "向來申昉, 其父則爲世棄人, 下曹冗司, 名未一掛, 其子則自賢其身, 眞若爭子, 而華貫要塗, 出入自如, 此雖渠一家父子之事, 其傷風敗俗則大矣。 請削版。" 又啓曰: "申致雲之向來受衊, 出於乙巳誣捏之手段, 故不足爲致雲病。 然在致雲之道, 則所當傷念先恥, 低回榮途, 以待歲月之稍久, 垢汚之消散, 而忙忙汲汲, 持被直省, 何其早也? 容狀才藝, 雖甚可憐, 而持身處事, 無足可觀, 請罷職。" 答曰: "柳綏、申昉事, 已甚之事, 予不取也。 申致雲事, 未免過矣。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 27일 경술 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이조 참의 조문명이 상소하여 면직하기를 청하나 들어주지 않다


이조 참의(吏曹參議) 조문명(趙文命)이 상소하여 면직을 청하기를,
"신의 전형(銓衡)하여 주의(注擬)한 것은 문득 예투(例套)를 따르므로, 위임하신 성의(盛意)를 저버리고 도리어 진창길 속의 전철(前轍)을 밟습니다."
하고, 또 사국(史局)의 당상(堂上)을 헛되이 대직(帶職)할 수 없다고 말하니, 비답하기를,
"실록 당상(實錄堂上)은 이제 우선 갈도록 윤허한다. 본직(本職)은 반드시 지나치게 사양할 것 없다."
하였다.

사신은 말한다. "조문명이 전조(銓曹)에 들어간 처음에 청대(請對)하여 한편 사람을 죄다 내쳐서는 안 된다고 말하고 섞어 쓰기를 청하였으나, 승지 송인명(宋寅明)은 이제 만약 섞어 쓰면 반드시 말썽을 일으킬 것이므로 문득 써서는 안된다고 말하였는데, 조문명이 물러가 또 상소하기를, ‘신의 정주(正注)를 신이 스스로 보면 문득 한 당(黨) 사람이니, 신이 정사에 임할 때마다 절로 자탄하게 됨을 깨닫지 못하게 됩니다……’ 하였다. 이때에 이르러 또 전직(銓職)을 굳이 사양하였으나, 임금이 윤허하지 않았다."

-----

○吏曹參議趙文命, 上疏乞免曰:
臣之銓注, 輒循例套, 孤負委毗之盛意, 反蹈淖中之舊轍。
又言史局堂上之不可虛帶。 批曰: "實錄堂上, 今姑許遞, 本職, 不必過辭。"

【史臣曰: 文命入銓之初, 請對言一邊人不可盡黜, 請參用, 而承旨宋寅明以爲, 今若參用, 則必將生梗, 不可遽用。 文命退, 又陳章曰臣自覽臣之政注, 便一黨人, 臣每臨政, 不覺自喟云云。 至是, 又固辭銓職, 而上不許。"】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 27일 경술 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
민원의 무리와 한원진이 충역을 구분 못하니 처벌하자는 수찬 남일명의 상소


수찬(修撰) 남일명(南一明)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"합사(合辭)하여 청한 지 오래 되었으나 드디어 윤허하지 않아서 의리가 어두어지게 하시므로, 흉언(凶言)·패설(悖說)이 서로 잇달아 벌떼처럼 일어납니다. 민원(閔瑗)의 무리는 본디 책망할 것도 못되나, 한원진(韓元震)은 자신이 경연(經筵)의 벼슬을 띠고 있으면서 위태하고 어그러지는 말을 만들어 충역(忠逆)의 구분을 어지럽혔으니, 마땅히 벌주어 내쳐야 하겠습니다."
하였는데, 비답하기를,
"한원진의 일은 이러한 논의를 내가 실로 받아들이지 않는다."
하였다.

-----

○修撰南一明上疏。 略曰:
合辭之請久, 而遂不允, 使義理晦塞, 凶言悖說, 相繼蜂起。 閔瑗之類, 固不足責, 韓元震則身帶經筵之職, 造爲危悖之言, 眩亂爲逆之分, 直施讉黜。
批曰: "韓元震事, 此等之論, 予實不取。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 28일 신해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
삼간택을 행하여 조문명의 딸을 왕세자빈으로 정하다


삼간택(三揀擇)을 행하였다. 하교하기를,
"이조 참의(吏曹參議) 조문명(趙文命)의 딸을 왕세자빈(王世子嬪)으로 정하라."
하고, 이어서 해조(該曹)에 명하여 가례(嘉禮)의 길일(吉日)을 가리게 하여 9월 29일로 날짜를 정하였다.

-----

○辛亥/行三揀擇。 敎曰: "以吏曹參議趙文命女子, 定爲王世子嬪。" 仍命該曹, 擇嘉禮吉日, 以九月二十九日爲定日。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 28일 신해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
예조에서 왕세자 가례의 육례에 대하여 아뢰니 그대로 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"왕세자의 가례(嘉禮) 때에는 육례(六禮)534) 에 대한 내외 습의(內外習儀)를 마땅히 각각 여섯 번 행해야 하는데, 날짜가 촉박하므로 실로 날을 배정하여 거행할 방도가 없습니다. 외습의(外習儀)는 각각 한 번 행하고 내습의(內習儀)는 각각 두 번 행하면 합당할 듯하나, 상례(常例)와 다르므로 감히 마련하지 못하였습니다."
하니, 임금이 아뢴 대로 마련하라고 명하였다. 【5일에 납채(納采)·납징(納徵)·고기(告期)를 습의(習儀)하고, 6일에 책빈(冊嬪)·초계(醮戒)·친영(親迎)을 습의하고, 11일에 빈수책(嬪受冊)·친영을 첫 번째 내습의하고, 12일에 빈수책·친영을 두 번째 내습의하고, 14일에 동뢰연(同牢宴)·조현례(朝見禮)를 첫 번째 내습의하고, 19일에 동뢰연·조현례를 두 번째 내습의하는 것으로 하였다.】

-----

○禮曹啓言: "王世子嘉禮時, 六禮內外習儀, 當各行六度, 而期日迫近, 實無排日擧行之道。 外習儀則各行一度, 內習儀則各行二度, 恐合事宜, 而有異常例, 不敢磨鍊矣。" 上命依啓磨鍊。 【初五日, 納采、納徵、告期習儀, 初六日, 冊嬪、醮戒、親迎習儀, 十一日, 嬪受冊、親迎初度習儀, 十二日, 嬪受冊、親迎二度內習儀, 十四日, 同牢宴、朝見禮初度內習儀, 十九日, 同牢宴、朝見禮二度內習儀。】

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 28일 신해 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
예조에서 가례의 예제에 대해 아뢰니 그대로 따르다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"《등록(謄錄)》을 취하여 상고해 보면, 가례(嘉禮) 때 빈수책(嬪受冊)·친영(親迎)의 내습의(內習儀)는 모두 별궁(別宮)에서 행하고, 동뢰연(同牢宴)·조현례(朝見禮)의 내습의는 모두 대내(大內)에서 행하되 한 번만은 별궁에서 행하였습니다. 이 제도 이대로 거행합니까?"
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓言: "取考謄錄, 則嘉禮時嬪受冊、親迎內習儀, 竝行於別宮, 同牢宴、朝見禮內習儀, 竝行於大內, 而只一度則行於別宮矣。 今亦依此擧行乎?" 上從之。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 28일 신해 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자의 친영은 어의동 본궁에서, 동뢰연은 통명전에서 행하기로 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"왕세자가 친영(親迎)하는 예(禮)는 어의동 본궁(於義洞本宮)에서 행해야 하겠습니다마는, 동뢰연(同牢宴)은 어느 전(殿)에서 행해야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"통명전(通明殿)에서 행해야 한다."
하였다.

-----

○禮曹啓言: "王世子親迎之禮, 當行於於義洞本宮, 而同牢宴則當行於何殿乎?" 上曰: "當行於通明殿。"

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 28일 신해 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송성명을 실록 당상으로 삼다


송성명(宋成明)을 실록 당상(實錄堂上)으로 삼았다.

-----

○以宋成明爲實錄堂上。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 28일 신해 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
합계와 합사에 대한 답이 없음과 충역을 바로 구분하자는 수찬 윤광익의 상소


수찬(修撰) 윤광익(尹光益)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"함께 낸 계(啓)와 합사(合辭)한 청을 끝내 윤허하여 따르지 않으시니, 뭇사람의 심정에 답답해 합니다. 더구나 옥사(獄事)의 전말은 국안(鞫安)에 분명하게 있으므로 한 번 국안을 상고하면 당장에 결단할 수 있을 것이니, 빨리 해부(該府)를 시켜 국안을 가지고 대신(大臣)·제신(諸臣)과 낱낱이 검핵(檢覈)하게 하여 분명하게 처분을 내려서 충역(忠逆)이 오래 섞이지 말게 하소서."
하고, 또 어제 대신(臺臣)이 신치운(申致雲)을 파직할 것을 논한 잘못을 말하였는데, 임금이 예사 비답(批答)을 내렸다.

-----

○修撰尹光益上疏。 略曰:
俱發之啓、合辭之請, 終不允從, 群情拂鬱。 況且獄事顚末, 昭在鞫案, 一經考案, 可以立決。 亟令該府, 取鞫案, 與大臣、諸臣, 一一檢覈, 明賜處分, 勿令忠逆久混。" 又言昨日臺臣論罷申致雲之非。
上賜例批。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 28일 신해 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
흉년과 가뭄으로 공세 정지·군액 감소를 청하는 해남 현감 이수익의 상소


해남 현감(海南縣監) 이수익(李壽益)이 상소하여, 흉년이 들어 백성이 곤궁한 정상을 말하기를,
"90일 동안의 큰 가뭄은 근래에 없던 것이므로 한 그릇의 물 값이 5전(錢)이고 사람과 말도 또한 많이 목말라 죽었습니다."
하고, 이어서 공세(貢稅)를 멈추고 전재(田災)535) 를 주고 군액(軍額)을 줄이기를 청하였는데, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○海南縣監李壽益上疏, 言歲飢民窮之狀曰:
九十日大旱, 挽近所無, 一椀之水, 價直五錢, 人馬亦多渴斃。
仍請停貢稅, 給田災, 減軍額。 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 28일 신해 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
중시는 각도의 수령으로 나가게 하고 안 나가도 논죄하지 말자는 이집의 상소


예조 판서(禮曹判書) 이집(李㙫)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"중시(重試)536) 에 나아가지 않은 자는 율(律)이 고신(告身)537) 을 빼앗는 것에 해당합니다마는, 올해의 흉황(凶荒)이 이러함을 생각하여 정축년538) ·정유년539) 의 전례에 따라 각도(各道)의 수령(守令)으로서 나아가기를 바라는 자는 나아가게 하되 나아가지 않는 자는 논죄(論罪)할 것이 없겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"호서(湖西)의 우전(郵傳)은 장차 참(站)이 없어지는 피폐에 이를 것이니, 환모(還耗)540) 를 획급(劃給)하소서."
하였는데, 임금이 묘당(廟堂)을 시켜 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○禮曹判書李㙫上疏。 略曰:
重試不赴者, 律當奪告身, 而顧今年荒如此, 請依丁丑、丁酉年例, 各道守令願赴者許赴, 不赴者不必論非。
又言:
湖西郵傳, 將至絶站之弊, 請劃給還耗。
上令廟堂稟處。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 29일 임자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
간원이 유수·신치운의 허물을 말하는 것이 온당하지 못하다는 임광필의 상소


장령(掌令) 임광필(林光弼)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"간원(諫院)의 신계(新啓)는 온당하지 못한 것이 많습니다. 유수(柳綏)가 재지(才智)가 있고 민첩하며 신치운(申致雲)이 문학과 명망이 있는 것은 실로 조종에 같이 있는 자가 모두 추대하는 바입니다. 설사 작은 잘못이나 가벼운 허물이 있더라도 서로 권면하고 경계해야 할 것인데, 이제 문득 지난 일을 뒤미처 제기하여 일필(一筆)로 논단(論斷)하니, 신은 참으로 개탄스럽게 여깁니다."
하였는데, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○壬子/掌令林光弼上疏。 略曰:
諫院新啓, 多欠稱停。 柳綏之才諝通敏, 申致雲之文學譽望, 實同朝之所共推也。 設有微眚薄過, 所宜交相勉戒。 今忽追提旣往, 一筆論斷, 臣實慨然。
上賜例批。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 29일 임자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정우량이 유수와 신방·신치운의 일을 바로 단속할 것을 청하고 사직하니 듣지 않다


정언(正言) 정우량(鄭羽良)이 인피(引避)하여 아뢰기를,
"유수(柳綏)가 야비하고 도리에 어그러진 것은 김일경(金一鏡)이 실패한 뒤에 더욱 나타났으므로 청의(請議)가 침뱉고 욕합니다. 신방(申昉)의 일은 참으로 윤리의 변괴입니다. 신치운(申致雲)은 신도 겉으로는 그 재질을 아끼고 속으로는 바르고 깊은 것을 아끼므로 연전에 한 명관(名官)이 탄핵하는 상소를 소매에 담고 있을 때에 신이 굳이 힘써 말렸으나, 오늘날의 행사를 보면 한갓 겉모양일 뿐인데, 이제 헌신(憲臣)·유신(儒臣)이 다 신의 말에 대하여 박절한 것을 혐의하고 충후(忠厚)하지 못하다고 생각하니, 신은 참으로 모르겠습니다. 유수와 같은 자는 본디 한 사람이 아니고 홍성보(洪聖輔)·경성회(慶聖會)·윤광천(尹光天)·송택상(宋宅相)의 무리도 행실이 개·돼지와 같아서 다시는 인리(人理)가 없는데, 예의(禮義)·염치(廉恥)로 엄하게 단속하지 않으면 나라가 장차 무엇에 힘입겠습니까?"
하였는데, 사직하지 말라고 비답하였다.

-----

○正言鄭羽良, 引避啓曰: "柳綏之麤鄙悖陋, 益著一鏡之敗後, 故淸議唾罵。 申昉之事, 實彝倫之變怪, 申致雲則臣亦外惜其才樣, 內惜其方長。 年前一名官之白簡在袖也, 臣固力挽, 而以今日行事觀之, 則徒其外貌而已。 今憲臣、儒臣, 皆以臣言, 嫌其迫切, 而謂欠於忠厚, 臣實未曉。 如柳綏者, 固非一人。 洪聖輔、慶聖會、尹光天、宋宅相輩, 行若狗彘, 無復人理。 苟不以禮義廉恥, 截然防限, 則國將奚賴耶?" 批勿辭。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 30일 계축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이보욱·이선행·윤용 등에게 관직을 제수하다


이보욱(李普昱)을 집의(執義)로, 이선행(李善行)을 지평(持平)으로, 윤용(尹容)을 헌납(獻納)으로, 송성명(宋成命)을 부제학(副提學)으로, 송인명(宋寅明)을 대사성(大司成)으로, 김상성(金尙星)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○癸丑/以李普昱爲執義, 李善行爲持平, 尹容爲獻納, 宋成命爲副提學, 宋寅明爲大司成, 金尙星爲正言。

=====

영조실록 12권, 영조 3년 8월 30일 계축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
세자의 가례 때 조태억을 정사로 밀창군 이직 등을 예차로 삼다


세자의 가례(嘉禮) 때 판부사(判府事) 조태억(趙泰億)을 정사(正使)로, 밀창군(密昌君) 이직(李樴)을 예차(預差)로, 행 도승지(行都承旨) 김동필(金東弼)을 자헌 대부(資憲大夫)로 발탁하여 부사(副使)로 삼고, 밀천군(密川君) 이담(李墰)을 예차로 삼았다.

-----

○王世子嘉禮時, 以判府事趙泰億爲正使, 密昌君 樴爲預差。 行都承旨金東弼, 擢資憲, 爲副使, 密川君 墰爲預差。

英宗至行純德英謨毅烈光仁敦禧章義弘倫體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之十二終

=====

