영조실록 57권, 영조 19년 3월 2일 병진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
지진이 발생하다


지진이 발생하였다.

-----

○丙辰/地震。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 2일 병진 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이성중을 승지로 삼다


이성중(李成中)을 승지로 삼았다.

-----

○以李成中爲承旨。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 4일 무오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
숙빈묘를 배알하다


임금이 숙빈묘(淑嬪墓)를 배알하였다. 휘신(諱辰)이 이달에 있었기 때문이었다.

-----

○戊午/上謁 淑嬪廟, 以諱辰在是月也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 5일 기미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
《수교집록》의 속편을 간행하도록 하교하다


하교하기를,
"《수교집록(受敎輯錄)》은 속편을 만들지 않을 수 없다. 이조 낭관(吏曹郞官)과 한천(翰薦)을 변통(變通)한 것과 국청(鞫廳)에서 압슬(壓膝)과 낙형(烙刑)을 없앤 것과 선비로 이름하는 자는 포청(捕廳)에 보내지 말게 한 것과 군무(軍務)가 아닌데 곤장을 쓸 경우 후원(喉院)에서 제주(提奏)하게 한 것과 외방의 둥근 곤장을 신금(申禁)한 것과 일찍이 조관(朝官)을 지낸 자는 번곤(藩閫)이 감히 제멋대로 곤장형을 집행하지 못하도록 한 것과 같은 것들은 이 모두 마땅히 후세에 법으로 삼게 해야 하는 것이다. 그것을 수교(受敎)에 싣고 양관(兩館)의 제학(提學)으로 하여금 간인(刊印)을 주관하게 하라. 그리고 《고사촬요(故事撮要)》 또한 운각(雲閣)으로 하여금 인출(印出)하게 하라. 《오례의(五禮儀)》 또한 첨가해 넣을 것이 많다."
하였다. 또 하교하기를,
"무릇 크고 작은 습의(習儀)는 처음 두 차례는 단지 집사(執事)만 참여하고 세 번째 때는 정일(正日)의 예(例)에 의거해 백관(百官)이 참여 하는 것이 예(禮)이다. 듣건대 관례(冠禮)의 습의를 처음 두 차례의 것을 단지 시민당(時敏堂)에서만 행하고 배관이 모두 참여하였다고 하니, 이것은 잘못된 예(例)이다. 이번에는 처음 두차례는 단지 집사관과 춘방(春坊)·계방(桂坊)에서 참여하고, 세 번째 인정전(仁政殿) 행례(行禮) 때는 백관이 한결같이 정일의 예(例)에 의거하여 행하도록 하라. 그리고 차후로는 이에 의거해 고치는 것이 옳다."
하였다. 도제조(都提調) 김재로(金在魯)가 말하기를,
"왕세자 관례 때의 의주(儀註)는 한결같이 《오례의》를 따라 왕세자의 관석(冠席)은 당(堂) 위 가까운 남쪽에다 서향(西向)으로 설치하였고, 빈석(賓席)은 서쪽 계단에다 동향(東向)으로 주인석(主人席)은 왕세자석(王世子席)의 서남쪽에 서향(西向)으로 설치하였는데, 그 아래 행례(行禮) 때에 관한 글에는 ‘왕세자가 동쪽 계단으로 올라와서 동서(東序)로 들어가면, 빈(賓)은 서쪽 계단에서 올라오고 주인(主人)은 동쪽 계단에서 올라와 자리 뒤에 선다.’라고 되어 있습니다. 그 이하에는 빈과 주인이 당(堂)에 오르는 절차가 없고 곧바로 ‘빈이 읍(揖)하고 왕세자가 자리[筵]에 오른다.’는 글만 있으니, 이것은 반드시 경복궁(景福宮)에서 행례할 때 당과 계단이 서로 이어져 높낮이의 다름이 없어 그런 것일 것입니다. 《춘방일기(春坊日記)》에는 ‘관례 때는 모두 왕세자석을 당 위 동쪽 벽 남쪽 가까이에다 서향으로 설치하고, 빈석을 서쪽 벽 남쪽 가까이에다 동향으로 설치한다.’고 했는데 그 당시를 상상해 볼 수 있으니, 지금 지형을 따라 그러했던 것입니다. 이번에도 또한 한결같이 《춘방일기》에 의거해 빈의 자리를 서쪽 벽에 동향으로 하여 주인과 상대해서 거행에 헷갈리지 않도록 하되, 또한 상세히 기록해 뒷날 참고하도록 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 임금이 말하기를,
"관석(冠席)을 서향으로 함은 예문(禮文)을 따름이 마땅하나 평상시 요속(寮屬)을 대할 때 남향하지 아니하는 것이 또한 우리 나라의 고례(古例)이다. 이미 깨달은 뒤이니, 고치는 것이 마땅하다. 사부(師傅)가 뜰 가운데서 서로 절하는 것은 구례(舊例)를 그대로 쓰도록 하고, 세자가 2품, 3품의 절을 받을 때는 한결같이 평상시의 축하하는 예(例)에 의거하여 당(堂) 위에 자리를 설치하도록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"세자가 조알(朝謁)하는 날 훈유(訓諭)를 받을 때는 《오례의》에 의거하여, 후사배(後四拜)를 마치면 필선(弼善)이 인도하여 전(殿)에 올라 훈유를 받은 뒤 다시 사배를 행하게 해야 할 것이다. 그리고 훈유는 돈례문(敦禮門)을 거쳐 채여(彩轝)에 담아 세장(細仗)으로 고취(鼓吹)하여 가되, 먼저 시민당(時敏堂)의 정문(正門)으로 가고 세자는 뒤따라 들어온다는 뜻을 의주(儀註)에 첨가해 넣도록 하라."
하였다. 김재로가 또 아뢰기를,
"인군(人君)의 동작에는 본디 정해진 시각이 있습니다. 그런데 며칠 전 숙빈묘(淑嬪墓)에 거둥하실 때는 시각을 앞서 정했는지라, 대가(大駕)를 따르던 대신(大臣)들이 군급(窘急)함을 면치 못하였으니, 이후로 출궁(出宮)할 때는 시각을 앞당기거나 늦추거나 하지 않아야 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나는 앞당겨 정한 일이 없다. 단지 아뢴 시간이 조금 늦은 듯하여 금루관(禁漏官)에게 물었던 것인데, 아마도 두려워 겁을 낸 나머지 반드시 지레 시각을 앞당긴 소치인 듯싶다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"만약 그렇다면 시각을 아뢴 관원을 죄주어야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 재촉한 것 때문에 벌이 미관(微官)에게 미친다면 또한 지나치지 않겠는가?"
하였다. 김재로가 또 추치(推治)할 것을 청하자, 임금이 답하지 않고 이어 오열하며 말하기를,
"언제나 한번 동가(動駕)할 때마다 곧 한번 사람들의 말을 불러일으키는구나. 전에는 홍봉조(洪鳳祚)·김시위(金始煒)·김유(金濰) 등이 심지어 곤복(袞服)을 입고 묘에 올라가는 것을 그르다고 하기까지 하였다. 지금 내가 서글픈 마음이 드는 것은 영상(領相)의 말 때문이 아니다. 전날의 일들은 이제 생각하니, 느낌이 있어 그런 것이다."
하고, 드디어 한참 동안 편안해 하지 않았다. 김재로가 황공한 나머지 물러나 차자를 올려 스스로를 책망하니, ‘안심하고 사직하지 말라.’고 비답하였다.

-----

○己未/敎曰: "《受敎輯錄》, 不可不續成。 如吏郞、翰薦之變通也, 鞫廳之除壓膝烙刑也, 以儒爲名者之勿送捕廳也, 非軍務而用棍, 則喉院提奏也, 外方圓杖之申禁也, 曾經朝官者藩閫毋敢擅自刑棍也, 此皆當爲法於後世者。 其令載之受敎, 使兩館提學主管刊印。 《攷事撮要》亦令芸閣印出, 而《五禮儀》亦多添入者矣。" 又敎曰: "凡大小習儀, 初二度則只執事進參, 三度依正日例, 百官進參禮也。 聞冠禮習儀, 初二度只行於時敏堂, 而百官皆參云, 此誤例也。 今番則初二度, 只執事官、春ㆍ桂坊進參, 而三度仁政殿行禮時, 百官一依正日例行之。 此後依此釐正可也。" 都提調金在魯曰: "王世子冠禮時儀註, 一遵《五禮儀》而設王世子冠席於堂上東壁近南西向, 設賓席於西階上東向, 主人席於王世子席西南西向, 其下行禮時, 有曰: ‘王世子升自東階, 入東序, 賓升西階, 主人升東階, 各立席後。’ 其下賓及主人無升堂之節, 而直有 ‘賓揖王世子升筵’ 之文, 此必景福宮行禮時, 堂與階相連, 無高低之異而然也。 《春坊日記》則 ‘冠禮時皆設王世子席於堂上東壁近南西向, 設賓席於西壁近南東向’ 云, 可想其時, 從今地形而然也。 今亦一依《春坊日記》, 賓位西壁東向, 與主人相對, 俾不眩於擧行, 亦宜詳錄, 以憑後考焉。" 上允之。 上曰: "冠席向西, 宜從禮文, 常時對僚屬, 不爲南向, 亦我朝古例。 旣覺之後, 宜乎釐正。 師傅庭中相拜, 仍用舊例, 世子受拜於二品三品時, 則一依常賀例, 設席于堂上。" 又敎曰: "世子朝謁日受訓諭時, 依《五禮儀》後四拜畢, 弼善引升殿受訓諭後, 復行四拜。 訓諭由敦禮門, 盛彩轝細仗鼓吹以行, 先入于時敏正門, 世子隨後入來之意, 添入儀註。" 在魯又奏曰: "人君動作, 自有定時。 而日昨幸淑嬪廟也, 以時刻之進定, 隨駕大臣, 未免窘急, 此後出宮時刻, 恐不宜進退也。" 上曰: "予無進定之事。 而只以奏時稍遲, 問於禁漏官, 想因畏㤼, 而必徑進時刻致然也。" 在魯曰: "若然則奏時官可罪也。" 上曰: "由予之催促, 罰及於微官, 不亦過乎?" 在魯又請推治, 上不答, 仍嗚咽曰: "每有一番動駕, 輒致一番人言。 前有洪鳳祚、金始煒、金濰等, 至以袞服而上墓爲非。 今予愴懷, 非因領相之言也。 追思前事, 觸感而發也。" 遂不豫者久之。 在魯惶恐, 退而上箚自訟, 批以安心勿辭。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 5일 기미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필재·심익성·신사관·조호신에게 관직을 제수하다


박필재(朴弼載)를 사간으로, 심익성(沈益聖)을 장령으로, 신사관(申思觀)을 지평으로, 조호신(趙虎臣)을 북병사(北兵使)로 삼았다.

-----

○以朴弼載爲司諫, 沈益聖爲掌令, 申思觀爲持平, 趙虎臣爲北兵使。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 5일 기미 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이기진이 자책 등을 상소하니 올라오게 하다


이조 판서 이기진(李箕鎭)이 향리에 있으며 상소하여 소명(召命)에 응하지 않고 있다가 이때에 와서 또 상소하였는데, 대략 이르기를,
"일전의 연교(筵敎)에서 칭찬이 신의 할아비에게 미쳤으니, 신은 진실로 감읍(感泣)할 뿐입니다. 신의 할아비가 평생을 돈독하게 믿고 몸으로 실천했던 것은 곧 《역경(易經)》의 대과괘(大過卦) 대상(大象)의 말이었습니다. 평일의 언의(言議)·행사(行事)에 한쪽으로 치우친 바가 없었으므로, 남들이 ‘색목(色目)을 표방한다.’는 말을 그에게 더할 수 없었던 것이니, 당시와 후세에 ‘당(黨)이 없었다’고 칭송받게 되었던 것입니다. 그리고 신의 종조(從祖) 고(故) 상신(相臣) 이단하(李端夏)는 항상 《역경》 태서(泰筮) 구이(九二)의 ‘붕망(朋亡)’의 뜻을 주장하며 조정의 논의를 조화시키고자 한 것으로 온세상에서 칭도(稱道)하는 바 되었으며, 신의 중부(仲父) 고 상신 이여(李畬)는 물러나면 장독(章牘) 사이에서 정성을 다하였고, 나아가면 하전(厦氈)에서 지성스럽게 행동하여 말을 할 적이면 반드시 황극(皇極)을 세울 것을 말했던 것이니, 이는 모두 선조(先祖)의 서업(緖業)을 잘 계승한 것이며 그 또한 편당(偏黨)의 폐해와 탕평(湯平)의 근본에 깊은 견해가 있었던 것입니다. 신이 비록 불초하여 여지없이 타락했다고는 하지만, 어려서부터 늙을 때까지 가정에서 익히 들은 것이기 때문에 세상의 못된 붕당을 짓는 바르지 못한 습속을 보기를 마치 더러운 냄새를 맡거나 끓는 물에 대이는 것처럼 여길 뿐만이 아니었습니다. 그러나 다만 죄가 명의(名義)에 관계되거나 그 자취가 악역(惡逆)을 범한 경우에 대해서는 신하된 분수로 보아 엄하게 토죄(討罪)하지 않을 수 없다고 생각하여 논사(論思)하는 직임에 있을 때부터 망발함이 많았습니다. 그러나 비록 신은 외로운 충성심을 믿어 나라를 위해 깊이 염려했다고는 하지만 정성이 미치지 못해 말을 하면 번번이 핵심에 맞지 아니하여 당파의 견해에만 힘쓴다고 군부(君父)에게 의심을 받게 되었으니, 이것이 신이 그 죄를 더하게 된 까닭이자 종신토록 자책하는 바입니다.
지금 전하께서 과연 신의 할아비의 유고(遺藁)가 세도(世道)에 도움이 될 것이라고 생각하신다면, 신이 들어 아뢰는 몇 조항을 취해 그 뜻을 궁구해 보소서. 그 행할 바의 일을 가지고 성실하게 미루어 실천하신다면, 반드시 당(黨)을 없애고 황극을 세우는 방도에 작은 보탬이 없지 않을 것입니다. 《중용(中庸)》에서 《시경(詩經)》을 인용하기를, ‘나의 밝은 덕을 큰 소리로 빛내려 하지 않는다.’ 하였습니다. 밝은 덕이란 곧 황극이 있는 곳으로, 덕이 진실로 밝으면 백성은 절로 교화될 것이니, 어찌 반드시 말단적인 성색(聲色)에 애쓸 것이 있겠습니까? 삼가 길에서 전하는 소리를 듣건대, 지난번에 뇌성 같은 위엄이 거듭 진동하여 조정이 물끓듯 어수선하다가 며칠이 지나도 안정되지 않았다고 하였습니다. 신은 비록 그 상세한 곡절은 알지 못하나, 성조(聖朝)의 예사롭지 아니한 지나친 거조였음은 분명합니다. 옛날 성왕(聖王)이 천리(天理)를 밝히고 인심을 바로잡았던 방법은 오로지 상을 주지 않아도 부지런하고 노하지 않아도 위엄이 있는데 있었습니다. 어찌 일찍이 정신을 수고롭게 하고 힘을 지치게 하며, 사기(辭氣)를 많이 허비한 뒤에야 능히 황극의 도리를 얻을 수 있었던 것이겠습니까? 이제부터 이후로 탕평을 이루지 못할 뿐만이 아니라, 아마도 후세에 법으로 삼을 수 있는 것이 아닐 듯합니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내리고, 빨리 올라오라고 재촉하였다.

-----

○吏曹判書李箕鎭, 在鄕辭不赴召, 至是又上疏, 略曰:
日前筵敎, 褒及臣祖, 臣誠感泣。 而臣祖一生篤信而體行者, 卽《大過》大象之辭也。 平日言議、行事, 無所偏倚, 故人不得以色目標榜加之, 所以當時與後世見稱爲無黨。 而臣從祖故相臣端夏, 常主《泰筮》九二朋亡之義, 欲以調和朝論者, 亦一世之所共稱道。 臣仲父故相臣畬, 退則眷眷於章牘之間, 進則懇懇於廈氈之上, 言必稱皇建其有極, 此皆所以紹述先祖之緖業, 而其亦深有見乎偏黨之弊、蕩平之本也。 臣雖不肖墜落無餘, 而自幼及老所習聞於家庭者, 故視世之淫朋比黨不正之習, 不啻若聞惡臭而探熱湯。 獨於罪關名義, 跡犯惡逆者, 謂臣分不可以不嚴討, 自在論思, 率多妄發。 雖臣自信孤忠爲國深慮, 而誠有未孚, 言輒不槪, 至以務黨見疑於君父, 是臣忝厥之罪, 終身所自訟者也。 今殿下果以臣祖遺藁, 可以有裨於世道者, 試取臣歷陳諸條, 究其指趣。 措諸事爲, 誠實推行, 則未必無小補於去黨立極之方矣。 《中庸》引《詩》曰, ‘予懷明德, 不大聲以色。’ 明德者, 卽極之所在, 德苟明, 民自化, 何必切切焉徒務聲色之末也? 竊聽道路所傳, 向來雷威震疊, 朝象洶擾, 歷累日而靡定。 臣雖未詳委折, 其爲聖朝非常之過擧則明矣。 古聖王所以明天理正人心, 惟在不賞而勸, 不怒而威。 曷嘗有勞神疲力, 多費辭氣而後, 能得皇極之道者乎? 率是以往, 不惟蕩平不可做, 恐非所以爲法於來後也。
上例批, 促其上來。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 5일 기미 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필부가 면직을 바라니 사직하지 말고 올라오라고 하다


집의 박필부(朴弼簿)가 상소하여 면직(免職)을 바라니, 비답하기를,
"원량(元良)의 관례가 가까운 날에 있다. 이때는 보도(輔導)하는 것이 선무(先務)이니, 사직하지 말고 올라오라."
하였다.

-----

○執義朴弼溥上疏乞免, 批曰: "元良冠日在近。 此時輔導爲先務, 勿辭上來。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 6일 경신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
전옥의 치옥 문서를 들이지 못하게 하다


전옥(典獄)의 옥수(獄囚)가 전염병에 걸려 죽었다 하여 옥관(獄官)의 직려(直廬)를 옥문(獄門) 밖으로 옮기고, 치옥 문서(治獄文書)를 들이지 못하게 하라고 명하였으니, 추조(秋曹)의 계청(啓請)을 따른 것이었다.

-----

○庚申/以典獄獄囚之遘癘死亡, 移獄官直廬於獄門之外, 命勿入治獄文書, 從秋曹啓請也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 7일 신유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
밤에 검은 기운이 하늘을 가로지르다


밤에 검은 기운이 하늘을 가로질렀다.

-----

○辛酉/夜, 西氣經天。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 10일 갑자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김재로가 사면을 바라니 우악한 비답을 내리다


영의정 김재로(金在魯)가 엄한 하교 때문에 재차 차자를 올려 사면(辭免)하니, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○甲子/領議政金在魯因嚴敎, 再上箚辭免, 下優批。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 12일 병인 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
밤에 달이 태미 서원으로 들어가다


밤에 달이 태미 서원(太微西垣)으로 들어갔다.

-----

○丙寅/夜, 月入太微西垣。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 13일 정묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어유봉·박필주에게 오기를 청했으나 병으로 사양하다


임금이 수서(手書)로 찬선(贊善) 어유봉(魚有鳳)·박필주(朴弼周)에게 하유(下諭)하기를,
"비단 내가 경들을 보고자 할 뿐만이 아니라, 동궁의 관례가 가까운 날 있으니, 경들은 이 미약한 정성을 이해하여 뜻을 돌이켜 올라 오도록 하라."
하였으나, 두 사람이 모두 병으로 사양하였다.

-----

○丁卯/上以手書, 諭于贊善魚有鳳、朴弼周曰: "不但予欲見卿, 東宮冠禮在近, 卿等其諒此微誠, 幡然上來。" 二人竝辭以疾。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 13일 정묘 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
홍상한이 제수가 정결치 못하므로 전사관 등을 종중 과치케 하다


호조 참의 홍상한(洪象漢)을 목릉 향관(穆陵享官)에 차임했는데, 돌아와 상소하기를,
"올해 3월 12일은 곧 인조대왕(仁祖大王)께서 인목 대비(仁穆大妃)를 서궁(西宮)에서 다시 모시고 돌아온 날입니다. 신은 외손(外孫)으로서 제관(祭官)에 차정되었는데, 차가운 계절이라 제수(祭需)가 능히 정결하지 못함을 눈으로 보았기에 감히 전사관(典祀官)과 선부(膳夫)의 죄를 청합니다."
하니, 임금이 해부(該府)와 해조(該曹)에서 종중 과치(從重科治)하라고 명하였다.

-----

○戶曹參議洪象漢差穆陵享官, 還上疏曰:
今年三月十二日, 卽仁祖大王奉還仁穆大妃於西宮之日。 而臣以外裔差祭, 冷節目見享需之不能精潔, 敢請典祀官、膳夫之罪。
上命該府、該曹, 從重科治。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 14일 무진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
관례 때의 부복·흥·평신의 한 절차를 홀기에 첨가하게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"관례(冠禮) 때 관(冠)·대(帶)·예(醴)의 자리는 예문(禮文)에 의거하여 남향으로 했습니다만, 왕세자가 꿇어앉아 교서(敎書)를 받아 필선(弼善)에게 줄 때 마땅히 ‘부복(俯伏)·흥(興)·평신(平身)’의 한 절차가 있어야 할 것 같은데, 《오례의(五禮儀)》에는 이 절차가 없습니다. 따라서 이 한 절차를 홀기(笏記)082) 에 첨가해 넣어야 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 아울러 윤허하였다. 김재로가 말하기를,
"동궁은 교서를 받을 때만 사배(四拜)하고, 그 나머지는 모두 재배(再拜)해야 마땅합니다."
하고, 예당(禮堂) 오광운(吳光運)이 말하기를,
"자(字)를 명명(命名)할 때도 또한 재배하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"교서를 받들고 자를 명명할 때는 마땅히 사배하여야 한다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"사가(私家)에서는 전후에 재배하는 일이 없습니다만, 이 경우는 곧 두 차례의 재배가 되는 것입니다. 아니면 사배란 나누어서 둘로 하는 것입니까?"
하자, 오광운이 말하기를,
"처음의 재배는 명(命)에 절하는 것이고 또 한번의 재배는 자(字)에 절하는 것이니, 사배를 나누어 둘로 하는 것이 아닙니다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"동궁이 두 차례에 걸쳐 재배하는데, 신은 서서 받게 되니, 심히 불안합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"소중한 바가 여기 있고, 또 스승에게 절하는 의리가 있으니, 무슨 편안하기 어려움이 있으랴?"
하였다. 임금이 또 말하기를,
"조알(朝謁)한 뒤 마땅히 진하(陳賀)를 해야 할 것이데, 자전(慈殿)께서 성례(盛禮)한 까닭으로 친히 받으시려 하지 아니하시니, 곤전(坤殿) 또한 마땅히 홀로 받을 수가 없다. 그러나 조알의 예(禮)는 심히 중대한 것이라 폐할 수는 없다. 자전께는 권정례(權停禮)로 행할 것이요, 곤전에는 마땅히 전례에 의거하여 받을 것이니, 양전(兩殿)의 의장(儀仗)을 해조(該曹)로 하여금 전례에 의거해 갖추어 들이게 하라."
하였다.

-----

○戊辰/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯曰: "冠禮時冠、帶、醴席, 依禮文南向, 而王世子跪受敎書授弼善時, 似當有俯伏興平身一節, 而《五禮儀》無之。 此一節, 宜添入於笏記矣。" 上幷允之。 在魯曰: "東宮受敎時四拜, 其餘則皆當再拜矣。" 禮堂吳光運曰: "命字時, 亦再拜矣。" 上曰: "奉敎命字, 則當四拜矣。" 在魯曰: "私家則無前後再拜, 而此則乃兩再拜。 或者四拜, 分而爲二耶?" 光運曰: "一再拜, 拜命也, 一再拜, 拜字也, 非分四拜而爲二也。" 在魯曰: "東宮兩次再拜, 而臣立而受之, 甚不安。" 上曰: "所重在焉, 且有拜師之義也, 何難安之有?" 上又曰: "朝謁後當行陳賀, 而慈殿以盛禮之故, 不欲親受, 則坤殿亦不宜獨受。 而朝謁之禮甚重, 不可廢矣。 慈殿以權停禮行之, 坤殿當依例受之, 兩殿儀仗, 其令該曹, 依例備入。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 14일 무진 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김재로가 서북의 도시에서 몰기한 사람의 혼효를 바로잡을 것 등을 아뢰다


영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"무신(武臣)이 첩리의(貼裏衣)를 입으려 하지 않고 반드시 직령(直領)을 입으니, 이것은 잘못된 습관입니다. 청컨대 신칙(申飭)을 더하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"법을 세움은 무장(武將)으로부터 시작해야 마땅하니, 모두 먼저 추고(推考)하여 다른 무변(武弁)들을 경계토록 하라."
하였다. 김재로가 또 말하기를,
"기랑(騎郞)083) 이 당상 무변(堂上武弁)을 가벽(呵辟)하는 것 또한 조정의 체통을 손상시키는 일입니다. 청컨대 신칙하소서."
하니, 임금이 또한 허락하였다. 병조 판서 서종옥(徐宗玉)이 말하기를,
"서북의 도시(都試)084) 에서 몰기(沒技)085) 한 사람이 심히 많은데, 진실과 거짓이 서로 뒤섞여 있습니다. 청컨대 봄·가을의 매 도시 때 몰기한 사람의 직부(直赴)에 있어 한 사람을 넘지 않게 하는 것을 정식(定式)으로 삼게 하소서."
하니, 대신(大臣)에게 품처(稟處)하라고 명하였다.

-----

○領議政金在魯奏曰: "武臣不肯着貼裏衣, 必着直領, 此謬習也。 請加申飭。" 上曰: "立法宜自武將始, 幷先推考, 以警他弁。" 在魯又曰: "騎郞之呵辟堂上武弁, 亦損朝體, 請飭之。" 上亦許之。 兵曹判書徐宗玉曰: "西北都試, 沒技甚多, 虛實相蒙。 請於春秋每都試, 沒技直赴, 毋過一人, 爲定式。" 命大臣稟處。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 16일 경오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
훈유문을 인판하는데 수고한 자들에게 상을 주다


세자(世子)에게 내릴 훈유문(訓諭文)을 인판(印板)하는 데 수고하였다 하여, 교리 김한철(金漢喆)·김광세(金光世) 등에게는 가자(加資)하고 나머지에게는 모두 차등이 있게 상을 주라고 명하였다.

-----

○庚午/以世子訓諭文刊印勞, 命校理金漢喆、金光世等加資, 餘皆施賞有差。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 16일 경오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어유룡·이정옥·윤식 등에게 관직을 제수하다


어유룡(魚有龍)을 대사간으로, 이정욱(李挺郁)을 사간으로, 윤식(尹植)을 장령으로, 여광헌(呂光憲)을 헌납으로, 임상원(林象元)·한광회(韓光會)를 정언으로, 홍정명(洪廷命)·홍정보(洪正輔)를 지평으로 삼았다.

-----

○以魚有龍爲大司諫, 李挺郁爲司諫, 尹植爲掌令, 呂光憲爲獻納, 林象元、韓光會爲正言, 洪廷命、洪正輔爲持平。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 16일 경오 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
심익성이 김윤국의 방석을 성급히 한 해도 도신을 경책할 것을 상소하다


장령 심익성(沈益聖)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"우리 원량(元良)께서 삼가(三加)하실 때가 되었는지라 만백성들이 목을 빼어 바라고 있습니다. 이때야말로 보도(輔導)하는 것이 으뜸가는 급무(急務)가 되기에 친히 수서(手書)를 내리셔서 특별히 두 유신(儒臣)을 부르셨으니, 성조(聖朝)에서 유학(儒學)을 숭상 장려하고 방법을 갖추어 가르치고 인도하는 성대한 뜻을 볼 수 있습니다. 다만 생각건대 지금 경연(經筵)에 참여하는 사람을 뽑아 선발한 것이 또한 많이 있으니, 원하건대 일체로 초치하여 이연(离筵)086) 에 출입케 함으로써 학업을 강권(講勸)하는 방도로 삼게 하소서.
명관(名官)의 거취에는 본디 대방(大防)이 있는 법인데, 문학(文學) 홍중효(洪重孝)는 지난날 향리에 있다 하여 본원(本院)에서 변통(變通)을 청하기까지 했으니, 곧 이미 체직된 관원입니다. 그런데도 아무런 일이 없는 것처럼 공무를 집행하되 조금도 부끄러워 하지 않으니, 경책(警責)이 없을 수 없습니다. 견책(譴責)하고 파직해야 마땅합니다. 살인(殺人)에 관한 법은 얼마나 지엄한 것입니까? 따라서 김윤국(金潤國)의 방석(防釋)은 지나치게 성급하였음을 면할 수 없습니다. 이제 막 대사(大赦)를 거쳤다 하여 지레 용서할 것을 청하였으니, 신은 해도(該道)의 도신(道臣)에게 경책을 베풀어야 마땅하다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"홍중효의 일은 이미 하교한 바 있다. 도신의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○掌令沈益聖上疏, 略曰:
惟我元良, 三加有期, 萬姓延頸。 此時輔導, 最爲急務, 而親降手書, 特召兩儒臣, 有以見聖朝崇奬儒學敎迪以方之盛意也。 第今抄選經筵之人亦多有之, 惟願一體招延, 出入离筵, 以爲講勸學業之道焉。 名官去就, 自有大防, 而文學洪重孝, 頃以在鄕, 本院至請變通, 則便是已遞之官。 恬然行公, 小不爲恥, 不可無警。 宜施譴罷。 殺人之法, 何等至嚴, 而金潤國之放釋, 未免太遽。 不可以新經大霈徑先請宥, 臣謂該道道臣, 宜施警責也。
批曰: "洪重孝事旣下敎。 道臣事, 依施。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 16일 경오 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
후사배를 전례에 의거해 권감하라고 하교하다


임금이 영의정 김재로(金在魯)를 인견(引見)하였다. 하교하기를,
"동궁에게 바야흐로 신절(愼節)함이 있으니, 관례(冠禮)하는 날 배자(拜字) 때 후사배(後四拜)는 전례에 의거하여 권감(權減)하도록 하고, 사부(師傅) 이하 2품 이상 3품 이하의 후사배도 아울러 권감하라. 그리고 조알(朝謁)은 관례 날 행할 것이며, 교서(敎書)를 내린 뒤 사배는 훈유(訓諭)를 받은 뒤에 겸하여 행하도록 하라."
하였다.

-----

○上引見領議政金在魯。 敎曰: "東宮方有愼節, 冠禮拜字時後再拜, 依例權減, 師傅以下二品以上三品以下後再拜, 幷權減。 朝謁禮冠日行之, 宣敎後四拜, 令兼行於受訓諭之後。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 17일 신미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
왕세자의 관례를 시민당에서 거행하였다


왕세자의 관례(冠禮)를 시민당(時敏堂)에서 거행하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 빈(賓)에, 예조 판서 정석오(鄭錫五)가 찬(贊)이 되었으며, 여천군(驪川君) 이증(李增)이 주인(主人)의 일을 섭행하였다. 임금이 원유관(遠遊冠)과 강사포(絳紗袍) 차림으로 명정전(明政殿)에 거둥하여 친히 빈·찬 그리고 문무 백관(文武百官) 4품 이상은 조복(朝服)으로, 이하는 흑단령(黑團領)으로 반열에 차서대로 서라고 명하였다. 사배(四拜)를 한 뒷 다시 반열로 돌아와 차서대로 서자, 빈·찬 이하 여러 집사(執事)들이 조복 차림으로 위치로 나아가 사배하였다. 승지가 교서를 내리기를, ‘이제 원자(元子)에게 관(冠)을 씌우노니, 경 등은 일을 맡으라’ 하자, 빈·찬 이하가 사배하고, 빈이 꿇어앉아 교서를 받은 뒤 채여(彩轝)에 실어 세장(細杖)을 고취(鼓吹)하면서 앞을 인도하였다. 시민당에 이르러 관례를 의식대로 거행하였다. 백관이 또 사배하자, 홍려(鴻臚)가 예(禮)가 끝났음을 고하였고, 임금이 대내(大內)로 돌아왔다. 관례 교문(冠禮敎文)에 이르기를,
"왕은 말한다. 왕세자의 길일(吉日) 원복(元服)은 모두 옛법을 따라 의정부 영의정 김재로에게 동궁(東宮)에 나아가 예(禮)를 거행케 한다. 내가 생각건대, 저 옛날의 성왕(聖王)들이 빈(賓)에게 점치게 한 것은 관례를 공경히 하고 예를 중히 여겼기 때문이었다. 그리하여 삼가(三加)로 존엄하게 하고 사행(四行)087) 으로 책임을 지웠던 것이니, 이에 삶의 도리가 이루어지고 나라의 근본이 세워졌던 것이다. 근본이 서고야 도리가 이루어졌나니, 관례의 일은 중대한 것이다. 삼대(三代)로부터 달례(達禮)라 일컬었으며, 더욱이 임금 후사로 조묘(祧廟)를 받들고 울창(鬱鬯)을 주관해야 하나니, 얼굴을 바로 하고 복색을 갖추어야 할 것이다.
예는 관(冠)에서 시작되는 법이니, 중대하지 않겠는가? 너 세자는 타고난 성품이 침중(沈重)하고 기우(氣宇)가 넓고 우뚝하여 어린 나이에 의젓하게 덕기(德器)를 이루었다. 일찍이 이진(离震)의 자리를 바로잡아 어질고 효성스럽다는 소문이 더욱 드러났고, 보부(保傅)를 번거롭게 하지 아니한 채 절로 법도에 맞았다. 아침과 낮에 강(講)하고 외는 것이 날로 달로 성취를 보였으며, 이미 태묘(太廟)에 배알(拜謁)하고 또한 상서(庠序)에 들었다. 단정한 태도로 일을 처리하고 의젓하게 위의를 갖추었다. 부모의 간절히 바라는 마음과 조종(祖宗)의 중대한 부탁이 너 원량 한 사람에게 있으니, 나의 기쁨이 어찌 그 끝이 있으랴? 아름다운 달 좋은 날 조(阼)에서 너에게 관(冠)을 씌우고 원복(元服)을 입히며, 큰복을 축원하고 만수(萬壽)를 누릴 것을 바란다. 너에게 예주(醴酒)를 내리고 자(字)를 지어 주노니, 아름다운 일이 곧 이루어질 것이다. 나의 기쁨이 이미 깊으나 너의 책임은 더욱 크니, 공경히 훈유(訓諭)를 받들어 밤이나 낮이나 어기지 말라.
효(孝)와 제(悌)는 요(堯)·순(舜)의 도리요, 성(誠)과 경(敬)은 공자·증자의 학문이다. 우리 열조(烈祖)와 문고(文考)께서 본받고 스승으로 삼으신 바이다. 거룩한 모훈(謨訓)이 넓디 넓어 우리 후인(後人)을 열어 인도하니, 언제나 이를 생각하여 너는 힘쓰도록 하라. 대저 군신(君臣)의 지위를 바로 하고, 부자(父子) 사이에 친하며, 장유(長幼)가 화락한 것이 이른바 예의(禮義)가 서는 것이며, 안색과 사령(辭令)은 실로 이 셋의 기틀이다. 정제(整齊)하고 순(順)하여야 덕(德)이 부합(符合)할 것이니, 사람이 되어 남을 다스림은 오로지 여기에 있도다. 만약 네가 마음에 두어야 할 것이 있다면, 그것은 오직 인(仁)일 것이다. 천지가 만물을 낳아 인으로 화육(化育)하니, 총명하다 하더라도 인이 아니면 혹 살펴 따지는 데 실수하기도 하고, 강의(剛毅)하다 하더라도 인이 아니면 혹 엄격한 데 지나치기도 한다. 오직 천하의 지성(至聖)이라야 관유(寬裕)·온유(溫柔)함으로 족히 용납함이 있을 것이다. 일에 임하고 많은 사람을 다스릴 적에 너는 이 도리를 따라야 할 것이다. 혹시라도 장경(莊敬)한 마음이 느슨해지고 완오(玩娛)를 가까이 한다면 편안히 지내려는 마음이 생겨나고 사업은 황폐해지리니, 너는 경계하고 또 경계하라. 아! 변면(弁冕)·보불(黼黻)은 아름다운 것이 아니요, 장차 그 실제를 책임지우는 것이니, 너의 위의(威儀)를 삼가고 너의 덕을 공경하여 한마음으로 인외(寅畏)하되 혹시라도 나태하지 말지어다. 이제 하늘의 경사를 받들었나니, 영원히 지속될 것이다. 그러므로 이에 교시(敎示)하니, 생각건대 잘 알리라 여긴다."
하였다. 【예문 제학(藝文提學) 원경하(元景夏)가 지어 올렸다.】

-----

○辛未/行王世子冠禮于時敏堂。 領議政金在魯爲賓, 禮曹判書鄭錫五爲贊, 驪川君 增攝行主人事。 上以遠遊冠、絳紗袍, 御明政殿, 親命賓、贊、文武百官四品以上朝服, 以下以黑團領, 序班。 四拜後, 回班序立, 賓、贊以下諸執事, 朝服入就位四拜。 承旨宣敎曰, ‘今加冠於元子, 卿等將事。’ 賓、贊以下四拜, 賓跪受敎書, 盛彩轝, 細仗鼓吹前導。 至時敏堂, 行冠禮如儀。 百官又四拜, 鴻臚告禮畢, 上還內。 冠禮敎文:
王若曰。 王世子吉日元服, 率由舊章, 命議政府領議政金在魯, 就宮展禮。 予惟粤昔聖王, 爰筮于賓, 所以敬冠而重禮。 尊之以三加, 責之以四行, 於是焉人道成而爲國之本立也。 本立道成, 而冠事重焉。 自三代稱以達禮, 矧伊君之冢嗣, 承祧主鬯, 惟容是正, 惟服是備。 禮始于冠, 可不重歟? 咨爾世子, 資性沈重, 氣宇宏嶷, 衣尺若干, 儼成德器。 早正离震之位, 彌著仁孝之聞, 毋煩保傅, 自合規度。 朝晝講誦, 日月就將, 旣謁于廟, 亦齒于庠。 端拱周旋, 棣棣其儀。 惟父母期望之心, 曁祖宗付托之重, 惟爾元良一人, 予心嘉悅, 曷其有極? 令月吉辰, 冠爾于阼, 加以元服, 祝以景福, 終之以萬壽。 醴爾字爾, 嘉事乃成。 予喜旣深, 爾責彌大, 敬聽于訓, 夙夜無違。 惟孝惟悌, 堯、舜之道, 曰誠曰敬, 孔、曾之學。 惟我烈祖、文考, 是法是師。 聖謨洋洋, 啓迪我後人, 念玆在玆, 爾其懋哉。 夫正君臣親父子和長幼, 是所謂禮義立, 而顔色、辭令, 寔爲三者之基。 載齊載順, 惟德攸符, 爲人治人, 亶在於斯。 若爾存心, 則其惟仁乎! 天地生物, 藹然仁化, 聰明而非仁, 則或失于察也, 剛毅而非仁, 則或過于嚴也。 惟天下至聖, 寬裕溫柔, 足以有容也。 臨事御衆, 爾由斯道。 苟或莊敬之心弛焉, 玩娛之物近焉, 逸生而業荒, 爾惟戒哉戒哉。 於戲! 弁冕、黼黻, 非爲其華, 將責其實, 克愼爾儀, 克敬爾德, 一心寅畏, 罔或豫怠。 迓承天慶, 永永無疆。 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學元景夏製進。】

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 17일 신미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
왕세자가 관례 뒤 조알례를 행하다


왕세자가 관례 뒤 조알례(朝謁禮)를 행하였다. 임금이 익선관(翼善冠)·곤룡포(袞龍袍) 차림으로 함인정(涵仁亭)에 거둥하였다. 왕세자가 면복(冕服)을 갖추어 입고 보화문(普化門)으로부터 걸어나오자, 필선(弼善)이 앞을 인도하여 배위(拜位)에 이르렀다. 왕세자가 사배(四拜)하고 꿇어앉자, 승지가 교서(敎書)를 내리기를, ‘어버이를 효(孝)로 섬기고, 아랫사람을 인(仁)으로 접하며, 사람을 의(義)로 부리고 은혜로 기를 것이로다.’ 하였으니, 왕세자가 부복(俯伏)했다가 일어난 뒤 조금 앞으로 나아가 대답하기를, ‘신이 비록 불민(不敏)하나 감히 공경히 받들지 아니하오리까?’ 하였다. 필선이 왕세자를 인도하여 전(殿)에 올라 꿇어앉게 하였다. 승지가 훈유함(訓諭凾)을 받들어 왕세자에게 주니, 왕세자가 꿇어앉아 보덕(輔德)에게 주었고, 보덕은 꿇어앉아 받았다. 필선이 왕세자를 도와 부복했다가 일어나 내려가서 다시 위치로 돌아간 뒤 사배하게 하였다. 보덕이 훈유함을 받든 채 정문(正門)으로 나가 채여(彩轝)에 싣고 세장(細杖)과 고취가 앞에서 인도하며 집현문(集賢門)에 이르러 내시(內侍)에게 전하였다. 왕세자는 다시 보화문으로 들어와 내전(內殿)의 조알을 행하였다.

-----

○王世子冠禮後, 行朝謁禮。 上以翼善冠、袞龍袍, 御涵仁亭。 王世子具冕服, 自普化門步出, 弼善前導至拜位。 王世子四拜跪, 承旨宣敎曰, ‘事親以孝, 接下以仁, 使人以義, 養人以惠。’ 王世子俯伏興少進對曰, ‘臣雖不敏, 敢不祗承?’ 弼善引王世子, 陞殿跪北向立。 承旨稱有敎, 弼善贊王世子跪。 承旨奉訓諭函, 授王世子, 王世子跪受, 以授輔德, 輔德跪受。 弼善贊王世子俯伏興降復位四拜。 輔德奉訓諭函, 出自正門, 盛彩轝, 細仗鼓吹, 至集賢門, 傳于內侍。 王世子復自普化門入, 將行內殿朝謁也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 17일 신미 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
헌부에서 전계를 아뢰었으나 윤허치 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 18일 임신 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
동궁의 관례로 중외의 사죄 이하를 용서하고 백관에게 가자하다


임금이 명정전(明政殿)에 거둥하여 백관(百官)의 하례(賀禮)를 받고, 교서(敎書)를 반포하여 중외(中外)의 사죄(死罪) 이하를 용서하고, 백관에게 가자(加資)하였으니, 동궁의 관례를 치렀기 때문이었다. 교서에 이르기를,
"왕은 말한다. 정이(鼎彛)와 비창(匕鬯)을 주관할 사람이 있게 되어 밝고 아름다운 노래가 바야흐로 울려퍼진다. 진위(震闈)088) 에서 빈(賓)을 점쳐 관초(冠醮)의 예(禮)를 행하였으니, 이는 마땅히 팔역(八域)이 함께하는 경사라 어찌 십항(十行)을 널리 선포함이 없겠느냐? 생각건대 보잘것없는 내가 크나큰 기업을 공경히 이어받았는데, 다행히 이 계체(繼體)가 이에 신기(神器)를 맡을 수 있게 되었다. 영원히 자손에게 물려주니 참으로 일색(一索)089) 의 상서에 부합하고 일찍 원량(元良)을 정하니 모두 양리(兩离)090) 의 빛남을 보았다. 효심은 하늘에서 타고난 것이나, 장락(長樂)091) 의 어루만져 사랑하심이 이에 융성하였고 어질다는 소문이 날로 퍼지니, 과인(寡人)의 기대와 바람이 더욱 간절하였다. 이미 청묘(淸廟)에 공경하게 인사를 올렸으며 다시 반궁(泮宮)에 서치(序齒)092) 하였다. 높고 높은 자질은 단정하여 법도를 어김이 없었고 공경(恭敬)·온문(溫文)한 배움은 보사(保師)를 번거롭게 하지 않았다. 생각건대 슬기로운 자질은 어린 나이에 일찍 이루어졌으며, 아름다운 일은 떳떳한 법을 따랐다. 사행(四行)을 책임지웠으니, 훈유(訓諭)가 어찌 중관(重冠)을 소홀히 한 것이겠는가? 삼가(三加)가 더욱 높으니 예(禮)는 복색을 갖춤에서 시작된다. 이에 하수(夏收)093) 의 옛 제도를 살피고 춘서(春序)의 아름다운 날을 가려 이미 본월 17일에 헌(軒)에 임하여 명(命)을 폈고 궁(宮)에 나아가 예(禮)를 행하였다. 자(字)를 불러줌은 그 이름을 높이는 것이요, 축원함은 그 복을 크게 함이었다. 의식을 경건히 하고 덕을 신중히 하니, 곤불(袞黻)이 몸에 맞아 의젖하고, 연(筵)에 올랐다가 계단을 내려가니 잠신(簪紳)들이 목을 늘이고 발돋움을 하였다. 사람의 도리를 이룸은 오직 예(禮)와 의(義)에 있으며, 천휴(天休)를 맞이하여 수를 누리고 창성할 것이다. 현면(玄冕)을 갖추어 낯빛을 바로 하니, 이미 계명(鷄鳴)의 물음이 기쁘고, 푸른 옥돌에 훈유를 새겼으니 연익(燕翼)의 모유(謨猷)를 영원히 물려줌이다. 밝은 조정의 하례(賀禮)를 받고 온나라 끝까지 사륜(絲綸)을 반포하노니, 넓은 은택은 뇌우(雷雨)처럼 쏟아져 모든 때와 허물을 씻어버렸고 지극한 교화가 뭉개뭉개 천지간에 이루어져 세상 만물이 크게 소생할 것이다.
이달 18일 매상(昧爽) 이전의 잡범(雜犯)으로 사죄(死罪) 이하는 모두 용서하여 없애며, 관직에 있는자는 각각 한 자급(資級)을 더하되 자궁(資窮)094) 인 자는 대가(代加)095) 한다. 아! 나라의 근본이 더욱 굳건하니, 한(漢)나라 왕업(王業)이 반석(盤石)처럼 안정되고 아름다운 상서가 몰려드니 주(周)나라 시(詩)에서 끊임없이 이어질 성대함을 노래하였다. 그러므로 이에 교시하노니, 생각건대 마땅히 모두 다 알 것이다."
하였다. 【예문 제학(藝文提學) 원경하(元景夏)가 지어 올렸다.】

-----

○壬申/上御明政殿, 受百官賀, 頒敎赦中外死罪以下, 加百官資, 以東宮冠禮成也。 敎書:
王若曰。 鼎匕有主, 方騰暉潤之謠。 震闈筮賓, 載行冠醮之禮, 肆當八域之均慶, 詎無十行之誕宣? 念眇躬祗承丕基, 幸繼體爰托神器。 永錫祚胤, 允叶一索之祥, 早定元良, 咸覩兩离之曜。 孝心天篤, 長樂之撫愛斯隆, 仁聞日彰, 寡人之期望彌切。 旣致虔於淸廟, 復序齒於泮宮。 端凝岐嶷之資, 罔違規度, 恭敬、溫文之學, 不煩保師。 惟睿質夙成於沖齡, 而嘉事式遵於彝典, 四行是責, 訓豈忽於重冠? 三加彌尊, 禮攸始於備服。 玆稽夏收之舊制, 用涓春序之令辰, 已於本月十七日, 臨軒宣命, 就宮行禮。 字之所以尊其名, 祝之所以介其福。 敬儀愼德, 儼袞黻之禔躬, 登筵降階, 聳簪紳之延頸。 成人道惟禮與義, 迓天休俾壽而昌。 玄冕正容, 旣喜鷄鳴之問, 靑珉勒訓, 永貽燕翼之謨。 受賀明廷, 頒綸率土, 沛洪澤於雷雨, 盡滌垢瑕, 譪至化於乾坤, 丕蘇品彙。 自本月十八日昧爽以前雜犯死罪以下, 咸宥除之, 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 邦本益固, 漢業奠磐石之安, 嘉祥鼎來, 周詩詠綿瓞之盛, 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學元景夏製進。】

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 18일 임신 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
관례 때의 여러 집사들의 노고에 대해 상을 내리다


관례 때의 여러 집사(執事)들의 노고에 대해 상을 내렸다. 빈(賓)·찬(贊) 이하는 말을 하사하고, 다른 집사에게는 차등이 있게 아마(兒馬)와 현궁(弦弓)을 하사하였다. 작례(爵醴)인 사옹원 부제조 연성수(蓮城守) 근(槿)과 전교관(傳敎官)인 우승지 이중경(李重庚)에게는 각각 한 자급을 더하였다.

-----

○賞冠禮時諸執事勞。 賓、贊以下錫馬, 他執事賜兒馬弦弓有差。 爵醴司饔副提調蓮城守 槿、傳敎官右承旨李重庚, 加一資。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 18일 임신 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유언국·홍중효 등에게 관직을 제수하다


홍중효(洪重孝)·유언국(兪彦國)을 정언으로, 홍창한(洪昌漢)을 응교로, 이종적(李宗迪)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以洪重孝、兪彦國爲正言, 洪昌漢爲應敎, 李宗迪爲修撰。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 18일 임신 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
20일에 소결을 행함에 대신 등은 문안을 가지고 입시케 하다


하교하기를,
"봄볕이 이미 따사롭고 나라에 경사가 또 들어 전(殿)에 임하여 사문(赦文)을 반포하니, 백성을 생각함이 더욱 간절하다. 관대함에 힘쓰는 도리를 이미 훈유(訓諭)에 죄다 밝혔지만, 하전(厦氈)과 오막살이는 그 형편이 서로 현격하니, 비록 질고(疾苦)가 있다 할지라도 어떻게 스스로 알리겠는가? 사령(赦令)은 상례로 거행하는 것에 불과하니, 백성에게 은혜를 베풀 실상이 없기로, 장차 이번 20일에 소결(疏決)을 행하려 한다. 대신(大臣)과 금오(金吾), 그리고 추조(秋曹)의 당상(堂上)은 문안(文案)을 가지고 입시토록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "春陽已舒, 邦慶又臻, 臨殿頒赦, 念民尤切。 懋寬之道,廿已悉訓諭, 而廈氈、蔀屋, 其勢相懸, 雖有疾苦, 將何自達? 赦令不過常例擧行者, 未有惠民之實, 將以今二十日行疏決。 大臣及金吾、秋曹堂上, 持文案入侍。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 18일 임신 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조관빈·윤동형에게 관직을 제수하다


조관빈(趙觀彬)을 지돈녕(知敦寧)으로, 윤동형(尹東衡)을 공조 참판으로 삼았다.

-----

○以趙觀彬爲知敦寧, 尹東衡爲工曹參判。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 19일 계유 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
밤에 유성이 낭위성 위에서 나오다


밤에 유성(流星)이 낭위성(郞位星) 위에서 나왔는데, 크기는 주먹만 하고 길이는 4,5척(尺)이었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○癸酉/夜流星出郞位星上, 大如拳, 長四五尺, 色赤。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 19일 계유 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 전문 차사원을 소견하여 민폐 변통을 도신에게 전하게 하다


임금이 제도(諸道)의 전문 차사원(箋文差使員)을 소견(召見)하여 고을의 폐단과 백성들의 고통에 대해 묻고 하교하기를,
"차원(差員) 중에는 수령(守令)이 있는가 하면 변장(邊將)이 있기도 하고, 우관(郵官)이 있기도 하다. 수령의 경우 민사(民社)의 책임이 있지만, 토병(土兵)과 역졸(驛卒) 또한 나의 적자(赤子)가 아님이 없다. 이번에 동궁의 관례로 인해 백성을 긍휼히 여기는 마음이 전보다 갑절이나 더하니, 너희들은 돌아가 도신(道臣)에게 말하라. 무릇 민폐(民幣)가 있다면 일일이 장문(狀聞)하여 변통(變通)하게 해서 오늘 소견한 일이 문구(文具)가 되지 않게 하라."

-----

○上召見諸道箋文差使員, 問邑弊民隱, 敎曰: "差員中, 有守令焉, 有邊將焉, 有郵官焉。 守令則有民社之責, 而土兵及驛卒, 亦莫非我赤子也。 今因東宮冠禮, 恤民之念, 有倍於前, 爾等歸語道臣。 凡有民弊, 一一狀聞而變通之, 使今日召問之擧, 不但爲文具也。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 20일 갑술 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
정실을 정언으로 삼다


정실(鄭宲)을 정언으로 삼았다.

-----

○甲戌/以鄭宲爲正言。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 20일 갑술 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
김재로가 진연을 청하다


임금이 시임(時任)·원임(原任) 대신(大臣)을 인견(引見)하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"왕세자가 사부(師傅)와의 상견례(相見禮)를 행할 때 내려오는 계단이 조금 머니, 청컨대 월대(月臺)096) 를 한도로 삼으소서."
하니, 임금이 말하기를,
"성인(成人)이 된 뒤에는 의문(儀文)을 갖추지 않을 수 없다. 이 계단은 스승을 맞이하기 위해 쌓은 것이니, 고례(古禮)를 어찌 폐할 수 있겠는가?"
하였다. 여러 신하들이 몸소 가르치는 방도로 진계(進戒)하니, 임금이 가납(嘉納)하였다. 김재로가 또 임금의 환후가 조용히 조섭하는 중에 있다 하여 종묘(宗廟)의 친향(親享)을 정지할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"근력이 점차 쇠퇴해 가니, 비록 친향하고 싶어도 뒷날 어떻게 할 수 있겠는가?"
하였다. 김재로가 진연(進宴)을 행할 것을 청하자, 임금이 굳게 거절하고 허락하지 않았다.

-----

○上引見時、原任大臣。 領議政金在魯曰: "王世子行師傅相見禮時, 所降之階稍遠, 請以月臺爲限。" 上曰: "成人之後, 儀文不可不備。 此階爲迎師而築, 古禮何可廢也?" 諸臣以身敎之方進戒, 上嘉納之。 在魯又以上候在靜攝, 請寢宗廟親享, 上曰: "筋力漸衰, 雖欲親享, 後安可得也?" 在魯請行進宴, 上牢拒不許。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 20일 갑술 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
경과는 합경 정시로 설행토록 명하다


왕세자의 관례(冠禮) 뒤의 경과(慶科)는 합경 정시(合慶庭試)로 설행토록 하라고 명하니, 대개 절약하는 뜻을 따른 것이었다.

-----

○王世子冠禮慶科, 命以合慶庭試設行, 蓋從省約之義也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 20일 갑술 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
소결을 행하다


소결(疏決)을 행하였다. 임금이 말하기를,
"사령(赦令)은 단지 문구(文具)일 뿐이다. 이번 대패(大霈)097) 를 당하여 또 실상이 없다면 이것은 백성을 속이는 것이다. 경 등은 이 뜻을 깊이 유념하여 반드시 두려운 마음을 갖고 죄상을 자세히 조사해 밝히도록 하라."
하였다. 판의금(判義禁) 조상경(趙尙絅)이 여러 죄인들을 두루 들어 아뢰되, 일이 무신년098) 역옥(逆獄)에 관계된 자는 그대로 두고 자취가 의심스런 자는 모두 석방하였는데, 민윤창(閔允昌)은 출륙(出陸)하고 윤지(尹志)는 전리(田里)로 내쫓아 종신토록 금고(禁錮)하였으며, 물고 죄인(物故罪人) 이명언(李明彦)·이관후(李觀厚)는 석방하고 김원재(金遠材)는 감등(減等)하여 출륙하였다. 형조 판서 정우량(鄭羽良)이 또 여러 도(道)의 도배 죄인(徒配罪人)의 성명을 두루 들어 아뢰되, 일이 살옥(殺獄)·강상(綱常)에 관계되어 기강과 법을 어지럽힌 자는 그대로 두고 가벼운 죄수와 도년(徒年)이 찬 자는 모두 석방하였다. 조상경이, 또 격쟁(擊錚)하여 상언(上言)한 자를 복주(覆奏)했는데, 그 하나는 무신년의 역적 종실인 이엽(李燁)099) 과 이전(李琠)100) 의 아들이 그 아비를 위해 억울함을 하소연한 경우였다. 대신(大臣)이 그 외람됨을 진달하자 그대로 두었다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"북병사(北兵使) 구성익(具聖益)은 말로 도백(道伯)을 핍박했으니, 체통에 관계됩니다. 삭직(削職)해야 마땅합니다."
하고, 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"염피(厭避)의 율(律)을 적용해야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"삭직은 험하고 염피의 율은 과하다."
하고 멀리 유배시키라 명하였다.

-----

○行疏決。 上曰: "赦令, 只是文具。 今當大霈, 又無其實, 則是欺民也。 卿等體此意, 必惕念審克也。" 判義禁趙尙絅, 歷擧諸罪人以奏, 事關戊申逆獄者竝仍, 而跡涉疑晦者皆放, 閔允昌出陸, 尹志放黜田里禁錮終身, 物故罪人明彦ㆍ觀厚竝放, 金遠材減等出陸。 刑曹判書鄭羽良, 又以諸道徒配罪人姓名, 歷擧以奏, 事關殺獄ㆍ綱常干紀亂法者幷仍, 而輕囚及徒年者幷放之。 尙絅又擧擊錚上言覆奏之, 其一卽戊申逆宗燁ㆍ㙉之子, 爲其父訟冤者也。 大臣陳其猥濫, 仍置之。 領議政金在魯曰: "北兵使具聖益, 語逼道伯, 有關體統。 宜削職也。" 右議政趙顯命曰: "宜用厭避之律也。" 上曰: "削職則歇, 而厭避之律則過也。" 命遠配。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 20일 갑술 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
전 어사 홍계희를 삭직하라 명하다


전(前) 어사(御史) 홍계희(洪啓禧)를 삭직(削職)하라 명하였다. 처음에 홍계희가 박문수(朴文秀)의 탐욕스런 정상을 논하자, 임금이 박문수를 잡아 가두라고 명하였다. 박문수의 원사(爰辭)가 거의 수만언(數萬言)이었는데, 홍계희가 논한 바 ‘4만 냥’의 설에 대해 상고할 만한 문적(文籍)에 있어 사사로이 쓴 것이 아니었고 그 밖의 조건으로 ‘이매(二梅)와 최이준(催以峻)’ 등의 일은 모두 사실이 없는 것이라고 말하였다. 임금이 말하기를,
"이것은 필시 헐뜯는 자의 말이다."
하고, 박문수를 석방하라 명하였다. 그리고 이어서 홍계희에게 언근(言根)을 함문(緘問)하자, 홍계희가 또 상소하여 박문수의 탐욕스러움을 논했는데, 전번의 상소에 비해 더욱 상세하였다. 그러자 임금이 본도(本道)로 하여금 그 당시의 이교(吏校) 및 말을 지어낸 자를 잡아올려 경사(京師)에서 사문(査問)케 하였고, 박문수의 아들 박구영(朴久榮) 또한 그 아비를 위해 격쟁(擊錚)하여 억울함을 하소연하였는데, 이때에 이르러 해조(該曹)에서 사장(査狀)을 상문(上聞)하자, 임금이 말하기를,
"영성(靈城)이 탐오하다는 것은 절로 근거없는 데로 귀착되었다. 어사(御史)의 논박 또한 뜬말로 비방하는 것을 믿었으니, 마땅히 불문에 부쳐야 하겠다. 하지만 직분을 넘어 글을 올린 것은 뒷날의 폐단에 관계된다. 곧은 사람을 등용하고 굽은 사람은 안 쓴다고 한 성현의 가르침이 환히 있으니, 홍계희를 삭직토록 하라."
하였다.

-----

○命削前御史洪啓禧職。 初啓禧疏論朴文秀貪饕狀, 上命囚文秀。 文秀爰辭殆數萬言, 而以啓禧所論四萬兩之說, 有文籍可考, 非私用也, 其他條件如二梅ㆍ以峻等事, 皆言其無實。 上曰: "此必是造謗者之言也。" 命放文秀, 而仍緘問言根於啓禧, 啓禧又疏論文秀之貪, 比前疏尤詳悉。 上令本道, 捉送其時吏校及造言者, 自京師査問, 文秀之子久榮, 亦爲其父, 擊鼓訟冤, 至是該曹以査狀上聞, 上曰: "靈城之貪, 自歸白脫。 御史之論, 亦信浮謗, 宜置勿問。 而越職陳章, 亦關後弊。 擧直措枉, 聖訓炳然, 其削啓禧職。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 20일 갑술 6번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
간원에서 아뢰어 민윤창을 유배시키도록 하다


간원(諫院) 【대사간 어유룡(魚有龍)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"민윤창(閔允昌)은 자신이 한 지역을 지키는 벼슬아치가 되어 토적(討賊)의 의리를 생각치 아니한 채 흉서(凶書)를 베껴 전하고 어휘(御諱)를 맞바로 썼으니, 당초 섬으로 유배시킨 것만 해도 이미 실형(失刑)한 것입니다. 그런데 이번 소결(疏決) 때 또 다시 출륙(出陸)했으니, 여정(輿情)이 분개하고 있음이 마땅히 다시 어떠하겠습니까? 청컨대 출륙하라는 명을 중지하시고 전처럼 절도(絶島)에 다시 유배시키소서."
하니, 비답하기를,
"진달한 것이 체제를 얻었다. 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○諫院 【大司諫魚有龍。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "閔允昌身爲守土之官, 不思討賊之義, 謄傳凶書, 直書御諱, 當初島配, 已是失刑。 今玆疏決, 又復出陸, 輿情憤惋, 當復如何? 請還寢出陸之命, 仍前還配絶島。" 批曰: "所陳得體。 依啓。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 20일 갑술 7번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 금주의 폐단에 대해 묻다


임금이 형조 참의 유복명(柳復明)을 불러 풍문으로 들은 금주(禁酒)의 폐단에 대해 묻기를,
"금주를 비록 그만둘 수는 없다 해도, 염문(廉問) 또한 폐단이 많으니, 도민(都民)으로 하여금 연못 속의 물고기가 되지 않게 하는 것이 옳다."
하니, 유복명이 대답하기를,
"신이 신금(申禁)하던 초기에 세 차례에 걸쳐 알아듣도록 하였고, 이어 또 방(榜)을 걸어 효유(曉諭)하였습니다. 그리고 무릇 금법을 범하는 자는 일체 각부(各部)에 맡겨 보고하도록 하였습니다. 또 본조(本曹)에서 금리(禁吏)를 내보내면 빙자하여 침요(侵僥)할 염려가 없지 아니하기 때문에 항상 풍문으로 들어 알아차리고는 빚은 술의 대·중·소·에 따라 율(律)에 의거해 다스리곤 하였습니다. 그러니 어찌 시끄럽고 가혹하며 잗단 폐단이 있겠습니까?"
하였다. 이때 유복명은 금주를 자신의 임무로 삼고 있었는데, 도민 중에 법을 범하여 죄를 받은 자가 많았다. 이날 소결(疏決) 때 추조(秋曹)의 문안(文案) 가운데 한 여인이 있었는데, 주금(酒禁)으로 충군(充軍)된 사람이었다. 임금이 괴이하게 여겨 물으니, 대개 ‘충군’ 두 글자는 ‘정배(定配)’를 잘못 쓴 것이었다. 임금이 그래도 살피지 않은 것이라 하여 유복명을 종중 추고하라고 명하였다.

-----

○上召刑曹參議柳復明, 問以風聞禁酒之弊曰: "禁酒雖不可已, 廉問亦多有弊, 使都民不至爲淵魚可也。" 復明對曰: "臣於申禁之初, 三度知委, 繼又揭榜曉諭。 凡犯禁者一委各部, 使之報來。 本曹出禁吏, 則不無憑藉侵撓之慮, 故常以風聞而知之, 隨其大中小釀, 依律治之。 豈有紛挐苛細之端哉?" 時復明以禁酒爲己任, 都民之犯法被罪者多。 是日疏決也, 秋曹文案中有女人, 以酒禁充軍者。 上怪問之, 蓋充軍二字, 定配之誤書者也。 上猶以爲不察也, 命重推復明。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 21일 을해 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
삼일제를 추후하여 설행하다


홍문 제학(弘文提學) 서종급(徐宗伋)에게 명하여 반궁(泮宮)에서 선비들에게 시험을 보여 진사(進士) 윤득민(尹得敏)을 뽑아 직부 전시(直赴殿試)하게 하고 나머지에게 모두 급분(給分)하였다. 삼일제(三日製)를 추후하여 설행한 것이었다.

-----

○乙亥/命弘文提學徐宗伋, 試士于泮宮, 取進士尹得敏, 直赴殿試, 餘皆給分。 追行三日製也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 21일 을해 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유척기가 상소하여 월름을 사양하니 우악한 비답을 내리다


영부사(領俯事) 유척기(兪拓基)가 상소하여 월름(月廩)을 사양하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○領府事兪拓基上疏, 辭月廩, 賜優批。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 22일 병자 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필주가 상소하니 수서로 원량과 함께 들어오도록 하다


찬선(贊善) 박필주(朴弼周)가 상소하여, 병 때문에 소명(召命)에 응하지 못했던 사실을 진달하니, 수서(手書)로 답하기를,
"경은 지난날 예대(禮待)하던 유신(儒臣)이다. 소자(小子)가 비록 정성이 얕기는 하지만 보고자 하는 마음이 가슴속에 갑절이나 더하다. 이번에 원량(元良)의 관례(冠禮)로 인해 수서로 불렀던 것이 그 어찌 문구(文具)이겠는가? 이제 경의 글을 보고 한번 분의(分義)를 펴고자 하여, 내 뜻이 절로 갑절이 되었다. 다시 수서로 유시(諭示)하노니, 지척의 강교(江郊)에서 그 어찌 돌아보지 않으려 하는가? 비록 유복(儒服)으로 들어오더라도 또한 어찌 손상될 것이 있겠는가? 경이 들어오기를 기다려 원량과 함께 보고자 하니, 조금이라도 나의 얕은 정성을 헤아려서 뜻을 바꾸어 함께 들어오라. 지금 바야흐로 현기증이 일어나지만, 그래도 수서로 유시하노라."
하였다.

-----

○丙子/贊善朴弼周上疏, 陳病未赴召之實, 以手書答曰:
卿是昔日禮待之儒臣也。 小子雖誠淺, 欲見之心, 一倍于中。 今因元良之冠, 手書召焉, 其豈文哉? 今卿之章, 欲一伸分義, 予意自倍。 復以手諭, 咫尺江郊, 其豈邁邁? 雖儒服入來, 亦何傷乎? 待卿入來, 欲與元良同見, 少諒淺誠, 幡然偕入。 今方眩作, 其猶手諭焉。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 22일 병자 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
조현명이 박문수에게 견벌을 더할 것등을 청하다


우의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"박문수가 당한 바 억울한 무함(誣陷)은 이번에 다행히도 환히 풀렸으니, 신은 박문수가 장차 전하께 어떻게 보답할 지 알지 못하겠습니다. 그런데 신이 홍계희(洪啓禧)의 세 번째 상소 가운데에 논한 바를 가져다 보니 호마(胡馬)의 필수(匹數)와 말을 받은 사람이란 것은 허황된 점이 많았습니다만 그러나 유독 그 인증한 이혜주(李惠疇)·홍호인(洪好人)의 일은 견해가 없지 않았습니다. 대개 이혜주가 중신(重臣)에게 말을 준 것은 바로 호마를 엄금(嚴禁)할 때 있었던 일이었으므로, 죄를 얻은 것이 자못 무거웠던 것입니다. 홍호인의 일은 곧 금령(禁令)을 느슨하게 한 뒤에 있었는데, 곤신(閫臣)이 말 한 마리 때문에 죄를 얻었기에 지금까지 공의(公議)가 억울하게 여기고 있습니다. 그러나 외면으로 보건대, 다른 사람에 대해서는 죄를 주고 박문수의 경우는 용서해 주었으니, 조정의 처치가 뒤죽박죽이 됨이 면치 못하게 되었으니, 아마도 언자(言者)의 마음을 굴복시킬 수 없을 듯합니다. 신의 생각에는 박문수에게 대략 견벌(譴罰)을 더하여 같은 죄를 받게 한다면, 법리(法理)에 옳을 듯합니다. 그리고 신과 김성응(金聖應) 또한 일체로 죄를 받아야 마땅할 것입니다. 그런 뒤에야 바야흐로 일의 체면이 설것입니다."
하니, 비답하기를,
"경의 차자가 지나치다. 일찍이 장신(將臣)을 지낸 사람이 장신에게 말을 한마리 보낸 것을 어찌 뇌물에 견줄 수 있겠는가? 훈공(勳功)을 함께한 지친(至親)이 바야흐로 장임(將任)에 있으면서 그것을 받았으니, 또한 어찌 이상한 일이겠는가?"
하였다.

-----

○右議政趙顯命上箚, 略曰:
朴文秀所被冤誣, 今幸昭釋, 臣未知文秀將何以報殿下也。 抑臣取見洪啓禧三疏中所論胡馬匹數及受馬人, 多是虛謊, 然獨其所引李惠疇ㆍ洪好人事, 則不爲無見。 蓋惠疇之贈馬重臣, 正在胡馬嚴禁之時, 故得罪頗重。 好人事則乃在弛禁之後, 而閫臣以一馬獲罪, 至今公議冤之。 然從外面觀之, 在他人則罪之, 在文秀則恕之, 朝家處置, 未免斑駁, 恐無以服言者之心。 臣謂文秀略加譴罰, 與受同罪, 法理則然。 臣與金聖應, 亦宜一體被罪, 然後方成事面也。
批曰: "卿箚過矣。 以曾經將臣, 爲將臣遺一馬, 豈比苞苴? 同勳至親, 方在將任其受之, 亦豈異事?"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 23일 정축 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
왕세자가 태묘를 전알하다


왕세자가 태묘(太廟)를 전알(展謁)하였다. 관례(冠禮)를 이제 막 거행했기 때문이다.

-----

○丁丑/王世子展謁于太廟, 以冠禮纔行也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 25일 기묘 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
이명곤·김광세·윤득징 등에게 관직을 제수하다


이명곤(李命坤)·김광세(金光世)를 승지로, 윤득징(尹得徵)을 사간으로, 이연덕(李延德)을 헌납으로, 이중조(李重祚)·김상복(金相福)을 지평으로, 민백행(閔百行)·이태중(李台重)을 교리로, 김시찬(金時粲)을 수찬으로 삼았다.

-----

○己卯/以李命坤ㆍ金光世爲承旨, 尹得徴爲司諫, 李延德爲獻納, 李重祚ㆍ金相福爲持平, 閔百行ㆍ李台重爲校理, 金時粲爲修撰。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 25일 기묘 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필주가 왕과 세자에게 학문의 도리 등에 대해 말하다


찬선(贊善) 박필주(朴弼周)가 성밖에 이르러 또 상소하여 사직하니, 임금이 또 수서(手書)로 답하기를,
"경의 간절한 글을 보고 경이 성문 밖에 와 있음을 알았으니, 마치 경을 본 것과 같다. 지난날 예우(禮遇)하던 유신(儒臣)이 몇 년이 지난 뒤 겨우 성 밖에 이르렀다가 또다시 향리를 찾아가니, 내가 장차 무슨 얼굴로 신료(臣僚)들을 대하겠는가? 세 차례의 수서에서 소자(小子)의 정성을 볼 수 있을 것이니, 마땅히 즉시 함께 들어와 헌(軒)에 임하여 기다림에 부응토록 하라."
하였다. 박필주가 또 병으로 내일이 되기를 기다려 명을 받들겠다고 청하니, 하교하기를,
"이미 명을 받들고자 한다면 어찌 내일 아침을 기다릴 것인가? 유신으로 하여금 이틀을 성문 밖에서 머무르게 하는 것은 또한 나의 정성이 얕기 때문이다. 바야흐로 지금 옷깃을 여미고 마땅히 원량과 함께 기다리겠노라."
하였다. 박필주가 찬선의 직임을 갈아주기를 바라며 전함(前銜)으로 입시(入侍)케 할 것을 청하니, 임금이 허락하였다. 박필주가 드디어 당하관(堂下官) 복색으로 예궐(詣闕)하여 사은(謝恩)하였다. 임금이 경극당(敬極堂)에 거둥하였는데, 왕세자가 시좌(侍坐)하였다. 박필주를 인견하고 하교하기를,
"찬선이 처음 연중(筵中)에 들어왔으니 사관(史官)은 좌석을 지시(指示)하라."
하고, 박필주를 돌아보며 말하기를,
"옛날에 경의 이름을 들었으나, 나의 정성이 얕았기 때문에 여태까지 서로 만날 수가 없었다. 경이 이번에 들어왔으니, 내가 심히 기쁘다."
하고, 또 말하기를,
"산야(山野)의 사람은 숙명(肅命)하는 것이 또한 수고롭다. 우리 나라의 임금과 신하는 예(禮)와 제도가 지나치게 엄한데, 삼대(三代)101) 의 제도는 반드시 이렇지 않았을 것이다."
하였다. 박필주가 천안(天顔)을 우러러 뵙기를 청하자, 임금이 허락하였다. 박필주가 인하여 질병이 고질이 된 정상을 진달하자, 임금이 묻기를,
"옛날 유림(儒林)은 은일(隱逸)과 다름이 있었는데, 지금은 유림이 반드시 은일이 되고자 하니, 어찌된 것인가?"
하였다. 박필주가 말하기를,
"신이 비록 식견이 없긴 하오나, 어찌 유림과 은일의 구분을 알지 못하리까? 신은 세록지신(世祿之臣)의 후손이니, 어찌 감히 방외(放外)의 부류와 같이 망세(忘世)에 과감하겠나이까? 실로 병이 고질이 된 것으로 말미암아 그런 것이지, 감히 망령되이 고치(高致)102) 로 삼아 작록(爵祿)을 경시하는 것이 아닙니다. 신이 향리(鄕里)에 있으면서 듣건대, 전하께서는 연달아 현기증으로 편안치 못한 증세가 있다고 하였습니다. 현기증이 병이 되는 것은 심기(心氣)가 손상을 받음에서 비롯됩니다.
대저 사람이 삶을 받는 것은 수(水)·화(火) 두 기운일 뿐인데, 수의 성질은 내려가고 화의 성질은 올라가는 것인지라, 반드시 그 올라오는 것을 내리고 내려가는 것을 올린 연후에야 수·화가 서로 교섭하여 온몸이 두루 편안해집니다. 그렇지 아니하여 올라오는 것이 더욱더 올라오고 내려가는 것이 더욱더 내려가 두 기운이 서로 관계하여 통제하지 못할 경우 병이 이로 말미암아 생겨나게 됩니다. 마음이 물체[物]가 됨은 화(火)와 같아서 그것이 발양(發揚)하여 날며 뛰어오를 적엔 흡사 타오르는 불꽃 같아, 만약 조절하여 줄이는 공(功)이 없이 그 가는 대로 내맡겨 두면 심기(心氣)는 상승하고 진기(眞氣)는 날로 소모될 것이, 현기증은 여기서 일어나는 것입니다. 전하께서는 여러 차례 변고(變故)를 겪으셨는데다가 또 불평스런 일로 인해 언제나 그 심기를 움직임을 면치 못하시니, 이것은 절선(節宣)하는 도리가 아닙니다. 신은 젊어서부터 심기의 병이 있었는데, 우연하게도 수·화의 이치에 대해 깨달은 바 있어 어렵사리 보존하고 조섭해 오늘날에 이르렀는지라 감히 제몸이 직접 경험한 일을 바친 것입니다. 군하(群下)들 중에 설령 봉승(奉承)에 잘하지 못함이 있다 하더라도 반드시 먼저 심기를 안정시키고 조용히 처리하소서. 비록 크게 거슬리어 지극히 견디기 어려운 일이 있다 하더라도 또한 반드시 참으시어 그것에 동요되지 마소서. 한번을 이렇게 하고 또 한번을 이렇게 하며 일마다 이렇게 하신다면 심기가 점차 화평(和平)해져 비단 현기증이 절로 나을 뿐 아니라 수신(修身)·존심(存心)의 요체 또한 이를 벗어나지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경이 한 글자 ‘인(忍)’자를 바치는데, 장공예(張公藝)103) 또한 일찍이 말을 한 적이 있다. 그러나 다만 희노(喜怒)에 동요되지 아니하는 것이 참으로 어렵다."
하자, 대답하기를,
"학문의 도리란 반드시 그 어려운 곳을 뚫고 지나가야 하는 것입니다. 그런 뒤에야 바야흐로 공부가 되는 것이니, 어찌 그것이 어렵다 하여 행하지 않을 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"삼대(三代) 이후에 다시 삼대가 없는 것은 왜인가?"
하니, 대답하기를,
"이것은 힘써 행하는 것이 어떠하냐에 달려 있을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"후세에 한번도 행한 경우가 없음은 왜인가?"
하니, 대답하기를,
"사람의 기품(氣稟)은 그 종류가 각기 같지 아니하니, 능히 행할 수 없었던 것은 단지 기품이 누(累)가 됨에 연유합니다. 기질(氣質)로써 말씀드리자면, 진실로 성인(聖人)의 온전한 덕이 아닐 경우 그런 덕(德)이 있으면 반드시 그런 병이 있었습니다. 한(漢)나라의 문제(文帝)는 인후(仁厚)하고 공검(恭儉)하여 타고난 자질이 도(道)에 가까왔습다만, 낮추어 ‘그다지 고론(高論)이 없다.’고 하였으니, 그 규모가 낮고 작음을 볼 수 있으며, 당(唐)나라의 태종(太宗)은 영명(英明)·신무(神武)함이 고금에 드물었지만, ‘짐은 장차 어떠한 임금이 되겠느냐?’라는 말에 또한 교만하게 자부하는 습관이 있었습니다. 이것은 대우(大禹)의 뽐내지도 자랑하지도 않아 천하에 능력과 공을 다투지 않았던 것과는 차이가 얼마나 지는 일입니까? 이는 그런 덕이 있으면 그런 병이 있는 것으로 인하지 아니함이 없는 것입니다. 삼대 이후 인군은 비록 타고난 기품이 아름답기는 했지만, 능히 진정(眞正)하게 힘써 배워 그 기질의 병을 변화시키지 아니하였으니, 이것이 다시는 삼대가 있지 아니하였던 까닭입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이미 덕(德)이라 했는데, 또 어찌하여 병으로 여기는 것인가?"
하니, 대답하기를,
"공문(孔門)의 제자 중에 증자(曾子)와 같은 독실(篤實)은 노둔(魯鈍)함을 면하지 못하였고, 자로(子路)와 같은 강용(剛勇)은 거칠고 경솔한 실수를 면하지 못하였으니, 이것은 모두 그 덕으로 인하여 그 병이 있게 된 것입니다. 송(宋)나라 유현(儒賢) 장재(張載)가 말하기를, ‘마음이 크면 백물(百物)이 모두 통하고, 마음이 작으면 백물이 모두 병이 된다.’ 하였는데, 크다는 것은 한갓 크기만 한 것일 뿐만이 아니라, 사물이 접근해 오면 각각 그 이치로 응함이 마치 밝은 거울을 달아놓은 것처럼 아름다움과 추함이 그 형태를 드러내는 것이니, 정자(程子)가 이른바 ‘확연히 크게 공정하여 사물이 접근해 오면 순응(順應)한다.’고 한 것은 바로 이것을 이른 것입니다. 작다는 것은 마음이 이 한 가지 일에 매여 있음이니, 그 밖의 일로 미루어가지 못함을 말합니다. 따라서 그 작고 병됨을 가히 알 수 있습니다. 마음을 잡는 방법은 단지 움직임과 고요함의 두 경지일 뿐이어서 고요하면 맑고 밝음을 함양하고 움직이면 선과 악을 분별할 수 있는데, 선이라면 미루어 확장하고 악이라면 막아서 끊어야 할 것이니, 학문의 공부란 이 둘에 불과할 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나의 명을 또한 말해 보라."
하니, 대답하기를,
"전하께서는 효제(孝悌)가 간절하시고 자상(慈詳)하게 아랫사람을 대하시니, 성덕(聖德)의 아름다움이 백왕(百王)에 으뜸이십니다. 하지만 오로지 이와 같기 때문에 자세한 데 지나쳐서 일을 처리하는 즈음에 또한 견제되어 쾌활(快活)하지 못한 곳이 있으니, 그 덕이 있으면 그 병통이 있는 것입니다. 성상께서 성질(聖質)의 치우친 곳이 어디에 있는지를 살피셔서 남은 곳은 덜어내고 부족한 곳은 보충하여 지극히 순수하게 그 덕만 있고 그 병이 없도록 하신다면 절로 넉넉하게 성역(聖域)에 들어가실 수 있을 것입니다. 알고 실천함은 참으로 어려운 일입니다만, 어렵다 하여 그냥 버려두지 마시고 실심(實心)으로 실공(實工)을 실천하신다면 비단 성궁(聖躬)에 이로움이 있을 뿐 아니라, 실로 동궁이 취해 본받는 도리가 될 것입니다."
하였다. 임금이 말하가를,
"말마다 모두 절실하니, 감히 마음속에 새겨두지 않을 수 있겠는가? 우상(右相)이 접때 ‘방심(放心)을 구한다.[求放心]’는 세 글자를 말한 적이 있었는데, 방심을 구하고자 하면 마음속에 언제나 잡념이 생긴다. 정자(程子)의 수주(數珠)104) 도 오히려 마구 달려서 그런 것인가?"
하니, 대답하기를,
"수주란 마음을 잡는 한 법이나, 그래도 잡된 생각이 있으니, 이는 사심(私心)인 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약 사심에 얽매임이 아주 없다고 한다면 이것은 경을 속이는 것이 될 것이다. 그러나 칠정(七情)105) 의 발동하는 바가 반드시 모두 사심은 아닌데, 생각에 언제나 소란스러움이 많으니 어떤 방법으로 제어할 수 있겠는가?"
하니, 대답하기를,
"뜬 생각과 악한 생각은 다름이 있습니다. 악한 생각은 그래도 쉽게 제어할 수 있지만, 뜬 생각은 잠깐 사이에 왔다갔다하기 때문에 가장 제거하기 어렵습니다. 만약 아주 제거하고자 하신다면 고요한 가운데서 함양하는 법을 쓰시는 것보다 나은 것이 없을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"함양하는 것이 참으로 좋기는 하지만, 석씨(釋氏)의 공부에 흐르지 않겠는가?"
하니, 대답하기를,
"함양은 천리(天理)를 보존하는 공부로서 석씨의 적멸(寂滅)과는 같지 아니합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"비록 고요한 가운데 있다 해도 또한 뜬 생각이 일어나니, 참으로 어렵다."
하니, 대답하기를,
"성경(誠敬)의 공부를 날로 달로 쌓아가면 헛된 생각이 자연히 점차 제거될 것입니다. 마음을 잡는 공부의 요체는 다른 것이 아닙니다. 사물(事物)에 얽매이지 않고 희노(喜怒)에 부림을 당하지 아니하여, 잡은 것이 오래되면 보존되고 보존됨이 오래되면 밝아질 것이니, 헛된 생각은 제거할 것을 기약하지 않아도 절로 제거될 것입니다. 이것이 신이 옛사람에게서 들은 것입니다."
하였다. 임금이 세자에게 글을 읽으라 명하고 박필주로 하여금 글 뜻을 묻게 하였다. 세자가 《소학(小學)》의 서제(書題)를 읽자 박필주가 우러러 묻기를,
"친장(親長)과 사우(師友)는 국가·천하와 명목(名目)이 같지 아니하고 한가지 물사(物事)가 아닌데, 어버이를 사랑하고 어른을 공경하며 어른을 높이고 벗과 친함이 ‘수제치평(修齊治平)’의 근본이 됨은 무슨 까닭입니까?"
하니, 세자가 말하기를,
"효(孝)란 백행(百行)의 근원이기 때문에 이와 같은 것입니다."
하니, 박필주가 대답하기를,
"노사(老師)·숙유(宿儒)의 답도 또한 능히 이에 지나지 않을 것입니다. 종사(宗社)의 복입니다."
하였다. 임금이 동궁에게 이르기를,
"알기는 쉬우나 행하기는 어렵다. 이미 알았다면 반드시 모름지기 행해야 할 것이다."
하였다. 박필주가 세자에게 고하기를,
"동궁께서 이미 효가 백행의 근원이 됨을 알고 계시니, 신이 청컨대 효에 대해 말씀드리겠습니다. 전하의 자애심(慈愛心)을 억누르는 어짊으로 저하(邸下)께 기대하고 바라심이 몹시 크니, 성인(聖人)의 자리에 나아가는 것이 곧 전하께서 기대하고 바라시는 마음입니다. 저하께서는 이 뜻을 받드시어 올바른 선비를 친애하고 올바르지 못한 자를 반드시 멀리하소서. 또 반드시 학문 공부에 부지런히 힘쓰시어 우리 전하의 기대와 바람에 부응하신다면 이보다 더 큰 효는 없을 것입니다."
하니, 세자가 답하기를,
"삼가 가르침대로 하겠나이다."
하였다. 박필주가 말하기를,
"신이 이번에 온 것은 우러러 천안(天顔)을 뵙고자 해서였는데, 또 동궁의 이 분부를 들었으니, 즉일로 돌아가 죽어도 아무 한이 없겠나이다."
하였다. 임금이 묻기를,
"선유(先儒)가 ‘경(敬)’으로 《소학》의 궐처(闕處)를 보충한다고 했는데, 어찌 《소학》을 읽지 아니하고 ‘경’으로 보충할 수 있는가?"
하니, 대답하기를,
"진(秦)의 분서(焚書)106) 이후 《소학》은 전해지지 않았고 주자(朱子)에 이르러서 비로소 책을 편하였습니다. 그러므로 한(漢)나라 이후 모두 《효경(孝經)》과 《논어(論語)》만을 말하고 《소학》은 말하지 않았던 것이니, 정자(程子)의 ‘「경」으로 궐처를 보충한다.’는 말은 배움을 잃은 자를 가리켜 말했던 것이고, 그 당시에 《소학》이란 책이 없었음을 또한 알 수가 있는 것입니다. ‘경’이란 성학(聖學)의 처음과 끝을 이루는 것으로 ‘경’이 아니면 《소학》의 공(功)은 시작될 수가 없고 《대학》의 공 또한 마칠 수가 없는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"법연(法筵)에서 바야흐로 《심경(心經)》을 강하고 있는데, 어떠한가?"
하니, 대답하기를,
"마음 공부에 지극히 간절한 것입니다. 제일 첫 장에 이른바 ‘상제(上帝)가 너에게 임하고 있으니, 너의 마음을 둘로 하지 말라.’고 한 것은 곧 경외(敬畏)의 공부입니다. 경외하면 자연히 사념(邪念)을 물리치지 않을 수 없습니다. 정자·주자의 격언(格言)이 모두 이 책에 있는데, 우리 나라에서는 선정신(先正臣) 이황(李滉)부터 시작하여 존신(尊信)하고 표장(表章)했으므로, 이어서 세상에 성행하게 된 것입니다. 《근사록(近思錄)》은 더욱 강론하기에 좋습니다."
하였다. 임금이 박필주에게 앞으로 나아오라 명하니, 박필주가 사양하며 말하기를,
"무릇 사물에는 각기 정해진 자리가 있습니다. 이 진복(進伏)한 자리로 말씀드리자면 여기가 곧 소신(小臣)의 자리이니, 조금이라도 넘을 수가 없습니다. 어찌 감히 다시 한걸음을 더 나아갈 수 있겠슴니까?"
하였다. 임금이 강요하자, 박필주가 말하기를,
"자고로 인신(人臣)이 천위(天位)의 지극히 가까운 곳에 나아가 앉았음을 들어보지 못하였습니다. 죽어도 감히 명을 받들지 못하겠나이다."
하였다. 임금이 그래도 억지로 청하자, 더욱 극력 사양하였다. 임금이 동궁을 돌아 보고 나아오라고 권하게 하니, 박필주가 말하기를,
"전하께서 명하셔도 감히 명을 받들지 못하거는, 세자께서 비록 명하심이 있다 한들 신이 어찌 감히 들어가겠나이까? 또 사관(史官)이 문지방 밖에 있습니다. 사관도 또 감히 문지방을 넘을 수 없거늘, 신이 어찌 감히 신의 자리를 버릴 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 사관에게 먼저 들어오라 명하였으나, 박필주는 여전히 고사(固辭)하였다. 임금이 사관을 시켜 들어올 것을 권해 마지 않자, 박필주가 이에 나아가 엎드렸다. 임금이 그 손을 잡고 서울에 머무르면서 보도(輔導)할 것을 면유(勉諭)하니, 박필주가 병 때문에 지체할 수 없다고 답하였다. 임금이 말하기를,
"다시 법연과 주연(胄筵)에 참석했다가 다시 거취를 정해도 늦지 않다."
하고, 노인을 우대하는 은전으로 땔감과 찬거리를 하사하라 명하였다.

-----

○贊善朴弼周到城外, 又陳疏辭, 上又以手書, 答曰:
覽卿之懇, 知卿到門外, 若見卿焉。 以昔年禮遇之儒臣, 幾年之後, 僅到城外, 而又復尋鄕, 則予將何顔對臣僚乎? 三度手諭, 可見小子之誠, 宜卽偕入, 用副臨軒之待。
弼周又以病請待明日承命, 敎曰: "旣欲承命, 何待翌朝? 令儒臣二日留門外, 亦予誠淺。 今方整衣, 當與元良待之。" 弼周乞遞贊善, 請以前銜入侍, 上許之。 弼周遂以堂下服, 詣闕謝恩。 上御敬極堂, 王世子侍坐。 引見弼周, 敎曰: "贊善初入筵中, 史官指示座席也。" 顧語弼周曰: "昔聞卿名, 由予誠淺, 迄未相見。 卿今入來, 予甚欣喜。" 又曰: "山野之人, 肅命亦勞矣。 我國君臣, 禮制太嚴, 三代之制, 必不如是也。" 弼周請仰瞻天顔, 上許之。 弼周因陳疾病癃痼狀, 上問曰: "古者儒林, 與隱逸有異, 今則儒林必爲隱逸何也?" 弼周曰: "臣雖無識, 豈不識儒與隱之分? 臣以世祿之裔, 豈敢同於方外者流, 果於忘世哉? 實由病痼而然, 非敢妄爲高致, 輕視爵祿也。 臣伏田間, 聞殿下連以眩氣, 有不安節。 眩之爲病, 由於心氣之受傷。 大抵人之受生, 水ㆍ火二氣而已, 水性下, 火性升, 必下其升者升其下者, 然後水、火交濟, 一身通泰。 不然則升者愈升, 下者愈下, 二氣不相關攝, 而病以之生。 心之爲物, 猶火也, 其發揚飛騰, 政似炎上, 若無操約之功而任其所如, 則心氣上升, 眞氣日耗, 眩於是作矣。 殿下經歷變故, 又因不平之事, 每不免動其心氣, 此非節宣之道也。 臣自少有心氣之疾, 而偶於水ㆍ火之理, 若有所悟, 艱難保攝, 以至今日, 敢以身親經歷者獻焉。 群下設有不善於奉承者, 必先定心氣, 靜以處之。 雖有大咈逆至難堪之事, 亦必忍住, 不爲其所動。 一番如是, 又一番如是, 以至事事如是, 則心漸和氣漸平, 不但眩氣自愈, 修身ㆍ存心之要, 亦不外是矣。" 上曰: "卿以一忍字爲獻, 張公藝亦曾言之。 然但不爲喜怒所動, 誠難矣。" 對曰: "學問之道, 必透過其難處, 然後方爲工夫, 豈以其難而不行乎?" 上曰: "三代之後, 更無三代何也?" 對曰: "此在力行之如何耳。" 上曰: "後世無一行之者何也?" 對曰: "人之氣稟, 類各不同, 不能行者, 只緣氣稟爲之累也。 以氣質言之, 苟非聖人全德, 則有是德, 必有是病。 漢之文帝, 仁厚恭儉, 天姿近道, 而卑之無甚高論云者, 可見其規模之卑小, 唐之太宗英明神武, 古今罕有, 而朕爲將何如之言, 亦有驕矜之習。 此與大禹之不矜不伐, 天下莫與爭能爭功, 相去何如哉? 此莫非因是德而有是病。 三代以後人君, 雖有姿稟之美, 不能眞正力學, 以化其氣質之病, 此所以不復有三代也。" 上曰: "旣曰德, 則又何以爲病?" 對曰: "如孔門弟子中, 曾子之篤實, 不免於魯鈍, 子路之剛勇, 却有麤率之失, 是皆因是德而有是病也。 宋儒張載有言曰, ‘心大則百物皆通, 心小則百物皆病,’ 大者, 非苟爲大而已, 只是事物之來, 各以其理而應之如明鏡高懸, 姸媸呈形, 程子所謂廓然大公, 物來順應者, 正謂此也。 小者, 心係於此一事, 則其他推不去之云也。 其爲小且病可知。 操心之法, 只是動靜二境, 靜則涵養淸明, 動則分別善惡, 善則推而擴之, 惡則遏而絶之, 學問之工, 不過二者而已。" 上曰: "予之病亦言之。" 對曰: "殿下孝悌惻怛, 慈詳體下, 聖德之美, 卓冠百王。 惟其如此也, 故過於委曲, 處事之際, 亦不免有牽制不快活處, 有是德則有是病。 聖上密察聖質偏處在於何處, 損有餘補不足, 以至純有是德而絶無是病, 則自可優入聖域矣。 知行固難事, 而不以其難而置之, 以實心行實工, 則非但有益於聖躬, 實爲東宮取則之道矣。" 上曰: "言皆切實, 敢不服膺? 右相頃以求放心三字爲言, 欲求放心, 則心中每有雜念。 程子數珠, 猶以其橫馳而然耶?" 對曰: "數珠, 乃操心之一法, 而猶有雜思慮者, 是私心也。" 上曰: "若謂絶無私心之係累, 則是欺卿也。 然七情所發, 未必皆私心, 而思慮每多擾攘, 何術而制之?" 對曰: "惡念與浮念有異。 惡念猶可易制, 浮念之乍往乍來, 是最難祛。 如欲頓除, 則莫如用靜中涵養之法。" 上曰: "涵養固好, 得不流於釋氏工夫乎?" 對曰: "涵養是存天理工夫, 與釋氏之寂滅不同矣。" 上曰: "雖靜中, 亦有浮念, 誠難矣。" 對曰: "誠敬工夫, 日積月累, 則浮念自然漸去矣。 操心之要無他。 不爲事物所累, 不爲喜怒所使, 操久則存, 存久則明, 浮念不期除而自除。 此臣聞之古人者也。" 上命世子讀書, 而使弼周問文義。 世子讀《小學》書題, 弼周仰問曰: "親長ㆍ師友與家國天下, 名目不同, 非一物事, 而愛敬隆親, 爲修齊治平之本何也 ?" 世子曰: "孝爲百行之源, 故如是矣。" 弼周對曰: "老師宿儒之答, 亦不能過此。 宗社之福也。" 上謂東宮曰: "知之易, 行之難。 旣知之矣, 必須行之。" 弼周告于世子曰: "邸下旣知孝爲百行之源, 臣請言孝矣。 殿下止慈之仁, 期望於邸下者甚大, 做得到聖人之位, 卽殿下期望之心也。 邸下奉承此意, 正士必親之, 不正者必遠之。 又必勤力於學問之工, 以副我殿下之期望, 則孝莫大於是矣。" 世子答曰: "謹如敎。" 弼周曰: "臣之此來, 仰瞻天顔, 又聽東宮此敎, 卽日歸死, 萬無所恨矣。" 上問: "先儒以爲敬, 補《小學》之闕, 何不讀《小學》而欲以敬補之也?" 對曰: "秦火以後, 《小學》無傳焉, 至《朱子》始編爲書。 故漢以下, 皆言《孝經》ㆍ《論語》, 而不言《小學》, 程子以敬補闕之說, 固指失學者言之, 而其時之無《小學》書, 亦可見矣。 敬者, 聖學之成始成終者也, 非敬則《小學》之功, 無以始焉, 《大學》之功, 亦無以終之也。" 上曰: "法筵方講《心經》, 何如?" 對曰: "於心上工夫, 極爲懇切。 首章所謂上帝臨汝, 毋貳爾心, 乃敬畏工夫也。 敬畏則自然無非辟邪念矣。 程ㆍ朱格言俱在是書, 我國則始自先正臣李滉, 尊信而表章之, 仍以盛行於世矣。 《近思錄》尤好講討矣。" 上命弼周前, 弼周辭曰: "凡物各有定位。 以此進伏之位言之, 此乃小臣之位, 不可少越。 何敢更進一步哉?" 上强之, 弼周以爲: "自古人臣未聞有進坐於天位至近之地。 死不敢承命。" 上猶强之, 而辭愈力。 上顧語東宮使之勸進, 弼周曰: "殿下命之, 而猶不敢奉承, 世子雖有命, 臣豈敢入乎? 且史官在閾外。 史官且不敢越閾, 臣何敢捨臣之席乎?" 上命史官先入, 弼周猶固辭。 上令史官勸入不已, 弼周乃進伏。 上執其手, 勉諭以留京輔導, 弼周對以病不能淹。 上曰: "更參法筵與書筵, 更定其去就不晩也。" 命以優老之典, 賜柴ㆍ饌。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 26일 경진 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
대신 등이 진연을 청하나 거절하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 대신 등이 내외(內外)의 진연(進宴)을 거듭 청하여 번갈아 아뢰고 다시 진달하였으나, 임금이 재물이 부족한 때에 낭비하는 일이라 하면서 끝내 허락하지 않았다.

-----

○庚辰/上引見大臣ㆍ備堂。 大臣等申請內外進宴, 迭奏更陳, 上以時詘擧贏, 終不許。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 26일 경진 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
채응복·이종적·이하종 등에게 관직을 제수하다


채응복(蔡應福)을 사간으로, 이종적(李宗迪)을 헌납으로, 이하종(李夏宗)을 지평으로, 엄우(嚴瑀)를 정언으로, 원경순(元景淳)을 교리로, 박춘보(朴春普)를 수찬으로 삼았다.

-----

○以蔡膺福爲司諫, 李宗迪爲獻納, 李夏宗爲持平, 嚴瑀爲正言, 元景淳爲校理, 朴春普爲修撰。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 26일 경진 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
범월한 일로 인해 재자관과 범월자 명단을 먼저 보내게 하다


범월(犯越)한 사람의 일 때문에 피국(彼國)에서 황지(皇旨)로 특별히 유시한 바 있어 장차 절사(節使)로 사은사(使恩使)를 겸하려 했는데, 영의정 김재로(金在魯)가 그 더딤을 꺼려 먼저 재자관(䝴咨官)을 보내고 또 자문(咨文)에 범월한 사람의 성명을 기록해 먼저 봉성(鳳城)으로 발송한 것을 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○以犯越人事, 彼國有皇旨特諭, 將以節使兼謝恩, 而領議政金在魯嫌其遲, 請先送賚咨官, 又以咨文, 錄犯越人姓名先付鳳城, 上允之。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 26일 경진 4번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
금성 대군의 연시 때 음악을 하사해 잔치를 돕게 하다


금성 대군(錦城大君)의 연시(延諡) 때 음악을 하사하여 잔치를 돕게 하라고 명하였다. 금성 대군의 이름은 유(瑜)로 세종(世宗)의 여섯 번째 아들이다. 세조조(世祖朝)에 순흥(順興)으로 유배되었는데, 단묘(端廟)를 복위(復位)시키려 도모하다가 어떤 사람에게 고발당해 죽음을 당하였다. 숙묘조(肅廟朝)에 그 관작(官爵)을 복구하고 시호를 내렸는데, 이때에 와서 비로서 연시하였으므로 이 명이 있었던 것이었다.

-----

○錦城大君延諡時, 命賜樂助宴。 錦城名瑜, 世宗第六子。 世祖朝, 竄順興, 圖復端廟, 爲人所告被誅。 肅廟朝復官賜諡, 至是始延諡, 故有是命。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 26일 경진 5번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
춘궁기 소민의 식량을 더해 주게 하다


경기(京畿) 각 고을의 혜청(惠廳)에 바칠 바 군작미(軍作米)로서 미처 상납하지 못한 것을 본읍(本邑)에 남겨 두어 환곡을 타가는 백성들에게 더 주고 가을을 기다려 징납(徵納)하게 함으로써 춘궁기에 소민(小民)들의 식량이 곤란한 근심을 덜어 주라고 명하였다. 좌상 송인명(宋寅明)의 청을 따른 것이었다.

-----

○命以京畿各邑惠廳所納軍作米之未及上納者, 留之本邑, 添給糶民, 待秋徵納, 以除窮春小民艱食之患, 從左相宋寅明之請也。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 26일 경진 6번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
헌부에서 전계를 아뢰다


헌부(憲府) 【지평 김상복(金相福)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"《춘추(春秋)》의 법은 지극히 엄하고 무거우니, 난신 적자(亂臣賊子)는 그 자신이 이미 죽었다 하여 그 제방(隄防)을 느슨히 할 수 없습니다. 물고 죄인(物故罪人) 이명언(李明彦)은 평소 역적 김일경(金一鏡)과 속셈이 서로 통해 갑진년107) 의 한 상소는 이미 신하로서의 절조가 없었고, 무신년108) 에 이르러서는 역적의 정상이 더욱 드러났습니다. 따라서 섬으로 유배한 것은 이미 실형(失刑)한 것이라 천주(天誅)를 행하지 못해 여정(輿情)이 아직까지도 분개해 하고 있습니다. 이번에 특별히 방송(放送)하라는 명은 비록 다 썩은 뼈에 그 적적(謫籍)을 제거해 준다고 생각하신 것이겠으나, 지은 죄가 지극히 무거워 신인(神人)이 함께 죽이고자 합니다. 살아서 용서하기 어려운 죄를 죽은들 어찌 방송할 수가 있겠습니까? 원배 죄인(遠配罪人) 윤지(尹志)는 윤취상(尹就商)의 아들로서 역적 목호룡(睦虎龍)의 당이 되어 서두창(徐斗昌)과 은밀하게 체결하였고 정절(情節)이 음흉하였습니다. 왕법(王法)을 더하지 않아서 뭇사람들의 분노가 오랫동안 격렬하였으니, 섬에서 출륙(出陸)한 것만 해도 또한 다행이라 할 것입니다. 가령 자신에게 범한 바가 없다 할지라도 그는 윤취상의 아들로 또한 마땅히 연좌율(緣坐律)을 입어 원악지(遠惡地)로 쫓겨나야 할 것인데, 그 전리(田里)로 되돌아가 창가에서 버젓이 누워 숨쉬게 할 수가 있단 말입니까? 청컨대 이명언의 특별한 방송과 윤지를 전리로 놓아 돌려보내어 종신토록 금고(禁錮)하라고 하신 명을 정지하소서. 그리고 그때 능히 쟁집(爭執)하지 못했던 대관(臺官)은 모두 파직을 명하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平金相福。】 申前啓, 又啓曰: "春秋之法至嚴而且重, 亂臣賊子, 不可以其身之已故而弛其隄防也。 物故罪人明彦, 素與鏡賊凶肚相連, 甲辰一疏, 已無臣節, 逮至戊申, 逆狀尤露。 島配實爲失刑, 天誅未行, 輿情尙憤。 今此特放之命, 雖謂其骨已朽, 除其謫籍, 而負犯至重, 神人共誅。 生而有難赦之罪, 死豈有可放之理哉? 遠配罪人尹志, 以就商之子, 爲逆虎之黨, 密締斗昌, 情節陰凶。 王章未加, 輿憤久激, 從島出陸, 亦云幸矣。 假使身無所犯, 渠以就商之子, 亦當被緣坐之律, 流放遠惡之地, 況可使之歸其田里, 偃息於牖下哉? 請寢明彦特放ㆍ志放歸田里, 禁錮終身之命。 其時不能爭執之臺官, 幷命罷職。" 幷不允。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 26일 경진 7번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박필주가 식물 하사를 사양하다


찬선(贊善) 박필주(朴弼周)가 상소하여 식물(食物)의 하사를 사양하며 말하기를,
"열조(列朝)에서 유현(儒賢)을 대우하던 법을 천신(賤臣)에게 베풂은 부당합니다. 성상께서는 잘못된 은혜를 베푸시는 것이고, 신은 외람되게 받는 것이 됩니다."
하니, 비답하기를,
"일찍이 전례가 있었다. 유현을 존중하는 데 뜻이 있는 것이니, 사양하고 말고 받도록 하라."
하였다.

-----

○贊善朴弼周上疏, 辭食物之賜曰: "列朝優賢之典, 不當施之於賤臣。 在上爲誤恩, 在臣爲濫受", 批曰: "曾有其例。 意在尊儒, 勿辭領受。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 26일 경진 8번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어유봉이 소명에 응하지 못한 죄를 상소하다


찬선(贊善) 어유봉(魚有鳳)이 상소하여 소명(召命)에 응하지 못했던 죄를 청하니, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○贊善魚有鳳上疏, 請不赴召之罪, 賜優批。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 26일 경진 9번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
박문수가 홍계희의 세 번째 상소에 대해 변명하다


영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 또 상소하여 홍계희(洪啓禧)가 세 번의 상소에서 논박하여 헐뜯은 데 대해 변명하니, 비답하기를,
"협잡한 것이 저쪽에 있으니, 어찌 개의할 것이 있는가?"
하였다.

-----

○靈城君 朴文秀又上疏, 辨洪啓禧之三疏論詆, 批曰: "挾雜在彼, 其何介意?"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 26일 경진 10번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
유복명이 주폐 다섯 조항을 논하다


형조 참의 유복명(柳復明)이 금주(禁酒)에 관한 일 때문에 특별히 추고(推考)를 받자, 상소하여 사직하고 이어 주폐(酒弊) 다섯 조항을 논하였다. 또 말하기를,
"신이 삼가 국조(國朝)의 금양(禁釀)에 대한 율(律)을 상고해 보았더니, 태종 대왕(太宗大王)께서는 즉위하신 초년(初年)에 주금(酒禁)을 거듭 엄하게 하시고, 이어서 하교하시기를, ‘비록 금주령을 내리기는 했지만 술을 마시는 자가 그치지 아니하니, 이것은 내가 술을 끊지 아니하여 그렇게 만든 것이다.’라고 하셨습니다. 그리고 술을 올리지 말라고 명하시자, 나랏사람들 중에 감히 마시는 자가 없었습니다. 세종 대왕(世宗大王)께서는 일찍이 신(臣) 김극핍(金克愊)에게 계주문(戒酒文)을 지으라 명하시고 대소 신민(臣民)들에게 효유(曉諭)하셨는데, 곧 《서경(書經)》의 주고(酒誥)와 표리(表裏)를 이루었습니다.
숙종 대왕(肅宗大王)께서는 일찍이 계해년109) 에 숭상하여 마시는 것을 아주 없애라는 뜻으로써 신료들을 계칙(戒飭)하셨으며, 또 세종의 계주문을 경외(京外)에 반포하셨으니, 전후의 영갑(令甲)110) 이 지극히 엄절(嚴截)하였던 것입니다.
우리 성상께서 임어(臨御)하시자 누차 비망기(備忘記)를 내리시어 내온(內醞)을 특별히 감하셨고 무신년111) 의 ‘술을 크게 빚는 자는 형배(刑配)한다.’는 법이 있었습니다. 기유년112) 에는 ‘여러 궁가(宮家)나 세가(勢家)의 행랑 아래서 술을 파는 자를 먼곳으로 유배시키고 주인(主人)을 입계(入啓)하여 무겁게 감율(勘律)하라.’는 법이 있었으며, 임자년113) 에는 또 ‘술을 크게 빚으면 3차 형추(刑推)하고, 중간 정도는 2차 형추하며, 조금 빚은 자는 형추하거나 태형(笞刑)으로 다스리되, 수십 석(石) 이상 크게 빚은 자는 무신년의 수교(受敎)에 의해 형배(刑配)하라.’는 법이 있었습니다. 우리 성상께서 백성의 고통을 깊이 염려하시어 시폐(時弊)를 통렬히 혁파하고자 하시는 뜻이 보통의 정도를 훨씬 뛰어넘었건만, 명령과 분부를 받들어 행하는 신이 능히 한마음으로 우러러 깊이 유념하지 못한 나머지 혹은 금했다가 혹은 금하지 않았고 잠시 동안은 느슨하게 했다가 잠시 동안은 팽팽하게 하곤 하였던 것입니다. 하지만 신이 원망과 비망을 불러 일으키며 노고를 꺼리지 않았던 것은 오로지 나라를 위하고 백성을 위하는 데서 나왔습니다."
하니, 비답하기를,
"다섯 조목의 주폐(酒弊)는 뜻인즉 옳다만, 지난번의 하교 또한 뜻한 바 있었던 것이다. 의적(義狄)이 술을 만들기 전에는 오로지 현주(玄酒)만 썼으니, 어찌 주폐가 있었겠는가? 하지만 술의 폐해를 이루다 말할 수 있겠는가? 비록 그러기는 하나, 예(禮)에 ‘한 잔을 마시면 백 번 절한다.’ 하였고, 《시경(詩經)》에는 ‘이미 술에 취하였다.’고 하였다. 왕공(王公)과 사부(士夫)는 모두 그 술을 쓰고 어주(御酒)를 바침도 또한 그대로인데, 오직 소민(小民)에 대해서만 술을 금한다면, 이 어찌 윗사람이 행하고 아랫사람이 본받는 도리이겠는가? 아! 사대부는 제사(祭祀) 때 비록 술을 사온 것을 경계한다 하지만, 소민는 술을 산 것이 아닌데, 어찌 그리 엄하게 금하는가? 현주로 제사를 지내게 함이 장차 아래에서만 행해진다면 영(令)이 어찌 행해지랴? 지나해 비록 계주문을 내리기는 하였으되, 금법(禁法)을 두는 것에 대해서 윤허를 아꼈던 것은 대개 이 때문이었다. 술을 많이 빚는 것은 의당 금해야 하고 또 술주정도 단속해야 할 것이다. 하지만 법이란 마땅히 삼령 오신(三令五申)해야 하는 것이다. 술을 많이 빚었다 하여 충군(充軍)시킨 경우가 각도(各道)가 모두 그러하니, 많이 빚는 데 대한 율은 변방 유배면 가하지, 충군은 불가하다. 지금 소민들이 자기 힘으로 살아가기 어려운데, 먼저 가르쳐 인도하지도 아니하고 법을 적용하는 것을 시원하게 여기니, 아! 소민들이 어떻게 지탱할 수 있겠는가? 더욱이 여인이 충군된 것은 목란(木蘭)114) 의 경우를 제외하고는 일찍이 들은 적이 없다. 비록 잘못 쓴 것이라고는 하지만, 어찌 문비(問備)로 신칙함이 없을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○刑曹參議柳復明以禁酒事, 至被特推, 上疏辭職, 仍論酒弊五條。 又曰: "臣謹稽國朝禁釀之律, 則太宗大王卽位初年, 申嚴酒禁, 仍又下敎曰, ‘雖下禁酒之令, 飮酒者不止, 是予不斷酒而使然也。’ 命不進酒, 國人無敢飮者。 世宗大王嘗命臣金克愊撰戒酒文, 曉諭大小臣民, 直與《書》之酒《誥》相爲表裏。 肅宗大王嘗於癸亥, 以痛祛崇飮之意, 戒飭臣僚, 又以世宗戒酒文頒布京外, 前後令甲, 已極嚴截。 逮夫我聖上臨御, 備忘屢下, 內醞特減, 戊申有大釀者刑配之令。 己酉又有諸宮家ㆍ勢家廊底賣酒者遠配, 而主人入啓重勘之令, 壬子又有 ‘大釀刑推三次, 中釀二次, 小釀或刑或笞, 而累十石以上大釀者, 依戊申受敎刑配’ 之令。 我聖上深軫民隱, 痛革時弊之意, 出尋常萬萬, 而奉令承敎之臣, 不能一心仰體, 或禁或否, 乍弛乍張。 臣之任怨任謗, 不憚勞苦者, 亶出於爲國也爲民也。" 批曰: "五條酒弊, 意則是也, 頃者下敎意亦在焉。 儀狄作酒之前, 純用玄酒, 豈有酒弊? 而酒之弊, 可勝言哉? 雖然禮 ‘一飮百拜’, 《詩》曰 ‘旣醉以酒。’ 王公ㆍ士夫皆用其酒, 御酒之供亦自如, 而惟於小民禁其酒, 則此豈上行下效之道乎? 噫! 士大夫於祭, 雖有沽酒之戒, 小民非沽酒, 而何其若嚴禁? 玄酒之祭, 將只行於下, 令豈行也? 頃年雖下戒酒之文, 設禁則靳允者蓋此也。 宜禁多釀, 且飭使酒。 況法當三令而五申, 以多釀充軍者遍各道, 多釀之律, 邊配則可, 而充軍則不可也。 于今小民, 不能措手足, 而不先敎導繩法爲快, 吁嗟! 小民焉能支乎? 況女人充軍, 木蘭之外, 曾無所聞。 其雖誤書, 焉可無問備之飭也?"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 27일 신사 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
양로연을 가을을 기다려 하게 하다


세 대신(大臣)이 여러 재신(宰臣)들과 빈청(賓廳)에 모여 장차 진연(進宴)을 동조(東朝)께 계청(啓請)하고자 하니, 임금이 소견(召見)하고, 하유하기를,
"자전(慈殿)의 사복(私服)의 월한(月限)이 아직 차지 않았으니, 가을을 기다림이 마땅하다."
하였다. 또 말하기를,
"임어(臨御)한 이후 구전(舊典)을 거행하고자 하였다. 시학례(視學禮)·친경례(親耕禮)와 같은 것은 모두 열조(列朝)에서 이미 행했던 일이고 채 행하지 못한 것은 양로연(養老宴)이다. 가을이 되기를 기다려 동조께 술잔을 올리고 이어서 노인을 노인답게 대접한다는 뜻을 미루어 기로(奇老)에게 잔치를 내리되, 선조(先朝)를 섬겼던 신하들까지 함께 그 잔치의 즐거움을 같이 한다면, 곧 내가 군신(群臣)들에게 잔치를 베풀어 주는 것이 되며, 군하(群下)와 나에게 잔치를 올림이 아니다. 대사례(大射禮)의 경우는 근래에 행했던 의절(儀節)을 따르고 싶다. 글이 본디 《오례의(五禮儀)》에 실려 있을 것이나, 이것은 중묘조(中廟朝)에 이미 행했던 전례(典禮)이니, 《실록(實錄)》을 상고해 오도록 하라."
하였다.

-----

○辛巳/三大臣與諸宰會賓廳, 將以進宴, 啓請于東朝, 上召見之, 諭以慈殿私服月限未滿, 宜待秋也。 又曰: "臨御以後, 欲修擧舊典。 如視學ㆍ親耕之禮, 皆列朝已行之事, 而所未及行者養老宴也。 待秋奉觴東朝, 仍推老老之義, 錫宴耆老, 與逮事先朝之臣, 同其讌樂, 則乃予之饗群臣, 非群下之享予也。 至於大射禮, 欲從近行之儀。 文固載於《五禮儀》, 而此是中廟朝已行之典, 《實錄》使之考來。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 27일 신사 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
주강을 행하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 찬선(贊善) 박필주(朴弼周)가 함께 입시하였다. 임금이 《심경(心經)》을 읽고 박필주에게 문의(文義)를 진달하라고 명하니, 박필주가 먼저 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)이 주강에 입시했을 때 유신(儒臣)으로 하여금 먼저 문의를 진달하게 했던 일을 끌어대어 사양하고 감히 전례를 어길 수 없음을 먼저 진달하였다. 임금이 옥당(玉堂)에 명하여 먼저 단서를 열게 하니, 시독관(侍讀官) 민백행(閔百行)이 문의를 진달하였는데, ‘발(發)하지 아니한 것을 성(性)이라 하고 발한 것을 정(情)이라 한다.’ 하였다. 박필주가 이에 아뢰기를,
"이 단락의 대지(大旨)는 오로지 ‘중(中)을 구한다[求中]’는 두 글자에 있습니다. 대개 ‘중’이란 ‘성’의 체(體)로서 이것은 발하기 전입니다. 발하기 전에는 사려(思慮)가 싹트지 아니하는데, 겨우 ‘구한다.’고 말하면 곧 사려가 있게 되며, 사려가 있으면 발하지 아니한 것이 아니니, 이것은 중을 구함이 불가한 까닭입니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"말하기 전에는 어떤 공부를 해야 하는가?"
하니, 대답하기를,
"정자(程子)가 말하기를 ‘겨우 생각하자 곧 이미 발한다고 하였습니다.’ 따라서 구하겠다는 생각이 있으면, 이미 움직이는 데 관계되어 이미 발하는 것입니다. 그러므로 발하기 전에 ‘중’을 구하는 것을 불가하다고 하는 것입니다. 단지 존양(存養)이 있을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"존양은 장차 어떻게 공부해야 하는가?"
하니, 대답하기를,
"이른바 존양이란 곧 ‘존심 양성(存心養性)’이며 사려에 관섭치 아니합니다. 발하기 전의 공부는 이와 같을 뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"‘구한다[求]’는 글자는 점검(點檢)하는 것을 말하는가?"
하니, 대답하기를,
"점검이란 떨어버리고 잊은 것을 깨우침을 말합니다. 사려가 싹트기 전에는 구하여도 오히려 불가한데, 하물며 점검하는 일이겠습니까? 점검은 발하기 전과는 먼 일입니다." 하였다. 임금이 말하기를,
"‘고요한 가운데 물(物)이 있다.’고 한 것은 무엇을 말하는가?"
하니, 대답하기를,
"고요하되 물이 없으면 공적(空寂)에 빠져 석씨(釋氏)와 같은 데로 귀착되므로, ‘고요한 가운데 모름지기 물(物)이 있다’고 한 것입니다. ‘사려가 싹트기 전’이란 곧 ‘고요한 가운데’를 말한 것이요, ‘지각(知覺)이 어둡지 않다.’고 한 것은 곧 물(物)이 있음을 말한 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"이 장(章)의 대지(大旨)는 무릇 다섯 단락인데, 수미(首尾)가 상응하고 있습니다. 두 번째 단락의 ‘도(道)는 잠시라도 떠날 수 없다.’고 한 한 구절은 ‘천명(天命)을 일러 성(性)이라 한다.’는 구절과 상응하고, 세 번째 단락의 ‘은미한 것보다 더 잘 드러나는 것은 없다.’는 한 구절은 ‘성(性)을 그대로 따르는 것을 일러 도(道)라고 한다.’는 것과 상응합니다. 네 번째 단락의 ‘발하지 아니한 것을 ‘중(中)이라 한다.’는 것은 또 ‘경계하고 두려워한다.’와 상응하고, ‘발하되 모두 법에 맞는 것을 화(和)라고 한다.’는 것은 ‘홀로 있을 때 삼간다.’는 것과 상응합니다. 그리고 나서 말절(末節)의 ‘중화(中和)를 이룬다.’고 한 데 이르러 합하여 총괄했으니, 도를 닦는 가르침은 다른 말을 기다리지 않고 절로 그 가운데 있습니다. 대개 이치란 체(體)와 용(用)이 있을 뿐입니다. 이 장(章)은 발하지 않은 데에서 시작하여 이미 발한 데까지 미쳤으미, 이른바 ‘처음의 한 가지 이치를 말했다가 중간에 흩어져 만사(萬事)가 된다.’는 것입니다. 맨끝 장(章)은 이미 발한 데서 시작하여 발하기 전으로 복귀했으니, 이른바 끝에 가서 다시 합쳐 한가지 이치가 되었다.’고 하는 것입니다."
하였다. 임금이 묻기를,
"심학도(心學圖)의 심사(心思)·심재(心在)를 두고 어떤 이는 그 위차(位次)를 잃었다고 하는데, 무엇 때문인가?"
하니, 대답하기를,
"이 그림은 한쪽은 존양을 위한 공부이고 한쪽은 성찰을 위한 공부입니다."
하였다. 임금이 또 정자(程子)의 《주역(周易)》 곤괘(坤卦)의 전(傳)에 대해 묻기를,
"궁예(窮羿)·한착(寒浞)115) 은 그래도 말할 수 있으나 여왜(女媧)·무후(武后)116) 는 말할 수 없다.’고 했는데, 어찌하여 궁예·한착은 그래도 말할 수 있다고 했는가? 이것이 매우 의심스럽다."
하니, 대답하기를,
"여주(女主)가 음(陰)으로 양(陽)을 억누른 것은 실로 천지의 큰 변괴이니, 궁예·한착을 빌려 그 불가함을 극언했던 것입니다. 어찌 궁예·한착에게 진실로 말할 만한 것이 있다고 생각했겠습니까? 이런 부분은 대범하게 보아야지, 말한 것으로써 뜻을 해칠 필요는 없습니다."
하였다. 박필주가 또 말하기를,
"한 자리의 땅과 한 시각의 시간에도 모두 지극한 이치가 있는 법입니다. 신이 감히 성학(聖學)의 공부를 알지는 못합니다만, 능히 중간에 끊어짐이 없이 희노(喜怒)를 당해서도 능히 모두 이치에 맞게 할 수 있으신지요?"
하니, 임금이 말하기를,
"내 어찌 능히 그렇게 하였겠는가? 언제나 희노에 있어서 능히 중도에 지나친 병이 없지 않건만 그것이 병이 됨을 알고서도 능히 고치지를 못하고 있다."
하니, 대답하기를,
"선유(先儒)가 말하기를, ‘이와 같음을 하는 것이 병이요, 이와 같지 아니함이 약이다.’하였습니다. 전하께서 이미 중도에 지나침이 병이 되는 줄 알고 계신다면 무엇을 꺼리시어 고치지 아니하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경이 말을 하되 꺼리지 않으니, 바로 맹자(孟子)가 제(齊)나라 선왕(宣王)에게 고한 호재(好財)·호색(好色)에 대한 경계와 같다. 내가 마땅히 삼가 힘쓸 것이다."
하였다. 박필주가 말하기를,
"무엇을 일러 도심(道心)이라 하고 무엇을 일러 인심(人心)이라 하는지요?"
하니, 임금이 말하기를,
"천리(天理)를 따르는 것이 도심인 것 같고, 자기의 사사로움을 따르는 것이 인심인 것 같다."
하였다. 박필주가 말하기를,
"성교(聖敎)에 이른바 ‘자기의 사사로움’이라 했을 때의 ‘사(私)’자는 혹 형기(形氣)에서 생겨나는 ‘사(私)’자와 서로 부합합니다. 대개 이 ‘사’자는 한 개인이 독점하여 다른 사람과 관계가 없는 것을 가리키는 것으로, 추위와 더위, 아픔과 가려움을 인식하는 것과 같으니, 이는 모두 형기(刑氣)가 깨닫는 바로서 한 개인이 독점하기 때문에 ‘사’라 이르는 것인데, 이것이 바로 인심입니다. 그러나 부자(父子) 사이의 인(仁)과 군신(君臣) 사이의 의(義)는 하늘로부터 받아 온 공공(公共)의 물(物)이니, 그 일에 남과 나의 차이가 없으므로 그것이 성명(性命)의 올바른 것임을 알 수 있습니다. 이것이 바로 도심입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 인심이란 둘 수 없는 것인가?"
하자, 대답하기를,
"어찌 그러하겠습니까? 인심은 형기에서 생겨나 사람에게 없을 수 없는 것입니다만, 발하여 법도에 맞으면 곧 도심이 되는 것입니다. 그러므로 선유(先儒)가 진서산(眞西山) 【송(宋)나라 때의 명신 진덕수(眞德秀).】 의 ‘힘을 써 사욕을 이겨 잡념을 다스린다.’는 말을 중도에 지나친 것이라 여겼던 것이 바로 이 때문이다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이치에도 법도에도 맞지 아니하는 것을 또한 일러 인심이라 하는가?"
하니, 대답하기를,
"이것은 인욕(人慾)이지 인심이 아닙니다. 인심이 발하여 이치에도 법도에도 맞지 아니하면 비로소 인욕이 됩니다. 이것은 마땅히 이겨 다스려야 하며 둘 수가 없는 것입니다."
하였다. 임금이 고개를 끄덕이며 말하기를,
"이제야 비로소 환히 깨달았다."
하였다. 박필주가 또 말하기를,
"성상께서 날마다 하시는 일 가운데 있어서 모두 능히 법도에 맞게 하시는지요?"
하니, 임금이 말하기를,
"법도에 맞지 아니한 것이 많다."
하매, 대답하기를,
"이미 법도에 맞지 아니함을 알고 계신다면 어찌하여 법도에 맞게 할 바를 생각하지 아니하십니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"알기가 어렵기 때문이 아니라 행하기가 오로지 어렵기 때문이다."
하니, 대답하기를,
"천하의 이치는 아는 것과 행하는 것 두 가지가 있을 뿐이고, 성의(誠意)의 공부는 단지 그 아는 것을 행하는 데 있는 것입니다. 전하께서 이미 그 법도에 맞지 아니함을 아시고 여전히 다시 행하는 것이 어렵다고 여기시는 것은 성의의 부족이자 스스로 속이는 데로 귀착됨을 면치 못하는 것입니다."
하였다. 임금이 한숨을 쉬며 탄식하기를,
"맹자가 이르되, ‘남의 마음을 내가 헤아려 안다.’고 하였는데, 경 또한 나의 마음을 알고 있다. 나에게 과연 스스로를 속인 잘못이 있다."
하니, 대답하기를,
"스스로를 속인 정상을 신이 마땅히 말하겠습니다. 이와 같은 줄을 아시고도 행함이 이와 같지 아니함은 곧 스스로를 속인 것입니다. 그 해(害)는 사람과 하늘을 속이는 데 이를 것입니다. 전하께서 그것이 병이 됨을 이미 알고 계신다면 이제부터 맹렬히 반성하고 힘써 행하시어 다시는 스스로를 속이는 잘못이 없게 하소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"나의 스스로를 속임이 이미 반생(半生)을 지났지만, 이제부터 마땅히 힘써 스스로 속이지 않겠노라."
하니, 대답하기를,
"신은 전하의 성덕(盛德)에 대해 가만히 흠탄(欽歎)하는 바 있습니다. 자고로 제왕가(帝王家)에는 으레 시기하고 의심하는 일이 많아 만약 혐의와 유감이 있을 경우 반드시 일에 따라 촉발되었으니, 밝고 슬기로운 임금도 능히 이를 면하는 경우가 드물었습니다. 전하께서 잠저(潛邸)에 계실 적부터 변고(變故)를 겪으심이 어떠하였습니까? 그럼에도 즉위하신 이후로 일체 묻지 않으셨을 뿐 아니라 또 따라 등용하시되 조금도 차별을 두지 않으셨으니, 이러한 성덕(盛德)은 고금에 보지 못한 바입니다."
하였다. 임금이 시간을 조금 두고 있다가 말하기를,
"여러 신하들은 모두 나의 이 일을 그르다고 하는데, 유자(儒者)의 말이 곧 이와 같으니 들뜨고 시끄러운 소리를 진정시킬 수 있겠다."
하니, 박필주가 일어나 대답하기를,
"비록 그러하나 이것은 바로 신이 며칠 전에 아뢴 바로서 그런 덕이 있으면 반드시 그런 병이 있는 경우입니다. 일체로 수용함은 진실로 지정 지공(至正至公)한 것이니 누가 감히 그르다고 말하겠습니까만, 죄범(罪犯)이 지극히 무겁고 관계됨이 가볍지 아니한 자가 또한 법망을 빠져나갈 수 있다면 어찌 실형(失刑) 중에서도 심한 것이 아니겠습니까? 국가에서 인심을 복종시키고 세도(世道)를 바로 잡은 방법은 오로지 형(形)과 상(賞)이 중도에 맞는 것에 달려 있습니다. 형과 상이 중도에 맞지 아니하면 사람들을 권장하거나 징계할 방법이 없어지고, 사람들을 권장하고 징계할 방법이 없어진다면 뭇사람들의 마음이 불복(不服)하게 됩니다. 뭇사람들의 마음이 불복한다면 난망(亂亡)을 불러오게 되어 구제할 수가 없게 될 것입니다."
하였다. 임금이 말없이 한참 있다가 말하기를,
"대훈(大訓)에 이미 말하였다."
하였다. 박필주가 또 말하기를,
"인주(人主)가 천하 국가를 다스리는 방법은 오로지 현인(賢人)과 인재를 구하는데 있을 뿐입니다. 전하께서 사람을 취하시는 것은 언제나 그 자취로써 하시는데, 조정 신하 가운데 또한 어찌 학문에 종사하는 사람이 없겠습니까만, 전하께서는 과목(科目) 중의 사람이라 하여 곧 가벼이 보십니다. 이것은 사람을 취하는 도리가 아닙니다. 전하의 조정에도 또한 그런 사람이 있으니, 명철(明哲)하심으로 또한 반드시 굽어 통촉하고 계실 것입니다."
하였으니, 대개 이재(李縡)를 지적한 것이었다. 또 말하기를,
"전하께서는 인재를 사랑하고 아끼시어 한 가지 잘못으로 버리지 아니하십니다만, 유사(儒士)의 경우에는 그렇지 아니합니다. 신은 한원진(韓元震)과 평소 서로 알지 못하는 사이나, 대개 듣자오니 순수한 사람이라 합니다. 그런데도 다년간 금고(禁錮)되어 버려져 있으니, 처분이 중도에 지나칩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경이 한원진을 순수하다고 하는 말은 과연 옳다. 다만 기(氣)가 많아 충분히 안정되지 아니한 사람이다. 맹자의 초개설(草芥說)은 온자(蘊藉)가 결여된 것 같으며, 나의 몸을 전적으로 공격하는 것은 옳겠지만, 이에 고황제(高皇帝)까지 언급한 것은 어찌 존주(尊周)의 의리를 손상시키지 아니하겠는가?"
하였다. 대답하기를,
"맹자의 이 말은 다소 종용(從容)함이 결여되어 있으니, 선현(先賢)이 이른바 ‘영기(英氣)가 일을 해친다.’고 한 것은 바로 이런 종류의 일을 지적한 것입니다. 그러나 고황제의 일은 끝내 지나친 행동이었으니, 지금 한원진의 말을 두고 존주(尊周)에 해가 된다고 여기신다면, 성교(聖敎)가 아마도 지나친 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 경을 부르고서 경의 말을 쓰지 않는다면, 이는 들어오게 하려 하면서도 그 문을 막는 것이다. 이재는 내가 마땅히 부를 것이며, 한원진 또한 마땅히 그 벌을 풀어 쓰겠노라."
하였다. 박필주가 또 질병을 이유로 돌아감을 고하니, 임금이 또 면류(勉留)하였다. 이때 박필주가 여전히 당하관(堂下官)의 복색(服色)으로 입시하였는데, 임금이 말하기를,
"이미 찬선(贊善)으로 숙명(肅命)했으니, 뒷날의 연석(筵席)에는 마땅히 품계에 맞는 복색으로 등대(登對)해야 할 것이다."
하였다.

-----

○上行晝講。 贊善朴弼周同入。 上讀《心經》, 命弼周陳文義, 弼周引先正臣宋時烈晝講入侍, 使儒臣先陳文義之事, 辭不敢違例先陳。 上命玉堂先爲開端, 侍讀官閔百行陳文義, 以 ‘未發爲性, 已發爲情。’ 弼周乃奏曰: "此叚大旨, 專在於 ‘求中’ 二字。 蓋中者, 性之體, 是未發也。 未發則思慮未萌, 纔言求則便是有思, 有思則非未發, 此所以求中之爲不可也。" 上問: "未發之前, 用甚工夫?" 對曰: "程子曰, ‘纔思便是已發。’ 若有求之之念, 則卽涉於動而爲已發。 故以求中於未發之前爲不可。 只有存養而已。" 上曰: "存養將何用工?" 對曰: "所謂存養, 乃 ‘存心養性’, 不涉思慮。 未發工夫, 如此而已。" 上曰: "求字是點檢之謂乎?" 對曰: "點檢如抖擻提省之謂也。 思慮未萌, 則求猶不可, 況點檢乎? 點檢則與未發遠矣。" 上曰: "靜中有物, 何謂也?" 對曰: "靜而無物, 則淪於空寂, 與釋氏同歸, 故謂之曰靜中須有物。 思慮未萌, 卽靜中之謂也, 知覺不昧, 卽有物之謂也。" 又曰: "此章大旨凡五叚, 而首尾相應。 第二叚道不可須臾離一節, 與天命之謂性相應, 第三叚莫見于隱一節, 與率性之〔謂〕 道相應。 第四叚未發之中, 又與戒懼相應, 發皆中節之和, 與謹獨相應。 至末節致中和, 合而摠結之, 修道之敎, 則不待別言而自在其中。 蓋理只有體ㆍ用而已。 此章自未發而及於已發, 所謂始言一理, 中散爲萬事者也。 末章則自已發而復歸於未發, 所謂末復合爲一理者也。" 上問: "心學圖心思ㆍ心在, 或謂失其位次, 何也?" 對曰: "此圖一邊則是存養工夫, 一邊則爲省察工夫矣。" 上又問程子 《周易》坤卦之傳曰: "窮羿ㆍ寒浞猶可言也, 女媧ㆍ武后不可言也。 何以謂羿、浞猶可言也? 此殊可疑。" 對曰: "女主之以陰據陽, 實爲天地間大變, 借羿、浞以極言其不可也。 豈以羿ㆍ浞爲眞有可言也? 此等處當活看, 不必以辭害義也。" 弼周又曰: "一席之地ㆍ一刻之頃, 皆有至理。 臣不敢知聖學工夫, 能無間斷當喜怒而皆能中理乎?" 上曰: "予何能然? 每於喜怒, 不能無過中之病, 知其爲病而莫能改也。" 對曰: "先儒言, ‘知如此是病, 不如此是藥。’ 殿下旣知過中之爲病, 則何憚而不改?" 上曰: "卿言不諱, 正如孟子告齊宣王好貨ㆍ好色之戒。 予當惕然以勉。" 弼周曰: "何以謂道心, 何以謂人心?" 上曰: "循天理則似是道心, 循己私則似是人心。" 弼周曰: "聖敎所謂己私之私字, 與或生於形氣之私字相合。 蓋此私字, 是指一己之所獨, 而與他人無干者, 如知寒煖識痛癢, 皆是形氣所覺, 爲一己之所獨, 故謂之曰私, 此是人心也。 如父子之仁ㆍ君臣之義, 是自天受來公共之物, 事無人我之間, 可見其爲性命之正。 而此是道心也。" 上曰: "然則人心是不可有者耶?" 對曰: "豈其然乎? 人心生於形氣, 而人之所不可無者, 發而中節則道心也。 故先儒以眞西山 ‘用力克治’ 之言, 爲過中者, 此也。" 上曰: "不中理不中節者亦謂之人心乎?" 對曰: "是則人慾也非人心也。 人心發而不中理不中節, 則始爲慾矣。 此則當克治而不可有者也。" 上肯之曰: "今始曉然矣。" 弼周又曰: "聖上於日用行事之間, 皆能中節否乎?" 上曰: "多有不中節者矣。" 對曰: "旣知其不中, 則何不思所以中節乎?" 上曰: "非知之艱, 行之惟艱故也。" 對曰: "天下之理, 知與行二者而已, 誠意工夫, 只在於行其所知。 殿下旣知其不中, 而猶復以行之爲難者, 是誠意不足而不免於自欺之歸矣。" 上喟然歎曰: "孟子謂 ‘他人有心, 予忖度之’, 卿亦可謂知予之心矣。 予果有自欺之失矣。" 對曰: "自欺情狀, 臣當言之。 知其如此, 而行之不如此, 是乃自欺而其害至於欺人欺天。 殿下旣知其爲病, 則繼自今猛省力行, 無復有自欺之失焉。" 上曰: "予之自欺, 已過半生, 從今當勉之以不自欺也。" 對曰: "臣於殿下盛德, 竊有欽歎者。 自古帝王家, 例多猜疑, 若有嫌憾, 則必隨事觸發, 明君哲辟, 鮮能免此。 殿下則自在潛邸, 經歷變故何如? 而自卽阼以後, 不惟一切不問, 又從而登庸之, 無少間別焉, 如許盛德, 古今所未見也。" 上有間曰: "諸臣皆以予此事爲非, 而儒者之言乃如此, 可以鎭浮囂矣。" 弼周起對曰: "雖然此正臣日昨所奏, 有是德必有是病者也。 一體收用, 固爲至正至公, 孰敢非議, 而罪犯至重, 關係不輕者, 亦得以漏網, 則豈非失刑之甚者乎? 國家所以服人心正世道者, 惟在刑賞之得中。 刑賞不中, 則人無所勸懲, 人無所勸懲, 則衆心不服。 衆心不服, 則馴致亂亡而不可捄矣。" 上默然良久曰: "大訓, 已言之矣。" 弼周又曰: "人主所以理天下國家, 惟在求賢與才而已。 而殿下取人, 則每以其跡, 朝臣之中, 亦豈無從事學問之人, 而殿下以其科目中人也而輒輕之。 此非取人之道也。 殿下之廷, 必有其人, 則哲之明, 亦必俯燭矣。" 蓋指李縡也。 又曰: "殿下愛惜人才, 不以一失棄之, 而至於儒士則不然。 臣與韓元震, 素未相識, 然蓋聞粹如之人也。 多年錮棄, 處分過中矣。" 上曰: "卿云元震粹如者果是矣。 第多氣不沈靜人也。 孟子草芥之說, 似欠蘊藉, 專攻予身則可矣, 乃及於高皇帝, 豈不傷尊周之義乎?" 對曰: "孟子此言, 些欠從容, 先賢所謂英氣害事, 指此類也。 然而高皇帝之事, 終是過擧, 今以元震之言, 爲害於尊周, 則聖敎恐不過乎?" 上曰: "予召卿而不用卿言, 則是欲其入而閉其門也。 李縡, 予當召之, 韓元震, 亦當解其罰而用之也。" 弼周又以疾病告歸, 上又勉留之。 時弼周猶以堂下官服色入侍, 上曰: "旣以贊善肅命, 後筵當以品服登對也。"

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 28일 임오 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
어떤 별이 소미성 아래로 흐르다


어떤 별이 소미성(少微星) 아래로 흘러 갔는데, 크기는 주먹만 하였고, 빛이 땅을 비추었다.

-----

○壬午/有星流于少微星之下, 大如拳, 光照地。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 28일 임오 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
9월에 문무과의 정시와 전시를 설행케 하다


9월에 문무과(文武科)의 정시(庭試)와 전시(殿試)를 설행하라고 명하였다.

-----

○命以九月設行文武科庭試、殿試。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 28일 임오 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
임금이 대사례의 의문을 강정하다


임금이 예조 판서 정석오(鄭錫五)와 참판 오광운(吳光運)을 소견(召見)하여 대사례(大射禮)의 의문(儀文)을 강정(講定)하였다. 대개 《오례의(五禮儀)》에는 사단(射壇)에서 활을 쏘는 의식이 있는데 임금과 친히 활을 쏘는 의식이었고, 사단에서 활을 쏘는 것을 보는 의식이 있는데 임금과 백관들이 활을 쏘는 것을 보는 의식이었다. 그리고 웅후(熊帿)·미후(麋帿)는 모두 옛 제도에 따라 그대로 쓰도록 하였다. 그런데 임금이 이는 드물게 있는 예(禮)이므로 의문(儀文)을 대충 갖출 수 없다고 여긴 나머지, 친경례(親耕禮)에 의거해 3차례 습의(習儀)하도록 명하고, 어용(御用)하는 결습(決習)은 상방(尙方)에서, 존(尊)·탁(卓)·풍(豊)·치(觶)·점(坫)은 공조(工曹)에서, 웅후·미후·핍(乏)·복(福)·금(金)·고(鼓)·정(旌)은 군기시(軍器寺)에서 만들게 하였다.

-----

○上召見禮曹判書鄭錫五、參判吳光運, 講定大射禮儀文。 蓋《五禮儀》, 有射于射壇儀, 自上親射之儀也, 有觀射于射壇儀, 上觀百官射之儀也。 熊帿、麋帿, 幷令依古制製成決拾, 因時制以便用。 上以此爲稀有之禮, 儀文不可草草也, 命依親耕禮, 行三度習儀, 御用決拾, 自尙方造成, 尊、卓、豐、鱓及坫, 自工曹造成, 熊ㆍ麋帿及乏、楅、金、鼓、旌, 自軍器寺造成。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 29일 계미 1번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
태의에게 박필주의 병을 살피게 하다


임금이 찬선(贊善) 박필주(朴弼周)에게 질병이 있음을 듣자 태의(太醫)에게 약물(藥物)을 가지고 가서 병을 살펴보도록 명하였다.

-----

○癸未/上聞贊善朴弼周之有疾, 命太醫, 持藥物看病。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 29일 계미 2번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
사례 때의 악장을 묻고 장악원으로 하여금 악장을 익히게 하다


임금이 또 예조 당상관을 소견(召見)하여 사례(射禮) 때의 악장(樂章)에 대해 물으니, 예조 참판 오광운(吳光運)이 대답하기를,
"어사(御射) 때는 악장을 3절을 먼저 연주하는데, 제1시(矢)와 제4절을 서로 응하게 하여 차례로 서로 응해 나가다가 제4시에 이르러 제7절과 서로 응하게 하고는 그칩니다. 시사(侍射) 때는 매 짝수 때마다 먼저 제1절을 연주한 뒤 제1시와 제2절을 서로 응하게 하고, 제4시에 이르러 제5절과 서로 응하게 하고서는 그칩니다."
하였다. 오광운이 또 말하기를,
"대사례(大射禮)와 사례(射禮)의 이름은 실로 가볍고 무거움이 있습니다. 이미 대사(大射)라 불렀다면 반드시 대사의 의문(儀文)을 갖추어 마땅히 이름과 실상이 서로 부합되게 해야 할 것입니다. 그러나 삼대(三代) 이후로 예악(禮樂)이 결망(缺亡)되어 개원(開元)의 예(禮)가 옛날의 것과 합하지 아니하는 바가 많습니다. 《국조오례의(國朝五禮儀)》는 고금의 적절함을 참작하였으니, 오늘날 행할 수가 있는 것입니다. 그런데 지금 그 편목(篇目)을 살펴보니, 단지 ‘단(壇)에서 활을 쏘고 단에서 활쏘는 것을 본다.’고만 하였고 ‘대사(大射)’란 이름이 없으니, 한결같이 《오례의》를 따라 ‘대(大)’자를 떼버리는 것이 마땅하겠습니다."
하니 임금이 말하기를,
"대사란 천자(天子)의 예(禮)이니, 만약 참칭(僣稱)한 것이라면 불가하겠지만, 제후(諸侯) 또한 대사례가 있었으니 대사라 불러도 무슨 나쁠 것이 있겠는가? 대사례를 장차 하연대(下輦臺)에서 거행할 것이니, 사유(師儒)의 장관 또한 사원(射員)으로 입참(入參)하게 하라. 사례(射禮)가 끝난 뒤에는 또한 명륜당(明倫堂)에서 마땅히 시사(試士)할 것이니, 시관(試官)으로 낙점을 받은 자 외에 문무(文武)·종친(宗親)으로 20명을 점하(點下)하여 활쏘기를 익히게 하라. 악장 또한 장악원(掌樂院)으로 하여금 익히게 하라."
하였다. 뒤에 중묘(中廟)의 《실록(實錄)》을 상고해 보았더니, 그 당시 사원이 60여명에 이르는 많은 숫자였기 때문에 다시 문무·종친·의빈(儀賓) 중에서 각각 10명을 더하게 하였다.

-----

○上又召見禮堂, 問射禮時樂章, 禮曹參判吳光運對曰: "御射時則樂章先奏三節, 第一矢與第四節相應, 次第相應, 至第四矢與第七節相應而止。 侍射則每耦先奏第一節後, 第一矢與第二節相應, 至第四矢與第五節相應而止矣。" 光運又曰: "大射禮及射禮之名, 實有輕重。 旣稱大射, 則必備大射儀文, 當與名實相副。 而三代以後, 禮樂缺亡, 開元禮, 與古不合者多。 《國朝五禮儀》則酌古今之宜, 可以行於今者也。 今按其篇目, 只稱 ‘射于壇, 觀射于壇’, 而無大射之名, 一從《五禮儀》, 去大字宜矣。" 上曰: "大射, 爲天子之禮, 若是僭稱則不可, 而諸侯亦有大射禮, 則謂之大射何傷乎? 大射禮將行於下輦臺, 師儒之長, 亦令以射員入參。 射禮後, 亦當行試士於明倫堂, 試官受點者外, 文武宗親以二十人點下, 使之習射。 樂章, 亦令掌樂院肄習。" 後因考出《中廟實錄》, 其時射員, 至六十餘之多, 故更命文武、宗親、儀賓中, 各加十人。

=====

영조실록 57권, 영조 19년 3월 29일 계미 3번째기사 1743년 청 건륭(乾隆) 8년
큰 추위로 모맥이 많이 얼어죽다


이달에 큰 추위가 들고 눈이 쏟아져 며칠이 되도록 녹지 아니하여 모맥(牟麥)이 많이 얼어 죽었다.

-----

○是月, 大寒下雪, 經日不消, 來牟多凍死。

=====

