영조실록 89권, 영조 33년 5월 1일 신묘 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
함경도 영흥·안변 등지에 토충의 피해가 발생하다


함경도 영흥(永興)·안변(安邊) 등의 고을에 토충(土蟲)의 재해(災害)가 있었다.

-----

○朔辛卯/咸鏡道 永興、安邊等邑, 有土蟲之災。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 4일 갑오 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
좌의정 김상로의 건의로 황해도 덕월산에 봉수대를 설치케 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"황해 수사 최진해(崔鎭海)가 장계하기를, ‘본영(本營)의 육로의 봉수(烽燧)는 앞뒤로 균형이 맞게 서로 응하지 못하는 경우가 많습니다. 청컨대 성(城) 안의 덕월산(德月山) 가장 높은 곳에 한 봉수대(烽燧臺)를 설치하고, 도내(道內)의 여섯 산성(山城)에 각기 봉수대를 설치하게 하소서.’ 하였습니다. 여섯 군데에 봉수대를 아울러 설치하는 것은 아직 가볍게 의논하기가 어렵겠지만, 덕월산에 봉수대를 설치하는 일은 먼저 허락하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○甲午/上引見大臣、備堂。 左議政金尙魯曰: "黃海水使崔鎭海狀啓言, ‘本營陸路烽燧, 多未照應。 請於城內德月山最高處, 設一烽臺, 道內六山城, 各設烽臺’ 云。 而六烽臺之竝設, 姑難輕議, 先許德月山置烽臺。" 上從之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 4일 갑오 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
이조 참판과 참의의 의망은 본과로 신통하는 일을 제도로 정하다


이조 참판과 참의의 의망(議望)은 바로 본과(本窠)로 신통(新通)하게 하는 일을 제도로 정하게 하였다. 이보다 앞서 옛날의 제도를 변경하여 경연(經筵)과 국자감(國子監)078) 에서 통망(通望)된 자를 참판과 참의의 계제(階梯)로 삼았었는데, 이때에 이르러 이조 판서 정휘량(鄭翬良)이 아뢰기를,
"한번 새로 정식(定式)한 뒤로부터 경연과 국자감에서 통망이 1년에 거의 3, 4차례에 전관의 의망 또한 따라서 증가하고 있으니, 신의 생각에 전조 당상관의 통의(通擬)는 경연과 국자감을 경유할 필요 없이 곧바로 본과로 신통(新通)하게 한다면, 전관의 통망은 간소화되기를 기약하지 않아도 저절로 간소해질 것이라고 여깁니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○吏曹參判參議望, 直以本窠新通事定制。 先是變舊制, 以經筵、國子通望者, 爲參判、參議階梯, 至是吏曹判書鄭翬良奏曰: "一自新定式之後, 經筵、國子之通一年幾至三四, 銓望亦隨增, 臣意則銓堂通擬, 不必由經筵、國子, 直以本窠新通, 則銓通不期簡而自簡矣。" 上可之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 4일 갑오 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
국가의 기강이 해이해 졌다고 하여 법을 엄중히 시행할 것을 하교하다


하교하기를,
"왕위에 오른 지 30년이 되었지만, 한 가지도 은혜를 베푼 정치는 없었다. 그러나 여염집을 함부로 빌려서 들어가는 것을 금지시킨 것은 바로 나의 처음 정사였는데, 햇수가 오래되어 법이 해이해져 한 사람이 그것을 범하게 되면 또한 1백 명이 본받고 있으니, 통분스러움을 금할 수 있겠는가? 만일 범하는 자가 있으면, 유생은 종신토록 정거(停擧)시키고 조사(朝士)는 종신토록 금고(禁錮)시키되, 사사로움을 끌어대어 말하지 않는 자와 해부의 관원은 범한 자와 같은 율을 적용하도록 하라. 재능이 있는 관리의 폐단이 탐욕스러운 관리보다 심하다. 법에 벗어난 장형(杖刑)은 일찍이 이미 거듭 신칙하였지만, 그 영(令)이 반드시 행해진다는 것을 어떻게 알겠는가? 만일 범하는 자가 있으면 도신으로 하여금 장문하게 하여 종신토록 수령으로 임명하지 말게 하고, 덮어 둔 도신은 수령과 똑같이 죄주도록 하라. 경옥(京獄)에서 정처(正妻)를 대신 가두거나 군무(軍務)가 아닌데도 곤장을 사용하는 것은 모두 이미 신칙하였지만, 국가의 기강이 해이(解弛)해졌으니 이런 폐단이 없다는 것을 어떻게 알겠는가? 만일 범하는 자가 있으면 문관(文官)·음관(蔭官)·무관(武官)을 논함이 없이 현직(顯職)에 임명하지 말게 하고, 덮어 두고 보고하지 않은 해당 관원은 우직(右職)에 임명하지 말도록 하라. 어염(魚鹽)은 옛날 상태로 돌아가게 하면 국가가 반드시 망할 것이다. 그리고 사노비(寺奴妃)에 대한 법과 관동(關東)의 상정(詳定) 등에 대한 일은 모두 균역청(均役廳)에 관계되는 것인데, 균역(均役)이 만약 무너진다면 국가 또한 따라서 망하게 될 것이다. 이 뒤로 어염에 대해 진고(陳告)하는 사람은 세 차례 형신(刑訊)하여 햇수를 한정하지 말고 섬에 귀양 보내는 것을 정식(定式)으로 삼도록 하라."
하였다.

-----

○下敎曰: "臨御卅載, 無一惠政。 而閭家借入之禁, 卽予初政也, 年久法弛, 一人犯之, 將百人效之, 可勝痛哉? 如有犯者, 儒生限己身停擧, 朝士終身禁錮, 牽私不言者、該部官, 與犯者同律。 能吏之弊, 甚於貪吏。 法外之杖, 曾已申飭, 而焉知其令之必行乎? 如有犯者, 令道臣狀聞, 終身勿除守令, 掩置道臣, 與守令同罪。 京獄之替囚正妻, 非軍務而用棍, 俱已申飭而國綱解弛, 焉知無此弊? 如有犯者, 勿論文、蔭、武, 勿敍顯職, 掩置不告該官員, 勿敍右職。 魚鹽復古, 國必亡矣。 寺奴婢法、關東詳定等事, 俱係均廳, 均役若圯, 國亦隨亡。 此後魚鹽陳告人, 刑三次, 勿限年島配爲定式。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 4일 갑오 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
전후 인산 때의 여사를 겹쳐서 쓰지 말도록 명하다


전후(前後) 인산(因山) 때의 여사(轝士)를 겹쳐서 쓰지 말도록 명하였다.

-----

○命前後因山轝士, 勿爲疊用。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 4일 갑오 5번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
박상덕·심익성·이정철 등에게 관직을 제수하다


박상덕(朴相德)을 이조 참의로, 심익성(沈益聖)을 사간으로, 이정철(李廷喆)을 장령으로, 김영섭(金永燮)을 지평으로, 김방(金埅)을 정언으로, 남태저(南泰著)를 교리로, 이응협(李應協)을 병조 참판으로 삼았다.

-----

○以朴相德爲吏曹參議, 沈益聖爲司諫, 李廷喆爲掌令, 金永爕爲持平, 金埅爲正言, 南泰著爲校理, 李應協爲兵曹參判。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 4일 갑오 6번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
국휼 때 돈녕부에서 진향하는 일을 정례화하고 《상례보편》에 싣도록 하다


무릇 국휼(國恤) 때 돈녕부(敦寧府)에서 진향(進香)하는 것이 《오례의(五禮儀)》에 실려 있지 않았으나, 인묘 임신년079) 뒤에는 계품(啓稟)하여 설행(設行)하였었다. 이때에 이르러 임금이 하교하기를,
"《오례의》에 실려있지 않은 것은 바로 빠뜨려진 전례(典禮)이다. 이제부터는 정례(定例)에 의거하여 거행하도록 하고, 인하여 《상례보편(喪禮補編)》에 싣도록 하라."
하였다.

-----

○凡國恤時, 敦寧府進香, 不載《五禮儀》, 而仁廟壬申後, 啓稟設行矣。 至是, 上敎曰: "《五禮儀》之不載, 是闕典也。 從今依例擧行, 仍載《補編》。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 4일 갑오 7번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
진휼청의 건의로 진휼에 힘쓰다 죽은 감관 홍계흥 등에게 휼전을 베풀도록 하다


진휼청에서 아뢰기를,
"감관(監官) 홍계흥(洪繼興)·이진방(李振旁)이 〈굶주리는 백성들에게〉 죽(粥)을 끓여 먹이는 일로 분주히 애쓰다가 병들어 죽었습니다."
하니, 임금이 듣고 측은하게 여겨 휼전(恤典)을 베풀도록 명하고, 기타 굶주리는 백성으로 물고(物故)된 자가 있으면 각부(各部)로 하여금 즉시 묻어주게 하였다.

-----

○賑廳啓: "監官洪繼興、李振芳, 以饋粥事奔走, 遘病身死。" 上聞而惻焉, 命施恤典, 其他飢民有物故, 令各部, 卽瘞之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 5일 을미 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
대행 대왕 대비 빈전의 시책문과 애책문을 언문으로 쓰도록 명하다


대행 대왕 대비 빈전의 시책문(諡冊文)과 애책문(哀冊文)을 언문(諺文)으로 써서 들여오도록 명하였다.

-----

○乙未/命大行大王大妃殯殿諡冊、哀冊文, 以諺書書入。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 5일 을미 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
빈전 도감 당상 이익정이 대행 대왕 대비의 발인, 반우 등에 대해 아뢰다


빈전 도감 당상 이익정(李益炡)이 아뢰기를,
"대행 대왕 대비의 발인(發靷) 때 성상께서는 대여(大轝)를 따름이 마땅한데, 현궁(玄宮)을 묘시(卯時)에 〈광중(壙中)에〉 내리게 되니, 제주전(題主奠) 뒤에는 즉시 반우(返虞)해야 하며, 초우제(初虞祭)는 혼전(魂殿)에서 행함이 적당합니다. 그리고 반우할 때에도 성상께서 역시 모시고 뒤따름이 적당합니다. 청컨대 이를 거행하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○殯殿都監堂上李益炡曰: "大行大王大妃發靷時, 上當隨轝, 而下玄宮在卯時, 題主奠後卽爲返虞, 初虞祭, 當行於魂殿矣。 返虞時, 自上亦當陪後。 請以此擧行。" 上可之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 5일 을미 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
홍릉의 사방석을 제거하도록 명한 윤음


홍릉(弘陵)의 사방석(四方石)을 제거하도록 명하였다. 임금이 윤음(綸音)을 내리기를,
"옛날 우리 태종 대왕(太宗大王)께서 친히 왕후(王后)의 능에 나아가 광(壙) 위의 개석(蓋石)으로 으레 전석(全石)을 쓰던 것을 두 조각의 돌로 쓰도록 명하셨으므로, 이로써 제도로 정한 것이 《국조보감(國朝寶鑑)》에 분명히 기재되어 있는데, 지금 그것을 알면서도 오히려 전석을 쓰는 것은 이상하다. 이제 이미 떠낸 전석은 명릉(明陵)에 사용하도록 명하라. 대저 내광(內壙)에는 단지 천회(天灰)만 사용하고 사방석의 덮개는 없는 것인데, 내광에도 없는 것을 외광(外壙)에 쓴다면 경중(輕重)이 어떠하겠는가? 더구나 천회는 오래되면 돌이 되어 곧 하나의 석광(石壙)인데, 석광 위에 또 편석(片石)을 더한다면 형식 가운데 형식이라고 할 수 있을 것이다. 아! 옛날에 두 조각을 썼던 것도 아무 까닭 없이 고쳐서 썼던 것이니, 석공(石工)에 대한 큰 폐단과 승군(僧軍)이 깔리거나 다치는 것도 전적으로 이로 말미암는 것이었다. 수도각(隧道閣)은 얼마나 중요한 것이겠는가마는, 긴 나무를 가져다 쓰니 외방에 폐단을 끼치게 되므로, 이미 처음으로 제도를 변경하여 그림을 《상례보편(喪禮補編)》에 싣도록 하였으니, 이것이 한 가지 폐단을 없앤 것이다. 그리고 지석(誌石)을 떠오는 것 또한 하나의 큰 폐단인데, 새기고 나서 인진(印進)하는 즈음에 드는 비용이 많고 매우 설만(褻慢)하였다. 그런데 다행스럽게도 대궐 안에서 몇 조각의 자지(磁誌)를 얻었으니, 바로 영릉(寧陵)에 쓰고 남은 조각이었다. 이로 인하여 지금부터 명릉(明陵)에는 자지를 쓰도록 명하였으니, 이것은 두 가지 폐단을 없애는 것이다. 세 가지 폐단에서 이미 두가지를 없앴는데 어찌 또 한 가지를 없애지 않겠는가? 옛날의 성의(盛意)를 본받아 나무로 돌을 대신하게 한다. 그리고 홍릉(弘陵)에서부터 특별히 사방석(四方石)을 없애도록 하고, 이미 떠낸 돌은 능(陵) 안에 두었다가 뒷날 돌을 뜨는 데 하나의 도움이 되도록 하니 다른 의논은 하지 말고 즉시 거행하도록 하라."
하였다.

사신은 말한다. "대저 사방석이 쓸모가 없음은 진실로 성상의 하교와 같았는데, 다만 일이 산릉(山陵)에 관계된다는 것으로 열조(列朝)에서 그대로 답습하여 감히 경솔하게 의논하지 못했었다. 그런데 다행스럽게도 하늘이 성상의 결단을 내리도록 인도하여 여러 사람에게 모의(謀議)하지도 않고 한 번에 없애버렸으니, 아! 성대하도다. 그리고 또 두 산릉(山陵)과 빈전(殯殿)·혼전(魂殿)의 의물(儀物) 중 무릇 형식적인 것과 민간의 폐단에 관계되는 것은 일체로 덜어 없애거나 면제하도록 법식(法式)을 정하였다. 선반미(宣飯米)를 옮겨 획급하게 하고, 대여강(大轝杠)을 가볍게 만들도록 한데 이르러서는 애휼(愛恤)하는 성의를 볼 수 있다."

-----

○命除弘陵四方石。 上下綸音曰:
昔我太宗大王, 親詣王后陵, 壙上蓋石, 例用全石者, 命用二片, 以此定制, 昭載《國朝寶鑑》, 今乃知尙用全石異矣。 今已浮全石, 則命用明陵焉。 夫內壙則只用天灰而無四方石之蓋, 內壙所無, 乃用於外壙, 輕重若何? 況灰久成石, 卽一石壙, 石壙之上, 又加片石, 可謂文具中文具。 噫! 昔用二片者, 無端改用, 石工之巨弊, 僧軍之壓傷, 專由於此。 隧道閣何等重也, 而長木取用, 貽弊外方, 故纔已更制, 圖載《補編》, 此除一弊也。 誌石浮取, 亦一巨弊, 而刊畢印進之際, 浮費多而褻慢甚。 何幸自內得數片磁誌, 卽寧陵餘片。 因此而命自今明陵用磁誌, 此除二弊也。 三弊旣除二, 何不又除一焉? 體昔年盛意, 以木代石。 自弘陵特除四方石, 已浮之石, 置諸陵內, 以爲他日浮石之一助, 其勿異議, 卽爲擧行。

【史臣曰: 夫四方石之無用, 誠如上敎, 特以事關山陵, 列朝因循不敢輕議。 何幸天啓聖斷, 不謀於衆, 一擧而除之, 猗歟盛哉! 且於兩山陵、殯ㆍ魂殿儀物, 凡係文具及民弊者, 一切減除定爲令式。 至於宣飯米之移劃, 大轝杠之輕造, 尤可見愛恤之盛意矣。】

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 6일 병신 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
예방 승지를 불러 능의 내관을 천회로 다질 것을 하교하다


예방 승지를 불러 하교하기를,
"어제 하교한 바는 미진(未盡)한 부분도 있고 또 상세히 구명하지 않은 것도 있다. 대저 《오례의(五禮儀)》 본문(本文)의 석곽(石槨)의 제도를 보면 그 제도가 오늘날에 견주어 다른 점이 있다. 그러므로 《상례보편(喪禮補編)》을 만든 것은 대체로 이 때문이었다. 내광(內壙)에 돌로 싸는 제도는 비록 없다 하더라도 외광(外壙)에 하나의 돌로 덮는 것은 그대로 있으며, 내광 가운데 횡대판(橫帶板)을 바로 외재궁(外梓宮) 위에 설치하는 것은 대체로 감히 천회(天灰)를 재궁 위에 갑자기 설치하지 못하기 때문이다. 외광은 여기에 견줄 것이 아니니, 바로 석함(石函) 위에 천회(天灰)를 다지는 가운데 양쪽 천회 사이에 판목(板木)을 설치하는 것은 자못 긴요하지 않은 것이다. 회는 썩지 않는다 하더라도 판목은 당연히 썩는 것인데, 이미 썩은 뒤에는 상하(上下)의 천회 사이에 가로로 하나의 틈만 생기게 되고, 천회가 내려앉을 때에는 능(陵)의 흙 또한 반드시 따라서 내려앉게 될 것이다. 이로 미루어 보건대, 긴요하지 않을 뿐만 아니라, 도리어 광중에 해로움이 있게 되니, 이것이 상세하게 궁구하지 않은 것이다. 3백 년 동안 그대로 사용했던 돌을 지금 백성들의 폐단을 없애려고 했기 때문에 나무로 돌을 대신하도록 하였으나, 뜻이 미봉(彌縫)하는 데 가까웠다. 나도 또한 이와 같은데, 누가 사방석을 없앨 것을 청할 수 있겠는가? 어렴풋이 깨달았으니, 어떻게 입을 다물고 있을 수 있겠는가? 그래서 빈전의 고유문(告由文)에 처음에는 나무로 돌을 대신하게 했다.[以木代石]’고 하였다가, 이제 고쳐서 ‘전적으로 천회로 다졌다.[全以灰築]’고 하였으니, 이것은 비록 한 글자 한 귀절이라도 감히 오르내리는 영령께 만홀(慢忽)할 수 없기 때문이다. 도감으로 하여금 단지 사방석만 없애고 외광(外壙)가운데에 배치하는 잡물(雜物)은 천회를 다진 뒤 한 조각의 판목도 쓰지 말고 전적으로 천회로 다져서 사발[盂]을 덮어 놓은 모양이 되도록 하는 데 이른다면, 현문(玄門) 밖은 바로 하나의 석광(石壙)이 될 것이니, 여기에 의거하여 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○丙申/召禮房承旨, 下敎曰: "昨日下敎, 有未盡者, 亦有不細究者。 大抵《五禮儀》本文卽石槨之制, 其制比今有異。 故補《編之》成, 蓋以此也。 內壙石藏之制雖無, 外壙一蓋石猶存焉, 內壙中橫帶板, 卽設於外梓宮上者, 蓋不敢遽設天灰於梓宮上故也。 外壙則非此之比, 卽石函之上築灰之中, 兩灰之間, 設板殊不緊。 灰雖不朽, 板則當朽, 旣朽之後, 上下灰間, 橫作一隙, 天灰低下之時, 陵土亦必隨下。 以此推之, 非徒不緊, 反有害於壙中, 此不細究者也。 三百年仍用之石, 今欲爲民除弊, 故以木代石, 意近彌縫也。 予亦若此, 孰能請除方石乎? 怳然覺之, 豈可泯默? 故殯殿告由文, 初則曰以木代石, 今改以全以灰築, 此雖一字一句, 不敢慢於陟降故也。 令都監只除方石, 外壙中排雜物, 築灰後勿用一片板, 全以築灰, 至於覆盂形, 則玄門之外, 卽一石壙, 依此擧行。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 7일 정유 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
전 승지 김상석을 판윤에 과궐이 있으면 임명토록 하교하다


하교하기를,
"옛날 한(漢)나라 광무제(光武帝)가 〈탁무(卓茂)를〉 포덕후(褒德侯)로 봉(封)하였는데, 그 뜻이 대체로 깊다고 하겠다. 전 승지 김상석(金相奭)의 청렴하고 단아한 지조는 경박하고 떠벌리는 이들을 징계할 만하다. 사람됨이 편당이 없음을 근래에 더욱 상세히 알겠다. 판윤(判尹)에 과궐(窠闕)이 있으면 특별히 임명하도록 하라."
하였다.

-----

○丁酉/敎曰: "昔光武封褒德侯, 意蓋深矣。 前承旨金相奭廉雅之操, 可懲浮囂。 爲人無偏, 近益詳知。 判尹有窠, 特爲除授。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 7일 정유 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
위창조를 승지로 삼다


특별히 위창조(魏昌祚)를 임명하여 승지로 삼았다.

-----

○特除魏昌祖爲承旨。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 7일 정유 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
경종 즉위년부터 부역한 승군에 음식과 통정 대부의 첩지를 내리도록 하다


약방에서 입진하였다. 임금이 말하기를,
"듣건대, 승군(僧軍)으로 부역(赴役)하는 자들 가운데 경자년080) 에 와서 부역하는 자가 있다고 하니, 본도로 하여금 식물(食物)을 후하게 지급하도록 하고, 해조에서는 통정 대부(通政大夫)의 첩지를 내려 주도록 하라."
하였다.

-----

○藥房入診。 上曰: "聞僧軍赴役者, 有庚子來赴者, 令本道厚給食物, 自該曹賜通政帖。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 7일 정유 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
승지 이현중을 체차시키고 삼등의 고신을 빼앗도록 하다


임금이 하교하기를,
"승지 이현중(李顯重)의 고집스럽고 막히고 치우치고 좁은 성격을 일찍이 이미 알고 있었지만, 지척(咫尺)의 지위에 있으면서 웃음과 말을 번갈아 말하며 자신의 견해를 세우려 하는 등 매우 방자하고 무엄(無嚴)하였다. 먼저 그의 관직을 체차(遞差)시키고 삼등(三等)의 고신(告身)을 빼앗는 율을 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○上敎曰: "承旨李顯重執滯偏隘之性, 曾已知之, 而咫尺之地, 笑語交發, 欲立己見, 放縱無嚴甚矣。 先遞其職, 施三等告身之律。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 8일 무술 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
어석윤을 동지중추부사에 특배하다


특별히 어석윤(魚錫胤)을 동지중추부사로 발탁하였는데, 어석윤은 선의 왕후(宣懿王后)의 종제(從弟)이다. 하교하기를,
"옛날 두 자성(慈聖)을 받들던 때를 돌이켜 생각하니, 감회(感懷)가 더욱 간절하다."
하고, 마침내 이 명이 있었다.

-----

○戊戌/特擢魚錫胤同知中樞府事, 錫胤 宣懿王后從弟也。 下敎曰: "追憶昔年奉兩慈聖之時, 感懷冞切。" 遂有是命。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 9일 기해 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
굶주린 백성에게 죽을 끓여 먹이던 일을 그만 두게 하다


굶주린 백성들에게 죽(粥)을 끓여 먹이던 일을 그만두도록 명하고, 병이 든 백성으로 미처 소복(蘇復)되지 않은 자는 활인서(活人署)로 하여금 구료(救療)하게 하였으며, 농촌으로 돌아가길 자원(自願)는 자는 노정(路程)을 헤아려 식량을 지급하도록 하였다.

-----

○己亥/命撤罷飢民饋粥, 病民之未及蘇者, 令活人署救療, 自願歸農者, 計程給糧。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 10일 경자 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
왕세자가 차대하자 대사간 남태회가 아비를 죽인 이조원의 치죄를 청했으나 불허하다


왕세자가 옥화당(玉華堂)에 좌기하여 차대를 행하였다. 대사간 남태회(南泰會)가 상달하기를,
"아비를 시해(弑害)한 죄인 이조원(李祚遠)이 추조(秋曹)에 공초를 바친 내용을 살펴보건대, 곧 결안(結案)이었으니, 빨리 유사(攸司)로 하여금 율에 의거하여 거행하게 하소서."
하니, 답하기를,
"상달한 바가 비록 옳지만, 대조께 계품(啓稟)하지 않고 청납하여 시행하기는 어렵다."
하고, 따르지 아니하였다.

-----

○庚子/王世子坐玉華堂, 行次對。 大司諫南泰會達曰: "弑父罪人祚遠, 觀其秋曹納供, 便是結案, 亟令攸司, 依律擧行焉。" 答曰: "所達雖是, 不稟大朝, 聽施爲難。" 不從。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 10일 경자 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
도감 당상과 옥당 춘방관을 인견하고 대여가 따를 때 정문으로 출입하는 일을 의논하다


임금이 도감 당상과 옥당 춘방의 관원을 인견(引見)하고, 대여(大轝)를 따를 때에 임금이 정문(正門)으로 출입하는 것이 마땅한지의 여부를 대신에게 의논하게 하였는데, 모두 대궐문은 종묘(宗廟)의 문과 다르므로 협문(挾門)을 경유하는 것이 적합하지 않다고 하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 조칙(弔勅)이 오면 임금이 인정전(仁政殿)에서 조칙을 받고 효소전(孝昭殿)의 치제(致祭)는 선정전(宣政殿)에서 행하며, 휘령전(徽寧殿)의 치제는 자정전(資政殿)에서 행하도록 명하였다.

-----

○上引見都監堂上、玉堂、春坊, 以隨轝時, 上出入正門當否議大臣, 皆以爲闕門異廟門, 不宜由挾門, 上從之。 又命弔勑之來, 上受勑於仁政殿, 孝昭殿致祭, 行於宣政殿, 徽寧殿致祭, 行於資政殿。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 11일 신축 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
동적전의 친경전에 보리가 익었으나 국휼로 베는 것을 섭행케 하다


동적전(東籍田)의 친경전(親耕田)에 보리가 익었는데, 국휼[國哀]을 당한 것 때문에 베는 것을 섭행(攝行)하도록 명하였다.

-----

○辛丑/東籍親耕田大麥熟, 以當國哀, 命攝刈。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 12일 임인 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
지평 김영섭의 상서로 대구 부사 최경흥·면천 군수 임상익을 체임토록 하다


지평 김영섭(金永燮)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"정상순(鄭尙淳)이 영남에 사명(使命)을 받들어 채방(採訪)하는 즈음에 소홀하게 한 경우가 너무 많았습니다. 곧바로 공당(公堂)에 들어가 여러 날 동안 머물다가, 마침내 포장(褒奬)하도록 아뢰어 한결같이 사사로운 인정을 따랐습니다. 관기(官妓)에게 빠져 그의 추태(醜態)를 드러내었고, 본쉬(本倅)에게 돈을 구걸하여 그의 뜻을 즐겁게 하려고 힘썼습니다. 그가 중화(中和) 고을을 맡았을 때에는 여색(女色)을 좋아한다는 비방이 더욱 드러났었고, 지난번에 실화(失火)했던 것도 반드시 여색에 빠진 데에서 말미암지 않았다고 못할 것이니, 신은 삭거 사판(削去仕版)하는 것이 옳다고 생각합니다."
하고, 또 대구 부사 최경흥(崔景興)과 면천 군수 임상익(林象翼)의 탐욕스러운 정상을 논하여 모두 체임시켜 파직할 것을 청하니, 왕세자가 답하기를,
"삭거 사판하는 것은 잡아다 추문(推問)한 뒤에 조처하도록 하겠으며, 파직하는 일 또한 일체로 잡아다 추문하도록 하겠다."
하였다. 임금이 그 글을 가져오게 하여 보고는 헌신(憲臣)이 일찍이 풍기(豊基) 고을을 맡았을 때 부정한 짓을 하여 남을 속이며 본도 어사에 대해 터무니없는 사실을 꾸몄다 하여 특별히 함문(緘問)081) 하도록 명하였다가, 곧 김영섭이 해조(該曹)에 나아가 함답(緘答)함으로써 먼저 특별히 체임하도록 하고, 인하여 하교하기를,
"기생(妓生)과 놀아난 말을 어떻게 여막(廬幕)에서 기거하는 시기에 진달할 수 있겠는가? 그 말은 이를 것이 못된다."
하였다.

-----

○壬寅/持平金永爕上書, 略曰:
鄭尙淳之奉命嶺南也, 採訪之際, 太多踈率。 直入公堂, 留連累日, 畢竟褒奏, 一循情私。 沈溺官妓, 以逞其醜, 乞錢本倅, 務悅其意。 其在中和, 色謗益著, 向來失火, 未必不由於耽色, 臣謂削去仕版可也。"
又論大丘府使崔景興、沔川郡守林象翼貪黷之狀, 竝請遞罷, 王世子答曰: "削版事, 拿問後處之, 罷職事, 亦一體拿問。" 上取覽其章, 以憲臣曾任豐基, 挾雜搆捏, 本道御史, 特命緘問, 旋以永爕就曹緘答, 貽羞臺閣, 爲先特遞, 仍敎曰: "房妓之說, 何可陳於居廬之時? 其言不足道也。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 13일 계묘 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
이태상을 통제사로 삼다


이태상(李泰祥)을 통제사로 삼았다.

-----

○癸卯/以李泰祥爲統制使。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 13일 계묘 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
산릉 도감에 명하여 홍릉의 오른쪽에 비어 있는 곳의 정혈을 표시토록 하다


산릉 도감(山陵都監)에 명하여 홍릉(弘陵)의 오른쪽 비어 있는 곳에 숭릉(崇陵)·명릉(明陵)의 예에 의거하여 조각에 십자(十字) 모형을 새겨 정혈(正穴)에 묻어 표시하게 하였다.

-----

○命山陵都監, 弘陵虛右之地, 依崇陵、明陵例, 以石片刻十字形, 埋標於正穴。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 13일 계묘 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
예조에서 대행 대왕 대비의 시책·시보를 배진하는 당상관, 낭청의 복색에 대해 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"대행 왕비의 시책(諡冊)과 시보(諡寶)를 내입(內入)하거나 배진(陪進)하는 당상관과 낭청및 봉입(捧入)하는 승지의 복색(服色)은 한결같이 경신년082) ·신사년083) 의 전례에 의거하여 백의(白衣)와 오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)를 착용하고, 대행 대왕 대비(大行大王大妃)의 시책과 시보를 배진하는 관원의 복색 또한 계해년084) ·무진년085) ·경술년086) 의 전례에 의거하여 면포 단령(綿布團領)·면포 모자·면포 띠를 착용하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○禮曹啓: "大行王妃諡冊、寶內入陪進堂郞及捧入承旨服色, 一依庚申、辛巳例用白衣、烏紗帽、黑角帶, 大行大王大妃諡冊、寶陪進服色亦依癸亥、戊辰、庚戌例, 用布團領、帽、帶。" 上可之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 13일 계묘 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
한성부에서 인산 때의 여사를 모을 일에 대해 아뢰다


한성부에서 아뢰기를,
"인산(因山) 때의 여사(轝士)는 마땅히 실제 수효를 들여보내야 하는데 1만 7백 78명이 되며, 전어군(傳語軍)은 1백 50명이 됩니다. 그런데 부관(部官)이 연달아 찾아서 모으고 있지만, 아직도 부족할까 걱정스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이번의 국역(國役)은 지난 사첩(史牒)에도 없는 것인데, 신민(臣民)이 된 자가 요행히 빠지기를 바란다면, 바로 난민(亂民)인 것이다. 다시 가려서 아뢰도록 하라. 아! 경자년087) 에는 탐라(眈羅)088) 의 백성들이 서로 이끌고 서울에 와서 산릉(山陵)에 흙을 져다 나르기를 원했었다. 아! 내가 비록 부덕하지만 70을 바라보는 나이에 몸소 최질(衰絰)과 기복(朞服)을 입고 이와 같이 찾아 모으게 하는 것은 두 달 안에 차마 겹쳐서 쓸 수가 없기 때문이다. 만약 옛날의 깊은 인애(仁愛)를 생각한다면, 비록 평상시 호적에서 누락된 자가 있더라도 그가 울먹이며 스스로 나타나는 것이 마땅할 것이다. 민간(民間)에 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○漢城府啓: "因山時轝士, 當入實數, 爲一萬七百七十八名, 傳語軍爲一百五十名。 而部官連爲搜括, 尙患不足矣。" 上曰: "今此國役, 往牒所無, 爲臣民者, 若冀倖漏, 是亂民也。 更爲抄啓。 噫! 庚子, 耽羅之民, 相率詣京, 願負土山陵。 噫! 予雖涼德, 望七之年, 身被衰絰朞服, 若是搜括者, 以兩月之內, 不忍疊用也。 若思昔年深仁, 雖有常時漏籍者, 其宜飮泣自現, 曉諭民間。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 13일 계묘 5번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
총융사 홍봉한이 관서에서 돌아와 입시하자 여차에서 인견하다


총융사 홍봉한(洪鳳漢)이 관서(關西)에서 돌아와 입사(入謝)하니, 임금이 여차(廬次)에서 인견할 것을 명하고, 곡(哭)하며 말하기를,
"오늘날 이 최복(衰服)을 입고 경을 보게 될 줄 어찌 요량하였겠는가? 경이 오래도록 지방에 있었으니, 안색(顔色)을 보게 하는 것이 마땅하다."
하였는데, 홍봉한이 우러러 쳐다보며 울먹이기를,
"천안(天顔)이 청수(淸瘦)089) 하여 옛날 같지 않으시니, 신은 근심됨을 금하지 못하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"관서(關西)는 국가의 중요한 지역인데, 경(卿)이 비록 갑자기 체임되었지만 무슨 설시(設施)할 것이 있는가?"
하자, 대답하기를,
"신이 출발하여 미처 절반도 순행(巡行)하지 못하고 철수하여 돌아왔으므로, 미처 관방(關防)을 두루 시찰하지는 못하였습니다만, 대략 생각하고 헤아렸던 것을 새로 부임한 감사에게 말하였습니다. 그러나 사람마다 견해가 같지 않으니, 과연 어떨는지 모르겠습니다."
하였다.

-----

○摠戎使洪鳳漢自關西歸入謝, 上命引見於廬次, 哭曰: "豈料今日服此服見卿乎? 卿久於外, 宜瞻顔色。" 鳳漢仰瞻而泣曰: "天顔淸瘦, 非復昔日, 臣不勝憂慮矣。" 上曰: "關西國之重地, 卿雖遽遞, 有何設施?" 對曰: "臣發巡未半而撤還, 未及周視關防, 略有思量者, 言於新伯。 而人見不同, 未知果何如也。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 13일 계묘 6번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
집의 김원행의 본직을 해임하고 서연관에 임명하다


임금이 집의 김원행(金元行)이 한 달 전에 동궁(東宮)에게 올린 사직서(辭職書)를 가져오게 하여 본 다음 특별히 본직을 해임하도록 허락하고, 유시하기를,
"말이 매우 절실하고 정직하여 원량(元良)에게는 급소를 찌르는 매서운 충고라고 할 수 있다. 유신(儒臣)으로서의 체모를 깊이 얻었으므로, 내가 매우 가상하게 여긴다. 모름지기 서연관(書筵官)으로 즉시 길에 올라 우리 원량을 보필하도록 하라."
하였다.

-----

○上取覽執義金元行月前上東宮辭職書, 特命許解本職, 諭以: "言甚切直, 於元良可謂頂門一針。 深得儒臣之體, 予用尙焉。 須以書筵官, 卽爲登道, 輔我元良。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 14일 갑진 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
김시영을 승지로 삼다


김시영(金始煐)을 승지로 삼았다.

-----

○甲辰/以金始煐爲承旨。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 16일 병오 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
정찬술·심관·이세택 등에게 관직을 제수하다


정찬술(鄭纘述)을 포도 대장으로, 심관(沈鑧)을 집의로, 이세택(李世澤)을 지평으로, 김화진(金華鎭)을 부교리로, 홍봉한(洪鳳漢)을 판의금부사로, 신회(申晦)를 동지 경연사로 삼았다.

-----

○丙午/以鄭纉述爲捕盜大將, 沈鑧爲執義, 李世澤爲持平, 金華鎭爲副校理, 洪鳳漢爲判義禁, 申晦爲同經筵。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 16일 병오 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
동적전의 친경전에 소맥이 익자 섭행하여 베도록 하다


동적전(東籍田)의 친경전(親耕田)에 소맥(小麥)이 익었으므로, 또 섭행(攝行)하여 베도록 명하였다.

-----

○東籍親耕田小麥熟, 又命攝刈。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 16일 병오 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
광주 유수 한익모를 인견하여 농사의 풍흉을 묻고 감선하다


임금이 광주 유수 한익모(韓翼謨)를 인견하여 농작물의 형편을 하문하고, 하교하기를,
"보리 농사가 이미 영글었으니 갈고 김매는 일을 어긋나게 해서는 안된다. 비록 망극(罔極)한 슬픔 가운데 있지만, 밤낮으로 한결같이 생각하는 것은 오직 풍년이 들기를 바라는 것인데, 요사이 가뭄으로 인하여 마음이 아주 민망스럽다. 비록 크고 작은 제사를 정지하도록 한 시기이지만, 이미 고례(古例)가 있으니, 근시(近侍)를 삼각산(三角山)·한강(漢江)·목멱산(木覔山)에 보내어 기우제(祈雨祭)를 행하도록 하라. 아! 성효(誠孝)가 천박(淺薄)하여 시탕(侍湯)하는 데 정성을 다하지 못하였고, 또 부덕함으로 말미암아 조금의 비도 내리게 할 수 없으니, 하늘을 우러러 보거나 땅을 내려다 봄에 있어서 부끄러운 이 마음을 억제하기 어렵다. 비가 내릴 때까지 한정하여 감선(減膳)함으로써 자신을 경계하는 뜻을 보이겠다."
하고, 인하여 가벼운 죄를 범한 죄수를 석방하도록 명하였다.

-----

○上引見廣州留守韓翼謩, 問農形, 下敎曰: "麥事已登, 耕耘不愆。 雖在罔極之中, 夙宵一念, 惟望有年, 近因旱氣, 心切悶焉。 雖停大小祀之時, 已有古例, 遣近侍于三角、漢江、木覓, 行祈雨祭。 噫! 誠孝淺薄, 莫能致誠於侍湯, 又由否德, 亦莫能致方寸之雨, 俯仰慙恧, 此心難抑。 限得雨減膳, 以示飭躬之意。" 仍命釋輕囚。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 16일 병오 4번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
예조 판서 이익정 등과 휘령전 망제·삭제의 삼헌례에 대해 논의하다


휘령전(徽寧殿)의 6월 망제(望祭)와 7월 삭제(朔祭)에 삼헌례(三獻禮)를 행하기로 결정하자, 예조 판서 이익정(李益炡)이 아뢰기를,
"휘령전(徽寧殿)의 인산(因山) 뒤 삭제(朔祭)·망제(望祭)에는 삼헌례를 갖추는 것이 마땅하겠지만, 6월·7월 두 달은 대행 대왕 대비의 인산 전으로 제사를 정지한 때이니, 품정(稟定)하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 우의정 신만(申晩)이 말하기를,
"삭제·망제는 졸곡(卒哭) 등의 제사와는 다르니, 행할 수 없다는 의리는 없는 듯합니다."
하니, 임금이 행하도록 명하였다. 이익정(李益炡)이 또 아뢰기를,
"대행 왕비의 발인(發靷) 때 으레 계빈(啓殯)하기 3일 전에 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 고유(告由)하는 것이 마땅하니, 대행 대왕 대비의 빈전에서도 고유하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○徽寧殿六月望、七月朔祭, 定行三獻禮, 禮曹判書李益炡奏曰: "徽寧殿因山後朔、望祭, 當備三獻禮, 而六七兩月, 在大行大王大妃因山前停祭時, 不可無稟定。" 右議政申晩曰: "朔望異卒哭等祭, 似無不可行之義。" 上命行之。 益炡又言: "大行王妃發靷時, 例當於啓殯前三日, 告由廟社, 而大行大王大妃殯殿, 亦當告由矣。" 上可之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 16일 병오 5번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
아비를 죽인 이조원을 율에 의해 처벌토록 하다


아비를 시해(弑害)한 죄인 이조원(李祚遠)을 율(律)에 의거하여 정형(正刑)하게 하였다. 이보다 앞서 간신(諫臣)이 이 일을 소조(小朝)에 청하였는데, 대조(大朝)에게 계품(啓稟)하지 않은 까닭에 청납하여 시행하기 어려움이 있다고 답했었는데, 이때에 이르러 임금이 형조에서 아뢴 바를 듣고 빨리 형을 집행하도록 명하였다. 그리고 연곡(輦轂) 아래에서 이러한 변고가 있었다 하여 특별히 해부(該部)의 도사(都事)와 봉사(奉事)를 10년 동안 기한하여 반열의 말석(末席)에 두도록 명함으로써 강상(綱常)을 엄중하게 하는 뜻을 보였다.

-----

○弑父罪人李祚遠, 依律正刑。 先是諫臣以此請于小朝, 答以不稟大朝, 有難聽施, 至是上聞秋曹所奏, 亟命行刑。 以輦轂之下有此變, 特命該部都事奉事, 限十年置班末, 以示嚴綱常之意。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 16일 병오 6번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
좌의정 김상로의 건의로 개성 유수 서종급을 파면시키다


임금이 통명전(通明殿)의 여차(廬次)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하고, 개성 유수 서종급(徐宗伋)을 파면하도록 명하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"장단 부산(長湍府使) 이적(李樀)을 잡아다 추문하는 일로 인하여 송도(松都) 아병(牙兵)의 신역(身役)에 대한 일을 들으니, 양군(良軍)은 돈 1냥(兩) 5전(錢)을 받고, 사노(私奴)는 6전을 받으므로, 이웃 고을의 백성들이 괴로움을 피하여 헐한 데로 나아가니, 폐해를 끼침이 많습니다. 더구나 균역(均役)하는 법을 마련한 뒤에 군역(軍役)을 마음대로 줄이는 것은 조령(朝令)에 크게 어긋나니, 파직하는 것이 마땅합니다."
하니, 그대로 따른 것이었다.

-----

○上御通明殿廬次, 引見大臣、備堂, 命罷開城留守徐宗伋。 左議政金尙魯言: "因長湍府使李樀拿問, 聞松都牙兵身役, 良軍則捧錢一兩五錢, 私奴則捧六錢, 故隣邑之民, 避苦趨歇, 貽害爲多。 況均役設法之後, 軍役擅減, 大違朝令, 宜罷職。" 從之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 16일 병오 7번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
광희문 밖에서 총을 쏘고 도적질한 자를 인산 뒤에 효시토록 하다


광희문(光熙門) 밖에서 적인(賊人)이 대낮에 총(銃)을 쏘아 사람을 죽이고 재물을 빼앗았으므로, 임금이 인산(因山) 뒤를 기다렸다가 효시(梟示)하도록 명하였다.

-----

○光熙門外, 有賊人, 白晝放銃, 殺人奪財, 上命待因山後梟示。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 17일 정미 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
용산강과 저자도에서 재차 기우제를 지내다


용산강(龍山江)과 저자도(楮子島)에서 재차 기우제(祈雨祭)를 지냈다.

-----

○丁未/再祈雨於龍山江、楮子島。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 17일 정미 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
여군에 자원한 문묘 수복에게 5개월의 속전을 감하다


여군(轝軍)의 자원자(自願者)인 성묘(聖廟)090) 의 수복(守樸) 40명에게 다섯 달의 속전(贖錢)을 덜어주고 동문 외계(東門外契)에게 1년의 구실을 면제하여 주도록 명하였다. 임금이 여군이 부족한 때문에 경조(京兆)091) 에 신칙하여 누락자로 하여금 자수하게 하였는데, 성균관의 수묘(守廟)로 당연히 면제될 자 40명이 자원하여 응모(應募)하였고, 동문 밖의 백성들 또한 〈대여(大轝)〉 맬 것을 자원하여 사현(沙峴)에 나아갔으므로, 임금이 그들의 정성을 가상하게 여겨 이런 명이 있었다. 인하여 하교하기를,
"지금의 민심[民情]을 보니, 내마음이 부끄럽다. 임어(臨御)한 지 30년이 되었으나, 백성들에게 한 가지 은혜도 미치게 한 것이 없었으며, 도성의 백성들에 이르러서는 더욱 은혜를 도모한 것이 없었다. 그런데 머리가 하얗게 센 늙은 나이에 몸소 최마(衰麻)를 입게 되어 한결같은 마음으로 불안하게 여기는 것은 인산(因山)에 있었다. 그러나 두 달 만에 역사를 겹치게 하는 것 또한 옛날의 덕의(德意)를 우러러 본받는 것이 아니므로, 전후에 부지런히 하문했던 것도 이 때문이었다. 그런데 성균관 주위의 백성들뿐만 아니라 동교(東郊)의 백성들까지 참여하였으니, 민심을 여기에서 알 수 있다. 뒷날 왕위를 계승하는 임금은 모름지기 오늘날의 뜻을 본받아 정성스런 마음으로 백성을 사랑하도록 하라. 아! 그대들 3백 60고을의 수령은 모두 이 뜻을 본받아 백성을 동포(同胞)같이 사랑한다면 우리 나라는 잘 다스려질 것이다."
하였다.

-----

○命轝軍自願者聖廟守僕四十名, 除五朔贖錢, 東門外契免一年役。 上以轝軍不足, 飭京兆令落漏者自現, 成均館守廟應免者四十人自願應募, 東門外民, 亦自願擔, 詣沙峴, 上嘉其誠有是命。 仍下敎曰: "覽今民情, 予心恧焉。 臨御卅載, 無一惠及元元, 至於都民尤莫惠究。 而白首暮年身被衰麻, 一心憧憧在於因山。 而兩月疊役, 亦非仰體昔年德意, 故前後勤問者此也。 非徒泮民, 與東郊民也, 民情於此可見。 後之嗣王, 須體今日之意, 誠心愛民。 咨! 爾三百六十州守令, 咸體此意, 愛民若同胞, 吾國其庶幾矣。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 18일 무신 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
큰 비가 내리다


이날 큰비가 내렸다. 이보다 앞서 기우제(祈雨祭)를 지내도록 명했었는데, 두 번째에 이르러 비가 내리지 않으니, 임금이 민망하게 여겨 포도 대장에게 명하여 죄질이 가벼운 죄수를 석방하도록 하고, 또 어사 홍양한(洪良漢)·남태저(南泰著)를 동강(東江)과 서강(西江)에 나누어 파견하여 원통하고 억울한 일을 염탐하게 하였었다. 이때에 이르러 비가 내렸으나 임금이 그대로 감선(減膳)하였는데, 이 비가 마침 어사가 사명(使命)을 받든 때에 내리고 복명(復命)하던 날에 또 비가 내렸으므로, 사람들이, ‘성상께서 소격(昭格)한 정성이 기약한 것처럼 하늘에 감통(感通)되었다.’고 말하였다.

-----

○戊申/是日, 大雨。 先是命行祈雨祭, 至再不雨, 上憫之, 命捕將釋輕囚, 又分遣御史洪良漢、南泰著於東、西江, 使廉探冤鬱, 至是雨, 上猶仍減膳, 是雨適在御史奉使之時, 而復命之日又雨, 人謂 ‘聖上昭格之誠, 感通如期’ 云。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 18일 무신 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
군문에 명하여 동오릉의 국내에 들어간 호랑이를 잡도록 하다


호랑이가 동오릉(東五陵)의 국내(局內)에 들어갔으므로 군문(軍門)에 명하여 잡도록 하였다.

-----

○虎入東五陵局內, 命軍門捕之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 19일 기유 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
태형과 장형의 법도를 엄히 지키라고 윤음을 내리다


윤음(綸音)을 내리기를,
"태형(笞刑)과 장형(杖刑)은 본래 법도(法度)가 있으니, 50대 이하는 태형이고 1백 대 이하는 장형이다. 장형은 오직 추조(秋曹)에만 있는데, 그 명목을 빌린 자들이 더러 작은 것을 태라고 하고 큰 것을 장이라고 하고, 작은 것은 대소(大小)를 헤아려 50대 이하는 태형이라고 하고, 60대 이상은 장형이라고 하니, 만약 개정하지 않는다면 백성들이 어떻게 그것을 감당하겠는가? 이 뒤로 추조 외에 지방 고을에서는 단지 태형 50대로 제한하고, 다시는 장형을 일컫지 말도록 하라. 아! 왕자(王者)의 존엄(尊嚴)으로도 국문(鞫問)하고 신문(訊問)하지 않으면 감히 형벌을 시행하지 못하는데, 사족(士族)과 서인들도 종으로 불리는 자에게는 사삿집에서 형벌을 시행하기도 한다. 사사롭게 난장(亂杖)을 시행하는 데 이르러서는 본래 법조(法曹)와 해청(該廳)이 있으므로 혹 장고(壯告)하거나 혹은 정상을 말하여 법에 의거해서 조처하는 것이 무엇이 어렵다고 흔쾌하게 여겨 사사롭게 시행하는 것인가? 이 뒤로 엄중히 경계시켜 범하는 자는 중하게 다스리도록 하라. 그리고 군무(軍務)가 아닌데 곤장(棍杖)을 쓰는 것은 일찍이 신칙하는 하교가 있었으니, 병조와 도총부에서는 모든 순검(巡檢) 때에 중죄를 범한 자라도 10대에 지나지 않도록 하는 일을 엄중히 신칙하도록 하라"
하였다.

-----

○己酉/下綸音曰:
笞、杖自有法度, 五十以下則笞也, 一百以下則杖也。 杖則惟在秋曹, 而借其名者, 或曰小者謂之笞, 大者謂之杖, 而小計大小五十以下則曰笞, 六十以上則曰杖, 若不釐正, 民何堪焉? 此後秋曹外外邑, 則只限笞五十, 更勿稱杖。 噫! 以王者之尊, 非訊鞫則不敢施刑, 而士、庶名以奴, 則私門施刑。 至於私施亂杖, 自有法曹與該廳, 或狀或言, 依法處之何難, 而快意私施乎? 此後嚴飭, 犯者重繩! 非軍務而用棍, 曾有飭敎, 而兵曹、摠府凡於巡檢, 重者亦勿過十度事, 嚴飭。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 20일 경술 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
왕세자가 집의 심관의 상달에 따라 지평 김영섭을 파직토록 하다


왕세자가 옥화당(玉華堂)의 여차(廬次)에 좌기하여 대신과 비국 당상을 인접하였다. 집의 심관(沈鑧)이 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다. 또 상달하기를,
"대각(臺閣)의 사체(事體)는 다른 관사와 저절로 다르므로, 조정에서 비록 함문(緘問)하는 일이 있다 하더라도 대신(臺臣)이 된 자는 대각의 사례를 근거로 끌어대고 승정원에 오가면서 대신이라는 직함이 자신에게서 떠나기를 기다렸다가, 바야흐로 함사(緘辭)를 써서 바쳐야 하는가를 의논해야 합니다. 그런데 전 지평 김영섭(金永燮)은 대관(臺官)의 직임을 띠고 있는 몸으로 형조의 문 밖까지 나아가 마치 죄수가 공초를 바치듯이 함사를 써서 바쳤으니, 대각에 수치를 끼친 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 청컨대 파직시키고 서용하지 말게 하소서."
하니, 왕세자가 그대로 따랐다.

-----

○庚戌/王世子坐玉華堂廬次, 引接大臣、備堂。 執義沈鑧申前達, 不從。 又達: "臺閣事體, 與他自別, 朝家雖有緘問之擧, 爲臺臣者, 當引據臺例, 往復喉院, 容俟臺銜之去身, 方議緘辭之書納。 而前持平金永爕, 身帶臺職, 進往秋曹門外書呈緘辭, 有若囚人之納供, 貽羞臺閣莫此爲甚。 請罷職不敍。" 王世子從之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 21일 신해 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
왕세자가 왕비의 발인에 대한 첫 번째 습의를 행하다


대행 왕비의 발인(發靷)에 대한 첫 번째 습의(習儀)를 행하였다.

-----

○辛亥/行大行大妃發靷初度習儀。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 21일 신해 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
김상석을 강화 유수로 삼다


김상석(金相奭)을 강화 유수로 삼았다.

-----

○以金相奭爲江華留守。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 22일 임자 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
조명채·이수득·정항령 등에게 관직을 제수하다


조명채(曹命采)를 대사헌으로, 이수득(李秀得)을 대사간으로, 정항령(鄭恒齡)을 장령으로, 이석상(李錫祥)을 수찬으로, 김한철(金漢喆)을 판윤으로 삼고, 부제학 김양택(金陽澤)에게 가선 대부(嘉善大夫)의 자급을 더하여 원손(元孫)의 사부(師傅)로 삼았으며, 이지억(李之億)을 특별히 좌윤으로 임명하였다.

-----

○壬子/以曹命采爲大司憲, 李秀得爲大司諫, 鄭恒齡爲掌令, 李錫祥爲修撰, 金漢喆爲判尹, 副提學金陽澤加嘉善資, 爲元孫師傅, 李之億特除左尹。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 23일 계축 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
통명전의 여차에서 대신·예조 판서·경기 감사를 인견하고 농사에 대해 말하다


임금이 통명전(通明殿)의 여차(廬次)에 나아가 대신과 예조 판서·경기 감사를 인견하였다. 임금이 경기 감사 정홍순(鄭弘淳)에게 앞으로 나오도록 명하고, 하문하기를,
"비의 혜택이 과연 두루 흡족하였는가?"
하였는데, 대답하기를,
"그렇습니다."
하자 하문하기를,
"도내(道內)에 품처(稟處)해야 할 일이 있는가?"
하니, 정홍순이 아뢰기를,
"죽산(竹山)과 파주(坡州) 두 고을에서 타량(打量)하려고 하였으나, 신이 단지 진전(陳田)만 허락하였습니다. 양주(楊州)와 장단(長湍) 등 여섯 고을에 이르러서는 일찍이 개량(改量)한 뒤에 강속(降續)하라는 명이 있었습니다만, 모두 재해를 입은 고을이기 때문에 미처 거행하지 못하였습니다."
하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"도신이 완급(緩急)을 자세하게 살펴서 풍년이 들기를 기다렸다가 개량해야 합니다. 파주(坡州) 두 고을에서도 모두 자원(自願)하였으면, 아울러 차례대로 거행하도록 하는 것이 옳겠습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"양전(量田)은 중대한 일이다. 요체는 적합한 사람을 수령으로 얻는 데 달려 있으나, 그 책임은 감사에게 있다."
하자, 정홍순이 인하여 말하기를,
"바야흐로 인산(因山)의 역사(役事)를 당한데다 또 칙사(勅使)의 행차를 만나게 되었으니, 경기 내의 역(驛)들이 지탱하기 어려운 염려가 있습니다. 본도에서 진휼하고 남은 곡식으로 도로 회록(會錄)해야 할 것 가운데 청컨대 1천 석(石)을 획급하여 역졸(驛卒)들을 구휼(救恤)하게 하소서."
하니, 임금이 특별히 허락하였다.

-----

○癸丑/上御通明殿廬次, 引見大臣、禮判、畿伯。 上命京畿監司鄭弘淳進前問曰: "雨澤果周洽耶?" 對曰: "然矣。" 問: "道內有可稟處者耶?" 弘淳曰: "竹山、坡州二邑欲打量, 而臣只許陳田矣。 至於楊州、長湍等六邑, 曾有改量後降續之命, 而俱以災邑, 未及擧行矣。" 左議政金尙魯曰: "道臣審察緩急, 待豐改量。 而坡州兩邑亦皆自願, 則竝令以次擧行可矣。" 上曰: "量田重事。 要在守令之得人, 而其責在於監司矣。" 弘淳因言: "方當因山之役, 又値勑行, 畿驛有難支之慮。 本道賑餘穀還會錄者, 就其中請劃給千石, 以恤驛卒。" 上特許之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 23일 계축 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
삼강 어사 남태저·홍양한이 복명에 따라 폐단을 조치토록 하다


삼강 어사(三江御史) 남태저(南泰著)·홍양한(洪良漢)이 복명하니, 임금이 통명전(通明殿)의 여차(廬次)에서 소견하였다. 남태저가 종신(宗臣) 서청수(西淸守) 축(蹴)이 이웃에 사는 박씨 성[朴姓]의 사람을 죽인 일을 아뢰니, 잡아다 추문(推問)하여 엄중히 조사하여 아뢰도록 명하였다. 또 아산(牙山)에 살고 있는 홍호(洪暠)의 아들이 역적(逆賊) 이성(李𣛮)의 딸로 본부(本夫)와 이이(離移)한 자와 몰래 간통한 일을 아뢰니, 임금이 홍호의 자식은 정의현(旌義縣)에 형배(刑配)하고, 이성의 딸은 비(婢)로 삼아 절도(絶島)에 보내도록 명하였다. 홍양한이, 광흥수(廣興守) 이태상(李泰祥)이 지나치게 공인(貢人)의 종[奴]에게 곤장을 때려 죽이기에 이른 정상을 아뢰니, 해부(該府)에 명하여 엄중히 조사하게 하였다. 홍양한이 인하여 양창(兩倉)에 거짓으로 기록된 실상과 빙호(氷戶)에게 돈을 거두는 폐단을 아뢰니, 모두 낭관(郞官)을 잡아다 추문하도록 명하였다. 홍양한이 또 통진(通津)·김포(金浦)·양천(陽川)·부평(富平) 등 고을의 유민(流民)이 강가에 와서 살며 저절로 한 마을을 이루었는데, 호적에도 누락되었고 더러는 폐단을 일으킨다고 아뢰고, 한성부로 하여금 찾아 모아 입적(入籍)시키게 할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"이들은 교화가 미치지 않는 곳의 백성들이다. 모두 모아서 경적(京籍)에 소속시키도록 하고, 네 고을의 수령은 잡아다 처분하도록 하라."
하였다. 홍양한이 또 아뢰기를,
"서잠실(西蠶室)이 한강(漢江)가에 있는데, 이는 바로 공상(公桑)의 중지(重地)입니다. 그런데 그 곳에 살고 있는 백성들이 말라 죽은 나무를 베어내고, 인하여 그 지역 안에서 경작하고 있는데, 내시부(內侍府)에서는 그 지역의 지세(地稅)를 이롭게 여겨 또한 묻지 않으므로, 뽕나무 밭이 아주 없어지기에 이르렀으니, 자못 설치한 본 뜻이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"잠실(蠶室)은 후비(后妃)를 위해 설치하는 것이다. 그래서 대궐 안에도 일찍이 잠판(蠶板)이 있었는데, 지금 이와 같은 사실을 듣건대, 내시들이 뽕나무를 없애고 세금을 징수하는 것이 세금을 가혹하게 거두는 신하보다 심하다. 특별히 제서유위율(制書有違律)092) 을 시행하고, 단지기[壇直]는 형배(刑配)하도록 하라."
하였다. 또 강촌(江村)의 호강(豪强)한 사람을 정배(定配)하고 합몰(合歿)한 가호에 대하여 돌보아 구휼할 것을 아뢰니, 그대로 시행하게 하였다.

-----

○三江御史南泰著、洪良漢復命, 上召見于通明殿廬次。 泰著奏宗臣西淸守 蹴殺隣居朴姓人事, 命拿問, 嚴査以聞。 又奏牙山居洪暠之子, 與逆賊𣛮之女, 離移本夫者潛通事, 上命洪暠子刑配旌義, 𣛮女爲婢絶島。 良漢奏廣興守李泰祥濫杖貢人之奴, 至於致死狀, 命該府嚴査。 良漢因言兩倉虛錄之狀、氷戶歛錢之弊, 竝命拿問郞官。 良漢又奏通津、金浦、陽川、富平等邑流民來住沿江, 自成一村, 見漏帳籍, 或生弊端, 請令京兆搜括入籍, 上曰: "是化外之民也。 旣令括屬京籍, 四邑守令拿處。" 良漢又奏: "西蠶室在漢江邊, 乃是公桑重地。 而居民斫伐枯木, 仍耕其地, 內侍府利其地稅亦不問, 桑田幾至童濯, 殊非設置本意。" 上曰: "蠶室爲后妃而設也。 闕中嘗有蠶板, 今聞如此, 內侍之祛桑徵稅, 甚於聚歛之臣。 特施制書有違之律, 壇直刑配。" 又奏江村豪强人定配, 合歿戶顧恤, 施之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 25일 을묘 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
총호사 이천보를 체임하고, 좌의정 김상로로 대신케 하다


총호사 이천보(李天輔)가 차자를 올렸으므로 체임하고, 좌의정 김상로(金尙魯)로 대신하게 하였다.

-----

○乙卯/摠護使李天輔上箚, 遞, 左議政金尙魯代之。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 25일 을묘 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
호군 김원행이 세자 서연관을 사양하는 상소와 비답


호군 김원행(金元行)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 바야흐로 엄려(嚴廬)에 계시므로 명계(命戒)를 두지 못하시는데, 오히려 저군(儲君)093) 을 훈도[訓迪]하는 데 조급하셔서 신의 불초(不肖)함을 모르시고 친히 덕음(德音)을 내리시어 보도(輔導)하는 책임을 맡기셨습니다. 참된 정성이 발하는 곳에서 나무나 돌멩이도 감동시킬 수 있는 것인데, 신은 오히려 사람이 되어서 감읍(感泣)하지 않을 수 있겠습니까? 즉시 수레를 기다리지 않고 천폐(天陛)에 나아가 사은(謝恩)함이 마땅합니다만, 진실로 감히 그렇게 할 수 없고 차마 하지 못할 까닭이 있으니, 신은 눈물을 흘리며 그것을 진달하고자 합니다. 신은 타고난 운명이 지극히 험난하고 만난 시기가 망극(罔極)하였습니다. 신의 조부 신(臣) 충헌공(忠獻公) 김창집(金昌集)이 숙종께 지우(知遇)를 받고 국가의 형세를 매우 염려하여 1백 번 죽을 것을 돌보지 않은 채 위충(危忠)을 다하다가 흉적(凶賊)들의 장해(戕害)를 면하지 못하였는데, 참혹하고 악독한 예봉(銳鋒)은 신의 부형(父兄)에게도 아울러 미쳐서 온 집안이 온통 뒤엎어진 것은 세상에서 슬퍼하는 바인데, 신이 다시 무슨 마음으로 차마 스스로 일반 사람들과 화합하여 그 불효(不孝)를 더 무겁게 하겠습니까? 다행스럽게도 지금은 천일(天日)094) 이 밝아서 삼세(三世) 동안 빠졌던 원통함을 차례로 모두 풀었고, 작년에 강사(江祠)를 건립하기에 이르러서는 선인(先人)의 정성 또한 이미 명백해졌으며, 천신(賤臣)의 사정 또한 풀었다고 말할 수 있습니다. 단지 화란(禍難)의 시초를 돌이켜 생각해 보면, 뼛골이 놀라고 마음이 무너지는 듯하여 굽히거나 펴거나 저승에서나 이승에서 가는 곳마다 슬프지 않은 데가 없는데, 한없이 통분스러운 마음이 간(肝)과 폐(肺)를 관철(貫徹)하니, 단지 자신이 없어진 뒤에야 그칠 것입니다. 아! 이미 죽은 재[灰]는 다시 태울 수 없고, 이미 말라버린 샘물은 다시 마실 수 없습니다. 신이 아무리 은혜를 머금고 의리를 두렵게 여겨 지우(知遇)에 보답하려 하지만, 이러한 마음으로 어떻게 다시 당세(當世)의 일에 참여할 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"지금 그대의 소장을 보니, 옛날의 일이 생각나서 슬픈 마음이 일어난다. 그대가 지금 원량(元良)에게 은혜를 갚기 위해 힘을 다하는 것은 바로 그대 조부(祖父)의 뜻을 좇는 것인데, 어찌하여 이와 같이 스스로 체념하는 것인가? 즉시 올라와서 특별히 유시한 데 대하여 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○護軍金元行上疏, 略曰:
殿下方在嚴廬, 未有命戒, 而猶汲汲於訓迪儲君, 不知臣不肖, 親發德音, 責以輔導。 眞誠所發, 可動木石, 臣猶爲人, 能不感泣? 卽當不俟駕屨, 進謝天陛, 而誠有甚不敢至不忍者存焉, 臣請泣涕而陳之。 臣賦命至險, 遭時罔極。 臣祖忠獻公臣昌集受知明陵, 痛念國勢, 捐百死效危忠, 不免凶賊之戕害, 慘毒之鋒, 幷及臣父兄, 闔門蕩覆, 爲世所悲, 臣復何心, 忍自同於平人, 以重其不孝乎? 幸今天日昭明, 三世沈冤, 次第盡伸, 而至於昨年江祠之建, 先人之忱誠亦旣白矣, 賦臣之情事亦云伸矣。 惟是追惟禍初, 骨驚心崩, 屈伸幽明, 無往不悲, 悠悠此痛, 貫徹肝肺, 直無身而後已耳。 嗟乎! 已死之灰, 不可復燃, 旣涸之泉, 不可復食。 臣雖欲含恩畏義, 以報知遇, 以此方寸, 安得復與於當世事乎?
批曰: "今覽爾章, 思昔興愴。 爾今報效元良, 卽追爾祖意, 何若是自畫耶? 其卽上來, 以副特諭。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 26일 병진 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
두 혼전의 축문과 폐백을 불사르는 의식을 정하다


두 혼전(魂殿)의 축문(祝文)과 폐백(幣帛)을 망료(望燎)095) 하는 의식을 정하고, 임금이 유신(儒臣)에게 명하여 《예기(禮記)》 곡례편(曲禮篇)을 가지고 입시하게 하였다. 임금이 말하기를,
"《대명집례(大明集禮)》에는 제향하고 축문(祝文)은 모두 망료(望燎)한다고 하였는데, 오직 《오례의(五禮儀)》에는 망예(望瘞)한다고 일컬었으니, 오래도록 구덩이에 쌓아두는 것은 불결(不潔)하기가 더 심할 수 없다. 그런데 종묘(宗廟)와 사직(社稷)은 중대한 예(禮)이므로, 감히 혼자의 견해로는 개정할 수 없는 것이고, 궐전(闕殿)에서 부묘(祔廟)한 뒤에 이르러서는 종묘와 사직에 견줄 것이 아니니, 효소전(孝昭殿)과 휘령전(徽寧殿)으로부터 시작하여 모든 제향(祭享)의 축문과 폐백은 구덩이 위에서 망료하고, 재는 구덩이 속에 묻는 일을 《상례보편(喪禮補編)》에 기재하도록 하라."
하였다.

-----

○丙辰/定兩魂殿祝幣望瘞之禮, 上命儒臣, 持《禮記》 《曲禮》入侍。 上曰: "《大明集禮》, 祭享祝文皆望燎, 而惟於《五禮儀》稱望瘞, 久積坎中, 不潔莫甚。 而廟、社重禮, 不敢以獨見釐正, 至如闕殿祔廟之後, 此非廟、社之比, 自孝昭殿、徽寧殿始, 凡祭享祝幣, 望燎於坎上, 瘞灰坎中, 載之《補編》。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 26일 병진 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
도감 당상을 인견하자 이창의가 능상의 사방석 설치를 청했으나 불허하다


임금이 도감 당상을 소견하였다. 이창의(李昌誼)가 말하기를,
"능상(陵上)의 사방석(四方石)은 바로 국조(國朝) 4백 년 동안의 고례(古禮)인데, 하루아침에 변개하게 하시니 신자(臣子)의 마음이 어찌 서운하지 않겠습니까?"
하고, 홍계희(洪啓禧)는 말하기를,
"이는 바로 우리 성상께서 백성들의 폐단을 염려하여 국가의 비용을 절약하려는 성대한 뜻이지만, 지금 이미 떠내었으니, 단지 이번만 사용하도록 하고 뒤에는 다시 쓰지 말라는 뜻으로 하교하시는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 임금이 말하기를,
"꾀하는 것은 아랫사람에게 달려 있지만, 그것을 결단하는 것은 윗사람에게 달려 있다. 그 돌이 지금 어느 곳에 있는가?"
하자, 이창의가 아뢰기를,
"이미 능혈(陵穴) 앞에 운반해 놓았으므로 당상관과 낭청이 볼 때마다 번번이 쓸 수 없음을 한스럽게 여기고 있습니다. 청컨대 대신과 예(禮)를 아는 유신에게 널리 묻고 살펴서 조처하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경들은 그치도록 하라. 내가 이미 빈전(殯殿)에 우러러 아뢰었는데, 어찌 감히 속일 수 있겠는가? 경들이 반드시 근거 없는 의논에 동요되어 그런 것이다."
하고 인하여 노한 음성으로 물러가게 하였다.

-----

○上召見都監堂上。 李昌誼曰: "陵上四方石, 卽國朝四百年古禮, 而一朝變改, 臣子之心豈不缺然乎?" 洪啓禧曰: "此是我聖上軫民弊節國用之盛意, 而今旣浮出, 只用於今, 後勿更用之意, 下敎如何?" 上曰: "謀之在下, 斷之在上。 其石方在何處?" 昌誼曰: "已運致穴前, 堂、郞每見之, 輒以不得用爲恨矣。 請博詢於大臣及知禮儒臣而審處焉。" 上曰: "卿等止。 予已仰奏於殯殿, 豈敢欺乎? 卿等必動於浮議而然矣。" 仍厲聲使退。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 26일 병진 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
부사직 정간이 올린 복제에 대한 상서


부사직 정간(鄭榦)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 의례(儀禮)를 살펴보건대, 참최(斬衰)에는 관구(管屨)를, 자최(齊衰)에는 소구(疏屨)를, 부장기(不杖朞)에는 마구(麻屨)를 자최 3월(齊衰三月)과 대공(大功)에는 승구(繩屢)를 신고, 소공(小功)과 시마(緦麻)는 복(服)이 가벼워서 그 신의 이름이 없었습니다. 대체로 관구·소구·마구·승구는 복(服)에 따라 점차 줄어들었지만, 최복에는 진실로 신[屨]이 없을 수 없으므로, 신은 그 등급을 뒤섞이게 하여 어지럽힐 수 없음이 분명합니다. 이 때문에 경자년096) 과 갑진년097) 두 해의 의주(儀註)에는 모두 관구를 착용하였으니, 상하(上下)의 복이 모두 참최였었기 때문입니다. 그리고 경술년098) 에는 성상의 복은 자최 3년이 되고, 종친과 문무 백관의 복은 부장기가 되니, 성상께서는 소구를 신었어야 마땅하고, 신하들은 마구를 신었어야 마땅한데, 종친과 문무 백관이 동일하게 소구를 착용하였으니, 진실로 변별(辨別)하는 데 부족하였습니다. 금년에 신하의 복은 경술년과 같이 부장기이므로, 마땅히 마구를 착용해야 하는데, 예조에서 행회(行會)하여 종친과 문무 백관에게는 최복을 입게 하면서 원래 신의 이름을 빠뜨리고 백피화(白皮靴)를 대신 신도록 하였으니, 백피화란 바로 공복(公服)에 착용하는 것입니다. 경술년의 소구를 비록 상하의 복에 뒤섞어 착용하게 하였지만, 그래도 후한 편을 따르는 뜻에 돌아갔습니다. 그런데 지금 두 분은 성모(聖母)를 위하여 기년복(朞年服)을 입는 것이 얼마나 중대한 복제(服制)인데, 그 신의 이름을 빠뜨려서 시마복(緦麻服)이나 소공복(小功服)과 다름이 없게 하였으니 진실로 이미 미안(未安)한 일입니다. 위에서는 최질(衰絰)을 입고, 아래에서는 공복에 착용하는 백피화를 신는다면, 어찌 심하게 뒤섞인 것이 아니겠습니까? 이것은 대체로 유사(有司)의 신하가 《오례의(五禮儀)》를 준용(遵用)하였지만 줄어든 것이 그렇지 않음이 있어서입니다. 대저 《오례의》에 참최 이하는 모두 백피화를 착용하게 되어 있습니다. 그러나 이른바 최복이란 바로 생포(生布)로 감싼 모자와 띠를 착용하고, 생포로 된 단령의(團領衣)를 입는 것이니, 바로 선정신 서경덕(徐敬德)이 말한 장포(長布)의 옷은 서인(庶人)에 가깝다는 것으로서, 공복을 조금 변절(變節)시켜서 보이는 것에 불과할 뿐입니다. 비록 최복이라고 말하지만 곧 공복이니, 백피화를 신게 하는 것 또한 저절로 서로 알맞을 것입니다. 경자년 이후로 방상(方喪)099) 의 제도는 오로지 주 자 복의(朱子服議)를 적용하여 한(漢)나라와 당(唐)나라 이후 천고(天古)의 고루(固陋)함을 씻고 관질(冠絰)과 의상(衣裳)을 모두 고제(古制)를 준용하였으면, 어찌 유독 신[屨]만은 그 복(服)에 맞는 마구(麻屨)를 버리고 예경(禮經)에도 드러나지 않는 백피화를 착용하게 하시는 것입니까? 또 삼가 생각하건대, 존귀(尊貴)함도 같고 복도 같은데, 경술년에는 구(屢)를 착용하게 하였으니, 어찌 전례에 익숙하지 못해서이겠습니까? 아니면 변경시킬 의도가 있어서입니까? 어찌하여 앞뒤가 자못 다른 것입니까? 구라는 물건이 비록 미미한 것이지만, 그것을 착용함에 있어서 가볍게 여기지 않아야 하는데, 어찌 고운 것을 가만히 보아넘길 수 있겠습니까? 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘최복이 예제(禮制)에 맞지 않으면 차라리 최복을 입지 않아야 한다.’ 하였으니, 비록 복제(服制)로써 결단하더라도 제도가 예제에 맞지 않는다면, 어떻게 개정해야 할 바를 생각지 않겠습니까? 옛날 송(宋)나라 영종(寧宗) 때에 유사(有司)가 흑사[漆紗]와 천황(淺黃)으로 된 복을 잘못 착용하였으므로, 주자(朱子)가 계빈(啓殯)과 발인(發靷)에 복제(服制)를 변경하는 절차로 인하여 다시 초상(初喪)의 복을 착용함으로써 이미 지나간 잘못을 추후에 고칠 것을 청하니, 영종이 조칙(詔勅)을 내려 그대로 따르도록 하였습니다. 이것은 진실로 잘못된 전례를 고친 하나의 큰 증거입니다. 삼가 바라건대, 저하께서는 신의 이 글을 가지고 위로 대조(大朝)께 계품(啓稟) 하시고, 아래로 대신과 유신에게 하문하셔서 발인하는 날에 이르러 백피화를 버리고 마구를 착용하신다면, 방상(方喪)하는 제도가 순수하여 한결같이 바른 데로 돌아가 옛것을 그대로 답습하는 구차한 폐단이 없어질 것입니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"해조로 하여금 품처하게 하겠다."
하였다.

-----

○副司直鄭榦上書, 略曰:
臣謹按儀禮, 斬衰菅屨, 齊衰疏屨, 不杖朞麻屨, 齊衰三月與大功同繩屨, 小功、緦輕沒其屨名。 蓋菅、疏、麻、繩, 隨服漸殺, 衰固不可無屨, 屨不可錯亂其等殺也明矣。 是以庚子甲辰兩年儀註, 皆用菅屨, 上下服俱是斬衰故也。 庚戌則上服爲齊衰三年, 宗親、文武百官之服爲不杖朞, 上服宜疏屨, 下服宜用麻屨, 而宗親、文武百官同用疏屨, 實欠別白也。 今年臣服, 與庚戌同是不杖朞, 宜用麻屨, 而儀曹行會, 宗親、文武百官衰服, 元沒屨號, 代以白皮靴, 白皮靴者, 卽公服所著也。 庚戌疏屨, 雖混同上下服而猶歸從厚之義。 今爲二聖母服朞, 何等重制, 而沒其屨號, 與緦、小功無異, 固已未安。 而上襲衰絰, 下着公服之皮靴, 豈非斑駁之甚乎? 此蓋有司之臣遵用《五禮儀》, 而煞有不然者。 夫《五禮儀》斬衰以下, 俱用白皮靴。 然其所謂衰服, 乃生布裹帽、帶, 生布團領衣, 卽先正臣徐敬德所謂 ‘長布之衣, 近於庶人’ 者, 而不過以公服稍示變節而已。 雖曰衰服, 便是公服, 則承以白皮靴, 亦自相稱。 而庚子以後方喪之制, 專用。 《朱子服議》, 一洗漢、唐以來千古之陋, 冠絰、衣裳悉用古制, 則何獨於屨, 反捨其服所稱之麻屨, 而乃用《禮經》不現之皮靴耶? 且伏念尊同服同, 而庚戌用屨, 今年用靴, 豈未諳已例耶? 抑有意變更耶? 何前後之殊異也? 屨之爲物雖微, 而其所爲用則不輕, 寧可約綽看過耶? 記曰, "衰與其不當物, 寧無衰服," 雖以服制爲斷, 制不當物, 則盍思所以釐正乎? 昔宋 寧宗時, 有司誤用漆紗、淺黃之服, 朱子請因啓殯、發靷變制之節, 復用初喪之服, 追改旣往之失, 寧宗詔從之。 此實改謬例之一大證也。 伏乞邸下, 將臣此章, 上稟大朝, 下詢大臣及儒臣, 及今發靷之日, 去皮靴著麻屨, 則方喪之制粹然一歸於正, 無因循苟且之弊矣。
王世子答曰: "令該曹稟處。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 27일 정사 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
정간의 상서에 따라 백관의 최복에 마구를 착용하여 백피화를 대신케 하다


예관(禮官)이 정간(鄭榦)의 글을 가지고 아뢰니, 임금이 그 의논을 따라 백관이 최복(衰服)을 입을 때에는 마구(麻屨)를 착용하여 백피화(白皮靴)를 대신하게 하였다. 인하여 《상례보편(喪禮補編)》에 기재하도록 명하였다.

-----

○丁巳/禮官以鄭榦書奏, 上命從其議, 百官衰服時, 着麻屨, 以代白靴。 仍命載《補編》。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 27일 정사 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
유신에게 《예기》를 가지고 입시케 하고, 세자의 강례 개설을 묻다


임금이 유신에게 명하여 《예기(禮記)》를 가지고 입시하게 하였다. 임금이 말하기를,
"‘50세에는 몸을 극도로 훼상(毁傷)하지 않게 하고, 60세에는 몸을 훼손하지 않게 하고, 70세에는 최마복(衰麻服)을 입기만 한다.’는 것은 무엇을 말하는 것인가?"
하자, 교리 김화진(金華鎭)이 말하기를,
"70세에 만약 상인(喪人)으로 자처(自處)한다면, 어찌 병(病)이 나지 않겠습니까?"
하고, 수찬 홍양한(洪良漢)은 말하기를,
"50세에 기력이 비로소 쇠약해지기 때문에 극도로 훼상하지 않아야 하고, 70세에는 더욱 쇠약해지기 때문에 최마복(衰麻服)을 입는 외에 음식(飮食)과 거처(居處)는 평상시와 다름이 없게 하라는 것이니, 대개 반드시 문 밖의 의려(倚廬)에 있지 않아도 됨을 말한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"원량(元良)이 강례(講禮)를 요즈음에 폐(廢)하지 않는가?"
하자, 홍양한이 말하기를,
"춘방(春坊)의 말을 들으니, 근래에는 날마다 개강(開講)하였다고 합니다. 다만 지금은 계찬(啓欑)100) 할 시기가 며칠 남았으니, 비록 이것이 예경(禮經)을 읽는 공부라 하더라도 아마 개강할 때가 아닌 듯하고, 성상의 하교를 받들지 못하였기 때문에 감히 갑자기 정지하였다고 말하지 못했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"시기가 닥쳤는데, 어떻게 개강할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○上命儒臣持《禮記》入侍。 上曰: "五十不致毁, 六十不毁, 七十唯衰麻, 何謂也?" 校理金華鎭曰: "七十若以喪人自處, 則豈不生病乎?" 修撰洪良漢曰: "五十始衰故不極毁, 七十則尤衰, 故衰麻之外, 飮食、居處與平居無異, 蓋不必居門外倚廬之謂也。" 上曰: "元良講禮, 近亦不廢耶?" 良漢曰: "聞春坊言, 近來逐日開講。 而但今啓欑之期, 只隔數日, 雖是讀禮之工, 恐非開講之時, 未承聖敎, 故不敢輒停云矣。" 上曰: "臨時豈可開講乎?"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 27일 정사 3번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
정성 왕후 빈전의 계빈의에 대해 김재로·이종성 등과 논의하다


정성 왕후(貞聖王后) 빈전(殯殿)의 계찬(啓欑)을 〈발인(發靷)〉 하루 전에 행하고, 《상례보편(喪禮補編)》에 기재하도록 명하였다. 임금이 《오례의(五禮儀)》에 3일 전에 계빈(啓殯)한다는 문구(文句)가 있다는 것을 가지고 대신에게 문의하도록 명하였는데, 영중추부사 김재로(金在魯)가 말하기를,
"그 문세(文勢)를 살펴보건대, 이미 계빈의(啓殯儀)라고 말하였는데, 3일 전에 종묘 사직에 고(告)한다는 것은 계빈(啓殯)하기 3일 전을 가리키는 듯하며, 그 날이란 계빈하는 정일을 가리키는 듯합니다. 지금 만약 종묘에 고하는 날에 찬궁(欑宮)을 철거한다면, 그 사이 며칠 동안 가리는 것이 없게 되어 참으로 매우 미안(未安)합니다. 사가(私家)의 전례를 가지고 말한다면 발인(發靷)하기 하루 전에 조전(朝奠)101) 으로 인하여 구(柩)를 궤연(几筵)에 옮긴다는 것을 고하고 이어서 청사(廳事)에 옮기게 되니, 예의(禮意)로 미루어 보면 계빈은 발인하기 하루 전에 있어야 마땅하고, 종묘 사직에 고하는 일은 계빈하기 3일 전에 있어야 마땅합니다."
하고, 판중추부사 이종성(李宗城)은 말하기를,
"계빈(啓殯)하는 예(禮)는 장차 조조(朝祖)102) 하려는 것이고, 발인하기 3일 전에 태묘에 고하는 것은 조조를 대신하는 것이니, 계빈하는 절차는 발인하는 전날 저녁에 있어야 마땅합니다."
하고, 유척기(兪拓基)는 말하기를,
"옛날에는 토감(土坎)103) 속에서 구(柩)를 꺼내어 그 구를 가지고 조조(朝祖)하였으므로, 전기(前期)에 빈소(殯所)를 헐어야 했지만, 지금은 옛날과 다르니 전기에 계빈(啓殯)하는 것은 공경하는 마음이 부족한 듯합니다. 신의 의논은 이종성(李宗城)과 같습니다."
하니, 임금이 하교하기를,
"발인하기 하루 전에 계빈하는 것은 바로 왕공(王公)과 필서(匹庶)가 공통으로 행하는 전례인데, 더구나 계빈하는 일이 옛날 제도와 다른 것이겠는가? 지금의 경우는 날마다 열지 않음이 없는데 어떻게 국한시킬 수 있겠는가? 대신의 의논을 따르는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○命貞聖王后殯殿啓欑, 行於前一日, 載於《補編》。 上以《五禮儀》有前三日啓殯之文, 命問議大臣, 領府事金在魯言: "觀其文勢, 旣曰啓殯儀, 而前三日告廟社, 則似指啓殯前三日也, 其日似指啓殯正日也。 今若告廟日撤欑, 則其間累日無所障蔽, 誠甚未安。 以私家言之, 發靷前一日, 因朝奠, 告遷柩于几筵, 仍遷于廳事, 推以禮意, 啓殯, 當在於發靷前一日, 而告廟社當在啓殯前三日也。" 判府事李宗城言: "啓殯之禮, 所以將朝祖也, 發靷前三日告太廟, 所以替朝祖也, 啓殯之節, 當在於發靷之夕矣。" 兪拓基言: "古則土坎中出柩, 以柩朝祖, 故前期破殯, 而今則與古有異, 前期啓殯似欠敬。 臣議與李宗城同矣。" 上下敎曰: "引前一日啓殯, 卽王公匹庶通行之例, 況啓殯與古制異? 今則無日不啓, 一何局哉? 宜從大臣之議。"

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 28일 무오 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
서지수를 대사헌으로 삼다


서지수(徐志修)를 대사헌으로 삼았다.

-----

○戊午/以徐志修爲大司憲。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 28일 무오 2번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
사헌부에서 전달을 거듭 상달했으나 불허하다


헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 아니하였다.

-----

○憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 89권, 영조 33년 5월 29일 기미 1번째기사 1757년 청 건륭(乾隆) 22년
예방 승지와 편차인을 소견하고 통명전 옆의 샘을 열천이라 이름하다


임금이 예방 승지와 편차인(編次人)을 소견하였다. 임금이 말하기를,
"통명전(通明殿) 곁에 샘이 있는데, 이름을 열천(冽泉)이라고 부르도록 하라"
하고, 소지(小識)를 불러주어 쓰게 하고, 통명전에 걸게 하였다. 또 말하기를,
"이 전(殿)에서 네 차례 진연(進宴)하였고, 휘호(徽號)를 올린 것이 여덟 차례였는데, 지금 화변(禍變)을 만났으니, 여기에서 슬픔과 기쁨이 진실로 상반된다."
하고, 또 술회(述懷)하는 글을 지었다.

-----

○己未/上召見禮房承旨編次人。 上曰: "通明殿傍有泉, 名曰冽泉也。" 呼寫小識, 將揭於通明殿。 又曰: "是殿進宴爲四度, 上號凡八度, 而今遭禍變, 於此悲歡, 誠相反矣。" 又製述懷文。

=====

