영조실록 50권, 영조 15년 8월 2일 병자 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
영의정 이광좌가 민통수의 소에 대해 변명하여 서계하다


영의정 이광좌(李光佐)가 서계(書啓)하였는데, 대략 이르기를,
"민통수(閔通洙)의 소(疏)는 민형수(閔亨洙)보다 더합니다. ‘병환을 숨겨 어지럽게 만들었다.[諱疾病致亂]’는 다섯 자는 사람의 도리를 지닌 자라면 또한 차마 마음에서 일으키고 입에서 낼 수 있겠습니까? 성명(聖明)께서 다시 남김없이 분명하게 밝혀 주셨는데도 민통수는 조금도 받아들여 믿으려 하지 않고 더욱 방자하게 도리를 어기고 어지럽히니, 이것이 또한 신하의 분수로서 감히 나올 수 있는 것이겠습니까? 신이 불행히 이 사람들과 서로 마주쳐서 전후에 무함당한 것이 실로 상변(上變)하는 급서(急書)와 같으므로 신이 바야흐로 현옥(縣獄) 밖에서 석고(席藁)하니, 바라건대 신과 민통수를 왕부(王府)에 같이 내려 정상과 죄상을 명백히 정하도록 명하소서. 신에게 죄가 있으면 부월(斧鉞)을 받아야 할 것이고, 그렇지 않으면 민통수가 근거 없이 사람을 무함한 것이 어찌 감히 성세(聖世)의 상법(常法)을 피할 수 있겠습니까?"
하였는데, 하교하기를,
"민형수의 왕년의 소장은 지금과 차이가 없고 또한 그런 일이 없는데, 그 보지도 않은 소장에 대하여 어찌 그런 일을 하는가? 위에서 이미 보지도 않은 것이고 보면 정원(政院)에서 전하여 알게 한 것 또한 불찰인데, 경은 어찌하여 시애(撕捱)208) 하는가?"
하고, 다시 전유(傳諭)하라고 명하였다.

-----

○丙子/領議政李光佐書啓, 略曰:
閔通洙疏, 浮於亨洙, 諱疾致亂四字, 有人理者, 尙忍萌心發口乎? 伏蒙日月之明, 昭白無復餘蘊, 而通洙不肯毫髮聽信, 愈肆悖亂, 此又臣子之分, 所敢出乎? 臣不幸與此人輩相値, 前後被搆, 實是上變急書。 臣方席藁縣獄之外, 乞命臣與通洙, 同下王府, 明定情罪, 臣如有罪, 當伏斧鉞。 不然, 通洙白地陷人, 何敢逃聖世之常憲乎?
敎曰: "亨洙往年之章, 無間於今, 而亦無是事, 則其於下覽之章, 豈有此擧, 上旣不覽, 則政院之傳知, 其亦不察, 卿何撕捱?" 命更傳諭。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 3일 정축 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
추향의 거행 때문에 사직에 나아가다


임금이 사직(社稷)에 나아갔는데, 추향(秋享)을 거행하려 한 때문이었다.

-----

○丁丑/上詣社稷, 以將行秋享也。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 3일 정축 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
영의정 이광좌가 명소를 반납하니, 돈유하다


영의정 이광좌(李光佐)가 또 명소(命召)를 반납하니, 임금이 또 돈유(敦諭)하였다.

-----

○領議政李光佐又納命召, 上又敦諭。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 4일 무인 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
사단에 올라 제사를 거행하다


임금이 사단(社壇)에 올라 제사를 거행하였다. 마치고서 환궁(還宮)하다가 건양문(建陽門)에 이르러 어영 중군(御營中軍) 이숙(李潚)이 진두(陳頭)에서 맞이하지 않아 잡아들였는데, 손에 인기(認旗)를 들지 않았다 하여 태거(汰去)하라고 명하였다.

-----

○戊寅/上陞社壇, 行祭畢, 還宮至建陽門, 以御營中軍李潚不爲陣頭迎候拿入, 以手無認旗, 命汰去。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 4일 무인 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
교리 김상석을 폄출하여 고산 찰방으로 삼다


교리 김상석(金相奭)을 폄출(貶黜)하여 고산 찰방(高山察訪)으로 삼았다. 김상석이 인입(引入)하고 수가(隨駕)하지 않았기 때문이었다.

-----

○貶校理金相奭爲高山察訪, 以相奭引入不隨駕也。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 4일 무인 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
자정전에서 병조 판서 조상경을 인견하여 능행할 때 군사의 수를 줄이도록 하다


임금이 자정전(資政殿)에 나아가 병조 판서(兵曹判書) 조상경(趙尙絅)을 인견(引見)하여 능행(陵幸)할 때에 따르는 군사의 수를 되도록 간략하게 줄이라고 명하고, 또 기백(畿伯)에게 명하여 민력(民力)이 드는 데에는 저치미(儲置米)를 갖추고 기다리게 하였다.

-----

○上御資政殿, 引見兵曹判書趙尙絅, 命於陵幸時, 軍兵從略減數。 又命畿伯民力所入, 以儲置米備待。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 5일 기묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대신과 비국 당상을 인견하고, 경기 감사 윤순을 체직하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하고, 경기 감사(京畿監司) 윤순(尹淳)을 체직하였다. 당초에 종실(宗室) 남원군(南原君)이 산송(山訟)의 일로 상소하여 윤순을 매우 절박하게 헐뜯어 배척하였고, 윤순도 상소하여 스스로 변명하고 남원군을 공박하였는데, 임금이 비답(批答)을 내려 꾸짖으니, 윤순이 곧 인입(引入)하고 여러 번 상소하여 면직을 청하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 그에게 병이 있음을 아뢰고 체직을 윤허하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 송인명이 또 말하기를,
"남원군이 산송 때문에 상소한 것은 전례가 없는 일이므로 뒷 폐단에 크게 관계되니, 청컨대 정식(定式)하여 금하소서."
하니, 그대로 따랐다. 송인명이 말하기를,
"장령(掌令) 유건(柳謇)이 상소하여 곡산(谷山)의 기자 영당(箕子影堂)에 사액(賜額)하기를 청하였습니다. 기자는 우리 나라에 공이 있으므로, 선유(先儒)가 혹 ‘존숭(尊崇)하여 제사하는 것이 공자(孔子)와 같아야 한다.’고 말하였습니다."
하니, 하교하기를,
"기자가 태학(太學)에 들어가도 팔도에서 같이 제사한다면 혹 괜찮겠으나, 유독 그곳에서만 제사할 필요는 없다."
하였다.

-----

○己卯/上引見大臣備堂, 遞京畿監司尹淳。 初宗室南原君以山訟事, 上疏詆斥淳甚切, 淳亦上疏自辨, 侵攻南原君, 上下批責之, 淳卽引入, 累疏乞免。 右議政宋寅明白其有病, 請許遞, 上從之。 寅明又言: "南原君以山訟陳疏, 事無前規, 大關後弊, 請定式禁之。" 從之。 寅明言: "掌令柳謇疏請谷山 箕子影堂賜額。 箕子有功我國, 先儒或言尊祀, 宜同孔子矣。" 敎曰: "箕子若入太學, 八道同享或可也, 不必獨享於此矣。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 5일 기묘 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이수항·조원명·김유 등에게 관직을 제수하다


이수항(李壽沆)을 도승지로, 조원명(趙遠命)을 대사헌으로, 김유(金濰)를 대사간으로, 황재(黃梓)를 집의로, 이도겸(李道謙)을 사간으로, 권일형(權一衡)을 헌납으로, 민계(閔堦)를 장령으로, 이수해(李壽海)·김석일(金錫一)을 지평으로, 유언협(兪彦協)을 정언으로, 이광덕(李匡德)을 부제학으로, 김광세(金光世)를 교리로, 서종옥(徐宗玉)을 경기 관찰사(京畿觀察使)로, 김흡(金潝)을 어영 대장(御營大將)으로 삼았다.

-----

○以李壽沆爲都承旨, 趙遠命爲大司憲, 金濰爲大司諫, 黃梓爲執義, 李道謙爲司諫, 權一衡爲獻納, 閔堦爲掌令, 李壽海、金錫一爲持平, 兪彦協爲正言, 李匡德爲副提學, 金光有爲校理, 徐宗玉爲京畿觀察使, 金潝爲御營大將。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 6일 경진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
예조 참의 오명신과 문학 조명리가 상소하였으나, 답을 내리지 않고 돌려주다


예조 참의(禮曹參議) 오명신(吳命新)과 문학(文學) 조명리(趙明履)가 상소하였으나, 비답(批答)을 내리지 않고 도로 내어 주었다. 당초에 오명신은 경술년209) 옥사(獄事)를 국문(鞫問)할 때 그 이름이 역적의 공초(供招)에 나왔으나, 임금이 오명항(吳命恒)의 아우라 하여 특별히 묻지 않았다. 그 뒤에 조명리가 한림(翰林)으로서 정원(政院)에 들어갔는데, 오명신이 바야흐로 승지(承旨)가 있으므로 조명리가 곧 나가서 피혐(避嫌)하였다. 이때에 이르러 조명리가 이조 정랑(吏曹正郞)으로서 정사(政事)에 참여하여 승지의 망(望)을 낼 때 오명신의 이름에 이르러 쓰지 않았다. 오명신이 상소하여 사직하니, 조명리도 상소하여 그 일을 말하였는데, 임금이 모두 비답을 내리지 않고 도로 내어 주었다. 대개 그 시비를 가려서 돕거나 누르고 싶지 않았기 때문이었다.

-----

○庚辰/禮曹參議吳命新、文學趙明履上疏, 不賜批還給。 初命新於庚戌鞫獄, 名出賊招, 上以命恒之弟, 特不問。 其後明履以翰林入政院, 命新方爲承旨, 明履徑出以避之。 至是明履以吏曹正郞參政事, 出承旨望, 至命新名, 不書命新, 上疏辭職, 明履亦上疏言其事, 上幷不賜批而還給。 蓋不欲辨其是非, 而有所扶抑也。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 6일 경진 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
소대를 행하다. 《대학연의보》를 강독하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 《대학연의보(大學衍義補)》를 강독(講讀)하였는데, ‘오직 재화(財貨)·공부(貢賦)를 부서(簿書)하는 것을 선무(先務)로 삼고 교화를 파급했다는 말을 듣지 못하였다.’라는 말에 이르러 승지(承旨)에게 명하여 능리(能吏)가 법문(法文)을 남용하고 명예를 바라는 폐단을 극론(極論)할 수백 마디의 하교를 써서 팔도의 도신(道臣)에게 포유(布諭)하게 하고 또 때가 지나도 혼인하지 못한 남녀를 돌보아 혼인을 이루도록 도우라고 명하였다.

-----

○上行召對。 講《大學衍義補》, 至惟以簿書財賦爲先, 未聞有及敎化之言, 命承旨書下敎累百言, 極論能吏舞文要譽之弊, 布諭八道道臣, 又命男女過時未婚者, 顧助成婚。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 6일 경진 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
함경 감사에게 하유하여 이재형 부자를 찾아보고 성의를 유시하게 하다


함경 감사(咸鏡監司)에게 하유(下諭)하여 이재형(李載亨) 부자를 찾아보고 성의(聖意)를 유시하게 하였다. 이재형은 경성(鏡城) 사람인데 뜻을 도타이 갖고 학문에 힘쓰며 문사(文辭)가 순정(純正)하여 이름이 서울에 알려졌고 전후의 도신(道臣)이 조정에 천거하였으므로 여러 번 벼슬을 제수받아 사헌부 지평(司憲府持平)에 이르렀으나 나이가 늙었다 하여 부름에 나아가지 않았고, 그 아들도 문명(文名)이 있었다. 이때 서북 변방 사람들이 정감(鄭鑑)의 참위(讖緯)한 글을 파다히 서로 전하여 이야기하므로 조신(朝臣)이 불살라 금하기를 청하고 또 언근(言根)을 구핵(究覈)하고자 하기에 이르렀는데, 임금이 말하기를,
"그것이 어찌 진 시황(秦始皇)이 서적을 지니는 것을 금한 것과 다르겠는가? 정기(正氣)가 충실하면 사기(邪氣)는 실로 절로 사라질 것이다. 정기를 도우려면 학문이 아니고서 어찌하겠는가?"
하고, 이어서 수백 마디 말을 하교하여 북백(北伯)을 시켜 이재형 부자를 찾아보고 징소(徵召)하는 뜻을 유시하게 하였다.

-----

○下諭咸鏡監司, 令尋見李載亨父子, 諭以聖意。 載亨 鏡城人, 篤志力學, 文辭醇雅, 名聞京師, 前後道臣, 薦達于朝, 累拜官至司憲府持平, 以年老不就召, 其子亦有文名。 時, 西北邊人以鄭鑑讖緯之書, 頗相傳說, 朝臣至請投火禁之, 又欲究覈言根, 上曰: "此何異秦 皇挾書之禁耶? 正氣實則邪氣自消, 欲扶正氣, 非學而何?" 乃下敎累百言, 令北伯尋見載亨父子, 諭以徵召之意。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 7일 신사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
병조 판서 조상경을 면직하고 김응성으로 대신하다


병조 판서 조상경(趙尙絅)을 면직하고 김성응(金聖應)으로 대신하게 하였다. 조상경이 여러 번 대정(大政)을 행하고 이 직임에 있은 지 오래 되었다 하여 여러 번 상소하여 면직을 바랐으므로 윤허하였다.

-----

○辛巳/兵曹判書趙尙絅免, 以金聖應代之。 尙絅以累行大政, 居任日久, 累疏乞免, 故許之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 7일 신사 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
정광제·조명리·조상경 등에게 관직을 제수하다


정광제(鄭匡濟)를 장령으로, 조명리(趙明履)를 부수찬으로, 조상경(趙尙絅)을 판돈녕(判敦寧)으로, 유척기(兪拓基)를 판윤(判尹)으로, 이기진(李箕鎭)을 동경연(同經筵)으로 삼았다.

-----

○以鄭匡濟爲掌令, 趙明履爲副修撰, 趙尙絅爲判敦寧, 兪拓基爲判尹, 李箕鎭爲同經筵。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 8일 임오 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
경기 감사 서종옥에게 온릉에 갈 때에 민력을 번거롭게 하지 말 것 등을 하유하다


임금이 경기 감사(京畿監司) 서종옥(徐宗玉)을 인견하였다. 19일에 온릉(溫陵)210) 에 갈 것인데 민력(民力)을 번거롭게 하지 말고 넓게 길을 닦지 말라고 명하고 또 순리(循吏)를 장려하고 교화를 숭상하라는 뜻으로 곡진히 하유(下諭)하였다. 서종옥이 지평 현감(砥平縣監) 이경조(李景祚)가 치적(治績)이 있다 하여 잉임(仍任)시키기를 청하니, 그대로 따랐다. 이경조는 인평군(仁平君) 이보혁(李普赫)의 아들인데, 뒤에 이름을 경호(景祜)라고 고쳤다.

-----

○壬午/上引見京畿監司徐宗玉, 以十九日將詣溫陵。 命勿煩民力, 勿廣治道。 又以奬循吏崇敎化之意, 諄諄下諭。 宗玉以砥平縣監李景祚有治績, 請仍任, 從之。 景祚 仁平君 普赫之子, 後改名景祜。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 9일 계미 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
달이 남두성을 범하다


저녁에 달이 남두성(南斗星)을 범하였다.

-----

○癸未/夜月犯南斗星。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 10일 갑신 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
윤용·윤순·조상경 등에게 관직을 제수하다


윤용(尹容)을 평안도 관찰사로, 윤순(尹淳)을 예조 판서로, 조상경(趙尙絅)을 형조 판서로, 이덕중(李德重)을 부응교로, 정이검(鄭履儉)을 교리로 삼았다.

-----

○甲申/以尹容爲平安道觀察使, 尹淳爲禮曹判書, 趙尙絅爲刑曹判書, 李德重爲副應敎, 鄭履儉爲校理。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 10일 갑신 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
송인명이 숙신묘로 길을 낼 때 밭이 없는 곳으로 내도록 청하다


임금의 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"능행(陵幸) 때에 숙빈묘(淑嬪墓)에 들러 배알(拜謁)하신다는 명이 있었는데, 길을 닦을 즈음에 농사를 해치는 일이 많을 것이니, 산 옆의 밭이 없는 데로 길을 내어 닦기를 청합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣備堂。 右議政宋寅明言。 陵幸時有歷拜淑嬪墓之命, 而治道之際, 將多害稼, 請開治山傍無田之路。" 從之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 11일 을유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
공홍 감사 윤경룡을 파직해 김성운으로 대신하고, 남태량을 호서 안핵사로 삼다


공홍 감사(公洪監司) 윤경릉(尹敬龍)을 파직하여 금부(禁府)를 시켜 나문(拿問)하게 하고, 김성운(金聖運)으로 대신하게 하고, 남태량(南泰良)을 호서 안핵사(湖西按覈使)로 삼았다. 이에 앞서 청안(淸安) 사람 양시박(楊始搏)이 상변(上變)하여 그 족속 양취도(楊就道) 등이 나라에 대하여 부도(不道)한 정상을 고하였으므로 체포되어 복법(伏法)되고 양시박은 상으로 가자(加資)되었다. 양취도의 여러 족속들이 매우 미워하고 원망하여 드디어 무리를 이루어 밤에 들어가 양시박을 때려 죽여 냇가에 묻었는데 일이 발각되어 옥에 갇혔다. 수모자(首謀者) 장익호(張翼虎)가 일찍이 가사(歌詞)를 지었는데 조정을 언급한 것이 매우 불측하였고, 또 양시박의 상자 가운데에 고변서(告變書)가 있다고 말하였으므로, 윤경룡이 듣고서 크게 두려워하여 드디어 그 일을 장문(狀聞)하고 죄인을 묶어 경옥(京獄)에 보내고 국문(鞫問)하여 다스리게 하기를 청하였다. 임금이 여러 신하들에게 물었는데, 모두 이것은 살옥(殺獄)에 해당하므로 깊이 구핵(究覈)할 것도 못된다고 대답하니, 임금도 그렇게 여겼다. 이때에 이르러 대신과 비국 당상을 인견하여 장계(狀啓)를 내어 보였는데, 여러 신하들이 비로소 엄히 구핵하기를 청하니, 임금이 왕자(王者)는 못 속의 물고기까지 죄다 살피지 않는다 하여 본도(本道)로 돌려보내어 구문(究問)하게 하라고 명하고, 윤경룡은 조정의 지휘를 품신하지 않고 이제 양시박이 이미 죽어 계제(階梯)가 이미 끊어진 뒤에 죄수들을 묶어 보냈으므로 도신(道臣)의 체례(體例)를 어겼다 하여 윤경룡을 나문하라고 명하고, 특지(特旨)로 승지(承旨) 남태량을 안핵사로 삼고, 김성운을 감사로 삼고, 이어서 함께 가서 구핵하여 아뢰라고 명하였다.

-----

○乙酉/罷公洪監司尹敬龍職, 令禁府拿問, 以金聖運代之, 以南泰良爲湖西按覈使。 先是淸安人楊始搏上變, 告其族就道等向國不道狀, 逮捕伏法, 而始搏得賞加資。 就道諸族甚嫉怨之, 遂作黨夜入, 撲殺始搏, 埋之川邊, 事發繫獄。 首謀者張翼虎嘗作歌詞, 語及朝廷甚叵測。 又言始搏箱篋中有告變書, 敬龍聞之大恐, 遂狀聞其事, 縛送罪人于京獄, 請令鞫治。 上以問諸臣, 皆對以此直殺獄, 不足深究, 上亦以爲然。 至是引見大臣備堂, 出示狀啓, 諸臣始請嚴覈。 上以爲王者不察淵魚, 命還送本道究問, 以敬龍不稟朝廷指揮, 今於始搏旣死, 階梯已絶之後, 縛送諸囚, 失道臣體, 命拿問敬龍, 特旨以承旨南泰良爲按覈使, 金聖運爲監司, 仍命同往究覈以聞。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 11일 을유 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
유척기·서종급·오수채 등에게 관직을 제수하다


유척기(兪拓基)를 판의금(判義禁)으로, 서종급(徐宗伋)을 부제학으로, 오수채(吳遂采)를 응교로, 허옥(許沃)을 사간으로, 권현(權賢)을 헌납으로 삼았다.

-----

○以兪拓基爲判義禁, 徐宗伋爲副提學, 吳遂采爲應敎, 許沃爲司諫, 權賢爲獻納。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 13일 정해 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
고 상신 민진원·민통수와 원수가 된 사정과 무함받은 점을 변명한 이광좌의 상소문


영의정 이광좌(李光佐)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 나라의 두터운 은혜를 입었으므로 참으로 감히 사람의 도리로 해야 할 일을 폐기할 수 없습니다. 일찍이 고(故) 상신(相臣) 민진원(閔鎭遠)이 성질(聖疾)을 널리 알리기를 청한 죄를 논하여 외딴 섬에 귀양보내기를 청하였으므로 민진원과 그 아들의 무함을 몹시 받은 것은 골육의 원수이기 때문입니다. 성유(聖諭)가 지극히 절실하고 처분이 지극히 엄하셨으나, 민통수(閔通洙)의 방자함은 더욱 심해졌으니, 신은 감히 죽고 싶은 고통을 참고 우선 그가 임금을 속인 죄를 아뢰고 그 다음에 신을 무함한 정상을 논하겠습니다.
신이 무신년211) 정월에 연중(筵中)에서 민진원의 일을 논하였는데, 그 대략은 ‘예전에 한(漢)나라 문제(文帝)가 뭇 신하를 시켜 가서 박소(薄昭)212) 를 위해 곡(哭)하게 하였습니다. 문제는 사람됨이 반드시 윤리에 박하지 않았을 것이니, 어찌 그 외숙을 살리려는 마음이 없었겠습니까? 혹 용서하면 법이 무너져서 한(漢)나라가 한나라답지 않게 될 것이기 때문이었습니다. 박소는 사자(使者)를 죽인 것에 지나지 않았으나, 민진원은 실로 선왕(先王)에 대하여 기강을 범하였습니다. 고금을 두루 보더라도 임금의 승하 뒤에 신하가 한 짓이 어찌 민진원과 같은 자가 있겠습니까? 고묘(告廟)하고 반시(頒示)하려는 의논까지 있었는데, 다행히 만고에 빛나는 타고나신 성덕(聖德)에 힘입어 그 말이 수행되지 못하였습니다마는, 개기(改紀)한 뒤에는 반드시 먼저 그 죄를 바루어야 인기(人紀)를 세울 수 있을 것입니다. 그 죄를 분명히 바루지 못하면 난신 적자(亂臣賊子)가 뒤를 이어 일어나게 될 것이니, 살려 주는 의논에 붙이더라도 반드시 외딴 섬에 귀양보내어 사람들에 끼지 못하게 해야 인심을 복종시킬 수 있을 것입니다.’ 하였습니다.
신이 또 말하기를, ‘전하께서 임징하(任徵夏)를 죄주신 뒤에 민진원이 죄를 같이 받기를 청하였으니, 여기에서도 민진원의 마음을 알 수 있습니다. 글에 써서 곧바로 같이 죄받기를 청한 자가 선왕에 대하여 어찌 여지를 두었겠습니까?’ 하였습니다. 신이 또 말하기를, ‘지난번 성상께서 목이 메어 하교하셨을 때에, 민진원이 선왕께 죄를 지었고 선후(先后)께 의절당하였다는 등의 말을 아뢰었으면 성심(聖心)을 깨우치는 것을 바랄 수 있었을 터인데 신은 다른 사람 중에서 아뢸 자가 있으리라고 생각하여 말하지 않았습니다마는, 이제 와서도 신이 혐의를 피하느라 말하지 않는다면 나라가 나라답지 않게 될 것입니다. 신이 지난번 허다한 사람 가운데에서 민진원만을 죄준들 무엇이 마음에 통쾌하겠습니까? 신이 사사로이 좋아하고 싫어하는 것 때문에 이런 말을 하는 것이 아닙니다.’ 하였습니다.
임금께서 하교하기를, ‘경(卿)의 말은 단심(丹心)에서 나왔으니 합계(合啓)에 대하여 비답이 있어야 하겠거니와, 처분한 뒤에는 경이 원보(元輔)의 자리에 있으니 조정(調停)에 힘써야 한다.’ 하시고, 또 ‘하우(夏禹)가 수인(囚人)을 보고 눈물을 흘린 것213) 은 수인이 죄가 없기 때문이 아니라 교화가 행해지지 않은 것을 스스로 상심한 것이다. 민진원도 유생(儒生)이므로 성현(聖賢)의 경전(經傳)을 반드시 다 보았을 것인데 마침내 이 지경에 빠졌으니, 어찌 슬프지 않겠는가? 멀리 귀양보내라는 명을 나는 일률(一律)214) 과 마찬가지로 여긴다.’ 하셨습니다. 고(故) 판서(判書) 민진후(閔鎭厚)라면 어찌 이 지경에 이르렀겠습니까? 민진원은 성정(性情)이 괴이하여 경망한 일이 많으니, 이것이 신이 민진원이 죄주기를 청한 대략입니다. 이것을 옆에서 도왔을 뿐이라 할 수 있겠습니까? 이제 또 근거 없이 ‘병환을 숨겼다. [諱疾]’는 두 자를 만들어 내어 억지로 맞추고 법문(法文)을 굽혀서 죄에 빠뜨리는데, 시약청(侍藥廳)을 설치하는 일은 처음에는 차마 전례를 따르지 못하였고 나중에는 망극하여 겨를이 없었는데, 무슨 조금이라도 논할 만한 것이 있기에 오히려 이것에 대하여 말을 하는 것입니까? 기해년215) 에 여러 신하들이 미처 시약청을 설치하지 못한 것도 어지럽게 만든 방도라 할 수 있겠습니까?
가장 마음 아픈 것은 다음(茶飮)에 관한 일입니다. 어찌 차마 제기하여 우리 성상의 마음을 슬프게 할 수 있겠습니까마는, 민형수 등은 입에서 나오는 대로 말하니 마음 아픕니다. 그때 삼차(蔘茶)를 드신 것은 대점(大漸)의 전일에 있었던 일이므로 이때에는 속이 차서 꼭 죽게 되고 음식에 입을 댈 겨를도 없었는데, 소보(小報)를 써 가는 것까지도 모두 점검하고 지휘한 것으로 신을 책망하는 것이 사리에 그럴 듯한 말이겠습니까? 삼차이건 다음이건 물론하고 계사(啓辭)에 나온 것인데 등록(謄錄)에 실린 것에 잘못이 있다면 어찌하여 점검하지 않았느냐고 신을 책망하는 것은 괜찮겠으나, 이제는 성주(星州)에 있을 때에 얻어 보았다는 과거의 어떤 소보를 가지고 신의 죄를 채우려고 이토록 과장하는 것이니, 어찌 사리에 가깝겠습니까? 참으로 통탄스럽습니다. ‘병환을 숨기고 어지럽게 만들었다.[諱疾致亂]’는 넉 자가 어찌 조금이라도 사람의 도리를 지닌 자가 마음 먹을 수 있는 것이겠습니까? 신을 무함하려면 문득 감히 말할 수 없는 데를 끌어 대니, 왕강(王綱)의 손상이 다시 여지가 없습니다."
하였는데, 비답하기를,
"이는 개의할 것도 못된다. 그가 경에게 마음껏 원한을 푸는 것은 상하가 모두 안다. 글로는 뜻을 다할 수 없으니, 같이 들어올 때에 면대하여 유시하겠다."
하였다.

-----

○丁亥/領議政李光佐上疏, 略曰:
臣受國厚恩, 誠不敢廢人理之所當爲, 嘗論故相閔鎭遠, 請頒聖疾之罪, 請投絶海, 故酷被鎭遠及其子之誣陷, 以骨怨血讎也。 聖諭至切, 處分至嚴, 通洙之縱肆愈甚, 而構誣愈急, 臣敢忍死, 先陳其欺罔君父之罪, 而次論構陷臣身之狀。 臣於戊申正月筵中, 論鎭遠事, 其大略曰: "昔漢 文使群臣往哭薄昭, 文帝爲人, 必不薄於倫義, 豈無欲生其舅之心乎? 若或容貸, 則法壞而將至於漢不爲漢故也。 薄昭不過殺使, 而鎭遠則實干紀於先王矣。 歷覽古今, 君父大行後臣子所爲, 豈有如鎭遠者乎? 至有告廟頒示之議, 而幸賴聖德出天, 光於萬古, 其言不得售, 而改紀之後, 必須先正其罪, 可立人紀, 若不能明正其罪, 則亂臣賊子, 將接迹而起, 雖傅之生議, 必放流絶海, 不齒人類, 可服人心矣。" 臣又曰: "殿下罪徵夏後, 鎭遠有同罪之請, 於此可見鎭遠之心矣。 筆之於書, 直請同罪者, 向先王, 豈有餘地乎?" 臣又曰: "向於聖上嗚咽下敎之時, 若以鎭遠得罪先王, 見絶先后等語陳達, 則可冀開悟聖心, 而臣則意當有他人陳白者, 泯默至今, 臣若避嫌不言, 則國不爲國矣。 臣於向時許多人中, 只罪鎭遠, 何快於心? 臣非以私好惡, 而爲此言也。" 上敎若曰: "卿言出於丹心, 合啓當有批矣。 處分之後, 卿在元輔, 宜務調停。" 又若曰: "夏禹泣囚, 非曰囚人之無辜, 自傷敎化之不行。 閔鎭遠亦是儒生, 聖經賢傳必皆見之, 而終陷於此, 豈不慨然? 遠竄之命, 予則視之若一律矣。" 若如故判書閔鎭厚則豈至此境? 鎭遠性情怪異, 事多妄率, 此臣請罪鎭遠之大略也。 此可謂從傍贊助而已乎? 今且白地創出諱疾二字, 傅會文致設廳事, 初則不忍於前例, 末乃罔極而未遑, 有何毫髮之可論, 而尙欲於此而費辭乎? 己亥諸臣不及設廳, 亦可謂致亂之道乎? 最爲痛心者, 茶飮事也。 何忍提起, 慼我聖心, 而亨洙輩肆口說去, 實爲痛心。 其時進御蔘茶, 乃在大漸前日, 此時煼灼萬死, 食不遑口, 小報謄去者, 竝責臣以點檢指揮, 乃近理之言乎? 勿論蔘茶與茶飮, 若是啓辭所出、謄錄所載, 有所詿誤, 則責臣以何不點檢云可也。 今乃以所謂星州時所得見, 何許過去小報, 欲以實臣之罪, 譸張至此者, 其可近理乎? 誠可痛矣。 諱疾致亂四字, 初豈有一分人理者, 所可萌心者哉? 欲陷臣身, 輒援不敢言之地, 王綱之墜損, 無復餘地矣。
批曰: "此不足介滯者, 其甘心於卿者, 上下共知。 文不能盡意, 偕入之時, 其將面諭。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 15일 기축 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
장령 민계가 홍휼의 아내 윤씨가 순절하였기 때문에 정표하도록 상소하다


장령(掌令) 민계(閔堦)가 상소하기를,
"고 충신 홍익한(洪翼漢)의 종형(從兄) 홍휼(洪霱)의 아내 윤씨(尹氏)는 병자년216) 의 난리를 당하여 지아비의 가족이 다 죽자, 홍익한의 가족과 함께 동시에 순절(殉節)하였으니, 특별히 정표(族表)하여 그 절개를 나타내야 합니다."
하니, 하문하여 처치하겠다고 비답하였다.

-----

○己丑/掌令閔堦上疏言:
故忠臣洪翼漢從兄廵妻尹氏, 當丙子之亂, 以夫黨皆死, 與翼漢家屬, 同時殉節, 宜特旌表, 以彰其節。
批以下問處之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 15일 기축 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이익정·이제담·조윤제 등에게 관직을 제수하다


이익정(李益炡)을 예조 참판으로, 이제담(李齊聃)을 장령으로, 조윤제(曹允濟)를 지평으로, 윤득재(尹得載)를 정언으로, 구선행(具善行)을 전라 좌수사(全羅左水使)로 삼았다.

-----

○以李益炡爲禮曹參判, 李齊聃爲掌令, 曺允濟爲持平, 尹得載爲正言, 具善行爲全羅左水使。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 16일 경인 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이조 판서 조현명이 상소하여 사직하니, 답하지 않다


이조 판서 조현명(趙顯命)이 상소하여 사직하니, 임금이 말하기를,
"지금은 그렇게 할 수 없으니, 그 소(疏)를 도로 주도록 하라."
하였다. 조현명이 이미 대정(大政)을 지내고서, 스스로 민통수(閔通洙)를 이랑(吏郞)에 통의(通擬)하지 않은 것은 오로지 투쟁을 그치게 할 생각에서 나온 것인데 마침내 서로 다툰 죄로 같이 돌아갔으므로 심사(心事)가 어그러지고 신명(身名)이 욕된다 하여 상소하여 인구(引咎)하고 면직을 청하였는데, 임금도 가부(可否)를 가리고 싶지 않아서 비답을 내리지 않고 도로 주게 하였다.

-----

○庚寅/吏曹判書趙顯命上疏辭職, 上曰: "此時不可如此, 還給其疏。" 顯命旣經大政, 自以閔通洙之不通於吏郞者, 專出止鬪息爭之計, 而畢竟同歸於相鬨之科, 心事乖舛, 身名僇辱, 乃上疏引咎請免。 上亦不欲可否也, 不賜批而給之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 17일 신묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
예조에서 사묘에 배알하는 의주를 바치니, 예관 등을 추고하도록 하교하다


예조(禮曹)에서 사묘(私墓)에 배알(拜謁)하는 의주(儀註)를 바치니, 하교하기를,
"묘소(墓所)의 이름은 같을지라도 경중(輕重)에 차이가 있고, 능묘(陵墓)의 예(禮)에는 경중이 있더라도 정은 마찬가지인데, 묘소에 배알하는 복색에 순회묘(順懷墓)의 예를 쓰는 것은 예관(禮官)이 과연 예를 알아서 그런 것인가? 예관과 해방 승지(該房承旨)를 종중 추고(從重推考)하도록 하라."
하였다. 대개 임금이 사친(私親)을 높여 받드는데 뭇 신하가 그 뜻을 받들려 하지 않는 것으로 의심하여 일마다 문득 격노하여 반드시 미안한 하교가 있었다.

-----

○辛卯/禮曹進拜私墓儀註, 敎曰: "墓所之名雖同, 而輕重有異; 陵墓之禮雖有輕重, 而情則一也。 謁墓服色, 乃用順懷墓之禮, 禮官果知禮而然乎? 禮官及該房承旨, 從重推考。" 蓋上尊奉私親, 而疑群下之不肯奉承也, 每事輒多觸激, 而必有未安之敎也。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 19일 계사 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
온릉에 나아가다. 사묘에 이르러 전배하고 자다


임금이 온릉(溫陵)에 나아갔다. 4경(四更)에 임금이 흥화문(興化門)을 나가 말을 타고 주정소(晝停所)에 이르러 교리(校理) 유최기(兪最基)에게 명하여 각무 차원(各務差員)을 암행(暗行)하여 염찰(廉察)하게 하고, 예관(禮官)을 불러 인빈(仁嬪)의 어머니 이씨(李氏)의 묘소가 있는 곳을 묻고, 회가(回鴐)한 뒤에 예관을 보내어 치제(致祭)하라고 명하였다. 일출(日出) 때에 거가(車駕)가 능소(陵所)에 이르러 삼헌(三獻)을 행하였다. 예가 끝나고서 임금이 재랑(齋郞) 신후팽(愼後彭)에게 묻기를,
"익창 부원군(益昌府院君)의 묘소는 어디에 있는가?"
하니, 대답하기를,
"백호(白虎) 밖 5리쯤 있습니다."
하니, 회란(回鑾)한 뒤에 예관을 보내어 치제하라고 명하였다. 회가하다가 고령리(古寧里)에 이르러 사묘(私墓)에 전배(展拜)하고 그대로 머물러 잤다.

-----

○癸巳/上詣溫陵四更, 上出興化門, 乘馬到晝停所, 命校理兪最基暗行廉察各務差員, 召禮官問仁嬪母李氏墓所在, 命於回駕後, 遣禮官致祭。 日出時駕至陵所, 行三獻。 禮畢, 上問齋郞愼後彭曰: "益昌府院君墓何在?" 對曰: "在白虎外五里許。" 命回鑾後, 遣禮官致祭。 回駕至古寧里, 展拜私墓, 仍留宿。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 20일 갑오 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
사묘에서 환궁하다. 경기 감사 등을 인견하여 농사 등을 묻고 감세하게 하다


임금이 사묘(私墓)에서 환궁(還宮)하였다. 교자(轎子)를 타려 할 때에 병조 판서 김성응(金聖應)을 불러 목메어 하교하기를,
"신해년217) 이후 이제야 비로소 와 뵈었다. 그 사이가 이미 10년이 되었으니, 내 마음의 슬픈 느낌이 어떠하겠는가? 어린 아이가 넘어지면 먼저 어머니를 부르는 것은 천성이다. 묏자리를 잡을 때에 땅을 바친 사람이 없었더라면 어떻게 이곳을 잡았겠는가? 하교한 것이 있었는데 전조(銓曹)에서 아직도 거행하지 않았다. 왕자(王者)는 사(私)가 없어야 하지만 또한 실신(失信)하여서도 안된다. 근래 명류(名流)가 매우 어려워하나, 명류에게도 부모가 있거니와 어찌 하늘에서 내리고 땅에서 나왔겠는가?"
하니, 여러 신하들이 아뢰기를,
"전하께서 곧바로 전조에 명하여 그 사람을 녹용(錄用)하게 하신들 무슨 해로울 것이 있겠습니까?"
하였다. 이에 김성응이 명을 받고 물러갔다. 임금이 또 의주(儀柱) 가운데에서 사묘를 극행(極行)218) 으로 쓰지 않았다 하여 꾸짖는 하교를 내리고, 예판(禮判) 윤순(尹淳)을 체직하였다. 거가(車鴐)가 주정소(晝停所)에 이르러 경기 감사(京畿監司)와 각무 차원(各務差員)·수령(守令)을 인견하여 농사의 형편과 백성의 고통과, 밟혀 상한 길가의 전곡(田穀)을 묻고 특별히 감세(減稅)하게 하였다. 교리 유최기(兪最基)가 염찰(廉察)한 뒤에 들어와 말하기를,
"김포(金浦)는 잔폐(殘弊)한 고을인데 도신(道臣)이 분정(分定)한 것이 매우 많아서 백성을 소란하게 하는 폐단이 없지 않으니, 도신과 수령은 종중 추고(從重推考)해야 하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 유최기가 또 말하기를,
"양성(陽城)에서는 절추(折芻) 2백 석(石)을 민간에서 더 거두었으니, 마땅히 파출(罷黜)해야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"못 가운데에 있는 물고기까지 살필 수는 없으나, 더 거둔 것은 매우 터무니없다. 일이 매우 잗다니, 도신에게 알려 그가 스스로 교체하도록 하라."
하였다. 임금이 막차(幕次)에서 나와 가교(駕轎)를 타고 금훤랑(禁喧郞)이 누구냐고 물으니, 김성응이 대답하기를,
"위창조(魏昌祖)입니다."
하였다. 또 병랑(兵郞) 가운데에서 전에 시종(侍從)을 지낸 자는 누구냐고 물으니, 대답하기를,
"송익휘(宋翼輝)입니다."
하니, 임금이 송익휘를 잡아들이라고 명하였다. 잡아들이는 것이 지체되었으므로 선전관(宣傳官)을 결곤(決棍)하였다. 임금이 소리를 질러 송익휘에게 묻기를,
"어찌하여 감히 서 있고 꿇어앉지 않는가?"
하고, 드디어 결곤 준10도(決棍準十度)를 명하였다. 교리(校理) 정이검(鄭履儉)이 앞으로 나아가자, 임금이 소리를 질러 말하기를,
"감히 구호하는가?"
하고, 체차(遞差)한 뒤에 금부(禁府)에서 추문(推問)하라고 명하였다. 이에 옥당(玉堂) 이덕중(李德重)·김광세(金光世)·유최기 등이 잇달아 앞으로 나아가니, 모두 체차하라고 명하였다. 송익휘는 송인명(宋寅明)의 종질(從姪)이다. 처음에 송인명이 고령(古寧)의 길 닦는 일 때문에 여러 번 엄한 하교를 받았고 예조(禮曹)에서 마련한 의주 가운데에 극행(極行)으로 쓰지 않은 것도 그가 참여하여 들은 것이므로, 이틀이 지나 송인명이 차자(箚子)를 올려 견책을 청하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○甲午/上自私墓還宮。 將乘轎, 召兵曹判書金聖應, 嗚咽下敎曰: "辛亥後今始來省, 其間已十年, 予心愴感如何? 嬰兒顚仆, 輒先呼母, 天性也。 卜兆時, 若無獻地之人, 何以占此乎? 有所下敎, 而銓曹尙不擧行。 王者雖無私, 亦不可失信。 近來名流太酸矣, 名流亦有父母, 豈從天降從地出乎?" 諸臣奏曰: "自上直命銓曹錄其人, 何害之有?" 於是聖應承命而退。 上又以儀註中私墓, 不書極行, 下責敎, 遞禮判尹淳。 駕至晝停所, 引見京畿監司及各務差員、守令, 問農形民瘼、道傍田穀蹂傷者, 特令減稅。 校理兪最基廉察後入來言: "金浦卽殘邑, 而道臣分定者太多, 不無擾民之弊, 道臣及守令宜重推。" 上從之。 最基又言: "陽城加徵折芻二百石於民間, 宜罷黜。" 上曰: "雖不可察魚, 加徵則極無據。 事甚瑣細, 使道臣知之, 則渠當自遞矣。" 上出幕次, 乘駕轎, 問禁喧郞誰也。 聖應對曰: "魏昌祖也。" 又問兵郞中曾經侍從者誰也。 曰: "宋翼輝也。" 上命拿入翼輝。 以拿入遲滯, 棍宣傳官。 上厲聲問翼輝曰: "何敢立而不跪耶?" 遂命決棍準十度。 校理鄭履儉進前, 上厲聲曰: "敢營護耶?" 命遞差, 後禁推。 於是玉堂李德重、金光世、兪最基等相繼進前, 命竝遞差。 翼輝卽寅明之從姪也。 始寅明以古寧治道事, 累承嚴敎, 而禮曹儀註中, 不書極行, 亦其所與聞者, 故越二日。 寅明上箚請譴, 上下例批。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 20일 갑오 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
보슬비가 내리다. 승지가 우구(雨具)를 설치하기를 청하였으나, 윤허하지 않다


이날 보슬비가 내렸다. 승지(承旨)가 우구(雨具)를 설치하기를 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 초혼(初昏)에 환궁하였다.

-----

○是日微雨。 承旨請設雨具, 上不許。 初昏還宮。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 21일 을미 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
전조의 당상을 벌할 것을 헌납 권현이 상소하다


헌납(獻納) 권현(權賢)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전랑(銓郞)은 극선(極選)이라 할지라도 오직 조용히 상의하여 합당하게 되도록 힘써야 할 것인데, 서로 구대(求對)하는 것이 양조(兩造)219) 와 같으므로 분의(分義)가 매우 야비하고 사체(事禮)가 훼손되니, 해당 전조(銓曹)의 당상을 의당 견벌(譴罰)해야 하겠습니다. 민통수(閔通洙)와 심악(沈)을 아울러 발탁한 것이 다툼을 진정시키려는 뜻에서 나왔더라도, 이미 발탁할 만한 공로가 없거니와 외보(外補)와 견줄 만한 것도 아니므로 은혜가 명목이 없는 데에서 나와 일이 구간(苟簡)하니, 의당 특제(特除)한 명을 거두셔야 하겠습니다."
하였는데, 아뢴 것은 다 옳으나 처분에는 저절로 완급(緩急)이 있는 것이라고 비답하였다.

-----

○乙未/獻納權賢上疏, 略曰:
銓郞雖曰極選, 惟當從容商議, 務歸停當, 而相率求對, 殆同兩造, 分義猥屑, 事體壞損, 當該銓堂宜加譴罰。 閔通洙、沈 之幷擢, 雖出鎭閙之意, 而旣無可擢之勞, 又非外補之比, 恩出無名, 事涉苟簡, 宜寢特除之命。
批以所陳皆是, 而處分自有弦韋。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 22일 병신 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
달이 동정성을 범하다


밤에 달이 동정성(東井星)에 범하였다.

-----

○丙申/夜月犯東井星。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 22일 병신 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
송익휘를 삭직하도록 하교하다


하교하기를,
"송익휘(宋翼輝)의 결곤(決棍)을 어찌 그만둘 수 있겠는가? 대신(臺臣)·유신이 명류(名流)를 돌보아 감쌌으니, 모두 그 벼슬을 삭거(削去)하도록 하라. 송익휘는 의당 삼군(三軍)에 효시(梟示)해야 할 것인데 10도(度)를 결곤하였으니, 말감(末減)이라 하겠다. 태거(汰去)는 매우 경하니 삭직(削職)하도록 하라."

-----

○敎曰: "宋翼輝決棍, 烏可已也, 而臺臣、儒臣顧護名流, 幷削其職。 宋翼輝宜梟示三軍, 而十度決棍, 可謂末減, 汰去甚輕, 削職。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 23일 정유 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
약방에서 문의하니, 엄한 분부를 내리고 입진를 윤허하지 않다


약방(藥房)에서 문안하니, 임금이 엄한 분부를 내리고 입진(入診)을 윤허하지 않았다. 도제조(都提調) 김흥경(金興慶)과 판부사(判府事) 김재로(金在魯) 등이 청대(請對)하니, 하교하기를,
"맡은 자가 소장을 올리면 될 것이다. 신하가 감히 이기려고 겨루는가? 명관(名官)의 결곤(決棍)에 대하여 소장을 어지럽게 올려 감히 구호하니, 군신(君臣)의 분의(分義)에 어떠하겠는가?"
하였다. 이에 김흥경 등이 잇달아 일곱 번 아뢰어 청대하였으나, 모두 윤허하지 않았고 말하기를,
"요순(堯舜)의 도(道)는 효제(孝悌)일 뿐이다. 차마 인접(引接)할 수 없는 데에는 중히 여기는 것이 있다."
하였다.

-----

○丁酉/藥房問安, 上下嚴敎, 不許入診。 都提調金興慶及判府事金在魯等請對, 敎曰: "當之者陳章可也。 臣子敢爲角勝乎? 名官決棍, 其章紛紜, 敢爲營護, 於君臣分義何如也?" 於是興慶等連七啓求對, 幷不許曰: "堯、舜之道, 孝悌而已。 不忍引接, 所重在焉。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 23일 정유 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
흉얼 여족이 고한 자를 때려 죽인 사정을 밝힐 것을 요구한 지평 김시위의 상소문


지평 김시위(金始煒)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"흉얼 여족(凶孼餘族)이 고한 자를 때려 죽인 것은 전에 없었던 큰 변괴인데 곧 사핵(査覈)하지 않고 본도(本道)에 도로 넘겨준 것은 국체(國體)를 엄하게 하는 도리가 아니니, 의당 국문(鞫問)하여 정상을 알아 내어 전형(典刑)을 바루어야 하겠습니다. 이형원(李馨遠)·이빈(李濱)이 전후의 정상은 마침내 의심스러운 데에 관계되니, 의당 다시 엄히 구명하여 율문(律文)에 따라 죄를 정해야 하겠습니다. 일전에 병판(兵判)이 패초(牌招)를 어겼을 때 표신(標信)을 보냈으니, 이것이 무슨 거조(擧措)입니까? 사진(仕進)하지 않으면 군율(軍律)을 써야 할 것인데, 쓰면 인명(人命)이 회롱될 것이고 쓰지 않으면 군율이 희롱될 것입니다. 송익휘(宋翼輝)의 결곤(決棍)은 과연 무슨 죄 때문입니까? 각기 주관(主管)함이 있고 그 일[庖俎]이 이미 다른데 지금 곧 해장(該掌)220) 을 버려두고 송익휘를 결곤하니, 송익휘가 결곤을 받은 것은 금훤(禁喧)으로서가 아니고 곧 시종(侍從)으로서입니다. 형정(刑政)이 어그러지고 거조가 전도되는 것이 이러하다면 논사(論思)하는 신하가 서로 함께 바로잡는 것은 그 직분인데 체직(遞職)시키고 금부(禁府)에서 추문(推問)하니, 이것이 무슨 거조입니까? 곧 명을 도로 거두어 성덕(聖德)을 빛내셔야 하겠습니다. 의조(儀曹)221) 에서 마련한 절목(節目)으로써 융쇄(隆殺)의 구별이 있어야 마땅한데 위노(威怒)가 갑자기 가해지고 사령(辭令)이 중도를 잃었습니다. 겸사복(兼司僕)이 얼마나 미천하며 대신(大臣)이 얼마나 존중한 자리인데, 하교 가운데에 대신을 겸사복과 대거(對擧)하십니까? 일이 국체에 관계되니 신은 애석하게 여깁니다."
하였다. 대개 일찍이 겸사복의 일로 엄한 하교가 있었으므로 상소하여 언급한 것이었다. 대사간(大司諫) 김유(金濰)도 상소하여 대신과 송익휘의 일을 두루 거론하고 사교(辭敎)가 지나치고 처분이 어그러진 것을 극진히 말하고 마지막에 도로(道路)를 적간(摘奸)한 기랑(騎郞)222) 에게 궁시(弓矢)를 특별히 상준 것은 권징(勸懲)하는 도리에 어그러진다고 논하였다. 말이 매우 간절하고 정직하였는데, 방자하고 무엄하다 하여 비답을 내려 매우 꾸짖고 모두 체직하였다.

-----

○持平金始煒上疏, 略曰:
凶孽餘族, 撲殺告者, 前所未有之大變怪, 而不卽鉤覈, 還付本道, 非嚴國體之道, 宜設鞫得情, 以正典刑。 李馨遠、李濱前後情狀, 終涉可疑, 宜更嚴究, 依律定罪也。 日前兵判之違牌, 發遣標信, 是何擧耶? 若使不進, 當用軍律, 用之則是以人命爲戲也, 不用則是以師律爲戲也。 宋翼輝之決棍, 果何罪也? 各有主管, 庖俎旣異, 則今乃捨該掌而棍翼輝, 翼輝之受棍, 非禁喧而乃以侍從也。 刑政之乖舛、擧措之顚倒如此, 則論思之臣, 相率匡救, 乃其職也。 遞職禁推, 此何擧也? 宜卽反汗, 以光聖德也。 儀曹節目, 宜有隆殺之別, 則威怒暴加, 辭令失中。 兼[司] 僕何等微賤, 大臣何等尊重, 而下敎中, 以大臣對擧兼[司] 僕, 事關國體, 臣竊惜之。
蓋曾以兼司僕事, 有嚴敎, 故疏及之。 大司諫金濰亦上疏, 歷擧大臣及翼輝事, 極言辭敎之太過、處分之乖當, 而末論道路摘奸, 騎郞之弓矢特賞, 非勸懲之道。 言甚切直, 以放恣無嚴下批切責, 竝遞其職。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 24일 무술 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
약방에서 입진을 청하였으나, 윤허하지 않다


약방(藥房)에서 입진(入診)을 청하였으나, 윤허하지 않았다. 김흥경(金興慶)·김재로(金在魯)가 차자(箚子)를 올려 입진을 청하였으나, 또 엄한 분부를 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/藥房請診, 不許。 金興慶、金在魯上箚請診, 又下嚴旨不許。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 25일 기해 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○己亥/夜電。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 26일 경자 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
우의정 송인명이 명소를 반납하니, 도로 주다


우의정 송인명(宋寅明)이 명소(命召)를 반납하니, 또 도로 주도록 하였다.

-----

○庚子/右議政宋寅明納命召, 還授。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 27일 신축 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
약원 도제조 김흥경 등이 입진을 청하였으나, 윤허하지 않다


약원 도제조(藥院都提調) 김흥경(金興慶) 등이 입진(入診)을 청하였으나, 또 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/藥院都提調金興慶等請入診, 又不許。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 27일 신축 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
우의정 송인명이 명소를 반납하였으나, 도로 주라고 명하다


우의정 송인명(宋寅明)이 명소(命召)를 반납하였으나, 또 도로 주라고 명하였다.

-----

○右議政宋寅明納命召, 又命還授。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 28일 임인 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
약원에서 입진을 청하였으나, 윤허하지 않다


약원에서 입진을 청하였으나, 또 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/藥院請入診, 又不許。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 28일 임인 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
송인명이 흥화문 밖에서 석고 대죄하며 명소를 반납하니, 대죄하지 말라고 명하다


우의정 송인명이 흥화문(興化門) 밖에 엎드려 관(冠)을 벗고 석고 대죄(席藁待罪)하며 명소를 반납하니, 대죄하지 말라고 명하였다.

-----

○右議政宋寅明伏興化門外, 免冠席藁待罪, 納命召, 命勿待罪。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 28일 임인 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
판부사 김재로 등이 청대하였으나, 윤허하지 않다


판부사(判府事) 김재로(金在魯)·이조 판서 조현명(趙顯命)이 또 청대(請對)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○判府事金在魯、吏曹判書趙顯命又請對, 不許。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 28일 임인 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
신하의 도리에 대해서 하교하다


하교하기를,
"아! 요순(堯舜)의 도(道)는 효제(孝悌)일 뿐이다. 하교가 비록 지나치더라도 아랫사람의 도리로서 어찌 감히 장황하게 할 수 있겠는가? 이것은 임금이 이 일에 대하여 감히 신칙(申飭)하지 못하게 하려는 뜻이다. 신하가 이처럼 임금을 강제하니, 남면(南面)하여 임금이라 칭하는 것이 무슨 낯이 서겠는가? 그 방자한 사람을 고가(藁街)223) 에 머리를 매달지 않으면 결코 신하를 대하지 않겠다."
하였다.

-----

○敎曰: "噫! 堯、舜之道, 孝弟而已。 敎雖過中, 在下之道, 豈敢張皇? 此使其君於此事, 不敢申飭之意也。 臣强制君若此, 南面稱君, 是何顔乎? 其放恣之人若不懸首藁街, 決不對臣。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 28일 임인 5번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
외신의 청대를 자주 아뢴다고 하여 중관을 도배하고 사알을 태거하다


외신(外臣)의 청대(請對)를 번거로이 여쭌다 하여 중관(中官)을 도배(徒配)하고 사알(司謁)을 태거(汰去)하라고 명하였다.

-----

○以煩稟外臣請對, 命中官徒配, 司謁汰去。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 28일 임인 6번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
판부사 김흥경 등이 차자를 올려 구대하였으나, 윤허하지 않다


판부사(判府事) 김흥경·김재로 등이 차자(箚子)를 올려 구대(求對)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○判府事金興慶、金在魯等上箚求對, 不許。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 28일 임인 7번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
대간으로서 패초를 어긴 사람을 모두 삭직하다


대간(臺諫)으로서 패초(牌招)를 어긴 사람을 앞뒤를 돌아본다 하여 모두 삭직(削職)하였다.

-----

○臺諫違牌人, 以瞻前顧後, 竝削職。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 28일 임인 8번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
정언섭·오수채에게 관직을 제수하다


정언섭(鄭彦燮)을 병조 참판으로 삼고, 어필(御筆)로 오수채(吳遂采)를 특제(特除)하여 병조 정랑(兵曹正郞)으로 삼았다.

-----

○以鄭彦燮爲兵曹參判, 御筆特除吳遂采爲兵曹正郞。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 29일 계묘 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
사묘에 나아가 전배하고 이어서 효장묘에 나아가다


임금이 사묘(私廟)에 나아가 전배(展拜)하고 이어서 효장묘(孝章廟)에 나아갔다. 승지(承旨)가 일을 아뢰었으나, 모두 답하지 않았다. 승전색(承傳色)을 시켜 정원(政院)에 하교하기를,
"뭇 신하가 강한 것이 지금과 같은 때가 없었으니, 작으면 결곤(決棍)하여 경계하고 크면 군율(軍律)을 쓰도록 분부하라."
하고, 또 하교하기를,
"실직(實職)이건 군함(軍銜)이건 물론하고 수가(隨駕)하지 않는 자는 우선 금부(禁府)에서 추문(推問)하도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/上詣私廟展拜, 仍臨孝章廟。 承旨奏事, 竝不答, 以承傳色敎于政院曰: "群下之强, 莫若于今。 小則棍飭, 大則軍律事分付。" 又敎曰: "勿論實職軍銜, 不隨駕者姑先禁推。"

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 30일 갑진 1번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
밤에 번개가 치다


밤에 번개가 쳤다.

-----

○甲辰/夜電。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 30일 갑진 2번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
우의정 송인명이 명소를 반납하니, 도로 주도록 하다


우의정 송인명(宋寅明)이 명소(命召)를 반납하니, 도로 주도록 하였다.

-----

○右議政宋寅明納命召, 還授。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 30일 갑진 3번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
흥정당에서 시임·원임 대신 등을 인견하다. 신하들이 교시를 청하니, 하교하다


임금이 흥정당(興政堂)에 나아가 시임(時任)·원임(原任) 대신(大臣)과 이판(吏判) 조현명(趙顯命)을 인견하였다. 여러 신하들이 모두 전후의 하교가 두렵고 떨린다 하여 완곡한 말로 인죄(引罪)하고 또 매우 괴로워하는 까닭을 명백히 하교하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"나는 뭇 신하를 볼 낯이 없으나, 자전(慈殿)께서 위안하여 화해시키므로 마지못하여 보는 것이다."
하였다. 여러 신하들이 성의(聖意)를 교시(敎宗)하기를 간청하니, 임금이 비로소 하교하기를,
"한(漢)나라 문제(文帝)가 측실(側室)의 아들이라는 말이 있지만 남월(南越)이 감동하여 제호(帝號)를 버리고 칭신(稱臣)하였다.224) 한당(漢唐)부터 황조(皇朝)까지 오히려 숭봉(崇奉)하는 법이 있는데, 우리 나라는 가법(家法)이 엄정(嚴正)하기가 천고(千古)에 뛰어나므로 사친(私親)이라는 칭호가 있다. 내가 지나치게 높이는 일이 있으면 신하가 반드시 쟁론(爭論)하여 영화(榮華)가 되지 않고 도리어 모욕이 될 것이므로 내가 하려 하지 않는다. 그러나 여러 신하들의 성묘(省墓)에는 오히려 산소에 차릴 제물을 내리는데, 나는 사묘(私墓)에 전배(展拜)할 때에 제수(祭需)를 사사로이 장만하니, 세상에 어찌 나와 같은 자가 있겠는가? 산주(山主) 김성(金姓)인 사람에게 근년에 벼슬을 제수하라는 하교가 있었는데 영성(靈城)225) 이 흥감(興感)한 말을 하니, 이종성(李宗城)이 무식하다고 하였다. 지금 사람들은 ‘사(私)’ 자(字)를 명의(名義)를 범하는 것으로 여기므로, 여러 신하들이 혹 존숭(尊崇) 등의 말로 나에게 아첨하더라도 내가 당(唐)나라 태종(太宗) 봉덕이(封德彝)를 꾸짖은 것처럼 할 것이지마는, 묘소에 전배하는 예(禮)로 말하면 애소(哀素)를 주장 삼는 것인데 순회묘(順懷墓)의 전례를 적용하는가?"
하였다. 판부사 김재로(金在魯)가 말하기를,
"사묘의 의주(儀註)에 참포(黲袍)를 쓰지 않은 것은 우연히 다른 묘소의 전례를 쓴 것이니, 실로 감히 소홀히 한 데에서 나온 것이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"교만한 무리가 사소한 절목(節目)에서도 명자(名字)를 얻으려 한다."
하였다. 판부사 서명균(徐命均)이 말하기를,
"예전부터 임금이 사친에 대하여 지나치게 높이는 일이 있으면 신하 중에는 본디 죽음으로 다투는 자가 있었습니다마는, 이제 전하께서는 애초에 이런 일이 없는데 무슨 다툴 만한 일이 있겠습니까? 더구나 임금을 업신여기는 것은 신하의 지극한 죄인데, 오늘날의 뭇 신하 중에 어찌 이런 일이 있겠기에 성교(聖敎)가 이에 이르렀습니까?"
하고, 조현명이 말하기를,
"업신여기는 신하가 있다면 신들이 소리를 같이하여 토죄(討罪)할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 명의(名義)를 손상한다는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 조현명이 말하기를,
"두 대간(臺諫)의 본정(本情)이 아닙니다."
하니, 임금이 또 김유(金濰)·김시위(金始煒) 등이 임금을 업신여긴 죄를 반복하여 하교하였는데, 밤이 깊어서야 여러 신하들이 비로소 물러나갔다.

-----

○上御興政堂, 引見時原任大臣及吏判趙顯命。 諸臣皆以前後下敎, 惶恐震懍, 巽辭引罪, 且請明敎激惱之由, 上曰: "予無見群臣之顔, 而慈敎慰解, 故不得已見之矣。" 諸臣懇請聖意, 上始敎曰: "漢 文有側室子之言, 南越感動, 去號稱臣。 自漢、唐至皇朝, 尙有崇奉之法, 而我國則家法嚴正, 逈越千古, 故乃有私親之號。 予若有過隆之事, 則臣下必爭論, 不爲榮而反爲辱, 故予不欲爲。 然諸臣省墓, 尙有澆奠之賜, 而予則於私墓展拜也, 私備祭需, 世豈有如予者乎? 山主金姓人, 頃年有除職之敎, 而靈城有興感之言, 則李宗城以爲無識也。 今之人以私字爲干犯名義, 諸臣設或以尊崇等語諂予, 予當如唐宗之責封德彛, 而至於上墓之禮, 以哀素爲主, 而乃用順懷墓例耶?" 判府事金在魯曰: "私墓儀註之不用黲袍, 乃是泛用他墓之例, 實非敢出於輕忽也。" 上曰: "驕蹇之輩, 於些小節目, 亦欲得名字矣。" 判府事徐命均曰: "自古人君, 若於私親有過隆之擧, 則臣下固有以死爭之者, 而今殿下初無是事, 有何可爭之事? 況慢君侮君, 是人臣極罪, 今日群下, 寧有是也, 而聖敎乃至於此耶?" 顯命曰: "若有慢侮之臣, 臣等當同聲致討矣。" 上曰: "其於傷名義何哉?" 顯命曰: "非兩臺之本情也。" 上又以金濰、金始煒等慢君之罪, 反復下敎。 夜深, 諸臣始退出。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 30일 갑진 4번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
김유·김시위를 귀양보내다. 승지가 전교(傳敎)의 어구를 고치기를 청하니, 따르다


김유를 기장(機張)으로, 김시위를 장기(長鬐)로 귀양보냈다. 임금이 수백 마디 말을 하교하여 김유와 김시위의 죄를 두루 들어 책망하고 귀양보냈다. 승지(承旨)가 전교(傳敎) 가운데에 있는 협지(脅持)·수협(受脅) 등의 어구를 고치기를 청하였는데, 여러 번 아뢰고서야 그대로 따랐다.

-----

○竄金濰于機張, 金始煒于長鬐。 上下敎累百言, 歷數濰、始煒之罪而竄之。 承旨請改傳敎中, 脅持受脅等句語, 屢陳乃從之。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 30일 갑진 5번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
전 참판 이종성의 벼슬을 삭탈하다


전 참판(參判) 이종성(李宗城)의 벼슬을 삭탈하였다. 이종성이 전에 응교(應敎)로서 사묘(私墓)의 산을 바친 사람에게 벼슬을 제수하지 말아야 한다고 논하고 또 박문수(朴文秀)가 흥감(興感)한 말을 배척하였기 때문이었다.

-----

○削前參判李宗城職。 宗城前以應敎, 論私墓獻山人不宜除職, 又斥朴文秀興感之言故也。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 30일 갑진 6번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
전 판서 유척기를 특배하여 우의정으로 삼다


전 판서(判書) 유척기(兪拓基)를 특배(特拜)하여 우의정으로 삼았다. 이때 우상(右相) 송인명(宋寅明)이 명을 기다리고 감히 출사(出仕)하지 못하니, 임금이 우상이 이러하므로 민사(民事)가 민망스럽다고 하교하고 유척기를 특배하여 우의정으로 삼았다. 유척기는 집안에서의 행실이 완전히 갖추어지고 벼슬살이가 청렴하고 근신하여 평소에 명망이 있었는데, 이때에 이르러 배상(拜相)하니, 시론(時論)이 자못 만족히 여겼다.

-----

○特拜前判書兪拓基爲右議政。 時, 右相宋寅明胥命不敢出, 上敎以右揆若此, 民事可悶, 特拜拓基爲相。 拓基家行純備, 居官淸愼, 素有名望, 至是拜相, 時論頗洽然。

=====

영조실록 50권, 영조 15년 8월 30일 갑진 7번째기사 1739년 청 건륭(乾隆) 4년
이기진·이광운·이창의 등에게 관직을 제수하다


이기진(李箕鎭)을 대사헌으로, 이광운(李光運)을 집의로, 이창의(李昌誼)를 지평으로, 오명신(吳命新)을 이조 참의로, 한익모(韓翼謨)를 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以李箕鎭爲大司憲, 李光運爲執義, 李昌誼爲持平, 吳命新爲吏曹參議, 韓翼謩爲校理。

=====

