영조실록 43권, 영조 13년 3월 1일 기축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
죄인 김재형·일우·최석후 등을 모두 석방하고 이사언을 전의 배소로 돌려보내다


국청 죄인 김재형(金載衡)·일우(一雨), 소정(小貞)의 차남(次男)인 최석후(崔錫垕), 설화(雪花)·문학(文學)·용색(龍色)은 모두 방송(放送)하고 이사언(李思彦)은 그전의 배소(配所)로 돌려보냈다.

-----

○朔己丑/鞫廳罪人金載衡、一雨、小貞次男崔錫垕、雪花、文學、龍色幷放送, 思彦還前配。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 2일 경인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
비통 때문에 침을 맞았는데 2품 이상이 문안하다


임금이 비통(臂痛) 때문에 침을 맞았는데, 2품 이상이 문안(問安)하였다.

-----

○庚寅/上臂疼受鍼, 二品以上問安。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 3일 신묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이선행·권굉·이중진 등에게 관직을 제수하다


이선행(李善行)을 집의로, 권굉(權宏)을 장령으로, 이중진(李重震)을 헌납으로, 이덕수(李德壽)를 예문 제학으로 삼았다.

-----

○辛卯/以李善行爲執義, 權宏爲掌令, 李重震爲獻納, 李德壽爲藝文提學。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 3일 신묘 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
침을 맞다


임금이 침을 맞았다.

-----

○上受鍼。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 3일 신묘 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사간원에서 원경순이 사관으로서 국사를 비밀로 하지 않은 것 등에 대하여 아뢰다


사간원 【정언 윤경주(尹敬周)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"원경순(元景淳)은 자신이 사관(史官)으로서 연석(筵席)에서의 이야기를 손수 기록하면서 국수(鞫囚)의 문서(文書)도 기입(記入)하기에 이르렀습니다. 더구나 스스로 변해(卞解)하는 소장이 또 국사(鞫事)가 완결되기 전에 나왔으니, 과연 철저히 비밀에 붙였다면 무엇을 통하여 사전에 알 수 있었겠습니까? 국사(鞫事)를 함부로 전한 사람은 죄주지 않을 수 없으니, 금오(金吾)의 당상(堂上) 이하에게 자백을 받고 나서 무겁게 감죄(勘罪)하소서. 영남(嶺南)은 웅번(雄藩)이어서 가장 다스리기 어려운 곳인데, 새로 제수된 감사 오원(吳瑗)은 문학(文學)과 아망(雅望)이 있어 극선(極選)을 두루 역임했습니다만, 이사(吏事)에는 마침내 미숙하니, 체차(遞差)시키소서. 대선(臺選)이 외람되고 난잡된 것은 실로 고질적인 폐단인데, 소견이 좁은 이경석(李慶錫), 한미한 이태징(李台徵), 줏대없는 송수겸(宋守謙) 등도 요행히 외람되게 그 지위를 차지하였으니, 모두 대망(臺望)에서 삭제시키소서."
하고, 전계(前啓) 가운데 윤유(尹游)의 일은 정지하였다. 답하기를,
"방백(方伯) 가운데 주군(州郡)을 두루 역임하지 않은 사람들이 전에는 많이 있었다. 더구나 오원 같은 사람은 북주(北州)를 역임한 적이 있었으니, 어찌 전혀 이력(履歷)이 없다고 할 수 있겠는가? 그리고 그 사람은 문학과 지망(地望)도 있지 않은가?"
하였다.

-----

○諫院 【正言尹敬周。】 申前啓 不允。 又啓: "元景淳身爲史官, 手筆筵說, 至入鞫囚文書。 況其自卞之疏, 又出鞫事未了之前, 如果嚴秘, 何由先知? 鞫事浪傳之人, 不可無罪, 請金吾堂下以上, 首實重勘。 嶺南雄藩, 最稱難治, 新除監司吳瑗, 文學雅望, 遍歷極選, 其於吏事, 終是手生, 請遞差。 臺選猥雜, 實爲痼弊, 趢趚之李慶錫, 寒微之李台徵, 疲軟之宋守謙亦得僥濫, 請竝刊臺望。" 前啓尹游事停。 答曰: "方伯之未曾遍歷州郡者, 頃多有之。 況吳瑗曾經北州, 豈曰全無踐歷? 且其人文學地望乎?"

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 3일 신묘 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
경상도 감사 민응수가 도내의 이수연·조세붕·정희운을 천거하는 상소를 올리다


경상도 감사 민응수(閔應洙)가 상소하여 도내(道內)에 있는 인재들을 천거하기를,
"이광정(李光庭)의 문한(文翰)과 박몽징(朴夢徵)의 독학(篤學)으로 끝내 일명(一命)을 받지 못했으니, 전후 도신들의 천문(薦聞)이 문구(文具)에 불과하였습니다. 예안(禮安)의 이수연(李守淵)은 곧 선정(先正) 이황(李滉)의 6세손(世孫)으로, 가훈(家訓)을 정성스럽게 지키고 학식의 조예도 뛰어났으므로 재랑(齋郞)에 제수된 적이 있었습니다만, 버리고 나아가지 않았습니다. 안동(安東)의 김세열(金世烈)은 평소 지조(志操)가 있어 곤궁한 것을 견디고 글을 읽으면서 스스로 자랑하는 것을 부끄럽게 여기고 있습니다. 영우(嶺右)에서는 하덕망(河德望)·강성화(姜聖和)가 대신의 천문(薦聞)을 받은 적이 있습니다. 그리고 비안(比安)의 권빈(權䎙)은 지조와 행실이 매우 확고하고 학행(學行)을 겸비하였으며, 안음(安陰)의 신수이(愼守彝)는 학문과 행실이 정밀하고 독실한데가 재능도 갖추고 있으며, 금산(金山)의 조세붕(曹世鵬)은 명신(名臣) 조위(曹偉)의 후손으로 효우(孝友)와 행실이 한 고장의 추중(推重)을 받고 있습니다. 이들은 모두 도내의 명망이 있는 선비들이니, 모두 똑같이 수록(收錄)하는 것이 마땅하겠습니다. 영남은 사부(士夫)의 기북(冀北)051) 인데, 오로지 우도(右道)는 근래에 와서 풍습이 더욱 변천해진데다가 이인좌(李麟佐)·정희량(鄭希亮)의 무리가 나왔기 때문에 추로(鄒魯)의 고장을 도리어 촉인(蜀人)052) 으로 대하고 있습니다. 만일 특별히 진작(振作)시키지 않는다면, 사람들이 장차 서로 자포 자기하여 글을 읽는 종자(種子)들이 영원히 끊기게 될 것입니다. 이는 영인(嶺人)의 수치일 뿐만 아니라 진실로 또한 조정의 근심이기도 하므로, 신이 널리 수집한 것은 실로 의도가 있는 것이었습니다. 합천(陜川)의 강지은(姜趾殷) 같은 사람은 문학이 구비되고 자기(姿氣)도 강명(剛明)하여 무신년053) 에 의병(義兵)을 창도하여 수립한 공이 매우 탁월했으며, 같은 고을의 정희운(鄭熙運)은 문헌공(文獻公) 정여창(鄭汝昌)의 후손으로 재식(才識)과 의행(懿行)에 고가(故家)의 풍도가 있는데, 무신년 난리 때 본군(本郡)에 글을 올려 비분 강개한 마음으로 적도를 칠 것을 청했으며, 거창(居昌)의 이휘(李暉)는 지극한 효성이 있고 기절(氣節)과 학식(學識)이 있는데, 무신년 난리를 당하여는 달려가 신정모(申正模)를 길에서 막아 의리를 분발하여 면책(面責)하였습니다. 이 세 사람 또한 마땅히 권장해서 발탁하여 사람들로 하여금 보고서 감동하도록 하소서."
하고, 또 말하기를,
"함창(咸昌)의 고 사인(士人) 채지면(蔡之沔)은 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)의 문하에서 공부하였으며, 경주(慶州)의 고 사인 한여유(韓汝愈)는 《대학(大學)》의 혈구변(絜矩辯), 《중용(中庸)》의 흑문(或問), 논선천괘변도(論先天卦變圖) 등의 학설을 저술하였는데, 대부분 스승의 지도를 거치지 않고 독자적으로 깊은 조예를 쌓았습니다. 이런 사람들은 살아서 벼슬하여 뜻을 시행해 보지 못하였고 죽어서도 그대로 매몰(埋沒)되었으니, 마땅히 추증(追贈)하여 격려하고 권장하는 방도가 있어야 하겠습니다."
하고, 이어 진달하기를,
"고 명신(名臣) 조위(曹偉), 선정신(先正臣) 김굉필(金宏弼)·정여창(鄭汝昌)은 일찍이 숙종조(肅宗道) 때 벼슬과 시호를 더 추증하게 하였으며, 고 명신 곽재우(郭再祐)와 조종도(趙宗道) 때 벼슬과 시호를 추증하게 하였습니다. 그런데 거의 30년이 지나도록 아직도 삼가 은명(恩命)을 받지 못했으니, 삼가 바라건대, 특별히 명하여 거행하게 하고, 또한 그 자손들도 녹용(錄用)함으로써 선조(先朝)의 총전(寵典)을 마무리 짓게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따르고 전조(銓曹)에 신칙하게 하였다.

-----

○慶尙監司閔應洙疏薦道內人才曰:
李光庭之文翰, 朴夢徵之篤學, 終不霑一命, 前後道臣之薦聞, 不過爲文具。 禮安 李守淵卽先正李滉六世孫, 恪守家訓, 學識超詣, 曾除齋郞, 棄而不就。 安東 金世烈素有志操, 固窮讀書, 恥於自衒。 嶺右則河德望、姜聖和曾被大臣之薦聞, 而比安 權䎙操履甚確, 學行兼備, 安陰 愼守彛學行精篤, 且有才具, 金山 曺世鵬以名臣偉之後, 孝友踐履, 鄕里推重。 此皆道內之望士, 俱宜一體收錄也。 嶺是士夫之冀北, 而惟右道挽近以來, 風習益渝, 重以麟、亮輩出, 故鄒、魯之鄕, 反以蜀人待之。 若不別爲振作, 則人將相率自暴, 讀書種子, 幾致永絶。 非但嶺人之羞, 實亦朝廷之憂, 故臣廣加採摭, 意實有在。 如陜川 姜趾殷, 文學俱備, 姿氣剛明, 戊申倡義, 樹立甚卓。 同郡鄭熙運以文獻公 汝昌之後, 才識、懿行有故家風, 當戊申亂, 呈書本郡, 慷慨請討。 居昌李暉至孝, 有氣節學識, 當戊申亂, 往要申正模於路, 奮義面責。 此三人亦宜奬拔, 俾爲觀感焉。
又言:
咸昌故士人蔡之沔受業於先正宋時烈、宋浚吉之門, 慶州故士人韓汝愈有所著《大學絜矩辨》、《中庸或問》、《論先天卦變圖》等說, 率皆不由師承, 獨自超詣。 若此類, 生不達施, 死亦埋沒, 宜有追貤激勸之道。
仍陳:
故名臣曺偉、先正臣金宏弼ㆍ鄭汝昌曾在肅廟朝, 加贈爵謚, 故名臣郭再祐、趙宗道亦贈謚爵, 而殆過三十年, 尙不袛延恩命, 伏望特命擧行, 亦錄用其子孫, 以卒先朝寵典。
上從之, 申飭銓曹。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 3일 신묘 5번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
경상도 경산의 한 여인이 기형아를 낳다


경상도 경산(慶山)에 사는 어떤 여인이 하나의 죽은 사내아이를 낳았는데, 두 개의 머리에 각기 눈, 코, 귀, 목과 네 개의 팔을 갖추었으나, 가슴 이하는 하나로 합쳐져 있었다. 두 입의 윗잇몸에는 각기 두 개의 이가 나 있었는데, 모양은 말의 어금니와 같았다.

-----

○慶尙道 慶山有女産一死男, 兩頭各具耳目鼻項四臂, 而自胸以下合一, 兩口上齦各出二齒, 狀如馬牙。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 4일 임진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
침을 맞고 뜸을 뜨다


임금이 내관(內關)·곡지혈(曲池穴)에 침을 맞고 이어 뜸을 떴다.

-----

○壬辰/上受鍼內關曲池穴, 仍受灸。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 5일 계사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
지평 신수가 정광운·최규태가 지제교의 자격에는 부족하니 바꾸기를 청하니 따르다


지평 신수(申燧)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지평 정광운(鄭廣運)은 지망(地望)이 미천하고, 최규태(崔逵泰)는 향곡(鄕曲)의 출신으로 본디 가성(家聲)이 부족한 인물인데, 어떻게 조금 문예(文藝)가 있다 하여 갑자기 삼자함(三字銜)의 선발에 참여시킬 수 있겠습니까? 지제교(知製敎)는 모두 개정(改正)해야 됩니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸巳/持平申忄遂疏, 略曰:
持平鄭廣運地望卑微, 崔逵泰出自鄕曲, 素乏家聲, 豈可以薄有文藝, 遽與三字銜之選乎? 知製敎宜幷改正。
從之。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 5일 계사 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
침을 맞다


임금이 침을 맞았다.

-----

○上受灸。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 5일 계사 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
대신과 비국 당상을 인견하고 정치에 대해 상의하다


대신과 비국 당상을 인견하고 치무(治務)에 대해 상의하였다.

-----

○引見大臣、備堂。 商確治務。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 6일 갑오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
비변사에서 윤광신을 추천하여 평안 병사로 삼다


비변사에서 윤광신(尹光莘)을 추천하여 평안 병사로 삼았다.

-----

○甲午/備邊司薦尹光莘爲平安兵使。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 6일 갑오 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
대제학의 권점이 있었는데 이덕수·조현명이 4점을 받다


대제학(大提學)의 권점(圈點)이 있었는데, 4점을 받은 사람은 이덕수(李德壽)·조현명(趙顯命)·이재(李縡)이고, 3점을 받은 사람은 이병상(李秉常)·윤순(尹淳)이고, 1점을 받은 사람은 오광운(吳光運)이었다.

-----

○大提學圈點, 四點李德壽、趙顯命、李縡, 三點李秉常、尹淳, 一點吳光運。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 6일 갑오 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이덕수·송진명·윤유 등에게 관직을 제수하다


이덕수(李德壽)를 대제학으로, 송진명(宋眞明)을 이조 판서로, 윤유(尹游)를 예조 판서로, 윤혜교(尹惠敎)를 대사헌으로, 박필재(朴弼載)를 지평으로, 신택하(申宅夏)·이도원(李度遠)을 부교리로 삼았다.

-----

○以李德壽爲大提學, 宋眞明爲吏曹判書, 尹游爲禮曹判書, 尹惠敎爲大司憲, 朴弼載爲持平, 申宅夏、李度遠爲副校理。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 6일 갑오 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
원경하가 양정도·성공도를 본떠 책을 만들어 동궁이 평상시에 보게 하자고 청하다


문학(文學) 원경하(元景夏)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"옛날 숙종조(肅宗朝) 때 연신(筵臣)들이 선행(善行)이 있는 옛사람을 그림으로 그려서 춘궁(春宮)에 올리도록 건청(建請)하여, 고 판서 김진규(金鎭圭)가 궁관(宮官)으로서 병풍에 그려서 올렸었는데, 이는 황명(皇明)의 곽도(霍鞱)가 그린 성공도(聖功圖)와 그 규례가 같은 것이었습니다. 신은 생각하건대, 양정도(養正圖)·성공도를 본떠서 하나의 책자(冊子)로 꾸며 동궁(東宮)에 올려 평상시에 늘 보게 한다면, 반드시 문의(文義)를 강설(講說)하는 것보다 나을 것입니다."
하고, 이어 몸소 가르치는 방도에 대해 면려하니, 임금이 온화한 비답을 내리고 그대로 따랐다.

-----

○文學元景夏疏, 略曰:
昔在肅廟朝, 筵臣建請圖繪古人善行, 進于春宮, 故判書金鎭圭以宮官, 進圖屛, 此與皇明 霍鞱聖功圖, 其規一也。 臣謂倣《養正》、《聖功》兩圖, 粧爲一冊, 以進東宮, 尋常閱玩, 必有勝於講說文義也。
仍勉身敎之道, 上賜溫批從之。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 7일 을미 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이덕수가 최규태를 버리는 것은 부당하다 하니 지제교를 개정하라는 명을 정지하다


대제학 이덕수(李德壽)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신수(申燧)의 소장을 보건대, 최규태(崔逵泰)가 삼자함(三字銜)에 합당하지 않다고 대단하게 말하면서 개정하기를 청하기에 이르렀습니다. 신이 듣건대, 옛날 대제학으로 있던 이식(李植)이 지제교(知製敎)를 초선(初選)할 적에 서울의 명족(名族)들은 다 버리고 단지 향곡(鄕曲)의 글을 잘하는 사람 5, 6인을 뽑으면서 말하기를, ‘내가 국가를 위하여 인재를 뽑았다.’ 했습니다. 신은 매양 이식의 이 말을 외고 있으면서도 이식이 한 것처럼 극진히 하지 못하고 단지 향곡 사람인 최규태 1인만 뽑았을 뿐입니다. 최규태는 영남의 거족(巨族)으로 일찍이 대직(臺職)을 역임했었으니, 신수의 말이 또한 지나칩니다."
하니, 비답하기를,
"인재를 아낀다는 뜻은 옳다. 경도 오히려 그렇게 하는데 더구나 위에 있는 사람이겠는가?"
하고, 특별히 개정하라고 한 명을 정지하였다.

-----

○乙未/大提學李德壽疏, 略曰:
得見申忄遂之疏, 盛言崔逵泰不合三字銜, 至請改正。 臣聞古大提學李植之抄選知製敎也, 盡棄京華名族, 只取鄕曲能文者五六人曰: "吾爲國家取才。" 臣每誦植言, 而不能盡如植之爲, 只取鄕人一逵泰而已矣。 逵泰嶺南巨族, 曾經臺職, 𢢝言其亦過矣。
批曰: "惜才之意是矣。 卿猶若此, 況在上者乎?" 特寢改正之命。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 8일 병신 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
달이 동정성으로 들어가다


달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○丙申/月入東井星。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 9일 정유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○丁酉/太白晝見。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 9일 정유 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조석명을 예조 참판으로 삼다


조석명(趙錫命)을 예조 참판으로 삼았다.

-----

○以趙錫命爲禮曹參判。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 10일 무술 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○戊戌/太白晝見。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 10일 무술 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
정형복·임정·한익모 등에게 관직을 제수하다


정형복(鄭亨復)을 수찬으로, 임정(任珽)을 교리로, 한익모(韓翼謨)를 지평으로, 김시혁(金始㷜)·유엄(柳儼)을 승지로, 이병상(李秉常)을 판윤으로, 이덕수(李德壽)를 병조 참판으로 삼았다.

-----

○以鄭亨復爲修撰, 任珽爲校理, 韓翼謩爲持平, 金始㷜、柳儼爲承旨, 李秉常爲判尹, 李德壽爲兵曹參判。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 10일 무술 3번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사간 이윤신이 한미한 집안이 아닌데도 정광운·임경관 등이 배척당하는 사정을 아뢰다


사간 이윤신(李潤身)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대각(臺閣)에서 일을 말할 때에는 악(惡)을 배척하고 선(善)을 권장하는 것을 위주로 하고 있으나, 군자(君子)가 사람을 논함에 있어서는 반드시 상세히 살피고 신중을 기하는 것이 귀한 것입니다. 정광운(鄭廣運)은 납언(納言)의 후손인데도 한미하다는 지목을 받기에 이르렀으며, 임경관(任鏡觀)은 방백(方伯)의 후손인데도 차망(次望)의 통의(通疑)에서 배척당하였습니다. 사람의 지벌(地閥)을 상세히 알지도 못하면서 경솔하게 저알(沮遏)을 가하였으니, 개정하라는 명은 도로 정지함이 마땅합니다. 김범갑(金范甲)의 문화(文華)와 지망(地望)은 어디를 간들 마땅하지 않겠습니까마는, 전후에 저지하고 배격하는 것은 그가 벼슬하기 전에 올린 한 소장이 가증스럽기 때문이며, 황욱(黃昱)의 음로(蔭路)인 말단 관직에 이르러서도 그 여파(餘波)가 뒤섞여 파급되었습니다. 사문(斯文)에 대한 쟁변(爭辨)은 전하께서도 조정으로 올리는 것을 바라고 있지 않으시니, 엄중한 내용으로 통렬히 배척하여 세도(世道)를 진정시키소서."
하니, 비답하기를,
"정광운(鄭廣運) 등에 관해 진달한 데 대해서 처분(處分)이 있어야 하겠으나, 어찌 계속 다시 임용할 수가 있겠는가? 김범갑의 일에 대해서는 이미 하교하였다."
하였다.

-----

○司諫李潤身疏, 略曰:
臺閣言事, 雖主激揚, 君子論人, 必貴審愼。 鄭廣運以納言之孫, 至被寒微之目, 任鏡觀以方伯之後, 見斥次通之擬。 不詳人地, 輕加沮遏, 改正之命, 宜還寢也。 金范甲之文華地望, 何適不宜, 而前後沮排, 惡其未釋褐時一疏耳。 至於黃昱之蔭路末官, 混及餘波。 斯文爭辨, 殿下不欲推上於朝廷, 請嚴辭痛斥, 以鎭世道焉。
批曰: "鄭廣運等所陳, 雖是處分, 豈可續續自可復用? 金范甲事, 業已下敎矣。"

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 10일 무술 4번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
현기가 이명언·이하택을 무고한 것이 밝혀졌으니 이들을 죽이지는 않고 나누어 정배하다


이명언(李明彦)·이하택(李夏宅)을 절도(絶島)에 나누어 정배(定配)하도록 명하였다. 이보다 앞서 이명언·이하택을 위원(渭原)에 정배했었는데, 현기(玄機)의 공초(供招)에 나오기에 이르러 본부(本部)에 명하여 잡아다가 추국(推鞫)하게 하였다. 이하택에게 신문하기를,
"네가 역적의 공초에 긴요하게 나온 것이 전후로 한두 번이 아니었는데, 옷속에 서찰을 숨긴 것만으로도 단안(斷案)이 되기에 충분하다. 여러 사람들의 계사(啓辭)에서 네가 역적의 괴수가 된다고 지목하여 금방 윤허했다가 즉시 정지시키는 까닭에 대악인(大惡人)이 법망을 빠져 나가게 되었다고 하였으며 해정(海正)의 공초에 옷을 주고 유숙(留宿)하게 하여 적진(賊陣)을 왕래하게 하였다는 이야기가 모두 근거가 있는 것이니, 사실대로 직초(直招)하도록 하라."
하니, 이하택이 공초하기를,
"신이 무신년에 무함을 받은 것은 이일좌(李日佐)의 공초에 그런 실상이 없음을 갖추 말했고, 성명(聖明)께서도 이미 통촉하셨으며, 옥안(獄案)이 모두 남아 있는데도 오히려 긴요하게 나왔다고 하니, 아! 또한 너무합니다. 옷 속에 서찰을 숨겼다는 일은 손수 참여하여 쓰고서 연명(聯名)한 사람이 있었으므로, 그때 여러 신하들에게 하문하였으나, 모두 의심스러운 점이 없다고 하였습니다. 그런데 그뒤 시기하는 사람이 처음으로 의서(擬書)를 가지고 의심스럽다고 하였습니다. 옷을 주고 유숙(留宿)하게 하였다는 일에 대해서는 채지홍(蔡之洪)이 상소하기를, ‘2월 그믐 무렵의 새벽녘에 어떤 사람 2인이 신과 함께 유숙하였는데 옷을 벗어서 주었다.’고 하면서 신의 비부(婢夫)인 해정(海正)을 증인으로 세웠습니다만, 신의 집을 하동(河東)에서 철거하여 청우(淸寓)로 돌아온 것이 2월 27일이었고 달이 작어서 다음날이 끝이었습니다. 이 하루 사이에는 비록 지친(至親)일지라도 오히려 미처 알 수가 없는 상황인데 무슨 왕래하는 사람이 있었겠습니까? 그리고 신의 집은 물의 남쪽인 서촌(西村)에 있고, 해정의 집은 성밑 저자 거리에 있으므로 대낮에 왕래하는 사람도 분변하여 알기가 어려운데, 더구나 이른 새벽이겠습니까? 채지홍이 또 말하기를, ‘집에 편안히 앉아서 역적과 왕복하였다.’ 했습니다만, 신은 변란(變亂)이 발생하던 날 밤에 이일제(李日躋)의 집과 서로 이웃인 우사(寓舍)에서 유숙하고 있었습니다. 이일제가 밤에 좀을 보내어 급히 부르기를, ‘성중(城中)에 적변(賊變)이 발생하였으므로 나는 지금 피하여 산으로 올라간다.’ 하므로, 신이 놀라 일어나 창문을 열고 보았더니, 화광(火光)이 충천하였고 온 성중이 물끓듯 하였습니다. 그리하여 잠결에 창황히 목주(木主)를 짊어지고 가족을 이끌고 짧은 홑옷을 입은 채 산으로 올라갔습니다. 이일제와 거기서 서로 만나 두 집이 허둥지둥 오리(五里)쯤 달려가다가 서운사(棲雲寺)라는 작은 절을 찾아서 자취를 숨기게 되었고 목주(木主)는 절 뒤에 묻었습니다. 이어 이일제와 함께 낮에는 숨고 밤에는 가고 하면서 어렵게 연기(燕岐)의 산골에 당도했다가, 적변이 평정되었다는 말을 듣고 함께 돌아왔습니다. 당시 난을 피하여 나갔던 증거는 이처럼 환합니다. 그리고 신의 고향 집에 상량(上樑)한 것이 곧 3월 16일이었습니다. 신이 만약 통모(通謀)한 일이 있었다면, 어찌 흉적이 군사를 일으킬 시기를 상량(上樑)하는 날로 잡아놓고 밤중에 피하여 달아났겠습니까? 청주(淸州)는 본래 적당(賊黨)에 대해 준엄한 고장이므로, 신에게 의심스러운 자취가 있었다면 반드시 기화(奇貨)를 얻은 것같이 여겼을 것인데, 이에 4년이 지난 뒤 비로소 산림(山林)의 사람을 빌어서 헛된 말을 만들어 내어 입증(立證)할 계책을 세우겠습니까? 고 상신 오명항(吳命恒)이 청주에 왔다가 사정을 상세히 듣고서 신의 부자(父子)를 위해 남김없이 신폭(伸暴)했던 것은 성명(聖明)께서도 반드시 기억하고 계실 것입니다."
하였다. 이명언에게 신문하기를,
"너는 신하로서 섬기지 않을 마음을 품은 지 오래 되었다. 갑진년054) 에 올린 한 소장은 이미 너무도 흉참한 것이었다. 역적 김일경(金一鏡)과 거취를 같이하겠다고 한 말은 그 심중을 숨기기가 어렵다. 먼 변방에 귀양가 있다가 방면되었는데도 머뭇거리면서 돌아오지 않았으니, 이미 의심스러운 단서가 많았다. 그리고 오래 폐기되었다가 다시 기용되었는데도 으레 올리는 소장을 진달하지 않아서 뚜렷이 헤아릴 수 없는 의도가 있었는데, 이 때문에 지난번 연신(筵臣)들이 신하의 절개가 없다는 의논을 제기하게 되었던 것이다. 더구나 부자(父子)의 이름이 여러 차례 역적의 공초에서 나왔고, 오랑캐의 옷을 입고 거사(擧事)하겠다는 이야기는 원래 갑자기 만들어 낸 말이 아니었으며, 서찰을 넣고 옷을 꿰맨 계책은 진실로 급박한 사태에 임하여 면하기를 도모할 의도에서 나온 것이었다. 너의 부자가 난만(爛慢)하게 동참한 일이 없었다면, 역적의 공초에서 끌어들이는 것이 어찌하여 이렇게 낭자하겠는가? 그리고 조세추(曹世樞)가 죽음에 이르러서도 말을 바꾸지 않은 것이 더욱 분명한 증거가 아니겠는가? 지금 현기(玄機)의 공초 내용에 무신년에 법망에서 누락된 적승(賊僧) 최학(最學)이 현기의 사승(師僧) 법훈(法訓)과 금강암(金剛菴)에 함께 거처하고 있다고 하였으며, 또 약과(藥果)를 만들어 너의 적소(謫所)에 보냈다고 하였으며, 너의 종 석남(石男)이 너의 서찰을 가지고 4, 5차례 왔었으며, 학승(學僧)이 소주(燒酒)·건잠(乾蠶)·약환(藥丸) 세 개를 사서 보내면서 이어 석남과 함께 같이 위원(渭原)으로 갔었다고 했다. 이런 전후 정절(情節)에 대해 사실대로 직초(直招)하라."
하니, 이명언이 공초하기를,
"신하로서 섬기지 않으려는 마음을 품었다는 것은 무슨 일을 가리켜 말하는 것인지 모르겠습니다만, 인신(人臣)으로서 이런 말을 들으니 곧바로 가슴을 갈라서 밝히고 싶은 심정이나 할 수가 없습니다. 갑진년 겨울에 올린 한 소장은 스스로 알면서 말하지 않는 것이 없고 말하면서 극진히 하지 않는 것이 없어야 한다는 의리에 붙인 데 불과합니다. 역적 김일경과 거취를 함께 하겠다고 한 말은 무신년 겨울 신이 공초에서 남김없이 변파(卞破)한 것이 국안(鞫案)에 기재되어 있습니다. 그리고 귀양에서 방면되었는데도 돌아오지 않은 것과 으레 올리는 소장을 진달하지 않은 일은 신이 정미년055) 가을에 다행히 은유(恩宥)를 받았으나 그때 대간이 상소하여 배척하기를, ‘3년 동안 찬적(竄謫)시킨 것으로는 속죄(贖罪)하기에 부족하다.’고 했으므로, 감히 갑자기 돌아오지 못하고 두어 달 머뭇거리고 있었는데, 동말(冬末)에 이르러 변무(卞誣) 때문에 부사(副使)로 특별히 서용하고 역말을 보내어 불렀을 적에는 밤낮을 가리지 않고 올라왔습니다.
그런데 다시 사의(私義)를 가지고 소장을 진달할 경우 이는 임금이 욕을 당하면 신하는 목숨을 바친다는 의리가 아닐 듯하여 감히 소장을 진달하지 못하고, 일을 끝내고 돌아온 뒤를 기다리려 했었는데, 이것이 도리어 죄가 될 줄을 생각지도 못했습니다. 연신(筵臣)이 신하의 절개가 없다고 한 말은 사람들이 전하는 내용을 들어보니 신이 사진(仕進)하지 않은 한 조항을 가리킨 것이었습니다. 그러나 신이 물러가게 해주기를 청한 것은 선조(先朝) 때 있었고, 갑진년056) 사복(嗣服)한 처음에는 신이 잇따라 도헌(都憲)으로 있었고, 또 산릉(山陵)의 역사(役事) 때문에 조정에 나아갔으며, 일을 끝마치고 복명(復命)하고서야 비로소 진소(陳疏)하고 물러갔었습니다만, 대계(臺啓)가 이미 뒤따라 발론(發論)되었던 것입니다. 부자(父子)가 여러 차례 역적의 공초에 나온 것은 또한 무신년의 공초에서 이미 상세히 변해하였습니다. 오랑캐의 옷을 입고 거사하겠다고 한 말은 당초 조세추가 공초하기를, ‘부사(副使) 이가(李哥)가 의주(義州)에 머물러 있으면서 이사성(李思晟)과 함께 군사를 일으켜 같이 오기로 했다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘평안도의 군사를 오랑캐의 옷으로 입혀 꾸며서 오려 했다.’ 하였는데, 이른바 오랑캐의 옷이란 곧 역적 이사성의 흉도(凶圖)를 가리킨 것으로 신과는 전혀 서로 관련되지 않은 것이었습니다. 그래서 당시 성상의 하교에 ‘옥하관(玉河館)에 앉아 있는 사람을 의주에 머물러 있다고 한다.’ 했으니, 오랑캐 옷을 입혀 거사하려고 했다는 말이 과연 이치에 맞는 말이겠습니까? 금부 당상이 신을 잡아오기를 청했을 적에 입시했던 대신들이 말하기를, ‘이미 조세추에게 형신을 가하도록 명하여 그것이 무고(誣告)라는 공초를 받아내었으니, 이제 와서 잡아오기를 청하는 것은 국체(國體)에 어긋난 처사입니다.’ 하였고, 성상께서도 하교하기를, ‘진실로 그렇게 해야 거의 일세(一世)의 의혹을 모두 없애게 될 것이다.’ 했는데, 대신(臺臣)이 이에 죽을 때까지 변하지 않을 것이라고 한 것은 무엇을 근거하여 발론한 것입니까? 옷에 서찰을 넣고 꿰맸다고 한 일에 이르러서는 신의 아들 이하택 한 사람이 스스로 변해할 것이 아니니, 이미 연명(聯名)하여 이를 한 사람이 있고 또 중간에서 전한 사람이 있는 것은 물론, 당초에 의서(擬書)를 올린 날 성상께서 여러 신하들에게 순문(詢問)하자, 모두 그것이 잘못이었음을 통렬히 변해하였습니다. 대신들도 말하기를, ‘이것을 가지고 의심스럽다고 할 수 없으니 잡아온 도사(都事)가 소홀히 하였음을 면할 수 없습니다.’ 했습니다. 당시에는 의심스러운 점이 없었는데, 지금에 와서 의심스럽다고 하는 것이 과연 이치에 맞는 말입니까? 이른바 현기(玄機)·법훈(法訓)·학수좌(學首座) 등 이러한 흉악한 중들에 대해 신은 그들이 어떠한 흉적(凶賊)인지도 모르고 있습니다. 신의 노자(奴子)에는 원래 석남(石男)이라는 이름을 가진 자가 없으므로, 도사(都事)가 신이 위원군(渭原郡)에 바친 호적(戶籍)을 조사하여 보고도 끝내 비슷한 명자(名字)를 찾을 수 없게 되자, 이에 대노(代奴)를 잡아가지고 온 것입니다. 국옥(鞫獄)이 얼마나 중대한 일입니까? 따라서 그 사람이 없으면 중지해야 옳은 것인데, 대노(代奴)를 대신 수금(囚禁)한 것은 진실로 이미 의혹되는 일입니다. 그리고 원인(援引)한 석남(石男)이라는 사람이 이미 죄명(罪名)을 벗어났으니, 이른바, ‘가죽이 없는데 털을 어디에 붙일 수 있겠느냐?’는 격이 된 것입니다. 지난번 대신(臺臣)이 신을 황진기(黃振起)의 족척(族戚)이기 때문에 압록강 일대의 지역에 두어서는 안된다고 하면서 천청(天聽)을 공동(恐動)시키기를 거의 급서(急書)를 올리는 것처럼 하였습니다. 만일 성명(聖明)께서 깊이 살피지 않으셨더라면 신은 이미 고문(拷問)에 의해 죽었을 것입니다."
하였다. 다시 이명언에게 신문하기를,
"앞의 공초에서 역적 김일경이 거취를 함께 하려 했다는 말을 무신년의 공초에서 남김없이 변파(卞破)했다고 하였으나, 공초한 내용이 모호하여 끝내 분명히 이해할 수가 없다. 갑진년에 올린 한 소장은 지의(旨意)가 헤아리기 어려운 것이었는데, 범연하게 말을 끝까지 다하지 않은 것이 없었다고 하는 것은 무슨 의사(意思)인가? 무신년에 이르러서는 정의련(鄭宜璉)·조세추(曹世樞)·이시훈(李時薰)의 공초에 너의 이름이 나온 것이 이렇게 낭자하였다. 이시훈은 장상(將相)과 여러 재신들을 무고한 것을 곧 자복했으나 너에 대해서는 끝내 내용을 바꾸지 않았었다. 그런데 지금의 공초에서, ‘성상께서 형신을 가하여 무고(誣告)했다는 공초를 받아내라는 하교가 있었다.’고 했으나, 그때 조세추는 처음부터 무고임을 자복한 말이 없었으니, 이것은 모두 네가 억지로 꾸며서 만들어 낸 말이다. 사실대로 직초(直招)하라."
하니, 이명언이 공초하기를,
"신이 무함을 받은 것은 본디 본말(本末)이 있습니다. 신의 부자(父子)가 함께 대륙(大戮)의 지경에 빠지게 되자, 원한을 품고 있던 자들이 다투어 일어나 시기를 이용하여 돌을 던졌기 때문에 박멸당할 화(禍)가 단지 종이 한 장 사이였으나 남다른 은수(恩數)를 베풀어 억울함을 환히 씻어 주셨습니다. 기유년057) 에 작처(酌處)하셨을 적에 특별히 환배(還配)시키라는 명을 내렸습니다만, 유사(有司)가 극력 쟁론하였던 탓으로 억지로 윤허하는 것을 면치 못했습니다. 당일 성교(聖敎)에, ‘그 사이가 얼마쯤 되는가?’ 한 말이 있었으므로, 외간에서 망령되이 오래지 않아 마땅히 사유(赦宥)받을 것이라고 전하였기 때문에 신을 미워하는 사람들의 시기와 의심이 점점 깊어졌던 것입니다. 신처수(申處洙)가 다시 전계(前啓)를 발론하자, 소장을 잇따라 올려 구무(構誣)하여 마지않았습니다마는, 3년 동안 윤허를 아끼셨습니다. 따라서 천청(天廳)이 더욱 아득해졌기 때문에 시의(時議)가 특별한 안건을 얽어내었고 초야(草野)와 대각(臺閣)에서 농간을 부려 화응(和應)하여 해정(海正)을 3차에 걸쳐 엄중히 신문하기에 이르렀습니다만, 끝내 그런 사실(事實)이 없었습니다. 지난 을묘년058) 신의 부자에 대한 대계(臺啓)의 비답에 매양 정론(停論)하기를 바라는 뜻을 보였기 때문에, 이석신(李碩臣)이 또 근거 없는 말을 가지고 발계(發啓)하였으며, 흉악하고 간교한 중이 또한 시상(時象)을 알고서 또 급변(急變)을 올렸으니, 스스로 늙어서 죽지 못하고 이런 한없는 치욕을 받게 된 것이 한스러울 뿐입니다. 역적 김일경이 거취를 함께 하겠다고 한 말에 대해서는 무신년의 공초에서 이미 환히 변해하였습니다. 신이 만부(灣府)059) 에 있었을 때 보내었던 서찰에서도 취미(臭味)가 같지 않다는 것을 충분히 알 수 있습니다. 조정에 돌아와서는 혹 함께 요석(僚席)에 나란히 있기도 했었습니다만, 대소의 언의(言議)를 반드시 구차스럽게 함께 하지 않았었습니다. 그가 금당(禁堂)으로 있었을 적에 김시발(金時發)이 죄인의 여서(女婿)라는 것으로 멋대로 전지(傳旨)를 저지시키고 승복하기를 기다리지도 않은 채 곧바로 먼저 처단하려 했으므로 신이 유사(有司)의 직책에 있으면서 상소하여 환수(還收)할 것을 청했었습니다. 따라서 역적 김일경의 의논과는 아주 같지 않았습니다.
갑진년 대상(大喪) 때 산릉(山陵)을 정하면서 김일경은 신릉(新陵)을 주장하였고, 신은 영릉(寧陵)의 구강(舊岡)을 주장했었는데, 과연 미견(微見)을 빈전(殯殿)에서 진달했다가 마침내 엄중한 하교를 받았었습니다. 그리고 신이 역적 김일경의 제사(第舍)가 굉장하고 사치스러운 것을 보고 귀신이 고명(高明)을 엿본다는 말로 공척하였더니, 그도 겸손하게 사죄하였었습니다. 역적 김일경이 대각의 탄핵을 받았을 때 신이 가서 위로하였더니, 김일경이 윤순(尹淳) 형제와 서로 미워하여 말하기를, ‘이들이 장차 나를 죽이려 한다.’ 하므로, 신이 책망하기를, ‘같이 조정에 있으면서 서로 곤경에 밀어넣으려는 것은 매우 좋은 일이 아니다.’ 하였습니다. 김일경은 안색이 변하여 노여움을 품기는 했으나 신이 조정을 떠나는 날에 이르러서는 급류(急流)에서 용기 있게 물러나는 것을 훌륭하게 여겨 사람들을 대할 적마다 칭도(稱道)하기를, ‘신의 소장에 일이 있으면 몸소 달려가겠다.’고 했다고 하였으므로, 역적 김일경의 소장 내용에 과연 거취를 함께 하겠다는 말이 있었습니다. 그러나 신은 5월에 진소하여 물러가게 해 줄 것을 청하였고, 김일경은 가을에 탄핵을 받고 쫓겨났으니, 일의 이동(異同)과 시기의 선후(先後)가 이러하였습니다. 갑진년에 올린 한 소장은 단지 충성을 바치기를 원하는 정성에서 나온 것이었으니, 어찌 털끝만큼이나마 다른 의도가 있었겠습니까? 신이 을사년060) 에 찬적(竄謫)된 것은 대체로 여기에 연유된 것인데, 신의 성명이 불행하게도 세 역적의 공초에 나왔으나, 당시 대신의 이른바 여러 역적들이 같이 이인좌(李麟佐)의 말을 들었는데도 각기 신의 이름이 나오지 않았다고 한 것은 바로 이것을 말하는 것입니다. 신은 연경(燕京)에서 돌아오면서 송도 유수(松都留守) 심공(沈珙)을 만나보았더니, 그의 말이 사형(舍兄)과 영공(令公)이 함께 이시훈(李時薰)의 공초에 나왔었으나 끝에 가서 같이 청탈(淸脫)되었다가 이어 남을 무고(誣告)한 것 때문에 복법(伏法)되었다고 했습니다. 심위(沈瑋) 같은 경우에는 성명 하나만 거론하지 않았으나 함께 청탈되었는데, 이제는 신의 이름 하나만 점출(拈出)하지 않았다 하여 무고에 들어갈 수 없다고 하니, 또한 원통한 일이 아니겠습니까? 조세추에게 형신을 가하여 무고임을 받아내라고 한 명은 신의 억설(臆說)이 아닙니다. 대신이 연석에서 아뢴 것을 직접 들은 것입니다. 성상께서 매양 의주(義州)의 오랑캐 옷에 대한 말을 가지고 전후 연석에서 하교하신 것이 명백할 뿐만이 아니었습니다."
하였다. 뒤에 현기(玄機)가 거짓임을 자복한 공초에서 이명언의 일에 대해 말하기를,
"일찍이 위원(渭原)의 고봉사(高鳳寺)에 갔더니, 이명언의 아들이 글을 읽고 있었습니다. 그런데 그가 절하지 않은 것에 노하여 궁둥이에 장(杖) 열 대를 쳤기 때문에 원한을 품고 이런 말을 지어냈습니다."
하였다. 국청의 대신들이 청대(請對)하고 좌의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"현기가 비록 무고했다는 것으로 자복했습니다만, 황적(黃賊)에 대해서는 끝내 의심이 있으니, 이미 방송(放送)시킨 죄수들을 다시 잡아오게 하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 김재로가 이하택에게 형신(刑訊)할 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"이하택의 부자는 10년 동안 대계(臺啓)에 올랐는데도 스스로 해명한 적이 없었으므로 내가 이로 인하여 물어서 결단하려 했었다. 국청에서는 어긋난 단서가 있은 후에야 형신을 청해야 하는 것인데, 이하택의 공초에 어떤 어긋난 단서가 있는가? 내가 이명언을 임사(任使)한 지 오래 되지 않았고, 이하택은 더구나 어떻게 생긴 사람인지 모르고 있으나, 결단코 시의(時議)에 따라 죽이지는 않겠다. 그대로 가두어 두고 작처(酌處)하는 것이 옳다."
하였다. 김재로가 또 굳이 청하여 마지 않으니, 임금이 한참 동안 묵묵히 있다가 이르기를,
"내가 이 일로 인하여 채지홍(蔡之洪)을 잡아다 국문하려 한다. 이하택의 일을 대질시켜서 이하택이 굽힘을 당하면 마땅히 형신을 허락하도록 하겠다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"채지홍은 들은 것으로 인하여 소장을 진달한 것에 불과합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이하택은 곧 피고(被告)이고 채지홍은 곧 원고(原告)이다."
하였다. 풍원군(豐原君) 조현명(趙顯命)에 말하기를,
"당시에 채지홍에게 묻지 않았으면 국체(鞫體)가 이루어지지 않았을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이하택이 장서(藏書)는 나라를 위해 역적을 토죄(討罪)하는 방략(方略)이라고 일컬었으면서도 도리어 이를 죄장(罪贓)으로 삼고 있다. 무신년에 나유(羅煣)가 역적의 전령(傳令)을 받고 이를 관(官)에 정고(呈告)하려 할 즈음에 관군(官軍)에게 체포되었다고 핑계대었는데, 정고하려 했다는 말을 어떻게 취신(取信)할 수 있기에 지난번 채지홍이 장두(狀頭)가 되어 신변(伸辨)하고 나섰는가? 채지홍은 하나인데 나유에 대해서는 영구(營救)하고 이하택에 대해서는 발고(發告)하는가? 해정(海正)을 끌어들여 국문한 것은 결코 유자(儒者)의 일이 아니었다."
하였다. 이때에 이르러 죄인 현기(玄機)는 남을 악역(惡逆)으로 무함했다는 것으로 참형(斬刑)에 처하였다. 임금이 이명언·이하택은 당연히 전의 배소(配所)로 되돌려 보내야 한다는 것으로 여러 신하들에게 순문(詢問)하니, 좌의정 김재로는 극력 저지하였고, 우의정 송인명은 임금의 뜻이 결단코 죽이지 않는 쪽으로 굳어진 것을 알고서 죽여야 한다고 의논하면서도 말에 불분명한 점이 많았다. 호조 참의 김약로(金若魯)가 이 점에 대해 자못 심하게 비난하니, 송인명은 사죄하기를 마지 않았다. 풍원군 조현명이 아뢰기를,
"신은 항상 이명언 부자에 대해 그 죄가 경중(輕重)이 있어야 한다고 생각하였습니다. 이명언이 임인년 무렵에 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢)의 죄를 감싼 것에 대해서는 그 죄를 이루 다 셀 수 없고, 갑진년의 한 소장 또한 너무 흉패(凶悖)한 것이었습니다. 그리고 무신년 역적의 공초에 거론되었을 적에는 여기에서 쾌히 벗어났으므로 추문할 수가 없었습니다. 이제 현기(玄機)가 끌어들인 까닭에 잡아다 국문했는데도 실상이 없다면, 또 전의 소장에 대한 일을 원인하여 장살(杖殺)하는 것은 형벌을 신중히 심의하는 뜻에 어긋나는 일입니다. 이하택의 일은 진실로 의심스런 단서가 많으니, 마땅히 해정(海正)의 공초와 같은 곳에서 참핵(參覈)해야 됩니다. 그러나 이제 해정이 이미 죽었으므로 대질시킬 계제가 없으니, 형배(刑配)하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"갑진년의 소장 내용은 내가 잘 기억하지 못하겠는데, 왕년에 내가 시배(時輩)들에게 속았었기 때문에 이명언의 의도는 나에게 옹립(擁立)하는 일로써 덕으로 여기지 말라고 하는 것에 불과한 것이니, 이것은 나의 마음을 모르기 때문인 것이다. 옛날의 임금은 시기하고 의심하는 것 때문에 사람을 죽인 경우가 많았는데, 내가 저사(儲嗣)로 들어온 날 이미 대략 이런 일을 마음속에 간직하여 두었었다. 내가 반드시 이명언을 살리려는 것을 이명언은 반드시 모를 것이다. 그러나 모른다는 것으로 용서하지 않는다면 이것이 어찌 인자(仁者)의 마음이겠는가? 내가 비록 현명하지는 못하지만, 오늘은 결코 경들이 죄 없는 사람을 죽이려 하는 것에 따르지 않겠다."
하였는데, 임금의 말과 안색에 자못 노기(怒氣)가 있었다. 이어 전교를 쓰기를 명하고서 이르기를,
"당초에 윤허하지 않은 것은 의도가 있었던 것이다. 현기가 무고했음을 이미 자복했으니, 일이 이미 죄에서 벗어나게 되었다. 갑진년에 올린 소장 내용이 비록 몹시 패려하였다 하더라도 그 몇 년의 일 때문에 찬배(竄配)를 겪었는데, 이제 또 극률(極律)을 시행한다면 어찌 왕정(王政)이라고 할 수 있겠는가? 그러나 국체(鞫體)는 막중한 것이므로 다만 원찬(遠竄)만 시행할 수가 없으니, 이명언을 해도(海島)에 정배하도록 하라."
하고, 또 전지(傳旨)하기를,
"죄인 이하택의 옷 속에 서찰을 넣고 꿰맸다는 일에 대해서는 무신년 친국(親鞫) 때 이미 하교하였었는데, 양사(兩司)에서 해를 넘기면서 쟁집(爭執)하고 있으나, 오히려 지금도 윤허하지 않는 것은 이 국사(鞫事)로 인하여 공사(供辭)를 살펴보려는 것이었다. 그런데 그의 공사에 또한 어긋난 단서가 없었다. 하지만 적중(賊中)에 전갈했다는 이야기는 매우 수상한 데에 관계되니, 또한 해도(海島)에 정배하되, 대정현(大靜縣)·정의현(旌義縣)에 나누어 정배시키도록 하라."
하였다.

-----

○命李明彦、夏宅分配絶島。 先是, 明彦、夏宅配渭原, 及出於玄機之招, 命本府拿來推鞫。 問夏宅曰: "汝之緊出賊招, 前後非一, 衣裏藏札, 足爲斷案。 諸人之啓, 指汝爲魁, 而纔允卽寢, 致令呑舟漏網。 海正之招, 贈衣留宿, 往來賊陣之說, 俱有可據, 從實直招。" 夏宅供曰: "臣之戊申被誣, 只是一佐之招, 具言之無實, 聖明已燭, 獄案俱在, 而猶謂之緊出, 噫! 亦甚矣。 衣裏藏札事, 有手筆參書而聯名者, 有居間持札而往來者, 伊時詢問諸臣, 皆謂無可疑, 而其後媢嫉之人, 始以擬書謂可疑。 贈衣留宿事, 蔡之洪疏以爲: ‘二月晦間, 晨有二人與臣同宿, 解衣相贈。’ 以臣婢夫海正爲證, 而臣家之自河東, 撤還淸寓, 在二月二十七日, 月小而盡。 一日之間, 雖至親尙未及知, 有何往來之人乎? 且臣家在水南西村, 海正在城底闤闠, 白晝往來之人, 亦難卞知, 況早晨乎? 之洪又以爲: ‘安坐家中, 往復于賊。’ 云而臣於變起之夜, 宿於寓舍, 與李日躋相隣。 日躋夜送奴急呼曰: ‘城中有賊變, 吾方避而登山。’ 臣驚起推窓, 則火光燭天, 一城鼎沸。 睡夢中蒼黃負木主, 挈妻孥, 以短衣袴登山而會日躋, 兩家顚仆, 行五里餘, 尋得小寺名棲雲者藏蹤, 埋木主於寺後, 仍與日躋, 晝伏夜行, 艱到燕歧山谷, 聞賊平同歸, 當時出避之證, 昭然如此。 且臣之鄕廬上樑, 卽三月十六日也。 臣若有通謀之事, 則安有以凶賊起兵之期, 爲上樑之日, 而半夜奔避乎? 淸州本是峻於黨之鄕, 臣如有可疑之跡, 則必如得奇貨, 而乃於四年之後, 始借山林之人, 創出虛辭, 以爲立證之計乎? 故相臣吳命恒過淸州, 詳聞事情, 爲臣父子伸暴無餘, 聖明亦必記有矣。" 問明彦曰: "汝有不臣之心久矣。 甲辰一疏, 已極凶慘。 鏡賊同去就之說, 心肚難掩。 遐荒放謫, 遲徊不歸, 已多可疑之端。 久廢復用, 不陳例疏, 顯有罔測之意, 此所以向來筵臣有無臣節之論也。 況父子之名, 屢出賊招, 胡服擧事之說, 元非倉卒做出之言, 衣綘納書之計, 實出臨急圖免之意。 汝之父子, 若無爛漫同參之事, 則逆招所引, 何如是狼藉, 而世樞之至死不變其說, 尤豈非明證乎? 今者玄機招言, 戊申漏網賊僧最學與玄機師僧法訓, 同處金剛菴, 又造藥果, 送汝謫所, 汝奴石男持汝書, 四五次來到, 學僧買送燒酒、乾蠶、藥丸三箇, 仍與石男偕往渭原云。 前後情節, 從實直招。" 明彦供曰: "不臣之心, 未知指何事, 而人臣聞此, 直欲刺心以明, 而不可得也。 甲辰冬一疏, 不過自附於知無不言, 言無不盡之義。 鏡賊同去就之說, 戊申冬臣招, 卞破無餘, 載在鞫案。 放謫不歸, 不陳例疏事, 臣於丁未秋, 幸蒙恩宥, 而伊時臺疏斥以爲: ‘三年竄謫, 不足以贖其罪。’ 故不敢遽歸, 遲徊數月, 及至冬末, 以卞誣副价, 特敍馹召, 罔夜上來。 若復以私義陳疏, 則恐非主辱臣死之義, 不敢陳疏, 以待竣事而歸, 不意反以此爲罪也。 筵臣無臣節之說, 聞人所傳, 則指臣不仕一款, 然臣之求退, 在於先朝, 而甲辰嗣服初則臣連以都憲及山陵之役, 立朝竣事, 復命始陳疏退去, 而臺啓已隨發矣。 父子之屢出賊招, 亦於戊申招中, 卞之已審矣。 胡服擧事之說, 當初世樞之招以爲: ‘副使李哥留在義州, 與思晟擧兵同來。’ 又曰: "平安道軍, 以胡服粧來。’ 云, 所謂胡服, 卽指晟賊之凶圖, 則於臣全不相干。 故伊時上敎有曰: ‘坐於玉河館之人, 謂之留義州。’ 胡服擧事云者, 其果成說乎? 禁堂之請拿臣也, 入侍大臣以爲: ‘旣命加刑, 世樞捧其誣告之招, 則到今請拿, 不成國體。’ 聖上亦以爲: ‘誠然, 庶幾一世擧無疑惑。’ 而臺臣乃謂至死不變云者, 何所據而發耶? 至於衣縫納書, 非臣子夏宅一人所自辦, 旣有聯名爲之者, 又有居間傳之者, 而當初擬書登徹之日, 自上詢問諸臣, 皆痛卞其非, 則大臣亦言: ‘非以此謂可疑, 拿來都事不免踈忽。’ 云。 當時無可疑, 而到今疑之, 其果成說乎? 所謂玄機、法訓、學首座, 此等凶髡, 臣未知其何樣凶賊, 而臣之奴子, 元無名石男者, 故都事考見渭原郡臣所納戶籍, 終不得髣髴名字者, 乃捉代奴而來。 鞫獄何等重事, 無其人則斯可止矣。 替囚代奴, 固已訝惑, 所援石男, 旣已脫空, 則所謂皮之不存, 毛將焉傳? 向來臺臣謂臣爲振起之族戚, 不可置諸鴨江一帶之地, 恐動天聽, 殆同急書。 倘非聖明深察, 則臣已死於拷掠矣。" 更問明彦曰: "前招中鏡賊同去就之說, 稱以戊申招, 卞破無餘, 所供模糊, 終不分曉。 甲辰一疏, 旨意難測, 而泛稱言無不盡, 抑何意思? 至於戊申, 宜璉、世樞、時薰之招, 屢發汝名, 如是狼藉。 時薰誣告將相諸宰, 旋卽自服, 而於爾則終不變辭。 今招以爲: ‘自上有加刑捧誣告之敎。’ 云而其時世樞初無誣告自服之語, 此皆汝抑勒粧撰者也。 從實直招。" 明彦供曰: "臣之受誣, 自有本末。 蓋臣之父子, 俱陷大戮, 群憾競起, 乘時下石, 湛滅之禍, 只隔一紙, 而恩數逈越, 昭洗幽枉。 己酉酌處之日, 特下還配之命, 有司力爭, 不免勉許, 而伊日聖敎有其間幾許之語, 故外間妄傳匪久當宥, 媢嫉之人, 猜疑轉深。 申處洙復發前啓, 疏章迭出, 構誣不已, 三載靳許。 天聽愈邈, 故時議別般搆索, 草野臺閣, 閃弄和應, 至有海正之三次嚴問, 終無事實。 向在乙卯, 臣之父子臺啓之批, 每示停論之意, 故李碩臣又以無據之說, 爲俱發之啓, 而緇徒之凶狡者, 亦知時象, 又上急變, 自恨老而不死, 受此無限僇辱也。 鏡賊同去就之說, 戊申招, 旣已洞卞, 而臣之在灣府所抵書, 足見臭味之不同。 及至還朝, 或竝列僚席, 而大小言議, 不必苟同。 其在禁堂時, 金時發以罪人女壻, 擅止傳旨, 不待承款, 徑先處斷, 故臣職在有司, 疏請還收, 而賊鏡之議, 大不同矣。 甲辰大喪之卜山陵也, 鏡則主新陵, 臣則主寧陵舊岡, 而果以微見, 陳於殯殿, 竟被嚴敎。 且臣見鏡賊第舍宏侈, 引鬼瞰高明之語斥之, 渠亦遜謝。 逆鏡嘗遭臺彈, 臣往慰之, 則鏡與尹淳兄弟交惡, 答以此輩將欲殺我矣。 臣責之曰: ‘同朝相阨, 大非好事。’ 鏡雖變色含慍, 而及至臣去朝之日, 多其急流勇退, 對人輒稱道云: ‘臣疏有云, 有事則疏論, 有急則躬赴。’ 故逆鏡疏中, 果有同去就之語, 而臣則仲夏陳疏乞退, 鏡則秋間被彈逬出, 事之異同、時之先後有如是矣。 甲辰一疏, 只出於願忠之誠, 寧有一毫他意哉? 臣之乙巳竄謫, 蓋由於是, 臣之姓名, 不幸出於三賊之招, 而伊時大臣所謂諸賊同聞麟佐之言, 而非各出云者, 正謂此也。 臣自燕歸, 歷見松都留守沈珙則以爲: ‘舍兄與令公, 同出時薰之招, 末乃同歸淸脫, 仍以誣人伏法。’ 云。 如沈瑋者, 雖不單擧姓名, 而同歸淸脫, 今以臣名之不爲單拈, 謂之不入於誣告者, 不亦冤乎? 世樞之加刑, 捧誣告之命, 非臣臆說。 大臣筵奏, 得於耳聞。 聖上每以義州胡服之說, 前後筵敎, 不啻明白矣。" 後, 玄機之自服誣招也, 言明彦事曰: "曾往渭原 高鳳寺則明彦之子讀書, 怒其不拜, 杖臀十度, 故含憾而做此諚云矣。 鞫廳大臣請對, 左議政金在魯曰: "玄機雖以誣告引服, 黃賊終有可疑, 請更拿已放諸囚。" 上不許。 在魯請刑李夏宅, 上曰: "夏宅父子, 十年登臺啓, 無以自明, 故予欲因此問而決之。 鞫廳有違端, 然後始請刑矣。 夏宅之供, 有何違端耶? 予任使明彦不久, 夏宅尤不知何狀, 然決不從時議而殺之也。 仍囚酌處可也。" 在魯又固請不已, 上默然良久曰: "予欲因此, 而拿問蔡之洪。 夏宅事之洪證之, 若令對質, 夏宅見屈, 則當許刑訊矣。" 在魯曰: "之洪不過因所聞, 而陳疏也。" 上曰: "夏宅卽被告, 而之洪卽原告也。" 豊原君趙顯命曰: "當時不問之洪, 不成鞫體矣。" 上曰: "夏宅之藏書, 稱以爲國討賊之方略, 而反爲罪贓。 戊申年羅煣受賊傳令, 托以欲呈官之際, 被捉於官軍云。 欲呈之說, 何可取信, 而向者之洪爲狀頭伸辨, 之洪一也而於煣則救之, 於夏宅則告之, 引問海正, 決非儒者之事也。" 至是, 罪人玄機以誣人惡逆斬。 上以明彦、夏宅當還發前配, 詢諸臣, 左議政金在魯力持之, 右議政宋寅明知上意堅不殺, 雖傅死議, 而語多依違。 戶曹參議金若魯頗譏詆之, 寅明謝之不已。 豐原君 趙顯命曰: "臣常謂明彦父子罪有輕重, 明彦壬寅間, 羽翼鏡、夢之罪, 不可勝誅, 甲辰一疏, 亦極凶悖, 而戊申逆招, 快脫無可問。 今以玄機所引, 拿鞫而無實, 則又引前疏而杖殺, 有非欽恤之意。 夏宅事儘多疑端, 當與海正之供, 一處參覈, 而今海正已死, 無階可質, 似宜刑配。" 上曰: "甲辰疏, 予不能記, 而往時予爲時輩所賣, 故明彦之意, 不過欲予, 毋以擁立爲德, 此蓋不知予心故耳。 古之人君, 多以猜疑殺人, 予入儲之日, 已以脫略此事存諸心。 予之必欲生明彦, 明彦必不知。 若以不知而不之恕, 則豈仁者之心乎? 予雖不明, 今日決不從卿等殺無辜之人矣。" 上辭色頗厲。 仍命書傳敎曰:
當初靳允, 意蓋有在。 玄機誣告, 旣已自服, 事已脫空, 而甲辰疏語, 雖曰絶悖, 以幾年事, 曾經竄配, 今施極律, 豈王政乎? 但鞫體莫重, 不可只施遠竄, 明彦配海島。
又傳旨曰:
罪人夏宅衣縫之書, 戊申親鞫時, 業已下敎, 而兩司閱歲爭執, 尙今靳允, 因此鞫事, 欲觀供辭矣。 渠之供辭, 亦無違端, 而賊中傳喝之說, 極涉殊常, 亦配海島, 分配大靜、旌義。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 10일 무술 5번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조상경이 수어청의 아병 중에서 양병이 줄어드니 대책을 세우자고 청하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 우의정 송인명이 말하기를,
"신이 근래에 듣건대, 춘궁(春宮)에 입견(入見)하는 의관(醫官)들 가운데 사여(賜予)를 청하는 자가 많다고 합니다. 국조(國朝)의 예법은 매우 근엄한 것인데, 이 무리가 어떻게 이렇게 할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그런 일이 없다. 단지 지난번 의관들에게 희롱삼아 낙죽(酪粥)을 준 일이 있었고, 의관들 또한 감귤의 하사를 청하여 그 대답을 살펴보는 것을 보았는데, 이는 좋은 뜻이었다. 그러나 습관으로 굳어지기 쉬운 것이니, 경의 말이 옳다."
하였다. 수어사 조상경(趙尙絅)이 진백(陳白)하기를,
"본청(本廳)의 아병(牙兵) 가운데 호서(湖西)에 있는 사람들을 사천(私賤)으로 환정(換定)한 것이 많아서 양병(良兵)이 점차 감소되고 있으므로, 군제(軍制)가 모양을 이룰 수 없으니, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하소서."
하였는데, 송인명은 말하기를,
"수어청에 소속된 오영(五營) 이외에 호서의 경우는 본디 정군(正軍)이 아니므로 쌀을 거두는 데 불과한 것입니다. 양군(良軍)은 12두(斗)를 거두고 사천(私賤)은 6두(斗)를 거두기 때문에, 갑인년061) 에 양정(良丁)을 감소시키기는 어렵다 하여 양군(良軍) 1천 명 대신 사천(私賤) 2천 명을 본영(本營)에 주었으니, 조금도 방해되는 것이 없습니다. 의당 버려두어야 합니다."
하고, 좌의정 김재로는 말하기를,
"양병(良兵)이 결국 사천(私賤)보다 낫습니다. 사천은 명수(名數)가 배나 되지만 한갓 군제(軍制)만 문란시킬 뿐입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"만일 사천을 군사로 만들어 그 액수를 배로 증가시킨다면, 주인을 배반한 사노(私奴)도 모두 여기에 투속(投屬)할 것인데, 이런 무리를 장차 어디에다 쓰겠는가? 호서의 아병은 마땅히 혁파해야 한다면 혁파하고, 혁파하지 않아야 한다면 써야 할 것이다. 그리고 양군은 역시 사천으로 액수를 증가시켜서는 안된다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"호서에 아병을 둔 것은 고제(古制)가 아니고 곧 역적 김일경이 처음 만든 것이니, 마땅히 혁파해야 합니다. 더구나 군대는 정예로운 것이 귀한 것이요 많기를 힘쓸 필요는 없다고 하지 않았습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"역적 김일경이 처음 만들었다고 말할 필요가 없다. 처음 만든 일이 나라에 이로우면 어떻게 폐지할 수 있겠는가? 한신(韓信)은 군병은 많을수록 더욱 좋다고 했으니, 또한 많기를 힘쓰지 않을 수가 없다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 右議政宋寅明曰: "臣近聞, 醫官之入見春宮, 多有請賜予者。 國朝禮法絶嚴, 此輩豈宜若是?" 上曰: "無有。 但見頃者, 戲與醫官以酪粥, 醫官亦請賜柑, 以觀其對, 此好意也。 然易以成習, 卿言是矣。" 守禦使趙尙絅陳白: "本廳牙兵之在湖西者, 多以私賤換定, 良兵漸減, 不成軍制, 請令廟堂稟處。" 寅明曰: "守禦廳所屬五營之外, 湖西則本非正軍, 不過收米者。 良軍收十二斗, 私賤收六斗, 故甲寅以良丁之難減, 良軍一千名, 代給私賤二千名於本營, 少無所妨。 宜置之。" 左議政金在魯曰: "良兵終勝私賤, 私賤則名數倍多, 徒紊軍制矣。" 上曰: "若以私賤爲軍, 倍增其數, 則私奴之叛主者皆投屬, 此輩將焉用哉? 湖西牙兵當罷則罷之, 不罷則當用, 良軍亦不可增數以私賤矣。" 寅明曰: "湖西之有牙兵, 非古制, 乃逆鏡所創者, 當革罷矣。 況兵貴精, 不務多乎?" 上曰: "不必以逆鏡所創爲言, 所創之事, 若利於國, 何可廢之? 韓信多多益善, 亦不可以不務多矣。"

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 10일 무술 6번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
출사하지 않은 판윤 유척기를 특별히 경상도 관찰사로 보임하다


특별히 판윤 유척기(兪拓基)를 경상도 관찰사로 보임(補任)하였다. 이는 유척기가 출사(出仕)하려 하지 않았기 때문이다.

-----

○特補判尹兪拓基爲慶尙道觀察使。 以拓基不肯出仕故也。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 11일 기해 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사헌부에서 이명언 부자가 갑진년의 소장에서 패려한 말을 했기에 엄히 국문할 것을 청하다


사헌부 【지평 한익모(韓翼謨)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이명언 부자의 마음은 길을 가는 사람도 알고 있는 것인데, 국가에 법이 없어서 지금까지 목숨을 부지하고 있는 것입니다. 그런데 작처(酌處)하라는 명이 뜻밖에 나왔습니다. 대저 현기(玄機)가 비록 무고했다고 자복하였습니다만, 조세추(趙世樞)의 무리의 공초(供招)에서는 자백하지 않았습니다. 갑진년에 올린 소장은 전혀 신하의 절개가 없는 것이었는데도 세월이 오래 되어 기억할 수 없다고 핑계대었고, 옷 속에 넣고 꿰맨 서찰은 이것이 간장(奸贓)임이 분명한데도 주머니를 차지 않았다고 한 말에서 더욱 그것이 거짓임을 알 수가 있습니다. 더구나 옷을 증여한 한 조항은 완전히 숨길 수가 없으니, 도배(島配)하라는 명을 정지하고 그대로 엄중히 국문하여 정법(正法)하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/憲府 【持平韓翼謩。】 申前啓, 又啓: "明彦父子之心, 路人所知, 國家無法, 至今假息。 酌處之命, 出於意外。 夫玄機雖以誣告自服, 世樞輩之招, 不能自白。 甲辰之疏, 全無臣節, 而托以年久, 不記衣縫之書, 明是奸贓, 而不佩鞶囊之說, 益見其詐。 況其贈衣一款, 不能全諱, 請寢島配之命, 仍令嚴鞫正法。" 不允。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 11일 기해 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
윤대관을 인견하다


윤대관(輪對官)을 인견하였다.

-----

○引見輪對官。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 12일 경자 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이종백·송질·박이문 등에게 관직을 제수하다


이종백(李宗白)을 대사간으로, 송질(宋瓆)·박이문(朴履文)을 장령으로, 송징계(宋徵啓)·민택수(閔宅洙)를 정언으로 삼았다.

-----

○庚子/以李宗白爲大司諫, 宋瓆、朴履文爲掌令, 宋徵啓、閔宅洙爲正言。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 14일 임인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
별시 전시를 설행하여 교관 홍계희 등 6인을 뽑다


별시 전시(別試殿試)를 설행하여 교관(敎官) 홍계희(洪啓禧) 등 6인을 뽑았다. 이현필(李顯弼)이 그 가운데 들었는데, 뒤에 이현필은 삭과(削科)되었다.

-----

○壬寅/別試殿試, 取敎官洪啓禧等六人。 李顯弼居其一, 後顯弼削科。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 15일 계묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
숙빈묘에 나아가 전배하다


임금이 숙빈묘(淑嬪廟)에 나아가 전배(展拜)하였다.

-----

○癸卯/上詣淑嬪廟展拜。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 17일 을사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
음관 박사백·이강중을 가주서로 삼다


음관(蔭官) 박사백(朴師伯)·이강중(李剛中)을 가주서(假注書)로 삼았다. 이는 문신(文臣)이 중시(重試)에 모두 응시하면 으레 음관 가운데 명칭(名稱)이 있는 자를 선발하여 임시로 차임하게 되어 있기 때문이었다.

-----

○乙巳/以蔭官朴師伯、李剛中爲假注書。 以文臣盡赴重試, 例選蔭官有名稱者權差也。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 17일 을사 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사간원에서 이명언 부자가 김일경을 따르겠다 했고 이인좌와 왕복했기에 국문하기를 청하다


사헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원 【정언 민택수(閔宅洙)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이명언 부자의 역절(逆節)은 이미 환히 드러났습니다. 역적 김일경이 거취를 함께 하겠다고 한 말과 이인좌(李麟佐)와 서로 왕복한 일만 가지고도 신문을 기다릴 것 없이 단안(斷案)을 삼기에 충분한 것입니다. 현기가 무고임을 자복했지만 그의 본죄(本罪)를 돌아본다면 그것은 진실로 그대로 있는 것입니다. 더구나 현기가 무고임을 자복한 일절(一節)에 대해서는 국수(鞫囚)로서는 알 수 있는 것이 아닌데, 반문(盤問)하는 즈음에 갑자기 나왔으니, 그가 심복(心腹)들을 포열(布列)해 놓고 은밀히 옥정(獄情)을 탐지한 정상이 명백하여 의심할 것이 없습니니다. 이명언·이하택을 도배(島配)하라는 명령을 도로 정지하고 그대로 엄중히 신문하여 왕법(王法)을 흔쾌히 바루게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言閔宅洙。】 申前啓, 又啓: "明彦父子之逆節已著。 以鏡賊同去就之說、麟佐相往復之事, 不待訊問, 足爲斷案。 玄機雖曰誣服, 顧其本罪, 則固自如也。 況玄機誣服一節, 非鞫囚所可知, 而遽發於盤問之際, 其布列心腹, 陰探獄情之狀, 明白無疑。 請還寢明彦、夏宅島配之命, 仍令嚴訊得情, 夬正王法。" 幷不允。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 18일 병오 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
응교 윤심형 등 8인이 모두 패초를 어기니 책망하다


응교 윤심형(尹心衡) 등 8인이 모두 패초(牌招)를 어기니, 하교하여 책망하기를,
"홍경보(洪景輔)를 장차 중률(重律)로 다스린 뒤에야 사은(謝恩)하겠는가?"
하고, 모두 추고(推考)할 것을 명하였다.

-----

○丙午/應敎尹心衡等八人皆違牌, 下敎責之曰: "洪景輔其將重律而後, 可謝恩乎?" 命幷推考。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 18일 병오 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
문신의 중시를 설행하여 이섭원·목시경·윤급 등 8인을 뽑다


문신(文臣)의 중시(重試)를 설행하여 정자 이섭원(李燮元), 정랑 목시경(睦時敬), 교리 윤급(尹汲), 사간 유시모(柳時模), 사예 최익수(崔益秀), 교리 임정(任珽), 지평 권신(權賮), 현감 박성형(朴成珩) 등 8인을 뽑았다. 병년에는 으레 중시와 유생(儒生)의 별시를 설행하는 것인데, 작년에 경과(慶科)가 있었으므로 이때에 와서 물려서 거행한 것이었다.

-----

○設文臣重試, 取正字李爕元、正郞睦時敬、校理尹汲、司諫柳時模、司藝崔益秀、校理任珽、持平權賮、縣監朴成珩等八人。 例於丙年, 設重試及儒生別試, 昨年値慶科, 至是退行。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 21일 기유 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
윤용·김유경·윤혜교 등에게 관직을 제수하다


윤용(尹容)을 승지로, 김유경(金有慶)을 대사헌으로, 윤혜교(尹惠敎)를 공조 판서로, 심성진(沈星鎭)을 교리로, 오언주(吳彦胄)를 수찬으로, 우의정 송인명(宋寅明)을 주청 정사(奏請正使)로, 유엄(柳儼)을 부사로, 이철보(李喆輔)를 서장관으로, 이흡(李潝)을 전광 관찰사(全光觀察使)로 삼았다.

-----

○己酉/以尹容爲承旨, 金有慶爲大司憲, 尹惠敎爲工曹判書, 沈星鎭爲校理, 吳彦冑爲修撰, 右議政宋寅明爲奏請正使, 柳儼爲副使, 李喆輔爲書狀官, 李潝爲全光觀察使。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 22일 경술 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이철보·신사경·임정 등에게 관직을 제수하다


이철보(李喆輔)를 사간으로, 신사경(申思冏)을 공홍 병사(公洪兵使)로 삼고, 전 교리 임정(任珽)·전 사간 유시모(柳時模)에게 통정 대부(通政大夫)를 가자(加資)하였다.

-----

○庚戌/以李喆輔爲司諫, 申思冏爲公洪兵使, 前校理任珽、前司諫柳時模加通政資。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 25일 계축 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
경기의 부평 등 16고을에 우박이 내리다


경기의 부평(富平) 등 16고을에 우박이 내렸는데, 크기가 새알만 하였다.

-----

○癸丑/京畿 富平等十六邑, 雨雹, 大如鳥卵。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 26일 갑인 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
임정·홍창한·조명겸 등에게 관직을 제수하다


임정(任珽)을 승지로, 홍창한(洪昌漢)을 지평으로, 조명겸(趙明謙)을 겸 문학으로 삼고, 윤급(尹汲)에게 통정 대부를 가자하였다.

-----

○甲寅/以任珽爲承旨, 洪昌漢爲持平, 趙明謙爲兼文學, 尹汲加通政資。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 26일 갑인 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
급제 이현필이 송인명과 친함을 믿고 임금의 과실을 지적하였는데 임금이 알았다


대신과 비국 당상을 인견하였다. 이보다 앞서 급제(及第) 이현필(李顯弼)이 고관(考官)과 사사로운 친분이 있어 직언(直言)으로 반드시 합격할 계책을 세울 것을 바라고는 대책(對策)의 편두(篇頭)에서부터 전적으로 임금의 과실을 말하였는데, 말에 패만(悖慢)한 것이 많았으므로 임금이 마음속으로 미워하였으나 말하지 않았다. 그러나 군신(群臣)을 대할 적마다 수심에 잠겨서 즐거운 빛이 없었으므로 조정이 두려워하여 어수선하였다. 좌의정 김재로(金在魯)가 나아가 아뢰기를,
"이번에 이현필이 대책(對策)에서 전적으로 성궁(聖躬)을 공척했는데, 예로부터 책규(策規)는 반드시 폐단에 근원하여 군덕(君德)을 논하면서 숨김없이 직절(直截)하게 해야 하는 것입니다. 그런데 이는 그렇지 않고 편수(篇首)에서부터 종편(終篇)에 이르기까지 조목별로 궐실(闕失)을 논열(論列)했는데, 간혹 사실과 틀린 것도 있었고 억측에 관계되는 것도 있었습니다. 그리고 말도 가리지 않고 썼는데, 고관(考官)이 이를 뽑은 것은 숨김이 없이 아뢴다는 문을 열려고 한 것에 불과하지만 신은 이 일로 인해 크게 뒷날의 폐단이 있을까 두렵습니다. 그의 말이 그릇되고 망령된 것이야 성덕(盛德)에 무슨 손상이 있겠으며, 또한 어찌 연충(淵衷)에 개의(介意)할 것이 있겠습니까? 그러나 근일 성상의 사교(辭敎)가 화평함을 잃고 상하가 막혀 있으며 성의(聖意)에 맺힌 것이 있는데도 발설하지 않는 것 같은 점이 있으니, 뭇신하의 우민(憂悶)이 마땅히 어떠하겠습니까? 삼가 바라건대, 분명한 하교를 내리소서."
하고, 우의정 송인명은 말하기를,
"신이 외람되게 시사(試事)를 관장했었는데, 이에 이런 일이 있게 되었으니 죽어도 죄가 남습니다. 신이 그의 글을 상세히 살펴보았더니 두 조항이 가장 눈에 걸렸습니다만, 어찌 털끝만큼이나마 성덕에 손상될 것이 있겠습니까? 그 하나는 봉작에 대한 일인데, 경술년062) 의 국휼(國恤)063) 이 경자년064) 과 달랐던 것은 군신의 복제에 불과했으니, 작품(爵品)을 전례에 의거하여 승배(陞拜)한 것이 어찌 불가하겠습니까? 또 하나는 복성(卜姓)에 관한 일인데, 우리 조정은 본디 예의지방(禮義之邦)으로 일컬어지고 있습니다만, 성이 같고 본관이 다른 경우의 혼인은 선배·명현들 사이에도 많이 있어 왔습니다. 신의 외조(外祖)인 부제학 이단상(李端相)은 시례(詩禮)의 대가로서 유현의 법도가 되었습니다만, 외조모도 성이 이(李)씨였으며, 고 상신 김우항(金宇杭)도 내외(內外)가 같은 성(姓)이었는데, 이밖에도 어찌 한정이 있겠습니까? 근래의 사대부들은 사람들이 말하기 어려운 점을 말하는 것을 힘써 명절(名節)로 삼고 있으므로 이 일이 연석(筵席)이나 소장(疏章)에서 여러 번 발론되었는데, 그 사람이 혹 다른 일로 인하여 성지(聖旨)에 거스름을 받으면 문득 성상께서 이 말을 들은 것을 싫어하는 때문이라고 생각하여 조금이나마 과감히 말하려는 사람은 반드시 이에 대해 언급합니다. 이번 고관(考官)들 가운데 이현필(李顯弼)의 글을 뽑을 수가 없다고 한 이가 많았습니다만, 신이 문득 생각하건대, 이 글이 비록 척출(斥黜)된다 하더라도 사자(士子)들이 반드시 그 내용을 전파할 것이니, 차라리 선입(選入)하여 성상께서 용납하여 받아들이는 덕을 드러내는 것이 낫겠다고 여겨 결국 선발하기에 이른 것입니다."
하니, 임금이 여러 번 한숨을 쉬면서 한참 있다가 이르기를,
"경들이 한 말은 가려운 곳을 긁은 것과 같다. 내가 일찍이 임금의 자리를 찬탈하려 하는 역적들의 마음을 알 수 없다고 여겼으니, 임금이 되면 무슨 즐거운 것이 있는가? 필부(匹夫)는 오욕을 받으면 반드시 이를 감수하지 않을 것이다. 그러나 임금이 남의 말을 듣고 스스로 변해하려고 하면, 문득 용납하여 받아들이지 못한다고 하니, 평일 원통한 마음을 눌러 삼킨 것이 임금 같은 경우가 없는 것이다. 나는 성품이 조급하여 실정 외의 말을 들으면 그때마다 견디지 못한다. 경들이 분명한 하교를 내릴 것을 청하고 있지만, 내가 말을 하면 반드시 변명하는 것이라고 할 것이니, 차라리 말하고 싶지 않다. 이번에 정문(庭問)한 것은 백성을 구제할 방책에 대해 듣고 싶었는데, 이에 이현필에게 욕을 당하였다. 무신년의 난(亂)을 겪은 뒤로 변괴 또한 고루 겪었기 때문에 마음을 조금도 늦출 수가 없다. 한 사람이 붓으로 쓰는 것은 용이한 것이지만 뒷날의 폐단은 마땅히 어떤 지경에 이르겠는가? 현빈(賢嬪)을 간택할 적에 국가를 위하여 연장자(年長者)를 얻으려 했었고, 또 그 부형도 살펴보지 않을 수 없었기 때문에 풍릉(豐陵)의 집으로 정하고 나서 마음속으로 자못 다행스럽게 여겼었다. 그리하여 송신(宋臣)이 아뢴 네 조항을 제목으로 걸고 선비들에게 시험을 보였더니, 우생(優生)들 가운데 글을 짓지 않은 사람이 많았는데, 그 의도가 이상하였다. 경술년065) 옥사(獄事) 때 정순명(鄭順明)이란 자가 여러 번 해괴한 말을 했었는데, 그뒤 밤중에 내린 하교(下敎)를 여러 신하들이 상세히 듣지 못하고서 한바탕 광요(劻撓)가 있기에 이르렀으니, 이를 보면 세도(世道)를 알 수 있다. 지나간 해에 유언국(兪彦國)이 절일제(節日製)의 시권(試券)에, ‘부마(駙馬)의 혼례(婚禮) 때 그 동리(洞里)에 들어서니 이미 술과 고기의 냄새가 났다.’ 했는데, 그의 말이 지나치기는 했으나 처음에는 발탁하여 급제시키려 했었다. 그런데 다시 생각하여 보니 거자(擧子)들이 위에서 하는 것을 보고 신기(新奇)하게 하기를 힘쓴다면, 뒷폐단이 있을까 두려워하여 정지했었다. 그러나 우상(右相) 풍원(豐原)이 이름 내기를 좋아한다는 것을 면하지 못하겠으므로 이 글을 뽑았던 것이다.
신해년066) 의 정대(庭對)에서는 내가 직언(直言)이 없음을 한스럽게 여겼더니, 이광덕(李匡德)이 말하기를, ‘후궁(後宮)의 봉작(封爵)에 관한 일을 말했으나 떨어진 사람이 있습니다.’ 하였으며, 고 상신 이집(李㙫)은 단지 말하기를, 그 글은 격식에 어긋나서 빼버렸습니다.’ 하였는데, 그 말이 진실로 아름다웠다. 왕년에 이병태(李秉泰)가 유신으로 처음 연석(筵席)에 올라와서 이 일에 대해 말하기를, ‘이 뒤로는 복성(卜姓)하시기 바랍니다.’ 했는데, 내가 가납(嘉納)했었다. 이 봉조하(李奉朝賀)가 뒤에 그 말을 듣고 이병태를 명신(名臣)이라고 했으니, 내가 어찌 이 말을 생각하지 않았겠는가? 이제 방중(榜中)의 성씨를 살펴보건대, 이사관(李思觀)의 외조도 성이 이(李)씨이다. 봉작(封爵)한 일에 이르러서는 지금 바야흐로 종사(螽斯)067) 의 경사가 있기를 크게 바라고 있기 때문에 분만하기 전에 봉작한 것은 실로 종사(宗社)를 위해 연매(燕禖)068) 하는 뜻에서 나온 조처로서, 새로 선발된 후궁(後宮)에게 한 것과 같은 경우가 아니다. 내가 듣기 싫어했다면 이광덕(李匡德)을 또한 어찌 강화 유수(江華留守)에 발탁해서 임명했겠는가? 다만 오늘날의 사체는 전과 다른 점이 있는데, 신하가 되어 어찌 다시 거론할 수가 있겠는가? 궁인(宮人)을 선발하여 들이는 것에 이르러서는 내가 본디 이런 일을 좋아하지 않는데, 지난번 자전(慈殿)께서 면전(面前)에서 부릴 사람을 초입(抄入)하라는 명이 있었고 대신의 말이 있었으므로, 내가 우러러 동조(東朝)께 핑계대고 싶지 않아서 곧 그런 일이 없었다고 대답했던 것이다. 이제 이현필이 이를 주차(周遮)069) 라고 하였으니, 곧 한낱 가소로운 일이다. 별군직(別軍職)에 사정(私情)을 썼다는 이야기는 더욱 무상(無狀)한 말이다. 나의 외친(外親)에 대해서는 경들도 응당 알고 있는데, 어찌 이 직임에 합당한 사람이 없겠는가마는, 또한 임명한 적이 없다. 이밖에 무슨 사정이 있었는가? 이현궁(梨峴宮)에 대한 일은 탁지(度支)를 번거롭히지 않으려는 뜻으로 일찍이 하교한 적이 있었고, 예전대로 수보(修補)한 것에 불과한 것이었다. 이는 사친(私親)을 깊이 생각하는 뜻에서 나온 조처인데, 이 일 또한 사의(私意)에 돌렸으므로 지금까지 마음에 맺혀 있다. 그런데 다시 무슨 말을 할 수 있겠는가? 이뒤로는 왕자(王子)·왕녀(王女)가 초사(草舍)나 토막(土幕)에서 살더라도 내가 알 바가 아니다."
하고, 이어 눈물을 흘려 목이 메어 울며 말하기를,
"내가 평일에 마음속에 맺힌 것이 있으면 털어버리지 못하였으므로, 근일에 목구멍에 환약만한 담(痰)이 엉겨 있다. 임금 노릇하기가 참으로 또한 괴롭다."
하였다. 여러 신하들이 물러가고 난 다음 다시 입시한 승지 김응복(金應福)을 불러놓고 임금이 이르기를,
"내가 지금까지 참아 온 것은 불평을 가슴속에 쌓아 두기 위해서가 아니었다. 듣건대, 까마귀와 소리개가 상처를 받으면 봉황(鳳凰)이 오지 않는다고 하였으니, 이현필을 아껴서가 아니라 참으로 정직한 선비를 아끼고자 하는 것이다. 나 또한 어찌 이름 내기를 좋아하는 마음이 없겠는가? 잠시 전에 대략 하교했지만 모호하고 빠뜨린 점이 있었는데, 이 말을 들은 사람들이 만일 이현필을 참으로 직언(直言)하는 선비로 여기고 나를 허물을 변명하는 사람으로 여기게 된다면 도리어 말하지 않는 것만 못하기 때문에 다시 이렇게 하교하는 것이니, 기거주(起居注)는 그 일을 상세히 기록하도록 하라. 첫머리의 두 조항에 대해서 나는 소홀하게 여겼으나, 대신들은 자못 신중하게 보았다. 조신(朝臣)이 말하였으니 진실로 직언(直言)이 되겠지만, 이 말이 점차 옮겨져서 전파된다면 오히려 무궁한 근심이 있게 될 것이다. 이병태(李秉泰)의 말도 첫 번째는 옳았으나 두 번째는 옳지 않았었다. 더구나 지금의 사체는 전보다 크게 다른데 어떻게 감히 번번이 거론하여 언급할 수가 있겠는가? 아들 동(同)이 태어났다[子同生]'로 출제(出題)한 것은 곧 경솔한 것이었는데, 호남의 유생들은 오히려 깊이 살펴보고 직언하려 했으니, 어쩌면 지존(至尊)을 위하여 휘(諱)하는 의리가 그리도 없는가? 이들 무리가 반드시 옥하(屋下)에서 사사롭게 이야기하면서 항상 전설(傳說)했기 때문에 그러하였을 것이다. 내가 스스로 변명하려는 것이 아니고, 실은 세도(世道)를 깊이 생각해서인 것이다.
사친(私親)의 궁(宮)에 대한 일은 선조 때 태조(太祖)의 어필을 봉진한 것이 있었는데, 이를 옹주(翁主)에게 하사하자, 상신 서종태(徐宗泰)가 이로 인하여 진계(陳戒)했으므로 여기에 감동되어 마침내 하교했던 것이다. 이는 사친의 궁이 세 곳에 있었기 때문이었으나 이 또한 사친의 구궁(舊宮)이기 때문에 왕녀(王女)에게 하사하려고 했던 것이다. 속담에도 ‘노래가 아무리 좋아도 늘 들으면 싫증이 난다.’고 했는데, 이 일이 정대(庭對)하는 글에 오르기에 이르렀으니, 어찌 개연(慨然)한 일이 아니겠는가? 대저 음식과 여색은 사람의 본성(本姓)이니, 누구에겐들 없겠는가? 내가 젊었을 적에 오랫동안 시탕(侍湯)하면서 궐내에 거주하고 있었으며 근래 광식(廣植)의 말에서도 감동을 받았다. 마침 산실청(産室廳)을 설치하고 봉작한 일이 있었는데, 6백 명의 궁인(宮人)도 오히려 부족하다고 한 이야기는 진실로 나의 본심이 아니었다. 자전(慈殿)께서 혹 궁인을 초입(抄入)하게 하시면서도 매양 하교하시기를, ‘만세 후에는 마땅히 모두 방송하라.’고 하셨다. 이현필도 반드시 궁인이 어느 궁전으로 예속되었는가를 알았을 것인데, 오히려 이런 말을 할 수 있는가? 호판과 별군직에 대한 일을 마치 궁중에 사경(私徑)이 있는 것처럼 말하였으니, 진실로 통분스러운 일이다. 호판을 전조로 옮긴 것은 본래 특이한 일이 아닌 것이다. 그리고 별군직에 제수된 자가 또한 많았는데, 그 가운데 이세기(李世琦) 같은 자가 있었던 것은 반드시 그의 성이 이(李)이기 때문에 후궁의 족속이 되는 것으로 의심했겠지만, 마침 그의 거주지를 물어보았더니, 곧 강상(江上)에 사는 사람이었다. 송(宋)나라 때 왕소(王素)는 환관(宦官)이나 궁첩(宮妾)은 이름을 모르는 사람으로 쓸 것을 청하였었다. 아조(我朝)의 가법(家法)은 매우 엄중하여 전대(前代)보다 훨씬 뛰어난 때문에 원래 이런 폐단이 없었다. 내가 비록 부덕하다 하나, 어찌 이런 일이 있겠는가? 향낭(香囊)에 대한 일 또한 가소로우니, 풍원(豊原)이 이름 내기를 좋아하기 때문에 이에 이런 말을 했던 것이다. 여항의 사람들은 의복이 아름답지 않으면 그 허물을 가모(家母)에게 돌리지만, 대내(大內)에서는 그렇지가 않다. 각기 관장하는 곳이 따로 있기 때문에 중궁(中宮)은 알 바가 아니다. 더구나 향낭은 본래 상방(尙方)에서 직조(織造)하는 것이겠는가? 내가 처음에는 그 글을 향유(鄕儒)가 지은 것이라고 여겼었는데, 개탁하여 보니 곧 이현필이 지은 것이었다. 이는 오로지 교묘한 방법으로 과제(科第)를 점유하려는 의도에서 나온 것으로 그의 심술(心術)을 볼 수가 있다."
하였다.

사신은 말한다. "이현필(李顯弼)이 송인명(宋寅明)에게 아첨하여 붙좇아 항상 야밤에 왕래 하였으므로, 세상에서 상문(相門)의 압객(押客)이라고 하였다. 송인명도 항상 말하기를, ‘익경(翊卿)070) 을 이조 참의로 삼는다면 나의 일은 성취된 것이다.’ 하였으니, 그들의 친밀함이 이러하였다. 장시관(掌試官)이 됨에 이르러서는 이현필의 시권(試券)이 서두에서 끝편에 이르기까지 임금의 과실을 논하면서 작은 일까지 낱낱이 거론하였는데, 그는 본래 글재주가 없어서 그 내용의 구성이 비루하고 졸렬한데다가 간간이 패만(悖慢)한 것도 많아서 거의 여항(閭巷)의 사람들이 서로 꾸짖으면서 욕하는 것과 같았으므로, 고관(考官)들 가운데 뽑지 않으려는 이가 많았다. 그런데 송인명이 유독 개연(慨然)한 작태를 지으면서 고관들에게 말하기를, ‘우리들이 지위가 여기에 이르도록 하고 싶은 말을 아직도 감히 죄다 말하지 못하고 있는데, 거인(擧人)이 이에 이렇게 하였으니, 어찌하여 뽑지 않을 수 있겠습니까?’ 하니, 조현명(趙顯命)은 기괄(機括)이 숨겨져 있는 줄도 모르고 크게 탄식하여 말하기를, ‘상공(相公)의 말이 사람을 감복하게 합니다.’ 하고, 드디어 고제(高第)에 올리니, 여러 사람들이 모두 감히 다시 이의를 제기하지 못하였다. 방방(放榜)하자 온 세상 사람들이 떠들썩하게 전하는 말이 있었는데, 그 내용은 이현필이 시장(試場)에 들어가기에 임하여 밤을 틈타 정승의 짐에 갔었다는 것이었다. 그의 글 가운데 송인명이 아뢴 내용이 있었는데, 이는 매우 비밀스러운 것이어서 외인(外人)으로서는 알 수 있는 것이 아니었으므로, 사람들의 송인명이 가르쳐 준 것으로 여겼다. 또 지부(地部)071) 의 하리(下吏)를 불러 묻기를, ‘성상께서 근래에 대내(大內)로 들여간 사재(私財)가 있는가?’ 하였는데, 반드시 이를 기록하여 주었을 것이다. 세상에 어찌 권세가 붙좇아 종처럼 굽실거리는 비굴한 태도를 가진 사람이 정직한 도리로 임금을 섬겨 할 말을 다하여 극력 간(諫)하는 선비가 될 수 있겠는가? 그 글의 내용을 보면 오로지 한마디 말이라도 준엄하게 하지 못할까 염려하였고, 한 가지 잘못이라도 혹시 빠뜨릴까 염려하면서 다른 사람보다 특이하게 드러내고자 안간힘을 썼으니, 비록 하고 싶은 것이 눈앞에 있다고 해도 믿는 데가 있지 않고서는 절대로 감히 이런 말을 할 수 없는 것이다."
아! 통분스러운 일이다. 이때를 당하여 이현필의 눈에는 단지 한 번 급제(及第)하는 것만 보였을 뿐이고 임금이 있다는 것은 보이지 않은 것이다. 송인명이 동류를 끌어들이기에 급급하여 은밀히 마음을 써서 직언(直言)을 칭탁하여 선발함으로써 일세(一世)의 입을 막은 것은 그 정상이 이현필보다 더한 점이 있었다. 그런데도 시론(時論)을 붙좇아 아첨하는 무리들이 앞다투어 일어나 소리를 높여 말하기를, ‘어찌 직언한 것 때문에 죄를 받는 일이 있을 수 있겠는가?’ 하였다. 그리고 틈을 엿보고 있던 한편의 무리들은 날뛰며 서로 축하하면서 또 이를 이용하여 경알(傾軋)하려 하였으며, 또 일종의 향원(鄕愿)072) 들은 의논하기를, ‘이현필의 마음은 가증스럽지만, 만약 이로 인하여 죄를 받는다면 숨김 없이 다 말하게 하는 문을 여는 방법이 아니다.’ 하였는데, 이는 전혀 그렇지 않은 것이다. 과연 참으로 정직한 선비가 있다고 한다면, 어찌 권문의 압객(押客)이 등과(登科)를 훔치려다가 죄를 얻은 일 때문에 드디어 과감하게 말하는 기풍이 저지당할 것이겠는가? 더구나 인심이 날로 패멸되고 강상이 날로 무너지는 때를 당하여 진실로 분수를 범하는 일을 꺼리지 않고 자신을 이롭게 하려는 마음을 성취시킨다면, 그것이 세도(世道)를 위하여 상서롭지 못한 것이 되는 것이 진실로 무궁할 것이다. 그리고 임금의 마음속으로 장차 사대부들의 이른바 직언이라고 하는 것은 대부분 욕망하는 것이 있어서 발설하는 것이라고 여기게 된다면, 간언을 올리는 길이 이 때문에 폐색(閉索)될 것인데, 그렇게 되면 국가의 폐해와 사대부들의 수욕(羞辱)이 장차 어떠하겠는가? 이현필에 대해서는 그 급제를 삭제시키고 죄줄 것을 청하는 것이 옳다.

-----

○引見大臣、備堂。 先是, 及第李顯弼與考官有私, 要以直言爲必中計, 對策自篇頭, 專言上過失, 語多悖慢。 上心惡之而不言, 對群臣每愀然不樂, 朝廷洶懼。 左議政金在魯進曰: "今者李顯弼對策, 專斥聖躬, 自古策規, 必於原弊論君德, 直截無諱。 而此則不然, 自篇首至終篇, 條列闕失, 或有爽誤, 或涉臆逆, 而辭又不擇, 考官之取此, 不過欲開不諱之門, 而臣恐此事, 大有後弊矣。 其言之謬妄, 顧何損於聖德, 亦何足介諸淵衷, 而近日辭敎失平, 上下否隔, 聖意若有蘊結而不發者然, 群下之憂悶, 當如何? 伏願明賜下敎。" 右議政宋寅明曰: "臣猥掌試事, 乃有此事, 死有餘罪。 臣諦觀其文, 則兩條最礙眼, 而有何毫髮所損於聖德耶? 其一則封爵事, 而庚戌國恤, 異於庚子, 不過君臣服制, 則爵品之照例陞拜, 有何不可? 一則卜姓事也。 我朝素稱禮義之邦, 而同姓異貫之婚, 先輩、名賢亦多有之。 臣外祖副提學李端相是詩禮大家, 法度儒賢, 而外祖母亦姓李。 故相臣金宇杭亦內外一姓, 此外又何限, 而近來士夫務爲人所難言, 以爲名節, 故此事屢發於筵席疏章, 其人或因他忤旨, 輒謂上惡聞此言, 稍欲敢言者, 言必及此。 今者考官多以爲, 顯弼文不可取, 而臣忽思之, 此文雖見黜, 士子亦必傳播, 毋寧選入, 以彰聖上容受之德, 終至置選矣。" 上累欷良久曰: "卿等所言, 如癢得搔。 予嘗謂逆賊之欲簒君位者, 其心未可知, 爲人君, 有何所樂? 匹夫見辱, 不甘受。 人主遭人言, 若欲自卞, 則便以爲不能容受, 必平日喫冤, 無如人主。 予性燥, 若聞情外之言, 輒不能耐。 卿等雖請明敎, 予若有言, 必謂之分疏, 寧欲無言。 今者庭問, 欲聞救民之策, 而乃遭顯弼之辱。 自經戊申之後, 變怪亦旣備嘗, 故心不能少弛矣。 一人筆之容易, 後弊當至何境? 賢嬪揀擇時, 爲國家欲得年長者, 且不可不觀其父兄, 故旣定豐陵家, 心頗自幸。 以宋臣所奏四條, 揭題試士, 則儒生多不製者, 其意可異。 庚戌獄鄭順明者, 累發怪駭之言, 其後半夜下敎, 諸臣不能詳聽, 至於一場劻撓, 觀此可知世道矣。 頃年兪彦國節製試券言: ‘駙馬婚禮時, 入其洞, 已聞酒肉臭。’ 其言雖過, 初欲擢第矣。 更思之, 擧子多視上所爲, 務爲新奇, 恐有弊而止。 右相豐原未免好名, 故取此文矣。 辛亥庭對, 予恨無直言, 則李匡德曰: ‘有言後宮封爵事, 而見落者矣。’ 故相李土集則但曰: ‘其文違格見拔矣。’ 其言誠休休矣。 昔年李秉泰以儒臣, 初登筵言此事曰: ‘後願卜姓。’ 予甚嘉納。 李奉朝賀後聞之, 以秉泰爲名臣, 予豈不思此言乎? 今見榜中李思觀之外祖, 亦姓李也。 至若封爵事, 時方顒望螽斯之慶, 故封爵於分娩之前, 實出爲宗社祝燕禖之意, 非若新選後宮也。 予若惡聞, 李匡德亦豈擢拜江留乎? 但今日事體, 有異於前, 臣下豈可復提乎? 至於宮人選入, 予素不喜此事, 而頃者慈殿爲面前使喚, 有命抄入矣。 大臣有言, 故予不欲仰諉於東朝, 直答以無有。 今顯弼謂之周遮, 卽一可笑。 別軍職私情之說, 尤無狀。 予之外親, 卿等亦應知之, 豈無合此任者, 而亦未嘗爲, 此外有何私情乎? 梨峴宮事, 以不煩度支之意, 曾有下敎, 不過因舊修補, 蓋出感念私親之意, 而此事亦歸之私意, 至今齗齗, 尙復何言? 此後雖有王子、王女, 草舍土幕, 非予所知也。" 仍流涕嗚咽曰: "予平日心有所結, 則不能捨。 近日喉中痰凝如丸, 爲人君信亦苦矣。" 諸臣旣退, 復召入侍承旨金應福, 上曰: "予之忍耐至今, 非爲蘊蓄不平也。 聞烏鳶傷而鳳凰不至, 非惜顯弼, 欲惜眞箇直士。 予亦豈無好名之心也? 俄者略有下敎, 而有糢糊遺漏處, 聞此者若以顯弼爲眞箇直言之士, 而以予爲文過之人, 則反不如含默, 故更此下敎, 起居注其詳錄焉。 首言兩條, 予則闊略, 而大臣看得頗重。 朝臣言之, 固爲直言, 而輾轉流播, 猶有無窮之慮。 李秉泰之言, 一則可, 再則不可。 況今事體, 大異於前, 何敢每每提及乎? 以子同生出題, 直是率然, 而湖南儒生猶且深看, 雖欲直言, 豈無爲尊諱之義乎? 此輩必於屋下私談, 常常傳說而然也。 予非自卞, 實深念世道耳。 私親宮事, 先朝有奉進太祖御筆, 賜翁主者, 而相臣徐宗泰因此陳戒, 故感此而遂下敎。 蓋以私親宮有三處故也。 然是亦私親舊宮, 故欲以賜王女。 諺云: ‘歌雖好矣, 常聽則厭。’ 此事至登庭對之文, 寧不慨然? 夫食色性也, 人孰無之, 而予少也, 長時侍湯, 住闕中, 近感廣植之言。 適有封爵産廳之設矣, 六百宮人, 猶不足之說, 實非予心也。 慈殿或抄入宮人, 而每敎曰: ‘萬歲後, 宜幷放送。’ 顯弼亦必知宮人之屬於某殿, 而猶爲此言乎? 戶判及別軍職事, 若謂宮中有私逕者然, 誠可痛也。 戶判之移銓曹, 本非異事, 別軍職差授者亦多, 而其中有李世琦者, 必以其姓李, 疑爲後宮之族, 而適問其居住, 乃江上之人也。 宋 王素請用宦官宮妾不知名者。 我朝家法甚嚴, 遠出前代, 元無此弊。 予雖涼德, 豈有此乎? 香囊事, 亦可笑也。 豐原以好名之故, 乃有此言。 閭巷之人, 衣服不美, 則歸咎家母, 大內則不然, 各有所掌, 非中宮所知, 況香囊本自尙方織造乎? 予始以其文爲鄕儒, 及坼見則乃顯弼也。 此專出於巧占科第之意, 可見其心術矣。"

【史臣曰: 顯弼諂附宋寅明, 常昏夜往來, 世謂相門狎客。 寅明常曰: ‘使翊卿 【顯弼字。】 爲吏議, 吾事濟矣。’ 其親昵如此。 及掌試, 顯弼試券自頭辭至終篇, 論君上過失, 毛擧細事, 而素無文, 其辭鄙俚短拙, 而間多悖慢, 殆如閭巷相詈辱者, 諸考官多不欲取。 寅明獨慨然謂諸考官曰: ‘吾儕致位至此, 所欲言者, 尙不敢盡言, 而擧人乃能如此, 何可不取?’ 趙顯命不知有機括, 喟然歎曰: ‘相公之言, 令人感服。’ 遂置高第, 諸人皆不敢更議。 榜出, 擧世喧傳有言: ‘顯弼臨入場, 夜抵相臣家。’ 蓋其中有寅明所奏語, 頗密勿, 非外人所可知, 人以爲寅明敎之也。 且招地部吏, 問上近有入內私財否? 必籍記而與之, 世豈有曲附權勢, 奴顔婢膝之人, 能爲直道事君, 盡言極諫之士者乎? 見其文則惟恐一言之不峻, 一失之或遺, 以求表異於人, 雖可欲在前, 非有所恃, 萬不敢出此。 噫嘻! 痛矣。 當此之時, 顯弼之目, 只見一第, 不見有君。 寅明之急於引類, 暗地用意, 欲托直言之選, 以禦一世之口者, 其情有浮於顯弼, 而諂附時論之徒, 爭起而揚言曰: ‘豈有以直言而見罪者乎?’ 一邊之伺釁者, 則跳踉相賀, 又欲因是而傾之, 一種鄕愿之論以爲: ‘顯弼心雖可惡, 若因此獲罪, 則非所以開不諱之門也。’ 此大不然。 果有眞箇直士, 則豈以權門狎客, 竊科獲罪, 而遂沮其敢言之風耶? 況當人心日敗, 綱常日壞之時, 苟不憚犯分之事, 以濟利己之心, 則其爲世道之不祥, 固無窮而君上之心, 將以爲士大夫所謂直言, 類皆有爲而發, 則進諫之路, 由是閉矣。 國家之害, 士大夫之羞辱, 將如何哉? 顯弼削其科而請其罪可也。】

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 27일 을묘 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
이덕수로 하여금 태학에 나아가 삼일제를 설행하게 했는데, 민사홍이 으뜸을 차지하다


대제학 이덕수(李德壽)를 불러서 태학(太學)에 나아가 삼일제(三日製)를 설행하라고 명하였다. 민사홍(閔師弘)이 으뜸을 차지했는데, 급제(及第)를 내려 주었다.

-----

○乙卯/命招大提學李德壽, 詣太學, 設三日製, 閔師弘居首, 賜第。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 28일 병진 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조명교를 이조 참의로 오언주를 이조 정랑으로 삼다


조명교(曺命敎)를 이조 참의로, 오언주(吳彦胄)를 이조 정랑으로 삼았다.

-----

○丙辰/以曺命敎爲吏曹參議, 吳彦冑爲吏曹正郞。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 28일 병진 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
전광도 고부군에 우박이 내리다


전광도(全光道) 고부군(古阜郡)에 우박이 내렸는데, 크기가 새알만 하였따.

-----

○全光道 古阜郡雨雹, 大如鳥卵。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 29일 정사 1번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
사관을 새로 천거하였는데 이제원·이종적이 여기에 들어 있다


사관(史官)의 신천(新薦)이 있었는데, 이제원(李濟遠)·이종적(李宗迪)이 여기에 참여되었다.

-----

○丁巳/史官新薦李濟遠、李宗迪。

=====

영조실록 43권, 영조 13년 3월 29일 정사 2번째기사 1737년 청 건륭(乾隆) 2년
조상명·유최기·이중경 등에게 관직을 제수하다


조상명(趙尙命)을 교리로, 유최기(兪最基)를 수찬으로, 이중경(李重庚)을 집의로, 윤취함(尹就咸)을 사간으로, 박필간(朴弼榦)을 장령으로, 이유신(李裕身)을 지평으로, 조명겸(趙明謙)을 헌납으로, 윤급(尹汲)을 승지로, 김한철(金漢喆)을 정언으로, 임상원(林象元)을 겸 설서로 삼았다.

-----

○以趙尙命爲校理, 兪最基爲修撰, 李重庚爲執義, 尹就咸爲司諫, 朴弼榦爲掌令, 李裕身爲持平, 趙明謙爲獻納, 尹汲爲承旨, 金漢喆爲正言, 林象元爲兼說書。

=====

