영조실록 83권, 영조 31년 2월 1일 을사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
명선 공주·명혜 공주의 사당에 나갔다가 금성위의 집에 들르다


임금이 명선 공주(明善公主)·명혜 공주(明惠公主) 두 공주의 사당에 나아갔다가 지나는 길에 금성위(錦城尉) 박명원(朴明源)의 집에 들렀다. 명선 공주·명혜 공주는 바로 현종(顯宗)의 따님으로 출가하기 전에 일찍 죽었다. 임금이 그 묘우(廟宇)가 황폐하고 쓸쓸하다고 여겨 직접 임어(臨御)하여 경계시켰다.

-----

○朔乙巳/上幸明善、明惠兩公主廟, 歷臨錦城尉 朴明源第。 明善、明惠卽顯廟出, 未及下嫁而殀。 上以其廟宇荒涼, 親臨而飭之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 1일 을사 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내시를 보내 명안 공주와 해창위 오태주에게 치제토록 하다


내시를 보내어 명안 공주(明安公主) 및 해창위(海昌尉) 오태주(吳泰周)에게 치제(致祭)하도록 하고, 전 세마(洗馬) 오재순(吳載純)·전 현감 오재유(吳載維)를 소견(召見)하고, 특별히 오재순은 6품으로 승진시키고 오재유는 견복(甄復)하도록 명하였는데, 오재순과 오재유는 바로 명안 공주의 손자이다.

-----

○遣內侍, 致祭于明安公主及海昌尉 吳泰周, 召見前洗馬吳載純、前縣監吳載維, 特命載純陞六品, 載維甄復, 載純、載維卽明安公主孫也。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 1일 을사 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
교리 이최중이 명선 공주의 묘우에 임어치 말도록 하라고 상서하다


교리 이최중(李最中)이 상서하기를,
"신이 삼가 소보(小報)를 보니, 명선 공주·명혜 공주 두 공주의 묘우(廟宇)가 쓸쓸하다는 것으로 친히 임어하겠다는 명을 내리는 데 이르렀습니다. 우리 대조(大朝)의 선대(先代)를 추모하는 돈목(敦睦)한 의리를 누군들 공경하며 우러러보지 않겠습니까? 다만 생각건대 인군(人君)이 한번 움직이는 데는 저절로 의도(儀度)가 있으니 만일 수거하려고 한다면 한 사람의 유사(有司)가 받들어 행할 수 있을 터인데 어찌하여 성궁(聖躬)이 스스로 수고로움을 끼치려고 하는 데 이르십니까? 영(令)이 갑작스럽게 내려져 삼군(三軍)이 미처 대열(隊列)을 이루지 못하며, 모든 관사가 일을 추진할 겨를이 없어 청문(聽聞)이 요란하고 기상(氣傷)이 허둥지둥하니, 아마도 길가의 먼지를 깨끗이 하고 화란(和鑾)036) 을 울리는 절차에 부족함이 있을 듯합니다. 삼가 바라건대, 대조(大朝)께 우러러 품(稟)하여 성명(成命)을 도로 거두도록 하소서."
하니, 왕세자가 성명이 내려졌으면 우러러 품하기가 어렵다는 것으로 답하였다.
신은 삼가 살펴보건대, 임금의 이번 일은 보고 듣는 이를 크게 놀라게 하였으니, 직임이 논사(論思)하는 데 있다면 어떻게 한마디도 없을 수 있었겠는가? 그러나 소조(小朝)께서 감히 우러러 품하지 못할 것임을 분명히 알고서 문서로 대응하여 진달하였으니, 정성스럽지 못함이 이보다 더 클 수는 없다. 어찌 직접 대조(大朝)께 차자를 올리거나 혹은 청대(請對)하지 아니하고 이렇게 보탬이 없는 말을 하는가? 애석하도다.

-----

○校理李最中上書言:
臣伏見小報, 則以明善、明惠兩公主廟字凄涼, 至下親臨之命。 我大朝追先敦睦之誼, 孰不欽仰? 而第念人君一動, 自有儀度, 如欲修擧, 則一有司可以奉行, 何至聖躬之自貽伊勞耶? 令下倉卒, 三軍不及成列, 百司未暇趨事, 聽聞擾攘, 氣像忙遽, 恐有欠於淸路塵ㆍ鳴和鑾之節也。 伏乞仰稟大朝, 收還成命。
王世子答以成命之下, 仰稟爲難。
臣謹按上之此擧, 大駭觀聽, 職在論思, 烏得無一言? 然決知小朝之不敢仰稟, 而應文陳書, 不誠莫大焉。 何不直箚大朝或請對, 而爲此無益之言也? 惜乎!

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 2일 병오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕세자가 차대하여 김상로의 건의로 각읍의 공석을 남은 대로 쌓아 대비케 하다


왕세자가 차대(次對)를 행하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"병조 판서 홍상한(洪象漢)이 지난번에 각 고을에서 꼴을 쌓아 두는 일로 대조(大朝)께 우러러 품(稟)하고 제도(諸道)에 행회(行會)하였습니다. 그러나 들으니, 각 고을에서 이 영(令)을 빙자하여 볏짚[藁草]을 민결(民結)대로 바치게 하므로 민간에서 소란스러운 듯하다고 하였습니다. 청컨대 각 고을로 하여금 봄에 대여해 준 뒤에 관에서 쓰던 빈 멱서리[空石]를 그 쓰고 남은 대로 해마다 쌓아 두게 해서 급할 때를 대비하도록 하여 민폐(民弊)를 끼치지 말게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙午/王世子行次對。 左議政金尙魯言: 兵曹判書洪象漢, 頃以各邑積芻事, 仰稟大朝, 行會諸道。 然似聞各邑憑藉此令, 捧藁草於民結, 民間騷擾云。 請令各邑春貸後, 官用空石, 隨其用餘, 年年積置, 以備緩急, 毋貽民弊。" 從之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 2일 병오 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대신과 비국 당상을 인견하고 김상로의 건의로 통신사의 제용을 줄이도록 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"옛날부터 통신사(通信使)에 대하여 그 물자를 후하게 하고 그 행차를 사치스럽게 한 것이 연경(燕京)에 가는 사신과 비교하면 대우를 받음이 특이하였습니다. 그래서 각도의 영읍(營邑)에서 백성들에게 강제로 재물을 빼앗는 것과 연로(沿路) 주현(州縣)에서 제공하는 비용이 엄청난데, 영남에 이르러서는 통신사의 행차가 한번 지나가면 한 도의 재력(財力)이 거의 떨어진다고 하니, 이는 관부(官府)만 폐해를 당하는 것이 아니라 그 근본을 따져 보면 모두가 백성들이 피땀흘려 얻을 이익에서 나온 것이니, 조정에서 불쌍히 여기지 않을 수 없습니다. 그러니 한번 바로잡아 고치는 것이 마땅하겠으니, 홍봉한(洪鳳漢)·이성중(李成中)·한익모(韓翼謨)·김치인(金致仁)으로 하여금 각도의 식례(式例)를 가져다 열람하게 하여 상의하여 줄이도록 함이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 총융사(摠戎使) 홍봉한(洪鳳漢)이 영남의 무인(武人) 유이주(柳爾胄)의 용력(勇力)이 매우 뛰어나 일찍이 조령(鳥嶺)에서 채찍으로 호랑이를 쫓아냈음을 성대하게 말하니, 임금이 유이주를 입시(入侍)하도록 명하여 조령에서 호랑이를 쫓아낸 상황을 진달하도록 하였으며, 또 그로 하여금 병서(兵書)를 읽어보게 하고, 이어서 조용(調用)하도록 명하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政金尙魯言: "自昔通信使之厚其資侈其行, 視赴燕使价, 見待特異。 各道營邑之誅求、沿路州縣之供億所費浩大, 至於嶺南, 則一經信使之行, 一道財力幾乎蕩盡, 此不但官府之受弊, 究其本則皆出於生民膏血, 自朝家不可不恤。 宜有一番釐正, 宜令洪鳳漢、李成中、韓翼謩、金致仁, 取覽各道式例, 商量刪減。" 上從之。 摠戎使洪鳳漢盛言嶺南武人柳爾冑, 勇力絶人, 嘗於鳥嶺以鞭逐虎, 上命爾冑入侍, 使陳鳥嶺逐虎狀, 又使讀兵書, 仍命調用。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 4일 무신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
민우수·권상일·이득종 등에게 관직을 제수하다


민우수(閔遇洙)를 대사헌으로, 권상일(權相一)을 대사간으로, 이득종(李得宗)을 승지로, 조명리(趙明履)를 우윤으로 삼았다.

-----

○戊申/以閔遇洙爲大司憲, 權相一爲大司諫, 李得宗爲承旨, 趙明履爲右尹。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 4일 무신 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
전라 감사 조운규가 나주 객사에 걸린 흉서를 보고하자 기찰케 하다


전라 감사 조운규(趙雲逵)가 나주의 객사(客舍)에 흉서(凶書)가 걸린 변고를 치달(馳達)하니, 임금이 좌포장(左捕將)·우포장(右捕將) 및 본도 감사에게 명하여 기한을 정하여 기찰하고 체포하도록 하였다. 당시 신축년037) ·임인년038) 때의 여당(餘黨)과 무신년039) 때의 유얼(遺孼)로 번성한 무리가 있어 나라를 원망함이 날마다 심각하고 근거없는 말이 날마다 일어나므로 식견이 있는 자가 걱정을 하였었지만 상하(上下)가 편안하게 여기고 걱정을 하지 않았었는데. 이때에 이르러 흉서를 걸어 둔 변고가 있었다. 글의 내용 가운데 간신(奸臣)이 조정에 가득하여 백성들이 도탄에 빠졌다는 등의 말이 있었는데, 임금이 좌의정 김상로(金尙魯), 우참찬 홍봉한(洪鳳漢), 형조 참판 이성중(李成中) 등을 불러 장달(狀達)한 것을 보이고 웃으면서 말하기를,
"이는 황건적(黃巾賊)의 유인데, 틀림없이 무신년 때의 여얼(餘孼)이다. 그러나 무신년에 최규서(崔圭瑞)가 고변(告變)하였을 적에도 나는 오히려 동요되지 않았으며, 오광운(吳光運)·홍경보(洪景輔)도 대수롭지 않게 여겼다."
하자, 김상로가 말하기를,
"어찌 반드시 마음이 동요되겠습니까? 이는 오로지 인심을 동요시켜 동정(動靜)을 관찰하려는 계책에서 나온 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"흉서의 자획(字畫)이 찍어낸 것과 같은데, 그 까닭은 무엇인가?"
하자, 승지 김치인(金致仁)이 말하기를,
"본래 쓴 필적을 감추려고 그렇게 한 것입니다."
하니, 좌변 포도 대장(左邊捕盜大將) 구선행(具善行)·우변 포도 대장(右邊捕盜大將) 이장오(李章吾)를 입시하도록 명하고, 흉서의 자획을 보이며 기한을 정하여 염탐해서 체포하도록 하였다.

-----

○全羅監司趙雲逵馳達羅州客舍掛凶書之變, 上命左、右捕將及本道監司, 刻期譏捕。 時辛、壬餘黨及戊申遺孽寔繁有徒, 怨國日深, 浮言日起, 識者憂之, 而上下恬憘不以爲慮, 至是有掛書之變。 書中有奸臣滿朝, 民陷塗炭等語, 上召左議政金尙魯、右參贊洪鳳漢、刑曹參判李成中等, 示以狀達, 笑曰: "此黃巾之類, 而必是戊申餘孽也。 然戊申崔奎瑞告變時, 予猶不動, 吳光運、洪景輔亦以爲泄泄矣。" 尙魯曰: "何必動心乎? 此專出於搖動人心, 以觀動靜之計也。" 上曰: "凶書字畫, 如印出者然, 其故何也?" 承旨金致仁曰: "欲掩其本筆而然也。" 命左邊捕盜大將具善行、右邊捕盜大將李章吾入侍, 示其凶書字畫, 使刻期詗捕。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 4일 무신 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
홍봉한 등을 구관 당상으로 삼아 공·사천의 신공을 줄이도록 하교하다


하교하기를,
"아! 이제 회갑을 지냈는데, 30년 동안 나라를 다스리면서 한 가지도 백성들에게 은혜를 베푼 것이 없어 마음에 늘 스스로 부끄러웠었다. 백수(白首)가 된 늙은 나이에 장차 어떻게 하여야 하겠는가? 〈《역경(易經)》의〉 함(咸)·항(恒)·괘(卦)에 남녀가 있은 연후에 부부가 있고 부부가 있은 연후에 부자(父子)가 있다고 말하지 않았던가? 아! 부부의 즐거움을 모르는 자로는 시노비(寺奴婢)만한 자가 없으니 더러는 나이 이미 50세인데도 아직 처녀로 있기도 하고 더러는 심지어 다른 사람을 남편이라고 말하기도 하니, 생각이 여기에 이르면 밥이 어찌 목구멍으로 내려가겠는가? 비국 당상 가운데 홍봉한·이성중·김치인을 구관 당상(句管堂上)으로 삼아 공천(公賤)·사천(私賤)을 논하지 말고 공포(貢布)를 줄여 주도록 강정(講定)하고 서울에 있는 대신들과 의논하여 등대(登對)해서 품하여 처리 하도록 하라."
하였는데, 당시 양역(良役)은 모두 절반을 감해 주었으되 유독 공천·사천의 신공(身貢)만 치우치게 과중하였기 때문에 이런 하교가 있었다.

-----

○敎曰: "噫! 今過周甲, 卅載臨御, 一無施惠於民, 心常自恧。 白首暮年, 其將爲何? 《咸》、《恒》之卦, 豈不云乎有男女然後有夫婦, 有夫婦然後有父子? 噫! 不知夫婦之樂者, 莫若寺奴婢, 或年已五十而尙在處子, 或甚至於謂他人爲夫者, 思之及此, 食豈下咽? 備堂中洪鳳漢、李成中、金致仁爲句管堂上, 勿論公、私賤, 講定減布, 就議在京大臣, 登對稟處。" 時良役皆減半, 而獨公、私賤之貢偏重, 故有此敎。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 6일 경술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 조엄이 올린 이조 참판 조명채·안변 부사 황경원을 파직시키라는 상서


지평 조엄(趙曮)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"아! 저하께서는 대조(大朝)의 부탁하신 중대함을 받으셨으니 서정(庶政)을 대리(代理)하는 도리는 반드시 학문을 부지런히 하는 한 일에 근본합니다. 그래서 연대(筵對)를 하거나 그만둠이 일정함이 없으면 강마(講磨)하고 토론하는 공부가 날마다 진취하기를 바라기 어려우며, 궁료(宮僚)를 인접함이 매우 적으면 환관과 궁녀를 가까이하는 시간이 많음을 짐작할 수 있습니다. 그리고 또 생각건대, 양연(兩筵)을 정지한 것은 예후(睿候)가 불편하신 원인이 많은데 질병에 걸리는 것은 진실로 성인도 모면하기 어렵습니다. 그렇지만 저하의 경우는 바야흐로 한창인 시절을 당하여 원기(元氣)가 여러 번 어긋났으니, 진실로 손상을 입은 근원이 없으면 어떻게 법도를 실수하는 이치가 있겠습니까? 신의 어리석은 자질로 죽을 죄를 지으면서 가만히 생각건대, 절선(節宣)하는 방법에 실수가 있고 보호하고 아끼는 도리가 미진해서 그렇습니다. 보통 사람도 나이가 젊은 때에는 기욕(嗜欲)에 손상당하는 바가 되기 쉬운데, 하물며 제왕가에서 화려한 가운데 거처하는 경우이겠습니까? 가령 신의 말이 혹시라도 지나친 염려에서 나온 것이라면 참으로 그것이 다행이겠으나 만일 그것이 근사하다면 어찌 종사(宗社)의 근심이 아니겠습니까? 저하께서 오직 병이 날까 근심하고 두려워하며 더욱 근신하고 조섭하는 방법을 염려한다면 신민(臣民)의 매우 다행스러움이 무엇이 이보다 크겠습니까? 아! 오늘날 국가의 일은 끝이 없다고 말할 만합니다. 해와 달이 빛을 가리웠으며 별과 무지개가 요사스러움을 펴서 상천(上天)의 경고가 거의 없는 해가 없는데, 하늘에 대응하기를 성실한 정치로 하는 것은 지금까지 보질 못했습니다. 대낮에 성문 사이에서는 맹수가 이리저리 다니니 음기(陰氣)가 성함을 징험할 만하며, 밤에는 곤방(坤方)040) 과 손방(巽方)041) 에서 화기(火氣)가 가끔 나타났으니, 점(占)으로 구경할 수 있는 형상은 알 만합니다. 그 밖에 다른 놀라게 여길 만한 변고는 이루 손가락을 꼽아가며 셀 수 없을 정도인데, 잠자코 조정의 기상을 관찰해 보면 어떤 한 가지 일을 계획하고 한 가지 계책을 진달하여 재앙을 없애고 그치게 하는 방법으로 삼는다는 것은 듣지 못하였으니, 만약 선정신 조헌(趙憲)이 세상에 살아 있었다면 도끼를 가지고 대궐 앞에 엎드리는 거사가
있었을 것입니다. 아! 조정은 사방의 근본입니다. 그런데 오늘날의 조정이 올바릅니까, 올바르지 않습니까? 징계와 성토가 엄격하지 않아 난역(亂逆)이 두려워함이 없으며, 기강이 진작되지 않아 여러 가지 공적이 좀스러우며, 용렬한 사람이 등용되어 명기(名器)가 크게 모람되었고, 아첨하며 진출하기를 다투어 청렴한 절개가 크게 무너졌으며, 세금은 번거롭고 역사는 과중하여 백성들의 고달픔은 구제할 수 없고, 문관과 무관은 직무를 게을리하여 강도와 절도가 생겨나는 근심을 금하기 어려우니, 이는 바로 군신 상하(君臣上下)가 밤낮으로 힘을 쓰며 두루 다스릴 계책을 강구하여야 하는데, 저하께서는 위에서 잠자코 팔짱만 끼고 있으며 뭇 신하들은 아래서 눈앞의 안일만을 도모하고 있습니다. 그리고 차대(次對)는 바로 국가의 정무를 재단(裁斷)하는 하나의 큰 정사(政事)인데도 낭묘(廊廟)에서의 큰 모의가 자질구레한 일로 책임이나 모면하고 그치는 데 불과하니, 이와 같이 하고서 어떻게 국가의 형세를 튼튼히 하고 여러 가지 폐단을 고칠 수 있겠습니까? 아! 오늘날에 대각(臺閣)이 되기도 또한 어렵습니다. 곤직(袞職)042) 에 궐원(闕員)이 있는데도 감히 보임(補任)하도록 하지 못하고 공경(公卿)의 실수도 감히 바로잡지 못하며 간혹 말을 발설한 자가 조금이라도 대관(大官)에 관계되면 반드시 협잡이라고 배척하고, 당습(黨習)으로 귀착되게 합니다. 앞뒤로 귀양을 보내어 남이 하는 일을 보고서 진퇴를 결정하게 되니, 저 국사를 말하는 언관(言官) 또한 사람입니다. 어찌 그 당(黨)을 사랑하기를 자신보다 심하게 하며 스스로 함정에 빠지는 것을 달갑게 여김이 있겠습니까? 이 때문에 대각의 세력은 빼앗기게 되고 재상의 권력은 더 커지게 되어 거의 남의 말을 염려할 만한 것이 되기에 부족하다고 여기는 데 이르렀으니, 어찌 가슴 아프지 않겠습니까? 신이 영의정의 전후에 스스로 변명한 글을 얻어다 보았는데, 어찌 그렇게도 대신이 지녀야 할 체모를 잃어버렸습니까? 잘못이 있으면 고치고 없으면 더욱 힘을 써야 할 뿐인데 대단한 기세를 뿜어내어 이미 듣는 이를 놀라게 한 것이 많으며, 인용한 바 구양 수(歐陽脩)의 고사(故事)는 은연중에 언관을 힐문하라는 뜻이 있으니, 만약 대신을 논박하였다고 하여 번번이 힐문하기를 청한다면 뒷날 끝없는 폐단을 열게 될 것입니다. 그리고 김상도(金相度)의 글 가운데 한 귀절의 내용은 참으로 과거에 대한 보편적인 말이니 대수롭지 않게 여겨도 괜찮을 것인데, 시의(時議)가 갈수록 더욱 엄중히 하려고 한다 하니 어찌 그리도 지나치게 염려합니까? 나에게 의심할 만한 자취가 없다면 편안하게 한번 웃고 말아야 할 터인데 간신(諫臣)이 제기하지 않은 일을 또 무엇 때문에 먼저 의심하면서 제기하여 혹시라도 말이 있을까 두려워합니까? 당록(堂錄)을 회권(會圈)하는 것은 그 법이 아주 엄격하니 공좌(公座)에 편지를 전하는 묘당(廟堂)의 추천은 옳습니다. 하지만 영선(瀛選)의 경우 옛날에는 이런 사례가 없었으며 또 그가 천거한 바는 곧 인척과 매우 가까운 친구였으니, 조중명(趙重明)이 사사로운 편지라고 이른 것은 진실로 그것이 당연한데 지나치게 의심과 노여움을 더하여 장황하다는 것으로 말을 하고 마침내는 언관을 처벌하는 데 이른 뒤에야 그만둔 것은 무엇 때문입니까? 아! 대각의 중요함은 재상과 같습니다. 말이 승여(乘輿)043) 에 관계되면 현명한 군주는 오히려 얼굴빛을 고치는데, 대신이 된 자가 만약 다른 사람의 말이 자신을 핍박한다고 하여 번번이 얼굴빛과 말을 허비하면서 천청(天聽)을 놀라게 하고 동요되게 하여 언관(言官)의 기세를 꺾어 기필코 중한 처벌에 빠뜨리려고 한다면 일이 낭묘에 관계되는 것은 한 세대에서 입을 다물고 말하지 않을 터이니, 이것이 어찌 대신이 세상을 염려하는 도리이겠습니까? 옛날의 대신은 비록 탄핵하는 논의가 있어도 오히려 말하는 사람이 혹시라도 다칠까를 두려워하였는데 오늘날 삼사(三事)044) 의 높은 지위에 있는 자는 일체 이하는 반대가 되니, 이와 같이 하고서 언로(言路)가 어디로 말미암아 열릴 수 있겠습니까? 신은 실로 걱정스러워 탄식합니다. 이렇게 된 까닭은 조정에 곧은 말을 하는 이가 없으며 남을 꺼려하거나 두려워함이 없고 한갓 이처럼 권세가 있는 집안에 아부하여 작록(爵祿)을 요행수로 취하기를 일삼으면서 인간에게 수치심이 있음을 알지 못하니, 마음이 상함을 감당할 수 있겠습니까? 조명채(曹命采)는 동서로 붙따르고 아부하여 지목(指目)이 낭자하니, 진실로 행실이 바르지 않고 부끄럼을 모르는 비루한 자인데도 통신사의 행차에 함께 수고한 것을 인연하여 외람되이 경연(經筵)에 통망(通望)되었으므로 공의(公議)가 놀라고 분해함이 많았으며, 일찍이 해서(海西)에 있으면서 잘 다스리고 있는 통판(通判)045) 을 파직시키도록 하여 내쫓고 그가 돌보던 바를 빼앗아 총애를 오로지하려는 계책으로 삼으려고 바랐으니, 이것이 어찌 사람으로서 차마 할 수 있는 일입니까? 그리고 황경원(黃景源)의 남의 환심을 사기 위하여 아첨하는 교묘한 말과 보기 좋게 꾸미는 얼굴빛은 참으로 이른바 아첨 잘하는 사람으로 차마 바로 보지 못할 자입니다. 요로(要路)에다 발을 붙여 자신이 청현직(淸顯職)에 올랐으니, 조정을 높게 여기지 않음은 바로 이런 무리들 때문입니다. 국가의 전례(典禮)는 서로 회피하면서 거짓으로 모르는 체하며 하고 싶어하는 바를 행하고 부유한 역관(譯官)을 공(公)이라고 칭하는 일은 이서(吏胥)도 부끄럽게 여기는 바인데 만족스러워하니, 그 심술(心術)이 올바르지 못한 것과 정태(情態)가 미워할 만함은 이루 다 말할 수 없는데도, 경월지반(卿月之班)046) 에 아직도 이렇게 용렬한 부류들이 있으니, 요행을 바라는 문이 어떻게 열리지 않을 수 있겠으며 세상의 도의가 어떻게 낮아지지 않을 수 있겠습니까? 신은 생각건대, 이조 참판 조 명채와 안변 부사 황경원은 아울러 사판(仕版)에서 삭제하는 법을 시행하여 말속(末俗)을 갈고 닦아야 하겠습니다. 그리고 총재(冢宰)047) 의 직책과 사마(司馬)048) 의 장(長)은 국가의 중대한 직임입니다. 그러므로 의망(擬望)하는 즈음에 어렵게 여기고 신중히 하기를 어떻게 해야 합니까? 그런데 이창의(李昌誼)는 명성과 인망이 없고 이철보(李喆輔)는 결점이 있는 자인데도 모두 외람되이 통망하여 물정(物情)이 놀랍게 여긴 지 오래 되었는데도 그치지 않으니, 아울러 의망에서 빼버리도록 하여 전선(銓選)을 소중하게 하소서."
하였는데, 왕세자가 시끄럽고 사리에 어긋난다고 책망하여 파직시키고, 서용하지 못하게 하였다.

-----

○庚戌/持平趙曮上書, 略曰:
嗚呼! 邸下受大朝付托之重, 其所以代理庶政之道, 必本乎勤學一事。 而筵對之作輟無常, 則講討之工難望其日就矣, 宮僚之引接甚少, 則宦妾之親可想其時多矣。 且念兩筵停止, 多因睿候之不平, 疾病之來, 固是聖人之難免。 而邸下則方當盛時天和屢違, 苟無受傷之源, 則寧有愆度之理乎? 臣愚死罪, 竊以爲節宣之方有失, 保嗇之道未盡而然也。 凡人年少之時, 易爲嗜欲之所傷, 況帝王家處芬華之際者乎? 假使臣言或出於過慮, 則固其幸耳, 如其近似, 則豈非宗社之憂乎? 倘邸下惕念惟疾之憂, 益軫愼攝之方, 則臣民之幸甚, 孰大於此也? 嗚呼! 今日國事, 可謂罔涯矣。 日月無光, 星虹騁妖, 上天之警告殆無虛歲, 而應天以實之政, 迄未見矣。 白晝城闉之間猛獸縱橫, 陰氣之盛可驗也, 暮夜坤巽之方火氣時見, 玩占之象可知也。 其他可驚可愕之變, 指不勝屈, 而默觀朝廷氣象, 未聞畫一事陳一謨, 以爲消弭之道, 若使先正臣趙憲生斯世也, 其將有持斧伏闕之擧矣。 嗚呼! 朝廷者四方之本也。 今日朝廷正乎否乎? 懲討不嚴而亂逆無懼矣, 紀綱不振而庶績叢脞矣, 闒茸登庸名器太濫, 諂諛競進廉節大壞, 賦煩役重, 生民之困莫救, 文恬武嬉, 竊發之患難禁, 此政君臣上下日夜孜孜, 講究其彌綸之策, 而邸下拱默于上, 群臣偸安於下。 次對, 卽裁斷國務之一大政, 而廊廟之訏謨, 不過瑣細之事塞責而止, 如是而何能鞏國勢而釐衆弊乎? 嗚呼! 今日之爲臺閣, 其亦難矣。 袞職之闕, 莫敢補之, 公卿之失, 莫敢紏之, 間或有出口氣者, 稍涉大官, 則必斥之以挾雜, 歸之於黨習。 竄逐前後, 項背相望, 彼言者亦人耳。 豈有愛其黨, 甚於其身, 甘自陷於坎穽也哉? 是以臺閣勢奪, 宰相權重, 幾至於人言之不足恤, 寧不痛哉? 臣得見首揆前後自明之章, 何其失大臣持重之體也? 有則改之, 無則加勉而已, 盛氣噴薄, 已多駭聽, 所引(歐陽脩)〔歐陽修〕 故事, 隱然有詰問言官之意, 若論大臣而輒請詰問, 則啓他日無窮之弊矣。 金相度之書中一句語, 眞是過去泛說, 則闊略可也, 而時議之去而愈嚴云者, 何過慮也? 我無可疑之跡, 則帖然一笑而已, 諫臣之不提者, 又何必先疑而提之, 或恐有言也? 堂錄之會圈, 其法甚嚴, 則公座傳札, 廟薦可也。 而瀛選則古無此例, 且其所擧乃是姻婭切友, 則趙重明之謂以私書者, 固其宜也, 而過加疑怒, 張皇爲說, 終至於罪言官而後已者, 何也? 噫! 臺閣之重, 與宰相等耳。 語涉乘輿, 明主猶且改容, 爲大臣者, 若以人言之逼己, 輒費色辭, 驚動天聽, 摧折言官, 必陷重譴, 則事關廊廟者, 其將噤一世而不言, 是豈大臣慮世之道也? 古之大臣, 雖有彈劾之論, 猶恐言者之或傷, 今之居三事之尊者, 一切反是, 如此而言路何由得開乎? 臣實爲憂歎也。 惟其如是也, 故朝無讜言, 人不憚畏, 徒事蝨附權門, 賭取爵祿, 而不識人間有羞恥事, 可勝痛哉? 曹命采之東趨西附, 指目狼藉, 誠一無行無恥之鄙夫, 而夤緣信行之同勞, 濫通經筵, 卽多公議之駭憤, 而曾在海西, 逐罷善治之通判, 奪其所眄而要爲專寵之計, 是豈人所可忍爲者哉? 黃景源之巧言令色, 眞所謂佞人, 而不忍正視者也。 托跡要路, 致身淸顯, 朝廷之不尊, 職由於此輩。 國典相避, 佯若不知, 而得售所欲, 富譯稱公, 吏胥所恥, 而厭然爲之, 其心術之不正、情態之可惡, 不勝殫論, 而卿月之班, 尙有此碌碌之類, 倖門安得不開, 世道安得不降乎? 臣以爲吏曹參判曹命采、安邊府使黃景源, 竝施削版之典, 以礪末俗焉。 冢宰之職, 司馬之長, 國之重任也。 擬望之際, 難愼何如? 而李昌誼之無聲望, 李喆輔之有瑕累者, 亦皆濫通, 物情駭然久而未已, 亦卽幷令拔望, 以重銓選也。
王世子責以囂悖, 罷職不敍。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 6일 경술 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
예조의 건의로 광릉 거둥시의 다담은 경사에서 거행토록 하다


예조에서 아뢰기를,
"이번 광릉(光陵)에 거둥할 때에 공상(供上)하는 다담(茶啖) 등의 일은 청컨대 병진년049) 의 예에 의거 경사(京司)에서 거행하도록 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○禮曹啓言: "今此光陵幸行時供上茶啖等事, 請依丙辰年例, 自京司擧行。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 6일 경술 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
민백상을 도승지로 삼다


민백상(閔百祥)을 도승지로 삼았다.

-----

○以閔百祥爲都承旨。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 7일 신해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정홍순을 승지로 삼다


정홍순(鄭弘淳)을 승지로 삼았다.

-----

○辛亥/以鄭弘淳爲承旨。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 7일 신해 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
균역청 당상관 홍봉한과 사노비의 공포 감면 등을 의논하다


임금이 균역청 당상관 홍봉한(洪鳳漢)을 불러 하문하기를,
"시노비(寺奴婢)에 대하여 공포(貢布)를 감해 주는 일은 두서(頭緖)가 잘 잡히고 있는가?"
하니, 대답하기를,
"아직 다 잡히지는 못하였지만 대략의 숫자로 말한다면 급대(給代)해야 할 사람은 애당초 헤아린 것보다 줄어들 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"모두 반 필을 감하여 주었는가?"
하니, 대답하기를,
"그렇습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"역시 잘하지 않았는가? 팔포(八包)050) 의 세 사람을 아울러 정한 것은 어떻게 바로잡아 고쳤는가?"
하니, 대답하기를,
"세 사람이 바치던 것을 네 사람에게 아울러 정하였는데, 관서(關西)의 경우 모두 복호(復戶)051) 가 있으니 감해 줄 필요가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"복호는 바로 신공(身貢)을 면제해 주는 의미인데 노(奴)인 경우는 복호해 주고 비(婢)에게는 복호하지 않음은 무엇 때문인가?"
하니, 대답하기를,
"전역(田役)은 복호를 해주고 신역(身役)은 면포를 징수하기 때문에 이것은 감해 줄 수 없으니, 북관(北關)·서관(西關)에는 단지 비(婢)의 신공만 감하여 주는 것이 마땅하겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내수사(內需司)의 노비가 매우 많으니 우선 개정하여 식례(式例)를 정하고 여러 가지 물품을 바치는 가운데 긴요하지 않은 것은 그대로 두고 바치지 말게 하며 지나친 것은 감해 주도록 하라."
하니, 대답하기를,
"비록 그 숫자는 감하여 준다 하더라도 명목은 영영 감해 줄 수 없으며, 면제해 주거나 감해 준 수를 내수사에 나누어 준 연후라야 감당할 수 있을 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내수사 노비에 대해 급대(給代)한 수는 경오년052) 의 조목이 가장 많은 것으로 표준을 삼아 한 필이나 반 필 외에는 비록 1백 구(口)를 얻었다 하더라도 다시 묻지 말도록 하라. 내수사에서 이미 이렇게 하였으면 제궁(諸宮)에서는 미루어 이 법을 시행해야 할 것이다."
하니, 홍봉한이 말하기를,
"병조에서 급대(給代)를 마련할 때에 윤달은 논하지 말도록 한 것이 바로 경오년의 정한 제도입니다. 그런데 대체로 급대를 언제나 두 달치를 수송하는 것은 단지 구분하여 획정하기에 편리해서인데, 해조(該曹)에서는 당번(當番)의 분배(分排) 때문인 것으로 알고 있어서 매번 윤달이 든 해를 만나게 되면 번번이 윤달에는 급대하지 않는다는 것으로 말을 하니, 전후의 연청(筵請)이 비록 막힘을 당하기는 하였지만 그러나 세월이 조금 오래 되어 법의 의미가 점차로 해이해지면, 해조에서 끝내 그렇게 할 수 없는 것과 본청(本廳)에서 끝내 흔들리지 않는 다는 것을 어떻게 알겠습니까? 무릇 윤달은 5년에 두 차례가 되며 5년에 30번 분배하던 것을 31번으로 고치고, 뒤에 30번 올리고 내리던 것을 31번으로 올리고 내리는 수를 고친다면 윤달이 없는 해에는 비록 분배하는 수가 조금 줄어든 듯하지만 윤달이 든 해에는 문득 더 얻어야 합니다. 그리고 본청의 1년 급대를 해조의 1년 응하(應下)053) 와 비교하면 본래 저절로 여유가 있으니, 비록 윤달의 급대가 없다 하더라도 충분히 미루어 계산해서 쓸 수가 있습니다. 다만 윤달을 계산하는 성법(成法)이 이와 같이 명백한 연후라야 해조에서 다시 청하는 폐단이 없어질 것입니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○上召問均廳堂上洪鳳漢曰: "寺奴婢減布事, 能成頭緖否?" 對曰: "尙未盡就, 而擧大數, 則可以給代者, 似減於當初所料也。" 上曰: "皆減半疋耶?" 對曰: "然。" 上曰: "不亦善乎? 八包之三人竝定者, 何以釐正?" 對曰: "三人所納, 以四人幷定, 而關西則皆有復戶, 不必減也。" 上曰: "復戶卽除貢之意, 而奴則復戶, 婢則無復戶, 何也。" 對曰: "田役則給復戶, 身役則徵布故也, 此則不可減, 北關ㆍ西關只減婢貢宜矣。" 上曰: "內司奴婢甚多, 先爲釐正定例, 而物種所納中不緊者, 置而勿捧, 過者減之。" 對曰: "雖減其數, 而名目則不可永減, 除減之數, 劃給內司, 然後可堪也。" 上曰: "內司奴婢給代數, 以庚午最多條爲準, 而一疋半疋之外, 雖得百口, 更勿問也。 內司旣如此, 則諸宮可推以行此法也。" 鳳漢曰: "兵曹給代(鍊磨)〔磨鍊〕 時, 閏朔勿論, 乃是庚午定制。 蓋給代每以兩朔輸送者, 只爲便於區劃, 而該曹則認以番當之分排, 每値有閏之歲, 則輒以閏朔不給代爲言, 前後筵請, 雖皆見防, 然日月稍久, 法意漸解, 則安知該曹之終不得, 而本廳之終不撓耶? 凡閏月, 五年爲再閏, 以五年三十番分排者, 改爲三十一, 番後以三十番上下者, 改分爲三十一番上下之數, 則無閏之歲, 雖似分數之略減, 有閏之年則便是加得。 且以本廳一年給代, 較諸該曹一年應下, 則本自有餘, 雖無閏朔給代, 足可推移計用。 但計閏成法, 如是明白, 然後可無該曹更請之弊。" 允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 7일 신해 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이조 판서 김상성이 죽다


이조 판서 김상성(金尙星)이 졸(卒)하였다. 부음(訃音)이 알려지자 임금이 하교하기를,
"이조 판서가 정밀하고 자상하게 국가를 위한 일은 이미 알고 있다. 지난번에 입시하였을 때에 보고서 민망하게 여겼었는데, 이런 보고가 있을 줄 어찌 생각이나 하였겠는가? 매우 슬프다. 해조(該曹)로 하여금 여러 가지 일들은 후히 하는 쪽을 따라 거행하며 나의 뜻을 표하도록 하라."
하였다.

사신은 말한다. "김상성은 몸가짐이 정밀하고 대범하며 일 처리는 명백하고 민첩하게 하였다. 전후로 올린 말에 또한 곤직(袞職)이 비었다고 바로 진달한 것이 많아 임금이 의뢰하며 소중하게 여겼었는데, 미처 그의 기용을 강구하지 못했으므로 조야(朝野)에서 애석하게 여겼다."

-----

○吏曹判書金尙星卒。 訃聞, 上敎曰: "吏判之精詳爲國, 業已知矣。 頃者入侍, 見而悶焉, 豈意有此報? 深用傷悼。 其令該曹, 凡諸等事, 從厚擧行, 以表予意。"

【史臣曰: 尙星持己精簡, 處事明敏。 前後所進言又多, 直陳袞闕, 上方倚重, 而未及究其用, 朝野惜之。】

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 8일 임자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
육상궁의 중삭제에 쓸 향을 전하다


임금이 익선관과 곤룡포를 갖추고 육상궁(毓祥宮)의 중삭제(仲朔祭)에 쓸 향(香)을 명정전(明政殿)에서 친히 전하였다.

-----

○壬子/上具翼善冠、袞龍袍, 親傳毓祥宮仲朔祭香于明政殿。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 8일 임자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
명정전의 월대에서 기내 백성의 역사에 대해 묻고 어사를 파견하다


임금이 또 명정전의 월대(月臺)에 나아가 기내(畿內) 백성으로 성(城)에 들어온 자를 불러다가 칠릉(七陵)의 비(碑)를 세우는 역사 및 능에 거둥하는 모든 일들이 민간에 폐단을 끼치지 않을 수 있느냐고 친히 하문하자, 모두들 폐단이 없다는 것으로 대답을 하니, 임금이 진실되지 못하다는 것으로 책망하며 말하기를,
"내가 당장 어사(御史)를 보낼 터이니, 만약 폐단을 끼친다는 말이 염탐하며 묻는 데 들어온다면 응당 너희 무리는 엄중하게 다스릴 것이다."
하고, 이어 필선 이기덕(李基德)에게 명하여 경기 지역을 암행(暗行)하여 염탐하며 살펴 오도록 하였다.
신은 삼가 살펴보건대, 이때에 조정에서는 오로지 잘 보이고 기쁘게 하는 것으로 일을 삼았기 때문에, 무릇 백성을 불러다가 폐단을 하문하는 즈음에도 밖으로는 경기 감영, 안으로는 한성부에서 틀림없이 임금이 기쁘게 들을 말을 미리 백성들에게 가르쳤으니, 백성들이 어떻게 진실된 마음으로 대답할 수 있었겠는가? 그러나 이러한 것도 임금이 시켜서 그렇게 된 것이다. 대체로 홍수와 가뭄, 그리고 도적과 기근으로 병들어 괴로워하는 말을 일체 듣기를 싫어 했었기 때문에 신민(臣民)이 서로 본받아 상하가 서로 속이니, 이것이 어찌 주민들이 즐겁게 여기며 그렇게 하였겠는가? 그리고 어사인 자가 폐단을 몰래 살피기는 하지만 지금 백성들에게 대면하여 타이르며 또 응당 중벌이 있을 것이라고 말을 한다면 돌려가며 서로 전달하고 알릴 터인데, 누가 기꺼이 사실대로 어사에게 말을 하겠으며 어사 또한 누구를 따라 그 자취를 감추겠는가? 거듭 탄식하고 애석하게 여길 만하다.

-----

○上又御明政殿 月臺, 召畿民入城者, 親問七陵碑役及陵幸凡事, 能無貽於民間否, 皆對以無弊, 上責以不誠, 曰: "予當遣御史, 若有貽弊之言, 入於廉問, 則當重治汝輩矣。" 仍命弼善李基德暗行近畿, 廉察以來。
臣謹按, 此時朝廷, 專以媚悅爲事, 故凡於招民問瘼之際, 外則畿營, 內而京兆, 必以上所喜聞之言預敎民人, 則民安得誠心以對乎? 然此亦上之所使然也。 蓋於水旱盜賊飢饉疾苦之言, 一切厭聽, 故臣民胥效, 上下相欺, 此豈民之所樂爲哉? 且御史者所以暗察弊瘼, 而今乃面諭於民, 又言其當有重繩, 則轉相傳告, 孰肯以實而言於御史, 御史又孰從而秘其跡乎? 重可歎惜。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 8일 임자 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
권항을 승지로 삼다


권항(權抗)을 승지로 삼았다.

-----

○以權抗爲承旨。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 8일 임자 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
승지 송수형을 승진시켜 부총관으로 삼다


승지 송수형(宋秀衡)을 승진시켜 부총관으로 삼았다. 송수형은 문학(文學)과 재망(才望)이 한 가지도 취할 만한 것이 없는데, 특별히 나이가 많다는 것으로 임금이 가련하게 여겨 중비(中批)054) 하는 임명이 있었다.

-----

○陞承旨宋秀衡爲副摠管。 秀衡文學、才望無一可取, 而特以年老爲上所憐, 有中批之除。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 9일 계축 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로가 차자를 올려 전관을 잘못 추천한 것을 엄폐하려 하다


좌의정 김상로(金尙魯)가 차자를 올려 조엄(趙曮)이 인용한 글을 혐의스럽게 여기며 심지어 이창의(李昌誼)의 자질과 명망, 그리고 언어와 논의는 쉽사리 많이 얻을 수 있는 대상이 아니라는 것으로 말을 하여, 그가 전관(銓官)의 의망을 잘못 추천한 실수를 엄폐하려고 하므로 그를 비웃는 사람이 많았다.

-----

○癸丑/左議政金尙魯上箚, 引趙曮書爲嫌, 至以李昌誼之資望言議, 未易多得爲辭, 欲掩其誤薦銓望之失, 人多笑之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 10일 갑인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
영희전에서 작헌례를 행하고, 총융사 홍봉한을 파면시키다


임금이 영희전(永禧殿)에 나아가 작헌례(酌獻禮)를 행하였는데, 왕세자가 대가(大駕)를 수행하고 예(禮)를 집행하기를 의식대로 하였다. 임금이 돌아와 명정전(明政殿) 월대(月臺)에 나아가 병조 판서 홍상한(洪象漢), 비국 당상 홍봉한(洪鳳漢)을 잡아 들이도록 하고서 조금 있다가 붙잡아 나가게 하였다. 임금이 대가를 돌릴 때에 금위(禁衛)의 진중(陣中)에 함부로 들어온 사람이 많은 것을 보고 본병(本兵)이 단속하고 경계하지 않았다는 것으로 홍상한을 잡아 들이도록 하고, 하교하기를,
"본병(本兵)이 이미 중군(中軍)이 되었으면 법을 세우는 초기에 진실로 총괄하여 휘어잡아 즉시 나가도록 하는 것이 당연한데, 명정전 문 밖에 앉아 있었으니, 금위 대장을 잡아다 엄중히 경계시키도록 하라."
하였는데, 총융사(摠戎使) 홍봉한(洪鳳漢)이 비국 당상으로 입시(入侍)하여 나아가 말하기를,
"명목은 비록 중군(中軍)이라고 하지만 이는 교장(敎場)과는 차이가 있는데, 병조 판서로 하여금 금위 대장을 잡아들이게 한 것은 아마도 불가한 듯합니다."
하니, 임금이 노여워하며 말하기를,
"그대가 장수의 직임을 띠고 있기 때문에 이와 같이 말이 많은가? 매우 방자하다."
하고, 홍봉한을 잡아들여 장차 곤형(棍刑)을 집행하도록 명하자, 비국 당상 이익정(李益炡)·조영국(趙榮國)·이성중(李成中)·한익모(韓翼謨)·김치인(金致仁) 등이 모두 홍봉한의 말이 자기의 의사를 잘 드러나게 진술하지 못했다는 것으로 변명하며 구원하니, 임금이 홍봉한에게 아부한다고 책망하면서 혹은 체임시키고 혹은 파직시키도록 명하였다. 승지 정홍순(鄭弘淳)이 말하기를,
"홍봉한이 비국 당상으로 입시하였다가 총융사라고 하여 곤형을 집행하게 한 것은 아마도 지나친 일인 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대의 말은 진실로 공정한 말이다."
하고, 홍봉한을 잡아 끌어내어 그의 관직을 파면하여 의금부에 회부하게 하고, 정홍순은 한 자급(資給)을 승진하도록 하였으며, 여러 비국 당상을 체임하거나 파면시키도록 한 명을 도로 정지하게 하였다.

-----

○甲寅/上詣永禧殿, 行酌獻禮, 王世子隨駕, 行禮如儀。 上還御明政殿 月臺, 拿入兵曹判書洪象漢、備局堂上洪鳳漢尋拿出。 上於回駕時, 見禁衛陣中, 人多攔入, 以本兵之不能檢飭, 拿入象漢, 敎曰: "本兵旣爲中軍, 則立法之初, 固宜總攬, 須卽出去, 坐明政門外, 拿致禁衛大將嚴飭焉。" 摠戎使洪鳳漢, 以備堂入侍進曰: "名雖中軍, 此與敎場有異, 則使兵判拿入禁將, 恐不可矣。" 上怒曰: "渠帶將任, 故如是周遮? 極放恣矣。" 命拿入鳳漢, 將決棍, 備堂李益炡、趙榮國、李成中、韓翼謩、金致仁等, 皆以鳳漢辭不達意伸救, 上責以阿附鳳漢, 命或遞或罷。 承旨鄭弘淳曰: "鳳漢以備堂而入侍, 以摠使而決棍, 恐爲過擧也。" 上曰: "爾言誠公心矣。" 乃拿出鳳漢, 罷其職, 下金吾, 陞弘淳資一級, 還寢諸備堂遞罷之命。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 11일 을묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정언 김시묵 등이 조엄을 비호하는 상소를 올리자 왕세자가 책망하다


정언 김시묵(金時默)·부수찬 유한소(兪漢蕭)가 서로 잇달아 상서하여 조엄(趙曮)을 변명하며 구원하니, 왕세자가 변명하고 비호한다는 것으로 책망하였다.

-----

○乙卯/正言金時默, 副修撰兪漢蕭相繼上書, 伸救趙曮, 王世子責以營護。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 11일 을묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로의 차자로 홍봉한을 복직시키고, 정홍순의 자급을 내리다


홍봉한을 석방하여 전임(前任)을 다시 임명하고, 정홍순의 자급을 도로 거두도록 명하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 차자를 올리기를,
"어가의 거둥이나 열무(閱武) 때에 대사마(大司馬)055) 가 중군(中軍)으로서 절제(節制)를 행하는 것은 임금의 명을 받드는 것이고, 여러 장령(將領)이 영장(營將)이 되어 절제를 받는 것은 임금의 말을 중히 여기기 때문입니다. 평상시에는 단지 오영(五營)을 통솔하여 거느릴 수 있게 할 뿐이었는데, 만약 일의 대소와 경중을 묻지 아니하고 일체를 그로 하여금 관장하고 단속하게 한다면, 이는 장령(將領) 위에 또 장령이 있는 격입니다. 본병(本兵)이 비록 중하지만 장령 또한 중합니다. 그래서 장령에게 죄가 있으면 성상께서 잡아오게 하는 것도 가하며 곤장을 집행하게 하는 것도 가하지만 본병에게 회부하는 것은 불가합니다."
하고, 이어서 홍봉한을 잡아들인 실수 및 정홍순의 자급을 승진하도록 한 지나침을 말하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○命放洪鳳漢, 復授前任, 還收鄭弘淳資。 左議政金尙魯上箚言:
"駕幸與閱武時, 大司馬之以中軍而行節制, 所以承上命也, 諸將領之爲營將而受節制, 所以重上命也。 在常時則只可使統領五營而已, 若不問事之大小輕重, 一切使之管束, 則是將領之上, 又有將領也。 本兵雖重, 將領亦重。 將領有罪, 自上拿之可也, 棍之可也, 付之本兵, 不可也。"
仍言洪鳳漢拿入之失及鄭弘淳陞資之濫, 上嘉納。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 11일 을묘 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
전 지평 조엄의 이름을 사판에서 삭제하고 전리로 방귀하다


전 지평 조엄을 전리(田里)로 방귀(放歸)하도록 명하였다. 임금이 조엄의 상서를 가져오게 하여 열람하고 말하기를,
"조엄이 틀림없이 당론(黨論)의 그르친 바가 되어 조제(調劑)하는 사람을 모두 배척하였다."
하고, 이어서 이름을 사판(仕版)에서 삭제하고, 전리(田里)로 방귀(放歸)하도록 명하였다.

-----

○命前持平趙曮放歸田里。 上取覽曮書曰: "曮必爲黨論所誤, 盡斥調劑之人。" 仍命刊名仕版, 放歸田里。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 11일 을묘 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
금부 도사를 나주로 보내 흉서를 건 윤지 등을 체포케 하다


금부 도사를 나주로 내려 보내어 윤지(尹志) 등 제적(諸賊)을 체포하게 하였다. 윤지는 역적 윤취상(尹就商)의 아들이다. 나주에 귀양을 가서 있으면서 몰래 역모를 품고 조정을 원망하며 같은 무리들과 체결하여 흉서(凶書)를 펼쳐서 걸었으므로, 전라 감사 조운규(趙雲逵)가 그 정황을 알아내어 조정에다 치주(馳奏)하니, 임금이 즉시 발포(發捕)하도록 명하였다.

-----

○發遣禁府都事於羅州, 捕尹志等諸賊。 志逆賊就商子也。 謫在羅州, 陰懷逆圖, 怨望朝廷, 締結徒黨, 張掛凶書, 全羅監司趙雲逵鉤得其情節, 馳奏於朝, 上卽命發捕。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 12일 병진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
주강에서 동경연 오수채의 건의로 금위 대장 구선행을 중추토록 하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 주강(晝講)을 행하였다. 동경연(同經筵) 오수채(吳遂采)가 말하기를,
"장신(將臣)에게서 밀부(密符)056) 를 빼앗을 적에는 으레 표신(標信)057) 을 내리는데, 장신과 선전관(宣傳官)이 각기 칼을 빼어 교부(交付)하니, 사체(事體)의 중대함이 어떠하다고 하겠습니까? 며칠 전에 금위 대장 구선행(具善行)을 잡아들일 때에는 단지 영전(令箭)만 보고서 밀부를 풀어서 바쳤다고 하니, 구선행의 일은 장신의 체모를 크게 상실하였기에 책벌이 있어야 마땅합니다."
하니, 임금이 구선행을 중추(重推)하도록 명하였다. 오수채가 또 말하기를,
"홍봉한이 조복(朝服)으로 입시하였다가 군율(軍律)로 잡혀 들어갔으니, 온당함이 너무나 부족합니다. 그리고 홍봉한의 지처(地處)가 과연 어떠합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"‘지처(地處)’ 두 글자는 사체(事體)를 크게 상실하였으니, 종중 추고(從重推考)하도록 하라."
하였다.

-----

○丙辰/上御明政殿, 行晝講。 同經筵吳遂采曰: "將臣奪符時, 例下標信, 而將臣及宣傳官, 各自拔劍而交付, 則事體之重爲如何哉? 日前禁將具善行拿入時, 只見令箭, 解納密符云, 善行事大失將臣體, 宜有責罰。" 上命善行重推。 遂采又曰: "洪鳳漢以朝衣入侍, 而以軍律拿入, 殊欠穩當。 且鳳漢地處果如何哉?" 上曰: "地處二字, 大失事體, 從重推考。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 12일 병진 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
홍계희에게 시노비의 신공을 감하는 일에 대해 하문하다


임금이 홍계희(洪啓禧)에게 하문하기를,
"경(卿)이 균역법 시행 때문에 고생하였는데, 시노비(寺奴婢)에 대하여 신공을 감해 주는 일은 어떠한가?"
하자, 대답하기를,
"급대(給代)한 자는 달리 출처가 없으니, 아마도 성취할 기약이 없을 듯합니다."
하였다.

-----

○上問洪啓禧曰: "卿困於均役矣, 寺奴婢減貢事何如?" 對曰: "給代者無他出處, 恐無成就之期也。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 12일 병진 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
신만을 이조 판서로 삼다


신만(申晩)을 이조 판서로 삼았다.

-----

○以申晩爲吏曹判書。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 12일 병진 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이상윤·구수국·남태회 등에게 관직을 제수하다


이상윤(李尙允)·구수국(具壽國)을 지평으로, 남태회(南泰會)·홍명한(洪名漢)을 교리로, 윤득우(尹得雨)를 부교리로, 황인검(黃仁儉)을 부수찬으로, 권일형(權一衡)을 형조 참판으로 삼았다.

-----

○以李尙允、具壽國爲持平, 南泰會、洪名漢爲校理, 尹得雨爲副校理, 黃仁儉爲副修撰, 權一衡爲刑曹參判。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 13일 정사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
경기 어사 이기덕과 함경도 어사 서명응이 복명하다


경기 어사 이기덕(李基德)·함경도 어사 서명응(徐命膺)이 복명(復命)하였다. 서명응은 갑술년058) 겨울에 명을 받았다가 이때에 이르러 조정으로 돌아왔다. 임금이 소견하고 서계(書啓)를 읽도록 명하였는데, 의거할 데 없는 돈[無依錢]이란 조목에 이르러 임금이 말하기를,
"의거할 데 없다[無依]는 것은 무엇을 말하는 것인가?"
하자, 서명응이 대답하기를,
"정익하(鄭益河)가 함경 감사로 있을 적에 교제창(交濟倉)의 돈을 민간에 나누어주고 그 이자를 받아서 썼는데, 해가 오래 되고 주민들이 가난해져 한층 더 바치기 어려운 지경에 이르러 아직 거둬 들이지 못하고 모두 의거할 데가 없게 되었기 때문에 의거할 데 없다고 이름을 붙였습니다."
하니, 임금이 측연(惻然)하게 여기며, 한참 있다가 말하기를,
"북쪽의 백성들이 만약 이 때문에 보전할 수 없다면 내가 무슨 낯으로 풍양(豊壤)의 구지(舊址)를 보겠는가?"
하고, 즉시 탕감해 주도록 명하였다. 이보다 먼저 병사(兵使) 정여직(鄭汝稷)에게는 특별히 숙마(熟馬)를 내려 주고, 영흥 부사 이방수(李邦綏), 길주 목사 이은춘(李殷春)에게는 새서 표리(璽書表裏)059) 를 내려 주었으며, 이성 현감 이숙(李潚), 삼수(三水)의 전 부사 김광백(金光白)은 아울러 해부(該府)로 하여금 잡아다 조처하도록 하였는데, 서명응의 서계(書啓)로 인하여 포폄(褒貶)한 것이었다. 이기덕은 서계가 없고 단지 한두 가지의 민폐(民弊)를 구두로 진달하였다.

-----

○丁巳/京畿御史李基德、咸鏡道御史徐命膺復命。 命膺以甲戌冬承命, 至是還朝。 上召見, 命讀書啓, 至無依錢條, 上曰: "無依者, 何謂也?" 命膺曰: "鄭益河按道時, 以交濟倉錢, 分俵民間, 殖利取用, 歲久民窮, 轉至難捧, 卽今未歛, 俱是無依者, 故名以無依矣。" 上惻然良久曰: "北民若因此不能保, 予以何顔, 見豐壤舊址乎?" 卽命蕩減。 前此兵使鄭汝稷特賜熟馬, 永興府使李邦綏、吉州牧使李殷春璽書表裏, 利城縣監李潚、三水前府使金光白幷令該府拿處, 因命膺書啓褒貶也。 基德無書啓, 只口達一二民弊。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 14일 무오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김형로·정덕명·이방수에게 관직을 제수하다


김형로(金亨魯)를 경기 수사로, 정덕명(鄭德鳴)을 황해 수사로, 이방수(李邦綏)를 충청 수사로 삼았다.

-----

○戊午/以金亨魯爲京畿水使, 鄭德鳴爲黃海水使, 李邦綏爲忠淸水使。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 18일 임술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
광릉을 배알하고 예방 승지를 보내 강릉·태릉을 봉심케 하다


임금이 광릉(光陵)을 배알(拜謁)하였다. 인시(寅時)에 임금이 융복(戎服)을 갖추고 빈양문(賓陽門)에서 출발하여 대가(大駕)가 주정소(晝停所)에 이르자 예방 승지를 보내어 강릉(康陵)과 태릉(泰陵)을 봉심(奉審)하게 하고, 인빈(仁嬪)의 묘소가 가까이 있으므로 숭품(崇品)의 종신(宗臣)을 보내어 치제(致祭)하도록 하고 이어서 친히 풍양(豊壤)의 비각(碑閣)을 살펴보고 여러 신하들에게 말하기를,
"내가 어떻게 오늘날 성조(聖祖)의 유지(遺址)를 두루 살펴볼 줄을 헤아렸겠는가? 마음이 매우 서글프다."
하고, 인해서 풍양의 백성들에게 3년 동안 급복(給復)060) 하게 하고 영건(營建)한 여러 신하들에게 차등있게 상을 내려 주었다.

-----

○壬戌/上謁光陵。 寅時, 上具戎服, 出自賓陽門, 駕至晝停所, 遣禮房承旨, 奉審康陵、泰陵, 仁嬪墓在近, 命遣崇品宗臣致祭, 仍親審豐壤碑閣, 謂諸臣曰: "予豈料今日歷覽聖祖遺址也? 心甚愴然。" 仍命豐壤民, 給復三年, 賞營建諸臣有差。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 18일 임술 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
경기 감사를 민백상으로 교체하고, 조명리를 도승지로 삼다


교량(橋梁)이 무너진 것 때문에 경기 감사 심성진(沈星鎭)의 직임을 파면하고 민백상(閔百祥)으로 대신하게 하였으며, 특별히 조명리(趙明履)를 도승지로 삼았다.

-----

○以橋梁傾圮, 罷京畿監司沈星鎭職, 以閔百祥代之, 特除趙明履爲都承旨。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 18일 임술 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
광릉의 봉심 후 봉릉 때는 광릉의 예에 의하도록 하다


임금이 능소(陵所)에 나아가 봉심하기를 마치고 하교하기를,
"봉릉(封陵)이 너무 높고 사대(莎臺)가 견고하지 않아 마음에 늘 민망스럽게 여겼는데, 오늘 광릉(光陵)을 봉심하니 모르는 사이에 흠모하는 마음이 든다. 이 뒤로 봉릉 때에는 한결같이 이 예를 준수하여 거행하도록 예조 등록(禮曹謄錄)에 기재하도록 하라."
하였다.

-----

○上詣陵所, 奉審訖, 敎曰: "封陵之太高, 莎臺之不緊, 心常爲悶, 今日奉審光陵, 不覺欽慕。 此後封陵時, 一遵此例擧行, 載於禮曹謄錄。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 19일 계해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
친제례를 행하고 환궁하다


임금이 친제례(親祭禮)를 행하기를 마치고 마침내 환궁하였다. 지나는 길에 인빈(仁嬪)과 영빈(寧嬪)의 묘소에 들렀는데, 당시 임금이 도중에 인빈의 묘소를 바라보고 갑자기 전배(展拜)할 명을 내려, 의장(儀仗)이 전도(顚倒)되고 반행(班行)이 착란(錯亂)되었으므로, 옥당(玉堂)에서 차자를 올려 진계(陳戒)하였다.

-----

○癸亥/上行親祭禮畢, 遂還宮。 歷臨仁嬪、寧嬪墓, 時上於道中望見仁嬪墓, 遽下展拜之命, 儀仗顚倒, 班行錯亂, 玉堂上箚陳戒焉。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 20일 갑자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
동룡문에 나가 친국한 윤지·기언표·이효식 등의 공초


임금이 동룡문(銅龍門)에 나아가 윤지(尹志)를 친국(親鞫)하며 신문하기를,
"너는 바로 역적 윤취상(尹就商)의 아들로 오히려 이 세상에서 먹고 숨쉬도록 용납한 것도 이미 관대한 은전인데, 감히 나라를 원망하는 마음을 품고 흉서(凶書)를 망화루(望華樓)에 걸어 둔 음흉하고 참담한 정절은 남김없이 탄로가 났으니 반드시 주무(綢繆)한 자가 있은 연후에 이를 하였을 터이며, 더구나 너의 서롱(書籠)을 임국훈(林國薰)에게 전하여 간직하게 한 것을 임국훈이 현납(現納)하였음을 너의 집 종이 또한 벌써 모두 고발하였으니, 아무리 속이려고 한들 어떻게 속일 수 있겠는가?"
하였다. 윤지가 공초(供招)하기를,
"이효식(李孝植)이 신이 ‘간신(奸臣)’이란 두 글자를 쓰는 것을 보았다고 하였는데, 나주의 관리가 많은 포흠(逋欠)을 부담하여 이렇게 사형당하는 가운데서 살아날 계책으로 삼아 신에게 미루고 핑계대니 어찌 흉칙하지 않겠습니까? 그리고 신의 집안 종이 고발한 것은 공갈과 협박으로 이루어진 데에 불과하니, 어찌 종으로써 주인을 증거댈 수 있겠습니까?"
하므로, 형추하였으나 자복하지 않았다. 기언표(奇彦杓)를 신문하니, 기언표가 공초하기를,
"신이 어렸을 적에 윤지의 집에 가서 글을 배우고 청사(廳事)에서 노닐 때에 들으니, 윤지 부자(父子)가 방 안에서 사사로이 말하기를, ‘우리 부자가 응당 나주의 귀신이 될 것이다. 그러나 나라에 어찌 오래도록 아무런 일이 없겠는가?’ 하였으므로 신이 이 말을 듣고서 가련하게 여겼습니다. 그러다가 흉서를 걸어 둔 사건이 터졌음을 들은 뒤에 신이 관(官)에서 떠날 때에 김중재(金重才)가 신에게 묻기를, ‘조정에 흉서를 걸어 둔 변고가 있는데, 그것을 아는가?’ 하므로, 신이 말하기를, ‘이것은 어리석은 백성이 한 짓이 아니고 틀림없이 윤지가 한 짓인 듯하다.’고 하였습니다."
하였다. 이효식을 신문하니, 이효식이 공초하기를,
"정월 20일 즈음에 윤지의 집에 가니, 윤지가 혼자서 글씨를 쓰고 있다가 신이 이른 것을 보고 손 안에 구겨 넣을 즈음에 ‘간신(奸臣)’ 두 글자를 보았지만 그 당시에는 그것을 예사로 보았습니다. 24일 시장에서 임천대(林天大)가 흉서를 베껴서 신에게 보이며 말하기를, ‘너는 이것을 보았는가?’ 하였는데, 신이 그것을 보니 내용이 흉칙하고 참담하였기 때문에 어떻게 처리해야 하느냐고 물었더니, 적발하여 좌수에게 주었다는 것으로 대답하기에 신이 보니 ‘간신’ 두 글자가 서로 합치되었습니다. 때문에 틀림없이 이것은 윤지가 한 짓이라고 여겼으며, 좌수에게 준 것을 잘 처리하였다고 하였습니다. 윤지는 병진년061) 에 제주에서 와서 신이 살고 있던 동네에 머물러 살았으므로 신이 윤지에게 《통감(通鑑)》을 배웠습니다."
하였다. 임천대를 신문하니, 임천대가 공초하기를,
"신은 나주의 하리(下吏)로 정월 20일 시장에서 돌아오는 길에 객사(客舍)인 망화루의 동변(東邊) 제2주(第二柱)에 흉서 한 장이 걸려 있었는데 박순(朴順)이 이미 뜯은 것을 신이 빼앗아 좌수 유이태(柳頣泰)에게 전해 주었으며, 마침 하리 이효식을 만나 그 일에 대하여 언급하였는데, 이효식이 그 흉서가 어떠하더냐고 묻기에 그 흉서는 이와 같았다는 것으로 대답을 하였더니, 이효식이 말하기를, ‘지난번에 윤지가 수상한 문자를 써내는 것을 보았는데, 들으니 네가 전한 것은 틀림없이 윤지가 한 짓이다.’고 하였습니다."
하였다. 윤지의 종 개봉(介奉)을 신문하니, 개봉이 공초하기를,
"흉서를 걸어 둔 사건은 알지 못하지만 이효식과 신의 상전(上典)의 첩남(妾娚) 독동(禿同)이 가장 친밀하였으니, 응당 그 사건을 알 것이며 귀양살이를 하고 있는 장령 이시희(李時熙) 또한 서로 가까이 지내면서 가끔 나라를 원망하는 말을 주고받았었습니다."
하였다. 임국훈을 신문하니, 임국훈이 공초하기를,
"뜻밖에 나주에 괴상한 일이 있으므로 신의 아비가 말하기를, ‘나주에 사는 놈은 틀림없이 나주에 있으면서 그렇게 할 리가 없고 이는 반드시 나라를 원망하는 무리가 하였을 것이다.’ 하였습니다. 감사(監司)가 나주에 들어왔을 때에 윤지의 종이 농(籠)을 지고 신의 집에 왔었습니다. 윤지에게는 일찍이 계안책(稧案冊)이 있었는데 농 속에 들어 있지 않았으며, 신이 한 가지도 꺼낸 것이 없고 본 뒤에는 다시 뚜껑을 닫아 묶어서 감영(監營)에 바쳤습니다. 잡혀 올 적에 공주의 객사(客舍)에 이르러 윤지가 쪽지로 책자(冊子)를 보여 달라고 하기에 신이 모두 관가에 바쳤다는 것으로 대답했더니 윤지가 크게 놀라며 말하기를, ‘그 속에 시상(時象)을 말한 것으로 죄를 얻을 만한 것이 많이 있다.’고 하므로, 신이 남김없이 모두 바쳤다고 하였는데도 윤지는 오히려 신이 혹시라도 빼낸 것이 있을까를 의심하였습니다. 그리고 허다한 문서(文書)는 틀림없이 조그마한 농에 모두 간직하지 못하고 더러는 다른 곳으로 나누어 보낸 듯합니다."
하였다. 윤지의 아들 윤광철(尹光哲)을 신문하니, 윤광철이 공초하기를,
"신의 할아버지의 소장(疏章) 등 문자는 서로 친한 집에 보내어 간직해 두도록 하였는데, 신의 할아버지의 가장(家狀) 및 연보(年譜) 속에는 시상(時象)에 저촉되고 꺼리는 말이 있기 때문에 신의 아비가 이것을 염려했었습니다. 이른바 계안(稧案)이라는 것은 바로 신이 임국훈·김항(金沆)과 함께 계를 만들었는데, 아전(衙前) 몇 사람이 그 계에 들었습니다. 신의 아비가 매번 공을 세우고 충성을 다하려고 하면서 다시 기용되기를 바랐었는데 불행하게도 이 지경에 이르러 부자가 장차 함께 사형을 당할 터인데 다시 무엇을 진달할 수 있겠습니까?"
하였다. 독동을 형신(刑訊)하니, 독동이 공초하기를,
"신이 방(榜)을 나주 객사의 대문에다 붙였는데, 종이는 반 장에는 미치지 못하고 3분의 1은 되었을 것이며 너비는 제법 넓었으며 줄은 세 줄이었고 글자의 크고 작음은 엽전보다는 작고 바둑알보다는 컸었습니다. 꼭두 새벽에 붙였는데 날짜는 정월 22일인 듯하였으며, 윤지가 그의 종 개봉을 시켜 신을 부르기에 이튿날 새벽에 나아가니 윤지가 등불을 밝혀 놓고서 신에게 흉서를 걸도록 시켰으며, 그 당시 이효식·이제춘(李齊春)과 송포(松浦)에 살고 있는 임가(林哥), 이정하(李鼎夏)도 함께 있었는데, 윤지가 말하기를, ‘오래도록 귀양지에 있었으므로 귀양에서 풀려나려고 방(榜)을 걸게 한다.’고 하였으며, 또 말하기를, ‘이는 중대하여 반드시 죽을 각오를 해야 할 일이니 말이 누설되지 않도록 하라. 죽게 되면 내가 죽을 것이고 결단코 너에게 미루거나 핑계대지 않을 것이다.’고 하기에 신이 이미 붙인 뒤에 윤지에게 가서 말하기를, ‘한 사람도 보는 이가 없었습니다.’고 하였더니, 윤지가 매우 잘하였다고 여겼으며, 또 말하기를, ‘네가 반드시 말을 누설하지 않을 것이기 때문에 너를 시켰다.’고 하였습니다."
하였다. 임징원(林徵遠)을 신문하니, 임징원이 공초하기를,
"신이 살고 있는 곳이 윤지가 우거(寓居)하는 곳과 10리쯤 되는 거리이기 때문에 가끔 왕래하면서 시율(詩律)을 부르기도 하고 화답하기도 하였으니, 이것이 죽을 죄가 됩니다."
하였으며, 윤지의 아들 윤희철(尹希哲)을 신문하였으나, 자복하지 않았다. 임국훈이 바친 서롱(書籠) 속에 나주 전 목사 이하징(李夏徵)의 편지가 가장 많았으며, 감싸고 친밀한 것이 골육과 다름이 없었고 심지어 윤지가 스스로 칭한 별호(別號)을 불렀으며, 또 윤지에게 준 편지에서 꿈에 선대감(先大監)을 배알하였다고 하였는데, 그것은 대체로 윤취상을 가리킨 것이었다. 임금이 열람하고 노여워하여 종성(鍾城)으로 귀양보내도록 명하였는데, 조금 있다가 잡아다 국문하도록 명하였다.

-----

○甲子/上御銅龍門, 親鞫訊問尹志: "以汝卽逆商之子, 尙容食息已是寬典, 而敢懷怨國之心, 掛書於望華樓, 陰慘情節綻露無餘, 想必有綢繆者然後爲此, 況汝書籠, 傳藏於林國薰家, 國薰現納, 汝家奴亦已盡告, 雖欲欺, 焉可得也?" 志供: "李孝植以爲見臣潛書奸臣二字, 而羅州官吏積負逋欠, 爲此死中求生之計, 推諉於臣, 豈不凶獰乎? 且臣家奴所告, 不過恐㤼之致, 豈可以奴證主乎?" 刑推不服。 問奇彦杓, 彦杓供: "臣兒時往尹志家受學, 遊於廳事, 時聞尹志父子私語於房中曰, ‘吾父子當爲羅州之鬼。 然國豈長無事乎?’ 臣聞此語而憐之矣。 聞掛書出後, 臣自官出去時, 金重才問於臣曰, ‘朝有掛書之變, 知之乎?’ 臣曰, ‘此非愚民所爲, 似必尹志之所爲’ 云矣。" 問李孝植, 孝植供: "正月念間往志家, 則志獨在寫書, 見臣至握於手中之際, 見奸臣二字, 其時泛然見之矣。 二十四日場市, 林天大謄凶書示臣曰, ‘汝見此乎?’ 臣見之, 辭意凶慘, 故問其何以處之, 則答以摘給座首, 臣見奸臣二字相合。 故以爲必是志所爲云, 而以給座首爲善處矣。 志於丙辰自濟州來住於臣洞內, 臣學《通鑑》於志矣。" 問林天大, 天大供: "臣以羅州下吏, 正月二十日場市歸路, 見客舍望華樓東邊第二柱, 有掛書一張, 朴順已摘下, 臣奪取傳給于座首柳頣泰, 適逢下吏李孝植, 言及其事, 則孝植問其書如何, 臣答以其書如此, 孝植曰, ‘頃見尹志寫出殊常文字, 聞汝所傳, 必志所爲’ 也。" 問志奴介奉, 介奉供: "掛書事則不知, 而李孝植及臣上典妾娚禿同最密, 當知其事, 而謫客李掌令時熙亦相親, 時或酬酢怨國之語矣。" 問林國薰, 國薰供: "意外羅州有怪事, 臣父曰, ‘羅州漢, 必無在羅州爲之之理, 此必有怨國之徒爲之。’ 監司入羅州時, 志奴負籠來臣家。 志曾有稧案冊, 而不入籠中, 臣無一拔出者, 旣見之後, 更爲縛閉, 納于監營。 被拿時到公州客舍, 志書示冊字, 臣答以盡納官家, 則志大驚曰, ‘其中多有得罪時象之語,’ 臣旣曰無遺盡納云, 志則猶疑臣之或有所拔矣。 許多文書, 必不盡藏於小籠, 似或分送於他處矣。" 問志子光哲, 光哲供: "臣祖疏章等文字, 送置相親家, 而臣祖家狀及年譜中, 有觸諱時象之語, 故臣父以此爲慮。 所謂稧案, 卽臣與林國薰、金沆爲稧, 而衙前數人爲下稧矣。 臣父每欲立功自效, 以冀復用矣, 不幸至於此境, 父子將同死, 更何可達乎?" 刑訊禿同, 禿同供: "臣付榜於羅州客舍大門, 紙不及半張, 可爲三折之一, 而廣則頗廣, 行則當爲三行, 字大小, 小於錢葉, 而大於碁子。 曉頭付之, 而日字似是正月二十二日矣, 志使其奴介奉招臣, 翌曉進去, 則志明燈而使臣掛書, 其時李孝植、李齊春、松浦居林哥ㆍ李鼎夏同在, 志曰, ‘久在謫所, 欲爲解謫而懸榜矣。’ 又曰, ‘此是重大必死之事, 勿爲洩言。 死則吾死矣, 決不推諉於汝矣。’ 臣旣付之後往言于志曰, ‘無一人見之’ 云, 則志以爲極善云, 又曰, ‘汝必不洩言, 故使汝矣。’" 問林徵遠, 徵遠供: "臣之所居, 與志所寓, 相去十里, 故時或往來, 唱和詩律, 此爲死罪矣。" 問志子希哲, 不服。 林國薰所納書籠中, 羅州前牧使李夏徵書札最多, 綢繆親密無異骨肉, 至稱志所自稱之別號, 又與志書云夢拜先大監, 蓋指就商也。 上覽之震怒, 命配鍾城, 尋命拿鞫。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 21일 을축 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국한 이하징·임천대·윤지 등의 공초


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국(親鞫)하였다. 이하징(李夏徵)을 형신(刑訊)하기를,
"윤취상 부자의 죄상은 온 나라 사람들이 아는 바인데, 네가 무슨 마음으로 함께 감싸며 친밀하게 지냈는가?"
하자, 이하징이 공초하기를,
"윤취상이 역모를 한 것은 신이 정말 상세하게 알지 못합니다. 그렇지만 그 아비가 비록 역모를 했다 하나 그 자식 또한 어떻게 역모를 했다고 하겠습니까?"
하였다. 임천대를 형신하니, 임천대가 공초하기를,
"신이 윤지와 계(稧)를 함께 하였는데 22일 밤에 윤지가 그의 내방(內房)에 있으면서 신을 불러 들어오게 하고 말하기를, ‘내가 훈련 대장의 아들로 20년 동안 귀양살이를 하고 있으면서 석방되지 못하고 있으니, 죽은 것과 마찬가지이다. 그래서 흉서를 걸어 인심을 동요시키려고 하는데, 인심이 동요된 연후라야 바야흐로 〈뜻한 바를〉 할 수 있겠다.’고 하였습니다. 당초에 윤지가 김항(金沆) 형제와 임국훈(林國薰) 부자, 이제춘(李齊春)·나귀영(羅貴永)·기언표(奇彦杓)·오시대(吳時大) 부자, 이종무(李宗茂)·이효식(李孝植) 등 여러 사람들과 함께 모의하였으며, 작년 6월 계회(稧會) 뒤에 신이 밤에 윤지를 찾아갔더니, 윤지가 말하기를, ‘이곳의 양반이나 상한(常漢) 할 것 없이 모두 내가 오래도록 귀양살이하는 것을 불쌍하게 여겨 일을 함께 하려고 한다. 내가 대궐을 침범하려고 한다면 너 또한 기꺼이 마음을 같이할 수 있겠는가?’ 하기에 신이 말하기를, ‘일이 이루어진다면 어찌 좋아하지 않겠는가?’ 하였습니다. 그 뒤에 또 윤지를 찾아가 보니, 윤지가 말하기를 ‘지금 우리 집안과 친한 사람은 거의 모두 체결(締結)되었는데 단지 모두 30인뿐이니 이 30인을 가지고서야 무슨 일을 할 수 있겠는가? 사람이 적으면 일을 성취시킬 수 없으니, 계를 만든다는 명목을 삼아 30인이 각기 수십 인을 얻는다면 일을 할 수 있다. 이효식·나귀영·이제춘·기언표 등 여러 사람들이 바야흐로 각각 그들의 힘대로 함께 일할 사람을 모집하고 있으니, 너 또한 모집하는 데 들어가되 서로 가까운 아무개와 아무개의 처소에 그것을 모두 말하는 것이 좋겠다. 그래서 우선 흉서를 걸어 인심을 소란하게 동요시키고 이런 때를 틈타 행동한다면 어찌 좋지 않겠는가? 이 일은 자못 성취시킬 수 있는 형세가 있으니, 재력은 관리가 모두 관장하고 있으므로 창고의 것을 가져다 쓸 수 있을 것이며, 군기(軍器)는 창고 안에 잘못 불을 냈다는 것으로 훔쳐다 쓸 수 있을 것이다.’고 하였습니다."
하였다. 다시 윤지를 추문하기를,
"임천대(林天大)의 공초에 네가 임천대와 계의 명목을 핑계대고 사람들을 모집하여 교결(交結)하기도 하였으며 더러는 임천대로 하여금 구하도록 했다고 하였으니, 교활하고 악독한 정상이 더욱 드러났는데, 또 임천대에게 말하기를, ‘일이 이루어지면 응당 영장(營將)을 삼을 것이다.’고 하였으니, 이는 이인좌(李麟佐)와 정희량(鄭希亮)이 다시 태어난 격이라고 말할 수 있으며, 먼저 흉서를 걸어 인심을 동요하게 하고 차례로 그 뜻한 바를 이루려고 한 것은 무신년062) 의 역적이 한 짓을 그대로 배운 것이다."
하였는데, 윤지가 공초하기를,
"신의 아들 윤광철(尹光哲)이 경내(境內)의 사람들과 계를 만들면서 임천대·이효식을 하계(下稧)로 삼고, 김항·임국훈을 상계(上稧)로 삼았었습니다."
하였다. 윤지와 임천대에게 형신을 가하며 면질(面質)하도록 하였다. 임천대가 말하기를,
"작년 6월 계회(稧會)가 끝날 무렵 네가 나를 머물게 하고 말하기를, ‘내가 귀양살이한 지 20여 년인데 어찌 이런 일이 있을 수 있겠는가? 어떻게 하면 사람들을 많이 얻어 좋은 일을 하겠는가? 네가 비록 아전(衙前)이기는 하지만 만약 우영장(右營將)이 된다면 어찌 좋은 일이 아니겠느냐?’고 말하지 않았는가?"
하고, 또 말하기를,
"이효식이 나에게 윤지평(尹持平)이 말한 바가 있었다고 말하면서 22일에 나를 불러다 말한 적이 있지 않았는가?"
하니, 윤지가 말하기를,
"나는 그때에 낙상(落傷)하여 안방에 누워 있었다."
하자, 임천대가 말하기를,
"네가 그때에 정말 낙상하여 누워 있으면서 나를 불러다 상의하고 계획하였다."
하니, 윤지가 말하기를,
"네가 근래에는 세배도 하지 않았었는데, 어떻게 나를 보러 왔다는 것인가?"
하였다. 임천대가 말하기를,
"경오년063) 이후로 잇달아 세배를 하였으며, 대사(大事)는 작년 6월에 처음으로 상의하였고 금년 세배 때에는 기생(妓生) 및 정성교(鄭成敎)·나복세(羅卜世)와 함께 앉아 있지 않았는가?"
하니, 윤지가 말하기를,
"입계(入稧)한 뒤에 처음으로 세배를 하였는데, 그 전에 네가 언제 왔다는 것인가?"
하였다. 임천대가 말하기를,
"너의 전후 정절을 고발한 자가 나뿐만이 아니다. 이효식의 말이 어찌 증거와 참고가 되지 않겠는가?"
하고, 또 말하기를,
"네가 이미 감사(監司)가 염탐하며 사정을 물어보는 가운데 들어 있었기 때문에 먼저 잡아다 가둔 것이다. 어찌 이효식의 말을 기다렸겠는가? 이효식이 너에게 10년 동안 글을 배웠는데 네게 만약 이런 일이 없었다면 이효식이 어찌 너를 무함하겠는가? 작년 9월과 10월에 네가 연달아 나를 불러다 흉사(凶事)를 모의한 것을 내가 벌써 모두 고발하였는데 네가 어찌 감히 속이려고 하는가? 네가 이효식을 대하여 어찌 흉언(凶言)이 없었던가? 나귀영(羅貴永)이 옥중에서 내게 말하기를, ‘이제는 어떻게 할 수 없다.’고 하였으니, 나귀영이 만약 온다면 어찌 알 만한 일이 없겠는가? 이정하(李鼎夏)도 참여하여 들었었다."
하니, 윤지가 말하기를,
"22일 저녁에는 내가 병이 들어 누워 있었는데, 어느 겨를에 내다 걸 글을 썼겠는가?"
하자, 임천대가 말하기를,
"잠깐이면 쓰는 글자를 가슴과 배가 아픈 것으로 어떻게 쓸 수 없단 말인가? 대사(大事)를 모의할 때에 너의 장자(長子)를 충청도에 보내어 사람들을 모집한다는 말 역시 하지 않았던가? 금년에 내가 세배를 하니 금년 세시(歲時)는 심사(心事)가 별로 좋지 않다고 어찌 말하지 않았던가? 나귀영·이효식이 마음을 같이 하였는데 네가 어떻게 할말이 있겠는가? 네가 내게 말하기를, ‘나의 무리 10여 인이 계를 핑계대고 사람을 모으면서 가기 구변(口辯)으로 찾아 모집하되 정의(情義)가 서로 합해진 뒤에야 사실을 알려 준다.’고 하였다."
하니, 윤지와 이효식을 면질시켰다. 이효식이 말하기를,
"정월 20일에 내가 너의 집에 가니, 네가 내다 걸 글을 써서 보이면서 민심을 동요시킬 수 있을 것이라고 말하였다."
하니, 윤지가 말하기를,
"네가 감영(監營)에서 공초를 바칠 때에는 내가 바야흐로 글을 쓰다가 구겼기 때문에 단지 윗 부분의 ‘간신(奸臣)’ 두 글자만 보았다고 하더니, 이제는 내가 직접 너에게 내다 걸 글에 대한 일을 말하였다고 하니 공초의 내용이 서로 틀린다."
하자, 이효식이 말하기를,
"내가 이미 죽기에 다달았는데, 어찌 감히 군부(君父)를 속이겠는가?"
하고, 또 말하기를,
"네가 또 일이 이루어지면 나를 나주 목사로 삼는다고 말하지 않았는가? 그래서 나로 하여금 군량(軍粮)을 맡아 나누어 먹이게 하고 그 공(功)으로 목사를 삼을 것이라고 하였다."
하니, 윤지가 말하기를,
"어느 해 어느 날 어느 곳에서 이 말을 하던가?"
하자, 이효식이 말하기를,
"너의 집이 동내(洞內)에 있었기 때문에 한가할 적이면 가서 보았는데, 네가 어찌 이 말을 하지 않았다고 하는가? 계곡(稧穀) 및 해마다 거둔 곡식을 군량으로 삼으려 한다는 것이 그런 의도가 아닌가?"
하니, 윤지가 말하기를,
"어느 때에 이 말을 하였던가?"
하자, 이효식이 말하기를,
"작년에 달마다 한두 차례 찾아갔었는데, 네가 번번이 그 말을 하였었다."
하였다.

-----

○乙丑/上御內司僕, 親鞫。 刑訊李夏徵: "以就商父子罪狀, 國人所知, 而汝以何心腸, 與之綢繆親密乎?" 夏徵供: "就商之爲逆, 臣果未詳知。 而其父雖爲逆, 其子亦豈爲逆乎?" 刑訊林天大, 天大供: "臣與志同稧, 二十二日夜, 志在其內房, 招臣入而語之曰, ‘吾以訓鍊大將之子, 二十年在謫, 不得蒙放, 等是死耳。 欲爲掛書, 動撓人心, 人心動搖, 然後方可有爲矣。’ 當初志與金沆兄弟、林國薰父子、李齊春、羅 貴永、奇彦杓、吳時大父子、李宗茂、李孝植諸人同爲謀議, 昨年六月稧會後, 臣夜見志, 志曰, ‘此處兩班、常漢, 皆矜我之久謫, 欲與同事。 吾欲犯闕, 則汝亦肯同心乎?’ 臣曰, ‘事成則豈不好乎?’ 其後又往見志, 志曰, ‘今則吾家所親人幾盡締結, 而只是三十人, 以此三十人, 何事可爲乎? 人少則事不可成, 以作稧爲名, 三十人各得數十人, 則可以爲之。 李孝植、羅貴永、李齊春、奇彦杓諸人, 方各隨其力, 募得同事之人, 汝亦募入, 而相親某某人處, 皆言之可也。 先爲掛書, 騷動人心, 乘此時爲之, 豈不好乎? 此事頗有可成之勢, 財力則官吏皆掌, 倉庫可以取用, 軍器則稱以庫中失火, 偸用爲可’ 云矣。" 更推志: "以林天大招云, 汝與天大, 托稧名募人交結, 或令天大求得, 狡惡之狀益彰, 而且謂天大曰, ‘事成則當以爲營將,’ 此可謂麟佐ㆍ希亮復生, 而先掛書動人心, 次第欲遂其意者, 此正學戊申之逆也。" 志供: "臣之子光哲, 與境內人作稧, 而天大、孝植爲下稧, 金沆ㆍ林國薰爲上稧矣。" 加刑志與天大面質。 天大曰: "昨年六月稧會臨罷, 汝留我言, ‘吾之居謫二十餘年, 豈有如許事? 何以則多得人爲好事乎? 汝雖衙前, 若爲右營將, 豈不好乎?’ 云耶?" 又曰: "孝植謂我以尹持平有所言乎云云, 二十二日, 豈不招我有所言乎?" 志曰: "吾於其時落傷而臥內室。" 天大曰: "汝於其時果落傷而臥, 招我計議矣。" 志曰: "汝於近來歲拜亦不爲之, 豈來見我乎?" 天大曰: "庚午以後連爲歲拜, 大事則昨年六月始議, 今年歲拜時, 妓生及鄭成敎、羅卜世, 豈不同坐乎?" 志曰: "入稧後始爲歲拜, 而其前汝豈來乎?" 天大曰: "告汝前後情節者, 非但吾也。 孝植之言, 豈不爲證參乎?" 又曰: "汝已入於監司廉問中, 故先爲捉囚。 豈待孝植之言乎? 孝植受學於汝者十年, 汝若無此事, 則孝植豈誣汝乎? 昨年九月、十月, 汝連招我謀議凶事, 吾旣盡告, 汝安敢欺乎? 汝對孝植豈無凶言乎? 羅貴永於獄中謂我曰, ‘今則無可奈何?’ 貴永若來, 豈無可知之事乎? 李鼎夏亦參聽矣。" 志曰: "二十二日夕, 吾病臥, 何暇寫掛書乎?" 天大曰: "暫時寫字, 豈以胸腹痛而不能乎? 大事謀議時, 汝之長子送于忠淸道募人之說, 亦豈不言乎? 今年我爲歲拜, 則豈不曰今年歲時, 則心事別樣好云乎? 貴永、孝植同心爲之, 汝今豈有可言乎? 汝謂我曰, ‘吾輩十餘人, 托稧聚人, 各以口辨求募, 而情義相合, 然後以實告’ 之矣。" 志、孝植面質。 孝植曰: "正月二十日, 吾往汝家, 汝書示掛書, 而謂可以搖動民心。" 志曰: "汝於監營納招時, 以爲吾方書而縮之, 故只見上頭奸臣二字, 今則曰我直言掛書事於汝云, 供辭相左矣。" 孝植曰: "吾已臨死, 豈敢欺君父乎?" 又曰: "汝又豈不曰事成, 則以我爲羅州牧使乎? 使我掌軍糧分饋, 以其功爲牧使云矣。" 志曰: "何年何日何處, 爲此言乎?" 孝植曰: "汝居在洞內, 故閑時則往見, 汝豈不爲此言乎? 稧穀及年年所聚穀, 欲以爲軍糧者, 非耶?" 志曰: "何時有此言?" 孝植曰: "昨年每月一二往見, 汝輒言之矣。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 22일 병인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
유최기를 동지의금부사로 삼다


유최기(兪最基)를 동지의금부사로 삼았다.

-----

○丙寅/以兪㝡基爲同義禁。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 22일 병인 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국(親鞫)하였다. 삼사(三司)에서 역적 윤지(尹志)를 빨리 전형(典刑)으로 바로잡도록 청하니, 다시 끝까지 조사를 더하게 명하였다.

-----

○上御內司僕, 親鞫。 三司請逆志亟正典刑, 命更加窮覈。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 22일 병인 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이효식·임국훈·이하징 등을 추국하다


다시 이효식(李孝植)·임국훈(林國薰)·이하징(李夏徵)·윤광철(尹光哲)·윤희철(尹希哲)을 추국하고 이시희(李時熙)·김준(金浚) 등을 신문하였다.

-----

○更推李孝植、林國薰、李夏徵、尹光哲ㆍ希哲, 問李時熙、金浚等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 23일 정묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친국하였다.

-----

○丁卯/上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 23일 정묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
역적 이하징이 복주되다


역적 이하징(李夏徵)이 복주(伏誅)되었다. 이하징을 형신하니, 이하징이 공초하기를,
"신이 갑진년064) 3년 전에 윤성시(尹聖時)의 손자를 사위로 삼았는데, 혼인을 맺은 3년 뒤에 윤성시가 화를 당하였습니다만, 신은 김일경(金一鏡)의 상소가 있은 뒤에야 비로소 신하로서의 절개가 있다고 말할 만하다고 여깁니다."
하였는데, 이어서 대역 부도(大逆不道)로 지만(遲晩)065) 하여 정형(正刑)066) 하고, 노적(孥籍)067) 하기를 법대로 하였으며, 이시희·윤지·임국훈·이효식 등을 형신하였다.
신은 삼가 살펴 보건대, 역적 이하징은 이명의(李明誼)·이명언(李明彦)의 가까운 친척으로 얼굴 생김새가 요사스럽고 괴이하며 속에 흉측한 생각을 품고서도 남을 속이고 실정을 숨기면서 일반 사람들의 부류에 섞여 있었으므로 사람들이 깨닫지 못하였다. 그러다가 그가 국문을 받음에 이르러서 역적 윤지와는 사우(死友) 사이였으며, 왕래하면서 친밀하게 감싸고 비밀을 숨긴 정절(情節)이 남김없이 모두 드러났는데도 심지어 감히 역적 윤취상을 역적이 아니라고 하며, 역적 김일경의 상소를 신하로서의 절개가 있다고 말하며 몹시 흉측하고 아주 사리에 어긋나는 난역 부도(亂逆不道) 한 말을 여기에 이르러 낭자하게 하니, 그가 음흉하고 교활함을 품고서 화를 내고 간특하며 흉측하고 사나움이 자못 김일경·박필몽(朴弼夢)의 제적(諸賊)보다 지나침이 있다. 그래서 통쾌하게 전형(典刑)을 시행하여 많은 사람들의 분노를 조금은 줄였다. 대체로 윤취상·윤지 부자가 비록 역절(逆節)이 모두 드러나지 않았다고 하더라도 왕장(王章)이 미처 가해지기도 전에, 사람들이 그를 보기를 마치 더러운 물질이 혹시라도 몸에 접근할까 싶어 모두 멀리 피하고 가까이하지 않으려는 대상의 사람이었는데도, 아주 가까운 친구라고 자처하면서 조금도 꺼려하거나 두려워함이 없었고 별호(別號)로 흉측한 윤지를 일컬었으며, 심지어 꿈에 역적 윤취상을 배알(拜謁)하였다고 말하였으니, 그의 마음과 자취가 음흉하고 더러움을 여기서 더욱 볼 수가 있다. 다만 그가 모습을 감추고 마음을 숨긴 채 어두운 길로 출입하였는데, 사람들이 비이(鄙夷)하게 여기는 것은 단지 그의 개파리[狗蠅]처럼 비천함만 말하고 효경(梟獍)068) 처럼 흉악함은 살필 수 없어 몰래 숨겨 온 역절(逆節)이 이제야 비로소 드러나게 됨을 이루었으며, 사시(肆市)069) 하는 법이 그 또한 시행이 늦어졌으니 어찌 가슴 아프지 않겠는가?

-----

○逆賊李夏徵伏誅。 刑訊夏徵, 夏徵供: "臣於甲辰前三年, 以聖時孫爲壻, 而結婚三年後, 聖時被禍, 臣則以爲有一鏡疏, 然後始可謂有臣節。" 仍以大逆不道遲晩正刑, 孥籍如法, 刑訊李時熙、尹志、林國薰、李孝植等。
臣謹按 賊徵以明誼、明彦之至親, 貌狀妖怪, 內包凶臆, 欺人匿情, 混齒恒人之類, 人莫之覺。 及其就鞫也, 與賊志爲死友, 來往昵密, 綢繆陰秘之情節, 畢露無餘, 至敢以逆商爲非逆, 以逆鏡之疏, 謂有臣節, 窮凶極悖亂逆不道之語, 至此而狼藉, 其包藏陰巧, 奰慝凶厲, 殆有浮於鏡、夢諸賊。 於是乎夬施典刑, 少洩輿憤。 蓋商、志父子, 雖在逆節未盡露, 王章未及加之前, 人之視之若垢穢之, 或襯於體, 皆所避遠, 不欲近者, 而乃自處以密友, 略無忌畏, 以別號稱凶志, 至曰夢拜逆商云, 則其心跡之凶穢, 於此尤可見矣。 特其潛形遁情, 出(人)〔入〕 蔭途, 人所鄙夷者, 只謂其狗蠅之賤, 而不能察梟獍之凶, 以致潛伏之逆節, 今始彰露, 肆市之典, 其亦晩矣, 寧不痛哉?

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 23일 정묘 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
신회·안집·이경조 등에게 관직을 제수하다


신회(申晦)·안집(安𠍱)·이경조(李景祚)·민백창(閔百昌)을 승지로, 이성중(李成中)을 지의금부사로 삼았다.

-----

○以申晦、安𠍱、李景祚、閔百昌爲承旨, 李成中爲知義禁。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 23일 정묘 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로가 의금부에서 대명하다


좌의정 김상로(金尙魯)가 의금부에서 대명(待命)하니, 임금이 대명하지 말도록 명하였다. 처음에 임금이 윤지(尹志)의 문서(文書) 가운데 이하징(李夏徵)의 서찰이 있음을 보고 임금이 잡아다 국문하려고 하자, 김상로 등이 사건이 이 옥사(獄事)와 관계가 있는 것이 아니라고 하면서 잡아오지 말도록 청하였었는데, 이때에 이르러 이하징이 복주(伏誅)되자, 미리 내다보지 못했다는 것으로 인구(引咎)하며 대죄(待罪)한 것이었다.

-----

○左議政金尙魯待命于金吾, 上命勿待命。 初上見志文書中, 有夏徵札, 上欲拿鞫, 尙魯等以事非有關於此獄, 請勿拿, 至是夏徵伏誅, 尙魯以未能先見, 引咎待罪。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 23일 정묘 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 홍양한의 차자로 헌납 이육을 삭직시키다


지평 홍양한(洪良漢)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"이하징의 역절(逆節)은 역적 윤지와 편지를 주고받는 즈음에 낭자하였으니, 국문에 참여한 대신(臺臣)은 곧바로 엄중히 국문하도록 주청해야 마땅한데도 단지 섬에다 귀양 보내도록 청하였으니, 그 당시 헌신(憲臣)은 파직시킴이 마땅하며, 간신(諫臣)에 이르러서는 인아(姻婭)의 혐의가 있음을 핑계대고 아무 생각없이 다른 사람의 의견을 따랐으니, 헌납 이육(李堉)은 삭직(削職)함이 마땅합니다."
하였는데, 처음에 임금이 이하징을 귀양 보내도록 명하자 집의 정광진(鄭光震)은 섬으로 귀양 보내기를 청하고, 헌납 이육은 인아의 혐의가 있다고 하며 우물쭈물 명확하지 않은 말을 하였기 때문에 홍양한이 그것을 논하였는데, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○持平洪良漢上箚, 略曰:
夏徵逆節, 狼藉於逆志書札往復之際, 則參鞫臺臣, 當直請嚴鞫, 而只請島配, 其時憲臣宜罷職, 至於諫臣, 則稱有姻婭之嫌, 隨人雷同, 獻納李堉宜削職。
初上命投畀夏徵, 執義鄭光震請島配, 獻納李堉謂有姻婭之嫌, 而依違爲說, 故良漢論之, 上從之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 24일 무진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하여 박찬신은 석방시키고, 이명조는 귀양보내다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국(親鞫)하였는데, 박찬신(朴纘新)·유현장(柳顯章)은 신문하고서 조금 있다가 석방시켜 내보냈으며, 이명조(李明祚)는 신문하고서 멀리 귀양을 보내었다. 윤광철(尹光哲)의 공사(供辭) 가운데 이르기를, ‘연화(筵話)는 이명조·유현장에게서 얻어 보았으며 조보(朝報)070) 는 박찬신에게서 얻어 보았다.’고 하였기 때문에 박찬신 및 유현장·이명조를 잡아다 신문하였는데, 박찬신이 공초하기를,
"신의 집에 충훈부(忠勳府)의 조보가 있었는데 이웃에 살고 있는 사람이 빌려다 보지 않은 적이 없었으며, 윤광철이 전차(轉借)해 간 여부는 신이 정말 모르고 신이 본래 윤광철의 얼굴을 모릅니다."
하므로, 유현장과 윤광철을 면질(面質)하게 하니, 윤광철이 유현장의 얼굴을 알지 못하고 공초하기를,
"연화(筵話)는 유현장의 족친인 유동원(柳東垣)에게서 얻어다 보았습니다."
하였다. 박찬신·유현장은 아울러 석방시켜 내보내도록 명하고, 이명조는 정직하지 못한 말이 많다고 하여 멀리 기장현(機張縣)에다 귀양 보내도록 명하였다.

-----

○戊辰/上御內司僕, 親鞫。 問朴纉新、柳顯章, 尋放送, 問李明祚遠配。 光哲供辭中有曰, ‘筵話得見於明祚、顯章, 朝報得見於纉新’ 云, 故拿問纉新及顯章、明祚, 纉新供: "臣家有勳府朝報, 隣居之人無不借見, 光哲之轉借與否, 臣固不知, 而臣素不識光哲面目矣。" 顯章與光哲面質, 光哲不識顯章之面, 乃供曰: "筵話得見於顯章之族柳東垣矣。" 命纉新、顯章竝放送, 明祚語多不直, 命機張縣遠配。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 24일 무진 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김항·개봉·임천대 등의 공초 내용


김항(金沆)을 신문하니, 김항이 공초하기를,
"경오년071) 에 신이 임국훈·윤광철·이효식·임천대 5인과 계(稧)를 만들었는데, 사인(士人)은 전곡(錢穀)을 길거(拮据)072) 할 수 없기 때문에 관리 두 사람을 그 계중(稧中)에 들어오도록 하였습니다."
하므로, 김항과 개봉(介奉)을 면질(面質)하게 하였는데 개봉은 바로 윤지(尹志)의 종이다. 개봉이 말하기를,
"네가 이효식·임천대와 계회(稧會)를 핑계대고 밤마다 와서 모였으며 금년 정월의 어느날 밤에도 와서 모였고 밤중이 되어서야 돌아갔는데, 나주의 온 성중의 사람들이 모두 그들이 서로 친하게 지내는 것을 수상히 여겼다."
하였다. 김항과 임천대를 면질하게 하니, 임천대가 말하기를,
"지난 12월 소를 잡았을 때에 여러 사람들이 술을 마시려고 나간 뒤에 네가 내게 말하기를, ‘너와 내가 윤지평(尹持平)의 집안과 모두 친하다고 하여 윤지가 자주 긴요하지 않은 말로 내게 말을 하였는데, 그 일 또한 해롭지 않기 때문에 내가 바야흐로 모집하는데 너도 몇 사람을 얻을 수 있겠는가? 사람을 얻는 방법은 실제로 다른 데에 있지 않으니 계를 만든다고 핑계대면서 많은 사람을 모으는 것이 좋다.’고 하기에, 내가 ‘구하기는 진실로 어렵지만 시험삼아 모집해 보는 것이 마땅하겠다.’고 하였다."
하니, 김항이 말하기를,
"소를 잡은 일은 정말로 있었지만 그 날은 바람이 심하게 불고 눈이 내렸는데 어떻게 이 말을 할 수 있었겠는가?"
하였다. 임천대가 말하기를,
"그때에 네가 나에게 ‘윤지평이 아무런 까닭도 없는 일로 오래도록 귀양살이 하는데, 다른 사람은 모두 귀양에서 풀렸지만 그만 유독 풀려나지 않으니 가엾게 여길 만하다. 그가 말하는 바는 자못 방해되지 않지만 거사(擧事)는 혼자서 할 수 없기에 내가 바야흐로 사람을 구하고 있으니, 너도 구하는 것이 좋겠다.’고 말하지 않았던가?"
하니, 김항이 말하기를,
"설사 이런 일이 있었다 하더라도 술을 마시려고 모인 자리에서 어떻게 이 말을 하겠는가?"
하였다. 임천대가 말하기를,
"윤지가 항상 나에게 말하기를, ‘너도 모름지기 사람을 모아 김 생원계(金生員契)처럼 하라.’고 하였는데, 경오년에 계(稧)를 만든 것은 처음에는 돈을 늘리는 데 불과했을 뿐이며, 작년 뒤로부터 처음으로 이런 의논이 있었는데 네가 어찌 알지 못한다고 말할 수 있는가?"
하였다. 김항과 임천대를 형추(刑推)하고 또 면질하게 하니, 임천대가 말하기를,
"네가 밤에 윤지의 집에 오지 않았다고 말한 것은 너무나 근거가 없으며, 정월에 쇠고기를 먹던 날 혼자 밤에 모이지 않았던가?"
하고, 또 말하기를,
"지난 섣달에 네가 이효식과 밤에 윤지의 집에 모였다가 인해서 함께 돌아갔으며, 밤에 갔을 뿐만 아니고 낮에도 가지 않은 날이 없었고, 윤지는 늘 내사랑(內舍廊)에 거처하였는데, 네가 가면 반드시 조용히 끌어들였었다. 어느날 내가 너를 찾으려고 하니, 네가 윤지의 내사랑에 있기에 밤에 더러 만나 물으면 윤지평의 집에서 왔다고 하였었다."
하였다. 김항이 말하기를,
"계회(稧會)는 1년에 두차례에 불과한데, 이것을 가지고 내가 늘 갔다고 말할 수 있겠는가?"
하자, 임천대가 말하기를,
"두 차례의 계회에는 늘 가는 일이고, 그 밖에 또 몇 차례나 왕래하였는지는 알지 못한다."
하였는데, 김항이 말을 못하였다. 형신을 가하자 악한 성질을 마구 부려 이름을 붙일 수 없어 ‘형살(刑殺)’ 두 글자를 썼는데 말이 매우 흉악하고 도리에 어긋나더니 얼마 있다가 물고(物故)되었다. 양사(兩司)에서 노적(孥籍)하도록 계청(啓請)하니, 임금이 난언율(亂言律)에 의거하여 단지 재산만 적몰(籍沒)하도록 명하였다.

-----

○問金沆, 沆供: "庚午年, 臣與林國薰、尹光哲、李孝植、林天大五人作稧, 士人則不能掊据錢穀, 故以官吏二人, 入其中矣。" 沆與介奉面質, 介奉卽志奴子也。 介奉曰: "汝與李孝植、林天大, 稱以稧會, 連夜來會, 今年正月夜, 亦來會, 夜分而歸, 羅州一城中人, 皆以爲其相親殊常矣。" 沆與天大面質, 天大曰: "去十二月屠牛時, 諸人欲飮酒出去後, 汝謂我 ‘以汝與我, 皆親於尹持平家, 而志頻頻以不緊語語我, 其事亦不妨, 故我方募人, 而汝亦能得幾人耶? 得人之道, 實不在他, 稱結稧, 聚多人好矣。’ 我云 ‘求之固難, 而試當求募矣。’" 沆曰: "屠牛事果有之, 而其日大風雪, 何可爲此言乎?" 天大曰: "其時汝豈不謂我 ‘以尹持平, 以無端事久謫, 他人皆解謫, 而彼獨未解可矜。 其所言頗無妨, 而擧事不可獨爲, 吾方求得人, 汝亦求得爲可’ 云乎?" 沆曰: "設有是事, 酒會中豈爲此言乎?" 天大曰: "志常爲我言, ‘汝亦須得人, 如金生員稧’, 而庚午結稧, 始不過殖錢而已, 自昨年後, 始有此議, 汝豈可謂不知乎?" 刑推沆與天大, 又面質, 天大曰: "汝之夜不來志家云者, 千萬無據, 正月喫牛肉之日, 獨非夜會耶?" 又曰: "去臘月, 汝與孝植夜會志家, 仍與同歸, 非但夜往, 晝亦無日不往, 志常處於內舍廊, 汝往則必引入。 從容一日吾欲尋汝, 則汝在於志之內舍廊, 夜或逢汝問之, 則以爲自尹持平家來矣。" 沆曰: "稧會不過一年二次, 以此謂我常往乎?" 天大曰: "稧會二次, 是常往之事, 而其外又不知其幾次往來矣。" 沆語屈。 加刑肆惡, 不着名, 書刑殺二字, 語極獰悖, 尋物故。 兩司啓請孥籍, 上命依亂言律, 只籍産。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 24일 무진 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
윤지·임천대·기언표 등을 추국하다


다시 윤지·임천대·기언표·개봉·김준 등을 추국하였다.

-----

○更推志、林天大、奇彦杓、介奉、金浚等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 25일 기사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국(親鞫)하였다.

-----

○己巳/上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 25일 기사 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조명정을 동지의금부사로 삼다


조명정(趙明鼎)을 동지의금부사로 삼았다.

-----

○以趙明鼎爲同義禁。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 25일 기사 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
역적 윤지가 물고되다


역적 윤지(尹志)가 물고(物故)되었다. 지평 홍양한(洪良漢), 정언 송문재(宋文載), 교리 남태회(南泰會)·홍명한(洪名漢), 수찬 채제공(蔡濟恭) 등이 아뢰기를,
"역적 윤지는 역적 윤취상의 아들로 불궤(不軌)한 마음을 쌓았다가 방자하게 흉서(凶書)를 거는 변고를 만들고, 결탁 모의하며 배포(排布)하고 몰래 계획하며 감싼 형상은 여러 역적들의 초사(招辭)에 낭자하고, 심지어 역적 목호룡(睦虎龍)이 흉측하게 말한 글을 상자 속에 비치하였으니, 그가 또한 지만(遲晩)하는 내용은 없으나 다만 그가 흉측하고 미련하며 악독하고 간특한 마음으로 곤장을 참다가 경폐(徑斃)073) 하여, 역적 이하징(李夏徵)과 같이 사시(肆市)하는 법을 시행할 수 없게 되어 신명(神明)과 사람의 분노를 조금이나마 줄일 수 없게 되었습니다. 기참(跽斬)074) 하는 형벌은 비록 시행할 수 없다 하더라도 저택(瀦宅)075) 과 노적(孥籍)하는 법은 잠시라도 늦추는 것을 용납하지 못합니다. 신 등은 역적 윤지는 마땅히 왕부(王府)로 하여금 대역률(大逆律)로 거행해야 한다고 여깁니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○逆志物故。 持平洪良漢、正言宋文載、校理南泰會ㆍ洪名漢、修撰蔡濟恭等啓: "逆賊志, 以逆商之子, 積蓄不軌之心, 肆爲掛書之變, 結謀排布, 陰謀綢繆之狀, 狼藉諸賊之招, 至於虎賊凶言之書置篋中, 渠亦無辭遲晩, 而特以其凶頑獰慝, 忍杖徑斃, 不得與逆徵同施肆市之典, 神人之憤, 無以少洩。 跽斬之刑, 雖未得行, 瀦孥之法, 不容暫緩。 臣等以爲逆志, 宜令王府, 以大逆律擧行。" 上允之。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 25일 기사 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정언 홍자가 유동원·유현장의 국문을 청하자 유동원을 귀양보내다


정언 홍자(洪梓)가 아뢰기를,
"유동원(柳東垣)이 유현장(柳顯章)에게 연설(筵說)을 빌려 윤지(尹志)의 아들 윤광철(尹光哲)에게 전하여 주었다는 말이 윤광철의 초사(招辭)에 나와, 유현장이 벌써 이것으로 체포되었는데 유동원 혼자만 모면하고 있습니다. 연화(筵話)의 사체(事體)는 어떠한 종류라도 엄중한 것인데, 중간에서 찾아내어 역적의 집안에 전달하여 보여 준 실정과 자취는 의심할 만하니, 한차례 신문하지 않을
수 없습니다. 청컨대 유동원을 잡아다 국문하고 엄중히 신문하소서. 그리고 유현장은 허위이건 사실이건 간에 연설(筵說)을 가서 누설했다는 말이 이미 역적의 초사에서 나왔다면, 이렇게 장전(帳殿)에서 친국(親鞫)하는 때를 당하여 조금이라도 시위(侍衛)하는 반열에다 배치할 수 없습니다. 청컨대 병조 참의 유현장을 먼저 파직시키고 유동원을 잡아오기를 기다렸다가 일체로 추궁하며 신문하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다가 유현장을 파직하지 말도록 명하고, 조금 있다가 하교하기를,
"지금 들으니, 윤광철이 유동원의 얼굴을 안다고 말했다고 하며, 연설을 베껴서 전한 것이 비록 경계하는 영(令)을 범하였다고는 하나 얼굴을 아는 사이에 서로 빌려 보는 것이 무슨 큰 허물이 있겠는가? 유동원을 특별히 참작하여 강계부(江界府)로 귀양 보내게 하라."
하고, 또 하교하기를,
"기력이 쇠약하고 고달픈 것을 돌보지 않고 날마다 친국(親鞫)을 하는데 내가 어찌 즐거워서 그렇게 하겠는가? 진실로 그 흑백(黑白)을 분변하려는 것이다. 죄수를 신중하게 심리하라고 《상서(尙書)》에 이른 바를 내가 비록 쇠모하기는 하지만 결단코 흑(黑)을 가지고 백(白)에 빠지지 않을 것이다. 아! 도신(道臣)은 나의 뜻을 가지고 온 도(道)에 유시하도록 하라."
하였다. 이 하교 한 통은 동궁(東宮)에 올렸다. 홍자(洪梓)가 말하기를,
"윤광철이 비록 연설을 유동원에게 빌려 보았다고 말하였지만 유동원에게 보내어 보도록 한 자는 바로 유현장입니다. 유동원이 벌써 먼 변경에 정배(定配)되었다면 유현장 또한 죄가 없다고 할 수 없습니다."
하니, 임금이 언성을 높여 말하기를,
"유현장이 연설을 빌려다 보여 준 것은 아무런 실정이 없는 데서 나왔는데 기필코 구덩이 속으로 밀어 넣으려고 하니, 이는 바로 당심(黨心)으로 이루어진 것이다. 노론(老論)의 이러한 풍습을 나는 매우 가슴 아프게 여긴다. 홍자를 먼저 체차(遞差)하여 먼 국경 지역에다 정배하도록 하라."
하였다. 교리 홍양한(洪良漢) 등이 신구(伸救)하니, 임금이 이름을 사판(仕版)에서 삭제하도록 명하였다.

-----

○正言洪梓啓曰: "柳東垣借筵說於柳顯章, 傳與志子光哲之說, 出於光哲之招, 顯章旣以此被逮, 而東垣獨免焉。 筵話事體, 何等嚴重, 而居間覓得, 傳示逆家, 情跡可疑, 不可不一問。 請柳東垣拿鞫嚴問。 柳顯章虛實間, 筵說走漏之說, 旣出於賊招, 則當此帳殿親鞫之日, 不可一刻置諸侍衛之列。 請兵曹參議柳顯章爲先罷職, 待東垣拿來, 一體究問。" 上允之, 柳顯章命勿罷, 已而敎曰: "今聞光哲謂與東垣知面云, 謄傳筵說雖犯飭令, 知面間相借, 有何大辜? 柳東垣特爲參酌, 江界府投畀。" 又敎曰: "不顧衰憊, 逐日親鞫, 予豈樂爲? 誠欲辨其黑白也, 欽哉恤哉! 《尙書》所云 予雖耗矣, 決不以黑溺白。 咨! 道臣將予意, 諭一道。" 此下敎一通, 進于東宮。 洪梓曰: "光哲雖云借見筵說於東垣, 而送示東垣者, 卽柳顯章也。 東垣旣已邊遠定配, 則柳顯章亦不可無罪矣。" 上厲聲曰: "柳顯章之借示筵說出於無情, 而必欲歸諸坑坎之中, 此乃黨心所致。 老論此習, 予甚痛之。 洪梓爲先遞差, 邊遠定配。" 校理洪良漢等伸救, 上乃命刊名仕版。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 25일 기사 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
임징원·이정하·김항 등을 추국하다


다시 임징원(林徵遠)·이정하(李廷夏)·김항(金沆)·이제춘(李齊春)·윤광철(尹光哲)·윤희철(尹希哲) 등을 추국하였다.

-----

○更推林徵遠、李廷夏、金沆、李齊春、光哲ㆍ希哲等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 26일 경오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
오시·미시에 햇무리가 지다


오시(午時)에 햇무리가 지고, 미시(未時)에 해에 겹으로 무리가 졌으며 무리 위에는 관(冠)이 있었다.

-----

○庚午/午時日暈, 未時日有重暈, 暈上有冠。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 26일 경오 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다.

-----

○上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 26일 경오 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
임징원·이시희를 형신하여 이시희가 장폐되다


임징원을 형신하니, 임징원이 공초하기를,
"지나간 무신년076) 에는 남태징(南泰徵)이 대장(大將)이 되고 이사성(李思晟)이 병사(兵使)가 되었으며, 정사효(鄭思孝)·권첨(權詹)이 감사(監司)가 되었으면서도 오히려 할 수 없었는데, 신 및 고달프고 잔약한 뜻의 소유자와 같은 자가 어떻게 할 수 있겠습니까? 원컨대, 시례(詩禮)를 가지고 선비를 죽이지 마소서."
하며, 말이 매우 흉측하고 도리에 어긋나므로 삼사(三司)에서는 정형(正刑)하도록 청하고, 대신(大臣)과 의금부 당상은 끝까지 조사하여 실정을 얻도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 이시희(李時熙)를 형신하였는데, 이시희는 이홍모(李弘模)의 아들로 성격이 본래 음흉하고 참혹하였으며, 출신(出身)으로 벼슬길에 올라서는 흉론(凶論)에 부합하였다가 일찍이 죄에 저촉되어 귀양을 갔었는데도 마음을 고치지 않았고, 이때에 이르러 윤지와 계획을 꾸민 자취가 있었으므로 여러 차례 형신을 가하였는데 장폐(杖斃)되었다.

-----

○刑訊林徵遠, 徵遠供: "昔在戊申, 泰徵爲大將, 思晟爲兵使, 思孝、詹爲監司, 猶不能爲, 如臣及疲殘之志者, 何能有所爲乎? 願勿以詩禮殺士也。" 語極凶悖, 三司請正刑, 而大臣、禁堂以窮覈得情爲請, 上從之。 刑李時熙, 時熙以弘模之子, 性本陰慘, 出身通籍, 附合凶論, 嘗抵罪竄謫而不悛, 至是有與志綢繆之跡, 累訊杖斃。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 27일 신미 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하자, 좌의정 김상로가 대역률의 적용을 청하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다. 좌의정 김상로(金尙魯)가 임금에게 아뢰기를,
"국가에서 역적을 다스림이 엄중하지 않고 하늘에서 악인(惡人)을 잡는 그물이 매우 넓어 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)·이사상(李師尙)·윤취상(尹就商) 및 김일경(金一鏡)의 소하(疏下)077) 의 여러 역적들에게 아직도 해당 형률(刑律)을 시행하지 않아 흉역(凶逆)의 무리들이 이것을 구실로 삼았으며, 심지어 이하징(李夏徵)·윤지(尹志)의 무리가 맥락이 서로 관통이 되어 징계되고 두려워하는 바가 없고, 그 이른바 신하로서의 절개가 있다고 말한 것 역시 여기서 말미암은 것이니, 실로 반측자(反側者)078) 를 안심하게 할 가망이 없습니다. 신은 아울러 대역률(大逆律)을 추가하여 시행함이 마땅하다고 여깁니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 뒤에 마땅히 하순(下詢)해서 처리하겠다."
하고, 기언표(奇彦杓)·이제춘(李齊春)·김준(金浚) 등을 다시 추국하였다.

-----

○辛未/上御內司僕親鞫。 左議政金尙魯白上曰: "國家治逆不嚴, 天綱太恢, 如泰耉、鳳輝、師尙、就商及一鏡疏下諸賊, 尙未施當律, 凶逆之徒, 以此藉口, 至於徵、志輩, 脈絡相貫, 無所懲畏, 其所謂有臣節者, 亦由於此, 實無安反側之望。 臣謂宜竝追施大逆律。" 上曰: "從當下詢而處之。" 更推奇彦杓、李齊春、金浚等。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 27일 신미 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
사노비의 감포 절목(減布節目)을 확정하고 내린 윤음


임금이 총융사 홍봉한(洪鳳漢), 호조 참판 이성중(李成中), 비국 부제조 김치인(金致仁)에게 명하여 시노비(寺奴婢)의 감포 절목(減布節目)을 강확(講確)하게 하고 윤음을 내리기를,
"아! 국가의 큰 폐단으로는 하나는 양역(良役)이고 하나는 노비(奴婢)인데, 양역의 폐단은 인족(隣族)뿐만이 아니고 심지어 백골(白骨)에게까지 징수하며, 노비의 폐단은 더욱 몹시 잔인하여 남자의 경우는 장가를 들 수 없고 여자의 경우 시집을 갈 수 없으니, 이것이 어찌 〈 《주역(周易)》〉 함괘(咸卦)에서 이른바 남녀가 있은 연후에 부부(夫婦)가 있고 부부가 있은 연후에 부자(父子)가 있다는 의미이겠는가? 왕정(王政)에서 차마 하지 못할 바일 뿐만 아니라 또한 화기(和氣)를 감응하게 하고 손상시키는 한 단서이다. 양역에 대해서는 이미 면포를 줄여 주었으나 노비에 대한 신공은 지금 바로잡아 고치지 못하였으니, 다시 어느 날을 기다리겠는가? 쇠약하고 늙었음을 돌보지 아니하고 먼저 신공을 감해 주는 영(令)을 내리니, 노(奴)는 한 필(疋)을 감해 주고 비(婢)는 반 필을 감해 주도록 특별히 정한 당상관이 그 절목(節目)을 만들었을 것이다. 요즈음에 많은 일 때문에 바로잡아 고치지 못하였겠지만 생각하건대 반드시 작업을 마쳤을 것이기 때문에, 8일 동안 장전(帳殿)에서 친국하는 여가에 고달픔을 꺼리지 아니하고 소견하고 바로잡아 고치게 하였으니, 지금부터 이 뒤로는 노비가 거의 조금은 회복될 것이다. 이 초단(抄單)을 가지고 한결같이 규례를 정하여 활자로 인쇄해서 반포하도록 하고 그것을 영구토록 준행하게 하여 내가 늙은 나이에 부지런히 힘쓰는 뜻을 쇠하게 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○上命摠戎使洪鳳漢、戶曹參判李成中、備局副提調金致仁, 講確寺奴婢減布節目, 下綸音曰:
噫! 國之巨弊, 一則良役, 一則奴婢, 良役之弊, 非徒隣族, 甚至於徵白骨, 奴婢之弊, 尤極殘忍, 男不能娶, 女不能嫁, 是豈《咸》卦所云 ‘有男女, 然後有夫婦, 有夫婦, 然後有父子之義’ 乎? 不但王政之所不忍, 亦感傷和氣之一端。 良役旣已減布, 奴婢之貢, 今不釐正, 更待何日? 不顧衰暮, 先下減貢之令, 奴則減一疋, 婢則減半疋, 特定堂上成其節目。 近因多事不爲釐正, 而想必訖工, 故八日臨帳殿之餘, 不憚其憊, 召見釐正, 噫! 自此以後, 奴婢庶幾少蘇矣。 將此抄單, 一依定例, 活字印頒, 其令永久遵行, 莫替予暮年懃懇之意。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 28일 임신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
죄인 김준이 물고되다


죄인 김준(金浚)이 물고(物故)되었다.

-----

○壬申/罪人金浚物故。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 29일 계유 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 나귀영·박동량·김창대 등을 신문하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였다. 나귀영(羅貴永)·박동량(朴東亮)·김창대(金昌大)·오영근(吳永瑾)·임주악(林柱岳)·이종무(李宗茂) 등을 신문하고, 다시 임천대(林天大)를 추국하였다.

-----

○癸酉/上御內司僕親鞫。 問羅貴氷、朴東亮、金昌大、吳永瑾、林柱岳、李宗茂等, 更推林天大。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 29일 계유 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
죄인 임징원이 물고되다


죄인 임징원(林徵遠)이 물고되었다.

-----

○罪人林徵遠物故。

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 29일 계유 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
죄인들이 물고된 것을 의심하여 한성부 해당 낭청을 조처토록 하다


하교하기를,
"이번의 죄수들이 형신을 받은 것이 수삼차에 불과한데 차례로 물고되었으니 참으로 의심스럽고 괴이한데도 한결같이 전례를 따라 검험(檢驗)하였으니, 한성부의 해당 낭청(郞廳)을 잡아다 조처하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "今番罪囚受刑, 不過數三次, 而次第物故, 誠爲疑怪, 而一向循例檢驗, 漢城府當該郞廳拿處。"

=====

영조실록 83권, 영조 31년 2월 29일 계유 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로의 건의로 목덕복·목덕성을 제주도로 이배하다


좌의정 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"목호룡(睦虎龍)의 두 아들이 아직까지 호남의 육지에서 살고 있으니, 참으로 이는 실형(失刑)한 것의 큰 것입니다. 청컨대 낙안군(樂安郡)에 종이 된 죄인 목덕복(睦德福)은 정의현(旌義縣)으로 이배(移配)하고, 보성군(寶城郡)에 종이 된 죄인 목덕성(睦德成)은 대정현(大靜縣)으로 이배하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○左議政金尙魯奏曰: "虎龍兩子, 尙今容息於湖南陸地, 誠是失刑之大者。 請樂安郡爲奴罪人德福移配旌義縣, 寶城郡爲奴罪人德成移配大靜縣。" 上從之。

=====

