영조실록 35권, 영조 9년 9월 1일 기묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이수해·조상경·윤순에게 관직을 제수하다


이수해(李壽海)를 정언으로, 조상경(趙尙絅)을 지돈녕(知敦寧)으로, 윤순(尹淳)을 형조 판서로 삼았다.

-----

○己卯朔/以李壽海爲正言, 趙尙絅爲知敦寧, 尹淳爲刑曹判書。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 1일 기묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
임자년의 식년과를 물려서 감시의 초시를 설행하다


감시(監試)의 초시(初試)를 설행(設行)하였으니 임자년482) 식년과(式年科)를 물려서 설행한 것이었다.

-----

○設行監試初試, 壬子式年科之退行者也。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 1일 기묘 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 1일 기묘 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사간원에서 전계를 아뢰고, 전조에서 주의하는 때에 어렵게 여김이 없다고 아뢰다


사간원에서 【정언 조정(趙侹)이다.】 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근래 전조(銓曹)에서 주의(注擬)하는 즈음에 전혀 어렵게 여김이 없습니다. 윤대영(尹大英)은 흉도(凶徒)에게 빌붙어 그 사주(使嗾)를 받고 사류(士類)를 공격해 제거하는 것을 앞장서 스스로 담당하였으며, 흉당(凶黨)이 복법(伏法)된 뒤에는 다시 검의(檢擬)하지 않았는데 작년에 서읍(西邑)에 제수하였으니, 이미 뜻밖의 일입니다. 더구나 이 장례원 장관(掌隷院長官)을 어찌 이와 같은 무리에게 맡길 수 있겠습니까? 청컨대 파직(罷職)하고 해조(該曹)에 분부하여 다시 검의하지 말게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"황해 도사(黃海都事) 이시희(李時熙)는 감시(監試)의 주시관(主試官)으로서 장옥(場屋)483) 에서 간계(奸計)를 막는 것을 엄밀(嚴密)하게 하지 못하여 시제(試題)를 내걸기도 전에 관리(官吏)가 몰래 베껴 외간(外間)에 전하다가 많은 선비에게 발각되어 시원(試院)으로 잡혀 들어와서는 온갖 소란을 빚었으니, 그 어지러운 원인을 캐보면 실로 주시(主試)한 사람에게서 비롯된 것입니다. 청컨대 우선 파직하고 소란을 피운 거자(擧子)는 본도(本道)로 하여금 조사하여 다스리게 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○諫院 【正言趙侹。】 申前啓, 不允。 又啓: "近來銓注之際, 全不留難。 尹大英附麗凶徒, 受其指使, 擊去士類, 挺身自當。 凶黨伏法之後, 不復檢擬, 昨年西邑之除, 已是意外。 況此隷院長官, 詎可付之於如此之類乎? 請罷職, 分付該曹, 勿復檢擬。" 不允。 又啓: "黃海都事李時熙以監試主試之官, 場屋防奸, 不能嚴密, 未懸題之前, 官吏潛謄, 投傳外間, 見發於多士, 捉入試院, 作挐備至。 究其亂源, 實由於主試之人, 請姑先罷職, 作挐擧子, 令本道査治。" 允之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 2일 경진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
소대를 행하고 《절작통편》을 강하다


소대(召對)를 행하고 《절작통편(節酌通編)》을 강론(講論)하였다.

-----

○庚辰/行召對, 講《節酌通編》。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 2일 경진 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
심수현이 열 차례 사직소를 올리니, 임금이 효유하고 돈독하게 불렀다


영의정 심수현(沈壽賢)이 열 차례 사직소를 올리니, 임금이 각별히 효유(曉諭)하고 돈독하게 불렀다.

-----

○領議政沈壽賢呈辭至十度, 上別諭敦召。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 2일 경진 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
지아비를 죽인 옥단이 복주되다


지아비를 죽인 죄인 옥단(玉丹)이 복주(伏誅)되었다. 집터에 못을 파고 자녀(子女)는 종으로 삼았으며, 그 읍호(邑號)를 강등시켰다.

-----

○弑夫罪人玉丹伏誅。 潴宅收孥, 降其邑號。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 3일 신사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
임금이 친림하여 관학의 도기 유생을 시강하다


임금이 친림하여 관학(館學)의 도기 유생(到記儒生)484) 을 시강(試講)하였다. 이장하(李長夏)·김광윤(金光潤)·고명열(高命說) 등 세 사람을 뽑아서 전시(殿試)에 직부(直赴)하도록 명하였다.

-----

○辛巳/上親臨試講館學到記儒生, 取李長夏、金光潤、高命說等三人, 命直赴殿試。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 3일 신사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이조 참판 송진명이 윤대영을 검의한 일로 간원에서 파직시키기 청하니 상소하다


이조 참판 송진명(宋眞明)이 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"당(黨)의 화란(禍亂)이 하늘을 뒤덮기에 이르러 세도(世道)의 번복(翻覆)이 무릇 몇 차례에 이르렀습니다. 신은 어리석고 망령되어 시의(時宜)를 헤아리지 못하고 이름이 죄적(罪籍)에 있는 자가 아니면 비록 인심에 협흡(浹洽)하지 못하고 공의(公議)에 비난을 받는 자라도 일례(一例)로 포섭(包攝)하여 오로지 소통(疏通)시키기에 힘썼으며 이미 지나간 일은 모두 개벽(開闢) 이전으로 부치고 모름지기 성대(聖代)에는 끝내 버려지는 사람이 없도록 하는 데 귀착시키려고 하였습니다. 그런데 전날 간원(諫院)에서 판결사(判決事) 윤대영(尹大英)을 감안해 파직시킬 것을 아뢰면서 ‘전조(銓曹)에서 주의(注擬)하는 즈음에 전연 어렵게 여김이 없다.’고 하였습니다. 대저 윤대영이 어떤 흉도(凶徒)에게 빌붙었고 어떤 사류(士類)를 공격하였다는 것입니까? 신은 그를 마땅히 금고(禁錮)해야 하는지의 여부를 상세히 알지 못합니다. 신이 검의(檢擬)한 것은 다만 그가 시종(侍從)의 신하로 승자(陞資)된 지 7년인데도 당상직(堂上職)에 붙이지 않은 것은 정사의 규례에 어긋남이 있었기 때문입니다."
하니,. 비답하기를,
"말한 것이 너무 지나치다."
하였다.

-----

○吏曹參判宋眞明上疏, 略曰:
黨之爲禍, 至於滔天, 而世道之滄桑, 凡幾易矣。 臣之愚妄, 不度時宜, 除非名在罪籍者, 則雖或未厭人心, 見非公議者, 一例包恕, 專務疏通。 已往之事, 都付之於開闢以前, 要欲歸之於聖代, 無終棄之人矣。 日昨諫院之啓, 勘罷判決事尹大英, 有曰: ‘銓注之際, 全不留難。’ 夫大英附麗何樣凶徒, 擊去何許士類? 臣未詳其當錮與否, 而臣之所檢擬者, 只爲其侍從之臣, 陞資七年, 不付堂上職者, 有乖政例故也。"
批曰: "所辭太過。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 3일 신사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
곽처웅이 물고되다


곽처웅(郭處雄)이 물고(物故)되었다.

-----

○處雄物故。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 4일 임오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이광덕·김동필·조명택·정형복·안상휘 등에게 관직을 제수하다


이광덕(李匡德)을 이조 참의로, 김동필(金東弼)을 형조 판서로, 조명택(趙明澤)을 응교로, 정형복(鄭亨復)을 부수찬으로, 안상휘(安相徽)를 헌납으로 삼았다.

-----

○壬午/以李匡德爲吏曹參議, 金東弼爲刑曹判書, 趙明澤爲應敎, 鄭亨復爲副修撰, 安相徽爲獻納。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 4일 임오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 강화 유수 이유가 물정의 의혹을 만들었다고 파직하기 청하니 허락하다


사헌부에서 【지평 이현망(李顯望)이다.】 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"강화 유수(江華留守) 이유(李瑜)가 분사(分司)485) 의 신하로서 무단히 밀계(密啓)하여 반드시 유중(留中)할 것을 청하였으니, 거조가 상도(常道)에 어긋나 물정(物情)에 의혹을 가지도록 만들었습니다. 청컨대 파직하고 서용하지 마소서."
하니, 비답하기를,
"일이 비록 경솔하나 뜻은 보장(保障)을 중히 여긴 것이니, 청한 것이 지나치다. 종중 추고(從重推考)하라."
하였다. 이에 앞서 강화(江華)의 대한 포폄 계본(褒貶啓本)에 아약(兒弱)이 초관(哨官)으로 된 명호(名號)가 있다 하여 임금이 특별히 추고(推考)할 것을 명하였다. 이유가 이에 장계(狀啓)하기를,
"신(臣)이 봉진(封進)한 포폄 계본 가운데서 아약인 초관이 있다고 신칙하라는 명이 있었으니, 황송하고 감격하여 심지어 울음소리와 눈물이 함께 나오려 하였습니다. 곧 장교배(將校輩)들을 불러 특별히 분부하신 사연으로 반복하여 고하기를, ‘너희들이 감히 두려운 생각이 들지 않을 수 있겠는가? 만 가지 정무(政務)의 수응(酬應) 중에서 강도(江都)의 장교에 관한 등제(等第)486) 와 같은 것에 대하여도 깊은 밤에 반드시 두루 열람하셔서 일찍이 빠뜨리지 않으셨으며, 아약의 이름은 가장 글 줄이 으슥한 곳에 있는데도 열거하여 효유(曉諭)하시었다. 너희들이 감히 섬 가운데의 깊고 궁벽한 곳이라 하여 스스로 국사(國事)에 태만하게 하는가? 해와 달의 빛은 깊숙한 곳에도 비추지 않음이 없는데 너희들은 감히 작은 일이라 하여 소홀히 하는가? 태평무사한 때에도 성상께서 반드시 완급(緩急)에 진려(軫慮)하시어 한두 아약(兒弱)의 이름도 늘 갑작스러운 때에 힘을 얻지 못할까 두려워하셨거늘 너희들이 감히 승평(昇平)하다 하여 안일하게 여길 수 있겠는가? 늘 늠곡(廩穀)을 더해 주시고 또 오래 근무하면 옮겨 주셨으니 이 어찌 한갓 너희들 자신에만 영광일 것이랴? 어찌 또한 힘쓰지 않을 수 있는가?’ 하니, 여러 군교(軍校)가 모두 말하기를, ‘감히 받들어 스스로 힘쓸 것을 도모하지 않습니까?’ 하였습니다.
대저 별도로 여리(閭里)의 장성(壯成)하지 않은 아약을 거두어 2초(哨)로 편성(編成)하고 또 초관(哨官) 2명을 뽑아서 거느리게 하였다가 그 장성함에 미쳐 원군(元軍)의 궐원(闕員)에 따라 옮겨 채우려 한 것이요 아약을 원군의 가운데에 뒤섞어 놓은 것은 아닙니다. 그 외의 군제(軍制)에 마땅히 변통할 일이 있으면 신이 다시 상량(商量)하여 조만간 진품(陳稟)하겠습니다. 이러한 진청(陳請)은 가부간에 신충(宸衷)으로 결단을 내리시도록 하기 위해 이 계지(啓紙)를 특별히 유중(留中)하도록 한 것입니다. 대개 밀계(密啓)한 가운데 사의(辭意)가 숨길 만한 일이 없고 다만 군덕(君德)을 찬송(贊頌)한 것이나, 반드시 유중하기를 청하여 물정(物情)을 놀라게 하였으니 어찌 대각(臺閣)의 규정(赳正)이 없을 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○憲府 【持平李顯望。】 申前啓, 下允。 又啓: "江華留守李瑜以分司之臣, 無端密啓, 必請留中。 擧措乖常, 物情致惑, 請罷職不敍。" 批曰: "事雖率爾, 意重保障, 所請過矣。 從重推考。" 先是, 江華褒貶啓本, 有兒弱哨官名號, 上特命推考。 瑜乃狀啓曰:
以臣所封進褒貶啓本中, 有兒弱哨官, 有申飭之命, 惶隕感激, 至欲聲淚俱發。 卽招將校輩, 以特敎辭旨, 反復而告之曰: "若等其敢不惕念乎? 萬機酬應之中, 如江都將校等第, 乙覽必遍, 未嘗遺漏兒弱之名, 最在行墨深處, 而擧而諭之。 若等其敢曰島中深僻, 而敢自緩於國事乎? 日月之光, 無幽不燭, 若等其敢曰事小而忽之乎? 時平無事, 而聖慮必軫於緩急, 一二兒弱之名, 常恐不得力於倉卒, 若等其敢以昇平而自逸乎? 常加之以廩食, 又遷之以久勤, 是豈徒榮於若等之身乎? 盍亦勉之哉?" 諸軍校咸曰: "敢不承拜而圖自勵乎?" 大抵別收閭里之兒弱未壯成者, 編爲二哨, 又出哨官二員而領之, 及其壯則隨元軍之闕, 而移塡之, 非以兒弱, 參錯於元軍之中。 其外軍制, 合有變通, 臣當更費商量, 早晩陳稟。 此等陳請, 可否間斷自宸衷, 將此啓紙, 特爲留中。
蓋密啓中辭意, 無可諱之事, 只是贊頌君德, 而必請留中者, 有駭物情, 烏得無臺閣之糾正也哉?

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 4일 임오 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
정언 조정이 송진명의 소어로 인피하니 사직하지 말라 하다


정언(正言) 조정(趙侹)이 송진명(宋眞明)의 소어(疏語) 때문에 인피(引避)하여 아뢰기를,
"윤대영(尹大英)은 신축년487) ·임인년488) 사이에 죄범(罪犯)이 낭자한지라 사람들이 몹시 미워하여 침을 뱉고 꾸짖지 않는 이가 없는데, 어찌 유독 아전(亞銓)489) 만이 알지 못하고 반드시 신(臣)이 분명히 말하기를 기다리고자 하는 것입니까? 인심(人心)에 흡족하지 아니하고 공의(公議)에 비난을 받는 자라도 일례(一例)로 소통(疏通) 시킨다고 한 것은 어찌 그리도 심히 기탄(忌憚)이 없는지요? 죄범이 낭자한 사람을 대부분 팔뚝을 걷어 붙이고 권장하여 나오게 하면서 한낱 윤대영의 외람된 관직을 논한 데 대하여 또한 성난 눈으로 보고 소장(疏章)에 드러내어 배척하면서 한 마디의 말도 내지 못하게 하였으니, 신은 진실로 마음이 아픕니다."
하니, 비답하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○正言趙侹以宋眞明疏語, 引避啓曰: "尹大英之辛壬間罪犯之狼藉, 人無不痛惡而唾罵, 則何獨亞銓不知, 而必欲待臣明言耶? 未厭人心, 見非公議。 一例疏通云者, 何其無忌憚之甚耶? 負犯狼藉之人, 率皆攘臂而奬進之。 論一大英之濫職, 亦且怒眼而視之, 露章而斥之, 使不得出一口氣, 臣實痛心。" 批曰: "勿辭。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 5일 계미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강에서 《예기》를 강하고 호조에 바치는 정포 미수 문제와 절수 문제를 논의하다


주강(晝講)을 행하였다. 《예기(禮記)》를 강(講)하였다. 강이 끝나자, 지경연(知經筵) 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"전세(田稅)나 대동미(大同米)는 비록 조금 미수(未收)하더라도 모두 해유(解由)와 구애되고 녹봉(祿俸)의 월등(越等)490) 하는 법이 있어서 이에 구애 받는데, 호조에 바치는 정포(正布)·가미(價米)나 세폐목(歲幣木)491) 에 대해서는 원래 해유나 월등의 법이 없기 때문에 해마다 미수의 폐단이 있게 마련입니다. 청컨대 한결같이 대동미의 규례에 의하여 법을 정하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 김재로가 말하기를,
"영빈방(寧嬪房)에서 절수(折受)한 곳을 호조에 소속되어 적몰(籍沒)해 들인 전토와 바꾸어 궁방(宮房)에 주라고 지난번에 판부(判付)한 분부가 있었고, 또 ‘하필 서로 버틸 것이 있는가? 수본(手本)에 의하여 아울러 시행하라.’는 분부가 있었습니다. 그러나 이것은 이미 양향청(糧餉廳)에 귀속시켜 군문(軍門)의 물건으로 삼았습니다. 그런데 군문의 전토를 궁방에 바꾸어 주는 것은 실로 뒷날 폐단에 관계 되어 길을 터놓기 어려우니, 끝내 받들어 시행할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양향청은 호조에 소속된 것이 아닌가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"훈국(訓局)에 소속되었는데 호조에서 으레 제조(提調)를 겸임하는 것은 뒷날의 폐단이 염려스러우니, 시행을 허락할 수 없습니다."
하고, 승지 이종성(李宗城)도 또한 김재로의 말을 옳게 여기니, 임금이 말하기를,
"양향청과 훈국은 다름이 있고 또 서로 비꾸어 주는 것은 빼앗아 주는 것과는 다르다. 본방(本房)은 또 다른 궁방(宮房)에 비할 바가 아니며, 선조(先朝)의 대우가 자못 각별하였으니, 바꾸어 주는 것이 옳겠다."
하였다. 이종성이 말하기를,
"양향청도 또한 군문(軍門)입니다. 군문의 전토(田土)를 궁방에 바꾸어 주는 일을 오늘부터 새로이 터놓는 것은 참으로 곤란한 일입니다. 유사(有司)의 신하가 쟁집(爭執)한 것은 체모를 얻은 것입니다. 성상의 분부가 비록 이와 같으나 신은 그윽이 작환(繳還)의 뜻을 붙여 또 이렇게 번거롭게 아룁니다."
하고, 김재로가 말하기를,
"군문의 전답(田畓)을 바꾸어 주는 것은 끝내 미안한 데 관계되니, 이 길을 한번 열어 놓으면 뒤로는 반드시 전례를 끌어대며 청하는 자가 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이번의 하교는 중요한 바가 있다. 그리고 이후에 규례로 끌어댈 염려는 없을 것이다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"그렇다면 이 뒤로는 영원히 막아서 엄격하게 정탈(定奪)492) 을 밝히는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"권영(權瑩)의 소어(疏語)는 큰 죄가 아니며 사람됨이 거만하지도 않습니다. 신진(新進)으로 천안(天顔)을 보고자 한번 우러러 본 것이니, 이미 이상한 일이 아닙니다. 더구나 그는 눈이 큰 것이 원래 본 생김새이니 노려보는 눈으로 우러러 보았다는 분부는 원통합니다. 물러갈 때에 단지 체직(遞職)된 줄로만 알았고 찬적(竄謫)의 명은 듣지 못했으며, 친척(親戚)의 직소(職所)에 잠깐 들러 쉬었던 것도 또한 족히 괴이할 것이 없으니, 방자하다는 것으로 단정하심은 더욱 지나칩니다. 특별히 너그러이 용서하시기를 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 뜻이 금석(金石)처럼 정하여졌는데 어찌 흔들려 고쳐지랴?"
하였다.

-----

○癸未/行晝講。 講《禮記》。 講訖, 知經筵金在魯奏曰: "田稅、大同, 雖些少未收, 皆有解由拘礙, 祿俸越等之法, 而戶曹所納正布價米及次歲幣木, 元無解由、越等之法, 故每年有未收之弊, 請一依大同例定式。" 上從之。 在魯曰: "寧嬪房折受處, 與戶曹所屬籍入之田, 換給宮房, 頃有判付之敎, 又有: ‘何必相持? 依手本竝施之。’ 敎。 此已屬之糧餉廳, 爲軍門之物。 軍門田土之換給宮房, 實關後弊, 有難開路, 終不得奉行。" 上曰: "糧餉廳非屬地部乎?" 在魯曰: "訓局所屬, 而戶曹爲例兼提調, 後弊可慮, 不得許施矣。" 承旨李宗城亦是在魯之言, 而上曰: "糧餉廳與訓局有異, 且相換, 異於奪給。 本房又非他宮比, 先朝之待遇殊別, 換給可矣。" 宗城曰: "餉廳亦軍門也。 軍門田土之換給宮房, 自今日創始, 誠難矣。 有司之臣爭報, 爲得體。 上敎雖如是, 臣竊附繳還之義, 又此煩達。" 在魯曰: "軍門田畓之換給, 終涉未安。 此路一開, 後必有援例爲請者矣。" 上曰: "今此下敎, 所重在焉。 且無日後援例之慮也。" 在魯曰: "然則此後永爲防塞, 嚴明定奪宜矣。" 上曰: "可。" 在魯曰: "權瑩疏語非大罪, 爲人非倨傲。 新進之欲瞻天顔, 一番仰視, 旣非異事。 況其眼大, 自是本貌, 則白眼仰視之敎冤矣。 退出時只知遞職, 不聞竄謫之命, 親戚職所, 暫入歷憩, 亦無足怪, 則斷以放恣, 尤過矣。 請特加寬貸。" 上曰: "予志定如金石, 豈可撓改乎?"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 5일 계미 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
사헌부에서 남병사 이의풍이 별시군에게 과외로 징수하니 파직시키길 청하다


사헌부에서 【장령 이이제(李以濟)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"남병사(南兵使) 이의풍(李義豐)은 토산물(土産物)이 아닌 것을 과외로 함부로 별시군(別寺軍)에게 징수하여 가난하고 잔약한 군졸(軍卒)이 참독(慘毒)함을 견디지 못하고 있습니다. 청컨대 파직(罷職)시키소서."
하니, 비답하기를,
"그가 함부로 받아들인 것이 어느 사람에게서 시작되었는지는 모르겠으나 현재의 직임을 파하기를 청하는 것은 또한 지나치지 않은가?"
하였다.

-----

○憲府 【掌令李以濟。】 申前啓, 不允。 又啓: "南兵使李義豐以非土産之物, 科外濫徵於別寺軍, 貧殘軍卒, 不勝慘毒, 請罷職。" 批曰: "其所濫捧, 未知始於何人, 而請罷時任, 不亦過乎?"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 5일 계미 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
안상휘가 곽처웅의 가산을 적몰하고 처자를 종으로 삼기 청하니 법외의 형이라 하다


헌납 안상휘(安相徽)가 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"곽처웅(郭處雄)의 정절(情節)이 이미 제문(祭文)에 드러났는데도 마침내 경폐(徑斃)하기에 이르렀으니, 이런 극악 무도(極惡無道)한 무리는 상례(常例)로 처치할 수 없습니다. 마땅히 해부(該府)로 하여금 빨리 처자(妻子)를 종으로 삼고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하는 법을 시행하게 하소서. 근래 국청 죄수(鞫廳罪囚)가 경폐하는 경우가 많으니, 특별히 해부(該府)에 신칙하여 중죄수(重罪囚)가 경폐하는 폐단이 없게 하소서."
하니, 비답하기를,
"곽처웅의 일이 비록 지극히 절통하나 법외(法外) 형전(刑典)을 가볍게 시행할 수는 없다."
하였다.

-----

○獻納安相徽上疏, 略曰:
處雄情節, 旣著於祭文, 而終至徑斃, 此等窮凶極惡之類, 不可以常例處之。 宜令該府, 亟施孥籍之典。 近來鞫囚多致徑斃, 另飭該府, 俾無重囚徑斃之弊焉。
批曰: "處雄事, 雖極絶痛, 法外之典, 不可輕施。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 6일 갑신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강에서 《예기》를 강하고 제때에 보리를 파종하도록 권장하다


주강(晝講)을 행하였다. 《예기(禮記)》를 강하였다. 지경연(知經筵) 윤유(尹游)가 문의(文義)로 인해 각도(各道)에 신칙하여 백성에게 제때에 보리를 파종하도록 권할 것을 청하였다. 임금이 말하기를,
"지금 저울·되·말·휘를 공평하게 한 뜻에서 또한 느낀 점이 있다. 윗사람이 손해를 보고 아랫사람을 유익하게 하는 정사를 진실로 쉽게 행하지는 못하겠지만, 만일 조적(糶糴)하는 즈음에 말과 휘의 크고 작은 것이 같지 않다면 이 어찌 백성의 위가 되어 도량형을 공평하게 하는 방도라 하겠는가? 외방(外方)에도 이런 폐단이 없지 않으니 모두 신칙하라."
하였다.

-----

○甲申/行晝講。 講《禮記》, 知經筵尹游因文義, 請申飭各道, 勸民及時種麥。 上曰: "今於平權衡角斗甬之義, 亦有感焉。 損上益下之政, 固未易行, 而知糶糴之際, 斗斛之大小不同, 則是豈爲民上, 平度量之道也哉? 外方不無此弊, 幷爲申飭焉。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 6일 갑신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이현망이 상소하여 조정이 죄없는 윤대영을 탄핵했으니 파직하도록 청하다


지평 이현망(李顯望)이 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"전 정언(正言) 조정(趙侹)이 죄가 없는 윤대영(尹大英)을 탄핵하고 논박하며, 그 빙자하여 경함(傾陷)할 계획을 부리는 것은 오로지 시사(時事)를 낭패시키고 조정을 어지럽히는 뜻에서 나왔습니다. 더구나 어리석고 글을 못해 남의 사주를 받았으니, 청컨대 그 직임을 파하고 인하여 전조(銓曹)로 하여금 다시는 청선(淸選)에 검의(檢擬)하지 말도록 하소서."
하니, 비답하기를,
"조정은 이미 체직(遞職)시켰다. 다시 어찌 죄를 논한단 말인가?"
하였다.

-----

○持平李顯望上疏, 略曰:
前正言趙侹劾論無所坐之尹大英, 以售其憑藉傾陷之計者, 專出於敗時事亂朝廷之意。 況其愚騃不文, 受人指使, 請罷其職, 仍令銓曹, 勿復檢擬於淸選。
批曰: "趙侹旣遞其職, 復何論罪?"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 7일 을유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
곽처웅에 대한 법 적용과 윤대영에 대한 처벌, 과거에 대하여 논의하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 부제조(副提調) 윤순(尹淳)이 능행(陵幸) 때의 의대(衣襨)493) 는 의당 몸에 편하도록 힘써야 한다며 배자(褙子) 등이 대내(大內)에 있는가를 우러러 물었다. 임금이 말하기를,
"금시 초문이다. 그 제도가 어떠한 것인가?"
하니, 윤순이 그 제도를 대답하였다. 임금이 말하기를,
"이처럼 매우 긴요한 것인가?"
하고, 약방에서 지어 들이라고 명하였다. 도제조(都提調) 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"국청 죄수 곽처웅(郭處雄)이 경폐(徑斃)한 뒤 대신(臺臣)이 그 처자(妻子)를 종으로 삼고 가산(家産)을 적몰(籍沒)할 것을 청하였습니다. 비록 법외의 일이나 죄범이 낭자하니, 시행을 들어주심이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"무신년494) 의 역란(逆亂)은 군사를 일으킨 역적이기 때문에 특별히 이 형률(刑律)를 썼던 것이다. 그러나 법외의 형률을 매번 시행할 필요는 없다. 국가의 상법은 비록 지만(遲晩)한 뒤라 하더라도 경폐한 자에게는 추론(追論)하는 일이 없다. 지난 갑진년495) 에 육시(戮屍)의 형률을 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)에게 시행하였는데 이는 뜻한 바 있어서 그랬던 것이다. 임인년496) 사이에 이사상(李師商)·김일경이 구대(求對)하여 이 육시의 율을 쓸 것을 청하였으니, 상앙(商鞅)497) 이 이른바 ‘법(法)을 만든 자가 자신부터 그 법에 빠져든다.’는 것은 또한 김일경에 해당되는 말이다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"대계(臺啓) 가운데 이른바 ‘윤대영(尹大英)이 흉도(凶徒)에게 빌붙어 사류(士類)를 공격하였다.’는 것은 잘못된 말입니다. 윤대영이 전후로 대각(臺閣)에 있으면서 한 번도 발계(發啓)한 일이 없었고 단지 연계(連啓)에만 참여했을 뿐이었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"연계라면 윤대영 한 사람뿐만이 아니다. 아전(亞銓)498) 과 승지 이광보(李匡輔)와 같은 여러 사람이 누가 연계에 참여하지 않았는가?"
하였다. 서명균이 말하기를,
"이도겸(李道謙)은 무신년에 호서(湖西)의 어사(御史)로서 마침 흉변(凶變)이 도내(道內)에서 일어났는데도 잘 조처하지 못하고 경솔하게 먼저 올라왔으니, 큰 실착입니다. 그러나 집안이 대대로 청백(淸白)하였으니 끝내 영원히 폐기(廢棄)할 수는 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이도겸이 어사로서 그 도내에 있을 때 마침 흉변을 당하였다면 의당 조처하고 지휘하여 한 지방(地方)이라도 보호할 일을 생각했어야만 했을 것인데 경솔하게 먼저 올라왔으니, 이 뒤로 아무리 발탁되어 서용(敍用)된다 하더라도 그때의 실착은 면할 수 없다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"근래 정시(庭試)에서 4자문(四字文)을 꾸며내는 것은 그 공부가 사륙문(四六文)보다 쉽기 때문으로 정권(呈券)이 전에 비해 너무 많습니다. 숙종 초년에는 잇따라 명(銘)이나 송(頌)을 시험문제로 내었기 때문에 청성 부원군(淸城府院君) 김석주(金錫胄)와 봉조하(奉朝賀) 남구만(南九萬)이 그 폐단을 아뢰어 그 뒤로 잇따라 사륙문으로 내었던 것입니다. 이제 알성(謁聖)하는 일이 임박했으므로 신(臣)이 감히 우러러 진달하는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대저 서울의 유생(儒生)은 전적으로 사륙문만 공부하고, 시골의 유생은 전적으로 사(詞)와 부(賦)를 공부해 왔다. 갖가지 시제(試題)를 흩어 낸 것은 내가 또한 뜻한 바가 있어서이다."
하였다. 윤순이 말하기를,
"우리 나라는 이미 사대(事大)하는 나라로서 사대하는 문자(文字)는 사륙체보다 나은 것이 없습니다. 그리고 문사(文辭)가 풍부한 자는 글이 헌걸스럽지 않은 것이 없으나 사륙체는 반드시 공정(工程)이 있은 뒤에야 변려(倂儷)의 체제를 얻습니다. 사자문(四字文)과 같은 것은 임시로 갑자기 얽더라도 오히려 완편(完篇)을 만들 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사륙체도 또한 한쪽으로만 전적으로 주력할 것은 없다."
하였다. 윤순이 말하기를,
"사(詞)와 부(賦)에 만약 압운(押韻)을 하지 않으면 곧 동몽(童蒙)의 고풍(古風)이 됩니다. 근래의 과부(科賦)에 대부분 압운을 하지 않으니, 국시(國試)에서 어찌 운자(韻字)가 없는 글을 취할 수 있겠습니까? 이 뒤로는 대과(大科)나 소과(小科)의 부(賦)에 압운하지 않은 것들은 마땅히 격례(格例)에 어긋나는 것으로 빼 버려야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 뒤로는 옛날의 규례에 의하여 압운한 뒤에야 입격(入格)하는 일로써 예조(禮曹)의 절목(節目)에 첨가해 넣는 것이 옳겠다."
하였다. 도승지 윤양래(尹陽來)가 말하기를,
"이현망(李顯望)이 강화 유수(江華留守)를 논박했는데, ‘그 밀계(密啓)를 몰래 들여 보냈다.’는 등의 말은 더욱 지극히 위험합니다. 이이제(李以濟)가 이의풍(李義豐)을 논박한 것도 또한 실상이 아닙니다. 이른바 ‘남징(濫徵)’이란 곧 10월에 징수한 물건인데 이의풍의 도임(到任)은 올해 3월에 있었으니, 올해는 10월의 시기가 되지 않았고 지난해의 일은 이의풍의 알 바가 아닙니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○乙酉/藥房入診。 副提調尹淳以陵幸時, 衣襨之宜務便體, 仰問背子之屬, 自內有之乎? 上曰: "今始初聞矣。 其制何如?" 淳以其制對, 上曰: "緊要若是之甚乎?" 命自藥房製入。 都提調徐命均奏曰: "鞫囚處雄徑斃後, 臺臣請其孥籍。 雖是法外, 罪犯則狼藉, 聽施宜矣。" 上曰: "戊申之逆, 則稱兵之逆, 故特用此律, 而法外之律, 不必每施也。 國家常法, 雖遲晩後徑斃, 無追論之事矣。 頃於甲辰戮屍之律, 施之於鏡、虎, 而此則有意而然。 壬寅年間, 師尙、一鏡求對, 請用此戮屍之律。 商鞅所謂爲法自弊者, 鏡亦是也。" 命均曰: "臺啓中所謂尹大英附麗凶徒, 擊去士類等云者誤矣。 大英前後居臺, 無一發啓, 只參連啓而已。" 上曰: "連啓則不但尹大英一人, 如亞銓及承旨李匡輔諸人, 誰不參連啓耶?" 命均曰: "李道謙戊申以湖西御史, 適當凶變之出於道內, 不善措劃, 輕先上來, 大是失着, 而家世淸白, 終不可永廢矣。" 上曰: "道謙以御史在其道內, 適當凶變, 則事當措劃指揮, 思保一面, 而輕先上來, 此後雖擢用, 伊時失着, 有不得免矣。" 命均曰: "近來庭試錯出四字文, 其工易於四六, 呈券比前太多。 肅廟初年, 連出銘頌, 故淸城府院君 金錫胄、奉朝賀南九萬陳其弊端, 其後連出四六矣。 卽今謁聖迫近, 臣敢仰達矣。" 上曰: "大抵京華儒生, 全治四六; 鄕居儒生, 全治詞賦。 散出各題, 予亦有意。" 淳曰: "我國旣是事大之邦, 事大文字, 無出四六矣。 且富於文辭者, 無文不沛然, 而四六則必有工程, 然後可得駢儷之體矣。 至若四字文, 臨時猝辦, 猶可完篇。" 上曰: "四六亦不可一向專主矣。" 淳曰: "詞賦若不押韻, 則便是童蒙古風, 而近來科賦多不押韻, 國試何可取無韻之文? 此後大小科賦, 不押韻之類, 宜以違格例拔去矣。" 上曰: "此後依古規押韻, 然後入格事, 添入於禮曹節目可也。" 都承旨尹陽來曰: "李顯望之駁論沁留, 其暗入密啓等語, 尤極危險。 李以濟之論李義豐者, 亦非實狀。 所謂濫徵, 卽十月可徵之物, 而義豐到任, 在於今年三月, 則今年未及十月之期, 去年則非義豐所知也。" 上然之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 8일 병술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
달이 입성을 침범하다


달이 입성(立星)을 침범하고 유성(流星)이 군시성(軍市星) 아래에서 나왔다.

-----

○丙戌/月犯立星, 有星流于軍市星之下。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 9일 정해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조상경·윤휘정·조명겸·심성희 등에게 관직을 제수하다


조상경(趙尙絅)을 공조 판서로, 윤휘정(尹彙貞)을 사간으로, 조명겸(趙明謙)을 정언으로, 심성희(沈聖希)를 수찬으로 삼았다.

-----

○丁亥/以趙尙絅爲工曹判書, 尹彙貞爲司諫, 趙明謙爲正言, 沈聖希爲修撰。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 10일 무자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
유성이 삼성 아래에서 나왔다


유성(流星)이 삼성(參星) 아래에서 나왔다.

-----

○戊子/有星流于參星之下。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 10일 무자 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
헌릉을 전알하다


임금이 헌릉(獻陵)을 전알(展謁)하였다. 묘시(卯時) 초3각(刻)에 소여(小輿)를 타고 인정전(仁政殿)을 나와 인정문 밖에 이르러 말을 탔고, 흥인문(興仁門) 밖에 이르러서 비로소 가교(駕轎)를 탔다. 사시(巳時) 광진(廣津)주정소(晝停所)499) 에 이르니 봉조하(奉朝賀) 이광좌(李光佐)가 지영(祗迎)하였으므로, 임금이 불러 보았다. 인하여 배 위의 장전(帳殿)에 올랐고, 이미 건너서는 다시 교자(轎子)를 탔으며 안향청(安香廳)에 이르러 천담복(淺淡服)으로 갈아입었다. 능침(陵寢)을 봉심(奉審)하려 할 즈음에 좌상(左相)과 우상(右相) 및 약방 제조(藥房提調)를 따르라고 명하였다. 임금이 홍살문에 들어가 망릉례(望陵禮)를 행하고, 걸어서 능소 위로 나아가 봉심하고는 내계(內階) 위에 이르렀다. 임금이 말하기를,
"갑술년500) 에 행행(幸行)하신 뒤로 이제 40여 년이 되었는데, 어찌 내가 거듭 오리라고 생각이나 했겠는가? 갑술년은 바로 내가 태어난 해니, 옛날의 감회가 절로 갑절이나 된다."
하였다. 부제조(副提調) 윤순(尹淳)이 말하기를,
"전부터 이 능소에 행행하려고 하면 번번이 사고가 있었습니다. 숙종께서 비로소 행행하셨고 이제 성상께서 또 전알하셨으니 효성(孝誠)이 더욱 빛이 납니다."
하고, 도승지 윤양래(尹陽來)가 말하기를,
"효종조(孝宗朝)에도 일찍이 행행하려 하였으나, 칙사(勅使)의 행사와 상치되어 중지되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 전의 일을 비록 알지는 못하나 세종조(世宗朝) 이후로는 행행하지 않은 것이 분명하다."
하였다. 임금이 인하여 서쪽을 따라 북쪽으로 해서 도로 남쪽 뜰에 이르렀고 비각(碑閣)으로 내려가 각문(閣門) 안에 머물고는 새로 세운 비석을 가리키며 말하기를,
"갑술년에 행행하신 뒤로 곧 이 비석을 세운 것인가?"
하니, 윤순이 말하기를,
"임진년501) 난리가 난 뒤로 옛날의 비석이 파손되었는데 갑술년 행행 때에 매안(埋安)하는 것을 미안하게 여겨 옛날의 비석은 전과 같이 두고 다시 그 옆에 새로 비석을 세워서 사실을 기록하였습니다. 하면(下面)에 기록되어 있는 것은 숙종조 때 사람들입니다."
하였다. 임금이 걸어서 홍살문 안에 이르러 사배례(四拜禮)를 행하고는 소여(小輿)를 타고 재실(齋室)에 이르렀다.

-----

○上展謁獻陵。 卯初三刻乘小輿, 出仁政殿, 至仁政門外, 御馬至興仁門外, 始駕轎。 巳時至廣津晝停所, 奉朝賀李光佐祗迎, 上召見之。 仍御船上帳殿, 旣渡復御轎, 至安香廳, 改具淺淡服。 將奉審陵寢, 命左右相及藥房提調從之。 上入紅箭門, 行望陵禮, 步詣陵上奉審, 至內階上。 上曰: "甲戌幸行後, 至今四十餘年, 豈意予之重來也? 甲戌是予生年, 感舊之懷, 自倍矣。" 副提調尹淳曰: "自前如欲幸行此陵, 則輒有事故。 肅廟始爲幸行, 今聖上又爲展謁, 誠孝益光矣。" 都承旨尹陽來曰: "孝宗朝嘗欲行之, 而以勑行相値中止矣。" 上曰: "其前雖不可知, 世宗朝後, 不爲幸行明矣。" 上仍循西而北, 還至南階, 降詣碑閣, 次于閣門內, 指新建碑曰: "甲戌幸行後, 仍建此碑耶?" 淳曰: "壬辰亂後, 舊碑傷缺, 而甲戌幸行時, 以埋安爲未安, 舊碑仍前置之, 復建新碑於其傍, 以記事實。 下面所載錄者, 肅廟朝人也。" 上步至紅箭門內, 行四拜禮, 乘小輿至齋室。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 11일 기축 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
큰 바람이 불면서 천둥과 번개가 쳤다


큰 바람이 불면서 천둥과 번개가 쳤다. 우박의 크기는 개암 열매만 하였다.

-----

○己丑/大風雷電, 雨雹大如榛子。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 11일 기축 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
작헌례를 행하고 여흥 부원근 민제의 후손을 녹용할 것을 명하다


임금이 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 여흥 부원군(驪興府院君) 민제(閔霽)의 후손을 녹용(錄用)할 것을 명하고, 말하기를,
"예관(禮官)에게 명하여 날을 잡아 영창 대군(永昌大君), 명선(明善)·명혜(明惠) 두 공주(公主)의 묘(墓)와 해창위(海昌尉)·명안 공주(明安公主) 묘에 치제(致祭)하게 하라. 그리고 제문(祭文)은 모두 친히 지을 것이나 영창 대군 묘의 제문은 관각(館閣)에 명하여 지어 올리도록 하라."
하였다. 이 묘들은 모두 연로(輦路)의 지나는 길에 있었으니 갑술년 선조(先朝)에서 능행(陵行)할 때의 규례를 따른 것이었다.

-----

○上行酌獻禮。 命錄用驪興府院君 閔霽後孫曰: "命禮官, 卜日致祭永昌大君、明善ㆍ明惠兩公主墓及海昌尉、明安公主墓。 皆親製祭文, 而永昌墓祭文, 命館閣製進。" 皆輦路所經, 而依甲戌先朝陵行時例也。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 11일 기축 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
본 능에 역사시킨 백성에게 묘당으로 하여금 진휼하게 하라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"본 능(陵)에 행행(幸行)한 지 이제 40년이나 되니, 백성을 역사시킨 바가 반드시 다른 도의 갑절이 될 것이다. 묘당(廟堂)으로 하여금 규례를 상고하여 진휼(軫恤)하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "本陵幸行, 于今四十秋, 其所役民, 必倍他道。 其令廟堂, 考例軫恤。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 11일 기축 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
헌릉에서 환궁하다


임금이 헌릉(獻陵)에서 환궁(還宮)하였다. 선상 훈국군(先廂訓局軍)에게 먼저 나루를 건너 화양정(華陽亭)에 머물도록 하라고 명하였다. 전후의 상군(廂軍)인 어영군(御營軍)도 또한 대가(大駕)가 배를 타기 전에 먼저 나루를 건너 나룻 머리에 머물러 있다가 대가가 이르자 기고(旗鼓)로 맞이하였다. 대가가 광나루 주정소(晝停所)에 이르자 병방 승지(兵房承旨) 유엄(柳儼)이 아뢰기를,
"대가(大鴐)가 장대(將臺)에 오른 뒤에 여러 장교(將校)가 참알(參謁)하는 것과 방포(放砲)를 등대(等待)하는 것을 아울러 하리까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다. 유엄이 말하기를,
"일찍이 듣건대, 대가가 친히 조련(操鍊)을 행할 때는 군문(軍門)에 들어간 뒤에 시위(侍衛) 이하 따르는 관원들이 모두 걸어서 따른다고 하였으나, 이는 크게 그렇지 않습니다. 한(漢)나라 문제(文帝)가 세류영(細柳營)502) 에 들어갔을 때에 고삐를 당기고 천천히 가자, 수종하는 관원들이 모두 걸어서 따랐던 것은 곧 군사를 위로한 것이지 군사를 조련시킨 것은 아니었습니다. 지금 성상께서는 군사의 조련에 친림하셨으니 곧 대장(大將)의 일을 주관하시는 것입니다. 마땅히 늘 조련하는 규례에 의하여 따르는 관원들이 모두 말을 타고 반열의 차서에 의하여 곧바로 장대(將臺)로 향하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바가 체모를 얻었으니 그대로 하라."
하였다.

-----

○上自獻陵回鑾。 命先廂訓局軍, 先渡津, 扎住華陽亭。 前後廂御營軍, 亦趁大駕乘船之前渡津, 扎住津頭, 大駕至, 以旗鼓延接。 駕至廣津晝停所, 兵房承旨柳儼稟曰: "大駕上將臺後, 諸將校參謁及聽發放, 竝爲之乎?" 上曰: "唯。" 儼曰: "曾聞, 大駕親行操練時, 入軍門後, 侍衛以下從官, 皆步從云, 此甚不然。 漢 文入細柳營時, 按轡徐行, 從官皆步從者, 乃勞軍也, 非練卒也。 今則聖上親臨練兵, 而便主大將之事。 當依常操例, 從官皆乘馬, 依班次直向將臺爲宜矣。" 上曰: "所達得體, 依爲之。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 11일 기축 5번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
신방·조명교·이여적 등이, 도내의 농사 형편과 묘전의 부세 감면에 대해 진달하다


임금이 경기 관찰사 신방(申昉)과 광주 부윤(廣州府尹) 조명교(曺命敎)와 양주 목사(楊州牧使) 이여적(李汝迪)을 불러보고 각각 소회(所懷)를 진달하라고 명하였다. 신방은 도내(道內)의 농사 형편을 갖추어 전달하면서 각 항목의 응당 받아야 할 곡식과 잡색 군포(雜色軍布)에 대하여 감봉(減捧)할 것을 청하고, 이여적은 우러러 아뢰기를,
"주정소(晝停所)의 기지(基址)는 본읍(本邑)의 민전(民田)이고, 선창(船艙)의 기지에서 취토(取土)하는 곳은 곧 춘초정(春草亭) 한사(寒士)의 밭인데, 춘초정은 곧 세종조(世宗朝)의 친왕자(親王子)인 익현군(翼峴軍) 이관(李璭)의 묘전(墓田)입니다. 매번 능행(陵幸) 때면 흙을 파서 선창을 쌓아 그 땅이 거의 강(江)을 이루었으니 부세(賦稅)를 견감(蠲減)해야 마땅합니다."
하니, 모두 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하고, 표피(豹皮)와 궁시(弓矢)를 도신(道臣)과 지방관(地方官)에게 내려주라고 명하였다.

-----

○上召見畿伯申昉及廣州府尹曺命敎、楊州牧使李汝迪, 命各陳所懷。 昉備陳道內農形, 請減捧各項應捧穀及雜色軍布, 汝迪以晝停所基址, 本邑民田也。 船艙基址取土處, 卽春草亭寒士之田, 而春草亭卽世宗朝親王子翼峴君 琿之墓田也。 每當陵幸時, 掘土築艙, 其地幾盡成江, 宜蠲減賦稅仰奏, 幷令廟堂稟處, 命賜豹皮弓矢於道臣及地方官。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 11일 기축 6번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
수레를 타니 납함은 선조의 규례를 따르고 지휘는 병조 판서가 하도록 하다


임금이 막차(幕次)를 나와 수레를 탔다. 병조 판서 윤유(尹游)가 아뢰기를,
"열무(閱武) 때 납함(吶喊)503) 하는 것은 전례(前例)에 없는 일이며 선조(先朝) 때 비롯된 것입니다. 그리고 군문(軍門)의 절조(節操)는 으레 병조 판서로 지휘(指揮)하게 하나 어떤 이는 그럴 필요가 없다고도 합니다."
하니, 납함은 선조의 규례를 따르고 지휘는 병조 판서가 하도록 하라고 명하였다.

-----

○上出幕次乘輿, 兵曹判書尹游稟曰: "閱武時吶喊, 無前例, 而自先朝始。 軍門節操, 例以兵判指揮, 而或曰不必然矣。" 命吶喊依先朝例, 指揮兵判爲之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 11일 기축 7번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
선창에 나아가니 이때의 예식에 대해 논의하다


임금이 선창(船艙)에 나아가니 승지가 하정포(下碇砲), 하정취(下碇吹), 하선취(下船吹)를 규례와 같이 할 것을 품(稟)하였다.. 임금이 배에서 내려 말을 타니 승지가 후상군(後廂軍) 어영진(御營陣)의 기고(旗鼓)가 앞에 있다 하여 주필(駐驆)을 청하였다. 임금이 고삐를 당기니, 승지가 세 발의 신포(信砲) 쏘기를 청하였다. 어가(御駕)가 어영진 앞에 이르자 어영 대장이 신전(信箭)504) 이 없다 하여 진문(陣門)을 열지 않으니 백관(百官)이 들어가지 못하였다. 임금이 웃으면서 말하기를,
"세류영(細柳營)의 전례(前例)를 따르려는 것인가?"
하니, 승지 유엄(柳儼)이 말하기를
"그렇지가 않습니다. 어영 대장의 잘못입니다. 세류영(細柳營)은 대장이 앞에 있었고 천자(天子)가 군사를 위로할 즈음에 앞잡이가 이르니 곧 문을 열지 않았던 것입니다. 그런데 지금은 처음에 신전(信箭)으로 기고(旗鼓)를 가지고 대가(大駕)를 영접하게 하였으니, 대장이 마땅히 진두(陣頭)에 꿇어앉아 맞이해야 하는 것입니다. 더구나 해영(該營)에서 교련관(敎鍊官) 2인이 신전을 가지고 앞에 있었는데 어떻게 이와 같이 가로 막으면서 다시 신전을 청한다 말입니까?"
하매, 임금이 신칙(申飭)하라고 명하였다. 대가가 전교(箭橋) 앞에 이르자 선상군(先廂軍)인 도감진(都監陣)의 기고(旗鼓)가 앞에 있었으므로 또 주필(駐驆)하고는 고삐를 당기니 신포(信砲)를 쏘았다. 임금이 군문(軍門)에 들어가서 대가(大駕)의 뒤에 있는 금군(禁軍)이 먼저 가서 장대(將臺)의 좌우(左右)를 둘러싸 호위하라고 명하였다. 금군이 진중(陣中)에 돌입하니 훈련 대장(訓鍊大將) 장붕익(張鵬翼)이 보졸(步卒)을 지휘하여 가로막고 들어가지 못하게 하였는데, 진중(陣中)에서 포(砲) 소리가 어지럽게 나고 진외(陣外)에서 사람과 말이 달리며 충돌하니 시위(侍衛)하는 백관(百官)들이 놀라지 않음이 없었고 임금은 말을 멈추어 나아갈 수가 없었다. 장붕익이 대가 앞에서 품(稟)하여 방진(方陣)의 호령을 내기를 청하니, 임금이 말하기를,
"방진을 할 필요가 없다. 속히 포성(砲聲)을 금지하게 하고 금군 별장(禁軍別將) 조경(趙儆)을 불러서 금군을 급히 물러나게 하라."
하고, 임금이 장대(將臺)에 나아갔다. 좌참찬 송인명(宋寅明)과 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)가 포성을 마구 내어 대가(大駕)를 놀라게 했다 하여 훈장(訓將)을 처참(處斬)할 것을 청하였다. 좌승지 이광보(李匡輔)는 말하기를,
"그렇지가 않습니다. 이미 주둔(駐屯)해 있는 진을 금군이 침범하였은즉 훈장은 암암리에 영(令)을 낸 것이 있는가 의심하여 응접한 것이니 병법(兵法)이 원래 그런 것입니다."
하고, 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"이미 암암리에 영을 낸 일이 없으니 어찌 죄가 없겠습니까?"
하고, 병조 판서 윤유(尹游)는 또한 말하기를,
"마침내 미안한 데에 관계됩니다."
하고, 유엄(柳儼)은 말하기를,
"금군이 돌진하여 진영(陣營)을 침범하자 훈장(訓將)이 암암리에 영을 낸 것으로 알고 응접했던 것이니 의도는 대가(大駕)를 호위하는 데에 있었습니다. 그것이 죄가 되는지를 알지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"훈장(訓將)이 병사(兵事)를 익숙하게 알고 있었으니, 이런 일은 상을 줄 만한 것이고 죄줄 수는 없는 것이다."
하였다. 병조 판서와 각영(各營)의 대장이 갑옷과 투구를 입고 양쪽에 꿇어앉아 한번 읍(揖)하여 참알례(參謁禮)를 행하였다. 유엄이 유엄이 소개문(小開門)하고 취타(吹打)하기를 품하였고, 여러 대장들이 각각 본진(本陣)으로 돌아갔다. 윤유는 승장포(陞帳砲)를 쏠 것을 품하였고, 유엄은 방포할 때 기(旗)를 휘두를 것과 호적(號笛)을 맡는 일을 가지고 명을 품하였는데, 임금이 호적과 방포할 것을 명하니 각영(各營)의 대장 이하가 바야흐로 말을 달려 장대(將臺) 아래로 나아가서 방포하는 것을 등대(等待)하였다. 그런데 마침 큰 바람이 갑자기 일어나 장막이 말리고 기(旗)가 부러졌다. 천둥·번개·우박이 일시에 일어나니, 벼락을 맞아 죽은 자가 셋이었다. 임금이 크게 놀라 곧 진(陣)을 거두고 백관(百官)은 우비(雨備)를 쓰라고 명하였다. 이때 임금은 바야흐로 노천(露天)에 있었는데 반열 가운데 먼저 우비를 갖춘 자가 있었다. 유엄이 추고(推考)를 청하니 임금이 이미 하교(下敎)가 있었다며 추고하지 말라고 명하였다. 가교(駕轎)로 환궁(還宮)할 때에 취타(吹打)를 정지하라고 명하였다. 몇 리(里)를 가다가 유엄이 말하기를,
"비바람이 급하게 몰아치는 가운데서도 말을 서서히 몰아 조용한 뜻을 보이실 것입니다. 그리고 비가 이처럼 세차게 내리니, 청컨대 승지로 하여금 어가(御駕)의 뒤를 가까이 따르게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이때 백관과 군졸(軍卒)들이 난잡하게 순서를 잃어 거의 모양을 이루지 못하였다. 어가가 도성(都城) 밖에 이르자 유엄이 도성 문이 가까이 있어 사민(士民)들이 우러러 보는 데에 대비(對備)하여 가마의 3면의 창을 열어 놓을 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○上御船艙, 承旨稟下碇砲、下碇吹、下船吹如例。 上下船乘馬, 承旨以後廂御營陣旗鼓在前, 請駐蹕, 上按轡, 承旨請放信砲三聲。 駕至御營陣前, 御將以無信箭, 不開陣門, 百官不得入。 上笑曰: "欲依細柳營前例乎?" 承旨柳儼曰: "不然。 御將非矣。 細柳營大將在前, 天子勞軍前驅至, 而不卽開門。 今則初以信箭, 使之以旗鼓迎接大駕, 則大將當陣頭跪迎。 況該營敎錬官二人, 執信箭在前, 何可如是阻滯, 更請信箭乎?" 上命申飭焉。 駕至箭橋前, 先廂都監陣旗皷在前, 又駐蹕, 按轡放信砲。 上入軍門, 命以駕後禁軍先往, 環衛將臺左右, 禁軍突入陣中, 訓錬大將張鵬翼麾步卒遮攔, 使不得入, 陣中砲聲亂發, 陣外人馬奔突, 侍衛百官莫不驚駭, 上駐馬不得行。 鵬翼稟于駕前, 請出方陣號令, 上曰: "不必方陣, 速令禁止砲聲。 招禁軍別將趙儆, 使之急退禁軍。" 上御將臺, 左參贊宋寅明、靈城君 朴文秀以砲聲亂發, 震驚大駕, 請斬訓將。 左承旨李匡輔曰: "不然。 禁軍旣犯扎住之陣, 訓將疑有暗令出而應接, 兵法然矣。" 寅明曰: "旣無暗令, 烏得無罪?" 兵曹判書尹游亦曰: "終涉未安。" 儼曰: "禁軍馳突犯陣, 訓將之認以暗令出而應接, 意在護駕。 未知其爲罪也。" 上曰: "訓將諳錬兵事, 此擧可賞, 而不可罪矣。" 兵判及各營大將以介冑, 兩跪一揖, 行參謁禮。 儼進稟小開門吹打, 諸大將各還本陣。 游稟陞帳砲, 儼以發放時磨旗, 與掌號笛稟命, 上命以號笛發放, 各營大將以下, 方馳馬詣將臺下, 聽發放。 大風忽起, 幄捲旗折, 雷電雨雹, 一時交作, 震人死者三。 上大驚惕, 卽命撤陣, 百官雨具。 時, 上方露處, 而班中有先加雨具者。 儼請推考, 上以旣有下敎, 命勿推。 駕轎回鑾, 命停吹打。 行數里, 儼曰: "風雨急遽之中, 無疾其驅, 以示從容之意。 雨勢如此, 請使承旨, 近隨駕後。" 上從之。 時, 百官軍卒雜亂失次, 殆不成樣矣。 駕至城外, 儼以都門在近, 士民觀瞻, 請擧轎窻三面, 從之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 11일 기축 8번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
대가가 도성에 도달하자 김기리금이 지술을 가지고 난언을 하여 형배하다


대가(大駕)가 도성에 들어오자 길 옆에서 크게 부르짖으며 소회를 아뢰기를 원하는 자가 있었으므로 형조에 넘겨 추문(推問)하라고 명하였다. 곧 천례(賤隷)로 이름을 김기리금(金己里金)이라고 하는 자가 스스로 지술(地術)에 밝다고 하면서 말하기를,
"명릉(明陵)은 화산(火山)이 서남방(西南方)에 보이고 금성(金星)이 서방(西方)에서 비치니 마땅히 능침(陵寢)을 옮겨야 하고 북한산(北漢山) 대성문(大成門) 길은 도성(都城)의 지맥(地脈)에서 나와서 국도(國都)에 해가 있습니다. 청컨대 그 길을 다시 내소서."
하였는데, 난언(亂言)을 했다 하여 형배(刑配)하였다.

-----

○大駕入城, 有大呼路傍, 願白所懷者, 命付秋曹推問, 卽賤隷姓金名己里金者, 自謂明於地術以爲: "明陵火山見西南, 金星照西方, 宜遷陵。 北漢 大成門路, 出都城地脈, 有害國都, 請改出其路。" 以其亂言刑配。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 11일 기축 9번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
임시로 지은 가건물이 지나치게 사치하다고 대사헌 조명익 등이 논하다


대사헌 조명익(趙明翼)과 대사간 조석명(趙錫命) 등이 가가(假家)505) 가 지나치게 사치하다 하여 헌부(憲府) 관원을 엄중히 추고(推考)하라고 한 분부로 인하여 인피(引避)하고, 아뢰기를,
"이는 곧 경기 감영(監營)에서 열읍(列邑)에 알려 분배해 온 옛 규례로 양사(兩司)에서 간섭하고 지휘한 것이 아닙니다. 그런데 전하께서는 상세하게 살피지 않으시고 곧바로 신(申) 등의 죄로 단정하셨습니다. 이는 실로 전하께서 대각(臺閣)을 몹시 박하게 대우하시는 것입니다. 때문에 곳에 따라 촉발(觸發)되는 것이 이와 같은 유가 많으니, 신 등은 그윽이 개연스럽게 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"사직하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲趙明翼、大司諫趙錫命等以假家濫侈, 憲府重推之敎, 引避啓曰: "此乃畿營知委列邑分排之流來舊規, 非兩司干涉而指揮者。 殿下不加細察, 直斷以臣等之罪, 此實殿下待臺閣甚薄, 故隨處觸發者, 類多如此, 臣等竊爲之慨然也。" 批曰: "勿辭。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 11일 기축 10번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
경기 21개 고을과 충청도 5개 고을, 황해도 3개 고을에 큰 우박이 내리다


경기의 광주(廣州) 등 21개 고을에 큰 바람과 함께 우박이 쏟아졌는데 큰 것은 달걀만 하고 작은 것은 새알만 하였다. 충청도 5개 고을에는 우박이 곡식을 손상시켰고, 황해도 3개 고을에는 바람이 불고 천둥치며 우박이 쏟아졌는데 크기가 거위알만하여 쌓인 것이 언덕을 이루었다.

-----

○京畿 廣州等二十一邑, 大風雨雹, 大如鷄子, 小如鳥卵。 忠淸道五邑, 雨雹傷穀, 黃海道三邑風雷雨雹, 大如鵝卵, 堆積成丘。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 12일 경인 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
승정원에서 열무할 때 우박이 쏟아진데 대해 경계하는 마음을 가지라고 진계하다


승정원에서 능침(陵寢)을 전알(展謁)하고 환궁(還宮)하며 교련장(敎鍊場)에서 열무(閱武)할 즈음에 갑자기 바람이 불고 비가 오며 천둥치며 우박이 쏟아진 변괴를 가지고 아뢰며 진계(陳戒)하기를,
"삼가 상고하건대, 태종 대왕(太宗大王)께서 재해(災害)를 인하여 하교(下敎)하시기를, ‘동작(動作)에 마땅함을 잃어서 자신의 덕이 휴손(虧損)된 것인가? 폐총(嬖寵)이 진출(進出)하고 사알(私謁)이 행해진 것인가? 형벌(刑罰)이 신중하지 않아 사람들이 권장되거나 징계됨이 없어서인가? 등용하고 버리는 것이 마땅함을 잃어서 인재(人才)가 빠뜨려지고 막혀서인가? 제사(祭祀)의 봉향(奉享)이 정결하지 못하여 많은 신명(神明)이 흠향하지 않아서인가? 부역이 고르지 못하여 서민(庶民)이 원망해서인가? 간사한 자가 법을 문란(紊亂)시켜 옥송(獄訟)이 지체되고 억울함이 있어서인가? 토호(土豪)의 교활함이 방자하게 날뛰고 마을에 근심과 탄식이 있어서인가?’라고 하였습니다. 이에 참찬관(參贊官) 권근(權近)이 상서(上書)하여 진계(陳戒)하였는데, 그 말이 절실(切實)하고 곧으매, 일일이 채택하여 시행하셨습니다. 또 수재(水災)를 만나 지신사(知申事)를 꾸짖기를, ‘그때는 어찌 말하지 않는가?’하셨으니, 이에서 참으로 우리 성조(聖祖)께서 성실(誠實)한 덕(德)으로써 하늘에 대응한 것을 볼 수 있습니다. 우리 전하께서는 태종(太宗)의 기업(基業)을 이어받았고 태종의 능침을 전알(展謁)하셨으니, 의당 태종의 유교(遺敎)를 지켜 태종의 치도(治道)를 이어받으셔야 합니다. 태종께서 자책(自責)한 8조(條)와 같은 것은 비록 감히 다 이런 일이 있었다고는 할 수 없겠지만, 대저 전하의 병통이 진실로 직언(直言)을 용납하지 못하는 데에 있으니, 종종 하자가 모두 이로부터 나옵니다. 전하의 덕이 이미 하늘을 감동시키기에 부족했기 때문에 이에 도리어 단상(壇上)에 앉아 군병을 훈련시킬 때에 위엄으로 충동시켜 척연(惕然)히 두려워하고 구연(瞿然)히 스스로 반성하게 하려고 한 것입니다."
하니, 답하기를,
"경계하고 두려워하는 마음이 오직 간절한데, 힘써 경계한 말이 절실하니 어찌 맹렬히 반성하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○庚寅/政院以謁陵回鑾, 敎場閱武之際, 忽有風雨雷雹之變, 以啓陳戒曰: "謹按, 太宗大王因災下敎曰: ‘動作失當, 而己德虧歟? 嬖寵得進, 而私謁行歟? 刑罰不愼, 而人無勸懲歟? 用舍失宜, 而人才湮鬱歟? 享祀不潔, 而百神不歆歟? 賦役不均, 而庶民怨咨歟? 奸邪撓法, 而獄訟滯冤歟? 豪猾肆凶, 而里有愁歎歟?’ 參贊官權近上書陳戒, 其言切直, 而一一採施。 又遇水災, 責知申事曰: ‘爾胡不言?’ 此可見我聖祖應天以實之德矣。 我殿下承太宗之基, 謁太宗之陵, 則宜守太宗之遺敎, 以繼太宗之治道。 若太宗自責八條, 雖不敢謂皆有是事, 大抵殿下之病痛, 實在於不能容直, 種種疵疣, 皆從此出。 殿下之德, 旣不足以孚感上天, 故乃反動威於坐壇錬兵之時, 欲使之惕然而懼, 瞿然而自反也。" 答曰: "戒懼之心惟切, 勉戒之言切實, 豈不猛省?"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 12일 경인 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
전 군수 윤봉구가 한원진과 진퇴를 같이 한다 하고 상소하여 사직하다


전(前) 군수(郡守) 윤봉구(尹鳳九)가 상소하여 사직하였다. 그 대략에 말하기를,
"신(臣)이 신해년506) 에 외람되게 《집요(輯要)》의 진강(進講)에 참여하라는 명을 받고 대략 《집요》 가운데 있는 이야기를 주워 모아 잠규(箴規)의 정성을 폈는데, 성비(聖批)를 받기에 미쳐서는 선정(先正)의 구어(句語)를 들어 특별히 미안한 뜻을 보이셨습니다. 전하의 유자(儒者)를 높이고 학문을 좋아하시는 뜻으로써 오히려 그 글을 읽고 그 뜻을 버린 것을 면치 못하였고, 신의 비루함과 야박함으로 말미암아 심지어 선정의 말이 군심(君心)을 깨우치게 함을 보지 못하였으니, 신의 마음에 황송하고 부끄러움이 더욱 어떠하겠습니까? 한원진(韓元震)의 일에 이르러서는 신이 그때에 처분의 전말(顚末)을 채 다 알지는 못하나, 다만 상소 끝에 진퇴(進退)를 같이하는 뜻은 대략 아뢰었습니다. 그런데 한원진이 감히 말하지 못할 곳을 능멸하고 업신여긴 것을 그 소(疏)에 가리우기 어렵다고 비답하셨으며, 심지어는 존주 대의(尊周大義)에 의해 패만(悖慢)한 말을 한 사람을 토죄(討罪)하여야 한다고 분부하기까지 하셨습니다. 신은 감히 어떠한 것이 존주(尊周)의 의리가 되는지 알지 못하겠습니다. 그러나 존주의 의리는 《춘추(春秋)》보다 더 큰 것이 없는데 주나라 천자(天子)의 과실을 쓴 것이 한 군데뿐만이 아닙니다. 황명(皇明)을 높이는 뜻은 우리 효종(孝宗)보다 더 밝음이 없고, 또 선정신(先正臣) 송준길(宋浚吉)과 같은 이는 평생 동안 지켜온 것이 바로 의리힌데, 나아가 치도(治道)를 논할 때 말이 황조(皇朝)에 미치면 그 득실(得失)에 따라 숨기지 않고 모두 하였습니다. 이것은 연보(年譜)에 실려 있으니 분명히 상고할 수 있습니다.
선정신(先正臣) 이황(李滉)은 홍무(洪武)507) 때 예제(禮制)가 성전(聖傳)을 어지럽혀 세상의 교훈으로 삼을 수 없다고 하였으니, 어찌 임금을 높이는 의리와 일을 논하는 체제가 같이 행해져 어긋나지 않는 것이 아니겠습니까? 만약 일이 천조(天朝)에 관계된다 하여 감히 그 시비(是非)를 말하지 못하고 한결같은 말로 찬미(贊美)하는 것만이 존주(尊周)하는 것이라고 한다면 이 무슨 도리(道理)를 이룰 수 있겠습니까? 한원진이 이미 들은 바 있어 감히 광구(匡救)하는 뜻을 첨부한 것이니, 근본을 거슬러 올라가 말하건대 황조(皇朝)에 언급 된 것은 사리(事理)로 헤아려 보면 진실로 괴이할 것이 없을 듯합니다. 그런데 이것을 침모(侵侮)한 것이라고 하여 존주하는 데 죄를 얻었다고 한다면, 또한 어찌 한원진이 털끝만큼인들 마음에 싹틔운 것이겠습니까?
아! 전하께서 지난해에 한원진을 불러오게 하여 유사(儒士)로 대우할 때 은례(恩禮)가 저와 같이 융숭하였는데, 선입견이 주가 되어 위노(威怒)가 너무 지나치고 죄를 성토(聲討)함이 낭자 하니, 당초의 은례를 이어나가지 못하는 한탄이 장차 어떠하겠습니까? 신은 한원진과 어려서부터 같이 배워 뜻과 행동이 상합(相合)하였으니 굶주리고 배부른 것과 춥고 더운 것을 의리상 달리할 수 없습니다. 어찌 처음에 서로 간여한 것이 없다 하여 혼자만이 영진(榮進)하겠습니까? 아! 숙종 대왕께서 세상의 변고를 두루 겪으셨는데, 그 시비의 원인을 추구하여 이미 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)을 대현 군자(大賢君子)로 삼았으니, 송시열을 배반하는 자는 바로 소인입니다. 그리고 만년의 처분이 광명(光明)하고 활달한 것은 가히 귀신에 질정하고 백세(百世)를 기다릴 만합니다. 최초의 분열은 실로 공사(公私)·사정(邪正)의 나뉨에서 말미암았는데 45년 사이에 크고 작은 논의(論議)가 매번 흑(黑)과 백(白)이 서로 반대되는 것과 같아 온 나라의 사람이 일정한 색목(色目)이 있지 않는 이가 없었습니다. 마음을 세우고 행동하는 데서부터 언론(言論)과 풍습(風習)이 바로 향기나는 풀과 악취나는 풀 그리고 얼음과 숯이 한 그릇에 있지 못하는 것과 같았기 때문에 이에 다시 가차없이 칼로 양단(兩斷)한 것과 같이 하였으며, 문자(文字)를 만들어서 후손을 편하게 할 계책을 전하였고 선위(禪位)하는 즈음에 이르러서는 모두 정일(精一)한 법을 주어 명하였으니, 이 어찌 잠깐 사이의 우연한 처분이겠습니까?
지금 전하께서 ‘탕평(蕩平)’ 두 글자를 가지고 다스리는 신부(信符)와 조정(調停)하는 틀로 삼아 반드시 그 근원부터 시행하려고 하기 때문에 심지어 정미년508) 하교(下敎)가 있기까지 하여 어렵게 여기지 않았고 세도(世道)가 날로 변하여 난역(亂逆)이 겹쳐 발생하였으니, 실로 건중(建中)의 조정(調停)509) 이 마침내 정강(靖康)의 난510) 을 빚어내어 전철(前轍)에서 밝게 드러난 것입니다. 이는 모두 탕평이 그 요점을 얻지 못하였기 때문인데, 전하께서는 오히려 깨닫지 못하시고 도리어 요즘의 변란(變亂)은 붕당(朋黨)에 연유되었고 붕당의 원인은 사문(斯文)511) 에서 일어났다고 생각하시어 사문을 변모(弁髦)512) 처럼 보시고 사론(士論)을 오훼(烏喙)513) 처럼 여기십니다.
따라서 사림(士林)의 사이에 정론(正論)이 사라지고 조정에서는 충절(忠節)이 없어져, 군자(君子)는 물러나고 소인(小人)은 나오며 양(陽)이 사라지고 음(陰)이 길어져서 송시열의 도가 날로 더욱 어두워지게 되었습니다. 옛날 화정 윤씨(和靖尹氏)514) 가 정씨(程氏)515) 가 배척을 당함으로 인해 사직하고 소명(召命)에 나가지 않았습니다. 지금 신은 선정(先正) 권상하(權尙夏)에게 배워서 송시열의 도를 사표로 삼아왔는데 송시열의 도가 이미 다시 오늘에 칭송되지 않으니 스스로 초개(草芥)처럼 버려짐을 달게 생각합니다. 어찌 감히 양귀산(楊龜山)이 한번 행역(行役)하여 주자(朱子)의 비난을 사는 일을 하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"군자는 물러나고 소인은 나오며, 음이 길어지고 양이 사라진다는 등 말은 겨우 안정된 세도(世道)를 시끄럽게 만들려고 하는 것으로 유자(儒者)를 위해 길이 개탄한다. 본직(本職)의 체임(遞任)을 허락한다."
하였다.

-----

○前郡守尹鳳九上疏辭職, 略曰:
臣於辛亥, 猥膺《輯要》參講之命, 略掇《輯要》中一語, 以申箴規之忱, 及承聖批, 則擧先正句語, 特示未安之意。 以殿下崇儒好學之意, 猶未免讀其書而棄其意, 由臣鄙薄, 至使先正之語, 不見摡於君心, 臣心惶愧, 尤當如何? 至於韓元震事, 臣於其時, 處分顚末, 未及盡知, 只於疏末, 略陳同進退之義矣。 批以元震凌侮不敢言之地, 難掩於其疏, 至以仗尊周之大義, 討悖說之人爲敎。 臣未敢知如何, 而爲尊周之義耶, 尊周之義, 莫大於《春秋》, 而周天子過失, 不一書矣。 尊皇明之義, 莫明於我孝廟, 又如先正臣宋浚吉, 一生所秉者是義, 而進論治道, 語及皇朝, 隨其得失, 盡言不諱。 此在年譜, 斑斑可考。 先正臣李滉以《洪武禮制》, 爲亂聖傳, 不可爲世敎, 豈非尊君之義、論事之體, 竝行不悖耶? 若以事關天朝, 而不敢言其是非, 一辭贊美, 謂之尊周, 則是成甚道理? 元震旣有所聞, 敢附匡救之義, 溯本而言, 攙及皇朝者, 揆諸事理, 誠恐無怪。 以此謂之侵侮, 而得罪尊周, 則亦豈元震一毫萌於心者哉? 嗚呼! 殿下於頃年, 招徠元震, 待以儒士, 恩禮如彼其盛, 而先入爲主, 威怒太過, 聲罪狼藉, 不承權輿之歎, 其將如何? 臣與元震, 小少同學, 志竝行合, 饑飽寒煖, 義無與殊。 豈可以初無相干, 而獨爲榮進哉? 嗚呼! 肅宗大王閱歷世變, 究厥是非源委, 旣以先正臣宋時烈爲大賢君子, 則其背悖時烈者, 是小人也。 晩年處分, 光明磊落, 可謂質鬼神而俟百世矣。 最初分裂, 實由公私邪正之判, 四十五年之間, 大小論議, 每每如黑白之相反, 擧一國之人, 莫不有一定之色目。 立心制行, 言論風習, 正如薰蕕氷炭之不同器, 故玆乃不復假借, 如刀兩斷, 作爲文字, 以貽燕翼, 至於傳禪之際, 幷與精一之法而命之, 此豈猝乍間, 偶然之處分耶? 今殿下以蕩平二字, 作爲治之符、調停之機, 必欲施自源頭, 故至有丁未下敎, 不以爲難, 以至世道日變, 亂逆層生, 則實建中調停, 終致靖康之亂者, 前轍昭昭。 莫非蕩平之不得其要, 而殿下尙不悟, 反以近日之變亂, 謂由於朋黨, 而朋黨之源, 起於斯文, 視斯文如弁髦, 惡士論如烏喙。 士林之間, 正論消亡; 朝廷之上, 忠節靡然, 大往小來, 陽消陰長, 時烈之道, 日以益晦。 昔和靖 尹氏以程氏之見斥, 辭不赴召。 今臣學於先正權尙夏, 師時烈之道, 而時烈之道, 旣無以復頌於今日, 則固自甘棄斥草芥矣。 豈敢爲龜山之一行, 以貽朱子之譏耶?
答曰: "大往小來, 陰長陽消等語, 欲鬧於甫定之世道。 爲儒者深慨, 本職許遞焉。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 12일 경인 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서명균·김흥경 등이 어제의 재이를 가지고 면계하는 말을 진달하다


좌의정 서명균(徐命均)과 우의정 김흥경(金興慶) 등이 청대(請對)하여 별저상(別儲廂)에 입시(入侍)하였다. 서명균 등이 어제의 재이(災異)를 가지고 각각 면계(勉戒)하는 말을 진달(陳達)하니, 임금이 말하기를,
"어제 강무(講武)한 것은 크게 벌이려고 한 뜻이 아니라 또한 성고(聖考)의 일을 계술(繼述)하는 데서 나온 것이다. 그런데 환궁(還宮)할 때에 재이는 혹 성효(誠孝)가 부족한 데서 연유한 것인가? 하늘과 사람은 한 이치인데 어찌 두려워하지 않을 수 있겠는가? 그때 사관(史官)이 자주 나의 안색이 움직였는가 않았는가를 살폈으니 나의 놀라서 두려워하는 안색을 사관도 또한 보았을 것이다. 내가 평상시에도 천둥치고 비오는 때를 만나면 일찍이 옷을 벗고 잠자리에 들지 않았으니, 이는 젊을 때부터 선조(先朝)의 공경하고 두려워하는 일을 보아온 데서 연유하여 그런 것이긴 하나, 이는 성고의 처사에 미치지 못하는 것이다. 옛말에, ‘상제(上帝)가 너에게 임하였으니 두 마음을 가지지 말고 걱정하지도 말라.’고 하였으니, 매양 이 교훈을 보면 문득 반드시 일어나 앉는다. 평상시에도 혹은 ‘천(天)’자가 자리 위에 떨어져 있는 것을 보게 되면 반드시 주워서 물에 넣어 잠기게 하였으니, 나의 성미가 본래 이와 같았다."
하였다. 김흥경이 말하기를,
"하늘은 진실로 감응시키는 것이요 문식(文飾)으로는 할 수 없는 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"하늘의 노여움을 공경하려면 감히 편하고 게을리할 수가 없습니다. 삼가 원하건대 항시 지난날 재이를 만났던 마음을 마음에 두소서."
하고, 승지 유엄(柳儼)이 말하기를,
"숙종께서는 매양 재이를 당하면 근심이 안색에 나타났고, 효종께서도 또한 ‘진실된 정사가 있지 않으면 어떻게 하늘의 견책(譴責)에 보답하겠느냐?’고 분부하셨습니다. 태종의 덕을 추모하고 효종의 훈계에 더욱 힘쓰시면 이것이 바로 계술(繼述)하는 효도가 되는 것입니다. 옛말에, ‘선왕(先王)은 덕을 빛내고 군사의 위엄으로써 시위(示威)하지 않는다.’고 하였으니, 또한 원컨대 유의하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 서명균이 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 남구만(南九萬)이 숙종조(肅宗朝)에 또한 전성(展省)하고 난 뒤에 ‘바야흐로 상로(霜露)의 감회516) 가 간절하니, 마땅히 강무(講武)하는 일이 있어서는 아니된다.’고 진달하였습니다. 대저 강무는 능행(陵行) 때 할 필요가 없으니, 봄 가을 두 계절에 날을 받아 하는 것이 마땅하겠습니다."
하자, 김흥경이 말하기를,
"주 선왕(周宣王)도 또한 대수(大蒐)517) 의 거조가 있었으나 능행 때 시행하지는 않았으니, 교야(郊野)에 들녘의 추수가 끝난 뒤에 날을 잡아 강무하는 것도 또한 왕정(王政)의 할 바입니다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"어제 진중(陣中)에서 군병(軍兵)이 모양을 이루지 못하였습니다. 기병(騎兵)과 보병(步兵)이 서로 다투고 포(砲)와 화살이 어지럽게 일어났으니 신(臣) 등은 처음에 암령(暗令)이 있었는가 생각했습니다만, 추후에 들으니 영(令)을 낸 일이 있지도 않았습니다. 망령되이 서로 억측하고 대가(大駕)의 지척에서 이런 놀랄 일이 있었으니, 훈련 대장과 금군장(禁軍將)을 모두 잡아다 신문하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"뜻하지 않게 금군(禁軍)이 갑자기 진중(陣中)에 들어갔으니, 훈련 대장이 가로 막았던 것은 괴이할 것이 없다."
하였다. 유엄이 말하기를,
"신이 금군을 부르자고 품할 때에 능히 암령이 없다는 뜻으로 훈련 대장에게 분부하지 못하여 이런 일이 있게 되었으니, 만약 그 죄를 논한다면 신이 실로 먼저 받아야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겨 승지를 종중 추고(從重推考)하라고 명하였다.

-----

○左議政徐命均、右議政金興慶等請對入侍於別儲廂。 命均等以昨日災異, 各陳勉戒之言, 上曰: "昨日講武, 非張大之意, 亦出於繼述聖考之事。 回鑾時災異, 或由於誠孝之不足歟? 天人一理, 豈不可畏乎? 其時史官, 頻視予辭色之動與不動, 予之驚惕之色, 史官亦見之矣。 予於平居, 遇雷雨則未嘗解衣就寢, 此由於自少見先朝敬懼之事, 而然也, 此不及於聖考處也。 古語云: ‘上帝臨汝, 毋貳毋虞。’ 每見此訓, 輒必起坐。 平時或見天字之落在席上, 則必拾而沈之於水, 予性自來如是矣。" 興慶曰: "應天以實, 不以文。" 又曰: "敬天之怒, 毋敢豫怠。 竊願常以昨日遇災之心存心焉。" 承旨柳儼曰: 肅廟每當災異, 憂形於色, 孝廟亦以不有實政, 何以答天譴爲敎矣。 追思太宗之德, 益勉孝廟之訓, 則是乃爲繼述之孝也。 古語曰: ‘先王耀德, 不觀兵。’ 亦願留意焉。" 上是之。 命均曰: "故相臣南九萬在肅廟朝, 亦以展省之餘, 方切霜露之感, 不宜有講武之擧爲達矣。 大抵講武, 不必於陵行之時, 春秋二節, 涓日爲之宜矣。" 興慶曰: "周宣亦有大蒐之擧, 不必行於陵行之時, 郊野旣滌之後, 擇日講武, 亦王政之所可爲者也。" 命均曰: "昨日陣中軍兵, 不成貌樣, 騎步互爭, 砲箭亂起。 臣等初以爲有暗令矣, 追聞之則未有出令, 而妄相揣度, 大駕咫尺, 有此驚駭之擧。 訓將及禁軍將皆當拿問矣。" 上曰: "不意禁軍突入陣中, 訓將之遮攔, 無足怪矣。" 儼曰: "臣於稟召禁軍之時, 不能以非暗令之意, 分付於訓將, 致有此事。 若論其罪, 臣實爲首矣。" 上是之, 命承旨重推。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 12일 경인 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강에서 《예기》를 강하고 재이에 관해 진계하다


주강(晝講)을 행하였다. 《예기(禮記)》를 강(講)하였다. 영경연(領經筵) 서명균(徐命均)이 ‘강화 유수(江華留守)가 연안(延安)의 이노 작대(吏奴作隊)를 병사(兵使)가 순점(巡點)하지 말게 할 것을 장청(狀請)하여 윤허를 받았으니, 배천(白川)은 같은 강화의 속읍(屬邑)이므로 의당 연안의 예에 따라 시행하여야 한다.’고 하였다. 특진관(特進官) 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"연안은 강화의 겸영장(兼營將)이 되었으니 군병(軍兵)을 강화에 영부(領付)하고 그 본읍(本邑)으로 돌아오면 바로 연안 부사(延安府使)입니다. 만약 감사(監使)·병사(兵使)가 징병(徵兵)하는 일이 있으면 형편상 의당 연안 부사로서 거행하여야 하는데, 이로써 본다면 이노 작대가 본도(本道)의 본읍에 속한다는 것을 알 수 있으니, 결코 강도(江都)에서 구관(句管)할 바가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이노 작대는 수령(守令)의 수하 친병(手下親兵)이어서 병사(兵使)가 관섭(管攝)할 바가 아니니, 병영(兵營)에서 순점(巡點)하는 것도 일체 정파(停罷)하는 것이 옳겠다."
하였다. 서명균이 말하기를,
"어저께 행행(行幸) 때 광주(廣州)의 백성들을 진념(軫念)하라는 분부가 있었습니다. 갑술년518) 에는 그 환자곡[還上穀]을 탕감하였는데 지금은 광주의 환자곡이 거듭 흉년이 든 나머지 원수(元數)가 많지 않습니다."
하니, 임금이 갑술년의 예에 따라 시행하라고 명하였다. 박문수가 재이(災異)로 인해 진계(陳戒)하기를,
"지금에 교화(敎化)가 행해지고 있는지요? 법도(法度)가 세워져 있는지요? 인재(人才)가 다 수용(收用)되고 있는지요? 사대부(士大夫)들이 염치(廉恥)가 있는지요? 생민(生民)이 곤궁하고 재용(財用)이 고갈(枯竭)되었습니다. 아랫사람이 윗사람을 범하는 경우가 있는가 하면 아내가 남편을 죽이는 경우가 있으며 아들이 부모를 죽이는 경우가 있으니, 이는 교화가 행하여지지 못한 것입니다. 죄를 범한 자도 권세가 있으면 모면하고 권세가 없으면 모면하지 못하니, 이는 법도가 세워지지 못한 것입니다. 등용된 모든 신하가 경망스럽고 약삭 빠르며 짇단 무리가 아니면, 곧 미련스럽거나 어리석은 사람으로 구차하게 미봉하여 향기 나는 풀과 냄새 나는 풀이 한 그릇에 있게 되었습니다. 옛날 이탁(李鐸)이 대신을 논하여 이튿날 곧 이조 판서에 제수되었는데 지금은 일시의 추고(推考)로 절교(絶交)에 이르며, 옛날에는 명사(名士)가 걸군(乞郡)519) 한다는 말이 없었는데 지금은 어두운 밤에 애걸하고 다니니, 사대부의 염치가 없는 것이 극도에 이르렀습니다. 성상께서 깊고 후한 덕이 있어 견감(蠲減)의 영이 혹은 목전에 미치더라도 먼 곳의 백성은 위에 알릴 길이 없어 민생의 곤궁함이 극도에 이르렀습니다. 용도(用道)는 지출은 있고 수입은 없는데다 잡된 비용이 너무나 번다하므로 부고(府庫)가 바닥이 나 당당한 천승(千乘)의 나라520) 가 추위에 떠는 걸아(乞兒)의 꼴이 되었으니, 재정의 핍절(乏絶)이 극도에 이르렀습니다. 3백 년 종사(宗社)가 오늘에 이르러 여지 없이 무너지게 되었으니 후세에서 오늘날을 보고 신 등을 어떻게 생각하겠으며, 전하께서는 또한 장차 어떻게 되겠습니까? 식견이 있는 못 신하들이 모두 집에서는 근심하면서도 감히 조정에서는 말하지 못하고 있으니, 이와 같은데도 집이 어찌 망하지 않으며 나라가 어찌 망하지 않을 수 있겠습니까? 전하께서 크게 경동(警動)하고 크게 진작하시는 뜻이 없다면 비록 오늘의 올리는 말에 유의하시겠다고 분부하시더라도 내일이면 행해지지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"말한 것이 모두 절실하다. 유념하겠다는 분부는 이제부터 하지 않을 것이다. 진달한 폐단은 모구 과인(寡人)에게서 연유된 것이다."
하였다.

-----

○行晝講, 講《禮記》。 領經筵徐命均以江華留守狀請延安吏奴作隊, 勿令兵使巡點, 而蒙允則白川同是江華屬邑, 當令依延安例施行。 特進官朴文秀曰: "延安爲江華兼營將, 領付軍兵於江華, 而還其本邑, 則是延安府使也。 若有監兵使徵兵之事, 則勢當以延安府使擧行。 以此觀之, 吏奴作隊之屬於本道本邑可知, 決非江都所句管者。" 上曰: "吏奴作隊, 守令之手下親兵, 非兵使之所當管攝者也。 兵營巡點, 一切停罷可也。" 命均曰: "日昨行幸時, 有軫念廣州民之敎矣。 甲戌年則蕩減其還上, 而卽今則廣州還穀荐飢之餘, 元數無多。" 上命依甲戌例施行。 文秀因災異陳戒曰: "卽今敎化行歟? 法度立歟? 人才盡收用乎? 士夫有廉恥乎? 生民困矣, 財用竭矣。 下犯上者有之, 妻殺夫者有之, 子弑父母者有之, 是敎化之不行也。 罪犯者, 有勢則免, 無勢則不免, 是法度之不立也。 群下之登庸者, 非輕儇細瑣之類, 則卽茸闒儱侗之人, 苟且彌縫, 薰蕕同器。 古者李鐸論大臣, 而明日卽除吏判, 今則一時推考, 至於絶交。 古無名士乞郡之語, 今則昏夜乞哀, 士夫之無廉恥極矣。 上有深厚之德, 而蠲減之令, 或及於目前, 遐遠之民, 無路上聞, 民生之困極矣。 用道有出無入, 冗費浩繁, 府庫蕩虛, 堂堂千乘之國, 如寒乞兒契闊, 財用之乏甚矣。 三百年宗社, 至于今日而壞了無餘, 後世之視今日, 以臣等爲如何, 而殿下亦將何如耶? 群下之有識者, 皆憂於家而不敢言於朝, 如此而家豈有不亡, 國豈有不亡乎? 殿下無大警動大振作之意, 雖今日所進之言, 敎以留意, 而明日已不行矣。" 上曰: "所言皆切實。 留念之敎, 從此勿爲, 而所陳之弊, 皆由於寡躬矣。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 13일 신묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조적명·유최기가 재해를 만나 진계하는 뜻으로 차자를 올리다


부응교 조적명(趙迪命)과 수찬 유최기(兪最基)가 재해를 만나 진계하는 뜻으로 연명(聯名)하여 차자(箚子)를 올리고 말단에 논하기를,
"그저께 환궁(還宮)할 때 승지가 망령되이 영릉(寧陵) 행행(行幸) 때의 규례를 인용하여 대가(大駕)의 뒤에서 시위(侍衛)하는 자를 물리치고 자신이 배종(陪從)할 것을 청하여 반행(班行)의 흩어짐을 초래하였으므로, 신 등과 같이 가까이 모신 자도 오히려 놀라서 당혹했거늘 하물며 길에서 보고 있던 숱한 사람들이야 어떻게 생각했겠습니까? 비바람이 갑자기 몰아치는 때에는 더욱 안상(安詳)해야 하는데 그처럼 어긋난 일을 전하께서 체모를 얻었다고 인정하셨으니, 사체(事體)를 엄격히 하고 뒷날의 폐단을 막는 도리에 있어 빠뜨려 둔 채 논하지 않을 수가 없습니다. 청컨대 견책(譴責)을 가하여 훗날의 징계가 되게 하소서."
하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○辛卯/副應敎趙迪命、修撰兪最基以遇災陳戒之意, 聯名上箚, 尾論:
再昨回鑾時, 承宣之臣, 妄引寧陵行幸時例, 排却駕後侍衛, 身請陪從, 以致班行之失散, 如臣等昵陪者, 猶爲驚或, 況道路之群瞻, 以爲如何也? 風雨急遽之時, 尤爲安詳, 如許做錯之事, 殿下許之以得體, 其在嚴事體杜後弊之道, 不可略而不論。 請加責備, 以毖日後焉。
上優批答之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 13일 신묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
좌의정 서명균이 재이로 인해 사면을 원하였으나 허락하지 않다


좌의정 서명균(徐命均)이 재이(災異) 때문에 사면(辭免)을 원하였으나, 임금이 위유(慰諭)하고 허락하지 않았다.

-----

○左議政徐命均以災異乞免, 上慰諭不許。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 14일 임진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
봉조하 최규서의 병을 살펴보게 하다


봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)가 병이 있어 도성(都城) 밖에 왔었는데, 임금이 사관(史官)을 보내어 도성으로 들어오라고 효유(曉諭)하고 태의(太醫)를 보내어 병을 살펴보게 하였다.

-----

○壬辰/奉朝賀崔奎瑞有疾, 來城外, 上遣史官, 諭以入城, 遣太醫看病。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 14일 임진 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍호인·홍경보를 승지로 삼다


홍호인(洪好人)·홍경보(洪景輔)를 승지로 삼았다.

-----

○以洪好人、洪景輔爲承旨。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 14일 임진 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강에서 《예기》를 강하고 재이에 대한 일로 진계하다


주강(晝講)을 행하였다. 《예기(禮記)》를 강(講)하였다. 지경연(知經筵) 김재로(金在魯)가 재이(災異)에 대한 일로 진계(陳戒)하기를,
"태종 대왕(太宗大王)께서 재이에 대한 일로 하교하시기를, ‘금주(禁酒)했는데도 능히 저지하지 못하는 것은 내가 술을 끊지 못한 소치이니, 다시는 술을 올리지 말라.’고 하셨습니다. 이로부터 모든 신하가 감히 술을 마시는 자가 없었으니, 거룩한 용단을 볼 수 있었습니다. 원컨대 태종을 법으로 삼으시어 사물에 얽매여 그대로 따르는 습성을 통렬히 버리시되, 반드시 천심(天心)이 기뻐하고 세도(世道)가 만회되는 것을 기약하소서."
하고, 또 말하기를,
"사치가 심하면 또한 재앙을 부르는 길이 됩니다. 성상께서 몸소 절약과 검소를 행하시되 의복이나 거마(車馬)의 물건을 모두 검소와 절약을 숭상하소서. 그리고 상을 주는 것이나 궁방(宮房)에 절수하는 것이 혹 너무 지나침이 있으면 또한 검소함을 밝히는 도가 아닙니다. 언로(言路)로 말하자면, 가상하다는 분부가 비지(批旨)의 사이에 끊이지 않으나 매양 억측하는 병통이 있기 때문에 모든 신하가 또한 구차하게 형적(形迹)을 감추기에 힘쓰니, 언로가 점점 막히기에 이르렀습니다. 약간 검소하게 하는 것을 만족스럽게 여기지 마시고 반드시 대덕(大德)을 다하시며, 반드시 그 말의 시비를 살펴서 마음을 비우고 널리 받아들이소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○行晝講。 講《禮記》。 知經筵金在魯以災異陳戒曰: "太宗大王以災異下敎曰: ‘禁酒而不能止, 此予不能斷酒之致, 不復進酒。’ 自是群下無敢飮者, 聖斷可見。 願以太宗爲法, 痛祛拘攣因循之習, 必以天心之底豫, 世道之挽回爲期焉。" 又曰: "奢侈甚則亦爲召災之道, 聖上躬行節儉, 服御之物, 皆尙儉約, 而賞賜及宮房折受, 或有過濫, 則亦非昭儉之道。 以言路言之, 嘉尙之敎, 不絶於批旨之間, 而每有臆逆之病, 故群下亦以苟掩形迹爲務, 言路漸至於杜塞。 勿以小儉爲足, 而必盡大德, 必察其言之是非, 而虛心敷受焉。" 上是之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 14일 임진 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
어미를 죽인 죄인 백진성을 물고하다


어미를 죽인 죄인 백진성(白振聲)이 물고(物故)되었다. 율문(律文)에 의하여 처자를 종으로 삼고 집터에는 못을 팠으며 읍호(邑號)를 강등시켰다. 백진성이 미처 정법(正法)되기 전에 경폐(徑嬖)하였다. 《대명률(大明律)》 부주(附註)에 자손으로서 부모를 모살(謀殺)한 자가 물고되면, 그 시체를 처참(處斬)한다는 조문이 있으므로, 의금부(義禁府)에서 《대명률》을 근거로 해 초기(草記)하여 윤허가 내렸는데, 임금이 원율(原律)이 아니라 하여 어렵게 여겼다. 일전에 주강(晝講)에서 여러 신하들에게 각각 소견을 진달하라고 명하자, 동경연(同經筵) 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"삼성 추국(三省推鞫)521) 이 비록 중대하기는 하지만, 시체를 처참하는 것은 끝내 법을 벗어난 것이 됩니다."
하고, 약방 제조(藥房提調) 윤순(尹淳)은 말하기를,
"백진성과 같은 자는 시체를 처참해도 족히 애석할 것이 없습니다. 하지만 장래 차차 율을 비교해 본다면 너무 지나친 폐단이 있을 듯합니다."
하니, 하교하기를,
"삼성 추국의 죄수가 장폐(杖斃)된 것은 전에 듣지 못한 바이니 생각하면 절통(切痛)하나, 이형률은 이미 금한 뒤에 낮추었다 높였다 할 수 없다. 그리고 이것은 또한 본래 원율(元律)이 아니고 부주(附註)에 지나지 않으니, 금령(禁令)을 고쳐 뒷날의 폐단을 열 수는 없다. 의금부에 분부하여 다만 육시(戮屍)의 율만 제외하고 그 밖의 것은 정법(正法)에 의거하여 시행하라."
하였다.

-----

○弑母罪人白振聲物故。 依律文, 收孥瀦宅降邑號。 振聲未及正法而徑斃。 《大明律》附註有子孫謀殺父母者物故, 則戮其屍之文, 金吾因《大明律》, 草記允下, 而上以其非原律難之。 日前晝講, 命諸臣各陳所見, 同經筵宋寅明曰: "省鞫雖重, 戮屍終是法外。" 藥房提調尹淳曰: "如振聲者, 戮屍無足惜, 而將來次次比律, 恐有濫觴之弊也。" 敎曰: "省囚杖斃, 前所未聞, 思之切痛, 而此律旣禁之後, 不可低仰。 此亦本非元律, 不過附註, 不可改禁令而啓後弊矣, 分付禁府, 只除戮律, 其他依正法施行。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 15일 계사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이춘제·이성룡·이현보·윤용·유언통 등에게 관직을 제수하다


이춘제(李春躋)를 도승지로, 이성룡(李聖龍)·이현보(李玄輔)·윤용(李容)·유언통(兪彦通)을 승지로 삼았다.

-----

○癸巳/以李春躋爲都承旨, 李聖龍、李玄輔、尹容、兪彦通爲承旨。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 15일 계사 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서명균이 북도의 수재가 심하니 신역과 호역을 견감하기 청하니 허락하다


상참(常參)을 행하였다. 좌의정 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"북도(北道)의 수재(水災)가 몹시 참혹합니다. 사람과 가축이 빠져 죽고 가옥이 떠내려 간 것이 그 수를 셀 수 없을 정도입니다. 도신(道臣)이 장청(狀請)한 신역(身役)과 호역(戶役)을 일체 모두 견감(蠲減)하되 세초(歲秒)522) 나 첨정(簽丁)에 이르러서는 다 폐할 수 없으니, 마땅히 시행을 허락하지 마소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○行常參。 左議政徐命均奏曰: "北道水災孔慘, 人物渰沒, 家舍漂溺, 不可勝數。 道臣狀請身戶役一竝蠲減, 而至於歲抄簽丁, 不可盡廢, 宜勿許施。" 上從之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 15일 계사 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강에서 《예기》를 강하고 군문의 교련관에 병학에 밝은 이를 정하게 하다


주강(晝講)을 행하였다. 《예기(禮記)》를 강론(講論)했다. 지경연(知經筵) 윤유(尹游)가 문의(文義)로 인해 아뢰기를,
"중국(中國)은 열무(閱武) 때 오로지 시예(試藝)와 용재(用才)를 중요하게 여기나 우리 나라는 가왜(假倭)를 설치하고 허총(虛銃)을 쏘는 데 불과한데도 그것을 습진(習陣)이라 하니, 진실로 가소로운 일입니다. 지난번 열무(閱武) 때 전상군(前廂軍)과 금군진(禁軍陣)이 모두 실수한 거조를 면치 못하였습니다. 대개 선조(先朝) 때 무신(武臣)을 우대하고 전하께서 지나치게 돌보아 주었기 때문에 근래에 무인(武人)의 습성이 더욱 교만해져 오직 자신의 편한 것만을 일삼고 궁시(弓矢)나 병서(兵書)가 어떠한 물건인지 알지 못하고 있는 것입니다. 아조(我朝)에서 무신(武臣)을 배양하는 법은 빈청(賓廳)과 능마아청(能麼兒廳)523) 의 강서(講書)524) 와 삭시사(朔試射)525) 의 규례가 있었으니, 모두 권장(勸奬)하기 위한 것이었습니다. 그러나 근래 게으름이 습성이 되어 곧 문구(文具)가 되었습니다. 청컨대 이제부터 엄하게 신칙을 더하여 각 군문(軍門)의 교련관(敎鍊官)을 의당 각별히 선택하되 병학(兵學)에 통달하고 군법(軍法)을 이해하는 자로 차출하여 정하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○行晝講。 講《禮記》, 知經筵尹游因文義奏曰: "中國則閱武, 專以試藝用才爲重, 而我國不過設假倭放虛銃, 謂之習陣, 誠可笑矣。 日昨閱武, 前廂及禁軍陣, 俱未免失措。 蓋先朝優待武臣, 殿下過加眷遇, 故近來武習益驕, 惟事自便, 不知弓矢、兵書之爲何物。 我朝培養武臣之法, 有賓廳能麿兒之講及朔試射之規, 皆所以勸奬也。 近來怠慢成習, 便作文具。 請自今嚴加申飭, 各軍門敎錬官當別擇, 以通達兵學, 曉解軍法者差定。" 上從之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 15일 계사 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
곽처웅의 처부 신익세와 황명후를 신문하다


추국(推鞫)을 행하여 죄인 신익세(辛翊世)를 신문(訊問)하였으니 신익세는 곧 곽처웅(郭處雄)의 처부(妻父)이다. 신익세가 공초(供招)하기를,
"신의 집과 곽처웅의 집은 거리가 한 마장쯤 되는데 곽처웅은 늘 출입이 잦아 집에 있는 날이 몹시 드물었으며 일찍이 찾아오는 사람을 보지 못했습니다. 그런데 병영(兵營)의 장교(將校)가 먼저 신의 집에 와서 신을 꽁꽁 묶고 다시 곽처웅 집으로 가서 문서를 수색해 내고 또 신의 집으로 돌아와서 차례로 살펴보았는데, 곽처웅의 필적(筆跡) 여부는 신이 글을 잘 알지 못하므로 자체(字體)를 능히 구별하지 못하였습니다. 병영에서 추고하여 신문하는 날 문서가 이미 곽처웅의 그릇에서 나왔으니, 곽처웅의 필적인 듯하다고 하였으나 그 참으로 곽처웅의 필적인지는 알 수가 없습니다."
하였다. 황명후(黃命垕)를 신문하였으니, 황명후는 곧 곽처웅이 살고 있던 집의 주인이다. 황명후가 공초하기를,
"신(臣)은 곽처웅을 기유년526) 선산(善山)의 감시(監試)에서 처음 서로 알게 되었습니다. 그뒤 서로 왕래하지 않았는데, 금년 정월에 곽처웅이 갑자기 와서 ‘이런 흉년을 당하여 호구(糊口)할 수가 없으니 원컨대 그대 집에서 머물면서 여러 아우들을 가르쳐 주겠다.’하고 또 신의 아우의 혼처(婚處)를 지시(指示)해 주었기 때문에 신이 처음에는 몹시 어렵게 여기다가 과연 머물러 있도록 허락하였습니다."
하였다. 또 갑오일(甲午日)에 다시 신익세를 신문하였으나 공초에 다른 말이 없었고, 황명후를 신문하였으나 또한 전과 같이 공초하였다.

-----

○行推鞫。 問罪人辛翊世, 翊世卽郭處雄之妻父也。 翊世供: "臣家與處雄家, 相距爲一馬場許, 處雄常常出入, 在家之日甚罕, 而未嘗見有人來訪者矣。 兵營將校, 先到臣家, 結縛臣, 轉向處雄家, 搜探文書, 又還到臣家, 次第考閱, 而處雄筆跡與否, 臣不能善書, 字體不能區別, 而兵營推問之日以爲, 文書旣出於處雄之器, 則似是處雄之筆跡云, 其眞爲處雄筆跡, 不能知矣。" 問黃命垕, 命垕卽處雄居接之主人也。 命垕供: "臣與處雄, 始於己酉善山監試相識, 其後不相往來矣。 今年正月, 處雄忽來言曰: ‘當此凶歲, 無以糊口, 願留君家, 敎授諸弟。’ 且指示臣弟婚處, 故臣初甚持難, 果爲許留矣。" 又於甲午, 更問翊世, 供無他語, 問黃命垕, 亦如前供。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 16일 갑오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
수찬 심성희가 임시 관원에 대한 대우 문제로 상소하다


수찬 심성희(沈聖希)가 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"일전에 승지 이종성(李宗城)이 가관(假官)이 대행하는 폐단을 핑계로 갑자기 추고(推考)를 청하였습니다. 대개 신은 막 대정(大政)을 치르고 나서 온종일 직사(職仕)에 이바지했고, 역원(譯院)의 녹시(祿試) 자리에 비로서 가관을 차출하였습니다. 그 기간이 2, 3일에 지나지 않고, 이 또한 공사(公事)에 속하는 일이었으니, 신이 자신의 편안함을 도모한 것은 아닙니다. 그런데 이른바 ‘게으르고 교만한 것이 습관이 되어 신칙해도 오지 않는다.’고 한 것은 아! 또한 이상합니다. 더구나 듣건대 ‘가관이 나가니 큰 소리로 꾸짖으며 저놈이라고 지적하여 부르면서 심지어 그 머리를 구타하며 쫓아냈다.’고 하였습니다. 그 관직이 아무리 낮으나 또한 천신(薦紳)의 반열에 있는데 천시하고 미워하며 짓밟아 버림이 어찌하여 졸지에 이에 이른 것입니까?"
하니, 의례적인 비답을 내렸다.

-----

○甲午/修撰沈聖希上疏, 略曰:
日前承旨李宗城諉以假官替行之弊, 忽地請推。 蓋臣纔過大政, 鎭日供仕, 以譯院祿試之坐, 始出假官。 其間不過二三日, 而此亦公事, 非臣自便也。 其所謂慢蹇成習, 申飭不來云者, 吁亦異矣。 況聞假官進去, 大聲詬叱, 斥呼以彼漢, 至令敺其顱而逐出。 其官雖卑, 亦在薦紳之列, 則賤惡蹴踏, 何遽至斯?
賜例批。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 17일 을미 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이기진·박필주·안상휘·송징계·정희규 등에게 관직을 제수하다


이기진(李箕鎭)을 대사헌으로, 박필주(朴弼周)를 집의로, 안상휘(安相徽)를 장령으로, 송징계(宋徵啓)·정희규(鄭凞揆)를 지평으로, 이용(李榕)을 사간으로, 김정윤(金廷潤)을 헌납으로, 정형복(鄭亨復)을 정언으로, 조명겸(趙明謙)을 부교리로, 조최수(趙最壽)를 대사간으로, 권업(權𢢜)을 지돈녕(知敦寧)으로, 조명익(趙明翼)을 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○乙未/以李箕鎭爲大司憲, 朴弼周爲執義, 安相徽爲掌令, 宋徵居、鄭熙揆爲持平, 李榕爲司諫, 金廷潤爲獻納, 鄭亨復爲正言, 趙明謙爲副校理, 趙最壽爲大司諫, 權𢢜爲知敦寧, 趙明翼爲同義禁。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 17일 을미 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강에서 재해에 대한 일과 초야에서 구언하는 문제에 대해 논의하다


주강(晝講)을 행하였다. 동경연(同經筵) 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"지난날의 일을 생각하면 등골이 오싹합니다. 모르겠습니다만, 성심(聖心)에 조금이나마 해이해지는 생각이 없는지요?"
하니, 임금이 말하기를,
"어찌 그렇겠는가? 만약 신하를 속이면 이는 내 마음을 속이는 것이다. 감히 잊지는 않았으나 그래도 오히려 그날의 심정 같지는 않으니 인심(人心)의 소홀함이 이와 같다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"조종조(祖宗朝)에서는 만약 재해(災害)를 만나면 반드시 성지(聖旨)를 내려 구언(求言)하였는데, 이 또한 문구(文具)입니다. 그런데 이번에 전하께서 비상한 재해를 만났으나 구언하는 일이 없었으니, 만약 잠자코 방도를 생각하신다면 어찌 문구보다 낫지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"초야(草野)에 선비가 없어 괴이한 말이 자주 들렸는데 이번에는 나타나지 않으니 이는 내가 수용하는 도량이 없는 데 연유한 것이다. 근래에는 몹시 문자(文字)를 싫어하므로 이와 같은 문구는 하지 않는다."
하였다. 참찬관(參贊官) 한덕전(韓德全)이 말하기를,
"초야에 선비가 없다는 분부는 개연스러움을 견딜 수가 없습니다. 전하께서 능히 선비를 양성하지 못했기 때문에 진정한 선비를 보지 못하시는 것입니다. 만약 성심으로 구하신다면 온 나라 안에 어찌 선비가 없겠습니까?"
하고, 송인명은 말하기를,
"초야에다 구언할 필요는 없습니다. 여러 신하를 불러들여 치도(治道)를 묻는다면 이 또한 재앙을 그치게 하는 한 방도가 될 것입니다. 두 봉조하(奉朝賀)를 성중(城中)에 머물게 한 것은 때때로 맞이하여 자문(諮問)하려고 하는 것입니다. 민진원(閔鎭遠)은 아는 것은 말하지 않음이 없고, 이광좌(李光佐)는 충성이 순일(純一)하여 여러 신하가 미치지 못하는 바인데, 어찌 연접(延接)하여 자문하지 않으십니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 조명택(趙明澤)은 말하기를,
"말을 수응(酬應)하는 사이에 신료(臣僚)를 꺾어 누르는 것이 너무 지나치기 때문에 오늘날 여러 신하들이 말하기를, ‘이런 때 어찌 한마디 말을 하여 찬축(竄逐)을 당하겠는가?’라고 하고 있습니다. 신이 비록 관직(館職)에 대죄(待罪)하고 있습니다만 아예 한마디도 꺼내지 않는 것은 이런 말을 하면 저쪽에 관계될 듯하고 저런 말을 하면 이쪽에 관계될 듯하여 이와 같이 침묵을 지키고 있는 것이니, 이는 망국(亡國)의 조짐입니다.
하니, 임금이 말하기를,
"아무리 그러하나 내가 어찌 사람들로 하여금 말하지 못하게 하려고 하였겠는가?"
하였다.

-----

○行晝講。 同經筵宋寅明曰: "向日之事, 思之澟然。 未知聖心, 無少懈之念乎?" 上曰: "豈然乎? 若欺臣則是欺心也。 非敢忘之, 而猶不如伊日之心, 人心之怠忽如是矣。" 寅明曰: "祖宗朝若遇災, 則必下旨求言, 此亦文具, 而今番殿下遇非常之災, 無求言之事, 若恭默思道, 則豈不勝於文具乎?" 上曰: "草野無士, 怪異之言, 頻頻來聞, 今則不見, 此由於予無容受之量也。 近來甚厭文字, 如是文具, 不爲之矣。" 參贊官韓德全曰: "草野無士之敎, 不勝慨然。 殿下不能養士, 故不得見眞箇儒矣。 若誠心求之, 則一國之內, 豈無士乎?" 寅明曰: "不必求言於草野, 招諸臣延訪治道, 此亦弭災之一道也。 兩奉朝賀留置城中者, 欲時時延訪也。 閔鎭遠之知無不言, 李光佐之爲忠不貳, 諸臣之所不及者, 何不晉接諮諏乎?" 侍讀官趙明澤曰: "辭令之間, 摧折臣僚太過, 故今日諸臣以爲: ‘此時何可爲一言而竄逐乎?’ 臣雖待罪館職, 未嘗發一言者, 爲此言則恐涉於彼, 爲彼言則恐涉於此, 如是含默, 亡國之兆也。" 上曰: "雖然, 予豈欲使人不言耶?"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 18일 병신 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조석명을 병조 참판으로 삼다


조석명(趙錫命)을 병조 참판으로 삼았다.

-----

○丙申/以趙錫命爲兵曹參判。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 18일 병신 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강에서 무신년 변란을 지휘한 경상 감사 황선의 아들을 훈신의 예로 녹용하라 하다


주강(晝講)을 행하였다. 지경연사(知經筵事) 김재로(金在魯)가 말하기를,
"고(故) 경상 감사 황선(黃璿)은 무신년527) 의 변란(變亂)을 당하여 밤낮으로 근로(勤勞)하였는데 그가 계획한 바는 모두 기의(機宜)에 맞았고 여러 장수를 지휘하여 빠른 시일 내에 흉적(凶賊)을 토평(討平)하였으니, 그 공훈이 실로 많았습니다. 그런데 병사(兵事)가 겨우 안정되자 자신이 갑자기 죽었으니, 이는 진실로 옛날에 이른바 왕사(王事)에 부지런히 하다가 죽은 것입니다. 그 당시 조정에서 처음에 녹훈(錄勳)하려고 하였으나 마침내 누락되고 말았으므로 공의(公議)가 지금도 애석하게 여기고 있습니다. 훈신(勳臣)은 비록 낮은 관직에 있다 하더라도 또한 반드시 시호를 주는 법인데, 황선은 직질(職秩)이 본래 아경(亞卿)이고 또 이조 판서에 증직(贈職)되었으니 의논하는 자들이 ‘시호를 내리도록 허락하여 특이한 은전(恩典)을 보임이 마땅하다.’고 합니다. 그의 노모(老母)와 처자(妻子)가 굶주림과 추위로 인하여 떠도는 신세를 면치 못하고 있으니, 이제 만약 그 아들을 녹용(錄用)하여 그 어미를 봉양하게 한다면 실로 공훈을 생각하고 외로운 자를 불쌍히 여기는 도리에 부합될 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 이보혁(李普赫)은 말하기를,
"신(臣)이 황선의 지휘를 받아 군사를 거느리고 적진에 나갔는데, 채 돌아오기 전에 황선이 이미 죽었습니다. 신은 공훈도 없이 외람되게 상을 받았는데, 황선은 온갖 노고만 겪고 갑자기 세상을 떴고 그의 노모와 고아(孤兒)는 빈한(貧寒)으로 인해 떠돌고 있으니, 더욱 애처롭고 민망합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"황선의 그 당시 일을 내가 어찌 생각하지 않겠는가?"
하고, 훈신(勳臣)의 예에 따라 그 아들을 녹용하라고 명하였다.

-----

○行晝講。 知事金在魯曰: "故慶尙監司黃璿當戊申變亂, 晝夜勤勞, 其所規劃, 皆中機宜, 指揮諸將, 亟平凶賊, 其功實多。 兵事甫定, 身乃暴殞, 此誠古所謂以死勤王事者也。 其時朝家初欲錄勳, 終至見漏, 公議至今嗟惜。 勳臣雖在卑官, 亦必贈謚, 黃璿秩本亞卿, 又贈吏判, 議者以爲宜許易名, 以示優異。 且其老母妻子, 不免於飢寒流離, 今若錄用其子, 俾養其母, 則實合於念功恤孤之道矣。" 特進官李普赫曰: "臣受黃璿之指揮, 領兵赴陣, 未及歸而璿已身歿。 臣則無功濫賞, 而璿則備盡勞悴, 忽遽不起, 其老母孤兒, 貧寒流離, 尤極矜悶。" 上曰: "黃璿之其時事, 予豈不念乎?" 命依勳臣例, 錄用其子。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 19일 정유 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
영의정 심수현이 정승의 직임을 사양하고 사면하니 허락하지 않다


영의정 심수현(沈壽賢)이 정승의 직임을 극력 사양하면서 정고(呈告)하고 인입(引入)하였다. 또 차자(箚子)를 올려 사면(辭免)하였으나, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내려 허락하지 않았다.

-----

○丁酉/領議政沈壽賢力辭相職, 呈告引入。 又陳箚辭免, 上優批不許。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 19일 정유 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
주강에서 《예기》를 강하고 《예기》에서는 월령·왕제·경해·곡례를 볼 만 하다 하다


주강(晝講)을 행하였다. 《예기(禮記)》를 강하였다. 특진관(特進官) 윤순(尹淳)이 말하기를,
"《예기(禮記)》에서 볼 만한 것은 월령(月令)·왕제(王制)·경해(經解)·곡례(曲禮)인데, 월령은 칠월편(七月篇)528) 과 서로 참고해 볼 수 있을 뿐만 아니라 우리 나라의 《경국대전(經國大典)》도 또한 이 뜻이니, 만약 조종(祖宗)의 법제(法制)를 닦아 밝힌다면 월령의 뜻이 스스로 그 가운데 있게 됩니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○行晝講, 講《禮記》。 特進官尹淳曰: "《禮記》可觀者, 月令、王制、經禮、曲禮, 而月令不但與《七月》篇, 互相參看, 我國《經國大典》亦此意, 若修明祖宗法制, 則月令之意, 自在其中。" 上然之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 19일 정유 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조석명이 동가 때 포성이 어가의 지척에서 쏘는데도 삼사가 말하지 않았다고 상소하다


병조 참판 조석명(趙錫命)이 동가(動駕) 때 포성(砲聲)과 화살이 어가(御駕)의 지척에서 어지러이 쏘는데도 대신(大臣)이나 삼사(三司)가 말하지 않았다고 하여 상소하였다. 그 대략에 말하기를,
"조정에서 당론(黨論)에 관계되는 일이면 눈을 밝히고 담력(膽力)을 펼쳐 탄핵과 공격이 서로 따르지 않음이 없으나, 관계가 지극히 중대한 일은 끝내 한 마디 말이 없으니, 오늘날에 만약 일분이나마 기율(紀律)이 있다면 어찌 이럴 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 훈련 대장을 종중 추고(從重推考)하라고 명하였다.

-----

○兵曹參判趙錫命以動駕時, 砲箭亂發於御駕咫尺之地, 而大臣三司不言, 上疏, 略曰:
朝著之上, 事係黨論, 則莫不明目張膽, 彈擊相隨, 關係至重之事, 訖無一言, 今日若有一分紀律, 寧有是理?
上命訓將從重推考。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 20일 무술 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
달이 동정성으로 들어갔다


달이 동정성(東井星)으로 들어갔다.

-----

○戊戌/月入東井星。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 20일 무술 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
국청 죄수를 석방·정배하고, 기찰을 멈출 것을 논의하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 국청 죄수(鞫廳罪囚) 황명후(黃命垕)·신익세(辛翊世)·조영하(曹永河)는 석방하고, 태진(太眞)은 섬으로 유배(流配)시키고, 최봉희(崔鳳禧)는 사형을 감하여 외딴섬으로 정배(定配)하고, 김원하(金元河)는 연좌(緣坐)의 형률(刑律)로 시행할 것을 명하였다. 이때에 국옥(鞫獄)의 기찰(譏察)로써 포교(捕校)가 사방(四方)에 흩어져 나갔으므로 사람들이 감히 서로 대하여 말을 하지 못했으니, 대신이 진압하여 안정시킬 방도를 강구(講究)하였다. 좌참찬 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"도신(道臣)이나 수신(帥臣)으로 하여금 기찰하게 하고 포청(捕廳)의 기포(譏捕)는 혁파하는 것이 마땅하겠습니다."
하자, 승지 홍경보(洪景輔)가 말하기를,
"영남 하도(下道)나 호남의 인심이 매우 험악한데 만약 기찰을 멈춘다면 죄인의 괴수(魁首)들이 반드시 듣고 웃을 것입니다. 각별히 기찰하여 체포하되 또한 난잡하게 하지 말라는 뜻으로 공문을 보내 신칙하여 백성으로 하여금 윗 조항을 보고는 징계하고 면려(勉勵)하며 아랫 조항을 보고는 뜻이 시원스럽게 풀리도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여기고 각별히 엄한 신칙을 더하라고 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 命鞫囚黃命垕、辛翊世、曹永河放送, 太眞島配, 崔鳳禧減死絶島定配, 金元河施以緣坐之律。 時以鞫獄譏察, 捕校四出, 至於人不敢偶語, 大臣思爲鎭安之道。 左參贊宋寅明曰: "使道臣、帥臣譏詗, 罷捕廳譏捕宜矣。" 承旨洪景輔曰: "嶺南下道及湖南人心甚不淑, 若止譏察, 則罪魁必聞而笑之。 各別譏捕, 亦勿亂雜之意, 行關申飭, 使民人可以見上款而懲勵, 見下款而意釋矣。" 上是之, 命另加嚴飭焉。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 20일 무술 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
송인명이 역옥에 관련된 죄인을 서북으로 보내기 청하니 변방이 염려된다 하다


우참한 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"역옥(逆獄)에 관계된 죄인으로 흩어 유배한 자를 청컨대 서북(西北)으로 옮겨 보내소서."
하니, 임금이 말하기를,
"변방 일에 염려스러움이 많은데다 변지(邊地)의 인심이 몹시 간교하다. 근래 국경을 범월(犯越)하는 일로 엄중히 단속하여 변경의 백성이 생애가 끊겼으니, 만약 예기치 않은 일이 있으면 찬배(竄配)된 반역의 족속이 아마도 선도(先導)를 할 것이니, 깊고 궁벽한 곳으로 옮겨 정배하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○右參贊宋寅明奏曰: "逆獄干連罪人之散配者, 請移送於西北。" 上曰: "邊事多可慮, 而邊地人心甚巧詐。 近以犯越事嚴飭, 邊民之生涯絶矣。 若有不虞之事, 則逆屬之竄配者, 恐爲先導, 移配於深僻處可矣。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 20일 무술 4번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
춘당대에서 시사하는 것과 탐오를 징계하는 법에 대해 논의하다


좌의정 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"알성(謁聖)한 뒤에 춘당대(春塘臺)에서 시사(試士)하는 것을 이미 품정(稟定)하였습니다. 문무(文武)를 시험하여 취한 뒤 군문(軍門)의 장교(將校)들이 일순(一巡)529) 을 시사(試射)하는 것은 또한 전례가 있기는 하나 거듭 기근이 든 나머지 성대한 연회(宴會)을 베푸는 것은 마땅한 일이 아니며, 시사의 상격(賞格)도 또한 절약하는 도리가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)은 나의 뜻을 알지 못한다. 지금 춘당대에서 설과(設科)한 것은 일을 장황하게 떠벌리려는 뜻이 아니다. 지금 어찌 시사의 거조를 하겠는가?"
하였다. 호조 판서 김재로(金在魯)가 말하기를,
"탐오(貪汚)를 징계하는 법에 연한을 정하여 금고(禁錮)하기로 결정했습니다. 그러나 이미 탐장(貪贓)을 범하였다면 큰 경우는 사형시키고 작은 경우는 종신토록 금고하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 서명균은 말하기를,
"팽아(烹阿)530) 나 영원히 금고(禁錮)하는 것이 본래 그런 형률이 있긴 하나 능히 적실하게 알지 못하면 일체로 법을 시행하기 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"죄에 따라 형률을 정하되 영원히 서용(敍用)하지 않게 하는 것이 옳겠다."
하였다. 우의정 김흥경(金興慶)이 말하기를,
"아조(我朝)에서 은일(隱逸)에 대하여 각별히 처우(處遇)해 왔습니다. 장령(掌令) 윤봉구(尹鳳九)를 사소(辭疏)로 인해 특별히 그 직임을 체차(遞差)하는 것은 사실 예대(禮待)하는 뜻에 어긋남이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"세상일이 이 지경에 이른 것은 무익(無益)한 사문(斯文)의 일 때문이다. 내가 어찌 맹자(孟子)를 몰아 욕한 것이 있는가? 그런데 윤봉구가 한원진(韓元震)과 거취를 같이하겠다고 말하니, 어찌 지나치지 않은가? 소인(小人)이 물러가고 군자가 나온다는 것은 주자(朱子)가 흑백(黑白)이 분명한 곳에 쓴 것인데, 지금 산림(山林)의 선비가 주자의 말을 빙자하여 마땅히 쓰지 않아야 할 곳에 써서 명리(名利)에 급급하니, 유자(儒者)의 말이 진실로 이와 같은 것인가? 선조(先朝) 때 유자의 ‘이를 갈며 앙심을 품고 있다.’는 말에 대하여 일찍이 개탄한다는 분부가 있었는데, 나 또한 잊지 않고 있다. 이미 그가 그르다는 것을 알고도 속히 올라오라고 답한다면 성실한 도리가 아니다. 윤봉구가 만약 올라온다면 윤봉구를 본받는 자가 의당 몇 층이나 더 과격한 논의를 할 것이다. 당하관(堂下官)의 체직을 허락한다[許遞]는 두 글자는 또한 대우하는 뜻에서 나온 것이다."
하였다.

-----

○左議政徐命均奏曰: "謁聖後試士於春塘臺, 已爲稟定, 而文武試取後, 軍門將校一巡試射, 亦有前規。 荐飢之餘, 不宜有豐亨之擧, 試射賞格, 且非節損之道。" 上曰: "大臣不知予意。 今之設科於春塘臺者, 是不欲爲豫大之意也, 今何爲試射之擧乎?" 戶曹判書金在魯曰: "懲貪之法, 定以限年禁錮。 旣是貪贓, 則大則死, 小則終身禁錮宜矣。" 命均曰: "烹阿、永錮, 自有其律, 而不能的知, 難施一切之法矣。" 上曰: "隨罪定律, 至于永不敍用可也。" 左議政金興慶曰: "我朝隱逸有別, 而掌令尹鳳九因辭疏, 特遞其職, 實有乖於禮待之意矣。" 上曰: "世事之至於此境, 以無益之斯文事也。 予豈有逼辱孟子, 而尹鳳九之與韓元震同去就之說, 豈不過乎? 小往大來, 朱子用之於黑白分明處, 今之山林之士, 憑藉朱子之言, 用之於不當用之處, 逐逐名利, 儒者之言固如是乎? 先朝於儒者, 磨牙挾矢之說, 曾有慨歎之敎, 予亦不忘矣。 旣知其非, 而答以斯速上來, 則非誠實底道理。 鳳九若上來, 則效鳳九者, 當爲幾層過激之論哉? 堂下官許遞二字, 亦出於待遇之意也。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 21일 기해 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조명익·신만·윤급 등에게 관직을 제수하다


조명익(趙明翼)을 예조 참판으로, 신만(申晩)을 수찬으로, 윤급(尹汲)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○己亥/以趙明翼爲禮曹參判, 申晩爲修撰, 尹汲爲副修撰。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 22일 경자 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
이수웅·이사천금·김상중 등 국경을 범월한 죄에 대한 처벌을 논의하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도제조 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"평안 감사 권이진(權以鎭)의 장계(狀啓) 가운데 망명(亡命)한 적(賊) 황진기(黃鎭紀)의 일이 있고, 사서(私書) 가운데는 ‘국경을 범월(犯越)한 죄인 김상중(金尙重)은 황진기의 주인(主人)이 되었으니, 달래어 황진기를 체포(逮捕)하고 사죄(死罪)를 용서하도록 허락하자.’는 말이 있었습니다."
하니, 임금이 장계에 의하여 시행하라는 뜻으로 회보(回報)할 것을 명하였다. 이때 이수웅(李守雄)·이사천금(李四千金)·김상중 등 세 사람이 국경을 범월한 죄가 효시(梟示)에 해당되었으므로 강계(江界)에서 영옥(營獄)으로 압령해 왔는데 피중(彼中)의 사정(事情)을 캐물으니, 이수웅은 말하기를,
"우리 경내(境內) 사람으로 피중에 왕래하는 자가 많은데 서울에 사는 자 세 사람도 또한 그 가운데 들어 있습니다. 한 사람은 이회계(李會計)요 한 사람은 황회계(黃會計)인데 생김새에 사나운 기운이 있고 나이는 마흔 남짓하였습니다. 가을 무렵에 갑군(甲軍)이 수색하여 체포한다는 기별을 듣자 서울 사람 두 총각(總角)과 더불어 우리 경내인 이산(理山) 신의창(申義昌) 집에 피하여 숨어 있으면서 호막(胡幕)에 머물러 있은 지 이미 오래입니다. 우리 경내의 일을 번번이 죄다 호인(胡人)에게 전하여 말하였으므로, 호인이 그를 가장 신임하였습니다. 조영삼(趙永三) 형제는 스스로 안주(安州) 사람이라 이르고 오랫동안 호막에 있으면서 호인들이 둔취(屯聚)해 사는 고산리(高山里) 건너편 세동(細洞)에 자주 왕래하였는데 그곳을 도막(都幕)이라 하였고 쌓아놓은 곡식은 다 우리 나라의 좁쌀이었습니다. 세동은 곧 여름에 머무는 막(幕)이고, 장동(長洞)·야둔동(也屯洞)은 곧 겨울에 머무는 막입니다."
하고, 이사천금과 김상중은 말하기를,
"지난해 겨울에 피지(彼地)로 넘어가 호막에 머물러 있었는데 갑군이 수색하여 토죄(討罪)할 때 지롱괴(知弄怪)로부터 넘어오다가 상토 첨사(上土僉使)에게 붙잡혔는데, 갑군이 포(砲)를 쏘아 죽인 것이 무릇 30여 명이었고 우리 나라 사람은 5명이었습니다. 세동 안에 우리 나라 사람 8명이 있었는데 하나는 황초관(黃哨官)이라고 일컫는 자로 나이가 마흔 남짓하였습니다. 얼굴은 푸르면서 희고 코는 높으면서 길며, 수염은 적으나 검고 체신(體身)은 대소(大小)의 중간이었는데, 평상시에도 속에 입은 소의(小衣)를 벗지 않았습니다. 때때로 택견을 했는데, 날래고 용맹하기가 남보다 월등했으며 늘 칼을 차고 스스로 춤을 잘 춘다고 말하였습니다. 그 살던 곳을 물으면, 하삼도(下三道)에 있었다고 답하였으며, 지난해에 왕가(王哥) 기달(起達)이 그의 생김새를 보고 괴이하게 여겨 물으니, 전에 만호직(萬戶職)을 지냈다고 답하였습니다. 또 무슨 까닭으로 다른 나라로 피해 숨어지내느냐고 묻자, ‘사죄(死罪)를 범하여 궐내(闕內) 직소(直所)에서 담을 넘어 망명(亡命)하였다.’고 답하였습니다. 그리고 늘 스스로 당세(當世)에는 자신의 재주만한 자가 없다고 장담하였으므로, 청인(淸人)들이 예삿사람이 아니라고 여겨 대우하는 것이 아주 공손하였습니다. 호인(胡人)이 그 이름을 물어보면 김서방(金書房)이라 하고 우리 나라 사람이 물어보면 황초관(黃哨官)이라고 하였습니다. 또 조영삼(趙永三) 형제와 최성업(崔成業)·천도령(千都令)의 무리가 있어 잠상(潛商)으로 왕래한 지가 이제 7, 8년이 되었는데, 조영삼은 날랜 용맹에 좋은 신수였고 그 아우는 힘이 장사라고 하였습니다."
하였다. 권이진이 치계(馳啓)하기를,
"역적 황진기가 피중(彼中)에 가 있는 것이 의심할 바 없이 명백합니다. 우하형(禹夏亨)이 ‘일찍이 황진기와 서로 알고 지냈는데 몇 해 동안 같이 살았지만 그가 소의(小衣)를 벗은 때를 보지 못하였다.’고 하였으니, 이로써 본다면 이 사람인 것을 믿을 만합니다. 대개 저 호인(胡人)이 있는 곳은 우리 국경과 거리가 5리나 10리에 지나지 않으므로 우리 나라에서 죄를 지은 무뢰한(無賴漢)들이 모두 찾아가서 변경(邊境) 사람이 죄다 그의 심복과 이목이 되니, 명(明)나라 말기의 간세배(奸細輩)들의 작폐(作弊)를 염려하지 않을 수 없었습니다. 이른바 삼세관(蔘稅官)이란 곧 피중(彼中)에서 차출한 자인데 파저강(婆猪江)에 있으면서 오로지 세금을 거두고 뇌물을 받는 것을 일삼고 심양(瀋陽)과 봉성(鳳城)에서도 모두 뇌물을 받으니, 저 호인(胡人)들이 스스로 과시하기를, ‘우리에게 인삼(人蔘)이 있는 한 어찌 관군(官軍)을 두려워하겠는가?’라고 합니다. 돌아보건대 지금 변지의 방비가 허술하니 근심과 걱정이 진실로 깊기만 합니다. 동지사(冬至使)를 보낼 때 따로 자문(咨文) 한 통을 갖추어 변금(邊禁)을 엄격히 하고 우리 나라 사람을 찾아 돌려보내게 하며, 또 배를 타고 강에 들어가는 것을 금지하게 한다면 일분이나마 외부의 침략을 물리치는 정책이 될 것입니다. 안으로 수비하는 방도에 대해서는 백성의 거처를 옮겨 모여서 살게 하여야 하며, 성지(城池)를 수축(修築)하고 군제(軍制)를 엄격히 하는 데 대해서는 의당 별본(別本)으로 계문(啓聞)하겠습니다."
하니, 임금이 비국(備局)에 명하여 상의해서 회계(回啓)하게 하고, 자문(咨文)에 대한 일은 우선 그대로 두게 하였다.

-----

○庚子/藥房入診。 都提調徐命均以平安監司權以鎭狀啓中, 有亡命賊黃鎭紀事, 而私書中, 犯越罪人金尙重爲紀賊之主人, 誘使之捕得紀賊, 許以貸死之語仰奏。 上命以依施之意, 回報焉。 時, 李守雄、李四千金、金尙重等三人, 以犯越罪, 當梟示, 自江界府押來營獄, 究問彼中事情, 守雄以爲: "我境人之去來彼中者多矣, 而京居者三人, 亦在其中。 一則李會計, 一則黃會計, 容貌有猛氣, 年可四十餘。 秋間聞甲軍搜捕之奇, 與京人兩總角者, 避匿於我境理山 申義昌家, 留接於胡幕已久。 我境事, 輒皆傳說於胡人, 胡人最信之。 趙永三兄弟, 自謂安州人, 長在胡幕, 頻頻往來, 胡人都聚之所在於高山里之彼邊細洞, 而謂之都幕, 所庤之穀, 皆我國小米。 細洞卽夏節留幕也, 長洞、也屯洞卽冬節留幕也。" 李四千金、金尙重以爲: "去年冬越去彼地留住胡幕, 甲軍搜討之時, 自知弄怪越來, 爲上土僉使所捕捉, 而甲軍所砲殺, 凡三十餘, 我人爲五人。 細洞中有我國人八人, 而一則稱以黃哨官者, 年可四十餘, 面靑而白, 鼻高而長, 鬚些而黑, 身材大小之中, 常居不脫裏着小衣, 有時脚戲, 超距驍勇過人, 常佩劍自言善舞。 問其居, 答云在於下三道。 去年王哥起達見其狀貌, 怪而問之, 答曰 ‘曾經萬戶職。’ 又問何故避匿於他國, 答曰: ‘犯死罪, 自闕內直所, 踰墻亡命。’ 云, 常自許以當世無如我才者。 淸人輩以爲非常之人, 待之頗敬, 胡人問其名則曰金書房, 我人問則曰黃哨官。 又有趙永三兄弟, 崔成業、千都令輩, 往來潛商, 今爲七八年, 永三驍勇好身手, 其弟有膂力。" 以鎭馳啓以聞曰: "紀賊之往在彼中, 明白無疑, 而禹夏亨以爲: ‘嘗與鎭紀相知, 同居數年, 未見其脫小衣之時。’ 以此觀之, 此爲可信。 蓋彼胡之所在, 距我境不過五里十里, 我國之無賴被罪者, 無不往投, 邊人盡爲其腹心耳目, 明末奸細之患, 不無其慮。 所謂蔘稅官, 乃彼中所差遣, 而在於婆猪江, 專以收稅捧賂爲事, 瀋陽、鳳城無不受賂。 彼胡自誇曰: ‘我有人蔘, 何畏官軍?’ 顧今邊備蕩然, 憂虞實深。 冬至使行, 別具一咨, 以爲嚴其邊禁, 搜還我人。 且禁其乘船入江, 可爲一分外攘之政。 至於內修之方, 移聚民居, 修城池嚴軍制, 當有別本啓聞。" 上命備局相議回啓, 咨文事, 姑置之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 25일 계묘 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
작헌례를 행하고 춘당대에서 문무를 시험보다


4경(更) 1점(點)에 임금이 수레를 타고 집춘문(集春門)으로 나가 성균관에 들어갔다. 성묘(聖廟)의 문에 이르러 수레에서 내려 곤복과 면류관을 갖추고 규(圭)를 잡았다. 대성전(大成殿)에 이르러 서향(西向)하여 먼저 사배례(四拜禮)를 행하고 작헌례(酌獻禮)의 행사를 마친 뒤 또 사배례를 행하였다. 춘당대(春塘臺)에 도로 나아가 문무(文武)를 시험보여 진사(進士) 이석표(李錫杓) 등 5명과 업무(業武) 이정선(李廷善) 등 8명을 뽑아 모두 급제(及第)를 내렸다.

-----

○癸卯/四更一點, 上乘輿出集春門, 入泮宮。 至聖廟門下輿, 具袞冕秉圭, 至大成殿西向, 先行四拜禮, 行酌獻禮訖, 又行四拜禮。 還御春塘臺, 試文武, 取進士李錫杓等五人, 業武李廷善等八人, 竝賜第。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 25일 계묘 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
부응교 조적명이 상소하여 이조 판서 김취로를 공격하여 배척하다


부응교 조적명(趙迪命)이 상소하여 이조 판서 김취로(金取魯)를 공척(攻斥)하였다. 그 대략에 말하기를,
"아! 오늘날 군주의 위엄은 날로 낮아지고 나라의 체모는 날로 무너져 식견이 있는 자의 근심과 탄식이 되어온 지 오래되었습니다. 요즘 전조(銓曺) 당상관(堂上官)의 일로 말하자면, 김취로가 이현보(李玄輔)를 저지하여 막은 것은 그에 있어서는 진실로 이상한 일이 아닙니다. 그러나 만약 변절(變節)한 것을 수치로 여겨 고집하는 바를 굳게 지킨다면, 견벌(譴罰)을 달갑게 여겨 굳게 누워 움직이지 않는 것이 한 방도이고, 만약 분의(分義)를 소중히 여겨 엄명(嚴命)에 몰렸다면 우선 자기의 소견을 굽히고 성지(聖旨)를 받드는 것이 또한 한 방도입니다. 그리고 군주가 신하를 다스리는 방도도 또한 이 둘을 책임지우는 것을 벗어나지 않을 뿐입니다. 그런데 전하께서 김취로를 도리어 두둔해 주시고 그의 처지를 위해 이조(吏曹)의 집필(執筆)을 대신하여 스스로 주의(注擬)하시어 김취로로 하여금 핑계댈 말이 있게 했으니, 너무나도 체모를 손상시킨 것입니다. 그리고 김취로가 문득 이미 성상의 뜻을 우러러 엿보고 따를 듯 어길 듯 하여 모색(摸索)하기 어려운 활로(活路)는 숨겨버리고 혹은 휴가를 핑계대며 혹은 문정(問政)을 핑계대어 오직 교묘하게 회피하는 것을 양책(良策)으로 삼았으니, 필경에는 군부(君父)의 명은 도리어 한번 쓰고 버리는 변모(弁髦)에도 미치지 못했습니다. 그러나 김취로의 이판(吏判)의 자리는 그대로 있어 손상됨이 없으니, 속담에 이른바, ‘귀를 가리고 방울을 도둑질하며 눈을 감고 낫질을 한다.’는 것도 족히 그 방자함을 비유할 수가 없을 것입니다. 전관(銓官)의 한 가지 일은 큰 관계가 없는 듯하나, 그 후일에 미치는 폐단을 논하자면 장차 임금의 위엄은 더욱 낮아지고 나라의 체모는 더욱 무너지는 데 이를 것이니, 이 어찌 사소한 걱정이겠습니까? 그러나 전하의 과실을 바로 잡고 김취로의 죄를 다스리기를 청하는 자가 있다는 것을 듣지 못하였으니, 신은 적이 개탄스럽게 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"인신(人臣)은 임금을 섬김에 있어 의당 마음에 품은 바가 있으면 숨기지 말아야 한다. 그러나 만약 진달할 바가 있으면 경연(經筵)에서 말하더라도 무슨 불가할 것이 있겠는가? 이제 조적명의 상소를 보건대 앞서지도 않고 늦추지도 않으면서 시기를 노려 경알(傾軋)하니 이는 곧 자기와 취향(趣向)이 다른 전조(銓曹)의 지위를 미워하는 것이다. 군부의 뜻을 본받지 않고 이처럼 소란을 야기시키니 지극히 의지할 데 없는 일이다."
하였다. 그리고 그 상소는 도로 내주고 파직하라고 명하였다.

-----

○副應敎趙迪命上疏, 斥吏曹判書金取魯, 略曰:
噫! 今日主威之日卑, 國體之日壞, 久爲有識之憂歎。 以近日銓堂事言之, 金取魯之枳塞李玄輔, 在彼固非異事。 若以變節爲恥, 固守所執, 則甘心譴罰, 牢臥不動一道也; 若以分義爲重, 迫於嚴命, 則姑屈己見, 奉承聖旨亦一道也, 而君上御下之道, 亦不出責此二者而已。 殿下於取魯, 乃反曲護而爲其地, 替銓筆而自註, 使取魯而爲之辭者, 萬萬損體, 而取魯便已仰窺上意, 似從似違, 籠罩難模之活路, 或托式暇, 或托問政, 惟以巧避爲得計, 畢竟君父之命, 反不及於弁髦之一用, 而取魯天官之位, 自如而無損, 諺所謂掩耳偸鈴, 閉目以鎌, 曾不足以喩其放肆。 銓官一事, 似無大關係, 而論其流弊, 則將至於主威益卑, 國體益壞, 此豈細憂, 而未聞有匡殿下之失。 請取魯之罪者, 臣竊慨惋也。
敎曰: "人臣事君, 當有懷無隱, 若有所陳, 職在經幄, 有何不可, 而今觀趙迪命疏, 不先不後, 乘時傾軋, 此乃惡異己之銓地也。 不體君父之志, 若是惹鬧, 極爲無據。" 命還給其疏, 罷其職。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 25일 계묘 3번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
서종옥·송성명·이저·조상명 등에게 관직을 제수하다


서종옥(徐宗玉)을 이조 참의로 삼았다. 이때 개정(開政)하라는 명이 내려졌는데, 이조 판서 김취로는 부응교 조적명의 상소 때문에 소명(召命)을 어기고 나오지 않았으며 참판 송진명(宋眞明)은 정고(呈告)하고 인입(引入)하였다. 신방(新榜)이 나온 뒤에는 곧 개정해야 하는 것인데, 전조(銓曹)에 사람이 없었으므로 특별히 이조로 하여금 대신(大臣)에게 물어서 참의를 차출하고 곧 개정하게 하였다. 그리하여 송성명(宋成明)을 대사헌으로, 이저(李著)를 집의로, 이광식(李光湜)을 장령으로, 박필재(朴弼載)를 지평으로, 윤급(尹汲)을 정언으로, 조상명(趙尙命)을 교리로, 이석표(李錫杓)를 전적(典籍)으로, 이정선(李廷善)을 사포서 별제(司圃署別提)로 삼았다. 이석표와 이정선은 괴과(魁科)로서 곧바로 6품직을 부여했으니, 규례에 의한 것이다.

-----

○以徐宗玉爲吏曹參議。 時, 開政命下, 而吏曹判書金取魯以副應敎趙迪命之疏, 違召不出, 參判宋眞明呈告引入。 新榜出後, 卽當開政, 而銓曹無人, 特令吏曹, 問于大臣差出, 參議使卽開政。 以宋成明爲大司憲, 李著爲執義, 李光湜爲掌令, 朴弼載爲持平, 尹汲爲正言, 趙尙命爲校理, 李錫杓爲典籍, 李廷善爲司圃別提。 錫杓、廷善以魁科, 直付六品職, 例也。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 26일 갑진 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
유성이 벽성 아래에서 나왔다


유성(流星)이 벽성(壁星) 아래에서 나왔다.

-----

○甲辰/有星流于壁星之下。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 26일 갑진 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
수찬 유최기가 장릉 비의 역사를 곧 거행하기 청하니 허락하다


수찬 유최기(兪最基)가 장릉(莊陵) 비(碑)의 역사를 늦추어 명년 봄까지 기다리는 것은 불가하다고 상소하여 곧 거행할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○修撰兪最基以莊陵碑役, 遲待明春之不可, 上疏請卽爲擧行, 上從之。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 27일 을사 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
조명익이 유생의 의관을 중화의 제도를 준용할 일로 전소의 뜻을 거듭 아뢰다


예조 참판 조명익(趙明翼)이 상소하여 유생(儒生)의 의관(衣冠)을 중화(中華)의 제도(制度)를 준용할 일로 다시 전소(前疏)의 뜻을 거듭 아뢰니, 비답하기를,
"여러 대신(大臣)의 헌의(獻議)는 곧 차라리 질박하게 하려는 뜻이고 또 열조(列朝)에서 행하지 않았던 일이니, 이런 때에 없는 일을 새로 만드는 것은 그 시기가 아니기 때문이다. 나의 뜻도 또한 이와 같기 때문에 이미 판부(判付)한 바가 있었다. 그런데 또한 생각한즉 중화의 옛 법제는 유독 우리 나라에 남아 있다. 이런 세도(世道)에 더욱 마땅히 궐문(闕文)을 수거(修擧)하여야 하고 또한 선정(先正)이 청한 것도 유의(遺意)를 거행하려고 함에 있으니, 중화의 법제를 닦아 밝히는 것을 내가 어찌 어렵게 여기겠는가? 고삭(告朔)의 양(羊)531) 이 어찌 문구(文具)가 아니겠는가마는 공자(孔子)가 그대로 두도록 했으니 문인(門人)은 양을 아꼈고 성인(聖人)은 예(禮)를 아낀 것이다. 해조(該曹)로 하여금 널리 옛 전적(典籍)을 상고하여 시행하게 하라. 아! 옛 법제로서 빠진 것을 수거하는 데 있어 추감(追感)하는 바를 생각하지 않고 한갓 문구로 돌아가게 하는 데 힘쓴다면, 어찌 성실한 마음이라 하겠는가? 그 상하(上下)로 하여금 마땅히 그 실질(實質)을 생각하여 더욱 힘쓰게 하라."
하였다.

-----

○乙巳/禮曹參判趙明翼上疏, 以儒生巾服之遵用華制, 更申前疏之意, 批曰: "諸大臣之獻議, 乃寧野之意, 且列朝未行之事, 創於此等時, 非其時故也。 予意亦如此, 故已有判付, 而抑有所思, 中華故制, 獨存靑丘。 此等世道, 尤當修擧闕文, 亦有先正所請。 欲擧遺意, 修明華制, 予何持難? 告朔之羊, 豈非文具, 而夫子存之, 門人愛羊, 聖人愛禮。 其令該曹, 博考古典施行。 噫! 修古制之闕遺, 不思所以追感, 徒歸務文, 豈曰誠心? 其令上下, 當思其質而益勉也。"

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 28일 병오 1번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
유성이 북두성 아래에서 나왔다


유성(流星)이 북두성(北斗星) 아래에서 나왔다.

-----

○丙午/有星流于北斗之下。

=====

영조실록 35권, 영조 9년 9월 28일 병오 2번째기사 1733년 청 옹정(雍正) 11년
홍문관 제학 송인명에게 성균관에서 시사하게 하다


홍문관 제학(弘文館提學) 송인명(宋寅明)에게 명하여 성균관에서 시사(試士)하게 하였다. 유학(幼學) 이언세(李彦世)를 전시(展試)에 직부(直赴)시킬 것을 명하였다.

-----

○命弘文提學宋寅明試士於泮宮。 取幼學李彦世, 命直赴殿試。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之三十五

=====

