영조실록 107권, 영조 42년 4월 1일 경자 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
왕세손이 백관을 거느리고 진하하고 반사하다


왕세손(王世孫)이 백관(百官)을 거느리고 진하(陳賀)하고 반사(頒赦)하였다. 그 교문(敎文)에 이르기를,
"왕은 말하노라. 여러 달 몸이 불편하여 바야흐로 무망(无妄)046) 의 근심이 간절하더니, 다행히 하늘에서 은총(恩寵)을 내려서 몸이 곧 회복되는 경사를 맞이하였다. 이에 큰 이름[號]을 드날려서, 여러 지방에 널리 고한다.
생각하건대 내가 40년을 왕위에 임하여, 3백 년 종통(宗統)을 이었다. 한마음을 이미 나라에 바쳤으니 매양 근심하고 부지런하는 방법을 생각하였고, 높은 나이가 비록 〈80세를 바라보는〉 이기(頤期)에 올랐으나 섭양(攝養)하는 방법에 겨를하지 못하였다. 종사(宗社)와 신인(神人)의 의탁하는 바인데, 어찌 몸을 가볍게 가지려 하겠는가? 밤낮으로 근심하여 금의(錦衣)·옥식(玉食)도 편안하지 아니하니, 감히 태만할 수 없다. 이제 만기(萬機)로 수고로운 즈음에 세손(世孫)의 신병(身病)으로 근심이 겹쳤으니, 초조한 생각에 애타는 마음은 자신의 괴로움에 비할 뿐만이 아니다. 기거(起居)에 피곤함을 보였으니 점점 영위(榮衛)가 순조롭지 못하여 행보하는 데 어려움이 많음을 깨닫겠다. 대개 담후(痰候)의 막힘을 인연하여, 왕래하는 기운이 병이 되었으니, 정력(精力)이 스스로 피로함을 몇 번이나 탄식하였다. 드디어 내의원(內醫院)의 직숙(直宿)을 가까운 곳으로 옮기고, 다시 정후(庭候)를 연달아 설행하였다. 나이가 칠십이 넘어서 병이 머문 지 이미 오래니 누가 근심하지 아니하겠으며, 석달이 차도록 건강을 회복함이 아직 더디니 나도 스스로 괴로워하였다. 바야흐로 많은 약제(藥劑)를 여러 번 시험하여, 신령한 탕액(湯液)의 공효(功效)를 기대하였는데, 전날 밤에 병이 더함에 이르자 뭇사람의 심려가 더욱 간절하였다. 그나마 다행히 선왕(先王)의 영(靈)이 묵묵히 도우사, 앓던 증세가 쾌히 나음을 얻었다. 신기(神氣)가 완전히 소생하였으니 통리(通利)한 데에서 기이한 효력을 얻었고, 원기(元氣)가 점차 왕성하였으니 강녕(康寧)한 데에서 새로운 복을 맞이하였다. 전번에 세손(世孫)의 근심이 다행히 없어졌으니 늘그막에 사랑하는 마음을 이미 위로하였는데, 이제 나의 병이 곧 나았으니 또한 어린 세손이 약을 맛보는 정성에 말미암은 것이다. 이는 진실로 종사(宗社)의 무강(無彊)한 복이며, 모든 신민(臣民)이 경사로움을 같이하는 기쁨이 간절하다. 한번 병이 들었다가 달이 지나서 쾌히 회복하였으니, 어찌 인력(人力)으로 이를 이루었겠는가?
두 번 하례(賀禮)를 열흘을 격하여 거듭 행하였으니, 진실로 역사에 드물게 있는 일이다. 바야흐로 백관은 기뻐하여 서로 고하나, 나 한 사람은 마음이 안정되지 않아 생각함이 있다. 백성의 일을 병중에도 잊지 못하니 선조(先朝)의 어루만져 편안하게 하신 뜻을 체득하였고, 화창한 봄 볕이 이미 역내(域內)에 비추었으니 오늘날에 긍휼(矜恤)할 방도를 생각하였다. 자리가 겨우 편안하나 가난한 띳집의 고생을 어찌 잊을 것인가? 수라를 이미 회복하였으니 모름지기 백성을 구호하기를 생각할 것이다. 종묘(宗廟)에 나아가서 삼가 고유하고, 너희 무리를 오게 하여 유시(諭示)를 선포한다. 허물을 씻고 죄를 용서함은 옛 떳떳한 법이 있으니, 덕을 펴고 인(仁)을 행하여 더불어 고쳐서 새롭게 한다. 아! 병은 항상 조금 나은 데에 경계할 것이니 정신을 화평하게 하고 성품을 기르는 법에 소홀하지 말 것이며, 정치는 반드시 널리 베푸는 것이 귀하니 마땅히 은혜를 베풀고 민중을 보호하는 계책을 강구할 것이다. 짐짓 이에 교시하니, 마땅히 자세히 알지어다."
하였다. 【예문 제학(藝文提學) 정실(鄭實)이 지어 올렸다.】

-----

○朔庚子/王世孫率百官, 陳賀頒赦。 "王若曰, 彌月違豫, 方切旡妄之憂, 自天降休, 幸迓乃瘳之慶。 肆颺大號, 誕告多方。 念予四十載君臨, 叨承三百年宗緖。 一心已許於民國, 每軫憂勤之方, 遐齡雖躋於頣期, 未遑攝養之道。 宗社神人之攸托, 豈欲自輕? 宵旰錦玉之靡安, 罔敢或怠。 廼者萬機勞悴之際, 重以貳極疹疾之憂, 焦慮薰心, 不啻恫關之在己。 起居示憊, 轉覺榮衛之有愆, 行步之節多艱。 蓋緣痰候之有滯, 往來之氣爲祟, 幾嘆精力之自疲。 遂至院直之近移, 復有庭候之繼設。 踰七旬而沈淹已久, 孰不爲憂? 浹三朔而康復尙遲, 予亦自苦。 方大劑之屢試, 庶期靈液之奏功, 逮曩夜之添加, 冞切群情之貢慮。 何幸陟降之靈默佑, 獲覩呻吟之候快瘳。 神氣頓蘇, 獲奇效於通利, 眞元漸旺, 迓新禧於康寧。 響者惟憂之幸祛, 已慰晩景止慈之念, 今焉予病之旋愈, 亦由沖孫嘗藥之誠。 此實宗社無疆之休, 擧切臣民同慶之喜。 一疾快復於閱月, 豈人力之致斯? 兩賀洊行於隔旬, 固史牒之罕有。 方百僚欣欣相告, 予一人憧憧有思。 民事不忘於病中, 體先朝撫綏之意。 陽和已布於域內, 軫今日矜恤之方。 床笫甫安, 寧忘白屋之瘁苦? 飮膳已復, 須念赤子之煦濡。 假有廟而告虔, 來汝衆而宣諭。 滌瑕蕩垢, 厥有故常, 布德行仁, 與之更始。 於戲! 戒常存於少愈, 毋忽頤神養性之規, 政必貴於博施, 宜講推恩保衆之策。 故玆敎示, 想宜知悉。" 【藝文提學鄭宲製進。】

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 1일 경자 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
왕세손이 몸소 하례하는 글을 지어 올리고 임금이 답사를 짓다


임금이 먼저 왕세손에게 명하여 춘방관(春坊官)을 거느리고 입시(入侍)하게 하였다. 왕세손이 몸소 하례하는 글을 지어서 올렸으니, 이르기를,
"성후(聖候)가 건강을 회복하시니, 경사로움이 지난 역사에 드뭅니다. 소신(小臣)이 기뻐서 뛰니, 작은 정성이 더욱 간절합니다. 대궐 뜰에서 하례를 올리니 첫 여름 첫 길일(吉日)이요, 온 나라의 백성들이 춤추며 기뻐합니다."
하였다. 임금이 또 답사(答詞)를 친히 지어서 세손으로 하여금 쓰게 하여 주었는데 이르기를,
"작년 겨울에 몇 달 동안 마음을 태웠는데, 네 병이 쾌히 나았으니, 내가 어찌 잠잠(涔涔)047) 하겠는가? 만약 옥성(玉成)048) 함이 아니면 어찌 이에 이르겠는가? 오늘날 이 예식은 내 마음이 갑절 더하다. 더욱 나라 일에 힘쓸 것을 이로써 경계한다."
하고, 사첩(史牒)에 부치라고 명하였다.

-----

○上先命王世孫, 率春坊官入侍。 王世孫親撰賀詞進獻曰: "聖候康復, 慶罕前牒。 小臣歡忭, 微忱冞切。 大庭獻賀, 孟夏初吉, 匝域生民, 蹈舞喜色。" 上又親撰答詞, 使世孫書之以授曰: "昨歲之冬, 幾朔焦心, 爾則大愈, 予何涔涔? 若非玉成, 豈乎至此? 今日此禮, 一倍予心。 益勉邦家, 以此爲戒。" 命付史牒。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 1일 경자 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
윤승렬을 부수찬으로 삼다


윤승렬(尹承烈)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以尹承烈爲副修撰。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 1일 경자 4번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
이명훈·정창순의 죄를 용서하다


이명훈(李命勳)·정창순(鄭昌順)의 죄를 용서하였다.

-----

○宥李命勳ㆍ鄭昌順。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 1일 경자 5번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 2일 신축 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
서명선을 석방하다


서명선(徐命善)을 석방하였다.

-----

○辛丑/放徐命善。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 2일 신축 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
의금부와 형조에게 서울에서 도류안을 가져다 상고하여 당일 안으로 분부하게 하다


내국(內局)에서 입진(入診)하였다. 하교하기를,
"이미 법으로 정한 도(徒) 3년은 모두 스스로 거행할 수 있는데, 아! 이 사전(赦典)은 어찌 나의 헤아린 바이겠는가? 의금부와 형조로 하여금 서울에서 도류안(徒流案)을 가져다 상고하여 당일 안으로 분부하도록 하라. 봄 경작이 바야흐로 바쁜데, 농사를 권장하는 정사가 과연 착실한가 아니한가? 제도(諸道)로 하여금 각별 신칙(申飭)을 가하게 하라."
하였다.

-----

○內局入診。 敎曰: "旣已定式, 徒三年類自可擧行, 而噫此赦典, 豈予所料? 令金吾秋曹, 自京取考徒流案, 當日內卽爲分付。 春耕方殷, 勸農之政, 其果着實否? 令諸道, 另加申飭。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 2일 신축 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
창고안에 유치된 호서의 군작미와 군향미 일부를 가분하게 하다


내국에서 입시(入侍)하였다. 영의정 홍봉한(洪鳳漢)이 호서(湖西)의 군작미(軍作米)로서 창고에 유치된 것 가운데 3분의 1과 군향미(軍餉米) 4분의 1을 가분(加分)하기를 청하니, 윤허하였다.

-----

○內局入侍。 領議政洪鳳漢, 請許湖西軍作米留庫中三分一, 軍餉四分一加分, 允之。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 3일 임인 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
김종정을 석방하다


김종정(金鍾正)을 석방하였다.

-----

○壬寅/放金鍾正。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 5일 갑진 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
이시건을 승지로 삼다


이시건(李蓍建)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○甲辰/以李蓍建爲承旨。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 6일 을사 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
이날부터 내국에서 날마다 두 번 진찰하다


이날부터 내국에서 날마다 두 번 진찰하였다.

-----

○乙巳/自是日, 內局日兩診。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 7일 병오 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
초파일에는 전례에 의해 관등하라고 명하다


초파일에는 전례(前例)에 의하여 관등(觀燈)하라고 명하였는데, 이때 원직(院直)049) 을 폐하지 않아 등(燈)을 달지 않았기 때문에, 임금이 이를 듣고 말하기를,
"우리 백성이 몇 달 동안 마음을 써서 이제 이미 병이 나아가니, 등석(燈夕)050) 의 관등(觀燈)은 전례에 따라 거행하라."
하고, 각사(各司)에 명하여 전례에 의하여 개좌(開坐)하게 하였다.

-----

○丙午/命初八日, 依例觀燈時, 以院直未撤, 不懸燈, 上聞之曰: "吾民幾朔用心, 今已向差, 燈夕觀燈, 依例爲之。" 命各司, 依例開坐。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 7일 병오 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
윤득양을 승지로 삼다


윤득양(尹得養)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以尹得養爲承旨。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 11일 경술 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
정시를 설행하여 홍찬해 등 10인을 뽑다


정시(庭試)를 설행하여 홍찬해(洪纘海) 등 10인을 뽑았다.

-----

○庚戌/設庭試, 取洪纉海等十人。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 12일 신해 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
영의정 홍봉한이 수어청 군향미 3천 석을 가분하기를 청하니 윤허하다


내국(內局)에서 입시(入侍)하였다. 영의정 홍봉한(洪鳳漢)이 수어청 군향미(軍餉米) 3천 석을 가분(加分)하기를 청하니, 이를 윤허하였다.

-----

○辛亥/內局入侍。 領議政洪鳳漢, 請許守禦廳軍餉米三千石加分, 允之。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 13일 임자 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
약방에서 문후하니 전에 비해 약간 나아짐을 답하다


약방(藥房)에서 문후(問候)하니, 답하기를,
"지금은 전에 비하여 약간 나아서 거의 평일과 같다고 이를 만하기 때문에 요즘 이로써 비답(批答)하였다. 아! 종국(宗國)을 위하여 바로 ‘한(漢)나라 고조(高祖)가 발을 만지는 뜻051) [捫足之意]’이다. 밤낮으로 자리에 몸을 붙이고 있으니, 마음은 고민스럽다. 어젯밤에는 스스로 슬퍼서 마음을 견딜 수 없었다. 아! 한구석 청구(靑丘)에 옛 해의 혈맥(血脈)은 단지 내 조손(祖孫)뿐이다. 일찍이 이미 하교에 ‘할아버지는 손자에게 의지하고 손자는 할아버지에게 의지한다.’고 하였다. 아! 슬프다. 해동(海東)에 73세의 그 할아버지가 있고 15세의 그 손자가 있으니, 지금의 나라 형편이 무엇으로써 이에 견주겠는가? 늠연(凛然)하다고 이를 만하다. 하물며 다섯 달 동안에 경상(景像)이 어떠하였는가? 슬프다! 석 달을 종국(宗國)에 마음을 태웠으니, 비록 강철 같은 간장(肝膓)이라도 마음에 어찌 견디겠는가? 아! 작년 겨울 이후로 나의 생각에 그 애타는 마음으로써 이제까지 지탱하였으니, 그것이 또한 이상한 일이라고 하겠다. 선왕(先王)의 영(靈)이 묵묵히 도우시고 우리 세손이 덕이 있어서 처음에는 어느날에 일어날지 알지 못하였는데, 내가 누워 있은 지 며칠 후에 그가 능히 와서 보게 되었다. 아! 이는 누가 주신 것이며 이는 누가 주신 은혜인가? 특히 작년에 징계(懲戒)한 것만이 아니라, 이 같은 음권(陰眷)을 만약 보답하지 아니하면 이것도 불효(不孝)이므로, 요즘 〈세손이〉 와서 보게 된 것이다. 푸른 하늘이 밝게 임하니, 내 마음이 꿈과 같구나. 아! 이즈음에 그 할아버지는 조섭(調攝)하느라 석 달 동안 기동을 하지 못하고 자리에 붙이고 있으니, 지나간 역사에 찾아도 어찌 이런 일이 있었던가? 이런 때문에 만기(萬機)가 날로 잗달아지고 인사(人事)가 더욱 타락하였으니, 사람들은 비록 말하지 아니하더라도 나는 마음속에 스스로 부끄러웠다. 이는 세손을 특히 애호(愛護)해서 그러한 것만이 아니라, 진실로 종국(宗國)을 위하는 고심(苦心)이다. 아! 만약 작년 겨울 일을 물어본다면 어찌 오늘날이 있을 것을 알았겠는가? 매양 세손을 보면 스스로 이르기를, ‘80을 바라보는 늙은 할아버지가 어찌하여 이를 이루었는가?’ 한다. 비록 그러하나 이 까닭으로 인하여 능히 세손에게 권하지 못하고 또한 예(禮)를 펴지 못한 채 봄이 이미 지나고 여름이 장차 반(半)이 되어 인도(人道)가 모두 다하였으니, 유유(悠悠)한 푸른 하늘이 이 마음을 거의 알아줄 것이다. 옛 해에 성상(聖上)052) 의 마음이 약원(藥院)의 직숙(直宿)을 이미 아시면서 7년을 거두지 아니하였는데, 나는 세대(世代)가 예전과 달라서 나로 인하여 수고를 돌아보지 아니하려고 하지 않는다. 조금 나았는데도 다 나았다고 하고 〈직숙을〉 거두기 어려운데 거두기를 명하였으니 이로써 경선(徑先)053) 함을 스스로 깨달음이 많았다. 아! 외면은 이처럼 쾌히 나은 듯하나 만약 이면(裏面)을 말한다면 바로 한걸음도 기동(起動)하지 못하고 숟가락도 남의 손을 빌려서 먹으니, 어찌 고민스럽지 아니하겠는가? 아! 이런 때문에 백성의 일이 이와 같이 되었다. 내 마음이 이와 같으니, ‘일각(一刻)이 삼추(三秋) 같고 하루가 1년을 지내는 것과 같다.’는 것이 바로 오늘을 이르는 것이다. 이와 같으면서 보이기를 위하여 답(答)을 내리는 것은 이것도 또한 문구(文具)054) 이다. 오늘부터 일체 구례(舊例)에 따라서 비답(批答)할 것이니, 약원은 자세히 알지어다."
하였다.

-----

○壬子/藥房問候, 答曰: "於今比前, 可謂差勝, 幾乎若常故, 近以此爲批。 噫! 爲宗國, 卽漢 高捫足之意也。 夙夜貼席, 心則可憫。 昨夜自慨, 心不能耐。 噫! 一隅靑丘, 昔年血脈, 只予祖孫也。 曾已下敎, 祖依於孫, 孫依於祖。 吁嗟! 海東, 有七十三歲其祖, 十五歲其孫, 謂今國勢, 孰比於此? 可謂澟然。 況五朔之內, 景像若何? 吁嗟! 三朔, 焦心宗國, 其雖剛腸, 心何耐乎? 噫! 昨冬以後, 予則曰以其焦心, 尙今支撑, 其亦異事。 陟降默佑, 我孫有德, 初莫知何日起立, 予臥若干日後, 其能來見。 噫! 是誰之賜, 是誰之賜? 非特懲於昨年, 若是陰眷, 若不報答, 此亦不孝也, 故近者來見也。 蒼蒼照臨, 予心若夢焉。 噫! 此際其祖調攝, 三朔之內不能動, 而貼於席, 求諸往牒, 豈有是哉? 以此之故, 萬機日益叢脞, 人事又益隨墜, 人雖不言, 予則自恧其中。 於元良此非特愛護而然也, 實爲宗國之苦心。 噫! 若問昨冬, 豈知有今日? 每見元良, 自謂望八, 其祖何以致此。 雖然因此之故, 不能勸乎孫, 亦不能伸乎禮, 春已過夏將半, 人道都盡, 悠悠蒼蒼, 庶諒此心。 昔年聖心, 旣諒藥院直宿, 七年勿撤, 而予則時異於古, 不欲因予而不顧, 少愈而曰愈。 難撤而命撤, 以此自覺, 徑先者多矣。 噫! 外面若是快愈, 若曰裏面, 卽一不能寸步起動, 借匙而食者, 豈不憫哉? 噫! 以此之故, 民事若此。 予心若此, 一刻三秋, 度如年, 其正謂今日也。 若此而爲觀瞻而賜答, 其亦文具。 自今日一遵舊例批答, 藥院知悉。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 13일 임자 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
이성억·박규수·홍구서 등에게 관직을 제수하다


이성억(李聖檍)을 사간(司諫)으로, 박규수(朴奎壽)를 장령(掌令)으로, 홍구서(洪九瑞)를 정언(正言)으로, 한광회(韓光會)를 형조 참판(刑曹參判)으로, 이창수(李昌壽)를 판의금(判義禁)으로 삼았다.

-----

○以李聖檍爲司諫、朴奎壽爲掌令、洪九瑞爲正言、韓光會爲刑曹參判、李昌壽爲判義禁。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 14일 계축 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
승지가 입시하자 사신의 서계를 읽으라 하고 간하는 신하에 대해 말하다


승지가 입시(入侍)하였다. 사신의 서계(書啓)를 읽으라 명하고, ‘건륭 황제(乾隆皇帝)가 황후(皇后)를 유수(幽囚)055) 하니, 형부 시랑(刑部侍郞) 아영아(阿永阿)가 지극히 간하였다.’는 데에 이르러 임금이 말하기를,
"내가 일찍이 그 황후를 유수한 것을 듣고는, ‘조정 신하가 만약 간하는 자가 없으면 건륭이 반드시 망할 것이다.’라고 하였더니, 과연 간하는 신하가 있었다. 대저 건륭의 정령(政令)은 말할 만한 것이 없는데, 그러나 신하가 있다. 이도 또한 강희(康熙)의 배양(培養)한 남은 교화이다."
하였다.

-----

○癸丑/承旨入侍。 命讀使臣書啓, 至乾隆幽囚皇后, 而刑部侍郞阿永阿極諫, 上曰: "予曾聞其幽囚皇后, 以爲廷臣若無諫者, 乾隆必亡矣, 果有諫臣矣。 大抵乾隆之政令, 無可言者, 而然而有臣矣。 此亦康熙培養之遺化也。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 15일 갑인 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
송명흠 등의 일로 상소한 교리 정이환을 대정현에 귀양보내고 영구히 서인으로 만들다


교리(校理) 정이환(鄭履煥)을 대정현(大靜縣)에 귀양보내어 영구히 서인(庶人)을 만들고 승지(承旨) 이상지(李商芝)를 해남현(海南縣)에 귀양보내라고 명하였다. 이에 앞서 송명흠(宋明欽)·홍계능(洪啓能)·김양행(金亮行) 등이 죄를 얻은 지 이미 오래인데 사면(赦免)을 지나도 용서를 입지 못하고, 황최언(黃最彦)은 귀양간 지 이미 기년(期年)이 되므로, 정이환이 상소하여 용서하기를 청하였는데, 상소가 들어간 지 10일에 중관(中官)이 감히 아뢰지 못하였다. 이때에 이르러 옥당(玉堂)의 궐직(闕直)으로 인하여 임금이 비로소 알고는 그 글을 불태우라 명하고, 드디어 이 명령이 있었으니, 이상지(李商芝)는 상소를 받아들인 승지이다. 또 의금부[金吾]에서 즉시 거행하지 아니한 까닭으로써 판의금(判義禁)은 이창수(李昌壽)를 파직하였다.

-----

○甲寅/命竄校理鄭履煥于大靜縣, 永爲庶人, 承旨李商芝于海南縣。 先是宋明欽ㆍ洪啓能ㆍ金亮行等, 獲罪已久, 經赦而未蒙宥, 黃最彦謫已期年, 履煥陳疏請宥, 疏入十日中官不敢奏。 至是因玉堂闕直, 上始知之, 命焚其章, 遂有是命, 商芝捧疏承旨也。 又以金吾之不卽擧行, 罷判義禁李昌壽職。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 15일 갑인 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
정시에 패초를 어긴 좌의정 김상복 등을 파직하라고 명하다


좌의정 김상복(金相福), 우의정 김치인(金致仁), 영중추부사 윤동도(尹東度)를 파직하라고 명하였으니, 정시(庭試) 때에 김상복 등이 모두 패초(牌招)의 명령에 나아가지 않은 때문이었다. 임금이 영의정 홍봉한(洪鳳漢)에게 유시하기를,
"두 차례 경과(慶科)에 대신(大臣)이 모두 나오지 아니하니 이는 무슨 사체(事體)인가? 진실로 개연(慨然)하다."
하였는데, 이때에 이르러 하교하기를,
"정시(庭試)에 패초(牌招)를 어긴 것이 공(公)인가 사(私)인가? 이미 영의정에게 유시한 뒤에 생각하기를, 반드시 크게는 서명(胥命)056) 을 하든지, 작게는 진차(陳箚)를 하든지 할 것이라고 여겼는데, 여러 날 귀를 기울여 보아도 거짓 듣지 못한 것처럼 하였으니, 군신(君臣)의 분의(分義)가 한심하다고 이를 만하다. 이번 명관(命官)057) 에 패초(牌招)를 어긴 대신(大臣)을 모두 파직하여 군신의 분의를 엄하게 하라."
하였다.

-----

○命罷左議政金相福、右議政金致仁, 領中樞府事尹東度職, 庭試時, 相福等, 皆命招不進。 上諭領議政洪鳳漢曰: "兩次慶科, 大臣皆不進, 此何事體? 誠慨然矣。" 至是敎曰: "庭試違牌, 公乎私乎? 已諭領相之後, 意謂必也大則胥命, 小則陳箚, 側聽累日, 佯若不聞, 君臣分義, 可謂寒心。 今番命官違牌大臣, 幷罷職, 以嚴君君臣臣之義。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 16일 을묘 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
영의정 홍봉한이 정이환에게 위리 안치하기를 청하니 따르다


영의정 홍봉한(洪鳳漢)이 백관(百官)을 거느리고 정이환(鄭履煥)에게 천극(栫棘)058) 하기를 청하니, 그대로 따랐다. 아침 진찰 때에 홍봉한이 도제조(都提調)로서 입시(入侍)하니, 임금이 말하기를,
"경 등이 이 일을 알았으면 어찌하여 나에게 일찍 알게 하지 아니하였는가?"
하자, 홍봉한이 말하기를,
"오래 상소를 올리지 못한 것을 알지 못한 것이 아니지만, 이미 이해진(李海鎭)의 일을 겪었기 때문에 신 등이 또한 성후(聖候)의 손상을 더하실 것을 염려하고 단지 초민(焦悶)하고 박절함이 간절하여 감히 말하지 못하였습니다."
하고, 인하여 탕제(湯劑)를 올리기를 청하였다. 임금이 이를 물리치며 소리를 높여 말하기를,
"대관(大官) 이하가 어찌하여 그렇게 답답한가? 국법이 어찌 홀로 대정(大靜)에만 천극(栫棘)의 법이 없는가? 백관이 합사(合辭)하기 전에는 내가 어찌 탕제(湯劑)를 들겠는가?"
하자, 이에 홍봉한이 물러가서 백관을 거느리고 아뢰기를,
"정이환(鄭履煥)의 범한 바는 어찌 만 번 통분하지 아니하며, 어찌 만 번 해괴(駭怪)하지 아니하겠습니까? 연전(年前)의 처분이 지극히 엄중하여 뜰에 가득한 여러 신하가 감히 가볍게 의논하지 못하였는데 정이환은 직명(職名)이 있음을 이르면서 망령되게 스스로 논열(論列)하였으며, 패택(霈澤)059) 을 만났다고 이르면서 감히 소석(疏釋)을 청하였으니, 그 꺼리는 바가 없음이 지극하며, 그 스스로 두려워하지 아니함이 심합니다. 이같은 무엄(無嚴)한 무리는 진실로 깊이 미워하고 통렬히 배척함이 마땅한데, 하물며 지금 옥후(玉候)가 아직 고요히 조섭(調攝)하시는 중에 계시니, 성상의 마음이 만약 한번 번뇌(煩惱)하시면 뭇 신하가 문득 만분 초박(焦迫)함을 이룰 것입니다. 그런데 제가 감히 앞장서 이를 말하여 심지어 신 등으로 하여금 허둥지둥 애를 태우며 몸둘 바가 없게 하였으니, 진실로 그 죄를 생각하면 더욱 지극히 절통(絶痛)합니다. 해도(海島)에 서민(庶民)을 만드는 것은 오히려 징계하기에 부족하니, 청컨대 빨리 천극(栫棘)을 가하여 임금은 임금의 도리를 하고 신하는 신하의 도리를 하는 의리를 엄하게 하소서."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"전후에 당(黨)의 소인(小人)을 어찌 한정하겠는가마는 어찌 정이환과 같은 자가 있겠는가? 하나는 막중한 아뢴 바를 예사로 보면서 임금을 등지고 당(黨)에 사사로이 하는 것에 만족히 함이요, 하나는 80세를 바라보는 그 임금이 능히 기동(起動)하지 못하여 밤낮으로 저문 구름만 바라보고 있는 때에 이와 같이 기탄이 없는 것이며, 하나는 요즈음 조금 차도(差度)가 없지 않으니 만약 떳떳한 양심이 있는 자이면 어찌 이로 인하여 완쾌되기를 바라는 마음이 없겠는가? 그런데 이를 하지 아니할 뿐만 아니라, 앞서지도 않고 뒤서지도 아니하여 이 망측하고 근거가 없는 일을 저질렀으니, 이제부터 해동(海東)은 장차 임금이 없는 지역이 될 것이다. 이같이 윤리(倫理)가 없고 망측(罔測)한 소장(疏章)을 정원(政院)에 둔 것이 몇 날인데 이제야 이 거조가 있기를 권하는가? 이와 같으면서 무슨 얼굴로 선왕(先王)의 영(靈)을 배알하겠는가? 나는 한구석 청구(靑丘)에 군신(君臣)의 분의(分義)가 이로부터 없어질 것이라고 여긴다. 청한 바는 비록 늦었을지라도 아뢴 바에 의하여 나라 사람들에게 사례하겠다."
하였다.

-----

○乙卯/領議政洪鳳漢, 率百官請鄭履煥栫棘, 從之。 朝診, 鳳漢以都提調入侍, 上曰: "卿等知此事, 則何不使我早知耶?" 鳳漢曰: "非不知久未登徹, 而已經李海鎭之事, 故臣等亦慮聖候之添損, 只切焦迫, 而不敢言矣。" 仍請進湯劑, 上却之, 厲聲曰: "大官以下, 何其泄泄? 國法豈獨大靜而無栫棘之法乎? 百官合辭之前, 予豈進湯劑也?" 於是鳳漢退而率百官啓曰: "鄭履煥之所犯, 豈不萬萬痛惋, 豈不萬萬駭憤乎? 年前處分, 至嚴且重, 滿庭諸臣, 莫敢輕議, 而履煥謂有職名, 妄自陳列, 謂逢霈澤, 敢請疏釋, 其無忌憚極矣, 其不自畏甚矣。 此等無嚴之類, 固當深惡而痛斥, 況今玉候, 尙在靜攝之中, 聖心若或一番煩惱, 群下輒致萬分焦迫。 而彼敢挺身爲此, 至使臣等, 遑遑焦灼, 無所因極, 苟究其罪, 尤極絶痛。 海島爲民, 猶不足懲, 請亟加栫棘, 以嚴君君臣臣之義焉。" 批曰: "前後黨小何限, 而豈有若履煥者乎? 一則莫重所奏, 視若尋常, 甘心背君私黨, 一則望八其君, 不能起動, 晝夜只望暮雲之時, 若是無忌憚, 一則近者不無少勝, 若有秉彝之心者, 豈無因此向差之望? 而非徒不爲, 不先不後, 作此罔測無據之事, 從今以往, 海東其將爲無君之域。 此等無倫叵測之章, 置於公車其幾日, 而今乃勸有此擧乎? 若此而何顔拜陟降乎? 予則曰, 一隅靑丘, 君臣之分, 從此掃矣。 所請雖晩, 依啓以謝國人。"

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 16일 을묘 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
정이환을 의망한 전 이조 참의 심이지를 고성군에 귀양보내다


전 이조 참의 심이지(沈履之)를 고성군(高城郡)에 귀양보내라고 명하였으니, 정이환(鄭履煥)을 의망(擬望)한 전관(銓官)인 때문이다.

-----

○命前吏曹參議沈履之 高城郡投畀, 鄭履煥擬望銓官也。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 16일 을묘 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
정존겸을 승지로 삼다


정존겸(鄭存謙)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以鄭存謙爲承旨。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 16일 을묘 4번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
영의정 홍봉한 등을 파직하고 윤동도를 영중추부사로 삼아 약방 도제조를 겸하게 하다


영의정 홍봉한(洪鳳漢), 좌의정 김상복(金相福), 우의정 김치인(金致仁)을 파직하고 윤동도(尹東度)를 영중추부사(領中樞府事)로 삼아 약방 도제조(藥房都提調)를 겸하게 하라고 명하였다. 이에 앞서 김상복·김치인은 잠시 파면하였다가 곧 그대로 잉임하였는데, 또 이런 명이 있었다.

-----

○命罷領議政洪鳳漢、左議政金相福、右議政金致仁職。 以尹東度爲領中樞府事, 藥房都提調。 先是相福ㆍ致仁乍罷旋仍, 又有是命。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 19일 무오 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
전 영의정 홍봉한 등을 삭직하고 김치인을 우의정으로 삼다


전 영의정 홍봉한(洪鳳漢), 전 좌의정 김상복(金相福), 영중추부사 윤동도(尹東度)를 삭직(削職)하고 다시 김치인(金致仁)을 제배(除拜)하여 우의정으로 삼았다. 정이환(鄭履煥)을 처분할 때에 임금이 말하기를,
"이때에 어찌하여 이같은 상소를 받아들일 수 있는가?"
하니, 홍봉한이 말하기를,
"듣건대 ‘그때 승선(承宣)이 받지 말라는 금령(禁令)이 없는 때문에 퇴각(退却)하지 못하였다.’고 합니다."
하였다. 이에 이르러 갑신년060) 10월 희정당(熙政堂)에 입시(入侍)한 《일기(日記)》를 가지고 들어오라 명하고 승지에게 읽으라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"그때에 유득양(柳得養)과 여러 신하의 주달한 바가 있을 듯한데 없다."
하자, 왕세손(王世孫)이 모시고 앉았다가 우러러 대답하기를,
"이는 바로 갑신년 5월 18일의 일입니다."
하였다. 이에 5월 《일기》를 가지고 들어와서 읽으라 명하였는데, ‘여러 신하가 모두 말하기를, 「어찌 감히 다시 이를 하겠습니까?」 하였다.’는 데에 이르러 동그라미[圈]를 치라고 명하였다. 또 ‘유득양(柳得養)이 높은 소리로 아뢰기를, 「이 뒤에 만약 다시 당(黨)을 하면 이는 난신 적자(亂臣賊子)입니다.」고 하였다.’는 데에 이르러 묵표(墨標)를 하라고 명하였다. 인하여 하교하기를,
"이번 일은 비록 하교가 없을지라도 해동(海東)의 신하된 자는 어찌 권하여 이룩하기를 기다리겠는가? 희정당(熙政堂)에서 원량(元良)061) 과 더불어 한밤에 손을 잡고 여러 신하에게 타이른 것을 이제까지 잊지 아니하였는데, 하물며 이번 일은 한 꿰미[一串]에 연달은 것이겠는가? 그런데도 예사 일과 같이 보니, 신하의 분의(分義)가 있다고 이르겠는가? 하물며 그때에 말하기를, ‘다시 만약 이를 하면 난신 적자이다.’라고 하여, 그 임금이 이미 들었고 사관(史官)이 이미 기록하였으며, 하늘이 밝게 임하였고 어린 세손도 들었는데, 말하기를, ‘《일기》를 상고할 수 없다.’고 하였으니, 나도 또한 의심하였다. 《일기》를 가져다 보았으나 역시 찾지 못하였는데, 어린 세손이 마침 모시고 앉았기 때문에 이를 물으니, 이는 바로 5월 18일이었다. 아! 깊은 밤의 일을 능히 마음에 새겨서 이제까지 외니, 만약 깊이 체험하지 않았다면 어찌 잊지 아니함이 이와 같겠는가? 우리 나라는 희망이 있다. 우리 나라는 희망이 있다. 오늘 조정에 있는 신하들은 어린아이만도 못하고, 귓전에 바람 지나듯이 하여 그는 없다고 말하는가? 《일기》에 기록한 곳에 먼저 동그라미를 치라고 명하였다. 아! 다시는 전과 같이 범연히 여기지 말고 자세히 보아서 해동(海東)의 신하가 되기를 기대할 것이다. ‘난신 적자(亂臣賊子)’ 네 글자는 얼마나 엄한 것인데, 어찌 감히 금령(禁令)이 없음으로써 구차하게 미봉(彌縫)하는가? 전 영의정 홍봉한(洪鳳漢), 전 좌의정 김상복(金相福), 영부사 윤동도(尹東度)에게 아울러 삭직(削職)의 율을 시행하여, 한구석 청구(靑丘)로 하여금 임금은 임금답고 신하는 신하다운 도리가 있도록 하라."
하였으니, 대저 세 사람은 바로 희정당(熙政堂)에 입시(入侍)한 세 대신(大臣)이었다.

-----

○戊午/削前領議政洪鳳漢、前左議政金相福、領中樞府事尹東度職。 復拜金致仁爲右議政。 鄭履煥處分時, 上曰. "此時何可捧納此等疏乎?" 洪鳳漢曰: "聞其時承宣, 以無不捧之禁令, 不得退却云矣。" 至是命持入甲申年十月熙政堂入侍日記, 命承旨讀之。 上曰: "其時似有柳得養及諸臣所奏而無之矣。" 王世孫侍坐, 仰對曰: "此卽甲申五月十八日事也。" 命持入五月日記讀之, 至諸臣咸曰, ‘豈敢復爲此乎’。 命圈之。 又至柳得養高聲以奏曰, 此後若復爲黨, 則此亂臣賊子也。 命墨標。 仍下敎曰: "今番之事, 雖無下敎, 爲海東臣子, 豈待勸成? 熙政堂, 與元良, 半夜執手, 諭諸臣, 尙今不忘, 況今番之事, 一串貫來者乎? 視若尋常, 其可謂有臣分乎? 況其時曰, 復若爲此, 則亂臣賊子云, 而其君已聽。 史官旣書, 蒼蒼照臨, 沖子亦聞, 而曰日記無可考云, 予亦訝之。 取覽日記, 亦莫能得, 沖子適侍坐, 故問之, 此卽五月十八日也。 噫! 夜深之事, 其能銘心, 尙今誦焉, 若不深體, 豈乎銘佩若是? 吾國其庶幾, 吾國其庶幾。 今日在廷臣僚, 不若沖子, 而若風過耳, 其曰無此乎? 日記所書處, 先命以圈。 噫! 勿復若前泛泛, 其令仔細以看, 須爲海東臣子焉。 亂臣賊子四字, 何等嚴也, 而豈敢以無禁令, 苟且彌縫乎? 前領議政洪鳳漢、前左議政金相福、領府事尹東度, 竝施削職之典, 使一隅靑丘, 有君君臣臣之道。" 蓋三人, 卽熙政堂入侍三大臣也。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 19일 무오 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 19일 무오 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
한광회·정홍순·신응현 등에게 관직을 제수하다


한광회(韓光會)를 대사헌(大司憲)으로, 정홍순(鄭弘淳)을 형조 판서(刑曹判書)로, 신응현(申應顯)을 사간(司諫)으로, 이경옥(李敬玉)을 부교리(副校理)로, 임일원(任一源)을 장령(掌令)으로, 이혜조(李惠祚)를 지평(持平)으로, 권영(權穎)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以韓光會爲大司憲、鄭弘淳爲刑曹判書、申應顯爲司諫、李敬玉爲副校理、任一源爲掌令、李惠祚爲持平、權穎爲獻納。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 20일 기미 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
문과·무과의 방목을 발표하고 어버이를 받든 자만 유가하게 하다


문과(文科)·무과(武科)의 방목(榜目)을 발표하였다. 문과·무과 장원(壯元)에게 입시(入侍)하기를 명하고 신은(新恩)062) 으로서 어버이를 받든 자에게만 유가(遊街)하게 하였다. 이때 약원(藥院)의 직숙(直宿)을 거두지 아니하였기 때문에 이 하교가 있었다.

-----

○己未/放文武榜。 命文武壯元入侍, 新恩奉親者, 令遊街。 時院直未撤, 故有此敎。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 20일 기미 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
사은 정사와 부사를 들어오게 하여 악사가 악을 배워왔는지 묻고 연주하게 하다


내국(內局)에서 입진(入診)하였다. 사은 정사(謝恩正使) 순의군(順義君) 이훤(李烜)과 부사(副使) 김선행(金善行)을 같이 들어오라 명하고, 임금이 말하기를,
"일행이 모두 무사히 갔다가 돌아왔는가?"
하니, 김선행이 대답하기를,
"왕령(王靈)을 힘입어 모두 무사히 갔다가 돌아왔습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"악사(樂師)가 악(樂)을 배워 가지고 왔는가?"
하니, 김선행이 말하기를,
"배워 가지고 왔습니다."
하였다. 악사 장천주(張天柱)에게 명하여 악기(樂器)를 가지고 들어와서 생(笙)을 불고 거문고를 타게 하여 각각 한 곡(曲)씩 연주하게 하였다. 인하여 악공(樂工)을 잘 가르쳐서 성음(聲音)을 번거롭고 촉박하게 하지 말도록 경계하라고 명하였다.

-----

○內局入診。 命謝恩正使順義君 烜、副使金善行同入, 上曰: "一行皆無事往還耶?" 善行對曰: "王靈所曁, 皆無事往還矣。" 上曰: "樂師學樂而來乎?" 善行曰: "學之以來矣。" 命樂師張天柱, 持樂器入吹笙彈琴, 各一曲。 仍命善敎樂工, 而聲音戒勿煩促。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 20일 기미 3번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
이재간과 정상순에게 관직을 제수하다


이재간(李在簡)을 수찬(修撰)으로, 정상순(鄭尙淳)을 대사성(大司成)으로 삼았다.

-----

○以李在簡爲修撰、鄭尙淳爲大司成。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 25일 갑자 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
서울에 올라온 수령은 모두 입시하라 하여 제도의 농무를 묻다


내국(內局)에서 입진(入診)하였다. 서울에 올라온 수령(守令)을 모두 입시(入侍)하라고 명하고 제도(諸道)의 농무(農務)를 물었다.

-----

○甲子/內局入診。 命上京守令, 竝入侍, 下詢諸路農務。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 26일 을축 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
내국 제조 심수의 체차를 허락하고 김양택을 대신하게 하다


내국 제조(內局提調) 심수(沈鏽)의 체차(遞差)를 허락하고 김양택(金陽澤)을 이에 대신하게 하였다.

-----

○乙丑/命內局提調沈鏽許遞, 以金陽澤代之。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 26일 을축 2번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
전 영의정 홍봉한 등에게 직첩을 주어 서용하기를 명하다


전 영의정 홍봉한(洪鳳漢), 전 영부사 윤동도(尹東度), 전 좌의정 김상복(金相福)에게 직첩(職牒)을 주어 서용(敍用)하기를 명하고, 홍봉한과 김상복을 다시 상신(相臣)에 제배(除拜)하였다.

-----

○前領議政洪鳳漢、前領府事尹東度、前左議政金相福, 命給牒敍用, 洪鳳漢ㆍ金相福復拜相。

=====

영조실록 107권, 영조 42년 4월 29일 무진 1번째기사 1766년 청 건륭(乾隆) 31년
파주 방어사를 묘당에서 추천하게 하다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 영의정 홍봉한이 말하기를,
"파주 방어사(坡州防禦使)를 묘당(廟堂)에서 추천하는 일을, 우의정은 그렇게 하라고 하고, 좌의정은 그렇게 할 필요가 없다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 임무를 중하게 함이 마땅하니, 묘당에서 추천함이 가하다."
하였다. 대사헌 한광회(韓光會), 대사간 임준(任㻐)이 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○戊辰/引見大臣備堂。 領議政洪鳳漢曰: "坡州防禦使廟薦事, 右相以爲然, 左相以爲不必然矣。" 上曰: "宜重其任, 廟薦可也。" 大司憲韓光會、大司諫任㻐申前啓, 不允。

=====

