영조실록 59권, 영조 20년 2월 2일 경술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
각성 아래에서 나와 곤방으로 들어간 유성의 모양, 꼬리 길이, 빛깔을 언급하다


밤에 유성이 각성(角星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고, 꼬리의 길이는 3,4척쯤 되었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○庚戌/夜, 流星出角星下, 入坤方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 2일 경술 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
조현명이 현도를 통해 상소하여 재상직에서 해임시켜 줄 것을 청하다


우의정 조현명이 현도(縣道)를 통하여 소장을 올려 상직(相職)에서 해임시켜 줄 것을 청하였으나, 임금이 우악한 비답을 내리고 승지를 보내어 가서 효유하게 하였다.

-----

○右議政趙顯命, 從縣道上疏, 乞解相職, 上賜優批, 遣承旨往諭。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 2일 경술 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
준론에 관한 윤급의 상소문과 탕평에 관한 송인명의 상소문


이조 참의 윤급(尹汲)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대신(大臣)이 연중(筵中)에서 전 이조 판서의 일에 대해 논한 내용에, ‘동료 당상관이 스스로 자신의 뜻을 잘 지키지 못한 탓으로 정주(政注)에 치우친 점이 없을 수 없었다.’라고 했는데, 이른바 동료 당상관은 신을 가리키는 것 같습니다. 공사(公私)와 편정(偏正)에 대한 이야기는 으레 두 가지의 모양이 있게 마련인데, 어떤 사람은 피차를 논할 것 없이 오직 그 사람의 가부(可否)만 보는 것을 공정한 것으로 삼는 경우가 있고, 어떤 사람은 그 사람의 가부는 따지지도 않고 오직 피차를 고르게 기용하는 것만 보는 것을 공정한 것으로 삼는 경우가 있습니다. 대저 이 둘 중에 누가 참으로 공적으로 하여 사적인 것이 없으며 누가 참으로 올바르게 하여 치우친 면이 없게 한 것인가에 대해 세상에 반드시 변론할 사람이 있을 것입니다."
하고, 좌의정 송인명이 상소하기를,
"당사자가 스스로 반성하여 혐의스러움이 없다면 무엇 때문에 지나치게 하거하기에 이른다는 말입니까? 편정(偏正)에 관한 이야기에 이르러서는 신이 또 이에 대해 따져 말함으로써 마치 장단(長短)을 가리는 것처럼 하여 동조(同朝)의 화기를 잃게 하고 싶지는 않습니다."
하였다. 전 이조 판서는 곧 이기진(李箕鎭)이다. 송인명은 탕평을 주장하고 윤급은 준론을 외쳤기 때문에 그 말이 이러하였다.

-----

○吏曹參議尹汲上疏, 略曰:
大臣於筵中論前吏判事, 有曰, 有僚堂不能自守其志, 而政注不能無偏處’ 云, 所謂僚堂, 似指臣身。 公私、偏正之說, 固有兩箇般樣, 或則以無論彼此, 惟視其人之可否爲公正, 或則以不問其人之如何, 惟視彼此之均適爲公正。 夫二者之孰爲眞公而無私, 孰爲眞正而無偏, 世必有辨之者矣。
左議政宋寅明上疏言:
當之者自反無歉, 則何至過爲撕捱? 而至於偏正之說, 臣又不欲索言, 有若較長挈短, 以失同朝之和氣也。
前吏判, 卽李箕鎭也。 寅明主蕩平, 汲號峻論, 故其言如此。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 2일 경술 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신들을 인견하고 관무재(觀武才)를 행하여 위문하고 기쁘게 하라고 하교하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 하교하기를,
"무신년031) 관무재(觀武才)는 인심을 위로하고 기쁘게 하기 위해 설행했던 것이고, 갑인년032) 의 관무재는 곧 내가 사복(嗣服)한 뒤 처음 행한 것이었는데 그 뒤에는 소소한 시재(試才)에 불과한 것이었으니, 이것이 어떻게 군민(軍民)의 마음을 위로하고 기쁘게 할 수 있겠는가? 지난번 성첩(城堞)을 수보하는 일로 하교하였는데 군병이 있은 연후에 성첩이 있는 것이다. 더구나 이번의 경과(慶科)는 사첩(史牒)에도 드물게 기재되어 있는 것이어서 경향(京鄕)의 많은 선비들이 반드시 모두 모여 관광(觀光)할 것이니, 이러한 때 군민의 마음을 위로하는 일을 더욱 그만둘 수 없다. 내가 바야흐로 관무재를 설행하려 한다."
하니, 영의정 김재로가 말하기를,
"성상의 뜻은 비록 위로하고 기쁘게 하려는 데서 나온 것입니다만 지금 나라의 저축이 탕갈되어 있고 재이가 잇따라 발생하고 있으니, 어찌 외면을 아름답게 하기 위해 경비가 드는 큰 폐단을 돌아보지 않을 수 있겠습니까? 마땅히 가을을 기다려 설행해야 합니다."
하였으나, 임금이 따르지 않았다. 하교하기를,
"이번의 이 관무재는 과장하기 위한 것이 아니라 곧 위문하고 기쁘게 하기 위한 것이다. 과거(科擧)가 겹쳐 있는 것이 금년 같은 해가 없는데 경과(慶科)의 정시(庭試)를 전례에 따라 초시(初試)로 설행한다면 어찌 기쁨을 기록하고 경사를 함께하는 뜻이 되겠는가? 관무재는 단지 첫날 친림(親臨)하여 시장(試場)을 개설하고 겸하여 문신의 정시를 설행하게 하며, 시험을 마친 뒤에 경과는 초시를 제외하고 전시(殿試)에 친림하여 관무재에서 직부(直赴)한 사람과 일체로 같이 전시에 붙이게 하면 경사를 함께 하여 위로하고 기쁘게 해주는 뜻과 옛날의 규례를 따라 비용을 줄이는 방도 등 하나를 거행하여 세 가지를 함께 행하는 것이 될 것이다. 의조(儀曹)033) 로 하여금 거행하게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 敎曰; 戊申觀武才, 爲慰悅人心而設也, 甲寅觀武才, 卽予嗣服後初行, 而其後不過小小試才, 是豈慰悅軍民之意哉? 頃以修補城堞事下敎, 而有軍然後有城。 況今番慶科, 往牒罕有, 京鄕多士, 必咸集觀光, 此時慰悅軍民, 尤不可已。 予方欲設觀武才矣。" 領議政金在魯曰: "聖意雖出於慰悅, 而卽今國儲蕩盡, 災異層生, 豈爲外面之觀美, 不顧經費之鉅弊乎? 宜待秋設行。" 上不從。 下敎曰: "今此觀武才, 非張大也, 卽慰悅之意。 而科擧稠疊, 莫若今年, 慶科庭試, 若循例設初試, 則豈志喜同慶之意乎? 觀武才, 只初日親臨設場, 兼設文臣庭試, 畢試後慶科除初試, 親臨殿試觀武才直赴人, 一體同付於殿試, 則同慶慰悅之意, 遵昔省費之道, 擧一而三。 令儀曹擧行。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 2일 경술 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
송인명은 구처할 방도도 없이 많이 적체된 문신 참하관을 승진시킬 것을 청하다


좌의정 송인명이 문신 참하관을 구처(區處)할 방도가 없어 침체되어 있는 사람이 많다는 것으로 을묘년034) 방(榜) 이상은 아울러 6품으로 승진시켜 줄 것을 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○左議政宋寅明, 以文臣參下, 無區處多沈滯, 請乙卯榜以上, 竝陞六品, 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 4일 임자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
세자를 거느리고 영희전에 나아가 전배례를 행하고 세자를 잘 섬기라고 하유하다


임금이 세자를 거느리고 영희전(永禧殿)에 나아가 전배례(展拜禮)를 행하였다. 임금이 말하기를,
"내가 계묘년035) 에 경종(景宗)을 모시고 이 전(殿)에 배알했었는데 오늘 봉심(奉審)에는 원량(元良)이 따라왔다. 지난 날을 추억하니 감회가 절로 깊이진다."
하고, 친히 절구 한 수를 지어 재실의 벽에 걸었는데, 그 시에 이르기를,
계묘년에서 지금까지 22년이 되었는데
그해에 어찌 오늘이 있을 줄 알았겠는가.
훈시의 뜻 주야로 마음에 새겨 행하기 위해
부지런히 힘쓰고 정성껏 노력하는 옛날의 신하로다.
하였다. 여러 신하들에게 하유하기를,
"‘부지런히 힘쓰고 정성껏 노력하는 옛날의 신하로다. [孜孜眷眷舊時臣]’라는 일곱 글자에는 깊은 뜻이 있다. 여러 신하들은 모두 내조(乃祖)와 내부(乃父)의 아들이요, 손자들이니 모쪼록 이 시의 뜻을 본받아 내조와 내부가 열조를 섬기던 그것으로 원량을 섬겨 위로는 나를 저버리지 말고 아래로는 내조와 내부를 저버리지 말도록 하라."
하니, 여러 신하들이 모두 일어나 절하였다. 승지 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"동가(動鴐)할 때 사복시 정(司僕寺正)이 진연(進輦)·진여(進輿)하는 것이 《오례의(五禮儀)》에 기재되어 있습니다. 근래 사복시 정이 유고하게 되면 그가 내승(內乘)을 겸대(兼帶)하고 있기 때문에 내승으로 하여금 체행(替行)하게 하는데 이는 매우 《오례의》의 본의가 아니니, 마땅히 외시(外寺)의 차관(次官)으로 하여금 거행하게 하여야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사체(事體)에 있어 구간(苟簡)스럽게 해서는 안되니 사복시 정을 구전(口傳)으로 차출하게 할 것을 기록하여 정식으로 삼도록 하라."
하였다. 승지 홍상한(洪象漢)이 말하기를,
"지금 이 전(殿)의 칭호를 봉자전(奉慈殿)이라 일컫기도 하고 남별전(南別殿)이라 일컫기도 하고 영희전(永禧殿)이라 일컫기도 합니다. 당초 건립했을 때의 칭호와 열조의 영정을 봉안하게 된 시말에 대한 연 월 일(年月日)을 사실대로 기록한 문가가 없으니, 예관으로 하여금 사실을 조사해 내어 한 통의 책자로 엮게 하여 예람(睿覽)에 대비하게 하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○壬子/上率世子, 詣永禧殿, 行展拜禮。 上曰: "予於癸卯, 陪景廟謁此殿, 今日奉審, 元良隨來。 追惟曩時, 感懷自深。" 親製一絶, 揭齋室壁上, 詩曰:
癸卯于今卄二春, 頃年豈意有玆辰。 佩服訓詩銘夙夜, 孜孜眷眷舊時臣。
諭諸臣曰: "孜孜眷眷舊時臣七字, 有深意。 諸臣皆乃祖乃父之子若孫, 須體此詩意, 以乃祖乃父之事列朝者, 事元良, 上以毋負予, 下以毋負乃祖乃父也。" 諸臣皆起拜。 承旨金尙魯曰: "動駕時, 司僕正進輦、進輿, 載於《五禮儀》。 近來僕正若有故, 則以其兼帶內乘也, 故令內乘替行, 殊非五禮儀本意, 宜令外寺次官擧行也。" 上曰: "事體不可苟簡, 僕正口傳差出事, 其令著爲定式。" 承旨洪象漢曰: "今此殿號, 或稱奉慈殿, 或稱南別殿, 或稱永禧殿。 當初建號及列朝影幀奉安始末年月日, 無紀實文字, 請令禮官考出事實, 編成一通冊子, 以備睿覽。" 上可之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 4일 임자 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
임금과 동궁의 수레를 메는 군사를 분별하고자 옷을 다르게 입게 하다


임금이 병조 판서 서종옥(徐宗玉)에게 이르기를,
"문장은 상하를 분변하기 위한 것이다. 대가(大駕)의 연(輦)을 메는 군사들이 이미 홍호의(弘號衣)를 입었는데 동궁(東宮)의 연을 메는 군사들이 입은 옷도 또한 같은 색깔이니, 매우 분별하는 뜻이 없다. 청의(靑衣)나 흑호의(黑號衣)로 고치게 하라."
하였다.

-----

○上謂兵曹判書徐宗玉曰: "文章所以辨上下也。 大駕挾輦軍士, 旣着紅號衣, 而東宮挾輿軍所着亦同色, 殊無分別之意。 其令以靑衣、黑號衣改之。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 6일 갑인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
유엄의 말에 따라 귀양가 있는 민창수를 사면시켜 무너진 부친의 묘소를 지키게 하다


특별히 귀양가 있는 민창수(閔昌洙)를 방면시키게 하였다. 이에 앞서 경기 감사 유엄(柳儼)이 임금에게 아뢰기를,
"신이 순력(巡歷)할 때 민진원(閔鎭遠)의 묘소를 지났는데 무덤이 무너져 황량하여 매우 민망하고 딱했습니다."
하니, 임금이 그 말을 듣고 측은해 하면서 그 고을에서 보수하게 하라고 명하였었다. 이때에 이르러 하교하기를,
"지난번 기백(畿伯)036) 의 말을 듣고 마음속으로 항상 탄식하고 있었는데 지난밤 꿈에 작고한 민 봉조하(閔奉朝賀)가 보였다. 아! 민창수를 그때 작처(酌處)한 것은 관전(寬典)이라고 이를 만한 것이었으니 이는 그를 위해서가 아니라 옛날을 추모해서인 것이다. 봉조하의 아들은 단지 민창수가 있을 뿐인데, 이렇게 고단한데다 또 대사(大赦)를 당했으니, 특별히 전리(田里)로 방귀(放歸)시켜 아비의 묘소를 지키게 하라."
하였다. 어떤 사람은 말하기를, ‘유엄과 민창수는 인호(姻好)의 관계가 있기 때문에 이 말로 임금을 감동시키려고 한 것이지 실상 그의 묘소에 간 적이 없었다.’고 하였다.

-----

○甲寅/特放閔昌洙之謫。 先是京畿監司柳儼白上曰: "臣於巡歷時經閔鎭遠之墓, 崩頹荒涼, 極甚憫憐。" 上聞而惻然, 命自官修葺。 至是, 敎曰: "頃聞畿伯言, 心常咨嗟, 夜夢見故閔奉朝賀。 噫! 昌洙之其時酌處, 可謂寬典, 非爲渠也, 追慕昔日也。 奉朝賀子, 只有昌洙, 若是零替, 又値大赦, 特放田里, 俾守先墓。" 或言, ‘儼與昌洙有姻好, 欲以此感動上意, 實未嘗過其墓’ 云。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 8일 병진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이익정·윤용·이철보·윤봉구·이연덕 등에게 관직을 제수하다


이익정(李益炡)을 이조 참판으로, 윤용(尹容)을 대사헌으로, 이철보(李喆輔)를 대사간으로, 윤봉구(尹鳳九)를 집으로, 이연덕(李延德)을 장령으로, 이제원(李濟遠)을 헌납으로, 유언민(兪彦民)을 지평으로, 민백창(閔百昌)을 정언으로, 김시형(金始炯)을 판윤으로, 서명빈(徐命彬)을 예조 참판으로, 서종옥(徐宗玉)을 예문관 제학으로 삼았다.

-----

○丙辰/以李益炡爲吏曹參判, 尹容爲大司憲, 李喆輔爲大司諫, 尹鳳九爲執義, 李延德爲掌令, 李濟遠爲獻納, 兪彦民爲持平, 閔百昌爲正言, 金始烱爲判尹, 徐命彬爲禮曹參判, 徐宗玉爲藝文提學。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 8일 병진 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
한림에서 패천된 사람과 저지된 사람에게 출륙(出六)을 허락하지 말게 하다


이때 한림(翰林)에서 패천(敗薦)된 사람은 다시 행공(行公)할 수 없게 되어 있었으나, 번번이 승륙(陞六)037) 을 허락하였으며, 피천(被薦)되었다가 저지당한 사람도 그렇게 하였다. 임금이 대신(大臣)에게 이에 대해 하문하니, 답하기를,
"한림(翰林)에서 패천된 사람은 옛날에는 다시 천사(薦事)에 해당시켰는데 중간에 와서 비로소 다시 천거하지 못하게 하는 규례가 있게 되었으며 또한 반드시 우선 삭직시켰다가 완천(完薦)되기를 기다려서 본직(本職)에 환부시켰습니다. 그런데 근래에는 번번이 승륙을 허락하니 이는 이미 옛 구례에 어긋난 것이며 피천(被薦)되었다가 저지된 자도 특별히 출륙(出六)시키는 것은 더욱 의의가 없는 것입니다. 아직 분관(分館)038) 되지 않은 사람은 당연히 분관시켜야 하고, 이미 분관된 사람은 당연히 본관(本館)에 그대로 출사시키게 해야 하는 것인데, 어찌 한천(翰薦)에 저지당한 사람을 서둘러 출륙시켜 마치 발탁하여 권장시키는 것처럼 할 수 있겠습니까?"
하자, 임금이 이를 옳게 여겼다. 드디어 이후로는 한림에서 패천된 사람과 저지된 사람에게 출륙을 허락하지 말도록 명하였다.

-----

○時翰林敗薦者, 不得復行公, 輒許陞六, 被薦見枳之人亦然。 上下詢于大臣, 對以: "敗薦翰林, 古則復當薦事, 中間始有不得更薦之規, 而亦必姑削其職, 待完薦還付。 近來輒許陞六, 已違古規, 而至於被薦見枳者之特爲出六, 尤無意義。 未分館者, 自當分館, 已分館者, 當仍仕本館, 何可以見枳翰薦而汲汲出六, 有若奬擢者然乎?" 上然之。 遂命今後敗薦翰林及見枳人, 勿許出六。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 8일 병진 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
6품관의 자격 시험을 거치지 않은 자의 관품 환수와 해당 당상을 추고케 하다


영의정 김재로가 임금에게 아뢰기를,
"직장(直長)과 봉사(奉事)를 승부(陞付)시키는 것은 산정(散政)039) 때 해도 되지만 출륙(出六)시키는 것은 반드시 도정(都政)을 기다려서 하는 것이 상례입니다. 병조에서 곧바로 허사과(虛司果)를 내는 것은 산정에서도 혹 할 수 있지만 또한 반드시 생원(生員)·진사(進士)·음관(蔭官) 가운데 6품강(六品講)040) 의 합격자가 없은 연후에야 비로소 할 수 있습니다. 지금은 유학(幼學)이나 남행(南行)041) 인 시직(侍直)으로서 6품강을 거치지도 않은 사람을 곧바로 허사과로 승부시키고 있으니, 매우 일을 잘 살피지 못한 것임은 물론 또한 훗날의 폐단에도 관계가 됩니다. 마땅히 6품을 환수하고 해당 당상(堂上)을 추고하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○領議政金在魯白上曰: "直長、奉事之陞付, 雖於散政爲之, 而出六則必待都政例也。 自兵曹直出虛司果者, 雖散政間或有之, 而亦必生、進、蔭官無六品講者, 然後始可爲也。 今者以侍直之幼學、南行未經講者, 直陞虛司果, 事甚不察, 亦關後弊。 宜還收其六品而推考該堂。" 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 8일 병진 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
군율과 민사를 둘러싼 의주 부윤 박사창의 파출·잉임 문제를 논의 후 잉임시키다


평안 병사 조윤성(趙允成)이 의주(義州)의 병비(兵婢)를 추치(推致)하려 했으나 부윤(府尹) 박사창(朴師昌)이 끝내 보내 주지 않은 것은 사율(師律)에 관계된다는 것으로 파출시킬 것을 치계(馳啓)하였다. 평안 감사 김약로(金若魯)는 박사창이 치적이 있고 또 진구(賑救)할 때를 당했다는 것으로 잉임시킬 것을 장청(狀請)하기를,
"군율을 무너뜨린 것 때문에 파직시킬 것을 논하였고 민사(民事)가 긴급한 것 때문에 잉임시킬 것을 청한 것은 군율과 민사 두 가지가 다 당연함을 얻은 것입니다."
하였다. 이때 어떤 이는 ‘만윤(灣尹)042) 은 운향사(運餉使)를 겸대(兼帶)하고 있으니 곧 사명(使命)인 것이어서 병사가 멋대로 파직을 청할 수 없다.’라고 하기도 하고, 어떤 이는 ‘병사는 이미 도내(道內)의 주장(主將)인데 장령(將令)을 거역하였다면 변방에서는 사율(師律)이 중한 것이니 병사가 파직을 청하는 글을 올리는 것이 불가할 것이 없다.’라고 하기도 하여 여러 의논이 통일되지 않았다. 임금이 말하기를,
"조정에는 벼슬보다 더한 것이 없고 군중(軍中)에는 기율이 중한 것이다. 평시는 긴급한 때와는 다르지만 사율은 반드시 평시에 미리 확립시켜야 한다. 그런 뒤에야 긴급한 때 명령이 행해질 수 있게 되는 법이니 병사는 논책할 필요가 없다. 그리고 도신(道臣)은 마땅히 이런 청이 있어야 한다."
하고, 특별히 박사창을 서용하여 의주에 잉임시키도록 명하였다.

-----

○平安兵使曹允成以推致義州兵裨, 而府尹朴師昌終不送, 有關師律, 馳啓罷黜。 平安監司金若魯, 以師昌有治績且當賙賑, 狀請仍任曰: "以軍律之壞損而論罷, 以民事之緊急而仍任, 軍律、民事兩得其宜。" 是時或以爲, ‘灣尹兼帶運餉使, 則便是使命, 兵使不可擅罷。’ 或以爲, ‘兵使旣是道內主將, 而不用將令, 則邊上師律爲重, 兵使狀罷, 未爲不可,’ 諸議不一。 上曰: "朝廷莫如爵, 軍中重紀律。 平時雖異緩急, 師律必預立於平時, 然後臨急可以行令, 兵使不必論責。 道臣宜有是請。" 命特敍師昌仍任義州。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 8일 병진 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
송인명은 농번기에 환곡을 받는 것은 민폐가 되니 가을에 받게 할 것을 청하다


좌의정 송인명이 임금에게 아뢰기를,
"봄이 이미 깊어져 농사일이 바야흐로 바쁜데 경기의 각 고을에서 간혹 이때에 적곡(糴穀)을 받는 일이 있는 데도 있습니다. 이것이 군향(軍餉)을 이전(移轉)하는 것으로서 당연히 수납해야 되는 것입니다만 민폐가 되는 것은 큽니다. 각 군문(軍門)과 산성(山城)을 막론하고 당연히 수납해야 될 것도 아울러 정봉(停捧)시키고 가을을 기다려 수납하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○左議政宋寅明白上曰: "春序已深, 農務方殷, 而京畿各邑, 或有此時捧糴之事。 此雖軍餉移轉之當爲輸納者, 其爲民弊則大矣。 毋論各軍門與山城, 當納者竝宜停捧, 待秋收納。" 上允之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 8일 병진 6번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김재로의 말에 따라 선정신 장현광의 후손을 수령에 제수하여 제사를 받들게 하다


임금이 선정신(先正臣) 장현광(張顯光)의 후손인 장지덕(張趾德)을 벼슬자리가 나는 대로 옮겨서 즉시 수령에 제수하여 향화(香火)043) 를 받들게 하라고 명하였으니, 이는 영의정 김재로의 말을 따른 것이었다.

-----

○上命先正臣張顯光後孫趾德, 隨窠移遷, 卽除守令, 使奉香火, 從領議政金在魯之言也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 9일 정사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
동궁 교도와 당습을 없애기 위해서는 마음이 바르고 치우침이 없어야 한다는 민계의 상소문


보덕(輔德) 민계(閔階)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난번 연석(筵席)에 동궁께서 시좌(侍坐)하여 있었는데 전하께서 특별히 신 등을 인접하시고 전후의 어제(御製)를 내어 보이시고 이어 시를 읽고 뜻을 해석하여 동궁의 앞에서 앙달(仰達)하도록 하셨습니다. 아! 1백 년 동안의 당습(黨習)은 실로 고질적인 폐단이 되고 있어서 전하의 10년 동안의 조제(調劑)는 고심한 가운데 나온 것이었습니다. 동궁을 교도(敎導)하는 방도에 있어서도 당습(黨習)에 대해 면칙시키는 것보다 먼저할 것이 없기 때문에 심지어 이를 사구(詞句)로 형용하여 가슴에 깊이 새겨 행하라는 뜻을 명시하신 것은 실로 이 때문이었습니다. 그러나 문자(文字)로 훈교(訓敎)하는 것이 심법(心法)을 전수(傳授)하는 것만은 못합니다. 임금의 마음이 한 번 바르게 되면 조정은 바르게 되기를 기약하지 않아도 저절로 바르게 되는 것이고 임금의 마음에 치우침이 없으면 당습은 제거되기를 기약하지 않아도 절로 제거될 것입니다. 신이 삼가 살피건대 전하의 총명하신 자질은 백왕(百王)들보다 월등히 뛰어나시고 대훈(大訓)의 하교는 돈어(豚魚)044) 도 믿게 할 만한데도 조정이 아직도 완전히 화평하지 못한 것은 어찌 한 마음의 찌꺼기가 혹 다 제거되지 않고 몸소 솔선하신 교화가 그 도리를 극진히 하지 못해서 그런 것이 아니겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서 먼저 이 마음을 바로잡아 천리(天理)를 유행케 하시고 사사로운 뜻은 퇴청(退聽)케 하셔서 용사(用捨)하는 사이에 치우치게 하는 일이 없고 희로(喜怒)를 발하는 즈음에도 중도(中道)에 지나친 거조가 없게 하신다면 보고 느끼는 감화가 그림자나 메아리보다 빠르게 될 것입니다. 그리고 동궁 저하께서도 반드시 귀에 젖고 눈에 익어 마음으로 깨닫고 몸으로 행하게 될 것이니, 보도(輔導)하고 훈교(訓敎)하는 유익함이 어찌 시구(詩句)에 마음을 기울이는 것만 못하겠습니까? 그리고 뭇 신하가 모두 인도하시는 교화 속으로 들게 되고 조정이 저절로 화합하여 힘을 합치는 아름다움이 있게 될 것이니, 이 어찌 성대한 일이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○丁巳/輔德閔堦上疏, 略曰:
頃日筵席, 東宮侍坐, 殿下特引臣等, 出示前後御製, 仍令讀詩釋義, 仰達於東宮之前。 噫! 百年黨習, 實爲痼弊, 殿下十年調劑, 出於苦心。 則敎導東宮之方, 莫先於勉飭黨習, 故至形於詞句, 明示服膺之意者, 良以此也。 然而文字訓敎, 莫如心法之傳授。 人主之心一正, 則朝廷不期正而自正, 人主之心無偏倚, 則黨習不期祛而自祛。 臣竊瞷殿下聰明之姿, 逈出百王, 大訓之敎, 可孚豚魚, 而朝廷猶有未盡和平者, 豈非一心之査滓, 或未盡去, 而躬率之化, 未盡其道而然耶? 伏願殿下, 先正此心, 使天理流行, 私意退聽, 而用舍之間, 無偏倚之事, 喜怒之際, 無過中之擧, 則觀感之化捷於影響。 東宮邸下, 必當耳濡而目習, 心得而體行, 輔導訓敎之益, 豈下於詩句之眷眷? 而群下咸囿於導率之化, 朝著自歸於寅協之美矣, 豈不盛哉?
上優答之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 10일 무오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
부모가 병든 자 외에 문신 당하관의 제술에 불참하는 자는 금부에서 추고케 하다


인정전(仁政殿)에서 문신 당하관의 제술(製述)을 행했는데 고례(古例)에 궁전뜰에 들어오지 않은 자는 금부에 내려 추고하게 되어 있었다. 임금이 말하기를,
"그 가운데 부모가 병이 있어 나오지 않은 사람도 뒤섞어 금부의 추고를 시행해서야 되겠는가? 지금부터는 분간하게 하라."
하였다.

-----

○戊午/行文臣堂下製述於仁政殿, 古例不入庭者, 下禁府推考。 上曰: "其中有親病不進者, 可混施禁推乎? 自今其令分揀。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 11일 기미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이수항을 도승지로, 임정을 이조 참의로, 송익보를 황해도 관찰사로 삼다


이수항(李壽沆)을 도승지로, 임정(任珽)을 이조 참의로, 송익보(宋翼輔)를 황해도 관찰사로 삼았다.

-----

○己未/以李壽沆爲都承旨, 任珽爲吏曹參議, 宋翼輔爲黃海道觀察使。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 11일 기미 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 비국 당상을 인견하고 교만에 대한 폐단이 왕의 경우 더욱 심함을 논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고 교만해지는 데 대한 폐단을 논하고 이어 하교하기를,
"보통 사람도 모두 그렇지만 제왕은 더욱 심하다. 국가의 치안(治安)이 오래 이어지면 교만한 마음이 생기기 쉬운 것이다. 당나라 현종(玄宗) 같은 이는 개원(開元) 연간과 천보(天寶) 연간에 판이하게 두 사람같이 되었으니, 두려워하지 않을 수 있겠는가?"
하니, 여러 신하들이 대답하기를,
"성교(聖敎)가 여기에 미치니 이는 국가의 복입니다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 論將驕之弊, 仍敎曰: "凡人皆然, 而帝王尤甚。 國家治安已久, 則驕心易生。 如唐 玄宗 開元、天寶, 判若二人, 可不懼哉?" 諸臣對曰: "聖敎及此, 國家之福也。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 11일 기미 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
도신을 역임한 자가 다시 그 도의 수령이 되는 것의 금지를 정식으로 삼다


이에 앞서 일찍이 도신(道臣)을 역임한 사람이 다시 그 도(道)의 수령이 되었을 경우에는 도신이 특별히 예를 더 갖추어 접대해서 영리(營吏)가 그 고을로 가서 기다리고 있다가 출입할 때에는 역말을 타게 하기 때문에 세상에서 호사(好事)로 일컬어 왔었다. 이때에 이르러 임금이 대신에게 하문하고 나서 하교하기를,
"조정에서 관작(官爵)을 중히 여겨야 외방의 풍화(風化)가 올바르게 되는 것인데, 도백(道伯)을 역임한 적이 있는 사람을 다시 그 도의 수령으로 삼는 것은 조정에 있어서는 관방(官方)이 무너지고 외방(外方)에 있어서는 풍화가 손상되는 결과를 초래하게 되니, 이 뒤로는 그 도의 감사나 병사를 역임한 사람은 그 도의 수령으로 제수하지 못한다는 뜻을 해조(該曹)로 하여금 기록하여 정식으로 삼도록 하라."
하였다. 이조에서 경상도의 좌우 병사와 함경도의 남북 병사는 의당 구별을 두어야 하니, 해관하(該管下)에만 차임하지 말게 하는 것이 마땅하겠다고 하자, 임금이 허락하였다.

-----

○先是曾經道臣, 復爲其道守令, 則道臣別加禮待, 營吏往待其邑, 出入時騎驛, 故世以好事稱之。 至是上下詢大臣, 敎曰: "朝廷重官爵, 外方正風化, 以曾經道伯之人, 復爲其道守令, 於朝廷有壞官方, 於外方有損風化, 今後曾經其道監、兵使之人, 毋得差除其道守令之意, 令該曹著爲定式。" 吏曹以慶尙道之左右兵使、咸鏡道之南北兵使, 宜有區別, 只宜於該管下勿差, 上可之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 11일 기미 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
교서관에 명하여 《광국지경록》을 다시 간행하고 그 판본을 춘추관에 두게 하다


교서관에 명하여 《광국지경록(光國志慶錄)》을 중간(重刊)하고 그 판본을 춘추관에 소장하게 하였다. 당초에 종계(宗系)가 잘못되어 오랫동안 변정(辨正)하지 못하고 있었는데 선조(宣祖)무자년045) 에 이르러 사은사(謝恩使) 유홍(兪泓)이 황지(皇旨)를 얻어내어 속찬(續纂)한 《회전(會典)》을 가지고 옴으로써 비로소 통쾌하게 선계(璿系)가 올바르게 되는 것을 보게 되었다. 유홍이 돌아올 적에 산해관(山海館)의 주사(主事) 마유명(馬維銘)이 시(詩)를 지어 주자 유홍이 이를 화답하였다. 복명(復命)하고 나서 아울러 그 시를 아뢰니, 드디어 한때의 사신(詞臣)들에게 차운(次韻)하여 노래하도록 명하였다. 이어 어제시(御製詩) 한 수(首)와 소서(小序)를 내려 뭇 신하들에게 보였다는 것이 선조의 어제 속에 기재되어 있었다. 숙종(肅宗)신사년046) 에 서국(書局)에 명하여 간행 반포하여 널리 전하게 하고 《광국지경록》이라고 명명하였다. 그리고 또 그 운(韻)을 써서 지은 어제시와 소서를 아울러 내린 적이 있었는데, 이때에 이르러 임금이 그 판본의 소재에 대해 하문하였으나 알아내지 못하였다. 이에 하교하기를,
"《광국지경록》은 우리 나라를 빛나게 한 책인데 운각(芸閣)047) 에 판본이 없어서야 되겠는가?"
하고, 이어 이 명이 있었고 또 그 운(韻)을 써서 지은 시 한 수와 소서를 아울러 내려 간행하게 하였다.

-----

○命校書館, 重刊《光國志慶錄》, 藏其板本于春秋館。 初宗系受誣, 久未辨正, 及至宣廟戊子, 謝恩使兪泓得皇旨, 齎續纂《會典》以來, 而始得快覩璿系之正。 泓之還也, 山海館主事馬維銘贈以詩, 泓和之。 旣復命, 竝奏其詩, 遂命一時詞臣, 次韻以歌詠之。 仍下御製一首與小序示群下, 在宣廟御製中。 肅廟辛巳, 命書局刊布, 以廣其傳, 名之曰《光國志慶錄》。 又用其韻御製一詩幷小序以下之, 至是上下詢板本所在而不得之。 敎曰: "《光國志慶錄》, 於我東爲有光冊子, 而芸閣無板本可乎?" 仍有是命, 又用其韻書下一詩竝小序刊之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 11일 기미 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
예조에서 손상된 종묘 공실의 문을 택일하여 고칠 것을 청하다


예조에서 종묘(宗廟) 공실(空室)의 문에 손상된 것이 있으니 날짜를 가려 수개(修改)하게 하기를 청하니, 영의정 김재로가 말하기를,
"공실의 문은 상시에는 여닫는 문이 아니고 또 목전의 시급한 걱정이 되기에 이른 것도 아닙니다. 이를 수리하기 위해서는 십이실(十二室)의 위패를 모두 이안(移安)했다가 환안(還安)해야 할 것이니 일이 매우 중대합니다. 앞으로 옥상에 비가 새는 것을 수개할 적에 아울러 고치는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○禮曹以宗廟空室門, 有折傷處, 請擇日修改, 領議政金在魯言: "空室門非常時開閉之門, 且不至爲目下時急之患。 爲此而十二室盡爲移安還安, 事甚重大。 前頭屋上雨漏修改時, 幷改爲宜。" 上從之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 12일 경신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
급제 민백상이 상소하여 그 아비 민형수를 위해 억울함을 하소연하다가 유배되다


급제(及第) 민백상(閔百祥)이 상소하여 자기 아버지 민형수(閔亨洙)를 위해 억울함을 하소연하니, 임금이 좌의정 송인명을 불러 그 소장을 내어 보였다. 송인명이 말하기를,
"민창수(閔昌洙)의 소장을 견주어 보면 8,9분은 감하여졌습니다. 위시(僞詩)를 보기 전에는 우상(右相)이 어떻게 그 허실을 알 수 있었겠습니까? 그런데 이를 가지고 교참(巧憯)한 것으로 몰아넣었으니, 어찌 이상한 일이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"민창수의 소장은 김용택(金龍澤)을 벗어나게 하려는 의도가 없지 않았다. 기유년048) 에 민진원(閔鎭遠)이 번안(翻案)시켜야 한다는 의논을 먼저 주장하였는데 이는 과연 나라를 위한 혈침(血忱)이었다. 그런데 일개 민창수 때문에 민가(閔家)가 혼탁하게 되었으니, 이는 모두 민창수의 의견이 잘못 들어가서 그렇게 된 것이다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"민형수가 우상과 서로 수작(酬酌)할 때 어찌 그 시가 위작이라는 것을 알았겠습니까? 그런데 위시(僞詩)임이 명백해진 뒤에도 이렇게 굳게 고집하는 것은 부당한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 시를 듣고 대신에게 말한 것은 나라를 위한 뜻에서 나온 것인데, 시를 보고 나서도 위작이 아니라고 하였으니, 이것이 무장(無將)이다. 이제 우상이 그것이 거짓임을 미리 알고 있으면서 유인하여 청대(請對)하게 했다고 하는 것은 매우 과중한 것이다. 삼수(三手)049) 의 이야기를 어떻게 감히 오늘날 말할 수 있단 말인가? 이는 부도한 데 가까운 말이다."
하였다. 송인명이 말하기를,
"대훈(大訓)이 있은 뒤에는 삼수에 대한 말은 진실로 쓸 수 없는 것입니다. 그의 말이 과하기는 합니다만 이미 아비를 위하여 억울함을 하소연한다고 했으니, 의당 참작하는 바가 있어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"민 백상이 아니라도 내가 마땅히 법문(法門)에 임어하겠다. 그가 아비를 위하여 억울함을 하소연하는 것이라면 정직하게 진달해야만 옳은 것인데 어떻게 감히 수미(首尾)를 꾸며서 지을 수 있단 말인가? 멀리서 시상(時象)을 관망하면서 스스로 마음을 억제하고 있었던 것이니, 엄히 조처하여 징계하지 않을 수 없다."
하였다. 이어 그 소장을 불사르고 민백상은 남해현(南海縣)에 도배(島配)시키라고 명하였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 상소하여 변해(辨解)하기를,
"처음 민형수와 신이 함께 위시에 대한 일을 발론하였고 목소리를 같이하여 토죄(討罪)하기를 청했습니다만, 그때 그가 자송(自訟)하는 소장에서 간사한 실정이 다 드러났으니 다행스럽기 그지없다고 하겠습니다. 그렇다면 민형수는 스스로 억울하게 여기지 않은 것인데, 그가 죽고 나서 그의 형, 아들이 서로 계속하여 억울함을 하소연하고 있으니 신은 위 시에 대한 발론이 민형수에게 무슨 억울한 것이 있어 억울함을 하소연하는지 모르겠습니다. 민창수의 소장과 신이 변해한 소장이 모두 남아 있으니, 묘당과 후원(喉院)으로 하여금 이 두 개의 소장을 가지고 계하(啓下)한 연설(筵說)과 고준(考準)한 다음 명백하게 분석하여 내리게 함으로써 신으로 하여금 백세(百世) 뒤에서도 스스로 폭백(暴白)될 수 있게 해주소서."
하고, 또 말하기를,
"민백상이 그 말의 시비가 어떠한 것인지는 논하지 않고 아비를 위하여 억울함을 하소연한다고 말하였는데 문득 중죄(重罪)를 받으면 효리(孝理)에 있어 손상이 있을까 염려스러우니, 마땅히 석방시킬 것을 명해야 합니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 위유(慰諭)하였다.

-----

○庚申/及第閔百祥上疏, 爲其父亨洙訟冤, 上召左議政宋寅明, 出示其疏。 寅明曰: "比諸昌洙之疏, 十之減八九分矣。 未見僞詩之前, 右相豈知其虛實? 而以此驅之於巧憯, 豈不異乎?" 上曰: "昌洙之疏, 不無欲脫龍澤之意也。 己酉年閔鎭遠首唱翻案之議, 此果爲國血忱。 而因一昌洙, 閔家混濁, 此莫非昌洙意見誤入而然也。" 寅明曰: "亨洙與右相酬酢之時, 豈知其詩之爲僞乎? 僞詩明白之後, 不當若是其斷斷也。" 上曰: "聞其詩, 言於大臣者, 出於爲國, 而見詩之後, 謂之非僞, 則是無將也。 今以右相, 爲預知其僞, 而誘引請對, 則極過重矣。 三手之說, 何敢說出於今日乎? 此則近於不道矣。" 寅明曰: "大訓後三手之說, 誠不可書者。 而其言雖過, 旣稱爲父訟冤, 則宜有參酌。" 上曰: "非百祥, 予當臨于法門。 渠若爲父訟冤, 直陳可也, 何敢粧撰首尾? 況大訓之後, 亦何敢書以不忍書之案名乎? 遙望象設, 自抑其心, 而不可不嚴處以懲之。" 仍命焚其疏, 島配百祥於南海縣。 右議政趙顯命上疏辨之曰: "始亨洙與臣, 同發僞詩事, 同聲請討, 其時自訟之疏, 以爲奸情畢露, 不勝萬幸。 然則亨洙未嘗自以爲冤, 及其身沒, 其兄、其子相繼訟冤, 臣未知僞詩之發, 在亨洙何冤之可訟也。 昌洙疏及臣之辨疏俱在, 令廟堂、喉院, 將此兩疏, 考準於啓下筵說, 明賜剖判, 俾令臣得以自暴於百世之下。" 又言: "《百祥》毋論其言是非之如何, 名曰爲父訟冤, 而輒罹重罪, 恐傷孝理, 宜命放釋焉。" 上優批慰諭之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 13일 신유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
밤에 달이 토성을 범하고 태미 서원 안으로 들어가다


밤에 달이 토성(土星)을 범하였으며 또 달이 태미 서원(太微西垣) 안으로 들어갔다.

-----

○辛酉/夜, 月犯土星, 又月入太微西垣內。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 14일 임술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
밤에 달무리가 토성과 목성을 감돌고 달이 태미 서원으로 들어가다


밤에 달무리가 토성과 목성을 감돌았으며 또 달이 태미 동원(太微東垣)으로 들어갔다.

-----

○壬戌/夜, 月暈廻土星、木星, 又月入太微東垣內。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 14일 임술 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
임진하를 사간으로, 박필간을 장령으로, 김광국을 정언으로 삼다


임진하(任震夏)를 사간으로, 박필간(朴弼幹)을 장령으로, 김광국(金光國)을 정언으로 삼았다.

-----

○以任震夏爲司諫, 朴弼幹爲掌令, 金光國爲正言。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 14일 임술 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
조관빈·이수항은 혐의가 있다고 전제하고 자신들을 체차시켜 줄 것을 상소하다


약방 제조(藥房提調) 조관빈(趙觀彬)이 상소하기를,
"신은 부제조 이수항(李壽沆)과 세상이 다 알고 있는 혐의가 있습니다. 신의 사의(私義)에 있어 차마 좌석을 나란히 하고 주선(周旋)할 수 없음은 결연한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 그렇게 할 것이 아니다."
하고, 그 소장을 내어 주라고 명하였다. 이수항이 상소하여 체직시켜 주기를 청하니, 역시 도로 내어 주라고 명하였다.

-----

○藥房提調趙觀彬上疏言:
臣與副提調李壽沆, 有世所共知之嫌。 在臣私義, 其不忍聯席周旋也決矣。
上曰: "此非若是者。" 命給其章。 壽沆上疏請遞, 亦命還給之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 15일 계해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
달무리가 목성을 감돌다


달무리가 목성을 감돌았다.

-----

○癸亥/月暈廻木星。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 17일 을축 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사서·삼경·《사략》·《소학》 등을 간행케 하고 오자가 없게 교정자를 계칙하다


교서관에 명하여 사서·삼경·《사략》·《소학》 등의 책을 인출(印出)하게 하고, 하교하기를,
"이번에 간인(刊印)하는 것은 모두가 경서인데 어린 나이에 강하는 것은 더욱 신중히 살펴야 할 것이다. 더구나 훈의(訓義)에 한 글자라도 잘못되는 것이 있게 되면 이것이 어찌 상하가 부지런히 힘쓰는 뜻에 부합된다고 할 수 있겠는가? 특별히 창준(唱準)050) 을 계칙시키라."
하였다. 임금이 《만성통보(萬姓統譜)》를 가져다 열람하고 나서 하교하기를,
"경성왕(慶成王)은 곧 고황제(高皇帝)의 손자인데 백 명의 아들이 있었다 하니, 이는 옛날에 있지 않던 일이다. 북쪽으로 신주(神州)051) 를 바라보니 이제는 주씨(朱氏)가 있는지 없는지도 모르겠다. 비풍(匪風)·하천(下泉)052) 의 생각을 금할 수 없다."
하였다.

-----

○乙丑/命校書館, 印出四書、三經、《史略》、《小學》等書, 敎曰: "今者刊印, 俱是經書, 沖年所講, 尤宜審愼。 況訓義若有一字之誤, 是豈上下勤勤之意乎? 其另飭唱準。" 上取覽《萬姓統譜》, 敎曰: "慶成王卽高皇帝之孫, 而有百子, 此古未有也。 北望神州, 今不知朱氏有無。 不禁匪風、下泉之思也。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 17일 을축 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


간원에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 19일 정묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
심육·이창의·이휘진·어석윤 등에게 관직을 제수하다


심육(沈錥)을 호조 참의로, 이창의(李昌誼)와 이휘진(李彙晉)을 장령으로, 어석윤(魚錫胤)을 지평으로, 김상적(金尙迪)을 응교로, 서종급(徐宗伋)을 형조 판서로 삼았다.

-----

○丁卯/以沈錥爲戶曹參議, 李昌誼, 李彙晋爲掌令, 魚錫胤爲持平, 金尙迪爲應敎, 徐宗伋爲刑曹判書。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 19일 정묘 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
임금에게 현기증이 있자 약방 도제조 유척기가 부득이 탕제를 올리고 귀향하다


임금이 약방(藥房)의 여러 신하들을 인견하였다. 도제조 유척기(兪拓基)가 미호(渼湖)에 물러가 있으면서 일이 있으면 들어오고 일이 끝나면 즉시 되돌아가곤 하였는데 이 직임에 제수되기에 이르러서는 성궁(聖躬)을 보호하는 책임이 중하다는 이유로 어머니를 모시고 올라오라고 하유하였는데도 유척기가 어머니가 병들었다는 것으로 사양하였다. 이때에 이르러 임금에게 현후(眩候)가 있었으므로 약원에서 탕제를 올릴 것을 청하였는데 도제조가 들어온 뒤에야 된다고 하교하였다. 이리하여 유척기가 부득이 명을 받들었으나 곧 이어 또 고향으로 되돌아갔다.

-----

○上引見藥房諸臣。 都提調兪拓基, 退處渼湖, 有事則入來, 事定卽歸, 及授是任, 以保護任重, 諭令將母上來, 拓基以母病辭。 至是上有眩候, 藥院請進湯劑, 敎以都提調入來後始可。 拓基於是不得已承命, 尋又還鄕。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 19일 정묘 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대신과 비국 당상을 인견하여 과거 관련 합격자의 분관·장소·자격 등을 의논하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명이 말하기를,
"과방(科榜)을 낸 뒤에 즉시 분관(分館)을 행하는 것이 곧 정식(定式)인데 근래 분관이 적체되어 과방을 낸 지 3,4년이 되어도 오히려 미처 분예(分隷)시키지 못하고 있으니, 본관(本館)의 관원을 나추(拿推)하여 재촉해야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 예조 판서 민응수(閔應洙)가 말하기를,
"식년 동당(式年東堂)053) 의 이소(二所)는 으레 시장(試場)을 서학(西學)에 설치하게 되어 있는데 사학(四學)이 모두 무너져버렸으므로 비록 이를 수리하여 시장을 설행하려 해도 과거의 시기가 아미 박두하여 사세로 보아 제때 고칠 수 없게 되었습니다. 의당 형조나 한성부에 옮겨 설치하게 해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상서(庠序)와 학교(學校)를 설치한 뜻이 어디에 있는가? 시소(試所)를 형조에 옮겨 설치하고 전후의 교수(敎授)를 아울러 추고하게 하라."
하였다. 민응수가 또 아뢰기를,
"관시(館試)에는 3백 점이 찬 뒤에야 응시하도록 허락하는 것이 곧 법전에 기재되어 있는데 으레 액수를 채우기가 어려워서 매양 임시 변통하는 거조가 있습니다. 지금 관시에 응시할 사람들 가운데 3백 점이 찬 사람은 13인에 불과하고 백점이상 가점(加點)한 자는 겨우 6인이니, 통상적인 규칙으로 말한다면 전례에 의거 계품하여 차차로 승부(陞府)시켜야 합니다. 그런데 지난번에 원점(圓點)054) 을 50점으로 한정한 새로운 정식(定式)이 있어서 본관에서 전례에 따라서 거행하기에는 곤란한 바가 있습니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 하문하고, 말하기를,
"몇 점까지 응시를 허락할 것인지 마땅히 참작하여 하교하겠으니, 50점 이상인 사람은 점수를 계산하여 써서 들이도록 하라."
하였다. 이때 새로 정식을 삼은 뒤 거재 유생(居齋儒生) 가운데 50점에 찬 사람이 2백 25명이었다. 성균관에서 아뢰기를,
"동당 관시(東堂館試)는 본래 강경(講經)을 위해서 설치한 것이므로 경(經) 공부를 하지 않은 유생들은 논한 필요가 없는 것입니다."
하고, 경 공부를 한 유생 20인만 써서 올리니, 임금이 특명(特命)으로 아울러 응시할 것을 허락하였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政宋寅明曰: "科榜出後, 卽行分館乃是定式, 而近來分館積滯, 至有榜出三四年而尙未及分隷者, 本館官宜拿推催促。" 上允之。 禮曹判書閔應洙曰: "式年東堂二所, 例爲設場於西學, 而四學盡爲傾頹, 雖欲修葺設場, 科期已迫, 勢無以趁改。 宜於刑曹或漢城府移設。" 上曰: "設爲庠序、學校之意安在哉? 試所移設於刑曹, 前後敎授竝推考。" 應洙又言: "館試準三百點後許赴, 卽法典所載, 而例難充額, 每有臨時變通之擧。 卽今館試應赴之人準三百點者, 不過十三人, 竝加點百點以上僅六人, 以常規言之, 則依例啓稟次次陞付。 而頃者圓點以五十點爲限新有定式, 本館有難循例擧行。" 上下詢諸臣而敎曰: "幾點許赴, 當參酌下敎, 五十點以上人, 其令計點書入。" 是時新定式後, 居齋準五十點者, 爲二百二十五人。 成均館以爲: "東堂館試, 本爲講經而設, 無經工儒生, 不必論。" 只以有經工儒生二十人書入, 上特命竝許赴試。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 19일 정묘 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
간원에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다. 침전의 감등을 청하는 일을 정지하다


간원 【사간 임진하(任震夏)이다.】 에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 침전(寢橏)의 감등(減等)을 청하는 일을 정지하였다.

-----

○諫院 【司諫任震夏。】 申前啓, 不允。 請寢橏減等事停。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 21일 기사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김진상을 대사헌으로, 임순을 정언으로, 이덕수를 우참찬으로 삼다


김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 임순(任珣)을 정언으로, 이덕수(李德壽)를 우참찬으로 삼았다.

-----

○己巳/以金鎭商爲大司憲, 任珣爲正言, 李德壽爲右參贊。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 21일 기사 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
주강을 행하다. 무신 이의익은 황당선이 연해 백성들과 교통하는 폐단을 진달하다


임금이 주강을 행하였다. 또 무신(武臣) 이의익(李義翼)에게 해서(海西)의 황당선(荒唐船)에 대한 일을 하문하니, 이의익이 황당선이 육지에 내려와 연해의 백성들과 교통하는 폐단을 성대히 진달하고 말하기를,
"지난번 유귀석(劉貴石)의 일로 말하면 저들의 대포(大布) 5필(疋)을 받고 한강(漢江)의 노정기(路程記)를 써주었으므로 저들이 우리 나라에 강도(江都)가 있다는 것을 잘 알고 있다고 하니, 진실로 적은 걱정이 아닙니다."
하였다.

-----

○上行晝講。 又問武臣李義翼以海西荒唐船事, 義翼盛陳唐船下陸沿民交通之弊, 曰: "以向來劉貴石事言之, 受彼人大布五疋, 書給漢江路程記, 彼人能知我國之有江都云, 誠非細慮也。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 21일 기사 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
청렴한 박필주·어유봉·심육 등에게 음식물을 하사하라고 명하다


찬선(贊善) 박필주(朴弼周)·어유봉(魚有鳳), 참의(參議) 심육(沈錥)에게 음식물을 하사하라고 명하였다. 이때 《소학》에 훈의(訓義)를 내는 일 때문에 옥당관(玉堂官)을 나누어 보내어 세 유신(儒臣)에게 문의하게 하였는데 그들이 돌아옴에 이르러 박필주는 거처하는 집이 누추하고 자봉(自奉)이 말할 수 없이 단박(單薄)하다고 아뢰니, 임금이 한참 동안 차탄(嗟嘆)하고 나서 말하기를,
"심육의 청렴함은 내가 또한 알고 있다."
하고, 아울러 이 명을 내린 것이었다.

-----

○命賜贊善朴弼周ㆍ魚有鳳、參議沈錥食物。 時以《小學》訓義事, 分遣玉堂官, 問議于三儒臣, 比還, 以朴弼周所居窮陋自奉單薄陳之, 上嗟嘆久之曰: "沈錥淸寒, 予亦知之。" 竝有是命。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 21일 기사 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
밀창군 이직이 세자 가례, 빈궁 책봉과 관련하여 《국조어첩》 등의 개정을 아뢰다


종부시 제조(宗簿寺提調) 밀창군(密昌君) 직(樴)이 아뢰기를,
"왕세자의 표덕(表德)055) 과 입학(入學), 관례(冠禮)와 가례(嘉禮), 그리고 빈궁(嬪宮)을 책봉(冊封)하는 예(禮)를 이미 이루었으니, 의당 《국조어첩(國朝御牒)》과 《선원보략(璿源譜略)》을 다시 수정해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"자전(慈殿)의 주갑(周甲)이 앞으로 2년이 남아 있다. 내가 기다리고 있는 바는 사체가 중대함이 있기 때문이다. 잇따라 계속 간인(刊印)할 필요가 없으니 먼저 어첩(御帖)을 수정하여 올리라."
하였다.

-----

○宗簿提調密昌君 樴啓言: "王世子表德、入學、冠禮、嘉禮及嬪宮冊封之禮已成, 宜於《國朝御牒》及《璿源譜略》中, 更爲修正。" 上曰: "慈殿周甲, 前隔二年。 予有所待, 事體重大。 不必續續刊印, 只先修御帖以進也。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 21일 기사 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
《선원보략》에 따라 정원 등이 문안할 때 세자궁·빈궁·현빈궁 순으로 하게 하다


임금이 근신에게 하문하기를,
"정원과 옥당이 문안할 때 세자궁(世子宮)에 먼저 하고 그 다음은 현빈궁(賢嬪宮)에 하고 그 다음이 빈궁(嬪宮)에 해야 되지 않겠는가? 이렇게 차례를 정하는 것이 옳을 것이다."
하니, 응교 김상적(金尙迪)이 아뢰기를,
"궁중에서는 의당 가인(家人)의 예(禮)를 적용해야 되고 외조(外朝)에 있어서는 의당 종통(宗統)을 중히 여겨야 될 것이니 빈궁의 문안이 마땅히 현빈궁의 앞에 있어야 할 것입니다."
하니, 즉시 《선원보략(璿源譜略)》을 상고하여 보도록 명하였는데, 효장 세자(孝章世子)와 현빈궁은 모두 소주(小註)에 기재되어 있었다. 이에 임금이 말하기를,
"《선원보략》에 이와 같이 되어 있으니, 유신(儒臣)의 말이 옳다. 문안하는 차례는 이에 의거하여 하도록 하라."
하였다.

-----

○上問近臣曰: "政院、玉堂問安時, 世子宮先之, 其次賢嬪宮, 其次嬪宮乎? 以此爲次第可也。" 應敎金尙迪曰: "宮中當用家人禮, 而在外朝宜以宗統爲重, 嬪宮問安, 宜在 賢嬪宮之先。" 卽命考《璿源譜略》, 孝章世子、賢嬪宮, 俱在小註行。 上曰: "譜略如此, 儒臣言是也。 問安次第, 依此爲之。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 22일 경오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○庚午/雨雹。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 23일 신미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
남태혁과 신사관을 장령으로 삼다


남태혁(南泰赫)과 신사관(申思觀)을 장령으로 삼았다.

-----

○辛未/以南泰赫、申思觀爲掌令。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 23일 신미 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
세자의 예필(睿筆)을 필사 후 춘방에 보관하고 관원들에게 아울러 반사케 하다


임금이 양정합(養正閤)에서 옥당(玉堂)과 춘방(春坊)의 관원을 인견하였는데 왕세자가 시좌(侍坐)하였다. 중관(中官)에게 명하여 향안(香案) 위의 청색지(靑色紙) 한 폭(幅)을 가져다 승지 홍상한(洪象漢)에게 주게 하고 말하기를,
"원량(元良)이 여기에다 글씨를 써 놓은 것이 이미 오래된 것 같은데, 내가 오늘에야 우연히 보게 되었다."
하였다. 홍상한이 받들어 펴 보니 곧 왕세자의 예필(睿筆)로 ‘효도는 힘을 다해서 하고 충성은 목숨을 바쳐서 하는 것이 입신 양명하는 길이다.[孝當竭力 忠則盡命 立身揚名之道也]’라고 한 열 다섯 글자를 써놓은 것이었다. 임금이 말하기를,
"상단의 글은 주흥사(周興嗣)의 《천자문(千字文)》에 있는 것이고 하단의 것은 곧 《효경(孝經)》의 글인데 합쳐서 문장을 만든 것이다."
하니, 여러 신하들이 일어나 절하고 찬송하였다. 어떤 이는 판(板)에 내걸기를 청하는 사람도 있고 어떤 이는 판에 내걸지 말자고 청하기도 하여 아까워하고 겸손해 하는 뜻을 보였다. 임금이 홍상한에게 명하여 하나를 모사(摸寫)하여 춘방에 보관하고, 승지(承旨)·사관(史官)과 옥당(玉堂)·춘방(春坊)의 관원들에게 아울러 반사하게 하였다. 또 하교하기를,
"춘방에서 첩책(帖冊)으로 만들도록 하라. 내가 마땅히 제목을 쓰겠다."
하고, 이어 ‘원량의 글을 가지고 이어 신하들을 면려한다.[將元良書 仍勉群工]’는 여덟 글자를 써서 홍상한에게 주면서 말하기를,
"이것도 똑같이 모사하여 춘방으로 보내라."
하였다.

-----

○上引見玉堂、春坊官于養正閤, 王世子侍坐。 命中官, 取香案上靑色紙一幅, 授承旨洪象漢曰: "元良之書置此紙似已久, 而予於今日始偶然見之矣。" 象漢奉而展之, 乃王世子睿筆, ‘孝當竭力, 忠則盡命立身揚名之道也’, 十五字。 上曰: "上叚則周興嗣 《千字文》, 下叚卽《孝經》文, 合以成章矣。" 諸臣起拜贊頌。 或請揭板, 或請勿揭板, 以示謙惜之意。 上命象漢摸出一本, 藏諸春坊, 諸承、史、玉堂、春坊官幷頒賜。 又敎曰: "春坊當作帖冊。 予當書題目。" 仍書 ‘將元良書仍勉群工’ 八字, 授象漢曰: "一體摸送于春坊。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 24일 임신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이종성을 동지성균관사로 삼다


이종성(李宗城)을 동지성균관사(同知成均館事)로 삼았다.

-----

○壬申/以李宗城爲同成均。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 25일 계유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
임금이 경덕궁으로 이어(移御)하다


임금이 경덕궁(慶德宮)으로 이어(移御)하였다.

-----

○癸酉/上移御于慶德宮。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 27일 을해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
숙배청에 창호를 바르지 않았다 하여 호조 장관·낭관을 추고케 한 명을 환수하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 하교하기를,
"엊그제 이어할 때 숙배청(肅拜廳)의 창호(窓戶)를 바르지 않았다는 것으로 탁지(度支)의 장관을 추고하라고 명하였었다. 그런데 숙배청이 본디 창호가 없는 것은 주관하는 사람이 없는 까닭이다. 만들어서는 안될 창호를 창설한 것은 이미 긴요하지 않은 것이니, 추고하지 말도록 하라. 그리고 창호도 철거시키게 하고 낭관(郞官)도 도태(陶汰)시키지 말게 하라."
하였다.

-----

○乙亥/上引見大臣、備堂。 敎曰: "再昨移御時, 以肅拜廳不塗窓戶, 命推度支長。 而肅拜之本無窓戶, 以無主管者故也。 創設不當設之窓戶, 旣涉不緊, 其勿推。 窓戶亦使撤去, 郞官亦勿汰。"

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 27일 을해 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
황해 수사 박문수는 황당선의 어로와 밀무역을 근절시키기 위한 계책 등을 아뢰다


황해 수사(黃海水使) 박문수(朴文秀)가 아뢰기를,
"당선(唐船)이 어채(漁採)하는 것을 이롭게 여겨 여름이 되면 오지 않는 해가 없는데 이를 인하여 연해의 백성들과 물건을 교역(交易)하는 등 그들이 법을 무시하고 멋대로 하는 습관이 더욱 조장되고 있습니다. 그들을 추포(追捕)하기 위해 온갖 계책을 다 썼지만 힘을 얻을 길이 없습니다. 지금에 있어 최상의 계책은 비선(飛船)을 많이 만들어 밤낮으로 바다 위에 띄워 놓고 당선의 어채의 이익을 빼앗는 것이 제일이기 때문에 먼저 비선 20척을 만들려 하고 있습니다만 본영(本營)의 재력으로는 실로 착수하기가 어렵습니다. 감영의 유고전(留庫錢)과 병영의 별비전(別備錢) 각 2백 민(緡), 상정미(詳定米) 50곡(斛)을 특별히 획급해 주도록 허락하면 제때에 배를 만들어 쓸 수 있겠습니다."
하였다. 좌의정 송인명이 그 말을 따를 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"충무공(忠武公) 이순신(李舜臣)은 간과(干戈)가 극렬한 가운데에서도 능히 전선(戰般)을 만들었었는데 옹진(瓮津)이 아무리 피폐되었다고 해도 돈 4백 냥을 마련하지 못하여 이런 청을 한단 말인가? 수신(帥臣)은 추고하고 스스로 마련하여 배를 만들게 하라."
하였다. 형조 참판 이주진(李周鎭)이 말하기를,
"황해 수사가 새로 부임했기 때문에 이런 요청이 있는 것입니다만 1년에 거두어 들이는 어리(漁利)가 4,5천 냥에 가까워서 그 재력이 호곤(湖閫)에 견줄 바가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임금에게 어떻게 영곤(營閫)에 있는 물력(物力)의 풍박(豐薄)에 대해 비교하여 진달할 수 있는가?"
하고, 이주진을 추고하라고 명하였다.

-----

○黃海水使朴文秀啓言: "唐船利於漁採, 無夏不來, 因與沿民, 有無交易, 其慢侮橫肆之習益長。 百計追捕, 得力無路。 卽今上計, 莫如多造飛船, 晝夜浮海, 以奪唐船漁採之利, 故欲先造二十隻飛船, 而本營財力實難措手。 監營留庫錢ㆍ兵營別備錢各二百緡、詳定米五十斛, 特許劃給, 則庶可趁時造用矣。" 左議政宋寅明請從其言, 上曰: "忠武公 李舜臣, 干戈搶攘之中, 能造戰船, 瓮津雖疲弊, 不能辦四百兩錢而有此請乎? 帥臣推考, 其令自備造船。" 刑曹參判李周鎭曰: "黃海水使以新到, 故有此請, 而一年漁利所收, 將近四五千, 財力非湖閫比。" 上曰: "廈氈之上, 何可以營閫物力之豐薄, 較挈陳達乎?" 命推周鎭。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 27일 을해 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
간원에서는 경연청·계방의 숙직을 궐한 것과 관련하여 병조 당관 등의 처벌을 청하다


간원 【정언 김광국(金光國)이다.】 에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"분사(分司)056) 와 계방(桂坊)057) 에 3일 동안 숙직을 궐하였으니, 병조의 당상과 낭관은 의당 파직시켜야 합니다. 남부 봉사(南部奉事) 유후(柳逅)는 출신이 미천한데다 본디 풍력(風力)이 모자라고, 판결사(判決事) 윤식(尹植)은 나이가 많고 의지가 쇠퇴하여 청결(聽決)하는 즈음에 모든 것을 하리(下吏)에게 위임시키고 있으니, 아울러 개차(改差)해야 합니다. 연산 현감(連山縣監) 정광겸(鄭光謙)은 자신이 음관(蔭官)으로서 법을 무시하고 교자(轎子)를 탔으니, 의당 파직시켜야 합니다."
하니, 임금이 기조(騎曹)058) 당상과 낭관의 일은 윤허하지 않았으나, 나머지는 모두 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【正言金光國。】 申前啓, 不允。 又啓: "分司、桂坊三日闕直, 兵曹堂、郞宜罷職。 南部奉事柳逅, 出自卑微, 素乏風力, 判決事尹植, 年邁志頹, 聽決之際, 專委下吏, 竝宜改差。 連山縣監鄭光謙, 身爲蔭官, 冒法乘轎, 宜罷職。" 上不允騎曹堂、郞事, 餘竝從之。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 27일 을해 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
오부의 봉사는 중인과 서얼도 승진될 수 있는 것을 정식으로 삼다


좌의정 송인명이 진연(診筵)에서 말하기를,
"오부(五部)의 봉사(奉事)는 이미 사일(仕日)을 계산하여 준례에 의거 승진시키는 자리이니, 차례가 된 사람을 전관(銓官)이 어떻게 버릴 수 있겠습니까? 오부의 봉사는 사옹원(司饔院)의 예에 의거 중서(中庶)059) 로서도 으레 승진될 수 있도록 계품(啓稟)하여 서로 바꾸게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여기고 이어 정식으로 삼을 것을 명하였다. 송인명이 또 말하기를,
"성국(省鞫)060) 죄인에게 3차의 형신을 가해도 자복하지 않을 경우에는 추조(秋曹)061) 로 이송하는 것이 전례입니다. 지금 죄인 한운성(韓云星)은 전에 2차의 형신을 받았었으나 여러 달 동안 국문을 정지하였으므로 이미 완전한 사람이 되었으니, 이제 1차 형신을 가한 뒤 전에 받은 형신과 합계하여 전례에 따라 이송시킨다면 너무 가볍고 헐한 데 관계되니, 마땅히 지금부터 다시 3차의 형신을 가한 뒤에 이송시키게 해야 합니다."
하니, 처음에는 이 청을 윤허했었다. 응교 김상적(金尙迪)이 아뢰기를,
"근래 국문을 정지한 것으로 인하여 즉시 가형(加刑)하지 않은 것은 죄인에 있어서는 비록 다행한 일이라고 할 것입니다마는, 성국의 죄수가 3차가 지나도록 실정을 자복하지 않으면 추조로 이송시켜 다시 구핵하게 하는 것은 그 법의를 따져 보면 반드시 죽이는 가운데에서도 실정을 알아내려는 것입니다. 지금 전에 받은 2차의 형신을 허락하지 않은 채 지금부터 다시 3차의 형신을 가한다면 법례에도 어긋날 뿐만 아니라 성왕(聖王)이 죄수를 신중히 심의하는 도리에 있어서 이렇게 하는 것은 부당할 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신(儒臣)의 말이 옳다."
하고, 속히 명하여 중지시키게 하였다. 한운성은 곧 아비를 시해한 죄인인데 오랫동안 왕부(王府)062) 에 잡혀 있으면서도 아직 자복하지 않은 자이다.

-----

○左議政宋寅明白于診筵曰: "五部奉事, 旣是計仕例陞之窠, 則當次之人, 銓官何以捨之? 部奉事亦依司饔院例, 以中、庶例陞者, 請令啓稟相換。" 上可之, 仍命定式。 寅明又言: "省鞫罪人, 刑三次不服, 則移送秋曹例也。 今此罪人云星, 前雖受二次之刑, 累月停鞫, 已作完人, 今若一次後合計前受刑而依例移送, 則太涉輕歇, 宜自今更刑三次後移送。" 上始允其請。 應敎金尙迪曰: "近緣停鞫, 不卽加刑, 在罪人雖幸, 省囚之過三次不爲輸情, 則移送秋曹更令究覈者, 原其法意, 猶欲求情於必死之中。 今若不許前受二次之刑, 自今爲始更三次, 則不但有違法例, 在聖王欽恤之道, 恐不當如是。" 上曰: "儒臣言是也。" 亟命止之。 云星卽弑父罪人, 而久滯王府, 未及輸款者也。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 27일 을해 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
밀무역 후 죽은 온성의 품관 오세옹의 죄와 관련하여 그 아들을 귀양보내게 하다


북병사(北兵使) 조호신(趙虎臣)이 아뢰기를,
"온성 부사(穩城府使) 성윤혁(成胤赫)이 전례에 따라 군관(軍官) 최수약(崔守約)을 보내어 청(淸)나라의 차인(差人)을 위문하게 했더니, 그 가운데 우호(禹胡)라는 이름을 가진 자가 갑자기 본부(本府)의 품관(品官)인 오세옹(吳世雍)의 안부를 물었다고 합니다. 그래서 최수약이 거짓말로 이미 죽었다고 했더니, 우호가 말하기를, ‘신유년063) 에 5냥의 삼(蔘)을 오세옹에게 주고 토산마(土産馬) 3필(匹)을 사도록 약속했었는데 2필을 아직 받아오지 못했으나, 이제 그가 이미 죽었다고 하니, 어찌할 수가 없다.’고 했다고 합니다. 따라서 오세옹이 법을 무시하고 잠상(潛商)064) 한 일은 의당 구핵해야 하는데 본인이 곧 죽었으므로 그의 아들 오태일(吳泰逸)을 신문하고 있습니다."
하였는데, 함경 감사 심성희(沈聖希)는 ‘태일’이라는 두 글자가 이미 우호의 입에서 나오지 않았는데 아들에게 아비의 죄를 증거하게 하는 것은 풍화를 손상시킨다는 것으로 장계하여 신문하지 말고 먼 곳에 정배(定配)시킬 것을 청하였다. 좌의정 송인명이 말하기를,
"심성희의 말이 옳습니다. 마땅히 그의 요청을 따라야 합니다. 그리고 성윤혁은 변방의 일을 완만하고 소홀하게 여겼으며 조호신은 이런 성윤혁을 논하지 않았으니, 함께 죄주어야 합니다."
하니, 임금이 윤허하고 아울러 나처(拿處)할 것을 명하였다.

-----

○北兵使趙虎臣啓言: "穩城府使成胤赫, 依例送軍官崔守約, 問慰淸差, 其中禹胡爲名者, 忽問本府品官吳世雍安否。 守約詭言已死, 禹胡曰, ‘辛酉年給五兩蔘於世雍, 約買土産馬三匹, 而二匹尙未推去, 今已身死, 無奈何’ 云。 世雍之冒禁潛商, 事宜究覈, 而纔日旋斃, 方鉤其子泰逸。" 咸鏡監司沈聖希, 以泰逸二字, 旣不出於禹胡之口, 以子證父, 有傷風化, 狀請勿問遠配。 左議政宋寅明曰: "聖希言是也。 宜從其請。 胤赫之緩忽邊事, 虎臣之不論胤赫, 俱可罪也。" 上允之, 幷命拿處。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 28일 병자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
박필균·이천보·박수·이태중·이징하 등에게 관직을 제수하다


박필균(朴弼均)을 대사헌으로, 이천보(李天輔)를 대사간으로, 박수(朴璲)를 헌납으로, 이태중(李台重)을 집의로, 이징하(李徴夏)와 윤빈(尹彬)을 장령으로, 남학종(南鶴宗)을 지평으로, 홍우한(洪羽漢)을 정언으로, 유건기(兪健基)를 동의금(同義禁)으로, 조영로(趙榮魯)를 승지로, 윤봉구(尹鳳九)를 진선(進善)으로 삼았다.

-----

○丙子/以朴弼均爲大司憲, 李天輔爲大司諫, 朴璲爲獻納, 李台重爲執義, 李徵夏、尹彬爲掌令, 南鶴宗爲持平, 洪羽漢爲正言, 兪健基爲同義禁, 趙榮魯爲承旨, 尹鳳九爲進善。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 29일 정축 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
임금이 주강을 행하다


임금이 주강을 행하였다.

-----

○丁丑/上行晝講。

=====

영조실록 59권, 영조 20년 2월 30일 무인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
성균관에서 원점이 찬 자를 시험 보게 하여 수석한 생원 심발을 직부 전시케 하다


성균관에서 원점(圓點)이 찬 유생(儒生)들에게 시험을 보였다. 으뜸을 차지한 생원(生員) 심발(沈墢)은 직부 전시(直赴殿試)하게 하였으며 그 나머지 사람들에게도 분수(分數)를 주었다.

-----

○戊寅/試圓點儒生于成均館。 賜居首生員沈墢直赴殿試, 餘皆給分。

=====

