영조실록 11권, 영조 3년 5월 1일 병진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강에서 《중용》을 강하다


임금이 주강(晝講)을 행하여 《중용(中庸)》을 강론하였다. 임금이 말하기를,
"주(註)도 빠짐없이 강의해야 하느냐?"
하니, 지경연사(知經筵事) 심택현(沈宅賢)이 말하기를,
"《중용》·《대학(大學)》은 다른 책과 달라서 주(註)도 빠짐없이 강의해야 합니다. 이것은 옛부터 내려오는 관례입니다."
하였다. 검토관(檢討官) 조명익(趙明翼)이, 사람과 사물이 오상(五常)245) 을 동일하게 부여받은 이치를 아뢰고, 이어 근세의 학자들이 주장한 차이점을 잇달아 수백 마디 말로 아뢰니, 임금이 옳다고 칭찬하였다.

-----

○朔丙辰/上行晝講, 講《中庸》。 上曰: "註亦盡講乎?" 知經筵沈宅賢曰: "《庸》、《學》異於他書, 註亦盡講。 此古例也。" 檢討官趙明翼, 陳人與物同得五常之理, 仍陳近世學者同異之論, 縷縷數百言, 上稱善。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 1일 병진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤대를 행하다


윤대(輪對)를 행하였다.

-----

○行輪對。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 2일 정사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이의현을 우의정으로 삼다


복상(卜相)을 명하여 이의현(李宜顯)을 우의정(右議政)으로 삼았다.

-----

○丁巳/命卜相, 以李宜顯爲右議政。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 2일 정사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
안중필·이단장·정형익·황재·이덕부·신노·채응복·조정순 등에게 관직을 제수하다


안중필(安重弼)·이단장(李端章)을 승지(承旨)로, 정형익(鄭亨益)을 대사성(大司成)으로, 황재(黃梓)를 헌납(獻納)으로, 이덕부(李德孚)를 수찬(修撰)으로, 신노(申魯)를 겸사서(兼司書)로, 채응복(蔡膺福)을 장령(掌令)으로, 조정순(趙正純)을 지평(持平)으로, 윤헌주(尹憲柱)를 형조 판서(刑曹判書)로 삼았다.

-----

○以安重弼、李端章爲承旨, 鄭亨益爲大司成, 黃梓爲獻納, 李德孚爲修撰, 申魯爲兼司書, 蔡膺福爲掌令, 趙正純爲持平, 尹憲柱爲刑曹判書。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 2일 정사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
함경도 함흥 등지에 지진이 발생하다


함경도(咸鏡道) 함흥(咸興) 등 7읍(邑)에 지진이 일어나 가옥과 성첩이 많이 부셔지고 내려앉았다.

-----

○咸鏡道 咸興等七邑地震, 屋宇、城堞, 多頹壓。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 5일 경신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
2년만에 빈대를 거행하다


빈대(賓對)246) 를 거행하였다. 이때 묘당(廟堂)에 행공 대신(行公大臣)이 없어 빈대를 거행하지 않은 지 2년이나 되었는데, 이때에 와서 거행하게 되었다.

-----

○庚申/行賓對。 時, 廟堂無行公大臣, 賓對之不行, 已二年, 至是行之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 5일 경신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
전라도의 기근이 심한 고을의 대동미·군보미를 감하도록 명하다


전라도의 〈기근이〉 매우 심한 고을의 대동미(大同米) 및 군보미(軍保米)의 수봉(收捧)을 정지하고 그 보다 덜한 고을은 3분의 1로 줄일 것을 명하니, 관찰사 이현록(李顯祿)의 청원을 따른 것이다. 당시 호남에 큰 기근이 들어 사람이 서로 잡아 먹는 변괴에까지 이르렀다고 한다.

-----

○命停全羅道尤甚邑大同及軍保米之捧, 之次邑減三之一。 從監司李顯祿之請也。 時, 湖南大飢, 至有人相食之變云。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 5일 경신 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍주 목사 박사수가 상소하여 안흥창의 쌀을 진휼미로 줄 것과 군정의 폐단을 논하다


홍주 목사(洪州牧使) 박사수(朴師洙)가 상소하여 그 고을의 기근 상태를 아뢰며 안흥창(安興倉)의 쌀을 나누어 주기를 청하고, 또 군정(軍政)의 폐단을 논하니, 임금이 묘당에서 품지(稟旨)하여 처리토록 하였다.

-----

○洪州牧使朴師洙上疏, 言本邑飢饉之狀, 請劃給安興倉米, 又論軍政之弊, 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 5일 경신 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
통제사 이복연의 청으로 직전동 궁가의 절수를 중지하다


직전동(稷田洞) 궁가(宮家)의 절수(折受)를 중지하도록 명하니, 통제사(統制使) 이복연(李復淵)의 청을 따른 것이다. 일찍이 대신(臺臣)이 발계(發啓)하여 그만두기를 청하였더니, 임금이 궁차(宮差)를 소환하며 타량(打量)하지 말도록 하였다가 이때에 이르러 중지시킨 것이다.

-----

○命罷稷田洞宮家折受。 從統制使李復淵之請也。 先是, 臺臣發啓請寢, 上召還宮差, 勿令打量, 至是罷之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 5일 경신 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍치중이 저자에서의 매매 이외의 나라에서 쓰는 경비는 돈을 사용하지 말 것을 청하다


좌의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"국가의 비용이 점점 결핍되고 백성의 재력이 점차 궁핍해지는 것은 순전히 돈이 날로 귀해져 극도에 이른 까닭입니다. 신이 일찍이 돈을 더 주조하기를 청하였으나 성상의 뜻으로 미루어졌는데, 이미 돈을 더 주조하지 않았으니 돈을 사용하지 않는 것이 방편이 되는 것만 같지 못합니다. 저자에서의 매매에는 돈을 사용하기로 하되, 나라에서 쓰는 경비는 돈을 사용하지 말 것을 청합니다. 대동법(大同法)에 따른 군포(軍布) 및 노비의 공목(貢木)247) 은 모두 순목(純木)으로 받아들이는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국가의 비용이 점점 결핍되고 백성의 재력이 점차 궁핍해지는 것은 순전히 돈이 날로 귀해져 극도에 이른 까닭입니다. 신이 일찍이 돈을 더 주조하기를 청하였으나 성상의 뜻으로 미루어졌는데, 이미 돈을 더 주조하지 않았으니 돈을 사용하지 않는 것이 방편이 되는 것만 같지 못합니다. 저자에서의 매매에는 돈을 사용하기로 하되, 나라에서 쓰는 경비는 돈을 사용하지 말 것을 청합니다. 대동법(大同法)에 따른 군포(軍布) 및 노비의 공목(貢木)248) 은 모두 순목(純木)으로 받아들이는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"돈을 더 주조하는 폐해는 돈이 귀할 때보다 반드시 배나 더할 것이니, 돈이 없는 후라야 인심이 선량해지고 교묘하게 남을 속이는 것도 사라질 것이다."
하였다. 이어 그렇게 하는 것이 유리한지의 여부를 여러 신하에게 순문(詢問)하니, 여러 신하들이 모두 ‘돈을 사용하지 않으려면 공사간에 아울러 금지해야 마땅하고, 그렇지 않으면 반드시 편리하지 못할 것이라.’고 하였다. 임금이 드디어 단지 순목만 받아들이게 해 달라는 청만 윤허하였다.

-----

○左議政洪致中奏曰: "國用漸匱, 民力漸窮, 專由於錢貨日貴之致。 臣曾請加鑄, 而聖意持難。 旣不加鑄, 則莫如不用錢之爲便。 請市上賣買, 則許令行錢, 而國家經費, 勿許用錢, 大同軍布及奴婢貢木, 皆以純木收捧宜矣。" 上曰: "加鑄之弊, 必倍於錢貴之時。 無錢然後, 人心淑而巧僞熄矣。" 仍下詢其便否於諸臣, 諸臣皆以爲不欲用錢, 則當公私竝禁, 不然則必難便矣。 上遂只許純木收捧之請。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 5일 경신 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
청의 예부에 자문을 보내어 국경 지대의 금령을 더욱 엄중히 해 줄 것을 청하라 하다


〈청(淸)나라〉 예부(禮部)에 자문(咨文)을 보내어 국경 지대의 금령을 더욱 엄중히 해 줄 것을 청하라고 명하였다. 당시 청(淸)나라 사람으로서 국경을 침범하여 인삼을 캐는 자들이 있었는데, 봉황성(鳳凰城)에서 관병(官兵)을 풀어 수색 체포하면 국경을 침범한 자들이 도리어 관병에게 반격하였다. 우리 나라 사람들도 역시 많은 관병을 따라 갔다가 죽음을 당한 까닭에 이러한 명이 있었던 것이다.

-----

○命移咨禮部, 請申嚴邊禁。 時, 淸人之犯越採蔘者, 自鳳城, 發官兵搜捕, 則犯越者反擊官兵。 我國人亦多隨往官兵而被死者, 故有是命。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 5일 경신 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이조에서 이의현의 하비 단자에 대제학을 겸임한다고 기입하지 않은 착오를 아뢰다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"고(故) 상신(相臣) 김석주(金錫胄)·남구만(南九萬)은 모두 대제학(大提學)으로서 상신이 되었는데, 하비(下批)하실 때 그대로 대제학을 겸임한다고 썼습니다. 며칠 전 우의정 이의현(李宜顯)의 하비 단자(單子)를 기입할 때 신들이 구례(舊例)에 밝지 못하여 대제학을 겸임한다고 기입하지 않은 것은 착오임을 면하지 못하겠습니다."
하니, 임금이 하비를 고치라고 명하였다.

-----

○吏曹啓曰: "故相臣金錫胄、南九萬, 俱以文衡入相, 下批之時, 仍書文衡兼帶, 而日前右議政李宜顯下批單子書入之時, 臣曹未諳舊例, 不書文衡兼帶, 未免差誤矣。" 上命改下批。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 5일 경신 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사에서의 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 양사(兩司)에서도 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사간원(司諫院)에서도 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 김우철(金遇喆)이다.】 에서도 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 좌승지(左承旨) 안중필(安重弼)을 파직시켜 서용하지 말 것을 계청(啓請)하였다. 대개 안중필이 광주 유수(廣州留守)에 제수되자 정언섭(鄭彦爕)이 소를 올려 그의 쇠퇴하고 우소(迃踈)함으로는 중책(重責)을 감당하지 못한다고 논하니, 안중필이 소장(疏章)을 올려 도리어 꾸짖었던 까닭이다.
임금이 비답하기를,
"서용하지 말라는 청은 지나치다."
하였다.

-----

○三司申前合啓, 不允。 兩司申前合啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。 憲府 【掌令金遇喆。】 申前啓, 不允。 又啓請左承旨安重弼罷職不敍。 蓋重弼之拜廣尹也, 鄭彦爕疏論其衰耗迂踈, 不堪重寄, 則重弼陳章反詈故也。 答曰: "不敍之請, 過矣。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 6일 신유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
서종섭·김흥경·이유민에게 관직을 제수하다


서종섭(徐宗爕)을 승지(承旨)로, 김흥경(金興慶)을 좌참찬(左參贊)으로, 이유민(李裕民)을 공조 판서(工曹判書)로 삼았다.

-----

○辛酉/以徐宗燮爲承旨, 金興慶爲左參贊, 李裕民爲工曹判書。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 6일 신유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
시독관 신노가 주강에서 서종급의 출보에 대한 여태까지의 잘못을 말하다


주강을 행하였다. 강(講)이 끝나자 시독관(侍讀官) 신노(申魯)가 서종급(徐宗伋)의 출보(出補)에 대한 여태까지의 잘못을 말하니, 임금이 비답하기를,
"유신(儒臣)이 처음 경연(經筵)에 들어와 혹시라도 나의 사람 쓰고 처벌하는 것이 중도(中道)를 지나칠까 염려하여 이와 같이 아뢰니, 매우 가상하게 여긴다. 내가 마땅히 유념해 두었다가 앞으로 마땅한 처분이 있을 것이다."
하였다.

-----

○行晝講。 講訖, 侍讀官申魯言向來徐宗伋出補之過, 上曰: "儒臣新入經幄, 或慮予用罰之過中, 有此陳達, 深用嘉之。予當留念, 前頭當有處分矣。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 6일 신유 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
삼사에서 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 양사(兩司)에서도 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사헌부에서도 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 사간원에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○三司申前合啓, 不允。 兩司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 6일 신유 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
우의정 이의현이 상소하여 면직시켜 주기를 청하다


우의정(右議政) 이의현(李宜顯)이 상소하여 면직시켜 주기를 원하니, 비답하기를,
"경은 옛 상신(相臣)의 아들로서 순후(純厚)한 마음과 질박(質樸)한 뜻이 세속의 티를 벗어나 내가 진작부터 가상하게 여긴다. 지금 상신이 된 것도 역시 늦었다고 할 것인데, 경은 어찌 지나친 사양을 하는가? 즉시 기동하여 정사를 살피라."
하였다.

사신은 말한다. "이의현은 반드시 재상의 재주가 있는 것은 아니지만 청렴 검소하고 순박 후덕하여 동년배 가운데에서 뛰어났으므로, 당시의 여망이 그에게로 돌아간 것이다."

-----

○右議政李宜顯, 上疏乞免, 批曰: "卿以故相之子, 淳厚之心, 樸素之志, 超踰俗態, 予嘗嘉之。 今之入相, 亦云晩矣, 卿何過讓? 卽起視事。"

【史臣曰: 宜顯未必是輔相之才, 而淸儉淳厚, 逈出流輩, 時望歸之。"】

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 8일 계해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
판중추부사 민진원이 상소하여 겸직을 풀어줄 것을 원하다


판중추부사(判中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 상소하여 겸직(兼職)을 풀어줄 것을 원하면서 말하기를,
"겸직을 풀어 주지 아니하시면 이는 전하께서 들어가게 하고 그 문을 닫는 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"실록(實錄) 찬수(纂修)의 일은 우의정 이의현이 대제학(大提學)으로서 처음부터 실질적으로 주관하던 것인데, 지금 지위가 삼공(三公)에 올랐으니 신의 총재(摠裁)의 직임을 갈아 우의정에게 옮겨 주시어 그 일을 마치게 하심이 옳습니다."
하니, 임금이 두 가지를 그대로 따랐으나, 유독 내의원(內醫院) 제조(提調)의 사임을 허락하지 않고 승지를 보내어 함께 돌아오게 하였다.

-----

○癸亥/判府事閔鎭遠, 上疏乞解兼帶曰: "兼帶不解, 則是殿下欲其入而閉其門也。" 又曰: "實錄之役, 右議政臣李宜顯, 以文衡, 自初實尸之。 今者進位台司, 宜遞臣摠裁之任, 移授右相, 俾卒其業。" 上竝從之, 獨藥院提調, 不爲許副, 遣承旨, 使之偕來。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 11일 병인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유명홍·강일규·안상휘·김수석·김여에게 관직을 제수하다


유명홍(兪命弘)을 우참찬(右參贊)으로, 강일규(姜一珪)를 장령(掌令)으로, 안상휘(安相徽)를 지평(持平)으로, 김수석(金壽錫)을 정언(正言)으로, 김여(金礪)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○丙寅/以兪命弘爲右參贊, 姜一珪爲掌令, 安相徽爲持平, 金壽錫爲正言, 金礪爲承旨。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 11일 병인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자의 가례를 위하여 간택을 할 때 단자를 받아들이는 것에 대해 의논하다


봉교(奉敎) 민형수(閔亨洙)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"왕세자의 가례(嘉禮)를 위하여 간택(揀擇)을 할 때 인경(仁敬)249) ·인현(仁顯)250) 왕후의 본가는 단자(單子)를 받아들이는 데에 구애받지 말라는 명이 있었습니다. 그런데 이제 삼가 생각건대 병자년251) 경종(景宗)의 가례 때 고(故) 판서(判書) 김진규(金鎭圭)가 예조에 단자를 올린 사실을 두고 속종(肅宗)께서 하교하기를, ‘이것은 민씨가(閔氏家)의 경우와 다름이 없으니, 단자를 받아들이지 말라.’고 하시어 이로 말미암아 규정이 되었습니다. 지금 신의 집은 병자년 당시의 김씨가(金氏家)와 사실상 다름이 없습니다."
하니, 임금이 이를 윤허하였다. 잇달아 광성 부원군(光城府院君)252) 의 집도 역시 단자를 받아들이지 말라고 명하였다. 단의(端懿)253) 의 본가로부터 단자를 받아들이는 것이 타당한지의 여부를 역시 예관(禮官)이 대신들에게 물어 의논하도록 명하니, 좌의정(左議政) 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"근래에 경연 석상에서 신이, ‘반드시 구애될 필요가 없습니다.’라고 대답한 것은 대개 예(禮)란 혐의스럽다고 하여 피하는 것이 온당치 못한 까닭이었습니다. 그러나 인경 왕후와 인현 왕후의 본가에 대해 이미 받아들이지 말라고 윤허하셨다면 단의 왕후의 친속도 거의 다르지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 모두가 단자를 받아들이지 말라고 명하였다.

-----

○奉敎閔亨洙上疏。 略曰:
王世子嘉禮揀擇時, 仁敬、仁顯王后本家, 有勿拘捧單之命, 而第伏念丙子年 景廟嘉禮時, 因故判書金鎭圭呈單禮曹, 肅廟下敎曰: "此與閔家無異, 勿令捧單", 仍成定式。 今臣家與丙子之金家, 實無異同。
上許之。 仍命光城家, 亦勿捧單。 端懿王后本家捧單當否, 亦令禮官, 問議于大臣, 左議政洪致中以爲: "頃於筵中, 臣對以不必爲拘, 蓋禮不當縷避故也。 然仁敬、仁顯王后本家, 旣許勿捧, 則端懿王后親屬, 似不宜異同。" 上命一體勿爲捧單。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 11일 병인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정언 정언섭이 상소하니, 비답하다


정언(正言) 정언섭(鄭彦爕)이 상소하니, 비답하기를,
"지금 그대의 소를 보았는데, 임금을 사랑하는 정성을 내가 매우 가상하게 여긴다. 송인명(宋寅明)의 사람 됨됨이를 내가 알고 있는지 오래인데, 지금 이를 논하는 것은 사리를 잘 살피지 않은 것이 아닌가? 유필원(柳弼垣)의 일과 두 역적에 관한 것은 이미 경연 석상에서 유시(諭示)하였다."
하고, 상소문 원본을 금중(禁中)에 두고 내려 보내지 않았다.

-----

○正言鄭彦爕上疏, 批曰: "今觀爾疏, 愛君之誠, 予甚嘉之。 宋寅明爲人, 予知久矣, 今玆所論, 無乃不諒? 弼垣事、兩賊事, 已諭於筵中矣。" 原疏留中不下。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 11일 병인 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
민진원이 겸대하고 있는 내의원 제조의 직책을 다하지 못한 것에 대해 말하다


판중추부사(判中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 도성(都城)에 들어와 숙명(肅命)하니, 임금이 불러 보고 위로하며 타일렀다. 민진원이 아뢰기를,
"신이 겸대(兼帶)하고 있는 내의원(內醫院) 제조(提調)를 반드시 벗어 면하려 하였는데, ‘어찌 차마 간절히 사양하느냐?’라고 하교하시기에 이르렀으니, 들어가 진맥(診脈)하고 약을 짓는 따위의 일이 생각건대 무엇이 어려운 것이겠습니까? 그런데 이것은 직책이 중요한 것이 아닙니다. 반드시 일에 따라 경계함으로써 전하로 하여금 음식과 생활 습관에서 조금이라도 스스로 건강을 해치거나 병이 들 염려를 없게 하여야 바야흐로 보호의 책임을 다 한다 말할 수 있을 것이니, 옛날 이른바 태보(太保)란 임금의 신체를 보전한다는 것입니다. 비록 민간에서 전해 내려오는 말이라도 또한 진위(眞僞)를 묻지 말고 빠짐없이 그때그때 모두 들어가 아뢰어 전하께서 고칠 것이 있으면 고치시고 없으면 더욱 힘쓰시게 하여 척연(惕然)히 경계하고 두려워하시며 병을 삼가하는 방법을 다하게 하는 것이 이 신의 크게 원하는 바입니다. 신의 언사가 온순하지 못하여 만약 혹시라도 임금의 마음을 크게 괴롭히어 편치 못하고 거북한 하교가 계셨다면, 신이 비록 죄에 대한 벌을 받아도 진실로 우휼(憂恤)할 거리가 못되지만 그것이 성덕(聖德)에 누가 되었음을 또 어찌 하겠으며, 이미 직책을 다하지 못했는데 어찌 감히 무릅쓰고 자리를 지키겠습니까?"
하니, 임금이 누누이 위로하며 타일렀다.

-----

○判府事閔鎭遠, 入城肅命, 上召見慰諭。 鎭遠奏曰: "臣之所帶藥院提擧, 必欲解免, 而至以何忍苦辭爲敎。 入診劑藥等事, 顧何所難, 而此非職責之重者也。 必須隨事箴規, 使殿下飮食、起居之節, 無一毫自戕致病之慮, 方可謂能盡保護之責, 古所謂太保, 保其身體者也。 雖閭巷間傳說, 亦當勿問虛實, 輒皆入告, 而殿下有則改之, 無則加勉, 惕然警畏, 克盡愼疾之方者, 是臣所大願, 而臣言辭不能婉順, 若或激惱宸衷, 有未安之敎, 則臣雖被罪罰, 固不足恤, 而其爲聖德之累, 當復如何? 旣不能盡職, 而何敢冒居乎?" 上縷縷慰諭。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 12일 정묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○丁卯/行晝講。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 12일 정묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
여러 신하들이 이진유·박필몽 등 오적을 사형할 것을 말하다


삼사(三司)에서 청대(請對)하여 전일의 합계(合啓)를 거듭 올리고, 이어 그 흉악한 역적의 죄를 낱낱이 들어 빨리 윤허할 것을 청하였으나, 임금이 끝내 허락하지 않았다. 양사(兩司)에서도 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사헌부에서도 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 사간원에서도 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 여러 신하들이 말하기를,
"소하(疏下)의 오적(五賊)에게 정범(正犯)과 종범(從犯)의 구별이 없다고 하셨으니, 그렇다면 그들을 모두 죽여야 마땅합니다. 만약 구별이 있다고 한다면 이진유(李眞儒)·박필몽(朴弼夢)이 가장 흉악 교활한데 이 두 역적을 주살하면 뭇사람의 분노가 조금 씻어질 것이겠으나, 이미 다 주살하지 않았고, 또 구별도 하지 않았으니 국법을 시행하는 것이 사리에 어긋납니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 알지 못하는 것은 아니다, 단지 그 목숨만을 용서했었다."
하였다. 여러 신하들이 말하기를,
"김일경(金一鏡)과 이진유(李眞儒)·박필몽(朴弼夢)은 진실로 이 사람 저 사람의 구별이 없는데, 김일경은 특별히 벼슬이 높았던 까닭으로 소두(疏頭)가 되었을 뿐입니다. 김일경은 죽이고 이진유·박필몽은 죽이지 않았으니, 뒤죽박죽이 된 것이 아닙니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"단지 그 목숨만을 용서했었다고 말했으면 그 죄를 알 것이다. 지난번 대간(臺諫)의 소에 대한 비답에서 ‘오적(五賊)’ 운운하였으니, 내가 평상시 적이란 말을 거의 쓰지 않았는데 이미 ‘적(賊)’자를 쓴 것을 보면 나의 뜻을 알 것이다. 비록 극형을 사용하지는 않았으나 주살한 것과 무엇이 다른가? 목호룡(睦虎龍)이 고변하는 글이 나왔을 때 내가 서연(書筵)254) 을 열지 않았더니, 조태구(趙泰耉)가 서연을 열 것을 청하였으므로 불러 보았는데, 그 당시 사람을 죽이는 것이 너무 심한 것을 경종(景宗)의 인후하신 성덕(聖德)으로 막고 시행하지 않았던 까닭에 저절로 눈물을 흘리며 말하였더니, 조태구는 마음을 움직이는 뜻이 없지 않았으나 이명의(李明誼)는 말씨가 뻣뻣한 것이 드러나게 불평하는 기색이 있었다. 그때 나는 이미 그의 심사가 흉악하고 참혹하다는 것을 알았으니, 그 죄가 어찌 이진유·박필몽 보다 못하겠는가?"
하였다. 여러 신하들이 말하기를,
"오늘 마땅히 머리를 동지(彤墀)255) 에 부서지게 하여 준청(準請)에 기약할 뿐입니다."
하였으나, 임금이 끝내 허락하지 않았다.

-----

○三司請對, 申前合啓, 仍歷數其凶逆之罪, 亟請允許, 而上終不許。 兩司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓。 不允。 諸臣曰: "疏下五賊, 無首從之別爲敎, 則當盡殺之。 若謂有別, 則儒、夢最凶狡, 誅此兩賊, 輿憤少洩。 旣不盡殺, 又不區別, 王章乖舛。" 上曰: "予非不知, 而只貸其首矣。" 諸臣曰: "鏡與儒、夢, 固無彼此之別, 而鏡特以官高故爲疏頭耳。 鏡則殺之, 儒、夢則不殺, 豈不斑駁乎?" 上曰: "只貸其首云爾, 則其罪可知。 昨於諫臣疏批曰: ‘五賊云云。’ 予常時罕言賊, 而旣用賊字, 予意可知。 雖不用一律, 與誅何異? 虎龍變書之出也, 予不開書筵, 泰耉請開筵, 故引接, 而其時戕殺太甚, 景廟仁厚之德, 閼而不行, 故自然垂涕而道之, 泰耉則不無動念之意, 而明誼則辭氣勃勃, 顯有不平之色。 其時予已知其心之凶慘矣。 其罪豈下於儒、夢耶?" 諸臣曰: "今日當碎首彤墀, 期於準請耳。" 上終不許。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 13일 무진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍호인·홍용조·이병상·이위 등에게 관직을 제수하다


홍호인(洪好人)·홍용조(洪龍祚)를 승지(承旨)로, 이병상(李秉常)을 판윤(判尹)으로, 이위(李瑋)를 문학(文學)으로, 박사성(朴師聖)을 겸문학(兼文學)으로, 정형복(鄭亨復)을 설서(說書)로, 윤급(尹汲)을 겸설서(兼說書)로 삼았다.

-----

○戊辰/以洪好人、洪龍祚爲承旨, 李秉常爲判尹, 李瑋爲文學, 朴師聖爲兼文學, 鄭亨復爲說書, 尹汲爲兼說書。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 13일 무진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사에서 여러 역적들의 죄를 다스릴 것을 청하다


삼사(三司)에서 청대(請對)하여 전일의 합계(合啓)를 거듭 아뢰고, 잇달아 말하기를,
"여러 역적의 죄를 다스리지 않을 수 없으니, 빨리 윤허하시어 따르시기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 양사(兩司)에서 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사간원(司諫院) 【사간(司諫) 신처수(申處洙)·정언(正言) 정언섭(鄭彦爕)이다.】 에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"역적을 다스리는 중대한 논의에서 법에 없는 친척간의 피혐(避嫌)을 어거지로 끌어댄 사람은 유독 서종섭(徐宗爕) 한 사람이 아닙니다. 아! 청관(淸官)과 미직(美職)은 내가 스스로 하는 것이라 여기고 임금의 원수와 나라의 역적은 내버려 두어 서로 잊어버리니, 처음부터 끝까지 피혐(避嫌)을 끌어대어 어거지로 피한 사람은 청컨대 파직하여 서용하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"앞서의 조치에 한 사람을 징계하여 백 사람을 면려하려는 방도가 없지 않다."
하고, 윤허하지 않았다. 사헌부(司憲府) 【지평(持平) 조정순(趙正純)이다.】 에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"입시(入侍)한 승지(承旨) 서종섭은 삼사(三司)에서 합사(合辭)하여 진청(陳請)할 때를 당하여 끝내 한 마디 말도 없으므로 유신(儒臣)이 비난하고 배척하였는데, 법에 없는 피혐을 어거지로 끌어대었습니다. 아! 죄가 극악한 역모에 관련되면 진실로 대의멸친(大義滅親)256) 하는 것이 당연한데, 하물며 단문(袒免)의 친척257) 에 대하여 감히 피혐할 수 있습니까? 청컨대 파직하여 서용하지 마소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 대개 서종섭은 서종하(徐宗厦)와 8촌간인데, 여러 신하들이 죄를 공박할 때에 ‘차마 관여하지 못하겠다.’고 말한 적이 있었던 까닭에 대간(臺諫)의 아뢴 말이 이와 같았던 것이다. 또 아뢰기를,
"전(前) 참봉(參奉) 송수일(宋秀一)은 흉악한 무리에게 빌붙어 분에 넘치게도 재랑(齋郞)에 배수되었다가 대계(臺啓)로 인하여 파직되었습니다. 계묘년258) 가짜 비답(批答)이 전파될 때에 이르러서는 사람들이 모두 그것이 허무맹랑하다는 것을 알고 있었는데, 요로(要路)에 급히 전해 발계(發啓)하도록 몰래 부탁하여 착한 사람들을 일망 타진(一網打盡)하는 것으로써 공을 바라고 출세하는 계책을 삼았으니, 황하신(黃夏臣)이 차꼬를 차고 억울하게 죽은 것은 순전히 송수일의 터무니 없는 속임수로 말미암은 것입니다. 청컨대 송수일을 먼 변방으로 정배하소서."
하니, 임금이 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전라 우수사(全羅右水使) 정상주(鄭翔周)는 팔십 상노인으로서 곤외(閫外)를 제어(制御)할 수 없으니, 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 둔전(屯田)의 절수(折受)에 관한 일과 내시(內侍)를 잡아들여 조처하는 일을 정계(停啓)하였다.

-----

○三司請對, 申前合啓, 仍言: "諸賊之罪, 不可不討, 亟請允從。" 不允。 兩司申前合啓, 不允。 諫院 【司諫申處洙、正言鄭彦爕。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "討逆大論, 强引法外親嫌者, 非獨徐宗爕一人。 噫! 淸官、美職, 我自爲之, 君讎、國賊, 置之相忘。 前後引嫌强避之人, 請罷職不敍。" 上曰: "前頭不無懲一勵百之道, 不允。" 憲府 【持平趙正純。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "入侍承旨徐宗爕, 當三司合辭陳請之際, 終無一言, 儒臣非斥, 而强引法外之嫌。 噫! 罪關惡逆, 則固當大義滅親, 況於袒免之親, 敢以爲嫌乎? 請罷職不敍。" 上從之。 蓋宗燮, 宗厦之八寸親也。 於諸臣之討罪也, 有不忍參涉之語, 故臺言如此。 又啓曰: "前參奉宋秀一, 諂附凶黨, 濫授齋郞, 因臺啓見汰。 及癸卯僞批之傳播也, 人皆知其孟浪, 而飛傳當路, 暗囑發啓, 以爲網打善類, 希功拔身之計, 黃夏臣之冤死桁楊, 專由於秀一之譸張, 請宋秀一極邊定配。" 上不允。 又啓言: "全羅右水使鄭翔周, 八十篤老, 不可制閫, 請改差。" 上從之。 屯田折受事、中官拿處事停啓。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 13일 무진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤급이 사직을 청하고, 잇달아 스스로 한계를 지어 처신해야 한다는 뜻을 진달하다


겸설서(兼說書) 윤급(尹汲)이 사직하는 소를 올리고, 잇달아 스스로 한계를 지어 처신해야 한다는 뜻을 진달하니, 답하기를,
"지난날의 일이 비록 잘 처리한 것은 아니나 그 일은 사소한 것이요, 세상에 나와 임금을 섬기는 것은 그 의리가 크니, 그대는 다시 사양하지 말고 직무를 살피라."
하였다. 대개 윤급이 등과(登科)할 때 봉미(封彌)가 규격에 어긋남이 있어 방목(榜目)에서 뽑아 버리게 되었는데, 왕명으로 과방(科榜)이 회복되었다. 그 뒤 묘당(廟堂)에서 차자(箚子)를 올려 간하면서 그를 과방에서 뽑아내기를 청했으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○兼說書尹汲, 上疏辭職, 仍陳自劃之義, 答曰: "向日之事, 雖未照管, 其事小矣, 立身事君, 其義大矣, 爾勿復辭察職。" 蓋汲之登科也, 秘封有違格, 至於拔去, 旋命復科。 其後堂箚諫疏, 請其拔榜, 而上不許。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 14일 기사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○己巳/行晝講。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 14일 기사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
삼사에서 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다. 송수일은 사판만 삭제하다


삼사(三司)에서 청대(請對)하여 전일의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 양사(兩司)에서 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사간원에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 사헌부에서도 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 송수일(宋秀一)의 일은 정배(定配)하는 것이 지나치므로 단지 사판(仕版)만 삭제시켰다.

-----

○三司請對, 申前合啓, 不允。 兩司申前合啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 宋秀一事, 投畀則過矣, 只施削版也。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 14일 기사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 15일 경오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
삼사에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


삼사(三司)에서 청대(請對)하였다. 임금이 감기 증세가 있어 단지 전일의 계사만 거듭 아뢰었는데, 윤허하지 않으므로 한마디도 아뢰지 못하고 물러났다.

-----

○庚午/三司請對, 以上有感候, 只申前啓, 不允, 不陳一辭而退。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 16일 신미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조명택·김용경·이유에게 관직을 제수하다


조명택(趙明澤)을 문학(文學)으로, 김용경(金龍慶)을 헌납 겸문학(獻納兼文學)으로, 이유(李瑜)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○辛未/以趙明澤爲文學, 金龍慶爲獻納兼文學, 李瑜爲承旨。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 16일 신미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부가 시험장에서의 일로 율봉 참봉 박치문을 사판에서 삭제할 것 등을 상소하다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사를 거듭 아뢰고, 또 계사로 율봉 찰방(栗峰察訪) 박치문(朴致文)의 시장(試場)에서의 추잡하고 패역한 행위를 논핵하여 사판을 삭제할 것을 청하고, 도사(都事) 김광운(金光運)은 시장을 주관하는 사람이 규검(糾檢)하지 못한 실수로써 파직시키기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○憲府申前啓, 又啓論栗峰察訪朴致文試場醜悖之擧, 請削去仕版, 都事金光運, 以主試之人, 不能紏檢之失, 請罷職, 上從之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 16일 신미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
우의정 이의현이 또 상소하여 면직시켜 줄 것을 원하다


우의정(右議政) 이의현(李宜顯)이 또 상소하여 면직시켜 줄 것을 원하니, 답하기를,
"삼소(三疏)에 대한 비답에서 나의 뜻을 모두 유시(諭示)하였다. 경은 오늘의 나라 일을 한번 살펴 보라. 어찌 재상이 사양할 때인가?"
하고, 사관(史官)을 보내어 속히 나와 정사를 논하라고 타일렀다.

-----

○右議政李宜顯, 又上疏乞免, 答曰: "三疏之批, 悉諭予意。 卿試看今日之國事。 豈輔相巽讓之時乎?" 遣史官, 諭令速出論道。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 17일 임신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
경성회·임주국·한현모·조명택·민응수에게 관직을 제수하다


경성회(慶聖會)·임주국(林柱國)을 승지(承旨)로, 한현모(韓顯謨)를 교리(校理)로, 조명택(趙明澤)을 부교리(副校理)로, 민응수(閔應洙)를 교리로 삼았다.

-----

○壬申/以慶聖會、林柱國爲承旨, 韓顯謩爲校理, 趙明澤爲副校理, 閔應洙爲校理。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 17일 임신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 진휼할 곡식을 준비한 공으로 가자한 이정소의 관직을 도로 거둘 것을 청


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"동지중추부사(同知中樞府事) 이정소(李廷熽)는 의주 부윤(義州府尹) 재임시 진휼할 곡식을 별도로 준비한 것으로써 승자(陞資)259) 의 명을 받기에 이르렀습니다. 이름 있는 관원에게 진휼을 잘하였다 하여 가자(加資)하는 것은 반드시 그 사람의 영예가 되는 것이 아닐 뿐더러 자칫 상을 남발한 것으로 귀결되기에 족하니, 청컨대 도로 거두소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 又啓言: "同知李廷熽, 以灣尹時賑穀別備, 至有陞資之命。 名官之善賑加資, 未必爲其人之榮, 適足爲濫賞之歸, 請還收。" 上從之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 17일 임신 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
평안도의 평양·은산 등의 고을에 큰 우박이 내리다


평안도(平安道)의 평양(平壤)·은산(殷山) 등의 고을에 우박이 내렸는데 크기가 달걀만하였고, 7일이 지나도록 녹지 않았다.

-----

○平安道 平壤、殷山等邑雨雹, 大如鷄卵, 過七日不消。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 17일 임신 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
심택현이 삼조 등에 숙배하지 않고 바로 체직된 자는 수령으로 내보내지 말 것을 청하다


이조 판서(吏曹判書) 심택현(沈宅賢)이 아뢰기를,
"음관(蔭官)으로서 정6품에 오르는 자는 반드시 삼조(三曹)260) ·한성부(漢城府)·의금부(義禁府) 및 사평(司評)261) ·감찰(監察)을 거쳐야 비로소 고을 수령에 제수하는 것은 대개 그 사람이 송옥(訟獄)에 밝고 익숙하게 하기 위해서입니다. 그런 까닭에 감찰과 의금부 도사(都事)는 6개월을 임기로 하고, 형조와 장례원은 12개월을 임기로 하여 만기를 채우지 못한 자는 도목 정사(都目政事)에서 계청하는 것 외에는 관례에 따라 수령의 의망(擬望)에 오르지 못하였습니다. 근래에는 의금부 도사가 되면 그 직책이 고역(苦役)인 까닭에 사람들이 모두 싫어하고 회피하여 출사하지 않아 곧바로 체직(遞職)되는데도, 그것이 이력(履歷)에 쓰여져 수령으로 제배(除拜)되는 데에 장애가 되는 바가 없으니, 이러한 폐단은 엄격하게 막지 아니할 수 없습니다. 이제부터는 삼조와 한성부·장례원 및 의금부 도사·감찰로 숙배(肅拜)하지 아니하고 돌아서 바로 벼슬이 갈린 자는 수령으로 내보내는 것을 허락하지 마시기 바랍니다."
하니, 임금이 그대로 따르고, 이를 규칙으로 삼으라고 명하였다.

-----

○吏曹判書沈宅賢奏曰: "蔭官之陞六品者, 必經三曹、漢城府、禁府及司評、監察, 而始許除邑者, 蓋爲其諳練於訟獄也。 是以, 監察、禁都, 定以六朔, 刑曹、掌隷院, 定以十二朔, 未準朔者, 大政啓請之外, 例不得擧擬於守令矣。 近者禁都, 則以其苦役之故, 人皆厭避不仕, 卽遞而用其履歷, 除拜守令, 無所拘礙, 此弊不可不嚴防。 自今以後, 三曹、京兆、隷院及禁都、監察未及肅拜, 旋卽遞改者, 請勿許除邑。" 上從之, 命仍爲定式。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 17일 임신 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
근래의 가마를 타는 폐단을 관찰사들에게 규찰시키게 할 것에 대한 민진원의 아뢰다


영중추부사(領中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"근래에 사대부(士大夫)들이 오로지 자기 편한 것만으로 일을 삼습니다. 가마를 타는 폐단을 선조(先朝) 때부터 엄금하였는데, 지방관은 물론이요, 양반·중인·서인·늙은이·젊은이가 함부로 타지 않는 사람이 없으며, 조정에서 파견하는 대소 관원은 더욱 심합니다. 대간(臺諫) 및 대간의 직책을 겸임한 사람은 곧 법을 집행하는 관원임에도 거리낌없이 자신이 법을 범하니, 청컨대 관찰사에게 신칙하여 위반하는 대로 즉시 계문(啓聞)하도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○領府事閔鎭遠奏曰: "近來士大夫, 專以自便爲事。 乘轎之弊, 自先朝嚴禁, 而外官勿論, 兩班、中、庶、老、少, 無不濫乘, 別星尤甚, 臺諫及兼臺, 是執法之官, 而不憚自犯。 請申飭監司, 使之隨卽啓聞。" 上從之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 18일 계유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 19일 갑술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 어영 대장 이봉상 등이 군문의 돈과 베를 도용한 죄를 다스릴 것을 청하다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 양사(兩司)에서 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사헌부에서도 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 사간원 【정언(正言) 신처수(申處洙)이다.】 에서 전일의 계사를 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"어영 대장(御營大將) 이봉상(李鳳祥)은 명망과 지위가 점점 높아지자 꾀와 솜씨가 더욱 교활하여져서 군문의 돈과 베를 물쓰듯 합니다. 막료(幕僚)인 변하징(邊夏徵)·이진휘(李震輝)·변시철(邊是澈)·홍약수(洪若水) 등 네 사람은 그의 심복이 되어 세력을 믿고 폐단을 만듭니다. 또 돈 1백 냥과 베 20필을 몰래 홍약수에게 맡겨 역적 유봉휘(柳鳳輝)가 죽었을 때 부의로 보냈는데, 몸은 장수의 임무를 띠고 역적의 집과 내왕하였으니 그의 마음씨를 논하면 한량없이 분합니다. 우선 먼저 파직시키고, 홍약수는 엄중히 문초하여 사실을 밝혀 그 죄를 다스리소서."
하고, 또 아뢰기를,
"육조(六曹)의 우두머리는 지위와 명망이 남과 다른데도 공조 판서(工曹判書) 이유민(李裕民)은 자급(資級)이 오른 지 얼마되지 아니하여 갑자기 그 관직을 제수받았으므로, 여론이 수긍하지 않습니다. 청컨대 체차(遞差)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/三司申前合啓, 不允。 兩司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言申處洙。】 申前啓, 又啓曰: "御營大將李鳳祥, 名位漸高, 手段益滑, 軍門錢布, 用之如水。 幕屬邊夏徵、李震輝、邊是澈、洪若水等四人, 爲其心腹, 怙勢作弊。 且以一百兩錢、二十匹布, 潛托若水, 贈賻於賊輝之死, 身爲將任, 交通逆家, 論其心術, 萬萬絶痛。 請姑先罷職, 若水嚴問窮覈, 以正其罪焉。" 又啓曰: "六卿之長, 位望自別。 工曹判書李裕民, 陞資未幾, 遂除是職, 物情未允。 請遞差。" 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 19일 갑술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부여 현감 채지홍을 불러 보고, 경연에 출입할 것에 대해 이르다


임금이 희정당(熙政堂)에 나가 부여 현감(扶餘縣監) 채지홍(蔡之洪)을 불러 보았다. 채지홍은 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏)의 문인인데, 경학(經學)에 밝아 경연관(經筵官)에 뽑히게 되었으나 여러 번 불러도 오지 않다가 외직(外職)에 제수되어서야 비로소 와 숙배(肅拜)하였다. 임금이 채지홍에게 이르기를,
"성인(聖人)이 ‘어려서 학문하는 것은 장성하여 뜻를 펴고자 함이다.’라고 하였으니, 산림(山林)의 처사(處士) 역시 세상을 저버릴 수 없다. 내가 경연관을 불러서 오게 할 수 없었던 것은 실로 성의가 얕은 데 연유한 것이지만, 지금 〈부모를〉 봉양하기에 유리하여 부임한다고 하니 지방이 비록 좋으나 서울에는 미치지 못할 것이다. 장차 아버지를 서울에 모셔두고 경연(經筵)을 출입하는 것이 바로 나의 소망이다."
하니, 채지홍은 학문이 천박하다고 사양하면서 잇달아 아뢰기를,
"과거에 한원진(韓元震)이 경연을 출입하여 보익(補益)함이 매우 많더니 지금은 이미 내려가 버렸습니다. 지난 신임 사화(辛壬士禍) 때 신의 스승이 무고를 당하였는데 우리 성상께서 특별히 복관(復官)·증시(贈諡)를 명하셨으니, 누가 흠앙(欽仰)하지 않겠습니까? 그러나 참소하는 사람이 여태껏 집안에 있는 까닭에 한원진 같이 임금의 덕을 보필할 수 있는 사람도 역시 서울의 집이 불안하여 끝내 내려가기에 이르렀으니, 하물며 신과 같은 자가 어찌 감히 서울에 머물어 감당할 수 없는 소임을 맡겠습니까?"
하므로, 임금이 누누이 위로하며 타이르고 달랬다. 채지홍이 아뢰기를,
"신이 선사(先師)에게 듣건대, 임금으로서 학문의 요체와 치국 평천하(治國平天下)의 길은 ‘성의 정심(誠意正心)’ 네 글자에서 벗어나지 않으니, 마음에서 나오는 것이 성실하지 못하면 이것은 자신을 속이는 것입니다. 선(善)을 좋아하고 악(惡)을 미워하는 것을 반드시 모름지기 좋은 색(色)을 좋아 하는 것처럼 하고 나쁜 냄새를 싫어하는 것처럼 한다면, 성학(聖學)은 밝고 환하게 되기를 기약하지 아니하더라도 자연히 밝고 환해질 수 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"말한 것이 간략하면서도 곡진하니, 각별히 깊이 생각하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○上御熙政堂, 召見扶餘縣監蔡之洪。 之洪, 先正臣權尙夏門人, 以經術被選於經筵官, 屢召不來, 及拜外任, 始來肅命。 上謂之洪曰: "聖人云: ‘幼而學, 壯而行。’ 山林之人, 亦不可忘世。 予之不能召致經筵官者, 實緣誠淺, 而今爲便養而赴任云。 外方雖好, 不及京華。 將父留京, 出入經筵, 是予之望也。" 之洪辭以學蔑, 仍奏曰: "向者韓元震出入筵席, 甚多補益, 而今已下去矣。 曩在辛壬, 臣師受誣, 我聖上特命復官、贈謚, 孰不欽仰? 然讒人尙在牖下, 故如元震之能輔君德者, 亦不安於京邸, 終至下去。 況如臣者, 豈敢留京, 當不敢當之任乎?" 上慰諭縷縷。 之洪曰: "臣聞諸先師, 人君學問之要, 治平之道, 不外乎誠意正心四字。 心之所發, 不能誠實, 則是自欺也。 好善惡惡, 必須如好好色, 如惡惡臭, 則聖學不期於光明而自可光明矣。" 上曰: "所言約而盡, 可不各別體念焉?"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 19일 갑술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
영중추부사 정호가 상소하여 치사를 원하다


영중추부사(領中樞府事) 정호(鄭澔)가 상소하여 치사(致仕)를 원하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내리고 허락하지 않았다.

-----

○領府事鄭澔上疏, 乞致仕, 上優批不許。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 20일 을해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 20일 을해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부여 현감 채지홍을 경연과 동궁의 서연에도 입시할 것을 명하다


소대(召對)를 행하여 《심경(心經)》을 강론하였다. 부여 현감 채지홍(蔡之洪)의 입시를 명하고 임금이 채지홍에게 이르기를,
"전부터 경연관(經筵官)이 먼저 글의 뜻을 아뢰는 규칙이 있으니 아무쪼록 먼저 진달하라."
하니, 채지홍이 아뢰기를,
"‘군자(君子)는 성정(性情)의 바름을 회복하여 그 뜻을 화평하게 만든다.[君子反情以和其志]’라고 한 것에 대한 공씨(孔氏)262) 와 진씨(眞氏)263) 의 설이 각기 다르지만, 두 설이 모두 훌륭합니다. 《심경석의(心經釋疑)》는 바로 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)과 신의 스승 권상하(權尙夏)가 함께 수정하여 올린 책인데, 선배(先輩)의 말이 역시 진씨의 설을 매우 적절하다고 하였습니다. 주자(朱子)가 이른바 ‘간사한 소리와 음란한 빛을 눈과 귀에 머무러 두지 않는다.[奸聲亂色 不留聰明]’는 것은 바로 공자(孔子)의 사물(四勿)의 가르침264) 에 안자(顔子)가 이에 종사(從事)하겠다고 한 것과 같으니, 천하가 인(仁)으로 돌아가는 효과가 있겠으나 개인적인 사사로움을 극복하는 것은 참으로 어렵습니다. 무릇 정사를 베푸는 사이에 만약 털끝만큼이라도 사사로운 뜻이 있어 천리(天理)를 따르지 않는다면 인(仁)을 크게 해치는 것이니, 이른바 사(私)라는 것은 사사로운 욕심을 말하는 것이 아니요, 그렇게 하여야 할 것을 당하여서도 간혹 사사로운 생각으로 의심이 생긴다면 이것 역시 사(私)입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"귀에 거슬리는 말은 임금에게 미움을 받으니, 그것이 스스로 획책한 것이라면 그르다 할 수 있습니다. 그러나 죄인을 잡아 죽이는 것은 겨우 지난 뒤로는 사람들이 모두 뒷날의 계획을 위하여 짐짓 큰소리는 치면서 속으로는 재화와 멀리 하고 싶어하므로 과감히 간쟁할 수 있는 사람이어야 그의 충직함을 볼 수 있을 것이니, 비록 지나친 말이 있더라도 만약 최절(摧折)을 더한다면 언로(言路)를 크게 해칠 것입니다. 신이 초야에 있어도 역시 들은 바가 있으니, 재화와 복록을 돌아보지 아니하고 말할 수 있는 사람은 그것이 군자가 됨을 알며 아첨하고 기쁘게 하여 포상을 받는 사람은 그것이 비부(鄙夫)가 됨을 알고 있습니다."
하였다. 임금이 비답하기를,
"그 말이 더욱 절실하다. 간절한 뜻을 깊이 생각하지 않겠는가?"
하고, 잇달아 동궁(東宮)의 서연(書筵)에 입시하라는 명을 내렸다.

-----

○行召對, 講《心經》。 命扶餘縣監蔡之洪入侍。 上謂之洪曰: "前有經筵官, 先陳文義之規, 須先陳也。" 之洪曰: "君子反情, 以和其志, 孔氏、眞氏之說各異, 而二說俱好。 《心經釋疑》, 乃先正臣宋時烈、與臣師權尙夏, 同爲修正奏御者, 而先輩之言, 亦以眞氏之言, 爲切實矣。 朱子所謂奸聲、亂色, 不留聰明, 政如孔子四勿之敎。 顔子從事於斯, 有天下歸仁之效, 而克祛己私, 誠難矣。 凡於政令之間, 若有一毫私意, 不循天理, 則大害於仁。 所謂私者, 非謂私慾也, 當其可爲, 而或爲私意所疑, 則是亦私也。" 又曰: "逆耳之言, 見忤於君父, 其自爲計, 則可謂非矣。 然纔經斬伐之後, 人皆爲日後之計, 姑爲大談, 而內欲遠禍, 其能敢諫者, 可見其忠直也。 雖有過言, 若加摧折, 則大害言路。 臣在草野, 亦有所聞, 不顧禍福而能言者, 知其爲君子也, 媚悅而受褒賞者, 知其爲鄙夫也。" 上曰: "其言尤切實。 惓惓之意, 可不體念?" 仍命入侍於東宮書筵。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 21일 병자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 21일 병자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조명익이 학문의 길로 나아가는 방법과 춘방의 관원을 가려 뽑는 방도 등을 상소하다


수찬(修撰) 조명익(趙明翼)이 소를 올려, 학문의 길로 나아가는 방법과 춘방(春坊)의 관원을 가려 뽑는 방도를 논하고, 또 채지홍(蔡之洪)을 머무르게 하여 경연에 자주 참석시키기를 청하니, 임금이 우악(優渥)한 비답으로 답하였다.

-----

○修撰趙明翼上疏, 論進學之道, 春坊擇任之道, 又請留蔡之洪, 頻參講筵, 上優批答之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 21일 병자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
우의정 이의현이 차자를 올려 자신의 문임의 직을 갈아 줄 것을 아뢰다


우의정(右議政) 이의현(李宜顯)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"상신(相臣)은 대제학을 겸임하지 못하는 것이 관례입니다. 유성룡(柳成龍)·이산해(李山海)·이덕형(李德馨)은 선조(宣祖)께서 특명으로 겸임케 하였으나 모두 사양하여 배수하지 않았고, 신흠(申欽)·김유(金鎏)·홍서봉(洪瑞鳳)·남구만(南九萬)·최석정(崔錫鼎)은 모두 대제학으로 상신에 배수되었으나 역시 곧바로 사양하여 체직되었으며, 김수항(金壽恒)은 그 당시 해조(該曹)에서 문임(文任)265) 의 수를 줄였는데, 논의하는 사람들이 말하기를, ‘대신의 겸임은 마땅히 그가 스스로 사양하는 것을 기다려서 드디어 겸임한 직을 반환하도록 계품(啓稟)하여야 한다.’고 하여 김수항 역시 차자로 사양하며 직을 면해 줄 것을 아뢰었습니다. 유독 개국 초에는 대신이 간혹 대제학을 겸임한 적이 있으나 이는 관제가 정비되기 이전의 일입니다. 그 당시는 음관(蔭官)이 더러 과시(課試)를 주재하기도 하였고, 무신(武臣)이 간혹 대간(臺諫)이 되기도 하였으나 이것을 어찌 준용할 수 있겠습니까? 빨리 신의 문임직을 갈아 주시기 바랍니다."
하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○右議政李宜顯上箚。 略曰:
相臣, 例不得兼帶文衡。 柳成龍、李山海、李德馨, 宣祖特命兼之, 而俱辭而不拜, 申欽、金瑬、洪瑞鳳、南九萬、崔錫鼎, 皆以文衡拜相, 而亦卽辭遞, 金壽恒則其時該曹減下文任, 議者以爲大臣兼帶, 當待其自辭, 遂啓稟還兼, 而壽恒亦陳箚辭免。 獨國初大臣, 間兼文衡, 而此則官制未定前事也。 其時蔭官或主試, 武臣或爲臺諫, 是豈可遵用乎? 請亟遞臣文任。
上下許。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 21일 병자 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
개성 유수 조영복이 개성부의 쇠잔하고 피폐한 상황을 말하다


개성 유수(開城留守) 조영복(趙榮福)이 개성부의 쇠잔하고 피폐한 상황을 말하면서, 전(前) 유수(留守) 이집(李㙫)이 호조(戶曹)의 인삼세를 갈라서 얻은 예에 의하여 세로 바치는 인삼 십여 근을 나누어 주기를 청하였다. 또 대흥산성(大興山城)의 군사 장비가 허술한 폐해를 논하면서 공명첩(空名帖)266) 얻을 것을 청하고, 또 공조(工曹)에 진상하는 초립(草笠)의 값을 호조(戶曹)에서 마련하여 나누어 주도록 해달라고 청하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○開城留守趙榮福, 言本府凋弊之狀, 請依前留守李㙫, 劃得戶曹稅蔘之例, 劃給稅蔘十餘斤。 又論大興山城軍器虛踈之弊, 請得空名帖, 又請工曹進排草笠之價, 自戶曹磨鍊劃給, 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 22일 정축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부여 현감 채지홍이 소를 올려 소대에 참여하라는 명을 사양하다


부여 현감(扶餘縣監) 채지홍(蔡之洪)이 소를 올려 소대(召對)에 진참(進參)하라는 명을 사양하니, 임금이 우악하게 대답하였다.

-----

○丁丑/扶餘縣監蔡之洪, 上疏辭召對進參之命, 上優〔批〕 答之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 22일 정축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
안상휘가 관원들의 직책을 자주 옮기지 말 것과 고과를 엄격히 할 것 등을 상소하다


지평(持平) 안상휘(安相徽)가 상소하여, 위로는 육경(六卿)으로부터 아래로는 모든 관원에 이르기까지 그 자리의 임기를 정하여 자주 옮기지 말도록 하기를 청하고, 또 고적(考績)267) 의 방도를 엄격히 할 것을 청하였다. 또 아뢰기를,
"양지 현감(陽智縣監) 이용신(李龍臣)은 아약(兒弱)을 초록(抄錄)해 책을 만들어 그들이 장성하기를 기다렸다가 군액(軍額)에 충정(充定)한 까닭에 군영에는 수효가 모자람이 없고 고을은 백골(白骨)에 포(布)를 징수하는 폐단이 없었으니, 이 방법을 전국에 널리 펴서 법으로 채택하소서."
하고, 또 분관(分館)을 오래도록 거행하지 않았다고 말하면서 잇달아 한유(韓游)가 분관하지 아니한 죄를 논하여 먼 변방에 정배하는 형률을 시행하기를 청하니, 임금이 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○持平安相徽上疏, 請上自六卿, 下至百執事, 定其窠限, 勿使數遷, 又請嚴考績之道。 又言: "陽智縣監李龍臣之抄錄兒弱成冊, 待其年長, 充定軍額, 故軍無闕額, 而邑無白骨徵布之弊。 請以此規, 頒之八路, 使之取法。" 又言分館之久不擧行, 仍論韓游不爲分館之罪, 請施遠配之律, 上優批。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 23일 무인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
예조에서 세자빈을 간택할 때 문외 출송한 사람의 단자의 수봉 여부에 대해 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"세자빈(世子嬪)을 간택(揀擇)한 단자(單子)를 이제 입계(入啓)하려 하는데, 등록(謄錄)을 가져와 살펴보았더니, 신유년268) 가례(嘉禮) 때에 관작을 삭탈한 사람 및 파직한 사람은 단자를 수봉(收捧)하였으나 먼 변방에 귀양간 사람의 자손에 대한 단자는 수봉하지 말라는 하교가 있었습니다. 문외 출송(門外黜送)한 사람에 이르러서는 규칙을 논의한 예가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"문외 출송은 당연히 관직을 삭탈하는 중에 있으니, 옛 관례에 따라 수봉하여 들이라."
하였다.

-----

○戊寅/禮曹啓言: "世子嬪揀擇單子, 今將入啓, 而取考謄錄, 則辛酉嘉禮時, 削奪及罷職人則捧單, 而遠竄人子孫單子, 有勿捧之敎。 至於門黜人, 則無擧論定式之例矣。" 上曰: "門黜當在削奪之中。 依古例捧入。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 24일 기묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
신사철을 수어사로 삼다


신사철(申思喆)을 수어사(守禦使)로 삼았다.

-----

○己卯/以申思喆爲守禦使。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 25일 경진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부수찬 이양신이 송시열이 효종에게 고한 방책과 수어청의 둔전 등에 대해 상소하다


부수찬(副修撰) 이양신(李亮臣)이 상소(上疏)하여 아뢰기를,
"선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)은 일찍이 효묘(孝廟)에게 고하여 정심(正心)·수신(修身)·치국(治國)·안민(安民)의 방책을 상세하게 논하였는데, 그 항목은 모두 열 셋으로서 오늘날 거두어 쓰기에 매우 합당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"수어청(守禦廳)의 둔전(屯田)을 궁가(宮家)에 이속(利屬)시킨 것은 실로 성덕(聖德)에 누가 됨으로 간장(諫長)269) 의 직위에 있으면서 거두어들이라는 청을 들이지 않을 수 없는데, 비답과 경연에서의 하교에 이미 거북해 하는 뜻을 나타내시고, 자주 천점(天點)을 아끼시어 드러나게 미워하고 냉대하는 기색이 있습니다. 한덕후(韓德厚)의 상소는 시폐(時弊)를 정확히 꿰뚫는 것이어서 이미 가상(嘉尙)히 여기고 장려한다는 비답을 내리시고도 잇달아 금중(禁中)에 놓아 두라는 명이 있었습니다. 그 이후부터 대간의 벼슬과 한가한 관서는 번번이 모두 낙점(落點)을 아끼시고 즉시 먼 지방의 고을로 보내시니, 벼슬에서 내쫓는 것과 같습니다. 성진령(成震齡)은 처음에 승지(承旨)로 발탁되었다가 끝내는 작은 고을로 내쫓기고 말았으니, 겉으로는 총애와 격려를 받는 것 같으면서 내막은 실제로 소박과 버림을 받은 것이므로 사람들이 모두 말하기를, ‘말로써 미움을 받는 것은 훌륭한 임금의 치세(治世)에 있는 아름다운 일이 아니다.’라고 하였습니다."
하고, 또 멀리 유배한 죄인 권익관(權益寬)의 죄를 논하여 전형(典刑)을 밝게 바로잡을 것을 청하였다. 또 논하기를,
"권중경(權重經)은 기사년270) 에 겨우 살아 남은 집안의 자손으로서 명의(名義)271) 에 죄를 짓고도 감히 ‘삼십 년 동안 그 몸을 스스로 깨끗이 하였다.’는 따위의 말을 함부로 편지에다 썼으니, 먼 변방으로 쫓아버리는 형벌을 내리심이 당연합니다."
하고, 또 광주 부윤(廣州府尹) 조명신(趙明臣)을 논하여,
"인망이 본래부터 가벼우니 그 직위를 그만두게 하는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 엄한 비답을 내렸다.

사신은 말한다. "이양신(李亮臣)은 유현(儒賢)의 아들로서 일찍부터 가정 교육을 받아 벼슬길에 오른 지 얼마되지 않아 곧장 홍문관에 뽑혔으니, 그가 임금 섬김에 있어서 사실을 은폐하지 않음이 진실로 이와 같아야 하지만 이 역시 근래에 보지 못한 것이어서 선비들이 자못 눈을 닦고 자세히 보았다."

-----

○庚辰/副修撰李亮臣上疏言:
先正臣宋時烈, 嘗告於孝廟, 極論正心、修身、治國、安民之策。 其目凡十三, 正合今日之受用。
又曰:
守禦屯之移屬宮家, 實爲聖德之累。 職在諫長, 不可無還收之請, 而批旨、筵敎, 旣示未安之意, 屢靳天點, 顯有厭薄之色。 韓德厚之疏, 切中時病, 旣賜嘉奬之批, 繼有留中之命。 自是以後, 臺職閑司, 輒皆靳點, 卽畀外邑, 有若斥補。 成震齡則始擢承宣, 終斥下邑, 外若寵奬, 內實踈棄。 人皆曰以言見忤, 非聖世美事。
又論遠竄罪人益寬之罪, 請明正典刑。 又論:
權重經, 以己巳餘孽, 得罪名義, 敢以三十年自潔其身等語, 肆然筆之於章牘, 宜施屛裔之典。
又論廣州府尹趙命臣, 人望素輕, 宜罷其職, 上賜嚴批。

【史臣曰: 亮臣, 以儒賢之子, 早服庭訓, 出身未幾, 卽選瀛館, 其事君無隱, 固當如此, 而此亦近來所未見者, 士類頗拭目。"】

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 25일 경진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부여 현감 채지홍이 하직 인사하니, 불러 보고 위로하며 타일러 보내다


부여 현감(扶餘縣監) 채지홍(蔡之洪)이 사조(辭朝)하니, 임금이 불러 보고 위로하며 타일러 보냈다.

-----

○扶餘縣監蔡之洪辭朝, 上召見, 慰諭而送之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 25일 경진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
강원도 관찰사 유복명의 청에 따라 춘천 등 다섯 고을의 사옹원 시장을 없애라고 명하다


임금이 대신(大臣)과 비변사의 당상을 불러보고 춘천(春川) 등 다섯 고을의 사옹원(司饔院) 시장(柴場)을 없애라고 명하니, 강원도 관찰사 유복명(柳復明)의 청을 따른 것이다.

-----

○上召見大臣、備堂, 命罷春川等五邑司饔院柴場。 從江原監司柳復明請也。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 25일 경진 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
도성민들의 상언에 따라 도성의 금표를 개정할 것을 명하다


도성(都城)의 금표(禁標)를 개정할 것을 명하니 도민(都民)들의 상언(上言)을 따른 것이다. 당초 서울의 금표는 십 리를 한정으로 하여 동·서·남 세 도(道)는 모두 하천(河川)으로 경계를 삼고 북쪽은 산등성이를 경계로 삼아 저서령(猪噬嶺)에서부터 연서(延曙)의 돌곶이고개[石串峴]에 이르기까지 두 내가 합류하는 곳으로 경계를 정했는데, 이때에 이르러 도성의 백성들이 옹암(瓮巖)의 서쪽 모래내[沙川]로 경계를 삼아 달라는 청을 하였으니, 대개 그곳에 잇대어 장사지내기[繼葬] 위함이었다. 임금이 묘당에 품처토록 하니, 대신과 여러 신하들이 모두 그것의 불가함을 아뢰었는데, 임금이 말하기를,
"근래 인구가 많이 불어나 서울 근교에는 한 조각의 노는 빈 땅이 없다. 지금 백성들이 원하는 대로 해주면 나라의 은택이 백골(白骨)에게도 당연히 미치는 것이니, 모래내를 경계로 삼도록 허락하라."
하였다.

-----

○命改定都城禁標。 從都民等上言也。 初京城禁標, 限以十里, 而東西南三道, 則皆以水川爲限, 北則以山脊爲限, 自猪噬嶺, 至延曙 石串峴, 兩川合流處, 定其界。 至是都民等, 請以瓮巖之西沙川爲界, 蓋爲其繼葬也。 上令廟堂稟處。 大臣諸臣, 皆言其不可, 上曰: "近來生齒蕃盛, 郊外無一片空閑之地。 今從民願, 則朝家恩澤, 當及於白骨, 許令沙川爲限。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 25일 경진 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
병마 절도사 김수의 청에 따라 관서의 네 방영에 별무사의 정원을 늘리라고 명하다


관서(關西)의 네 방영(防營) 【강계(江界)·선천(宣川)·창성(昌城)·삼화(三和)이다.】 에 별무사(別武士)의 정원을 늘리라고 명하였으니, 평안도 병마 절도사(平安道兵馬節度使) 김수(金洙)의 청을 따른 것이다. 과거 관서 별무사는 북관(北關)의 친기위(親騎衛)272) 의 예에 의하여 설치한 것인데, 의주(義州)에 3백 명을 두고, 네 방영에 각각 1백 50명씩 두었더니 이즈음에 와서 소속되고 싶어하는 사람이 많다고 하므로, 이러한 명을 내린 것이다.

-----

○命關西四防營 【江界、宣川、昌城、三和。】 增別武士之額。 從平安兵使金洙之請也。 先是, 關西別武士, 依北關親騎衛之例設置, 而義州置三百名, 四防營各置一百五十名。 至是, 人多願屬云, 故有是命。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 25일 경진 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승문원에 회자하지 않았던 까닭으로 한유를 먼 지방으로 귀양 보내다


한유(韓游)를 먼 지방으로 귀양 보냈다. 지난날 안식(安栻)과 한유는 분관(分館)으로 회자(回刺)273) 하지 않았던 까닭에 멀리 정배하라는 명이 있었는데, 뒤이어 대신의 말로 말미암아 멀리 정배하라는 명령이 중지되었으나 한유는 고지식하게 앞만 보고 끝내 회자하지 않았으므로 이러한 명이 있었다.

-----

○竄韓游于遠地。 初安栻、韓游, 不爲回剌分館, 故命遠配, 尋因大臣言, 寢其遠配, 而游膠守前見, 終不回剌, 故有是命。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 25일 경진 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
황귀하를 호조 판서로 다시 제수하다


황귀하(黃龜河)를 호조 판서(戶曹判書)로 다시 제수하였다. 처음에 황귀하는 의금부 당상으로서 유봉휘(柳鳳輝)의 아들 유필원(柳弼垣)을 고향에 돌아가 장사지내도록 허락하여 달라고 계청했던 까닭에 대계(臺啓)를 당해 파직되었다가, 이때에 와서 임명하는 명이 있었던 것이다.

-----

○以黃龜河復授戶曹判書。 初, 龜河以金吾堂上, 啓請鳳輝子弼垣, 許令歸葬, 故被臺啓罷職, 至是命仍任。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 25일 경진 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
삼사에서 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 양사(兩司)에서도 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사헌부에서도 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 사간원에서도 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○三司申前合啓, 不允。 兩司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 26일 신사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
지평 조정순이 상소하여 임금의 덕과 백성의 폐해인 호포와 결포 등을 논하다


지평(持平) 조정순(趙正純)이 상소하여 임금의 덕과 백성의 폐해를 논하니, 비답하기를,
"아뢴 바 다섯 조목은 매우 절실하다. 호포(戶布)와 결포(結布) 문제는 묘당에서 바야흐로 좋은 방도를 궁리하고 있으니, 원소(原疏)를 금중(禁中)에 두라."
하였다.

-----

○辛巳/持平趙正純上疏, 論君德、民弊, 批曰: "所陳五條, 甚切實。 戶布、結布, 廟堂方講究, 原疏留中。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 26일 신사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
호조 참판 유숭이 명주와 비단을 내전으로 들이라는 명으로 인해 절용할 것을 아뢰다


호조 참판(戶曹參判) 유숭(兪崇)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"며칠 전 연달아 명주와 비단을 내전(內殿)으로 들이라는 명이 있었으니, 신이 알기로는 내전에서 하사하는 것은 반드시 과거의 예를 따라야 할 것인데, 한소후(韓昭侯)가 떨어진 바지를 보관해 둔 고사(故事)274) 에 비하면 부족한 점이 있지 않습니까? 이처럼 백성이 궁핍하고 재물이 고갈된 날을 당해서는 더욱 절약하셔야 합니다."
하니, 비답하기를,
"지금 내전으로 들이는 물건은 세자가 입학한 뒤에 양대비(兩大妃)께서 상으로 줄 물건으로서 과거의 예가 확실히 형편에 밝지 못한 것이다. 한소후의 고사까지 끌어 댄 것은 더욱 그것이 접근하게 부합되는지 모르겠다."
하였다.

사신은 말한다. "유숭(兪崇)은 호조에 벼슬 자리를 두고 있으면서 바르게 간하는 소를 올려 아뢰었으니 그 자리를 저버리지 않았다고 말할 수 있지만, 임금은 마음을 비우고 받아 들이는 미덕을 보이지 않으니, 조야(朝野)에서 근심하고 한탄하였다."

-----

○戶曹參判兪崇上疏。 略曰:
日昨連有紬緞內入之命。 臣固知自內賜予, 必循前例, 而豈不有歉於昭侯之藏袴乎? 當此民窮財竭之日, 尤宜節省。
批曰: "今玆內入之物, 春宮入學後, 兩東朝賞格之物, 前例斑斑, 今卿所論, 未諳事體。 至於所引韓昭候事, 尤未知其襯着矣。"

【史臣曰: 崇,職在戶部, 能陳疏規諫, 可謂不負其職, 而未見虛受之美, 中外憂歎。"】

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 26일 신사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
검열 윤득화가 사직하는 소를 올리다


검열(檢閱) 윤득화(尹得和)가 사직하는 소를 올렸다. 대개 윤득화는 정형복(鄭亨復)·심성희(沈聖希)·권혁(權爀)과 더불어 예문관(藝文館) 검열의 천망(薦望)에 함께 들었는데, 권혁은 김취로(金取魯)의 ‘여러 사람이 많이 모여 앉았다.’는 말로 인하여 누차 쓸데없이 승강이질하면서 결정짓지 못하다가 강(講)에 임해서는 조(粗)275) 를 받고도 또 불통(不通)으로 자처하였으며 윤득화가 함께 천망을 받은 사람으로서 관례를 들어 체직시켜 줄 것을 원하니, 임금이 엄격한 비답으로 허락하지 않았다.

-----

○檢閱尹得和, 上疏辭職。 蓋得和, 與鄭亨復、沈聖希、權爀, 同入於翰薦, 而爀, 因金取魯稠坐之言, 屢費撕捱, 及應講得粗, 又以不通自居, 旣就囚, 納供盛陳自劃之義, 故得和以同爲之人, 引例乞遞, 上嚴批不許。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 29일 갑신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송수형·이정박·박규문·윤급·이도원·황선에게 관직을 제수하다


송수형(宋秀衡)을 정언(正言)으로, 이정박(李挺樸)을 문학(文學)으로, 박규문(朴奎文)을 필선(弼善)으로, 윤급(尹汲)을 설서(說書)로, 이도원(李度遠)을 부수찬(副修撰)으로, 황선(黃璿)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○甲申/以宋秀衡爲正言, 李廷樸爲文學, 朴奎文爲弼善, 尹汲爲說書, 李度遠爲副修撰, 黃璿爲慶尙監司。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 29일 갑신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 금표를 개정하라는 명을 도로 거두어들일 것 등을 청하다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 조정순(趙正純)·안상휘(安相徽)이다.】 에서 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"금표(禁標)의 개정이 얼마나 중대한 문제인데 무식한 시정배(市井輩)가 외람되게 호소하여 서울 도성의 지척에도 반드시 많은 무덤이 겹겹이 싸일 것이니, 국도(國都)의 금표를 개정하라는 명을 도로 거두어들이고 상언(上言)한 주동자를 해당 관청으로 하여금 죄를 주게 하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平趙正純, 安相徽。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "禁標改定, 何等重大, 而無識市井輩, 猥越陳籲。 京城咫尺, 必多纍纍之塚, 請還收國都禁標改定之命, 上言狀頭人, 令攸司科罪。" 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 29일 갑신 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부사직 김간이 상소하여 《중용차기》를 바치다


부사직(副司直) 김간(金榦)이 상소하여 《중용차기(中庸箚記)》를 바쳤는데, 그 소에 대략 이르기를,
"신이 삼가 듣건대, 전하께서 바야흐로 《중용(中庸)》을 강론한다고 하시니, 이 책은 성문(聖門)276) 에서 전수(傳受)한 요지(要旨)입니다. 신이 일찍이 고금의 여러 학자의 설을 모아 각장(各章)의 아래에 수록하고 간혹 한두 가지 보잘것 없는 견해를 덧붙여 놓았는데, 한 통을 베껴써서 감히 살펴 보시는 데 더럽게 하였습니다."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○副司直金榦上疏, 進《中庸箚記》。 其疏略曰:
臣伏聞殿下, 方講《中庸》。 是書也, 聖門傳授之要旨也。 臣嘗裒輯古今諸儒之說, 錄于各章之下, 間或附一二淺見, 謄寫一通, 敢塵淸鑑。
上嘉納。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 29일 갑신 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수령들에게 교화를 행할 것을 신칙하다. 붕당과 전화, 양역의 폐단을 말하다


소대(召對)를 행하여 명기(明紀)를 강론(講論)하였다. 임금이 말하기를,
"공용(孔鏞)의 일277) 은 우후(虞詡)278) 보다 낫다. 이로써 미루어 보건대 도적을 교화하여 양민(良民)을 만드는 것은 진실로 수령(守令)에게 달렸는데, 지금 토포사(討捕使)가 된 자들은 도둑을 다스릴 때에 도적의 초사(招辭)에서 나온 자는 한번 옥문에 들어가면 살아서 나가는 사람이 없으니, 그러한 것이 허실(虛實)을 판별하고 형살(刑殺)을 신중히 처리해야 한다는 의의가 과연 어디에 있겠는가? 근래에 도적이 나타나는 걱정으로 인하여 간혹 무신(武臣)을 수령으로 뽑아 보내는데, 만약 지혜와 국량(局量)이 있다면 사실상 문무(文武)에 관계되지는 않을 것이다. 사람이 어찌 본래부터 착하지 않은 자가 있으리요? 단지 신역(身役)의 괴로움을 견디지 못하고 춥고 배고픈 환난을 참지 못하여 서로 모여 도적이 되어 잠시 구차하게 살기를 구하는 것이니, 그 정상이 애처롭다. 지금 삼남(三南)에 기근이 매우 처참하니 수령된 자는 진실로 공용(孔鏞)의 마음으로써 마음을 먹는다면, 하소연할 데 없는 곤궁한 백성들이 변하여 도적이 되기에 이르지는 않을 것이다. 만약 교화(敎化)로 그들을 이끌지 아니하고 오직 형벌로 죽이는 것을 위주로 한다면, 장차 공용(孔鏞)의 죄인이 되는 것을 면치 못할 것이다. 이러한 뜻으로써 특별히 더 신칙하라."
하였다. 승지(承旨) 임주국(林柱國)이 아뢰기를,
"근래에는 인심이 교사(巧詐)하여 역시 교화만을 전적으로 시행하기가 어렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사람이 어찌 교사한가? 남의 위에 있는 사람이 교화를 베푼다면 모두 양민이 될 것이다. 지금의 백골 징포(白骨徵布)와 인족 침징(隣族侵徵)은 참으로 고질적인 폐단이니 수령이 가령 이러한 일에 마음을 쏟지 않는다면 장차 무엇에 힘을 쓸 것인가?"
하고, 또 하교하기를,
"우리 나라의 폐단으로 크게 두려워 할 것은 붕당(朋黨)이며, 전화(錢貨)며, 양역(良役)이다."
하였다. 시독관(侍讀官) 신노(申魯)가 아뢰기를,
"전하께서는 자주 재물을 궁중으로 들이신 일이 있었습니다. 옛말에 이르기를, ‘천하 사람들 때문에 자신의 부모에게 검소하게 하지 않는다.’라고 하였으니, 부모를 기쁘게 하는 길이 비록 그 지극한 것을 사용하지 않을 수 없겠지만, 그러나 양지(養志)의 효도가 큰 것입니다. 경자년279) 대상(大喪) 때 동조(東朝)280) 께서 언문 교서를 내리시어 여러 가지 기구(機具)를 없애거나 덜게 하셨으니, 전하께서 이 뜻을 우러러 체득하시면 뜻을 받드는 효도라 할 수 있습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"지난 을미년281) 영고(寧考)282) 께서 이어(利御)하실 때에 하교 하시기를, ‘수리(修理)하는 데 폐단이 있다. 비록 창문이라도 그 떨어진 곳만 오려내고 구멍을 따라 떼워 바를 것이며 전체를 뜯어내고 바르지 말라.’고 하셨으니, 검약(儉約)을 숭상하는 덕은 곧 전하의 가법(家法)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 깊이 생각하겠다."
하였다.

-----

○行召對, 講《明紀》。 上曰: "孔鏞事, 勝於虞詡矣。 以此推之, 盜賊之化爲良民, 固在於守令。 今之爲討捕使者, 治盜之際, 出賊招者, 一入獄門, 無生出之人。 其所以辨別虛實, 審愼刑殺之義, 果安在哉? 近因竊發之患, 間或以武臣, 差送守令, 而若有智量, 則固不關於文武矣。 人豈有本不善者? 特以不堪身役之苦, 不忍凍餒之患, 相聚爲盜, 以求一時之苟活, 其情可哀也。 目今三南饑荒孔慘, 爲守令者, 苟以孔鏞之心爲心, 則無告窮民, 不至於化爲盜賊。 若不以敎化先之, 專以刑殺爲主, 則將未免爲孔鏞之罪人。 以此意, 另加申飭。" 承旨林柱國曰: "近來人心巧詐, 亦難專用敎化矣。" 上曰: "人豈巧詐乎? 爲人上者, 若行敎化, 則皆可爲良民矣。 今之白骨徵布、隣族侵徵, 誠爲痼弊。 守令若不盡心於此等事, 則將焉用力也?" 又敎曰: "我國之弊, 大可畏者, 朋黨也, 錢貨也, 良役也。" 侍讀官申魯奏曰: "殿下數有財用內入之事。 傳曰: ‘不以天下儉其親。 悅親之道, 雖不可不用其極, 然養志之孝大矣。 庚子大喪時, 東朝下諺敎, 使之減除諸具。 殿下仰體此意, 則可以爲養志之孝矣。" 又曰: "曩在乙未, 寧考移御時, 敎曰: ‘修理有弊雖窓戶, 削其破處, 隨穴補塗, 勿爲全體改塗。’ 崇儉之德, 卽殿下家法也。" 上曰: "當體念。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 5월 30일 을유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
삼사에서 전일의 합계를 거듭 아뢰니, 윤허하지 않다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 거듭 아뢰니, 윤허하지 않았다. 양사(兩司)에서도 전일의 합계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사헌부에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 사간원에서도 전일의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/三司申前合啓, 不允。 兩司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

