영조실록 7권, 영조 1년 8월 2일 정묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
《강목》을 강독하다


소대(召對)를 행하고 《강목(綱目)》을 강독(講讀)하였다.

-----

○丁卯/行召對, 講《綱目》。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 3일 무진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
별이 왕량성 아래로 흐르다


별이 왕량성(王良星) 밑으로 흘러갔다.

-----

○戊辰/有星流于王良星之下。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 3일 무진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 전일의 합계를 거듭 아뢰다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○三司申前合啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 3일 무진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이삼 등을 찬배하라는 명령을 거두도록 삼사와 사헌부에서 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 【정언(正言) 박규문(朴奎文)이다.】 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰어 말하기를,
"국청(鞫廳)의 죄인(罪人) 이삼(李森) 등과 여러 죄수에게 안치(安置)·찬배(竄配)하라는 명령이 있었으니, 이것이 비록 가뭄을 근심하는 성의(聖意)에서 나왔지마는, 다만 생각건대 이삼 등의 죄명(罪名)은 지극히 중합니다. 진실로 마땅히 엄하게 끝까지 조사를 하여야 할 것인데, 조사가 끝나기를 기다리지 않고 먼저 참작하여 처리하셨으니, 옥사(獄事)의 체모로써 헤아려 본다면 어찌 이런 이치가 있겠습니까? 더구나 이삼은 흉당(凶黨)에 빌붙어서 종적(蹤跡)이 음흉하고 우악한 것을 온 나라의 사람이 지적하지 않는 이가 없었는데, 이제 또 심정옥(沈廷玉)의 공초에서 긴급히 나와서 그가 박상검(朴尙儉)과 부동(符同)하여 왕래(往來)하면서 모의(謀議)한 상황은 명백하여 가리울 수 없으니, 더욱 경솔히 의논할 일이 아닙니다. 그리고 석방하는 법은 대개 가벼운 죄수가 재판의 판결이 지체되어 원통함을 안고 억울함이 쌓여진 것을 염려하기 때문입니다. 그런데 어찌 자신이 극죄(極罪)를 범하고 이름이 국청의 공초에서 나온 일이 있는데도, 경솔히 사유(赦宥)를 베풀어서 재해(災害)를 물리치는 방도를 삼는 것입니까? 이와 같이 하면 왕법(王法)이 신장(伸張)될 수 없게 될 것이고, 큰 간특(奸慝)함을 징계하여 멈출 수가 없게 될 것입니다. 청컨대, 이삼(李森) 등에게 안치(安置)·찬배(竄配)하라는 명령을 도로 거두시고 다시 국문(鞫問)을 가하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言朴奎文。】 申前啓, 不允。 又啓言: "鞫廳罪人李森等諸囚, 有安置、竄配之命。 此雖出於憫旱之聖意, 而第念森等罪名至重, 固當嚴加窮覈, 而不待究竟, 先爲酌處, 揆以鞫體, 寧有是理? 況森也, 附麗凶黨, 蹤跡陰秘, 擧國之人, 無不指點, 而今又緊出於廷玉之招。 其符同尙儉, 往來謀議之狀, 昭不可掩, 則尤不可輕議也。 且疏釋之法, 蓋慮輕囚滯獄, 抱冤積鬱者之類也。 豈有身犯極罪, 名出鞫招, 而輕施霈宥, 以爲禳災之方哉? 如此則王法無以得伸, 巨慝無以懲戢。 請還收森等安置、竄配之命, 更加鞫問。" 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 3일 무진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유복명이 각사의 구류간 혁파·감옥 수리에 관해 아뢰다


주강(晝講)을 행하였다. 《맹자(孟子)》를 강독(講讀)하다가 참찬관(參贊官) 유복명(柳復明)이 문의(文義)로 인하여 아뢰기를,
"도성(都成)의 백성이 곤궁하고 초췌(憔悴)함이 많고, 이미 전옥(典獄)이 있는데도 여러 법사(法司)나 오군문(五軍門)과 각 해사(該司)에 또한 모두 이른바, ‘구류간(拘留間)’이란 것을 두어서 구속(拘束)된 자가 늘 가득차 있으니, 백성이 어떻게 곤궁하지 않겠습니까? 구속을 당한 자도 수도(囚徒)의 가운데 들어가지 못하였기 때문에 비록 혹은 석방이 된다 하여도 또한 수도(囚徒)의 가운데는 들어가지 못하니, 이제부터는 삼법사(三法司)1146) ·오군문(五軍門)과 각 해사(該司)에 가둘 만한 것은 전옥(典獄)에 가두고 각사(各司)에서 구류(拘留)시키는 규례는 일체 혁파(革罷)하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝)에서 이미 내수사(內需司)의 감옥도 혁파하였는데, 더구나 여러 법사(法司)이겠는가? 만약 가둘 만한 것이 있다면 스스로 전옥(典獄)이 있는데 별도로 사옥(私獄)을 만드는 것은 사체(事體)가 옳지 못하니, 이 뒤로는 삼법사(三法司)나 여러 군문에 구류간(拘留間)은 별도로 신칙하여 혁파하여 버리게 하라."
하였다. 유복명(柳復明)이 또 말하기를,
"형옥(刑獄)은 인명(人命)이 매인 바입니다. 그런데 의금부(義禁府)의 전옥(典獄)은 그 지대가 낮고 우묵하여 온통 모두 기울어져 무너질 형편이고, 만약 장마철의 비를 만나면 도랑 물이 넘쳐 들어오므로, 죄인이 혹은 지붕에 올라가 물을 피하는 때도 있고 또는 더러운 흙덩이가 밀려 쌓이고 더러운 기운이 후끈거려 전염병이 자주 발생하고 있으니, 진실로 슬퍼하고 불쌍히 여길 만합니다. 청컨대 수즙(修葺)할 것을 신칙하여 각별히 소통하고 세척(洗滌)하는 일을 정식(定式)으로 시행(施行)하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○行晝講, 講《孟子》。 參贊官柳復明, 因文義奏曰: "都民困悴多端。 旣有典獄, 而諸法司、五軍門及各該司, 亦皆有所謂拘留間, 拘繫常滿, 民安得不困? 被拘者, 以不入於囚徒之中, 故雖或疏釋, 亦不得入。 自今三法司、五軍門及各該司可囚者, 囚於典獄, 各司拘留之規, 一切革罷似宜。" 上曰: "先朝旣革罷內需司獄, 況諸法司乎? 若有可囚者, 則自有典獄, 而別爲私獄, 事體不可。 此後三法司、諸軍門拘留間, 另飭革去。" 復明又曰: "刑獄, 人命所係, 而王府典獄, 以其地勢之低陷, 擧皆傾頹, 若値霖雨, 溝水漲入, 罪人或有乘屋避水之時。 且汙壤堆積, 穢氣薰蒸, 染病頻發, 誠可哀矜。 請申飭修葺, 別爲疏滌事, 定式施行。" 上可之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 3일 무진 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이삼·이광좌·조태억 등의 처벌을 간하는 대사간 이의천의 상소문


대사간(大司諫) 이의천(李倚天)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"중신(重臣)이 스스로 변명한 말은 가리우려고 하여도 더욱 드러났습니다. 아! 이진유(李眞儒)는 원악(元惡)인데도 손을 잡고 이별하는 정이 찬적(竄謫)하던 날에 나타났고, 유봉휘(柳鳳輝)는 흉괴(胸魁)인데도 영호(營護)1147) 한다는 지적이 간쟁(諫爭)하는 신하에게서 발생하였으니, 어찌 그 마음의 다름이 없다는 것을 알겠습니까? 지금 또 빈청(賓廳)의 의논이 일어날 즈음에 병이 발생되었다가 궐정(闕庭)에서 호소하는 것이 겨우 중지된 뒤에야 갑자기 나았으며, 중신의 아들은 숙직(宿直)을 하다가 열흘이 지나서야 비로소 귀성(歸省)하였으니, 병(病)이 심중(深重)하지 않다는 것을 이로 미루어 알 수가 있습니다. 신이 어떻게 법을 굽혀 용서를 했다고 해서 의심하지 않고 말하지 않겠습니까?
지금 전하께서는 사총(四聰)1148) 의 밝음을 맡으셨는데 혼자서 많은 정무(政務)를 처리하는 뜻을 가지고 계시며, 한 몸의 사심(私心)을 따르고 여러 사람의 의논을 널리 채택하는 마음이 없어서 신하를 업신여김이 아이들의 장난처럼 보아서 성신(誠信)으로써 서로 바라지 않고, 작록(爵祿)으로써 재갈과 고삐로 삼아서 굴레를 씌우고 예의(禮義)로써 임용(任用)하지 않고 시키는데 위노(威怒)로써 채찍을 쳐서 달음박질을 시키고, 대간(臺諫)이 말을 하면 비상(非常)한 분부를 내리셔서 반드시 그 논의(論議)를 멈추게 하고, 궐정(闕庭)에서 호소하면 미안하다는 비답을 내려셔서 반드시 그 의논을 거두게 하시니, 이제 전하께서 하려고 하시는 바는 그 무사(無事)한 바를 행하시는 것입니다. 그리고 심지어는 나라와 동체(同體)가 된 대신(大臣)으로 하여금 정지(情志)를 불안(不安)하게 하여 두려워하고 국축(局縮)되어서 인피하여 들어가게 하는데도, 전하께서는 끝내 지성(至誠)으로 회오(悔悟)하는 뜻은 없고 도리어 급박하게 재촉하며 위협으로 나오게 할 계획을 하십니다. 좌의정에게는 집으로 찾아 가신다는 비답으로써 핍박하시고 우의정에게는 연(輦)을 멈추고 분부하시는 것으로써 핍박을 하여 그 자신을 움직이지도 못하게 하고, 반드시 그가 지키는 신념(信念)을 버리고 억지고 엄명(嚴命)을 따르게 하시는 것은 이미 《중용(中庸)》구경(九經)1149) 의 뜻에 어긋남이 있었던 것입니다.
그러나 필경 여러 신하들의 의논을 배제하고 왕옥(王獄)에 임해서 친히 유사(有司)의 일을 행하신 것은 원통하고 억울한 것을 펴서 다스린 것이 아니라, 이에 곧바로 국청의 죄수를 감죄(勘罪)하여 대간(臺諫)이 말하는 것을 쓸어 물리치고 본부(本府)로 강제로 옮겼으며, 대신(大臣)과 경재(卿宰)의 말이 모두 감회(感回)시키지 못하게 되자 승정원(承政院)·삼사(三司)의 산하에게 두루 꾸지람과 책망을 가하셔서 처분(處分)하는 즈음에 전도(顚倒)된 일을 혐연(嫌然)하게 여기지 않고 말씀하시는 사이에 전연 재량(裁量)하지 않으시니, 성인(聖人)이 하늘을 대하는 정성과 왕자(王者)가 조심하여 결정하는 방도가 과연 이와 같아서야 되겠습니까?"
하고, 또 말하기를,
"지난번에 검·은(劒銀)으로써 무옥(誣獄)의 증거로 꾸며댄 것은 전적으로 흉악한 이삼(李森)에게서 나왔습니다. 그리고 흉악한 이삼이 검·은을 국청(鞫廳)으로 이송(移送)한 것은 임인년1150) 4월 초7일에 있었고, 국청에서 검·은의 사건을 문목(問目)에 첨입(添入)시킨 것은 임인년 4월 초10일에 있었습니다. 설령 백망(白望)이 덕사(德寺)에 묻어 둔 일이 있었더라도 그가 이미 직고(直告)하여 지시(指示)하지 않았다면, 포도 대장(捕盜大將)이 비록 기찰(譏察)을 잘한다 하더라도 무슨 연유로 그가 묻어 놓은 곳을 알아서 곧 달려가 가져오는 것이 마치 자기 집의 물건을 가져오듯 하였습니까? 더구나 또 칼 모양의 길고 짧은 것이나 글자 표시가 목호룡(睦虎龍)이 형용(形容)한 것과 아주 서로 같지 않고, 은화(銀貨)를 받아 감춘 근각(根脚)도 또한 여러 죄수들의 공초한 바가 아닌데 미리 먼저 찾아냈으니, 그가 스스로 감추었다가 스스로 발각시킨 자취가 불을 보듯 환합니다.
약사(藥事)에 이르러서는 사온 양으로 스스로 원사(爰辭)1151) 를 만들어서 속여가며 다짐을 받은 형상이 이미 엽봉(葉奉)의 공초에서 나타났고, 그들이 삼수(三手)1152) 를 조작하여 무옥(誣獄)을 구성(構成)한 것이 오로지 그의 손에서 나왔으며, 흉당(凶黨)이 원훈(元勳)으로 추의(推擬)한 것도 대개 이러한 때문입니다. 그리고 총융영(摠戎營)·어영청(御營廳) 두 영내(營內)에 은전(銀錢)이 간 곳이 없는 것이 많게는 수만여 냥에 이르렀으니, 이것은 모두 환첩(宦妾)을 체결(締結)하여 음흉한 행동을 도모하는 자금으로 새어나가 없어진 것이니, 무릇 이런 정상은 모두 문초(問招)할 만한 것인데, 어찌 구핵(究覈)하지 않고 미리 먼저 감안하여 처리하십니까? 삼가 원하건대 전하께서는 흉악한 이삼(李森) 이하 여러 죄수를 참작하여 처리하라는 명령을 특별히 중지하시고 다시 국청(鞫廳)으로 하여금 전에 의하여 구핵하되, 신(臣)이 아뢴 검·은(劒銀) 등 4조항의 일도 또한 문목(問目)에 첨입(添入)하여 간교한 실상을 캐어 내게 하여 형정(刑政)을 어긋남이 없게 하소서.
아! 필부(匹婦)가 원한을 품으면 3년의 가뭄을 이루고, 서녀(庶女)가 하늘에 호소하면 5월에 서리가 내리는 것은 원기(怨氣)가 범하는 바에 천지의 이변(異變)이 서로 응하게 마련입니다. 지난번 참혹하고 혹독한 칼날에 종사(宗社)를 위하여 죽은 자가 무릇 몇 사람이기에 누군들 원통하게 여기지 않으며 누군들 슬퍼하지 않겠습니까? 죽은자에게는 원한의 기운이 맺혀 있고, 살아 있는 자에게는 원통하고 혹독한 마음을 품고 있어서 4년 사이에 억울함이 신원(伸冤)되지 않아 재해(災害)의 변괴가 해마다 있지 않았을 때가 없었습니다. 경화(更化)된 뒤에 먼저 억울함을 신원시키는 법을 행하기에 미처 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍) 두 적(賊)이 함께 전형(典刑)에 복주(伏誅)됨으로써 선류(善類)를 모아 나오게 하고 흉당(凶黨)를 몰아 내치어 장차 큰 처분(處分)이 있을 듯하므로, 종사(宗社)와 신인(神人)의 통완(痛惋)함을 거의 통쾌하게 씻고 죽은 자나 살아 있는 자의 원한(怨恨)도 그나마 조금은 위로할 것이라 여겼는데, 일찍이 두서너 달이 못되어 성상(聖上)의 마음이 게을러져서 악역(惡逆)을 너그럽게 용서해 주고 공의(公議)를 저지(沮止)시켰으니, 지난번에 종사(宗社)와 신인(神人)의 통완함을 거의 통쾌하게 씻겨지기를 바라던 것이 도리어 그 분완(憤惋)함을 증가(增加)시켜 자못 경화(更化)되기 이전과 같습니다.
죽은 자와 살아 있는 자의 원한이 그나마 조금은 위로될 것이라 여겼던 것이 다만 그 원통함을 부르짖는 것을 더하여 화(禍)에 걸려들던 초기와 다름이 없으니, 이것이 화기(和氣)를 손상시켜 상서(祥瑞)가 변하여 재앙이 되는 까닭입니다. 그런데 지금 전하께서는 오히려 깨닫지 못하시고 이에 도리어 흉역(凶逆)을 용서하여 옹호하시면서 재화(災禍)를 변경시켜 상서를 만들려고 하신다면 또한 어긋난 일이 아니겠습니까? 의당 그 풍우(風雨)가 순조롭지 못하고 재이(災異)가 사라지지 않게 될 것입니다. 아! 4대신(四大臣)이 나라를 위하는 충성으로 무함(誣陷)을 당한 원통함은 전하께서도 또한 일찍이 통찰(痛察)하시어 애처롭게 여기시고 측은하게 여기신 교지(敎旨)가 왕언(王言)에서 여러 번 나타났습니다. 그런데도 그 화를 전가(轉嫁)시키면서 독살(毒殺)한 무리에게 그 법을 차마 시행하지 못하고 반드시 전체를 살펴 주시려고 하시니, 전하께서 애처롭게 여기시고 측은하게 여기시는 바가 과연 성심에서 나왔다면 처분(處分)하신 바가 진실로 이와 같아서는 안 될 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"전하께서는 이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億)이 김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)에게 동일(同一)한 심장(心腸)인 줄을 알지 못해서 그런 것입니까? 이광좌가 이에 감히 전하의 대리(代理)하시는 것으로써 나라를 보유(保有)하는데 반드시 망할 근심이 된다고 하였으니, 그 말이 찬탈(簒奪) 등의 말과 한 꿰미에 꿰어온 것인데도 그 이름이 또 백망(白望)의 3종(三種)의 공초에서 나왔으니, 그가 흉역(凶逆)을 한 형상은 김일경·목호룡과 본래 다를 것이 없었으며, 조태억은 허다한 죄상(罪狀)이 주살(誅殺)하지 않을 수 없습니다. 그리고 그가 청대(請對)할 때에 ‘장차 어느 지경에 이르게 될 것인가?’ 하는 등의 말은 이광좌(李光佐)·유봉휘(柳鳳輝)·한세량(韓世良)·김일경이 ‘나라가 망하자면 세운 임금을 폐하느니, 은밀히 찬탈(簒奪)로 옮겨지느니’ 하는 말과 하나로 연결된 맥락(脈絡)이 되는 것이며, ‘저 문생(門生)1153) 이니 국로(國老)니’ 하는 말은 더욱 몹시 흉악하고 참혹합니다.
그리고 ‘금정(禁庭)1154) ’ 이니 ‘종무(鍾巫)1155) ’ 니 하는 것에 비하면 한 갑절이나 음흉하니, 신은 이광좌·조태억 두 적(賊)은 모두 형률(刑律)에 의하여 처단(處斷)하고 그 밖의 다른 여러 역적도 또한 마땅히 속히 군정(群情)에 따라 왕법(王法)으로 바르게 한 뒤에야만 인심(人心)을 복종(服從)시키고 천견(天譴)에 보답하리라고 여겨집니다."
하고, 또 말하기를,
"신은 삼가 생각하건대 은휼(隱恤)1156) 하는 법이 대개 죽은 자의 원한을 위로하려고 하는 것이라면 귀하고 천한 것으로서 차별을 두는 것은 옳지 않습니다. 지난날 석방한 것은 극진하지 않은 것이 없었지마는, 형편이 외롭고 자취가 은미(隱微)한 사람과 같은 이에게는 오히려 대부분 궐루(闕漏)되었습니다. 혹은 의당 채용(採用)이 되어야 할 것인데도 채용되지 못한 자가 있으며 혹은 의당 신설(伸雪)되어야 할 것인데도 신설되지 못한 자가 있고, 혹은 의당 휼전(恤典)을 베풀어 주어야 할 것인데도 휼전을 받지 못한 자가 있으니, 이것이 또한 재앙을 불러 일으키는 한 가지 단서입니다. 그것을 해부(該府)로 하여금 다시 상의를 더하여 거행하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"진계(陳戒)한 말이 진실로 임금을 사랑하는데 연유하였으므로 깊이 가상하게 여긴다. 왕가(枉駕)1157) 하여 재거(載車)1158) 하라 한 의도는 실로 대신(大臣)을 공경하는 마음에 연유한 것인데, 지금 그대의 ‘급박하게 재촉하며 위협으로 나오게 하여 도로 활동을 못하게 한다.’는 등의 말은 말을 하면서 사리(事理)를 살피지 못한 것이 한결같이 이 지경에 이를 수 있겠는가? 그리고 의금부(義禁府)에서 녹수(錄囚)한 것이 어찌 사의(私意)로 그렇게 한 것이겠는가? 지금 그대가 공심(公心)으로 생각하여 본다면 소어(疏語)의 분격(忿激)한 것이 반드시 이와 같지는 않을 것이다. 상소 말단에 녹용(錄用)·신설(神雪)·시휼(施恤) 등의 말은 그대의 말이 옳으니, 해부(該府)로 하여금 곧 속히 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○司諫李倚天上疏, 略曰:
重臣自辨之言, 欲掩冞彰。 噫! 眞儒, 元惡也, 而摻別之情, 見於竄謫之日, 鳳輝, 凶魁也, 而營護之斥, 發於諫爭之臣, 安知其心之無他, 而今又疾作於賓廳議發之際, 忽愈於庭籲纔罷之後。 重臣之子, 滯直經旬, 始乃歸省, 病未深重, 推此可知。 臣何可曲爲原恕, 不疑而不言乎? 今殿下任四聰之明, 而有獨御萬機之志, 徇一己之私, 而無廣採衆議之心。 輕侮臣隣, 視同兒戲, 不以誠信相須, 以爵祿爲箝轡而羈絏之, 不以禮義任使, 以威怒爲鞭策而馳驟之。 臺言則下非常之敎, 而必停其論, 庭籲則降未安之批, 而必撤其議。 於是乎殿下之所欲爲, 行其所無事, 至使體國之大臣, 情志不安, 惶縮引入, 而殿下終無至誠悔悟之意, 反爲迫促脅出之計。 於左揆則逼以臨第之批, 於右揆則迫以駐輦之敎, 使不得轉動其身, 必令捨其所守, 勉膺嚴命, 已有乖於《中庸》九經之義, 而畢意排衆議臨王獄, 親行有司之事者, 非伸理冤枉, 乃徑勘鞫囚, 而掃却臺言, 勒移本府。 大臣卿宰之言, 俱未感回, 喉院、三司之臣, 遍加誚責, 處分之際, 罔嫌顚倒, 辭氣之間, 全不裁量, 聖人對越之誠, 王者齋決之道, 果如是耶?
又曰:
向者以劍銀, 粧成誣獄之證者, 專出於凶森。 凶森之以劍銀移送鞫廳, 在於壬寅四月之初七日, 鞫廳以劍銀添入問目, 在於壬寅四月之初十日。 設令白望, 有埋置德寺之事, 渠旣不直告而指示, 則捕將雖善於譏詗, 何由知其所埋之處, 直走而取來, 如取自家物耶? 況又劍樣之長短字標, 與虎龍所形容者, 大相不同, 銀貨之受藏根脚, 亦非諸囚之所供, 而預先搜得, 其自藏自發之跡, 明若觀火。 至於藥事, 以貿來樣, 自作爰辭, 瞞捧侤音之狀, 已顯於葉奉之招, 其做作三手, 構成誣獄者, 專出其手。 凶黨之推擬元勳者, 蓋以此也, 而摠、御兩營銀錢之無去處者, 多至數萬餘兩, 此皆尾閭於締結宦妾, 行圖陰凶之資。 凡此情節, 俱係可問, 豈可不爲究覈, 徑先勘處哉? 伏願殿下, 特寢凶森以下諸囚酌處之命, 更令鞫廳, 依前究覈, 而臣所陳劍銀等四條事, 亦令添入問目, 鉤得奸狀, 使刑政不差焉。 噫! 匹婦含冤, 三年致旱, 庶女呼天, 五月飛霜。 怨氣所干, 咎徵類應。 向來慘毒之鋒刃, 爲宗社死者凡幾人, 而孰非可冤, 孰非可哀? 死者結怨恨之氣, 生者抱冤酷之心, 四載之間, 鬱而不伸, 災沴變怪, 無歲不有。 及至更化之後, 首行伸枉之典, 鏡、虎兩賊, 俱伏典刑, 彙進善類, 屛黜凶黨, 若將有大處分, 而宗社神人之痛惋, 庶幾快雪, 死者生者之怨恨, 庶可少慰, 曾未數月, 聖心豫怠, 函貸惡逆, 沮格公議, 向也宗社神人之痛惋, 庶幾快雪者, (及)〔乃〕 增其憤惋, 而殆同於更化之前, 死者生者之怨恨, 庶可少慰者, 祗益其冤呼, 而無異於罹禍之初。 此所以感傷和氣, 轉祥爲災者, 而今殿下, 尙不覺悟, 乃反容護凶逆, 而欲轉禍爲祥, 不亦左乎? 宜其風雨之不順, 災異之未消也。 噫! 四大臣爲國之忠, 被誣之冤, 殿下亦嘗痛察, 哀傷惻怛之敎, 屢形於王言, 而若其嫁禍毒殺之輩, 不忍加其法, 必欲全活。 殿下所以哀傷惻怛者, 果出於誠心, 則所以處分者, 固不當如是也。
又曰:
殿下不知光、億之於鏡、虎, 同一心腸而然歟? 光佐乃敢以殿下之代理, 爲有國必亡之憂, 則其言與簒奪等語, 一串貫來, 而其名又出於白望三種之招, 則其爲凶逆之狀, 與鏡、虎, 本無異同。 泰億則許多罪狀, 罔非可誅, 而其請對時, 將至何境等說, 與光、輝、良、鏡國亡廢立、陰移簒奪之言, 連一脈絡, 而若夫門生、國老之語, 尤極凶慘, 比之鍾巫、禁庭, 一倍陰凶。 臣謂光、億兩賊, 竝依律處斷, 而其他諸賊, 亦宜速從群情, 夬正王法而後, 可以服人心而答天譴。
又曰:
臣伏念隱恤之典, 蓋欲慰死者之冤, 則不可以貴賤有間。 向日疏釋, 非不盡矣, 而至若勢孤跡微之類, 則尙多闕漏。 或當爲錄用, 而不爲錄用者有之, 或當爲伸雪, 而不爲伸雪者有之, 或當施恤典, 而未蒙恤典者有之, 此亦爲召災之一端。 其令該府, 更加商確而擧行焉。
批曰: "陳戒之言, 亶由愛君, 深用嘉之。 枉駕載車之意, 實由敬大臣之心, 則今爾之迫促脅出, 不能轉動等說, 言之不諒, 一至此哉? 金吾錄囚, 豈私意然哉? 今爾公心思之, 疏語忿激, 不必如是矣。 疏末錄用、伸雪、施恤等語, 爾言是矣。 令該府卽速稟處。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 4일 기사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
박성로·김상원·김진상 등에게 관직을 제수하다


박성로(朴聖輅)와 김상원(金相元)을 승지(承旨)로, 김진상(金鎭商)을 필선(弼善)으로, 임징하(任徵夏)를 사서(司書)로, 한현모(韓顯謨)를 설서(說書)로, 황재(黃梓)를 수찬(修撰)으로, 홍현보(洪鉉輔)를 집의(執義)로 삼았다.

-----

○己巳/以朴聖輅、金相元爲承旨, 金鎭商爲弼善, 任徵夏爲司書, 韓顯謩爲說書, 黃梓爲修撰, 洪鉉輔爲執義。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 4일 기사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
증광시와 식년시에 관하여 사간원에서 아뢰다


사간원(司諫院) 【정언(正言) 박규문(朴奎文)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰어 말하기를,
"증광시(增廣試)와 식년시(式年試)의 감시(監試)는 정시(庭試)와 알성시(謁聖試)의 한나절에 기예(技藝)를 고찰(考察)하는 것과는 다르기 때문에 인정(人定)을 한정하여 시권(試券)을 거두게 하는 것은 그들이 자기가 글을 지어 자기 손으로 쓰게 해서 그 문필(文筆)이 함께 우수한 사람을 뽑기 위한 것이었습니다. 그런데 근래에는 이런 규례(規例)가 점점 무너져서 과거의 응시자가 〈시권을〉 속히 바치는 것을 위주로 하고, 고관(考官)도 속히 바치는 것으로써 인재를 뽑기 때문에, 서울에서 유력(有力)한 자는 모두 글씨를 잘 쓰는 자에게 의뢰하여 빌린 솜씨로 써서 일찍이 바치는데, 시골 유생(儒生)은 남의 글씨를 빌릴 수가 없으므로 거칠고 엉성하게 글을 지어 써서 그 재능(才能)을 다할 수 없기 때문에 서울의 유생은 많이 참방(參榜)이 되는 반면 시골의 유생은 대부분 억울함이 많으니, 이번 과거에는 사수(寫手)1159) 를 엄중히 금지하여 일찍이 바치는 것을 뽑지 못하게 하고, 또 시험지(試驗紙)는 두꺼운 것을 금하는 것이 이미 조령(朝令)이 있으니, 이번에는 마땅히 공정(公正)하면서 풍도(風度)나 능력(能力)이 있는 자를 뽑아 타인관(打印官)을 삼아서 사정에 따라 찍어 주는 일이 없도록 하고, 이를 어기는 자는 과장(科場)에서 사정을 쓴 형률(刑律)을 적용하소서."
하니, 아뢴 대로 하라 하였다.

-----

○諫院 【正言朴奎文。】 申前啓, 不允。 又啓言: "增、式年監試, 異於庭、謁聖之半日考藝, 故限人定收券者, 爲其自作自書, 取其文筆之俱優者也。 近來此規漸壞, 擧子以速呈爲主, 考官以速呈取人, 故京華有力者, 皆挾善書者, 倩手早呈, 鄕儒不能倩筆, 草率製寫, 未盡其才, 故京儒多參, 鄕儒多屈。 今科則嚴禁寫手, 勿取早呈。 且試紙禁厚, 已有朝令, 今番宜擇公正有風力者, 爲打印官, 使不得循私印給, 違者用科場用情律。" 依啓。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 4일 기사 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
숙빈의 사당을 검소하게 영선하도록 검토관 이병태가 아뢰다


주강(晝講)을 행하였다. 강독(講讀)이 끝나자, 검토관(檢討官) 이병태(李秉泰)가 아뢰기를,
"숙빈(淑嬪)의 사우(祠宇)를 이제 곧 영선(營繕)하고 있는데, 본제(本第)도 이미 작지 않은데 역사(役事)를 바야흐로 시작해야 하니, 이렇게 해마다 기근(飢饉)이 들어 백성이 빈곤(貧困)한 때를 당하여 만약 지나치게 사치하고 방대하게 한다면 아래로 백성에게 폐해를 끼치고 위로는 성상(聖上)의 덕에 누(累)가 될 것입니다. 더욱 절약하여 비용을 줄이도록 힘쓸 것을 의당 감독(監督)하는 사람에게 신칙하여야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"애초에 광대(廣大)하게 지으려고 한 것은 아니다. 다만 그 집이 해가 오래 되어 자연히 보수(補修)할 곳이 많아진 것이며, 그리고 이미 광대하게 짓지 말도록 신칙한 일이 있다."
하였다.

-----

○行晝講。 講畢, 檢討官李秉泰奏曰: "淑嬪祠宇, 今方營繕。 本第旣自不少, 而役事方張。 當此歲飢民貧之時, 若過爲侈大, 則下貽民弊, 上累聖德。 務益節省, 宜飭監董之人。" 上曰: "初不欲侈大, 第其家年久, 自多修補處, 而已有申飭, 勿爲侈大矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 5일 경오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
박치원·신무일·이유 등에게 관직을 제수하다


박치원(朴致遠)을 승지(承旨)로, 신무일(愼無逸)을 사간(司諫)으로, 이유(李瑜)를 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○庚午/以朴致遠爲承旨, 愼無逸爲司諫, 李瑜爲獻納。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 5일 경오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
형정의 공평함과 진휼 정책에 관한 장령 최도문의 상소문


장령(掌令) 최도문(崔道文)이 응지(應旨)하여 상소(上疏)하였는데, 대략 말하기를,
"역적 유봉휘(柳鳳輝)의 죄악(罪惡)은 의당 저자에서 사형(死刑)시켜 버려야 할 것인데도, 궐정(闕庭)에서 호소하며 애써 간쟁하였던 것을 마침내 어기시고 흉악한 이삼(李森)의 지은 범죄(犯罪)는 용서하여 석방할 수가 없는데도 환수하시라는 대론(臺論)을 굳이 거절하시니, 이와 같이 하시면 대신(大臣)은 쓸데없는 직위(職位)가 되고, 대각(臺閣)은 쓸데없는 관원(官員)이 되는 것이니, 이른바 ‘군도(君道)는 너무 지나치고 신도(臣道)는 비색(否塞)하여진다.’는 것입니다. 그리고 지난번에 여자(女子)가 근장군(近仗軍)1160) 에게 잡히게 된 일이 있었는데, 이미 부신(符信)으로 증험할 만한 것이 없으면 이를 구속(拘束)하고 수금(囚禁)하는 것은 법에 있어서 당연한 일입니다. 그런데 해조(該曹)의 하리(下吏)가 도리어 죄과를 가하여 다스려서 패장(牌將)이 훈영(訓營)에서 곤장(棍杖)을 맞게 되고, 액정서(掖庭署)에 예속(隸屬)은 영문(營門)에 둘러서서 공갈(恐喝)하는 말을 방자하게 했다고 하니, 소문이 미치는 바에 해괴하게 여기지 않는 이가 없습니다. 이런 무리가 세력을 믿고 함부로 날뛴다면 그 조짐은 근심할 만합니다. 원하건대, 전하께서는 깊이 실피셔서 엄중히 막으소서. 그리고 가만히 듣건대 지난번에 대내(大內)에서 여러 번 표지(標紙)를 내려 호부(戶部)와 군문(軍門)에서 전포(錢布)를 받아들이게 했으므로, 유신(儒臣)이 진계(陳戒)하였으나 도리어 미안한 분부로 위로하시니, 외간(外間)의 전설(傳說)에 혹 전하께서 급하지 않은 용도를 준비하시는 것으로 의심을 하고 있습니다. 그것이 성상(聖上)의 덕에 누(累)가 됨이 마땅히 어떻게 되겠습니까? 다만 원하건대 전하께서는 반성(反省)하셔서 속히 고치소서. 그리고 지난번 성상의 덕화가 다시 시작하는 시점에서 무함(誣陷)을 입은 두 선정(先正)이 이에 조두(俎豆)의 제향(祭享)을 회복하여 특별히 절혜(節惠)1161) 의 은전(恩典)을 베풀면서도 신치운(申致雲)과 같이 선정(先正)을 욕하고 선현(先賢)을 해친 자에게 오히려 병예(屛裔)1162) 의 형벌을 아끼시니, 이미 벽사 위도(辟邪衛道)하는 도리에 미흡함이 있습니다. 또 성균관(成均館)과 사학(四學)의 상소에 대한 비답(批答)에서도 불평(不平)의 뜻을 현저하게 보이시어 사설(邪說)은 더욱 번져가게 하고 대의(大義)는 더욱 어두워지게 하였으니, 다만 전하께서는 통쾌한 처분을 내리셔서 사문(斯文)1163) 을 소중히 여기게 하소서. 그리고 백성이란 임금이 하늘처럼 여기는 바로 나라가 의지하는 바입니다. 우리 숙종(肅宗)께서는 즉위하시던 처음에 신해년1164) 이상의 쌓여진 포흠(逋欠)을 특명으로 견감(蠲減)하고 탕척(蕩滌)하여 주셨으니, 흉년을 만나 궁핍한 사람을 진휼(賑恤)하는 성덕(盛德)이 어찌 전하께서 마땅히 계승하실 바가 아니겠습니까? 다만 원하건대 묘당(廟堂)에 굽어 물으셔서 1년의 포조(逋租)를 양감(量減)하여 백성을 구급(救急)하는 실제의 혜택을 보이시고 이 밖에 영문(營門)의 환곡(還穀)이나 도민(都民)에게 징수할 채무(債務) 등의 일도 또한 마땅히 반행(頒行)하는데 있어 일분의 민폐(民弊)라도 덜어줄 것을 강구(講究)하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"호부(戶部)의 수입되는 바가 그전에 비하면 크게 줄어졌는데도 그 비용은 공가(貢價)를 미리 받는 것보다 더함이 있으므로 실제는 쌓여진 고질이 되었으니, 경비의 쓰임이 모두 없어지는 것도 이에 원인이 되고 있습니다. 고가(雇價)의 비용은 병부(兵部)로부터 나오는데 간사(奸詐)한 짓이 날로 번져서 소모됨이 더욱 심하나, 그 직무를 맡은 관사(官司)에는 본래 중기(重記)1165) 가 없으므로 늘였다 줄였다 하고 늦추었다 당겼다 하는 것을 한결같이 하리(下吏)의 무문 농법(舞文弄法)하는 수법에다 맡겼습니다. 신의 생각에는 공물(貢物)이 수용(需用)에 절실하지 않은 것은 특별히 재량(裁量)하여 감해 주고 미리 받아들이는 공가(貢價)도 또한 용도에 따라 지급하며 고가(雇價)를 분표(分俵)하는 즈음에 이른바 추후 성책(成冊)한 것은 이름을 상고하여 사실을 조사해서 간사하고 외람된 근원을 맑게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"올해의 대단한 가뭄은 근래에 없던 바이니, 위로 어공(御供)의 복용(服用)으로부터 아래로 백관(百官)의 녹봉(祿俸)에 이르기까지 한결같이 모두 임시 방편으로 감면(減免)하게 하며 각 군문(軍門)과 아문(衙門)에 약간 남아도는 재력(財力)으로 진휼(賑恤)하는 밑천에 보충이 될 만한 것에 대해서는 모두 임시로 빌려 주게 하고, 호부(戶部) 공가(貢價) 외에 선혜청(宣惠廳)에 지급할 쌀도 진실로 급하지 않은 것은 임시로 정지하여 유치(留置)하게 한다면 더욱 황정(荒政)1166) 에 도움이 있을 것입니다. 그리고 송(宋)나라 효종(孝宗)이 말하기를, ‘진휼(賑恤)의 정책(政策)엔 사실을 캐내어 일찍 하는 것만한 것이 없다.’고 하였으니, 다만 유념하시기를 바랍니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○掌令崔道文, 應旨上疏, 略曰:
逆輝之罪惡, 宜肆諸市, 而終咈苦爭之庭籲, 凶森之負犯, 不容原釋, 而固拒還收之臺論。 如是則大臣爲虛位, 臺閣爲剩員, 所謂君道亢而臣道否者也。 向來有女子之被捉近仗軍也, 旣無符信之可驗, 則拘之禁之, 在法當然, 而該曹下吏, 反加科治, 牌將之受棍於訓營也, 掖屬環立於營門, 至肆恐喝之言, 聽聞所及, 莫不駭怪。 此屬之怙勢恣橫, 其漸可憂。 願殿下, 深察而痛防焉。 竊聞頃者, 自大內, 屢降標紙, 取入戶部及軍門錢布。 儒臣陳戒, 而反勤未安之敎。 外間傳說, 或疑殿下需不急之用, 其爲累聖德, 當如何哉? 惟願殿下, 反省而遄改焉。 乃者聖化更始, 被誣之兩先正, 爰復俎豆之享, 特加節惠之典, 而如申致雲醜正毒賢者, 尙靳屛裔之典, 已有歉於辟邪衛道之道。 且於館學疏批, 顯示不平之意, 使邪說益熾, 大義愈晦。 惟殿下, 快賜處分, 以重斯文焉。 民者, 君之所天, 國之所依也。 我肅廟卽阼之初, 辛亥以上積欠, 特命蠲蕩。 遇荒賑乏之盛德, 豈非殿下所當紹述者乎? 惟願俯詢廟堂, 量減一年逋租, 以示急民之實惠, 此外營門還穀及都民徵債等事, 亦宜講究頒行, 以除一分民弊。
又曰:
戶部所入, 比前大縮其費, 則有加貢受價預。 實爲積痼之弊, 經用耗匱, 職由於此。 雇價之費, 出自兵部, 而奸冒日滋, 耗蠧益甚。 該掌本無重記, 伸縮弛張, 一委下吏舞奸之手。 臣謂貢物之不切於需用者, 特加裁省, 預受之價, 亦宜隨用隨給, 雇價分俵之際, 所謂追後成冊, 按名覈實, 以澄奸濫之源。
又曰:
今年亢旱, 挽近所無。 上自御供服用, 下至百官俸祿, 一皆權從減免, 至於各軍門、衙門稍饒財力, 可補賑資者, 竝令權借, 戶部貢價之外, 惠廳支供之米, 苟係不急, 權令停留, 則尤有裨於荒政, 而宋 孝宗之言曰: "賑政莫如得實而早爲。" 惟願加意焉。
上賜優批, 令廟堂稟處。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 5일 경오 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
성학과 조운해온 쌀 환매의 폐단에 관해 장령 조명신이 상소


장령(掌令) 조명신(趙命臣)이 응지(應旨)하여 상소하였는데, 먼저 성학(聖學)을 힘쓰고 수령(守令)을 선택하며 체옥(滯獄)을 동정해 주는 것을 말하고, 끝으로 또 조운(漕運)하여 온 쌀을 환매(換買)하는 폐단을 논하기를,
"청컨대, 여러 도(道)의 감사(監司)에게 신칙(申飭)하여 비록 흉년을 만나더라도 환매하는 것을 허락하지 마시고 정식으로 시행(施行)하소서."
하니, 임금이 우악한 비답(批答)으로 채택(採擇)하여 시행(施行)하게 하였다.

-----

○掌令趙命臣應旨上疏, 首以懋聖學、擇守令、恤滯獄爲言, 末又論漕米換買之弊, 請飭諸道監司, 雖値荒年, 勿許換買, 定式施行。 上優批採施。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 5일 경오 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘·조태구·최석항·이삼 등의 처벌을 간하는 봉교 신노의 상소문


봉교(奉敎) 신노(申魯)가 응지(應旨)하여 상소하였는데, 유봉휘(柳鳳輝)·조태구(趙泰耉)·최석항(崔錫恒)·이삼(李森) 등의 죄상(罪狀)의 용서하기 어려운 점을 죄다 진달하였는데, 대략 말하기를,
"진(晉)나라 대부(大夫) 조삭(趙朔)이 도안가(屠岸賈)에게 멸족(滅族)을 당하니, 진나라 경공(景公)이 원수를 갚기 위하여 도안가의 친족(親族)을 모두 주살(誅殺)하였습니다. 지난번에 흉당(凶黨)에게 도륙(屠戮)된 것은 조씨(趙氏)의 친족에게만 그치지 않았는데, 전하께서 흉당을 처단하신 것이 진나라 경공(景公)이 도안가를 주살(誅殺)한 것만 못하시니, 이것은 몹시 개탄스러운 것입니다. 더구나 도안가의 죄는 세가(世家)를 도멸(屠滅)하는 데에 지나지 않았지마는, 지금 흉당의 죄는 다만 세가를 다 죽였을 뿐 아니라, 사실 종사(宗社)를 위태롭게 한 역적(逆賊)입니다. 그런데 전하께서는 작은 과실로 여겨 다만 가벼운 형벌만을 시행하시니, 전하의 형정(刑政)이 어떻게 옛날 법과 서로 반대가 되는 것입니까? 빨리 명지(明旨)를 내리셔서 한결같이 방헌(邦憲)을 따르신다면 사람들의 마음이 기뻐하게 되고 하늘의 재앙도 그치게 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"직책이 한림원(翰林苑)에 있으면서 응지(應旨)하여 진언(進言)하는 것을 내가 깊이 가상하게 여긴다. 내가 처분(處分)한 바는 의도(意圖)가 또한 있는 데가 있으니, 다만 먼 뒷날의 공의(公議)만 기다리겠다."
하였다.

-----

○奉敎申魯應旨上疏, 極陳鳳輝、泰耉、錫恒、森等, 罪狀之難貸。 其略曰:
晋大夫趙朔, 爲屠岸賈之所滅, 景公爲報仇, 盡誅岸賈之族。 向時凶黨之所屠滅, 不止於趙氏之族, 而殿下之處凶黨, 不如景公之誅岸賈。 此甚慨然, 而況彼岸賈之罪, 不過屠滅世家, 而今凶黨之罪, 則不但芟夷世家, 實謀危宗社之賊。 殿下視同小眚, 只施惟輕之典, 殿下之刑政, 何與古辟相反也? 亟降明旨, 一遵邦憲, 則人心可悅, 而天災可弭。
批曰: "職在翰苑, 應旨進言, 予深嘉之, 而予所處分, 意亦有在, 惟俟百世之公議。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 5일 경오 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
홍문관 제학 이병상을 체직시키다


홍문관 제학(弘文館提學) 이병상(李秉常)의 직(職)을 체차(遞差)시키도록 명하였다. 이때 이병상이 질질 끌고 명에 응하지 않았으므로 좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"듣건대 관각(館閣)의 규례(規例)는 이미 대제학(大提學)을 지냈으면 다시 제학(提學)이 될 수 없는 것이 바로 옛날의 규례입니다. 숙종조(肅宗朝) 때에 고(故) 판서(判書) 송상기(宋相琦)가 제학이 되었을 때에도 이로써 규례를 끌어대어 체직되었습니다."
하니, 임금이 마침내 이런 명령이 있게 되었다.

-----

○命遞弘文提學李秉常職。 時, 秉常撕捱不膺命, 左議政閔鎭遠曰: "聞館閣之規, 旣經大提學, 則不復爲提學者, 是古例也。 肅廟朝故判書宋相琦爲提學時, 以此援例得遞矣。" 上遂有是命。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 5일 경오 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
선공감과 병조의 유임기한을 정하도록 민진원이 아뢰다


좌의정 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"선공감(繕工監)의 주부(主簿) 2원(員)은 근래에 신설(新設)한 것으로 아침에 임명하였다가 저녁에 천직(遷職)시키니, 아전이 이로 인하여 간사한 짓을 합니다. 청컨대, 이제부터는 10개월을 기한하여 천직시키지 못하게 하는 것으로 기록하여 법을 정하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"10개월은 너무 지나치니 8개월로 정하라."
하였다. 민진원이 또 말하기를,
"병조(兵曹)에 군색(軍色)이나 낭관(郞官)이 자주 옮겨감으로 폐단이 있으니, 병조 판서로 하여금 자의(自意)로 관원을 추천 임명하도록 하여 비록 혹 대직(臺職)에 옮겨 임명되었더라도 또한 그대로 유임(留任)하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오래 직임에 있은 뒤에야 그 성과(成果)를 요구할 수가 있으니, 이 뒤로는 반드시 가려 뽑았으면 비록 대간(臺諫)에 의망(擬望)되었더라도 오래도록 유임하는 것으로 주(註)를 달 것이며, 다만 병조(兵曹) 뿐만 아니라 비록 다른 관사(官司)일지라도 오래도록 유임시키는 것으로 일체 주를 달도록 하라."
하였다.

-----

○左議政閔鎭遠奏曰: "繕工主簿二員, 近來新設, 而朝除暮遷, 吏緣爲奸。 請自今限十朔勿遷, 著爲定式。" 上曰: "十朔太過, 定以八朔。" 鎭遠又曰: "兵曹軍色郞官, 數遷有弊。 使兵判自辟擇差, 雖或移拜臺職, 亦令仍任宜矣。" 上曰: "久任然後, 可以責成。 此後必擇差, 雖擬臺望, 以久任懸註。 非特兵曹, 雖他司久任, 一體懸註。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 5일 경오 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김종서·황보인의 후손을 채용하다


전조(銓曹)1167) 에 명하여 고(故) 상신(相臣) 김종서(金宗瑞)·황보인(皇甫仁)의 후손(後孫)을 채용(採用)하게 하였다. 이에 앞서 숙종조(肅宗朝) 때에 단종(端宗)이 복위(復位)된 뒤로 김종서의 후손 김익량(金翼亮)과 황보인의 후손 황보겸(皇甫㻩)을 특명(特命)으로 관직에 임명하였다. 그런데 임인년1168) 에 흉당(凶黨)이 김익량은 내노(內奴)1169) 를 은루(隱漏)1170) 하였다 하여 없는 죄를 꾸며 만들어 사판(仕版)에서 이름을 삭제하였으며, 황보겸은 탈종(奪宗)1171) 의 죄가 있고 또 충헌공(忠獻公) 김창집(金昌集)의 문객(門客)이란 이유로써 절도(絶島)에 귀양 보냈었는데, 이때에 와서 좌의정 민진원(閔鎭遠)이 다시 채용할 것을 주청(奏請)하였으므로 임금이 마침내 이런 명령이 있게 된 것이다.

-----

○命銓曹錄用故相臣金宗瑞、皇甫仁後孫。 先是肅廟朝, 端廟復位後, 金宗瑞之孫翼亮, 皇甫仁之孫㻩, 特命除職矣, 壬寅凶黨, 謂翼亮隱漏內奴, 搆罪削版, 㻩謂有奪宗之罪, 且以忠獻公 金昌集門客, 竄逐絶島。 至是, 左議政閔鎭遠奏請甄用, 上遂有是命。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 5일 경오 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이기진·신무일·김수 등에게 관직을 제수하다


이기진(李箕鎭)을 발탁하여 승지(承旨)로 삼고, 신무일(愼無逸)을 병조 참지(兵曹參知)로, 김수(金洙)를 좌포도 대장(左捕盜大將)으로 삼았다.

-----

○擢李箕鎭爲承旨, 愼無逸爲兵曹參知, 以金洙爲左捕盜大將。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 6일 신미 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
여수 백성의 부역이 중복되는 폐단과 홍치중에 관한 이근의 상소문


지평(持平) 이근(李根)이 응지(應旨)하여 상소하였는데, 먼저 ‘어진사람을 임용하려거든 의심하지 말고, 간사한 사람을 제거하려거든 의심하지 말라.’고 말하였고, 또 말하기를,
"전하(殿下)께서 이미 제적(諸賊)의 죄역(罪逆)이 도망하기 어려운 것을 아시면서도 반드시 용서해 주려고 하시는 것은 이름 내기를 좋아하시는 것이며, 정유(庭籲)1172) 하는 일을 미워하고 냉대(冷待)하면서도 삼사(三司)에 맡기는 것도 또한 이름 내기를 좋아하시는 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"순천부(順天府) 여수(麗水)의 백성은 부역(賦役)을 거듭 부담하는 원망이 있으니, 대개 여수현(麗水縣)은 일찍이 수영(水營)의 설치로 인하여 처음에는 혁파(革罷)되었다가 그 뒤에 수영이 옮겨 설치되므로 다시 읍(邑)을 설치하지 못하고 그대로 순천에 소속되었습니다. 그런데 순천에서는 이를 ‘속읍(屬邑)’ 이라 하고 수영에서는 이를 ‘구진(舊鎭)’ 이라 하여 많은 폐단이 함께 발생함으로 백성이 살 곳을 정하지 못하고 있으니, 마땅히 묘당(廟堂)으로 하여금 곧 속히 품처(稟處)하여 여수의 백성이 부역을 거듭 부담하여 억울함을 호소하는 폐단을 제거하여야겠습니다."
하고, 또 말하기를,
"흥양(興陽)에서는 종[奴]이 주인(主人)을 죽인 변고가 있었는데, 본고을의 원은 배반한 종의 뇌물을 몰래 받아 먹고 순영(巡營)에 속여서 보고하여 고한(辜限)1173) 이 이미 지난 것으로 핑계를 대어 강상(綱常)을 해친 자로 하여금 마침내 삼척(三尺)의 법에서 도망하게 하였으니, 이른바 ‘고한(辜限)’ 이 어찌 종이 주인을 죽인 변고에 적용되겠습니까? 그때에 감사(監司)를 종중 추고(從重推考)하고 수령(守令)을 잡아다 신문(訊問)하여 죄를 정하며, 빨리 본도(本道)로 하여금 특별히 강직(剛直)하고 명민(明敏)한 관원을 정하여 명백하게 조사해 죄를 바로잡아서 윤상(倫常)을 바르게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"아간(亞諫)1174) 이 병조 판서 홍치중(洪致中)을 논척(論斥)할 때에 이진유(李眞儒)의 손을 잡고 이별했다느니, 역적 유봉휘(柳鳳輝)를 관용(寬容) 비호(庇護)하였다고 말한 것은 이미 전하여진 말에서 나온 것으로써 믿을 수 없는 것이며, 또 홍치중이 수립(樹立)한 바도 또한 말할 만한 것이 없지 않습니다. 근년에 조중우(趙重遇)가 흉소(凶疏)를 올렸을 때에 홍치중은 도승지(都承旨)로서 먼저 계사(啓辭)에 참여했고, 올봄에 부소(赴召)1175) 한 뒤로 연석(筵席)에서 주대(奏對)하는 것이나 국문(鞫問)하는 옥사(獄事)에서 죄상을 의논함에 있어 일찍이 일호(一毫)도 악역(惡逆)을 변명 비호(庇護)한 뜻이 있지 않았는데, 아간이 작은 결점을 샅샅이 찾아내어 그 중요한 부문을 숨기려고 한 것은 신(臣)은 무슨 뜻인지 알 수가 없습니다."
하고, 또 말하기를,
"신이 대간(臺諫)에 들어가던 처음에 먼저 탐리(貪吏) 두세 사람을 논핵하였으나, 성명(聖明)께서 마침내 한결같이 윤허를 아끼셨습니다. 그 사람들이 백성을 해치면서 자신을 살찌게 한 형상은 남쪽에서 온 사람으로 입이 있는 사람이면 모두가 말을 하고 있으니, 신이 어찌 사사로운 미움이 있어서 그렇겠습니까? 삼가 원하건대, 곧 모두 체임(遞任)하여 파직(罷職)하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"응지(應旨)하여 진언(進言)한 것을 깊이 가상(嘉尙)하게 여긴다. 요즈음의 일을 ‘이름 내기를 좋아한다.’고 하였는데, 위와 아래의 심정과 뜻이 성실(誠實)하지 못한 것이 한결같이 이 지경에 이르게 되었는가? 흥양(興陽)의 일은 아뢴 대로 시행하라. 그리고 수읍(數邑) 수령(守令)의 일에 내가 윤허를 아낀 것은 사실 자세히 살피는 데에 연유한 것이며, 그 가운데 이희담(李喜聃)은 일찍이 계방(桂坊)1176) 을 지냈으므로 내가 그의 사람됨을 대략은 아는데 그를 대단히 교활한 사람이라고 지목하는 것은 또한 지나친 것이 아니겠는가? 의논하여 처리할 만한 것은 묘당(廟堂)으로 하여금 품처하도록 하겠다."
하였다. 그 뒤에 묘당에서 복주(覆奏)하기를,
"여수(麗水)를 다시 현(縣)으로 삼고, 청컨대 수사(水使)로 하여금 겸무하게 하소서."
하니 임금이 윤허하였다.

-----

○辛未/持平李根, 應旨上疏, 首以任賢勿貳, 去邪勿疑爲言, 又言:
殿下旣知諸賊罪逆之難逭, 而必欲容貸者, 好名也, 厭薄庭籲之擧, 而使之付諸三司者, 亦好名也。
又曰:
順天府 麗水之民, 有疊役之怨。 蓋麗水縣, 曾因水營之設, 始爲革罷, 厥後水營移設, 而不復設邑, 仍屬順天。 順天則謂之屬邑, 水營則謂之舊鎭, 百弊俱生, 民不奠居。 宜令廟堂, 卽速稟處, 以除麗民疊役呼冤之弊。
又言:
興陽有奴弑主之變, 而本官潛受叛奴貨賄, 瞞報巡營, 稱以辜限已過, 致令綱常之賊, 竟逭三尺之典。 所謂辜限, 豈可用於奴弑主之變哉? 其時監司從重推考, 守令拿問定罪, 亟令本道, 別定剛明官, 明覈正罪, 以正倫常焉。
又言:
亞諫之論斥兵判洪致中也, 以摻別眞儒, 容護賊輝爲辭, 而旣出傳說, 不可準信。 且致中所樹立, 亦不無可言者。 頃年趙重遇之投進凶疏也, 致中以都承旨, 首參啓辭, 今春赴召之後, 筵席奏對, 鞫獄議讞, 未嘗有一毫營護惡逆之意, 則亞諫之吹覓小疵, 欲掩其大關節者, 臣未知何意也。
又言:
臣於入臺之初, 首論貪吏數三人, 而聖明終靳一兪。 其人等蠧民肥己之狀, 南來之人, 有口皆言, 則臣豈有私惡而然哉? 伏願卽幷遞罷焉。
批曰: "應旨進言, 深用嘉尙。 近日事, 謂之好名, 上下情志之不孚, 一至此哉? 興陽事, 依施。 數邑守令事, 予之靳允, 實由詳審, 而其中李喜聃, 曾經桂坊, 予略知其爲人。 目之巨猾, 不亦過乎? 可以議處者, 令廟堂稟處。" 後, 廟堂覆奏, 以麗水復爲縣, 請使水使兼之, 上允之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 7일 임신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘 등을 처벌하도록 사학 유생 이현국 등이 상소


사학(四學)의 유생(儒生) 이현국(李顯國) 등이 상소하기를,
"청컨대 유봉휘(柳鳳輝) 등 5흉(五凶)의 죄를 빨리 바로잡으소서."
하니, 비답하기를,
"전후(前後)에 이미 유시(諭示)하였는데, 어찌 다시 말할 필요가 있겠는가?"
하였다.

-----

○壬申/四學儒生李顯國等上疏, 請夬正鳳輝等五凶之罪。 批曰: "前後已諭, 何必復言?"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 7일 임신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
예조에서 훈공을 삭제한 것을 종묘에 고하도록 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"훈공(勳功)을 삭제한 것을 종묘(宗廟)에 고하고 교지(敎旨)를 반포하는 것은 우선 국옥(鞫獄)이 수쇄(收殺)1177) 되기를 기다려 거행하란 명령이 일찍이 있었는데, 국옥은 지금 이미 철폐(撤廢)되었으니, 마땅히 날짜를 가려 거행해야 할 것입니다. 그런데 지금 대계(臺啓)가 수쇄되지 못하였으니 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이는 대계(臺啓)가 수쇄되기를 기다릴 일이 아니니, 날짜를 가려서 거행하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "削勳告廟頒敎, 曾有姑待鞫獄收殺擧行之命, 而鞫獄今已撤罷, 似當擇日擧行, 而卽今臺啓未收殺, 何以爲之耶?" 上曰: "此非待臺啓收殺之事也。 擇日擧行。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 7일 임신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유복명·김상원·신무일 등에게 관직을 제수하다


유복명(柳復明)·김상원(金相元)·신무일(愼無逸)을 승지(承旨)로, 정택하(鄭宅河)를 사간(司諫)으로, 이병태(李秉泰)를 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以柳復明、金相元、愼無逸爲承旨, 鄭宅河爲司諫, 李秉泰爲副校理。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 7일 임신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 전일의 합계를 거듭 아뢰다


삼사(三司)에서 전일의 합계(合啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○三司申前合啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 7일 임신 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원·사헌부에서 전일의 합계를 거듭 아뢰다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았으며, 사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 8일 계유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
별이 우림성 아래로 흐르다


별이 우림성(羽林星) 밑으로 흘러갔다.

-----

○癸酉/有星流于羽林星之下。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 8일 계유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사헌부에서 전일의 합계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전일에 아뢴 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 8일 계유 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경기·충청의 유생들이 김창집 등의 사우 건립을 청하여 상소하다


경기(京畿)·충청(忠淸) 두 도(道)의 유생(儒生) 윤내성(尹來成) 등이 상소하여 충헌공(忠獻公) 김창집(金昌集)·충문공(忠文公) 이이명(李頤命)·충민공(忠愍公) 이건명(李健命)·충익공(忠翼公) 조태채(趙泰采)의 사우(祠宇)를 과천(果川)의 반계(盤溪)에 세울 것을 청하니, 비답하기를,
"지난번에 4대신(四大臣)이 성심(誠心)으로 나라를 위해 목숨을 바친데 대하여 느닷없이 슬픔을 느끼게 된다. 그리고 신축년1178) ·임인년1179) 의 일은 옛날에도 보기 드문 바이다. 지금 신설(伸雪)하는 날에 이르러 포상(褒賞)하는 은전(恩典)이 있어야 바야흐로 그 영혼을 위로하여 후세에 전할 수 있을 것이며, 또한 양조(兩朝)의 덕의(德意)를 본받는 일이다. 사우(祠宇)를 세우는 일은 사체(事體)가 지극히 중대하니, 대신(大臣)에게 의논하여 품처(稟處)하라."
하였다.

-----

○京畿、忠淸兩道儒生尹來成等上疏, 請建忠獻公 金昌集、忠文公 李頣命、忠愍公 李健命、忠翼公 趙泰采祠宇於果川盤溪, 批曰: "往者四大臣之丹心殉國, 不覺愴然。 辛壬之事, 古所罕有。 到今伸雪之日, 有褒異之典, 方可慰其靈而垂後世, 亦可以體兩朝德意也, 建祠事體至重, 議大臣稟處。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 9일 갑술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
인징 족징의 폐단을 전 첨사 이우송이 상소하다


전(前) 첨사(僉使) 이우송(李友松)이 응지(應旨)해 상소하여 열읍(列邑)에서 죽은 사람에 대한 세금을 인족(隣族)에게 불법으로 징수하는 폐단을 논하고, 각도(各道)·각영(各營)·각읍(各邑)의 액수(額數)외의 군관(軍官)과 양남(兩南)1180) 관아(官衙)의 장인(匠人)이나 서도(西道)1181) 의 번(番)에서 제외된 군관의 무리를 원군(元軍)이 도망하거나 죽은 사람의 대역(代役)에서 면제(免除)시켜 줄 것을 청하며, 또 삼남(三南)1182) 의 흉년의 재해(災害)를 논하여 요역(徭役)을 감해 주고 당년(當年)의 공채(公債)도 또한 침범하여 독촉하지 못하게 할 것을 청하니, 비답하기를,
"지난 겨울에 구언(求言)할 때에 그대가 이미 응지(應旨)하였고 이제 또 진언(進言)하였으니, 그대의 정성을 매우 가상하게 여긴다. 각읍(各邑)에 도망하거나 죽은 사람에 대한 역(役)을 대신 정하는 일은 다시 여러 도에 신칙하고, 삼남(三南)의 요역을 견감(蠲減)시키는 일은 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다. 이내 하교하기를,
"전(前) 첨사(僉使) 이우송(李友松)이 응지(應旨)의 소(疏)를 잇따라 올린 것은 자못 의견(意見)이 있는 일이니, 그를 전조(銓曹)로 하여금 수용(收用)하게 하라."
하였다. 묘당(廟堂)에서 복주(覆奏)하기를,
"외방(外方)의 군관(軍官) 등이 잡색 명목(雜色名目)을 하루아침에 면직(免職)하게 되면 또한 소란을 일으키는 폐단이 있을 것입니다. 별도로 뽑아내게 하되 군액(軍額)은 정하지 말고 다만 한 필(匹)의 배[布]를 받아들이는 뜻으로 양호(兩湖)1183) 에 알릴 것이며, 요역을 견감하는 일은 본도(本道)에서 등급을 나누어 계문(啓聞)하기를 기다린 뒤에 마땅히 품정(稟定)하겠습니다. 그리고 채무(債務) 징수(徵收)를 정지하는 일은 이미 삼남(三南) 도신(道臣)의 장문(狀聞)으로 인하여 허락하였으니, 지금은 논할 만한 것이 없습니다."
임금이 이를 옳게 여겼다.

-----

○甲戌/前僉使李友松, 應旨上疏, 論列邑白骨隣族侵徵之弊, 請各道、各營、各邑額外軍官及兩南官匠人, 與西路除番軍官之輩, 汰定於元軍逃故之代, 又論三南凶荒之災, 請減徭役, 當年公債, 亦勿侵督, 批曰: "前冬求言, 爾旣應旨, 今又進言, 深嘉爾誠。 各邑逃故代定事, 更加申飭諸道, 三南徭役蠲減事, 令廟堂稟處。" 仍敎曰: "前僉使李友松, 連進應旨之疏, 頗有意見。 其令銓曹收用。" 廟堂覆奏以爲: "外方軍官等雜色名目, 一朝汰定, 則亦有搔擾之弊。 別爲抄出, 勿定軍額, 而只捧一匹布之意, 知委兩湖。 蠲役事, 待本道分等啓聞後, 當爲稟定。 徵債停止事, 旣因三南道臣狀聞而許之, 今無可論。" 上可之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 9일 갑술 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
병사 수사 등 군관의 남잡한 폐단을 금하도록 민진원이 아뢰다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 주청(奏請)하기를,
"병사(兵使)나 수사(水使)의 군관(軍官)의 남잡(濫雜)한 폐단은 숙종조(肅宗朝)의 금령(禁令)에 의하여 다시 거듭 금하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○左議政閔鎭遠, 奏請兵、水使軍官濫雜之弊, 依肅廟朝禁令, 更爲申禁, 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 10일 을해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
식년 호적을 창의궁에 봉안하도록 홍석보가 아뢰다


한성 좌윤(漢城左尹) 홍석보(洪錫輔)가 아뢰기를,
"전하(殿下)께서 잠저(潛邸)에 계실 때의 식년 호적(式年戶籍)은 사체(事體)가 존귀하고 소중하므로 마땅히 한성부(漢城府)의 창고(倉庫)에 섞어서 둘 수는 없습니다. 일찍이 신묘년1184) 에도 인조(仁祖)가 잠저(潛邸)에 계실 때의 장적(帳籍)을 얻어서 영흥부(永興府)에 봉안(奉安)한 태조(太祖) 호적(戶籍)의 예(例)에 의거하여 노비(奴婢)가 기록된 것은 오려내고 뒷면을 배접(褙接)하여 두루마리를 만들어서 궤(樻)에 담아서 본궁(本宮)에 모시어 봉안(奉安)하였으니, 지금도 또한 마땅히 이런 예에 의거하여 행해야 할 것입니다."
하니, 임금이 창의궁(彰義宮)에 봉안하라고 명하였다.

-----

○乙亥/漢城左尹洪錫輔奏曰: "殿下潛邸時, 式年戶籍, 事體尊重, 不宜混置於京兆庫藏中。 曾在辛卯, 得仁廟潛邸時帳籍, 依永興府奉安太祖戶籍之例, 奴婢所錄, 則割出而後褙, 作樻盛軸, 陪奉于本宮。 今亦當依此例爲之也。" 上命奉安于彰義宮。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 10일 을해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
박필주 박필정 임징하 권적 등에게 관직을 제수하다


박필주(朴弼周)·박필정(朴弼正)을 장령(掌令)으로, 임징하(任徵夏)를 정언(正言)으로, 권적(權𥛚)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以朴弼周、朴弼正爲掌令, 任徵夏爲正言, 權𥛚爲副修撰。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 10일 을해 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
조정례·이희람 등을 파직하는 일을 정계하다


사헌부(司憲府) 【지평(持平) 이근(李根)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 조정례(趙正禮)·이희담(李喜聃) 등을 파직(罷職)하는 일은 모두 정계(停啓)1185) 시켰다.

-----

○憲府 【持平李根。】 申前啓, 不允。 趙正禮、李喜聃等罷職事, 幷停啓。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 11일 병자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
위훈 삭거를 종묘에 고하고 반포한 교서


위훈(僞勳)을 삭거(削去)하는 일로써 종묘(宗廟)에 고하고 교서(敎書)를 반포(頒布)하였는데, 그 글에 이르기를,
"왕(王)은 말하노라. 아! 지난해의 일을 오히려 차마 말하겠는가? 간흉(奸凶)이 늘어서서 도모하는 계략이 몹시 간교하다. 큰 옥사(獄事)를 구성(構成)하여 사류(士類)를 제거하였으니, 진실로 그 마음이 극도에 이른 것을 찾아본다면 대개 이 지경에 그칠 뿐만이 아니다. 이에 전후(前後)의 사단(事端)을 가지고 본말(本末)을 환히 살펴서 여러 사람들에게 선포하여 유시(諭示)하는 것이니, 그것을 분명하게 듣고 시끄럽게 하지 말기를 바란다. 아! 생각해 보건대 우리 숙종 대왕(肅宗大王)께서는 인자하고 명민하여 강직하고 정대하여 천명(天命)을 스스로 헤아리시며, 그가 유학(儒學)의 일과 윤의(倫義)의 소중함에 대해서 더욱 조심하여 마음을 쓰셨다.
마침 신사년1186) ·병신년1187) 의 두 차례 처분(處分)은 지극히 공정하고 지극히 엄중(嚴重)하여 천지간(天地間)에 세워도 어긋나지 않은 일인데도 다만 저 흉당(凶黨)의 마음은 이와는 서로 배반되는 진실로 이미 본바탕이 있었으니, 어찌 두려워하고 의심하며 놀라는 마음이 없겠는가? 쌓인 감정과 원한을 한번 풀어 보려고 생각하였으나 기회가 있지 않았던 것이다. 선왕(先王)께서 초년(初年)에 세자(世子)의 지위가 비어 있어서 인심(人心)이 의지할 데가 없고 왕위(王位)를 부탁할 곳이 없으므로 종사(宗社)의 소중함을 깊이 생각하시어 이에 과덕(寡德)한 이 몸을 책립(策立)하셨는데, 간사한 무리들이 이런 때를 이용하여 음흉한 계획으로 혐의를 무릅썼다는 말을 늘어 놓고 그 장본(張本)이 의혹(疑惑)스럽다는 말을 하면서 잇달아 또 밤중에 합문(閤門)을 두드리고 북문(北門)으로 잠입(潛入)했다는 일로써 위험스럽게 충동시켰으니, 그 의도가 지극히 흉악하고 그 계획이 지극히 치밀했던 것이다. 심지어 ‘하늘엔 해가 둘이 없다.’는 말과 ‘천위(天位)1188) 를 몰래 옮긴다.’는 말은 더욱 지극히 참혹하게 해독(害毒)을 끼치는 것이다.
마침내 역적 김일경(金一鏡)이 6적(六賊)을 거느리고서 흉소(凶疏)를 선창(先倡)하여 올려 밖에서 척후병(斥候兵)이 되었고, 요사한 박상검(朴尙儉)은 김일경을 돕는 일당으로 은밀한 기회를 몰래 주선하여 안에서 해적(害賊)이 되어 표리(表裏)로 선동하여 화(禍)가 경각(頃刻)에 박두하였으니, 다행히 선대왕(先大王)의 우애(友愛)가 돈독하고 지극함을 힘입어서 그들의 뜻대로 되지 못하여 박상검은 곧바로 형륙(刑戮)을 당하게 되었다. 이러한 뒤로는 흉역(凶逆)의 무리들은 크게 의심과 겁을 내어 계획하는 것이 날로 심각하여져서 드디어 곧 호적(虎賊)1189) 을 부추겨 빨리 변서(變書)을 올리게 하였는데, 변서 가운데 나에게 미친 무함(誣陷)은 말이 몹시 음흉하고 사특했으므로 의도(意圖)의 목적한 것은 길가는 사람도 알 수가 있었다.
그리고 그의 상변(上變)은 당기거나 늦추지도 않고 반드시 중국에 갔던 사신[使价]이 돌아오던 이튿날에 있었으니, 그들의 속셈[肝腑]이 이에서 더욱 드러났던 것이다. 옥사(獄事)가 막 일어나자 정국(庭鞫)의 명령이 있었으니, 그 간사한 정상이 쉽게 밝혀질까 염려하여 조급하게 면대(面對)를 구하여 본부(本府)로 국청(鞫廳)을 옮겨서 늘렸다 줄였다 하는 것을 마음대로 다루어 다만 하고 싶은 대로 하고, 또 심문하지도 말고 기록하지도 말 것을 청하여 나를 암담(黯黮)한 가운데 두고서 인하여 다시 삼수(三手)의 말을 창출(創出)하였다.
이른바 ‘삼수(三手)’ 란 것은 한 가지는 검(劒)이고, 한 가지는 약(藥)이며, 한 가지는 국상(國喪)을 이용하여 교지(矯旨)1190) 하는 것인데, 검은 부러지고 무딘 일반 칼에 지나지 않는데 이를 비수(匕首)라고 한 것은 아주 비슷하지도 않는 것이며, 약은 그가 말한 산 사람의 성자(姓字)가 어긋나고 사용한 자의 시일[日月]이 어긋났으며, 교지(矯旨)했다는 것에 이르러서는 이삼(李森)을 내보내어 충병(忠兵)1191) 을 삼은 것으로 큰 중요점을 만들었는데, 대신 임명된 자가 또 출외(出外)1192) 에 의망(擬望)되었으니 그 말이 스스로 파탄(破綻)에 돌아간 것이다. 또 궁성(宮城)을 호위(扈衛)한다는 말을 지어내어 하나의 요긴한 점으로 만들었으나 그가 말한 같이 의논한 대신은 실제로 이미 국경에 나간 지가 한 달이 되었으니, 거짓 사실을 만들어 없는 것을 날조한 형상이 이에서 더욱 스스로 드러나 나타났는데도 저들이 지적하여 역적으로 삼은 것은 번번이 삼수(三手)를 핑계대었으니, 다만 이 세 가지 일은 거개가 다 귀착시킬 곳이 없고 그들이 승복(承服)하였다고 일컬은 것은 또 대부분 죽은 뒤에 강압(强押)한 것이다. 예로부터 내려오면서 부정(不正)한 옥사(獄事)가 어찌 한정이 있겠는가마는, 어찌 이와 같이 허망한 옥사(獄事)가 있었겠는가?
아! 4대신(四大臣)은 선조(先朝)의 옛날 덕망 있는 신하로 일신(一身)의 죽고 사는 것을 돌아보지 않고 오직 나라를 위하여 목숨을 바치고 충성을 다할 것을 힘써서 위태한 때를 당하여 계책을 정하였으니, 정성스러운 마음의 빛나는 것이 바로 절개를 지키어 의리에 죽는 자와 비교하여 논할 만하고, 억울하게 참혹한 죄에 걸렸으나 뜻을 지켜 변심(變心)하지 않는 자에 이르러서도 또한 모두 정량(貞亮)1193) ·충순(忠純)1194) 한 신하인데, 온갖 음형(淫刑)을 더하여 차례로 죽였으니, 천하에 어찌 이런 일이 있겠는가? 더욱 통탄스러운 것은 역신(逆臣)을 토벌하는 것으로 핑계대면서 심지어 호적(虎賊)을 훈적(勳籍)에 기록하기를 천승(千乘)의 지존(至尊)에게 강제로 요청하고, 이에 천례(賤隷)와 더불어 맹반(盟盤)의 피를 같이 마시면서 군부(君父)를 업신여기어 조롱하고 상궁(上穹)1195) 을 속이면서 조금도 돌아보거나 꺼려함이 없었으며, 역적 김일경이 찬술(撰述)한 문자(文字) 가운데 ‘종무 접혈(鍾巫蝶血)’ 등의 말에 이르러서는 더욱더 흉악하고 참혹하였으며 패악하고 불순(不順)한 것이 윤리를 끊었으니, 한없는 흉악함이 어찌 이 지경에 이르게 되었는가?
대개 그 계획적으로 일을 꾸며낸 것은 실로 망측(罔測)한 죄안(罪案)을 날조(揑造)하여 보호하는 여러 신하들을 죄다 죽여, 그로 인하여 위로 침범할 단계를 조작하여 그 애초에 몰래 계획하였던 것을 통쾌하게 시행하는데 있었으며, 곧 문생(門生)이니 국로(國老)니 하는 비유와 같은 것은 그 지적한 뜻이 패만(悖慢)하여 더욱 신하로서 감히 말할 바가 아니었다. 아! 대순(大舜)1196) 은 견묘(畎畝)1197) 가운데 살았으나 고을을 이루고 도읍(都邑)을 이루는 효과가 있었으니, 성실(誠實)의 상응(相應)함이 어긋나지 않은 것이 이와 같은 결과가 있는가 싶다.
돌아보건대, 나는 평일(平日)에 본래 자수(自修)하는 공부가 없어서 덕망은 믿음을 보지 못하고 정성은 능히 감동시키지 못하여 그들이 사나운 마음을 고치지 않고 독살 스러운 말을 더욱 번득이게 하여 마침내 충현(忠賢)이 나란히 운명(殞命)하게 되고 국맥(國脈)이 모두 절단(絶斷)하게 되어 싹자른 듯이 경복(傾覆)될 형세(形勢)에 놓여 있었고, 내 몸도 또한 아침저녁으로 위태롭고 두려운 지경에 있었으니, 지난날 우리 조종(祖宗)께서 위에서 묵묵히 돕고 선대왕(先大王)께서 지극하신 인심(仁心)과 성대하신 덕으로 안전하게 도와주시는 일이 있지 않았다면, 내게 어찌 오늘날이 있을 수 있겠는가?
근본을 캐어 논한다면 다만 이 일종(一種)의 간사하고 흉악한 무리는 모두 숙종(肅宗)께서 사문(斯文)을 크게 바로잡은 뒤로 버림받고 배척당한 사람으로서 온갖 계책으로 감히 말하지 못할 지위에 침범하고 핍박해서 사직(社稷)을 전복시키고 위태롭게 하여 그들의 묵은 원한을 푸는 것이니, 그들이 밤낮으로 경영하는 바는 다만 이것뿐이므로, 크나큰 죄악(罪惡)은 실로 전사(前史)에서 보지 못한 바이다. 아! 다만 우리 선대왕(先大王)께서는 인자(仁慈)하여 남을 사랑하고 살생(殺生)을 좋아하지 않는 뜻이 조칙(詔勅)의 내용에 온화스럽게 나타났으니, 두 대신이 극화(極禍)를 당했을 때에는 이미 도로 거두라는 왕음(王音)을 내리시고, 중간에 재난과 허물로써 소방(疏放)할 것을 자주 명하였으니, 성상의 뜻이 있는 것을 곧 이에서 볼 수 있다.
지난번의 화변(禍變)이 비록 있지 않은 바가 없으나, 어찌 이로써 우리 성덕(聖德)에 누(累)를 끼치겠는가? 그런 까닭으로 선왕(先王)의 끼친 뜻을 추모(追慕)하여 이미 고(故) 상신(相臣) 김창집(金昌集)·이이명(李頤命)·조태채(趙泰采)·이건명(李健命)의 원통함을 신설(伸雪)하여 그 관작(官爵)을 회복시켜서 아름다운 시호(諡號)를 내릴 것을 명하였다. 이만성(李晩成)·홍계적(洪啓迪)·김운택(金雲澤)·김민택(金民澤)·김제겸(金濟謙)·조성복(趙聖復)·이홍술(李弘述)·윤각(尹慤)·백시구(白時耉)·이상집(李尙)·김시태(金時泰) 등에겐 그 직첩(職牒)을 돌려주되, 관등(官等)을 뛰어 올려 관작(官爵)과 직질(職秩)을 추증(追贈)하였다. 그리고 역적(逆賊) 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍) 등에겐 모두 법에 의거하여 사형(死刑)하였고, 이사상(李師尙)은 우선 말감(末減)1198) 의 형률(刑律)에 따라 참작해서 교형(絞刑)에 처하되 부사 공신(扶社功臣)을 혁파(革罷)하여 그 녹권(錄券)을 회수(回收)할 것이며, 그 나머지 흉적(凶賊)들은 혹은 찬배(竄配)하거나 축출(逐黜)하고, 혹은 수금(囚禁)하거나 국문(鞫問)하였으니, 주토(誅討)의 형(刑)을 비록 우선 오늘엔 지체하고 있으나 역·순(逆順)의 분변은 그나마 신(神)과 사람에게 위로될 것이다.
바야흐로 탕척(蕩滌)하여 밝힘을 당한 나머지에 포고(布告)한 수문(修文)이 없겠는가? 아! 그대 중외(中外)의 신서(臣庶)들은 모두 나의 뜻을 알아서 사인(邪人)을 물리치고 정인(正人)을 도와서 영원히 그대의 마음을 바르게 하여 방가(邦家)를 보호하여 다스려야 한다. 아! 원통함을 씻어 주고 죄를 토벌(討伐)하는 것은 곧 천리(天理)의 공정함을 따르는 것이고, 나라를 세우고 가훈(家訓)을 계승하는 것은 영원히 소인(小人)의 화(禍)를 끊는 것이다. 이런 까닭으로 이에 교시(敎示)하는 것이니, 마땅히 자세히 알라."
하였다. 【대제학(大提學) 이의현(李宜顯)이 지어 올렸다.】 임금이 이 글의 수미(首尾)에 조리(條理)가 밝고 말이 자못 상세히 갖추어졌다 하여 특별히 길든 말[熟馬]을 하사하였다.

-----

○丙子/以削去僞勳, 告廟頒敎。 其文曰:
王若曰, 嗚呼! 向年之事, 尙忍言哉? 奸凶堵立, 謀計憯巧。 搆成大獄, 草薙士類。 苟求其心之所抵極, 蓋不但止於是而已。 玆將前後事端, 洞泝源委, 以布諭于有衆, 其尙明聽之無譁。 洪惟我肅宗大王, 仁明剛大, 天命自度, 其於斯文之事, 倫義之重, 尤兢兢致意。 肆辛巳、丙申兩處分, 至正至嚴, 可以建天地不悖, 而惟彼凶黨之心, 與此背戾, 固已有素, 安得無怵畏疑駴之心耶? 蓄憾積怨, 思欲一逞, 而未有會也。 先王初年, 儲位見虛, 人心靡依, 付托無所, 深惟宗社之重, 爰策眇末之身, 奸黨乘此時, 肆其凶圖冒嫌之言, 爲其張本疑惑之說, 繼又危動, 與夫夜半叩闔, 北門潛入之事, 其意至凶, 其計至密。 至於天無二日之語, 陰移天位之云, 尤極慘毒。 卒之逆鏡驅率六賊, 倡上凶疏, 作前茅於外, 妖儉以鏡爪翼, 陰斡密機, 爲蟊蠹於內, 表裏煽俑, 禍迫頃刻。 幸賴先大王友悌篤至, 不得逞志, 儉旋就戮。 自是之後, 凶逆之儔, 大生疑怯, 爲計日深, 遂乃唆嗾虎賊, 亟上變書, 書中誣及予身, 語極陰慝, 旨意所注, 路人亦知。 且其上變, 不先不後, 必於使价竣還之翌日, 則渠輩肝腑, 於此益露矣。 獄事纔起, 庭鞫有命, 則慮其奸情之易透, 汲汲求對, 移鞫本府, 操縱伸縮, 唯意所欲, 而又請勿問勿書, 置予於黯黮之中, 仍復創出三手之說。 所謂三手, 一則劍, 一則藥, 一則乘喪矯旨也。 劍則不過以折澁之常刀, 謂之匕首, 萬不近似。 藥則其謂買之者姓字違反, 用之者日月錯盭。 至於矯旨云者, 以出森爲忠兵, 作大關捩, 而代授者又擬出外, 則其言自歸破綻。 又做出宮城扈衛之說, 作一肯綮, 而其謂同議之大臣, 實已出疆有月, 則搆虛捏無之狀, 於此益自彰著。 彼輩所指以爲逆者, 輒稱三手, 惟此三事, 率皆無所着落, 其稱款者, 又多强押於死後。 自古以來, 亂獄何限, 豈有如許虛罔之獄事乎? 嗚呼! 四大臣以先朝舊德, 不顧一身之死生, 惟務殉國而盡忠, 臨危定策, 丹衷炳然, 此可與伏節死義者比論。 至於枉罹慘酷, 秉志不變者, 亦皆貞亮忠純之臣, 而備加淫刑, 次第殄戮, 天下寧有是耶? 尤可痛者, 稱以討逆, 至錄虎賊於勳籍, 强要千乘之尊, 乃與賤隷, 同歃盟盤之血, 侮弄君父, 矯誣上穹, 略無顧憚。 至於逆鏡所撰文字中, 鍾巫、蹀血等語, 愈益凶慘, 悖逆絶理, 窮凶極惡, 胡至於此? 蓋其設心造意, 實在於捏成罔測之案, 盡殺保護諸臣, 因以作上侵之階, 以快其原初陰計, 而乃若門生、國老之喩, 其指意悖慢, 尤非臣子所敢道者。 嗚呼! 大舜處畎畝之中, 有成邑、成都之效。 孚應之不忒, 有如是夫, 而顧予平日, 素蔑自修之工, 德不足見孚, 誠未能有格, 以致狼心未悛, 蛇舌愈閃, 終底於忠賢駢命, 國脈斲盡, 剪焉有傾覆之勢, 予身亦在朝夕危懍之境。 向微我祖宗默佑於上, 先大王至仁盛德, 有以全安而扶翼之, 則予安得有今日乎? 原始而論之, 惟此一種奸凶之輩, 俱以肅廟大正斯文之後, 棄斥之人, 百計凌逼於不敢言之地, 使社稷顚危, 以洩宿怨, 其日夜所經營, 惟此耳, 罪惡之貫盈, 實前史所未見也。 嗚呼! 惟我先大王慈仁愛人好生之意, 藹然於絲綸之間。 當兩大臣之被極禍也, 旣降還收之音, 間以災咎, 頻命疏放, 聖意所在, 卽此可見。 向來禍變, 雖靡所不有, 豈以此貽累我聖德? 肆追先王遺意, 旣命伸故相臣金昌集、李頣命、趙泰采、李健命之冤, 復其官爵, 賜以美謚, 李晩成、洪啓迪、金雲澤ㆍ民澤、金濟謙、趙聖復、李弘述、尹慤、白時耉、李尙 、金時泰等, 還其職牒, 超贈爵秩。 逆賊金一鏡、睦虎龍等, 竝依法正刑, 李師尙姑從末減之律, 參酌處絞, 革罷扶社功臣, 收其錄券, 其餘凶賊, 或竄黜或囚鞫。 誅討之典,雖姑稽於今日, 逆順之辨, 庶可慰於神人。 方當盪廓之餘, 可無播告之脩? 咨爾中外臣庶, 咸知予意, 斥邪佑正, 永肩乃心, 以保乂于邦家。 於戲! 伸冤討罪, 遹循天理之公, 開國承家, 永絶小人之禍。 故玆敎示, 想宜知悉。 【大提學李宜顯製進】
上以其文首尾通暢, 語頗詳悉, 特賜熟馬。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 11일 병자 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
토역, 진대의 대책, 내수사의 일에 관해 박필정이 상소


장령(掌令) 박필정(朴弼正)이 상소하여 토역(討逆)·진대(賑貸)의 대책을 논하고, 또 말하기를,
"내수사(內需司)의 재화(財貨)를 관장(管掌)하는 것을 환관 잡류(宦官雜流)로써 처리하게 하는 것은 마땅치가 않습니다. 의당 사대부(士大夫)에서 선발하여 그 관원(官員)으로 삼는 것을 한결같이 각 관사(官司)와 같이 한다면 거조(擧措)가 빛나게 밝고 법제(法制)가 두루 갖추어져서 그것이 성덕(聖德)에 도움되는 것이 어찌 적다고 하겠습니까? 또 듣건대, ‘외방(外方)에서 서로 소송(訴訟)하는 전답(田畓)이 대부분 내수사(內需司)에 들어간다.’고 하고 낙송(落訟)1199) 된 자는 짐짓 내수사에 납속(納屬)하게 하는 것은 아주 몹시 통탄스러운 일입니다. 그런데 내수사는 그 받아들이는 것을 이롭게 여겨 헤아려 수세(收稅)하게 되니, 더욱 조가(朝家)에서 신칙한 뜻에 어긋남이 있습니다. 원컨대 곧 조사해 내어 돌려주게 하소서."
하고, 또 액정서(掖庭署) 하례(下隷)의 무리가 야금(夜禁)을 범하면서 함부로 다니는 상황을 말하면서 엄칙(嚴飭)을 가할 것을 청하니, 비답(批答)하기를,
"요즘의 일은 나의 뜻을 이미 유시(諭示)하였으니, 다시 무슨 많은 말을 하겠는가? 민사(民事)를 위하여 계책을 진달한 것은 진실로 매우 마땅한 일이니, 유의(留意)하지 않겠는가? 신칙(申飭)할 만한 것은 묘당(廟堂)으로 하여금 거행(擧行)하도록 하겠다. 내수사의 설행한 일은 그 유래가 이미 오래 되었으니, 이제와서 새삼스럽게 논할 수 없다. 또 내수사에서 원래 전답(田畓)의 세(稅)를 함부로 받아들인 일이 없으니, 그대가 잘못 들은 것이 아닌가?"
하였다.

-----

○掌令朴弼正, 上疏論討逆、賑貸之策, 又曰:
內需司句管財貨, 不宜以宦官雜流處之。 宜選士大夫, 爲其官員, 一如各司, 則擧措光明, 法制周備, 其有補於聖德者, 豈淺鮮哉? 且聞外方相訟之田畓, 多入於內司云。 落訟者之故爲納屬於內司, 已是萬萬絶痛, 而內司之利其所納, 量打收稅, 尤有乖於朝家申飭之意。 願卽査出還給。
又言掖隷輩犯夜橫行之狀, 請加嚴飭, 批曰: "近日事, 予意已諭, 更何多言, 而爲民事陳策, 誠甚得宜, 可不留意? 可以申飭者, 令廟堂擧行。 內司之設, 其來已久, 今不可創論。 且內司元無田畓冒取之事, 則無乃爾之誤聽耶?"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 12일 정축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
교서 반포에 참여하지 않은 관리들을 민진원이 논핵하다


좌의정(左議政) 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"지난번에 종묘(宗廟)에 고하고 교서(敎書)를 반포하는 일은 곧 전하(殿下)께서 하나의 처음으로 행하시는 대정(大政)인데, 혹은 병(病)을 핑계대고 참여하지 않은자가 있으니, 이는 반드시 그 마음이 기뻐하지 않는 바가 있는 것입니다. 화외(化外)1200) 의 백성과 같음이 있으므로 징계(懲戒)하지 않을 수 없습니다. 참여하지 않은 자는 청컨대 해조(該曹)로 하여금 일일이 조사해 내어 당상관(堂上官)은 파직(罷職)시키고 당하관(堂下官)은 태거(汰去)시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 화외(化外)의 백성으로써 비교한다면 교화(敎化)가 어찌 군주(君主)의 한때의 위노(威奴)로써 행해질 수 있겠는가? 이는 형정(刑政)으로 굴복시킬 바가 아니니, 내버려 두는 것이 좋을 것이다."
하였다. 민진원이 말하기를,
"우리 교화(敎化)를 따르지 않는 자는 어찌 다스리지 않을 수가 있겠습니까? 파직(罷職)이나 태거(汰去)의 처벌을 그만둘 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 사이에 비록 간혹 마음에 기뻐하여 복종하지 않는 자가 있다면 이것은 나의 정교(政敎)가 능히 감화(感化)시키지 못한 소치이니, 이는 스스로 반성(反省)해야 할 처지(處地)이다. 내버려 두는 것이 무엇이 해롭겠는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"그렇다면 이로써 연석(筵席)에서 말을 하여 거행하는 조목에 내세워서 그들로 하여금 성상(聖上)의 뜻이 이와 같다는 것을 다 알게 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁丑/左議政閔鎭遠奏曰: "昨者告廟頒敎之擧, 乃殿下一初大政, 而或有稱病不參者, 此必其心有所不悅也。 有同化外之民, 不可不懲。 不參者, 請令該曹, 一一査出, 堂上則罷職, 堂下則汰去。" 上曰: "若以化外之民比之, 則敎化豈以人主一時威怒, 行之乎? 此非刑政之所服, 置之可也。" 鎭遠曰: "不從吾化者, 何可不治乎? 罷職汰去之罰, 不可已也。" 上曰: "其間雖或有心不悅服者, 而此則予之政敎, 不能感化之致, 是所自省處也。 置之何妨?" 鎭遠曰: "然則以此筵說, 出於擧條, 使渠輩, 咸知聖意如此, 似宜矣。" 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 15일 경진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
서종급·황재·이성룡 등에게 관직을 제수하다


서종급(徐宗伋)을 수찬(修撰)으로, 황재(黃梓)를 지평(持平)으로, 이성룡(李聖龍)을 필선(弼善)으로, 최명상(崔命相)을 사서(司書)로, 이기익(李箕翊)을 예조 참판(禮曹參判)으로 삼았다.

-----

○庚辰/以徐宗伋爲修撰, 黃梓爲持平, 李聖龍爲弼善, 崔命相爲司書, 李箕翊爲禮曹參判。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 15일 경진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
충청도 홍주에 암캐가 수캐로 변하다


충청도(忠淸道) 홍주(洪州)에 암캐가 새끼를 낳았는데, 일년을 지난 뒤에 변하여 수캐가 되었다.

-----

○忠淸道 洪州, 有雌狗生雛, 經年之後, 化爲雄。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 15일 경진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘·이삼 등을 처벌하도록 대사헌 조관빈이 상소


대사헌(大司憲) 조관빈(趙觀彬)이 춘천(春川)에 있으면서 상소(上疏)하여 사직(辭職)하고, 인하여 근래의 일을 말하기를,
"청컨대 유봉휘(柳鳳輝)·이광좌(李光佐)·최석항(崔錫恒)과 역적 김일경(金一鏡) 소하(疏下)의 여러 적(賊)들이 모반(謀反)을 꾀한 죄를 빨리 바로잡으소서."
하고, 또 말하기를,
"삼적(森賊)1201) 의 죄는 이미 악역(惡逆)에 관계되었으므로, 경솔하게 먼저 참작하여 처리하는 것은 마땅치 않으니, 또한 원컨대 여러 죄수들과 함께 다시 엄하게 국문하도록 명하여 기어이 실정을 캐내게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"최규서(崔奎瑞)는 20년간 휴퇴(休退)1202) 한 사람으로서 처음에 허예(虛譽)가 없지 않았는데, 신축년1203) 변란(變亂)이 일어남을 당하여 하늘에 치솟는 기세를 가만히 도와주었고, 경적(鏡賊)1204) 이 주토(誅討)의 죄에 처하게 되자 감히 편드는 말을 하였으니, 그 평생에 심술(心術)이 죽기전에 다 드러났습니다. 마땅히 엄중한 견책(譴責)을 가하여 그 죄상을 명백히 징계하소서."
하고, 또 말하기를,
"태묘(太廟)에 배식(配食)시키는 일은 전례(典禮)가 지극히 중대합니다. 숙종조(肅宗朝) 때에 덕(德)을 같이 한 신하가 많지 않은 것이 아닌데도, 감히 남구만(南九萬)·윤지완(尹趾完)·최석정(崔錫鼎)이 명의(名義)에 위배(違背)되어 성고(聖考)1205) 에게 죄를 얻은 자로서 함부로 승배(陞配)시키니, 이것도 또한 지난번에 군간(群奸)들이 한결같이 처분(處分)을 반대했던 흉심(凶心)에서 나온 것입니다. 삼가 생각건대 하늘에 계시는 성고(聖考)의 혼령도 반드시 척강(陟降)1206) 의 즈음에서 기뻐하지 않을 것입니다. 성상(聖上)께서 선왕(先王)을 준수(遵守)하시는 도리에 있어서도 또한 마땅히 대신에게 물어서 처리해야 할 것입니다."
하니, 비답하기를,
"소(疏)를 진달(陳達)한 일은 지난번에 연교(筵敎)에게 경(卿)도 또한 들어서 안것인데 무엇 때문에 많은 말을 하고 있는가? 소하(疏下)의 5인과 이삼(李森)의 일에 대한 나의 의도(意圖)는 목적한 것이 있으니 억지로 거슬려서 될 일이 아니다. 봉조하(奉朝賀)1207) 의 일에 이르러서는 사직(辭職)하고 고향에 돌아가 마침내 그 뜻을 이루었으므로 선조(先朝)에서도 억지로 나오게 하지 못하였던 것은, 사실 염절(恬節)을 힘쓰도록 하는 뜻에서 나온 것이니, 경(卿)의 논하는 바가 휴퇴(休退)·치사(致仕)한 사람에게까지 미치게 하는 것은 너무 심한 일이 아니겠는가? 세 신하를 배향(配享)시킨 일은 적당한 일인지는 모르겠다. 아! 지난해에 분개하여 성내는 일이 과격하게 됨으로써 공정(公正)하게 경계하는 바를 생각하지 못하고서 말이 이미 죽은 사람에게 미치게 되니, 어찌 그 자제(子弟)들의 마음을 잘 살피지 못하는가? 경은 모름지기 옛사람의 패위(佩韋)1208) 한 일을 본받고 경의 아버지의 관용(寬容)하는 도량을 본받아 지나치게 사직(辭職)하지 말고 속히 공무를 집행하라."
하였다.

사신은 말한다. "조관빈(趙觀彬)은 죄화(罪禍)를 입은 집의 자손(子孫)으로서 벼슬에 이바지한 것은 대개 징토(懲討)의 대의(大義)를 위한 것인데, 한번 도당록(都堂錄)에서 파좌(罷坐)된 뒤로부터 물의(物議)에 비난을 당하게 되니 종적(踪跡)이 진실로 이미 위태로워졌으며, 궐정(闕庭)에서의 호소에 대한 윤허를 아끼는 것을 보게 되자 드디어 춘천(春川)으로 들어가 멀리 가서 돌아오지 않을 계획을 세우려고 하였는데, 때마침 대간(臺諫)의 직책을 받게 되자 사직소로 인하여 최규서(崔奎瑞)와 세 신하를 배향(配享)에서 내치는 일을 논하였다. 대개 종묘[太廟]에 배식(配食)하는 것은 사체(事體)가 지극히 중대한 것이다. 더구나 숙종 대왕께서 즉위하신 40여 년에는 명신 석보(名臣碩輔)가 이때에 번성하였는데, 여태까지 올려 배향한 것은 마침 한편의 사람의 정권을 마음대로 처단하던 때를 당하여 곧 명의(名義)에 죄를 얻은 사람으로써 그가 좋아하는 바에 아부를 하여 구차스럽게 수효를 채웠으니, 그가 사정(私情)에 따라 공의(公議)를 무시(無視)한 죄를 이루 다 책망하겠는가? 지금 경화(更化)된 뒤로부터 성상(聖上)께서 마땅히 올리고 내칠 자를 변별(辨別)하는 데에 이보다 먼저 할 것이 없었는데도, 처음에는 조관빈의 말한 것을 배척하다가 마침내는 양사(兩司)의 계사(啓辭)를 윤허하지 않았으니, 식견(識見)이 있는 자는 근심하며 한탄하였다."

-----

○大司憲趙觀彬, 在春川, 上疏辭職, 因言近事, 請亟正鳳輝、光佐、錫恒及逆鏡疏下諸賊不軌之罪, 又言森賊之罪, 旣關惡逆, 則不宜徑先酌處, 亦願竝與諸囚, 更命嚴鞫, 期於得情。 又曰:
崔奎瑞, 以二十年休退之人, 初不無虛譽, 而當辛丑變亂之作, 陰助滔天之勢, 及鏡賊誅討之加, 敢爲左袒之言, 其平生心術, 畢露於蓋棺之前。 宜加重譴, 明懲其罪也。
又曰:
太廟配食, 典禮至重。 肅廟朝同德之臣, 不爲不多, 而敢以南九萬、尹趾完、崔錫鼎之背悖名義, 得罪聖考者, 肆然陞配, 此亦出向來群奸, 一反處分之凶心, 而伏想聖考在天之靈, 必不悅豫於陟降之際矣。 在聖上遵先之道, 亦宜俯詢大臣而處之也。
批曰: "疏陳事, 向者筵敎, 卿亦聞知, 何多言之有? 疏下五人及森事, 予意有在, 非强拂之故也。 至於奉朝賀事, 掛冠歸鄕, 終遂其志。 先朝不爲强致者, 實出於礪恬節之意, 卿之所論及於休致之人, 無乃已甚歟? 配享三臣事, 未知得當也。 噫! 自遭往歲, 憤恚所激, 不思公正之所戒乎? 語及旣骨之人, 豈不諒其子弟之心乎? 卿須效古人佩韋之事, 體卿父休休之量, 勿過辭速行公。"

【史臣曰: 觀彬以禍家餘生, 出而供仕者, 蓋爲懲討之大義, 而一自堂錄罷坐之後, 見非物議, 蹤跡固已臲卼。 及見庭籲之靳允, 遂入春川, 欲爲長往之計。 適膺臺職, 因辭疏論崔奎瑞及三臣黜享事。 蓋太廟配食, 事體至重。 況肅宗大王臨御四十餘載, 名臣碩輔, 於斯爲盛, 而向來陞享, 適當一邊人專擅之時, 乃以得罪名義之人, 阿其所好, 苟然充數, 其循私蔑公之罪, 可勝誅哉? 及今更化之後, 聖上之所當辨別陞黜者, 莫先於此, 而始斥觀彬之言, 終靳兩司之啓, 識者憂歎。】

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 16일 신사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원·윤지완·최석정 등을 배향할 것과 서원 신설을 금하게 하다


임금이 대신(大臣)과 비변사(備邊司)의 당상관(堂上官)을 인견(引見)하였다. 좌의정 민진원(閔鎭遠)이 나아가 아뢰기를,
"군주의 마음 쓰는 것은 인(仁)으로써 주관을 삼고 의리로써 재제(裁制)를 한 뒤에야 선(善)이 될 수가 있습니다. 만약 한갓 자애(慈愛)로써 인(仁)을 삼는다면 이는 부인(婦人)의 인에 지나지 않습니다. 어제 조관빈(趙觀彬)의 상소에 대한 비답(批答)을 살펴보건대, 군주가 된 이는 마땅히 그 사람의 충(忠)과 사(邪)를 먼저 분변할 뿐입니다. 그런데 지금 만약 그 사람의 충(忠)과 사(邪)를 분변하시지 않고 그 자제(子弟)가 된 사람의 마음에 애척(哀慽)하는 바가 있는 것만으로써 생각을 하신다면 혹은 불도(佛道)에 가까운 것이 아니겠습니까? 이는 인(仁)을 하는데 지나쳐서 능히 밝게 분별하시지 못한 소치입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 남구만(南九萬)·윤지완(尹趾完) 등은 모두 이미 죽은 사람이다. 무릇 남을 논평하는 도리에서는 공평하게 용서해 주는 일에 힘써야 할 것인데 세 상신(相臣)을 일필(一筆)로 구단(句斷)하는 것을 여지없이 하였으니, 지난날 상소에 대한 비답은 실제로 경계하라는 뜻이었다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"윤지완(尹趾完)은 곧 신의 처숙부(妻叔父)입니다. 신(臣)은 미심쩍어 감히 말하지 못하였지마는, 조신(朝紳) 사이에 이런 의논이 있는 지는 오래 되었습니다. 대저 군신(君臣)사이는 물고기와 물과의 관계처럼 서로 믿고 의지하는 교계(交契)가 밝고 융화(融和)하여 신하의 재능을 알아 잘 대우하는 일이 성대하여 종시(終始) 변함이 없게 된 뒤에야 묘정(廟庭)에서 배식(配食)할 수가 있는 것입니다. 그러므로 고시(古詩)에 이른바 ‘일체(一體)가 된 군신(君臣)이 제사(祭祀)를 같이한다.’는 것이 이것입니다. 지난날 현종(顯宗)의 묘정(廟庭)에 조경(趙絅)을 배식(配食)시켰는데, 그 뒤에 조정의 의논에서 말하기를, ‘현종께서는 조경의 면목(面目)을 모르니 배향(配享)시킬 수 없다.’ 하시며 한 달이 지나도록 주견(主見)을 다투어 출향(黜享)시켰으니, 배향되었던 사람이 만약 적합하지 못한 점이 있다면 어찌 배향에서 내치는 것을 미룰 수 있겠습니까?
남구만은 사람됨이 젊어서는 명망(名望)이 있었으나 만년(晩年)에는 곧 명의(名義)에 어긋났기 때문에 을유년1209) 에 신이 승지(承旨)가 되었을 때에 숙종(肅宗)께서 말씀하시기를, ‘남구만은 명의(名義)에 죄를 얻었으니 특별히 그 직(職)을 파면시켜야 된다.’고 하였습니다. 최석정(崔錫鼎)은 신사년1210) 에 신이 특별히 겸춘추관(兼春秋館)으로 입시(入侍)했을 때에 최석정(崔錫鼎)이 연일 직접 세 차례나 차자(箚子)를 올렸는데, 숙종께서 대면(對面)하여 엄중히 물리치시고 이내 중도 부처(中道付處)할 것을 명하였으며, 그 뒤에 명의(名義)에 죄를 얻은 이유로써 마침내 임용(任用)하지 않았으니, 그를 평일에 미워하고 냉대(冷待)하신 것을 대체로 알 수가 있습니다. 그런데 이제 반대로 묘정(廟庭)에 올려 배향(配享)하니, 물정(物情)의 불평(不平)이 진실로 이미 오래된 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"남구만(南九萬)은 봉조하(奉朝賀)로서 그대로 벼슬을 하였고 윤지완(尹趾完)은 선조(先朝)에서도 또한 다시 수용(收用)하였으니, 이제 와서 추론(追論)하는 것은 결코 옳지 않다."
하였다. 민진원이 또 말하기를,
"일찍이 숙종조 때에 서원(書院)이 난잡(亂雜)하여진 폐단으로써 계미년1211) 이전에 조정(朝廷)에 품(稟)하여 창건(創建)된 것 외에 그 뒤에 새로 세운 서원은 관찰사(觀察使)로 하여금 조사하여 아뢰게 한 일이 있었습니다. 기해년1212) 에 신의 형 민진후(閔鎭厚)가 예조 판서(禮曹判書)가 되었을 때에 각도(各道)에 조사하여 아뢴 것을 진달(陳達)하니, 숙종께서는 친히 스스로 헤아려 억제하여 혹은 훼철(毁徹)하게 하고 혹은 보존시켰는데, 그때에 훼철하라고 명한 서원도 지금까지 훼철하지 않고 신축년1213) 이후로 더 세운 것도 많다고 하니, 청컨대 낱낱이 조사하여 훼철하지 않은 것은 죄를 주고 새로 세운 서원은 또한 생각해 보고 판단하셔서 혹은 훼철해야 할 것인가 혹은 그대로 둘 것인가를 한결같이 숙종의 처분하신 것에 의거하소서. 숙종 말년에 또 비록 성묘(聖廟)에 종사(從祀)한 대현(大賢)일지라도 첩설(疊設)1214) 을 허락하지 않는다는 분부가 있었으니, 지금도 또한 한결같이 이러한 분부에 의거하여 시행하신다면 새로 세우느라 분운(紛紜)하는 폐단이 없을 것입니다. 곧 이제 새로 세워야 할 것으로 말한다면 문순공(文純公) 신(臣) 권상하(權尙夏)는 곧 유학(儒學)의 적통(嫡統)을 전한 유현(儒賢)이므로 그가 살던 곳에 세우지 않을 수 없고, 그 밖에 새로 세우는 것은 모두 허락할 수 없습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○辛巳/上引見大臣、備堂。 左議政閔鎭遠進曰: "人君用心, 以仁爲主, 以義裁制, 然後可以爲善。 若徒以慈愛爲仁, 則是不過爲婦人之仁也。 以昨者趙觀彬疏批觀之, 爲人君者, 當先辨其人之忠邪而已。 今若不分其忠邪, 而以其爲子弟之心, 有所哀慼爲念, 則無或近於佛道耶? 是過於爲仁, 而不能明辨之致也。" 上曰: "故相臣南九萬、尹趾完等, 皆旣骨之人也。 凡論人之道, 務在平恕, 而三相臣, 一筆句斷, 不有餘地。 日昨疏批, 實爲警戒之意也。" 鎭遠曰: "尹趾完, 卽臣之妻叔父也。 臣嫌不敢言, 而朝紳之間, 有此論久矣。 大抵君臣之間, 魚水之契昭融, 而知遇之盛, 始終無替, 然後可以配食於廟庭, 而古詩所謂一體君臣祭祀同者, 是也。 往者, 顯宗廟庭, 以趙絅配享, 其後廷議以爲: ‘顯廟不識絅面目, 不可配享’, 閱月爭執而黜之。 所配之人, 若有不合, 則豈以其黜享, 有所持難乎? 南九萬爲人, 少有名望, 而晩乃背悖名義, 故乙酉年, 臣爲承旨時, 肅廟以爲: ‘九萬得罪名義, 特罷其職。’ 崔錫鼎則辛巳年, 臣以別兼春秋入侍時, 錫鼎連日手呈三箚, 肅廟對面嚴斥, 仍命中道付處。 其後以得罪名義, 終不任用, 則其平日厭薄, 槪可知矣, 而今反躋享於廟庭, 物情之拂鬱, 固已久矣。" 上曰: "南九萬以奉朝賀, 仍爲立朝, 尹趾完, 先朝亦更爲收用, 則到今追論, 決不可也。" 鎭遠又曰: "曾在肅廟朝, 以書院濫雜之弊, 癸未以前, 稟于朝廷而創建者外, 其後新建書院, 令道臣査啓矣。 己亥年, 臣兄鎭厚爲禮判時, 以各道査啓陳達, 則肅廟親自裁抑, 或毁或存。 其時命毁之院, 至今不毁, 而辛丑以後, 增建者亦多云。 請一一査覈, 不毁者罪之, 新建之院, 亦爲裁斷, 或毁或因, 一依肅廟處分, 而肅廟末年, 又有雖聖廟從祀之大賢, 不許疊設之敎。 今亦一依此敎施行, 則可無新建紛紜之弊矣。 以卽今新建者言之, 文純公臣權尙夏, 乃斯文嫡傳之儒賢, 其所居之地, 不可不建, 而其外新建者, 皆不可許也。" 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 16일 신사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김창집·이이명·조태채·이건명 등의 서원 건립을 허락하다


충헌공(忠獻公) 김창집(金昌集)·충문공(忠文公) 이이명(李頤命)·충민공(忠愍公) 이건명(李健命)·충익공(忠翼公) 조태채(趙泰采)의 서원(書院)을 명하여 세우게 하였다. 처음에 유생(儒生) 윤내성(尹來成) 등이 상소하여 서원을 세울 것을 청하니, 대신(大臣)에게 의논하여 품처(稟處)할 것을 명하였다. 이때에 이르러 좌의정(左議政) 민진원이 아뢰기를,
"4대신(四大臣)을 합향(合享)하는 것은 비록 숭보(崇報)의 도리에는 합당하나 사당을 세우는 것은 폐단이 있습니다. 신의 생각에는, 고(故) 상신(相臣) 김창집(金昌集)은 거제도(巨濟島)에서 체포(逮捕)되었다가 성주(星州)에서 사사(賜死)를 받았으며 거제도나 성주에는 모두 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)의 서원과 영당(影堂)이 있으니 김창집은 여기에 배향(配享)시키고, 이이명은 남해(南海)에 충무공(忠武公) 이순신(李舜臣)의 사당이 있으니 사적(事蹟)은 비록 다르지마는 나라를 위하여 죽은 것은 같으니 여기에 합향(合享)시키고, 조태채(趙泰采)는 진도(珍島)에 일찍이 귀양갔었던 여러 현인(賢人)의 서원이 있으니 또한 여기에 합향(合享)시키며, 이건명(李健命)은 흥양(興陽)에서 죽었고 흥양엔 전망(戰亡)한 무장(武將) 두 사람의 사당이 있어 ‘쌍충사(雙忠祠)’라고 하는데 이 사람도 또한 나라를 위하여 죽은 것은 같으니 여기에다 합향(合享)시키고, 다시 액호(額號)를 내리게 되면 이미 조두(俎豆)의 제향(祭享)이 있게 되므로 또한 분잡(紛雜)하고 떠들썩한 폐단은 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"서원의 설립(設立)은 사실 근래에 고질적인 폐단이 되고 있으나 4대신(四大臣)의 일에 이르러서는 규례(規例)에 따라 할 수만은 없기 때문에 대신에게 의논하게 한 것이다. 대신의 뜻이 신중히 하는 도리에서 나왔으나, 다만 거제도(巨濟島)·진도(珍島)·남해(南海)·흥양(興陽) 등처(等處)에 나아가 배향(配享)시키게 되면 충신(忠臣)을 포양(褒揚)하는 도리에 부족함이 있고, 선정(先正)에게 합향(合享)하게 되면 그것이 사체(事體)에 있어서도 또한 미안할 듯하다. 그리고 충무공(忠武公)은 진중(陣中)에 임하여 순절(殉節)하였고, 쌍충사(雙忠祠)에 두 글자로 사액(賜額)한 것은 의도(意圖)한 바가 있어서였다. 비록 나라를 위하여 죽은 것은 같지마는 사적(事蹟)은 각각 다르니, 지금 만약 다른 사람을 배향시킨 이유로써 그 사당의 칭호(稱號)를 고친다면 또한 사액(賜額)한 본래의 뜻에 어긋나는 것이다. 4대신을 모두 한 사당에 배향하는 것이 사리(事理)에 있어서 합당할 듯하다."
하고, 인하여 여러 신하들에게 하순(下詢)하니, 이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯)·호조 판서(戶曹判書) 신사철(申思喆)·어영 대장(御營大將) 이봉상(李鳳祥)·승지(承旨) 이기진(李箕鎭)·대사간(大司諫) 홍우전(洪禹傳)·교리(校理) 박사성(朴師聖) 등은 모두 말하기를,
"대신이 아뢴 말은 대개 폐단을 덜기 위한 뜻이지마는, 다른 사당에 합향(合享)하는 것은 미안한 바가 있습니다. 국가에서 충신을 포양하는 도리에 있어서는 별도로 4대신을 위하여 사당을 세워서 똑같이 향사(享祀)하는 것이 사체(事體)에 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"4대신은 모두 한때의 대신으로 나라를 위하여 같이 죽었으니, 별도로 사우(祠宇)를 세워서 똑같이 모두 향사(享祀)하게 하라. 비록 후세(後世) 사람에게 이를 보게 하더라도 반드시 4대신의 충성을 알도록 해야 할 것이니, 다른 사당에 합향(合享)하지 말고 별도로 사당을 세워서 함께 향사(享祀)하도록 하라."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"만약 별도로 4대신을 위하여 사당을 세운다면 유소(儒疏)에 의하여 과천(果川)땅에 설립하여야겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"반드시 과천(果川)에 사당을 세우려고 하는 것은 무엇 때문인가?"
하니, 신사철(申思喆)이 말하기를,
"4대신이 모두 그전에 과천 땅에서 왕래하였기 때문에 선비들의 의논이 모두 이곳에 사당을 세우려 한다고 합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이곳은 사육신(死六臣)의 서원과도 멀지 않다."
하며, 마침내 허가하였다.

-----

○命建忠獻公 金昌集、忠文公 李頣命、忠愍公 李健命、忠翼公 趙泰采書院。 初, 儒生尹來成等上疏, 請建院, 命議大臣稟處。 至是, 左議政閔鎭遠奏曰: "四大臣合享, 雖合崇報之道, 而建祠有弊。 臣意則故相臣金昌集, 自巨濟被逮, 受後命於星州, 而巨濟及星州, 皆有先正臣宋時烈書院及影堂, 金昌集則配享於此。 李頣命則南海有忠武公 李舜臣之祠。 事蹟雖異, 死於國則一也, 合享於此。 趙泰采則珍島曾有被謫諸賢之書院, 亦於此合享。 李健命則死於興陽, 而興陽有戰亡武將二人之廟, 謂之雙忠祠。 此亦死於國則一也, 於此合享, 更爲賜額, 則旣有俎豆之享, 而亦無紛擾之弊矣。" 上曰: "書院之設, 實爲近來痼弊, 而至於四大臣事, 不可循例爲之, 故使之議大臣矣。 大臣之意, 出於愼重之道, 而只就巨齊、珍島、南海、興陽等處而配享, 則有歉於褒忠之道, 至於合享先正, 則其在事體, 亦似未安。 忠武公則臨陣殉節, 雙忠祠則二字賜額, 意有所在。 雖曰死於國則同, 而事蹟各殊。 今若以他人配之, 而改其祠號, 則亦非賜額之本意也。 四大臣則竝享一院, 其在事理, 似爲合當。" 仍下詢于諸臣, 吏曹判書李宜顯、戶曹判書申思喆、御營大將李鳳祥、承旨李箕鎭、大司諫洪禹傳、校理朴師聖等皆曰: "大臣所達之言, 蓋爲省弊之意, 而合享他祠, 有所未安。 在國家褒忠之道, 別爲四大臣立廟, 一體竝享, 事體得宜矣。" 上曰: "四大臣, 俱以一時大臣, 同死於國, 則別建祠宇, 一體竝享, 雖使後世見之, 必知四大臣之忠矣。 勿爲合享於他祠, 別爲立廟幷享焉。" 鎭遠曰: "若別爲四大臣立祠, 則依儒疏設立於果川地乎?" 上曰: "必欲立祠於果川者, 何也?" 思喆曰: "四大臣皆嘗往來於果川地, 故士論皆欲立祠於此地云矣。" 上曰: "此地與六臣書院不遠矣。" 遂許之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 16일 신사 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
진휼 문제를 암행어사에게 특별 유시하다


사간원(司諫院)에서 【대사간(大司諫) 홍우전(洪禹傳)이다.】 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰어 청하기를,
"특별히 감진 어사(監賑御史)를 호남(湖南)에 보내어 도신(道臣)과 함께 편의(便宜)함을 강구(講究)하여 구활(救活)하는데 마음을 다하도록 하소서."
하니, 임금이 별도로 보내는 일은 폐단이 있다 하여 암행 어사(暗行御史)에게 각별히 유지(諭旨)를 내려 그로 하여금 진휼(賑恤)하는 일을 겸하여 관장(管掌)하게 하였다.

-----

○諫院 【大司諫洪禹傳。】 申前啓, 不允。 又啓請別遣監賑御史於湖南, 與道臣, 講究便宜, 極意救活, 上以別遣有弊, 下別諭于暗行御史, 使之兼管賑事。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 16일 신사 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이조 참판 이재를 연석에 출입시키도록 이의현이 건의하다


이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯)이 아뢰기를,
"이조 참판(吏曹參判) 이재(李縡)는 학식(學識)이 뛰어났으니 조정에서는 하루라도 이런 사람을 없게 하여서는 안될 것 인데도, 시종(始終) 시간만 끌고 올라오지 않습니다. 이제 나라의 연제(練祭)가 임박(臨迫)함으로 인하여 외반(外班)에 참여하기 위하여 어제 막 도성에 들어왔다고 합니다. 성상(聖上)께서 각별히 힘써 만류하여 연석(筵席)에 출입하게 된다면, 그가 성학(聖學)을 도우고 이익됨이 반드시 많을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이조 참판이 올라오는 것은 진실로 특이(特異)한 일이다. 내가 비록 성심(誠心)이 적지마는 어떻게 도로 돌아가게 하겠는가?"
하였다.

-----

○吏曹判書李宜顯奏曰: "吏曹參判李縡, 學識卓爾, 不可使朝廷, 一日無此人, 而終始撕捱, 不爲上來。 今因國練迫近, 爲參外班, 昨纔入城云。 自上各別勉留, 俾得出入於筵席, 則其裨益於聖學者, 必多矣。" 上曰: "吏參之上來, 誠爲奇矣。 予雖誠淺, 豈可使之還歸耶?"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 16일 신사 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
토적의 의리를 간하는 이조 참판 이재의 상소문


이조 참판(吏曹參判) 이재(李縡)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"옛날 주자(朱子)가 임금의 명에 나가려 하며 그 스승에게 방금 당연히 말할 것을 물으니, 스승의 말이 ‘삼강(三綱)이 바르지 않으면 의리(義理)가 밝아지지 않는다.’고 하므로, 주자가 마침내 이 말로써 군주에게 고하는 제일의 의리로 삼았습니다. 이제 군주의 무함을 씻고 나라의 역적을 토벌(討伐)하는 것으로 온 나라가 큰 의논으로 삼고 있는 것을 전하께서는 싫도록 보시고 싫도록 들어셨을 것입니다. 그러나 이는 천리(天理)와 민이(民彛)의 큰 것에 관계되므로 신은 청컨대 먼저 중요한 부분에 나아가 논하겠습니다. 공손히 생각하건대 대행 대왕(大行大王)께서는 온화하고 우아하며 화평하고 순수하셨으며, 관대하고 후덕하며 인자하고 선량하여 효우(孝友)의 덕망이 백왕(百王)보다 훨씬 뛰어났습니다.
그러나 불행하게도 나라의 운수가 어려워져서 3, 4년 사이에 세상의 재앙이 이처럼 혹독하여지자 저 여러 간흉(奸凶)들은 기회를 타 함부로 날뛰면서 우리의 선량(善良)한 사람을 해치고 우리의 전장(典章)1215) 을 변경(變更)하여 무릇 하는 일에 있어서는 걸핏하면 품지(稟旨)라고 핑계대면서 물러나와 외부에 소리를 높여 말하기를, ‘성상(聖上)의 재결(裁決)이 대단하다.’고 하였으니, 이것이 어찌 진심으로 우리 선왕(先王)을 사랑한 것이겠습니까? 다만 그들의 마음속에 쌓아온 것이 명의(名義)에 시달리게 되므로 반드시 품은 화심(禍心)을 한번 통쾌히 풀어보려고 했던 날이 오래된 것입니다. 드디어 곧 한 몸의 사납고 독살스러운 사심을 품고 종사(宗社)의 대책(大策)에 승부를 다투게 되어 뜬 소문을 선동(煽動)하여 인심(人心)을 현혹시켜서, 마침내는 세자(世子) 세우는 것을 지칭하여 폐립(廢立)한다 하고 대리 청정(代理聽政)한 것으로써 찬탈(簒奪)한다 하였으니, 그들이 장차 저군(儲君)을 어떤 곳에 두려는 것이겠습니까? 그렇다면 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)의 말이 나오기를 기다리지 않더라도 전하의 무함당한 것은 이미 망극(罔極)한 것입니다.
그러니 전하께서 처리하신 바는 다른 도리(道理)가 없습니다. 대개 숙고(肅考)1216) 의 유교(遺敎)로 부탁하신 것은 종사(宗社)를 위한 것이며, 선왕(先王)께서 선지(先志)1217) 를 본받고 자지(慈旨)에 품하여 빨리 대책(大策)을 결정한 것도 종사(宗社)를 위한 것이며, 전하(殿下)께서 합문(閤門)에 나가시어 저위(儲位)를 사양하신 것이 한두 번에 그치지 않으셨으니, 그 어렵고 절박하며 위험하고 두려움이 어떠하셨겠습니까? 그런데도 오히려 감히 천승(千乘)의 나라를 가볍게 여기면서 필부(匹夫)의 절의(節義)를 펴지 못하신 것도 또한 종사(宗社)를 위한 것입니다. 저들의 무함 패리(悖理)한 말에 전하께서 무엇을 괴로워하십니까? 전하의 일신(一身)은 곧 종사(宗社)의 주재(主宰)이므로 전하께서도 또한 사사로이 행동할 수 없는 것입니다. 저 세자를 세우도록 한 여러 신하들도 전하에게 사정을 둔 것이 아니고 실로 종사(宗社)를 위하는 대계(大計)였습니다. 그런데 저들이 저군(儲君)을 위태롭게 할 것을 꾀하였으니, 실제는 종사(宗社)에 죄를 얻게 된 것입니다.
토죄(討罪)하는데 형벌(刑罰)하고 시상(施賞)하는 것을 한결같이 하늘의 법칙에 따른다면 전하께서 무엇을 관여하겠습니까? 전하께서 저의(儲位)에 계실 때에 험악하고 어려운 점을 이미 갖추어 경험하셨을 것입니다. 위로 종사(宗社)를 위하고 아래로 백성을 위해 감히 스스로 그 자신을 가볍게 여기지 않으신다면 무릇 환란을 막고 변고에 대처하는 방법에서 진실로 낱낱이 상경(常經)을 지키는 것은 쉽지 않을 것입니다. 대위(大位)가 이미 정하여진 뒤로는 마땅히 한결같이 공리(公理)를 따라 먼저 선왕의 본심(本心)을 밝히고 간흉(奸凶)의 죄악(罪惡)을 빨리 바로잡아야 할 것인데, 전하께서 이렇게 하시지 않으시고 이에 열어 주느냐 닫느냐 펼쳐 놓느냐 거두느냐 하는 가운데서 마음과 힘을 헛되어 쓰시는 것은 위험하게 위협하는 말에 선입견을 면치 못하신 것이니, 예우(禮遇)의 융성함이 가슬(加膝)하는 것보다 더 심하나 명령의 실수는 사마(駟馬)의 빠른 것도 혹은 미치지 못할 것입니다.
천지(天地) 가운데 스스로 일단(一段)의 성직(誠直)한 도리(道理)가 있으니, 전하께서 마음에 돌이켜 보아서 그 능히 스스로 만족하고 괴로움이 없겠습니까? 돌아보건대 지금 인심(人心)의 빠져든 것은 이미 십분(十分)의 지경에 이르렀으니, 저 여러 소인의 무리들은 유독 우리 조종(祖宗)의 신자(臣子)가 아니겠습니까? 다만 부귀(富貴)를 탐하여 자기 속셈을 자행(恣行)하는 일로써 다만 쌓여진 울분을 보복하지 못하고 사사로운 욕심을 만족하지 못할까 염려할 뿐입니다. 더구나 큰 죄악을 범한 사람 외에는 천심(淺深)·완급(緩急)의 다름이 없지 않으나, 색목(色目)의 가운데서 빼낼 힘이 없으니, 전하께서 진실로 능히 시비(是非)를 분석(分析)하여 전형(典刑)을 소상히 보여서 나쁜 짓을 하면 부끄러워하고 착한 짓을 하면 사모하는 줄을 알게 한다면 저들도 장차 옛일을 뉘우치고 새로운 것을 도모하여 탕평(蕩平)의 영역(領域)에 함께 가게 될 것입니다. 그런데 전하께서 번번이 시비에 있어 근원에서 밝히지 못하고 이를 쓸어 매몰시켜서 충신(忠臣)과 역적(逆賊)이 구분되지 못하고, 이름과 실상이 서로 어긋나게 되면 전하께서 그 악한 자를 교화시키려고 하였던 것이 다만 악을 조장(助長)시키는 바가 될 것이고, 당화(黨禍)를 풀려고 하였던 바가 다만 당화를 더하는 바가 될 것입니다.
작년에 전하께서 대단한 기세(氣勢)로 김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)을 주살(誅殺)할 때에 그전에 사직(社稷)에 공훈(功勳)이 있다고 하는 자가 마침내 변하여 역적이 되었으며 혹은 그전대로 토죄(討罪)하지 않았어도 스스로 그 죄에 복주(伏誅)되었으니, 비록 이광좌(李光佐)로 하여금 조태억(趙泰億)을 다스리게 하고 조태억으로 하여금 이광좌를 다스리게 하더라도 또한 장차 분주히 돌아다니며 일하기도 부족했을 것이니, 이것이 어찌 다만 전하의 위엄이 그렇게 만든 것이겠습니까? 저 여러 간사한 무리들은 스스로 죄진 것이 지극히 중하여 하늘 아래에서 도망칠 수 없다는 것을 알았기 때문입니다. 설령 전하께서 한결같이 용서하여 총애(寵愛)하여 쓴다하더라도 혹은 아마 하루라도 깨닫게 되면 스스로 편하게 여기지 않을 것입니다. 전하께서 이미 그들의 죄악을 알고도 법을 굽혀 비호(庇護)를 하셨는데, 지금 와서 무엇이 두려워서 방자하지 않겠습니까? 아! 의리(義理)가 어두워져서 막힌 지가 오래 되었는데도 전하께서 또 한개의 ‘사(私)’ 자로써 몸소 행하여 거느리시니, 상하(上下)·대소(大小)가 사의(私意)의 소굴에 빠져 있게 되는 것입니다.
사대부(士大夫)가 한번 참벌(斬伐)을 겪은 뒤로 기절(氣節)이 소마(消磨)되었으니, 비록 신근(辛勤)하게 붙들어 가지려 하나 오히려 그 능히 진작(振作)시키지 못할까 근심되는데, 전하께서는 한갓 작록(爵祿)으로써 얽어서 묶으려고 달음박질하고 계시니, 국조(國朝)에서 예교(禮敎)와 명절(名節)을 숭상하는 기풍을 다시 볼 수가 없게 된 것입니까? 역적을 토죄(討罪)하는 것은 공정한 것인데도 성상의 뜻이 향하는 바를 감히 어기거나 거스리는 일이 없으며 비록 대간의 의논에 거듭 나온 것이라도 억지로 정지하게 하여 점차 임금의 도리는 날로 높아지고 신하의 도리는 날로 낮아지게 하니, 주자(朱子)의 이른바 ‘현인(賢人)·군자(君子)가 날로 더욱 소침(消沈) 위축(委縮)될수록 녹봉(祿俸)이나 받고 작위(爵位)나 보존하려는 선비가 날로 더욱 서로 모여든다.’는 것에 거의 가까와질 것입니다. 더구나 대간(臺諫)은 군주(君主)의 이목(耳目)인데도 전하께서 이미 이들과 서로 다투셨고, 사림(士林)은 국가의 원기(元氣)인데도 전하께서 또 기를 꺾어 욕보였습니다. 스스로 그 이목을 폐지하고 스스로 그 원기를 해치고서도 나라가 위태롭지 않은 적이 없습니다.
전하께서 선왕(先王)의 사업을 이어받은 처음에 사친(私親)을 높여 받들자는 한두 가지 일로 아첨하며 인도하는 자가 있었는데, 전하께서 대의(大義)를 끌어대어 물리쳤으므로 원근(遠近)에서 전송(傳謫)1218) 하였는데, 다시 얼마 안 가서 사옥(祠屋)을 새로 짓고 종친(宗親)의 집을 강제로 사느라 거천(鉅千)의 재물을 소비하게 되었으니, 지난날 의리를 끌어대며 물리쳤던 것이 과연 어디에 있다고 하겠습니까? 동궁(東宮)의 질환(疾患)이 평복(平復)된 것이 어찌 종사(宗社)의 큰 경사가 아니겠습니까? 그러나 의인(醫人)을 고을에 임명하여 서둘러서 행한 것이 하루 동안의 정사(政事)1219) 가 많게는 세 사람까지 이르렀으니, 심하게도 사의(私意)는 쉽사리 일어나고 이겨내기는 어려운 일입니다. 순교(巡校)나 액례(掖隷)는 동일한 신서(臣庶)인데, 노해서 마땅히 죄줄 만한 자를 알지 못하는 것이 법을 집행한 자입니까, 법을 범한 자입니까? 예속(隸屬)은 아주 미세(微細)한 존재인데도 전하께서 천승(千乘)의 존귀함으로서 아래로 낭리(朗吏)와 더불어 그 경중(輕重)을 다투려고 하였으니, 전하께서는 어떻게 그렇게 자중(自重)하지 않습니까? 전하께서 이미 내수사(內需司)를 두고 또 사궁(私宮)을 두었으니, 이미 왕자(王者)는 사재(私財)가 없어야 하는 의리에 어긋난 것인데도 이것도 오히려 부족하여 유사(有司)가 상공(常貢)하는 외에 받아드리는 것이 대부분이 명목이 없는 것이었으니, 그것을 주자(朱子)의 이른바 ‘감히 일호(一毫)라도 잠저(潛邸)의 옛것에 더하여서는 안 된다.’고 한 것에 비하면 어떻다고 하겠습니까? 또 전하께서는 말씀을 하실 때에 과묵(寡默)하지 못하시어 간중(簡重)한 체모를 아주 잃으시고 또 혹은 구변(口辯)으로 남에게 대항하는 습관이 있으시니, 그 말의 결점으로 그 마음의 실수를 알게 된다는 것을 어찌 스스로 숨기겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"낮에 경(卿)이 왔다는 것을 듣고 저녁에 경의 상소를 보니, 말이 매우 간절하고 지극함으로 깊이 가상(嘉尙)하게 여기며 또한 들었던 앞에 말이 틀리지 않다고 하겠다. 의리를 명백히 분변한 곳에 이르러서는 말한 것이 매우 상세하고 착실하므로 내 나름대로 감탄(感歎)하였다. 원소(元疏)는 궁중에 머물러 두고 좌우(座右)에 명언(銘言)으로 삼겠으니, 경은 속히 공무를 집행하고 연석(筵席)에 출입하면서 내가 미처 행하지 못하는 것을 돕도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹參判李縡上疏。 略曰:
昔朱子將赴召也, 問其師以方今所當言, 則曰: "三綱不正, 義理不明。" 朱子遂以此爲告君第一義矣。 今之雪君誣討國賊, 爲擧國大論, 殿下飫見而厭聞。 然此係天理、民彝之大者, 臣請先就頭腦而論之。 恭惟大行大王, 溫文和粹, 寬厚慈良, 孝友之德, 逈出百王。 不幸邦運艱難, 三四年來, 世禍斯酷。 彼群奸乘時猖獗, 戕害我良善, 變更我典章, 凡有作爲, 動稱稟旨, 退而揚之於外曰: "聖斷赫然。" 是豈眞心愛我先王哉? 惟其積爲名義所困, 必欲一快禍心之日久矣。 遂乃挾一己狠毒之私, 角勝宗社之大策, 煽動浮言, 熒惑人心, 終至指建儲爲廢立, 以代理爲簒奪, 則其將置儲君於何地耶? 然則不待鏡、虎言出, 而殿下之誣, 已罔極矣。 然殿下所以處之者, 無他道理。 蓋肅考之遺敎, 付囑爲宗社也, 先王之體先志, 稟慈旨亟決大策者, 爲宗社也, 殿下出閤辭位, 不止一再, 其困迫危懍何如, 而猶不敢輕千乘之國, 以伸匹夫之節者, 亦爲宗社也。 彼誣悖之言, 殿下何病焉? 殿下一身, 卽宗社之主, 殿下亦不得以私之。 彼建儲諸臣, 非有私於殿下, 實爲宗社之大計, 彼謀危儲君, 實得罪於宗社。 命討刑賞, 一循天則, 殿下何與焉? 殿下居儲之時, 險阻艱難, 旣備嘗之矣。 上爲宗社, 下爲生靈, 不敢自輕其身, 則凡於防患處變之道, 固未易一一守經。 及夫大位旣定之後, 所宜一循公理, 首明先王本心, 快正奸凶罪惡, 而殿下不此之爲, 乃於捭闔張翕之中, 枉用心力, 恐動脅持之言, 未免先入, 禮數之隆, 甚於加膝, 命令之失, 駟或不及。 天地之中, 自有一段誠直道理, 殿下反之於心, 其能自慊而不疚歟? 顧今人心之陷溺, 已到十分地頭, 彼群小輩, 獨非我祖宗臣子乎? 特以貪饕富貴, 恣行胸臆, 惟恐積憤之不報, 私慾之不厭矣。 況巨慝之外, 不無淺深、緩急之殊, 而色目之中, 無力拔出。 殿下苟能析是非, 昭示典刑, 使知惡之可羞, 善之可慕, 則彼將悔舊圖新, 偕之蕩平之域, 而殿下輒於是非, 源頭含糊而蕩汩之, 忠逆不分, 名實相戾, 殿下所欲化其惡者, 適所以長惡, 所以紓黨禍者, 適所以益禍也。 昨年殿下, 赫然誅鏡、虎也, 前之謂有社稷功者, 卒變而爲逆, 或以因循不討, 自伏其罪, 雖使光佐治泰億, 泰億治光佐, 亦將馳騖之不足, 是豈但殿下之威使然也? 彼群壬, 自知罪負至重, 莫逃於天日故也。 設令殿下, 一向假借而寵用之, 或恐一日覺悟而不自安矣。 殿下旣知其罪惡, 而曲爲之庇護, 今則何所畏而不之肆乎? 嗚呼! 義理之晦塞久矣, 而殿下又以一箇私字, 躬行率之, 上下大小, 墮在私意窠窟矣。 士大夫一經斬伐, 氣節消磨, 雖辛勤扶接, 尙患其不能振作, 而殿下徒欲以爵祿, 縛束而馳驟之, 國朝崇禮敎尙名節之風, 其不可復見耶? 討逆, 公也, 而聖意所向, 莫敢違拂, 雖臺論之重發者, 勒令停止, 馴致乾道日亢而臣道日卑, 朱子所謂賢人、君子, 日益消縮, 持祿保位之士, 日益相聚者, 殆近之。 況臺諫, 人主之耳目, 而殿下旣凌轢之矣; 士林, 國家之元氣, 而殿下又折辱之矣。 自廢其耳目, 自戕其元氣, 而國不危者, 未之有也。 嗣服之初, 有以尊奉私親, 一二事導諛, 而殿下引大義却之, 遠近傳誦, 曾未幾何, 祠屋新成, 勒買宗親之家, 至費鉅千之財, 向之引義却之者, 果安在哉? 東宮疾患之平復, 豈非宗社大慶, 而醫人除邑, 汲汲行之, 一日之政, 多至三人, 甚矣, 私意之易發而難克也。 巡校掖隷, 同一臣庶, 未知可怒而當罪者, 爲執法者耶? 爲犯法者耶? 隷屬, 至微細也, 而殿下以千乘之尊, 下欲與郞吏, 爭其輕重, 殿下何其不自重也? 殿下旣有內司, 又置私宮, 已非王者無私財之義, 而此猶不足, 有司常貢之外, 取入多無名, 其視朱子所謂不敢一毫加於潛邸之舊者, 何如也? 且殿下出言不訒, 大失簡重之體, 又或有口給禦人之習。 卽其言之病, 而知其心之失, 烏可自隱也?
批曰: "晝聞卿來, 夕覽卿疏, 言甚切至, 深用嘉尙, 而亦可謂所聞前言之不非矣。 至於明辨義理之處, 言甚詳實, 予竊感歎。 原疏留中, 以作座右之銘。 卿其從速行公, 出入筵席, 補我不逮。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 16일 신사 6번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
찬선 김간이 상소하여 사직하다


찬선(贊善) 김간(金幹)이 소명(召命)으로 인하여 광주(廣州)에까지 와서 상소하여 사직(辭職)하니, 우악(優渥)한 비답을 내려 돈소(敦召)하였다.

-----

○贊善金榦, 因召命, 進至廣州, 上疏辭職, 賜優批敦召。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 16일 신사 7번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
시정의 득실과 풍속의 사치한 폐단에 관한 찬선 김간의 상소문


정언(正言) 박규문(朴奎文)이 상소하여 시정(時政)의 득실(得失)과 풍속(風俗)의 사치한 폐단을 상세히 진달(陳達)하였는데, 무릇 수천여 언(言)이었다.
"1. 전하께서 이삼(李森)을 석방한 것은 진실로 가뭄을 근심하신 성의(聖意)에서 나온 것이라고 하나, 흉역(凶逆)을 용서함에 있어 도리어 가벼운 형벌을 사용하였으니, 마땅히 하늘에서 신령스러운 감응이 없을 것입니다.
2. 춘궁(春宮)의 덕기(德器)가 숙성(夙成)하니, 의당 단정(端正)한 선비를 뽑아 좌우(左右)에서 보호하고 도우게 하고 혹은 환관(宦官) 내시(內侍)의 무리를 가까이 하지 말게 해야 합니다.
3. 궁금(宮禁)을 엄숙히 하고 제방(隄防)하기를 엄격히 하여 외정(外庭)에 서로 내통하는 폐단을 막는 것입니다.
4. 통역관(通譯官)이 길을 떠날 때에 은화(銀貨)를 수검(授檢)하고 돌아오는 날엔 사가지고 오는 비단을 죄다 찾아내어 화재(貨財)를 허비하지 않게 하고 사치한 풍습을 조금이라도 개혁시키는 것입니다.
5. 수령(守令)을 신중히 뽑아서 진휼(賑恤)하는데 뜻을 다하도록 하여 백성을 구제하는 효과가 있게 하는 것입니다.
6. 병조(兵曹)의 군색(軍色) 두 낭관(郞官)은 마땅히 1년을 한정하여 오래 위임시켜서 전포(錢布) 출납(出納)의 수효를 알도록 하는 것입니다.
7. 기읍(畿邑)의 황폐(荒廢)한 전지(田地)도 또한 삼남(三南)의 규례에 의하여 재해지(災害地)로 잡아 면세(免稅)하는 것입니다.
8. 각 영문(營門)과 여러 도(道)의 감영(監營)·병영(兵營)에 신칙(申飭)하여 군기(軍器)를 점검해 대단히 날카롭도록 하여 방어(防禦)하는 방법으로 삼는 것입니다.
9. 정원(定員) 이외의 향교(鄕校)나 서원(書院)의 생도(生徒)와 모입(冒入)1220) 한 관원과 군관(軍官)은 한결같이 모두 군보(軍保)에 충정(充定)시켜서 백골(白骨)에게 징포(徵布)하는 폐단을 없게 해야 합니다.
10. 영종도(永宗島)의 언답(堰畓)은 당초의 사목(事目)에 의거하여 기경(起耕)하던 사람에게 돌려주어야 합니다.
11. 사류(士類)를 높이고 권장하여 원기(元氣)를 도와 세우는 것입니다.
12. 예법(禮法)을 바로잡아서 상피(相避)하는 법으로 하여금 처당(妻黨)이나 종남매(從娚妹)의 사이에 혼동되게 시행하지 말게 해야 합니다."
하였는데, 비답하기를,
"먼저 요즘에 일을 진달(陳達)한 것은 의도(意圖)한 것이 목적이 있으며, 병조(兵曹)의 낭관을 구임(久任)시키자는 일은 그대의 말이 옳으니, 의논하여 처리할 만한 것은 묘당(廟堂)과 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하고, 신칙(申飭)할 만한 일은 비변사(備邊司)로 하여금 거행(擧行)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○正言朴奎文, 上疏備陳時政得失、風俗侈靡之弊, 凡數千餘言。
其一曰: 殿下之疏釋李森, 亶出於悶旱之聖意, 而假貸凶逆, 反用輕典, 則宜其天無靈應也。 其二曰: 春宮之德器夙成, 宜選端士正人, 衛翼左右, 而毋或昵狎宦侍之輩也。 其三曰: 肅宮禁嚴隄防, 以杜交通外庭之弊也。 其四曰: 象譯發行之時, 搜檢銀貨, 回還之日, 括索錦繡, 使貨財不費, 而侈風少革也。 其五曰: 愼擇守宰, 竭意賙賑, 俾有救民之效也。 其六曰: 騎曹軍色兩郞, 宜限周歲久任, 俾知錢布出入之數也。 其七曰: 畿邑荒廢之田, 亦依三南例, 執災免稅也。 其八曰: 申飭各營門及諸道監、兵營, 點閱軍器, 俾得精利, 以爲防禦之道也。 其九曰: 額外校院生及冒入官軍官, 一竝充定軍保, 俾紓白骨收布之弊也。 其十曰: 永宗島堰畓, 依當初事目, 還給起耕之人也。 其十一曰: 崇奬士類, 扶植元氣也。 其十二曰: 釐正禮法, 使相避之法, 毋得混施於妻黨及從娚妹之間也。
批曰: "首陳近日事, 意亦有在, 騎郞久任事, 爾言是矣。" 可以議處者, 令廟堂、該曹稟處, 可以申飭者, 亦令籌司擧行。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 16일 신사 8번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
고 문무 별과를 남쪽에 설행하는 일 등을 이만이 상소


판교(判校) 이만(李滿)이 응지(應旨)하여 상소하기를,
"청컨대 동래(東萊)에 성첩(城堞)을 쌓아서 금성 탕지(錦城湯池)의 형세를 공고(鞏固)히 하고 겸하여 문무 별과(文武別科)를 남쪽 연해(沿海)의 읍(邑)에서 설치하여 격려하고 권장하는 방법으로 삼으소서."
하니, 비답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○判校李滿, 應旨上疏, 請築城堞於東萊, 以固金湯之勢, 兼設文武別科於南邊沿海之邑, 以爲激勸之方, 批曰: "令廟堂稟處。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 19일 갑신 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 전일의 합계를 거듭 아뢰다


삼사(三司)에서 전일에 합계(合啓)한 것을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/三司申前合啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 19일 갑신 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
삼사에서 충청 수사 이복휴를 파직하도록 아뢰다


사헌부(司憲府)에서 【장령(掌令) 박필정(朴弼正)이다.】 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"충청 수사(忠淸水使) 이복휴(李復休)는 권세 있는 간흉(奸凶)을 잘 섬겨서 외람되게 명곤(名閫)1221) 에 임명되었는데, 한 가지 하찮은 일로 인하여 충주 목사(忠州牧使)에게 공문(公文)을 보내고는 성을 내며 꾸짖었는데 말한 것이 대부분 헛소리로 도리에 어긋났으니, 급히 군관(軍官)을 보내어 철삭(鐵索)을 주어서 영문(營門)으로 잡아들이는 뜻을 보여야 합니다. 거조(擧措)의 광패(猛悖)함이 이보다 심할수 없으니, 청컨대 파직(罷職)하여 서용(敍用)하지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令朴弼正。】 申前啓, 不允。 又啓: "忠淸水使李復休, 善事權凶, 濫授名閫, 因一微事, 行關於忠州牧, 而發怒嗔責, 語多譫狂, 急遣軍官, 授以鐵索, 以示拿致營門之意。 擧措狂悖, 莫此爲甚。 請罷職不敍。" 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 19일 갑신 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
관리들이 지나치게 인혐함을 비판하여 이의현이 상소


이조 판서(吏曹判書) 이의현(李宜顯)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난번에 의관(醫官)을 읍(邑)에 제수하라는 명이 한번 내려지자 반드시 당일(當日)로 봉행(奉行)하는 것을 미처 못할까 두려워하는 것같이 하고 또 반드시 두 사람을 한때에 모두 의망(擬望)하였으니, 물정(物情)이 의심하고 놀라워하는 것은 진실로 그 경우입니다. 요신(僚臣)이 비록 서로 후대(厚對)하는 까닭으로 아첨하고 간사하다는 명목(名目)은 현저하게 가하려 하지 않았으나, 그 부정한 뜻으로 떠받든 형상이 자연히 모사(模寫)하는 즈음에 드러났으니, 이와 같고서도 오히려 버젓이 그대로 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"좌이(佐貳)1222) 의 상소한 내용은 나를 힘써 경계한 데에 지나지 않는데, 경(卿)이 인혐(引嫌)하는 것은 또한 지나친 일이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○吏曹判書李宜顯上疏, 略曰:
廼者醫官除邑之命一下, 必於當日奉行, 如恐不及, 又必以二人, 一時竝擬, 則物情之疑駭, 固其所也。 僚臣雖以相厚之故, 不欲顯加諛侫之目, 其曲意承奉之狀, 自然呈露於摸寫之際, 如是而尙可晏然仍居乎?
批曰: "佐貳疏語, 不過勉戒於予, 卿之引嫌, 不亦過乎?"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 19일 갑신 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
고 상신 최석정이 급제한 연도를 하문하다


야대(夜對)를 행하고 《강목(綱目)》을 강독(講讀)하였는데, 강독이 끝나자, 임금이 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 최석정(最錫鼎)은 어느 해에 급제에 올랐는가?"
하니, 여러 신하들이 대답하기를,
"신해년1223) 에 급제에 올랐고 출신(出身)된 뒤로 이름자가 현종(顯宗)의 소휘(小諱)에 범하기 때문에 ‘만(萬)’ 자를 고치어 ‘정(鼎)’ 자로 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이번 감시 방목(監視榜目)에 입격(入格)한 이성(李姓)인 사람의 이름이 ‘용(龍)’ 자와 ‘상(祥)’자인데 숙종(肅宗)의 소휘(小諱)를 범하였으니, 회시(會試) 때에 해조(該曹)로 하여금 부표(付標)하여 들이게 하였다."
하였다.

-----

○行夜對, 講《綱目》。 講畢, 上曰: "故相崔錫鼎, 何年登第乎?" 諸臣對曰: "辛亥年登第。 出身後以名字犯顯廟小諱, 改萬字爲鼎字矣。" 上曰: "今番監試榜目入格李姓人名龍字、祥字, 犯肅廟小諱, 會試時, 令該曹付標以入。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 20일 을유 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
신방·서명구·한이조 등에게 관직을 제수하다


신방(申昉)을 승지(承旨)로, 서명구(徐命九)를 집의(執義)로, 한이조(韓頤朝)를 문학(文學)으로 삼았다.

-----

○乙酉/以申昉爲承旨, 徐命九爲執義, 韓頣朝爲文學。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 20일 을유 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
사간원에서 전일의 계사를 거듭 아뢰다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 20일 을유 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
유봉휘 등을 토적하도록 경상도 유생 이도장 등이 상소


경상도 유생(儒生) 이도장(李道章) 등이 상소하기를,
"청컨대 유봉휘(柳鳳輝) 등 여러 적(賊)의 죄를 빨리 바로잡아 신(神)과 사람의 분노(憤怒)를 풀게 하소서." 하니, 비답하기를,
"다시는 거듭 격렬한 의논을 하지 말고 물러가 공문(孔門)1224) 의 학업(學業)을 닦아라."
하였다.

-----

○慶尙道儒生李道章等上疏, 請亟正鳳輝等諸賊之罪, 以洩神人之憤, 批曰: "勿復層激之論, 退修孔門之業。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 20일 을유 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
목청전을 중건하도록 송도의 유생 이백남이 상소


송도(松都)의 유생(儒生) 이백남(李百男)이 상소하기를,
"청컨대, 옛 기지(基地)에 목청전(穆淸殿)을 중건(重建)하여 태조(太祖)의 어용(御容)을 봉안(奉安)하소서."
하니, 비답하기를,
"더할 수 없이 귀중한 어진(御眞)은 또 추가로 모사(摸寫)할 수가 없다."
하였다.

-----

○松都儒生李百男上疏, 請重建穆淸殿於舊基, 奉安太祖御容, 批曰: "莫重御眞, 不可又爲追摸矣。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 20일 을유 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 21일 병술 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
찬선 김간을 돈소하다


찬선(贊善) 김간(金幹)이 도성 밖에 올라왔는데, 사관(史官)을 보내어 돈소(敦召)하였다.

-----

○丙戌/贊善金榦, 進到城外, 遣史官敦召。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 22일 정해 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
태묘의 제향을 자정전·읍화당·위선당으로 옮겨 봉안하다


좌의정 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"명년(明年)에 나라의 연제(練祭)를 지낸 뒤에는 마땅히 태묘(太廟)에 부제(祔祭)하는 예(禮)를 행하여야 하는데, 태묘가 협착(狹窄)하여 다시 봉안(奉安)할 곳이 없으니, 마땅히 다시 3간(間)을 더 지어야 하는데 기둥과 대들보의 재목을 더욱 마련 하기가 어렵습니다. 마땅히 양남(兩南)의 섬 중외(中外)에 재궁(梓宮)으로 쓸 황장목(黃腸木)을 가져와 써야겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 민진원이 또 말하기를,
"정미년1225) 에 영녕전(永寧殿)을 고쳐 세운 등록(謄錄)을 가져다 상고하여 보건대, 경덕궁(慶德宮)의 비어 있는 대궐에 옮기어 봉안(奉安)하였고 자정전(資政殿)·읍화당(挹和堂)·영경당(靈慶堂) 3전(殿)에 분배(分排)하여 이안(移安)하였으니, 지금도 마땅히 이 규례(規例)에 의거하여 거행하여야 하나 영녕전에는 초하루 보름에 대제(大祭)가 없고 종묘(宗廟)에는 대제·삭제(朔祭)와 천신(薦新)의 절차가 있으니, 지금 만약 3전에 나누어 봉안하고 담을 헐어 연결해서 통하게 하면 제사지낼 때에 무방(無妨)하겠지만, 만약 서로 통하지 않는다면 형편상 앞으로 각기 헌관(獻官)을 내고 각각 제향(祭享)을 시행하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영경당(靈慶堂)이 이제 위선당(爲善堂)으로 되었는데 이미 좌우에 행랑채가 있고 또 담도 있으니, 만약 서로 통하려고 한다면 그 형세가 장차 구차스럽고 간략하게 될 것이다."
하니, 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"신(臣)이 호조 판서(戶曹判書)와 예조 당상관(禮曹堂上官)과 더불어 같이 가서 살펴 본 뒤에 마땅히 다시 품(稟)하여 정하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 그 뒤에 민진원이 아뢰기를,
"신이 이미 가서 살펴 보니, 자정전(資政殿)에는 3실(室)을 봉안(奉安)할 수가 있겠으며, 읍화당(挹和堂)과 위선당(爲善堂)의 두 당에는 각각 4실(室)을 봉안할 수가 있겠으나, 다만 3전각(殿閣)이 능히 연하여 있지 못하므로 초하루 보름으로 제사를 거행할 때에 3전(殿)에는 형편상 장차 각각 헌관(獻官)을 내야만 하니, 이것이 구차스럽고 간략하게 되는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"융복전(隆福殿)·집경전(集慶殿)·회상전(會祥殿) 등 여러 전에도 옮겨 봉안할 수가 있겠는가?"
하였다. 민진원이 말하기를,
"이곳은 모두 침전(寢殿)이므로 아마도 옮겨 봉안(奉安)할 수가 없을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇겠다."
하고는, 드디어 자정전(資政殿)·읍화당(挹和堂)·위선당(爲善堂)으로 옮겨 봉안(奉安)하는 곳을 삼고 헌관(獻官)도 또한 각각 차임(差任)하도록 하였다.

-----

○丁亥/左議政閔鎭遠奏曰: "明年國練後, 當行祔太廟禮, 而太廟狹窄, 更無奉安之所。 當更添造三間, 而棟樑之材, 尤爲難得。 當取用於兩南島中外梓宮黃腸木矣。" 上可之。 鎭遠又曰: "取考丁未年永寧殿改建謄錄, 則移安於慶德宮空闕, 而資政殿、挹和堂、靈慶堂三殿, 分排移安。 今當依此例擧行, 而永寧殿無朔望大祭, 宗廟則有大祭、朔祭及薦新之節。 今若分奉三殿, 而毁垣連通, 則無妨於祭祀之時, 而若不能相通, 則勢將各出獻官, 各設祭享矣。" 上曰: "靈慶堂, 今爲爲善堂, 而旣有翼廊, 又有墻垣。 如欲相通, 則其勢將苟簡矣。" 鎭遠曰: "臣與戶判及禮堂, 同往看審後, 當更爲稟定好矣。"其後, 鎭遠奏曰: "臣旣看審, 則資政殿可奉三室, 挹和、爲善兩堂, 可以各奉四室,而但三殿閣, 不能相連, 朔望行祭時, 三殿勢將各出獻官, 此爲苟簡也。" 上曰: "隆福、集慶、會祥諸殿, 可以移安乎?" 鎭遠曰: "此則皆寢殿, 恐不可移安。" 上曰: "然矣。" 遂以資政、挹和、爲善, 爲移安之所, 獻官亦令各差。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 22일 정해 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
민진원이 신연에 종묘 봉안 문제를 논의하다


좌의정 민진원이 아뢰기를,
"정미년1226) 에 옮겨 봉안(奉安)할 때에 처음에는 위패(位牌)마다 하나의 신연(神輦)으로써 봉안하기로 정하였다가, 다시 1실(室)마다 하나의 신연으로써 봉안하기로 정하였습니다. 지금 듣건대 사복시(司僕寺)의 신연은 단지 6좌(座)만 있는데 종묘(宗廟)는 11실(室)이니, 신연의 수효가 이미 이와 같이 부족(不足)함으로 외부의 의논에서 혹은 말하기를, ‘하나의 신연(神輦)에다 2실(室)을 합하여 봉안하는 것이 마땅하다.’고 하고, 혹은 말하기를, ‘두 차례로 나누어서 옮겨 봉안하는 것이 마땅하다.’고 하나 반드시 신연을 더 만들어서 각각 1실을 봉안하게 해야만 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"두 차례로 봉안하는 것이 비록 미안한 듯하나 2실(室)을 함께 봉안하는 것은 더욱 미안하게 되고, 또 종묘(宗廟)를 옮겨 봉안하는 것은 사체(事體)가 지극히 중대하니, 그것을 대신(大臣)과 유신(儒臣)에게 수의(收議)하도록 하라."
하였다. 뒤에 우의정(右議政) 이관명(李觀命)의 의논으로 인하여 1실(室)을 한 신연(神輦)에 함께 봉안하되 두 차례로 나누어 옮겨 봉안하게 하였다.

-----

○左議政閔鎭遠奏曰: "丁未移安時, 初以每位一神輦奉安爲定, 更以每一室, 以一神輦奉安爲定。 今聞司僕神輦, 只有六座, 而宗廟則十一室, 神輦之數, 旣如是不足。 外議或以爲: ‘一神輦, 合奉二室爲宜。’ 云, 或以爲: ‘分二次移安爲宜。’ 云, 而必加造神輦, 各奉一室乎?" 上曰: "二次奉安, 雖似未安, 二室幷奉, 尤爲未安。 且宗廟移奉, 事體至重, 其令收議于大臣及儒臣。" 後, 因右議政李觀命議, 一室同奉一神輦, 而分二次移安。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 23일 무자 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
찬선 김간을 돈소하다


찬선(贊善) 김간(金幹)에게 특별히 유지(諭旨)를 내렸다. 김간이 서계(書啓)로 인하여 군함(軍銜)을 가지고 입대(入對)할 것을 청하니, 임금이 면부(勉副)하면서 다시 돈소(敦召)하였다.

-----

○戊子/下別諭于贊善金榦。 榦因書啓, 請以軍銜入對, 上勉副, 更爲敦召。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 24일 기축 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
김간이 국정에 관한 차자를 올리다


부사직(副司直) 김간이 소명(召命)을 받고 조정(朝廷)에 나가니, 임금이 진수당(進修堂)에서 인견(引見)하면서 두 내시(內侍)로 하여금 끼고 부축하여 앞으로 나아오게 하였다. 김간이 앞으로 나와서 삼가 받들어 위로하니, 임금이 말하기를,
"경(卿)이 오늘 등대(登對)하는 데에서 반드시 직명(職名)을 사양할 것인데 군함(軍銜)을 띠고 있으니, 이는 나의 성의가 천박(淺薄)한 소치이다. 지금 이미 등대(登對)했으며 또 찬선(贊善)이란 명칭은 명칭 또한 의도가 있는 것이다. 머물러 있으면서 원량(元良)1227) 을 보필(輔弼)하는 것이 바라는 바이다."
하니, 김간이 말하기를,
"신(臣)의 나이가 이미 80세인데 어찌 80세의 늙은 사람이 조정에 출근한다고 해서 나라에 도움이 있겠습니까? 지금 이렇게 온 것은 다만 천안(天顔)1228) 이나 한번 뵙고 구학(丘壑)1229) 에 물러나 죽으려고 하는 것뿐입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"나와 같이 박덕(薄德)한 사람이 조종(祖宗)의 어렵고 큰 업적을 이어받아 밤낮으로 경계하고 두려워하면서 희망하는 것은 산림(山林)의 선비를 불러들여 좌우에서 도와 인도하여 주기를 바라는 것이다. 더구나 세자(世子)를 새로 책봉(冊封)하였으니, 보필하여 인도하는 것이 바로 급한 일이다. 오늘에 힘써 만류하는 것은 문구(文具)1230) 로 하는 것이 아니고 바로 성심(誠心)에서 나온 것이다. 찬선(贊善)이 이와 같이 이름이 드러난 화려한 관직이라면 또한 혹은 사양할 만도 하나, 옛날에도 또한 이름난 관작(官爵)을 띠고 출사(出仕)한 자가 있었다. 지금 이에 면부(勉副)하는 것은 사실 이 선조(先朝)에서 온천(溫泉)에 거둥할 때에 선정신(先正臣)을 면대(面對)하고 내렸던 고사(故事)를 본받은 것이다. 그러나 당(唐)나라 숙종(肅宗)도 또한 이필(李泌)에게 말하기를, ‘이미 자포(紫袍)를 입었는데 직명(職名)이 없을 수 없다.’ 하였으니, 내가 또한 이미 경(卿)으로 하여금 여기에 이르게 하였는데 어찌 군함(軍銜)을 헛되이 가지게 할 수 있겠는가? 찬선(贊善)의 관직을 도로 제수(除授)하니, 반드시 지나치게 사양하지 말라."
하니, 김간(金幹)이 말하기를,
"옛날 예법에도 ‘70세가 되면 치사(致仕)1231) 한다.’고 하였는데, 더구나 신(臣)은 이미 치사(致仕)의 나이보다 10년을 지난 것이겠습니까? 신은 구구(區區)한 소회가 있어 수행(數行)의 문자(文字)로써 우러러 아뢰려고 합니다."
하고, 인하여 소매 속에서 차자(箚子)를 꺼내 올렸다. 그 조목(條目)이 일곱 가지가 있었는데, 이르기를,
"1. 성학(聖學)을 강론(講論)하여 밝히는 일입니다. 옛날에 주자(朱子)가 입대(入對)하여 차자(箚子)로 아뢰기를, ‘《대학(大學)》의 방도(方道)는 사물(事物)의 이치를 연구하는 지식을 넓히는데 있다.’고 하였으니, 대저 주자(朱子) 같은 대현(大賢)으로서도 군부(君父)를 들어가 뵙던 날에 반드시 이로써 말한 것은 어찌 먼저 사물의 이치를 연구하여 지식을 넓힌 뒤에야 모든 일이 바야흐로 이루어지게 된다고 여기지 않겠습니까? 다만 성명(聖明)께서는 유의(留意)하소서."
2. 동궁(東宮)을 보필(輔弼)하여 인도하는 일입니다. 생각하건대 우리 춘궁 저하(春宮低下)께서는 어린 나이에 세자의 지위를 정하셨으니, 가르치고 깨우치는 방도를 일찍이 하지 않을 수 없으며 좌우(左右)의 사람을 선택(選擇)하지 않을 수 없습니다. 신이 듣건대, 우리 중종조(中宗朝) 때에는 특별히 보양관(輔養官)을 설치(設置)하여 선정신(先正臣) 조광조(趙光祖)가 그 선임(選任)에 참여하였고, 인조조(仁祖朝) 때엔 익선(翊善)을 처음으로 두어 선정신 송시열(宋時烈)이 그 선임에 참여하였습니다. 그 가르침의 맞음과 선택(選擇)의 신중함이 이와 같았으니, 다만 성명께서는 마음에 두소서.
3. 대의(大義)를 명백히 게시(揭示)하는 일입니다. 생각하건대 우리 효종 대왕(孝宗大王)께서는 마음에 지극히 분통(憤痛)함을 품으시고 뜻이 와신 상담(臥薪嘗膽)1232) 하는데 간절하여 문정공(文正公) 신(臣) 송시열(宋時烈)과 더불어 모책(謀策)을 신중 주밀(周密)하게 하셨으며, 숙종 대왕(肅宗大王)께서는 능히 선대의 뜻을 본받아 문순공(文純公) 신(臣) 박세채(朴世采)와 더불어 장차 큰일을 해 보려고 하는 바가 있었으니, 대보단(大報壇) 한가지 일이 넉넉히 성고(聖考)의 마음을 증명할 수가 있습니다. 지금 우리 전하께서는 두 선왕(先王)의 통서(統緖)를 크게 이어받았으니, 두 선왕의 뜻을 마땅히 본받으신다면 참으로 이른바 짐(朕)에게 평성(平城)의 근심을 끼쳤다.1233) 는 것입니다. 다만 성명께서는 마음에 두소서.
4. 이륜(彝倫)을 펴서 바로잡는 것입니다. 신은 오늘의 이륜이 바른지 바르지 않은지를 모르겠습니다. 군흉(群凶)이 위를 범하여 임금을 업신여기는 것은 고금(古今)에 없었던 큰 변고인데도, 전하께서 이미 그 죄를 알면서 오히려 또 용서하고 비호(庇護)하여 주시니, 세도(世道)는 날로 무너져 가고 인심(人心)은 더욱 어두워져서 나라의 방침이 밝지 못하므로 백성의 뜻이 안정되지 않습니다. 이와 같은데도 그나마 이륜이 펴져서 바로잡힐 것을 바랄 수 있겠습니까? 다만 성명께서는 마음에 두소서.
5. 선왕(先王)의 뜻을 계술(繼述)하는 것입니다. 묘정(廟庭)에 배향(配享)하는 것이 얼마만큼 막대한 일입니까? 그런데도 곧 감히 명의(名義)에 죄를 얻은 사람을 철식(腏食)1234) 의 반열에 섞어서 올려놓았으니, 난잡(亂雜)하고 외설(猥屑)됨이 극도에 달했습니다. 전하께서 바야흐로 또 심상하게 보시고 바로잡지 않으시니, 여기에서 계술(繼述)하시는 데에 그 도리를 다하지 못하심을 보겠습니다. 사문(斯文)1235) 의 일에 이르러서는 병신년1236) 의 처분(處分)이 지극히 엄정(嚴正)하고 명확(明確)하였는데, 지난번에 여러 간흉(奸凶)들이 조정에 있으면서 차마 선왕(先王)의 본의(本意)가 아니라는 말로써 천청(天聽)1237) 을 현혹시켜서 한결같이 성법(成法)에 반대하였으니, 통탄스러움을 견디겠습니까? 지금에 와서 서원(書院) 배향(配享)이 겨우 회복됨으로써 무함(誣陷) 날조(揑造)하던 것이 조금은 신원(伸冤)되었으나, 선조(先朝)에 죄를 입은 사람의 작질(爵秩)은 그대로 있고 절혜(節惠)1238) 가 옛날 그대로 변함이 없으니, 전하께서 숙고(肅考)1239) 의 처분을 한결같이 따르는 일을 생각하지 못한 까닭으로 이에 도리어 양편을 모두 보전할 계획을 하시게 되니, 이것이 또 계술하는 데에 그 도리를 다하지 못하는 것입니다. 다만 성명(聖明)께서는 마음에 두소서.
6. 인재(人材)를 배양(培養)하는 것입니다. 열성조(列聖朝)에서 〈인재를〉 권장(權奬)하여 성취(成就)시킨 덕(德)은 실로 후세에 본받을 만한 것입니다. 그런데 전하께서 즉위(卽位)하신 뒤로는 진작(振作)하여 성취시킨 방도가 선조(先朝)에 미치지 못할 뿐만 아니라, 혹은 이들을 죄를 주어 처벌을 하기도 하고 혹은 이들을 굴종(屈從)시켜 욕을 보이기도 하니, 3백 년 동안 배양(培養)하던 기풍이 꺾여져 여지가 없이 됨으로써 인재(人材)가 묘연(渺然)하게 된 것이 이때보다 심한 적이 없습니다. 배양하는 방도는 더욱 마땅히 급히 할 바이므로 다만 성명께서는 마음에 두소서.
7. 아랫사람을 접할 때에 성심으로써 하는 것입니다. 전하께서는 총명(聰明)이 너무 지나쳐서 스스로 모든 방면에 뛰어난 체하는 병통이 있고 영특한 기질(氣質)이 너무 드러나 독단적으로 처리하려는 마음이 있으시니, 사령(辭令)은 문구(文具)를 면할 수 없으며 행사(行事)는 대부분 사의(私意)에 관계됩니다. 대신(大臣)에게 예우하는 성의가 혹은 처음만 못하시고 대각(臺閣)을 관대하게 용서하시는 도리가 때로는 혹 조금 나태하여져서 심지어는 이득이 있는 녹봉(祿俸)으로 몰아 시키시고 위엄스런 명령으로 말을 못하게 억제하시니, 전하께서 사람을 쓰는 성심이 혹은 미진(未盡)한 바가 있는 것이겠습니까? 삼가 바라건대 성상(聖上)께서는 성의(誠意)를 가지시고 공부를 하소서. 한낱 성의가 있는 곳에 모든 일이 크게 감응되는 것입니다. 시종(始終)을 한결같이 하시면 장차 임금과 신하 사이에 막힘이 없어지고 궁중(宮中)과 부중(府中)이 일체(一體)가 되는 효과를 보시게 될 것입니다. 다만 성명께서는 마음에 두소서."
하니, 임금이 그 차자를 받고는 말하기를,
"이는 반드시 격언(格言)이 되는 것이다. 마땅히 조용히 살펴보겠다."
하고, 인하여 궁중에 머물러 두었다. 김간(金幹)을 앞으로 나오게 하여 임금이 그의 손을 잡고는 정성스럽게 힘써 만류하니, 김간이 감히 굳이 사양하지는 못하고 우선 병세(病勢)를 보아서 그 가고 머물 것을 정하겠다고 대답하였다. 임금이 묻기를,
"심오(深奧)한 학문을 일시(一時)에 개진(開陳)할 수 없을 것이다. 반드시 긴요한 공부가 있을 것이니, 반드시 가장 긴요한 것으로써 개진하라."
하였다. 김간(金幹)이 말하기를,
"성현(聖賢)의 말씀으로써 살펴본다면 마음을 바르게 하고 뜻을 성실하게 하는 것이 가장 긴요하고 절실한 것이 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 각별히 잘 지켜 잠시도 잊지 않겠다. 지금 나라의 형편이 위태로와짐으로써 백성의 생활이 곤궁하고 초췌(樵悴)하여지니, 내가 부족한 덕으로 어떻게 할바를 모르겠다. 경(卿)이 배운 바는 이미 고명(高明)한 경지에 나아갔으니, 모든 일은 다 학문(學問)하는 속에서 나오는 것이다. 어떻게 하면 나라의 일을 조처할 수가 있으며 백성의 생활을 구제(救濟)할 수 있겠는가?"
하니, 김간이 말하기를,
"신이 듣건대 선유(先儒)가 말하기를, ‘인심(人心)이 아래에서 화합(和合)한 뒤에야 천의(天意)가 위에서 화합하게 된다.’고 하였습니다. 만약 군신 상하(君臣上下)가 서로 더불어 화합하게 되고 천심(天心)이 감응(感應)하게 되면 백성은 소복(蘇復)될 것이고 국사(國事)는 조처될 것입니다."
하니, 임금이 잘 한다고 칭찬하였다. 김간이 장차 물러가려 하니, 임금이 또 두 내시(內侍)를 시켜서 부축하여 보냈다.

사신은 말한다. "김간(金幹)은 젊어서 문순공(文純公) 박세채(朴世采)에게서 수학(受學)하여 자못 예학(禮學)에 힘써 공부하였으며, 평온하고 조용하게 스스로 지조를 지키므로 선조(先朝)에서 여러 번 불렀으나 다 명(命)에 응하지 않았는데, 이제 80의 나이에 미쳐서야 이에 산림(山林)의 늙은 구신(舊臣)으로 소명(召命)을 받고 등대(登對)하니, 임금의 은총(恩寵)과 예우(禮遇)는 보통보다 뛰어났으며 사림(士林)에서도 이를 영광으로 여겼다."

-----

○己丑/副司直金榦, 承召造朝, 上引見于進修堂, 令兩黃門挾扶以進。 榦進伏奉慰, 上曰: "卿之今日登對, 必辭職名而帶軍銜, 是予誠意淺薄之致。 今旣登對, 且贊善之名, 名亦有意, 留輔元良, 是所望也。" 榦曰: "臣年已八十, 豈有八十老人, 仕進於朝, 而補益於國乎? 今此之來, 只欲一瞻天顔, 退死丘壑也。" 上曰: "如予涼德, 承祖宗艱大之業, 日夜戒懼, 所望者, 冀致山林之士, 左右輔導也。況新冊元良, 輔導是急。 今日勉留, 非爲文具, 寔出誠意也。 贊善若是名顯華職, 則亦或可辭, 而古亦有帶名爵而出仕者。 今此勉副, 實是體先朝溫幸時, 賜對先正故事也。 然而唐 肅宗, 亦言于李泌曰: ‘旣着紫袍, 不可無職名。’ 予亦旣使卿至此, 豈可使虛帶軍銜乎? 贊善之職還授, 須勿過辭。" 榦曰: "古禮七十致仕。 況臣已過致仕之年十載者乎? 臣有區區所懷, 欲以數行文字仰陳矣。" 仍進袖中箚。 其目有七:
其一, 講明聖學。 昔朱子入對奏箚曰: "《大學》之道, 在乎格物以致知。" 夫以朱子之大賢, 入見君父之日, 必以此爲言者, 豈不以先爲格致而後, 萬事方可做得也? 惟聖明, 留神焉。 其二曰, 輔導東宮。 惟我春宮邸下, 沖年定位, 敎諭之方, 不可不早, 左右之人, 不可不選也。 臣聞我中廟朝, 別設輔養官, 而先正臣趙光祖與其選, 仁廟朝, 創置翊善, 而先正臣宋時烈, 與其選。 其敎之得選之重如此, 惟聖明留神焉。 其三曰, 昭揭大義。 惟我孝宗大王, 心懷至痛, 志切薪膽, 與文正公臣宋時烈, 謨猷密勿, 肅宗大王克體先志, 與文純公臣朴世采, 將有所爲, 而大報一壇, 足以明聖考之心也。 今我殿下, 丕承兩聖之統, 當體兩聖之志, 眞所謂遺朕平城之憂也。 惟聖明留神焉。 其四曰, 敍正彝倫。 臣未知今日彝倫, 正耶? 不正耶? 群凶之犯上蔑君, 古今所未有之大變, 而殿下旣知其罪, 猶且容護, 世道日壞, 人心益晦, 國是不明, 民志靡定。 如此而尙可望彝倫之敍正乎? 惟聖明留意焉。 其五曰, 繼述先志。 廟庭配享, 何等莫大之事, 而乃敢以得罪於名義之人, 混陞於腏食之列, 猥雜屑越極矣。 殿下, 方且視若尋常, 不加釐正, 此可見繼述之未盡其道也。 至於斯文之事, 丙申處分, 極其嚴明, 而頃在群奸當朝, 忍以非先王本意之說, 熒惑天聽, 一反成法, 可勝痛哉? 卽今院享纔復, 誣捏少伸, 而被罪先朝之人, 爵秩自如, 節惠依舊。 殿下不思所以一遵肅考之處分, 乃反爲兩全俱存之計, 此又繼述之未盡其道也。 惟聖明留意焉。 其六曰, 培養人材。 列聖朝勸奬成就之德, 實爲後世之可法者, 而殿下卽位以來, 不惟作成之道, 不及於先朝, 或罪罰之, 或屈辱之, 三百年培養之氣, 摧折無餘, 人才渺然, 未有甚於此時。 培養之道, 尤所當急, 惟聖明留意焉。 其七曰, 接下以誠。 殿下聰明太過, 而有自聖之病, 英氣太露, 而有獨御之心, 辭令不免於文具, 事爲多涉於私意。 禮貌大臣之誠, 或不如初, 優容臺閣之道, 時或少怠, 至以利祿而驅使之, 威令而鉗制之, 殿下用人之誠, 或有所未盡耶? 伏乞聖上, 就誠意上做工。 一誠所在, 萬事丕應。 終始如一, 則將見君臣無阻, 宮府一體之效。 惟聖明留意焉。
上受其箚曰: "此必格言。 當從容省覽。 仍留中。" 命榦進前, 上握其手, 眷眷勉留, 榦不敢固辭, 對以姑觀病勢, 定其去留。 上問曰: "深眞之學, 非一時可陳, 而必有喫緊工夫, 須以最緊者開陳也。" 榦曰: "以聖賢之說觀之, 則正心誠意, 最爲緊切也。" 上曰: "當各別服膺矣。 卽今國勢岌嶪, 民生困悴, 予以否德, 莫知攸爲。 卿之所學, 旣造高明, 凡事皆從學問中出來。 何以則國事可措, 民生可濟乎?" 榦曰: "臣聞先儒之言曰: ‘人心和合於下, 然後天意和合於上。’ 若君臣上下, 相與和合, 而天心感應, 則生民可蘇, 而國事可措矣。" 上稱善。 榦將退, 上又使兩黃門扶送。

【史臣曰: 金榦, 少受學於文純公 朴世采, 頗用工於禮學, 恬靜自守。 先朝屢勤徵召, 而皆不膺命。 及今八十之年, 乃以山林耆舊, 承召登對, 而上之恩禮, 逈出尋常, 士林榮之。】

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 24일 기축 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
정호가 연제에 참석못하자 죄를 청하는 상소를 하다


영의정(領議政) 정호(鄭澔)가 상소하여 궐례(闕禮)의 죄를 받기를 청하였으니, 상소의 내용은 대체로 나라의 연제(練祭)에 맞추어 오다가 이천(利川)에 일러 병(病)이 발생됨으로써 장차 군정(郡庭)의 곡반(哭班)에 들어가 참여하고는 그대로 시골로 돌아가려고 하기 때문이었다. 비답하기를,
"어제 듣건대 경(卿)이 장차 올라온다기에 연제(練祭)를 지난 뒤에 불러 보려고 하였는데, 지금 경의 상소를 살펴보니 허전함이 극도에 달한다. 깊이 생각하고 있으니, 병이 조금 났기를 기다려 올라와서 나의 매우 바라는 마음에 부응하라."
하고, 이내 사관(史官)을 보내어 전유(傳諭)하고는 어의(御醫)로 하여금 간병(看病)하게 하였다.

-----

○領議政鄭澔上疏, 請被闕禮之罪。 蓋趁國練, 而來至利川病作, 將入參郡庭哭班, 而仍欲還鄕故也。 批曰: "昨聞卿將上來, 過練後欲爲召見矣, 今觀卿疏, 缺然之極, 深用慮念。 俟間上來, 以副至望。" 仍遣史官傳諭, 御醫看病。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 24일 기축 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
연제가 지난 뒤 곡례를 행하는 문제를 예조에서 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"《오례의(五禮儀)》에 연제(練祭)가 지난 뒤에는 곡(哭)이 없다는 글이 있으므로 등록(謄錄)1240) 을 가져와 상고해 보니, 인조 대왕(仁祖大王)의 대상(大祥)후 담제(禫祭) 전에는 그대로 삭전(朔奠)·망전(望奠)의 곡(哭)을 행하였으니, 대신(大臣)에게 의논하여 법을 정해야 하고, 또 인선 왕후(仁宣王后)1241) 의 국휼(國恤) 때에는 연제(練祭)가 지난 뒤에 곡림(哭臨)하는 한 조항을 가지고 대신에게 의논하였으나 기축년1242) ·기해년1243) 에 이미 《오례의》에 연제가 지난 뒤에 곡(哭)이 없는 예문(禮文)을 쓰지 않았고, 대상(大祥)이 지난 뒤 담제(禫祭) 전에 삭전(朔奠)과 망전(望奠)에 곡(哭)하는 것에 대하여 오히려 또 대신에게 의논하여 거행하였으니, 연제가 지난 뒤 대상 전에 곡이 있는 것은 다시 의심할 것이 없습니다. 그리고 선정신(先正臣) 김장생(金長生)이 다른 사람의 물음에 답한 것이나 기축년·기해년에 이미 행한 예(例)를 인용하더라도 연제가 지난 뒤에 조석(朝夕) 상식(上食)에 또한 그대로 곡하는 예(禮)가 있었던 일이 정하여졌던 법입니다. 지금 이 연제가 지난 뒤에 혼전(魂殿)에서 제사를 거행할 때에 그대로 곡례(哭禮)를 행하고 산릉(山陵)에도 또한 마땅히 일체(一體)로 행해야 하겠습니다."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○禮曹啓言: " 《五禮儀》有練後無哭之文, 而取考謄錄, 則仁祖大王, 祥後禫前, 仍行朔望奠之哭, 議大臣定式。 又於仁宣王后國恤時, 以練後哭臨一款, 議于大臣, 則以己丑、己亥, 旣不用《五禮議》練後無哭之文, 而至於祥後禫前, 朔望奠之哭, 尙且議大臣行之, 則練後祥前之有哭, 更無可疑。 且引先正臣金長生答人之問, 及己丑、己亥已行之例, 練後朝夕上食, 亦仍存哭禮事定式矣。 今此練後魂殿行祭時, 仍行哭禮, 山陵亦宜一體行之也。" 允之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 24일 기축 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
예조에서 국상때 백관의 상복을 병조와 호조에서 지어 주도록 아뢰다


예조(禮曹)에게 아뢰기를,
"국휼(國恤)의 초상(初喪)에 백관(百官)의 최복(衰服)은 병조(兵曹)와 호조(戶曹)로 하여금 지어주게 하고, 연제(練祭) 때의 연복(練服)에 있어서 신축년1244) 에는 대신(大臣)이 진달한 바로 인하여 능히 스스로 준비하는 자는 스스로 준비하였지만 그렇지 못한 자는 부판(負版)을 버린 최복을 하였으니, 이제 또한 마땅히 이에 의거하여 행해야 하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓言: "國恤初喪, 百官衰服, 令兵、戶曹製給, 而練祭時練服, 辛丑年, 因大臣所達, 能自備者自備, 不能者, 去負版衰矣。 今亦宜依此行也。" 上從之。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 24일 기축 5번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
예조에서 상복을 입는 규례를 말하다


예조(禮曹)에서 변제(變除)할 절목(節目)을 올리면서 말하기를,
"전하(殿下)께서는 수질(首絰)을 버리시고 최복(衰服)과 【부판(負版)과 벽령(辟領)을 버린 최복이다.】 상(裳)을 【모두 대공(大功)에 누이지 않은 일곱 새 베[布]를 쓴다.】 갈아 입되, 요질(腰絰)은 다듬어진 칡[葛]을 사용하며, 【세 겹으로 4고(四股)를 내며 끈[纓]은 누인 베를 사용한다.】 연관(練冠)과 【여덟새 베를 사용하는데 누인 베로 무(武)와 관의 끈을 한다.】 건(巾)을 쓰시고 【누인 베를 사용한다.】 연중의(練中衣)1245) 에 연포대(練布帶)를 띠며, 죽장(竹杖)을 집고 【그대로 사용한다.】 마혜(麻鞋)를 신되, 시사복(視事服)은 백포(白袍)에다 백포(白布)로 싼 익선관(翼善冠)을 쓰고 【상립(喪笠)도 같이 한다.】 백포로 싼 오서대(烏犀帶)를 띠며 백피화(白皮靴)를 신습니다. 그리고 대왕 대비전(大王大妃殿)께서는 제사 때에만 소복(素服)을 하시고 제사지낸 뒤에는 길복(吉服)을 입습니다. 왕대비전(王大妃殿)과 중궁전(中宮殿)께서는 누이지 않은 최복과 치마를 갈아 입는데, 【대공(大功)에 일곱 새 베를 사용한다.】 연포(練布)로 머리를 덮는 두수(頭𢄼)에다 띠를 띠고 백피화를 신으며, 평상시에는 그전대로 소복(素服)을 합니다. 왕세자(王世子)는 의주(儀註)에 ‘전교(傳敎)로 인하여 마련(磨鍊)되지 않았고 그날 그때에 포포(布袍)를 입고 베로 싼 공정책(空頂幘)에 베로 싼 오서대(烏序帶)를 띠고 내별당(內別堂)으로 나아가 망곡(服哭)하는 자리에서 곡하고 4배(四拜)한다.’고 하였으니, 제사를 거행할 때에 백포(白袍)를 갈아 입고 백포(白布)로 싼 공정책(空頂幘)에다 백포로 싼 오서대(烏序帶)를 띠며 백피화를 신고 망곡을 하며 4배례(四拜禮)를 행하는 것입니다.
내명부(內命婦)·외명부(外命婦)와 빈(嬪) 이하의 상복(喪服)은 중궁전(中宮殿)의 상복과 같고, 대왕 대비전의 상궁(尙宮)이하는 주상의 상복을 따르며, 대전(大殿)·왕대비전·중궁전·왕세자궁(王世子宮)의 상궁(尙宮) 이하는 백포 배자(白布背子)를 입고 머리를 덮는 두수(頭𢄼)에다 띠를 띠고 백피화를 신으며, 종친(宗親)·문무백관(文武白官)은 수질(首絰)을 버리고 누이지 않은 복(服)과 【부판(負版)과 벽령(辟領)을 버린 최복이다.】 상(裳)을 【모두 대공(大功)에 일곱 새 베를 사용한다.】 갈아입되 칡으로 요질(腰絰)을 하며, 【새겹으로 4고(股)를 내며 칡이 없으면 숙마(熟麻)를 사용하고 끈은 누인 베를 사용한다.】 연관(練冠)과 【여덟 새 베를 사용하는데 누인 베로 무(武)와 끈을 한다.】 건(巾)을 쓰고 【누인 베를 사용한다.】 연중의(練中衣)에 연포대(練布帶)를 띠며 죽장(竹杖)을 집고 【그대로 사용한다.】 마혜(麻鞋)를 신으며, 공복(公服)1246) 은 백포(白布)로 된 단령의(團領衣)에 백포로 싼 사모(紗帽)를 쓰고 【상립(喪笠)도 또한 같다.】 백포로 싼 각대(角帶)에 백피화를 신습니다.
각도(各道)의 대소 사신(大小使臣)과 외관(外官)·전함관(前銜官), 동성(同姓)·이성(異姓)의 시마(緦麻) 이상 친척과 【시임(時任)·전임(前任)이나 관직이 없는 사람을 논하지 않는다.】 수릉관(守陵官)·시릉관(侍陵官)·내시(內侍)·사알(司謁)·사약(司鑰)·서방색(書房色)·반감(飯監)이나 경소전(敬昭殿)과 산릉(山陵)의 내시(內侍) 이하의 복색(服色)은 모두 백관(百官)의 복색과 같이 하고, 동성(同姓)·이성(異姓)의 시마(緦麻) 이상의 여자(女子)의 상복은 중궁전의 상복과 같이 합니다.
별감(別監)과 각 차비인(差備人)은 백의(白衣)의 백두건(白頭巾)을 쓰고 백대(白帶)를띠며, 직사(職事)에 있는 전함관(前銜官)의 각 품관(品官)과 성중관(成衆官)은 【내금위(內禁衛)·충의위(忠義衛)·충찬위(忠贊衛)·충순위(忠順衛)·별시위(別侍衛)·족친위(族親衛)의 등류이다.】 백포로 된 단령의(團領衣)에 백포로 싼 사모를 쓰고 【상립(喪笠)도 또한 같다.】 백포로 싼 각대(角帶)를 띕니다. 녹사(錄事)와 서리(書吏)는 백의(白衣)에 백평정 두건(白平頂頭巾)을 쓰며 【상립 또한 같다.】 백대(白帶)를 띕니다. 생원(生員)·진사(進士)나 유학(幼學)·생도(生徒)는 그대로 백립(白笠)에다 백의를 입고 백대를 띱니다. 【학교(學校)에 들어가서는 백두건을 쓰고 전내(殿內)에 출입할 때에는 흑두건(黑頭巾)을 쓴다.】 사직서(社稷署)·종묘서(宗廟署)와 여러 능전(陵殿)의 관원은 모두 평상복을 입되, 오사모(烏紗帽)를 쓰고 흑단령(黑團領)을 입으며 밖에 나갈 때는 백관(百官)의 상복과 같이 하고 【혜릉(惠陵)·영휘전(永徽殿) 관원으로 입직(入直)할 때에는 복색(服色)을 백관의 공복(公服)과 같이 한다.】 갑병(甲兵)·정병(正兵)은 백의(白衣)에 백립(白笠)을 쓰고 연포대(練布帶)를 띠며, 서인(庶人)과 승도(僧徒)는 그대로 백의에 백립을 쓰고 백대(白帶)를 띠고, 조례(皁隷)나 나장(羅將)은 백의에 백두건(白頭巾)을 쓰고 백대(白帶)를 띠는 것입니다."
하였다.

-----

○禮曹進變除節目曰: "殿下去首絰, 改御衰服 【去負版、辟領衰】 及裳, 【竝用大功七升布不練。】 腰絰用治葛, 【三重四股, 纓用練布。】 練冠, 【用八升布, 以練布爲武及纓。】 巾, 【用練布。】 練中衣, 練布帶, 竹杖, 【仍用。】 麻鞋。 視事服, 白袍、白布裹翼善冠, 【笠亦同。】 白布裹烏犀帶, 白皮靴。 大王大妃殿, 祭時素服, 祭後吉服。 王大妃殿、中宮殿, 改御不練衰服及裳, 【用大功七升布。】 練布蓋頭、頭𢄼及帶, 白皮鞋, 常時仍素服。 王世子儀註, 因傳敎, 不爲磨鍊, 而其日時至, 服布袍、布裹空頂幘、布裹烏犀帶, 就自內別堂, 望哭位哭四拜。 行祭時, 改服白袍、白布裹空頂幘、白布裹烏犀帶、白皮靴, 行望哭四拜禮。 內、外命婦及嬪以下服, 與中宮殿服同, 大王大妃殿尙宮以下, 從上服, 大殿、王大妃殿、中宮殿、王世子宮尙宮以下, 白布背子, 蓋頭、頭𢄼及帶, 白皮鞋。 宗親文武百官, 去首絰, 改服不練服, 【去負版、辟領衰。】 及裳, 【竝用大功七升布。】 葛腰絰, 【三重四股, 無葛則用熟麻, 纓用練布。】 練冠, 【用八升布, 以練布爲武及纓。】 巾, 【用練布。】 練中衣, 練布帶, 竹杖, 【仍用。】 麻鞋。 公服, 白布團領衣, 白布裹紗帽, 【笠亦同。】 白布裹角帶, 白皮靴。 各道大小使臣及外官ㆍ前銜官、同姓ㆍ異姓緦麻以上親、 【無論時任、前任及無職人。】 守陵官、侍陵官、內侍、司謁、司鑰、書房色、飯監, 敬昭殿及山陵內侍以下服色, 竝與百官服同, 同姓、異姓緦麻以上女服, 與中宮殿服同。 別監及各差備人, 白衣, 白頭巾, 白帶, 有職事前銜官各品及成衆官, 【內禁衛、忠義衛、忠贊衛、忠順衛、別侍衛、族親衛之類。】 白布團領衣, 白布裹紗帽, 【笠亦同。】 白布裹角帶。 錄事及書吏, 白衣, 白平頂頭巾, 【笠亦同。】 白帶。 生員、進士及幼學、生徒, 仍白笠, 白衣, 白帶。 【入學校, 白頭巾, 出入殿內時, 黑頭巾。】 社稷署、宗廟署諸陵殿官, 竝服常服, 烏紗帽, 黑團領, 出外與百官服同, 【惠陵、永徽殿官入直時服色, 與百官公服同。】 甲兵、正兵, 白衣, 白笠, 練布帶, 庶人及僧徒, 仍白衣, 白笠, 白帶, 皂隷羅將, 白衣, 白頭巾, 白帶。"

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 25일 경인 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경소전에서 연제를 행하다


임금이 연제(練祭)를 경소전(敬昭殿)에서 친히 행하였다. 시사복(視事服) 차림으로 재실(齋室)로 들어갔다가 최복(衰服)차림으로 전내(殿內)로 들어가서 곡(哭)하고 4배(四拜)하였으며, 도로 재실로 들어가 최복을 벗고 연복(練服)을 입고는 다시 전내로 들어가 곡하고 4배하였다. 초헌례(初獻禮)를 행할 때엔 판위(版位) 앞에 내려섰고 3헌례(三獻禮)가 끝나자 임금께서 곡하며 4배하였고, 재실로 나아가서 연복을 벗고는 시사복 차림으로 내전(內殿)으로 돌아왔다.

-----

○庚寅/上親行練祭于敬昭殿。 以視事服, 入就齋室, 以衰服, 入就殿內, 哭四拜, 還入齋室, 釋衰服, 御練服, 復入殿內, 哭四拜。 行初獻禮, 降立版位, 三獻禮畢, 上哭四拜, 出就齋室, 釋練服, 以視事服還內。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 26일 신묘 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
연제의 제주관에게 상을 내리다


제주관(題主官) 윤봉조(尹鳳朝), 수릉관(守陵官) 낙창군(洛昌君) 탱(樘)·시릉관(侍陵官) 김몽상(金夢祥)에게 모두 가자(加資)하고, 그 나머지는 상(賞)을 주는데 차등이 있었다.

-----

○辛卯/題主官尹鳳朝、守陵官洛昌君 樘、侍陵官金夢祥, 竝加資, 其餘賞賜有差。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 27일 임진 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
경기 감사·양주 목사 등이 군포의 탕감, 진휼책, 관무재 설행을 청하다


임금이 의릉(懿陵)1247) 을 전알(展謁)하고 봉심(奉審)한 뒤에 재실(齋室)로 나아가 경기 감사(京畿監司) 유명홍(兪命弘)·광주 부윤(廣州府尹) 어유룡(魚有龍)·양주 목사(楊州牧使) 홍중주(洪重疇) 등을 불러서 고을의 폐단과 백성의 고통을 물었는데, 홍중주가 청하기를,
"예전에 받지 못한 군포(軍布)를 탕감(蕩減)하여 주시고 북한 산성(北漢山城)으로 이송(移送)할 환상미(還上米)는 우선 본부(本府)에 받아 유치(留置)하였다가 명년 봄을 기다려서 곤궁한 백성에게 대여(貸與)하거나 진휼(賑恤)하게 하소서."
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다. 어유룡(魚有龍)은 청하기를,
"관무재(觀武才)를 설행(設行)하여 장사(將士)를 격려하고 권장하는 방도로 삼게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"국휼(國恤) 3년 안에 관무재(觀武才)를 설행(設行)하는 것이 과연 어떠한가?"
하였다. 승지(承旨) 유복명(柳復明)이 말하기를,
"이것은 재예(才藝)를 시험하여 뽑는 것이니, 구애(拘碍)될 단서가 없습니다."
하니, 임금이 드디어 남한 산성(南漢山城)과 강화도(江華島)에 명하여 명년 봄을 기다려서 시재(詩才)하도록 하였다.

-----

○壬辰/上展謁懿陵, 奉審後就齋室, 召京畿監司兪命弘、廣州府尹魚有龍、楊州牧使洪重疇等, 問邑弊民瘼, 重疇請蕩減舊未捧軍布, 北漢移轉還米, 姑爲捧留本府, 待明春貸賑窮民, 上令廟堂稟處。 有龍請設觀武才, 以爲激勸將士之道, 上曰: "國恤三年內, 觀武才設行, 果何如也?" 承旨柳復明曰: "此試才也, 無拘礙之端矣。" 上遂命南漢、江都, 待明春試才。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 27일 임진 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
의릉에서 환궁하다가 양주의 노인을 불러 고을의 폐단을 묻다


이날 임금이 환궁[回鑾]하다가 노상(路上)에 연(輦)을 멈추고 양주(楊州)에 나이 많은 사람을 불러서 본읍(本邑)의 폐막(弊瘼)을 물었다.

-----

○是日, 上回鑾, 駐輦路上, 召見楊州年老民人, 問本邑弊瘼。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 27일 임진 3번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
《선원보략》이 완성되어 교정관에게 상을 주다


《선원보략(璿源譜略)》이 완성(完成)되었다. 처음에 계묘년1248) 에 《선원보략》이 틀린 것이 많다 하여 특별히 바로잡으라고 명하였는데, 이때 와서 완성되었으므로 교정 당상관(校正堂上官)·낭관(郞官) 이하에게 차등 있게 상(賞)을 주었다.

-----

○《璿源譜略》成。 初, 以癸卯譜略多舛, 特命釐正, 至是告成, 校正堂郞以下, 賞賜有差。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 27일 임진 4번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
판윤 권성이 상소하여 치사할 것을 청하다


판윤(板尹) 권성(權𢜫)이 상소하여 치사(致仕)할 것을 원하였으나, 임금이 비답을 내려 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○判尹權𢜫, 上疏乞致仕, 上賜批不許。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 28일 계사 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이병태·서종섭·유복명 등에게 관직을 제수하다


이병태(李秉泰)를 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 서종섭(徐宗燮)·황재(黃梓)를 부교리(副校理)로, 유복명(柳復明)을 동지부사(冬至副使)로, 임주국(林柱國)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○癸巳/以李秉泰爲吏曹佐郞, 徐宗燮、黃梓爲副校理, 柳復明爲冬至副使, 林柱國爲持平。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 28일 계사 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
이재가 입시하여 《맹자》의 글뜻을 해석하여 아뢰다


이조 참판(吏曹參判) 이재(李縡)가 고향으로 돌아갔다. 이날 임금이 주강(晝講)에 나가서 《맹자(孟子)》를 강독(講讀)하였는데, 이재가 동지경연사(同知經筵事)로 입시(入侍)하여 문의(文義)를 해석하여 아뢰기를,
"제(齊)나라 선왕(宣王)이 무서워 벌벌 떠는 소[牛]를 보고 차마 그것을 죽이지 못하게 하였으니,1249) 이는 인심(仁心)이 본래 스스로 번져나갔던 것이고, 백성에 대하여 능히 스스로 이해하지 못했다는 말에 이르러서는 이런 마음이 이미 어두워져서 가리어졌던 것입니다. 그리고 맹자(孟子)가 인술(仁術)을 개진(開陳)한 뒤에야 〈선왕(宣王)이〉말하기를, ‘내 마음에 척연(戚然)한 생각이 든다.’고 하였으니, 이는 본심(本心)이 다시 나타나게 된 것입니다. 그런데도 이런 마음이 왕정(王政)에 부합된다는 까닭을 까마득히 살피지 못했던 것입니다. 맹자가 ‘저울로 달고 척도(尺度)로 재 보아야 한다는 말로써, 청컨대 왕은 헤아려 보소서.’ 하였는데, 이연(犂然)1250) 히 깨닫는 단서가 있는 듯하였으나 웃으면서 말하지 않았으니, 그가 큰 욕망(慾望)을 내었던 것이 스스로 그 부족함을 알고 부끄러워서 말하려 하지 않은 것이니, 이는 또 사심(私心)입니다. 〈선왕이〉 ‘내가 사리(事理)에 어두우니, 청컨대 밝게 나를 가르쳐 주시오.’라고 말하게 된 것은, 양심(良心)이 다시 나타나긴 하였으나 마침내 확충(擴充)시켜서 왕정(王政)을 행하지 못하였습니다. 이 일편(一篇)가운데에서 선왕(宣王)의 마음이 어둡고 밝은 가운데에 드러나는 것을 분명히 볼 수가 있습니다. 무릇 군주가 누군들 백성을 사랑하는 마음이 없겠습니까마는, 능히 체험(體驗)하지 못하는 것이 근심스럽습니다. 이러한 장(章)은 반드시 선왕(宣王)에게만 고한 말로만 여겨 보지 말고 항상 맹자에게 직접 듣는 것처럼 하며, 또 살펴서 알고 넓혀서 충실(充實)하는 일로써 힘쓴다면 족히 백성을 보존하고 또한 《맹자》를 잘 읽은 것이라고 하겠습니다."
하니, 임금이 잘 한다고 칭찬하였다. 이재가 말하기를,
"신(臣)이 시골에 오래 있으면서 민정(民情)을 익히 보아왔습니다. 민정은 풍년(豐年)을 만나면 선량(善良)하여지고 흉년(凶年)을 만나면 악독(惡毒)하여지니, 맹자의 말이 진실로 그렇습니다. 지금 전하의 백성이 배가 부르다고 하겠습니까? 괴롭다고 하겠습니까? 죽어간다고 하겠습니까? 아니라고 하겠습니까? 전하께서 가엾이 여기시고 측은하게 여기시는 뜻은 매양 사륜(絲綸)1251) 의 내용에 가득히 표현되는데, 그것을 제(齊)나라 선왕(宣王)이 한낱 소[牛]에 차마 못한다는 마음에 비한다면 현격하게 다름이 있습니다. 그런데도 아직 능히 한가지 선정(善政)도 행하지 못하시어 백성이 그혜택을 받지 못하는 것은 무엇 때문입니까? 선왕(宣王)은 이런 인심이 있는데도 능히 넓혀 충실(充實)하지 못함이 있었던 것은 그가 하고 싶었던 것이 진실로 토지(土地)를 열어 넓히고 진(秦)나라와 초(楚)나라를 조회 받는데에 있었기 때문에 그렇게 된 것입니다. 그런데 신은 감히 전하의 하고 싶은 것이 어떤 일에 있는지를 알 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이른바 하고 싶은 것이 어찌 반드시 선왕(宣王)의 갑병(甲兵)을 일으켜 사신(士臣)을 위태롭게 하는 것과 같겠는가? 무릇 한낱 자신(自身)의 사의(私意)가 있는 것이 모두 하고 싶은 욕망이다. 나는 본래 공부가 모자라는데 어떻게 감히 넓혀서 충실(充實)히 하는 도리를 바라겠는가? 평상시에 행하는 일이 모두 사의(私意)를 면치 못하였는데 이제 이 말을 듣고서 힘차게 반성(反省)하지 않겠는가?"
하였다. 강독(講讀)이 끝나자 임금이 이재(李縡)를 명하여 앞으로 나오게 하고 말하기를,
"경자년1252) 겨울 인산(因山) 때에 명릉(明陵)에서 경(卿)을 보았는데, 세월이 얼마나 되었기에 귀밑의 털이 벌써 허옇게 되었구나. 경(卿)의 숙부(叔父)를 지금 와서 생각하면 마음에 몹시 슬퍼지기만 한다."
하니, 이재가 말하기를,
"신이 화(禍)의 흔단(釁端)으로 떠돌던 나머지에 경광(耿光)1253) 을 뵙게 되어 지나간 옛일을 돌이켜 생각해 보니, 감동의 눈물이 마구 쏟아짐을 깨닫지 못하겠습니다. 신의 숙부가 지하(地下)에서 원통함을 품고 있다가 지난번에 천일(天日)이 환히 비침을 힘입어 단서(丹書)1254) 에서 한번 씻게 되어 슬프고 영광됨이 모두 이르게 되니, 황공하고 감격해서 아뢸 바를 모르겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경(卿)의 문학(文學)이 고명(高明)한 것을 내가 이미 알면서도 일찍기 초치(招致)하지 못한 것은 나의 성심이 얕은 소치가 아닐 수 없다. 경은 이미 출세(出世)하여 인군을 섬기게 되었으니, 산림(山林)에 은거(隱居)한 선비와는 다른데 어찌 돌아다 보지 않고 멀리 떠날 수가 있겠는가? 내가 반드시 경을 머물러 두려고 하니 경은 경연(經筵)에 출입(出入)하면서 내가 미치지 못하는 것을 돕도록 하라."
하니, 이재가 말하기를,
"신은 쌓인 흔단(釁端)이 많았으므로 다만 한평생 동안 물리쳐 버림받아야 할 것이며, 또 신의 어미가 50이 되었을 때 신이 외람되게 평생 봉양한다는 것으로써 청하였더니, 숙종(肅宗)께서 불쌍하고 애처러워하시는 하교까지 내리셨습니다. 지금은 신의 어미가 나이 이미 70이 되었으니, 신이 조정에 있더라도 또한 마땅히 물러가서 봉양하기를 원해야 할 것인데, 더구나 이미 물러나 있던 자가 다시 나올 수가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 아무리 성의가 얕으나 지금 어찌 경을 내버려두겠는가?"
하니, 이재가 말하기를,
"신이 지난날 한 통의 상소에 말한 것이 사리(事理)에 어두워 우매한 데에 관계되었으나 도리어 칭찬과 권장을 받았고 심지어 좌우명(座右銘)으로까지 비유하셨으니, 어리석은 마음을 갑절이나 감동시켰습니다. 청컨대 다 말하지 못한 소회(所懷)를 거듭 아뢰겠습니다."
하고, 이에 청하기를,
"하늘을 공경하고 혼자 있을 때에 삼가 중화(中和)의 극진한 공부를 이루게 하시며, 마음을 깨끗이 하고 욕심을 적게 하여 정신(精神)을 보호하고 아끼시며, 거상(居喪)에 예(禮)를 다하여 옥루(屋漏)1255) 에 부끄러움이 없게 하고, 정직한 선비를 잘 골라 뽑아서 조기(早期)에 동궁(東宮)을 가르치는 의리(義理)를 재량(裁量)하여 중대한 의논을 결정하시며, 빨리 애통(哀痛)하는 교서(敎書)를 내려 8도(八道)에 환산(渙散)된 민심(民心)을 결속(結束)시키며, 안으로는 궁중(宮中)에 복어(服御)·기용(器用)을 힘닿는 대로 스스로 줄이고 밖으로는 여러 관사(官司)에 쓸데없는 비용을 십분 절감(節減)하시며, 탐장(貪贓)을 단속(團束)시키고 사치한 것을 혁파시키되 또 묘당(廟堂)의 여러 신하들에게 명하여 속히 백성을 구제(救濟)하는 실제의 행정(行政)을 강구하시고, 창의궁(彰義宮)의 절수(折受)를 혁파(革罷)하여 사심(私心)이 없는 덕의(德意)를 보이시며, 근신(近臣)들을 몹시 멀리하여 궁금(宮禁)을 엄숙히 하고 사정(私情)이 통하는 지름길을 막으소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"말한 바가 모두 좋으니, 두려워하는 마음이 없겠는가?"
하니, 이재(李縡)가 말하기를,
"군주의 규모(規模)가 협소(狹小)해지면 큰 일을 할 수가 없으니, 신은 바라건대, 전하께서는 너무 세밀하게 살피는 일로써 밝음을 삼지 마시고 조그마한 은혜를 베푸는 일로써 인(仁)을 삼지 마시고, 총명(聰明)을 넓게 열고 심흉(心胸)을 넓혀서 광대(廣大)하게 되는 것으로써 마음을 가지소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"돌보아 주는 것이 이에 이르니, 마땅히 각별히 체념(體念)하겠다."
하니, 이재가 또 말하기를,
"성의(誠意)를 힘써 쌓고 암혈지사(巖穴地士)1256) 를 초치(招致)하여 군덕(君德)을 돕게 하고 성균관 장(成均館長)을 잘 뽑아서 사기(士氣)를 배양(培養)하며 교관(敎官)을 선택하여 미리 양정(養正)하는 도(道)를 두게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"진달(陳達)한 바를 내가 마땅히 체념(體念)하겠으나, 다마 옛사람이 하는 말에 ‘남을 책망하는 것은 밝다.’고 하더니, 경(卿)은 반드시 물러나 가려고 하면서 오히려 반드시 암혈지사(巖穴之士)를 초치하라고 하는 것은 무엇 때문인가?"
하였다. 이재가 말하기를,
"신은 본래 과목(科目)에서는 항상 뽑혔으나 본디부터 재능(才能)은 모자라니, 어찌 감히 암혈지사(巖穴之士)에다 비교하겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"선조(先朝)의 《실록(實錄)》이 아직도 공사(工事)를 끝내지 못하였으니, 경이 사국(史局)의 임무(任務)를 겸무(兼務)한다면 어찌 중요한 일이 아니겠는가? 만약 수사(修史)하는데 전념(專念)한다면 다만 군함(軍銜)으로써 경을 대우하더라도 또한 논란(論難)하지 않을 것이다."
하니, 이재가 말하기를,
"선조(先朝)의 《실록(實錄)》은 한청(汗靑)1257) 하기를 기약할 수 없습니다. 십수년(十數年)을 물러나 있던 사람이 지금 만약 스스로 실록의 중임(重任)에 핑계대고 그대로 가지 않는다면 그 거취(去就)하는데 있어 장차 어떤 사람이 되겠습니까? 《실록》은 곧 중대한 일이니, 반드시 그 적임자(適任者)를 신중히 뽑아서 편찬[編摩]하는 역사를 맡겨야만 그제야 후세(後世)에 증거되어 믿게 될 것입니다. 만약 거취(去就)에 의리가 없는 사람으로 하여금 그것을 담당하게 한다면 어찌 그것이 《실록》을 소중히 여기는 뜻이 있겠습니까?"
하였으므로, 임금이 말하기를,
"경의 말이 지나치다."
하였다. 참찬관(參贊官) 홍현보(洪鉉輔)·시독관(侍讀官) 권적(權𥛚)·검토관(檢討官) 김용경(金龍慶) 등이 모두 더욱 성례(誠禮)를 더하여 기어코 힘써 만류(挽留)하기를 청하고, 임금도 또한 상세하게 위로하고 개유(開諭)하여 반드시 머물러 두려고 하였으나, 이재가 끝내 굳이 사양하고 이튿날 드디어 돌아갔다.

사신은 말한다. "이재는 문학(文學)이 뛰어난데다가 고표(高標)와 명망(名望)은 한 세상을 쏠리게 하였다. 숙종(肅宗) 말년(末年)에 이미 재상의 반열에 올랐으나 사환(仕宦)하는 것을 즐겁게 여기지 않고 구원(丘園)으로 물러나 살았다. 신축년1258) ·임인년1259) 의 사화(士禍)에서 군흉(群凶)이 국정(國政)을 천단(擅斷)하여 진신(搢紳)을 무찔러 죽이기까지 하였으나, 이재만은 초연(超然)하게 세속에 물들지 않은 까닭으로 비록 흉당(凶黨)이 반드시 자기 마음대로 하려고 하는 자일지라도 또한 감히 해칠 수 없었으니, 사람들이 이에서 그의 선견(先見)을 탄복하였다. 개기(改紀)하던 처음에 이르러 관직에 임명하는 소명(召命)이 여러 번 내리게 되었으나 끝내 명에 응하지 않고 경학(經學)에 잠심(潛心)하여 조예(造詣)가 더욱 높았으니, 조야(朝野)에서 그가 조정에 나와서 도(道)를 행할 것을 바라고 있었다. 이때에 이르러 나라의 연제(練祭)에 참여하기 위하여 비로소 조정에 나왔으나 시사(時事)가 정치할 수 없다는 것을 알고 드디어 힘껏 사양하고 돌아가니, 사류(士類)가 모두 감탄하고 애석하게 여겼다."

-----

○吏曹參判李縡還鄕。 是日, 上御晝講, 講《孟子》。 縡以同經筵入侍, 釋奏文義曰: "宣王見觳觫之牛, 而不忍殺之, 則仁心本自藹然, 至於不能自解於百姓之言, 此心已昏蔽矣。 及《孟子》開陳仁術而後, 曰: ‘於予心有戚戚。’ 是則本心復發見矣。 然而此心之所以合於王者, 茫然莫省。 孟子以權度之說, 請王度之, 則似有犁然開悟之端, 而至於笑而不言, 則其所大欲者, 自知其歉愧而不欲言, 此又私心也。 及以吾惛, 請明以敎我爲言, 則良心復發見, 而卒不能充擴, 以行王政。 此一篇之中, 宣王之心, 出入昏明, 歷歷可見矣。 夫人君, 孰無仁民之心, 而患不能體驗。 如此等章, 須勿看作告宣王之言, 常若親聽於孟子, 又以察識擴充爲務, 則足以保民, 而亦可謂善讀孟子矣。" 上稱善。 縡曰: "臣久在鄕閭, 慣見民情。 民情遇豊年則良, 遇凶年則惡, 孟子之言, 信然。 今殿下之赤子, 飽乎? 苦乎? 死亡乎? 否乎? 殿下愍惻之意, 每溢於絲綸之間, 其視齊王之不忍一牛者懸殊, 而尙不能行一善政, 民不蒙其澤者, 何也? 宣王有此仁心, 而不能擴充者, 其所欲者, 固在於闢土地朝秦、楚而然也。 臣不敢知, 殿下之欲, 在於何事歟?" 上曰: "所謂欲者, 豈必如宣王之興甲兵危士臣而已哉? 凡有一己之私意, 皆是欲也。 予素乏工夫, 何敢望擴充之道? 常時行事, 俱不免私意。 今聞此語, 可不猛省焉?" 講畢, 上命縡進前曰: "庚子冬因山時, 見卿於明陵, 日月幾何, 而鬢髮已皓白矣。 卿之叔父, 至今思之, 惻怛于心。" 縡曰: "臣於禍釁流離之餘, 獲覲耿光, 追念往昔, 不覺感淚之縱橫。 臣之叔父, 抱冤泉下, 向賴天日下照, 丹書一洗, 哀榮備至, 惶恐感激, 不知所達。" 上曰: "卿之文學高明, 予已知之。 不能早致者, 莫非予誠淺之致。 卿旣出身事君, 異乎山林高蹈之士, 則豈可邁邁乎? 予必欲留卿, 卿其出入經筵, 補予不逮。" 縡曰: "臣之積釁多矣, 惟當沒齒屛廢。 且臣母年五十時, 臣猥以終養爲請, 肅廟至降矜憐之敎。 今則臣母年已七十, 使臣在朝, 亦當退而乞養。 況已退者, 其可復進乎?" 上曰: "予雖誠淺, 今豈捨卿哉?" 縡曰: "臣之向日一疏, 言涉狂愚, 而反蒙嘉奬, 至以座右銘爲比, 倍激愚衷。 請申未盡之懷。" 乃請敬天謹獨, 以致中和之極工, 淸心寡慾, 保惜精神, 居喪盡禮, 無愧屋漏。 妙選正士, 早敎東宮, 裁量義理, 以定大論, 亟下哀痛之敎, 以繫八道渙散之民心。 內以宮中服御、器用, 痛自剋損, 外以諸司冗費, 十分節省, 律貪贓革奢侈, 且命廟堂諸臣, 速講救民之實政, 革罷彰義宮折受, 以示無私之德意, 痛遠近習, 以嚴宮禁杜私逕焉。 上曰: "所言皆好, 可不惕念?" 縡曰: "人君規模狹小, 則不可以大有爲。 臣願殿下, 勿以察察爲明, 勿以喣喣爲仁, 廣開聰明, 恢拓心胸, 務以致廣大爲意焉。" 上曰: "眷眷至此, 當別爲體念焉。" 縡又言: "務積誠意, 招致巖穴之士, 以輔君德, 極擇師儒之長, 培養士氣, 擇差敎官, 預存養正之道。" 上曰: "所陳予當體念, 而但古人有言, 責人則明。 卿則必欲退去, 而猶謂必致巖穴之士者, 何也?" 縡曰: "臣本科目常調, 素乏才能, 豈敢比擬於巖穴之士乎?" 上曰: "先朝實錄, 尙未訖工。 卿兼帶史局之任, 豈不重歟? 若專意修史, 則只以軍銜待卿, 亦不難矣。" 縡曰: "先朝實錄, 汗靑無期。 十數年屛退之蹤, 今若自托於實錄之重, 因仍不去, 則其爲去就, 將作何如人也? 實錄, 乃重事, 必須愼擇其人, 以委編摩之役, 方可以徵信於後世。 若使去就無義之人當之, 則安在其重實錄之意哉?" 上曰: "卿言過矣。" 參贊官洪鉉輔、侍讀官權𥛚、檢討官金龍慶等, 皆請益加誠禮, 期於勉留, 上亦縷縷慰諭, 必欲留之, 而縡終苦辭, 翌日遂歸。

【史臣曰: 縡, 文學超絶, 標望傾一世。 肅廟末年, 已躋宰列, 而不樂仕宦, 退居丘園。 及辛壬之禍, 群凶擅國, 屠戮搢紳, 而縡獨超然不染於世, 故雖以凶黨之必欲甘心者, 亦莫之敢害。 人於是, 服其先見。 逮至改紀之初, 屢降除召, 終不膺命, 而潛心經學, 造詣益高, 朝野想望其出而行道。 至是爲參國練, 始造朝, 而知時事之不可有爲, 遂力辭而歸, 士類皆歎惜焉。】

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 29일 갑오 1번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
찬선 김간이 돌아갈 것을 고하다


찬선(贊善) 김간(金幹)이 진소(陳疏)하여 돌아갈 것을 고하니, 임금이 사관(史官)을 보내어 돈소(敦召)하였다.

-----

○甲午/贊善金榦, 陳疏告歸, 上遣史官敦召。

=====

영조실록 7권, 영조 1년 8월 29일 갑오 2번째기사 1725년 청 옹정(雍正) 3년
아비 임형의 무고를 간하는 정언 임징하의 상소문


정언(正言) 임징하(任徵夏)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"대상(大喪)이 난 뒤로부터 흉당(凶黨)이 틈을 노리고 일어나서 유중무(柳重茂)가 시험하여 보고 김행진(金行進)·홍흡(洪潝)이 번갈아 나오므로, 신의 아비 임형(任泂)이 마침 대간(臺諫)의 지위에 있으면서 일에 따라 논하고 배척하여 그들의 아각(牙角)1260) 을 꺾자 이에 이진검(李眞儉)의 상소가 나왔습니다. 그런데 이 일의 곡절(曲折)은 모두 신의 아비가 대변(對辯)한 상소에 있으니, 청컨대 울면서 그것을 외우겠습니다. 소(疏)에 말하기를 신의 종형(從兄)인 임창(任敞)이 유배(流配)를 당했을 때에 신의 아비가 마침 사직소(辭職疏)의 끝에 약간 불안(不安)스러운 의사(意思)를 언급(言及)하였는데, ‘가질(家姪) 임창이 괴이하고 망령된 상소로써 죄를 얻어 편배(編配)1261) 하게 되었으니, 신은 곧 마원(馬援)의 죄인(罪人)이라.’고 하였습니다. 대개 마원이 형의 아들을 경계하여 ‘시사(時事)를 말하지 말라.’고 하였기 때문에 신의 아비가 ‘스스로 능히 자질(子姪)을 단속하지 못해서 이런 망언(妄言)의 실수를 있게 하였다.’고 했을 뿐입니다. 그런데 지금 이진검은 곧 말하기를, ‘화(禍)가 자기에게 미칠까 두려워서 소장(疏章)을 진달(陳達)하여 사실(事實)을 자백(自白)한 것이라.’고 하였습니다. 신의 아비의 원소(原疏)가 일기(日記)에 기재되어 있으니, 지금이라도 상고하여 증험할 수가 있습니다. 어떤 일이 화를 두려워 하는 것이며 어떤 말이 사실을 자백한 것인지 알 수가 없습니다. 지친간(至親間)의 스스로 편치 못하였다는 소(疏)로써 끌어대어 위협하는 도구로 삼았으나, 이는 선왕(先王)께서도 이미 밝게 통촉하시고 개석(開釋)한 것입니다. 이진검이 이런 짓을 하는 것은 일시(一時)나마 신의 아비를 쫓아내는 자료로 삼고 전법(傳法)하는 자는 이로써 임창(任敞)을 죽이기 위한 죄안(罪案)으로 삼는데 지나지 않습니다. 천하에 어찌 이런 일이 있겠습니까? 삼가 원하건대, 신의 아비의 원소(原疏)를 가져다 보시고 쾌히 밝은 해석을 내려 주소서."
하니, 비답하기를,
"일기(日記)를 가져다 본 뒤에 마땅히 처분(處分)하겠다."
하였다.

-----

○正言任徵夏上疏, 略曰:
粤自大喪以後, 凶黨闖起, 重茂嘗試, 進、潝迭出, 而臣父泂, 適在臺地, 隨事論斥, 折其牙角, 於是, 眞儉之疏出矣。 本事委折, 俱在臣父對辨之疏, 請泣而誦之。 疏曰: "臣從兄敞之被配也, 臣父適於辭疏之末, 略及不安之意曰: ‘家姪敞, 以怪妄之疏, 得罪編配, 臣卽馬援之罪人。’" 蓋援戒兄子, 勿言時事, 故臣父自謂不能檢飭子姪, 而有此妄言之失而已。 今眞儉乃曰: "恐禍及己, 陳章首實。" 臣父原疏, 載在日記, 今可考驗。 未知何事爲恐禍, 而何語爲首實耶? 以至親間不自安之疏, 引以爲脅持之柄, 此則先王已照燭而開釋者也。 眞儉之爲此, 不過爲一時逐臣父之資, 而傳法者, 以此爲殺敞之案, 天下寧有是哉? 伏乞取覽臣父原疏, 快賜昭釋。
批曰: "取覽日記後, 當處分矣。"

=====

