영조실록 78권, 영조 28년 10월 1일 무자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
송현궁의 완공 날짜가 지체된 책임을 묻고, 서지수와 김상철에게 관직을 제수하다


우박이 내리고 밤에는 번개가 치고 천둥하였다. 임금이 함인정(涵仁亭)에 나아갔는데, 승사(承史)가 입시하였다. 임금이 불러 주며 전교를 쓰게 하였다. 전교에 이르기를,
"용잠(龍潛)의 구궁(舊宮)이 얼마나 막중한 곳인가? 그런데 의소궁(懿昭宮)의 일은 이미 끝났으나 송현궁(松峴宮)의 완공 날짜는 까마득하기만 하니, 이보다 더 한심스러운 일은 없을 것이다. 그 일을 담당한 중관(中官)은 해부(該府)에서 처리하도록 하고 호조 판서는 종중 추고하도록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"내일이면 거둥할 것인데 도승지가 비어 있다고 하니, 그의 대임자는 서지수(徐志修)로 제수하고 동부승지는 체자하여 집의 김상철(金尙喆)로 제수하라."
하였다.

-----

○朔戊子/雨雹, 夜電光雷動。 上御涵仁亭, 承、史入侍。 上呼寫傳敎曰:
龍潛舊宮, 何等莫重? 而於懿昭宮旣已訖工, 松峴宮告成茫然, 事之寒心, 莫此爲甚。 當該中官, 令該府處之, 戶判從重推考。
又敎曰: "動駕在明, 而都承旨有闕云, 其代徐志修除授, 同副承旨許遞, 執義金尙喆除授。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 1일 무자 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
상참에 참여하지 않은 대신들의 고신 3등을 빼앗다


왕세자가 상참(常參)을 거행하려 하는데 대신(臺臣)들이 모두 부름을 어기자, 하령하기를,
"대조께서 상설(象設)에 엎드려 슬퍼하시다가 재차 탕약을 복용하실 때에 어떻게 감히 눈치만 살피겠느냐고 하교하셨다. 더구나 상참은 차대(次對)와 달라 기강이 있어야 하는데, 너무나 무엄하니 모두 고신(告身) 3등을 빼앗는 율을 적용하여 시행하라."
하였다.

-----

○王世子將行常參, 諸臺臣竝違召, 令曰: "大朝以痛泣象設, 再服湯劑時, 豈敢顧瞻爲敎。 況常參與次對異, 紀綱所在, 極涉無嚴, 竝施告身三等之律。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 1일 무자 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
충청도 유생들이 송시열과 송준길을 문묘에 배향하기를 청했으나 허락하지 않다


충청도 유생 박한후(朴漢垕) 등이 상서(上書)하여 선정신 문정공(文正公) 송시열과 송준길을 문묘(文廟)에 배향하기를 청하였는데, 왕세자가 허락하지 않았다.

-----

○忠淸道儒生朴漢垕等上書, 請先正臣文正公 宋時烈、宋浚吉後享文廟, 王世子不許。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 1일 무자 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
홍문관 제학 서종급에게 명하여 성균관에 구일제를 설행하게 하였다


홍문관 제학 서종급(徐宗伋)에게 명하여 반궁(泮宮)288) 에 구일제(九日製)를 설행하게 하였다. 그리하여 생원 곽성제(郭聖濟), 유학 김적기(金迪基)를 직부 전시(直赴殿試)하게 하였고, 그 나머지는 급분(給分)289) 하였다.

-----

○命弘文提學徐宗伋, 設九日製於泮宮。 生員郭聖濟、幼學金迪基, 直赴殿試, 其餘給分。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 2일 기축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
죄질이 가벼운 죄수를 방면하라고 명하다


형조에 갇혀 있는 죄수들 가운데 죄질이 가벼운 자들을 방면하라고 명하였다.

-----

○己丑/命放刑曹輕囚。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 2일 기축 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
송현궁에 나아가 보수하는 일에 관해 하교하다


임금이 송현의 옛 궁에 나아가 하교하기를,
"엊그제 그때의 일들에 대해 감회가 일어나 진전(眞殿)290) 에 전(奠)을 드리고 또 제3실에 감회가 일어나 이 궁을 찾아왔다. 아! 외방에 잠시 어가를 멈추었던 곳에도 표식을 세워서 후세에 전하는데, 더구나 두 분 성상께서 임하시던 옛날의 궁이야 말할 것이 있겠는가? 그런데 궁이 허물어진 것을 보니 마음이 송구스럽다. 탁지(度支)291) 를 시킬 것 없이 내수사(內需司)로 하여금 보수하도록 하라."
하고, 또 단청을 칠하지 말라고 명하였는데, 이는 대체로 검소하였던 선왕의 덕을 본받은 것이었다. 그리고 영건 당상(營建堂上) 조영국(趙榮國)·김상성(金尙星) 등에게 차등 있게 상을 주었다. 하교하기를,
"송현궁과 어의 본궁(於義本宮)은 호조의 낭관이 3년마다 한 차례씩 봉심하고 보수하게 하라. 창의궁(彰義宮)은 지금 두 선왕의 묘(廟)가 있으니 여기도 똑같이 하도록 하라."
하였다. 이어서 육상묘(毓祥廟)로 가서 창의궁까지 두루 둘러 보았다.

-----

○上詣松峴舊宮, 敎曰: "頃者興感, 此歲酌獻眞殿, 又興懷於第三室, 來審此宮。 噫! 外方一時經蹕之處, 表以傳後, 況兩聖攸臨之舊宮? 覽其頹圯, 心竊悚然。 而不煩度支, 令內司修補。" 又命勿施丹雘, 蓋體先王昭儉之德也。 營建堂上趙榮國、金尙星等賞賜有差。 敎曰: "松峴宮、於義本宮, 戶曹郞三年一次奉審修補。 彰義宮, 今有兩廟, 亦一例爲之。" 仍詣毓祥廟, 歷臨彰義宮。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 2일 기축 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
산실청에서 일을 한 자들에게 상을 주다


산실청(産室廳)에서 일을 한 자들에게 상을 주었다. 【도제조 김상로(金尙魯)는 그 자리에서 안구마를 주고, 제조 원경하(元景夏)·부제조 김광세(金光世)·권초관(捲草官) 홍계희(洪啓禧)·호조 참판 홍봉한(洪鳳漢)은 가자(加資)하였으며 사관은 6품으로 올려 주었다. 그 나머지는 차등 있게 상을 주었다.】

-----

○施産室廳賞典。 【都提調金尙魯鞍具馬面給, 提調元景夏、副提調金光世、捲草官洪啓禧、戶曹參判洪鳳漢加資, 史官陞六。 其餘賞賜有差。】

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 2일 기축 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
남태제를 형조 참판으로 삼다


남태제(南泰齊)를 형조 참판으로 삼았다.

-----

○以南泰齊爲刑曹參判。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 3일 경인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
윤동준·이수관·이봉령 등에게 관직을 제수하다


윤동준(尹東浚)을 대사간으로, 이수관(李壽觀)을 사간으로, 이봉령(李鳳齡)을 집의로, 최익수(崔益秀)를 장령으로, 임희교(任希敎)를 정언으로, 조명채(曹命采)를 이조 참의로, 이정보(李鼎輔)를 동지경연으로 삼고, 민우수(閔遇洙)를 대사헌으로 제수하였는데, 특별히 발탁한 것이었다.

-----

○庚寅/以尹東浚爲大司諫, 李壽觀爲司諫, 李鳳齡爲執義, 崔益秀爲掌令, 任希敎爲正言, 曹命采爲吏曹參議, 李鼎輔爲同經筵, 授閔遇洙大司憲, 特擢也。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 4일 신묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
밤에 번개가 치고 천둥이 치다


밤에 번개가 치고 천둥하였다.

-----

○辛卯/夜, 電光雷動。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 4일 신묘 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
밖에 나가 있는 대신은 삭직하라고 명하다


밖에 나가 있는 대신(臺臣)은 삭직하라고 하령(下令)하였다.

-----

○令削在外臺臣職。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 5일 임진 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
윤광의·송창명을 승지로 삼다


윤광의(尹光毅)·송창명(宋昌明)을 승지로 삼았다.

-----

○壬辰/以尹光毅、宋昌明爲承旨。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 5일 임진 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
정원에서 천둥한 이변에 대해 진달하다


정원에서 천둥한 이변에 대해 진달하여 면계(勉戒)하였는데, 왕세자가 아뢴 바를 깊이 유의하겠다고 답하였다.

-----

○政院以雷異陳達勉戒, 王世子答以所陳當體念。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 5일 임진 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
3년상의 복제에 관해 묻다


약방에서 입진(入診)하였는데, 편집 당상과 낭관이 입시하였다. 임금이 말하기를,
"3년상에는 금옥 관자(金玉貫子)를 떼어내는가?"
하니, 편집 낭관 이사관(李思觀)이 말하기를.
"경자년292) 에는 금옥 관자를 떼냈으나 갑진년293) 에는 금옥 관자를 떼내지 않았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"의소(懿昭)와 효순(孝純)의 두 혼궁(魂宮)에 모두 천담복(淺淡服)을 입었으니 금옥 관자를 떼내서는 아니될 것이다. 대내에서는 백총(白驄)망건에다 상아 은혈권자(象牙隱穴圈子)와 폐양자(蔽陽子)를 착용하였는데, 옛날의 예(禮)에도 그러한 제도가 있었는가?"
하니, 이사관이 말하기를,
"예에 건(巾)만 있고 고깔[弁]은 없기 때문에 그러한 제도가 없습니다."
하였다.

-----

○藥房入診, 編輯堂、郞入侍。 上曰: "三年喪, 去金玉乎?" 編輯郞李思觀曰: "庚子去金玉, 甲辰不去金玉。" 上曰: "懿昭、孝純兩魂官, 皆服淺淡服, 則金玉不當去也。 自內則用白騘網巾, 着象牙隱穴圈子、蔽陽子, 古禮有之乎?" 思觀曰: "禮有巾而無弁, 故無之。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 5일 임진 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
화유 옹주의 가례 때에 입고 사용할 모든 도구들을 줄이라고 명하다


화유 옹주(和柔翁主)의 가례(嘉禮) 때에 입고 사용할 모든 도구들을 줄이라고 명하였다.

-----

○命減省和柔翁主嘉禮時服用諸具。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 5일 임진 5번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
손수 글을 써서 승지에게 주면서 우의정 김상로에게 전유하라고 명하다


임금이 손수 글을 써서 승지에게 주면서 우의정 김상로에게 전유(傳諭)하라고 명하였다.

-----

○上以手書, 命承旨, 傳諭于右議政金尙魯。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 6일 계사 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
북도의 백성을 진휼하고, 관리들의 근만을 평가하라고 명하다


하교하기를,
"광주 유수가 아뢴 바를 들어보고 그 그림을 보았는데, 나의 의견에는 돈대(墩臺)가 성보다 낫다고 여겨진다. 내년에 봄이 되면 훈련 대장으로 하여금 가서 살펴본 다음 여쭈어서 정하도록 하라."
하고, 또 하교하기를,
"날씨가 이처럼 추우니, 북관(北關)의 백성들을 생각할 때마다 내 몸이 추운 것만 같은데, 더구나 근근이 살아가는 자야 말할 것이 있겠는가? 비국(備局)으로 하여금 지의(紙衣)를 넉넉히 내려보내 나의 이 뜻을 보이게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"임금은 권장하는 것이나 징계하는 것을 믿음직스럽게 해야 한다. 그런데 북도(北道)의 진휼을 모두 끝낸 뒤에 수령들이 부지런히 하였는가, 게을리 하였는가에 대해 감사가 장계로 보고하였기에 비국으로 하여금 상을 주게 하였더니, 그 가운데 권분(勸分)294) 한 사람에게 지난번 공명첩(空名帖)만 주었다. 이 어찌 권분하는 의의이겠는가? 주자(朱子)가 남강군(南康郡)에 있을 때도 이러한 일을 시행하자고 청한 적이 있었다. 백성을 위해 권분하는 것인데, 상을 아낄 것이 뭐가 있는가? 똑같이 시행하라고 분부하라."
하였다.

-----

○癸巳/敎曰: "聞廣州留守所奏, 覽其圖, 予意則墩臺勝於城。 開春後, 令訓將往審稟定。" 又敎曰: "日寒若此, 惟北關之民, 予身若寒, 況甫起者乎? 令備局紙衣, 從厚下送, 以示予意。" 又敎曰: "人君勸懲當信。 北道畢賑後, 守令勤慢, 道臣狀聞, 令備局施賞, 其中勸分之人, 頃者帖加。 豈勸分之意乎? 朱子 南康, 亦有請者。 爲民勸分, 何惜其賞? 一體分付。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 6일 계사 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
황해 감사 조명채를 이조 참의에 임명하고, 곡산 부사 박상덕을 승진시키다


하교하기를,
"한 도에 교화를 펴는 것은 방백(方伯)에게 달려 있고 백성들의 편안함과 근심은 수령에게 달려 있는 것이다. 이조 참의의 망(望)에 인재를 뽑고자 하여 황해 감사 조명채(曹命采)를 낙점하여 결정하였다. 그러나 지금 균역(均役)의 일이 그에게 맡겨져 있으니, 잠시 동안 그냥 위임시키도록 하라. 곡산 부사 박상덕(朴相德)은 나이 젊은 사람으로서 백성들을 위해 일하고 있으니 가상하다. 나은 관직으로 승진시켜 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "一道宣化, 在於方伯, 生民休戚, 係於守令。 而吏議望欲擇人, 以海伯曹命采點下矣。 其於均役, 方爲倚任, 姑爲仍任。 谷山府使朴相德年少之人, 爲民可尙, 右職陞用。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 7일 갑오 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
우의정 김상로가 나라의 기강이 위태로운 지경에 이르렀다고 아뢰다


우의정 김상로가 출사하자 임금이 인견(引見)하였다. 김상로가 말하기를,
"신이 부름을 받아 염치를 무릅쓰고 나왔으니 충심을 죄다 아뢰겠습니다. 지금 나라의 형세와 세도(世道)가 오싹할 정도로 기울어져 망하려는 조짐이 있어 거의 날마다 달라지고 시각마다 달라지는 데까지 이르렀습니다. 그러니 전하께서 번득 깨달으시고 척연(惕然)히 일깨워 빨리 강령을 바로잡고 분발하여 진작시킨다면 그래도 아직은 구제할 수가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"임금과 정승이 서로 대하였으니 남김없이 말하도록 하라."
하였다. 김상로가 말하기를,
"평안 감사 홍상한(洪象漢)이 올린 장계에 ‘강계(江界)·이산(理山)·위원(渭原) 세 고을이 재해를 입었다.’ 하면서 호남에서 시행하였던 정묘년295) 의 사례를 인용하여 순회하며 군사를 조련하는 일을 중지해 달라고 청하였습니다. 이처럼 재해를 입었고 또 전례가 있으니, 이 세 고을은 가을의 군사 조련을 중지시키는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○甲午/右議政金尙魯出仕, 上引見。 尙魯曰: "臣冒沒趨召, 畢陳衷悃。 目今國勢、世道, 澟澟有垂亡之形, 殆至於日異而時不同。 殿下翻然覺悟, 惕然警動, 亟擧綱領, 奮勵振作, 猶可及捄也。" 上曰: "君相相對, 可得盡言矣。" 尙魯曰: "平安監司洪象漢啓以 ‘江界、理山、渭原三邑被災’, 引湖南丁卯例, 請停巡操矣。 被災如此, 且有前例, 三邑秋操停止何如?" 上從之。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 7일 갑오 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
함경도에서 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 베풀게 하다


함경도에서 호랑이에게 물려 죽은 사람들에게 휼전을 베풀라고 하령하였다.

-----

○咸鏡道囕死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 9일 병신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
황경원을 이조 참의로 삼다


황경원(黃景源)을 이조 참의로 삼았다.

-----

○丙申/以黃景源爲吏曹參議。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 10일 정유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
박상덕·민택수·이수덕 등에게 관직을 제수하다


임금이 친히 도정(都政)을 행하였는데, 이조 판서 조재호(曹載浩), 병조 판서 김상성(金尙星)이 올렸다. 박상덕(朴相德)을 대사간으로, 민택수(閔宅洙)를 사간으로, 이수덕(李壽德)을 장령으로, 박치문(朴致文)을 집의로, 이환(李渙)을 필선으로, 임사하(任師夏)를 보덕으로, 이창의(李昌誼)를 호조 참판으로, 조명리(趙明履)를 예조 참판으로, 이사관(李思觀)을 사서로, 유현장(柳顯章)을 헌납으로, 정언충(鄭彦忠)·박기채(朴起采)를 지평으로, 이우(李堣)를 정언으로, 조중회(趙重晦)를 교리로, 홍봉한(洪鳳漢)을 좌부빈객으로, 김상성(金尙星)을 예문 제학으로, 서명구(徐命九)를 전라도 관찰사로, 이일제(李日躋)를 병조 참판으로 삼았다.

-----

○丁酉/上親行都政, 吏曹判書趙載浩、兵曹判書金尙星進。 以朴相德爲大司諫, 閔宅洙爲司諫, 李壽德爲掌令, 朴致文爲執義, 李渙爲弼善, 任師夏爲輔德, 李昌誼爲戶曹參判, 趙明履爲禮曹參判, 李思觀爲司書, 柳顯章爲獻納, 鄭彦忠、朴起采爲持平, 李堣爲正言, 趙重晦爲校理, 洪鳳漢爲左副賓客, 金尙星爲藝文提學, 徐命九爲全羅道觀察使, 李日躋爲兵曹參判。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 10일 정유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
좌의정 이종성에게 친필로 유시하다


임금이 손수 쓴 글을 내려 좌의정 이종성(李宗城)에게 유시하였다.

-----

○上下手書, 諭左議政李宗城。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 12일 기해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이조에서 잘못 낙점한 의망 단자를 효주할 것을 청하다


이조에서 아뢰기를,
"어제 도정할 때에 의금부 도사, 제용감 주부, 강릉 참봉 세 자리가 빈 것으로 잘못 알고 흐리멍덩하게 거듭 의망하여 낙점까지 받았습니다. 의망 단자를 효주(爻周)296) 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

사신은 말한다. "이조 판서 조재호는 성품이 매우 거칠고 방자하였다. 그런데 현빈(賢嬪)의 오라버니였기 때문에 급제한 지 10년이 못되어 벼슬이 뛰어올라 전관(銓官)이 되었는데, 도정을 담당하여 그릇된 일이 많았다. 도정에 6품으로 올려 줄 것이 두 자리이고 처음으로 출사시킬 것이 한 자리였는데, 빈 자리로 잘못 알고 거듭 의망하여 낙점을 받았으니, 다른 일도 이를 미루어 어떠하였는지 알 수 있다."

-----

○己亥/吏曹言: "昨日都政, 義禁府都事、濟用監主簿、康陵參奉三窠, 誤認作窠, 朦然疊擬, 至蒙天點。 望單子請爻周。" 上允之。

【史臣曰: 吏曹判書趙載浩性甚狂誕。 以賢嬪之兄, 登第未十年, 超陞秉銓, 爲政多顚錯。 都政陞六二窠, 初仕一窠, 誤認作窠, 疊擬受點, 他可知也。】

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 14일 신축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
왕세자가 홍진을 앓자 약원에 명하여 숙직하도록 하다


왕세자가 홍진을 앓자, 약원(藥院)에 명하여 숙직하도록 하였다.

-----

○辛丑/王世子患紅疹, 命藥院直宿。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 14일 신축 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
홍진이 두루 번져 사망자가 매우 많다


이때 홍진이 두루 번져 서울이나 지방에 앓지 않은 사람이 없었는데, 사망자가 매우 많았다.

-----

○時疹患遍熾, 京外無人不痛, 死亡甚多。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 14일 신축 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
불에 타 죽은 개성부 사람들에게 휼전을 베풀게 하다


불에 타 죽은 개성부 사람들에게 휼전을 베풀라고 하령하였다.

-----

○開城府燒死人等, 令施恤典。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 16일 계묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
호조에서 납부하는 삼의 수량과 황해도·경상의 재해, 신하의 발탁에 대해 의논하다


임금이 손수 쓴 글로 좌의정 이종성에게 돈유(敦諭)하자, 이종성이 비로소 사은 숙배하였다. 임금이 시임 대신·원임 대신을 인견하였다. 우의정 김상로가 말하기를,
"병조 판서 김상성이 호조 판서로 있을 때에 호조에서 납부하는 강계(江界)의 삼(蔘) 10근을 예전과 같이 더 늘려 정하는 일에 대해 여쭈어서 정하였습니다. 대체로 호조에서 납부하는 원래 삼의 수량은 30근이었습니다. 그런데 중간에 조정에서 삼을 캐는 일이 점차로 어려워지고 있다는 상황과 강계 백성들이 감당하기 어려운 폐단을 염려하여 참작해 10근으로 감해 준 지도 여러 해가 되었습니다. 지금은 삼이 더욱 귀해서 민폐가 더욱 심해지고 있는데, 10근을 더 받아들인다는 것은 사실 변방 백성들을 돌보아 주는 도리가 아닌 듯합니다. 10근을 더 늘려 정하는 건에 대해서는 도로 거두시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 윤허하였다. 김상로가 말하기를,
"황해 감사 조명채와 경상 감사 윤동도(尹東度)가 함께 재결(災結)을 더해 줄 것을 장청(狀請)하였습니다. 두 도의 농사가 모두 늦게 재해를 입었는데, 올해 연분 사목(年分事目)은 늦 재해를 입기 전에 반포하였기 때문에 비총(比摠)297) 이 너무 높아서 재해를 봐주기에는 사세상 부족합니다. 때문에 호조에서 획급한 재결 이외에 해서는 1천 4백 결을, 영남은 2천 5백 결을 더 지급하여 그들로 하여금 추이(推移)해서 나누어 봐주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 윤허하였다. 임금이 하교하기를,
"동지 부사(冬至副使) 이창의(李昌誼)를 체차하고, 서장관 정기안(鄭基安)을 서용하여 도로 차출하라."
하였다. 이종성이 나아가 말하기를,
"성상께서 죄를 짓고 움추리고 있는 신을 발탁하여 보필하는 재상의 자리에 두셨습니다. 성상께서 너무나 간곡하게 타이르신 바람에 염치를 무릅쓰고 나와 사은 숙배하였습니다만, 사람들의 말이 망극하여 군부(君父)께 죄를 지었으니 신도 모르게 눈물이 줄줄 흐릅니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지나간 일은 말하지 말라. 이처럼 보잘것없는 무리들을 개의할 것이 뭐가 있겠는가? 지난번 온천에 거둥했을 때 보니 수염과 머리털이 상당히 거무스름했는데, 지금은 너무 쇠하였구려. 고 영상 홍치중(洪致中)이 처음 출사하였을 때에도 다른 사람들의 말을 들었는데 그뒤로 끝가지 행공(行公)하였었다."
하였다. 판부사 유척기(柳拓基)에게 이르기를,
"옛말에 ‘말을 하여도 채용하지 않고 도가 합치하지 않으면 떠난다.’고 하였는데, 기미년298) 의 처분에 대해서는 내 실로 부끄럽다. 그 뒤로 출사하라고 억지로 다그치지 않은 것은 경이 이밀(李密)299) 처럼 사정을 말하였기 때문이었다. 《대학(大學)》 혈구장(絜矩章)에 말하지 않았던가? 경이 어버이를 효성으로 섬기었으니 지금 그를 미루어서 임금을 섬겨야 할 것이다. 옛날 조정에 있던 사람은 얼마 안되니 경는 나를 위해 머물러 있으라."
하니, 유척기가 말하기를,
"신이 시골에 머문 지 이미 오래되어서 번거로운 것을 싫어하고 고요한 것을 좋아한데다가 또 여러 번 상(喪)을 당하여 슬퍼한 나머지 근력이 미치지 못하므로 조회 때 알현(謁見)하는 예마저 자력으로 할 길이 없습니다. 만약 치사(致仕)를 허락해 주신다면 비록 한적한 곳에 물러가 있더라도 조정의 크고 작은 일에 대해 감히 의견을 내세워 잘잘못을 논하지 않을 수 있겠습니까? 구구하게 하찮은 보답이나마 이 세상에서 보답할 길은 이 일에 있습니다."
하고, 이어서 물러갔다.

사신은 말한다. "신하가 임금을 섬기는 도리는 나아갔을 때에는 충성을 다하기를 생각해야 하고 그렇지 않으면 물러가 조용히 있어야 하는 것이다. 그러나 이는 평상시를 두고 하는 말일 뿐이다. 만약 나라가 어려운 때를 당하였을 경우에는 대신된 자는 나아가 있거나 물러가 있거나 간에 나라의 걱정을 잊을 수는 없다. 지금 임금이 자주 지나친 일을 하고 있으나, 대소 신료들은 아부만 하고 있다. 새로 제정한 법이 백성들에게 해를 끼치고 있으며, 언관(言官)이 견책을 당하고 기강이 해이하며 조정의 기상(氣象)은 분열되어 두렵게도 하나도 믿을 만한 것이 없다. 성상이 지난 일들을 깊이 뉘우쳐 따뜻하게 타이르며 만류하였으니, 의당 선심(善心)이 발로되었을 때에 잘잘못을 지적하여 말함으로써 임금의 잘못을 바로 잡으려고 했어야 옳았을 것이다. 그런데 묵묵히 말 한 마디도 없이 물러가고 말았다. 유척기처럼 노성(老成)하고 오랜 명망을 지닌 자는 지금 시대에 한 사람 뿐인데 그가 나라의 위태로움을 마치 나와는 무관한 일처럼 보아 넘기었으니 다른 사람이야 말해 무엇하겠는가? 그가 스스로 편리한 점만 취했다고 말한다면 모르거니와 옛날에 일컬어진 대신으로 볼 때는 부끄러움이 있다고 하겠으니, 애석한 일이다."

사신은 말한다. "이광좌(李光佐)는 신축년300) ·임인년301) 때 흉측한 역적의 괴수였다. 그런데 큰 의논이 다시 제기되었을 적에 이종성이 그의 제자라고 자칭하면서 방자하게 그들을 변명하여 비호하였다. 양사에서 잇따라 먼 곳으로 귀양보내자고 아뢰었으나, 임금이 누차 엄하게 하교하였고 갑자기 정승을 제수하면서 손수 글을 써서 계속 내렸으니 세상에 드문 은혜로운 예우였다. 그리고 흉당(凶黨)이 그를 의지하고 소중히 여겨 꼭 그가 나오게 하려고 하였으나 이종성이 대각의 의논이 한창 일어나고 있는데도 돌아보지 않은 채 감히 뛰어들었다. 다른 일은 논할 것도 없고 이미 대관(大官)이라고 하는 자가 이렇게까지 염치를 잃어 버렸으니, 그를 나무랄 것이 뭐가 있겠는가?"

-----

○癸卯/上以手書敦諭左議政李宗城, 宗城始肅命。 上引見時、原任大臣。 右議政金尙魯曰:
"兵曹判書金尙星, 爲戶判時, 以戶曹納江界蔘十斤, 復舊加定事稟定矣。 蓋戶曹所納元數三十斤。 而中間朝家爲軫採蔘漸艱之狀, 江民難堪之弊, 量減十斤, 亦多年所。 今蔘路愈貴, 民弊愈甚, 而加徵十斤, 實非恤邊民之道。 十斤加定一款, 還寢何如?" 上可之。 尙魯曰: "黃海監司曹命采、慶尙監司尹東度, 俱狀請加得災結矣。 兩道穡事, 皆被晩災, 而今年年分事目, 頒於晩災之前, 故比摠未免太高, 俵災勢固不足。 戶曹所劃外, 海西則一千四百結, 嶺南則二千五百結加給, 使之推移分俵何如?" 上許之, 敎曰: "冬至副使李昌誼遞差, 書狀官鄭基安敍用還差。" 宗城進曰: "聖上拔擢於罪蟄之中, 置之輔相之位。 聖諭懇惻, 冒沒出謝, 而人言罔極, 得罪君父, 不覺涕淚之澘澘。" 上曰: "往事勿說。 如此幺麿之類, 何足介滯? 向者溫幸時見鬚髮頗黑, 今則已衰矣。 故領相洪致中出仕之初, 亦遭人言, 而其後終始行公矣。" 謂判府事兪拓基曰: "古語云, ‘言不用道不合則去。’ 己未處分, 予實顔厚。 伊後不爲强迫者, 卿以李密事陳情故也。 《大學》絜矩章不云乎? 卿旣事親以孝, 今可移以事君。 昔年立朝之人無幾, 卿其爲予留矣。" 拓基曰: "臣處鄕旣久, 厭煩愛靜, 且屢經喪慼, 筋力不逮, 朝謁之禮, 無由自力。 倘許休致, 雖屛處, 朝家大小事, 敢不出意見論得失乎? 區區塵刹之報, 在此矣。" 仍爲退出。

【史臣曰: "人臣事君之道, 進思盡忠, 不然則退而自靖。 然此言平時耳。 若値國家艱虞之日, 則爲大臣者, 不容以進退忘憂。 目今君上過擧頻復, 大小媕婀。 新法之害民, 言官之被譴, 紀綱之陵夷, 朝象之潰裂, 澟澟乎無一可恃。 聖上深悔旣往, 勉留溫諄, 則宜因善端之發, 指陳得失, 以效匡救可也。 默無一言而退。 老成宿望如拓基者, 今世一人, 而視國家危亡無異秦、越, 他尙何說? 謂之自占便宜則可, 而有愧於古所稱大臣者矣, 惜哉!"】

【史臣又曰: "李光佐, 辛、壬凶逆之魁也。 大論之更發也, 宗城自稱徒弟, 肆然營護。 兩司連發遠竄之達, 上屢下嚴敎, 遽至拜相, 手書聯翩, 恩數曠絶。 且凶黨倚以爲重, 必欲其來, 宗城不顧臺達之方張, 乃敢闖入。 未論他事, 旣曰大官, 而放倒廉隅至此, 於渠何誅也?"】

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 17일 갑진 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
조중회·이규채·이종백 등에게 관직을 제수하다


조중회(趙重晦)를 겸 필선으로, 이규채(李奎采)를 겸 사서로, 이종백(李宗白)을 의금부 동지사로, 홍낙성(洪樂性)을 승지로, 홍계희(洪啓禧)를 우빈객으로, 조재호(趙載浩)를 좌부빈객으로, 홍봉한(洪鳳漢)을 우부빈객으로, 정기안(鄭基安)을 겸집의로, 남태제(南泰齊)를 동지 부사로, 이종성(李宗城)을 영의정으로, 이천보(李天輔)를 좌의정으로 삼았다.

사신은 말한다. "비루한 사람과 같이 임금을 섬길 수 있겠는가? 징계하고 성토하는 큰 의논은 결코 대신 한 사람이 지휘하여 갑자기 중지시킬 수 있는 일이 아니고 보면 비록 윗사람에게 아첨하려고 한 것이었지만 너무나도 스스로를 헤아려 보지 못한 것이다. 그러다가 이뢴 말이 터무니 없어서 임금이 매우 노하여 누차 힐책하였으나 끝끝내 바른 대로 실토하지 않음으로써 천고에도 없는 잘못을 임금이 저지르게 하고 말았다. 그리하여 무고한 두 신하로 하여금 억울하게 형벌을 받게 하였으니, 임금을 섬길 때 숨김없어야 한다는 의리 역시 없어지고 말았다. 만약 나로 인하여 연루됨을 염려하였다면 스스로 그 죄를 책임졌어야 옳을 것이다. 임금 앞에 아주 가까이 있을 때도 오히려 속였는데 더구나 이보다 더 큰 일이야 말할 것이 있겠는가? 그러나 임금이 잠시 동안 파직하고 나서 뒤이어 곧바로 제수한 것은 또한 그에게 무엇이 취할 게 있어서 그런 것인가? 아! 보필하는 정승이 적임자가 아니어서 임금의 과실을 바로잡을 길이 없으니, 애석하다."

-----

○甲辰/以趙重晦爲兼弼善, 李奎采爲兼司書, 李宗白爲同義禁, 洪樂性爲承旨, 洪啓禧爲右賓客, 趙載浩爲左副賓客, 洪鳳漢爲右副賓客, 鄭基安爲兼執義, 南泰齊爲冬至副使, 李宗城爲領議政, 李天輔爲左議政。

【史臣曰: 鄙夫可與事君也哉? 懲討大論, 決非一大臣所可指揮而遽停, 則雖欲媚上, 不自量甚矣。 及其奏語無狀, 天怒震剝, 屢詰而終不直吐, 致君父千古所無之過擧, 使無辜兩臣, 橫罹桁楊, 事君毋隱之義, 亦蔑蔑矣。 若慮因我而有所連累, 則自當其罪可矣。 咫尺天威尙能欺隱, 況大於此者乎? 然上之纔罷旋拜, 抑何所取? 嗚呼! 輔相匪人, 而君父之過失, 無由匡正, 惜哉!】

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 17일 갑진 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
내국에서 입시하여 왕세자의 병세를 살피다


왕세자가 양정각(養正閣)에 있었는데, 내국에서 입진하였다. 의관 김이형(金履亨)이 말하기를,
"옥안(玉顔)의 기색을 우러러 보니 반점이 불그스레 윤기가 나 속에서 비추던 것이 죄다 밖으로 드러났으니, 증세가 매우 순조롭습니다."
하였다. 제조 원경하가 말하기를,
"홍색이 이미 두루 퍼졌으니, 이제 반점이 수그러들 기미가 있습니다."
하고, 복용할 탕제 한 첩을 지어 올렸다.

-----

○王世子坐養正閣, 內局入診。 醫官金履亨曰: "仰瞻玉色, 癍色紅潤隱暎者盡出, 症候極順矣。" 提調元景夏曰: "紅暈已遍, 方有消癍之意矣。" 進服湯劑一貼。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 19일 병오 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
달무리가 목성을 감싸다


달무리가 목성을 감쌌다.

-----

○丙午/月暈廻木星。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 20일 정미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
달무리가 목성을 감싸다


달무리가 목성을 감쌌다.

-----

○丁未/月暈廻木星。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 20일 정미 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
의관 김이형에게 왕세자의 병세를 묻다


임금이 희정당에 나아갔는데, 내국에서 입시하였다. 임금이 김이형에게 묻기를,
"너를 부른 것은 동궁의 병 증세가 염려 없는가를 알고 싶어서였다. 이 뒤로는 다른 염려가 없겠는가?"
하니, 김이형이 말하기를,
"조금도 염려할 것은 없고 단지 조섭(調攝)을 잘하면 됩니다."
하였다. 도제조 김약로(金若魯)가 말하기를,
"얼굴에는 이미 반점이 사라졌고 팔에도 거의 사라졌습니다."
하였다.

-----

○下御熙政堂, 內局入侍。 上問金履亨曰: "召爾者, 欲知東宮症候之無慮與否也。 此後保無他慮乎?" 履亨曰: "小無可慮, 而只在調攝而已。" 都提調金若魯曰: "面部已爲消癍, 臂部亦幾消癍矣。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 22일 기유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
입진을 허락하지 않다가 세 제조만 입시하라고 명하다


임금이 입진을 허락하지 않자, 약방에서 여섯 차례나 계사를 올려 청대(請對)하였는데, 세 제조만 입시하라고 명하였다.

-----

○己酉/上不許入診, 藥房六啓請對, 命只令三提調入侍。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 22일 기유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
부름을 어긴 한광조·이중조·임상원 등을 유배하다


한광조(韓光肇)·이중조(李重祚)·임상원(林象元) 세 사람은 충청도 연해에, 남태회(南泰會)는 호남 연해에, 이수덕(李壽德) 등 네 사람은 경상도에 유배하였는데, 부름을 어겼기 때문이었다. 하교하기를,
"19일 밤 꿈에 크게 깨달았다. 한쪽 조선의 땅에 임금이 있는가, 신하가 있는가? 나는 ‘당(黨)만 있고 나라는 없으며 신하만 있고 임금은 없다.’고 말하겠다. 민백상(閔百祥)이 이른바 네 글자는 오늘날의 청을 따라 주지 않는다는 것이다. 그 일이 수습되기 전에는 그 무함이 여전할 것이므로 나의 뜻을 대신에게 대략 말하였고 또 능을 참배하면서 눈물을 흘리고 하소연하였던 것인데, 지난번 소요가 일어난 단서는 대체로 이로 말미암은 것이었다. 지금 유신들의 이목을 보건대, 하나는 그들의 당만 생각한 채 임금이 무함당한 것을 씻어 주는 일에 대해서는 돌아보지도 않으며, 하나는 임금이 무함당한 것이 씻어졌는지 안 씻어졌는지 마치 자기와는 전혀 관계가 없는 일처럼 보고 있다. 그래서 여전히 이 일로 인해 모욕을 당하지나 않을까 염려하고 있는데, 더구나 숙직할 때에 어떻게 감히 이렇게 할 수가 있단 말인가? 그들은 모두 양도(兩道)에 귀양보내도록 하라."
하였다.

사신은 말한다. "윗사람을 속이는 것을 무함이라고 하고 윗사람을 무함하는 것을 역(逆)이라고 하는데, 엄하게 다스리면 무함이 저절로 가려지는 것이다. 아! 신축년·임인년의 일을 어찌 차마 말할 수 있겠는가? 경묘(景廟)에게 불행히도 병이 있었다는 것은 천하 사람들이 다같이 듣고 있었던 바이니, 병이 있어서 후사를 이을 희망이 없을 경우에 어떻게 세자를 세워 대리(代理)하지 않을 수 있었겠는가? 임금이 선왕의 아우로 형이 물려 준 대통을 받는 것은 매우 정대하고 광명한 바이다. 그런데 유독 저 효경(梟獍)의 무리들이 하늘의 태양을 속일 수 있으며 성상을 무함할 수 있다고 여기고 무함의 옥사를 단련(鍛鍊)하여 감히 말할 수 없는 자리에 언급하였으니, 이는 사실 경묘를 무함한 것이다. 경묘가 즉위한 뒤에 처분하였던 일이 경묘의 본뜻에서 하였다고 한다면 어찌 무함이 아니겠는가? 성상이 받은 무함을 씻어 주고자 한다면 먼저 경묘가 받은 무함을 분변해야만 명분이 바르고 말이 순리적이어서 흉역들이 저지른 일의 본말이 하늘과 땅 사이에 도망할 바가 없을 것이다. 이렇게 하여 반역을 토벌한다면 임금이 받은 무함이 씻어지지 않고 정대한 토벌이 시행되지 않을까 걱정할 게 뭐가 있겠는가? 다만 을사년302) 에 막 왕통이 바뀔 때 나라의 일을 맡은 자들의 식견이 밝지 못하였기 때문에 이해가 서로 뒤섞였던 것이다. 이로써 가장 으뜸가는 의리로 삼으면서 반역을 토벌하여 무함을 씻어야 한다는 논의가 도리어 죽은 사람들의 원한을 풀어주어야 한다는 의논의 뒤로 밀리었다는 말은 들어보지도 못하였다. 이는 보복하는 인상에 가까운 것으로서 임금에게 의심을 갖게 된 것이니, 이로 말미암아 정미년303) 일이 있었던 것이다. 무신년304) 의 흉역들의 흉칙하고 사리에 어긋난 말이 신축년·임인년의 흉역들의 말과 한 맥락으로 관통되어 왔었다. 만약 이때에 그 근본을 거슬러 올라가 정대한 토벌을 시행하였더라면 마치 태양이 중천에 떠 있는 것처럼 되어 만세토록 사실이 훤히 드러나 영구히 천하 후세에 할말이 있었을 것이다. 그런데 이미 전에 기회를 놓쳤고 또 뒤에도 기회를 놓치고 말았다. 그래서 탕평(蕩平)해야 한다는 설이 나오고 《대훈(大訓)》을 짓게 된 것이다. 이 뒤로부터 토벌하여 무함을 씻는 의리에 대해 세상 사람들이 쉬쉬하였고 두 성상이 받은 무함을 둘로 쪼개어 놓았으므로 한갓 흉당들의 협지(脅持)만 되었을 뿐 무함을 씻을 날이 없게 되고 말았으니, 어찌 통분한 일이 아니겠는가? 당저(當宁)가 계실 때에 그들이 반역을 하였으면 이는 경묘에게 반역을 꾀한 것이나 마찬가지인 것이다. 그런데 이른바 신축년·임인년의 역적들을 토벌한다는 자들이 앞뒤 20여 년 동안 끌어오면서 과연 이러한 의리로서 성상의 앞에 한 번이라도 말씀드린 적이 있었는가? 경묘에게 병이 있었다는 것을 밝히면 경묘가 받은 무함이 씻어지고 따라서 지금의 주상이 받은 무함도 씻으려고 하지 않아도 저절로 씻어질 터인데 애석하게도 이러한 말을 한 사람이 없었다. 그리하여 세도가 이 지경에 이르고 말았으니 어찌 뭇 신하들의 죄가 아니겠는가?"

-----

○流韓光肇、李重祚、林象元三人於忠淸道沿海, 南泰會於湖南沿海, 李壽德等四人於慶尙道, 以違召也。 下敎曰: "十九夜夢, 大覺。 一隅靑丘有君乎, 有臣乎? 予則曰 ‘只有黨而無國, 有臣而無君’ 也。 閔百祥所謂四字, 卽元良不從今日之請者也。 其不收殺之前, 其誣自若, 略諭予意於大臣, 又拜陵泣訴, 頃者鬧端, 蓋由於此。 看今儒臣耳目, 一則只有其黨, 不顧君誣之雪, 一則君誣雪不雪, 視若楚越, 猶恐因此見辱, 況直宿之時, 焉敢若此? 竝投畀兩道。"

【史臣曰: 罔上曰誣, 誣上曰逆, 嚴懲討則誣自辨矣。 嗚呼! 辛、壬之事尙忍言哉? 景廟不幸有疾, 天下所共聞, 有疾而無嗣續之望, 則建儲而代理, 烏可已乎? 以介弟而受皇兄之授, 至正至大, 至光至明。 而獨彼梟獍之徒, 謂天日可欺, 上躬可誣, 鍛鍊誣獄, 以及不敢言之地, 則其實誣我景廟也。 景廟卽位以後處分, 謂景廟本意, 則豈非誣乎? 其欲雪上躬之受誣, 先辨景廟之誣, 方可名正言順, 而凶逆之本末, 無所逃於天壤之間。 以之討逆, 何患君誣未雪, 天誅不行乎? 只緣乙巳改紀之初, 當國者見識不明, 利害相參。 未聞以此爲第一義, 而討雪之論, 反後於伸理死事之冤。 跡近報復, 而致疑於君上, 乃有丁未之事也。 戊申凶逆, 與辛、壬凶逆, 凶言悖說一串貫來。 若於此時泝其本而克行天討, 則大明中天, 萬世昭揭, 永有辭於天下後世。 而旣失之前, 又失之後。 蕩平之說出, 而《大訓》作矣。 自是之後, 討雪之義, 爲世大諱, 而兩聖之誣, 分而二之, 徒爲凶黨之脅持, 而無可雪之日矣, 豈不痛哉? 爲逆於當宁, 卽爲逆於景廟。 所謂討辛、壬之逆者, 首尾二十餘年之間, 其果以此義, 一陳於上前乎? 明景廟之有疾, 則景廟之誣雪, 今上之誣不期雪而自雪, 惜乎無人爲此言也。 使世道至此, 孰非群下之罪哉?】

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 22일 기유 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 이종성이 상소하여 사직하다


영의정 이종성이 상소하여 사직하였는데, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○領議政李宗城上疏辭職, 賜優批。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 23일 경술 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
왕세자빈이 홍진을 앓다


왕세자빈(王世子嬪)이 홍진을 앓았다.

-----

○庚戌/王世子嬪患紅疹。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 23일 경술 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대신·약원·옥당이 구대하니 당파만이 날뛰고 있음을 질타하다


대신·약원·옥당이 구대(求對)하니, 임금이 손수 글을 써서 ‘대신의 이목에는 당만 있고 임금은 없다.’는 말로 하유하였다. 그러자 여러 대신들이 금오(金吾)에서 서명(胥命)하였는데, 명을 기다리지 말라고 명하였다. 약원에서 세 차례나 아뢰자, 비로소 입시하라고 허락하였다.

-----

○大臣、藥院、玉堂求對, 上以手書, 諭以 ‘大臣耳目有黨無君’ 之敎。 諸大臣胥命金吾, 命勿待命。 藥院三啓, 始許入侍。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 24일 신해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
김치임·윤상임·김상중 등에게 관직을 제수하다


김치인(金致仁)·윤상임(尹尙任)을 승지로, 김상중(金尙重)을 대사간으로, 한종제(韓宗濟)·권항(權抗)을 정령으로, 박창윤(朴昌潤)을 헌납으로, 윤동성(尹東星)·이홍덕(李弘德)을 지평으로, 홍준해(洪準海)를 정언으로, 정순검(鄭純儉)을 교리로, 조관빈(趙觀彬)을 지춘추로, 조재호(趙載浩)를 지경연으로 삼았다.

-----

○辛亥/以金致仁、尹尙任爲承旨, 金尙重爲大司諫, 韓宗濟、權抗爲掌令, 朴昌潤爲獻納, 尹東星、李弘德爲持平, 洪準海爲正言, 鄭純儉爲校理, 趙觀彬爲知春秋, 趙載浩爲知經筵。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 24일 신해 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
북도에서 진휼할 때 권분한 사람들에게 상을 주라고 명하다


북도에서 지난해와 올해 진휼할 때에 권분한 사람들에게 차등 있게 상을 주라고 명하였다.

-----

○命北道昨今年設賑時勸分人, 論賞有差。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 26일 계축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
왕세자의 병이 나아 경과를 거행하라고 명하다


왕세자가 앓던 홍진이 나았다. 종묘에 고한 다음에 하례를 드리고 경과(慶科)를 보이되, 정시(庭試)로서 거행하도록 명하였다. 초시(初試)에 5백 명을 뽑아 상을 주었다. 【도제조 김약로에게는 안구마와 표범 가죽 두 벌을 하사하고, 제조 원경하와 부제조 이후(李)에게는 가자하고, 한주(翰注)는 6품에 올렸으며, 그 나머지는 차등있게 상을 주었다.】

-----

○癸丑/王世子紅疹平復。 命告廟後陳賀, 慶科以庭試擧行。 初試取五百人, 施賞典。 【都提調金若魯鞍具馬、豹皮二令, 提調元景夏、副提調李 加資, 翰注陞六, 其餘賞賜有差。】

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 26일 계축 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
부름을 어긴 죄로 정순검을 귀양보내고, 여러 대신들의 고신을 빼앗다


정순검(鄭純儉)을 북청부(北靑府)로 귀양보내고, 여러 대신(臺臣)들에게는 모두 고신을 빼앗는 율을 시행하였으니, 이는 부름을 어겼기 때문이었다.

-----

○竄鄭純儉于北靑府, 諸臺臣竝施告身之律, 以違召也。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 26일 계축 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나 따르지 않다


헌부에서 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 27일 갑인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
원손이 홍진을 앓다


원손이 홍진을 앓았다.

-----

○甲寅/元孫患紅疹。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 27일 갑인 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
원손과 빈궁의 병세에 대해 묻다


임금이 극수재(克綏齋)로 나아갔는데, 내국에서 입시하였다. 제조 원경하가 말하기를,
"원손도 홍진의 증세가 있습니다."
하니, 임금이 놀라며 말하기를,
"그러한가?"
하자, 원경하가 말하기를,
"증세가 매우 순조로우니 염려하실 것이 없습니다."
하였다. 도제조 김약로가 말하기를,
"빈궁(嬪宮)의 홍진 증세는 붉은 반점이 거의 밖으로 나왔습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원손의 증세와 비교해 볼 때 어떠하던가?"
하자, 김약로가 말하기를,
"원손은 처음 홍진을 앓은지 이제 4일이 되었는데, 얼굴에 붉은 기가 점차로 풀리고 있으니 대체로 순조로운 편입니다."
하였다.

-----

○上御克綏齋, 內局入侍。 提調元景夏曰: "元孫症候有之矣。" 上驚曰: "然乎?" 景夏曰: "極平順, 不須慮矣。" 都提調金若魯曰: "嬪宮幾盡透癍矣。" 上曰: "與元孫何如?" 若魯曰: "元孫始痛今四日, 面部紅氣漸舒, 大體平順矣。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 27일 갑인 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
조태언·정기안·이사관 등에게 관직을 제수하다


조태언(趙泰彦)을 승지로, 정기안(鄭基安)을 집의로, 이사관(李思觀)·이제현(李齊顯)을 지평으로, 이양천(李亮天)을 교리로, 이명환(李明煥)을 문학으로 삼았다.

-----

○以趙泰彦爲承旨, 鄭基安爲執義, 李思觀、李齊顯爲持平, 李亮天爲校理, 李明煥爲文學。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 29일 병진 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
정언 홍준해가 올린 이종성을 탄핵하는 상서


정언 홍준해(洪準海)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"이종성은 강퍅하고 간사한 사람입니다. 그런데 역얼과 폐족들이 그에게 의지하고 있으므로 음험하고 사특한 모의가 모두 그의 지휘에서 나오고 있습니다. 당심을 함부로 뻗쳐 스스로 수세(手勢)를 범하였는데, 지난해에 올린 상소는 예기(銳氣)를 길렀다가 나온 것이었습니다. 그를 탄핵한 흰 종이의 먹물이 채 마르기도 전에 금구 매복(金甌枚卜)305) 이 이 사람에게로 돌아가고 말았으니, 정말 이른바, ‘천하에는 없는 일이 없다.’고 한 말과 같습니다. 그가 당돌하게 뛰어들어 갑자기 영의정으로 올라갔으니, 그전에는 영남의 해안으로 귀양보내려고 하였는데 뒤에는 임의로 태현(台鉉)306) 을 차지하게 된 것입니다. 그러함에도 불구하고 국가를 위해 한 마디도 말한 사람이 없으니, 대각을 두어 무엇하겠습니까?"
하였는데, 하령하기를,
"대조(大朝)께서 하교하신 것은 생각지 않고 협잡하는 마음을 부리려고 하였으니, 매우 무엄하다. 그의 상소를 도로 내주도록 하라."
하였다.

-----

○丙辰/正言洪準海上書, 略曰:
李宗城狠愎桀黠。 逆孽廢族, 以爲依歸, 陰謀邪計, 皆出指揮。 黨心橫亘, 自犯手勢, 頃年一疏, 蓄銳而發。 白簡聲律, 墨未及乾, 金甌枚卜, 乃歸斯人, 眞所謂天下事無不有也。 唐突闖入, 遽升上相, 在前則擬投嶺海, 在後則任據台鉉。 而無人爲國家出一言, 置臺閣何爲?"
令曰: "不思大朝下敎, 敢售挾雜之心, 殊極無嚴。 其章給之。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 29일 병진 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
홍준해의 상서에 대해 논의하고 홍준해를 귀양보내게 하다


임금이 극수재에 나아갔는데, 승지와 사관이 입시하였다. 임금이 말하기를,
"영상은 무엇 때문에 나갔는가?"
하니, 승지 홍낙성(洪樂性)이 대답하기를,
"정언 홍준해의 상서(上書) 때문에 도성을 나간 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그가 무슨 말을 하였는가?"
하니, 홍낙성이 말하기를,
"먼저 언로가 막혔다고 말하였고, 다음은 영상에 대해 언급하였으며 끝에 가서는 전후로 이에 대해 말하지 않은 대신(臺臣)들에 대해 말하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그의 글을 받아들여 올렸는가?"
하니, 홍낙성이 대답하기를,
"영지(令旨)를 내려 도로 내주었습니다."
하였다. 전교를 쓰라고 명하고 말하기를,
"이번에 어떻게 하교를 내렸던가? 참으로 조금이라도 신하의 의리가 있다면 어떻게 감히 이렇게 할 수가 있겠는가? 그 글의 깊고 얕음은 비록 모르겠으나 보지 않아도 알 만하다. 원량이 어찌 이처럼 너무나 관대하게 처분하였단 말인가? 이와 같은 따위를 엄중하게 징계하지 않을 경우에는 나라가 나라 꼴이 안되고 임금이 임금 구실을 하지 못하게 될 것이다. 홍준해를 대정현(大靜縣)으로 귀양보내되, 즉시 이틀 길을 하루에 걸어 압송하도록 하라."
하였다. 임금이 홍낙성에게 말하기를,
"이 전교를 가지고 가서 원량에게 전하도록 하라."
하였다. 임금이 말하기를,
"유신(儒臣) 가운데 누가 행공(行公)하고 있는가?"
하니, 승지 윤상임(尹尙任)이 말하기를,
"이양천(李亮天)이 이제 막 상소하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"그 역시 수상한 내용이던가?"
하자, 윤상임이 말하기를,
"감히 관례에 따라 봉입(捧入)하지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 왜 그의 상소를 보겠는가?"
하였다.

-----

○上御克綏齋, 承、史入侍。 上曰: "領相何以出去?" 承旨洪樂性對曰: "以正言洪準海上書而出城也。" 上曰: "其所言何也?" 樂性曰: "首言言路之杜塞, 次及領相, 末言前後不言之臺臣矣。" 上曰: "其書入達乎?" 對曰: "下令旨而出給矣。" 命書傳敎曰: "今番下敎若何? 而苟有一分人臣分義, 焉敢若此? 其章淺深雖不知, 而不覽可知。 元良處分, 何若是太寬耶? 此等之類若不嚴懲, 將至於國不國君不君。 洪準海 大靜縣投畀, 卽日倍道押送。" 上謂樂性曰: "持此傳敎, 傳于元良。" 上曰: "儒臣誰行公耶?" 承旨尹尙任曰: "李亮天方上疏矣。" 上曰: "亦爲殊常乎?" 尙任曰: "不敢循例捧入矣。" 上曰: "予何見渠之疏乎?"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 29일 병진 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 이종성에게 친필로 돈유하고 즉시 오라고 명하다


임금이 손수 쓴 글로 영의정 이종성에게 돈유하고 즉시 〈사자와〉 함께 오라고 명했다.

-----

○上以手書, 敦諭于領議政李宗城, 命卽偕來。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 29일 병진 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
지평 이사관이 귀양간 삼사의 신하들을 풀어 줄 것을 청하다


지평 이사관이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"귀양간 삼사의 여러 신하들이 무려 16명이나 됩니다. 여러 차례 불렀으나 나오지 않고 문안하는 반열에도 참여하지 않았으니 물론 죄를 받아야 합니다만, 귀양까지 보낸다는 것은 옛날 법전에 비추어 맞지 않습니다. 삼가 원하건대, 대조께 우러러 여쭈어서 그 명을 회수하게 하시어 성덕(聖德)을 빛나게 하소서."
하였는데, 왕세자가 예사로 하답하였다.

-----

○持平李思觀上書, 略曰:
三司諸臣之投畀, 至於十六人之多。 召牌之荐違, 候班之不參, 固在可罪, 而至於流竄, 律非舊典。 伏願仰稟收回, 以光聖德。
王世子下例答。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 29일 병진 5번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
교리 이양천이 올린 상소에 노하여 그를 귀양보내게 하다


교리 이양천이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"근래 성상의 심기가 평안함을 잃어 거듭 노하시어 사방으로 찬배하자 관료들이 기운을 상실하였습니다. 아! 저 끊기지 않은 한 가닥의 의논은 대체로 백세(百世)를 기다려 보아도 옳다고 하리라는 것은 의심할 것이 없으므로 그 계사를 정지하느냐 정지하지 않느냐에 관계가 없으니, 신이 이를 애석하게 여길 것이 뭐가 있겠습니까? 단지 애석하게 여김은 오늘날 성상께서 조치하신 일입니다. 돌아보건대, 지금 서로 잇따라 귀양간 삼사들은 어떠한 사람들입니까? 태반이 사특한 의논의 편에 들어 공론과 혈전(血戰)을 치르고 있는 자들인데도 사기(事機)에 임하여 도리어 주저하면서 자신이 감당해 보려고 하지 않는 것은 무엇 때문입니까? 보통 인정은 너나없이 화를 두려워하고 이익을 노리지만, 또한 너나없이 공론을 돌아보며 두려워합니다. 그런데 만약 일종의 불충한 무리가 자신이 직접 나서서 담당하거나 팔짱을 끼고 좌시하면서 밖으로는 임금을 위하여 근심을 덜어드린다는 이름에 의탁하고 안으로는 나라와 비방을 나누려는 꾀를 품어, 나아가서는 ‘네, 네’ 하고 물러가서는 사람들에게 ‘내가 그렇게 하고 싶어서가 아니라 엄명이 두려워서 그렇게 한 것이다.’고 말한다면 그의 죄는 비록 만 번 죽어도 용서받을 수가 없으며 성상의 덕에도 크나큰 누가 될 것입니다."
하였다. 상소가 들어가자, 하교하기를,
"그의 임금이 파당을 지은 사람들을 매우 미워하여 약도 복용하지 않으려고 하는 때에 감히 거들먹거리고 있으니, 그의 마음이 어떻다는 것을 길 가는 사람들도 알 것이다. 그는 홍준해와 하나이면서도 둘이고 둘이면서도 하나이다. 같은 섬으로 귀양을 보내어 그와 같이 국사를 하지 않겠다는 뜻을 보여야 할 것이다. 모두 정의현(旌義縣)으로 귀양보내도록 하라."
하였다.

-----

○校理李亮天上疏, 略曰:
近日聖心失平, 天威震疊, 竄配四出, 搢紳喪氣。 噫! 惟彼一脈未絶之論, 蓋將百世以俟而不惑, 固不關於其啓之停不停, 臣顧何惜於此? 而所惜者今日聖上之擧措耳。 顧今三司之相繼被竄者, 是何等人也? 太半是右袒邪論, 血戰公議者, 則乃反臨機躊躇, 莫肯擔當者何哉? 凡人情莫不畏禍懷利, 而亦莫不顧畏公議。 倘有一種不忠之徒, 或以身擔着, 或拱手坐視, 而外借爲君紓憂之名, 內懷與國分謗之計, 進而唯唯, 退而語人曰, ‘非我也, 怵於嚴命也。’ 則此其罪萬殞難贖, 而其爲聖德之累大矣。
疏入, 敎曰: "其君深嫉黨人, 不肯服藥之時, 乃敢揚揚其心, 路人所知。 與洪準海一而二, 二而一也。 宜投同島, 以示不與同國之意。 竝旌義縣投畀。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 29일 병진 6번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
왕세자가 성상의 노하심을 걱정하다


동궁에 승지가 입대하였을 때에 왕세자가 말하기를,
"내가 대리한 지가 4년이 되었으나 성상의 마음을 우러러 본받지 못하여 약을 물리치시기에 이르렀으니 모두 나의 잘못이다. 나 역시 무슨 마음으로 약을 복용하겠는가?
하였다.

-----

○東宮承旨入對時, 王世子曰: "余代理四年, 不能仰體聖心, 至於却藥, 皆余罪也。 余亦何心服藥乎?"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 29일 병진 7번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
당파를 경계하면서 홍준해와 이양천을 귀양보내게 하다


약방에서 입진하였다. 제조 원경하가 임금에게 아뢰기를,
"삼가 듣건대, 동궁이 스스로 인죄(引罪)하면서 성상께서 탕제를 드시지 않는다는 이유로 역시 환약을 복용하지 않는다고 하니, 이게 무슨 모양이란 말입니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경들이 홍준해와 이양천의 편을 들면서 임금은 돌아보지 않으며 징계와 토벌을 청하지 않고 있으니, 이것이 당을 비호하고 역적을 옹호하는 것이 아닌가? 아! 원량은 바로 저군(儲君)으로서 지금 대리하고 있으니 사체가 중대하다. 그런데 조용히 조섭(調攝)해야 한다는 것은 돌아보지도 않은 채 이처럼 날뛰고 있으니, 그의 눈에 저군은 보이지 않고 다만 그의 당인들만 보이는 것이다. 지금 내가 비록 혼미하여 누워 있으나 태아(太阿)307) 가 손에 있다. 홍준해는 추자도로, 이양천은 흑산도로 귀양보내되, 모두 엄하게 위리 안치하라."
하였다.

-----

○藥房入診。 提調元景夏白于上曰: "伏聞東宮躬自引罪, 以聖上不許湯劑, 亦不進服丸製云, 此何光景?" 上曰: "卿等右袒洪準海、李亮天, 而不顧其君, 不請懲討, 此非護黨護逆乎? 噫! 元良卽儲君, 而今方代理, 事體重矣。 不顧靜攝, 跳踉若此, 此眼無儲君, 而只有黨人也。 今雖昏臥, 太阿在手。 準海 楸子島, 亮天 黑山島投畀, 竝嚴加圍籬。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 29일 병진 8번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
오수채·민계를 승지로 윤득우를 사서로 삼다


오수채(吳遂采)·민계(閔堦)를 승지로, 윤득우(尹得雨)를 사서로 삼았다.

-----

○以吳遂采、閔堦爲承旨, 尹得雨爲司書。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 30일 정사 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
홍준해를 천거한 이조 참판 김한철을 강등시키고, 윤득재 등에게 관직을 제수하다


이조 참판 김한철(金漢喆)을 폄(貶)하여 충주 목사로 삼았는데, 이는 홍준해에게 청직(淸職)의 길을 열어 주었기 때문이었다. 이어서 윤득재(尹得載)를 특별히 발탁하여 이조 참판으로 삼고, 윤광의(尹光毅)를 동의금으로, 조재호(趙載浩)를 판의금으로, 조숙(趙)을 교리로, 채제공(蔡濟恭)을 정언으로 삼았다.

-----

○丁巳/貶吏曹參判金漢喆爲忠州牧使, 以洪準海通淸故也。 仍特擢尹得載爲吏曹參判, 尹光毅爲同義禁, 趙載浩爲判義禁, 除趙 爲校理, 蔡濟恭爲正言。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 30일 정사 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
지평 이사관이 사직을 청하다


지평 이사관이 인피(引避)하기를,
"삼사가 명을 어기고 오만을 부린 것은 정말로 오늘날의 고질적인 폐단입니다. 신이 논하였던 것은 그 사람들을 애석하게 여긴 것이 아니었는데, 정성이 모자라고 말솜씨가 모자라 성상의 마음을 감동시키지 못하였습니다."
하였는데, 왕세자가 사직하지 말라고 답하였다.

-----

○持平李思觀, 以三司違傲, 誠今痼弊。 臣之所論, 非惜其人, 而誠淺辭拙, 無以孚格引避。 王世子答以勿辭。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 30일 정사 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
내국에서 계사를 세차례나 올려 청대하니 이를 중지하라고 명하다


내국에서 계사를 세 차례나 올려 청대(請對)하니, 비답하기를,
"왜 이렇게 하는가? 그만 중지하라."
하였다.

-----

○內局三啓請對, 批曰: "何如是乎? 其止之。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 30일 정사 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
우의정 김상로가 경재들을 인솔하고 구대하였는데 차마 듣지 못할 하교가 잇따르다


우의정 김상로가 경재(卿宰)들을 인솔하고 구대(求對)하였는데, 차마 듣지 못할 하교가 잇따랐다. 그러자 김상로가 서명(胥命)하였는데, 명을 기다리지 말라고 명하였다.

-----

○右議政金尙魯率卿宰求對, 連下不忍聞之敎。 尙魯胥命, 命勿待命。

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 30일 정사 5번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
김상중 등 8명을 귀양보내게 하다


임금이 하교하기를,
"이때 이목(耳目)의 관원은 한심스럽다고 하겠다. 김상중(金尙重) 등 8명을 호남에 귀양보내라."
하였다.

-----

○上敎曰: "此時耳目之官, 可謂寒心。 金尙重等八人, 湖南投畀。"

=====

영조실록 78권, 영조 28년 10월 30일 정사 6번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
약원에서 숙직하는 것을 그만두다


약원에서 숙직하는 것을 그만두었다.

-----

○撤藥院直宿。

=====

