영조실록 127권, 영조 52년 2월 1일 계묘 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 환궁하다


왕세손이 환궁(還宮)하였다.

-----

○朔癸卯/王世孫還宮。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 1일 계묘 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
교검한 세 당상과 독책관·독인관에게 가자하게 하다


하교하기를,
"교검(校檢)한 세 당상(堂上)과 독책관(讀冊官)·독인관(讀印官)은 모두 가자(加資)하고 낭청(郞廳)은 벼슬을 올려 주어라."
하고, 제술관(製述官)·서사관(書寫官)에게는 모두 명하여 말을 내려 주게 하였다.

-----

○敎曰: "校檢三堂讀冊印官, 幷加資, 郞廳陞敍。" 製述官書寫官, 幷命賜馬。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 1일 계묘 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
이문원·조경을 승지에 제수하다


이문원(李文源)·조경(趙瓊)을 승지(承旨)로 삼았다. 두 차례 대거(對擧)한 승지에게는 모두 가자(加資)하라고 명하였다.

-----

○以李文源ㆍ趙瓊爲承旨。 兩次對擧承旨, 幷命加資。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 1일 계묘 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
창의궁에 나아갔는데 왕세손이 수가하다


임금이 창의궁(彰義宮)에 나아갔는데, 왕세손이 수가(隨駕)하였다.

-----

○上詣彰義宮, 王世孫隨駕。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 1일 계묘 5번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
일한재에 나아가 동민을 소견하고 쌀과 고기를 내리다


임금이 일한재(日閑齋)에 나아가 동민(洞民)을 소견(召見)하고 쌀과 고기를 내려 주었으며, 70세 이상인 자에게는 특별히 한 자급(資級)을 올려 주었다.

-----

○上御日閑齋, 召見洞民, 賜米肉, 七十以上特加一資。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 2일 갑진 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에 나아가 진하를 받다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 진하(陳賀)를 받았다. 왕세손이 백관(百官)을 거느리고 자리에 들어가 사배례(四拜禮)를 행하니, 풍악이 울리고 백관도 사배하였다. 치사관(致詞官)이 전(殿)에 올라가 왕세손의 치사(致詞)를 읽어 아뢰자, 왕세손이 사배하고 백관도 사배하였다. 치사관이 전에 올라가 백관의 치사를 읽어 아뢰자, 백관이 사배하였다. 왕세손이 꿇어앉고 백관도 꿇어앉아 세 번 고두(叩頭)하고 세 번 호숭(呼嵩)한 다음 왕세손이 사배하고 백관도 사배하였으며, 선전관(宣箋官)이 왕세손의 전문(箋文)을 읽어 아뢰자, 임금이 말하기를,
"백관의 전문은 그만두라."
하였다. 승지(承旨)가 선교(宣敎)할 것을 아뢰자, 선교관(宣敎官)이 교문(敎文)을 읽어 선포하기를,
"왕은 이르노라. 의호(懿號)에 특별히 더하여 두 글자를 명백히 나타내고 성대한 의례를 거행하여 팔방에 고하노니, 떳떳한 법을 준수함이요 의문(儀文)이 비로소 갖추어졌다. 효장(孝章)의 사당을 돌아보면 번번이 온화하고 아름다운 자태를 생각한다. 영예(令譽)가 날로 나타나서 일찍부터 주창(主鬯)043) 의 중책을 맡았고, 덕성(德性)은 하늘이 열어 주었으므로 압뉴(壓紐)044) 의 상서를 증험하기를 바랐다. 아! 희망은 문득 사라지고 세월은 오래 지났으나, 다행히 하늘이 복록과 자손을 내림에 힘입어 기쁘게도 문손(文孫)이 훌륭히 이어받게 됨을 본다. 부탁은 어진 사람을 얻어 열조(列祖)에 큰 기업(基業)을 계승하고 종묘(宗廟)는 자리를 바르게 하여 저궁(儲宮)에게 큰 책임을 지워서, 반석(磐石)·태산(泰山)처럼 영구히 안정시켰으니, 자손에게 계책을 끼쳐서 도울 것이고, 본종(本宗)·지손(支孫)이 영원히 이를 계승하여 잊지 않을 것이다. 대개 총사(冢嗣)의 효성을 몸받아 종자(宗子)의 휴호(休號)를 꾸몄다. 떳떳한 전례(典禮)를 짐작하여 의물(儀物)을 크게 더하는 일을 다하고 휘칭(徽稱)을 높여서 통서(統緖)를 잘 이은 것을 나타내며, 청묘(淸廟)에 책인(冊印)을 바치는 일을 끝내자 나라의 경사가 더욱 커지고 대정(大庭)에서 교명(敎命)을 선포하여 성대한 의례가 거행되었으니, 아마도 기업이 길이 튼튼하고 이 때문에 경사(卿士)가 협력하여 따를 것이다. 중외(中外)는 기뻐하여 큰 계책을 더욱 천명하기를 기대하고 상하(上下)에 알려 선포하여 자손을 위하는 계책을 공경히 이어받았음을 보인다. 아! 국운(國運)이 새로워지고 열조의 기업을 크게 이으니, 정문(情文)은 알맞아서 백성이 목을 늘이고 기대하는 정성을 위로하고 전례는 잘 지켜져서 만대(萬代)에 근본을 굳힐 계책이 될 것이다. 그러므로 교시(敎示)하노니 모두들 상세히 알도록 하라."
하였다. 【대제학(大提學) 이휘지(李徽之)가 지어 바쳤다.】 임금이 말하기를,
"태학(太學)에서는 치사(致詞)를 가지고 입시(入侍)하라."
하였다. 예(禮)가 끝나자, 열흘 안에 패초(牌招)045) 를 어긴 사람을 모두 서용(敍用)하고 오늘 밤은 야금(夜禁)을 풀라고 명하였다.

-----

○甲辰/上御集慶堂受賀, 王世孫率百官, 入位, 行四拜禮, 樂作。 百官亦四拜。 致詞官上殿, 讀奏王世孫致詞, 王世孫四拜, 百官亦四拜。 致詞官上殿讀奏百官致詞, 百官四拜。 王世孫跪, 百官亦跪, 三叩頭三呼嵩, 王世孫四拜, 百官亦四拜, 宣箋官讀奏王世孫箋文, 上曰: "百官箋文置之。" 承旨奏宣敎, 宣敎官讀頒敎文:
王若曰, 懿號特加, 昭揭二字, 縟儀爰擧, 誕告多方, 彝章式遵, 儀文肇備。 眷言孝章之廟, 每懷溫文之姿。 令譽日彰, 早膺主鬯之重, 德性天啓, 庶驗壓紐之祥。 嗟乎光輪之遽淪, 久矣星霜之屢換, 幸賴祚胤之庸錫, 喜見文孫之丕承。 付托得賢, 紹宏基於列祖, 宗祧正位, 擔丕責於儲宮, 奠磐泰於萬年, 貽謀以翼, 綿本支於百世, 繼序不忘。 蓋體冢嗣之孝思, 庸賁宗子之休號。 斟酌彝典, 旣物采之誕增, 揄揚徽稱, 表統緖之克紹。 淸廟之晉冊纔訖, 邦慶滋昌, 大庭之渙音載宣, 盛儀乃擧。 庶乎基業之永固, 所以卿士之協從。 中外忻歡, 期鴻圖之申闡, 上下告布, 示燕謨之寅承。 於戲! 周命載新, 禹服丕纉, 情文乃協, 慰兆民延頸之誠, 典禮克循, 爲萬代固本之計。 故玆敎示, 想宜知悉。 【大提學李徽之製進。】
上曰: "太學持致詞入侍。" 禮畢, 命十日內違牌人, 幷敍用, 今夜弛禁。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 2일 갑진 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
수령을 잘못 천거한 데에 대한 규제를 엄격히 할 것을 명하다


왕세손이 흥정당(興政堂)에 앉으니, 여러 승지(承旨)들이 공사(公事)를 가지고 입대하였다. 하령하기를,
"백성이 기뻐하느냐 슬퍼하느냐는 참으로 수령(守令)이 착하냐 그렇지 못하냐에 달려 있다. 또 더구나 백 리 안의 백성을 이 백 리의 책임을 맡은 자에게 맡겼으니, 백성과 근심을 나누는 벼슬이 워낙 중하지 않은가? 오늘 수령의 천단(薦單)에 대해 달하(達下)하였는데 고적(考績)을 공정하게 하지 않았음은 책임이 도신(道臣)에게 있고 천거한 것이 마땅한 사람이 아니면 죄가 천주(薦主)에 관계된다. 이미 지난 것은 뒤쫓아서 죄를 감단하기 어렵더라도 앞으로는 오히려 징려(懲勵)해야 할 것이니, 이 뒤로는 수령을 잘못 천거한 데에 대한 규제를 더욱 밝히라."
하였다.

-----

○王世孫坐興政堂, 諸承旨持公事入對。 令曰: "生民之休戚, 實係守令之臧否。 且況百里黔黎, 付此任百里之責者, 分憂之職, 固不重歟? 今日守令薦單達下, 考績不以公, 責在道臣, 薦擧非其人, 罪關薦主。 旣往雖難追勘, 方來猶可懲勵, 今後申明守令誤薦之制。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 3일 을사 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
오재소를 승지로 삼다


오재소(吳載紹)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○乙巳/以吳載紹爲承旨。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 3일 을사 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 3일 을사 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
승지들이 공사를 가지고 입대하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니, 승지(承旨)들이 공사(公事)를 가지고 입대하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 諸承旨持公事入對。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 4일 병오 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
장령 신흔이 전 병사 이득제를 삭출할 것을 청하다


장령(掌令) 신흔(申昕)이 아뢰기를,
"근래 기강이 해이하여 사람들이 법을 두려워하지 않습니다. 세력 있는 집의 호노(豪奴)가 빙자하여 폐단을 짓는 것은 이미 매우 통탄스러운데, 교동(喬桐)에 귀양간 죄인 이장오(李章吾)의 종 후남(厚男)에 이르러 극에 도달하였습니다. 훈련 도감의 포보 가포(砲保價布)046) 는 다른 것과 절로 다른데 중간에서 농간하여 짧고 거친 것으로 바꾸고, 부적(簿籍)에 적는 전화(錢貨)는 법의(法意)가 매우 엄한데, 빌려 내어 빚을 놓아 갑변(甲邊)으로 이익을 늘리며, 군병(軍兵)의 차대(差代)에는 각각 정가(定價)가 있고 도고(都庫)의 갖은 물건은 이익을 독차지하여 먹습니다. 그 밖에 집이 참람(僭濫)하고 옷이 외람한 것과 여염에서 세력을 믿고 군민(軍民)에게 폐해를 끼친 죄는 낱낱이 말하지 않아도 족합니다. 삼군(三軍)이 모두 이를 갈고 만민(萬民)이 다 죽여야 한다 하므로 신이 과연 사람을 보내어 찾아 잡아다가 법에 비추어 엄히 다스리려 하였는데, 뜻밖에 전 병사(兵使) 이득제(李得濟)가 제 집에 숨겨 두고 끝내 내어 주지 않으므로 부례(府隷)가 여러 번 갔으나 잡을 길이 없었으니, 아! 통탄스럽습니다. 그가 조금이라도 법을 두려워하는 마음이 있다면, 어찌 감히 호노를 감추고 법부(法府)와 다투어 이처럼 꺼리는 것이 없겠습니까? 이러한 방자하고 법을 업신여기는 버릇을 엄히 징계하지 않을 수 없으니, 전 병사 이득제에게는 빨리 삭출(削黜)하는 법을 시행하고 그의 종 후남은 두 포청(捕廳)을 시켜 기한을 정하여 체포하게 하고 추조(秋曹)로 옮겨 보내어 명백히 당률(當律)을 시행하여 삼군이 쌓인 분노를 조금이라도 풀게 하고 만민이 국법이 있는 줄 알게 하소서."
하니, 왕세손이 답하기를,
"아뢴 대로 하겠다."
하였다.

-----

○丙午/掌令申昕啓曰: "近來紀綱解弛, 人不畏法。 勢家豪奴之憑依作弊, 已極可痛, 而至於喬桐投畀罪人李章吾之奴厚男極矣。 訓局炮保價布, 與他自別, 而從中幻弄, 換以短麤, 記簿錢貨, 法意甚嚴, 而貸出放債, 甲邊殖利, 軍兵差代, 各有定價, 都庫各種, 榷利專呑。 其他家舍之僭制, 衣服之踰濫, 怙勢閭里, 貽害軍民之罪, 不一而足。 三軍莫不切齒, 萬民皆曰可殺, 臣果發差推捉, 以爲照法嚴治之地矣, 不意前兵使李得濟, 隱置其家, 終不出給, 府隷屢至, 而捉得無路, 噫嘻痛矣! 渠若有一分畏法之心, 何敢藏匿豪奴, 與法府角勝, 若是無憚哉? 此等縱恣蔑法之習, 不可不嚴懲, 前兵使李得濟亟施削黜之典, 其奴厚男令兩捕廳, 刻期掩捕, 移送秋曹, 明施當律, 使三軍小洩積憤, 萬民知有國法。" 王世孫答曰: "依達。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 4일 병오 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 청정의 명을 거두어줄 것을 청하는 상소를 올리다


왕세손이 수은묘(垂恩廟)에 나아가 전배(展拜)한 뒤에 재실(齋室)에 나가 여러 대신(大臣)들을 소견(召見)하고 하령하기를,
"내가 말하고 싶은 것이 있어서 경들을 소견하였다."
하고, 이어서 눈물을 줄줄 흘리고 목메어 스스로 견디지 못하다가 하령하기를,
"그때의 처분을 내가 어찌 감히 말할 수 있으랴마는, 《정원일기(政院日記)》에 차마 들을 수 없고 차마 볼 수 없는 말이 많이 실려 있어서 세상에 전파되어 사람들의 이목(耳目)을 더럽히는데, 이제 내가 구차하게 살아서 지금에 이른 것도 이미 사람의 도리로 견딜 것이 아니거니와, 완고하게 아는 것이 없는 체한 것은 다만 대조(大朝)께서 위에 계시고 또 그때의 처분에는 감히 의논할 수 없는 것이 있었기 때문에 그런 것이다. 내 그지없는 아픔을 생각하면 어찌 일찍이 먹고 숨쉬는 사이에 조금이라도 늦추어진 적이 있겠는가? 그런데 이제 또 대조의 명을 받아 외람되게 송사(訟事)를 듣고 판단하는 책임을 맡았으니, 모년(某年)의 일기(日記)를 어찌 차마 볼 수 있겠는가? 이것을 버려두고 태연하게 여긴다면, 이것이 어찌 아들의 도리이겠는가? 지금의 의리로는 모년의 일에 대하여 군신 상하(君臣上下)가 다시는 눈을 더럽히고 이[齒]에 걸지 말아야 옳을 것이다. 사초(史草)로 말하면 명산(名山)에 감추어 만세(萬世)에 전하는 것이므로 사체(事體)가 중대하여 논할 수 있는 것이 아니다마는, 일기는 이것과 달라서 그것이 있든 없든 관계되는 것이 없다. 이제 이것을 내가 청정(聽政)한 뒤에도 둔다면 장차 무슨 낯으로 백료(百僚)를 대하겠는가? 내가 말하고 싶은 것은 많으나 억제하고 차마 말하지 못한다."
하고는 눈물이 비오듯하니, 좌우의 여러 신하들이 모두 감격하여 눈물을 흘렸다. 왕세손이 환궁(還宮)한 뒤에 흑포립(黑布笠)·백포(白袍)·흑대(黑帶) 차림으로 존현각(尊賢閣) 앞뜰에서 한데에 앉아 대신들을 소견하여 소매 안에서 소초(疏草)를 내어 도승지(都承旨)를 시켜 읽게 하고, 하령하기를,
"일이 성취되고 안 되는 것은 오직 대조의 지극히 인자한 은혜를 믿을 뿐이거니와, 내 도리로서는 또한 힘써 성의를 쌓아 천심(天心)에 사무치기를 바라야 할 따름이니, 어찌 감히 그 사이에서 계교(計較)하겠는가?"
하였다. 곧 일산(日傘)을 치우게 하고 뜰 가운데에 몸을 드러내고 엎드려 궁관(宮官)을 시켜 소(疏)를 도승지에게 주고 이어서 중관(中官)을 청해서 주게 하였다. 상소에 이르기를,
"생각하옵건대 전하께서는 신에게 곧 하늘이십니다. 정수리에서 발끝에 이르는 모발까지 모두가 내려 주신 것이고 덮어 길러 키우신 것도 모두 은덕이며, 신이 25년 동안 산 것도 다 전하께서 관용하신 가운데에서 얻은 것입니다. 신은 큰 은혜를 감사히 여기고 받들어 마음에 새기고 뼈에 새기고서 오직 문침(問寢)하고 시선(視膳)047) 하는 것으로 구구히 보답할 생각이었는데, 뜻밖에 우리 전하께서 신이 불초하여 능히 부담할 수 없는 줄 모르고 하루에 만기(萬機)를 살펴야 하는 번다한 것을 모두 맡기셨습니다. 그 일은 지극히 엄하고 지극히 중하며 그 책임은 지극히 어렵고 지극히 큽니다. 신의 어리석음을 생각하면 어찌 조금이라도 무릅써 감당할 희망이 있겠습니까? 피눈물을 흘리며 사양하기를 두번 세번 하여도 윤허받지 못하고는 분의(分義)에 몰려 애써 따른 지 이제 두어 달이 되었습니다. 아침 일찍부터 밤늦게까지 삼가고 두려워하여 마치 나무 위에 머물러 있는 듯하였는데, 근일 성상께서 종통(宗統)이 중대하다는 것을 깊이 생각하고 길이 근본이 되는 계책을 세우시어 드디어 상책(上冊)한 끝에 특별히 사호(賜號)하는 예(禮)를 거행하였으니, 신은 영화롭고 감격하여 몸둘 바를 모르겠습니다. 죽도록 힘쓴들 어찌 그 만분의 일이라도 우러러 갚을 수 있겠습니까?
또한 신에게는 아 주 박절한 사정(私情)이 있습니다. 이제 일의 기회가 생김에 따라 불안한 마음이 더욱 격렬하여 스스로 누르지 못하니, 말하려 하여도 소리가 먼저 삼켜지고 글을 쓰려 하여도 눈물이 먼저 쏟아집니다. 아! 이것은 전하께서 차마 듣지 못하실 일이고 소자가 차마 말할 수 없는 일입니다마는, 끝내 말하지 않는다면 이는 인애(仁愛)하고 복육(覆育)하시는 천은(天恩)을 스스로 거절하는 것이고 신의 사정은 영구히 드러낼 날이 없어질 것입니다. 그래서 크게 소리내어 외치고 피눈물을 흘리며 간절한 마음을 아뢰니, 전하께서는 가엾이 여겨 굽어살피시기 바랍니다.
아! 임오년048) 의 처분은 우리 성상께서 종사(宗社)를 위하여 마지못하신 일입니다. 대성(大聖)의 마음으로 달권(達權)의 도리를 행하셨으니, 온 동토(東土)의 신민이 누구인들 감히 그 사이에서 이의할 수 있겠습니까? 더구나 신이 죽을 뻔한 목숨을 보전하여 오늘에 이를 수 있는 것은 모두 전하의 큰 은혜입니다. 높은 하늘과 두터운 땅과 큰 산과 깊은 바다도 이 감격을 견줄 만하지 못하니, 신이 보답하고 힘을 다하는 도리로서는 오직 사시(四時)처럼 미덥고 금석(金石)처럼 굳게 지켜서 만세에 이르러도 폐단이 없게 해야 할 것입니다. 괴귀(怪鬼) 같은 방자한 무리가 감히 바라는 마음을 일으켜 방자히 추숭(追崇)하려는 논의를 내더라도 신이 그 부추김을 받아 함부로 의리를 바꾸려 한다면 이는 참으로 전하의 죄인이 되는 것이고, 전하의 죄인이 될 뿐더러 종사(宗社)의 죄인이 되고 만고(萬古)의 죄인이 될 것입니다. 하늘의 상제(上帝)가 위에서 굽어보고 종묘(宗廟)의 신령(神靈)이 옆에서 질증(質證)하는데, 신이 어찌 감히 속일 수 있겠습니까? 후원일기(喉院日記)049) 로 말하면 그때의 사실이 죄다 실려 있으므로 모르는 사람이 없고 못 본 사람이 없으며 본 자는 전하고 들은 자는 의논하여 세상에 퍼지고 사람들의 이목(耳目)을 더럽히니, 신의 사심(私心)이 애통하여 거의 곤궁한 사람이 돌아갈 데가 없는 것과 같습니다. 신이 어리석더라도 이 한 가지 없어지지 않는 마음이 있는데, 지금은 이극(貳極)050) 에 높이 있어 엄연히 백료(百僚)를 대하니, 어찌 마음에 아픈 것이 없겠으며 어찌 이마에 땀이 나지 않겠습니까? 신이 애통하게 여기는 것이 전하의 처분에 대하여 방해되는 것이 있다고 한다면 그것은 그렇지 않습니다. 대개 전하의 처분은 처분이고 애통한 것은 애통한 것이기 때문이니, 참으로 이른바 병행하여도 어그러지지 않고 양존(兩存)하여도 손상이 없다는 것입니다. 또 일기가 없으면 처분에 대하여 진실을 밝힐 수 없을 것이라고 한다면 이것도 그렇지 않습니다. 대저 국조(國朝)의 전고(典故)는 모두 간첩(簡牒)에 실려 있는데, 금궤(金匱)·석실(石室)에 넣어 명산(名山)에 감추어서 천추 만대(千秋萬代)가 지나도 옮길 수 없으니, 또한 일기를 어디에 쓰겠습니까? 아! 일기를 그대로 두고 안 두는 것은 전하께서 어떻게 처분하시느냐에 달려 있습니다마는, 신이 스스로 처리할 수 있는 방법은 오직 저위(儲位)를 손피(遜避)하고 종신토록 숨어 살며 다만 하루에 세 번 삼가 문안드리는 직분을 닦는 일뿐입니다. 말이 여기에 이르니, 저절로 창자가 꺾이고 마음이 터지며 하늘에 호소하여도 방법이 없습니다. 바라옵건대 전하께서는 슬피 여기고 가엾이 여기며 헤아리고 살피시어 빨리 신에게 청정(聽政)하라 하신 명을 거두고 이어서 신의 저이(儲貳)의 지위를 제거하여 끝내 인자하게 덮어 길러 주시는 은혜를 온전하도록 하소서. 이것이 못내 큰 소원이며 못 견디게 바라고 간절히 비는 것입니다. 삼가 상소하여 아룁니다."
하였는데, 답하기를,
"다 일렀는데 다시 무엇을 이르겠는가? 이 상소는 아까 하교한 것과 함께 사고(史庫)에 간직해 두어라."
하였다.

-----

○王世孫詣垂恩廟, 展拜後, 御齋室, 召見諸大臣。 令曰: "余有欲諭而召見卿等矣。" 仍涕淚汍瀾, 嗚咽不自勝而令曰: "其時處分, 余何敢言? 而《政院日記》多載不忍聞不忍見之語, 傳播一世, 塗人耳目, 今余苟活至今者, 已非人理之所堪, 而頑若無知者, 特以大朝在上, 且伊時處分, 有不敢議到而然也。 顧余罔極之痛, 何嘗食息間少弛? 而今又承大朝之命, 猥當聽斷之任, 某年日記, 豈忍見之乎? 若置此而怡然視之, 此豈人子之道乎? 方今義理, 至於某年事, 君臣上下, 勿復塗於眼目掛於齒牙可也。 至若史草, 則藏之名山, 傳之萬世, 體段重大, 非所可論, 而日記與此異焉, 其有無無所關係矣。 今若存此, 余於聽政之後, 將何顔對百僚乎? 余欲諭者多, 而掩抑不忍言矣。" 因泣下如雨, 左右諸臣無不感激流涕。 王世孫還宮後, 以黑布笠白袍黑帶, 露坐尊賢閣前庭, 召見諸大臣, 於袖中出疏草, 令都承旨讀之, 令曰: "事之成否, 惟恃大朝止慈之恩, 余之道理, 亦當務積誠意, 冀格天心而已, 何敢計較於其間乎?" 仍令去日傘, 露伏庭中, 令宮官授疏於都承旨, 仍請中官授。 上疏曰:
伏以殿下之於臣, 卽一天也。 頂踵毛髮, 莫非賜也, 覆育生成, 莫非德也, 臣之生年二十五歲, 得於造化涵宥之中者也。 臣感戴鴻私, 銘心鏤骨, 惟以問寢視膳, 爲區區報答之計矣, 不料我殿下, 不知臣不肖不克負荷, 乃以一日萬幾之繁, 擧以畀之。 其事則至嚴至重, 其責則至艱至大。 顧臣愚魯豈有一分冒當之望。 而瀝血控辭, 至再至三而不能得, 則分義所迫, 黽勉承膺, 已數月于玆矣。 夙夜祗懼, 如集于木, 廼者聖上深軫宗統之重, 永爲根本之圖, 遂於上冊之餘, 特擧賜號之禮, 臣且榮且感, 罔知攸措。 雖隕結糜粉, 何足以仰酬其萬一哉? 抑臣有私情之萬萬痛迫者。 今因事會之發, 而危衷益激, 不能自抑, 欲言而聲先呑, 欲書而涕先注。 嗚呼! 此殿下之所不忍聞, 小子之所不忍言, 而遂終泯默, 則是自阻於仁覆之天, 而臣之情事, 永無可暴之日也。 玆敢大聲疾呼, 泣血陳懇, 惟殿下哀憐而垂察焉。 噫! 壬午處分, 卽我聖上爲宗社不獲已之擧也。 以大聖之心, 行達權之道, 環東土大小臣民, 孰敢有異議於其間? 況臣之保全殘喘, 得至今日者, 罔非殿下之洪恩。 高天厚地, 泰山深海, 未足以喩此感激, 則在臣報效之道, 惟當信之如四時, 守之如金石, 至於傳萬世而無弊也。 假使怪鬼不逞之徒, 敢生希覬之心, 肆發追崇之論, 而臣乃爲其慫慂, 妄欲移易義理, 則是實爲殿下之罪人, 非特爲殿下之罪人, 亦將爲宗主之罪人, 萬古之罪人。 皇天上帝臨之在上, 宗廟神靈質之在傍, 臣焉敢誣也, 臣焉敢誣也? 至於喉院日記, 盡載其時事實, 無人不知, 無人不見, 見者傳之, 聞者議之, 流布一世, 塗人耳目。 臣之私心哀痛, 殆若窮人之無所歸。 臣雖愚頑, 亦有此一段不泯之心, 而今乃高臨貳極, 儼對百僚, 豈不有痛于心, 豈不有泚乎顙乎? 若以爲臣哀痛, 或有礙於殿下之處分云爾, 則此有不然者。 蓋殿下之處分自處分, 哀痛自哀痛, 眞所謂幷行而不悖, 兩存而無傷者也。 若又以爲無日記, 則無以徵信處分云爾, 則此亦有不然者。 夫國朝典故, 俱在簡牒, 金匱石室, 藏之名山, 千秋萬代, 移動不得, 又安用日記爲也? 嗚呼! 日記之存不存, 在殿下處分之如何, 而臣之所以自處者, 惟有遜避儲位, 沒身屛處, 只以一日三時恭修起居之職而已。 言至於此, 不覺腸摧而心裂, 籲天而無從也。 伏乞殿下悲之矜之, 諒之察之, 亟收臣聽政之命, 仍去臣儲貳之位, 以全終始慈覆之恩。 不勝大願, 臣無任顒望祈懇之至。 謹拜疏以聞。
答曰: "悉諭更何諭? 此陳章, 與俄敎同藏史庫。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 4일 병오 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
《정원일기》를 창의문 밖에서 세초하게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 하교하기를,
"이번에 하교한 것은 나라를 위하고 충자(沖子)를 위한 것이나, 오히려 미진한 것이 있었다. 왜냐하면 비사(秘史)는 의논할 수 없더라도, 《정원일기(政院日記)》로 말하면 천인(賤人)들도 다 보고 사람들의 이목(耳目)을 더럽히는 것이다. 사도(思悼)051) 가 어두운 가운데에서 알면 반드시 눈물을 머금을 것이니, 어찌 후세에 유족(裕足)을 끼치는 뜻이겠는가? 비사가 이미 있으니 일기가 있고 없는 것이 무슨 관계가 있겠는가? 오늘 시임(時任)·원임(原任)이 마침 입시(入侍)하였으므로 이미 하교하였다. 승지(承旨) 한 사람이 실록(實錄)의 예(例)에 따라 주서(注書) 한 사람과 함께 창의문(彰義門) 밖 차일암(遮日巖)에 가서 세초(洗草)하라. 내 마음은 종통(宗統)에 대하여 광명(光明)하나 이 일은 수은(垂恩)에게 차마 못할 일이었으니, 이번 하교는 병행하여도 어그러지지 않을 것이다. 일기를 보더라도 다시 그 글을 들추는 자는 무신년052) 의 흉도(凶徒)의 남은 무리로 엄히 징계할 것이다. 다들 반드시 이 말에 따르고 국법을 범하지 말아야 한다."
하고, 또 하교하기를,
"이번 하교는 뜻이 어찌 작겠는가? 제문(祭文)을 지어 내리고 내일 아침에 세손이 수은묘(垂恩墓)에 가서 전작(奠酌)하라."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 敎曰: "今此下敎, 爲宗國爲沖子, 而猶有未盡者。 何則秘史雖不可議, 於《政院日記》, 輿儓皆見, 塗人耳目者。 思悼冥冥有知, 必也飮涕, 豈垂昆之意哉? 秘史旣在, 何關日記有無? 今日時原任適入侍, 故已下敎。 承旨一人, 依實錄例, 注書一人, 同詣彰義門外遮日巖洗草。 予心光明於宗統, 此事爲垂恩不忍, 今者之敎, 可謂兩行不悖。 雖見日記更提文字者, 當以戊申梟獍餘種嚴懲。 咸須聽此, 莫犯邦憲。" 又敎曰: "今者下敎, 意豈淺淺? 祭文製下, 明朝世孫, 詣垂恩墓奠酌。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 4일 병오 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
이동태를 승지로 삼다


이동태(李東泰)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以李東泰爲承旨。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 5일 정미 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 수은묘에 가서 전작례를 행하다


왕세손이 수은묘(垂恩墓)에 가서 배례(拜禮)를 행하고 묘상(墓上)과 정자각(丁字閣)을 봉심(奉審)하고 목메어 눈물을 흘리니, 슬픔이 좌우를 감동시켰다. 하령하기를,
"홍 봉조하(洪奉朝賀)·홍낙인(洪樂仁)·정후겸(鄭厚謙)·은언군(恩彦君)·은전군(恩全君)은 함께 들어오라."
하고, 정자각으로 돌아가서 전작례(奠酌禮)053) 를 행하였다.

-----

○丁未/王世孫詣垂恩墓, 行拜禮, 奉審墓上丁字閣, 嗚咽流涕, 哀動左右。 令曰: "洪奉朝賀、洪樂仁、鄭厚謙、恩彦君、恩全君同入。" 還詣丁字閣, 行奠酌禮。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 5일 정미 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
궁위관 2인에게 가자하고 춘방의 관원에게 말을 내리다


임금이 약방 도제조(藥房都提調)에게 말하기를,
"누워서 세손의 오늘의 마음을 생각하니, 내가 스스로 안정할 수 없다."
하고, 궁위관(宮衛官) 두 사람을 특별히 승자(陞資)하고 배제(陪祭)한 춘방(春坊)의 관원에게 각각 말[馬]을 내려 주고 대축(大祝)054) 을 준직(準職)에 조용(調用)하라고 명하였다.

-----

○上謂藥房都提調曰: "臥思世孫今日之心, 予不能自定矣。" 命宮衛官二人特爲陞資, 陪祭春坊官員各賜馬, 大祝準職調用。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 5일 정미 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
칙교를 내려 팔도의 도신과 양도의 유수에게 면유하다


칙교(飭敎)를 내려 팔도의 도신(道臣)과 양도(兩都)의 유수(留守)에게 면유(勉諭)하였다.

-----

○下飭敎, 勉諭八道道臣、兩都留守。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 6일 무신 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 시임·원임 대신과 약방을 소견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 시임(時任)·원임(原任)인 대신(大臣)과 약방(藥房)을 소견(召見)하였다. 임금이 도승지(都承旨)에게 명하여 왕세손의 상소를 읽게 하였다. 임금이 말하기를,
"어질구나! 어질구나! 내 손자로다."
하였다.

-----

○戊申/上御集慶堂, 召見時、原任大臣及藥房。 上命都承旨, 讀王世孫上疏。 上曰: "賢哉賢哉! 予有孫矣。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 6일 무신 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에 나아가 진하를 받고 교시를 내리다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 진하(陳賀)를 받았다. 세초(洗草)하였기 때문이다. 임금이 자리에 나아가니, 왕세손이 사배(四拜)하였다. 도승지(都承旨)가 유서(諭書)를 선독(宣讀)하고 이어서 명을 받아 왕세손에게 전하니, 왕세손이 꿇어앉아 받고 사배하고 백관(百官)도 사배하였다. 왕세손이 사배하고 왕세손이 치사(致詞)하고 백관이 치사하고 반교(頒敎)하고 산호(山呼)하였다. 교문(敎文)에 이르기를,
"왕은 이르노라. 저궁(儲宮)이 상소하매 의리를 지키는 것을 아릅답게 여기고 새벽 전정(殿庭)에서 기쁨을 꾸미매 내 마음을 크게 펴니, 윤음(綸音)을 선포하여 큰 복을 맞이한다. 생각하건대 나 과궁(寡躬)이 외람되게 성신(聖神)을 이어받아 국가의 어렵고 큰 기업(基業)을 맡았으니 어찌 감히 조금이라도 소홀히 하겠는가? 종사(宗社)의 부탁이 중대함을 생각하니 편히 살 겨를이 없다. 아! 지난일을 생각하면 번번이 문손(文孫)의 지극한 아픔을 생각한다. 시운(時運)이 불행한데, 아! 내 마음이 어찌 좋아서 하였겠는가? 달권(達權)을 혹 행하는 것은 성인(聖人)도 대개 마지못하는 것이다. 그러므로 종사의 큰 근본을 정하고 효장(孝章)의 휴호(休號)를 특별히 더하니, 은장(銀章)이 빛나서 통서(統緖)가 바루어졌음을 보이고 신폐(宸陛)에서 진하(陳賀)하여 기업이 길이 안정됨을 기뻐하였다. 그래서 총사(冢嗣)가 짧은 상소를 특별히 올리니 또한 과궁의 감회 더욱 절실하였다. 차마 볼 수 없는 것임은 네 효심(孝心)이 워낙 그러하리라는 것을 살펴 알겠으니, 어찌 윤허하지 않을 수 있겠는가? 이 일기(日記)를 씻어 없애라고 명하였다. 과연 이것은 의리가 정대(正大)한 것이니 경사스러운 일이 더 커진 것을 더욱 기뻐한다. 아! 예전에 어찌 이런 일이 있었겠는가? 내가 참으로 아름답게 여긴다. 옛일을 보고 추감(追感)하여 내 지극한 마음을 헤아리며 새 천명(天命)을 밝히고 영원히 이어져 이 국세(國勢)를 안정시키라, 그러므로 교시(敎示)하노니, 모두들 상세히 알도록 하라."
하였다. 【대제학(大提學) 이휘지(李徽之)가 지어 바쳤다.】

-----

○上御集慶堂受賀。 以洗草也。 上出就位, 王世孫四拜。 都承旨宣讀諭書, 仍承命傳于王世孫, 王世孫跪受四拜, 百官亦四拜。 王世孫四拜, 王世孫致詞, 百官致詞, 頒敎山呼。 敎文:
王若曰, 儲宮陳章, 嘉乃秉義, 昕庭飾喜, 誕予敷心, 綸音式宣, 景休聿迓。 惟予寡躬, 叨承聖神, 忝國家艱大之基, 豈敢或忽? 念宗社付托之重, 不遑寧居。 嗚呼! 往事之追思, 每懷文孫之至痛。 時運不幸, 嗟! 予心豈樂爲哉? 達權或行, 惟聖人蓋非獲已。 玆以宗祊大本之爰定, 乃有孝章休號之特加, 銀章斯煌, 示統緖之已正, 宸陛載賀, 喜基業之永安。 因冡嗣短章之特陳, 顧寡躬感懷之尤切。 所不忍見, 察爾孝心之固然, 何可蘄持? 命此日記之洗盡。 果是義理之正大, 益喜慶休之滋昌。 於戲! 古豈有斯? 予實嘉爾。 撫舊事而追感, 諒我至心, 闡新命而永綿, 奠此國勢。 故玆敎示, 想宜知悉。 【大提學李徽之製進。】

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 6일 무신 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 광달문 밖에서 중궁전에 표리함을 바치는 예를 행하다


왕세손이 광달문(廣達門) 밖에 나아가 중궁전(中宮殿)에 표리함(表裏函)을 바치는 예(禮)를 행하였다.

-----

○王世孫詣廣達門外, 行獻中宮殿表裏函禮。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 7일 기유 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가고 왕세손이 시좌(侍坐)하여 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 임금이 말하기를,
"내가 친히 효손(孝孫) 두 자를 써서 보(寶)를 주조(鑄造)하여 세손에게 주어 그 효성을 나타내려 한다."
하매, 영의정 김상철(金尙喆)이 말하기를,
"참으로 좋습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"호판(戶判)을 시켜 주조를 끝낸 뒤에 가지고 들어오게 하라. 내가 누워서 친히 주려 한다. 이렇게 하고 나면 우리 손자의 지극한 효도를 어찌 팔방에 보일 뿐이겠는가? 만세에 전할 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○己酉/上御集慶堂, 王世孫侍坐, 引見大臣、備堂。 上曰: "予親書孝孫二字, 鑄寶錫世孫, 欲以表其誠孝矣。" 領議政金尙喆曰: "誠好矣。" 上曰: "令戶判畢鑄後持入。 予欲臥而親授。 若此然後, 我孫至孝, 豈特示諸八方? 庶可流傳萬世。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 7일 기유 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
응제에서 장원을 한 한림 이홍재에게 승륙하다


응제(應製)에서 으뜸을 차지한 한림(翰林) 이홍재(李洪載)를 특별히 승륙(陞六)055) 하라고 명하고 그 아래는 차등을 두어 상을 주었다.

-----

○應製居首翰林李洪載, 特命陞六, 其下賞賜有差。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 8일 경술 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
행 부사직 구선복이 속오군의 편성과 운영의 개선책을 상서하다


행 부사직(行副司直) 구선복(具善復)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"각도의 속오군(束伍軍)056) 을 설치한 당초에는 양천(良賤)을 물론하고 모두 충정(充定)하였으므로 군(軍)에 공액(空額)이 없고 고을에 허부(虛簿)가 없었는데, 양역(良役)을 변통한 뒤로는 겸역(兼役)이 조금 괴로운 것을 염려하여 사노(私奴)를 구차하게 충정하여 속오를 만들므로 아침에 편성하면 저녁에 흩어져 열 사람 가운데에서 일여덟 사람이 도망하여 혹 습조(習操)057) 할 때를 당하면 사람을 품을 사서 대립(代立)하여 눈앞의 죄를 면하니, 군이 이러하면 급한 일이 있더라도 무엇을 믿겠습니까? 군기(軍器)로 말하면 각도·각읍(各邑)에서 힘이 미치지 못한다는 핑계로 예전대로 버려두고 전혀 수습하지 않으므로 나무를 베어다 병기를 만들고 장대를 세워 기(旗)로 삼는 것과 불행히도 닮았으니, 이것은 이웃 나라에서 듣게 할 수 없습니다. 신이 생각건대, 속오군의 충정은 한결같이 고례(古例)를 따라 양정(良丁)·사천(私賤)은 모두 속오에 편입시키되 어린작대(魚鱗作隊)하는 법을 만들어 액수가 모자라고 허술한 폐단이 없게 하여야 합니다. 그리고 세월이 오래 되어 썩고 손상된 군기는 한 수령(守令)에게 모두 요구할 수 없고 일조 일석에 장만하도록 요구할 수도 없으므로 이제 다섯으로 나누어 한 해마다 5분의 1씩을 수개(修改)하고 5년이 되면 두루 돌아서 다시 시작한다면 죄다 쓸 수 있는 군기가 될 것입니다. 해마다 수개한 뒤에는 수령과 감색(監色)의 성명을 병영(兵營)에 신보(申報)하고 순심(巡審)할 때에 근만(勤慢)을 살펴서 상벌(賞罰)하게 한다면, 훼손되는 대로 보수하게 되어 전처럼 버려두는 폐단이 없어질 수 있을 것입니다. 청컨대 묘당(廟堂)을 시켜 각도의 수신(帥臣)에게 엄히 신칙(申飭)하게 하소서."
하였는데, 답하기를,
"상서하여 아뢴 것은 융정(戎政)에 관계되니, 대신에게 의논하여 품처(稟處)토록 하겠다."
하였다.

-----

○庚戌/行副司直具善復上書, 略曰:
各道束伍軍設施之初, 毋論良賤, 通同充定, 故軍無空額, 邑無虛簿, 自良役變通之後, 爲慮兼役之稍苦, 乃以私奴, 苟充成伍, 朝編暮散, 十亡七八, 或當習操之時, 雇人代立, 以免目前之罪, 有軍如此, 脫有緩急, 將何所恃? 至於軍器, 各道各邑, 諉以事力之不逮, 仍循抛棄, 全不收拾, 木兵竿旗, 不幸近之, 此不可使聞於隣國。 臣以爲束伍充定, 一依古例, 良丁私賤, 幷令編伍, 而作爲魚鱗作隊之法, 俾無闕額踈虞之弊。 軍器之年久朽傷者, 不可全責於一守令, 亦不可責之以一朝一夕辦備, 今若分作五分, 而每一年修改一分, 至於五年周而復始, 則其將盡爲可用之器械。 每年修改之後, 守令監色姓名, 報于兵營, 當其巡審之時, 考勤慢而賞罰之, 則隨毁隨補, 可無如前抛置之弊。 請令廟堂, 嚴飭於各道帥臣。"
答曰: "書陳關係戎政, 議于大臣稟處。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 8일 경술 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
헌납 신대년이 일경강을 부활시키는 등의 여러가지 의견을 말하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니, 여러 승지(承旨)들이 공사(公事)를 가지고 입대(入對)하였다. 헌납(獻納) 신대년(申大年)이 상달(上達)하기를,
"면시(面試)하는 규례는 사체(事體)의 득실(得失)이 어떠한지 모르겠습니다마는, 일경강(一經講)을 잠시 행하다가 중도에 폐지한 것으로 말하면 참으로 아깝다는 의논이 많으니, 이번 대비과(大比科)를 당하여 이미 행하였던 규례를 다시 밝혀 행해야 하겠습니다. 고관(考官)을 마땅한 사람으로 선택하는 것은 더욱이 신중히 해야 하니, 해조(該曹)를 시켜 크고 작은 모든 시망(試望)은 반드시 평소에 간결하고 엄숙함이 나타나고 오래 문망(文望)이 있는 자를 각별히 가려서 비의(備擬)하게 하며, 각도의 장시관(掌試官)도 모두 더 신칙(申飭)하여 일러서 공도(公道)를 넓히고 간사를 막는 방도를 다하게 하되, 조금이라도 정미(精微)하게 가리지 않은 것이 있으면 사정을 쓴 율(律)로 논하고 비의한 사람도 중한 견벌(譴罰)을 주소서."
하니, 하령하기를,
"옳다. 상달한 대로 하라. 과강(科講)의 일은 과규(科規)에 관계되는 일이니, 마땅히 대신과 의논하여 대조(大朝)께 여쭈어서 처리하겠다."
하였다. 또 상달하기를,
"음관(蔭官)의 초사(初仕)의 연한(年限)은 구제(舊制)가 점점 무너져서 요행의 문로(門路)가 여러 가지입니다. 선음(先蔭)이 있으면 나이가 스무 살을 벗어나지 않았는데도 이름이 이미 사적(仕籍)에 오르니, 이들에게 어찌 백성과 나라를 위한 직임을 주어 치적(治績)의 효과를 요구할 수 있겠습니까? 청컨대 한결같이 생원(生員)·진사(進士)의 예(例)에 따라 나이가 차기를 기다려 검의(檢擬)하게 하소서."
하니, 하령하기를,
"상달한 대로 하라."
하였다. 또 상달하기를,
"국가가 기강을 세우고 분의(分義)를 바르게 하는 방도는 반드시 근신(近臣)부터 먼저 해야 바로 궁중(宮中)과 관부(官府)가 일체(一體)라는 뜻에 맞습니다. 근래 외람한 것이 버릇되고 그릇된 폐단이 많아져서, 궁인(宮人)이 방자하게 가마를 타고 불쑥 종반(從班)을 지나간 일이 원조(元朝)의 동가(動駕) 때에 일어났는데, 처분이 엄절하셨기 때문에 군정(群情)이 흠앙(欽仰)하고 용동(聳動)하였습니다. 그러나 중관(中官)이 추종(騶從)을 많이 거느리고 길에서 외쳐서 조정의 고관이 하는 일과 비슷한 것으로 말하면 오히려 다시 전과 같아서 조금도 꺼리는 것이 없으며, 액례(掖隷)가 뜻대로 각사(各司)와 여리(閭里)에서 소란을 일으키고 궁속(宮屬)이 방자하여 외읍(外邑)의 이민(吏民)에게 나쁜 짓을 하는 것도 한결같은 고질적 폐단이니, 엄하게 신칙(申飭)하여 금단(禁斷)하고 나타나는 대로 무겁게 다스리소서."
하니, 하령하기를,
"상달한 것이 매우 옳다. 상달한 대로 하라."
하였다. 또 상달하기를,
"유(儒)를 숭상하고 도(道)를 중히 여기는 것은 나라에서 먼저 힘쓸 일입니다. 원조(元朝)에 내리신 영지(令旨) 가운데에 있는 산림(山林)에 관한 일은 징소(徵召)가 혹 소홀한 것을 개탄하신 것이니, 치의(緇衣)058) 의 정성을 모두들 흠송(欽頌)합니다마는, 정초(旌招)의 일은 아직도 지연되니 혹 실정(實政)을 행하고 목마르듯이 구하는 뜻에 부족함이 있는 것이 아니겠습니까? 청컨대 빨리 예지(睿旨)를 내려 성례(誠禮)를 갖추어 징소하는 도리를 다하소서."
하니, 하령하기를,
"말한 것이 매우 옳다. 내가 마음대로 할 것이 아니니, 대조(大朝)께 여쭈겠다."
하였다. 또 상달하기를,
"흑산도(黑山島)에 충군(充軍)한 죄인 조덕창(趙德昌)은 궁장(宮墻)을 넘어 들어갔으므로 본디 당률(當律)이 있으니, 청컨대 대조께 여쭈어 본율(本律)대로 처단하소서. 숙위(宿衛)의 매우 중요한 곳에 괴이한 변이 있었으니, 그날 입직(入直)한 기당(騎堂)059) 과 해소(該所)의 위장(衛將)에게 모두 견파(譴罷)하는 법을 시행하소서."
하니, 하령하기를,
"따르지 않는다. 기당·위장의 일은 상달한 대로 하겠다."
하고, 하령하기를,
"홍수(紅袖)060) 가 불쑥 종반(從班)을 지나가고 자의(紫衣)061) 가 외간(外間)에서 소란을 일으킨 것도 이미 궁위(宮闈)의 기강에 관계되니, 환관(宦官)과 추졸(騶卒)이 사대부와 비슷하고 궁방(宮房)의 하속(下屬)이 외읍(外邑)에서 나쁜 짓을 하는 것으로 말하면 더욱이 어떤 변괴이겠는가? 이 뒤로는 엄히 유사(攸司)에 신칙(申飭)하여 나타나는 대로 논죄(論罪)하게 하고 각도의 도신(道臣)도 듣고 보는 데에 따라 우선 엄히 다스리고 뒤에 장문(狀聞)하게 하라."
하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 諸承旨持公事入對。 獻納申大年達曰: "面試之規, 事體得失, 未知如何, 而至於一經之講, 乍行中廢, 實多可惜之議, 當此大比之科, 宜申已行之規。 考官擇人, 尤當愼重, 請令該曹, 大小試望, 必以素著簡嚴宿有文望者, 另揀備擬, 各道掌試之官, 幷加申諭, 俾盡恢公杜奸之道, 一有不精, 則論以用情之律, 備擬之人, 亦施重譴。" 令曰: "是矣。 依達。 科講事, 事係科規, 當議大臣, 仰稟大朝處之矣。" 又達曰: "蔭官初仕之年限, 舊制漸隳, 倖門多端。 苟有先蔭, 則年不離於弱冠, 名已登於仕籍, 是安可畀之民社之任, 責以治績之效乎? 請一依生進例, 待年檢擬。" 令曰: "依達。" 又達曰: "朝家立綱正分之道, 必先近習, 卽宮府一體之義也。 近來橫濫成習, 謬弊滋多, 宮人之肆然乘轎, 突過從班之事, 已發於元朝動駕之時, 而處分嚴截, 群情歆聳。 至若中官之多率騶從, 呼唱道路, 擬於朝貴之擧, 猶復如前, 略無忌憚, 掖隷之恣意作挐於各司閭里, 宮屬之憑藉作惡於外邑吏民, 亦一痼弊, 請幷嚴飭禁斷, 隨現重繩。" 令曰: "所達甚是, 依達。" 又達曰: "崇儒重道, 有國先務。 元朝所下令旨中山林一段, 有慨招延之或曠, 緇衣之誠, 罔不欽頌, 旌招之擧, 尙此稽遲, 則無或有欠於行實政求如渴之義乎? 請亟降睿旨, 備加誠禮, 以盡招徠之道。" 令曰: "言甚是矣。 非余所自擅便者, 當仰稟大朝矣。" 又達曰: "黑山島充軍罪人趙德昌, 越入宮墻, 自有當律, 請仰稟大朝, 依本律處斷。 宿衛重地, 旣有駭異之變, 伊日入直騎堂、該所衛將, 一倂施以譴罷之典。" 令曰: "不從。 騎堂衛將事依達。" 令曰: "紅袖之突過從班, 紫衣之作挐外間, 已係宮闈之紀綱, 而至若宦寺騶率之擬於士夫, 宮房下屬之行惡外邑, 尤何等變怪? 從今以後嚴飭所司, 隨現論罪, 各道道臣, 亦爲隨其聞見, 先爲嚴繩, 追後狀聞。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 8일 경술 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
친히 여덟 구를 지어 《효손록》에 써서 보이고 운각에게 간인하게 하다


임금이 친히 여덟 구(句)를 지어 《효손록(孝孫錄)》에 써서 보이고 운각(芸閣)062) 을 시켜 간인(刊印)하게 하였다.

-----

○上親製八句, 書示孝孫錄, 令芸閣刊印。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 9일 신해 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
대사헌 조재준이 군량에 쓰일 콩을 일반 경비로 빌려준 일을 아뢰다


대사헌(大司憲) 조재준(趙載俊)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"호판(戶判)이 남한(南漢)의 향태(餉太) 1천 석(石)을 빌려 쓰기를 청하고 그 대신에 관서(關西)의 곡물을 옮겨서 채울 것을 아뢰어 결정되었습니다. 대저 남한은 보장(保障)하는 곳으로 향곡(餉穀)은 뜻밖의 일에 대비하는 것인데, 근래 경비(經費)를 보충하기 위하여 많이 빌려 주었습니다. 전후에 옮겨 쓴 쌀은 근년에 1만여 석이고 지난해에도 수천 석인데, 문득 다 관서의 쌀로 획급(劃給)하였으나 여기에서 옮겨 저기를 채울 즈음에 절로 지연되기 쉬워서 곧 채우지 못합니다. 신은 일찍이 남성(南城)에 대죄(待罪)하였으므로 이 폐단을 대강 알고 늘 개탄스럽게 여겼습니다. 신의 생각으로는 해청(該廳)에 신칙(申飭)하여 추곡(秋穀)이 성숙하거든 액수대로 맞추어 도로 채워야 하겠습니다."
하였는데, 답하기를,
"향태의 일은 아뢴 대로 시행하겠다."
하였다.

-----

○辛亥/大司憲趙載俊上書, 略曰:
戶判請貸南漢餉太一千石, 其代以關西穀移充事, 陳白定奪矣。 夫南漢卽保障之地, 餉穀是不虞之備, 而挽近以來, 爲補經費, 率多取貸。 前後米條之所移用者, 頃年爲萬餘石, 昨歲爲累千石, 輒皆以關西米劃給, 而移此報彼之際, 自易稽延未卽充代。 臣嘗待罪南城, 粗知此弊, 尋常慨然者也。 臣謂申飭該廳, 待秋成準數還充。
答曰: "餉太事, 依施。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 9일 신해 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 흥태문 밖에 나아가 친압하다


왕세손이 흥태문(興泰門) 밖에 나아가 친압(親押)하였다.

-----

○王世孫詣興泰門外, 親押。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 9일 신해 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
친히 왕세손에게 어사 은인과 어제 유서를 주다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 친히 왕세손에게 어사 은인(御賜銀印)과 어제 유서(御製諭書)를 주었다. 왕세손이 고취(鼓吹)하며 배진(陪進)하여 배례(拜禮)하고 받으니, 매우 성대한 일이었다. 하교하기를,
"이 인(印)은 세손을 따라야 하는 것이니, 이 뒤로는 거동할 때에 이 인으로 전도(前導)하라."
하였다. 왕세손이 광달문(廣達門)에 앉아 은인(銀印)으로 안보(安寶)할 때에 배위(陪衛)하는 신하들이 모두 기뻐서 발을 구르며 춤추는데, 부총관(副摠管) 정후겸(鄭厚謙)만이 언짢은 빛이 뚜렷이 있었으니, 그 마음이 어디에 있는지는 길가는 사람도 아는 바이다. 아! 정후겸은 본디 왕망(王莽)·조조(曹操)·사마의(司馬懿)·환온(桓溫)063) 같은 흉악한 자로서 늘 저궁(儲宮)을 원망하는 마음을 품고 홍인한(洪麟漢)과 체결하여 감히 위태롭게 하고 핍박할 생각을 일으키고, 심상운(沈翔雲)과 환출(幻出)하여 번복할 계책을 부렸다. 중신(重臣) 서명선(徐命善)의 상소는 종사(宗社)의 대계(大計)를 위한 것인데, 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)가 다시 나왔다는 말을 방자하게 입에 내고, 요사한 심상운을 잡아다 국문하던 날에는 수인(囚人) 남간(南間)의 말을 팔을 걷어 올리고 큰소리로 이야기하였다. 그 밖의 음모(陰謀)·역절(逆節)도 모두 지극히 흉악하여 부도(不道)한 역적인데, 아직도 배위하는 반열(班列)에 있어 태연히 금달(禁闥)에 출입하니, 생각하면 섬뜩하여 절로 마음이 싸늘하고 뼛골이 오싹해진다.

-----

○上御集慶堂, 親授王世孫御賜銀印、御製諭書於王世孫。 王世孫皷吹陪進, 拜禮受之, 甚盛擧也。 敎曰: "此印宜隨世孫者, 此後擧動時, 以此印前導。" 王世孫坐廣達門, 銀印安寶時, 陪衛諸臣, 莫不歡忻蹈舞, 獨副摠管厚謙顯有不悅之色, 其心所在, 路人所知。 噫! 厚謙本以莾、操、懿、溫之凶, 常懷怨懟儲宮之心, 締結麟漢, 敢生危逼之計, 幻出翔雲潛售翻覆之圖。 重臣徐命善一疏, 爲宗主大計, 而以耉、輝復出之說, 肆然發口, 妖雲拿鞫之日, 以囚人南間之言, 攘臂大談。 其他陰謀逆節, 罔非窮凶不道之賊, 而尙在於陪衛之列, 偃然出入於禁闥, 思之懍然, 不覺心寒而骨顫也。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 9일 신해 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
해서 찰민은 어사 임희우가 감사 홍술해가 횡령한 사실을 아뢰다


해서 찰민은 어사(海西察民隱御史) 임희우(任希雨)가 입시(入侍)하여 아뢰기를,
"전 감사(監司) 홍술해(洪述海)는 쌀을 사들일 때에 남은 돈 1천 4백 냥을 훔쳐 먹어서 간 데가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"홍술해 형제는 홍인한(洪麟漢)이 천거한 자인데, 어찌하여 그러한가?"
하고, 홍술해에게 먼저 서용(敍用)하지 않는 법을 시행하고 해부(該府)를 시켜 처리하게 하라고 명하였다.

사신(史臣)은 말한다. "홍술해 형제는 홍인한의 혈당(血黨)으로서 그의 천거에 힘입어 모두 웅번(雄藩)을 차지하였다. 어찌하여 그러하냐는 하교와 문생 좌주(門生座主)라고 한 명(命)은 성감(聖鑑)이 매우 밝아서 간사한 것을 남김없이 살피신 것이다. 해번(海藩)의 탐학(貪虐)한 정상은 일도(一道)에서 전하여 말하고 서민(西民)이 그 고기를 먹고자 하나, 임희우는 그 기염(氣焰)을 두려워하여 1천여 냥의 장오(贓汚)만을 간략히 논계(論啓)하였다. 홍술해의 죄는 워낙 이루 주벌(誅罰)할 수도 없거니와, 임희우의 봉사(奉使)가 변변치 못한 것은 진신(搢紳)에게 수치를 끼쳤다."

-----

○海西察民隱御史任希雨入侍奏曰: "前監司洪述海貿米時剩餘錢一千四百兩, 偸食無去處矣。" 上曰: "述海兄弟, 卽洪麟漢所薦, 而胡乃如是乎?" 命述海先施不敍之典, 令該府處之。

【史臣曰: 述海兄弟, 以麟漢之血黨, 藉其吹噓, 幷據雄藩。 胡乃如是之敎, 門生座主之命, 聖鑑孔昭, 燭奸無餘矣。 海藩貪虐之狀, 一道傳說, 西民欲食其肉, 而希雨畏其勢焰, 只以千餘金贓汚, 草草論啓。 述海之罪, 固不勝誅, 希雨之奉使無狀, 可謂貽羞搢紳矣。】

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 10일 임자 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
대사간 박상악이 여러 군문의 창고를 조사할 것과 회시 합격생들을 면시할 것을 상소하다


대사간(大司諫) 박상악(朴相岳)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대저 재용(財用)은 백성과 나라의 근본입니다. 일찍이 기조(騎曹)와 군문(軍門)에도 따로 어사(御史)를 보낸 전례가 있으니, 신은 강명(剛明)하고 일에 익숙한 사람을 극진히 선택하여 여러 군문의 포흠(逋欠)064) 된 은화(銀貨)·전포(錢布)를 사실대로 명백히 살피게 하여 그 범한 것에 따라 당률(當律)을 시행해야 한다고 생각합니다. 회시(會試)에서 탁명(坼名)한 뒤에 참방(參榜)한 사람을 전정(殿庭)에 모아 다들 합격한 글을 가지고 각각 나뉘어 앉게 하여 면면(面面)이 시취(試取)하되, 그 왕래를 금하여 서로 통하지 못하게 하면, 교묘하고 졸렬한 것을 임금 앞에서 숨길 수 없을 것입니다. 그 가운데에서 정식(程式)065) 에 맞지 않는 자가 있으면 빨리 죄주어야 하겠습니다."
하였는데, 왕세손이 답하기를,
"여러 군문을 번고(反庫)066) 하는 일은 대신(大臣)과 의논하여 품처(稟處)하도록 하겠다. 면시(面試)하는 일은, 나는 법이 스스로 행해지지 못할 뿐이라고 생각한다. 공정하게 고시(考試)하고 정당하게 과제(科第)를 매긴다면 회시·전시(殿試)는 하나의 면시이니 모두 구법(舊法)대로 하는 것이 지금 급히 힘쓸 일일 것이다. 다시 어찌 이전에 없던 법을 시작하여 선비를 대우하는 도리를 손상하겠는가?"
하였다.

-----

○壬子/大司諫朴相岳上疏, 略曰:
夫財用民國之本。 曾於騎曹及軍門, 亦有別遣御史之例, 臣謂極擇剛明鍊事之人, 諸軍門逋欠銀貨錢布, 從實明覈, 隨其所犯, 施以當律。 會圍坼號後, 使參榜之人, 聚于殿庭, 皆以入格之文, 各各分坐, 面面試取, 禁其往來, 毋得相通, 則姸媸巧拙, 莫逃於日月之下矣。 若其不中程式者, 亟加罪罰。
王世孫答曰: "諸軍門反庫事, 議大臣稟處。 面試事, 余則曰徒法不能自行。 考試以公, 占科以正, 則會試殿試, 則一面試, 率由舊章, 爲今急務。 更安用創此無前之法, 以傷待士之禮乎。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 10일 임자 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 영희전에 나아가서 작헌례를 행하다


왕세손이 영희전(永禧殿)에 나아가서 작헌례(酌獻禮)를 행하였다.

-----

○王世孫詣永禧殿, 行酌獻禮。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 10일 임자 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
오재소가 면시할 것을 청하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니 여러 승지(承旨)들이 공사(公事)를 가지고 입대(入對)하였다. 박상악(朴相岳)의 상서 때문에 오재소(吳載紹)가 말하기를,
"면시(面試)하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 하령(下令)하기를,
"선비를 대우하는 도리는 예(禮)로 하고 정성으로 해야 할 뿐이다. 어찌 먼저 의심하는 것을 보일 수 있겠는가? 근년에 면시한 것을 보면 장막으로 두르고 군졸로 지켰으니, 예대(禮待)하는 뜻이 아주 없고 또 실효(實效)를 보지 못하였다. 다만 고관(考官)을 가려서 맡겨 공도(公道)를 넓히고 행문(倖門)을 막아야 한다. 위에서는 정성으로 아래를 대우하고 아래에서는 성실하게 위에 응하면 어찌 좋지 않겠는가? 주시(主試)하는 신하가 혹 사정(私情)을 따른 것이 나타나면, 이것은 엄히 징계해야 할 것이다. 회시(會試)067) ·전시(殿試)068) 로 말하면 또한 어찌 면시가 아니겠는가? 임헌(臨軒)하여 책사(策士)할 때에 역서(易書)069) 에 압보(押寶)하는 당초의 법의(法意)는 엄중하지 않다 할 수 없는데, 점점 세월이 오래 갈수록 해이해져서 겉치레만 남았을 뿐이니, 오직 모두 구법(舊法)대로 거듭 밝혀서 실행하면 좋을 것이다."
하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 諸承旨持公事入對。 因朴相岳書吳載紹曰: "面試似好矣。" 令曰: "待士之道, 惟當以禮以誠。 豈可先示以疑乎? 以頃年面試觀之, 圍以帳幕, 守以軍卒, 殊欠禮待之意, 而且未見實效矣。 第當擇任考官, 恢公道而杜倖門。 上以誠待下, 下以實應上, 則豈不好矣? 主試之臣, 若或循私見發, 則此當嚴懲矣。 至於會試殿試, 亦豈非面試乎? 臨軒策士, 押寶易書, 當初法意, 不爲不重, 而漸久解弛, 徒有文具, 惟當率由舊章, 申明體行則好矣。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 11일 계축 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
대사간 박상악이 전 참판 구상을 귀양보내도록 청하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉아서 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인접(引接)하였다. 대사간(大司諫) 박상악(朴相岳)이 말하기를,
"근래 세도(世道)가 무너져 어지럽고 조정의 기상이 흩어지고 인심이 함닉되고 풍속이 시끄러이 영달을 다투는데, 그 시초가 된 우두머리로 말하면 곧 구상(具庠)입니다. 구상은 본디 못된 기운을 부린 사람으로서 게다가 음사(陰邪)를 더하였습니다. 집에 있으면 도리에 어그러지는 행실을 하고 벼슬살이에는 탐욕하고 외람한 버릇을 방자하게 하는데, 이것은 오히려 여사(餘事)입니다. 그 처지로서 분수를 지키려고 생각하지 않고 감히 동서로 날뛰고 좌우로 숨바꼭질하며 암지(暗地)에서 배포(排布)하는 것은 사람과 물건을 해치는 것이 아닌 것이 없고, 반생(半生) 동안 헤아린 것은 나라를 해치고 집을 해치는 것에 지나지 않았으니, 무릇 그의 죄악은 차마 입을 더럽혀 말을 다할 수 없는 것입니다. 수년 동안 그 마음대로 하였다면 국가가 어떤 지경에 이르렀을는지 모를 것인데, 다행히 정상이 죄다 드러나서 남방으로 귀양보내니, 처분이 엄정하여 나라 사람이 다 시원하게 여겼습니다. 얼마 안 지나서 용서하여 돌아오게 한 것도 이미 너그러운 은전(恩典)인데, 저궁(儲宮)께서 대리(代理)하시고 백관(百官)이 바른 데로 인도하는 이때에 그는 오히려 옛 버릇을 고치지 않고 생각이 지극히 외람한 데에서 나옵니다. 처음에 이미 거실(巨室)에 버림받았는데 도리어 스스로 공로가 있다 하고, 요즈음에는 또 흉얼(凶孼)과 굳게 맺었는데 또한 스스로 소견이 있다 합니다. 밤낮으로 주무(綢繆)하여 서로 창화(唱和)하며 속으로는 화심(禍心)을 감추고 겉으로는 성세(聲勢)를 허장(虛張)하니, 또한 어떤 책략이 어느 곳에 숨어 있는지 모르겠습니다. 국가에서 간사한 싹을 꺾고 호오(好惡)를 명백히 보이는 도리로서 어찌 하루라도 성문(城門) 아래에 둘 수 있겠습니까? 전 참판(參判) 구상에게 빨리 멀리 귀양보내는 법을 시행하소서."
하니, 하령하기를,
"풍문이 아니고 과연 공론에서 나온 것이라면, 내가 어찌 윤허하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○癸丑/王世孫坐尊賢閣, 引接大臣備堂。 大司諫朴相岳曰: "近來世道之壞亂, 朝象之渙散, 人心之陷溺, 風俗之囂競, 若論其嚆矢巨魁, 卽具庠也。 庠本厲氣所種, 濟以陰譎。 居家有悖戾之行, 在官肆貪淫之習, 而此猶餘事。 以其地處, 不思守分, 乃敢東西跳踉, 左右迷藏, 暗地排布, 罔非戕人而害物, 半生揣摩, 不出凶國而禍家, 凡渠罪惡, 有不忍汚口索言。 假使數年任其胸臆, 則未知國家, 稅駕於何地, 而何幸情狀盡露, 投之有南, 處分嚴正, 國人咸快。 未幾宥還, 已是寬典, 而當此离明代照, 百工導正之時, 渠猶不悛舊習, 計出窮濫。 初旣見棄巨室, 而反自以爲有功, 近又固結凶孽, 而亦自以爲有見。 日夜綢繆, 雄唱雌和, 內而包藏禍心, 外而虛布聲勢, 又未知何樣駭機, 伏在何處。 在朝家逆折奸萌, 明示好惡之道, 豈可一日置諸城闉之下哉? 請前參判具庠, 亟施遠竄之典。" 令曰: "如非風聞, 果出公議, 則余豈靳許耶?"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 11일 계축 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집의 김낙수가 이장오의 노비 후남을 벌하도록 진언하다


집의(執義) 김낙수(金樂洙)가 말하기를,
"추조(秋曹)에서 잡아 가둔 죄인 후남(厚男)은 국중(國中)의 큰 도적입니다. 포보 가포(砲保價布)는 양끝에 도장을 찍은 것인데 제 마음대로 농간하고, 기부전(記簿錢)은 영고(營庫)에 감추어 둔 것인데 마음대로 훔쳐내어 영고의 저축이 비게 되고 나라 사람의 말이 낭자하게 되었으니, 일전에 대간(臺諫)이 상달(上達)한 것은 참으로 공분(公憤)에서 나온 것입니다. 이것은 보통 좀도둑과 같은 것이 아니니, 엄히 다스리지 않으면 뒷사람을 징계할 수 없을 것입니다. 신은 이장오(李章吾)의 종 후남을 포청(捕廳)에 옮겨 보내어 적률(賊律)로 다스리고 각별히 더 사핵(査覈)하는 것이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 하령하기를,
"상달한 대로 하겠다."
하였다.

-----

○執義金樂洙曰: "秋曹捉囚罪人厚男, 國中之巨盜也。 砲保價布, 卽兩端踏印者, 而任自幻弄, 記簿錢卽營庫藏置者, 而擅自偸出, 以致營儲空虛, 國言狼藉, 日前臺達, 實出公憤。 此非尋常穿窬之比, 若不嚴繩, 無以懲後。 臣謂李章吾奴子厚男, 移送捕廳, 治以賊律, 另加究覈宜矣。" 令曰: "依達。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 11일 계축 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
죄인 홍치인을 종중 추고하게 하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니, 여러 승지(承旨)들이 공사(公事)를 가지고 입대하고 윤대관(輪對官)도 함께 입대하였다. 하령하기를,
"사유(赦宥)는 소인(小人)이 다행으로 여기는 것이니, 본디 쉽사리 석방할 수 없는데, 살옥 죄인(殺獄罪人)을 감사(減死)하여 정배(定配)한 것으로 말하면 살리기를 좋아하시는 성의(聖意)에서 나왔을지라도, 잠시 정배하였다가 곧 석방하면 죽은 자의 원통함을 위로할 수 없을 뿐더러 안법(按法)하는 신하가 문득 사유하기를 청할 수 있는 것도 아니다. 순안현(順安縣)에 정배(定配)한 죄인 홍치인(洪致寅)은 살옥(殺獄)을 범하고 겨우 수년을 지냈는데 품질(稟秩)에 넣은 것은 아주 심신(審愼)이 부족하니, 평안 감사(平安監司) 홍지해(洪趾海)를 함사(緘辭)070) 로 종중 추고(從重推考)하라."
하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 諸承旨持公事入對, 輪對官同爲入對。 令曰: "赦者小人之幸也, 固不可輕易放釋, 而至於殺獄罪人之減死定配, 雖出於好生之聖意, 乍配旋放, 不特無以慰死者之冤, 又非按法之臣所可遽然請宥者。 順安縣定配罪人洪致寅, 罪犯殺獄, 纔過數年, 則置諸稟秩, 殊欠審愼, 平安監司洪趾海緘辭, 從重推考。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 11일 계축 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
문신 제술의 고관에 홍인한을 의망하다


문신 제술(文臣製述)의 고관(考官)에 홍인한(洪麟漢)을 의망(擬望)하였다.

사신(史臣)은 말한다. "아! 홍인한은 저궁(儲宮)의 폐부(肺腑)와 같은 친척으로서 대조(大朝)께 고굉(股肱)의 부탁을 받았는데 보답할 도리를 생각하지 않고 도리어 원망하는 마음을 일으켜 정후겸(鄭厚謙)과 체결하고 흉도(凶徒)를 불러 모아 이극(貳極)을 위태롭게 핍박하고 청정(聽政)을 저지하며 감히 세 가지는 반드시 알 것 없다는 말을 방자하게 연중(筵中)에서 아뢰고, 또 대청(代聽)을 명한 날에 성상이 근신(近臣)을 시켜 쓰게 하자 감히 손을 휘둘러 말렸으니, 그 발호(跋扈)하여 임금을 업신여기는 마음은 왕망(王莽)·조조(曹操)·사마의(司馬懿)·환온(桓溫)도 이보다 더할 수 없는데, 아직도 삼공(三公) 줄에 끼어 있어 관례에 따라 고관의 망(望)에 검의(檢擬)되었으므로 인심이 분개하고 공론이 더욱 격렬해졌다."

-----

○文臣製述考官, 以洪麟漢擬望。

【史臣曰: 噫! 麟漢以儲宮肺腑之親, 受大朝股肱之托, 不思報效之道, 反生怨懟之心, 締結厚謙, 嘯聚凶徒, 危逼貳極, 沮戲聽政, 敢以三不必知之說, 肆然筵奏。 又於代聽命下之日, 聖上使近臣書之, 則乃敢揮手止之。 其跋扈無君之心, 雖莾、操、懿、溫無以加此, 而尙齒三事之列, 循例檢擬於考官之望, 人心憤惋, 公議愈激。】

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 12일 갑인 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 흥정당에서 문신 제술을 행하다


왕세손이 흥정당(興政堂)에 앉아서 문신 제술(文臣製述)을 행하였다.

-----

○甲寅/王世孫坐興政堂, 行文臣製述。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 13일 을묘 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
조명정·김한기·장지항·조준 등에게 관직을 제수하다


조명정(趙明鼎)을 홍문 제학(弘文提學)으로, 김한기(金漢耆)를 어영 대장(御營大將)으로, 장지항(張志恒)을 금위 대장(禁衛大將)으로, 조준(趙㻐)을 대사성(大司成)으로 삼았다.

-----

○乙卯/以趙明鼎爲弘文提學, 金漢耆爲御營大將, 張志恒爲禁衛大將, 趙㻐爲大司成。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 13일 을묘 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 기구강을 행하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 기구강(耆耉講)을 행하였다. 《대학(大學)》을 강독(講讀)하고 왕세손이 시좌(侍坐)하였는데, 기구 제신(耆耉諸臣)이 곧 와서 기다리지 않으므로 모두 부첨(付籤)하고 이어서 주강(晝講)을 행하니, 이름하여 소년강(少年講)이라 하였다.

-----

○上御集慶堂, 行耆耉講。 講《大學》, 王世孫侍坐, 耆耉諸臣, 未卽來待, 幷付籤, 仍行晝講, 名曰少年講 。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 13일 을묘 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
융무당에 나아가 문무 기구과를 설행하고 강세황과 김상무에게 가자하다


임금이 융무당(隆武堂)에 나아가 문무 기구과(文武耆耉科)를 설행(設行)하였는데, 왕세손이 시좌(侍坐)하였다. 강세황(姜世晃)·김상무(金相戊) 두 사람을 뽑아 모두 가자(加資)하였다. 임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 그날로 방방(放榜)071) 하니, 왕세손이 백관(百官)을 거느리고서 진하(陳賀)하였다. 임금이 친히 치사 전문(致詞箋文)을 지었는데 ‘수성(壽星)이 이제 비추니 황발(黃髮)이 등용되었다.’라고 하였다.

-----

○上御隆武堂, 設文武耆耉科, 王世孫侍坐。 取姜世晃、金相戊二人, 幷加資。 上御集慶堂, 卽日放榜, 王世孫率百官陳賀。 上親製致詞箋文曰: ‘壽星今照, 黃髮登庸。’

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 14일 병진 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
호조에 문무 장원에게 옥권을 주도록 명하다


임금이 문무 장원(文武狀元)에게 호조(戶曹)에서 옥권(玉圈)072) 을 장만하여 주라고 명하였다.

-----

○丙辰/上命文武壯元, 自戶曹玉圈備給。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 14일 병진 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
이한응을 금위 대장으로 이주국을 총융사로 삼다


어영 대장(御營大將) 김한기(金漢耆)를 면직(免職)시켜 주고 장지항(張志恒)으로 대임하였으며, 이한응(李漢膺)을 금위 대장(禁衛大將)으로, 이주국(李柱國)을 총융사(摠戎使)로 삼았다.

-----

○御將金漢耆許免, 以張志恒代之, 以李漢膺爲禁衛大將, 李柱國爲總戎使。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 14일 병진 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
신은 김상무를 소견하고 승지로 제수하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 신은(新恩) 김상무(金相戊)를 소견(召見)하고 특별히 승지(承旨)를 제배(除拜)하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見新恩金相戊, 特拜承旨。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 15일 정사 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다.

-----

○丁巳/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 15일 정사 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
존현각에서 상신 장신 호판을 인접하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉아서 상신(相臣)·장신(將臣)·호판(戶判)을 인접(引接)하였다. 하령하기를,
"사람을 임용하는 도리는 본디 어렵다마는, 국가에서 장수를 임용하는 것으로 말하면 더욱이 어찌 어렵지 않겠는가? 오직 정일(精一)하게 가리고 믿음으로 맡겨야 하고, 그가 죄가 있게 되어도 상세히 살펴서 처리해야 할 것이다."
하고, 또 말하기를,
"장수가 된 도리는 오직 저축을 넓히고 사심(士心)을 얻으며 거조(擧措)가 마땅하고 상벌(賞罰)이 공명해야 한다. 그러면 될 것이니, 경들은 반드시 유의하여 거행하고 보람을 이루도록 힘써야 한다."
하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 引接相臣將臣戶判。 令曰: "任人之道固難, 而至於朝家任將, 尤豈不難乎? 惟當擇之精任之信, 而及其有罪, 亦當詳察而處之矣。" 又令曰: "爲將之道, 惟當廣儲蓄得士心, 擧措得宜, 賞罰公明則可矣。 卿等須着意奉行, 務有成效。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 15일 정사 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 관학 유생의 전강을 행하여 홍광일을 장원으로 뽑다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 관학 유생(館學儒生)의 전강(殿講)을 행하였다. 하교하기를,
"오늘의 전좌(殿坐)는 뜻이 대개 깊다. 순청 당상(巡廳堂上)을 이미 보았으니, 뜻이 또한 용동(聳動)한다."
하였다. 으뜸을 차지한 김인채(金麟采)·홍광일(洪光一)에게 모두 급제(及第)를 내렸는데, 김인채는 아뢴 것이 놀라웠기 때문에 정거(停擧)073) 를 명하였다.

-----

○上御集慶堂, 行館學儒生殿講。 敎曰: "今日殿坐, 意蓋深矣。 旣見巡堂, 意亦聳動。" 居首金麟采、洪光一幷賜第, 金麟采以所奏之駭然, 命停擧。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 15일 정사 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
삼군문의 대장에게 군관들의 활쏘기를 시험해 2인을 급제자로 뽑게 하다


삼군문(三軍門)의 대장(大將)에게 명하여 삼청(三廳)의 권무 군관(勸武軍官) 및 서북 별부료 군관(西北別付料軍官)을 시사(試射)하고, 으뜸을 차지한 두 사람에게 모두 급제(及第)를 내렸다.

-----

○命三軍門大將, 試射三廳勸武及西北別付料軍官, 居首二人, 幷賜第。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 16일 무오 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
채홍리를 승지로 삼다


채홍리(蔡弘履)를 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○戊午/以蔡弘履爲承旨。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 16일 무오 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
방경·합경 때에 과거를 설행한 것이 공정하였음을 하교하다


하교하기를,
"방경(邦慶)·합경(合慶) 때에 과거(科擧)를 설행(設行)하는 일은 예전에도 있었으나, 어찌 이번과 같은 것이 있었겠는가? 시감(試鑑)074) 에는 못 미쳤으나 오히려 공정하였다 할 수 있다. 혹 협잡하였으면 어찌 놀라움을 견디었겠는가? 삼무사(三無私)075) 의 뜻을 깊이 생각하였으니, 아주 공변되고 지극히 바르게 되었다."
하였다.

-----

○敎曰: "邦慶、合慶設科, 古亦有也, 而豈有今番乎? 試鑑不逮, 猶可爲公。 其或挾雜, 曷勝駭然? 深體三無私之意, 大公至正。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 16일 무오 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 문체의 격식을 일신하도록 하령하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉았는데, 도승지(都承旨)가 입대하였다. 하령하기를,
"문체(文體)는 세도(世道)에 관계되니 그 격식을 일신(一新)해야 하겠다. 책문(策文)으로 말하면 첫머리를 헛되이 꾸민 것이 장황하여 전혀 구제하고 설시(設施)하는 데에 힘쓰지 않으니, 이러한 글은 뽑아 버려야 할 것이다."
하고, 또 말하기를,
"도장(導掌)이라는 자가 백성에게서 거두는 것은 많은데, 관가에 바치는 것이 아주 적은 것은 본디 깊은 폐단이다. 어사(御史)가 말한 바 호조에서 받아들여서 준다는 것은 갑자기 행할 수 없는 일이다. 세월을 끌어서 마땅한 데로 돌아가도록 힘쓴다면 좋을 것이고, 궁속(宮屬)들이 대조(大朝)의 덕의(德意)를 우러러 본받아 남상(濫觴)의 폐단이 없어진다면 좋겠으나, 뒷날의 폐단이 여전하지 않을는지 어찌 알겠는가?"
하매, 채제공(蔡濟恭)이 말하기를,
"궁중(宮中)과 부중(府中)은 모두 일체(一體)라는 것은 제갈양(諸葛亮)의 말이고, 우리 조종의 법제(法制)는 조금 이와 달라서 내수사(內需司)의 폐단이 매우 많고 추쇄관(推刷官)의 폐단도 적지 않습니다."
하니, 하령하기를,
"《주례(周禮)》에는 나라의 내탕(內帑)을 총재(冢宰)에 붙였는데, 우리 조정은 따로 내수사를 두었으므로 말류(末流)의 폐단이 또한 많이 있다. 이번에 청정(聽政)한 당초에 달리 은혜를 베풀 단서가 없으므로 명례궁(明禮宮)에 바치는 것 가운데에서 아직 결수(結數)에 맞추지 못한 1천 결(結)을 호조(戶曹)에 도로 주었다."
하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 都承旨入對。 令曰: "文體關係世道, 可當一變其體。 以策文言之, 虛頭張皇, 全不用力於救設, 如此之文, 當爲拔去矣。" 又曰: "所謂導掌, 徵於民者多, 納於宮者極些, 自是痼弊。 御史所言, 自戶曹捧給者, 卒不可行之事也。 延拖歲月, 若務歸得當則好, 宮屬輩若仰體大朝德意, 無濫觴之弊則好矣, 而安知日後之弊, 不如前乎?" 蔡濟恭曰: "宮中府中俱爲一體, 諸葛之言, 而我朝法制, 稍異於此, 內需司之弊甚多, 推刷官之弊, 亦不少矣。" 令曰: "《周禮》國之內帑, 屬之冢宰, 而我朝則別設內需司, 末流之弊, 亦多有之。 今番聽政, 初無他施惠之端, 明禮宮納中未準結數千結, 還給戶曹矣。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 16일 무오 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 유신을 소견하고 서전 태갑편·이훈편을 읽게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 유신(儒臣)을 소견(召見)하고 명하여 《서전(書傳)》 태갑편(太甲篇)·이훈편(伊訓篇)을 읽게 하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見儒臣, 命讀《書傳》 《太甲》 《伊訓編》。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 16일 무오 5번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
우의정 이사관의 졸기


우의정(右議政) 이사관(李思觀)이 졸(卒)하였다. 임금이 친히 제문(製文)을 지어 승지(承旨)를 보내어 치제(致祭)하게 하였다. 하교하기를,
"우상(右相)이 내가 아니면 지위가 어찌 이러하였겠는가? 접때 아뢴 것을 들었으나 어찌 이렇게 될 줄 생각하였겠는가? 아뢴 것을 듣고도 도리어 진실이 아니라고 의심하였는데, 잠깐 뒤에 죽었다. 월봉(月俸)은 3년 동안 그대로 주고 널 재목은 가려서 보내고 그 아들은 상복을 벗거든 등용하여 내 끝없는 뜻을 보이라."
하였다. 왕세손이 하령하기를,
"송(宋)나라의 재신(宰臣) 부필(富弼)의 모상(母喪) 때에 특별히 곡연(曲宴)을 철폐하였으니, 예대(禮待)한 뜻을 알 수 있다. 전강(殿講)이 비록 곡연과 같지 않을지라도, 시사(視事)를 이미 탈품(頉稟)076) 하였으니, 되도록 후하게 하는 도리로서 전례가 없다 하여 강행할 수 없다. 유생(儒生)의 전강을 20일로 물려 정하라."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "대조(大朝)·소조(小朝)께서 죽은 신하에게 애도(哀悼)의 뜻을 표하는 은전(恩典)은 특이한 예라 할 수 있는데, 전강을 물려 행한 데에서 대신(大臣)을 예대하는 예념(睿念)을 알 수 있다. 이사관은 학식은 본디 있으나 지망(地望)이 본디 가벼우므로, 전후의 이력은 다 중비(中批)077) 에서 나왔다. 상부(相府)에 오르게 되어서는 부침(浮沈)하여 남의 뜻을 맞추고 건백(建白)하는 것이 없었으니, 참으로 이른바 반식 재상(伴食宰相)078) 이었다."
삼가 살피건대, 이사관은 이기성(李基聖)의 아들로서 공론이 대간(臺諫)에 통망(通望)하는 것은 허용하지 않으므로 주가(主家)에 붙좇아 부윤(府尹)·감사(監司)를 지내고 호조 판서(戶曹判書)·수어사(守禦使)로 발탁되었다가 마침내 대관(大官)에 이르렀으나, 사람들은 대관으로 셈하지 않았다.

-----

○右議政李思觀卒。 上親製祭文, 遣承旨致祭。 敎曰: "右相非予, 位豈若此? 頃聞所奏, 豈料至此? 聞奏却疑非眞, 半餉無語。 月俸三年仍給, 柩材擇送, 其子待闋服調用, 以示予無限底意。" 王世孫令曰: "宋宰臣富弼之母喪, 特撤曲宴, 禮待之意, 可以見矣。 殿講雖與曲宴不同, 視事旣有頉稟, 則從厚之道, 不可以無例而强行。 儒生殿講, 以二十日退定。"

【史臣曰: 大小朝隱卒之典, 可謂異數, 而殿講退行, 可見禮大臣之睿念也。 思觀文識固有, 地望素輕, 前後踐歷, 皆出中批。 及登相府, 浮沈取容, 無所建白, 眞所謂伴食宰相也。】

【謹按思觀以基聖之子, 公議不許臺通, 趨附主家, 歷府尹監司, 擢爲戶曹判書守禦使, 竟至大官, 然人不以大官數之。】

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 16일 무오 6번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
호조 판서 구윤옥을 체차하라고 명하다


호조 판서(戶曹判書) 구윤옥(具允玉)을 체차하라고 명하였다.

-----

○命遞戶曹判書具允鈺。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 16일 무오 7번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
응제문을 고교하게 하여 장원을 차지한 유의양을 준직에 등용하라 명하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉아서 대제학(大提學) 이휘지(李徽之)를 시켜 응제문(應製文)을 고교(考校)하게 하여 으뜸을 차지한 유의양(柳義養)을 준직(準職)079) 에 등용하라고 명하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 令大提學李徽之考應製文, 居首柳義養, 命調準職。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 16일 무오 8번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 유신을 소견하고 어제자성옹문담을 읽게 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 입직(入直)한 유신(儒臣)을 소견(召見)하고 명하여 어제자성옹문답(御題自醒翁問答)을 읽게 하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見入直儒臣, 命讀御製《自醒翁問答》。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 19일 신유 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
서명선을 수어사로 삼았으나 본인이 사양하여 체차하다


서명선(徐命善)을 수어사(守禦使)로 삼았다. 서명선이 바야흐로 병조 판서(兵曹判書)를 대직(帶職)하였으므로 힘껏 사양하여 체차하였다.

-----

○辛酉/以徐命善爲守禦使。 命善方帶兵曹判書, 力辭而遞。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 19일 신유 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
이장오의 종 후남이 교형에 처해지다


〈이장오(李章吾)의 종〉 후남(厚男)이 교형(絞刑)에 처해졌다.

사신(史臣)은 말한다. "아! 이장오(李章吾)가 10년 동안 장임(將任)에 있으면서 탐오(貪汚)가 가혹하고 영저(營儲)가 죄다 없어졌으므로 삼군(三軍)이 원통하여 호소하였으니, 그 죄를 논하면 후남(厚男)이 당한 극형을 이장오가 또한 어찌 면할 수 있겠는가?"

-----

○厚男處絞。

【史臣曰: 噫! 章吾十年將任, 貪饕苛刻, 營儲蕩竭, 三軍冤呼, 論其負犯, 則厚男之一律, 章吾亦烏得免乎?】

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 19일 신유 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
이양정을 승지로 채제공을 호조 판서로 삼다


이양정(李養鼎)을 승지(承旨)로, 채제공(蔡濟恭)을 호조 판서(戶曹判書)로 삼았다.

-----

○以李養鼎爲承旨, 蔡濟恭爲戶曹判書。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 19일 신유 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 20일 임술 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 관학 유생의 전강을 설행하고 심염조에게 급제를 내리다


왕세손이 흥정당(興政堂)에 앉아서 관학 유생(館學儒生)의 전강(殿講)을 설행(設行)하고 아울러 제술(製述)을 행하여 으뜸을 차지한 심염조(沈念祖)에게 급제(及第)를 내렸다.

-----

○壬戌/王世孫坐興政堂, 設館學儒生殿講, 兼行製述, 居首沈念祖賜第。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 20일 임술 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
정홍순을 수어사로 삼다


정홍순(鄭弘淳)을 수어사(守禦使)로 삼았다.

-----

○以鄭弘淳爲守禦使。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 20일 임술 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
조재민에게 가자하지 말도록 명하다


하령하기를,
"어제 이조(吏曹)의 달사(達辭)를 보니, 조재민(趙載敏)이 시종신(侍從臣)의 아버지라 하여 가자(加資)하여 서용(敍用)하기를 청하였다. 이는 널리 탕척하는 은전(恩典)이기는 하나, 가자하는 것은 하지 말아야 할 것이다."
하였다.

-----

○令曰: "昨見吏曹達辭, 則趙載敏以侍從臣父, 請加資而敍用。 雖是廣蕩之典, 其加資則不當爲之矣。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 20일 임술 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
전 대장 이장오를 진도군에 위리 안치하다


전 대장(大將) 이장오(李章吾)를 진도군(珍島郡)에 천극(栫棘)080) 하였다.

-----

○前大將李章吾 珍島郡栫棘。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 20일 임술 5번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집의 김낙수가 죄인 이장오를 절도에 안치할 것을 청하다


집의(執義) 김낙수(金樂洙)가 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"훈국(訓局)을 설치한 것은 법의(法意)가 매우 엄합니다. 서울의 군사를 총괄하고 군국(軍國)의 수용(需用)을 전관(專管)하니, 그 신임이 또한 어떠하였겠습니까마는, 이장오(李章吾)가 무릅써 차지하던 10년 동안에 탐오(貪汚)하고 법을 어겼습니다. 본디 정해진 규례에 따라 습진(習陣)하는 비용은 가져다 쓰는 것을 이롭게 여겨 조련(操鍊)하는 정사(政事)를 전폐(全廢)하고, 본영(本營)에 저축한 물건은 뜻대로 농간하여 오로지 자기를 살찌우는 밑거리로 삼았으며, 교외의 전토(田土)를 사고 저택을 영건(營建)한 것이 거의 30여 곳이 넘었는데, 군기(軍器)가 썩고 손상된 것은 예사로 여겼습니다. 군교(軍校)의 충대(充代)에는 정해진 값이 있는데, 후남(厚男)의 일로 말하더라도 악한 짓을 같이하여 서로 돕고 꺼리는 것이 없이 방자한 정상이 마디마디 드러났으니, 통탄스러워 견딜 수 있겠습니까? 가볍게 근기(近畿)에 귀양보내고 말 수 없으니, 신은 교동부(喬桐府)에 충군(充軍)한 죄인 이장오를 절도(絶島)에 안치(安置)해야 한다고 생각합니다."
하였는데, 왕세손이 답하기를,
"아뢴 대로 시행하겠다."
하였다.

-----

○執義金樂洙上書, 略曰:
訓局設置, 法意嚴重。 摠轄輦下之兵, 專管軍國之需, 則其爲任顧如何哉? 李章吾之十年冒據, 貪饕不法。 元例習陣之費, 利其取用, 全廢練操之政, 本營儲積之物, 惟意擅弄, 專爲肥己之資, 郊坰之買田營宅, 殆過三十餘所, 至若器械朽傷, 視若尋常。 軍校充代, 自有定價, 雖以厚男事言之, 同惡相濟, 縱恣無憚之狀, 節節綻露, 可勝痛哉? 不可薄竄近畿而止, 臣謂喬桐府充軍罪人李章吾, 絶島安置。
王世孫答曰: "所陳依施。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 20일 임술 6번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
헌납 신대년이 이경륜을 귀양보내고 검열 조공진을 파직하도록 청하다


헌납(獻納) 신대년(申大年)이 상서(上書)였는데, 대략 이르기를,
"저 이경륜(李敬倫)은 고 상신의 아들로서 그 아비가 근년에 아뢴 말을 생각한다면 그 개혁하려는 뜻을 뒤쫓아 계술(繼述)하여 그 예전에 물들었던 더러운 것을 더욱 씻고, 영구히 봄을 같이하고 만물을 기른 교화 안에 들어야 워낙 마땅합니다. 그런데 스스로 음로(蔭路)에 있으면서 약빠르고 교활하여 이미 세력에 아부하고 조급히 승진을 다툰다는 비방이 많았고, 급제하게 되어서는 들불에 다 시들지 않고 옛 뿌리가 몰래 싹트게 되어 흉얼(凶孼)과 체결하고는 밤낮으로 대단히 않고 남을 헐뜯어 종적(踪跡)이 궤비(詭祕)하고 심술(心術)이 음교(陰巧)하므로 전하는 말이 떠들썩하여 세상에서 지목받았습니다. 지난 겨울 최조(崔趙)081) 수인(數人)을 창제(唱第)082) 할 때에는 사람이 많은 자리에서 큰소리로 말하기를, ‘고가(故家)에서 사람을 얻었으니 참으로 작은 경행(慶幸)이 아니다.’ 하여, 이미 그 아주 방자한 것을 보였습니다. 또 후원(喉院)에 수인을 불러와서 말하기를, ‘치제(致祭)가 있을 듯하고 내가 가야 할 것이다. 예폐(禮幣)는 공단(貢緞)으로 장만하여 기다려야 한다.’ 운운하였습니다. 그가 오늘날의 신하로서 국시(國是)를 두려워하는 마음이 있다면, 어찌 감히 이런 말이 마음에서 싹터 입에서 나올 수 있겠습니까? 사람이 거리낌이 없는 것이 어찌 이토록 극진합니까? 혁혁(赫赫)한 향안(香案) 앞에 이런 마음을 품고 출입하며 받들었으니, 어찌 상도(常道)를 지키는 천성을 같이 얻었다 할 수 있겠습니까? 어찌 무사하고 태평한 세상에 오히려 이런 일종의 교화되지 않은 무리가 있을 줄 알았겠습니까? 이런데도 징계하지 않으면 아마도 점점 커져서 천하에 가득 차는 형세가 그치지 않을 것이니, 신은 행 사직(行司直) 이경륜에게 귀양보내는 법을 빨리 시행하여 서울에 같이 둘 수 없는 뜻을 쾌히 보이셔야 한다고 생각합니다.
조공진(趙公鎭)이 부당하게 사국(史局)의 벼슬을 차지하고서 감히 지극히 중한 죄를 범한 그 아비에게 관례에 따라 은혜를 미치게 하려 하므로 시행하지 말라는 영(令)을 내리시게 만든 것으로 말하면 신이 또한 놀라워 못견디겠습니다. 나라에 명의(名義)가 있고 사람이 돌아보고 꺼릴 줄 안다면, 이들이 어찌 감히 스스로 무고한 사람들과 같이 여기고 전폐(殿陛) 사이를 배회하며 은영(恩榮)의 법을 바라는 마음을 일으킬 수 있겠습니까? 신은 검열(檢閱) 조공진을 영구히 사판(仕版)에서 삭거(削去)하고 그 주권(主圈)한 사람에게 곧 견파(譴罷)하는 법을 시행해야 한다고 생각합니다."
하였는데, 답하기를,
"이경륜의 일은 제방(隄防)에 관계되니, 대신(大臣)에게 물어서 처리하겠다. 조공진의 일은 다른 일 때문이기는 하나 어제 이미 견파하였으니, 이제 논할 만한 것이 없다. 주권한 사람의 일은 아뢴 대로 시행하겠다."
하였다.

-----

○獻納申大年上書, 略曰:
惟彼李敬倫, 以故相之子, 若思其父頃年奏語, 則固當追述其改革之意, 益洗其舊染之汚, 永囿於同春育物之化, 而自在蔭路, 便儇狡狠, 已多媚悅躁競之誚, 而及竊科第, 野火不盡, 舊根潛萌, 締結凶孽, 日夜翕訾, 蹤跡詭秘, 心術陰巧, 傳說喧騰, 爲世指目。 乃於昨冬崔、趙數人唱第之時, 揚言于稠坐曰: "故家得人, 誠非細幸。" 已見其萬萬放恣, 而又於喉院呼來數人曰, ‘似有致祭, 吾當進去。 禮幣須以貢緞備待。" 云云。 渠以今日臣子, 苟有畏忌國是之心, 安敢以此等說, 萌於心而發諸口乎? 人之無憚, 胡至此極? 赫赫香案之前, 抱此而出入承奉, 其可曰同得秉彝乎? 豈意平蕩陶甄之世, 尙有此一種化外之徒哉? 此而無懲, 竊恐涓滔滿天之勢, 靡有止泊, 臣謂行司直李敬倫, 亟施放流之典, 快示不同中國之意可也。 至於趙公鎭之冒玷史局, 敢以釁犯至重之其父, 循例推恩, 致煩勿施之令者, 臣又不勝其駭然也。 國有名義, 人知顧忌, 則此輩焉敢自同無故, 翺翔殿陛之間, 生心恩榮之典乎? 臣謂檢閱趙公鎭永削仕版, 當該主圈之人, 仍施譴罷之典。
答曰: "李敬倫事, 關係隄防, 當問于大臣處之。 趙公鎭事, 雖以他事, 昨旣譴罷, 今無可論。 主圈人事依施。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 20일 임술 7번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
부응교 서유방이 이조 참의 이재간에게 견삭의 법을 시행하도록 청하다


부응교(副應敎) 서유방(徐有防)이 아뢰기를,
"가자(加資)하는 사체(事體)가 얼마나 중대한 일입니까? 그런데 이번에 조재민(趙載敏)의 추은(追恩)을 청한 초기(草記)는 이조 참의(吏曹參議) 이재간(李在簡)이 애초에 판당(判堂)을 거치지 않고 사사로이 하리(下吏)에게 분부하여 황급히 올려서 관례에 따라 판하(判下)083) 하시게 된 것이니, 이것은 참으로 전에 듣지 못하던 일입니다. 더구나 조재민이 지은 죄가 이미 중하므로 무고한 사람들과 같이 볼 수 없는데 방자하게 거론하였고, 또 이재간은 조재민과 외구(外舅)·생질(甥姪) 사이라 하니, 사혐(私嫌)을 돌아보지 않고 이런 일을 한 것입니다. 일의 이치를 헤아리면 더욱이 방자한 데에 관계되므로 문비(問備)084) 하여 가볍게 감죄(勘罪)하고 말 수 없습니다. 신은 이조 참의 이재간에게 빨리 견삭(譴削)하는 법을 시행해야 한다고 생각합니다."
하니, 하령하기를,
"전례가 있는지는 알 수 없으나 우선 의금부에 내려서 추고(推考)하게 하라."
하였다.

-----

○副應敎徐有防奏曰: "加資事體何等重大? 而今番趙載敏追恩草記, 吏曹參議李在簡, 初不關由於判堂, 私自分付於下吏, 忙急呈徹, 以至循例判下, 此實前所未聞之事。 況載敏之負犯旣重, 已不可視同無故, 肆然擧論, 而且聞在簡與載敏, 爲舅甥之間, 則不顧私嫌, 作此擧措。 揆以事面, 尤涉放恣, 不可以問備薄勘而止。 臣謂吏曹參議李在簡亟, 施譴削之典。" 令曰: "前例有無, 不可知也, 爲先下義禁府推考。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 22일 갑자 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
부사직 이경륜을 사판에서 삭거하고 문외로 출송하게 하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉아서 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인접하였다. 하령하기를,
"어제 대간(臺諫)의 상서(上書) 가운데에 있는 이경륜(李敬倫)의 일을 대신에게 물었다. 내 뜻은 실로 대각(臺閣)에서 허실(虛實)을 핵사(覈査)하기를 기다리려는 데에 있었는데, 대신의 뜻도 다른 것이 없었다. 대저 이경륜이 그 아비의 아들로서 평소에 두렵게 여기고 삼가서 제방(隄防)에 엄하였다면, 대신(臺臣)의 말이 어찌하여 이르렀겠는가? 그 처분하는 바가 엄하지 않을 수 없으니, 부사직(副司直) 이경륜을 사판(仕版)에서 삭거(削去)하고 문외(門外)로 출송(黜送)하라."
하였다.

-----

○甲子/王世孫坐尊賢閣, 引接大臣、備堂。 令曰: "昨日臺書中李敬倫事, 問諸大臣。 余意實在於待臺閣覈虛實, 而大臣之意, 亦無異同。 大抵李敬倫, 以乃父之子, 居常畏愼, 嚴於隄防, 則臺臣之說, 奚爲而至哉? 其所處分, 不可不嚴, 副司直李敬倫削去仕版, 門外黜送。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 22일 갑자 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
기사에서 찬선을 바치고 예를 올리다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가고 기사(耆社)에서 찬선(饌膳)을 바쳤다. 풍악이 울리니, 왕세손이 전정(殿庭)에 내려가 사배(四拜)를 행하고 산호(山呼)한 다음 전(殿)에 올라가 잔을 바쳤으며, 기구 대신(耆耉大臣)이 차례로 전에 올라가 잔을 바쳤다. 명하여 어제(御題)를 쓰게 하고 입시(入侍)한 신하들을 시켜 화운(和韻)하여 바치게 하였다.

-----

○上御集慶堂, 耆社進饌。 樂作王世孫降殿庭, 行四拜山呼, 陞殿進爵, 耆耉大臣, 以次陞殿獻觴。 命書御製, 令入侍諸臣賡進。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 22일 갑자 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집의 김낙수가 심상운의 일을 아뢰다


집의(執義) 김낙수(金樂洙)가 합계(合啓)하여 심상운(沈翔雲)의 일을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"심상운이 이제까지 살아 있다니, 참으로 질긴 목숨이다."
하였다.

-----

○執義金樂洙合啓, 奏翔雲事, 上曰: "翔雲至今生存, 誠頑命矣。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 23일 을축 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다.

-----

○乙丑/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 23일 을축 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 영상·좌상·추조 당상 등과 함께 옥사를 의논하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니, 영상(領相)·좌상(左相)·추조 당상(秋曹堂上)이 입대하였다. 하령하기를,
"막중한 살옥(殺獄)을 상세히 살피고 삼가는 도리로서는 하루 안에 황급히 끝낼 수 없으니, 내가 친히 본 뒤에 의심스러운 곳을 대신에게 다시 묻겠다."
하매, 영의정(領議政) 김상철(金尙喆)이 말하기를,
"삼복(三覆)085) 이 아니면 본디 입참(入參)하여 옥사(獄事)를 의논한 전례가 없으니, 이 뒤로는 회계(回啓)를 기다려서 처리하는 것이 좋겠습니다."
하니, 하령하기를,
"대신을 불러 옥사를 의논하는 일에 동참하려고 한 것은 중옥(重獄)은 독단적으로 할 수 없기 때문이었다. 상달한 바가 이와 같으니 이 뒤로는 회계를 기다려서 처리하는 것이 좋겠다."
하였다. 하령하기를,
"각도에서 심리(審理)한 문안(文案)을 대신과 형조 당상(刑曹堂上)이 입대(入對)하여 품처(稟處)하라는 명은 내가 전례가 없는 것을 창시한 것이 아니다. 대리(代理)하는 처음인 이때를 당하여 실로 죄인을 신중히 살피고 불쌍히 여기는 성덕(聖德)을 우러러 본받으려는 데에서 나온 것이다. 그러나 영상이 아뢴 것도 옳거니와, 예대(禮待)하는 도리에 있어 자주 인접할 수 없으니, 이 뒤로는 삼복이 아니면 이런 문안은 집에서 의논을 올리도록 하여 대신의 말대로 시행하라."
하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 領左相秋曹堂上入對。 令曰: "莫重殺獄, 審愼之道, 不可以一日之內, 草草了當, 余當親自閱覽後, 可疑處更問于大臣矣。" 領議政金尙喆曰: "若非三覆, 元無入參議獄之例, 此後則待回啓處之好矣。" 令曰: "召大臣同參議獄, 重獄不可獨斷故也。 所達如此, 此後則回啓處之似好矣。" 令曰: "各道審理文案, 大臣刑堂入對稟處之命, 余非創無例者也。 當此代理之初, 實出仰體欽恤之聖德。 而領相所達亦然矣, 其在致禮之道, 不可數數引接, 今後非三覆, 則此等文案, 在家獻議, 依大臣言施行。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 23일 을축 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
김창흡과 이재의 시호를 의논하게 하다


하령하기를,
"역명(易名)086) 의 은전(恩典)은 고례(古例)이다. 명교(名敎)를 부식(扶植)하고 풍속을 진려(振勵)하는 것은 관계되는 것이 작지 않은데, 증 이조 판서(吏曹判書) 김창흡(金昌翕)의 인품이 여느 사람보다 뛰어나고 고(故) 우참찬(右參贊) 이재(李縡)가 임천(林泉)에서 수도(守道)한 것으로 말하면 내가 일찍이 탄모(歎慕)한 바이니, 태상(太常)087) 에 분부하여 시호(諡號)를 의논하게 하라."
하고, 또 하령하기를,
"전례가 이미 이러하니, 시장(諡狀)을 기다리지 말고 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○令曰: "易名之典, 古也。 扶植名敎, 振勵風俗, 係之者匪細, 若贈吏曹判書金昌翕之高標絶俗, 故右參贊李縡之守道林泉, 余之所嘗歎慕, 可付太常議諡。" 令曰: "前例旣如此, 不待諡狀可也。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 23일 을축 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 대제학 이휘지에게 인재를 공정히 뽑을 것을 하령하다


왕세손이 대제학(大提學) 이휘지(李徽之)에게 말하기를,
"시호(諡號)의 일이 어떠한가?"
하매, 대답하기를,
"삼가 하령을 보오니, 사림(士林)이 흥기(興起)할 수 있을 것이고 예덕(睿德)이 더욱 빛날 것입니다."
하였다. 하령하기를,
"내가 문의할 것이 있으므로 불러서 묻는 것이다. 예전에는 생원 진사시(生員進士試)의 장원(壯元)을 사람을 등용하는 계제(階梯)로 삼았는데, 근래 사대부가 행실을 파리(笆籬) 가의 물건으로 여기므로 배양하는 도리가 아주 없어져서 문풍(文風)이 사라져 버렸으니 매우 민망스럽다. 대청(代聽)하는 처음에 무슨 훈도(薰陶)하는 정사(政事)가 있으랴마는, 세도(勢道)를 위하고 사기(士氣)를 떨치는 일이라면 극진히 하지 않는 것이 없어야 할 것이다. 예전부터 호당(湖堂)의 선발은 박학(博學)·박문(博文)이었으므로 문(文)을 숭상하는 정치를 볼 수 있었으나, 60여 년 동안 버려두었다. 접때 비로소 특별히 뽑으라는 명이 있었으니, 성의(聖意)를 두신 바를 누군들 흠앙(欽仰)하지 않으랴마는, 뽑은 사람 중에 합당하지 않은 자가 많다. 선발을 주장한 사람이 성의를 저버렸으니 참으로 통탄스럽다. 무릇 나라를 위하여 사람을 찾는 것은 공평해야 하니, 경은 반드시 내 지극한 정성을 몸받아 뜻을 다하여 공정히 뽑아서 전일(前日)의 수치를 씻어야 한다."
하매, 대답하기를,
"신은 문견(聞見)이 매우 좁아서 학문의 장단(長短)·심천(深淺)을 상세히 알 수 없습니다마는, 예교(睿敎)가 이에 이르렀으니 감히 정성을 다하여 봉행하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 하령하기를,
"많이 뽑는 것이 중요하지 않으니, 반드시 유의하여 소홀히 하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○王世孫謂大提學李徽之曰: "諡號事何如?" 對曰: "伏見下令, 則士林可以興起, 睿德益光矣。" 令曰: "余有問議者, 故召問矣。 古者以生進壯元, 爲用人階梯, 而近來士夫, 以行實看作笆籬邊物, 殊無培養之道, 文風消廢, 大可悶也。 代聽之初, 有何薰陶之政? 若爲世道振士氣, 靡不用極。 自古湖堂之選, 博學博文, 可見右文之治, 而六十餘年廢置矣。 而向者始有特選之命, 聖意所在, 孰不欽仰, 而所選之人, 多不稱職。 主選之人, 孤負聖意, 良可痛歎也。 凡爲國得人當公平, 卿須體余至懇, 極意公選, 以洗前日之羞也。" 對曰: "臣聞見甚狹, 文學之長短深淺, 不可詳知, 而睿敎至此, 敢不至誠奉行乎?" 令曰: "不在多選 須留意毋忽可也。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 23일 을축 5번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 기구강을 행하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 기구강(耆耉講)을 행하였는데, 왕세손이 시좌(侍坐)하였다. 임금이 《소학(小學)》을 읽고 기로(耆老)에게 명하여 윤독(輪讀)하게 하였다. 입시(入侍)한 기구에게 말[馬]을 내리라고 명하였다.

-----

○上御集慶堂, 行耆耉講, 王世孫侍坐。 上讀《小學》, 命耆老輪讀。 命入侍耆耉錫馬。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 24일 병인 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
홍검을 이조 참의로 홍국영을 사인으로 삼다


홍검(洪檢)을 이조 참의(吏曹參議)로, 홍국영(洪國榮)을 사인(舍人)으로 삼았다.

-----

○丙寅/以洪檢爲吏曹參議, 洪國榮爲舍人。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 24일 병인 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
존현각에서 승지가 입대하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니, 승지(承旨)가 입대하였다. 하령하기를,
"명교(名敎)가 한번 무너지면 반드시 이적(夷狄)·금수(禽獸)가 될 것이니, 나라를 다스리는 중요한 도리는 먼저 명교를 부식(扶植)하고 나서야 유위(有爲)할 수 있을 것이다."
하매, 서유방(徐有防)이 말하기를,
"이 일은 참으로 예덕(睿德)에 빛이 있을 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 이숙(李䎘)의 시장(諡狀)은 고 상신 민진원(閔鎭遠)이 지은 것인데, 격식(格式)으로는 살아 있는 사람이 지은 것이 아니면 감히 바칠 수 없고, 혹 특별한 하교가 있으면 거행할 일이 있다 합니다."
하니, 하령하기를,
"금세(今世) 사람을 시켜 짓게 한다면 누가 단암(丹巖)088) 만 할 수 있겠는가? 옛것 그대로 쓰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 承旨入對。 令曰: "名敎若一壞, 則必歸於夷狄禽獸, 治國之要道, 先扶名敎, 然後可以有爲矣。" 徐有防曰: "此擧實有光於睿德矣。" 又曰: "故相臣李䎘諡狀, 卽故相臣閔鎭遠之所撰, 而格式非在世人所撰, 則不敢入呈, 或有特敎, 則有擧行者云矣。" 令曰: "若使今世人撰之, 孰能如丹巖乎? 因舊用之好矣。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 25일 정묘 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
서명선·이휘지·김익·홍국영에게 관직을 제수하다


서명선(徐命善)을 이조 판서로, 이휘지(李徽之)를 병조 판서로, 김익(金熤)을 대사성(大司成)으로, 홍국영(洪國榮)을 훈련 정(訓鍊正)으로 삼고, 증 이조 판서(吏曹判書) 김창흡(金昌翕)에게 문강(文康)이라 증시(贈諡)하고, 우참찬(右參贊) 이재(李縡)에게 문정(文正)이라 증시하였다.

-----

○丁卯/以徐命善爲吏曹判書, 李徽之爲兵曹判書, 金熤爲大司成, 洪國榮爲訓鍊正, 贈吏判金昌翕贈諡文康, 右參贊李縡贈諡文正。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 25일 정묘 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
박상악·신대년 등이 무안왕의 사당에 거동하라는 명을 거두도록 청하다


대사간(大司諫) 박상악(朴相岳)·헌납(獻納) 신대년(申大年)·정언(正言) 조원진(曹遠振) 등이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"지금 대조(大朝)의 전교(傳敎)가 내려진 것을 삼가 보건대 우리 저하(邸下)에게 명하여 무안왕(武安王)089) 의 사당에 전례(展禮)하게 하셨는데, 신들은 지나치다고 생각합니다. 아! 무안왕의 정충 대절(精忠大節)은 천고에 빛나므로 후세 사람이 사모하는 바가 되니, 성조(聖朝)에서 존례(尊禮)를 다하는 것은 참으로 부지런히 힘쓰게 하는 아름다운 정사(政事)입니다만 으레 행해야 할 전례(典禮)와는 다르므로, 국조(國朝)에서 이미 행해 온 예(禮)는 혹 거가(車駕)가 묘문(廟門)을 지나갈 때에 들러서 세상에 드문 느낌을 다한 일은 있으나, 특별히 전배(展拜)한 전례는 없었습니다. 또 더구나 저하의 오늘날의 동정 거조(動靜擧措)는 조금만 실의(失宜)가 있어도 관계되는 바가 작지 않습니다. 바라건대 전하께서 대조께 여쭈어 무안왕의 사당에 거동하라는 명을 빨리 거두시게 하소서."
하였는데, 답하기를,
"이번에 전작(奠酌)하라는 명은 성인(聖人)의 대의(大義)가 두 가지 있고 이것은 헛된 말이 아닌데, 대조의 성명(成命)을 나로 하여금 도로 거두시게 하려는 것은 과연 무슨 뜻인가? 나는 그것이 온당한 줄 모르겠다."
하였다.

-----

○大司諫朴相岳、獻納申大年、正言曺遠振等上箚, 略曰:
卽伏見大朝傳敎下者, 命我邸下, 展禮于武安王廟, 臣等竊以爲過矣。 噫! 武安王之精忠大節, 炳烺千古, 允爲後人之所景仰, 則在聖朝致其尊禮, 誠是風勵之美政, 而第與典禮之所應行者有異, 故國朝已行之禮, 或因駕過廟門之時, 歷致曠世之感, 未嘗有特行展拜之例。 又況邸下今日之動靜擧措, 一有失宜, 所關非細。 伏願邸下仰稟大朝, 亟寢武安王廟動輿之命。
答曰: "今玆奠酌之命, 聖人之大義有二, 而此非暇言, 大朝成命, 俾余還寢, 果何意義? 余未知其穩也。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 25일 정묘 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
여러 승지들이 공사를 가지고 입대하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니, 여러 승지(承旨)들이 공사(公事)를 가지고 입대하였다. 병조 판서 이휘지(李徽之)가 말하기를,
"아까 전교(傳敎)를 보니, 군의(軍儀)가 매우 단약(單弱)합니다. 마군(馬軍)·보군(步軍)과 의장(儀仗)을 다 규례대로 거행하라는 뜻으로 초기(草記)하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 하령하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 諸承旨持公事入對。 兵曹判書李徽之曰: "俄見傳敎, 則軍儀甚單弱。 馬步軍及儀仗, 皆依例擧行之意, 草記似好矣。" 令曰: "依。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 26일 무진 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
서명응을 평안 감사로 삼다


서명응(徐命膺)을 평안 감사(平安監司)로 삼았다. 하교하기를,
"전 기백(箕伯)090) 이 염우(廉隅)를 한번 편 것은 뜻이 있거니와, 접때 날마다 그를 천거하는 것을 내가 익히 들었는데, 좌주(座主)는 어떠하며 문생(門生)은 어떠한가?"
하였다. 이때 홍술해(洪述海)가 탐장(貪贓)으로써 바야흐로 죄적(罪籍)에 있으므로 임금이 특별히 그 형 홍지해(洪趾海)의 평안 감사 벼슬을 체차하였는데, 이에 앞서 역신(逆臣) 홍인한(洪麟漢)이 연중(筵中)에 들어갔을 때마다 홍지해를 천거하였으므로 이때에 이르러 임금이 좌주·문생이란 하교를 하였다.

-----

○戊辰/以徐命膺爲平安監司。 敎曰: "前箕伯一伸廉隅, 意有在矣, 向者日日薦之, 予聞熟耳, 座主若何, 門生若何乎?" 時述海以貪贓, 方在罪籍, 上特遞其兄趾海 平安監司, 而先此逆臣麟漢每入筵中薦趾海, 至是上有是座主門生之下敎。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 26일 무진 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 동관왕묘에 가서 전작례를 행하고 돌아오다


왕세손이 동관왕묘(東關王廟)에 가서 전작례(奠酌禮)를 행하고 돌아왔다. 대개 임금의 명으로 말미암은 것이다.

-----

○王世孫詣東關王廟, 行奠酌禮而還。 蓋因上命也。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 26일 무진 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
승지들이 공사를 가지고 입대하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니, 승지(承旨)들이 공사(公事)를 가지고 입대(入對)하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 諸承旨持公事入對。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 27일 기사 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
부제학 김하재가 상서하여 걸양하였으나 왕세손이 허락하지 않다


부제학(副提學) 김하재(金夏材)가 상서(上書)하여 걸양(乞養)091) 하였으나, 왕세손이 허락하지 않았다.

-----

○己巳/副提學金夏材上書乞養, 王世孫不許。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 27일 기사 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
여러 승지들이 공사를 가지고 입대하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니, 여러 승지(承旨)들이 공사(公事)를 가지고 입대(入對)하였다. 왕세손이 평안 감사(平安監司) 서명응(徐命膺)에게 말하기를,
"서관(西關)은 전화(錢貨)의 고장이므로 깨끗하고 공정한 사람에게 맡겨야 하니, 성간(聖簡)에 있어서도 물정에 맞고 경이 보답하는 도리에서도 어렵거니와, 이제 내가 기대하는 것이 크다."
하였다.

-----

○王世孫坐尊 賢閣, 諸承旨持公事入對。 王世孫謂平安監司徐命膺曰: "西關爲錢貨之鄕, 當以廉潔公正之人委任, 其在聖簡, 亦協物情, 於卿報塞之道亦難矣, 今予之所以期望者深矣。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 27일 기사 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
어사가 가요를 써 넣은 것은 이상한 일임을 말하다


하령하기를,
"어사(御史)가 가요(歌謠)를 써 넣은 것은 매우 괴이한 일이다."
하매, 이양정(李養鼎)이 말하기를,
"언서(諺書)로 입계(入啓)하려 한 것은 매우 놀랍습니다."
하였다. 하령하기를,
"무슨 까닭으로 양사(兩司)에 통하지 못하였는가?"
하매, 이양정이 말하기를,
"유봉휘(柳鳳輝)의 손자와 혼인을 맺었으므로 통청(通淸)092) 하지 못하였을 뿐이 아니고 바로 국자 분관(國子分館)093) 이었습니다."
하였다. 이때 안관제(安寬濟)가 관서 어사(關西御史)이었는데, 백성의 가요를 언서로 서계(書啓) 가운데에 써 넣었다.

-----

○令曰: "御史之歌謠書入, 極爲怪事。" 李養鼎曰: "以諺書將爲入啓者, 極涉駭然。" 令曰: "何故不通兩司?" 養鼎曰: "以連姻於鳳輝之孫, 故非但不爲通淸, 卽是國子分館也。" 時, 安寬濟爲關西御史, 民人歌謠, 以諺書入於書啓中也。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 27일 기사 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 김상익을 나처하게 하도록 명하다


왕세손이 서호수(徐浩修)에게 말하기를,
"김상익(金相翊)은 잡아다 처리해야 하겠다. 소조(小朝)의 차대(次對)에 한번도 들어오지 않았고, 김두상(金斗象)은 대간(臺諫)과 이랑(吏郞)을 모두 행공(行公)하지 않았으니, 그 뜻을 또한 알 만하다. 김상익이 광은(光恩)094) 의 아비임을 빙자하여 들어오지 않았다면 내가 척신(戚臣)이라 하여 그 잘못을 용서할 수 없으며, 불평한 마음 때문에 들어오지 않았다면 그 죄를 용서할 수 없으니, 김상익을 나처하게 하라."
하고, 하령하기를,
"김상익의 일은 대단히 무례하다. 차대에 한번도 들어오지 않은 것은 그 분의(分義)로서 어찌 그럴 수 있겠는가? 예전에도 이재(李縡)·윤심형(尹心衡) 같은 벼슬하지 않은 신하가 있었으나 성명(聖明)의 세상에서 나오려 하지 않은 것이 아니고, 의리가 어두운 때인지라 나와서 벼슬할 수 없기 때문이었다. 김상익이 나오지 않는 것은 불만하고 불평한 마음이 있기 때문인 듯하다. 그 부자가 이 조정에 서려 하지 않는 것은 과연 무슨 뜻인가?"
하였다.

-----

○王世孫謂徐浩修曰: "金相翊可當拿處矣。 小朝次對, 一不入來, 斗象則臺諫與吏郞, 幷不行公, 其意亦可知也。 相翊憑藉光恩之父而不入, 則余不可以戚臣宥其過也, 若以不槪之心不入, 則其罪難赦, 令拿處金相翊。" 令曰: "金相翊事, 萬萬無狀矣。 一不入於次對者, 其在分義, 豈可如是乎? 古有不仕之臣, 如李縡、尹心衡者, 聖明之世, 非不欲出, 而若義理晦塞之時, 有不可出而爲仕故也。 金相翊之不出, 似有不滿不槪之心也。 其父子之不欲立於此朝者, 果何意?"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 27일 기사 5번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
왕세손이 경현당에 나아가 황단의 제사를 위한 서계를 받는 일을 행하다


밤에 왕세손이 경현당(景賢堂)에 나아가 황단(皇壇)의 제사를 위한 서계(誓戒)를 받는 일을 행하였다.

-----

○夜, 王世孫詣景賢堂, 行皇壇受誓戒。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 28일 경오 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
채제공을 홍문 제학으로 정지환을 대사간으로 삼다


채제공(蔡濟恭)을 홍문 제학(弘文提學)으로, 정지환(鄭趾煥)을 대사간(大司諫)으로 삼았다.

-----

○庚午/以蔡濟恭爲弘文提學, 鄭趾煥爲大司諫。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 28일 경오 2번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
장령 신흔이 역적 이인좌의 당질 이경을 절도에 정배할 것을 상서하다


장령(掌令) 신흔(申昕)이 상서(上書)하였는데, 대략 이르기를,
"지금 보옵건대, 무신년095) 의 흉역(凶逆) 이인좌(李麟佐)의 당질(堂姪)인 이경(李暻)이라는 자가 금천(金川) 땅에 살고 조금 문필(文筆)이 있는데, 송도(松都)의 부자 사람과 체결하여 대소(大小)의 과장을 막론하고 값을 바치고 무릎써 들어가서 스스로 여느 사람과 같은 것처럼 하는데 그렇지 않은 과장이 없었고 이번 과거(科擧)에도 왔다는 말이 자자하게 전파되었다 합니다. 역적 이인좌의 흉악은 이제까지도 생각하면 사람의 뼛골이 오싹하고 마음이 질리게 하는데, 그가 역적 이인좌의 지친(至親)으로서 어찌 감히 서울에 출몰하여 조금도 꺼리는 것이 없을 수 있습니까? 이런 역종(逆種)은 엄히 다스려 다른 사람을 징계하지 않을 수 없으므로 신의 부(府)에서 바야흐로 찾아 잡으려 하나 종적이 숨겨져서 찾을 길이 없습니다. 신은 서울에서는 포청(捕廳)에서, 외방(外方)에서는 그 도에서 기한을 놓고 추적하여 잡아서 각별히 엄하게 형신(刑訊)하여 절도(絶島)에 정배(定配)해야 한다고 생각합니다."
하였는데, 왕세손이 답하기를,
"청한 바를 그대로 시행하겠다."
하였다.

-----

○掌令申昕上書, 略曰:
卽伏見戊申凶逆麟佐之堂姪李暻爲名者, 居在金川地, 薄有文筆, 締結松都富人, 毋論大小科場, 捧價冒入, 自同平人, 無場不然, 今科亦來之說, 藉藉傳播。 麟賊之凶, 至今思之, 令人骨驚心靑, 渠以麟賊之至親, 何敢出沒輦轂之下, 略無顧忌耶? 此等逆種, 不可不嚴治懲他, 自臣府方欲推捉, 而蹤跡隱秘, 斯得無路。 臣謂內而捕廳, 外而該道, 刻期跟捕, 各別嚴刑, 絶島定配。
王世孫答曰: "所請依施。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 28일 경오 3번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
집경당에서 대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 28일 경오 4번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
김상익을 경기 연읍에 정배하게 하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니, 여러 승지(承旨)들이 공사(公事)를 가지고 입대(入對)하였다. 금오 당상(金吾堂上)이 입대하였을 때에 김상익(金相翊)을 경기 연읍(京畿沿邑)에 정배(定配)하게 하였다. 영지(令旨)를 쓰게 하기를,
"이 김상익의 초공(草供)을 보면, 그 납초(納招)한 것이 흐릿할 뿐이 아니라 ‘비국 당상(備局堂上)은 이미 행공(行公)하였으나 정세(情勢)가……’ 한 것으로 말하면 이미 거짓으로 돌아갔다. 정세로 말하더라도 이제 와서는 세월이 오래 지나고 일이 식었는데, 또 새로 대청(代聽)하는 때를 당하여 이미 조정(朝廷)에 나왔다가 도리어 문득 물러가서 마치 자신을 단속하는 양하니, 무슨 의지할 데를 잃어서 그러는지 모르겠다. 기강을 세우고 풍속을 바르게 하는 것은 이런 사람부터 시작해야 할 것이다. 처음부터 잡아다 문초하지 않았다면 그만이겠으나, 이미 나문하였는데 공초(供招)가 또 이러하니, 어찌 심상하게 가벼이 경책(警責)하고 말 수 있겠는가? 또 더구나 그 아들의 대함(臺銜)·낭서(郞署)에 대하여 일체 종적을 끊으니, 그 마음가짐을 캐어 보면 더욱이 알 수 없다. 행 부사직(行副司直) 김상익을 경기 연읍에 정배하라."
하였다. 하령하기를,
"김상익은 전 좌상(左相)이 천거한 가운데에 있는 사람이기 때문에 전 좌상과 거취를 같이하느라 그러는가?"
하매, 김종정(金鍾正)이 말하기를,
"벼슬길에 나오지 않을 뿐이 아니라, 죄인으로 자처합니다."
하였다. 하령하기를,
"경과 참의(參議)가 서로 겨루는 것이 어찌하여 이 지경에 이르렀는가?"
하매, 김종정이 말하기를,
"참의가 한번 신에게 왕복하고 나서야 할 수 있는데, 곧바로 하리(下吏)에게 부탁하여 입달(入達)하였으니, 참으로 괴이한 일입니다."
하였다.

-----

○王世孫坐尊賢閣, 諸承旨持公事入對。 金吾堂上入對時, 令金相翊畿沿定配。 令書令旨曰: "觀此金相翊之草供, 其所納招, 不特漫漶, 至於‘備堂旣已行公, 情勢’ 云云, 已歸虛空。 設以情勢言之, 到今歲久事冷, 又値新聽之日, 旣出之朝廷, 反忽引入, 有若斂身者然, 未知有何失所於攀授而然乎? 立紀綱正風俗, 當自此等人始。 初不拿問則已, 旣已拿問, 供又若此, 則其可尋常薄警而止乎? 又況其子之臺銜郞署, 一切絶迹, 究厥處心, 尤不可知。 行副司直金相翊畿沿定配。" 令曰: "金相翊以前左相薦中人, 與前左相同去就而然乎?" 金鍾正曰: "非但不出仕塗, 自處以僇人矣。" 令曰: "卿與參議相較, 何以至此乎?" 鍾正曰: "參議爲一次往復於臣, 然後可能爲之, 直囑下吏入達, 誠怪事。"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 28일 경오 5번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
조공진이 한림으로 행공하는 것이 부당함을 하령하다


하령하기를,
"조공진(趙公鎭)이 한림(翰林)으로 행공(行公)하는 것은 매우 그르다. 제방(隄防)이 엄하지 않더라도 그 아비의 이름이 아직 단서(丹書)096) 에 있으니, 그가 어찌 감히 방자하게 전폐(殿陛)에 오를 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○令曰: "趙公鎭翰林行公, 極爲非矣。 雖隄防不嚴, 其父之名, 尙在於丹書, 則渠焉敢肆然登陛乎?"

=====

영조실록 127권, 영조 52년 2월 29일 신미 1번째기사 1776년 청 건륭(乾隆) 41년
여러 승지들이 공사를 가지고 입대하다


왕세손이 존현각(尊賢閣)에 앉으니, 여러 승지(承旨)들이 공사(公事)를 가지고 입대(入對)하였다.

-----

○辛未/王世孫坐尊賢閣, 諸承旨持公事入對。

=====

