영조실록 51권, 영조 16년 3월 1일 임인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소결을 행하고, 경외에 범죄가 많음을 우려하여 하교하다


임금이 또 소결(疏決)을 행하였는데, 형조(刑曹)의 죄인으로서 귀양가 있는 자는 그대로 두기도 하고 석방하기도 하였다. 이어서 하교하기를,
"덕이 없는 내가 백성을 다스리매 교화가 미치지 못하므로 윤상(倫常)을 손상하고 풍속을 어지럽혀 차마 볼 수 없는 경외(京外)의 범죄가 매우 많으니, 이것이 어찌 죄다 서민의 허물이겠는가? 아! 각도의 도신(道臣)은 이 뜻을 본받아 위에 있는 자가 덕이 없다고 말하지 말고 가르치고 돌보아 우리 백성이 분수를 범하고 의리를 어기게 되지 않게 하고, 또한 옛사람이 도검(刀劍)을 팔고 우독(牛犢)을 사서 식산(殖産)을 힘쓰게 한 의리로 더욱이 어루만지고 돌보아 어진 백성이 되도록 교화해야 한다."
하였다.

-----

○朔壬寅/上又行疏決, 刑曹罪人在謫者, 或仍或放。 仍敎曰: "否德臨民, 敎化莫沾, 京外罪犯之傷倫敗俗, 不忍寓目者甚多, 此豈盡小民之過也? 咨諸道道臣體此意, 莫曰在上者涼德, 敎之恤之, 使吾民不至於犯分悖義, 亦以古人佩牛佩犢之義, 尤宜撫恤, 使化爲良民也。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 2일 계묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
하교하여 형조의 도배 죄인 중에서 그대로 두었던 자를 석방하라고 명하다


또 하교하여 형조(刑曹)의 도배 죄인(徒配罪人) 중에서 그대로 두었던 자를 석방하라고 명하였다.

사신은 말한다. "사유(赦宥)는 소인(小人)에게 다행한 일이다. 무릇 도형(徒刑)·유형(流刑)의 연한에 미치지 못한 자를 사유가 있을 때마다 석방한다면 법을 내걸고 악을 징계하는 도리가 아닐 것이고, 그 가운데에서 죄가 가벼운 자를 가려서 석방하고 무거운 자를 가려서 그대로 둔다면 이것은 또 사문(赦文)에 이른바 사죄(死罪) 이하를 모두 용서한다는 뜻이 아닐 것이다. 이러나 저러나 다 막히니, 상고(上古)의 성왕(聖王)이 경사라 하여 반사(頒赦)하지 않은 것이 어찌 나라에서 깊이 생각해야 할 것이 아니겠는가?"

-----

○癸卯/又下敎, 命放刑曹徒配之仍置者。

【史臣曰: 赦者, 小人之幸也。 凡徒流之未及年限者, 有赦輒放, 則非懸法懲惡之道; 若就其中, 擇其輕者而放之, 重者而仍之, 則此又非赦文所謂死罪以下咸宥除之之意也, 彼此俱礙。 上古聖王之不稱慶頒赦者, 豈非有國之所宜深念者哉?】

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 2일 계묘 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대신·삼사·금부 당상에게 명하여 금부의 죄인을 소결하게 하다


임금이 또 대신(大臣)·삼사(三司)·금부 당상(禁府堂上)에게 명하여 금부(禁府)의 죄인들을 소결(疏決)하게 하였다. 무릇 결방(決放)된 자가 1백 50여 인인데, 김유(金濰)·김시위(金始煒)·송익휘(宋翼輝) 등 여러 사람도 다 석방하라고 명하였다. 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 임인년045) 의 무옥(誣獄) 때에 억울하게 죽은 사람의 죄를 풀어 주려고 아뢰기를,
"임인년의 옥사(獄事)는 오로지 목호룡(睦虎龍)의 무고(誣告)에서 말미암았는데 말이 감히 말할 수 없는 곳에 미쳤고, 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢) 등이 또 단련(鍛鍊)하여 그 참혹함을 극진히 하였으니, 근본을 제거하고 나서야 후세에 할 말이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어리석고 무식한 무리가 공훈(功勳)을 바라는 마음을 일으켜 감히 정책 공신(定策功臣)이 되려 하였으니, 이것은 의논할 수 없는 것이다."
하였다.
"정책을 공훈으로 여겼다면 그 마음은 워낙 변변치 못합니다마는, 그런 마음이 있었더라도 이것을 어찌 역적으로 단정하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그때 일은 안에는 요사한 종[婢]과 반역한 환관(宦官)이 있고, 밖에는 역적 김일경과 역적 박필몽이 있어서 액례(掖隷) 하윤원(河潤源)을 시켜 서찰을 왕복하였고, 이천해(李天海)가 하윤원의 말을 듣고 흉참(凶慘)한 일까지 하였으니, 이제까지도 생각하면 늘 마음 아프다. 신하가 임금을 선택한다는 말을 나도 들었다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"전하께서 일찍이 친히 듣지 못하고 친히 보지 못하였다고 말씀하셨는데 이제 또 이 말씀을 하시는 것은 무엇 때문입니까? 삼종(三宗)의 혈통은 전하 한 몸이 계실 뿐이니, 효경(梟獍) 같은 무리가 아니면 어찌 다른 마음을 갖겠습니까? 김창집(金昌集)은 반드시 그렇지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 대신(大臣)을 그렇게 여기는 것이나, 나에게 전한 자가 있으므로 내가 들었다."
하였다. 우의정(右議政) 유척기(兪拓基)가 말하기를,
"임인년의 옥사는 오로지 목호룡이 흉악한 무리와 체결하고 꾸며서 지어 내어 옥사를 만들어 일망타진할 계책을 부린 것이니, 그 근본을 캐면 바로 역적 김일경 등이 한 짓입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"목호룡이 감여술(堪輿術)로 나를 범한 것을 내가 보았는데 그 형상이 괴이하였고, 또 목가(睦哥)의 얼족(孼族)이라는 말을 들었으므로 배척하였다. 목호룡이 어느 날 와서 나를 보고 《육오당기문(六吾堂記文)》을 감히 아름답지 않다고 말하므로 내가 그 방자함을 매우 미워하였는데, 변서(變書)가 나왔을 때에 내 당명(堂名)에 언급한 일이 있었다. 목호룡은 배반하여 남인(南人)·소론(小論)에 붙어 역적 김일경과 체결하고 또 김용택(金龍澤)·이천기(李天紀)와 서로 친하였는데, 경들은 이천기·김용택을 위하여 반안(反案)046) 하기를 바라는가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"이천기 등이 역적 목호룡과 서로 친하여 그에게 속았다면 참으로 천시하고 미워할 만한 자입니다마는, 역적이라는 이름으로 말하면 어찌 근거 없는 것이 아니겠습니까?"
하고, 유척기가 말하기를,
"이천기 등이 목호룡에게 고발당하고 김일경·박필몽에게 죽은 것은 온 세상이 다 아는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"심상길(沈尙吉)이 종부랑(宗簿郞)이었을 때에 잠저(潛邸)에서 나를 보았는데, 목호룡의 변서 가운데에 심상길·김성행(金省行)이 잠저에 와서 뵈었다고 말하였다. 김성행도 목호룡이 어떤 사람인지 가리지 않고 함께 좇았으니, 오히려 무엇을 논하겠는가?"
하였다. 김재로가 말하기를,
"그의 처신이 변변치 못하더라도 역적이라는 이름으로 말하면 참으로 억울합니다."
하고, 유척기가 말하기를,
"김성행은 아홉 차례 형신(刑訊)을 받았으나 죽을 때까지 변하지 않았습니다. 혹 형장(刑杖)을 참지 못하여 난초(亂招)하기에 이르렀다면 일이 헤아릴 수 없게 되었을 것이니, 종사(宗社)가 오늘날이 있을 수 있는 것은 또한 김성행의 힘입니다."
하고, 김재로가 말하기를,
"조성복(趙聖復)·이상겸(李尙謙)·백시구(白時耉) 등 여러 사람이 추탈(追奪)된 것도 억울합니다."
하고, 유척기가 말하기를,
"이 일은 관계되는 것이 매우 중대하므로 결코 하루도 역안(逆案)에 두어서는 안 되겠으니, 빨리 처분을 내리시기 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"반안은 뒷날을 기다려야 한다."
하였다. 판의금(判義禁) 이병상(李秉常)이 말하기를,
"목호룡이 역적이라면 이들이 역적이 아닐 것이고, 이들이 역적이라면 목호룡이 역적이 아닐 것입니다. 목호룡은 흉언(凶言)으로 처형되었는데, 그 무고(誣告) 가운데에 들어간 자가 오히려 역안에 있으니, 어찌 이러한 의리가 있겠습니까?"
하고, 유척기·김재로 등이 또 번갈아 아뢰었으나, 임금이 윤허하지 않았다. 신하들이 또 서로 잇달아 말한 것이 김재로 등의 말과 같았는데, 임금이 말하기를,
"그만두라."
하였다. 집의(執義) 윤득징(尹得徵)이 나아가 말하기를,
"임인년의 무옥은 관계되는 것이 매우 중대하니, 대신과 금두 당상이 청한 것을 따르시지 않아서는 안 되겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 대신에게 유시하였다."
하였다.

-----

○上又命大臣、三司、禁府堂上, 疏決禁府諸罪人, 凡決放者爲百五十餘人, 金濰、金始煒、宋翼輝諸人亦皆命放。 左議政金在魯欲伸壬寅誣獄冤死人, 乃奏曰: "壬寅之獄, 專由虎龍之誣告, 而語及不敢言之地。 鏡、夢輩又鍛鍊之, 極其慘毒。 劈破根本, 然後可以有辭後世矣。" 上曰: "癡騃無識之輩, 乃生希功之心, 敢欲爲定策功臣, 此不可議也。" 在魯曰: "欲以定策爲功, 則其心固無狀, 而設有是心, 此豈斷之以逆乎?" 上曰: "伊時事, 內有妖婢逆宦, 外有賊鏡、逆夢, 使掖隷河潤源書札往復, 而天海聞潤源之言, 至有凶慘之擧, 迄今思之, 常痛心矣。 臣擇君之說, 予亦聽之矣。" 在魯曰: "殿下曾以不親聞、不親見爲敎, 而今又有此敎何也? 三宗血脈, 只有殿下一身, 苟非梟獍之類, 豈有他心乎? 金昌集必不然矣。" 上曰: "予亦非以大臣爲然, 有傳於予者, 故予聞之也。" 右議政兪拓基曰: "壬寅獄, 專是虎龍締結凶徒, 粧撰成獄, 以售其網打之計, 原其本, 乃鏡賊輩所爲也。" 上曰: "虎龍以堪輿術干予, 予見之, 其形狀怪異。 且聞爲睦哥孽族, 故斥之也。 虎龍一日來見予《六吾堂記文》, 敢謂之不佳, 予深惡其濫肆也。 及變書出, 有及予堂名事矣。 虎龍反附南、少, 締結賊鏡, 又與龍澤、天紀相親, 卿等欲爲天紀、龍澤而反案乎?" 在魯曰: "天紀等與賊虎相親, 受其誑欺, 則眞可賤惡者, 而至於逆之名, 豈非誣乎?" 拓基曰: "天紀等爲虎龍所告, 爲鏡 夢所殺, 一世所共知也。" 上曰: "沈尙吉爲宗簿郞, 見予於潛邸, 而虎龍變書中, 以尙吉、省行來謁於潛邸爲言, 省行不辨虎龍之爲何許人, 而與之追遂, 尙何論乎?" 在魯曰: "假使渠行己無狀, 至於逆名, 誠冤矣。" 拓基曰: "省行九次受刑, 至死不變。 若或不忍杖而至亂招, 則事將不測, 宗社之得有今日, 亦省行之力也。" 在魯曰: "趙聖復、李尙謙、白時耉諸人之追奪亦冤矣。" 拓基曰: "玆事關係至重, 決不宜一日置之逆案, 願亟賜處分。" 上曰: "反案宜待他日也。" 判義禁李秉常曰: "虎龍爲逆則此非逆也, 此爲逆則虎龍非逆也。 虎龍以凶言伏法, 而入於其誣告中者, 尙在逆案, 豈有如此義理乎?" 拓基、在魯等又迭奏之, 上不許。 諸臣又相繼言之, 如在魯等言, 上曰: "其止之也。" 執義尹得徵進曰: "壬寅誣獄, 關係至重, 大臣禁堂之請, 不可不從。" 上曰: "已諭於大臣矣。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 3일 갑진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
민응수·송교명·송질 등에게 관직을 제수하다


민응수(閔應洙)를 이조 판서로, 송교명(宋敎明)을 집의로, 송질(宋瓆)을 사간으로, 유최기(兪最基)를 헌납으로, 박춘보(朴春普)를 정언으로, 조상경(趙尙絅)을 예조 판서로, 서명신(徐命臣)을 교리로, 이성중(李成中)을 사서로 삼았다.

-----

○甲辰/以閔應洙爲吏曹判書, 宋敎明爲執義, 宋瓆爲司諫, 兪最基爲獻納, 朴春普爲正言, 趙尙絅爲禮曹判書, 徐命臣爲校理, 李成中爲司書。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 4일 을사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
반궁에서 선비를 시험하라는 명을 거두고, 반수(班首)와 장의를 정거하다


임금이 예문 제학(藝文提學) 서종급(徐宗伋)을 명초(命招)하여 반궁(泮宮)에서 선비를 시험하게 하였는데, 태학(太學)의 재임(齋任)과 수재 유생(守齋儒生) 등이 바야흐로 소청(疏廳)을 설치하였으므로 시장(試場)에 나아갈 수 없다고 하므로, 대사성(大司成)이 그 뜻을 아뢰니, 임금이 드디어 선비를 시험하라는 명을 거두고 곧 하교하기를,
"이미 제술(製述)을 명하였다가 도로 거두는 일은 예전에 없던 것이다. 미리 하거나 뒤에 하지 않고 소청을 핑계하여 끝내 시장에 들어가지 않으니, 사습(士習)이 놀랍다. 두 반수(班首)와 장의(掌議)를 모두 정거(停擧)하라."
하였다. 이때 유생들이 대신(大臣)이 임인년047) 의 무옥을 신설(伸雪)하기를 청하였다는 말을 듣고 드디어 상소하여 조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝) 등 역적들의 죄를 아울러 논하려 하였는데, 소(疏)가 완성되기 전에 과시(科擧)를 설행(設行)하라는 명이 있으므로 유생들이 선조(先朝) 을미년048) 의 전례를 인용하여 과거(科擧)에 나아가지 않으니, 임금이 그들이 당습(黨習)을 부리려 한다고 생각하여 정거를 명하기에 이르렀다.

-----

○乙巳/上命招藝文提學徐宗伋, 試士于泮宮。 太學齋任及守齊儒生等以爲, 方設疏廳, 不可赴場。 大司成以其意啓之, 上遂寢試士之命, 尋下敎曰: "旣命製而還寢, 古所未有, 不先不後而托以疏廳, 終不入場, 士習爲駭。 兩班首及掌議竝停擧。" 時儒生等聞大臣請雪壬寅誣獄, 遂欲陳章, 竝論耉、輝等諸逆之罪, 疏未成而有設科之命, 儒生等援先朝乙未例, 不赴擧。 上謂其欲售黨習, 至命停擧。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 4일 을사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
의금부에서 장오에 관계된 무리를 다시 가둘 것을 아뢰다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"접때 소결(疏決)할 때에 장령(掌令) 안경운(安慶運)이 일이 장오(贓汚)에 관계된 무리는 같은 예로 석방하여서는 안 된다고 논계(論啓)하여 윤허받았습니다. 전 이산 부사(理山府使) 홍흥무(洪興茂)·전 벽동 군수(碧潼郡守) 신사언(申思彦)·전 삭주 부사(朔州府使) 이만유(李萬囿)·전 어천 찰방(魚川察訪) 이봉명(李鳳鳴)은 다 장오를 범하여 수계(繡啓)049) 에 들어갔는데 사유(赦宥)로 말미암아 석방되었습니다. 대계(臺啓)가 이러하니, 의당 모두 도로 가두어 엄히 핵실(覈實)해야 하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○義禁府啓言: "向日疏決時, 掌令安慶運以事係贓汚之類, 不宜一例放送論啓, 蒙允矣。 理山前府使尹興茂、碧潼前郡守申思彦、朔州前府使李萬囿、魚川前察訪李鳳鳴皆以犯贓, 入於繡啓, 而因赦蒙放。 臺啓旣如此, 宜竝還囚嚴覈也。" 上可之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 4일 을사 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 경상 감사 백수일의 학정을 지적하여 파면시킬 것을 아뢰다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 안경운(安慶運)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를
"경상 좌수사(慶尙左水使) 백수일(白守一)은 일찍이 강계(江界)를 맡았을 때에 함부로 삼세(蔘稅)를 받아들이고 오로지 재물을 약탈하는 것을 일삼았고, 본직(本職)에 제수되어서도 옛 버릇을 고치지 않고 어염(魚鹽)의 갖가지를 싼값으로 사들이고 또 토솔 군관(土率軍官) 김성(金姓)인 사람이 송전(松田)을 적간(摘奸)한다는 핑계로 읍진(邑鎭)에 출몰하고 감색(監色)들이 금송(禁松)을 몰래 베어 돈을 만들어 뇌물을 바치기까지 합니다. 이러한 사람은 곤임(閫任)에 둘 수 없으니, 의당 그 벼슬을 파면해야 하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府 【掌令安慶運。】 申前啓, 不允。 又啓: "慶尙左水使白守一曾任江界時, 濫捧蔘稅, 專事剝割。 及授本職, 不悛舊習, 魚鹽各種, 廉價買取。 且土率軍官金姓人托以松田摘奸, 出沒邑鎭, 至於監色輩潛斫禁松, 作錢行賂。 如此之人, 不可置之閫任, 宜罷其職。" 答曰: "依啓。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 5일 병오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
인정문에서 죄수를 국문하다


임금이 인정문(仁政門)에 친림(親臨)하여 죄수를 국문하였다. 죄인 이덕방(李德芳)이 끌어댄 사람 가운데에 호남(湖南)에서 잡아온 자가 있었는데 그 이름이 김유성(金有聲)이었다. 핵사(覈査)하였으나 실정을 알아내지 못하니, 드디어 석방하라고 명하였다.

-----

○丙午/上親臨鞫囚于仁政門, 因罪人德芳所援引, 有湖南拿來者, 而其名爲金有聲, 覈之不得實, 遂命放釋。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 5일 병오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
홍용조·이석복·이병상·황재에게 관직을 제수하다


홍용조(洪龍祚)를 대사간으로, 이석복(李錫福)을 장령으로, 이병상(李秉常)을 공조 판서로, 황재(寅梓)를 보덕으로 삼았다.

-----

○以洪龍祚爲大司諫, 李錫福爲掌令, 李秉常爲工曹判書, 黃梓爲輔德。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 5일 병오 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
태학의 장의를 정거하라는 명 등을 거두도록 헌부에서 아뢰다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 안경운(安慶運)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"태학 유생(太學儒生)이 소청(疏廳)을 설치하였다 하고, 명에 따라 과시(科科)하는 마당에 들어가지 않은 것은 미안한 일일지라도 성조(聖朝)에서 사기(士氣)를 배양하는 도리로서는 지나치게 꺾어서는 안 되겠으니, 청컨대 태학의 장의(掌議)를 정거(停擧)하라는 명을 거두소서."
하니, 비답하기를,
"그 처분한 것이 혹 지나치더라도 서둘러 구호하려는 것은 사체(事體)가 미안하다. 이런 버릇은 내가 받아들이지 않는다."
하였다. 안경운이 인혐(引嫌)하니, 곧 특별히 체차하라고 명하였다. 간원(諫院) 【헌납(獻納) 유최기(兪最基)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"반유(泮儒)가 봉장(封章)한다고 말하고 명에 따라 과시(科試)하는 데에 나아가지 않았으므로 일이 미안한 것은 성교(聖敎)와 같습니다마는, 정거하라는 명을 내리시기에 이르렀으니, 안경운은 관직이 대각(臺閣)에 있는데 쟁집(爭執)하지 않는다면 이는 그 직무를 저버리는 것입니다. 인피하자 곧 체차하였으니, 어찌 지나치지 않겠습니까? 신은 반유를 정거하고 대신(臺臣)을 체차하라는 명을 의당 곧 거두셔야 한다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"그 재제한 것은 현관(賢關)050) 의 선비가 아니라 당론(黨論)하는 선비이고, 그 특별히 체차한 것은 내 대신이 아니라 당론하는 대신이니, 명을 거두기를 청한 것은 참으로 한 번 웃을 만한 것이다. 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 유최기가 인피하니, 임금이 또 특별히 체차하라고 명하였다.

-----

○憲府 【掌令安慶運。】 申前啓, 不允。 又啓: "太學儒生之謂設疏廳, 不入命科之場, 雖涉未安, 在聖朝培養士氣之道, 不宜過加摧折, 請寢太學掌議停擧之命。" 答曰: "其所處分, 雖或過中, 汲汲營護, 事體未安。 此等之習, 予不取也。" 慶運引嫌, 仍命特遞。 諫院 【獻納兪最基。】 申前啓, 不允。 又啓: "泮儒之謂以封章, 不赴命科, 事之未安, 雖如聖敎, 而至下停擧之命, 則慶運職在臺閣, 若不爭執, 是負其職也。 引避卽遞, 豈不過當乎? 臣謂泮儒停擧、臺臣特遞之命, 宜卽反汗也。" 答曰: "其所裁抑者, 非賢關之士也, 卽黨論之士也; 其所特遞者, 非予之臺臣也, 卽黨論之臺臣也。 反汗之請, 良可一哂, 竝不允。" 最基引避, 上又命特遞。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 5일 병오 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
응교 조명리·교리 이덕중 등이 차자를 올려 언로를 열고 사기를 도울 것을 아뢰다


응교(應敎) 조명리(趙明履)·교리(校理)·이덕중(李德重) 등이 또 차자를 올려 유생(儒生)과 두 대신(臺臣)을 구제하여 언로(言路)를 열고 사기(士氣)를 도울 것을 아뢰니, 임금이 엄히 비답(批答)하여 꾸짖었다. 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)·판부사(判府事) 김흥경(金興慶) 등도 유생을 죄주어서는 안 된다고 말하니, 임금이 말하기를,
"유생은 성묘(聖廟)를 지키고 학업에 부지런해야 하니, 이러한 행동은 내가 매우 받아들이지 않는다. 유생은 평소 무사할 때에는 팔을 걷어 올리고 큰소리하여 논의가 신속히 일어나지만, 겨를 없이 급박할 때에는 거의 다 죽은 사람처럼 움츠려 엎드린다. 무신년051) 의 역변(逆變)이 일어난 당초에 반유가 다 임금의 원수를 잊고 성묘를 버리고 떠나서 수재(守齋)하는 자가 거의 없었으니, 이러한 사류(士類)를 어디에 쓰겠는가?"
하였다. 김재로 등이 또 반복하여 말하였으나, 임금이 끝내 듣지 않았다.

-----

○應敎趙明履、校理李德重等又上箚, 申救儒生及兩臺臣, 以開言路而扶士氣, 上嚴批責之。 左議政金在魯、判府事金興慶等亦言儒生不可罪, 上曰: "儒生當守聖廟勤學業, 如許擧措, 予甚不取也。 儒生平居無事時, 輒攘臂大談, 言議風生, 而蒼黃急遽之際, 類皆縮伏如泉下人。 當戊申逆變之初, 泮儒皆忘君讎, 棄聖廟而去, 殆無守齋者, 安用如許士類耶?" 在魯等又反覆言之, 上終不聽。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 6일 정미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
반유가 하교 때문에 권당하였으나, 도로 들어가다


반유(泮儒)가 임금의 하교 때문에 권당(捲堂)052) 하기에 이르렀는데, 임금이 지관사(知館事)에게 명하여 들어가도록 권하게 하니, 반유가 곧 도로 들어갔다.

-----

○丁未/泮儒因上敎, 至於捲堂。 上命知館事勸入, 泮儒旋卽還入。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 7일 무신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
달이 동정성에 들어가다


밤에 달이 동정성(東井星)에 들어갔다.

-----

○戊申/夜, 月入東井星。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 7일 무신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
윤심형·이휘항·박필재 등에게 관직을 제수하다


윤심형(尹心衡)을 사간으로, 이휘항(李彙恒)을 장령으로, 박필재(朴弼載)를 헌납으로, 원경순(元景淳)을 정언으로, 오수채(吳遂采)·조명리(趙明履)를 응교로, 윤광의(尹光毅)를 수찬으로, 이재(李縡)를 한성 판윤으로 삼았다.

-----

○以尹心衡爲司諫, 以李彙恒爲掌令, 朴弼載爲獻納, 元景淳爲正言, 吳遂采、趙明履爲應敎, 尹光毅爲修撰, 李縡爲漢城判尹。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 8일 기유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로 등을 인견하여 무안의 일을 논하니, 신설되어야 함을 아뢰다


임금이 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)·우의정(右議政) 유척기(兪拓基) 등을 인견(引見)하여 임인년053) 무안(誣案)의 일을 논하여 말하기를,
"그때 추대(推戴)하였다고 거짓 공초(供招)한 것을 쓰지 말게까지 하여 마침내 참혹하게 살육하기에 이르렀는데, 내가 어찌 정책(定策)을 사은(私恩)으로 여기겠는가? 서로 역당(逆黨)으로 모는 것은 다 임금을 섬기는 자의 마음이 아니다."
하니, 김재로 등이 또 그들이 신설(伸雪)되어야 한다는 것을 힘껏 아뢰고 말하기를,
"삼종(三宗)의 혈통은 전하 한 몸이 계실 뿐인데, 일종의 불령(不逞)한 무리가 몰래 다른 뜻을 품었으므로 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍)의 생각이 실로 감히 말할 수 없는 곳에 있었으니, 어찌 섬뜩하지 않겠습니까? 삼수(三手)054) 에 관한 말은 일찍이 을사년055) 의 반안(反案) 때에 이미 마디마디 드러나서 모두 분명한 증거가 있으니, 그들이 다시 감히 이런 말을 하지 못할 것입니다. 이제 김일경·목호룡이 이미 처형되었는데 무안은 아직 있으니, 어찌 마음 아프지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 이희지(李喜之)의 영정행시(永貞行詩)를 물으니, 김재로가 말하기를,
"그 시 가운데에 있는 ‘꼭두각시 줄 끊어지자 진면목이 드러나고[傀儡索絶路眞面]’라는 구(句)는 김일경·박필몽(朴弼夢)을 가리킨 것입니다. 그 뜻은 대개 뭇 간사한 자가 성후(聖候)가 편찮을 때에 내시와 체결하여 마음대로 위권(威權)을 쓰다가 마침내 드러났다고 한 것인데, 역적 김일경이 억지로 풀이하여 감히 말할 수 없는 곳으로 돌렸습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"영정행시를 지은 까닭을 경이 어찌 알겠는가? 고(故) 판결사(判決事) 서종일(徐宗一)이 명릉 참봉(明陵參奉)이었을 때에 이 꿈을 꾸고 남에게 수작하였으므로 이희지가 듣고 이 시를 지었다."
하니, 김재로가 말하기를,
"이희지는 잡류(雜類)와 서로 체결하고 목호룡과도 서로 왕래하였으니, 그 처신이 착하지 못한 것은 알 만합니다."
하였다. 김재로가 또 을사 사화(乙巳士禍)056) 와 숙묘(肅廟) 때에 강옥(姜獄)057) 을 신설(伸雪)한 일을 인용하고 말하기를,
"임인년의 무옥(誣獄)이 어찌 이것과 다르겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"천천히 다시 생각하겠다."
하였다.

-----

○己酉/上引見左議政金在魯、右議政兪拓基等, 論壬寅誣案事曰: "其時以推戴誣招, 至使勿書, 終至慘行殺戮, 而予豈以定策爲私恩哉? 互驅逆黨, 俱非北面者之心也。" 在魯等又力陳其當伸曰: "三宗血脈, 只有殿下一身, 而一種不逞之徒, 陰懷異圖, 鏡、虎罔測之計, 實在於不敢言之地, 豈不澟然? 三手之說, 曾於乙巳反案時, 已節節破綻, 皆有明證, 渠輩更不敢爲此言矣。 今鏡、虎旣誅, 而誣案尙在, 寧不痛哉?" 上問李喜之 《永貞詩》, 在魯曰: "其詩中偎儡索絶露眞面之句, 卽指鏡、夢也。 其意蓋謂群奸乘聖候違豫之時, 締結閹竪, 擅弄威權, 畢竟敗露云, 而鏡賊强爲註解, 歸之於不敢言之地矣。" 上曰: "《永貞行》之所由作, 卿豈知之乎? 故判決事徐宗一爲明陵參奉, 有此夢而酬酢於人, 故喜之得聞而作此詩也。" 在魯曰: "此則臣未之聞, 而意以爲作詩者假設之辭矣。" 上曰: "喜之交結雜類, 與虎龍亦相往來, 其行己不善, 則可知也。" 在魯又引乙巳士禍及肅廟時姜獄伸雪事奏曰: "壬寅誣獄, 何異是哉?" 上曰: "徐更思之也。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 10일 신해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
원릉에 거둥할 차비를 소홀히 준비한 신하들을 견책할 것을 요청한 유척기의 차자


우의정(右議政) 유척기(兪拓基)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"원릉(園陵)에 거둥할 날이 하루 남아서 승여(乘輿)가 갖추어져야 할 것이므로 모든 신하가 분주한데 군사를 거느리는 신하만이 날마다 소명(召命)을 어기는 것은 기율이 관계되는 것이니, 참으로 한심스럽습니다. 위계(位階)가 높더라도 맡은 것은 군사에 관한 직임인데, 융사(戎事)로 불러도 태연히 움직이지 않으니, 장신(將臣)의 체례(體例)에 어그러집니다. 신은 호조 판서(戶曹判書) 조현명(趙顯命)은 본직(本職)을 체차하고 중추(重推)를 시행하여 그 태만을 경책(警責)하고 곧 나와서 융무(戎務)를 거행하도록 신칙(申飭)해야 한다고 생각합니다. 병조 판서(兵曹判書) 김성응(金聖應)은 벼슬이 사마(司馬)일지라도 무장(武將)은 문재(文宰)와 다르거니와 직장(職掌)이 환위(還衛)하고 책응(策應)하는 것이므로 모두 시급한 일에 관계되는데 열흘 동안 소명을 어긴 끝에 어제 비로소 억지로 나와 의젓하면서 거들먹거리고 장신(將臣)의 분의(分義)를 아주 잃었으니, 의당 아울러 경책하여 장래를 격려해야 하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○辛亥/右議政兪拓基上箚, 略曰:
園陵行幸隔日, 乘輿將戒, 百僚奔走, 而獨將兵之臣, 日違召命, 紀律所關, 良足寒心。 位秩雖崇, 所處則介冑之任耳。 召以戎事, 偃然不動, 非將臣之體。 臣謂戶曹判書趙顯命宜遞本職, 施以重推, 以警其慢, 嚴飭卽出, 擧行戎務, 而兵曹判書金聖應官雖司馬, 武將旣異文宰, 職掌環衛, 策應俱係時急, 而浹旬違召之餘, 昨始强出, 委蛇偃蹇, 殊失將臣分義, 宜幷警責, 以勵方來。"
上從之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 11일 임자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
명릉에 나아가 작헌례를 행하다


임금이 명릉(明陵)에 나아가 의식대로 작헌례(酌獻禮)를 행하였다. 예가 끝나고서 익릉(翼陵)·경릉(敬陵)에 전알(展謁)하고 예조 참판(禮曹參判) 권적(權𥛚)에게 명하여 순회묘(順懷墓)를 봉심(奉審)하게 하였다. 이어서 회가(回駕)하여 연은문(延恩門)에 이르러 선무사(宣武祠)058) 에 들렀는데, 중국 신하가 상견(相見)하는 예에 따라 읍(揖)하고 절하지 않았다. 칠언 절구(七言絶句)의 시(詩)를 어제(御製)하여 지(志)하기를,
"옛날에 두 공(公)059) 이 명을 받든 때부터
세월 지나 어느덧 백여 년
오늘 사당에서 뵐 줄 어찌 알았으랴
옛날을 추상하니, 눈물 흐르네."
하였다. 환궁한 뒤에 또 관원을 명하여 치제(致祭)하게 하였다

-----

○壬子/上詣明陵, 行酌獻禮如儀。 禮畢, 謁翼陵、敬陵, 命禮曹參判權𥛚奉審順懷墓, 仍回駕到延恩門, 歷臨宣武祠, 以天朝臣相見之禮, 揖而不拜。 御製七言絶句詩以志之曰: "粤昔兩公銜命日, 光陰倐忽百餘年。 何意今辰拜廟裏, 追惟昔年涕澘然。" 還宮後, 又命官致祭。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 12일 계축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강을 행하다. 양경리의 문집을 사들이도록 명하다


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 《춘추(春秋)》를 강(講)하였는데, 연신(筵臣)이 임금이 존주(尊周)하는 생각을 잊지 않는 것을 찬양하고 또 《춘추》의 주실(周室)을 높이고 이적(夷狄)을 물리치는 의리를 우러러 권면(勸勉)하니, 임금이 아름답게 여겨 받아들였다. 친히 감황은시(感皇恩詩) 두 절구(絶句)와 소서(小序)를 지어 새겨서 선무사(宣武祠)에 걸라고 명하고 말하기를,
"명나라가 우리 나라를 재조(再造)한 은혜를 어찌 잊을 수 있겠는가?"
하고, 명하여 중국에서 나온 사람을 물었다. 교리(校理) 서명신(徐命臣)이 이여송(李如松)에게 자손이 있다고 대답하니, 임금이 찾으라고 명하고 또 양경리(楊經理)060) 의 문집(文集)을 사들이라고 명하였다.

-----

○癸丑/上行晝講, 講《春秋》。 筵臣以上不忘尊周之思贊揚之, 又以《春秋》尊攘之義仰勉之, 上嘉納。 親製《感皇恩詩》二絶及小序, 命刻懸于宣武祠曰: "皇明再造之恩, 何可忘也?" 命問皇朝人出來者, 校理徐命臣以李如松有子孫爲對, 上命搜訪之, 亦命購入楊經理文集。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 12일 계축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이병상을 호조 판서로 삼다


이병상(李秉常)을 호조 판서(戶曹判書)로 삼았다.

-----

○以李秉常爲戶曹判書。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 12일 계축 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
찬선 박필주가 상소하여 사직하니, 윤허하지 않다


찬선(贊善) 박필주(朴弼周)가 상소하여 사직하니, 우악한 비답(批答)을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○贊善朴弼周上疏辭職, 優批不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 12일 계축 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
공충·전라·경상도의 유생들이 상소하여 송시열·송준길을 성무에 종향하도록 청하다


공충(公忠)·전라·경상 세 도의 유생(儒生) 유탄(柳䋎) 등이 상소하여 선정신(先正臣) 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 문정공 송준길(宋浚吉)을 성무(聖廡)에 종향(從享)하기를 청하였으나, 비답을 내려 윤허하지 않았다.

-----

○公忠、全羅、慶尙三道儒生柳䋎等上疏, 請先正臣文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉從享聖廡, 賜批不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 13일 갑인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
강화 유수 오원이 상소하여 추영(追榮)하는 은전을 낳은 부모에게 베풀도록 청하다


강화 유수(江華留守) 오원(吳瑗)이 상소하기를,
"아비의 지위가 극품(極品)에 올랐으므로 더 추증(追贈)할 것이 없으니, 바라건대, 추영(追榮)하는 은전(恩典)을 낳은 부모에게 옮겨 베푸소서."
하니, 임금이 특별히 윤허하였다.

-----

○甲寅/江華留守吳瑗上疏言:
其父位躋極品, 無所加贈, 乞以追榮之典, 移施於所生父母。
上特許之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 15일 병진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
홍성보·이광운·안경운 등에게 관직을 제수하다


홍성보(洪聖輔)를 대사간으로, 이광운(李光運)을 사간으로, 안경운(安慶運)·이수해(李壽海)를 정언으로, 이덕중(李德重)을 교리로, 이재(李縡)를 공조 판서로, 이광식(李光湜)을 헌납으로, 안식(安栻)을 지평으로 삼았다.

-----

○丙辰/以洪聖輔爲大司諫, 李光運爲司諫, 安慶運、李壽海爲正言, 李德重爲校理, 李縡爲工曹判書, 李光湜爲獻納, 安栻爲持平。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 15일 병진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
사묘에 전배하고 효장묘에 들러다


임금이 사묘(私廟)에 전배(展拜)하고 효장묘(孝章廟)에 들렀다.

-----

○上拜私廟, 歷臨孝章廟。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 16일 정사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다. 시독관 서명신이 동궁의 덕성을 검약하게 훈육할 것을 말하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 《대학연의보(大學衍義補)》를 강(講)하였는데, 억사치장(抑奢侈章)에 이르러 시독관(侍讀官) 서명신(徐命臣)이 말하기를,
"동궁(東宮)은 덕성(德性)이 아직 정해지지 않고 지식이 점점 진취하니, 사치를 금하고 검약을 숭상할 시기가 바로 이때입니다. 무릇 부모가 된 백성이 사랑에 빠져 의복·음식의 처음을 경계할 줄 모르고 혹 사치를 다하고 공교하기를 극진히 하면 점점 버릇되어 천성처럼 되는데, 더구나 존귀한 임금이겠습니까? 바라건대 전하께서는 반드시 몸소 가르치실 것을 생각하여 의복·음식·기용(器用) 등의 물건을 엄하게 금방(禁防)하여 어린 나이의 기질(氣質)이 외물(外物)에 마음쓰지 않게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丁巳/上行召對, 講《大學衍義補》。 至抑奢侈之章, 侍讀官徐命臣曰: "東宮德性未定, 知識漸進, 禁奢崇儉, 正其時也。 凡民之爲父母者, 溺愛而不知戒, 衣服飮食之微, 或窮奢極巧, 則馴致習與性成, 況帝王之尊乎? 願殿下必思身敎, 服食器用之物, 嚴加禁防, 無使沖年氣質, 移心於外物也。" 上然之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 16일 정사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 17일 무오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
한봉조·조현명·김상로·조관빈에게 관직을 제수하다


한봉조(韓鳳朝)를 장령으로, 조현명(趙顯命)을 판의금으로, 김상로(金尙魯)를 부교리로, 조관빈(趙觀彬)을 판윤으로 삼았다. 조관빈을 발탁한 것은 묘당(廟堂)에서 천거하였기 때문이었다.

-----

○戊午/以韓鳳朝爲掌令, 趙顯命爲判義禁, 金尙魯爲副校理, 趙觀彬爲判尹。 觀彬之擢, 以廟剡也。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 17일 무오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
인정문에 나아가 죄수를 국문하다


임금이 인정문(仁政門)에서 친림(親臨)하여 죄수를 국문(鞫問)하였다. 죄인 이덕방(李德芳)을 더 형신(刑訊)하였으나, 승복하지 않아서 왕부(王府)에 내려 국문하게 하였다.

-----

○上親臨鞫囚于仁政門。 罪人德芳加刑不服, 還下王府鞫之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 17일 무오 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
호서 등의 유생들이 상소하여 송시열·송준길을 문묘에 종사하도록 청하다


호서(湖西)·호남(湖南)·영남(嶺南)의 유생(儒生)들이 또 상소하여 문정공(文政公) 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)을 문묘(文廟)에 종사(從祀)하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○湖西、湖南、嶺南儒生等又上疏, 請文正公 宋時烈、宋浚吉從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 17일 무오 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부와 간원에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원(諫院)에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 19일 경신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○庚申/行晝講。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 20일 신유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이석표·유최기·이성해·신사철에게 관직을 제수하다


이석표(李錫杓)를 사간으로, 유최기(兪最基)를 헌납으로, 이성해(李聖海)를 정언으로, 신사철(申思喆)을 판의금으로 삼았다.

-----

○辛酉/以李錫杓爲司諫, 兪最基爲獻納, 李聖海爲正言, 申思喆爲判義禁。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 20일 신유 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대신 등을 인견하다. 호조 등의 낭청도 여섯 달이 차야 수령에 의망하게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 호조(戶曹)·공조(工曹)·한성부(漢城府)의 낭청(郞廳)도 또한 사송 아문(詞訟衙門)의 예(例)에 따라 여섯 달이 차야 비로소 수령(守令)에 의망(擬望)하고, 출륙(出六)한 지 여섯 달이 차지 않은 자는 수령에 의망하지 말되 그대로 정식(定式)으로 삼으라고 명하였다. 우의정(右議政) 유척기(兪拓基)의 말을 따른 것이었다.

-----

○上引見大臣備堂。 命戶ㆍ工曹、漢城府郞廳, 亦依他詞訟衙門例, 準六朔始擬守令, 出六未滿六朔者, 亦勿擬守令, 仍定爲式, 從右議政兪拓基之言也。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 20일 신유 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
수영을 울산으로 옮기는 문제를 의논하게 하다


응교(應敎) 황재(黃梓)를 발탁하여 강원도 관찰사로 삼고, 전 승지(承旨) 신만(申晩)을 발탁하여 한성부 우윤으로 삼았다. 두 사람은 다 우의정 유척기가 천거하였다. 유척기가, 경상 수사(慶尙水使)가 장계(狀啓)하여 수영(水營)을 울산(蔚山)으로 옮기고 병영(兵營)으로 옮기기를 청한 일 때문에 말하기를,
"수영의 선창(船艙)은 수도(水道)가 불편하여 썰물 때마다 배가 뭍에 걸리나 울산의 선창은 매우 좋으니, 수영을 이곳으로 옮겨야 하겠습니다. 병영이 이미 울산에 있고 보면 두 영을 또한 한 곳에 아울러 둘 수 없으니, 병영은 영천으로 옮기는 것이 온편하겠습니다."
하니, 임금이 신하들에게 물었다. 다들 유척기의 의논과 같이 대답하니, 임금이 경장(更張)에 관계되는 일이라 하여 다시 의논하라고 명하였는데, 곧 그만두고 행하지 않았다.

-----

○擢應敎黃梓爲江原道觀察使, 擢前承旨申晩爲漢城府右尹。 兩人皆右議政兪拓基之所薦也。 拓基以慶尙水使狀啓, 請移設水營於蔚山, 兵營於永川曰: "水營船艙, 水道不便, 每潮退, 船掛於陸, 而蔚山之船艙甚好, 宜移水營於此地。 兵營旣在蔚山, 則兩營亦不可幷設一處, 兵營移設於永川爲便。" 上問諸臣, 皆對如拓基議。 上以事係更張, 命更議之, 仍寢不行。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 20일 신유 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 21일 임술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강과 석강을 행하다


임금이 주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○壬戌/上行晝、夕講。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 21일 임술 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조석명·심성희·홍현보·정양빈에게 관직을 제수하다


조석명(趙錫命)을 도승지로, 심성희(沈聖希)를 승지로, 홍현보(洪鉉輔)를 예조 판서로, 정양빈(鄭暘賓)을 경상 좌수사로 삼았다.

-----

○以趙錫命爲都承旨, 沈聖希爲承旨, 洪鉉輔爲禮曹判書, 鄭暘賓爲慶尙左水使。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 23일 갑자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다. 《대학연의》를 강하다. 서명신이 장복의 제도에 대해서 말하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 《대학연의(大學衍義)》를 강(講)하였다. 임금이 말하기를,
"구준(具濬)의 《대학연의보(大學衍義補)》는 매우 세밀하다."
하니, 검토관(檢討官) 서명신(徐命臣)이 말하기를,
"진덕수(眞德秀)의 《대학연의》는 제가(齊家)에 그치고 치국(治國)·평천하(平天下)에 미치지 않았으므로 구준이 이 글을 저술하여 보충하였는데, 구준은 경주(瓊州) 사람입니다. 경주는 경사(京師)에서 1만여리 떨어져 있는데 능히 끊어졌던 학문을 앞장서 일으키고 국자 사업(國子司業)으로서 이 글을 지어 바쳤으니, 그 나라를 다스리고 세상을 다스리는 재주를 이 글에서 알 만합니다마는, 그가 세상에서 쓰이지 못한 것이 한스럽습니다. 임금이 사람을 쓰는 도리는 재덕(才德)이 아울러 갖추어진 자를 얻지 못하면 한 재주가 있는 선비일지라도 모두 버려서는 안 됩니다. 그러나 예전부터 재주가 있는 자는 일을 처리하는 재능이 있으나 그 말류(末流)의 폐해가 반드시 남의 나라에 화를 끼치게 되는데, 임금이 다 취사(取捨)에 현혹하여 진퇴(進退)를 잘못하였으니, 삼대(三代)061) 이후에 잘 다스린 자가 없는 것은 참으로 이 때문입니다. 덕이 있는 자를 얻어서 공경(公卿)의 반열에 두고 재주가 있는 자는 백집사(百執事)의 직임에 벌여 두어 덕이 있는 자가 이미 높임과 믿음을 받고 재주가 있는 자도 버려지지 않는다면, 그 나라를 다스리는 데에 무슨 어려움이 있겠습니까?"
하니, 임금이 칭찬하였다. 서명신이 말하기를,
"우리 나라의 장복(章服)에는 본디 제도가 있는데, 근래 인심이 찬람(儹濫)하여 법금(法禁)이 행해지지 않으므로 귀한 자와 천한 자가 입는 것이 그리 다를 것이 없습니다. 천한 노예(奴隷)도 분수에 넘치게 사치하는 버릇이 많아서 명분(名分)이 아주 없어져 절도가 없으니, 작은 걱정이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"위에 있는 자가 겸종(傔從)의 참람을 금하지 못하였는데 서민에게만 법금을 두니, 참으로 이른바 법이 행해지 않는 것은 위에서 범하기 때문이라는 것이다. 능히 덕으로 이끌고 예(禮)로 다스린다면 아래에 있는 자가 자연히 감화(感化)되어 상주더라도 참람하지 않을 것이다. 한갓 법으로 누르려 하면 어려울 것이다."
하였다. 서명신이 또 말하기를,
"과거(科擧)의 규례를 조금 바꾸어 증광시(增廣試)와 식년시(式年試) 이외의 모든 과거를 설행(設行)할 때에 다 별시(別試)의 제술(製述)과 강서(講書)의 예를 따른다면 사자(士子)가 먼저 경서(經書)를 읽을 수 있어서 또한 배양하는 한 가지 방도가 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"서울의 사자가 반드시 좋아하지 않을 것이고 또 과거의 규례를 갑자기 고치기 어렵다."

-----

○甲子/上行召對, 講《大學衍義》。 上曰: "丘濬 《衍義》之補, 甚細密矣。" 檢討官徐命臣曰: "眞德秀 《衍義》, 止於齊家, 不及於治國平天下, 故濬述此書以補之, 而濬乃瓊州人, 去京師萬餘里, 能倡絶學, 以國子司業, 製進此書, 其經國治世之才, 可見於此書, 而其不能用於世可恨也。 人君用人之道, 如不得才德兼備者, 則雖一藝之士, 不可全棄。 然自古有才者, 有辦事之能, 而其流之害, 必至於禍人家國, 人主皆眩於取捨, 誤於進退, 三代以後無善治者, 良以此也。 如得有德者, 置之公卿之列, 有才者列之百執事之任, 有德者旣見尊信, 有才者亦不捐棄, 則其於爲國何有哉?" 上稱善。 命臣曰: "我朝章服, 自有制度, 而近來人心僭濫, 法禁不行, 貴賤所服, 無甚異同。 至於奴隷之賤, 亦多僭侈之習, 使名分蕩然而無節, 非細憂也。" 上曰: "在上者不能戢傔從之僭擬, 而徒設禁於庶民, 眞所謂法之不行, 自上犯之也。 苟能導之以德, 齊之以禮, 則在下者自然感化, 雖賞之不爲僭也。 徒欲以法制之, 宜乎難矣。" 命臣又曰: "若稍變科規, 增廣與式年外, 凡設科皆依別試製講之例, 則士子可先讀經書, 而亦培養之一道也。"上曰: "京華士子必不悅, 且科規猝難改也。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 24일 을축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○乙丑/雨雹。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 25일 병인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
인정전에서 종묘 하향의 서계를 받다


임금이 인정전(仁政殿)에서 친히 종묘 하향(宗廟夏享)의 서계(誓戒)를 받았다.

-----

○丙寅/上親受宗廟夏享誓戒于仁政殿。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 25일 병인 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
시강원 자의 송능상이 상소하여 《춘추》의 원수를 갚고 치욕을 씻는 의리를 논하다


시강원 자의(侍講院諮議) 송능상(宋能相)이 상소하여 《춘추(春秋)》의 원수를 갚고 치욕을 씻는 의리를 논하였다. 송능상은 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)의 현손(玄孫)인데 초선(抄選)으로 자의에 제배(除拜)되었으나 사양하고 명을 받지 않았고 또 그 관교(官敎)에 청인(淸人)의 연호를 썼기 때문에 인의(引義)하고 받으려 하지 않았다. 비답(批答)하기를,
"이런 일은 늘 지나치다고 생각하였다."
하고, 그대로 소(疏)를 머물러 내리지 않았다. 대개 그것이 누설될까 염려하였기 때문이었다.

-----

○侍講院諮議宋能相上疏, 論《春秋》復雪之義。 能相, 文正公 宋時烈玄孫也。 以抄選, 拜諮議, 辭不膺命。 且以其官敎書淸人年號, 引義不肯受。 批曰: "此等事, 常以爲過也。" 仍留疏不下, 蓋慮其宣洩也。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 25일 병인 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이흡·황재·정실 등에게 관직을 제수하다


이흡(李潝)을 이조 참의로, 황재(黃梓)를 대사간으로, 정실(鄭實)을 정언으로, 조현명(趙顯命)을 우참찬으로, 홍창한(洪昌漢)을 부교리로 삼았다.

-----

○以李潝爲吏曹參議, 黃梓爲大司諫, 鄭宲爲正言, 趙顯命爲右參贊, 洪昌漢爲副校理

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 26일 정묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
필선 한계진 등이 저군(儲君)을 보도하기 위해 궁료들이 뵙는 절차를 아뢰다


필선(弼善) 한계진(韓啓震)·문학(文學) 유우기(兪宇基)·사서(司書) 윤득경(尹得敬)·설서(說書) 이천보(李天輔) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"국가 억만년의 영명(永命)을 비는 방도는 저군(儲君)을 보도(輔導)하는 데에 있는데, 궁료(宮僚)가 뵈는 것이 매우 드물어 달을 지내고 시(時)를 지내는 동안에 겨우 한두 번 만나게 되면, 함께 있는 자가 반드시 아보(阿保)나 내시 따위에 지나지 않을 것이니, 동작(動作)·유희(游戲)·언어(言語)·희노(喜怒)를 또한 뜻대로 하는 잘못이 없도록 어찌 보장하겠으며 더구나 따라서 버릇되어 갑자기 바로잡기 어렵게 되는 것이겠습니까? 신들은 이 뒤로는 궁료가 뵈는 절차에 달마다 정식(定式)이 있어 좋은 말을 아뢰고, 일에 따라 규계(規戒)를 아뢰는 것이 마땅하다고 생각합니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"바야흐로 어린 나이인 것을 헤아려야 하니, 정식할 것이 없다."
하였다.

-----

○丁卯/弼善韓啓震、文學兪宇基、司書尹得敬、說書李天輔等上疏, 略曰:
國家億萬年祈永之道, 在於輔導儲君, 而宮僚進見太闊, 閱月經時, 僅爲一二遭, 則所與處者, 必不過阿保暬御之屬也。 動作遊戲, 言語喜怒, 亦安保其無率意任情之失, 而至於流循成習, 猝難矯揉者乎? 臣等竊以爲從今以後, 宮僚進見之節, 月有定式, 陳說嘉言, 隨事獻規爲宜。
批曰: "方在沖年, 可以酌量, 不必定式也。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 27일 무진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
경상 감사 정익하가 제언을 없애 백성에게 갈아 먹도록 청하니, 비변사에서 거절하다


이에 앞서 경상 감사(慶尙監司) 정익하(鄭益河)가 제언(堤揠)을 없애고 백성에게 갈아 먹게 하기를 계청(啓請)하였는데, 이때에 이르러 비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"제언의 이익은 가무는 해에 크거니와, 요즈음은 또 당상(堂上)·낭청(郞廳)을 따로 차출하여 구관(句管)하게 하므로 자못 실효(實效)가 있어 백성이 많이 힘입습니다. 이번에 제언을 없애고 갈아 먹게 하려는 것은 땅을 아까워하는 뜻에서 나오기는 하였으나, 이 길이 한 번 열리면 혹 토호(土豪)가 부당하게 차지하여 그대로 자기 물건으로 만드는 폐단이 있을세라 염려되는데, 이미 장품(狀稟)하지 않고 지레 마음대로 통지하였으니, 정익하를 중추(重推)하여 경솔한 잘못을 경계하고 없앤 제언은 곧 수축(修築)하여 물을 담게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○戊辰/先是慶尙監司鄭益河啓請, 湮廢堤堰, 許民耕食。 至是備邊司啓言: "堤堰之利, 於旱歲大矣。 近又別差堂郞句管之, 故頗有實效, 民多賴之。 今此廢堰許耕, 雖出惜土之意, 此路一開, 則或恐有土豪冒占, 仍作己物之弊。 旣不狀稟, 徑自知委, 宜重推益河, 以飭率爾之失, 廢堰則仍令修築貯水爲宜。" 上從之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 3월 29일 경오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
황해도 백령진에 청인이 표류하여 오니, 육로로 봉황성에 압류하다


황해도 백령진(百翎鎭)에 청인(淸人)이 표류하여 왔는데, 비변사(備邊司)에서 자문(咨文)을 지어 육로로 봉황성(鳳凰城)에 압송하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚午/黃海道 白翎鎭有淸人漂到, 備邊司請撰咨文, 從陸路押付鳳凰城, 從之。

=====

