영조실록 11권, 영조 3년 2월 1일 무오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
역마를 조발하여 경연관 한원진을 소환하게 하자, 그가 또 상소하여 사직하다


병조 좌랑(兵曹佐郞) 심일희(沈一羲)를 보내어 역마(驛馬)를 조발(調發)하여 경연관(經筵官) 한원진(韓元震)을 소환(召還)하게 하였다. 이에 앞서 임금이 경연관 등을 돈소(敦召)하였는데, 유독 한원진이 명을 받고 올라와 상소(上疏)로 진달(陳達)하여 비답을 받은 다음에도 마침내 인견(引見)한다는 분부가 없으므로, 한원진이 드디어 상소를 올리고 곧장 돌아가버렸었다. 이에 임금이 병조 좌랑을 보내어 소환하자 한원진이 돌아와 도성(都城) 밖에 있으며 또 상소하여 사직하니, 비답하기를,
"옛적에 한(漢)나라의 목생(穆生)이 가버린 것046) 을, 역사(歷史)를 읽을 적마다 늘 개탄스럽게 여겼다. 어찌 다시 그대를 볼 것이라 생각했겠는가? 이는 진실로 나의 성의가 부족해서이다. 이는 진실로 나의 성의가 부족해서이다. 그대는 모름지기 다시 와서 분부를 한 번 들어오고 다시 거취(去就)를 결정하라."
하였다.

-----

○朔戊午/遣兵曹佐郞沈一羲, 發馹騎召還經筵官韓元震。 先是, 上敦召經筵官等, 而獨元震, 承命上來, 陳疏承批之後, 終無引見之敎, 故元震遂投疏徑歸。 於是上遣兵曹郞召之, 元震還到城外, 又上疏辭。 批曰: "昔漢 穆生之去, 讀史常慨然矣, 豈意復見爾乎? 此誠予之誠淺也。 此誠予之誠淺也。 爾須更來, 聽我一敎, 更定去就。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 2일 기미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
경종의 능을 전알하고 제사를 거행하다


임금이 의릉(懿陵)047) 을 전알(展謁)하고 제사를 거행하였다. 제사가 끝나자 경기 감사(京畿監司) 이교악(李喬岳)과 차원(差員)·수령(守令)을 불러 민간의 병폐와 고통을 물어보고, 그들의 진달한 것에 따라 모두 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하였다.

-----

○己未/上謁懿陵行祭。 祭畢, 召見京畿監司李喬岳及差員、守令, 問民疾苦, 隨其所達, 皆令廟堂稟處。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 2일 기미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
민진원이 삼년상을 겨우 마쳤으므로 열무를 정지할 것을 청했으나 듣지 않다


임금이 전천(箭川) 들에서 열무(閱武)048) 하였다. 이에 앞서 영중추부사 민진원(閔鎭遠)이 삼년상(三年喪)을 겨우 마쳤으므로 관무(觀武)를 할 수 없다고 여겨 선왕조(先王朝)에 대신이 능(陵)에 행행(幸行) 때의 열무를 정지하기를 청했던 일을 들어 넌지시 그런 뜻으로 진달하니, 임금이 일기(日記)를 가져다보자, 선왕조 무진년049) 에 과연 대신이 아뢴 바가 있었기는 하나, 그 뒤의 능 행차에 열무를 한 일이 많이 있었으므로, 임금이 민진원의 아뢴 말이 잘 살피지 못한 것임을 들어 준엄한 분부가 있었다. 이에 이르러 드디어 친히 열무하고서 세 장신(將臣)에게 내구마(內廐馬)를 내리고, 이어 지나오다가 관왕묘(關王廟)050) 에 임하게 되었는데, 예조 판서 신사철(申思喆)이 아뢰기를,
"일기(日記)를 고찰해 보건대, 선조(宣祖)께서는 관왕묘(關王廟)에 행차하여 재배(再拜)하는 예를 거행하셨고, 선왕조(先王朝)에는 읍(揖)을 하는 예만 거행하셨습니다."
하니, 임금이 재배하는 예를 거행하였다.

-----

○上閱武于箭川之野。 先是, 領府事閔鎭遠以爲, 三年甫畢, 不可觀武, 引先朝大臣, 請寢陵幸時閱武事, 微達其意。 上取覽日記, 先朝戊辰, 果有大臣所奏, 而其後陵幸, 多有閱武之擧。 上以鎭遠所奏不審, 有嚴敎。 至是遂親閱, 賜廐馬於三將臣, 仍歷臨關王廟。 禮曹判書申思喆奏曰: "考見日記, 則宣廟幸關王廟, 行再拜禮, 先朝行揖禮矣。" 上行再拜。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 3일 경신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사어 한원진을 불러 보고, 머물러 있으며 보필해 줄 것을 이르다


희정당(熙政堂)에서 사어(司禦) 한원진(韓元震)을 불러 보았다. 임금이 한진원에게 이르기를,
"내가 학문에 있어서 비록 공부가 없으나 매사(每事)를 반드시 성실하게 하려고 하였는데, 이번에 사어를 대우하는 예의에 있어서 성실하지 못하게 되었다. 사어가 도성(都城)에 들어왔으므로 마땅히 즉각 인견(引見)해야 하지만, 요사이 유신(儒臣)을 외방(外方)에 보임(補任)한 것으로 인하여 옥당(玉堂)이 한결같이 비어서 오래 강연(講筵)을 열지 못하고 있으므로 내가 매우 부끄럽게 여기는데, 사어가 어찌 이 때문에 돌아보지 않고 곧장 가버릴 수 있겠는가? 이번에 이미 다시 왔으니 그대로 머물러 있으며 나를 보필해 줄 것을 이에 바라는 바이다."
하니, 한원진이 아뢰기를,
"신은 본시 재주와 덕이 없으니, 비록 오래 머물러 있더라도 청명(淸明)한 시절에 도움이 없을 것입니다. 만일 일찌감치 돌아가도록 윤허해 주신다면 다행이었습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"내가 불러 오게 한 것은 사람들의 관첨(觀瞻)을 위해서가 아니라, 두 군데의 강연(講筵)에 드나들면서 나의 미급한 점을 바로잡아 주고 우리 원량(元良)051) 을 보도(輔導)하게 하려는 것이었다. 옛날부터 산림(山林)에 있는 사람은 반드시 나가기를 어렵게 여기는 뜻이 있었으니, 대개 직책의 명칭이 마음에 편안스럽지 못하기 때문이었을 것이다. 내가 아직도 사어(司禦)의 직(職)에서 옮겨 주지 않은 것은 대개 마음을 안정하여 오래 머물러 있게 하려는 뜻이었다. 내가 사어를 대우함이 이와 같은데 반드시 버리고서 돌아가려고만 하니, 내 자신의 성의가 부족한 것이 부끄럽다."
하니, 한원진이 아뢰기를,
"신의 재주와 학문이 공소(空疏)하기에 머물러 있어도 유익할 것이 없을 뿐만 아니라, 또한 실정과 사세가 편안스럽지 못한 점이 있습니다. 전하께서 요사이 조정의 공론을 편당(偏黨)하는 풍습으로 의심하고 심각(深刻)한 짓을 하는 것으로 지목하십니다마는, 삼사(三司)에서 쟁집(爭執)하는 바가 곧 하늘을 떠받히게 되는 의리입니다. 신(臣)이 전후에 진달한 말도 또한 편당하는 풍습과 심각한 짓이란 지목을 면하지 못하게 되었습니다. 초야(草野)에 있는 사람이 편당하는 풍습을 하는 것으로 군부(君父)에게 의심을 받는다면, 어찌 하루라도 지체하여 머물러 있을 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 이르기를,
"내가 어찌 일찍이 토역(討逆)에 관한 논의를 편당하는 풍습과 심각한 짓으로 여겼겠는가? 대론(大論) 이외에 따른 가지와 마디가 나와 갈수록 괴격(乖激)해지기 때문에 내가 매우 병폐로 여겨 이러한 분부가 있었던 것이다. 지난번에 사이가 거괴(巨魁)를 섬멸(殲滅)해야 한다고 한 말은 진실로 공평한 마음에서 나온 것이었는데, 내가 어찌 사어에게 의심을 가지게 되었겠는가?"
하니, 한원진이 아뢰기를,
"대신(臺臣) 성대열(成大烈)이 갑진년052) 겨울 유봉휘(柳鳳輝)의 상소에 대한 비답을 도로 거두시라는 뜻으로 진달하자, 전하께서 심각한 짓을 하는 것으로 책하셨었는데, 갑진년의 비답은 곧 성인(聖人)의 한때의 권도(權道)이고 유봉휘를 상직(相職)에서 척파(斥罷)하는 날은 곧 상소에 대한 비답을 도로 거둔 날이었습니다. 어찌 반드시 따로 도로 거두는 일을 한 다음에야 바야흐로 통쾌하게 될 것이 있겠습니까? 대신의 말은 우완(迂緩)한 것이라 할 수 있지만, 심각한 짓을 하는 것이란 지목은 본시 딱 맞지 않는 것입니다. 요사이 임금의 도리는 날로 위에서 치닫고 신하의 도리는 아래에서 날로 낮아지기만 하며, 묘당(廟堂)은 묘당의 도리를 알지 못하고 대각(臺閣)은 대각의 도리를 알지 못하여, 분부를 벗어나고 의리를 침범한 적신(賊臣)이 눈앞에 있는데도 마침내 담기(膽氣)를 북돋고 눈을 부릅뜨고서 의리를 신장(伸長)하고 징토(懲討)를 엄정(嚴正)하게 하지 못하고 있습니다. 신이 만일 서울에 머물러 있게 되면 반드시 촉발(觸發)하게 되는 일이 많을 것인데, 이렇게 되면 일 벌리기 좋아하고 시끄러운 단서를 야기했다는 죄목에 신(臣)도 또한 그 죄책을 면할 수 없게 될 것이므로 물러가도록 윤허해 주시는 것이 낫게 됨만 못합니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이도 또한 평소에 감동하여 신임하게 되지 못한 소치이다. 내가 비록 밝지 못하나 말해야 할 것을 말한다면 내가 어찌 일 벌리기 좋아하고 시끄러운 단서를 야기하는 것으로 의심하게 되겠는가?"
하니, 한원진이 아뢰기를,
"전하께서 이미 성심(誠心)으로 대우하시는데 신이 감히 한 마디 말도 하지 않고 돌아가겠습니까? 대저 임금이 세상을 다스리는 방도는 어진이를 존대하고 정직한 말을 용납하며 공로를 기록하고 충성을 기념할 뿐인 것입니다. 영의정 정호(鄭澔)는 석덕(碩德)과 중망(重望)으로 온 세상의 추앙(推仰)하는 바가 되고 있습니다. 비록 노쇠한 병이 매우 무거워 일을 사절하고 강호(江湖)에 나가 있지만, 성상께서 마땅히 예대(禮待)하는 도리를 다하여 장려하고 본보기로 삼는 자리가 되게 해야 할 것인데, 지난날 비답하신 분부에 나타나게 이이(訑訑)053) 하는 기색을 보이셨습니다. 조정에 있는 사람 중에, 잘못 되는 것을 광구(匡救)해 가고 성심으로 체국(體國)해 가기는 오직 영중추부사 민진원(閔鎭遠) 한 사람이므로 전하께서 진실로 마땅히 의지하며 중히 여기셔야 할 것인데, 정승을 제배(除拜)한 지 오래지 않아 갑자기 체직을 윤허하셨고, 무릇 진달하는 바에 있어서도 또 다시 듣기를 싫어하셨으니, 이 두 신하에 있어서도 오히려 다시 이러하였고 보면, 전하께서 어진이를 존대하고 곧은 말을 용납함에 있어서 과연 옛적의 명철(明哲)한 임금에게 부끄러움이 없으시겠습니까?
서종급(徐宗伋)은 죄가 있었다면 배척하여 내치는 것이 무엇이 방해되어 밤중에 도성(都城) 문을 열고서 바쁘게 강박하여 내보내기를 마치 잠깐 동안도 연하(輦下)054) 에 지체하며 머무를 수 없는 사람에게처럼 하였으니, 이것이 어찌 성덕(聖德)의 하실 일이겠습니까? 국가의 오늘이 있게 된 것은 모두가 4대신의 공력입니다. 지금 비록 악명(惡名)을 신리(伸理)했다고는 하지만 오히려 다 풀리지 못하고 있습니다. 을사년055) 의 처음에 전하께서는 위에 고립(孤立)되어 계시고 아래에는 뭇 간흉들이 그득했었는데, 윤봉조(尹鳳朝)가 분연(奮然)히 자신을 돌아보지 않고서 즉시 제수(除授)하는 명령을 받들었었으니 이는 이른바 순국(殉國)하는 충성인데, 전하께서 그만 도리어 배척하여 소원하게 하셨으니, 만일 이 뒤에 을사년과 같은 환란이 있게 된다면 누가 자신이 나서서 군부(君父)의 위급에 달려 가기를 윤봉조처럼 하려고 할 사람이 있겠습니까? 이로 말한다면 전하께서 공신을 기록하고 충신을 기념함이 또한 극진하지 못한 바가 있으신 것입니다."
하였다. 임금이 우악(優渥)하게 답하고, 이어 하문(下問)하기를,
"4대신의 일에 있어 사어(司禦)가 아뢴 바를 내가 잘 알지 못하는 것이 있으니, 모름지기 다시 아뢰라."
하니, 한원진이 아뢰기를,
"4대신이 충신이 되느냐 역신(逆臣)이 되느냐는 오직 건저 대리(建儲代理)하는 것056) 이 옳았느냐 글렀느냐에 달렸으니, 건저 대리하는 것이 옳았다면 4대신이 충신이 되고 건저 대리하는 것이 글렀다면 4대신이 역신이 된 것입니다. 지금 흉악한 적신(賊臣)들이 천지(天地) 사이에 버젓이 살고 있어, 건저하여 대리한 의리가 오히려 광명(光明)해지지 못하고 있습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"내 생각에는 그렇지 않다. 김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)이 이미 왕법(王法)에 복주(伏誅)되었으니, 4대신은 자연히 충렬(忠烈)이 된 것이다. 비록 유봉휘를 베지 않더라도 어찌 4대신의 충성에 해로움이 있겠는가?"
하자, 한원진이 아뢰기를,
"그렇지 않습니다. 후세(後世)의 사람들이 적신 유봉휘의 신축년057) 의 상소로 핑계댈 만한 자료를 삼고 오늘날 왕법(王法)대로 정형(正刑)하지 않은 것을 구실(口實)로 삼게 된다면, 4대신이 반드시 악명을 면하지 못하게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 베어야 하지만 베지 않고서 백세(百世)를 기다리는 것도 또한 옳지 않겠는가?"
하였다. 한원진이 아뢰기를,
"만일 하교(下敎)와 같은 양이면 어찌 옛적의 성왕(聖王)들이 형벽(刑辟)을 쓸 이치가 있었겠습니까? 전하(殿下)께서 매양 이와 같은 분부가 계시는데 이는 전하(殿下)의 치지(致知)058) 하는 공부가 옛 성인(聖人)들에게 미치지 못하시기 때문입니다. 만일 이렇게 해 가신다면 만사(萬事)가 병폐를 받지 않음이 없을 것입니다."
하였다.

-----

○庚申/召見司禦韓元震於熙政堂。 上謂元震曰: "予於學問, 雖無工夫, 每事必欲誠實, 今於待司禦之禮, 不能誠實矣。 司禦入城, 當卽引見, 而近因儒臣外補, 玉堂一空, 久未開講, 予甚慙恧。 司禦豈以此邁邁徑歸乎? 今旣更來, 仍留輔予, 是所望也。" 元震曰: "臣本無才德, 雖久留, 無補於明時。 若早許還去則幸矣。" 上曰: "予之所以召致者, 非爲觀瞻也。 出入兩筵, 匡予不逮, 輔我元良。 自古山林之人, 必有難進之意, 蓋其職名不安於其心故耳。 予之尙不遷司禦之職者, 蓋欲安其心久其留之意也。 予之待司禦如此, 而必欲棄歸, 自愧誠淺。" 元震曰: "臣才學空踈, 不但留之無益, 抑有情勢之難安者。 殿下於近日朝論, 疑之以黨習, 目之以深刻, 而三司所爭, 是撑天之義理也。 臣之前後陳達者, 亦未免於黨習深刻之目矣。 田野之人, 以黨習見疑於君父, 則何可一日淹留乎?" 上曰: "予何嘗以討逆之論, 爲黨習深刻耶? 大論之外, 別生枝節, 轉輾乖激, 故予甚病之, 而有此敎矣。 向者, 司禦殲厥巨魁之言, 實出公平之心, 予豈可致疑於司禦乎?" 元震曰: "臺臣成大烈, 以甲辰冬鳳輝疏批還收之意陳達, 而殿下責之以深刻。 甲辰之批, 是聖人一時之權, 鳳輝罷相之日, 卽疏批收還之日也。 何必別爲收還, 然後方可快耶? 臺言可謂迂緩, 而深刻之目, 元不襯合。 近者君道日亢於上, 臣道日卑於下, 廟堂不知爲廟堂之道, 臺閣不知爲臺閣之道, 干分犯義之賊, 在於目前, 而終不能張膽明目, 伸義理而嚴懲討。 臣若留京, 則必多觸發之事。 如此則喜事起鬧之罪, 臣亦不得辭其責矣, 莫如許退之爲愈也。" 上曰: "此亦常時不能感孚之致也。 予雖不明, 可言者言之, 則予何以喜事起鬧, 疑之耶?" 元震曰: "殿下旣以誠心待之, 臣敢不一言而歸乎? 大抵人君御世之道, 不過尊賢容直, 紀功念忠而已。 領議政鄭澔, 碩德重望, 爲一世所推。 雖老病深篤, 謝事江湖, 自上宜盡禮待之道, 以爲風厲矜式之地, 而向日批旨, 顯示訑訑之色。 在朝者則匡救闕失, 誠心體國, 只有領府事閔鎭遠一人, 殿下固當倚而爲重, 而拜相未久, 遽爾許遞, 凡有所達, 又復厭聽, 於此兩臣, 尙復如此, 則殿下之尊賢容直, 果無愧於古先哲王乎? 徐宗伋有罪, 則斥黜何妨, 而夜開城門, 忙迫出送, 有若不可頃刻淹留輦下者然, 此豈事乎? 國家之得有今日, 皆四大臣之力也。 今雖曰伸理惡名, 猶未盡釋。 乙巳之初, 殿下孤立於上, 群凶充滿於下, 而尹鳳朝奮不顧身, 卽膺除命, 是所謂殉國之忠, 而殿下乃反踈斥。 此後若有乙巳之患, 則孰肯有挺身赴君父之急, 如鳳朝者乎? 以此言之, 則殿下之紀功念忠, 亦有未盡處矣。" 上優答之, 仍下問曰: "四大臣事, 司禦所奏, 予有未詳者, 須更奏也。" 元震曰: "四大臣之爲忠爲逆, 只在於建儲代理之爲是爲非。 建儲代理, 是則四大臣爲忠, 建儲代理, 非則四大臣爲逆。 今凶賊偃息於覆載之間, 建儲代理之義理, 猶未光明矣。" 上曰: "予意則不然。 鏡、虎旣伏王章, 則四大臣自歸於忠烈。 雖不誅鳳輝, 何損於四大臣之忠乎?" 元震曰: "不然。 後世之人, 以輝賊辛丑之疏, 爲藉口之資, 以今日之不正王法, 爲口實, 則四大臣必不免惡名矣。" 上曰: "宜誅而不誅, 以俟百世, 不亦可乎?" 元震曰: "若如下敎, 則古之聖王, 豈有用刑辟之理乎? 殿下每有如此之敎, 此殿下致知之工, 不及於古聖人故也。 若爾則萬事無不受病矣。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 3일 경신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
순천 유학 김우하가 순천과 여수를 두 고을로 나눌 수밖에 없는 연유 등에 대해 상소하다


순천(順天)의 유학(幼學) 김우하(金遇河)가 상소하여, 순천과 여수(麗水)를 두 고을로 나누지 않을 수 없는 연유를 말하고, 간사한 백성들이 천청(天聽)059) 을 무망(誣罔)한 죄를 다스리기 청하였다. 대개 여수 백성들이 숙종조(肅宗朝) 때부터 여러 차례 상언(上言)을 올려 고을을 나누기 바라며 북을 쳐 등문(登聞)하는 데까지 이르렀었는데, 임금이 종중 감처(從重勘處)하라 명하였다.

-----

○順天幼學金遇河上疏, 言順天、麗水, 不可分邑之由, 請治奸民誣罔天聽之罪。 蓋麗水之民, 自肅廟朝, 屢呈上言, 願其分邑, 至於擊皷登聞, 上命從重勘處。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 3일 경신 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
지평 이응이 서종급을 배척한 것의 잘못과 황신의 상소를 도로 내준 것에 대해 상소하다


지평 이응(李膺)이 상소하여 서종급(徐宗伋)을 척보(斥補)하였음은 과당함을 말하고, 또 유신(儒臣)의 상소를 비답(批答)도 없이 도로 내주는 잘못을 말하였다. 유신은 황재(黃梓)를 가리킨다. 비답하기를,
"경계를 진달한 말을 내가 아름답게 여긴다."
하였다.

-----

○持平李膺上疏, 言徐宗伋斥補之過, 又言儒臣疏無 批還給之失。 儒臣指黃梓也。 批曰: "陳戒之言, 予庸嘉之。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 3일 경신 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유학 이영조가 사대신의 일로 사망한 문무관 10여 원을 배향해 줄 것을 상소하다


경기(京畿) 유학(幼學) 이영조(李永祚)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"4대신의 사우(祠宇)를 세우도록 하신 명은 사림(士林)들이 흠앙(欽仰)하며 감탄하고 있거니와, 그때 원통하게 죽은 사람 중에 현달한 문관과 무관 10여 원(員)은 마땅히 배향(配享)하는 특전(特典)이 있어야 하겠습니다."
하고, 이어 차례차례 여러 사람을 들어 논하기를,
"고(故) 판서(判書) 이만성(李晩成)·신임(申銋)·송상기(宋相琦)는 국가의 주석(柱石)이 되었었으니, 참으로 이른바 사직지신(社稷之臣)060) 입니다. 참판 홍계적(洪啓迪)은 정직한 도리를 지키기를 스스로 담당하여 빙상(氷霜)과 같은 지조를 죽을 때까지 변하지 않았고, 참판 김운택(金雲澤)·교리 김민택(金民澤)·승지 김제겸(金濟謙)은 모두가 훈척 세가(勳戚世家)로서 한결같은 마음이 단단(斷斷)하여 공정(公正)과 국가(國家)뿐이었습니다. 또 대장(大將) 이홍술(李弘述)과 윤각(尹慤)은 곧 국가의 간성(干城)이고 대하(大厦)의 동량(棟樑)이었으며, 대장 이우항(李宇恒)과 통제사(統制使) 이상집(李尙)·이수민(李壽民)과 병사(兵使) 심진(沈搢)은 여러 차례 곤수(閫帥)061) 가 되어 공적이 적지 않았습니다. 그 중에도 이우항은 기사년062) 에 뭇 간신들이 멋대로 할 때를 당하여 관직에서 해명하고 병을 핑계하면서 3년 동안이나 벼슬을 하지 않았으며, 심진은 순리(循吏)063) 로 뽑히어 궁전(宮殿) 기둥에 이름이 걸려 있게 되었고, 숙종(肅宗)의 국휼(國恤)을 당해서는 집상(執喪)을 매우 완고하게 하여 정충(精忠)이 더욱 돈독했었는데, 죽은 뒤의 모함하는 공술(供述)은 온 나라 사람들이 슬퍼하는 바입니다. 병사 백시구(白時耉)와 김시태(金時泰)는 모두가 충의(忠義)를 지키는 자질로서 숙종(肅宗)의 권주(眷注)064) 를 받았었고, 형틀 밑에서도 하는 말이 늠름(凛凛)하였으니, 원통하게 죽어갔음은 똑 같습니다. 4대신의 서원(書院)에 배향하도록 윤허하시고, 마땅히 정려(旌閭)하는 특전(特典)도 시행해야 합니다."
하였다.

-----

○京畿幼學李永祚上疏。 略曰:
四大臣立祠之命, 士林欽仰感歎, 而其時冤死之中, 文武達官十餘員, 宜有配享之典。
仍歷擧諸人曰:
故判書李晩成、申銋、宋相琦, 爲國柱石, 眞所謂社稷之臣。 參判洪啓迪, 直道自任, 氷霜之操, 至死不變, 參判金雲澤、校理金民澤、承旨金濟謙, 皆以勳戚世家, 一心斷斷, 公耳國耳。 且大將李弘述、尹慤, 卽國家之干城, 大廈之棟樑也, 大將李宇恒、統制使李尙 ㆍ李壽民、兵使沈搢, 屢仗閫鉞, 功績不淺。 宇恒當己巳群奸之用事, 解官托病, 三年不仕, 搢則抄選循吏, 揭名殿柱, 當肅廟國恤, 執喪甚固, 精忠深篤, 死後誣供, 國人所悲。 兵使白時耉、金時泰, 俱以忠義之質, 承肅廟之眷注, 而桁楊之下, 辭語澟澟, 其爲冤死一也。 許令配享於四大臣書院, 宜施旌閭之典。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 3일 경신 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유학 안태주가 정발·이기축·이인민·이지효의 증직과 그 자손을 임용할 것을 상소하다


경기(京畿) 유학(幼學) 안태주(安泰柱)가 상소하여, 충장공(忠壯公) 정발(鄭撥)·정사 공신(靖社功臣) 이기축(李起築)·고 학생(學生) 이인민(李仁民)·충청 수사(忠淸水使) 이지효(李止孝)를 포양(褒揚)하여 증직(贈職)하고, 그의 자손을 수습하여 임용(任用)하기를 청하였다.

-----

○京畿幼學安泰柱上疏, 請忠壯公 鄭撥、靖社功臣李起築、故學生李仁民、忠淸水使李止孝, 褒贈而收用子孫。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 3일 경신 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유학 오붕만이 혁파하여 대과에 포함시킨 향시를 다시 경기에 설시할 것을 상소하다


경기 유학 오붕만(吳鵬萬) 등이 상소하기를,
"향시(鄕試)의 액수(額數)가 대과(大科)는 20인이고 소과(小科)는 1백 20인이다가, 향시를 혁파한 뒤부터는 그 액수를 경시(京試)에 넣어버렸으니, 청컨대 향시를 다시 경기(京畿)에 설시하소서."
하였다.

-----

○京畿幼學吳鵬萬等上疏, 言鄕試額數, 大科則二十人, 小科則百二十人, 而自罷鄕試之後, 其數入於京試, 請復設鄕試於京畿。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 3일 경신 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
광주 유생 구최언 등이 수어사 이의현의 죄를 논핵할 것을 상소하다


광주(廣州) 유생(儒生) 구최언(具最彦) 등이 상소하기를,
"요망한 중의 머리를 베고, 따라서 수어사(守禦使) 이의현(李宜顯)의 죄를 사핵(査覈)하여 다사(多士)들의 분개를 풀어주기 바랍니다."
하였다. 대개 남한산성(南漢山城)의 승장(僧將)이 향교(鄕校)의 전복(典僕)을 구타하였으므로 사림(士林)들이 모두 분개하였는데도, 이의현이 심중하게 다스리지 않았기 때문에 그들의 소장(疏章)이 이와 같았다.

-----

○廣州儒生具最彦等上疏, 言請斬妖僧之頭, 仍覈守禦使李宜顯之罪, 以攄多士之憤。 蓋南漢僧, 將歐曳鄕校典僕, 士林齊憤, 而宜顯不爲深治, 故其疏如北。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 3일 경신 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
안변 유학 유담 등이 상소하여 영풍현을 다시 설치할 것을 청하다


안변(安邊) 유학 유담(柳湛) 등이 상소하여 영풍현(永豐縣)을 다시 설치할 것을 청하니, 임금이 분부하기를,
"이번의 다섯 가지 상소는 혹은 은전(恩典)을 바라는 짓이고 혹은 광솔(狂率)한 짓이며 혹은 외설(猥屑)한 짓이니, 일체로 모두를 도로 내주어라."
하였다.

-----

○安邊幼學柳湛等上疏, 請復設永豊之縣, 上敎曰: "今玆五疏, 或干恩或狂率或猥屑, 一竝還給。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 3일 경신 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유신을 외보한 것의 지나침과 황재의 상소를 내친 것 등에 대한 지평 김수석의 상소


지평 김수석(金壽錫)이, 유신(儒臣)을 외보(外補)하였음은 너무 지나치다는 것으로써 상소하여 극력 간하고, 이어 황재(黃梓)의 상소를 도로 들여 비답을 내릴 것을 청하며, 또 그때의 승지들이 복역(覆逆)065) 을 하지 않은 잘못과 옥서(玉署)066) 의 장관(長官)이 광구(匡救)하지 않은 죄를 논하니, 임금이 준엄한 비답을 내려 책하였다.

-----

○持平金壽錫, 以儒臣外補太過, 陳疏極諫, 仍請還入黃梓疏賜批, 又論伊時承旨不爲覆逆之失, 玉署長不爲匡救之罪, 上嚴批責之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 3일 경신 10번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승정원에서 김수석의 상소로 인하여 모두가 상소하며 인책하다


승정원(承政院)에서 【도승지 유숭(兪崇)·좌승지 이정소(李廷熽)·우숭지 조명신(趙命臣)·우승지 김치후(金致垕)이다.】 김수석(金壽錫)의 상소로 인하여 모두가 상소하며 인책(引責)하였다. 조명신이 상소하기를,
"우리 전하께서 성덕(聖德)이 고명하시어 진실로 실덕(失德)하는 일이 없으시기는 하지만, 만일에 요순(堯舜)과 같기를 우리 임금께 바라기로 한다면 어찌 말을 해야 할 것이 없겠습니까? 하물며 간하는 말을 들어주는 총명이 지난날만 못하시어 충군(忠君)하고 애국(愛國)하는 말이 도리어 꾸지람과 노여워하심을 당하게 되니, 이래서 김수석의 상소가 나오게 된 것입니다. 옛날에 세종 대왕(世宗大王)께서 한 가지 일의 잘못하신 것이 있자 그때의 집현전(集賢殿) 학사(學士)들이 물러나 집으로 돌아가버려 집현전이 텅 비게 되었었습니다. 이에 세종께서 눈물을 흘리며 대신 황희(黃喜)를 불러 분부 내리시기를, ‘집현전 제생(諸生)들이 나를 버리고 가버렸으니 장차 어찌할 것인가?’라고 하고, 드디어 황희에게 명하여 모든 학사들의 집을 두루 다니며 간청(懇請)하여 오게 하도록 했었습니다. 옛말에 ‘나라 다스리는 데 마땅히 조종(祖宗)을 본받아야 한다.’고 했습니다. 오늘날 논사(論思)하는 신하들이 비록 옛사람에게 미치지는 못하지만, 전하께서 유신(儒臣)을 예우(禮遇)함에 있어 반드시 조종들을 사법(師法)으로 삼으신다면 어찌 성덕이 빛을 더하게 되지 않겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"경계를 진달한 말이 임금을 사랑하는 마음에서 말미암았으니 깊이 아름답게 여긴다."
하였다.

-----

○承政院 【都承旨兪崇、左承旨李廷熽、右承旨吳命臣、右副承旨金致垕。】 因金壽錫疏, 皆上疏引咎。 趙命臣疏曰:
我殿下聖德高明, 固無失德, 而苟以堯、舜望於吾君, 則豈無可言者? 況聽諫之聰, 遜於曩時, 忠愛之言, 反遭譴怒, 此金壽錫之疏所以發也。 昔世宗大王, 有一事之失者, 其時集賢學士, 退歸其家, 集賢殿爲之一空。 於是, 世宗墮淚, 召大臣黃喜下敎曰: "集賢諸生, 棄我而去, 將若之何?" 遂命黃喜, 遍往諸學士家, 懇請以來。 古語曰: "爲治當法祖宗。" 今日論思之臣, 雖不及古人, 殿下所以禮遇儒臣者, 必以祖宗爲師法, 則聖德豈不增光乎?
批曰: "陳戒之言, 由於愛君, 深庸嘉之。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 4일 신유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이병태·권업·민응수·윤섭·유최기에게 관직을 제수하다


이병태(李秉泰)를 부제학(副提學)으로, 권업(權𢢜)을 경기 감사(京畿監司)로, 민응수(閔應洙)를 사간(司諫)으로, 윤섭(尹涉)을 정언(正言)으로, 유최기(兪㝡基)를 설서(說書)로 삼았다.

-----

○辛酉/以李秉泰爲副提學, 權𢢜爲京畿監司, 閔應洙爲司諫, 尹涉爲正言, 兪㝡基爲說書。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 5일 임술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
경연관 한원진이 상소하여 돌아가기를 바라니, 비답하다


경연관(經筵官) 한원진(韓元震)이 상소하여 돌아가기를 바라니, 비답하기를,
"그대는 모름지기 나의 정녕(丁寧)한 분부를 체념(體念)하여 다시는 사직하지 말고 두 곳의 강연(講筵)에 드나들면서 나의 뜻에 부응(副應)하라."
하였다.

-----

○壬戌/經筵官韓元震上疏乞歸, 批曰: "爾須體予丁寧之敎, 勿復爲辭, 出入兩筵以副予意。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 6일 계해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
요사이 김용경과 서종급 등의 일에 있어 중도를 잃은 일이 많음을 이병태가 아뢰다


임금이 야대(夜對)를 거행하였다. 부제학 이병태(李秉泰)가 글 뜻에 따라 아뢰기를,
"요사이 김용경(金龍慶)과 서종급(徐宗伋)에 관한 일로 광구(匡救)하는 말을 서로 위에 올리면서, 모두 ‘김용경은 마땅히 서용(敍用)하고 서종급은 마땅히 도로 불러와야 한다.’고 말하며, 황재(黃梓)의 상소에 있어서는 ‘비답을 내리시지 않을 수 없다.’고 이르는데, 신이 생각하기에는 이는 오히려 제 2건의 일이라고 여겨집니다. 대저 군신(君臣)과 상하의 사이에 심정과 뜻이 서로 막힘은 진실로 큰 근심거리인 것인데, 성상께서 처분이 계실 적에 번번이 중도를 잃으시어 자못 분치(忿懥)067) 와 후매(詬罵)에 가깝습니까? 이는 다름이 아니라, 성상께서 매양 군신(群臣)들을 당론(黨論)으로써 의심하고 계시기 때문에, 김용경과 서종급의 우연한 처치(處置)에 있어서도 또한 양해(諒解)하지 못하게 되는 것입니다. 신이 일찍이 군하(群下)들을 의심하지 마시라는 뜻으로 진달했었습니다마는, 이번의 일이 또 의심과 막힘에서 나왔으니, 신(臣)은 그윽이 개탄스럽게 여깁니다. 열성조(列聖朝)에는 비록 한때의 준엄한 분부로 인하여 내쳤다가도 곧 도로 소환(召還)하였었습니다. 효종조(孝宗朝)에는 유철(兪㯙)이 형장 심문을 받았었는데, 바로 후회하는 뜻을 보이시며 윤집(尹鏶)의 계사(啓辭) 하나로 인하여 천노(天怒)가 통쾌하게 풀리었었습니다. 전하께서는 어찌하여 이런 용맹스럽게 고치신 덕을 본받지 않으십니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"유신(儒臣)이 진달한 말을 내가 아름답게 여긴다. 옛적에 그의 말을 착하게 여기면서도 써주지 않은 사람이 있었다. 이는 기뻐하기만 하고 그대로 따르지 않은 것이니, 전환(轉環)하는 도리를 보이지 않아서 되겠느냐? 황재의 상소에 있어서는 마땅히 비답을 내리겠고, 김용경은 특별히 서용(敍用)하도록 하겠다."
하였다. 이병태가 이어 말하기를,
"신이 지난 가을에 감히 성색(聲色)에 대한 경계를 진달했었는데, 전하께서 기억하고 계십니까? 전하께서 새로 후궁(後宮)을 봉작(封爵)하셨으니 마땅히 깊이 경계하셔야 할 것입니다. 진실로 능히 관어(貫魚)068) 의 교훈을 준수하고 종사(螽斯)069) 의 경사를 가져오게만 된다면 진실로 불가할 것이 없지마는, 삼대(三代)070) 이후로는 번번이 마음을 좀먹고 국정(國政)을 방해하는 사단이 있었으니, 이는 두려워해야 할 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 유의하겠다."
하였다. 이병태가 또 아뢰기를,
"옛적에 효종조(孝宗朝)에 안빈(安貧) 이씨(李氏)가 옹주(翁主)를 낳은 지 7년만에야 비로소 숙원(淑媛)으로 봉작했었습니다. 성의(聖意)에 지체하시며 기다렸던 것이 무슨 일이었는지는 알 수 없습니다마는, 항간(巷間)에 전파되는 말로는, 그의 성자(姓字)를 혐의하여 그랬다고 했었습니다. 대저 빈어(嬪御)의 사이에 있어서 어찌 반드시 그러할 것 있겠습니까마는, 열성조(列聖朝)를 고찰해 보건대, 오직 중종조(中宗朝)에는 두 사람이고 효종조에는 한 사람뿐이었으니, 조심조심하며 경계를 했던 것임을 알 수 있습니다. ‘반드시 그 성(姓)을 점쳐 보아야 한다.’고 한 것은 성인들이 경계한 말이니, 전하께서 깊이 경계와 성찰(省察)을 가하시기 바랍니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 어찌 알지 못하겠는가? 이는 마침 우연히 그렇게 된 것이다."
하였다.

-----

○癸亥/上行夜對。 副提學李秉泰, 因文義奏曰:
"近以金龍慶、徐宗伋事, 匡救之言, 交進于上, 皆言龍慶當敍, 宗伋當召還, 至如黃梓疏, 不可不賜批云, 而臣則以爲此猶第二件事耳。 大抵君臣上下, 情志相阻, 實爲大憂。 聖上處分, 每每失中, 殆近於忿懥、詬罵, 此豈細事哉? 此無他, 自上每疑群臣以黨論, 故如龍慶、宗伋之偶然處置, 亦不見諒矣。 臣嘗以毋疑群下之意陳奏, 而今番事, 又出於疑阻, 臣竊慨然。 列聖朝, 雖因一時嚴敎而黜之, 旋卽召之。 孝廟朝兪㯙, 被杖訊而旋示悔意, 因尹鏶一啓而天怒快解。 殿下何不法其勇改之德耶?
上曰: "儒臣陳達, 予甚嘉之。 古有善其言而不用者, 此悅而不從也, 可不示轉環之道乎? 黃梓上疏, 當爲賜批, 金龍慶, 特爲敍用。" 秉泰仍言: "臣於前秋, 敢進聲色之戒, 殿下記之乎? 殿下新封後官, 所當深戒。 苟能遵貫魚之訓, 致螽斯之慶, 則固無不可, 而三代以後, 輒有蠱心害政之端, 此可懼也。" 上曰: "當留念。" 秉泰又曰: "昔者孝廟朝, 安嬪 李氏, 生翁主七年, 始封淑媛。 未知聖意, 遲待者何事, 而閭巷傳說, 則以爲嫌其姓字而然也。 大抵嬪御之間, 豈必取此, 考諸列聖朝, 惟中宗朝二人, 孝宗朝一人而已, 其所兢兢至戒者可知也。 必卜其姓, 聖人所戒。 願殿下深加警省焉。" 上曰: "予豈不知? 此適偶然耳。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 7일 갑자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
한원진이 고향으로 돌아가며 출발에 임하여 상소하다


징사(徵士)071) 한원진(韓元震)이 고향으로 돌아가며 출발에 임하여 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난날의 연대(筵對)는 곧 신(臣)의 평생에 없던 대우로서 이 뒤에는 다시 얻게 될 수 없는 일이었습니다. 정심(正心)과 성의(誠意), 임현(任賢)과 안민(安民)에 관한 말들을 비록 세속에서도 말하는 심상한 말이기는 하지만, 제왕(帝王)들이 세상을 다스려 가는 대본(大本)과 급무(急務)가 진실로 이에 벗어나지 않는 것이기 때문에 신이 한두 가지를 앙진(仰陳)하고 싶었었는데, 마침 병이 발동하여 정신이 어두워지고 말이 제대로 되지 않아 미처 생각하고 있는 바를 다 말씀드리지 못하고 물러가게 되었습니다. 그러나 단지 이런 제목(題目)만이라도 늘 염두에 두고 잊어버리지 않으신다면 수용(受用)하는 효과가 클 것입니다."
하니, 비답하기를,
"내가 비록 성의가 모자라기는 하지만, 오늘 이렇게 가버리는 것은 어찌 평소에 기대하던 바이겠는가? 상소 끝에 말한 권권(眷眷)한 뜻을 내가 매우 아름답게 여기니, 그대는 모름지기 시급하게 아주 가버리려는 마음은 돌려 번연(幡然)히 길을 되돌아 오라."
하였다.

사신은 말한다. "한원진은 문순공(文純公) 권상하(權尙夏)의 문인이다. 경학(經學)으로 세상에 이름이 나고 또 술수(術數)의 학문에 있어서도 통하지 않은 바가 없으므로, 사람들이 더러는 학문이 있는 제갈양(諸葛亮)이라고 칭찬했었다. 경연관(經筵官)으로 뽑히어 올라오게 되자 여러 차례 별유(別諭)를 내리었고, 한원진은 또한 당세(當世)에 뜻이 있었으므로 드디어 그대로 명을 받들게 되었었다. 전후에 진달하는 바가 모두 《춘추(春秋)》의 징토(懲討)하는 의리를 제 1의 시급한 일로 삼았으므로, 임금이 산림(山林)에 있던 사람도 또한 조정의 의논에 참여하는 것이라 의심하여 위유(慰諭)함이 비록 간절하고 지극하였으나 실지는 그의 말을 써 주지 않았다. 한원진이 드디어 상소하여 돌아갈 것을 고하고 이어 권면하고 경계하는 말을 진달하니, 임금이 우악(優渥)하게 비답했었으나 또한 지성으로 길을 만류하는 뜻은 없었다."

-----

○甲子/徵士韓元震, 歸故山, 臨發上疏。 略曰:
日昨筵對, 卽臣平生之遇, 而後不可以再得者。 正心、誠意、任賢、安民之說, 雖是世俗所謂常談, 帝王爲治之大本急務, 實無外於此者, 故臣欲仰陳一二, 適遇疾動, 神昏語錯, 未及畢懷而退。 然只此題目, 常念不忘, 則其受用之效大矣。
批曰: "予雖誠淺, 今日此去, 豈平日所期待者哉? 疏末眷眷之意, 予甚嘉之。 爾須亟回長往之心, 幡然復路。"

【史臣曰: 元震, 文純公 權尙夏之門人也。 以經學名於世, 又於術數之學, 無所不通, 人或稱之以有學問之諸葛亮。 及被經筵官之抄, 上屢降別諭, 元震亦有意當世, 遂乃膺命。 前後所陳, 皆以《春秋》懲討之義, 爲第一急務, 上疑其山林之人, 亦參於朝議, 慰諭雖懇至, 而實不用其言。 元震遂上疏告歸, 仍陳勉戒之語, 上優批答之, 而亦無至誠留行之意。】

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 8일 을축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승지 김치후가 상소하여 한원진을 만류하기를 청하다


승지 김치후(金致垕)가 상소하여 한원진(韓元震)을 만류하기를 청하니, 비답하기를,
"한원진이 앞질러 가버림은 진실로 성의가 모자람에 연유되었으니, 단지 스스로 부끄러울 뿐이다."
하였다.

사신은 말한다. "경연관(經筵官)으로 뽑힌 사람들이 하나도 명을 받드는 사람이 없는데 유독 한원진만이 올라왔었다. 만일 두 곳의 강연(講筵)에 드나들게 한다면 반드시 유익한 바가 있게 될 것인데, 말을 써주지 않으므로 드디어 앞당겨 돌아가버리게 된 것이다. 옥서(玉署)의 직에 있는 사람도 또한 만류하기를 청하지 않으니, 사람들이 여기기를 김치후의 상소는 충격됨이 있어 나오게 된 것이라 하였다."

-----

○乙丑/承旨金致垕上疏, 請留韓元震, 批曰: "韓元震之徑往, 實由誠淺, 只自愧恧。"

【史臣曰: 經筵官被抄者, 無一人膺命, 而獨元震上來。 若使之出入兩筵, 則必有所補益, 而言不見用, 遂至徑歸, 職在玉署者, 亦不請留, 人以爲致垕之疏, 有激而發云。】

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 8일 을축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 행하여 《맹자》를 강하다


임금이 주강(晝講)을 행하여 《맹자(孟子)》를 강하였다.

-----

○上行晝講, 講《孟子》。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 8일 을축 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 국청을 설치해 배창석을 엄하게 국문할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 【장령 김우철(金遇喆)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"배창석(裵昌碩)의 범죄는 바깥 사람들의 자세히 알 수 있는 것이 아니었습니다만, 이미 군부(君父)에게 관계가 있는 일임을 알았는데 어찌 한 시각이라도 놓아 두고 국문(鞫問)하지 않을 수 있겠습니까? 청컨대 배창석을 국청(鞫廳)을 설치해 엄하게 국문하여 실정을 알아내 처단하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府 【掌令金遇喆。】 申前啓, 又啓曰: "昌碩罪犯, 有非外人之所可詳知, 旣知其事關君父, 則何可一刻置而不問? 請昌碩設鞫嚴問, 得情處斷。" 上不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 9일 병인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강에서 《심경》의 ‘사(思)’와 ‘염(念)’ 자 등의 뜻을 논하다


임금이 주강(晝講)을 행하여 《심경(心經)》을 강하였다. 임금이 이르기를,
"마음의 역할(役割)은 사(思)이다. ‘사(思)’ 자가 극념(克念)의 ‘염(念)’ 자와 그 뜻이 같은 것인가?"
하니, 동지중추부사(同知中樞府事) 윤봉조(尹鳳朝)가 말하기를,
"대체로 같은 듯하나, ‘사’ 자가 ‘염’ 자에 비해 그 뜻이 더욱 깊습니다."
하고, 부제학 이병태(李秉泰)는 말하기를,
"‘물교물(物交物)’이라 한 말이 가장 적절하다 할 수 있습니다. 귀가 소리에 있어서와 눈이 빛깔에 있어서와 입이 맛에 있어서와 사지(四肢)가 안일(安逸)에 있어서 어느 것이나 반드시 만나지게 된 다음에는 바야흐로 그것에 끌리어 옮겨 가게 되는 법이니, 마땅히 들을 것을 듣고 마땅히 볼 것을 보는 것은 이것이 모두 생각해 본 다음에야 하게 될 수 있는 것입니다. 대저 생각해 보지 않으면 외부(外部)의 물욕(物欲)과 교합(交合)하여 문득 하나의 물욕이 되어버리는 것이니, ‘사(思)’자는 ‘구방심(求放心)’의 ‘구(求)’자와 같이 바로 공부를 해야 할 곳입니다."
하였다.

-----

○丙寅/上行晝講, 講《心經》。 上曰: "心之官, 思。 思字與克念之念字, 其意同乎?" 同知事尹鳳朝曰: "大體似然, 而思字, 比諸念字, 其意尤深矣。" 副提學李秉泰曰: "物交物云者, 可謂最切也。 耳之於聲, 目之於色, 口之於味, 四肢之於安逸, 皆必有以交之, 然後方能引而遷之。 當聽而聽, 當視而視, 是皆思而後, 可爲者也。 夫不思, 則交於外物, 而便爲一物也。 思字, 與求放心之求字, 正是用工處也。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 9일 병인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
제조 홍현보의 말에 따라 종부시의 주부 자리 하나를 감하여 낮춰 직장으로 만들다


종부시(宗簿寺)의 주부(主簿) 자리 하나를 감하여 낮춰 직장(直長)으로 만들었다. 대개 자주 갈리어 폐해가 있기 때문인데, 제조(提調) 홍현보(洪鉉輔)의 말에 따른 것이다.

-----

○減宗簿寺主簿一窠, 降作直長。 蓋以數遞有弊, 從提調洪玄輔之言也。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 9일 병인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
전라 감사 이유가 이범의 옥사를 계문하니, 그를 포장하여 호피를 내리다


전라 감사(全羅監司) 이유(李瑜)가 이범(李範)의 옥사(獄事)를 계문(啓聞)하니, 임금이 분부를 내려 포장(褒奬)하고서 고비(皐比)072) 를 내리고, 이어 대신들에게 의논을 거두도록 명하였다. 이범은 영광(靈光) 사람인데, 그의 아들 이두덕(李斗德) 형제가 이범이 나이가 늙은 뒤에 출생했기 때문에 사람들이 혹 의심을 했었다. 이범의 아우 이급(李笈)·이봉(李篈)과 이범의 아들 이유기(李有機)가 서로 증거를 대므로 드디어 옥사가 이루어졌는데, 이미 인륜(人倫)에 관계가 있는 것이고 또한 의아스러운 데가 많아 관장(官長)이 오래도록 결단하지 못했는데, 이어 이르러 도신(道臣)이 사핵(査覈)하여 아뢰므로 임금이 이런 명이 있게 된 것이다. 그 뒤에 형조 판서 윤헌주(尹憲柱)가 의논 거둔 것을 가지고 언안(讞案)을 아뢰니, 임금이 이급·이봉과 이유기를 베도록 명하고, 관련된 제인(諸人)들을 차등이 있게 율(律)을 감단(勘斷)하도록 하였다.

-----

○全羅監司李瑜, 以李範獄事啓聞, 上下敎褒奬, 賜以皐比, 仍命收議于大臣。 範, 靈光人也。 其子斗德兄弟, 生於範年老之後, 故人或疑之。 範之弟笈、篈及範之子有機, 相與證之, 遂以成獄, 旣係倫常, 又多疑晦, 官長久不能決。 至是道臣査奏, 上有是命。 其後刑曹判書尹憲柱, 持收議奏讞, 上命誅笈、篈及有機, 干連諸人, 勘律有差。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 9일 병인 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부가 헌납 채응복을 체차할 것과 남양 부사 정우주를 파직할 것을 상소하다


사헌부에서 【지평 이응(李膺)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰니, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"헌납 채응복(蔡膺福)을 체차(遞差)하기 바랍니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"남양 부사(南陽府使) 정우주(鄭宇柱)는 파직하고 서용(敍用)하지 말기를 바랍니다."
하니, 임금이 답하기를,
"풍문(風聞)을 다 믿을 수는 없는 것이다."
하였다. 대개 채응복이 대사간 황선(黃璿)에게 논박되게 되자, 상소하여 도리어 정우주가 능(陵)에 행행(幸行) 때를 당해 횃불을 세우기 위하여 백성들의 돈을 거두었다고 꾸짖었기 때문이었다.

-----

○憲府 【持平李膺。】 申前啓, 不允。 又啓請獻納蔡膺福遞差, 上從之。 又啓請南陽府使鄭宇柱, 罷職不敍, 上答曰: "風聞不可盡信。" 蓋膺福被論於大司諫黃璿上疏, 反詈宇柱, 當陵幸時, 爲植炬, 收歛民錢故也。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 10일 정묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
배창석의 일 외에 함우신 등의 일은 논계하지 못하였다는 이유로 이우철이 죄를 받기를 청하다


장령 김우철(金遇喆)이, 어제 단지 배창석(裵昌碩)을 국문(鞫問)하기를 논계(論啓)하기만 하고, 시창(時昌) 및 함우신(咸遇臣)의 처노(妻孥)에 있어서는 미처 일체로 논계하지 못한 것을 들어 인책하며 체직하기를 청하니, 임금이 사직하지 말도록 명하였다.

-----

○丁卯/掌令金遇喆, 以昨日只發昌碩鞫問之啓, 而時昌及遇臣妻孥, 未及一體發啓, 引咎請遞, 上命勿辭。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 10일 정묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 배창석 및 시창과 함우신의 처노를 모두 국청을 설치하여 국문할 것을 청하다


사헌부에서 【장령 김우철(金遇喆)과 지평 이응(李膺)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰니, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"함우신(咸遇臣)을 이미 정형(正刑)하였고 문안(文案)도 또한 불태워버렸기에 그 내용의 곡절에 있어서는 바깥 사람들이 알게 될 수 있는 바가 아닙니다마는, 지난날 군부(君父)에게 관계가 있는 일이라고 하신 분부로 본다면 그의 죄상이 흉악하고 패리(悖理)한 것임을 대개는 알 수 있습니다. 어찌 한 시각이라도 놓아 두고 국문(鞫問)하지 않을 수 있겠습니까? 배창석(裵昌碩) 및 시창(時昌)과 함우신의 처노(妻孥)를 모두 국청(鞫廳)을 설치하여 엄하게 국문하라고 명하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府 【掌令金遇喆、持平李膺。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "遇臣旣已正刑, 文案亦且火燒, 則其間曲折, 有非外人所可知, 而以向日事關君父之敎觀之, 則其罪狀之凶悖, 槪可知矣。 何可一刻置而不問乎? 昌碩及時昌、遇臣妻孥, 竝命設鞫嚴問。" 上不從。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 11일 무진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○戊辰/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 11일 무진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조영복·조명봉·홍용조·서종섭·박필정 등에게 관직을 제수하다


조영복(趙榮福)을 도승지(都承旨)로, 조명봉(趙鳴鳳)·홍용조(洪龍祚)를 승지(承旨)로, 서종섭(徐宗爕)을 대사간(大司諫)으로, 박필정(朴弼正)을 헌납(獻納)으로, 이덕부(李德孚)를 지평(持平)으로, 신노(申魯)를 문학(文學)으로, 홍봉조(洪鳳祚)를 사서(司書)로 삼았다. 승정원에서 아뢰기를,
"조명봉은 일찍이 도승지(都承旨)를 지냈으므로 낮추어 제수할 수 없습니다."
하니, 임금이 전망 단자(前望單子)를 입계(入啓)하도록 명하여 드디어 경성회(慶聖會)로 그 대신을 삼았다.

-----

○以趙榮福爲都承旨, 趙鳴鳳、洪龍祚爲承旨, 徐宗燮爲大司諫, 朴弼正爲獻納, 李德孚爲持平, 申魯爲文學, 洪鳳祚爲司書。 政院啓曰: "趙鳴鳳曾經都承旨, 不可降授。" 上命入前望, 遂以慶聖會爲其代。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 11일 무진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 수어청의 둔전을 궁방에 이속하라는 명을 정지할 것을 청하다


사헌부에서 【장령 김우철(金遇喆)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰고, 또 아뢰기를,
"수어청(守禦廳)에서 설치한 둔전(屯田)은 다만 양향(糧餉)을 저축하여 두는 것이 아니라 보장(保障)이 되는 중요한 곳으로서 온갖 것의 책응(責應)을 오로지 이에 의존(依存)하게 되는데, 전번에 궁가(宮家)에 이속(移屬)하라는 명이 갑자기 뜻밖에 내려졌습니다. 궁장(宮庄)의 절수(折受)란 본시 아름다운 일이 아닌데, 하물며 군수(軍需)를 빼앗아 궁가에 옮기어 줌은 성덕(聖德)에 누가 됨이 이보다 클 수 없으니, 청컨대 도로 정지하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府 【掌令金遇喆。】 申前啓, 又啓曰: "守禦廳之設置屯田, 不但儲置糧餉, 保障重地, 凡百責應, 專賴於此, 乃者移屬宮家之命, 遽出意外。 宮庄折受, 本非美事, 況奪取軍需, 移給宮家, 其爲聖德之累, 莫大於此, 請還寢。" 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 13일 경오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
영희전을 전알하다


임금이 영희전(永禧殿)073) 을 전알(展謁)하였다.

-----

○庚午/上謁永禧殿。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 14일 신미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
달이 헌원성 왼편의 각성 안쪽으로 들어가다


달이 헌원성(軒轅星) 왼편의 각성(角星) 안쪽으로 들어갔다.

-----

○辛未/月入軒轅左角星內。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 14일 신미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사에서 아뢴 일은 윤허하지 않고, 다만 정우주의 일만 아뢴 대로 따르다


양사(兩司)에서 앞서 합계(合啓)한 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 정우주(鄭宇柱)의 일만 아뢴 대로 따랐다. 사간원(司諫院)에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○兩司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 不允, 鄭宇柱事, 依啓。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 14일 신미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
밤에 경덕궁 광명전 첨선당 북쪽 행각에 불이 나다


밤에 경덕궁(慶德宮) 광명전(光明殿) 첨선당(添線堂) 북쪽 행각(行閣)에 불이 났다.

-----

○夜, 慶德官光明殿 添線堂北行閣火。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 15일 임신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유생들에게 전강을 시행하다


임금이 유생(儒生)들에게 전강(殿講)074) 을 시행하였다.

-----

○壬申/上行儒生殿講。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 15일 임신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수령을 추천하는 일과 추천한 자를 죄주는 법에 대해 의논하다


이조 참의 이기진(李箕鎭)이 말하기를,
"백성을 구호(救護)하는 시급한 일은 수령(守令)을 가리는 일만한 것이 없기에, 연초(年初)에는 으레 수령을 추천하였는데, 이 또한 형식에 응하여 수효만 갖추고 있어 마침내 실효가 없게 되었습니다. 선왕조(先王朝)에는 특별히 천주(薦主)075) 를 가리어 각기 한두 사람씩 천거하게 하는 국정이 있었으니, 이제 만일 옛 국정을 닦아서 거행하고 천주를 죄주는 법을 거듭 밝히게 한다면 반드시 효과가 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"민생들의 휴척(休戚)은 수령에게 달려 있다. 외방(外方)에서의 별천(別薦)과 어사(御史)의 추천이 많지 않은 것이 아니지만 전조(銓曹)에서 검용(檢用)하는 수를 보지 못했다. 나의 생각에는 십고 십상(十考十上)·오고 오상(五考五上)076) 이 되는 것이 한때의 칭찬받는 것보다 나으리라 여긴다."
하였다. 공조 판서 이병상(李秉常)이 말하기를,
"신도 또한 수령을 가져야 하는 뜻을 전일에 이미 여러 차례 진달했었습니다. 십고(十考)·오고(五考)에서 상등(上等)을 차지한 사람을 전조(銓曹)에서 마땅히 검토하여 의망(擬望)해야 하고, 그 이외의 가합한 사람에 있어서는 따로 천주(薦主)를 가리어 각각 한두 사람씩 추천하도록 하여 따로 조용(調用)하기를, 이기진이 아뢴 바처럼 하면 좋을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이제부터 정식(定式)하기를, 육경(六卿)과 비당(備堂)은 각각 세 사람씩 추천하고 도신(道臣)은 각각 두 사람씩 추천하도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹參議李箕鎭奏曰: "救民之急務, 莫如擇守令。 歲首例有守令薦, 而此亦應文備數, 竟無實效。 先朝有別擇薦主, 各擧一二人之規, 今若修擧舊規, 而申明罪薦主之法, 則必有效矣。" 上曰: "生民休戚, 係於守令。 外方別薦, 及御史之薦, 不爲不多, 而未見銓曹之檢用。 予意則十考十上、五考五上, 勝於一時之稱譽矣。" 工曹判書李秉常曰: "臣亦以擇守令之意, 前已屢陳。 十考、五考居上人, 銓曹自當檢擬, 其外可合人, 別擇薦主, 各薦一二人, 別爲調用, 如箕鎭所奏好矣。" 上曰: "自今定式, 令六卿、備堂, 各薦三人, 道臣各薦二人。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 16일 계유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
영의정 정호가 상소하여 면직하기를 요청하였으나, 윤허하지 않다


영의정 정호(鄭澔)가 상소하여 면직하기를 요청하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○癸酉/領議政鄭澔, 上疏乞免, 不許。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 16일 계유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


양사(兩司)에서 앞서 합계(合啓)한 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하고, 사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰고, 사간원에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○兩司申前合啓, 不允。 憲府申前啓, 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 16일 계유 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
면직의 요청과 여러 도의 군사의 습진과 조련의 정지 등에 대한 홍치중의 차자


좌의정 홍치중(洪致中)이 차자를 올려 면직하기를 요청하고, 이어 제도(諸道)의 습조(習操)077) 를 지금 우선 정지하며, 지평(持平) 이덕부(李德孚)는 직산 현감(稷山縣監)에 잉임(仍任)하기를 청하니, 임금이 위유(慰諭)하고 청한 일을 모두 들어주었다.

-----

○左議政洪致中, 上箚乞免, 仍請諸道習操, 今姑停止, 持平李德孚, 仍任稷山縣監, 上慰諭, 所請皆從之。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 17일 갑술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
전강에서 수석한 한제와 김성후를 전시에 직부하도록 하다


한제(韓濟)와 김성후(金聖垕)를 전시(殿試)에 직부(直赴)하도록 하니, 전강(殿講)에서 수석을 했기 때문이다.

-----

○甲戌/賜韓濟、金聖垕直赴殿試。 以殿講居首也。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 18일 을해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
문순공 권상하의 황강 서원에 사액하다


문순공(文純公) 권상하(權尙夏)의 황강 서원(黃江書院)에 사액(賜額)하였다. 당초에 호서(湖西)의 유생(儒生)들이 서원 세우기를 청했는데, 서원이 이미 낙성(落成)됨에 임금이 듣고서 이르기를,
"이 서원은 다른 서원과는 다르다."
하고, 이어 이름을 황강 서원이라 내렸다.

-----

○乙亥/賜文純公 權尙夏 黃江書院之額。 初, 湖儒請建院, 院旣成, 上聞之曰: "此與他書院有異。" 仍以黃江賜號。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 18일 을해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 19일 병자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
예조 참의 김조택이 상소하여, 앞서 행한 자신의 상소의 내용에 대해 변명하다


예조 참의(禮曹參議) 김조택(金祖澤)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 앞서의 상소에 어찌 딴 뜻이 있은 것이겠습니까? 임금을 사랑하고 나라를 근심함은 타고난 천성(天性)에서 나왔습니다마는, 말이 졸하고 어눌하여 오히려 모두 폭백(暴白)하지 못한 데가 있었습니다. 대저 이른바 ‘군무(君誣)’라고 한 것은 특히 우리 전하께서 모함받게 된 것만 이른 것이 아니라, 진실로 우리 숙종(肅宗)께서와 선왕(先王)께서도 망극(罔極)한 모함을 받게 된 것이고 보면, 비록 필부(匹夫)와 필부(匹婦)라 하더라도 오히려 기필코 보복(報復)할 방도를 생각해야 할 것인데, 하물며 당당한 천승(千乘) 나라의 지존(至尊)으로서 어찌 차마 심심(伈伈)078) 하고 예예(泄泄)079) 하여 사람들의 부끄러움이 되게 할 것입니까? 만일 지금 위의 대신(大臣)으로부터 아래의 모든 신료(臣僚)에 이르기까지 피를 뿌리고 눈물을 머금고서 같은 소리와 똑같은 말로 그 적신(賊臣)들과는 함께 살지 않기를 맹세한다면 천청(天聽)을 돌리게 되지 못할 리가 없고 난적(亂賊)들을 토죄(討罪)하게 되지 못할 리가 없기에, 신(臣)이 장차 조금이나마 잠시 그대로 기다리며 이 일을 보게 되기 바랐었는데 이 일이 또한 가망이 없게 되었습니다. 이래서 신이 앞서의 상소에 매우 근간(懃懇)하게 말씀드리며 반드시 전하께서 한 마디 말씀하시는 것을 듣고서 거취(去就)를 결정하려고 했던 것입니다.
삼가 성상께서 비답하신 것을 보건대, ‘내가 옳은 것과 그른 것을 알지 못하는 것이 아니라.’고 하셨습니다마는, 신은 감히 전하께서 이르신 옳은 것이라 누구이고 그른 것이란 누구인지를 알지 못하겠습니다. 전하께서 또 ‘마음에 작정한 바가 있다.’고 하셨습니다마는, 신은 또한 감히 전하께서 작정하신 뜻이 어떠한 것인지를 알지 못하겠습니다. 그윽이 생각하건대, 전하께서 이르신 ‘이미 알고 있다.’고 하신 것도 오히려 분명하게 알지 못하시는 바가 있고, 작정하셨다는 것도 또한 대공 지정(大公至正)한 처지에서 작정하지 못하셨기에 마침내 통쾌하게 말씀하시지 않는 것인가 싶습니다. 전하께서 또 ‘두 정승을 권면하여 나오게 하기는 나의 뜻에 달렸다.’고 하셨습니다마는, 신은 감히 전하께서 과연 어떠한 뜻으로 권면하여 나오게 하시려는 것인지 알지 못하겠습니다. 아! 전하의 뜻을 알 수 있습니다. 전하께서는 반드시 외미(外美)를 그냥 취하여 구차하게 그 자리만 채우고 말려 하시는 것인데, 이는 두 대신이 다시 나올 면목이 없게 되는 바인 것입니다. 전하께서 만일 대신의 도리를 들어 대신들을 책망하기를 신이 앞서 올린 상소에 말씀드린대로 한다면, 저 두 대신인 사람들도 또한 마땅히 대신으로 자처하며 나와서 일을 하게 될 수 있을 것입니다. 신이 또한 삼가 경연(經筵)에서 분부하신 것을 들어보건대, ‘과격한 논을 주장하는 사람을 더러는 좌상(左相)으로 의심하시다가 이제는 우상(右相)까지 아울러 의심하신다.……’고 했습니다. 대저 좌상이 의심당함을 전하께서도 또한 이미 알고 계셨으니, 이는 반드시 의심스러운 단서가 있었기 때문에 전하께서 그를 의심할 줄 아시게 된 것입니다. 신이 어찌 유독 이런 마음이 없겠습니까마는, 진실로 일을 하려고 한다면 중용(重用)할 대신을 놓아 두고 누구와 함께 일을 해 가겠습니까? 이래서 신(臣)이 장차 믿기도 하고 장차 의심하기도 하며 아직은 그의 동정(動靜)을 보고 있은 지 오래였습니다. 신이 해래(偕來)하는 승지(承旨)가 되었을 적에 가서 여러 날을 지체하며 시험삼아 토복(討復)에 관한 한 가지 일을 제기(提起)해 놓고는 ‘당일로 올라와 마땅히 할 일을 해야 한다.’고 강박했더니만, 비록 일찍이 신이 하는 말을 불가(不可)하게 여기지는 않았으나 마침내 나가서 담당(擔當)할 뜻은 없이 마치 ‘우리 임금이 하려고 하지 않는 일을 내가 어찌 반드시 하려고 할 것이 있겠느냐?’는 듯하였으니, 참으로 이른바 하나의 가칙(家則)을 이루고 있는 사람이었습니다.
신이 앞서의 상소에 기필코 성상(聖上)께서 대의(大義)를 가지고 나오도록 권면하시게 하려고 한 것이 대개 이런 때문이었습니다. 그러나 그가 도리어 신을 억륵(抑勒)하고 조절(操切)하려 한다고 여겼으니, 신(臣)의 잘 맞지 않는 말로써 어찌 감히 조종을 담당하고 있는 대신을 억륵하고 조절하겠습니까? 아! 난신(亂臣)과 적자(賊子)는 사람마다 벨 수 있는 법입니다. 임금의 녹으로 먹고 입는 것은 대신(大臣)보다 더한 사람이 없는 법인데, 누가 이런 의리를 들어 권면하는 자가 있으면 그만 도리어 억륵하고 조절한다고 할 수 있겠습니까? 우상(右相)에 있어서는 곧 충익공(忠翼公)080) 의 조카입니다. 신의 생각에 반드시 충익공이 일찍이 우리 숙종(肅宗)께 보답하던 바대로 우리 전하께 보답할 것으로 여겼습니다. 매복(枚卜)081) 한 지 오래인데도 한 일이 들어볼 만한 것이 없고, 마침내는 군부(君父)의 깊은 원수를 잊어버리고 국가의 일을 진척(秦瘠)082) 처럼 여길 줄은 생각하지 않았었습니다. 아! 사람이란 진실로 쉽게 알지 못하겠지만 또한 어찌 한결같이 이에 이를 줄 요량(料量)했겠습니까? 하물며 자신을 변명하는 상소는 군색하게 회피(回避)하여 말이 되지 않는 것이어서 많이 변설(辨說)할 거리가 못됨이 있습니다마는, 유독 그 중에 ‘토복(討復)에 관한 의리를 어찌 홀로 승선(承宣)만 알고 있는 것인가?’란 말은 대개 신(臣)을 조소(嘲笑)한 것으로서 진실로 한번의 비웃음거리도 되지 못하는 것입니다. 대저 토복하는 것은 온 나라의 큰 공론이기에 비록 여대(輿儓) 하천(下賤)이라 하더라도 이런 의리가 있음을 알지 못하는 수가 없는데, 신이 어찌 감히 충익공의 조카로서 삼공(三公)의 지위에 있는 사람에게 알지 못한다고 이르겠습니까? 오직 알고 있기는 하지만 알고 있는 실효(實效)가 없기 때문에, 신(臣)이 그런 말은 하게 된 것입니다. 만일 두 대신들이 자신을 반성하며 찬찬히 구명(究明)해 보면 진실로 신에게 깊이 성낼 것이 없을 것인데, 우상은 도리어 신더러 추서(推恕)하는 도리가 아닌 것을 한다고 했으니, 이는 또 신의 본심을 양지(諒知)하지 못한 것입니다. 신이 만일 추서를 하지 못한다면 당초에 어찌 토복하는 의리를 가지고 좌상이나 우상 같은 사람에게 담책(擔責)하게 되었습니까?"
하니, 본부하기를,
"심하도다. 오늘 김조택의 상소에 두 대신에게 노심(怒心)을 품었음이여! 지금 이 상소에 논한 말은 성낸 감정 속에서 나오지 않은 것이 없으니, 과연 이 상소대로라면, 지난번에 해래(偕來)가 되기를 스스로 구걸한 것은 좌상(左相)의 뜻을 탐지하려는 것이었더냐? ‘장차 믿기도 하고 장차 의심하기도 하면서 그의 동정(動靜)을 관망(觀望)했다.’는 말들은 더욱 지극히 놀랍고도 패려(悖戾)하다. 우상에 대하여 ‘군부의 깊은 원수를 망각하고 국가의 일 보기를 진척처럼 했다.’는 말은 이미 해연(駭然)한 것이고, ‘자신을 변명한 상소가 궁색하게 회피한 것이어서 한 차례의 비웃음 거리도 되지 못한다.’는 말들은 지극히 놀랍고 괴이한 것이다. ‘선왕(先王)께서 망극(罔極)한 모함을 받았다.’고 한 것에 있어서는 말을 가려서 하지 않음이 어찌 이같이 극도에 이르는가? 만일 엄중하게 징계하지 않는다면 말세(末世)를 진압하지 못할 것이니, 예조 참의 김조택을 삭탈 관작하고 문외 출송하라."
하였다.

-----

○丙子/禮曹參議金祖澤上疏。 略曰:
臣之前疏, 豈有他哉? 愛君憂國, 出於秉彝, 而言辭拙訥, 猶有未盡暴者。 夫所謂君誣者, 非特我殿下之被誣, 實惟我肅廟與先王被罔極之誣, 則雖匹夫匹婦, 猶思必報之道。 矧以堂堂千乘之尊, 豈忍伈伈泄泄, 爲民人羞乎? 今若上自大臣, 下至庶僚, 沫血飮泣, 齊聲合辭, 誓不與此賊俱生, 則天聽無不可回之理, 亂賊無不可討之理, 臣將少須臾留待, 獲覩此事, 而此事又無望矣。 此臣前疏所以勤懃懇懇, 必欲聞殿下之一言, 以定其去就者也。 及伏見聖批有曰: "予非不知其是非矣。" 臣未敢知, 殿下所謂是者誰也, 非者誰也? 殿下又以爲意有所定, 亦未敢知, 殿下所定者, 何意也? 竊恐殿下所謂已知者, 猶有所未能明知, 而所定者, 亦不能定於大公至正之地, 故終不痛快說去耶? 殿下又以爲勉出兩揆, 在於予意, 未敢知, 殿下果欲以何意勉出也? 噫! 殿下之意, 可知已。 殿下必欲徒取外美, 苟充其位而已, 此兩大臣之所以無面復出者也。 殿下若以大臣之道, 責大臣, 如臣前疏之云, 則彼兩大臣者, 亦當以大臣自處, 出而有所爲矣。 臣又伏聞筵敎, 以爲主過激之論者, 或疑左相, 而今竝與右相而疑之云云。 夫左相之見疑殿下, 亦已知之, 是必有可疑之端, 故殿下知其疑之矣。 臣何獨無是心? 苟欲有爲, 則捨柄用之大臣, 而誰與共事乎? 臣以是將信將疑, 姑觀其動靜者久矣。 及臣以偕來承旨, 往滯屢日, 試提討復一事强之, 以卽日起來, 爲其所當爲云爾, 則雖未嘗以臣言爲不可, 而終無出而擔當底意, 有若吾君之不欲爲, 我何必爲者然, 眞所謂自成一家則者也。 臣之前疏, 必欲聖上, 執大義勉出者, 蓋以此也。 然彼反以臣爲抑勒操切, 以臣齟齬之言, 何敢抑勒操切於當朝之大臣乎? 噫! 亂臣、賊子, 人得以誅之。 食君衣君, 宜莫如大臣, 而人有勉之以義者, 則乃反曰抑勒操切耶? 至若右相, 則乃是忠翼公之姪子也。 臣以爲是必以忠翼公之所嘗報我肅廟者, 報我殿下矣。 不意枚卜許久, 事業無聞, 終未免忘君父之深讎, 視國事於秦瘠, 嗚呼! 人固未易知, 亦豈料一至此哉? 況其自明之疏, 窘遁不成說話, 有不足多辨, 而獨其討復之義, 豈獨承宣知之云者, 蓋所以嘲臣, 而實不滿一哂。 夫討復者, 一國之大論也。 雖輿儓下賤, 莫不知有是義, 則臣豈敢於忠翼公之姪, 位在三公者, 而謂不知乎? 惟其知之而無知之之效, 故臣有所云云。 若使兩大臣, 自反而徐究, 則固不必深怒於臣, 而右相則乃反以臣, 謂非推恕之道, 此又不諒臣之本心者也。 臣若不能推恕, 則初豈以討復之義, 責之於如左右相者乎?
敎曰: "甚矣, 今日金祖澤之疏也! 藏怒於兩大臣, 今玆疏論, 無非慍憾中出。 果如今疏, 往者自求偕來, 欲探左揆之志乎? 將信將疑, 觀其動靜等說, 尤極駭悖。 至如右揆忘君父之深讐, 視國事於秦瘠云者, 已涉駭然, 而如自明窘遁不滿一哂等語, 極可駭異。 至於先王被罔極之誣, 言之無倫, 胡至此極? 若不嚴懲, 無以鎭末世, 禮曹參議金祖澤, 削奪官爵, 門外黜送。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 19일 병자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승정원에서 김조택을 삭출하도록 한 명을 정지하기를 청하니, 윤허하지 않다


승정원에서 【좌승지 홍용조(洪龍祚)·좌부승지 경성회(慶聖會)이다.】 김조택을 삭출(削黜)하도록 한 명을 정지하기를 청하니, 임금이 윤허하지 않고 분부하기를,
"무릇 복역(覆逆)은 임금의 지나친 거조를 광구(匡救)하기 위해 하는 것이다. 김조택은 간관(諫官)이 아닌 몸으로서 분풀이하는 짓을 조금도 기탄없이 했다. ‘선왕(先王)께서 모함 받았다.’는 말들에 있어서는 더욱 지극히 놀랍고 통탄스러운 것인데, 후설(喉舌)의 직에 있는 사람이 감히 영구(營救)하는 짓을 하니, 복역한 승지(承旨)를 종중 추고(從重推考)하라."
하였다.

-----

○政院 【左承旨洪龍祚、左副承旨慶聖會。】 請寢金祖澤削黜之命, 上不允。 敎曰: "凡覆逆者, 匡救人君之過擧。 金祖澤身非諫官, 而慍怒嘖薄, 略無忌憚, 至於先王被誣等說, 尤極駭痛。 職在喉舌, 敢爲營救? 覆逆承旨, 從重推考。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 19일 병자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
좌의정 홍치중과 우의정 조도빈이 김조택의 상소로 인하여 모두 도성에서 나가버리다


좌의정 홍치중(洪致中)과 우의정 조도빈(趙道彬)이 김조택(金祖澤)의 상소로 인하여 모두 도성(都城)에서 나가버리니, 임금이 사관(史官)을 보내 별유(別諭)하고 이어 함께 오도록 말하였다.

사신은 말한다. "김조택은 고(故) 판서(判書) 김진귀(金鎭龜)의 아들이다. 임인년의 옥사(獄事)083) 때에 그의 형 김운택(金雲澤)과 김민택(金民澤)이 형틀에서 죽었고, 김씨(金氏)의 온 가문이 소자(少者)나 장자(長者)나 할 것없이 모두 유배(流配)되었었다. 을사년084) 이후에야 비로소 소설 신원(昭雪伸冤)을 입어 대성(臺省)085) 에 출입하게 되었는데, 참벌(斬伐)을 겪은 나머지라 사람들이 모두 화를 두려워하여 징토(懲討)가 날로 점점 엄정하지 못하게 되므로, 김조택이 우분(憂憤)하고 강개(慷慨)하여 말을 고려하거나 회피하지 않으니, 사람들이 모두 준엄한 논의라고 지목했었다."

-----

○左議政洪致中、右議政趙道彬, 因金祖澤疏, 皆出城, 上遣史官別諭, 仍使偕來。

【史臣曰: 金祖澤, 故判書鎭龜之子也。 壬寅之獄, 其兄雲澤、民澤, 死於桁楊, 而金氏一門, 無少長皆被流竄。 乙巳之後, 始蒙昭伸, 出入臺省, 而斬伐之餘, 人皆畏禍。 懲討日漸不嚴, 祖澤憂憤慷慨, 言無顧避, 時人皆以峻論目之。】

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 19일 병자 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
전 병조 정랑 박문수의 상소 내용에 대해 논란하다


전 병조 정랑(兵曹正郞) 박문수(朴文秀)가 상소하여 ‘사초(史草)는 체수(替修)할 수 없습니다.’라고 하면서 감히 삭과(削科)된 사람 이철보(李喆輔)의 직호(職號)를 상소 내용에 일컬었고, 또 스스로 ‘과감하게 말을 하지 못함이 정석삼(鄭錫三)·송인명(宋寅明)·조현명(趙顯命)·이선행(李善行) 여러 사람과 같습니다.’라고 하였으며, 또 권부(權扶)의 충심(忠心)을 몹시 칭찬하면서 스스로 ‘일에 임하여 실효(實效)를 거둠이 권부에게 미치지 못하니, 단지 국가를 저버리는 사람이 된 것만이 아니라 장차는 권부의 죄인이 되게 되었으므로, 이래서 자폐(自廢)하게 된 것입니다.……’라고 하였는데, 승정원에서 준례에 의거하여 퇴각하니, 박문수가 원리(院吏)에게 작패(作牌)하게 하여 승정원을 침해하고 모욕하기에 있는 힘을 다했었다. 승지 이중협(李重協)이 이런 사실을 아뢰니, 임금이 그의 상소를 들이도록 명하여 우악(優渥)하게 비답하고, 이어 분부하기를,
"이중협이 박문수의 침척(侵斥)하는 짓에 화가 나 주달할 적에 발끈하는 사기(辭氣)가 얼굴에 나타났음은 군부(君父)를 공경하는 의리가 아니다. 박문수의 말이 비록 더러 망령되고 경솔한 것이기는 했지만, 탑전(榻前)의 지척(咫尺)에서는 화를 내어 기운을 부리는 자리가 아닌데 어찌 감히 이럴 수 있겠느냐?"
하였다.

사신은 말한다. "이중협이 당초에 박문수에게 성을 내려는 뜻은 없는 것인데, 입이 어눌하고 또한 비대(肥大)한 몸이라 진달할 적에 상기(上氣)하여 얼굴이 붉어지게 되고, 일어났다 엎드렸다 할 때에도 또한 더러는 우러러 보는 짓을 했었다. 임금이 우선은 그가 때를 잃은 사람의 소장(疏章)을 저지했음을 의심하여 탑전의 자리에서 책망하게 되고, 그가 물러감에 당하여는 또한 이처럼 준엄한 분부를 내리게 된 것이다."

-----

○前兵曹正郞朴文秀上疏, 謂以史草之不可替修, 敢稱削科人李喆輔職號於疏中, 又自謂不能敢言如鄭錫三、宋寅明、趙顯命、李善行諸人, 又盛稱權扶之忠赤, 自謂臨事報效, 不及權扶, 不但爲負國之人, 將爲權扶之罪人, 此所以自廢也云云, 政院據例退却, 文秀作牌於院吏, 侵辱政院, 不有遺力。 承旨李重協, 以其事白之, 上命入其疏, 優批, 仍敎曰: "李重協觸怒於朴文秀之侵斥, 奏達之際, 辭氣勃然形于色, 非敬君父之義。 文秀之言,雖或妄率, 咫尺前席, 非作怒使氣之地, 豈敢若是?"

【史臣曰: 重協初無慍怒於文秀之意, 而口訥且肥, 陳達之際, 氣升面赤, 起伏之時, 亦或仰瞻。 上先疑其阻搪失時人疏章, 責之於前席, 及其退出, 又下嚴敎如此。】

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 20일 정축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조영복이 김조택의 삭출과 복역한 승지들을 종중 추고하도록 한 명을 정지할 것을 청하다


도승지 조영복(趙榮福)이 아뢰기를,
"김조택(金祖澤)을 삭출(削黜)하고, 복역(覆逆)한 여러 승지들을 종중 추고(從重推考)하도록 하신 명을 도로 정지하소서."
하니, 임금이 준엄한 분부를 내리고 따르지 아니하였다.

-----

○丁丑/都承旨趙榮福, 啓請還寢金祖澤削黜及覆逆諸承旨, 從重推考之命, 上下嚴敎, 不從。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 20일 정축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 박문수를 삭탈 관작하고 문외 출송할 것을 청하다


사헌부에서 【장령 김우철(金遇喆)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"박문수(朴文秀)를 삭탈 관작(削奪官爵)하고 문외 출송(門外黜送)하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다. 대저 박문수가 이철보(李喆輔)의 사초(史草)를 체수(替修)하지 않으려고 상소하여 진달하였는데, 말이 놀랍고 패리(悖理)한 데가 많았었기 때문이다.

-----

○憲府 【掌令金遇喆。】 申前啓, 不允。 又啓請朴文秀削奪官爵, 門外黜送, 不允。 蓋文秀, 不欲替修李喆輔之史草, 至於陳疏, 而語多駭悖故也。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 20일 정축 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조영복이 김조택의 삭출을 정지할 것과 박문수의 상소를 비판하는 등을 아뢰다


도승지 조영복(趙榮福)이 다시 김조택(金祖澤)의 삭출(削黜)을 도로 정지하는 청을 거듭 아뢰고, 이어 이중협(李重協)을 책망한 분부가 지나쳤음을 논하며, 또 박문수(朴文秀)의 상소에 말이 해괴하고 망령됨을 말하였으나, 임금이 받아들이지 아니하였다.

-----

○都承旨趙榮福, 復申金祖澤削黜還寢之請, 仍論李重協責敎之過, 又言朴文秀疏語之駭妄, 上不納。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 20일 정축 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조명익 등이 김조택의 삭출과 이중협의 박문수를 죄 주기를 청한 일 등을 상소하다


정언 조명익(趙明翼)이 상소하여 김조택(金祖澤)의 삭탈이 타당함을 논하고, 또 말하기를,
"이중협(李重協)이 박문수를 죄 주기를 청한 것은 공(公)을 위해서이고 사(私)를 위한 것이 아닙니다. 이중협은 본시 말에 어눌합니다. 말이 어눌한 사람이 기기(期期)086) 하며 주달할 적에 얼굴 빛이 변하게 되는 것은 곧 본색(本色)인 것인데, 이를 가지고 화가 얼굴에 나타난 것이라고 하게 된다면 어찌 원통하게 되지 않겠습니까?"
하였다. 교리 박사성(朴師聖)이 또한 차자(箚子)을 올려 김조택(金祖澤)의 문출(門黜)이 과당한 일임을 논하고, 또 복역(覆逆)한 승지들을 종중 추고(從重推考)함이 과당함을 논하니, 아울러 준엄한 비답을 내렸다.

-----

○正言趙明翼上疏, 論金祖澤削黜之過, 又曰:
李重協之請罪朴文秀, 爲公也, 非爲私也。 李重協素訥於言。 訥言之人, 期期奏達之際, 顔貌之變, 乃其本色, 以此謂之怒形於色, 豈不冤哉?
校理朴師聖, 亦上箚, 論金祖澤門黜之過, 又論覆逆承旨重推之過, 竝賜嚴批。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 20일 정축 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사패하는 수령과 공사로 인해 올라온 수령들을 불러 고을과 민생의 병폐를 묻다


임금이 사폐(辭陛)087) 하는 수령(守令)과 공사(公事)로 인해 올라온 수령들을 불러 보면서 고을의 폐단과 민생들의 병폐를 물어보고, 아뢰는 말에 따라 해사(該司)로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○上召見辭陛守令及守令之因公上來者, 詢問邑弊民瘼, 隨其所奏, 令該司稟處。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 21일 무인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 김조택을 삭출하라는 명을 도로 거둘 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 【장령 김우철(金遇喆)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"김조택(金祖澤)은 일찍이 준엄한 분부를 받은 뒤에 비로소 견복(甄復)088) 하는 명을 받들게 되었고 보면, 한 번 상소하여 변명함은 그만둘 수 없는 일입니다. 비록 말씀을 드리는 즈음에 말을 혹 가려서 하지 않았으나 그 마음은 단지 나라를 근심하고 임금을 사랑하는 데에서 나와 대의(大義)가 펴지지 못함을 통탄스럽게 여기고 징토(懲討)가 엄정하게 되지 못함을 분개한 것뿐이었는데, 어찌 일찍이 조금이라도 경알(傾軋)089) 에 가까운 것이겠습니까? 진실로 조가(朝家)의 처분이 십분(十分) 엄정하고, 대신(大臣)들의 언론이 사람들의 마음을 만족하게 복종시켰다면, 무슨 연유로 김조택의 상소가 나오게 되었겠습니까? 군신(君臣)과 상하가 바로 마땅히 자신을 반성해야 할 것인데, 지금 전하께서 조금도 용서하려는 생각은 않으시고 졸급하게 의심과 노심(怒心)을 더하시어 꾸지람이 대단히 준엄하며 견벌(譴罰)이 너무도 지나칩니다. 후사(喉司)090) 에서 복역(覆逆)하고 유신(儒臣)이 차자(箚子)로 진달하였는데, 비답하신 분부를 보건대 말씀하신 뜻이 더욱 엄하셨으니, 군정(群情)의 민망하고 답답함이 더욱 어떠하겠습니까? 김조택을 삭출하라는 명을 도로 거두소서."
하였으나, 임금이 따르지 아니하였다.

-----

○戊寅/憲府 【掌令金遇喆。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "金祖澤曾被嚴旨之後, 始膺甄復之命, 則一番疏辨, 在所不已。 雖於遣辭之際, 語或不擇, 而求其心, 則只出於憂國愛君, 痛大義之未伸, 憤懲討之不嚴而已, 何嘗一毫近似於傾軋者哉? 苟使朝家處分, 十分嚴正, 大臣言議, 可以厭服人心, 則祖澤之疏, 何由至哉? 君臣上下, 正宜自反, 而今殿下不少恕究, 遽加疑怒, 呵責切峻, 譴罰太過。 喉司覆逆, 儒臣陳箚, 而及見批旨, 辭意益嚴, 群情之悶鬱, 尤如何哉? 請還收金祖澤削黜之命。" 上不從。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 21일 무인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
홍호인·안중필·성대열에게 관직을 제수하다


홍호인(洪好人)·안중필(安重弼)을 승지(承旨)로, 성대열(成大烈)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以洪好人、安重弼爲承旨, 成大烈爲正言。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 22일 기묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤증 부자를 유현으로 대우한 일의 문제점과 박문수의 상소 등에 대한 이응의 상소


지평 이응(李膺)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지난번 역신(逆臣) 환관(宦官)의 변은 누가 시킨 것이었습니까? 마침내 무고(誣告)로 옥사(獄事)가 이루어지게 되어 영고(寧考)091) 의 구신(舊臣)을 남김없이 장살(戕殺)했었으니, 그들의 뜻이 어찌 먼저 충신을 제거해 놓고 다음에는 성상(聖上)의 몸에까지 미치려고 하여 그런 것이 아니겠습니까? 생각하자면 뼈가 서늘해지고 말을 하자면 간담(肝膽)이 흔들리어 신(臣)은 이 적(賊)들과는 함께 살고 싶지 않습니다. 또 신이 우려되는 것이 있습니다. 우리 나라는 교린(交隣)할 적에 외환(外患)의 방지를 치밀하게 하지 못하였으니 비록 인조조(仁祖朝)의 일만 보더라도 또한 증험할 수 있습니다. 지난번의 역신(逆臣) 김일경(金一鏡)의 교문(敎文)과 제적(諸賊)들의 흉악한 음모(陰謀)가 저들의 나라 속에 흘러 들어가서 사책(史冊)에 써 놓은 것이 어찌 그 반드시 없으리라고 보장(保障)하겠습니까? 하물며 무옥(誣獄)의 주문(奏文)이 이미 저들의 나라 안에 들어갔는데, 건저(建儲)한 대신들을 악역(惡逆)이라고 모함한 것이고 보면, 사실의 진위(眞僞)를 저들이 어찌 알게 되겠습니까?
신의 어리석은 생각으로는 특별히 비망기(備忘記)를 내리시어 분명하게 팔방(八方)에 보여주고, 저들의 나라에도 다시 주문(奏文)을 보내어 이는 충신(忠臣)이고 저는 역신(逆臣)인 사실을 통쾌하게 분별하고, 그전에 보낸 무옥의 주문은 반드시 돌려주기를 청한 다음에야 거의 천하 후세의 의혹을 없게 할 수 있을 것입니다. 대저 성인(聖人)은 혐오(嫌惡)가 없고 왕법(王法)은 사(私)가 없는 법입니다. 그러기에 환두(驩兜)와 공공(共公)092) 이 읍손(揖遜)093) 을 불평(不平)하자 대순(大舜)이 주벌(誅罰)하고 관숙(管叔)과 채숙(蔡叔)094) 이 섭정(攝政)하는 것을 달갑게 여기지 않으매 주공(周公)이 정토(征討)했던 것입니다. 전하의 신자(臣子)된 사람들이 누가 대순과 주공으로 전하께 바라지 않겠습니까?
그런데 그 흉역(凶逆)들을 처치하심은 어찌 하여 대순과 주공으로 더불어 크게 서로 차이가 있습니까? 아! 전하께서 이미 흉악한 괴수로 하여금 천지 사이에 살 수 있게 하고, 또 윤증(尹拯) 부자를 유현(儒賢)으로 대우하여 그런대로 서원(書院)에서 향사(享祀)하게 하며, 관작과 시호(諡號)도 그대로 두게 함은 선정신(先正臣) 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 조금도 다름이 없게 하시니, 신은 생각에 우리 숙종(肅宗)께서 사(邪)를 배척하고 정(正)을 붙잡아 세우시던 성의(聖意)가 어두워져 밝아지지 못하게 될까 싶고, 또 어찌 끝판에 생기는 폐해가 이미 지나간 변고보다 큼이 있지 않을는지 알겠습니까? 박문수(朴文秀)의 상소는, 사초(史草)의 체수(替修)를 혐오한다는 핑계로 감히 떠보는 꾀를 부리며 근거없는 말로 농간을 하여 사당(私黨)을 비호(庇護)하되, 삭과(削科)된 이철보(李喆輔)에게 감히 그의 직명(職名)을 열거하고, 역신(逆臣)에 편당(偏黨)한 권부(權扶)를 감히 충성스럽다고 허여(許與)하여 신청(宸聽)095) 을 현혹하고 시비(是非)를 혼란시키려고 했는데, 이를 징계하지 않는다면 꼬리를 물고 일어나는 자들을 장차 금단할 수 없게 될 것입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 시급하게 대관(臺官)의 논계(論啓)대로 윤허하여 통쾌하게 언단을 내려 주소서."
하니, 비답하기를,
"이번의 상소에 논한 말은 대의(大義)에 있어서는 옳으나 오히려 의혹을 깨뜨리지 못한 바가 있다."
하였다.

-----

○己卯/持平李膺上疏。 略曰:
向來逆宦之變, 是誰之使也? 終至於誣告成獄, 寧考舊臣, 戕殺無餘, 其意豈不在於先除忠良, 次及聖躬而然哉? 思之骨寒, 言之膽掉, 臣不欲與此賊, 俱生也。 抑臣有憂慮者。 我國交隣之際, 防患不密, 雖以仁廟朝事觀之, 亦可驗矣。 向者逆鏡之敎文, 諸賊之凶謀, 流入彼中, 書之史冊, 安保其必無也? 況誣獄奏文, 旣入彼中, 建儲大臣, 構之以惡逆, 則事之眞僞, 彼惡知之? 臣愚以爲, 特下備忘, 昭示八方, 改奏彼中, 痛辨此忠彼逆之實, 前送誣奏, 必爲請還, 然後庶可以絶天下後世之惑矣。 夫聖人無嫌, 而王法無私。 故兜、工不平於揖遜, 而大舜誅之; 管、蔡不悅於攝政, 而周公討之。 爲殿下臣子者, 孰不以舜、周, 望於殿下, 而其所以處凶逆者, 何其與舜、周大相遠也? 嗚呼! 殿下旣令凶魁, 容息於覆載, 又於尹拯之父子, 亦以儒賢待之, 院享依舊, 爵謚猶存, 與先正臣文正公 宋時烈, 無少異同, 臣恐我肅廟斥邪扶正之聖意, 䵝昧不白, 而又安知其末流之害, 不有大於旣往之變耶! 朴文秀之疏, 自托修史之嫌, 敢售嘗試之計, 游辭閃弄, 扶護私黨, 削科之喆輔, 敢擧以職名, 黨逆之權扶, 敢許以忠赤, 欲以眩惑宸聽, 疑亂是非。 此而不懲, 其接跡而起者, 將不可禁矣。 伏願殿下, 亟允臺啓, 快賜嚴斷焉。
批曰: "今玆疏論, 大義則是, 而猶有所未破惑者矣。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 22일 기묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
성태열이 김조택의 삭출과 서종급의 척보에 대한 것과 박문수의 상소 등에 대해 상소하다


정언 성대열(成大烈)이 김조택(金祖澤)의 삭출(削黜)과 서종급(徐宗伋)의 척보(斥補)를 들어 상소하여 경계할 것을 진달하고, 이어 적신(賊臣) 배창석(裵昌碩) 등의 국문(鞫問)에 관한 논계(論啓)를 시급히 윤허해 주기를 청하였다. 또 박문수(朴文秀)의 상소에 말이 해괴하고 망령된 죄를 논하기를,
"삭과(削科)된 사람은 사초(史草)를 체수(替修)할 수 없기 때문에 그로 하여금 체수하도록 한 것이니, 그가 체수하고 싶지 않으면 마땅히 조용하고 화평하게 말을 하여 면하게 되기 바라야 할 것인데, 지금 이에 본제(本題) 이외의 말로 시작하여 떠보려는 꾀를 부리려고 하였고, 긴요하지도 않은 말로 종결하면서 억지로 모면하게 되는 계제(階梯)를 만들어 옳음과 그름을 현란케 하고 승선(承宣)에게 공갈 협박하는 짓을 하였으니, 속뜻을 헤아릴 수가 없고 실정과 작태(作態)가 교묘하고도 은밀하여 이시 척촉(羸豕躑躅)096) 하는 듯 장차 한이 없는 근심거리를 벌리게 될 것입니다. 마땅히 투비(投卑)097) 하는 법을 시행하여 제방(隄防)을 엄중하게 해야 합니다."
하니, 임금이 엄비(嚴批)를 내려 윤허하지 아니하였다.

-----

○正言成大烈, 以金祖澤之削黜, 徐宗伋之斥補, 上疏陳戒, 仍請亟許昌賊等鞫問之啓, 又論朴文秀疏語駭妄之罪曰:
削科者, 不可修史, 故使渠替修, 渠不欲替修, 則當從容平說, 以祈其免, 而今乃首之以題外之辭, 欲售嘗試之計, 尾之以不緊之語, 强作圖免之階, 眩亂是非, 恐脅承宣, 指意叵測, 情態巧密, 羸豕躑躅, 將啓無限之憂。 宜施投畀之典, 以嚴隄防也。
上嚴批不許。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 22일 기묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김조택과 서종급의 일과 박문수의 상소 등에 대한 이병태 등의 아룀


임금이 주강(晝講)을 행하였다. 《맹자(孟子)》를 진강(進講)했는데, 부제학 이병태(李秉泰)가 말하기를,
"‘불가기(不可磯)’의 의미가 언해(諺解)에는 극진하게 되지 못한 듯합니다. 이는 대개 기(磯)함이 있게 해서는 안된다는 뜻인데, 언해에는 단지 기(磯)하지 못함을 해석해 놓은 것같이 되어 있으니, 이는 살피지 않아서는 안됩니다."
하고, 또 말하기를,
"맹자(孟子)는 대순(大舜)이 원모(怨慕)한 뜻을 가지고서 ‘소변(小弁)098) ’의 원망을 추서(推恕)해 놓았습니다. 그러나 ‘소변’과 대순이 처했던 바를 동일한 사례로 보아서는 안됩니다. 주자(朱子)가 일찍이 이르기를, ‘소변은 혼후(渾厚)하게 되지 못했다.’고 하였고, 또한 ‘소변의 아죄이하(我罪伊何)와 대순의 어아하재(於我何哉)는 같지 않은 데가 있다.’고 했었습니다. 이로 본다면 맹자는 단지 대체(大體)만 논하고, 주자는 언어(言語)의 곡절이 있는 데에 나아가 말을 한 것이기 때문에 이렇게 된 것입니다. 선유(先儒)들은 또한 소반은 의구(宜臼)의 스승이 지은 것이라고 여기며 ‘유기인지(維其忍之)란 말들은 어찌 너무 모가 드러나게 된 것이 아니겠는가?’라고 하였으니, 이는 소반의 원망을 졸급하게 대순의 원모에 비의(比擬)할 수 없는 점입니다."
하니, 임금이 그렇다고 하였다. 이병태가 또 말하기를,
"김조택(金祖澤)과 이중엽(李重協)이 존엄한 분부를 받게 된 것은 처분(處分)이 과당(過當)하여 신은 그윽이 개탄스럽게 여깁니다. 이 이외에도 또 우러러 면려케 해야 할 바가 있습니다. 당론(黨論)이 있게 된 이후부터 무릇 조정 신하들의 소장(疏章)에 매양 남의 성자(姓字)를 빼버리며 통쾌하게 미워하는 뜻을 부리고 있습니다. 옛날에는 비록 악역(惡逆)이라 하더라도 일찍이 이러하지 않았습니다. 요사이 전하께서 서종급(徐宗伋)과 김조택에 대해 반드시 그의 성을 없애버리셨는데, 이는 신충(宸衷)099) 에 격뇌(激惱)하시어 조금도 가차(假借)하지 않으시느라 그러실 것입니다마는, 성인(聖人)께서 하시는 사령(辭令)을 어찌 이렇게 하실 수 있겠습니까? 마땅히 회오(悔悟)하는 뜻을 보이시고 다시는 이러한 사지(辭旨)를 내리지 마소서."
하니, 임금이 이르기를,
"요사이 편당하는 의논이 마구 퍼져, 성자를 빼버리고 이름만 말하는 것이 이미 고질적인 폐단이 되어 문득 좋지 않은 규례(規例)가 되어버렸기에 내가 일찍이 개탄스럽게 여겼었는데, 나도 또한 세속(世俗)에 물듦을 면하지 못하게 되었다. 지금 유신(儒臣)이 진달한 말은 진실로 옳은 말이니 유의하지 않아서 되겠는가?"
하였다. 참찬관 권적(權𥛚)이 아뢰기를,
"박문수(朴文秀)가 사국(史局)의 일로 인하여 구무(構誣)하는 꾀를 부리려고 하였고, 또한 원리(院吏)와 작패(作牌)를 한 것은 더욱 더없이 패리(悖理)한 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 광솔(狂率)한 데에서 나온 소치(所致)이다."
하였다. 이병태가 말하기를,
"박문수와 김조택 두 사람의 일에 있어 전하께서 박문수는 붙들어 주고 김조택은 억압하여, 박문수에게는 너무 지나치게 용서해 주고 김조택에게는 갈수록 깊이 의심하시므로, 마침내 처분이 대중의 심정을 만족하게 복종시킬 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"어찌 자루가 없는 태아(太阿)100) 가 있겠는가? 만일 태아에 자루가 없다고 한다면 마땅히 조정 일을 군하(群下)들에게 맡기겠다."
하였다.

-----

○上行晝講, 講《孟子》。 副提學李秉泰曰: "不可磯之義, 諺解似未盡矣。 此蓋不可使有磯之意, 而諺解則有若只解不磯者然, 此不可不察也。" 又曰: "孟子以大舜怨慕之意, 推恕《小弁》之怨。 然小《弁與》 大舜所處, 不可一例看矣。 朱子嘗謂《小弁》, 不能渾厚, 又以《小弁》之我罪伊何, 大舜之於我何哉, 謂有不同。 由此觀之, 孟子只論大體, 朱子竝就其言語曲折處而言之, 故如此矣。 先儒亦以《小弁》爲宜臼之傅所作, 維其忍之等語, 豈不太露耶? 此不可遽擬於大舜之怨慕也。" 上曰: "然矣。" 秉泰又曰: "金祖澤、李重協之被嚴旨, 處分過當, 臣竊慨然。 此外又有所仰勉者。 自有黨論以來, 凡朝臣疏章, 每去人姓字, 以快憎疾之意。 古者雖惡逆, 未嘗如此。 近日殿下, 於徐宗伋、金祖澤, 必去其姓。 此由於宸衷激惱少假借而然, 聖人辭令, 豈容如是? 宜示悔悟之意, 勿復降此等辭旨焉。" 上曰: "近來黨議橫流, 去其姓而稱其名者, 已成痼弊, 便作謬規, 予嘗慨然, 予亦不免於染俗。 今儒臣所達, 誠是矣, 可不留意焉?" 參賢官權𥛚曰: "朴文秀因史局事, 欲逞構誣之計, 且作牌於院吏者, 尤絶悖矣。" 上曰: "此出於狂率之致也。" 秉泰曰: "朴文秀、金祖澤兩人事, 殿下扶朴而抑金, 文秀則恕之太過, 祖澤則疑之轉深, 處分終不能厭服群情矣。" 上曰: "豈有無柄之太阿乎? 若謂之太阿無柄, 則當付朝廷事於群下矣。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 22일 기묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
호조 판서 황귀하가 달성 부원군을 예장할 때의 석물에 대한 일을 아뢰다


호조 판서 황귀하(黃龜河)가 아뢰기를,
"달성 부원군(達城府院君)을 예장(禮葬)할 때의 석물(石物)이 예장도(禮葬圖) 이외의 것에 미진한 것이 있어서 ‘청은 부원군(靑恩府院君)의 석물의 수효대로 본조(本曹)101) 에서 만들어 주라.’는 명이 계셨는데, 등록(謄錄)을 고찰해 보니 본조에서는 단지 예장도 내용에 있는 표석(表石)의 값만 주고, 병조(兵曹)와 선혜청(宣惠廳)에서 조묘군(造墓軍) 삯을 귀후서(歸厚署)에 내주면 귀후서에서는 그 삯을 받아 상석(床石) 등의 석물을 마련하였는데, 이것이 옛부터의 관례였습니다. 근래에 대신의 상사에는 본가(本家)에서 그 값을 받아가 요량하여 석물을 세우고, 왕자(王子)·대군(大君)·공주(公主)·옹주(翁主)·부원군의 상사에는 그 값을 받아가 장수(葬需)에 보태어 썼으며, 석물에 있어서는 내수사(內需司)에서 따로 만들어 주었으니, 이는 대개 한때의 특은(特恩)이었습니다. 지금 내수사에서 한 때의 특은으로 한 것을 호조에서 대신 담당하여 만들어 주게 한다면 단지 전례에 어그러지게만 되는 것이 아니라, 한 번 이런 길이 열리게 되면 문득 뒷날에 응당 시행해야 하는 법을 만들게 될 것이니, 생각해서 하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"아뢰는 말이 이러하니, 전례가 없는 일을 새로 시작할 수는 없다."
하고, 이어 분부하기를,
"예장 때의 군정(軍丁)을 참작하여 일을 하게 하고, 백성을 시끄럽게 하지 말라."
하였다.

-----

○戶曹判書黃龜河奏曰: "達城府院君禮葬時石物, 於禮葬圖外, 有未盡者。 依靑恩府院君石物之數, 有自本曹造給之命, 而考見謄錄, 則本曹只給禮葬圖中表石之價, 而兵曹、宣惠廳, 以造墓軍價, 出給歸厚署, 則歸厚署受其價, 而措備床石等物, 乃是古例也。 近來大臣喪, 則本家受其價, 料理立石, 至於王子、大君、公ㆍ翁主、府院君之喪, 則受其價, 補用於葬需, 石物則自內需司, 別爲造給, 此蓋一時特恩也。 今以內司之一時特恩, 使戶曹替當造給, 則不但有違前例, 一開此路, 則便作後日應行之典, 不可不念也。" 上曰: "所奏如此, 前例所無之事, 有難創始。" 仍敎曰: "禮葬時軍丁, 參酌立役, 勿令擾民。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 22일 기묘 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
함경도에 큰 기근이 들었으므로 전세와 신포를 차등이 있게 감해 주도록 명하다


함경도(咸鏡道)에 크게 기근(饑饉)이 들었으므로 전세(田稅)와 신포(身布)를 차등이 있게 감해 주도록 명하였다. 감사(監司) 조상경(趙尙絅)이 장청(狀請)한 까닭에 이러한 명이 있게 되었다.

-----

○咸鏡道大饑, 命減其田稅、身布有差。 監司趙尙絅狀請, 故有是命。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 24일 신사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부제학 이병태를 파직하다


부제학 이병태(李秉泰)를 파직하였다.

-----

○辛巳/副提學李秉泰罷。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 24일 신사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승지 조명신을 보내 영의정 정호를 돈소하였는데, 정호가 병을 들어 오지 않다


승지 조명신(趙命臣)을 보내 영의정 정호(鄭澔)를 돈소(敦召)하였는데, 정호가 병을 들어 사양하고 오지 않았다.

-----

○遣承旨趙命臣, 敦召領議政鄭澔, 澔辭以疾不至。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 24일 신사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
좌의정 홍치중과 우의정 조도빈이 체직과 사직하기를 바라다


좌의정 홍치중(洪致中)이 차자를 올려 체직(遞職)하기를 바랐으나 윤허하지 아니하고, 우의정 조도빈(趙道彬)이 상소하여 사직하기를 바랐으나 윤허하지 아니하였다.

-----

○左議政洪致中, 上箚乞遞, 不許。 右議政趙道彬, 上疏乞辭, 不許。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 25일 임오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
장령 박규문과 지평 조명택이 김조택·서종급의 일로 상소하여 극력 간하다


장령 박규문(朴奎文)·지평 조명택(趙明澤)이 김조택(金祖澤)·서종급(徐宗伋)의 일로 상소하여 극력 간하였으나, 임금이 모두 받아들이지 아니하였다.

-----

○壬午/掌令朴奎文、持平趙明澤, 以金祖澤、徐宗伋事, 陳疏極諫, 上竝不納。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 25일 임오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
나학천·신방·최도문·박사성 등에게 관직을 제수하다


나학천(羅學川)을 승지(承旨)로, 신방(申昉)을 부제학(副提學)으로, 최도문(崔道文)을 장령(掌令)으로, 박사성(朴師聖)을 부교리(副校理)로, 신노(申魯)를 수원(水原)의 시재 어사(試才御史)로 삼았다. 이때 옥당(玉堂)102) 에 사고 없이 의망(擬望)할 만한 자가 단지 두 사람이 있었으므로, 전조(銓曹)에서 근래의 관례에 따라 이망(二望)103) 으로 의입(擬入)104) 할 것을 계청(啓請)하니, 임금이 특별히 병조 좌랑 홍성보(洪聖輔)를 제배하여 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○以羅學川爲承旨, 申昉爲副提學, 崔道文爲掌令, 朴師聖爲副校理, 申魯爲水原試才御史。 時, 玉堂之無故可擬者, 只有二人, 故銓曹啓請從近例, 以二望擬入, 上特除兵曹佐郞洪聖輔爲修撰。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 25일 임오 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
검열 민현수·정익하가 신하들이 왕의 얼굴을 쳐다 본 것을 견책한 일에 대해 아뢰다


검열 민형수(閔亨洙)·정익하(鄭益河)가 아뢰기를,
"저번에 연신(筵臣)이 천안(天顔)을 쳐다 본 것을 들어 준엄한 분부가 계시게 되었습니다. 다만 생각해 보건대, 사관(史官)은 각기 맡은 바가 있어 좌사(左史)는 동작(動作)을 기록하고 우사(右史)는 언어를 기록하게 됩니다. 옛 역사를 보건대, 더러는 ‘상(上)이 얼굴을 움직이며 선(善)하다 했다.’고 한 데도 있고, 더러는 ‘상이 안색을 변했다.’고 한 데도 있었습니다. 만일 사관이 천안을 쳐다 보지 못한다면 어떻게 이처럼 기록하게 될 수 있겠습니까? 이미 준엄한 분부를 받들었지만, 다시 첨망(瞻望)을 해야 동정(動靜)을 기록하게 되는데, 비록 직무(職務)를 거행하는 것이라고는 하지만 또한 불경(不敬)스러운 데 관계되므로 할 수 없이 앙품(仰稟)하는 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"아들이 아버지에게 있어서 승안(承顔)하여 바라다 보는 것이 이 어찌 업신여겨 그러는 것이겠습니까? 대개 친애(親愛)하는 일인 것입니다. 지금 제신(諸臣)들이 평소의 친애하고 사모하는 정에 있어 어찌 첨망(瞻望)하고 싶은 소원이 없겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"저번에 이중협(李重協)의 일로 인해 분부를 내린 바가 있기는 하나, 진(秦)나라에서 임금만 높이고 신하는 억압했던 것을 내가 일찍이 그르게 여겼었는데, 어찌 제신(諸臣)들로 하여금 우러러 볼 수 없게 하겠는가? 옛사람이 이르기를, ‘군부(君父)의 얼굴을 알고 있지 못한다면 비록 난리를 당하더라도 어떻게 알아보겠는가?’라고 했으니, 지금 좌사와 우사의 말은 옛사람에게도 부끄러울 것이 없다고 하겠다."
하고, 이어 분부하기를,
"이 뒤로 제신들이 우러러 보아야 할 일 있을 적에는 우러러 보도록 하겠다."
하였다. 이튿날 주서(注書)가 거조(擧條)105) 로 써서 들이니, 임금이 이르기를,
"이는 거조에 내놓을 것이 아니니, 승정원에서 효유(曉諭)하라."
하였다.

-----

○檢閱閔亨洙、鄭益河奏曰: "頃以筵臣之仰瞻天顔, 至有嚴敎。 第念史官, 各有所掌, 左史記動, 右史記言。 觀於古史, 或曰上動容稱善, 或曰上變乎色。 史官若不得仰瞻天顔, 則何由記得如此乎? 旣承嚴敎, 而更爲瞻望, 以記動靜, 則雖曰擧職, 亦涉不敬, 故不得已仰稟矣。" 又曰: "子之於父, 承顔瞻視, 此豈慢侮而然哉? 蓋親愛之也。 今之諸臣, 以其平日愛慕之情, 豈無瞻望之願耶?" 上曰: "頃因李種協事, 有所下敎, 而秦之尊君抑臣, 予嘗非之, 豈可使諸臣, 不得仰瞻耶? 古人云: ‘不識君父之面, 雖臨亂, 何以知之?’ 今左右史之言, 可謂無愧古人。" 仍敎曰: "此後諸臣如有仰瞻之事, 則使之仰視。" 翌日, 注書書入擧條, 上曰: "此非於擧條者, 自政院曉諭。"

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 26일 계미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
판중추부사 이관명이 벼슬을 그만두고 고향으로 돌아가면서 상소하다


판중추부사 이관명(李觀命)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"백수(白首)의 여생(餘生)이 중간에 화변(禍變)을 만나 실날같은 얼마 남지 아니한 목숨이 조석(朝夕)으로 다하기를 기다리며 세상일을 사절(謝絶)하고 공허한 골짜기에서 말라 죽으려고 했었습니다. 이것이 신의 분수였는데, 특별하고 우악(優渥)한 은덕에 감격되어 용이하게 여기고 나왔다가 스스로 낭패(狼狽)를 가져오게 되어 후회해야 소용이 없게 되었습니다. 아! 임금의 원수와 나라의 역적을 토복(討復)하지 못했는데도 신(臣)은, 옛사람이 견거(牽裾)106) 하고 절함(折檻)107) 하여 임금의 마음을 깨우쳐 준 일을 본받아 하지 못했습니다. 만일 지금 어찌할 수 없다고 핑계하고서, 갓끈을 치렁거리며 띠를 띠고 나와 오직 녹리(祿利)를 탐내는 것은 신이 비록 지극히 어리석기는 하지만 차마 그렇게 하지는 못합니다. 이래서 감히 차자를 올리고 앞당겨 돌아가겠습니다마는, 이는 어찌 신이 하기 달가운 것이겠습니까? 국은(國恩)을 갚지도 못하고 청명(淸明)한 시절에 아주 가게 되었는데, 한번 맑은 한강(漢江)을 건너고 나면 다시 올 날을 기피할 수 없으므로 남산(南山)이 그리워서 한번 뒤돌아보고 한 번 눈물을 흘렸습니다."
하니, 비답하기를,
"경(卿)은 교목 세신(喬木世臣)108) 으로서 선왕조(先王朝)의 두터운 은덕을 받다가 오늘날에는 나를 보필해 왔는데, 거취(去就)에 있어서 이처럼 스스로 가볍게 해버린다면, 이것이 어찌 평소에 바라던 바이겠는가?"
하였다.

사신은 말한다. "이관명은 고 판서 이민서(李敏敍)의 아들이고 충민공(忠愍公) 이건명(李健命)의 형이다. 평소에 염아(恬雅)하기로 이름이 났고 정승으로 들어옴에 당하여는 임금에 대한 모함을 가려내고 국적(國賊)을 토복하는 것으로 자신의 임무를 삼아 여러 차례 임금에게 말을 했었는데, 임금의 뜻이 자못 화가(禍家)의 험악한 의논으로 의심하게 되므로, 이관명이 드디어 불안하게 여겨 병을 들어 면직했다가, 오래지 않아 걸해(乞骸)109) 하여 고향으로 돌아갔었다."

-----

○癸未/判府事李觀命上疏。 略曰:
白首餘生, 中罹禍變, 一縷殘喘, 朝夕待盡, 謝絶世事, 枯死空谷。 是臣之分, 而感激殊渥, 容易出脚, 自取狼狽, 噬臍莫及。 噫! 君讎國賊之未討, 而臣莫效古人之牽裾、折檻, 以悟主心。 今若諉之以無可奈何, 彯纓束帶, 惟祿利是饕, 則臣雖至愚, 不忍爲此。 玆敢投箚徑歸, 是豈臣樂爲者哉? 國恩未報, 明時永訣, 一渡淸漢, 來日無期, 眷戀終南, 一顧一涕。
批曰: "卿以喬木之臣, 受先朝之厚恩, 輔予於今日, 而其所去就, 若是其自輕, 則是豈平日所望者哉?"

【史臣曰: 觀命, 故判書敏叙之子, 忠愍公 健命之兄也。 素以恬雅見稱, 及入相, 遂以辨君誣討國賊爲己任, 數言於上, 上意頗以禍家峻論疑之。 觀命遂不安, 以病免, 未久乞骸還鄕。】

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 26일 계미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수찬 홍성보가 재차 상소하여 사직하다


수찬 홍성보(洪聖輔)가 재차 상소하여 사직하였다. 대기 중비(中批)110) 로 특별히 제수(除授)함은 그전에도 드물게 있는 일이기 때문이었다.

-----

○修撰洪聖輔, 再上疏辭職。 蓋以中批特除, 前所罕有也。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 26일 계미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 27일 갑신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유학 송희준이 언로를 열 것과 수령을 가릴 것, 또 군정·전정 등의 폐단에 대해 상소하다


칠곡(漆谷)의 유학(幼學) 송희준(宋希準)이 상소하여, 언로(言路)를 열 것과 수령(守令)을 가릴 것을 청하고, 또 군정(軍政)·전정(田政)·적정(糴政)의 폐단을 들어 누누이 수천 마디의 말을 진달하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하였다.

-----

○甲申/漆谷幼學宋希準上疏, 請開言路擇守令, 又陳軍政、田政、糴政之弊, 縷縷數千言, 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 28일 을유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
형조 참판 이재가 병을 들어 면직하다


형조 참판 이재(李縡)가 병을 들어 면직하였다. 이재는 고 판서 이만성(李晩成)의 조카인데 젊어서부터 문학(文學)으로 세상에 이름이 났고, 숙종(肅宗) 말년에는 벼슬을 버리고 교외(郊外)의 농장으로 돌아가 학문을 강구하고 도를 닦는 것으로 종신(終身)의 계책을 삼았었다. 이만성이 무옥(誣獄)에서 죽음을 당하자 드디어 가족을 이끌고 산협(山峽)으로 들어갔었는데, 을사년111) 에 이르러 선류(善類)들을 등용하면서 여러 차례 제수하는 명이 내렸었지만, 이재가 마침내 받지 않았었다.

-----

○乙酉/刑曹參判李縡, 以病免。 縡, 故判書晩成之姪也。 少以文學, 名於世。 肅廟末年, 棄官歸郊庄, 講學修道, 爲終身計。 及晩成死於誣獄, 遂挈家入峽, 至乙巳, 善類登庸, 除命屢下, 而縡終不膺。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 28일 을유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕자 사부 이이근을 불러 들였으나, 이이근이 상소하여 사양하고 오지 않다


왕자 사부(王子師傅) 이이근(李頤根)을 징소(徵召)하였으나, 이이근이 상소하여 사양하고 오지 않았다. 그 상소에 이르기를,
"신이 듣건대 인신(人臣)의 진퇴는 양재(量材)·양분(量分)·양의(量義)하는 세 가지에 벗어나지 않는 것이라고 했습니다. 신의 미숙한 학문이 얕음은 본시 재주가 없어서이고, 보통 백성으로서 어리석음은 신분이 본래 미천해서이며, 스승에 대한 모함을 아직도 통쾌하게 씻지 못했으니, 의리에 있어 조정에 나아가 항안(抗顔)하고 있을 수 없습니다. 옛적에 법진(法眞)이 소지(素志)를 지키기 원했음은 자신의 재주를 헤아려 본 것이요, 정경(程瓊)이 당시의 세상에 바라는 바가 없었음은 자신의 분수를 헤아려 본 것이고, 연원(淵源)이 같은 사람을 물리치다가 오히려 당시의 임금에게 용납받게 되어 걸신(乞身)하여 한가한 몸이 되었음은 주자(朱子)가 의리를 헤아려 보고 한 일이었습니다. 옛사람들은 이 중에 한 가지만 있게 되어도 오히려 모진(冒進)하지 않았었는데, 하물며 신(臣)은 이 세 가지에 있어 어느 하나도 자신을 안정할 수 없는 것이겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"진실로 성의가 부족한 데 연유하였으니 단지 자신이 부끄러울 뿐이다. 경연관(經筵官)을 초치(招致)하게 된 마음은 진실로 가슴 속에서 우러나온 것이니, 그대는 사양하지 말고 되도록 시급히 오라."
하였다.

사신은 말한다. "이이근은 선정신(先正臣) 권상하(權尙夏)의 문인으로, 한원진(韓元震)·채지홍(蔡之洪)·윤봉구(尹鳳九) 등과 함께 경연관으로 뽑혔었는데, 한원진은 명을 받들고 이이근 등은 나아가지 않았다."

-----

○徵王子師傅李頤根, 頤根上疏辭不至。 其疏曰:
臣聞人臣進退, 不過量才、量分、量義三者而已。 臣末學譾譾, 則才固蔑裂, 庶氓虽虽, 則分素微賤, 師誣之猶未痛雪, 則義不可抗顔於朝著。 昔者法眞之願守素志者, 量其才也; 程瓊之無望當世者, 量其分也; 觗排淵源之人, 猶爲時君之所容, 則乞身就閑, 朱子之量義也。 古人有一於斯, 猶不得冒進。 況臣於三者, 俱不容自安者乎?
批曰: "良由誠淺, 只自愧恧。 招致經筵官之心, 誠由中爾, 爾其勿辭, 從速上來。"

【史臣曰: 頤根, 先正臣權尙夏之門人, 與韓元震、蔡之洪、尹鳳九等, 被抄於經筵官, 元震膺命, 頤根等不起。】

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 29일 병술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
한이조를 사간으로, 임주국을 승지로 삼다


한이조(韓頤朝)를 사간(司諫)으로, 임주국(林柱國)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○丙戌/以韓頤朝爲司諫, 林柱國爲承旨。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 30일 정해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않다


사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○丁亥/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 11권, 영조 3년 2월 30일 정해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정언 조명익이 엄천토·극기사·숭절검·진기강·개언로 등 12가지 조목에 대해 상소하다


정언 조명익(趙明翼)이 상소하여, 엄천토(嚴天討)·무성학(懋聖學)·계일욕(戒佚慾)·극기사(克己私)·숭절검(崇節儉)·진기강(振紀綱)·개언로(開言路)·신명기(愼名器)·방현재(訪賢才)·엄과시(嚴科試)·고변어(固邊圉)·휼민은(恤民隱)의 무릇 12가지 조목을 논하였다. 그 중 기강(紀綱)이 진작(振作)되지 않은 폐단에 관하여 논하기를,
"삼공(三公)은 육경(六卿)을 통솔하고 육경은 여러 관사(官司)를 거느리어, 귀(貴)는 천(賤)을 임하고 하(下)는 상(上)을 받듦으로서, 존비(尊卑)의 질서가 있어 서로 문란해지지 않는 것을 기강이라 하는데, 기강이 세워진 다음에야 당폐(堂陛)112) 가 저절로 존숭(尊崇)해지는 법입니다. 지금 대신이 의관(醫官)의 죄상을 논했는데도 전하께서 마침내 다스리지 않으셨고, 중신(重臣)이 경비(經費)가 곤란함을 근심하는데도 전하께서 그들의 걸목(丏沐)113) 을 보아 주고 계시므로, 그리나 항간(巷間)에서 서로 전파하는 말이 ‘대신은 의관에게 패함을 당하고 중신은 사약(司鑰)114) 에게 괴롭힘을 받는다.’고 합니다. 작위(爵位)가 비록 높더라도 액정(掖政)115) 의 근속(近屬)들에게 감히 누구냐고 할 수 없게 되었으니, 성상의 덕에 누를 끼침이 어떠하게 되겠습니까? 의관이 도제조(都提調)의 명령에 따르지 않게 되었으니, 전하께서 육경(六卿)으로 하여금 삼공(三公)의 명을 듣게 하실 수 있겠습니까? 사약(司鑰)이 탁지(度支)116) 의 장관(長官)으로 하여금 불안스러워 직을 떠나기 바라게 되도록 하였으니, 전하께서 여러 관사(官司)로 하여금 육부(六府) 장관의 명을 듣게 하실 수 있겠습니까? 추고(推考)란 곧 신료(臣僚)에게 내리는 박벌(薄罰)인 것인데 지금 전하께서 하례(下隷)에게도 시행하고 계시니, 한 문제(漢文帝)가 대저(代邸)117) 의 종관(從官)에게는 사정을 두지 않은 것과 비교하면 진실로 너무나 같지 않은 바가 있습니다. 이래서 기강을 진작하지 않을 수 없다고 하게 된 것입니다."
하고, 언로(言路)가 열리지 않는 폐단에 관하여 논하기를,
"전하께서 간하는 말을 용납하시는 아량을 지극하게 하신다 할 수 있습니다마는, 요사이의 일에 있어서는 진실로 상반되는 것이 있습니다. 처치(處置)를 담당했을 적의 한 말이 비록 합당하게 되지 못했다 하더라도 본시 큰 죄가 아닌 것인데, 오늘 한 사람을 견책하여 파직하고 내일 한 사람을 척보(斥補)하여 처분이 전도(顚倒)되었으므로 조야(朝野)가 당황하며 놀라고 있습니다. 심지어 봉장(封章)을 올린 대신(臺臣)을 불러 들여 그로 하여금 그 소장을 읽도록 하여 글에 능한지 않은지를 시험하고 계시니, 이는 지난날에는 있지 않던 일로서 장차 뒷날의 한없는 폐단을 열어 놓게 될 일인데, 대각(臺閣)인 사람들이 전례에 의거하여 극력 쟁론(爭論)하지 못하고서 마음에 달갑게 여기며 머리를 숙이고만 있어 과실(過失)이 이루어지게 하고, 별안간 뇌성(雷聲)의 위엄과 같은 진첩(震疊)118) 을 당하여 욕설을 하고 꾸짖기를 문득 복부(僕夫)에게와 같이 하게 되면, 겁이 나서 허겁지겁 어찌할 줄 모르며 물러가게 됩니다. 이 이후로 조금이라도 자호(自好)119) 하려는 사람은 조정에 서기를 바라지 않으니, 이래서 언로를 열어 놓지 않을 수 없다고 하게 된 것입니다."
하고, 어진 인재를 마땅히 탐문해야 함에 관하여 논하기를,
"참판(參判) 신(臣) 이재(李縡)는 경학(經學)과 재유(才猷)를 세상이 추앙하는 바입니다. 전하께서 이미 그의 포부를 알고 계시면서도 물러가 은신(隱身)토록 일임해 두고 마침내 지성으로 수습하여 불러 들이는 거조가 없으셨으니, 이러고도 어찌 양측(揚側)을 바랄 수 있겠습니까?"
하고, 과시(科試)는 마땅히 엄정(嚴正)해야 함에 관하여 논하기를,
"성대열(成大烈)과 성유열(成有烈)은 당종 형제(堂從兄弟) 사이인데, 한 사람은 사명(使命)을 받들고 한 사람은 좌막(佐幕)120) 으로서 다같이 관서(關西) 두 곳의 시험을 맡아 보면서 취사(取士)가 공정하지 못하고 거조가 해괴했기에 사람들의 떠드는 말이 지금까지 끊이지 않고 있습니다. 지난번에 사헌부에서 이철징(李鐵徵)의 일을 논계(論啓)하게 되었던 것이 또한 그의 한 가지 일입니다. 대저 이철징이 도사(都事)의 침롱(寢籠)을 수색하였음을 진실로 지극히 무엄(無嚴)한 짓이기는 합니다마는, 20단(段)의 백주(白紬)가 그 침롱에서 나왔었습니다. 비록 하배(下輩)들이 뇌물로 받은 물건이라고는 하나 성우열이 하배들을 단속하지 못한 것은 또한 어찌 죄가 없을 수 있겠습니까? 마땅히 성유열의 관작을 삭탈하여 권징(勸懲)하는 도리를 해야 합니다."
하니, 비답하기를,
"상소에 진달한 말은 진실로 임금을 사랑하는 마음에서 나온 것인데 유의하지 않을 수 있겠는가? 성유열의 일은 그대의 말이 옳으니 특별히 그의 관직을 삭탈하겠고, 이 뒤로는 당종 형제가 한 도(道)의 시험을 관장하는 사례를 통쾌하게 고치도록 하겠다. 의논해서 처리해야 할 일에 있어서는 묘당(廟堂)과 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다."
하였다.

-----

○正言趙明翼上疏, 論嚴天討、懋聖學、戒佚慾、克己私、崇節儉、振紀綱、開言路、愼名器、訪賢才、嚴科試、固邊圉、恤民隱凡十二條。 其論紀綱不振之弊曰:
三公統六卿, 六卿摠庶司, 貴以臨賤, 下以承上, 尊卑有序, 不相紊亂者, 是謂紀綱, 紀綱立而後, 堂陛自尊。 今大臣論醫官之罪, 而殿下終不繩治; 重臣憂經費之難, 而殿下任其丐沐, 街巷之間, 互相傳說曰: "大臣見敗於醫官, 重臣被困於司鑰。" 爵位雖隆, 而莫敢誰何於掖庭近屬, 其貽累於聖德, 爲如何哉? 醫官不從都提擧之令, 則殿下其令六卿, 聽命於三公乎? 司鑰能使度支長, 至於難安求去, 則殿下其令庶司, 聽命於六府之長乎? 推考者, 乃是待臣僚之薄罰, 今殿下施於皂隷, 視漢 文不私代邸之從官, 實有所較然不同者。 此所謂不可不振紀綱者也。
其論言路不開之弊曰:
殿下容諫之量, 可謂至矣, 而至於近日事, 實有相反者。 處置措語, 雖曰乖當, 本非大罪, 今日譴罷一人, 明日斥補一人, 處分顚倒, 朝野惶駭。 至若召入封章之臺臣, 使之躬讀其疏, 試其能文與否, 此是往古未有之事, 將啓日後無窮之弊, 而爲臺閣者, 不能據例力爭, 甘心俯首, 轉成君上之過擧, 遽遭雷威之震疊, 詬罵叱責, 便同僕夫, 恇怯顚頓, 狼狽而退。 自是以往, 稍欲自好者, 不願立朝, 此所謂不可不開言路者也。
其論賢才之當訪曰:
參判臣李縡, 經學、才猷, 爲世所推。 殿下旣識其抱蘊, 而一任其歛退, 終無至誠收召之擧。 若是而安有揚側之望乎?
其論科試之當嚴曰:
成大烈、有烈, 堂從兄弟, 一以奉命, 一以佐幕, 竝掌關西兩所之試。 取士之不公, 擧措之可駭, 人言喧藉, 至今未已。 向來憲啓李鐵徵, 亦其一也。 夫鐵徵搜檢都事之寢籠, 誠極無嚴, 而二十叚白紬之出於寢籠, 雖曰下輩受賂之物, 有烈之不能檢下, 亦豈無罪乎? 宜削有烈之爵, 以爲懲勸之道。
批曰: "疏陳, 誠由愛君, 可不留意? 成 有烈事, 爾言是矣。 特削其職, 今後則痛革堂從兄弟掌試一道之例。 可以議處者, 令廟堂、該曹稟處。

=====

