영조실록 77권, 영조 28년 8월 1일 기축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
유랑하는 거지들을 구휼하게 하고, 상참에 참여하지 않은 대신을 파직하다


왕세자가 상참(常參)을 행하였다. 좌참찬 김상성(金尙星)이 말하기를,
"신이 교로(郊路)에서 유개(流丐)를 만났는데, 양식이 없어 돌아가지 못하고 있다 하였습니다. 진휼청(賑恤廳)에 분부하여 양식을 주어 돌려보내야 마땅하겠습니다."
하니, 하령하기를,
"그대로 하라."
하였다. 대사간 송창명(宋昌明)이 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"오늘 상참은 저하께서 대리(代理)하신 이후 처음 행하시는 것인데, 대직(臺職)이 참여하지 않았으니, 경책(警責)이 있어야 마땅합니다. 청컨대 초선(抄選)한 이외에 외방에 있는 대신(臺臣)을 모두 파직하소서."
하니, 하령하기를,
"그대로 하라."
하였다.

-----

○朔己丑/王世子行常參。 左參贊金尙星曰: "臣於郊路, 見流丐, 無糧未歸云。 分付賑廳, 宜給糧還送。" 令曰: "依。" 大司諫宋昌明申前達, 不從。 又達曰: "今日常參, 邸下代理後初行, 而臺職不參, 宜有警責。 請抄選外在外臺臣, 竝罷職。" 令曰: "依。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 2일 경인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
관학 유생이 송시열과 송준길을 문묘에 종사할 것을 청했으나 허락하지 않다


관학 유생(館學儒生) 진사 김항주(金恒柱) 등이 상서하여 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 문정공 송준길(宋浚吉)을 문묘에 종사할 것을 청하였으나, 왕세자가 허락하지 않았다. 진사 신광리(申光履) 등과 유학(幼學) 김보순(金普淳)·홍상직(洪相稷) 등이 상서하여 연달아 사흘을 청하였으나, 모두 허락하지 않았다.

-----

○庚寅/館學儒生進士金恒柱等上書, 請文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉從祀文廟, 王世子不許。 進士申光履等、幼學金普淳ㆍ洪相稷等上書, 連請三日, 竝不許。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 2일 경인 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
의소묘를 창의궁에 세우다


의소묘(懿昭廟)를 창의궁(彰義宮)에 세웠다.

-----

○建懿昭廟於彰義宮。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 3일 신묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
김포군 명화적의 난동에 빨리 대처하지 못한 군수 윤득중 등을 잡아들이다


비변사에서 아뢰기를,
"김포군의 명화적(明火賊) 수백 명이 말을 타고 깃발을 세우고서 포를 쏘고 고함을 지르며 곳곳에서 도둑질을 하여 다친 사람이 많은데, 본군(本郡)에서 감영(監營)에 보고한 것이 지극히 더디었으니, 군수 윤득중(尹得中)은 먼저 파직시킨 뒤에 잡아오고, 감사(監司) 및 토포사(討捕使)는 중추(重推)해야 하겠습니다. 그리고 마땅히 포청(捕廳)으로 하여금 기찰(譏察)해 잡도록 해야겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○辛卯/備邊司啓言: "金浦郡明火賊數百名, 騎馬建旗, 放砲吶喊, 處處竊發, 人多被傷, 而本郡之報營, 極爲稽緩, 郡守尹得重, 先罷後拿, 監司及討捕使重推。 宜使捕廳譏捕也。" 上從之。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 3일 신묘 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
조덕중을 좌변 포도 대장으로 삼다


조덕중(趙德中)을 좌변 포도 대장(左邊捕盜大將)으로 삼았다.

-----

○以趙德中爲左邊捕盜大將。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 5일 계사 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
고 봉조하 민진원에게서 나온 비방에 대해 대신들과 의논하다


내국에서 입진하였다. 제조 원경하(元景夏)가 아뢰기를,
"‘군부(君父)에 대한 무함을 채 씻지 못했다.[君誣未雪]’라고 한 네 글자가 고 봉조하(奉朝賀) 민진원(閔鎭遠)에게서 나왔기 때문에 성상께서 혹시라도 ‘일대(一代)의 언의(言議)가 모두 이와 같다.’라고 생각하실 듯도 하나, 실제로는 그러하지 아니합니다. 고 봉조하의 언의와는 다른 사람이 많이 있으며, 신 또한 같지 아니합니다."
하자, 우의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"신이 젊어 위포(韋布)로 있었을 때에 이 논의가 중신(重臣)과 같았습니다."
하였다. 원경하가 말하기를,
"신은 오원(吳瑗) 및 권혁(權爀)의 아우 권위(權煒)와 더불어 강마(講磨)한 바 있었는데, 그 당시의 대신(大臣)도 또한 신 등의 논의와 같았습니다. 이로 인해 비방이 세상에 넘쳐 나와 심지어 신 등이 창도하여 별당(別黨)을 만든다고까지 하였습니다. 그래서 신은 대신과 함께 상중(喪中)에 벌을 받게 되었던 것인데, 그 벌을 베푼 자는 곧 조징(趙徵)이었습니다. 영상이 일찍이 신이 상중에 벌을 받고 비방이 많았다고 진달한 것은 바로 이 일을 가리킨 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"대신은 일찍이 신과 더불어 혼인을 약속했으나, 절혼(絶婚)했고 또 절교(絶交)까지 하였습니다. 그래서 지금은 서로 만나보지도 아니합니다. 대신의 십수 년 이후의 언의는 신도 모르는 바입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어떤 일로 인해서인가?"
하였다. 원경하가 말하기를,
"자질구레하여 감히 진달하지 못합니다."
하고, 또 말하기를,
"대신이 처음 연석(筵席)에 올랐을 때 성심(聖心)을 개석(開釋)할 것을 생각하지 아니하고 먼저 민백상(閔百祥)의 출륙(出陸)을 청하였으니, 신도 경중이 차례를 잃었다고 생각합니다."
하니, 이천보가 말하기를,
"신이 미처 생각하지 못하였습니다."
하였다. 원경하가 말하기를,
"그 책임은 전적으로 보필하는 신하에게 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경이 능히 내 마음을 개석하지 못하면서 도리어 대신을 책망하고자 하는가?"
하므로, 원경하가 말하기를,
"대신을 버리고 누구를 책망하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그 아들된 자가 네 글자를 가리켜 의리라고 한다면 그 아비의 마음이 어떠하겠는가?"
하였다. 도제조 김약로(金若魯)가 말하기를,
"당초 ‘병을 숨겼다.’는 말이 그대로 네 글자에 미치게 된 것입니다."
하자, 이천보는 말하기를,
"전하께서 징토에 엄하지 아니하시기 때문에 민백상이 이것을 말한 것입니다. 이는 그의 가정에서 들은 바이기 때문에 이와 같지 않을 수 없었던 것입니다."
하고, 원경하는 말하기를,
"민백상에게 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 준론(峻論)을 세우고자 하여 경솔하게 이런 말을 꺼냈던 것입니다."
하였다.

-----

○癸巳/內局入診。 提調元景夏奏曰: "君誣未雪四字, 出於故奉朝賀閔鎭遠, 故聖上或意, 一代言議皆如此, 而實有不然。 異於故奉朝賀言議者多, 臣亦不同矣。" 右議政李天輔曰: "臣在年少韋布時, 此論與重臣同矣。" 景夏曰: "臣與吳瑗及權爀弟煒, 有所講磨, 其時大臣亦同於臣等之論。 因此誚謗溢世, 至謂臣等倡爲別黨。 臣與大臣被罰於喪中, 其施罰者乃趙徵也。 領相嘗以臣喪中被罰多謗爲達, 卽指此事矣。" 又曰: "大臣嘗與臣約婚, 而絶婚且絶交。 今則不相見矣。 大臣十數年以後言議, 則臣不知也。" 上曰: "因何事耶?" 景夏曰: "猥瑣不敢達矣。" 又曰: "大臣初登筵席, 不思開釋聖心之道, 先請閔百祥出陸, 臣以爲輕重失序。" 天輔曰: "臣未及思矣。" 景夏曰: "其責專在輔弼之臣。" 上曰: "卿不能開釋予心, 而反欲責望大臣耶?" 景夏曰: "捨大臣而責誰乎?" 上曰: "爲子者以四字指爲義理, 則其父之心, 當何如?" 都提調金若魯曰: "當初諱疾之言, 仍及於四字矣。" 天輔曰: "殿下不嚴於懲討, 故閔百祥以此爲說。 而是渠家庭間所聞, 故不得不如此。" 景夏曰: "閔百祥豈有他意? 欲爲峻論而率爾出此言矣。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 6일 갑오 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
사학 유생 맹지대 등이 송시열 송준길을 문묘에 종향할 것을 청했으나 허락하지 않다


사학 유생(四學儒生) 맹지대(孟至大) 등이 상서하여 선정신 송시열·송준길을 문묘(文廟)에 종향(從享)할 것을 청하였으나, 왕세자가 허락하지 않았다.

-----

○甲午/四學幼生孟至大等上書, 請先正臣宋時烈、宋浚吉文廟從享, 王世子不許。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 8일 병신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
유복명·홍중일·이춘제 등에게 관직을 제수하다


유복명(柳復明)을 병조 참판으로, 홍중일(洪重一)을 대사간으로, 이춘제(李春躋)를 대사헌으로, 박치문(朴致文)을 집의로, 민택수(閔宅洙)를 사간으로, 권해(權賅)를 헌납으로, 송능상(宋能相)·민우(閔堣)를 장령으로, 채경승(蔡慶承)·이육(李堉)을 지평으로, 임희교(任希敎)·유건(柳健)을 정언으로, 오수채(吳遂采)를 부제학으로, 권적(權樀)을 판의금으로, 윤봉구(尹鳳九)를 진선으로 삼았다.

-----

○丙申/以柳復明爲兵曹參判, 洪重一爲大司諫, 李春躋爲大司憲, 朴致文爲執義, 閔宅洙爲司諫, 權賅爲獻納, 宋能相、閔堣爲掌令, 蔡慶承、李堉爲持平, 任希敎、柳健爲正言, 吳遂采爲副提學, 權𥛚爲判義禁, 尹鳳九爲進善。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 10일 무술 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
박필정·윤광의·엄우 등에게 관직을 제수하다


박필정(朴弼正)·윤광의(尹光毅)·엄우(嚴瑀)를 승지로, 정기안(鄭基安)을 보덕으로, 심수(沈鏽)를 문학으로 삼았다.

-----

○戊戌/以朴弼正、尹光毅、嚴瑀爲承旨, 鄭基安爲輔德, 沈鏽爲文學。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 10일 무술 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
우의정 이천보가 사학의 시설을 수리할 것을 청하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다. 우의정 이천보가 말하기를,
"사학(四學)은 곧 국가에서 선비를 기르는 곳입니다. 그런데 지금 사학의 담장이 무너지고 집이 기울어져 유생들이 실제로 몸을 의지할 곳이 없게 되었으니, 아마도 조종조(祖宗朝)의 유도(儒道)를 숭상하고 선비를 대우하던 성대한 뜻이 아닌 듯합니다. 접때 국자장(國子長)의 진품(陳稟)으로 인해 태학의 무너진 곳을 이미 수리하여 고치게 하였는데, 이번에 사학도 또한 태학의 예에 의해 즉시 수리·보수하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 또 사산(四山)의 송금(松禁)을 신칙할 것을 청하니, 하령하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○王世子引接大臣、備堂。 右議政李天輔達曰: "四學, 乃國家養士之所。 今四學墻垣頹廢, 屋宇傾圮, 儒生實無庇身之所, 恐非祖宗朝崇儒待士之盛意。 頃因國子長陳稟, 太學頹圯處, 旣令修改, 今此四學, 亦依太學例, 趁卽修補似宜。" 又請申飭四山松禁, 令曰: "唯。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 11일 기해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
충청 감사 김시찬이 올린 진전을 조사하는 일에 관한 상서


충청 감사 김시찬(金時粲)이 상서하기를,
"진전(陳田)을 조사하여 감한 뒤에 도리어 옛 진전에 대해 징수하는 폐단은 전적으로 비총(比摠)263) 에 이미 정한(定限)이 있는 데서 말미암았습니다. 은결(隱結)은 또 추이(推移)할 곳이 없어 심지어 묵은 논에도 급재(給災)할 수 없는 데에 이르고 있습니다. 청컨대 비총을 조금 바꾸어 융통성이 있게 하고, 다시 옛 진전을 조사하여 모두 견면(蠲免)을 행하도록 하소서."
하니, 왕세자가 답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하였다.

-----

○己亥/忠淸監司金時粲上書言:
陳田査減後, 反徵舊陳之弊, 專由於比摠旣有定限。 隱結又無推移, 甚至於畓陳之不得給災。 請稍變比摠, 俾有伸縮, 更査舊陳, 盡行蠲免。
王世子答曰: "令廟堂稟處。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 13일 신축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
명릉의 기신제에 쓸 향을 전하다


임금이 명릉(明陵)의 기신제(忌辰祭)에 쓸 향을 친히 명정전(明政殿)에서 전하였다.

-----

○辛丑/上親傳明陵忌辰祭香于明政殿。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 14일 임인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이후를 승지로 삼다


이후(李)를 승지로 삼았다.

-----

○壬寅/以李 爲承旨。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 15일 계묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
사간 민택수가 초선한 사람들을 인접하여 예학에 보탬이 되도록 할 것을 청하다


사간 민택수(閔宅洙)가 상서하여 초선(抄選)한 여러 사람들을 초치해서 자주 인접하여 예학(睿學)에 보탬이 되도록 할 것을 청하니, 왕세자가 답하기를,
"유념하겠다."
하였다.

-----

○癸卯/司諫閔宅洙上書, 請招延抄選諸人, 頻賜引接, 以補睿學, 王世子答曰: "留念。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 15일 계묘 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
과장에서 부정을 행한 전 주부 이재춘 등을 유배시키다


무소 감시관(武所監試官) 집의 박치문(朴致文), 헌납 권해(權賅)가 상서하기를,
"전 주부 이재춘(李再春)과 수문장 김광조(金光祚)·이기태(李杞泰)는 합격한 거자(擧子)와 더불어 과장(科場)에서 농간을 부리다가 간교한 정상이 탄로되었습니다. 거자는 비록 이미 발거(拔去)했지만, 세 사람 등은 모두 먼 곳으로 유배시켜야 마땅하겠습니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○武所監試官執義朴致文、獻納權賅上書言:
前主簿李再春、守門將金光祚ㆍ李杞泰, 與擧子得中者, 幼弄科場, 奸狀綻露。 擧子雖已拔去, 三人等竝宜遠配。
王世子答曰: "依施。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 15일 계묘 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
지평 채경승이 기근과 흉년으로 도적이 된 백성들의 단속에 관해 아뢰다


지평 채경승(蔡慶承)이 상서하기를,
"기근과 흉년이 해를 이어 든 끝에 백성들이 흩어져 도둑이 되어 돈과 재물을 빼앗고 부녀자들을 협박합니다. 청컨대 좌우 포청과 각도의 진영(鎭營)에 엄하게 신칙하여 다방면으로 기형(譏詗)하게 하소서."
하니, 왕세자가 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○持平蔡慶承上書言:
饑荒連歲, 民散爲盜, 剽掠錢財, 驅脅婦女。 請嚴飭左右捕廳及各道鎭營, 多方譏詗焉。
王世子答曰: "依施。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 17일 을사 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
황경원·임순·이운해 등에게 관직을 제수하다


황경원(黃景源)을 대사간으로, 임순(任珣)을 사간으로, 이운해(李運海)를 지평으로, 이득종(李得宗)·유현장(柳顯章)을 정언으로, 서명신(徐命臣)을 승지로 삼았다.

-----

○乙巳/以黃景源爲大司諫, 任珣爲司諫, 李運海爲持平, 李得宗、柳顯章爲正言, 徐命臣爲承旨。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 17일 을사 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
숭릉의 기신제에 쓸 향을 전하다


임금이 숭릉(崇陵)의 기신제에 쓸 향을 친히 명정전에서 전하였다.

-----

○上親傳崇陵忌辰祭香于明政殿。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 19일 정미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
한권에 든 사람을 시험하여 조재후 등 5인을 뽑다


임금이 친림하여 한권(翰圈)에 든 사람을 시험하여 조재후(趙載厚) 등 5인을 뽑았다. 조재후를 검열에 부직(付職)시키라고 명하였다.

-----

○丁未/上親臨試翰圈人, 取趙載厚等五人。 命載厚付檢閱。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 20일 무신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
좌의정 이종성에게 수서를 내려 조정에 나오도록 효유하다


임금이 좌의정 이종성(李宗城)에게 수서(手書)를 내려 조정에 나오도록 효유하였다.

-----

○戊申/上賜左議政李宗城手書, 諭以造朝。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 20일 무신 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영백으로 있다가 돌아온 조재호에게 영외의 풍속에 대해 묻다


임금이 이조 판서 조재호(趙載浩)를 소견하였으니, 조재호가 이제 막 영백(嶺伯)으로 있다가 체직되어 왔기 때문이었다. 임금이 영외(嶺外)의 풍속에 대해 물으니, 조재호가 진달하기를,
"좌도(左道)의 풍속은 선정(先正)의 유법(遺法)을 지켜 분수를 편안히 지키고 곤궁함을 당연한 것으로 알아 견디고 있으며, 우도(右道)의 풍속은 조식(曹植)의 여풍(餘風)으로 오로지 기절(氣節)을 숭상하고 있습니다."
하였다. 임금이 도내(道內)에 쓸 만한 사람이 있는지를 물으니, 조재호가 말하기를,
"권상일(權相一)이 곧 한 도의 명망가입니다. 그 문하에 유학(遊學)하는 사람들이 모두 단정한 선비이니, 그 스승의 어짊을 알 수 있습니다."
하였다. 임금이 이조 판서로 행공(行公)할 것을 권면하니, 조재호가 말하기를,
"신의 선부(先父)의 나라를 위한 정성은 단지 ‘탕평’이란 두 글자 뿐이었습니다. 그래서 을사년264) 연경(燕京)에 갔을 때 만수산(萬壽山)을 보고는 ‘황명(皇明)이 망한 것은 당론에서 비롯되었다.’고 돌아와 아뢰었던 것입니다. 정미년265) 이후에는 처지가 자별하여 언의(言議)를 자임하지 않았고, 언제나 지업(志業)을 채 펴지 못한 것 때문에 죽음에 임하여서도 심지어 ‘염습(殮襲)은 박한 쪽을 따르라.’고 경계하기까지 했던 것입니다. 또 신의 아비가 이조 참의를 사양하는 상소에 이르기를, ‘격례(格例)에 구애되어 손을 쓸 수가 없다.’고 하였습니다. 더욱이 지금은 그때보다 상황이 다름이 또한 훨씬 더하니, 신이 어떻게 손을 쓸 수 있겠습니까? 대저 건극(建極)의 다스림은 비유컨대 한성(漢城) 안에 종루(鍾樓)를 세움과 같습니다. 어떤 문으로 들어왔는지 묻지 말고 남쪽에서든 북쪽에서든 동쪽에서든 서쪽에서든 모두 내가 극(極)을 세운 땅으로 귀착되게 한다면 좋을 것입니다. 근래 대각(臺閣)의 언사(言事)에 대해 성상께서 당습을 징계하는 데 지나치신 나머지 처분이 과중함을 면치 못합니다. 매번 약을 그만 들겠다고 하교하시므로, 언로의 막힘이 요사이와 같은 적이 없었으니, 신은 실로 개탄스럽게 생각하고 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"숙묘(肅廟)의 처분은 매사가 엄중하였지만, 한림(翰林)이 한천(翰薦)에 실패하였다 해서 벌이 삭직에 이르지는 않았습니다. 따라서 박정원(朴正源)을 권관(權管)으로 삼은 것은 전고에 없던 일입니다. 또 박사한(朴師漢)에 대해서는 권관의 아비란 구실을 적용하여 의망한 전관(銓官)을 중추(重推)했으니, 참으로 지나친 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"총재(冢宰)가 상주한 바를 듣고 보니, 박정원의 일은 스스로 지나친 일인 줄을 알겠다. 모두 정침(停寢)하도록 하라."
하였다.

-----

○上召見吏曹判書趙載浩, 載浩新以嶺伯遞來。 上問嶺外風俗, 載浩陳: "左道之俗, 守先正遺法, 安分固窮, 右道之俗, 以曹植餘風, 專尙氣節。" 上問道內有可用人才否, 載浩曰: "權相一卽一道之望。 游學其門者, 皆端士, 其師之賢可知矣。" 上勉以吏判行公, 載浩曰: "臣先父爲國之誠, 只蕩平二字。 乙巳赴燕, 見萬壽山, 以皇明之亡, 由於黨論歸奏。 丁未以後地處自別, 不以言議自任, 而每以志業之未伸, 臨死至以襲殮從薄爲戒矣。 且臣父辭吏議疏云, ‘格例所拘, 不能措手。’ 況今則異於其時亦遠矣, 臣何以措手乎? 夫建極之治, 譬如立鐘樓於漢城之中。 勿問其從何門入來, 自南自北自東自西, 皆歸吾立極之地則好矣。 近來臺閣言事, 聖上過懲於黨習, 處分未免過中。 每下停藥之敎, 言路之杜塞, 未有若近日者, 臣實慨然矣。" 又曰: "肅廟處分每事嚴重, 而翰林敗薦罰不至削職。 而朴正源之權管, 前古所無之事。 且朴師漢以權管之父, 施行而擬望銓官重推, 誠過矣。" 上曰: "聞冡宰所奏, 朴正源事, 自知過矣。 竝寢之。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 21일 기유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
관학 유생의 강경과 제술을 직접 시험하다


임금이 관학 유생의 강경(講經)과 제술(製述)을 직접 시험하였다. 제술에서 수석을 차지한 이시항(李時沆)과 강경을 한 사람인 지응룡(池應龍)과 이제해(李濟海)를 모두 직부 전시(直赴殿試)하라고 명하였다.

-----

○己酉/上親試館學儒生製述、講經。 製述居首李時沆、講經人池應龍ㆍ李濟海, 命竝直赴殿試。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 21일 기유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
숭릉 화소 안의 위전은 능군이 갈아먹도록 허락하라고 명하다


숭릉(崇陵) 화소(火巢) 안의 위전(位田)은 전의 예에 의해 능군(陵軍)이 갈아먹도록 허락하라고 명하였다.

-----

○命崇陵火巢內位田, 依前例許令陵軍耕食。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 21일 기유 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
의소묘에 기병 20명을 보내 수호군과 번을 갈아 들게 하라고 명하다


의소묘(懿昭墓)에 3년 동안 효장묘(孝章墓)의 구례(舊例)에 의거하여 기병(騎兵) 20명을 3년을 한정하여 획송(劃送)해 수호군(守護軍)과 번을 갈아 들게 하라고 명하였다.

-----

○命懿昭墓三年內, 依孝章墓舊例, 騎兵二十名, 限三年劃送, 與守護軍替番。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 23일 신해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영남의 세를 고르게 하는 일을 의논하다


임금이 지중추부사 홍계희(洪啓禧)를 소견하였다. 홍계희가 아뢰기를,
"영남의 세(稅)를 균정(均定)할 때 어조(漁條)·방렴(防簾)은 5분의 1로 세를 정했는데, 이제 들으니 큰 폐단이 있었다고 합니다. 이정(釐正)하지 않을 수 없겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도신(道臣)에게 분부하여 다른 도의 예에 의거해 참작해서 세를 정한 뒤 장문(狀聞)하라."
하고, 또 하교하기를,
"사목(事目)이 이미 반포된 이후 연해(沿海)의 수령들이 반드시 어염(魚鹽)을 사서 쓰는데, 듣건대 염부(鹽夫)·어부(漁夫)는 값을 받는 일이 없다고 하니, 반드시 중간에서 녹여 없앤 소치일 것이다. 아! 나의 백성들이 해촌(海村)에서 아무리 억울한 마음을 품고 있다 할지라도 어떻게 능히 전달되겠는가? 이후로 수령이 혹 억지로 사거나 징구(徵求)하거나, 혹 능히 아랫사람을 단속하지 못하여 하민(下民)에게 폐를 끼친다면 마땅히 장법(贓法)으로 다스릴 것이다. 균청(均廳)으로 하여금 제도(諸道)에 엄하게 신칙하게 하라."
하였다.

-----

○辛亥/上召見知中樞府事洪啓禧。 啓禧奏曰: "嶺南均稅時, 漁條、防簾定以五一稅, 今聞已有大弊云。 不可不釐正矣。" 上曰: "分付道臣, 依他道例參酌定稅後狀聞。" 又敎曰: "事目旣頒之後, 沿海守令, 必貿用魚鹽, 而聞鹽夫、漁夫無受價事云, 必中間消瀜之致。 吁嗟! 吾民雖抱冤海村, 何能徹乎? 此後守令, 或勒買徵求, 或不能檢下, 貽弊下民, 則當以贓法繩之。 令均廳嚴飭諸道。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 24일 임자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
의릉의 기신제에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 의릉(懿陵)의 기신제에 쓸 향을 친히 명정전에서 전하였다.

-----

○壬子/上親傳懿陵忌辰祭香于明政殿。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 24일 임자 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
의릉의 제문을 짓다


약방에서 입진하였다. 임금이 의릉(懿陵)의 제문을 직접 짓고, 이어 하교하기를,
"내가 박한 덕으로 임어한 지 2기(紀)가 되었건만 정성은 능히 위에 미치지 못하고, 믿음은 능히 아랫사람을 감동시키지 못하고 있다. 지난 가을 이후로 탕제(湯劑)를 올리는 것에 대해 허락을 아낀 것은 합문(閤門)을 닫고자 하는 뜻도 반찬을 물리치려는 뜻도 아니었으니, 유유한 이 마음은 푸른 하늘이 조림(照臨)하고 있다. 언제나 의릉을 바라볼 때면 심담(心膽)이 떨어지려 한다. 내일 마땅히 의릉에 전알(展謁)하고 직접 지은 제문으로 고유(告由)한 뒤 재실(齋室)에서 마땅히 탕제를 먹을 것이다."
하고, 또 하교하기를,
"천지 사이에 ‘무함을 씻는다.[雪誣]’는 말이 없게 된 연후에야 진정으로 임금의 무함을 씻었다고 할 수 있을 것이다. 노론(老論)이라 이름하고 다시 이런 일을 하니, 이는 경묘(景廟)에 대한 신하의 절조가 없는 것이며, 소론(少論)이라 이름하고 우물쭈물하기만 하니, 이것은 나에 대해 신하의 절조가 없는 것이다."
하였다.

-----

○藥房入診。 上親製懿陵祭文, 仍敎曰: "以予涼德, 臨御二紀, 誠不能孚于上, 信不能感于下。 昨秋以後靳許湯劑者, 非閉閤之意, 非却膳之意, 悠悠此心, 蒼蒼照臨。 每望懿陵, 心膽欲隕。 明日當展謁懿陵, 親製祭文, 告由後當服湯劑於齋室。" 又敎曰: "天壤之間, 無雪誣之說, 然後可謂眞箇雪君誣也。 名以老論, 而復爲此事, 是無臣節於景廟也。 名以少論而依違, 則是無臣節於予也。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 25일 계축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
휘릉의 기신제에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 휘릉(徽陵)의 기신제에 쓸 향을 명정전에서 직접 전하였다.

-----

○癸丑/上親傳徽陵忌辰祭香于明政殿。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 25일 계축 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
의릉에 행행하여 사배를 행하고 능 위를 살펴보다


임금이 의릉(懿陵)에 행행(幸行)하였다. 임금이 흑사 첩리(黑紗貼裏)를 갖추고 능소(陵所)로 나아가서 재실(齋室)에 들어가 옷을 갈아입고는 홍살문(紅箭門) 안 배위(拜位)에 나갔다. 사배(四拜)를 행하고 마친 뒤 직접 능 위를 살펴보고 우상을 입시케 하라고 명하였다. 임금이 상설(象設)266) 곁에 엎드려 말하기를,
"오늘 여러 신하들은 반드시 내가 직접 제사를 올리러 왔다고 생각하겠지만, 나는 이 일로 온 것이 아닙니다. 세도(世道)가 한심하기 때문에 황형(皇兄)께 고하고 호소하러 온 것입니다."
하고, 이어 차마 들을 수 없는 하교를 많이 내렸다. 우의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"이 무슨 거조이십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"‘무(誣)’란 글자를 씻은 뒤에 일어나겠다."
하였다. 이천보가 사관(史官)을 돌아보며 2품 이상이 같이 들어올 것을 유시(諭示)하라고 말하니, 2품 이상이 모두 들어왔다. 이때 따가운 볕이 내리쬐는데도 임금이 한참 동안 일어나지 않았다. 여러 재신(宰臣)들이 각각 진언(進言)하며 간하고, 이천보가 눈물을 흘리며 임금이 일어날 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"경이 나의 무함을 풀었다만, 이광좌(李光佐)·조태억(趙泰億)의 계사(啓辭)는 아직 그대로 있는데, 오늘 대신(臺臣)이 나오지 않는 것이 옳겠는가?"
하므로, 이천보가 말하기를,
"이것은 삼사(三司)의 죄입니다. 정계(停啓)하는 것이 무엇이 어려워 전하께서 이런 거조를 하십니까? 신이 한사코 하겠습니다."
하였다. 내국 제조(內局提調) 원경하(元景夏)가 고성(高聲)으로 아뢰기를,
"제사를 진설한 지 이미 오래되었습니다. 전하께서는 어찌하여 제사를 지내지 않으시고 이런 지나친 거조를 하십니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"고성을 지르지 말라. 이곳은 이렇게 할 곳이 아니다."
하자, 원경하가 말하기를,
"또한 어찌 전하께서 이렇게 하실 곳이겠습니까?"
하였다. 호조 판서 조영국(趙榮國)이 말하기를,
"전하께서는 어찌하여 당인(黨人)의 머리를 베지 않으시고 이처럼 스스로 괴로워하십니까?"
하니, 임금이 입으로 고하기를,
"5년 동안 모신 것이 꿈만 같습니다. 원컨대 빨리 돌아가 모시어 이런 세계를 보지 않게 해주소서."
하고, 드디어 제사를 지냈다. 하교하기를,
"전사(殿司)·능사(陵司)는 초헌(初獻) 때에 재랑(齋郞)의 뒤를 따라 즉시 시접(匙楪)에 정저(正箸)하라."
하고, 또 하교하기를,
"망예(望瘞) 때 축문(祝文)은 안쪽으로 포개 접어서 글자가 노출되지 않게 할 것이며, 무릇 대소의 제향(祭享) 때도 이에 의거해 하도록 하라."
하였다. 임금이 재실로 도로 들어와 하교하기를,
"어제 약을 정지하도록 특별히 하교하고 직접 제문을 지어 의릉에 전알했는데, 몸이 진신(搢紳)이 되어 지영(祗迎)하지 않았으니 이것은 기강이 없는 것이다. 불참한 문음(文蔭) 이상에게는 모두 제서유위율(制書有違律)을 베풀고 문신(文臣) 당상관 이하는 모두 투비(投畀)하라."
하였다. 회가(回駕)할 때에는 밤이 이미 깊었는데도 연로(輦路)의 좌우에 횃불을 꽂지 않았으므로, 공조의 당상관을 모두 종중 추고(從重推考)하고 낭청(郞廳)은 태거(汰去)하라고 명하였다. 병방 승지(兵房承旨) 이후(李)가 한성부도 또한 마땅히 처분할 것을 청하니, 경조(京兆)의 당상관은 종중 추고하고 낭청은 나처(拿處)하라고 명하였다. 하교하기를,
"자신이 부관(部官)이 되어 집 앞의 등과 횃불도 능히 거행하지 못하니, 이로 미루어 보건대, 좌경(坐更)을 잘하지 못함을 알 만하다."
하고, 부관을 나처하라고 신칙하였다. 임금이 금훤랑(禁暄郞)이 누구냐고 묻자 승지가 김성우(金聖佑)라고 대답하니, 임금이 말하기를,
"궁(宮)을 나설 때는 김굉(金硡)이 했는데, 환궁 때에 어찌하여 대신 하게 하였는가? 이 또한 나태한 소치다."
하고, 김굉을 잡아들여 곤장으로 다스리라 명한 뒤에 드디어 대내(大內)로 들어왔다.

-----

○上幸懿陵。 上具黑紗貼裏, 詣陵所, 入齋室改服, 出就紅箭門內拜位。 行四拜訖, 親審陵上, 命右相入侍。 上伏於象設傍曰: "今日諸臣, 必以予爲親祭而來矣, 予非爲此也。 世道寒心, 故欲告訴於皇兄而來矣。" 仍多下不忍聞之敎。 右議政李天輔曰: "此何擧也?" 上曰: "誣字雪然後起也。" 天輔顧語史官, 諭二品以上同入, 二品以上竝入來。 時烈陽下暴, 上移時不起。 諸宰各進言以諫, 天輔流涕請上起, 上曰: "卿釋予之誣, 李光佐、趙泰億之啓尙在, 今日臺臣不出可乎?" 天輔曰: "此三司之罪也。 停啓何難而殿下爲此擧乎? 臣當限死爲之。" 內局提調元景夏高聲奏曰: "設祭已久。 殿下何不行祭, 爲此過擧乎?" 上曰: "無高聲。 此非如此之地。" 景夏曰: "亦豈殿下如此之地乎?" 戶曹判書趙榮國曰: "殿下何不斬黨人之頭, 而自苦如此耶?" 上口告曰: "五年之侍如夢。 願速歸侍, 不見此等世界。" 遂行祭。 敎曰: "殿司、陵司, 初獻時隨齋郞之後, 卽爲正箸於匙楪。" 又敎曰: "望瘞時祝文, 向裏摺疊, 勿俾露字, 凡於大小祭享, 依此爲之。" 上還入齊,室 敎曰: "昨日特敎停藥, 親製祭文而謁陵, 則身爲搢紳, 不爲祗迎, 此無紀綱也。 不參文蔭以上, 幷施制書有違律, 文臣堂上以下, 竝投畀。" 回駕時値夜深, 輦路左右不爲植炬, 命工曹堂上, 竝從重推考, 郞廳汰去。 兵房承旨李 , 請漢城府亦宜處分, 命京兆堂上, 從重推考, 郞廳拿處。 敎曰: "身爲部官, 家前燈炬不能擧行, 以此推之, 可知坐更之不善。" 申飭部官拿處。 上問禁喧郞誰也? 承旨以金聖佑對, 上曰: "出宮時金硡爲之矣, 還宮時何以代也? 此亦慢蹇之致也。" 命拿入硡, 棍治, 遂還內。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 26일 갑인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
돌아올 때 어가를 잘 돌본 승지 이후의 자급을 올려주라고 명하다


하교하기를,
"어제 돌아올 때 야색(夜色)이 어둑어둑했는데, 승지 이후(李)가 능히 협여(挾轝)를 신칙해 마치 후전(後殿)이 있는 것 같았다. 특별히 한 자급(資級)을 올려 주도록 하라."
하였다.

-----

○甲寅/敎曰: "昨日回來夜色沈沈, 承旨李 能飭挾轝, 若有後殿。 特陞一資。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 26일 갑인 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
윤봉구·김광국·이민곤 등에게 관직을 제수하다


윤봉구(尹鳳九)를 집의로, 김광국(金光國)을 장령으로, 이민곤(李敏坤)을 헌납으로, 최재흥(崔載興)·이인원(李仁源)을 지평으로, 이의로(李宜老)를 정언으로, 김문행(金文行)을 부교리로, 김상철(金尙喆)을 수찬으로 삼았다.

-----

○以尹鳳九爲執義, 金光國爲掌令, 李敏坤爲獻納, 崔載興、李仁源爲持平, 李宜老爲正言, 金文行爲副校理, 金尙喆爲修撰。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 26일 갑인 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
좌의정 이종성이 사직하니 허락하지 않다


좌의정 이종성(李宗城)이 상소하여 사직하니, 임금이 다시 수서(手書)로 조정에 나올 것을 권면하였다.

-----

○左議政李宗城上疏辭職, 上復以手書, 勉以造朝。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 27일 을묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
판결사 윤빈이 올린 양민으로서 노비가 된 자들을 구제할 것을 청하는 상서


판결사(判決事) 윤빈(尹彬)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"신이 본직(本職)에 대죄(待罪)한 지 넉 달째인데, 백성들이 호소한 것 중에서 가장 딱하고 측은한 것은 곧 양인(良人)이 자신을 팔기를 원하는 경우로서, 혹은 아비가 죽었으되 장사를 지내지 못하기 때문이기도 하고 혹은 어미가 굶주려 거의 죽게 된 상황 때문이기도 합니다. 경성(京城)이 이와 같으니, 외방(外方)의 사정은 알 만합니다. 아! 백성을 다친 사람 보듯 하는 교화가 비록 한 세상에 두루 미치고는 있지만, 체수(滯穗)267) 의 이익은 오히려 저 과부에게 막혀 있어, 불쌍한 백성들로 하여금 노비가 되게 하고 있습니다. 이제 돌아보건대 가을 걷이가 이미 닥쳤으니, 유랑하던 백성들은 안집(安集)할 희망이라도 있겠지만, 자신을 판 사람들의 경우는 남의 속박을 받아 자유로울 수가 없으며, 사서 취한 자도 또한 공연히 손해를 볼 수는 없으니, 이제부터 한결같이 고공(雇工)의 예에 의하여 우선 복역(服役)은 하되, 10년 뒤에는 본가(本價)를 면제시키도록 허락하여 스스로 물러나게 함이 마땅합니다. 신해년268) 의 큰 흉년 이후 양민으로서 자신을 판 사람의 경우 그 값이 쌀 5, 6두(斗)와 돈 3, 4꿰미에 불과하였는데, 아들 딸을 낳아 자손이 불어난 뒤에 아무리 갑절의 값을 바치며 물러나기를 애걸해도 물러날 수가 없습니다. 국가의 법의(法意)로 보아 어찌 이런 이치가 있을 수 있겠습니까? 신의 생각으로는, 길에 버려진 아이를 거두어 기르는 경우 진정(賑政)이 바야흐로 한창 진행되고 있을 때 진청(賑廳)의 입안(立案)을 받은 경우 외에, 10세 이후에 사들인 경우에는 진정이 끝난 뒤 관(官)에 정장(呈狀)하여 모두 고용(雇傭)으로 시행함이 마땅할 듯합니다. 그리고 노(奴)의 양처(良妻) 소생의 경우 신해년부터 어미를 따라 양인으로 하는 일을 정식(定式)으로 만들었는데, 아직도 제멋대로 침포(侵暴)하는 자가 있으니, 또한 드러나는 대로 중벌로 다스려야 마땅하겠습니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"묘당으로 하여금 품처하게 하라."
하였다.

-----

○乙卯/判決事尹彬上書, 略曰:
臣待罪本職, 今四箇月, 而民訴之最可矜惻者, 卽良人之願賣其身也, 或爲父死不葬, 或爲母飢垂死也。 京城如此, 則外方可知。 噫! 如傷之化, 雖洽於一世, 滯穗之利, 猶阻於伊寡, 致令可哀之民爲奴爲婢。 顧今秋成已屆, 蕩柝之民, 庶有安集之望, 而至若賣身者, 受人羈絆不得自由, 買取者亦不可公然見失, 自今一依雇工例, 姑爲服役, 十年後則許其除本價, 自退宜矣。 辛亥大殺後, 良民之自鬻者, 其直不過五六斗米三四貫錢, 而生子生女支屬繁殖之後, 雖納倍價, 乞退不得。 國家法意, 寧有是理? 臣謂道路遺棄兒呈官收養者, 及賑政方張時受賑廳立案者外, 十歲後買得者, 畢賑後呈官, 幷以雇傭施行爲宜。 至於奴良妻所生, 自辛亥從母爲良事定式, 而猶有恣意侵暴者, 亦宜隨現重繩焉。
王世子答曰: "令廟堂稟處。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 28일 병진 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
문신에게 제술을 실시하고, 이광좌의 죄를 논하다


임금이 함인정(涵仁亭)에 나아가 문신에게 제술을 실시하여 입격한 사람인 김회원(金會元)·정존겸(鄭存謙)을 모두 승륙(陞六)시켰다. 우의정 이천보가 아뢰기를,
"신이 며칠 전 능소(陵所)에서 아뢴 바를 사람들이 간혹 잘못 전하여 마치 신이 삼사(三司)에 분부한 것이 있기나 한 것처럼 여기고 있습니다. 이와 같다면 대신이 어찌 권세가 무겁지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 잊지 않고 있다. 경이 어찌 ‘한사코 하겠다.’고 하지 않았던가?"
하고, 이어 목소리를 돋구어 하교하기를,
"경이 그르다. 말을 전한 자가 누구냐? 내가 마땅히 엄하게 다스리겠다."
하였다. 임금이 더욱 진노하여 이어 의릉(懿陵)을 봉심(奉審)할 때 입시했던 사관(史官)을 투비(投畀)하고 주서(注書)는 제주에 안치하라 명했다가, 곧 정침하라 명하였다. 이조 판서 조재호(趙載浩)가 말하기를,
"이광좌(李光佐)에게 세 가지 큰 죄가 있으니, 김일경(金一鏡)을 발탁해 병조 판서에 제수한 것과, 신축년269) ·임인년270) 에 옥사(獄事)를 단련(鍛鍊)한 것과, 그의 조아(爪牙)·심복(心腹)으로서 전에 천인(薦引)했던 자들이 무신년271) 이후 극적(劇賊)이 된 것입니다. 이 세 가지 죄를 짓고도 생전에 요행스럽게도 전형(典刑)을 면했으니, 죽은 뒤 어찌 징토해야 한다는 논의가 없겠습니까? 또 신에게 따로 통완(痛惋)해 하는 것이 있습니다. 무신년 이후 즉시 자신의 죄를 인책하여 글을 올려 죄를 청한 뒤 전야(田野)로 물러나 있으면서 처분을 기다려야 마땅했을 터인데, 조금도 잘못을 뉘우치지 않고 도리어 전날의 습기(習氣)를 마구 부리면서 당류(黨類)를 규합하여 국가로 하여금 탈가(稅駕)할 곳이 없게 만들었으니, 이것이 그 죄가 더욱 대단하다 할 만한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경이 논한 바가 참으로 나의 뜻과 같다. 하지만 이광좌의 공로는 그 죄를 속(贖)할 만한 것이 있다. 갑진년272) ·무신년 및 연전에 합문(閤門)을 닫았을 때 모두 공로가 있었다."
하였다. 조재호가 말하기를,
"죄는 있지만, 그에게 공이 있음은 보지 못하였습니다. 그때 만약 신의 아비·형제와 고 좌상(左相) 송인명(宋寅明)이 없이 이광좌 혼자에게만 맡겼다면 국가의 안전은 기필할 수 없었을 것입니다. 무신년에 이르러 여러 역적들이 모두 심유현(沈維賢)의 무리에게 속임을 당하였는데, 자복한 초사(招辭)는 낱낱이 가리기 어려웠습니다. 그래서 신의 아비와 고 좌상이 상의하기를, ‘난적(亂賊)의 근인(根因)이 이제 죄다 노출되었다.’ 하고는 마침내 역적의 초사를 초출(抄出)하여 팔로(八路)에 널리 고하였던 것이니, 민진원(閔鎭遠)이 이른바 ‘성무(聖誣)를 변명(辨明)해야 한다.’는 것은 이제 변명할 만한 무함(誣陷)이 없는 것입니다. 신하에게 죄가 있으면 죄를 줄 뿐이니, 어찌하여 지나치게 사기(辭氣)를 허비하십니까?"
하고, 이천보가 말하기를,
"인신(人臣)은 단지 의리(義理)만 보고 고할 뿐입니다."
하니, 임금이 목소리를 돋구어 말하기를,
"이른바 의리란 것이 무엇이냐?"
하고, 연이어 차마 들을 수 없는 하교를 내렸다. 이에 이천보가 물러나와 금오(金吾)에서 대명(待命)하였다. 임금이 그대로 문에 임하여 누웠는데 옥음(玉音)이 아픈 소리를 내며 신음하므로 내국(內局)에서 진후(診候)할 것을 청하였으나, 답하지 아니하였다. 여러 신하들이 일제히 협실(夾室)로 옮겨 침수(寢睡)할 것을 청하였으나, 또 답하지 아니하였다. 동궁이 종종걸음으로 들어와 엎드려 울자, 임금이 비로소 하교하기를,
"의릉(懿陵)에 하소연하였을 때 경청하였을 것인데도 당심(黨心)이 이와 같으니, 우상을 비난하여 논의한 사람을 알아낸 뒤에야 입진을 허락할 수 있다."
하였다.

-----

○丙辰/上御涵仁亭, 行文臣製述, 入格人金會元、鄭存謙, 竝陞六。 右議政李天輔奏曰: "臣日昨陵上所奏, 人或誤傳, 有若臣分付三司者然。 如此則大臣豈不權重乎?" 上曰: "予不忘之矣。 卿豈不曰限死爲之乎?" 仍厲聲敎曰: "卿非矣。 傳說者誰也? 予當嚴治。" 上怒益震, 仍命懿陵奉審時入侍史官投畀, 注書濟州安置, 旋命寢之。 吏曹判書趙載浩曰: "李光佐有三大罪, 一鏡之擢除兵判, 辛、壬之鍛鍊獄事, 其爪牙心腹之前所薦引者, 戊申後盡爲劇賊。 負此三罪, 生前倖免典刑, 身後豈無懲討之論乎? 且臣別有痛惋者。 戊申後, 宜卽引罪, 陳章請罪, 退伏田野, 以俟處分, 而不少懲艾, 猶肆前日習氣, 紏合黨類, 使國家無稅駕之所, 此其罪尤可痛矣。" 上曰: "卿之所論, 儘如予意。 而光佐功勞, 有可以贖罪者。 甲辰、戊申及年前閉閤時, 皆有功勞矣。" 載浩曰: "罪則有之, 而未見其有功也。 其時若無臣父兄弟及故左相宋寅明, 而獨委於光佐, 則國家之奠安, 未可必也。 及至戊申, 諸賊皆見誑於維賢輩, 而自服之招, 箇箇難掩。 臣父與故左相相議以爲, ‘亂賊根因, 今盡露出’, 遂抄出賊招, 頒告八路, 則閔鎭遠所謂辨聖誣者, 今無可辨之誣也。 臣下有罪, 則罪之而已, 何爲而過費辭氣耶?" 天輔曰: "人臣只見義理而告之矣。" 上厲聲曰: "所謂義理, 何也?" 連下不忍聞之敎。 天輔退出待命金吾。 上仍臨戶而臥, 玉音呻痛, 內局請診候, 不答。 諸臣齊請移寢夾室, 又不答。 東宮趨入伏泣, 上始敎曰: "訴陵屬耳, 黨心若此, 非議右相之人, 得之然後, 可以許入診矣。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 28일 병진 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
박정원을 권관에 출보하라는 명과 승선을 외직에 보임하라는 명을 정지하다


하교하기를,
"박정원(朴正源)을 권관(權管)에 출보(黜補)하라는 명을 이미 그냥 두라 했으니, 그때의 승선(承宣)을 외직(外職)에 보임(補任)하라는 명도 또한 정침토록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "朴正源權管旣置之, 其時承宣補外之命, 亦爲寢之。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 29일 정사 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
북평사 남태회를 불러 북도의 흉황에 대해 묻다


약방에서 입진하였다. 임금이 북평사(北評事) 남태회(南泰會)를 소견하여 북로(北路)의 흉황(凶荒)에 대해 물었다. 남태회가 말하기를,
"신이 환진(還賑)273) 의 식례(式例) 외에 죽을 쑤어 나누어 먹였는데, 우마(牛馬)의 똥이 섞인 흙 가운데 떨어진 콩을 다투어 주워서 먹었으니, 이로 미루어 매우 참혹함을 알 만합니다. 대저 북관(北關)의 고질적인 폐단은 청차(淸差)가 올 때의 요역(徭役)입니다. 이른바 복정(卜定)274) 한 소[牛]와 보습[犂]과 염석(鹽石) 등의 물건을 모두 백성들에게 책임지워 징수하기 때문에 백성들이 모두 유산(流散)하고 있으니, 조정에서 영동·영남의 모곡(耗穀)을 덜어내어 몇 해를 한정해서 요역을 방급(防給)한 뒤에라야 다시 생업에 복귀하여 안집(安集)할 수 있을 것입니다. 또 북관의 해민(海民)을 균청(均廳)에 소속시킨 뒤 순포(純布)로 세금을 바치게 했는데, 해척(海尺)들은 물고기나 미역을 채취하여 덕원(德源)이나 원산(元山)에서 판매(販賣)합니다. 그러므로 돈은 얻기 쉬우나 포(布)는 얻기 어려워서 백성들이 모두 돈으로 바치기를 원하여 신이 떠날 때 일제히 호소하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"균청으로 하여금 백성들이 원하는 것에 따라 받아들이게 하라."
하였다. 도제조 김약로(金若魯)가 말하기를,
"옛 북백(北伯) 황정(黃晸)은 청간(淸簡)하여 잘 다스렸고 진정(賑政)도 또한 잘하였습니다. 그런데 새 도신(道臣) 이종백(李宗白)은 그 어미가 늙고 병들어 비록 억지로 부임은 하지만, 실로 오래 있기 어렵다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"북관은 비록 이미 진정을 끝냈다지만, 삼수(三水)·갑산(甲山)에 또 흉년이 들었으니, 이제 겨우 일어난 백성을 서툰 손에 맡길 수는 없다. 전 감사 황정을 잉임(仍任)시키도록 하라."
하였다.

-----

○丁巳/藥房入診。 上召見北評事南泰會, 問以北路凶荒。 泰會曰: "臣設粥分饋於還賑式例之外, 而牛馬糞壤中遺菽, 爭拾而食之, 推此可知其孔慘矣。 大抵北關痼弊, 卽淸差時徭役也。 所謂卜定牛、犁口、鹽石等物, 皆責徵於民, 故民皆流散, 自朝家除出嶺東、南耗穀, 限數年防給徭役, 然後可復業安集矣。 且北關海民付之均廳後, 令以純布納稅, 而海尺採魚、藿, 轉貨於德源、元山。 故得錢易而得布難, 民皆願以錢納, 而齊訴於臣行矣。" 上曰: "令均廳, 從民願收捧也。" 都提調金若魯曰: "舊北伯黃晸, 淸簡善治, 賑政亦善。 而新道臣李宗白, 其母老且病, 雖爲强赴, 實難久居云矣。" 上曰: "北關雖已畢賑, 而三、甲又歉, 甫起之民, 不可付諸生手。 前監司黃晸仍任。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 29일 정사 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
와전한 사람은 자현하라고 명했으나 자현한 사람이 없어 판의금 권적을 체직시키다


잘못 전한 사람은 의금부(義禁府)에 스스로 나타나라고 명하였으나 스스로 나타난 사람이 없었다 하여 특별히 의금부 판사(判義禁府事) 권적(權樀)을 체직시켰다. 승지 서명신(徐命臣)에게 하루 내 전교(傳敎)를 무릇 열 번이나 내렸다.

-----

○命訛傳人自現金吾, 而以無自現者, 特遞判義禁權𥛚。 承旨徐命臣, 一日之內, 傳敎凡十下。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 8월 29일 정사 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
윤득재를 승지로 삼다


윤득재(尹得載)를 승지로 삼았다.

-----

○以尹得載爲承旨。

=====

