영조실록 64권, 영조 22년 7월 3일 정유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
환후가 평복되어 백관이 진하하다


백관(百官)이 진하(陳賀)하기를 의식과 같이 하였으니, 임금의 환후가 평복(平復)된 것을 경하(慶賀)한 것이었다.

-----

○丁酉/百官陳賀如儀, 以上候平復慶也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 3일 정유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
심성희 외 4명에게 관직을 제수하다


심성희(沈聖希)를 이조 참판으로, 조명정(趙明鼎)을 부교리로, 홍중효(洪重孝)를 부수찬으로, 송창명(宋昌明)을 겸 보덕으로, 신사관(申思觀)을 필선으로 삼았다.

-----

○以沈聖希爲吏曹參判, 趙明鼎爲副校理, 洪重孝爲副修撰, 宋昌明爲兼輔德, 申思觀爲弼善。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 3일 정유 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
헌부와 간원에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允; 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 4일 무술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
예조에서 환후의 평복을 기리는 경과의 설행을 청하다


예조에서 갑자년132) 의 예(例)에 의하여 임금의 환후가 평복(平復)된 데 대한 경과(慶科)를 설행할 것을 계청(啓請)하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/禮曹啓請依甲子年例, 設上候平復慶科, 上不許。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 4일 무술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
여러 도에 별유를 내려, 보민의 대책을 강구하게 하다


여러 도에 별유(別論)를 내려, 보민(保民)의 대책을 강구하여 경사스런 기쁨을 같이 누릴 수 있도록 하라고 명하였으니, 이때 임금이 환후가 회복되고 나서 백성들의 고생이 더한층 염려되어서 이런 명을 내린 것이었다.

-----

○下別諭于諸道, 講究保民之策, 俾有同慶之喜, 時上候新復, 益念蔀屋之艱難, 有是命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 4일 무술 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
중외에 신칙하여 강도가 아닌 경우에는 도둑을 다스리는 형벌을 시행하지 말도록 하다


중외(中外)에 신칙(申飭)하여 강도가 아닌 경우에는 도둑을 다스리는 형벌을 시행하지 말라고 명하였다.

-----

○命飭中外, 非强盜, 則勿施治盜之刑。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 4일 무술 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
여염집을 빼앗은 전 지평 윤경주는 도배되고, 경조의 당상관을 파직하다


경조(京兆)133) 의 여러 당상관을 파직하였으니, 여염집을 빼앗지 말라는 금령이 조금 느슨해졌기 때문이었다. 전 지평 윤경주(尹敬周)는 여염집을 빼앗은 일로 도배(徒配)되었다.

-----

○罷京兆諸堂, 以閭家奪入之禁稍弛也。 前持平尹敬周, 以奪入閭家徒配。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 4일 무술 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
형방 승지를 보내어 가벼운 죄수들을 석방하다


형방 승지를 보내어 가벼운 죄수들을 석방하였다.

-----

○遣刑房承旨, 放釋輕囚。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 5일 기해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
집안의 의논이 둘로 갈라진 정몽주의 봉사를 정찬술의 증손으로 후사를 세우게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"문충공(文忠公) 정몽주(鄭夢周)의 봉사(奉祀)를 그 집안의 의논이 둘로 갈라진 관계로 인하여 아직도 결정짓지 못하고 있습니다. 청컨대 정찬술(鄭纉述)의 증손으로 후사를 세우소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○己亥/上引見大臣、備堂。 領議政金在魯奏曰: "文忠公 鄭夢周奉祀, 緣其宗議之岐貳, 迄未之定。 請以鄭纉述之曾孫, 立以爲後。" 上可之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 5일 기해 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
박필주가 상소하여 시비를 가리는 처분을 내릴 것을 아뢰다


이조 판서 박필주(朴弼周)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신의 마음을 알아주거나 신을 죄주거나 하는 일은 모두가 신의 차자(箚子)에 있으니, 바로 후세를 기약하는 것이요, 참으로 오늘날의 군자들에게 감히 양해를 바라는 것은 아닙니다. 단지 다툼질로서는 이보다 더 큰 일이 없는 만큼, 참으로 명백히 효유하여 각기 돌아갈 길을 가리켜 주어야 합니다. 그런데 서로 버티기만 하고 결단을 내리지 않은 채 출장(出場)할 기약이 없으니, 신으로서는 참으로 황공스럽고 부끄럽습니다. 대저 천하의 이치란 옳음과 그름의 두 갈래 뿐인데, 성명(聖明)께서 보고 행하시는 바를 상고해 보면, 옳은 일도 완전히 옳지 못하고 그른 일도 완전히 그르지 않습니다. 전하께서 이러한 도리를 행하여 온 지 수십 년인데 이미 그렇게 하였다는 증거가 자명하게 드러났습니다. 이번 이 일의 처분만해도 만약 한결같이 끝을 내지 않고 전철을 밟기만 하신다면, 신은 조신(朝臣)들의 다툼질은 갈수록 격하여지고 세도의 퇴폐는 갈수록 심해져서 그 형세가 위망에 이르기 전에는 그치지 않을까 두렵습니다. 그리고 근일 진신(搢紳)들의 상소로 말한다면, 그 일은 바로 신에게서 연유된 것입니다. 신이 수죄(首罪)이고 다른 사람들은 지엽인데도 수죄는 갖은 은총을 내려 불문에 부쳐 두고, 지엽은 경재(卿宰) 5, 60명이 잇따라 감옥으로 들어갔으니, 이것이 어찌 신으로서 감히 잠시라도 마음 편할 수 있는 일이겠습니까? 오직 저 소수(疏首)의 신하는 관질로 말한다면 대신의 반열이고 늙은 것으로 말한다면 나이가 80세에 가깝게 되었으니, 전하께서 그를 대우함에 있어서는 별다른 조처가 있어야 마땅합니다. 그런데 처음 의금부에 나아가 심리를 받게 하라는 명을 내리고는 끝내 또 복직(復職)의 명을 내리지 아니하여 마치 용서할 수 없는 큰 죄를 지은 것처럼 하셨으니, 동참한 모든 신하들이 진퇴 유곡이 되어 자리가 거의 텅 비게 되었습니다. 어찌하여 이다지도 스스로 반성하는 성군의 본지와 상반된다는 말입니까?"
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 돈면(敦勉)하였다.

-----

○吏曹判書朴弼周上疏, 略曰:
知臣、罪臣, 都在臣箚, 直可期之後世, 固不敢望其見諒於今之君子矣。 第其所爭則事無大於此者, 正須明白曉諭, 使其各有指歸。 而相持不決, 出場無期, 臣誠惶愧。 夫天下之理, 是與非而已, 夷考聖明之所見行, 則是不全是, 非不全非。 殿下以是道行之數十年, 其已然之驗, 亦自著明。 今玆處分, 若一向未了, 只循前轍, 則臣恐朝臣之爭鬨愈甚, 世道之乖敗愈劇, 其勢不至危亡則不止。 且以近日搢紳疏言之, 其事直由於臣。 臣爲首罪, 他爲枝葉, 而首罪則備受寵命, 置不何問, 枝葉則卿宰五六十人, 纍纍然相隨而入於牢獄, 此在臣豈敢小安? 而惟彼疏首之臣, 以其秩則班聯大臣, 以其老則年迫八十, 殿下之待之也, 宜有別焉。 而始旣命之就理, 終又不賜甄復, 有若難宥之大辜, 以致同參諸臣進退維谷, 位著殆空。 何其與聖述自省之旨, 相左也?
上賜優批敦勉。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 5일 기해 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조현명이 상소하여 박필주의 상소에 대해 아뢰다


우의정 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략이르기를,
"신이 망령된 말로 기미(機微)를 거슬려서 위욕(危辱)을 받았으니, 이를 데 없는 준엄한 성토와 가공스런 그 기세가 진신(搢紳)들의 상소에 이르러 극에 달하였습니다. 대신의 자리에 있으면서 이름이 진신의 소장 가운데 들어 있으니, 상신의 관직에 다시 더 무릅쓰고 있을 수는 없습니다. 그리고 신은 탕평책(蕩平策)으로 전하께서 등극하신 이래 20년 동안 조정이 거의 안정되고 세도(世道)가 조금이나마 바로 잡혔다고 여겼으나, 한번 바람이 불어 풀이 흔들리면서 장차 사방으로 붕괴될 형국이니, 탕평책이 실효를 거두지 못하였다는 사실은 여기에서 알 수 있습니다. 그런즉 이 말을 가지고 전하를 속이고 작록을 절취하여, 전하로 하여금 백왕을 능가하는 지업(志業)을 모두 허투로 돌아가고 말게 한 것은 다 신의 죄입니다. 신이 총재(冢宰)134) 의 두 번째 소를 보건대, 신을 논박하는 바가 마치 조종하는 듯하였으니 이 말이 무슨 말인지를 알지 못하겠습니다. 처음 올린 소를 보니 지극히 성실 하고 화평하기에 신은 그윽이 갸륵하게 여겼습니다. 신의 소와 박문수(朴文秀)의 소는 총재가 눈으로 직접 본 바이고, 신이 박문수를 논한 일은 총재가 귀로 들은 바입니다. 그런데 이제 와서 자기의 눈과 귀는 믿지 않고 혹자의 말만 믿어서, 신이 군부 앞에서 제 마음을 속였다고 의심하기에 이르렀으니, 너무 지나친 처사가 아니겠습니까? 신의 형이 죽을 때를 당하여 쓴 소에 이르러서는 신 형제의 의논한 본말 및 신의 형이 불충을 자술한 내용을 전일 연중(筵中)에서 이미 대략 진달하였는데, 총재가 미처 듣지 못하여서 이런 말을 한 것입니다. 길거리에서 얻어 들은 말을 가지고서 남의 형제 사이를 경솔하게 의심하였는데, 덕망 높은 이의 말이 이와 같음은 아마도 마땅하지 못할 것이니, 신은 또한 애석하게 여깁니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 전유(傳諭)하였다.

-----

○右議政趙顯命上疏, 略曰:
臣妄言觸機, 自取危辱, 聲罪之至嚴, 頭勢之可怕, 至於搢紳疏而極矣。 忝在大臣, 名入於搢紳疏中, 其不可復冒相職決矣。 且臣以蕩平事, 殿下二十年來, 朝廷庶幾粗安, 世道稍若可爲, 而一番風吹草動, 將有崩潰四出之形, 蕩平之無實效, 於是乎可知矣。 然則持是說以欺殿下, 竊取爵祿, 而使殿下高百王之志業, 盡歸墟套者, 皆臣之罪也。 臣見冢宰第二疏, 其所論臣, 若操若縱, 未知爲何說。 而視初疏, 則大慤和平, 臣竊多之。 臣疏與朴文秀之疏, 冢宰之所目覩也, 臣之論文秀者, 冡宰之所耳聽也。 今不信自己耳目, 而信或者之說, 至疑臣欺心於君父, 不亦過乎? 至於臣兄遺表之說, 臣之兄弟議論本末及臣兄所以自訟不忠者, 前日筵中略已陳達, 冢宰必未及聞知而爲此說也。 得於道塗之聽, 而輕疑人兄弟之間, 長德之言, 恐不當若是, 臣亦惜之
上亦賜優批傳諭。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 6일 경자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이하종 외 9명에게 관직을 제수하다


이하종(李夏宗)을 승지로, 김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 조적명(趙迪命)을 대사간으로, 이광익(李光瀷)을 지평으로, 이구령(李耉齡)을 사간으로, 권기언(權基彦)을 정언으로, 조명건(趙明健)을 장령으로, 김시형(金始炯)을 한성 판윤(漢城判尹)으로, 홍상한(洪象漢)을 좌윤으로, 김상로(金尙魯)를 우윤으로 삼았다.

-----

○庚子/以李夏宗爲承旨, 金鎭商爲大司憲, 趙迪命爲大司諫, 李光瀷爲持平, 李耉齡爲司諫, 權基彦爲正言, 趙明健爲掌令, 金始炯爲漢城判尹, 洪象漢爲左尹, 金尙魯爲右尹。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 6일 경자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
전라 감사의 장계에 여역으로 사망한 사람이 1385인이다


전라 감사의 장계에 여역(癘疫)으로 사망한 사람이 1천 3백 85인이었다.

-----

○全羅監司狀啓, 癘疫死亡一千三百八十五人。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 7일 신축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
예조에서 관무재에 친림할 때 유생 정시를 거행하기를 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"관무재(觀武才)135) 에 친림(親臨)할 때에는 으레 문신 정시(文臣庭試)와 유생 정시(儒生庭試)를 돌려가며 대거(對擧)하게 되어 있는데, 지난 갑자년136) 에 이미 문신 정시를 대거하였으니, 이번에는 유생 정시를 거행함이 마땅합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○辛丑/禮曹啓言: "親臨觀武才時, 例以文臣與儒生庭試, 輪回對擧, 而甲子旣以文臣庭試對擧, 今則宜行儒生庭試也。" 上可之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 7일 신축 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
연일 큰 장마로 도로가 불통되고 성 안의 사람과 가축이 상하다


연일 큰 장마가 져서 평지의 수심이 한 길 이상이나 되어 도로가 불통되었으며, 집이 떠내려가고 성안의 사람과 가축도 많이 빠져 죽었다.

-----

○大霖雨連日, 平地水深丈餘, 道路不通, 廬舍漂沒, 城中人畜, 亦多溺死者。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 8일 임인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
김상적을 승지로, 김상로를 동의금으로 삼다


김상적(金尙迪)을 승지로, 김상로(金尙魯)를 동의금으로 삼았다.

-----

○壬寅/以金尙迪爲承旨, 金尙魯爲同義禁。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 9일 계묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
사대문에서 비가 개이기를 비는 영제를 지내다


사대문에서 영제(禜祭)137) 를 지냈으니, 오랫동안 비가 개지 않기 때문이었다.

-----

○癸卯/行禜祭于四門, 以久雨不霽也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 9일 계묘 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이제화가 상소하여 길주로 옮긴 방영의 문제와 전 홍충도 병마 우후 정숭을 탄핵하다


정언 이제화(李齊華)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"성진(城津)은 마천령(摩天嶺) 밑에 위치하고 있어서 길주(吉州)와 비교할 때 그 형세가 조금 나으며, 애초 방영(防營)을 성진에 설치한 것으로도 조종조(祖宗朝)에서 구획에 만전을 기한 것을 볼 수 있는데, 오늘날에 와서 방영을 길주로 옮기고 성진은 중군(中軍)으로 강등하였습니다. 관방(關防)의 중요한 지역이 이와 같이 허술하니, 청컨대 방영을 성진으로 이설(移設)하소서."
하고, 또 말하기를,
"전 홍충도 병마 우후(洪忠道兵馬虞候) 정숭(鄭崇)은 군량을 팔아서 그 절반은 사복을 채우는 데로 돌아갔으니, 청컨대 나문(拿問)하여 엄히 처치하소서."
하니, 비답하기를,
"막중한 관방의 일을 어찌 사람마다 가벼이 의논할 수 있겠는가? 정숭의 일은 해부(該府)로 하여금 처치하도록 하라."
하였다.

-----

○正言李齊華上疏, 略曰:
城津, 處於摩天之下, 比之吉州, 其勢較勝, 當初設置防營於城津者, 可見祖宗朝區畫之萬全, 而今則移防營於吉州, 城津則降爲中軍。 關防重地, 踈虞如此, 請移設防營於城津。
又言:
洪忠前兵虞候鄭崇, 發賣軍餉, 半歸私橐, 請命拿問嚴處。
批曰: "莫重關防, 豈可人人輕議? 鄭崇事, 令該府處之。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 11일 을사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
하교하기를 서계문 중의 ‘불종중’을 ‘불음주’로 고치게 하다


하교하기를,
"서계문(誓戒文) 가운데 ‘불종주(不縱酒)’라는 문구가 들어 있는데, 즐겨 마시는 자야 술을 마시고서 방종하지 않을 수 있겠는가? 이 뒤에는 ‘종’ 자를 ‘음(飮)’자로 고치게 하라."
하였다.

-----

○乙巳/敎曰: "誓戒文中有不縱酒之文, 而嗜飮者能飮而不縱乎? 此後縱字, 改以飮字。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 11일 을사 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
송인명이 수재로 면직을 빌며 시사를 논하고, 시권을 대필한 자는 유형 3천 리로 정하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 수재(水災)로 인하여 면직을 비니, 임금이 위유(慰諭)하고, 윤허하지 않았다. 시사(時事)를 논함으로 인하여 임금이 말하기를,
"근래 경이 점차 한쪽으로 기울고 있으니, 내가 매우 의혹스럽다."
하니, 송인명이 말하기를,
"신축년138) ·임인년139) 이후로 노론·소론의 어울리기 어려움은 초월(超越)·빙탄(氷炭)140) 정도가 아닙니다. 때문에 신이 고(故) 상신(相臣) 조문명(趙文命)과 더불어 지성으로 조제(調劑)하여 서로 어우러지기를 기약했던 것이고, 때문에 이쪽 저쪽의 사람들 중에 의논이 평완(平緩)한 사람이라면 다 진용(進用)하려고 애썼던 것이나, 시행한 지 수십 년에 시상(時象)이 너무 달라져서 오직 함묵(含默)과 구용(苟容)만을 일삼으며 모두가 아첨하는 태도를 가지고 있어서, 그 폐단이 이와 같은 것입니다. 더구나 지금의 경우는 피차가 거의 화합에 도도달하고 있으므로 종전의 규정을 조금 고치지 않을 수 없습니다. 신이 진용하기 어려운 사람을 쓰려고 하는 것도 참으로 이 때문입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경이 한 말은 바로 당습(黨習)에 젖은 사람들을 쓰고 싶다는 말인데, 이것을 어찌 할 수 있는가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"신은 다만 재국(才局)이 있다면 쓰고 싶다는 것입니다."
하였다. 예조 판서 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"과거 사목(科擧事目) 가운데 〈시권(試券)을〉 대필로 써서 함부로 끼워 넣거나 주초(朱草)141) 를 농간하는 등의 일은 바로 전가 사변(全家徙邊)의 율에 해당되지만, 지금은 이미 혁파하였으니, 어떤 율을 적용하여야 마땅하겠습니까?"
하니, 임금이 유형(流刑) 3천 리로 고치라고 명하였다.

-----

○左議政宋寅明因水災乞免, 上慰諭不許。 因論時事, 上曰: "近來卿漸倚於一邊, 予甚惑焉。" 寅明曰: "辛、壬以後, 老、少論之難合, 不趐若楚越、氷炭。 故臣與故相趙文命, 至誠調劑, 期於保合, 故彼此人中議論平緩之人, 務皆進用矣, 行之數十年, 時象大異, 惟以含默苟容爲事, 擧有諂諛之態, 其弊如此。 況今則彼此幾至於和合, 不可不稍變前規。 故臣之欲用難進之人者, 良以此也。" 上曰: "卿之所言, 乃欲用黨習之人, 此豈可乎?" 寅明曰: "臣則只欲惟才是用矣。" 禮曹判書鄭羽良曰: "科擧事目中, 代寫冒入, 朱草用奸等事, 乃是全家徙邊之律, 而今旣革罷, 當用何律乎?" 上命改以流三千里。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 11일 을사 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
권적을 발탁하여 지중추로 삼고 이어서 함경도 도과 시관으로 삼다


권적(權𥛚)을 발탁하여 지중추(知中樞)로 삼고 이어서 함경도 도과 시관(咸鏡道道科試官)으로 차정하였다.

-----

○擢權𥛚爲知中樞, 仍差咸鏡道道科試官。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 12일 병오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
좌참찬 김유경이 78세로 치사하다


좌참찬 김유경(金有慶)이 치사(致仕)142) 하였다. 김유경이 서산(瑞山)에 물러나 살다가 이때에 이르러 서울에 들어왔으므로 임금이 소견(召見)하였더니, 김유경이 치사[休致]하기를 극력 빌므로 임금이 윤허하였는데, 이 때 나이가 78세였다.

-----

○丙午/左參贊金有慶致仕。 有慶退居瑞山, 至是入京, 上召見之, 有慶乞休致甚力, 上許之, 時年七十八。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 12일 병오 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
민원을 장령으로, 임경관을 정언으로 삼다


민원(閔瑗)을 장령으로, 임경관(任鏡觀)을 정언으로 삼았다.

-----

○以閔瑗爲掌令, 任鏡觀爲正言。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 12일 병오 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
연신에게 준소를 물으니 승지 조재호가 김일경과 박필몽의 혈당을 준소라 한다고 아뢰다


임금이 연신(筵臣)에게 말하기를,
"좌상이 노론·소론 가운데 준론(峻論)을 펴는 자를 써서 불울(怫鬱)의 기운을 풀고자 하였는데, 조제(調劑)하는 자를 아첨한다고 하기에 이르렀으니, 이 어찌 뒷날의 폐단이 극심하지 않겠는가? 그리고 이른바 오늘날 ‘준소(峻少)’라는 것은 무엇을 이르는 것인가?"
하니, 승지 조재호(趙載浩)가 말하기를,
"김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)의 무리는 참으로 말할 것도 없지만 김일경과 박필몽의 혈당 가운데 오히려 용서할 만한 자가 있으므로, 신들과 더불어 의논이 합치되지 않아서 지금까지 여전히 다투고 있는 것입니다. 세상에서는 이 때문에 저들을 일러 준엄하다고 하고 신들을 일러 느슨하다고 합니다. 지금 만약 완론을 펴는 것을 함묵과 구용(苟容)으로 몰고 이쪽 저쪽의 사람들 중에 준론자만 쓴다면, 그 길이 도리어 좁아져서 반드시 한편이 나아가고 한편은 물러나게 될 것입니다."
하였다.

-----

○上謂筵臣曰: "左相欲用老、少中峻論, 以伸其拂鬱之氣, 至謂調劑者曰諂諛, 此豈無後弊之甚者乎? 且所謂今日之峻少者, 何謂也?" 承旨趙載浩曰: "鏡、夢輩則固無可言, 而鏡、夢之血黨人, 猶有恕之者, 故與臣等議不合, 至今所爭依舊。 世以此謂彼爲峻, 謂臣等爲緩矣。 今若以緩者, 歸之含默苟容, 只用彼此中峻論, 則其道反狹, 必至於一進一退矣。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 13일 정미 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○丁未/上引見大臣、備堂。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 13일 정미 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
전 사직 윤양래, 영성군 박문수 등은 직첩을 주고 문출 죄인 신만은 놓아 보내다


전 사직 윤양래(尹陽來)를 직첩을 주어 서용하고, 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)도 직첩을 주었으며, 문출 죄인(門黜罪人) 신만(申晩)은 놓아 보내라고 명하였다.

-----

○命前司直尹陽來給牒敍用, 靈城君 朴文秀給牒, 門黜罪人申晩放送。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 13일 정미 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이조 판서 박필주가 여러 차례 사직하자 허락하고, 정우량으로 대신하게 하다


이조 판서 박필주(朴弼周)가 여러 차례 사직하고 나오지 않자, 임금이 강권할 수 없음을 알고서 체직을 허락하고, 정우량(鄭羽良)으로 대신하라고 명하였다.

-----

○吏曹判書朴弼周屢辭不至, 上知不可强之, 命許遞, 以鄭羽良代之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 16일 경술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유복명을 도승지로, 이창수를 승지로 삼다


유복명(柳復明)을 도승지로, 이창수(李昌壽)를 승지로 삼았다.

-----

○庚戌/以柳復明爲都承旨, 李昌壽爲承旨。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 18일 임자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
태묘에 알현하고 육상묘를 배알하고, 종가에 이르러서는 죄가 가벼운 죄수를 석방하다


임금이 태묘(太廟)를 알현하고 나서 지나는 길에 육상묘(毓祥廟)를 배알하였는데, 거가(車駕)가 종가(鐘街)에 이르러서는 형방 승지를 보내어 가벼운 죄수들을 석방시켰다.

-----

○壬子/上謁太廟, 歷拜毓祥廟, 車駕至鐘街, 遣刑房承旨, 放釋輕囚。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 21일 을묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
춘당대에서 관무재를 행하고, 시관인 전 병사 정찬술에게 서도의 관방 정세를 묻다


임금이 춘당대(春塘臺)에 나아가 관무재(觀武才)를 행하였다. 전 병사 정천술(鄭纉述)이 시관으로 입시하자, 임금이 서도의 관방의 정세를 물었는데, 정찬술이 변방의 정세를 매우 자세히 말하니, 임금이 기특하게 여겼다. 뒤에 이것을 가지고 연신(筵臣)에게 물었는데, 원경하(元景夏)가 대답하기를,
"정찬술은 신의 마을에 사는 무부(武夫)인데, 사람됨이 꾸밈이 없고 활쏘기와 말타기를 잘 합니다."
하였다. 정찬술은 장수다운 재국(才局)이 있어 무신년143) 의 변란(變亂)을 당하여서는 변군(邊郡)의 수령으로 있으면서 적정을 예측하여 승리를 이끄는 방략(方略)이 보통 사람들의 생각 밖에서 나왔으나, 당시 재신(宰臣)들이 그의 강개한 논변을 꺼려서 이를 숨긴 채 계문하지 않았으니, 식자들이 한스럽게 여겼다.

-----

○乙卯/上御春塘臺, 觀武才。 前兵使鄭纉述以試官入侍, 上訪以西關事, 纉述言邊情甚悉, 上奇之。 後以問筵臣, 元景夏對曰: "纉述, 臣里中武夫也, 爲人不糊塗善弓馬矣。" 纉述有將才, 當戊申之亂守邊郡, 料敵制勝出人意表, 而時宰忌其持論忼慨, 匿不以聞, 識者恨之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 21일 을묘 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
질병을 핑계로 시사에 불참한 구성임과 박찬신의 병부를 빼앗았다가 용서하다


어영 대장 구성임(具聖任)·총융사 박찬신(朴纉新)의 병부를 빼앗아서 장전(帳殿)으로 가지고 들어갔다가 이윽고 용서하여 주었다. 구성임과 박찬신은 다같이 시사(試射)에 참여하여야 하는데 질병을 핑계로 들어오지 않으므로, 임금이 노하여 정장(廷杖)144) 하려 하였으나 그가 군대를 거느리고 있음을 감안해서 분간(分揀)하여 용서한 것이다.

-----

○奪御營大將具聖任、摠戎使朴纉新符, 捽入帳殿, 尋赦之。 聖任、纉新, 俱當參試射, 而稱疾不入, 上怒欲廷杖之, 以其領軍分揀。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 21일 을묘 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
남태온을 승지로 삼다


남태온(南泰溫)을 승지로 삼았다.

-----

○以南泰溫爲承旨。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 23일 정사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
지평 남혜로가 어머니의 봉양을 위해 소를 올리니 윤허하다


지평 남혜로(南惠老)가 어머니가 늙었다는 이유로 소를 올려 귀양(歸養)을 비니, 임금이 양성(陽城)의 말145) 을 인용하여 윤허하였다.

-----

○丁巳/持平南惠老, 以母老上疏乞養, 上引陽城語, 許之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 24일 무오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
춘당대에서 관무재를 행하고, 문과 정시를 거행하여 이명희 등 5인을 뽑다


임금이 춘당대(春塘臺)에 친림(親臨)하여 관무재(觀武才)를 행하고, 이어 문과 정시(文科庭試)를 거행하여 이명희(李命熙) 등 5인을 뽑았다. 이때 어떤 유생이 종이를 메고 땅바닥에 엎드려 있었는데, 임금이 물어보니, 바로 이산(尼山)의 유생 홍천보(洪天普)였다. 그의 할아비 당성위(唐城尉) 홍해(洪海)는 곧 숙신 옹주(淑愼翁主)의 부마(駙馬)인데, 조가(朝家)에서 별도로 내려 준 문서 가운데 태조 대왕의 어필이 들어 있고, 또 숙묘의 친필 서문이 있으나, 집이 가난하여 봉안할 곳이 없어서 조정에 바치러 온 것이라고 하였는데, 대개 그의 의도가 벼슬을 구하자는 데 있는 것이었다. 임금이 그 글을 모사한 뒤에 내어 주라고 명하고, 이어 홍천보를 녹용(錄用)하도록 하였다.

-----

○戊午/上親臨春塘臺, 觀武才, 仍行文科庭試, 取李命熙等五人。 時有儒生荷紙伏地者, 上問之, 乃尼山儒生洪天普也。 其祖唐城尉 洪海, 卽淑愼翁主駙馬, 而朝家別給文書中, 有太祖大王御筆, 又有肅廟手書序文, 而家貧無奉安處, 來納于朝云, 蓋其意在於干恩也。 上命摸寫後出給, 仍令錄用天普。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 24일 무오 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
남태량 외 11명에게 관직을 제수하다


남태량(南泰良)을 대사성으로, 이주진(李周鎭)을 예조 판서로, 임정(任珽)을 이조 참의로, 조명정(趙明鼎)을 교리로, 박홍준(朴弘儁)·정순검(鄭純儉)을 정언으로, 이익정(李益炡)을 호조 참판으로, 박필주(朴弼周)를 우참찬으로, 이규휘(李奎徽)를 장령으로, 황경원(黃景源)을 지평으로, 홍낙성(洪樂性)을 설서로, 김상복(金相福)을 필선으로 삼았다.

-----

○以南泰良爲大司成, 李周鎭爲禮曹判書, 任珽爲吏曹參議, 趙明鼎爲校理, 朴弘儁、鄭純儉爲正言, 李益炡爲戶曹參判, 朴弼周爲右參贊, 李奎徽爲掌令, 黃景源爲持平, 洪樂性爲說書, 金相福爲弼善。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 26일 경신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
도성의 무너진 곳을 개축하다


도성의 무너진 곳을 개축하였다.

-----

○庚申/改築都城頹圯處。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 28일 임술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
우의정 조현명이 첫 번째 정사하니 돈면하다


우의정 조현명(趙顯命)이 첫 번째 정사(呈辭)하니, 임금이 돈면(敦勉)하였다.

-----

○壬戌/右議政趙顯命初度呈辭, 上敦勉。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 28일 임술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
봉조하 김유경이 소를 남겨 두고 귀향을 고하면서 신임 사화와 관련한 시사를 진달하다


봉조하(奉朝賀) 김유경(金有慶)이 소를 남겨 두고 귀향을 고하면서 시사(時事)를 덧붙여 진달하기를,
"전하의 성스러운 자품은 하늘이 낸 것이기에 학문은 날로 더 빛나가고 춘추가 만년에 접어들었는데도 의지를 더욱 가다듬어 온갖 정사(政事)를 몸소 살피고 부지런하여 마지 않으시니, 요순(堯舜)의 정치인들 어찌 본받지 못할 것을 걱정하겠습니까? 다만 인주(人主)의 한 마음은 실로 온갖 조화의 근본인데도, 전하께서 마음을 잡아 두는 것이 확고하지 못하여 게으름과 소홀함이 틈타기가 쉽고 의리를 성찰하는 것이 정밀하지 못하여 편견의 집착을 버리기가 어려운가 하면, 언어와 행동에 성실성이 전혀 부족하고 일을 시행하는 즈음에 착오가 많습니다. 신료들을 경시하고 간쟁을 듣기 싫어하는 데 이르러서는 이는 본래부터의 병통이기는 하나, 근년 이래로 지나친 거조를 때때로 하시어서 모든 일에 시비를 따지지 않고, 오직 하고 싶은 일이라면 반드시 행하고야 마시는가 하면, 비위에 조금만 거슬려도 문득 위노(威怒)를 가하시니, 곧은 말을 하는 대신(臺臣)이 형구 아래에서 죽을 고비를 겪고, 항소(抗訴)를 올린 여러 신하들이 감옥에서 머리를 잇대고 있는 판입니다. 이 밖에도 심상하지 않은 처분과 타당하지 못한 형정(刑政)이 한두 가지가 아닙니다. 그런데 대신은 총애받은 자리를 굳게 보전하는 것을 가장 좋은 계책으로 여기고 삼사(三司)는 죄벌을 회피하는 것을 상책으로 여긴 나머지, 침묵만으로 나날을 보내고 군덕(君德)의 과실에 대해서는 예사로 보아 넘기며, 한 사람도 극력 간쟁함으로써 광구(匡救)하는 충성을 바치려는 자는 없으니, 이는 참으로 개탄스럽고도 수치스런 노릇이라 하겠습니다. 세태가 점점 저하되면서 아첨이 습성을 이루어서 일마다 영합하여 뜻을 굽혀 가며 순순히 따르는가 하면, 전하께서 비록 지나친 분부를 내리셔도 반복하여 아뢸 생각이 없고, 비록 옳지 못한 거조가 있어도 감히 바로잡으려 드는 자가 없어서, 임금의 마음으로 하여금 스스로 성군인양 거만해진 나머지 돌아보고 꺼리는 바가 없게 만들었습니다. 인물의 진퇴와 상벌의 시행을 오직 당신의 기쁨과 노여움에 따라 처리하므로, 인심이 복종하지 않고 국가의 기강이 날로 무너져 가고 있으니, 신은 그윽이 한심스럽게 여깁니다. 바라건대, 전하께서는 아첨하는 사람을 멀리하고 사총(四聰)을 트시어, ‘어떤 말이 마음에 거슬리거든 반드시 도에서 찾을 것이며, 어떤 말이 뜻에 순종되거든 반드시 비도에서 찾으라.[有言逆心 必求諸道 有言遜志 必求諸非道]’라고 한 〈《상서(尙書)》 태갑(太甲)의〉 옛 교훈을 잘 따라서 성덕(聖德)을 빛내소서. 아! 역적을 토벌하는 한 가지 일은 자못 신의 집안 일과도 같기에 앞뒤의 봉함에서 여러 차례 진심을 털어놓았거니와, 경술년146) 의 상소는 더더욱 자세하여 제 스스로도 극언(極言)·갈론(葛論)의 축에 들 만하다고 여겼습니다. 그 소장은 이미 불살라졌더라도 그 의리만은 아마 성상의 심중에 기억되어 남아 있을 것입니다. 신이 어찌 감히 진부한 말을 다시 주워 모아 옛 버릇을 되밟을 수 있겠습니까? 다만 눈앞의 일들을 말하겠습니다.
지난번 유현(儒賢)의 수차(袖箚)는 대개 그가 평생 동안 품어 온 뜻이었을 것입니다. 전하께서도 그의 고심을 이해하시고 대의(大義)를 밝히고자 하여 상확(商確)하여 처분하라는 뜻을 보이셨으니, 무릇 혈기가 있는 사람으로서 그 누구인들 용동(聳動)하지 않겠습니까? 그럼에도 뜻하지 않게 ‘멸륜 사당(蔑倫死黨)’이라는 말이 도리어 전하께서 수십 년 동안 의지하고 믿었던 훈상(勳相)·훈장(勳將)에게서 나왔습니다. 아! 이를 차마 어찌 말하겠습니까? 대저 질병은 성인(聖人)도 면치 못하는 것이니, 선왕의 환후는 원래 숨길 수 없는 일이었습니다. 그런데 저 난역(亂逆)의 무리들만은 ‘휘질(諱疾)’ 두 글자로 흉계를 드러낼 기반을 삼았으니, 이는 대개 질병을 숨겨야만 세제 책봉과 대리 청정을 역모로 몰아붙일 수 있고, 역적 유봉휘(柳鳳輝)의 흉소(凶疏)라든가 역적 김일경(金一鏡)의 교문(敎文) 등 무릇 성궁(聖躬)을 속이고 핍박한 여러 흉측한 말들을 모두 실증할 수 있으며, 무리들이 중간에서 작용하여 속이고 농간하며 국본(國本)을 흔들고 충현(忠賢)을 죽인 죄악을 또한 숨길 수 있다고 여긴 때문이었습니다. 그렇다면 그 화근을 추구해 볼 때 이는 단적으로 질병을 숨긴 데 있다 하겠습니다. 이번에 유현(儒賢)의 차청(箚請)은 다만 무함한 말의 본원을 명확히 말하여 모든 역적들의 죄안을 통쾌히 바로잡자는 의도였습니다. 이것이 전하의 효성과 우애의 마음에 무슨 상관이 되겠습니까 그럼에도 이에 ‘차마 지나간 일을 다시 제기하여 전하의 지정(至情)을 손상시킬 수 없다.’고 하였으니, 아! 이것이 무슨 말입니까? 만약 부형(父兄)이 불행하여 질병을 앓고 있을 경우, 효성스러운 아들이나 공손한 아우의 입장에서 아무리 마음이 조이고 타기로서니, 어찌 차마 말할 수 없고 차마 들을 수 없다고까지 할 수 있겠습니까? 그럼에도 사리에 닿지 않는 이 말을 가지고 전하의 귀를 공동(恐動)시켜 질병을 숨긴 흉계를 통쾌히 분변하지 못하도록 하였으니 그 의도의 깊고 음흉함을 헤아리기가 어렵습니다. 주자(朱子)가 이른바, ‘빗나간 의논을 주창하여 위아래를 협박했다.’라는 말은 오히려 대수롭지 않은 말입니다. 이른바 ‘갑을의 역적[甲乙逆]’이라는 말은 더욱 놀랍고 패악한데다, 얼굴을 바꾼 박문수(朴文秀)의 소가 또 나와서 앞뒤 역적의 옥안(獄案)에 대한 말로 이어 놓았으니, 그 은밀하게 마음 먹은 것과 사리에 어그러진 조어는 거의 심한 데가 있습니다. 이에 감히 공이나 바라는 하찮은 부류들로써 은연중 종묘 사직을 위태롭게 한 역적에 견주어 장차 은밀히 역적 목호룡(睦虎龍)의 무옥(誣獄)을 더 다져서 같은 맥락의 흉측한 말을 하늘과 땅 사이에 영원히 남기자는 의도이니, 어찌 잘못된 일이 아니며, 어찌 통탄스러운 노릇이 아니라 하겠습니까? 이러한 말은 반드시 이러한 사람들에게서 나왔을 것이니, 박문수 같은 자는 족히 괴이쩍어할 것도 없습니다. 오직 저 상신(相臣)이야말로 받은 은총이 어떠하고 스스로 보는 것이 어떠하며, 처지가 어떠합니까? 그럼에도 오히려 또 마음 달갑게 역적을 두둔하며 버젓이 대론(大論)을 저지할 계책을 썼으니 이러한 일에도 오히려 이와 같은데, 다른 것이야 무엇을 믿을 것이 있겠습니까? 주자가 말하기를, ‘역적을 용서해야 한다고 하면 이는 곧 역적편에 든 사람이다.’라고 하였는데, 지금 그 ‘공을 가지고 속죄(贖罪)한다.’는 말은 용서하자는 정도뿐만이 아닙니다. 그렇다면 붕당에 간여한 사람을 먼저 다스리는 율(律)에 비추어 그들의 죄는 어떻게 해야 마땅하겠습니까? 아! 타고난 이성이란 사람마다 모두 지니고 있는 것이고 보면, 저 장상(將相)의 신하들도 어찌 본시부터 이와 같이 하고 싶었겠습니까? 다만 마음을 세움이 한번 틀어짐으로 해서 언의(言議)가 점차 어긋나고 심지어는 간악한 역적을 두둔하면서도 그것을 깨닫지 못하는 것입니다. 당론이 사람을 그르침이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 신은 다시 한 번 세도를 위해 마음 아프고 개탄스럽습니다. 오늘날의 급선무는 오직 성상께서 유현이 지켜 온 의리를 쾌히 펴시고 전장(典章)을 속히 집행하여 엄히 주토(誅討)를 가함으로써 군신간의 의리가 다시 밝아지고 신인(神人)의 울분이 조금이나마 펴지게 하신다면, 참으로 큰 다행이라 하겠습니다. 신이 몸은 비록 이미 물러나 있으나 간절한 일념은 스스로 가시지 않습니다. 한강(漢江)을 한번 건너고 나면 다시 올 기약이 없을 듯하여, 남산[終南]을 두돌아보니 자신도 모르게 눈물이 흐릅니다. 이에 혈성을 다하여 우러러 천청(天聽)을 번거롭게 하는 바이니, 행여라도 성상께서 신이 늙고 혼암하다는 이유로 말조차 버리지 않으신다면, 신은 살아서는 태평(太平)을 즐거워하는 백성이 되고 죽어서는 안심하고 죽는 귀신이 될 것입니다."
하였는데, 소가 상주되자, 임금이 달가워하지 않으면서도 노신(老臣)이기 때문에 너그러이 용납하였다. 김유경이 비록 노퇴(老退)를 고하고 떠나갔으나, 그 충군 애국의 정성을 잊지 않음이 이와 같았으니, 당시 여론이 매우 옳게 여겼다.

-----

○奉朝賀金有慶, 留疏告歸, 附陳時事曰:
殿下聖姿天縱睿學日熙, 春秋向晩, 而志氣愈勵, 親攬庶政, 孜孜不已, 堯、舜之治, 何患不做? 第念人主一心, 實爲萬化之本, 而殿下操存不固, 而怠忽易乘, 省察未精, 而偏係難祛, 言爲之間, 全欠誠實, 施措之際, 自多差謬。 至於輕視臣僚, 厭聞諫諍, 自是本來病痛, 而比年以來, 過擧種種, 凡有作爲, 不計是非, 惟意所欲, 必行乃已, 小有違拂, 輒加威怒, 直言臺臣, 幾斃桁楊之下, 抗章諸臣, 騈首囹圄之中。 其他處分之非常、刑政之乖當, 不止一二。 而大臣以固保寵位爲至計, 三司以遠避罪罰爲上策, 泯泯默默, 延過時月, 君德闕失, 視若尋常, 無一人爲之極諫力爭, 以效匡救之忠, 此固可慨亦可羞也。 世趣漸卑, 諂諛成習, 隨事逢迎, 曲意承順, 殿下雖下過中之敎, 而無意違覆, 雖有失當之擧, 而莫敢矯正, 致使上心, 傲然自聖, 無所顧忌。 進退賞罰, 惟循一己之喜怒, 人心不服, 國綱日頹, 臣竊爲之寒心也。 惟願殿下, 遠侫人達四聰, ‘有言逆心, 必求諸道, 有言遜志, 必求諸非道’, 克遵古訓, 以光聖德。 嗚呼! 討逆一事, 殆同臣家計, 前後函封, 屢披肝血, 而至於庚戌之疏, 尤爲詳悉, 竊自附於極言竭論。 其章雖已畀炎, 其義則想或記有於淵衷矣。 臣何敢復拾陳言, 以循磨迹也? 只以目下事言之。 向日儒賢袖箚, 蓋其平生所蓄也。 殿下諒其苦心, 欲明大義, 示以商確處分之意, 凡有血氣, 孰不聳動? 而不意蔑倫死黨之說, 反出於殿下數十年倚毗之勳相、勳將。 嗚呼! 尙何言哉! 夫疾病之來, 聖人所不免, 則先王患候, 元非可諱之事。 而惟彼亂逆之輩, 以諱疾二字, 作爲逞凶之根基, 蓋其意以爲諱疾然後建儲、代理, 可以歸之於逆矣, 賊輝之凶疏, 逆鏡之敎文, 凡諸誣逼聖躬之凶說, 皆可以實之矣, 渠輩之從中作用欺蔽幻弄, 動撓國本, 戕殺忠賢之罪, 亦可以掩得矣。 然則追究禍源, 亶在諱疾。 今此儒賢箚請, 只欲明言誣說之本原, 快正諸賊之罪案。 顧何關於殿下孝友之心? 而乃曰 ‘不忍追提, 以傷殿下之至情’, 噫嘻! 此何言也? 若父兄不幸有疾, 則在孝子、悌弟之心, 雖甚煎迫, 亦何至於不忍言不忍聞? 而乃以此不成事理之說, 恐動天聽, 使不痛辨諱疾之凶計, 指意深險, 有難測知。 朱子所云 ‘倡爲橫議, 脅持上下’ 者, 猶是歇後語也。 若其所謂甲乙逆云者, 尤極駭悖, 而互換頭面朴文秀之疏又出, 而以前後逆案之說繼之, 其用意之陰密、措語之乖戾, 殆有甚焉。 乃敢以幺麿希功之類, 隱然比竝於謀危宗社之逆, 將以陰實賊虎之誣獄, 存留一脈凶言於天地之間者也, 豈不謬哉, 豈不痛哉? 此等之言, 必出於此等之人, 則如文秀者, 固無足怪也。 惟彼相臣, 受恩如何, 自視如何, 處地如何? 而猶且甘心護逆, 肆爲沮敗大論之計, 此猶如此, 他何足恃? 朱子曰, ‘賊可恕也, 便賊邊人。’ 今其將功贖罪之說, 不啻可恕而已。 則律之以先治黨與之法, 其罪當如何也? 噫! 秉彝之天, 人皆有之, 則彼將相之臣, 亦豈本欲如此哉? 只緣立心一差, 言議漸乖, 甚至於營護惡逆, 而自不覺悟。 黨論之誤人, 一至於此, 臣重爲世道傷歎也。 今日急務, 惟在聖上快伸儒賢所秉執之義理, 亟擧典章, 嚴加誅討, 使君臣之義得以復明, 神人之憤得以小洩, 誠爲大幸。 臣身雖已退, 眷眷一念, 猶不自已。 一渡淸漢, 恐無重來之期, 回顧終南, 不覺涕淚之泫然。 玆暴血忱, 仰干聰聽, 倘蒙聖上不以老昏而廢言, 則生作鼓腹之民, 死爲瞑目之鬼也。
疏奏, 上不悅, 然以其老臣, 故優容之。 有慶雖已告老而去, 其不忘忠愛如此, 時論甚韙之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 28일 임술 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
김시찬·김상복 등이 한권을 주관하며 인재를 널리 뽑지 않았다는 것으로 삭탈 관직되다


김시찬(金時粲)·김상복(金相福) 등의 관직을 삭탈하였다. 김시찬 등이 한권(翰圈)147) 을 주관하면서 송문재(宋文載) 등 6인을 뽑았는데, 임금이 사람을 널리 취하지 않았다 하여 삭탈 관직을 명한 것이었다.

-----

○削金時粲、金相福等職。 時粲等主翰圈, 取宋文載等六人, 上以取之不廣, 命削職。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 28일 임술 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
목사 한억증의 계문으로 제주 사람 홍달한이 효행과 충절로 가자되다


제주 사람 홍달한(洪達漢)을 가자(加資)하라고 명하였다. 홍달한은 효행이 있고, 또 경자년148) ·갑진년149) 〈숙종·경종의〉 국상에 똑같이 방상(方喪)150) 의 복제를 행하며 삭망(朔望)마다 반드시 높은 곳에 올라 배례를 하였는데, 목사(牧使) 한억증(韓億增)이 이를 계문하므로 이 명이 내려진 것이었다.

-----

○命濟州人洪達漢加資。 達漢有孝行, 且於庚子、甲辰國喪, 俱行方喪之制, 每朔望, 必登高而拜, 牧使韓億增以聞, 有是命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 29일 계해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
윤급 외 11명에게 관직을 제수하다


윤금(尹汲)을 부제학으로, 서명신(徐命臣)을 부응교로, 임집(任)을 부수찬으로, 유언민(兪彦民)을 지평으로, 조재민(趙載敏)을 겸 문학으로, 윤택후(尹澤厚)를 장령으로, 홍낙성(洪樂性)을 정언으로, 황경원(黃景源)을 수찬으로, 서명신을 겸 필선으로, 송창명(宋昌明)·황경원을 겸교서관 교리로, 이광익(李光瀷)을 지평으로 삼았다.

-----

○癸亥/以尹汲爲副提學, 徐命臣爲副應敎, 任 爲副修撰, 兪彦民爲持平, 趙載敏爲兼文學, 尹澤厚爲掌令, 洪樂性爲正言, 黃景源爲修撰, 徐命臣爲兼弼善, 宋昌明、黃景源爲兼校書校理, 李光瀷爲持平。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 7월 29일 계해 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조현명이 김유경의 상소로 인하여 분의를 내세워 성 밖에 나가서 상소하여 면직을 빌다


우의정 조현명이 김유경의 상소로 인하여 분의를 내세워 성 밖에 나가서 상소하여 면직을 빌었는데, 그 소에 이르기를,
"저 노신은 곧 신과 더불어 어린 시절부터 같은 마을에서 살았던 장로(長老)인데, 평소 정의가 남달리 좋은 사이였습니다. 이것이 어찌 사심에서 신을 미워하여 그렇게 한 것이겠습니까? 그러나 각기 소견을 개진하는 데는 사리를 공평하게 말하여야 되는데, 도리어 골목길 어린 아이의 입버릇으로 공공연히 매도하였으니, 이것이 어찌 머리가 흰 노성(老成)한 사람의 체모라 하겠습니까? 신이 대신의 자리에 있으면서 머리에 ‘역적편에 든 사람[賊邊人]’이라는 세 글자를 뒤집어쓴 이상, 태연히 도성에 머물 수는 없습니다. "
하였으나, 임금이 우악한 비답을 내려 돈면(敦勉)하였다.

-----

○右議政趙顯命因金有慶疏, 引義出城, 上疏乞免, 其疏略曰:
彼老臣, 卽臣童幼時同閈長老也, 平日情好不泛。 是豈私惡於臣而然哉? 然各陳所見, 平說事理可也, 顧以街童口氣, 公肆罵辱, 此豈頭白老成之體哉? 臣忝在大臣, 頭戴賊邊人三字, 偃處輦下, 必無是理。
上優批敦勉。

=====

