영조실록 51권, 영조 16년 6월 1일 경오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로가 태묘의 축식을 살펴보고, 잘못된 것을 실록에서 바로잡도록 아뢰다


좌의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"태묘(太廟)의 축식(祝式)을 살펴보니, 전전(前殿)의 태조(太祖) 이하 각실(各室)에는 대왕위(太王位)는 모조 모종 모시 대왕(某祖某宗某諡大王)이라고만 쓰고, 왕후위(王后位)는 조비 모시 왕후(祖妣某諡王后)라 쓰고, 또 모두 효증손 사왕 신모(孝曾孫嗣王臣某)라고 썼는데, 사대 친묘(四代親廟)로 말하면 대왕의 묘호(朝號)·시호(諡號) 위에 황고조고(皇高祖考)·황고조비(皇高祖妣)·황증조비(皇曾祖妣)·황조비(皇祖妣)·황비(皇考)라고 썼으며, 효증손·효손·효자라고 칭하는 것도 세대에 따라서 바꾸어 썼습니다. 그러나 효질(孝姪)이라고 칭하는 세대는 황백고(皇伯考)·황백비(皇伯䃾)라고 써야 할 듯하고 효질손(考姪孫)이라고 칭하는 세대는 황백고조(皇伯高考)·황백조비(皇伯祖妣)라고 써야 할 듯합니다. 그러나 예종 때에 쓴 문종실(文宗室)의 축식과 선조 때에 쓴 인종실(仁宗室)의 축식에는 반드시 초년(初年)에 강정(講定)하여 이미 행한 전례가 있을 것이니, 앞으로 사관(史官)이 포쇄(曝曬)114) 하러 갈 때에 실록(實錄)에서 살펴 내게 하여 바로잡는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 김재로가 말하기를,
"후전(後殿)은 사조실(四祖室)의 축식이 모두 전전의 태조실 이하의 축식과 같은데 정종실(定宗室)부터 예종실(睿宗室)까지는 대왕위·왕후위에 묘호·시호만을 쓰고 ‘조비(祖妣)’ 두 자를 쓰지 않았고, 또한 효증손이라고 쓰지 않고 사왕신이라고만 썼으니, 전전과 사조실에 비하여 조금 융쇄(隆殺)를 두는 뜻에서 나온 것인 듯합니다. 덕종실(德宗室)에만 국왕 신(國王臣)이라고 쓴 데에도 반드시 뜻이 있으리라는 것은 참으로 성교(聖敎)와 같습니다마는, 인종실(仁宗室)·명종실(明宗室)·원종실(元宗室)의 조위(祧位)는 한가지인데, 이것은 왕후위에 조비라고 쓰고 또 효증질손(孝曾姪孫)·효증손(考曾孫)이라고 썼으니, 아마도 새로 조천(祧遷)할 때에 다른 각실과 서로 다르다는 것을 살피지 못하고 전의 축사(祝辭)대로 하기만 하였기 때문일 것입니다. 이제 한 가지 예(例)로 바로잡으려면 인종 이하의 세 실(室)의 ‘조비’ 두 자와 효증질손·효증손이라는 속칭(屬稱)을 다 없애야 하겠습니다마는, 사조실에 이미 효증손이라는 속칭을 썼으니 이하에 모두 속칭을 서도 무방하겠습니다. 또 덕종실은 국왕 신이라고만 칭하고 또 ‘조비’ 두 자가 없으니 자손이 선조를 제사하는 의리가 조금도 없습니다. 이 때문에 정종 이하의 각실에도 다 효증손이라고 쓴다면 덕종실에도 효증손 국왕 신이라고 쓰는 것이 정례(情禮)에 있어서 온당할 듯합니다. 다만 인종실의 예에 따른다면 정종실·문종실·단종실(端宗室)에도 다 효증질손이라고 칭해야 하겠고, 덕종실은 국가에 대하여 이미 방친(旁親)이 아니거니와 장적(長嫡)인 세자(世子)로서 추숭(追宗)되셨으므로 질손(姪孫)이라 칭할 수 없으나, 성묘(成廟)께서 예묘(睿廟)에 들어가 이으신 뒤이니 또한 예묘를 방친이라 할 수 없습니다. 덕종·예종 두 실의 축식에는 모두 효증손이라 칭해야 할 듯합니다. 예(禮)를 아는 신하에게 널리 물으셔야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"모든 일에는 융쇄가 있으니, 조천한 뒤에 효증손이라고 쓰지 않은 데에는 뜻이 있을 듯하다. 후전에 혹 쓰기도 하고 쓰지 않기도 한 것은 널리 묻지 않을 수 없으나, 국왕 신이라고만 칭한 것으로 말하면 대개 승통(承統)한 경우가 아니기 때문일 것이다. 실록에서 살펴 내고 대신(大臣)과 예를 아는 유신(儒臣)에게 다시 물어서 품정(稟定)하도록 하라."
하고, 또 하교하기를,
"이번 거조(擧措)는 절로 부끄럽다. 세 번 사위(辭位)하고 다시 뭇 신하를 대하나 당습(黨習)이 점점 깊어지고 백성이 더욱 괴로워지니, 시작하는 이때에 은혜로운 정사로 백성을 위로하는 것이 곧 하나의 급히 힘쓸 일이다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"당습이 어찌 점차 고쳐지지 않겠습니까마는, 백성을 위로하는 방도는 감면하여 은혜를 베푸는 것뿐입니다."
하니, 임금이 올해 대동(大同)115) 의 반을 특별히 줄이라고 명하였다.

-----

○朔庚午/左議政金在魯奏曰: "考見太廟祝式, 則前殿太祖以下各室, 大王位則只書某祖某宗某謚, 大王王后位則書以祖妣某謚王后, 又皆書孝曾孫嗣王臣某。 至於四代親廟, 則大王廟謚之上, 書皇高祖考、皇曾祖考、皇祖考、皇考, 王后位亦書以皇高祖妣、皇曾祖妣、皇祖妣、皇妣, 孝曾孫、孝孫、孝子之稱, 亦隨代而變。 然則稱孝姪之世, 似當書以皇伯考、皇伯妣, 稱孝姪孫之世, 似當書以皇伯祖考、皇伯祖妣矣。 然睿宗朝文宗室祝式、宣廟朝仁宗室祝式, 必有初年講定已行之例, 前頭史官曝曬之行, 使之考出《實錄》而釐改宜矣。" 上可之。 在魯曰: "後殿則四祖室祝式, 一如前殿太祖室以下之祝。 自定宗至睿宗室, 則大王王后位, 只書廟號謚號, 而不書祖妣二字, 亦不書孝曾孫, 只書嗣王臣, 似出於視前殿及四祖室, 稍存隆殺之意, 獨於德宗室, 書以國王臣, 亦必有意者, 誠如聖敎, 而但仁宗、明宗、元宗室祧位則一也, 而此則王后位書以祖妣, 又書孝曾姪孫、孝曾孫, 想必於新祧遷時, 未察其與他各室相左, 而只爲仍前祝辭之致也。 今若欲一例釐正, 則仁宗以下三室祖妣二字及孝曾姪孫、孝曾孫之屬稱, 皆當去之, 而但四祖室旣書孝曾孫之屬稱, 則以下竝書屬稱無妨。 且德宗室, 只稱國王臣, 又無祖妣字, 則略無子孫享先之義。 若因此而定宗以下各室, 皆書孝曾孫, 則德宗室亦當曰孝曾孫國王臣, 於情禮似爲穩當。 但若依仁宗室之例, 則定宗、文宗、端宗室皆當稱孝曾姪孫, 而德宗室則於國家旣非旁親, 又以長嫡世子追崇, 不可稱姪孫, 而成廟入承睿廟之後, 則又不可以睿廟爲旁親。 德宗、睿宗兩室祝, 恐當竝稱孝曾孫矣。 宜博詢於知禮之臣也。" 上曰: "凡事有隆殺, 祧後不書孝曾孫, 似有意也。 後殿之或書或不書者, 不可不博問, 而至於單稱國王臣者, 蓋以非承統故也。 考出《實錄》, 更問于大臣及知禮儒臣, 稟定可也。" 又敎曰: "今番擧措, 不覺靦然。 三次辭位, 復對群下, 而黨習漸痼, 百姓益苦。 當此一初之時, 惠政慰民, 卽一急務也。" 在魯曰: "黨習豈不漸次變革, 而慰民之道, 則惟蠲減施惠而已。" 上命特減今年大同之半。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 1일 경오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
판부사 유척기가 죄를 진 신하라고 상소하고 시골로 내려가다


판부사(判府事) 유척기(兪拓基)가 죄를 진 신하라고 청하며 상소하고 시골로 내려갔는데, 임금이 예사 비답(批答)을 내리고 굳이 만류하지도 않았다.

-----

○判府事兪拓基稱負罪臣, 上疏下鄕, 上下例批, 亦不强留之也。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 2일 신미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로가 전에 없던 거조가 잘못되었음을 상소하다


좌의정 김재로(金在魯)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하의 전에 없던 지나친 거조는 전후에 모두 자주 잘못하였다가 돌아오는 위태로움을 당할 뻔하였으니, 다행히 끝내 허물이 없게 되었더라도 어찌 처음부터 고칠 만한 것이 없는 진선(盡善)한 것만 하겠습니까?"
하였는데, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○辛未/左議政金在魯上疏, 略曰:
殿下無前之過擧, 前後凡幾遭, 頻復之厲, 雖幸終至無咎, 而豈若初無可改之爲盡善也?
上賜優批。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 2일 신미 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
정원에 하교하여 당심을 고치라는 뜻을 신하에게 칙유하다


임금이 정원(政院)에 하교하여, 피차 보안(保安)하고 화합하여 각각 당심(黨心)을 고치라는 뜻으로 뭇 신하에게 칙유(飭諭)하게 하고, 지난 일로 서로 인혐(引嫌)하는 것은 소장(疏章)을 봉입(奉入)하지 말게 하였다.

-----

○上下敎于政院, 以彼此保合, 各悛黨心之意, 使飭諭于群臣, 以旣往之事, 互相引嫌者, 令勿捧疏章。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 2일 신미 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석강을 행하여 《춘추집전》을 강하다


임금이 석강(夕講)을 행하여 《춘추집전(春秋集傳)》을 강(講)하였다.

-----

○上行夕講, 講《春秋集傳》。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 3일 임신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조강을 행하다. 《속오례의》를 만들게 하다


임금이 조강(朝講)을 행하였다. 특진관(特進官) 윤양래(尹陽來)가 아뢰기를,
"숙묘(肅廟) 때에 임금과 신하의 복제(服制)를 수의(收議)한 것은 《주례(周禮)》 이후에 처음 있는 일이었는데 아직도 이루어진 서적이 없으니, 박아 내어 반포하게 해야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)과 유신(儒臣)에게 물어서 보태어 넣어 《속오례의(續五禮儀)》를 만들도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/上行朝講。 特進官尹陽來奏曰: "肅廟朝君臣服制收議, 乃《周禮》後始有之事, 而尙無成書, 宜令印出頒布。" 上曰: "詢問大臣儒臣, 添入爲《續五禮儀》可也。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 3일 임신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 3일 임신 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
전라 감사 권혁이 밭을 개량하여 속전(續田)으로 낮추기를 청하다


전라 감사(全羅監司) 권혁(權爀)이 사조(辭朝)하니, 임금이 소견(召見)하였다. 권혁이 밭을 개량(改量)하여 묵정밭은 속전(續田)116) 으로 낮추기를 청하니, 임금이 비국(備局)을 시켜 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○全羅監司權爀辭朝, 上召見之。 爀請旱田改量, 陳田降續, 上令備局稟處。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 3일 임신 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대신 등을 인견하고, 전세를 모두 감면하게 하고 대동의 반을 감하라는 명을 거두다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하고, 특별히 명하여 올해의 전세(田稅)를 모두 감면하게 하고 대동(大同)의 반을 감면하라는 명을 도로 거두었다. 임금이 대동의 반을 감면하는 일을 묻기를,
"혜청(惠廳)에서는 저축이 모자란다 하여 매우 어렵게 여기나, 혜정(惠政)을 시행하려면 어찌 부고(府庫)에 여유가 있기를 기다려서야 비로소 할 수 있는 것이겠는가? 자교(慈敎)를 우러러 받고 뭇 신하를 다시 대하는데, 일찍 베풀지 않으면 다시 어느 때를 기다리겠는가?"
하니, 우의정 송인명(宋寅明)이 대답하기를,
"혜택을 고르게 하려면 전세를 감면하는 것만 못합니다. 또 대동을 감면하면 24만 석(石)이 되고 전세를 감면하면 17만 석이 되니, 또한 다소의 차이가 있습니다."
하고, 좌의정 김재로(金在魯)·병조 판서 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"실제의 혜택은 군포(軍布)를 감면하는 것만 못합니다."
하고, 호조 판서 이병상(李秉常) 등이 말하기를,
"전세는 정상 항목으로 바치는 것이므로 모두 감면할 수 없으니, 대동의 반을 감면하는 것만 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"꾀하는 것은 아래에 있으나, 결단하는 것은 위에 달려 있다."
하고, 특별히 명하여 올해의 전세를 모두 감면하게 하였다. 김재로가 고묘(告廟)·반사(頒赦)를 이미 행하였다 하여 증광과(增廣科)를 설행(設行)하기를 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○上引見大臣備堂, 特命全減今年田稅, 還寢大同減半之令。 上以大同減半事詢問曰: "惠廳以儲蓄不足, 甚難之。 然欲行惠政, 豈待府庫有餘, 而始可爲耶? 仰承慈敎, 復臨群下, 若不趁此設施, 更待何時?" 右議政宋寅明對曰: "若欲均惠, 不如減田稅也。 且減大同, 則爲二十四萬石, 減田稅則爲十七萬石, 亦有多少之別矣。" 左議政金在魯、兵曹判書趙顯命曰: "實惠不如減軍布。" 戶曹判書李秉常等以爲: "田稅乃惟正之供, 不可全減, 不如減大同之半。" 上曰: "謀之在下, 斷之在上。" 特命全減今年田稅。 在魯以旣行告廟頒赦, 宜設增廣科, 上不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 4일 계유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
표준을 세우는 문제를 지적한 우의정 송인명의 상소문


우의정 송인명(宋寅明)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"성상께서 표준을 세우는 일에 대하여 이미 위로 조종(祖宗)께 고하고 아래로 백성에게 이르셨으니, 그 자임(自任)하신 것이 중대하기가 전일에 견줄 것이 아닙니다. 사리를 살피면 반드시 더욱 정밀하게 하고 일에 임하면 반드시 더욱 삼가시며, 아랫사람을 꾸짖지만 말고 반드시 먼저 자신을 반성하시며, 입을 막지만 말고 반드시 먼저 마음을 복종시키시며, 거조(擧措)와 형상(刑賞)을 대공 지정(大公至正)하게 하시어 한결같이 천칙(天則)을 따르되 유구(悠久)하게 지속하셔야 마침내 성지(聖志)를 이루실 수 있을 것입니다."
하였는데, 임금이 우악한 비답(批答)을 내렸다.

사신은 말한다. "송인명의 말은 물론 옳으나, 그 이른바 대공 지정이라는 것은 탕평(蕩平)을 뜻하는데도 피차의 당(黨)을 합치고 충역(忠逆)의 분별을 혼동하여 양편을 임용하여 서로 맞먹게 하는 정사(政事)에 불과하였다. 그리고 그는 권세를 잡고 총애를 굳히려는 생각을 부린 것이니, 어떻게 황극(皇極)을 세워 지치(至治)를 이루겠는가?"

-----

○癸酉/右議政宋寅明上疏, 略曰:
聖上於建極事, 旣上告祖宗, 下諭民庶, 其自任之重, 非比前日。 察理必益精, 臨事必益愼, 毋徒責下, 而必先反躬; 毋徒杜口, 而必先服心, 擧措刑賞, 大公至正, 一循天則, 持以悠久, 方可以卒成聖志也。
上賜優批。

【史臣曰: 寅明之言, 固是矣。 然其所謂大公至正者, 卽蕩平之謂, 而不過合彼此之黨, 混忠逆之分, 爲雙擧互對之政, 而售其執權固寵之計者也。 其何以建皇極, 而成至治哉?】

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 4일 계유 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석강을 행하다


임금이 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○上行晝夕講。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 5일 갑술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
정기안·민통수·윤득경에게 관직을 제수하다


정기안(鄭基安)을 지평으로, 민통수(閔通洙)를 헌납으로, 윤득경(尹得敬)을 부교리로 삼았다.

-----

○甲戌/以鄭基安爲持平, 閔通洙爲獻納, 尹得敬爲副校理。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 5일 갑술 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대신 등을 인견하다. 원경하가 남인과 북인을 등용하여 공도를 넓힐 것을 말하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 임금이 우의정 송인명(宋寅明)에게 말하기를,
"경이 전에 규모를 세운다는 말을 하였는데, 이제 다시 상세히 아뢰라."
하니, 송인명이 말하기를,
"국시(國是)를 정하고 공도(公道)를 넓히고 언로(言路)를 여는 세 가지가 그것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"국시는 무엇을 말하는 것인가?"
하니, 송인명이 말하기를,
"선조(先朝)에서는 혹 사문(斯文)의 일 때문에 신하들을 진퇴(進退)한 일이 있었는데, 이제는 변하지 않는 논의를 정하여 바꾸지 말게 하는 것이 옳겠습니다. 공도를 넓힌다는 것은 우리 나라는 문관(文官)의 수가 많고 관직의 자리가 좁아서 그 당이 아니면 될 수 없거니와 그러므로 예전에 풍릉(豐陵)117) 의 호대(互對)하게 하였다는 말이 이 때문에 나온 것입니다. 언로를 연다는 것은 일을 하고 일을 논할 때에 백관(百官)이 서로 경계하는 길은 열지 않을 수 없으나, 당론(黨論)으로 남을 무함하는 자는 엄히 막아야 하겠습니다."
하였다. 임금이 교리 원경하(元景夏)에게 묻자, 원경하가 말하기를,
"공도를 넓히고 언로를 연다는 말은 대신의 말이 옳습니다. 국시를 정하는 것으로 말하면 신에게도 생각하는 것이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"말하여 보라."
하였다. 원경하가 말하기를,
"신이 접때 문랑(問郞)으로서 처음으로 임인년118) 의 옥안(獄案)을 보았더니, 제목은 삼수 역안(三手逆案)이라 쓰고 문안 가운데에는 맨 먼저 목호룡(睦虎龍)의 흉악한 글과 흉악한 공초(供招)를 썼는데 혹 수십 자 또는 1백여 자를 삭제하고 주를 달기를, ‘말이 부도(不道)를 범하였으므로 삭제하였다.’ 하였습니다. 부도한 말을 이미 삭제하여 인심을 의혹시키고서 또 이렇게 주를 달았으니, 어찌 불측(不測)하지 않겠습니까? 그때 옥사(獄事)를 안치(按治)한 신하들이 목호룡을 엄히 다스리지 않고 곧바로 부도한 말을 써서 흉악한 글과 흉악한 공초를 금석(金石)에 새겨진 글처럼 여겼으니, 이 옥안은 한때라도 천지 사이에 둘 수 없습니다."
"유신(儒臣)의 말이 옳다. 죄다 말하라."
하니, 임금이 말하기를,
하였다. 원경하가 말하기를,
"김용택(金龍澤)·이천기(李天紀) 등이 불령(不逞)한 무리이기는 하나, 목호룡의 고변(告變) 때문에 거짓으로 승복하고 죽게 된 것은 참으로 억울합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신의 말이 공정하다. 그때 내가 사위(辭位)한 일이 있는데 경묘(景廟)의 지인(至仁)·성덕(盛德)이 아니었으면 내게 어찌 오늘이 있을 수 있겠는가? 사위한 뒤에 목호룡을 형추(刑推)해야 한다고 말하여도 그때 일을 맡은 자가 그렇게 하지 않았으나, 그때 사람들이 어찌 다 나에게 반역할 마음을 가졌겠는가? 김성절(金盛節)·조흡(趙洽) 등은 참으로 변변치 못하나 그 마음을 캐어 보면 형벌을 견디지 못하여 거짓 승복하였을 것이니, 또한 잔인하다."
하였다. 원경하가 드디어 무안(誣案)을 신설(伸雪)해야 하는 의리를 아뢰었는데, 송인명이 망설이고 막는 뜻이 있으므로, 원경하가 배척하여 말하기를, ‘대신이 춘방(春坊)이었을 때에 이필(李泌)의 일119) 을 가지고 조태구(趙泰耉)를 꾸짖은 것은 보호(保護)한 공이 있다 하겠으나, 정미년120) 의 반안 때에 마음껏 다하지 못한 것은 그르다.’ 하니, 송인명이 사과하여 말하기를, ‘원경하의 말이 옳다.’ 하였다. 임금이 다시 조현명(趙顯命)에게 묻자, 조현명이 말하기를,
"요사한 무리가 깊은 밤에 밀실(密室)에서 은(銀)을 모으고 모의하였으면 무슨 짓인들 하지 않겠습니까마는, 목호룡에게 고발된 것은 임금을 핍박하는 말이 많이 있었으니, 경묘의 역신(逆臣)이 아니면 전하의 역신입니다."
하고, 원경하가 말하기를,
"이들은 목호룡의 흉악한 공초 때문에 죽었는데, 어찌 반역으로 단정할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유신과 풍원(豐原)121) 이 아뢴 것도 오히려 말단의 일이다. 그때 빚어 낸 말이 누구를 위한 것인가? 김용택 등을 역적으로 여긴다면 이른바 추대한다고 한 것은 누구인가? 서덕수(徐德修)가 이미 신설되었으니 김용택 등이 신설되지 않는 것이 어찌 왕자(王者)의 정사이겠는가? 목호룡의 일을 의리라고 생각하는 자는 그르다. 신축년122) 에 저사(儲嗣)를 세우는 일이 없었다면 우리 나라가 망하였을 것이다. 삼종(三宗)의 혈통은 황형(皇兄)과 내가 있었을 뿐이니, 그들이 애경(愛敬)하는 마음이 있다면 가만히 등지고 떠났어야 할 것인데 이렇게 하지 않고 도리어 공(功)을 탐내는 마음을 일으켜 정책(定策)의 공을 꾀하였으니, 이것은 이심(利心)이다. 또 경묘께서 후사(後嗣)가 없는데 신축년에 저사를 세운 것을 그르게 생각하는 자는 나에게 불충(不忠)하였으니, 역적이 아니고 무엇이겠는가?"
하였다. 조현명이 말하기를,
"그들이 어찌 감히 추대한다는 말을 할 수 있었겠는가? 전하께서는 숙묘(肅廟)의 아들이고 경묘의 아우이시므로 종묘(宗廟)와 사직(社稷)을 전하께 부탁해야 할 것이니, 김용택 등이 어찌 감히 공을 마음대로 할 마음을 일으킬 수 있었겠습니까? 국시(國是)를 정한 것은 여기에서 벗어나지 않을 것이니 처분이 한 번 전도(顚倒)되면 나라가 말할 것입니다. 호대하게 한다는 말은 구차하고 어려운 것인 줄 알기는 하나 마지못한 데에서 나온 것입니다."
하고, 원경하가 말하기를,
"탕평(蕩平)의 정사는 아름답지 않은 것이 아닙니다마는, 노론(老論)·소론(少論)을 호대하게 하고 말면 어찌 인심을 복종시킬 수 있겠는가? 동인(東人)·서인(西人)·남인(南人)·북인(北人)을 물론하고 재주에 따라서 쓴 뒤에야 공도(公道)를 넓힌 것이라 할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 그 공정함을 칭찬하였는데, 이 뒤부터 임금이 또 남인과 소북(小北)을, 등용하려 하였다. 대개 원경하는 사람됨이 간사하고 누추하며 조정에서 논의하는 것이 자못 느슨하여, 이 때문에 동배(同輩)가 시끄러이 공박하니, 원경하가 용납되지 않을 것이라 염려하여 드디어 무옥(誣獄)을 반안(反案)해야 한다고 말하여 스스로 동배에게 해명하고, 또 남인·북인의 당을 통용(通用)할 것을 말하여 임금에게 영합하려 하였으므로, 당시 사람들이 더럽게 여기고 이를 일컬어 대탕평(大蕩平)이라 하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 上謂右議政宋寅明曰: "卿前言立規模之說, 今更詳陳也。" 寅明曰: "定國是、恢公道、開言路三者是也。" 上曰: "國是何謂也?" 寅明曰: "先朝或以斯文事, 有進退臣僚之擧, 今則定爲不易之論, 毋使移易可矣。 恢公道則我國文官數多, 官職窠窄, 若非其黨, 則不得焉。 故昔日豐陵互對之說, 爲此而發也。 開言路則就事論事, 官師相規之路, 不可不開, 而以黨論陷人者, 宜嚴加隄防也。" 上問校理元景夏, 景夏曰: "恢公道、開言路之說, 大臣之言是也。 至於定國是, 則臣亦有思量者矣。" 上曰: "第言之。" 景夏曰: "臣頃以問郞, 始見壬寅獄案, 則題目書以三手逆案, 案中首書虎龍凶書凶招, 而或數十字、或百餘字割去。 懸註曰: ‘語犯不道刪去。’ 云, 不道之言旣割去, 使之疑惑人心, 而又如是懸註, 豈不叵測乎? 其時按獄諸臣, 不爲嚴治虎龍, 而直書不道之言, 凶書凶招看作金石之典。 此案不可一時置諸覆載之間矣。" 上曰: "儒臣之言是矣。 其盡言之。" 景夏曰: "金龍澤、李天紀輩, 雖是不逞之徒, 然以虎龍告變, 至於誣服而死則誠冤矣。" 上曰: "儒臣之言公矣。 其時予有辭位之擧, 若非景廟至仁盛德, 則予何得有今日乎? 辭位之後, 謂宜刑推虎龍, 而其時任事者, 不此之爲, 其時之人, 豈皆有逆心於予乎? 金盛節、趙洽等誠無狀, 而究其心, 則不勝桁楊而誣服也, 亦殘忍矣。" 景夏遂陳誣案當雪之義, 寅明有持難防塞之意。 景夏斥之曰: "大臣爲春坊時, 以李泌事責趙泰耉, 可謂有保護之功, 而丁未反案時, 不能盡心者非矣。" 寅明謝曰: "景夏之言是也。" 上更問趙顯命, 顯命曰: "妖惡之輩, 深夜密室聚銀而謀, 何所不至, 而爲虎龍所持告者, 多有上逼之語, 非景廟逆臣, 則乃殿下逆臣也。" 景夏曰: "此輩死於虎龍之凶招, 豈可斷之以逆乎?" 上曰: "儒臣與豐原所陳, 猶是末節也。 其時釀出之說爲誰乎? 若以龍澤輩爲逆, 則所謂推戴者誰歟? 徐德修旣伸雪, 則龍澤輩之不爲伸雪, 豈王者之政乎? 以虎龍事爲義理者非矣。 不有辛丑建儲之擧, 則我國必亡。 三宗血脈, 惟有皇兄及予, 渠輩有愛敬之心, 當竊負而去矣。 不此之爲, 反生貪功之心, 欲圖定策之功, 是利心也。 且景廟無嗣, 以辛丑建儲爲非者, 不忠於予, 則非逆而何?" 顯命曰: "渠輩何敢爲推戴之說乎? 殿下肅廟之子, 景廟之弟, 宗廟社稷, 當付托於殿下, 則龍澤輩何敢生擅功之心乎? 定國是, 無出於此矣。 處分一有顚倒, 則國亡矣。 互對之說, 雖知其苟艱, 而出於不得已也。" 景夏曰: "蕩平之政, 非不美矣, 而若止於互對老少而已, 則亦何能服人心乎? 勿論東西南北, 惟才是用, 然後可謂恢公道也。" 上奬其公正, 而自是之後, 上又欲引用南人小北也。 蓋景夏爲人, 譎而麤, 其立朝言議頗緩, 由是儕流譁然攻之, 景夏恐其不見容, 遂言誣獄之當反, 以自解於儕流, 又言通用南北之黨, 以求迎合於上, 時人鄙之, 目之謂大蕩平。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 5일 갑술 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 5일 갑술 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
야대를 행하다. 선온하고 삼고(三鼓)에 마치다


임금이 야대(夜對)를 행하였다. 선온(宣醞)123) 하고 시각이 삼고(三鼓)가 되어서야 파하였다.

-----

○上行夜對。 宣醞, 漏下三皷乃罷。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 7일 병자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
달이 태미원에 들어가다


밤에 달이 태미원(太微垣)에 들어갔다.

-----

○丙子/夜月入太微垣。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 9일 무인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
송시형·민형수·임정 등에게 관직을 제수하다


송수형(宋秀衡)·민형수(閔亨洙)·임정(任珽)을 승지로 이명곤(李命坤)을 부수찬으로 삼고, 김약로(金若魯)를 발탁하여 개성 유수로 삼았다.

-----

○戊寅/以宋秀衡、閔亨洙、任珽爲承旨, 李命坤爲副修撰, 擢金若魯爲開城留守。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 9일 무인 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대신 등을 인견하여 전세를 감면하는 일을 의논하고, 낭비를 줄이도록 하교하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하여 전세(田稅)를 감면하는 일을 의논하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"먹을 것을 버리고 믿음을 버리지 않는다는 의리로서는 성지(聖志)가 이미 정해졌으니 어찌 감히 고치기를 굳이 청할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 또 신하들에게 물었는데, 혹 군포(軍布)를 감면하는 것이 실혜(實惠)라고 청하기도 하고, 환곡(還穀)을 감면하는 것이 실정(實政)이라고도 말하여 의논이 같지 않았다. 교리 신사건(申思建)이 말하기를,
"임금의 말이 한 번 나와서 사방에서 전하여 말하는데, 이제 또 고치는 것은 이미 시행한 일을 말살하는 것과 비슷한 듯하니, 전대로 시행하는 것만 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"반드시 전세를 감면하려는 것은 백성을 위한 지극한 뜻에서 나온 것이다. 군포나 대동(大同)을 감면하더라도 가난한 백성은 어떻게 구제하여 살리겠는가? 공자(孔子)가 ‘반드시 명분을 바룰 것이다.’ 하였거니와, 전세를 감면하면 명분이 바를 것이다."
하고, 또 하교하기를,
"지금은 위태한 것을 바꾸어 잘 다스릴 큰 기회이므로, 군신 상하(君臣上下)가 바로 허름한 옷을 입고 맛없는 음식을 먹기로 마음먹어야 한다. 모든 낭비에 관계되는 것은 일체 줄여야 할 것이니, 모든 영선(營繕)을 우선 멈추고 내년 삼명일(三名日)에 갑옷과 투구를 진상(進上)하는 것도 봉진(封進)하지 말게 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣備堂, 議田稅蠲減事。 右議政宋寅明曰: "其在去食不去信之義, 聖志旣定, 則何敢强請變改乎?" 上又詢問諸臣, 或請減軍布爲實惠, 或言減還穀爲實政, 議不一。 校理申思建曰: "王言一出, 四方傳誦。 今又變改, 恐近銷刻, 不如依前行之也。" 上曰: "必欲減田稅者, 出於爲民至意, 軍布大同雖除減, 無立錐之民, 何以濟活乎? 孔子曰: ‘必也正名乎!’ 減田稅則名正矣。" 又敎曰: "此是轉危爲治之一大機, 君臣上下, 正宜以菲衣惡食爲心, 而凡係糜費, 宜一切減省。 凡營繕姑爲停罷, 明年三名日甲冑進上, 亦令勿爲封進。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 9일 무인 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
지나친 거조의 잘못을 지적한 헌납 민통수와 찬선 박필주의 상소문


헌납(獻納) 민통수(閔通洙)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이번의 지나치신 거조(擧措)는 천고(千古)의 사책(史冊)에 없던 일입니다. 한 번 불평한 경우를 당하면 문득 스스로 가볍게 여기고 스스로 낮추는 일을 하여 신하가 두려워 어쩔 줄 모르게 하시어 군신 상하(君臣上下)가 소리내어 울며 서로 대하게 되니, 성덕(聖德)의 흠을 끼치고 사방의 소문을 놀랍게 하는 것이 과연 어떠하겠습니까?"
하고, 찬선(贊善) 박필주(朴弼周)도 상소하기를,
"성상께서 일 때문에 몹시 격노(激惱)하시어 뜻밖의 비상한 거조까지 있으므로 대덕(大德)을 어그러뜨리고 저군(儲君)을 두렵게 하며 진하(陳賀)와 고묘(告廟)를 해마다 행하게 되니, 사방에서 전하여 말하는 것이 어찌 놀랍고 어지럽지 않겠습니까? 전하께서 《역경(易經)》의 곧으면 길(吉)하여 뉘우칠 것이 없어진다는 가르침에서 마음을 깨끗하게 하여 일이 없는 가운데에 일이 있게 하는 일을 일체 하지 않으시면 요(堯)임금과 순(舜)임금처럼 훤히 맑고 밝아질 것이니, 자주 고치고 자주 잘못하여 이렇게 어지럽기만 하고 조금도 이익이 없는데, 어찌 같은 날에 말할 수 있겠습니까?"
하였는데, 모두 예사 비답(批答)을 내렸다.

-----

○獻納閔通洙上疏, 略曰:
今番過擧, 千古史牒之所未有也。 一遇不平之境, 輒爲自輕自貶之擧, 使群下惶怯罔措, 至於君臣上下, 號泣相向, 其貽聖德之累, 駭四方之聽, 果何如哉?
贊善朴弼周亦上疏言:
聖上因事激惱, 至有意外非常之擧, 虧損大德, 震惕儲君, 陳賀告廟, 式歲斯行, 四方傳說, 寧不驚惑? 殿下苟洗心於《大易》貞吉悔亡之訓, 切勿於無事中有事, 則堯天舜日, 廓然淸明, 與其頻復頻失, 徒爲此紛紛, 無一毫利益, 豈可同日語哉?
竝下例批。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 10일 기묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
안경운·이창의·한봉조·권현에게 관직을 제수하다


안경운(安慶運)을 장령으로, 이창의(李昌誼)를 지평으로, 한봉조(韓鳳朝)를 정언으로, 권현(權臣)을 헌납으로 삼았다.

-----

○己卯/以安慶運爲掌令, 李昌誼爲持平, 韓鳳朝爲正言, 權賢爲獻納。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 10일 기묘 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
선정의 종향을 상소하여 청하는 자가 있으면 봉입하지 말도록 하교하다


사직(司直) 이응(李膺)이 상소하여 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)과 문정공(文貞公) 김익희(金益熙)를 효종(孝宗)의 묘정(廟庭)에 배향(配享)하기를 청하였는데, 이응의 아비인 이동형(李東亨)은 선정(先正)의 문인(門人)이었다. 소(疏)가 들어가니, 임금이 그 글을 도로 주라고 명하고, 하교하기를,
"이런 버릇을 늘 한심하게 여겨 왔다. 봉입(捧入)한 승지(承旨)를 중추하라. 선정의 종향(從享)을 상소하여 청하는 자가 있으면 일체 봉입하지 말라."
하였다.

-----

○司直李膺上疏, 請先正臣宋時烈、文貞公 金益熙配享孝宗廟庭。 膺父東亨先正門人也。 疏入, 上命給其章, 敎曰: "此等之習, 常爲寒心。 捧入承旨重推。 以先正從享, 如有疏請之者, 切勿捧入。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 10일 기묘 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
시호 도감 당상을 인견하다. 과거를 설행하기를 청하였으나, 윤허하지 않다


임금이 시호 도감 당상(諡號都監堂上)을 인견(引見)하였다. 예조 참판 이익정(李益炡)이 말하기를,
"석위(釋位)를 도로 거두신 일은 실로 종사(宗社)의 막대한 경사이니, 경하하여 과거(科擧)를 설행(設行)하는 것은 그만둘 수 없겠습니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 이익정이 매우 힘써 말하고, 또 효묘(孝廟)에게 시호(諡號)를 더 올린 일과 합쳐 경하하여 과거를 설행하기를 청하였으나, 또 윤허하지 않았다.

-----

○上引見謚號都監堂上。 禮曹參判李益炡言: "還寢釋位之擧, 實宗社莫大之慶, 稱慶設科不可已也。" 上不許。 益炡言之甚力, 且請與孝廟加謚合慶設科, 又不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 11일 경진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강에 나아가다. 좌의정 김재로에게 선정을 효묘에 배향할 수 없음을 말하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 임금이 좌의정 김재로(金在魯)에게 말하기를,
"당론(黨論)은 이기려고 힘쓰는 데에서 나온다. 이응(李膺)이 상소한 가운데에서 선정(先正)을 찬양한 말은 매우 지나치다. 효묘(孝廟)께서 심양(瀋陽)에 계실 때부터 원한을 갚고 치욕을 씻는 의리를 이미 성심(聖心)에 크게 정하셨으니, 어찌 선정이 도운 공이겠는가? 묘정(廟庭)에 배향(配享)하는 것은 결코 윤허할 수 없다. 경(卿)들이 이 때문에 시호(諡號)를 올린 것은 선열(先烈)을 빛내고 내 효성을 펴려는 데에서 나온 것인데, 이응이 상소한 것을 보면 중히 여기는 것이 여기에 있는 것인가 저기에 있는 것인가? 경의 조상이 나타낼 만한 명절(名節)이 있어서 바야흐로 나타내려 할 때에 남이 혹 말하기를, ‘네 조상의 명절은 그 벗에게 힘입어서 비로소 나타났다.’고 한다면 경의 마음에 섭섭하겠는가 그렇지 않겠는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"한(漢)나라 소열(昭烈)과 제갈양(諸葛亮)은 광복(匡復)의 공을 함께 꾀하였으니, 이것이 이른바 밝은 임금과 어진 신하가 서로 만났다는 것입니다. 어찌 혹 제갈양이 어 질다 하여 도리어 소열의 덕에 손상이 있겠습니까?"

-----

○庚辰/上御晝講。 上謂左議政金在魯曰: "黨論出於務勝矣。 李膺疏中, 贊先正之言, 殊過矣。 孝廟自在瀋時, 復雪之義, 已大定于聖心, 豈先正協贊之功耶? 廟庭之享, 決不可許。 卿等之爲此上謚之擧者, 出於光先烈、伸予孝, 而以膺疏觀之, 則所重在此乎在彼乎? 假使卿之祖先有可彰之名節, 方欲表揚之際, 人或曰: ‘乃祖之名節, 賴其友而始彰。’ 云爾則於卿心慼乎否乎?" 在魯曰: "漢 昭烈與諸葛亮共圖匡復之烈, 則此所謂明良相遇也。 豈或以諸葛亮之賢, 而反有損於昭烈之德乎?"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 11일 경진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
나라를 다스리는 것은 조정을 화합시키는 것임을 지적한 교리 원경하의 상소문


교리(校理) 원경하(元景夏)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"생각하건대, 나라를 다스린다는 것은 조정을 화합시킨다는 것에 지나지 않을 뿐입니다. 대저 조정이라는 것은 한 나라의 근본인데, 근본이 화합하지 않고서 그 나라를 다스릴 수 있다는 말은 신이 듣지 못하였습니다. 이제 전하께서 지극한 정치를 바라신다면 먼저 조정을 화합시키시는 것 만한 것이 없을 것입니다. 대저 천하의 일은 서로 화합하는 것보다 좋은 것이 없고 서로 격돌하는 것보다 좋지 않은 것이 없습니다. 그러므로 먼저 마음 안에 황극(皇極)을 세워서 동서 남북의 사람이 황극을 따르도록 가르치고 행하여 화평한 정치와 교화를 펴고 나서야 황극의 정치를 할 수 있을 것입니다. 신이 처음 벼슬하였을 때에 성교(聖敎)를 받자옵건대, ‘인종(仁宗)·효종(孝宗) 양조(兩朝)에서 지극한 정성에서 조제(調劑)하셨다는 말을 너도 들었을 것이니, 너는 각별히 우러러 본받아야 한다.’ 하셨는데, 신이 재배(再拜)하고 마음에서 다시 외기를, ‘우리 임금의 이 말씀은 실로 요·순(堯舜)의 지극한 덕과 같으니 나라가 희망이 있다.’ 하였습니다. 생각하건대, 우리 성조(聖祖)께서는 피차를 융합하여 한 세상을 크게 화평한 지경 안에 넣으셨으므로, 당명(黨名)이 있더라도 감히 당이 나타나지 못하고, 당심(黨心)이 있더라도 감히 당전(黨戰)하지 못하였습니다. 그때에 김장생(金長生)·장현광(張顯光)이 도학(道學)으로 등용되고 이원익(李元翼)·신흠(申欽)이 덕망(德望)으로 등용되고 김상헌(金尙憲)·정온(鄭蘊)이 명절(名節)로 등용되고 정경세(鄭經世)·이식(李植)이 문학으로 등용되고 남이공(南以恭)·김신국(金藎國)·민성휘(閔聖徽)가 정사(政事)로 등용되었는데, 어깨를 나란히 하여 조정에서 같이 종사하되 혐의하지 않고 탕평(蕩平)을 표방하여 능히 황극히 정치에 이르렀습니다. 신이 삼가 효종의 말씀을 외는 것은 성상께서 신하들에게 굽어 경계하시기를 우러러 권면(勸勉)하기 위한 것이니, 신이 전하께 바라는 것은 화평 한 가지일 뿐입니다. 바라건대, 전하께서는 능히 성학(聖學)을 힘써 길이 황극의 임금이 되소서."
하였는데, 임금이 아름답게 여겨 받아들이고 원소(原疏)는 금중(禁中)에 두라고 명하였다.

사신은 말한다. "원경하는 젊었을 때부터 지론(持論)이 준엄하여 늘 탕평을 공박하고 권간(權奸)을 배척하는 것을 주장 삼고 큰소리하였으나, 벼슬하게 되어서는 임금이 대간(臺諫)으로 낙점(落點)하지 않으니, 이제는 폐고(廢錮)될 것이라 겁나고 공명(功名)을 얻기에 바빠서 갑자기 평소의 뜻을 바꾸고 시의(時議)에 붙어서 지나친 거조가 있었던 뒤에 이 소(疏)를 올려 위로는 총애를 굳히고 아래로는 계책을 부리려 하였으므로, 사람들이 다 침뱉고 비루하게 여겼다."

-----

○校理元景夏上疏, 略曰:
竊惟治國不過曰和協朝廷而已。 夫朝廷者, 一國之本, 本未和而能治其國, 非臣攸聞也。 今殿下欲求至治, 則毋若先和朝廷。 夫天下事, 莫善於相和, 莫不善於相激。 是故先立皇極于方寸之間, 使東西南北之人, 惟皇極是訓是行, 敷之以和平政化, 然後方可做皇極之治矣。 臣於釋褐初, 伏承聖敎, 若曰: "仁、孝兩朝, 至誠調劑, 爾亦必聞, 爾須各別仰體焉。" 臣再拜莊誦于心曰: "吾王此敎, 實唐、虞至德, 國其庶幾乎。" 伏惟我聖祖, 通融甲乙, 囿一世於太和之域, 雖有黨名, 而不敢黨形; 雖有黨心, 而不敢黨戰。 當是時金長生、張顯光以道學進, 李元翼、申欽以德望進, 金尙憲、鄭蘊以名節進, 鄭經世、李植以文學進, 南以恭、金藎國、閔聖徽以政事進, 比肩同朝, 不嫌標榜, 蕩蕩平平, 克臻皇極之治。 臣竊誦孝宗之言, 仰勉聖上, 俯戒諸臣, 臣之所望於殿下, 是一箇和而已。 伏願殿下, 克懋聖學, 永爲皇極之主。
上嘉納, 原疏命留中。

【史臣曰: 景夏自少時, 持論峻嚴, 每以攻蕩平斥權奸爲主, 高談大言, 而及夫釋褐, 上靳臺點。 於是怯於廢錮, 急於功名, 忽變素志, 附托時議, 乃上此疏於過擧之後, 上而欲固其寵, 下而欲售其計, 人皆唾鄙。】

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 11일 경진 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 11일 경진 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
간원에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전계를 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 12일 신사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
신하들을 예우하는 것이 국가를 유지하는 근본임을 말한 홍문 정자 이천보의 상소문


홍문 정자(弘文正字) 이천보(李天輔)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"임금과 신하 사이는 독책(督責)을 위엄으로 여기고 승순(承順)을 공경으로 여길 뿐만 아니라, 그 신하가 스스로 지킬 수 있는 것이 있으면 임금이 반드시 굳이 시켜서 그 뜻을 꺾을 것 없고 신하가 반드시 억지로 따라서 그 지키는 것을 바꿀 것 없는 것입니다. 양편에서 각각 그 도리를 다하여 상하가 교제하는 것인데 전하께서 신하들을 대우하실 때에는 어거하는 것은 여유가 있으나 너그러이 용납하는 것은 모자라십니다. 무릇 신하들이 거취(去就)할 즈음에 작록(爵祿)으로 유인하고 위명(威命)으로 협제(脅制)하여 매우 엄하게 속박하며 이따금 신하로서 감히 듣지 못할 말씀을 하여 일세(一世)를 견제하고 뭇 신하를 구사(驅使)하는 방책으로 삼아서, 그 능력을 헤아리지 않고 그 정세를 돌보지 않고 분주할 겨를도 없을세라 염려하게 하십니다. 오직 이렇게 하시므로 영진(榮進)을 조급히 다투는 버릇이 이루어지고 태연히 양보하고 물러가는 풍습이 쇠퇴하여, 사대부(士大夫)의 절조(節操)가 이로부터 점점 없어져서 영화를 탐내고 녹(祿)을 탐내는 무리가 연줄을 따라 영진을 탐내는데, 심하면 아랫도리를 걷고 발을 적시고 담을 넘고 구멍을 뚫기까지 하여 세상에 부끄러운 일이 있는 줄 모릅니다. 조금 자중(自重)하려는 자일지라도 흔히 바른 것을 물들여 더럽히고 모난 것을 깎아서 둥글게 하여 영합하고 구차하게 용납되는 것을 영진을 꾀하는 계책으로 여기고 바른 도리를 하고 바른말을 하는 것을 자신을 망치는 바탕으로 여깁니다. 부형이 가르치고 경계하는 것과 벗들이 책망하고 권면하는 것은 시세에 따라 부침하여 미움받는 것을 면하는 것을 요긴한 방도로 삼는 것입니다. 이것이 어찌 신하들의 죄일 뿐이겠습니까? 실로 전하께서 인도하여 그렇게 하신 것입니다. 아! 우리 조종(祖宗) 때에 명절(名節)을 부식(扶植)하고 신하들을 예우(禮遇)하여 3백년 동안 국가를 유지한 것이 다 이것인데, 오늘에 이르러 전하께서 무너뜨리시니 신은 참으로 아깝게 여깁니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"지금 명을 어기는 자는 절조가 바른 것이 아니라 교만하고 불순(不順)한 것이다. 네가 이들을 본뜨더라도 바른 도리가 아니다."
하였다.

-----

○辛巳/弘文正字李天輔上疏, 略曰:
君臣之間, 不但以督責爲威, 承順爲恭, 其臣有可以自守, 則君不必强而使之, 以奪其志; 臣不必抑而就之, 以易其操。 二者各盡其道, 而上下交焉。 殿下之待臣僚, 駕馭有餘, 而優容不足。 凡於諸臣去就之際, 誘之以爵祿, 脅之以威命, 操切維縶, 往往有臣子不敢聞之敎, 以爲鉗制一世, 驅使群下之策, 使之不量其才力, 不顧其情勢, 惴惴然猶恐奔走之不暇。 惟其若是, 故躁競之習成, 恬讓之風衰, 士大夫廉隅, 自此漸喪, 而貪榮慕祿之徒, 夤緣冒進, 甚至於褰裳濡足, 踰墻鑽穴, 不知世間有羞恥事。 雖稍欲自好者, 多有染貞爲黷, 斲方爲圓, 以希合苟容, 爲媒進之計, 以直道讜言, 爲陷身之地。 父兄之敎誡, 朋友之責勉, 唯以隨時俯仰, 冀免觸忤爲要道, 此豈但諸臣之罪哉? 實殿下導而使之然也。 噫! 惟我祖宗朝扶植名節, 禮遇臣隣, 三百年維持國家者, 皆是物也, 而式至今日, 殿下壞之, 臣實惜之。
批曰: "今之違命, 非廉隅也, 卽慢蹇也。 爾雖效此, 此非直道也。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 12일 신사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강과 석강을 행하다


주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行晝夕講。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 13일 임오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
임인년 옥안의 이름과 계묘년 정시의 과명을 고치게 하다. 국안을 바로잡게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하여 임인년124) 옥안(獄案)의 이름과 계묘년125) 정시(庭試)의 과명(科名)을 고치라고 명하였다. 이에 앞서 유척기(兪拓基)가 정승이었을 때에 두 대신(大臣)126) 을 신복(伸復)하기를 청하고 또 무옥(誣獄)을 반안(反案)하기를 청하였으나 임금이 곧 따르지 않으므로 유척기가 다시 깊이 생각하여 윤허할 것을 청하였다. 대개 임금의 뜻을 아닌게아니라 반안하고 싶었으나, 송인명(宋寅明)·조현명(趙顯命) 등이 번번이 무안(誣案) 가운데에 있는 사람을 경묘(景廟)의 역신(逆臣)이라 하여, 쟁집(爭執)하고 또 임금에게 누를 끼친다고 공동(恐動)하였기 때문에 임금이 결단하지 못하였던 것인데, 이때에 이르러 대신과 여러 신하를 소견(召見)하여 옥안의 이름을 고칠 것을 의논하였다. 대개 정미년127) 에 개기(改紀)하였는데도 임인년의 무안을 삼수 역안(三手逆案)이라 하고, 계묘년의 과시(科試)를 토역 정시(討逆庭試)라 하는 것은 그 이름이 바르지 않기 때문에 임금이 고치게 하려 한 것이다. 동의금(同義禁) 오원(吳瑗)이 말하기를,
"역적 목호룡(睦虎龍)의 지극한 흉악은 만고에 없던 것인데, 그 흉악한 공초(供招)에 나온 자를 그 문안(文案)에 그대로 두고 그 역적이라는 이름을 없애지 않는다면 이는 오히려 흉악한 공초를 사실로 여기는 것이 될 것입니다."
하니, 임금이 전교(傳敎)를 대신에게 내어 보이고 말하기를,
"이 처분도 말단의 일이다."
하였는데, 송인명이 말하기를,
"이것은 피차가 다 뜻에 차지 않아서 도리어 갈등을 일으킬 것이니, 아직 버려 두는 것만 못하겠습니다."
하고, 좌의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"이천기(李天紀)·김용택(金龍澤) 등이 범하였다는 것을 문안에서 살펴보면 믿을 만한 것이 없으니, 목호룡이 고한 것만 무고(誣告)로 돌아가야 할 뿐입니다. 삼수라는 말은 이미 거짓말이니, 이것으로 죄를 만들어 목호룡의 말을 믿을 만한 것으로 삼는 것은 참으로 성상께서 거짓을 밝히는 도리에도 미진한 것이 있게 될 듯하니, 어찌 통탄하지 않겠습니까? 신은 거짓 꾸며진 역적이라는 이름을 그대로 두어서는 안된다고 생각합니다."
하고, 송인명이 말하기를,
"신은 목호룡의 흉악한 글은 빨리 없애야 하고, 김용택 등 이미 승복한 자는 근거 없는 말을 하여 임금을 범한 역적으로 따로 역안(逆案)에 두어서 대방(大防)을 보존하는 것이 옳다고 생각합니다."
하여, 두 정승이 서로 다투었다. 임금이 또 조현명에게 물었는데, 조현명이 말하기를,
"이 옥사(獄事)는 한편으로는 선조(先朝)를 범하고 한편으로는 성궁(聖躬)을 범하였으므로 한 마디 말이 어긋나면 양편에서 문득 사죄(死罪)로 의논하니, 이것이 입을 열기 어려운 까닭입니다. 신이 한림(翰林)으로서 마침 목호령이 고변(告變)하던 날에 김일경(金一鏡)이 패초(牌招)를 기다리지 않고 판의금 심단(沈檀)과 함께 미리 대궐에 들어왔으므로, 신은 역적 김일경 등이 미리 알았으리라고 이미 의심하였고, 김용택이 역적의 공초에 나오게 되어서는 김용택과 신은 팔촌친(八寸親)이므로 그 사람됨이 연약하고 어리석은 줄 알기 때문에 또한 목호룡이 고한 것이 진실하지 않으리라고 의심하였습니다. 옥사가 이루러지게 되어서도 또한 함부로 죽이는 일이 많으므로 신은 마음속으로 무옥이라고 생각하였으나 감히 말하지 못하였습니다. 을사년128) 에 수사(修史)하려고 목호룡의 문안을 가져다 보았더니, 이천기·김용택 등이 무뢰한 자들과 체결하고 교통하며 음흉한 짓을 한 정상이 낭자하게 다 드러났는데, 이미 신축년129) ·임인년의 이후의 일이 아니라 기해년130) ·경자년131) 의 일이기에 그것이 모역(謀逆)의 정절(情節)임을 알 수 있었습니다. 그러므로 신이 과연 처음 소견을 바꾸어 역옥(逆獄)으로 단정한 것은 이 때문입니다. 목호룡의 흉악한 말은 천지처럼 크고 일월처럼 밝은 성덕(聖德)에 손상될 것이 워낙 없겠으나, 이들이 이미 선조를 범하였다면 너그러이 방임(放任)하는 잘못에 빠져서 성덕의 흠이 될세라 염려하기 때문입니다. 무신년132) 옥사를 다스릴 때에 성궁을 범한 자의 죄를 무겁게 하고 가볍게 다스린 것은 살리기를 좋아하는 덕에 해롭지 않고, 선조를 범한 자의 죄를 무겁게 하고 무겁게 다스린 것은 또한 효우(孝友)의 빛이 될 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말은 옮지 않다. 법은 조종(祖宗)의 법이고 내 법이 아닌데, 나에게 관계되는 일과 선조에 관계되는 일에 어찌 차이가 있겠는가?"
하였다. 조현명이 말하기를,
"이때에 전하께서 의연(毅然)히 정색(正色)하고 임하시어, 한편 사람이 반안(反案)을 청하면 선조를 범하였으므로 경솔히 의논하지 말아야 한다고 답하시고, 한편 사람이 두 정승을 복관(復官)하는 것이 그르다고 말하면 오늘날 임금을 섬기는 자가 말하여 마땅한 것이라고 답하시어, 이렇게 양편으로 진정시키신다면 안정하여 화합하고 화평하여 보호하는 기틀이 어찌 여기에 있지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 정색하여 진정시킬 것이 아니다. 경들도 그러한데, 더구나 다른 사람이겠는가?
내가 세제(世弟)로서 대궐에 들어갔을 때에 어느 곳에서 안식할 것인지 몰라서 생각하게 될 때마다 마음이 놀라고 뼈가 싸늘하였으므로, 이 옥안이 그대로 있으면 내 마음이 상한다마는, 선조에 관계되는 일을 감히 경솔히 의논할 수 없기 때문에 먼저 이름을 고치려는 의논을 하는 것이다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"신은 삼조(三朝)의 두터운 은혜를 입었으니, 경묘를 범한 자가 어찌 당심(黨心) 때문에 그들을 풀어 주려 하겠습니까? 삼수에 관한 말은 송인명·조현명도 다 그것이 진실하지 않다는 것을 말하였거니와, 또한 어찌 선조를 범한 일이 있었겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이제는 돈연(頓然)히 잊도록 하라."
하고, 이어서 명하여 전교(傳敎)를 쓰게 하여 삼수 역안을 임인 국안(壬寅鞫案)이라 고치고, 계묘 토역 정시(癸卯討逆庭試)를 별과(別科)라 고치고, 김일경·박필몽(朴弼夢)에게 억울하게 단련받아 이름이 죄안(罪案)에 있는 자를 모두 유사(攸司)에 명하여 소석(疏釋)하게 하고, 또 조현명과 동의금(同義禁) 오원(吳瑗)에게 명하고 국안을 바로잡게 하였다. 유척기의 말이 이미 행해졌기 때문에 드디어 돈유(敦諭)를 내리고, 조관빈(趙觀彬)·윤순(尹淳) 등도 정원(政院)을 시켜 올라오도록 신칙하게 하였다.

-----

○壬午/上引見大臣備堂。 命改壬寅獄案之名及癸卯庭試科名。 先是兪拓基爲相, 建議伸復兩大臣, 又請誣獄反案, 而上不卽從, 故拓基請更加三思而從之。 蓋上意未嘗不欲反案, 然宋寅明、趙顯命等每以誣案中人, 爲景廟逆臣而爭執之, 且以貽累上躬恐動之, 上未能決。 至是召見大臣諸臣, 議改獄案之名。 蓋丁未改紀也, 名壬寅誣案曰三手逆案, 名癸卯科曰討逆庭試, 其名不正, 故上欲使改之也。 同義禁吳瑗曰: "賊虎之窮凶, 萬古所無, 出於其凶招者, 仍其案而不去其逆名, 則是猶以凶招爲實也。" 上以傳敎出示大臣曰: "此處分亦末節也。" 寅明曰: "此則彼此皆將不滿意, 而反生葛藤, 莫如姑置之也。" 左議政金在魯曰: "所謂天紀、龍澤之干犯者, 考見文案, 無可信者, 虎龍所告, 惟當歸之於一誣字而已。 三手之說, 旣已脫空, 則以此成罪, 以虎龍之言爲可信者, 誠恐爲聖上辨誣之道, 亦有所未盡, 豈不痛哉? 臣謂所誣逆名, 不可仍留也。" 寅明曰: "臣則以爲虎龍凶書, 宜亟去之。 龍澤輩已承款者, 當以亂言犯上之逆, 別置之逆案, 以存大防可也。" 兩相互爭之。 上又問顯命, 顯命曰: "此獄一則干犯先朝, 一則干犯聖躬。 一言之差, 兩邊輒議以死罪, 此所以難於開口者。 臣以翰林, 適見虎龍告變之日, 一鏡不待牌招, 與判義禁沈檀預爲入闕, 故臣已疑其鏡賊輩預知之。 及其龍澤之出於賊招也, 龍澤與臣爲八寸親, 習知其爲人之孱劣, 故亦疑其虎龍所告之不實。 至於獄成, 亦多濫殺, 臣則心以爲誣獄, 而不敢言。 乙巳年間, 欲爲修史, 取見虎龍文案, 則紀、澤輩締結無賴, 交通凶陰之狀, 狼藉畢露。 旣非辛壬以後事, 乃是己亥、庚子間事, 則其爲謀逆情節可知。 故臣果變其初見, 斷以逆獄者此也。 虎龍凶言, 固無損於天地之大、日月之明, 而此輩旣曰干犯先朝, 則失於寬縱, 恐爲聖德之累故也。 戊申治獄之干犯聖躬者, 重罪輕治, 不害爲好生之德, 而干犯先朝者, 輕罪重治, 亦可爲聖德孝友之光矣。" 上曰: "卿言不然。 法是祖宗之法, 非予之法, 關於予及關於先朝, 豈有異同乎?" 顯命曰: "當是時也, 殿下毅然正色而臨之, 一邊人有反案之請, 則答以干犯先朝不宜輕議; 一邊人言兩相復官之非, 則答以非今日北面者所當言, 如是兩鎭之, 則保合調護之機, 豈不在此乎?" 上曰: "此非正色鎭之者。 卿等猶然, 況他人乎? 予以世弟入闕之日, 不知稅駕於何所, 每一念至, 心驚骨澟。 此案若在, 則予心傷痛, 只以事係先朝, 未敢輕議, 而先有此改名之議也。" 在魯曰: "臣受三朝厚恩, 若有干犯於景廟者, 則豈敢以黨心, 欲脫渠輩哉? 三手之說, 寅明、顯命亦皆言其無實, 則又安有干犯於先朝之事乎?" 上曰: "今則頓然忘之可也。" 仍命書傳敎, 改三手逆案曰壬寅鞫案, 改癸卯討逆庭試曰別科, 枉被鏡、夢鍜鍊, 名在丹書者, 竝命攸司疏釋之。 又命趙顯命與同義禁吳瑗, 釐正鞫案。 以兪拓基之言旣行也, 遂下敦諭, 而趙觀彬、尹淳等亦令政院, 飭其上來。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 13일 임오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 13일 임오 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 13일 임오 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
관학 유생 조엄 등이 선정신(先正臣) 송시열 등을 효종의 묘정에 배향하기를 청하다


관학 유생(館學儒生) 조엄(趙曮) 등이 상소하여 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)을 효종(孝宗)의 묘정(廟庭)에 배향(配享)하기를 청하였다. 이때 임금이 성균관(成均學)·사학(四學)에서 장차 상소하여 청할 것이라고 생각하여 이미 정원(政院)에 명하여 봉입(捧入)하지 말게 하였는데, 조엄 등이 과연 봉장(封章)하였으므로 승지(承旨)가 여쭈었다. 임금이 성균관·사학은 체례(體例)가 중하다 하여 그 소(疏)를 봉입하라고 명하고, 또 조엄 등을 불러 책유(責諭)하기를,
"너희들이 반드시 끝내 고집하려 하면, 선정(先正)을 위한다는 것이 도리어 선정에게 욕을 끼치게 될 듯하다."
하고, 이어서 비답(批答)을 내리기를,
"이미 불러서 유시하였으니, 가서 학업에 힘쓰라."
하였다.

-----

○館學儒生趙曮等疏請先正臣宋時烈、宋浚吉配享孝宗廟庭。 時上慮館學之將爲疏請也, 旣命政院使勿捧入, 而曮等果封章, 承旨稟之。 上以館學體重, 命入其疏。 又召曮等責諭之曰: "汝等必欲終始堅持, 則其爲先正者, 恐反貽辱先正。" 仍賜批曰: "旣召諭, 往勉學業。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 14일 계미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조명리·이기헌·민계에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)를 승지로, 이기헌(李箕獻)을 장령으로, 민계(閔堦)를 헌납으로 삼았다.

-----

○癸未/以趙明履爲承旨, 李箕獻爲掌令, 閔堦爲獻納。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 14일 계미 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 15일 갑신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
윤형심을 집의, 윤경주를 지평, 윤광의를 정언으로 삼다


윤심형(尹心衡)을 집의로, 윤경주(尹敬周)를 지평으로, 윤광의(尹光毅)를 정언으로 삼았다.

-----

○甲申/以尹心衡爲執義, 尹敬周爲持平, 尹光毅爲正言。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 15일 갑신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
인정전의 월대에 친림하여 서계하다


임금이 인정전(仁政殿)의 월대(月臺)에 친림(親臨)하여 서계(誓戒)하였다. 효묘(孝廟)에게 존호(尊號)를 더 올리기 위하여 장차 친제(親祭)할 것이기 때문이었다.

-----

○上親臨誓戒于仁政殿 月臺, 以加上孝廟尊號, 將親祭也。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 17일 병술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이기진을 예조 판서로 삼다


이기진(李箕鎭)을 예조 판서로 삼았다.

-----

○丙戌/以李箕鎭爲禮曹判書。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 17일 병술 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강과 석강을 행하다


주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行晝夕講。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 19일 무자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
관학 유생 임명주 등이 송시열·송준길을 효종의 묘정에 배향하기를 청하다


관학 유생(館學儒生) 임명주(任命周) 등이 또 상소하여 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)·송준길(宋浚吉)을 효종의 묘정(廟庭)에 배향(配享)하기를 청하였는데, 정원(政院)에서 재계(齋戒) 중이기 때문에 넌지시 여쭈니, 임금이 말하기를,
"처음에 현관(賢關)133) 을 대우하는 도리로 소견(召見)하여 면유(面諭)하고 비답(批答)을 내렸는데, 어찌 감히 이럴 수 있는가?"
하고, 그 소(疏)를 도로 주라고 명하고 살펴보지 않고, 이어서 엄한 분부를 내려 장의(掌議)와 소두(疏頭)를 모두 정거(停擧)시켰다. 승지 송수형(宋秀衡)·조명리(趙明履)가 말하기를,
"성균관·사학의 상소에 대하여 비답하지 않고 돌려주는 것은 전에 없던 일이고 정거하라는 명은 더욱이 지나치니, 청컨대 도로 들여오고 비답을 내리고 빨리 정거를 거두소서."
하니, 임금이 노하여 꾸짖었다. 교리 원경하(元景夏)가 또한 청대(請對)하였으나, 수찬 남태제(南泰齊)가 반직(伴直)으로서 망설이고 함께 참여하지 않았으므로 임금이 승지·옥당(玉堂)은 임금을 바루는 데에 뜻이 있는데 남태제는 오히려 구습을 일삼는다 하여 특별히 체차하였다.

-----

○戊子/館學儒生任命周等又上疏, 請先正臣宋時烈、宋浚吉配享孝宗廟庭。 政院以齋戒微稟, 上曰: "初以待賢關之道, 召見面諭而賜批, 又豈敢乃爾乎? 命給其疏不省, 仍下嚴旨, 掌議疏頭竝命停擧。 承旨宋秀衡、趙明履言: "館學疏無批還給, 乃前所未有, 而停擧之命, 尤爲過中, 請還入賜批, 亟寢停擧。" 上怒責之。 校理元景夏亦請對, 修撰南泰齊以伴直, 依違不共參。 上以承旨、玉堂意在匡君, 而泰齊猶事舊習也, 特遞之。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 21일 경인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
면복을 갖추고 태묘에 나아가 봉심하고 재실에서 자다


임금이 면복(冕服)을 갖추고 태묘(太廟)에 나아가 의식대로 봉심(奉審)하고 이어서 재실(齋室)에서 잤다.

-----

○庚寅/上具冕服, 詣太廟, 奉審如儀, 仍宿齋室。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 22일 신묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
태묘에서 친제를 행하다. 예가 끝난 후 인정전에서 진하를 받고 사령을 반포하다


임금이 태묘(太廟)에서 친제(親祭)를 행하였으니, 효종(孝宗)의 시호(諡號)를 더 올리기 때문이었다. 책보(冊寶)를 바쳐 시호를 올리고, 예(禮)가 끝나고서 도로 인정전(仁政殿)에 나아가 진하(陳賀)를 받고 사령(赦令)을 반포하였다.

-----

○辛卯/上行親祭于太廟, 以加上孝宗謚號也。 奉冊寶上謚, 禮畢, 還御仁政殿, 受賀頒赦。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 22일 신묘 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대제학 오원이 지은 조정이 성대한 예를 치른 후의 반포문


반교문(頒敎文)에 이르기를,
"왕은 이르노라. 후왕은 선왕의 도(道)를 크게 따르기를 도타이 해야 하므로 하늘과 같은 큰 아름다움을 사모하고, 만세에 큰 이름을 전해야 하므로 성덕(聖德)을 적어 나타내는 책보를 더 올렸다. 성대한 의례(儀禮)는 이미 의물(儀物)을 갖춘 데에서 거행하였으니, 왕명을 사방에 크게 선포한다. 삼가 생각하건대, 효종 대왕(孝宗大王)께서는 예지(睿智)는 천성으로 타고나고 효제(孝悌)는 도리를 다하셨으니, 능히 임금 노릇하고 어른 노릇하신 것은 계력(季歷)이 태왕(太王)의 기업(基業)을 이는 것134) 과 같고, 유정 유일(惟精惟一)하신 것은 우(禹)임금이 순(舜)임금의 가르침을 받은 것135) 과 같으셨다. 그래서 황고(皇考)의 유지(遺志)를 따라 시운(時運)이 매우 어려운 것을 구제하려고 생각하시니, 무왕(武王) 같은 큰 공렬(功烈)을 드날리고 문왕(文王) 같은 빛나는 덕(德)을 보여 스스로 큰 책임을 맡고, 왕도(王道)를 따르고 패도(霸道)를 물리쳐 능히 큰 규모를 넓히셨다.
아! 성수(聖壽)가 길지 못하셨으니, 어찌하여 하늘이 돌보지 않았는가? 그래도 교화의 길이 세우심에 힘입어 윤상(倫常)이 타락하지 않았다. 우리 나라의 예의가 더욱 나타난 것은 이끌고 도우신 것이 부족하지 않기 때문이고, 선대의 제사가 매우 공경스러웠던 것은 대개 높이고 보답한 것이 이미 융숭하였기 때문이다. 그러나 생각하건대, 두어 자의 존호(尊號)는 훌륭한 정치의 큰 공적을 밝힐 수 없다. 성대한 덕과 지극한 선(善)은 모두 찬양을 극진히 하였어도 빛나는 사업과 영특한 모책(謀策)은 오히려 더 나타내야 할 것이 있다. 아! 견줄 데 없는 공렬은 참으로 영구히 잊을 수 없다. 그래서 여정(輿情)을 따라 현호(顯號)를 뒤미쳐 높여서, 이미 타락한 인심을 바로잡아 덕을 만방에 나타내고, 없어져 가는 천리(天理)를 밝혀서 의리를 온 세상에 빛낸다. 아름다움을 나타내어 아름다움을 기린들 어찌 형용을 다할 수 있으랴마는, 높이기를 다하고 존호를 더하여 공경히 스스로 정성을 편다. 세상을 안정시키신 선왕의 소원을 비로소 이룩하니 정문(情文)에 어그러진 것이 없고, 태실(太室)의 구장(舊章)을 징험하자 의물마다 환히 빛나니, 후성(後聖)을 기다려도 의혹되지 않고 감히 선왕을 나타내어 더욱 빛냈다 할 수 있을 것이다. 그래서 이해 6월 22일에 효종 대왕의 존시(尊諡)를 명의 정덕(明義正德)이라 더 올렸다. 종묘(宗廟)의 성대한 의례를 막 끝내고 조정(朝廷)의 교명(敎命)을 펴니, 명성(名聲)은 널리 넘쳐 사방의 관청(觀聽)을 용동(聳動)시키고 도타운 은혜는 널리 내려져 뭇사람의 마음이 기뻐하는 데에 보답한다. 이달 22일 어둑새벽 이전의 사죄(死罪) 이하의 잡범(雜犯)을 모두 용서하고, 관직에 있는 자는 각각 한 자급(資級)을 올리되 자궁(資窮)한 자는 대가(代加)한다. 아! 바로잡는 가르침은 멀음이 없이 적시고 덥혀 주는 은택은 그지없으니, 큰 규모를 공경히 이어받아 감히 삼가고 두려워하는 생각을 늦추지 않으면, 모두 끼치신 교화 안에 들어 밝아지는 아름다움에 이를 수 있을 것이다. 그러므로 교시(敎示)하니, 잘 알아야 한다." 【대제학(大提學) 오원(吳瑗)이 지어 바쳤다.】

-----

○頒敎文。
王若曰: "曾孫篤駿惠, 式仰對天之宏休; 萬古垂鴻名, 聿加繪日之顯冊。 縟儀旣將於備物, 綸音誕宣於多方。 恭惟孝宗大王睿智出天, 孝悌盡道, 克君克長, 季歷嗣太王之基; 惟一惟精, 大禹受重華之訓。 聿追皇考之遺志, 思濟時運之孔艱, 揚武烈而覲文光, 自任丕責, 遵王道而黜伯術, 克恢弘規。 嗟! 聖壽之未延, 奈昊天之不弔? 尙賴風聲之永樹, 幸玆彝常之靡隳, 箕域之禮義彌彰, 斯啓佑之罔觖, 殷宗之禋祀孔秩, 蓋崇報之旣隆。 然念數字之尊名, 未闡一治之丕績。 惟盛德至善, 靡不極於揄揚, 而赫業英猷, 尙有待於表揭。 猗歟無競之烈, 展也沒世不忘。 肆循輿情, 追隆顯號, 正人心於旣墜; 德表萬方, 明天理於將湮。 義炳窮宙, 彰徽贊美, 曷能盡其形容, 致崇加尊, 祗自伸其忱悃。 寧考之至願始遂, 情文罔愆; 太室之舊章斯徵, 物采載煥, 庶幾俟後聖而不惑, 敢曰彰先烈而彌光。 玆於本年六月二十二日, 加上孝宗大王尊謚曰明義正德, 纔訖閟宮之盛儀, 庸播大庭之渙號, 聲名洋溢, 聳四方之觀聽; 惠渥滂沱, 答群心之欣忭。 自本月二十二日昧爽以前, 雜犯死罪以下, 咸宥除之。 在官者各加一資, 資窮者代加。 於戲! 匡直之敎未遠, 涵煦之澤無垠, 祗承丕謨, 敢弛兢懼之念? 咸囿遺化, 庶臻昭明之休。 故玆敎示, 想宜知悉。" 【大提學吳瑗製進。】

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 22일 신묘 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
명나라 총병 이여매 등에게 치제하게 하다


명(明)나라 총병(總兵) 이여매(李如栂) 등 여러 사람에게 치제(致祭)하라고 명하였다. 대개 시호(諡號)를 더 올린 뒤에 존주(尊周)의 의리를 추감(追感)하였기 때문이었다.

-----

○命致祭于皇朝總兵李如梅等諸人。 蓋以加謚後, 追感尊周之義也。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 22일 신묘 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이도원·이석표·김한철 등에게 관직을 제수하다


이도원(李度遠)을 응교로, 이석표(李錫杓)를 부응교로, 김한철(金漢喆)을 부교리로, 이창의(李昌誼)를 부수찬으로, 김진상(金鎭商)을 이조 참의로, 박문수(朴文秀)를 형조 판서로, 박성원(朴聖源)을 지평으로 삼았다.

-----

○以李度遠爲應敎, 李錫杓爲副應敎, 金漢喆爲副校理, 李昌誼爲副修撰, 金鎭商爲吏曹參議, 朴文秀爲刑曹判書, 朴聖源爲持平。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 23일 임진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
사학 유생 김숙행 등이 상소하여 관학의 소를 도로 들이고 비답을 내리기를 청하다


사학 유생(四學儒生) 김숙행(金肅行) 등이 상소하여 관학(館學)의 소(疏)를 도로 들이고 비답(批答)을 내릴 것을 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 그 뒤에 좌의정 김재로(金在魯)의 말에 따라 특별히 비답을 내리고 이어서 장의(掌議)에게 내렸던 정거(停擧)의 벌을 풀라고 명하였다.

-----

○壬辰/四學儒生金肅行等上疏, 請館學疏還入賜批, 上不許。 後因左議政金在魯之言, 特賜批, 仍命解掌議停擧之罰。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 23일 임진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
정시를 설행하게 하다


예조(禮曹)에서 시호(諡號)를 올린 것을 경사라 하여 증광과(增廣科)를 설행(設行)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"성조(聖祖)의 겸덕(謙德)을 몸받아야 하고 겉치레를 크게 벌이지 말아야 한다."
하고, 다만 정시(庭試)를 설행하라고 명하였다.

-----

○禮曹以上謚稱慶, 請設增廣科, 上曰: "宜體聖祖謙德, 不宜張大彌文。" 只命設庭試。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 24일 계사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
상시 도감 도제조 이하에게 차등 있게 상주라고 명하다


상시 도감 도제조(上諡都監都提調) 이하에게 차등 있게 상주라고 명하였다. 도제조와 봉책보관(奉冊寶官)·제술관(製述官)·서사관(書寫官)은 모두 말[馬]을 내리고, 제조 조현명(趙顯命)·이병상(李秉常)·서종급(徐宗伋)과 도청(都廳) 송교명(宋敎明)·홍창한(洪昌漢)과 대축(大祝) 박필균(朴弼均)은 모두 가자(加資)하고 감조관(監造官) 세 사람은 승륙(陞六)136) 하였다. 【홍창한이 도청을 맡은 것은 서너 날에 지나지 않고 또 준직(準職)을 지내지 않았으므로, 뒤에 대신(大臣)이 아뢴 바에 따라 가자하라고 한 명을 도로 거두었다.】

-----

○癸巳/命上謚都監都提調以下施賞有差。 都提調及奉冊寶官、製述官、書寫官竝賜馬。 提調趙顯命ㆍ李秉常ㆍ徐宗伋、都廳宋敎明ㆍ洪昌漢、大祝朴弼均竝加資, 監造官三人陞六。 【洪昌漢都廳, 不過三四日, 且未經準職, 後因大臣所奏, 還收加資之命。】

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 24일 계사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 25일 갑오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로 등이 빈청에 모여서 존호를 올리기를 청하였으나, 윤허하지 않다


좌의정 김재로(金在魯)·우의정 송인명(宋寅明)이 경재(卿宰)를 거느리고 빈청(賓廳)에 모여서 존호(尊號)를 올리기를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 당초에 임금이 석위(釋位)한다는 명을 도로 거두고 나서 김재로 등이 종신(宗臣)을 부추겨 존호를 올리기를 먼저 청하게 하고, 그 이튿날 아뢰기를,
"종신이 청한 것은 온 나라가 함께 하는 공론입니다. 신들도 말없이 있을 수 없으니, 온 나라가 청하는 것을 따르시기 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경들이 종신을 그르게 여기지 않고 이런 청을 하니, 참으로 알 수 없다."
하고, 따르지 않았다. 이때에 이르러 김재로와 송인명 등이 경재를 거느리고 빈청에 모여 아뢰기를,
"전에 무신년137) 이후로 존호를 올리려는 의논이 산지(散地)에서 여러 번 나왔으나, 조정에서는 아직 앙청(仰請)한 자가 없었는데, 어찌 신들이 임금을 존양(尊揚)하는 정성이 남에게 미치지 못해서 그런 것이겠습니까? 늦추기를 꺼리지 않는 까닭은 실로 본디 충애(忠愛)하는 뜻이 있기 때문이었으나, 이제 와서는 해가 점점 오래 갈수록 국론이 더욱 일어나서 거의 상소가 정원(政院)에 어지러이 모이고 질책이 묘당(廟堂)에 미치게 되었으니, 신들도 어찌 감히 늦추려던 당초의 소견을 고수하고 아첨에 가깝다는 작은 혐의를 회피하여 줄곧 뭇사람의 뜻을 막고 아뢰지 않을 수 있겠습니까? 삼가 생각하건대, 우리 전하께서 잠저(潛邸)에 계실 때부터 천성으로 타고난 효성과 마음에서 말미암은 우애가 애연(藹然)히 순수하고 독실하신 것은 워낙 이미 널리 알려졌거니와, 이극(貳極)에 오르고 지존(至尊)에 임하여서도 여러 번 지극히 어려운 때를 당하셨으나 효성과 우애의 지극한 행실이 더욱더 나타나고 투철하시어 뭇 신하가 모두 감탄하고 팔방이 감화(感化)되었으니, 아! 성대하십니다. 더구나 근년 이래로 종묘(宗廟)의 궐전(闕典)을 모두 다 거행하여 선열(先烈)이 더욱 밝혀지고 성효(聖孝)가 더욱 빛난 것이겠습니까? 요(堯)·순(舜)의 도(道)는 효제(孝悌)일 뿐이거니와, 임금의 덕이 다시 어찌 이보다 더하겠습니까? 자식처럼 사랑하는 은택이 백성에게 널리 미치고, 크게 공정한 마음으로 뭇 신하를 평등하게 사랑하시는 것으로 말하면 이것은 성인(聖人)의 인(仁)입니다. 무릇 이 두어 가지가 모두 기리고 일컫을 만한 것입니다마는, 가장 성대한 것을 말한다면 무신년138) 에 변란을 다스린 공렬(功烈)입니다.
아! 전하께서 즉위하신 처음에 밝게 결단하여 흉역(凶逆)을 주벌(誅罰)하여 제거하고 윤강(倫綱)을 도와 세우셨으나, 여얼(餘孽)이 오히려 마음을 고치지 못하여 몰래 폐족(廢族)과 체결하고 나라를 원망하는 무리가 명호(名號)를 빌어 난을 일으켜서 장수를 죽이고 고을을 함락시키고 안팎에서 화응(和應)하여 흉봉(凶鋒)이 갑자기 닥치므로 종사(宗社)의 위험이 매우 짧은 시간에 임박하였는데, 우리 전하께서는 성색(聲色)을 변하지 않고 장수에게 명하여 군사를 보내자 성모(聖謀)는 귀신 같고 왕려(王旅)는 나는 듯하여 열흘이 못 가서 호남(湖南)의 도둑이 모두 소멸되고 영남(嶺南)의 도둑도 이어서 기가 꺾여서 모두 처형되어 적의 주검의 무덤이 높이 쌓이고 국명(國命)이 길이 공고하여졌으니, 이것은 참으로 하늘이 도운 것이고 사책(史冊)에 실린 것이 드문 일입니다. 전(傳)에 이르기를, ‘큰 덕(德)은 반드시 그 이름을 얻는다.’ 하였고, 이제 전하께서는 이 큰 덕과 큰 공렬을 아울러 가지셨으니, 현호(顯號)를 크게 받으시는 것이 천리(天理)·인심(人心)에 합당한데, 고사(古史)를 살피고 국조(國朝)를 헤아려도 다 의거할 만한 고례(古例)가 있습니다. 대저 임금에 대하여 신하는 아버지에 대한 아들과 같은데 아들의 효성은 어버이를 현양(顯揚)하는 것보다 큰 것이 없으니, 신하가 그 임금을 현양하려 하는 것도 상정(常情)이 워낙 그러한 것입니다. 아! 전하께서 전에 당하신 것은 참으로 천고에 없던 변고이고 역경이므로 늘 임금 노릇에 즐거움이 없는 마음을 갖고 조금도 사치하고 편안할 생각이 본디 없으셨습니다. 신들은 전하를 여러 해 동안 섬겼고, 또한 전하를 조금 안다고 스스로 생각하거니와, 감히 과장하는 일로 성상께서 겸손을 지키시는 덕을 손상하면서 구구하게 이 일을 하는 것이 아니라, 혹 성상의 참된 덕과 큰 공적이 결손되고 나타나지 않을세라 염려하여 오로지 두어 자로 나타내는 것을 빌어 천백대(千百代) 후세에 밝히려는 것이니, 그 뜻은 깊고 그 심정은 괴로운 것입니다. 바라건대, 조종(祖宗)께서 이미 행하신 전례를 따라 빨리 윤허를 내리소서."
하니, 비답하기를,
"아! 이것이 무슨 일인가? 이것이 경들에게 바라는 것이 아니라는 것은 이미 입시(入侍)하였을 때에 유시하였다. 아! 이른바 요순의 도는 효제에 지나지 않는데, 맹자(孟子)는 증자(曾子)의 효성을 가(可)하다고까지 하였다139) 이에 대해서도 오히려 이러하였는데, 더구나 그보다 못한 자이겠는가? 아! 불효(不孝)·부제(不悌)하기가 누가 나와 같겠는가? 요·순의 효제를 인용하니, 절로 부끄러워진다. 아! 우리 백성의 고통이 이토록 지극하게 되었는데, 자식처럼 사랑한다는 말이 어찌 지나치지 않겠는가? 고심하여 조제(調劑)하여도 다툼이 계속되는 것을 크게 공정하다고 하는 것이 어찌 지나치지 않겠는가? 더구나 무신년에 변란을 다스린 것은 소추(小醜)에 지나지 않는데 어찌 말할 만하겠는가? 아! 임금 노릇을 즐거워하지 않는 마음을 어찌 경들이 알 뿐이겠는가? 신기(神祗)에게 물어도 이것은 부끄러울 것이 없다. 이것은 오히려 작은 일이거니와, 더구나 그 밖의 것이겠는가? 먼 지방의 경솔한 유생(儒生)과 무식한 종신(宗臣)이 혹 이런 짓을 하더라도 보필하는 지위에 있어 내 고굉(股肱)이 된 자가 이런 청을 하기까지 하니, 이것은 다 평소에 진심을 알게 하지 못한 탓이므로 스스로 부끄러울 뿐이다. 반드시 적이 헤아려서 빨리 이런 일을 그만두고 다시는 나를 괴롭히지 말라."
하였다.

-----

○甲午/左議政金在魯、右議政宋寅明率卿宰, 會賓廳, 請上尊號, 不許。 初上旣還收釋位之命, 在魯等嗾宗臣, 先請上尊號, 其明日奏曰: "宗臣之請, 卽擧國公共之論也。 臣等亦不可默默, 願從擧國之請。" 上以爲: "卿等不以宗臣爲非, 乃有此請, 實未可知也。" 不從。 至是, 在魯與寅明等率卿宰, 會賓廳啓曰: "向自戊申以後, 進號之議累發於散地, 而朝廷之上, 迄未有仰請者, 豈臣等尊揚君父之誠, 不及於人而然也? 其所以不厭徐緩者, 實自有忠愛之微意, 到今年紀寢久, 國言愈起, 殆至於章交公車, 嘖及廟堂, 則臣等亦安敢膠守欲緩之初見, 曲避近諛之小嫌, 一向沮抑群情, 不以上聞也哉? 恭惟我殿下自在潛邸, 出天之孝, 因心之友, 藹然純篤, 固已孚聞於輿人, 逮乎陞貳極, 莅至尊, 屢遭極艱之會, 而孝友至行, 愈益彰徹, 群下莫不感歎, 八方爲之風動, 猗歟盛矣。 況近年以來, 宗廟闕典, 靡不畢擧, 先烈益闡, 聖孝彌光。 堯、舜之道, 孝悌而已, 帝王之德, 復何加此? 至若子惠之澤, 普洽烝庶, 大公之心, 一視群下, 此則聖人之仁也。 凡玆數事, 無非可以贊頌稱述者, 而若論其最大且盛者, 則戊申勘亂之烈是已。 嗚呼! 殿下卽阼之初, 赫然明斷, 誅除凶逆, 扶樹倫綱, 而餘孽猶未革心, 陰結廢族, 怨國之徒, 假號稱亂, 殺帥陷邑, 內外和應, 凶鋒焱突, 宗社之危, 迫在呼吸, 而我殿下不動聲色, 命將出師, 聖謀如神, 王旅如翰, 不旬日而湖賊全熸, 嶺冠繼衂, 妖腰亂領, 咸膏斧鑕, 京觀載築, 邦命永鞏, 此實皇天之所眷佑, 而載籍之所罕有也。 《傳》曰: ‘大德必得其名。’ 今殿下兼有此大德鴻烈, 誕膺顯號, 允叶於天理人心, 而考諸古史, 稽之國朝, 又皆有可據之典。 夫臣之於君, 猶子之於父, 人子之孝, 莫大於顯親, 則人臣之欲顯其君, 亦恒情之所固然。 噫! 殿下之往前所遘, 實千古所無之變故、逆境, 每有爲君無樂之心, 本無一毫侈豫之念。 臣等事殿下幾年矣, 亦自謂粗知殿下矣。 非敢以夸大之擧, 累聖上執謙之德, 而區區爲此, 或恐聖上實德偉績, 闕而不章, 亶欲借數字之表揚, 而昭揭於千百代之下, 其意深矣, 其情苦矣。 伏乞遵祖宗已行之例, 亟降兪音。" 批曰: "噫, 此何擧也? 此非所望於卿等, 業諭於入侍之時, 而噫, 所謂堯、舜之道, 不過孝悌, 而孟子以曾子之孝, 至曰可也。 此猶若此, 況其下者乎? 噫, 不孝不弟, 孰如予者? 其引堯、舜孝悌, 不覺靦然。 噫, 斯民倒懸, 至於此極, 子惠之言, 豈不過乎? 苦心調劑, 戈戟相尋, 大公之云, 豈不過乎? 其況戊申勘亂, 不過小醜, 何足道哉? 噫! 不樂南面之心, 豈徒卿等? 質諸神祗, 此則無愧, 此猶小節, 況於他乎? 遐方浮儒、無識宗臣, 雖或爲此擧, 位在輔弼, 爲予股肱, 至有此請, 此皆恒日不能感孚之致, 自恧而已。 其須少諒, 亟寢此擧, 勿復困我。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 25일 갑오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대신과 경재를 인견하였을 때 존호 문제를 청하였으나, 윤허하지 않다


이날 임금이 대신(大臣)과 경재(卿宰)를 인견(引見)하였을 때에 김재로(金在魯) 등이 전에 청한 것을 누누이 다시 아뢰어 마지않으니, 임금이 말하기를,
"경들은 나를 높이는 것이 아니라 나를 괴롭히기에 알맞다. 접때 신축년140) 의 정청(庭請)을 기사년141) 의 정청에 견준 자가 있었는데, 기사년에 잠시 정청한 것은 참으로 변변치 못하고, 신축년의 정청은 이미 좌우하는 것이 옳으냐는 하교를 받았으니, 황형(皇兄)을 위하는 마음이 있다면 어찌 멈추지 않을 수 있었겠는가? 아래에서 곧바로 대리(代理)를 청하였더라도 괜찮겠으나, 무릇 정청에는 멈출 수 없는 것이 있고 멈추어야 할 것도 있으니, 경들은 각자 실무에 힘쓰고 빨리 이 일을 그만두라."
하였다. 신하들이 또 힘껏 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○是日上引見大臣及卿宰。 金在魯等復申前請, 縷縷不已, 上曰: "卿等非尊我也, 適足以苦我也。 向者有以辛丑庭請, 比之己巳庭請者, 己巳之暫爲庭請, 誠爲無狀, 而辛丑庭請, 則旣承左右可乎之敎, 則苟有爲皇兄之心, 安得不停乎? 雖自下直請代理亦可也。 凡庭請有不可停者, 亦有可停者。 卿等各自務實, 亟寢此擧也。" 諸臣又力請, 不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 25일 갑오 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 아뢰었으나, 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 26일 을미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로 등이 3품 이상을 거느리고 빈청에 모여 존호 올리기를 청하다


좌의정 김재로(金在魯)·우의정 송인명(宋寅明) 등이 3품(品) 이상을 거느리고 빈청(賓廳)에 모여 다시 아뢰어 존호(尊號)를 올리기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/左議政金在魯、右議政宋寅明等率三品以上, 會賓廳, 再啓請上尊號, 不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 27일 병신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로 등이 세 번 존호 올리기를 청하였으나, 윤허하지 않다


좌의정 김재로 등이 세 번째 아뢰어 존호를 올리기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/左議政金在魯等三啓請上尊號, 不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 28일 정유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로 등이 백관을 거느리고 존호 올리기를 청하니, 비답하다


좌의정 김재로 등이 백관(百官)을 거느리고 존호를 올리기를 정청(庭請)하니, 비답(批答)하였는데, 대략 이르기를,
"임금과 신하 사이는 마음을 아는 것이 먼저 할 일이므로 마음을 상세히 말하였는데 이처럼 서로 버티는 것을 어찌 마음을 아는 것이라 하겠는가? 상하가 서로 버티는 것이 민사(民事)에는 어떠하겠으며 이 한더위를 당하여 백료(百僚)에게는 어떠하겠는가? 지금까지 주장하는 것은 한낱 고집일 뿐이다."

-----

○丁酉/左議政金在魯等率百官, 庭請上尊號, 批略曰: "君臣之間, 知心爲先, 悉諭方寸, 則若是相持, 其曰知心? 上下相持, 於民事何, 値此盛暑, 於百僚何? 于今所執, 一固字而已。"

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 29일 무술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로 등이 백관을 거느리고 정청하니, 이직도 종신을 거느리고 정청하다


좌의정 김재로 등이 백관(百官)을 거느리고 정청하고, 이직(李樴)도 종신(宗臣)을 거느리고 정청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/左議政金在魯等率百官庭請, 密昌君 樴亦率諸宗臣庭請, 幷不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 30일 기해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로 등이 백관을 거느리고 정청하였으나, 윤허하지 않다


좌의정 김재로 등이 백관(百官)을 거느리고 정청하고, 낙창군(洛昌君) 이탱(李樘)이 종신들을 거느리고 정청하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/左議政金在魯等率百官庭請, 洛昌君 樘率諸宗臣庭請, 幷不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 30일 기해 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
성심(聖心)을 지키고 바꾸지 말 것을 요구한 병조 판서 조현명의 상소문과 존호를 올리기를 청한 호조 판서 이병상의 상소문


병조 판서 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"조정(朝廷)에 바야흐로 큰 논의가 있어 백료(百僚)가 일제히 호소합니다마는 신의 어리석은 소견은 일월(日月)의 광명이 만고에 늘 새로운 것은 형용한 공에 의지한 것이 있기 때문이 아니라고 생각합니다. 그러므로 무신년142) 과 정사년143) 에도 그때마다 이 일 때문에 광망(狂妄)한 말씀을 여러 번 드렸으니, 성상께서도 이미 신의 어리석은 마음을 굽어 헤아리셨을 것입니다. 신하가 임금을 섬기는 데에는 그 마음이 한결같아야 하는데, 이제 그 옛것을 죄다 버리고 그 덕(德)을 여러 가지로 바꾸기를 꺼리지 않는다면, 이것이 어찌 신하의 의리로서 감히 나올 수 있는 것이겠으며, 또한 어찌 전하를 공경하고 사랑하는 방도이겠습니니까? 이견이 있어 답답한 마음을 스스로 풀 수 없으므로 마침내 여러 신하의 뒤를 따르지 못하는데, 한 가지 고심하는 것은 오히려 성심(聖心)을 끝내 굳게 지키고 바꾸지 마시기를 바라는 것입니다."
하고, 호조 판서 이병상(李秉常)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"존호(尊號)를 올리기를 청하는 것이 이제 이미 엿새째입니다. 신이 조정에서 벼슬한 지 이미 30여 년이 되었는데 의지하여 임금을 섬기는 것은 다만 한낱 성신(誠信)일 뿐입니다. 사심(私心)이 생각하는 것이 있는데 두려워서 감히 스스로 말하지 못한다면, 이는 위로 임금을 속이는 것일 뿐더러 속으로는 실로 스스로 속이는 것입니다. 신은 이 일에 대하여 평소에 의심이 풀리지 않는 소견이 있으므로 일찍이 젊었을 때에 외람되고 경망한 죄를 범하게 되었고, 이제는 나아가 늙고 지위가 극히 높아져 의리를 다하고 충성하기를 바라는 뜻이 더욱더 매우 간절한데, 또 근일의 비답이 겸손하여 덕이 빛나시므로 더욱이 못 견디게 흠송(欽誦)하고 감탄합니다. 바라건대, 성명(聖德)은 실덕(實德)을 더욱 힘써 능히 마지막 성취가 있게 하소서."
하고, 예조 판서 이기진(李箕鎭)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"생각하건대, 우리 전하께서는 효제(孝悌)의 행실이 백왕(百王)에 뛰어나고 인후(仁厚)한 덕(德)이 삼대(三代)보다 나으시므로 후세에 끼칠 광휘(光輝)가 앞으로 더욱 오래고 더욱 나타날 것인데 두어 자의 휘칭(徽稱)이 도리어 어찌 경중(輕重)할 만하겠습니까마는, 접때 비상한 거조(擧措)를 겪고 나서 중외(中外)의 인심이 진정된 지 오래지 않았으므로 바로 상하가 함께 덕을 닦고 허물을 살펴야 할 때에 문득 이 의논을 냈으니, 성조(聖朝)의 걱정하는 지극한 뜻에 어그러지지 않을 수 있겠습니까? 전후의 비답에 굳게 불허하고 굳게 밀리치셨거니와, 부연하여 보이신 것은 매우 은근하셨는데 임금의 명을 따라 세상에 나타내어 알리는 것은 들리지 않습니다. 신하가 임금을 섬기는 것은 아들이 아버지를 섬기는 것과 같거니와, 영현(榮顯)하고 봉숭(奉崇)하기에 바쁘더라고 어찌 뜻을 따라 즐겁게 하는 일을 먼저 하지 않겠습니까? 바라건대 전하께서는 겸손을 지키는 당초의 뜻을 더욱 굳히고, 감동시키는 지극한 정성을 더욱 힘쓰시어 뭇 신하를 바로잡아 성의(聖意)를 본받아서 한갓 칭송하는 고례(古例)에만 급급하지 말고 오로지 실심(實心)으로 실정(實政)을 돕게 하소서."
하였는데, 모두 우악한 비답을 내렸다.

-----

○兵曹判書趙顯命上疏, 略曰:
朝廷方有大論, 百僚齊籲, 而第臣迷見, 則竊謂日月之明, 萬古常新者, 非有資於模畫之功也。 故戊申、丁巳之間, 輒以此事, 屢進狂妄之說, 聖上亦旣俯諒其愚衷矣。 人臣事君, 其心一而已。 今若盡棄其舊, 不憚於二三其德, 則此豈臣義之所敢出, 亦豈所以敬愛殿下也? 拗滯之心, 無以自解, 終不得趨造於諸臣之後, 而若其一段苦心, 尙有望於聖心之終始堅持勿撓也。
戶曹判書李秉常上疏, 略曰:
上號之請, 今已六日矣。 臣之立朝, 已三十餘年, 所藉以事君者, 只是一箇誠信。 苟有私心所蘊, 而嚴畏不敢自列, 則是不但上欺君父, 內實自欺也。 臣於此事, 素有迷滯之見, 曾在年少之時, 至犯僭妄之罪, 今年迫遲暮, 位極崇顯, 畢義願忠之志, 愈益懇至, 又於近日批敎謙光之下, 尤不勝欽誦感歎。 惟願聖明, 益懋實德, 俾克有終焉。
禮曹判書李箕鎭上疏, 略曰:
惟我殿下孝悌之行, 卓冠百王; 仁厚之德, 幷軼三代, 流光垂輝, 將彌久而彌彰, 數字徽稱, 顧何足爲輕重, 而自經向來非常之擧, 中外人心, 鎭定屬耳。 政當上下交勉修省之日, 遽發此議, 得不有乖於聖朝憂惕之至意乎? 前後批敎, 固靳牢拒, 敷示冞勤, 對揚無聞。 人臣事君, 如子事父, 雖急於榮奉, 獨不以養志爲先乎? 願殿下益堅執謙之初志, 益勉感物之至誠, 孚格群工, 俾體聖意, 毋徒汲汲於稱頌之典, 專以實心贊實政焉。
竝賜優批。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 30일 기해 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 김재로 등이 청대하니, 소견하다


좌의정(左議政) 김재로(金在魯) 등이 또 청대(請對)하니, 임금이 소견(召見)하였다. 김재로가 말하기를,
"여러 번 정청(庭請)하여 대강을 이미 아뢰었습니다. 조종(祖宗)께서 이미 행하신 고례(古例)를 생각하지 않을 수 없고 뭇 신하의 간절한 청을 살피지 않을 수 없으며, 또 왕세자(王世子)의 억울한 마음도 어찌 묵상(默想)하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어린 아들이 어찌 알겠는가?"
하였다. 이때 세자의 나이는 겨우 다섯 살이었다. 임금이 또 하교하기를,
"두세 중신(重臣)에게 비답한 데에 이미 일렀거니와, 저들의 말이 옳다면 경의 말이 그를 것이다. 이미 저들의 말을 옮게 여겼으니, 어찌 경들의 청을 따를 수 있겠는가? 송(宋)나라 진종(眞宗)이 근거 없는 의논에 움직여 봉선(封禪)하게 되었는데, 이번의 이 일이 또한 진종의 봉선과 비슷하지 않은가?"
하고, 끝내 윤허하지 않았다.

-----

○左議政金在魯等又請對, 上召見之。 在魯曰: "累次庭籲, 旣陳大槪。 祖宗已行之典, 不可不念; 群下懇迫之請, 不可不察。 且王世子抑鬱之心, 亦豈不默想乎?" 上曰: "沖子何知也?" 時世子年方五歲矣。 上又敎曰: "二三重臣之批已諭矣。 彼言是則卿言非也, 旣以彼言爲是, 則豈可從卿等之請乎? 宋 眞宗動於浮議, 至爲封禪, 今者此擧, 無亦近於眞宗之封禪乎?" 終不許。

=====

영조실록 51권, 영조 16년 6월 30일 기해 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다. 《대학연의보》를 강하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 《대학연의보(大學衍義補)》를 강(講)하였는데, 옥사(獄事)를 판결하는 일은 오직 공평하고 선량한 자라야 할 수 있다는 글에 이르러, 유신(儒臣) 중에 형정(刑政)이 공평하고 합당해야 한다는 것을 말한 자가 있었는데, 임금이 말하기를,
"임금인 자는 공평하고 관대해야 할 것이다. 예전에 송(宋)나라 태종(太宗)이 비로소 유사(儒士)를 사리 판관(司理判官)으로 삼았는데, 대개 율문(律文)과 경서(經書)·예법(禮法)의 의리는 다를 것이 없기 때문이다. 송나라는 능히 경술(經術)이 있는 선비를 써서 옥사를 심리하였으므로 공평하고 합당한 보람이 있었으니, 이 방도를 행하면 지금도 예전과 같을 것이다."
하고, 형조의 낭관(郞官)을 가려 써서 무릇 의율(議律)할 때에 오로지 율관(律官)에게만 맡기지 말고, 장관(長官)인 자도 그 능부(能否)를 전최(殿最)에 써서 근만(勤慢)을 칙려(飭勵)하라고 명하고, 또 때가 한더위를 당하였다 하여 승지를 전옥서(典獄署)에 보내어 옥에 있는 가벼운 죄수를 석방하게 하였다.

-----

○上行召對, 講《大學衍義補》。 至折獄惟良之文, 儒臣有以刑政平允爲言者, 上曰: "爲人君者, 所當平恕。 昔宋 太宗始用儒士, 爲司理判官, 蓋律文與經法義理則無異。 宋以其能用經術之士, 使之審獄, 故有平允之效。 若行此道, 則今亦猶古也。" 命擇刑曹郞官, 凡於議律, 勿專委律官, 爲長官者, 亦以其能否, 書於殿最, 以飭勤慢。 又以時當盛暑, 遣承旨于典獄署, 釋輕囚之在獄者。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之五十一

=====

