영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 1일 계유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 박호랑을 다시 국문할 것과 사복시 판관 유면기를 탄핵하다


왕대비전(王大妃殿)에서 복(服)을 벗었다. 사헌부에서 【지평 김권(金權)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"죄인 박호랑(朴虎狼)이 윤득형(尹得衡)·이척(李滌) 두 역적과 함께 이하(李河)의 집에 왕래(往來)한 정상을 그들이 이미 바른 대로 공초하였으니, 그 동안의 음흉한 정절을 반드시 알지 못할 리가 없을 것입니다. 청컨대, 국청(鞫廳)으로 하여금 다시 엄하게 형벌을 가하여 실정을 알아내게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"사복시 판관(司僕寺判官) 유면기(兪勉基)는 명문가(名門家)의 자제(子弟)로서 마음가짐이 간사하고 행사(行事)가 바르지 못하여 오만 가지로 변신(變身)하므로 온 세상에서 침을 뱉으며 욕합니다. 본직(本職)을 제수함에 미쳐서는 또한 야비하고 잗달다는 기롱이 많으니, 청컨대, 태거(汰去)하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○朔癸酉/王大妃殿, 除服。 憲府 【持平金權。】 申前啓, 不允。 又啓: "罪人虎狼, 與衡、滌兩賊, 往來河家之狀, 渠旣直招, 則其間陰凶情節, 必無不知之理。 請令鞫廳, 更加嚴刑得情。" 又啓: "司僕判官兪勉基, 以名家子弟, 處心回譎, 行事不正, 千億化身, 擧世唾罵。 及授本職, 又多鄙瑣之誚, 請汰去。" 不允。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 1일 계유 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
상주 목사 박사수가 상소하여 민막을 진달하니 품처하는 비답을 내리다


상주 목사(尙州牧師) 박사수(朴師洙)가 상소하여 민막(民瘼)을 진달하니, 비답하기를,
"외방(外方) 고을에 나가자마자 이처럼 조목조목 진달한 것을 매우 가상하게 여긴다. 아울러 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하도록 하겠다. 추천한 여러 사람 가운데 4인은 이미 오광운(吳光運)이 추천한 가운데에 들어 있었으나, 3인은 이름이 모두 틀렸는데, 경(卿)의 상소 가운데에서 이미 모두 알았으니, 해조(該曹)로 하여금 일체로 조용(調用)하게 하겠다."
하였다.

-----

○尙州牧使朴師洙上疏, 陳民瘼, 批曰: "纔出外邑, 若是條陳, 深用嘉之。 幷令廟堂稟處。 所薦諸人中四人已入於吳光運薦中, 而三人名, 俱差殊, 而卿疏中已悉, 令該曹一體調用。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 1일 계유 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
판중추부사 심수현이 진소하여 견책받기를 바라다


판중추부사(判中樞府事) 심수현(沈壽賢)이 진소(陳疏)하여 견책받기를 바라니, 온비(溫批)를 내렸다.

-----

○判府事沈壽賢陳疏請譴, 賜溫批。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 2일 갑술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
영중추부사 이광좌에게 별유를 내리다


영중추부사(領中樞府事) 이광좌(李光佐)에게 별유(別諭)를 내리고 함께 오도록 한 승지로 하여금 전유(傳諭)하도록 하였다.

-----

○甲戌/下別諭于領府事李光佐, 令偕來承旨傳諭。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 2일 갑술 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 여색에 빠져 부임하지 않은 제주 목사 원백규를 탄핵하다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원에서 【정언 이중경이다.】 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"새로 제수한 제주 목사(濟州牧使) 원백규(元百揆)는 숙명(肅命)한 뒤에도 부임할 뜻이 없어서 재촉해도 한결같이 머뭇거리며 떠나지 않고 있습니다. 그리고 숙천부(肅川府)에 부마(夫馬)를 보내어 이미 쇄환(刷還)한 기첩(妓妾)을 태워 오도록 했으니, 지금까지 지체하고 있음은 대개 이런 때문입니다. 여색(女色)에 연연하여 국가의 금법을 위반했으니, 청컨대, 제주 목사 원 백규를 잡아다가 추문(推問)하여 정죄(定罪)하소서. 관기(官妓)를 쇄환하는 것은 새 법령이 바야흐로 엄중한데, 수재(守宰)가 된 몸으로 마땅히 각별하게 준수(遵守)해야 할 것입니다. 그러나 숙천 부사 박성검(朴性儉)은 이미 쇄환한 원백규의 기첩을 보내주도록 허락하여 사정(私情)만 돈후(敦厚)하게 따르고 조정의 금법을 멸시했으니, 청컨대, 숙천 부사 박성검을 파직하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【正言李重庚。】 申前啓, 不允。 又啓: "新除授濟州牧使元百揆, 肅命之後, 無意赴任, 催促之下, 一向盤桓。 而至送其夫馬於肅川府, 駄還旣刷之妓妾, 至今濡滯, 蓋亦由此。 係戀女色, 違冒邦禁, 請濟州牧使元百揆, 拿問定罪。 官妓刷還, 新令方嚴, 身爲守宰, 所宜恪遵。 而肅川府使朴性儉, 許送元百揆旣刷之妓妾, 厚循情私, 蔑視朝禁, 請肅川府使朴性儉罷職。" 答曰: "依啓。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 2일 갑술 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 마친후 검토관 정우량에게 해은군에 관하여 하문하다


소대(召對)를 행하였다. 강하기를 마치자, 임금이 검토관(檢討官) 정우량(鄭羽良)을 돌아보며 하문하기를,
"해은군(海恩君)546) 의 후사(後嗣)가 된 아들이 어린가?"
하니, 정우량이 대답하기를,
"아직 성동(成童)이 되지 못했습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이현궁(梨峴宮) 밖 동쪽의 것이 곧 해은군의 집인가? 보건대, 하나의 새 정문(旌門)이 있었는데, 곧 해은군의 정문이니, 마음이 매우 창연(愴然)하다."
하니, 참찬관 신치운(申致雲)이 아뢰기를,
"국가에 큰 공이 있었을 뿐만 아니라, 가정에서의 효행(孝行)이 더욱 가상했습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"가정에서 효자가 되었고 조정에서는 충신이 되었으니, 이 점이 더욱 기이하다."
하였다.

-----

○行召對。 講訖, 上顧問檢討官鄭羽良曰: "海恩所後子幼乎?" 羽良對曰: "未成童矣。" 上曰: "梨峴宮外東邊, 是海恩家乎? 見有一新旌門, 乃海恩旌門也, 心甚愴然矣。" 參贊官申致雲曰: "非但有大功於國家, 居家孝行, 尤可尙矣。" 上曰: "居家爲孝子, 立朝爲忠臣, 此尤奇矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 4일 병자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
최치중·정우량 등에게 관직을 제수하다


최치중(崔致重)을 장령(掌令)으로, 정우량(鄭羽良)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로 삼았다.

-----

○丙子/以崔致重爲掌令, 鄭羽良爲吏曹佐郞。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 4일 병자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 고부 군수 김양호를 탄핵하다


사헌부에서 【지평 김권(金權)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않고, 앞서 아뢴 유면기(兪勉基)의 일만 아뢴 대로 하도록 하였다. 또 아뢰기를,
"고부 군수(古阜郡守) 김양호(金養浩)는 일찍이 함종 부사(咸從府使)로 있었을 때 고을의 기녀(妓女)에게 고혹(蠱惑)되어 정사를 아객(衙客)에게 위임하였고, 뇌물받는 문을 크게 열어 놓았으므로 온 고을이 도탄(塗炭)에 빠졌습니다. 호남(湖南)의 피폐한 고을을 결단코 감당해 갈 가망이 없으니, 청컨대, 고부 군수 김양호를 개차(改差)하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府 【持平金權。】 申前啓, 不允。 前啓兪勉基事, 依啓。 又啓: "古阜郡守金養浩, 曾任咸從府使時, 蠱惑邑妓, 委政衙客, 賂門大開, 闔境愁苦。 湖南弊邑, 斷無堪當之望, 請古阜郡守金養浩改差。" 不允。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 4일 병자 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대에서 장우의 일을 강하면서 외척의 폐단과 士論에 관하여 이야기 하다


소대(召對)를 행하여 장우(張禹)547) 의 일을 강하였다. 시독관 윤광익(尹光益)이 아뢰기를,
"이 편(編)은 오로지 외척(外戚)들이 국정에 간여한 폐해를 경계한 것입니다. 동한(東漢)과 서한(西漢)은 외척들의 해독이 가장 참혹했는데, 장우의 말이 이처럼 사녕(邪佞)하여 천년 뒤에도 사람들로 하여금 개탄(慨歎)하게 하고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"주운(朱雲)의 일은 기개가 정직하고 언행이 조심스러웠다. 효종조(孝宗朝) 때 유신(儒臣)이 절함도(折檻圖)를 올렸었고, 선왕조(先王朝) 때에는 그 절함도의 찬(贊)을 지었으므로, 내가 일찍이 흠송(欽誦)해 왔었다."
하였다. 검토관 정우량(鄭羽良)이 아뢰기를,
"동탁(董卓)의 때에도 오히려 사론(士論)을 두려워하여 최후에는 명류(名流)들을 거의 모두 베어 버리어 동한(東漢)이 멸망하게 되었습니다. 순욱(荀彧)은 명사(名士)이었는데도 그만 조조(曹操)의 모신(謨臣)이 되었으니, 이는 곧 당화(黨禍)548) 가 있은 뒤 사기(士氣)가 소멸되어 버린 소치입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 말이 절실하다."
하였다. 윤광익이 아뢰기를,
"당고(黨錮)의 화(禍) 때에 명사들을 모두 죽여버리고서 후한(後漢)이 망하였고, 당(唐)나라 때에도 청류(淸流)들을 탁하(濁河)에 던져버린549) 뒤에 당나라가 또한 멸망했으니, 옛날부터 나라의 보존과 멸망은 사기(士氣)와 관계가 있었습니다."
하니, 임금이 말하기를, ‘그렇다.’하고, 홍문관에 있는 《태평요람(太平要覽)》을 들여 오도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"대관(臺官)의 계사(啓辭) 내용에, ‘유면기(兪勉基)는 오만 가지로 변신한다.’고 한 말을 유신(儒臣)도 알고 있는가?"
하였는데, 윤광익이 아뢰기를,
"그는 처신이 이랬다저랬다 하여 제배(儕輩)들에게 버림받았다고 들었습니다."
하였다.

-----

○行召對, 講張禹事。 侍讀官尹光益曰: "此編專戒外戚預政之害。 東、西漢則外戚之害最酷矣, 張禹之言邪侫乃如此, 千載之下, 令人慨惋矣。" 上曰: "朱雲事, 直氣懍然矣。 孝廟朝儒臣, 進折檻圖, 先朝贊其圖, 予嘗欽誦矣。" 檢討官鄭羽良曰: "董卓之時, 猶畏士論, 最後斬伐名流殆盡, 而東漢亡矣。 荀彧名士, 而乃爲操謀臣, 此乃出於黨禍之後, 士氣消削之致矣。" 上曰: "其言切實矣。" 光益曰: "黨錮之禍, 盡殺名士, 而後漢亡, 唐時以淸流投之濁河之後, 唐亦亡。 自古國之存亡, 有係於士氣矣。" 上曰: "然矣。" 命入弘文館所在《太平要覽》。 上曰: "臺啓中兪勉基千億化身之語, 儒臣知之乎?" 光益曰: "聞其行已反復, 見棄於儕類中矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 5일 정축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이태좌가 금위영·어영청과 관서의 돈·목면으로 곡식을 비축하도록 아뢰다


대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 좌의정 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"국가에 3년 쓸 저축이 없으면 나라가 나라답지 못하게 되므로, 신이 늘 곡식을 모아들일 방도를 진달했으나, 조가(朝家)에서 이미 주전(鑄錢)을 허락하지 않았으니, 달리 재물을 내놓아 곡식을 모을 방법이 없습니다. 병조(兵曹)의 봉부동(封不動)550) 한 목면(木綿)이 단지 4백 동(同)이 있었는데, 조문명(趙文命)이 병조 판서로 있을 때 종합해 밝혀 비용을 절약하였으므로, 지금 병조에서 저축한 것이 1년 동안 수용(需用)할 것 이외에 나머지 수량이 1천여 동에 이르고, 금위영(禁衛營)과 어영청(御營廳) 양영(兩營)에 각각 수천 동이 있으며, 양영에서 1년 동안 상납받은 군포(軍布) 또한 6백여 동이 됩니다. 근래에 듣건대, 삼남(三南)은 쌀값이 매우 싸고 돈과 목면(木綿)이 더욱 귀하다고 합니다. 신이 생각하건대, 병조의 기병(騎兵)·보병(步兵)은 두서너 번(番)을 덜어내어 금위영과 어영청 양영에서 작목(作木)한 것과 관서(關西)에서 올라오는 돈과 목면을 합계하면, 3천여 동이 될 것인데, 이를 가지고 곡식과 바꾼다면 7,8만 곡(斛)을 얻을 수 있을 것으로 여겨 집니다."
하였는데, 이조 판서 조문명(趙文命)이 아뢰기를,
"이는 곧 국가에서 큰 일을 베풀어 시행하는 것인데, 양 군문(軍門) 또한 어찌 인색하게 아낄 리가 있겠습니까?"
하고, 우참찬 김동필(金東弼)은 아뢰기를,
"관서의 돈 10만 냥은 이미 올려 보내라는 명이 있었는데, 이를 가져다가 선혜청(宣惠廳)에 붙여 공인(貢人)들에게 나누어 주고는 그 대신의 쌀을 진휼청(賑恤廳)에 이송(移送)하게 한다면, 2,3만 석의 쌀은 작미(作米)나 환무(換貿)를 기다리지 않고도 가만히 앉아서 얻게 될 것입니다."
하였다. 조문명이 아뢰기를,
"공물 주인(貢物主人)551) 의 미곡(米穀)을 만일 조가(朝家)에서 모두 매수(買收)한다면 도성 안에 곡식이 귀해져 반드시 큰 낭패를 보게 될 것입니다. 또 국가의 체통으로 말하더라도 어찌 공물 연조(貢物年條)를 매수할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"경외(京外)에 저축이 고갈된 것은 모두 모리(牟利)에서 연유한 것이다. 고(故) 판서(判書) 김석연(金錫衍)이 어영 대장(御營大將)으로 있었을 때에는 저축이 특히 넉넉했으니, 이는 귀신(鬼神)들이 실어다 주어서가 아니라 곧 잘 지켜서 이룬 것이다. 공물 주인의 미곡은 모두 매수하자는 것은 처음 듣기에는 좋은 듯했으나, 이조 판서의 ‘도성 안에 쌀이 없게 된다.’는 말이 진실로 옳으니, 병조의 목면 1천동을 양 군영(軍營)의 돈과 바꾸어 선혜청에서 쓰도록 하는 것이 좋겠다."
하였다. 이태좌가 나이 많음을 들어 누누이 간절한 심정을 진달하니, 임금이 말하기를,
"지극히 간절한 심정에서 나온 말인데, 대신들이 일제히 모였으니, 어찌 경(卿)의 뜻을 이루지 못하겠는가?"
하였다. 지평 김권(金權)이 전계(前啓)를 전하였으나 윤허하지 않고, 김양호(金養浩)의 일만 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○丁丑/引見大臣、備堂。 左議政李台佐曰: "國無三年之蓄, 則國非其國, 臣每陳聚穀之道, 而朝家旣不許鑄錢, 則無他捐財, 可以聚穀者。 兵曹封不動木, 只有四百同矣, 趙文命爲兵判時, 綜核節用, 卽今兵曹所儲, 一年應下外, 餘數至千餘同, 禁、御兩營, 各有數千同, 兩營一年軍布上納, 亦爲六百餘同。 近聞三南米直甚賤, 而錢木益貴。 臣意, 除出兵曹騎、步兵數三番, 與禁、御兩營作木者, 及關西錢木當上來者, 合計爲三千餘同, 以此換穀, 則可得七八萬斛矣。" 吏曹判書趙文命曰: "此是國家大設施, 兩軍門亦豈有慳惜之理乎?" 右參贊金東弼曰: "關西錢十萬兩, 旣有上送之命, 以此付之惠廳, 分給貢人, 以其米移送賑廳, 則數三萬石之米, 不待作米換貿, 而坐而得之矣。" 文命曰: "貢物米穀, 若自朝家盡買, 則都下穀貴, 必致大狼狽。 且以國體言之, 豈可買貢物年條乎?" 上曰: "京外儲蓄之竭, 皆由於牟利。 故判書金錫衍爲御將時, 蓄積獨富, 此非鬼運神輸, 乃能守之也。 盡買貢米事, 初聞似好矣, 吏判都下無米之說, 儘然矣, 以兵曹木一千同, 換兩營錢, 用於惠廳好矣。" 台佐引年縷縷陳懇, 上曰: "言出於至懇, 大臣齊會, 則豈不遂卿之志乎?" 持平金權傳前啓, 不允, 金養浩事, 依啓。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 6일 무인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
정도은·윤혜교·윤광익·김상성 등에게 관직을 제수하다


정도은(鄭道殷)을 정언(正言)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 승지(承旨)로, 윤광익(尹光益)을 부응교(副應敎)로, 김상성(金尙星)을 교리(校理)로 삼았다.

-----

○戊寅/以鄭道殷爲正言, 尹惠敎爲承旨, 尹光益爲副應敎, 金尙星爲校理。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 6일 무인 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
영의정 홍치중이 상소하여 함께 오도록 한 명을 거둘도록 청하다


영의정(領議政) 홍치중(洪致中)이 상소하여 인책(引責)하며 함께 오도록 한 명을 도로 거두기를 바라니, 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○領議政洪致中上疏引罪, 乞還收偕來之命, 賜優批。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 6일 무인 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 6일 무인 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
판중추부사 심수현을 인견하여 위유하다


판중추부사 심수현(沈壽賢)이 시골에서 올라오니, 인견(引見)하여 위유(慰諭)하였다.

-----

○判府事沈壽賢, 自鄕上來, 引見慰諭。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 6일 무인 5번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
경상도 동래부에서 기형의 송아지가 태어나다


경상도 동래부(東萊府)에서 소가 송아지를 낳았는데, 머리가 하나, 발이 여섯, 꼬리가 둘, 신(腎)이 두 개였다.

-----

○慶尙道 東萊府, 牛生犢, 一頭六足, 雙尾兩腎。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 7일 기묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
황해도 서흥현에서 죽은 배나무에 꽃이 피는 이변이 생기다


황해도 서흥현(瑞興縣)에서는 배나무가 봄에는 말라 죽었다가 7월에 꽃이 피었고, 해주목(海州牧)에서는 배나무가 봄에 꽃이 피어 열매 맺더니 7월에 또 꽃이 피었다.

-----

○己卯/黃海道 瑞興縣, 梨樹當春枯死, 七月開花, 海州牧梨樹, 當春開花結實, 七月又開花。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 8일 경진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 고성 현령 신월을 개차하도록 아뢰다


사헌부에서 【지평 김권(金權)이다.】 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"고성 현령(固城縣令) 신월(申鉞)은 본래 천얼(賤孼)로서 전혀 경력(經歷)이 없고, 또한 그의 사람됨이 매우 용렬하여 진실로 번다한 일을 전담하며 대중을 다스릴 가망이 없습니다. 고성 현령 신월을 개차(改差)하고, 이 뒤로는 정식(定式)대로 문관(文官)이나 무관(武官)으로 교체하되, 반드시 지망(地望)과 재간이 있는 사람을 가리소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○庚辰/憲府 【持平金權。】 申前啓, 不允。 又啓: "固城縣令申鉞, 本以賤孽, 全無履歷, 且其爲人, 亦甚庸下, 實無剸煩莅衆之望。 請固城縣令申鉞改差, 此後則定式交替文武, 而必擇有地望才諝之人。" 不允。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 8일 경진 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
도당록을 행하여 11인을 뽑다


도당록(都堂錄)552) 을 행하여 11인을 뽑았다. 5점에는 이흡(李潝)·윤광운(尹光運)이고, 4점에는 이만유(李萬維)·조상경(趙尙慶)·황정(黃晸)·유엄(柳儼)·이종백(李宗白)·임정(任珽)·심성희(沈聖希)·조한위(趙漢緯)·정홍상(鄭弘祥)이었고, 이조(吏曹)의 홍문록(弘文錄)은 이종백(李宗白)·이흡(李潝)이었다.

-----

○行都堂錄, 取十一人。 五點李潝ㆍ尹光運, 四點李萬維ㆍ趙尙慶ㆍ黃晸ㆍ柳儼ㆍ李宗白ㆍ任珽ㆍ沈聖希ㆍ趙漢緯ㆍ鄭弘祥, 吏曹弘文錄李宗白ㆍ李潝。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 9일 신사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이종백·심성희·유엄·정홍상·이광부 등에게 관직을 제수하다


이종백(李宗白)을 부교리(副校理)로, 심성희(沈聖希)를 부수찬(副修撰)으로, 유엄(柳儼)을 수찬(修撰)으로, 정홍상(鄭弘祥)을 부수찬으로, 이광부(李光溥)를 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○辛巳/以李宗白爲副校理, 沈聖希爲副修撰, 柳儼爲修撰, 鄭弘祥爲副修撰, 李光溥爲掌令。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 9일 신사 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
지제교 29인을 뽑다


지제교(知製校) 29인을 뽑았으니, 황재(黃梓)·서명빈(徐命彬)·조명익(趙明翼)·조명택(趙明澤)·한현모(韓顯謨)·홍봉조(洪鳳祚)·유겸명(柳謙明)·신치근(申致謹)·홍성보(洪聖輔)·정도은(鄭道殷)·송필항(宋必恒)·이만유(李萬維)·박필기(朴弼琦)·윤광운(尹光運)·심성희(沈聖希)·최명상(崔命相)·한사득(韓師得)·이중경(李重庚)·홍일보(洪一輔)·조상명(趙尙命)·이귀휴(李龜休)·허집(許集)·남태경(南泰慶)·유수원(柳壽垣)·심성진(沈星鎭)·유운(柳運)·이종백(李宗白)·이흡(李潝)·조한위(趙漢緯)이다.

-----

○抄知製敎二十九人, 黃梓ㆍ徐命彬ㆍ趙明翼ㆍ趙明澤ㆍ韓顯謩ㆍ洪鳳祚ㆍ柳謙明ㆍ申致謹ㆍ洪聖輔ㆍ鄭道殷ㆍ宋必恒ㆍ李萬維ㆍ朴弼琦ㆍ尹光運ㆍ沈聖希ㆍ崔命相ㆍ韓師得ㆍ李重庚ㆍ洪一輔ㆍ趙尙命ㆍ李龜休ㆍ許集ㆍ南泰慶ㆍ柳壽垣ㆍ沈星鎭ㆍ柳運ㆍ李宗白ㆍ李潝ㆍ趙漢緯。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 9일 신사 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
양사에서 전계를 거듭 아뢰다


양사(兩司)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○兩司申前啓, 不允。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 9일 신사 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대에 종부시 주부 심육도 함께 입시하도록 명하다


소대(召對)를 행하였는데, 종부시 주부(宗簿寺主簿) 심육(沈錥)도 함께 입시(入侍)하도록 명하였다.

-----

○行召對, 命宗簿主簿沈錥同入。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 10일 임오 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
달이 남두성과 기성의 네 번째 별을 범하다


밤에 달이 남두성(南斗星)과 기성(箕星)의 네 번째 별을 범했다.

-----

○壬午/夜, 月犯南斗、箕四星。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 10일 임오 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사행때 잠입하는 상인은 효수하는 일과 각 아문의 면세에 관하여 논의하다


대신과 비국(備局)의 당상을 인견(引見)하였다. 우의정 이집(李㙫)이 아뢰기를,
"지난해에 북자(北咨)의 오욕(汚辱)은 오로지 심양(瀋陽) 책문(柵門)의 잠시(潛市) 때문이었습니다. 만일 금단하려면 쇄마(刷馬)를 혁파하고 고거(雇車)를 사용하는 것만한 것이 없는데, 간사한 민생들이 반드시 저지하려고 하여 저자들과 안팎에서 서로 호응할 것을 염려하지 않을 수 없습니다. 수역(首譯) 김경문(金慶門)이 당초에 이미 담당했으니, 사은사(謝恩使)가 갈 때 다시 김경문을 들여보내는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"김경문을 우선 가자(加資)하여 다시 들여보내도록 하라. 그리고 이번의 사행(使行) 때에 만일 상고(商賈)들 중에 잠입(潛入)하는 자가 있으면 바로 그 곳에서 효시(梟示)553) 하도록 하라."
하였다. 함경도(咸鏡道) 도과(道科)의 시관(試官) 박사익(朴師益)을 엄하게 추고(推考)하도록 명하였으니, 즉시 사조(辭朝)하지 않았기 때문이었다. 동지 부사(冬至副使) 이유(李瑜)와 북도 평사(北道評事) 이종성(李宗城)을 개차(改差)하도록 명하였으니, 늙은 어버이가 있기 때문이었다. 이집이 송도(松都)의 피폐함을 진달하고 10분의 2의 이식(利息)을 허락하기를 청하였으나, 임금이 윤허하지 않고 조정에서 금령(禁令)을 내린 뒤에도 그전처럼 이식을 받는 자를 엄하게 단속하도록 명하였다. 이조 판서 조문명(趙文命)이 겸임하고 있는 문형(文衡)을 해면하기를 바라니, 체직하도록 허락하였다. 대사성(大司成) 심공(沈珙)이 아뢰기를,
"각 아문(衙門)의 면세(免稅)에 관한 일은 모두 호조(戶曹)에 속한 것입니다마는, 사액(賜額)한 서원(書院)의 전답(田畓)은 특별히 그전대로 면세하도록 하셨으니, 청컨대, 《대전(大典)》에 실려 있는 태학(太學)의 전답 4백 결(結)도 조세를 내지 말라는 일을 해조(該曺)에 분부하소서."
하니, 윤허하였다. 역적을 잡아다 바친 사람 진사(進士) 홍서귀(洪瑞龜)에게 그에 상당하는 관직을 제수하도록 명하였다. 일찍이 가자(加資)하라는 명이 있었는데, 승지 성윤덕(成潤德)이 홍서귀는 바야흐로 과거(科擧) 공부에 힘쓰고 있다고 주달했기 때문이다.
사간 이만유(李萬維)·장령 이광부(李光溥)가 전계(前啓)를 전주(傳奏)하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○引見大臣備堂。 右議政李㙫曰: "頃年北咨之辱, 專由於瀋柵潛市。 如欲禁之, 莫如罷刷馬, 而用雇車, 奸民輩, 必欲沮戲, 與彼人表裏相應, 不可不慮。 首譯金慶門, 初旣擔當, 謝恩使行時, 慶門宜復爲入送矣。" 上曰: "慶門爲先加資。 更爲入送, 今番使行時, 若有商賈潛入者, 卽其處梟示。" 命咸鏡道道科試官朴師益重推, 以不卽辭朝也。 命冬至副使李瑜、北評事李宗城改差, 以有老親也。 㙫陳松都凋弊, 請許什二之息, 上不許, 命嚴飭朝令後依前取息者。 吏曹判書趙文命乞解兼帶文衡, 命許遞。 大司成沈珙曰: "各衙門免稅, 盡屬地部, 而賜額書院田畓, 特令依前免稅, 《大典》所載太學田畓四百結, 請勿爲出稅事, 分付該曹。" 允之。 命逆賊捉納人進士洪瑞龜, 相當職除授。 曾有加資之命, 而承旨成德潤, 以瑞龜方事擧業, 仰奏也。 司諫李萬維、掌令李光溥傳前啓, 不允。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 11일 계미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
양사에서 전계를 거듭 아뢰다


양사(兩司)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○癸未/兩司申前啓, 不允。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 11일 계미 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
윤대관들에게 입시하도록 명하다


윤대관(輪對官)들에게 입시(入侍)하도록 명하였다.

-----

○命輸對官入侍。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 12일 갑신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
조익명·조진희·심육·이흡·조상명·서명빈 등에게 관직을 제수하다


조익명(趙翼命)을 대사간(大司諫)으로, 조진희(趙鎭禧)를 집의(執義)로, 심육(沈錥)을 지평(持平)으로, 이흡(李潝)을 부교리(副校理)로, 조상명(趙尙命)을 정언(正言)으로, 서명빈(徐命彬)을 응교(應敎)로, 오명신(吳命新)을 부제학(副提學)으로 삼았다.

-----

○甲申/以趙翼命爲大司諫, 趙鎭禧爲執義, 沈錥爲持平, 李潝爲副校理, 趙尙命爲正言, 徐命彬爲應敎, 吳命新爲副提學。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 12일 갑신 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 역변과 연관하여 전 함양 군수 박사한을 탄핵하다


사헌부 【장령 이광부(李光溥)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"국가의 상벌(賞罰)은 지극히 중요한 데 관계되므로, 한 가지라도 어긋나는 것이 있으면 권징(勸懲)을 할 수가 없습니다. 지난해에 영남(嶺南)에서 역적들이 함부로 날뛰었을 때 함양 군수(咸陽郡守) 박사한(朴師漢)이 다른 고을로 도피해 버려 마침내 성이 함락되었는데, 호남(湖南)과 영남(嶺南)의 수재(守宰)로서 이 때문에 죄를 얻게 된 사람이 하나만이 아니었습니다. 그런데 유독 박사한은 도신(道臣)과 상피(相避)554) 가 되는 것 때문에 마침내 순체(順遞)하는 데 이르러 바로 내직(內職)을 제수했었는데, 조금도 거리끼는 바가 없으니, 공론이 모두 해괴하게 여기고 사람들의 말이 끊임없었습니다. 그 동안의 사실을 분명하게 사핵(査覈)하여 감처(勘處)하지 않을 수 없으니, 청컨대, 전 함양 군수 박 사한을 잡아다가 추문(推問)하여 정죄(定罪)하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府 【掌令李光溥。】 申前啓, 不允。 又啓: "國家賞罰, 關係至重, 一有乖舛, 無以勸懲。 昨年嶺賊之猖獗也, 咸陽郡守朴師漢, 躱避他邑, 竟致城陷, 湖嶺守宰之以此得罪者非一。 而獨師漢, 以道臣相避, 終至順遞, 旋除內職, 略無所拘, 公議俱駭, 人言未已。 其間事實, 不可不明覈勘處, 請前咸陽郡守朴師漢, 拿問定罪。" 不允。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 13일 을유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○乙酉/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 13일 을유 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이태좌가 함흥 등지의 수재 때문에 도과를 내년 봄으로 연기할 것을 청하다


좌의정 이태좌(李台佐)가 차자를 올려 걸해(乞骸)555) 하고, 또 논하기를,
"함흥(咸興) 고을 등지를 뒤덮었던 수재(水災)는 실로 이전에 없던 일입니다. 이런 시기에 시예(試藝)하려면 거조(擧措)가 거창하게 되니, 청컨대, 도과(道科)를 내년 봄으로 늦추어 정하소서."
하니, 우악(優渥)한 비답을 내리고 윤허하지 아니하고, 도과에 관한 일은 그대로 시행하라고 하였다.

-----

○左議政李台佐上箚乞骸, 且言: "咸興等邑懷襄之災, 實前所未有。 此時試藝, 擧措張大, 請道科退定來春。" 賜優批不許, 道科事, 依施。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 13일 을유 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 14일 병술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
서명빈·양득중·허옥·신방 등에게 관직을 제수하다


서명빈(徐命彬)을 승지(承旨)로, 양득중(梁得中)을 장령(掌令)으로, 허옥(許沃)을 헌납(獻納)으로, 신방(申昉)을 이조 참의(吏曹參議)로 삼았다.

-----

○丙戌/以徐命彬爲承旨, 梁得中爲掌令, 許沃爲獻納, 申昉爲吏曹參議。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 15일 정해 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○丁亥/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 15일 정해 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
갑진년의 역적 잔당들을 토적하도록 극간한 부교리 이흡의 상소


부교리 이흡(李潝)을 먼 변방에 정배(定配)하도록 명하였다. 이흡이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난해의 역변(逆變)은 진실로 천고(千古)에 없던 변괴였으나, 왕령(王靈)이 미쳐서 다행히 평정(平定)되었으니, 다시는 우려할 바가 없을 것 같은데도, 도성(都城)의 백성들이 짐을 꾸리며 하루에도 세 번씩 경동(驚動)하고 있습니다. 대개 뿌리가 뽑히지 않아서 아직도 잠복(潛伏)해 있는 근심거리가 많은데, 전하를 위해 말을 하는 사람이 하나도 없으니, 또한 통탄스러운 일입니다. 난신(亂臣)과 적자(賊子)는 곧 《춘추(春秋)》의 법에 반드시 베도록 되어 있는데, 전하께서 전후에 안국(按鞫)하시는 즈음에 추문(推問)해야 할 것을 일찍이 끝장을 내지 않고 베어야 할 자를 더러는 살리기로 의논하였으므로, 국가 기강(紀綱)의 괴열(乖裂)과 인심(人心)의 파탕(波蕩)이 날로 심해지고 달마다 달라져서 한정이 없으니, 신은 그윽이 통탄스럽게 여깁니다. 네 대신의 국가를 위한 충성은 제신(諸臣)들이 이미 진달하였고, 신이 일찍이 듣건대, 전하께서도 경연(經筵)에서 여러 차례 죄가 없다고 하교하셨다 합니다. 아! 필부 필부(匹夫匹婦)의 원통함도 오히려 알면서 아뢰지 않을 수는 없는 것인데, 하물며 이는 국가의 기강과 의리에 관계되니, 얼마나 중대한 일이겠습니까? 그러나 이미 죄가 없음을 알면서도 또한 오히려 반쯤은 밝고 반쯤은 어두우며, 결단하려다가 결단하지 않는 사이에 두고 있으므로, 저 요직(要職)에 있는 무리들이 그만 이를 가지고서 이장(弛張)하고 신축(伸縮)하는 술책을 부리고 있으니, 신은 그윽이 애석하게 여깁니다. 전하께서 친애(親愛)하여 신임하는 사람들은 과연 어떠한 사람들입니까? 전후에 병용(柄用)556) 되어 나라를 병들게 하는 일이 매우 심했습니다. 허다한 죄범을 다시 제론(提論)하고 싶지 않습니다마는, 저번에 스스로 변명한 상소에 이르러서는 그들의 마음의 소재를 더욱 가릴 수가 없었습니다. ‘잔당(殘黨)이 스스로 마땅히 소멸하여 없어질 것이니, 〈국세(國勢)의〉 공고(鞏固)함이 태산(泰山)과 같은 뿐만이 아닐 것이다.’라는 말이 한결같이 ‘관동(關東)의 도적은 할 수 없을 것이다.’557) 라는 말과 어찌 그리도 서로 너무 흡사합니까? 옛적의 재상(宰相)이 수한(水旱)과 도적(盜賊)을 들어 아뢴 것과는 크게 상반되는 것입니다. 아! 군부(君父)의 병환이 위독한 지경에 이르면 시약청(侍藥廳)을 베푸는 한 조항이 얼마나 긴급한 일입니까? 그런데 도리어 ‘몹시 피곤하여 미처 베풀 겨를이 없었다.’라고 핑계했으니, 이는 삼척동자(三尺童子)도 할 수 있는 말이 아닙니다. 앞서의 두 신하의 상소는 진실로 충성스러운 본심에서 나온 것인데, 조금도 서서히 구명(究明)해 보시지 않고 견척(譴斥)이 뒤따르게 되었음은 또한 무슨 까닭입니까?"
하였는데, 상소를 입계(入啓)하자, 임금이 하교하기를,
"전편의 뜻이 자신과 취향(趣向)이 다른 자를 무함하고 대신을 모욕하는 것이다. 더욱 놀라운 것은 당인(黨人)을 비호하고자 하여 말이 몹시 패만(悖慢)함을 돌보지 않은 것이다."
하고, 이어 정배(定配)하도록 명하였다.

-----

○命副校理李潝極邊投畀。 潝疏, 略曰:
昨年逆變, 實千古所無之變, 王靈所曁, 幸得底平, 宜若更無虞者, 而都民荷擔, 一日三驚。 蓋根株未拔, 尙多潛伏之憂, 無一人爲殿下言之者, 其亦痛矣。 亂臣賊子, 卽《春秋》之所必誅, 而殿下於前後按鞫之際, 可問者未嘗究竟, 可誅者或傅生議, 國綱乖裂, 人心波蕩, 日甚月異, 靡所紀極, 臣竊痛之。 四大臣爲國之忠, 諸臣已陳之矣, 臣曾聞殿下, 於筵席, 屢發非罪之敎。 噫嘻! 匹夫匹婦之冤, 尙不可知之而不白, 況此關係於國綱義理, 何等重大? 而旣曰知其非罪而尙且置之於半明半晦, 欲決未決之間, 彼當路之輩, 輒以此爲弛張伸縮之術, 臣竊惜之。 殿下所親信者, 其果何如人也? 前後柄用, 病國滋甚。 許多罪犯, 不欲復提, 而至於頃日自卞疏, 其心所在, 尤不可掩。 遺孽自當消盡, 鞏固不啻泰山, 一何與關東盜無能爲之言, 酷相類? 而與古宰相水旱盜賊之奏, 大相反也。 噫! 君父之病, 至於大漸之境, 則設廳一款, 何等緊急? 而反諉以憊竭未遑, 此非三尺童子之所可道也。 向來二臣之疏, 亶出忠赤, 而不少徐究, 隨之以譴斥, 抑何故也?
疏入, 上敎曰: "一篇意思, 搆捏異己, 誣辱大臣。 尤可駭者, 欲護黨人, 不顧其言之絶悖。" 仍命投畀。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 16일 무자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
정죄된 민형수와 윤섭·이흡을 두둔한 부수찬 심성희의 상소


부수찬 심성희(沈聖希)를 먼 변방에 정배하도록 명하였다. 심성희가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"앞서 민형수(閔亨洙)의 소임은 언책(言責)이었고, 윤섭(尹涉)의 소임은 논사(論思)이었습니다. 성상의 무함을 변명한 것은 충성스러운 말을 한 것이고, 권신(權臣)과 행신(倖臣)을 배척하였음은 강직한 논의를 한 것인데, 어찌하여 전하께서 죄를 주셨습니까? 이번에 또 이흡(李潝)이 한 말을 죄주어 갈수록 더하시니, 이는 무슨 거조(擧措)입니까? 충성을 다하고 절의(節義)를 다한 신하들은 칼날에 나란히 죽어 가고, 임금께 흉악한 소리를 하고 나라를 해롭게 하는 말이 천지에 가득 찼으므로, 충성스러운 뜻이 있는 선비들이 강개(慷慨)하여 분발해서 성심(聖心)을 깨우치시기를 바라는데도, 전하께서는 일찍이 위에서 중정(中正)의 도를 세우지 못하시고, 다만 아래의 붕당(朋黨)을 깨뜨려 버리려고만 하여, 충신이 누구이고 역신(逆臣)이 누구인지 가리지 않고 곧장 이렇게 위엄으로 제압하실 따름입니다. 옛날에 당(唐)나라에서 우이(牛李)558) 로 갈라진 당은 오늘날처럼 충신과 역적이 서로 싸우는 것과 같지 않았으나, 국가 일을 집안 일처럼 근심하는 배도(裵度)559) 가 열화(烈火)같이 마음을 태우면서도 오히려 조정(調停)하지 못하였으므로, 그 당시에 ‘하북(河北)의 도적은 깨뜨리기 쉬워도 붕당(朋黨)을 설유(說諭)하기는 어렵다.’라는 말이 있었던 것입니다. 전하께서 겉으로는 ‘탕평(蕩平)’ 이란 명칭을 내세우고 고식적(故息的)으로 미봉(彌縫)하는 계책을 쓰시니, 이는 오늘 관직에 제수되었다가 내일 찬축(竄逐)되는 사람들은 모두 한편의 사람들에 국한(局限)되어 있습니다. 그렇다면 오늘날의 탕평은 함정을 파놓고 사람들이 빠지게 하는 것과 거의 가까운 것이 아니겠습니까? 네 대신의 죽음은 똑같은 단심(丹心)인데, 어찌하여 전에는 정포(旌褒)하고, 철식(腏食)하게 하여 충신으로 삼았다가, 어찌하여 뒤에는 추삭(追削)하고 철원(撤院)하여 죄인으로 삼는단 말입니까? 신은 진실로 근심하고 한탄해 보아도 부족하여 곧장 통곡하고 싶습니다."
하였는데, 임금이 하교하기를,
"어제 하교하였는데도 오늘 또 이와 같으니, 진심으로 편당을 두둔하며 군부(君父)가 엄하게 신칙(申飭)한 분부를 돌보지 않음이 이처럼 극도에 이른단 말인가?"
하고, 이어 원찬(遠竄)하도록 명하였다.

-----

○戊子/命副修撰沈聖希極邊投畀, 聖希疏, 略曰:
向來閔亨洙之職, 言責也;尹涉之官, 論思也。 卞聖誣忠言也, 斥權倖讜論也, 何殿下罪之也? 今又罪李潝之言, 而轉輾層加, 此何擧措也? 殫忠盡節之臣, 駢戮鋒刃, 凶君害國之言, 彌塞天地, 忠志之士, 慷慨奮發, 冀悟聖心, 而殿下未嘗建極於上, 而只欲破朋於下, 不卞忠逆之所在, 而直爲此威制耳。 昔唐牛、李之分黨, 非如今日忠逆之互爭, 而以裵度之憂國如家, 烈火燒心, 猶未能調和, 當時, 有以破河北賊之易, 諭朋黨之難。 殿下外假蕩平之名號, 以爲姑息彌縫之計, 此所以今日除官, 明日竄逐者, 盡是一邊之人。 然則今日之蕩平, 不幾於設穽而陷人乎? 四大臣之死, 同一丹衷, 而旌褒腏食, 何忠於前, 追削撤院, 何罪於後? 臣實憂歎之不足, 直欲痛哭也。
上敎曰: "昨日下敎, 而今又若此, 其血心爲黨, 不顧君父嚴飭之敎, 若此之極耶?" 仍命投畀。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 16일 무자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
송인명이 북로의 전세, 도련포의 목장 혁파 등에 관해 아뢰다


주강(晝講)을 행하였다. 강(講)하기를 마치자, 시독관 조적명(趙迪命)이 해서(海西)의 수재(水災)를 들어 수성(修省)에 힘쓰기를 바라니, 임금이 말하기를,
"매우 절실한 말이다."
하였다. 동지사(同知事) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"《감란록(勘亂錄)》의 일로 품정(稟定)한 것이 있었습니다. 제적(諸賊)들의 흉악한 말이 모두 심유현(沈維賢)의 말을 빙자하고 있는데, 그대로 써야 하겠습니까?"
하니, 윤허하였다. 송인명이 아뢰기를,
"신이 북로(北路)를 갔다 온 뒤에 민간의 일로써 한 번 진달하고 싶었습니다. 덕원(德源)·고원(高原) 등지는 토질이 척박하고 본래부터 논이 적고 다만 원전(原田)560) 과 속전(續田)561) 만 있는데, 속전은 곧 화전(火田) 따위입니다. 해를 걸러 경작하므로 원전에 비할 수가 없어서, 일찍이 속6등전(續六等田)으로 전안(田案)에 등록했던 것입니다. 십수년 전에 6등 원전(六等原田)으로 시행하여 속전은 박토(薄土)인데도 원전의 세를 매겼기 때문에, 백성들이 감당하지 못하여 대부분 모두 묵혀 버렸습니다. 마땅히 그전처럼 속6등전으로 녹안(錄案)하고, 속전으로 시행하여 백성들이 개간하여 살아 갈 수 있도록 해야 합니다."
하니, 윤허하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"신이 듣건대, 전(前) 북평사(北評事) 서명빈(徐命彬)이 함흥(咸興) 도련포(都連浦)의 일로 상소하여 목장(牧場)을 혁파하기를 청하자, 태복시(太僕寺)의 복주(覆奏) 내용에 용마(龍馬)가 난다는 것과 태조 대왕(太祖大王)께서 말을 달리던 곳임을 들어 말을 했다고 합니다. 용마에 관한 말은 본시 아득한 일이고 말을 달리던 장소는 원래 목장 안에 있지 않았습니다. 대저 목장으로 인한 민폐가 이와같은 데 이르지 않았다면, 선왕조(先王朝)에서 어찌하여 근 50년이나 혁파하였겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"용마에 관한 말은 《용비어천가》를 보건대, 팔준마(八駿馬)의 하나가 도련포에서 난 듯하다. 비록 그렇기는 하나 진실로 백성에게 이롭다면 용마가 다시 난다 하더라도 어찌 애석하게 여길 것이 있겠는가? 태복시로 하여금 종전에 보존하고 혁파한 사실을 자세히 고찰하게 하였다가, 후일의 차대(次對)562) 때에 품처(稟處)하게 하라."
하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"항간에 전해지는 말을 듣건대, 내수사(內需司)에서 호조(戶曹)와 선혜청(宣惠廳)의 전화(錢貨)를 사용하고 있다고 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 와전된 말이다. 제신(諸臣)이 어떻게 알겠느냐? 금중(禁中)에 후포(帿布) 1건이 있는데, 이는 곧 선왕조(先王朝)에 만든 것으로서 해가 오래 되어 찢어져 버렸다. 한 번 열무(閱武)하려면 고치지 않을 수 없는데, 장차 반 동(同)의 베를 허비해야 한다고 한다. 옛날 한문제(漢文帝)는 백금(百金)의 허비를 아끼어 노대(露臺)를 쌓지 않았으니,563) 비록 반 동의 베라도 남비(濫費)할 수 없기 때문에 중지하도록 했다. 그러나 소회(所懷)가 있으면 반드시 진달해 주니 진실로 가상하게 여긴다. 내가 마땅히 그런 일이 있으면 고치겠고 없더라도 더욱 힘쓰겠다."
하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"옛날에 순(舜)임금이 칠기(漆器)를 만들자 간하는 사람이 7인이나 되었습니다. 우리 선조조(宣祖朝)에 황랍(黃蠟)을 간한 일로 보더라도, 옛적의 융성(隆盛)한 때에는 간하러 오도록 하는 덕이 이러했습니다. 이광덕(李匡德)은 조금 강직한 기개가 있고, 조현명(趙顯命) 또한 잘 간하였었는데, 지금은 벼슬이 높아져 점점 전과 같지 않습니다. 박사수(朴師洙)는 지금 이미 외방(外方)으로 나가버려, 군덕(君德)에 관하여 진계(陳戒)할 사람이 단지 이종성(李宗城) 한 사람만 있는데, 명리(名利)의 길에서 머뭇거려 하료(下僚)에서 넘나들고 있으며, 근래에 삼사(三司)에서는 말하기를 기휘(忌諱)하고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 유의하겠다."
하였다.

-----

○行晝講。 講訖, 侍讀官趙迪命, 以海西水災, 仰勉修省, 上曰: "言甚切實矣。" 同知事宋寅明曰: "以《勘亂錄》事, 有稟定者矣。 諸賊凶言, 皆憑藉於維賢之言, 以此書之乎?" 允之。 寅明曰: "臣於北路往返後, 以民事欲一陳矣。 德源、高原等地, 土品瘠薄, 本來畓少, 只有原田、續田, 績田, 卽火加耕之屬也。 間年起耕, 不可比之於原田, 曾以續六等田, 入錄於田案矣。 十數年前, 以六等元田, 施行以續田, 薄土而責原田之稅, 民不能堪, 擧皆陳棄。 宜令如前, 以續六等錄案, 以績田施行, 使民得以開墾爲生。" 允之。 寅明又曰: "臣聞前北評事徐命彬, 以咸興都連浦事, 疏請罷牧場, 太僕覆奏中, 以産龍馬及太祖大王馳馬之場爲言云。 龍馬之說, 本涉杳茫, 馳馬之場, 元不在於牧場中。 大抵牧場民弊, 不至如此, 則先朝何以近五十年革罷乎?" 上曰: "龍馬之說, 以《龍飛御天歌》觀之, 八駿之一, 似出於都連浦矣。 雖然, 苟利於民, 則龍馬復産, 豈有所惜? 令太僕詳考, 從前存罷事實, 後日次對, 稟處。" 寅明又曰: "聞道路所傳, 則自內需司, 用戶曹、惠廳錢貨矣。" 上曰: "此訛傳也。 諸臣何以知之? 內有帿布一件, 乃先朝所造也, 年久破裂。 一欲閱武, 不可不改, 而將費半同布云。 昔漢 文帝惜百金之費, 不築露臺, 雖半同之布, 不可濫費, 故中止。 然有懷必陳, 誠爲可嘉。 予當有則改之, 無則加勉也。" 寅明又曰: "昔舜造柒器, 諫者七人。 以我宣廟朝諫黃蠟事觀之, 古昔盛時, 來諫之德, 如此矣。 李匡德稍有直氣, 趙顯命亦能善諫, 而今則位高, 漸不如前。 朴師洙今已出外, 陳戒君德, 只有李宗城一人, 而逡巡, 名塗, 浮沈下僚, 近來三司, 以言爲諱矣。" 上曰: "當留意矣。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 17일 기축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
홍문관에서 소대 때 《동국통감》 다음에 《성학집요》를 진강하도록 아뢰다


홍문관에서 아뢰기를,
"소대(召對) 때 책은 《동국통감(東國通鑑)》을 마친 다음에 대신의 헌의(獻議)에 따라 《성학집요(聖學輯要)》를 뒤이어 진강(進講)하기 바랍니다."
하니, 의논한 대로 시행하도록 명하였다.

-----

○己丑/弘文館啓: "召對冊子《東國通鑑》畢後, 因大臣獻議, 請繼講《聖學輯要》。" 命依議施行。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 17일 기축 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 17일 기축 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 18일 경인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 소장 내용에 함부로 ‘대신’이라고 쓰는 것을 금하도록 청하다


사간원 【정언 정도은(鄭道殷)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"지난해의 큰 처분(處分)은 대개 임금은 임금답고 신하는 신하다워야 한다는 의리를 밝혀서 만세(萬世)를 위해 인륜[人紀]을 세우신 것입니다. 그런데 오직 저 한편의 사람들이 함부로 입을 놀려 칭원(稱冤)하고 있음은 이미 지극히 놀랍고 한탄스러운 일이나, 당파(黨派)의 풍습에 가리워져 있으니, 진실로 모두 주벌(誅罰)할 수도 없습니다. 다만 이미 백골(白骨)이 된 사람의 관작을 추탈(追奪)하는 일이 어떠한 전율(典律)인데, 장독(章牘) 사이에 문득 ‘대신(大臣)’ 두 글자를 가(加)하고 있으니, 왕강(王綱)에 관계되는 바 무엄(無嚴)하기 그지없습니다. 이는 전하께서 일찍이 미안한 뜻을 보이시며 고쳐서 입계(入啓)하라는 명이 있기에 이르렀으나, 한결같은 투로 서로 답습(踏襲)하여 조금도 돌아보고 징즙(懲戢)됨이 없이 마치 승부(勝負)를 다투듯이 하고 있으니, 그들이 임금의 명을 멸시하고 조정을 업신여기는 정상이 진실로 한심스럽습니다. 청컨대, 이후로 소장 내용에 ‘대신’을 들먹인 것은 승정원으로 하여금 즉각 도로 내주어 고쳐서 올리도록 하는 일을 법식으로 정하여 시행하소서."
하고, 또 행수 선전관(行首宣傳官)을 파직하고 서용(敍用)하지 말기를 청하였으니 영남(嶺南) 사람들을 추천하지 않았기 때문이었는데, 모두 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○庚寅/諫院 【正言鄭道殷。】 申前啓, 不允。 又啓: "年前大處分, 蓋所以明君君臣臣之義, 爲萬世立人紀, 則惟彼一番人之肆口顯訟, 已極駭惋。 而黨習所蔽, 固不可盡誅。 第旣骨追奪, 何等典律, 而章牘之間, 輒以大臣二字加之, 王綱所係, 無嚴莫甚。 此殿下所以曾示未安之旨, 至有改入之命, 而一套相襲, 略無顧戢, 有若角勝者然, 其蔑君命慢朝廷之狀, 誠可寒心。 請自今以後, 疏章中稱以大臣者, 令政院, 直爲還給改呈事, 定式施行。" 又請行首宣傳官罷職不敍, 以嶺南人不薦也, 幷依啓。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 18일 경인 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 19일 신묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
송인명·권시경·이만유·신치근·김진상 등에게 관직을 제수하다


송인명(宋寅明)을 이조 참판(吏曹參判)으로, 권시경(權始經)을 승지(承旨)로, 이만유(李萬維)를 부수찬(副修撰)으로, 신치근(申致謹)을 부교리(副校理)로, 김진상(金鎭商)을 집의(執義)로, 박이문(朴履文)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○辛卯/以宋寅明爲吏曹參判, 權始經爲承旨, 李萬維爲副修撰, 申致謹爲副校理, 金鎭商爲執義, 朴履文爲正言。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 20일 임진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하고 윤대관들도 함께 입시하도록 명하다


소대(召對)를 행하고, 윤대관(輪對官)564) 들도 함께 입시하도록 명하였다.

-----

○壬辰/行召對, 命輪對官同入。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 21일 계사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
혼궁의 제수 경비로 선혜청과 호조의 돈을 쓰는 일에 관한 정도은의 상소


정언 정도은(鄭道殷)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 풍문에 따라 대략 듣건대, 성상께서 선혜청(宣惠廳)과 호조(戶曹)의 돈을 들여오도록 명하신 액수가 매우 많다고 하니, 신은 지극히 개연(慨然)하여 근심되고 한탄스러운 마음을 감당하지 못하였는데, 막 경연(經筵)의 하교로 인하여, ‘이는 혼궁(魂宮)의 제수(祭需)에 관계된 것이다.’는 말씀을 삼가 듣고 알았습니다. 설사 많은 경비(經費)가 든다 하더라도 어찌 고석(顧惜)하는 마음이 있겠습니까마는, 다만 신이 여인(輿人)들의 말에서 알게 되었는데, ‘지난해 동짓달에 제수 돈으로 본궁(本宮)에 수납한 것이 2천 냥이고, 올봄에 또 1천 4백 냥을 들여왔으며, 오늘 또 5천 냥을 들여왔다.’고 합니다. 비록 내간(內間)의 공용(供用)이 어떠한 지는 알지 못하겠습니다마는, 1년도 되지 못하는 사이에 만 냥에 가까운 재물을 소비함은 너무 지나치지 않겠습니까?"
하니, 상례의 비답을 내렸다.

-----

○癸巳/正言鄭道殷上疏, 略曰:
臣因風傳, 略聞自上命入惠廳、地部錢, 厥數夥然, 臣不任慨然憂歎之至。 纔因筵敎, 始伏認此係魂宮祭需云。 設有不貲之費, 夫豈有顧惜之心, 而第臣得於輿人之談, 則上年至月祭需錢之收納本宮者, 二千兩, 今春又入一千四百兩, 今日又入五千兩。 雖未知內間供用之如何, 而未周歲之間, 費了近萬之貨, 不幾於太過乎?
賜例批。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 21일 계사 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
특진관 이정제가 북도의 수재가 심하므로 어사를 파견하여 안무하도록 아뢰다


주강을 행하였다. 강하기를 마치자, 특진관(特進官) 이정제(李廷濟)가 아뢰기를,
"북도(北道)의 수재(水災)는 진실로 예사롭지 않은 재해(災害)입니다. 함흥(咸興)은 도신(道臣)의 장계(狀啓)가 간혹 실지보다 지나친 것이 많아서 심지어 대우(大禹)565) 때의 홍수도 반드시 이보다 더하지는 않았을 것이라고 말하였습니다. 그러나 만세교(萬歲橋)가 하룻밤에 떠내려가고, 도련포(都連浦) 목장(牧場)의 말이 80여 마리나 익사했으며, 이성(利城)은 작은 고을인데 민가가 3백 60여 호나 떠내려갔다고 하였습니다. 그리고 들리는 말로는 덕원(德源) 원산 포구(元山浦口)에 시체가 수없이 쌓였으므로, 덕원 부사(德源府使)가 날마다 묻어 놓았다고 했습니다. 더욱이 함흥의 본궁(本宮)은 곧 용흥(龍興)하신 옛터인데 무너져 손상을 입은 재난(災難)은 마음에 지극히 놀라운 일이니, 이는 실로 전에 없던 변괴입니다. 만일 어사(御史)를 차송(差送)하여 안무(安撫)하게 하고, 남관(南關)이 이미 영동(嶺東)의 아홉 고을과 영남의 연해(沿海) 고을과 서로 가깝고 쌀을 실은 배가 또한 많이 와서 모이니, 관서(關西)의 돈 1만 냥을 꾸어 보내어 빨리 곡식을 무역(貿易)하게 하면 좋을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어사의 소임은 이종성(李宗城)이 아니면 할 수 없다. 비록 어버이의 나이가 많다 하여 이제 막 북평사(北評事)에서 체직되었지만, 어사는 곧 왔다갔다 하는 소임이니 이 종성으로 어사를 차출(差出)하도록 하라. 곡식을 옮기는 것은 곧 왕정(王政)의 큰 일이니, 영남의 곡식 1만 석(石)과 관서의 돈 1만 냥을 시급히 꾸어 보내도록 하라."
하였다.

-----

○行晝講。 講訖, 特進官李廷濟曰: "北道水災, 實爲非常之災, 咸興則道臣狀啓, 或多過實, 而至以大禹時洚水, 未必過此爲言。 萬歲橋一夜漂去, 都連浦牧馬八十餘匹溺死, 利城, 小邑也, 民家三百六十餘戶漂沒。 似聞德源 元山浦口, 積屍無數, 德源府使逐日埋置。 況咸興本宮, 乃是龍興舊基, 而圮傷之患, 極爲驚心, 此實無前之變怪。 若差遣御史, 使之安撫, 而南關旣與嶺東九郡, 嶺南沿海邑相近, 米船亦多來集, 貸送關西錢一萬兩, 趁卽貿穀則好矣。" 上曰: "御史之任, 非李宗城, 莫可。 雖以親年纔遞北評事, 而御史, 乃往來之任, 以李宗城差出御史。 移粟, 乃王政之大者, 嶺南穀一萬石、關西錢一萬兩, 使之斯速貸送。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 23일 을미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
조한위·이종성·송성명·이정제 등에게 관직을 제수하다


조한위(趙漢緯)를 지평(持平)으로, 이종성(李宗城)을 응교(應敎)로, 송성명(宋成明)을 호조 참판(戶曹參判)으로, 이정제(李廷濟)를 예조 참판(禮曹參判)으로 삼았다.

-----

○乙未/以趙漢緯爲持平, 李宗城爲應敎, 宋成明爲戶曹參判, 李廷濟爲禮曹參判。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 23일 을미 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이종성이 영남의 곡식을 옮기는 문제와 이광덕을 용서하도록 아뢰다


주강(晝講)을 행하였다. 북로 어사(北路御史) 이종성도 함께 입시하도록 명하였는데, 이종성이 아뢰기를,
"비록 영남(嶺南)의 곡식 1만 석(石)을 한정해서 옮겨다 주라는 명이 있었으나, 바닷길이 1천 리나 되므로 지속(遲速)을 기필할 수 없습니다. 현재 창고에 있는 영동(嶺東)의 곡식과 앞으로 환곡(還穀)을 받아들인 후에 어느 곡식을 막론하고 차례차례 배로 운반하여 가져다 쓰고서 영남 쌀로 수량을 헤아려 강원도에 지급해 주는 것이 매우 편리하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"곡식을 옮기어 주는 것은 왕자(王者)의 큰 정책인데, 우리 나라의 일은 매양 더디고 느려서 미치지 못하는 경우가 많다. 강원도 곡식은 비록 옮기어 준 사례가 없었으나, 영남 쌀로 상환(償還)하자는 말이 또한 좋으니, 특별히 강원도 도신(道臣)에게 별유(別諭)를 내리겠다."
하였다. 이종성이 아뢰기를,
"신의 이번 길은 명칭이 어사(御史)이나, 조서(詔書)를 문자(文字)로 하교(下敎)하신 것이 없으니, 신이 비록 내려가더라도 장차 성상의 덕의(德意)를 선포(宣布)할 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"사조(辭朝)하는 날 마땅히 별유를 써서 내리겠다."
하였다. 이종성이 또한 방물(方物)과 갑주(甲胄)566) 값을 진자(賑資)에 보충하여 쓰고 내수사(內需司)에 바칠 베도 또한 머물러 두기를 청하니, 그대로 윤허하였다.
이종성이 아뢰기를,
"신이 이번에 멀리 떠나게 되었으니, 이미 생각하고 있던 바를 감히 모두 전달하지 않을 수 있겠습니까? 건지산(乾止山)을 절수(折受)567) 하는 일로 인해 전후에 내리신 성상의 비답과 경연(經筵)에서의 하교는 진실로 전하께 바라던 바가 아니었습니다. 이광덕(李匡德) 한 사람은 진실로 애석할 것이 없지만, 성상의 덕에 누가 됨이 큽니다."
하였는데, 지경연사(知經筵事) 윤순(尹淳)이 아뢰기를,
"이종성의 말은 진실로 국가를 근심하고 임금을 친애(親愛)하는 마음에서 나온 것이지 이광덕을 돌보려는 것이 아닙니다. 이광덕은 마땅히 책벌(責罰)을 가해야 하겠지만, 다시는 이 일을 개의(介意)하지 않으신다면 어찌 성덕(聖德)에 광채가 있지 않겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"이광덕의 첫 상소는 전연 말을 가리지 않았으므로, 조금 경칙(警飭)을 가했었으니 번신(藩臣)의 도리에 있어 마땅이 스스로 반성해야 할 것인데, ‘새로 출생한 옹주(翁主)는 몇 분이냐?’는 등의 말을 감히 글에다 써서 현저하게 노여워하는 뜻이 있었으며, 반드시 함부로 그 기세를 부리고야 말려고 했었다. 이와 같은데 위에 있는 사람으로서 또한 마음 편케 받아들일 수 있겠는가?"
하니, 이종성이 아뢰기를,
"이광덕이 죄가 있든지 죄가 없든지 신은 고려하지 않습니다. 당당하신 천승(千乘)의 나라 임금께서 어찌 한낱 번신과 승부(勝負)를 겨루듯이 하실 수 있겠습니까?
건지산의 절수를 특별히 도로 정지하신다면 어찌 성덕(聖德)이 되지 않겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 어찌 이기기를 좋아하여 그러는 것이겠는가? 이광덕의 일은 마침내 개탄스러운 마음이 없을 수 없지만, 경(卿)들의 말이 임금을 친애하는 성심에서 나온 것인데, 내가 어찌 아름답게 받아들이지 않겠는가? 이제부터는 흔쾌하게 그의 일을 풀어버리고 건지산 절수 또한 도로 정지하여 탁지(度支)에 돌리겠다."
하자, 이종성이 아뢰기를,
"너무도 다행합니다. 신 등이 오늘 전환(轉環)하시는 덕음(德音)을 친히 받들었으나, 이광덕의 죄는 가벼운 벌에 그칠 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 와서 내가 어찌 그 일 때문에 벌할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○行晝講。 命北路御史李宗城同入, 宗城曰: "嶺南穀, 雖有限萬石移轉之命, 而千里海程, 遲速難期。 嶺東穀物之時, 留庫者及來頭還穀收捧後, 毋論某樣穀, 次次船運取用, 以嶺南米計數, 劃給於江原道, 事甚便宜矣。" 上曰: "移粟, 王者之大政, 我國事, 每緣遲緩, 多有未及者。 江原道穀物, 雖無移轉之例, 以嶺南米還償之說亦好, 特爲別諭於江原道臣。" 宗城曰: "臣之今行, 名曰御史, 而無絲綸間文字下敎者, 臣雖下去, 將無以宣布聖上之德意也。" 上曰: "辭朝日, 當書下別諭矣。" 宗城又請方物、甲冑價補用賑資, 內寺所納布, 亦留置, 允之。 宗城曰: "臣今番遠離, 旣有所懷, 敢不畢陳乎? 因乾止山折受事, 前後聖批, 與筵敎, 實非所望於殿下者。 匡德一人, 固不足惜, 而爲累於聖德則大矣。" 知事尹淳曰: "宗城之言, 實出憂愛, 而非顧藉匡德也。 匡德則宜加責罰, 而無復以此事介意, 則豈不有光於聖德乎?" 上曰: "匡德初疏, 全不擇發, 略示警飭, 則藩臣之道, 宜乎自反, 而新生翁主幾位等說, 敢爲筆之於書, 顯有慍意, 必欲肆其氣而後已。 如是而在上者, 亦可安而受之乎?" 宗城曰: "匡德之有罪無罪, 臣不顧也。 堂堂千乘之君, 豈可與一藩臣, 有若較勝者哉? 乾止山折受, 特爲還寢, 則豈非盛德事乎?" 上曰: "予豈好勝而然哉? 匡德事, 終不能無慨然, 而卿等之言, 出於愛君之誠, 予豈不嘉納也? 自今夬釋其事, 而乾止山折受, 亦爲還寢, 屬於度支焉。" 宗城曰: "何幸? 臣等於今日, 親承轉環之德音, 而匡德之罪, 不可薄罰而止矣。" 上曰: "到今, 予豈可以其事而罰之乎?"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 24일 병신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
목성이 귀성으로 들어갔다.


밤에 목성(木星)이 귀성(鬼星)으로 들어갔다.

-----

○丙申/夜, 木星入鬼星。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 24일 병신 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
위원 군수 윤휘정과 벽동 군수 이현모를 내의하도록 명하다


위원 군수(渭源郡守) 윤휘정(尹彙貞)과 벽동 군수(壁潼郡守) 이현모(李顯謨)를 내의(內擬)568) 하도록 명하였다.

-----

○命渭源郡守尹彙貞、碧潼郡守李顯謨內擬。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 24일 병신 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
영돈녕부사 조도빈의 졸기


영돈녕부사(領敦寧府事) 조도빈(趙道彬)이 졸(卒)하였다. 조도빈은 조태채(趙泰采)의 조카[從子]이다. 부음(訃音)을 듣고는 임금이 선정전(宣政殿) 전무(前廡)에서 거애(擧哀)하고, 특별히 애도(哀悼)하는 교지(敎旨)를 내리고, 조제(弔祭)와 상장(喪葬)에 쓸 물품을 예문(禮文)에 의하여 거행할 것을 명하고, 녹봉을 3년 동안 그대로 주도록 명하였다.

-----

○領敦寧府事趙道彬卒。 道彬, 泰采之從子也。 訃聞, 上擧哀于宣政殿前廡, 特下隱卒之敎, 命弔祭及喪葬等需, 依禮文擧行, 祿俸限三年仍給。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 24일 병신 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
탕평이 되지 않는 원인을 비판한 부수찬 정홍상의 상소문


부수찬 정홍상(鄭弘祥)을 대정현(大靜縣)에 정배(定配)하도록 명하였다. 정홍상이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"오늘날 국가를 위하여 깊이 근심하고 원대하게 생각하는 사람으로서, 난적(亂賊)을 다 제거하지 못한 것과 인심이 안정되지 못한 것을 첫째의 일로 삼지 않는 자가 없습니다마는, 어리석은 신은 그윽이 국가에서 깊이 근심하고 멀리 염려해야 할 것이 단지 이 몇 가지 일에만 있지 않다고 여깁니다. 지금 이른바 ‘탕평(蕩平)’ 두 글자는 진실로 목전의 위급한 병폐와 위급한 조짐을 위한 것이지만, 신은 인순고식(因循姑息)하다가 전하의 나라를 멸망으로 순치(馴致)함이 오로지 이에 달려 있을까 두렵습니다. 신은 근원을 거슬러 올라가 대략 진달하겠습니다. 재작년에 전하께서 한편의 사람들을 진퇴시킨 것은 어찌 뜻을 받들어 순종하는 무리를 총애(寵愛)해서 등용하여 함께 탕평하는 일을 하려는 뜻에서 나온 것이 아니겠습니까? 탕평하는 일을 가지고 전하를 섬기는 사람들은 또한 소매를 걷어붙이고 담당하는 것으로 자기들의 소임을 삼고, 하는 말마다 탕평이고 하는 일마다 탕평이어서 마치 얼마 안되어 이룰 수 있을 것 같았습니다. 다만 그 이른바 탕평이란 것은 정사(政事)하고 주의(注擬)하는 사이에서 분식(粉飾)하여 온 세상 사람의 안목(眼目)을 현혹시키고 구중 궁궐(九重宮闕)의 성감(聖鑑)에 대비하고 마는 데 지나지 않다가, 세월이 조금 오래 되어 처분이 크게 달라진 후에는 정목(政目)569) 의 사이에 탕평하는 것마저 소멸되어 버렸습니다. 지난 봄의 난역(亂逆)은 그 근원을 추구(推究)해 보면, 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)의 무리에게서 연유한 것이었으니, 오늘날 조정에 있는 신하들은 진실로 마땅히 면목을 고치고 방침을 바꾸어야 할 것인데, 심상한 일처럼 보고 고치는 사람이 있음을 듣지 못하였습니다. 그 가운데 조금 이름 얻기를 좋아하는 사람이 제신(諸臣)을 신설(伸雪)해야 한다는 논의를 수창했었으나, 신설해야 한다는 논의를 대략 들어 보면 세 가지로 달랐으니, 혹자는 전부를 신설하는 것이고, 혹자는 등급을 나누는 것이며, 혹자는 준엄하게 막는 것이었습니다. 아! 저 준엄하게 막는 사람은 김일경과 박필몽의 심법을 전해 받은 사람으로서, 그가 비록 얼굴을 북으로 향하여 전하를 섬기고 있지만, 그의 마음은 알 수 없는 바가 있으며, 저 등급을 나누자는 의논을 힘써 간한 사람들 또한 이리저리 끌리다가 마침내 앞서다 물러서다 우물쭈물함을 면하지 못하고 있습니다. 아! 연명하여 차자를 올린 것은 한 가지인데 만약 이로써 죄를 삼지 않으려면, 억지로 등급(等級)을 나누려 한 것은 과연 무슨 뜻이겠습니까? 사군자(四君子)의 처사는 마땅히 이처럼 기구(崎嶇)하고 구차하지 않아야 할 듯합니다 이러고서 무슨 일을 할 수 있겠습니까? 그윽이 살펴보건대, 전하께서는 부지(扶持)하고 억제(抑制)함이 너무 치우치시고 미워하고 사랑함이 두드러지게 다르시니, 물리친 신하에서 나온 말은 비록 충성스럽고 정직하여도 당류(黨類)를 비호(庇護)하는 것으로 돌리고, 요로(要路)에 있는 사람에게서 나온 말은 괴패(乖悖)하여도 문득 아름답게 여겨 받아들이십니다. 전하의 마음이 이처럼 치우치시니, 탕평한 다스림을 이루려고 하심은 연목구어(緣木求魚)570) 에 가깝지 않겠습니까?"
하였는데, 상소를 입계(入啓)하자, 임금이 하교하기를,
"편당하는 풍습을 달갑게 여기는 무리들이 여러 가지로 별스러운 말을 하며 방자한 뜻으로 편당을 비호하는 짓이 근일보다 심한 때가 있지 않았는데, 정홍상에 이르러 극도에 달하였다. 탕평에 관한 한 가지 일을 배척하고 헐뜯어 위로 군부(君父)를 기롱하고 아래로 조정의 신하들을 침해하여 배척하니, 이는 다름 아니라, 이 일을 헐뜯음으로써 그들의 심사(心事)를 이루려는 것이다. 만일 무엄(無嚴)함을 통절하게 징계하지 않는다면, 장차 나라가 나라답지 못한 데에 이를 것이다."
하고, 이어 먼저 체직한 다음 정배하도록 명하였다.

-----

○命配副修撰鄭弘祥於大靜縣。 弘祥疏, 略曰:
今日爲國家深憂遠慮者, 莫不以亂賊之未盡除, 人心之未能定, 爲第一件事, 而臣愚, 竊以爲國家之大可憂大可慮者, 不但在於斯數者而已。 卽今所謂蕩平二字, 實爲目前之急病危兆, 臣恐因循姑息, 馴致亡殿下之國者, 專在於此。 臣請溯源而略陳之。 再昨年殿下所以進退一番人者, 豈非出於寵庸將順之輩, 同做蕩平之意乎? 以蕩平事殿下者, 亦攘臂擔當, 作爲己任, 言言而蕩平, 事事而蕩平, 有若不日可做者然。 第其所謂蕩平者, 不過粉飾政注之間, 以眩一世之眼目, 以備九重之鑑燭而止, 及夫時月稍久, 處分大變之後, 則幷與政目間蕩平而消磨之矣。 前春亂逆, 究其根, 則由於鏡、夢輩, 今日在廷之臣, 固宜革面改圖, 而視若尋常, 未聞有變動者。 其中稍欲自好之人, 首唱諸臣伸雪之論, 槪聞伸雪之論, 有三層之異, 或全雪或分等或峻塞。 噫! 彼峻塞者, 傳得鏡、夢之心法, 其面雖北於殿下, 其心有不可知, 彼力爭分等之議者, 亦未免左牽右掣, 終至於依違前却。 噫! 聯箚一也, 若以此, 不以爲罪, 則强欲分等者, 果何意也? 士君子處事, 恐不宜如是崎嶇苟且也。 如是而何事可做也? 竊覵殿下扶抑太偏, 淵膝顯殊, 言出屛退之臣, 則語雖忠直, 歸之護黨, 言出當路之人, 則語雖乖悖, 輒賜嘉納。 殿下之心, 偏係若是, 而欲做蕩平之治者, 不幾於緣木求魚乎?
疏入, 上敎曰: "甘心黨習之類, 層出別語, 恣意護黨, 未有甚於近日, 而於鄭弘祥極矣。 排毁蕩平一事, 上譏弄君父, 下侵近廷臣, 此無他, 詆毁本事, 而其心可售也。 若不嚴加痛懲, 將至於國不國。" 仍命先遞職, 後發配。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 25일 정유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
북도 어사 이종성에게 북도의 수재 구휼책에 관해 별유를 내리다


북도 어사(北道御史) 이종성(李宗城)을 입시(入侍)하도록 명하여 별유(別諭)를 내리기를,
"북로(北路)는 왕업(王業)을 일으킨 옛땅이므로, 조종조(祖宗朝)로부터 우리 선왕(先王)에 이르기까지 권고(眷顧)하심이 심상한 데에 견줄 바가 아니었다. 내가 사복(嗣服)한 뒤로는 덕으로 화육(化育)하지 못하였고, 혜택이 두루 미치게 하지도 못했었다. 4년 동안에 수재(水災)·한재(旱災)·풍재(風災)·상재(霜災)가 없었던 해가 없었는데, 올해의 북도 수재에 이르러서는 옛날에 없던 일로서, 그 장계(狀啓)를 보면, 마음이 상하게 되고 눈이 처참해진다. 옛사람들은 한 사람이 제곳을 얻지 못하게 되어도 마치 저자에게 매를 맞은 것처럼 부끄러워했는데, 하물며 수천 리 안의 민생들이 구렁에 나뒹굴게 된 것이겠는가? 생각이 이에 미치니 식음(食飮)과 침면(寢眠)도 편치 않다. 이에 특별히 위유 안집 어사(慰諭安集御史) 이종성(李宗城)을 보내어 위무(慰撫)하고 권집(勸集)하게 하고, 이 이외에 진구(賑救)해야 할 일도 정녕하게 면유(面諭)하여 민생들을 구제하고 민생들을 보호할 수 있는 일들을 편의(便宜)하게 거행하도록 한다. 곡식을 옮겨 가는 한 가지 사항 또는 묘당(廟堂)으로 하여금 시급히 거행하도록 하겠거니와, 감영(監營)의 전포(錢布)와 북관(北關)의 내노비(內奴婢) 조(條)와 주창(州倉)에 올려다 놓은 것들도 일체 가져다 쓰되, 떠내려간 민가와 익몰(溺沒)한 민정(民丁) 또한 휼전(恤典)을 거행하여 내가 상심하고 참혹하게 여기고 있는 뜻을 알리도록 하라. 내가 비록 부덕(不德)하나, 조종조 및 우리 선왕께서 애호(愛護)하여 돌보시던 적자(赤子)들이 구렁에 나뒹굴게 되었는데, 구휼하지 않을 수 있겠는가? 지금 내가 측은하게 여기며 상심하는 뜻을 다 효유(曉諭)하지 못하고 어사에게 맡기어 보내니, 각기 이 분부를 체념(體念)하도록 하라. 군기시(軍器侍)에서 탄일(誕日)에 봉진(封進)하는 갑주(甲胄) 값도 특별히 정지하여 감해 주도록 한다."
하였다. 이종성이 아뢰기를,
"남도(南道)의 11고을에서 사재감(司宰監)에 바칠 백대구어(白大口魚) 2천 7백여 미(尾)도 당면한 지금의 민생들 힘으로는 마련할 길이 만무한 형세이니, 관서(關西)의 전목(錢木)이나 혹은 감영(監營)의 저축으로써 추이(推移)하여 바치게 하고, 제읍(諸邑)에는 곧바로 감제해 줄 것이며, 회령(會寧)에서 개시(開市)571) 할 때에 남관(南關)에 나누어 배정한 저구(狙口) 또한 다른 데에서 마련해서 쓰고 재해를 입은 고을에는 나누어 징수하지 말도록 하소서."
하니, 모두 윤허하였다. 이종성이 또 돈을 주조해서 도신(道臣)에게 맡기어 민생을 구제하는 자금으로 삼기를 청하니, 임금이 아뢰기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다."
하였다.

-----

○丁酉/命北道御史李宗城入侍, 下別諭曰:
北路, 以興王舊地, 自祖宗朝曁我先王, 其所眷顧, 非比尋常。 粤予嗣服之後, 德未能化育, 恩未能遍及。 四年之間, 水旱風霜, 無歲無之, 至於今年, 北道水災, 亘古所無, 觀其狀聞, 傷心慘目。 古人以一夫之不得所, 若撻于市, 況數千里生靈, 顚連於丘壑乎? 思之及此, 食息靡安。 別遣慰諭, 安集御史李宗城, 慰撫勸集, 其他賑救之事, 丁寧面諭, 使可以濟民保民者, 便宜行之。 移粟一節, 亦令廟堂, 卽速擧行, 至於監營錢布, 北關內奴婢, 州倉入上之類, 一體取用, 漂流民家渰沒民丁, 亦命恤典擧行, 示予傷慘之意。 予雖涼德, 使祖宗朝曁我先王愛恤之赤子, 至於顚連而莫之恤乎? 今予惻傷之意, 未能悉諭, 付諸御史而遣, 其各體此敎。 誕日所封甲冑價軍寺所上者, 特令停減焉。
宗城曰: "南道十一邑所納司宰監白大口魚二千七百餘尾, 卽今民力, 萬無辦備之勢, 請以關西錢木, 或營儲, 推移備納, 諸邑, 則直爲減除, 會寧開市時, 南關分定猪口, 亦推移備用, 被災邑則勿分徵。" 幷允之。 宗城又請鑄錢, 付之道臣, 以爲救民之資, 上曰: "令廟堂稟處。"

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 25일 정유 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
정홍상을 강진현에 이배하도록 명하다


정홍상(鄭弘祥)을 강진현(康津縣)에 이배(移配)하도록 명하였는데, 도승지 조현명(趙顯命)이 아뢴 말에 따른 것이다.

-----

○命移配鄭弘祥於康津縣, 因都承旨趙顯命所白也。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 26일 무술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
달이 세성을 범하고 천시원에 들어가다


달이 세성(歲星)을 범하고, 달이 천시원(天市垣)에 들어갔다.

-----

○戊戌/月犯歲星, 月食天市垣。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 26일 무술 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 28일 경자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
김동필을 병조 판서로 삼다


김동필(金東弼)을 병조 판서(兵曹判書)로 삼았다.

-----

○庚子/以金東弼爲兵曹判書。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 28일 경자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
송인명과 조현명이 정홍상의 상소때문에 각각 상소하여 인책하다


이조 참판 송인명(宋寅明)과 도승지 조현명(趙顯命)이 정홍상(鄭弘祥)의 상소 내용 때문에 각각 상소하여 인책(引責)하니, 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○吏曹參判宋寅明、都承旨趙顯命, 以鄭弘祥疏語, 各疏引, 賜優批。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 28일 경자 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
정홍상의 일과 유황을 생산치않는 고을의 모군을 혁파하도록 조문명이 아뢰다


주강(晝講)을 행하였다. 강(講)하기를 마치자, 지사(知事) 조문명(趙文命)이 진달하기를,
"정홍상(鄭弘祥)을 멀리 귀양 보낸 것과 심성희(沈聖希)가 폄적(貶謫)된 것은 조가(朝家)에서 벌을 줌이 차이가 있음을 면하지 못한 것이니, 청컨대, 세 번 더 생각하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 아니하였다. 조문명이 또 아뢰기를,
"유황(硫黃)은 곧 군기(軍器) 중에서도 가장 중요한 물건인데, 훈국(訓局)에서 쓰는 것을 오로지 양남(兩南)의 경주(慶州)와 구례(求禮) 등의 고을에서 생산하는 것에 의존하고 있습니다. 청컨대, 생산하지 않는 고을은 모군(募軍)을 혁파하고 생산하는 고을만 모군을 그대로 두소서."
하니, 윤허하였다. 특진관 장붕익(張鵬翼)이 아뢰기를,
"호마(胡馬)를 무역(貿易)하여 전마(戰馬)를 갖추는 것을 그전대로 금지하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"말 장사는 금단하고, 사행(使行)이 사 오는 것은 금단하지 말라."
하였다. 장붕익이 또 당각(唐角)을 무역하기를 청하니, 의주부(義州府)에서 속공(屬公)한 당각을 관문(關文)을 보내어 가져다 쓰도록 명하였다. 포도청(捕盜廳)에 있는 죄인 김검산(金儉山)을 군문(軍門)에서 효시(梟示)하도록 명하였다. 이는 곧 청주(淸州) 역변(逆變) 때에 고(故) 병사(兵使) 이봉상(李鳳祥)의 금권(金圈)을 도둑질해 간 사람인데, 장붕익이 아뢴 말에 따른 것이다.

-----

○行晝講。 講訖, 知事趙文命陳鄭弘祥之遠配, 沈聖希之被謫, 朝家用罰, 未免斑駁, 請加三思。 上不許。 文命又曰: "硫黃, 卽軍器中最要之物, 訓局所用, 專靠於兩南慶州、求禮等邑所産。 請不産邑, 則革罷募軍, 所産邑, 則仍存募軍。" 允之。 特進官張鵬翼請貿胡馬, 以備戰馬, 依前勿禁。 上曰: "馬商則禁斷, 使行買來者勿禁。" 鵬翼又請留唐角, 命義州府屬公唐角, 發關取用。 命捕廳罪人金儉山, 軍門梟示。 卽淸州逆變時, 偸取故兵使李鳳祥金圈者, 因鵬翼所奏也。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 29일 신축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○辛丑/行召對。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 30일 임인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
유성이 위성아래에서 나와 동쪽의 하늘 끝으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 위성(危星) 아래에서 나와 동쪽의 하늘끝으로 들어갔는데, 모양이 주먹 같고 꼬리의 길이가 2,3척 가량이었으며, 빛깔이 붉었다. 또 필성(畢星) 위에서 나와 남쪽의 하늘가로 들어갔는데 모양이 주먹과 같고 꼬리의 길이가 3,4척 가량이었으며 빛깔이 붉었다.

-----

○壬寅/夜, 流星出危星下, 入東方天際, 狀如拳, 尾長二三尺許, 色赤。 又出畢星上, 入南方天際, 狀如拳, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 30일 임인 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
서명균·이진순·임정·이현모·윤혜교 등에게 관직을 제수하다


서명균(徐命均)을 호조 판서(戶曹判書)로, 이진순(李眞淳)을 좌윤(左尹)으로, 임정(任珽)을 수찬(修撰)으로, 이현모(李顯謨)를 부수찬(副修撰)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 이조 참의(吏曹參議)로, 송인명(宋寅明)을 평안 감사(平安監司)로 삼았다.

-----

○以徐命均爲戶曹判書, 李眞淳爲左尹, 任珽爲修撰, 李顯謨爲副修撰, 尹惠敎爲吏曹參議, 宋寅明爲平安監司。

=====

영조실록 23권, 영조 5년 윤7월 30일 임인 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이집이 북도의 돈 주조문제와 제도의 검전은 도신들이 거행하도록 청하다


대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 우의정(右議政) 이집(李㙫)이 북도(北道)에서 돈을 주조(鑄造)하도록 윤허하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"북관(北關) 사람들은 처음부터 돈을 알지 못한 것이 귀중하다. 이제 만일 크게 주조한다면 두만강(豆滿江)을 넘어가지 않을지 어떻게 알겠는가? 이종성(李宗城)이 장문(狀聞)하기를 기다렸다가 다시 좋을 대로 변통해야 한다."
하였다. 이집이 또 아뢰기를,
"제도(諸道)의 검전(檢田)은 경차관(敬差官)을 차출하지 말고 도신(道臣)으로 하여금 거행하게 하소서."
하니, 윤허하였다. 심성희(沈聖希)를 용서하여 윤섭(尹涉)의 예대로 삭출(削黜)하도록 명하였는데, 이집이 아뢴 말에 따른 것이다. 대사간 조익명(趙翼命)이 전계(前啓)를 전주(傳奏)하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○引見大臣、備堂。 右議政李㙫請許北道鑄錢, 上曰: "北關人, 初不知錢者貴矣。 今若大興皷鑄, 則安知不越豆滿江乎? 待李宗城狀聞, 更爲從長變通。" 㙫又請諸道撿田, 勿差敬差官, 令道臣擧行, 允之。 命宥沈聖希, 依尹涉倒削黜, 因㙫所白也。 大司諫趙翼命傳前啓, 不允。

=====

