영조실록 71권, 영조 26년 3월 2일 을사 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
윤지태·윤근·조재호에게 관직을 제수하다


윤지태(尹志泰)를 집의로, 윤근(尹勤)을 정언으로, 조재호(趙載浩)를 형조 판서로 삼았다.

-----

○乙巳/以尹志泰爲執義, 尹勤爲正言, 趙載浩爲刑曹判書。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 2일 을사 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
온성의 강 건너 피인이 투서한 일로, 전후의 부사와 병사를 처벌하다


북병사 구성필(具聖弼)이 온성(穩城)의 강 건너 피인(彼人)이 투서한 일로 전 부사 조태언(趙泰彦)의 죄를 청하였고, 피인 5명이 온성 성밖에 도착한 일로 현 부사 안집(安𠍱)의 죄를 청하니, 비변사에서 아뢰기를,
"투서를 습득하여 전한 것이나 피인이 강을 건너 성밖에 도착한 것은 모두가 국경 경비가 엄밀하지 못하여 있게 된 일이니, 전후의 부사를 종중 감률(從重勘律)하고 병사는 추고(推考)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○北兵使具聖弼, 以穩城江彼人投書事, 請前府使趙泰彦罪, 又以彼人五名來到穩城城外, 請時府使安𠍱罪, 備邊司啓曰: "投書之拾傳, 彼人之越江到城外, 莫非邊禁不嚴之致, 前後府使, 從重勘律, 兵使推考。" 從之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 2일 을사 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인견하여 길주 등 군제의 개편을 논의하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 김약로(金若魯)가 말하기를,
"구성필이 장계로 청하기를, ‘길주(吉州)를 독립된 진(鎭)으로 만들어 병영의 친기위(親騎衛)를 소속시키고 길주 병영은 감영의 예대로 증설하며, 병영 이외의 군관은 모두 출신(出身)의 전함(前銜)을 가진 자로 하면 난리가 있을 때에 힘이 됨은 친기위에 못지 않을 것이고, 변장(邊將)의 자리에 무예가 월등한 자를 가려서 임용하면 반드시 모든 도(道)를 고무시킬 수 있을 것입니다. 또 마천령(摩天嶺) 이북 10개 고을에서 유독 명천(明川)만이 내지(內地)로 되어 있는데, 청컨대 명천까지 아울러 변방의 자리로 만들고, 관북의 배 2백여 척도 길주에서 관할하게 하소서,’ 하였는데, 그 청한 바가 모두 적당하니 아울러 그대로 시행하되, 명천을 변방의 자리로 만드는 일은 뒷날의 폐단과 관계가 있는 일이니 시행치 않음이 옳을 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣、備堂。 左議政金若魯曰: "具聖弼狀請 ‘吉州爲獨鎭, 以兵營親騎衛屬之, 吉州兵營則依監營例加設, 而兵營外軍官則皆是出身前銜, 臨亂得力, 不讓親騎衛, 邊將一窠, 擇武藝優等許之, 則想必聳動一道。 嶺北十邑, 獨明川爲內地, 請幷作邊窠, 北船二百餘隻, 竝令吉州管轄’, 所請皆得宜, 幷依施, 而明川作邊窠, 有關後弊, 勿施似宜矣。" 上從之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 2일 을사 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
홍임의 처의 장례를 도울 것 등을 명하다.


좌의정 김약로가 말하기를,
"홍임(洪霖)의 처가 죽었는데, 가난하여 시신도 가릴 수 없다고 합니다. 마땅히 돌보아 주어야 할 것입니다."
하니, 임금이 상장(喪葬)의 비용을 지급하고 상여꾼과 산역(山役)할 군정(軍丁)을 내주라고 명하였다. 그 후에 호조 판서 박문수(朴文秀)의 아룀으로 인하여 평상시에 지급하였던 산료(散料)를 홍임의 아들이 등용될 때까지 계속 주라고 명하였다.

사신(史臣)은 말한다. "조정에서 홍임의 충절을 잊지 않아 은졸(隱卒)052) 의 은전이 그 아내에게까지 미치니, 이는 남의 신하된 자를 권하고 격려함이 될 만하다 하겠다."

-----

○左議政金若魯奏曰: "洪霖妻死, 而窮不能掩屍云。 宜加顧恤。" 上命給葬需及擔持造墓軍丁。 後因戶曹判書朴文秀所奏, 常時所給散料, 待霖子調用間仍給。

【史臣曰: 朝廷不忘霖忠節, 隱卒之典及於其妻, 斯可以勸爲人臣者矣。】

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 5일 무신 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대보단에서 망배를 올리다.


임금이 대보단(大報壇)053) 에서 망배(望拜)를 올렸다. 열천문(冽泉門)을 경유하여 단에 올라 제기를 살피고 문밖에 나와 희생(犧牲)을 살폈다. 임금이 대신을 돌아보고 말하기를,
"세 황제를 아울러 모신 뒤로 엄연히 옥로(玉輅)가 동방을 순수(巡狩)한 것 같아 나는 비풍(匪風)·하천(下泉)054) 의 감회를 이기지 못하겠다."
하고, ‘감황은(感皇恩)’ 30운(韻)을 지어서 내리고 우상에게 필첩에 써서 재실 안에 보관하여 나의 자손으로 하여금 나의 뜻을 알도록 하라고 명하였다.

사신(史臣)은 말한다. "숙묘께서 대보단을 설치하고 제사를 올린 일은 천하 후세에 길이 칭송을 받을 일이었다. 성상께서 선왕의 뜻을 잘 받들어 태조(太祖)와 의종(毅宗)까지 아울러 모셔 하늘에 계신 3후(后)의 영령을 한 단에서 함께 제사지내니, 대명 일월(大明日月)이 홀로 우리 동방에만 비추는 격이다. 1백 년 후에 충신과 지사가 반드시 감격하고 일어날 사람이 있을 것이다."

-----

○戊申/上望拜于大報壇。 由洌泉門, 升壇省器而省牲於門外。 顧謂大臣曰: "一自三后幷祀之後, 儼然若玉輅東狩, 予不勝《匪風》、《下泉》之思。" 製下感皇恩三十韻, 命右相書之帖, 藏于齋室, 俾予子孫知予意。

【史臣曰: 肅廟大報之祀, 永有辭於天下後世。 聖上克繼先志, 幷享太祖及毅皇, 三后在天, 一壇同祀, 大明日月獨照於我東。 百世之下, 忠臣、志士其必有激感而興起者矣。】

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 8일 신해 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
흰 무지개가 해를 꿰뚫다


흰 무지개가 해를 꿰뚫었다.

-----

○辛亥/白虹貫日。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 9일 임자 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
승정원에서 일기의 변괴에 대하여 진계하다


정원에서 흰 무지개가 해를 꿰뚫은 변괴를 진계하였는데, 대략 이르기를,
"작년에 겨울 천둥이 있었던 변괴나 요사이 봄 우박의 재해가 경악할 만한 것이 아님이 없었지만, 흰 무지개가 해를 꿰뚫는 변괴에 이르러 그 극에 달했다고 하겠습니다. 신들은 알지를 못하겠습니다마는, 깊은 궁중에서 한가하실 때에 천도(天道)에 호응하는 정성이 혹 부족하였습니까? 정사의 의주(擬注)에 공명한 도리를 다하지 못하였습니까? 가까운 친족을 중용하여 소원한 사람은 나아오지 못하게 하였습니까? 습속이 오염되어 염치가 모두 없어져서 그렇단 말입니까? 대신은 안일에 빠져 묘당에서는 문서의 보고만 기다리고 있으며, 언로(言路)가 막히어 대각에서는 고지(故紙)만을 등전(謄傳)하고 있습니다. 전하의 지나치신 거조나 비상한 하교를 대소 신료는 분주하게 받들기만 할 뿐 한마디도 광구(匡救)하는 말이 없었습니다. 더구나 대리하게 하신 뒤로는 대각의 인접을 윤허치 않으시고 소계(疏啓)의 길을 막으셨으며 간혹 보잘것없는 상언(上言)이 있었으나 끝내 몇 자(字)의 비답마저 아끼시고 문득 타당하지 않은 하교만 내리시니, 이러고서 임금의 잘못은 누가 바루며 관가의 부정은 누가 바로잡겠습니까?"
하니, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○壬子/政院以虹貫之變陳戒, 略曰:
"昨年冬雷之變、近日春雹之災, 無非可驚可愕, 而至於虹貫之變而極矣。 臣未知燕濩之際, 或欠應天之誠歟? 政注之間, 未盡恢公之道歟? 貴近親而踈遠未進歟? 習俗汚而廉恥都喪歟? 大官恬嬉而廊廟期會簿書, 言路崎嶇, 而臺閣只傳故紙。 殿下過中之擧、非常之敎, 大小臣僚奔走奉承, 無一言匡救。 代理以後不許臺閣之進接, 又絶疏啓之路, 間有草草之言, 終靳一字之批, 輒下未妥之敎, 若是而君違誰匡, 官邪孰正乎?"
賜優批。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 9일 임자 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
승정원에서 동궁에게 달사를 진계하다


정원에서 또 달사(達辭)를 올려 동궁에게 진계하니, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○政院又以達辭, 陳戒于東宮, 賜優答。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 9일 임자 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
좌의정·우의정 등이 일기의 변괴로 상소하고 출척을 청하다


좌의정 김약로(金若魯), 우의정 정우량(鄭羽良) 등이 무지개의 변괴로 인하여 상소하여 진계하고 이어서 출척(黜斥)을 청하니, 임금이 아울러 위유(慰諭)하였다.

-----

○左議政金若魯、右議政鄭羽良等因虹變, 上疏陳啓, 仍乞黜斥, 上幷慰諭之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 9일 임자 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
교리 임집 등이 임금과 동궁에게 상차하여 진계하다


교리 임집(任) 등이 상차하여 진계하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다. 또 동궁에게 상차하여 진계하니, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○校理任 等上箚陳戒, 上賜優批。 又陳箚于東宮, 賜優答。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 9일 임자 5번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
무지개의 변괴로 인하여 알성시를 미루어 설행할 것을 명하다


임금이 무지개의 변괴로 인하여 알성시(謁聖試)를 명년 봄으로 미루어 설행하라고 명하였다. 이때에 무과는 이미 초시를 설행하였기 때문에 우선 진시(陳試)055) 하고 명년 봄의 회시(會試)에 응시하라고 명하였다. 이어서 하교하기를,
"시골 선비로 서울에 체류한 자들을 시권(試券)을 가지고 돌아가게 할 수는 없으니, 삼일제(三日製)를 앞서 택정한 알성일(謁聖日)에 실시하여 서울과 외방에서 각 한 사람씩을 뽑도록 하라."
하였다.

-----

○上因虹變, 命謁聖退行於明春。 時武科則已行初試, 命姑爲陳試, 許赴於明春會試。 仍敎曰: "鄕儒之滯京者, 不可使抱券而歸, 三日製設行於前定謁聖日, 取京鄕各一人。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 10일 계축 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하여 기상 이변 등에 대해 논의하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접(引接)하였다. 좌의정 김약로(金若魯), 우의정 정우량(鄭羽良) 등이 말하기를,
"천재가 중첩한 중에서도 흰 무지개가 해를 꿰뚫은 변이나 늦은 봄에 눈이 내리는 재변은 음독(陰毒)이 더욱 큰 것들입니다. 지금 국세는 위태롭고 백성은 거꾸로 매달린 듯하며 기강은 무너지고 온갖 법도가 해이하였으니, 신 등의 죄가 아님이 없습니다."
하니, 하령하기를,
"모두가 나의 근실하지 못한 때문이지 어찌 정승들의 잘못이라 하겠는가?"
하였다. 정우량은 말하기를,
"자고로 임금은 반드시 직간(直諫)을 받아들임을 최우선으로 삼았습니다. 한나라 문제(文帝) 때에 묵은 곡식이 곳집에 쌓여 있음에도 그때에 태부(太傅) 가의(賈誼)056) 가 눈물을 흘림이 있었고, 당나라 태종(太宗) 때에 한 말의 쌀값이 3전에 지나지 않았던 것은 사실은 왕규(王珪)와 위징(魏徵)의 바른 말에 힘입은 것이니, 이는 더욱 본받아야 할 점입니다."
하고, 예조 참판 홍봉한(洪鳳漢)은 말하기를,
"재이를 만나고도 수성(修省)할 줄을 모르면 마치 병든 사람이 치료하기를 생각하지 않는 것과 같아 결국에는 나을 수 없게 되는 것입니다. 대조(大朝)께서는 재이를 만나 경척(警惕)하여 문묘에서의 알성시(謁聖試)도 미루어 설행하라고까지 하셨으니, 원하건대, 대조의 이러한 뜻을 본받아 더욱 수성하소서."
하였다.

-----

○癸丑/王世子引接大臣、備堂。 左議政金若魯、右議政鄭羽良等曰: "天災荐疊, 虹貫之變, 暮春之雪, 尤是陰沴之大者。 今國勢岌嶪, 生民倒懸, 紀綱廢而百度懈, 莫非臣等之罪。" 令曰: "皆由於余之不謹, 豈輔相之過也?" 羽良曰: "自古人君, 必以納諫爲先。 漢 文之紅腐相仍, 時有賈傅之流涕, 唐宗之斗米數錢, 實賴王、魏之昌言, 此尤可鑑法處也。" 禮曹參判洪鳳漢曰: "遇災而不知修省, 如病人之不思醫治, 終至於難醫。 大朝遇災警惕, 文廟謁聖, 至令退行, 伏願體大朝此意, 益加修省焉。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 10일 계축 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
정언 윤근 등이 상서하여 진계하다


정언 윤근(尹勤)·이장하(李長夏), 헌납 유언국(兪彦國), 사간 조운규(趙雲逵) 등이 상서하여 진계하니, 명심하겠다고 하답하였다.

-----

○正言尹勤ㆍ李長夏、獻納兪彦國、司諫趙雲逵等上書陳戒, 以銘念下答。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 11일 갑인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
조현명·이응협·홍낙성 등에게 관직을 제수하다


다시 조현명(趙顯命)을 영의정으로 삼고, 이응협(李應協)을 사간으로, 홍낙성(洪樂性)을 헌납으로, 박치륭(朴致隆)·정한규(鄭漢奎)를 장령으로, 윤동성(尹東星)·박평(朴玶)을 지평으로, 김시형(金始炯)을 판돈녕으로, 서종급(徐宗伋)을 판윤으로, 전일상(田日祥)을 경상 좌수사로 삼았다.

-----

○甲寅/復以趙顯命爲領議政, 李應協爲司諫, 洪樂性爲獻納, 朴致隆、鄭漢奎爲掌令, 尹東星、朴玶爲持平, 金始炯爲判敦寧, 徐宗伋爲判尹, 田日祥爲慶尙左水使。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 11일 갑인 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
수찬 김양택이 상소하여 간쟁을 받아들일 것을 청하다


수찬 김양택(金陽澤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"이제 우리 춘궁께서 기무를 대리하고 계시나 삼대정(三大政)057) 같은 것은 전하께서 친히 재결하시고 계시니, 출척(黜陟)과 조치함에 있어서 널리 듣고 공평하게 보아서 오르고 내리는 가부를 내리셔야 참으로 마땅하건만, 인접하시겠다는 말씀은 드물었어도 간쟁(諫諍)하였다는 말을 듣지 못하였습니다. 옛날의 어사(御史)는 그 반열과 지위가 가깝지 못함을 불평했는데, 지금의 대각(臺閣)은 비록 천안(天顔)을 뵙고 싶어도 길이 없습니다. 도유 우불(都兪吁咈)058) 하는 자리에 어찌 홀로 대각이 없을 수 있겠습니까? 또 작년부터는 경연을 거두어 버리셨는데, 위(衛)나라의 무공(武公)은 노경(老境)에 이르러서도 탁마(琢磨)의 공부를 쉬지 않았으니, 지금 전하께서 성수(聖壽)가 비록 높으시지만 무공의 90세에 비하면 아직도 족히 스스로 면려하실 만한 때입니다. 더구나 춘궁의 진취가 하루가 급할 때인데, 면칙하는 방도는 몸소 행동으로 가르치는 것보다 절실한 것이 없습니다. 어떻게 전하께서 늙으셨다고만 하시고 분발할 도리는 생각치 않을 수 있겠습니까?"
하니, 되돌려 주라고 명하였다.

-----

○修撰金陽澤上疏, 略曰:
今我春宮代理機務, 而若其三大政, 殿下躬親裁決, 則黜陟施措之間, 固宜廣聽竝視上下可否, 而引接之令旣闊, 諫諍之言無聞。 古之御史, 嫌其班位之不近, 今之臺閣, 雖欲瞻天而無路。 都兪吁咈之地, 獨可無臺閣耶? 且自昨年以來輟去經筵, 衞之武公至老而不忘磨琢之功, 今殿下聖壽雖高, 比之武公之九十, 猶足爲强勉自勵之時。 況春宮進就一日爲急, 飭勉之道, 莫若身敎之爲切。 豈殿下一任其睕晩, 不思所以奮發也哉?
命還給。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 11일 갑인 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
충청 감사의 장계와 양역 변통의 책자를 올리라고 명하다


약방(藥房)에서 입진할 때에 충청 감사의 장계와 양역(良役) 변통의 책자를 올리라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"호포(戶布)와 결포(結布)는 시행해도 유포(遊布)와 구포(口布)는 결코 시행할 수 없다."
하니, 우의정 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"결포는 논밭에서 나오는 것이니, 그래도 조금 낫겠습니다."
하고, 좌의정 김약로(金若魯)가 말하기를,
"인심이 동요하면 나라가 위태롭습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양역의 폐단은 말만 해도 마음이 아프다. 지난해에 특별히 교정청(矯正廳)을 설치하라고까지 명했는데도 지금까지 미루어왔으니, 모두가 나의 비덕(否德) 때문이다. 쉽사리 실시했다가 백성들이 못마땅해 하면 그 폐단이 전보다 더 심할 것이다. 도신(道臣)으로 하여금 봄철 순력할 때에 사민(士民)들에게 두루 물어서 모두가 폐단이 없다고 한 연후에 다시 계문(啓聞)하게 하라."
하였다.

-----

○藥房入診時, 命入湖西伯狀啓及良役變通冊子。 上曰: "戶、結布可行, 而遊、口布決不可爲耳。" 右議政鄭羽良曰: "結布出於田, 似勝矣。" 左議政金若魯曰: "人心騷撓則國危矣。" 上曰: "良役之弊, 言之痛心。 昔年特命設廳, 而訖今因循, 良由否德。 輕先設施, 民若不便, 則其弊有甚於前。 令道臣, 春巡時遍問士民, 咸曰無弊, 然後更爲啓聞。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 13일 병진 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대사헌 유복명이 상소하여 임금의 자세·백성들의 정상 등을 아뢰다


대사헌 유복명(柳復明)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"천재(天災)란 유행하는 것이어서 옛부터 세대마다 있는 것이라고 말하고 있지만 어떻게 요사이같이 거듭되고 가혹한 것이 있겠습니까? 신은 감히 알 수가 없습니다마는, 군강(君綱)은 약해지고 신도(臣道)는 억세어져서 그런 것입니까? 군자는 쓰이지 못하고 소인이 나섰기에 그런 것입니까? 묘당에서는 직사(職事)를 제대로 못하고 천인(賤人)이 집권해서 그렇다는 것입니까? 곧은 선비는 입을 다물고 아첨하는 자가 간교한 말을 내둘러서 그런단 말입니까? 하늘에서 흉조(凶兆)를 알림이 어찌 이렇게도 정녕할 수 있겠습니까? 가만히 살펴보건대, 전하께서는 사기(辭氣)가 드러나시기 쉽고 좋아하고 미워하심이 아주 치우치십니다. 관작이란 세상을 면려하는 기구인데 급작스레 진출하여 차례를 뛰어넘어서 점차적으로 승진(陞進)하는 사례가 없고, 상사(賞賜)는 공로에 보답하는 전례(典禮)인데 이름과 실상이 뒤섞입니다. 심지어 승지의 직언까지 벌하시니 혹 박절에 가깝다 하겠고, 삼사(三司)의 소를 되돌려 주기까지 하시니 또한 용납하는 도리에 흠이 된다 하겠습니다. 구경(九卿)을 일시에 파직시키니 듣고 보는 이가 모두 의아스러워 하였지만, 구중 궐내에는 일찍이 광구(匡救)하는 말이 없었으니 신은 그윽이 개탄스럽게 여깁니다. 아! 네 개의 당목(黨目)이 이제는 여덟, 아홉으로 나뉘어 때에 따라 이합(離合)하면서 이해를 다투고 있는데, 그 본원을 거슬러 보면 실은 얻고자 하고 잃지 않으려 하는 데에서 비롯하였고 그 귀추를 상고해 보면 영화와 이권을 탐함이 아닌 것이 없습니다. 이러고서도 길이 평안하고 오래 다스려질 리는 만무합니다. 아! 합사(合辭)하여 계청(啓請)한 바가 이 얼마나 중한 의리인데, 역적을 비호하는 무리들이 임의로 정계(停啓)하여 토역(討逆)·설복(雪復)의 청이 잇달아 적막해지니, 신은 참으로 마음이 아픕니다."
하고, 말단에 백성들의 곤궁한 정상을 아뢰고 재앙을 물리치는 도리에 힘쓸 것을 청하였으며, 지평 윤동성(尹東星)도 상소하여 직언하는 길을 열어 재해를 물리치는 방편으로 삼기를 청하였으나, 모두 되돌려 주라고 명하였다.

-----

○丙辰/大司憲柳復明上疏, 略曰:
天災流行, 古稱代有, 而豈有如近日之荐酷者乎? 臣未敢知君綱弱而臣道亢歟? 君子未用而小人進歟? 廊廟失職而賤者竊柄歟? 直士捲舌, 謟諛騁巧歟? 天之告訩, 何若是丁寧也? 竊覵殿下, 辭氣易露, 好惡太偏。 官爵勵世之具, 而驟躐無漸, 賞賚酬勞之典, 而名實相混。 甚至承宣罰直, 或近迫切, 三司給疏, 亦欠容受。 九卿竝罷, 聽聞俱惑, 而廈氈之上, 曾無匡救之言, 臣竊慨然也。 嗚呼? 四箇黨目, 八九潰製, 隨時離合, 計較利害, 泝厥本源, 實自患得失, 考其歸趣, 莫非饕榮利。 如是而久安長治, 萬無是理。 噫! 合辭之請, 此何等義理, 而護逆之輩, 擅自停啓, 而討復之請, 仍以寂寥, 臣實痛心也。
尾陳生靈之困悴, 仰勉消弭之道, 持平尹東星, 又疏請開不諱之門, 爲弭災之方, 竝命還給。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 13일 병진 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
지평 정항령이 상서하여 민역을 고르게 할 것 등 시무 다섯 가지를 논하다


지평 정항령(鄭恒齡)이 상서하여 시무(時務) 다섯 가지를 논하였는데, 첫째 민역을 고르게 하고, 둘째 국용을 넉넉하게 하며, 셋째 무비(武備)를 정돈하고, 넷째 관로(官路)를 공정하게 하며, 다섯째 법령을 믿게 하는 등 앞뒤로 모두 수만 마디였다. 임금이 그 글을 들이라 명하여 읽고서 말하기를,
"폐단을 늘어놓은 중에 볼 만한 것이 있다. 양역(良役)의 2필은 고 상신 유성룡(柳成龍) 때부터 책정한 것으로, 그때 상번군(上番軍)이 상번 대신으로 베를 바쳤으나 백성들의 원망이 없었는데, 지금은 양민의 군병과 잡역을 막론하고 모두 2필로 정했기 때문에 백성이 더욱 곤궁해진 것이다."
하고, 하교하기를,
"지금 헌신(憲臣) 정항령의 글을 보니, 널리 듣고 폐단에 대해 늘어놓은 것은 채택하여 쓸 만한 것이 없지도 않다. 비국에서 소상히 품의하여 처리하고 추밀원(樞密院)의 휴지가 되게는 하지 말라."
하였다.

-----

○持平鄭恒齡上書, 論時務五事, 一曰平民役, 二曰裕國用, 三曰繕武備, 四曰公官選, 五曰信法令, 首尾凡累萬言。 上命入其書, 讀之曰: "設弊有可觀。 良役二疋, 自故相柳成龍刪定, 而其時上番軍番代納布, 而民無怨言, 今則無論良兵與雜役, 皆以二疋爲定, 故民力益困矣。" 敎曰: "今覽憲臣鄭恒齡書, 博聞設弊, 不無採而酌用者。 備局消詳稟處, 毋爲樞密休紙。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 16일 기미 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
송나라 문천상을 영유의 와룡사에 배향하다


송나라 신국공(信國公) 문천상(文天祥)을 영유(永柔)의 와룡사(臥龍祠)에 배향하였다. 이보다 앞서 임금이 예관에게 명하여 대신과 유신(儒臣)에게 문의하게 하였었는데, 이때에 이르러 하교하기를,
"와룡사는 선묘(宣廟)께서 용만(龍灣)059) 에 나아가 계실 때에 감회가 있어 창건하게 하신 것이다. 악무목(岳武穆)을 추배(追配)한 것도 지난해 크게 느끼신 성의(聖意)에 의한 것이었다. 지금 신국공을 추배하려는 것도 계술하는 뜻에서이다. 아! 와룡(臥龍)060) 은 한실(漢室)을 회복코자 하였고, 무목은 이제(二帝)061) 를 맞아오려 하였으며, 신국은 송조(宋祚)를 보존하려 하였으니, 현신(賢臣)의 충성은 한결같다고 하겠다. 당초 문의할 때에 육수부(陸秀夫)를 거론한 것은 오국성(五國城)에다 사당을 세우려 하였기 때문이었다. 오국성에 짓지 않고 영유에 모시는데 육상(陸相)을 추배하는 것은 일을 확대하려는 것 같아 신국공만 와룡사에 배향한 것이다."
하고, 친히 글을 지어 근신을 보내서 치제(致祭)하였다. 그 뒤에 비를 세우라고 명하고 대제학 남유용(南有容)으로 하여금 그 일을 기술하게 하였다.

-----

○己未/以宋 信國公 文天祥, 配享於永柔 臥龍祠。 先是上命禮官, 問議于大臣、儒臣, 至是敎曰: "臥龍祠, 卽宣廟御龍灣時興感而命建者。 岳武穆追配, 亦昔年曠感之聖意也。 今欲以信國公追配, 亦繼述之意也。 噫! 臥龍欲復漢室, 武穆欲迎二帝, 信國欲存宋祚, 三賢忠則一也。 當初問議中擧陸秀夫者, 欲建祠於五國城故也。 不於五國而於永柔, 則陸相追配, 事近張大, 以信國公同配于臥龍祠。" 而親製文, 遣近侍致祭。 其後命竪碑, 使大提學南有容, 記其事。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 17일 경신 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
지평 정항령이 대보단의 제사에 불참한 관원의 파직 등을 청하다


헌부 【지평 정항령(鄭恒齡)이다.】 에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"성상께서 친히 황단(皇壇)062) 에 제사를 올렸으나 경재(卿宰)의 반행(班行)이 전혀 모양을 이루지 못하였으니, 까닭없이 불참한 사람은 모두 파직하소서. 재앙을 만나 수성(修省)하는 길은 마땅히 실정(實政)에 힘써야 하는 것인데도 입대한 비국 당상 가운데 하나도 건의한 사람이 없으니, 모두 종중 추고하소서. 한 달에 세 번 조련하는 것은 군정 중에서도 큰 일인데, 근자에는 군문의 조련이 한 해에도 몇 차례 되지 못하니, 3군문(三軍門)063) 의 장신(將臣)을 종중 추고하소서."
하니, 상달한 대로 모두 따랐다. 간원에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○庚申/憲府 【持平鄭恒齡】 申前達, 不從。 又達曰: "聖上親祭皇壇, 而卿宰班行全不成樣, 無故不參人, 幷罷職。 遇災修省, 當務實政, 而入對備堂, 無一建白, 幷從重推考。 一月三鍊, 戎政之大者, 而近者軍門操習, 歲不滿數次, 三軍門將臣, 從重推考。" 竝依達。 諫院申前達, 不從。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 17일 경신 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
명륜당에서 삼일제를 설행하여, 이존중·민재문을 직부 전시하다


명륜당(明倫堂)에서 삼일제(三日製)를 설행하였다. 부(賦)와 표(表)의 글제를 내고 경향에서 각각 한 사람을 뽑았는데, 이존중(李存中)과 민재문(閔在汶)을 직부 전시(直赴殿試)하도록 명하였다.

-----

○設三日製於明倫堂。 出賦表題, 各取京鄕一人, 李存中、閔在汶, 命直赴殿試。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 18일 신유 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
환경전에서 전시를 설행하여 이존중 등 51인을 뽑다


환경전(歡慶殿)에서 전시(殿試)를 설행하여 이존중 등 51인을 뽑았다.

-----

○辛酉/設殿試於歡慶殿, 取李存中等五十一人。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 21일 갑자 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
좌의정 등이 대사헌의 상소 처리에 대해 간하니, 대사헌 유복명을 체차하다


좌의정 김약로(金若魯)가 상차하기를,
"헌장(憲長)의 소는 형체를 감추고 은연히 빗대어 말이 혹 떳떳치 못한 것 같기는 하였으나 전하께서 일례로 되돌려 주셨으니, 어떻게 시끄러움을 그치고 세상 인심을 진정시키겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"도헌(都憲)의 소 1편 의사는 임금에게 협찬하는 사람을 배척하고자 하는 고심작(苦心作)이었으니 도헌을 위해서 애석하게 여긴다."
하였다. 우의정 정우량(鄭羽良)도 또한 상차하였는데, 임금이 예사 비답을 내렸다. 유복명이 대거(對擧)의 소를 올려 말하기를,
"시정(時政)의 하자와 조정의 분열에 대하여 대략 대체만을 들어 평이(平易)한 말로 드러내어 말하였는데, 어찌 일찍이 비상(非常)함을 겉으로 드러나지 않게 비춘 데에 근사하겠습니까? 그런데 대신의 차자에서 지나치게 의심과 노여움을 가하였으며, 시끄러움을 그치고 세상 인심을 진정시킨다는 말에 이르러서는 뜻을 둔 바가 있으니, 아! 또한 두렵습니다."
하니, 동궁이 예사 비답을 내렸다. 김약로와 정우량이 또 상차하여 인혐하니, 동궁이 답하기를,
"잘못을 고집하고 잡된 생각이 끼인 글을 개의할 것이 있는가?"
하였다. 임금이 하교하기를,
"대사헌이 장황하게 소를 올렸으니, 매우 한심하다 하겠다. 특별히 그 직을 체차하라."
하였다.

-----

○甲子/左議政金若魯上箚言:
憲長疏, 藏頭隱映, 語或非常, 而殿下一例還給, 何以息紛鬧鎭世道乎?
批曰: "都憲疏一篇意思, 其欲排斥 協贊其君之苦心者也, 爲都憲惜之。" 右議政鄭羽良亦上箚, 上下例批。 復明對章言:
時政之疵纇、朝象之睽乖, 略擧大體, 平說顯言, 何嘗近似於隱映非常? 而大僚箚語, 過加疑怒, 至於息鬧鎭世等說, 旨意所存, 吁亦可怕!
東宮例批。 若魯、羽良又上箚引嫌, 東宮答曰: "執謬挾雜之章, 何足介意?" 上敎曰: "都憲張皇陳章, 甚涉寒心。 特遞其職。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 22일 을축 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사간 이응협 등이 상서하여 천재에 대해 진계하고 학문·정사 등을 권면하다


사간 이응협(李應協), 정언 박평(朴玶)이 상서하여 천재에 대하여 진계하고 이어서 학문에 힘쓰고 정사에 부지런하기를 권면하니, 동궁이 좋게 받아들였다.

-----

○乙丑/司諫李應協、正言朴玶上書, 以天變陳戒, 仍勉勤學勤政, 東宮優納之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 23일 병인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
구윤명·이응협·김상성 등에게 관직을 제수하다


구윤명(具允明)·이응협(李應協)을 승지로, 김상성(金尙星)을 이조 참판으로, 윤광의(尹光毅)을 참의로, 김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 홍익삼(洪益三)을 대사간으로, 김상구(金尙耉)를 집의로, 윤광찬(尹光纘)을 장령으로, 홍낙성(洪樂性)을 부교리로, 김양택(金陽澤)을 수찬으로, 윤동도(尹東度)를 부수찬으로, 정실(鄭實)을 보덕으로, 한광조(韓光肇)를 문학으로, 이현중(李顯重)을 설서로, 유엄(柳儼)을 판윤으로, 이정보(李鼎輔)를 예조 참판으로, 이창의(李昌誼)를 형조 참판으로 삼았다.

-----

○丙寅/以具允明、李應協爲承旨, 金尙星爲吏曹參判, 尹光毅爲參議, 金鎭商爲大司憲, 洪益三爲大司諫, 金尙耉爲執義, 尹光纉爲掌令, 洪樂性爲副校理, 金陽澤爲修撰, 尹東度爲副修撰, 鄭宲爲輔德, 韓光肇爲文學, 李顯重爲說書, 柳儼爲判尹, 李鼎輔爲禮曹參判, 李昌誼爲刑曹參判。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 23일 병인 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
시임·원임 대신을 인견하여 대제의 친행·무신의 복제 등에 대해 논의하다


임금이 시임·원임 대신을 인견하였다. 임금이 육아편(蓼莪篇)064) 을 읽고 있다가 여러 신하들에게 말하기를,
"효자가 부모를 생각하는 마음이 누구에겐들 없을가마는, 이 시처럼 사람을 감발케 하는 것은 있지 않다. 옛날 선묘조 때에도 척강(陟降)하시는 선령들의 구로지은(劬勞之恩)에 대한 하교가 계셨다. 나의 근력을 헤아려보면 달마다 다르고 때마다 다르다. 이번의 대제(大祭)를 반드시 친히 행하려 하는 것도 이 때문이다."
하였다. 좌의정 김약로(金若魯) 등이 말하기를,
"성상의 하교가 정성스러우시니 신 등이 어찌 감히 뜻을 받들지 않겠습니까마는, 성상의 안후(安候)가 바야흐로 정섭 중에 계시고 또 역질이 날로 치성한데 밤을 지새워 제사일을 받드시다가 혹시 손상이라도 입으시면 어떻게 하시렵니까?"
하고, 누누이 만류하였으나, 끝내 허락하지 않았다. 김약로가 말하기를,
"훈련 대장 김성응(金聖應)이 출입할 때에 철릭[天翼]을 입지 않은 것은 아주 그릇됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신여철(申汝哲)은 항상 철릭을 입었었다."
하고 이어서 하교하기를,
"근래에 무신이 처신을 문신처럼 하는 것은 오늘날의 고질적인 폐단이 되었다. 이러고서 어떻게 다른 날에 힘을 쓸 수 있겠는가? 이 뒤로는 무변이 직령(直領)을 입는 것을 엄히 신칙하고 범한 자는 병조 판서와 대장이 적발되는 대로 곤장으로 다스려라."
하였다.

-----

○上引見時、原任大臣。 上讀蓼莪篇, 謂諸臣曰: "孝子念親之心, 人孰無之, 而未有若此詩之感發者也。 昔在宣廟朝亦有陟降劬勞之敎矣。 量予筋力, 月異時不同。 今番大祭, 必欲親行者此也。" 左議政金若魯等曰: "聖敎懇惻, 臣等何敢不奉承, 而聖候方在靜攝中, 癘氣又日熾, 徹夜將事, 如或受傷, 將奈何?" 縷縷力請, 終不許。 若魯曰: "訓鍊大將金聖應出入不着天翼, 極非矣。" 上曰: "申汝哲常着天翼矣。" 仍敎曰: "近來武臣處身若文臣, 爲今痼弊。 若此而何以得力於他日乎? 此後武弁着直領者嚴飭, 犯者兵判及大將, 隨現棍治。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 23일 병인 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
우의정 정우량의 청에 의해 선공감의 제조를 호조 판서로 예겸게 하다


우의정 정우량(鄭羽良)이 말하기를,
"국가의 재력을 선공감에서 낭비하는 것이 심히 많으나, 호조에서 그 진위를 핵실하기 어려운 점이 있습니다. 〈선공감의〉 제조 자리 하나를 호조 판서로 예겸(例兼)하게 하면 전처럼 낭비하는 폐단이 없어질 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○右議政鄭羽良曰: "國家財力, 花消於繕工監者甚多, 而戶部有難覈其眞僞。 提調一窠, 以戶判例兼, 則似無如前消耗之弊矣。" 上從之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 23일 병인 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
8도에 여제를 설행하다


8도에 여제(癘祭)를 설행하였다. 이때에 역질이 크게 치성하여 사망자가 10여 만 인이나 되니, 중신을 보내서 제사를 설행하라고 명하고 또 근신(近臣)에게 명하여 8도에 두루 제사를 지내라고 한 것이었다.

-----

○設癘祭於八道。 時癘疫大熾, 死亡十餘萬人, 命遣重臣設祭, 而又命近臣, 遍祭八道。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 25일 무진 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○戊辰/上引見大臣、備堂。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 25일 무진 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
참찬 이기진이 상서하여 성심을 다할 것 등을 권하다


참찬 이기진(李箕鎭)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"우리 성상께서는 재앙을 만나서 경계하고 삼가시느라 종묘에 배알하려고 거듭하려다가 그만두셨습니다. 저하께서도 만기(萬機)를 대리하고 계시니, 수성(修省)하는 방도라면 의당 빠짐없이 다 하셔야 할 것입니다. 옛사람이 하늘의 뜻에 부응하는 도리는 하나의 ‘실(實)’자에 지나지 않았습니다. 한갓 수성한다는 말은 하고 실정(實政)을 행함이 없다면 사람을 속이고 하늘을 속이는 결과가 되지 않음이 없습니다. 저하께서 경전을 강하실 때에는 입으로 말하고 귀로 듣지만 마시고 몸과 마음으로 체험하시며, 신하를 대하실 때에는 겉치레를 하지 마시고 성심으로 강론하고 상확하시면 일마다 실하지 않음이 없을 것이니, 하늘도 재앙을 거두고 상서를 내릴 것입니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 바가 옳으니, 마땅히 깊이 유념하겠다."
하였다.

-----

○參贊李箕鎭上書, 略曰:
我聖上遇災警惕, 謁廟之駕, 將發還寢。 邸下代理萬機, 修省之方, 宜無所不至。 而古人應天之道, 不過一實字。 徒有修省之言, 而無實政以行之, 尠不爲欺人欺天之歸。 邸下講經傳則無事口耳, 體驗身心, 待臣隣則無修邊幅, 誠心論確, 則事無不實, 天將回災而爲祥矣。
答曰: "所陳是矣, 當體念。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 25일 무진 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
이섭원·이창유·이천보 등에게 관직을 제수하다


이섭원(李燮元)을 사간으로, 이창유(李昌儒)를 헌납으로, 이천보(李天輔)를 좌빈객으로, 신만(申晩)을 동경연으로, 조운규(趙雲逵)를 부응교로, 어석윤(魚錫胤)을 수찬으로, 한광회(韓光會)를 부수찬으로, 신위(申暐)를 겸 필선으로, 김양택(金陽澤)을 겸 문학으로, 김문행(金文行)을 겸 사서로, 윤동도(尹東度)·김선행(金善行)을 겸 교서관 교리로, 노계정(盧啓禎)을 경상 좌병사로 삼았다.

-----

○以李燮元爲司諫, 李昌儒爲獻納, 李天輔爲左賓客, 申晩爲同經筵, 趙雲逵爲副應敎, 魚錫胤爲修撰, 韓光會爲副修撰, 申暐爲兼弼善, 金陽澤爲兼文學, 金文行爲兼司書, 尹東度、金善行爲兼校書校理, 盧啓禎爲慶尙左兵使。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 25일 무진 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
경상 병사 최경회에게 시호를 내리다


경상 병사 최경회(崔慶會)에게 시호를 내렸다. 임진년에 왜구가 진주(晉州)를 함락시켰을 때에 창의사(倡義使) 김천일(金千鎰)과 충청 병사 황진(黃進) 및 최경회가 함께 죽었다. 삼충(三忠) 중에서도 최경회가 수립한 공이 더욱 두드러졌는데, 김천일과 황진은 모두 찬성에 증직되고 시호를 내렸으나, 최경회는 그 자손이 미약한 탓으로 미처 시호를 청하지 못하였는데 영부사 김재로(金在魯)가 그를 위하여 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○命贈慶尙兵使崔慶會諡。 壬辰倭寇之陷晋州也, 倡義使金千鎰、忠淸兵使黃進及慶會死之。 三忠中, 慶會樹立尤卓, 而千鎰、進皆贈贊成賜謚, 慶會以其子孫之殘微, 未及請諡, 領府事金在魯爲之請, 上許之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 25일 무진 5번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다.

-----

○王世子引接大臣、備堂。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 25일 무진 6번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대사간 홍익삼이 목릉 별검 이경조의 태거와 사치의 금단 등을 청하다


사간원 【대사간 홍익삼(洪益三)이다.】 에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"각 능침의 별검(別檢)은 승문원의 참하관 중에서 가려서 차출하기로 조례가 정해졌는데도 목릉(穆陵)의 별검 이경조(李景祚)는 괴원(槐院)065) 의 권점(圈點)에서도 떨어졌는데 외람하게 이 직에 제수되어 태연히 행공(行公)하고 있으므로 여정이 심히 해괴하게 여기니, 청컨대 태거하소서. 사치를 버리고 검소함을 숭상함은 성세(聖世)의 아름다운 일입니다. 한번 비단을 금한 뒤로는 명주옷도 하나의 문채를 나타내는 상복(上服)인데 귀천과 노소가 뒤섞여 착용하여 분별이 없으니, 청컨대 법사(法司)로 하여금 영갑(令甲)으로 정하여 장복(章服) 이외에는 사서인(士庶人)의 50세 이상에도 일체 금단하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【大司諫洪益三】 申前達, 不從。 又達曰: "各陵別檢, 以承文參下擇差事定式, 而穆陵別檢李景祚, 拔圈槐院, 濫授是職, 晏然行公, 物情甚駭, 請汰去。 祛奢尙儉, 聖世美事。 一自禁紋緞之後, 紬衣亦一表文章之上服, 而貴賤老少混着無辨, 請令法司著爲令甲, 章服外士庶五十以上, 一切禁斷。" 幷從之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 26일 기사 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
문과 급제자를 소견하고, 전창우를 별군직에 차출토록 명하다


임금이 함인정(涵仁亭)에 나아가 문과 급제자를 소견하고 각자 지은 글 몇 구절씩을 외우게 하였다. 또 무과 갑과·을과 합격자를 소견하였는데, 전득우(田得雨) 차례에 이르자 임금이 말하기를,
"이 사람은 명나라 병부 상서의 증손이다. 전득우의 아버지 전만추(田萬秋)는 끝내 도총 도사(都摠都事)를 하지 못하였다."
하고, 이어서 전만추의 아들 전창우(田昌雨)를 별군직(別軍職)에 차출하라고 명하였다.

-----

○己巳/上御涵仁亭, 召見文科人, 令誦所作數句。 又召見武甲、乙科人, 至田得雨, 上曰: "此乃皇朝兵部尙書曾孫也。 得雨父萬秋終不得爲都摠都事矣。" 仍命萬秋子昌雨別軍職差下。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 26일 기사 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
이태중을 좌천시켜 진도 군수로 삼다.


이태중(李台重)을 좌천시켜 진도 군수(珍島郡守)로 삼았다. 이때에 이태중을 전라 감사로 삼았는데, 오래도록 명에 따르지 않자 가두었다가 바로 사면하여 즉일로 사조(辭朝)하고 밤낮으로 달려가서 부임하라 하였으나, 끝내 출사하지 않았기 때문에, 이 명이 있게 된 것이었다.

사신(史臣)은 말한다. "이태중이 직언하다가 섬으로 귀양갔었는데 풀려나자 조정에서 쓰고자 하여 여러 차례 청요직(淸要職)을 내렸으나 극력 사양하니, 이때에 이르러 또 외방에 보직(補職)하였다. 이태중이 정언(正言)이 되어 상소하여 임금의 무함당하였음을 변명하고 나라의 역적을 토죄(討罪)하는 취지를 논하니, 임금이 그에게 당심(黨心)이 있는 것으로 의심하고 심히 노하여 꾸짖고 욕을 보인 것이다. 뒤에 경연관의 조언으로 하교의 온당치 못한 점은 거두어 들였다. 이태중은 생각하기를 신하가 임금을 섬김에 있어서 말을 하였다가 써주지 않으면 떠나는 것이 마땅하고 차라리 외진 곳에서 굶주려 죽을지언정 수치를 무릅쓰고 벼슬길에 나가 임금이 신하를 업신여기는 마음을 갖게 해서는 안된다고 여겼다. 그리하여 엄한 신칙과 면려가 여러 차례 있었으나 더욱 굳게 뜻을 세워 넉넉하게 옛 군자의 풍도를 간직하니, 일시의 사류(士類)들이 입을 모아 칭송하였다."

-----

○貶李台重爲珍島郡守。 時台重爲全羅監司, 而久不膺命, 旣囚旋宥, 仍令卽日辭朝, 倍道赴任, 而終不出仕, 故有是命。

【史臣曰: 台重言事竄海島, 旣見放, 而朝廷欲用之, 屢擢淸要, 皆力辭, 至是又補外。 蓋台重之爲正言也, 上疏論辨君誣討國賊之義, 上疑其有黨心, 怒甚叱辱之。 後以筵臣言, 還收其辭敎之未安者。 台重以爲人臣事君, 言不用, 固可去, 寧枯死窮巷, 不宜包羞從宦, 啓人主輕臣下之心。 飭勵屢嚴, 而執志彌確。 綽有古君子風, 一時士類翕然稱之。"】

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 26일 기사 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
치사한 봉조하 김흥경의 졸기


치사(致仕)한 봉조하(奉朝賀) 김흥경(金興慶)이 졸(卒)하였다. 김흥경은 본성이 근실 검약하여 벼슬이 삼공에 이르렀으나 혁혁한 명성은 없었다. 아들 김한신(金漢藎)이 화순 옹주(和順翁主)에게 장가든 뒤로는 더욱 조심하여 도민(都民)들이 그 집안에 부마가 있는 줄도 모를 지경이었으니, 사람들이 이로써 자못 칭찬하였다.

-----

○致仕奉朝賀金興慶卒。 興慶素性謹約, 位至三事, 無赫赫名。 子漢藎尙和順翁主, 尤畏愼, 都民不知有都尉, 人以此頗稱之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 26일 기사 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
정언 박평이 정전 방방시 불참한 동·서반 관원의 중추를 청하다


사간원 【정언 박평(朴玶)이다.】 에서 전달을 다시 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"정전(正殿)에서 방방(放榜)할 때에 동반(東班)·서반(西班)의 불참한 관원은 모두 중추(重推)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【正言朴玶。】 申前達, 不從。 又達曰: "正殿放榜時, 東西班不參人, 竝重推。" 從之。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 29일 임신 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
어떤 별이 패과성 아래로 들어가다


어떤 별이 패과성(敗瓜星) 아래로 흘러갔는데, 크기는 주먹과 같았고 빛깔은 흰 색이었다.

-----

○壬申/有星流于敗瓜星之下, 大如拳, 色白。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 29일 임신 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
이익정·김종태·이수관·이석표 등에게 관직을 제수하다


이익정(李益炡)을 대사간으로, 김종태(金宗台)를 집의로, 이수관(李壽觀)을 장령으로, 이석표(李錫杓)를 전라도 관찰사로 삼았다.

-----

○以李益炡爲大司諫, 金宗台爲執義, 李壽觀爲掌令, 李錫杓爲全羅道觀察使。

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 29일 임신 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
소대에 나아가 모든 건축·수리를 일체 중지할 것을 명하다


임금이 소대(召對)에 나아갔다. 임금이 말하기를,
"밤에 역군들의 소리가 동촌(東村)에서 자자하였는데 이목(耳目)의 관원이 텅 비어 있으니, 매우 개탄스럽다. 이러한 때에는 모든 일을 절제함이 마땅하여 알성(謁聖)의 명도 취소시켰고 거리에서 노니는 것도 금하였는데, 어떠한 사람이 집을 짓길래 소리가 대궐에까지 미친단 말이냐? 무식한 천민도 참작할 만한데 사대부가 이러하니, 이는 나라에 법이 없는 것이다. 한성부의 당상을 추고하고, 해당 부(部)066) 의 관원은 잡아다 처리하며, 모든 건축과 수리는 일체 중지하고 외방의 연호군(煙戶軍)도 금년에 한하여 징발(徵發)해 쓰지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○上御召對。 上曰: "夜聞役者之聲, 狼藉於東村, 而耳目寥寥, 甚可慨然。 此等之時, 凡事宜節, 謁聖命寢, 遊街亦禁, 則何人營作, 聲徹九重? 無識下民, 宜乎參酌, 而士夫若此, 此無國法也。 京兆堂上推考, 當部官拿處, 諸營繕一切姑停, 外方烟軍, 限今年勿令調用。"

=====

영조실록 71권, 영조 26년 3월 29일 임신 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
제도에서 역질로 사망한 사람의 수효


이달에 여러 도에서 역질로 사망한 자가 3만 7천 5백 81명이었다.

-----

○是月, 諸道癘疫死亡者, 三萬七千五百八十一名。

=====

