영조실록 60권, 영조 20년 10월 1일 갑진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
상의원의 청에 따라 가포(價布)를 궐봉(闕封)한 길주 목사 신사언을 파직시키다


상의원(尙衣院)에서 가포(價布)209) 를 궐봉(闕封)하였다고 하여 길주 목사(吉州牧使) 신사언(申思彦)을 파직할 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○朔甲辰/尙衣院, 以價布闕封, 請罷吉州牧使申思彦, 從之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 2일 을사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
식년 문과와 무과를 방방(放榜)하다


식년(式年) 문과와 무과를 방방(放榜)하였다.

-----

○乙巳/放式年文武科榜。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 3일 병오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
관례에 따라 예조 당상을 보내어 함경도의 여러 능침전을 봉심하게 하다


예당(禮堂)을 보내어 함경도에 있는 여러 능침전(陵寢殿)을 봉심(奉審)하게 하니, 5년마다 한 번씩 봉심하는 것이 관례였다.

-----

○丙午/遣禮堂, 奉審咸鏡道諸陵殿, 五年一奉審例也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 3일 병오 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
천둥의 재이와 각 군문 책응 감소에 대한 민계의 상소문


사간 민계(閔堦)가 상소하여 천둥의 재이(災異)로써 진계하고, 또 말하기를,
"각 군문(軍門)의 책응(策應)에서 점점 줄어 없어지는 것을 막고 있는데, 그것을 혁파하는 것이 마땅합니다."
하였으나, 받아들이지 아니하였다.

-----

○司諫閔堦上疏, 以雷異陳戒, 又言: "宜罷各軍門策應, 所以杜尾閭之洩。" 不納。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 4일 정미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대왕 대비전에 진연하고, 동조를 즐겁게 하기 위해 신하들에게 노래하게 하다


임금이 대왕 대비전에 진연(進宴)하였는데, 진연이 끝나자 진연청(進宴廳)에 하교하기를,
"금번에 진연하는 것은 대개 기사(耆社)를 따르려는 예에서 나온 것이다. 이미 궤장(几杖)을 받았으니, 동조(東朝)께서 즐거워 하시도록 이바지하기 위하여 앞에다 궤장을 세워 놓고 이 가사(歌詞)를 노래하여 이에 여러 신하들로 하여금 알도록 하겠다."
하였다. 그 가사에 이르기를,
"보각(寶閣)에 우러러 절함이여
궤장(几杖)을 받아 왔다네.
동조를 받들어 즐겁게 함이여
예연(禮宴)을 크게 열었도다.
강릉(崗陵)처럼 오래 살기를 송축함이여
만수(萬壽)를 비는 잔을 드리도다."
하였다.

-----

○丁未/上進宴于大王大妃殿, 宴畢, 敎于進宴廳曰: "今番進宴, 蓋由於追踵耆社之禮也。 旣受几杖, 爲供東朝之歡, 竪几杖於前, 而使歌此詞, 玆令諸臣知之。" 其詞曰:
瞻拜寶閣兮, 受几杖來。 奉歡東朝兮, 禮宴大開。 頌祝崗陵兮, 獻萬壽盃。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 5일 무신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
날씨가 추워지자 얇은 옷을 입은 군사에게 유의를 나누어 주게 하다


해조(該曹)에 명하여 군사 가운데 얇은 옷을 입은 자에게 유의(襦衣)를 나누어 주었는데, 날씨가 추워졌기 때문이었다.

-----

○戊申/命該曹, 分給襦衣于軍士之薄着者, 以日寒也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 6일 기유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
정석오를 판윤으로 삼다


정석오(鄭錫五)를 판윤(判尹)으로 삼았다.

-----

○己酉/以鄭錫五爲判尹。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 6일 기유 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사헌부에서 거듭 아뢴 전계를 불허하다


헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 7일 경술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
숭정전에서 신하들의 진연을 받고 신하들의 의견을 듣는데 경계하는 말이 많았다


임금이 숭정전(崇政殿)에서 신하들의 진연(進宴)을 받았는데, 종신(宗臣)의 도정(都正) 이상과 의빈(儀賓), 시임 대신·원임 대신과 기구(耆舊)의 여러 신하들, 친공신(親功臣)과 문신 정2품 이상에서는 실직·군함(軍銜)을 논하지 아니하고, 종2품 이상에서부터 당상관 정3품에 이르기까지는 바야흐로 실직에 있는 자와 비록 군함에 있을지라도 나이 70세 이상인 사람들과, 양도(兩都)의 유수(留守)·기백(畿伯)·승지·한주(翰注)·옥서(玉署)210) ·미원(薇垣)211) ·백부(柏府)212) ·춘방(春坊)213) 에서는 바야흐로 시임에 있는 자들과 음관(蔭官)과 무신 2품 이상에서는 시임 장신(將臣)·실직 총관(摠管)인 사람과 비록 군함에 있을지라도 일찍이 장수의 직임을 지낸 자와 일찍이 동반(東班)의 실직 곤수(閫帥)를 거친 자 가운데 나이 70세 이상인 자들은 모두 참여하였다. 임금이 말하기를,
"금일의 일은 즐거움을 취하려는 것이 아니다. 옛말에 이르기를, ‘다만 그 날만을 점치고, 그 즉시 행하라.’ 하였다."
하였다. 왕세자가 첫번째 술잔을 올렸고, 영의정 김재로(金在魯)·판중추 부사 김흥경(興慶)·종신(宗臣) 서평군(西平君) 이요(李橈)·금평위(錦平尉) 박필성(朴弼成)·월성위(月城尉) 김한신(金漢藎)·금성위(錦城尉) 박명원(朴明源)·호조 판서 김약로(金若魯)·영성위(永城尉) 신광수(申光綬)가 차례에 따라 의식대로 술잔을 올렸다. 임금이 기사(耆社)의 여러 신하들에게 이르기를,
"연회를 마치면 마땅히 옛날에 임금이 신하들에게 연회를 내려 주던 관례에 의하여 전전악(殿前樂)을 내려 주고, 의당 그 남은 찬(饌)을 가지고 본사(本司)에 회연(回宴)하도록 하라."
하고, 음식 한 쟁반을 봉조하(奉朝賀) 이의현(李宜顯)의 집에 보내라 명하니, 그가 노병으로 연회에 참여하지 못하였기 때문이다. 대탁(大卓)을 거두자, 입직한 군사들에게 음식을 나누어 주도록 명하고, 연회에 참석한 여러 신하들에게 명하여 주량에 따라서 술을 마시게 하였다. 또 서울과 외방의 서민(庶民)들 가운데 나이 80세 이상인 사람들에게 차등 있게 미곡과 고기를 내려 주도록 명하였다. 예조 판서 이종성(李宗城)이 나아와서 말하기를,
"《시경》의 소아편(小雅篇) 녹명장(鹿鳴章)은 곧 뭇 신하들을 연향(燕饗)하는 악장인데, 거기에 말하기를, ‘내게 주행(周行)을 보여 주도록 하라.’고 하였으니, 주행이란 것은 큰 도[大道]를 말하는 것입니다. 옛날에 성왕(聖王)들이 연락(燕樂)할 즈음을 다하여 도움을 구하는 뜻이 이와 같이 간절하였습니다. 금일의 연회는 곧 성상께서 기사(耆社)에 들어가시는 초기로 기구(耆舊)의 여러 신하들이 모두 연석에서 주상을 모셨는데, 옛날에도 양로(養老)하고 걸언(乞言)하던 예가 있었으니, 여러 노신들을 불러서 노성(老成)한 신하들의 변론을 물어본다면 더욱 성덕(聖德)에 빛남이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하고, 여러 노신을 선소(宣召)하라 명하자, 기사의 당상관 신사철(申思喆)·이진기(李震箕)·윤양래(尹陽來)·정수기(鄭壽期)·이성룡(李聖龍)·조석명(趙錫命) 등이 차례로 나아와서 부복(俯伏)하였다. 임금이 말하기를,
"지금 경들을 부른 것은 옛날 선왕(先王)들이 걸언(乞言)한 규범을 따르고자 함이니, 경들은 각기 말하도록 하라."
하므로, 신사철이 말하기를,
"금일에 나라의 형세와 인심은 하나도 믿을 만한 것이 없습니다. 전하께서는 성산(聖算)이 점차 높아지셨다고 하여 갑자기 정사에 싫증이 나고 고달파 하는 뜻을 내시지 말고 분발하시는 것이 곧 노신의 바람입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다. 어찌 힘쓰지 아니할 수가 있겠는가?"
하고, 윤양래가 말하기를,
"성상께서는 인(仁)·덕(德)과 공명(公明)을 아울러 가지셨는데, 오로지 이 세 가지에 더 면려(勉勵)하시기를 원할 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 유의하겠다."
하고, 이성룡이 말하기를,
"성상께서 오늘날 거행하신 일은 위로 자성(慈聖)의 뜻을 본받으신 것이고 한가로이 편안하게 지내려는 마음에서 나온 것이 아닙니다. 그래서 《시경》의 당풍편(唐風篇) 실솔장(蟋蟀章)에 이르기를, ‘지나치게 편안함이 없는가?’라고 하였으니, 옛날 사람들이 연락(燕樂)할 즈음에 깊이 걱정하고 멀리 염려한 것이 이와 같았던 것입니다. 신은 이것을 가지고 앙면(仰勉)하고자 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말이 더욱 좋다. 요(堯)임금과 걸왕(桀王)의 구분은 다만 털끝 만한 작은 차이뿐이었으니, 어찌 경계하지 아니하겠는가? 비록 그렇다고 하더라도 나는 이미 늙었으니, 지금 책임을 면할 줄을 알고 있다. 동궁(東宮)의 나이가 바야흐로 어리므로 더욱 보양(輔養)하는 것이 급하니, 경들의 아뢴 말들을 춘방(春坊)으로 하여금 글로 적어서 동궁에게 올리게 하겠다. 또 임금과 신하의 사이에도 또한 마땅히 서로 힘써야 하는데, 경은 모름지기 경의 자식을 잘 가르쳐서 나의 원량(元良)을 섬기도록 하라."
하고, 이어서 정수기를 돌아보면서 말하기를,
"이 노인은 자식을 잘 가르쳤다."
하였는데, 이성룡의 아들 이형만(李衡萬)은 일찍이 간관(諫官)이 되었으나 언사(言事)로 죄를 얻었으며, 정수기의 아들 정우량(鄭羽良)과 정휘량(鄭翬良)은 자못 탕평책(蕩平策)을 주장하였기 때문에 성상의 하교가 이와 같은 데까지 미쳤던 것이다. 이리하여 시임 대신·원임 대신과 유신들이 서로 잇달아 임금에게 경계하는 말을 올렸는데 다시 ‘지나치게 편안함이 없는가?’라고 말하는 자가 있었으므로, 임금이 말하기를,
"조금 전에 춘방관(春坊官)에게 명하여 글로 써서 세자에게 올리라고 하였는데, 원량(元良)이 바야흐로 이 자리에 있으니, 악공(樂工)을 불러서 이 실솔장을 노래하게 하여 동궁에게 들려 주도록 하라."
하니, 공인(工人)들이 곧 궁전의 계단으로 나아가 서서 실솔장을 노래하였다. 사직(司直) 권적(權𥛚)이 시위(侍衛)로서 바야흐로 연회에 임금을 모시다가 시를 지어 가지고 술에 취하여 나아와서 아뢰니, 승지가 그를 추국하자고 청하였으나, 임금이 허락하지 아니하고, 녹비(鹿皮)를 상으로 주었다. 연회를 끝마치자 예방 승지(禮房承旨)가 진연청(進宴廳)의 당상관과 함께 어선(御膳)을 받아 앞에 있었고 기사(耆社)의 여러 신하들이 뒤에 있었는데, 향당악(鄕黨樂)을 연주하면서 앞에서 인도하여 가다가 곧바로 영수각(靈壽閣)에 이르니, 임금이 명한 것이었다. 밤이 새도록 즐겁게 마시다가 파하였고 종부(宗府)에서도 또한 이와 같이 하였다. 금평위(錦平尉)는 곧 효종[孝廟]의 부마였는데, 이때 나이가 90세였으므로 특별히 명하여 지팡이를 붙들고 전(殿)을 올라와 술잔을 올리게 하였다. 임금이 술잔을 들고서 말하기를,
"특별히 경(卿)을 위하여 조금 마시겠다."
하고, 이어 어찬(御饌)을 내려 주어 자손들과 더불어 같이 즐거워하게 하였다. 또 비국(備局)에 하교하기를,
"나의 한결같은 마음은 위로 선왕조(先王朝)를 추모하고 아래로 백성들을 긍휼히 여기는 것이다. 계술(繼述)하는 방도는 따라서 보호하는 것이 중한데, 무릇 백성을 보호하고 백성을 구제하는 정치에 관계되면 부지런히 강구할 것이고, 또한 여러 도(道)와 여러 고을에 마땅히 신칙하여 백성을 긍휼히 여기는 정책을 다하기에 힘쓰도록 하라."

-----

○庚戌/上受進宴于崇政殿, 宗臣都正以上、儀賓時ㆍ原任大臣、耆舊諸臣、親功臣、文臣正二品以上勿論實職ㆍ軍銜, 從二品至堂上正三品, 方在實職者, 雖在軍銜, 年七十以上人、兩都留守ㆍ畿伯ㆍ承旨ㆍ翰注ㆍ玉署ㆍ薇垣ㆍ柏府ㆍ春坊方在時任者, 蔭武二品以上時任將臣實職摠管人、雖在軍銜曾經將任者、曾經東班實職閫帥者年七十以上咸與焉。 上曰: "今日之事, 非取樂也。 古語曰, ‘只卜其晝, 其卽行之。’" 王世子進第一爵, 領議政金在魯、判中樞府事金興慶、宗臣西平君 橈、錦平尉 朴弼成、月城尉 金漢藎、錦城尉 朴明源、戶曹判書金若魯、永城尉 申光綏, 以次進爵如儀。 上謂耆社諸臣曰: "宴訖, 當依昔年賜宴例, 賜殿前樂, 其宜持餘饌, 回宴本司。" 命送一盤于奉朝賀李宜顯家, 以老病不能與宴也。 撤大卓, 命賜入直軍兵, 命參宴諸臣, 隨量飮酒。 又命賜京外庶民年八十以上米、肉有差。 禮曹判書李宗城進曰: "《小雅》 《鹿鳴章》, 卽燕饗群臣之樂, 而有曰, ‘示我周行’, 周行者, 大道也。 古聖王當燕樂之際, 其求助之意, 如此其切。 今日之宴, 乃聖上入耆社之初也, 耆舊諸臣咸侍宴席, 古者有養老乞言之禮, 召諸老臣, 諮訪老成之論, 則尤有光於聖德矣。" 上曰: "善。"命宣召諸老臣, 耆社堂上申思喆、李震箕、尹陽來、鄭壽期、李聖龍、趙錫命等以次進伏。 上曰: "今召卿等, 欲追古先王乞言之規, 卿等其各言之。" 思喆曰: "今日國勢、人心, 無一可恃。 殿下勿以聖算之漸高, 而遽生倦勤之意, 奮勵有爲, 卽老臣之望也。" 上曰: "善, 可不勉諸?" 陽來曰: "聖上仁、德、公明兼有之, 惟願加勉斯三者。" 上曰: "當留意。" 聖龍曰: "聖上今日之擧, 上體慈聖之意, 非出暇豫之心。 而《唐風》 《蟋蟀章》曰, ‘無已太康?’ 古人於燕樂之際, 其憂深慮遠若此。 欲以此仰勉也。" 上曰: "此言尤好矣。 堯、桀之分, 只爭絲毫, 可不警哉? 雖然予已老矣, 今知免夫。 東宮年紀方少, 尤急輔養, 以卿所陳者, 令春坊書進東宮也。 且君臣之際, 亦宜交勉, 卿須善敎卿子, 事我元良。" 仍顧壽期曰: "此老善敎兒也。" 聖龍之子衡萬曾爲諫官, 言事獲罪, 壽期之子羽良、翬良頗主蕩平, 故上敎及此。 於是時、原任大臣及儒臣, 相繼陳戒, 復有以 ‘無已太康’ 爲言者, 上曰: "俄命春坊官書進, 而元良方在座, 召樂工歌此章, 使聞于東宮。" 工人乃進立殿陛, 歌蟋蟀章。 司直權𥛚以侍衛方侍宴, 賦詩乘醉前奏, 承旨請推, 上不許, 賞鹿皮。 宴畢, 禮房承旨與進宴廳堂上, 領御膳在前, 耆社諸臣在後, 以鄕黨樂前導而行, 直至靈壽閣, 上命也。 達夜歡飮而罷, 宗府亦如之。 錦平卽孝廟駙馬也, 時年九十餘, 特命扶杖陞殿及進爵。 上擧爵曰, ‘特爲卿少飮’, 仍賜御饌, 使之與子孫同樂。 又敎備局曰: "予之一心, 仰追于先, 俯恤于民。 繼述之道, 懷保爲重, 凡係保民濟民之政, 孜孜講究, 亦宜飭諸道、列邑, 務盡恤民之策。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 8일 신해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
헌부에서는 땅이 척박한 회양 등 10고을에 대한 양전 명령의 중지를 청하다


헌부 【장령 윤광천(尹光天)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"회양(淮陽) 등의 열 고을은 그 땅이 척박하므로 척량(尺量)하여서 부세를 매길 수가 없으니, 마땅히 개량(改量)하라는 명령을 중지시켜야 합니다. 지난날 이중조(李重祚)가 상소하여 정언섭(鄭彦燮)을 논란하였던 것은 진실로 백성의 목숨을 아끼고 잔혹한 관리를 징계하려는 뜻에서 나왔지만, ‘그의 처첩이 구경하였다. [妻妾翫景]’라는 네 글자는 명부(命婦)를 거론하여 사체를 손상한 점이 있었으니, 마땅히 파직시켜야 합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○辛亥/憲府 【掌令尹光天。】 申前啓, 不允。 又啓: "淮陽等十邑, 厥土嶢崅, 非可以尺量責賦, 宜寢改量之命。 向日李重祚之疏論鄭彦爕, 亶出於惜民命懲酷吏之意, 而妻妾翫景四字, 提擧命婦, 有傷事體, 宜罷職。" 幷不允。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 8일 신해 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
공홍도 공주 등 5고을과 전라도 나주에서 천둥하고 번개가 치면서 바람이 불다


공홍도(公洪道)의 공주(公州) 등 다섯 고을과 전라도의 전주(全州)에서 크게 천둥하고 번개가 치면서 바람이 불었다.

-----

○公洪道 公州等五邑、全羅道 全州, 大雷電以風。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 9일 임자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
술과 안주를 충훈부에 내려 주고 공적 기록과 당파를 없애라는 수서를 내리다


임금이 술과 안주를 충훈부(忠勲府)에 내려 주고, 또 수서(手書)를 내리기를,
"나라에 오늘이 있는 것은 훌륭한 임금을 섬겨서 나라를 구원한 호성 공신(扈聖功臣)들이 충성을 바친 공로이다. 옛날 제(齊)나라 환공(桓公)과 관중(管仲)은 서로 구차(鉤車)를 경계하였고, 진(晉)나라 문공(文公)이 공적을 잊자 개자추(介子推)가 이름을 감추었다. 비록 법전(法殿)에서 잔치한다고 하더라도, 오직 옛날 무신년214) 의 분무 공신(奮武功臣)만은 기린각(麒麟閣)에 그 이름을 기록하여 이를 후세에 남기고, 단서 철권(丹書鐵券)으로 그 공적을 역사에 기록하는 등 이처럼 항상 마음에 두고 잊지 않는다. 특별히 다섯 항아리의 법온(法醞)과 세 쟁반의 어효(御肴)를 내려 주는데, 황류(黃流)215) 가 항아리에 있으니, 잔치를 내려 주는 것을 대신하고, 내 뜻을 종이에 써서 보여 교방(敎坊)을 대신 하노라. 아! 경들은 삼가 내 뜻을 본받아 이를 수령(受領)하고, 자손에게 힘써 신칙하여 당파(黨派)를 없애도록 힘쓰라. 두루 술과 안주를 내려 주니, 먹고 마시어 다 함께 술에 취하고 배를 불리도록 하라. 아! 지금의 이와 같은 뜻이 어찌 얕고 고루하겠는가?"
하였다.

-----

○壬子/下酒肴于忠勳府, 又賜手書曰:
國有今日, 寔攀龍附鳳, 扈聖輸忠之功也。 昔齊桓、管 子, 相戒鉤車, 晋 文遺功, 子推藏名, 雖讌法殿, 惟昔戊申, 麟閣記名, 垂之於後, 丹書鐵券, 銘功於史, 眷眷于此。 特賜五樽法醞, 三盤御肴, 黃流在樽, 代以錫宴示意, 寫紙代以敎坊。 吁嗟! 卿等, 欽體領受, 勉飭子孫, 務以無黨。 遍頒酒肴, 咸與醉飽, 噫! 今此意, 其豈淺淺乎哉?

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 9일 임자 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
진연청의 당상관 이하로서 술잔을 올린 신하들에게 차등 있게 상전을 베풀다


진연청(進宴廳)의 당상관 이하로서 술잔을 올린 여러 신하들에게 차등 있게 상전(賞典)을 베풀었다.

-----

○施進宴廳堂上以下進爵諸臣賞典有差。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 9일 임자 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
도리 타락과 기강 문란에 적극 대처하여 분발할 것을 촉구하는 어석윤의 상소문


수찬(修撰) 어석윤(魚錫胤)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 어제 내리신 전교(傳敎)를 보니, 갑오년216) 을 추억하여 생각하게 됩니다. 성상께서 마음으로 슬퍼하고 추모하면서 어렴풋이나마 선왕(先王)의 미덕을 계술(繼述)하려는 뜻을 가지고 계시지만, 그러나 그 마음의 돌아가는 취향을 살펴보면 전혀 분려(奮勵)하려는 실상이 있지 아니합니다. 아! 금일에 계술하는 데에 급한 일이 어찌 다만 연회를 기로(耆老)의 신하들에게 내려 주는 것에만 그치겠습니까? 신이 일찍이 듣건대 우리 선왕께서는 경인년217) 과 신묘년218) 사이에 뜻과 기운이 깨끗하고 맑아서 나라를 다스리는 치도(治道)가 바야흐로 융성하였는데, 사흘 낮의 강연(講筵)과 5일 동안의 빈대(賓對)에서 게으르지 않고 더욱 부지런하였으며, 그밖에 정형(政刑)을 닦아 밝게 하고 나라의 법도를 진작시켜 엄숙하게 하는 방도가 처음 즉위할 때와 비교하여 하루도 다르지 않았습니다. 전하의 금일은 바로 선왕의 신묘년과 같은 해인데, 근년 이래로 전하께서 점차 싫증이 나고 고달파하는 뜻이 있으며 뛰어나게 쇠약해진 늙은 기상이 있습니다. 무릇 힘써 정치하고 물건에 대응한다는 것은 상례(常例)를 인순(因循)하는 데 지나지 아니합니다. 목전(目前)에 바로 지나가는 일이라도 큰 뜻을 분발하시기에 이른다면, 여러 사람들이 듣고 용동(聳動)하는 일은 절대로 없을 것입니다. 금일의 국사(國事)는 선왕조의 이러한 시기에 비교하면 또한 뒤떨어지는 것이 어느 정도인지를 알지 못하겠습니다. 세상의 도리가 점차 타락하고 나라의 기강도 점차 문란하여져, 하늘이 위에서 진노하고 백성들이 아래에서 원망합니다. 비록 전하로 하여금 정사에 분발하여 기강을 진작시켜 지금 하고 있는 것보다도 과단하게 일을 처리한다고 하더라도 오히려 이것을 구제하지 못할까 두려운데, 하물며 쇠약하고 늙은 기백과 물러나고 움츠리는 기상을 가지고 장차 어떻게 이 어지러운 형세를 구제하려고 하십니까?"
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다. 이때 공사(公事)가 많이 적체되어 대신들의 소비(疏批)도 3일 만에 비로소 내려 주는 경우가 있었고, 전지(傳旨)는 혹 10여 일 동안 내려 주지 아니하였으며, 정사의 비답(批答)도 혹은 며칠씩 묵는 지경에 이르렀고 정관(政官)들이 궐내에서 유숙한 일이 있었기 때문에 대간에서 상소하여 이를 언급하였던 것이다.

-----

○修撰魚錫胤上疏, 略曰:
伏見昨日傳敎, 追念甲午。 聖心悲慕, 僾然有繼述先美之志, 而考其歸趣, 殊未有奮勵之實。 噫! 今日繼述之急務, 豈但止於錫宴耆臣而已乎? 臣嘗聞我先王, 於庚寅、辛卯之際, 志氣淸明, 治道方隆, 三晝講筵, 五日賓對, 不懈益勤, 其他修明政刑, 振肅綱維之道, 視初服如一日。 殿下之今日, 卽先王之辛卯, 而近年以來殿下漸有倦勤之意, 澟澟然有癃老氣像。 凡所以黽勉應物者, 不過因循常例。 挨過目前, 而至於奮發大志, 聳動群聽之擧, 絶未有焉。 今日國事, 比諸先朝此時, 又未知落下幾層。 世道漸汙, 國綱益紊, 天怒於上, 民怨於下。 雖使殿下淬勵振作, 勇於有爲, 尙懼不濟, 況以衰憊之氣, 退縮之象, 將何以救焚溺之勢乎?
上優答之。 時公事多滯, 大臣疏批有三日始下者, 傳旨或十餘日未下, 而政批或至經宿, 政官有留宿闕中, 故臺疏及之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 10일 계축 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
천둥하고 번개가 치고, 콩과 같은 우박이 내리다


천둥하고 번개가 치고, 우박이 내렸는데, 모양이 콩과 같았다.

-----

○癸丑/雷電雨雹, 狀如豆。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 10일 계축 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
비변사의 청에 따라 포흠 수납의 연기, 영문의 급채 요판(料辦)을 금지시키다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"여러 도의 임술년219) 이전 각년에 있었던 각양의 옛날 포흠(逋欠)을 하나같이 모두 내년 가을까지 기한하여 거두기를 중지하여 물려 주고, 여려 도의 영문(營門)에서 급채(給債)를 요판(料辦)하던 폐단을 일절 엄격히 금지하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐는데, 대개 진연(進宴)하던 날에 백성들을 구제할 방도를 강구하라는 하교가 있었기 때문이었다.

-----

○備邊司啓言: "諸道壬戌以前, 各年各樣舊逋, 一竝限明秋停退, 諸道營門給債料辦之弊, 一切痛禁。" 從之, 蓋於進宴日, 有講究濟民之敎故也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 11일 갑인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○甲寅/雨雹。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 11일 갑인 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
승정원과 옥당의 대신들이 천둥의 재이 때문에 함께 차자와 계사를 올려 진계하다


승정원과 옥당(玉堂)의 대신들이 천둥의 재이(災異) 때문에 함께 차자(箚子)와 계사(啓辭)를 올려서 진계(陳戒)하였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"전하께서는 거룩하고 총명하시어 실로 하늘에 견책을 당할 것이 없는데, 다만 사람을 임용한 것이 거기에 적합한 사람을 쓰지 못했을 뿐입니다. 신은 아무런 자질이 없는 몸으로 재상의 자리에서 대죄(待罪)하고 있으나, 어느 한 가지 일이라도 성상의 정치를 우러러 도와드리지 못하고, 스스로 자주 저지르는 잘못과 허물이 얼마나 많은지 이루 말할 수가 없습니다. 양역(良役)은 하늘에 사무치는 백성들의 원망이 되는데도 신은 이를 구제하지 못하였고, 당론(黨論)은 나라를 망치는 고질병이 되는데도 신은 이를 고치지 못하였으며, 재사(才士)와 현인(賢人)이 엄체되어 있지만 신은 진작시키지 못하였고, 탐오하는 더러운 기풍이 넘쳐 흐르고 있으나 신은 이를 맑게 하지 못하였습니다. 함부로 말을 만들어 진신(搢紳)에게 마구 허물을 뒤집어 씌우는 것도 신은 이를 책망하지 못하였고, 함정을 설치하여 인물을 상해하는 것도 신은 이를 배척하지 못하였으며, 장옥(場屋)220) 에서 간사한 음모가 여러 가지로 나왔으나 신은 이를 막지 못하였고, 사대부의 염우(廉遇)가 모두 상실되었으나 신은 이를 부끄러워하지 못하였으며, 심지어 군부(君父)에게 반항하고 흉측한 억측을 마음대로 부려서 전하의 평이하고 명석한 이치를 손상시키는 자와 전하께서 즐거워하고 연락(燕樂)하는 계책을 어지럽히는 자를 신은 축출하지 못하였습니다. 인주(人主)의 고굉지신(股肱之臣)의 부탁을 받고서도 불충함이 이와 같았으니, 신이 스스로 그 죄를 알고 있는데, 하늘을 어찌 속일 수가 있겠습니까? 금일의 재이를 부른 것은 신이고 다른 사람이 아닙니다. 삼가 생각하건대 성명(聖明)께서는 신을 다스리고 신을 죄주어서 하늘의 견책에 사과하도록 하소서. 금일의 여론(輿論)에서 모두 말하기를, ‘언로(言路)가 통하지 못한다.’고 하는데, 대저 전하께서는 우(禹)임금과 같이 도리에 합당한 말을 들으면 공손히 절하는 덕[拜昌之德]이 있으나, 언로가 통하지 아니하는 것은 실로 언자(言者)의 말과 같으니, 이것은 그 까닭이 무엇이겠습니까? 전후에 사건을 말하는 자들이 대개 모두 당파와 사리(私利)를 협잡(挾雜)하였으므로 전하께서 그 은미(隱微)한 뜻을 통촉하시고 문득 이들을 반드시 유배하거나 추방하시어 한나라 안에 함께 있지 못하게 하셨으니, 이것은 전하께서 지극히 공정하고 심혈과 정성을 기울인 결과이지 사사로운 미움이 있어서 그러한 것은 아닙니다. 그러나 언자들의 속마음을 반드시 다 알지는 못하겠으나 유배가 잇달고 끊어지지 아니하는 것은 도리어 사람들의 청문(聽聞)을 놀라게 합니다. 이리하여 말없이 입을 다물고 있는 것이 풍조를 이루어서 언로가 갑자기 막혔던 것입니다. 이것은 모두 언자가 스스로 막은 것이요, 전하께서 이를 막은 것은 아닙니다마는, 직언(直言)하는 것을 듣지 않고 귀를 막은 지가 대개 오래되었습니다. 좋은 말이 숨어버리는데도 나라가 망하지 아니하는 경우는 있지 아니하였으니, 아! 어찌 두렵지 않겠습니까? 대저 천둥하는 것은 깊숙한 곳에 움추린 것들을 진작시켜서 만물의 정을 소통하게 하려는 것입니다. 아마 하늘이 이 때문에 이를 경계하고자 하는 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 모두 이에 우악한 비답을 내렸다.

-----

○政院、玉堂大臣, 以雷異俱上箚、啓陳戒。 右議政趙顯命上箚, 略曰:
殿下聖明, 實無可以見謫於天者, 但任用非其人耳。 臣以無狀, 待罪揆地, 無一事仰裨聖治, 自數愆尤, 不勝其多。 良役爲徹天之民怨, 而臣不能救之, 黨論爲亡國之膏肓, 而臣不能醫之; 才賢淹滯, 而臣不能振之, 貪濁橫流, 而臣不能澄之。 造言語交構搢紳者, 臣不能靖之, 布機牙傷害人物者, 臣不能斥之, 場屋之奸竇百出, 而臣不能塞之, 士夫之廉隅都喪, 而臣不能愧之, 甚至抗君父恣胸臆, 傷殿下平明之理, 亂殿下貽燕之謨者, 臣不能黜之。 受人主股肱之托, 而不忠如此, 臣自知罪, 天其可欺乎? 召今日之災者臣也, 非他也。 伏惟聖明, 治臣罪臣, 以謝天譴焉。 今日輿言皆曰, ‘言路不通’, 夫殿下有拜昌之德, 而言路之不通, 實如言者之言, 此其故何哉? 前後言事者, 類皆挾雜黨私, 殿下燭其微隱, 輒必流放之, 不與同中國, 此殿下至公血誠之發, 非有私惡而然也。 然言者之肝肺, 人未必盡知, 而竄配之聯翩, 反駭於聽聞。 於是緘默成風, 而言路頓塞。 是皆言者自塞, 非殿下塞之也, 而讜諤之不聞紸纊則蓋久矣。 嘉言伏而國不亡者, 未之有也, 嗚呼! 可不懼哉? 夫雷者, 所以振幽蟄, 而通萬物之情者也。 殆天欲以是警之也歟?
上幷優答之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 11일 갑인 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
기사에 들어간 것, 동조께 술잔을 받들고 잔치한 것을 《선원보략》에 기재하다


임금이 작은 종이에다 글을 써서 종부시(宗簿寺)에 내리기를,
"갑자년 가을 9월에 영수각(靈壽閣)에 배알하고 기사(耆社)에 들어갔으며, 겨울철 10월에 동조(東朝)께 술잔을 받들고 여러 신하들을 모아서 잔치하는데, 이것들을 《선원보략(璿源譜略)》에 기재하도록 하라."
하였다.

-----

○上書下小紙于宗簿寺曰:
甲子秋九月, 拜靈壽閣, 入耆社, 冬十月, 奉東朝觴, 會群臣宴, 以此其載之譜略。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 11일 갑인 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
산림의 초치, 대신들의 식견과 사려, 언관 석방 등에 관한 윤광천의 상소문


장령 윤광천(尹光天)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지금의 사류(士類)들이 혹은 물러가서 전야(田野)에 살면서 도학(道學)을 강구(講究)하기도 하고, 혹은 산수(山水)를 즐겨 편안하게 지내면서 벼슬길에 나아가고 물러가는 것을 걱정하지 아니합니다. 이들은 정말로 그 걱정을 잊어버리지 못하는 자들입니다마는, 지금은 모두 이와 같으니, 이것은 누구의 잘못입니까? 그러한 사람을 말할 것 같으면 이재(李縡)·이하원(李夏源)·김진상(金鎭商)이 바로 그들입니다. 전하께서 구차스럽게 찬동하고 있는 자 십여 명과 이들 한 사람을 바꾼다면, 나라가 그래도 나라꼴이 되지 않겠습니까? 그들을 초치(招致)하는 것은 전하께서 처치하심이 그 적당함을 얻는 데에 있습니다."
하고, 또 말하기를,
"전하께서 언관(言官)을 싫어하여 박대하시고 그 마음을 의심하고는 멀리하다가 매양 한 통의 상소가 들어가면 문득 대신(大臣)들에게 나아가서 이것을 결제하는데, 이러한 법이 한번 행해지면 언자(言者)들은 군상(君上)의 뜻을 저버릴까 두려워 하지 아니하고, 먼저 묘당(廟堂)의 대신들에게 잘못될까봐 염려할 것입니다. 옛날 한나라 위상(魏相)이 부봉(副封)의 제도를 아주 없애버렸으니,221) 대신의 도량을 깊이 얻었고, 대각(臺閣)의 체모를 가볍게 여기지 않았다고 이를 만한데, 애석하게도 오늘날의 대신들은 그 식견과 사려가 위상에게 미치지 못합니다."
하고 또 말하기를,
"오늘날 전하께서는 일의 시비는 캐내지 아니하고 먼저 이편저편의 당파에서 찾으십니다. 박치륭(朴致隆)이 양전(兩銓)을 논란한 것과 이사조(李師祚)가 전조를 공격한 데에 있어서 그들의 죄를 받은 것이 진실로 가볍고 무거운 차이가 있는데, 엄한 하교가 당파의 습성에 먼저 미쳤으니, 참으로 성상의 하교와 같다면 이사조가 정석오(鄭錫五)를 공격하고, 박치륭이 윤급(尹汲)을 공격한 다음이라야 바야흐로 그들이 협잡(挾雜)하지 아니하였다고 이를 만하겠습니까? 전하께서 언관(言官)을 유배시키고 언관에게 죄준 것이 몇 사람이나 되는지 알지 못하겠습니다만, 사색 당파가 어떠한지를 논하지 말고 진실로 명의(名義)를 간범하지 않은 자들은 일체 모두 석방하여 이미 지나간 뉘우침을 깊이 베푸소서."
하고, 또 말하기를,
"지난날 옥당(玉堂)의 여러 사람을 어필(御筆)로 지워서 없애 버린 것은 실로 대성인이 할 바가 못되니, 빨리 반한(反汗)하시어 성덕(聖德)을 빛내도록 하소서. 박성원(朴聖源)의 계청은 진실로 너무나 망령되고 경솔하였으나, 그 부도(不道)한 마음과 같은 것은 결단코 반드시 없었을 것이며, 오광운(吳光運)의 말은 정말로 그 본정(本情)을 얻었다고 하겠습니다. 옛날 송(宋)나라 소식(蘇軾)이 범공(范公)222) 의 소장을 보고 마침내 그 아래에다가 서명하였었는데, 신은 그 봉장(封章)을 일찍이 알아보고서 그 소장 아래에다 서명하지 못한 것을 한합니다."
하니, 비답하기를,
"일이 시상(時象)에 관계되는 것은 엄격히 그것을 방비하고 막아야 하는데, 어찌 느슨하게 할 수가 있겠는가?"
하였다.

사신은 말한다. "윤광천은 본래 품행이 절도가 없어 세상에서 버림을 받았는데, 시론(時論)을 따르고 붙쫓아서 비로소 대간(臺諫)의 선임에 통과하였었다. 그 상소의 뜻은 이재와 김진상에게 있었으나, 이하원을 아울러 거론한 까닭은 그들의 행적을 숨기고자 하였던 것이라고 한다."

-----

○掌令尹光天上疏, 略曰:
今之士類, 或退伏田野, 講究道學, 或優游山水, 進退無憂。 此非果忘者, 而今皆如是, 是誰之過也? 若言其人, 則李縡、李夏源、金鎭商是已。 殿下以苟同者十輩, 易此一人, 則國其庶乎? 其所以招致者, 在殿下處置之得其宜也。
又言
殿下厭薄言官, 疑阻其心, 每一疏入, 輒就大臣而決之, 此法一行, 言者不畏忤旨於君上, 先慮見非於廟堂。 昔者魏相白去副封, 可謂深得大臣之度, 不輕臺閣之體, 惜乎今之大臣, 識慮不及魏相也。
又曰:
今殿下不究其事之是非, 先索黨目之彼此。 朴致隆之論兩銓、李師祚之攻銓地, 其被罪固有輕重, 而嚴敎先及於黨習, 信如聖敎, 師祚攻鄭錫五, 致隆擊尹汲等, 然後方可謂不挾雜耶? 殿下之竄言者罪言者, 未知其爲幾人, 而勿論色目如何, 苟不干於名義者, 一幷疏釋, 深陳旣往之悔焉。
又言:
向日玉堂諸人之御筆抹去, 實非大聖人所作爲, 亟賜反汗, 以光聖德。 朴聖源之啓, 誠萬萬妄率, 而若其不道之心, 斷斷必無之, 吳光運之言, 誠得其本情矣。 昔宋 蘇軾見范公疏, 遂署名其下, 臣恨不能早知其封章, 署名於疏下也。
批曰事關時象者, 嚴其隄防, 何可弛也?

【史臣曰: 光天素無行檢, 爲世所棄, 趨附時論, 始通臺選。 其疏意在於縡、鎭商, 而幷擧夏源者, 欲以掩其跡云。】

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 11일 갑인 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
옥당관을 소대하고 독서와 연락 중 어느 것이 좋은지 동궁에게 묻게 하다


옥당관(玉堂官)을 소대(召對)하였다. 임금이 말하기를,
"진연(進宴)하던 날 《시경》의 실솔장(蟋蟀章)을 노래하도록 명하였던 것은 대개 깊은 뜻이 있었다. 나는 비록 이 장을 듣지 못하였지만, 어찌 황음하지 말라는 경계가 없을 수가 있겠는가? 그러나 나라의 체통(體統)을 계승할 저군(儲君)이 다만 안락한 것만을 알고 고생스럽고 어려운 것을 알지 못할 것이니, 세자가 위로 동조(東朝)를 받들고 또 사친(私親)이 있는데, 연락(宴樂)이 항상 있을 수가 있다고 생각한다면 어찌 이것이 두렵지 않겠는가? 유신들은 춘방(春坊)의 관직을 겸하여 맡고 있으니, 모름지기 독서와 연락 가운데 어느 것이 좋은지, 동궁에게 물어보도록 하라."
하였다. 수찬 어석윤(角錫胤)이 뒷날 서연(書筵)에서 세자에게 이것을 물어 보았는데, 세자가 말하기를,
"모두 좋다."
하므로, 또 그 까닭을 물으니, 세자가 답하기를,
"좋다고 말하는 까닭은 시연(侍宴)하여 즐거움을 받들기 때문이다."
하였다. 이날 왕세자가 시 한 연구(聯句)을 지어서 궁료(宮僚)에게 내려 주었는데, 그 시에 이르기를,
"해는 동쪽에서 솟아 사해(四海)를 밝히고
달은 중천(中天)에 솟아 만산(萬山)을 비취도다."
하니, 사람들은 중국 송나라 태조(太祖)가 지은 전간시(田間詩)의 기상이 있다고 일컬었다.

-----

○召對玉堂官。 上曰: "進宴日, 命歌《蟋蟀章》, 蓋有深意。 予則雖不聞此章, 豈無無荒之戒? 而繼體之君, 但知安樂, 不知艱難, 世子上奉東朝, 又有私親, 以爲宴樂可常有, 則豈不懼哉? 儒臣兼帶春坊, 須以讀書與宴樂孰好, 問于東宮也。" 修撰魚錫胤, 於後日書筵, 仰問于世子, 世子曰: "皆好。" 又問其由, 答曰: "所以云好者, 以侍宴奉歡故也。" 是日, 王世子賦詩一聯, 賜宮僚, 詩曰:
日出東方明四海, 月光中天照萬山。
人謂有宋 太祖田間詩氣象云。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 11일 갑인 6번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
《속대전》 중에서 형전을 고쳐 백성들에게 편리하게 하다


임금이 찬집청 당상관(纂輯廳堂上官) 구택규(具宅奎)에게 묻기를,
"《속대전(續大典)》 중에서 형전(刑典)을 고쳐 바로잡는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 구택규가 대답하기를,
"모두 백성들에게 편리한데, 다만 너무 너그러운 것이 흠입니다."
하매, 임금이 말하기를,
"만약 백성에게 이롭다면, 그 너그러운 것을 또한 어찌 상심하겠는가?"
하였다.

-----

○上問纂輯堂上具宅奎曰: "續典中刑典修正者何如?" 宅奎對曰: "皆便於民, 而但欠太寬也。" 上曰: "苟利於民, 寬亦何傷?"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 11일 갑인 7번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
임금이 궁전의 영선(營繕)을 중지하라고 명하다


임금이 궁전의 영선(營繕)을 중지하라고 명하였다. 그때 임금이 장차 창덕궁(昌德宮)에 도로 임어하려고 하니, 호조 판서 김약로(金若魯)가 아뢰기를,
"수리(修理)하는 일체의 일을 정지하거나 혁파하여, 성상(聖上)께서 놀라고 두려워하는 뜻을 진실로 나타내소서. 그러나 선정전(宣政殿)과 인정전(仁政殿)의 두 궁전은 곧 법전(法殿)이므로 지게문의 문지방을 고치고 칠하지 아니할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조조[穆陵朝] 때에 3승(升)의 굵은 베를 가지고 이불을 만들었다고 하는데, 지금 이 일의 착수는 옛날에 비하여 또한 이미 사치스럽다. 내가 본래 성질이 사치하기를 좋아하지 아니하지만, 법전(法殿)은 칠하지 아니할 수가 없다. 그러나 차양(遮陽) 같은 것에 대해서는 여기에서 옮겨 가는 것도 또한 좋을 것이다."
하였다. 김약로가 말하기를,
"그 비가 새거나 허물어진 정도가 심한 것은 수리하여 보수하지 아니할 수가 없습니다. 그러나 신은 감히 궁실을 지나칠 정도로 수리하여 우리 성상께서 비용을 아끼시는 뜻을 상하게 할 수가 없습니다."
하였다.

-----

○命寢九營繕。 時, 上將還御昌德宮, 戶曹判書金若魯啓言: "修理之一切停罷, 亶出聖上警懼之意。 而宣政、仁政二殿, 乃是法殿, 不可不改塗戶闥。" 上曰: "穆陵朝, 以三升爲衾云, 今此所着, 比古亦已泰矣。 予之素性, 不喜侈靡, 而法殿則不可不塗。 然至如遮陽, 自此移去, 亦可也。" 若魯曰: "其滲毁之甚者, 不可不修補。 而臣不敢治宮室過度, 以傷我聖上惜費之意也。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 12일 을묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
강론의 활성화, 언로 개방, 산림의 초치 등에 관한 김상철의 상소문


부수찬 김상철(金尙喆)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 춘궁(春宮)에 계셨을 적부터 《육경(六經)》의 경지에 이르렀고 제자 백가(諸子百家)의 수준에 이르셨었는데, 지금 20여 년이 되었지만 오히려 또한 부지런히 공부하기를 그치지 아니하고 촌음을 아끼십니다. 하루에 세 번 강경(講經)하고 두 번 소대(召對)하면서 아직 궁중의 관청을 혹시 닫으시는 것을 보지 못하였으며, 무더운 더위나 차가운 추위에도 옥체(玉體)가 피로한 줄도 완전히 잊어버리시는데, 저 유신(儒臣)이란 자들은 오히려 강경을 익히는 예와 토(吐)를 다는 일을 하는 데에 겨를이 없습니다. 근일 이래로 조강(朝講)과 야대(夜對)는 완전히 끊어져 그 소식을 듣지 못하였으며, 1개월에 한 번 강경하는 것도 또한 보기가 드물게 되었습니다. 비록 3, 4년 전의 일을 가지고 말씀드리더라도, 빈대와 상참(常參)을 이미 시행하였었고, 승지들이 공사(公事)를 가져오거나 윤대관(輪對官)이 입시하는 일도 또 시행하였으며, 심지어 수령(守令)과 변장(邊將)의 사폐(辭陛)하는 자들에 이르기까지도 또한 반드시 인접(引接)하였으니, 그 강론하던 것이 나라의 일이었으며, 그 긍휼히 여기던 것이 백성들의 숨은 고통이었는데, 또 하물며 을야람(乙夜覽)223) 이 거의 반이 넘고 병침(丙枕)224) 이 되어도 잠자리에 들지 못하였으며, 동방이 아직 밝지 않았는데 정당(政堂)을 이미 개설하여, 금달(禁闥)에서 올리는 장주(章奏)가 정체되지 아니하였고, 후원(喉院)에서는 왕명을 출납하느라고 겨를이 없었습니다. 대저 어찌하여 근래에는 날마다 달라지고 달마다 같지 않아서 빈청(賓廳)에서 회좌(會坐)하는 것도 혹은 이미 모였다가도 곧 도로 정지하고, 정통(政筒)이 들어가더라도 혹은 하룻밤을 지나도록 비답(批答)을 내리지 않으시니, 대신들의 차자(箚子)에 대한 비답이 어찌 3일 만에 비로소 내려질 수가 있겠으며, 중신들의 사본(辭本)도 또한 4개월 동안 유중(留中)할 수가 있겠습니까? 적은 일도 오히려 이와 같은데, 큰 일이야 어찌 다 말할 수가 있겠습니까?
온종일 공거(公車)에는 오랫동안 간언(諫言)의 글이 드물게 되었으며, 때로는 대원(臺垣)에서 단지 묵은 소장을 전달하는 것만을 볼 뿐이어서 조용하게 모두 죽은 사람으로 만들었으니, 그 까닭이 무엇이겠습니까? 크게는 참혹한 형벌[鼎鑊]을 당할까 두려워함이 있으며, 적게는 영해(嶺海)에 유배될까 하는 걱정이 있으니, 누가 비할 데 없이 귀중한 자신을 헤아릴 수 없는 지경에다 기꺼이 내던지겠습니까? 그래서 아비가 그 아들을 가르치고 형이 그 아우를 부추겨서 문득 말하기를, ‘네가 혹시라도 정사를 논하였는가? 네가 혹시라도 사람을 논하였는가?’라고 하면서 오로지 패초(牌招)를 어기는 것을 묘방(妙方)으로 삼고 말하지 않는 것을 집안의 계책으로 삼습니다. 비록 혹시 겨우 책임을 면하는 말이 있더라도 반드시 말하기를, ‘이 구절이 눈에 거슬리는가? 이 단락이 제지하였던가?’ 하고는 초안을 잡아 좌우에서 짐작하고 베껴 쓰기에 임하면 상하(上下)에서 점검하여 고치므로, 오로지 골자(骨子)가 없고 당착(撞着)이 없는 것만을 위주로 합니다. 다만 해당 관사에서 폐단을 변통(變通)하게 하고 군문(軍門)에서 책응(策應)을 혁파시킨 것만이 가장 대장(臺章)의 고론(高論)으로 되었으니, 금일의 풍속과 습관이 이와 같은데 어찌 이것을 치유할 수가 있겠습니까? 순전히 3망(三望)을 쓰자는 주장도 비루하고 야비하기가 심합니다. 이와 같은 언의(言議)가 족히 조정의 영광이 되지는 못할 것이나 그러한 말은 대각(臺閣)에서 나왔던 것으로, 한편으로는 탄핵을 참고 견딤으로써 남의 죄로 돌리며, 한편으로는 비록 탄핵을 당할지라도 일찍이 이를 대수롭게 여기지 않으니, 어찌 대각의 논의에 깊고 얕은 것이 있겠으며 처신하는 의리가 가볍고 무거운 것이 있어서 그러하겠습니까? 금일에 많고 많은 온갖 일들은, ‘성저(聖儲)를 보필한다. [輔聖儲]’라는 세 글자에 지나지 않습니다. 그러나 산림(山林)에 있는 유일(遺逸)의 선비들이 이연(离筵)에 출입하게 되면 나라를 돕는 것이 반드시 많을 것입니다. 지난번에 한두 사람의 유신이 겨우 한 차례 소명(召命)을 받들었으나 도로 즉시 돌아가버렸습니다. 초치(招致)한 자들은 오지 아니하였고 왔던 자들은 머물지 아니하였는데, 뒤에 다시 돈독하게 예를 갖추어 그들을 불러들이는 거조가 있어 우리 원량(元良)을 보필하라는 하교가 계셨다는 말을 듣지 못하였으며, 지금 관례에 따른 비답을 내리실 뿐이니, 그 한 사람이라도 마음이 변하는 자가 있겠습니까? 한 번 초치하여서 오지 않으면 반드시 다시 초치하여야 하며, 두 번 초치하여서 오지 않으면 반드시 세 번째 초치하여야 합니다. 초치하여서 반드시 그들로 하여금 오게 하고, 오거든 반드시 그들로 하여금 머물게 하는 것은 오직 전하께서 힘써 쌓은 성의에 달려 있습니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○乙卯/副修撰金尙喆上疏, 略曰:
殿下自在春宮, 出入乎六經, 上下乎百家, 今爲二十餘年, 而猶且孜孜不已, 寸陰是惜。 三講兩對, 未見金華之或閉, 盛暑祁寒, 渾忘玉體之爲勞, 彼儒臣者, 猶不能暇給於習講之例、懸吐之役。 近日以來, 朝講、夜對, 絶然無聞, 一月一講, 亦且罕覯。 雖以三四年前言之, 賓對、常參旣行之, 承旨持公事、輪對官入侍又行之。 至於守令、邊將之辭陛者, 亦必引接之, 所講者國事, 所恤者民隱。 又況乙夜幾半, 丙枕未就, 東方未白, 政堂已開, 禁闥之章奏毋滯, 喉院之出納無暇。 夫何近來日異而月不同, 賓廳之坐, 或旣會而旋停, 政筒之入, 或經宿而不下, 大臣箚批, 豈有三日而始下者乎, 重臣辭本, 亦有四朔而留中者乎? 小猶如此, 大何可言? 盡日公車, 久致諫書之稀, 有時臺垣, 只見故紙之傳, 厭厭盡作泉下人, 其故何哉? 大有鼎鑊之懼, 小有嶺海之憂, 孰肯以不貲之身, 蹈不測之地? 是以父詔其子, 兄敎其弟, 輒曰, ‘汝或論事乎? 汝或論人乎?" 惟以違牌爲妙方, 不言爲家計。 雖或有塞責之言, 必曰, ‘此句礙眼乎? 此叚掣肘乎?’ 搆草而左右斟酌, 臨寫而上下點改, 專以無骨子無撞着爲主。 只有該司弊瘼之變通, 軍門策應之革罷, 最爲臺章之高論, 則今日風聲、氣習若之, 何救藥? 純用三望之說, 鄙野甚矣。 似此言議, 未足爲朝廷之光, 而其言則出於臺閣矣, 一則以耐彈爲人之罪, 一則雖被彈而曾莫之恤, 豈臺議有淺深, 處義有輕重而然歟? 今日悠悠萬事, 無過於輔聖儲三字。 而山林遺逸之士, 出入离筵, 裨益必多。 向來一二儒臣, 僅一承召, 旋卽還歸。 招者不來, 來者不留, 而後不聞更有敦召之擧, 輔我元良之敎, 今爲循例之批而已, 其有一人幡然者耶? 招之不來, 必再招之, 再招不來, 必三招之。 招之必使之來, 來之必使之留者, 惟在殿下之懋積誠意也。
上優答之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 13일 병진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
승정원의 화재로 인정문과 좌우 행각, 《승정원일기》가 모두 소실되다


밤에 창덕궁(昌德宮)의 인정문(仁政門)에서 불이 났는데, 승정원에서 실화(失火)하여 인정문과 좌우 행각(行閣)이 잇따라 불탔으며, 연영문(延英門)에까지 이르렀으나 유독 대청(臺廳)만은 무사하였다. 열성조의 《승정원일기(承政院日記)》가 다 불타 없어져서 깡그리 사라지고 남은 것이 없었다.

-----

○丙辰/夜, 昌德宮 仁政門火, 承政院失火, 延燒仁政門及左右行閣, 至於延英門, 而獨臺廳無恙。 列朝《政院日記》, 盡爲灰燼, 蕩然無存。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 14일 정사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
밤에 객성이 각수의 도내에 나타나다


밤에 객성(客星)이 각수(角宿)의 도내에 나타났다.

-----

○丁巳/夜, 客星見於角宿度內。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 14일 정사 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
친·인척 등용, 매관 매직, 언로 차단 등에 대한 3정승의 비리를 고발하는 이언세의 상소문


전 정언 이언세(李彦世)를 경성부(鏡城府)에 유배시켰다. 이언세가 전함(前銜)의 신분으로 상소하였는데, 대략 이르기를,
"아! 금일의 삼공(三公)은 한심하다고 할 만합니다. 윗사람을 속이고 아랫사람을 세력으로 억누르면서 스스로 묘당(廟堂)의 계책이라고 일컬으며 나라를 좀먹고 백성들을 병들게 하여 집안의 계책으로 만들었는데, 꼭지에 이어지고 뿌리에 서리어 굳어져 깨뜨려 버릴 수가 없습니다. 생각건대, 저들 송인명(宋寅明)과 조현명(趙顯命)은 이미 같은 패거리의 인물들로서 고질적인 습성이 있고 익숙한 곳을 잊어버리기 어려워서 겉으로는 비록 스스로 이런 습성에서 벗어나려는 형적이 있지만, 안으로는 그 종자(種子)를 다 끊어버리지 못하니, 그들이 나를 향한 정성이 없는 것도 또한 족히 이상할 것이 없습니다.
심지어 김재로(金在魯)에 대해서 말한다면, 그 처지가 어떠합니까? 그는 스스로 교목(喬木)의 집안에서 태어나 삼조(三朝)를 두루 섬겼으니, 그의 선왕(先王)을 추모하고 전하께 보답하려는 의리에 있어 어찌 저들과 마음 달갑게 여기고 사악함을 비견할 수가 있겠습니까? 돌아보면 곧 자기 당을 성원하도록 결탁하여 안팎에서 서로 화답하고 응원하는데, 거의 송(宋)나라 진회(秦檜)225) 가 완안씨(完顔氏)226) 의 정탐꾼 노릇을 하던 때에 그러하던 것과 같다고 하겠으니, 신은 남몰래 애통하게 여깁니다. 신이 잇달아 시골 구석에 거처하였으므로, 김재로가 나라에 지은 죄를 진실로 일일이 다 들어서 알 수는 없습니다만, 그 가운데에 가장 드러나는 것만을 모아서 말씀드리겠습니다. 그는 흉악한 역적들을 비호하여 왕법(王法)을 파괴하였고, 인척을 사사로이 등용하여 모두 관리로 임용하였으며, 돈을 모으는 길을 만들어서 채수(債帥)227) 가 일어났었습니다. 그 밖에 아첨하여 총애를 굳히고 교화를 손상시켜 법도를 허물어뜨린 일들은 모조리 열거하기가 어렵습니다. 을사년228) 에 6적(六賊)229) 을 청토(請討)하였을 적에 기치(旗幟)를 세우고 두 갈래의 의논을 내었던 자는 누구였습니까? 지난해에 이광의(李匡誼)가 유배된 섬에서 육지로 내보낼 적에 자기 몸을 잊은 채 힘써 이를 청하였던 자는 누구였습니까?
역적 김일경(金一鏡)이 흉악한 소장을 올려 요망한 박상검(朴尙儉)과 몰래 결탁하여 전하를 위태롭게 만들고자 도모하였으니, 맨 먼저 참여했던 7흉(七凶)은 마음속이 하나로 통하였는데, 그는 억지로 구별하여 힘써 공평하게 용서하자는 의논을 주장해서 왕법(王法)을 가로막아 굽혀, 마침내 양관(兩觀)의 형벌을 용서받게 하였고, 흉악한 역적의 괴수(魁首)를 양성하여 무신년의 변란230) 이 닥치게 하였던 것입니다. 아! 역적 김일경의 죄는 교문(敎文)에 그치지 아니하였고, 이진유(李眞儒)·박필몽(朴弼夢)의 흉악함은 역적 김일경보다 넘침이 있었으니, 반드시 토죄(討罪)해야 하고 용서하여 줄 수가 없는 의리와 역적을 풀어주었다가 환란이 일어날 염려는 부녀자나 어린 아이조차도 오히려 알고 있을 터인데, 유독 그는 어찌하여 스스로 왕법의 관례를 밝게 익히고 사변(事變)에 익숙하게 통달(通達)한 자라고 자부하면서, 도리어 목하(目下)에 누구나 쉽게 알고 있는 의리와 후일에 반드시 닥쳐올 염려에 대해서는 어두어서, 이에 천만 뜻밖의 의논을 내놓는다는 것입니까?
이광의의 죄는 말을 하자니 숨이 막힙니다. 그는 전하의 재주가 특별히 뛰어나다는 지우(知遇)를 받고 전하의 고굉지신(股肱之臣)이 되었지만, 이미 실형(失刑)하던 시기에 심혈을 기울여 자기 의논을 고집하지도 못하였고, 이에 도리어 성묘(省墓)하던 길에서 사사로이 이광덕(李匡德)을 만나 보았는데, 사전에 빈틈없이 준비하여 그와 더불어 이야기하였고, 돌아와 연석(筵席)에 나아가서 곧바로 그를 육지로 내보내자고 청하였던 것입니다. 아! 그의 목을 베어 만 조각으로 만들더라도 오히려 신인(神人)의 울분을 풀기에는 부족한데, 죄를 감하여 유배시키고 해가 지나자마자 도로 곧 섬에서 내보내어, 그로 하여금 근기(近畿) 지방에서 한가로이 지내게 하는 것은 세간에 어찌 이러한 도리가 있을 수 있겠습니까? 또 더구나 그는 죄인의 집안과 몰래 내통하고 죄인의 형에게 은밀히 정성을 다하였는데, 이것은 진실로 그의 생각이 미치지 못한 바라고 하더라도 필경에는 임금의 전석(前席)에서 이를 건백(建白)하였고, 사실(私室)에서의 허락을 저버리지 아니하였으니, 정의를 맺음이 두터웠고 사랑하는 호의가 돈독하였음은 진실로 이미 밝게 나타나서 숨길 수가 없는 것입니다. 전하께서는 이러한데도 그의 한없는 농락을 당하였으니, 신이 애통한 마음을 견딜 수 있겠습니까? 신이 가만히 듣건대, 지난번에 흉악한 역적들의 여얼(餘孼)들이 서로 함께 술을 마시면서 축하하여 말하기를, ‘우리 영상(領相)이 이와 같이 공평한 마음과 어진 은덕이 있으니, 우리들에게 기대할 희망이 있을 것이다.’라고 하면서 대부분 흥기(興起)할 뜻이 있다고들 합니다. 그가 흉악한 역적의 처지를 위한 것이 가위 지극하다고 하겠으니, 어찌 전하를 저버림이 한결같이 이러한 지경에까지 이른다는 말입니까? 타고난 올바른 천성(天性)은 사람이 똑같이 얻은 바이니, 비록 저 김재로인들 또한 어찌 우매하기만 하겠습니까? 그런데 오직 그 회호(回互)한 성격은 호환(好還)에 대한 경계를 깊이 가졌으며, 이해(利害)에 관한 견해는 오로지 남에게 은혜를 베풀어 자기 이익을 얻으려는 계책에서 나왔으니, 그는 유독 《춘추(春秋)》에서 죄악을 엄격하게 징토(懲討)하는 뜻을 생각하지 아니하고 역적을 비호하여 또한 역적이 되는 죄과에 스스로 빠지기를 달갑게 여긴단 말입니까?
국가에서 관직을 설치하고 직분을 나누는 것은 천위(天位)를 함께 받들려는 것이지, 대신 사사로운 물건으로 쓰라는 것은 아닙니다. 그런데 당파에 치우치는 것이 습성을 이루어 수단이 점차 교활하여져, 공공연히 왕조(王朝)의 명기(名器)를 사가(私家)의 산업(産業)으로 함부로 만들어서, 무릇 인척(姻戚)의 호적에 있는 자라면 현명한지 현명하지 않은지를 불문하고 한결같이 추켜 세워서 추천하며, 조금이라도 풍요(豐饒)로운 처지에 관련되는 자라면 그 시비(是非)를 돌아보지 아니하고 대개 모두 직임에 차견(差遣)합니다. 김성운(金聖運)은 본래 재능이 없는데도 단지 4촌 동서라는 이유로써 10년 동안에 연달아 이름 있는 번진(藩鎭)을 다스렸고 이어서 커다란 고을의 자리를 차지하였다가 영남(嶺南)의 도백(道伯)에 첫번째로 의망(擬望)되었으며, 김후(金𣖔)는 겨우 사람의 모습을 갖춘 위인인데도 특히 그의 5촌 족장(族丈)이라는 이유로 잠깐 동안에 아침에는 수군 절도사가 되어 안치(按治)하고 저녁에는 병마 절도사가 되어 제치하여, 강화부(江華府)에 발탁하여 의망하였으니, 높은 관직에 대한 비난과 공기(公器)의 범람이 이보다 심할 수가 없습니다. 함양(咸陽)은 영남 지방의 이름 있는 고을인데 연달아 김가(金家)들이 수령을 차지하여 자기들의 사물(私物)로 만들었고, 강서(江西)는 관서 지방의 커다란 고을인데 마침내 그 아들들이 수령의 자리를 독점하려고 기도하였으니, 김씨의 성을 가진 세 사람이 하나의 관부에서 교체되었던 것은 또한 가위 창·고씨(倉庫氏)231) 라고 이를 만하겠으며, 대신의 자제들이 반드시 풍요로운 고을을 차지하였던 것은 어찌 이것이 농단(龍斷)232) 의 술책이 아니겠습니까? 김익로(金益魯)는 하나의 무부(武夫)일 뿐인데, 세력을 믿고 이익을 마구 추구하다가 세 번이나 간악하다고 일컬어지게 되었는데도 외람되게 사적(仕籍)에 허통(許通)하여 자목(字牧)의 직임에 이르게 되었던 것은 그가 당종제(堂從弟)에게 사정을 두었던 것이며, 심기(沈琦)는 하나의 무부일 뿐인데, 한번 잔폐한 고을을 다스릴 적에 그가 조정[朝家]과 무슨 관련이 있다고 하여 고을의 정리(政吏)를 가두고 그를 요지의 관부(官府)에 옮겨서 임명한 것은 그가 아내 쪽의 일가붙이에 사정을 두었던 것입니다. 관리의 임용 방법이 뒤섞여서 어지럽고 국가의 체모가 손상되어 회복될 여지가 없게 되었습니다. 선전관(宣傳官)의 가부를 논하는 것은 스스로 관청의 관례인데, 이광천(李光天)의 벼슬길이 막힌 것이 어찌 당파의 습성과 관련이 있겠습니까? 그런데 그는 종질(從姪)에게 반드시 보답해 주려는 자리로 삼아서 성상께 마치 어전에 아무도 없는 것과 같은 행동으로 아뢰었으며, 그가 경연(經筵)에서 외람되게 자질구레한 일들을 상소한 것은 비록 돌아볼 겨를이 없었다고 하더라도, 그가 성상의 덕에 누를 끼칠 것을 유독 생각하지 아니하였으니, 더욱 이상하고 통분한 일입니다. 지난해에 남방의 두 도백(道伯)을 어전의 자리에서 의논하여 추천하였는데, 김재로는 송인명의 친척 조영국(趙榮國)을 추천하였으며, 송인명은 김재로의 친족 김치후(金致垕)를 천거하였습니다. 과연 두 신하로 하여금, 위망(威望)과 재기(才器)가 그들의 위에 나올 사람이 없었다면, 기혜(祁奚)233) 가 내거(內擧)한 것과 사안(謝安)234) 이 여러 사람의 의견을 어기고 조카를 천거한 것은 지혜로운 자를 천거하는 의리에 해롭지 않습니다. 그런데 돌아보건대 그들은 곧 기괄(機栝)을 몰래 감추고 권모 술수를 몰래 부리면서 말을 바꾸어 칭찬하거나 찬양하며, 수단을 바꾸어 인도하거나 천거하여 목목(穆穆)한 조당(朝堂)의 위에서와 혁혁(赫赫)한 향안(香案)의 앞에서 감히 억양하고 환롱(幻弄)하는 수단을 쓰려 하였으니, 그들이 임금을 속이고 윗사람을 업신여기는 무엄하고 불경스러운 죄는 이것이 어찌 다만 이처럼 사정에만 치우치는 데에 그치겠습니까? 이조 판서를 새로이 의망(擬望)하던 때에 이르러 좌상·우상의 천거한 자를 현주(懸注)하게 하였던 것은 이것이 실로 전대(前代)에 있지 아니하였던 일입니다. 총재(冢宰)의 직임은 조정의 권한이 돌아가는 바이고 비국(備局)의 천거는 수상이 이를 주장하는데, 그것이 형으로서 아우를 추천하여 의리상 편안하지 못한 점이 있을 줄 알 것 같으면 법에 의거하여 그 의망을 막는 것이 옳을 것이며, 만약에 그것이 관직을 위하여 사람을 고르는 데에 이 사람이 아니고 좋은 인물이 없다면 관례를 깨뜨리고서라도 의망을 허통(許通)시키는 것이 옳을 것입니다. 재상이 반드시 한 나라의 중요한 권한을 망라하고자 한다면 납리(納履)의 혐의235) 를 돌아보지 아니할 것이요, 또한 가히 당세(當世)의 공의(公議)를 두려워 한다면 투령(偸鈴)236) 의 습관을 본받는 데 이르는 것인데, 그 권세를 좋아하고 권력을 탐하며, 이익을 추구하여 사정을 부리는 마음은 진실로 족히 말할 것도 없습니다만, 마음씀이 올바르지 못하고 일을 처리하는 것이 편벽된 것은 신이 붓을 더럽히면서까지 논난하고 싶지 않습니다. 대저 김씨 일문(金氏一門)에서는 그 멀고 가까운 친척을 막론하고 나이가 차고도 벼슬에 오르지 못한 자가 있지 아니하며, 또한 출신(出身)하고서도 녹봉을 받지 못한 자도 있지 아니합니다. 심지어 이성(異姓)의 천척까지 추천하여 외척의 당파가 이와 같고 인척의 당파도 이와 같아서, 조정의 안팎에 모두 자리를 차지하고 전후에 서로 바라보면서 의기 양양하여 제 세상을 만난 듯이 온 세상을 부산하게 돌아다니고 있으니, 비록 그 평생의 기량(伎倆)을 원래 족히 볼 만한 것이 없다고 할지라도 한 부분의 검칙(檢飭)함은 그래도 말할 만한 것이 있었는데, 10여 년 이래로 문득 별인(別人)이 되었습니다. 지나간 해에 영번(嶺藩)에서 교체되어 돌아올 때 신이 마침 광릉(廣陵)의 길 위에서 그 행차를 만났었는데, 그의 돌아오는 짐바리가 풍부하여 이미 매우 옳지 못하였습니다. 듣건대 그의 나이와 지위가 더욱 높아질수록 정욕이 더욱 방자하여 청탁(請託)하는 길을 넓게 열어 놓고, 뇌물을 받는 길을 크게 열어 놓았다고 합니다. 이 언섭(李彦燮)은 서전(徐湔)의 외손으로 자기들 중에서 벼슬길이 막혀 있었는데, 영장(營將)이 한 달 동안에 여섯 차례 음식을 대접하자, 그 후의(厚意)를 잊기 어려워 과거를 싹 쓸어 버리고 초탁(超擢)하였으므로, 주(州)·군(郡)의 수령을 두루 거치고 절도사(節度使)의 반열(班列)에까지 이르게 되었습니다. 이우(李玗)는 어린아이처럼 어리석고 무식하여 또 주정을 부리는 병통이 있는데, 그의 가신(家臣)이 되자 책방(冊房)에 두었다가 일찍이 관성(管城)의 수령 직임을 주었습니다. 그는 30곡(斛)의 쌀을 사수(寫手)의 생활하는 밑천으로 도와주었으며, 한 시대의 명기(名妓)를 어리석은 아이들의 방탕한 놀음에 맞아들였습니다. 아장(亞將)을 임명할 적에 여러 사람들의 의논을 배척하고 그를 승진 발탁하였으며, 통제사(統制使)의 자리에 교묘하게 의망(擬望)하여 차송(差送)하였던 것은 입이 있으면 모두 이를 말하였었는데, 대간(臺諫)의 계청(啓請)이 준엄하게 일어나서 의리상 비난을 무릅쓰고 부임하기가 어렵게 되자, 보고하기를 그만두고 연석(筵席)에 나아가서 그를 하송(下送)하도록 재촉한 것은 또한 무슨 의도였겠습니까? 과연 3백 냥의 은자(銀子)로 맏아들의 기첩(妓妾)에게 집을 사서 주었고, 7백 냥의 엽전[孔方]으로 막내아들의 재산을 만드는 밑천을 도와주었던 것은 진신(搢紳)들 사이에서 공공연히 전파되어 이 사실을 말하는데, 심지어 이를 대변(對卞)하는 일까지 있기에 이르렀으니, 신은 이에 대하여 실로 귀를 틀어막고 도망가고 싶은 심정입니다. ‘강계(江界) 지방의 초피(貂皮)와 삼(蔘)이 영상(領相)의 집에 모두 들어갔다.’고 나라 사람들의 말이 자자하였는데, 아녀자에게 위협을 당한 이의풍(李義豊)과 도처에서 탐오하고 음란한 짓을 한 어유기(魚有琦)를 서로 잇달아 벼슬길에서 쫓아냈다가 서남 지방의 두 곤수(閫帥) 자리에 앞뒤로 천망(薦望)하고, 금영(禁營)의 중군(中軍)에 차례를 뛰어넘어 발탁하여 제수한 것이 바로 그 증거입니다. 그런데 대신(臺臣)들이 곤수의 의망에서 그들을 삭제하자고 청하여도 오히려 또 구원하였고, 주장(主將)이 독려하여 그 자리를 교체하도록 하였는데도 그는 부끄러워함이 없었으니, 뇌물의 많고 적은 다름에 따라 관직의 자품(資品)이 높고 낮음이 판별되었습니다. 뇌물로 주는 예물이 너무나 많으며, 요로에 있는 사람에게 뇌물을 주는 일이 참으로 많습니다. 동반(東班)의 전주(銓注)에는 방백(方伯)으로부터 수령(守令)에 이르기까지 모두 분부(分付)가 있고, 서반(西班)의 전주에는 곤수(閫帥)로부터 변장(邊將)에 이르기까지 또한 분부가 있지만, 정사를 보는 관리들이 왕복하는 데 피로하고 전주관(銓注官)들이 봉행(奉行)하기에만 눈이 어두우므로, 아무런 묘리(妙理)도 없이 관직을 얻은 자는 대개 적습니다. 그런 이것도 오히려 부족하여 서리(書吏)가 출대(出代)하여 분부하고, 사령(使令)이 출대하여 분부하며, 심지어 문서(文書)를 바로 고용인에게 사환(使喚)할 적에도 역시 또한 분부합니다. 이서(吏胥)들이 몰래 이것을 욕하고 여항(閭巷)에서도 이에 침을 뱉고 비루하게 여기니, 우리부터 우리를 업신여기는데, 비록 말하기를, ‘창랑(滄浪)에서 취할 것이다.’라고 하더라도, 이것이 체통(體統)을 무너뜨리고 손상시켜 끝내 조정(朝廷)의 수치를 가져올 것입니다. 심지어 서쉬(西倅)의 지장(支裝)237) 을 받아 들일 때에는 대단치 않은 것도 빼주지 않아서 그 궁색한 가족들로 하여금 눈물을 머금고 한강을 건너게 하였으며, 통영(統營)에서 보내주는 우산(雨傘)을 독촉하여 바치게 할 때에는 저리(邸吏)를 잡아다 가두어 그 가족들로 하여금 울부짖고 하늘을 원망하게 하였는데, 이것을 말하자니 입이 더러워져 오히려 참는 것이 옳겠습니다.
그러나 이것도 오히려 작은 연고일 뿐입니다. 그가 함부로 외람되게 법을 무시하고 탐오하여 수치스러움이 없는 것과 같은 행동은 작년에 그가 천장(遷葬)하였을 때에 이르러 가장 심하였습니다. 광주(廣州)의 몽촌(夢村)은 옛날부터 명승(名勝)의 땅이었는데, 산 아래에 1백여 호의 인가(人家)가 있었습니다. 전부터 세가(勢家)와 권문(權門) 가운데 선산을 친히 구하는 자들은 누가 이곳에 군침을 흘리지 아니하였겠습니까? 그러나 큰 마을의 뒤에는 들어가서 장사지낼 수가 없다는 것이 조정의 법령에 밝게 있었기 때문에 아무도 감히 생각을 내지 못하였을 뿐입니다. 김재로가 국정을 맡아보는 수상으로서 근신(謹愼)할 방도를 생각하지 아니하고, 감히 함부로 분수에 넘치는 생각을 내어 귀중한 권세와 부유한 재물을 믿고서 사람들을 위협하고 공갈하여 이익을 가지고 유혹하였는데, 그 중에서 양반으로서 조금 마을의 권세를 잡은 자에게는 훌륭한 관직을 뇌물로 주었고, 상놈[常漢]으로서 자못 마을의 의논을 주장하는 자에게는 후한 상을 뇌물로 주었던 것입니다. 그리고 마음대로 들어가서 장사지내고 조금도 남을 돌아보거나 꺼려하는 바가 없었습니다. 이미 집을 허물어서 내보낸 자가 거의 40호를 넘었으며, 그 나머지는 지금 차례를 당하면 철거시킬 것입니다. 이것이 어찌 나라를 체념하는 상신(相臣)이 할 바이겠습니까? 충주(忠州)에서부터 구산(舊山)의 묘를 천장할 때에 선척(船隻)을 많이 붙잡아서 강을 뒤덮어 아래로 내려왔는데, 강의 연안 여러 고을에서 군정(軍丁)들을 많이 징발하여 포구(浦口)를 파내어 뱃길을 만들고 배들을 끌어서 호위했던 것입니다. 그때가 바야흐로 농사철을 당하여 백성들이 밭이랑을 일구지 못하여 근심하는 기색이 길에 가득찼으며, 원망하는 소리가 하늘에까지 뻗쳤습니다. 비록 자신은 ‘위세가 미치는 곳에서 무슨 일을 할 수 없겠습니까?’라고 하겠지만, 또한 그는 어찌 우리 전하께서 백성들을 걱정하시는 정상과 농사를 권장하는 뜻을 조금이라도 깊이 유념하여 절약하고 줄이려는 방도를 생각하지 않는단 말입니까? 상장(喪葬)에서 부구(賻救)는 본래 포복(匍匐)238) 하는 의리이지만 또한 규례가 있어서 저절로 한정된 절목이 있는데, 종전부터 대신들의 집안에서 상장을 치를 적에 무슨 제한이 있겠습니까? 사람들의 말이 시끄럽고 떠들썩한데, 아직까지 이와 같이 말썽이 심한 적은 있지 않았습니다. 위로는 방백(方伯)으로부터 아래로는 수령과 변장에 이르기까지 남김없이 음식물을 김재로에게 보내는데, 한 곳에서 보내는 물건이 그 숫자가 많아서 다만 10가(家)의 재산 정도가 아닙니다. 혹은 말하기를, ‘어떤 곤수는 몇 백냥을 보냈고, 어떤 방백은 몇 백 냥을 보냈다.’라고 합니다. 신은 이미 이것을 목격하지 못하였으므로 정말로 사실인지를 물어보지는 못하였지만, 그러나 가만히 들으니, 그 한 집안의 수령이 돈 1백 냥을 보냈다가, 본가(本家)에서 지극히 적다고 여겼으므로, 자못 미안(未安)한 뜻을 보였다고 합니다. 비록 한 집안의 친척이라 말할지라도 수령이 1백 냥을 보내는 것은 진실로 작다고 이를 수가 없는데도 오히려 마음에 차지 않았다면, 그 밖에 다른 사람들의 일이야 알 수가 있을 것입니다. 또 듣건대, 산을 사고 대지(垈地)를 사서 완전히 장례를 끝마치기까지 돈 6천 냥을 썼다고 사람들이 모두 공공연히 말하는데, 과연 자기 집안에서 이를 취하여 쓴 것인지를 알지 못하겠으며, 아니면 다른 사람에게 빌려서 이를 쓴 것인지를 알지 못하겠으나, 이것도 또한 추측하여 알 만합니다. 더군다나 부의(賻儀)는 단지 종가(宗家)에만 보내는 것이 본래 통행(通行)되는 관례이지만, 지금은 그 많고 적은 것을 논하지 않고 거의 모두 양가(兩家)에 보내는데, 그 물건의 수요도 또한 차이가 없다고 하니, 이러한 부의는 전대(前代)에서는 듣지 못한 것입니다. 더욱 분개하고 한탄할 만한 것은 조정[朝家]에서 8좌(八座)의 반열(班列)은 실로 대신들이 석물(石物)을 사는 밑천이 되는 자리가 아닌데, 김시혁(金始㷜)은 비굴하게도 쉽게 이익으로 유혹되었으므로, 성(城)을 쌓는다고 핑계하고 과만(瓜滿)한 뒤에도 그대로 그 자리에 유임시켜 마니산(摩尼山)의 돌을 쪼개어 와서 강화부(江華府)의 재물을 탕진하였으며, 연거(輦車)로써 운수하여 가지고 올라와서 무덤 앞에 상설(象設)을 성대하게 만들었던 것입니다. 그런데 이것을 구축하는 막중한 역사를 올바르지 못한 사람에게 맡기었으므로, 역사를 통솔하던 장교(將校)들이 스스로 결단하여 죽음에 이른 자가 7인에 이르기까지 많으며, 한 지방의 생령(生靈)들 가운데 목숨을 잃거나 집안을 망친 사람들은 그 숫자를 헤아릴 수가 없었습니다. 그 원망하고 슬퍼하는 소리가 장강(長江)과 더불어 다함이 없는데, 묘도(墓道)의 갖춤과 반자(班資)의 올림이 아울러 그 계산에 딱 들어 맞았다 하겠습니다만, 오직 저들의 슬픔에 사무친 원성이 장차 누구에게로 돌아가겠습니까?
아! 나라의 권력을 잡은 지가 이미 오래되어 그가 경영하는 일도 또한 많은 터인데, 지혜가 나라를 도모하는 데에 뛰어나지 못하고 자기 한 몸을 도모하는 데에 뛰어나며, 생각은 종묘 사직을 위한 장구한 계획에는 주밀하지 못하고 자기 자손을 위한 무궁한 계책에만 주밀합니다. 혹은 임금의 총애와 사랑이 없어지고 녹봉과 지위가 보전되지 못할까 두려워하여, 마침내 이에 임금의 명령을 받들고 순종하려는 한 가지 생각만을 가지고 온갖 계책으로 임금에게 아첨하니, 상전(上殿)에는 간절하고 곧은 말이 없고 봉장(封章)하는 일에는 아첨하고 기쁘게 하는 말만으로 가득차 있으며, 오로지 ‘성상의 하교가 지당합니다.’라든가 ‘성상의 뜻이 진실로 옳습니다.’라는 따위의 말로써 극구 입이 닳도록 찬미(讚美)할 따름이요, 아직 한 가지 일이라도 임금의 뜻을 어기었거나 조그만 말이라도 임금의 뜻을 거스렸다는 말을 듣지 못하였습니다. 전하께서 한번 시험삼아 생각해 보시면, 10년 이내에 그가 과연 상국(相國)으로서 귀에 거슬리는 논의와 비판하는 간언(諫言)이 있었습니까? 신은 어리석게도 죽을 죄를 짓습니다. 전하의 거룩한 덕이 오히려 옛날 성왕(聖王)보다 모자람이 있다면, 어찌 일마다 착하고 아름다울 수가 있겠습니까마는 김재로로 하여금 사건을 의논하거나 일을 처리할 적에 한 가지 예로써 그저 찬양(讚揚)만 하다가 그치는 짓을 못하도록 하소서. 만약 혹시라도 처리하기가 곤란한 일이 자기 앞에 떨어지면 그는 교묘하게 피하기에만 힘써서 혹은 질병을 핑계대어 집에 들어가기도 하고, 혹은 휴가를 청하여 도성을 나가기도 하는데, 급할 때에 나는 병이 어찌 그 진짜 아픈 것이겠으며, 기미(機微)를 엿보아 휴가를 가는 것이 지혜롭다고 할 수 있겠습니까? 또 혹시라도 사건이 생각하지도 않는 데에서 생겨 그가 도피하거나 숨을 여지가 없으면, 또 성상의 재결(裁決)을 청하고 자기는 빠지기를 원하는데, 궁궐을 나가서는 매우 기쁜 모습으로 남들에게 자랑하기를, ‘금일의 일은 성상께서 처분하신 것이고, 나의 죄가 아니다.’라고 합니다. 아! 나라를 깊이 생각하는 의리와 임금을 섬기는 정성은 진실로 책망할 수가 없다고 하겠으나, 그 심사(心事)가 바르지 못하고 그 정태(情態)가 아름답지 못한 것은 차마 눈뜨고 볼 수가 없습니다.
대저 탕평(蕩平)이라는 두 글자는 기범(箕範)239) 의 이제(二帝)·삼왕(三王)이 천하를 다스리던 대법(大法)에서 나왔으니, 본래 아름답지 아니한 것이 없습니다. 전하께서 이러한 방도를 숭상하고 채용하신 것은 당파에 치우치는 폐해를 깊이 염려하시고 이것을 교정하여 혁파할 방도를 진념하신 것으로서, 대개 저쪽편 사람들로 하여금 생각을 바꾸고 얼굴을 고쳐서 인의(仁義)로써 점차 갈고 닦아 모두 대도(大道)에 이르게 하고자 하는 것이며, 또한 이쪽편 사람들로 하여금 옛것을 버리고 새로운 것을 받아들여 서로 융화하고 보합(保合)하여 함께 왕실을 번영시키고자 하신 것이니, 비록 왕덕(王德)이 극강(克剛)하는 법에 모자람이 있다고 하더라도 이것이 오히려 인군(人君)의 사람을 포용(包容)하는 도리가 되는 데에는 해롭지 않을 것입니다. 어찌 김재로가 시비(是非)를 가리지도 아니하고 그 현부(賢否)를 물어보지도 않은 채 오직 호대(互對)하여 아울러 천거하는 것으로써 탕평(蕩平)하는 규모(規模)로 삼는 것과 같음이 있겠습니까? 이것은 이미 황극(皇極)의 본지(本旨)를 잃어버렸으며, 또한 전하의 아름다운 뜻도 아닙니다. 또 더구나 사정을 둠으로 인연하여 부회(傅會)하는 등 농간을 부리며, 자기와 의견이 다르면 비록 어질고 올바른 자라고 할지라도 그를 배척하여 탕평책을 저버리면서까지 그를 경함(傾陷)하지만, 자기에게 붙좇으면 비록 사악하고 그릇된 자라 할지라도 그를 허여하고 탕평책을 주장하면서까지 그를 권장하여 임용하였으니, 그는 겉으로는 그 명분을 가탁(假託)하면서 속으로는 자기의 사사로운 뜻을 이루었습니다. 나아가고 물러가거나 억압하고 부추기는 것을 자기의 이해 관계로 보고, 위복(威福)과 영록(榮祿)을 그 수중에 장악하여 대단한 기세가 있는 바 사람들은 두려워하고 복종하며, 권세와 이익이 모이는 바 세상에서 함께 붙좇았습니다. 때문에 비록 이종성(李宗城)이 당을 위한 마음과 교만한 기세로써 일찍이 충원(忠原)의 이장(移葬)하던 모임에 나아가서 방백(方伯)의 체모가 중한 것을 돌아보지 아니하고 친히 역사를 감독하면서 뻔뻔스럽게 수치스러움을 알지 못하였는데도, 김재로는 경연(經筵)에서 그의 자품을 승진시키도록 아뢰었으니, 대개 그 보답을 받았던 것입니다. 그리고 그는 전주(銓注)의 책임을 맡게 되자, 왜곡되게 풍지(風旨)를 받들어 처음의 정사에서 그의 맏아들을 부사(府使)의 직질에 발탁하였으며, 도목 정사(都目政事)에서 그의 사랑하는 사위를 재랑(齋郞)의 관직에 제수하였습니다. 그는 아첨하여 충성을 다함이 미치지 못할까 두려워하였으니, 오직 저 이(利)를 즐기는 무리들은 진실로 족히 말할 것도 없습니다만, 걱정하는 것은 인심이 함락되고 세도(世道)가 퇴패하여 명의(名義)는 가벼워지고 작록(爵祿)이 중하게 되어, 조정의 윗자리에서 풍절(風節)이 쓸어 버린 듯이 없어지고 사대부(士大夫)들 사이에는 염치가 무너지니, 국사의 쉴 곳이 어디인지를 알지 못하겠는데, 김재로의 삼굴(三窟)이 이렇게 이루어졌습니다. 신은 김재로가 나라의 권력을 잡은 것이 지금 몇 년이나 되는지를 알 수 없습니다만, 그의 소매 속의 탄문(彈文)에 대해서는 이미 들은 바가 없고 심상하게 공궐(攻闕)하였다는 데 대해서도 또한 들은 바가 없습니다. 아! 이것이 무슨 까닭입니까? 대성인(大聖人)이 더할 수 없이 잘하였을망정 들추어 낼 만한 허물이 없지 않을 것 같으면 이는 반드시 대권간(大權奸)이 위복(威福)을 베풀었어도 감히 잘못을 바로 잡지 못한 것입니다. 원씨(袁氏)240) ·양씨(楊氏)241) 처럼 대대로 권세를 잡아서 집안 문생(門生)과 연고 있는 관리들이 널리 중앙과 외방에 가득하게 퍼져 있고, 소굴(昭屈)의 종족이 강성하여 여러 집안 종제(從弟)들이 권력의 요직에 크게 자리잡고 있으니, 이것은 이미 대세가 동요시키기 어려운 점이 있습니다. 그의 먹다 남은 술과 안주는 춥고 배고픈 걸인들의 구지(舊知)를 수습하여 그 정호(情好)가 변하지 않는 것이며, 간곡한 정성과 비밀스러운 약속은 권세와 이익을 차지하기 위해 새로 교제를 맺은 자들과 결탁하여 그 성세가 유지되는 것입니다. 진중함을 지키고 세력에 붙좇지 않는 사람들에 대해서는 몰래 이익을 긁어 모으는 짓을 베풀어 그들로 하여금 두려움을 갖게 하며, 용서할 수 없는 대악인(大惡人)의 무리에 대해서는 은밀히 두터운 은혜를 베풀어서 그들로 하여금 감동함을 알게 합니다. 그리고 청탁(淸濁)과 음양(陰陽)의 사이에서 운신하여 일을 알선하는 것이 매우 익숙하고, 생사 여탈(生死與奪)의 사이에 손을 써서 은혜와 위험을 함께 세우니, 돌아보건대 지금 온 조정에 있는 신하들 가운데 그 누가 권투(圈套) 속에서 벗어나겠으며, 얼마나 대담한 사람이 감히 예봉(銳鋒)의 칼날 아래에 접근할 수 있겠습니까?
신은 이와 같은 일이 여기에 그치지 아니하고, 전후 좌우에 상국(相國)의 사람이 아닌 자가 없어서 그 우익(羽翼)이 더욱 기세을 떨치고, 상하 안팎에 비색(否塞)의 환(患)을 더욱 조성하여 임금의 총명함을 가릴까 두렵습니다. 조정의 정치가 날로 문란하고 나라의 정사가 날로 잘못되니, 신은 그 우려되는 마음을 이길 수가 없습니다. 아! 송인명의 간휼함은 김재로가 채찍을 잡고서 그를 앞에서 인도하는 꼴이며, 조현명의 외람되고 교할함은 김재로가 풍교(風敎)를 받들면서 그를 마음대로 조종한 셈입니다. 역적은 비호(庇護)할 수가 없는데도 왕장(王章)을 굽힌다는 탄식이 있으며, 관직은 사사로이 임용할 수가 없는데도 그 구족(九族)이 호화로운 높은 자리를 차지하고, 관작(官爵)을 뇌물로써 살 수가 없는데도 재화를 가진 사람들이 높은 현관(顯官)의 자리를 차지합니다. 적게는 사리를 꾀하고 공의를 멸하는 폐해와 크게는 아랫사람을 가로막고 윗사람을 가리는 폐단이 생민(生民)의 끝없는 화(禍)가 될 것이고, 국가에 말하기 어려운 환(患)을 끼칠 것이라는 점은, 바로 발돋움을 하고서 기다려 볼 만한 것입니다. 비록 그의 재주와 기량을 가지고 논한다고 하더라도 그는 특히 공자께서 일컫은 바 두소(斗筲)242) 의 재주이고, 한나라 가의(賈誼)가 말한 바 도필(刀筆)·광협(筐莢)의 관리일 뿐입니다. 그 스스로가 이른바 마련하고 설시했다는 것은 문부(文簿) 사이에 자획(字劃)을 교정하는 데에 지나지 아니하고 나라의 커다란 정책은 전혀 세우지 못하였던 것이며, 그 스스로가 이른바 정통하다는 것은 사례(事例)상 자질구레한 일을 살펴 식별하는 데에 지나지 아니하고 큰 체모는 전혀 세우지 못하였던 것입니다. 그는 일찍이 한 가지 사건도 제대로 조치하지 못하였고, 한 가지 정책도 제대로 구획하지 못하였으니, 국가를 위하여 장구하게 다스리는 계책을 만들고 생민(生民)을 위하여 오래도록 안정된 계책을 세운다면, 장차 어찌 저러한 재상을 등용하여 일을 하시겠습니까?
잇달아 가만히 생각해 보건대, 전하께서 신린(臣隣)을 대접하는 도리에 있어서 대관(大官)과 소관(小官)을 현격하게 구별하시는데, 위엄과 노여움은 언제나 소관들에게 미치고, 총애와 사랑은 대관들에 치우치게 두터우십니다. 소관들에게 있어서는 옳다고 하는 것을 보지 못하였고 다만 그르다고 하는 것만을 보았으며, 대관들에게 있어서는 그르다고 하는 것을 보지 못하였고 다만 옳다고 하는 것만을 보았을 뿐입니다. 《중용(中庸)》에서는 비록 구경(九經)의 뜻을 중하게 여기지만, 왕자(王者)는 신하들을 차별없이 똑같이 사랑하는 도리를 마땅히 베풀어야 합니다. 금세(今世)의 사람들은 똑같이 전하의 신하가 아닌 자가 없으니, 그들의 높고 낮은 신분이 비록 차이가 있더라도 그들의 현명하고 어리석은 것이 무슨 현격한 차이가 있겠으며, 친하고 소원한 관계가 비록 다르다고 하더라도 그들을 사랑하고 미워하는 것이 어찌 다를 수가 있겠습니까? 그런데 형벌을 내리는 것은 오로지 편파적이고 죄를 용서하는 것이 너무 심한데, 심지어 대각(臺閣)의 신하에 이르러서는 그 잘못에 대해 말할 수 없도록 하고는 절해나 궁벽한 변방에 귀양보내는 행렬이 서로 잇달고 재상들은 아무런 탈 없이 총애를 받는 자리에 그대로 있습니다. 대각(臺閣)의 사이에서도 그 기풍과 태도가 갑자기 변하였고, 묘당(廟堂)의 위에 서 있는 교만한 기운이 겹겹이 생겨서, 이에 감히 크게 입을 열고 큰 소리치기를, ‘우리는 대신인데, 그 누가 감히 우리들의 머리털 하나라도 다치게 할 것인가?’라고 하며, 대소(對疏)하기에 이르러서는 문득 ‘조정을 수치스럽게 하고 묘당에 욕을 끼친다.’는 따위의 말을 대단한 기세로 분주하게 말하였습니다. 아! 대각(臺閣)에서 대신을 논핵하는 것은 본래 이것이 당연한 일인데, 그들은 커다란 변괴(變怪)를 만드는 일로 보아 마치 사대부가 상놈[常漢]에게 욕을 당하는 것과 같이 여기는 듯함이 있으니, 진실로 이미 가소로운 일입니다. 간혹 은연중에 국문(鞫問)을 청할 뜻을 보이어 마음대로 국문에 참여하는 반열에 끼어서는 심상하게 이것을 보고 조금도 돌아보거나 꺼려하는 바가 없었습니다. 또 혹은 천위(天威)의 아주 가까운 곳에서 땅을 치고 기세를 부려 가면서 아들을 자랑하고 선전하여 묘당의 위계에 구분을 크게 업신여겼고, 인신(人臣)의 예의가 조금도 없었습니다. 이것은 모두 교만하고 외람된 습속이며, 조정에 마치 아무 사람도 없는 것처럼 보는 것인데, 또한 반드시 전하께서 이것을 인도하신 데에 연유되어 그렇게 된 것 아님이 없습니다."
하였다.
소장이 들어가자, 임금이 이언세를 어전에 나오게 하여, 그 소장을 읽도록 하고 조목 조목 힐문하였는데, 이언세가 일일이 대답하기를 매우 자세하게 하였다.
임금이 말하기를,
"금일에 비로소 진짜 소인배를 보았다. 대간(臺諫)이 아니면서 백의(白衣)로서 이따위 말을 늘어놓은 것은 바로 당파의 소굴이다."
하였다. 처음에는 그 관직을 삭탈하도록 명하였으나, 이어서 또 경성(鏡城)에 귀양보내게 하였는데, 날짜를 갑절이나 앞당겨서 압송하여 보내게 하였다. 이에 영의정 김재로는 금오문(金吾門) 밖에서 대죄(待罪)하다가 이어서 도성 바깥으로 나갔으며, 좌의정 송인명은 정고(呈告)하였고, 우의정 조현명도 또한 상소를 올리고 도성을 나갔다. 임금이 승지를 보내여 영상을 돈독하게 유시하고, 그로 하여금 함께 오게 하였다. 또 좌상·우상에게 유시하여 스스로 돈독하게 힘쓰고 쓸데없이 나날을 보내지 말도록 하였다.

-----

○竄前正言李彦世于鏡城府。 彦世以前銜上疏, 略曰:
嗚呼! 今日三公, 可謂寒心矣。 瞞上鉗下, 自謂廟謨, 蠧國病民, 便作家計, 連蔕蟠根, 牢不可破。 惟彼宋寅明、趙顯命旣是自中之人, 習性有痼, 熟處難忘, 外雖存自拔之形跡, 而內不能盡絶其種子, 則其無向國之誠, 亦無足怪也。 至於金在魯, 則其處地何如? 自以喬木之家, 歷事三朝, 其追先王報殿下之義, 豈可與彼甘心比惡? 顧乃結爲黨援, 表裏和應, 殆同宋 檜之爲完顔細作者然, 臣竊痛之。 臣連處鄕曲, 在魯負國之罪, 固不能一一聞知, 姑撮其最著而言之。 庇凶賊而王法壞矣, 私姻族而除吏盡矣, 通貨路而債帥興矣。 其他納媚固寵, 傷敎敗度之事, 難徧以擧。 乙巳六賊之請討也, 立幟而岐議者誰歟? 往年匡誼之出陸也, 忘身而力請者誰歟? 鏡賊凶疏, 陰結妖儉, 圖危殿下, 則首參七凶腸肚一貫, 而强爲區別, 力主平恕之論, 沮屈王法, 終貸兩觀之刑, 豢養凶魁, 馴致戊申之變。 噫? 逆鏡之罪, 不止敎文, 儒、夢之凶, 有浮逆鏡, 則必討無赦之義、縱賊生患之慮, 婦孺猶知, 獨奈何自許以明習法例, 練達事變者, 反昧於目下易知之義、日後必至之慮, 而乃生出千萬意外之論耶? 匡誼之罪, 言之氣塞。 受殿下特達之知, 作殿下股肱之臣, 而旣不能沫血執論於失刑之日, 乃反於省墓之路, 私見匡德, 綢繆與語, 歸登筵席, 直請出陸。 噫! 斬作萬叚, 猶不足以洩神人之憤, 而薄竄經年, 旋卽出島, 使之優游近畿者, 世間寧有如許道理耶? 又況潛通罪人之家, 密款罪人之兄, 此固意慮之所不到, 而畢竟前席之建白, 不負私室之然諾, 則情契之厚, 愛好之篤, 固已昭不可掩。 殿下於是乎受其無限簸弄矣, 可勝痛哉? 臣竊聞向時凶賊餘孽, 相與灑酒稱賀曰, ‘吾相有如許公心仁恩, 吾屬其庶幾乎’, 擧有興起之意云。 其爲凶逆地, 可謂至矣, 是何負殿下一至此耶? 秉彝之天, 人所同得, 雖彼在魯, 亦豈昧昧? 而惟其回互之性, 深存好還之戒, 利害之見, 專出市恩之計, 獨不念《春秋》嚴懲討之義, 而甘自陷於護逆亦逆之科耶? 國家之設官分職, 所以共天位也, 有非大臣用私之物也。 而偏係成癖, 手段漸滑, 公然王朝之名器, 攬作私家之産業, 凡在姻戚之籍者, 無問賢否, 一例吹噓, 稍涉豐饒之地者, 不顧是非, 率皆差遣。 金聖運之本無材能, 而只以四寸同壻之故, 十年之內, 連典名藩, 再叨雄府, 而首擬於嶺伯。 金𣖔之僅具人形, 而特以五寸族丈之故, 一蹴之頃, 朝按水節, 暮制兵閫, 而擢擬於喬營, 膴官之誚, 公器之濫, 莫此爲甚。 咸陽, 嶺南之名府, 而連作金家之己物, 江西, 關西之雄邑, 而終爲其子之圖占, 金姓三人之交遞一府, 亦可謂倉庫氏乎, 大臣子弟之必占腴地, 豈不是龍斷術乎? 金益魯一武夫耳, 怙勢橫利, 見稱三惡, 而濫通仕籍, 以致字牧之任者, 私於堂從也。 沈琦一武弁耳, 一麾殘郡, 何關朝家, 而囚禁政吏, 移授右地之府者, 私於婦黨也。 官方之淆雜, 國體之損傷, 無復餘地。 宣傳官之可否, 自是廳例, 李光天之枳塞, 何與黨習? 而爲從姪必報之地, 啓聖上無前之擧, 筵奏之猥屑, 雖不暇顧, 聖德之貽累, 獨不爲念, 尤可駭痛者。 頃年兩南伯之議薦於前席也, 在魯進寅明之親査趙榮國, 寅明擧在魯之親族金致垕。 果使兩臣, 威望才器無出其右, 祁奚之內擧、謝安之違衆, 不害爲擧知之義。 而顧乃潛藏機括, 暗弄權術, 替口稱揚, 換手引薦, 穆穆朝堂之上, 赫赫香案之前, 敢售此抑揚幻弄之手叚, 其慢君侮上無嚴不敬之罪, 是豈但偏私而止也? 至於吏判新望, 懸注以左、右相薦者, 此實前所未有之事。 冢宰之職, 朝權所歸, 備局之薦, 首相爲主, 如知其以兄薦弟, 於義未安, 則據法塞望可也。 若以其爲官擇人, 非此莫可, 則破例通擬可也。 必欲網一國之重權, 則不顧納履之嫌, 亦可畏當世之公議, 則至效偸鈴之習, 其樂勢貪權, 總利逞私之心, 固不足道, 而用意之崎嶇, 處事之回僻, 臣不欲汚筆而論說也 大抵金氏一門, 無論遠近, 未有年滿而未仕者, 亦未有出身而未祿者。 推以至於異姓, 外黨如此, 姻黨如此, 內外幷列, 前後相望, 揚揚得得, 馳騖一世, 雖其平生伎倆, 元無足觀, 而一節檢飭, 猶有可言者矣, 十餘年來, 便成別人。 頃年嶺藩之遞歸也, 臣適逢其行於廣陵道上, 歸橐之豐富, 已甚不韙。 而聞其年位愈高, 情慾益肆, 廣啓請托之路, 大開賂遺之門。 李彦爕之爲徐湔外孫, 見枳於自中, 而營將之一朔六餽, 厚意難忘, 則抆拭超擢, 歷典州郡, 馴致節度之列矣。 李玗之童騃無識, 且有酗酒之病, 而爲其家臣, 置諸冊房, 曾授管城之任。 卅斛長腰, 用助寫手之資活, 一代名妓, 邀作癡兒之冶遊。 亞將之排群議而升擢, 統閫之巧擬望而差送, 有口皆言, 而及其臺啓峻發, 義難冒赴, 則撤告登筵, 催督下送者, 抑何意也? 果然三百銀子, 買與長男妓妾之家, 七百孔方, 助爲末子營産之資, 搢紳之間, 公傳道之, 以至有對卞之擧, 則臣於此實欲掩耳而走也。 ‘江界貂、蔘, 盡入領相之門’, 國言狼藉, 而見劫兒女之李義豐、到處貪淫之魚有琦, 相繼剪拂, 西南兩閫之先後薦望, 禁營中軍之超越擢授, 卽其驗也。 而臺臣之請拔閫望, 猶且救解, 主將之督令呈遞, 能無愧赧, 賂物之多寡異也, 而官資之高下判焉。 苞苴狼藉, 關節紛紜。 東銓則自方伯而至於守令, 皆有分付, 西銓則自(閫師)〔閫帥〕 而至於邊將, 亦有分付, 政吏疲於往復, 銓官眩於奉行, 無妙理而得官者, 蓋尠矣。 而此猶不足, 書吏之出代而分付焉, 使令之出代而分付焉, 甚至於文書直使喚雇人, 而亦且分付焉。 吏胥竊罵, 閭巷唾鄙, 自我侮我, 雖曰滄浪之取, 而壞損體統, 終貽朝廷之羞矣。至若捧入西倅之支裝, 不遺鐲銖, 使其窮族, 含淚而渡漢, 督納統營之餽傘, 捉囚邸吏, 使其家屬, 號哭而怨天, 言之汚口, 尙忍爲是。 然此猶細故耳。 若其濫猥蔑法, 貪饕無恥, 至於昨年遷葬而極矣。 廣州 夢村, 自是名勝之地, 山下有百餘戶人家。 自前勢家、權門之爲親求山者, 孰不流涎於是? 而以其大村後, 毋得入葬, 明有朝令, 莫敢生意耳。 在魯以當國首相, 不思謹愼之道, 敢生濫越之心, 挾貴挾富, 威喝利誘, 其中兩班之稍執洞權者, 賂以美官, 常漢之頗主村議者, 賺以厚賞。 肆然入葬, 無少顧忌。 已毁出者, 殆過四十戶, 其餘則今當次笫撤去矣。 此豈體國相臣之所可爲乎? 舊山之遷自忠州也, 多捉船隻, 蔽江下來, 而沿江列邑, 盛發軍丁, 掘浦開程, 挽船護行。 時値方農, 民不緣畝, 愁氣盈路, 怨聲騰天。 雖自謂威勢所及, 何事不可爲, 而亦豈不少體我殿下憂民之誠, 勸農之意, 而思所以節省之道也耶? 喪葬賻捄, 自是匍匐之義, 而亦有規例, 自有限節, 從前大臣家喪葬何限? 而人言喧騰, 未有若是之藉甚也。 上自方伯, 下至守令、邊將, 無遺餽送, 而一處所送之物, 厥數夥然, 不啻十家之産。 或云, ‘某閫帥送幾百兩, 某方伯送幾百兩。’ 臣旣不目擊, 固未質言, 而竊聞其一家守令, 送錢百兩, 則本家極以爲少, 頗示未安之意云。 雖曰一家之親, 守令百兩之餽, 誠可謂不貲, 而猶不滿意, 則其他可知。 且聞買山買垈, 以至完窆, 用錢六千兩, 人皆公傳, 則果未知取諸家中而用之耶, 抑未知貸諸他物而用之耶, 此亦可推而知矣。 而況賻儀, 只送宗家, 自是通行之例也, 今者勿論多寡, 擧皆幷送兩家, 而物件數爻, 亦無異同云, 如許賻儀, 前所未聞。 尤可憤惋者, 朝家八座之班, 實非大臣買石物之資, 而金始㷜卑屈, 易於利誘, 則托以築城, 瓜後仍任, 斲來摩岳之石, 費盡沁府之財, 輦輸上來, 盛作墓前之設。 而莫重築斯之役, 付之匪人, 領役將校之自決致斃者, 多至七人, 一境生靈之隕身破家者, 不可勝數。 怨懟之聲, 與長江而無盡, 則墓道之具、班資之升, 可謂幷適其計, 而惟彼嗷嗷之怨, 其將誰歸? 噫! 秉國旣久, 經事亦多, 智不長於謀國, 而長於謀身, 慮不周於爲宗社萬年之圖, 而周於爲子孫無窮之計。 或恐寵眷之有衰, 祿位之不保, 遂乃一意承順, 百計謟媚, 上殿無切直之言, 封事足諛悅之辭, 惟以上敎至當, 聖意誠然等語, 極口贊美而已, 未聞有一事之違旨, 片言之忤意。 殿下試思之, 十年之內, 其果有相國逆耳之論, 批鱗之諫乎? 臣愚死罪。 殿下聖德, 猶有遜於古聖王, 則安得事事善美, 使在魯無容議爲, 一例贊揚而止也。 如或難處之事, 到在手頭, 務爲巧避, 或引疾而入, 或請由而出, 副急之病, 何其神也, 見幾之行, 可謂智乎? 又或事出不意, 逃遁無地, 則又請睿裁, 要以自脫, 出而嘻嘻然詑於人曰, ‘今日之擧, 聖上之處分, 非我之罪也。’ 噫! 體國之義事君之誠, 固不可責之, 而心事之不正, 情態之不美, 有不忍正視也。 若夫蕩平二字, 出自箕範二帝三王之所以治天下之大法, 本非不美也。 殿下之崇用此道者, 深慮黨偏之害, 用軫矯革之方, 而蓋欲使彼邊, 改頭革面, 漸磨以仁義, 偕至于大道, 亦欲使此邊, 棄舊許新, 消融而保合, 共奬乎王室, 雖有欠於王德克剛之法, 而猶不害爲人君包容之道也。 豈有如在魯不辨是非, 無問賢否, 惟以互對幷擧, 爲蕩平之規模乎? 已失皇極之本旨, 亦非殿下之雅意。 又況夤緣用私, 傅會作奸, 異於己則雖賢而是者, 斥之以貳蕩平而傾陷之, 附於己則雖邪而非者, 許之以主蕩平而奬用之, 外假其名, 內濟其私。 進退抑揚, 視以利害, 威福、榮祿, 把在掌握, 氣焰所在, 人皆慴伏, 勢利所會, 世共趨附。 故雖以李宗城之黨心驕氣, 曾赴忠原移葬之會, 不顧方伯體貌之重, 親爲蕫役, 恬不知恥, 筵奏陞資, 蓋受其報。 而及掌銓任, 曲承風旨, 初政而擢其長子於府使之秩, 都政而授其愛壻以齋郞之官。 獻媚效忠, 如恐不及, 惟彼嗜利之輩, 固無足道, 而所可慮者, 人心陷而世道敗, 名義輕而爵祿重, 朝廷之上, 風節掃盡, 士夫之間, 廉恥壞了, 國事之稅駕, 不知何所, 而在魯之三窟, 於是乎成矣。 臣未知在魯之秉軸, 今幾年矣, 袖中彈文, 已矣無聞, 尋常攻闕, 亦無所及。 噫! 嘻此何故也? 如非大聖人盡善而盡美, 無疵之可摘, 則必是大權奸作威作福, 莫敢乎矯非。 袁、楊之世卿, 而門生故吏, 布滿中外, 昭屈之宗强, 而群從諸弟, 盤據權要, 此已大勢之有難搖撼。 而殘杯冷炙, 收拾寒乞之舊知, 而情好之不替矣, 款誠密契, 結納勢利之新交, 而聲勢之有恃矣。 暗張利括於持重不附之人, 而使之有畏, 陰市厚惠於大憝罔赦之類, 而使之知感, 運身於淸濁陰陽之間, 而斡旋甚熟, 用手於殺活與奪之際, 而恩威幷立, 則顧今擧朝之臣, 誰拔圈套之裏而何許大膽之人, 敢攖鋒刃之下乎? 臣恐若此不已, 前後左右無非相國之人, 而羽翼益張, 上下內外轉成否塞之患, 而聰聽有蔽。 朝政之日紊, 國事之日非, 有不可勝其憂者矣。 嗚呼! 寅明之奸譎, 而在魯執鞭而嚮導之, 顯命之濫猾, 而在魯承風而左右之。 賊不可庇護, 而王章有撓屈之歎, 官不可及私, 而九族處膏腴之地, 爵不可市賂, 而貨夫占隆顯之位。 小而營私滅公之害, 大而禦下蔽上之弊, 爲生民無窮之禍, 貽國家難言之患者, 卽可翹足而待也。 雖以其才器論之, 是特孔子所稱斗筲之才, 賈誼所云刀筆筐篋之吏。 其自謂設施者, 不過文簿間字畫之校正, 而宏猷則蔑蔑矣, 其自謂諳練者, 不過事例上瑣鄙之察識, 而大體則昧昧矣。 未嘗有一事之措置, 一策之區劃, 爲國家成長治之謨, 爲生民建久安之計, 則將焉用彼相爲哉? 仍竊念殿下於待臣隣之道, 顯有大小之別, 威怒每及於小官, 寵靈偏厚於大官。 在小官, 不見其是而只見其非矣, 在大官, 不見其非而只 見其是矣。 《中庸》雖重九經之義, 王者宜施一視之道。 同是今世之人, 莫非殿下之臣, 則尊卑雖間, 賢愚何懸, 親踈雖異, 愛憎何有? 而郵罰獨偏, 假借太甚, 甚至於臺閣之臣, 使不得言其非, 絶海窮徼相繼竄逐之行, 赤芾黃扉, 無恙寵位之居。 臺閣之間, 風采頓變, 廟堂之上, 驕氣層生, 乃敢大開口揚言曰, ‘我是大臣, 其孰敢傷吾一髮?’ 至其對疏, 輒以爲 ‘羞朝廷, 貽辱廟堂’ 等語, 盛氣駕辭。 噫! 臺閣之論劾大臣, 自是當然之事, 而看作大變怪, 有若士夫之逢辱常漢者然, 固已可笑。 往或隱然示請鞫之意, 肆然坐參鞫之列, 視以尋常, 略無顧憚。 又或於天威咫尺之地, 搏地使氣, 誇子宣喝, 大蔑堂陛之分, 少無人臣之禮。 此皆驕濫之習, 視朝廷若無, 而亦未必不由於殿下導之而然也。
疏入, 上召彦世至前, 使讀其疏, 逐條詰問, 彦世一一對甚悉。 上曰: "今日始見眞箇小人。 非臺諫而白衣辦此者, 卽黨窟也。" 初命削其職, 仍又投畀鏡城, 倍日押付。 於是, 領議政金在魯待罪金吾門外, 仍出城, 左議政宋寅明呈告, 右議政趙顯命亦投疏, 出城。 上遣承旨, 敦諭領相, 使之偕來。 又諭左、右相, 自是敦勉無虛日。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 14일 정사 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
창덕궁의 문이 소실되자 그곳으로 환어하려던 명령을 중지하다


이때에 임금이 장차 창덕궁(昌德宮)으로 환어(還御)하려 하였으나, 이에 이르러 그 명령을 중지하였으니, 궁전의 문이 불타 버렸기 때문이었다.

-----

○時, 上將還御昌德宮, 至是寢其命, 以殿門火也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 14일 정사 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
제택이 사치스럽고 커서 참람한 것이 재해를 부를 수 있다는 윤광천의 상소문


장령 윤광천(尹光天)이 화재 때문에 상소하였는데, 대략 이르기를,
"제택(第宅)이 사치스럽고 커서 참람한 것도 또한 족히 천재(天災)를 부를 수가 있는데, 그 중에서 더욱 심한 것은 박찬신(朴纘新)의 집입니다. 유사로 하여금 제도에 지나친 집을 헐어서 철거하게 하되, 반드시 박찬신의 집부터 시작하게 한다면, 삽보(箑莆)243) ·가화(嘉禾)가 반드시 화재가 일어난 땅에서 생길 것입니다."
하니, 비답하기를,
"훈신(勲臣)들이 너의 소장을 본다면, 반드시 장차 스스로 힘쓸 것이다."
하였다.

-----

○掌令尹光天以火災上疏, 略曰:
第宅之侈大僭濫, 亦足以召天災, 而其中尤甚者, 朴纉新之家也。 令攸司毁撤踰制之家, 而必自纉新始, 則箑莆、嘉禾必生於火災之地矣。
批曰: "勳臣視爾章, 則必將自勉也。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 14일 정사 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
모든 병폐의 근원을 사사로움에서 찾는 서명균의 상소문


영중추부사 서명균(徐命均)이 상소하기를,
"금일의 시사(時事)는 진실로 우려할 만한 일이 많은데, 그 ‘사(私)’ 자 하나의 글자가 가장 큰 병폐의 근본 원인이 됩니다. 위와 아래에서 모두 이를 파탈(擺脫)할 수가 없으므로 세상의 도리가 날로 떨어지고 기강이 점차 문란하며, 당파의 습성을 떨어버리지 않아서 언의(言議)가 사리에 어긋나고, 수령(守令)을 잘 고르지 않아서 소민(小民)이 곤란을 받으며, 인재를 등용하고 버리는 데 공평하지 못하여 관방(官方)이 혼란하여 집니다. 대저 여러 가지 병폐의 근원은 모두 ‘사(私)’자 가운데에서 나오는 것입니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○領中樞府事徐命均上疏言:
今日時事, 誠多可憂, 而最其一私字, 爲病根柢。 上下俱不得擺脫, 世道之日下, 紀綱之漸紊, 黨習不祛, 而言議乖張, 守令不擇, 而小民受困, 用舍不公, 而官方淆亂。 凡諸弊源, 皆從私字中出來。
上優答之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 15일 무오 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
객성이 각수의 도내에 나타나다. 무신 가운데 측후관을 차출하다


밤에 객성(客星)이 각수(角宿)의 도내(度內)에서 나타났는데, 꼬리가 있었다. 무신 가운데 측후관(測候官)을 차출하여 윤번으로 관상감(觀象監)에 입직케 하라 명하니, 관례였다.

-----

○戊午/夜, 客星見於角宿度內, 有尾。 命差出文臣測候官, 輪直觀象監, 例也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 16일 기미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
화재의 재앙을 임금에게 책임 지우려는 민계의 상소문


사간 민계(閔堦)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"천둥 번개의 변고에서도 또한 이미 평안하지 못하였는데, 지금 또 화재[回祿]가 재앙을 고하니, 성덕(聖德)에 잘못이 있는 것입니까, 시정(時政)에 잘못이 있는 것입니까? 멀고 아득한 하늘을 신은 감히 알지를 못합니다만, 대저 불이란 것은 성질이 급하고 화염이 빠른 것이므로, 정전(正殿)의 출입하는 문에까지 옮겨서 불탔으니, 사람의 일로써 이를 추측하건대, 그 뜻하는 것은 전하께서 마음을 다스리고 성정(性情)를 보양하시는 것이 혹시 성정을 연축(淵滀)하고 마음을 함정(涵靜)하는 공부에 잘못이 있기 때문에, 그 결과가 나타나서 정치를 하는 것이 능히 화기를 펴서 너그럽게 하지 못하고 대개 신속하게 처리하는 폐단이 많은 것입니다. 만약 그것이 정사를 과격하고 고달프게 처리함이 있으면, 그 위엄과 노여움의 준렬함이 바람이 급하게 일어나서 불이 활활 타오르는 것보다 지나침이 있을 것입니다. 인주(人主)의 일동 일정(一動一靜)은 문득 하늘의 재앙과 상서의 부응(孚應)으로 나타나니, 어찌 경계하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 우악한 비답을 내렸다.

-----

○己未/司諫閔堦上疏, 略曰:
虩燁之變, 亦旣不寧, 今又回祿告災, 聖德有失歟? 時政有闕歟? 玄遠之天, 臣不敢知, 而夫火者, 性急而炎迅者也, 延燒於正殿出治之門, 以人事推之, 意者殿下之所以治心養性者, 或欠於淵滀涵靜之工, 故發而爲政者, 未能舒緩, 而率多迅急之患。 若其有事激惱之處, 則其威怒之峻, 遽有過於風急而火烈。 人主之一動一靜, 輒爲災祥之孚應, 可不戒哉?
賜優批。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 16일 기미 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
3정승을 비난한 이언세를 일벌 백계 차원에서 벌줄 것을 청하는 민광우의 상소문


지평 민광우(閔光遇)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"하늘이 천둥하고 화재가 일어나는 것은 오히려 항상 있는 변고이겠습니다만, 전 정언(正言) 이언세(李彦世)의 상소에 이르러서는 세상의 도리가 요사스럽게 변하였다고 이를 만합니다. 아! 전하께서는 유독 이미 지나간 일들을 기억하지 아니하십니까? 일찍이 신해년244) 에 있어서 이사상(李師尙)의 문객 이대원(李大源)이 의심스럽고 올바르지 않은 말로써 고 영상(領相) 홍치중(洪致中)을 논핵하였으며, 정사년245) 에 있어서 권익관(權益寬)의 종손자 권집(權䌖)이 무함하고 패륜한 말로써 지금의 좌상 송인명(宋寅明)을 논핵하였었는데, 지금에는 이언세가 망칙한 말로써 영의정 신 김재로(金在魯)를 무고하였고, 좌상·우상도 또한 그의 일망 타진하려는 대상 가운데에 들어갔습니다. 나라의 큰 정책의 시비가 소멸되는가, 확대되는가를 보아 가면서 사람들은 온갖 괴이한 지론으로 이리저리 얽어 맞추어 말하므로, 오랫동안 이미 세상을 시끄럽고 떠들썩하게 하였으니, 이것이 어찌 이언세 한 사람이 홀로 판별할 것이겠습니까? 전하께서 만약 ‘당파를 조정하는 폐단이 일진 일퇴(一進一退)하는 화(禍)보다 심한 점이 있다.’라고 생각하신다면 진실로 드릴 말씀이 없습니다만, 만약에 그것이 그렇지 않다고 여기신다면, 이와 같이 간사하고 흉악한 사람은 그 죄를 엄하게 바로잡아서 한 사람을 징계함으로써 1백 사람을 경계하는 본보기로 삼지 아니할 수가 없습니다."
하니, 비답하기를,
"이미 이를 처리하였다."
하였다.

-----

○持平閔光遇上疏, 略曰:
天雷火災, 猶是常有之變, 至於前正言李彦世之疏, 則可謂世道之妖變。 噫! 殿下獨不記已往之事乎? 曾在辛亥, 師尙之門客李大源, 以疑似之言, 劾論故領相洪致中, 在丁巳, 益寬之從孫䌖, 以誣悖之言, 劾論今左相宋寅明, 今者彦世, 又以罔測之說, 構誣領議政臣金在魯, 而左、右相亦入其網打之中。 視作消長之大機括, 百怪綢繆, 久已喧騰於世, 此豈一彦世所獨辦也? 殿下若以爲調劑之弊有甚於一進一退之禍, 則誠無可言, 如其不然, 則如此奸邪凶毒之人, 不可不嚴正其罪, 以爲懲一礪百之地。
批曰: "業已處分矣。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 16일 기미 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
인정문을 중건케 하고, 호조와 병조의 당상·낭청 각각 1인에게 역사를 감독시키다


인정문(仁政門)을 중건하도록 명하고, 호조와 병조에 당상과 낭청 각각 1인씩으로 하여금 그 역사를 감독하게 하였다.

-----

○命重建仁政門, 令戶ㆍ兵曹堂、郞各一人, 監薑其役。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 17일 경신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
3정승을 비난했던 이언세에 대해 언급한 윤광천을 친국하고 흑산도로 귀양보내다


장령 윤광천(尹光天)을 친국하고, 이어서 흑산도(黑山島)에 천극(栫棘)하라고 명하였다. 이언세의 사건을 처리한 뒤에 윤광천이 아침에 대각에 나아가서 청대(請對)하였는데, 밤 3경에 임금이 비로소 그를 불러서 보았다. 윤광천이 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 관동 지방을 양전하는 일에 대하여는 묘당(廟堂)으로 하여금 품신하여 처리하게 하였고, 이중조(李重祚)를 파직시키는 일은 윤허하였다. 그가 또 아뢰기를,
"사령(辭令)이라는 것은 덕치의 부험(符驗)이므로 옛날의 명왕(明王)은 반드시 이것을 신중하게 하였던 것입니다. 지금 전하께서 언관(言官)을 책망하시어 대부분 고가(藁街)246) 에 설문(設問)한다는 죄목에 비기시는데, 당나라 때에 인주(人主)들은 모두 간관(諫官)에 대해 몹시 노하였어도 다만 관직을 깎아 변방에 귀양보냈을 뿐이었고 형륙(刑戮)과 주살이 있었다는 말을 아직 듣지 못하였는데, 지금 전하께서는 정말로 그들을 설문하여 주륙하고자 하십니까? 만약 다만 그들을 위협하려고 이미 여러 차례 그리하셨다면 두려울 것이 없겠습니다만, 과연 진짜로 이것을 행한다면 후세에 전하를 어떠한 임금이라고 하겠습니까? 청컨대, 이러한 등의 하교를 마음에서 싹틔워 사륜(絲綸)에 나타내지 마소서. 이언세의 중도에 지나친 말은 반드시 여론의 오랫동안 쌓인 불평을 들었기 때문일 것이니, 불평을 쌓게 한 것은 바로 대신들의 잘못인 것입니다. 이 언세가 소년처럼 비분 강개하는 마음을 이기지 못하여 말을 제대로 골라서 하지 못하였으나, 이것은 족히 깊이 죄를 줄 만한 것이 못되는데, 어찌 전하께서는 경솔하게 그를 꺾어 버리시기를 더하시고, 또 엄한 하교를 내리시는 것입니까? 심지어 고가에 설문한다는 등의 말씀을 하시면서 위엄과 노여움으로 크게 진노하시니, 이것이 어찌 성인(聖人)의 사령과 교지에 흠이 되지 않겠습니까? 하물며 재이(災異)를 만나 수성(修省)하는 때에 한편으로는 소석(疏釋)할 바를 생각하고, 한편으로는 귀양보내어 쫓아내는 형벌을 시행하시는데, 재앙을 없애거나 완화시켜 화기(和氣)를 인도하여 맞이들이는 방도가 아닙니다. 청컨대 이언세를 멀리 귀양보내라는 명령을 도로 거두도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"너는 이언세가 영상을 침해하고 배척한 것을 옳다고 하는 것인가? 좌상이 간사하고 음흉하며 우상이 외람되고 교활하다는 것도 또한 마땅하다고 여기는가?"
하자, 윤광천이 말하기를,
"이언세의 상소 또한 중도에 지나침이 없지 아니하나, 영상이 잘못한 바도 없지 아니하며, 좌상과 우상도 또한 개제(愷悌)하다고 말할 수는 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"고가에 설문한다는 말은 바로 임금의 대훈(大訓)에 불만스러운 것을 가리키는 것이다. 너도 또한 대훈에 불만인가?"
하니, 윤광천이 말하기를,
"신이 만약 대훈에 불만이 있다면 어찌 감히 어탑 앞에 출입하겠습니까?"
하자, 임금이 굳이 이를 캐물었다. 윤광천이 말하기를,
"대체로 노론(老論)은 스스로 군자(君子)라고 생각하면서 소론(少論)을 가리켜 소인(小人)이라고 하며, 자기들은 충신이라고 말하면서 소론을 가리켜 역적이라고 합니다. 그러므로 대훈으로써 숙특(淑慝)을 식별할 수가 없는데, 경솔하게 먼저 이를 행한다면, 혹은 불만스러운 자도 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 스스로 군자(君子)의 당이라고 일컫는다면, 이용기(李龍紀)도 또한 그 가운데 들어갈 것이다. 그러므로 이것 때문에 불만인가?"
하자, 윤광천이 말하기를,
"이것을 가지고 불만으로 여긴다면, 이것은 반역할 마음입니다. 어찌 감히 이용기를 빼버리지 않는다고 하여 불만스러운 마음을 가지겠습니까? 특별히 그 작은 절목들을 말씀하시는데, 대훈은 실로 잘못이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 ‘불만스럽다.’라고 말하고, 또 ‘잘못이 없다.’라고 하는 것은 무엇인가?"
하였다. 윤광천이 말하기를,
"이것은 신의 말이 아닙니다. 그들 가운데 사소하게 이런 따위의 의논이 있었을 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대훈이 깨끗하기가 해와 별과 같은데, 네가 감히 말하기를, ‘사소하게 불만스럽다.’라고 하는가?"
하므로, 윤광천이 말하기를,
"신이 어찌 감히 그러하겠습니까? 만약 불만스러운 마음이 있다면 비록 죽음도 달게 받겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마음 속에서 싹틔우지 말라는 말은 비록 적(敵)이라고 하더라도 가볍게 더할 수가 없을 터인데, 어찌 감히 이러한 말을 군부(君父)의 앞에서 아뢸 수가 있겠는가? 네가 윤광의(尹光毅)의 족형이 되어서 속임을 당한 것이다."
하고, 이어서 먼저 그 관직을 교체시키라 명하고, 하교하기를,
"불만이라는 두 글자가 이미 그의 입에서 나왔으니, 이것을 묻지 않는다면 장차 대훈을 어디에 두겠는가?"
하였다. 승지 박필재(朴弼載)가 말하기를,
"윤광천은 이미 ‘대훈이 불만스럽다.’라고 말하였으니, 진실로 엄하게 처치하는 것이 마땅하겠으나, 다만 전후에 대관(臺官)들을 국문(鞫問)한 사건을 모두 몇 번이나 겪었으므로, 나라의 체모가 점차로 더욱 손상됨이 있었습니다. 그런데 윤광천 같은 허망된 사람이 반드시 평일에 들은 바를 가지고 지적해 알리는 것이 만연(蔓延)될 우려가 많으니, 어찌 크게 민망스럽지 않겠습니까?"
하자, 임금이 말하기를,
"만연될 걱정은 내가 마땅히 헤아려서 처리하겠다."
하고, 드디어 친국하겠다고 명하였다. 이때 윤광천은 궁문을 닫아서 나올 수가 없었으므로 아직도 대궐 안에 있었는데, 이에 개양문(開陽門) 밖에서 조복(朝服)을 벗기고 가계(枷械)를 갖추어서 국청(鞫廳)에 하옥하였다. 임금이 친히 금상문(金商門) 밖에 친림하여 ‘당인(黨人)을 붙좇고 대훈에 불만스럽다.’라는 등의 정절(情節)을 신문하였는데, 그로 하여금 다른 사람들을 증인으로 끌어들여 고발하지 말게 하였으니, 대개 그 사건이 만연될까 염려하였기 때문이었다. 윤광천은 다만 ‘당인을 붙좇는다.’라는 것만을 자복하고, 그 나머지는 모두 자복하지 아니하면서 심지어 ‘이언세가 문득 불만스러운 마음을 가졌었다.’고까지 말하니, 임금이 말하기를,
"지난 밤에는 그를 구원하려고 꾀하였는데, 지금은 도리어 이언세를 밀치어 배척하니, 이것도 또한 무상(無狀)하다."
하므로, 윤광천이 말하기를,
"이언세의 상소에서 은연중에 ‘음양이 뒤섞이고 숙특(淑慝)을 구분하지 못한다.’라는 저의가 있었으므로, 이것이 불만스럽다는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만약 이와 같은 것을 알고 있었다면 무슨 까닭으로 이언세를 구원하려고 하였는가?"
하자, 윤광천이 말하기를,
"대각(臺閣)에 나아간 뒤에야 비로소 그 전체 소장을 보고서 그것을 알았으며, 이미 청대(請對)하기를 구하였기 때문에 대각의 체모에 구애되어 태도를 바꾸어 고칠 수가 없었습니다."
하니, 부도(不道)하게 위를 범하고 국시(國是)를 현란시켰다는 것으로 지만하여 납공(納供)하도록 명하였으나, 윤광천이 불복하였다. 이때 임금이 몹시 노하였는데, 윤광천이 형벌을 받을 즈음에 눈물을 흘리면서 ‘아비의 살을 잠시 어루만져 보고 죽겠다.’고 청하였으니, 윤광천의 집에 여든 살 먹은 늙은 아비가 있었기 대문이었다. 임금이 참담한 모양으로 한참 동안 있다가 형을 정지시키라 명하고, 말하기를,
"사람이 장차 죽으려 할 즈음에는 그 말하는 것이 선하다고 하였는데, 그도 또한 한 가닥 타고난 천성(天性)을 지키는 마음이 없어지지 아니한 점이 있다."
하자, 판의금부사 정석오(鄭錫五)가 나아가서 말하기를,
"이와 같이 그 죄는 족히 징계할 만하지만, 마땅히 효자의 도리를 참작하여 처리해야 합니다. 이 사람이 만약 죽는다면, 우리 전하의 마음을 상하게 할까 두렵습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"판의금부사가 나의 마음을 알고 있다."
하고, 이어서 섬에 유배하되, 그로 하여금 아비를 보고 떠나게 하라 명하였다. 또 이언세에게는 즉시 그가 귀양간 곳에 가극(加棘)하라 명하니, 윤광천의 공초로 인한 것이었다.

-----

○庚申/親鞫掌令尹光天, 仍命栫棘于黑山島。 李彦世處分後, 光天朝詣臺請對, 夜三更始召見。 光天申前啓, 不允。 至關東量田事, 令廟堂稟處, 李重祚罷職事, 允之。 又啓言:
辭令者, 德之符也, 古之明王必愼之。 今殿下責言者, 擧擬之以設問藁街, 唐時人主, 皆峻虐怒, 諫官只貶官投畀而已, 未聞有刑戮誅殺。 今殿下誠欲問而戮之耶? 若但威之而已屢則不懼, 果眞行之, 後世以殿下爲何如主也? 請勿以此等敎, 萌於心而形於絲綸。 李彦世過中之言, 必因聞輿論之積不平, 而積不平者, 此乃大臣之過也。 彦世不勝少年慷慨之心, 語不裁擇, 此不足深罪, 而何殿下輕加摧折, 又下嚴敎? 至以設問等語, 威怒大震, 此豈不有欠於聖人之辭敎乎? 況遇災修省之日, 一邊思所以疏釋, 一邊施之以竄逐, 非所以消弭災沴導迎和氣之道。 請還收李彦世遠竄之命。
上曰: "汝以李彦世之侵斥領相, 爲是耶? 左相之奸譎, 右相之濫滑, 亦以爲當耶?" 光天曰: "彦世之疏, 亦不無過中, 而領相不無所失, 左、右相亦不可謂愷悌也。" 上曰: "藁街設問, 卽指不滿大訓者也。 汝亦不滿於大訓耶?" 光天曰: "臣若不滿於大訓, 則何敢出入於榻前乎?" 上固問之。 光天曰: "大體老論, 自以爲君子, 而指少論爲小人, 自以爲忠, 而指少論爲逆。 故以大訓, 不能旌別淑慝, 而輕先爲之, 或有不滿者矣。" 上曰: "旣自謂君子黨, 則龍紀亦入其中。 故以此不滿乎?" 光天曰: "以此不滿, 則是逆心也。 何敢以未脫龍紀, 有不滿之心乎? 特謂其小節目, 而大訓實無瑕也。" 上曰: "旣曰不滿, 又曰無瑕, 何也?" 光天曰: "此非臣之言。 彼中有些少此等議論耳。" 上曰: "大訓皎如日星, 爾敢曰些少不滿乎?" 光天曰: "臣何敢爾? 若有不滿之心, 則雖死甘心。" 上曰: "勿萌於心字, 雖敵以下不可輕加, 何敢以此語, 達於君父之前乎? 以汝爲尹光毅之族兄而見欺矣。" 仍命先遞其職, 敎曰: "不滿二字旣發於渠口, 此而不問, 則將置大訓於何地乎?" 承旨朴弼載曰: "光天旣以大訓不滿爲言, 則固當嚴處, 而第前後鞫問臺官, 凡幾遭矣, 國體漸益有傷。 而如光天虛妄之人, 必以平日所聞, 多有指告蔓延之患, 豈不大可悶乎?" 上曰: "蔓延之患, 予當量處矣。" 遂命親鞫。 時光天門閉不得出, 尙在闕中, 乃於開陽門外脫朝衣, 具枷械下鞫廳。 上親臨金商門外, 訊問趨附黨人不滿大訓等情節, 而勿令援告他人, 蓋慮其蔓延也。 光天只服趨附黨人, 餘皆不服, 至曰李彦世便有不滿之心, 上曰: "前夜營救, 而今反推彦世, 此亦無狀。" 光天曰: "彦世疏, 隱然有陰陽混淆, 淑慝不辨底意, 是不滿也。" 上曰: "若知如此, 何故救彦世也?" 光天曰: "詣臺後, 始見其全疏而知之, 業已求對, 故拘於臺體而不得變改矣。" 命以犯上不道, 眩亂國是, 遲晩納供, 光天不服。 時, 上怒甚, 光天受刑之際, 泣請少撫父膚而死, 光天家有八十老父故也。 上慘然良久, 命停刑, 曰: "人之將死, 其言也善, 渠亦有一端秉彝之不泯者。" 判義禁鄭錫五進曰: "如是足懲其罪, 宜以孝理酌處。 此人若斃, 則恐傷我殿下之心。" 上曰: "判金吾知予心。" 仍命島配, 使之見其父而去。 又命李彦世, 卽其所加棘, 因光天之供也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 17일 경신 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
판중추부사 김흥경이 상소하여 윤광천을 친국한다는 명령을 중지할 것을 청하다


판중추부사 김흥경(金興慶)이 상소하여 윤광천(尹光天)을 친국(親鞫)한다는 명령을 중지할 것을 청하였으나, 받아들이지 아니하였다.

-----

○判中樞金興慶上疏, 請寢尹光天親鞫之命, 不納。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 19일 임술 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
임금의 병후가 회복된 것을 경축하는 정시의 문과 전시에 친히 나아가다


임금이 정시(庭試)의 문과 전시(文科殿試)에 친히 나아갔는데, 바로 임금의 병후가 회복된 것을 경축하는 과거였다. 이때 홍봉한(洪鳳漢)이 왕실과 혼인을 맺었으므로 조정에서 반드시 그를 물색(物色)하고자 하였는데, 이때에 이르러 과연 과거에 급제하였다. 임금이 고관(考官) 등에게 말하기를,
"옛말에 이르기를, ‘정성을 다하면 쇠와 돌도 뚫을 수가 있다.’라고 하였는데, 오늘날 세도를 보고 그렇지 않은 것을 내가 부끄럽게 여겼으니, 이번에 ‘호석(虎石)을 쏘았다. [射虎石]’라는 제목을 명한 것도 그 뜻이 여기에 있었다."
하였다. 승지 조명리(趙明履)가 말하기를,
"무릇 사알(司謁)이 하교(下敎)를 구전(口傳)하는 것은 곧바로 봉행(奉行)하기 위한 것인데, 잘못을 저지른다고 하더라도 어찌 이것을 알겠습니까? 마땅히 주서(注書)로 하여금 조례(條例)에 의거하여 글로 써서 바치게 하고 다시 성상의 예람(睿覽)을 거친 다음에 시행하도록 하소서."
하니, 옳게 여겼다.
또 말하기를,
"여러 도에서 올리는 장계(狀啓)는 인신(印信)을 찍지 아니하므로 허술함을 면하지 못합니다. 연·월·일이 있는 곳에 마땅히 인신을 찍도록 정식(定式)하여 대신들로 하여금 품처(稟處)하게 하소서."
하였는데, 대신들이 일이 불경한 데 관계된다고 하여 이를 중지하도록 아뢰었다.

-----

○壬戌/上親臨庭試文科殿試, 卽上候平復慶科也, 取黃柙等六人。 時洪鳳漢結姻王室, 朝廷必欲物色之, 至是果登第。 上謂考官等曰: "古語云, ‘誠之所到, 金石可透’, 觀今世道, 予愧不然, 今者以射虎石命題者, 意在此也。" 承旨趙明履曰: "凡司謁之口傳下敎者, 直爲奉行, 設有詿誤, 何以知之? 宜令注書, 依擧條例書入, 復經睿覽而後施行。" 可之。 又言: "諸道狀啓, 不踏印信, 未免虛踈。 年、月、日處, 宜定式踏印, 令大臣稟處。" 大臣以事涉不敬, 白寢之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 19일 임술 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
입직한 승지를 불러서 온화하고 간언을 나오게 하는 하교를 하다


임금이 밤에 입직한 승지를 불러서 하교하기를,
"내가 비록 덕이 적지만 실지로 간관(諫官)을 죽인 일은 없었는데, 한 사람의 괴상한 자 때문에 거의 내가 간관을 죽였다는 누명을 들을 뻔하였다. 내가 비록 한 사람의 무상(無狀)한 자를 죽인다고 하더라도 어찌 이것이 대각(臺閣)에 욕을 끼치지 않겠는가? 그리고 또 이것은 너그러움을 후세에 남기는 도리가 아니기 때문에 깊은 밤중에 소견(召見)하고 유시하는 것은 후세의 임금으로 하여금 나의 마음을 알게 하고자 하는 것이다."
하였다. 박필재(朴弼載)가 말하기를,
"성상의 하교가 온화하고 간언(諫言)을 나오게 하여 너그러움을 보여주는 훌륭한 뜻이 있으니, 족히 사책(史冊)에 빛남이 있을 것입니다. 근래에 대각에서 모두 행공(行公)하지 않는 것으로 묘책을 삼으니, 진실로 작은 걱정이 아닙니다. 이후로는 대각에서 말하는 것이 당론에 관계되지 아니하고, 시정(時政)의 득실과 재상(宰相)의 시비에 관련된 것은 원컨대 뜻을 더하여 살피시고 받아들이소서."
하니, 임금이 말하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○上夜召入直承旨, 敎曰: "予雖涼德, 實無殺諫官之事, 而因一怪人, 幾乎聞殺諫官之名。 予則雖殺一無狀之人, 豈不貽辱臺閣? 而又非所以垂裕之道, 深夜召見諭此者, 欲使後辟知予心也。" 朴弼載曰: "聖敎藹然有來諫裕後之 盛意, 足以有光史冊也。 近來臺閣, 皆以不行公爲妙方, 誠非細憂。 此後臺言之不係黨論, 而有關於時政得失、宰相是非者, 願加意察納焉。" 上曰: "善。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 19일 임술 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
대훈의 절목을 비난하는 자는 형벌로 쾌히 바루어서 8도에 반포하게 하다


사간 민계(閔堦)와 지평 민광우(閔光遇)의 관직을 특별히 교체시켰는데, 윤광천(尹光天)의 죄를 참작하여 처리할 때에 이를 간쟁하고 의견을 고집하지 아니하였기 때문이었다. 또 하교하기를,
"대훈(大訓)은 바로 나의 금석(金石) 같은 전장인데, 위로 어디에 고하겠으며 아래로 어디에 내려 주겠는가? 만약 털끝 하나만큼이라도 불만스러운 사람이 있다면, 비록 대관(大官)이라고 하더라도 왕가의 전장이 지엄한데, 하물며 보잘것 없는 이런 무리이겠는가? 비록 타고난 천성을 지키는 마음이 없어지지 않은 데에 감격한 마음이 일어난 것으로 인하여 특별히 참작하기는 하였으나, 그의 처음 청대(請對)에서 대훈의 절목이 미비(未備)하다는 말이 있었기 때문에 그를 신문한 것이다. 이 뒤로 만약 이런 따위의 말을 소장에 등서하거나 연석(筵席)에서 아뢰는 자가 있다면 결코 다시 신문하지 아니하고 나라의 형벌을 쾌히 바루어서 그 사실을 팔도에 널리 반포해 보일 것이니, 중외로 하여금 모두 이 뜻을 알게 하라."
하였다.

-----

○特遞司諫閔堦、持平閔光遇職, 以尹光天酌處時, 不爲爭執也。 又敎曰: "大訓, 卽我金石之典, 上告于何, 垂裕於何? 若有一毫不滿之人, 雖大官, 王章至嚴, 況幺麿此輩乎? 雖因起感於秉彝之未泯, 特爲參酌, 而渠之初對, 有大訓節目未備之言, 故訊問者此也。 此後若有此等說謄諸章奏奏於筵席者, 決不復問, 快正邦刑, 頒示八路, 使中外咸知此意。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 19일 임술 4번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이언세·윤광천을 대각의 자리에 의망한 민응수·윤급을 좌천시키다


이조 판서 민응수(閔應洙)를 좌천시켜 청주 목사로 삼고, 이조 참의 윤급(尹汲)을 일신 현감(一新縣監)으로 삼았는데, 이언세(李彦世)와 윤광천(尹光天)을 대각의 자리에 의망(擬望)하여 통과시켰기 때문이었다. 임금이 처음에 윤급을 제수하여 여산 현감(礪山縣監)으로 삼으면서 말하기를,
"청주(淸州)는 그 마음을 깨끗하게 하고자 하는 것이고, 여산(礪山)은 그 마음을 신칙하여 갈고 닦게 하려는 것이다."
하였는데, 곧바로 부사(府使)는 관질이 높다고 하여 일신 현감으로 바꾸도록 하고 말하기를,
"일신(一新)이란 고을 이름도 또한 그 마음을 새롭게 하고자 하는 것이다."
하였다.

-----

○貶吏曹判書閔應洙爲淸州牧使, 參議尹汲爲一新縣監, 以通擬李彦世、尹光天于臺望也。 上初除尹汲爲礪山, 曰: "淸州, 欲其淸心也, 礪山, 所以飭礪也。" 旋以府使秩高, 改命一新曰: "一新之名, 亦欲新之也。"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 19일 임술 5번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
이주진·조재호·홍상한·원경하·정형복 등에게 관직을 제수하다


전 대사헌 이주진(李周鎭)을 발탁하여 이조 판서로 삼고, 참의 홍상한(洪象漢)을 이조 참판으로 삼았으며, 전 승지 조재호(趙載浩)를 이조 참의로, 전라 감사 원경하(元景夏)를 부제학으로, 전 대사성 정형복(鄭亨復)을 전라도 관찰사로 삼았는데, 모두 중비(中批)247) 였다. 이때에 임금이 이언세(李彦世) 등이 탕평책을 저지하고 조롱하였다고 하여 이러한 명령이 있었는데, 정형복은 본래 청렴하고 간결하다는 명망이 있었다.

-----

○擢前大司憲李周鎭爲吏曹判書, 參議洪象漢爲吏曹參判, 以前承旨趙載浩爲吏曹參議, 全羅監司元景夏爲副提學, 前大司成鄭亨復爲全羅道觀察使, 皆中批也。 時, 上以李彦世等, 沮戲蕩平, 有是命, 亨復, 素以廉簡名。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 19일 임술 6번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
황태후·황후에게 바치는 글의 격식을 하나로 만들라는 자문에 대한 회답문을 부치게 하다


동지사(冬至使) 신 서평군(西平君) 이요(李橈)와 어유룡(魚有龍) 등이 청대(請對)하여 말하기를,
"이번 7월에 황태후(皇太后)와 황후(皇后) 앞에 바치는 표문(表文)·전문(箋文)의 격식을 모두 합하여 하나의 격식으로 만들라는 자문(咨文)이 우리 나라로 나왔는데, 그 회답하는 자문을 장차 신들의 행차에 순부(順付)248) 할 것이라는 소문을 들었습니다. 대저 이러한 일들은 모두 전례가 있으니, 강희제(康熙帝)의 상(喪)·옹정제(雍正帝)의 상 때와 건륭제(乾隆帝) 때에 황태후에게 존호를 더하여 올린 뒤에 모두 표문의 격식에 대한 자문을 우리 나라에 보내어 온 일이 있었지만, 이것들은 모두 기일보다 앞서 먼저 통보하였습니다. 그런데 지금 전례를 사용하지 아니하고 신들의 행차에 순부하는 것은 사리에 맞지 아니합니다. 저들이 만약 말하기를, ‘이미 기일 전에 먼저 통보하던 전례가 있는데, 어찌 하여 절사(節使)의 행차에 방보(防報)249) 를 하는 것인가?’라고 한다면 대답할 말이 없을 것이고, 혹시 불순(不順)한 말이 있다면 경색(梗塞)되는 한 문제가 생길까 염려스럽습니다. 이미 삼공(三公)들과 더불어 상의하여 먼저 자문을 보내는 것을 정식으로 삼았지만 대신들이 지금 모두 유고(有故)하기 때문에 바로 청대(請對)하는 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여기어 먼저 재자관(䝴咨官)을 보내라 명하고, 또 마상(馬尙)의 문제를 회답하는 자문도 또한 재자관에게 부치라 명하였다.

-----

○冬至使臣西平君 橈、魚有龍等請對言: "今七月, 皇太后、皇后前表ㆍ箋式, 合爲一式咨文出來, 而回咨聞將順付於臣行云。 大抵此事, 皆有前例, 康熙喪、雍正喪及乾隆時皇太后加上尊號後, 皆有表式咨出來之事, 而皆前期先報。 今則不用前例, 順付臣行, 不成事理。 彼若曰, ‘旣有前期先報之例, 而何爲防報於節行?’ 云爾, 則無辭可答, 或有不順之語, 則生梗可慮。 已與三公相議, 以先送咨文爲定, 大臣今皆有故, 故直爲請對矣。" 上然之, 命先送齎咨官, 又命馬尙回咨, 亦付咨官。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 19일 임술 7번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
전 대제학 이광덕에게 직첩을 주어 서용하라고 명하다


전 대제학 이광덕(李匡德)에게 직첩을 주어 서용하라고 명하였다. 임금이 말하기를,
"이광덕의 거조가 비록 해괴하지만, 그 본심은 단연코 다른 뜻이 없음을 내가 이미 알고 있다. 그 아비를 추모하여 생각하더라도 어찌 그를 물리쳐 버려 둘 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○命前大提學李匡德給牒敍用。 上曰: "匡德擧措雖駭, 而其本心之斷斷無他, 予已知之。 追思其父, 豈可擯棄也?"

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 20일 계해 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
예조에서 조성 도감의 당상과 낭청을 차출하여 소실된 악기를 개조하도록 청하다


예조에서 조성 도감(造成都監)의 당상과 낭청을 차출하여 악기(樂器)를 개조하도록 청하니, 임금이 이를 좋다고 하였는데, 인정문(仁政門)의 화재 때에 악기와 헌가(軒架)가 모두 불타 없어졌기 때문이었다.

-----

○癸亥/禮曹請差出造成都監堂、郞, 改造樂器, 可之, 仁政門火災時, 樂器、軒架, 盡爲燒毁故也。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 20일 계해 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
안상휘·이규휘·정광운·윤지태·여선응 등에게 관직을 제수하다


안상휘(安相徽)를 사간으로, 이규휘(李奎徽)와 정광운(鄭廣運)을 장령으로, 윤지태(尹志泰)를 헌납으로, 여선응(呂善應)과 이수해(李壽海)를 지평으로, 이규채(李奎采)와 최성대(崔成大)를 정언으로, 조명정(趙明鼎)과 윤동준(尹東浚)을 교리로 삼았다.

-----

○以安相徽爲司諫, 李奎徽、鄭廣運爲掌令, 尹志泰爲獻納, 呂善應、李壽海爲持平, 李奎采、崔成大爲正言, 趙明鼎、尹東浚爲校理。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 21일 갑자 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
창덕궁에 거둥하여 선원전에 전알하다


임금이 창덕궁(昌德宮)에 거둥하여 선원전(璿源殿)에 전알(展謁)하였는데, 예조의 계청으로 인하여 전정(殿庭)의 헌가(軒架)를 전부·후부의 고취(鼓吹)로써 이를 대신하게 하였다.

-----

○甲子/上幸昌德宮, 展謁璿源殿, 因禮曹啓, 殿庭軒架, 以前後部鼓吹代之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 21일 갑자 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사학의 유생들이 상소하여 송시열·송준길을 문묘에 종사시킬 것을 청하다


사학(四學)의 유생 곽진순(郭鎭純) 등이 상소하여 문정공 송시열(宋時烈)과 문정공 송준길(宋浚吉)을 문묘에 종사(從祀)시킬 것을 청하였는데, 임금이 이미 유시하였다고 비답하였다.

-----

○四學儒生郭鎭純等上疏, 請文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉從祀文廟, 上以旣諭批之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 22일 을축 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
유성 아래에서 나와 곤방으로 들어간 유성의 모양, 꼬리 길이, 빛깔을 언급하다


밤에 유성(流星)이 유성(柳星) 아래에서 나와 곤방(坤方)의 하늘가로 들어갔는데, 그 모양이 주먹 같았고, 꼬리의 길이는 2, 3척이었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○乙丑/夜, 流星出柳星下, 入坤方天際, 狀如拳, 尾長二三尺, 色赤。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 23일 병인 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
전라·경기·경상도의 생원 등이 송시열·송준길을 문묘에 종사시킬 것을 청하다


전라도 생원 한치명(韓致明) 등과 경기도 유학 조완(趙) 등과 경상도 진사 정중희(鄭重熙) 등이 상소하여 문정공 송시열과 문정공 송준길을 문묘에 종사시킬 것을 청하였는데, 전과 같이 비답하였다.

-----

○丙寅/全羅道生員韓致明等、京畿幼學趙 等、慶尙道進士鄭重熙等上疏, 請文正公 宋時烈、文正公 宋浚吉從祀文廟, 批如前。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 23일 병인 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
찬집하는 여러 신하들을 인견하여 《속대전》을 강론하고 파하다


임금이 찬집(纂輯)하는 여러 신하들을 인견하고 《속대전(續大典)》을 강론하였다가 파하였다. 병조 판서 서종옥(徐宗玉)이 아뢰기를,
"황해도 수사 신덕하(申德夏)가 백령 첨사(白翎僉使) 변주국(邊柱國)의 병상이 위중하다고 장문(狀聞)하여 그를 파출시켰는데, 이러한 일은 전대에도 있지 아니하였습니다. 마땅히 신덕하를 추고하여야 하며, 변주국도 마땅히 그대로 유임시켜야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그를 추고(推考)하는 것은 너무 경솔하다."
하였다. 서종옥이 자주 관리를 교체하는 것이 민망스럽다고 하자, 임금이 비로소 이를 윤허하였다.

-----

○引見纂輯諸臣, 講論《續典》而罷。 兵曹判書徐宗玉白曰:
"黃海水使申德夏, 以白翎僉使邊柱國病狀危重, 狀聞罷黜, 事未前有。 宜推德夏, 柱國亦宜仍任。"
上曰: "推考太輕矣。" 宗玉以數遞可憫爲言, 上始允之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 24일 정묘 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
달이 태미 서원 아래로 들어가다


달이 태미 서원(太微西垣) 아래로 들어갔다.

-----

○丁卯/月入太微西垣下。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 25일 무진 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
화성이 태미 서원 안으로 들어가다


화성(火星)이 태미 서원 안으로 들어갔다.

-----

○戊辰/火星入太微西垣內。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 25일 무진 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
3정승의 비리를 고발했던 이언세의 소장에 대한 김재로의 변명 상소문


영의정 김재로(金在魯)가 상소하여 이언세(李彦世)의 소장에 대해 변명하기를,
"소하(疏下)의 6적(六賊)에 대한 일은, 을사년250) 봄에 신이 사유를 받고 파주(坡州)에 돌아와서 대사간에 제수되었으나 친병(親病) 때문에 조정에 나아가지 못하였습니다. 그런데 그때는 6적을 잡아다가 국문하자는 계청(啓請)이 겨우 정지되었고 멀리 귀양보내는 행차가 바야흐로 출발하려 할 즈음이라, 진실로 대간에서 계청을 정지한 것을 알고는 반드시 다시 발의할 의논이 있을 것이라 여겼습니다. 그런데 멀리 귀양보내는 것은 너무나 가볍고 헐한 데 관계되므로, 먼저 절고(絶島)에 귀양보내어 가극(加棘)하기를 청하고, 뒤에 형률을 가하고자 하였기 때문에 이것을 가지고 상소하는 글의 말미에다 앙청(仰請)하기를, ‘역적 김일경(金一鏡)의 소하는 몸은 다르나 마음보는 같아서 대단히 흉악한 것을 나라 사람들이 지적한 바입니다.’라고 하였고, 두 번째 상소에는 ‘소하의 6적은 죄악이 가득하게 찼는데, 우선 먼저 절도에 귀양보내어 가극하는 것을 무슨 아낄 바가 있습니까?’라고 하였습니다. ‘우선 먼저[姑先]’라는 두 글자에서 보더라도 신의 뜻을 알 수가 있을 것입니다. 이광의(李匡誼)가 범한 죄는 비록 무겁다고 하지만, 성상께서 이미 정상을 참작하여 처리하신 것은 그를 죽이지 않기로 관대히 보아 준 것인데, 그의 풍토병이 위중하여 반드시 죽을 형상이 있다는 말을 듣고 연석에서 아뢰어 육지로 나오게 한 것은 다만 부생(傅生)251) 하신 덕의(德義)를 우러러 본받고자 하였던 것뿐이니, 만약 이것을 일컬어 ‘자비로움이 지나치다.’라고 한다면 옳을 것입니다. 이광의는 까닭 없이 신의 종제(從弟)를 무고하였던 자인데, 어찌 신이 조금이라도 그를 아끼고 보호하려는 마음이 있어서 그리하였겠습니까? 신은 정상으로 보아 반드시 죽음에는 이르지 않을 것이라고 여겼지만 이언세는 그의 목을 베어 만 조각으로 만들어도 부족하다고 여겼습니다. 의견의 근원이 이미 서로 현격하게 멀었으니, 그것이 서로 합치되지 못하는 것은 마땅합니다. 이광덕(李匡德)은 역려(逆旅)252) 에서 서로 만났으나 일찍이 그 집안을 한번도 알지 못하였으며, 그 다음해에 우러러 말씀을 드린 것은 사사로움을 위한 데서 나온 것이 아니었는데, 지금 이것을 몰래 내통하고 은밀히 단합하였다고 하니, 또한 무고하는 것이 아니겠습니까? 김성운(金聖運)은 이름난 조상의 자손으로 위엄이 있고 명석하며 청렴하고 근신하여 이르는 곳마다 크게 정치를 잘하였는데, 단지 법에는 4촌 동서 사이에 상피(相避)하는 것이 없기 때문에 또한 연루를 당하였던 것이며, 김후(金𣖔)는 곧 신의 당숙인데, 성명께서도 또한 일찍이 그를 여러 번 보셨습니다. 그가 유독 어떤 사람이기에 감히 ‘겨우 사람의 모습을 갖추었다.’라는 따위의 말을 함부로 내뱉어 그를 능욕하는 것입니까? 신의 아들이 강서(江西)의 수령에 제수된 것은 신이 해직되어 집에 있을 때였습니다. 그러나 정격(政格)에 문제가 있어서 서북 고을에 비준되지 못한 것도 또한 원하던 바가 아니었는데, 처음에는 정체(呈遞)하게 하였다가 마침내 마지 못하여 부임하기에 이르렀으므로 온 세상에서는 모두 ‘전장(銓長) 윤혜교(尹惠敎)가 중론을 배격하고 공도를 넓히어 하기 어려운 일을 했다.’고 하였는데, 지금에 와서 ‘벼슬을 차지하려고 도모하였다.’라고 억지로 일컬으면서 전관(銓官)의 아름다움을 덮어서 없애버리니, 어찌 애석하지 아니하겠습니까? 함양(咸陽)의 수령은 진실로 신의 10촌 밖의 두 족인(族人)이 서로 교체되었던 적이 있는데, 모두 그 서열에 따라 관례대로 천직된 것이니, 혹시 하망(下望)으로 인하여 제배를 받은 것에 대하여는 신이 아는 바가 아닙니다. ‘세 사람이 서로 교체되었다.’고 한 것은 신이 반복하여 생각해 보아도 끝내 기억해 낼 수가 없습니다. 뒤따라 듣건대, 그는 신이 연석에서 일일이 천거했던 세 사람 중에 김몽로(金夢魯)도 또한 그 한 사람이라고 하였다는데, 김몽로는 함양부의 수령에 일찍이 제수된 적이 없습니다. 이러한 등의 쉽게 알 수 있는 일도 그는 오히려 또한 무고하여 계달하였으니, 다른 일이야 오히려 말해 무엇하겠습니까? 김익로(金益魯)는 바로 신의 종제(從弟)인데, 우연히 음사(蔭仕)의 기회를 얻어서 겨우 잔열한 고을의 수령에 제수되었으나, 부임하지도 못하고 병들어 죽었기 때문에 신은 평상시에 남몰래 애통하게 여겼습니다. 이언세도 또한 사람의 마음을 갖추었다면, 어찌 차마 이미 백골이 된 사람에게 무함하는 욕을 함부로 더하기를 이와 같이 하는 것입니까?
심기(沈錡)·이광천(李光天)에 대한 일은 모두 성상께서 환하게 아시는 바이므로 반드시 번거롭게 진달한 것도 없으나, 선전청(宣傳廳)이란 하나의 관청이 장시간 시끄러워서 사람들이 모두 이곳을 병든 관청으로 보았는데, 무장(武裝)들의 의논을 들으면 모두가 말하기를, ‘한번 엄격하게 개혁하지 아니할 수가 없다.’라고 하였습니다. 더군다나 성상께서 전후에 훈계하고 신칙한 것을 게판(揭板)하라고 하기에까지 이르렀으나, 오히려 뉘우치고 고치지 아니하였습니다. 이번에 한번의 도목 정사(都目政事)에서 세 사람을 차임한 것은 전체의 숫자를 벼슬길에 나가지 못하게 한 것인데, 공의(公義)에서 이를 해괴하게 여기고 분개하지 아니한 바가 없으므로, 신이 연석에서 우러러 진달한 것은 단지 그 관청의 행수(行首)를 논죄하고 그 법규를 고치자고 하였을 뿐인데, 성상께서는 반드시 그 경계하는 명령을 믿음성이 있게 하고자 하시어 갑자기 비상한 조치가 계셨으니, 이것은 신의 생각이 미치지 못한 바였습니다. 그러니 대신이 어찌 이성(異姓) 5촌의 조그마한 혐의에 구애되어서 성상께 아뢰지 아니할 수가 있겠습니까?
서남 지방의 도백들을 손을 바꾸어 서로 천거하였다는 말도 또한 심히 허망한 것입니다. 조영국(趙榮國)을 호백(湖伯)에, 김치후(金致垕)를 영백(嶺伯)에 추천한 것이 수상의 자리에 재임하면서 모두 스스로 주장하였으며, 그리고 김치후는 신이 또 연석에서 주달하여 의망(擬望)하였는데, 좌상이 손을 바꾸어서 천거하였다는 말은 어디에 근거하여 발설한 것입니까? 이조 판서를 의망한 것에 대한 일은 묘당(廟堂)에서 천망(薦望)함에 있어, 진실로 혹시 친혐(親嫌)의 관계를 상피(相避)하지 않았으며, 전후에 성상의 하교에서도 여러 번 혐의하지 말라고 유시하였으나, 옹졸한 법규를 끝내 바꾸거나 고치기가 어려웠고, 말세에는 더욱 마땅히 두려워하고 조심하여야 하는데, 전조의 우두머리가 되는 중요한 권한에 어찌 감히 지친(至親)을 추천 의망하겠습니까? 이것이 신이 끝내 천기(薦記)에 비슷한 자를 천거하지 못했던 까닭이었습니다. 그런데 양규(兩揆)253) 에게 회시(回示)하는 즈음에 양규가 종제를 첨가하여 쓰고는 스스로 좌상·우상이 천거하였다고 주를 달았던 것입니다. 신은 비록 마음에 부끄러울 바가 없으나, 이것을 알지 못하는 자들이 조롱하고 배척하는 것도 또한 무엇이 괴이할 것이 있겠습니까? 그런데 지금 그가 지껄인 말들이 대단히 참혹하여 사건에 따라서 일을 논하는 데 그치지 아니하고, 아울러 신의 아우를 중상하려는 뜻을 분명히 가지고 있으니, 그것도 또한 불미함이 심합니다. 영남의 번신(藩臣)으로 있다가 돌아올 때의 짐바리가 풍부하였다는 것은 그가 이미 연중에서 스스로 그 잘못을 인식한 사실을 자복하였으니, 신이 어찌 반드시 다시 그 잘못된 것을 뚜렷이 제시하겠습니까? 이언섭(李彦燮)은 곧 신의 막비(幕裨)인데, 성감(聖鑑)의 가상하게 여기어 포장하시는 은혜를 지나치게 입었습니다. 신이 병조의 전형(銓衡)를 맡았을 때에 말단으로 영장(營將)의 자리에 의망하여 낙점(落點)을 받았었고, 그 뒤에 주(州)·군(郡)의 수령을 두루 역임하였지만, 모두 그 스스로 그 자리에 이르렀으며, 절도사에 임명된 것은 신이 벼슬자리에 물러나 야인으로 있을 때였으니, 더욱이 신에게 무엇이 관계되었습니까? 영장으로 재임할 때 한 달에 여섯 차례나 음식물을 대접하였다는 것은 연중에서 그에게 들으니, ‘간첩(簡帖)에서 신의 회답을 얻어 본 것으로써 증거로 삼는다.’고 하였는데, 이것은 반드시 그러할 리가 없습니다. 나주(羅州) 지방은 9일이나 걸리는 노정이고 영장은 객관(客官)이므로 한 달에 여섯 차례 문안하는 것은 결코 그 형세상 그리할 수가 없다는 것을 알지만, 이언섭이 마침 먼 외방에 있어서 그 간첩을 취하여 보고 그 무망(誣罔)한 것을 깨뜨려 버릴 방도가 없음을 한스럽게 여깁니다. 이우(李玗)는 특별히 그를 천거하던 초기부터 이미 그가 노성(老成)하다는 명망이 있었는데, 같은 시기에 특별히 천거된 자들과 비교하면 가장 침굴(沈屈)하였으나, 무장(武將)이 여러 번 공적으로 천거하였기 때문에 마침 중군(中軍)의 부족한 사람을 채우던 때를 당하여 연석에서 그를 승진시켜 제수하도록 아뢰었던 것이니, 전례에서도 그리하였던 것입니다. 장요(長腰)254) ·명기(名妓)’ 등의 말들은 전적으로 무고하게 꾸며낸 것인데, 통제사의 빈 자리가 생겼을 때 구차스레 임명하고자 하였다면, 어찌 첫째로 의망하는 것을 꺼려하였겠습니까? 다만 덕(德)으로써 사람을 사랑하는 마음을 가지고 문득 말단의 의망에 두었다가 우연히 성상의 낙점을 받았으며, 그 의망기(擬望記)가 아직도 있는데, 이를 ‘교묘하게 의망하였다.’고 하는 것은 절대로 말이 되지 않습니다. 대간의 계달(啓達)에서 단지 ‘나이가 적지만 별로 하자는 없다.’라고 말하였을 뿐인데, 그 계달이 도로 정지되었고, 부마(夫馬)가 오랫동안 지체되어 또한 폐단을 많이 끼치기 때문에 독촉하여 보내기를 계달한 것도 또한 관례입니다. 신이 마침 정고(呈告) 중에 있다가 은수(恩數)에 못 이겨서 임금의 명령을 받들기에 이르렀으나, 어찌 한 사람의 무신(武臣)을 위하여 출사하였겠습니까? 참으로 가소로운 일입니다.
은자 3백 냥과 동전 7백 냥의 말에 대하여서는, 재상의 집에 반찬이나 지물(紙物)을 보내는 것도 오히려 포저(苞苴)255) 라는 부끄러움이 있는데, 세상에 어찌 은자와 동전을 직접 받는 일이 있겠습니까? 그 이른바 ‘대변(對卞)한다.’라고 말한 것은 대개 그러한 까닭이 있겠습니다만, 그가 연석에서 대답할 때에 또 남의 성명(姓名)을 그대로 드러내니, 신이 어찌 한번이라도 이를 진술하지 아니하겠습니까? 그러나 관계된 바가 지친(至親)에 해당되니, 신은 실로 마음이 부끄럽고 몸이 위축됩니다. 신의 아들과 이우가 같이 연막(燕幕)에 나아갔기 때문에 이우가 더러 제 아들을 방문하였는데, 하루는 제 아들이 신에게 말하기를, ‘이우가 와서 말하기를, 「지난번에 훈련 대장을 찾아가 배알하니, 훈련 대장이 말하기를, 윤 참판의 말을 들으니, 그대가 수백 냥의 전화(錢貨)를 보내어 영상의 막내아들 이 후취(後娶)하는 혼수(婚需)에 부조하였다고 하였는데, 과연 얼마 정도를 보냈는지를 알지 못하겠다고 하였다.」라고 하므로, 내가 대답하기를, 「저 곳에 있을 때는 전혀 그가 후취하는지의 여부를 듣지 못하였었고, 돌아와서야 비로서 이를 들었다. 그런데 설령 듣고서 그것을 보냈다고 하더라도 그 사행길에서 그것을 받을 수가 있겠는가?」라고 하였다. 이와 같이 서로 수작(酬酌)하고 물러갔는데, 근래에 행동과 말이 정말로 무상(無狀)합니다.……’라고 하였습니다. 이른바 윤 참판이란 바로 신의 종제 윤득화(尹得和)로서 훈련 대장과도 또한 5촌 친척이 되기 때문에 신이 이 말을 듣고서 해괴하고 통탄스러워서 바로 윤득화를 만나 그것이 허망된 거짓말이라고 말하면서 세상의 도의를 개탄하였습니다. 신이 이어서 그것을 어떤 사람에게서 얻어 들었는지를 물었더니, 윤득화가 말하기를, ‘처음부터 이것을 듣지 못하였고, 또한 말한 바도 없다.’라고 하므로, 신이 이를 의아하게 여겨 말하기를, ‘그렇다면 혹시 훈련 대장이 잘못 기억한 것인가? 아니면 이우가 잘못 들은 것인가?’라고 하였습니다. 뒤에 들으니, 윤득화도 또 그 종질(從姪)을 보내어 훈련 대장에게 서로 질문하였다고 합니다. 그런데 지금 이언세의 상소에서는 혼수가 변하여 재산을 모으려 꾀한다고 하였고, 또 3백 냥의 은자란 말을 더 보태었습니다. 말을 하여 헐뜯고 욕하는데, 다시 어찌 구구하게 변명하겠습니까마는, 3백 냥이니, 7백 냥이니 하는 것은 가득차서 넘치는 장물(贓物)에 관계되므로 이를 준 자와 받은 자는 모두 극형에 해당되는데, 조정의 도리에 있어서 결단코 대신을 암담한 가운데에 그대로 두는 것은 용납되지 아니할 것입니다. 또 이것은 남몰래 전달한 물건이 아니고, 그것을 반드시 여러 짐바리에 실어 잇따라 날랐다면, 사람들의 이목을 피하기가 어려웠을 것이니, 만약 이것을 엄중히 핵실(覈實)하여 밝게 처리하지 않는다면, 신이 어찌 하늘과 땅 사이에 얼굴을 들고 다니겠습니까? 이 일은 결코 다만 여기에서 그칠 수가 없습니다. 이의풍(李義豊)이 아녀자에게 위협을 당한 것은 뜻밖에 일어났던 일입니다. 훌륭한 가문에서 태어나 재주와 명망이 있어서 관직에 있을 적에는 청렴하고 검약하였으니, 곤수(閫帥)의 직임에만 그치지 않게 함이 마땅하다며 묘당(廟堂)에서 추천함에 있어 이런 사람을 두고 그 누구를 천거하겠습니까? 어유기(角有琦)는 처지와 담략이 보통 사람들과 달라서 진실로 북곤(北閫)의 직임을 역임하였고 또 통수(統帥)에 의망되었으니, 금영(禁營)의 중군(中軍) 자리는 곧 이것을 전례로 하여 제수하는 것입니다. 그는 수행(隨行)한 지 여러 달만에 병으로 인하여 저절로 교체되었으나, 주장(主將)이 독촉하여 정체(呈遞)하도록 한 것은 원래 이러한 일이 없었으니, 얼마나 그것이 맹랑(孟浪)하기가 심합니까? 지금 강계(江界) 지방은 본래 초피(貂皮)와 인삼으로 유명한데, 두 사람이 모두 강계의 수령을 지낸 연고를 가지고 억지로 더러운 누명을 신에게 더하니, 이를 말하는 자는 비록 쉽게 여길 것이나, 당하는 자야말로 어찌 원통하지 아니하겠습니까? 지금부터 비록 쓸 만한 명변(名弁)이 있다고 하더러도 한번 강계의 수령을 거치면 반드시 모두 물리쳐 버리고 쓰지 않는 다음이라야 옳을 것이니, 이것이 어찌 도리이겠습니까?
동반과 서반의 전주(銓注)를 신이 분부(分付)하였다는 말에 대해서는 대신이 사람을 쓰는 것을 검칙(檢飭)하는 것은 곧 그 직분입니다. 만약 누가 곁에서 비루하게 굴고 오랫동안 훼방하여서 전관(銓官)이 능히 사람을 쓰지 못한다면, 대신이 어찌 반드시 말하지 아니하겠습니까? 그런데 근일의 소장에서 문득 대신이 전주의 정사에 간섭한다고 말하기 때문에, 신은 일부러 이를 보고 경계하여 아주 드물게 입을 열었던 것이며, 이조 참의 윤급(尹汲)과 같이 세상에서 좋아하고 서로 친한데도 또한 일찍이 부탁하지 아니하였으니, 그 밖의 일을 알 수가 있을 것입니다. 허다한 변방의 곤수와 고을의 수령을 두루 헤아려 보건대, 신의 말로 인하여 그 관직을 얻은 자는 과연 몇 사람이겠습니까? 이서(吏胥) 이하는 더욱 족히 세세하게 이를 분변할 것도 없습니다. 서쉬(西倅)의 지장(支裝)에 관한 일은 비록 지극히 비루한 대신이라 하더라도 어찌 무쉬(武倅)의 지장에 간섭하는 일이 있겠으며, 비록 지극히 친절한 무쉬라 하더라도 어찌 감히 그의 지장을 보내어 대신에게 보이겠습니까? 이런 따위의 허황되고 자질구레한 말들을 차마 능히 글로 서서 제출하였는데, 가령 그가 스스로 지은 것이 아니라고 말할지라도 이러한 말을 믿고서 쓰는 것은 그것도 또한 가난한 사람이 아이를 구걸시키는 꼴입니다.
통영(統營)의 우산에 관한 일은 지금 비로서 이것을 얻어 들었습니다. 이우가 장중(場中)의 우산을 만들어 신의 아들에게 보냈는데, 이우의 형이 장난삼아 억지로 빼앗아 가기로 신의 아들이 통영에서 온 사람을 시켜 가서 다시 찾아오게 하였던 것입니다. 듣자니 그가 연중에서 위의 두 가지 일을 가지고 신의 아들에게 죄를 돌렸다고 하는데, 이것은 이미 상소한 말과 서로 어긋나며, 저리(邸吏)를 잡아 가두었다는 것은 신의 아들이 제 마음대로 할 까닭이 없고 신도 또한 이것을 알지 못하니, 그 말이 사실과 틀리는 것을 미루어서 알 수가 있을 것입니다. 또 설령 정말로 가두었다 하더라도 그 집에 독촉하여 징수하고 그 몸에 직접 장형을 받을 것 같지 않는다면, 저인(邸人)의 가족들이 어찌 하늘을 원망하고 땅을 치면서 울부짖는 데까지 이르렀겠습니까?
그 상소에서 가장 장황하였던 것은 바로 신의 죽은 부모를 천장(遷葬)하던 때의 일이었습니다. 그 일은 혹 근리(近理)할 듯하여 성총을 현혹되게 할 수 있으므로, 그는 이것에 대하여 더욱 힘을 기울였는데, 신이 통절하게 할 수 있으므로, 그는 이것에 대하여 더욱 힘을 기울였는데, 신이 통절하게 원망하고 번민하는 것도 더욱 이것에 있습니다. 신의 부모를 각기 경기와 호서 지방에 장사지냈었으나, 묘지(墓地)가 좋지 못하므로, 신은 수십 년 이래 길지(吉地)를 구하여 얻어서 반드시 합장(合葬)하고자 하였습니다. 그런데 신의 명성과 지위가 점차 높아지자, 잘못될까 더욱 삼가고 조심하여 남과 더불어 서로 소송하는 땅에는 감히 쓰지 못하고, 법에 있어서 혹 금지하는 땅에도 감히 쓰지를 못하여 지금에까지 이르렀던 것입니다. 신이 거주하는 곳에서 십리쯤 되는 곳에 있는 한 사인(士人)의 집 울타리 뒤가 평소 쓸 만하다고 일컬으므로, 신은 단지 그 곳이 가깝고 편리하며 산천이 둘레를 둘러싼 것만을 취하여 결단을 내리어 사기로 작정하였는데, 한결같이 집주인이 말한 바에 따라서 값을 주었고, 이어서 그 집과 서로 연달아 있는 곳의 초가집 세 채와 용호(龍虎) 국내의 다른 전지 몇 구역도 샀는데, 모두 값을 갑절이나 주고 샀으며, 또 그 능력에 따라 옮겨서 사는 것을 허락하였습니다. 작년 여름철에 비로소 이장(移葬)을 행하였는데, 이장을 마친 뒤에 2, 3채의 초가집은 또 높은 값을 바라면서 팔기를 원하는 자가 있어 갑절의 값을 쳐주었고, 그대로 오래도록 거주하게 맡겨두었습니다. 지금은 모두 얼마 안되는 거리의 땅에다 옮겨서 새로운 집을 지어 편안하게 옛날과 같이 거주하면서 아침 저녁으로 서로 만나 보는데, ‘40호가 살 곳을 잃어 버리고 유리(流離)하여 원망하고 괴로와하면서 저주한다.’는 말은 어찌 천만 뜻밖의 무망(誣罔)한 것이 아니겠습니까? 또 이 산을 ‘《동국여지승람(東國與地勝覽)》에 들어 있다.’라고 말하는데, 팔도의 산이 모두 《동국여지승람》에 기재되어 있으니, 그 《동국여지승람》에 기재되어 있는 산 아래에다 장사를 지낼 수가 없다는 법이 있습니까? 또 1백여 호의 인가를 가지고 말하였는데, 신의 집에서 산을 이용한 곳은 하나의 작은 골짜기에 지나지 아니하고, 골짜기 안이 지극히 좁아서 6, 7가를 철거하여 옮긴 것 이외에 현재 있는 것은 겨우 10여 호 정도입니다. 그가 무고한 바 ‘이미 40호를 헐었다.’라고 하는 것은 처음부터 아들을 수용할 만한 땅이 없었는데, 하물며 1백여 호이겠습니까? 다른 촌락의 백성들도 또한 모두 말하기를, ‘몽촌(夢村) 1촌(村)에서는 하나의 제목을 가지고 어떤 집안의 이장으로 인하여 모두 큰 이익을 얻었다.’라고 하고, 사람들마다 서로 전하여 드디어 한 세상의 화젯거리가 되었던 것입니다. 그러므로 비록 이언세가 자기 마음대로 없는 사실을 날조하였으나, 오히려 감히 ‘값을 적게 주고 억지로 사들였다.’라고는 말하지 못하였습니다. 지금 만약 몰래 염문(廉問)을 행하여서, 밭과 집을 팔았던 자들 가운데 혹시 신이 억지로 사들인 것을 가지고 원망을 하는 자가 있다면, 신은 마땅히 무거운 대벽(大辟)에 복주(伏誅)되더라도 변명할 말이 없을 것입니다. ‘군정(軍丁)들을 많이 징발하여 배를 당겨서 호위하여 보냈는데, 그 위엄스러운 의장이 현란하고 빛났다.’는 따위의 말은, 대신이 천장(遷葬)할 때에 대신이 상여를 따랐으니, 이것을 가지고 말하는 것은 의당 괴이함이 없을 것 같습니다만, 신은 본래 번거롭고 소란한 것을 싫어하여 절대로 지나치고 성대하게 하는 것을 경계해서 수로(水路)로 운구(運柩)한 것은 관을 메는 장정들의 폐단을 없애려고 하였던 것이었는데, 조정에서 이미 연도(沿道)의 고을로 하여금 이를 호송하게 하였으니, 배를 끄는 군졸들을 가도록 정하는 것은 이것이 상례(常例)일 것입니다. 그런데 그 숫자가 십여 명에 지나지 아니하였고, 3일 사이에 여섯 고을에서 교체하여 상여를 잡았으나, 하루 종일도 걸리지 아니하고 물러가 버렸는데, 어찌 백성들이 농사를 짓지 못하여 근심하는 기운이 길에 가득찼을 리가 있겠습니까? 대개 그 의도는, 은연중에 위엄스러운 의장 따위의 말을 하여서, 신의 몸을 가리켜 마치 상례의 슬픔을 잊어 버리고 사치스럽게 행하는 자인 듯하게 여김이 있습니다. 그런데 신은 무덤을 열었던 처음부터 지공(支供)하는 음식을 물리쳐 버리고 평반(平盤)에 소식(素食)을 모두 스스로 사사로이 준비하였으며, 한 사람의 관리나 병졸도 원래 배에 오르지 아니하였는데, 어찌 의장이 현란하고 빛나서 사람들이 구경하고 쳐다보는 일이 있었겠습니까? 부의(賻儀) 한 가지 조문에 이르러서도, 옛날부터 경상(卿相)과 사대부의 집안에서 무릇 상장(喪葬)이 있었을 때 부의가 성대하였다 하여 말로 전하는 것을 어찌 한정할 수 있겠습니까만, 일찍이 이를 헐뜯고 비방함을 당자에게 미치거나 이를 탄핵하는 발의가 있지 아니하였는데, 지금을 돌아보건대, 세상의 도의가 날로 더욱 위험해지고 인심이 날로 더욱 야박하고 포악해집니다. 신이 차지한 지위를 가지고 부모의 면례(緬禮)256) 를 지나치게 하기로 경영한다면, 스스로 부의를 가져오는 자가 없지 아니하여 그것이 반드시 적은 것을 많다고 하고 없는 것을 있다고 할 것이므로, 뜬 소문이 일어날 두려움이 그 필연적인 것임을 정확히 알고 있었습니다. 또 성상의 은혜를 입어 장례의 비용을 넉넉하게 내려 주셨고 신이 내외의 관직을 거치고 임무를 띠었던 바로 보아 상례적인 부의도 또한 매우 적지 아니하여 대강 모양세를 이룰 것이었으나, 실로 사람들의 은혜를 가로막고자 아니하였기 때문에 정한 기일 이후부터는 형제들에게 서로 경계하기를, ‘절대로 장차 면례를 행하더라도 그 말이 남에게 미치지 않게 하자.’ 하였습니다. 비록 혹시라도 스스로 이를 듣고 알아서 부의를 보내오는 자가 있었다 하더라도 단지 두 곳이었고 보낸 바가 1백 냥을 넘지 않은 것이므로 문득 줄여서 받고 나머지를 돌려보냈었는데, ‘한 곳에서 보낸 물건이 열집의 재산이었다.’라고 말하는 것은, 어찌 절대로 그러한 근거가 없는 것이 아니겠습니까?
강화도(江華島)의 돌은 원래 금령을 설치한 땅도 아니며, 신이 작년에 신도비(神道碑)의 돌을 마련하려고 석수(石手)를 내려보내고 공가(貢價)와 철물(鐵物)을 준비하여 지급하지 아니한 바가 없었는데, 수신(守臣)이 비록 신에게 원수를 진 자라고 하더라도 그것을 금지할 수가 있었겠습니까? 또 그곳의 돌을 취하였던 일은 김시혁(金始㷜)의 임기가 끝나기 전에 있었는데, 그는 임기가 끝난 뒤에도 관례에 따라 출대(出代)하였으며, 새 유수(留守) 이익정(李益炡)이 대간(臺諫)의 말을 들은 뒤에는 주상께서 특별히 성을 쌓는 역사가 끝날 때까지 기한하여 그대로 유임시키고자 하였던 것입니다. 신은 그가 연로한 것을 불쌍히 여기고 그를 그대로 두는 것을 어려워하였고 성을 쌓는 역사가 끝난 뒤에도 또 특별히 직질을 올려 주려는 성상의 뜻을 보이셨는데, 신은 또 그 사체(事體)가 어떻게 될지 염려하여 서서히 하도록 청하였던 것이었는데, 지금에 말하기를, ‘돌을 구하기 위하여 그를 그대로 유임시키고, 은혜를 갚기 위하여 자급(資級)을 승진시켰다.’라고 하는 것은 또한 너무나 서로 상반되지 아니합니까? 이종성(李宗城)이 호서 지방의 도백(道伯)이 되었을 때에 신이 천장 때문에 말미를 받으니, 이종성은 전례에 의하여 차사원(差使員)을 정하여 도신(道臣)의 출영하기를 기다린다고 신에게 보고하였는데, 신은 그것이 번거로운 폐단이 있을까 걱정하여서 절대로 나와서 기다리다가 환송하지 말게 하였던 것입니다. 신이 충원(忠原)의 묘소 아래로 내려갔을 때에 미쳐서 이종성이 순행(巡行)하다가 마침 도착하였으므로, 잠시 와서 만나 보고서 곧바로 하직하고 갔었던 것입니다. 그때는 옛 무덤을 파헤치기 아직 이틀 전이었으므로 이미 역사를 시작하지도 아니하였는데, 그가 어디에서 감독하였다는 것입니까? 이종성을 당초 발탁하자고 청한 것은 동료 재상에게서 나왔으며, 그 뒤에 의망(擬望)에 추가한 것은 성상의 특교(特敎)에서 나왔으니, 이종성 같은 지위와 명망으로 어찌 신의 천거하는 힘을 빌렸겠으며, 이종성도 또한 어찌 신에게 아부하였겠습니까? 사위는 곧 외인(外人)인데, 그의 처지와 명망으로 재랑(齋郞)의 한 자리를 얻은 것을 어찌 신의 집에 관련시키는 것입니까? 남의 허물을 억지로 들추어 내는 것이 심한 것을 볼 수가 있습니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 위로하여 유시하였다.

-----

○領議政金在魯上疏, 卞李彦世之疏曰: 疏下六賊事, 乙巳春臣蒙宥還坡州, 除諫長, 以親病未赴朝。 而其時六賊拿鞫之啓才停, 遠竄之行方發, 固知臺啓之停, 必有更發之議。 而目下遠竄, 太涉輕歇, 先請島棘, 後欲加律。 故以此仰請於辭疏之末曰, ‘賊鏡疏下, 異身同腸, 窮凶極惡, 國人所指’, 再疏曰, ‘疏下六凶, 罪惡貫盈, 姑先島棘, 有何所惜?’ 觀於姑先二字, 可知臣意矣。 李匡誼之罪犯雖重, 聖上旣參情而酌處, 則待之以不死, 而聞其瘴病危重, 有必死之形, 筵奏出陸, 只欲仰體傅生之德意。 若謂之過於慈悲則可也。 匡誼, 是白地誣臣從弟者也, 豈有一分愛護而然哉? 臣則以爲情不至必死, 彦世則以爲斬作萬叚而不足。 意見源頭, 旣相懸遠, 宜其不相合也。 匡德則逆旅相遇, 未嘗一識其家, 翌年仰陳, 非出爲私, 今謂之潛通密款, 不亦誣乎? 金聖運以名祖之孫, 威明淸謹, 到處大治, 而只以法無相避之四寸同壻, 亦被株累。 金𣖔卽臣堂叔, 而聖明亦嘗屢見矣。 渠獨何人, 敢以僅具人形等語, 肆口凌辱乎? 臣子江西之除, 在臣解職家居之時。 而以政格有些, 未準西邑, 亦非所願, 始令呈遞, 終至勉赴, 擧世皆以銓長尹惠敎, 排衆爭恢公道爲難能, 今乃勒稱圖占, 掩沒銓官之美, 豈不惜哉? 咸陽, 固有臣十寸外兩族人相替代者, 而皆循其序例遷, 或因下望而得除, 非臣所知。 三人交替, 則反復思惟, 終未覺得。 追聞渠於筵中所歷擧三人中, 金夢魯亦其一云, 而夢魯未嘗除咸府。 此等易知之事, 猶且誣達, 他尙何言? 金益魯卽臣從弟, 偶得蔭仕, 甫除殘邑, 未赴而病死, 臣尋常隱痛。 彦世亦具人心, 何忍橫加誣辱於旣骨之人至此也? 沈錡、李光天事, 皆聖上所洞悉, 不必煩陳, 而宣傳一廳, 長時作鬧, 人皆視爲病鄕, 聽於武將之論, 皆以爲不可不一番痛革。 況聖上前後訓飭, 至令揭板, 而猶不悛改。 今番則一都政所差三人, 全數枳塞, 公議莫不駭憤。 臣之仰陳筵席, 只擬罪其行首, 改其規法, 而聖上必欲信其戒令, 遽有非常之擧, 此則臣意慮之所不及也。 然大臣豈可拘於異姓五寸之小嫌而不以上聞乎? 西南伯換手對薦之說, 亦甚虛爽。 趙榮國之湖伯, 金致垕之嶺伯, 臣忝在首席, 皆自主張, 而致垕則臣又筵達而擬望, 左相換薦之說, 何據而發也? 吏判望事, 廟堂薦望, 固或不避親嫌, 前後聖敎, 累諭勿嫌, 而拙規終難變改, 末世尤宜兢愼, 長銓重權, 何敢以至親薦擬? 此臣所以終不擧似於薦記。 而回示兩揆之際, 兩揆援鄭相故事, 添書臣從弟, 而自註以左、右相薦, 臣則雖無所愧於心, 不知者之譏斥, 亦何足怪? 而今其下語, 至憯不止就事論事, 顯有竝中臣弟之意, 其亦不美甚矣。 嶺藩歸橐之豐, 渠旣於筵中自服其過認, 則臣何必更爲較挈哉? 李彦爕乃臣幕裨, 而過蒙聖鑑之嘉奬。 臣在兵銓時, 末擬營將而受點, 厥後歷典州郡, 皆其自致, 節度之除, 在臣屛野之日, 尤何與於臣乎? 營將時一朔六饋, 聞渠於筵中, 以得見臣答於簡帖爲證云, 此必無之理也。 羅州九日程也, 營將, 客官也, 一朔六問, 決知其勢不可得, 彦爕適在遠外, 恨無由取見其簡帖, 而破其誣罔也。 李玗自別薦之初, 已有老成之名, 而比諸同時別薦者, 最爲沈屈, 武將屢有公誦, 故適當中軍乏人之時, 筵白陞授, 前例則然。 長腰、名妓等說, 全是白地撰出, 統窠之出, 苟欲差除, 何憚首擬? 特以愛人以德之心, 抑置末擬, 而偶蒙天點, 望記尙在, 巧擬之云, 殊不成說。 臺啓只言年少別無疵毁, 而其啓旋停, 夫馬久滯, 亦多貽弊, 故啓達促送, 亦例也。 臣適在呈告, 迫於恩數, 至於承命, 豈爲一武臣而出乎? 良可笑也。 至於三百銀、七百錢之說, 宰相家饌物、紙束之餽, 猶有苞苴之愧, 世豈有直受銀錢者乎? 其所謂對卞云者, 蓋有所以然, 而渠之筵對, 又現出人之姓名, 臣安得不一陳? 而關涉至親, 臣實愧蹙。 臣子與玗同赴燕幕, 故玗或來訪兒子, 而一日兒子言於臣曰, ‘李玗來言, 「往拜訓將, 則訓將以爲, 『聞尹叅判之言, 君以累百錢貨, 送助領相季子之後娶婚需』 云, 未知果送幾許否。」 吾對曰, 「在彼時全未聞其後娶與否, 及還始聞之。 而設令聞而送之, 其使道其可受之乎?」 如是酬酢而退, 近來行言, 誠無狀’ 云云。 所謂尹叅判, 卽臣從弟尹得和, 而與訓將, 亦爲五寸親故也, 臣聞而駭痛, 適逢得和, 言其虛無, 而慨歎世道。 仍問其得聞於何人, 則得和曰, ‘初未聞之, 亦無所言也。’ 臣訝之曰, ‘然則無或訓將錯記耶? 抑李玗錯聽耶?’ 後聞得和又送其從姪, 相質於訓將云。 而今彦世之疏, 則變婚需爲營産, 又加出三百銀之說矣。 言之詆辱, 更何多辨, 而三百、七百, 係是滿贓, 與者受者皆爲極律, 在朝家之道, 決不容置大臣於黯黮之中。 且此非潛傳之物, 其必絡輸累駄, 耳目難掩, 若不嚴覈而明處, 則臣何以擧顔於天壤之間乎? 此事決不可但已也。 李義豐之見㤼兒女, 出於不虞。 門閥才望, 居官淸約, 宜不止閫任, 則廟薦推轂, 捨此其誰? 魚有琦地處膽略, 異於凡流, 苟經北閫, 又擬統帥, 則禁營中軍, 乃是例授。 隨行累朔, 因病自遞, 主將之督令呈遞, 元無是事, 何其孟浪之甚也? 今乃以江界素稱貂、蔘, 而兩人皆經江界之故, 勒加汚衊於臣, 言之者雖易, 當之者豈不冤乎? 從今以往, 雖有可用之名弁, 一經江界, 必皆擯棄不用然後可也, 此豈理也哉? 至於東、西銓分付之說, 大臣之檢飭用人, 乃其職耳。 苟有側陋淹屈, 而銓官不能用, 則大臣何必不言? 而近日章疏, 輒以大臣之干涉銓政爲言, 臣故視以爲戒, 絶罕開口, 如吏議尹汲之世好相親, 亦未嘗囑托, 則其他可知也。 歷數許多藩閫邑鎭, 因臣之言而得之者, 果幾人哉? 史胥以下, 尤不足屑屑辨也。 西倅支裝事, 雖至鄙陋之大臣, 豈有干涉武倅之支裝, 雖至親切武倅, 何敢以渠之支裝送示大臣乎? 此等虛謊瑣屑之言, 忍能書出, 假曰非渠所自做, 信此說而書之者, 其亦窶人乞兒之見也。 統營雨傘事, 今始得聞。 李玗造送場中雨傘於臣之兒子, 而玗之兄戲而據奪, 兒子令統營來人往復推來。 而聞渠於筵中, 以右兩事歸之於臣子云, 已與疏語相左, 而捉囚邸吏, 臣子無由自爲, 臣亦不知, 則其言之爽實, 可推知也。 且設令果爲囚禁, 非如督徵於其家, 受杖於其身, 則邸人家屬何至於怨天號哭乎? 其疏最張皇者, 卽臣亡父母遷葬時事也。 以其事理之或近, 而聖聰之可眩, 故於此尤致力, 而臣之痛迫怨懣, 尤在於此。 臣之父母, 各葬畿、湖, 宅兆不利, 臣於數十年來, 求得吉地, 必欲合窆。 而臣名位漸高, 謹畏愈過, 與人相訟之地則不敢用, 在法或禁之地則不敢用, 以至于今。 臣之所居十里, 有一士人家籬後, 素稱可用, 臣只取其便近, 回抱決意定買, 一從家主所言而給價, 仍買其相連處三草窩及龍虎內他田數區, 皆給倍蓰之價, 又許其隨力移居。 昨年夏始行移葬, 而經葬之後, 二三草屋又有希高價而願賣者, 酬以倍直, 任其久住。 今皆移建新家於咫尺步武之地, 安居如古, 朝夕相見, 則四十戶失所, 流離怨苦詛呪之說, 豈非萬萬誣罔乎? 又以此山之入於《輿地勝覽》爲言, 而八道之山, 皆《輿覽》所載, 其有不得入葬於《輿覽》所載山下之法乎? 又以百餘戶人家爲言, 而臣家用山處, 不過一小谷, 谷內至窄, 撤移六七家外, 見在者僅可十餘戶。 渠所誣已毁四十戶, 初無可容之地, 況百餘戶乎? 他村之民亦皆曰, ‘夢村一村, 因某家移葬, 皆得大利。’ 人人相傳, 遂作一世話柄。 故雖以彦世之恣意捏無, 而猶不敢曰輕價勒買。 今若暗行廉問, 賣田舍者, 或有以勒買爲怨, 而一夫或有失所未定居者, 則臣當伏重辟而無辭矣。 盛發軍丁, 挽船護行, 威儀炫耀等語, 大臣遷葬, 大臣隨喪, 以是爲言, 宜若無怪, 而臣素惡煩撓, 切戒夸大, 水路運櫬, 以除擔丁之弊, 朝家旣令沿道護送, 則曳船軍之定行, 自是常例而。 其數不過十餘名, 三日之間, 六邑替把, 不終日而退去, 寧有民不緣畆愁氣盈路之理乎? 蓋其意隱然以威儀等語, 指臣身有若忘哀侈行者然。 而臣自啓墓之初, 屛去支供, 平盤素食, 皆自私辦, 一介吏卒, 元不登船, 豈有炫耀觀瞻之事乎? 至於賻儀一款, 自古卿相士夫之家, 凡有喪葬, 以賻儀之盛多傳說者何限, 未嘗有訾謗之及, 彈劾之發, 而顧今世道日益危險, 人心日益薄惡。 以臣所居之位, 營過父母緬禮, 則自不無賻儀之來, 其必以小爲多, 以無爲有, 浮言之嘵嘵, 的知其必然。 且蒙聖恩, 優給葬需, 而臣之內外所歷所帶之例, 賻亦甚不貲, 粗可成樣, 實不欲當人之惠, 故自定期之後, 兄弟相戒, ‘切不以將行緬禮, 語及於人。’ 雖或自有聞知而送來者, 只有兩處, 而所送不過滿百, 故輒減受還送, 一處十家之産云者, 豈不萬萬無據乎? 江華之石, 元非設禁之地, 臣於昨年爲營神道碑石, 下送石手, 而工價、鐵物, 無不備給, 守臣雖有仇於臣者, 其可禁之乎? 且其取石, 在於金始㷜未瓜之前, 而瓜後循例出代, 及其新留守李益炡遭臺言之後, 自上特欲仍任, 以限城役之畢。 臣愍其年老而靳持之, 城役畢後, 又特示擢秩之聖意, 而臣又慮其事體之如何, 而請徐之, 今乃曰, ‘爲求石而仍任, 爲酬惠而陞資’, 不亦太相反乎? 李宗城之爲湖西伯也, 臣以遷葬受由, 則宗城依例以差員之定, 待道臣之出迎報于臣, 臣憫其煩弊, 以切勿出待題送矣。 及臣下往忠原墓下, 宗城巡行適到, 暫爲來見, 旋卽辭去。 其時則舊塋毁破, 尙隔兩日, 旣不始役, 蕫於何處? 宗城之當初請擢, 出於僚相, 厥後加望, 出自特敎, 如宗城之地望, 豈藉臣吹噓之力, 宗城亦豈媚附臣者哉? 女壻, 乃外人, 以渠坐地名稱, 作一齋郞, 何與於臣家? 亦可見吹覓之甚也。" 上優批慰諭之。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 26일 기사 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
송인명을 인견하고 대훈을 범한 자의 처벌, 탕평책, 중신의 좌천 등을 의논하다


임금이 좌의정 송인명(宋寅明)을 인견하였다. 이때 송인명이 연달아 세 번 정고(呈告)하였다. 임금이 승지를 보내어 돈독하게 유시하고, 이어서 같이 올 것을 명하였는데, 말의 뜻이 간절하고 지극하였으므로, 이에 송인명이 명을 받들어 입시하여 ‘능히 세상의 도의를 진압하고 복속시키지 못해서 성궁(聖躬)에 걱정을 끼쳤다.’고 누누이 허물을 인책하니, 임금이 말하기를,
"내가 경 등을 보기가 부끄럽다. 대훈(大訓)을 지어낸 뒤에 스스로 말하기를,
‘나의 일은 이미 끝났다.’라고 하였는데, 지금 대훈을 흐리게 하니, 그 밖에 오히려 무슨 말을 하겠는가?"
하였다. 송인명이 말하기를,
"지금 불행하게 대훈을 범하는 자가 있으니, 성상께서 혁노(赫怒)하시어 친히 신문하시는 것이 괴이할 것 없습니다만, 아침에는 부르짖고 주장하다가 저녁에는 입을 다물고 머리를 조아리게 하여 언관(言官)들로 형신(刑訊)을 받게 하는 것은 청조(淸朝)의 아름다운 일이 아닙니다. 그가 비록 무상(無狀)하지만 국가의 불행도 또한 클 것이니, 이런 따위의 일은 오로지 진정시키는 것이 마땅합니다. 왕자(王者)의 위엄은 반드시 형벌하여 죽여서는 안되며, 비록 파직하고 삭직(削職)시켜 가볍게 벌을 주더라도 그 죄에 합당하면 위엄이 행하여져서 사람들이 죄를 범하지 못할 것입니다. 이른바 시상(時象)이란 말로써 의논하면 피차에 각기 잘잘못이 있으며, 인물로써 평한다면 피차에 각기 현명하고 불초한 사람이 있기 때문에, 고 상신(相臣) 이집(李㙫)과 풍릉군(豊陵君) 조문명(趙文命)이 지성으로 나라를 위하여 반드시 보합(保合)하고자 하였던 것입니다. 그 옳고 또 현명한 자를 서로 화동(和同)하게 하고, 그 그르고 불초한 자는 잇달아 감화시킬 것 같으면, 또한 점차 수용(收用)하는 길을 넓힐 수가 있을 것이니, 이것이 곧 탕평책(蕩平策)의 중요한 방도입니다. 처음에는 비록 여러 사람이 나뉘어져 무리별로 모이겠지만, 필경에는 함께 대도(大道)를 같이할 수가 있을 것이니, 이를 비유하면 복심(腹心)이 견고한 다음이라야 지체(支體)가 명령을 따를 수가 있는 것입니다. 그런데 두 상신이 가버린 다음부터 복심이 견고하지 못하여 사람들을 뒤흔들어서 문득 한 당파를 만든다는 말로 어지럽고 현혹되게 하니, 대저 성실하지 못하면 아무 일도 이루지 못하는 것입니다. 만약 탕평책에 성실하지 못한 자들을 억지로 합친다면, 그것이 어찌 성사가 되겠습니까? 이조 판서는 고 상신의 아들이고, 이조 참의는 풍릉군의 아들인데, 반드시 지성으로 공의를 회복하고 그 아비의 뜻을 따라서 이룰 것이니, 신은 가만히 국가를 위해서 기뻐하였습니다. "
하고, 또 말하기를,
"대간의 의망(擬望)에 통청(通淸)시킨 것은 그 허물이 윤급(尹汲)에게 있으니, 민응수(閔應洙)의 죄는 아닙니다. 또 관품이 높은 중신(重臣)을 감영 아래의 수령에 보임하는 것은 전례가 없으니, 청컨대 내직(內職)으로 옮기도록 하소서."
하였으나, 임금이 허락하지 아니하였다. 송인명이 또 말하기를,
"듣건대 병사(兵使)는 곧 민응수의 편비(偏裨)였다고 합니다. 일의 체모상 편안하지 못한 점이 있으니, 그를 내직으로 옮기도록 허락하는 것을 아끼신다면, 마땅히 옮겨서 경기의 고을에 보임해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 하관(下官)을 삼는다고 하더라도 편비에게는 족히 서운할 것이 없다."
하였는데, 송인명이 굳이 청하니, 드디어 여주 목사(驪州牧使)로 바꾸어 임명하라고 명하였다.

-----

○己巳/引見左議政宋寅明。 時寅明連呈三告。 上遣承旨敦諭, 仍命偕來, 辭旨懇摯, 於是寅明承命入侍, 以不能鎭服世道, 貽憂聖躬, 縷縷引咎, 上曰: "予羞見卿等。 作大訓後, 自謂吾事已畢, 而今爲濁大訓, 他尙何說。" 寅明曰: "今者不幸有犯大訓者, 無怪聖上赫怒親問, 而但朝呼唱而夕囊首, 以言官而受刑訊, 非淸朝之美事。 渠雖無狀, 國家之不幸亦大矣, 此等事惟宜鎭定。 王者之威, 不必刑殺, 雖罷削輕罰, 當其罪則威行而人不犯矣。 所謂時象以言議則彼此各有是非, 以人物則彼此各有賢不肖, 故故相李㙫、豐陵 趙文命至誠爲國, 必欲保合。 其是且賢者, 使之和同, 而非而不肖者若繼感化, 則亦可以漸廣收用之路, 此乃蕩平之要道。 初雖群分類聚, 畢竟可以偕之大道, 譬之腹心堅固, 然後支體可以從令。 而自兩相之逝, 腹心不固, 人得以撼之, 便成一黨之說, 疑亂眩惑, 夫不誠無物。 若以不誠於蕩平者, 强合爲之, 其何以成乎? 吏判, 故相之子, 參議, 豐陵之子, 必至誠恢公, 追成其父志, 臣竊爲國家喜也。" 又言: "臺望通淸, 咎在尹汲, 非應洙罪。 且崇品重臣, 補營下守令無前例, 請內遷。" 上不許。 寅明又言: "聞兵使, 卽應洙偏裨也。 事體有未安者, 靳許內遷, 則宜移補畿邑。" 上曰: "雖爲下官, 於偏裨不足惜。" 寅明强請, 遂命改授驪州牧使。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 28일 신미 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
정시의 문과·무과의 방목을 방방하다


정시(庭試)의 문과·무과의 방목(榜目)을 방방(放榜)하였다.

-----

○辛未/放庭試文武科榜。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 29일 임신 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
서종옥을 면직시키다. 두 전조에서 상피하는 것이 규례를 이루다


병조 판서 서종옥(徐宗玉)을 면직시켰는데, 서종옥이 이조 판서 이주진(李周鎭)이 그의 매부(妹夫)가 된다고 하여 소장을 올려서 사직하니, 임금이 이를 허락하였다. 두 전조(銓曹)에서 상피하는 것은 법전(法典)이 아니었으나, 근래에 와서 문득 규례를 이루게 되었다.

-----

○壬申/兵曹判書徐宗玉免, 宗玉, 以與吏曹判書李周鎭, 爲妹壻, 上章辭職, 許之。 兩銓相避, 非法典, 而近來便成規例。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 29일 임신 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
김약로·이장하·서종급·조운규·서종옥 등에게 관직을 제수하다


김약로(金若魯)를 병조 판서로, 이장하(李長夏)를 지평으로, 서종급(徐宗伋)을 홍문관 제학으로, 조운규(趙雲逵)를 수찬으로, 서종옥(徐宗玉)을 호조 판서로 삼았다.

-----

○以金若魯爲兵曹判書, 李長夏爲持平, 徐宗伋爲弘文提學, 趙雲逵爲修撰, 徐宗玉爲戶曹判書。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 29일 임신 3번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
수서로써 김재로에게 유시를 내리다. 왕세자도 친필을 내려 왕을 보필케 하다


임금이 수서(手書)로써 영의정 김재로(金在魯)에게 유시를 내렸는데, 말의 뜻이 은근하고 간절하게 모두 수백여 마디였다. 임금이 드디어 이조 판서 이주진(李周鎭)에게 명하여 가서 이를 전달하고, 이어서 함께 오게 하였다. 왕세자가 또 ‘대조의 명령을 받들고 들어 와서 덕을 보필하시오.[奉大朝命入來輔德]’라는 여덟 글자를 직접 써서 궁관(宮官)을 보내어 영상에게 내려 주었는데, 대개 특별한 은전이었다. 김재로가 더욱 황공하게 여겼으나, 명령에 응하지 아니하였다.

-----

○上以手書下諭于領議政金在魯, 辭旨懃懇, 凡屢百餘言。 遂命吏曹判書李周鎭, 往傳之仍與偕來。 王世子又手書奉大朝命入來輔德八字, 遣宮官, 賜領相, 蓋異數也。 在魯愈惶恐, 不膺命。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 30일 계유 1번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
민전을 빼앗아 사사로이 사용한 전 군수 조봉주의 직첩을 빼앗고 강등시키다


금고(禁錮)된 전 군수 조봉주(趙鳳周)는 5년 동안 고신(告身)257) 을 빼앗고 세 등급을 강등시키라 명하였는데, 조봉주는 천안 군수(天安郡守)가 되어서 민간의 전지 80여 결(結)을 마음대로 사용하였다가 암행 어사에게 발각되었으므로 하리(下吏)를 가두도록 명하였는데, 이때에 이르러 형률에 의하여 처벌하였으니, 탐오한 자를 징계하는 법전이 엄하지 않은 것이 대개 이와 같았다.

-----

○癸酉/命禁錮前郡守趙鳳周, 五年奪告身三等, 鳳周爲天安郡守, 擅用民結八十餘結, 爲御史所發, 命下吏, 至是勘律, 懲貪之典不嚴類如此。

=====

영조실록 60권, 영조 20년 10월 30일 계유 2번째기사 1744년 청 건륭(乾隆) 9년
사헌부에서는 김재로의 친척 동생인 윤득화의 비리를 고발하고 처벌을 청하다


헌부 【지평 여선응(呂善應)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"예조 참판 윤득화(尹得和)는 수상의 종제(從弟)로서, 평생을 의뢰하여 가계(家計)를 만들면서 하고자 하는 마음이 차지 아니하면 문득 성내는 감정을 시행하려고 음양으로 반복하였다는 정상이 이언세(李彦世)의 연대(筵對)에서 죄다 폭로되었는데, 일이 윤리에 관계되어 한 세상의 변고이니, 청컨대 사판(仕版)에서 삭제하여 버리소서."
하였으나, 또한 윤허하지 아니하였다. 대개 이언세가 이우(李玗)의 은자와 동전에 관한 일을 가지고 연석에서 대답하기를, ‘한 무장이 윤득화에게 듣고서 이우에게 말하였는데, 김재로가 윤득화를 보고서 이를 책망하였다고 진신(搢紳)들 사이에 말이 자자하게 퍼졌습니다.’ 하였다. 무장은 훈련 대장 김성응(金聖應)을 가리키는 것인데, 바로 윤득화의 사촌 누이의 아들이었고, 이우의 이모부였으며, 김재로도 또 윤득화와 내외종(內外從) 형제였기 때문이다.

-----

○憲府 【持平呂善應。】 申前啓, 不允。 又啓: "禮曹參判尹得和, 以首揆之從弟, 平生依藉, 作爲家計, 意欲不滿, 輒售慍憾, 陰陽反覆之狀, 畢露於李彦世之筵對, 事關倫理, 爲一世變, 請削去仕版。" 亦不允。 蓋李彦世以李玗銀錢事, 筵對曰, ‘一武將聞於尹得和而語于玗, 金在魯見得和而責之, 搢紳間傳說狼藉云。’ 武將, 指訓將金聖應也, 卽得和從姉之子, 而爲玗之姨母夫, 在魯又與得和, 爲中表兄弟故也。

=====

