영조실록 53권, 영조 17년 1월 1일 정묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
팔도와 양도에 권농하는 윤음을 내리다


팔도와 양도(兩都)에 권농(勸農)하는 윤음(綸音)을 내리고, 또 비국(備局)에 명하여 여러 도(道)에 신칙하게 하였다.

-----

○朔丁卯/下勸農綸音于八道、兩都, 又命備局, 飭諸道。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 2일 무진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
지평 김한운이 이휘항이 상소하여 배척한 것을 가지고 스스로 변명하다


지평(持平) 김한운(金翰運)이, 이휘항(李彙恒)이 상소하여 배척한 것을 가지고 스스로 변명하기를,
"이른바 이진유(李眞儒)에 대한 계사(啓辭)를 마음대로 고쳤다고 하는 것은 ‘빨리 국가의 형정(刑政)을 바로잡아야 한다.’는 것을 ‘엄중히 국문하여 처단해야 한다.’는 것으로 고친 것에 불과합니다. 그리고 마침내 처분이 엄중하게 국문하는 데로 돌아갔는데, 지금에 와서 뒤따라 제기하여 신의 죄안(罪案)을 삼는 것은 참으로 뜻밖입니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○戊辰/持平金翰運以李彙恒疏斥, 上疏自辨曰:
其所謂擅改眞儒之啓者, 臣之所改, 不過以亟正邦刑, 改爲嚴鞫處斷。 畢竟處分, 歸於嚴鞫, 到今追提, 爲臣罪案者, 誠是意外。
上賜例批。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 3일 기사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
각 능관 및 작은 각 관사의 관제를 개정하다


각 능관(陵官) 및 작은 각 관사의 관제(官制)를 개정하였는데, 좌의정 송인명(宋寅明)의 의논을 따른 것이었다. 건원릉(健元陵)·정릉(貞陵)·헌릉(獻陵)·현릉(顯陵)·사릉(思陵)·경릉(敬陵)·창릉(昌陵)·공릉(恭陵)의 능관(陵官) 1원(員)을 승진시켜 영(令)으로 삼되, 남행(南行)001) , 5품과(五品窠)로 정하고, 다섯 달이 되면 날짜를 계산한 뒤에 비로소 천전(遷轉)을 허락하도록 하였다. 상의원(尙衣院)의 직장(直長) 1원을 승진시켜 주부(主簿)로 삼고, 종묘서(宗廟署)의 직장 1원을 승진시켜 영(令)으로 삼고, 사직서(社稷署)의 직장 1원을 승진시켜 영으로 삼고, 선공감(繕工監)의 직장 1원을 승진시켜 주부로 삼되 남행 참상과(參上窠)로 정하고, 태릉(泰陵)의 봉사(奉事) 1원을 직장으로 승진시키게 하였다. 효릉(孝陵)·강릉(康陵)·목릉(穆陵)·휘릉(徽陵)·숭릉(崇陵)·명릉(明陵)·익릉(翼陵)·혜릉(惠陵)의 8봉사(奉事)는 이름을 별검(別檢)으로 고치되, 장녕전(長寧殿)의 예(例)에 의거하여 승문원의 참하과(參下窠)로 정하고, 24개월이 되면 출사(出仕)한 날짜를 계산하여 6품으로 승진시키게 하였다. 종묘서 영(宗廟署令)·사직서 영(社稷署令)·영희전 영(永禧殿令)·평시서 영(平市署令) 등 네 자리는 능령(陵令)의 대신으로 문신인 5품과(五器窠)로 정하되 모두 일찍이 병조[騎省]를 거친 사람을 가려 차임하며, 직장을 3원을 줄이고, 봉사는 9원을 줄이고, 남행 참상(南行參上)은 12원을 늘리고, 문신 참상(文臣參上)은 4원을 늘리고, 문신 참하(文臣參下)는 8원을 늘리도록 하였다.

-----

○己巳/改定各陵官及小各司官制, 從左議政宋寅明議也。 健元陵、貞陵、獻陵、顯陵、思陵、敬陵、昌陵、恭陵官一員, 陞爲令, 定爲南行五品窠, 五朔計日後, 始許遷轉。 尙衣直長一員, 陞爲主簿, 宗廟直長一員, 陞爲令, 社稷直長一員, 陞爲令, 繕工直長一員, 陞爲主簿, 定爲南行參上窠, 泰陵奉事一員, 陞直長。 孝陵、康陵、穆陵、徽陵、崇陵、明陵、翼陵、惠陵八奉事, 改號別檢, 依長寧殿例, 定爲承文參下窠, 二十四朔計仕出六。 宗廟令、社稷令、永禧殿令、平市署令, 此四窠, 以陵令之代, 定爲文臣五品窠, 竝以曾經騎省人擇差, 直長減三員, 奉事減九員, 南行參上加十二員, 文臣參上加四員, 文臣參下加八員。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 3일 기사 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
죄인 김성탁에게 특별히 급유하여 어머니의 장례를 치르도록 명하다


광양현(光陽縣)에서 육지로 내보낸 죄인 김성탁(金聖鐸)에게 특별히 급유(給由)002) 를 허락하여 돌아가서 그 어머니의 장례를 치르도록 명하였다. 당시 좌의정 송인명(宋寅明)이 김성탁의 아들이 울면서 호소한 때문에 임금에게 아뢰기를,
"귀양가서 있는 사람으로 부모의 상(喪)을 당한 자는 비록 죄명(罪名)이 지극히 무겁고 대계(臺啓)가 한창 일어나고 있더라도 또한 모두 돌아가서 장례를 치르게 하였으니, 이는 선조(先祖)의 정식(定式)입니다."
하니, 마침내 이 명이 있게 된 것이었다.

-----

○命光陽縣出陸罪人金聖鐸, 特許給由, 歸葬其母。 時左議政宋寅明, 因聖鐸之子泣訴, 白上曰: "在謫人之遭父母喪者, 雖罪名至重, 臺啓方張, 亦皆許其歸葬, 此先朝定式也。" 遂有是命。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 3일 기사 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 3일 기사 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원이 강진현에 남편을 시해한 옥사에서 형신으로 죽게 한 추관을 파직하기를 청하다


간원(諫院) 【사간 권현(權賢)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"강진현(康津縣)에 남편을 시해(弑害)한 옥사가 있었는데, 옥사의 정상이 진실로 의심스럽고 분명하지 않은 부분이 많았지만 추관(推官)이 세밀하게 캐물어 실정을 알아내려는 방도는 생각하지 아니하고 오직 수습을 급하게 여겨 죄인 모녀(母女)가 모두 한 차례의 형신(刑訊)에 죽었습니다. 청컨대, 해당 추관을 먼저 파직한 뒤에 잡아오게 하소서. 그리고 대신(臺臣)을 외직(外職)에 보임(補任)하는 것은 바로 한때의 처벌이며, 수령(守令)의 연한(年限)은 바로 금석(金石)처럼 변함이 없는 가치를 지닌 법전입니다. 진도 군수(珍島郡守) 박준(朴㻐)을 당초에 외직에 보임한 것도 지나친 데에 관계되는데, 지금은 나이 또한 70세에 찼으니, 청컨대, 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○諫院 【司諫權賢。】 申前啓, 不允。 又啓言: "康津縣有弑夫獄, 獄情固多疑晦, 而推官不思盤問得情之道, 惟以收殺爲急, 罪人母女, 竝斃於一次之刑。 請當該推官, 先罷後拿。 臺臣補外, 乃一時之罰, 守令年限, 卽金石之典。 珍島郡守朴㻐, 當初補外, 已涉過矣, 而今年又恰滿七十, 請改差。" 上允之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 6일 임신 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
검열 김상복이 사관을 추천하는 일로 인하여 상소하여 사직하다


검열(檢閱) 김상복(金相福)이 사관(史官)을 추천하는 일로 인하여 상소하여 사직하였다. 김상복이 서지수(徐志修)와 민백상(閔百祥)을 한림(翰林)으로 추천하여 회천(回薦)003) 하였는데, 송교명(宋敎明)에게 이르자 송교명이 민백상을 미워하여 저지시키려고 서지수가 영사(領事) 김재로(金在魯)와 친혐(親嫌)이 있으므로 응강(應講)할 수 없다고 핑계대어 말하였다. 이에 추천이 마침내 실패하게 되었으므로 김상복이 상소하기를,
"그전부터 친혐(親嫌)이 있어 응강(應講)하지 못할 경우 간혹 추천에 든 지 수년이 되어서야 비로소 사관(史官)의 직임을 주었습니다. 그러나 이 때문에 추천에 실패하였다는 것은 듣지 못하였습니다. 그런데 지금 서지수에게만 유독 이와 같이 하니, 어찌 세도(世道)와 인심(人心)이 고금(古今)에 달라서 그런 것이 아니겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"그대가 상소하여 진달하는 것은 경솔하게 앞지른 것이 아닌가?"
하였다.

-----

○壬申/檢閱金相福, 因史薦事, 上疏辭職。 相福以徐志修、閔百祥薦翰林, 回薦, 至宋敎明, 敎明惡百祥欲沮之, 乃托言志修與領事金在魯有親嫌, 不可應講。 於是薦遂敗, 相福上疏言:
自前有親嫌而不應講者, 或入薦數年而始付史職。 然未聞有以此敗薦者。 今於志修獨如此, 豈非世道人心異於古今而然耶?
批曰: "爾之陳章, 毋或徑先乎?"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 6일 임신 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
대신과 제도 구관 당상을 인견하고 여러 도의 일을 묻다


임금이 대신과 제도 구관 당상(諸道句管堂上)을 인견하고 여러 신하들에게 말하기를,
"세초(歲初)에 백성들을 염려하여 특별히 인접(引接)을 명하였다."
하고, 이어서 여러 도의 일을 물었는데, 예조 판서 민응수(閔應洙)가 말하기를,
"관서(關西)에 도적이 횡행(橫行)하고 있는데, 이는 가난한 백성들이 서로 모여 도적질하는 것입니다."
하자, 행 사직 이주진(李周鎭)이 말하기를,
"이는 양서(兩西)004) 에 영장(營將)을 설치하지 않아서 관할하는 바가 없기 때문에 그런 것입니다."
하니 임금이 말하기를,
"국가에는 기강(紀綱)이 없고 조정에는 당습(黨習)이 많아 민생(民生)은 서로 잊어버리는 지경에 버려두고 있으니, 백성이 어떻게 의지하고 믿을 수 있겠는가? 양역청(良役廳)은 이름만 있고 실상이 없다. 진실로 항산(恒産)과 항심(恒心)이 있으면 비록 상을 준다 하더라도 도적질하지 않을 것이다. 기포(譏捕)하는 정치를 비록 그만둘 수 없다고 하더라도 다만 기찰(譏察)을 널리 펴서 뒤따라 체포하기를 긴급하게 한다면, 역시 말하기 어려운 염려가 있을 것이다."
하고, 이어서 관서 사람들을 거두어 임용하도록 거듭 신칙하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"영남은 본래 인재의 부고(府庫)라고 일컬어졌는데, 지금 조정에서 벼슬하는 자는 거의 없어지다시피 하였습니다. 지방의 풍속 또한 녹봉(祿俸) 구하는 것을 부끄럽게 여기므로, 과거에 급제하여 더러는 10년, 더러는 20년 만에 까닭없이 〈벼슬을〉 버리는 자가 많습니다. 무신년의 사건005) 은 일종의 그릇된 무리에 불과하며 반드시 사람마다 이와 같지는 않을 것입니다. 그리고 또 그 바탕이 성실한 성품은 예의를 숭상하는 고장에 많이 있으니 위급할 때 힘을 얻음이 여기에 있지 않음을 어떻게 알겠습니까?"
하고, 승지 원경하(元景夏)는 말하기를,
"영남의 풍속은 상도(上道)와 하도(下道)가 각각 달라서 세상에서 간혹 명분과 의리에 죄를 얻는 것으로 책망하기도 합니다. 그러나 기사년006) 의 이동표(李東標) 같은 이는 청의(淸議)를 극력 주장하면서 상소하여 조사기(趙嗣基)의 부범(負犯)을 논핵하고, 또 오두인(吳斗寅) 등 여러 사람을 구원하였으니, 이러한 무리는 각별히 숭장(崇奬)해야 마땅합니다."
하니, 임금이 이동표의 선조가 누구이며 자손이 있는지를 하문하였다. 원경하가 말하기를,
"이동표는 곧 선정신(先正臣) 이황(李滉)의 방손(傍孫)이며, 그의 아들 이제겸(李濟兼)은 과거에 합격하여 일찍이 우관(郵官)을 지냈습니다."
하니, 임금이 이동표는 자급을 뛰어넘어 정경(正卿)으로 추증하고, 이제겸은 6품에 승진시켜 조용(調用)하도록 명하였다. 또 하교하기를,
"일찍이 정형복(鄭亨復)이 바친 선정의 서원도(書院圖)와 유거(幽居)007) 를 그려온 것을 보았는데, 지금 그의 방손(傍孫)이 침체되어 있으니 오히려 애석하게 여길 만한데, 더구나 선정의 자손이겠는가? 그를 즉시 녹용(錄用)하도록 하라."
하자, 원경하가 말하기를,
"선정의 평소 언행을 책자로 만들어 새로 간행한다고 합니다."
하니, 임금이 도신에게 간인(刊印)하여 바치도록 명하였다.

-----

○上引見大臣及諸道句管堂上, 謂諸臣曰: "歲初憂民, 特命引接也。" 仍詢諸道事, 禮曹判書閔應洙曰: "關西盜賊肆行, 此貧民之相聚爲盜耳。" 行司直李周鎭曰: "此由於兩西之不設營將, 無所管轄而然也。" 上曰: "國無紀綱, 朝多黨習, 置民生於相忘之域, 民安得依恃? 良役廳有名無實。 苟有恒産恒心, 則雖賞之不竊。 譏捕之政, 雖不可已, 但譏察廣布, 跟捕緊急, 則亦有難言之慮矣。" 仍申飭關西人收用。 領議政金在魯曰: "嶺南則素稱人才府庫, 今之立朝從宦者, 絶無僅有。 土風亦恥干祿, 故登科或十年或二十年, 無故棄捐者多矣。 戊申事, 不過一種詿誤之類, 未必人人如是。 且其質慤之性, 多在禮義之鄕, 緩急得力, 安知不在於此乎?" 承旨元景夏曰: "嶺南風俗, 上、下道各異, 世或以得罪名義責之。 然若己巳之李東標, 力主淸議, 上疏論趙嗣基之負犯, 且救吳斗寅諸人, 此等之類, 各別崇奬宜矣。" 上問: "東標之祖先誰也, 子孫有諸?" 景夏曰: "東標卽先正臣李滉之旁孫, 而其子濟兼登科, 曾經郵官。" 上命東標超贈正卿, 濟兼陞六調用。 又敎曰: "嘗覽鄭亨復所進先正書院圖及幽居畫來者, 而今其旁孫沈滯, 猶可惜, 況先正子孫乎? 其卽錄用。" 景夏曰: "先正平日言行, 作爲冊子新刊云矣。" 上命道臣印進之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 6일 임신 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하고 《주자어류》를 강하다


소대를 행하고, 《주자어류(朱子語類)》를 강(講)하였다. 임금이 글뜻으로 인하여 하교하기를,
"표(表)를 올려 아뢰는 글은 아랫사람이 윗사람에게 아첨하는 것이고, 고칙(誥勅)하는 글은 윗사람이 아랫사람에게 아첨하는 것이라고 한 것은 참으로 오늘날 깊이 반성해야 할 부분이다. 윗사람과 아랫사람이 서로 아첨한다면, 나라를 다스릴 수 있겠는가? 과문(科文)이나 표문(表文)은 오늘날의 사람이 옛날 일을 말하는 것이므로 그래도 혹 가하겠지만, 대신해서 짓는 즈음에는 더욱 마땅히 신중히 하여야 하니, 거듭 별도로 신칙함이 마땅하다."
하였다.

-----

○行召對, 講《朱子語類》。 上因文義敎曰: "表奏之文, 下諛上, 誥勑之文, 上諛下云者, 誠爲今日猛省處矣。 上下相諛, 其能爲國乎? 科、表則以今人言古事, 猶或可也, 代撰之際, 尤宜愼重, 更當另飭也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 7일 계유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
달이 필성을 범하다


달이 필성(畢星)을 범하였다.

-----

○癸酉/月犯畢星。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 7일 계유 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 8일 갑술 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
경상 감사 정익하가 밀양부에서 계를 만든 일로 부사 윤무교를 파직하기 청하다


경상 감사 정익하(鄭益河)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"밀양부(密陽府)의 상하 수백 인이 돈을 모아 계(契)를 만들고 이름을 골동(汨蕫)이라고 하면서 관장(官長)이 체임하거나 향임(鄕任)을 차출(差出)할 때에는 갖가지 계교를 교묘히 부려서 하고 싶어하는 바를 뜻대로 하고 있습니다. 부사 윤무교(尹懋敎)가 마음을 다하여 엄중히 조사해서 흉당(凶黨)을 타파하였는데, 요즈음 대간의 상소에 교자(轎子)를 탔다는 것으로 그의 관직을 파면할 것을 논하였습니다. 그러나 윤무교가 당초 한 번도 서울과 고향에 간 적이 없으며, 풍문이 사실과 어긋나니 어찌 매우 원통하지 않겠습니까? 대간의 상소는 체모가 중대하기에 감히 유임시키도록 장청(狀請)할 수는 없지만, 청컨대 안찰사(按察使)의 살피지 못한 죄를 받게 하소서."
하니, 비답하기를,
"이제 풍문이 사실과 어긋남을 알았다."
하고, 이어서 윤무교의 직임을 그대로 유임시키도록 명하였다.

-----

○甲戌/慶尙監司鄭益河上疏, 略曰:
密陽府上下數百人, 聚錢作契, 名曰汨蕫, 官長遞易, 鄕任差出, 百計巧鑽, 惟意所欲。 府使尹懋敎盡心嚴覈, 打破凶黨, 今者臺疏, 論以乘轎而罷其官。 然懋敎初不作一番京鄕之行, 則風聞爽實, 豈不冤甚冤? 臺疏體重, 雖不敢狀請仍任, 而請被爲按使不察之罪。
批曰: "今知風聞之爽誤矣。" 仍命仍任懋敎職。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 8일 갑술 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 9일 을해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
달이 동정성에 들어가다


달이 동정성(東井星)에 들어갔다.

-----

○乙亥/月入東井星。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 9일 을해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
조하망·신수·박필간·신사건·홍계희·김상적 등에게 관직을 제수하다


조하망(曹夏望)을 대사간으로, 신수(申𢢝)·박필간(朴弼榦)을 장령으로, 신사건(申思建)·홍계희(洪啓禧)를 교리로, 김상적(金尙迪)을 부교리로 삼았다.

-----

○以曺夏望爲大司諫, 申𢢝、朴弼榦爲掌令, 申思建、洪啓禧爲校理, 金尙迪爲副校理。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 10일 병자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
태묘에 나아가 전알하고 봉심하기를 의식대로 하다


임금이 태묘(太廟)에 나아가 전알(展謁)하고 봉심(奉審)하기를 의식대로 하였다.

-----

○丙子/上詣太廟展謁, 奉審如儀。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 12일 무인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
김경연을 장령으로, 윤양래를 형조 판서로 삼다


김경연(金慶衍)을 장령으로, 윤양래(尹陽來)를 형조 판서로 삼았다.

-----

○戊寅/以金慶衍爲掌令, 尹陽來爲刑曹判書。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 12일 무인 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관동의 재해를 근심하여 신포 및 진상 바치는 것을 정지하라 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견(引見)하고 특별히 관동(關東)의 방물(方物)과 물선(物膳) 및 재해를 입은 고을의 기보포(騎保布)를 가을까지 기한하여 바치는 것을 정지하도록 명하였다. 임금이 관동을 근심하여 어사 홍상한(洪象漢)을 소견(召見)하고 하문하니, 홍상한이 말하기를,
"굶주린 백성들이 칡을 캐다가 먹고 있으며, 식량이 떨어진 지 이미 오래 되었습니다."
하고, 이어서 대동미(大同米) 및 신포(身布)의 봉납(捧納)을 정지하도록 청하였다. 대신과 여러 신하들이 모두 불가하다고 하였는데, 유독 개성 유수 김약로(金若魯)만이 생령(生靈)이 소중하고 대동미는 대수롭지 않다고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"진실로 백성들에게 이롭다면 내가 무엇을 아끼겠는가? 김약로의 말이 옳다."
하고, 이어서 신포 및 진상(進上)은 모두 바치는 것을 정지하도록 명하고, 대동미는 허락하지 아니하였다.

-----

○上引見大臣備堂, 特命關東方物、物膳及災邑騎保布, 限秋停捧。 上以關東爲憂, 召見御史洪象漢問之, 象漢曰: "飢民採葛而食, 絶粒已久也。" 仍請大同及身布, 竝令停捧。 大臣、諸臣, 皆以爲不可, 獨開城留守金若魯言: "生靈爲重而大同爲輕。" 上曰: "苟利於民, 予何所惜? 若魯言是。" 仍命身布及進上, 竝停捧, 大同則不許。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 12일 무인 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관동 어사 홍상한을 체임하고 김상적을 대신하도록 하다


관동 어사 홍상한을 체임하고 김상적(金尙迪)을 대신하도록 명하였다. 이때 관동에서 한창 굶주린 백성들을 구제하고 있었는데, 홍상한이 어머니의 병으로 사정을 진달하면서 체임되기를 원했기 때문이었다.

-----

○命遞關東御史洪象漢, 以金尙迪代之。 時, 關東方設賑, 而象漢以母病, 陳情乞遞故也。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 12일 무인 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
영의정 김재로가 각도의 흉년을 이유로 봄철의 조련을 정지하기를 청하다


영의정 김재로(金在魯)가 각도(各道)에 흉년이 들었다 하여 봄철의 조련(操鍊)을 정지하도록 청하니 임금이 그대로 따랐다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"수령을 가려 뽑는 것이 가장 시급한 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"수령이 명예를 바라는 것을 내가 매우 미워한다. 그리고 능리(能吏)의 피해는 탐리(貪吏)보다 심하다."
하였다. 우의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"만약 상을 주거나 처벌하여 권면하거나 징계함이 없다면, 누가 기꺼이 악(惡)을 꺼리고 선(善)에 용감하겠습니까? 10고(考)와 5고(考)에서 상(上)을 차지한 자를 전조(銓曹)에서 검거(檢擧)008) 하지 않는 경우가 많으며, 전최(殿最)009) 에서 하(下)를 차지한 자와 어사나 도신이 파직하도록 논한 자를 번번이 견복(甄復)하거나 승제(陞除)하고 있으니, 상을 주고 처벌하는 것이 규칙이 없는데 어떻게 선을 권면하고 악을 징계하겠습니까? 지금부터 10고와 5고에서 상(上)을 차지한 자는 승제하고 하(下)를 차지하여 장파(狀罷)된 자는 승진을 허락하지 말도록 하여 정규(定規)를 삼게 하소서. 그리고 큰 주목(州牧)과 읍호(邑號)가 강등되어 현(縣)이 된 경우는 반드시 이력(履歷)이 상당한 자를 차출해 보내는 것을 법으로 정하게 하소서."
하니, 임금이 이를 옳게 여겼다. 송인명이 말하기를,
"다스리는 방도는 인재를 임용하고 버리기를 분명히 하여 옳고 그름을 결정하는 데 달려 있습니다. 인주(人主)가 작은 한 몸으로 번다한 정무(政務)를 통제하니, 뭇신하의 선악(善惡)을 모두 살필 수 없습니다. 그러니 여러 신하들 가운데 공정(公正)한 자를 가려서 가까이 모시는 반열에 배치한다면 도움이 있을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공정한 자가 누구인가?"
하자, 송인명이 원경하(元景夏)라고 대답하고, 또 말하기를,
"비국 부제조에 적합합니다."
하였다. 그런데 당시 원경하가 한창 송인명에게 아부하였으므로, 김재로가 좋게 여기지 않다가, 마침내 저지하여 말하기를,
"부제조는 준망(峻望)으로 드물게 있는 관직인데 한번 이 직임을 거치면 그대로 승품(陞品)하게 됩니다. 따라서 나이가 젊고 겨우 과거에 급제한 자가 또한 갑자기 승진하는 것은 마땅하지 않습니다."
하니, 임금이 자못 그렇게 여겼다. 김재로가 말하기를,
"이성룡(李聖龍)은 선조(先朝)의 시종(侍從)으로 나이 또한 많으니, 가자(加資)하여 기사(耆社)010) 에 들어가도록 허락하심이 마땅합니다."
하니, 송인명이 말하기를,
"나이 많다고 하여 이 길을 여는 것은 아마도 뒷날의 폐단이 있을 듯합니다."
하였다. 송인명이 또 말하기를,
"이하원(李夏源)은 성품이 평온하고 조용하니, 차례를 뛰어넘어 발탁하심이 마땅합니다."
하니, 김재로가 말하기를.
"은전은 경솔하게 시행할 수 없습니다."
하였는데, 임금이 모두 허락하지 않았으니, 대체로 임금이 두 신하가 자기가 좋아하는 사람에게 아첨하는 사정(私情)이 있음을 굽어 통촉하였기 때문이었다.

-----

○領議政金在魯, 以各道歲歉, 請停春操, 上從之。 左議政宋寅明言: "擇守令爲第一急務。" 上曰: "守令要譽, 予甚惡之。 且能吏之害甚於貪吏矣。" 右議政趙顯命曰: "若無賞罰而勸懲之, 則誰肯憚於惡而勇於善哉? 十考、五考居上者, 銓曹多不檢擧, 殿最居下者及御史道臣所論罷者, 輒甄復陞除, 賞罰無章, 何以勸懲乎? 自今十上五上者陞除, 狀罷居下者勿許陞遷, 俾爲定規。 大州牧及降號爲縣者, 必差送履歷相當者, 定爲令甲。" 上可之。 寅明言: "爲治之道, 在明用舍定是非。 而人主以眇然一身, 統萬幾之繁, 群下臧否, 無以盡察。 當擇諸臣中公正者, 置之邇列, 則似有助矣。" 上曰: "公正者誰也?" 寅明以元景夏爲對, 且曰: "可合於備局副提調。" 時景夏方附寅明, 在魯意不悅, 遂沮之曰: "副提調, 峻望也, 乃罕有之職, 而一經此任, 仍爲陞品。 年少纔登科者, 亦不宜驟陞。" 上頗然之。 在魯言: "李聖龍以先朝侍從年且老, 宜加資許入耆社。" 寅明曰: "以年老而開此路, 恐有後弊。" 寅明又言: "李夏源恬靜, 宜擢秩。" 在魯曰: "恩典不可輕施。" 上竝不許, 蓋上俯燭兩臣阿好之私也。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 12일 무인 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
의관을 추고하게 한 비망기가 지나친 점이 있다고 윤득경이 아뢰니 도로 거두라 하다


간원(諫院)에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 교리 윤득경(尹得敬)이 의관(醫官)을 추고하게 한 비망기(備忘記)의 내용이 중도에 지나친 것을 도로 거두도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 이보다 앞서 의관 김응삼(金應三)이 임금의 옥체가 불편한 것은 거동에 연유하였다고 말하니, 임금이 엄중히 하교하기를,
"신축년011) 이후로 이 마음이 두려워하여 그대로 괴로워하는 증세를 이룬 것이다. 조정이 화합했다면 내가 어찌 이 지경에 이르렀겠는가? 나에게는 편당(偏黨)을 제거하려는 고심(苦心)이 있으니, 바라고 원하는 것이 모두 펴진 후에야 병은 약을 쓰지 않아도 될 것이며, 수명(壽命)도 혹시 연장될 수 있을 것이다."
하고, 또 하교하기를,
"나의 심기가 불편한 것은 조정의 신하들에게 시달려서 그렇게 된 것이다."
하고, 이어서 의관을 추고하도록 명하였었다. 그래서 윤득경의 말이 이와 같았던 것이다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 校理尹得敬請還收醫官推考備忘之辭旨過中者, 上從之。 先是醫官金應三言, 上候之不平, 由於行幸, 上下嚴敎曰: "辛丑以後, 此心危懼, 仍成煩惱之症。 朝廷和則予豈至此? 予有祛黨苦心, 志願畢展, 然後病可勿藥, 壽或可延。" 又敎曰: "予氣之不便, 困於廷臣而然。" 仍命醫官推考。 故得敬之言如此。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 14일 경진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
지진이 있다


지진이 있었다.

-----

○庚辰/地震。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 14일 경진 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
부수찬 이천보가 의관을 추고한 일로 상소하여 경계를 진달하다


부수찬 이천보(李天輔)가 의관을 추고한 일로 상소하여 경계를 진달하였으나, 임금이 받아들이지 아니하였다.

-----

○副修撰李天輔, 以醫官推考事, 上疏陳戒, 上不納。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 14일 경진 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
신만·송수형·김상적·이위보 등에게 관직을 제수하다


신만(申晩)을 도승지로, 송수형(宋秀衡)을 승지로, 김상적(金尙迪)을 지평으로, 이위보(李渭輔)를 정언으로 삼았다.

-----

○以申晩爲都承旨, 宋秀衡爲承旨, 金尙迪爲持平, 李渭輔爲正言。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 14일 경진 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
이광의와 이하종이 상소하여 동궁에게 개강하도록 청하였으나 윤허하지 않다


문학 이광의(李匡誼)와 사서 이하종(李夏宗)이 상소하여 숙묘(肅廟)·경묘(景廟)가 모두 7세에 서연에 나아간 고사(故事)를 인용해서 동궁(東宮)에게 개강(開講)하도록 청하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○文學李匡誼、司書李夏宗上疏, 引肅廟、景廟皆七歲御書筵故事, 請東宮開講, 不許。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 14일 경진 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
관동 안집 어사 김상적을 소견하고 진구할 방도에 대해 묻다


임금이 관동 안집 어사(關東安集御史) 김상적(金尙迪)을 소견(召見)하고 백성을 진구(賑救)할 방도를 물으니, 김상적이 영남 연해의 곡식을 옮겨서 주도록 청하고, 또 대동미(大同米)를 바치기 어려운 상황을 말하니, 임금이 편의(便宜)한 대로 종사(從事)하도록 명하였다. 김상적이 이어서 관동에 도적이 많음을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"백성이 용사(龍蛇)가 되는 것은 모두 왕화(王化)가 펴지지 않고 수령이 다스리지 못한 때문이다. 저들에게는 상도(常道)를 굳게 지키는 양심이 있는데, 어찌 정말로 도둑이 되고 싶겠는가? 어사가 가서 우후(虞詡)012) 와 공수(龔遂)013) 의 임무를 겸해서 그들을 교화하여 선량한 백성이 되게 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○上召見關東安集御史金尙迪, 問賑民之方, 尙迪請移轉嶺南沿海穀, 又言大同難捧狀, 上命便宜從事。 尙迪仍言關東多盜, 上曰: "赤子爲龍蛇, 皆王化未宣, 守令不治之故。 彼有秉彝良心, 豈眞欲爲盜乎? 御史旣往, 兼爲虞詡、龔遂之任, 務使化爲良民。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 14일 경진 6번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 15일 신사 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
전 사과 윤봉구가 춘궁을 보도하라는 명을 사양하고 절제하고 성실할 것을 상소하다


전 사과 윤봉구(尹鳳九)가 상소하여 춘궁(春宮)을 보도하라는 명을 사양하고, 임금에게 마음을 확립하여 일을 절제하되, 질박하고 정직하며 성실과 신의로 자신을 가르치는 방법을 삼도록 청하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○辛巳/前司果尹鳳九上疏, 辭輔導春宮之命, 請上立心制事, 質直誠信, 以爲身敎之方, 上賜例批。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 15일 신사 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
영의정 김재로 등이 지진이 일어난 것으로 면직되기를 원하다


영의정 김재로(金在魯) 등이 지진이 일어난 것으로 차자(箚子)를 올려 면직되기를 원하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○領議政金在魯等, 以地震, 上箚乞策免, 上賜例批。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 16일 임오 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
정언 남유용이 간관이 시비를 다투지 않고 요행만 바란다는 내용으로 상소하다


정언 남유용(南有容)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"간관(諫官)의 책임은 전적으로 시비(是非)를 다투는 것으로 직분을 삼는 것인데, 요즈음 조정에서는 전적으로 시비를 없애는 것으로 임무를 삼아 한 가지라도 시비에 관계되는 경우에는 서로 경계하여 숨기고 있으며, 입을 열어 일을 논할 적에는 오직 성상의 뜻을 헤아리고 순종하면서 죄가 없는 요행만 바라고 있으니, 진실로 이와 같다면 간관을 어디에다 쓰겠습니까? 전하께서는 특별히 조상(朝象)이 어긋나고 무너진다 하여 적절히 조절하는 술책을 힘써 행하면서 지혜를 써서 아랫사람을 제어하여 좋아하기도 하고 미워하기도 하고 있지만, 왕로(王路)가 평탄치 않아서 때에 맞추어 용납되기를 구함에 있어서 마음을 해치고 일을 해치니, 선비의 절개는 날로 무너지고 있습니다. 따라서 대각(臺閣)을 돌아보건대 벙어리 의원이 병을 간호함에 있어서 고칠 수 없는 병임을 알면서도 입으로 말할 수 없는 것과 같으니, 신은 가만히 이를 근심하고 있습니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바는 마땅히 힘쓰겠다."
하였다.

-----

○壬午/正言南有容上疏, 略曰:
諫官之責, 全以爭是非爲職, 而近日朝廷, 全以消融是非爲務, 一涉是非之境, 則相戒爲諱, 發口論事, 惟聖旨是揣是順, 以徼幸無罪, 誠如是, 亦安用諫官爲哉? 殿下特以朝象之橫潰, 務行調劑之術, 用智御下, 作好作惡, 而王路不平, 投時取容, 害心害事, 而士節日壞。 顧視臺閣比如啞醫之看病, 非不知膏肓, 而口不能言, 臣竊憂之。
批曰: "所陳宜勉。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 16일 임오 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
의주 부윤 김상석이 본부에 흉년이 든 일로 상소하여 대책을 아뢰다


의주 부윤(義州府尹) 김상석(金相奭)이 본부에 흉년이 든 것으로 상소하여, 가분창(加分倉)의 곡식 1만여 곡(斛)과 자성(慈城)의 구관목(句管木)을 팔아서 헤아려 처리하도록 허락하고, 전세(田稅)로 거둔 쌀은 상정례(詳定例)에 의거하여 싼값으로 팔도록 허락하여 진자(賑資)에 보충하게 할 것을 청하니, 묘당으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○義州府尹金相奭, 以本府凶荒, 上疏請加分倉粟萬餘斛及慈城句管木, 許賣料理, 收稅米依詳定例, 輕價許賣, 以補賑資, 令廟堂稟處。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 16일 임오 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
장령 김경연이 해서의 도둑 발생의 대책과 기강이 무너진 것에 대해 상소하다


장령 김경연(金慶衍)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"현재 기강(紀綱)이 무너지고 해이해져서 입을 다물고 잠자코 있는 것이 풍습을 이루고 있습니다. 안으로는 모든 관원이 직무를 게을리하고 조급하게 다투면서 시기하는 마음으로 남을 모략하기를 오히려 미치지 못할까 두려워하고 있고, 밖으로는 많은 백성들이 위급한 처지에 놓여 있는데다가 홍수·가뭄과 도적이 갈수록 더욱 심해지고 있습니다. 그러나 사륜(絲綸) 가운데 지나치게 스스로 변변치 않게 여기신 전교를 내리고, 강대(講對)하는 즈음에는 드러나게 싫증을 내는 뜻이 있는데, 일은 뜻을 기다리지 않아야 하며 정치는 욕심을 따르지 않아야 하는 것입니다. 원컨대, 성상께서 유념하시어 처음부터 끝까지 신중하게 하소서. 그리고 해서(海西)에 도둑이 발생하는 근심이 자주 있는데, 도로에서 겁탈하는 경우에도 즉시 기포(譏捕)하지 않고 있습니다. 청컨대, 좌우(左右)의 포도 대장(捕盜大將)에게 신칙하고 본도의 토포사(討捕使)도 중추(重推)함이 마땅합니다. 그리고 이번에 관제(官制)를 변통한 것은 진실로 소통(疏通)시키려는 의도에서 나왔는데, 문관도 적체되었지만 무신은 더욱 심합니다. 청컨대, 묘당으로 하여금 더욱 강구(講究)하여 구처(區處)할 방도를 넓히도록 하소서. 그리고 태학에 올라가는 과시(課試)를 매번 끝 겨울에 시행하기 때문에 유생이 작게는 삼여(三餘)014) 의 공부를 포기해야 하며, 크게는 일생의 병통이 되는 매개가 되고 있습니다. 청컨대 봄·여름에 시취(試取)하는 것을 영구히 정식(定式)으로 삼게 하소서."
하니, 비국으로 하여금 품처하게 하였다.

-----

○掌令金慶衍上疏, 略曰:
目今紀綱頹弛, 噤默成風。 內則百隷恬嬉, 躁競傾軋, 猶恐不及, 外則萬姓倒懸, 水、旱、盜賊愈往愈甚。 而絲綸之中, 過加菲薄之敎, 講對之際, 顯有倦勤之意, 事不徯志, 治不從欲。 願留聖意, 愼終如始焉。 海西竊發之患, 比比有之, 剽略道路, 不卽譏捕。 請飭左右捕將, 而本道討捕使, 亦宜重推也。 今番官制變通, 實出疏通之意, 而文官積滯, 武臣尤甚。 請令廟堂, 益加講究, 以廣其區處之道。 陞庠課試, 每行於冬末, 故儒生小則抛三餘之工, 大則媒一生之病。 請於春夏試取, 永爲定式。
批曰: "令備局稟處。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 17일 계미 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
강원 감사 김상로에게 본도의 진정의 방도에 대해 묻다


임금이 강원 감사 김상로(金尙魯)를 인견하고 본도의 진정(賑政)에서 장차 무엇을 먼저 하겠느냐고 물으니, 김상로가 아뢰기를,
"나누어 진구하는 것에도 부지런하고 게을리함이 있으니, 수령에 대한 상벌(賞罰)을 엄격히 하지 않을 수 없습니다. 신이 마땅히 추솔(騶率)을 간략하게 하여 직접 가서 조사하고자 하는데, 감사가 법을 마음대로 행할 수 없으니, 청컨대 먼저 떠난 다음 뒤에 아뢰도록 하겠습니다."
하니, 편의에 따라 왕래하도록 명하였다.

-----

○癸未/上引見江原監司金尙魯, 問本道賑政將何先, 尙魯曰: "分賑有勤慢, 守令賞罰, 不可不嚴。 臣當簡其騶率, 躬往按覈, 而監司法不得擅行, 請先發後奏。" 命便宜往來。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 18일 갑신 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
사간 권현이 상소하여 청주 목사 안종해와 양근 현감 이완을 개차하도록 청하다


사간 권현(權賢)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"요즈음 대각(臺閣)에 있는 자가 조금만 저촉되어 거슬리는 일이 있으면 무거울 경우에는 혹 극률(極律)로 협박하거나 혹은 천극(栫棘)으로 위협하며, 가벼울 경우에는 혹 한 해가 지나도 서용(敍用)하지 않거나 혹은 여러 해가 되어도 낙점(落點)하지 않고 있습니다. 인주(人主)의 위엄은 만구(萬句)의 뇌정(雷霆)과 같을 뿐만이 아닌데, 누가 기꺼이 중한 몸으로 위엄을 꺾어 피폐한 곳에 빠져들려고 하겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"암행 어사가 영리(營吏)를 데리고 읍저(邑底)에 출입(出入)하므로, 사람들의 말이 매우 많으니, 마땅히 신칙해야 하겠습니다. 그리고 청주 목사 안종해(安宗海)는 사람됨이 거칠고 비루하며, 양근 현감(楊根縣監) 이완(李莞)은 늙고 패리(悖理)하여 일컬을 만한 것이 없으니, 모두 개차(改差)하심이 마땅하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲申/司諫權賢上疏, 略曰:
近來居臺閣者, 少有觸忤, 重則或恐之以極律, 或威之以栫棘, 輕則或經年不敍, 或累歲靳點。 人主之威, 不特雷霆萬勻而已, 孰肯以不貲之身, 自陷於摧折糜爛之地哉?
又言:
"暗行御史帶率營吏, 出入邑底, 人言甚多, 宜可申飭。 淸州收使安宗海爲人麤卑, 楊根縣監李莞老悖無稱, 竝宜刊改。"
從之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 18일 갑신 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
시독관 윤득경과 신사건 등이 지진이 일어난 것으로 경계를 진달하다


임금이 소대를 행하였다. 시독관 윤득경(尹得敬)과 신사건(申思建) 등이 지진이 일어난 것으로 경계를 진달하니, 임금이 우악한 비답을 내렸다.

-----

○上行召對。 侍讀官尹得敬、申思建等, 以地震陳戒, 上優答之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 19일 을유 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
조명리·정휘량·김석일 등에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)를 승지로, 정휘량(鄭翬良)을 교리로 삼고, 김석일(金錫一)을 발탁하여 동래 부사로 삼았다.

-----

○乙酉/以趙明履爲承旨, 鄭翬良爲校理, 擢金錫一爲東萊府使。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 19일 을유 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
찬선 어유봉을 가선 대부로 승진시키다


특별히 찬선 어유봉(魚有鳳)을 가선 대부(嘉善大夫)의 품계에 승진시켰으니, 시종신(侍從臣)의 아비가 나이 70이 되면 가자(加資)하는 것이 나라의 전례인 때문이었다. 그런데 어유봉이 늦겨울의 입춘(立春) 뒤에 출생하였기 때문에 비록 70세가 찼지만 전조에서 즉시 자급을 주지 않았었다. 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"고 상신 민진원(閔鎭遠)과 고 판서 유명홍(兪命弘)의 연갑(年甲)이 모두 이와 같았지만, 출생한 해를 따라 기사(耆社)에 들어가도록 허락하였었으니, 이는 그 전례로 증거할 만합니다."
하니, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"어유봉은 선조(先祖)에서 예를 갖추어 불러들인 신하입니다. 어찌 연한(年限)을 기다릴 필요가 있겠습니까? 특별히 승진시키심이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○特陞贊善魚有鳳嘉善階, 侍從臣父年七十加資國典也, 而有鳳生於冬末立春之後, 故雖滿七十, 銓曹未卽授資。 領議政金在魯奏曰: "故相閔鎭遠、故判書兪命弘年甲皆如此, 而從其生年許入耆社, 此其例可據也。" 左議政宋寅明曰: "有鳳先朝旌招之臣也。 何必待年限? 宜特陞也。" 上從之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 19일 을유 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원이 괴원 분관의 공정하지 못함을 아뢰다


간원 【정언 이위보(李渭輔)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"괴원 분관(槐院分館)015) 의 공정하지 못함이 이번보다 더 심한 적이 없었으니, 청컨대 주장하여 추천한 자를 엄중히 징계하고, 외람되게 추천된 사람을 빼 버리게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"배천 군수(白川郡守) 홍응몽(洪應夢)은 해산물을 강제로 사들이고 사정(私情)에 따라 자신의 이욕만 챙겼습니다. 청컨대 파직하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【正言李渭輔。】 申前啓, 不允。 又啓: "槐院分館之不公, 未有甚於今番, 請嚴懲主薦者, 拔去濫薦人。" 又言: "白川郡守洪應夢, 勒買漁産, 徇私肥己。 請罷職。" 從之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 19일 을유 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
형조의 죄인 여문표를 본부에 이송하여 국청을 설치하도록 명하다


임금이 세 대신과 형조의 세 당상관을 인견하고 형조의 죄인 여문표(呂文杓)를 본부(本府)에 이송(移送)하여 국청(鞫廳)을 설치하도록 명하였다. 처음에 여문표가 이격(李格)의 상소로 포도청(捕盜廳)에 송치되어 엄중히 형신받았는데, 포도청에서 그의 봉서(封書)를 올리니, 임금이 열람하고 허황되게 여겨 불에 태우고 형조에 명하여 형신을 가하여 조율(照律)하게 하였었다. 이때에 이르러 형조 판서 윤양래(尹陽來), 참판 김시혁(金始㷜), 참의 홍중징(洪重徵)이 여문표의 공초한 바가 매우 흉악하고 또 끌어댄 것이 많다고 여러 대신들에게 말하자, 마침내 서로 이끌고 구대(求對)하여 말하니, 임금이 말하기를,
"지금은 의심이 없을 수 없으니, 의금부로 옮겨 추국하도록 하라."
하였다. 뒤에 여문표는 형장(刑杖)을 맞아 죽고 끌어댄 자들은 모두 참작해서 처결하여 섬으로 귀양보냈다.

-----

○上引見三大臣及刑曹三堂上, 命刑曹罪人呂文杓, 移送本府設鞫。 初文杓以李格疏, 送捕廳嚴訊, 捕廳進其封書, 上覽之, 以爲虛謊而付火, 命刑曹加刑照律。 至是, 刑曹判書尹陽來、參判金始㷜。 參議洪重徵, 以文杓所供甚凶且多援引, 言于諸大臣, 遂相率求對而言之, 上曰: "今則不能無疑, 命移禁府推鞫。" 後文杓杖斃, 所援引者, 竝酌處島配。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 19일 을유 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
판중추부사 서명균·유척기를 후례로 부르도록 우의정 조현명이 청하다


우의정 조현명(趙顯命)이 판중추부사 서명균(徐命均)·유척기(兪拓基)를 후례(厚禮)로 부르도록 청하니, 임금이 말하기를,
"유 판중추부사는 내가 본디 큰 일을 처리하는 국량이 있음을 알았으며, 또한 그 처분이 너무 경솔했음을 뒤따라 뉘우쳤다."
하였다.

-----

○右議政趙顯命請敦召判府事徐命均、兪拓基, 上曰: "兪判府事, 予素知有幹局, 亦追悔其處分之太遽也。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 19일 을유 6번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
금평 도위 박필성에게 의자와 식물을 후하게 내리도록 명하다


금평 도위(錦平都尉) 박필성(朴弼成)의 나이가 90이고, 또 그가 효묘조(孝廟朝)의 도위라 하여 의자(衣資)와 식물(食物)을 후하게 내려 주도록 명하였다.

-----

○以錦平都尉 朴弼成年九耋, 且是孝廟朝都尉, 命厚賜衣資食物。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 19일 을유 7번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
검토관 신사건이 요행을 바라는 과거의 폐단을 진달하다


소대를 행하였다. 검토관 신사건(申思建)이 요행을 바라는 과거의 폐단을 진달하고, 초시(初試)의 규례를 마련하여 대면하여 시험하는 법을 시행하도록 청하였으나, 임금이 그것의 박절함을 혐의스럽게 여겨 허락하지 아니하였다.

-----

○行召對。 檢討官申思建陳倖科之弊, 請設初試之規, 仍行面試之法, 上嫌其迫切不許。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 21일 정해 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
검토관 정휘량이 지진이 일어난 경계를 진달하고 재변에 대한 방도를 다하기를 청하다


임금이 주강을 하였다. 검토관 정휘량(鄭翬良)이 지진이 일어난 경계를 진달하고, 또 대신(大臣)과 전조(銓曹)를 감독하고 신칙하여 그들로 하여금 성실한 정사로 재변(災變)을 그치게 하는 방도를 다하게 할 것을 청하였다. 또 말하기를,
"요즈음 삼공(三公)이 몸가짐은 엄숙하고 신중하지만, 꾀하는 바는 단지 부서 기회(簿書期會)016) 뿐이고, 한 사람의 현명한 이를 진출시키거나 한 사람의 못난 이를 물러나게 하지 못하고 있으니, 대신의 책무가 어찌 이와 같을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유신은 비록 대신들이 하는 일이 없다고 말하지만 유신으로 하여금 처지를 바꾸게 하여도 또한 이와 같을 뿐이다."
하였다.

-----

○丁亥/上行晝講。 檢討官鄭翬良, 以地震陳戒, 又請董飭大臣及銓曹, 俾以實政, 盡消弭之方。 又言: "近日三公濟濟, 而所猷爲只簿書期會, 不能進一賢退一不肖, 大臣之責豈如是乎?" 上曰: "儒臣雖曰大臣無所爲, 使儒臣易地, 亦如斯而已。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 21일 정해 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
중묘조의 명신 박상의 후손을 조용하도록 명하다


중묘조(中廟朝)의 명신 박상(朴祥)의 후손을 조용(調用)하도록 명하였다. 이보다 앞서 온릉(溫陵)을 복위(復位)할 때에 김정(金淨)과 박상의 후손을 녹용하라는 명이 있었는데, 박상의 후손은 아직까지 거두어 임용하지 못하였기 때문에 이런 명이 있게 된 것이었다.

-----

○命調用中廟朝名賢朴祥後孫。 先是溫陵之復位也, 有金淨、朴祥後孫錄用之命, 而祥之後孫, 尙未及收用, 故有是命。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 22일 무자 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○戊子/行晝講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 22일 무자 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
고 봉조하 이태좌에게 시호를 추증하다


고(故) 봉조하(奉朝賀) 이태좌(李台佐)에게 시호(諡號)를 추증하였다. 이태좌가 이미 죽은 뒤인데도 그의 아들이 시호를 청하지 않으니, 임금이 영(令)을 내려 시호를 내리도록 재촉하기를,
"한웅큼의 충성심으로 오염되지도 않고 편당을 만들지도 않았으니 송백(松柏)과 억센 풀처럼 불의에 굽히지 않은 사람은 이 정승이라고 말할 만하다."
하였다. 이보다 앞서 원경하(元景夏)가 임금에게 아뢰기를,
"이태좌가 임인년017) 무옥(誣獄)을 당하여 옥관(獄官)이 되지 않았고, 또 혼자서만 하례(賀禮)에 참석하지 않았습니다."
하자, 임금이 가상하게 여겨 이런 명이 있게 된 것이었다.

-----

○命贈故奉朝賀李台佐諡。 台佐旣卒之後, 其子不爲請諡, 上促令賜諡曰: "一掬丹心, 不染不黨, 松栢勁草, 可謂此相。" 先是元景夏白上曰: "台佐當壬寅誣獄, 不爲獄官, 又獨不參賀。" 上嘉之, 有是命。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 22일 무자 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원에서 세력있는 관원이 윤대를 피하는 폐단과 방책에 대해 아뢰다


간원 【정원 이위보(李渭輔)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"각 관사의 관원으로 조금이라도 세력이 있는 자는 매번 윤대(輪對)할 차례를 당하면, 혹시라도 추하고 졸렬함이 드러날까 두려워하여 이를 모면하려고 청탁을 도모하고, 단지 시골의 지치고 쇠잔한 부류를 시켜 구차스럽게 수효를 채우니, 관할하는 곳의 폐단을 감히 진달하지 못하고 있습니다. 청컨대, 해조(該曹)로 하여금 다시 가다듬고 정돈을 더하도록 함으로써 차례대로 입대(入對)하여 거듭 법을 제정한 뜻을 밝히게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"조급하게 권세를 다투는 풍습은 무관[武弁]이 더욱 심합니다. 별천(別薦)의 조목이 갑자기 승진하는 지름길을 크게 열어놓아 젖내나는 어린애를 갑자기 뛰어넘어 곤임(閫任)에 추천하고, 사물을 분별하지 못하는 어리석은 무리를 널리 섬안(剡案)에 두었습니다. 청컨대, 삼군문(三軍門)에 엄중히 신칙하여 무예(武藝)를 권장하는 옛날의 제도를 거듭 밝혀서 외람된 추천을 막도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○諫院 【正言李渭輔。】 申前啓, 不允。 又啓: "各司官稍有勢力者, 每當輪對之次, 或恐醜拙之露, 圖囑規免, 只使鄕曲疲殘之類, 苟且充數, 所管弊瘼, 不敢陳奏。 請令該曹更加修整, 輪次入對, 申明法意。" 又啓: "躁競之風, 武弁尤甚。 別薦之目, 大開驟陞之捷路, 乳臭之兒, 遽躐閫薦, 矇騃之類, 遍置剡案。 請嚴飭三軍門, 申明勸武舊制, 俾杜濫薦。" 從之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 22일 무자 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
창의문에 초루를 설치하도록 명하다


창의문(彰義門)에 초루(哨樓)018) 를 설치하도록 명하였다. 이때 장신(將臣) 구성임(具聖任)이 장차 성문을 수개(修改)하려고 하면서 초루를 세우도록 청하였는데, 이를 그대로 따른 것이었다.

-----

○命設彰義門譙樓。 時將臣具聖任將修改城門, 仍請建樓, 從之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 23일 기축 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○己丑/行晝講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 23일 기축 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
유언통·조원명·원경순·남태제·이기진 등에게 관직을 제수하다


유언통(兪彦通)을 승지로, 조원명(趙遠命)을 대사헌으로, 원경순(元景淳)을 정언으로, 남태제(南泰齊)를 수찬으로, 이기진(李箕鎭)을 좌참찬으로 삼았다.

-----

○以兪彦通爲承旨, 趙遠命爲大司憲, 元景淳爲正言, 南泰齊爲修撰, 李箕鎭爲左參贊。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 23일 기축 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
무관은 무예에 전념할 것과 문신이 시사를 모면하려는 습관을 신칙하다


임금이 석강에 나아갔다. 강하기를 마치자 임금이 특진관 구성임을 앞으로 나오게 하고 말하기를,
"문(文)과 무(武)는 갈래가 다르니 문과로 진출한 자는 마땅히 문예(文藝)를 숭상해야 하고 무과로 진출한 자는 마땅히 무예(武藝)를 숭상해야 하는데, 듣건대 지금의 무관[武弁]들이 오로지 활쏘기와 말타기를 익히지 않고 심지어 시가(詩歌)를 읊조리며 세월을 보내는 자가 있다고 한다. 경은 장신이니 모름지기 이 무리들을 신칙하여 무예에 전념하도록 하고, 경도 또한 여러 장신들과 모여서 회사(會射)하는 것이 좋겠다."
하고, 이어서 또 문신이 시사(詩射)를 모면하려는 습관을 신칙하였다.

-----

○上御夕講。 講訖, 上命特進官具聖任進前, 曰: "文武異岐, 以文進者宜尙文, 以武進者當尙武, 而聞今之武弁, 專不習弓、馬, 至有吟詠度日者。 卿是將臣, 須飭此輩專意武藝, 卿亦與諸將臣會射可也。" 仍又飭文臣試射規免之習。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 23일 기축 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
판중추부사 유척기에게 하유하고, 사관에게 그와 함께 오도록 명하다


특별히 판중추부사 유척기(兪拓基)에게 하유(下諭)하고, 이어서 사관(史官)에게 그와 함께 오도록 명하였다.

-----

○下別諭于判府事兪拓基, 仍命史官與之偕來。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 24일 경인 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
장령 김경연이 패초를 어겨 쫓겨난 대신 오수채 등 3인의 용서를 청하다


장령 김경연(金慶衍)이 상소하여 패초(牌招)를 어겨 외직으로 쫓겨나 보임된 대신(臺臣) 오수채(吳遂采) 등 3인을 용서하여 돌아오게 할 것을 청하고, 또 아뢰기를,
"장단 부사(長湍府使) 조국빈(趙國彬)·인천 부사(仁川府使) 이익형(李益炯), 영평 현령(永平縣令) 윤상원(尹尙遠), 용안 현감(龍安縣監) 서명함(徐命涵), 곤양 군수(昆陽郡守) 임덕전(林德全) 등이 불법(不法)으로 백성들을 학대하여 이익을 차지하는 일을 잘하여 일삼고 있으니, 청컨대 모두 삭출(削黜)해서 백성들의 피해를 제거하소서. 그리고 장원서 별제 이중검(李重儉)은 관사에 숙직하면서 창기(娼妓)를 데리고 잤으며, 귀후서 별제 윤창후(尹昌垕)는 공문서를 위조하여 죄가 불법에 해당하니 마땅히 징계하고 면려함이 있어야 할 것입니다. 청컨대, 모두 관직을 삭탈하고 도태시켜 사로(仕路)를 맑게 하소서."
하니, 임금이 단지 외직(外職)에 전보(轉補)했던 사람을 내직(內職)으로 옮기도록 허락하고, 그 나머지는 풍문은 죄다 믿기 어려운 것이라 하여 모두 따르지 아니하였다.

-----

○庚寅/掌令金慶衍上疏, 請宥還違牌黜補臺臣吳遂釆等三人, 又言: "長湍府使趙國彬、仁川府使李益炯、永平縣令尹尙遠、龍安縣監徐命涵、昆陽郡守林德全等, 不法虐民, 肥己善事, 請竝削黜, 以除民害。 掌苑別提李重儉, 直舍挾娼, 歸厚別提尹昌垕, 僞造公文, 罪在不法, 宜有懲勵。 請竝刊汰, 以淸仕路。" 上只許補外人內移, 其餘以風聞有難盡信, 竝不從。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 24일 경인 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
주강을 행하다


임금이 주강을 행하였다.

-----

○上行晝講。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 25일 신묘 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
경기 감사 이익정이 도내의 재해 입은 고을의 구제를 청하다


경기 감사 이익정(李益炡)이 상소하기를,
"도내의 재해를 입은 고을에 봄을 맞아 기근(饑饉)이 들었는데, 창고의 곡식이 적어서 구제할 수가 없습니다. 청컨대, 삼아문(三衛門)의 모곡(耗穀)019) 을 가져다 구제하게 하소서."
하니, 묘당(廟堂)에서 헤아려 시행하도록 명하였다.

-----

○辛卯/京畿監司李益炡上疏, 言:
"道內災邑, 方春飢饉, 而倉穀鮮少, 無以接濟。 請得三衙門耗穀以救之。"
命廟堂量施。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 25일 신묘 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
함경 감사 박문수가 관서의 도적이 본도의 지경으로 들어왔다는 것을 장문하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 이때 함경 감사 박문수(朴文秀)가 관서(關西)의 도적이 본도의 지경으로 흘러 들어왔다는 것을 장문(狀聞)하였으므로, 임금이 여러 신하들에게 하문하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"명(明)나라 말기에 남방에 떠돌아다니는 도적이 많았는데, 제거하는 방도를 생각하지 않았다가 마침내 만연하여 도모하기 어려운 지경에 이르렀었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇지 않다. 이것은 임금이 덕을 잘 닦지 않았기 때문일 뿐이다."
하였다. 이때에 서북(西北) 지방에 흉년이 들어 도적이 많았는데, 단적(團賊)이란 칭호도 있는 등 여항(閭巷)에 와전된 말이 많았지만 임금이 조용히 진압시켰으므로, 마침내 아무 일이 없었다.

-----

○上引見大臣、備堂。 時, 咸鏡監司朴文秀, 以關西盜賊流入本道界狀聞, 上以問諸臣。 左議政宋寅明言: "明末, 南方多流賊, 不思鋤治之道, 終至於蔓難圖矣。" 上曰: "不然。 此人君不能修德故耳。" 是時, 西北凶荒, 多盜賊, 有團賊之稱, 閭巷多訛言, 而上靜以鎭之, 卒無事。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 25일 신묘 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
동궁에게 서연을 열어 《동몽선습》을 강하도록 하다


동궁(東宮)에게 서연(書筵)을 열어 《동몽선습(童蒙先習)》을 강독하도록 명하였다. 임금이 춘방(春坊)의 관원이 서연을 열도록 상소하여 청하자, 여러 대신들에게 하문하기를,
"입학(入學)하기 전에 서연을 열어야 하는가?"
하니, 대신 등이 아뢰기를,
"그전에도 입학 전에 개강(開講)하였습니다."
하였다. 임금이 무슨 책을 먼저 강독하는 것이 적당한가를 묻자, 사부(師傅)가 《동몽선습》을 진강(進講)할 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○命開東宮書筵, 講《童蒙先習》。 上以春坊官疏請開筵, 問諸大臣曰: "入學前, 亦開筵乎?" 大臣等曰: "前亦於入學前開講矣。" 上問當先講何書, 師傅請以《童蒙先習》進講, 從之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 25일 신묘 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
음관인 참하관과 잡기의 승륙하는 법을 다시 정하다


음관(蔭官)인 참하관(參下官)과 잡기(雜技)의 승륙(陞六)하는 법을 다시 정하였다. 천문학 교수(天文學敎授)·지리학 교수(地理學敎授)·명과학 교수(命課學敎授) 및 치종 교수(治腫敎授), 이문 학관(吏文學官), 능마아 낭청(能麿兒郞廳)은 모두 그전에 정한 대로 60개월 만에 승륙시키도록 하고, 의금부의 참하관과 도사는 재직 일수를 계산하여 승륙시키고, 익위사(翊衛司)의 참하관은 그전에 재직한 월수를 통틀어 계산하는 것을 허락하지 말도록 하고, 가인의(假引儀)는 임명된 것의 실무(實務) 관직의 여부를 논하지 말고 60개월 만에 승륙시키는 것을 법으로 정하였는데, 이조 판서 조상경(趙尙絅)의 말을 따른 것이었다.

-----

○更定蔭官參下及雜技陞六之法。 天文學敎授、地理學敎授、命課學敎授及治腫敎授、吏文學官、能麿兒郞廳, 竝依前定, 以六十朔陞六; 禁府參下、都事, 計日陞六; 翊衛司參下官, 勿許通計前仕朔數假引儀, 勿論除拜實官與否, 以六十朔陞六事, 定爲式, 從吏曹判書趙尙絅言也。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 25일 신묘 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 25일 신묘 6번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 25일 신묘 7번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
송익보를 승지로, 조명겸을 대사간으로, 이광식을 장령으로 삼다


송익보(宋翼輔)를 승지로, 조명겸(趙明謙)을 대사간으로, 이광식(李光湜)을 장령으로 삼았다.

-----

○以宋翼輔爲承旨, 趙明謙爲大司諫, 李光湜爲掌令。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 26일 임진 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
흰 무지개가 해를 꿰뚫다


흰 무지개가 해를 꿰뚫었다.

-----

○壬辰/白虹貫日。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 26일 임진 2번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
승정원에서 무지개의 변고로 인해 연명하여 진계하다


승정원에서 무지개의 변고로 연명(聯名)하여 진계(陳啓)하고 청하기를,
"본심을 보존하여 힘써 실천하고, 기강을 펴서 법을 밝히고, 덕이 있는 이를 임명하고 재능이 있는 이를 기용하며, 수령을 가려 뽑고 언로(言路)를 열어 성실한 정치를 행함으로써 수양하고 반성하는 방법을 다하도록 하소서."
하니, 답하기를,
"바야흐로 두려워하고 조심하는 일이 절실한 시기에 그것을 힘쓰도록 하니, 옳은 말이다. 마땅히 힘껏 반성하도록 하겠다."
하였다.

-----

○政院以虹變, 聯名陳啓, "請存心力踐, 張紀昭法, 任賢擧能, 擇守令開言路行實政, 以盡修省之方焉。" 答曰: "方
切懍惕, 其勉是矣。 宜猛省焉。"

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 26일 임진 3번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
평안도의 유학 최성의 등이 야인의 피해가 없으니 본도 강변의 4군을 설치하자고 상소하다


평안도의 유학(幼學) 최성의(崔省義) 등이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"본도 강변의 4군(郡)을 없애어 강계부(江界府)에 소속시킨 것이 너비와 둘레가 7백여 리가 되는데, 지세가 험준하여 지키기 쉽고 토양이 비옥하여 경작할 만합니다. 지난날에 없앴던 것은 단지 야인(野人)이 침입하여 핍박한 때문이었는데, 지금은 야인의 피해가 이미 제거되었습니다. 그런데도 땅은 그대로 황폐하게 내버려 두어 1천 리에 가까운 땅이 쑥대밭이 되어 있으니, 어찌 아깝지 않겠습니까? 숙묘조(肅廟朝)에 일찍이 다시 설치하려는 계책을 의논하고, 지나간 해에 어사 이성효(李性孝) 또한 다시 설치하도록 계청(啓請)한 것은 진실로 변강(邊疆)을 소중히 여기고 백성들에게 이로운 길을 열어주려는 뜻이었는데, 도신이 간혹 범월(犯越)하는 근심이 있을까 염려합니다. 그러나 진실로 관부(官府)로 하여금 서로 바라보면서 파수할 곳을 설치하게 한다면, 범월은 조심할 만한 것이 아닙니다. 그런데 여연(閭延)의 동쪽과 갑산(甲山)의 북쪽에 허항령(虛項嶺)이 있는데, 수천리의 산에 두루 산삼(山蔘)이 생산되니, 만약 4군을 이 허황령과 근접한 곳에다 설치하여 백성으로 하여금 삼(蔘)을 캐어 공물(貢物)에 충당하게 한다면, 백성들은 충실하고 번성해질 것입니다. 지난날의 성곽 규모가 아직도 완전하고, 관례(官隷)의 자손들도 그대로 살고 있으니 하루아침에 관부를 이룰 수 있을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바는 마땅히 대신에게 물어서 처리하겠다."
하고, 임금이 그 소장을 가지고 대신에게 물으니, 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"4군(郡)을 다시 설치하는 의논은 중고(中古)에 명신(名臣) 가운데 말하는 이가 많았지만 지역이 피국(彼國)과 경계가 맞닿아 있으니 경솔하게 허락하기는 어렵습니다.
하고, 우의정 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"7백 리의 비옥한 들판이 공연히 버려져 있어 아깝게 여길 만하기 때문에 고 상신 남구만(南九萬)이 일찍이 다시 설치해야 한다고 의논했었는데, 고 상신 유상운(柳尙運)은 이를 어렵게 어겼습니다. 신의 뜻은 남구만과 같습니다마는, 시의(時議)가 어렵게 여기고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오래된 일을 다시 창설하기는 어렵다."
하자, 마침내 정지되었다.

-----

○平安道幼學崔省義等上疏, 略曰:
本道江邊四郡之廢屬江界府者, 幅員爲七百餘里, 地險易守, 壤沃可耕。 而前日之廢, 只緣野人侵逼, 而今野人之害己去。 地猶荒棄, 近千里爲蓬蒿之場, 豈不惜哉? 肅廟朝嘗議復設之策, 頃年御史李性孝亦啓請復設者, 誠得重邊疆開民利之意, 而道臣或慮犯越之患。 然誠使官府相望, 把守加設, 則犯越非所可憂。 而閭延之東、甲山之北有虛項嶺, 數千里遍山産蔘, 若設四郡近接此嶺, 使民採蔘充貢, 則人民充盛。 舊日城郭之規, 模尙完, 官隷之子孫猶存, 可一朝而成官府也。
批曰: "所陳當問大臣而處之。" 上以其疏, 問于大臣, 左議政宋寅明曰: "四郡復設之議, 中古名臣多言之, 而地接彼境, 難以輕許也。" 右議政趙顯命曰: "七百里沃野, 空棄可惜, 故相臣南九萬, 曾有復設之議, 而故相臣柳尙運難之。 臣意與九萬同, 然時議難之矣。" 上曰: "久遠之事, 難以更創。" 遂寢之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 26일 임진 4번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
옥당에서 무지개의 변고로 연명하여 차자를 올리다


옥당에서도 무지개의 변고로 연명(聯名)하여 차자를 올리기를,
"전하께서는 뭇 신하들의 진실과 거짓, 그리고 시정(時政)의 득실(得失)에 대하여 일이 이르지도 않았는데 미리 헤아리는 경우가 있으며, 상태가 발생하지도 않았는데 앞질러 의심하는 경우가 있습니다. 그리고 혼자만의 견해를 분명하게 여기는 것은 자기 생각대로 하는 데 가깝고, 강경하게 결정하는 뜻은 아주 공정하게 하는 데 방해가 됩니다. 그래서 아랫사람이 윗사람을 섬기는 데에도 스스로 그 마음을 다할 수 없어서 상하 사이의 정지(情志)가 막히기에 이르고, 모든 말과 행동하는 바가 거의 성실한 뜻이 없게 되었으니, 이것이 어찌 《역경(易經)》에 이른바 천지가 조화를 이루어 만물이 편안하게 되는 뜻이겠습니까 전하께서 많은 신하들의 말에 대하여 말의 시비(是非)나 일의 곡직(曲直)을 논하지 않고 번번이 시상(時象)으로 의심을 합니다. 그래서 어떤 일이 엎치락뒤치락하다가 간혹 비상(非常)한 과실을 이루기도 하며, 어떤 말이 성심을 촉범(觸犯)하면 거의 헤아릴 수 없는 중률(重律)에 빠뜨리기도 합니다. 이 때문에 대각(臺閣)의 신하는 지기(志氣)가 꺾이고 저지되어 지키는 절개가 없어지거나 수그러져 앞뒤를 돌아 보는데, 좌우(左右)로 견제받아 그들이 논계(論啓)하는 것은 쓸쓸한 음관(蔭官)이나 쇠잔한 무관(武官)의 사면에 거리낌이 없는 일을 간신히 찾아 책임을 모면하는 데 불과할 뿐입니다. 그리고 일이 대관(大官)에 관계되는 데 이르러서는 감히 한마디 말도 내지 못하니, 아! 지금의 대관이 어찌 모두 논할 만한 일이 없겠습니까? 이는 전하께서 그렇게 되도록 하지 않음이 없기 때문입니다. 대저 언로(言路)와 시상(時象)은 멀리 떨어져 같지 않은 것입니다. 만약 시상이 안정되지 않음으로 인하여 언로까지 함께 폐지한다면 목이 메이는 것 때문에 음식을 먹지 않는 것과 거의 가깝지 않겠습니까? 전하께서 마음을 단단히 하며 다스려지기를 도모한 지 이제 17년이 되었습니다만 고식적인 정사와 인순(因循)하는 행정으로 한때를 견제하고 보충하는 계책을 삼은 데 불과합니다. 그러므로 아래에 있는 자들은 직무를 게을리하면서 구차스럽게 세월을 허송하고, 묘당의 여러 신하들은 부서 기회(簿書期會)를 중요한 임무로 삼아 녹봉과 지위를 보전하는 것으로써 계책을 얻은 것으로 여기고 있습니다. 따라서 일찍이 한 마디 말을 하거나 한 가지 대책을 세워 전하의 다스림을 보필하지 못하고 단지 인척(姻戚)의 안면(顔面)과 족당(族黨)의 정호(情好)를 위하여 내외의 권력있는 관원에게 청탁을 꾀하지 않음이 없습니다. 한 벼슬자리가 나올 경우에 대신의 편지가 아니면 반드시 중재(重宰)의 긴절한 청탁이 있으니, 전조의 공도(公道)가 사정(私情)을 이기지 못하여 용사(用捨)가 진실되지 못합니다. 그러나 도리어 어떻게 치우치게 책망할 수 있겠습니까? 전하께서는 그 폐단을 극력 구명하시고 대단한 기세로 분발하기를 먼저 스스로 성궁(聖躬)께서 시작하시고, 이어서 신료를 경계하고 면려하도록 하소서."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○玉堂亦以虹變, 聯名上箚, 言:
殿下於群下之情僞, 時政之得失, 事未至而懸度者有之, 情未發而徑疑者有之。 獨見之明, 近於自用, 硬定之意, 妨於大公。 故下之所以事上者, 亦不得自盡其情, 以至上下之間, 情志阻隔, 凡所云爲, 殆無誠實底意, 此豈《易》所謂天地交泰之義哉? 殿下於群下之言, 不論言之是非事之曲直, 輒以時象疑之。 一事之轉輾, 或成非常之過擧, 一言之觸犯, 幾陷不測之重律。 是以臺閣之臣, 志氣摧沮, 稜角消軟, 前後顧瞻, 左右牽掣, 其所論啓者, 不過以冷蔭殘武, 四面無礙之事, 艱覓塞責而已。 至於事關大官, 則不敢出一言, 噫! 今之大官豈盡無可論之事乎? 此莫非殿下有以致之也。 夫言路與時象, 逈然不同。 若因時象之不靖, 竝與言路而廢之, 則殆不近於因噎而廢食乎。 殿下之銳意圖治, 于今十七年, 而不過以姑息之政因循之行, 爲一時牽補之計。 是故在下者恬嬉玩愒, 苟度時日, 廟堂諸臣, 以期會簿書爲要務, 保全祿位爲得計。 未嘗措一辭建一策, 以輔殿下之治理, 只爲姻婭之顔面族黨之情好, 內外要官, 無不圖囑。 一窠之出, 若非大臣之折簡, 則必是重宰之緊托, 銓曹之私不勝公, 用舍不衷。 顧何足偏責也? 殿下極究其弊, 赫然奮發, 先自聖躬始, 而仍以勅勵臣僚焉。
上下例批。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 26일 임진 5번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
수찬 민백행이 천재에 대해 두려워 하고 덕을 닦고 구언하고 진계할 것을 청하다


수찬 민백행(閔百行)이 상소하기를,
"천재(天災)가 거듭 이르고 시우(時憂)가 마음에 거리끼니, 바로 군신 상하가 크게 경동(警動)하고 크게 진작(振作)하여 서로 힘써야 마땅합니다. 그러나 전하께서 한 번이라도 분명한 전지를 내려 조심하고 두려워함을 보인 적이 있었음을 듣지 못하였고, 삼사(三司)에서는 한 가지 충성스런 말을 올려 〈천재가〉 없어지거나 그치게 한 성과가 있었음을 듣지 못하였습니다. 만약 천재를 두려워할 것이 없다고 여긴다면 그만이겠지만, 조금이나마 서로 대응해야 한다고 여긴다면, 이와 같이 직무를 게을리하고서 장차 어떻게 성실한 덕을 닦아 하늘의 견책에 답하겠습니까? 위에서 구언(求言)하거나 아래에서 진계(進戒)하면서 진실로 성실이 없으면 비록 형식적임을 면하지 못할 것이나, 서로 가다듬고 경계하면 오히려 삭양(朔羊)020) 도 볼 만한 것이 있을 것인데, 지금은 형식도 아울러 지연하고 있으니, 전하의 정성은 간절하지 않은 것이 아닌데 아래에서 대양(對揚)하지 못하는 것입니까, 아니면 여러 신하들이 비록 충성을 다하려고 하지만 성상께서 채택하여 시행하는 바가 없어서입니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○修撰閔百行上疏曰:
天災沓臻, 時憂關心, 政宜君臣上下, 大警動大振作, 交相勉勵。 而殿下未聞有降一明旨, 以示兢惕, 三司未聞有進一忠言, 以效消弭。 若謂天災不足畏則己, 謂有一分相應, 則若是恬嬉, 將何以修實德答天譴乎? 上之求言, 下之進戒, 苟或無實, 則雖不免文具, 然其交修警戒, 猶有朔羊之可觀, 而今則竝與文具而擔閣, 豈殿下誠非不切而下不能對揚歟? 抑諸臣雖欲效忠, 而上無所採施歟?
上下例批。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 26일 임진 6번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
대사간 조명겸이 무지개의 변고에 대해 상소하다


대사간 조명겸(趙明謙)이 무지개의 변고로써 상소하기를,
"조정을 바로잡고 백성의 고통을 돌보는 것이 먼저 서둘러야 할 일입니다. 군신 상하가 이것을 강구하여 반드시 실질적인 성과를 얻는다면 진실로 천심(天心)을 감동시킬 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○大司諫趙明謙, 以虹變上疏, 言:
正朝廷恤民隱, 爲急先之務。 君臣上下以此講究, 必得實效, 則可以孚感天心。
上下例批。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 26일 임진 7번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
무지개의 변고로 인해 대신과 비국 당상을 인견하고 자신을 책망하는 전교를 내리다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고, 마침내 자신을 책망하는 전교를 내리기를,
"소자(小子)의 부덕(否德)으로 외람되게 어려운 시기에 〈왕위를〉 계승하여 정성은 하늘을 감동시킬 수 없고, 덕(德)은 나라를 통치할 수가 없고, 은혜는 백성에게 미치지 못하고, 명령은 조정의 신하들에게 행해지지 않고 있다. 이 가운데 한 가지만 있어도 오히려 두렵게 여겨야 하는데 더구나 겸해서 둔 것이겠는가? 아! 당습(黨習)을 외면(外面)으로 관찰하면 엉기어 모인 듯하지만, 거듭 이면(裏面)을 구명해 보면 옛날 그대로 얼음과 숯 같으니, 이것은 내가 몸소 가르치지 못한 과실이다. 옛말에 이르기를, ‘그 형체를 보지 못하면 그 그림자를 살펴보기 바란다.’고 하였다. 그전 병자년021) 에 무지개가 해를 꿰뚫은 변고를 그려서 궁중(宮中)에 두셨으니, 선왕께서 경계를 전하신 뜻이 매우 절실하였다. 그런데도 지금 단지 7세의 원량(元良)022) 이 있는데, 문관·무관이 편당을 짓는 것은 또한 유독 무슨 마음인가? 나의 고심이 거의 하늘에 이르렀다."
하고, 마침내 10일 동안 감선(減膳)하도록 명하였다. 다시 여러 신하들에게 말하기를,
"인애(仁愛)하신 저 하늘을 정성이 아니면 어떻게 감동시킬 수 있겠는가? 내가 빠뜨린 것과 조정 신하들의 과실을 경 등은 모두 말하라."
하니, 여러 대신들이 모두 책임을 지고 면직(免職)되기를 원하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 말하기를,
"신 등이 무지개의 변고를 가지고 차자(箚子)를 진달하려고 하였지만, 아마도 형식에 가까운 듯하여 또한 하지 않았습니다."
하고 또 말하기를,
"붕당(朋黨)을 깨뜨리려고 하신다면 이쪽 저쪽과 귀(貴)하고 천(賤)함을 논하지 말고 전하께서 점차로 주장(主張)하심이 마땅합니다."
하였는데, 임금이 묻기를,
"주장이란 것은 무엇을 말하는가?"
하자, 송인명이 말하기를,
"주장이란 바로 특지(特旨)로 제수하는 것을 말합니다. 만약 한결같이 전관에게 맡긴다면 간혹 사사로운 뜻을 따를 것이니, 어찌 엄준(嚴峻)한 의논이 되지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"어떻게 내가 번번이 제수할 수 있겠는가? 총재(冢宰)023) 에게 위임하는 것만 못하다."
하였다. 그 뒤에 이조 판서 조상경(趙尙絅)이 송인명이 아뢴 것으로 인하여 상소하였는데, 대략 이르기를,
"대신이 전조에서 사사로운 뜻으로 사람을 임용한다고 논하면서 심지어 성상께서 주장하여 임명하도록 청하였으니, 신을 죄주라는 말이 아님이 없습니다."
하고, 이어서 사직하였으나, 비답을 내려 허락하지 아니하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 遂下責躬之敎曰: "以小子之否德, 叨承艱(否)〔若〕 之時, 誠不能以格天, 德不足以御國, 惠不及於元元, 令不行於廷臣。 有一於此, 其尙瞿然, 況兼有者乎? 吁嗟! 黨習以外面觀, 似乎凝聚, 申究裏面, 依舊氷炭, 此予不能身敎之過也。 古語云, ‘不見其形, 願察其影。’ 昔於丙子, 以虹貫之變, 畫置宮中, 先王垂戒之意深切。 而今只有七歲元良, 文武偏黨, 抑獨何心? 予之苦心, 庶格蒼蒼。" 遂命減膳十日。 復謂諸臣曰: "仁愛彼蒼, 非誠何以格乎? 予之闕遺, 曁廷臣之過失, 卿等可盡言之。" 諸大臣皆引咎乞免。 左議政宋寅明曰: "臣等以虹變欲陳箚, 而恐近文具, 亦不爲之也。" 又曰: "欲破朋黨, 則無論彼此貴賤, 殿下宜稍主張也。" 上問曰: "主張者何謂也?" 寅明曰: "主張者, 卽特旨除授之謂也。 若一任銓官, 則或循私意, 豈不爲峻論乎?" 上曰: "何可每每除授? 莫如委任冡宰也。" 其後, 吏曹判書趙尙絅, 因寅明所奏上疏, 略曰:
"大臣論銓曹之私意用人, 至請自上主張除授, 罔非罪臣之言也。"
仍辭職, 批不許。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 26일 임진 8번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
특별히 김유·김시위 등을 의직하도록 명하다


특별히 김유(金濰)·김시위(金始煒) 등을 의직(擬職)하도록 명하였다. 처음에 김유·김시위 등이 숙빈(淑嬪)의 묘우(廟宇)에 관한 일을 말한 것으로 〈임금의〉 뜻을 거슬려 멀리 귀양갔다가 풀려났으나, 임금의 뜻이 아직도 풀리지 않았으므로, 전조에서 감히 주의(注擬)하지 못했었다. 이때에 이르러 여러 신하들이 언로(言路)가 영영 막힌다는 것으로 말하니, 임금이 말하기를,
"김유와 김시위의 지난날의 상소는 매우 그른 것이었다. 실제로 명예를 좋아한데서 나왔으나, 이렇게 천재(天災)를 만나 언로를 열어야 하는 때를 당하여 옹치(雍齒)를 봉(封)한 뜻024) 으로 먼저 관직에 임명함이 적당하다."
하고, 이 명이 있었다.

-----

○特命金濰、金始煒等擬職。 初濰ㆍ始煒以言淑嬪廟事, 忤旨遠竄, 及釋上意猶未解, 銓曹不敢擬。 至是諸臣以言路永塞爲言, 上曰: "金濰、金始煒向日之疏極非。 而實出於好名, 然當此遇災開言路之時, 以封雍齒之意, 宜先除職也。" 有是命。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 26일 임진 9번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
우윤 정우량이 팔도의 벼슬하는 자의 명부를 옆에 두고 유·무능을 가려 쓸 것을 아뢰다


우윤 정우량(鄭羽良)이 임금에게 아뢰기를,
"명(明)나라 장거정(張居正)도 상소하여 청한 적이 있었습니다만, 지금도 이에 의거하여 무릇 팔도의 벼슬아치 명부에 오른 자는 문관(文官)·음관(蔭官)·무관(武官)을 논하지 말고 모두 그 이름을 기록하되, 이름 아래에 어느 고을 사람이라고 써서 한 권의 첩자(帖子)를 만들어, 어좌(御座)의 오른쪽에 비치해 두고, 그들의 유능하고 무능한 것을 대신에게 물어서 그 용사(用捨)를 전조에 징험한다면 거의 엄체(淹滯)된 것을 진작시키고 재능이 있는 이를 거두어들일 수 있는 희망이 있을 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○右尹鄭羽良白于上曰: "皇明 張居正亦有疏請者, 今亦依此, 凡八道之通籍者, 勿論文、蔭、武, 竝錄其名, 名下書某州人, 作一帖子, 置之座右, 詢其能否於大臣, 驗其用捨於銓曹, 則庶有振淹滯收才能之望矣。" 上從之。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 28일 갑오 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
홍계유를 부응교로, 윤득징을 사간으로, 김유를 장령으로, 김시위를 지평으로 삼다


홍계유(洪啓裕)를 부응교로, 윤득징(尹得徵)을 사간으로, 김유(金濰)를 장령으로, 김시위(金始煒)를 지평으로 삼았다.

-----

○甲午/以洪啓裕爲副應敎, 尹得徵爲司諫, 金濰爲掌令, 金始煒爲持平。

=====

영조실록 53권, 영조 17년 1월 29일 을미 1번째기사 1741년 청 건륭(乾隆) 6년
전 지평 이재형의 졸기


전 지평 이재형(李載亨)이 졸(卒)하였다. 이재형은 경성(鏡城) 사람이다. 문간공(文簡公) 김창협(金昌協)의 문하(門下)에서 수업(受業)하였으며, 여러 번 임금의 부름을 받았지만 끝내 나아가지 않았다. 부모(父母)를 섬김에 효성을 다하였으며, 성리학(性理學)을 북방 사람들에게 가르쳐 성취한 이가 많았다고 한다.

-----

○乙未/前持平李載亨卒。 載亨, 鏡城人也。 受業於文簡公 金昌協之門, 累被徵召, 終不就事。 父母克孝, 以性理之學, 訓誨北人, 多成就云。

=====

