영조실록 52권, 영조 16년 12월 1일 정유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
내년의 세수에 몸소 사직단에서 상신일의 기곡제를 지내겠다고 명하다


내년의 세수(歲首)에 몸소 사직단(社稷壇)에서 상신일(上辛日)의 기곡제(祈穀祭)를 지내겠다고 명하였다.

-----

○朔丁酉/命以來年歲首, 親行上辛祈穀祭于社稷。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 2일 무술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
간원에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 3일 기해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
전 대사성 심성희가 김포 등 여덟 고을의 전결 세금을 면세시켜 줄 것을 청하다


전 대사성 심성희(沈聖希)가 본관의 물력(物力)이 조잔(凋殘)하다 하여 상소하여 김포(金浦) 등 여덟 고을의 전결(田結)에서 내는 세금을 도로 면세시켜 줄 것을 청하였는데, 비국(備局)에서 복계(覆啓)하니 그대로 허락하였다. 뒤에 호조에서 곤란하다고 복계한 것으로 인하여 정지하고 시행하지 않았다.

-----

○己亥/前大司成沈聖希以本館物力凋殘, 疏請金浦等八邑田結出稅者, 還爲免稅, 備局覆啓, 許之。 後因戶曹覆難, 寢不行。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 5일 신축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
전라 감사 권혁이 비국에서 양전한 뒤 진전을 강속시키는 것을 불허한 것에 대해 상소하다


전라 감사 권혁(權爀)이 비국에서 양전한 뒤 진전(陳田)을 강속(降續)시키는 것을 허락하지 않는다는 이유로 상소하여 논하니, 그 일을 비국에 내렸다. 비국에서 회계(回啓)하니, 시행하도록 허락하였다.

-----

○辛丑/全羅監司權爀以備局不許量後陳田降續, 上疏論之。 事下備局, 備局回啓, 許施。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 5일 신축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
검토관 이천보가 조식의 학문과 이황의 학문이 뛰어나니 수용할 것을 아뢰다


임금이 소대에 나아갔다. 검토관 이천보(李天輔)가 글뜻으로 인하여 아뢰기를,
"조식(曹植)의 학문은 문로(門路)가 순정(純正)하지 못하기 때문에 그의 문하에서 정인홍(鄭仁弘)이 나왔으니, 이는 순경(筍卿)275) 의 문하에서 이사(李斯)276) 가 나온 것과 같습니다. 조식이 우도(右道)에 살았기 때문에, 우도 사람들은 오로지 기절(氣節)을 숭상하였습니다. 그러나 이황(李滉)이 좌도(左道)에 살았기 때문에 무신년277) 의 난(亂) 때 죄를 범한 사람이 없었고, 지금에 이르기까지 문학(文學)과 행의(行誼)가 있는 자가 많으니, 마땅히 수용(收用)해야 합니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上御召對。 檢討官李天輔因文義言: "曺植學問門路不純正, 故其門下出鄭仁弘, 如荀卿之有李斯, 而植居右道, 故右道之人專尙氣; 李滉居左道, 故戊申之亂, 人無犯者, 至于今, 多有文學行誼者, 宜收用。" 上可之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 6일 임인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
날씨가 추워져 가벼운 죄수는 석방하도록 명하다


임금이 날씨가 추워졌기 때문에 죄가 가벼운 죄수는 석방하도록 명하였다.

-----

○壬寅/上以日寒, 命釋輕囚。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 9일 을사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 송인명이 관동에 진휼할 것과 음로를 통한 승진이 신속한 폐단을 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 좌의정 송인명(宋寅明)이 관동(廣東)에 거듭 흉년이 들었으니, 남한 산성에 사변에 대비해 저축해 놓은 소금을 이전하여 진휼하게 할 것을 청하니, 그대로 따랐다. 송인명이 또 아뢰기를,
"초사(初仕)의 길이 넓은데다가 또 다시 갑자기 승진(昇進)시키니 선비들이 그 음로(蔭路)가 신속한 것을 이롭게 여겨 전혀 글을 읽지 않기 때문에 풍습이 무너지고 염치가 없어졌습니다. 관제(官制)를 조금 변통하여 이런 폐단을 개혁하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 다시 품의하게 하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"과거의 혼잡스러운 폐단을 마땅히 변통하는 방도가 있어야 합니다."
하고, 우의정 조현명도 더욱 극력 아뢰니, 임금이 말하기를,
"이는 오히려 말절(末節)에 속하는 것이다. 거실 세족(巨室世族)이 문호(門戶)를 나누고 각기 사당(私黨)을 심고 있는 것이 가장 안타까운 일이다."
하였다.

-----

○乙巳/上引見大臣備堂。 左議政宋寅明以關東荐凶, 請移轉南漢待變鹽, 使之賑恤, 從之。 寅明又言: "初仕路廣, 又復驟升, 爲士者利其蔭路之捷, 全不讀書, 壞風習, 喪廉恥。 不可不稍變官制, 以革此弊。" 上命更議以稟。 寅明又言: "科擧混雜之弊, 宜有變通之道。" 右議政趙顯命尤力言之, 上曰: "此猶末節, 巨室世族, 分門割戶, 各樹私黨者, 最可悶也。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 9일 을사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
동산을 봉치하고 동점을 설치하지 말도록 하다


동산(銅山)을 봉치(封置)하고 동점(銅店)을 설치하지 말도록 하였다. 이때 호조 판서 김시형(金始炯)이 아뢰기를,
"생동(生銅)을 유철(鍮鐵)에 첨입(添入)하면 유철이 되고, 상랍(常鑞)에 첨입하면 상랍이 되고, 함석(含錫)을 첨입하면 두석(豆錫)이 되니, 한 가지 물건을 용주(鎔鑄)하여 기용(器用)이 매우 넓어집니다. 영월(寧越)에서 생동이 나는데 그 동맥(銅脈)이 풍성히니, 본조의 낭관을 보내어 살펴보게 하소서."
하니, 임금이 이를 어렵게 여겨 여러 신하들에게 하문하였는데, 모두 말하기를,
"유용한 물건을 버릴 수는 없습니다."
하였다. 훈련 대장 구성임(具聖任)이 아뢰기를,
"수안군(遂安郡)에도 생동을 캘 만한 곳이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이러한 물건은 있으나 없으나 관계되는 바가 없다. 뒷날의 임금이 이로 인하여 사치한 마음이 생긴다면 어찌 뒷 폐단이 되지 않겠는가?"
하고, 드디어 이 명이 있게 된 것이었다.

-----

○命封置銅山, 勿令設店。 時戶曹判書金始炯言: "生銅添入鍮鐵則爲鍮鐵, 添入常鑞則爲常鑞, 添入含錫則爲豆錫。 以一物鎔鑄, 器用甚廣, 而寧越産生銅, 其脈豐盛。 請遣本曹郞審之。" 上意難之, 以問諸臣, 皆言有用之物, 不可棄也。 訓鍊大將具聖任言: "遂安郡亦有生銅可採處矣。" 上曰: "此等之物, 有無不關, 而後日人主, 若因此以啓侈心, 則豈不爲後弊乎?" 遂有是命。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 9일 을사 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌경법은 가좌의 차례에 따라서 하면 고르게 될 것이라고 판윤 김성응이 청하다


판윤 김성응(金聖應)이 청하기를,
"좌경법(坐更法)은 한결같이 가좌(家坐)의 차례에 따라서 하면 고르지 못한 폐단을 없앨 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 대신들에게 묻자 모두 그것이 편하다고 하였다. 영의정 김재로가 아뢰기를,
"맹인(盲人)과 독호(獨戶)도 이미 빼지 않았으니, 공주·옹주·대신·국구의 집도 마땅히 모두 출역(出役)시켜 크게 공평한 뜻을 보여야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 그리고 맹인과 독호만 빼라고 명하였다.

-----

○判尹金聖應請座更之法一從家坐次第, 則可無不均之弊矣。 上問大臣, 皆言其便。 領議政金在魯曰: "盲人獨戶, 亦旣不拔則公。 翁主、大臣、國舅家亦宜竝令出役, 以示大公之意。" 上從之, 命只拔盲人及獨戶。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 9일 을사 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
산림의 선비들이 조정에 나올 것을 여러 초선사에게 하유하다


임금이 소대에 나아갔다. 하교하기를,
"내가 부덕(不德)하니, 산림(山林)에서 글을 읽은 선비들이 조정에 나와 벼슬하려고 하지 않는 것은 당연한 것이다. 그러나 공자(孔子)와 맹자(孟子) 같은 성인(聖人)도 오히려 열국(列國)을 수레를 타고 돌아다니면서 제(齊)나라와 양(梁)나라에 간절한 마음으로 도(道)를 행하려 했는데, 더구나 지금은 원량(元良)278) 이 점점 장성하여 취학할 시기가 가까운 것이겠는가? 아! 우리 세신(世臣)들은 어찌하여 보도(輔導)할 것을 생각하지 않는가? 이런 내용으로 여러 초선사(抄選使)에게 하유하여 즉시 역마를 타고 올라오게 하라."
하였다.

-----

○上御召對。 敎曰: "以予涼德, 山林讀書之士不肯立朝固也。 雖以孔、孟之聖, 其猶轍環列國, 眷眷齊、梁, 況今元良漸長, 就學在近。 嗟我世臣, 豈不思輔導乎? 以此下諭于諸抄選使, 卽乘馹上來。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 10일 병오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○丙午/行召對。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 11일 정미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
심성진·신택하·김상로·박필부·이광의·이창수·남유용 등에게 관직을 제수하다


심성진(沈星鎭)·신택하(申宅夏)를 승지로, 김상로(金尙魯)를 대사간으로, 박필부(朴弼傅)를 집의로, 이광의(李匡誼)를 지평으로, 이창수(李昌壽)·남유용(南有容)을 정언으로 삼았다.

-----

○丁未/以沈星鎭、申宅夏爲承旨, 金尙魯爲大司諫, 朴弼傅爲執義, 李匡誼爲持平, 李昌壽、南有容爲正言。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 12일 무신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
밤에 달이 목성을 범하다


밤에 달이 목성(木星)을 범하였다.

-----

○戊申/夜月犯木星。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 12일 무신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
장령 이휘항이 구휼할 것과 황해 수사 민창기·개천 현감 손진민 등을 견책하라고 상소하다


장령 이휘항(李彙恒)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"금년에 우박의 재해를 입은 곳에서는 전혀 수확할 것이 없으며, 바닷가 개펄땅에도 흉년이 들어 떠돌면서 구렁에 죽어 나뒹굴고 있는 것을 참혹하여 차마 볼수가 없습니다. 서토(西土)가 가장 극심하니 반드시 충분히 진구(賑救)해야만 공사(公私)의 요역(徭役)을 책임지울 수 있습니다. 조속히 묘당으로 하여금 미리 상의하게 하고 이어 도신에게 진정을 강구하도록 계칙하소서. 그리고 흉년에 노비를 추쇄(推刷)하는 것은 새로 제정된 방금(邦禁)이 있는데도 황해 수사 민창기(閔昌基)는 성품이 본디 가혹하고 각박한데다 한정없는 욕심을 이루기 위해 다른 사람의 오래된 노비를 자기가 샀다고 하면서 차인(差人)을 보내어 경계(境界)를 넘어가 억지로 화명(花名)279) 을 봉납(捧納)하게 하고, 집안의 자산(資産)을 수탈하여 배로 영하(營下)에 운반하게 하였습니다. 그리고 도리어 스스로 자신이 횡탈(橫奪)한 자취를 숨기고자 하여 그 노비의 본주(本主)를 추포(追捕)한 무사(武士)의 죄안(罪案)에 억지로 충당시켰습니다. 그가 잔혹한 방법으로 법을 무시한 것에 대해 신이 익히 들어왔으니, 청컨대 민창기를 사판(仕版)에서 삭제하소서. 개천 현감(价川縣監) 손진민(孫鎭民)은 요사한 무당에게 고혹되어 뇌물받는 문을 크게 열어 놓고 형장(刑杖)을 혹독하게 사용하여 인명을 많이 죽였으며, 맹산 현감(孟山縣監) 조중려(趙重呂)는 백성에 대한 일을 완전히 포기하고 밤낮으로 술에 취해 주정을 부리며 전혀 체모(體貌)가 없는 까닭에 사람들이 모두 침을 뱉아 욕하고 있습니다. 청컨대, 두 고을의 수령을 모두 파직하소서. 지평 김한운(金翰運)은 처음 청망(淸望)에 허통되었을 적에 이미 비천(卑賤)하다는 지척(指斥)을 받았으며, 일찍이 대지(臺地)에 들어갔을 적에는 멋대로 이진유(李眞儒)의 계사(啓辭)를 고쳐 죄를 범한 것이 지극히 무거웠기 때문에 오랫동안 저희 무리 가운데에서도 저지당했었습니다. 지금 다시 견발(甄拔)된 뒤에 이르러서는 마땅히 인피(引避)하는 거조가 있어야 할 것인데, 의기 양양하게 무릅쓰고 나갔으니, 이미 상정(常情)을 벗어난 것입니다. 비록 격례(格例)로써 말하더라도 혼자 정사(政事)를 하여 제멋대로 의망(擬望)하면서 조금도 유난(留難)하는 바가 없었으니, 정사에 참여한 신하들을 탄핵한 먹물이 마르기도 전에 전석(銓席)에서 염치를 무릅쓰고 했기 때문에 이러한 견발 서용하는 정사에 있어 스스로 살필 겨를이 없어서 그러했던 것이 아니겠습니까? 신은 김한운은 속히 삭출(削黜)시키고 해당 전관(銓官)도 마땅히 견책하도록 명해야 한다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"민창기·손진민에 대해서 진달한 것은 지나친 데에 관계된다. 조중려는 어떤 사람인지 모르겠으니 마땅히 전최(殿最)를 보도록 하겠다. 김한운과 정관에 대한 일은 대신에게 하교하겠다. 그 나머지 일은 묘당으로 하여금 품처하게 하겠다."
하였다.

-----

○掌令李彙恒上疏, 略曰:
今年被雹之處, 全然無收, 濱海斥鹵之地, 亦爲失稔, 流離塡壑, 慘不忍見。 西土最甚, 必須十分救賑, 可責公私徭役。 亟令廟堂, 預爲商確, 仍飭道臣, 講究賑政。 且凶歲推奴, 新有邦禁, 而黃海水使閔昌基性本苛刻, 濟以壑慾, 他人之久遠奴婢, 謂之買得, 發差越境, 勒捧花名, 搜探家貲, 船運營下, 而反欲自掩其橫奪之跡, 勒充本主於追捕武士之案, 其殘酷蔑法, 臣所稔聞, 請閔昌基削版。 价川縣監孫鎭民蠱惑妖巫, 大開賂門, 酷用刑杖, 多殺人命。 孟山縣監趙重呂荒抛民事, 晝夜沈酗, 全沒體貌, 人皆唾罵。 請兩邑守令竝罷其職。 持平金翰運初通淸望, 已被卑微之斥, 曾入臺地, 擅改眞儒之啓, 負犯至重, 久枳自中。 到今甄復之後, 宜有引避之擧, 而揚揚冒出, 已是常情之外。 雖以格例言之, 獨政擅擬, 不少留難, 無乃參政之臣, 彈墨未乾, 冒沒銓席, 故此等甄敍之政, 未暇自察而然耶? 臣謂金翰運亟命削黜, 當該銓官, 亦宜譴責。
批曰: "閔昌基、孫鎭民所陳, 其涉過矣。 趙重呂不知何人, 當見殿最, 而金翰運及政官事, 下敎于大臣矣。 其餘事, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 12일 무신 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
함경도 유생 주원순 등이 송시열과 송준길을 문묘에 종향하도록 청하다


함경도 유생 주원순(朱遠舜) 등이 상소하여 청하기를,
"선정신 문정공(文正公) 송시열(宋時烈)과 송준길(宋浚吉)을 문묘(文廟)에 종향(從享)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"가서 학업을 연마하라."
하였다.

-----

○咸鏡道儒生朱遠舜等上疏, 請先正臣文正公 宋時烈、宋浚吉從享文廟, 批曰: "往修學業。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 12일 무신 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
부호군 김유경이 상소하여 치사하려 하니 윤허하지 않다


부호군 김유경(金有慶)이 상소하여 치사(致仕)하기를 원하였으나, 임금이 아직 근력이 강장하다 하여 우악한 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○副護軍金有慶上疏, 乞致仕, 上以筋力尙强, 優批不許。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 14일 경술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
기강을 확립해야 근심이 없게 될 것이라고 시강관 김한철이 아뢰다


임금이 소대에 나아갔다. 시강관 김한철(金漢喆)이 아뢰기를,
"기강이 확립되면 윗사람은 편안하고 한가해져 일이 없게 되는데, 전하께서는 항상 일이 없게 되는 지경에 이르지 못한다고 하교하시지만, 이는 기강이 확립되지 못한 까닭에 불과합니다. 기강의 확립은 오로지 처치(處置)를 마땅하게 하는 데 달려 있는 것입니다. 당(唐)나라의 배도(裴度)280) 가 말하기를, ‘조정의 처치가 마땅하니 한홍(韓弘)281) 이 병든 몸으로 수레를 타고 역적을 쳤고, 왕승종(王承宗)282) 이 손을 거두고 땅을 깎아 바쳤다.’ 했는데, 그 말이 참으로 지극한 말이었습니다. 그렇게 하면 비록 교만한 장수와 사나운 신하일지라도 모두 감화되는 것인데, 어찌 기강이 확립되지 않는 것을 근심할 필요가 있겠습니까?"
하니, 임금이 칭찬하였다.

-----

○庚戌/上御召對。 侍講官金漢喆言: "紀綱立則在上之人可以安閑無事, 而殿下常以不得無事爲敎, 此不過紀綱不立之故也。 立紀綱, 專在於處置得宜。 唐之裵度有言曰: ‘朝廷處置得宜, 則韓弘輿疾而討賊, 承宗斂手而削地。’ 其言誠至言矣。 雖驕將悍臣, 亦皆感化, 何患乎紀綱之不立也?" 上稱善。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 17일 계축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
달이 태미원에 들어가다


달이 태미원(太微垣)에 들어갔다.

-----

○癸丑/月入太微垣。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 17일 계축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌납 이우하가 상소하여 김원재를 끝까지 구핵하지 않은 일로 형정이 관대하다고 하다


헌납 이우하(李宇夏)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"일이 승여(乘輿)에 관계되고 말이 권귀(權貴)에 관계되면 온 세상 사람들이 머뭇거리면서 입을 여는 사람이 하나도 없습니다. 심지어 요사스럽고 사악한 김원재(金遠材) 같은 자에 대해서도 끝까지 구핵하지 않고 곧바로 먼저 작처(酌處)하게 하였으므로, 신인(神人)이 함께 통분해 하고 여정(輿情)이 오래도록 격앙되어 있습니다. 그런데도 다시 엄중한 국문을 가하라는 청에 대해 아직까지 윤허하지 않고 계십니다. 성상의 형정(刑政)이 이와 같이 관대하고 느슨한 까닭에 비록 흉역으로 복법(伏法)된 김복택(金福澤) 같은 자도 수노 적산(收孥籍産)하도록 청하는 것을 아직 듣지 못했습니다. 이것 또한 일이 척속(戚屬)에 관계된 것이므로 감히 따질 수가 없어서 그렇게 된 것입니까? 당일 입시한 대신(臺臣)은 그 책임을 면할 수 없을 듯합니다."
하니, 비답하기를,
"김원재 등에 대한 일은 처분한 뜻이 깊은 것이었다."
하였다. 수일 후에 임금이 대신에게 말하기를,
"김복택의 일에 대해서는 내가 지금 후회하고 있다. 후회하는 것은 이것이 나의 공심(公心)이다."
하니, 송인명이 아뢰기를,
"이우하의 말은 본일에 대해 몰라서 그러한 것입니다. 노적의 법을 시행하는 것은 마땅하지 못합니다."
하였다. 그후 송인명이 그의 조카 송익휘(宋翼輝)로 하여금 이광의(李匡誼)를 사주하여 김복택에게 노적(孥籍)의 법을 시행하라는 계사(啓辭)를 올리게 했으니, 그의 말이 앞뒤가 같지 않은 것이 이와 같았다.

-----

○獻納李宇夏上疏, 略曰:
事關乘輿, 言涉權貴, 則擧世媕婀, 無一開口。 甚至妖惡如遠材者, 而未盡究覈, 徑先酌處, 神人共憤, 輿情久激, 則更加嚴鞫之請, 尙今靳允。 聖上之刑政, 寬緩如此, 雖以福澤之凶逆伏法者, 而收孥籍産之請, 迄未有聞。 此亦事涉戚屬, 莫敢議到而然耶? 伊日入侍臺臣, 恐難免其責矣。
批曰: "金遠材等事, 其處分意深矣。" 後數日上謂大臣曰: "福澤事, 予今悔之矣。 悔之者, 是予公心也。" 宋寅明曰: "宇夏之言, 出於不知本事而然。 孥籍之典, 不當施也。" 是後寅明使其姪翼輝, 嗾李匡誼發福澤孥籍之啓, 其言之前後不同如此。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 17일 계축 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
정언섭·송익보·서종옥·이석복·홍경보 등에게 관직을 제수하다


정언섭(鄭彦燮)·송익보(宋翼輔)를 승지로, 서종옥(徐宗玉)을 대사헌으로, 이석복(李錫福)을 장령으로, 홍경보(洪鏡輔)를 정언으로 삼았다.

-----

○以鄭彦燮、宋翼輔爲承旨, 徐宗玉爲大司憲, 李錫福爲掌令, 洪鏡輔爲正言。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 17일 계축 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
경상 감사 정익하가 본도의 오래 묵은 전지의 세금을 가벼이 해줄 것을 청하다


경상 감사 정익하(鄭益河)가 상소하기를,
"본도에 오래 묵은 전지에 세금을 징수하는 것이 매우 억울하고 고질적인 폐단이 되었습니다. 비록 필부(匹夫)로서 명성을 얻기 좋아하는 자라도 진실로 그것이 옳은 것이 아니면 털끝만큼이나마 남의 것을 취하지 않는 법인데, 더구나 당당한 천승(千乘)의 나라에서 어떻게 차마 죽음에서 헤어나기에도 겨를이 없는 적자(赤子)에게 백징(白徵)283) 할 수 있겠습니까? 묘당으로 하여금 품지(稟旨)하여 견감시키게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○慶尙監司鄭益河上疏言:
本道久陳徵稅, 爲至冤痼弊。 雖匹夫之自好者, 苟非其義, 則一毫不取於人, 況堂堂千乘之國, 寧忍白徵於救死不贍之赤子乎? 請令廟堂, 稟旨蠲減。
從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 17일 계축 5번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
관동의 흉년으로 어사 홍상한을 보내 위유하고 안집시키게 하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 관동(關東)에 큰 흉년이 들어 흩어진 백성이 많기 때문에 어사 홍상한(洪象漢)을 보내어 위유(慰諭)하고 안집(安集)시키게 하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 以關東大饑, 民多離散, 遣御史洪象漢, 慰諭安集之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 17일 계축 6번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
금부 도사를 보내어 호남의 죄수 노택을 잡아오게 하다


금부 도사를 보내어 호남의 죄수 노택(魯澤)을 잡아오게 하였다. 이때 호남에 노택이라는 자가 있었는데, 산송(山訟)으로 인하여 영옥(營獄)에 들어와 장차 형장(刑杖)을 받게 되자, 스스로 고변(告變)한다고 하면서 드디어 박사대(朴師大)와 박사관(朴師寬)을 끌어들여 역적 모의를 했다고 했는데, 두 사람은 곧 무신년284) 의 역적 박필현(朴弼顯)의 아들과 조카였다. 감사가 이런 내용으로 장문(狀聞)하니, 임금이 여러 신하들에게 하문하기를,
"국청(鞫廳)을 설치하는 것은 국체(國體)에 손상이 되니 마땅히 어사를 보내어 구핵해야 하겠다."
하였다. 대신과 여러 신하들이 모두 나국(拿鞫)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○遣禁府都事, 拿湖南罪囚魯澤。 時湖南有魯澤者, 因山訟, 入營獄, 將刑, 自謂告變, 遂引朴師大、師寬謂謀逆。 兩人乃戊申賊弼顯子姪也。 監司狀聞, 上問諸臣曰: "設鞫則有傷國體, 宜遣御史究覈。" 大臣及諸臣皆請拿鞫, 從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 17일 계축 7번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이휘항이 지평 김한운을 논한 일로 여러 신하들에게 하문하다


임금이 이휘항(李彙恒)이 지평 김한운(金翰運)을 논한 일 때문에 여러 신하들에게 하문하니, 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"신은 알지 못합니다."
하고, 우의정 조현명(趙顯命)은 아뢰기를,
"이진유(李眞儒)의 계사(啓辭)에 연계(連啓)하는 사람이 없었으므로, 김한운으로 하여금 고쳐서 속히 방형(邦刑)을 바루기 위해 국문(鞫問)하게 한 것입니다. 18일의 처분(處分) 때에 김일경(金一鏡)의 상소에 교통(交通)한 정절(情節)이 있다는 하교가 있었는데, 반드시 이진유를 국문한 후에야 형벌을 바룰 수 있었기 때문에 고치게 한 것은 곧 신 등이 지휘한 것입니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그런가?"
하고, 드디어 불문에 붙였다.

-----

○上以李彙恒論持平金翰運事, 問諸臣, 領議政金在魯曰: "臣不知也。" 右議政趙顯命曰: "眞儒之啓, 無連啓者, 使翰運改, 亟正邦刑。 爲鞫問者, 蓋以十八日處分時, 有鏡疏交通情節之敎, 而必鞫問眞儒然後, 可以正刑, 故使改之者, 乃臣等所指揮。" 上曰: "然乎?" 遂置不問。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 17일 계축 8번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
홍계유의 직첩을 도로 돌려주라고 명하다


홍계유(洪啓裕)의 직첩(職牒)을 도로 돌려주라고 명하였다. 처음 이윤신(李潤身)이 삼사(三司)의 합계(合啓)를 정지하려 하였을 적에 이규채(李奎采)가 불가하다고 하였으므로 드디어 정지하지 못하였는데, 임금이 크게 노하여 이규채를 해도(海島)에 천극(栫棘)하도록 하였다. 오랜 뒤에 홍계유(洪啓裕)가 상소하여 이규채의 일에 대해 송사하니, 임금이 홍계유가 정계하자는 의논에 따르면서도 도리어 신구(伸救)하는 말을 하는 것인가 의심하였다. 그리하여 그의 정태(情態)가 회호(回互)한 데 대해 노하여 삭직(削職)시키도록 하였다. 이때에 이르러 대신들이 모두 그렇지 않다고 아뢰니, 임금이 깨닫고서 즉시 직첩을 돌려주게 하였다.

-----

○命還給洪啓裕職牒。 初李潤身之欲停三司合啓也, 李奎采以爲不可, 遂不得停, 上大怒, 栫棘奎采于海島。 久後洪啓裕疏, 訟奎采事, 上疑啓裕附停啓之論, 而反爲伸救之言也, 怒其情態之回互, 而削其職。 至是諸大臣皆白其不然, 上覺之, 卽命還給職牒。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 17일 계축 9번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 송인명이 개성 유수 김약로를 내직으로 천전시킬 것을 청하니 그대로 따르다


좌의정 송인명이 개성 유수 김약로(金若魯)를 내직으로 천전(遷轉)시킬 것을 청하니, 그대로 따랐다. 김약로가 송인명에게 붙어서 내직으로 들어와 권병(權柄)의 자리에 기용되기를 요구하자. 송인명이 드디어 아뢰었던 것이었다.

-----

○左議政宋寅明請開城留守金若魯內遷, 從之。 若魯附寅明, 欲入內求柄用, 寅明遂白之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 20일 병진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조원명·윤득경·이성중·이제원·어석윤·안집 등에게 관직을 제수하다


조원명(趙遠命)을 부제학으로, 윤득경(尹得敬)을 교리로, 이성중(李成中)을 부교리로, 이제원(李濟遠)을 헌납으로, 어석윤(魚錫胤)을 정언으로, 안집(安𠍱)을 지평으로 삼았다.

-----

○丙辰/以趙遠命爲副提學, 尹得敬爲校理, 李成中爲副校理, 李濟遠爲獻納, 魚錫胤爲正言, 安𠍱爲持平。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 20일 병진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
장령 이석복이 경기 감사 이익정과 강원 감사 정형복을 중추할 것을 상소하다


장령 이석복(李錫福)이 상소하여 논하기를,
"경기 감사 이익정(李益炡)과 강원 감사 정형복(鄭亨復)은 수령들의 폄목(貶目) 가운데 당연히 하고(下考)에 두어야 할 사람을 중고(中考)에 두었으니, 청컨대 모두 중추(重推)하고 그 수령들도 함께 파출(罷黜)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"소와 술에 대한 법금이 해이해졌으니 다시 신칙하여 엄금하게 하소서. 사사로이 소를 도살하는 자는 전가 사변(全家徙邊)285) 의 율(律)을 시행하고 술을 빚어 파는 자에게도 한 차례 엄형(嚴刑)을 가하는 율을 시행하게 하소서."
하고 또 아뢰기를,
‘"전 병사 조엄(趙儼), 장연 부사(長淵府使) 신겸제(申兼濟), 밀양 부사(密陽府使) 윤무교(尹懋敎)는 법금을 무시하고 교자(轎子)를 탔으니, 모두 파직하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"이덕수(李德壽)·정우량(鄭羽良)이 주문(主文)286) 이 된 이후 과체(科體)가 아주 달라져서 글이 험괴(險怪)하고 가식(假飾)이 많은데, 이는 세변(世變)에 관계되기 때문에 식견이 있는 이들이 탄식하고 있습니다. 주문이 된 사람에게 마땅히 경책(警責)을 가해야 합니다."
하고 또 아뢰기를,
"사옹원 첨정 원경운(元慶運)은 늙고 패려하고, 사재감 별제 이귀제(李龜濟)는 혼암하고 용렬하니, 모두 간태(刊汰)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"수령 가운데 불법한 자는 듣는 대로 탄박(彈駁)하는 것이 좋겠지만, 전최(殿最)에 대한 것은 승정원과 전조가 있으니, 이목관(耳目官)이 추찰(推察)할 것이 아니다. 사사로이 소를 도살하는 자에 대해서는 본래 해당되는 율(律)이 있으니, 마땅히 신칙하겠다. 조엄 등에 대한 일은 모두 아뢴 대로 시행하겠다. 문체(文體)가 같지 않은 것은 갑자기 이개(釐改)하기 어려운 것인데 협잡(挾雜)이 있다고 진달한 것은 뜻이 불미스러운 데에 관계된다."
하였다.

-----

○掌令李錫福上疏, 論京畿監司李益炡、江原監司鄭亨復守令貶目之當置下考者, 置諸中考, 請竝重推, 其守令竝罷黜。 又言:
牛酒兩禁解弛, 請更申嚴禁。 私屠者施以全家徙邊之律, 賣釀者亦施嚴刑一次之律。
又言:
前兵使趙儼、長淵府使申兼濟、密陽府使尹懋敎冒禁乘轎, 請竝罷職。
又言:
李德壽、鄭羽良主文以後, 科體一變, 險怪假飾, 關係世變, 有識竊歎。 主文之人宜加警責。
又言:
司饔僉正元慶運之老悖、司宰別提李龜濟之闇劣, 竝請刊汰。
批曰: "守令不法者, 隨聞彈駁可也, 而殿最則有政院與銓曹, 非耳目之官所可察推。 私屠者自有其律, 宜可申飭。 趙儼等事竝依施, 文體之不同, 猝難釐改, 而所陳挾雜, 意涉不美。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 20일 병진 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
강원 감사 정형복이 본도에 군액이 많음을 들고 세금 감면을 청하다


강원 감사 정형복(鄭亨復)이 상소하기를,
"본도에는 양정(良丁)은 적은데도 군액(軍額)이 많아서 한 사람의 몸에 항상 두서너 가지 신역(身役)을 겸하고 있습니다. 묘당에서 이역(移役)시킬 때를 당할 적마다 번번이 반드시 본도에 획속(劃送)하고 있는데다가, 본도는 원야(原野)가 적고 산협(山峽)이 많아서 여러 궁가(宮家)와 각 아문(衙門)에서 절수(折受)한 화전(火田)이 각 고을에 널려 있으며, 전세(田稅)를 거두는 법규가 원전(原田)보다 무겁습니다. 그런데도 금년에 특별히 감면한 전세(田稅) 가운데 들어 있지 않으니, 묘당으로 하여금 품지하게 하여 다른 도의 군액을 이송시키는 것을 특별히 도로 중지하게 하고, 화전(火田)을 절수한 것도 원전의 예(例)에 의거하여 세금을 감면하게 하소서."
하니, 비국에 내려 품처하게 하였다.

-----

○江原監司鄭亨復上疏言:
本道良丁少而軍額多, 一人之身, 常兼數三役。 廟堂每當移役之時, 輒必劃送於本道, 而且本道原野少而山峽多, 諸宮家各衙門火田折受, 布在各邑, 收稅之規, 重於原田, 而不入於今年田稅特減之中。 乞令廟堂稟旨, 他道軍額之移送者, 特爲還寢, 火田折受, 依元田例減稅。
下備局稟處。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 20일 병진 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
흉년으로 식년의 대과·소과를 가을로 늦추어 시행하게 하다


대신과 비국 당상을 인견하였다. 식년(式年)의 대과(大科)·소과(小科)를 오는 가을로 늦추어 시행하게 하였는데, 흉년이 든 때문이었다.

-----

○引見大臣備堂。 命式年大小科退行於來秋, 蓋以歲歉也。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 20일 병진 5번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
나주 목사 이보욱과 진도 현감 민선을 나문하도록 명하다


나주 목사(羅州牧師) 이보욱(李普昱)과 진도 현감(珍島縣監) 민선(閔墡)을 나문(拿問)하도록 명하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"무신년의 역속(逆屬) 가운데 연좌된 자들에 대해 세월이 오래된 때문에 금방(禁防)이 아주 소홀합니다. 연전에 박사순(朴師純)이 멋대로 배소(配所)를 떠난 것도 이미 매우 놀라운 일인데, 이번에 박사대(朴師大)가 또 멋대로 다닌 일이 있었으니, 나주 목사와 지방관은 마땅히 나문(拿問)하여 정죄(定罪)하게 하소서."
하니, 임금이 이를 허락하였다.

-----

○命拿問羅州牧使李普昱、珍島縣監閔墡。 領議政金在魯奏曰: "戊申逆屬之緣坐者, 以年久之故, 禁防全踈。 年前師純之擅離配所, 已極驚駭, 而今者師大又有擅行之擧。 羅州牧使及地方官宜拿問定罪。" 上許之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 20일 병진 6번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
호조 판서 김시형이 호조에서 구관하는 수미 중에 남은 것을 관서의 돈과 바꿔 쓰기를 청하다


호조 판서 김시형(金始炯)이 금년의 감세(減稅) 가운데 콩 6만여 곡(斛)의 대가(代價)를 선혜청에서 미리 구획(區劃)하여 경용(經用)에 대비하게 할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 세금을 감면한 것은 명예를 구해서가 아니다, 내가 부족하게 여기는 것은 평소부터 한(漢)나라 문제(文帝) 때 창고의 곡식이 썩고 뜰 정도였던 효험이 나에게 없으므로 단지 조세를 감면하는 명을 내린 것이다."
하고, 청한 대로 획급하도록 명하였다. 국가의 경용(經用)이 매우 많아서 지부(地部)287) 의 1년 수입이 1년의 경용을 지탱할 수가 없었다. 그런데 세금을 감면한 이후에는 더욱 크게 모자라게 되어 좌우로 힘써 주선해도 매양 넉넉하지 못한 것을 걱정하게 되었다. 김시형이 또 아뢰기를,
"서울에는 돈이 없는데 관서(關西)에는 유독 많이 저축되어 있으니, 호조에서 구관(句管)하는 수미(需米) 가운데 쓰고 남은 것을 관서의 민고(民庫)에 있는 돈과 바꾸어 쓰게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹判書金始炯請今年減稅太六萬餘斛之代, 自惠廳預爲區劃, 以備經用, 上曰: "予之減稅, 非要名也, 而予所歉然者, 素無漢 文紅腐之效, 而只行減租之令也。" 命依其請許劃。 蓋國家經用甚廣, 地部一年之入, 不能支一年之用, 而減稅以後尤大縮, 左右拮据, 每患其不給。 始炯又言: "京中錢荒, 而關西獨多儲積。 戶曹所句管需米用餘者, 以關西民庫錢, 換用爲宜。" 從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 20일 병진 7번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
고 열녀 현령 조헌주의 아내 이씨를 정려하도록 하다


고(故) 열녀(烈女) 현령(縣令) 조헌주(曹憲周)의 아내 이씨(李氏)를 정려(旌閭)하도록 특별히 명하였다. 이씨는 곧 고 판서 이일상(李一相)의 딸이고 고 참판 조한영(曹漢英)의 자부(子婦)였다. 나면서부터 지극한 품성과 특이한 행실이 있었는데, 그의 남편이 제최(齊衰)와 참최(斬衰)의 상복(喪服)을 잇따라 입어서 병이 날로 위독하여지자, 이씨가 주야로 게을리하지 않고 하늘을 향하여 울부짖으면서 자신을 대신 죽게 해달라고 청하였다. 병이 어떻게 할 수 없는 지경에 이르자, 드디어 먼저 죽을 것을 결심하고 여러 번 칼과 노끈을 잡았었으나, 그때마다 자녀들이 울부짖어 제지하자, 이에 몰래 독약을 구하여 의대(衣帶)에 감추고 몰래 복용하니, 점점 녹아서 죽게 되었다. 이때가 기사년288) 을 당한 뒤였는데 인리(隣里)에서 감읍(感泣)하여 관(官)으로 달려가 신고했으나, 이씨의 본가(本家)가 시배(時裴)들에게 미움을 샀기 때문에 정지하고 아뢰지 않았었다. 이때에 이르러 영의정 김재로가 그 일을 아뢰고 정표할 것을 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○命特旌故烈女縣令曺憲周妻李氏之閭。 李氏卽故判書李一相之女, 而故參判曺漢英之子婦也。 生有至性異行, 其夫連服齊斬, 病日危篤, 李氏晝夜不懈, 籲天請代。 及至病無可爲, 遂決意先死, 屢引刀繩, 輒爲其子女所泣止, 乃潛求毐藥, 藏之衣帶間, 前後暗服, 以至漸鑠而歿。 時當己巳之後, 隣里感泣, 走申于官, 李氏本家, 爲時輩所嫉, 故寢而不奏。 至是領議政金在魯白其事請旌, 從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 20일 병진 8번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
고 돈녕부 도정 박기조를 증직하도록 명하다


고 돈녕부 도정 박기조(朴起祖)를 특별히 증직하도록 명하였는데, 박기조는 박지계(朴知誡)의 종손(從孫)이다. 숙종(肅宗)계유년289) 진사(進士)에 합격했을 적에 인현 왕후(仁顯王后)가 중전(中殿)에서 물러나 사제(私第)에 거처하고 있었는데, 박기조가 사제의 문밖에서 숙배하였다. 궁인이 놀라고 괴이하게 여겨 그의 성명을 물었으나 말하지 않고서 물러갔다. 후에 왕후가 복위하자, 벼슬에 임명되어 도정에 이르렀는데, 이때에 영의정 김재로가 그 일을 아뢰고서 증직하여 포장(褒奬)할 것을 청하니, 그대로 따랐다. 우의정 조현명도 그때의 무인(武人)인 채이장(蔡以章)이 군문(軍門)의 초관(哨官)으로서 진소(陳疏)하려 하였으나, 다른 사람에게 고발당하여 형장(刑杖)을 맞고 정배(定配)되기에 이르렀던 것을 아뢰니, 임금이 또한 증직시키라고 명하였다.

-----

○命特贈故敦寧都正朴起祖職。 起祖, 知誡之從孫也。 肅廟癸酉擧進士時, 仁顯王后退處私第, 起祖肅拜於私第門外, 宮人驚怪, 問其姓名, 不言而退。 及后復位, 拜官至都正。 至是領議政金在魯白其事, 請贈職以褒, 從之。 右議政趙顯命亦言其時, 武人蔡以章以軍門哨官, 欲爲陳疏, 而爲人所告, 至受刑定配, 上亦命贈職。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 21일 정사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
초선한 사람이 불러도 오지 않자 나무라는 하교를 내리다


임금이 소대를 행하였다. 임금이 말하기를,
"옛날의 학자로서 이윤(伊尹)·여상(呂尙)·제갈양(諸葛亮) 같은 이들은 모두 와서 세상에 기용되었다. 그런데 오늘날의 학자는 기필코 물러가 시골에 사는 것을 고상하게 여기고, 어려서 배우고 장년이 되어 행한다는 것은 생각하지 않고 있으니, 어찌 이것이 위에 있는 사람의 성례(誠禮)가 미진한 데에만 허물이 있는 것이겠는가?"
하였는데, 이는 임금이 초선(抄選)한 사람이 매양 불러도 오지 않았기 때문에 이런 하교가 있었던 것이었다.

-----

○丁巳/上行召對。 上曰: "古之學者, 如昔之伊、呂、諸葛, 皆出爲世用, 而今之學者, 必以退處爲高, 不思幼學而壯行, 豈可專咎在上者誠禮之未盡乎?" 蓋上於抄選人, 每收召不至, 故有此敎。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 21일 정사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조명신·권현·조명경·김상로·서종급·이종백·신만 등에게 관직을 제수하다


조명신(趙命臣)을 대사간으로, 권현(權賢)을 사간으로, 조명경(曹命敬)을 부교리고, 김상로(金尙魯)를 승지로, 서종급(徐宗伋)을 이조 참판으로, 이종백(李宗白)을 이조 참의로, 신만(申晩)을 병조 참판으로 삼았다.

-----

○以趙命臣爲大司諫, 權賢爲司諫, 曺命敬爲副校理, 金尙魯爲承旨, 徐宗伋爲吏曹參判, 李宗白爲吏曹參議, 申晩爲兵曹參判。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 23일 기미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○己未/行召對。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 25일 신유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
별이 유성 아래로 흘러갔는데, 크고 붉은 색이었다


밤에 어떤 별이 유성(柳星)의 아래로 흘러갔는데, 크기는 주먹한 하였고, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○辛酉/夜有星流于柳星之下, 大如拳, 色赤。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 26일 임술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
경기 유학 민사덕 등이 기전의 향시를 설행하고 절약할 것을 청하다


경기의 유학 민사덕(閔師德) 등 수백 인이 상소하여 조종(祖宗)의 구전(舊典)에 의거하여 다시 기전(畿甸)의 향시(鄕試)를 설행하고, 서인(庶人)이 비단옷을 입는 참람한 짓을 하는 것을 금하여 재물이 축적되게 하고, 백성들이 낭비하는 일이 없게 할 것을 청하니, 비국에 명하여 품처하게 하였다.

-----

○壬戌/京畿幼學閔師德等數百人上疏, 請依祖宗舊典, 復設畿甸之鄕試, 禁庶人之衣帛僭濫者, 使財有所蓄, 民無濫費, 命備局稟處。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 26일 임술 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
약방 도제조 김재로가 임금이 의자에서 평좌하여 편히 앉을 것을 아뢰니 따르지 않다


약방 도제조 김재로(金在魯)가 임금의 오래 앉아 있는 데에 방해로움이 있을까 우려하여 의자를 만들어 평좌(平坐)하여 기대고 있을 것을 청하였으나 윤허하지 않으면서 말하기를,
"내가 편하게 않아 있을 적이 없다. 평생 끓어 앉는 데 익숙하기 때문에 평좌하면 도리어 불안스러움을 느끼게 된다."
하였다. 임금이 타고난 성품이 검약하여 입은 의복이 투박한 빛깔이고 신도 꿰맨 곳이 모두 터져 있었으며, 심지어 기용(器用)의 물건도 파괴된 것이 많았으나. 일찍이 고치라고 명한 적이 없었다.

-----

○藥房都提調金在魯慮上有妨久坐, 請作椅子, 平坐倚之, 上不許曰: "予未嘗任便, 平生習跪坐, 故若平坐則反覺不安矣。" 上素性儉約, 所御衣服皆色渝, 靴亦縫紉皆坼, 至於器用之物, 亦多破壞, 而未嘗命改之也。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 26일 임술 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
국수 노택을 감사하여 도배하라고 명하다


국수(鞫囚) 노택(魯澤)을 감사(減死)하여 도배(島配)하라고 명하였다. 이때 노택을 의금부로 잡아다가 국문하니 허망하여 단서가 없었다. 대신이 그 정상을 아뢰었는데 임금이 작처(酌處)하기 위하여 대신에게 하문하니, 모두 절도(絶島)에 원배(遠配)할 것을 청하였으므로 그대로 따랐다. 박사대(朴師大)는 연좌된 죄인으로 멋대로 배소(配所)를 떠나 서울을 출입했기 때문에 제주로 이배(移配)하였다. 박사대의 처부(妻父)인 참판 이춘제(李春躋)는 박사대를 유접(留接)하였다 하여 처음 나처(拿處)한 뒤 또 정배하였다. 이보욱(李普昱)과 민선(閔墡)은 죄적인(罪謫人)이 멋대로 적소(謫所)를 떠났는데도 금하지 않았다 하여 또한 원지(遠地)에 정배하였다.

-----

○命鞫囚魯澤減死島配。 時魯澤拿致禁府鞫之, 虛妄無端緖。 大臣白其狀, 上欲酌處問大臣, 皆請遠配絶島, 從之。 師大則以緣坐罪人, 擅離配所, 出入京中, 移配于濟州。 師大之妻父參判李春躋以留接師大, 始拿處後又定配。 李普昱、閔墡以不禁罪謫人之擅離, 亦配于遠地。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 26일 임술 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
간원에서 노택을 도배하도록 한 명을 정지하기를 청하였으나 윤허하지 않다


간원 【사간 권현(權賢)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 죄인 노택(魯澤)을 감사(減死)하여 도배(島配)하도록 한 명을 정지할 것을 계청(啓請)하니, 답하기를,
"그를 작처(酌處)한 것은 율법(律法)에 의거한 것이니, 번거롭게 하지 말라."
하였다.

-----

○諫院 【司諫權賢。】 申前啓, 不允。 又啓請寢罪人魯澤減死島配之命, 答曰: "其所酌處, 依據律法, 勿煩。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 26일 임술 5번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 회양 부사 이일제와 강원 감사 정형복 등을 파직할 것 등을 아뢰니 윤허하다


헌부 【장령 이격(李格)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 계청(啓請)하기를,
"회양 부사(淮陽府使) 이일제(李日躋)와 강원 감사 정형복(鄭亨復)을 파직하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"영흥 부사(永興府使) 김후(金𣖔)는 관직에 있으면서 직무를 수행하지 않았으니, 파직하고 서용하지 마소서."
하니, 임금이 이를 모두 윤허하였다. 이때 관동(關東)에 큰 흉년이 들어 굶어 죽는 백성이 많았는데, 이격이 이일제와 정형복이 잘 진구(賑救)하지 못했다고 말하니, 임금이 평소 정형복이 청백(淸白)하지만 사무 처리에는 결점이 있다고 의심했기 때문에 특별히 이격의 말을 따른 것이었다. 이어 대신에게 하문하기를,
"누구를 관동백(關東伯)으로 삼아 백성을 제활(濟活)하는 계책을 맡겨야 하겠는가?"
하니, 좌의정 송인명이 승지 김상로(金尙魯)를 천거하였다. 이때 김상로가 바야흐로 임금에게 총애받고 있었으므로 드디어 김상로를 강원도 관찰사로 삼았다.

-----

○憲府 【掌令李格。】 申前啓, 不允。 又啓請淮陽府使李日躋及江原監司鄭亨復罷職。 又啓: "永興府使金𣖔居官不職, 請罷職不敍。" 上竝允之。 時關東大飢, 民多餓殍, 而格以日躋及亨復不善賙賑爲言。 上素以亨復雖淸白, 而短於事務疑之, 故特從格言。 仍問大臣曰: "誰可爲關東伯, 任濟活之策者?" 左議政宋寅明薦承旨金尙魯。 時尙魯方有寵於上, 遂以尙魯爲江原道觀察使。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 27일 계해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
원경하를 승지로 삼다


원경하(元景夏)를 승지로 삼았다.

-----

○癸亥/以元景夏爲承旨。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 28일 갑자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 29일 을축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
밤에 토성이 적시성을 범하다


밤에 토성(土星)이 적시성(積尸星)을 범하였다.

-----

○乙丑/夜土星犯積尸星。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 29일 을축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 29일 을축 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이격이 어떤 과부의 단자로 인해 여문표를 신문할 것을 청하다


장령 이격(李格)이 상소하기를,
"다좌(茶坐)에 나아갔을 적에 어떤 과부가 단자(單子)를 올렸는데. 그 내용에 ‘남편의 아우 여문표(呂文杓)가 행실이 패악하다.’고 하면서 그의 죄상을 열거하였습니다. 그래서 감찰(監察)로 하여금 다스리게 하였더니 여문표가 온갖 사악한 말을 다하고, 봉서(封書)로 고변(告變)하겠다는 말까지 하였습니다. 청컨대, 포청(捕廳)에 이송하여 엄중히 신문하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 익명서와 다름이 없는 것으로 국체(國體)에 관계되는 것이니, 물을 필요도 없다."
하고, 그 봉서는 불사르고 그 사람은 포청에 구수(拘囚)하도록 명하였다.

-----

○掌令李格上疏言:
赴茶座始, 有一寡女呈單以爲, 夫弟呂文杓行己悖惡, 臚列其罪狀, 故使監察治之, 則文杓極口肆惡, 至發封書告變之語, 請移送捕廳, 嚴訊之。
上曰: "無異匿名, 國體所關, 不必問也。 其書則付火, 其人命捕廳拘囚。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 30일 병인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
비변사에서 수원의 마군은 1명의 보인을 지급하도록 청하니 따르다


비변사에서 아뢰기를,
"수원(水原)의 마군(馬軍)은 본부로 하여금 1명의 보인을 지급하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 이보다 앞서 홍상한(洪象漢)이 아뢰기를,
"수원(水原)의 6천 마군(馬軍) 가운데 말을 가지고 있는 사람이 하나도 없으니, 위급한 때에 힘을 쓸 수가 없습니다. 마땅히 금위영(禁衛營)·어영청(御營廳)의 준례에 의거하여 각기 2명의 보인을 지급하게 하소서."
했는데, 비국(備局)에서 2명의 보인은 곤란하다 하여 단지 1명의 보인만 지급하게 하였다.

-----

○丙寅/備邊司啓言: "水原馬軍保, 令本府許給一保。" 從之。 先是洪象漢言: "水原六千馬軍, 無一有馬者, 緩急無所得力。 當依禁御兩營例, 各給二保。" 備局以兩保爲難, 只令許給其一保。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 30일 병인 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
대신들이 여문표가 봉서로 상변하겠다고 한 말을 구핵하라고 청하다


교리 윤득경(尹得敬)과 수찬 신사건(申思建)·윤광의(尹光毅) 등이 차자(箚子)를 올려 여문표(呂文杓)가 봉서(封書)로 상변하겠다고 한 말을 구핵할 것을 청하였다. 대사간 조명신(趙命臣)도 상소하여 청하였으나, 임금이 이미 처분을 내렸다 하여 윤허하지 않았다. 삼대신(三大臣)과 좌포장·우포장이 여문표의 일로 청대(請對)하니, 임금이 여러 신하들을 인견하고 봉서를 뜯어 보았다. 여문표가 그의 형수와 사이가 좋지 않았는데, 그의 형 여문익(呂文翊)이 인품이 흉악하여 일찍이 역적 김일경(金一鏡)을 위하여 시체를 거두었고, 해(垓)·기(圻)의 비부(婢夫)가 되었으며, 또 남태징(南泰徵)의 군관(軍官)이 되었다가 국옥(鞫獄)으로 죽었다. 여문표의 봉서의 개요는 그의 형의 아내가 구거훈(具巨勳)·윤청장(尹淸章)의 무리와 함께 모의한 적이 있다는 것이었다. 임금이 말하기를,
"여문표의 문서는 허황될 뿐만 아니라, 지친(至親)을 해치려고 하였으니, 이는 윤기(倫紀)의 죄에 관계되는 것이다. 추조(秋曹)에 회부하여 형신을 가한 다음 자복을 받아 조율(照律)해서 처단하도록 하라."
하였다. 무신년 이후 죄수(罪囚)가 된 사람은 당장 형신을 늦출 계책으로 번번이 고변(告變)하겠다고 말하는 사람이 전후에 서로 잇따랐다. 관장(官長)도 그 말을 듣고 실상이 없다는 것을 분명히 알면서도 외의(外議)가 잘못 전하여질까 두려워하여 번번이 그 일을 상주하였으며, 조정에서도 반드시 시끄럽게 떠들면서 국문할 것을 청하였다. 그러나 임금은 그때마다 실상이 없는 것을 싫어하여 끝내 철저히 핵실하지 말도록 하였다.

-----

○校理尹得敬、修撰申思建ㆍ尹光毅等上箚, 請究覈呂文杓封書上變之語。大司諫趙命臣亦疏請, 上以旣處分不許。 三大臣及左右捕將以呂文杓事請對, 上引見諸臣, 坼見封書。 蓋文杓與其嫂不和, 而其兄文翊爲人凶惡, 曾爲鏡賊收屍, 爲垓、圻婢夫, 又爲泰徵軍官, 死於鞫獄。 文杓封書中, 槪言其兄之妻與具巨勳、尹淸章輩, 有所謀議者。 上曰: "文杓文書, 非特虛謊, 其欲戕害至親, 此是關係倫紀之罪。 付秋曹刑訊, 取服照律處斷。" 蓋自戊申以後爲罪囚者, 欲爲目下緩刑之計, 輒以告變爲言者, 前後相望。 官長聞之, 雖明知其無實, 然恐外議翻傳, 輒上其事, 朝廷亦必譁然請鞫, 而上每厭其無實, 終不令窮覈。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 12월 30일 병인 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이하제의 일로 체포되어 갇힌 사람들을 석방하도록 명하다


포청의 죄인 가운데 이하제(李夏躋)의 일로 인하여 체포되어 갇힌 사람들을 모두 석방하도록 명하였다. 이춘제(李春躋)의 집에서 연회가 있은 뒤에 갑자기 죽은 사람의 구가(仇家)에서 조정에 고하였기 때문에, 이춘제의 서제(庶弟) 이하제와 계집종 소정(小貞)을 포청에다 가두고 다스리면서 여러 달 동안 구핵(究覈)하였는데, 이하제와 소정이 모두 죽었으므로 사람들이 혹 억울하게 여겼다. 그리고 독(毒)을 넣은 이유는 끝내 그 단서를 찾아내지 못하였다. 임금이 옥사(獄事)가 이미 오래 되었고 간련(干連)된 죄수들도 신문할 만한 사람이 없기 때문에 이에 포장(捕將)에게 모두 석방하도록 명한 것이었다.

-----

○捕廳罪人之因李夏躋事, 逮捕縲繫者, 竝命放釋。 李春躋家宴後暴死人仇家, 告于朝, 囚治春躋庶弟夏躋及婢小貞於捕廳, 究覈累月, 夏躋、小貞俱斃, 人或冤之。 其置毒之由, 終莫得其端緖。 上以獄旣久, 干連諸囚無可問者, 於是命捕將盡釋之。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之五十二

=====

