영조실록 52권, 영조 16년 11월 1일 무진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
일식이 있다


일식(日食)이 있었다. 밤에 어떤 별이 헌원성(軒轅星) 아래로 흘러갔는데, 빛깔은 붉은색이었고, 그 빛이 땅을 비추었다.

-----

○朔戊辰/日食。 夜有星流于軒轅星之下, 色赤, 光照地。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 2일 기사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
인정문에서 김원재와 김복택을 국문하다


임금이 인정문(仁政門)에 나아가 김원재(金遠材)와 김복택(金福澤) 등을 국문하려 하였는데, 먼저 대신들과 판의금에게 악차(幄次)에 입시하라고 명하였다. 임인년 옥사 때의 김성행(金省行)의 일에 대해 말하면서 이어 하교하기를,
"김성행과 김복택이 어찌 그들 스스로 올 수 있었겠는가? 서덕수가 나를 위한다는 말에 마음이 움직이게 되어 속은 것이다. 김복택의 두 글자는 지극히 흉악하고 참혹한 말이었으니 만일 법을 바루지 않는다면 내가 장차 무슨 얼굴로 돌아가서 경종(景宗)을 배알할 수가 있겠는가?"
하고 드디어 김복택에게 하문하기를,
"네가 임금을 범하는 부도한 말을 하는 것을 내가 이미 직접 들었는데, 내가 어찌 감히 숨길 수 있겠는가?"
하니, 김복택이 공초하기를,
"성교(聖敎)에서 이미 직접 들으셨다고 하교하셨으니 신이 감히 발명(發明)할 수 없습니다만, 두 글자는 끝내 기억할 수가 없습니다."
하였다. 잇따라 형문하였으나 공초는 전과 같았다. 임금이 또 ‘위예(違豫)’라고 한 아래의 두 글자와 감히 사적으로 배알할 것에 대해 하문하니, 김복택이 공초하기를,
"가서 배알한 것은 나라를 위한 것이었으며 두 글자는 지금 비로소 생각이 나는데 곧 ‘부침(復寢)’이란 두 글자입니다."
하였다. 잇따라 형신을 가하니, 김복택이 공초하기를,
"김창집(金昌集)과 이이명(李頤命)이 저사(儲嗣)를 세우는 일 때문에 신을 시켜 가서 배알하게 한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이는 자중(藉重)하는 말이다. 너의 흉언(凶言)에 죽은 대신이 무슨 관계될 것이 있겠는가?"
하고, 또 형신을 가하면서 두 개의 ‘불(不)’ 자와 ‘나라를 위해서[爲國]’라고 한 등의 말에 대해 하문하니, 김복택이 공초하기를,
"‘배제(陪祭)에 참여하지 않았고 강연(講筵)을 열지 않았다.’는 등의 말을 신이 과연 했습니다만, 그때 우러러 진달한 것이 어찌 나라를 위한 일이 아니겠습니까? 죽는 한이 있더라도 마땅히 변심하지 않는 귀신이 될 것입니다."
하였다. 잇따라 형신을 가하여 2차에 이르니, 임금이 말하기를,
"사람에게 형신을 가하여 죽이는 것을 내가 어찌 즐거워하겠는가? 네가 비록 두 대신을 자중(藉重)하고 있지만 이것이 어찌 나라를 위하는 마음에서 나온 것이겠는가? 이 일은 의리에 관계되는 것으로 군부(君父)의 과실(過失)을 집안에서 사사로이 비평하는 것은 이야말로 부모를 옳게 여기지 않는 마음인 것이다. ‘장차 하려고 한다.’는 등의 말은 더욱 역심(逆心)에서 나온 것이다. 이 뒤에는 다시 감히 충신이나 역적이라는 말을 하지 않은 뒤에야 세도(世道)가 점점 나아질 것이다."
하였다. 이에 대신과 여러 신하들이 모두 마땅히 정법(正法)해야 한다고 하니, 임금이 말하기를,
"이는 공론(公論)이다."
하였다. 또 김원재를 국문하였는데 김원재에게 형신을 가하면서 신문하니, 전의 공초와 같이 백망에게 속았다고 공초하였다. 임금이 말하기를,
"위시(僞詩)는 목호룡이 아니면 곧 이희지가 지은 것이다."
하니, 여러 신하들이 모두 아뢰기를,
"이는 상한(常漢)이 지은 것임을 삼척 동자라도 변별할 수가 있습니다."
하였다. 임금이 김원재를 작처(酌處)하기 위해 대신에게 하문하니, 대신들이 임금의 뜻이 살리려는 의논에 붙이고 싶어 하는 것을 알고 또한 감히 쟁론하지 않았다. 드디어 김원재를 해도(海島)에 정배(定配)하고 김복택은 왕부(王府)에 내려 국문하라고 명하였다.

-----

○己巳/上御仁政門, 將鞫遠材、福澤等, 先命諸大臣及判義禁, 入侍于幄次。 語壬寅獄金省行事, 而仍敎曰: "省行、福澤渠豈自來哉? 不過徐德修動心於爲予之說, 而見欺也。 福澤二字之言極凶慘, 若不正法, 予將以何顔歸拜景廟?"遂問福澤曰: "汝之犯上不道之語, 予旣親聞, 汝何敢諱?" 福澤供: "聖敎旣以親聞爲敎, 則臣不敢發明, 而二字終未記得矣。" 連問之, 供如前。 上又以違豫下二字及敢爲私謁問之, 福澤供: "往謁乃爲國, 而二字則今始思得, 乃復寢二字也。" 連加刑, 福澤供: "金昌集、李頤命以建儲事, 使臣往謁矣。" 上曰: "是藉重之言也。 汝之凶言, 故大臣何與焉? 又加刑。 以二不字及爲國等說問之, 福澤供: "陪祭不參、講筵不開等說, 臣果爲之。 其時仰達, 豈非爲國事乎? 雖死, 當爲不變心之鬼矣。" 連加刑, 準二次。 上曰: "刑人、殺人, 豈予樂爲? 渠雖藉重於兩大臣, 而此豈出於爲國乎? 此事爲義理關頭, 以君父之過失, 私議於屋下者, 是不是底父母之心也, 將欲等說, 尤是逆心矣。 今後則更不敢曰忠曰逆, 而後世道稍愈矣。" 於是大臣諸臣皆言當正法, 上曰: "此公論也。" 又鞫金遠材, 加刑訊問, 遠材供如前, 以見欺白望爲供。 上曰: "僞詩非虎龍, 則乃喜之所爲也。" 諸臣皆言: "此是常漢之作, 尺童亦可辨。" 上將酌處遠材, 問諸大臣, 大臣知上意傅生議, 亦不敢爭。 遂命配遠材于海島, 福澤下王府鞫之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 2일 기사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
지평 이규채를 대정현에 천극하다


지평 이규채(李奎采)를 대정현(大靜縣)에 천극(栫棘)258) 하였다. 이때 사간 이윤신(李潤身)이 유봉휘(柳鳳輝)·이광좌(李光佐) 등에 대한 합계(合啓)를 정지하려 했으나 지평 이규채가 불가하다고 고집하였다. 이윤신이 아뢰기를,
"합계를 정지하려 하였으나 이규채에게 저지당하였습니다."
하고, 인혐(引嫌)하면서 체직시켜 주기를 청하니, 임금이 말하기를,
"이의(異議)를 제기한 잘못은 그에게 있으니 사퇴하지 말라."
하였다. 이규채가 또 이윤신의 말 때문에 인피하니, 임금이 말하기를,
"오늘날 신자(臣子)가 된 사람으로서 감히 이렇게 할 수 있겠는가? 그를 체직시키도록 하라."
하고, 이어 하교하기를,
"오늘의 친국(親鞫)은 관계되는 바가 어떠한가? 그런데 감히 다시 양양하게 거들먹거리니 김용택(金龍澤)의 위시(僞詩)와 김복택(金福澤)의 장심(將心)은 괴이하게 여길 것도 없다."
하였다. 처음에는 이규채를 극변(極邊)에 찬배(竄配)시키라고 명하였는데 다시 잡아다가 국문하라고 명하면서 말하기를,
"죄인 이규채의 상궐 단자(上闕單子)259) 를 올리도록 하라."
하였다. 판의금 신사철(申思喆)이 아뢰기를,
"이규채는 당초 잡아다가 다스린 일이 없는데, 어떻게 상궐 단자를 올릴 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 노하여 꾸짖고는 중추(重推)하라고 명하였다. 이에 대신과 여러 신하들이 극력 간쟁하니 마침내 그 명을 중지하고 대정현에 천극하도록 명한 것이다.

-----

○栫棘持平李奎采於大靜。 時司諫李潤身欲停鳳輝、光佐等合啓, 持平李奎采執不可。 潤身啓言: "欲停合啓, 而爲奎采所沮。" 引嫌請遞, 上曰: "立異之非在彼, 其勿辭。" 李奎采又以潤身言引避, 上曰: "爲今日臣子, 敢如此乎? 遞其職。" 仍敎曰: "今日親鞫, 所關何如, 而敢復揚揚龍澤之僞詩、福澤之將心, 不足怪也。" 始命竄奎采于極邊, 更命拿鞫曰: "罪人奎采上闕。" 判義禁申思喆曰: "奎采初無就拿之事, 何以上關乎?" 上怒叱之, 命重推。 於是大臣及諸臣力爭, 乃寢其命, 命栫棘於大靜。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 5일 임신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
김성운·송질·민선·정언유·이명곤·이구령 등에게 관직을 제수하다


김성운(金聖運)을 대사간으로, 송질(宋瓆)을 집의로, 민선(閔墡)·정언유(鄭彦儒)를 장령으로, 이명곤(李命坤)·이구령(李耉齡)을 지평으로 삼았다.

-----

○壬申/以金聖運爲大司諫, 宋瓆爲執義, 閔墡、鄭彦儒爲掌令, 李命坤、李耉齡爲持平。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 5일 임신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
태릉에 도둑이 들어 제기와 신욕을 훔쳐 가 본릉의 능관을 죄주다


태릉(泰陵)260) 에 도둑이 들어 제기(祭器)와 신욕(神褥)을 훔쳐 갔다. 예조에서 도둑을 기포(譏捕)하고 본릉(本陵)의 능관(陵官)을 죄주기를 계청(啓請)하니, 그대로 따랐다.

-----

○盜入泰陵, 竊祭器、神褥。 禮曹啓請譏捕, 罪本陵官, 從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 5일 임신 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
위시를 불사르라 하고, 김원재를 국문하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하고 빈청에서 위시(僞詩)를 불사르라고 명하였다. 이때 김원재를 막 국문하고 나서 임금이 수일 동안 뭇 신하들을 인접하지 않았으며, 동지 정사(冬至正使) 낙풍군(洛豐君) 이무(李楙)와 부사(副使) 민형수(閔亨洙)가 사폐(辭陛)261) 했는데도 불러서 접견하지 않았다. 대신과 비국 당상이 빈청의 일차(日次) 때문에 합문(閤門) 밖으로 나아가니 한참 있다가 비로소 인견하였는데, 천안(天顔)에 기뻐하지 않는 기색이 있는 것 같았다. 뭇 신하들에게 말하기를,
"오늘 경 등을 보기가 부끄럽다. 예로부터 어찌 승통(承統)한 임금이 없었겠는가마는, 나처럼 곤고(困苦)한 경우는 지난 사첩(史牒)에 없던 것이었다. 지금 이 위시(僞詩)는 나만 무함했을 뿐만 아니라, 감히 말할 수 없는 자리에까지 언급되었으니, 차라리 죽고 싶은 심정이다."
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"처분이 엄정하여 일세(一世)의 교무(矯誣)를 일삼는 무리로 하여금 그것이 허위였음을 환히 알게 했으니, 위시가 나온 것은 세도(世道)를 위하여 다행스런 일입니다."
하였다. 전일에 보낸 금오랑(金吾郞)이 김원재의 집에서 위시를 가지고 오니, 임금이 가져오라고 명하였는데, 그 시의 제목은, ‘꿈에서 깬 뒤에 읊는다.[夢後吟]’라고 되어 있었고, 칠언 오운(七言五韻)으로 지어졌으며, 김원재가 외어서 아뢴 것과 내용이 똑같았다. 시의 아래 부분 왼쪽에, ‘경자년 중하(仲夏) 상완(上浣)에 쓴다.’고 되어 있었다. 임금이 그것을 열람하고서 말하기를,
"이는 반드시 그가 스스로 지은 것일 것이다. 제목을 ‘꿈에서 깬 뒤에 읊는다.’라고 한 것이 더욱 교묘하고 간악하다."
하고, 이어 여러 신하들에게 두루 보도록 명하였다. 김재로가 아뢰기를,
"경자년 5월이 어찌 시를 읊을 때이겠습니까? 여기에서 더욱 망령된 것임을 알 수 있습니다."
하였다. 임금이 또 한림(翰林) 김상복(金相福)에게 이를 보도록 명하니, 김상복이 아뢰기를,
"신도 또한 여러 번 신한(宸翰)262) 을 보았습니다만 어찌 이런 체양(體樣)이 있었겠습니까?"
하였다. 김재로가 드디어 그 시를 빈청에서 불사를 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.
처음 이이명(李頤命)이 정유년263) 에 독대(獨對)하였을 적에 숙종(肅宗)께서 뒷일을 우려하여 부탁한 것이 선조(宣祖)께서 일곱 신하에게 부탁한 일과 같았다. 경종(景宗)이 즉위하기에 이르러서는 환후가 더욱 극심했으므로, 사대신(四大臣) 등이 저사(儲嗣)를 세울 것을 의논하게 되었고, 드디어 성상을 세워 세제(世弟)로 삼았던 것이다. 이에 김일경(金一鏡)·목호룡(睦虎龍) 등이 무옥(誣獄)을 일으켜 사대신과 김용택 등 여러 사람들을 죄를 씌워 죽이고, 드디어 헤아릴 수 없는 흉언을 가지고 상궁(上躬)에게 무함을 가하였으므로, 종국(宗國)의 위태로움이 한 가닥의 머리털과 같았다. 성상께서 즉위하고 나서 김일경·목호룡 등은 복주(伏誅)되었으나, 그 당여(黨與) 등이 번번이 창언(倡言)하기를, ‘역률(逆律)에 의거하여 김용택 등을 죄주지 않는다면 성상의 무함을 끝내 신설(伸雪)할 수 없을 것이다.’ 하고, 이것으로 협박하며 버티었다. 이 때문에 김용택이 무안(誣案)에 들어 있는 채 오래도록 신원(伸冤)되지 못하였다. 민형수(閔亨洙)는 고 상신 민진원(閔鎭遠)의 아들이다. 항상 김용택을 원통하게 여겨 왔었는데, 그의 집에 숙종(肅宗)께서 내린 어제시(御製詩)가 있다는 말을 듣고 이것을 가지고 그의 원통함을 증명하여 신설하고자 하여 조현명에게 말하였던 것이다. 조현명은 김진옥(金鎭玉)의 사위이고, 김진옥은 김용택의 지친(至親)이다. 조현명이 일찍이 김진옥을 통하여 어시(御詩)가 있다는 말을 들었으나, 그 상세한 것을 알 수가 없었는데, 민형수의 말을 듣게 되자 드디어 송인명 등과 모의한 다음 이에 민형수를 데리고 들어와 청대(請對)하여 그 일을 발론한 것이었다. 성상께서 이미 김일경·목호룡의 당여들에게 무함받아 오랫동안 곤욕을 치렀으므로, 조현명이 아뢴 내용을 듣게 되자 마음이 동요되었으나, 주저하면서 즉시 결단하지 못하였다. 조현명이 그것을 헤아려 알고서 즉시 눈물을 흘리면서 말하기를, ‘신 등이 성상께서 순수하여 허물이 없게 하려고 하고 있으나, 이 무리가 스스로 공으로 여기면서 요(堯)임금이 순(舜)임금에게 전수(傳授)한 의리에 누를 끼친 것이 큽니다.’ 하였다. 이에 성상께서 김원재를 국문하라고 명하게 되었는제, 조현명 등이 기필코 김원재를 죽임으로써 김용택의 죄를 실증하려고 했고, 이어 민익수·민형수 등도 아울러 중상하려 했다. 임금이 그런 정상을 알고, 또 그 시는 곧 백망(白望)이 전한 것이므로 김원재는 알 수 있는 것이 아니었기 때문에 용서하고 죽이지 않았으며, 또한 민익수 등에게도 연급(延及)시키지 않았다. 송인명이 아뢰기를, ‘민익수가 경솔하게 위시(僞詩)를 믿고 민형수에게 전하였으니, 끝내 죄가 없을 수 없습니다.’ 하니, 드디어 민익수를 삭직(削職)시키라고 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂, 命燒僞詩於賓廳。 時纔鞫金遠材, 上數日不接群臣。 冬至正使洛豐君 楙、副使閔亨洙辭陛, 亦不召見。 及大臣備堂以賓廳日次, 詣閤外, 良久始引見, 天顔似有不樂者, 謂群臣曰: "今日愧見卿等。 自古亦豈無承統之君, 而如予困苦, 往牒所無。 今者僞詩非徒誣予, 誣及不敢言之地, 寧欲溘然也。" 領議政金在魯曰: "處分嚴正, 使一世矯誣之類, 曉然知其虛僞, 則僞詩之出, 世道之幸矣。" 前所遣金吾郞取遠材家僞詩以來, 上命取來, 其詩以夢後吟爲題, 而乃七言五韻, 一如遠材所誦奏。 詩下左方書庚子仲夏上浣題。 上覽之曰: "此必渠所自做者。 題以《夢後吟者》, 尤巧惡矣。" 仍命諸臣遍觀之。 在魯曰: "庚子五月, 豈吟詩之時乎? 於此尤見其妄也。" 上又命翰林金相福見之, 相福曰: "臣亦屢覩宸翰, 豈有此等體樣乎?" 在魯遂請火其詩於賓廳, 上從之。 初李頤命丁酉獨對時, 肅廟以後事爲慮, 有所付托如宣廟付托七臣之事。 及景廟卽位, 患候彌留, 四大臣等議建儲, 遂立上爲世弟。 於是鏡、虎等起誣獄, 搆殺四大臣及金龍澤等諸人, 遂以罔測之凶言, 誣及於上躬, 則宗國危如一髮矣。 上旣卽位, 鏡、虎等雖伏誅, 而其黨與輒倡言曰: "若不以逆律罪龍澤等, 則聖誣終不可雪。" 以此脅持之。 是以, 龍澤在誣案, 久未伸。 閔亨洙故相鎭遠之子也。 常以龍澤爲冤, 而聞其家有肅廟御賜詩, 欲以此証其冤而伸之, 言于趙顯命。 顯命, 金鎭玉之甥, 而鎭玉, 龍澤之至親也。 顯命嘗因鎭玉, 聞御詩之說, 然猶未得其詳。 及聞亨洙之言, 遂與宋寅明等謀, 乃率亨洙而請對, 以發其事。 上旣積困於鏡、虎諸黨之誣, 及聞顯命所奏意動, 趑趄未卽決。 顯命揣知之, 卽流涕而言, 至曰: "臣等欲上之粹白無瑕, 而此輩自以爲功, 其貽累于堯傳舜授之義大矣。" 於是上命鞫遠材, 顯命等必欲殺遠材, 以實龍澤之罪, 仍以竝中閔翼洙、亨洙等。 上知其狀, 且其詩乃白望所傳, 而非遠材所知也, 故赦不誅, 亦不延及於翼洙等。 寅明言: "翼洙輕信僞詩, 傳於亨洙, 終不可無罪。" 遂命削翼洙職。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 5일 임신 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
김복택이 옥에서 죽다


김복택(金福澤)이 옥(獄)에서 죽었다. 김복택은 인경 왕후(仁敬王后)의 조카이다. 신축년264) 사대신(四大臣)이 건저(建儲)에 대해 의논하였을 적에 김복택이 서덕수(徐德修) 등과 그 의논에 참여했었다. 그때 경종(景宗)이 오랫동안 미령하였으므로 사대신이 의논하기를, ‘장차 부침(復寢)하여 사속(嗣續)을 얻게 되는 경사가 있기를 바랐었으나, 성후(聖侯)가 점점 침중(沈重)하여져 제전(祭奠)에도 참여할 수 없고 강연(講筵)도 열 수가 없으므로, 억지로 만기(萬機)를 다스리게 할 수 없으니, 제때에 건저(建儲)함으로써 종사(宗社)를 위한 대계(大計)를 세우지 않을 수 없다.’ 하였다. 이리하여 김복택이 서덕수를 통하여 임금을 잠저(潛邸)에서 만났고 그 말을 고하였던 것이다. 임인년 건저(建儲)하였을 적에 이르러 여러 신하들이 모두 무옥(誣獄)에 죽었는데, 유독 김복택만 탈이 없었다. 김복택은 성질이 거칠고 술 마시기를 좋아하였는데, 술에 취하기만 하면 무옥에 죽은 여러 신하들의 원통함을 언급하면서 그때마다 탄식하며 비분 강개하였다. 이때에 이르러 위시(僞詩)의 옥사가 일어나 김원재가 체포되자, 임금이 김복택과 김용택은 이미 일족(一族)의 형제 사이이므로 반드시 그 모의를 알고 있을 것이라고 여겨 이에 사사로이 만났을 적에, ‘부침(復寢)’이라고 한 것과 ‘제사에 참여하지 않고 강연을 열지도 않는다.’는 이야기를 경종(景宗)에게 불만스러워 하는 말로 여겼기 때문에 수서(手書)를 내려 여러 신하들에게 하문하였던 것이다. 이에 조현명 등이 생각하기를, ‘김용택과 김복택은 곧 김일경·목호룡 무옥(誣獄) 사건의 근본인 것이다. 이제 다행스럽게도 성상께서 스스로 발론하셨으니, 김원재를 죽이고 이어 김복택도 죽이면 김일경·목호룡이 고발한 것이 거짓이 아님을 증명할 수 있고, 임인년의 옥안(獄案)도 번복시킬 수 없게 될 것이다.’ 하고, 드디어 송인명과 함께 반드시 죽여야 한다고 극력 말하였다. 김재로는 양단(兩端)을 잡고 분명하게 말하지 않았으며, 원경하(元景夏) 등은 조현명에게 붙어 그 의론을 극력 주장하니, 임금이 이에 김복택을 국문하라고 명하였다. 그러나 김복택은 끝내 자복하지 않았는데, 하옥(下獄)되어 드디어 형신(刑訊)을 받다가 죽었다. 김복택이 바야흐로 형신을 받을 적에 임금이 번번이 눈을 감고 보지 않으면서 말하기를, ‘익릉(翼陵)265) 의 친속(親屬)이 이제 다 없어지는구나. 옛날에도 왕도(王導)와 유하혜(柳下惠)의 일266) 이 있었는데, 어떻게 김복택의 죄 때문에 지친(至親)까지 모두 금고(禁錮)시킬 수 있겠는가? 광성 부원군(光城府院君)의 봉사손(奉祀孫)과 그 형제의 자손은 모두 구애하지 말고 조용(調用)하도록 하라.’ 하였다. 처음 김복택을 추국할 적에 임금이 차마 분명히 말하지 못하고 단지 언자(諺字)로 두 글자를 써서 내리고 질문하였는데, 이는 두 글자가 무슨 글자인지를 숨기기 위한 것이었다. 또 두개의 불(不) 자를 하문하면서 또한 그 어의(語意)가 무엇이라는 것을 말하지 않았기 때문에, 김복택이 어리둥절하여 어떻게 대답할 줄을 몰랐던 것이다. 최후에 임금이 비로소 말의 실마리를 은미하게 말한 후에야 이에, ‘부침(復寢)’과 ‘제전(祭奠)에 참여하지 않고 강연(講筵)도 열지 않았다.’는 등의 말로써 공초(供招)를 바쳤다. 부침(復寢)이란 말에 대해서는 임금도 그 뜻을 알지 못하였으며, 흉언(凶言)인가 의심하여 여러 신하들에게 하문하니, 처음에는 모두 모르겠다고 했는데, 뒤에는 그 말이 《예기(禮記)》에서 나온 것이라고 말하는 사람도 있었다. 임금이 그제야 비로소 의심이 풀렸으나, 김복택은 이미 죽은 뒤였다. 송인명이 임금에게 아뢰기를,
"지금의 두 옥사(獄事)에 대해 외인(外人)은 그 본말(本末)을 상세히 알 수 없을 것이므로, 의혹을 야기시킬까 염려스럽습니다. 조현명의 의견은 문자(文字)로 상세히 중외(中外)에 효유하여야 한다고 합니다만, 신의 의견은 문자로 효유하더라도 또한 반드시 말을 만들기가 어려울 것 같습니다."
하였으나, 임금이 답하지 않았다. 김복택이 죽은 지 6년 만에 임금이 그가 죄없이 죽은 것을 불쌍하게 여겨 특별히 신원(伸寃)하게 하였다.

-----

○金福澤死於獄。 福澤, 仁敬王后姪子也。 當辛丑四大臣之議建儲也, 澤福與徐德修等, 與其議焉。 時景廟違豫久, 四大臣議以爲: "將欲待復寢, 以望嗣續之慶, 而聖候沈痼, 祭奠不能參, 講筵不能開, 無以强御萬幾, 不可不及時建儲, 爲宗社大計。" 於是, 福澤因徐德修見上於潛邸, 以其言告之。 及壬寅建儲, 諸臣皆死於誣獄, 獨福澤無恙。 福澤性麤踈, 好飮酒, 每中酒, 語及誣獄諸臣之冤, 輒噓唏慷慨。 至是僞詩獄起, 遠材被逮, 上以福澤與龍澤, 旣爲族兄弟, 必知其謀, 乃以私覿時, 復寢及不參祭, 不開講之說, 爲不滿景廟之言, 而下手書問諸臣。 於是顯命等以爲: "龍澤、福澤乃鏡、虎誣獄之本也。 今幸上自發之, 若殺遠材, 仍以及福澤, 則可以證鏡、虎所告之非誣, 而壬寅獄案不能翻也。" 遂與寅明力言其必可殺。 金在魯持兩端不明言, 元景夏等附顯命, 力主其議, 上乃命鞫福澤。 福澤終不服, 旣下獄, 遂被刑死。 方福澤之被刑也, 上輒合眼不見曰: "翼陵親屬, 於今盡矣。 古亦有王導、柳下惠事, 豈可以福澤之罪, 竝錮其至親乎? 光城府院君奉祀孫及其兄弟之孫, 皆命無礙調用。" 始, 福澤之就鞫也, 上不忍明言, 只以諺字書下二字爲問, 而諱二字之爲某字也。 又以兩不字爲問, 而亦不言其語意之云何, 故福澤茫昧, 不知何以爲對。 最後自上始微發言端, 然後乃以復寢及祭奠不參, 講筵不開等說納供。 蓋復寢之說, 上未曉其義, 疑其爲凶言也, 問諸臣, 初皆云不知, 或後言出於《禮記》者, 上始釋然, 而福澤已死矣。 寅明白上曰: "今者兩獄, 外人未能詳知本末, 恐致疑惑。 趙顯命之意, 欲以文字, 詳諭中外, 而臣意則雖欲形諸文字, 亦必難於爲辭矣。" 上不答。 福澤旣死之六年, 上憐其無罪而死, 特伸其冤。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 5일 임신 5번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
표류한 중국인을 보낸 데 대해 피국에서 자문을 보내 장유하니 사은하다


영의정 김재로가 아뢰기를,
"표류한 중국인들을 도와 보낸 데 대해 피국(彼國)에서 특별히 자문(咨文)을 보내어 장유(奬諭)하였으니, 이는 드물게 있는 일입니다. 사은(謝恩)하는 일이 없을 수 없으니, 마땅히 표문(表文)을 지어 동지사(冬至使)의 사행(使行)에 추부(追付)하여 보내야 할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○領議政金在魯言: "漂漢人之資送也, 彼國有別咨文奬諭, 此罕有也。 不可無謝恩之擧, 宜撰出表文, 追付冬至使行。" 從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 5일 임신 6번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
황해 감사 유엄이 장계하여 병사 구성익의 치적에 대해 포상할 것을 아뢰다


황해 감사 유엄(柳儼)이 장계(狀啓)하여 병사 구성익(具聖益)의 치적(治績)에 대해 포상할 것을 아뢰었다. 영의정 김재로가 아뢰기를,
"감사와 병사는 직질(職秩)이 똑같은데, 포상할 일을 아뢴 것은 전에 듣지 못했던 것입니다. 유엄은 마땅히 추고(推考)해야 하고 그의 계문(啓聞)은 시행하지 마소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○黃海監司柳儼啓褒兵使具聖益治績。 領議政金在魯曰: "監司與兵使, 職秩等耳, 褒啓前所未聞。 儼宜推考而勿施其啓。" 從之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 5일 임신 7번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이번 국옥 때 여러 신하들이 외방에 있으면서 분문하지 않음을 책망하고 파직시키다


임금이 이번 국옥(鞫獄) 때 여러 신하들 가운데 외방에 있으면서 분문(奔問)하지 않은 사람이 많았다 하여 여러 번 하교하여 책망하였으며, 이어 나문(拿問)하도록 명하였다. 대신 등이 그 말이 지나치다는 것으로 아뢰기를,
"이는 무신년267) 의 일과는 다른 점이 있습니다."
하니, 임금이 이에 그 명을 정지하고 단지 모두 파직시키라고만 명하였다.

-----

○上以今番鞫獄時, 諸臣多在外不奔問, 屢下敎責之, 仍命拿問。 大臣等言其過曰: "此與戊申事有異。" 上乃寢其命, 只命竝罷其職。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 5일 임신 8번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
특명으로 늙은 궁인으로서 김성을 가진 두 사람을 정표하게 하다


특명(特命)으로 늙은 궁인(宮人)으로서 김성(金姓)을 가진 두 사람을 정표(旌表)하게 하였다. 두 사람 가운데 하나는 김만홍(金滿泓)의 종조모(從祖母)이고 하나는 김찬중(金纘重)의 족속(族屬)이었다. 두 궁인이 궁중에 있으면서 매우 충근(忠勤)한 정성을 바쳤는데도 한쪽의 사람들이 의심하여 이를 구실로 삼아 죄주자고 논하는 것은 곧 망측한 마음이라 하여 임금이 특별히 그 마을에 정표하라고 명하고, 이르기를,
"무식한 상인(常人)도 오히려 이와 같은데, 더구나 교목 세신(喬木世臣)이 도리어 이만도 못해서야 되겠는가?"
하였다.

-----

○特命旌表老宮人金姓兩人。 上以兩人一爲金滿泓之從祖母, 一爲金纉重之族屬者, 而兩宮人在宮中, 甚效忠勤, 一邊人疑之, 而藉口論罪者, 乃罔測之心也。 特命旌表其閭曰: "無識常人猶如此, 況喬木世臣, 乃反不如乎?"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 6일 계유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
김시형·한사득·권일형·윤경주·남태혁 등에게 관직을 제수하다


김시형(金始炯)을 호조 판서로, 한사득(韓師得)을 대사간으로, 권일형(權一衡)을 헌납으로, 윤경주(尹敬周)·남태혁(南泰赫)을 정언으로 삼았다.

-----

○癸酉/以金始炯爲戶曹判書, 韓師得爲大司諫, 權一衡爲獻納, 尹敬周、南泰赫爲正言。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 7일 갑술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
민형수가 연경에 가는 도중에 위시를 경솔하게 믿은 잘못을 진달하는 상소를 올리다


부사직 민형수(閔亨洙)가 사명(使命)을 받들고 연경(燕京)에 가면서 도중에서 상소하여 위시(僞詩)를 경솔하게 믿은 잘못을 진달하고 견벌(譴罰)을 내려달라고 청하니, 임금이 아뢴 것이 국사에 힘입게 된 것이 있으니 인구(引咎)할 필요가 없다는 내용의 우악한 비답을 내렸다.

-----

○甲戌/副司直閔亨洙奉使赴燕, 在道上疏, 陳輕信僞詩之失, 請被譴罰。 上以所奏, 有賴於國, 不必引咎, 優批答之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 7일 갑술 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강과 석강에서 《춘추집전》을 강하다


임금이 주강과 석강에 나아가 《춘추집전(春秋集傅)》을 강하였다. 세경(世卿)의 폐단을 논하는 대목에 이르러 시독관 정휘량(鄭翬良)이 아뢰기를,
"성상께서는 죄가 있는 경우에는 반드시 토죄하고 재능이 있는 경우에는 반드시 기용할 것이요, 세족(世族)이라는 것과 한족(寒族)이라는 것으로 저앙(低昻)이 있게 하지 않으신다면 기강이 확립될 것입니다. 성덕(聖德)이 간혹 인자(仁慈)에 지나친 경우가 있는데, 이 점에 대해 더욱 면려해야 합니다."
하고, 승지 조명겸(趙明謙)은 아뢰기를,
"인자(仁慈)함이 강의(剛毅)함보다 승하면 사직(社稷)이 마침내 반드시 힘입는 것이 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 두 사람 말을 모두 옳게 여겼다.

-----

○上御晝、夕講, 講《春秋集傳》。 論世卿之弊, 侍讀官鄭翬良曰: "自上有罪則必討, 有才則必用, 不以世族與寒微, 有所低昻, 則紀綱立矣。 聖德或過於慈仁, 此宜加勉也。" 承旨趙明謙曰: "慈仁勝於剛毅, 社稷終必賴之矣。" 上兩是之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 8일 을해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○乙亥/行晝講。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 8일 을해 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
홍성보·윤경룡을 승지로, 이창의를 교리로 삼다


홍성보(洪聖輔)·윤경룡(尹敬龍)을 승지로, 이창의(李昌誼)를 교리로 삼았다.

-----

○以洪聖輔、尹敬龍爲承旨, 李昌誼爲校理。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 8일 을해 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
태학에 감귤을 반사하고 어제를 내어 시사하도록 하다


승지와 홍문관 제학에게 명하여 태학(太學)에 감귤을 반사하고 어제(御題)를 내어 시사(試士)하도록 명하였다. 으뜸을 차지한 유학(幼學) 권숭(權崇)을 직부 전시(直赴殿試)하게 하였다.

-----

○命承旨及弘文提學, 頒柑于太學, 出御題試士。 命居首幼學權崇直赴殿試。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 9일 병자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 9일 병자 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
허옥·남태제·이휘항·이징하·이종적·이덕수·윤양래·이병상·민응수에게 관직을 제수하다


허옥(許沃)을 사간으로, 남태제(南泰齊)를 집의로, 이휘항(李彙恒)·이징하(李徴夏)를 장령으로, 이종적(李宗迪)을 지평으로, 이덕수(李德壽)·윤양래(尹陽來)를 좌참찬·우참찬으로, 이병상(李秉常)을 예조 판서로, 민응수(閔應洙)를 예문관 제학으로 삼았다.

-----

○以許沃爲司諫, 南泰齊爲執義, 李彙恒、李徵夏爲掌令, 李宗迪爲持平, 李德壽、尹陽來爲左右參贊, 李秉常爲禮曹判書, 閔應洙爲藝文提學。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 9일 병자 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
평안 감사 조관빈이 좌상과 우상에게 하직할 수 없다고 부임하기를 사양하니 파직하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 평안 감사 조관빈(趙觀彬)에게 부임(赴任)하도록 독촉할 것을 명하였으나, 조관빈이 사혐(私嫌)이 있어서 좌상(左相)과 우상(右相)에게 두루 하직할 수 없다고 하면서 사양하고 부임하지 않았다. 이것을 영의정 김재로가 아뢰자, 임금이 우의정 조현명에게 하문하였는데 조현명이 말하기를,
"조관빈이 신의 형에게 참혹한 욕을 했습니다. 그러나 공체(公體)에 있어서는 원수로 삼아야 할 의리가 없습니다."
하니, 임금이 중추(重推)하라고 명하였다. 뒤에 조관빈이 끝내 부임하지 않자, 김재로가 연석(筵席)에서 파직시키기를 청하니, 임금이 이를 윤허하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 命平安監司趙觀彬促赴任。 觀彬謂有私嫌, 不可歷辭於左右相, 辭不赴。 領議政金在魯以爲言, 上問於右議政趙顯命, 顯命曰: "觀彬慘辱臣兄, 然在公體, 無可讎之義也。" 上命重推後, 因觀彬終不赴, 在魯筵請罷其職, 上允之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 9일 병자 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
조현명이 민형수를 유인하여 위시로 옥사를 구성했다는 말이 있다


임금이 조현명에게 말하기를,
"민형수(閔亨洙)가 상소하며 무엇 때문에 지나치게 스스로 변명하여 진달한 것인가?"
하니, 조현명이 아뢰기를,
"사설(辭說)이 변하여 전해져서 외의(外議)가 분분하였는데, 본사(本事)와 내용이 좀 달라졌기 때문입니다."
하였다. 당시 사람들의 말이 떠들썩했는데, 모두 조현명이 민형수를 유인하여 위시(僞詩)로 옥사(獄事)를 구성(構成)했다고 하니, 조현명이 노여워하는 한편 두려워하였다. 뒤에 임금이 조현명에게 하문하자, 조현명의 사기(辭氣)가 분려(奮厲)하여, ‘신에게 일곱 아들이 있는데, 반드시 민형수의 말 때문에 죽지 않을 것입니다.’고 말하기까지 했는데, 임금이 위로하면서 해명하고 서로 잊으라고 면려하였다. 그 뒤에 이언세(李彦世)가 상소하여 조현명이 임금과 지척인 전폐(殿陛) 아래에서 아들을 자랑하면서 떠들었다는 말로 공척(攻斥)하였다.

-----

○上謂趙顯命曰: "閔亨洙疏, 何爲過自陳辨也?" 顯命曰: "辭說翻傳, 外議紛紜, 與本事稍異故也。" 時, 人言喧藉, 皆謂顯命誘引亨洙, 搆成僞詩獄, 顯命怒且懼。 及上問顯命, 顯命辭氣奮厲, 至有臣有七子, 必不死於亨洙之說, 上慰解之, 勉之以相忘。 其後李彦世疏斥顯命有咫尺殿陛, 誇子宣喝之言。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 9일 병자 5번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 위시의 일로 김원재에게 죄 줄것을 청하였으나 윤허하지 않다


헌부 【지평 이구령(李耉齡)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"김원재(金遠材)의 위시(僞詩)에 담겨진 무함이 삼조(三朝)에 파급되었으니, 그 생각해 낸 것이 요사스럽고 사악합니다. 이런 것을 은밀히 전파하여 사사로이 서로 고하여 말하다가 정적(情跡)이 탄로난 뒤에 이르러서는 이에 감히 그 아비에게 미루었습니다만, 아비가 전하고 아들이 이어받았으니, 함께 난역(亂逆)으로 귀착되는 것입니다. 이런데도 주참(誅斬)하지 않는다면 요얼(妖孼)을 징계하고 여정(輿情)을 시원하게 할 수 없으니, 작처(酌處)하라는 명을 도로 중지하고 다시 엄중한 국문을 가하여 정법(正法)하게 하소서."
하였다. 임금이 대신을 돌아보고 하문하기를,
"이 계사(啓辭)가 어떠한가?"
하니, 김재로와 조현명 등이 아뢰기를,
"대각(臺閣)에서는 이런 의논이 없을 수 없습니다."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【持平李耉齡。】 申前啓, 不允。 又啓: "遠材僞詩, 誣及三朝, 造意妖惡。 密地傳播, 私相告語, 及其情跡綻露之後, 乃敢推諉其父, 父傳子襲, 同歸亂逆。 此而不誅, 無以懲妖孽洩輿情, 請還寢酌處之命, 更加嚴鞫正法。" 上顧問大臣曰: "此啓如何?" 在魯及顯命等曰: "臺閣之上, 不可無此論也。" 上不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 11일 무인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
지평 이구령, 정언 윤경주, 교리 이창의 등이 삼사의 합계를 정지하다


지평 이구령(李耉齡), 정언 윤경주(尹敬周), 교리 이창의(李昌誼) 등이 삼사(三司)의 합계(合啓)를 정지하였다. 이보다 앞서 대사헌 권적(權𥛚), 대사간 이성룡(李聖龍), 응교 김상로(金尙魯) 등이 유봉휘(柳鳳輝)·조태구(趙泰耉) 등을 추탈(追奪)할 것과 이광좌(李光佐)를 파직시켜야 한다는 계사(啓辭)를 발론했었는데, 이때에 이르러 이구령(李耉齡) 등이 정계(停啓)하였다. 삼사의 합계가 발론되면서부터 임금이 당습(黨習)이라고 지척(指斥)하였으며, 간혹 어떤 일로 인하여 번뇌가 격렬해져 그때마다 중도에 지나친 거조가 있었다. 이런 연유로 이쪽과 저쪽에서 서로 삼사(三司)를 규피(規避)하였으므로, 거의 행공(行公)하는 사람이 없었다. 위시(僞詩)의 옥사가 일어나 김복택(金福澤)이 죽임을 당하자, 이에 이구령 등이 드디어 정계하게 된 것이었다.

-----

○戊寅/持平李耉齡、正言尹敬周、校理李昌誼等停三司合啓。 先是大司憲權𥛚、大司諫李聖龍、應敎金尙魯等發柳鳳輝、趙泰耉等追奪及李光佐罷職之啓。 至是, 耉齡等停啓。 蓋自三司合啓之發, 上斥之以黨習, 而或因事激惱, 輒爲過中之擧。 由是而彼此互相規避, 三司幾無行公者。 及僞詩獄起, 福澤見殺。 於是耉齡等遂停其啓。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 13일 경진 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
경기 광주부에 민치평이란 자를 아비의 첩과 증간한 난륜으로 결안 정법하다


경기 광주부(廣州府)에 민치평(閔致平)이란 자가 아비의 첩과 증간(烝奸)한 난륜(亂倫) 때문에 왕부(王府)에서 국문하여 드디어 결안 정법(結案正法)하였다.

-----

○庚辰/京畿 廣州府有閔致平者烝其父妾, 以亂倫鞫于王府, 遂結案正法。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 13일 경진 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부와 간원에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 14일 신사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
달이 동정성으로 들어가고 목성을 범하다


밤에 달이 동정성(東井星)으로 들어가고, 목성(木星)을 범하였다.

-----

○辛巳/夜月入東井, 犯木星。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 14일 신사 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 15일 임오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
월식이 있다


월식(月食)이 있었다.

-----

○壬午/月食。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 16일 계미 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이덕중을 승지로, 서종급을 부제학으로 서명신·심악을 교리로 삼다


이덕중(李德重)을 승지로, 서종급(徐宗伋)을 부제학으로, 서명신(徐命臣)·심악(沈)을 교리로 삼았다.

-----

○癸未/以李德重爲承旨, 徐宗伋爲副提學, 徐命臣、沈 爲校理。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 18일 을유 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
달이 헌원성을 범하다


달이 헌원성(軒轅星)을 범하였다.

-----

○乙酉/月犯軒轅星。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 18일 을유 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
풍덕 부사 이보혁이 본부가 군액이 많으니 원액을 감하여 줄 것을 청하다


풍덕 부사(豐德府使) 이보혁(李普赫)이 상소하여 진달하기를,
"본부(本府)는 군액(軍額)이 제일 많아서 호적(戶籍)에 기재된 가호(家戶)가 3천여 호입니다만, 실제로 군역(軍役)에 응할 수 있는 자는 8, 9백 호에도 차지 않습니다. 각색군(各色軍)이 모두 3천 5백여 호인데, 유망(流亡)하거나 천사(遷徙)하는 것이 오로지 여기에 연유하고 있으니, 청컨대, 그 원액(元額)을 감하여 다른 고을에 이속시킴으로써 민폐를 제거하게 하소서."
하니, 임금이 우악한 비답을 내리고, 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○豐德府使李普赫上疏陳:
本府軍額最多, 籍戶爲三千餘, 而實應役者, 不滿八九百戶。 各色軍摠爲三千五百餘, 流亡遷徙, 職由於此。 請減其元額, 移屬他邑, 以除民弊, 上優批, 令廟堂稟處。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 19일 병술 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
달이 태미 서원으로 들어가다


달이 태미 서원(太微西垣)으로 들어갔다.

-----

○丙戌/月入太微西垣。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 20일 정해 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
송교명·김상신·권굉·김상적·어석윤·임상원·신수·윤급 등에게 관직을 제수하다


송교명(宋敎明)을 대사간으로, 김상신(金相紳)을 집의로, 권굉(權宏)을 장령으로, 김상적(金尙迪)·어석윤(魚錫胤)을 지평으로, 임상원(林象元)을 정언으로, 신수(申𢢝)를 헌납으로, 윤급(尹汲)을 대사성 으로 삼았다.

-----

○丁亥/以宋敎明爲大司諫, 金相紳爲執義, 權宏爲掌令, 金尙迪、魚錫胤爲持平, 林象元爲正言, 申𢢝爲獻納, 尹汲爲大司成。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 20일 정해 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
호서에서 시장을 어지럽힌 송윤철 등 유신 4인을 귀양보내고 시관도 파직하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 호서(湖西)에서 시장(試場)을 어지럽힌 유생 송윤철(宋允喆) 등 4인을 극변(極邊)에 찬배(竄配)하고 시관(試官)도 아울러 파직하게 하였다. 이성중(李成中)이 호서(湖西)의 경시관(京試官)이 되어 시험을 관장하였을 적에 홍섭(洪涉)이란 자가 시(詩)로 장원(狀元)을 차지하였는데, 그 시의 말구(末句)에 이르기를,
"우리 임금이 새로 알성례를 거행하니
비루한 장제와 어떻게 견줄 수 있겠는가?"
했는데, 유생과 무뢰배들이 이를 가리켜 역적(逆賊)이라 하면서 말하기를,
"이는 이인좌(李麟佐)의 종제(從弟)가 차술(借述)한 것이다."
하고, 기와 조각과 조약돌을 마구 던지면서 시장(試場)을 어지럽힐 계책을 삼았다. 도신이 이 일을 계달하니, 임금이 여러 신하들에게 하문하였다. 영의정 김재로(金在魯) 등이 말하기를,
"시관이 처음 깨달아 살피지 못하고 고등(高等)에 두었으니, 죄가 없을 수 없습니다."
하고, 좌의정 송인명(宋寅明)은 아뢰기를,
"성상을 위하여 토역(討逆)한다고 한 것은 그 조짐을 자라게 할 수 없습니다. 말세의 인심이 장차 사사로이 작당(作黨)하여 살육하기에 이르게 될 것입니다."
하니, 임금이 시장을 어지럽힌 율(律)을 시행하려 하였다. 김재로가 아뢰기를,
"선비에게 형신(刑訊)을 가해서는 안됩니다."
하고, 우의정 조현명(趙顯命)은 아뢰기를,
"지기(紙旗)에 시관의 이름을 쓰고 또 호역(護逆)이라는 글자를 썼으니, 이는 형신을 가하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그들이 비록 윗사람을 무함했지마는, 무함했다고 의심한다면 무함이 장차 어디로 돌아가겠는가?"
하고, 이어 원배(遠配)시키도록 하고 이성중은 파직하도록 명하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 命竄湖西亂場儒生宋允喆等四人于極邊, 試官竝罷職。 初, 李成中爲湖西京試官掌試時, 有洪涉者以詩居魁, 其詩末句云, 吾王新有謁聖禮, 陋矣寧與章帝比。 儒生無賴輩指以爲逆曰: "此麟佐從弟之借述也。" 亂投瓦礫爲亂場計。 道臣啓其事, 上問諸臣, 領議政金在魯等以爲: "試官初不覺察, 置之高等, 不可無罪。" 左議政宋寅明曰: "稱以爲聖上討逆云者, 其漸不可長。 末世人心, 將有私自作黨, 以至殺戮者矣。" 上欲施以亂場之律, 在魯曰: "士子不可以刑訊加之。" 右議政趙顯命曰: "紙旗書試官名, 又書護逆字, 此不可不刑也。" 上曰: "彼雖誣上, 疑之曰誣, 則誣當何歸?" 仍命遠配, 罷成中職。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 20일 정해 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
좌의정 송인명이 관동에 흉년이 들어 진구가 끝날 때까지 도신 정형복을 잉임시킬 것을 청하다


좌의정 송인명이 관동(關東)에 흉년이 들었기 때문에 도신 정형복(鄭亨復)의 임기가 이미 만기가 되었지만 진구(賑救)가 끝날 때까지 잉임(仍任)시킬 것을 청하니, 임금이 그대로 허락하였다.

-----

○左議政宋寅明以關東凶歉, 而道臣鄭亨復瓜已及, 請限畢賑, 仍其任, 上許之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 20일 정해 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
영의정 김재로의 청으로 고 징사 박지계에게 증직하고 증시할 것을 명하다


고(故) 징사(徵士) 박지계(朴知誡)에게 증직(贈職)하고 증시(贈諡)할 것을 명하였는데, 영의정 김재로(金在魯)가 청한 것이었다. 박지계는 인조조(仁祖朝)의 사람으로 예묘(禰廟)를 추숭(追崇)하자는 의논을 주장한 적이 있었는데, 선정신 김장생(金長生)과 의논이 합치되지 않았었다. 그러나 그가 혼조(昏朝)268) 때 벼슬하지 않았기 때문에 김재로가 정경(正卿)에 추증하고 시호를 내려 줄 것을 청하였다. 임금이 두 대신(大臣)에게 하문하니, 송인명·조현명 등이 아뢰기를,
"듣건대, 행실이 독실한 선비였다고 하는데, 마땅히 그 사람이 어질었는지의 여부를 논해야 마땅하며, 예론(禮論)이 합당한지 여부를 논하는 것은 부당합니다."
하니, 임금이 드이어 허락하였다. 이는 김재로의 선조가 박지계에게 수업(受業)했기 때문에 김재로가 이와 같이 극력 청한 것이었다.

-----

○命故徵士朴知誡贈職賜謚, 領議政金在魯請之也。 知誡仁祖朝人也。 嘗主禰廟追崇之議, 與先正臣金長生議不合, 而以其昏朝時不仕。 在魯請加贈正卿, 而賜其謚, 上問于兩大臣, 寅明、顯命等曰: "聞其爲篤行士, 當論其人之賢不賢, 不當論禮論之合不合也。" 上遂許之。 蓋在魯先祖受業於知誡, 故在魯力請如此。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 20일 정해 5번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
수차를 만들다


수차(水車)를 만들었다 처음 효종(孝宗)이 심관(瀋館)269) 에 있었을 적에 수차로 물을 끌어 올려 논밭에 대는 것을 보고 그 제도를 취하여 가지고 와서 호조로 하여금 제작하게 하고, 이를 장차 제도(諸道)에 나누어 주어서 논농사에 물을 끌어대는 기구로 삼으려 했던 것인데, 그 유제(遺制)가 아직도 호조에 남아 있었다. 유척기(兪拓基)가 정승이 되었을 적에 임금에게 아뢰어 그 제도에 따라 다시 만들게 할 것을 청하였는데, 이 때에 이르러 수차가 완성되었다. 호조 판서 김시형(金始炯)이 아뢰니, 임금이 말하기를,
"이 물건으로 가뭄을 만났을 적에 물을 끌어올릴 수 있겠는가?"
하자, 김시형이 아뢰기를,
"지금은 물이 이미 얼었으니, 봄이 되기를 기다려야 시험할 수 있습니다."
하고, 승지 윤경룡(尹敬龍)은 아뢰기를,
"숙종(肅宗) 때 또한 그 제도를 영남에 내렸었는데 백성들이 계속해서 만들지 못했기 때문에 드디어 영원히 폐기되었습니다."
하였다. 이때 의논하는 자들이 말하기를,
"수차를 만드는 데 드는 공력(工力)이 많으므로 시골 백성들이 준비할 수 있는 것이 못됩니다.
하니, 그대로 버려두고 나누어 주지 않았다.

-----

○作水車。 初, 孝廟在瀋館, 見水車引水注畦, 取其制以來, 令戶曹製之, 將以頒下諸道, 爲田農引水之具, 而其遺制尙在戶曹。 兪拓基之爲相也, 白于上, 請依其制更造, 至是車成。 戶曹判書金始炯言之, 上曰: "此物可以遇旱引水乎?" 始炯曰: "今則水已凍, 待春可試也。" 承旨尹敬龍曰: "肅廟時, 亦嘗以其制下嶺南, 而民不能繼造, 遂至永廢矣。" 時議者以爲: "造車工力多, 而非鄕民所能備。" 仍置之不頒。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 20일 정해 6번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
송인명이 회양에서 새로 생산되는 은광이 생겼다는 것을 아뢰니 파지 말도록 하다


좌의정 송인명(宋寅明)이 회양(淮陽)에서 새로 생산되는 은광(銀礦)이 생겼다는 것을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"어찌 말을 오산(吳山)에 세운다는 글귀를270) 듣지 못했는가? 이런 기화(寄貨)가 생산되는 곳이 있다는 것은 나라를 위해 이로운 일이 아닌 것이다. 그리고 회양은 곧 나라의 산맥(山脈)이므로, 파서 허물어서는 안되니 금하게 하라."
하였다.

-----

○左議政宋寅明言淮陽有新産銀礦, 上曰: "豈不聞立馬吳山之句乎? 有此奇貨之地, 非所利於國也。 且淮陽乃國之山脈, 不可掘毁, 其禁之。"

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 20일 정해 7번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 21일 무자 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이덕수가 《주자어류》를 진강하는데 박식하였다


임금이 소대를 행하였다. 우참찬 이덕수(李德壽)도 함께 입시할 것을 명했는데, 이덕수는 늙어서도 책을 좋아하여 다방변으로 박식(博識)하였으므로, 임금이 매우 귀하게 여겼다. 《주자어류(朱子語類)》의 글을 진강(進講)했는데, 어려운 것을 묻는 것이 있으면 이덕수가 대답하는 것이 매우 상세하였다. 또 아뢰기를,
"진강하는 글은 마땅히 심성(心性)에 유익함이 있는 것을 취해야 합니다. 이런 글은 비록 진강하지 않더라도 무슨 손상될 것이 있겠습니까?"
하였다. 정문(程門)의 제자들이 선학(禪學)에 유입(流入)된 부분에 이르러 임금이 괴이하게 여겨 하문하니, 이덕수가 불학(佛學)의 영롱(玲瓏)하고 투철(透徹)함을 성대하게 일컫고 이어 아뢰기를,
"송(宋)나라 말기의 구이지학(口耳之學)은 장구(章句) 사이에서 깨끗이 벗어나지 못했으므로, 고명(高明)한 선비들이 간묘(簡妙)하고 조예(造詣)가 깊은 논의를 즐거워하여 선학에 물든 사람이 있기에 이르렀습니다. 그런데 신도 또한 여기에 물든 점이 있습니다."
하고, 또 칠정(七情)을 지나치게 쓰지 말라는 말을 우러러 면려하니, 임금이 말하기를,
"이단(異端)의 폐해가 주색(酒色)보다 더 심한 것이다. 이런 것으로 유자들을 속이는 경우가 많다."
하였다. 이덕수는 평소 불학을 좋아하였으므로 스스로 자신의 말이 이단에 관계됨을 깨닫지 못하였다. 또 이덕수는 본디 귀머거리 병이 있어 여러 신하들이 강독하는 소리를 들을 수 없었다. 그래서 책만 어루만지면서 부앙(俯仰)하며 좌우를 보면서 대답을 하지 못하였다. 그의 형모(刑貌)가 시세에 맞지 않았으나, 말은 질박하였다. 임금이 하순(下詢)할 것이 있으면 번번이 사관(史官)에게 써서 보이게 하는 등 권대(眷待)가 자못 두터웠으나, 이덕수가 성현(聖賢)의 뜻으로 임금의 마음을 계옥(啓沃)하지 못한 채 불로(佛老)271) 를 이야기하는 곳에 이르러서는 싫어하지 않고 친절히 설명하였으므로, 식자(識者)들이 이를 단점으로 여겼다.

-----

○戊子/上行召對。 命右參贊李德壽同入, 德壽老而嗜書, 多博識, 上甚貴之。 以其進講《朱子語類》書, 有所問難, 德壽對甚悉, 且曰: "進講之書, 當取有益於心性者, 此書雖不講, 何傷乎?" 至及程門弟子流入禪學處, 上怪問之, 德壽盛稱佛學之玲瓏透徹, 仍言: "宋末口耳之學, 不能灑脫於章句之間, 故高明之士, 喜爲簡妙超詣之論, 致有染禪之人。 然臣亦有薰染者。" 且以勿過用七情之說仰勉之, 上曰: "異端之害, 甚於酒色。 以是欺儒者多矣。" 蓋德壽素好佛學, 自不覺其言之涉於異端。 且德壽素有聾病, 不能聽諸臣講讀之聲, 撫卷俯仰, 左右視而不能對。 形貌蒼古, 語言質樸, 上有所詢, 輒令史官書以示之, 其眷待頗厚, 而德壽不能以聖賢之旨, 啓沃君心, 至說佛老處, 娓娓不厭, 識者短之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 22일 기축 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
권현·이격·김한운·서명신 등에게 관직을 제수하다


권현(權賢)을 집의로, 이격(李格)을 장령으로, 김한운(金翰運)을 지평으로, 서명신(徐命臣)을 헌납으로, 이수해(李壽海)를 정언으로, 윤심형(尹心衡)을 응교로, 신사건(申思建)을 수찬으로, 민응수(閔應洙)를 수어사(守御使)로, 윤순(尹淳)을 평안도 관찰사로 삼았다.

-----

○己丑/以權賢爲執義, 李格爲掌令, 金翰運爲持平, 徐命臣爲獻納, 李壽海爲正言, 尹心衡爲應敎, 申思建爲修撰, 閔應洙爲守禦使, 尹淳爲平安道觀察使。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 22일 기축 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
진정을 다하라고 함경 감사 박문수와 강원 감사 정형복에게 특별히 하유하다


함경 감사 박문수(朴文秀)와 강원 감사 정형복(鄭亨復)에게 특별히 하유(下諭)하여 진정(賑政)에 마음을 다하여 백성들이 죽는 지경에 이르는 일이 없게 하라고 칙면(飭勉)하였다. 이는 동북(東北) 양도(兩道)의 연사(年事)에 제일 극심한 흉년이 들었으므로, 바야흐로 진정(賑政)을 경영하고 있었기 때문이었다. 또 북쪽 변방은 추위가 극심하고 파수군(把守軍)은 정수(征戍)하는 것과 다름이 없다는 것으로 친히 당시(唐詩) 가운데, ‘성 위에 바람이 차고[城上風威冷] 강 가운데는 물 기운이 차다. [江中水氣寒]’고 한 글귀를 외고 나서 비국 당상에게 명하여 지의(紙衣)272) 를 넉넉하게 지급하게 하였다.

-----

○下別諭于咸鏡監司朴文秀、江原監司鄭亨復, 飭勉以加意賑政, 無至捐瘠。 蓋以東北兩道, 年最歉, 方營賑政故也。 又以北邊寒甚, 把軍無異征戍, 親誦唐詩中城上風威冷, 江中水氣寒之句, 命備局優給紙衣。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 23일 경인 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
별이 문창성 아래로 흘러갔는데 붉은 빛이 나다


어떤 별이 문창성(文昌星) 아래로 흘러갔는데, 빛깔은 붉은 색이었고, 빛이 땅을 비추었다.

-----

○庚寅/有星流于文昌星之下, 色赤, 光照地。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 23일 경인 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
박필리·조상명·홍계유·이우하·유우기·김도 등에게 관직을 제수하다


박필리(朴弼理)·조상명(趙尙命)을 승지로, 홍계유(洪啓裕)를 사간으로, 이우하(李宇夏)를 헌납으로, 유우기(兪宇基)·김도(金䆃)를 정언으로, 정희보(靜熙普)를 집의로, 김한철(金漢喆)을 교리로, 민응수(閔應洙)를 예조 판서로 삼았다.

-----

○以朴弼理、趙尙命爲承旨, 洪啓裕爲司諫, 李宇夏爲獻納, 兪宇基、金䆃爲正言, 鄭熙普爲執義, 金漢喆爲校理, 閔應洙爲禮曹判書。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 23일 경인 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 23일 경인 4번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
영의정 김재로가 고 상신 홍중보에게 시호를 내릴 것을 청하니 허락하다


영의정 김재로가 고(故) 상신(相臣) 홍중보(洪重普)에게 시호(諡號)를 내릴 것을 청하니, 임금이 이를 허락하였다.

-----

○領議政金在魯請贈故相臣洪重普之謚, 上許之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 24일 신묘 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
희정당에 나아가 초복과 여수를 행하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 초복(初覆)273) 과 여수(慮囚)274) 를 행하였다.

-----

○辛卯/上御熙政堂, 行初覆慮囚。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 24일 신묘 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
간원과 헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원에서 전계(前啓)를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 26일 계사 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
우윤 오광운이 이규채의 말 때문에 상소하여 변명하다


우윤 오광운(吳光運)이 이규채(李奎采)의 말 때문에 상소하여 스스로 변명하기를,
"이규채가 없는 사실을 꾸며서 신을 무함하는 것은, ‘김일경과 박필몽을 관대히 놓아 주었다.[緩縱鏡夢]’는 이 네 글자에 불과한 것입니다. 예로부터 난역(亂逆)의 변고는 모두 연줄을 타고 권세를 얻은 데에서 연유하는 것으로, 동탁(董卓)·조조(曹操)·왕돈(王敦)·유유(劉裕) 같은 역적에게도 이것을 가지고, ‘흉역(凶逆)을 관대히 놓아 주었다.’고 했다는 말은 듣지 못했습니다. 이규채가 이 글귀를 따다가, ‘관대히 놓아 주었다.[緩縱]’라고 지목한 것에 대해 신은 진실로 이해할 수가 없습니다."
하니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○癸巳/右尹吳光運以李奎采之言, 上疏自辨曰:
奎采所以搆捏臣者, 不過緩縱鏡、夢四字, 而自古亂逆之變, 皆由於夤緣得權, 如卓、操、敦、裕之逆, 而未聞有以此而謂之緩縱凶逆也。 奎采之抉摘此句, 目之以緩縱者, 臣誠莫曉也。
下例批。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 27일 갑오 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
희정당에서 삼복을 행하고, 죄수들의 문안을 열람하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 삼복(三覆)을 행하였다. 임금이 죄수들의 문안(文案)을 열람하고 나서 작처(酌處)하고 싶은 몇 사람에 대해 여러 신하들에게 하문하였다. 영의정 김재로 등은 당연히 율에 의거하여 죄를 다스려야 한다고 했고, 좌의정 송인명은 아뢰기를,
"성상의 인덕(仁德)이 이와 같으니, 사직의 복입니다."
하니, 드디어 작처하여 먼 곳에 귀양보내라고 명하였다. 임금이 인자(仁慈)가 지나쳐 매양 사죄(死罪)에 대해 반드시 살릴 방도를 구하였기 때문에 간혹 사죄에 해당되는 데도 산 사람이 있었다.

-----

○甲午/上御熙政堂, 行三覆。 上閱諸囚文案, 欲酌處者數人, 問諸臣, 領議政金在魯等以爲當依律, 左議政宋寅明曰: "上之仁德如是, 社稷之福也。" 遂命酌處遠配。 上過於慈仁, 每於死罪, 必求生道, 故或有當死而得生者。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 27일 갑오 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
살옥 죄인 노석주를 작처하라는 명을 환수할 것을 간원에서 계청하였으나 따르지 않다


간원 【 헌납 이우하(李宇夏)이다.】 에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 살옥 죄인 노석주(魯石柱)를 작처하라는 명을 환수할 것을 계청하였으나 임금이 윤허하지 않았다. 노석주는 미친 병이 들어 사람을 죽인 죄를 범했는데도 임금이 특별히 그 정상을 살펴 사형을 용서한 것이다.

-----

○諫院 【獻納李宇夏。】 申前啓, 不允。 又啓請還收殺獄罪人魯石柱酌處之命, 上不允。 蓋石柱以癲狂犯殺人之罪, 上特原其情而貸死者也。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 27일 갑오 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
사간 홍계유가 이규채와 같은 대신에게 경솔하게 대함을 상소하니 삭직하라 하다


사간 홍계유(洪啓裕)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 매양 격뇌(激惱)한 때를 당하실 적마다 간혹 포용(包容)하는 방도를 어길 때가 있습니다. 전에는 성유열(成有烈)에 대해서 후에는 이규채(李奎采)에 대해서 3백 년 동안 대신(臺臣)을 대우하는 법규가 다시 여지가 없어져 버렸습니다. 대정(大庭)에서 친국(親鞫)하는 것은 사면(事面)이 본디 특이한 것이므로 진실로 역절(逆節)에 관계된 것이 아니면 일찍이 경솔하게 거행한 적이 없었습니다. 그런데 성유열(成有烈)에 대해서는 구금하여 가두고 결박하여 잡아다가 곤장(棍杖)을 거의 칠 뻔했다가 그만두었으며, 이규채에 대해서는 처음 상궐 단자(上闕單子)를 올리라는 명을 내렸다가 필경에는 말감(末減)하였으나, 또한 해도(海島)에 천극(栫棘)하기에 이르렀으니, 국체(國體)를 손상시키고 성덕(聖德)에 누를 끼친 것이 이보다 더한 것이 없습니다. 신은 삼가 슬프게 여깁니다. 말은 비록 감동하지 않았다 하나, 직책이 대관(臺官)이니 위벌(威罰)로써 구차하게 영합(迎合)할 것을 요구할 수는 없습니다. 이규채로 하여금 난만하게 똑같이 귀착되게 하였다면 그에게 있어서는 진실로 무사했을 것입니다만, 이러한 대관을 장차 어디에 쓰겠습니까?"
하니, 임금이 소장을 열람하고 비답(批答)을 내리지 않았으며, 그의 소장은 도로 내주고 삭직(削職)하도록 명하였다.

-----

○司諫洪啓裕上疏, 略曰:
殿下每當激惱之時, 或失包容之方。 前而有成有烈, 後而有李奎采, 則三百年待臺臣之規, 無復餘地矣。 大庭親鞫, 事面自異, 苟非干係逆節者, 未嘗輕擧, 而於成有烈則拘繫之捽縛之, 杖幾下而乃已; 於李奎采則始有上闕之命, 畢竟末減, 亦至島棘, 其虧國體而累聖德, 無過於此, 臣竊傷之。 言雖不摡, 職是臺官, 則非可以威罰, 求其苟同者也。 使奎采爛漫同歸, 則在渠固無事, 而將焉用此等臺臣爲哉?
上覽疏, 不賜批, 命給其疏而削其職。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 29일 병신 1번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
교리 김한철 등이 홍계유를 삭직하라는 명 때문에 연명 차자를 올리다


교리 김한철(金漢喆) 등이 홍계유(洪啓裕)를 삭직하라는 명령 때문에 연명 차자(聯名箚子)를 올리기를,
"삼가 살피건대, 근일 이래로 말 때문에 죄를 얻은 자들이 다른 사람이 하는 일을 보고 진퇴를 결정하고 있습니다. 지난번 비상한 위명(威命)을 내린 데 이르러서는 더욱 성덕(聖德)에 관계되는 것이 있습니다. 이는 간신(諫臣)이 광구(匡救)하는 정성을 본받으려 한 것이었으니, 간신들이 일시에 죄를 받은 것을 어찌 애석하게 여길 것이 있겠습니까마는, 혹시 언로(言路)가 이로부터 더욱 막히고, 성궁(聖躬)에 궐실(闕失)이 있어도 감히 말하는 사람이 없게 될까 두렵습니다."
하니, 임금이 당여(黨與)를 비호한다고 지척(指斥)하고, 비답을 내려 책망하였다.

-----

○丙申/校理金漢喆等以洪啓裕削職之命, 聯名上箚曰:
竊觀近日以來以言獲罪者, 項背相望, 而至於向日威命之非常, 尤有關於聖德, 此諫臣所以欲效匡救之忱者。 諫臣之一時被罪, 顧何足惜, 而或恐言路自此益杜, 聖躬雖有闕失, 無敢言者。
上斥以護黨, 下批責之。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 29일 병신 2번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부에서 전계를 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 52권, 영조 16년 11월 29일 병신 3번째기사 1740년 청 건륭(乾隆) 5년
이도겸을 사간으로, 이덕수·서종급을 지경연사로, 이병상을 좌빈객으로 삼다


이도겸(李道謙)을 사간으로, 이덕수(李德壽)·서종급(徐宗伋)을 지경연사로, 이병상(李秉常)을 좌빈객으로 삼았다.

-----

○以李道謙爲司諫, 李德壽、徐宗伋爲知經筵, 李秉常爲左賓客。

=====

