영조실록 27권, 영조 6년 9월 1일 정묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
흉언의 실상 등을 책자로 만들어 후세까지 전할 것을 청하는 심태현의 상소문


부수찬(副修撰) 심태현(沈泰賢)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"나홍언(羅弘彦)의 흉서(凶書)는 지금 비록 불에 타서 없어졌으나, 이 나홍언의 흉서와 같은 것이 몇 개나 음비(陰秘)한 곳에 숨겨져 있다가 어느날 갑자기 나타날지를 알 수가 없으니, 일후(日後)의 근심을 말할 수 없을 것입니다. 신(臣)은 생각건대, 성궁(聖躬)이 무함을 당한 전말(顚末)을 분명히 밝히고, 앞뒤에서 일어난 흉언(凶言)의 교모하고 참혹한 실상을 분석하여, 한 권의 책자(冊子)를 만들어 중외(中外)에 간포(刊布)하고 무궁한 후세(後世)에 전하게 하시는 것이 진실로 오늘날 성무(聖誣)를 분변하는 첫번째 의리(義理)가 될 것입니다. 삼가 원하건대, 사신(詞臣)에게 빨리 명령하여 찬진(撰進)하게 하소서."
하니, 승정원(承政院)에서 미품(微稟)336) 하고 환급(還給)하였다.

-----

○朔丁卯/副修撰沈泰賢上疏, 略曰:
弘彦凶書, 今雖投火, 未知幾弘彦之書, 潛藏於陰秘之地, 闖發於何日, 日後之憂, 有不可言。 臣謂痛卞聖躬受誣之顚末, 劈破前後凶言之巧慘, 成一冊子, 刊布中外, 傳之無窮, 實爲今日卞聖誣之第一義。 伏願亟命詞臣, 撰進焉。
政院微稟還給。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 1일 정묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사간원에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 1일 정묘 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이대원·이종백·김취로·이의풍·송인명 등에게 관직을 제수하다


이대원(李大源)을 지평(持平)으로, 이종백(李宗白)을 부교리(副校理)로, 김취로(金取魯)를 판윤(判尹)으로, 이의풍(李義豐)을 경상 좌수사(慶尙左水使)로, 송인명(宋寅明)을 사복시 제조(司僕寺提調)로 삼았다. 사복시(司僕寺)는 세상에서 유관(腴官)337) 이라고 일컫고 있는데, 송인명이 이 자리에 머물러 스스로 차지하고 있으니, 견식이 있는 이가 침을 뱉으며 더럽게 여겼다.

-----

○以李大源爲持平, 李宗白爲副校理, 金取魯爲判尹, 李義豐爲慶尙左水使, 宋寅明爲司僕提調。 司僕, 世稱腴官, 而寅明留窠自占, 有識唾鄙。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 2일 무진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
흉적 처리, 4대신의 신원, 엄중한 내부 통치 등에 대한 김치후의 상소문


대사간(大司諫) 김치후(金致垕)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서 흉적(凶賊)에게 무함을 받은 것이 지금 몇 번입니까? 첫 번째는 역적 목호룡(睦虎龍)의 무함을 당하였고, 두 번째는 김일경(金一鏡)의 무함을 당하였으며, 세 번째는 이천해(李天海)의 무함을 당했는데, 이유익(李有翼)·심유현(沈維賢)·이인좌(李麟佐)·박필몽(朴弼夢)·나홍언(羅弘彦) 등의 아주 흉악(凶惡)한 무함에 이르기까지 네 번째와 다섯 번째가 됩니다. 전하의 신자(臣子)된 자는 마땅히 속을 썩히고 뼈에 사무쳐서 세상에 같이 살 수 없음을 맹세하여 반드시 죄상을 밝혀 낼 계획을 하여야 할 것이며, 그렇지 못하면 죽어도 책임을 면할 수가 없을 것인데, 오늘날 여러 신하들은 그와 반대로 하찮은 물건이나 조그마한 사고로 보아넘기고 마침내 마음을 움직이지 않으며 입을 다물고 한번도 분변하려고도 하지 않는 것은 무슨 이유이겠습니까? 어찌 성상께서 당론(黨論)을 통금(痛禁)하기 때문에 저들이 성상의 무함을 변명하는 일로써 또한 당론(黨論)으로 인정하고서 그런 것이 아니겠습니까? 군부(君父)를 위하여 무함을 바로잡는 것을 당(黨)이라고 인정한다면 저 팔짱을 끼고 물러서서 아무 말도 하지 않는 자는 도대체 어느 당(黨)에 속하겠습니까? 지난번 우리 여중 요순(女中堯舜)과 같은 왕대비의 명백하고 통쾌한 유교(遺敎)가 없었더라면 전하께서 당하신 망극(罔極)한 무함이 거의 오늘에까지 환하게 드러나지 않았을 것입니다. 하물며 자교(慈敎) 가운데 ‘도리어 선왕(先王)을 모역했다.’는 말로써 살펴본다면, 그것이 전하 한 몸만을 무함한 것이 아니라는 사실이 분명합니다. 어찌 그 무함한 근원을 분명히 밝히고 드러내어서 선왕(先王)과 선후(先后)를 위안하게 하는 도리를 생각하지 않을 수가 있겠습니까? 신축년338) 에 경종(景宗)께서 전하로 하여금 국가의 기무(機務)를 참결(參決)하게 하려고 한 것은 무슨 이유이겠습니까? 이는 당시 경옥의 옥체(玉體)가 위예(違豫)하여 국가의 만기(萬機)를 처리하는 데 어려움이 있어서 그러한 것이 아니겠습니까? 그렇지 않다면 춘추(春秋)가 아직 한창 젊으신 때이고 보조(寶阼)339) 에도 금시 올라서 신민(臣民)이 심복(心服)하여 떠받들고, 중외(中外)에서 기대(期待)하고 있었는데, 무엇 때문에 이런 거조(擧措)가 있었겠습니까? 다만 불행스럽게도 병환이 있어서 청단(聽斷)하는 데 방해가 되므로, 종사(宗社)의 계획을 깊이 생각하고 형제간(兄弟間)의 애정에 돈독하여 을병(乙丙)340) 의 노고를 나누고 병을 조양(調養)하는 편리를 도모하려 하였으니, 이는 선왕(先王)의 성덕(盛德)과 국가의 대계(大計)에 있어서 털끝만큼도 잘못됨이 무엇이 있기에 오직 저 흉사(凶邪)한 무리들은 자기들에게 불리할 것만 두려워하여 드디어 선왕의 병을 숨기는 꾀를 내어 그들의 불순(不順)한 계획을 몰래 만들어서 한편으로는 많은 사람을 죽이고 한편으로는 힘으로 협박하니, 신축년·임인년341) 그 당시에는 사람들이 두려움에 떨어 ‘성질(聖疾)’이라는 두 글자를 감히 입밖에 내어 말하지 못했습니다. 질병이 몸에 오는 것은 성인(聖人)도 면할 수 없는 것이므로 선왕께서는 스스로 숨기지 않았는데도, 교지(敎旨)에 발표된 것은 이 무리들이 얼마나 심하게 숨겼습니까? 마침내 갑진년342) 의 대점(大漸)343) 때를 당하여 시약청(侍藥廳)도 끝내 설치하지 않았으니, 먼 지방에 있는 신서(臣庶)는 거의 성후(聖候)가 위태로운 지경에 이른 것을 알지 못하였는데, 갑자기 붕천지통(崩天之慟)344) 을 당하였습니다. 이에 흉역(凶逆)의 무리는 망측스러운 말을 만들어 내어 안팎에서 화응(和應)하게 되고 마침내는 요서(妖書)가 곳곳에 나붙었으며, 흉한 격문(檄文)이 전하여져서 화란(禍亂)이 드디어 하늘을 업신여기게 되었습니다.
예로부터 명철한 제왕(帝王)은 세상을 다스리는 데 있어서 관대(寬大)와 인서(仁恕)로써 힘쓰지 않은 이가 없지마는, 흉역(凶逆)을 대처하는 데 있어서는 반드시 죽이고 용서하지 않았습니다. 삼족(三族)을 멸하는 법과 수사(收司)345) 하는 형률이 대대로 더욱 엄밀(嚴密)하였던 것은 무슨 이유였겠습니까? 대개 효경(梟獍) 같은 흉독한 성품은 구구한 인덕(仁德)과 은혜(恩惠)로써 감화시킬 수가 없기 때문입니다. 엄중한 법률로써 무겁게 다스리지 않으면 뒷날을 크게 징계할 수가 없기 때문입니다. 전하께서 만일 을사년346) 의 초기에 흉당(凶黨)을 끝까지 다스려 제왕(帝王)의 주살(誅殺)을 통쾌히 시행하였더라면 무신년347) 의 변고는 저절로 없었을 것이고, 무신년이 변고에도 역적들을 엄중히 다스려 요사스런 무리를 싹 쓸어 없앴더라면 오늘날의 근심은 저절로 없었을 것입니다. 남태징(南泰徵)과 박필몽(朴弼夢)은 김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)을 죽일 때 법망에서 빠져나와 군사를 일으켜 대궐을 침범하는 변란을 양성(釀成)하였고, 권첨(權詹)과 정사효(鄭思孝)는 남태징과 박필몽의 주륙(誅戮)에서 요행히 도망쳐서 비수(匕首)를 손에 가지고 독물(毒物)을 대궐 뜰에 묻은 변고를 일으켰으며, 마침내 화를 세자에게 미치게 하여 세자께서 돌아가셨으니, 3백 년의 종사(宗社)를 의탁할 곳이 없게 되었습니다. 말이 여기에 이르니, 눈초리가 찢어지고 간담(肝膽)이 무너져서 흐느끼는 눈물이 한꺼번에 쏟아집니다. 상정(常情)을 가지고 말하더라도 전하께서 이 일을 처리함에 있어서 차라리 지나치게 할지언정 너그럽게 할 수는 없는 일입니다.
그런데도 오늘날 하는 일은 을사년이나 무신년의 옛 방법을 벗어나지 못하니, 신(臣)은 이 뒷날의 근심이 어느 지경에까지 이르게 될지를 알지 못하겠습니다. 유봉휘(柳鳳輝)·박상검(朴尙儉)·김일경·목호룡 등이 전하를 요동(搖動)하여 무함할 당시에 전하의 위태함이 잡아맨 기(旗)의 술[綴旒]과 같았습니다. 오늘 스스로 순신(純臣)이라고 하는 자들은 모두 당시에 공경 대부(公卿大夫)로서 육부(六部)348) ·삼사(三司)의 관원들이었습니다. 또한 일찍이 한 사람이라도 한 마디의 말을 하여 전하를 위해 보호한 일이 있었습니까? 조성복(趙聖復)이 차꼬[桁楊]를 차고 죽은 것은 무엇 때문입니까? 전하로 하여금 서무(庶務)를 참문(參聞)하게 하려고 주청(奏請)한 까닭이 아닙니까? 이정소(李廷熽)가 아주 먼 변방으로 유배된 까닭은 무엇입니까? 맨 먼저 건저(建儲)349) 를 주청한 이유가 아닙니까? 고(故) 상신(相臣) 이건명(李建命)이 더욱 참형(慘刑)을 당한 것은 무엇 때문입니까? 빨리 세자를 책봉하는 주청을 허락받으려고 한 까닭이 아닙니까? 이때를 당하여 주된 세력과 형세는 과연 어떠하였습니까? 역적 김일경을 추대하여 괴주(魁主)로 삼고, 역적 목호룡을 맹단(盟壇)에 올려놓아 몹쓸 짓 일색(一色)으로 거리낌없이 함부로 행동하다가, 드디어 전하께서 역적 김일경을 죽으려고 하자 혹은 복역(覆逆)하기도 하고 혹은 논구(論救)하기도 하다가 그가 죽임을 당한 뒤에도 차마 역적이라고 일컫지 못하고 무신년의 변란에 이르러서야 비로소 역적이라고 지칭하였습니다. 또한 소하(疏下)350) 의 여러 역적들의 일로써 살펴본다면, 정미년351) 〈소론(少論)이〉 득지(得志)하던 초기에 감히 역적들을 변경시켜 조정의 신하로 만들어 출륙(出陸)까지 하여 주기를 청하다가 역적 박필몽이 군사를 일으키자 또 조정의 신하를 변경시켜 역적으로 만들고서 의율(擬律)352) 하는 계사(啓辭)에 있어서는 반드시 형량을 한 등급 감하자고 청하여 혹시라도 그들을 상하게 할까 두려워하였습니다. 대개 이 무리들은 김일경과 박필몽 등의 여러 역적들과 처음에는 씩씩하게 서로 합심(合心)했다가 중간에도 형적(形跡)을 조금 보존하였는데, 지금에 와서는 스스로 갈라선 것으로 나타내어 보입니다. 그러면서도 오히려 성상의 뜻의 호오(好惡)를 엿보아서 그들의 향배(向背)를 삼고, 처분의 긴완(緊緩)을 보고서 취사(取捨)를 삼으며, 겉으로는 물리치는 체하지만 속으로는 남몰래 도와주고, 밖으로는 배척하면서 안으로는 아껴주어, 서로 돌보고 이끌어주고 차마 떼어 버리지 못합니다. 그리하여 사변(事變)이 겹겹이 발생하고 역절(逆節)이 분명히 드러나서 도저히 엄폐할 수가 없고 숨길래야 숨길 길이 없게 되어 어쩔 수가 없게 된 후에야 억지로 풀 베는 낫으로써 눈을 가릴 계획을 하였으니, 이것은 성상께서 처음부터 끝까지 통촉(洞燭)하신 정상입니다. 그들이 흉악(凶惡)에 편든 것이 이보다 더한 것이 어디 있겠습니까? 그런데도 임금을 배반하고 당(黨)을 비호한 책임을 이 무리들에게 하나도 지우지 않는 것은 무슨 이유입니까?
사신(四臣)의 원통함은 똑같습니다. 그런데도 성상의 처분에 그 절반만 신원(伸冤)하여 주고 그 절반은 처벌하는 것은 무슨 이유입니까? 사신(四臣)의 처음부터 끝까지의 사실을 성상께서도 알고 계실 것이며, 여러 신하들도 말씀드렸습니다. 신은 다만 사리(事理)로 보아 달리 보아서는 안된다는 것으로써 전하에게 진달합니다. 대개 대리(代理)하라는 명령이 있었기 때문에 연차(聯箚)가 있었으니,353) 대리하라는 명령이 없었다면 연차도 없었을 것입니다. 대리와 연차는 이미 두 가지 사건(事件)이 아닌데, 어찌 나누어서 두 가지로 만들겠습니까? 정미년의 흉당(凶黨)이 추죄(追罪)할 때에 대리와 연차를 나누어 구별하면서 남을 현혹시키는 교묘한 말로 뜻대로 기만하고 은폐시켜서 마침내 참화(慘禍)를 당한 여혼(餘魂)으로 하여금 저 천양(泉壤)354) 속에서 한 번 더 억울함을 당하게 하였습니다. 전하께서 한 번 생각하여 보소서. 신축년·임인년 당시에 이 무리들이 대리와 연차로써 모두 함께 역적에 몰아넣었습니다. 더러는 경혹(驚惑)한다 하기도 하고 더러는 음이(陰移)355) 한다 하기도 하며, 심지어 찬탈한다는 일로써 지목하였으니, 어찌 일찍이 대리와 연차를 양 건사(兩件事)로 인정하였겠습니까? 그런데도 이제 와서 사리(事理)에 맞지도 않는 말을 교묘하게 꾸며서 한 가지의 일을 억지로 둘로 나누어 대리를 주장한 이는 놓아주고 연차를 올린 이는 죄를 주게 하였으니, 이는 알기 어려운 일이 아닙니다. 오늘에 와서 ‘대리(代理)’라는 두 글자는 저들도 성궁(聖躬)에 방해가 됨을 알기 때문에 숨겨 둔 채 말하지 않고 잠잠히 있으면서 입밖에 꺼내지 않았으나, 연차에 대하여서는 사신(四臣)들에게서 나왔기 때문에 저들이 새로 총애를 받고 크게 득세하는 시초를 타서 온갖 방법으로 농간을 하고 여러 가지로 달래어 필경에는 죄를 씌워주고야 말았습니다. 그러나 연차한 자를 죄주게 되면, 이는 곧 대리를 원수로 대하게 되는 까닭을 알지 못하였으니, 통탄을 견딜 수가 있겠습니까? 그런데 이해할 수 없는 것은 지금 전하께서 이미 그들의 억울함을 알고 있으며, 그들이 역적이 아닌 것을 알고 있으면서도 장전(帳殿)에 나와서 하교하고 합문(閤門)을 닫고는 자책(自責)하시면서 장차 큰 거조(擧措)나 명백한 처분을 내리실 듯하다가, 결국에는 보류하시고 겨우 양 대신(兩大臣)356) 만을 신원(伸冤)·복관(復官)시키는 일에 그치고 말았으니, 이것이 과연 대공 지정(大公至正)한 거조라고 말할 수 있으며 성인(聖人)의 진선(盡善)하는 방도에 부족함이 없다고 말할 수 있겠습니까? 가만히 생각건대, 전하께서는 바야흐로 조정(調停)하고 탕평(蕩平)하는 것으로써 임무를 삼기 때문에 혹시 성상의 생각으로는 모두 신원(伸冤)시키게 되면 반드시 다른 한쪽의 사람들은 편안하게 여기지 않을 것이고, 또 모두 신원시키지 않는다면 반드시 한쪽의 사람들은 억울하게 여길 것이므로, 마침내 참작하여 반을 갈라서 반은 신원시키고 반은 그대로 두어 이쪽과 저쪽을 끌어당겨 합쳐서 모두 불러다가 함께 임용(任用)하려는 계획이십니까? 진실로 그 사람이 억울하고 그들이 한 일이 옳다면 모두 신원(伸冤)시키는 것이 옳고, 공평하게 씻어주는 것이 옳습니다. 어찌 이렇게 비교하여 서로를 뒤섞는 거조를 하십니까? 저 사신(四臣)은 그들이 종사(宗社)를 염려하는 생각도 같고, 나라를 위하여 죽은 충성도 같고, 정청(庭請)한 것도 같고, 연차(聯箚)한 것도 같았으며, 그러다가 결국 흉당(凶黨)의 독수(毒手)에 죽음을 당한 것도 같고, 또 지금 국인(國人)들이 불쌍히 여기고 슬퍼하여 모든 사람들이 한결같이 원통하다고 하는 것도 같습니다. 진실로 동공 일체(同功一體)의 사람들입니다. 전하께서 애초에 모르셨으면 그만이겠지마는, 이미 이를 아셨다면 무엇이 기탄할 바가 있기에 똑같이 위로하여 주는 방도를 생각지 않으십니까? 애초에 신원(伸冤)하여 주지 않았다면 그만이겠지마는, 이미 신원하여 주었다면 무엇이 혐기(嫌忌)할 것이 있기에 똑같이 복관(復官)시키는 은혜를 끝내 아끼십니까? 삼가원하건대, 성상께서는 나머지 양신(兩臣)357) 을 특별히 복관시켜 주시어 충성스럽고 뜻있는 선비들의 소망을 위로하여 주소서.
신이 지금 저보(邸報)358) 를 보건대, 정언(正言) 윤흥무(尹興茂)는 박필균(朴弼均)이 양신(兩臣)의 신원(伸冤)을 주청(奏請)한 이유로써 논핵하여 파직시키기까지 했으니, 신은 해괴하고 분개함을 견딜 수가 없습니다. 그의 이른바 ‘오늘날 마땅히 있어서는 안될 일이라.’고 한 것은 무슨 일을 말하는 것입니까? 박필균(朴弼均)의 말이 비록 매우 공허하기는 하나, 그 대의(大意)를 따져보면 양조(兩朝)359) 를 위한 변무(辯誣)였으며 국가를 위한 토적(討賊)이었습니다. 그런데도 ‘그냥 버려두고 논하지 말라’고 하였습니다. 저 윤흥무가 ‘그냥 버려두고 논하지 말라’고 한 것은 이 양조(兩朝)의 무욕(誣辱)을 변명하는 일이나, 국가의 적을 징토(懲討)하는 것입니다. 어찌하여 그냥 둘 수 있습니까? 이렇게 하여도 죄를 주지 않는다면 나라에 법이 있다고 하겠습니까?
아! 오늘날 전하께서 정신과 뜻을 가다듬어 꼭 성취시키려는 것은 탕평(蕩平)의 정책이 아닙니까? 이것을 하자면 근본이 있어야 하고, 이것을 행하는 데도 도(道)가 있어야만 점차적으로 성취되는 것입니다. 이는 말로써 억지로 만들어지는 것도 아니고, 위엄이 있는 명령으로써 억지로 성취되는 것도 아니며, 또 일조 일석(一朝一夕) 사이에 한꺼번에 몰아붙이어 얻어지는 것도 아닙니다. 옛날 탕평(蕩平)한 시대에는 준예(俊乂)한 사람을 등용하는 일에 힘쓰면서 말하기를 임인(壬人)360) 을 막으라고 하였고 현능(賢能)한 사람에게 모두 임용하면서 간사한 사람을 버릴 적에는 의심을 하지 말라고 하였는데, 대개 간사한 사람을 버리고 간사한 신하를 막은 뒤에라야 착하고 간사하며 곧고 굽은 사람이 서로 뒤섞이는 근심이 없이 현능(賢能)과 준걸(俊傑)이 다 등용되어 마침내는 탕탕 평평(蕩蕩平平)의 효과가 성취되는 것이니, 이것이 바로 황극(皇極)361) 을 세우는 도리입니다. 지금의 이른바 탕평(蕩平)이라는 것을 살펴본다면 옛날의 탕평과 자못 다릅니다. 일의 시비(是非)도 그다지 분변하지 못하고 말의 곡직(曲直)도 그다지 구별하지 않아서, 벼슬을 줄 때는 이쪽과 저쪽을 다 들어 쓰며 벌을 줄 때는 갑(甲)과 을(乙) 양쪽을 다스리게 되니, 결국 선(善)한 자가 권장되지 않으므로 악(惡)한 자도 특별히 징계되지 못하며, 충신(忠臣)이 간혹 살펴지지 못하므로 죄인(罪人)이 간혹 요행스럽게 벌을 면하는 일이 많습니다. 충신(忠臣)과 사신(邪臣)을 섞어서 진용(進用)하고는 다만 분의(分義)로써 몰아내기도 하고 시비(是非)를 구분하지 않고는 다만 이록(利祿)으로써 얽매어 두려고 하니, 이는 마치 얼음과 숯불을 한 그릇에 담아 둠으로써 찬 것과 더운 것을 다 못 쓰게 만드는 것과 같습니다. 이것이 장차 무엇에 도움이 되겠습니까? 이 정책을 주장한 자는 또한 탕평의 근본을 밝혀서 우리 성상의 황극을 만드는 정치에는 돕지 못하고서 구차스럽게 미봉(彌縫)하려고 하며, 억지로 끌어다가 합하고 주워모으려고 합니다. 그리고 가끔 김일경이나 박필몽의 여당(餘黨) 중에 얼굴을 바꾸고 미조(媚竈)362) 하는 자를 그 사이에 끼워넣고 참여시키니, 만일 탕평의 극공(極功)이 여기에 지나지 않는다면 대순(大舜)은 어찌하여 팔원(八元)·팔개(八凱)363) 와 공두(共兜)364) 를 참여시켜 훌륭한 정치를 함께 만들어 내지 못하였으며, 무왕(武王)은 왜 굉요(閎夭)·산의생(散宜生)과 비렴(飛廉)·오래(惡來)365) 로 더불어 빛나는 업적을 함께 강구(講求)하지 못하였습니까? 신이 염려하는 것은 오늘날의 탕평(蕩平)이 송(宋)나라의 건중(建中)366) 에 시행하던 조정(調停)에 불과하므로 다만 사대부(士大夫)들의 풍습으로 하여금 남김없이 허물어지게 하여, 마침내는 난(亂)의 계단을 만드는 결과를 면치 못할 것입니다. 신은 여기에 대하여 일찍이 성상께서 탕평을 시행하고 싶어하는 마음을 사모하면서도 성상께서 탕평의 근본을 잃은 데 대하여 한탄하지 않을 수 없습니다. 어찌하여, 양(陽)을 끌어들이고 음(陰)을 소외(疏外)시키며, 군자(君子)를 받아들이고 소인(小人)을 멀리하며, 충정(忠貞)을 장려하고 흉추(凶醜)를 징계하며, 난원(亂源)을 막고 화근(禍根)을 끊어서 조정(朝廷)을 바로잡고 만민(萬民)을 바로잡아서 융성하던 옛날의 탕평(蕩平)을 바로 따라가지 않습니까? 진실로 그렇게 된다면 신은 비록 태평 만세(太平萬世)를 계승하지 못하지마는, 삼가 마땅히 연영문(延英門) 아래에서 두루 치하를 드리겠습니다.
제가 치국(齊家治國)하는 것은 증전(曾傳)367) 의 교훈인데, 일찍이 내치(內治)가 부정(不正)하면서 능히 그 나라를 다스린 자는 없습니다. 가만히 살펴보건대, 전하께서는 내치(內治)를 바르게 하고 궁금(宮禁)을 엄숙하게 하는 도리가 오히려 부족함이 있으니, 대개 평일에 궁속(宮屬)들을 단속하고, 액례(掖隷)를 금칙(禁飭)하는 일이 이미 열성조(列聖朝)들의 엄숙함만 못한 관계로 방범(防範)이 쉽게 무너지고 곤한(閫限)이 준엄하지 못하여 내정(內庭)의 비사(婢使)들이 함부로 밖에 나돌아 다녀도 구금(拘禁)이 없고 여염(閭閻)의 상천(常賤)들이 궐내를 마구 들어와서도 금하지 않으니, 이러한 풍습이 쌓인 지 이미 오래 되어 사경(邪逕)이 활짝 열리게 되었습니다. 이리하여 대궐의 안팎에서 서로 교통(交通)하면서 거침없이 역모를 행하고 사예(邪穢)한 인골(人骨)과 흉추(凶醜)한 물건들을 대내(大內)에 가지고 들어오지 않는 것이 없어서 청금(淸禁)하여야 되는 곳에 두루 묻어 마침내 국가로 하여금 차마 말로써 표현할 수 없는 참변(慘變)을 만나게 하였으니, 아! 절통합니다. 지난번에 전하께서 정가(正家)의 교화로 관어(貫魚)368) 의 반열에 평소부터 행하여 위엄을 두려워해서 스스로 움츠리고 제방(隄防)이 극히 엄중하여 궁액(宮掖)이 숙청(肅淸)되었더라면, 이러한 변괴가 어디로부터 발생하겠습니까? 삼가 바라건대, 성상께서는 궁위(宮闈)를 엄중히 신칙하여 그 출입의 방금(防禁)을 엄하게 하고 내치(內治)을 더욱 바르게 하시면, 화란(禍亂)이 다시 일어나지 않을 것입니다.
전하께서 즉위하던 초기에는 정신을 가다듬고 조정에 임하시어 부지런히 정치에 힘을 써서 한당(漢唐)의 범상(凡常)한 군주가 되는 것을 부끄럽게 생각하시며, 말속(末俗)의 문위(文僞)369) 를 깊이 경계하시니, 성상의 뜻이 스스로 기약하던 바는 대개 초초(草草)한 것이 아니었습니다. 그런데 불행히도 상변(喪變)을 거듭 당하고 역란(逆亂)을 여러 번 겪으면서 진작(振作)하려는 의지가 쇠약하여지고 독실(篤實)한 공부는 계속하지 못하여, 점차 끝을 잘못 맺는 한탄이 생기었고, 고식적(姑息的)이고 구차스럽게 일을 처리하려는 근심이 생겼났습니다. 또 학문을 강토(講討)하는 공부도 점점 처음만 못하고 정무(政務)를 청단(聽斷)하는 부지런함이 조금씩 전보다 못하여 갑니다. 그리고 간언(諫言)을 받아들이는 도량이 충분하지 못하여 지금에는 점점 사람의 말을 거절하는 뜻을 가지게 되고, 간언(諫言)을 받아들이는 총명이 넓지 못하여 지금에는 점점 듣기를 싫어하는 기색이 있습니다. 사건이 궁금(宮禁)의 천례(賤隸)들에게 관계된 것이면 반드시 변명하여 치우치게 비호해 주고 말이 궁가(宮家)의 절수(折受)에 관계된 것이면 반드시 대단히 성내어 큰소리로 꾸짖습니다. 그리하여 나쁜 줄을 알면서도 허물을 고칠 생각은 하지 않고 어름어름 숨기는 습관은 스스로 성군(聖君)인 체 하는 데서 생겨나고, 아첨을 좋아하며 정직한 것을 미워하는 버릇은 남의 말은 듣지 않고 자기의 생각대로 하는 데서 나와서 말이 많은 태도는 간혹 사령(辭令) 가운데 노출되고 서로 계교(計較)하는 사심(私心)은 일을 경영하는 즈음에 많이 나타납니다. 군하(群下)를 경시(輕視)할 적에는 말이나 소처럼 얽어매고, 종이나 개, 돼지처럼 나무라서 사기(辭氣)가 너무 급박한 것을 깨닫지 못하고, 성심(聖心)대로 독단할 적에 시비(是非)를 무시(無視)하고 의리(義理)를 하찮게 여겨 공의(公議)의 엄중함을 돌아보지 않아서 희노(喜怒)가 대부분 그 중도(中道)를 잃게 되고 형정(刑政)이 간혹 어긋날 때가 있습니다. 군도(君道)는 날로 거만해지는데도 신도(臣道)는 날로 비굴(卑屈)해져서 바르고 곧은 의논은 들리지 않고 아첨하는 기풍이 이미 이루어졌으니, 모든 장주(章奏)가 송공(頌功)하는 내용이 아니면 덕을 찬양하는 말입니다. 이는 모두 전하의 근본 바탕이 공심(公心)은 사정(私情)을 이기지 못하고 의리(義理)는 욕망을 이기지 못하여 허다한 병통이 곳곳에 발견되는 소치입니다. 이와 같은 규모(規模)로는 비록 잘 다스려진 태평한 세상일지라도 오히려 허물어지고 쇠망(衰亡)하는 근심을 당할 것인데, 하물며 요즈음같이 극도로 무너지는 국운(國運)과 기울어지고 엎어지려는 세상을 당하여 이것을 가지고 버티어 부지하려고 한다면 또한 어렵지 않겠습니까? 삼가 바라건대, 전하는 지금부터 근본 바탕에 용력(用力)하여 마음속으로 하여금 환하게 밝히시어 측근의 사사로운 친분에 빼앗기지 말며 아첨하고 의혹시키는 말에 유혹당하지 말아, 계교(計較)하는 사심(私心)이 싹트지 않게 하여 한결같이 의리로써 재제(裁制)하고 시비(是非)의 분별이 반드시 분명해져서 호오(好惡)로써 이간하지 말게 하여 아무리 변고를 겪고 험난을 당하여도 처음과 끝이 변함이 없이 꼭 같다면 오늘날의 많은 근심과 어려움도 반드시 성상을 깨우치고 나라를 일으키는 바탕이 되지 않지는 않을 것입니다."
하니, 하교(下敎)하기를,
"지금 미원장(薇垣長)370) 의 소본(疏本)을 보니, 그 가운데에 면계(勉戒)하는 말이 없지 않으나, 일편(一篇)의 정신(精神)이 구습(舊習)으로써 꼭 군부(君父)를 이기고 난 뒤에야 그만두려고 한다. 만약 김치후(金致垕)의 마음대로 한다면 조정의 규모(規模)가 한결같이 을사년371) ·병오년372) 같이 된 뒤에라야 탕평(蕩平)이라고 인정하겠는가? 이렇게 구습을 버리지 못한 사람을 결단코 오늘날 이목의 관직[耳目之官]373) 에 둘 수 없다. 만일 혹시 엄중히 죄를 다스린다면 이기기를 힘쓰는 것을 도와주게 되니 체차(遞差)하고, 원소(原疏)를 돌려주어라. 승정원(承政院)에서 퇴각(退却)하기 어려웠다면 먼저 품(稟)한 다음에 봉입(捧入)하더라도 무엇이 늦기에 오늘 미품(微稟)과 봉입을 동시에 하였으니, 기강(紀綱)이 과연 있다고 이르겠느냐? 한심(寒心)하다고 말할 수가 있겠다. 봉입한 승지(承旨)는 종중 추고(從重推考)하라."
하였다.

-----

○戊辰/大司諫金致垕上疏, 略曰:
殿下之受誣於凶賊, 今幾遭矣? 一被賊虎之誣, 再被逆鏡之誣, 三被天海之誣, 以至於翼、賢、麟、夢、弘彦等窮凶極惡之誣者, 爲四爲五矣。 爲殿下臣子者, 政當腐心痛骨, 誓不戴天, 以爲必辨必伸之計, 不然, 死有餘責, 而今日諸臣, 乃反視之若薄物細故, 了不動心, 喑無一卞者, 何也? 豈聖上痛禁黨論, 故彼以卞聖誣, 亦爲黨論而然哉? 爲君父欲申誣者, 謂之黨, 則彼拱手却立, 默無一言者, 抑歸何黨乎? 向微我女中堯、舜明白痛快之遺敎, 則殿下罔極之誣, 幾無以昭暴於今日矣。 況以慈敎中, 反衊先王之語, 觀之, 其不獨爲殿下一身之誣者明矣。 豈可不思所以明卞洞伸, 以慰先王、先后之道哉? 辛丑景廟之欲使殿下, 參決機務者, 何也? 豈不以聖候違豫, 有妨於萬機而然也? 不然, 春秋方富, 寶阼纔登, 臣民愛戴, 中外想望, 何爲而有此擧措耶? 惟其不幸有疾患, 妨聽斷, 深惟宗社之謨, 克篤友于之情, 遂欲分乙丙之勞, 而就調養之便。 此於先王盛德, 國家大計, 有何一毫虧損, 而惟彼凶邪之徒, 恐其不利於己, 遂爲諱疾之謀, 陰售其不逞之計, 一邊大肆屠戮, 一邊力爲籍脅, 當辛壬之際, 人人惴澟, 不敢以聖疾二字發口而語。 疾病之來, 聖人之所難免, 先王之不自諱, 而發諸絲綸者, 此輩何諱之甚耶? 及至甲辰大漸之時, 侍藥設廳, 終不擧行, 遐外臣庶, 擧不知聖候, 至於惟幾, 而遽遭崩天之慟。 於是凶逆之徒, 倡爲罔測之說, 外內和應, 終至妖書之掛, 凶檄之傳, 而禍亂遂滔天矣。 自古明王之御世也, 非不以寬大仁恕爲務, 而至於凶逆, 則必誅不貸。 夷族之法、收司之律, 代益嚴密者何也? 蓋以梟獍凶毒之性, 有非區區仁恩之所可化。 不以嚴法而痛繩之, 則不足以大創於後來也。 殿下若於乙巳之初, 窮治凶黨, 快正王誅, 則自無戊申之變, 當戊申之變, 痛訊逆徒, 廓掃妖祲, 則自無今日之患矣。 徵、夢漏網於鏡、虎之誅, 而釀稱兵犯闕之亂, 詹、孝倖逭於徵、夢之戮而致挾匕埋蠱之變, 終至禍酷靑宮, 鶴駕賓天, 三百年宗社, 茫無所托。 言之至此, 裂眦崩肝, 聲淚俱逬。 以常情言之, 聖上之所以處此者, 寧過無緩。 而今日之事, 猶不免乙巳、戊申之舊套, 臣未知他日之憂, 必至於何境也。 當輝、儉、鏡、虎之搖動誣逼也, 殿下之危如綴旒矣。 今日之自謂純臣者, 皆當時公卿大夫, 六部、三司之官也。 亦嘗有一人出一言, 爲殿下保護之地者乎? 趙聖復之斃桁楊何也? 非以請使殿下, 參聞庶務之故乎? 李廷熽之竄極邊何也? 非以首請建儲之由乎? 故相李健命之尤罹慘刑何也? 非以克準冊封之請乎? 方此之際, 其頭勢景像, 果何如也? 推賊鏡爲魁主, 尊逆虎於盟壇, 泯然一色, 無復忌憚, 及殿下將誅逆鏡, 則或覆逆或論救, 故至其誅之也, 猶不忍以逆稱之, 至戊申之變, 而始指爲逆。 且以疏下諸賊事觀之, 丁未得志之初, 乃敢變賊爲臣, 而亟請出陸, 及夢賊之稱兵, 又乃變臣爲賊, 而擬律之啓, 必減一等, 惟恐或傷。 蓋此輩, 與鏡ㆍ夢諸賊, 始則沕然相合, 中則稍存形跡, 今則顯示自貳。 而猶且覘上意之好惡, 以爲向背, 視處分之緊緩, 以爲操舍, 陽擠陰助, 外斥內惜, 眷顧牽連, 未忍割棄。 至於事變層生, 逆節昭著, 十手難掩, 欲諱無路, 不得已沒奈何, 然後强爲以鎌遮目之計, 此其聖上終始洞燭之情狀也。 其黨凶黨惡, 孰有甚於此者? 而忘君護黨之責, 一不及於此輩, 何也? 四臣之冤, 一也, 而聖上處分, 伸其半而罪其半, 何也? 四臣之本末事實, 聖上知之矣, 諸臣言之矣。 臣只以事理之不可異觀者, 爲殿下陳之。 蓋有代理, 故有聯箚, 無代理, 則無聯箚矣。 代理、聯箚, 旣非兩件事, 則是豈可分而二之者耶? 丁未凶黨之追罪也, 以代理聯箚, 區而別之, 簧鼓巧舌, 恣意欺蔽, 竟使慘禍之餘魂, 又負冤於泉壤。 殿下試思之。 當辛壬之際, 此輩以代理、聯箚, 幷驅之於逆。 有曰驚惑, 有曰陰移, 至以簒奪目之, 何嘗以代理、聯箚, 看作兩件事乎? 而今乃巧飾不成之說, 强分一串之事, 舍代理而罪聯箚, 此不難知也。 在今日, 則代理二字, 渠亦知有礙於聖躬, 故藏匿不言, 含默不發, 而聯箚則出於四臣, 故乘其新有寵大得志之初, 百計閃弄, 萬般遊說, 畢竟罪而後已。殊不知罪聯箚者, 乃所以讎代理也, 可勝痛哉? 所未曉者,今殿下, 旣知其冤矣, 旣知其非逆矣。 臨帳殿而下敎, 閉閤門而自責, 若將有大擧措明處分, 末梢歸宿, 僅止於申復兩大臣而已。 此果謂大公至正之擧, 而無慊於聖人盡善之道耶? 竊想殿下, 方以調停蕩平爲務, 故或者聖意以爲, 盡伸則必有一邊人之難安, 不伸則必有一邊人之爲冤, 遂乃參酌分半, 或伸或仍, 以爲牽合彼此, 俱收竝用之計耶? 苟其人冤也, 苟其事是也, 均伸可也, 公雪可也。 何爲此計較斑駁之擧也? 夫四臣者, 其爲宗社之慮同也, 盡殉節之忠同也, 庭請同也, 聯箚同也, 畢竟幷戮於凶黨之毒手同也, 至今國人之憐悲, 萬口之一談冤痛同也。 眞所謂同功一體之人也。 殿下初不知則已, 旣知之, 則有何顧憚而不思同慰之道乎? 初不伸則已, 旣伸之, 則有何嫌忌, 而終靳幷復之恩乎? 伏願聖上, 特復兩臣, 以慰忠志士之顒望焉。 臣卽見邸報, 正言尹興茂, 以朴弼均之請伸兩臣, 至於論罷, 臣不勝駭憤焉。 其所謂非今日所宜有者, 何事也? 弼均之言, 雖甚寂寥, 然其大意, 則爲兩朝辨誣也, 爲國家討賊也。 而乃曰: "姑舍無論。" 夫興茂之必欲姑舍無論, 於辨兩朝之誣, 討國家之賊者, 何也? 此而不罪, 可謂國有法乎? 嗚呼! 今日殿下之勵精銳意, 必期有成者, 非蕩平之政乎? 爲此有本, 行此有道, 致有此漸。 非可以言語硬做也, 非可以威令勒成也, 又非可以一朝一夕之間, 驟致而襲得者也。 古者蕩平之世, 務俊乂之登庸, 而曰以難壬人, 盡賢能之任使, 而曰去邪勿疑。 蓋去邪難壬, 然後淑慝枉直, 無混雜之患, 而賢能俊傑, 得盡其用, 終致蕩蕩平平之效, 此乃建皇極之道也。 試以今所謂蕩平觀之, 殆與古蕩平有異。 事之是非, 不甚卞焉, 言之曲直, 不甚別焉, 爵之則彼此之雙擧焉, 罰之則甲乙之兩治焉, 善者旣無勸, 而惡者別無懲。 忠或不見察, 而罪或多倖免。 雜進忠邪, 而惟以分義驅之, 不分是非, 而惟以利祿縻之, 比如共氷炭而一器, 寒熱不相爲用。 是將奚益哉? 主是政者, 又不能推明蕩平之本, 以贊我聖上作極之治, 顧欲苟且彌縫, 牽合扭捏。 而往往又以鏡、夢餘黨之換面媚竈者, 參錯於其間, 若謂蕩平之極功, 無過於此, 則大舜何不與元、凱、共兜同做馨香之治, 武王何不與閎、散、廉、來偕講熙載之績耶? 臣恐今日之蕩平, 不過如宋 建中之調停, 徒使士夫風習, 壞盡無餘, 而終未免階亂之歸也。 臣於此, 未嘗不仰聖上欲蕩平之心, 而歎聖上失蕩平之本。 曷不內陽外陰, 內君子外小人, 奬忠貞而懲凶醜, 防亂源而絶禍根, 以正朝廷, 以正萬民, 直追隆古之蕩平哉? 苟其然者, 臣雖不武, 太平萬世, 謹當遍賀於延英門下矣。 齊家治國, 曾傳之訓也, 未有內治不正而能理其國者也。 竊觀殿下, 正內治嚴宮禁之道, 猶有未盡, 蓋平日管束宮屬, 禁飭掖隷者, 旣不如列朝之嚴, 故防範易凌, 閫限不峻, 內庭婢使, 恣出外而無拘, 閭閻常賤, 闌入內而不禁, 積習旣久, 邪逕大開。 於是內外交通, 爛熳行謀, 邪穢之骨、凶醜之物, 無不挾入大內, 遍埋淸禁之地, 終使國家, 遭不忍言之慘變, 噫嘻! 痛矣。 向使殿下, 正家之化, 素行於貫魚之列, 畏威自戢, 隄防極嚴, 宮掖肅淸, 則此等變怪, 何自而生乎? 伏願聖上, 嚴飭宮闈, 峻其出入之防, 使內宮治益正, 而禍亂不復作焉。 殿下於卽位之初, 勵精臨朝, 孜孜圖治, 恥爲漢、唐之中主, 深械末俗之文僞, 聖志之所自期者, 蓋不草草矣。 不幸荐遭喪變, 屢經逆亂, 振作之意已衰, 篤實之工不繼, 漸不克終之歎生矣, 姑息苟且之患作矣。 講討之益, 浸不如初, 聽斷之勤, 稍損於前。 受言之量不充, 而今漸有拒人之意, 納諫之聰不廣, 而今漸有厭聞之色。 事有涉於宮禁賤隷, 則必分疏曲護之, 言有關於宮家折受, 則必盛怒呵責之。 遂非文過之習, 生於自聖, 喜侫惡直之習, 由於自用, 周遮之意, 或露於辭令之間, 計較之私, 多見於事爲之際。 輕視群下, 則馬牛縶而奴豕叱, 不恤辭氣之太迫, 獨斷聖心, 則髦是非而苴義理, 不顧公議之甚嚴, 喜怒多失其中, 刑政或至乖舛。 君道日亢, 臣道日卑, 謇諤之論無聞, 諂諛之風已成, 凡章奏之間, 非頌功, 則贊德之詞也。 此皆殿下根本之地, 公不勝私, 義不勝慾, 許多病痛, 隨處發見之致也。 似此規模, 雖治平之日, 尙有陵夷衰亡之患, 況當此極圮之運, 傾覆之世, 而欲以是撑柱支扶, 不亦難乎? 伏願殿下, 自今用力於根本之地, 使方寸之中, 洞然淸明, 不爲左右私昵之愛所奪, 不爲諂諛疑亂之說所惑, 計較之私不萌。 而一以義理裁之, 是非之辨必明, 而勿以好惡間之, 雖歷變履險, 而終始如一, 則今日之殷憂多難, 未必不爲啓聖興邦之資也。
敎曰: "今觀薇垣長疏本, 其中不無勉戒之語, 而一篇精神, 以舊習必欲勝君父而後已。 若如致垕之心, 朝廷規模, 一如乙丙, 而後可謂蕩平耶? 此等不祛舊習之人, 決不置於今日耳目之官。 而若或深治, 助其務勝, 遞差, 原疏還給。 政院難以退却, 則先稟後入, 其何晩也, 而今日微稟捧入聯翩, 紀綱其曰有乎? 可謂寒心。 捧入承旨, 從重推考。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 2일 무진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 3일 기사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이삼을 총융사로 삼다


이삼(李森)을 총융사(摠戎使)로 삼았다.

-----

○己巳/以李森爲摠戎使。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 3일 기사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
지제교 이광덕이 개성부의 진향문을 바쳤는데 임금이 보고 찬탄하다


지제교(知製敎) 이광덕(李匡德)이 개성부(開城府)의 진향문(進香文)을 지어 바쳤는데, 거기에 이르기를,
"후(后)의 말씀이 역사에 있으니, 만세(萬世)가 되도록 징험이 될 것이다. 왕통(王統)을 계승한 대의(大義)가 지금에 와서 비로소 밝혀졌다."
하였는데, 임금이 보고 난 뒤에 찬탄하기를,
"말이 바르고 뜻이 곧아서 성덕(聖德)을 빛나게 하고 후세(後世)에 모범이 되겠다."
하고는, 상현궁(上弦弓) 1장(張)을 내려 주라고 명하였다.

-----

○知製敎李匡德製進開城府進香文, 有曰: "后言在史, 萬世可徵。 繼統大義, 於今始明。" 上覽之, 歎曰: "辭正意直, 光聖德法後世。" 命賜上弦弓一張。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 3일 기사 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
죄인 수의 모역 동참 사실을 확인하고 능지 처참하다


죄인 수(襚)를 결안(結案)하기를,
"청주 가병사(淸州假兵使) 신천영(申天永)이 3월 21일에 쌀 1두(斗)와 말 1필(匹)을 적진(賊陣)으로 재촉하여 보내었는데, 24일에 적(賊)의 패보(敗報)를 듣고 전의(全義) 지방으로 도주하였으니, 모역(謀逆)에 동참한 것이 적실(的實)합니다."
하므로, 능지 처참(凌遲處斬)하라 하였다.

-----

○罪人穟結案云:
淸州假兵使天永, 三月二十一日, 送米一斗馬一匹, 促赴賊陣, 二十四日, 聞賊敗報, 逃走於全義地, 同參謀逆的實。
凌遲處斬。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 3일 기사 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조명익·이수항·윤광운·남취명 등에게 관직을 제수하다


조명익(趙明翼)을 부수찬(副修撰)으로, 이수항(李壽沆)을 대사간(大司諫)으로, 윤광운(尹光運)을 수찬으로, 남취명(南就明)을 좌윤(左尹)으로 삼았다.

-----

○以趙明翼爲副修撰, 李壽沆爲大司諫, 尹光運爲修撰, 南就明爲左尹。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 4일 경오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신방을 승지로, 심공을 부제학으로 삼다


신방(申昉)을 승지(承旨)로, 심공(沈珙)을 부제학(副提學)으로 삼았다.

-----

○庚午/以申昉爲承旨, 沈珙爲副提學。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 5일 신미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김치후의 상소를 받아들이고 탐오한 이재항 등의 신문을 청하니 김담의 상소문


장령(掌令) 김담(金墰)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"박필균(朴弼均)의 소(疏)는 선왕(先王)을 위하고 전하(殿下)를 위하여 변무(卞誣)한 것인데, 윤흥무(尹興茂)가 감히 ‘우선 버려두고 논하지 말라[姑舍勿論]’고 하였으니, 듣기를 싫어하는 뜻이 분명하고, 양신(兩臣)을 끌어들인 일에 미쳐서는 되받아칠 자료로 삼았으니, 이러한 군부(君父)를 무시(無視)하는 사람은 마땅히 사판(仕版)에서 삭제(削除)하는 형률(刑律)을 시행해야 할 것입니다. 김치후(金致垕)의 소(疏)는 의리가 명백하고 사의(辭意)가 아주 적절(適切)하니, 진실로 근래의 소장(疏章)에서는 없던 바입니다. 전하께서 구습(舊習)으로 의심하시고 무승(務勝)374) 으로 나무라시어 그 소장을 환급(還給)하시고, 특히 그 직위를 체차(遞差)하시니, 이와 같이 하는 일을 그치지 않는다면 신은 오늘날 전하의 조정에는 다만 아첨하는 것만이 풍속을 이루고 곧고 바른 훌륭한 말이 들리지 않을까 두려워합니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 그 소(疏)를 도로 받아들이시고, 다시 한번 더 밝게 살펴보소서. 오명신(吳命新)은 정업(貞業)과 계휘(啓輝) 두 역적의 초사(招辭)에 연좌된 사실이 마치 부계(符契)를 합친 것처럼 꼭 맞으니, 한 곳에서 불러다가 질변(質卞)하여야 되는 것은 결단코 그만둘 수가 없는 일인데, 그냥 도로 원고(元告)만을 신문하는 것은 옥체(獄體)에 어긋나는 것입니다. 그러니 최명상(崔命相)이 대각(臺閣)의 직책에 있으면서 어찌 말을 안할 수 있겠습니까? 그런데도 전하께서는 갑자기 위노(威怒)를 가하시어 견벌(譴罰)을 뒤따라 내리시었습니다. 그리하여 역적이 끌어들인 사람은 편안히 집에 있는데 옥사(獄事)의 체모를 논(論)한 대각(臺閣)은 삭출(削黜)까지 당하였으니, 그 처분이 과중(過重)한 것이 어떠합니까? 빨리 환수(還收)하라는 명령을 내려 주소서. 평안 병사(平安兵使) 이재항(李載恒)은 지난번에 해곤(海閫)으로 있을 때 더욱 탐오(貪汚)함을 자행하였고 겸제고(兼濟庫)에 준 빚을 받아들이지 못한 수량이 6,7만 냥(兩)이나 되는데, 받아들이기 어렵다는 핑계로 그 문권(文券)마저 불살라 버렸습니다. 그런데 그 부채(負債)를 못낸 사람들은 모두 부고(富賈)였다고 서부(西部) 지방에서 온 사람들이 말을 전하지 않는 이가 없습니다. 빨리 명령을 내리시어 잡아다가 신문하고 엄중히 사실을 조사하게 하소서. 영유 현령(永柔縣令) 오수엽(吳遂燁)은 읍기(邑妓)를 몰래 간통하여 밤낮으로 깊이 빠져 있다가 그 아내가 사납게 질투하여 그 기생의 어미에게 분풀이를 하기 위하여 곤장을 몹시 쳐서 죽였습니다. 오수엽은 그것을 금지하지 못하고 사나운 아내로 하여금 인명(人命)을 함부로 죽이게 하였으니, 신의 생각에는 빨리 오수엽을 파직시키시고 이내 도신(道臣)에게 명을 내려 조사하여 처치하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"이재항의 일은 모르는 체 그냥 둘 수가 없다. 아뢴 대로 시행하고, 오수엽의 사건은 도신으로 하여금 조사하여 계문(啓聞)하게 하라. 한 편(篇)의 내용은 군부(君父)를 영호(營護)한 것이 아닌 것이 없는데, 마음을 아프게 하는 것은 이러한 버릇을 오늘날에 즐겨 써서 거림낌없이 함부로 날뛰는 것이 그대보다 더한 것은 없다."
하였다.

-----

○辛未/掌令金墰上疏, 略曰:
朴弼均之疏爲先王爲殿下卞誣也, 興茂乃敢曰: "姑舍勿論。" 顯有惡聞之意, 拖及兩臣事, 以爲迎擊之資, 此等忘君父之人, 宜施削版之律。 金致垕之疏, 義理明白, 辭義剴切, 誠近來疏章之所未有者。 而殿下疑之以舊習, 責之以務勝, 還給其疏, 特遞其職, 若此不已, 臣恐今日殿下之廷, 但見諂諛之成風, 而不復聞謇諤之昌言也。 伏願殿下, 還入其疏, 更加澄省焉。 吳命新之被貞業、啓輝兩賊之招, 如合符契, 則一處質卞, 斷不可已。 而乃反只訊元告, 有乖獄體, 則崔命相職在臺閣, 烏得無言? 而殿下遽加威怒, 隨降譴罰。 出賊援之人, 晏然在家, 論獄體之臺, 至遭削黜, 其爲處分之過重, 爲如何哉? 亟降還收之命焉。 平安兵使李載恒, 向在海閫, 益肆貪汚, 兼濟庫給債, 未捧之數, 多至六七萬兩, 托以難捧, 悉燒其券。 負債之人, 皆是富賈, 西來之人, 莫不傳說。 亟命拿問嚴覈焉。 永柔縣令吳遂燁, 潛奸邑妓, 晝夜沈惑, 其妻妬狠, 移怒於厥妓之母, 重杖殞斃。 遂燁不能禁戢, 致令悍妻, 濫殺人命, 臣謂亟罷遂燁, 仍命道臣査處也。
批曰: "李載恒事, 不可置人於暗昧。 依施, 吳遂燁事, 令道臣査啓。 一篇精神, 無非營護君父, 所痛心者, 此等之習, 甘心於今日, 縱恣無忌, 莫甚於爾也。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 5일 신미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조최수·김계환·조원명·임수적·정필녕 등에게 관직을 제수하다


조최수(趙最壽)를 동의금(同義禁)으로, 김계환(金啓煥)을 승지(承旨)로, 조원명(趙遠命)을 대사헌(大司憲)으로, 임수적(任守迪)을 집의(執義)로, 정필녕(鄭必寧)을 장령(掌令)으로, 이유신(李裕身)과 정형복(鄭亨復)을 지평(持平)으로, 장붕익(張鵬翼)을 지의금(知義禁)으로 삼았다.

-----

○以趙最壽爲同義禁, 金啓煥爲承旨, 趙遠命爲大司憲, 任守迪爲執義, 鄭必寧爲掌令, 李裕身、鄭亨復爲持平, 張鵬翼爲知義禁。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 5일 신미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 6일 임신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조석명·이현보·이희·민선·윤휘정·박문수 등에게 관직을 제수하다


조석명(趙錫命)을 승지(承旨)로, 이현보(李玄輔)와 이희(李憙)를 장령(掌令)으로, 민선(閔墡)을 지평(持平)으로, 윤휘정(尹彙貞)을 수찬(修撰)으로, 박문수(朴文秀)를 대사성(大司成)으로 삼았다.

-----

○壬申/以趙錫命爲承旨, 李玄輔、李憙爲掌令, 閔墡爲持平, 尹彙貞爲修撰, 朴文秀爲大司成。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 7일 계유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
야대를 행하다


야대(夜對)를 행하였다.

-----

○癸酉/行夜對。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 8일 갑술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
유성이 입성 위로 나와서 서쪽 하늘 가로 들어갔는데 모양은 주먹 같았다


밤에 유성(流星)이 입성(立星) 위로 나와서 서쪽 하늘 가로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고 꼬리의 길이는 2,3자[尺]쯤 되었으며 빛깔은 붉었다.

-----

○甲戌/夜, 流星出立星上, 入西方天際, 狀如拳, 尾長二三尺, 色赤。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 8일 갑술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
돌아가신 왕후의 관에 옻칠을 32번 정도 하다


재궁(梓宮)에 옻칠을 32도(度)쯤 하였다.

-----

○梓宮加漆三十二度準。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 9일 을해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
흉역에 대해 실정을 안 것이 확실한 홍민을 결안하여 형을 집행하게 하다


본부(本府)에 국청(鞫廳)을 설치하여 홍민(弘敏)을 결안(結案)하기를,
"상년(上年)375) 2월에 장우규(張宇奎)의 집에 가니 나홍언(羅弘彦)의 아들 나계태(羅啓泰)가 좌석에 앉아 있다가 흉언(凶言)을 많이 하였는데, 박필몽(朴弼夢)·박필현(朴弼顯)·정사효(鄭思孝) 등이 역모(逆謀)를 했다는 말을 서로 수작(酬酢)하기에 그의 말이 옳다고 생각하였고, 나계태가 또 나라를 향하여 부도(不道)한 말을 하였는데, 너희들이 서울의 사대부(士大夫)들과 체결(締結)하였다 하니 이미 소문이 있었으므로 너의 말이 옳다고 하였습니다. 그것은 무신년376) 에 정사효가 전라 감영(全羅監營)에 있었는데 그때 나계태가 그 감영에 가 있었기 때문에 이런 소문이 있은 것입니다. 흉역(凶逆)에 대하여 실정을 안 것이 적실합니다."
하므로, 당고개(堂古介)에서 행형(行刑)하도록 하였다.

-----

○乙亥/設鞫于本府, 弘敏結案云:
上年二月, 往張宇奎家, 則弘彦子啓泰在座, 多發凶言。 弼夢、弼顯、思孝等, 作逆之說, 相與酬酢, 以其言爲是, 啓泰又爲向國不道之言, 以爲汝輩締結京士大夫, 旣有所聞, 汝言是矣。 戊申思孝在全羅監營時, 啓泰往在營中, 故有此所聞。 凶逆知情的實。
行刑于堂古介。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 9일 을해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
협박과 체벌로 초사를 받아내는 것의 시정을 청하는 김유경의 상소문


형조 참판(刑曹參判) 김유경(金有慶)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신(臣)이 을사년377) 초기에 금오(金五)의 임무를 맡고 있어서 임인년378) 의 옥안(獄案)을 보았는데, 최초로 상변(上變)한 일은 이미 착락(着落)함이 없었습니다. 설옥(設獄)을 하였을 때는 연루된 사실이 너무 많으므로 여러 가지 명색(名色)을 널리 펼쳐서 일세(一世)를 망라(網羅)하였는데, 거기에 빠져든 사람은 나오지 못하였습니다. 거기에 오로지 학살(虐殺)만을 일삼아서 항양(桁楊)의 참혹함과 함부로 죽이는 형벌이 형옥(刑獄)이 있은 후로부터 일찍이 없었던 일이었습니다. 심지어는 죄수를 신문할 때 곤장으로 겨드랑이를 쳐서 갈비뼈가 모두 부러진 일도 있었으니, 그들로부터 초사(招辭)를 받은 것이 대부분 협박에 의하여 나왔다는 사실은 남의 입을 통하여 전해 듣지 않아도 추측해 알 수가 있습니다. 또한 이우항(李宇恒)·장세상(張世相)의 결안(結案)은 모두 이미 죽고 난 후에 나온 것이므로, 사실을 조작하고 농간부리어 뜻대로 만들어낸 형상은 이 한가지만 보아도 알 수가 있습니다. 그 나머지 옥사(獄事)의 긍경(肯綮)379) 은 다만 삼급수(三急手)380) 에 있었는데, 궤(櫃)에 단도(短刀)를 감춘 일은 진실로 한번 웃을 만한 일도 되지 못하는데 김성절(金盛節)이 끌어들인 장씨(張氏) 성을 가진 역관(譯官)이나, 오씨(吳氏) 성을 가진 말꾼[馬徒]이나, 김씨(金氏) 성의 궁인(宮人)들은 끝내 허위[虛無]로 귀결(歸結)되었으니, 처음부터 끝까지 죄안(罪案)을 교묘하게 꾸며 만든 형상이 여지(餘地)가 없이 다 드러났습니다. 게다가 아주 마음을 아프게 하는 것은 이천기(李天紀)나 김용택(金龍澤)이 비록 역적 모의를 한 일이 있더라도 사신(四臣)381) 에게 무슨 상관이 있겠으며, 또 사신(四臣)이 비록 부도(不道)한 마음을 가졌더라도 전하(殿下)에게 무슨 관련이 있기에 이른바 교문(敎文)382) 이란 것이 둥글둥글하게 말을 만들어서 한 개의 사건을 조작하였고, 끝에 가서는 차마 꺼낼 수 없는 말과 차마 들을 수 없는 말을 가지고 한 편의 종지(宗旨)로 만들었으니, 이것이 무슨 일입니까? 아! 통탄스럽습니다. 사건을 경영(經營)한 것이 오래 되었고, 계획을 본디부터 정하여 가지고 역적 목호룡(睦虎龍)을 시켜 사건을 만들어 내어 갑자기 대옥사(大獄事)를 일으켰는데, 대단히 악(惡)한 말이 오로지 감히 말할 수 없는 처지를 무핍(誣逼)한 것에 있었으니, 그 옥사(獄事)의 진위(眞僞)는 분변하지 않아도 알 수가 있겠습니다. 그런 까닭으로 신 등은 서로 의논하여 그 옥사를 신원(伸冤)하여 주기를 청하여 곧바로 윤허를 받았으며, 삭훈 파과(削勳罷科)하는 일도 차례로 청하여 윤허를 받았습니다. 그날 신들이 진백(陳白)한 말이나 성상(聖上)께서 수답(酬答)한 하교는 신이 아직도 능히 기억하고 있습니다.
그런데 정미년383) 에 이르러 옥안(獄案)이 다시 뒤집어졌으니, 신 등은 저절로 연좌되는 율(律)에 해당되게 되었습니다. 그러나 정신(廷臣)들은 아직까지 형벌을 청하지도 않았고, 성상께서도 역시 벌을 내리지 않으셨으니, 국가의 실형(失刑)한 일이 이것보다 더 큰 것이 없습니다. 신 등이 죄를 요행히 모면한 것이 어찌 마음에 편안할 수가 있겠습니까? 또한 사사(史事)에 있어서도 더욱 두렵고 의혹스러운 바가 있으니, 옛날 송(宋)나라 철종(哲宗) 때에 채변(蔡卞)이 《신종실록(神宗實錄)》에 의혹스럽고 불공평한 곳이 많다고 그 역사를 고치기를 청하였는데, 구사(舊史)는 묵(墨)으로 썼고 신사(新史)는 주색(朱色)으로 썼으므로 당시에 이것을 ‘주묵사(朱墨史)’라고 하였습니다. 이것이 오늘날 보충하여 고친 것과 함께 같은 법칙이 되었는데, 그러나 그때 당초에 수사(修史)한 여러 사람 중에 범조우(范祖禹)나 황정견(黃庭堅) 같은 이들은 모두 안치(安置)하는 형률을 받았습니다. 지난해 연중(筵中)의 대신(大臣)들이 수사(修史)가 공정하지 못하다는 이유로써 신 등을 배척하기까지 했는데도 끝내 죄를 내리지 않는 것은 또한 무슨 뜻입니까? 이미 그 역사를 고쳤다면 수사(修史)한 사람이 유죄(有罪)하다는 것은 구례(舊例)에 분명히 있을 뿐 아니라, 사리(事理)를 헤아려 보아도 형정(刑政)에 있어서 단연코 버려둘 수가 없습니다. 삼가 바라건대, 성상께서는 유사(攸司)에 특명을 내리시어 빨리 상전(常典)을 바로잡으소서."
하였다. 소(疏)가 들어가니, 하교하기를,
"지난 일을 끌어내는 일을 여러 번 신칙하였는데도 이와 같이 하니 매우 미안한 일이다. 도로 내려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○刑曹參判金有慶上疏, 略曰:
臣於乙巳初, 冒當金吾之任, 得覽壬寅獄案, 則最初上變之事, 旣無着落。 及至設獄, 枝節甚繁, 廣張名色, 網羅一世, 有入無出。 專事虐殺, 桁楊之酷, 誅滅之濫, 自有刑獄以來所未有者。 而甚至於訊囚之際, 以杖敲脅, 脅骨皆折, 則其取服, 多出於迫脅者, 不待傳說, 可以推知。 且李宇恒、張世相之結案, 皆出於已死之後, 則操縱幻弄, 隨意爲之之狀, 擧一可見。 其餘獄事肯綮, 惟在於三急手, 而櫃藏短刀, 誠不滿一笑, 而盛節所引張姓譯官、吳姓馬徒、金姓宮人, 終歸虛無, 則首尾鍜鍊之狀, 畢露無餘。 而尤有所萬萬痛心者, 天紀、龍澤, 雖有作逆之事, 何預於四臣, 四臣雖有不道之心, 何關於殿下? 而所謂敎文, 囫圇爲說, 打成一片, 末乃以不忍言不忍聞之語, 結作一篇之宗旨者, 是何事也? 嘻嘻, 痛矣! 經營旣久, 計劃素定, 粧出逆虎, 忽起大獄, 而窮凶極惡之言, 專在於誣逼不敢言之地, 則獄事眞僞, 不卞而可知。 故臣等遂與相議, 請伸其獄, 卽蒙允可, 削勳罷科, 次第準請。 伊日臣等陳白之語, 聖上酬答之敎, 臣猶能記憶。 而逮至丁未, 獄案復反, 則臣等白有當坐之律。 而廷臣尙未請刑, 聖上亦不加誅, 國家之失刑, 固無大於此。 而臣等之幸逭, 亦豈安於心哉? 且於史事, 尤有所澟惕訝惑者, 昔宋 哲宗時, 蔡卞以爲《神宗實錄》, 多有疑似不公處, 請改其史, 而舊史則以墨書之, 新史則以朱書之, 當時謂之朱墨史。 此與今日補改者, 同爲一揆, 而當初修史諸人范祖禹、黃庭堅輩, 皆被安置之律。 頃年筵中大臣, 至以修史不公, 斥臣等, 而終不加以罪者, 抑何意也? 旣改其史, 則修史者之有罪, 不但明有舊例, 揆諸事理, 刑政斷不可置之。 伏願聖上, 特命攸司, 亟正常典。
疏入, 敎曰: "追提往事, 累度申飭, 而如是殊涉未安。 還爲下送。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 9일 을해 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 거듭 한 전일의 계사를 불허하다. 김문경을 죄인 명부에서 삭제하다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院) 【대사간(大司諫) 이수항(李壽沆)·헌납(獻納) 한사득(韓師得)·정언(正言) 민정(閔珽)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"황익재(黃翼再)는 무신년384) 역적의 초사(招辭)에 나왔는데도 끝까지 사실을 조사하지 못하였고, 이번 옥정(玉貞)의 초사에도 또 세교(細橋)의 황순천(黃順天)이라고 분명히 납초(納招)하여 앞뒤 사정이 모두 의혹된 점이 많은데 갑자기 전석(全釋)하라 하시니, 물정(物情)이 해괴하게 여깁니다. 청컨대 황익재를 원지(遠地)에 정배(定配)하소서."
하였으나, 따르지 않았다. 김문경(金文慶)의 일은 정계(停啓)385) 하도록 하였다.

-----

○憲府申前啓, 不允。 諫院 【大司諫李壽沆、獻納韓師得、正言閔珽。】 申前啓, 不允。 又啓: "黃翼再, 旣出於戊申逆招, 未竟究覈, 而今番玉貞之招, 又以細橋黃順天, 丁寧納招, 則前後情迹, 俱涉可疑, 而遽爾全釋, 有駭物情。 請翼再遠地定配。" 不從。 金文慶事, 停啓。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 9일 을해 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김상성은 수찬으로, 임금의 외척과 친속이 된 조명익은 승지로 삼다


김상성(金尙星)을 수찬(修撰)으로 삼고, 부수찬(副修撰) 조명익(趙明翼)을 특별히 승지(承旨)로 제수하였다. 조명익은 척리(戚里)386) 와 친속(親屬)이 되어 자주 왕래하였고 또한 탕평(蕩平)의 당(黨)에 맨처음 들어갔었는데, 의논이 유엄(柳儼)의 무리들과 그다지 다른 점이 없었으므로, 제수하는 명령이 내리자 즉시 나오니, 임금이 기뻐하여 초탁(超擢)하는 일까지 있게 되었다. 사람들은 모두 비웃고 손가락질 하였으나, 조명익은 양양(揚揚)하게 곧 나왔다.

-----

○以金尙星爲修撰, 以副修撰趙明翼特除承旨。 明翼與戚里, 爲親屬, 頻頻往來, 且首入於蕩平之黨, 議論與柳儼輩, 無甚異同, 有除輒出, 上喜之, 有超擢之擧。 人皆嗤點, 而明翼揚揚卽出。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 9일 을해 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
돌아가신 왕후의 관에 ‘상(上)’자를 쓰다


재궁(梓宮)에 ‘상(上)’자를 썼다.

-----

○梓宮, 書上字。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 10일 병자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대신과 비국 당상을 인견하여 축성, 왜관에 보낼 인삼, 권혁 등의 상소에 관해 논의하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 송진명(宋眞明)이 소매 속에서 한 폭(幅)의 지도(地圖)를 내어 올리면서 말하기를,
"이것은 바로 목극등(穆克登)이 백두산(白頭山)을 와서 보았을 때 몰래 지도(地圖)를 그려 본 것인데, 회령(會寧)의 장교(將校)가 방수(房守)로써 옮겨 베낀 것이라고 합니다. 육진(六鎭)에는 기계(器械)가 정리(精利)하기는 하지마는, 지킬 만한 산성(山城)이 없습니다. 조정에서도 철령(鐵嶺)을 한계로 하여 막는 요새(要塞)로 삼자는 의논이 있었는데, 그 바깥에 있는 10여 읍(邑)의 백성들이 모두 말하기를, ‘이렇게 되면 우리들은 마땅히 모두 오랑캐로 변하고 말 것이다.’ 하고 옮겨 이사하는 사람이 많아졌습니다. 오늘날 인심(人心)을 굳게 단결시키는 도리는 성을 쌓는 것이 급선무인데, 운두산(雲頭山)의 성(城) 모양으로 생긴 터는 자연적으로 이루어진 곳으로서 성을 쌓는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 임금이 지도를 펴놓고 안문(按問)하자, 송진명이 또 축성도(築城圖)를 올리고 손가락으로 가리키면서 아뢰기를,
"별해 첨사(別害僉使)를 이곳으로 옮기게 하고, 종성(鍾城) 등 고을에 있는 군기(軍器)를 이곳에다가 저장하여 둔다면, 뒷날에 힘을 얻을 것입니다."
하니, 임금이 허락하였다. 좌의정 이집(李㙫)은 ‘상고(商賈)들이 왜관(倭館)에 들여 보내는 인삼(人蔘)의 정수(定數)는 본래 7백 근(斤)이었는데 요즈음에는 조절하는 일이 없다.’고 아뢰니, 임금이 말하기를,
"최초의 정식(定式)에 의하여 7백 근을 들여보내도록 허락하고, 이 수량을 넘거든 잠상(潛商)의 법률로 논죄하라."
하였다. 김재로(金在魯)는 ‘강계(江界)의 인삼(人蔘)에 잡물(雜物)을 끼워 넣는 폐단을 금(禁)하여야 한다.’고 청하니, 임금이 허락하였다. 이집이 권혁(權爀)을 정의 현감(旌義縣監)으로 좌천시키라는 명령을 환수(還收)하기를 청하고, 승지(承旨) 유엄(柳儼)도 또한 힘써 그렇게 하기를 진달하니, 임금이 한참 있다가 이르기를,
"권혁이 소(疏)를 들인 뒤로 김치후(金致垕)의 무리가 차례로 소를 들이니, 이 사람들이 나를 이긴 것인가, 내가 이 사람들을 이긴 것인가? 처음에는 그가 해빈(海濱)까지 이르기를 기다려 그 근처 읍(邑)으로 바꾸어 보내려고 하였으나, 이제는 그렇게 할 수가 없다. 권혁은 본래 과격(過激)한 사람이 아니었는데도 과격한 일을 하므로, 내가 귀양을 보낸 것이다. 김치후 같은 사람은 양선(良善)한 사람이었는데, 그의 소(疏)를 살펴보면 아주 달라진 것이 마치 두 사람인 것처럼 되었다."
하였다. 교리(校理) 이종백(李宗白)은 말하기를,
"김호(金浩) 같은 이는 한쪽으로 권혁(權爀)에게 배척을 당하고도 도리어 소(疏)로써 권혁을 구원하려고 하니, 신의 생각에는 분식(粉飾)하는 태도에서 나온 것이라 여깁니다."
하고, 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"혹시 사기(事機)와 관계됨이 있으면 때로 마음속으로는 그 사람됨을 깔보면서도 겉으로는 대충 구원하는 기색(氣色)을 보이는 것이 도리입니다. 대개 성상(聖上)께서 뜻한 바는 다 보일 필요는 없으니, 다 보이게 되면 옛것을 바꾸고 새것으로 나아간다는 혐의가 있을까 두렵습니다. 사람을 살펴보는 도리와 세상을 다스리는 방법은 같지 않습니다."
하고, 유엄(柳儼)은 말하기를,
"윤순(尹淳)은 사람이 옛날의 소견(所見)을 바꾸지 못한다는 것으로 진달(陳達)한 바가 있었지마는, 신은 생각하기를, 사람이 전일의 소견(所見)이 잘못 되었으면 고치는 것이 당연한 일이라 여깁니다."
하고, 이어서 신처수(申處洙)를 석방하여 줄 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"이러한 처분은 윗사람이 해야할 일인데, 비록 석방을 청한다 하더라도 반드시 기세(氣勢)만을 증가시킬 뿐이지 반드시 은덕(恩德)으로 여기지는 않을 것이다.
신처수 외에 몇 사람이나 있느냐?"
하니, 송인명(宋寅明)이 도류안(徒流案)의 처분을 들여다가 보기를 청하니, 임금이 죄명(罪名)을 써붙여서 들이라고 명하였다. 유엄(柳儼)이 늘 노론(老論)들을 비호하면서 덕색(德色)을 보이고 또한 임금의 총애를 시험하기 때문에, 임금이 이와 같이 하교한 것이다. 이집(李㙫)이 말하기를,
"이병상(李秉常)은 몸가지기에 청렴하여 고립(孤立)하고 재식(才識)이 민첩하며 풍부하니, 이러한 사람을 불러 쓰시면 어찌 유익하지 않겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비록 양진(楊震)387) 같은 청명(淸名)과 곽광(藿光)388) 같은 충근(忠勤)이 있을지라도 이와 같이 집체(執滯)한 사람을 나는 취하지 않겠다. 이병상은 임징하(任徵夏)를 처분할 때에 복역(覆逆)함이 있었는데, 그 뒤로는 내가 개석(開釋)한 일이 없다. 그가 처음 벼슬할 때에는 집체함이 없다고 생각하였는데, 당(黨)에 오염(汚染)되어 그렇게 된 것이다."
하였다. 이집(李㙫)은 서명연(徐命淵)을 조용(調用)하기를 청하고, 유엄(柳儼)과 송인명(宋寅明)은 서명연이 청주(淸州) 감영으로 부임할 때 길을 둘러 간 것은 장차 유위(有爲)하려는 뜻이 있어서 그러하다고 하고, 김재로(金在魯)도 또한 그 관문(關文)389) 의 뜻이 자못 엄격하였음을 일컬으니, 임금이 급첩(給牒)390) 하라고 명하였다. 무신년391) 초기(初期)에 서명언이 충청 감사가 되어 부임할 때에 내포(內浦)를 경유하여 갔는데, 곳곳에 두류(逗留)한 탓으로 죄를 입었었다. 그러나 그의 족당(族黨)이 강성(强盛)하여 서로 번갈아 가면서 거짓으로 주달(奏達)했기 때문에 이와 같은 명령이 있게 된 것이다. 이집이 말하기를,
"구가(丘價)392) 의 일에 대하여서는 매우 질서(秩序)가 없습니다. 비록 한 관사(官司)에 있어서도 판서(判書)는 혹 받지 못하는데, 참판(參判)이나 참의(參議)는 혹 받기도 하고 혹은 파(罷)하기도 하며, 혹은 다시 받기도 하니, 마땅히 획일적인 법이 있어야 합니다."
하고, 송인명은 말하기를,
"정미년393) 에 상하(上下)가 고생을 참겠다는 뜻을 가지고 임시로 감(減)한 일이 있었습니다. 그러나 양렴(養廉)394) 하는 도리에는 불만족함이 있음을 면할 수가 없습니다."
하니, 임금이 구례(舊例)를 따라 시행하도록 허락하였다. 송인명이 또 아뢰기를,
"평양(平壤)의 고(故) 익찬(翊贊) 현술선(玄述善)이라는 자가 일찍이 효종(孝宗)을 따라 심양(瀋陽)에 갔었는데, 그의 집에 책자(冊子)가 하나 있어 거기에 소현 세자(昭顯世子)와 효종의 이야기가 기록되어 있으므로, 그의 손자가 상소(上疏)하고 입계(入啓)하려고 합니다."
하니, 김재로가 말하기를,
"신도 또한 이를 보았는데, 이것이 효종 일기(孝宗日記)인 듯합니다. 자체(字體)도 또한 비슷합니다."
하니, 임금이 승정원(承政院)에서 그 사람을 불러들여 정납(呈納)하도록 하라고 명하였다. 송인명이 말하기를,
"《감란록(戡亂錄)》은 소루(疎漏)하여서 이사성(李思晟)과 이유익(李有翼) 같은 사람은 노륙(孥戮)하지 않았는데도 노륙한 것으로 기재되었습니다. 국법(國法)으로써 말한다면 마땅히 박필몽(朴弼夢)의 예(例)에 따라 거행하여야 합니다."
하고, 유엄(柳儼)은 말하기를,
"관인(寬仁)의 은전은 마땅히 쓸 곳이 있을 것이니, 이들 일족(一族)은 남겨두어서는 안됩니다."
하니, 임금이 지난(持難)하다가 한참 뒤에 허락하였다. 유엄이 삼사(三司)의 소장(疏章)을 먼저 품(稟)한 뒤에 들이라는 명령을 거두어 줄 것을 청하니, 임금이 이르기를,
"근래 남에게 이기기를 좋아하는 폐단이 특히 심하니, 만일 거두어 들였다는 소문을 듣는다면 반드시 더욱 기(氣)가 날 것이다. 그러나 받아들이지 말라는 명령은 형식에 관계되니, 환수(還收)하는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○丙子/上引見大臣備堂。 宋眞明袖進一幅地圖曰: "此卽穆克登來看白頭山時, 潛寫地圖, 以觀會寧將校, 以房守得移摹云。 六鎭器械精利, 而無可守之山城。 朝家有限鐵嶺防塞之議, 其外十餘邑民, 皆曰: ‘如此, 則吾輩當盡化爲戎。’ 多遷徙。 卽今固結人心之道, 築城爲急, 雲頭山城形址, 爲天作之地, 築之甚宜。" 上披圖按問, 眞明又進築城圖, 指點以達曰: "別害僉使, 使移此處, 鍾城等邑軍器, 使藏此處, 則他日可得力矣。" 上許之。 右議政李㙫, 以商賈入送倭館之人蔘, 定數本七百斤, 而今則無節爲奏, 上曰: "依初定式, 以七百斤許入, 過此, 以潛商論。" 金在魯請禁江界蔘雜物充裹之弊, 上許之。 㙫請還收權爀旌義之命, 承旨柳儼, 亦力陳之, 上良久曰: "權爀疏後, 金致垕輩, 次第疏陳, 此輩勝予乎, 予勝此輩乎? 初欲待其到海濱, 改命近邑, 今則不可爲矣。 爀, 本非過激之人, 而爲過激之事, 予竄之矣。 如金致垕, 良善之人, 觀其疏, 判若二人矣。" 校理李宗白曰: "如金浩, 一邊被斥於爀, 而反疏救爀, 臣以爲粉飾之態出矣。" 寅明曰: "或有關於事機, 時有內薄其爲人, 而外示略救之色底道理。 大抵聖意所存不必盡示, 盡示則恐嫌於變舊趨新。 觀人之道, 御世之術, 不同矣。" 儼曰: "尹淳以人不可變舊見, 有所陳達, 而臣則以爲, 人之前見非, 則改之是當。" 仍請放申處洙, 上曰: "此等處分, 當在上雖請放, 必增氣, 而未必以爲德也。 處洙外, 有幾人也?" 寅明請入覽徒流案處分, 上命懸罪名以入。 儼每護老論, 以示德色, 且賭上寵, 故上敎如此。 㙫曰: "李秉常, 律己淸介, 才識敏贍, 此等人致用, 則豈不益乎?" 上曰: "雖有楊震之淸名、霍光之忠勤, 如此執滯之人, 予不取之矣。 李秉常ㆍ徵夏處分時, 有所覆逆, 而其後予無開釋。 其初仕時, 意謂不執滯染於黨而然矣。 㙫請調用徐命淵, 儼、寅明稱其由迃路作行, 其志將有爲, 在魯亦稱其關文辭意頗嚴, 上命給牒。 命淵, 戊申初, 爲忠淸監司, 由內浦作行, 處處逗留, 抵罪。 以其族黨强盛, 迭相謾奏, 有是命。 㙫曰: "丘價事甚斑駁。 雖一司, 判書或不捧, 參判、參議或捧之, 或罷或復, 當有劃一之法矣。" 寅明曰: "丁未年, 上下以刻厲之意, 有權減之擧。 而不免有歉於養廉之道矣。" 上許依舊例行之。 寅明又奏曰: "平壤故翊贊玄述善者, 曾陪孝廟 瀋陽之行。 其家有一冊子, 記昭顯、孝廟說話, 其孫欲上疏入啓云矣。" 在魯曰: "臣亦見之, 似是《孝廟日記》。 字體亦頗髣髴矣。" 上命自政院, 招其人使之呈納。 寅明曰: "《戡亂錄》踈漏, 如思晟、有翼, 未孥戮, 而以孥戮載之。 以法言之, 當如弼夢例擧行矣。" 儼曰: "寬仁之典, 當有用處, 此輩一族, 不可遺矣。" 上持難良久, 許之。 儼請還收三司疏章先稟後入之命, 上曰: "近來好勝之弊, 特甚。 若聞有還收之擧, 則必愈生氣。 而勿捧之命, 涉於文具, 還收可也。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 10일 병자 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사의 거듭된 전일의 계사를 불허하다. 불공평한 인사 담당자를 파직하다


사간원(司諫院) 【대사간 이수항(李壽沆)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 황익재(黃翼再)의 일은 애초부터 번거롭게 하지 말라고 하였다. 유엄이 말하기를,
"황익재는 곧 영남(嶺南)에서 명망이 있는 사람으로서 김홍수(金弘壽)와 더불어 마음을 하나로 한 두 사람인 것입니다. 나홍언(羅弘彦)의 책(冊) 중에 재수(再叟) 운운(云云)한 사람이 바로 황익재입니다."
하니, 임금이 드디어 계사(啓辭)를 따랐다. 사헌부(司憲府) 【지평(持平) 이유신(李裕身)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"신방 분관(新榜分館)395) 은 곧 벼슬에 처음으로 나아가는 길이므로 임의대로 출척(黜陟)할 수는 없습니다. 이번에 분방(分榜)할 때에 이산배(李山培)의 문학과 지망(地望)으로서 괴원(槐院)396) 에서 빠졌으니, 공정하지 못함이 막심합니다. 그 권점(圈點)을 주관한 사람은 책임이 없을 수 없으니, 바라건대, 파직시키소서."
하니, 임금이 말하기를,
"분관(分館)할 즈음에 무단히 임의대로 하였으니, 매우 터무니없는 일이다. 나추(拿推)하도록 하라."
하였다.

사신은 말한다. 지난번에 소론(少論)은 참하(參下)397) 가 적었는데, 윤순(尹淳)이 정시(庭試)를 주관하여 20명을 뽑았다. 그때 시배(時輩)로서 뽑힌 자가 15명이나 되었는데, 모두 나이 어린 명벌(名閥)들이었다. 이산배(李山培)는 어리석고 글도 잘 못하는데도 주시인(主試人)의 인가(姻家) 자제(子弟)로서 순전히 그의 아버지 이덕수(李德壽)가 지어 올린 전문(箋文)의 장구(長句)를 써내어 2등으로 급제하니, 국언(國言)이 떠들썩하였다. 방(榜)398) 이 나온 다음날 지평(持平) 최치중(崔致重)이 그 방을 소척(疏斥)하고 핵처(覈處)하기를 청하였는데, 이때에 와서 채명보(蔡明寶) 등이 이산배를 방해하므로, 시배(時輩)들이 이유신(李裕身)을 사주(使嗾)하여 발계(發啓)하게 한 것이다. 임금은 시배를 곡호(曲護)하는 데 바야흐로 힘쓰는 중이므로, 처분이 이와 같았다.

-----

○諫院 【大司諫李壽沆。】 申前啓, 不允。 黃翼再事, 初下勿煩。 儼曰: "翼再卽嶺南之望也, 與金弘壽, 一而二者也。 弘彦冊中, 再叟云云, 卽翼再也。" 上遂依啓。 憲府 【持平李裕身。】 申前啓, 不允。 又啓: "新榜分館, 卽仕路初程,不可用意黜陟矣。 今番分榜時, 以李山培之文學地望, 見漏於槐院, 其不公莫甚。 其主圈之人, 不可無責, 請命罷職。" 上曰: "分館之際, 無端用意, 極爲無據。 拿推。"

【史臣曰: 向者少論乏參下, 尹淳主庭試, 取二十人。 而時輩參者十五人, 皆年少名閥。 李山培童騃無文, 而以主試人之姻家子弟, 純用其父德壽所進箋文長句居第二, 國言沸騰。 榜出之翌日, 持平崔致重疏斥其榜, 請覈處, 至〔是〕 , 蔡命寶等枳山培, 時輩嗾裕身發啓, 上方務曲護時輩, 故處分如此。"】

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 10일 병자 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
강원 감사 이진순이 사패하니 힘써 신칙한 뒤에 보내다


강원 감사(江原監司) 이진순(李眞淳)이 사폐(辭陛)하니, 임금이 사대(賜對)하고 면칙(勉飭)한 뒤에 보내었다.

-----

○江原監司李眞淳辭陛, 上賜對, 勉飭以遣。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 11일 정축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
당초의 집사들 중에 외임 외에는 모두 입시하여 왕후의 관을 밧줄로 매게 하다


당초(當初)의 여러 집사(執事) 중 외임(外任) 외에는 모두 입시(入侍)하여 재궁(梓宮)을 결과(結窠)399) 하도록 명하였다.

-----

○丁丑/命當初諸執事外任外, 盡數入侍, 結裹梓宮。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 11일 정축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김유경의 상소에 대한 윤순과 송인명의 상소문


공조 판서(工曹判書) 윤순(尹淳)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신(臣)이 김유경(金有慶)의 소(疏)에 다시 사사(史事)를 제기(提起)한 것을 보니, 말씨[口氣]가 전일과 같아서 전대(前代)에 개사(改史)한 것 중에도 혼란(昏亂)한 사실들만 찾아내어 주묵사(朱墨史)에 비유하고 다른 사람은 채변(蔡卞)의 무리로 몰아 붙이면서 자신의 원우(元祐)400) 때의 군자(君子)로 자처(自處)하였습니다. 군자와 소인(小人)은 후세 사람들의 공의(公議)에 달린 것이므로 진실로 한 번 웃어넘길 일이지마는, 신과 같은 보잘것 없는 사람으로 외람되어 편마(編摩)를 맡았다가 남의 기노(忌怒)를 범하였고, 마침내 선조(先朝)의 실록(實錄)으로 하여금 이와 같은 추악한 지목을 받게 하였으니, 신이야 말할 것이 못되지마는, 전하의 위촉을 욕되게 했습니다."
하니, 비답하기를,
"마땅히 한 번 웃어넘길 것인데, 어찌 과혐(過嫌)할 것인가?"
하였다. 이조 판서 송인명(宋寅明)이 또 김유경의 소(疏)로 인하여 상소하여 인혐(引嫌)하니, 우비(優批)를 내렸다.

-----

○工曹判書尹淳上疏, 略曰:
臣得見金有慶之疏, 復提史事, 口氣猶前, 覓來前代改史中昏亂之轍, 至比於朱墨史, 驅人於蔡卞之徒, 而自居以元祐君子。 君子小人, 自有後來公議, 固付之一哂, 而臣之無似, 猥當編摩, 犯人忌怒。 卒使先朝實錄, 受此醜目, 臣何足言, 有辱隆委?
批曰: "當付一哂, 何足過嫌?" 吏曹判書宋寅明, 又因金有慶疏, 上疏引嫌, 賜優批。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 12일 무인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
약방 제조가 의관들을 거느리고 임금의 체후를 진찰하다


약방 제조(藥房提調)가 여러 의관(醫官)들을 거느리고 임금의 체후(體候)를 입진(入診)하였다.

-----

○戊寅/藥房提調率諸醫, 入診上候。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 12일 무인 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김상성·한현모·황정·심택현·이광운·송성명·조최수 등에게 관직을 제수하다


김상성(金尙星)을 부교리(副校理)로, 한현모(韓顯謨)와 황정(黃晸)을 부수찬(副修撰)으로, 심택현(沈宅賢)을 판윤(判尹)으로, 이광운(李光運)을 헌납(獻納)으로, 송성명(宋成明)을 예조 참판(禮曹參判)으로, 조최수(趙最壽)를 대사헌(大司憲)으로 삼았다.

-----

○以金尙星爲副校理, 韓顯謩、黃晸爲副修撰, 沈宅賢爲判尹, 李光運爲獻納, 宋成明爲禮曹參判, 趙最壽爲大司憲。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 12일 무인 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍성중이 권혁을 외관으로 좌천시킨 것의 환수를 요청했지만 따르지 않다


영의정 홍치중(洪致中)이 차자(箚子)를 올리기를,
"권혁(權爀)에 대한 처분은 끝내 과중(過中)하는 실수를 하였으므로 여러 신하들이 진백(陳白)하였지마는, 모두 윤허를 받지 못하였습니다. 이것이 무슨 대죄(大罪)이기에 성상(聖上)께서 고집하시기를 이와 같이 하십니까?"
하였으나, 임금이 역시 따르지 않았다.

-----

○領議政洪致中箚言:
權爀處分, 終失過中, 諸臣陳白, 皆未蒙允。 此胡大罪, 而聖上之堅執至此也?"
上亦不從。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 14일 경진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 14일 경진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이양신을 무고의 죄로 다스릴 것을 청하는 박문수의 상소문


대사성(大司成) 박문수(朴文秀)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"사람이 되어 불충 불효(不忠不孝)하면 그 죄는 죽어야 마땅하고, 만일 이보다 더 심하면 이는 곧 무군 무부(無君無父)입니다. 만일에 몹쓸 사나운 종이 그 주인을 해치려고 한다든지 못되고 흉한 신하가 나라에 대하여 역모를 하려고 하는데 남의 신자(臣子)가 되어 알고도 고발하지 않는다면, 그 죄는 군친(君親)에 대하여 모역하는 자와 똑같으니, 어찌 이 천지(天地)의 사이에 용납할 수 있겠습니까? 만일 이런 일이 없는데도 남을 빠뜨리려는 마음을 가지고 망측(罔測)한 지경으로 밀어넣으려고 한다면, 이는 사람을 악역(惡逆)으로 무함하는 것이니, 그 죄도 또한 응좌(應坐)하는 형률이 있습니다. 저 이양신(李亮臣)은 신이 역적들의 정세를 알고 있다고 의심하여 장주(章奏)의 사이에 논핵하였으니, 조정의 처치하는 도리에 있어서는 두 사람을 다 잡아다가 대질시켜 밝히는 것을 단연코 그만둘 수가 없습니다. 만일 신이 지정(知情)한 형률에 걸리지 않으면, 이양신은 무고(誣告)한 죄를 받아야 하는데, 어찌 사실을 밝히지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"경(卿)의 고집은 내가 실로 병통으로 생각한다."
하였다.

-----

○大司成朴文秀上疏, 略曰:
爲人而不忠不孝, 則其罪當死, 若又有甚於此, 則是無君無父也。倘有豪奴悍僕, 欲害其主, 孽臣凶竪, 欲謀其國, 而爲人臣子, 知之而不告, 則厥罪與謀君親者同。 豈可容貸於覆載之間乎? 若其無是, 而人有以傾陷之心, 推之於罔測之地, 則是誣人以惡逆也, 其罪亦有應坐之律。 彼亮臣, 旣疑臣以知賊之情, 而論之於章奏之間, 在朝家處置之道, 兩拿卞質, 斷不可已。 若非臣伏知情之律, 則亮臣被誣告之罪, 寧可不爲之覈得哉?
批曰: "卿之固執, 予實病之。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 15일 신사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사헌부에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 15일 신사 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이익필을 평안 병사로, 박문수를 동지의금부사로 삼다


이익필(李益馝)을 평안 병사(平安兵使)로, 박문수(朴文秀)를 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○以李益馝爲平安兵使, 朴文秀爲同義禁。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 16일 임오 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 윤허하지 않다


사헌부에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 16일 임오 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
송인명을 동지의금부사로 삼다


송인명(宋寅明)을 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○以宋寅明爲同義禁。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 16일 임오 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김치후의 상소에 대해 반론을 제기하는 이광좌의 상소문


영중추부사(領中樞府事) 이광좌(李光佐)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"삼가 아뢰건대, 신(臣)은 정지(情地)가 기궁 위얼(奇窮危臲)하여서 사람의 도리로 견디어 갈 수가 없습니다. 모든 장소(章疏)에 있어서 사리(事理)는 따져보지 않고 다만 마음을 다 쏟아 구함(構陷)하는 것만으로써 최상의 계책으로 삼고 있으니, 이번에 김치후(金致垕)의 소(疏)는 바로 그 중에서 더욱 심한 것입니다. 그의 이른바 ‘대리를 원수로 여겼다[讎代理]’는 설(設)에 대하여 신은 진실로 남김이 없이 다 변명하여 보였는데도 아직까지 이 세 글자를 가지고 버티려 하니, 이는 자못 천일(天日)이 두려운 줄을 모르는 자입니다. ‘시약청(侍藥廳)을 설치하지 않았다’는 설(說)에 대하여는 성상(聖上)께서 특별히 변리(辨理)를 하시어 명백하게 밝혀졌는데도 지금 그의 말이 이와 같으니, 참으로 이른바 어찌할 도리가 없는 사람입니다. 대개 내가 차마 하지 못하는 것을 다른 사람에게 베풀지 않는 것은 곧 사람의 항심(恒心)입니다. 지금 시약청을 미처 설치하지 않았다는 일로써 딴 마음이 없었는가의 여부에 논급(論及)한 것은 이것이 어찌 인간으로서 마음속에 싹틀 일이고 생각이 미칠 바이겠습니까? 신의 생각에는 이런 말을 하는 자는 그 마음이 진실로 의심스럽습니다."
하니, 임금이 우비(優批)를 내렸다.

-----

○領中樞府事李光佐上疏, 略曰:
伏以臣情地之奇窮危臲, 實非人理之所堪遣。 凡有章疏, 不顧事理, 惟以盡情構陷, 爲至計, 今番金致垕之疏, 卽其尤甚者也。 其所謂讎代理之說, 臣固辨暴無餘, 而尙欲以此三字持之, 是殆不知天日之可畏者也。 不設藥廳之說, 聖上之特賜辨理, 至爲明白, 而今其言若此, 眞所謂末如之何者。 大抵我之所不忍, 不以加人者, 乃人之恒心也。 今以不及設藥廳, 論及於無他心與否者, 此豈人之所萌心而思及者乎? 臣謂爲此說者, 其心眞可疑也。
上賜優批。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 17일 계미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이천 현감 민형수는 엄한 분부를 당했지만 인척인 정승의 주선으로 수령이 되다


이천 현감(利川縣監) 민형수(閔亨洙)가 사폐(辭陛)하였다. 민형수는 처지[坐地]가 다른 사람과 다르고, 또 이광좌(李光佐)를 논핵하다가 엄한 분부를 당하여 아직 개석(開釋)도 받지 못하였는데, 인가(姻家)인 시상(時相)401) 의 주선으로 읍(邑)으로 제수하라 분부하고, 도사(都事) 이현보(李玄輔)와 혐의가 있는 까닭에 이현보를 옮겨 내직(內職)으로 부임시키니, 사론(士論)이 이를 비난하였다.

-----

○癸未/利川縣監閔亨洙辭陛。 亨洙坐地異於他人, 而且論李光佐遭嚴敎, 未蒙開釋, 因姻家時相分付除邑。 以都事李玄輔, 有嫌, 遷玄輔內職而赴任, 士論短之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 17일 계미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김시혁·김흥경·심준·정형익·황정·심태현·윤휘정 등에게 관직을 제수하다


김시혁(金始㷜)을 승지(承旨)로, 김흥경(金興慶)을 좌참찬(左參贊)으로, 심준(沈埈)을 대사간(大司諫)으로, 정형익(鄭亨益)을 좌윤(左尹)으로, 황정(黃晸)을 수찬(修撰)으로, 심태현(沈泰賢)을 교리(校理)로, 윤휘정(尹彙貞)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다. 이판(吏判) 송인명(宋寅明)이 유겸명(柳謙明)을 옥당(玉堂)으로 의망(擬望)하였는데, 이랑(吏郞) 이종백(李宗白)이 기록하지 않으므로, 송인명이 말하기를,
"이는 숙견(宿趼)402) 을 의망한 데 불과하여 해로울 것이 없는데, 공(公)은 왜 기록하지 않는가?"
하니, 이종백이 마침내 기록하였다.

-----

○以金始㷜爲承旨, 金興慶爲左參贊, 沈埈爲大司諫, 鄭亨益爲左尹, 黃晸爲修撰, 沈泰賢爲校理, 尹彙貞爲副修撰, 吏判宋寅明, 以柳謙明擬玉堂望, 吏郞李宗白不書, 寅明曰: "此不過擬之宿趼, 無利害, 公何不書?" 宗白遂書之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 18일 갑신 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
조신으로서 귀양 보내진 윤봉조·이의천·이태원 등을 풀어주거나 옮기게 하다


이보다 먼저 의금부(義禁府)에 명하여 조신(朝臣)으로서 찬배(竄配)된 사람을 주(注)를 달아 써서 들이라고 하였는데, 이때에 와서 하교하기를,
"윤봉조(尹鳳朝)는 참작(參酌)하여 방송(放送)하고 이의천(李倚天)은 그가 시상(時象)을 달갑게 여기는 버릇을 내가 마음에 늘 아프게 생각하나, 원찬(遠竄)한 것이 3년이고, 금고(禁錮)한 것이 6년이므로 특별히 양이(量移)403) 하게 하고, 이태원(李太元)은 당초에 원찬(遠竄)하게 한 것이 너무 지나쳤으니, 방송하도록 하라. 이의록(李宜祿)과 신익흠(申益欽)은 양이하게 하고, 김홍석(金弘錫)은 때에 따라 세력에 붙은 것이 늘 통탄스러웠으나, 수년 동안 원찬하게 하였으니 벌은 이미 행하여진 것이다. 방송하게 하라. 송봉원(宋逢源)과 정윤헌(鄭胤獻)은 모두 방송하게 하고, 윤무교(尹懋敎)는 출륙(出陸)하게 하라."
하였다.

-----

○甲申/先是, 命禁府朝臣竄配人, 懸注書入。 至是敎曰: "尹鳳朝參酌放送, 李倚天, 其甘心時象之習, 心常痛駭, 而遠竄三年, 禁錮六年, 特爲量移, 李太元, 當初遠竄, 終涉過中, 放送。 李宜祿、申益欽量移, 金弘錫, 趨時附勢, 常痛駭, 而數年遠竄, 罰已行矣。 放送。 宋逢源、鄭胤獻, 幷放送, 尹懋敎出陸。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 19일 을유 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신칙있었지만 구습에 따라 권점을 주관한 괴원관 채명보 등의 관직을 삭탈하다


권점(圈點)을 주관한 괴원관(槐院官) 채명보(蔡命寶) 등이 납공(納供)하니, 하교하기를,
"신칙(申飭)을 내렸는데도 다만 구습(舊習)을 따르고 또 감히 이와 같이 하니, 모두 삭직(削職)하게 하라."
하였다.

-----

○乙酉/主圈槐院官蔡命寶等納供。 敎曰: "申飭之下, 徒循舊習, 又敢如是, 幷削職。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 19일 을유 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 정배된 죄수를 석방하거나 옮기게 한 명을 환수할 것을 아뢰다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 이희(李熹)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"삼가 작일(昨日)에 찬배(竄配)된 사람을 참작하여 소석(疏釋)하라는 명령을 보았는데, 사(赦)한다는 것은 소인(小人)에게 요행을 주는 것이므로 무단히 경솔하게 의논할 수는 없습니다. 게다가 그 가운데 윤봉조(尹鳳朝)의 죄명(罪名)은 명백하지 않았고, 이의천(李倚天)은 당습(黨習)에 감심(甘心)하였고, 이복연(李復淵)·이의록(李宜祿)의 죄는 탐오(貪汚)를 범하였고, 이태원(李太元)·김홍석(金弘錫)은 역적 김일경(金一鏡)에게 추부(趨附)한 것인데, 혹은 전석(全釋)하고 혹은 양이(量移)하라 하시니, 여러 사람의 마음이 놀라고 의혹하면서, 모두 이 거조(擧措)를 애석히 여깁니다. 청컨대, 환수(還收)하시어서 사(赦)하는 일을 신중히 하는 뜻을 보여 주소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府 【掌令李憙。】 申前啓, 不允。 又啓: "伏見昨日有竄配人參酌疏釋之命。 赦者, 小人之幸, 不可無端輕議。 況其中如尹鳳朝之罪名未白, 李倚天之甘心黨習, 李復淵、李宜祿之罪犯貪汚。 李太元、金弘錫之趨附賊鏡, 或全釋或量移, 群情駭惑, 咸惜此擧。 請還收, 以示愼赦之意。" 不從。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 19일 을유 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
심익연의 초사에서 나온 남하운을 엄히 나문할 것을 청하는 이유신의 상소문


지평(持平) 이유신(李裕身)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이르기를,
"추안(推案)을 가져다 보니, 완천 좌상(完川座上) 남 진사(南進士)는 아마도 남하운(南夏運)을 가리키는 말인 듯하며 심익연(沈益衍)의 초사(招辭)에서 나왔습니다. 그 뒤 심익연을 엽(燁)404) 과 면질(面質)시켜 본 결과 엽이 또 말이 꿀려서 대답에 막혔으며, 얼굴을 안다고 하는 말은 그도 또한 납초(納招)하였으므로, 평상시에 서로 주선(周旋)한 자취는 환하여 숨길 수가 없으니, 청컨대, 나국 엄문(拿鞫嚴問)하게 하소서. 삼가 어제 판부(判付)한 것을 보니, 윤봉조(尹鳳朝)를 침작하여 방송(放送)하라 하셨는데, 윤봉조가 당초에 진 죄가 어떠했습니까? 그런데도 섬에서 출륙(出陸)하게 한 것도 이미 특별한 은전이었는데, 좋은 곳으로 이배(移配)시켰다가, 1년도 되기 전에 또 이러한 명령을 내리십니까? 전하께서는 이미 지나간 일이라 하여 현실과 관계가 없는 옛날의 일로 맡겼지마는, 그의 죄명(罪名)이 처음부터 깨끗이 벗겨지지 않았으니, 온 국민의 의혹이 오래 되어도 그치지 않습니다. 신(臣)은 그 명령을 곧바로 취소하시는 것[反汗]이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"윤봉조를 방송하라는 명령은 이미 참작한 것이다. 남하운(南夏運)에 대한 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○持平李裕身上疏, 略曰:
取見推案, 則完川座上南進士, 似是南夏運之說, 出於益衍之招。 其後益衍, 與燁面質, 燁又語屈, 知面之說, 渠亦納招, 常時綢繆之跡, 昭然難掩。 請拿鞫嚴問。 伏見昨日判付, 尹鳳朝參酌放送, 鳳朝當初負犯何如? 而自島出陸, 已是廣蕩之典, 移配善地, 曾未朞年, 又有是命? 殿下以已過之事, 付之先天, 而罪名初不淸脫, 國人之疑久而未已。 臣謂卽宜反汗也。"
批曰: "尹鳳朝放送之命, 旣已量矣。 南夏運事, 依施。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 20일 병술 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
대신과 비국 당상을 인견함에 썩은 쌀의 탕감, 노비, 중인·서얼의 증직을 논의하다


대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 우의정 조문명(趙文命)이 말하기를,
"강화 유수(江華留守) 유척기(兪拓基)가 부후미(腐朽米)405) 를 탕감하여 달라고 청하였는데, 이것을 만일 허락한다면 감관(監官)과 색리(色吏)의 무리들이 전미(全米)406) 를 훔쳐 먹고 부미(腐米)로 전례를 삼아 해마다 탕감해 주기를 청할 것이므로, 실상 지탱하기 어려운 방법이 될 것입니다. 탕감을 허락하여 주려고 한다면, 수신(帥臣)407) 에게 분부하여 한 번 바로잡아 썩은 것은 버리게 한 뒷에 용구 축신(用舊蓄新)408) 의 방법을 쓰는 것이 옳겠습니다."
하고, 공조 판서(工曹判書) 윤순(尹淳)은 말하기를,
"옛날에는 강도(江都)의 쌀이 5,6만 섬[石]이나 되었으나, 지금은 4만 섬에 지나지 않는데, 2만 섬은 환상(還上)으로 받은 것이고, 2만 섬은 옮겨온 것입니다. 그런데도 썩었다고 보고한 양은 15,6만 섬이 있을 때나 다름이 없으니, 어찌 괴이하지 않겠습니까?"
하고, 여러 신하들도 모두 허락하기 어려움을 말하니, 임금이 말하기를,
"궤짝 속의 책들이 상하는 것을 보면 곡물(穀物)이 썩는 것도 미루어 알 수가 있다. 이번만은 탕감하도록 허락하여 주고, 이 뒤로는 용구 축신의 방법을 쓰도록 각별히 신칙하여 해마다 청감(請減)하는 폐단이 없도록 하는 것이 옳겠다."
하였다. 조문명이 말하기를,
"노비(奴婢)를 대대로 전하여 주는 법은 중국(中國)에는 없는데, 우리 나라는 그 유래가 이미 오래 되어서 갑자기 바꿀 수는 없습니다. 그런데 노(奴)와 양처(良妻)에게 태어난 자식은 아비의 신분을 따라야 한다는 것은 더욱 무의(無義)한 것이 됩니다. 이러한 방법으로 양정(良丁)이 도리어 천적(賤籍)에 속한 자가 매우 많습니다. 현종조(顯宗朝)에 선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)이 그것을 혁파(革罷)할 것을 주달(奏達)했으나, 그 뒤에 준행(遵行)하지 않았습니다. 이 법을 영원히 없앤다면 조정에서는 얼마나 많은 한량(閑良)을 얻겠습니까? 또한 족히 원기(怨氣)도 사라지게 될 것입니다."
하자, 송인명(宋寅明)·송진명(宋眞明)·윤순(尹淳)·김취로(金取魯) 등도 모두 조문명의 말이 옳다고 하니, 임금은 이러한 길이 한 번 열리게 되면 반드시 주인을 배반하는 폐단이 있을 것이라 생각하고 이를 어렵게 여기면서 말하기를,
"이러한 것은 석상(席上)의 공담(空談)에 불과하다."
하였다. 조문명이 주전(鑄錢)하는 일을 힘써 청하였는데, 말이 매우 상세하였으나 마침내 윤허하지 않았다. 조문명이 또 아뢰기를,
"중서(中庶)409) 들에게 증직(贈職)하는 남잡(濫雜)이 근일처럼 심한 때가 없었습니다. 국전(國典)을 상고하여 보니 옛부터 정하여진 법규가 있었고, 숙종조(肅宗朝)에도 역시 신칙하여 정탈(定奪)410) 한 일이 있었습니다. 신이 전조(銓曹)에 있을 때에는 일체 방색(防塞)하였는데, 마땅히 분부를 내려 신칙하여 영원히 정식(定式)을 만드소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○丙戌/引見大臣、備堂。 右議政趙文命曰: "江華留守兪拓基請蕩減腐朽米, 若許之, 則監色輩偸食全米, 腐米, 依舊年年請減, 實爲難支之道。 欲許蕩減, 則分付帥臣, 一番釐正, 盡去腐朽, 用用舊蓄新之法可矣。" 工曹判書尹淳曰: "前則江都米爲五六萬石, 今不過四萬石, 而二萬石爲還上, 二萬石移轉。 而腐朽之議, 無異於十五六萬石之時, 豈不怪乎?" 諸臣皆言其難許, 上曰: "以櫃藏冊子所傷者觀之, 穀物之腐朽, 亦可推知。 今番則許令蕩減, 而此後則用舊蓄新之法, 各別申飭, 使無逐年請減之弊可也。" 文命曰: "奴婢世傳之法, 無於中國, 我國其來已久, 不可卒革。 而奴良妻所生, 從父役, 尤爲無義。 以此良丁之反屬賤籍者甚多。 顯廟朝, 先正臣宋時烈奏罷之, 其後不遵行。 此法永罷, 則朝家當得幾許閑良乎? 亦足以消怨氣矣。" 宋寅明ㆍ眞明、尹淳、金取魯等, 皆曰: "文命之言, 是也。" 上以爲, 此路一開, 必有叛主之弊, 難之曰: "此等不過爲席上之空談。" 文命力請鑄錢, 言甚縷縷, 終不許。 文命又奏曰: "中庶輩贈職之濫雜, 未有甚於近日。 考之國典, 自有定規, 肅廟朝, 亦有申飭定奪之事。 臣在銓曹時, 一切防塞, 宜分付申飭,永爲定式。" 上可之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 20일 병술 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
변란 때 창의를 구실로 물러났다가 후에 공만 차지한 영흥 부사를 체직시키다


사간원(司諫院) 【정언(正言) 민정(閔珽)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"영흥 부사(泳興府使) 김몽로(金夢魯)는 청주(淸州)에서 변란(變亂)이 난 초기에 창의(倡義)를 한다고 물러나 있었는데, 변란이 평정된 뒤에 외람되게 공(功)만 차지하였습니다. 사람들의 비난이 여러 곳에 전파되니, 청컨대 파직시키소서."
하니, 임금은 체차(遞差)하라고 명하였다.

-----

○諫院 【正言閔珽。】 申前啓, 不允。 又啓: "永興府使金夢魯, 淸州變亂之初, 退步於倡義, 濫功於事定之後。 人言狼藉, 請罷職。" 上命遞差。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 20일 병술 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
잘못된 형작(刑爵)과 은위(恩威)의 시정을 청하는 이저의 상소문


정언(正言) 이저(李著)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"형작(刑爵)과 은위(恩威)는 비록 군주의 대병(大柄)이기는 하지마는, 시비(是非)를 따져 공(功)과 죄(罪)를 주는 것은 진실로 일세(一世)의 공의(公議)에 관련된 것입니다. 이번에 소석(疏釋)하신 거조(擧措)는 법관(法官)으로 하여금 의언(議讞)하게 한 것도 아니고, 대신(大臣)들과 더불어 상의 확정한 것도 아닙니다. 두어 줄 비망기(備忘記)를 내려 모두 탕척(蕩滌)하였으니, 가령 처분이 일일이 모두 적당할지라도 오히려 신중히 하여야 할 것인데도 하물며 모두 적당하지 못한 것이겠습니까? 마땅히 다시 대신과 법관들로 하여금 자세히 의논하여 처리하소서."
하니, 비답하기를,
"이미 헌신(憲臣)에게 내린 비답에 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○正言李著上疏, 略曰:
刑爵恩威, 雖是人主之大柄, 是非功罪, 實關一世之公議。 今此疏釋之擧, 殿下不令法官議讞, 不與大臣商確。 數行備忘, 一倂蕩滌, 假使處分, 一一皆當, 猶宜愼重, 況未盡當者乎? 宜更令大臣法官, 詳議而處之。
批曰: "已諭於憲臣之批矣。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 21일 정해 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
이현보·박규문·윤유·심공·이흡·황정 등에게 관직을 제수하다


이현보(李玄甫)를 집의(執義)로, 박규문(朴奎文)을 장령(掌令)으로, 윤유(尹游)를 호조 참판으로, 심공(沈珙)을 이조 참판으로, 이흡(李潝)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로, 황정(黃晸)을 교리(校理)로, 윤광익(尹光益)을 부수찬(副修撰)으로, 윤심형(尹心衡)을 응교(應敎)로, 이진망(李眞望)을 형조 판서로 삼았다.

-----

○丁亥/以李玄輔爲執義, 朴奎文爲掌令, 尹游爲戶曹參判, 沈珙爲吏曹參判, 李潝爲吏曹正郞, 黃晸爲校理, 尹光益爲副修撰, 尹心衡爲應敎, 李眞望爲刑曹判書。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 21일 정해 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
윤순이 덕종묘의 축문에 ’국왕 신’이라고 칭하는 문제의 시정을 아뢰다


사직(司直) 윤순(尹淳)이 아뢰기를,
"덕종묘(德宗廟)의 축문(祝文)에 ‘국왕(國王) 신(臣)’이라고 칭(稱)하는 것은 미안한 점이 있습니다. 전일에 밖에 있는 대신(大臣)과 유신(儒臣)들에게 문의(問議)하라는 명령이 있었는데, 좌의정 이집(李㙫)은 말하기를, ‘추존(追尊)하여 올린 뒤로 미처 바로잡지 못하고 지금까지 그대로 따라 온 것이니 바로잡는 일은 그만두어서는 안된다.’하였고, 판부사(判府事) 이태좌(李台佐)와 우의정 조문명(趙文命) 등은 말하기를, ‘덕종(德宗)·원종(元宗)은 모두 추숭(追崇)한 위(位)인데 원종에 대하여 사왕(嗣王)이라 칭하고 덕종에 대하여 국왕(國王)이라고 칭하는 것은 뜻이 없는 것이 아니다. 원종에 있어서는 인조(仁祖)가 손자(孫子)로서 할아버지의 뒤를 이었으므로 원종은 자연히 예실(禰室)411) 로 들어가게 되고, 덕종에 있어서는 성종(成宗)이 조카로서 숙부(叔父)를 계승하였으므로 예종(睿宗)에게 칭고 칭자(稱考稱子)하게 되면 이고(貳考)가 되어 옳지 못하며 또 사승(嗣承)한 실제가 없으므로 사왕(嗣王)이라고 일컫지 않고 국왕(國王)으로 일컬은 것이 혹시 이 때문인 것 같으나, 다만 중통 별혐(重統別嫌)하는 의리는 그 당시에는 행할 수 있지만 세대(世代)가 바뀌어진 뒤까지 행할 필요는 없으니, 마땅히 경악(經幄)의 신하로 하여금 널리 전례(典禮)를 고찰하게 하여야 한다.’고 하였고, 좨주(祭酒) 정제두(鄭齊斗)는 말하기를, ‘덕종은 비록 태묘(太廟)412) 에는 입부(入祔)하였으나 문소전(文昭殿)에는 배향(配享)되지 못한 까닭에 따로 의묘(懿廟)를 세워 제향(祭享)하다가 지금은 옮겼으며, 그 축판(祝板)에는 ‘효질 국왕 신 휘 감소 고우 황백고 모왕(孝姪國王臣諱敢昭告于皇伯考某王)’이라고 칭(稱)하였으니, 조종조(祖宗朝)의 전례(典禮)가 본래 이와 같았으므로, 지금은 마땅히 이어받아 준행(遵行)할 것이고 다만 질손(姪孫)과 백조(伯祖)로만 개칭(改稱)할 뿐입니다.’ 하였습니다. 대신(大臣)과 유신(儒臣)들의 의논이 이와 같은데, 성상께서 재가하심이 어떻겠습니까?"
하니, 하교하기를,
"이 판부사(李判府事)와 우상(右相)의 의논대로 시행하라."
하였다.

-----

○司直尹淳奏曰: "德宗廟祝文, 稱國王臣者, 事涉未安。 前有在外大臣、儒臣問議之命, 而左議政李㙫以爲: ‘追隆之後, 似未及釐改, 而因循至今矣, 釐正之擧, 恐不可已。’ 判府事李台佐、右議政趙文命等以爲: ‘德宗、元宗, 俱是追崇之位, 而元廟則稱嗣王, 德廟則稱國王, 不無義意。 元廟則仁廟以孫繼祖, 故元廟自歸於禰室, 德廟則成廟以姪繼叔, 稱考稱子於睿宗, 則不可以貳考, 且無嗣承之實, 故不稱嗣王, 而稱國王者, 似或以此。 而但重統別嫌之義, 可行於其時, 而不必行於世代迭遷之後, 宜使經幄之臣, 博考典禮。’ 祭酒鄭齊斗以爲: ‘德宗雖入祔太廟, 而於文昭殿, 不得與享, 故別立懿廟而享之, 今則遷矣。 其祝板稱孝姪國王臣諱敢昭告于皇伯考某王, 祖宗朝, 典禮本如此, 今宜繼而遵行, 只改稱姪孫、伯祖而已。’ 大臣、儒臣之議如此, 上裁何如?" 敎曰: "依李判府事、右相議施行。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 22일 무자 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
영흥의 감옥에 가두었던 명화적 24명이 탈옥하다


영흥(永興)에서 수추(囚推)413) 하던 명화적(明火賊)414) 24명이 밖에 있던 무리들과 결탁하여 옥(獄)을 부수고 도망쳤다고 남 병사(南兵使)가 장계(狀啓)로써 주달하였는데, 임금이 겸관(兼官)인 고원 군수(高原郡守)가 사실을 떠벌려 보고한 장계에 노(怒)하여 나문(拿問)하라고 명하였다.

-----

○戊子/永興囚推明火賊二十四名, 與外黨締結, 撞獄逃躱, 南兵使狀聞, 上怒兼官高原郡守虛張報狀, 命拿問。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 23일 기축 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
예조 판서 서명균이 졸곡 후의 익선관과 의관의 제도에 대해 아뢰다


이보다 앞서 예조 판서 서명균(徐命均)이 아뢰기를,
"졸곡(卒哭) 후에 포(布)로써 익선관(翼善冠)을 싸는 것은 옛부터 각(角)이 없었습니다. 백관(百官)의 포모(布帽)도 모두 각(角)을 제거했었는데, 지금은 마대(麻帶)와 다르니 최(衰)를 받을 때 사모(紗帽)를 만드는 양식과 같이 각을 만드는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"지금은 3년의 제도에 있어서 명(明)나라에서 마대(麻帶)는 포로써 싼 각대(角帶)로 하였으니, 포영(布纓)은 마땅히 각(角)으로 해야 할 것이나, 의관(衣冠)의 문제는 중(重)한 것이니 대신(大臣)에게 문의(問議)하되, 익선관에 대하여서도 역시 똑같이 문의하는 것이 옳겠다."
하였다. 판부사(判府事) 심수현(沈壽賢)의 의논이 가장 명백한데, 거기에 이르기를,
"경자년415) 이후 익선관은 비로소 포(布)로 싸고 그 각(角)을 버렸습니다. 대저 익선관의 제도는 백관들이 착용하는 오사모(烏紗帽)와 그다지 다르지 않고 다만 철각(鐵角)을 곧게 꽂고, 가로 꽂는 것으로써 구별하는데, 지금 만일 각(角)을 없앤다면 거의 구별할 수가 없게 됩니다. 백관의 시사복(視事服)에 있어서는 경자년 이후에 비로소 포로 단령(團領)416) 을 하고 포로 모대(帽帶)를 쌌는데, 포로 싼 모(帽)에 각(角)을 없앤 것과 포로써 대(帶)를 만들어 뒤로 늘어뜨리는 것은 《오례의(五禮儀)》에 있는 국휼(國恤) 초기의 최복(衰服)에 착용하던 제도입니다. 지금은 이미 최복(衰服)이 있고 또 시사복(視事服)도 있는데, 포모(布帽)에 대하여 최복에 착용하는 것을 시사복에 실시하는 데 있어서는 예(禮)에 참고하여 보아도 근거가 없습니다. 예관(禮官)들이 진술한 것은 진실로 의견(意見)이 있습니다."
하니, 하교하기를,
"경자년 이후에 최복(衰服)과 장복(章服)이 특히 구별되어 있는데, 포루(布縷)를 그대로 둔 것은 미처 바로잡지 못한 때문이다. 익선관(翼善冠)과 포모(布帽)에는 모두 각(角)을 만들게 하라."
하였다. 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"포각(布角)은 일상 제도와 달라서 등급(等級)이 없으니, 똑같이 단과(單裹)하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 곧바로 거행하도록 명하였다.

-----

○己丑/先是, 禮曹判書徐命均啓曰: "卒哭後, 布裹翼善冠, 自前無角。 百官布帽, 皆去角, 而今則異於麻帶, 受衰時依紗帽製樣, 造角如何?" 上曰: "今則三年之制, 大明麻帶爲布裹角帶, 則布纓當爲角, 而衣冠事重, 問議大臣, 翼善冠亦一體問之, 可也。" 判府事沈壽賢之議, 最爲明白, 有曰: "庚子以後, 翼善冠始用布裹, 而去其角。 夫翼善冠之制, 與百官所着烏紗帽, 不甚異, 只以鐵角之直揷、橫揷爲別。 而今若去角, 則幾至無卞。 至於百官視事服, 則庚子以後, 始用布團領布裹帽帶, 而布帽之去角, 以布作帶垂後者, 《五禮儀》國恤初衰服所着之制也。 今則旣有衰服, 又有視事服, 而至於布帽, 以衰服所着, 施之於視事服, 考之於禮, 無所據矣。 禮官所陳, 儘有意見。" 敎曰: "庚子以後, 衰服、章服, 殊有分別, 而布縷之仍存, 未及釐正。 翼善冠、布帽, 皆造角。" 禮曹啓曰: "布角與常制有異, 旣無等級, 一例單裹宜矣。" 上命卽爲擧行。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 23일 기축 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김성발·이덕부·김취로·송진명·이삼에게 관직을 제수하다


김성발(金聲發)을 정언(正言)으로, 이덕부(李德孚)를 수찬(修撰)으로, 김취로(金取魯)를 형조 판서(刑曹判書)로, 송진명(宋眞明)을 형조 참판으로, 이삼(李森)을 판윤(判尹)으로 삼았다.

-----

○以金聲發爲正言, 李德孚爲修撰, 金取魯爲刑曹判書, 宋眞明爲參判, 李森爲判尹。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 24일 경인 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사헌부에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 불허하다


사헌부에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 25일 신묘 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
홍성보를 논핵한 것과 신치근을 외직으로 임명한 이유 등을 논의하다


대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 우의정 조문명(趙文命)이 말하기를,
"이철보(李喆輔)의 소(疏)에 홍성보(洪聖輔)를 논핵한 것은 지나쳤습니다. 이러한 사람들을 어찌 오래 폐고(廢錮)시킬 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"홍성보가 그 처음의 뜻을 바꾼 것은 반드시 소견(所見)이 있어서 그렇게 한 것일 것이다."
하였다. 송인명(宋寅明)은 말하기를,
"공조 판서(工曹判書) 윤순(尹淳)이 연중(筵中)에서 ‘의논이 그전에서 준엄하다가 이제 와서 완화(緩和)한 자는 마땅히 통척(痛斥)해야 된다.’고 말하는 것을 들은 것 같은데 신(臣)은 이 말로써 그르다고 여깁니다. 만일 옛날의 당(黨)이 무상(無狀)하다면 그 견해를 변경하는 것이 또 무엇이 잘못된 것입니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"신치근(申致謹)을 외직(外職)으로 보임(補任)시킨 것은 무슨 일 때문인가?"
하니, 형조 참판 송진명(宋眞明)이 말하기를,
"역적 남태징(南泰徵)이 적소(謫所)에 있을 때에 몰래 호마(胡馬)를 사 가지고 보내 주었는데, 전(前) 북백(北伯) 조상경(趙尙絅)이 장교(將校)를 시켜서 빼앗아 속공(屬公)하였습니다. 그 뒤에 신치근이 북평사(北評事)로 되어 그 당시의 빼앗아 온 장교를 형장(刑杖)을 쳐서 신문하였습니다. 비록 역절(逆節)을 몰랐다고 하지마는, 자신이 명관(名官)이고 무장(武將)이 되어 이러한 거조(擧措)를 하였으니, 매우 해괴합니다. 그런 까닭으로 신은 정관(政官)417) 에게 글을 보내어 그전 경력(經歷)을 방해하는 것이 마땅하다고 생각했습니다."
하였다. 송인명이 염퇴(恬退)한 사람은 숭장(崇奬)하라고 청하면서 말하기를,
"이재(李縡)와 김진상(金鎭商)은 참으로 염퇴한 사람입니다."
하자, 임금이 웃으며 말하기를,
"지금 산릉 당상(山陵堂上)의 사람들은 이런 사람들을 본받으려는 사람이다."
하니, 조문명이 말하기를,
"이재와 김진상은 염퇴하여 가계(家計)를 만들고 있으니 쉽사리 뜻을 바꿀 수는 없겠지마는, 이진망(李眞望) 같은 이는 만일 좀더 나아오기를 권유한다면 그가 어찌 감히 오지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○辛卯/引見大臣、備堂。 右議政趙文命曰: "李喆輔疏中, 論洪聖輔過矣。 此等人, 豈可永廢乎?" 上曰: "洪聖輔之變, 其初, 必有見而然矣。" 寅明曰: "似聞工判尹淳, 筵中以爲: ‘議論之昔峻, 而今緩者, 當痛斥。’ 臣以此說爲非矣。 若舊黨無狀, 則其變見又何非乎?" 上曰: "申致謹之補外, 是何事也?" 刑曹參判宋眞明曰: "逆賊泰徵, 在謫時, 潛買胡馬, 出送, 前北伯趙尙絅, 使將校奪來屬公。 其後致謹, 爲北評事, 刑推伊時奪來之將校。 雖云不知逆節, 身爲名官, 爲武將, 作此擧措, 殊可駭。 故臣貽書政官, 謂當枳宿踐矣。" 寅明請崇奬恬退之人曰: "如李縡、金鎭商, 是眞箇恬退矣。" 上笑曰: "見今山陵堂上之人, 欲效此等人矣。" 文命曰: "如李縡、金鎭商, 以恬退作家計, 未易變, 如李眞望, 若加勉出, 則渠安敢不來乎?"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 25일 신묘 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
양사에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 불허하다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 이희(李熹)이다.】 에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 여러 사람을 소석(疏釋)하라는 명을 도로 거두어 들이라는 일에 있어서 임금이 말하기를,
"처분(處分)은 이미 참작하여 헤아려서 한 것이나, 대신(臺臣)이 법령을 준수(遵守)하려는 의논도 신장(伸張)시키지 않을 수가 없으니, 그 가운데 전석(全釋)하게 한 자는 양이(量移)하게 하고, 양이한 자는 전례대로 감등(減等)을 하게 하라."
하였다. 사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府 【掌令李憙。】 申前啓, 不允。 至還收諸人疏釋事, 上曰: "處分旣已酌量, 而臺臣執法之論, 不可不伸, 其中全釋者量移, 量移者, 仍前減等。" 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 25일 신묘 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
왕의 장인인 어유귀가 왕명의 부름에 불응한 것의 추고 여부를 의논하다


승정원(承政院)에서 함원 부원군(咸原府院君) 어유귀(魚有龜)가 패부진(牌不進)418) 하였으나 본원(本院)에서 국구(國舅)를 추고(推考)한 전례가 없는 이유로써 앙품(仰稟)하니, 임금이 대신(大臣)에게 물었다. 우의정 조문명(趙文命)이 말하기를,
"비국 당상(備局堂上)의 일을 가지고 국구(國舅)를 추구하는 것은 어떠하겠습니까?" 하니, 이르기를,
"국구의 사체(事體)는 다른 보국(輔國)들과 다르다. 추고하라는 전지(傳旨)는 써서 들이지 말도록 하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○政院, 以咸原府院君 魚有龜牌不進, 而本院無國舅推考前例, 仰稟, 上問于大臣。 右議政趙文命曰: "以備堂之故, 推考國舅, 似如何矣?" 上曰: "國舅事體與他輔國異。 推考傳旨, 勿爲書入可也。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 26일 임진 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
노론 중에서 맨 먼저 왕명을 따른 김재로를 총애하여 약방 제조로 삼다


남취명(南就明)을 동의금(同義禁)으로, 김재로(金在魯)를 약방 제조(藥房提調)로 삼았다. 김재로는 노론(老論) 중에서 맨먼저 왕명을 받들어 스스로 좇아 근췌(勤瘁)하므로 임금이 총애하여 의망(擬望)한 세 사람 중 끝에 있었는데도 낙점(落點)하였다.

-----

○壬辰/以南就明爲同義禁, 金在魯爲藥房提調。 在魯, 於老論中, 首先承命, 自附勤瘁, 上寵之。 末擬而點之。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 26일 임진 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 하교하다


사간원에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 26일 임진 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
강·절도나 살인 사건은 형조에서 엄히 조사하여 꼭 공초받도록 하교하다


하교하기를,
"추조(秋曹)419) 에서 일차(日次)로 형신(刑訊)하는 것들은 혹은 강절도(强竊盜)에 관계되기도 하고 혹은 살인 사건에 관계되기도 하는데, 한결같이 곤장을 참고 실토하지 않으니, 매우 통탄할 일이다. 모두 심상하게 다루지 말고 각별히 엄하게 신문하여 기필코 공초(供招)를 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "秋曹日次刑訊之類, 或關强竊, 或係殺獄, 一向忍杖, 極爲痛駭。 幷除尋常, 各別嚴訊, 期於取招。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 26일 임진 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
송나라의 장군 악비와 제갈양의 사당에 제사 지내라고 하교하다


하교하기를,
"어제 무목왕(武穆王)420) 의 정충록(精忠錄)의 일로 하교하였었는데, 무목왕의 정충 대절(精忠大節)은 평소부터 일찍이 흠탄(欽歎)하였었다. 이미 유편(遺編)을 찾았으니, 하물며 그의 사당[廟]이겠는가? 우제(虞祭)를 지낸 후에는 영유현(永柔縣)의 합향(合享)하는 곳에 근시(近侍)를 보내어 제사를 드리게 하고, 한 사당에 같이 있는 제갈 무후(諸葛武侯)421) 에게도 똑같이 제사 드리도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "昨以武穆王 《精忠錄》事下敎, 而武穆之精忠大節, 素嘗欽歎。 旣訪遺編, 況其廟乎? 過虞祭後, 永柔縣合享處, 遣近侍致祭, 同在一廟諸葛武侯, 一體致祭。"

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 26일 임진 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
각사에서 회계하는 일을 지체시키지 말고 형조 판서처럼 자주 보고하게 하다


하교하기를,
"각사(各司)에서 회계(回啓)하는 일을 지체(遲滯)시키는 것이 요즈음처럼 심한 때가 없다. 그러나 추판(秋判)422) 이 출사(出仕)한 것은 근일(近日)인데 하루에도 입계(入啓)하는 것이 20여 번씩까지 되니, 나는 이를 칭찬하고 있다. 이밖에 미처 회계(回啓)하지 못한 것들은 연속하여 입계(入啓)하도록 하라."
하였다. 형조 판서 김취로(金取魯)는 처음 이 직책에 임명되어 공사(公事)를 입계(入啓)하는 것에 조급하게 서둘러서 그 재능(才能)을 자랑하므로 이러한 명령을 내린 것이다.

-----

○敎曰: "各司回啓之遲滯, 未有甚於近日。 而秋判之出仕屬耳, 一日之內, 入啓者, 至於卄餘度之多, 予用嘉之。 此外未及回啓者, 使之連續入啓。" 刑曹判書金取魯, 初拜是職, 汲汲於入啓公事。 以衒才能, 有是敎。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 27일 계사 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
신방·윤섭·홍현보에게 관직을 제수하다


신방(申昉)을 대사성(大司成)으로, 윤섭(尹涉)을 이조 정랑(吏曹正郞)으로, 홍현보(洪鉉輔)를 우윤(右尹)으로 삼았다.

-----

○癸巳/以申昉爲大司成, 尹涉爲吏曹正郞, 洪鉉輔爲右尹。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 29일 을미 1번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
밤에 비가 조금 오고 천둥 번개가 치고, 팥알 같은 우박이 내리다


밤에 비가 조금 오고 천둥 번개가 쳤으며, 우박이 내렸는데 모양이 팥알[小豆] 같았다.

-----

○乙未/夜, 少雨, 雷電而雹, 狀如小豆。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 29일 을미 2번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
사간원에서 거듭 아뢴 전일의 계사를 불허하다


사간원(司諫院)에서 전일의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 29일 을미 3번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
김동필·박필건에게 관직을 제수하다


김동필(金東弼)을 지의금(知義禁)으로, 박필건(朴弼健)을 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○以金東弼爲知義禁, 朴弼健爲同義禁。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 29일 을미 4번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
전 의주 부윤 이수항을 가자하라고 명하다


전 의주 부윤(義州府尹) 이수항(李壽沆)을 가자(加資)하라고 명하였다. 이수항은 조금 아첨하는 일과 재능을 자랑하는 태도를 하여 의주 부윤에 발탁 임명되었는데, 방백(方伯)과 묘당(廟堂)에서 과장하여 포상(褒賞)할 것을 청하였으므로, 이 명령이 내린 것이다.

-----

○命加資前義州府尹李壽沆。 壽沆, 略爲諂事衒能之態, 擢拜義州, 而方伯廟堂, 鋪張請賞, 故有是命。

=====

영조실록 27권, 영조 6년 9월 29일 을미 5번째기사 1730년 청 옹정(雍正) 8년
성균관 유생을 유적에서 삭제하라고 내린 벌을 탕척시키게 하다


반유(泮儒)423) 에게 내린 벌을 탕척(蕩滌)시키라고 명하였다. 이보다 앞서 임금은 반유들이 재(齋)를 지키지 않는 데 화가 나서 유적(儒籍)에서 빼어버리라는 하교가 있었는데, 좌상(左相) 이집(李㙫) 이하 여러 관원의 구해(救解)로 인하여 유적에서 빼어버리는 벌을 풀어 주고 3년 동안 정거(停擧)하라 명하였다가 이때에 와서 여러 신하들이 다시 정지하기를 요청하므로 이를 허락한 것이다.

-----

○命蕩滌泮儒罰。 先是, 上怒泮儒之不守齋, 有拔去儒籍之敎, 因左相李㙫以下救解, 命解拔籍之罰, 限三年停擧, 至是, 諸臣更請還寢, 許之。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之二十七終

=====

