영조실록 124권, 영조 51년 1월 1일 기유 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
권농문을 지어 내려 팔도와 양도에 하유하다


임금이 권농문(勸農文)을 지어서 내려 팔도(八道)와 양도(兩都)에 하유(下諭)하였다.

-----

○朔己酉/上製下勸農文, 下諭于八道兩都。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 1일 기유 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
권정례로 백관의 하례를 받다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 창을 닫고 권정례(權停禮)001) 로 백관(百官)의 하례(賀禮)를 받았는데, 왕세손이 백관을 거느리고 예를 행하였다. 춘방(春坊)002) ·계방(桂坊)003) 의 관원들에게 상을 내려주고, 치사(致詞)를 대신하여 전문(箋文)을 읽은 관원을 승서(陞敍)하고, 찬의(贊儀)·인의(引儀)에게 말을 내려 주도록 명하였으며, 세손궁의 어가(御駕)를 수종(隨從)한 하인과 통례원(通禮院)·서원(書員)·악공(樂工)에게도 상을 주었다.

-----

○上御集慶堂, 掩窓以權停禮受百官賀, 王世孫率百官行禮。 命春桂坊官有賞, 代致詞讀箋文官陞敍, 贊儀引儀錫馬, 世孫宮隨駕下人及通禮院書員樂工亦施賞。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 2일 경술 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
향을 지영하는 예를 행하다


임금이 연화문(延和門) 밖에 나아가 향을 지영(祗迎)하는 예(禮)를 행하고, 임금이 부복(俯伏)하여 오랫동안 일어나지 않으므로 여러 대신들이 우러러 청하였으나, 임금이 답하지 않았다. 왕세손이 친히 부축해 일으키자, 임금이 억지로 여(輿)를 탔는데, 왕세손이 모시고 들어갔다. 임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 시임 대신과 원임 대신, 봉조하(奉朝賀)를 불러 보고 하교하기를,
"삼명(三明)004) 과 삼양(三陽)005) 이 개태(開泰)006) 하여 만물이 모두 새로워지니, 이는 바로 모두 함께 새로워지는 때이다. 아! 뭇 신하들은 어떻게 감히 풍형(豊亨)007) 하게 하겠는가? 정백(精白)한 일심(一心)으로 나의 모년(暮年)을 보필하도록 하라."
하였다.

-----

○庚戌/上詣延和門外, 行香祗迎禮, 上俯伏久不起, 諸大臣仰請, 上不答。 王世孫親自扶起, 上强爲乘輿, 王世孫侍入。 上御集慶堂, 召見時原任大臣奉朝賀, 敎曰: "三明三陽開泰, 萬品咸新, 此正與俱新時也。 嗟哉! 群工何敢豐亨? 精白一心, 輔予暮年。"

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 3일 신해 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
홍윤을 대사간으로 삼다


홍윤(洪錀)을 대사간으로 삼았다.

-----

○辛亥/以洪鑰爲大司諫。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 3일 신해 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상을 인견하고, 각사의 낭관을 불러 보아 소회를 묻다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 그리고 각사(各司)에 생각을 품고 있는 낭관들을 불러 보았다. 공조 정랑(工曹正郞) 조사충(趙思忠)이 수령의 요량 처리하는 폐단을 우러러 아뢰니, 임금이 크게 칭찬하고 상을 준 다음 제도(諸道)에 신칙하게 하고, 조사충에게 특별히 지평을 제수하도록 명하였다. 예조 정랑 이중권(李中權)이 각도의 세선(稅船)의 일을 삼가 아뢰고, 각 고을로 하여금 지토선(地土船)008) 을 만들게 하되, 수령이 몸소 뱃머리에 가서 함부로 물건을 실을 수 없도록 할 것을 청하였다. 예조 좌랑 계덕해(桂德海)는 이율곡(李栗谷)의 향약(鄕約)과 선천(宣川) 목장(牧場)의 일로써 우러러 아뢰니, 임금이 모두 현재 직위보다 좀 나은 자리에 조용(調用)하도록 명하였다. 이어서 선전관에게 명하여 선천 목장을 적간(摘奸)하게 하였다. 호위 별장(扈衛別將) 이광국(李光國)이 한 권의 책자를 소매에서 꺼내어 바치자, 임금이 엄중히 꾸짖기를,
"명령이 없었는데도 들어왔으니, 이것은 벼슬을 얻으려고 그러한 것에 불과하다. 속히 물러가도록 하라."
하였다. 영의정 신회(申晦)가 제언(堤堰)·관개(灌漑)에 대해 신칙할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"해당 낭청으로 하여금 적간(摘奸)하게 하고, 만약 혹시라도 근신하지 않는 자는 영문(營門)에서 장형(杖刑)을 집행하라. 영문에서 장형을 집행할 수 없는 자는 해도(海島)에 귀양보내는 것이 좋겠다."
하였다. 호조 판서 구윤옥(具允鈺)이 진전(陳田)을 도로 기경(起耕)하도록 신칙할 것을 청하자, 임금이 말하기를,
"제언(堤堰)에 대한 하교에 의거하여 똑같이 엄중히 신칙하도록 하라."
하였다. 대사헌 송순명(宋淳明)이 아뢰기를,
"휘령전(徽寧殿) 정조제(正朝祭)의 대축(大祝)인 남학문(南鶴聞)이 나오지 않았으니, 청컨대, 견파(譴罷)의 벌을 시행하소서."
하니, 임금이 겨우 출륙(出六)009) 하였는데 행동이 방자하다 하여 중도 부처(中道付處)010) 를 명하였다. 제주 목사 신경준(申景濬)에게 서용하지 말라는 법을 시행하도록 명하였으니 공과(貢果)가 지체되었는데도 글을 지어 장문(狀聞)하는 것을 오랫동안 봉정(封呈)하지 않았기 때문이었다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣備堂。 召見各司有所懷郞官。 工曹正郞趙思忠, 以守令料理之弊仰陳, 上極加稱賞, 命申飭諸道, 思忠特除持平。 禮曹正郞李中權, 以各道稅船事仰陳, 請令各邑, 造地土船, 守令躬往船頭, 使不得濫載。 禮曹佐郞桂德海, 以《栗谷鄕約》, 宣川牧場事仰陳, 上幷命右職調用。 仍命宣傳官, 摘奸宣川牧場。 扈衛別將李光國, 袖進一冊子, 上嚴責曰: "無令而入來, 此不過欲官而然也。 斯速退去。" 領議政申晦, 請申飭堤堰灌漑, 上曰: "令該郞摘奸, 若或不謹者, 營門決杖。 營門不能決杖者, 海島投畀可也。" 戶曹判書具允鈺, 請申飭陳田還起, 上曰: "依堤堰下敎, 一體嚴飭。" 大司憲宋淳明啓曰: "徽寧殿正朝祭大祝南鶴聞, 不爲進來, 請施譴罷。" 上以纔出六, 而其涉放恣, 命中道付處。 濟州牧使申景濬命施不敍之典, 以貢果之遲滯, 而製述狀聞, 久不封呈也。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 3일 신해 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사간 이보관을 사판 삭제하고, 김양심·김서응에게 관직을 제수하다


대사간 이보관(李普觀)이 단지 고지(故紙)만 전하였다 하여 사판(仕版)에서 삭제(削除)하도록 명하였다. 그리고 외방에 있으면서 하례하는 반열에 참여하지 않은 자는 군직(軍職)과 실직(實職)을 물론하고 또한 모두 사판에서 삭제하도록 명하였다. 김양심(金養心)에게 특별히 승지를 제수하고, 김서응(金瑞應)에게 특별히 첨지를 제수하게 하였으니, 월조(越俎)011) 를 꺼리지 않고 강개하게 소장(疏章)을 올렸기 때문이었다.

-----

○大司諫李普觀, 以只傳故紙, 命施刊版。 在外不參賀班者, 勿論軍職實職, 亦竝刊版。 金養心特除承旨, 金瑞應特除僉知, 以其不憚越俎, 慷慨陳章也。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 3일 신해 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
호위 별장 이광국과 형조 좌랑 전태상을 태거하도록 명하다


호위 별장 이광국(李光國)과 형조 좌랑 전태상(田泰祥)을 모두 태거(汰去)하도록 명하였는데, 전태상은 아뢴 것이 좋지 않았고, 이광국은 아뢴 책자에 아첨하는 말이 많았기 때문이었다.

-----

○命扈衛別將李光國、刑曹佐郞田泰祥幷汰去, 泰祥以其所陳之不善, 而光國所陳冊子, 多諂言故也。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 4일 임자 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사헌 송순명이 궁방전의 폐단을 아뢰다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 대사헌 송순명(宋淳明)이 아뢰기를,
"근래에 각 궁방(宮房)의 무토 면세(無土免稅)012) 는 유토 절수(有土折受)와 다름이 있습니다. 단지 결수(結數)만을 각도와 각 고을에 돌려가면서 맡기고는 전세를 거두는 즈음에 이르러서는 매번 지나치게 받아들이는 폐단이 많아 혹 정상적인 전세의 수보다 갑절이 되는 경우도 있습니다. 그래서 마땅히 바쳐야 할 백성들은 진실로 감당하기 어려운 폐단이 많습니다. 이것은 대개 상납(上納)하는 즈음에 남상(濫觴)013) 의 근심이 없지 않으므로, 이러한 폐단이 있게 된 것입니다. 이것은 이미 원결(元結) 가운데 이획(移劃)한 것이면 무토(無土)의 명색이 필요하지 않으니, 각 고을에 윤부(輪付)하여 각도의 세곡(稅穀)이 올라온 후에 이르러, 지부(地部)에서 각 궁방의 결수가 많고 적은 것을 헤아려 곡물을 획급(劃給)한다면 궁방에 대해서도 손해될 것이 없고 생민(生民)에 대해서도 막대한 혜택이 될 것입니다. 청컨대, 이제부터 무토 면세의 명색을 혁파하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○壬子/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 大司憲宋淳明啓曰: "近來各宮房之無土免稅, 與有土折受有異。 只以結數, 輪付於各道各邑, 而及其收稅之際, 每多濫捧之弊, 或有倍於常稅之數, 故當納之民, 實多難堪之弊。 蓋其上納之際, 不無濫觴之患, 故致有此弊矣。 此旣元結中所移劃者, 則不必以無土名色, 輪付於各邑, 及其各道稅穀上來之後, 自地部計其各宮房結數之多寡, 劃給穀物, 則於宮房無所損, 於生民爲莫大之惠。 請自今革罷無土免稅之名色。" 上從之。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 4일 임자 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
서유신을 양주 감찰 어사로 삼고, 군기를 적간하라고 명하다


유신 서유신(徐有臣)을 양주(楊州) 심찰 어사(審察御史)로 삼도록 명하고, 이어서 군기(軍器)를 적간(摘奸)하라고 명하였다.

-----

○命儒臣徐有臣爲楊州審察御史, 仍命摘奸軍器。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 5일 계축 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이조 판서 정상순을 추고하도록 명하다


이조 판서 정상순(鄭尙淳)을 의금부에 내려 추고(推考)하도록 명하였는데, 그가 개정(開政)014) 하라는 명이 있었으나 패초(牌招)015) 를 받들지 않았기 때문이었다.

-----

○癸丑/命吏曹判書鄭尙淳下義禁府推考, 以其開政有命, 不爲承牌也。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 5일 계축 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
강화 유수 이휘지의 장계에 대해 하교하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비변사 당상을 인견하였다. 임금이 강화 유수 이휘지(李徽之)의 장계(狀啓)를 아뢰도록 명하고, 하교하기를,
"이 부(府)는 사체(事體)가 중하므로, 이러한 문서는 옛날에 모두 대궐 가운데 보관해 두어 아직 이에 있으니, 아침저녁으로 돕는 것 같다. 지금 유수는 곧 옛날의 윤탁(尹鐸)016) 이므로, 옛날에도 오히려 그러하였는데, 더욱이 지금 모년(暮年)에 이것을 듣고서 보장(保障)에 대한 명이 없었으니, 유독 조간자(趙簡子)에게 부끄럽지 않겠는가? 옛 포흠(逋欠) 가운데 받아들이기 어려운 것은 일체 모두 탕감해 주도록 하라."
하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 上命奏江華留守李徽之狀啓, 敎曰: "此府事體重, 故此等文書, 昔年皆留闕中, 尙在于此, 若朝夕左右焉。 今留守卽古尹鐸, 古猶然, 況今暮年, 聞此而莫有保障之命, 獨不愧趙簡子乎? 舊逋中難捧者, 一倂蕩減。"

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 5일 계축 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
영의정 신회가 제도의 성지·기계를 보수할 것을 청하다


영의정 신회(申晦)가 말하기를,
"지금 어사를 양주(楊州)에 보냈으니, 수령이 된 자들은 진실로 경척(警愓)함이 마땅합니다. 이에 의거하여 제도(諸道)에 신칙하여 성지(城池)의 무너진 곳과 기계(器械)의 무디어 쓸모 없는 것은 그들로 하여금 제때에 보수(補修)하게 함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옛 물건을 보수하지 않고 단지 새로운 것만 만드는 경우 비록 백천의 수가 넘는다 하더라도 절대 자급(資級)을 올려 주지 말고 단지 말을 내려 주는 은전(恩典)만 시행하라는 일을 해조(該曹)로 하여금 정식(定式)으로 삼게 하라."
하였다.

-----

○領議政申晦曰: "今遣御史於楊州, 爲守令者, 固當警惕。 依此另飭諸道, 城池之頹毁, 器械之朽鈍, 使之及時修補宜矣。" 上曰: "不修舊物, 只造新件者, 雖過百千數, 切勿加資, 只施錫馬之典事, 令該曹定式。"

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 5일 계축 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사간 김양심이 이조 판서 김종정의 견파를 청하다


대사간 김양심(金養心)이 아뢰기를,
"이조 판서 김종정(金鍾正)은 이번의 도정(都政)017) 에서 그가 검의(檢擬)한 것에 사인(私人)이 많았습니다. 심지어 친막(親幕)의 혐의를 돌아보지 않은 채 두 벼슬자리를 오로지 한 사람만 붙여서 잇달아 수망(首望)에 주의(注擬)하였습니다. 청컨대, 빨리 견파(譴罷)의 형벌을 시행하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○大司諫金養心啓曰: "吏曹判書金鍾正, 今番都政, 其所檢擬, 多是私人。 甚至於不顧親幕之嫌, 兩窠專屬一人, 連爲首擬。 請亟施譴罷之典。" 上從之。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 5일 계축 5번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
김인서에게 충청 수사를 제수하다


김인서(金麟瑞)에게 특별히 충청 수사를 제수하도록 명하였는데, 김인서는 곧 무신년018) 의 공신 김중만(金重萬)의 아들이었다.

-----

○命以金麟瑞特除忠淸水使, 麟瑞卽戊申功臣金重萬之子也。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 7일 을묘 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이담·홍술해·이계 등에게 관직을 제수하다


이담(李潭)을 이조 판서로, 홍술해(洪述海)를 이조 참의로, 이계(李溎)를 대사헌으로, 송순명(宋淳明)을 승지로 삼았다.

-----

○乙卯/以李潭爲吏曹判書, 洪述海爲吏曹參議, 李溎爲大司憲, 宋淳明爲承旨。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 7일 을묘 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
빙고 별검 이의집에게 녹비를 하사하고, 예빈 주부 이진웅을 태거하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 각사(各司)의 입직 낭관을 불러 보았다. 빙고 별검(氷庫別檢) 이의집(李宜楫)이 위(衛)나라 무공(武公)의 억계시(抑戒詩)019) 를 삼가 아뢰기를 청하고, 이어서, 큰 소리로 외어 아뢰니, 임금이 병풍을 치면서 칭찬하고 특별히 녹비(鹿皮)를 내려 주었다. 예빈시(禮賓寺) 주부 이진웅(李振雄)은 대답한 바가 모호하다 하여 태거(太去)하도록 명하였다.

-----

○上御集慶堂, 召見各司入直郞官。 氷庫別檢李宜楫, 請以衛武公 《抑戒詩》仰奏, 仍高聲誦奏, 上擊障嘉奬, 特賜鹿皮。 禮賓主簿李振雄, 以所對之糢糊, 命汰去。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 8일 병진 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
장령 이규위가 상소하여 군정·과거·사채의 폐단 등을 아뢰다


장령 이규위(李奎緯)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 어제 성궁(聖躬)을 조호(調護)하는 도리에 대해 이미 진계(陳啓)하였으나, 아직 근심을 아니할 수 없습니다. 삼가 듣건대, 성상께서는 ‘매번 병이 조금 나았다 하여 부주의하면 더친다’는 경계를 소홀히 여기신다고 하는데, 삼가 원하건대, 종사(宗社)와 신인(神人)의 부탁을 깊이 생각하여 동작을 삼가고 심려(心慮)를 맑게 하는 데 더욱 힘쓰셔서 절대 날음식과 찬음식을 진어(進御)하지 않으심으로써 조호하는 방도를 다하소서.
1. 근래에 연석(筵席)의 체통에 있어서 경근(敬謹)한 체통이 전혀 없습니다. 신은 이제부터 대간(臺諫)이 들어오지 않을 때에는 대신(大臣)과 승지로 하여금 검찰(檢察)하여 기강(紀綱)의 근본을 무겁게 하는 것이 옳다고 여깁니다.
1. 훈련 도감은 연곡(輦轂)의 대군(大軍)을, 매월 두 차례 습진(習陣)하는 것이 곧 본영(本營)을 창설하였을 때 제일의 중무(重務)였는데, 대장 이장오(李章吾)는 수년 이래로 한 차례도 습진하지 않았습니다. 연전에 한 대신(臺臣)이 이를 논핵하였으나, 또한 생각을 움직이지 않으셨습니다. 신은 이장오에게 빨리 견파(遣罷)의 벌을 시행하고, 매월의 습진을 전에 의거하여 빠뜨리지 않게 하는 것이 옳다고 생각합니다. 곧 오늘날 생민(生民)에 대한 폐단으로 재상 집과 호부(豪富)가 겸병(兼幷)하여 널리 전토(田土)를 사서 세곡(稅穀)을 무겁게 받아들이고 백성의 재산을 잠식하는 것보다 더한 것이 없습니다. 삼가 원하건대 팔도의 수령들에게 엄중히 신칙해서 그들로 하여금 낱낱이 조사해 내게 하고, 묘당(廟堂)으로 하여금 그 보고가 오기를 기다렸다가, 대략 동중서(董仲舒)020) 가 제한한 전지(田地)로서 30경(頃)을 넘지 못한다는 법에 의거하여 균등하게 분배(分排)하게 함으로써 민생(民生)을 보전하게 하는 것이 옳겠습니다.
1. 무릇 외관(外官)이 역사(歷辭)021) 할 때 비국 당상과 대관(臺官)이 그 합당하지 못함을 살펴보고 부임하지 못하게 하는 것은 유래한 법의(法意)가 깊이 있는 것인데, 근년 이래로 이 법이 행해지지 않고 있습니다. 비록 합당하지 않은 자가 있다 하더라도 대신(大臣) 외에 비국 당상과 대신(臺臣)들이 입을 다물고 말을 하지 않은 채 아무런 관심도 가지지 않고 있으니, 이것이 어찌 구법(舊法)의 깊은 뜻이겠으며, 또한 어찌 역사(歷辭)를 적용하는 것이겠습니까? 신은 다시 전례를 회복해서 조금이나마 원기(元氣)가 아래에 있게 하는 것이 옳다고 생각합니다.
1. 근래에 조정의 폐단의 근원과 사대부(士大夫)의 풍습은 모두 과거(科擧)가 빈번한 것에 말미암은 것입니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 이 폐단에 대해 깊이 생각하셔서 송(宋)나라 주선간(周宣幹)의 의논에 의거하여 드물게 과거를 설행하고 또 액수(額數)를 간단하게 함으로써 관방(官方)022) 을 맑게 하고 사습(士習)을 안정시키소서.
1. 근래에 사채(私債)로 이익을 늘리는 명색(名色)이 이루 셀 수 없어서 매우 기이하고 괴이합니다. 심한 경우 1냥의 이자가 매월 2전(錢)을 넘는다고 하는데, 백성 가운데 현재 대단히 급한 자는 앞날을 헤아리지 않고 이것을 쓰고 있으므로, 빚을 갚기에 이르러서는 가산(家産)을 탕진하고 유망(流亡)하지 않는 자가 없습니다. 신은 엄중히 과조(科條)를 세워서 범한 자는 율문(律文)의 금령(禁令)을 어기고 이식을 취하는 법으로써 논죄하는 것이 옳다고 생각합니다.
1. 재용(財用)은 나라의 근본인데, 근본이 탕갈되고서 나라가 어떻게 지탱할 수 있겠습니까? 근래에 국가의 계획은 듣건대 매우 애통하게 여길 만합니다. 강도(江都)의 군향(軍餉) 15만 석에 이르러서는 남은 것이 얼마 안된다고 하는데, 대개 재산을 써서 없애는 것은 그 단서가 한두 가지가 아니지마는 매번 사치에 말미암는 것입니다. 우리 전하께서는 신이 일찍이 사관(史官)으로서 복어(服御)하시는 물품을 우러러 보았고, 또 일찍이 능에 알현(謁見)하실 때 삼가 진어(進御)하시는 수라(水剌)를 보았는데, 비록 하(夏)나라 우왕(禹王)의 너절한 옷과 맛없는 음식이라 하더라도 이보다 더할 수는 없었습니다. 그런데도 재물이 이와 같이 탕감된 것은 무슨 까닭에 말미암은 것입니까? 삼가 원하건대, 이제부터는 재산을 써서 없애는 문을 깊이 구명(究明)하심으로써 모든 것의 절용(節用)을 도모하시어 국가 재정을 여유있게 하는 도리로 삼으소서."
하니, 비답하기를,
"맨 먼저 진계(陳啓)한 일은 근래에 백례(百禮)가 해이해져 소루하여 마음속으로 일찍이 스스로 탄식하였으니, 어떻게 권면할 수 있겠는가? 연석(筵席)의 체통은 근래에 신칙한 후에 조금 나아졌지만, 말이 없는 세계에 무슨 신칙할 일이 있겠는가? 훈련 대장의 일은 영의정에게 물어 보겠는데, 일이 놀라운 것에 관계되니, 종중 추고(從重推考)하도록 하겠다. 겸병(兼幷)의 폐단은 엄중히 신칙한 뒤에도 다시 이와 같으니, 대신(臺臣)이 탄핵하고 대신(大臣)이 집주(執奏)하면 똑같이 탐률(貪律)로써 시행하도록 하겠다. 수령을 배사(拜辭)하는 일은 그것을 신칙하는 것이 대신(大臣)에게 달려 있으며, 대신(臺臣)은 사람이 못난 것 같으나 스스로 탄핵할 수 있는데, 어떻게 감히 앉아서 부임하지 못하게 하고 일부러 엄중히 신칙할 수 있겠는가? 그대도 또한 그러한데, 어떻게 감히 고례(古例)를 회복하도록 청할 수 있겠는가? 그것은 감히 스스로 존대(尊大)하는 데 관계되므로, 내가 몹시 놀랍게 여긴다. 과거의 폐단에 대한 일은 어제 종부시 정(宗簿寺正) 강지환(姜趾煥)이 연석(筵席)에서 이미 아뢴 것이다. 이익을 늘리는 폐단은 경외(京外)에 신칙하여, 만약 이것을 범하는 자가 있으면, 중률(重律)로 다스리도록 하겠다. 사치에 대한 폐단은 그 근본을 구명해 보면, 곧 나 때문이니, 어떻게 개연(慨然)함을 견디겠는가?"
하였다.

-----

○丙辰/掌令李奎緯上疏, 略曰:
臣昨已陳啓調護聖躬之道, 而尙未有釋憂者。 伏聞聖上, 每忽少愈之戒云, 竊願深念宗社神人之托, 益勉愼動作淸心慮, 切勿御飮食之生冷, 以盡調護之方焉。 一, 近來筵體, 全無敬謹之體。 臣以爲自今臺諫不入時, 使大臣承旨檢察, 以重紀綱之本可也。 一, 訓局輦轂之大軍, 每月再習陣, 卽本營創設時第一重務也, 大將李章吾數年以來, 一不習陣。 年前一臺臣論之, 亦不動念。 臣謂李章吾亟施譴罷, 每月習陣, 依前勿闕可也。 卽今生民之弊, 無過於宰相家及豪富兼幷, 廣買田土, 重捧稅穀, 蠶食民産者。 伏願嚴飭八道守令, 使之一一査出, 使廟堂, 俟其報來, 略依董仲舒限田三十頃, 分排均處, 以保民生可也。 一, 凡外官之歷辭時, 備堂臺官, 察其不合分付勿赴者, 由來法意, 深有所在, 近年以來, 此法不行。 雖有不合者, 大臣外備堂臺臣, 噤不言而越視秦瘠, 此豈舊法之深意哉, 亦何用歷辭也? 臣謂還復前例, 少使元氣在下可也。 一, 近來朝廷弊源, 士大夫風習, 皆由於科擧之頻數。 竊願殿下, 深念此弊, 依宋 周宣幹之議, 罕設科擧, 且簡額數, 以淸官方, 以靖士習焉。 一, 近來私債殖利, 名色無數, 奇奇怪怪。 甚者一兩之利, 每朔過二錢云, 民之目下渴急者, 不計前頭而用之, 及其責報也, 無不破家流亡。 臣謂嚴立科條, 犯者論以律文, 違禁取利之法可也。 一, 財用, 國之本, 本竭而國可支乎? 近來國計, 聞甚哀痛。 至於江都軍餉十五萬石, 餘者無幾云, 蓋糜財之事, 不一其端, 而每由於奢侈。 若我殿下, 則臣嘗以史官, 仰瞻服御之物, 又嘗伏覩謁陵時水剌之進, 雖大禹菲衣惡食, 無以加此。 然而財竭如此者, 由何故也? 竊願自今深究糜財之門, 以圖一切節用, 以紓國計之道焉。
批曰: "首陳事, 近者百禮曠闕, 心嘗自歎, 有何勉也? 筵體, 近者申飭之後少勝矣, 無言世界, 有何申飭之事乎? 訓將事, 問于領相, 事涉駭然, 從重推考。 兼幷之弊, 嚴飭後復若此, 臺臣彈劾, 大臣執奏, 同以貪律施行。 拜辭守令事, 其飭在大臣, 而臺臣則人若不似, 自可彈劾, 何敢坐使勿赴故嚴飭? 爾亦然矣, 何敢請復古? 其涉敢自尊大, 予庸駭然。 科弊事, 昨日宗簿正姜趾煥筵席已奏。 殖利之弊, 申飭京外, 若有犯此者, 繩以重律。 奢侈之弊, 究其本, 卽予也, 曷勝慨然。"

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 8일 병진 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
응제에서 수석을 차지한 강인을 승륙시키도록 명하다


응제(應製)에서 수석을 차지한 강인(姜)을 승륙(陞六)023) 시키도록 명하였다.

-----

○應製居首姜命陞六。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 9일 정사 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
조준을 대사성으로 삼다


조준(趙㻐)을 대사성으로 삼았다.

-----

○丁巳/以趙㻐爲大司成。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 9일 정사 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
장령 배사은이 상소하여 부세·재정·군정 등 시무에 대해 극론하다


장령 백사은(白師殷)이 상소하여 시무(時務)에 대해 극론(極論)하였는데, 첫째 부세(賦稅)와 적곡(糴穀)을 견감해도 실제의 혜택이 백성에게 미치지 않는다는 것과 삼남(三南)의 전환(錢還)에 대한 폐단을 말하고, 둘째 초사(初仕)를 신중히 하고 수령을 선발하는 것에 대해 말하고, 셋째 재용(財用)을 넉넉히 하고 사치를 억제하는 것에 대해 말하고, 넷째 호적법(戶籍法)을 엄중히 하고 호패(號牌)를 고치는 것에 대해 말하고, 다섯째 군제(軍制)를 바로잡고 기계(器械)를 정제하는 것에 대해 말하니, 임금이 우악하게 비답하였다.

-----

○掌令白師殷上疏, 極論時務, 一言蠲稅減糴, 實惠未究, 及三南錢還之弊, 二言愼初仕選守令, 三言裕財用抑奢侈, 四言嚴籍法改號牌, 五言正軍制精器械, 上優批。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 9일 정사 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사헌 이계가 이규위·김양심을 죄줄 것을 청하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 대사헌 이계(李溎)가 아뢰기를,
"일전에 전 장령 이규위(李奎緯)가 외사(外司)의 관원에 대해 계청(啓請)하였을 때 아주 적절한 말을 아뢰어야 할 것인데, 대신(臺臣)이 된 몸으로 적절한 말을 아뢰지 않고 도리어 각사(各司)의 낭관들을 꾸짖었으니, 이미 대각(臺閣)의 체모(體貌)를 손상시킨 것입니다. 또 어제 올린 소장은 우활(迂闊)한 말이 많았고, 그 문법(文法)이 전말을 자세히 진술하지 않아서 상소한 것도 아니고 계문(啓聞)한 것도 아니었습니다. 간사하여 속이는 규각(圭角)이 드러나 전혀 화합하고 길한 기상이 없었으니, 경책(警責)이 없을 수 없습니다. 청컨대, 파직하소서. 영남에서 조선(漕船)을 설치한 것은 진실로 국가를 위해 크게 다행스러운 일입니다. 세곡(稅穀)을 운반하는데 침몰(沉沒)을 면할 수 있게 된 것은 조선의 효과가 아닌 것이 없는데, 강상(江上)의 부민(富民)으로 배[船]를 생업으로 삼는 자들이 대부분 이익을 잃게 되자, 대신의 입을 빌어 조선을 저패(沮敗)시키려고 한 것이 오래 되었습니다. 그런데 김양심(金養心)이 갑자기 경선(京船)을 위해 복구하자는 청을 주장하였습니다. 대신(臺臣)이 된 몸으로 국가의 이해(利害)를 돌아보지 않은 채 부민(富民)의 사사로운 청탁을 듣고 있으니 그가 나라의 은혜를 저버리고 대각(臺閣)을 욕되게 한 것이 극도에 달하였습니다. 청컨대, 대사간 김양심을 사판(仕版)에서 삭거(削去)하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 大司憲李溎啓曰: "日前前掌令李奎緯之啓請外司之官, 進剴切之語, 身爲臺臣, 不進剴切之言, 而反責於各司之郞官, 已損臺體。 且昨日所陳之疏, 語多迂闊, 其文法藏頭, 非疏非啓。 露出僻詭之圭角, 全無和吉之氣像, 不可無警責。 請罷職。 嶺南漕船之設, 實爲國家之大幸。 稅運之能免臭載者, 罔非漕船之效, 而江上富民之以船爲業者, 擧皆失利, 欲借臺臣之口, 沮敗漕船, 厥有久矣。 金養心遽有爲京船主復舊之請。 身爲臺臣, 不顧國家之利害, 聽富民之私囑, 其爲負國恩而辱臺閣極矣。 請大司諫金養心削去仕版。" 上幷從之。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 9일 정사 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
평택 현감 유한장을 남해에 정배하다


평택 현감(平澤縣監) 유한장(兪漢章)을 남해현(南海縣)에 정배하도록 명하였다. 처음에 조사충(趙思忠)이 아뢴 바로 인하여 유의양(柳義養)에게 염찰(廉察)하도록 명하였는데, 황구(黃口)024) 로 장정을 채운 것이 많이 있었으므로, 이러한 명이 있게 된 것이었다.

-----

○命平澤縣監兪漢章 南海縣定配。 初因趙思忠之所陳, 命柳義養廉察, 多有黃口充丁, 故有是命。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 11일 기미 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
한성부와 오부의 관원을 잡아들이게 하고, 모두 사판에서 간삭하도록 명하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 한성부와 오부(五部)의 관원을 잡아들이게 하고, 모두 사판(仕版)에서 간삭(刊削)하도록 명하였는데, 여가(閭家)를 빼앗아 들어간 자를 고발하지 않았기 때문이었다.

-----

○(乙)〔己〕 未/上御延和門, 拿入京兆及五部官員, 幷命刊版, 以其閭家奪入者之不告也。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 12일 경신 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
향을 지영하는 예를 행하다


임금이 연화문 밖에 나아가 향을 지영하는 예를 행하였다.

-----

○庚申/上詣延和門外, 行香祗迎禮。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 12일 경신 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
서명선·정언섬·조재준 등을 승지로 삼다


서명선(徐命善)·정언섬(鄭彦暹)·조재준(趙載俊)·박상악(朴相岳)·홍낙신(洪樂信)을 승지로 삼았다.

-----

○以徐命善、鄭彦暹、趙載俊、朴相岳、洪樂信爲承旨。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 12일 경신 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이숭호를 승지로 삼다


집의 이숭호(李崇祜)를 발탁하여 승지로 삼았다.

-----

○擢執義李崇祜爲承旨。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 12일 경신 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사헌 이계가 중관·승지의 파직 등을 청하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 시임 대신·원임 대신과 비국 당상을 불러 보았다. 우의정 홍인한(洪麟漢)이 말하기를,
"오늘 탕제(湯劑)를 진어(進御)하시지 않은 것은 진실로 소신의 죄로 인하였으니, 신은 황공함을 견디지 못하겠습니다. 물러가서 섬돌 아래에 엎드려 관(冠)을 벗고 대죄(待罪)하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"참으로 지나치다."
하였다. 여러 신하들이 탕제를 진어하기를 주청(奏請)하자, 임금이 약방에 명하여 탕제를 가지고 입시하게 하였다. 대사헌 이계(李溎)가 말하기를,
"크고 작은 공사(公事)를 승정원에 머물러 두게 하신 하교는 후원(喉院)025) 에서 감히 봉승(奉承)할 수 없어서 돌려보냈습니다. 그런데 중관(中官)이 공사를 돌려보냈다는 이유로써 승지에게 돌려 주자, 승지가 사리에 어두워 받아 가지고 왔습니다. 중관과 승지를 파직함이 마땅합니다."
하고, 또 말하기를,
"구궐(舊闕)의 소나무를 도둑질하여 베어 간 사람들은 모두 율문(律文)에 의거하여 중죄로 감안하여 처단하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○上御集慶堂, 召見時原任大臣備堂。 右議政洪麟漢曰: "今日湯劑之不進, 實因小臣之罪, 臣不勝惶懍。 退伏階下, 免冠待罪矣。" 上曰: "誠過矣。" 諸臣奏請進御湯劑, 上命藥房持湯劑入侍。 大司憲李溎曰: "大小公事留院下敎, 喉院不敢奉承而繳還矣。 中官以繳還公事, 還給承旨, 承旨矇然受來。 中官及承旨宜罷職。" 又曰: "舊闕松木偸斫人, 幷依律文, 從重勘處。" 上幷從之。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 13일 신유 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
신광수·민백분을 승지로 삼다


신광수(申光洙)와 민백분(閔百奮)을 승지로 삼았다.

-----

○辛酉/以申光洙、閔百奮爲承旨。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 14일 임술 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
향인으로 서울에 온 자를 불러 물가와 황구의 폐단 등을 묻고, 쌀을 나누어 주다


임금이 연화문(延和門) 밖에 나아가 향을 지영하는 예를 행하였는데, 왕세손이 따라 나아갔다. 임금이 향인(鄕人)으로서 서울에 들어온 자를 불러들여 시가[市直]와 황구(黃口)로 장정을 채운 폐단에 대해 하문하고, 선혜청에 명하여 쌀 한 말씩을 나누어 주게 하였다.

-----

○壬戌/上詣延和門外, 行香祗迎禮, 王世孫隨詣。 上召入鄕人入京者, 下詢市直及黃口充丁之弊, 命惠廳頒給斗米。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 15일 계해 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
응제의 합격자들에게 차등있게 시상하다


응제(應製)에서 합격한 사람 신광수(申光洙) 등에게 차등을 두어 상을 내려 주었다.

-----

○癸亥/應製入格人申光洙等賞賜有差。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 15일 계해 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
정광한을 승지로 삼다


정광한(鄭光漢)을 승지로 삼았다.

-----

○以鄭光漢爲承旨。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 16일 갑자 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
밤에 월식하다


밤에 월식(月食)하였다.

-----

○甲子/夜, 月食。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 16일 갑자 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이유경에게 지평을 제수하다


이유경(李儒慶)에게 특별히 지평을 제수하도록 명하였다. 당초 이유경이 신회(申晦)가 월식(月食)에 대해 논한 일로 인하여 소장을 올리고 앞질러 나갔으므로, 임금이 그 의기(意氣)가 날카로운 것을 가상히 여겨 이러한 명이 있었다.

-----

○命李儒慶特除持平。 初儒慶因申晦論月食事, 陳章徑出, 故上嘉其氣銳, 有是命。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 17일 을축 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
영의정 신회와 도승지 정광한이 상소하여 스스로 인책하다


영의정 신회(申晦)가 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 평일에 망령되게 헤아려 일찍이 생각하기를, ‘지금의 월식(月食)은 곧 서운관(書雲觀)에서 전도(躔度)를 추보(推步)하여 전기에 미리 알았던 것이니, 옛날 사책(史冊) 가운데 기재된 마땅히 먹힐 것이 먹힌 것과는 조금 같지 않음이 있는 듯하다.’ 하였으므로, 말하는 사이에 감히 이것을 우러러 진달했던 것입니다. 돌아보건대, 어찌 일찍이, 재이(災異)가 아니라고 말하였으며, 또한 어찌 일찍이 경계하여 두려워할 것이 못된다고 말하였습니까? 지금 이것을 꼬집어 죄를 성토하는 자가, 심지어는 보상(輔相)으로서 임금을 예(禮)로 섬기는 도리가 아니라고 말하기까지 하면서 절박한 기롱이 닥쳐 거의 여지가 없었습니다. 또 연석(筵席)에서 아뢴 가운데 한 구절의 말은 성교(聖敎)가 비록 지신(知申)026) 이 거느리고 도착한 것에 돌리셨으나, 우사(右史)의 소장에서는 이미 지신이 말한 것을 가지고 신의 말을 조성(助成)하였다고 하였으니, 그 근본을 구명해 보면, 지신이 아니라 곧 신을 가리킨 것입니다. 그 어찌 감히 지신에게 죄를 돌리고 무고(無故)한 사람으로 자처(自處)할 수 있겠습니까?"
하니, 도승지 정광한(鄭光漢)이 상소하여 또한 스스로 인책(引責)하였다.

사신(史臣)은 말한다. "월식은 일식(日食)과는 다른 바가 있으나, 만약 영의정이 지신이 아뢴 것에 대해 경계하여 두려워할 것이 못된다고 하였으면, 재이(災異)를 만난 뜻을 전연 잃은 것이다. 사신(史臣)이 된 자는 스스로 자기의 사필(史筆)을 가진 것이 있는데, 소장을 올려 논핵(論劾)하기에 이르렀으니, 자기의 직분을 벗어난 혐의를 면할 수가 없다. 사관(史官)으로서 간관(諫官)의 일을 행한 이유경(李儒慶)은 나이가 젊고 사필이 날카로워 사관의 체모를 손상시킨 것이라고 할 만하다."

-----

○乙丑/領議政申晦上箚, 略曰:
臣平日妄度, 嘗以爲今之月食, 乃是雲觀之推步躔度, 前期預知者, 則似與古史中所載, 所當食而食者, 微有不同, 故語次之間, 敢以此仰陳。 顧何嘗謂之非災異, 亦何嘗謂之不足戒懼者耶? 今之執此而聲罪者, 至謂之非輔相事君以禮之道, 譏切拶逼, 殆無餘地。 且筵奏中一句語, 聖敎雖歸之於知申之率着, 而右史之疏, 旣以知申之言, 謂之助成臣說, 則究其本, 非知申而卽臣也。 其何敢歸罪於知申, 而自處以無故之人哉?
都承旨鄭光漢上疏亦自引。

【史臣曰: 月食與日食有異矣, 然若領相知申所奏, 謂之不足戒懼, 全失遇災之義。 則爲史臣者, 自有在我之筆, 至於陳章論劾, 不免越俎之嫌矣。 以史官行諫官之事, 儒慶年少筆銳, 可謂虧損史官之體矣。】

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 19일 정묘 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
함경 감사의 청에 의해 단천·홍원의 교제창을 옮겨 설치하도록 하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 신회(申晦)가 함경 감사의 장계(狀啓)를 가지고 단천(端川)의 교제창(交濟倉)을 본부의 이진(梨津)에 옮겨 설치하고, 홍원(洪原)의 교제창을 본현(本縣)의 직진(直津)에 옮겨 설치할 것을 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁卯/上御集慶堂, 引見大臣備堂。 領議政申晦以咸鏡監司狀啓, 請端川交濟倉, 移設於本府梨津; 洪原交濟倉, 移設於本縣直津。 上從之。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 19일 정묘 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
영의정 신회가 정후겸을 비국 당상에 차출하기를 청하다


영의정 신회(申晦)가, 정후겸(鄭厚謙)을 비국 당상에 차출하기를 청하여 말하기를,
"이 사람은 전하의 외손(外孫)이지 척리(戚里)가 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나의 외손(外孫)인데, 척리(戚里)가 아니고 무엇이겠는가? 옛날에 동자(童子)로 관원을 갖추었다는 비난이 있었는데, 이 말이 꼭 맞다."
하였다. 좌의정 이사관(李思觀)과 우의정 홍인한(洪麟漢)도 또한 그것이 합당함을 아뢰자, 임금이 말하기를,
"내버려 두도록 하라."
하였다. 이사관이 원의손(元義孫)을 비국 당상에 도로 차출하기를 청하여 말하기를,
"영의정은 아직 내버려 두고자 합니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"영의정은 그가 생질(甥姪)이기 때문에 원의손을 다시 차출하지 않으려고 하면서 나로 하여금 정후겸을 쓰게 하려 하는 것인가?" 하니, 신회가 대답이 없었다. 당시 정후겸(鄭厚謙)은 나이 20여 세이었는데, 신회(申晦) 등이 깊이 스스로 결탁하려고 하였으며, 또 망령된 뜻으로 영합(迎合)하여 극렬 추천하였으나, 임금의 뜻은 동자로 관원을 채우고자 하지 않았으니, 대신이 된 자로서 능히 부끄러움이 없을 수 있겠는가?

-----

○領議政申晦請以鄭厚謙差備堂曰: "此人外裔, 非戚里矣。" 上曰: "予之外孫, 非戚里而何? 古有童子備官之譏, 此言好矣。" 左議政李思觀、右議政洪麟漢亦陳其可合, 上曰: "置之。" 思觀請以元義孫還差備堂曰: "領相欲姑置之矣。" 上曰: "領相以其甥姪, 故不欲義孫之復差, 而欲予之用厚謙乎?" 晦無以對。 厚謙時年二十餘, 晦等欲深自結托, 又妄意迎合, 極力推薦, 而上意則不欲使童子備官, 爲大臣者, 能無愧乎?

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 19일 정묘 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사헌 이계가 윤숙의 임용을 청하고 전환의 폐단을 아뢰다


대사헌 이계(李溎)가 아뢰기를,
"해가 오래 되도록 지폐(枳廢)된 사람은 차례로 녹용(錄用)함이 옳습니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"누구인가?"
하니, 신회(申晦)가 말하기를,
"이것은 윤숙(尹塾)을 가리키는 듯합니다."
하니, 임금이 전조(銓曹)에 명하여 차례로 단자(單子)를 써서 들여 녹용하게 하였다. 또 아뢰기를,
"각 도의 도신(道臣)이 감영(監營)에서 곡식을 사들이는 폐단을 일체 금단(禁斷)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이때 감사가 봄·여름에 감영(監營)의 환모곡(還耗穀)027) 을 발매(發賣)한다고 핑계하고서 먼저 비장(裨將)을 연해의 쌀이 귀한 곳에 보내어 쌀값을 비싸게 정한 다음 각 고을의 원래의 환미(還米)를 내어 제 마음대로 돈을 징수하면서, 한 곡(斛)의 값에서 각각 1, 2냥을 덜 내었으며, 또 소민(小民)에게 나누어 주고 가을을 기다려 쌀을 바치게 하였으니, 이것이 이른바 전환(錢還)이었다. 군현(郡縣)에서는 이것을 빙자하여 또한 사리(私利)를 도모하였는데, 호남(湖南)지방에서 더욱 심하였다.

-----

○大司憲李溎啓: "請年久枳廢之人, 次第錄用可也。" 上曰: "誰也?" 申晦曰: "此似指尹塾也。" 上命銓曹書入單子, 次第錄用。 又啓: "請各道道臣, 營貿穀之弊, 一切禁斷。" 上從之。 時監司於春夏, 托以發賣營還耗穀, 先遣裨將於沿海米貴處, 踴定米直, 發出各邑元還米, 恣意徵錢, 而每斛之價, 各除一二兩, 又分給小民, 特秋使之納米, 此所謂錢還也。 郡縣憑此亦營私利, 湖南尤甚矣。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 19일 정묘 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
황단을 수직하는 중관을 잡아들여 곤장을 치고 정배하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 황단(皇壇)028) 을 수직(守直)하는 중관(中官)을 잡아들여 곤장을 때려 정배(定配)하게 하였는데, 금법(禁法)을 범하여 황단의 나무를 베었기 때문었다. 인하여 한데에서 부복(俯伏)하여 황령(皇靈)029) 에게 사죄하였다.

-----

○上御延和門, 拿入皇壇守直中官棍配, 以犯斫壇樹也。 仍露地俯伏, 謝皇靈。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 19일 정묘 5번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사간 박사해가 이계의 파직을 청하다


대사간 박사해(朴師海)가 아뢰기를,
"대사헌 이계(李溎)가 침랑(寢郞)의 일을 논계(論啓)하였는데, 그 본뜻은 은혜를 간구(干求)하는 데에서 나온 것은 아니었으나, 그것이 은혜를 간구하는 죄과에 돌아감을 깨닫지 못하여 대각의 체모를 손상시킨 바가 있습니다. 청컨대, 파직하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바에 의거하도록 하라."
하였다.

-----

○大司諫朴師海啓曰: "大司憲李溎, 以寢郞事論啓, 其本意非出於干恩, 而不覺其自歸於干恩之科, 有損臺體。 請罷職。" 上曰: "依啓。"

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 20일 무진 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
어영 대장 윤태연을 잡아들여 곤장으로 다스리다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 어영 대장 윤태연(尹泰淵)을 잡아들여 곤형(棍刑)으로 다스리고, 풀어주게 하였는데, 그가 야금(夜禁)을 신칙하지 않았기 때문이었다.

-----

○戊辰/上御延和門, 拿入御營大將尹泰淵, 棍治放送, 以其不飭夜禁也。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 21일 기사 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
송영중을 대사헌으로, 구상을 동의금으로 삼다


송영중(宋瑩中)을 대사헌으로, 구상(具庠)을 동의금(同義禁)으로 삼았다.

-----

○己巳/以宋瑩中爲大司憲, 具庠爲同義禁。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 21일 기사 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 22일 경오 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"한림(翰林)의 거조가 비록 지나쳤으나, 또한 나쁜 마음은 아니었다."
하니, 이사관(李思觀)이 말하기를,
"연소(年少)한 사람은 본분(本分)을 지켜서 말을 해야 하는 것입니다. 성상께서 가상히 여겨 장려하시는 것은 좋지만, 지나친 것은 잘못입니다."
하였다

-----

○庚午/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。 上曰: "翰林擧措雖過, 亦非惡心也。" 李思觀曰: "年少之人, 出位而言。 聖上嘉奬則好矣, 而過則過矣。"

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 22일 경오 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
심이지를 승지로 삼다


심이지(沈頤之)를 승지로 삼았다.

-----

○以沈頤之爲承旨。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 22일 경오 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사간 박사해가 재이를 그치게 할 방도에 대하여 아뢰다


대사간 박사해(朴師海)가 아뢰기를,
"재이(災異)는 헛되이 생기지 않습니다. 월식(月蝕)이 비록 작은 재이라 하나, 대성인(大聖人)030) 이 하늘을 공경하는 도리에 있어서 어떻게 작은 재이라 하여 이것을 소홀히 여길 수 있겠습니까? 영의정 신회(申晦)도 또한 소견(所見)이 없겠습니까? 관직이 원보(元輔)031) 에 있고, 또 약(藥)을 논하는 직임(職任)을 겸하고 있으므로, 혹시라도 성상께서 지나치게 경계하고 두려워하셔서 손상되는 바가 있을까 두려워한 것입니다. 그런 까닭으로 그가 드린 말이 외면(外面)으로 살펴본다면, 비록 섭리(燮理)하는 도리가 부족하지만, 옛날에 효자로서 늙은 어버이를 돈독하게 받드는 자는 만약 큰일이 아니면 온화한 말로 이를 고하며 다만 어버이의 마음을 기쁘게 하는 것을 위주로 삼은 자가 있었으니, 바로 오늘날 영의정의 뜻과 같은 것입니다. 청컨대, 전하께서는 더욱 경계하고 두려워하는 뜻에 힘쓰셔서 재이를 그치게 하는 방도를 삼으소서."
하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○大司諫朴師海啓曰: "災不虛生。 月蝕雖是小災, 其在大聖人敬天之道, 豈可以小災而忽之乎? 領議政申晦亦豈無所見? 職在元輔, 且兼論藥之任, 或恐聖上過致戒懼, 有所傷損。 故其爲進說, 以外面看之, 雖欠燮理之道, 古之孝子, 奉篤老親者, 有若非大事, 以溫言和辭告之, 只以悅親心爲主者, 正如今日領相之意。 請殿下則益勉戒懼之意, 以爲弭災之方。" 上嘉納。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 23일 신미 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사헌 송영중이 상소하여 명기를 신중히 가릴 것을 청하다


대사헌 송영중(宋瑩中)이 상소하여 명기(名器)032) 를 신중히 가리고 아낄 것을 청하였다.

-----

○辛未/大司憲宋瑩中, 上疏請愼惜名器。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 23일 신미 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
강화 유수 이휘지가 상소하여 본부의 형세를 아뢰다


강화 유수 이휘지(李徽之)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 삼가 본부(本府)의 형지(形止)를 살펴보건대, 바다로 둘러싼 견고함이 기보(畿輔)033) 를 공액(控扼)하여 본도(本道)의 요충에 위치해 있으므로, 왕성(王城)의 병한(屛翰)이 되었습니다. 따라서 험지(險地)에 웅거해 있는 경우 물에 있어서는 마땅히 준비해 둘 수 있는 것은 주사(舟師)인데, 지금 연안의 13진보(鎭堡)와 둘러싸고 있는 2백여 리에 한 척의 전함(戰艦)조차 없고 한 사람의 수군도 없으니, 이미 월안(越岸)에서 적을 막을 수 없고, 또 요진(要津)에서 적을 방어할 수도 없습니다. 그리고 중류(中流)에서 적선(賊船)이 오르내릴 때 감히 힐문(詰問)할 수 없어서, 단지 5리의 성곽(城郭)을 둘러싸고 앉아서 적을 기다렸다가 성 아래에서 가로막게 되니, 그 방비하는 계책이 소홀하다고 할 수 있습니다. 고 판서 김진규(金鎭圭)가 유수가 되었을 때 편의(便宜)를 진소(陳疏)하였는데, 대략 이르기를, ‘교동(喬桐)과 영종(永宗)은 처해 있는 곳이 멀리 떨어져 있어서 서로 조응(照應)할 수 없으므로, 난리에 임하여 또한 반드시 기회를 잃을 근심이 있습니다. 그런데 이 본부를 돌아보건대, 가까이는 기전(畿甸)을 당기고 멀리는 오도(五道)에 통하는 나라 안의 요해지에 있습니다. 오른쪽에 교동과 응하고 왼쪽으로 영종과 잇달아 있으며, 앞의 장봉(長峰)·주문(注文) 등의 여러 섬이 연로(連路)를 둘러싸고 있으니, 서로 응접(應接)하기에 충분합니다. 따라서 이로써 왕도(王都)의 수구(水口)를 진압하여 우리 나라의 형세를 웅장하게 할 것입니다. 대저 기보(畿輔) 때문에 수사(水師)를 설치하지 않는다면 그만이겠지만, 만약 설치한다면 마땅히 이곳을 버리고 다른 곳에 설치할 수는 없습니다.’라고 하고, 또 말하기를, ‘본부는 이미 진무사(鎭撫使)를 겸하여 하나의 큰 군문이 되었으므로, 교동·영종과 같이 피폐하지는 않았고, 겸하여 수군을 거느리고 있으니 조가(朝家)에 있어서 거듭 수용(需用)을 번거롭게 할 필요도 없이 스스로 체모를 이룰 수가 있습니다. 이제 만약 수사(水使)가 겸하는 통어사를 옮겨 본부에 소속시켜 진무사와 아울러 겸하게 하고, 교동·영종 및 전에 관장하던 통풍(通豊) 등 여러 고을에서 모두 절제(節制)를 받아 수륙(水陸)으로 서로 응하면서 서로 방수(防守)에 힘을 다하게 한다면 거의 소홀의 실수를 없앨 수 있을 것입니다.’라고 하였었는데, 그 말은 진실로 형편을 상세하게 살펴서 깊은 의견이 있는 것입니다. 그러나 변통할 것이 이미 커서 감히 경솔하게 말할 수 없습니다. 오로지 바라건대, 전하께서 깊이 유념하셨다가, 천천히 그 이해(利害)를 구명해 보소서.
병기(兵器)에 이르러서는 정교하지 못하고 날카롭지 못하여 없는 것과 같으니 어떻게 다른날 적을 방어하기를 바라겠습니까? 본부는 물력(物力)을 판비(辦備)하기 어려운데, 무고(武庫)를 오랫동안 닫아 두었습니다. 신이 시험삼아 궁각(弓角)의 결손(缺損)과 시우(矢羽)의 떨어진 것을 가져다 보았더니 조총(鳥銃)은 구멍이 막히고 창자루가 부러지고 장식이 더러 못쓰게 되었으며, 도검(刀劍)은 자루가 빠지고, 창은 뒤섞여 깨뜨려져 있었으며, 대부분 이끼가 잔뜩 끼어 있었습니다. 그외 다른 기계(器械)도 또한 훼손된 것이 많았습니다. 따라서 지금 본 것들은 위급한 때에 쓸 수가 없습니다. 신의 조부(祖父)가 유수가 되었을 때 삼남(三南)의 월과미(月課米)를 청하여 얻고, 또 여러 가지로 힘써서 갖추어 놓은 기계들이 그 수효가 가장 많았는데도, 아주 오랫동안 버려 두어 장차 쓸모 없이 버려야 할 물건이 되었으니, 신의 마음이 한탄스럽고 애석한 것은 다른 사람보다 갑절이나 더 하였습니다. 마땅히 곧 해지고 이지러진 것들을 보수하면, 거의 뜻밖의 사변에 대비할 수 있겠지만, 많은 물건들은 한때에 모두 고칠 수는 없을 것이며, 많은 재력(財力) 또한 한꺼번에 갖추어 얻을 수는 없습니다. 신은 이제야 대략 생각하여 헤아려 보았는데, 거의 점차 복구할 도리가 있었습니다. 신이 본부의 절목(節目)을 가져다 보았더니, 유수로 있다가 임기가 찬 자는 성을 수축한 것을 덜어내고, 2년 동안 받아들인 것으로 계속 성을 새로 쌓은 후 쓰고 남은 돈과 쌀을 본 창고에 첨가해서 보충해 두도록 하였습니다마는, 단지 삼가 생각하건대, 성지(城池)가 비록 완전하고 튼튼하더라도 병기(兵器)를 갖추지 못하면 성을 지킬 수 없을 것이니, 성지와 기계는 마땅히 한쪽만을 버릴 수가 없는 것이 분명합니다. 신은 생각하건대, 금년에 새로 성을 쌓고 다음해에 그 쓰고 남은 것을 계산하여 여러 가지 기계를 보수하되, 보수한 수효를 비국에 열거하여 보고하면, 비국에서 적간(摘奸)하여 혹시라도 충실하지 못할 경우 일을 주관한 자를 논죄(論罪)할 것이며, 이로써 한 해를 걸러 계속하여 혹 중간에 폐지하는 일이 없으면, 새롭게 성을 수축하는 것을 마치는 즈음에는 군기(軍器)도 또한 일체 새로워질 것이라고 여깁니다. 이것이 신이 우러러 청하는 까닭입니다마는, 신이 작년에 진해 문루(鎭海門樓)를 고쳐 쌓기를 청하여 지금 바야흐로 경영하여 이것을 쌓고 있으므로, 진실로 다른 데 여력(餘力)이 미치기 어렵습니다. 그렇다면 한 해씩 걸려 계속 수축하는 것으로 작식(作式)하는 것은 장차 신이 떠난 후에 있겠지만, 신이 진실로 지금 영선(營繕)해야 할 것 가운데 가장 급한 것을 뽑아 언급함으로써 1일의 책임을 다하고자 합니다. 그러나, 약간의 모은 재물을 이미 새로 갖추는 데 죄다 썼으므로, 대기치(大旗幟)는 다시 손을 써서 다스릴 도리가 없습니다.
신이 듣건대, 김진규(金鎭圭)는 유수가 되었을 때 군기를 수보하는 일 때문에 상소하여 공명첩(空名帖)034) 2백여 장을 청하였는데, 그 후 문수 산성(文殊山城)의 장대(將臺)를 수개(修改)하였을 때에는 조정에서도 또한 공명첩을 주었었다고 합니다. 본부에서 계청(啓請)한 공명첩을 군무(軍務)를 조비(措備)하는 데 보충해서 쓰도록 그 구례(舊例)가 있습니다. 그리고 장대(將臺)는 군무(軍務)에 관계가 되는데 군무의 중요함은 병기보다 더한 것이 없으니, 장대에 견주어 보면 중요함이 더욱 특별합니다. 따라서 조가(朝家)에서도 또한 마땅히 일의 형편과 재력(財力)을 자세히 살핀 다음 1백 장을 한정해서 내려 보내어 곧 역(役)을 시작하게 하고, 또 장사(將士)와 군사들을 교훈하고 격려 권장해서 상벌(賞罰)하는 바가 있고 난 후에야 해체(解體)되는 탄식이 없을 것입니다. 본부의 돈과 곡식은 모두 비국에서 관리하므로, 수신(守臣)은 손을 쓸 수가 없어서 한 해 두 해가 지나도록 군사들에게 상을 주어 권장(勸奬)하는 일을 행하지 못하였습니다. 따라서 군중(軍中)의 군교(軍校) 무리들은 이 때문에 무예를 포기하여, 간혹 궁시(弓矢)가 어떻게 생겼는지 모르는 자도 있으니, 뜻밖의 사변에 대비하는데 소홀함이 그 또한 한심스럽습니다. 신이 병고(兵庫)와 부료소(付料所)에 응당 해마다 들어야 할 수효를 가져다 상고해 보았더니, 병고에서 발목(撥木)을 제외하고 여러 가지 응당 내려 주어야 할 것을 제외하고 남은 것이 30여 필이었습니다. 그런데 근래에 조련을 정지한 것이 많아서 조금이나마 남아도는 저축이 있으나, 부료소(付料所)에서 사용할 쌀은 여러 가지 응당 내려 주어야 할 것을 제외하고 남는 것이 또한 70여 석 됩니다. 신은 이것을 병고에서 남은 무명 36필과 부료소에서 남은 쌀 36석 및 군기와 전죽(前竹) 16부(浮)를 해마다 덜어 내어 1년의 상격(賞格)을 삼고, 매달마다 활쏘기를 시험하여 15인을 뽑아 장원의 다음은 등급을 나누어 마련해서 상을 주되, 만약 윤달을 당하였을 경우에는 비국에 논보(論報)해서 특별히 쌀 3석, 무명 3필을 청하게 한다면, 그 감소되는 비용은 비록 많지 않으나, 무사를 높이 권장하여 그 효과는 클 것이라고 생각합니다. 삼가 원하건대, 성명(聖明)께서는 모두 묘당(廟堂)에 하순(下詢)하셔서 군기(軍器)를 한 해 걸러 보수하게 하고, 상사(賞賜)를 매월 설행하는 일을 윤허하여 정식을 오래 준수하게 하시고, 신이 청한 공명첩도 또한 속히 품처(稟處)하게 하소서."
하였는데, 비답하기를,
"아! 경은 나이가 이제 회갑(回甲)에 이르렀는데도, 오히려 보장(保障)하는 일에 근로하며 이와 같이 소장을 올렸으니, 내가 매우 가상하게 여긴다. 아! 이곳은 내가 나이 20세 때 보았었는데, 이는 진실로 금성 탕지(金城湯池)였으니, 그 때를 돌이켜 생각하면, 어떻게 개탄(慨歎)을 금할 수 있겠는가? 조목 별로 진계한 것이 그 수효가 많지 않으니, 비국으로 하여금 이에 의거하여 시행하도록 하겠다. 옛날에 조간자(趙簡子)가 윤탁(尹鐸)에게 말하기를, ‘보장(保障)을 할 것인가?’ 하니, 윤탁이 그 호수(戶數)를 줄였었다. 아! 저 심도(沁都)를 어떻게 진양(晉陽)035) 에 견주겠는가마는, 이러한 품청(稟請)은 이제 시행하도록 허락하겠다. 지난번에 옛 포흠(逋欠)을 탕척(蕩滌)했던 것은 뜻이 대개 이 때문이었다. 경은 모쪼록 이것에 대해 더욱 다스려서 마땅히 윤탁의 뜻을 본받도록 하라. 아! 어찌 다만 보장(保障)할 뿐이겠는가? 저 심도는 도성(都城)과 다름이 없으니, 경은 더욱 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○江華留守李徽之上疏, 略曰:
臣竊觀本府形止, 環海而固, 控扼畿輔, 處本道之要衝, 作王城之屛翰。 其所據險者, 在水則宜可以備置者舟師, 而今沿岸十三鎭堡與環境二百餘里, 無一戰艦, 無一水軍, 旣不能却賊於越岸, 又不能禦賊於要津。 中流賊船之上下, 莫敢誰何, 而只欲環列五里之郭, 坐待賊人, 橫遮城下, 其所備防之計者, 可謂踈矣。 故判書金鎭圭爲留守時, 疏陳便宜, 其略曰: "喬桐、永宗, 所處逈阻, 不相照應, 臨亂亦必有失機之患。 顧此本府, 近控畿甸, 遠通五路, 居國中之要害。 而右應喬桐, 左聯永宗, 前列長峰、注文等諸島, 環抱連路, 足以互相應接。 以之鎭王都之水口, 壯本朝之形勢。 夫以畿輔而不置水帥則已, 如置之則不宜捨此而置他。" 又曰: "本府旣兼鎭撫使, 而爲一大軍門, 不如喬桐、永宗之疲弊, 兼領水軍, 在朝家不必重煩需費, 而自可成者體貌。 今若移水使所兼統禦使, 屬之本府, 俾與鎭撫使而幷兼之, 喬桐ㆍ永宗及前所管通豐等諸邑, 咸受節制, 得以水陸相應, 交致力於防守, 則庶可無踈虞之失。" 云, 其言誠爲詳諒形便, 深有意見。 然變通旣大, 不敢輕率言之。 惟冀深留睿籌, 徐究利害。 至於兵器則不精不利與無同, 其何望他日之禦賊乎? 本府以物力之難辦, 武庫久閉。 臣試取視弓角之缺, 失羽之剝, 鳥銃穴塡, 杖折裝飾, 往往零落, 刀劍柄脫, 矟鋩破澁, 擧皆苔厚。 其他器械, 亦多毁傷。 以今所見, 不可爲緩急之用。 臣祖父爲留守時, 請得三南月課米, 且多般拮据, 措備器械者, 其數最多, 而許久抛置, 將爲棄物, 臣心之歎惜, 有倍於他人。 宜卽補弊修缺, 庶可爲不虞之備, 而許多物件, 旣不可一時盡改, 許多財力, 亦不可一時辦得。 臣於是略有思量, 庶有漸次復舊之道。 臣考見本府節目, 則爲留守瓜滿者, 除出修城庫二年所捧, 繼築新城後, 用餘錢米, 添補本庫, 而第伏念城池雖完固, 而兵器不備, 則亦無以守城, 城池與器械, 不宜偏廢也明矣。 臣謂今年築新城, 明年計其用餘, 修補諸般器械, 而所修數爻, 列報備局, 則備局摘奸, 如或不實, 論罪主事者, 以此間年輪回, 無或中廢, 新城垂畢之際, 軍器亦皆一新矣。 此臣之所以仰請, 而臣於昨年, 狀請改建鎭海門樓, 今方經營築斯, 固難餘力之及他。 然則間年作式者, 將在於臣去後, 臣誠欲及今抄繕其最急者, 以效一日之責, 而略干鳩財, 旣殫於新備, 大旗幟更無容手經紀。 臣聞金鎭圭爲留守時, 以修補軍器, 疏請空名帖二百餘(丈)〔張〕 , 其後文殊山城將臺修改時, 朝家亦給空名帖。 本府啓請空名帖, 補用於軍務措備, 厥有舊矣。 將臺係是軍務, 而軍務之要, 莫過於兵器, 則比諸將臺, 所重尤別。 朝家亦宜審察事力, 限百張下送, 俾卽始役, 而且將士軍兵之敎訓激勸, 有所賞罰, 然後可無解體之歎矣。 本府錢穀, 皆管備局, 故守臣無所措手, 經年閱歲, 不行賞士勸奬。 軍中軍校輩, 以此抛棄武藝, 間或有不知弓矢之爲何狀者, 備虞之踈略, 其亦寒心。 臣取考兵庫及付料所每年應入數, 則兵庫除撥木, 除各樣應下, 所餘爲三十餘疋。 近多停操, 稍有剩儲, 而付料所所須米, 除各樣應下, 所餘亦爲七十餘石。 臣謂以此兵庫所餘木三十六疋, 付料所所餘米三十六石, 及軍器箭竹十六浮, 每年除出爲一年賞格, 而逐朔試射, 每取十五人, 壯元之次分等, 磨鍊給賞, 若値閏月, 論報備局別請米三石木三疋, 則其所損費雖不多, 而踊勸武士, 其效則大。 伏願聖明, 幷以俯詢廟堂, 軍器之間年修補, 賞賜之每朔設行事, 俾蒙定式久遵, 而臣所請空名帖, 亦令從速稟處。
批曰: "噫! 卿年今至回甲, 而猶勤保障, 若是陳章, 予庸尙矣。 噫! 此處予年二十時見之, 而此誠金城湯池, 追憶其時, 曷勝慨歎? 條陳者其數不多, 令備局依此許施。 昔趙簡子謂尹鐸曰: ‘保障哉?’ 鐸損其戶數。 噫! 彼沁都, 豈比晋陽, 此等稟請者, 今許施。 頃者蕩滌舊逋, 意蓋此也。 卿須益修於此, 宜效尹鐸意。 嗚呼! 豈特保障? 嗟彼沁都無異都城, 卿宜勖哉。"

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 24일 임신 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○壬申/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 25일 계유 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
향을 지영하는 예를 행하다


임금이 연화문(延和門) 밖에 나아가 향을 지영하는 예를 행하였다.

-----

○癸酉/上詣延和門外, 行香祗迎禮。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 25일 계유 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
각사의 입직 낭관을 불러 소회를 묻다


임금이 집경당에 나아가 각사(各司)의 입직 낭관을 불러 보고, 품고 있는 생각을 하순(下詢)하였다. 또 시임 대신·원임 대신과 비국 유사 당상을 불러 보았다.

-----

○上御集慶堂, 召見各司入直郞官, 下詢所懷。 又召見時ㆍ原任大臣、備局、有司堂上。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 27일 을해 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
연산군 때 죽은 중관 김처선에 대하여 말하다


임금이 조용히 여러 신하들에게 말하기를,
"옛날 폐주(廢主)036) 때 중관(中官) 김처선(金處善)은 직간(直諫) 때문에 사살(射殺)을 당하였는데, 당시에 처(處) 자를 은휘(隱諱)하기에 이르렀었으니, 그 충성을 내가 매우 가상하게 여긴다. 그래서 내가 특별히 후사(後嗣)를 세우도록 명하였는데, 그 뒤에 이 사람의 아들이 영남(嶺南) 감영에도 단오에 진상한 부채를 보고 모두 서울에서 만든 것이라고 하였으니 그 뜻은 재능을 자랑하여 옥관자(玉貫子)를 달고자 한 것이므로, 내가 미워하여 쫓아 버렸다. 그러나 만약 처음부터 끝까지 엄중히 처분한다면, 이미 이루어진 목주(木主)도 진실로 처치하기 어려울 것이다. 궁중(宮中)과 부중(府中)은 모두 똑같은 처지인데, 비록 이 중관(中官)일지라도 이미 충신의 후손이라면 어찌 불쌍히 여겨 대처하지 않겠는가?"
하였다.

-----

○乙亥/上從容謂諸臣曰: "昔廢主時, 中官金處(信)[善] 以直諫被射殺, 當時至諱處字, 其忠可嘉。 予特命立後, 其後此人之子, 見嶺營端午進上扇, 謂皆京造, 其意欲衒能而頂玉也, 予惡而逐之。 若終始嚴處, 則已成之木主誠難處。 宮中府中俱爲一體, 雖是中官, 旣是忠臣之後, 豈非矜悶處乎?"

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 30일 무인 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
홍문 제학 이담에게 명하여 제주 도과의 시권의 성적을 매기게 하다


홍문관 제학 이담(李潭)에게 명하여 제주 도과(濟州道科)의 시권(試券)의 성적을 매기게 하고, 갑신년037) 의 전례에 의거하여 강봉서(姜鳳瑞)·장한철(張漢喆)·김경회(金慶會) 등 3인을 뽑고 모두 급제를 내려 주었다.

-----

○戊寅/命弘文提學李潭, 科次濟州道科試券, 依甲申例, 取姜鳳瑞、張漢喆、金慶會等三人, 幷賜第。

=====

영조실록 124권, 영조 51년 1월 30일 무인 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
제주 어사 홍상성을 국문하는 예에 의거하여 잡아오도록 명하다


제주 어사 홍상성(洪相聖)을 국문(鞫問)하는 예에 의거하여, 이틀 길을 하루에 걸어 잡아오도록 명하였다. 당초에 대사간 임희증(任希曾)이, 홍상성이 기생을 데리고 바다를 건너간 것을 논핵하니, 임금이 정배하라는 명이 있었는데, 이때에 이르러 제주 사람이 올라왔으므로, 임금이 어사가 다시 바다를 건넌 것과 기생을 데리고 있었는지의 실상에 대해 물었는데, 아직 배를 타지 않았다고 대답했기 때문에, 이러한 명이 있게 된 것이었다.

-----

○命濟州御史洪相聖, 依鞫問例, 倍道拿來。 初大司諫任希曾論相聖載妓越海, 自上有定配之命, 至是濟州人上來, 上問御史還渡及挾妓實狀, 對以姑未乘船, 故有是命。

=====

