영조실록 64권, 영조 22년 12월 1일 임술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
병조에서 봉수군을 선왕조의 수교에 따라 빙역에 종사하지 않도록 계청하다


병조에서 봉수군(烽燧軍)을 선왕조의 수교(受敎)에 따라 빙역(氷役)에 동원하지 말도록 할 것을 계청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○朔壬戌/兵曹啓請, 烽燧軍, 依先朝受敎, 勿侵於氷役, 上允之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 2일 계해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
봉상시에서, 동고의 얼음을 빙고의 주관에서 당초의 정식대로 봉상시로 옮기기를 청하다


봉상시에서 아뢰기를,
"동고(東庫)에 저장한 얼음은 오로지 제사에만 쓰는 것이므로 두께와 길이, 그리고 너비에 모두 규격이 있습니다. 종전에는 본시의 낭청이 이 일을 전관하여 빙고관(氷庫官)과 함께 직접 검사를 하며, 한강 가운데에서 얼음을 규격에 맞게 떠다가 빙고에 들여 놓았기 때문에, 얼음이 녹지 않고 또 아주 정결하였습니다. 그런데 근년에 와서는 갑자기 본 빙고에서 주관하면서 하리들의 농간으로 인하여 규격에도 맞지 않는 얼음으로 구차히 빙고만 채우고 있습니다, 청컨대 당초의 정식대로 본시에서 전관하여 거행토록 하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○癸亥/奉常寺啓言: "東庫藏氷, 專爲祭用, 厚薄、長、廣, 皆有尺量。 在前本寺郞廳, 專營其事, 與水庫官, 眼同看檢, 伐取於大江之中, 依其尺量納庫, 故氷不消瀜, 且甚淨潔。 近年忽自本庫主管, 下吏弄奸, 不準尺量, 苟充入庫。 請更依當初定式, 使本寺專管擧行。" 上可之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 2일 계해 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 4일 을축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
관상감에서 《시용통서》를 간행하여 생도들의 연습 자료로 삼도록 청하다


관상감에서 《시용통서(時用通書)》를 간행하여 공부하는 생도들의 연습 자료로 삼도록 할 것을 청하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○乙丑/觀象監請刊《時用通書》, 以爲命課學生徒鍊習之地, 上允之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 5일 병인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유엄 외 6명에게 관직을 제수하다


유엄(柳儼)을 형조 판서로, 정이검(鄭履儉)을 대사간으로, 유우기(兪宇基)를 집의로, 유건(柳謇)·정순검(鄭純儉)을 정언으로, 이광직(李光溭)을 지평으로, 홍봉한(洪鳳漢)을 승지로 삼았다.

-----

○丙寅/以柳儼爲刑曹判書, 鄭履儉爲大司諫, 兪宇基爲執義, 柳謇、鄭純儉爲正言, 李光溭爲持平, 洪鳳漢爲承旨。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 5일 병인 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
약방에서 환경전에 입진하고, 구성필의 중군 임명으로 원경하와 조현명이 간쟁하다


약방에서 환경전에 입진하였다. 제조 원경하(元景夏)가 아뢰기를,
"지난번 홍익삼(洪益三)의 계달로 인하여 구성필(具聖弼)을 무인의 자격으로 조용하라고 명하셨습니다만, 병조의 금군 별장과 금위영의 중군 별장·천총은 모두 무인의 자리인데, 무과 출신이 아닌 사람으로서 차출한 전례는 아직 없습니다."
하니, 도제조 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"구성필은 장천(將薦)을 받아서 일찍이 병사가 된 적이 있는 만큼, 참으로 그의 재간이 감당할 만하다면 훈련 대장도 할 수 있을 터인데, 유독 중군을 하지 못하겠습니까? 대저 구성필은 예사로이 조용된 하나의 음관으로서 문·음·무에 아무 구애됨이 없이 두루 벼슬함으로 인하여 세상의 평판이 오래 전부터 해괴하게 여겼는데, 유신들의 연주(筵奏) 이후로 사람들이 다같이 옳은 처사라고 하였습니다. 지금에 음직과 무변 두 길만을 가지고 내직(內職)의 총관이나 외직(外職)의 목사, 또는 병사·수사 중에 적당히 조용하는 것이 좋겠으며 중군 별장 같은 것도 안 될 것은 없습니다. 이는 아직 금한(禁限)의 제도가 없으니, 이른바 변경하는 것도 아닙니다."
하였는데, 원경하가 그것은 안 될 일이라고 극력 주장하자, 임금이 말하기를,
"다시 상확하여야 하겠으니, 우선 두고 보라."
하였다.
구성필이 재간은 이렇다 할 만한 것이 없었으나, 안으로는 형제의 세력을 끼고 밖으로는 재상과 결탁하여 문·음·무 세 길의 벼슬을 두루 역임했으니, 공론에 매우 어긋났다. 다시 무인의 자격으로 제한을 두자, 군문(軍門)이 되기를 부끄러워한 나머지 기어코 회피하려 하였으니, 원경하의 아룀은 역시 그러한 구실을 만들어 주기 위한 의도였다. 조현명은 그를 너무 미워한 나머지 이처럼 항언을 하였는데, 구성필은 끝내 군문이 되지 않았고, 뒤에 홍상한(洪象漢)·김상로(金尙魯)가 극력 곡해(曲解)를 함으로 인하여 드디어 앞서의 하교가 중지되면서 종전이나 다름없이 출신에 구애를 받지 않게 되었다. 이날 원경하가 또 아뢰기를,
"무신이 변방의 방어사를 거친 뒤에야 곧 곤수(閫帥)의 길을 터주는 것은 근자에 규식(規式)이 되었으나 승지의 경우는 비록 방어사를 거치지 않아도 경력이 이미 우수하면 이 규식에 구애받지 말도록 하여야 합니다."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○藥房入診于歡慶殿。 提調元景夏奏言: "向因洪益三所達, 具聖弼命以武人調用, 兵曹之禁軍別將、禁衛營之中軍別將ㆍ千摠皆武人窠也, 而不由武科出身, 而見差者未有前例矣。" 都提調趙顯命曰: "聖弼旣被將薦, 嘗爲兵使, 誠使其才可堪, 則訓鍊大將且可爲之, 而獨不可爲中軍乎? 大抵聖弼, 以常調一蔭官, 無拘於文、蔭、武, 而徧行躐踐, 物論久駭, 儒臣筵奏後, 人皆稱是。 今只就蔭、武二岐, 內而摠管, 外而州牧, 兵ㆍ水使, 量宜調用則可矣, 而如中軍別將亦無不可。 蓋此未有禁限之定制, 則非所謂更變也。" 景夏力言其不可, 上曰: "當容更商, 姑置之也。" 聖弼才無可稱, 而內挾兄弟, 外結宰相, 三途幷宦, 甚拂公議。 及洪益三論之, 仍以武人限焉, 則恥爲軍門, 必欲避免, 景夏所奏, 蓋亦爲之地也。 顯命深惡之, 抗言如是, 而聖弼卒不爲軍門, 後因洪象漢、金尙魯力爲之曲解, 遂寢止前敎, 而如舊無拘也。 是日, 景夏又奏曰: "武臣, 經邊地防禦使, 而後乃通閫帥者, 比有成式, 而如爲承旨, 則雖未經防禦使, 資歷旣優, 宜可勿拘。" 上可之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 5일 병인 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
명성 왕후의 기일로 전조에 신칙하여 청풍 부원군 김우명의 봉사손을 녹용하게 하다


전조(銓曹)에 신칙하여 하여 청풍 부원군(淸風府阮君) 김우명(金佑明)의 봉사손을 녹용하라고 하였으니, 명성 왕후(明聖王后)의 기일로 인하여 추모하는 마음 때문이었다.

-----

○飭銓曹, 錄用淸風府院君 金佑明奉祀孫, 因明聖王后忌辰而追慕也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 6일 정묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 어녀성 밑으로 흘러가다


어떤 별이 어녀성(御女星) 밑으로 흘러갔다.

-----

○丁卯/有星流于御女星之下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 6일 정묘 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
예조 판서 홍상한이 자전의 회갑인 명년에 정조의 하례를 거행할 것을 아뢰다


임금이 비국 당상의 여러 신하들을 인견하였다. 예조 판서 홍상한(洪象漢)이 아뢰기를,
"명년은 바로 자전(慈殿)의 회갑입니다. 청컨대 선조(先祖)의 계해년215) 에 이미 거행한 선례에 따라 정조(正朝)의 하례를 거행하소서."
하였으나 임금이 답하기를,
"자전께서 허락하지 않으시니, 나로서는 마땅히 자전의 하교를 따라야 한다."
하고, 마침내 윤허하지 않았다. 병조 참판 김상로(金尙魯)가 아뢰기를,
"경기에서는 진구(賑球)를 청하여 오고 영남은 재결(災結)을 청하여 왔는데, 두 장계를 이미 비국에서 복주하였으나, 재계(齋戒)로 인하여 여러 날째 정원에 머물러 있으니, 민사가 지체되어 민망스럽습니다."
하니, 임금이 즉시 들여보내라고 명하고, 이어 이 뒤로는 민사에 관계되는 사안은 비록 재계와 상치될지라도 정원은 품계하여 들이도록 하라고 명하였다.

-----

○上引見備堂諸臣。 禮曹判書洪象漢奏曰: "明年, 乃慈殿周甲。 請依先朝癸亥巳行之例, 行正朝賀禮。" 上曰: " 慈敎不許, 予當仰遵。" 遂不許。 兵曹參判金尙魯奏言: "京畿請賑穀, 嶺南請災結, 二狀已自備局覆奏, 而以齋戒累日留院, 民事淹滯可悶。" 上卽命入之, 仍令此後關係民事, 雖値齋戒, 政院啓稟以入。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 6일 정묘 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
수성 절목을 작성하고 호조와 선혜청 및 여러 군문의 창고를 성 안으로 옮기라고 명하다


수성 절목(守城節目)을 작성하고 호조와 선혜청 및 여러 군문들의 창고를 차례차례 성 안으로 옮기라고 명하였다. 이보다 앞서 임금이 도성을 수비할 계책을 논의하면서, 도성이 간간이 무너진 곳이 많다 하여 여러 군문에게 수축할 것을 명한 일이 있었는데, 이때에 와서 임금이 어영 대장 구성임(具聖任)에게 말하기를,
"수축은 이미 끝났는가? 멀리서 바라보는 분첩(粉堞)이 아주 새로워져서 마치 헌 옷에다 새 깃을 단 것과 같아 보기에는 좋으나 이것으로 수비를 할 수 있겠는가? 경이 지난날 개진한 것을 지키는 일에 대한 논의는 구획한 바가 있으며, 오부(五部)의 방민(坊民)들도 이미 분속시켰는가?"
하니, 대답하기를,
"신이 맡고 있는 40여 곳은 막 공사를 마쳤습니다만, 백성들을 분속시켜 지키게 할 방략에 대해서는 아직 상량할 겨를이 없었습니다."
하고, 또 말하기를,
"국가가 설사 위급한 일이 있다 하더라도 도성은 버릴 수 없습니다. 강가의 모든 창고를 성 안으로 옮기고 나서야 백성들의 마음을 안정시킬 수 있으며, 이것은 또 성을 지키는 근본입니다."
하였다. 임금이 또 묻기를,
"어떤 이는 탕춘대(蕩春臺) 쪽은 긴요하지 않다고 의문을 갖는데, 경은 어떻게 생각하는가?"
하니, 구성임이 대답하기를,
"도성을 지키려면 이곳은 곧 하늘이 만든 요새지이니, 역시 버릴 수는 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"성 밖에 창고를 설치한 것은 참으로 도둑에게 양곡을 주는 것과 다름이 없기 때문에 지난날 내가 창고 옮기는 사안을 가지고 대신에게 하교하였으나, 여태 한 마디의 강복(講覆)도 없으니, 이는 대신의 뜻이 나와 달라서이다. 오늘 내가 마땅히 여러 경들과 결정하겠다."
하고, 이어 성을 지키는 일의 여부를 가지고 연신(筵臣)에게 일일이 물으니, 모두가 지킬 수 있다고 말하며, 임금이 생각으로 결정하기를 청하였다. 또 구성임에게 묻기를,
"어영청의 재력으로 창고를 옮길 만한가?"
하니, 구성임이 대답하기를,
"창고를 옮기라고 만약 명령만 내리신다면 어영청의 소속의 창고는 신이 마땅히 곧장 옮기겠습니다. "
하였다. 드디어 하교하여 절목을 속히 작성하고 성 밖의 창고를 모두 옮기되, 창고를 옮기기 전에 받아들이는 곡물은 성 안의 창고로 받아들이도록 하였다. 그후 절목이 작성되었다. 〈그 절목에 이르기를,〉
"1. 오부(五部)의 민호를 각기 가까운 데에 따라 삼영(三營)216) 에 분속시킨다.
1. 삼영(三營)이 나누어 받은 성첩(城堞)은 모두 5정(停)으로 나누어 전(前)·좌(左)·중(中)·우(右)·후(後)의 차례를 정한 다음, 돌에 글자를 새겨 표시를 한다. 【훈전(訓前)·훈좌(訓左)·훈중(訓中)·훈우(訓右)·훈후(訓後)로 표시하고, 금위영 어영청도 이와 같이 한다.】
1. 각 군문이 지킬 성첩을 다섯으로 나누고 만약 1영으로써 지킬 것 같으면 5부(部)를 나누어 5정을 만들고, 1부로 지킬 것 같으면 5사(司)를 나누어 5정을 삼으며, 1사로 지킬 것 같으면 1초(哨)를 나누어 5정을 삼는다.
1. 5부의 각계(各契)는 모두 조그마한 기를 만들되, 훈련 도감은 황색, 금위영은 청색, 어영청은 백색으로 하여 아무 부, 아무 계라는 것을 쓰고, 또 훈전·훈좌등의 글자를 써서 표시를 삼으며, 해당 영이 만들어서 해당 부에 지급하되, 평상시에는 본영에 간직하여 둔다.
1. 혹시라도 위급한 일이 있을 것 같으면 매 호(戶)마다 집을 지키는 노약자를 제외하고는 모두 성을 지키고, 동서(東西) 양반의 현직·전직 및 유생(儒生)·출신(出身)·잡과(雜科)·한산인(牀散人)들까지도 일제히 성첩에 올라가서 힘을 합쳐 성을 지킨다."
하였다.

사신은 말한다. "성을 설치하는 목적은 장차 지키자는 것이다. 주현(州縣)의 조그마한 성일지라도 적의 침입을 보고 버리고 갈 수 없는데, 더구나 왕성이겠는가? 그러나 침입의 안팎과 형세의 완급은 처음부터 정해진 것이 아니니, 성을 지킬 것인가의 여부를 어떻게 미리 정할 수 있겠는가? 또한 한양성(漢陽城)이 지키기 어렵다는 논란은 예로부터 있어 온 것이고, 강가에 창고를 설치한 것에 대해 3백 년이 지나는 동안 오늘까지 아무 이의도 없었다. 옛사람들이라고 모두가 겁쟁이고 꾀가 없었겠는가? 대개 성이란 높고 작으면 형세가 견고하여 안전을 기하기가 쉽고, 평평하고 넓으면 힘이 분산되어 지키기가 어려운 법이다. 강가의 창고는 평상시에는 강가에 사는 백성들이 이에 의지하여 생계를 이어 왔는데, 난리가 있으면 성 안으로 실어 들일 수도 있고 배에다 실어서 아무데로나 보낼 수도 있다. 오부의 백성들로 나누어 지키도록 한다는 데에 있어서는 군자들도 아직 말하지 않은 일이니, 설사 도성을 사수한다 하더라도 적군을 맞아 대응하는 데는 그 형편에 따라 변화가 무궁하고, 또 도성의 백성을 통제하는 것은 단 한 사람의 장수가 수행할 수 있는 일이니 억지로 나눌 필요도 없고 또 미리 나누어 둘 필요도 없다. 그러나 이때에 임금이 사업에 뜻을 기울인 나머지 많은 개혁을 시도하여, 관제를 이미 수정하고 방례(邦禮)를 보완하며 법률을 밝히고, 아악(雅樂)을 바로잡았으며, 또 군비에 마음을 두었다. 이에 구성임이 도성을 지킨다는 말로 비위를 맞추고 나섰고, 또 그가 이른바 성을 수축한다는 것도 대개 분장하는 데에나 힘써서, 해묵은 석회가 굳어져서 벗겨지지 않는 곳은 날카로운 쇠끝으로 후벼내어 도색이 수월하게나 할 정도였다. 여러 창고를 헐어버림으로 인하여 삼강(三江)이 텅 비게 되고, 내창(內倉)으로 곡물을 운송하느라 손실이 수없이 많았으며, 두 역사에 따른 경비 또한 이루 헤아릴 수가 없었다. 대신들이 모두 마음속으로 옳지 못한 처사임을 알면서도 극력 간쟁하여 만류하는 자가 없었으니, 참으로 아는 일이라면 말하지 않는 것이 없다는 옛날 양신(良臣)의 의리에 비추어볼 때 부끄러운 노릇이다. 그럼에도 임금은 유독 구성임의 무리와 더불어 국가의 큰 계책을 결정하면서 조금도 어려워하지 않았다. 《주역(周易)》 〈이괘(履卦)의 구오(九五)에〉 이르기를, ‘결단코 이행하려 한다. 마음을 곧바르게 가져도 위태하다.[夬履貞厲]’라고 하였는데, 더구나 바르지 못한 것이겠는가? 아! 안타깝다."

-----

○命撰守城節目, 戶曹、宣惠廳、諸軍門, 鱗次移倉。 先是, 上議守都城之策, 以都城間多崩缺, 命諸軍門繕築之, 至是 上問御營大將具聖任曰: "築已畢乎? 遙望粉堞一新, 比如故衣新領, 觀瞻則美矣, 而可能以此禦守否? 卿向陳守城之論, 其有所區畫耶? 五部坊民, 亦已分屬否?" 對曰: "臣所任四十餘所, 纔巳畢功, 分守方略, 姑未暇商量矣。" 又曰: "國家設有緩急, 都城不可棄。 江上諸倉移入城內, 而後民志可定, 是又守城之本也。" 上又問: "蕩春臺, 或疑不緊, 卿以爲如何?" 聖任對曰: "如欲守城, 此乃天作之地, 亦不可棄。" 上曰: "城外置倉, 眞是齎盜糧也, 曏予以移倉事, 有敎于大臣, 而尙無一言講覆, 蓋大臣之意, 則異乎予矣。 今日予當與諸卿決之。" 仍歷問筵臣以守城當否, 皆言可守, 請斷自宸衷。 又問聖任曰: "御營廳財力, 足可以移倉乎?" 聖任對曰: "移倉, 如有成命, 則臣營屬倉, 臣當卽移矣。" 遂下敎, 趣成節目, 悉移外倉, 而未移倉之前, 捧納之穀, 捧于內倉。 其後節目成。
其一。 五部民戶, 各以附近分屬三營。 【禁營、御營、訓局。】 其一。 三營所分授城垜, 皆分作五停, 以前、左、中、右後爲次, 立石刻字以標。 【訓前、訓左、訓中、訓右、訓後, 禁、御兩營倣此。】 其一。 每軍門所守城垜, 旣分爲五, 若以一營守之, 則五部分爲五停。 以一部守之, 則五司分爲五停, 以一司守之, 則一哨分爲五停。 其一。 五部各契, 皆造一小旗, 訓局則黃色, 禁營則靑色, 御營則白色, 書以某部某契, 又書以訓前、訓左等字以爲標, 自該營造給該部, 而常時則藏置本營。 其一。 脫有緩急, 則每戶除老弱守家人外, 盡爲守城, 至於東西兩班實職、前銜以上及儒生、出身、雜科、閑散人等, 一齊登陴, 竝力守城。

【史臣曰: "有城將以守之也。 州縣小城, 且不可見寇而去之, 況王城乎? 然而寇之外內, 勢之亟徐, 未始有定, 則城之守否, 若之何其定之? 且漢陽城難守之論, 自古有焉, 而江上置倉, 歷三百年而至今無異議。 古人豈盡㤼而無謀哉? 蓋城, 巖小則勢固而易全, 平闊則力分而難守。 江倉, 平時爲江民之所仰, 而有難則可輸而入也, 可舟而無不之也。 至若五部民分守, 君子亦未有言, 則設使死守都城, 臨戎應機, 事形萬變, 而左右都民, 特一將臣事耳, 則不可硬分而亦無庸豫分也。 是時, 上銳意事功, 多所釐革, 旣修官制, 述邦禮明法律正雅樂, 而又留心於武備。 於是, 聖任以守都城之說逢迎之, 而其所謂繕築者, 大抵專務粉澤舊塗, 灰堊剛固難解, 則以鐵尖鑿去而易黏之。 諸倉之毁, 三江爲之蕭然, 而委輸內倉, 耗失百端, 二役所經費, 則又不可勝紀。 大臣皆心知其不可, 而無有力爭而止之者, 固愧古良臣知無不言之義。 而上獨與聖任輩決國之大謀而不少難焉。 《易》曰, ‘夬履貞厲’, 況其未必貞者乎? 惜哉!"】

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 6일 정묘 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
평안 감사 이기진이 상소하여 강변 지방의 기근을 구제하기 위해 진휼을 청하다


평안 감사 이기진(李箕鎭)이 상소하여 강변(江邊) 지방에 기근이 든 상황을 개진하고, 해서(海西)의 상정미(詳定米)를 옮겨다 진휼할 것을 청하니, 소를 비국에 내려보냈었는데, 우의정 정석오(鄭錫五)가 아뢰기를,
"해서의 쌀은 멀리 수송하기가 어렵습니다. 청남(淸南)의 별비곡(別備穀) 5천 석(石)과 강변의 창고에 남아 있는 환곡을 당기어 쓰는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○平安監司李箕鎭上疏, 陳江邊饑饉狀, 乞移海西詳定米以賑之, 疏下備局, 右議政鄭錫五奏: "海西米, 難於遠輸。 宜畀淸南別備穀五千石, 與江邊糴穀之留庫者, 推移取用。" 上從之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 6일 정묘 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
영해 부사 이징하가 상소하여 본 고을의 병폐를 세 조항으로 개진하다


영해 부사(寧海府使) 이징하(李徵夏)가 상소하여 본 고을의 병폐 세 조항을 개진하였는데, 이르기를,
"1. 양호(良戶)는 적고 군액(軍額)은 많으니, 이는 영해와 영양(英陽)이 예전에 한 고을이던 것을 두 고을로 나눈 뒤에, 군액을 나누지 않고 오로지 영해에만 책임을 지웠기 때문에 백성들이 많이 유망(流亡)하였으니, 병폐가 막심합니다. 청컨대 군액을 영양과 분할하여 영해 백성들의 힘을 펴 주소서.
1. 토지는 척박하고 조세는 무겁습니다. 청컨대 전등(田等)을 개량하여 주소서.
1. 영양·덕현(德峴)은 예로부터 봉수(烽燧)의 길이 매우 순탄하였는데, 중간에 와서 본부 광산(廣山)으로 이설하면서 산세가 험준하고 외져서 지키는 자가 고생을 견디지 못합니다. 청컨대 광산의 봉수를 폐지하고 다시 덕현으로 이설하여 주소서."
하였는데, 소를 비국에 내려 보내니, 군액 분할과 전등 개량은 시행하지 않고, 봉수의 일은 도신과 수신(帥臣)으로 하여금 지형을 살펴본 다음에 계문하라고 하였다.

-----

○寧海府使李徵夏上疏, 陳邑瘼三條。
其一。 言良戶少而軍額廣, 蓋寧海、英陽舊合爲一, 分邑後軍額猶不分, 而專責於寧, 故民多流亡, 爲弊滋甚。 請劃分軍額于英陽, 以紓寧民之力。 其一。 言土瘠而稅重。 請改量田等。 其一。 言英陽 德峴, 自古烽路甚順, 中移于本府廣山, 則山勢險絶, 守者不堪。 請罷廣山烽, 還設德峴。
疏下備局, 軍額、改量事勿施, 烽燧則令道臣、帥臣, 審量以聞。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 6일 정묘 6번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
봉상시에서 친경전 절목을 올리다


봉상시(奉常寺)에서 친경전 절목(親耕田節目)을 올리며 아뢰기를,
"옛날의 정전(井田) 제도를 상고하면, 대개 9백 묘(苗)로 1정(井)을 만든 다음, 1백 묘를 공전(公田)으로 삼고 8백 묘를 사전(私田)으로 삼아서 백성들로 하여금 공전을 먼저 가꾸고 나서 감히 사전을 가꾸도록 하였으니, 이는 곧 9분의 1의 조세법으로서, 백성들에게 후한 혜택을 주면서 공전을 힘써 가꾸도록 하자는 의도입니다. 이번에 친경전 1백 묘를 전교에 따라 정전의 옛 제도를 대략 본떠 공전을 삼은 다음 동적전(東籍田) 11일 갈이를 백성들에게 준 다음, 조세를 감면하여 주고 공전을 힘써 가꾸도록 하되, 1백 묘에 심을 종자는 본 직전에서 내어 주도록 하소서."
하였다. 뒤에 도제조 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"친경전을 8일 갈이로 한다면 심고 가꾸어 수확을 할 때까지 힘이 너무 많이 들어서, 11일 갈이의 면세로도 감당하기에 부족하기 때문에 백성들이 모두 원하지 않을 것입니다. 대개 정전은 9분의 8을 사전으로 삼고 1을 공전으로 삼고 있는데, 오늘날 친경전은 10분의 8이고 면세의 사전은 〈10분의〉 2, 3에 그치고 있으니, 백성들이 원하지 않게 되어 있습니다. 청컨대 16일 갈이의 면세를 허락해 주어서 친경전을 같이 가꾸도록 하소서. 이는 곧 2분을 가지고 1분을 가꾸는 것이므로 비록 정전법에는 크게 못 미치나, 원하는 자가 더러 있을 것입니다. 이렇게 규정을 고치소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○奉常寺進親耕田節目曰: "稽古井田之法, 蓋以九百畝爲一井, 而百畝爲公田, 八百畝爲私田, 使民先養公田, 然後敢治其私事, 是乃九一之法, 所以厚其民而力治公田之意也。 今者親耕田百畝, 依傳敎, 略倣井田古制, 作爲公田, 以東籍田十一日耕給民, 而減其稅, 使之力治公田, 而百畝穀種, 自本籍給之。" 後, 都提調金在魯啓言: "親耕田爲八日耕, 自糞治至耕穫, 其費極鉅, 十一日耕免稅不足以當之, 故民皆不願矣。 蓋井田則九分之八爲私田, 一爲公田, 今親耕田爲十分之八, 而私耕免稅者, 止二三分, 宜民之不願也。 請以十六日耕許其免稅, 而同養親耕田。 則是以二分而養一分也, 雖大不及於井田之法, 人或有願之者, 宜以此改式。" 上允之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 7일 무진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
중궁전의 탄일 진하를 그만두라고 명하다


중궁전의 탄일 진하를 그만두라고 명하였다.

-----

○戊辰/命停中宮殿誕日賀。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 9일 경오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
북도 어사 엄우의 서계로 정탐한 사람인 남제극 등 6명에게 차등을 두어 시상하다


북도 어사 엄우(嚴瑀)의 서계로 인하여 정탐한 사람인 남제극(南濟極) 등 6명에게 차등을 두어 시상하였다. 남제극은 북변 사람인데, 엄우가 어사로 나갔을 적에 남제극 등을 보내어 등등기(鄧鄧磯)를 정탐케 하니, 적정을 매우 잘 파악하여 왔으므로 엄우가 돌아와서 그 공로를 아뢰었는데, 임금이 여러 신하들에게 시상 문제를 물으니, 어떤 이는 정탐의 공로로 시상을 하는 것도 온당치 못하거니와, 또 북도 사람들이 월경을 범하기가 더 용이해질 듯하다고 말하고, 어떤 이는 조정에서 이미 어사를 시켜 편의에 따라 정찰하도록 하였고, 이들이 또 죽음을 무릅쓰고 왕래하였으므로, 시상을 너무 박하게 할 수 없다고 말하였다. 임금이 말하기를,
"이는 스스로 월경을 범한 것과는 다르므로, 이번에 만약 시상을 하지 않는다면 후일 북도의 변경에 변란이 생기더라도 그 누가 선뜻 국가를 위하여 힘을 다하겠는가?"
하고, 드디어 남제극 등에게 자급을 올려 주도록 하였다.

-----

○庚午/以北道御史嚴瑀書啓, 偵探人南濟極等六人施賞有差。 濟極, 北邊人也, 瑀之爲御史也, 遣濟極等覘鄧鄧磯, 頗得虜情, 歸奏其勞, 上問賞於諸臣, 或言以偵探勞顯賞不便, 且恐北人容易犯越也, 或言朝廷旣令御史, 便宜偵知, 而此輩出萬死往來, 賞不可太薄也。 上曰: "此與自犯犯越者有異, 今若不賞, 後雖有事, 北邊誰肯爲國家效力者?" 遂加濟極資。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 9일 경오 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
심리사 구택규의 서계로 철원을 다시 부사로 승격하다


철원(鐵原)을 다시 부사로 승격시켰다. 이 해 봄에 철원이 강상 죄인의 태생지라 하여 부(府)를 현(縣)으로 강등시켰는데, 이 때에 와서 심리사 구택규(具宅奎)의 서계를 비국에서 복주함으로 인하여 춘천(春川)의 방영(防營)을 본 고을로 이설하였기 때문에 다시 부로 승격시킨 것이었다.

-----

○還陞鐵原爲府使。 是年春, 鐵原以綱常罪人胎生邑, 降號爲縣矣, 至是因審理使具宅奎書啓, 備局覆奏, 移設春川防營於本州, 故陞爲府。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 9일 경오 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 9일 경오 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
종신 밀창군 이직의 졸기


종신 밀창군(密昌君) 이직(李樴)이 졸하였다. 임금이 몹시 슬퍼하며 하교하기를,
"관대 안락하게 잘 마쳤도다[寬樂令終]."
하였으니, 곧 그의 시호였다.

-----

○宗臣密昌君 樴卒。 上傷悼之, 敎曰: "寬樂令終。" 卽其諡也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 11일 임신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
윤광소 외 14명에게 관직을 제수하다


윤광소(尹光紹)를 사간으로, 조윤제(曹允濟)를 헌납으로, 신경(申暻)·이택징(李澤徵)을 장령으로, 임집(任)을 교리로, 민백창(閔百昌)을 부교리로, 성천주(成天柱)를 부수찬으로, 김약로(金若魯)를 예조 판서로, 권적(權𥛚)을 좌참찬으로, 이주진(李周鎭)을 공조 판서로, 김성응(金聖應)을 판윤으로, 구택규(具宅奎)를 지의금으로, 이명곤(李命坤)을 도승지로, 조재호(趙載浩)를 강원도 관찰사로, 남익령(南益齡)을 경상 좌수사로 삼았다.

-----

○壬申/以尹光紹爲司諫, 曹允濟爲獻納, 申暻、李澤徵爲掌令, 任 爲校理, 閔百昌爲副校理, 成天柱爲副修撰, 金若魯爲禮曹判書, 權𥛚爲左參贊, 李周鎭爲工曹判書, 金聖應爲判尹, 具宅奎爲知義禁, 李命坤爲都承旨, 趙載浩爲江原道觀察使, 南益齡爲慶尙左水使。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 11일 임신 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
호서 안핵 어사 이태중을 파면하고 병조 정랑 권숭으로 대체하다


호서 안핵 어사 이태중(李台重)을 파면하고 병조 정랑 권숭(權崇)으로 대체하였다. 처음 보은(報恩)에 의옥(疑獄) 사건이 발생하여 이태중을 어사로 차출하여 안핵하게 하였는데, 아산(牙山)에 또 음옥(淫獄) 사건이 발생하여 함께 안핵하도록 하였다. 그런데 이태중이 본래 시골에 있으면서 출사하지 않았으므로, 누차 신칙을 하여도 올라오지 않자, 특별히 파면하고 권숭으로 대체하였으니, 이는 병조 판서 원경하(元景夏)가 일찍이 권숭이 사리를 잘 판단한다고 칭찬한 적이 있었기 때문이었다.

-----

○湖西按覈御史李台重罷, 以兵曹正郞權崇代之。 初, 報恩有疑獄, 差李台重爲御史, 使按之, 牙山有淫獄, 仍令幷覈。 台重素在鄕不仕, 屢飭不至, 上特罷之, 代以權崇, 蓋兵曹判書元景夏, 嘗稱崇解事故也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 11일 임신 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 11일 임신 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어사의 포계로 전 명천 부사 유진두를 통정 대부로 올리는 등 포장을 행하다


전 명천 부사(明川府使) 유진두(柳鎭斗)를 통정 대부의 자급으로 올려 주고, 홍원 현감(洪原縣監) 김근(金根)에게는 준직(準職)을 주었으며, 전 경원 부사(慶源府使) 김수(金礈)에게는 옷감 한 벌을 내려 주었으니, 어사가 포계(褒啓)하였기 때문이었다.

-----

○加明川前府使柳鎭斗資通政, 授洪原縣監金根準職, 賜慶源前府使金礈表裏, 以御史褒啓也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 13일 갑술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 진성 밑으로 흘러가다


어떤 별이 진성(軫星) 밑으로 흘러갔다.

-----

○甲戌/有星流于軫星之下。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 13일 갑술 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
사서 한광조를 영남 암행 어사로 삼다


사서(司書) 한광조(韓光肇)를 영남 암행 어사로 삼았다.

-----

○以司書韓光肇爲嶺南暗行御史。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 13일 갑술 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
전조에 명하여 호남 사람 이이정·정민하 등을 녹용하게 하다


전조(銓曹)에 명하여 호남 사람 이이정(李頤正)·정민하(鄭敏河) 등을 녹용하라고 하였다. 이 때에 임금이 한광조에게 명하여 인재를 찾아내도록 하였는데, 수찬 이이장(李彛章)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 호남 어사가 되어 이이정 등 다섯 사람을 천거하여 갑인년217) 에 서용하라는 전교가 있었으나, 아직 한사람도 서용하지 않은 채, 그 중 세 사람은 이미 죽었습니다, 이것으로 미루어볼 때 어사가 아무리 추천을 하더라도 한갓 형식으로 돌아가고 말 것입니다."
하니, 임금이 갑인년 이후의 전관(銓官)을 추고하라고 명하였다. 뒤에 승지 이하종(李夏宗)이 연석(筵席)에서 아뢰기를,
"갑인년 이후의 정관(政官)은 대개가 대신이고, 정민하 등은 누차 의망에 올렸습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 내가 쓰지 않은 것이지, 정관의 과실은 아니다."
하고, 정관을 추고하라는 명을 보류하였다.

-----

○命銓曹, 錄用湖南人李頣正、鄭敏河等。 時, 上命韓光肇, 搜訪人材, 修撰李彛章奏曰: "臣嘗爲湖南御史, 進李頣正等五人, 甲寅有甄用之敎, 而尙未沾一命, 其三人則已死矣。 以此推之, 御史雖有薦, 徒歸文具而已。 上命推甲寅以後銓官。 後, 承旨李夏宗筵白: "甲寅後政官多大臣, 敏河等, 或屢入擬矣。" 上曰: "然則乃予不用, 非政官之過。" 命寢推考政官之命。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 14일 을해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 필성 아래로 흘러가고 달이 동정성을 범하다


어떤 별이 필성(畢星) 밑으로 흘러가고 달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○乙亥/有星流于畢星之下, 月犯東井星。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 14일 을해 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
집의 유우기가 상소하여 합사의 계청 문제로 외방에 보직한 두 신하를 비호하다


집의 유우기(兪宇基)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"합사의 계청은 참으로 백년을 두고도 그만둘 수 없는 논계입니다. 계청을 발의한 이튿날에 세 가지 계청만을 윤허하고 유독 두 가지 계청을 도리어 구별을 짓고자 하는가 하면, 재차 계청하던 날에는 특별히 정지를 명하였다가, 정지가 되지 않자 이에 협제(脅制)한다는 죄목으로써 마침내 두 신하를 머나먼 외방으로 보직하신 일은 전하를 위하여 적이 안타깝습니다."
하니, 이미 대신에 대한 비답에 효유하였다고 비답하였다.

-----

○執義兪宇基上疏, 略曰:
合辭之請, 誠百世不可已之論。 發啓翌日, 特允三啓, 獨於兩啓, 反欲區別, 再啓之日, 特命停止, 停之不得, 則乃以脅制爲罪, 終使兩臣, 蒼黃遠補, 竊爲殿下惜之。
批曰: "已諭於大臣之批矣。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 14일 을해 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 14일 을해 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
자의 송명흠이 상소하여 사직을 구하다


자의(諮議) 송명흠(宋明欽)이 상소하여 사직하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○諮議宋明欽上疏辭職, 不許。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 15일 병자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
이조 판서 정우량이 적도를 놓아준 것으로 피죄된 이정필의 신설을 아뢰다


이조 판서 정우량(鄭羽良)이 아뢰기를,
"이정필(李廷弼)의 합천(陜川) 문서를 10년 동안이나 금오(金吾)에 머물러 둔 채, 여태 개봉도 하지 않고 사람을 유죄도 무죄도 아닌 상태에 놓아 두고 있으니, 열어 보고 처리를 하여야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이정필과 이보혁(李普赫)은 서로 대립하였기 때문에 문서를 한 번 보고 바로 처리하기는 어렵다."
하였다.
도제조 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"그때 도신(道臣) 황선(黃璿)이 성을 버리고 적도를 놓아준 것으로 이정필의 죄를 삼았습니다만, 신이 지난날 영남에 안찰을 나가서 문안을 상고하여 보니 참으로 억울하였습니다. 그 당시 적의 형세가 매우 강성하여 본군의 쇠잔한 군병으로서는 막아낼 가망이 없으므로 이정필이 순영(巡營)에 지원을 청하였는데, 순영에서 우방장(右防將) 정양빈(鄭晹賓)을 시켜 지원하도록 하였으나 정양빈이 끝내 가지를 않으므로 이정필이 다시 병영(兵營)으로 달려가서 보고하였으니, 이는 성을 버리고 도망친 것이 아닙니다. 적 정상림(鄭商霖)을 잡아 가두어 놓고서 순영에 급히 보고하였으나, 순영에서 함부로 죽이는 것을 허락하지 않았기 때문에 마침내 곧바로 죽이지 못하고 그 길로 병영으로 갔습니다. 그 사이에 적이 허점을 이용하여 군(郡)으로 들어가서 옥문을 깨뜨리고 적도를 풀어 놓았으니, 이것 또한 죽이지 않고 놓아준 것과는 다릅니다. 그리고 이보혁과 서로 경쟁을 한 것 역시 까닭이 있습니다. 대저 이정필은 합천에서 적을 사로잡을 비밀 계획을 세웠고 이보혁은 성주에서 처음 합천으로 와서 군내에 주둔하면서 역시 정탐군을 세워 정탐을 하였지만, 두 사람이 애당초 계획을 상의한 적이 없는 상태인데다, 이윽고 이정필이 먼저 도착하여 적을 죽였으나, 그 수급(首級)을 처음 건네준 자는 바로 성주 주둔군이었습니다. 이에 또 각기 그 공을 빼앗길까 의심을 하게 되었고, 또 이보혁은 순영에 보고를 하였으나, 이정필은 순영에 보고를 하지 않고 병영에 보고하였기 때문에 도신 역시 이정필이 공을 빼앗은 것으로 의심하고 마침내 죄상을 이와 같이 정한 것입니다."
하자, 임금이 이에 판금오(判金吾)에게 명하여 그 문안을 가지고 뒷날 등대할 때에 입시하도록 하였다. 뒤에 판의금 김시형(金始炯)이 문서를 가지고 아뢰기를,
"이것은 모두가 이정필의 장첩(狀帖)으로서 증거가 될 만한 것입니다. 지난날 문서궤가 불탈 적에 장부를 다 소실하였는데도 이것만은 남아 있는 것 역시 이상하다 하겠습니다."
하고, 사직 정익하(鄭益河)가 말하기를,
"이정필의 아들이 억울함을 호소한 것은 오로지 ‘군(郡)을 버리고 도주하였다.[棄郡逃走]’, ‘적도를 내보냈다.[放出賊徒]’는 여덟 글자에 있는 것입니다. 지금 들여다 보신 문서에 대하여 곧바로 하교하기를, ‘이 여덟 글자는 과연 그렇지 않다.’라고만 하신다면 이것은 그만입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이정필이 참으로 측은하고, 문서가 소실을 면한 것 또한 이상하다. 그 사람이 대체로 경솔하였으니, 순영에 가지 않은 것 역시 경솔한 탓이다."
하였다.

-----

○丙子/吏曹判書鄭羽良奏曰: "李廷弼 陜川文書, 留金吾十年, 尙不開封, 置人於有罪無罪之間, 宜拆視而處之也。" 上曰: "廷弼與李普赫作對頭, 一見文書, 便自難處也。" 都提調趙顯命曰: "其時道臣黃璿, 以棄城縱賊, 爲廷弼之罪, 而臣向按嶺藩詳考文案, 則誠冤矣。 時賊勢張甚, 廷弼以本郡殘兵無望拒守, 請援於巡營, 巡營使右防將鄭暘賓助之, 暘賓終不肯往, 廷弼奔走更告于兵營, 則此非棄城而逃也。 執囚賊人鄭商霖而馳報巡營, 巡營不許擅誅, 故遂未卽殺, 而因往兵營。 賊乃乘虛入郡, 破獄縱出, 此又異於不殺而姑縱也。 其與李普赫相競, 亦有由矣。 蓋廷弼在陜川密計擒賊, 普赫自星州始來屯郡境, 亦設機偵探, 二人初未嘗計議, 旣而廷弼先至殲賊, 而其傳馘乃自星州軍。 於是, 又各疑其功之見攘, 且普赫報巡營, 廷弼不報巡營而報兵營, 故道臣亦疑廷弼之攘功, 遂罪狀之如此也。" 上乃命判金吾, 持文案後日登對入侍, 後判義禁金始炯以文書奏曰: "此皆廷弼狀帖之可據者也。 向者文書櫃火, 簿書盡燒, 獨此見存, 其亦可異也。" 司直鄭益河曰: "廷弼子之籲冤, 專在 ‘棄郡逃走放出賊徒’ 八字。 今入覽文書, 直敎曰此八字, 果不然, 則斯已矣。" 上曰: "廷弼誠可惻, 而文書之免燒, 亦異矣。 其人蓋輕易, 其不往巡營, 亦只是輕耳。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 15일 병자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
시임·원임 대신과 비국 당상을 인견하니, 유신·대신들이 동조에 대한 경하를 청하다


임금이 시임·원임 대신과 비국 당상을 인견하였다. 유신·대신 등의 여러 신하들이 동조(東朝)에 대한 경하를 극력 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○上引見時原任大臣、備堂。 儒臣、大臣諸臣力請東朝稱慶, 上不許。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 15일 병자 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
병조 판서 원경하가 경기 기병의 번제에 대한 책자를 올리다


병조 판서 원경하(元景夏)가 경기 기병의 번제(番制)에 대한 책자를 올렸다. 원경하가 기병의 번제를 고치고자 하여 연중(筵中)에서 누차 진언을 하였고, 병조 판서가 된 뒤에 또 아뢰기를,
"신이 군총(軍摠)을 살펴보건대, 경기의 기병은 번을 세우기가 넉넉하니 군포(軍布)를 영원히 면제하여 주어야 합니다. 농번기와 농한기를 감안하여 번제를 잘 조절하고 다시 단속을 한다면 위급할 때에 효과를 거둘 수 있을 것이고, 또 원도(遠道)의 경우에는 번을 없애고 군포를 받아들이는 것이 마땅합니다."
하였는데, 임금이 사안이 새로운 법에 관계된다는 이유로 원경하에게 명하여 대신과 상의하여 그 규모를 논정한 다음, 책자로 만들어서 아뢰라고 하였으므로, 이때에 이르러 책자를 올린 것이었다. 임금이 말하기를,
"마땅히 조용히 친람하겠다."
하였다.

-----

○兵曹判書元景夏, 進京畿騎兵番制冊子。 景夏欲變騎兵番制, 屢言於筵中, 判兵曹後又奏: "臣考視軍摠, 畿邑騎兵, 足可排番, 是宜永除其布。 度農務之劇歇, 而均節制番, 仍以團束, 則緩急亦當有效, 遠道則罷番而收布爲宜。" 上以事係新法, 命景夏相議于大臣, 論定規模, 具成冊子以奏, 至是以冊子進。 上曰: "當從容親覽也。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 15일 병자 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
평안 도사 임집을 파직하고, 무늬 있는 비단의 반입을 어긴 이명직을 조사하게 하다


평안 도사 임집(任)을 파직하라고 명하고, 무늬 있는 비단의 반입 금지령을 어긴 이명직(李命稷)을 형조로 하여금 엄밀히 조사하여 아뢰게 하였다. 이때에 재자관(䝴咨官) 이명직이 돌아오는 길에 비단을 사 가지고 오는 것을 평안 도사 임집이 수색하여 내어서 그 비단을 곧장 불태워 버리고 이명직은 순영의 감옥에 가둔 다음, 사유를 갖추어 써서 계문하였다. 이에 임금이 이명직이 맨 먼저 새로운 금지령을 범하였기 때문에 사형에 처하여야 하지만 아직 정해진 형률이 있지 않다 하여 입시한 여러 신하들에게 물었다.
영돈녕 조현명(趙顯命)은 말하기를,
"금지된 물품을 몰래 사올 경우 법률상 본시 효시를 하게 되어 있으므로 정해진 형률이 없다고 할 수는 없습니다. 이번에 제정한 이 금지령은 성덕(聖德)을 빛낼 제도로서, 다만 나라 안에 시행하여 습속을 만회할 기회일 뿐만 아니라, 이미 천하에 알려져 있습니다. 대개 무늬 있는 비단은 연경(燕京)에서 나는 것이 아니고 소주(蘇州)·항주(杭州)에서 짜다가 우리에게 파는 것으로서, 연경의 상인 정세태(鄭世泰)가 새로운 금지령이 내려졌다는 소문을 듣고서 깜짝 놀라며 당장 강남(江南)에 연락하여 직조를 중지시키고 우리 사람들에게 말하기를, ‘당신네 국왕으로서는 진실로 성덕(聖德)의 일이지만 우리들은 이제부터 살길이 없게 되었다.’라고 하였다 합니다. 좋은 소문의 영향은 멀리 미치는 것이 아니겠습니까? 지금 이명직을 죽이지 않는다면 진실로 법령이 흐트러져서 먼 곳 사람들의 웃음을 사지 않을까 두렵습니다."
하고, 좌의정 정석오(鄭錫五)는 말하기를,
"어복(御服)에 쓰이는 면단(綿緞)의 경우는 호조에서 해전(該廛)에 은을 주어 사오도록 한 다음 가져다 쓰는 것이 상례입니다. 신은 일행을 조사하여 보아서 과연 비단 외에 금지령을 범한 물품이 있다면 전민(廛民)을 죄주는 것이 옳다고 봅니다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"조사를 하는 것도 옳거니와, 전민이 같이 범하였다면 역시 죽이는 것이 옳습니다."
하였는데, 병조 판서 원경하(元景夏)가 말하기를,
"인명은 지중한 것인 만큼, 사형을 의논할 경우 급히 하는 데에 힘쓰는 것은 옳지 못하고, 형률을 억지로 끌어대며 구차히 증거하는 것도 옳지 못합니다. 애당초 정해진 형률이 없는데도 서둘러 죽인다면 이는 백성을 속이는 것이요, 그의 범행이 아무리 관무(官貿)가 아니라 하더라도 죽을 죄는 아닙니다. 지금부터 법조문을 분명히 세우고 나서 시행하는 것이 옳을 것입니다."
하고, 다른 여러 신하들도 조사하여 처리하는 것이 옳다고 말하자, 임금이 말하기를,
"옛날 장석지(張釋之)의 말218) 과 같이 그 자리에서 효시를 하였다면 그만이겠지만 조정으로서는 마땅히 법률을 살펴보아서 처리하여야 한다."
하고, 이어 형조에 명하기를,
"이명직은 잡아와서 엄밀히 조사한 다음에 아뢰도록 하고, 도사 임집은 마땅히 효시할 것을 청하여야 했음에도 의례적으로 가두기만 하였는데, 그것은 직무 유기이니, 파직시키라. 의주 부윤(義州府尹) 권일형(權一衡)은 연명으로 장계를 하였는데, 역시 흐리멍덩한 처사이니, 종중 추고하게 하고, 평안 감사 이기진(李箕鎭)은 직책이 번신(藩臣)인 만큼, 마땅히 엄중히 징벌하는 것에 협조하여야 했음에도 의례적인 등문(謄聞)만 하였으니, 역시 추고하도록 하라."
하였다.
호조 판서 김시형(金始炯)이 말하기를,
"무늬 있는 비단의 반입을 금지하는 법령 역시 장애되는 바가 있습니다. 지금 통신사가 나올 날이 멀지 않았는데 왜인에게 줄 예폐는 으레 화주(花紬)를 써 왔고, 왜인은 성미가 편협하여 비록 더 좋은 대단(大緞)을 대신 주더라도 반드시 약조를 구실삼을 것이니, 말썽을 빚어낼 단서가 생기지 않을까 두렵습니다."
하고, 조현명이 말하기를,
"이 일은 교린(交隣)에 관계되는 것이므로 참작하여 사오는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"처음에 이것을 금지한 것은 대개 사치를 싫어하였기 때문이니, 기이하고 아름다운 물건을 멀리서 사다가 이웃나라의 사치를 돕는 것이 옳겠는가? 왜인의 상선이 남경(南京)을 왕래한다고 하니 혹 우리의 금지령을 들었을 법도 하고, 또 실로 우리에게 없어서 다른 물건으로 대신 주는 데는 우리도 할 말이 있다. 저들이 어찌 까다롭게만 나오겠는가? 지금 이것을 이유로 금지를 풀고서 이 사실을 사책에 쓴다면 나는 후세의 논평을 받을 뿐만 아니라 이웃 나라 사람의 웃음을 사지 않을까 두렵다."
하였다.

-----

○命罷平安都事任 職, 紋緞犯禁人李命稷, 令秋曹嚴査以啓。 時回還齎咨官李命稷, 潛市禁緞而來, 平安都事任 搜獲之, 卽焚其緞, 囚命稷于巡營獄, 具狀以聞。 上以命稷首犯新禁, 罪可死, 而猶未有定律, 詢于入侍諸臣。 領敦寧趙顯命曰: "潛貨禁物, 法本梟示, 不可謂無定律也。 今者此禁, 有光於聖德, 不但行于國中, 而爲挽回俗習之機, 亦已聞于天下。 蓋紋緞, 非燕京所出, 自蘇、杭織來, 而售諸我人, 燕商鄭世泰聞有新禁大驚, 卽報江南止其織紋, 謂我人曰, ‘在汝國王, 誠盛德事, 吾屬自此無以聊生矣。’ 令聞所曁, 不其遠乎? 今不誅命稷, 誠恐法遂解而爲遠人所笑也。" 左議政鄭錫五曰: "御服所需錦緞, 戶曹授銀, 該廛貿來取用例也。 臣謂一行照査, 果有雲紋外犯貨者, 廛民可罪也。" 顯命曰: "査可爲也, 而廛民同犯, 則亦可殺也。" 兵曹判書元景夏曰: "人命至重, 議大辟不可務快, 律不可曲引而苟證。 初未有定律而遽殺之, 是罔民也, 其所犯雖非官貿, 罪不至死。 第自今明立法條, 而後施之可矣。" 諸臣多以査處爲是, 上曰: "若昔張釋之言, 卽地梟示則已, 朝廷但當審法而處之。" 仍命刑曹, 押來命稷, 嚴査以聞。 都事任 , 宜請梟示, 循例拘囚, 其涉不職, 罷職。 義州府尹權一衡, 聯名狀聞, 亦涉矇然, 從重推考。 平安監司李箕鎭, 職在藩臣, 宜贊嚴懲, 而循例謄聞, 亦推考。 戶曹判書金始炯曰: "禁紋之令, 亦有窒礙處。 顧今信使不遠, 贈倭禮幣, 例用花紬, 倭人性偏, 雖代以大緞之美, 必以約條爲辭, 恐有生梗之端也。" 顯命曰: "事係交隣, 酌定市來宜矣。" 上曰: "始爲此禁, 蓋出惡奢之意, 則遠市奇衺之物, 助侈於隣國, 其可乎? 倭人商舟, 往來南京, 想或聞我之禁, 而我實無有, 代以他物, 我則有辭。 彼亦豈苛責乎? 今以此解禁書之史冊, 予恐見議於後世, 不特爲遠人所笑也。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 16일 정축 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
소대를 행하고, 이 뒤로는 모든 연례에 외습의만 거행하는 것으로 영원히 정식을 삼다


임금이 소대를 행하고 이 뒤로는 모든 연례(宴禮)에 다만 외습의(外習儀)만 거행하는 것으로 영원히 정식을 삼으라고 명하였다. 수찬 성천주(成天柱)가 글뜻으로 인하여 말하기를,
"앞으로도 또 칭상(稱觴)219) 의 예가 있을 것인데, 내연(內宴)에는 반드시 여악(女樂)을 쓰게 됩니다. 신이 일찍이 내습의(內習儀)를 본 적이 있었는데 선상(選上)된 기생 또한 많이 들어갔습니다. 지금 동궁께서 막 어린 나이에 있어서 의지가 정해지지 않았으므로 밖으로부터의 유혹을 경계하여야 합니다. 외습의를 제대로만 한다면 내습의가 무슨 필요가 있겠습니까? 내습의는 그만두는 것이 역시 옳겠습니다."
하니, 임금이 이 말을 가상히 여겨 말을 내려 주어 장려하고 이어 이 전교를 내린 것이었다.

-----

○丁丑/上行召對, 命此後凡宴禮, 只行外習儀, 永爲定式。 修撰成天柱, 因文義言: "來頭且有稱觴之禮, 而內宴必用女樂。 臣曾見內習儀, 時選上妓亦多入焉。 今東宮方在沖齡, 而睿志未定, 外誘宜戒。 審能習閱于外, 則何必內肄也? 內習儀已之, 亦可矣。" 上嘉其言, 錫馬以奬之, 仍下是敎。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 17일 무인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
비변사에서 관동 영애 방수 절목을 올리다


비변사에서 관동 영애 방수 절목(關東嶺隘防守節目)을 올렸는데, 이르기를,
"1. 회양부(淮陽府)를 방수사(防守使)로 삼고, 이천(伊川)·평강(平康)·통천(通川)·고성(高城)·흡곡(歙谷)의 수령에게는 방수장(防守將)의 칭호를 가하여 방수사로 하여금 이들을 통솔하여 지휘하도록 한다.
1. 회양은 철령 방수시(鐵嶺防守寺)로 신지(信地)를 삼되, 다급한 상황을 만날 것 같으면 속오군(束伍軍)과 마군(馬軍)·보군(步軍) 전체 수효를 거느려 방수하고, 평상시에는 종전대로 방어영에 배속시켜서 매년 연습을 시킨다.
1. 북로(北路)에 다급한 일이 벌어지면 회양부가 반드시 먼저 이천 등지의 방수장을 지휘하여, 군대를 거느리고 각자의 신지를 지키도록 하되, 순영과 거리가 아주 멀 경우 방수에 관계되는 일은 바로 철원 방어사(鐵原防禦使)에게 보고하여 다시 순영으로 보고하도록 하고, 방수장 등은 방수에 관계되는 다급한 일이 있을 경우 먼저 방수사에 상의하여 차차로 통속하도록 한다.
1. 철령 방수시의 군기는 본부에 있는 것으로 적당히 옮겨 두고, 산마루에 나무와 돌을 모아 두었다가, 적의 침입이 있을 경우 총섭(摠攝)이 본부에 보고한 다음, 마군·보군 및 무사(武士)·보사(步士) 등을 거느리고 힘을 합쳐서 방수한다.
1. 평강은 국사당(國師堂)으로 신지를 삼고, 이천은 방장(防墻)으로 신지를 삼아서, 상황이 다급할 경우 각기 부근의 속오군 중의 2초(哨) 및 작대군(作隊軍)을 거느리고 방수하고, 그 나머지 군병은 모두 철원 방어영으로 달려가도록 한다.
1. 고성은 유점(楡岾)과 장항령(鄣項嶺)으로 신지를 삼고, 통천은 추지령(楸池嶺)으로 신지를 삼되, 저유령(猪踰嶺)·판막령(板幕嶺)·쇄령(洒嶺) 세 곳 역시 왕래하는 길목인 만큼 이 세 길목은 추지령의 군병 중에서 차출하여 나누어 지키게 하고, 흡곡은 비운령(飛雲嶺)·상음천(霜陰遷)을 신지로 삼는다. 이상의 세 고을은 곧 강릉진(江陵鎭)의 소속이니, 철원 방어영으로 군병을 나눌 필요 없이 온 고을의 마군·보군 및 속오군을 통합하여 힘을 합쳐서 방수하되, 흡곡의 경우는 온 고을의 군병으로 비운령과 상음천 두 곳을 방수하게 한다.
1. 방수의 신지에는 평상시 거주할 곳이 없을 수 없는데, 회양은 이미 방수시가 있으므로 다시 설치할 필요가 없으나, 이천 등의 다섯 고을은 각기의 신지에 약간의 집을 세운 다음, 백성을 모집하여 지키도록 하되, 신역을 면제하여 주고 상주시켜서 창졸시에 달려올 수 있는 대책을 마련하여 둘 것이며, 다섯 고을에 나누어 준 상진 모곡(常賑耗穀)220) 10석 씩을 속히 마련하여 두도록 한다.
1. 유점 방수처는 유점 및 장안(長安)·표훈(表訓) 세 사찰(寺刹)의 승려들을 합쳐 방수하되, 세 사찰의 승려 중 적합한 자를 속히 총섭(摠攝)으로 차출하여 평상시에 통솔하고 있다가 상황이 다급할 때 거느리고 달려오도록 한다."
하였다.

-----

○戊寅/備邊司進關東嶺隘防守節目:
一。 以淮陽府爲防守使, 伊川、平康、通川、高城、歙谷, 加以防守將之號, 使防守使統領指揮。 一。 淮陽以鐵嶺防守寺爲信地, 若値警急, 領率束伍、馬ㆍ步軍, 全數防守, 而平時則依前屬之防禦營, 每年鍊習。 一。 北路有急, 則淮陽必先指揮於伊川等防守將, 使之領軍, 各守信地, 而巡營相距絶遠, 事係防守者, 直爲飛報於鐵原防禦使, 使之轉報巡營, 防守將等, 臨急事係防守者, 先議防守使, 次次統屬。 一。 鐵嶺防守寺軍器, 以本府所在者, 量宜移置, 聚木石於嶺上, 有警則摠攝告于本府, 領率馬、步軍及武ㆍ步士等, 合力防守。 一。 平康以國師堂爲信地, 伊川以防墻爲信地, 臨急則各以附近束伍中, 二哨及作隊軍領率防守, 其外軍兵, 竝令往赴於鐵原防營。 一。 高城以楡岾、獐項嶺爲信地, 通川以楸池嶺爲信地, 而豬踰嶺、板幕嶺、洒嶺三處, 亦是往來之路, 此三路以楸池嶺軍兵, 除出分守, 歙谷以飛雲嶺、霜陰遷爲信地。 此三邑乃江陵鎭所屬, 則不必分兵於鐵原防營, 使之通一邑馬ㆍ步軍、束伍, 合力防守, 而歙谷則以一邑軍兵, 防守於飛雲、霜陰兩處。 一。 防守信地, 不可無平時居住之所, 淮陽旣有防守寺, 不必更設, 而伊川等五邑, 各其信地, 營建略干家舍, 募民守直, 除其身役, 常常留住, 以爲倉卒來赴之地, 五邑劃給常賑耗穀各十石, 使從速營立。 一。 楡岾防守處, 楡岾及長安、表訓合三寺僧徒防守, 而擇其三寺僧人中可合者, 卽速差出摠攝, 平時統領, 臨急領赴。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 18일 기묘 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
부수찬 유언민이 상소하여 박필주를 다시 부르기를 청하고 박문수와 총재를 탄핵하다


부수찬 유언민(兪彦民)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하의 잗단 과실들이 대개 너무 성급한 데에서 나오곤 하여, 점차 위에서는 의심을 하고 아래에서는 두려움을 가진 나머지 서로 마음이 맞지 않고 있으니, 이는 《대학(大學)》에 이른바, ‘성내는 바가 있으면, 그 올바름을 얻지 못한다.’는 것과 불행스럽게도 가깝습니다. 신이 삼가 듣건대, 어느 연신(筵臣)이 우러러 규계(規戒)를 진술하니, 전하께서 자못 수긍을 하시어 다시는 지나친 거조를 범하지 않겠다는 하교를 하셨다고 하는데, 지난날 두 신하를 견책하여 외방에 보직하시고 그 하교의 환수를 아끼시니, 이는 이미 연신의 말을 마음을 비우고 받아들이지 못하는 처사입니다. 이러고도 어찌 수양의 효과를 거두어 지나친 거조가 없기를 바랄 수 있겠습니까? 신이 일찍이 맹자(孟子)의 말씀에서 얻은 바가 있기에 오늘 전하께 바치는 바입니다. 이르기를, ‘내가 가르칠 만한 사람을 신하로 삼기를 좋아한다.’는 것은 바로 전하께서 스스로 성스러운 체하는 병통이며, ‘목공(繆公)의 곁에 사람다운 사람이 없다.’는 것은 또 현자(賢者)가 나아올 수 있는 길을 막고 있어서 잘못을 바로잡아 줄 말이 좌우에 들리지를 않고 치우친 기쁨과 노여움이 전횡을 한 나머지 이 지경에 이른 것입니다, 아! 지난 여름 유현(儒賢)이 낭패를 하고 돌아갈 적에 전하께서 처음에는 가을철을 기다려 다시 만나보고 싶다는 뜻을 누차 비답에 표현하셨으나, 여태 불러오지 않으므로 식자가 걱정을 하고 있습니다, 참으로 정성과 예의를 더욱 돈독히 하여 기어코 불러와야 합니다."
하고, 또 이르기를,
"아! 저 박문수(朴文秀)가 패악한 소를 올려 유현을 이간질한 것은 오로지 대론을 막아버리고 역적을 두둔하자는 의도에서 나온 것이니, 붕당을 위하여 목숨을 걸겠다는 마음은 실로 길가는 사람도 다 아는 바입니다. 엊그제 간관이 논열을 할 적에 형률을 가볍게 마감한 것은 잘못이 없지 않으나, 정당한 그 논의는 역시 죄인을 징계할 만하였다 하겠습니다. 서둘러 수록(收錄)한 것에 이르러서는 너무 한심스러운 노릇입니다. 그 먹물이 마르기도 전에 예나 다름없이 들어쓰는가 하면, 의정부의 수망(首望)에 올려 조금도 주저하지 아니하여 마치 공로에 대한 시상이라도 하듯이 하였으니, 방자 무엄하고 조정을 경멸한 그 행위가 과연 어떠합니까? 총재(冢宰)가 된 신하가 본래부터 속임수로 지나친 은총을 받고, 인망이 모자라는 사람을 발탁하여 전형의 중임을 맡긴 것은 그에게 있어서 벌써 천만 부당한 은전이며, 전하께서 위임하는 기대 또한 예삿일이 아니었는데도, 은총에 보답할 길은 생각하지 않고 도리어 저들에게 아첨이나 하며, 두 마음 품는 자들을 은밀히 두둔했으니, 그의 마음 쓰는 것을 차마 바로 보기 어렵습니다. 이를 엄히 출척하지 않는다면 제방이 크게 무너져 장차 국가의 근심이 될 것입니다. 신의 생각에는 속히 견책하여 파직시켜서 호오(好惡)를 분명히 보이셔야 한다고 여깁니다."
하니, 소가 올라가자 살펴보지도 않은 채 준엄한 하교로 꾸짖고 이어 관직을 개정하라고 명하였다.

-----

○己卯/副修撰兪彦民上疏, 略曰:
殿下頻復之失, 多在急滾之際, 漸至於上疑下懼, 情志未孚, 是與《大學》所謂 ‘有所忿懥, 不得其正’ 者, 不幸近之。 臣伏聞曾有一筵臣, 仰陳規戒。 殿下頗賜肯可, 以不復爲過擧爲敎, 而兩臣譴補, 亦靳收還, 於是筵臣之言, 已不能虛受矣。 尙何望克收持養之功, 自無過中之擧也? 臣嘗有得乎鄒聖之一言, 以爲今日丹扆之獻。 其曰 ‘好臣其所敎’, 政爲殿下自聖之病, 而 ‘無人乎繆公之側’, 又沮賢者肯來之路, 匡正之言不聞左右, 喜怒之偏, 得以專行, 以至於此耳。 噫! 夏間儒賢狼狽逬歸也, 殿下始欲待秋更見屢形於批諭, 而不承權輿, 識者有憂。 誠宜益篤誠禮, 期於必致。
又曰:
噫! 彼朴文秀之投進悖疏, 惎間儒賢, 專出於沮敗大論, 營護諸賊, 則必欲死黨之心, 實路人所知。 日昨諫臣之臚列也, 勘律之輕, 不爲無失, 而持議之正, 亦足有懲。 至以急急收錄, 爲大可寒心。 而字墨未乾, 檢用如舊, 政府首擬, 不少持疑, 殆若賞功而酬勞者然, 其縱恣無嚴, 輕蔑朝廷爲如何哉? 冡宰之臣, 本以傾詐, 濫蒙拂拭, 拔諸人地之外, 畀以銓衡之重, 在渠雖已萬萬不似, 殿下所以委寄顧不尋常, 則不思報效之道, 乃反求媚彼類, 陰濟反側, 其所用意, 有不忍正視。 此不嚴斥, 則隄防大壞, 將爲國家之憂。 臣謂亟施譴罷, 明示好惡也。
疏入, 不省, 嚴敎責之, 仍命改正其職。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 19일 경진 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하여 《주례》를 강하다가 시독관 윤봉오가 옥당의 개정을 환수하도록 청하다


임금이 주강을 행하였다. 《주례(周禮)》를 강하다가 시독관 윤봉오(尹鳳五)가 말하기를,
"옥당을 개정한다는 것은 선례가 없는 일입니다, 청컨대 유언민(兪彦民)의 관직을 개정하라는 명을 환수하소서."
하니, 임금이 체차하라고 명하였다. 또 민택수(閔宅洙)의 관직을 개정할 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/上行晝講, 講《周禮》。 侍讀官尹鳳五言: "改正玉堂, 古無其例。 請還寢兪彦民改正之命。" 上改命遞差。 又請收閔宅洙改正, 不允。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 19일 경진 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
비변사에서 승문원으로 자문을 지어 금군을 정해 봉황성으로 전해 주기를 아뢰다


비변사에서 아뢰기를,
"회령 개시(會寧開市)가 이제 이미 끝났습니다. 승문원(承文院)으로 하여금 자문을 짓도록 한 다음, 금군(禁軍)을 따로 정하여 의주(義州)로 내려 보내어 봉황성(鳳凰城)으로 전해 주어서, 장차 북경으로 들여보낼 바탕을 삼게 하소서."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○備邊司啓言: "會寧開市, 今旣完畢。 令承文院, 撰出回咨, 別定禁軍, 下送于義州府, 使之傳給鳳凰城, 將以爲轉送北京之地。" 上可之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 20일 신사 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
우의정 민응수가 연속하여 사직장을 올리다


우의정 민응수(閔應洙)가 잇달아 사직장을 올렸으나 상이 두터운 비답을 내려 허락하지 않으니, 이 때에 이르러 마침내 출사하였다.

-----

○辛巳/右議政閔應洙連上辭章, 上優批不許, 至是始出仕。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 21일 임오 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
관곡을 유용한 전 고성 현감 신사민과 재결을 남용한 한덕승을 유배하다


전 고성 현감(固城縣監) 신사민(申思民)을 안주목(安州牧)으로 유배하여 5년 동안 금고(禁錮)하고, 한덕승(韓德升)을 해남현(海南縣)으로 유배하여 기한 없이 금고하였으니, 신사민은 관곡을 유용한 혐의이고, 한덕승은 재결(災結)을 멋대로 이용한 혐의 때문이었다.

-----

○壬午/流固城前縣監申思民于安州牧, 禁錮五年, 竄韓德升于海南縣, 勿限年禁錮, 思民以那移公穀, 德升以擅用災結也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 21일 임오 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
평안도 성천에서 이마에서 배꼽까지 붙은 두 딸을 낳다


평안도 성천(成川)에 어떤 백성이 한 태에서 두 딸을 낳았는데, 이마에서 배꼽까지는 한 몸체를 이루고 네 다리와 네 팔이 달려서 마치 두 사람이 서로 안고 누운 것 같았다.

-----

○平安道 成川民, 有一胎生二女, 自額至臍肚, 聯成一體, 俱四臂四脚, 狀如兩人相抱臥。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 21일 임오 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대신과 비국 당상을 환경전에서 인견하니, 민응수가 동조의 칭경과 언로를 개진을 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 환경전(歡慶展)에서 인견하였다. 좌의정 정석오(鄭錫五)·우의정 민응수(閔應洙)가 동조(東朝)의 칭경(稱慶) 문제를 거듭 청하고, 또 영상이 입조하기를 기다려서 일제히 계정할 것을 말하니, 임금이 허락하였다. 임금이 민응수가 막 상신이 되었다 하여, 집정에 잘 협찬할 것을 면려하니, 민응수가 이에 사례하며 말하기를,
"신이 이미 외람되이 이 직임을 맡은 이상, 어찌 추거(推車)의 의리를 생각하지 않겠습니까마는, 그러나 사람의 견해란 각기 다른 법이고 또 구차하게 일치시킬 필요도 없으므로, 오직 소견대로 개진할 따름입니다."
하였다. 임금이 또 묻기를,
"근일 조정의 기상을 두고 어떤 이는 지난날보다 낫다고 하는데, 과연 그러한가?"
하자, 대답하기를,
"아닙니다. 전하께서 신축년·임인년의 참혹한 살육에 덴 나머지 조정(調停)하고 보합하는 방도로 대처하시어, 수십 년 이래 조정이 조금 안정된 점은 약간의 효과를 거둔 것입니다. 그러나 그 근원을 구명하지 않고 그 효과만을 성급하게 기대한 나머지, 시비를 양쪽으로 두고 구차하게 미봉하기에만 힘씀으로 해서 사대부들의 기풍이 여지 없이 사라져 가고 있습니다. 지난날의 당쟁은 오히려 의리로 겨루었으나, 오늘날은 오직 사사로운 이해 관계만을 중시하고 문호를 나누고 갈라서 제각기 편당을 만들고 있으니, 신이 보기로는 더 나아진 점을 모르겠습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경이 이미 그 폐단을 진달하였으니, 이를 바로잡을 술법을 다시 말할 수 있겠는가?"
하니, 민응수가 말하기를,
"언로를 여는 것보다 더 좋은 술법은 없습니다. 오늘날 대저 안으로는 묘당·전지(銓地)와 밖으로는 감사·수령이 모두가 구차스러운 생각만을 품고 거리끼는 바가 없는 것은 오로지 언로가 막혀 버렸기 때문입니다. 말이란 이것저것 올리다 보면 참으로 함부로 떠들어대는 무리도 없지는 않습니다. 그러나 조용히 진정시켜 가면 끝내는 저절로 일어났다가 저절로 없어지는 법입니다. 어찌 함부로 떠들어댄다는 이유로 그만 끊어 버릴 수 있겠습니까? 예로부터 언로를 막아 버렸다가 나라를 망친 경우는 많아도, 언로를 너무 터 놓았다가 함부로 떠들어대는 것을 견대지 못하여 위기에 이르렀다는 경우는 아직 듣지 못하였습니다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂于歡慶殿。 左議政鄭錫五、右議政閔應洙更申東朝稱慶之請, 且言俟領相造朝齊請, 上可之。 上以應洙初拜相, 勉以協贊調劑, 應洙辭謝, 乃曰: "臣旣冒膺是任, 豈不念推車之義, 而人見各殊, 亦不必苟同, 惟當各陳所見而已。" 上又問: "近日朝象, 或言其勝於向時, 果然否乎?" 對曰: "未也。 殿下懲辛、壬斬伐之禍, 御之以調停保合之道, 數十年來, 朝著粗靖, 此其略效也。 然惟不究其源, 而徑責其效, 兩置是非, 苟務彌縫, 於是士大夫風節, 銷鑠無餘。 昔之黨猶義理之爭, 今也惟私利害是視, 分門割戶, 人各爲黨, 以臣觀之, 殊不知其有勝也。" 上曰: "卿旣陳其弊矣, 復言救之之術可乎?" 應洙曰: "莫如開言路。 今夫內而廟堂銓地, 外而監司、守令, 擧懷苟且, 靡所顧忌者, 專由於言路之杜絶。 言者雜進, 誠不無浮囂之徒。 然靜而鎭之, 終當自起而自滅。 奈何以此而遂絶之? 自古言路杜絶, 亡國多矣, 而未聞有過開言路, 不勝浮囂而至於危亂者也。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 21일 임오 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
수어사 조관빈이 소를 올리고 고향으로 내려가서 편비를 시켜 병부를 반납하다


수어사 조관빈(趙觀彬)이 소를 올리고 고향으로 내려가서는 연이어 편비(褊裨)를 시켜 병부를 반납하였는데, 우의정 민응수(閔應洙)가 아뢰기를,
"조관빈을 그냥 버려두어서는 안 됩니다. 또한 장신(將臣)이 병부를 반납하는 일은 예전에 없었던 사례입니다."
하니, 임금이 하교하기를,
"장신의 병부는 대신의 명소(命召)와 비교할 때 사체가 보다 더 엄중한데, 대신이 명소를 반납하는 예가 있다 하더라도 그 명소를 다시 전달할 적에 반드시 사관이 가서 직접 전해주는 것인데, 장신이 반납과 전달을 한낱 편비가 오가며 하게 하는 것은 사체가 참으로 한심스럽다. 이제 우상의 진달을 들으니, 이것은 바로 근래의 사례이지, 예전에는 이러한 사례가 없다고 하는데, 막중한 장신의 병부를 이처럼 설만히 다루어서는 안 된다. 이 뒤로 장신이 된 자는 비록 대명(待命) 중에 있더라도 직임이 체직되지 않았다면 선전관(宣傳官)에게 가져오라는 명령을 내리기 이전에는 감히 임의로 병부를 반납하지 말 것을 법식으로 정하여 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○守禦使趙觀彬, 投疏下鄕, 連使褊裨納符, 右議政閔應洙奏曰: "觀彬不宜捨。 且言將臣納符, 古無是例。" 上敎曰: "將符比諸大臣命召, 事體尤爲嚴重, 大臣則雖有納召之例, 其所更傳也, 必也史官往授, 而將臣則其納其授, 一褊裨往來, 事體固已寒心。 今聞右揆陳達, 此是近例, 古無此例云, 莫重將符, 不可若是屑慢。 此後爲將臣者, 雖待命不遞將任, 命宣傳官取來之前, 毋敢任自納符, 定式施行。‘"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 21일 임오 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
호조 판서 김시형이 본조의 미곡이 탕갈되어 선혜청의 미곡을 얻어 쓰기를 청하다


호조 판서 김시형(金始炯)이 아뢰기를,
"본조의 미곡이 탕갈되어 반록(頒祿)·방료(放料) 및 추가로 쓴 공가(貢價)를 이어댈 길이 없습니다. 청컨대 선혜청의 미곡 3만 석을 얻어 쓰도록 하소서."
하니, 2만 석을 주라고 명하였다.

-----

○戶曹判書金始炯奏曰: "本曹米穀告罄, 頒祿、放料及加用貢價, 無以繼下。 請得惠廳米三萬石。" 命給二萬石。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 23일 갑신 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
공조 참판 조영국이 목릉의 표석에 쓰는 글귀 문제에 대해 아뢰다


공조 참판 조영국(趙榮國)이 아뢰기를,
"목릉(穆陵)의 표석을 세 줄로 열서하라고 이미 하교하셨습니다만, 다른 능의 경우 ‘부좌(祔左)’로 썼지만 목릉은 왕비 두 위를 각기 다른 산등성이에 봉안하였기 때문에 이 선례를 적용하기가 어렵습니다."
하니, 임금이 입시한 여러 대신들에게 물었는데, 모두가 ‘부(祔)’ 자를 쓰지 말아야 한다고 대답하므로, 다시 예관에게 명하여 문의하라고 하였다. 영의정 김재로(金在魯)의 의논에 이르기를,
"예법에, ‘졸곡(卒哭)을 지낸 후에 부제(祔祭)를 거행하니, 부는 따라가게 한다는 뜻이므로, 꼭 동실(同室) 합궤(合匱)를 하고 나서야만 부라고 일컫는 것은 아니다.’라고 하였으니, 이로 미루어볼 때 오늘날 이 두 왕후의 능은 이미 대왕의 능과 같은 국(局) 안에 있어서 하나의 능호로 통일되었으므로, ‘부’ 자를 쓰는 것은 조금도 불가할 것이 없습니다. 다만 모든 능의 표면에는 모두 ‘부좌’라고 썼는데, 지금 다만 ‘부’ 자를 쓴다면, 너무도 불분명하여 후세에 혹시 의문을 자아낼 수 있습니다. 신의 생각으로는 ‘부중강(祔中岡)·부동강(祔東岡)’으로 쓰는 것이 타당할 듯한데, 혹자의 말에는 ‘동강’·‘중강’으로 쓰려면 마땅히 후기(後記)에 써야 하니, 이는 중첩됨을 면치 못한다고도 합니다. 그러나 신은 그렇게 보지 않습니다. 무릇 ‘부좌’ 역시 후기에 써 놓고서 앞면에 또 쓰는 것을 꺼리지 않으니, 어찌 ‘중강’·‘동강’만이 중첩되는 것을 꺼리겠습니까? 이미 ‘동강’·‘중강’이라고 쓰고 나면 대왕의 능이 서강(西岡)에 있다는 사실은 이로 인하여 더욱 분명하여질 것입니다."
하고, 영돈녕 조현명(趙顯命)의 의논에 이르기를,
"‘부’ 자를 쓰고 안 쓰는 일은 ‘부’ 자의 의의를 따라 본다면 알 수 있을 것입니다. 《예기(禮記)》에 이르기를, ‘은(殷)나라 사람은 졸곡을 지낸 후에 부제를 지낸다.’라고 하였으니, ‘부’란 손자를 할아버지에게 부치는 것을 이르는 말로, 대저 따르게 한다는 뜻이지, 꼭 묘혈을 같이하는 것만을 ‘부’라고 하는 것은 아닙니다. 이제 이 두 왕비의 능은 비록 대왕의 능과 산등성이는 다르다 하더라도 하나의 국에 같이 봉안하였으니, 이를 일러 종장(從葬)이라고 합니다. 이미 종장을 한 이상 ‘부’ 자를 써도 의문의 여지가 없을 듯합니다."
하였으며, 영부사 김흥경(金興慶)의 의논도 조현명과 같았다. 좌의정 정석오(鄭錫五)의 의논에 이르기를,
"영상의 헌의가 말이 매우 정밀하고 타당합니다."
하니, 임금이 영상의 의논대로 시행하되, 다만 ‘동’ 자는 ‘좌’ 자로 바꾸라고 명하였다.

-----

○甲申/工曹參判趙榮國奏言: "穆陵表石, 旣以列書三行爲敎矣, 他陵則書以祔左, 而穆陵王妃二位, 奉安各岡, 難用此例矣。" 上下詢入侍諸臣, 皆以勿書祔爲對, 仍命禮官, 問議大臣。 領議政金在魯議曰: "禮云, ‘卒哭而祔, 祔者, 從之之義, 非必同室合匵而後稱祔也。’ 以此推之, 今此二王后陵, 旣在大王陵一局之內, 而統爲一陵號, 則書祔字, 少無不可。 但諸陵表面, 皆書祔左, 而今只書祔字, 殊欠明白, 千百代之下, 或有所疑迷。 臣意則書以祔中岡, 祔東岡, 似爲得宜, 或者以爲中岡、東岡, 自當書於後記, 未免疊床云, 則此亦不然。 凡祔左, 亦書於後記, 而不嫌於前面之書, 則何獨於中岡、東岡而嫌其疊乎? 旣書東岡、中岡, 則大王陵之在西岡, 因此而尤明。" 領敦寧趙顯命議曰: "祔字之書不書, 只從祔字意義上看破則可知。 《禮》曰, ‘殷人卒哭而祔’, 祔者, 以孫祔祖之謂, 大抵從之之義, 而未必以同穴而謂之祔也。 今玆二王妃陵, 雖與大王陵異岡, 而同奉一局, 是謂從葬。 旣是從葬, 則書祔字, 恐無可疑。" 領府事金興慶議, 與顯命同。 左議政鄭錫五議曰: "首相獻議, 語甚精當。" 上命依領相議施行, 只東字, 換以左字。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 23일 갑신 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
대신과 당상에게 원일의 진하는 동조에만 행하고 대전 이하는 권정례로 할 것을 명하다


임금이 시임·원임 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 또 단자(單子)를 철회하고 같이 입시하자, 임금이 하유하기를,
"원일(元日)의 진하는 다행히 자전께서 뜻을 돌려서 반사(頒赦)·설과(設科) 등의 일들을 모두 윤허하셨으나, 상호(上號)만은 완강히 거절하고 윤허하지 않으셨다. 하례의 윤허를 이미 받아냈으니, 이 일은 그만둠이 어떠하겠는가?"
하니, 대신 및 여러 신하들이 모두 말하기를,
"전례(典禮)를 폐할 수 없으니, 계속해서 진청(陳請)함이 마땅합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전례를 거행하지 못한다면 내가 무슨 마음으로 진하를 받겠는가?"
하고, 동조(東朝)에게만 진하를 거행하고 대전 이하는 모두 권정례(權停例)221) 로 치르라고 명하였는데, 대신과 예관이 굳이 청하였으나, 끝까지 윤허하지 않았다.

-----

○上引見時ㆍ原任大臣、備堂。 領議政金在魯, 亦撤單同入, 上諭之曰: "元日陳賀, 幸回慈聽, 貧赦、設科等事, 皆蒙允許, 而獨於上號, 堅拒不許。 賀禮旣已得請, 則此事便可已乎?" 大臣、諸臣俱言: "典禮不可廢, 繼當陳請也。" 上曰: "典禮未擧, 予何心受賀?" 命只行東朝陳賀, 而大殿以下, 皆權停, 大臣、禮官固請之, 上終不許。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 23일 갑신 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
소대를 행하다


임금이 소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 23일 갑신 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유엄이 《속대전》이 간행되었으니 율학 취재 때는 일체로 시강할 것을 청하다


형조 판서 유엄(嚴儼)이 아뢰기를,
"《속대전(續大典)》이 이제 이미 간행되었으니, 율학 취재(律學取才) 때에 마땅히 일체로 시강(試講)해야 합니다."
하니, 임금이 허락하였다.

-----

○刑曹判書柳儼奏言: "《續大典》, 今旣刊行, 律學取才時, 宜一體試講。" 上可之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 23일 갑신 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
날씨가 추워서 추조에 명하여 가벼운 죄수를 석방하게 하다


추조(秋曹)에 명하여 가벼운 죄수를 석방하라고 하였으니, 날씨가 춥기 때문이었다.

-----

○命秋曹, 放釋輕囚, 以日寒也。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 24일 을유 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
부제학 조명리를 불러들여 친히 동조 원일 진하 치사문을 짓다


부제학 조명리(趙明履)를 불러들인 다음, 임금이 친히 동조 원일 진하 치사문(東朝元日陳賀致詞文)을 지었다.

-----

○乙酉/召副提學趙明履, 上親製東朝元日陳賀致詞文。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 24일 을유 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
원경하 외 14명에게 관직을 제수하다


원경하(元景夏)를 지경연으로, 정우량(鄭羽良)을 지춘추로, 김상성(金尙星)을 대사간으로, 이명곤(李命坤)을 경기 관찰사로, 김상복(金相福)을 집의로, 홍득후(洪得厚)를 장령으로, 이장하(李長夏)를 지평으로, 오언유(吳彦儒)·윤광찬(尹光纉)을 정언으로, 남유용(南有容)을 응교로, 한광회(朝光會)를 교리로, 홍낙성(洪樂性)을 부수찬으로, 정익하(鄭益河)를 형조 참판으로, 서명구(徐命九)를 우윤으로, 이형만(李衡萬)을 사서로 삼았다.

-----

○以元景夏爲知經筵, 鄭羽良爲知春秋, 金尙星爲大司諫, 李命坤爲京畿觀察使, 金相福爲執義, 洪得厚爲掌令, 李長夏爲持平, 吳彦儒、尹光纉爲正言, 南有容爲應敎, 韓光會爲校理, 洪樂性爲副修撰, 鄭益河爲刑曹參判, 徐命九爲右尹, 李衡萬爲司書。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 25일 병술 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
어떤 별이 오거성 아래로 흘러가다


어떤 별이 오거성(五車星) 밑으로 흘러갔는데, 그 크기가 바리때[鉢]만하고, 흘러가는데 소리가 났다.

-----

○丙戌/有星流于五車星之下, 其大如鉢, 其行有聲。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 26일 정해 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
주강을 행하다


주강을 행하였다.

-----

○丁亥/行晝講。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 26일 정해 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
밤에 유신을 불러 《주문초선》을 강하다가 이를 춘방에 베껴 들이게 하다


밤에 유신을 불러들여 《주문초선(朱文抄選)》을 강(講)하여 버들가지를 꺾은 데 대하여 정자(程子)가 간쟁한 일을 논하다가, 임금이 말하기를,
"여기에서 ‘만물과 더불어 함께 봄을 즐긴다.’는 뜻을 찾아볼 수 있으니, 원량(元良)으로 하여금 이를 알도록 하라."
하고, 춘방에 명하여 베껴 들이라고 하였는데, 이때에 촛불이 희미한데도 부제학 조명리(趙明履)가 막히지 않고 빠르게 읽어 내려가자, 임금이 말하기를,
"평상시에 외워 두었는가?"
하고, 이어 보지 않고 외울 것을 명하니, 조명리가 십여 판(板)을 계속 해서 외웠다. 임금이 말하기를,
"부제학이 늘 나에게 《주문초선》을 권한 것이 어찌 이른바, 미나리를 먹어 보고 그 맛이 좋아서 임금에게 바친 것222) 이겠는가?"
하고, 《절작통편(節酌通編)》 한 질을 특별히 하사하면서, ‘마음에 그 공부를 가상히 여겨 이 책을 앞에서 준다.[心嘉其工 面賜是編]’는 여덟 글자를 손수 책머리에 써서 은총을 표시하였다. 이 때 임금이 누차 문자를 지었으나, 사실은 조명리에게 편차를 맡겼으니, 이것으로 해서 조명리가 사랑을 받게 되었고, 또 이 자리에서 임서(臨書)를 하여 가지고 일부러 외어서 재주를 과시한 결과 책을 하사받았다고 사람들이 비웃었다.

-----

○夜, 召儒臣, 講《朱文抄選》。 論程子諫折柳事, 上曰: "此可見與物同春之意, 宜使元良知之。" 命春坊書入。 時, 燭光熹微, 副提學趙明履, 疾讀無滯, 上曰: "常時能誦之乎?" 仍命背誦, 明履連誦十餘板。 上曰: "副學常勸予《朱文》, 豈所謂食芹而美, 獻之君者耶?" 乃特賜《節酌通編》一秩, 而手書 ‘心嘉其工面賜是編’ 八字于卷首以寵之。 時, 上屢製文字, 而明履實任編次, 以此頗見幸, 而是筵也臨書, 故誦衒才而得賜, 人或哂之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 27일 무자 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
관서에 큰 흉년이 들어 문학 임박을 관서 위유 어사로 삼고 입시를 명하다


문학 임박(任璞)을 관서 위유 어사로 삼고 입시를 명하였다. 이어서 ‘관서의 백성에게 하유하는 글’을 지어 주며, 관서로 가서 인민을 하유케 하였으니, 관서 지방에 큰 흉년이 들어서 앞으로 진휼을 설행하려고 짐짓 하유를 하여 안정을 시키려는 것이었다. 또 ‘어사에게 하유하는 글’을 내렸으니, 이르기를,
"아! ‘백성은 나라의 근본이니 근본이 굳건해야 나라가 편안하다.’라고 《상서(尙書)》에 이르지 않았던가? 아! 백성이 장차 유리한다면 내가 누구와 더불어 임금노릇을 하겠으며, 비록 공수(龔遂)·황패(黃霸)223) 의 재주를 가진 재신이 있고, 만 곡(斛)의 미곡이 있다 하더라도 백성들이 만약 흩어져 버린다면 누구에게 진휼을 시행하겠는가? 지금의 급선무는 백성을 위로하여 안정시키는 일만한 것이 없고, 안정을 시킨 뒤에 당연히 살펴야 할 일은 오로지 진정(賑政)을 잘 경리하고 있는지의 여부와 수령들이 잘 시행하고 있는지의 여부이다. 아! 어사는 부디 임무를 잘 수행하여 특별히 파견하는 이 뜻에 부응하도록 하라."
하고, 이어 임박에게 말하기를,
"가서 도신(道臣)과 상의하여 적당히 장주(狀奏)하고, 염문(廉問)에 관련되는 모든 사항들은 일체 편리한 대로 처리하라."
하였다.

-----

○戊子/以文學任璞爲關西慰諭御史, 命入侍。 仍製下下諭關西民人書, 使之往諭, 以關西大歉, 將設賑, 故諭令安集也。 又賜諭御史書曰:
噫! 民惟邦本, 本固邦寧, 《尙書》豈不云乎? 噫! 民將顚連, 予誰與爲君乎, 雖宰有龔、黃之才, 穀有萬斛之米, 其民若散, 爲誰而賑? 到今先務, 莫若慰民安堵, 而安堵之後, 所當審察者, 專在於賑政經紀之善否, 守令設施之能否。 咨? 爾御史, 式克欽體, 以副特差之意。
仍謂璞曰: "往與道臣相議, 量宜狀奏, 凡係廉問, 一切便宜從事。"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 27일 무자 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
유신을 불러 《제범》을 강하고 단묘조의 상신 김종서·황보인·정분의 관작을 추복하다


유신을 불러들여 《제범(帝範)》을 강하고 나서 단묘조(端廟朝)의 상신 김종서(金宗瑞)·황보인(皇甫仁)·정분(鄭苯)의 관작을 추복하라고 명하였다. 이보다 앞서 황보씨와 김씨의 후손이 상언(上言)하여 신원을 청구하니 사안을 대신들에게 내려 보내어 의논케 하였는데, 대신들이 윤허하는 것이 좋다고 헌의하였으나, 임금이 정난(靖難)의 공훈에 광묘(光祖)224) 가 간여되었다는 이유로 난처해 하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"옛날 태종께서는 정몽주(鄭夢周)를 죽이고 나서 곧바로 시호를 내려 포장하는 은전을 베푸셨는데, 두 상신의 일은 정몽주의 경우와 똑같습니다. 김종서·황보인을 제거하지 않고서는 정난의 거사를 이룩할 수 없었기 때문에 광묘께서 어쩔 수 없이 죽였던 것입니다. 그러나 예종(睿宗)을 훈계함에 이르러서는, ‘나는 고난을 주었지만, 너는 태평을 주라.’는 하교가 있었습니다. 예종께서 대리(代理)함에 이르러 드디어 당시 연좌되었던 모든 사람을 다 석방하셨으니, 그렇다면 당시에도 대개 이 두 상신을 역적으로는 보지 않았던 것이고, 선조(先祖)에서도 또한 신원하자는 의논이 제기된 적이 있었는데, 어떤 장애가 있어 신원의 일은 중지되었지만 그 자손들을 녹용하라는 명이 내려졌으니, 성의(聖意)를 가히 상상할 수 있습니다. 성상께서 훈적(勲籍)을 가지고 의문을 품으십니다만, 광묘께서 정극(正極)하신 이후 공훈을 어찌 논할 것이 있었겠습니까? 그럼에도 성삼문(成三問) 등의 추복(追復)에 있어서도 또한 당시의 훈적에 대하여 혐의를 두지 않았는데, 유독 이 두 상신에게만 무슨 혐의를 둘 것이 있겠습니까? 신이 듣건대 황보인의 묘가 파주(坡州)에 있는데, 비석의 앞면에 ‘영천 황보공지묘(永川皇甫公之墓)’라고만 쓰여 있고 관작과 이름은 쓰여 있지 않다고 하니, 더더욱 슬픈 일입니다. 신의 생각에는 결단코 시행하여야 한다고 여깁니다."
하고, 영돈녕 조현명(趙顯命) 또한 아뢰기를,
"당시에 주살한 것은 종사를 위한 큰 계책에서 나온 것이고, 후세의 포장은 백세의 공론으로 말미암은 것이니, 두 가지가 병행하여 서로 어긋남이 없습니다."
하였으며, 다른 여러 대신들도 다 같이 옳다고 하니, 임금이 말하기를,
"성삼문 등 여러 사람들의 일은 광묘의 정위(正位) 이후에 있었으니, 이는 바로 군상을 침범한 일이거니와, 두 사람은 임금과 신하의 관계를 이루지 못하였다. 이렇게 볼 때 두 사람의 일은 매우 가벼운 데에 속한다 하겠다. 그러나 다시 상량하여 보겠다."
하였다.
이날 밤 《제범》을 강하면서 교리 한광회(韓光會)가 말하기를,
"옥당에 또한 《제범》이 있는데, 광묘의 훈사(訓辭)가 뒷 부분에 붙어 있습니다."
하니, 즉시 들여오라고 명하여 계속해서 읽도록 하더니, ‘나는 마땅히 고난을 주었지만, 너는 마땅히 태평을 주라.’는 구절에 이르러서 임금이 세 번이나 감탄을 하면서 말하기를,
"아! 황보인·김종서 등의 일을 가리키는 것인가? 마치 귀를 잡고 직접 명령하시는 것 같다."
하고, 이에 당장 전교를 써서 황보인·김종서 등의 관작을 추복시켰다. 그러자 병조 판서 원경하(元景夏)가 또 아뢰기를,
"정분은 후사가 없어서 청원을 하지 못하였기 때문에 은명(恩命)이 그에게만 미치지 못한 것입니다. 그때 같이 죽은 세 사람은 일체로 신원함이 마땅합니다."
하니, 이에 정분의 관작도 함께 추복시키게 하고, 하교하기를,
"김종서·황보인 등의 복관에 대한 일은 대신이 이미 헌의를 하였고 연신이 또한 모두 진달하였는데도, 내가 주저하고 있는 것은 다름이 아니라, 한편으로는 고 판서 김진규(金鎭圭)의 헌의를 회상해서였다. 이제 어제(御製)의 훈사 서문 가운데 ‘나는 마땅히 고난을 주었지만, 너는 마땅히 태평을 주라.’는 교명을 받들어 읽고 나니, 마치 귀를 잡고 직접 하명하시는 것 같아서 나도 모르는 사이에 슬픈 감회가 인다. 그리고 훈사의 말미는 곧 지난날 육신(六臣)의 복관에 대한 일을 잘 계술하라는 뜻인데, 또한 어찌 잘 계술하지 않겠는가? 지난날의 교명을 본받는 것은 곧 자식된 자의 도리이고, 또 육신을 복관시키더라도 위사(衛社)의 훈명(勳名)은 그대로 남아 있게 되는 것이니, 이로 미루어볼 때 지금 세 사람을 복관시키더라도 그 훈적은 그대로 남아 있게 되는 사실을 알 수 있는 것이다. 아! 지금 훈사를 받들어 보니, 서문이 감격을 자아내어 마치 이곳을 오르내리시며 지도하는 것과 같으니, 아무리 신중을 기하기로서니 어찌 다시 주저할 것이 있겠는가? 김종서·황보인·정분을 특별히 복관시켜 성의(聖意)를 표창하노라."
하고, 이어 운각(芸閣)에 명하여 훈사를 간행하여 올리라고 하였다.

-----

○召儒臣, 講《帝範》, 命復端廟朝相臣金宗瑞、皇甫仁、鄭苯官。 先是皇甫氏、金氏之後, 上言求伸, 事下大臣, 議諸大臣, 獻議多言其可許, 而上以靖難之勳, 光廟預焉難之。 領議政金在魯奏曰: "昔太宗誅鄭夢周, 而卽擧褒諡之典, 二臣事正類夢周。 弗去宗瑞等, 靖難之擧未必濟, 故光廟不得已而誅之。 而及訓于睿宗也, 則有予屯汝泰之敎。 睿宗代理, 遂盡釋其緣坐諸人, 則當時蓋亦不以二臣爲逆也, 先朝亦嘗有伸復之議, 有格而事雖寢, 猶命錄用其子孫, 則聖意亦可想也。 上雖以勳籍爲疑, 光廟正極後, 豈有勳之可論? 而成三問等之追復, 亦不嫌於當時之勳籍, 則於二臣獨何嫌乎? 臣聞坡州有皇甫仁墓, 而碣面只書永川皇甫公之墓, 不書其官與名, 尤可悲也。 臣謂宜斷然行之也?" 領敦寧趙顯命亦曰: "當時誅殺, 出於宗社大計, 而後來褒嘉, 由於百世公議, 二者竝行而不相悖。" 其餘大臣、諸臣, 皆以爲可, 上曰: "成三問諸人事, 在光廟正位之後, 則猶是犯上也, 二人不成爲君臣。 由此論之, 二人事, 果又輕矣。 然當更商量也。" 是夜, 因講《帝範》, 校理韓光會言: "玉堂又有《帝範》, 而有光廟 《訓辭》, 附其後。" 命卽持入, 使繼讀之, 至予當屯汝當泰一節, 上三復感歎曰: "嘻! 其指仁、宗瑞等事乎? 怳乎若耳提而面命也。" 於是, 立書傳敎, 復仁、宗瑞等官。 旣而兵曹判書元景夏又奏: "鄭苯無後, 不自控籲, 而恩命獨不及焉。 其時同死三公, 宜一體伸之也。" 乃竝復苯官爵, 下敎曰: "因金宗瑞、皇甫仁復官事, 大臣已有獻議, 筵臣亦皆陳達, 而予之持難者, 無他也, 一則愼重也, 一則追恩故判書金鎭圭獻議也。 于今奉覽御製《訓辭》序文中, 予當屯汝當泰之敎, 若今耳提而面命矣, 不覺愴感。 而訓辭末編, 卽善述昔年六臣復官之事, 亦豈非善述乎? 體昔日之敎, 乃人子之道, 且六臣復官, 衛社之勳名固自如, 以此推之, 今雖復官三人, 其勳自在可以知矣。 噫! 于今奉覽訓辭, 起感序文, 怳若陟降之指導, 其雖愼重, 何復持難? 金宗瑞、皇甫仁、鄭苯, 特復其官, 以彰聖意焉。" 仍命芸閣, 刊印《訓辭》以進。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 27일 무자 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
승지 홍봉한이 대신 및 비국 당상이 입시를 하면 차대의 예와 같이 입대하도록 청하다


승지 홍봉한이 아뢰기를,
"근일 대신과 비국 당상이 입시할 적에 대간·옥당 및 사변 주서(事變注書)가 같이 입시하지 않는 것은 차대(次對)가 아니기 때문입니다. 그러나 승정원의 규정을 살펴보건대, 무릇 대신 및 비국 당상이 입시를 하게 되면 모두가 차대의 예와 같습니다. 청컨대 지금부터는 일체 정해진 옛 규정에 의거하도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐는데, 대신의 특대(特對) 및 비국 당상이 무슨 일로 인하여 입시할 경우에는 그렇게 하지 않게 하였다.

-----

○承旨洪鳳漢奏言: "近者大臣、備堂入侍之際, 臺諫、玉堂及事變注書之不同入者, 以非次對故也。 然而攷之院規, 則凡大臣及備堂入侍, 則皆如次對例。 請自今一依故規定式。" 上從之, 大臣特對及備堂因事入侍則否。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 29일 경인 1번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
왕세자와 빈궁이 화완 옹주의 마마로 인하여 경덕궁으로 거처를 옮기다


왕세자와 빈궁이 경덕궁으로 거처를 옮겼으니, 이 때에 화완 옹주(和綬翁主)가 마마를 앓고 있어서 약방의 여러 신하들이 신묘년225) 의 예에 따라 거처를 옮겨야 된다고 하였기 때문이었다. 승지 홍봉한에게 군직을 체부(遞府)하여 따로이 입직케 하고, 또 약방·총부·병조의 분사관(分司官)을 차출하라고 명하였다.

-----

○庚寅/王世子、嬪宮移次于慶德宮, 時和緩翁主患痘, 藥房諸臣, 謂依辛卯例移次故也。 承旨洪鳳漢遞付軍職, 令別入直, 又命差出藥房、摠府、兵曹分司官。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 29일 경인 2번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
조정·종반의 문안 및 숙배를 동궁의 거처를 옮긴 뒤에는 하지 말라고 명하다


조정·종반의 문안 및 숙배를 모두 동궁의 거처를 옮긴 뒤에는 하지 말라고 명하였으니, 이는 서로 내왕하는 것을 꺼려서였다. 또 삼전(三殿)의 문안도 모두 그만두라고 하였는데, 보덕 황경원(黃景源)이 상소하기를,
"원조(元朝)의 문안까지 전연 폐지하는 것은 정리(情理)에 잘못된 일입니다. 청컨대 춘방관을 출직(出直)시켜서 승령(承令)과 문안을 밖에서 전달받아 받들도록 하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○命朝廷、宗班問安及肅拜, 幷於東宮移次之後, 勿爲之, 蓋以相通爲拘忌也。 又命竝寢三殿問候, 輔德黃景源等上疏以爲:
元朝問安, 則全然廢閣, 情理欠缺。 請使出直春坊官, 承令問候, 仍自外轉達。
不從。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 29일 경인 3번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
흥화문·남영·북일영의 군병 통솔과 경덕궁 밖의 별순라에 대한 훈련 도감의 아룀


훈련 도감에서 아뢰기를,
"흥화문(興化門)의 군병 1백명을 파총(把摠)·초관(哨官) 각 한 명에게 영솔시키고, 남영(南營)·북일영(北一營) 두 곳의 군병 50명씩을 초관 각 한 명에게 나누어 정하고, 영솔시켜 돌아가면 입직하도록 하소서."
하고, 어영청·금위영에서 아뢰기를,
"경덕궁의 궁장 밖의 별순라(別巡邏)를 을축년226) 의 예에 따라 거행하도록 하소서."
하니, 모두 허락하였다.

-----

○訓鍊都監啓言: "興化門軍一百名, 把摠、哨官各一員率領, 南營、北一營兩處軍各五十名, 分定哨官各一員率領, 輪回入直。" 御營廳、禁衛營啓言: "慶德宮宮墻外別巡邏, 依乙丑年例擧行。" 竝可之。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 29일 경인 4번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
정관을 논척하려다가 도리어 사죄한 전 대사간 조상명을 탄핵한 장령 홍득후의 아룀


장령 홍득후(洪得厚)가 상소하기를,
"전 대사간 조상명(趙尙命)이 얼마 전 정주(政注)의 일로 정관(政官)을 논척하며 견책할 것을 청하기까지 하였다가, 정관이 분노하였다는 소식을 듣고서는 서둘러 그 집을 찾아가서 번거롭게 사죄하였다고 합니다. 아! 어제는 공거(公車)에 글을 올려 놓고서 오늘은 사실(私室)에서 깊이 사죄를 하였으니, 이러한 대관이 어찌 있을 수 있겠습니까? 정관으로 말한다면 한갓 전형 임무의 애중함만 알고 그 자리를 잃을 것을 걱정한 나머지, 언자(言者)의 사죄를 다행히 여겨 남들이 조롱하는 것도 아랑곳 없이 기회를 보아 뛰쳐나가서는 그대로 주저앉았으니, 염치와 기강이 장차 여기에서 무너질 판입니다. 청컨대 함께 파직하소서."
하니, 비답을 내려 윗사람을 추궁하는 것은 옳지 못하다고 꾸짖었다.

-----

○掌令洪得厚上疏言:
前大司諫趙尙命, 頃以政注間事 論斥政官, 至請譴責, 而及聞政官之恚怒, 急急馳候僕僕摧謝。 噫! 昨日投章於公車, 今日負荊於私室, 豈有如許臺官? 政官則徒知銓任之愛重, 而惟患或失, 只幸言者之摧謝, 而任他笑罵, 乘機冒出, 因仍蹲據, 廉愧大防, 其將自此壞損。 請竝譴罷。
答批責其不宜推上。

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 29일 경인 5번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
무신년에 공을 세운 출신자를 위해 훈국 별대에 구근과의 설치를 청한 이장하의 아룀


지평 이장하(李長夏)가 상소하기를,
"무신년227) 에 공을 세운 출신(出身)의 무리들은 각 군문에서 따로이 명목을 설치하고, 아울러 오래 근무하면 승진할 수 있는 길을 열어 주었으나, 훈국 별대(訓局別隊)만은 이 규정이 없어서 금위영·어영청에 비교할 때 은전이 고르지 못합니다. 청컨대 두 군영의 예에 따라 구근과(久勤窠)를 설치하소서."
하니, 바답하기를,
"이렇게 은전이나 간청하는 것이 너희의 직무인가?"
하였다.

-----

○持平李長夏上疏言:
戊申樹功出身之徒, 各自軍門別設名目, 兼有久勤遷轉之路, 訓局別隊獨無此規, 視禁、御兩營, 恩典不均。 請依兩營別設久勤窠。
批曰: "此等干恩之請, 豈爾職乎?"

=====

영조실록 64권, 영조 22년 12월 29일 경인 6번째기사 1746년 청 건륭(乾隆) 11년
부교리 김문행이 상소하여 노론 사대신의 ‘신택군’과 ‘삼변’의 설에 대한 신설을 청하다


부교리 김문행(金文行)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신의 종조(從祖) 충헌공(忠獻公) 신 김창집(金昌集)이 40년 동안 조정에 있으면서 선대왕의 두터운 신임과 백발 단충(白髮丹忠)의 포장을 가장 많이 입어, 지우(知遇)에 감격한 나머지 죽음으로 보답할 것을 맹세하였습니다. 경묘(景廟)께서 병환이 위중하고 후사를 부탁할 사람이 없음에 이르러서는 밤낮으로 걱정하고 불안해 하다가, 마침내 두세 대신과 동심 협력하여 위로 우리 자전(慈殿)과 경묘의 뜻을 받들어 드디어 큰 계책을 결정하였으나, 얼마 안되어 화를 당하였습니다. 임종 때에도 집안일에 대해서는 한 마디의 말도 없었고 유독 고 봉조하 신 민진원(閔鎭遠)에게 말하기를, ‘동궁을 보위하기가 어려울 듯하오. 참으로 동궁만 안정시킬 수 있다면 내가 죽어서 선왕을 뵈어도 할 말이 있겠소.’ 하였고, 또 그 아들 고 승지 신 김제겸(金濟謙)에게 편지를 띄우기를, ‘하늘이 만약 송(宋)나라를 도와주기만 한다면 나라는 기필코 멸망하지 않을 것이다.’ 하였습니다. 이러한 고충 위성(孤忠危誠)은 신명(神明)에게 질정할 수 있는데도 성명(聖明)께서 오히려 아직 다 통촉하지 못하시니, 어찌 슬픈 일이 아니겠습니까? 〈신택군(臣擇君)이라는〉 세 글자의 죄인은 신으로서는 그 까닭을 모르겠습니다만, 삼종(三宗)228) 의 혈맥은 오직 전하 한 분뿐이어서 노래를 부르고 송사를 하는 일반 백성들까지도 오히려 우리 임금의 아드님이라며 추대를 하였는데, 더구나 신의 종조(從祖)이겠습니까? 이 때문에 일찍이 민진원에게 대책을 결정한 일로써 말하기를, ‘오늘날 왕자가 많았다면 사변은 더욱 헤아리기 어렵겠으나, 우리 임금의 아드님은 오직 한 분뿐이고 또 천명과 인심이 이미 이리로 쏠리었으니, 다시 무엇을 염려하겠는가? 하였습니다. 민진원이 일찍이 이 말을 가지고 어전에 앙달하였으니, 대저 민진원의 충직한 성품으로 반드시 사사로이 아부하여 임금의 귀를 속이지는 않았을 것입니다. 삼변(三變)229) 의 설에 있어서는 그 때의 사세는 참으로 말하기 어려운 점이 있습니다. 대개 대리 청정의 교명이 세제 책봉 초에 갑자기 내려졌으므로, 백관을 거느리고 감히 도로 거두어들일 것을 청하는 것은 사리상 어쩔 수 없는 일이기는 하나, 비답이 간절하여 ‘〈세제가 옳은가?〉 좌우의 〈신하들이〉 옳은가?’라는 전교가 내려지기까지 하였으니, 곧바로 정청(庭請)을 철회하고 성명(成命)을 받드는 것 역시 사세로 보아 당연한 처사였으니, 이것이 정청을 연차(聯箚)로 바꾸게 된 동기입니다. 북문을 몰래 열고 역적 조태구가 갑자기 들어가니, 또 무슨 모양의 화를 일으킬지 몰라 다급하여 호흡을 다투는 판이었으니, 앞뒤로 함께 들어간 것은 뜻밖의 변고를 막자는 의도였으며, 절목(節目)을 작환(繳還)한 것 역시 눈앞의 다급한 사태를 미봉하자는 의도였습니다. 나라를 위하는 한결같은 정성은 참으로 변한 적이 없었습니다. 당시에 혹자가 이것을 가지고 질문을 하는 자가 있으면 문득 얼굴을 찌푸리고 길게 한숨지으며 말하기를, ‘지금의 세태를 보건대, 설령 성명을 봉행했더라도 하룻밤 사이에 변고가 없으리라고 보장하기 어려우니, 우선 화를 일으킬 수 있는 단서를 없애는 것이 가장 좋은 일이다.’ 하였습니다. 아! 앞뒤로 청하기도 하고 그만두기도 하며 사세에 따라 대응한 것들이 한편으로는 종사(宗社)를 위하자는 의도였고 한편으로는 성궁(聖躬)을 보위하자는 의도였으니, 실로 일분의 사심도 그 사이에 개입된 것이 없었다는 사실은 하늘의 해가 함께 밝혀 주고 있습니다. 고 상신 이이명(李頤命) 같은 이는 신의 종조와 참으로 생사를 같이하는 동지였는데도 당시에 해치려고 하였다는 말로 떠들썩하였으니, 이러한 일들을 또 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까? 전하께서 신의 종조를 표창한 일이 또한 많기는 하나, 오직 이 ‘세 글자’ 및 ‘삼변’의 설만은 지금까지 분변하지 않고 있음으로 인하여 경신년230) 의 비망기에 아직도 신하로서 차마 듣지 못할 말들이 많이 있으니, 지난날의 흉당들이 이를 구실로 삼아 무고를 하였을 뿐만 아니라, 오늘날 논하는 자들도 오히려 그때의 처사에 대하여 의문을 제기하고 있습니다. 이것이 어찌 과거를 깨끗이 씻어버리려는 성상의 초심(初心)에 손상이 되지 않겠으며, 또 지하에서 품고 있는 억울한 원한이 그대로 남아 있지 않겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이 일은 내가 깊이 알고 있다."
하였다.

-----

○副校理金文行上疏略曰:
臣之從祖忠獻公臣昌集, 立朝四十年, 最荷先大王股肱心膂之托, 髮白心丹之褒, 感激知遇, 矢以死報。 及至景廟違豫, 國本靡托, 日夕憂惶, 卒與二三大臣同心戮力, 上承我慈殿、景廟之旨, 遂定大策, 而禍不旋踵矣。 其臨沒無一言及家事, 獨謂故奉朝賀臣閔鎭遠曰, ‘東宮恐難保。 誠使東宮獲安, 吾雖死歸拜先王, 可以有辭矣。’ 又寄書於其子故承旨臣濟謙曰, ‘天若祚宋, 國必不至傾覆。’ 此其孤忠危誠, 可質神明, 而聖明猶未盡燭, 寧不悲哉? 三字之案, 臣莫曉其所以也, 三宗血脈, 惟殿下一人, 凡民之謳歌訟獄者, 尙且戴吾君之子, 況臣從祖乎? 是以嘗與閔鎭遠語定策事曰, ‘今日王子衆多, 則事變猶難測, 吾君之子只有一人, 天命人心已有所屬, 更何慮焉? 鎭遠曾以此說仰陳於前席, 夫以鎭遠之忠直, 必不阿私而欺天聽也。 至於三變之說, 其時事勢, 誠有所至難言者。 蓋代理之命, 遽下於建儲之初, 倡率百僚敢請還寢, 固事理之不可已者, 而批旨懇惻, 至有左右可乎之敎, 則旋撤庭籲, 仰承成命, 亦事勢之所當然者, 此庭請之變爲聯箚。 而及夫北門潛開賊耉闖八, 則又不知何樣禍機迫在呼吸, 後先同入, 所以防遏意外之變, 而繳還節目, 亦將彌綸乎目前之急, 則斷斷爲國之忱, 固未嘗有變也。 當時或有以此爲問者, 則輒愀然長歎曰, ‘觀今之世, 設令奉行成命, 而一夜之間, 難保其無變, 則不如姑紓其禍機之爲可耳。" 噫! 前後之或請或寢隨機應變, 一則爲宗社也, 一則衛聖躬也, 實無一分私意參錯其間者, 則天日共照之矣。’ 如故相臣李頣命, 與臣從祖眞所謂生同志死同傳, 而當時嘵嘵至有欲害之說, 則若此類又何可勝道哉? 殿下表章臣從祖者亦多矣, 而惟是三字及三變之說, 迄未能夬辨, 而庚申備忘, 尙多有人臣不忍聞者, 不但向來凶黨藉此誣衊, 今之論者, 猶議其臨事處變。 此豈不有傷於聖上昭雪之初心, 而九地之含冤, 固自如矣?
批曰: "此則予知深矣。"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之六十四終

=====

