영조실록 88권, 영조 32년 10월 1일 을축 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 상참하다


왕세자가 상참(常參)을 행하였다.

-----

○朔乙丑/王世子行常參。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 2일 병인 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
초경·2경에 문과 장원 정원달을 불러 어필을 내리다


초경(初更)에 임금이 문과 장원(文科壯元) 정원달(鄭遠達)을 인견(引見)하고, ‘삼세금방(三世金榜)’ 네 글자를 면전(面前)에서 하사하였다. 2경에 또 정원달을 불러 ‘삼세책문 내계기조(三世策文乃繼其祖) 임신충장 공존사직(壬申忠章功存社稷)’ 두 구절을 면전에서 하사하였다. 이어서 각(閣)을 세워 어필(御筆)을 걸라고 명하고, 탁지(度支)158) 로 하여금 공역(工役)을 도와주게 하였다. 정원달은 곧 일성위(日城尉) 정치달(鄭致達)의 형이다. 임금이 일성위 옹주(日城尉翁主)에 대해 사랑을 쏟음이 몹시 깊었기 때문에 정원달을 사치스럽게 해줌이 이와 같았던 것이다.

-----

○丙寅/初更, 上引見文科壯元鄭遠達, 面賜三世金榜四字。 二更又召遠達, 面賜三世策文乃繼其祖, 壬申忠章功存社稷二句。 仍命建閣以御筆懸揭, 令度支顧助工役。 遠達卽日城尉 致達之兄。 上於日城尉翁主, 鍾愛殊深, 故所以侈遠達者如此。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 3일 정묘 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
밤에 번개가 치다


밤에 번갯불이 번쩍였다.

-----

○丁卯/夜, 電光。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 3일 정묘 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
대신·균역청 당상 홍봉한 등을 인견하여 조영국의 논박 등을 논의하다


임금이 대신과 균역청 당상 홍봉한(洪鳳漢)·사정 어사(査定御史) 홍중효(洪重孝)·경기 감사 정홍순(鄭弘淳)을 소견하였다. 임금이 말하기를,
"매복(枚卜)한 중신(重臣)에게 팽아(烹雅)의 법을 적용할 것을 청하기까지 하였으니 세상에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠는가? 필경 함문(緘問)한 것은 사체(事體)를 이루지 못하였다. 조영국(趙榮國)이 논박을 당한 것은 전적으로 그 아들에게서 말미암아 나온 것인데, 이것은 윤시동(尹蓍東)이 스스로 꾸민 바가 아니라 혹 사주한 자가 있었기 때문에 이와 같았던 것이다."
하니, 영의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"단지 윤시동만 논하는 것이 옳으니, 말을 박절하게 할 필요는 없는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우상은 작년에 판당(判堂)이 되었을 때 이성중(李成中)이 술과 고기를 먹고 태연 자약하게 굴었던 것을 과연 눈으로 보았는가?"
하니, 좌의정 김상로(金尙魯)는 말하기를,
"신은 그때 이성중이 눈물을 흘린 흔적이 있는 것을 눈으로 직접 보았습니다. 눈자위가 벌겋게 부은 일에 대해 신이 괴이쩍게 여겨 물어 보았더니 ‘불행하게도 여차여차한 일이 있었다,’고 하였습니다."
하고, 우의정 신만(伸晩)은 말하기를,
"마음이 이와 같을 때라면 설령 술을 마신다 하더라도 또한 이상한 일이 아닐 것입니다."
하였다. 이천보가 말하기를,
"대신(臺臣)은 진실로 죄가 있으나, 영남과 육진(六鎭)에 방귀(放歸)시킨 것은 전에 없던 법을 새로 만든 것입니다."
하였다. 어사 홍중효가 말하기를,
"신이 지나는 길에 기호 지방을 두루 다녔는데, 온갖 곡식이 손상되어 한 줄기라도 벨 만한 곳이 거의 없었으니, 일찍이 보지 못했던 참혹한 재앙이라 할 만하였습니다. 만약 급암(汲黯)으로 하여금 담당하게 했다면 반드시 조정의 명령이라 핑계하여 창고를 여는 일이 있었을 것이나159) 신은 옛사람에게 미치지 못하여 그렇게 할 수가 없었습니다. 조정에서 만약 별달리 우휼(優恤)하는 은전을 내리지 않는다면, 사람들이 장차 모조리 죽고 말 것이니, 비록 세전(歲前)에 진휼하더라도 또한 지나치지 않을 듯합니다."
하니, 임금이 즉시 전교를 내려 기전(畿甸)·관동(關東)의 묵은 포흠(逋欠)은 모두 봉납(捧納)을 정지시키고, 다른 도(道)의 우심한 고을의 묵은 포흠도 마찬가지로 봉납을 정지시키도록 하였다. 경기 감사 정홍순이 ‘기내(畿內) 도적의 근심은 실로 앞으로 걱정거리가 된다’고 아뢰고, 이어서 무신(武臣)을 현재 비어 있는 수령 직임에 차견(差遣)할 것을 청하니, 임금이 허락하였다.

-----

○上召見大臣及均役堂上洪鳳漢、査正御史洪重孝、京畿監司鄭弘淳上曰: "枚卜重臣, 至於請烹, 世安有如此事? 畢竟緘問, 不成事體矣。 趙榮國被論, 專由於其子而發也, 此非尹蓍東所自辦, 或有嗾之者故如此矣。 領議政李天輔曰: "只論蓍東可矣, 辭不必迫切矣。" 上曰: "右相於昨年爲判堂, 李成中之酒、肉自若, 果目見之乎?" 左議政金尙魯曰: "臣於其時, 目見成中有淚痕。 至於眼眶浮赤, 臣怪問之則, 曰 ‘不幸而有如此如此之事’ 云矣。" 右議政申晩曰: "心懷如此之時, 設令飮酒, 亦非異事矣。" 天輔曰: "臺臣誠有罪, 然放歸于嶺南及六鎭, 則創無前之法矣。" 御史洪重孝曰: "臣行歷過畿湖, 百穀損傷, 殆無一莖可刈之處, 可謂曾所未見之慘災。 若使汲黯當之, 必有矯制發倉之擧, 而臣不及古人, 不得爲之。 朝家若無別般優恤之典, 則人將盡劉, 雖歲前設賑, 亦不爲過矣。" 上卽下傳敎, 畿甸、關東舊逋幷停捧, 他道尤甚邑舊逋, 一體停捧。 畿伯鄭弘淳以 ‘畿內竊發之患, 實有前頭之慮’ 爲奏, 仍請以武臣差遣守令見窠, 上許之。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 3일 정묘 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이경성·유수·홍인한 등에게 관직을 제수하다


이성경(李星慶)·유수(柳脩)를 정언으로, 홍인한(洪麟漢)을 부교리로, 이인원(李仁源)을 부수찬으로, 김상익(金尙翼)을 대사헌으로, 이수일(李秀逸)을 지평으로, 원인손(元仁孫)을 승지로, 홍봉한(洪鳳漢)을 평안도 관찰사로 삼았다. 이때 옛 평안도 관찰사 조운규(趙雲逵)는 그 아비가 대간의 탄핵을 당한 때문에 도중에서 머무르며 부임하지 못하고 있으니, 임금이 체직을 허락하고 특별히 명하여 홍봉한으로 대신하게 했던 것이다. 대신이 균역청 당상으로서 그를 대신할 적당한 사람을 얻을 수 없다며 어렵게 여기자, 임금이 말하기를,
"이후(李)와 민백상(閔百祥)이 할 만하다."
하였다.

-----

○以李星慶、柳脩爲正言, 洪麟漢爲副校理, 李仁源爲副修撰, 金尙翼爲大司憲, 李秀逸爲持平, 元仁孫爲承旨, 洪鳳漢爲平安道觀察使。 時舊伯趙雲逵, 以其父遭臺彈, 留滯路中, 不可以赴任, 上許遞, 特命以鳳漢代之。 大臣以均堂之不得其代, 難之, 上曰: "李 、閔百祥, 可爲之矣。"

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 3일 정묘 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
필선 홍중효를 동래 부사로 발탁하다


필선 홍중효(洪重孝)를 동래 부사로 발탁하였다. 이때 동래 부사 자리가 비었으므로 임금이 적합한 사람을 묻자, 대신이 승지 심발(沈墢)로 대답하였다. 홍중효는 이때 어사(御史)로서 앞에 있었는데, 임금이 말하기를,
"저 어사는 어떠한가?"
하니, 대신들이 모두 적합한 사람을 얻었다고 대답하였다. 이에 이런 명이 있었던 것이다.

-----

○以弼善洪重孝擢東萊府使。 時萊伯缺, 上問可者, 大臣以承旨沈墢對。 重孝, 時以御史在前, 上曰: "彼御史何如?" 大臣皆以得人對。 於是, 有是命。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 4일 무진 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
민백상을 좌빈객으로 김상익을 대사헌으로 한익모를 광주 부윤으로 삼다


민백상(閔百祥)을 좌빈객으로, 김상익(金尙翼)을 대사헌으로, 한익모(韓翼謨)를 광주 부윤(廣州府尹)으로 삼았다.

-----

○戊辰/以閔百祥爲左賓客, 金尙翼爲大司憲, 韓翼謩爲廣州府尹。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 4일 무진 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
평안 감사 홍봉한을 소견하고 서북의 재화를 저축하도록 하교하다


임금이 평안 감사 홍봉한(洪鳳漢)을 소견하고, ‘관방(關防)을 잘 살피고 재화(財貨)를 저축하라’고 신칙하였다. 또 하교하기를,
"서북 지방에 문교(文敎)를 펼치는 것은 조정의 뜻이 아니다. 듣자니 관서 지방에 서당(書堂)이 많다 하는데, 반드시 없애도록 하라."
하였다. 유신에게 소아(小雅)를 읽으라 명하였다.

-----

○上召見平安監司洪鳳漢, 飭以審察關防, 儲蓄財貨。 又敎曰: "西北之敷文敎, 非朝家意也。 聞關西多有書堂, 必去之也。" 命儒臣, 讀《小雅》。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 5일 기사 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
오시에 천둥·번개가 치고 우박이 내리다


오시(午時)에 천둥하고 번갯불이 번쩍였으며, 우박이 쏟아졌다. 임금이 천둥의 이변(異變) 때문에 자신을 나무라는 하교를 내리고 7일 동안 감선(減膳)할 것을 명하였다. 삼공(三公)이 차자를 올려 면직을 바라고, 후원(喉院)·옥서(玉署)에서 번갈아 글을 올려 면계(勉戒)하였으니, 이것은 의례적인 것이다. 임금이 모두에게 우악한 비답을 내렸다.

-----

○己巳/午時, 雷動電光雨雹。 上以雷異, 下責躬之敎, 仍命減膳七日。 三公陳箚乞免, 喉院、玉署交章勉戒, 例也。 上幷優批答之。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 5일 기사 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 차대하여 영의정 이천보의 건의로 계속 진휼토록 하다


왕세자가 차대를 행하였다. 영의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"진청(賑廳)에서 진휼을 베푼 뒤에 유개(流丐)들은 모두 고향 땅으로 돌아갔으나, 그 가운데 어리고 의지할 데 없는 자들은 지난번 우상의 진달로 인해 진청에서 주인을 정해 주어 살려주도록 신칙하였습니다. 그런데 요사이 보건대, 거지아이들이 길거리에서 울부짖는 경우가 심히 많으니, 만약 심한 추위를 만난다면 반드시 얼어죽을 것입니다. 진청의 당상관을 종중 추고(從重推考)하고, 각부(各部)에 엄하게 신칙해서 일일이 영부(領付)하여 접제(接濟)토록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 왕세자가 허락하였다.

-----

○王世子行次對。 領議政李天輔曰: "賑廳設賑之後, 流丐者皆還本土, 而其中幼穉無依者, 頃因右相陳達, 飭令自賑廳定給主人以活之。 近見乞兒之呼號街巷者甚多, 若値寒劇, 凍死必矣。 賑廳堂上, 從重推考, 嚴飭各部, 一一領付, 以爲接濟好矣。" 王世子許之。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 7일 신미 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
서명빈을 판의금사로 삼다


서명빈(徐命彬)을 발탁하여 판의금으로 삼았다.

-----

○辛未/擢徐命彬爲判義禁。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 7일 신미 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
숭문당에서 강경하고, 사폐하는 각도의 수령을 인견하다


임금이 법복(法服)을 갖추어 입고 숭문당(崇文堂)에 앉아 강경(講經)을 행하였다. 사폐(辭陛)하는 여러 도의 수령을 소견하고 하교하기를,
"내가 백성의 일을 밤낮 잊지 아니하여 깊은 밤 차가운 전(殿)에서 너희들을 소견하는 것이니, ‘깊고 깊은 구중 궁궐이라 들음이 없어 알지 못한다.’고 말하지 말라. 눈이 쌓이고 날이 차가워 바로 범이 횡행할 때이니, 너희들은 부디 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○上具法服, 坐崇文堂, 行講經。 召見諸道守令辭陛者, 敎曰: "予於民事, 夙宵不忘, 深夜寒殿, 召見爾等, 莫曰九重之深邃而無聞知也。 雪積天寒, 正是虎行之時, 爾其勉旃。"

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 7일 신미 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
날이 춥자 상번군을 위로하고 경범을 방송케 하다


이날 날이 추웠으므로, 임금이 기랑(騎郞)과 선전관(宣傳官)을 불러 숙위(宿衛)하는 여러 상번(上番) 군사들을 위로하였고 또 가벼운 죄수들 방송하라 명하였다. 재이(災異)가 있은 뒤 말하지 아니한 대관(臺官)을 파직하라 명하였다.

사신(史臣)은 말한다. "천자(天子)에게 모두 용감한 장군이 있는 것은 아니며, 장군에게 모두 용감한 군사가 있는 것은 아니니, 인주(人主)의 간관(諫官)에 대한 관계도 또한 이와 같은 것이다. 진실로 위에 있는 사람이 마음을 비워 받아들이고 즐겨 들어와서 간(諫)하는 도리를 다한다면, 비위나 맞추고 유약한 자들도 또한 진언(進言)에 동감하도록 만들 수 있는 것이다. 만약 그렇지 않아 남의 말을 듣지 않는 낯빛으로 사람을 천리 밖에서 거부한다면, 한갓 벼슬에서 물러날 뿐만 아니라, 비록 날마다 글을 내려 그 말을 구한다 할지라도 또한 얻을 수가 없을 것이다. 송나라 신하 소순(蘇洵)이 말하기를, ‘능히 간언(諫言)을 받아들인다 하더라도 신하로 하여금 반드시 간하지 못하도록 했다면 진실로 간언을 받아들이는 임금이 아니다.’라고 하였으니, 어찌 미덥지 아니한가?"

-----

○是日寒, 上召騎郞、宣傳官, 勞問宿衛諸番軍, 又命輕囚放釋。 命罷災異後不言臺官。

【史臣曰: 天子無皆勇之將, 將軍無皆勇之士, 人主之於諫官, 亦猶是也。 苟上之人虛受樂聞, 以盡來諫之道, 則脂韋巽耎者, 亦可使皆勇於進言矣。 如其不然, 而訑訑之色拒人千里, 則不特罷之而已, 雖日墨而求其言, 亦不可得矣。 宋臣蘇洵之言曰, ‘能納諫而不能使臣必諫, 非眞能納諫之君," 豈不信哉。】

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 9일 계유 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신에게 《시전》을 읽힌 후 재해를 입은 고을의 결전을 감하도록 하다


임금이 대신과 균역청 당상을 불러 황정(荒政)을 강구(講究)하였다. 유신에게 《시전(詩傳)》을 읽으라고 명했는데, 홍안장(鴻雁章)에 이르러 임금이 말하기를,
"아! 저 우리 백성들이 한 해가 다가도록 노고하였으나 굶주림에 시달려 길거리에 엎드러지며 편안히 모여 살 때가 없으니, 이것이야말로 어찌 크게 불쌍히 여길 바가 아니겠는가? 홍안장은 오늘날의 경산(景像)이라 할 만하다."
하였다. 또 학명장(鶴鳴章)에 이르러 임금이 탄식하며 말하기를,
"저 학의 울음소리는 그래도 하늘에 들릴 수 있는데, 아! 저 백성들은 아무리 가슴에 가득 원한을 픔고 있다 한들 어떻게 구중 궁궐에 알리겠는가? 옛날 한(漢)나라 문제(文帝)는 전조(田租)의 반을 감하였는데,160) 이처럼 기근이 든 해를 만나 만약 우리 백성들이 모조리 죽는 것을 앉아서 보고만 있는다면, 어찌 인군(人君)의 도리가 될까 보냐?"
하고, 이어서 기내·관동·삼남의 재해를 입은 고을의 결전(結錢)을 감해 주라 명하고, 또 관동의 명절 물선(物膳)을 정지토록 하였다.

-----

○癸酉/上召大臣、均堂, 講究荒政。 命儒臣讀《詩傳》, 至《鴻雁章》, 上曰: "噫! 彼吾民終歲勞苦, 饑饉顚連, 未有安集之時, 斯豈非大可矜愍者乎? 《鴻雁章》, 可謂今日卽景也。" 又至《鶴鳴章》, 上歎曰: "彼鶴之聲, 猶聞于天, 吁嗟! 元元雖滿腔抱冤, 何以能徹九重? 昔漢 文帝減田租之半, 當此饑饉之年, 若坐視吾民之盡劉, 豈爲人君之道乎?" 仍命減畿內、關東、三南災邑結錢, 又停關東名日物膳。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 9일 계유 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
원손 보양관을 선발하고 내린 ‘어제 왕손 교부 절목 의주’


원손 보양관(元孫輔養官)을 선발하고 왕손 교부(王孫敎傅)를 의정(議定)하라 명하였다. 이때 원손의 슬기로운 자질이 숙성(夙成)하니, 임금이 대신에게 말하기를,
"종국(宗國)에는 두 가지 큰 일이 있으니, 원손을 보양(輔養)하는 것과 왕손을 교도(敎導)하는 것이 바로 그것이다. 그래서 한(漢)나라의 가의(賈誼)는 문제(文帝)에게 일찍 교유(敎諭)할 것을 청했던 것이다. 비록 백성이라 하더라도 교유가 중요하거늘, 하물며 제왕(帝王)임에랴? 원손의 나이 지금 5세이니, 이때 보도하는 것을 어찌 조금이라도 소홀히 할 수 있겠는가? 보양관 이태중(李台重)이 이미 승자(陞資)하였으니, 누가 그를 대신할 만한가?"
하니, 영의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"서지수(徐志修)·김양택(金陽澤)이 적합합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"원손을 교양(敎養)하는 방도는 이미 정식(定式)이 있으나 왕손의 경우 사부(師傅)를 두는 예가 없으니, 이는 궐전(闕典)이다. 만약 몽양(蒙養)하는 방도를 다해 어버이를 사랑하고 어른을 공경하는 도리를 알게 한다면, 단지 왕손을 성취시킬 뿐 아니라 또한 장차 원손에게 도움이 될 것이다."
하니, 이천보가 말하기를,
"성의(聖意)가 종지(宗支)를 일찍 가르쳐야 한다는 뜻을 깊이 진념(軫念)하고 계시어 이는 실로 국가의 한 없는 복입니다."
하였다. 임금이 이어서 ‘왕손 교부 절목 의주(王孫敎傅節目儀註)’를 지어 내렸다. 어제(御製)에 이르기를,
"한나라가 의는 문제에게 일찍 교유할 것을 청하였다. 비록 백성이라 하더라도 교유가 중요한 법인데, 하물며 제왕임에랴! 오늘날 한없이 많은 온갖 일 중에서 원손을 선도(善導)하는 것이 곧 첫째 가는 것이다. 나이 지금 5세이나 지각(知覺)이 어른과 다름이 없으니, 이런 때 보도(輔導)를 어찌 조금이라고 소홀히 할 수 있으랴? 《소학초(小學抄)》의 강(講)을 이미 끝냈으니, 《동몽선습(童蒙先習)》을 사흘을 일차(日次)로 하여 강을 시작하되, 법강(法講)이나 주연(胄筵)과는 차이를 둘 것이고, 무릇 탈품(頉稟)을 제외하고는 강독(講讀)은 두세 줄울 넘지 않도록 하여 간략함을 따르도록 힘써야 할 것이다. 아! 원손을 교양(敎養)하는 방도는 이미 정식(定式)하였는데, 종친(宗親)으로 말하자면, 종학(宗學)이 곧 종친을 교양하는 스승이며, 그 벼슬에는 사교(師敎)하는 의리가 있고, 태학(太學)은 곧 청금(靑衿)161) 을 교양하는 학교로 그 벼슬에 또한 사교하는 의리가 있다. 또 대군(大君)·왕자(王子)에게는 모두 사부(師傅)가 있고 내시 동몽(內侍童蒙)에게도 모두 교관(敎官)이 있으니, 국조(國朝)에서 설치한 것이 어찌 우연한 것이겠는가? 그러나 왕손에 이르러서는 교양하는 벼슬이 없는데, 이른바 왕손이란 세자(世子)의 중자(衆子)·서자(庶子)를 가리키는 것이다. 이는 다른 까닭이 아니라 세손 이외에는 왕자에 비할 바 아닌데도, 만약 부직(付職)한다면 종친 중 연장자의 뒤가 되는 데 불과하니, 본디 종학이 있어 그러한 것이다. 그러나 《대학(大學)》 서문에 ‘왕궁(王宮)·국도(國都)로부터 여항(閭巷)에 이르기까지 학교가 없지 아니하며, 사람이 태어나 여덟 살이 되면 왕공(王公) 이하로부터 서인(庶人)의 자제(子弟)에 이르기까지 모두 소학(小學)에 입학한다.’고 이르지 않았던가?
보건대, 동자(童子)162) 가 되기 전에 어찌 가르침이 없을 수 있겠는가? 종친의 아들은 부직하기 전에 각각 그 스승이 있지만 왕손에 대해서는 부직하기 전에 늘 궐중(闕中)에 있으니, 무슨 스승이 있겠는가? 내시(內侍)의 경우 입학하는 자에게는 저절로 교관(敎官)이 있고, 그 밖에 동서(東西) 교훈(敎訓)을 설치하는데, 내시부(內侍府)에서 녹과(祿窠) 둘을 만들어 녹을 주어 가르치니, 동몽 교관의 뜻을 모방한 것인데, 직함은 없고 녹만 있는 것이다. 국초(國初)에 설치한 것이 심상한 데 비길 바 아닌데, 오직 왕손에 대해서만은 사교(師敎)하는 사람이 없으니, 이는 도리어 내시 동몽만도 못한 것이다. 이는 한갓 사체(事體)를 위하여 하는 말이 아니라 곧 몽양(蒙養)을 소중히 여기는 뜻이다. 예(例)를 정한 뒤에 세손 이하 왕손들의 공상(供上)을 순서대로 질서 정연하게 경오년163) 부터 지금까지 살펴 행하고 있는 것이다. 그런데 음식·의복은 말단적인 것임에도 오히려 제도가 정해져 있는데, 교양하는 데 어찌 그 제도가 없을까 보냐? 그렇지 않다면 부직하기 전에는 늘 부시(婦寺)의 손에만 있게 되어 그 배움을 알지 못할 것이니, 어찌 능히 어비이를 사랑하고 형을 공경하는 도리를 알 수 있겠는가? 이는 작은 일이 아니다. 그래서 나는 이렇게 생각한다. 부직·취학(就學) 전에 동몽 교관의 예에 의거해 스승을 두어 ‘왕손 교부(王孫敎傅)’라 이름하고, 부직한 뒤에 감하(減下)하며, 처소와 범절(凡節)은 왕자 사부(王子師傅)의 예에 의해야 할 것이다. 그리고 왕손이 비록 많기는 하지만 대군·왕자와는 다름이 있으니, 세자의 중자(衆子)는 적서(嫡庶)를 논할 것 없이 한 사람이 겸한다면, 체모가 존엄해지고 교양하는 것은 실질적인 것이 될 것이다. 더욱이 왕손의 스승을 이제 막 강정(講定)하였으니, 원자(元子)·원손(元孫)이야말로 생각건대 중요하지 않을 수 있겠으며, 어찌 제도를 정하지 않을 수 있겠는가? 보양관은 능히 웃고 말한 뒤에 보도(輔導)하는 사람에 불과한데, 사부의 이름이 없는 것은 이로 인해 제도를 정했기 때문이다. 원자·원손은 초년에 보양관을 두되, 직품(職品)은 원자 보양관의 경우 이미 《속대전(續大典)》에 실려 있고, 원손 보양관의 경우 종2품과 당상 정3품을 통틀어 차정(差定)한다. 그리고 원자·원손이 여섯 살이 되면 사부를 두는데, 직품은 원자 사부는 정2품으로, 원손 사부는 종2품으로 거행한다면 사리(事理)에 합당할 듯하겠다. 하지만 이는 새로 만든 것이고 국제(國制)가 중요한 것이니, 예관(禮官)으로 하여금 대신에게 물어보고 등대(登對)해서 품처(稟處)하게 하라. 세자의 중자(衆子)·적서(嫡庶)를 부직하는 품계는 《대전(大典)》에 실려 있으나 연한은 실려 있지 않다. 그러나 대군과 왕자에 비교하건대, 의당 차등이 있어야 할 것이고 여느 종친과도 또한 혼동시킬 수 없는 것이다. 어찌하여 그런가 하면 세자와 왕자의 아들은 사체가 다르기 때문이다. 이것은 증거댈 만한 문헌이 없으니, 춘추관(春秋館)으로 하여금 《실록(實錄)》을 상세히 살펴 제도를 정하게 하라."
하였다.

-----

○命選元孫輔養官, 議定王孫敎傅。 時元孫睿質夙成, 上謂大臣曰: "宗國有二大事, 元孫輔養、王孫敎導是也。 漢之賈誼請文帝早諭敎。 雖匹庶敎諭重也, 況帝王乎? 元孫年今五歲, 此時輔導, 豈可少忽? 輔養官李台重巳陞資, 誰可代之?" 領議政李天輔曰: "徐志修、金陽澤可也。" 上曰: "元孫敎養之道, 旣有定式, 而王孫則無設傅之例, 是闕典也。 若盡蒙養之方, 而知愛親敬長之道, 則不但成就王孫, 亦將裨益元孫矣。" 天輔曰: "聖意深軫宗支早敎之義, 此實國家無疆之福也。" 上仍製下《王孫敎傅節目儀註》。 御製若曰: "漢之賈誼, 請文帝以早諭敎。 雖匹庶諭敎重也, 況帝王乎? 今日悠悠萬事, 善導元孫, 卽第一也。 年今五歲, 知覺無異成人, 此時輔導, 豈可少忽? 《小學抄》已畢講, 《童蒙先習》三日爲日次始講, 而與法講、冑筵有間, 除凡頉稟, 講讀無過二三行, 務從簡略。 噫! 元孫敎養之道, 旣已定式, 而以宗親言之, 宗學卽宗親敎養之師也, 其官有師敎之義, 太學卽靑衿敎養之館也, 其官亦有師敎之義。 且大君、王子皆有師傅, 內(寺)〔侍〕 童蒙俱有敎官, 國朝設置其豈偶然? 而至於王孫, 無敎養之官, 所謂王孫者, 指世子之衆子、庶子也。 此無他世孫之外, 非王子之比, 其若付職, 不過宗臣年長之後, 自有宗學而然也。 然《大學》序, 豈不云乎 ‘自王宮、國都, 以及閭巷, 莫不有學, 人生八歲, 自王公以下, 以至於庶人之子弟, 皆入小學’。 以此觀之, 成童之前, 豈無敎乎? 宗親之子, 則付職之前各有其師, 而其於王孫付職之前, 長在闕中, 有何師乎? 內侍則入學者自有敎官, 而其外設東西敎訓, 內侍府作祿二窠授祿而訓之, 倣童蒙敎官之義, 而卽無職而有祿也。 國初設置非比尋常, 而惟於王孫無師敎之人, 此反不若內侍童蒙也。 非徒爲事體而言, 卽重蒙養之義也。 定例之後, 世孫以下王孫供上, 次第井井, 其成屬耳, 自庚午至于今, 按而行之。 飮食、衣服末也, 而其猶定制, 敎養豈無其制? 不然, 付職之前, 長在婦寺之手而莫知其學, 焉能知愛親、敬兄之道乎? 此非細故。 予則曰, 付職、就學之前, 依童蒙敎官例設其師, 名曰王孫敎傅, 付職後減下, 處所、凡節依王子師傅例。 王孫雖多, 與大君、王子有異, 勿論世子衆子嫡庶, 一人兼焉, 則體貌尊敎養實。 而況王孫之師, 今方講定, 元子、元孫顧不重也, 而豈無定制? 輔養之官, 不過能笑能語後輔導者, 而其無師傅之名, 因此定制。 元子、元孫初年設輔養官, 而職品則元子輔養官, 旣載《續大典》, 元孫輔養官, 從二品堂上正三品通瀜以差。 元子、元孫年至六歲設師傅, 而職品則元子師傅正二品, 元孫師傅從二品擧行, 則事理似然。 而此是新創, 國制重焉, 令禮官問于大臣, 登對稟處。 世子衆子嫡庶付職之品, 載在《大典》, 而年限無載。 比諸大君, 王子, 宜有差等, 而與凡宗親亦不可混同。 何以然之, 世子、王子之子, 事體異焉者也。 此則文獻無憑, 令春秋館詳考實錄, 定制。"

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 10일 갑술 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
정언 이성경의 경차관을 파견하여 재해를 살피라고 한 상서를 묘당에서 품처케 하다


정언 이성경(李星慶)이 상서하여 맨 먼저 예학(睿學)에 힘쓸 것을 말하고, 끝에 가서 말하기를,
"전야(田野)의 황폐함이 근래보다 심한 적은 있지 않았습니다. 혹은 수 년 동안 흉년이 든 나머지 땅은 넓은데 사람은 드물기도 하고, 혹은 큰물에 떠내려간 뒤라 하천이 터져 모래가 뒤덮혀 있기도 합니다. 그래서 오랜 해 동안 묵고 버려져 잡초만 눈에 가득한데, 재결(災結)에는 한정이 있어 근거 없는 세금의 징수가 셀 수도 없습니다. 기호(畿湖)와 관동(關東)이 이 폐가 더욱 심한데, 견감해 주는 은혜가 미치지 못하니 울부짖고 원망하는 소리가 하늘에 사무치고 있습니다. 마땅히 먼저 도신(道臣)으로 하여금 사실대로 뽑아서 보고하도록 하고, 다음으로 경차관(敬差官)을 파견하되 두루 살펴 상세히 핵실(覈實)하게 해서 특별히 탕감해 주는 정사를 베풀어야 할 것입니다. 그리고 이제 막 기근과 전염병을 겪어 백성들이 요사(夭死)하여 들판에는 거적에 싸서 장사지낸 것이 여러 겹으로 쌓여 있는데, 가난한데다 홀몸으로서 의지할 데 없는 무리들이 여러 해를 지내고도 땅에 묻히지 못한 경우가 허다하게 있습니다. 그리하여 귀신은 슬퍼하고, 고아와 과부는 울부짖고 있으니, 이 어찌 화기(和氣)를 감상(感傷)시키고 인정(仁政)에 결함이 되지 않겠습니까? 또한 마땅히 경외에 신칙해 가난하여 능히 장례를 치르지 못하는 사서(士庶)를 뽑아내어 소재지의 관원이 장례 물품을 도와 주어 백골이라도 묻어 주는 은전을 다하도록 해야 할 것입니다."
하니, 왕세자가 ‘묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라’고 답하였다.

-----

○甲戌/正言李星慶上書, 首勉睿學, 末乃言:
田野之荒廢, 莫若近來。 或屢年荒扎之餘, 地廣人稀, 或大水漂沒之後, 川缺沙頹。 歲久陳廢, 蒿菜滿目, 而災結有限, 白徵無數。 畿湖、關東此弊尤甚, 而蠲惠不及, 呼冤徹天。 宜先令道臣從實抄報, 次遣敬差官, 遍審詳覈, 特施蕩減之政也。 新經飢癘, 民生夭扎, 原野之間, 藁葬纍纍, 貧單無依之類, 多有經年閱歲, 而未能掩土者。 鬼神悲傷, 孤寡啼號, 此豈不感傷和氣虧損仁政也哉? 亦宜申飭京外, 抄出士庶之貧不能葬者, 自所在官助給葬需, 俾盡掩髂之典。
王世子以令廟堂稟處爲答。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 10일 갑술 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 차대하다


왕세자가 차대를 행하였다.

-----

○王世子行次對。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 12일 병자 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
대신과 비국 당상을 인견하고 이천보가 재이에 따른 삼사의 문구에 대해 아뢰다


임금이 대신과 비국 당상을 소견하였다. 영의정 이천보(李天輔)가 말하기를,
"재이(災異)가 있고 난 뒤에는 삼사(三司)의 신하들은 아무리 문구(文具)에 따라 수를 갖추는 일이라 할지라도 일은 응당 해야 하는 것인데, 이번에는 그런 일 조차 없었습니다. 그리고 그저께의 차대는 재이 뒤에 처음 있는 연석(筵席)이었는데도 또한 명령에 응하지 않았으며, 비록 한 두 대장(臺章)이 있었다 해도 대충대충 책임만 때운 것일 뿐이었습니다. 나라에 언로(言路)가 없으면, 어떻게 나라를 다스리겠습니까? 또 그 말을 쓰지 아니하는 것은 조정에서 말을 하도록 인도하는 본래의 뜻이 아닌 것입이다."
하고, 이어서 김상도(金相度)·이언형(李彦衡)에 대한 처분이 과중하였음을 말하니, 임금이 말하기를,
"내 예순 살이란 늙은 나이인데 이에 하늘에 계신 조종(祖宗)의 영혼을 속인 사람이 되었다. 경 등은 김상도·이언형에게 미련을 두니, 나는 이해하지 못하겠다."
하였다.

-----

○丙子/上召見大臣、備堂。 領議政李天輔曰: "災異後, 三司之臣, 雖應文備數之事, 事當爲之, 今也則無。 再昨次對, 卽災異後初筵, 而亦不應令, 雖有一二臺章, 草草塞責而已。 國無言路, 何以爲國? 且不用言者, 非朝家導言之本意也。" 仍言金相度、李彦衡處分過中, 上曰: "予於六十暮年, 乃爲欺陟降之人。 而卿等眷眷於彦衡、相度, 予莫曉也。"

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 12일 병자 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
전 판서 이성중을 경상도 관찰사로 특배하다


전 판서 이성중(李成中)을 특별히 경상도 관찰사에 제수하였다. 이성중은 대언(臺言)을 당한 뒤에 강교(江郊)로 물러나 지내고 있었는데, 이번 제수가 있게 되자 즉시 나와 명에 응했다.

-----

○以前判書李成中, 特除慶尙道觀察使。 成中自遭臺言, 屛處江郊, 及有是除, 卽起膺命。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 14일 무인 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
밤 1경에 달이 필성에 들어가다


밤 1경에 달이 필성(畢星)으로 들어갔다.

-----

○戊寅/夜一更, 月入畢星。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 15일 기묘 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 상참하다


왕세자가 상참(常參)을 행하였다.

-----

○己卯/王世子行常參。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 15일 기묘 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
사헌부의 건의로 파주 목사 이언소를 파직시키다


헌부 【지평 이보관(李普觀)이다.】 에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"파주 목사(坡州牧使) 이언소(李彦熽)는 상도(常道)에 어긋난 정사(政事)를 말하자면 한가지로 족하지 아니합니다. 그 읍면(邑面)의 수효대로 참나무를 깎아 곤장을 만들었는데, 길이는 양척(量尺)만 하고 크기는 어린아이의 팔뚝만 하였습니다. 그리고 그 곤장에 각기 면(面)의 이름을 쓰고 그 끝에 낙인(烙印)을 찍어 이것으로 백성을 치기도 하고, 이것으로 양전(量田)을 하기도 하였습니다. 또 고을에 한 사람이 그 어버이의 상(喪)을 당했는데, 장기(葬期)가 마침 환곡을 갚을 때 있었으므로, 장사를 치른 뒤 즉시 바치겠다는 뜻으로 시기를 늦추어 달라고 애걸하였더니, ‘관(官)은 단지 형장(刑杖)만 알고 다른 것은 모른다.’는 제사(題辭)를 내리고는 물리쳐 버렸습니다. 진실로 조금이나마 인효(仁孝)의 마음이 있다면 어찌 차마 이런 짓을 할 수 있겠습니까? 이처럼 포악하고 사나우며 잔인하고 야박한 사람을 결코 자목(字牧)의 직임에 둘 수 없습니다. 청컨대 파직하소서."
하니, 왕세자가 답하기를,
"잡아다가 처리하라."
하였다. 또 상달하기를,
"후릉 참봉(厚陵參奉) 한지(韓芷)는 본디 불학 무식한 사람으로서 부모께 순종하지 아니하고 가도(家道)가 엉망입니다. 심지어 천예(賤隷)들이 부끄러워하는 행실까지 있어 친척들이 부끄럽게 여기고 인아(姻婭)들이 버렸습니다. 이처럼 윤기(倫紀)가 없고 행검(行檢)이 없는 사람을 의관(衣冠)의 반열에 둘 수 없으니, 청컨대 영원히 사판(仕版)에서 깎아 버리소서."
하였으나, 따르지 않았다. 또 충훈부(忠勳府)에서 무신년164) 원종 공신(原從功臣)으로 군공(軍功)을 세운 자의 자식에게서 포(布)를 징수하는 것은 제감(除減)한 것을 청하니, 상달한 대로 하게 하였다. 또 전후로 금양(禁釀)을 범하여 섬으로 유배된 자를 다시 연수(年數)를 한정해 그 율(律)을 의정(議定)할 것을 청하니, 답하기를,
"자신이 법을 관장하는 관원이 되어 연수를 한정하기를 청하니, 더욱 지극히 한심하다."
하였다. 이보관이 인피(引避)하니, 사직하지 말라고 답하였다.

-----

○憲府 【持平李普觀。】 申前達, 不從。 又達: "坡州牧使李彦熽乖悖之政, 不一而足。 削眞木爲杖, 如其邑面之數, 長如量尺, 大如小兒臂。 各書面名, 烙印其端, 杖民以是, 量田以是。 又有邑子, 遭其親喪, 葬期適在輸糴之時, 故以過葬卽輸之意, 哀乞寬暇, 則題以 ‘官只知刑杖, 不知其他’ 而退之。 苟有一分仁孝之心, 何忍爲是? 如此暴厲殘薄之人, 決不可置之字牧之任。 請罷之。" 王世子答曰: "拿處。" 又達: "厚陵參奉韓芷, 本以不學無識之人, 不順父母, 家道乖亂, 至有賤隷所羞之行, 族戚恥之, 姻親棄之。 如此蔑倫無行之人, 不可置之衣冠之列, 請永刊仕版。" 不從。 又請除減忠勳府之徵布於戊申原從軍功者之子, 依達。 又請前後犯釀島配者, 更以限年, 議定其律, 答曰: "身爲執法之官, 限年之請, 尤極寒心。" 普觀引避, 以勿辭爲答。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 16일 경진 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
달이 동정성을 범하다


달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○庚辰/月犯東井星。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 19일 계미 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
달이 귀성을 범하다


달이 귀성(鬼星)을 범하였다.

-----

○癸未/月犯鬼星。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 19일 계미 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
대사헌 김상익이 상서하여 외방의 거지를 구제하는 일 등을 아뢰다


대사헌 김상익(金尙翼)이 상서하였는데, 대략 이르기를,
"외방(外方)의 유개(流丐)는 마땅히 도신(道臣)과 수령에게 신칙하여 먼저 구제하여 겨울 전에 죽는 근심이 없도록 해야 할 것입니다. 행려(行旅)를 노략질하거나 여리(閭里)에서 제멋대로 난폭하게 구는 자는 마땅히 좌우 포청(左右捕廳)과 여러 도(道)의 진영(鎭營)에 신칙하여 각별히 형찰해 잡도록 해야 할 것입니다. 그리고 역노(逆孥)를 영남과 호남에 유방(流放)시킴에 있어서 한 곳으로만 치우치게 보내고 있으니, 마땅히 왕부(王府)에 신칙하여 각처로 나누어 소속시켜야 할 것입니다."
하고, 또 과거를 드물게 설행하여 음붕(淫朋)을 없애고 세도(世道)를 진압하는 한 단서로 삼을 것을 청하였다. 두 대신(臺臣)을 영남과 육진(六鎭)에 방귀(放歸)시킨 것은 율명(律名)이 마땅함을 잃었다며, 대조(大朝)께 우러러 품할 것을 청하니, 왕세자가 혹은 아뢴 대로 하라 하고, 혹은 품처(稟處)하라고 명하였다. 그러나 우러러 품하는 일에 이르러서는 ‘대조께서 처분하신 것이 엄명(嚴明)한데 어찌하여 이와 같이 하는가?’라고 답하였다.

-----

○大司憲金尙翼上書, 略曰:
外方流丐, 宜飭道臣、守令, 先爲救濟, 俾無冬前捐瘠之患。 剽劫行旅, 橫暴閭里者, 宜飭左右捕廳及諸道鎭營, 各別詗捕。 逆孥之流放嶺、湖, 偏送一處者, 宜飭王府, 使之分屬各處。
又請罕設科, 以爲消淫朋鎭世道之一端。 又以兩臺之放歸嶺南與六鎭, 律名失當, 請仰稟大朝, 王世子或命依施, 或命稟處。 至仰稟事, 以大朝處分嚴明, 其何若是爲答。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 19일 계미 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
유신을 불러 대아를 읽게 하다


임금이 유신을 불러 대아(大雅)를 읽으라고 명하였다.

-----

○上召儒臣, 命讀《大雅》。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 19일 계미 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
호조 판서 이태중이 죽다


호조 판서 이태중(李台重)이 졸(卒)하였다.

사신(史臣)은 말한다. "이태중은 수십 년 동안 벼슬을 하지 아니하여 의중(意中)에 반드시 지키는 바가 있었는데, 만년에 한번 출사(出仕)한 것은 과연 무슨 뜻이었던가? 또 청렴·검소·근후(謹厚)한 것은 이태중이 본디 간직하고 있었으나, 재주와 간국(幹局)은 그의 장점이 아니었다. 만약 이태중으로 하여금 잠시동안 죽지 않고 세상에 쓰이도록 했다면, 알지 못하겠다만, 과연 유위(猷爲)와 건명(建明)이 있어 능히 임금의 권애(眷愛)에 부응하고 여정(輿情)에 흡족했을 것인가? 그러나 세상의 탐욕스러워 조경(躁競)하고 이익을 좋아해 부끄러움이 없는 자에 비교한다면, 이태중은 뛰어난 사람이도다."

-----

○戶曹判書李台重卒。

【史臣曰: 台重之不仕數十年, 意必有所守, 則晩年一出, 果何義耶? 且廉儉謹厚, 台重固有焉, 而才調幹局非其所長。 苟使台重, 須臾無死, 而柄用於世, 則未知果有猷爲建明, 能副聖眷, 而叶輿情耶? 然其視夫世之貪婪躁競, 嗜利無恥者, 台重其佼佼者歟。】

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 19일 계미 5번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
북도로 방귀한 이민곤이 김성에서 불에 타 죽자 휼전케 하다


북도(北道)로 방귀(放歸)한 죄인 이민곤(李敏坤)이 김성(金城)에 이르러 점사(店舍)에서 불이 나서 타죽으니, 석방하라 명하고 해조(該曺)로 하여금 휼전(恤典)을 거행하게 하였다.

-----

○北道放歸罪人李敏坤, 行至金城, 店舍失火燒死, 命放釋, 令該曹恤典擧行。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 20일 갑신 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 차대하다


왕세자가 차대를 행하였다.

-----

○甲申/王世子行次對。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 20일 갑신 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
대신과 균역청 당상을 소견하고 공미로 도민을 구제케 하다


임금이 대신과 균역청 당상을 소견하고 선혜청에 명하여 공미(貢米)를 내어 도민(都民)의 황급함을 구제하게 하였다. 겨울이 일찍 추워져 공조(公漕)·사운(私運)이 혹은 전복되고 혹은 얼어붙어 도하(都下)가 황급하였기 때문에 이런 명이 있었던 것이다.

-----

○上召見大臣、均堂, 命惠廳出給貢米, 以濟都民之急。 冬早寒, 公漕、私運或臭或氷, 都下遑急, 故有是命。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 20일 갑신 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
금주의 법을 엄히 시행하여 중벌을 줄 것을 명하다


임금이 금주(禁酒)한 이후에도 금양(禁釀)을 범하는 일이 계속된다 하여, 지금부터 이후로는 술을 빚다 잡힌 자는 엄하게 형신(刑訊)하여 그 사서 마신자를 캐묻되, 술을 빚은 자는 형(刑)을 면제하여 단지 도배(島配)만 시키고, 사서 마신 자는 엄하게 형신하여 영원히 잔읍(殘邑)의 노비로 소속시킬 것이며, 선비로 이름하는 자는 이름을 청금(靑衿)에서 깎고 엄하게 3차례 형신하여 멀리 귀양보내고, 중서(中庶)는 엄하게 형신하여 햇수를 한정하지 말고 수군(水軍)에 충정(充定)시키도록 하라고 명하였다.

-----

○上以禁酒之後, 犯釀相續, 命自今以後釀酒被捉者, 嚴刑究問其買飮者, 釀者除刑只施島配, 買飮者嚴刑永屬殘邑奴婢, 以儒爲名者刊名靑衿, 嚴刑三次遠配, 中庶嚴刑三次, 勿限年充定水軍。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 20일 갑신 4번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
황해 감사 남태기·충청 감사 조돈을 파직시키다


황해 감사 남태기(南泰耆)와 충청 감사 조돈(趙暾)을 파직하였다. 석방(釋放) 여부를 장문(狀聞)하면서 금양(禁釀)을 범해 멀리 귀양보내진 사람에 대해 품(稟)하였기 때문이었다.

-----

○罷黃海監司南泰耆、忠淸監司趙暾職。 以放未放狀聞, 稟犯釀遠配人也。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 23일 정해 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕손의 봉작을 열 살로 하는 일을 제도로 정하도록 윤음하다


임금이 유신을 소견하고 윤음(綸音)을 쓰라 명하고 이르기를,
"왕자(王子)의 봉작(封爵)은 일곱 살 때 하고, 종친(宗親)의 부직(付職)은 열 다섯 살에 하니, 내 생각으로는 왕손(王孫)의 봉작은 열 살에 하는 것이 좋을 듯하다. 그리고 숙안 군주(淑安郡主)를 봉작한 교지(敎旨)를 보았더니, 곧 열 살이었다. 우연하게도 내 뜻과 맞으니, 왕손과 군주·현주(縣主)의 봉작은 반드시 열 살로 하는 일을 제도로 정하라."
하였다.

-----

○丁亥/上召見儒臣, 命書綸音曰: "王子封爵七歲爲之, 宗親付職十五爲之, 予意以爲王孫封爵十歲爲可。 見淑安郡主封爵敎旨, 卽十歲也。 偶合予意, 王孫、郡ㆍ縣主封爵, 必也十歲爲之事, 定制焉。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 24일 무자 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
이덕해를 헌납으로, 심관을 부수찬으로 삼다


이덕해(李德海)를 헌납으로, 심관(沈鑧)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○戊子/以李德海爲獻納, 沈鑧爲副修撰。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 24일 무자 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
황해도 유생 등이 상서하여 박세채의 문묘 종사를 청했으나 불허하다


황해도 유생(儒生) 등이 상서하여, 문순공(文純公) 박세채(朴世采)을 문묘(文廟)에 종사(從祀)할 것을 청하였으나, 허락하지 않았다.

-----

○黃海道儒生等上書, 請文純公 朴世采從祀文廟, 不許。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 24일 무자 3번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
병조 판서 이후를 소견하다


임금이 병조 판서 이후(李)를 소견하였다. 이후가 이때 평안도의 옛 감사로서 대궐에 나아가 부신(符信)을 바치자, 임금이 승지에게 병조 판서의 명소패(命召牌)를 전하여 이후가 직접 받아 차게 하라고 명하였다.

-----

○上召見兵曹判書李 。 時以平安舊監司, 詣闕納符, 命承旨傳兵判命召, 使 親受以佩。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 25일 기축 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
명정전에 나가 인경 왕후의 기신에 쓸 향과 축문을 전하다


임금이 익선관(翼善冠)에다 무양흑원령(無揚黑圓領) 차림으로 명정전(明政殿)에 임하여 인경 왕후(仁敬王后)의 기신(忌辰)에 쓸 향(香)과 축문(祝文)을 친히 전하였다.

-----

○己丑/上具翼善冠、無揚黑圓領, 臨明政殿, 親傳仁敬王后忌辰香祝。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 25일 기축 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
왕세자가 차대하다


왕세자가 차대를 행하였다.

-----

○王世子行次對。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 26일 경인 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
재실에 나가 충청 감사 김양택·황해 감사 심발을 소견하다


임금이 재실(齋室)에 나아가 충청 감사 김양택(金陽澤)과 황해 감사 심발(沈墢)을 소견하고 격려·신칙하여 보냈다.

-----

○庚寅/上御齋室, 召見忠淸監司金陽澤、黃海監司沈墢, 勉飭以送之。

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 26일 경인 2번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
대신과 균역청 당상 이후 등을 인견하고 미곡의 공가에 대해 논의하다


대신과 균역청 당상 이후(李), 호조 판서 민백상(閔百祥)을 불러 하교하기를,
"내 생각으로는 미곡(米穀)이 저절로 서로 유통되어 점차 여유가 있도록 하고 싶었는데, 어제 들으니, 비국(備局)에서 억지로 공가(貢價)를 정했기에 시인(市人)들이 이로 인해 조종을 하므로 공인(貢人)이 도리어 그 폐를 받는다고 한다. 물가가 고르지 아니한 것은 물가의 본래 정세(情勢)가 그런 것인데, 어찌하여 억지로 정할 수 있단 말인가?"
하니, 우의정 신만(申晩)이 말하기를,
"낭청(郞廳)에게 신칙하여 서로 합의하여 팔고 사게 한 것에 불과할 뿐입니다. 어찌 억지로 정한 일이 있었겠습니까?"
하였고, 좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"공인·시인을 논할 것 없이 조정에서 마땅히 신칙했을 뿐입니다. 어찌 억지로 값을 정할 수 있겠습니까? 그러나 시민(市民)들의 일이 참으로 절통합니다. 어제 현재 있던 곡식들이 오늘 죄다 어디로 돌아간 것입니까? 한번 비가 오고 한번 볕이 나는 사이에 시가(市價)를 올리고 내려 이로 인해 이익을 노리는 것이니, 이것은 재화(財貨)를 다루는 권한이 아래로 귀속되어 있기 때문이었습니다. 해서(該署)에 엄하게 신칙하여 조종하지 못하도록 하는 것이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"통탄스럽게 여길 바는 시인이 곡식을 감추어 두고 조종하여 이런 폐단을 초래하는 것이다. 만약 지난해의 효시(梟示)하자는 청을 시행한다면 반드시 감히 그렇게 하지 못할 것이다. 《맹자(孟子)》에 ‘사경(四境)이 다스려지지 않는다.’는 말이 있고, 《대학(大學)》에 ‘한 사람이 나라를 안정시킨다.’는 말이 있으니, 이 어찌 군상(君上)의 허물이 아니겠는가?"
하였다.

-----

○召大臣及均役堂上李 、戶曹判書閔百祥, 敎曰: "予意欲使米穀自相流行, 以至漸次有裕, 昨聞備局勒定貢價, 市人因此操縱, 故貢人反受其弊云。 物之不齊, 物之情也, 何可勒定乎?" 右議政申晩曰: "不過申飭郞廳, 使之和賣和買而已。 寧有勒定之事乎?" 左議政金尙魯曰: "勿論貢人、市人, 朝家當申飭而已。 何可勒定價本乎? 市民事誠切痛。 昨日見在之穀, 今日盡歸何處耶? 一雨一暘之間, 高下市直, 因此射利, 此則貨權歸於下故耳。 嚴飭該署, 使不得操縱可矣。" 上曰: "所可痛者, 市人藏穀操縱致有此弊。 若行頃年梟示之請, 則必不敢乃爾。 而《孟子》有 ‘四境不治’ 之語, 《大學》有 ‘一人定國’ 之言, 此豈非君上之過乎?"

=====

영조실록 88권, 영조 32년 10월 29일 계사 1번째기사 1756년 청 건륭(乾隆) 21년
명정전에서 태묘의 동지 제향에 쓸 향과 축문을 전하다


임금이 태묘(太廟)의 동지(冬至) 제향(祭享) 때 쓸 향(香)과 축문(祝文)을 명정전(明政殿)에 친히 전하였다. 임금은 성품이 지극히 효성스럽고, 또 사전(祀典)에 정성을 다 바쳐, 매번 원릉(園陵)의 향사(享事)를 당하면 재계하고 추모하는 것이 60년 동안 하루와 같았다. 향과 축문을 친히 전하는 일에 이르러서도 일찍이 춥거나 덥다 하여 혹시라고 폐한 적이 없었다.

-----

○癸巳/上親傳太廟冬至香於明政殿。 上性至孝, 又致慤於祀典, 每當園陵享事, 齋居追慕, 六旬如一日。 至於香祝親傳, 未嘗以寒暑而或廢焉。

=====

