영조실록 66권, 영조 23년 8월 1일 기미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유성이 나타나다


유성(流星)이 왕량성(王良星) 아래에서 나와 곤방(坤方)으로 들어갔다.

-----

○朔己未/流星出王良星下, 入坤方。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 1일 기미 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
목릉과 의릉의 전알을 택일하고 민폐를 제거하도록 명하다


임금이 목릉(穆陵)과 의릉(懿陵)의 전알(展謁)을 중순(中旬) 전후로 택일하고, 도로·교량의 보수를 간략하게 해서 민폐(民弊)를 제거하도록 명하였다.

-----

○上命穆陵、懿陵展謁, 以中旬前後擇日, 道路、橋梁修治, 務從省約, 俾除民弊。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 2일 경신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
차대를 행하다


차대(次對)를 행하였다.

-----

○庚申/行次對。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 2일 경신 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
진휼을 잘한 정의 현감 홍언석을 가자하고 삭녕 군수 홍감보를 승서하다


정의 현감(旌義縣監) 홍언석(洪彦奭)을 가자하고 삭녕 군수(朔寧郡守) 홍감보(洪鑑輔)를 승서(陞敍)하라고 명하였으니, 잘 다스리고 진휼(賑恤)을 잘한 때문이었다.

-----

○命旌義縣監洪彦奭加資, 朔寧郡守洪鑑輔陞敍, 以善治善賑也。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 2일 경신 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
지평 안윤행이 상소하여 언로를 열어 장려해 줄 것을 청하다


지평 안윤행(安允行)이 상소하기를,
"전후에 진언(進言)한 대신(臺臣)이 어찌 붕당(朋黨)을 지어 자기편을 두둔하는 데 달갑게 여기고 조정을 어지럽히려는 계책에서 나왔겠습니까? 오직 이 ‘당벌(黨伐)’ 두 글자는 언자(言者)를 꺾기 위한 큰 제목(題目)입니다. 가부(可否)의 의논이 혹 낭묘(廊廟)에 관계되거나 규경(規警)의 말이 약간 귀세(貴勢)에 저촉되면, 말한 바가 비록 공정하더라도 문득 시상(時象)이라 의심하여 너무 지나치게 진압하고, 심지어 참소와 이간질로 지목하여 노비를 꾸짖고 돼지에게 욕하듯 사기(辭氣)가 박절하며, 찬보(竄補)와 출삭(黜削)이 앞뒤로 이어져 물색(物色)하는 가운데에서 벗어날 수가 없으니, 우충(愚忠)을 바치고자 해도 전폐(顚沛)되는 데로 귀착됨을 거의 면하지 못합니다. 그리고 위로 나라에 보탬이 없고 아래로 자신에게 해로움이 있기 때문에, 한결같이 규피(規避)하고자 하고 온갖 계책으로 모면하기를 꾀하며, 차라리 거만하다는 주책(誅責)을 받을지언정 기꺼이 언지(言地)에 끼지 않으려 합니다. 진실로 그 까닭을 구해 보면, 반드시 우리 전하께서 언신(言臣)을 싫어해서 박대하여 조금도 관대하게 대하지 않는 데에서 말미암는 것입니다. 일찍이 전에 출입하던 무리는 문득 종지(踪地)가 견디기 어려움이 있고 요사이 신통(新通)한 사람들은 실패한 전철(前轍)을 따라 밟으려 하지 않으니, 돌아보건대 그 형세가 그렇게 하지 않을 수 없는 것입니다. 대저 어찌 좋아서 그리하였겠습니까? 이이(弛弛)한 기색이 비록 한때 진정시키는 데에서 나왔다 하나, 그 전해지는 폐해는 거의 대청(臺廳)을 오래도록 폐쇄시키는 데에 이를 것이니, 어찌 크게 근심하고 한탄할 일이 아니겠습니까? 삼가 원하건대, 전하께서는 먼저 널리 받아들이는 아량을 보이셔서 혹시라도 꺾어 버리는 일이 없게 하여 언관(言官)이 진신(進身)하는 길을 열어 주시고, 곡진하게 장려를 더하셔서 일에 임하여 구차하게 회피하는 습관이 크게 변화되게 하소서."
하니, 비답하기를,
"널리 받아들이도록 면계(勉戒)한 대의(大意)는 옳다. 여기에서는 그 장점을 취하겠으나, ‘혹 낭묘(廊廟)에 관계된다.’는 등의 말은 그것이 무슨 뜻인가? 감히 공정하다고 칭하면서 어찌 잘못을 뉘우치지 않는 것인가? 이와 같은 것은 참으로 해괴하게 여길 만한 일이다."
하였다.

-----

○持平安允行上疏言:
前後進言之臺臣, 豈盡出於甘心朋比, 壞亂朝廷之計? 惟是黨伐二字, 爲摧折言者之大題目。 可否之論, 或關廊廟, 規警之語, 略犯貴勢, 所言雖公, 輒以時象疑之, 鎭壓太過, 至目以讒間, 奴詬豕叱, 辭氣迫切, 竄補黜削, 首尾相續, 無得脫於物色之中, 欲貢愚忠, 鮮不免於顚沛之歸。 上而無補於國, 下而有害於身, 所以一意規避, 百計圖免, 寧被慢蹇之誅, 不肯廁跡於言地。 苟求其故, 未必不由於我殿下厭薄言臣, 不少優容。 曾前出入之類, 輒有踪地之難强, 近日新通之人, 不欲敗轍之隨蹈, 顧其勢不得不爾。 夫豈樂爲而然哉? 訑訑之色, 雖出於一時鎭定, 而其流之害, 殆至於長閉臺廳, 豈不大可憂歎者哉? 伏願殿下, 先示翕受之量, 罔或摧折, 以開言官進身之路, 曲加奬勵, 丕變臨事苟避之習焉。
批曰: "翕受勉戒, 大意是矣。 此則取其長, 而或關廊廟等說, 其何意思? 敢稱以公, 何不悛之? 若此良可駭也。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 2일 경신 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
이창수·이익보·남덕로 등에게 관직을 제수하다


이창수(李昌壽)를 승지로, 이익보(李益輔)를 사인으로, 남덕로(南德老)를 지평으로, 구성익(具聖益)을 경기 수사로, 조덕중(趙德中)을 황해 병사로, 이장오(李章吾)를 충청 병사로 삼았다.

-----

○以李昌壽爲承旨, 李益輔爲舍人, 南德老爲持平, 具聖益爲京畿水使, 趙德中爲黃海兵使, 李章吾爲忠淸兵使。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 3일 신유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
소대를 행하고 투비한 죄인 이탱을 석방하다


소대(召對)를 행하였다. 투비(投畀)176) 한 죄인 이탱(李樘)을 특별히 석방하였다.

-----

○辛酉/行召對。 特放投畀罪人樘。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 4일 임술 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대신과 경기 감사를 소견하다. 허씨의 적종에 관한 명을 내리다


대신과 예조·형조의 당상, 경기 감사를 소견(召見)하였다. 임금이 허함(許涵)을 허간(許僴)의 전처 양자로 삼도록 명하였는데, 허간은 양천 부원군(陽川府院君) 허종(許琮)의 봉사손(奉祀孫)이다. 허간이 전처에게 아들이 없어 후취(後娶)했으나, 또 아들이 없어서 족질(族姪) 허함을 양자로 삼았다. 그런데 허간이 죽자 그의 후처가 실절(失節)하니, 허씨의 종인(宗人)들이 예조에 정소하여 허간의 적통을 폐하고 허함을 양자에서 파하여 적종(嫡宗)을 옮길 것을 청하였다. 그러나 임금이 허간의 후처가 실절한 것 때문에 적통을 폐하는 것은 의의가 없다 하여 허함을 전처의 아들로 삼도록 명하였다. 후에 이로 인하여 허씨 집안의 여러 사람들이 다시 훈부(勳府)에 정소하기를, ‘허함이 후모(後母)를 잘못 대우하여 달아나는 데 이르렀으니, 훈신(勳臣)의 제사를 주관하게 할 수 없습니다.’ 하니, 마침내 전에 명한 것을 정지하였다.

-----

○壬戌/召見大臣, 禮ㆍ刑曹堂上、京畿監司。 上命以許涵, 爲許僴前妻養子, 許僴者, 陽川府院君 琮奉祀孫也。 僴前妻無子, 後娶而又無子, 以族姪涵爲養子。 僴死, 其後妻失節, 許氏宗人呈禮曹, 廢僴嫡統, 罷涵養子, 請移嫡宗。 上以僴後妻之失節, 廢嫡無義, 命以涵爲前妻之子。 後因許家諸人, 更呈勳府, 以 ‘涵不善待後母, 至於奔逃, 不可以主勳臣祀,’ 遂寢前命。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 4일 임술 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영덕·신안의 영당·영정에 변괴를 일으킨 죄인 남용하를 도배하다


영덕(盈德)·신안(新安)의 영당(影堂)·영정(影幀)에 변괴를 일으킨 죄인 남용하(南龍河)를 도배(島配)하고, 나머지 무리들은 원배(遠配)했다. 남용하 등을 여러 차례 형신(刑訊)하였으나, 끝내 직초(直招)하지 않아서 마침내 단서를 밝히지 못하였다.

-----

○盈德、新安影堂ㆍ影幀作變罪人南龍河島配, 餘黨遠配。 龍河等累次刑訊, 終不直招, 端緖竟未究得。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 4일 임술 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
서울과 향리의 학교에서 소학을 중점으로 삼아 교회하게 하라고 하교하다


하교하기를,
"성인은 주(周)나라의 이남(二南)177) 을 《시경(詩經)》 3백 편의 첫머리로 삼았다. 아! 주남(周南)의 교화가 강한(江漢)에 미쳤으나, 오히려 강포(强暴)한 것에 더럽혀질까 두려워하였으니, 성인의 교화가 위대하였다. 예전에 선정 조광조(趙光祖)가 도헌(都憲)178) 이 되니, 남녀가 오히려 길을 달리하였다. 선정은 인신으로서 교화가 행해지고 풍속이 아름다워질 수 있게 하였는데, 더욱이 인군이 되어서 만약 교화할 수 있다면, 어찌 음란한 풍습과 패악한 행동이 있겠는가? 매양 한 번 들을 때마다 마음에 스스로 부끄러웠으니, 이는 다름이 아니라 학교(學校)의 정책이 무너져 세상에 소학(小學)의 가르침이 없어졌으므로 곧 이에 이르렀으니, 어찌 한심하지 않겠는가? 옛날의 선현(先賢)들은 그 임금을 반드시 성의(誠意)와 정심(正心)으로 권면하였는데, 비록 진부한 듯하나 그 근본을 구명해 보면, 이를 버리고 무엇을 먼저 하겠는가? 경외(京外)에 신칙(申飭)하되, 서울에서는 태학(太學)과 사학(四學)에서 동몽 교관(童蒙敎官)이 반드시 소학을 중점으로 삼아 교회(敎誨)하게 하고, 향리에서는 교원(校院)과 수령(守令)이 또한 반드시 소학을 중점으로 삼아 교회하게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "聖人以周 《二南》, 爲《詩》三百篇之首。 噫! 《周南》之化, 及於江漢, 猶恐爲强暴所汚, 大哉聖人之敎化也。 昔先正趙光祖爲都憲, 男女猶異路。 先正, 人臣也, 其能化行俗美, 況爲人君而若能敎化, 豈有淫風悖行? 每一聞心自恧, 此無他, 學校之政墜也, 無小學之敎, 乃至於此, 豈不寒心? 昔之先賢, 勸其君必也誠意正心, 雖似陳腐, 究其本, 捨此奚先? 申飭京外, 京則太學與四學童蒙敎官敎誨, 必以《小學》爲重, 鄕則校院及守令敎誨, 亦必以《小學》爲重。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 5일 계해 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
성상의 하교로 인해 경유가 거재하지 않았다고 아뢴 대사성 홍계희를 파직하다


유신을 소견하니 대사성 홍계희(洪啓禧)가 함께 들어왔다. 임금이 경유(京儒)들이 거재(居齋)하지 않는 까닭을 물으니, 홍계희가 말하기를,
"재작년에 유생들이 죄를 받은 뒤 토사 호비(兎死狐悲)179) 의 뜻이 있어서 유생의 무리가 진소하려고 하였지만, 그때 성상의 하교가 엄절(嚴截)해서 사기(士氣)가 저상되어 감히 선비로서 자처하지 못했으며, 장의(掌議)가 된 자는 석채(釋菜) 때 힘써 입재(入齋)하였다가 인하여 곧 스스로 삭제(削除)하고 나가버렸습니다. 그리고 대사성은 비록 주자(胄子)를 가르치는 책임이 있으나 다만 몇몇의 향유(鄕儒)들과 더불어 강설하였으니, 그 직분을 잃은 것이 큽니다. 집예(執藝)로서 간(諫)하려고 하였으나, 구구한 혐의의 단서가 없지 않아서 함묵(含默)함을 면하지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"오늘 특별히 소견한 것은 대개 스스로 힘쓰고자 한 뜻인데, 분의(分義)를 돌아보지 않은 채 마땅히 아뢰지 않아야 할 일을 아뢰었으니, 사체가 관계된 바 엄중하게 방지하지 않을 수 없다. 대사성 홍계희를 파직하도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/召見儒臣, 大司成洪啓禧同入。 上問京儒不爲居齋之故, 啓禧曰: "再昨年儒生被罪後, 有兎死狐悲之意, 儒生輩欲陳疏, 其時上敎嚴截, 士氣消沮, 不敢以士自處, 爲掌議者, 釋菜時黽勉入齋, 因卽自削而出去。 大司成雖有敎冑之責, 只與若干鄕儒講說, 其爲失職大矣。 欲執藝以諫, 而不無區區嫌端, 未免含默矣。" 上曰: "今日特召, 意蓋自勉, 而不顧分義, 奏以不當奏之事, 事體所關, 不可不嚴防。 大司成洪啓禧罷職。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 5일 계해 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
한익모·이덕중·김시찬에게 관직을 제수하다


한익모(韓翼謨)를 승지로, 이덕중(李德重)을 이조 참의로, 김시찬(金時粲)을 보덕으로 삼았다.

-----

○以韓翼謩爲承旨, 李德重爲吏曹參議, 金時粲爲輔德。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 6일 갑자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
약방에서 입진하다. 신료를 외전에서 인접하는 것에 대해 도제조 등이 아뢰다


약방에서 입진하였다. 제조 원경하(元景夏)가 말하기를,
"성후(聖候)가 오래도록 정섭(靜攝)하시는 가운데, 신료를 반드시 환경전(歡慶殿)에서 인접하시니, 중외(中外)에서 우려한 지 진실로 이미 오래 되었습니다. 요사이 성심(聖心)이 분려하셔서 무릇 문부(文簿)에 관계된 것이라도 더러 입시하여 판결하는 일이 많은데, 빈청(賓廳)은 일차(日次)로 매번 정섭 때문에 탈품(頉稟)하니, 신은 그윽이 개연하게 여깁니다."
하였는데, 도제조 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"옛날의 인군(人君)은 노침(路寢)180) 이 있고 외전(外殿)이 있었습니다. 만약 병환이 있으면 와내(臥內)에서 인접하고, 그렇지 않으면 나아가 정전(正殿)에 임어하여 마치 일월(日月)이 조림(照臨)하듯이 한 뒤에야 뭇 신하들이 우러러보는 바가 있었습니다. 그런데 지금 성후가 오래도록 위예(違豫)하신데도 오랫동안 이 궁전에 머무신 까닭에 인심(人心)이 의구(疑懼)하는 바가 없지 않습니다. 또 신 등이 왕래할 때 여인의 말소리가 때때로 혹 들리곤 하는데, 이것이 어찌 외인이 출입할 곳이겠습니까? 전하께서는 약원의 신하에 대해서는 비록 설복(褻服)181) 으로 만나도 무방하지만, 대신을 볼 때에 혹 상의(上衣)를 입지 않는 것은 또한 미안한 듯합니다. 전하의 후손이 전하에게 배우는 것이 있을까 두려우니, 더욱 마땅히 스스로 힘쓰소서."
하자, 임금이 말하기를,
"중외(中外)에서 내가 다시 지나친 일을 하는 것으로 의심하는가?"
하니, 조현명이 말하기를,
"신이 잠깐 보건대, 전하의 앞에 종이로 덮어놓은 물건이 있으니, 의심이 없을 수 없습니다. 신 등과 같이 근시하는 사람도 오히려 이와 같은데, 하물며 중외에 있는 사람이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이는 곧 봉주(鳳洲)의 《강감(綱鑑)》182) 이다. 어찌 이를 가지고 의심하는가?
하고, 잠시 물러가라고 명하였다가 다시 불러 하교하기를,
"남면(南面)하기를 좋아하지 않는 것이 나의 본심이다. 다만 자성(慈聖)과 삼종(三宗)183) 의 혈맥 때문에 도망하고자 해도 할 수가 없다. 나는 50세 전부터 이미 늙었다고 일컫는 말이 있었는데, 지금은 쇠로(衰老)함이 심하다. 선조(先朝)께서는 정섭(靜攝)하는 가운데 신료를 인접하실 때에는 항상 배자(褙子)를 입으셨다. 지금 나는 천의(𧟆衣)를 자리 오른쪽에 놓아 두었으니, 곧 조복(朝服)에 띠를 띠는 의미이다. 약원 신하들의 말이 이와 같으니 실로 개연스럽다. 그러나 내가 임금을 사랑하는 데에서 나온 것임을 알기 때문에 헤아려 용서하는 것이다."
하였다. 조현명이 말하기를,
"신이 불민(不敏)하여 생각이 있으면 우러러 진달하였는데, 이러한 하교를 받으니 황송함을 금하지 못하겠습니다. 오직 원하건대 전하께서는 정신을 지나치게 쓰지 마시고 항상 보색(保嗇)의 도(道)에 진념하소서."
하였다.

-----

○甲子/藥房入診。 提調元景夏曰: "聖候久在靜攝, 引接臣僚, 必於歡慶殿, 中外憂慮, 固已久矣。 近日聖心奮勵, 凡係文簿, 或多入侍判決, 而賓廳日次, 每以靜攝頉稟, 臣竊慨然。" 都提調趙顯命曰: "古之人君, 有路寢, 有外殿。 若有疾恙, 則引接臥內, 不然, 出臨正殿, 如日月之照臨, 然後群下有所瞻仰。 今聖候久在違豫, 長御此殿, 故人心不無疑懼。 且臣等往來之際, 女人語音, 時或相聞, 此豈外人出入之所乎? 殿下於藥院之臣, 則雖褻服見之無妨, 而見大臣時, 或不御上衣, 亦似未安。 殿下之後, 恐有學殿下者, 尤宜自勉。" 上曰: "中外以予復爲過擧而疑之乎?" 顯命曰: "臣俄見殿下之前, 有以紙覆物者, 不能無疑。 如臣等近侍者猶如此, 況中外乎?" 上曰: "此乃鳳洲 《綱鑑》也。 豈以此爲疑乎?" 命少退復召, 敎曰: "不樂南面, 予之本心。 只以慈聖及三宗血脈之故, 逃遁不得矣。 予自五十前, 已有稱老之言, 卽今衰老甚矣。 先朝靜攝中引接, 常御褙子。 今予則置𧟆衣座右, 卽朝服拖紳之意。 藥院之臣, 其言如此, 實爲慨然矣。 然予知出於愛君, 故有諒恕焉。" 顯命曰: "臣不敏, 有懷仰陳, 而承此下敎, 不勝惶悚。 惟願殿下, 勿爲過用精神, 恒軫保嗇之道焉。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 6일 갑자 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
동궁이 쓴 글을 내보이니 승지 등이 인군의 성덕에 대해 말하다


임금이 동궁(東宮)이 직접 쓴 ‘간언(諫言)을 받아들이기를 흐르는 물과 같이 하고, 자기를 용서하는 마음으로 남에게 미치게 하라.[納諫如流 恕己及人]’는 여덟 글자를 내 보이니, 승지 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"전하께서 이와 같은 덕(德)이 있는 까닭에 동궁(東宮)이 이를 본받는 것입니다."
하였다. 이종적(李宗迪)이 말하기를,
"인군의 성덕은 간언을 받아들이는 것을 먼저 해야 하고, 아랫사람을 대하는 도리는 자기를 용서하듯이 하는 것을 오로지 귀하게 여겨야 하니, 성인의 학문이 자연히 도리에 합하는 것이 이와 같습니다."
하고, 교리 조명정(趙明鼎)이 말하기를,
"예학(睿學)184) 에서 알아야 할 일이 매우 많지만, 반드시 간언을 받아들이고 자기를 용서하듯 하는 마음을 중하게 여겨야 하니, 선후(先後)를 알고 있다고 할 수 있습니다."
하니, 첩(帖)을 만들어 춘방(春坊)에 두도록 명하였다.

-----

○上出示東宮手書 ‘納諫如流恕己及人’ 八字, 承旨洪鳳漢曰: "殿下有如此之德, 故東宮效之矣。" 李宗迪曰: "人君盛德, 納諫爲先, 臨下之道, 恕己惟貴, 聖人之學, 自然合道理如此矣。" 校理趙明鼎曰: "睿學所知之事甚多, 而必以納諫恕己爲重, 可謂知所先後矣。" 命作帖, 置春坊。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 6일 갑자 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대사성 홍계희를 잉임시키다


임금이 대사성 홍계희(洪啓禧)를 잉임(仍任)시키도록 명하였다. 이어서 재임(齋任)을 데리고 입시하도록 명하고, 하교하기를,
"어제의 처분(處分)은 다른 뜻이 있는 것이 아니라, 중요하게 여기는 바가 있어서였다. 지금 듣건대, 대사성이 관학(館學)에서 마음을 다하였고, 8세에 소학(小學)을 익히는 법이 폐추(廢墜)된 지 이미 오래 되었지만 또 능히 이 책을 가르칠 수 있다고 하니, 내가 진실로 기쁘다. 상소한 유생의 일은 벌(罰)이 그 아비에게 마치는 것은 지나치니, 이른바 ‘토사 호비(兔死狐悲)’라고 한 것이 옳다. 이미 그것이 지나친 것을 알았으면 다시 다른 유생을 제기할 필요는 없다. 본일이 아직 드러나지 않았다 하여 현관(賢關)185) 을 탐탁하게 여기지 않는 것은 참으로 이른바 장삼 이사(張三李四)186) 를 청금(靑衿)이라 이름하는 격이다. 또 역옥(逆獄)에 관계되지 않았는데, 그 아비를 국문한다면 어찌 나의 잘못이 아니겠는가? 내가 이덕제(李德濟)를 위해 인구(引咎)187) 한 것이 아니라, 곧 현관을 위하고 많은 선비를 위해 인구한 것이었다. 내가 군사(君師)의 지위에 있으면서 이미 인구하였는데, 어찌 다시 제기할 수 있겠는가?"
하였다. 장의(掌議) 홍정유(洪鼎猷)가 말하기를,
"상소한 유생을 방출(放黜)한 것을 감히 혐의하는 것은 아니나, 상소한 유생의 부형(父兄)을 한번 형신한 뒤부터 유생의 무리가 혹 이후로 또 좋지 못한 일이 있어 부형에게 누를 끼치게 될까 두려워한 까닭에, 반궁(泮宮)에 살려 하지 않는 것입니다. 오늘 마치 일월(日月)이 바뀌듯 밝게 인구하신다면, 신이 마땅히 나가서 그것을 전하겠습니다. 저 무리들이 굳게 지키는 것이 ‘존주(尊周)’ 두 글자인데, 전하께서는 매번 무상 부도(誣下不道)하다는 것으로 하교하시니, 신은 일찍이 개연하게 여겼습니다. 그래서 아울러 이를 앙달(仰達)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장의는 나가서 이를 말하도록 하라. 내가 이미 인구하였다. 너희들이 그 상소에 참가하지 않았다면, 어찌하여 반드시 그 거취를 함께 하는가?"
하였다.

-----

○上命仍任大司成洪啓禧。 仍命率齋任入侍, 敎曰: "昨日處分, 非有他意, 所重在焉。 今聞大司成於館學, 能盡心, 八歲《小學》之法, 廢墜已久, 而又能以此書爲敎云, 予誠喜之。 疏儒事, 罰及其父則過矣, 所謂兎死狐悲云者是矣。 旣知其過, 不須更提他儒之。 以本事未暴而齟齬賢關, 眞所謂張三李四名爲靑衿。 又非干係逆獄, 而鞫問其父, 豈非予過乎? 予非爲李德濟引咎, 卽爲賢關也, 爲多士也。 予在君師之位, 旣已引咎, 安可復提乎?" 掌議洪鼎猷曰: "非敢以疏儒之放黜爲嫌, 一自疏儒父兄刑訊之後, 儒生輩或恐此後又有不善, 貽累父兄, 故不欲泮居矣。 今日洞然引咎, 如日月之更, 臣當出而傳之矣。 渠輩所秉者, 尊周二字, 而殿下每以誣上不道爲敎, 臣嘗慨然。 故竝此仰達矣。" 上曰: "掌議出去言之。 子旣引咎。 汝等不參其疏, 則何必同其去就乎?"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 7일 을축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
유신을 불러 《자치통감》을 읽게 하다. 조명정이 임금의 수신에 관해 말하다


임금이 유신들을 불러 보고 《자치통감(資治通鑑)》을 읽도록 명하였다. 시강관(侍講官) 조명정(趙明鼎)이 말하기를,
"옛사람이 말하기를, ‘일이 이미 나에게 응하였으나, 나는 옛날과 같이 하겠다.[事應旣己 我則如故]’고 하였으며, 정자(程子)는 ‘회심(悔心)이 비록 좋지만, 역시 흉중에 오래 남겨둘 수 없다.’고 하였습니다. 지금 성상께서는 사기(辭氣) 사이에 자주 불평(不平)함을 드러내시므로, 때로 차마 듣지 못할 것이 있습니다. 촉격(觸激)하는 것이 무슨 일인지 알지 못하겠으나, 어제 원임 대신이 편복(便服)으로 대신을 보는 것은 미안(未安)하다고 하였는데 이는 진실로 신이 일찍이 진달하려고 했던 것입니다 성상께서는 허심 탄회하게 받아들이는 도리에 있어서 진실로 너그럽게 용납하여 채납(採納)함이 마땅합니다. 지금 하루가 지났지만, 성상께서는 아직도 석연치 않게 여기시니, 전하에게 바라던 바가 아닙니다. 유생이 상소한 일에 이르러서는 가령 다시 있다 하더라도 그 시비(是非)를 살펴보고 처분하심이 옳을 것인데, 어찌하여 반드시 미리 오뇌(懊惱)하십니까? 전하께서 마음을 다스리는 공부에 아직 그 요체를 얻지 못해서 그런 것입니다. 전하께서는 매양 뭇 신하들이 정섭(靜攝)을 믿지 않는다고 개연하게 여기시는데, 이 또한 아마도 반드시 그렇지는 않은 듯합니다. 요사이 부서(簿書)를 수응(酬應)하고 신료를 인접하시면서 거의 헛되게 보낸 날이 없었습니다. 태묘(太廟)에 배알하고 싶으면 태묘에 배알하고, 능침(陵寢)에 배알하고 싶으면 능침에 배알하셨습니다. 따라서 신관(神觀)을 우러러봄에 역시 손감(損減)이 없었는데, 오히려 정섭을 구실로 삼으니 뭇 신하들의 치아(致訝)함이 얼마나 괴이합니까? 신은 원하건대, 지금부터 결코 이룰 수 없는 일은 사륜(絲綸)에 드러내지 마시고, 또한 마음에도 품지 마실 것이며, 그 마음을 일에 대응하는 요체는 한결같이, ‘일이 이미 나에게 응하였으나, 나는 옛날과 같이 하겠다.[事應旣己 我則如故]’는 여덟 글자에 부합되게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"말이 다 좋다. 지금 만약 나의 보색(保嗇)을 허여한다면 적게는 2년이요, 많게는 5년이다. 편안히 있으며 정섭하며 지팡이 짚고 행보(行步)하고, 꽃피는 봄이 되고 낙엽지는 가을이 되는 때에 한가하게 일이 없이 지낸다면, 어찌 병을 치료하는 데 보탬이 없겠는가?"
하였다.

-----

○乙丑/上召見儒臣, 命讀《資治通鑑》。 侍講官趙明鼎曰: "古人有曰, ‘事應旣己, 我則如故,’ 程子曰, ‘悔心雖善, 亦不可長留胸中。’ 今聖上辭氣之間, 頻露不平, 時有不忍聞者。 未知所觸激者何事, 而昨日原任大臣, 以便服見大臣爲未安, 此固臣所嘗欲陳者。 在聖上虛受之道, 固當優容採納。 今過一日, 聖衷尙未釋然, 非所望於殿下者。 至於儒生疏擧, 藉令更有之, 觀其是非處之可也, 何必預爲懊惱乎? 殿下治心之工, 未得其要而然也。 殿下每以群下之不信靜攝爲慨然, 此亦恐未必然也。 近日酬應簿書, 引接臣僚, 殆無虛日。 欲謁太廟, 則謁太廟, 欲拜陵寢, 則拜陵寢。 仰瞻神觀, 亦無損減, 而猶以靜攝爲辭, 群下之致訝, 庸何怪乎? 臣願自今勿以決不可成之事, 形諸絲綸, 亦勿萌於心上, 其治心應事之要, 則一以 ‘事應旣己我則如故’ 爲八字符焉。" 上曰: "言之儘好矣。 今若許予保嗇, 少則二年, 多則五年。 安居靜攝, 扶杖行步, 花開爲春, 葉落爲秋, 優閑無事, 則豈無益於調病乎?"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 8일 병인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
홍계희가 세 조목을 아뢰니 침묘·학사에 관계되었다 하여 받아 들이지 않다


이보다 앞서 대사성 홍계희(洪啓禧)가 세 조목을 아뢰었는데, 그 하나는 문묘의 위판을 개제(改題)하여 문선왕(文宣王)을 지성(至聖)의 선사(先師)로 삼자는 것이고, 하나는 석채(釋菜)의 축문에 청(淸)나라 연호를 쓰지 말자는 것이고, 하나는 계성묘(啓聖廟)에 정태중(程太中)을 배향(配享)하자는 것이었다. 임금이 번거롭게 고치는 것을 싫어하여 이때에 이르러 글을 내려서 뜻을 보였는데, 거기에 이르기를,
"나라의 전헌(典憲)도 고칠 수 없는데, 하물며 일이 침묘(寢廟)와 학사(學社)에 관계되는 것이겠는가? 비록 혹 의문(儀文)이 미안(未安)한 바가 있다 하더라도 우리 나라의 열성(列聖)께서 서로 이어왔고, 선현(先賢)이 찬정(撰定)한 것인데, 어찌 한 사람의 뜻으로 경솔하게 먼저 손을 대겠는가? 아! 후왕(後王)이 복응(服膺)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○丙寅/先是, 大司成洪啓禧, 以三條陳白, 其一, 改題文廟位板, 文宣王爲至聖先師, 其一, 釋菜祝文, 不書淸年號, 其一, 啓聖廟, 以程太中配享。 上惡其紛更, 至是書下示意, 若曰:
國之典憲, 不可更改, 況事關寢廟與學社? 雖或有儀文之未安, 我朝列聖相承, 先賢撰定, 豈以一人之意, 輕先下手? 嗚呼! 後王可不服膺?

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 8일 병인 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
김상익·홍중효·이광식 등에게 관직을 제수하다


김상익(金尙翼)을 대사간으로, 홍중효(洪重孝)를 장령으로, 이광식(李光湜)을 사간으로, 홍정명(洪廷命)을 헌납으로, 유건(柳謇)을 장령으로, 이수관(李壽觀)을 정언으로, 구윤명(具允明)을 지평으로, 이익보(李益輔)를 필선으로, 한광회(韓光會)를 부교리로 삼았다.

-----

○以金尙翼爲大司諫, 洪重孝爲掌令, 李光湜爲司諫, 洪廷命爲獻納, 柳謇爲掌令, 李壽觀爲正言, 具允明爲持平, 李益輔爲弼善, 韓光會爲副校理。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 11일 기사 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
도해 역관 현태익을 불러 다녀온 사정을 하문하다


임금이 도해 역관(渡海譯官) 현태익(玄泰翼)을 불러 다녀온 사정을 하문(下問)하니, 현태익이 대답하기를,
"예폐(禮幣) 가운데 문단(紋緞)이 있었는데, 신이 우리 임금께서는 검덕(儉德)을 숭상하여 나라안에서 쓰지 않으므로 교린(交隣)에 사용할 수 없다는 뜻으로 효유(曉諭)하였더니, 도주(島主)가 처음에는 매우 지난해 하였으나, 마침내 이에 감동하여 허락하였습니다."
하였다.

-----

○己巳/上召渡海譯官玄泰翼, 下問以往還事情, 泰翼對曰: "禮幣中有紋緞, 臣以吾王崇儉德, 國中不用, 故不得用於交隣之意, 曉諭之, 則島主初甚持難, 而末乃感而許之矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 11일 기사 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
이기진을 혜청 당상으로 삼다


이기진(李箕鎭)을 혜청 당상(惠廳堂上)으로 삼았다.

-----

○以李箕鎭爲惠廳堂上。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 12일 경오 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
장태소·정하언·유건기 등에게 관직을 제수하다


장태소(張泰紹)를 통제사로, 정하언(鄭夏彦)을 의주 부사로, 유건기(兪健基)를 대사간으로, 남태기(南泰耆)를 집의로, 송창명(宋昌明)을 사간으로, 홍서(洪曙)·이홍직(李弘稷)을 장령으로, 어석윤(魚錫胤)을 헌납으로, 이수봉(李壽鳳)을 지평으로, 민백상(閔百祥)을 필선으로, 윤심형(尹心衡)을 부제학으로, 김상복(金相福)을 부응교로 삼았다.

-----

○庚午/以張泰紹爲統制使, 鄭夏彦爲義州府尹, 兪健基爲大司諫, 南泰耆爲執義, 宋昌明爲司諫, 洪曙、李弘稷爲掌令, 魚錫胤爲獻納, 李壽鳳爲持平, 閔百祥爲弼善, 尹心衡爲副提學, 金相福爲副應敎。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 12일 경오 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
대왕 대비전에서 침을 맞는데 조정에서 정후하다


대왕 대비전에서 침을 맞았는데, 조정에서 정후(庭候)하였다.

-----

○大王大妃殿受鍼, 朝廷庭候。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 12일 경오 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
어제와 어필을 연신에게 보이고 친히 향을 전한다고 하교하다


임금이 어제(御製)와 어필(御筆)을 연신(筵臣)에게 내보이고, 이어서 하교하기를,
"전알(展謁)할 날을 이미 택하니, 이 마음이 불안하여 멀리 서교(西郊)를 바라보게 된다. 또 휘일(諱日)을 만나니 나의 감회가 갑절 더하다. 다만 대압(代押)하게 하였으나 어떻게 감회를 참겠는가? 친압(親押)과 대압을 어찌 그 글에 구애받겠는가? 마땅히 친히 향(香)을 전하여 조금이나마 작은 정성을 펴고자 한다."
하였다. 전교하기를,
"이 전교(傳敎)는 어제책(御製冊)에 싣는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○上出示御製、御筆於筵臣, 仍敎曰: "展謁已涓日, 此心憧憧, 遙瞻西郊。 又値諱日, 予懷一倍。 只令代押, 何以耐懷? 親押、代押, 何拘其文? 當親傳香, 少伸微忱。" 又敎曰: "此傳敎, 載於御製冊可也。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 13일 신미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
빈양문에 나아가 친히 명릉에 쓸 향을 전하다


임금이 빈양문(賓陽門)에 나아가 친히 명릉(明陵)에 쓸 향(香)을 전하였다.

-----

○辛未/上御賓陽門, 親傳明陵香。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 14일 임신 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
종묘와 각능의 추석 제향에 쓸 향을 명정전 월대에서 친히 전하다


임금이 종묘와 각릉(各陵)의 추석 제향에 쓸 향을 명정전(明政殿) 월대(月臺)에서 친히 전하였다. 이날은 곧 인현 왕후(仁顯王后)의 기신(忌辰)이었다. 임금이 재복(齋服)으로 나오니, 도승지 이철보(李喆輔)가 말하기를,
"예(禮)에 눌려 정(情)이 굽혀지는 바가 있으니, 지금 재복으로 예를 행하심은 미안(未安)한데 관계될 듯합니다."
하니, 임금이 드디어 곤복(袞服)으로 고쳐 입고 향을 전하는 예를 행하였다. 하교하기를,
"향을 전할 때 여러 신하들이 일찍이 흉배(胷褙)를 제거했는데, 다시 생각해보니 예가 그렇지 않다. 이후로는 제거하지 말게 함이 옳겠다."
하였다. 예를 마치자, 병조 판서 정우량(鄭羽良)이 아뢰기를,
"금일 친히 향을 전하신 것은 곧 열성조(列聖朝)에는 아직 없었던 일입니다. 옛사람이 말하기를, ‘서직(黍稷)이 향기로운 것이 아니요, 명덕(明德)이 오직 향기롭다.’ 하였으니, 인군으로서 마땅히 정성을 다해야 할 것은 유독 사전(祀典) 한 가지 일뿐만이 아닙니다. 성덕(聖德)을 날로 새롭게 하고, 유위(有爲)에 분려(奮勵)하고, 독공(篤恭)에 순치(馴致)하셔서 천하가 평안해지면, 그 효(孝)됨이 이보다 클 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 면계의 말인데, 대개 또한 뜻한 바가 있어서 발론한 것이다. 내가 지금 쇠모하여 달리 할 만한 것이 없으니, 다만 마음을 다하여 선조를 받들고자 한다."
하였다. 정우량이 말하기를,
"문왕(文王)은 성인(聖人)입니다. 중신(中身)188) 이후에는 해가 질 때까지 한가하게 먹을 겨를도 없었습니다. 성산(聖算)이 비록 오순을 넘겼지만, 지기(志氣)가 쇠하지 않았으니, 이는 곧 유위(有爲)에 분려할 때입니다.
하였는데, 승지 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"병판이 아뢴 바는 뜻이 비록 좋으나 성상께서 바야흐로 교자에 타고 계시니, 이는 전내(殿內)에서 인접하실 때가 아닌데, 이처럼 번거롭게 주달하니 자못 어떠한 데 관계되는 것입니까? 청컨대 추고하소서."
하였다.

사신은 말한다 "말이 만약 절실하다면 불가(不可)한 곳이 없다. 어찌 반드시 전내에서 인접할 때에만 비로소 말할 수 있다는 것인가? 홍봉한의 말은 ‘힘써 따르는 의리[惟允之義]’를 크게 잃은 것이다."

-----

○壬申/上親傳宗廟及各陵秋夕祭香于明政殿月臺。 是日, 卽仁顯王后忌辰。 上以齋服出, 都承旨李喆輔曰: "禮之所壓, 情有所屈, 今以齋服行禮, 恐涉未安。" 上遂改御袞服, 行傳香禮。 敎曰: "傳香時諸臣, 曾去胸褙, 更思之, 禮不然矣。 今後則勿去可也。" 禮訖, 兵曹判書鄭羽良奏曰: "今日親傳香, 乃列聖朝所未有者。 古人曰, ‘黍稷非馨, 明德惟馨。’ 人君之所當致誠者, 不獨祀典一事而已。 日新聖德, 奮勵有爲, 馴致篤恭而天下平, 則其爲孝莫大於是矣。" 上曰: "此勉戒之言, 而蓋亦有意而發也。 予今衰耗, 他無可爲者, 只欲盡心奉先矣。" 羽良曰: "文王, 聖人也。 中身以後, 至于日昃, 不遑暇食。 聖算雖逾五旬, 志氣不衰, 則此乃奮勵有爲之時也。" 承旨洪鳳漢曰: "兵判所奏, 意雖好, 而聖上方御轎, 此非殿內引接之時, 如是煩達, 殊涉如何? 請推考。"

【史臣曰: 言若切實, 則無地不可。 豈必於殿內引接之時, 始可言之耶? 鳳漢之言, 大失惟允之義歟?】

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 16일 갑술 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
동조가 침을 맞으니 약방의 세 제조를 소견하다


동조(東朝)가 침을 맞았다. 임금이 차비문(差備門) 안 행각에 나아가 약방의 세 제조를 소견하였다.

-----

○甲戌/東朝受鍼。 上御差備內行閣, 召見藥房三提調。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 16일 갑술 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
권혁·조재호·구성익에게 관직을 제수하다


권혁(權爀)을 강화 유수로, 조재호(趙載浩)를 개성 유수로, 구성익(具聖益)을 평안 병사로 삼았다.

-----

○以權爀爲江華留守, 趙載浩爲開城留守, 具聖益爲平安兵使。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 16일 갑술 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
임금이 향을 전할 때의 복색과 차서를 대신과 예관에게 의논하고 하교하다


임금이 향을 전할 때의 복색(服色)과 향을 전하는 차서(次序)를 대신과 예관(禮官)에게 의논하고, 하교하기를,
"이후로 평소 제향(祭享)에 향을 전할 때에는 비록 기신(忌辰)·재일(齋日)을 만나더라도 곤포(袞袍)로 거행하도록 한다. 기신에 향을 전할 때에는 모두 흉배(胸背)가 없는 흑단령포(黑團領袍)로 거행하되 향을 전하는 차서는 경외(京外)에 마땅히 분부하여 먼저 태묘(太廟)·영녕전(永寧殿)·영희전(永禧殿) 및 각전(各殿)에 전한 다음 능침(陵寢)에 전하는 일을 글로 써서 법규로 정하도록 하라."
하였다.

-----

○上以傳香時服色及傳香次序, 議于大臣、禮官, 敎曰: "此後常祭傳香, 雖値忌辰、齋日, 以衷袍擧行。 忌辰傳香, 皆以無揚黑團領袍擧行, 傳香序次, 京外宜分, 先傳太廟、永寧殿、永禧殿及各殿, 次傳陵寢事, 著爲定規。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 16일 갑술 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
지평 이수봉이 임금의 몸의 보양과 동정을 신중히 할 것을 상소하다


지평 이수봉(李壽鳳)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"전하께서는 모년(暮年)의 정사에서 선조를 본받는 효성과 후손에게 끼치는 교훈에 더욱 분발하시니, 누군들 흠송(欽誦)하지 않겠습니까? 그러나 마음씀이 너무 고달프고 정신을 수고롭게 함이 그치지 않아서 아침에 사대(賜對)하면 밤이 되도록 쉬지 않고, 저녁에 사대하면 새벽이 되어 파하니, 궐문의 유문(留門)189) 이 거의 거르는 날이 없습니다. 옛날 제왕 가운데 다스리는 데 부지런한 자는 성탕(成湯)·문왕(文王)만한 이가 없었습니다. 이윤(伊尹)이 성탕을 칭찬하여 말하기를, ‘동틀 무렵 크게 그 덕을 밝히고 앉아서 아침을 기다렸다.’ 하였고, 주공(周公)은 문왕을 칭찬하여 말하기를, ‘아침부터 해가 질 때까지 했다.’라고 했지만, 우리 전하와 같이 밤부터 날이 샐 때까지 하였다는 말은 들어보지 못하였습니다. 혈기(血氣)의 동식(動息)은 낮과 밤이 다르기 때문에 옛사람이 저녁이 되면 편히 쉰다는 것에 대해 말하기를, ‘공경을 아는 사람은 때의 의리를 따른다.’고 하였습니다. 전하께서 함양(涵養)하시는 공부가 지극하지 못한데, 일이 오늘날에 와서 만약 참으며 살지 못하면, 내일의 기상(氣像)은 혹 관유(寬裕)하는 데 손상되고 사령(辭令)은 매양 번거롭고 촉박하게 하는 병통이 있을 것입니다. 비록 화기를 해치는 날이 있더라도 또한 정복(貞復)의 경계를 소홀히 하시면 신료들이 근심하고 고민하는 것이 마땅히 어떻겠습니까? 오직 전하께서는 동정(動靜)을 신중히 하시어 혹 몸을 보양하는 혈기를 노폐(勞弊)시키지 마시고 말씀을 간략히 하시어 정신을 지나치게 손상시키는 데 이르지 않도록 하소서. 합사(合辭)한 지 2년이 되었으나, 끝내 처리한 것이 없으니, 천백 가지 교활함을 가릴 수가 없습니다. 속풍(俗風)이 날로 변하여 서로 다투는 데 뜻을 두고 있으니, 국가의 당화(黨禍)는 아마도 그칠 때가 없을 것입니다."
하니, 비답하기를,
"뜻은 비록 임금을 아끼는 것이지만, 이 어찌 정신을 가다듬을 때인가? 연중(筵中)에서 이미 효유하였다."
하였다.

-----

○持平李壽鳳上疏, 略曰:
殿下暮政, 益奮監先之孝、貽昆之訓, 孰不欽誦? 而用志太苦, 勞神未已, 朝時賜對, 至夜未休, 夕時賜對, 達曙乃罷, 闕門留門, 殆無虛日。 古昔帝王之勤於治者, 無如成湯、文王、而伊尹之贊成湯曰, ‘昧爽丕顯, 坐以待朝,’ 周公之贊文王曰, ‘自朝至于日中昃,’ 未聞有夜以繼日, 如我殿下也。 血氣動息, 有晝夜之異, 古人以嚮晦宴息, 謂之 ‘知敬者隨時之義’ 也。 殿下涵養之工未至, 事到今日, 若不能耐住, 明日氣像, 或損於寬裕, 辭令每患於煩促。 雖在諐和之日, 而亦忽貞復之戒, 臣僚之隱憂焦悶, 當如何哉? 惟殿下愼動靜而毋或勞弊榮衛, 簡言語而不至過損精神焉。 合辭兩載, 迄無了當, 千巧百黠, 掩之不得。 俗風日渝, 干戟相注, 國家黨禍, 恐無已時矣。
批曰: "意雖愛君, 此豈勵精之時? 已諭筵中矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 16일 갑술 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
삼사에서 김일경의 역절에 관계된 사람을 논핵하자 당습으로 여기다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였는데, 삼사(三司)에서 함께 입시하였다. 장령 이홍직(李弘稷)·홍서(洪曙), 지평 남덕로(南德老)·어석윤(魚錫胤), 교리 조명정(趙明鼎), 응교 김상복(金相福), 정언 송덕중(宋德中)이 아뢰기를,
"국가가 불행하여 신축년190) ·임인년191) 이 있었고, 무신년192) 이후로 흉역(凶逆)의 무리가 많습니다. 그러나 만약 크게 마음속에 간직한 것과 지극히 음흉한 것을 논하면, 분변하여 밝히지 않을 수 없고, 토죄(討罪)하여 엄하게 하지 않을 수 없는데, 이광좌(李光佐)만한 자가 없습니다. 대개 병신년193) 에 처분하였을 때부터 분노와 원망을 품고 있다가 신축년과 임인년에 바라던 일이 성취되자, 몰래 흉모(凶謀)를 주장하여 감히 대리(代理)의 명을 내리던 날에 방자하게, ‘나라는 반드시 신하의 절의가 없는 데에서 망한다.’라는 말로 조당(朝堂)에서 포효(咆哮)하였습니다. 대저 대리는 본래 선조(先朝)의 구전(舊典)이 있었는데, 그것을 ‘나라는 반드시 신하의 절의가 없는 데에서 망한다.’고 한 것은 어찌 매우 흉패(凶悖)한 것이 아니겠습니까?
역적 목호룡(睦虎龍)의 변서(變書)는 오로지 성궁을 위태롭게 할 것을 꾀한 데에서 나온 것이었지만, 조금도 경동(驚動)함이 없이 마음을 다하여 단련(鍛鍊)하여 점차 연급(延及)할 계책을 삼았으니, 그 주무(綢繆)하여 꾸며낸 실상이 백망(白望)의 공초에서 죄다 드러났었습니다. 또 김일경(金一鏡)이 추국(推鞫)받던 날에 이르러서는 억지로 목호룡이 절통(絶痛)하다는 말을 했으나 목호룡이 어찌 절통할 뿐이었겠습니까? 또한 그 절통함을 참으로 알았다면, 어찌해서 상변(上變)하였을 때 토죄할 것을 청하지 않고, 진장(眞贓)이 죄다 드러나고 와굴(窩窟)이 장차 깨뜨려지는 날에 비로소 말한단 말입니까?
역적 김일경의 교문(敎文)에 역절(逆節)이 이미 드러나서 징토하지 않을 수 없었는데, 본병(本兵)에 발탁해서 주의하여 마치 공로에 대해 상주어 보답하는 것처럼 하였으니, 이광좌가 김일경과 동일한 마음이었음을 이로써 알 수 있습니다. 또 정미년194) 에 다시 조정에 들어와서는 온통 도리어 무옥(誣獄)하여 심지어 건저 대리(建儲代理)하게 한 것을 역안(逆案)에 둠으로써 역적 목호룡이 무고(誣告)한 말과 맞추어 놓았습니다. 또 끌어다 등용하여 기른 자는 남태징(南泰徵)·이사성(李思晟)·이명언(李明彦)·권익관(權益寬)·정사효(鄭思孝)·홍계일(洪啓一)·이유익(李有翼)의 무리인데, 무신년에 군사를 일으켜 난동을 부렸을 때 모두 별인(別人)이 아니면 거괴(渠魁)라는 지칭을 면할 수 있겠습니까?
대개 10년 동안에 경영하고 배포(排布)한 것은 나라를 흉(凶)하게 하려는 꾀가 아닌 것이 없었는데, 마침내 하늘을 뒤덮을 듯한 화기(禍機)를 빚어내어 종국(宗國)이 뒤집혀 망하게 하였으니, 신축년과 임인년의 원악(元惡)일 뿐만 아니라, 실로 무신년의 괴수(魁首)입니다. 그 죄범(罪犯)이 이와 같은데도 특히 음비(陰秘)한 무리를 한데 모으고 숨어서 엎드려 있는 무리와 규결(糾結)하였으며, 또 곧바로 수세(手勢)를 범하지 아니하여 김일경·박필몽(朴弼夢)·조태구(趙泰耉)·유봉휘(柳鳳輝)가 한 것처럼 하였으니, 비록 전하의 명성(明聖)으로도 또한 간흉(奸凶)의 실상을 다 통촉하실 수는 없을 것입니다. 이것이 이른바 ‘분변(分辨)은 명백하게 하지 않을 수 없고, 토죄(討罪)는 엄하게 하지 않을 수 없다.’는 것입니다. 현륙(顯戮)이 미처 행하지 않았는데 음주(陰誅)가 먼저 가해지니, 신인(神人)이 함께 분노하고 여정(輿情)이 더욱 답답해 하였습니다. 청컨대 고 영의정 이광좌(李光佐)는 관작(官爵)을 추탈하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이에 그치는가? 또 다른 계사(啓辭)가 있으면 읽는 것이 좋겠다."
하였다. 이홍직 등이 또 아뢰기를,
"신축년과 임인년의 뭇 흉적(凶賊)들이 흉언(凶言)과 패설(悖說)을 문자에 드러낸 것은 김일경(金一鏡)이 우두머리인데, 조태억(趙泰億)이 지은 교문(敎文)은 그 지의(旨意)가 음참(陰慘)하여 김일경의 흉언과 서로 표리(表裏)가 됩니다. 정책 국로(定策國老)와 문생 천자(門生天子)195) 등의 설에 이르러서는 이에 당(唐)나라 조정의 환관(宦官)들이 어리석은 황제를 옹립했던 일을 방자하게 조금도 거리낌없이 비의(比擬)한 것이었으니, 다만 이 여덟 글자는 족히 조태억의 단안(斷案)을 삼을 만한 것이었습니다.
또 김일경의 교문에 대한 일을 논하건대, 그때 조태억이 바야흐로 문형(文衡)을 맡고 있었으므로, 무릇 관각(館閣)에서 응제(應製)한 글은 반드시 문형에게 교감(校勘)을 거친 뒤에야 사용되는 것이 규례였습니다. 그런데 접혈(蹀血)196) 이니 행배(行杯)197) 니 하는 등의 말을 보고서도 당연하게 여겨 조금도 경동(驚動)하지 않고 베껴서 중외에 퍼뜨리게 버려 두었으니, 가령 그 손에서 나온 것은 아니라 하나 실제로 스스로 지은 것과 다름이 없습니다. 애초에 이미 그것을 고치게 하지 않았고, 또 즉시 그 죄를 성토(聲討)하지 않았는데, 이에 둔사(遁辭)로써 김일경이 복법(伏法)되던 날 스스로 해명하려고 하였으나, ‘사구(沙丘)’198) 두 글자는 이미 삭제(削除)하게 하였으니, 그 난만(爛漫)하게 상확(商確)한 자취를 가릴 수 없습니다. 그 누구를 속이겠습니까? 당일에 실형(失刑)한 것도 이미 신인(神人)으로 하여금 울분을 머금게 하였는데, 지금까지 이르도록 관질(官秩)이 그대로 있으니, 나라에 법이 있다고 할 수 있겠습니까? 청컨대 고 좌의정 조태억(趙泰億)은 관작을 추탈(追奪)하소서."
하니, 임금이 한참동안 묵묵히 있다가 주서에게 쓰도록 명하기를,
"임금의 하교가 있으나 신하가 감동함이 없으면 이는 신하의 절의가 없는 것이요, 임금의 하교가 있는데도 신하가 믿지 않는다면 이는 임금으로 여기지 않는 것이다. 대신이 되어 신하의 절의가 없어서 임금으로 여기지 않는 경우 한법(漢法)으로 논한면 크게 불경(不敬)한 것이다. 옛날 장강(張綱)은 수레바퀴를 묻으며 말하기를, ‘시랑(豺狼)이 길을 막고 있는데, 어찌 호리(狐狸)를 신문(訊問)하겠는가?’199) 라고 했다. 오늘 만약 엄한 징계를 행하려면, 마땅히 신하의 절의가 없어서 임금으로 여기지 않는 신하에게 먼저 해야 할 것이다. 어찌 감히 다시 구습(舊習)을 일삼을 수 있겠는가? 유봉휘·조태구를 처분(處分)하기 이전에 인심이 불울(拂鬱)한 것은 진실로 이상한 일이 아니며, 일필(一筆)로 뒤섞어 거론하는 것 또한 이상한 일이 아니다. 그러나 이 사람들은 이미 처분하였고, 한밤중의 비지(批旨)와 진연(診筵) 때의 하교는 돼지나 물고기를 감동시켰다고 할 만한데, 그후 대신(臺臣)들이 비록 하교한 것에 감동했다 하나, 차마 당심(黨心)을 버리지 못한 채 망설이며 머뭇거리고 있으니, 이는 신하된 도리가 아니다.
옛사람은 혹 역적이라고 사람을 논하거나 혹은 중론(衆論)이라고 하여 그를 보호해 줄 경우 그 진달함이 같지 않고 뜻이 같지 않을 것 같으면, 혹 연명(連名)하거나 혹은 합계할 때 피혐(避嫌)하여 참여하지 않았으니, 신하의 분의에 있어 당연한 것이었다. 그러나 오늘날의 세도(世道)는 그렇지 않아 가슴에 당심(黨心)이 가득 찬 자들은 머뭇거리며 망설이고 있고, 저 당심으로 인하여 의견이 다른 자들은 저들과 맞지 않음으로 인하여 도리어 역적을 보호한 데로 귀착될까 두려워하여 망설이며 머뭇거리고 있으니, 이 역시 신하된 도리가 아니다. 그 중에 형세를 좇아 이랬다저랬다 하는 무리들은 따로 서서 방관하여 이쪽을 좇을까 저쪽을 좇을까 하며 시세(時勢)를 따르려고 하니, 이 역시 신하된 도리가 아니다.
유봉휘와 조태구를 처분한 뒤에 하교가 측달(惻怛)하였으니, 옳고 그른 것과 혹 윤허하거나 혹은 윤허하지 않거나 그 완급(緩急)에 대해서는 상세히 알게 되었다. 처분이 정해졌으면, 그 밖에 정계(停啓)는 곧 순간에 정할 일인데, 그 임금을 믿지 않고 당심에 끌려서 망설여 온 지 반년이 되었다. 지난날의 하교로 인하여 또 이러한 거조가 있으니, 이는 무슨 분의(分義)인가? 더구나 금년 봄의 하교 가운데에는 차마 들을 수 없는 것이 있었는데, 인신이 되어 과연 그 하교를 믿었다면, 오늘날 무슨 얼굴로 또 이러한 일을 하여 장차 임금으로 하여금 의지할 데 없는 임금으로 만들려 하는 것인가? 그때 하교한 것이 만약, ‘여러 신하들을 공동(恐動)시키려고 그랬다.’고 한다면, 이는 내가 마음을 속이는 것이다. 만약, ‘속이지 않았는데도 이런 일을 하여 그 임금으로 하여금 지나친 거조를 하게 하고, 상하(上下)가 얽혀서 경신년200) 과 같게 한 뒤에야 또 기괄(機括)을 삼아 미봉(彌縫)하도록 만드는 것인가? 이 또한 신하의 절의가 없는 것이다.
아! 그 임금이 바야흐로 정섭(靜攝)하고 있을 때에는 자리에서 떠나지 못하는 것인데, 더욱이 동가(動鴐)할 때가 멀지 않으니, 이 마음이 불안하여 달리 세상 일을 생각할 수 없는데, 이러한 지리하고도 번거로운 일을 가지고 그 임금으로 하여금 미침(微忱)을 펴지 못하게 하니, 당시에 불충(不忠)한 것일 뿐만 아니라, 진실로 척강(陟降)하는 선왕의 영혼에도 불충한 것이다. 이외에 달리 효유할 것이 없으니, 마음대로 하도록 하라."
하고, 이어서 김상복을 먼저 체차(遞差)하도록 명하고, 말하기를,
"너는 인묘(仁廟)의 외손이 아닌가? 네가 어찌 여기에 들어올 사람인가? 속히 나가는 것이 가하다."
하였다. 조명정이 말하기를,
"지금 논한 바는 진실로 당심(黨心)이 아닙니다. 이광좌를 신은 역적으로 여기는데, 전하께서는 공이 있다고 여기십니다. 그러나 공은 작아서 드러나지 않지만, 죄는 드러나서 이미 보이고 있습니다. 김일경의 역절(逆節)이 이미 환하게 드러났는데, 본병(本兵)의 장(長)으로 발탁하여 주의한 것은 역심이 아니겠습니까? 목호룡(睦虎龍)이 무고(誣告)한 것으로 복법(伏法)되었는데도 정미년201) 에 정승을 삼고, 또 무고(誣告)당한 사람을 역안(逆案)에 두었으니, 역심(逆心)이 아니겠습니까? 신은 이 두 가지 일로 그의 역심을 아는 까닭에 이끌고 와서 아뢰지 않을 수 없었던 것이지, 당습(黨習)을 달갑게 여겨서 그런 것이 아닙니다."
하고, 어석윤은 말하기를,
"신은 진실로 전날의 하교에 대해 알지 못했습니다. 이제야 비로소 앙문(仰聞)하고, 진실로 즉일로 멸사(滅死)하고 싶습니다. 그러나 오늘날 삼사(三司)의 습관이 이와 같고서야 나라가 나라다워질 수 있겠습니까? 발계(發啓)한 지 이제 이미 1년이 되었는데, 유최기(兪最基)가 겨우 한번 연계(連啓)하였습니다. 그리고 그 뒤로 정계(停啓)와 연계를 모두 한 자가 없었으니, 사람들은 모두 옥계(玉階)의 얼마 안되는 곳을 기정(機穽)처럼 보고 있습니다."
하자, 말이 끝나지 않았는데, 임금이 말하기를,
"이는 옳다."
하였다. 어석윤이 말하기를,
"지금의 뭇 신하들 가운데 도피(圖避)를 꾀하지 않는 사람이 없습니다. 옛사람 중에 시간(屍諫)202) 한 자가 있었으니 지금 신 등은 차라리 망언의 주벌을 받더라도 뒷날의 삼사(三司)로 하여금 조금이라도 앞으로 나가는 길을 열어 놓는다면 신 등은 다행이겠습니다. 또 역적 김일경의 교문에 네 글자의 흉언은 누가 반역이 된다는 것을 알지 못하였겠습니까? 전하를 위하여 근심하고 두려워하는 자들은 심지어 몰래 엎고 도망간다는 말이 있기에 이르렀었는데, 나라를 담당한 재상이 어찌 그것을 알지 못했겠습니까? 그러나 이때에 본병(本兵)에 발탁하여 주의하였으니, 이는 처음부터 끝까지 방치할 수 없는 것입니다. 비록 그 사람과 대화했더라도 반드시 저절로 밝혀진 것이 없었겠지만, 전하께서 ‘허락한다.’는 한 글자만 내리셨다면, 의리가 약간은 펴지고 삼사의 쌓였던 폐단도 역시 약간은 제거할 수 있었을 것입니다."
하였는데, 임금이 말하기를,
"폐단은 다 말했다. 정계하였거나 연계하였거나 출장(出場)하는 것이 옳다. 조명정이 말한 양건(兩件)은 과연 옳으니, 이는 이광좌가 과연 잘못한 것이다. 그러나 지금 사람들은 모든 잘못을 이광좌에게 돌리려고 하는가?"
하니, 어석윤이 말하기를,
"금번에 합계(合啓)하여 논죄(論罪)한 것은 전보다 줄어들었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"줄었다면 줄었다 하겠으나, 백망(白望)이 공초한 것을 끌어댄 것은 매우 구차한 것이었다. 조명정이 말한 바는 과연 명백하니, 애초에 만약 이것을 가지고 말했다면, 내가 비록 들어주지 않더라도 반드시 네 말이 옳다고 하교했을 것이다. 시약청(侍藥廳)을 설치하지 않았던 일을 이번에 말하지 않았으나, 이에 대해 일률(一律)을 적용한다면 유봉휘·조태구에게 어찌 그 법을 가하겠는가? 지난 봄 귀와(歸臥)하였을 때 번저(藩邸)에서 하교한 후에도 다시 감히 이렇게 계달(啓達)할 수 있겠느냐?"
하자, 어석윤이 말하기를,
"신은 실로 이런 하교를 듣지 못했습니다. 일개 상신(相臣)에 대한 일을 만일 들어줄 수 없을 경우 들어주지 않으면 그만인데, 어찌 이렇게 하교하시기에 이른단 말입니까? 개탄할 만한 것은 그때 여러 신하들이 이 하교를 도로 거두실 것을 청하지 않은 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이러한 계달을 하려고 했으면 마땅히 먼저 이러한 하교를 도로 거둘 것을 청해야 할 것이다. 만약 이것이 신하를 공동(恐動)시키는 하교라 생각하여 이러한 계달을 하였다면 잘못이다."
하였다. 어석윤이 말하기를,
"어찌 성교(聖敎)로 독촉한다 해서 갑자기 계사를 정지할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"내가 정계(停啓)하게 하려 한 것이 아니라, 그 의리를 말했을 따름이다. 홍서·남덕로가 만약 본 바가 이와 같았다면, 어찌하여 일찍 진소(陳疏)하지 않고 이제야 비로소 와서 아뢴단 말이냐?"
하고, 체차하도록 명하였다. 이홍직이 말하기를,
"오늘 삼사(三司)의 의논은 곧 온 나라의 공공(共公)의 의논입니다. 공공의 의논으로써 반드시 토죄(討罪)해야 할 적(賊)을 토죄하는 것은 천지가 다하도록 만고에 뻗쳐 있는 의리입니다. 인신의 죄는 분의를 범하는 것보다 더 큰 것이 없고, 춘추(春秋)의 법은 징토하는 것보다 더 엄중한 것이 없습니다. 오직 이 양적(兩賊)을 토죄하지 않는다면, 나라의 기강이 실추되고 사람의 도리가 멸절될 것입니다."
하니, 임금이 군신의 분의에 관계된다 하여 이홍직을 체차하도록 명하였다. 어석윤 역시 작년 겨울 이후로 한 번도 연계(連啓)하지 않았으니, 의리가 회색(晦塞)되고 대각(臺閣)의 기풍이 무너질까 두렵다고 말하며 피혐(避嫌)하였다. 임금이 말하기를,
"잠시 전에 진달한 것에서 충간(忠懇)을 볼 수 있었고, 지금 인피하며 한 말에서 또한 대간(臺諫)의 체모를 얻었다."
하였다. 송덕중 역시 사피(辭避)하니, 아울러 체자하도록 명하였다. 조명정이 말하기를,
"이 품계에서 하나를 내린다면 다시 진달하기 어려울 것입니다. 청컨대 죽음을 무릅쓰고 다시 진달하겠습니다. 전계에서 도로 거두기를 청하지 않은 것은 만번 죽어도 합당한 죄이지만, 이미 경악(經幄)에 있으니 감히 도로 거두라는 청을 진달합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"사체를 얻었다. 유봉휘에게는 어떻게 법을 가해야 하겠느냐고 한 하교가 어찌 옳지 않겠는가?"
하였는데, 조명정이 말하기를,
"만약 모두 살아 있는 사람이라면 경중(輕重)을 나누어 죄를 정할 수 있겠으나 이미 죽은 사람은 일례로 삭직(削職)하는 외에 어떻게 분별하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다만 죄가 무거운 자를 구별해서 다스리는 것이 마땅하다. 최석항(崔錫恒)은 내 생각에 단점으로 여겼기 때문에 그때 제거(提擧)로서 죄주었던 것이다."
하고, 이어서 김상복·조명정을 체직시키라고 명하였다. 승지 한익모(韓翼謨)가 언로(言路)를 열 것을 진달(陳達)하니, 임금이 말하기를,
"이는 모두 민백상(閔百祥)이 한 것이다."
하였다. 한익모가 말하기를,
"민백상이 전에 비록 발계(發啓)했지만, 연소한 사람이 어떻게 언론(言論)을 주장할 수 있었겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"민백상의 언론은 곧 세전(世傳)한 것이니 장차 어찌하겠느냐?"
하였다. 한익모가 말하기를,
"지난 봄의 하교는 이미 이를 듣고 난 뒤에 도로 거두기를 다시 청하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"모두 심상한 것으로 알고 있는데, 어찌 도로 거둘 필요가 있겠는가?"
하였다. 한익모가 말하기를,
"금번 하교하신 것 역시 평범한 것이 아니니, 도로 거두심이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비록 처분(處分)하지 않았더라도 어찌 아울러 하교하지 않을 수 있겠는가? 내 심기가 피곤하니, 그만두도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 三司同爲入侍。 掌令李弘稷ㆍ洪曙、持平南德老ㆍ魚錫胤、校理趙明鼎、應敎金相福、正言宋德中啓曰:
國家不幸, 有辛、壬, 而戊申以後, 凶逆之徒, 不爲不多。 然若論其大包藏至陰譎, 辨之不可不明, 討之不可不嚴, 莫光佐若也。 蓋自丙申處分, 積懷憤懟, 及至辛、壬得志, 陰主凶謀, 敢於代理命下之日, 肆然以 ‘國必亡無臣節’ 之說, 咆哮朝堂。 夫代理, 自有先朝舊典, 則謂之 ‘國必亡無臣節’ 者, 豈不萬萬凶悖哉? 賊虎變書, 專出於謀危聖躬, 而略無驚動, 極意鍛鍊, 以爲漸次延及之計, 其綢繆粧出之狀, 盡露於白望之招。 及至一鏡被鞫之日, 强爲虎龍絶痛之說, 虎龍豈但絶痛而已乎? 且眞知其絶痛, 則何不請討於上變之時, 始言於眞贓盡露窩窟將破之日乎? 賊鏡敎文, 逆節旣著, 而不惟不討, 擢擬本兵, 有若賞功酬勞者然, 光佐 一鏡之同一心腸, 此可見矣。 及夫丁未再入, 悉反誣獄, 至以建儲代理, 還置逆案, 以實賊虎誣告之辭。 且其所汲引卵育者, 泰徵、思晟、明彦、益寬、思孝、啓一、有翼之徒, 而戊申稱難, 皆非別人, 則渠魁之稱, 其可免乎? 槪其十年之間, 經營排布者, 罔非凶國之謀, 畢竟釀出滔天之禍幾, 使宗國覆亡, 非但辛、壬之元惡, 實爲戊申之魁首。 其罪犯如此, 而特以其籠窧陰秘, 糾結隱伏, 又不直犯手勢, 如鏡、夢、耉、輝之爲, 雖以殿下之明聖, 亦無以悉燭其奸凶之實狀。 是所謂辨之不可不明, 討之不可不嚴者也。 顯戮未行, 陰誅先加, 神人共憤, 輿情愈鬱。 請故領議政李光佐, 追奪官爵。
上曰: "止此乎? 又有他啓, 又讀可也。" 弘稷等又啓曰: "辛、壬群凶, 以凶言悖說形諸文字者, 一鏡爲最, 而泰億所撰敎文, 其旨意陰慘, 與一鏡凶言, 相爲表裏。 至於定策國老、門生天子等說, 乃唐朝閹宦, 擁立昏辟之事, 而肆然比擬, 無少顧忌, 只此八字, 足可爲泰億之斷案。 且以一鏡敎文事論之, 其時泰億方帶文衡, 凡館閣應製之文, 必經勘於文衡, 然後乃用者例也。 而蹀血、行杯等語, 視爲當然, 略不驚動, 一任其謄播中外, 借曰不出其手, 實與自製無異。 初旣不令改之, 又不卽聲罪致討, 乃欲以遁辭, 自解於一鏡伏法之日, 而沙丘二字, 旣使刪去, 則其爛漫商確之跡, 掩遮不得矣。 其誰欺乎? 當日失刑, 已鬱神人之憤, 而至今官秩自在, 其可謂國有法乎? 請故左議政趙泰億, 追奪官爵。" 上默然良久, 命注書書之曰: "君有敎而臣不感動, 是無臣節也, 君有敎而臣不信, 是不君也。 爲大臣, 無臣節不君, 論以漢法, 大不敬。 昔張綱埋輪曰, ‘豺狼當途, 焉問狐狸?’ 今日若行嚴懲, 當先無臣節不君之臣。 焉敢復事舊習? 柳鳳輝、趙泰耉不處分前, 人心怫鬱, 固非異事, 一筆混擧, 亦非異事。 而此人旣處分, 半夜批旨、診筵下敎, 可謂感豚、魚, 而其後臺臣之雖感下敎, 不忍去其黨心, 依違逡巡, 此非臣道也。 古人或以逆論人, 或以百口保之, 其陳不同, 意若不同, 或連或啓, 避嫌不參, 臣分當然。 而今之世道不然, 此滿腔黨心者, 懷趑趄而逡巡, 彼因黨心而見異者, 恐因彼崖異, 反歸於護逆, 依違逡巡, 此亦非臣道也。 其中趨勢炎涼之輩, 別立傍觀, 從楚從齊, 其欲隨時, 此亦非臣道也。 柳鳳輝、趙泰耉處分之後, 下敎惻怛, 則曰是曰非, 或允或否, 弦韋詳矣。 處分定則其他停啓, 卽霎時間事, 而不信其君, 拘掣黨心, 依違半年。 因頃日之敎, 又有此擧措, 此何分義? 況今春下敎中有不忍聞者, 爲人臣果信其敎, 今日以何顔, 又作此擧, 將使其君, 爲無據之君乎? 其時下敎若曰 ‘恐動諸臣而然’, 則是我欺心也。 若曰不欺作此擧, 使其君爲過擧, 上下紛撓, 若庚申然後, 又爲機括而作爲彌縫乎? 此亦無臣節也。 噫! 其君方在靜攝, 不離坐臥, 況動駕不遠, 此心憧憧, 無他世念, 而將此支煩, 使其君莫伸微忱, 非特不忠於當時, 實不忠於陟降。 此外無他諭, 任自爲之。" 仍命金相福爲先遞差曰: "汝非仁廟外孫乎? 汝豈入此之人乎? 速出去可也。" 明鼎曰: "今此所論, 實非黨心。 李光佐, 臣以爲逆, 殿下以爲有功。 功則微而不顯, 罪則著而已見。 一鏡逆節, 旣已昭著, 而擢擬本兵之長, 非逆乎? 虎龍旣以誣告伏法, 而丁未作相, 又以誣告中人, 還置逆案, 非逆乎? 臣以此二事, 知其爲逆, 故不得不相率來啓, 非甘心黨習而然也。" 錫胤曰: "臣實不知前日下敎。 今始仰聞, 實欲卽日滅死矣。 然今日三司之習如此, 而國可爲國乎? 發啓今已周年, 而兪㝡基僅一連啓。 其後停與連, 俱無爲之者, 人皆以玉階方寸地, 視若機穽。" 語未畢, 上曰: "此則是矣。" 錫胤曰: "今之群下, 莫不以圖避爲計。 古人有屍諫者, 今臣等寧被妄言之誅, 使後之三司, 稍開至前之路, 則臣等之幸也。 且逆鏡敎文, 四字凶言, 誰不知其爲逆乎? 爲殿下憂懍者, 至有竊負而逃之說, 當國宰相, 豈不知之? 而乃於此時, 擢擬本兵, 此終始放下不得。 雖與其人對語, 必無以自明, 殿下下一兪字, 則義理粗伸, 三司積弊, 亦可少祛。" 上曰: "弊則盡言矣。 停、連間出場可也。 趙明鼎所言兩件, 果是矣, 此則李光佐果非矣。 然今人欲歸衆惡於光佐乎?" 錫胤曰: "今番合啓論罪, 減於前矣。" 上曰: "減則減矣, 而白望所供援引, 苟且甚矣。 趙明鼎所言, 果端的, 初若只以此爲言, 則予雖不聽, 必以爾言是矣爲敎矣。 不設侍藥廳事, 今番不言, 而於此用一律, 則鳳輝、泰耉, 何以加其法乎? 前春歸臥藩邸之下敎後, 復敢爲此啓乎?" 錫胤曰: "臣實未聞此下敎。 而一相臣之事, 如不可聽, 不聽而已, 何至此下敎乎? 所可慨者, 其時諸臣不請還收此敎。" 上曰: "欲爲此啓, 則當先請還此敎。 若以此爲恐動臣下之敎, 而爲此啓則非矣"。 錫胤曰: "豈可以聖敎督迫, 遽停啓辭乎?" 上曰: "予非令停啓也, 言其義理而已。 洪曙、南德老若所見如此, 則何不早爲陳章, 今始來啓?" 命遞差。 弘稷曰: "今日三司之論, 卽一國共公之論也。 以共公之論, 討必討之賊, 此窮天地亘萬古之義理也。 人臣之罪, 莫大於犯分, 春秋之法, 莫嚴於懲討。 惟此兩賊不討, 則國綱墜矣, 人紀絶矣。" 上以爲關係君臣之分, 命遞弘稷職。 錫胤亦以昨冬以後, 一未連啓, 恐義理晦塞, 臺風隳壞等語, 避嫌。 上曰: "俄者所陳, 可見忠懇, 今者避語, 亦得臺體。" 宋德中亦辭避, 竝命遞差。 明鼎曰: 一下此階, 則難以更達。 請冒死更陳之。 前啓之不請還收, 罪合萬死, 而旣在經幄, 敢陳還收之請矣。" 上曰: "得體矣。 鳳輝何以加法之敎, 豈不然乎?" 明鼎曰: "若皆生人, 則可以分輕重定罪, 而旣死之人, 一例削職之外, 何以分別乎?" 上曰: "只宜區別其重者而治之。 崔錫恒予心短之, 故其時以提擧罪之。" 仍命遞相福、明鼎職。 承旨韓翼謩以開言路陳達, 上曰: "此皆閔百祥所爲也。" 翼謩曰: "百祥前雖發啓, 年少者何能主張言論乎?" 上曰: "百祥言論, 乃世傳, 將奈何?" 翼謩曰: "前春下敎旣聞之後, 不可不更請還收。" 上曰: "皆以尋常知之, 何必還收?" 翼謩曰: "今番下敎, 亦非常, 還收宜矣。" 上曰: "雖不爲處分, 豈可竝下敎不爲乎? 予氣憊, 其止之。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 16일 갑술 6번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
승지에게 명하여 승묵으로 대소 신료를 처분할 것이라고 말하다


이날 밤 승지에게 입시하도록 명하였다. 임금이 말하기를,
"능행(陵幸)한 뒤에 선정전(宣政殿)에 나아가 대소 신료들을 모아 승묵(繩墨)을 높이 매달아 놓고 피차 대소 신료들이 내 승묵에 들어오지 않으면 모두 처분하겠다. 이광좌(李光佐)는 정미년203) 이후로 지나치게 알선(斡旋)하여 민진원(閔鎭遠) 또한 투비(投畀) 하는 데 이르렀는데, 이는 곧 이광좌가 잘못한 것이요 최석항(崔錫恒)의 만절(晩節)도 잘못된 것이므로, 대훈(大訓)을 내린 뒤에 마땅히 처분함이 있어야 했으나, 내가 하지 않았다. 조태구(趙泰耉)는 최석항에 비해 더욱 잘못하였다. 이광좌의 일은 내가 진실로 이를 알고 있었지만, 어찌 사람을 따라서 죄를 가할 수 있겠는가? 유봉휘(柳鳳輝)를 처치하는 것은 《감란록(勘亂錄)》의 근본이 되고, 최석항·조태구는 대훈의 근본이 된다. 내가 어찌 다만 자질구레한 일을 처리하는 임금이 될 뿐이겠느냐? 마음속에는 또한 현위(弦韋)가 있다. 고 상신 조태채(趙泰采)는 의논할 만한 것이 없으나 김창집(金昌集)·이이명(李頣命)은 그 사이 현위가 없을 수 없다. 이이명은 몇 해 동안 약방에 있었으니, 그 공이 적지 않은데, 잘못된 처분을 또한 어찌 모르겠느냐? 내가 솔직이 말하건대, 유봉휘를 안치(安置)하면, 조태구는 부처(付處)하고 이광좌는 파직(罷職)하는 데 불과해야 한다. 오늘 여러 신하들이 선후의 본말(本末)과 경중(輕重)을 알지 못하고, 반드시 이광좌·조태억을 씹으려 하는 것은 무슨 의도인가? 또 다시 소란을 부리면 내가 승묵으로 처분할 것이니, 피차 가엾게 여기는 일이 없도록 하라."
하였다.

-----

○是夜, 命承旨入侍。 上曰: "過陵幸後, 御宣政殿, 會大小臣僚, 高懸繩墨, 彼此大小之不入我繩墨者, 皆處分矣。 李光佐丁未後, 過爲斡旋, 閔鎭遠亦至投畀, 此則光佐非矣, 崔錫恒晩節非矣, 《大訓》之後, 宜有處分, 而予不爲矣。 趙泰耉比錫恒尤非矣。 而光佐之事, 予固知之, 豈可隨人加罪? 柳鳳輝處置, 則爲《勘亂錄》之本, 錫恒、泰耉則爲《大訓》之本矣。 予豈但爲簿書期會之君? 心中亦有弦韋。 故相趙泰采無可議爲, 而金昌集、李頣命其間不無弦韋矣。 李頣命則幾年藥房, 其功不少, 其非處, 亦豈不知乎? 予直言之, 柳鳳輝安置, 則趙泰耉付處, 李光佐不過罷職。 今日諸臣, 不知先後本末輕重, 而必欲食李光佐、趙泰億者何意也? 又復起鬧, 則予以繩墨處之, 彼此無所惜矣。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 16일 갑술 7번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
김상철·이형만·김진상 등에게 관직을 제수하다


김상철(金尙喆)을 필선으로, 이형만(李衡萬)을 문학으로, 김진상(金鎭商)을 대사헌으로, 권상일(權相一)을 집의로, 서지수(徐志修)를 교리로, 신경(申暻)·박첨(朴)을 장령으로, 홍중효(洪重孝)를 헌납으로, 이세사(李世師)를 정언으로, 이익보(李益輔)를 교리로, 이제화(李齊華)를 지평으로 삼았다.

-----

○以金尙喆爲弼善, 李衡萬爲文學, 金鎭商爲大司憲, 權相一爲執義, 徐志修爲校理, 申暻、朴 爲掌令, 洪重孝爲獻納, 李世師爲正言, 李益輔爲校理, 李齊華爲持平。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 17일 을해 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
승지에게 명하여 조태억이 김일경을 국문할 때의 사정을 상고해 보게 하다


승지에게 명하여 《정원일기(政院日記)》를 상고해 보게 하였는데, 조태억(趙泰億)이 김일경(金一鏡)을 국문할 때를 당하여 ‘사구(沙丘)’ 두 글자를 문목(問目)에 첨가해 넣자고 청한 일이 있었다. 임금이 말하기를,
"‘사구’ 두 글자를 고 상신이 보고서 고치게 한 줄로 내가 잘못 알고 있었다. 지금 이것을 보건대, 고 상신이 어찌 그것을 고치게 하였을 리 있겠는가? 지금은 더욱 논할 만한 것이 없다. 고 상신이 어찌 그것을 고치게 하였을 리 있겠는가? 지금은 더욱 논할 만한 것이 없다. 고 상신은 언의(言議)가 비록 엄준(嚴峻)하지만 또한 김일경·박필몽(朴弼夢)의 무리와는 같지 않으며, 또 김일경을 국문하였을 때 구대(求對)하여 친히 국문(鞫問)할 것을 청하는 등 깊이 헤아린 바가 있었다."
하고, 인하여 하교하기를,
"접혈(蹀血)·행배(行杯)·사구(沙丘) 등의 말은 역적 김일경이 지금도 아직 있으니, 징토(懲討)하는 도리에 있어 마음으로는 비록 차마 하지 못할 것이지만 말은 상세하게 하지 않을 수 없다. 그러나 오늘날 여러 신하들은 고 상신 조태억을 얽어 넣고자 하여 그가 문형(文衡)을 지낼 때의 일이라고 말하고, 감히 차마 이러한 문자를 대훈(大訓)을 편술한 뒤에 다시 제기하였다. 아! 이러한 문자는 비록 꿈속이라 하더라도 오히려 마음이 떨리고 뼈가 오싹해질 것인데, 나의 신하가 된 자들이 한 대신(大臣)을 논함에 있어 무엇을 구할 수 없어서 어찌 차마 이러한 문자를 문득 제기하여 위로 방촌(方寸)이 이미 차가워진 임금을 슬프게 하고 아래로 중외(中外)의 뭇 신민들의 눈에 보이게 하는 것인가? 작년 여름에 제술한 뒤에 다시 건저(建儲)하여 대리(代理)시켜야 한다는 등의 말로 만약 진달했다면 이는 임금도 없고 윤리도 없는 처사이다. 왕장(王章)이 있고부터 또 지금 상세히 유시한 뒤에도 다시 여섯 글자로 앞에서 진달하니, 이는 스스로 윗사람을 무함하는 일을 범한 것이다. 따라서 마땅히 역률(逆律)로 다스려야 할 것이다.
아! 동가(動駕)가 멀지 않았는데, 어찌하여 밤마다 잠을 이룰 수 없게 하는가? 이 여섯 글자를 수습하기 전에는 의릉(懿陵)의 안전(顔前)에 배알할 수 없어서 차마 편히 잠을 이룰 수 없을 것이다. 밤을 새워 고람(考覽)하고 새벽에 이르러 불러서 베끼게 하였으니, 아! 나의 군민(軍民)들은 모두 나의 뜻을 알도록 하라. 아! 여러 신하들 또한 나의 뜻을 체득하라. 아! 저 군민들은 곧 나의 열조(列祖)께서 무애(撫愛)한 사람들이므로, 이러한 생각을 거듭 유시하는 것이다. 아! 오늘날 조정에 ‘신하가 있다.’고 하겠는가?"
하였다.

-----

○乙亥/命承旨, 考見《政院日記》, 有趙泰億當一鏡鞫問時, 沙丘二字添入問目之請。 上曰: "予誤認以沙丘二字, 故相見而使改之。 今見此。 故相豈有使改之理乎? 今則尤無可論矣。 故相言議雖峻, 亦非與鏡、夢輩同, 且鞫問一鏡時, 求對請親問, 有所深量矣。" 因敎曰: "蹀血、行杯、沙丘等說, 逆鏡尙今在焉, 其在懲討之道, 心雖不忍, 言不可不詳。 而今日諸臣欲搆故相趙泰億, 謂其文衡時事, 而敢忍更提此等文字於《大訓》述編之後。 噫! 此等文字, 雖夢中其猶心寒骨冷, 爲我臣子者, 論一大臣, 何求不得而豈忍便提此等文字, 上而慼方寸已冷之君, 下而眎中外臣庶之眼乎? 昨夏製述之後, 更以建儲代理等說, 其若陳之, 此無君無倫也。 自有王章, 而且今詳諭之後, 更以六字, 陳之於前者, 此自犯誣上也。 當以逆律治之, 噫! 動駕不遠, 豈可連夜不寢? 而此六字不收殺之前, 無拜懿陵之顔, 不忍穩寢。 達宵考覽, 臨曉呼寫, 嗟我軍民, 咸知我意。 嗚呼! 諸臣亦體我意。 噫! 彼軍民卽我列祖撫愛者, 故申諭此懷。 而吁嗟! 今日朝廷, 其曰有臣乎?"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 18일 병자 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
친히 향을 전할 때는 강관이 시각의 선후를 미리 동궁에게 미품하라고 명하다


임금이 이후에 친히 향(香)을 전할 때에는 강관(講官)이 시기가 닥치면 시각(時刻)의 선후(先後)를 미리 동궁에게 미품(微稟)하라고 명하였다. 대개 임금이 뜰에 있는데, 왕세자가 당(堂)에 앉아 서연을 여는 것은 도리상 편치 않기 때문이었다.

-----

○丙子/上命此後親傳香, 則講官臨時以時刻先後, 預爲微稟東宮。 蓋以其君在庭, 元良坐堂開筵, 道理非便故也。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 19일 정축 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
달이 묘성을 범하다


달이 묘성(昴星)을 범했다.

-----

○丁丑/月犯昴星。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 19일 정축 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
목릉에 나아가 전알례를 하고 건원릉·현릉·휘릉 등의 릉을 배알하다


임금이 목릉(穆陵)에 나아가 전알(展謁)의 예(禮)를 행하고, 이어서 건원릉(健元陵)·현릉(顯陵)·휘릉(徽陵)·숭릉(崇陵)·혜릉(惠陵)을 배알하였다. 또 의릉(懿陵)을 두루 배알하고 돌아오다가 석관현(石串峴)에 이르러 호가(扈駕)하는 금군(禁軍)과 훈국(訓局)의 선상(先廂)에게 명하여 습전(習戰)을 회진(回陳)하게 하였다. 그리고 한참 되어 2경에 환궁(還宮)하였다.

-----

○上詣穆陵, 行展謁禮, 仍謁健元陵、顯陵、徽陵、崇陵、惠陵。 又歷謁懿陵, 還到石串峴, 命扈駕禁軍, 與訓局先廂, 回陳習戰。 良久二更還宮。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 20일 무인 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
동조가 침을 맞으니 조정에서 정후하다


동조(東朝)가 침을 맞으니 조정에서 정후(庭候)하였다.

-----

○戊寅/東朝受鍼, 朝廷庭候。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 21일 기묘 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
경기의 수령을 소견하고 금천 현감에게 《존주록》의 대의를 진술하게 하다


《존주록(尊周錄)》을 가지고 내전으로 들라고 명하였다가 곧바로 정침(停寢)하였다. 임금이 경기의 수령을 소견하였다. 금천 현감(衿川縣監) 이수이(李壽頣)에게 명하여 《존주록》의 대의(大義)를 진술하게 하니, 대답하기를,
"신의 스승 고 자의(諮議) 신(臣) 이태수(李泰壽)가 이 책을 지어서 국가로 하여금 길이 천하 만세에 할 말이 있게 하려고 하였는데 불행하게도 병이 깊어져 신으로 하여금 일을 마치게 하였으므로, 신은 마음을 다하여 닦고 윤색(潤色)한 지 20년 만에 비로소 손을 놓게 되었습니다. 내편(內篇)에는 그 의리를 말했고, 외편(外篇)에는 그 사업을 말한 것입니다. 내편은 5권인데, 첫 번째는 봉삭(奉朔)204) 에 대한 종시(終始)이니 위로 위화도 회군(回軍)에서부터 아래로 당저(當宁)에 이르기까지 숭정(崇禎)의 일을 기록한 것이고, 두 번째는 재조(再造)하신 홍은(鴻恩)이니 곧 선무(先誣)를 소설(昭雪)하여 국가를 광복(光復)한 것이고, 셋째는 척화(斥和)이니, 광해군(光海君)의 비(妃) 유씨(柳氏)의 소(疏)로 시작하여 제현(諸賢)의 말과 행동을 이어 실은 것이고, 넷째는 와신 상담(臥薪嘗膽)의 대의(大義)이니 인묘(仁廟)께서 친정(親征)한 것과, 효묘(孝廟)께서 독대(獨對)한 일과, 숙묘(肅廟)께서 대보단(大報壇)을 세운 일과, 당저(當宁)께서 지은 황단의서(皇壇儀序)이며, 다섯째는 사한가영(思漢歌詠)이니 전후의 지사(志士)들이 구음(謳吟)한 것입니다. 외편은 입대지(立大志)·명대의(明大義)·화조정(和朝廷)·균부역(均賦役)·연사졸(鍊士卒)·수성지(修城池)·팔로 제치(八路制置) 등에 관한 일입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 보고자 하니 한 질을 들여 보내도록 하라."
하였다. 뒤에 영의정 김재로(金在魯)가 사가(私家)의 문자를 가져다 보면, 훗날의 폐단을 열어 놓게 될까 두렵다고 아뢰니, 마침내 정침하였다.

-----

○己卯/命取《尊周錄》入內, 旋寢之。 上召見京畿守令。 命衿川縣監李壽頤, 陳《尊周錄》大義, 對曰: "臣師故諮議臣李泰壽著是書, 欲使國家, 永有辭於天下萬世, 不幸沈痾, 使臣卒業, 臣盡心修潤, 卄載始斷手。 而內篇言其義理, 外篇言其事業。 而內篇五卷, 一, 是奉朔終始, 上自威化回軍, 下至當宁, 記崇禎之事, 二, 是再造鴻恩, 乃昭雪先誣, 光復土宇, 三, 是斥和, 首之以光海妃柳氏疏, 繼之以諸賢之言與行, 四, 是薪膽大義, 仁廟親征、孝廟獨對事、肅廟大報壇、當宁皇壇儀序, 五, 是思漢歌詠, 前後志士之謳吟。 外篇, 立大志, 明大義、和朝廷、均賦役、鍊士卒、修城池、八路制置等事也。" 上曰: "予欲覽之, 一帙入之。" 後領議政金在魯, 以私家文字取覽, 恐啓後弊奏之, 遂寢之。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 21일 기묘 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
어사 원경하를 보내어 호남을 양전하게 하다


어사 원경하(元景夏)를 보내어 호남을 양전(量田)하게 하였다.

-----

○遣御史元景夏, 量田湖南。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 21일 기묘 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
우의정 민응수가 언관을 용납하는 도량에 관해 차자를 올리다


우의정 민응수(閔應洙)가 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"지금 거듭 내고 있는 대론(大論)은 위벌(威罰)이 아니라도 막을 수 있으니, 다만 마땅히 이치를 살펴서 순응해야 합니다. 어찌 성려(聖慮)를 지나치게 번거롭게 하여 이와 같이 가볍게 최절(摧折)을 가할 수 있습니까? 근래에 말로 죄를 얻은 자가 전후에 서로 이어지고 있으니 이미 청조(淸朝)의 아름다운 일이 아닙니다. 한 번 합계(合啓)하여 다시 발론하고부터 이제 1주년이 되었는데, 엄교(嚴敎)를 두려워하여 규피(規避)하는 것이 습관이 되어, 대청(臺廳)이 오래도록 닫혀 있으니, 이는 진실로 상하가 함께 애석해 하는 바입니다. 그러나 일맥(一脈)의 정론(正論)은 아직 완전히 민멸되지 아니하여 마치 돌에 눌려도 죽순이 나오는 것과 같습니다. 지금 조금이나마 상세히 구명해 보지 않고 갑자기 위엄을 떨쳐 노하시면 한 번 계사(啓辭)가 겨우 이어지면서 많은 대신(臺臣)들이 아울러 체차(遞差)될 것이니, 이것이 무슨 경상(景像)이겠습니까? 지난날 유최기(兪最基)를 핍박하여 정계(停啓)하게 한 것은 실로 전에 없던 일이었습니다. 지금의 이 처분 또한 지극히 비상(非常)한 것이니, 신은 더욱 개연(慨然)함을 금하지 못하겠습니다. 홍서(洪曙)·남덕로(南德老) 두 대신(臺臣)이 특별히 삭직(削職)된 데에 이르러서는 전하께서 시비(是非)의 본원(本源)을 묻지 않은 채 다만 색목(色目)만 구별하려 하셨으니, 실제로는 당습(黨習)을 제거하는 것이 아니라, 도리어 당습을 인도하여 이루게 한 것을 면하지 못하는 것입니다.
가만히 생각건대, 성의(聖意)가 비록 시폐(時弊)를 몹시 개탄하는 데에서 나왔다 하나, 군부가 되어 역적을 징토(懲討)함에 있어서 진실로 영호(營護)하는 무리가 아니라면 대저 어찌 남북(南北)의 다름이 있단 말입니까? 《경신일기(庚申日記)》를 지금까지 계판(啓板)에 항상 놓아 두고 있습니다. 아! 그때의 일을 오히려 차마 말할 수 있겠습니까? 이는 전하께서 일찍이 돌이켜 후회하지 않은 까닭에 오늘날 여러 신하들이 놀라 미처 안정되지 않은 실상입니다. 신 또한 일전에 연중에서 대략 진달했습니다만, 바라건대 오직 현명하게 잘 살펴서 생각하면 반드시 기억이 있을 것입니다. 그러나 지금 다시 뒤좇아 제기하여 뭇사람들이 더욱 의혹되게 한다면, 스스로 반성하는 글을 편술한 본의가 과연 어디에 있겠습니까? 신은 진실로 애석하게 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"지난번 처분은 옹용(雍容)하다고 할 수 있다. 지난번 엄교(嚴敎)를 내렸을 때 정침할 것을 청하지 않았고, 또 감히 등전(謄傳)하였으나, 그 칙려(飭勵)한 바가 어찌 체차하는 데 이르겠는가? 이 또한 여러 신하들이 듣지 못한 실상을 통촉하고 그 또한 참작한 것인데, 이른바 ‘중도에 지나치다는 것에 대해 경은 어떻게 생각하느냐? 홍서·남덕로의 일은 바로 공성(孔聖)의 조왕(措枉)205) 한 뜻이며, 《경신일기》를 계판에 둔 것도 뜻이 또한 깊다. 아! 여섯 자의 차마 볼 수 없는 것은 지금 와서 돌이켜보건대, 낙담이 되는 듯하니, 지금 하교하는 것 또한 늦은 것이다. 하교가 비록 엄중해도 뜻은 또한 옹용한데, 경이 정침을 청한 것은 또한 무슨 생각에서인가? 그렇다면 임금은 비록 차마 듣지 못하고 차마 말하지 못하는 것을 하전(廈氈)에서 날마다 진달한 후에야 그것이 과연 임금은 임금답고 신하는 신하답다는 분의가 있다는 것인가? 한번 대배(大拜)하고부터 경에게 바란 것은 시상(時象)을 고르게 하고 중도에 지나친 것을 제거하는 것이었으니, 이러한 차자를 올리는 것은 진실로 바라던 바가 아니다."
하였다.

-----

○右議政閔應洙上箚, 略曰:
今此重發之大論, 有非威罰, 可以沮遏, 則只宜觀理順應。 豈可過煩聖慮, 輕加摧折若是乎? 近來以言獲罪者, 前後相續, 已非淸朝之美事。 而一自合啓之復發, 今至周年, 怵畏嚴敎, 規避成習, 臺廳長閉, 此固上下之所共惜。 而一脈正論, 尙未全泯, 有若石壓而笋出。 今乃不少舒究, 遽震威怒, 一啓僅連, 多臺幷遞, 此何景像耶? 向日兪㝡基之迫令停啓, 實是前所未有之事。 而今此處分, 又極非常, 臣尤不勝慨然也。 至於洪、南兩臺之特爲削職, 殿下不問是非本源, 只欲區別色目, 實則非所以祛黨, 反未免導成黨習。 竊想聖意雖出於痛慨時弊, 而爲君父討逆, 苟非營護之徒, 夫豈有南北之異哉? 《庚申日記》, 至今常置啓板。 嗚呼! 伊時事尙忍言哉? 此殿下之不嘗追悔, 今日諸臣驚魂未定之狀。 臣亦略陳於日前筵中, 仰惟好察之明, 想必記有。 而今復追提, 以益群情之疑惑, 述篇自省之本意, 果安在哉? 臣實惜之。
批曰: "頃日處分, 可謂雍容。 往者嚴敎之下, 其不請寢, 又敢謄傳, 其所飭勵, 豈至遞差? 而此亦燭諸臣不能聞之之實狀, 其亦參酌, 所謂過中, 卿何意哉? 洪曙、南德老, 此正孔聖措枉之意, 《庚申日記》, 置諸啓板, 意亦深矣。 噫! 六字之不忍見者, 到今追思, 方寸欲墜, 今之敎者, 其亦晩矣。 下敎雖嚴, 意亦雍容, 則卿之請寢, 抑何意乎? 然則君雖不忍聞不忍道, 日陳於廈氈之上, 然後其果有君君臣臣之分乎? 一自大拜望卿者, 調時象而祛過中, 此箚之上, 實非所望。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 21일 기묘 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
교리 이익보가 상소하여 삼사의 신하를 체차하게 한 명을 정침할 것을 청하다


교리 이익보(李益輔)가 상소하여 삼사의 여러 신하들을 체차하도록 한 명을 도로 정침할 것을 청하였다. 또 말하기를,
"지금 이 대론(大論)에 대해 무릇 신하된 자로서 누군들 감히 이의(異議)가 있겠습니까마는, 간통(簡通)206) 하여 돌아가며 보고서 삼사에서 아무 탈 없이 행공(行公)하고 있는 자들이 삼가 갖출 것을 쓰지 않은 채 교묘히 면하려는 짓만 일삼고 있으니, 참으로 지극히 해괴합니다. 따라서 엄중히 처분하지 않을 수 없습니다. 이수봉(李壽鳳)에 이르러서는 애초에 동참하겠다고 말하고 갑자기 한 번 상소하였는데, 말을 황홀(怳惚)하게 하여 마음씀이 아름답지 못하니, 신은 견삭(譴削)의 형전을 결단코 그만둘 수 없다고 생각합니다."
하니, 하교하기를,
"이미 우규(右揆)에게 내린 비답에 효유(曉諭)하였는데, 일편(一篇)이 오로지 당심(黨心)에서 말미암은 것이다. 밤을 새워 면칙(勉飭)한 뒤에 어찌 감히 이와 같을 수 있는가? 교리 이익보를 체차하고 그 소장은 돌려주도록 하라."
하였다.

-----

○校理李益輔上疏, 請還寢三司諸臣遞差之命。 又曰: "今此大論, 凡爲臣子者, 孰敢有異議, 而簡通之輪示也, 三司之無故行公者, 不書謹悉, 巧免爲事, 誠極駭然。 不可不嚴處。 至於李壽鳳, 初以同參爲言, 忽地一疏, 遣辭怳惚, 用意不美, 臣謂譴削之典, 斷不可已也。" 敎曰: "已諭於右揆之批, 而一篇專由黨心。 達宵勉飭之餘, 焉敢若此?" 校理李益輔遞差, 其章給之。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 21일 기묘 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
우참찬 박필주가 상소하여 동궁의 찬선 직분을 사직할 것을 청하다


우참찬 박필주(朴弼周)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"가만히 생각하건대, 사람이 태어나 외부(外傅)에게 나아가면서부터 약관(弱冠)에 이르기까지 모두 힘써 면학(勉學)할 때이니, 바로 부지런히 힘써서 일각이라도 한가하게 노는 일이 있으면 안됩니다. 대현(大賢)은 대강(大綱)의 표준을 이러한 때에 두었으니, 정명도(程明道)가 14, 5세부터 문득 성인(聖人)을 배웠다는 것이 이것입니다. 지금 우리 동궁 전하께서는 보령(寶齡)이 한창 때여서 또한 이미 여기에 미치고 있으니, 학문이 나아갈 바를 살피지 않고 과연 어떠한 지위에 나아가겠습니까? 반드시 제 2등(二等)에 떨어지지 않아야 성인의 경지에 반드시 이를 수 있고 기필할 것이 지치(至治)를 반드시 회복할 수 있을 것이라고 생각합니다. 이와 같이 큰 뜻을 세워 얻고, 또 다소나마 공부(工夫)를 하여 이를 실천해야 할 것인데, 이는 진실로 예지(睿智)·자강(自强)이 어떠한가에 달려 있습니다. 그리고 만약 곁에서 도와 주어 의취(意趣)가 발현되게 하려면, 어진 관료들에게 의뢰함이 없을 수 없으니, 전후에 성교(聖敎)를 부지런히 내리신 것은 대개 또한 이에서 나온 것입니다. 이는 지극히 중차대한 데 관계되는 것인데, 그 가운데 찬선(賛善)의 직분은 더욱 다른 관료에 비할 바가 아닙니다. 어찌 한결같이 신으로 하여금 헛되이 얽매이게 하여 거의 10년이란 오랜 세월에 이르게 하십니까?"
하니, 비답하기를,
"경의 소장을 보니, 마치 경을 대하는 듯하다. 지척에 있는 강교(江郊)에 가을의 서늘한 기운이 점점 생기는데, 경은 모름지기 소자(小子)의 은근한 뜻을 본받고, 전날에 면유(面諭)했던 뜻을 돌아보아 사직하지 말고 마음을 바꾸어 이 마음에 부응하도록 하라."
하였다.

-----

○右參贊朴弼周上疏, 略曰:
竊惟念, 人生自出就外傅, 以至弱冠, 皆爲着力勉學之時, 正宜孜孜不容有一刻暇逸。 昔之大賢, 其大綱準的, 在此之時, 如明道 程子自十四五歲, 便學聖人之類是也。 今我東宮邸下, 寶齡之盛, 亦旣及之, 不審學問所造, 果造何等地位? 而必也不落於第二等, 以聖人爲必可至, 以至治爲必可復。 如是立得大志, 而又必做多少工夫以實之, 此固在乎睿智、自强之如何。 而若其旁贊夾輔, 助發意趣, 則不能無賴於宮僚之賢, 前後勤勤聖敎, 蓋亦出此。 此其所係至重且大, 就中贊善之職, 尤非他僚比。 豈可一向使臣虛縻, 以至近十年之久耶?
批曰: "覽卿章, 若見卿焉。 咫尺江郊, 秋涼漸生, 卿須體小子慇懃之意, 顧前日面諭之意, 勿辭幡然, 用副此心。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 21일 기묘 6번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
장령 박첨이 삼사의 연계를 구명하지 않은 것에 대해 상소하니 체직시키다


장령 박첨(朴)이 상소하기를,
"어제 삼사에서 연계(連啓)한 것은 여러 해 동안 망설이던 나머지 나온 것인데, 전하께서는 조금도 천천히 구명해 보지도 않은 채 한결같이 아울러 최절(摧折)하시니, 신은 세도(世道)를 진압하는 방도가 이에 있는 것이 아니고 도리어 대성인이 언관(言官)을 용납하는 도량이 부족함이 있을까 두렵습니다."
하니, 임금이 귀착되는 바가 없이 말이 모호하다 하여 체직시켰다.

-----

○掌令朴 上疏言:
昨日三司連啓, 出於經年逡巡之餘, 殿下不少(恕)〔舒〕 究, 一幷摧折, 臣恐鎭世道之方, 不在於此, 而反有欠於大聖人容言官之量也。
上以無着落語糢糊, 遞其職。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 22일 경진 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
우의정과 이익보에 대한 처분에 관해 영의정 김재로와 말하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 임금이 말하기를,
"‘사구(沙丘)’ 두 글자를 어찌 차마 다시 제기하는 것인가? 옛사람은 그 스승에게 차마 들을 수 없다 하여 육아편(蓼莪篇)을 폐하였는데207) , 오늘날의 뭇 신하들은 이런 마음이 없으니, 비록 중률(重律)로 처분한들 또한 어찌 애석하겠는가? 다만 조태억(趙泰億)을 공격하고자 하며 혼몽하여 깨닫지 못한 때문에 내버려 두었던 것이다. 우상은 사람됨이 허약하기 때문에 세속의 논의에 동요되어 이런 일이 있었던 것이다. 이익보(李益輔)의 일은 괴이하게 여길 것도 못된다."
하니, 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"지금 이 합계는 군신의 대의(大義)를 밝혀서 오랫동안 울적했던 공론(公論)을 편 것입니다. 비록 당심(黨心)이 없는 자라 하더라도 또한 옳다고 말할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"과연 공론이라면 비록 도거(刀鋸)라도 피하지 않겠는가?"
하니, 김재로가 말하기를,
"이익보의 소장은 우상과 대략 같은데, 우상에게 내린 비답에 이미 효유하였다고 하교하시고 이에 체차시키도록 명하셨으니, 처분이 지나칩니다. 성의(聖意)가 만약 우상에게 의임(倚任)하고 싶지 않으면 그만이지만, 그렇지 않으면 차자에 대한 비답 가운데 중도에 지나친 것은 고쳐서 내리시고, 이익보를 체차하도록 한 명도 도로 거두시는 것이 마땅할 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"우상이 만약 말하지 않을 수 없는 사업으로 생각하고 있다면, 경 역시 그와 함께 연차(聯箚)하도록 하라."
하니, 김재로가 말하기를,
"우상은 바야흐로 멀리 떠나는 때를 당한 까닭에 먼저 한 것인데, 신 또한 어찌 이의가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"우상의 ‘대론(大論)’ 두 글자는 내가 일찍이 불만스럽게 생각하던 것인데, 경 또한 대론이라고 말하니, 경을 위해 개연스럽게 여긴다. 우상이 백수(白首)의 나이에 소미(消弭)하지 못하고 도리어 조장하고 있는데, 어찌 차마 이런 일을 하면서 연소배에게 맡긴단 말인가? 부형(父兄)이 만약 남에게 욕을 당하면, 그 자제가 된 자는 마땅히 그것을 숨기고 감히 전하여 말할 수 없는 것이다."
하니, 김재로가 말하기를,
"이는 곧 토죄(討罪)하는 것입니다. 2년 동안 겨우 두 번 연계(連啓)하였으니 이것 역시 국가가 인도하여 그렇게 한 것입니다."
하였다. 하교하기를,
"현재 이목(耳目)의 관원을 가리지 못한 것은 오로지 장통(掌通)에 말미암는 것이니, 어찌 대각(臺閣)을 엄중히 하는 도리인가? 지금 대신이 장통에 대한 폐단을 제거할 것을 진달하였으니, 전조에 엄중히 신칙하여 특별히 청선(淸選)을 더하도록 하라."
하였는데, 김재로의 진달로 인하여 이 교시가 있게 된 것이었다.

-----

○庚辰/上引見大臣、備堂。 上曰: "沙丘二字, 豈忍更提? 古人爲其師之不忍聞, 而廢《蓼莪》, 今日群臣無此心矣, 雖重律亦何所惜? 而只以欲攻趙泰億而昏不覺, 故置之矣。 右相爲人弱, 故動於俗議, 有此擧。 李益輔事, 不足怪矣。" 領議政金在魯曰: "今此合啓, 明君臣之大義, 伸久鬱之公論也。 雖無黨心者, 亦曰是矣。" 上曰: "果若公議, 則雖刀鉅不避耶。" 在魯曰: "李益輔疏, 與右相略同, 而敎以已諭於右相之批, 而仍命遞差, 處分過矣。 聖意若不欲倚任右相則已, 不然則箚批過中者改下, 李益輔遞差之命, 還收似宜矣。" 上曰: "右相若以爲事業不得不言, 則卿亦與之聯箚。" 在魯曰: "右相方當遠出, 故先爲之, 臣亦豈有異議乎?" 上曰: "右相大論二字, 余嘗不平矣, 卿亦謂之大論, 爲卿慨然。 右相白首之年, 推波助瀾, 豈忍爲此擧而托少輩乎? 父兄若見辱於人, 則爲其子弟者, 當諱之而不敢傳言矣。" 在魯曰: "此乃討罪也。 二年間僅再連啓, 此亦國家導之使然也。" 敎曰: "目今耳目之不擇, 專由於掌通, 豈嚴臺閣之道乎? 今大臣陳達其祛掌通之弊, 嚴飭銓曹, 另加淸選。" 因金在魯陳達, 有此敎。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 22일 경진 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
경연관을 뽑을 때는 대신과 이조 당상이 공의에 따라 간선하도록 하다


임금이 말하기를,
"글을 읽은 선비를 초치(招致)하는 것은 왕정(王政)의 큰일이니, 그 선택이 더욱 중대하다. 이후로 경연관(經筵官)을 새로 뽑을 때에는 대신과 이조 당상들이 빈청(賓廳)에 모여서 공의에 따라 간선(揀選)하되, 한 전관의 뜻으로 남대(南臺)208) 에 통하지 않게 함으로써 유림(儒林)을 중시하는 뜻을 보이고, 기록하여 규식을 정하도록 하라."
하였다.

-----

○上曰: "招致讀書之士, 王政之大者, 其選尤重。 此後則經筵官新抄時, 大臣、吏曹堂上會于賓廳, 從公議揀選, 而勿令以一銓官之意通南臺, 以示重儒林之意, 著爲定規焉。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 22일 경진 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 김재로가 금평위 박필성의 효행을 아뢰자 정문하도록 명하다


금평위(錦平尉) 박필성(朴弼成)에게 정문(旌門)하도록 명하였다. 당시 진신(搢紳)·사림(士林)들이 박필성의 효행을 합사(合辭)하여 예조에 알렸으나, 수당(首堂)이 혐의하여 부당하게 여긴 까닭에 정부(政府)에 알릴 수 없었는데, 영의정 김재로(金在魯)가 이를 아뢰자 이러한 명이 있게 되었다.

-----

○命旌錦平尉 朴弼成門。 時搢紳、士林, 以弼成孝行, 合辭報禮曹, 而首堂以嫌不當, 不得報政府, 領議政金在魯奏之, 有是命。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 22일 경진 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
이조 참판 김상로에게 세도와 색목의 혁거에 관해 말하다


임금이 이조 참판 김상로(金尙魯)에게 말하기를,
"이미 대신들에게 유시하였는데, 경은 오늘날의 세도가 어떻다고 생각하는가? 황홀(怳惚)하여 헤아리기 어려운 것은 홍서(洪曙)·남덕로(南德老)의 일뿐만이 아니다."
하니, 김상로가 말하기를,
"지난번 윤광소(尹光紹)가 연주(筵奏)한 뒤로 신 또한 하문받고 진달한 바가 있었습니다만, 돌아보건대 오늘날의 세도는 그때에 견주어 더한 것도 없고 나은 것도 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"합계한 일로 살펴 보건대, 당습이 점점 깊어지고 있으니, 어찌할 수가 없다."
하니, 김상로가 말하기를,
"금번의 합계는 바로 의리이지 당심이 아닙니다. 성상께서 매번 억제를 가하는 것은 마땅치 않으며, 의리로 재단(載斷)함이 마땅합니다. 징토하고 회복시키자는 의논을 흔쾌하게 펼 수 없었기 때문에 이와 같이 하여 그치지 않는 것이니, 이는 당습으로 볼 수가 없는 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"몇 년 동안 조제(調劑)하였으나, 끝내 색목(色目)을 혁거(革去)할 수 없었다. 그런데 지금 와서 또 완준(緩峻)의 지목이 있으니, 별도로 일목(一目)이 생길 염려가 없지 않다."
하니, 김상로가 말하기를,
"완준의 지목은 오늘날에 나온 것이 아닙니다. 풍릉 부원군 조문명(趙文明)이 조제를 자기의 임무로 삼았는데, 그때 이미 이러한 이름이 있었습니다. 요사이 현저해진 듯한데, 이는 곧 성려(聖慮)를 번거롭게 할 만한 것이 못됩니다. 천하의 일은 작은 것을 살피다 보면 큰 것을 잃게 되는 것이니, 혹 전하께서는 이에 가까운 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경은 세도를 전에 견주어 더함이 없다고 여긴다고 했으나, 돌아보건대 오늘날의 세도가 겉으로 보기에는 조금 나은 듯하지만 그 속은 도리어 심한 바가 있다. 한편에서 이런 일이 있으면, 한편에서 반드시 사대신(四大臣)으로써 대거(對擧)하려고 하므로 내가 승묵(繩墨)을 매달아 처분하겠다고 하교한 것이다. 대훈(大訓)을 지은 뒤에도 나의 뜻을 본받지 않고 있으니, 엄중히 처분하지 않고서 그치게 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○上謂吏曹參判金尙魯曰: "已諭大臣, 而卿以卽今世道, 謂如何耶? 怳惚難測者, 非特洪曙、南德老而已。" 尙魯曰: "向來尹光紹筵奏之後, 臣亦承詢有所達, 而顧今世道, 比其時無加無勝。" 上曰: "以合啓事觀之, 黨習漸深, 無奈何矣。" 尙魯曰: "今番合啓, 乃義理也, 非黨心也。 自上不宜每加抑勒, 宜以義理裁斷也。 討復之論, 不能快伸, 故如是不止, 此則不可視以黨習矣。" 上曰: "幾年調劑, 終不能革去色目。 而卽今則又有緩峻之目, 不無別生一目之慮。" 尙魯曰: "緩峻之目, 非出於今日。 豐陵 趙文命, 以調劑爲己任, 其時已有此名。 近日似若顯著, 此則無足以煩聖慮者。 天下事, 察於小, 則遺於大, 或恐殿下近於是矣。" 上曰: "卿以爲世道比前無加云, 而顧今世道, 以外面見之, 似乎差勝, 其中則反有甚焉。 一邊有此擧, 則一邊必欲以四大臣對擧, 故予以懸繩墨處分爲敎者也。 作《大訓》後, 不體予志, 其不嚴處而能止之乎?"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 23일 신사 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
동궁에게 시좌하게 하고 궁관을 불러 《논어》를 강하게 하다


임금이 동궁에게 시좌(侍坐)하라고 명하고, 궁관(宮官)을 불러 《논어(論語)》를 강(講)하도록 하였다.

-----

○辛巳/上命東宮侍坐, 召宮官, 講《論語》。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 23일 신사 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
송수형·송명겸·홍익삼 등에게 관직을 제수하다


송수형(宋秀衡)을 수원 부사로, 조명겸(趙明謙)을 대사간으로, 홍익삼(洪益三)을 사간으로, 서지수(徐志修)를 장령으로, 이중조(李重祚)를 지평으로, 임위(任瑋)를 정언으로, 홍봉조(洪鳳祚)를 강원도 관찰사로, 신회(申晦)를 교리로, 이이장(李彛章)을 부수찬으로, 김상복(金相福)을 보덕으로, 남태기(南泰耆)를 필선으로, 조명채(趙命采)를 문학으로, 김시위(金始煒)를 수찬으로, 홍상한(洪象漢)을 대사성으로, 정휘량(鄭翬良)·이유신(李裕身)을 승지로 삼았다.

-----

○以宋秀衡爲水原府使, 趙明謙爲大司諫, 洪益三爲司諫, 徐志修爲掌令, 李重祚爲持平, 任瑋爲正言, 洪鳳祚爲江原道觀察使, 申晦爲校理, 李彛章爲副修撰, 金相福爲輔德, 南泰耆爲弼善, 曹命采爲文學, 金始煒爲修撰, 洪象漢爲大司成, 鄭翬良、李裕身爲承旨。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 24일 임오 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
의릉의 기신에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 의릉(懿陵)의 기신(忌辰)에 쓸 향(香)을 친히 전하였다.

-----

○壬午/上親傳懿陵忌辰香。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 25일 계미 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
희릉의 기신에 쓸 향을 친히 전하다


임금이 휘릉(徽陵)의 기신에 쓸 향을 친히 전하였다.

-----

○癸未/上親傳徽陵忌辰香。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 27일 을유 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
좌의정 정석오가 상직을 해면시켜 줄 것을 진소하니 면직시키다


좌의정 정석오(鄭錫五)를 면직시켰다. 정석오가 진소하여 상직(相職)을 해면(解免)시켜 줄 것을 원하니, 임금이 우악한 비답을 내리고 사직을 허락하였다.

-----

○乙酉/左議政鄭錫五免。 錫五陳疏, 乞解相職, 上優批勉副。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 27일 을유 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
신하의 간언을 구명하는 도량에 관한 지평 이제화의 상소


지평 이제화(李齊華)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 가만히 듣건대, 근래에 전하께서 《자치통감(資治通鑑)》을 강하다가 당(唐)나라 덕종(德宗)의 일에 이르러 매번 일찍이 반복하여 통한(痛恨)해 하시며 취하여 경계를 삼으신다 하니, 아! 성대하십니다. 신이 삼가 살펴보건대, 덕종이 육지(陸贄)에게 말하기를, ‘강공보(姜公輔)는 매직 취명(賣直取名)했으니, 이에 근거해서 마음을 쓰면 어찌 어질고 착해지겠는가?’ 하자, 육지가 대답하기를, ‘신하가 헌언(獻言)하는 것은 임금을 도와 다스리는 것이고, 임금이 간언에 나오는 것은 임금의 어긋난 점을 신하가 의리로 보필하기 때문입니다. 말한 것이 진실로 도와서 다스리는 것이라면 어찌 반드시 사람 때문에 말을 폐(廢)할 것이며, 간하는 것이 진실로 임금이 어긋난 점을 보필하는 것이라면 어찌 반드시 뜻을 책망하여 간언을 거절하겠습니까? 만약 말한 것에 족히 쓸 만한 것이 없다면, 뜻이 비록 좋더라도 어찌 받아들이며, 간하는 말에 따를 만한 것이 있다면, 그 사람에게 비록 허물이 있더라도 어찌 버리겠습니까?’ 하였으니, 육지의 말이 좋습니다. 이는 즉시 상하가 의심하는 마음을 해소시켜 군신(君臣)이 서로 미더워하는 아름다움에 이르렀다고 하겠습니다.
돌아보건대 오늘날은 인심이 옛날 같지 않아서 조정의 의논이 여러 갈래로 나뉘어졌으니, 인군(人君)이 간언에 나오고 좋은 점을 받아들이는 도리는 오직 마땅히 심기를 평온하게 가져 잡념을 없애고, 그 말의 시비 득실(是非得失)을 살펴서 취사 종위(取捨從違)를 결정해야 할 따름입니다. 어찌하여 반드시 본래 일의 밖에서 거꾸로 헤아려 갑자기 의심하고 미워하는 뜻을 보이며, 또 어찌하여 반드시 언의(言議)의 겉에 대하여 마음을 논하고서 가볍게 죄벌(罪罰)을 더하시는 것입니까? 그 불선(不善)함을 들추어내어 그 선(善)을 채택하지 않고, 옳지 않은 것을 살펴보고 아울러 그 옳은 것을 폐지한다면, 어찌 옳다고 하겠습니까? 전하께서는 일찍이 이러한 이치에 대해 강구하심이 반드시 정밀하시나, 혹 조정의 신하들이 장주(章奏)하는 사이에 그 일의 옳고 그름은 묻지 않은 채 먼저 협잡(挾雜)이 있는가 의심하시고, 그 말의 득실을 구명해 보지 않은 채 먼저 심술(心術)이 있는가 책망하시니, 비록 연감(淵鑑)이 십분 어긋남이 없어서 진장(眞贓)의 실정을 일일이 간파(看破)하신다 하나, 이미 마음을 가라앉히고 사물을 대응하는 도리에 부족함이 있습니다. 하물며 한 사람의 총명으로 천만 사람의 진실과 거짓을 살피려고 하시는데, 또한 어찌 확실한 가운데 허술함이 생겨 실수가 없을 것을 보장하겠습니까? 그래서 오늘날 신료들은 모두 의심받는 것을 두려워하고 죄를 면하는 것을 다행으로 여기고 있습니다. 따라서 일에 임해서는 규피(規避)하고, 말할 때를 당해서는 머뭇거리고 있으니, 정직하게 계문하는 일이 없이 함묵(含默)이 풍속을 이루게 되었습니다. 어찌 두려워하고 탄식할 일이 아니겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"글은 공정(公正)하지만, 마음 또한 공정한지 내가 알지 못하겠다. 그러나 인용한 일은 곧 옛날 명신(名臣)의 말이니, 이는 마땅히 유의(留意)하겠다. 기타 마음속에 감추어 참으며 협잡하는 뜻은 나의 고집하는 바가 있으니, 어찌 흔들릴 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○持平李齊華上疏, 略曰:
臣竊聞近日殿下講《資治通鑑》, 至於唐 德宗事, 每嘗反復痛恨, 取以爲戒, 猗歟盛哉! 臣謹按德宗謂陸贄曰, ‘姜公輔賣直取名, 據此用心, 豈是良善?’ 贄對曰, ‘臣之獻言, 以助理也, 君之來諫, 以弼達也。 言苟助理, 何必以人而廢言, 諫苟弼達, 何必責意而拒諫? 若言無足用, 意雖善而奚爲, 諫有可從, 人雖咎而寧捨?’ 善哉, 贄之言也。 此足以消上下疑阻之心, 致君臣交孚之美矣。 顧今人心不古, 朝論多岐, 在人君來諫納善之道, 則惟當平氣虛心, 察其言之是非得失, 以決其取捨從違而已。 何必逆度於本事之外, 而遽示疑惡也, 又何必論心於言議之表, 而輕加罪罰也? 發其不善而不採其善, 察其不是而竝廢其是, 則烏可乎哉? 殿下嘗於此理, 講之必精, 而或於廷臣章奏之間, 不問其事之是非, 先疑其挾雜者有之, 不究其言之得失, 先責其心術者有之, 雖使淵鑑十分無差, 眞贓實情, 一一覷破, 已有歉於虛襟應物之道。 況以一人之聰明, 欲察千萬人之情僞, 亦安保其鑿鑿中竅而無失也哉? 是以今之臣僚, 擧以見疑爲懼, 免罪爲幸。 臨事而規避, 當言而囁嚅, 讜直無聞, 含默成風。 寧不可懼而可歎也哉?
批曰: "書則公, 而心亦公乎, 予莫知也。 然所引事, 卽古名臣之言, 此則當留意。 而其他隱忍挾雜之意, 予有所執, 豈可撓哉?

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 27일 을유 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
승지에게 명하여 공사(公事)를 가지고 들어와서 아뢰게 하다


승지들에게 명하여 공사(公事)를 가지고 들어와서 아뢰게 하였다. 임금이 말하기를,
"전 병사 유동무(柳東茂)는 일찍이 청렴한 관리로 일컬어졌는데, 이제 탐수(貪帥)가 되었으니 엄중히 징계하지 않을 수 없다. 이제 도신이 조사해서 아뢴 것을 보니, 털끝만큼도 의심할 만한 것이 없다. 이 계사(啓辭)를 금오에 다시 내려 보내어 전례에 의거해서 엄중히 형신하게 하되, 구초(口招)는 기필코 직초를 받도록 하라."
하였다.

-----

○命諸承旨持公事入奏。 上曰: "前兵使柳東茂, 曾稱廉吏, 今爲貪帥, 不可不嚴懲。 今覽道臣査聞, 無一毫可疑。 此啓還下金吾, 依前嚴刑, 口招期於直招。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 27일 을유 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
우의정 민응수를 파직하고 영돈녕 조현명을 좌의정으로 삼다


우의정 민응수(閔應洙)를 파직하였다. 영돈녕 조현명(趙顯命)을 제배(除拜)하여 좌의정으로 삼고, 하교하기를,
"이미 유시(諭示)하여 크게 효유하였는데, 이제 어찌 더 첨가하겠는가? 아! 인자하고 어진 마음은 넉넉하지만, 중확(重確)한 도량이 부족하다는 것을 이미 알았었다. 지난번 정승에 제배하였을 때 임금과 정승에 대해 또한 이미 논했었는데, 어찌 정승에 제배하여 귀를 귀울였던 사람이 연소배를 도와서 풍랑을 떨치게 할 줄 생각하였겠는가? 이것은 작은 일이 아니다. 차자 가운데 정침하기를 청한 것은 여섯 자의 엄중한 제방(隄防)을 혼동한 것이니, 어찌 차마 이럴 수가 있는가? 아! 이러한 제방은 엄중히 하지 않을 수 없는데, 만약 엄중히 하고자 할 경우 대관(大官)을 놓아두고 어디에서 먼저 하겠는가? 애석하도다. 대신은 어찌하여 나의 뜻을 본받지 않고 백수(白首)의 나이로 도리어 연소배를 돕는 것인가? 내가 비록 정신이 혼모하나, 어찌 한결같이 입을 다물고 있을 수 있겠는가? 우의정 민응수를 파직하도록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"지난번에 마지못해 따른 것은 염우(廉隅)를 펴게 한 것에 불과하였다. 돌아보건대 지금 조정에 옛날 임금을 보필하던 대관이 몇 사람 있는가? 그가 만약 나라를 위한다면 어찌 그 뜻을 굽혀 따르겠는가? 영돈녕부사 조현명을 좌상(左相)에 제배한다."
하였다.

-----

○罷右議政閔應洙。 拜領敦寧趙顯命爲左議政, 敎曰: "已諭大諭, 今何架疊? 而噫! 慈良之心有餘, 重確之量不足, 業已知矣。 頃者拜相時, 君相亦已論也, 而豈意拜相屬耳, 助少輩而激風浪? 此非細事。 箚中請寢, 混同六字之嚴隄防, 何忍爲此? 噫! 此等隄防, 不可不嚴, 其若欲嚴, 捨大官而奚先? 惜乎! 大臣之不體予意, 白首反助少輩乎? 予雖神耗, 豈可一向泯默? 右議政閔應洙罷職。" 又敎曰: "頃者勉副, 不過伸廉隅。 顧今朝廷, 昔日鹽梅之大官, 其幾人? 其若爲國, 豈曲循其志? 領敦寧府事趙顯命拜左相。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 27일 을유 5번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
김상성·남태기·김주 등에게 관직을 제수하다


김상성(金尙星)을 대사헌으로, 남태기(南泰耆)를 집의로, 김주(金霔)·이광익(李光瀷)을 장령으로, 이응협(李應協)·이기덕(李基德)을 지평으로, 김상철(金尙喆)을 부수찬으로, 이형만(李衡萬)을 수찬으로, 이광세(李匡世)를 예조 참판으로, 정휘량(鄭翬良)을 이조 참의로, 홍익삼(洪益三)을 승지로, 정석오(鄭錫五)를 영돈녕부사로 삼았다.

-----

○以金尙星爲大司憲, 南泰耆爲執義, 金霔、李光瀷爲掌令, 李應協、李基德爲持平, 金尙喆爲副修撰, 李衡萬爲修撰, 李匡世爲禮曹參判, 鄭翬良爲吏曹參議, 洪益三爲承旨, 鄭錫五爲領敦寧府事。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 27일 을유 6번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
당습을 버리고 임금을 보좌하라는 대유를 부르며 베껴 쓰게 하다


임금이 대유(大諭)를 부르며 베껴 쓰게 하였는데, 이르기를,
"예로부터 제왕이 다스리는 것은 위에서 혼자 운용하는 것이 아니라, 삼공(三公)이 있고 육경(六卿)이 있고 이목(耳目)의 관원이 있었는데, 아래로 온갖 일에 이르기까지 이들을 거용(擧用)하여 조치하게 하였으니, 만약 면려(勉勵)한다면 이들을 버려두고 누구에게 먼저 하겠는가? 아! 당습(黨習)이 심하다. 전 좌상이 화평하고 단아하며 삼가고 경계하여 공정하게 법을 지킨 것은 상하가 함께 아는 것이다. 다만 기꺼이 국사를 담당하려 하지 않으므로, 알지 못하는 자들이 도리어 해괴한 기괄을 그에게 가하고 한결같이 얽어매려 하였으니, 어찌 성실한 도리라고 하겠는가?
교목 세신(喬木世臣)들로 하여금 당습을 버리고 서로 공경하여 화합하는 뜻을 펴게 하려 하였는데, 나의 덕이 부족함으로 인해 다만 언교(言敎)하고부터 온갖 괴이한 일이 겹쳐 발생하고 있다. 중재(重宰)를 경알(傾軋)하는 기괄이 위로 고굉(股肱)의 신하에게 미치고, 옛날에 조제하던 세 신하가 날로 구덩이에 몰리게 되었다. 몇 년 간 잠잠하던 논의가 또 다시 전과 같아졌는데, 그 가운데 더욱 해괴한 것은 3인의 처분을 《감란록(勘亂錄)》과 대훈(大訓)에 두자 나머지 사람들이 정계(停啓)하였으니, 그 얼마나 애석한 일인가? 교문(敎文)에 대해서는 차마 제기하여 말할 수 없을 것인데, 다시 어찌하여 등사(謄寫)한 것인가?
이번의 하교는 늦었다고 할 만하다. 지위가 대관(大官)에 있으면서 비록 조제하지는 못하더라도 어찌 차마 도리어 조장하는 것인가? 대관이 이와 같은데, 연소배들이야 어찌 기를 돋구지 않겠는가? 대체(大體)는 이미 수규(首揆)에게 유시하였는데, 오히려 이제껏 입을 다물고 있었던 것은 대개 또한 소중하게 여기는 바가 있어서였지만, 이제 장차 처분을 하려 한다. 아! 군신 백관(群臣百官)들은 열조(列朝)께서 서로 공경하여 화합하도록 신칙하신 성의(盛意)를 돌이켜 생각하고, 의릉(懿陵)의 송백(松柏)을 우러러보아 소란을 부려서 나의 조정을 어지럽히거나 나의 마음을 어지럽히지 말도록 하라. 그리고 당습을 씻어 버리고 그 마음을 깨끗이 하여 나의 부족한 덕을 돕도록 하라."
하였다.

-----

○上呼寫大諭曰:
自古帝王爲治者, 非獨運於上, 有三公焉, 有六卿焉, 有耳目焉, 下至百執事, 擧此而措之, 其若勉勵, 捨此奚先? 噫! 甚矣黨習也。 前左相之恬雅謹飭, 公正守法, 上下共知。 而只以不肯擔當國事, 故其不知者, 反以駭機加之, 一向羈縻, 豈誠實底道理? 欲令喬木世臣, 祛黨爲寅協之意也, 因予涼德, 只自言敎, 百怪層生。 傾軋重宰之機括, 上及股肱, 昔日調劑三臣, 日驅坑塹。 幾年默默之論, 又復若前, 而其中尤爲可駭者, 三人處分, 有《勘亂錄》與《大訓》, 餘人停啓, 其何惜哉? 敎文不忍提之說, 更何謄諸? 今番下敎, 可謂晩矣。 位在大官, 雖不能調劑, 豈忍反助乎? 大官若此, 少輩豈不增氣? 大體旣諭首揆, 尙今泯默, 蓋亦所重在焉, 今則將爲處分。 吁嗟! 臣工, 追思列朝勑寅協之盛意, 瞻望懿陵松栢, 其勿紛鬧, 亂我廷亂我心。 蕩滌其習, 精白其心, 以輔涼德。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 28일 병술 1번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
천둥하다


천둥하였다.

-----

○丙戌/雷動。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 28일 병술 2번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
고 영상 홍치중, 고 좌상 이집·송인명 등에게 치제하도록 명하다


임금이 승지에게 명하여 고 영상 홍치중(洪致中), 고 좌상 이집(李㙫)·송인명(宋寅明), 고 풍릉 부원군(豐陵府院君) 조문명(趙文明)에게 치제하도록 명하였다. 이어서 하교하기를,
"오늘날의 세도(世道)를 돌아보건대, 어진 정승이 필요한데, 나는 비록 남아 있건만 그 정승은 이미 가버렸으니, 비록 만회하고자 한들 내가 누구와 함께 할 것인가? 한밤중에 생각이 일어나서 마음이 창감(愴感)하니, 네 신하들이 탕평(蕩平)을 힘써 주장하며 스스로 조제를 임무로 삼았기 때문이다."
하였다.

-----

○上命承旨, 致祭于故領相洪致中、故左相李㙫ㆍ宋寅明、故豐陵府院君 趙文命。 仍敎曰: "顧今世道, 賢相是須, 予雖在矣, 其相已逝, 雖欲挽回, 予誰與爲? 中夜興思, 愴感于中, 以四臣力主蕩平, 自任調劑故也。"

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 28일 병술 3번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
영의정 김재로가 삼사 제신의 체차와 두 대신의 삭직이 부당함을 아뢰다


영의정 김재로(金在魯)가 차자를 올리기를,
"신은 우상을 견파한 명에 놀라 두려워하고 근심하여 탄식하며 마음을 정할 수가 없었습니다. 아! 지금 합사(合辭)한 논의는 진실로 여러 해 동안 펴지 못했던 의리(義理)인데, 이미 저지당했던 것을 도로 발론하였다가 문득 모두 낭패한 것입니다. 삼사의 여러 신하들을 한결같이 아울러 체차해 버리고, 두 대신(臺臣)을 특별히 삭직(削職)시킨 것은 성인(聖人)의 사기(辭氣)에 더욱 손상됨이 있습니다. 여섯 자의 엄중한 제방(隄防)에 대한 하교를 정침하도록 청한 것에 이르러서는 더욱 뜻밖입니다. 신은 전석(前席)에서 이미 계속 그렇지 않다고 단단히 보증했습니다만, 오히려 굽어 믿지 않으시고 이를 고집하여 문제삼으시니, 신의 마음이 황송하고 부끄러울 뿐만이 아니라, 저 당사자는 어찌 번민하며 원통해 하지 않겠습니까? 아! 동료 정승은 전하께서 임용하신 지 오래 되었습니다. 단량(端良)하고 간중(簡重)하여 모든 일을 환히 익혔으므로, 전하께서 이미 간발(簡拔)하셔서 삼사(三事)에 두셨었는데, 지금 한마디 말이 합당치 않다 하여 뚜렷이 미워하여 냉대함을 보이시고 등용한 지 오래지 않아 버리듯이 물리치셨으니, 아마도 맹자(孟子)가 말한바 ‘옛날에 등용한 자로 오늘에 와서 없애야 할 자임을 알지 못한다.’라고 한 것에 가깝습니다. 신은 또한 탄식과 애석함을 금하지 못하겠습니다."
하였는데, 임금이 우악한 비답을 내려 허락하지 않았다.

-----

○領議政金在魯上箚曰:
臣於右相譴罷之命, 驚惶憂歎, 有不能定情也。 噫! 今者合辭之論, 實是積年未伸之義理, 而旣沮還發, 輒皆狼狽。 三司諸臣, 一倂遞去, 兩臺特削, 尤有傷於聖人辭氣。 而至若請寢六字嚴防之敎, 尤是情外。 臣於前席, 已力保其斷斷不然, 而猶不俯信, 執此爲案, 不惟臣心之惶愧, 彼當之者, 豈不煩冤乎? 噫! 僚相爲殿下柄用久矣。 端良簡重, 明習庶事, 殿下旣簡拔而置之三事, 今因一言不合, 顯示厭薄, 登之未久, 棄之如遺, 殆近於孟子所謂 ‘昔者所進, 今日不知其亡。’ 臣又不勝其歎惜也。
上優批不許。

=====

영조실록 66권, 영조 23년 8월 28일 병술 4번째기사 1747년 청 건륭(乾隆) 12년
부제학 윤심형이 간언을 진작시킬 수 없음을 탄식하는 상소를 하니 파직하다


부제학 윤심형(尹心衡)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신은 전하께서 즉위하신 초기에 외람되게도 삼사의 반열에 끼어 있으면서 여러번 목욕 토죄(沐浴討罪)209) 하자는 청을 진달했었습니다. 그러나 세월이 오래 되어 세도가 바뀌고 변하니 이 의리가 회식(晦蝕)되어 거의 시휘(時諱)가 되었습니다. 근래에 다행스럽게 대론(大論)이 이미 일어나서 천토(天討)가 비로소 펼쳐졌으나, 전하께서는 아광좌(李光佐)·조태억(趙泰億)에 대한 두 번의 계사(啓辭)에 대해 오히려 윤유(允兪)하시지 않았습니다. 지난 겨울의 처분은 이미 뭇 신하들이 바라던 바가 아니고, 일전의 엄중한 하교는 더욱 여정(輿情) 밖에서 나왔으므로, 한 가닥의 사기(士氣)가 남김없이 꺾이고 깎여서 이제부터 이후로 다시 진작(振作)시킬 길이 없어졌습니다. 아! 신이 비록 전간(田間)에 늙어 엎드려 있을 지언정 폐장(肺膓)·면목(面目)은 을사년210) 옛날과 같을 것입니다. 이리저리 배회하여 근심하고 탄식하며 심회를 스스로 그칠 수 없었는데, 무릅쓰고 나갈 수 없는 의리 때문에 오늘에 와서야 소장을 올리게 되었습니다. 오직 성명(聖明)께서는 살피소서."
하니, 하교하기를,
"세상에서 비록 청백(淸白)한 조수(操守)가 있다고 말하더라도 만약 당심이 있으면 나는 등용하지 않겠으며, 세상에서 비록 세상을 구제할 재주가 있다고 말하더라도 만약 당심이 있으면 나는 등용하지 않겠다. 지난번 이종성(李宗城)을 이조 판서로 삼았을 때 그 사람을 크게 칭찬했었는데, 이제 그 소장을 보건대, 그가 벼슬하지 않으려는 것은 품고 있는 생각이 있었던 것이니, 이종성에 대해 사람을 잘못 알았던 것이 애석하다. 대훈(大訓)을 내렸으나, 아직도 구심(舊心)을 품어 잊지 않고 있다. 아! 백이(伯夷)의 좁은 소견은 성인(聖人)의 좁은 소견이라고 말할 수 있으나, 윤심형의 좁은 소견은, ‘온 몸에 당심이 가득 찼다.’고 할 수 있는데 불과하다. 조정에 비록 사람이 없더라도 나는 결코 이런 사람을 등용하지는 않을 것이다. 애석하게 지난번 이조 참의가 의망을 고쳤을 때 오늘날 세도를 위해서는 이 사람을 수망(首望)에 주의했어야 하는데, 어찌하여 내 마음을 본받지 않는 것인가? 하물며 비록 그 사람을 미워하더라도 윤허를 따르기 전에는 관질(官秩)이 전과 같은 것인데, 이광좌와 조태억을 지칭하고 있으니, 곧 무뢰한 자의 말이다. 장차 어떻게 이런 자를 부제학(副提學)에 임용하겠는가? 윤심형을 먼저 파직하여 서용(敍用)하지 말고, 그 글은 내려 보내도록 하라."
하였다.

-----

○副提學尹心衡上疏, 略曰:
臣於殿下嗣服之初, 猥廁三司之列, 屢陳沐浴之請。 而日月寢久, 世道貿遷, 此義晦蝕, 殆爲時諱。 近幸大論旣發, 天討始張, 而殿下於光、億兩啓, 尙靳允兪。 昨冬處分, 已非群下所望, 而日前嚴敎, 尤出輿情之外, 一線士氣, 摧剝無餘, 從今以後, 更無振作之路矣。 噫! 臣雖癃伏田間, 肺腸、面目, 猶是乙巳之舊。 徊徨憂歎, 懷不自已, 而其不可冒進之義, 則至今日益章徹矣。 惟聖明察焉。
敎曰: "世雖稱淸白之操, 若有黨心, 予則不用, 世雖稱濟世之才, 若有黨心, 予則不用。 頃者李宗城之爲吏判也, 盛稱此人, 而今覽其章, 其不仕者, 有所抱, 惜乎李宗城知人之誤也。 《大訓》之下, 尙抱舊心而耿耿。 噫! 伯夷之隘, 其可謂聖人之隘, 尹心衡之隘, 其不過曰滿腔黨心。 朝雖無人, 予則決不用此等之人。 惜乎! 頃者吏議改望, 爲今世道, 則首擬此人, 何不體乎予心? 況雖惡其人, 從允之前, 官秩若前, 而稱以光、億, 卽無賴者之說也。 將焉用此等副學哉? 尹心衡爲先罷職不敍, 其章下送。"

=====

