영조실록 69권, 영조 25년 4월 1일 무인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
수찬 이게가 왕세자가 갖추어야 할 여섯 가지 조항을 진달하다


수찬 이게(李垍)가 상서하여 학문을 부지런히 하고, 원대한 뜻을 가지며, 여러 관원을 예우하고, 언로를 넓히며, 현사(賢邪)를 분변하고, 궁위를 엄하게 하여야 한다는 여섯 가지 조항을 진달하니, 왕세자가 우악한 비답을 내렸다.

-----

○朔戊寅/修撰李垍上書, 陳勤學問、志遠大、禮群工、恢言路、辨賢邪、嚴宮闈六條, 王世子優答之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 1일 무인 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
세자가 시좌하는 차대를 한 차례 줄이도록 명하다


임금이 세자가 시좌(侍坐)하는 차대(次對)를 한 차례 줄이도록 명하였다. 하루 전에 시좌 차대를 행하였는데, 비국 당상들이 많이 불참을 하였고, 들어와서 참여한 자도 역시 건의하여 아뢴 바가 없으니, 임금이 그 직무를 게을리함을 깊이 개탄하고 마침내 이 명을 내렸는데, 병조 판서 김상로(金尙魯)가 상소하여 간쟁하였고, 대신(大臣)과 옥당(玉堂)에서 연장(連章)을 올려 취소하기를 청하였으나, 모두 따르지 않았다. 그런 후에 2일을 지내고 호조 판서 박문수(朴文秀)가 입시하여 눈물을 흘리며 극력 말하기를,
"한 달에 두 차례 하는 것도 여러 사람들의 마음에 오히려 간격이 넓다고 여기는데 또 어찌 줄일 수 있겠습니까? 만약 동궁(東宮)께서 이미 밝게 정사를 익혔다고 여겨서 이러한 하교가 있었다고 한다면, 전하께서 동궁에게 바라는 기대가 너무 얕은 것이고, 만약 뭇 신하들에게 격노함으로 인하여 이와 같이 하셨다면 속담에 ‘이른바 화를 내어 발로 바위를 차는 격’입니다."
하니, 임금이 얼굴빛을 고치면서 말하기를,
"곧도다. 영성(靈城)074) 이여! 나의 마음이 감동되었다. 내가 원량(元良)이 대리하던 날에 황제(皇帝)처럼 귀해진 마음이 약간 있었으나 그 뒤로는 점점 재미가 없었고, 나라의 기무(機務)에 대해 여러 신하들이 한 번도 건의해 아뢴 적이 없었으니 원량이 무엇을 볼 것이 있어서 습득하겠는가?"
하니, 박문수가 극력 간쟁하기를 마지 아니하자, 임금이 앞서의 하교를 정침하도록 명하였다.

-----

○上命減世子侍坐次對一次。 前一日, 行侍坐次對, 而備堂多不參, 其入參者亦無所建白, 上深慨其恬憘, 遂下是命, 兵曹判書金尙魯上疏爭之, 大臣、玉堂連章請寢, 皆不從。 越二日戶曹判書朴文秀入侍, 流涕力言曰: "一朔二次, 群情猶以爲間闊, 又豈可減之乎? 若以東宮已明習政事而有此敎, 則殿下之期望東宮者淺矣, 若因激怒群下而致此, 則諺所謂 ‘發怒蹴石’ 也。" 上改容曰: "直哉, 靈城。 予心有感矣。 予於元良代理之日, 少有皇帝貴之心, 其後漸無滋味, 軍國機務, 諸臣無一建白, 元良有何可觀而可習乎?" 文秀力爭不已, 上命寢前敎。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 2일 기묘 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
황해도 황주·배천 등에 우박이 내리다


황해도 황주(黃州)·배천(白川) 등의 고을에 우박이 내렸다.

-----

○己卯/黃海道 黃州、白川等邑, 雨雹。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 3일 경진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
흙비가 내리다


흙비가 내렸다.

-----

○庚辰/霾。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 3일 경진 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
사헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나 따르지 않다


사헌부에서 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 3일 경진 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
숭문당에 나아가서 호조 당상·예조 당상을 인견하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가서 호조 당상·예조 당상을 인견하고 황단(皇壇)의 악장(樂章) 가운데 성후(聖后)의 ‘성(聖)’자를 ‘삼(三)’ 자로 고치도록 하고, 희생은 태묘(太廟)의 예에 의거하여 소 한 마리를 각위(各位)에 쓰고 돼지와 양은 친행(親行)이나 섭행(攝行)을 물론하고 신위(神位)마다 각각 한 마리씩 쓰도록 하라고 명하였다.

-----

○上御崇文堂, 引見戶、禮堂, 命於皇壇樂章中, 聖后之聖字, 改以三字, 牲依太廟例, 以一牛用於各位, 猪、羊勿論親行攝行, 位各用一。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 4일 신사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
인정전에 나아가 백관들에게 서계하게 하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 백관들에게 서계(誓戒)하게 하였으니, 장차 대보단(大報壇)에 친향(親享)하기 때문이었다.

-----

○辛巳/上御仁政殿, 誓戒百官, 將親享大報壇也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 5일 임오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유성이 기성 아래에서 나와 손방으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 기성(箕星) 아래에서 나와 손방(巽方)으로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고, 꼬리의 길이는 3, 4척이었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○壬午/夜, 流星出箕星下, 入巽方, 狀如拳, 尾長三四尺, 色赤。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 5일 임오 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
환경전에 나아가 세자를 불러 유시하다


임금이 환경전(歡慶殿)에 나아가 세자를 불러 유시하기를,
"이른바 차대라는 것이 본래 재미가 없다. 특별히 하교하여 신칙한 뒤에야 대신 이하가 진실로 마땅히 옛 버릇을 세척하고 새벽에 대궐 밖에 나아와 대궐문이 열리기를 기다릴 것이고, 너의 스스로 힘쓰는 도리에 있어서도 두려운 마음으로 마음을 고치고 앉아서 아침을 기다리며 빨리 입대하라는 하령을 내렸어야 마땅한데, 대신과 비국 당상이 이미 늦게 들어왔고 너도 또한 해가 저물어도 인접하지 않았으니, 오늘날 임금과 신하가 모두 그 도리를 잃었다. 너는 안일(安逸)한 데서 태어나 내가 늘 불쌍하게 여겼는데, 좌상(左相)도 너에게 청정(淸淨)을 권하였으니, 가히 마땅함을 잃었다고 이를 만하다. 네가 잘 명령을 내려 시행을 한 뒤에야 여러 신하들이 직무를 게을리 함을 신칙하여 가다듬을 수 있을 것이다."
하고, 인하여 참석하지 아니한 비국 당상은 모두 파직하고, 서용(敍用)하지 말라고 명하였다.

-----

○上御歡慶殿, 召世子諭之曰: "所謂次對, 本無滋味。 特敎蕫飭之後, 大臣以下固當洗滌舊習, 晨詣闕外, 以待門鑰之開, 在爾自勉之道, 宜乎惕然改心, 坐而待朝, 亟降入對之令, 而大臣、備堂旣已晏入, 爾又日晩而不爲引接, 今日君臣皆失其道矣。 爾則生於安逸, 予常憫焉, 而左相勸爾淸淨, 可謂失當。 爾能發號施令, 然後諸臣恬憘可以飭勵也。" 仍命不參備堂, 竝罷職不敍。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 5일 임오 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였는데, 영의정 김재로(金在魯)·좌의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"매사를 반드시 대조(大朝)께 품의하여 아뢴 뒤에 재결하시어 사람의 자식이 되어 감히 스스로 하지 않는 도리를 다해야 합니다."
하니, 하령하기를,
"마땅히 명심하겠다."
하였다. 김재로가 말하기를,
"간교한 백성들 가운데 전토와 노비를 다투는 자가 이치에 꿀리면 갑자기 가짜 문권을 만들어 헐값으로 궁방(宮房)에 팔고, 궁방에서는 내수사(內需司)에 보고하여 재가를 받아 행관(行關)하며, 곧바로 추쇄하여 타량(打量)하고, 그렇지 않으면 잡아 가두어 엄하게 처벌하여 반드시 빼앗고야 마니, 지방의 잔약한 백성들은 원통함이 뼈에 사무쳐 위로 천화(天和)를 범하기에 충분합니다. 대조(大朝)께서 깊이 이 폐단을 알고 진고(陳告)한 자는 형배(刑配)하라는 하교가 있었는데도 사람들이 법을 두려워하지 아니하고 이런 폐단이 전과 같습니다. 지금부터는 송사(訟事)가 판결되지 않았는데, 먼저 사들이는 자는 해당 궁방의 직임을 맡은 자와 내수사의 관원을 종중 감처(從重勘處)하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 여러 신하들이 생각한 바를 간략하게 진달하고 곧 물러가기를 청하니, 하령하기를,
"대조께서 해가 저물기 전에는 파하지 말라는 하교가 계셨으니, 물러가지 말도록 하라."
하자, 조현명이 말하기를,
"만약에 물으실 일이 있으면 신 등이 마땅히 우러러 대답하겠습니다."
하니, 하령하기를,
"민간의 질고를 내가 비록 대략은 알지만 그 상세한 것은 모르니, 경 등은 나를 위하여 말해 주시오."
하니, 김재로가 먼저 경작의 괴로움과 양역의 폐단을 진달하였고, 조현명은 말하기를,
"임금에게 백성이 있는 것은 산에 흙이 있는 것과 같아서 흙이 쌓여 산이 되는데 그 밑을 파면 산은 저절로 무너지고, 백성이 모여 나라가 되는데 그 백성을 학대하면 나라는 곧 망하고 맙니다. 그러니 사랑할 자가 어찌 백성이 아니며, 두려워할 자가 역시 어찌 백성이 아닐 수 있겠습니까?"
하니, 하령하기를,
"옳다."
하였다. 대신이 또 물러나기를 청하자, 왕세자가 한참 있다가 이에 허락하였다.

-----

○王世子引接大臣、備堂, 領議政金在魯、左議政趙顯命曰: "每事必稟大朝然後裁決, 以盡爲人子不敢自專之道焉。" 令曰: "當銘心矣。" 在魯曰: "奸民之爭田土、臧獲者, 理屈輒僞券, 廉賣於宮房, 宮房報內司, 啓下行關, 直令推刷打量, 否則捉囚嚴刑, 必奪乃已, 遐遠殘民, 刻骨冤痛, 足以上干天和。 大朝深知此弊, 有陳告者刑配之敎, 而人不畏法, 此弊猶前。 今後未決訟而先買者, 該宮所任、內司官員從重勘處。" 從之。 諸臣略陳所懷, 卽請退出, 令曰: "大朝有日入前勿罷之敎, 毋退也。" 顯命曰: "若有發問之事, 臣等當仰對矣。" 令曰: "民間疾苦, 余雖略知, 未得其詳, 卿等爲余言之。" 在魯首陳耕作之苦、良役之弊, 顯命曰: "君之有民, 猶山之有土, 土積爲山, 而掘其底則山自崩, 民聚爲國, 而虐其民, 則國乃亡。 然則可愛者非民, 而可畏者亦非民乎?" 令曰: "唯。" 大臣又請出, 王世子良久乃許之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 5일 임오 4번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
동궁에게 시좌를 명하고 여러가지 일을 하문하다


임금이 승지를 불러 묻기를,
"오늘 동궁이 차대를 어찌 일찍 파하였는가?"
하자, 대답하기를,
"대신들이 물러가기를 요구하자, 동궁이 우물쭈물 미루며 오랫동안 있다가 억지로 허락하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"원량이 대신들의 퇴조(退朝)를 허락하지 않은 것이 옳았다. 또 물어본 일이 있었는가?"
하니, 대답하기를,
"동궁이 민간의 질고를 대신들에게 물었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 질문이 매우 좋다."
하고, 이어서 동궁에게 시좌를 명하니, 대신들이 따라서 들어왔다. 임금이 하교하기를,
"오늘 차대에서 네가 민간의 질고를 물었다고 하는데, 잘 모르겠다만 이 말이 과연 성심에서 나온 것이냐? 대신들이 간략하게 진달한 것은 책임 막이를 면하지 못하였으니, 내가 실로 개연하게 여긴다. 그중에서 혹시 아름다운 말이 있었다면 나를 위하여 외우도록 하라."
하니, 세자가 천천히 대답하기를,
"좌상(左相)이 임금은 산과 같고 백성은 흙과 같다는 말이 다소 좋았습니다."
하자, 임금이 웃으며 말하기를,
"사부(師傅)가 모두 들어와 있는데, 단지 좌상만 칭찬하니 유독 영상(領相)의 무료(無聊)함을 생각지 않느냐? 내가 일찍이 가의(賈誼)를 너무 날카롭다고 여겼는데, 만약 가의로 하여금 지금의 세상을 당하게 하였다면 가슴을 두드리고 통곡하였을 것이다. 이 세상에 어찌 가의가 없을까마는, 아직 보지 못하였으니 이것은 실로 나로 말미암은 것이다. 너는 모름지기 나의 이 수치스러움을 씻도록 하라."
하고, 임금이 또 세자에게 말하기를,
"민간의 질고는 양역이 가장 심하고 부세가 다음이 되는데, 곡식 한 낟알 낟알이 모두 신고(辛苦) 가운데에서 생산되며, 실 한 올 한 올이 또한 가난한 여자의 손에서 나왔으니 어찌 잔인하지 않겠는가? 네가 만약 우리 백성을 불쌍하게 여기지 아니하여 백성으로 하여금 기한을 면하지 못하게 한다면 백성이 장차 오막살이 아래에서 서로 울면서 너를 원망하고 너를 꾸짖을 것이니, 생각이 이에 이르면 어찌 두렵지 않겠는가?"
하고, 이어서 어복(御服)을 헤쳐 보이면서 말하기를,
"이 옷은 세 번 빨았을 뿐이 아니나 그 근본을 궁구해 보면 모두 우리 백성의 고택(膏澤) 중에서 나온 것이니 너는 그것을 생각하라. 나의 이 가르침이 다만 구구한 한 집의 계책을 위한 것이 아니라, 아끼는 바는 3백년 종사(宗社)이고, 오직 저 여러 신하들 역시 우리 조종(祖宗)께서 애휼하던 바이니, 네가 만약 상해를 입히면 어찌 나만을 저버리는 것이겠느냐? 위로는 오르내리는 선조의 영혼마저 저버리게 되는 것이니 지금 나의 이 말을 명심하고 본받아 행하도록 하라. 그리고 너의 천성이 본래 통달하고 투철하여서 기품이 조금 준수한 곳이 있으니 혹시 밖으로 치달릴까 두렵다."
하고, 다시 여러 신하들을 돌아보며 말하기를,
"재물을 좋아하고 여색을 좋아하는 것은 밖으로 치닫는 마음이 아님이 없으니, 다른 날에 원량이 하나라도 이런 것이 있으면 여러 신하들은 오늘 하교한 말로 정성을 다하여 바로잡도록 하라."
하고, 또 하교하기를,
"네가 경직도(耕織圖)를 보고 농사짓는 공(功)을, 글을 읽는 것에 비교하여 힘들고 편안함이 과연 어떠하다고 여기느냐? 그리고 윗사람이 아랫사람을 불쌍히 여기지 아니하면 백성은 반드시 말하기를, ‘우리 임금은 우리들을 잊어 버렸다.’ 할 것이니, 백성이 비록 원망하지 않을지라도 저 푸른 하늘이 어찌 사랑할 이치가 있겠느냐? 백성은 지극히 어리석은 것 같으나 도리어 신령스러워서 한 정사 한 명령의 잘하고 잘못함을 백성이 반드시 알고 있으니, 너는 소홀히 하지 말아야 한다."
하였다. 영의정 김재로가 권혁(權爀)·홍봉한(洪鳳漢)·홍계희(洪啓禧)·이창의(李昌誼)를 새로 비국 당상에 차임하기를 청하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上召承旨問曰: "今日東宮次對, 何以早罷?" 對曰: "大臣求退, 則東宮持難良久, 强以許之矣。" 上曰: "元良之不許退朝, 是矣。 又有發問之事乎?" 對曰: "東宮下詢民間疾苦於大臣矣。" 上曰: "善哉, 問也!" 仍命東宮侍坐, 大臣隨入。 上敎曰: "今日次對, 爾問民間疾苦云, 未知此言 果出誠心乎? 大臣之略略陳達, 未免塞責, 予實慨然。 而其中或有嘉言, 則爲予誦之。" 世子徐對曰: "左相君猶山民猶土之言差勝矣。" 上笑曰: "師傅皆入, 而只譽左相, 獨不念領相之無聊耶? 予嘗以賈誼爲太銳, 若使誼當今之世, 則直擣心而痛哭耳。 世豈無誼, 尙不得見, 寔由於予。 爾則須雪予恥也。" 上又謂世子曰: "民間疾苦則良役爲最, 賦稅次之, 而一粒一粟, 皆從辛苦中出, 一絲一縷, 亦出寒女之手, 豈不殘忍乎? 爾若不恤吾民, 使不免飢寒, 則民將相泣於蔀屋之下, 而怨爾詈爾, 思之及此, 寧不懍然?" 仍披示御服而: "此衣不啻三澣, 而究其本, 則皆從吾民膏澤中出, 爾其念哉。 予之此敎非特爲區區一家計, 所惜者三百年宗社, 而惟彼諸臣亦吾祖宗之所愛恤, 爾若傷害, 則豈徒負予? 上負陟降, 今予此言銘心體行。 爾之天性, 本來通透, 而氣稟稍有發越處, 或恐外馳矣。" 顧謂群臣曰: "好貨好色, 無非外馳之心, 他日元良有一於此, 則諸臣以今日下敎之言, 竭誠匡救焉。" 又敎曰: "汝見耕織圖, 以農功比之讀書, 勞逸果如何耶? 上不恤下, 民必曰, ‘吾君其忘我歟?’ 民雖不怨, 彼蒼豈有眷愛之理歟? 民者至愚而神, 一政一令之臧否, 民必知之, 汝其毋忽焉。" 領議政金在魯請以權爀、洪鳳漢、洪啓禧、李昌誼新差備堂, 上可之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 6일 계미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
선산부에 서리와 우박이 내리다


선산부(善山府)에 서리와 우박이 내렸다.

-----

○癸未/善山府霜雹。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 10일 정해 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
친히 대보단에 향과 축문을 전하다. 고황제를 제향하는 축문


임금이 친히 대보단(大報壇)에 향(香)과 축문(祝文)을 전하였다. 고황제(高皇帝)를 제향하는 축문(祝文)에 이르기를,
"상제(上帝)께서 성인을 간택하시어 크게 원(元)나라를 바로잡았도다. 황제께서 육룡(六龍)을 타고 손으로 천지를 붙드셨도다. 문왕(文王)의 계책과 무왕(武王)의 공열로서 육합(六合)075) 을 뜰로 삼으셨도다. 이에 동방(東邦)을 돌아보시고 우리로 하여금 편안히 살도록 하셨도다. 이때에 신의 선조(先祖)께서 삼가 명나라의 지시를 받들어 이 동토(東土)를 다스렸으니 신인(神人)의 비호하는 바가 되었도다. 황제께서 벌써 반서(班瑞)076) 를 하시고 아름다운 국호를 내리셨도다. 은사(殷師)077) 의 옛 봉강(封疆)을 이에 다시 받도록 명하셨도다. 만 가지 이치를 밝게 살피니 비금(斐錦)078) 이 세상에 행해질 수 없도다.
부모의 나라가 매우 가까우니 우로(雨露)의 은택을 고루 받았도다. 아무리 작은 것도 모두 황제가 주신 것이니, 왕기(王畿) 밖의 요전(要甸)079) 이 어찌 차별이 있겠는가? 신종(神宗)께서는 임진 왜란의 병화(兵火)를 구원해 주셨고, 의종(毅宗)께서는 병자 호란의 액운을 불쌍하게 여기셨도다. 그 근본을 궁구해 보면 곧 황조(皇祖)께서 주신 교훈이로다. 3백 년 왕조[瑤圖]의 천록(天祿)이 영원히 끊어졌도다. 능원(陵園)과 묘사(廟社)가 폐허가 되었고, 세상이 변하여 뒤바뀌었도다. 비풍(匪風)·하천(下泉)080) 으로 가슴이 무너지고 뼛골이 싸늘하도다. 초옥(楚屋)을 모방하여 영단(靈壇)으로 짝을 삼았고, 선고(先考)께서 설치한 바는 신종에게 제향을 받들었도다. 근원을 거슬러 고황제에게 보답을 하고자 이에 성대한 의식을 거행하며, 성왕(聖王)을 받들어 차례로 향사를 올리니 예에 매우 합당하도다. 그 위대하신 분을 모아 두 황제를 배향하였도다. 생각을 이루어 우리를 편안히 하시니 양양하게 계신 듯하고, 신성한 공덕을 어찌 보답한다고 이르겠습니까? 향기가 오르거든 이에 흠향하소서. 축문을 지어 삼가 고합니다."
하였고, 신종 황제를 제향하는 축문에 이르기를,
"아! 혁혁하신 성후(聖后)께서 큰 계책과 공렬을 이으셨고, 4기(四紀)081) 동안 광림(光臨)하시어 지극한 교화를 널리 펴셨도다. 우리 동번(東藩)을 돌아보시어 재조(再造)의 은혜를 입게 하셨도다. 지난날 임진 왜란 때에 섬 오랑캐가 방자하고 포학하여 팔로(八路)가 탕잔(蕩殘)하고 만 백성이 도탄에 빠졌는데, 황제께서 이때에 혁연히 분노하시어 군사를 내어 구원하도록 명하셨도다. 요사한 기운을 단번에 쓸어버리어 나라의 종사(宗社)가 다시 혈식(血食)을 누리게 되었으니 그 덕을 갚고자 하여도 하늘과 같아 다함이 없도다. 세상 운수가 변하여 관상(冠裳)이 거꾸로 되었으니, 종거(鍾簴)가 이미 옮겨졌고 사당의 형체가 따라서 불타 버렸도다. 운향(雲鄕)이 멀고도 머니 취한 저 하늘은 어느 때에 깰 것인가? 비풍(匪風)의 생각이 나에게 서쪽을 향해 슬퍼하는 마음을 한층 더하게 하도다. 명나라를 섬기는 마음 비록 은근하고 간절하나 어느 곳에 조공(朝貢)을 바칠 것인가? 이에 영단(靈壇)을 쌓고 추모(追慕)의 마음 붙였도다. 보잘것없는 제수(祭需)와 간략한 폐백이 어찌 정례(情禮)에 맞을까마는, 삼가 밝은 정성을 가지고 영원히 게을리하지 않기를 기약하노라. 황제의 영혼이 하늘에 계시어 좌우로 오르내리시면서 느낌이 있으면 통하여 멀어도 이르지 않음이 없게 하소서. 저 중주(中州)를 바라보니 오랑캐의 노린내가 온 땅에 가득하도다. 이 경건하고 청결한 정성을 생각하시어 나를 멀리 버리지 마소서. 좋은 날을 받아 몸소 재계하고 의식에 따라 생례(牲禮)를 올렸노라. 의장(儀仗)과 장막도 매우 엄숙하니, 황홀히 모시어 호위함과 같으며 용(龍)의 깃발 펄럭이니 동으로 순수(巡狩)함과 방불하도다. 이 진실된 정성을 살피시어 흠향하소서."
하였으며, 의종 황제를 제향하는 축문에 이르기를,
"굳세고 열렬하신 임금이시여, 전고(前古)에 유례없는 광채가 있도다. 의(義)를 실천하여 사직을 위해 순국하시니, 천경(天經)이 밝게 게시되었도다. 동방을 보기를 내복(內服)082) 과 같이 하여 재조(再造)의 은혜를 신종께서 생각하셨도다. 하늘이 우리를 불쌍히 여기지 않아 또 병자년과 정묘년의 난리를 만났도다. 미치광이같이 휘두르는 칼날이 창궐하여 우리의 문정(門庭)을 짓밟으니 황제께서 돌아보고 탄식하며 군사를 징발하여 떠나기를 독촉하였도다. 하수(河水)에 이르러 군사가 지쳐 구원하는 일에 미치지 못하니, 황제께서 그 게으름을 책망하고 혁연(赫然)히 노하여 꾸짖었도다. 바다를 건너 조회하는 길이 끊어졌는데, 창칼은 눈앞에 가득하여 땅이 막히고 일이 숨겨졌으니 누가 은지(恩旨)를 전할 것인가? 세상이 상전 벽해(桑田碧海)와 같이 변했으니 원통함이 갑신년083) 에 얽혔도다. 고택(膏澤)이 그치지 않았으니 사책(史策)이 이를 증거하였네. 아무리 작은 것이라도 모두 황제께서 주신 것이니, 그 은혜 하해(河海)같이 양양하도다.
서묘(黍苗)084) 를 생각하며, 비풍(匪風)을 추모하기를 게을리 하지 않고 더욱 공경함은 오직 신의 부조(父祖)였노라. 영유(靈壝)가 엄숙하니 처음 제사가 밝고 아름다우며, 차례로 제향을 받들었으니 옛 전례를 계승하였도다. 흐느끼며 서쪽을 향해 슬퍼했으니 엄숙하게 교제(郊祭)의 의식을 행하였네. 세 황제의 융성한 공렬로 편안하게 하셨는데, 구묘(九廟)085) 는 빈터가 되었고 만국(萬國)은 오랑캐의 판국으로 변했도다. 인향(禋享)을 싫어하지 아니하여 하국(下國)에서 향사를 올리니 구름 깃발은 펄럭이며 탄식하는 소리가 들리는 듯하였네. 보잘것없는 정성을 돌보시고 밝게 흠향하여 어김이 없으시기를 바랍니다."
하였다. 【예문관 제학 정우량(鄭羽良)이 지어 올렸다.】

-----

○丁亥/上親傳大報壇香祝。 祭高皇帝文曰:
上帝簡聖, 大正于元。 皇乘六龍, 手扶乾坤。 文謨武烈, 六合階庭。 乃眷東顧, 俾我輯寧。 維時臣祖, 祗承明旨, 尹玆東土, 神人攸庇。 皇旣班瑞, 曰錫嘉號。 殷師舊履, 爰命復冒。 明燭萬理, 斐錦罔售。 父母孔邇, 雨露均覆。 秋毫皆帝, 要甸奚隔? 神考救焚, 毅宗憫阨。 究厥原本, 乃皇祖訓。 瑤圖三百, 天祿永隕。 陵廟丘墟, 滄桑蕩汨。 匪風、下泉, 崩心沸骨。 楚屋有倣, 靈壇有伉, 先考攸設, 萬曆是享。 追原報始, 爰擧縟儀, 聖躋秩祀, 於禮則宜。 萃其有假, 二后從配。 綏我思成, 洋洋如在, 神功聖德, 曷云能報? 香升居歆。 工祝致告。
祭神宗皇帝文曰:
於赫聖后, 誕承謨烈, 四紀光臨, 至化旁達。 顧我東藩, 偏荷恩造。 昔在龍蛇, 島夷肆暴, 八路創殘, 萬姓塗炭, 帝時赫怒, 出師命援。 妖氛一掃, 邦祀再血, 欲報之德 與天無極。 世運嬗變, 冠裳倒植, 鍾簴旣移, 廟貌隨燬。 雲鄕夐邈, 天醉幾時? 匪風之思, 增我西悲。 拱辰雖勤, 執壤何所? 爰築靈壇, 以寓追慕。 菲羞薄幣, 豈稱情禮, 祗將昭慤, 期永不怠。 皇靈在天, 左右降陟, 有感則通, 無遠不假。 眷彼中州, 腥穢匝地。 念此虔潔, 毋我遐棄。 涓吉齋躬, 式薦牲醴。 仗幄孔嚴, 怳若陪衛, 龍旗日馭, 彷彿東狩。 監玆血忱, 尙其歆祐。
祭毅宗皇帝文曰:
毅烈維后, 振古有光。 蹈義殉社, 昭揭天經。 視以內服, 惟玆東維。 再造之恩, 神考是思。 念我不弔, 又罹丙、丁。 狂鋒猖獗, 躝我門庭。 帝顧咨嗟, 詰戎督帥。 臨河師老, 嘻不及事, 帝彰其慢, 威譴斯赫。 朝海路絶, 干戈滿目, 地隔事秘, 恩旨誰傳? 滄桑永世, 痛纏涒灘。 膏澤不沫, 汗簡是徵。 秋毫皆帝, 河海洋洋。 黍苗之思, 匪風之慕, 不怠益虔, 惟臣父祖。 靈壝有儼, 肇祀皇皇, 追躋秩享, 載述舊章。 僾僾西悲, 穆穆郊儀。 三后盻蠁, 式序其綏, 九廟丘墟, 萬國腥膻。 禋享無射, 下國苾芬, 雲旗掩翳, 如聞歎嘻。 庶監菲忱, 昭格無違。
【藝文提學鄭羽良製進。】

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 10일 정해 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
황단에 나아가다


임금이 황단(皇壇)에 나아가서 배종(陪從)한 신하들에게 말하기를,
"황조(皇朝)의 능묘(陵廟)에 혈식(血食)을 못한 것이 1백년이 지났는데, 이제 장차 세 황제를 한 제단에 함께 제향을 올리게 되었으니 열성조(列聖祖)의 사대(事大)하는 정성을 펼 수 있게 되었다."
하였다. 이때에 태학(太學)의 여러 유생들이 배종하여 제사지내기를 청하였는데, 대신이 전례가 없다고 허락하지 아니하자, 지관사(知館事) 박문수(朴文秀)가 그 뜻을 진달하니, 임금이 탄식하기를,
"다른 곳의 모범이 되는 곳에서 이와 같이 의리로써 창설한 예의가 있으니 매우 가상하게 여긴다. 갑신년086) 집춘문(集春門) 밖에서 이미 있었던 전례에 의하여 공북문(拱北門) 밖에서 참제(參祭)하도록 하라."
하였다.

-----

○上詣皇壇, 謂從臣曰: "皇朝陵廟不血食過百年, 今將竝享三皇於一壇, 列聖事大之誠, 可以伸矣。" 時, 太學諸生請陪祭, 大臣以無例不許, 知館事朴文秀達其意, 上歎曰: "首善之地, 有此義起之禮, 深庸嘉之。 依甲申年集春門外已例, 使參於拱北門外。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 10일 정해 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
망례하는 자리에 나아가서 네번 절하고 제단에 올라가 봉심하다


임금이 망례(望禮)하는 자리에 나아가서 네 번 절하기를 마치고 제단에 올라가 봉심하였다. 제단의 높이는 4척이었고, 사방의 넓이는 2장(丈) 5척이었으며, 네모난 벽돌로 쌓았고, 네 곳으로 나가 아홉 계단을 올라가는데, 단상에는 흰 장막을 쳐서 전(殿)을 만들었고, 전 안에는 황색 장막을 쳐서 3개의 방을 만들었으며, 방안 북쪽 벽에 남쪽을 향하여 서쪽을 위로하여 대명 태조 개천 행도 조기 입극 대성 지신 인문 의무 준덕 성공 고황제 신위(大明太祖開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武峻德成功高皇帝神位)를 제1방에, 신종 범천 합도 철숙 돈간 광문 장무 안인 지효 현황제 신위(神宗範天合道哲肅敦簡光文章武安仁止孝顯皇帝神位)를 제2방에, 의종 소천 역도 강명 각검 규문 분무 돈인 무효 열황제 신위(毅宗紹天繹道剛明恪儉揆文奮武敦仁懋孝烈皇帝神位)를 제3방에 설치하였는데, 황문석(黃文席)은 황순(黃純)이었다. 임금이 남쪽 섬돌로부터 내려와 제기와 희생을 살펴보았는데, 태조·신종·의종에게 붉은 소 한 마리, 양 세 마리·돼지 세 마리를 쓰도록 하였으며, 이날 밤에 임금이 영화당(暎花堂)에서 재숙(齋宿)하고 황조 사람의 후예를 황단의 수복(守僕)으로 차임하도록 하라고 명하였다.

-----

○上詣望禮位, 四拜訖, 陞壇奉審。 壇高四尺, 方闊二丈五尺, 甃以方甎, 四出陞九級, 而於壇上設白帳爲殿, 於殿內以黃帳爲三房, 於房內北壁南向西上, 設大明 太祖 開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武峻德成功高皇帝神位於第一房, 神宗 範天合道哲肅敦簡光文章武安仁止孝顯皇帝神位於第二房, 毅宗 紹天繹道剛明恪儉揆文奮武敦仁懋孝烈皇帝神位於第三房, 黃文席, 黃純。 上降自南陛, 省器省牲, 太祖、神宗、毅宗用騂牛一、羊三、豕三, 是夜上齋宿映花堂, 命以皇朝人後裔, 差皇壇守僕。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 11일 무자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
축시 정 5각에 대보단에서 친히 명나라 세 황제에게 제향을 올리다


축시(丑時) 정 5각(刻)에 대보단(大報壇)에서 친히 명나라 세 황제에게 제향을 올렸다. 임금이 면복(冕服) 차림으로 여(輿)를 타고 영화당에서 나오니 승지와 사관이 제복을 입고 배종하였다. 중문 밖에 이르러 【지금의 열천문(冽泉門)이다.】 임금이 여에서 내려 동쪽 협문(夾門)을 거쳐 소차(小次)에 들어가 장차 제향을 행할 즈음에 전악(典樂)이 공인(工人) 이무(二舞)087) 와 육일(六佾)을 거느리고 들어와 자리에 나아가니, 감찰(監察)·전사관(典祀官) 그리고 여러 집사(執事)들이 모두 먼저 네 번 절하였다. 진폐 찬작관(進幣瓚爵官)·천조관(薦俎官)·전폐 찬작관(奠幣瓚爵官)이 들어와 남쪽 유문(壝門) 밖으로 나아가고 대축(大祝)은 단(壇)에 올라와 신위(神位) 앞에 나아가서 장막을 걷고 통례(通禮)가 외판(外辦)을 아뢰자 임금이 면복을 갖추고 소차에 나아간다. 예의사(禮儀使)가 임금을 인도하여 동쪽 문으로부터 들어와 판위(版位)에 나아가 북쪽을 향하여 서고 인하여 행사(行事)하도록 청하자 털과 피[毛血]를 땅에 묻게 하고 헌가(軒架)는 경안지악(景安之樂)과 열문지무(烈文之舞)를 연주하였으며, 음악이 8장(章)에서 끝이 나자 임금이 네 번 절하고 위차에 있는 자도 또한 절을 하였는데 승지와 사관은 예에 따라 절하지 않았으며, 절이 끝나자 음악이 그쳤다.
임금이 관세(盥洗)를 행하고 제 1위(位)의 준소(尊所)에 나아가 서쪽을 향하여 서니 등가(登歌)가 숙안지악(肅安之樂)과 열문지무(烈文之舞)를 연주하였다. 임금이 남쪽 섬돌로부터 올라와서 태조 고황제의 신위 앞에 나아가 북쪽을 향하여 꿇어앉아 신관례(晨祼禮)를 행하고 엎드렸다 일어났다. 그리고 남쪽 섬돌로부터 내려와 제 2위의 준소에 나아가 서쪽을 향하여 서서 처음의 예와 같이 하였고, 제 3위에도 이와 같이 하였다. 임금이 위차로 돌아오자 찬(饌)을 올리고 헌가는 옹안지악(雍安之樂)을 연주하였다. 음악이 그치자 임금이 제 1위의 준소에 나아가 서쪽을 향해 서니 등가가 수안지악(壽安之樂)과 열문지무(烈文之舞)를 연주하였다. 임금이 섬돌에 올라와 태조의 신위 앞에 나아가 북쪽을 향하여 꿇어앉고 근시(近侍)가 술잔을 드리니 임금이 세 번 모래 땅에 지우고 술잔을 올리니 악사(樂師)가 음악을 그쳤다. 대축이 제문을 읽으니 임금은 엎드려 있다가 제문 읽기를 마치자 임금이 내려가 위차로 돌아갔다. 그리고 예의사가 인하여 임금을 인도하여 제 2의 신위에 나아가 초헌례를 처음과 같이 거행하고 대축이 제문을 읽었으며, 제 3위 역시 이와 같이 하였다.
대축이 제문을 읽고 읽기를 마치자 문무(文舞)는 물러나고 무무(武舞)가 나아갔으며 헌가는 서안지악(舒安之樂)을 연주하였다. 음악이 그치자 임금이 아헌례를 행하기를 처음의 예와 같이 하였고 춤은 소무(昭武)를 썼으며, 임금이 종헌례를 역시 이와 같이 행하였다. 임금이 남쪽 섬돌로부터 올라와서 의종의 신위 앞에 나아가 북쪽을 향해 꿇어앉아 음복을 하고 위차에 돌아와 네 번 절하였다. 대축은 변두(籩豆)를 거두고 등가는 옹안지악(雍安之樂)을 연주하였으며 음악이 그치자, 헌가가 경안지악(景安之樂)을 연주하고 임금이 네 번 절을 하였으며 절을 마치자 음악이 그쳤다. 임금이 망요위(望燎位)에 나아가니 승지는 지방(紙牓)을 받들고 대축은 축폐(祝幣)를 받들어 불살랐으며, 예의사는 임금을 인도하여 소차에 돌아왔다. 이날 밤에 임금이 신관례를 행하고 내려와서 위차에 돌아오자 한 떼의 검은 구름이 북쪽으로부터 일어나 신령스러운 비가 잠시 내렸고 슬픈 바람이 가볍게 불어와 동산의 나무에서 소리가 나고 황색 장막이 휘날렸는데, 이미 네 번 절하고 돌아오자 바람에 구름이 걷히었고 북두 칠성이 찬란하게 빛났으니, 종사관(從事官)과 뜰아래 있던 사람들이 이상하게 여기지 않는 자가 없었다.

-----

○戊子/丑正五刻, 親享大明三皇帝於大報壇。 上具冕服, 乘輿出映花堂, 承、史服祭服陪從。 到中門外, 【今冽泉門。】 上降輿, 由東夾門, 入小次, 將行祭, 典樂帥工人二舞、 【文舞、武舞。】 六佾, 入就位, 監察、典祀官、諸執事皆先四拜。 進幣瓚爵官、薦俎官、奠幣瓚爵官入就南壝門外, 大祝陞壇, 詣神位前, 撤帕, 通禮啓外辦, 上具冕服, 出小次。 禮儀使導上入自東門, 詣版位北向立, 因請行事, 瘞毛血, 軒架作景安之樂、烈文之舞, 樂八成, 上四拜, 在位者亦拜, 而承、史例不拜, 拜訖, 樂止。 上行盥洗, 詣第一位尊所, 西向立, 登歌作肅安之樂、烈文之舞。 上陞自南陛, 詣太祖高皇帝神位前, 北向跪, 行晨祼禮, 俯伏興。 降自南陛, 詣第二位尊所, 西向立, 如初禮, 第三位, 亦如之。 上降復位, 進饌, 軒架作雍安之樂。 樂旣止, 上詣第一位尊所, 西向立, 登歌作壽安之樂、烈文之舞。 上陞陛, 詣太祖神位前, 北向跪, 近侍宿爵, 上三祭沙地而咜, 樂師止樂。 大祝讀祭文, 上俯伏, 讀訖, 上降復位。 禮儀使因導上詣第二位, 行初獻禮如初, 大祝讀祭文, 第三位亦如之。 大祝讀祭文, 讀訖, 退文舞進武舞, 軒架作舒安之樂。 樂止, 上行亞獻如初禮, 而舞用昭武, 上行終獻亦如之。 上陞自南陛, 詣毅宗神位前, 北向跪, 飮福降復位, 四拜。 大祝撤籩豆, 登歌作雍安之樂, 樂止, 軒架作景安之樂, 上四拜, 拜訖, 樂止。 上詣望燎位, 承旨奉紙牓, 大祝奉祝幣焚之, 禮儀使導上, 還小次。 是夜, 上行晨祼禮, 降復位, 一陣黑雲, 自北而起, 靈雨乍零, 悲風颯至, 苑樹有聲, 黃帳飄揚, 旣行四拜返, 風收雲, 星斗森燦, 從官在庭下者無不異之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 11일 무자 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
고황제 악장문


고황제 악장에 이르기를,
"아름다운 국호를 내려주시니,
간교로운 말을 밝게 통촉하도다.
아! 원대함이여!
만세의 은혜로다.
검은 구름에 깃발 나부끼는데,
상전(桑田)이 벽해(碧海)되어 망망하구나.
찬란한 옥술잔에 울창주(鬱鬯酒) 가득하니,
신명의 보호하에 바로잡아 주소서."
하였고, 신종 황제 악장에 이르기를,
"황제께서 우리 나라를 재생시켜
뛰어난 무덕을 이룩하셨도다.
우리의 종묘와 사직을 회복시켰고,
우리의 강토를 안정시켰도다.
보답하는 제사에 무엇으로 하겠는가?
기장과 누른 숫소로다.
밝게 이 자리에 강림하시어,
흠향하시고 도우시기 간절히 바랍니다."
하였으며, 의종 황제 악장에 이르기를,
"사직을 위하여 목숨을 바친 공혈이며,
작은 나라를 불쌍히 여겨 돌보신 은혜로다.
요동의 바다 아득히 넓고 넓은데,
어떻게 잘 건넌다고 하겠는가?
맑은 술 이미 올렸으니
밝은 횃불도 빛나도다.
공경하기를 싫어함이 없으니,
우리 황제께서 도움을 주소서."
하였다. 신(神)을 맞이하는 악사(樂詞)에 이르기를,
"밝고 밝으신 세 황제시여!
만방의 임금이시로다.
황제의 위대하신 업적이
우리 동방에 남아 있도다.
새로이 삼황의 제단을 쌓았으니,
엄숙하신 신이 강림하시도다.
광주리에 소박한 제물을 담아서
처음으로 정결하게 제사를 지내도다."
하고, 신을 보내는 악사에 이르기를,
"제물은 질서 있게 진열되었고,
풍악 소리는 조화있게 울리도다.
공덕을 보답하는 것이 아니라,
오로지 인정을 다함이로다.
예의를 이미 갖추었으니,
환하게 통달되어 어김이 없도다.
천추 만대에 이르기까지
거의 싫어함이 없기를 바랍니다."
하였다.

-----

○高皇帝樂章曰:
載錫嘉號, 載燭諞言。 於乎遠哉! 萬世之恩。 玄雲羽旄, 桑海茫茫。 瑟瓚黃流, 神保是皇。
神宗皇帝樂章曰:
帝有大造, 耆其神武。 復我廟社, 奠我疆土。 報祀伊何? 大糦犉牡。 於昭陟降, 庶幾歆佑。
毅宗皇帝樂章曰:
殉社之烈, 恤小之惠。 遼海洋洋, 曷云能濟? 淸酤旣載, 明燎斯煌。 揭虔無射, 右我后皇。
迎神樂詞曰:
明明三后! 萬邦之辟。 皇公伊濯, 在我東服。 有俶其壇, 有儼其神。 承筐是將, 用肇精禋。
送神樂詞曰:
籩豆有踐, 鍾鼓斯喤。 匪曰報德, 維以竭情。 禮儀旣備, 載徹不違。 於萬斯年, 庶無射思。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 11일 무자 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
충청도 공주목에 천둥하고 우박이 내렸는데 크기가 계란만했다


충청도 공주목(公州牧)에 천둥하고 우박이 내렸는데, 크기가 계란만해서 지나간 곳에는 보리가 쓰러져 문드러지지 않음이 없었고, 경상도 성주목(星州牧)에도 역시 그러하였으며, 경기 삭녕군(朔寧郡)과 황해도 해주(海州)에는 서리가 내렸고, 천안(天安)·직산(稷山)·양지(陽智)·은율(殷栗)·문화(文化)·재령(載寧)·수안(遂安)·신계(新溪) 등의 고을에도 역시 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 公州牧, 大雷雨雹, 大如鷄卵, 所過牟麥, 無不糜爛, 慶尙道 星州牧亦然, 京畿 朔寧郡、黃海道 海州降霜, 天安、稷山、陽智、殷栗、文化、載寧、遂安、新溪等邑, 亦雨雹。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 12일 기축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
경기 양지·포천에 우박이 내리다


경기 양지(陽智)·포천(抱川)에 우박이 내렸고, 황해도 신천(信川)·해주(海州)에도 우박이 내렸는데 크기가 새알만하였으며, 서흥(瑞興) 등 네 고을에는 서리가 내렸고, 평안도 영원군(寧遠郡)에는 눈이 내렸다.

-----

○己丑/京畿 陽智、抱川雹, 黃海道 信川、海州雹, 大如鳥卵, 瑞興等四邑降霜, 平安道 寧遠郡雪。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 12일 기축 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
이이장·이창유·서지수·조중희 등에게 관직을 제수하다


이이장(李彛章)을 사간으로, 이창유(李昌儒)를 필선으로, 서지수(徐志修)를 수찬으로, 조중회(趙重晦)를 부수찬으로 삼았다. 예조 판서 이주진(李周鎭)·호조 판서 박문수(朴文秀)를 숭정 대부로, 도승지 남태량(南泰良)을 가의 대부로, 우승지 정휘량(鄭翬良)을 가선 대부로 각각 가자(加資)하였으니, 황단(皇壇)을 개축한 공로 때문이었다. 원경하(元景夏)를 강화 유수로 삼았다.

-----

○以李彛章爲司諫, 李昌儒爲弼善, 徐志修爲修撰, 趙重晦爲副修撰。 禮曹判書李周鎭、戶曹判書朴文秀加崇政, 都承旨南泰良加嘉義, 右承旨鄭翬良加嘉善, 以皇壇改築之勞也。 以元景夏爲江華留守。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 12일 기축 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
황단의 의절을 편집하라고 명하다


황단(皇壇)의 의절(儀節)을 편집하라고 명하였다.

-----

○命編輯皇壇儀節。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 12일 기축 4번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
경연과 상참을 대리하기 때문에 정지한다는 것을 일기에 쓰라고 명하다


대리(代理) 후에 경연(經筵)에서 상참(常參)할 것을 승지가 품고(稟告)하지 아니하고 곧 정유년088) 의 전례를 따라 단지 ‘정(停)’자만 우사(右史)의 기록에 썼으니, 대개 정유년의 경우는 약원(藥院)에서 함께 당직을 하였기 때문에 스스로 정지된 것이었다. 이날 임금이 소대(召對)를 행하고 하교하기를,
"지금의 경우는 내가 더욱 쇠잔하여 실로 법강(法講)을 하기가 어려우므로 영원히 정지하고 싶지만 그래도 소대하도록 명한 것은 강한 바 글을 마치지 못하였기 때문이다."
하고, 이어서 경연과 상참을 대리하기 때문에 정지한다는 것을 일기 속에 쓰라고 명하였다.

-----

○代理後常參經筵, 承旨不稟, 直遵丁酉例, 只書停字於右史之記, 蓋丁酉則藥院幷直, 故自停也。 是日, 上行召對, 敎曰: "今則予益衰, 法講實難欲永停, 而猶命以召對者, 所講之書未畢故也。" 仍命常參經筵以代理停, 書之於日記中。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 13일 경인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유생 조재후·김시목에게 급제를 내리도록 명하다


유생 조재후(趙載厚)·김시묵(金時默)에게 급제를 내리도록 명하였는데, 몸소 세 황제에게 제향하면서 유생을 배제(陪祭)하도록 하고 특별히 시사(試士)하게 명한 것이었다. 당시 숭문당에서 과차(科次)를 매기도록 명하였는데, 제학 원경하(元景夏)가 바야흐로 시권(試券)을 상고할 즈음 갑자기 말을 하려고 하다가 눈물이 먼저 떨어지자, 임금이 놀랍게 여겨 돌아보고 말하기를,
"경이 하고 싶은 말이 있는가?"
하니, 원경하가 목이 메어 울면서 말하기를,
"세 황제를 함께 제향하는 것은 실로 선대의 뜻을 계승하는 데서 나온 것인데, 한 종신(宗臣)이 그 아름다움을 성상의 몸에 돌리도록 청하는 자가 있으니 성덕(聖德)에 누가 됨이 매우 크므로 이 때문에 울었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 무슨 말인가? 내가 아름다운 이름을 얻고자 해서 이 일을 하였다면, 어찌 공자(孔子)께서 《춘추(春秋)》를 지어 주실(周室)을 높이는 뜻이겠는가?"
하였다. 대개 전일에 종신 능안군(綾安君) 이식(李植)이 상서하여 말하기를,
"이미 세 황제를 제향했으니 효묘(孝廟)의 휘호(徽號)를 올리는 것이 마땅하며, 또한 동조(東朝) 및 대조(大朝)의 휘호도 올리는 것이 마땅합니다."
하였으나, 후원(喉院)에서 이를 물리쳤고, 뒤에 여러 종신들이 연속하여 청하기를 그치지 않았는데, 간신(諫臣) 이익원(李翼元)이 상소하여 그것을 배척했다가 체직되었고, 영상 조현명(趙顯命)은 이익원을 신구(伸救)하다가 견책을 당하였다. 원경하가 그 말을 듣고 곧 도성에 들어와 하루에 두 번이나 상소하여 동조에 휘호를 올릴 것을 청하자, 조반(朝班)에서 원경하가 오는 것을 보고 있다가 서로 눈짓하여 비웃으면서, ‘채택(蔡澤)이 서쪽으로 진(秦)나라에 들어갔다089) 고 말하였다.

-----

○庚寅/命儒生趙載厚、金時默賜第, 以親享三皇儒生陪祭, 特命試也。 時命科次於崇文堂, 提學元景夏方考券, 忽口欲言而涕先零, 上驚顧曰: "卿欲有言乎?" 景夏嗚咽曰: "幷享三皇, 實出於繼述先志, 而有一宗臣, 請歸美於聖躬, 累聖德大矣, 是以泣耳。" 上曰: "是何言也? 予釣美名而爲此, 則豈孔子作《春秋》尊周室之義乎?" 蓋前日宗臣綾安君 植上書言: "旣享三皇, 宜上徽號於孝廟, 亦宜上號於東朝及大朝。" 而喉院却之也, 後諸宗臣連請不已, 諫臣李翼元疏斥而遞職, 領相趙顯命救翼元而被譴。 景夏聞之, 卽入城, 一日再疏請上號於東朝, 朝班有望見景夏之來, 目笑之曰, ‘蔡澤西入秦’ 矣。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 14일 신묘 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
평안도 창성 등 여섯 고을에 우박이 내리다


평안도 창성(昌城) 등 여섯 고을에 우박이 내렸다.

-----

○辛卯/平安道 昌城等六邑雨雹。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 14일 신묘 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
영의정 김재로를 소견하다


임금이 영의정 김재로(金在魯)를 소견하였는데, 김재로가 평안도 병마 절도사 조동하(趙東夏)를 체임하도록 청하며 말하기를,
"수어사(守禦使) 조관빈(趙觀彬)이 말하기를, ‘이 사람은 당론(黨論)에 지나치다.’고 하였으니 곤임(閫任)을 맡기는 것은 결단코 불가합니다."
하였다. 이때에 조동하가 대간의 언쟁을 만나 부임하려고 하지 않았는데, 임금이 말하기를,
"긴급하지도 않은데, 수어사가 백수(白首)의 나이에 어찌해서 이런 말을 하였는가?"
하고, 김재로가 말하기를,
"조동하가 과연 당론을 하였다면 조관빈의 말이 무엇이 이상하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"만약에 조동하로 하여금 수어사의 당에 들어가게 했다면 반드시 이런 말은 없었을 것이다. 무신의 편당하는 습관을 문신이 인도하니 마음이 늘 개연하였다. 아! 고심하며 조제한 것이 지금 몇해였는가? 설혹 그 말과 같을지라도 내가 무신에게는 이것으로 그를 의심하지는 아니할 것이니, 만약 의심을 한다면 이것은 무신을 인도하여 편당을 만드는 것이다. 조동하가 만일 부임을 하지 아니한다면 그가 앞으로 당을 더욱 당으로 만들고 임금을 임금으로 여기지 않을 것이니, 결단코 한결같이 그 만건(慢蹇)한 버릇에 맡겨두어 당심(黨心)을 권장하게 할 수는 없다. 조동하를 해부(該府)로 하여금 처치하도록 하라."
하였다.

-----

○上召見領議政金在魯, 在魯請遞平安兵使趙東夏曰: "守禦使趙觀彬以爲 ‘此人過於黨論’, 決不可委以閫任矣。" 時, 東夏遭臺言, 不欲赴, 上曰: "不緊哉, 守禦使白首之年, 何爲此言也?" 在魯曰: "東夏果爲黨論, 則觀彬言何足異也?" 上曰: "若使東夏入於守禦使之黨, 則必無是言矣。 武臣黨習, 文臣導之, 心常慨然也。 噫! 苦心調劑, 今幾年乎? 設或如其言, 予於武臣, 不以此疑之, 其若疑之, 是導武臣以黨也。 東夏若不赴任, 其將黨愈黨, 君不君, 決不可一任其慢蹇, 以勸其黨心也。 東夏令該府處之。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 14일 신묘 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
항례에 모혈과 축폐를 구덩이에 묻는 의식을 정하다


항례(享禮)에 모혈(毛血)과 축폐(祝幣)를 구덩이에 묻는 의식을 정하고 하교하기를,
"모혈을 함께 불태워 구덩이에 묻는 것은 마음에 두려운 바가 있기 때문에 유신으로 하여금 널리 상고하도록 하였으나 의거할 만한 예가 없고 대신의 뜻이 나의 뜻과 같으니, 태묘(太廟)에서 함께 구덩이에 묻게 하지 않았다면 이것이 참조할 만한 증거에 족하다. 이 후로는 황단의 제사 때에 모혈은 의주(儀註)에 의거하여 대축(大祝)이 먼저 북쪽 유문(壝門) 안에서 불태우는데, 모혈을 불태우는 곳과 축폐를 불태우는 곳은 앞서 정한 규식에 의거하여 시행하도록 할 것이며, 사단의 모혈은 창(唱)에 따라서 먼저 구덩이에 묻고 축폐의 경우는 제사를 마친 뒤에 구덩이에 묻는 일로 규식을 정하여 시행하도록 하라. 대저 모혈은 먼저 구덩이에 묻는 것인데, 과오로 인하여 오류를 이어받아 묻으라고 창한 뒤에도 바로 묻지 않고 구덩이 옆에 두었다가 제사를 마치기를 기다려 망료(望燎)와 망예(望瘞)를 일시에 함께 시행하니, 이는 제례(制禮)의 뜻이 아니다. 이 뒤로는 향사의 전례대로 묻으라고 창한 뒤에 곧 거행하도록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"예로부터 제복은 춘당대(春塘臺)에 묻었는데, 만약 시사(試士)할 때를 만나면 불결한 일이 많으니 이 뒤로는 옛날 묻은 곳을 사용하지 말고 어원(御苑) 중에 반드시 깊숙하고 정결한 땅을 골라서 묻도록 하라."
하였다.

-----

○定享禮毛血、祝幣瘞坎之儀, 敎曰: "毛血同焚瘞於坎, 心有所怵然, 故令儒臣博考, 而無可據之禮, 大臣意與予同, 於太廟不爲同瘞於坎, 則此足以傍照。 此後皇壇祭祀時, 毛血依儀註, 大祝先燎於北壝門內, 而燎毛血處及燎祝幣處, 依前定式施行, 社壇毛血, 隨其唱, 先瘞於坎, 祝幣則祭畢後, 坎瘞事, 定式施行。 夫毛血先瘞於坎, 而因訛襲謬, 唱瘞後不卽瘞, 而置於坎傍, 待祀畢望燎、望瘞, 一時俱行, 此非制禮之意。 此後祀典唱瘞後, 卽爲擧行。" 又敎曰: "自古祭服, 瘞於春塘臺, 而若値試士之時, 多有不潔之事, 此後勿用舊處, 御苑中必擇深邃淨潔之地以埋焉。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 16일 계사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
이제원·이춘제·신만 등에게 관직을 제수하다


이제원(李濟遠)을 대사간으로, 이춘제(李春躋)를 형조 판서로, 신만(申晩)을 좌빈객으로, 김상로(金尙魯)를 우빈객으로, 조원명(趙遠命)을 참찬으로, 이정보(李鼎輔)를 부제학으로, 황합(黃柚)을 헌납으로, 이사관(李思觀)을 지평으로, 조운규(趙雲逵)를 수찬으로 삼았다.

-----

○癸巳/以李濟遠爲大司諫, 李春躋爲刑曹判書, 申晩爲左賓客, 金尙魯爲右賓客, 趙遠命爲參贊, 李鼎輔爲副提學, 黃柙爲獻納, 李思觀爲持平, 趙雲逵爲修撰。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 17일 갑오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
사간원에서 전달을 거듭 상달하나 따르지 않다


사간원 【사간 이이장(李彛章)·정언 박성원(朴盛源)이다.】 에서 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 아뢰기를,
"권혜(權嵆)·권집(權䌖)의 옥사(獄事)는 대단히 요악한데, 종신(宗臣)이 불행하게도 그것을 당하고 면대를 청하여 울면서 고하니, 그의 마음이 다른 뜻이 없음을 질정할 수 있으나 대간의 진달이 출장(出場)하기 이전에는 석고 대명(席藁待命)하는 날이 아님이 없는데, 이에 감히 스스로 평인과 같이 편안히 반열에 참여하였으니 인심이 놀라서 오래도록 그치지 아니합니다. 청컨대 여천군(驪川君) 이증(李增)의 관작을 삭탈하여 문외 출송(門外黜送)하게 하소서."
하였으나, 번거롭게 하지 말라고 답하였다.

-----

○甲午/諫院 【司諫李寅暈、正言朴盛源。】 等申前達, 不從。 又達: "嵇䌖之獄, 萬萬妖惡, 宗臣不幸當之, 請對泣告, 可質其心之無他, 而臺達未出場之前, 無非席藁俟命之日, 乃敢自同平人晏然參班, 人心驚駭, 久而未已。 請驪川君 增, 削奪官爵, 門外黜送。" 答以勿煩。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 18일 을미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
달이 남두성을 범하다


달이 남두성(南斗星)을 범하였다.

-----

○乙未/月犯南斗。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 18일 을미 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
널리 경외의 시체를 찾아서 묻어 주도록 유사에게 하교하다


하교하기를,
"백골을 찾아 묻어 주는 정사는 주(周)나라 문왕(文王)이 급선무로 삼은 바이니, 유사(有司)에게 신칙하여 널리 경외(京外)의 시체를 찾아서 묻어 주도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "掩骼之政, 周文所先, 飭有司廣搜京外骸骼, 掩埋之。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 18일 을미 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
동지 정사 정석오의 졸기


동지 정사 정석오(鄭錫五)가 도중(道中)에서 졸(卒)하였으므로, 부사 정형복(鄭亨復)·서장관 이이장(李彛章)이 복명(復命)하였다. 이이장이 임금에게 아뢰기를,
"피국(彼國)이 정사(正使)에게 상으로 하사한 것을 신 등이 그가 죽었으므로 여러 번 사양하였으나 예부(禮部)에서 끝내 허락하지 않으므로, 가져와서 그 집에 전해 주었더니 그 집에서도 역시 받지 않으므로 어찌할 수 없어서 우러러 품달합니다."
하니, 임금이 역원(譯院)에 명하여 원역(員役)에게 나누어 주도록 하였다. 이이장이 또 아뢰기를,
"정석오는 시호를 내려야 합당합니다. 더구나 국경 밖에서 운명을 하였으니 가엾게 여기는 도리에 있어서 더욱 자별해야 마땅합니다. 들으니 그의 가법(家法)이 겸손하고 자제하여 시호를 청하지 아니하니 조정에서 재촉하여 거행하도록 하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 임금이 피인(彼人)의 조의(朝儀)를 묻자, 정형복이 말하기를,
"동서 반열이 스스로 자리를 가지고 좌우 협문으로 나누어 들어와서 세 번 절하고 아홉 번 머리를 조아리는 데도 조금도 시끄러움이 없었습니다."
하였고, 임금이 태학(太學)의 제도가 어떠하였는지를 묻자, 이이장이 말하기를,
"넓이가 9간(間)이고 길이가 6간으로 우리 나라의 규모와 다름이 없었으며, 위판은 주홍색을 칠하고 금박(金箔)으로 쓰기를, ‘지성 선사 공자 신위(至聖先師孔子神位)’라 하였고, 십철(十哲) 역시 이름을 휘(諱)하고 자(子)를 일컬었으며, 주자(朱子)를 전내(殿內)에 올려 배향하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"민심은 어떠하였는가?"
하니, 대답하기를,
"강희제(康熙帝) 때에는 병권을 청나라 사람에게 맡겼고 백성을 다스림은 한(漢)나라 사람에게 맡겼으며 유밀(宥密)의 임무는 청나라와 한나라 사람이 절반씩 참여하였는데, 지금의 경우는 병권과 유밀을 모두 청나라 사람이 맡았고 백성을 다스리는 직무는 한나라 사람이 겨우 그 절반만 참여하게 하여 손님과도 같고 종과도 같으니, 이러므로 근심과 원망이 매우 심하였습니다."하니, 임금이 말하기를,
"건륭제(乾隆帝)는 유독 무슨 마음으로 청나라와 한나라 사람을 분별하였는가? 나는 탕평(蕩平)에 고심하였어도 오히려 조제(調劑)하지 못하고 있다."
하자, 이이장이 말하기를,
"묘만(苗蠻)이 섬서성(陝西省)과 사천성(四川省) 사이에 두루 분포되어 있으나 부락이 생숙(生熟)의 구별이 있어서 숙만(熟蠻)은 대대로 중국에 복속이 되었고 생만(生蠻)은 형체는 비록 사람과 같으나 성품이 뱀이나 전갈과 같기 때문에 강희제 때에 자주 복속하기도 하고 자주 배반하기도 하였지만 병혁(兵革)을 쓰지 않고 이익으로 달래어 얽매여 둘 뿐이었습니다. 건륭제 때에는 그 배반하였음을 듣고 장수로 하여금 그들을 정벌하여 반드시 종자를 멸절시키고자 하였으나 생만이란 원래 정착해서 사는 곳이 없어 모이면 군사가 되고 흩어지면 산골짜기에 잠복해 있으니 어떻게 마음대로 무찌를 수 있겠습니까? 그러므로 한갓 재력만 허비하고 한번도 이기지 못하였습니다."
하고, 이이장이 또 말하기를,
"대리(代理)를 한 뒤에는 조신(朝臣)들이 대조(大朝)에 진장(陳章)할 수 없다고 합니다. 대체로 일이란 당연히 대조께 진달하고 소조(小朝)께 진달하지 못할 것이 있으니, 전하께서 혹시라도 과실이 있으면 이것을 어찌 감히 소조에 진달하겠습니까? 상소하여 호소할 길이 끊어지면 성궁(聖躬)의 과실은 따라서 들을 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"근래에 장주(章奏)가 기기 괴괴하여 내가 보고자 하지 않았으나, 일이 나의 과실에 관계되는 것이라면 또한 어찌 그 진소를 금지시킬 수 있겠는가? 지난날에 이미 중신(重臣)들에게 유시하였다."
하였다.

-----

○冬至正使鄭錫五道卒, 副使鄭亨復、書狀官李彛章復命。 彛章白上曰: "彼國賞賜正使者, 臣等以其死屢辭, 禮部終不許, 故來傳其家, 則其家亦不受, 不得不仰稟。" 上命譯院, 分給員役。 彛章又曰: "錫五當有諡。 況皐復境外, 愍恤之道, 尤宜自別。 而聞其家法謙抑, 不請諡, 宜自朝家, 催促擧行。" 上允之。 上問彼人朝儀, 亨復曰: "東西班自持席, 分入左右夾, 三拜九叩頭, 少無喧譁矣。" 上問太學制度如何, 彝章曰: "廣九間, 長六間, 與我國規模無異, 位版漆以朱, 以金書曰至聖先師孔子神位, 十哲亦諱名稱子, 陞配朱子於殿內矣。" 上曰: "民心如何?" 對曰: "康熙之時, 兵權委之淸人, 吏治委之漢人, 宥密之任, 淸、漢參半矣。 今則兵權、宥密專委淸人, 治民之職, 漢人僅參其半, 而如客如奴, 以此之故, 愁怨太甚矣。" 上曰: "乾隆獨何心而分別淸、漢? 予則苦心蕩平, 猶未調劑矣。" 彛章曰: "苗蠻遍於陜西、泗川之間, 而種落有生熟之別, 熟蠻世世服屬於中國, 生蠻形雖類人, 性如蛇蝎, 故康熙之時, 頻服頻叛, 而不用兵革, 以利誘之, 羈縻而已。 乾隆則聞其叛, 使將伐之必欲滅種, 而生蠻旣無定居, 聚而爲兵, 散在山谷, 何能勦滅耶? 是以徒費財力而一未勝捷矣。" 彛章又曰: "代理之後, 朝臣不得陳章於大朝云。 凡事有當陳於大朝, 而不得陳於小朝者, 殿下或有闕失, 其敢以此陳於小朝乎? 疏籲路絶, 則聖躬闕失, 無從而聞矣。" 上曰: "近來章奏, 奇奇怪怪, 予不欲見之, 而事關予闕失者, 亦何可禁其陳疏乎? 頃日已諭於重臣矣。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 19일 병신 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
참핵사 김상적이 돌아오다


참핵사(參覈使) 김상적(金尙迪)이 돌아왔다. 처음에 안주 군뢰(安州軍牢) 이이정(李二貞)은 일명 고노자(古魯子)라고도 하는데, 사신의 행렬을 따라가서 낭자산(狼子山)에서 유숙하였고, 역관 이윤방(李允芳)은 십리하(十里河)에 있는 정충(鄭忠)의 집에서 유숙하였는데, 연이어 은자를 잃어버렸으므로 보고서를 올려서 영송 통관(迎送通官)에게 추문하도록 청하였다. 예부에서 우리 나라에 자문을 보내어 이이정 및 증인을 잡아 묶어서 봉황성(鳳凰城)에 보내어 사실을 조사하도록 청하자, 조정에서는 형조 참의 김상적을 보내어 조사에 참여하도록 하였다. 그런데 피인(彼人)이 정충의 죄명을 벗겨 주고 내국인(內國人)을 무고하였다는 것으로 이이정 등을 죄줌으로써 김상적이 그것을 논변하였는데, 피인이 두 쪽 다 풀려나도록 꾀를 내어 고노자 등은 논단(論斷)하여 충군(充軍)하였고 다시 그 죄범이 은조(恩詔) 전에 있었다는 것으로 장도(杖徒)를 결정하여 출송(出送)하였으므로 김상적이 5개월 만에 돌아왔다. 임금이 인견(引見)하여 위유하고 묻기를,
"저들이 조사를 행할 때에 어떤 형벌을 썼는가?"
하니, 김상적이 말하기를,
"귀를 당기고 뺨을 치고, 주리를 트는 형벌이었습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그만두어라. 내가 원량(元良)이 그 형벌한 말을 들을까 두려워한다."
하였다.

-----

○丙申/參覈使金尙迪還。 初, 安州軍牢李二貞一名古魯子, 隨使行宿狼子山, 譯官李允芳宿十里河 鄭忠家, 連失銀子, 呈報請推於迎送通官。 禮部咨我國, 綁送二貞及干證人于鳳凰城査覈, 朝廷送刑曹參議金尙迪參覈。 彼人脫鄭忠罪, 以誣內國人, 罪二貞等, 尙迪論辨之, 彼人爲兩解之計, 勘古魯子等充軍, 而以犯在恩詔前, 定杖徒出送, 尙迪經五月乃還。 上引見慰諭, 問曰: "彼中行査時, 用何刑?" 尙迪曰: "用提耳批頰挾棍之刑矣。" 上曰: "且休矣。 予恐元良之聞其刑也。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 19일 병신 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
왕세자가 시좌한 자리에서 차대를 행하다


왕세자가 시좌(侍坐)한 자리에서 차대를 행하였는데, 영의정 김재로가 말하기를,
"남태량(南泰良)이 일찍이 영남을 안찰하고 돌아와서 경자년090) 의 양전(量田)이 잘못되어 백성에게 백징(白徵)이 많으며, 그 중에도 인동(仁同) 등 큰 고을이 가장 심하니, 개량(改量)을 하도록 허락해 주는 것이 합당하겠습니다."
하자, 그대로 따랐다. 병조 판서 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"권관(權管) 이성상(李晟相)을 미세한 일로 진소(鎭所)로부터 잡아 왔는데, 압송해 오는 금오(金吾)의 나졸이 징색(徵索)이 욕심에 차지 않아 강제로 머리에 주머니를 씌우고 큰 칼을 채웠다가 그가 탄 말을 허락함에 미쳐서 벗겨 주었다고 합니다. 국문할 죄수가 아닌데 주머니와 칼을 씌운 일은 이전에 없었던 바이니, 엄중히 징계하는 것이 마땅합니다."
하니, 동궁이 말하기를,
"세 차례 엄하게 형벌을 가한 뒤에 먼 곳에다 귀양보내도록 하라."
하였다. 임금이 정언 박성원(朴盛源)에게 묻기를,
"대신(臺臣)이 새로 진달한 것은 종신(宗臣)으로 하여금 어떻게 자처하도록 하고자 함이었는가?"
하니, 박성원이 말하기를,
"종신들의 깊은 정성을 누가 알지 못하겠습니까마는 나라의 체모가 달려 있는 바이니, 삭출하는 것이 합당한 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 깊은 정성이라 칭찬하고 다시 삭출하도록 청하니, 진실로 괴이하다."
하자, 박성원이 인피(引避)하여 물러갔다. 김재로가 박성원이 전라 감사 한익모(韓翼謨)와 더불어 편지로서 서로 힐난한 정상을 아뢰고, 한익모의 문객 박지창(朴枝昌)을 사핵(査覈)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 진신(搢紳)을 위하여 이런 등속의 일을 매우 애석하게 여긴다."
하자, 김재로가 억지로 권하므로 사핵을 행하도록 하라고 명하였다. 당시에 박성원이 그의 아버지의 임소인 금산(錦山)으로부터 돌아오다가 박지창이 전라 감영으로부터 오는 것을 길에서 만나 그가 말에서 내리지 않은 것에 화를 내어 끌어내려 매를 때리고, 이어서 박지창이 행낭 속에 넣어 싣고 가던 돈을 찾아내어 감사가 전대를 윤택하게 해준 바라고 말하고 이것으로 박지창에게 다짐을 받았다. 이에 한익모가 상소하여 변론하였기 때문에 김재로가 이런 아룀이 있게 되었다. 임금이 사관을 앞으로 나오라고 명하고 동궁에게 유시하기를,
"인군(人君)의 하교는 실같이 나와 밧줄과 같이 커지는 법091) 인데, 더구나 원량(元良)에게 신칙하고 힘쓰게 하는 것이겠는가? 사람이 지혜롭거나 어리석고, 훌륭하고 불초함이 있는 것은 그 이치가 진실로 그러하다. 네가 대리를 한 뒤에 지금 박성원(朴盛源)의 놀랄만한 못된 거조가 있었으니, 혹시라도 네가 이로 말미암아 뭇 신하들을 경시할까 두렵다. 얼마 전에 어루만져 기용하라고 하교를 내렸는데 다시 생각하니 나의 이 하교 역시 폐단이 있음을 면하지 못하였다. 곽공(郭公)092) 이 곽공이 된 이유는 어진 이를 보고도 능히 들어 쓰지 못하였고 착하지 못함을 보고도 능히 버리지 못하였기 때문이었다.
《대학(大學)》에 이르지 않았는가? ‘오직 어진 사람이라야 능히 남을 사랑하며 능히 남을 미워한다.’ 하였고, 공자가 또 말하기를, ‘곧은 사람을 등용하여 굽은 사람 위에 두면 굽은 사람도 곧은 사람으로 만들 수 있다.’ 하였으니, 대개 사람을 쓰는 도리는 지혜롭고 어리석은 자와 어질고 불초한 자를 섞어서 쓸 수 없기 때문에 벼슬은 덕이 있는 사람에게 명하고 능한 사람에게 일을 맡기는 것이다. 제갈양(諸葛亮)의 출사표(出師表)에도 이르기를, ‘현명한 신하와 친하고 소인을 멀리한 것은 전한(前漢)의 흥하고 융성한 이유이며, 소인과 친하고 현명한 신하를 멀리한 것은 후한(後漢)의 기울고 쇠퇴한 이유이다.’라고 하였으니, 대저 한 명의 소인이 능히 1백 명의 현명한 신하를 제거할 수 있지만, 1백 명의 현명한 신하가 능히 한 명의 소인을 제거하지는
못하는 것이다. 소인은 음(陰)과 같고 군자(君子)는 양(陽)과 같은 것이니, 선왕께서 양을 붙들고 음을 억제한 뜻이 어찌 깊고 중하지 아니한가? 비록 그러하나 내가 이르는 바의 군자와 소인은 오늘날 세대에서 편당을 논하는 자가 각기 일컫는 군자·소인이 아니다. 아무리 한 아버지의 아들이라 할지라도 어진 이가 있고 불초한 이가 있는 것인데, 더구나 한 당의 많은 사람들 중에 어찌 모두가 군자가 되고 모두가 소인이 되라는 이치가 있겠는가? 이 당 가운데에도 혹은 군자가 있고 혹은 소인도 있으며, 저 당 가운데에도 혹은 소인이 있고 혹은 군자도 있는 것이니, 그대의 경우는 다만 그 중에서 정대하고 그대를 속이지 않는 자를 선택하여 성심껏 등용하는 것이 옳다.
박성원·한익모의 조사할 일을 나에게 계달하게 한 것은 그대로 하여금 아름답지 못한 일을 담당시키지 않게 하려고 한 것이다. 그런 사사로운 일을 들추어내는 것은 역시 소인의 태도이니, 만약 이런 등의 습관으로 오늘 한 사람을 쫓아내고 내일 한 사람을 쫓아내면 조정에 남을 자가 몇이나 되겠는가? 그대는 모름지기 명찰(明察)을 더해야 할 터인데, 그 명찰하는 도리는 경(敬)에 거하는 것을 크게 여기고 이치를 궁구하는 것을 귀하게 여기지 않으면 감당할 수가 없을 것이다. 그대가 만약 바로 한익모를 그르다 하고 박성원을 옳다고 한다면 현위(弦韋)가 서로 뒤집힐 것이니 이것이 어찌 나의 본래의 뜻이겠는가? 얼마 전에 어루만지며 기용하라는 하교는 모든 신하를 경시하지 않는 자료로 삼게 한 것이며, 사람을 등용함에 이르러서는 결단코 지혜롭고 어리석은 자와 어질고 불초한 사람을 혼동해 등용하여 등한한 잡동사니를 이루게 하는 것은 옳지 못하다. 대저 예(禮)로써 신하를 대우하는 중에 먼저 나의 지혜롭고 어리석음과 어질고 불초한 자를 분별하는 지감(知鑑)이 갖추어진 뒤라야 나라를 다스릴 수 있을 것이다. 나이 젊은 여러 신하들이 앞에 있는데 근래에 서로들 홍범(洪範)의 황극(皇極)을 이끌어 황극으로 하여금 나누어 2, 3 가지를 만드니, 이 뒤로 혹시라도 서로 군자·소인을 일컬을 것 같으면 단지 너를 저버리는 것만이 아니라 이것은 곧 나를 저버리는 것이니, 어찌 감히 제복(祭服)을 입고 태묘(太廟)에 들어가겠는가?"
하였다.

-----

○王世子行侍坐次對, 領議政金在魯曰: "南泰良曾按嶺藩歸奏, 庚子量田差訛, 民多白徵, 仁同等大邑爲最, 宜許改量。" 從之。 兵曹判書金尙魯曰: "權管李晟相以微事, 自鎭所就拿也, 押來金吾之卒, 以徵索之不滿慾, 勒爲囊頭着枷, 及許所騎馬, 乃脫之, 非鞫囚而囊枷, 前所未有也, 宜嚴懲。" 東宮曰: "嚴刑三次後遠配。" 上問正言朴盛源曰: "臺臣新達, 使宗臣欲何以自處乎?" 盛源曰: "宗臣血忱, 孰不知之, 而國體所在, 似宜削黜。" 上曰: "旣稱血忱, 又請削黜, 誠怪矣。" 盛源引避而退。 在魯奏盛源與全羅監司韓翼謩交章相詰, 狀請査翼謩門客朴枝昌, 上曰: "予爲搢紳, 惜此等事。" 在魯强之, 命第令行査。 時盛源歸自其父錦山任所, 路逢枝昌自全羅監營來, 怒其不下馬, 捽而笞之, 仍搜枝昌行中所駄錢, 謂以監司所潤橐, 以此捧侤音於枝昌。 於是, 翼謩上疏辨之, 故在魯有是奏。 上命史官進前, 諭東宮曰: "人君下敎, 如綸如綍, 況於勉飭元良乎? 人之有智愚賢不肖, 其理固然。 蓋爾代理之後, 今有朴盛源之駭擧, 或恐爾由是而輕視群下。 俄有撫用之敎矣, 更以思之, 予之此敎, 亦不免有弊。 郭公之所以爲郭公, 見賢而不能擧, 見不善而不能去故也。 《大學》豈不云乎? ‘惟仁人, 爲能愛人, 能惡人’, 孔子亦曰, ‘擧直措枉, 能使枉者直’, 蓋用人之道, 則不可以智愚賢不肖混用, 故爵以命德, 能以任事。 而諸葛亮表亦曰, ‘親賢臣遠小人, 前漢所以興隆, 親小人遠賢臣, 後漢所以傾頹’, 大抵一小人能去百賢臣, 百賢臣不能去一小人。 小人如陰, 君子如陽, 先王扶陽抑陰之意, 豈不深且重乎? 雖然予所謂君子、小人, 非今世黨論者之各稱君子小人也。 雖一父之子, 有賢有不肖, 況一黨幾許人之中, 豈有皆爲君子皆爲小人之理乎? 此黨中或有君子或有小人, 彼黨中或有小人或有君子焉, 爾則但就其中擇正大不欺爾者, 而誠心用之可也。 朴盛源、韓翼謩之査事, 使之入啓于予者, 欲使爾不當不美之事。 其所訐揚, 亦小人之態, 若以此等之習, 今日逐一人, 明日逐一人, 則朝廷之餘者幾許耶? 爾須大加明察, 而其察之之道, 非大居敬貴窮理, 則末由也已。 爾若直以韓翼謩爲非, 朴盛源爲是, 則弦韋相反, 此豈予本意乎? 俄者撫用之敎, 用以爲不輕視諸臣之資, 至於用人, 則決不可以智愚賢不肖, 混同用之, 以致閑汨董也。 大抵以禮待臣之中, 先立我之智愚賢不肖之鑑識, 然後可以爲國也。 年少諸臣在前, 而近來互引洪範皇極, 使皇極分爲二三, 此後如或互稱君子、小人, 則非但負爾, 是乃負予, 何敢服祭服入太廟乎?"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 19일 병신 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
김상적·이익보·구윤명 등에게 관직을 제수하다


김상적(金尙迪)을 승지로 이익보(李益輔)를 대사간으로, 구윤명(具允明)을 장령으로, 유한소(兪漢蕭)·심관(沈鑧)을 지평으로, 남운로(南雲老)를 정언으로, 윤급(尹汲)을 이조 참판으로, 유엄(柳儼)을 예조 판서로 삼았다.

-----

○以金尙迪爲承旨, 李益輔爲大司諫, 具允明爲掌令, 兪漢蕭、沈鑧爲持平, 南雲老爲正言, 尹汲爲吏曹參判, 柳儼爲禮曹判書。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 19일 병신 4번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
회계법을 오군문 및 선혜청에 시행하도록 명하다


회계법(會計法)을 오군문(五軍門) 및 선혜청(宣惠廳)에 시행하도록 명하고 하교하기를,
"공자가 말하기를, ‘이미 부유하고 또 백성이 번성하다.’고 하였는데, 임금이 부유하다는 것이 아니라 곧 백성이 부유함을 이르는 것이다."
하고, 또 절용(節用)에 대하여 말하기를,
"절용이란 저축을 넓히는 근본이다. 아! 저축을 넓히는 것은 임금을 위하는 바가 아니고 곧 백성을 위하는 바이니, 어찌해서 백성을 위함이라 이르는가? 홍수와 가뭄에 대비하고 군려(軍旅)를 갖추기 때문이다. 그렇지 않으면 홍수와 가뭄이 있을 때에 어떻게 백성을 구제하고, 또 군례가 있을 때에 장차 백성에게 부세를 더하게 될 것이니, 백성을 구제할 수 없고 백성에게 부세를 더 거두면 나라가 어찌 위태롭지 않겠는가? 지금 경비를 돌아보면 애통하다고 이를 만하다. 《주례(周禮)》에 일컫기를, ‘왕(王)에게는 회계가 없고 유사(有司)에게 회계가 있다.’ 하였는데, 중앙에는 탁지(度支)와 기조(騎曹), 지방에는 각도(各道)에 모두 회계가 있는데, 오직 오군문(五軍門)은 중간에 창설하였기 때문에 이런 전례가 없으니, 지금부터는 한결같이 호조와 병조의 예에 따라 회계안(會計案)을 마련하여 들이도록 하고, 선혜청은 나라의 중요한 곳인데, 그 회계한 바가 몇 장의 단자를 가지고 들어와 계달하는 데 불과하여 곧 휴지가 되니, 이 뒤로는 역시 호조와 병조의 예에 의거하여 회안을 마련하여 들이도록 하라."
하였다

-----

○命行會計法於五軍門及宣惠廳, 敎曰: "子曰, ‘旣富且庶。’ 非富於君也, 卽富於民之謂也。" 且云節用: "節用, 廣儲蓄之本也。 噫! 廣儲蓄, 非所以爲君, 乃所以爲民, 何謂爲民? 以備水旱, 以備軍旅。 不然有水旱而何以濟民, 有軍旅而將以加賦, 不能濟民, 加賦其民, 國豈不殆? 顧今經費, 可謂哀痛。 《周禮》稱, ‘王無會, 有司有會。’ 內而度支、騎曹, 外而各道俱有會計, 惟五軍門, 中間創設, 故無此例, 今後則一遵戶、兵曹例, 修入會案, 惠廳國之所重, 而其所會計不過葉單入啓, 仍作休紙, 此後亦依戶、兵曹例, 修案以入。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 21일 무술 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
김시찬·남태혁·권적 등에게 관직을 제수하다


김시찬(金時粲)을 승지로, 남태혁(南泰赫)을 헌납으로, 권적(權𥛚)을 판의금부사로, 홍봉한(洪鳳漢)을 병조 참판으로, 서지수(徐志修)를 부교리로, 윤동성(尹東星)을 설서로, 이유신(李裕身)을 대사간으로, 이구령(李耉齡)을 사간으로, 이기덕(李基德)을 지평으로, 권항(權抗)을 정언으로 삼았다.

-----

○戊戌/以金時粲爲承旨, 南泰赫爲獻納, 權𥛚爲判義禁, 洪鳳漢爲兵曹參判, 徐志修爲副校理, 尹東星爲說書, 李裕身爲大司諫, 李耉齡爲司諫, 李基德爲持平, 權抗爲正言。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 23일 경자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
박사창을 승지로 삼다


박사창(朴師昌)을 승지로 삼았다.

-----

○庚子/以朴師昌爲承旨。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 23일 경자 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
대신과 의금부 당상을 인견하고 김상적을 동의금부사로 제수하다


임금이 대신과 의금부 당상을 인견하였는데, 이때에 죄수의 국문을 살피는 일이 있었으므로, 특별히 김상적(金尙迪)을 동의금부사로 제수하였다. 박지창(朴枝昌)의 공사(供辭)를 들여오도록 명하였는데, 그의 공초(供招) 내용이 노여움과 감정이 있어 질투심으로 남을 모함했다고 하였으니, 박성원(朴盛源)의 관직을 삭탈하였다. 이때에 박성원이 차대할 때에 아뢴 ‘휼침(恤忱)’ 두 글자를 숨기고자 하여 ‘고침(苦忱)’으로 고쳐서 기주관(記注官)에게 기록하게 하였으므로, 영의정 김재로가 이를 주달하니, 임금이 말하기를,
"연석(筵席)에서 아뢴 바를 비록 한 마디나 반 글자라도 어찌 감히 사사로이 고치겠는가? 아뢴 말이 눈에 거슬리는 것을 사람마다 모두 고치려고 생각할 터인데, 사관 또한 머리를 숙여 그것을 따른단 말인가? 주서(注書)는 잡아다 처분하고 승지는 체차하도록 하라."
하였다.

-----

○上引見大臣、禁堂, 時有省鞫罪囚也, 特除金尙迪爲同義禁。 命入朴枝昌供辭, 以慍憾傾軋, 削朴盛源職。 時盛源欲諱其次對時所奏血忱二字, 改以苦忱, 簡于記注, 領議政金在魯奏之, 上曰: "筵席所奏, 雖一言半字, 何敢私改? 奏語礙眼者, 人皆惟意更之, 史官亦俛首從之乎? 注書拿處, 承旨遞差。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 25일 임인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
맹산·삼수·갑산에 눈이 내리다


맹산(孟山)·삼수(三水)·갑산(甲山)에 눈이 내렸고, 구성(龜城)·강계(江界)·용천(龍川)에는 서리가 내렸다.

-----

○壬寅/孟山、三水、甲山雪, 龜城、江界、龍川霜。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 25일 임인 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
교리 심선행이 상서하여 여덟 조목을 진달하다


교리 김선행(金善行)이 상서하여 여덟 조목을 진달하였는데, 첫째는 큰 효도를 주장하는 것이고, 둘째는 예지(睿志)를 넓히는 것이며, 셋째는 기호(嗜好)를 버리는 것이고, 넷째는 용지(容止)를 삼가하는 것이며, 다섯째는 강독을 부지런히 하는 것이고, 여섯째는 근습(近習)을 엄하게 하는 것이며, 일곱째는 현덕(賢德)을 높이는 것이고, 여덟째는 천위(天位)를 어렵게 여기는 것이니, 후하게 비답을 내리고 원서(原書)는 궁중에 머물러 두도록 하였다.

-----

○校理金善行上書, 陳八條, 一曰主大孝, 二曰恢睿志, 三曰去嗜好, 四曰愼容止, 五曰勤講讀, 六曰嚴近習, 七曰尊賢德, 八曰艱天位, 優答之, 原書留中。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 27일 갑진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정언 권항이 상서하다


정언 권항(權抗)이 상서하여 큰 뜻을 세우는 것과 민은(民隱)을 살피는 것과 현명한 신하를 친근히 할 것 등의 세 가지 일을 진달하니, 우익한 비답을 내렸다.

-----

○甲辰/正言權抗上書陳三事, 曰立大志、察民隱、親賢臣, 優答之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 29일 병오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
서종급·조명채·권적 등에게 관직을 제수하다


서종급(徐宗伋)을 홍문관 제학으로, 조명채(曹命采)를 대사간으로, 권적(權𥛚)을 좌참찬으로, 이수덕(李壽德)을 장령으로, 이창유(李昌儒)를 헌납으로, 이수관(李壽觀)·김한로(金漢老)를 지평으로, 이득종(李得宗)·유한소(兪漢蕭)를 정언으로, 이규채(李奎采)를 수찬으로 삼았다.

-----

○丙午/以徐宗伋爲弘文提學, 曹命采爲大司諫, 權𥛚爲左參贊, 李壽德爲掌令, 李昌儒爲獻納, 李壽觀、金漢老爲持平, 李得宗、兪漢蕭爲正言, 李奎采爲修撰。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 4월 29일 병오 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
황단의 의궤가 이루어지다


황단(皇壇)의 의궤(儀軌)가 이루어졌다.

-----

○皇壇儀軌成。

=====

