영조실록 125권, 영조 51년 9월 1일 병오 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
박상덕을 이조 판서로, 임성을 대사간으로 삼다


박상덕(朴相德)을 이조 판서로, 임성(任珹)을 대사간으로 삼았다.

-----

○朔丙午/以朴相德爲吏曹判書, 任珹爲大司諫。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 1일 병오 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
집경당에 나아가 하례를 받다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 하례(賀禮)를 받았다. 왕세손이 대향(大享)을 지낼 때 어가를 따른 사람과 제관(祭官)에게는 모두 말을 내려 주며, 예모관(禮貌官)149) 이보행(李普行)에게는 가자(加資)할 것을 명하였다.

-----

○上御集慶堂受賀。 命王世孫大享時隨駕人及祭官幷錫馬, 禮貌官李普行加資。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 2일 정미 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
구일제를 설행하고, 무신년 공신의 자손에게 시사를 행하다


임금이 숭정전(崇政殿)의 동월대(東月臺)에 나아가 구일제(九日製)150) 를 설행하였다. 융무당(隆武堂)에 나아가 무신년151) 공신의 자손에게 시사(試射)를 행하였다. 집경당에 돌아와서 서울 사람으로 수석을 차지한 임석철(林錫喆)과 시골 사람으로 수석을 차지한 강휘옥(姜彙鈺)에게 아울러 급제를 내렸다.

-----

○丁未/上御崇政殿東月臺, 設九日製。 詣隆武堂, 行戊申功臣子孫試射。 還御集慶堂, 取京居首林錫喆、鄕居首姜彙鈺幷賜第。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 3일 무신 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
문·무과의 전시를 설행하다


임금이 숭정전 동월대에 나아가 문과의 전시(殿試)152) 를 설행하였다. 중일청(中日廳)에 나아가 무과의 전시를 설행하였다.

-----

○戊申/上御崇政殿東月臺, 行文科殿試。 御中日廳, 行武科殿試。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 3일 무신 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
정호인을 승지로 삼다


정호인(鄭好仁)을 승지로 삼았다.

-----

○以鄭好仁爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 4일 기유 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
우의정 홍인한이 홍지해를 천거하다


약방에서 입진하였을 때 우의정 홍인한(洪麟漢)이 말하기를,
"비국 당상 중에 홍지해(洪趾海) 같은 사람은 신신(藎臣)153) 일 뿐만 아니라 평소에 중망(重望)이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"중망이야 대신(大臣)보다 더 나은 사람이 없지 않는가?"
하였다. 조금 있다가 홍인한이 또 아뢰기를,
"정승의 자리를 갖추지 못한 지가 오래 되었습니다."
하였다. 그 뒤 임금이 세상에 정승(政丞)을 청(請)하는 일도 있느냐는 하교가 있었다.

-----

○己酉/藥房入診。 時右議政洪麟漢曰: "備堂中如洪趾海者, 不但藎臣, 素有重望矣。" 上曰: "重望莫過於大臣乎? 少頃麟漢又奏曰: "鼎席不備久矣。" 其後上有世上政丞請, 亦有之乎之敎。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 4일 기유 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
장령 윤밀이 상소하여 김기정·전광열의 파직을 청하다


장령 윤밀(尹謐)이 상소하여 논핵하기를,
"남포 현감(藍浦縣監) 김기정(金基正)은 콩을 꾸어주고 보리로 환자를 받는데 많은 의심과 비방을 받았고, 첨액(簽額)154) 과 청송(聽訟)에 있어서 정당하지 못하게 처리하는 경우가 많았습니다. 운봉 현감(雲峰縣監) 전광열(田光說)이 아전의 직임(職任)을 올리고 내릴 적에 사랑하는 여종[幸婢]이 권력을 부렸고, 백성의 소송을 출납할 적에는 교활한 종들이 뇌물만 찾습니다. 모두 파직하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○掌令尹謐疏論, "藍浦縣監金基正, 太糶牟還, 厚招疑謗, 簽額聽訟, 多由曲逕。 雲峰縣監田光說, 吏任升降, 幸婢招權, 民訴出納, 猾隷索賂。 幷請罷職。" 從之。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 4일 기유 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
조진용을 승지로 삼다


조진용(趙鎭容)을 승지로 삼았다.

-----

○以趙鎭容爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 4일 기유 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
여러 대신이 탄일의 진하를 앙청하나, 윤허하지 않다


여러 대신(大臣)이 임금의 탄일(誕日)의 진하(陳賀)를 앙청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 대신이 빈청(賓廳)에 모여서 여러 재신(宰臣)들을 이끌고 계청(啓請)하니, 임금이 경봉각(敬奉閣)에 나아가 부복(俯伏)하고 구주(口奏)하였다. 여러 신하들은 모두 관(冠)을 벗고 왕세손이 부축하여 일으켜 내전으로 들어갔다. 임금이 이르기를,
"원보(元輔)의 지위에 있으면서도 나의 뜻을 체득(體得)하지 못하느냐?"
하니, 여러 대신들이 대궐 밖에서 대죄(待罪)하였다. 임금이 유시를 내려 대죄(待罪)하지 말라고 하였다.

-----

○諸大臣, 以誕日陳賀仰請, 上不許。 大臣會賓廳, 率諸宰啓請, 上詣敬奉閣俯伏口奏。 諸臣皆免冠, 王世孫扶起還內。 上曰: "位在元輔莫體予意。" 諸大臣待罪闕外, 上諭以勿待罪。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 4일 기유 5번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
왕세손이 상소하여 진하를 청하다


왕세손이 상소하기를,
"삼가 생각건대, 축하해야 할 것은 경사입니다. 나라에 경사가 있으면 반드시 칭송하고 축하해야 하는 것은, 나라의 경사가 되는 소이(所以)가 지치(至治)의 좋은 향기와 백성의 안락보다 더 나은 것이 없어서입니다. 그런데 더구나 하늘로부터 복록(福祿)을 받아 성체(聖體)가 강녕하고 성수(聖壽)가 장구하시어 천추절(千秋節)이 장차 82번째의 갑자(甲子)155) 를 맞이하게 되어서야 더 말할 나위가 있겠습니까? 천지가 생겨난 지가 비록 오래 되었으나 왕위에 있으면서 장수를 누린 분은 신이 생각하기에 우리 성상 한 분 뿐입니다. 이것은 신의 지나친 말이 아니고, 역대의 역사를 살펴보면 더욱 알 수가 있습니다. 나라의 경사가 어찌 다시 오늘날과 같은 때가 있었습니까? 비록 매일같이 칭하(稱賀)하여도 오늘날 우리 나라가 당면한 경사의 만분의 일도 감당하지 못할 것인데, 탄신(誕辰)이 얼마 남지 않았는데도 응당 행하여야 할 예절을 오히려 아직까지 윤허하지 않으시어 예절에 부족함이 있으니, 소자(小子)의 억울하고 한맺힌 정성을 돌아보건대, 진실로 마땅히 어떠하겠습니까? 며칠 동안 입을 다물고 말하지 않고 있다가 침식(寢食)이 편안하지 못하여 이와 같이 감히 단소(短疏)로 진청합니다. 엎드려 원하건대, 빨리 허락하시는 말씀을 내리시어 온 나라가 함께 경축하고 싶어하는 간절한 소망을 풀게 하시면 천만 다행이겠으며 신의 간절히 비는 마음 지극하여 견딜 수가 없습니다."
하니, 답하기를,
"너의 글을 살펴보았는데, 이 무슨 뜻이냐? 아! 할아비는 손자를 의지하고 손자는 할아비를 의지하였다는 사실을 몇 번이나 개유(開諭)하였느냐? 진하하려는 청을 백 사람이 비록 시끄럽게 하더라도 내가 믿는 것은 너뿐이다. 아! 경봉각이 앞에 있어 황령(皇靈)이 밝게 비치고 척강(陟降)이 양양(洋洋)하여 아마도 마음을 비추실 것이니, 지금 어찌 많은 말로 하유하겠는가? 내 손자는 이것을 헤아려라."
하고, 유지(諭旨)를 전하도록 도승지에게 명하였다. 빈청(賓廳)에서 다시 계품하니, 임금이 이르기를,
"좌상(左相)을 해면(解免)하라."
하고, 이어 구저(舊邸)로 나아가 하룻밤을 유숙하였다.

-----

○王世孫上疏曰:
伏以賀者, 慶也。 邦國有慶, 則必稱賀, 所以爲邦國之慶者, 莫大乎至治馨香, 百姓安樂。 而尤況自天福祿, 聖體康寧, 聖壽靈長, 千秋之節, 將回於八十二甲子乎? 天地之生雖久, 得其位而得其壽者, 臣謂我聖上一人而已。 此非臣言之汰也, 觀於歷代之史, 尤可知也。 邦國之慶, 豈復如今日者哉? 雖日以稱賀, 不足當今日邦慶之萬一, 而誕辰不遠, 應行之禮, 尙此靳許, 禮有所闕, 顧小子抑鬱耿結之誠, 固當如何哉? 數日泯默, 寢食不甘, 玆敢短疏陳請。 伏乞亟下兪音, 以伸擧國同慶之忱, 千萬幸甚, 臣無任祈懇之至。
答曰: "省爾之章, 此何意? 嗚呼! 祖依於孫, 孫依於祖, 幾次諭乎? 陳賀請百人雖聒, 予恃者爾。 嗚呼! 敬奉閣在前, 聖靈昭昭, 陟降洋洋, 庶可照心, 今何多諭? 我孫諒此。" 命都承旨傳諭。 賓廳再啓, 上曰: "左相免相。" 仍詣舊邸經宿。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 5일 경술 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
인양군 이경호 등이 상소하여 회가·하례를 청하고 왕세손도 같은 내용으로 아뢰다


인양군(仁陽君) 이경호(李景祜) 등과 이조 참의 조준(趙㻐) 등이 연명(聯名)으로 상소하여 먼저 회가(回駕)를 명하고 이어서 하례를 윤허하여 주기를 청하였다. 약방·승정원·옥당에서 모두 청대(請對)하였다. 임금이 경기 감영에 나아가 병조 판서와 여러 대장(大將)으로 하여금 군례(軍禮)를 행하게 하였다. 왕세손이 뜰에 내려가 관을 벗고 여러 신하들도 모두 관을 벗었다. 왕세손이 구전(口傳)으로 아뢰기를,
"신이 나라 안 온 백성의 정성으로 외람되이 소청(疏請)하였고, 천청(天聽)이 이미 가까워서는 면주(面奏)까지 하였습니다. 그러나 허락하시는 말씀을 또 아끼시니, 신은 이에 있어서 가슴이 막히고 마음이 초조하며, 다만 정성이 천박함으로 위에 다다르지 못하는 것을 한탄할 뿐입니다. 아! 지금 소자가 번독(煩瀆)함을 피하지 않고 청하는 바를 들어주지 않으시면 감히 그만두지 않겠다고 생각하는 것은 어찌 다른 뜻이 있어서 그렇겠습니까? 전후(前後)에 내리신 8자의 성교(聖敎)는 신이 매양 들을 때마다 너무나 감격하여 눈물을 흘렸습니다. 이는 진실로 감히 말을 다하여 우리 성상의 마음을 걱정되게 하지 못하지만, 엎드려 생각건대, 자애롭게 덮어주시는 하늘 같은 성상께서 아마도 굽어살피시는 바가 있을 것입니다. 오늘날 성수(聖壽)를 이토록 오래 누리심이 얼마나 드문 일이며 소자가 기쁘게 축하를 드리고 싶어하는 마음 또한 과연 어떠하겠습니까? 나라의 경사가 연달아 겹치는 일이 얼마나 많은데 소자의 즐거움인들 더욱 어떠하겠습니까? 이에 천추절(千秋節)을 당하여 만년의 축수를 드리려고 생각하는 것은 진실로 인정(人情)이나 천리(天理)에 있어 그만둘 수 없는 것입니다. 이는 다만 소자의 마음에서 우러나온 정성이 간절하고 지극할 뿐만 아니라, 소소(昭昭)하게 밝으신 조상의 영령이 양양(洋洋)하게 높은 하늘에 계시면서 또한 어찌 오늘을 기다리지 않으시겠습니까? 전하께서는 불궤(不匱)156) 의 효심으로 신의 말이 끝나기를 기다리지 않고 마음을 바꾸실 것으로 생각합니다. 더군다나 전에는 간혹 월초(月初)에 앞당겨 거행하기도 하였고 혹은 보름께로 물려 거행하기도 하였는데, 모두 아래의 충정(衷情)을 따르기 위해 그렇게 한 것이었습니다. 무엇 때문에 전하께서는 유독 오늘에 와서 이와 같이도 허락을 아끼시는 것입니까? 높으신 위엄을 여러 번 번거롭게 하는 것이 외람된 줄을 매우 잘 알고 있으나, 말을 함부로 올리게 되어 황송하고 황송합니다. 신이 바야흐로 상소문을 정리하여 막 올리려고 할 즈음에 삼가 행차를 옮기신다는 명을 듣고 어가의 뒤를 따라 나왔는데, 지금 벌써 하룻밤이 지났으니, 초조한 마음 갑절이나 간절하여 외람됨을 무릅쓰고 구계(口啓)하는 것입니다. 신의 심정이 여기에 이르니, 진실로 또한 괴롭습니다. 곧바로 유사(有司)에게 명하시어 빨리 경축하는 의식을 거행하게 하여 주시기를 천만 축원하오며, 황공한 마음으로 감히 아룁니다."
하니, 임금이 구전(口傳)으로 답하기를,
"만일 당일(當日)에 거행하는 것만을 청한다면 어찌 윤허할 수 있겠는가마는, 세손이 짐짓 이와 같이 전후(前後)로 날짜를 잡자고 청하니 어찌 따르지 않겠느냐? 여기는 그런 일을 할 곳이 아니다. 마땅히 편전(便殿)으로 돌아가 세손과 대신(大臣) 및 예관(禮官)들과 더불어 택일(擇日)을 하는 것이 마땅하겠다. 도승지는 이러한 뜻을 알리도록 하라."
하였다.

-----

○庚戌/仁陽君 李景祜等及吏曹參議趙㻐等, 聯名上疏, 請先命回鑾, 仍許賀禮。 藥房政院玉堂俱請對。 上詣京畿監營, 使兵曹判書及諸大將, 行軍禮。 王世孫下庭免冠, 諸臣皆免冠, 王世孫口傳啓曰: "臣猥以擧國同情之忱疏請, 而天聽已迫面奏。 而兪音又靳, 臣於是乎抑塞焦鬱, 祗恨忱誠淺薄, 不能上格。 噫! 顧今小子之不避煩瀆, 不得請則不敢止者, 豈有他哉? 前後八字之聖敎, 臣每承聞, 感極涕下。 固不敢畢說, 以慼我聖心, 而伏想玆覆之天, 或有所俯諒者矣。 方今聖壽之靈長如何, 而小子之欣祝, 亦果如何? 邦慶之稠疊如何, 而小子之歡忭, 尤當如何哉? 玆當千秋之節, 思獻萬年之祝者, 固人情天理之所不可已也。 此非獨小子之衷懇, 旣切且摯於昭陟降, 洋洋在上, 亦豈不有待於今日乎? 以殿下不匱之孝思, 想不待臣言之畢, 而有所幡然者矣。 又況在前或進行於月初, 或退行於望間者, 皆出於下循衷情而然矣。 何殿下獨於此日, 若是其靳許乎? 累瀆崇嚴, 極知僭猥, 言不知裁, 惶悚惶悚。 臣方治疏方上之際, 伏聞有移蹕之命, 進詣鑾後, 今已經宿, 焦遑倍切, 冒陳口啓。 臣情到此, 良亦苦矣。 卽命有司, 亟擧縟儀, 千萬至祝, 惶恐敢啓。" 上以口傳答曰: "若請當日, 則豈可允許, 而以世孫故有此前後之請, 何不允從乎? 此處非可爲之所。 當還便殿, 與世孫大臣禮官當擇日。 都承旨以此意傳之。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 5일 경술 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
경기 감사 윤시동을 가자하고, 영상 등에 내린 하교는 환수하다


경기 감사 윤시동(尹蓍東)을 가자(加資)하고 영상과 좌상에게 내린 하교는 환수하라고 명하였다. 연화문(延和門)으로 돌아와서 양주(楊州)·고양(高陽)·광주(廣州)의 백성들을 불러 보고 농사의 형편을 하순(下詢)하였다. 양주와 고양은 금년의 전조(田租)를 특별히 감하고 여러 읍(邑)은 반감(半減)하며 광주·여주(驪州)·개성부(開城府)는 반을 감한 외에 또 2푼[分]을 더 감하라고 명하였다.

-----

○命京畿監司尹蓍東加資, 領左相下敎還收。 還御延和門, 召見楊州、高陽、廣州民人, 下詢農形。 命楊州、高陽特減今年田租, 諸邑減半, 廣州、驪州、開城府減半之外, 又減二分。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 6일 신해 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
육상궁에 나아가 하례를 받다


임금이 육상궁(毓祥宮)에 나아가 하례를 받았다. 지나는 길에 의열궁(義烈宮)에 들렀는데, 임금이 문앞에서 태학(太學)의 장의(掌議)를 불러 묻기를,
"내가 육상궁에서 하례를 받았으므로 유생들이 마음에 불만이 있을 것이나, 전문(箋文)을 올리지 않는 것은 나를 모욕함이다."
하고, 장의를 절도(絶島)에 보내어 충군(充軍)하라고 명하였다. 임금이 이어서 구저(舊邸)에 나아갔는데, 약방(藥房)의 여러 신하들이 그것이 그렇지가 않다는 실상을 아뢰니 임금이 얼마 있다가 회가(回駕)하였다. 여러 대신들이 입시하니, 임금이 이르기를,
"내가 구차스럽게 하례를 받다가 유생들에게 모욕을 당하였다. 불효(不孝)함을 깊이 한탄한다."
하니, 좌의정 한익모(韓翼謨)와 우의정 홍인한(洪麟漢)이 아뢰기를,
"전문(箋文) 읽는 일을 그만두라고 하신 하교를 전문을 올리는 일을 그만두라고 하신 것으로 잘못 알고, 다만 전문을 아직까지도 궐하(闕下)에 모셔두고 있습니다."
하니, 임금이 명하여 〈전문을〉 가지고 들어와서 읽어 아뢰게 하고 한림(翰林)을 시켜 사관(史館)에 보관하게 하였다.

-----

○辛亥/上毓祥宮受賀。 歷臨義烈宮, 上臨門召太學掌議, 問曰: "予於毓祥宮受賀, 故儒生有不滯之心, 而不呈箋文, 是辱我也。" 命掌議絶島充軍。 上仍詣舊邸, 藥房諸臣奏其不然之狀, 上良久後回駕。 諸大臣入侍, 上曰: "予受苟且之賀, 見辱於儒生, 深歎不孝。" 左議政韓翼謩, 右議政洪麟漢曰: "讀箋置之之敎, 誤認封箋置之, 而只陪箋文尙在闕下矣。" 上命持入, 使讀奏, 使翰林, 藏之史館。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 6일 신해 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대사헌 이계가 상소하여 신회 등을 비판하다


대사헌 이계(李溎)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 지난번에 세 번이나 계달(啓達)한 것이 권귀(權貴)들에게 저촉된다는 것을 모르는 바 아니나, 또한 앞뒤를 돌볼 겨를이 없었던 것은 어찌 그 원인이 딴 데 있겠습니까? 그러나 이 내용들은 대신(大臣)이 한 일 중에 아주 보잘것 없는 것이었습니다. 아! 저 대신들은 대대로 국은(國恩)을 입어 집안이 번창하고 빛났습니다. 지난 수년 동안 성상께서 대신을 돌보심이 어떠하였으며, 대신은 중임(重任)을 맡은 것이 또한 어떠하였습니까? 우리 전하의 보주(寶籌)가 엄연히 9질(九耋)에 오르시었으며 성상의 기후도 늘 조용히 조섭하셔야 되는 상태에 있는데도 몸소 서정(庶政)을 돌보시어 병침(丙枕)157) 에도 잠잠할 겨를이 없었습니다. 그리하여 원보(元輔)의 큰 책무를 모두 대신에게 맡기었으니, 그렇다면 대신된 자가 처신하는 의리는 진실로 나라를 걱정하고 가정을 잊어야 하며 공(公)을 앞세우고 사(私)를 뒤로 미루어야 할 터인데, 지난 수년 동안 대신의 업적을 논한다면 재물과 이권을 받아들이는 문을 크게 열어 놓고 나라의 저축을 탕진하도록 하며, 벼슬을 추천하는 자리를 오래도록 차지하고 앉아서 그의 기세만 불꽃처럼 펼치면서, 그가 말하고 웃는 모습은 모두 윗사람을 가리고 아랫사람을 막는 것이 아닌 것이 없습니다. 그리고 좌우 상하를 부앙 고첨(俯仰顧瞻)하면서 오로지 직책을 잃어버리고 권력을 빼앗기는 것만 두려워합니다. 그러면서 군부(君父)에 대하여서는 털끝만큼도 성실한 뜻이 없고 자신의 사적인 이익을 성취시키는 데에는 과감한 용기를 충분히 발휘하니, 이러한 모습이 조정에서는 여러 사람들의 손가락질을 가릴 수 없고 먼 시골구석에서는 많은 사람들이 다함께 비방합니다. 우리 성상의 일월(日月)같은 밝으심으로 비록 그 한두 가지는 살펴보셨겠지마는, 구중 궁궐이 깊고도 먼데 또한 어찌 그 정상을 전부야 알 수 있겠습니까? 대신이 올린 첫 번째 상소와 두 번째 차자(箚子)를 보게 되었는데, 그들은 자신들의 잘못을 뉘우치지 않았을 뿐만 아니라 그것을 가지고 말을 만들어 신을 헐뜯고 신을 의심한 것이 대부분 뜻밖에서 나왔습니다. 또 신이 올린 계주(啓奏)와 상소(上疏)를 가지고 내용이 분명하지 않다고 하여 비방하고 배척하기를 자못 심각하게 하였습니다. 신이 의논 드린 바가 비록 자세하지는 못하나 그냥 얼버무린 것과는 다른데, 대신은 오히려 분명하지 않다고 하니, 이는 곧 신으로 하여금 반드시 마음속에 있는 것을 다 말하라고 하는 것입니다. 또한 신이 대신의 차자에 대한 비답을 보건대, 모두 ‘직(直)’ 자 한 글자로 아뢰는 것이 옳다고 하교하셨으므로 신은 이에 역시 반성하고 두려워함이 있었으니, 어찌 앞서 한 말을 거듭 아뢰어 그 실상을 다 나타내지 않겠습니까?
당초 강계(江界)에 결원이 생겼을 때에 대신이 무신(武臣) 이달해(李達海)를 이조 판서 이담(李潭)에게 추천하였는데, 문무(文武)의 차례를 바꿀 수가 없다고 하여 그 부탁을 들어주지 않았고, 전 승지(承旨) 최태형(崔台衡)이 수의(首擬)로 낙점을 받았습니다. 대신의 유감은 여기에서 말미암은 것이었습니다. 드디어 최태형이 장전(帳前)에 나와 사조(辭朝)하고 밀부(密符)158) 를 받게 되자, 시간이 얼마 되지 않아 대신이 뒤따라 들어와 체직시키기를 아뢰고 이어서 강계 부사(江界府使)로 무과(武窠)를 만들어 줄 것을 청하자, 성상께서는 이조 판서를 입시하라고 명하고 무신 중에 누가 좋으냐고 하순하였습니다. 그랬더니 이담이 입시한 사람 가운데도 역시 합당한 자가 있다고 앙대하였습니다. 전하께서 이조 판서의 부탁한 바를 살펴보시고 입시한 승지 이득제(李得濟)를 지명(指名)하여 하교하고 곧 개정(開政)159) 하여 첫 번째로 의망(擬望)하도록 명하였습니다. 이득제가 낙점을 받은 뒤 병 때문에 정체(呈遞)160) 하니, 대신이 마침내 이달해를 연석(筵席)에서 아뢰어 차견(差遣)하였습니다. 지금 대신의 상소 중에 이른바 ‘임금의 하순(下詢)하심으로 인하여 일찍이 병곤(兵閫)을 역임한 이득제·이달해 두 사람을 앙달하였습니다.’라고 한 것은 그가 속마음에 둔 것이 전적으로 이달해에게 있었다는 사실을 숨기려고 한 것입니다. 그러나 여기에 이득제 같은 이를 천거한 사람이 따로 있는데, 대신의 말이 어찌 임금에게 그 실상을 고하였다고 할 수가 있겠습니까? 설령 대신의 말과 같이 최태형이 변수(邊守)에 적합하지 않다는 의논이 공식 석상에서 나왔다면, 진달(陳達)하여 개체(改遞)하는 것이 이상한 일이 아닐 것입니다. 그러나 여기는 문관이 당차(當次)하는 자리이니 문관 중에 가려서 임명하는 것이 무엇이 불가하기에 반드시 최초에 뜻을 두었던 무신으로 차례를 바꾸어 차견한 것입니까? 이것이 과연 공(公)을 위한 것입니까 사(私)를 위한 것입니까?
일을 처리함에 공평함을 잃음이 이와 같은데, 오히려 대각(臺閣)으로 하여금 말을 못하게 하고 있습니다. 이것이 참으로 무슨 마음이길래 심지어 구현겸(具顯謙)을 핍박하여 체직(遞職)한 일에 대해서도 대신은 구현겸이 당한 불행을 이용하여 다만 이것저것 주워 모아 억지로 들추어낸 허물로써 신을 죄인으로 몰아넣으려는 것입니까? 고 중신(重臣) 구선행(具善行)은 실제로 병이 있었으나, 이는 여러 해 동안 고질이 된 증세로 단시일에 변을 당할 만한 급한 병은 아니었습니다. 대신이 아무리 지나치게 자비(慈悲)스럽더라도 어찌 그의 불행을 미리 알아채고서 새해 초부터 그의 아들을 체귀(遞歸)하라고 여러 번 독촉하겠습니까? 진실로 성상께서 효도로 세상을 다스리는 교화를 본받기 위하여 남의 자식된 자의 정을 간곡하게 이루어 주려고 하였다면, 한마디 말로써 〈성상께〉 진백(陳白)하면 곧 체직이 윤허될 수 있을 것인데, 또 무엇 때문에 그집 사람을 불러다가 사체(辭遞)하기를 독촉하게 하고, 그들이 왕복하는 데 지체될 것을 염려하여 경중(京中)으로부터 서면으로 손장(巽狀)161) 을 올리게까지 하면서 이렇게 구차하게 얼버무려서 황망하고 급박하게 일을 하였겠습니까? 그의 상소에 또 이르기를, ‘구현겸의 아비가 그 자식의 얼굴을 보기 원한다는 말을 신에게 보내 왔습니다.’라고 하였는데, 진실로 그의 말대로라면 그 사람의 소원을 알뜰히 들어준 것이니, 그 아버지의 처지로서는 마땅히 감사하여야 할 것이고 마땅히 성을 내서는 아니될 것인데, 구현겸이 체직된 뒤에 그의 아비인 중신 구선행은 몹시 불평하기를, ‘내 자식이 만일 중임(重任)을 감당하지 못할 것 같으면 대신이 진백(陳白)하여 개체(改遞)하는 것이 무엇이 불가한 바가 있기에 다만 까닭없이 핍박하여 체직시켰으니, 어찌 이러한 조정의 체통이 있다는 말인가?’라고 하고, 이로 인하여 그 아들로 하여금 벼슬길에 뜻을 끊도록 하고, 또 대대로 전해 내려오던 집을 팔아 동촌(東村)의 구석진 곳으로 이사를 하여 세상을 멀리할 뜻을 보였습니다. 만일 중신(重臣)이 기왕에 허체(許遞)하기를 바랬으면서도 또 그 소원이 이루어진 데 대하여 성을 내었다면, 이는 상정(常情)에서 나올 바가 아닙니다. 대신이 운운한 바가 비록 자기를 변명하기에 아무리 급했어도 마침내 신의 의혹을 풀지는 못하였습니다. 가령 신이 대신에게 원망과 미움이 있어서 이러한 허풍을 쳤다고 한다면, 온 세상에 공공연히 전하여 말하는 자도 다 원망과 미움이 있어서 그렇게 한 것이겠습니까? 관작(官爵)을 주고 빼앗는 것은 임금의 큰 권한이므로, 아무리 대신이 높다고 한들 감히 자기 마음대로 할 수가 없습니다. 지금 이와 같이 중곤(重閫)을 핍박하여 체직시킨 것은 실제로 이전에 없던 일이므로 대관(臺官)의 말이 한번 나온 뒤에는 진실로 마땅히 깜짝 놀라고 두려워하여 조심스레 뉘우치고 복종하여야 할 것인데도 도리어 말한 자를 거칠게 욕하여 잘못을 비평하지 못하게 하니, 신은 근심과 한탄스러움을 금할 수 없습니다.
영곤(營閫)을 청득(請得)162) 하여 모두 한꺼번에 윤허를 얻어 시행한 일에 있어서는, 대신의 상소중에, ‘전후(前後)의 문부(文簿)가 있으므로 안험(按驗)할 수가 있습니다.’라고 하였는데, 이는 바로 신이 마땅히 말하려고 하던 것입니다. 만일 전하께서 한번 비국 문서(備局文書)를 가져다가 고찰해 보시면 그 허실(虛實)을 아실 수 있을 것이니, 신은 자세히 언급하려고 하지 않습니다. 그러나 다만 한가지 일이 비록 좀 오래 되었으나 말씀 드리지 않을 수 없는 것이 있습니다. 연전에 대신이 좌규(左揆)163) 로 있을 때 한 무장(武將)을 권유하여 그로 하여금 호조에서 구관(句管)하는 관서미(關西米) 1만 석을 청촉하여 허락을 얻도록 하고, 수상(首相)이 자리에 나오지 않은 날을 틈타서 자기 자신이 수결(手決)하여 제사(題辭)에 허가를 내주었습니다. 문서가 회공(回公)164) 될 때 수상이 비로소 보고 놀라 의혹을 가졌으나, 동료 정승이 한 일을 저지(沮止)할 수가 없었습니다. 드디어 사인(私人)으로 교련관(敎鍊官)이라는 가함(假銜)을 주어 그 수결을 가지고 관서로 내려보내었습니다. 1만 곡(斛)의 쌀을 발매(發賣)하는 데 있어서도 상정가(常定價)로 절가(折價)165) 하여 매석당 3냥(兩)으로 정하였는데, 매석당 남은 이익도 또 수냥(數兩)을 밑돌지 않았을 것입니다. 그런데도 다만 상정 본가(常定本價)만 호조에 납부하고 그 나머지 이익을 가졌으니, 그 수량은 반드시 누거만(累鉅萬)에 이르게 될 것입니다. 이렇게 하고도 오히려 부족하여 본전(本錢)과 나머지 돈을 합하여 전체의 수량을 가져오게 하여 사실(私室)에 실어들였습니다. 그런데 호조에는 1만 석의 소미(小米)가 아주 간 곳이 없었는데, 중신(重臣)인 서명응(徐命膺)이 호조 판서가 되어 호조의 아전 수십 명을 별정(別定)하여 차인(差人)을 찾아 체포하였는데, 그의 가속(家屬)들도 한꺼번에 잡아다가 가두어 놓고 날마다 엄중한 형장을 치며 기한을 정하여 놓고 차인에게 징독(徵督)하여 겨우 미봉(彌縫)할 수가 있었습니다. 그러나 아직까지 거두어 들이지 못한 수량이 많다고 합니다. 이는 중신 서명응에게 한번 물어보신다면 그 실상을 환하게 아실 터이니, 신이 어찌 감히 속이겠습니까? 금년 안에 일어났던 일로 말하더라도 해서(海西)의 번임(藩任)은 본래부터 부요(富饒)하다고 일컬어져 왔는데, 도신(道臣)이 부임하여 일을 보면서 남의 말에 귀를 기울여 1만 곡을 청득(請得)하려 한 것을 어디에 쓰고자 하는 것인지도 알지 못하고, 대신이 어렵지 않게 시행을 허가하여 5천 석은 영곡(營穀)으로 영구히 획급(劃給)하게 하고, 5천 석은 상진곡(常賑穀)으로 꾸어 주었습니다. 대저 수만 석의 곡식은 국가의 1년 경비를 넉넉히 충당할 수가 있는 것인데도 나라의 권력을 잡은 신하가 사물(私物)인 양 잡아쥐고 조금도 아끼지 않기를 이와 같이 하였으니, 이 몇가지 일로 미루어 본다면 그 나머지는 알 수가 있습니다. 만일 국가에 갑자기 변란이 생겨 급히 쓸 수요(需要)가 생긴다면 장차 어떻게 조처하시겠습니까? 신은 자못 애통하게 여기고 있습니다."
하니, 비답하기를,
"지난번에 한 거조(擧措)가 숨김이 없다는 것을 볼 수가 있었는데, 내가 애석히 여기는 것은 지금의 글이 전보다 열배나 된다. 신 판부사(申判府事)166) 에게 무엇이 그렇게 매우 잘못한 것이 있기에 이렇게 하는가? 그러나 대신의 체통은 중한 것이니, 비록 근거가 없는 일이 있다고 하더라도 양사(兩司)에서 중학(中學)167) 에 앉아 반드시 합사(合辭)하는 일이 있었으니, 경이 비록 품계가 높아 재상의 반열에 있다고 하더라도 어찌 종이 한 장, 붓 한 자루로 이와 같이 할 수가 있겠는가? 전에는 비록 경을 가상히 여겼으나 지금에는 그것이 해괴한 일이다. 쟁반에 물을 담은 듯이 법은 공평하여야 된다고 한 말은 동자(董子)168) 가 이미 한 말인데, 경은 어찌하여 이와 같이 하는가? 경을 위하여 개탄하며 역시 세도(世道)를 개탄한다."
하였다.

사신(史臣)은 말한다. "신회(申晦)가 정승으로 있을 때에 한 업적이 과연 이계(李溎)가 상소한 말과 같았지마는, 기회를 틈타서 사람을 모함하는 것도 또한 이계의 기량(伎倆)이다. 신회가 권력을 잡고 있을 때에는 그의 세력에 저촉될까봐 감히 말 한마디 못하다가 성상의 돌보심이 자못 쇠퇴하여지고 정승의 자리에서 물러나게 되자, 비로소 틈을 보아 나열하여 한 자루의 붓으로 없는 사실을 꾸며 만들었으니, 그도 역시 우물에 빠진 자에게 돌을 떨어뜨리는 소인(小人)의 행태를 면키 어렵다."

-----

○大司憲李溎上疏, 略曰:
臣之向來三啓, 非不知觸忤權貴, 而亦不暇顧者, 豈有他哉? 然而此在大臣, 猶屬薄物細故耳。 噫! 彼大臣, 世受國恩, 門闌燀爀。 數年以來, 聖上之眷注大臣如何, 而大臣之擔負重任, 又如何耶? 我殿下寶籌儼躋九耋, 聖候常在靜攝, 而躬親庶政, 丙枕靡遑。 乃以元輔丕責, 擧而委之於大臣, 則在大臣鞠躬之義, 固當憂國而忘家, 先公而後私, 而若論大臣之數年相業, 則不過大開貨利之門, 而使國儲傾蕩, 久弄吹噓之柄, 使氣勢熾張, 聲音笑貌, 罔非蔽上而禦下。 俯仰顧瞻, 惟恐失職而捨權。 向君父則無一毫誠實底意, 濟己私則有十分果敢之氣, 朝著之上, 十手難掩, 閭巷之間, 萬口齊訕。 以我聖上日月之明, 雖或照察其一二, 九重深遠, 亦何以盡燭其情狀耶? 及見大臣之一疏再箚, 不惟不悔, 又從以爲辭, 詆臣而疑臣者, 多出情外。 又以臣之啓語疏辭, 謂之藏頭, 譏斥頗緊。 臣之所論, 雖甚寂寥, 亦異含糊, 而大臣猶曰藏頭, 則是必欲使臣, 盡吐所蘊也。 且臣伏見大臣箚批, 以都以一直字可也爲敎, 臣於是亦有反省怵然者, 安得不更申前說而畢暴之乎? 當初江界之作缺也, 大臣以武臣李達海, 擧薦於吏判李潭, 以文武之不可易次, 不聽其托, 而以前承旨崔台衡首擬蒙點。 大臣之憾, 由於是矣。 及夫台衡帳前辭朝, 受佩密符, 未及移時, 而大臣踵入白遞, 因請江界之作爲武窠, 自上命吏判入侍, 下詢武弁中誰可, 則潭以入侍中人, 亦有可合者仰對。 殿下俯燭吏判之所屬意, 而以入侍承旨李得濟指名下敎, 卽命開政首擬。 得濟蒙點之後, 以病呈遞, 則大臣終以李達海筵奏差遣。 今此大臣疏中所云, 因下詢以曾經兵閫李得濟、李達海兩人仰達者, 欲掩其精神注意之專屬於達海。 而此則擧似得濟者, 自有其人, 大臣之言, 其可曰告君以實乎? 設如大臣之言台衡不合邊守之議, 若發於公坐, 則陳達改遞, 不是異事。 而但此是文官當次之窠, 則以文官中擇差, 何所不可, 而必以最初屬意之武弁, 越次差遣者? 是果爲公乎爲私乎? 擧措之失平如是, 而猶欲使臺閣噤口。 是誠何心? 至於具顯謙迫遞事, 大臣以顯謙所罹, 不幸直驅臣於捃摭吹覓之科耶? 故重臣具善行實有疾恙, 而此是積年沈痼之症, 非有朝夕待變之急。 大臣雖過於慈悲, 何能逆覩其不幸, 而自開歲之初, 累督其子之遞歸乎? 苟欲仰體孝理之化, 曲遂人子之情, 則一言陳白, 便可許遞, 又何爲招致家人, 督令辭遞, 而慮其往復之差遲, 至令自京中, 書呈巽狀, 爲此苟簡忙迫之事耶? 其疏又曰: "顯謙之父, 送言于臣, 願見其子之面。" 誠如其言, 可謂曲循其願, 在其父宜感也, 不宜怒也, 而顯謙遞職之後, 其父重臣, 勃勃不平曰: "吾兒若不堪重任, 則大臣之陳白改遞, 何所不可, 而但無端迫遞, 豈有如許朝體?" 因令其子, 絶意仕宦, 又賣世傳之家舍, 移居於東村僻隅, 以示謝世之意。 若使重臣旣乞其許遞, 又怒其副願, 則是非常情所出。 大臣之所云云, 雖急於自解, 而終無以解臣之惑矣。 假使臣有怨惡於大臣, 爲此譸張, 擧一世公傳道之者, 亦皆有怨惡而然耶? 官爵與奪, 人主之大柄, 雖以大臣之尊, 固不敢自專。 今此迫遞重閫, 實是前所未有之事, 臺言一出之後, 固當怛然驚懼, 瞿然悔服, 而乃反噴薄言者, 使不得疪議, 臣不勝憂歎也。 至於營閫請得, 一幷許施事, 則大臣疏中以爲, 自有前後文簿, 可以按驗云者, 政是臣之所當言者。 殿下若一取考備局文書, 則可得虛實, 臣不欲覶縷。 而但有一事之雖在稍久, 而不容無言者。 年前大臣之爲左揆也, 勸一武將, 使之請得戶曹句管關西米一萬石, 乘其首相不赴坐之日, 自爲手決而許題之。 文書回公之時, 首相始見而驚惑之, 而僚相所爲, 不得沮格。 則乃以私人, 差出敎鍊官假銜, 持其手決, 下送關西。 發賣萬斛之米, 而常定折價, 每石爲三兩, 每石餘剩, 又不下數兩。 只納常定本價於戶曹, 而取其餘剩, 其數必至於累鉅萬。 而此猶不足, 幷本錢與餘剩而全數取來, 輸入私室。 而戶曹萬石小米, 頓無去處, 重臣徐命膺之爲戶判也, 別定數十曹吏, 跟捕差人, 幷與其家屬而囚禁之, 日日嚴杖, 刻期徵督於差人, 僅能彌縫, 而尙多有未捧之數云。 此則一詢於重臣徐命膺, 可燭其實狀, 臣何敢誣也? 以今年內事言之, 海西藩任, 本稱富饒, 道臣之莅任屬耳, 請得萬斛者, 未知欲用於何處, 而大臣無難許施, 五千石則以營穀永劃, 五千石則以常賑貸下。 夫數萬石之穀, 足當國家一年之經費, 而秉國之臣, 把作私物, 不少慳惜如此, 推此數事, 其他可知。 苟使國家有緩急不時之需, 則將何以爲措也? 臣竊爲哀痛也。
批曰: "前者擧措, 可見無隱, 予惜者, 今章十倍于前。 於申判府有何眞箇深非者而有此乎? 然大臣體重, 雖有無據之事, 兩司坐中學, 必有合辭之擧, 卿雖品高宰列, 其何一紙一筆若此乎? 前雖嘉卿, 於今其涉駭也。 盤水之說, 蕫子旣云, 卿何若此, 爲卿慨然, 亦慨世道矣。"

【史臣曰: 申晦相業, 果如李溎之疏語, 而乘機陷人, 亦溎之伎倆也。 當申晦秉權之時, 不敢出一言, 以觸其勢, 及其聖眷頗衰, 相位旣釋, 始乃乘隙臚列, 一筆構捏, 亦難免宵小擠井下石之態也。】

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 7일 임자 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
엄숙을 대사헌으로, 이득신을 대사간으로 삼다


엄숙(嚴璹)을 대사헌으로, 이득신(李得臣)을 대사간으로 삼았다.

-----

○壬子/以嚴璹爲大司憲, 李得臣爲大司諫。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 7일 임자 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
신회가 도성 밖으로 물러가니, 함께 오게 하다


신회(申晦)가 도성(都城) 밖으로 물러가니, 임금이 사관(史官)을 보내어 함께 오게 하였다.

-----

○申晦逬出城外, 上遣史官, 諭以偕來。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 7일 임자 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 7일 임자 4번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
옥체가 편치 않아 약원 제조 등을 입시하게 하다


밤에 임금의 옥체(玉體)가 편찮았다. 명령을 내려 약원(藥院) 세 제조(提調)와 여러 의관(醫官)들을 입시하게 하였다.

-----

○夜, 上候不豫, 命藥院三提調諸醫入侍。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 8일 계축 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
병환이 조금 나아, 약원 등이 상고 하포를 청하다


임금의 병환이 조금 나아서 약원과 여러 대신들이 상고 상고 하포(上告下布)169) 하기를 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/上候少瘳, 藥院及諸大臣, 請上告下布, 上不許。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 9일 갑인 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
조정에서 정후하고, 내국은 주원에 입직하다


조정(朝廷)에서 정후(庭候)하고, 내국(內局)은 주원(廚院)에 입직하였다.

-----

○甲寅/朝廷庭候, 內局入直廚院。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 10일 을묘 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
한기가 있어 양위탕을 올리다


임금에게 다시 한기(寒氣)가 있어서 연달아 양위탕(養胃湯)을 올렸다.

-----

○乙卯/上復有寒氣, 連進養胃湯。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 11일 병진 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
이재간·김치공·이정오 등을 승지로 삼다


이재간(李在簡)·김치공(金致恭)·이정오(李正吾)·이석재(李碩載)·이득신(李得臣)을 승지로 삼았다.

-----

○丙辰/以李在簡、金致恭、李正吾、李碩載、李得臣爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 12일 정사 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
신회가 의금부에서 대죄하다


신회가 도성 안에 들어와 의금부에서 대죄(待罪)하였다.

-----

○丁巳/申晦入城, 待罪金吾。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 13일 무오 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
왕세손이 진하를 청하다


임금이 경봉각(敬奉閣)에 나아가 후원(後苑)에 올라가서 동교(東郊)와 서교(西郊)를 바라보다가 한참 뒤에 내전으로 돌아왔다. 여러 대신들이 임금의 건강이 평복(平復)한 데 대한 진하(陳賀)를 행하자고 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 왕세손이 상소하여 애써 청하니, 임금이 이르기를,
"내 뜻은 굳게 정하여져 있다. 그러나 너의 글이 이와 같으니, 특별히 소청을 윤허한다."
하였다.

-----

○戊午/上詣敬奉閣, 登後苑, 望東西郊, 良久還內。 諸大臣請行上候平復陳賀, 上不許。 王世孫上疏苦請, 上曰: "予志固定。 爾章若此, 特允所請焉。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 15일 경신 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
서유원을 대사간으로 삼다


서유원(徐有元)을 대사간으로 삼았다.

-----

○庚申/以徐有元爲大司諫。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 15일 경신 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
집경당에 나아가 백관들의 하례를 받다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 백관들의 하례를 받았다. 약원 도제조에게는 구마(廐馬)를 면급(面給)하고 제조와 부제조에게는 모두 가자(加資)하도록 하였으며 주서(注書)와 한림(翰林)은 승륙(陞六)시키고 의관(醫官)과 하인(下人)들에게는 각각 차등을 두어 상을 내리도록 명하였다.

-----

○上御集慶堂受百官賀。 命藥院都提調面給廐馬, 提調副提調幷加資, 注書翰林陞六, 醫官下人, 各施賞有差。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 15일 경신 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상을 인견하다


대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○引見大臣、備堂。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 16일 신유 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
탕제를 들지 않아, 여러 신하들이 대죄하니 복용하다


임금이 탕제(湯劑)를 들지 않으니, 대신(大臣)과 여러 신하들이 뜰에 내려가서 대죄(待罪)하였다. 임금이 윤허하지 않으니, 대신은 대궐 밖에 나가 서명(胥命)하고 약원에서는 합문(閤門) 밖에서 대죄하였는데, 밤이 깊은 뒤에 임금은 비로소 대명(待命)하지 말라고 명하고 탕제를 복용하였다.

-----

○辛酉/上不進湯劑, 大臣諸臣下庭待罪。 上不許, 大臣胥命闕外, 藥院待罪閤外, 夜深後, 上始命勿待命, 進服湯劑。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 17일 임술 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
의관을 잡아들여 처치하게 하다


임금이 연화문(延和門)에 나아가 의관(醫官)을 잡아들이게 하고, 이어서 해부(該府)로 하여금 처치하게 하였다.

-----

○壬戌/上御延和門, 拿入醫官, 仍命該府處之。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 18일 계해 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
약방 제조를 주원에서 윤직토록 하다


약방 제조는 주원(廚院)에서 윤직(輪直)하도록 하였다.

-----

○癸亥/命藥房提調輪直廚院。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 20일 을축 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
강지환을 승지로 삼다


강지환(姜趾煥)을 발탁하여 승지로 삼았다.

-----

○乙丑/擢姜趾煥爲承旨。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 21일 병인 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당에 나아가 대신과 비국 당상을 인견하였다.

-----

○丙寅/上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 22일 정묘 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
왕세손의 탄일로, 왕세손에게 하례를 받도록 하다


이날은 곧 왕세손(王世孫)의 탄일(誕日)이었다. 임금이 세손에게 명하여 경현당(景賢堂)에 나아가 하례를 받도록 하였다.

-----

○丁卯/是日卽王世孫誕日也。 上命世孫, 受賀於景賢堂。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 22일 정묘 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
판부사 신회가 상소하여 변명하다


판부사(判府事) 신회(申晦)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"그가 서읍(西邑)에 대한 통곤(統閫)170) 의 문제를 논한 것이 말은 갈리고 갈피를 잡을 수 없어서 신이 다시 진달하려고 합니다. 연석에서 천거하였던 이득제(李得濟)의 일 같은 것은 성상께서 직접 보셨으니 어찌 속일 수가 있겠습니까마는, 구선행(具善行)의 병세가 결코 오래 끌지 못한다는 것은 화타(華佗)·편작(扁鵲)과 같은 명의(名醫)가 아니더라도 알 수가 있었습니다. 그가 이른바 ‘어찌 미리 알 수 있었겠느냐?’고 한 것은 아마도 말이 조리에 맞지 않을 듯합니다. 구현겸(具顯謙)을 체직시키고 싶어한 뜻은 그 당시 좌상(左相)이 그의 가까운 인척으로서 신에게 말한 것이 있기에 신이 과연 연석(筵席)에서 아뢰어 체직을 윤허 받았습니다. 고 중신(重臣) 〈구선행이〉 과연 성이 나서 불평하는 의사가 있었다면 이는 참으로 상리(常理)에 벗어나는 일이며 신은 삼가 괴이하게 생각합니다. 구씨(具氏)가 이사를 하려던 계획은 이미 여러 해 되었으므로 온 세상이 모두 아는 사실입니다. 그런데도 지금 와서 억지로 합리화하여 말을 만들어 그 아들이 사환(仕宦)에 나올 뜻을 끊었다는 증거로 삼았습니다. 부자(父子) 사이에 죽을 때를 당하여 결별(訣別)한 말은 다른 사람이 참여하여 들을 수 없는 것인데, 이것을 가지고 증거를 세우니, 저 사람이 비록 신을 모함하는 일에 급하여 쉽게 말을 해버렸지마는, 구현겸이 그 말을 듣는다면 효자(孝子)인 그의 마음이 능히 슬프고 아프지 않겠습니까? 〈그가 이사간〉 동촌(東村) 사람 중에는 역시 사환(仕宦)하여 공경(公卿)의 지위에 있는 자도 많습니다. 또한 그의 집도 또한 옛날 총재(冢宰)171) 가 살던 집이니, 이것이 어찌 족히 세상을 등지려는 증거가 되겠습니까? 만일 구현겸이 훗날 스스로 벼슬길을 피하지 않는다면, 그 아버지의 유언이 없었다는 것을 알 수가 있을 것이니, 이계(李溎)가 장차 무엇이라고 말하겠습니까?
해서(海西)의 환곡(還穀) 문제는 원장(元狀)과 거조(擧條)172) 가 모두 비국(備局)에 있으니, 한 번만 보시면 알 수가 있을 것입니다. 대개 상채곡(償債穀)의 대여를 허가한 것이 오늘에 와서 처음 시행한 것은 아닙니다. 이는 곧 10년 전의 일로써 지금 소청(所請)한 것은 1년을 한정하여 정퇴(停退)하자는 데 불과한 것이었고, 허락한 것 역시 우선 그 모곡(耗穀)173) 은 받아들이고 원곡(元穀)은 이전 그대로 두는 것이었으니, 아껴서 내주지 않느냐의 여부는 의논할 바가 못됩니다. 영진곡(營賑穀)을 이획(移劃)한 일은 본영(本營)의 별회곡(別會穀)을 조정에서 일찍이 획급한 것인데, 이 곡식이 작년에 탕감(蕩減)하는 가운데 들어가 있었으니, 조정에서 그 대신으로 충급(充給)하는 것은 그만둘 수가 없는 것입니다. 각처의 영곤(營閫)에서 다른 곡식으로 탕감한 수량을 충급하는 것은 곳곳이 다 그러한데, 어찌 유독 해서만 버티어 나가는 데 인색하였겠습니까? 저 사람은 사실을 바꾸고 석수(石數)를 떠벌려 가지고 두 가지를 모두 맞출 계획을 삼으려고 하였으니, 그 의도는 알기 어렵지 않습니다. 관서(關西)의 좁쌀은 매년 지부(地部)174) 에 획급하여 경비(經費)로 만드는 것이 규례(規例)로 되어 있습니다. 사헌부의 상소 가운데 본가(本價)와 아울러 사실(私室)로 실어들였다고 하는 것은 아마 삼척 동자(三尺童子)라도 듣고는 믿을 수가 없을 것입니다. 이런 일은 비록 옛날의 큰 권간(權奸)이라도 반드시 감히 하려는 마음을 내지는 못하였을 것입니다. 신이 비록 무상(無狀)하지마는 벼슬이 대관(大官)에 있으면서 진실로 나라의 곡식 만여 석을 사용(私用)한 일이 있으면서 반신 반의(半信半疑)하는 사이에 두고 그 흑막을 밝히지 않는다면, 조정의 사실 본말을 규명하는 도리에 있어서 어찌 이와 같이 애매모호함을 용납할 수가 있겠습니까? 또 상소 가운데 신과 어떤 무장(武將)이 은밀히 상의하여 공물(公物)을 나누어 쓴 듯한 내용이 있는데, 그가 말한 무장이 과연 누구입니까? 이리저리 그럴듯한 거짓말을 꾸며내어 남을 죄에 빠뜨려서 어지럽고 혼란스럽게 만들려는 계획을 세운 것입니다. 그러나 성상의 총명(聰明)이 매우 밝으시며, 온 세상의 눈을 가리기 어려운 것이니, 신은 굳이 많은 변명을 하지 않으려고 합니다. 저 사람이 서명응(徐命膺)을 증거로 삼은 것은 또 무슨 뜻입니까? 탁지(度支)175) 의 신하가 반드시 공적인 재물을 개인의 집으로 돌려놓고 빈 장부만 가진 채 임금을 속이려 할 이치는 없을 것입니다. 문첩(文牒)을 한 번만 살펴보시면 진장(眞贓)을 조사해 낼 수가 있으니, 어찌 중신(重臣)에게 물어서 알도록 기다릴 것까지 있겠습니까? 이 중신은 일찍이 신과 더불어 어떤 일로 가부(可否)를 말한 적이 있었으니, 그런 까닭으로 이 일로 인하여 그의 힘을 빌려서 신을 밀쳐 빠뜨리는 처지로 삼는 것이 아니겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"마땅히 수레의 채비를 명하겠으니, 경은 이 뜻을 생각하여 곧 함께 들어오도록 하라."
하였다. 신회는 명령을 받들고 입시하여 문후(問候)하니, 임금이 답하지 않았다. 신회가 말하기를,
"신이 당한 처지는 전고(前古)에 없던 바입니다. 바라건대, 명령을 내려 사실을 밝혀주소서."
하였으나, 임금이 또 답하지 않았다.

사신(史臣)은 말한다. "신회는 대신으로서 대관(臺官)의 탄핵을 혹독하게 받아 도성문을 물러 나갔다가, 약원에서 문안하는 소식이 있음을 핑계 삼아 곧바로 도성으로 들어왔으니, 이는 이미 대신의 체모가 아니다. 게다가 임금이 수레의 채비를 명하겠다는 하교를 듣고 뻔뻔스레 얼굴을 들고 입시하였으니, 염치를 모두 잃어버린 사람이라고 이를 만하다."

-----

○判府事申晦上疏, 略曰:
其所論統閫西邑事, 言之支離, 臣欲更陳。 而筵席之擧, 似李得濟者, 聖鑑在上, 焉可誣也? 具善行病勢之決難久延, 不待華、扁而可知。 其所謂何能逆覩云者? 恐不成說。 顯謙欲遞之意, 其時左相, 以其切姻, 有言於臣, 故臣果筵白而許違矣。 故重臣果有勃勃不平之意, 則此實常理之外, 臣竊怪之。 具氏移家之計, 已多年所, 擧世之所共知。 而今仍捏合爲說, 爲其子絶仕宦之證。 父子之間, 死生訣別之言, 非他人所可參聞, 而如是立證, 彼雖急於陷臣, 容易說去, 使顯謙聞之, 孝子之心, 能無惕然傷痛者乎? 東村之人, 亦多有仕宦, 而至公卿者。 且其家又是故冢宰之居, 則此何足爲謝世之證乎? 顯謙他日, 若不目廢, 則其父之無遺言可知, 溎將何以爲說耶? 海西還穀事, 元狀與擧條, 俱在備局, 一見可知。 蓋償債穀許貸, 非今之創行。 乃是十年前事, 今所請者, 不過限年停退, 所許者亦不過姑取其耗, 而元穀則固自如也, 慳惜與否, 非所可論。 營賑穀移劃事, 本營別會穀, 朝家之曾所劃者, 而此穀同入於昨年蕩減中, 朝家之充給其代, 在所不已。 各處營閫之以他穀充給蕩減之數者, 在在皆然, 何獨於海西而靳持乎? 彼乃變幻事實, 虛張石數, 欲以爲兩中之計, 其意不難知也。 關西小米, 每年劃給於地部, 作爲經費, 便作規例。 憲疏中幷與本價而輸入私室云者, 恐非三久童子之所可聽信者。 此則雖古之大權奸, 必不敢生心。 臣雖無狀, 職忝大官, 苟有私用國穀萬餘石之事, 而置之疑信之間, 䵝眛不章, 在朝家綜核之道, 豈容漫漶如是乎? 且疏中有若臣與何許武將, 綢繆相議, 割用公物者然, 其所謂武將果是誰也? 東塗西抹, 湊合羅織, 以爲眩亂之計。 而日月之照孔昭, 擧世之眼難掩, 臣不必多卞。 彼以徐命膺爲證者, 又何意也? 度支之臣, 必無歸公貨於私室, 擁虛簿而罔上之理。 一閱文牒, 可以覈出眞贓, 何待詢問於重臣而知之? 無乃此重臣曾與臣有因事可否者, 故乃欲因此而爲借力擠臣之地耶?
批曰: "當命駕, 卿須體此, 卽爲偕來。" 晦承命入侍問候, 上不答。 晦曰: "臣之所遭, 前古所無, 請命覈實。" 上又不答。

【史臣曰: 申晦以大臣, 慘遭臺彈, 幷出都門, 托以藥院起居之報, 旋卽入城, 已非大臣體貌, 而況聞命駕之敎, 抗顔入侍, 可謂廉恥都喪矣。】

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 24일 기사 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
숭정전 동월대에 나아가 선비들을 시험하여, 심능익을 뽑아 급제를 내리다


임금이 숭정전(崇政殿) 동월대(東月臺)에 나아가 선비들을 시험하여 심능익(沈能翼)을 뽑아 급제를 내렸다.

-----

○己巳/上御崇政殿東月臺, 試士取沈能翼賜第。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 25일 경오 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
담후가 회복되지 않아, 왕세손의 권에 의해 탕제를 들다


이때 임금은 담후(痰候)가 아직 회복되지 않았으나 탕제 들기를 싫어하기 때문에 왕세손이 친히 약그릇을 가지고 나아가 받들어 권하였는데, 임금이 왕세손을 위하여 억지로 들었다.

사신(史臣)은 말한다. "왕세손의 성품은 효(孝)에 지극하여 학문을 강하고 궁료(宮僚)를 접견하는 때가 아니면 밤낮으로 임금의 곁을 떠나지 않았고 임금의 기거(起居)하는 절차를 몸소 붙들어 주었으며 측근의 신하들이 할 일을 친히 맡아 하였으며, 임금의 뜻에 순종하고 몸을 편하게 하여 임금을 기쁘게 하는 데 힘썼으니, 임금도 또한 매우 사랑하였다. 그리하여 때로 몹시 노하여 마음이 편치 않다가도 왕세손이 주대(奏對)한다는 소리만 들으면 문득 기뻐하고 즐거워하여 양궁(兩宮) 사이에 화기(和氣)가 무르녹았으니, 이것을 본 군신(群臣)들은 감탄하고 흠앙하였다."

-----

○庚午/時上以痰候尙未平復, 厭進湯劑, 王世孫親持藥鈔奉勸, 上爲之强進。

【史臣曰: 王世孫性至孝, 非講學接宮僚之時, 晝夜不離上側。 起居之節, 躬爲扶持, 親執左右之役, 順志適體, 務爲怡悅。 上亦慈愛甚隆, 時有激怒不豫, 而聞王世孫奏對, 輒嘉悅欣樂。 兩宮之間, 和氣融洩, 群臣見者, 爲之感歎欽仰。】

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 28일 계유 1번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
양주 목사 김하재가 대동세를 감해줄 것을 청하다


양주 목사(楊州牧使) 김하재(金夏材)가 상소하여 대동세(大同稅)를 감해 달라고 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/楊州牧使金夏材上疏, 請減大同, 上不許。

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 28일 계유 2번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
정언 최몽암이 상소하여 심돈·이언배 등을 죄줄 것을 청하다


정언 최몽암(崔夢嵒)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"각도(各道) 진영(鎭營)은 곧 토포사(討捕使)의 아문(衙門)이니, 영장(營長)이 된 자가 평상시에 능히 계엄(戒嚴)하고 검칙(檢飭)하는 것만이라도 잘했다면, 어떻게 도적이 한밤중에 관문(官門) 안에 들어와서 칼을 휘두르는 변고가 있겠습니까? 이와 같이 용렬하고 어리석은 사람은 결코 토포사의 직임에 그냥 둘 수가 없습니다. 신은 순천 영장(順天營將) 심돈(沈墩)을 파직시키는 것이 마땅하다고 생각합니다. 수안 군수(遂安郡守) 이언배(李彦培)는 그 고을에 은점(銀店)이 있어서 송도(松都) 부상(富商)이 그 물주(物主)가 되었는데, 단지 반값을 주고 그에게 환전(換錢)하자고 하니, 은상(銀商)이 예(例)에 의거하여 응하지 아니하자, 그에게 형신(刑訊)을 중하게 시행하여 그 자리에서 죽게 하였습니다. 신은 수안 군수 이언배를 먼저 파직시키고 그 죄상을 유사로 하여금 나문(拿問)해서 엄처(嚴處)하도록 해야 한다고 생각합니다. 북청 부사(北靑府使) 이덕부(李德溥)는 집이 가깝기 때문에 인족(姻族)들이 연줄을 타고 권력을 마음대로 부려서 뇌물을 공공연히 주고받으면서 청탁이 이루어진다는 소문이 널리 퍼져 있습니다. 그는 지친(至親)을 향임(鄕任)으로 차출하고 모든 것을 그의 말대로 따랐으므로 향전(鄕戰)이 야기되었습니다. 신은 북청 부사 이덕부를 파직하여 서임(敍任)하지 말아야 한다고 생각합니다. 지난번에는 간신(諫臣)이 영흥(永興)·함양(咸陽)·부안(扶安)의 세 수령(守令)을 탄핵한 계본(啓本)을 승정원(承政院)에 전하였으나 상달(上達)되기도 전에 간신이 먼저 체직되었습니다. 비록 상달되지 못한 계본이나 이는 이미 발표된 의논이니, 수령이 된 자들이 역시 모두 이미 체직된 관원으로 자처하고 읍무(邑務)를 폐지하고 돌보지 않는다고 합니다. 신은 영흥 부사 정언형(鄭彦衡)과 함양 부사 이엽(李燁)과 부안 현감 이격(李格)을 모두 파출(罷黜)하여야 한다고 생각합니다."
하니, 비답하기를,
"심돈의 일은 그렇게 시행하고, 논핵한 다섯 수령에 대해서는 먼 지방에서 전하여 온 소문인데 어찌 다 믿을 수 있겠는가마는, 사람을 어찌 분명하지 않은 채 그냥 두겠는가?"
하고, 해부(該府)로 하여금 처치하게 하였다.

-----

○正言崔夢嵒上疏, 略曰:
各道鎭營, 乃是討捕衙門也, 爲營將者, 常時苟能戒嚴而檢飭, 豈有賊入官門, 半夜剚刃之變乎? 如此疲劣昏殘之人, 決不可仍置於討捕之任。 臣謂順天營將沈墩宜罷職。 遂安郡守李彦培, 郡有銀店, 而松都富商爲其物主, 只給半價, 使之換錢, 銀商據例不納, 則重加刑訊, 卽地致斃。 臣謂遂安郡守李彦培, 爲先罷職, 其罪狀令攸司拿問嚴處。 北靑府使李彦溥, 以家近之故, 姻族夤緣用事, 賄賂公行, 請囑狼藉。 以其至親, 差出鄕任, 一從其言, 惹起鄕戰。 臣謂北靑府使李德溥罷職不敍。 向者諫臣論劾永興、咸陽、扶安三守令啓本, 傳于政院, 未及上達, 諫臣先遞。 雖曰未徹之啓, 便是已發之論, 爲守令者, 亦皆自處以已遞之官, 廢閣邑務云, 臣謂永興府使鄭彦衡、咸陽府使李燁、扶安縣監李格幷爲罷黜。
批曰: "沈墩事依施, 所論五守令, 遠外風傳, 何可盡信, 人何可置之黯黮? 令該府處之。"

=====

영조실록 125권, 영조 51년 9월 28일 계유 3번째기사 1775년 청 건륭(乾隆) 40년
대신과 비국 당상을 인견하다


임금이 집경당(集慶堂)에 나아가 대신(大臣)과 비변사 당상을 인견하였다.

-----

○上御集慶堂, 引見大臣、備堂。

=====

