영조실록 10권, 영조 2년 8월 1일 경신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
상원에 황충이 발생하다


상원(祥原)에 황충(蝗蟲)이 일었다.

-----

○朔庚申/祥原蝗。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 1일 경신 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
약방의 계사에 삭제를 섭행시킨 일을 애통해 하는 비답을 내리다


임금이 약방(藥房)의 계사(啓辭)에 답하기를,
"세월이 흐르는 물과 같아서 상제(祥祭)의 달이 어느새 되었는데, 이번의 삭제(朔祭)를 몸소 거행하지 못했기에 추모(追慕)하는 애통과 제사 지내지 못한 마음이 더욱 간절하게 새로워진다."
하였다.

-----

○上答藥房啓曰: "日月若流, 祥月奄至, 而今番朔奠, 未能躬行, 追慕之痛, 不祭之心, 益切如新。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 1일 경신 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였다.

-----

○諫院申前啓, 批勿煩。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 1일 경신 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
윤심형·이근·한덕후·권업 등에게 관직을 제수하다


윤심형(尹心衡)을 헌납(獻納)으로, 이근(李根)과 한덕후(韓德厚)를 장령(掌令)으로, 권업(權𢢜)을 좌참찬(左參贊)으로 삼았다.

-----

○以尹心衡爲獻納, 李根、韓德厚爲掌令, 權𢢜爲左參贊。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 1일 경신 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
대사간 이현록이 상소하여 토역의 의리를 논하다


대사간 이현록(李顯祿)이 상소하여 토역(討逆)에 관한 의리를 논하니, 비답하기를,
"다시 어찌 많은 말을 하겠는가?"
하였다.

-----

○大司諫李顯祿上疏, 言討逆之義, 批曰: "更何多言?"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 2일 신유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였다.

-----

○辛酉/憲府申前啓, 批勿煩。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 3일 임술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
군신의 분의를 바로잡아 기강을 보존하도록 전교하다


전교하기를,
"옛날부터 간관(諫官)을 설치하여 임금의 이목(耳目) 구실을 만들고 일에 따라 곧장 진달하게 한 것을 대범 누가 불가하다고 하겠는가마는, 인주(人主)란 또한 사방의 표준이 되는 것이기에, 옳은 것은 옳다고 하고 그른 것은 그르다고 하여 혹은 아름답게 여겨 권장하기도 하고 혹은 재단(裁斷)하여 억제하기도 하는 것이 곧 세상을 다스려 나가는 도리인 것이다. 내가 어렸을 적부터 ‘교만[驕]’이란 글자 하나는 마음속에 일찍이 경계해 온 것이다. 비록 평소에 사람들을 대하게 될 적에도 오히려 혹시 교만하게 될까 염려해 왔는데, 더구나 조정 신하들을 대해서이겠는가? 나의 병통을 어찌 내가 알지 못하겠는가? 평소에 기질(氣質)이 매양 순하고 부드러운 점이 많았었기에, 지난날의 선왕조(先王朝)의 일로 말하더라도 더러 신칙하시는 분부는 계셨으나 지나치도록 스스로 인혐(引嫌)하였다는 것은 들어보지 못했었고, 달리 진소(陳疏)하는 일도 없었다. 지금은 그렇지 않아 혹은 한 가지 일이라도 있으면 그만 끌어잡고서 늘어지게 되고 혹은 신칙하는 일이 있으면 업신여긴다고 한다. ‘위에 있으면서 교만하지 않아야 한다.’고 한 것이 비록 부자(夫子)가 경계한 바이기는 하지만, 군신(君臣) 사이의 분의(分義)는 또한 천지 사이에 없어질 수 없는 것이다. 이는 나의 병통으로 인해 받게 된 것에 지나지 않기는 한다. 그러나 이와 같이 하기를 그만두지 않는다면 비록 신료(臣僚)들의 과오를 보게 되더라도 거의 함묵(緘默)하는 지경에 이르게 될 것이니, 곧은 것을 들어 굽은 것을 바로잡는 의의가 과연 어디에 있게 되겠는가? 그 사기(事機)가 비록 미미한 것이기는 하지만 그로 인한 폐해는 염려스럽기만 하다. 아! 제신(諸臣)들은 인주(人主)가 신칙(申飭)한 것으로 자성(自省)하기를 힘쓰고, 위가 된 사람은 군하(群下)의 과오를 자신의 책임으로 여긴다면 어찌 아름답게 되지 않겠는가? 아! 이번에 내가 이렇게 분부하는 것은 신하 부리기를 예의에 맞게 해야 하는 도리를 알지 못해서가 아니라 또한 기강(紀綱)을 보존하려는 뜻에서 나온 것이니, 마땅히 근밀(近密)한 신하들로부터 먼저 모름지기 알도록하라."
하였다.

-----

○壬戌/敎曰: "自古設諫官, 作人主之耳目, 隨事輒陳, 夫誰曰不可, 而人主者, 亦四方之表準, 是者曰是, 非者曰非,或嘉奬之, 或裁抑之, 乃御世之道也。 予自幼, 驕之一字, 心嘗竊戒者也。 雖平居對人, 猶慮其或驕, 況待朝臣者乎? 予之病痛, 予豈不知? 常時氣質, 每多巽軟矣。 以昔年先朝事言之, 或有申飭之敎, 而未聞過自引嫌, 無他陳疏之事矣。 今則不然, 或有一事, 輒爲撕捱, 或有申飭, 曰以輕侮。 在上不驕, 雖夫子之所戒也, 君臣分義, 亦無所逃於天地矣。 此不過因予病痛而受者。 然若此不已, 雖見臣僚之過, 幾至默焉之境, 擧直措枉之意, 果安在哉? 其機雖微, 其弊可慮。 嗟爾諸臣, 以人主之申飭, 務爲自省, 爲上者, 以群下之過差, 爲已之責, 則豈不休哉? 噫! 今予此敎, 非不知禮使臣之道, 亦由於存紀綱之意也。 宜自近密之臣, 先須知悉。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 3일 임술 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
청주·직산·공산·단양 등지에 큰물이 지고 당진에는 해일이 발생하다


청주(淸州)·공산(公山)·직산(稷山)·단양(丹陽) 등지에 큰물이 지고, 당진(唐津)에는 해일(海溢)이 일어났다.

-----

○淸州、公山、稷山、丹陽等地, 大水; 唐津海溢。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 4일 계해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
삼사와 양사에서 전의 합계를 거듭 아뢰다


삼사(三司)에서 전의 합계(合啓)를 거듭 아뢰니, 빨리 정지하도록 비답하고, 양사(兩司)에서 앞서의 합계한 일을 거듭 아뢰니, 빨리 정지하라고 비답하였으며, 사헌부에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이진순(李眞淳) 형제의 일에 있어서는 시급히 정지하도록 비답하고, 사간원에서 앞서의 일을 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다.

-----

○癸亥/三司申前合啓, 批亟停。 兩司申前合啓, 批亟停。 憲府申前啓, 不允。 至李眞淳兄弟事, 批亟停。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 5일 갑자 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이기진·조명신 등에게 관직을 제수하다


이기진(李箕鎭)을 부제학(副提學)으로, 조명신(趙命臣)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○甲子/以李箕鎭爲副提學, 趙命臣爲承旨。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 5일 갑자 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
삼사와 양사에게 전계를 거듭 아뢰다


삼사(三司)에서 앞서의 합계(合啓)한 일을 거듭 아뢰니, 시급히 정지하라고 비답하고, 양사(兩司)에서 앞서의 합계한 일을 거듭 아뢰니 시급히 정지하도록 비답하였으며, 사헌부에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 사간원에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다.

-----

○三司申前合啓, 批亟停。 兩司申前合啓, 批亟停。 憲府申前啓, 不允。 諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 5일 갑자 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
전날의 전교는 언로를 막는 발단임을 개탄하여 민진원이 차자를 올리다


영중추부사 민진원(閔鎭遠)이 차자를 올렸다. 대략 말하기를,
"여름 사이에 강연(講筵)에 입시(入侍)했을 적에 감히 주공(周公)이 노공(魯公)을 경계한 말에 ‘너는 나라를 가진 것으로써 사람들에게 교만하지 말고 근신하라.’고 한 것을 외며 이를 가지고 망령되이 규계(規戒)하는 정성을 본받게 한 것은 진실로 지나친 계획으로 생각한 데 나온 것이었는데, 하교(下敎)하시기를, ‘교만이란 글자 하나는 나에게는 진실로 없다.’고 하셨기에, 신이 다시 나머지 뜻을 부연하여 진달하고 싶었지만 황송하여 머뭇거리고 감히 말을 다하지 못하고 물러갔었습니다. 어제 삼가 비망기(備忘記)를 살펴보건대 교만이란 글자 하나를 가지고 반복해서 제시하여 설명하시며 뒷날의 폐해를 염려하기까지 하셨고, 또 ‘나의 병통은 매양 순하고 부드러운 점이 많다.’는 것으로 분부하셨기에, 신이 마음에 깜짝 놀라 몸둘 바를 모르게 되었습니다. 전하께서는 누구보다도 뛰어나신 총명으로 군하(群下)들을 내려다 보실 적에 하나도 마음에 드는 사람이 없게 되셨으면 경멸하게 보시는 마음이 생김을 면하지 못하게 되셨을 것이고, 이미 경멸하게 보지 않을 수 없으셨으면 교만에 마음이 없어도 자연히 교만으로 돌아감을 깨닫지 못하게 되셨을 것입니다. 시험삼아 전후의 사륜(絲綸)344) 에 제신(諸臣)들을 꾸짖은 것으로 보더라도 가볍게 여기고 업신여긴 것에 가까운 것이지 순하고 부드러운 것은 깨닫을 수 없습니다.
신이 전하께서 평소에 경계를 가지고 계시는 뜻을 알지 못하고서 이에 감히 전하의 없는 과오를 지적하여 말을 했으니, 한(漢)나라의 법으로 논한다면 불경죄(不敬罪)를 저질렀기에 지금 감히 석고 대죄(席藁待罪)하며 신의 죄를 감단(勘斷)하여 군공(群工)들을 격려하시기를 원합니다. 신이 듣건대 옛날 사람이 한 마디 말을 하고 죽기를 바라는 자가 있었습니다. 신이 바야흐로 죄를 감단하기를 기다리고 있지만 구구(區區)한 정성은 말을 다 하기가 소원입니다. 전하께서 궁리(窮理)와 격물(格物)하는 공부가 이르지 못한 데가 있어 무릇 의리를 강론하거나 명령을 내리는 즈음에 오직 한때의 의견만 가지고 굳게 정해버리거나 강경하게 결단해 버리시고, 대소의 신료(臣僚)들이 비록 더러 말을 해도 받아들이게 되지 않기 때문에 사람들이 모두 혀를 움츠려 버리고 감히 과실을 지적하여 진달하지 않게 됩니다. 그래도 다행한 일은 전하께서 제신(諸臣)들을 인접(引接)하시면 메아리치듯 수작(酬酌)하시어 비록 청납(聽納)하는 실속은 없어도 또한 거스르는 기색은 없으시니, 아래 있는 사람들이 진실로 능히 정성을 쌓으며 완순(婉順)하게 말씀드려야 거의 감동하여 돌리시게 할 수 있을 것인데, 이제 곧 순하고 부드럽다는 것으로 자책(自責)하시어, 귀에 거슬리는 말을 감히 다시는 진달하지 못하게 하려고 하시니, 신은 그윽이 성조(聖朝)를 위해 근심하고 한탄스럽게 여깁니다. 또 삼가 성상께서 분부하신 것을 보건대, 신하 부리기를 예로써 하는 것과 기강(紀綱)을 보존하는 것을 양건(兩件)의 일로 삼으셨습니다. 대저 기강을 세우는 것은 거조(擧措)가 합당함을 얻고 상벌(賞罰)이 사리에 합당하여 사람의 마음으로 하여금 기뻐하여 복종하게 하는 데 있는 것이지, 위엄스런 형벌이나 엄중한 명령으로 세우게 될 수 있는 것이 아닙니다. 공자의 말에 ‘임금은 신하 부리기를 예의에 맞게 하고 신하는 임금 섬기기를 충성으로 해야 한다.’고 했는데, 선유(先儒)가 해석하기를, ‘임금이 예의에 맞게 신하를 부리면 신하는 충성으로 임금을 섬기게 되는 것이다.[君使臣以體則臣事君以忠]’라고 했으니, 아래의 한 ‘즉(則)’자를 붙여 놓은 것은 지극히 깊은 의미가 담긴 것입니다. 전하께서 진실로 능히 예의에 맞게 신하를 부리어 상하가 서로 믿게 되고 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하여 덕화(德化)가 날로 새로워지게 된다면 기강이 저절로 세워지게 되는 법입니다. 신하를 예의에 맞게 부리는 것과 기강을 세우는 것은 본시 하나의 이치 속에서 나오게 되는 것인데, 전하께서는 어찌하여 서로 방해되는 바가 있다고 근심하시는 것입니까?"
하니, 비답에 대략 말하기를,
"엊그제의 비망기(備忘記錄)에 대강 현재의 풍습을 경계했었지만 그 본뜻이 전일에 경(卿)이 진달한 말에 있는 것이 아닌데, 지금 경이 인혐(引嫌)하고 있으니 어찌 지나친 일이 아니겠는가? 내가 사저(私邸)에 있을 때에 일찍이 말하기를, ‘교만은 빈천(貧賤)한 사람들이 하게 되는 것이 아니라 곧 부귀(富貴)한 사람들이 하게 되는 것이다. 부귀한 사람은 비록 마음이 교만하지 않아도 사람들이 교만한 것으로 알게 되기 쉬운 법이다.’ 하였으니, 이는 진실로 깊이 경계해야 할 곳이다. 때문에 사람들은 대할 즈음에 오직 사람들이 나를 보고 교만하다고 여기게 될까 생각했었다. 대업(大業)을 이어받은 다음에는 일찍이 말하기를, ‘옛적에 계통을 이어받은 제왕(帝王)들은 거기에서 출생하고 거기에서 자랐기에 이목(耳目)으로 듣고 보고 하는 것이 모두다 부귀한 것이라, 비록 대통(大統)을 이어받게 되어도 진실로 달라질 것이 없었지만, 외번(外藩)에서 들어와 이어받게 된 사람에 있어서는 부귀한 자리에 있게 되는지라 연안(宴安)한 마음이 생기게 되어 폐해(弊害)를 부림이 더욱 심해지게 된 것이라.’고 했었다. 그래서 일찍이 맹렬하게 성찰(省察)을 가해 왔었다. 그러나 사사로운 듯이 생겨나는 것이 어찌 없었다고 할 수 있으며, 제신(諸臣)들이 경계하는 말을 또한 어찌 불가하다고 하였겠는가? 또, 군신(君臣)의 사이는 체모를 중히 여기고 성의는 허술하여져서 어수(魚水)처럼 기쁘게 지내기가 옛적과 같지 않음을, 또한 일찍이 혼자서 한탄스럽게 여겨왔기에 상례의 격식(格式)은 파탈해버리고 속에 쌓여 있는 바를 다 말하도록 하는 것이 바로 평소 내 마음이었다. 다만 문(文)과 질(質)과 충(忠)도 또한 말폐(末獘)가 없지 않은 것이다. 오늘날은 국가의 기강(紀綱)이 있는 것인가 없는 것인가? 한갖 편당하는 풍습으로 소중히 여길 줄만 알고 국가의 일이 전복(顚覆)될 것은 생각하지 않아, 날마다 하는 일이 이에 벗어나지 않는다. 아! 국가의 일에 당하여 그처럼 분발(奮發)한다면 무슨 일인들 이루지 못하겠는가? 한편으로 굽은 것을 바로잡고 한편으로는 신칙(申飭)을 하였어도 스스로 각성(覺惺)할 줄을 알지 못하고서 군부(君父)가 하는 말을 도리어 가볍게 여기고 업신여기는 것으로 돌리고 있으니, 이는 무슨 사체이고 이는 무슨 도리이겠는가? 그전에 인조(仁祖)께서 반정(反正)하신 뒤에 군신들에게 경계하시기를, ‘대북(大北)345) 사람 중에 임용(任用)할 만한 사람이 없겠는가? 편당하는 풍습에 극심한 자는 마땅히 그의 머리를 베겠다.’고 하셨고, 또 훈신(勳臣)들을 돌아보시며 이르시기를, ‘비록 경(卿)들이라 하더라도 범한 죄가 있게 되면 결단코 용서하지 않겠다.’고 하셨다. 아! 오늘날의 사람들은 그전 사람들보다 나은 것이겠는가?
군부(君父)가 하는 말에 동념(動念)하지 않고서 ‘가볍게 여기고 업신여긴다.[輕侮]’는 두 글자로 주차(周遮)하는 방패를 삼고 있으니, 이래서 통탄스럽게 여기는 것이다. 더구나 ‘임금은 임금답고 신하는 신하다워야 한다.’고 한 말은 부자(夫子)의 말씀인데, 편당하는 사심(私心)이 앞서고 공정한 마음은 어두워져, 그 사람이 밉지 않으면 비록 그른 일을 했어도 영구(營救)하여 용서하고 그 사람이 만일 미우면 비록 그른 일이 아니라도 배척하여 논계(論啓)하니, 만일에 혹 신칙(申飭)이라도 하면 ‘겸제(箝制)346) ’ 니 ‘경모(輕侮)’ 니 등의 말을 군부(君父)에게 가하게 된다. 지난 선왕조(先王朝)에는 엄정(嚴正)하게 분부를 내리시다 준엄하게 처분을 하신 것이 오늘날과 같지 않았는데도 비호하거나 용서하여 준다는 것을 들어보지 못했었다. 이것이 어찌 나의 병통으로 인하여 받게 된 것이 아니겠는가? 엊그제 내린 분부는 바른 이에서 연유한 것인데, 지금 경(卿)의 차자 내용에는 내가 분부한 말을 언로(言路)를 막는 발단(發端)으로 여겼으니, 진실로 나의 본의가 아닌 것이다. 이는 대개 이때의 사세를 개탄하여 한 말인데, 경이 어찌 지나치게 인혐(引嫌)할 것 있겠는가? 경은 마음을 안정하여 사직하지 말고 또한 대죄(待罪)하지도 말라."
하였다.

-----

○領府事閔鎭遠上箚。 略曰:
夏間講筵之入侍也, 敢誦周公戒魯公之語曰: "汝愼無以國驕人, 以此妄效規戒之忱", 實出過計之慮, 而下敎若曰: "驕之一字, 予實無之。" 臣更欲敷陳餘意, 而惶恐囁嚅, 不敢畢辭而退矣。 昨伏見備忘記, 以驕之一字, 反復提說, 至以後弊爲慮, 又以予之病痛, 每多巽軟爲敎, 臣心膽震墜, 不知置身之所也。 殿下聰明首出, 俯臨群下, 無一人可於意者, 則不免有輕視之心, 旣不免乎輕視, 則無心於驕, 而自不覺其歸於驕矣。 試以前後絲綸之詈罵諸臣者觀之, 恐其近於輕侮, 而不覺其巽軟也。 臣不知殿下素有存戒之意, 乃敢指言殿下所無之過論, 以漢法, 罪在不敬。 玆敢席藁俟誅, 乞勘臣罪, 以勵群工。 臣聞古人有願乞一言而死者。 臣方待勘, 而區區之誠, 願畢其說。 殿下窮格之工, 有所未到, 凡於講義理出命令之際, 惟以一時意見, 堅定硬斷, 大小臣僚, 雖或有言而不得入, 故人皆囚舌, 莫敢指陳過失, 猶幸殿下, 引接諸臣, 酬酢如響, 雖無聽納之實, 亦無咈忤之色, 在下者苟能積誠婉辭, 庶有感回之理矣。 今乃以巽軟自責, 欲使逆耳之言, 不敢復陳, 臣竊爲聖朝憂歎。 且伏見聖敎, 以禮使臣、存紀綱, 爲兩件事, 大立紀綱, 在擧措得宜, 賞罰當理, 使人心悅服, 非威刑嚴令所可得而立也。 孔子曰: "君使臣以禮, 臣事君以忠。" 先儒釋之曰: "君使臣以禮, 則臣事君以忠", 下一則字, 其意至深。 殿下誠能使臣以禮, 上下相孚, 勵精圖治, 德化日新, 則紀綱自立。 禮使臣、立紀綱, 自是一串貫來, 殿下何憂其有所相妨耶?
批略曰: "日昨備忘, 略警時習, 而其意不在於卿之向日所達, 則今卿爲嫌, 豈不過乎? 予在私邸, 嘗曰驕者, 非貧賤者所能爲, 乃富貴者所能爲。 富貴之人, 心雖不驕, 人易知其驕矣。 此誠深戒處, 故於待人之際, 惟恐人視予以爲驕矣。 丕承之後, 嘗曰: ‘古之帝王之繼序者, 生於斯、長於斯, 耳目聞見, 俱是富貴, 雖承大統, 固不異也, 而至於自藩入承者, 處富貴之地, 生宴安之心, 則其爲弊也, 尤有甚矣。’ 故嘗加猛省, 然私意之來, 其何曰無, 而諸臣之戒, 又豈曰不可乎? 且君臣之間, 體貌重而誠意疏, 魚水之歡, 不如古昔, 亦嘗竊歎者。 故擺脫常格, 使盡所蘊, 是平日予心也, 但文質忠, 亦不無末弊。 今日國綱, 存乎否乎? 徒知黨習之重, 不念國事之顚, 日日爲事者, 不外乎此, 噫! 當國家之事, 若是其奮發, 甚事不做? 一有措枉, 一有申飭, 莫知自悟, 以君父之言, 反歸輕侮, 是何事體, 是何道理? 昔, 仁祖 反正之後, 戒群臣曰: "大北之人, 其無可用者乎? 甚於黨習者, 當斬其頭。" 又顧勳臣曰: "卿等雖有所犯, 決不貰。" 噫! 今之人, 勝於古人乎? 君父之言, 不爲動念, 輕侮二字, 作周遮之干牌, 此所以痛惋者也。 況君君臣臣, 夫子之語, 而黨私勝、公心晦, 其人不惡, 則事雖非矣, 營護之、假借之; 其人若惡, 則事雖不非, 疏斥之、啓劾之; 若或申飭, 則箝制、輕侮等說, 加諸君父。 粤在先朝下敎之嚴正, 處分之截峻, 非比今日, 而未聞護借矣。 此豈非因予病而受者乎? 日昨下敎, 正由乎此, 今卿箚中, 以予之敎, 爲杜言路之端, 實非予本心。 此蓋出於慨時勢而言, 卿何過嫌之有? 卿其安心勿辭, 亦勿待罪。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 5일 갑자 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경상도에 큰 물이 지다


경상도에 큰 물이 졌다.

-----

○慶尙道大水。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 5일 갑자 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
서울 산의 송금을 엄하게 신칙하고 감역관 세명을 파직하다


비망기(備忘記)를 내리어, 서울 산의 송금(松禁)을 엄하게 신칙(申飭)하고, 감역관(監役官) 세 사람을 파직하도록 하였다.

-----

○下備忘記, 嚴飭京山松禁, 罷監役官三人職。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 6일 을축 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 경종 때 공조의 물자를 유용한 자들을 논핵하다


삼사(三司)에서 앞서 합계(合啓)한 일을 거듭 아뢰니, 빨리 정지하도록 비답하고, 양사(兩司)에서 앞서 합계한 일을 거듭 아뢰니 빨리 그만두도록 비답하였으며, 사헌부에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰니 윤허하지 아니하였다. 사간원에서 【 헌납 윤심형(尹心衡)이다.】 앞서의 일을 거듭 아뢰니, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"지난 임인년347) 에 북쪽의 차사(差使)가 그들의 상사(喪事)를 고하러 왔을 적에 그때의 공조(工曹)의 당상(堂上)과 낭청(郞廳)이 황제(皇帝)의 성복(成服) 때에 쓸 것이라고 핑계하며 백의(白衣)·백모(白帽)·마대(麻帶)조로 공조안에 있는 돈과 베를 많이 내다가 각자가 나누어 쓴 것이 분명하게 문부에 실려 있어 엄폐할 수 없게 되어 있습니다. 아! 일종(一種)의 간흉한 무리들이 하는 일마다 하는 말마다 반드시 사류(士類)들과 배치(背馳)하려고 했기 때문에 기절(氣節)을 쓸데없는 것으로 여기고 대의(大義)를 공담(空談)으로 여기는 자들이 본시 그 유래가 있기는 했지만, 해괴하고 추잡하며 의리를 무시하는 짓을 또한 어찌 이처럼 할 수가 있겠습니까? 하물며 그 때에 백관(百官)들은 본시 백의와 마질(麻絰)로 성복을 한일이 없었으니, 이로 본다면 그들의 뜻이 특히 성복하기 위해서 한 짓이 아니라 이런 놀랍고 우습기만 한 제목(題目)을 빌려 거기에 핑계하여 탐욕을 부리는 계책을 이루게 된 것이니, 이들은 바로 없어져버리지 않은 인간의 마음이 일분(一分)도 없는 자들입니다. 청컨대 그때의 당상관과 낭청을 사판(仕版)에서 삭제하기 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"성복을 하는 일이 없었는데도 그런 일이 있었고 보면, 윤리도 없고 의리도 없음이 이보다 심할 수 없으니, 사판(仕版)에서 삭제하기를 청한 것은 또한 가볍다고 하겠지만, 그때 순치(順治)348) 때의 예를 사용하여 4품까지는 포모(布帽)에 마대(麻帶)를 하고 5품 이하는 천담복(淺淡服)에 각대(角帶)를 했다가 3일이 지나 치웠었으니, 백모(白帽) 등의 말은 근거가 없이 나온 것이 아니다. 아! 약한 나라는 모든 일에 있어 자신을 굽히지 않을 수가 없어, 상방(尙房)에서 옷을 가져오고 대정(大庭)에서 성복(成服)을 했었다. 비록 준례가 있는 것이기는 하지만 어찌 감개(感慨)를 견딜 수 있는 일이겠는가? 이런 곡절을 알지도 못하고서 수부(水部)349) 의 당상과 낭청을 탄핵하여 논계했으니, 그 살피지 못한 것이 이에 이른단 말인가?"
하였다.

-----

○乙丑/三司申前合啓, 批亟停。 兩司申前合啓, 批亟停。 憲府申前啓, 不允。 諫院 【獻納尹心衡。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "頃在壬寅北差之來告其喪也, 其時工曹堂、郞, 稱以皇帝成服時所用, 白衣、白帽、麻帶次, 多出曹中錢布, 各自分用, 載之文簿, 昭不可掩。 噫! 一種奸凶之輩, 事事言言, 必欲背馳於士類, 故以氣節爲弁髦, 大義爲空談者, 自有來歷, 而其駭醜蔑義之擧, 亦豈有如此者乎? 況其時百官, 元無白衣、麻絰成服之事。 以此觀之, 其意不特出於爲成服也, 不過借此可駭可笑之題目, 以濟其憑藉饕餮之計, 此正無一分未泯之人心者也。 請其時堂、郞, 削去仕版。" 批曰: "無成服之事, 而有是事, 則無倫無義, 莫甚於此。 削版之請, 亦云輕矣, 而其時用順治時例, 四品布帽麻帶, 五品以下淺淡服角帶, 過三日而除, 則白帽等說, 非無所據而發也。 噫! 弱國凡事, 無不屈已。 尙方進衣, 大庭成服, 例雖有在, 感慨曷勝? 不知委折, 劾論水部堂、郞, 其不審也至此哉!"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 6일 을축 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
좌의정 홍치중이 김익량은 김종서의 자손이 분명함을 아뢰다


임금이 좌상(左相)과 우상(右相)을 인견(引見)하였다. 우의정 조도빈(趙道彬)이 이구(李絿)와 신사원(申思遠)의 효행을 정표(旌表)하기를 청하니, 임금이 모두에게 증직(贈職)하도록 하였다. 이구는 이만성(李晩成)의 아들이고 신사원은 신임(申銋)의 아들이다. 좌의정 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"김익량(金翼亮)의 일은 일찍이 선정신(先正臣) 김장생(金長生)과 송시열(宋時烈) 양가(兩家)의 말을 들어보건대, 김익량은 김종서(金宗瑞)의 자손임이 분명했습니다. 송시열의 5대 조부가 김종서의 질녀서(姪女壻)로 그때 3세의 아이를 숨겨주어 김종서의 뒤가 보존되게 했었는데, 곧 김익량의 선조(先祖)이었습니다. 송시열의 가문에서 당초에 기휘(忌諱)하면서 감히 분명하게 말을 하지 않았기 때문에 세상에서는 드디어 김종서는 후손이 없다는 말이 있게 되어, 접때의 대관(臺官)의 상소에 곧장 ‘김종서는 후손이 없는데 김익량이 사칭(詐稱)한 것이라.’고 하게 된 것입니다. 어찌 세속에 떠다니는 말 때문에 두 선정의 가문에 전해 오는 말을 믿지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"대신의 말을 들어보니, 비로소 석연(釋然)해진다."
하였다.

-----

○上引見左右相。 右議玫趙道彬, 以李絿、申思遠旌孝爲請, 上幷令贈職。 絿, 李晩成之子也, 思遠, 申銋之子也。 左議政洪致中曰: "金翼亮事, 嘗聞先正臣金長生、宋時烈兩家之言, 則翼亮之爲金宗瑞子孫明矣。 宋時烈五代祖, 以宗瑞姪女壻, 匿其三歲兒, 以存宗瑞之後, 卽翼亮之先也。 宋家初以忌諱, 不敢明言, 故世遂有金宗瑞無後之說, 而向時臺疏, 直謂宗瑞無後, 翼亮冒稱。 豈可以世俗泛行之語, 不信兩先正家流傳之言乎?" 上曰: "聞大臣, 始爲釋然。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 7일 병인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
헌납 윤심형이 병조의 당상과 낭청이 돈을 유용한 일로 체직을 청하다


헌납 윤심형(尹心衡)이 피혐(避嫌)하였다. 대략 말하기를,
"수조(水曹)의 당상(堂上)과 낭청(郞廳)이 부끄러운 줄도 모르고 창고에 저축해 놓은 것을 많이 내다 관원들에게 나누어 주는 이외에 두루 이례(吏隷)들에게까지 해놓고는, 곧장 강희 황제(康熙皇帝)에 대한 성복(成服) 조관이라고 문부(文簿)에 대서(大書)하는 짓을 하여, 전후에 있지 않던 새 규정을 만들어 이런 시기를 타 이득을 노리는 꾀를 부렸으니, 논계(論啓)한 본의는 성복하는 준례가 있고 없는 것에 있은 것이 아니라 다만 그들이 의리를 무시하고 이득을 탐하는 짓 한 것을 통탄했던 것인데, 성상께서 회책(誨責)하는 비답이 곧 이에 이르렀으니, 신이 어찌 감히 대관(臺官)의 자리에 그대로 있을 수 있겠습니까? 청컨대 신을 체직하도록 명하소서."
하니, 비답에 대략 말하기를,
"이번의 일은 처음부터 이미 사실과 틀린 것이었는데도 오히려 스스로 그만두지 않고서 이득을 탐낸 것이라는 말까지 하고 있다. 한때의 성복(成服) 거리를 가지고서 어찌 이득을 탐낸 것이라고 말할 수 있겠는가? 또 ‘상방(尙房)에서 옷을 가져오라.’고 한 분부는 대강 기휘(忌諱)해야 하는 뜻을 보여 준 것이다. 비록 처음에는 알지 못했다 할지라도 안 다음에도 어찌 두려워하지 않을 수 있겠는가? 심복(心腹)을 털어 놓는 말이고 세상의 도의를 개탄하는 말이다. 기휘해야 할 일인데도 고려하지 않으니, 한갓 말만 허비한 것이 부끄러울 뿐만 아니라 진실로 세상의 도의를 위해 긴 한숨이 나온다. 사직하지 말고 물러가 물론(物論)을 기다리라."
하였다.

-----

○丙寅/獻納尹心衡避嫌。 略曰:
水曹堂、郞, 不識愧恥, 多出庫儲, 官員分給之外, 至遍吏隷, 乃以康熙皇帝成服次, 大書文簿, 創開前後所無之規, 以爲乘時射利之計。 論啓本意, 不在成服之有例無例, 只痛其蔑義饕利之擧, 而聖批誨責, 乃至於此, 臣何敢冒居臺次乎? 請命遞斥臣職。
批略曰: "玆事初已爽實, 猶不自止, 至於饕利之說, 一時成服之資, 何貪饕之可言乎? 且尙方進衣之敎, 略示可諱之意。 初雖不知, 知然後豈不瞿然? 攄心腹之辭, 慨世道而言。 事可諱而不顧, 非徒費言之慙恧, 實爲世道而長吁。 勿辭, 退待物論。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 9일 무진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
밤 4경에 간방에 불빛같은 기운이 발생하다


밤 4경(四更)에 간방(艮方)에 불빛같은 기운이 있었다.

-----

○戊辰/夜四更, 艮方有氣如火光。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 9일 무진 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이병태의 상소를 아름답게 여겨 호피를 하사하다


전교하기를,
"지금 이병태(李秉泰)의 상소를 보건대, 나의 병통을 지적하고, 옛사람의 말을 인용하여 권면하고 경계한 것이 진실로 매우 간절하고 지극하게 하였으니, 소환(召還)한 뜻을 저버리지 않은 것이라 하겠다. 특별히 호피(虎皮) 1령(領)을 내리어 내가 아름답게 여긴 뜻을 보여 주라. 아! 이번에 호피를 내리게 된 것은 한갓 그의 말만 취하는 것이 아니라 진실로 그의 마음을 아름답게 여긴 것이다."
하였다. 【이병태(李秉泰)의 원소(原疏)는 비답을 내리고도 도로 금중(禁中)에 두었기 때문에 일기(日記)에 싣지 못했다.】

-----

○敎曰: "今觀李秉泰上疏, 指予病痛, 引古人語勉戒, 誠甚切至, 可謂不孤召還之意也。 特賜虎皮一領, 以示予嘉納之意。 今玆賜皮, 非徒取言, 實爲嘉其心也。 【李秉泰原疏, 賜批後留中, 故不載日記。】

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 9일 무진 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍성보를 정언으로 삼다


홍성보(洪聖輔)를 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以洪聖輔爲正言。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 10일 기사 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
진시에서 사시까지 햇무리하다


진시(辰時)에서 사시(巳時)까지 햇무리했는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○己巳/辰、巳時, 日暈兩珥。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 10일 기사 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
감시와 초시의 시험관들이 청탁받는 폐단을 엄중히 신칙하다


비망기(備忘記)를 내리어 시험(試驗)을 관장하는 사람들이 사정을 쓰느라 공정을 잃어버리는 폐단을 엄중하게 신칙하도록 하였는데, 감시(監試)와 초시(初試) 날이 하루를 앞두고 있었기 때문이다.

-----

○下備忘, 嚴飭掌試者行私蔑公之弊。 以監試、初試隔日也。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 10일 기사 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
영남에 홍수가 발생하다


영남(嶺南)에 또 큰물이 져 집이 많이 떠내려가고 사람이 또한 빠져 죽었다.

-----

○嶺南又大水, 人家多漂沒, 人物亦渰死。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 11일 경오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
소대를 행하다


소대(召對)를 거행하였다.

-----

○庚午/行召對。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 12일 신미 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
한원진이 역대 왕자 패자의 공사의 구별과 복수 설치하는 의리를 진달하다


임금이 진수당(進修堂)에 나아가 전 부수(副率) 한원진(韓元震)을 불러 보았는데, 한원진이 첫머리에 역대의 왕자(王者)·패자(霸者)와 공사(公私)의 구별을 진달하고 다음으로 복수(復讎)하여 치욕(恥辱)을 씻어야 하는 의리를 진달하니, 임금이 여러 모로 위유(慰諭)하고 이어 뒷날의 소대(召對)에도 함께 들어오도록 하였다.

-----

○辛未/上御進修堂, 召見前副率韓元震, 元震首陳歷代王伯公私之別, 次陳復讎雪恥之義, 上慰諭備至, 仍使同入於後日召對。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 12일 신미 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경성회·이현록·김상옥·민응수·신사철 등에게 관직을 제수하다


경성회(慶聖會)·이현록(李顯祿)을 승지(承旨)로, 김상옥(金相玉)을 대사간(大司諫)으로, 민응수(閔應洙)를 사간(司諫)으로, 신사철(申思喆)을 약방 제조(藥房提調)로 삼았다.

-----

○以慶聖會、李顯祿爲承旨, 金相玉爲大司諫, 閔應洙爲司諫, 申思喆爲藥房提調。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 13일 임신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
예조에서 사대문에 영제를 지낼 것을 청하다


예조에서 농사에 해로운 냉우(冷雨)가 내린 것을 들어 4대문에 영제(禜祭)350) 를 지낼 것을 청하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○壬申/禮曹以冷雨有妨穡事, 請行四門禜祭, 允之。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 14일 계유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
민진원이 임금의 건강을 염려하여 소찬을 들도록 아뢰다


약방에서 입진(入診)하였다. 도제조(都提調) 민진원(閔鎭遠)이 말하기를,
"삼가 듣건대 어제부터 소찬(素饌)을 드신다고 했습니다. 바로 지금은 성상의 체후(體候)가 회복되지 못하셨는대 10여 일을 소찬을 드신다면 손상을 가져오게 되기 쉬울 것이니, 20일 이후부터 행소(行素)하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"3년 동안의 행소는 비록 하지 못하더라도 10여 일 동안의 행소를 어찌 할 수 없겠는가? 비록 경(卿)의 말이 이러하기는 하지만 18일부터는 소찬을 드는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○癸酉/藥房入診。 都提調閔鎭遠曰: "伏聞自昨進素饌云。 卽今聖侯未復, 十餘日素饌, 易致傷損, 念後行素何如?" 上曰: "三年行素, 雖不能, 前期十餘日, 豈不可爲乎? 雖卿言如此, 自十八日, 進素饌可也。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 15일 갑술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전에서 망제를 지내다


임금이 경소전(敬昭殿)에 친림하여 망제(望祭)를 거행하였다.

-----

○甲戌/上親行敬昭殿望祭。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 16일 을해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
한원진이 소대에서 송나라의 역사가 비슷한 점을 들어 안민의 도리를 아뢰다


소대(召對)를 거행했는데, 경연관(經筵官) 한원진(韓元震)이 함께 입시(入侍)하였다. 임금이 이르기를,
"소대는 법강(法講)과 다르니, 경연관(經筵官)이 먼저 문의(文義)를 진달하면 좋겠다."
하니, 한원진이 주대(奏對)하기를,
"우리 나라 조정은 나라를 세움과 정치를 해 감이 대저 송(宋)나라 조정과 서로 유사(類似)하여, 이상으로 말한다면 열성(列聖)들께서 수신(修身)을 엄격(嚴格)하게 하고 가법(家法)을 방정(方正)하게 하였으며 유현(儒賢)을 존숭하고 사도(斯道)를 중히 여기고 선비들의 기개(氣槪)를 배양해 온 것이 송나라 조정과 같고, 치도(治道)로 말한다면 문교(文敎)를 너무 앞세우고 무략(武略)은 다듬지 않아, 인재(人才)가 호번(浩繁)하게 많기만 하면서 일을 해 낼 사람은 적고 진신(搢紳)은 편당이 갈린 지가 이제 1백 년이 넘어 폐해가 심각해진 것이 또한 송나라의 원우(元祐)351) ·희녕(熙寧)352) ·원풍(元豊)353) 시절의 당파와 같아, 여러 조정을 지나오면서 서로 다투고 있습니다. 이 밖에 정령(政令)의 사이에 있어서도 규모(規模)나 기상(氣象)이 힘이 없고 고식(姑息)적인 것도 또한 모두 서로 같습니다. 전하께서 송나라 역사를 보시다가 반드시 우리 나라에 돌이켜 보셔서 잘한 곳의 같은 점은 굳게 지키어 힘써 행하시되 그 어지러웠던 것에 있어서는 동조(同調)하지 않는다면, 역사를 보며 감계(監戒)하는 도리에 있어 거의 실효(實効)를 얻게 되실 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"경연관은 오래 산림(山林)에 있었기에 반드시 강마(講磨)한 바가 있을 것이다. 내가 부덕(不德)한 몸으로 크게 기업(基業)을 받았기에 민생들의 곤궁을 펴 주고 백성의 원통함을 풀어 주게 될 바를 생각해 보았지만 그럴 길을 찾지 못하고 있으니, 진달해 주는 것이 옳겠다."
하니, 한원진이 말하기를,
"민생들의 고통이 진실로 절박하고 시급합니다. 그러나 그 근본은 조정에 있고 조정이 올바르지 못함은 또한 붕당(朋黨)이 빌미가 되고 있으니, 오늘날의 계책은 오직 먼저 붕당을 해소(解消)하여 조정을 바로잡는 데 있고 다음으로 민생들의 고통을 돌보아 주어 국본(國本)을 굳건해지게 하고, 다음으로 군사 행정을 잘 닦아 불우(不虞)에 대비해야 함에 있습니다. 이른바 붕당의 해소는 다만 현명한 사람과 간사한 사람을 잘 변별(辨別)하여 현명한 사람은 진출시키고 간사한 사람을 물리치어, 군자는 여망(輿望)을 얻게 하고 소인은 마음을 고치게 할 뿐인 것입니다. 후세의 임금들은 붕당을 해소하려고 하면서도 방법을 알아차리지 못하여, 오직 조정(調停)하는 데 평등을 유지하려고만 하여 현명한 사람과 간사한 사람을 다 같이 쓰기를 주장하여 왔으니, 이것이 당(唐)나라 덕종(德宗)과 송(宋)나라 휘종(徽宗)이 화란을 불러 들이게 되었던 연유입니다. 민간의 고통을 돌보아 주고 군사 행정을 닦는 것에 있어서는 갖가지로 조치하는 방법이 있는 것이기에 신이 감히 번거롭게 주달할 수 없습니다. 요컨대 전하께서 정심(正心)하여 표준을 세우고 현명한 사람을 임용(任用)하고 유능한 사람을 시키신다면, 슬기로운 자는 일을 잘 도모하고 용맹한 자는 일을 잘 결단하며 어진 자는 일을 잘 이루어 가게 되어 국가의 일이 하기 어려운 것이 없게 될 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"이는 좋은 말이다. 잠깐 동안 진달한 것이지만 지극히 요약한 것이니, 나의 뜻을 저버리지 않은 것임을 알겠다."
하고, 임금이 또 호포(戶布)·결포(結布)·구전(口錢)·유포(遊布)의 이해와 편리 여부를 물으매, 한원진이 네 가지 법 중에 호포(戶布)가 가장 시행할 만하다고 대답하니, 임금이 칭찬하여 좋게 여겼다. 한원진이 물러나가자, 시독관 김용경(金龍慶)이 말하기를,
"산야(山野)에 있던 사람은 물러가기는 쉽게 여기고 나오기는 어렵게 여기는 법이니, 삼가 바라건대 성심으로 머물러 있게 하여 자주 경연에 입시(入侍)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 체념(體念)하겠다."
하였다.

-----

○乙亥/行召對, 經筵官韓元震同入。 上曰: "召對異於法講, 經筵官先陳文義可也。" 元震對曰: 我朝立國爲治, 大抵與宋朝相似。 以上言之, 則列聖修身之嚴, 家法之正, 崇儒重道, 培養士氣, 同於宋朝; 以治道言之, 則文敎太勝, 而武略不競, 人才浩多, 而辦事者少, 搢紳分黨, 今過百年, 其害之深, 亦如宋之元祐、熙ㆍ豊之黨, 歷累朝而相爭。 其他政令之間, 規模氣象, 委靡姑息, 亦皆相同。 殿下觀宋之史, 必反觀於我國好處之同者, 固守而力行之, 勿與同其亂, 則其於觀史監戒之道, 庶有實得之效矣。" 上曰: "經筵官, 久在山林, 必有所講磨者矣。 予以否德, 丕承基緖, 思所以紓民之困, 弛民之冤, 未得其由, 陳之可也。" 元震曰: "生民之倒懸, 誠爲切急, 然其本在朝廷。 朝廷之不正, 朋黨爲之祟也。 爲今之計, 惟在先消朋黨, 以正朝廷, 次恤民隱, 以固邦本, 次修戎政, 以備不虞也。 所謂消朋黨, 只在於辨別賢邪, 進賢退邪, 使君子得與, 小人革心而已。 後世人主, 欲消朋黨, 而不知其術, 惟以調停持平, 竝用賢邪爲主。 此唐 德宗、宋 徽宗之所以召禍亂也。 至於恤民隱、修戎政, 措置各有術, 臣不敢煩達矣。 要之, 殿下正心立極, 任賢使能, 則智者能謀事, 勇者能斷事, 仁者能成事, 而國家事, 無所難爲矣。" 上曰: "其言好矣。 造次所陳, 極爲要約, 不孤予意, 可知矣。" 上又問戶布、結布、口錢、遊布利害便否, 元震以四法之中, 戶布最可行爲對, 上稱善。 元震退出, 侍讀官金龍慶曰: "山野之人, 易退難進, 伏願誠心留之, 使頻入經筵焉。" 上曰: "當體念焉。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 18일 정축 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
예조에서 영제를 다시 설행하도록 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"영제(榮祭)를 금방 지내고 났는데도 큰 비가 잇달아 내려 곡식이 손상되니, 진실로 염려스럽습니다. 4대문의 영제를 다시 설행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"헌관(獻官)을 별도로 가리어 정성스럽게 비가 개이기를 빌도록 하라."
하였다.

-----

○丁丑/禮曹啓曰: "禜祭才行, 大雨連仍, 禾穀之損傷, 誠爲可慮。 四門禜祭, 更爲設行何如?" 批曰: "另擇獻官, 使虔誠祈請。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 19일 무인 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
예조에서 부묘한 다음 왕세자가 10월 15일에 알묘하도록 아뢰다


예조에서 부묘(祔廟)354) 한 다음에 왕세자(王世子)가 10월 15일 알묘(謁廟)했으면 하는 뜻으로 아뢰니, 그대로 윤허하였다.

-----

○戊寅/禮曹以祔廟後, 王世子以十月十五日謁廟之意爲啓, 允之。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 19일 무인 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
언로가 막히는 근본이 임금에게 있음을 논핵한 장령 한덕후의 상소문


장령 한덕후(韓德厚)가 상소하였다. 대략 말하기를,
"작년부터 오늘까지 전하의 대신과 대각(臺閣)이 더러는 염박(厭薄)과 능모(凌侮)함을 만나 물러가고 더러는 가질(呵叱)과 최절(摧折)을 입고 가버린 사람이 있기도 했습니다. 오직 이렇게 되는 근본은 대개 성상께서 지자(智者)로 자처하시는 병통에서 나온 것입니다. 대신이 바로잡아 고치는 말은 이는 진실로 병증(病症)에 대한 좋은 약인데, 돌아보건대 어찌 말을 허비하여 분효(分曉)하기를 일삼겠습니까? 이번에 이미 오래된 뒤에 갑자기 그 단서를 꺼내어 중언 부언(重言復言)으로 반드시 변명을 하려고 하시니, 어찌 전하께서 사람들에게 넓지 못함을 보이시겠습니까?"
하니, 비답에 대략 말하기를,
"저번의 비망기(備忘記)에 대신이 진달한 말을 이른 것이 아님을 차자의 비답에도 또한 일렀었는데도, 그대의 상소 내용에 오히려 대신에게 돌리고 있으니, 알 수 없는 일이다."
하였다.

-----

○掌令韓德厚上疏。 略曰:
自昨年以至今日, 殿下之大臣、臺閣, 或有遭厭薄凌侮而退者, 或有被呵叱摧折而去者。 惟此根株, 蓋出於聖知自居之病。 大臣匡規之言, 是誠對症之良劑, 顧何事於費辭分曉哉? 今於旣久之後, 猝然發其端, 重言複言, 必欲辨明, 何殿下示人不廣也?
批略曰: "頃者備忘, 非謂大臣所達箚批(亦)〔示〕 諭, 則爾之疏中, 猶歸乎大臣, 未可曉也。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 19일 무인 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
감시의 일소 출방 때 시관으로 조명봉·서종급·김응복 등이 예궐하다


감시(監試)의 일소(一所)의 출방(出榜) 때에 예궐(詣闕)한 시관(試官)은 조명봉(趙鳴鳳)·서종급(徐宗伋)·김응복(金應福)이었다.

-----

○監試一所出榜, 詣闕試官, 趙鳴鳳、徐宗伋、金應福也。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 19일 무인 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
봉보 부인 치제의 제문을 지어 올리지 않은 제술관 한덕전을 추문하게 하다


전교하기를,
"봉보 부인(奉保夫人)355) 에 대한 치제(致祭)가 내일에 있는데, 밤이 이미 깊었는데도 아직까지 제문(祭文)을 지어 들이지 않았다. 제술관(製述官) 한덕전(韓德全)을 우선 엄중하게 추문(推問)하여 오늘밤 안으로 지어 올리게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "奉保夫人致祭, 在於明日, 而夜已深, 祭文尙不製入。 製述官韓德全, 姑先重推, 使之今夜內製進。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 19일 무인 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
정형익·홍현보·서종급·김상석·윤심형 등에게 관직을 제수하다


정형익(鄭亨益)을 대사성(大司成)으로, 홍현보(洪鉉輔)을 승지(承旨)로, 서종급(徐宗伋)을 헌납(獻納)으로, 김상석(金相奭)을 수찬(修撰)으로, 윤심형(尹心衡)을 부수찬(副修撰)으로, 유겸명(柳謙明)을 정언(正言)으로, 민형수(閔亨洙)를 설서(說書), 조명택(趙明澤)을 겸 설서로 삼았다.

-----

○以鄭亨益爲大司成, 洪鉉輔爲承旨, 徐宗伋爲獻納, 金相奭爲修撰, 尹心衡爲副修撰, 柳謙明爲正言, 閔亨洙爲說書, 趙明澤爲兼說書。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 20일 기묘 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
장붕익의 아들 장태소를 감시의 방에서 빼도록 명하다


감시(監試)의 방(榜) 안에서 장태소(張泰紹)를 빼도록 명하였다. 장태소는 훈련 대장(訓鍊大將) 장붕익(張鵬翼)의 아들이다. 임금이 일찍이 이르기를,
"그 아비가 무장(武將)인데 그 아들이 어찌하여 무예(武藝)를 부끄럽게 여길 수 있겠습니까?"
하고, 권무(勸武)를 명하였는데, 이에 이르러 감시의 방에 발해(發解)356) 하니, 빼도록 명한 것이다.

-----

○己卯/命拔張泰紹於監試榜中。 泰紹, 訓將鵬翼之子也。 上嘗曰: "其父爲武將, 子何可以武爲羞?" 命勸武, 至是發解監榜, 命拔之。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 20일 기묘 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
봉보 부인에 대한 제문을 불성실하게 지은 한덕전을 파직하다


전교(傳敎)하기를,
"봉보 부인(奉保夫人)에 대한 제문(祭文)을 단지 두어 구절만으로 책임만 면하려 지어 올렸다. 그가 비록 경솔한 사람이기는 하지만, 의릉(懿陵)357) 의 송백(松栢)을 멀리서 바라보더라도 어찌 이렇게 할 수 있겠는가? 그의 방자하고 무엄(無嚴)한 버릇을 징계하지 않을 수 없으니, 한덕전(韓德全)을 파직하고 서용(敍用)하지 말라."
하였다.

-----

○敎曰: "奉保夫人祭文, 只以數句, 塞責製進。 其人雖輕, 遙望懿陵松栢, 豈容如是? 其縱恣無嚴之習, 不可不懲, 韓德全罷職不敍。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 20일 기묘 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
감시의 이소 출방 때 시관으로 홍현보·민응수·신노 등이 예궐하다


감시(監試) 이소(二所)의 출방(出榜) 때에 예궐(詣闕)한 시관(試官)은 홍현보(洪鉉輔)·민응수(閔應洙)·신노(申魯)이었다.

-----

○監試二所出榜, 詣闕試官, 洪鉉輔、閔應洙、申魯也。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 20일 기묘 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
음복연을 빼도록 하다


분부하기를,
"음복연(飮福宴)을 설행하지 않은 지가 이미 오래인데, 이번의 절목(節目) 내용에 마련해서 입계(入啓)하였기에 이 한 대문에 부표(付標)해 놓았으니, 이 뒤로는 빼버릴 것을 분부한다."
하였다.

-----

○敎曰: "飮福宴, 不爲設行已久, 而今此節目中, 磨鍊以入, 此一節付標。 今後則拔去事分付。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 20일 기묘 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
한덕전을 견책 파직한 명을 정지하도록 대사간 김상후가 상소하다


대사간 김상옥(金相玉)이 상소하여, 한덕전(韓德全)을 견책 파직하도록 한 명을 시급히 정지하기를 청하니, 비답에 대략 말하기를,
"그 사람이 비록 미미한 사람이기는 하지만 임금의 몸을 봉보(奉保)하던 사람이다. 그가 지어야 할 제문(祭文)에 있어서 대신 지었었다는 말은 이미 전례가 있었던 것이기에 다시 신칙(申飭)했더니, 싫어하고 버티다가 책임만 막으려고 지어 올렸으니, 이는 그 사람을 가볍게 여긴 것이 아니라 곧 임금의 명을 가볍게 여긴 것이다. 특별히 파직하도록 명하였음은 그 사람을 위해서가 아니라 곧 사체를 중히 여겨서 인데, 재상(宰相)의 반열에 있는 몸으로 하나의 지제교(知製敎)를 위하여 분소(分疏)358) 하는 짓을 함은 진실로 괴이한 일이다."
하였다.

-----

○大司諫金相玉上疏, 請亟寢韓德全譴罷之命, 批略曰: "其人雖微, 奉保聖躬。 其所製文, 代撰之言, 已有前例, 又爲申飭, 則厭之强之, 塞責製進, 是非輕其人也, 乃輕君命也。 特命罷職, 非爲其人, 乃重事體, 則身爲宰列, 爲一知製敎分疏, 良可異也。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 21일 경진 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
시독관 황재가 감시 일소의 장원 이정개에게 상전이 과함을 아뢰다


소대(召對)를 거행하였다. 진강(進講)이 끝나고 시독관(侍讀官) 황재(黃梓)가 말하기를,
"감시(監試) 일소(一所)의 종장(終場)에서 장원한 이정개(李挺揩)를 재랑(齋郞)으로 제배하도록 분부가 계셨는데, 과장(科場) 안에서 이미 ‘회조 청명(會朝淸明)’으로 글제를 하였고 보면 존주(尊周)의 의리를 들어 이어가게 되는 것은 과장(科場)에서 상례로 하게 되는 말인데, 어찌 이로 인해 외람한 상전(賞典)을 내릴 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"나이가 젊은 유생(儒生)이 일찍이 존주의 의리를 알아차렸는데 어찌 내가 아름답게 여기는 도리를 표할 수 없겠는가?"
하고, 그 이튿날 이정개를 의릉 참봉(懿陵參奉)으로 삼았다.

-----

○庚辰/行召對。 講訖, 侍讀官黃梓曰: "監試一所終場壯元李挺揩, 有齋郞除拜之敎。 場中旣以會朝淸明爲題, 則繼之以尊周之義, 科場例談, 豈可以此濫施賞典乎?" 上曰: "年少儒生, 早識尊周之義, 豈可無表予嘉尙之道乎? 翌日, 以李挺揩爲懿陵參奉。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 23일 임오 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
홍치중·조도빈이 한덕전을 파직하라는 명을 거두도록 연명소를 올리다


좌의정 홍치중(洪致中)·우의정 조도빈(趙道彬)이 연명(聯名)으로 차자를 올려, 첫머리에는 장미비가 비상하여 농사 형편이 갑자기 변해버렸음을 말하고, 이어 빨리 책면(策免)하는 고사(故事)를 따라 일찌감치 척퇴(斥退)해 주기를 청하였으며, 다음으로 말하기를,
"응제(應製)한 문자(文字)에 설혹 성상의 뜻에 맞지 않는 것이 있었다 하더라도 대저 어찌 딴 까닭이 있었겠습니까? ‘의릉 송백(懿陵松柏)’이란 분부는 진실로 천만 뜻밖에 내리시게 된 것이니, 원컨대 세 번 생각하심을 더하셔서 시급히 도로 거두도록 명하소서"
하니, 비답에 대략 말하기를,
"이번에 재해가 생긴 것은 진실로 내가 부덕한 소치이다. 한덕전(韓德全)을 특별히 파직하도록 명한 것은 한때의 격노(激怒) 때문만이 아니나, 경(卿)들의 소청이 이러하니 비망기(備忘記)를 도로 거두겠다."
하였다.

-----

○壬午/左議政洪致中、右議政趙道彬, 聯名上箚, 首言雨潦非常, 農形頓變, 仍請亟循策免故事, 早許斥退, 次言:
應製文字, 設有不稱於聖旨者, 夫豈有他故, 而懿陵松栢之敎, 實出萬萬情外。 願加三思, 亟命收還。
批略曰: "今玆致災, 良由否德。 韓德全特罷之命, 非一時所激, 卿等之請如此, 收還備忘焉。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 23일 임오 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
심택현·한원진·이간·이병태 등에게 관직을 제수하다


심택현(沈澤賢)을 예조 판서(禮曹判書)로, 한원진(韓元震)을 종부시 주부(宗簿寺主簿)로, 이간(李榦)을 익위(翊衛)로, 이병태(李秉泰)를 부응교(副應敎)로 삼았다.

-----

○以沈宅賢爲禮曹判書, 韓元震爲宗簿主簿, 李榦爲翊衛, 李秉泰爲副應敎。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 25일 갑신 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전에서 대상제를 거행하다


임금이 경소전(敬昭殿)에 나아가 대상제(大祥祭)를 거행하였다. 2경(二更) 1점(一點)에 임금이 명정전(明政殿)에서 재실(齋室)로 나아갔는데, 찬례(贊禮)가 전도(前導)하였다. 판위(板位)에 나아가 임금이 서 있으니, 인의(引儀)가 창곡(唱哭)하매 임금이 곡을 마치고 물러나 재실로 들어와 담복(禫服)으로 갈아 입고 도로 판위에 나아갔다. 임금이 부복(俯服)하여 곡하다가 곡을 멈추고 사배(四拜)를 마치자 찬례가 전도하여 관세(盥洗)하고 준소(尊所)로 나아가니 승지(承旨)가 술을 따랐고, 찬례가 전도하여 영좌(靈座)앞으로 나아가니 향로(香爐)와 향합을 받들매 임금이 분향하고 관창(灌鬯)359) 한 다음에 초헌례(初獻禮)를 거행하였다. 대축(大祝)이 독축(讀祝)을 끝내자 임금이 동계(東階)로 해서 내려와 판위(板位)로 돌아왔다. 영중추부사(領中樞府事) 민진원(閔鎭遠)과 좌의정 홍치중(洪致中)이 아헌례(亞獻禮)와 종헌례(終獻禮)를 끝내자 임금이 부복하여 곡하고 4배하고 나매 찬례가 제례가 끝났음을 아뢰었다.

-----

○甲申/上詣敬昭殿, 行大祥祭。 二更一點, 上由明政殿, 就齋室, 贊禮前導。 就板位, 上立, 引儀唱哭, 上哭訖, 退入齋室, 改禫服, 還就板位。 上俯伏哭, 止哭四拜訖, 贊禮前導, 盥洗, 詣尊所, 承旨酌酒, 贊禮前導, 詣靈座前, 承旨奉香爐盒, 上焚香, 灌鬯後, 行初獻禮。 大祝讀祝訖, 上降自東階, 復板位。 領府事閔鎭遠、左議政洪致中, 行亞、終獻訖, 上俯伏哭四拜, 贊禮啓禮畢。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 26일 을유 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
약방의 계사에 상복을 벗음을 애통해 하는 답을 내리다


약방(藥房)의 계사(啓辭)에 답하기를,
"세월이 빨리 가 재기(再期)를 어느새 지내고 나니, 애통이 새로워지는 듯하며 더욱 망극(罔極)한 마음이 되살아나게 된다."
하였다.

-----

○乙酉/答藥房啓曰: "居諸迅邁, 再朞奄過, 痛隕如新, 益復罔極。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 26일 을유 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경소전 대상제에 입번한 종친과 이재 등에게 관직과 상을 내리다


전교하기를,
"경소전(敬昭殿)에 입번(入番)한 종실(宗室) 능창군(綾昌君) 이숙(李橚), 함평군(咸平君) 이홍(李泓), 양평군(陽平君) 이장(李檣), 여선군(驪善君) 이학(李壆), 낙춘 도정(樂春都正) 이배(李培)는 모두 가자(加資)하고, 서평군(西平君) 이요(李橈)에게는 숙마(熟馬) 1필(匹)을 내리고, 장계 도정(長溪都正) 병(棅)에게는 반숙마(半熟馬) 1필을 내리라. 참봉(參奉) 이계(李綮)·심석현(沈碩賢)은 모두 직장(直長)을 제수하고, 충의(忠義) 이익겸(李益謙)·이필(李弼)·남월(南礇)·윤지상(尹志尙)에게 모두 동반(東班)의 직을 제수하라."
하였다.

-----

○敎曰: "敬昭殿入番宗室綾昌君 橚、咸平君 泓、陽平君檣、驪善君 壆、樂春都正 培, 竝加資, 西平君 橈熟馬一匹賜給, 長溪都正 棅半熟馬一匹賜給。 參奉李綮、沈碩賢, 竝直長除授, 忠義李益謙、李弼、南礇、尹志尙, 竝東班職除授。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 26일 을유 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
의릉의 수릉관 시릉관 등에게 상을 내리다


전교하기를,
"의릉(懿陵)의 수릉관(守陵官) 낙창군(洛昌君) 이탱(李樘)은 가자(加資)하고 안장 갖춘 내구마(內廐馬) 1필과 외거 노비(外居奴婢) 6명과 밭 50결(結)을 내리고, 시릉관(侍陵官) 김몽상(金夢祥)은 가자하고 안장 갖춘 내구마 1필과 외거 노비 4명과 밭 30결을 내리고, 참봉 권세륭(權世隆)·이익정(李益炡)은 아울러 6품으로 천전(遷轉)하여 각각 아마(兒馬) 1필씩을 내리고, 진지 충의(進止忠義) 조종유(趙宗裕)는 승진시켜 동반(東班)의 직을 제수하고, 주시관(奏時官) 이하 및 도설리(都薛里)360) 이하와 반감(飯監)이하는 각각 차등이 있게 논상(論賞)하라."
하였다.

-----

○敎曰: "懿陵守陵官洛昌君 樘加資, 內廐馬鞍具一匹、外居奴婢六口、田五十結; 侍陵官金夢祥加資, 內廐馬具鞍一匹、外居奴婢四口、田三十結賜給; 參奉權世隆、李益炡, 竝六品遷轉, 各兒馬一匹賜給; 進止忠義趙宗裕, 陞授東班職; 奏時官以下、都薛里以下、飯監以下, 各分等論賞。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 26일 을유 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
의정부의 사록이 종묘와 사직에 기청제를 설행하도록 아뢰다


의정부(議政府)의 사록(司錄)이 좌의정의 뜻으로 아뢰기를,
"영제(禜祭)를 이미 두 번이나 거행했는데도 오늘의 우세(雨勢)는 아침까지 쏟아지니, 앞으로의 민생의 일이 진실로 그지없이 되었습니다. 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 기청제(祈晴祭)를 설행하는 일을 해조(該曹)로 하여금 거행하게 하되, 제문은 제학(提學)으로 하여금 지어 올리게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 대신을 보내어 기청제를 지내도록 명하였다.

-----

○議政府司錄, 以左議政意啓曰: "禜祭旣已再行, 而今日雨勢, 通朝大注, 前頭民事, 誠爲罔極。 宗廟、社稷祈晴祭設行事, 令該曹擧行, 祭文令提學製進何如?" 上命遣大臣祈晴。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 27일 병술 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
유성이 허량성 아래에서 나와 손방의 하늘가로 들어가다


밤 2경(二更)에 유성(流星)이 허량성(虛梁星) 아래에서 나와 손방(巽方)의 하늘가로 들어갔는데, 모양이 주발 같고, 꼬리의 길이가 4, 5자 가량이었으며, 빛깔이 붉어 광채가 땅에 비치었다.

-----

○丙戌/夜二更, 流星出虛梁星下, 入巽方天際, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色赤, 光照地。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 27일 병술 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
사헌부에서 전계를 거듭 아뢰다


사헌부에서 앞서의 일을 거듭 아뢰니, 번거롭게 하지 말라고 비답하였다. 좨주(祭酒) 정제두(鄭齊斗)를 개정하는 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○憲府申前啓, 批勿煩。 祭酒鄭齊斗改正事, 停啓。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 27일 병술 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
정언 유겸명이 상소하여 경계를 진달하다


정언 유겸명(柳謙明)이 상소하여 경계를 진달하니, 비답하기를,
"권면과 경계가 진실로 더없이 간절하고 지극하므로, 깊이 아름답게 여긴다."
하였다.

-----

○正言柳謙明上疏陳戒, 批以勉戒誠甚切至, 深用嘉之。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 27일 병술 4번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
전라 감사 이유를 인견하여 각 아문과 궁가의 차인의 폐단을 논죄하게 하다


전라 감사 이유(李瑜)가 사폐(辭陛)하니 임금이 인견(引見)하였는데, 이유가 말하기를,
"지금 요리(料理)의 폐단은 내외(內外)가 똑 같습니다. 신이 내려간 다음에 각 아문(衙門)과 여러 궁가(宮家)의 차인(差人)을 막론하고 만일에 요리하는 것으로 민간에 폐단을 부린다면 각별히 엄중하게 다스리되, 장문(狀聞)하여 논죄(論罪)하게 할 생각입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)이 진달한 것은 좋은 말이니, 만일에 모리(牟利)하느라 폐단을 부리는 자가 있으면 우선 죄를 다스리고 다음에 장문해도 좋다."
하였다. 우부승지 경성회(慶聖會)가 말하기를,
"4대신의 서원(書院)의 공역(工役)이 이미 끝났는데도 사액(賜額)하는 한 가지 일을 해조(該曹)가 감히 준례대로 거행하지 못하고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"원우(院宇)가 이미 이루어졌으면 사액(賜額)하는 것은 곧 다음 차례의 일이니, 해조(該曹)로 하여금 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○全羅監司李瑜辭陛, 上引見。 瑜曰: "卽今料理之弊, 內外同然。 臣下去後, 無論各衙門諸宮家差人, 如以料理, 作弊民間, 各別痛治, 狀聞論罪爲計矣。" 上曰: "卿所達好矣。 如有牟利作弊者, 先治後狀可也。" 右副承旨慶聖會曰: "四大臣書院, 工役己畢, 而恩額一事, 該曹不敢循例擧行矣。" 上曰: "院宇已成, 賜額, 卽次第事, 令該曹擧行。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 27일 병술 5번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
붕당 타파에 관한 지평 이세진의 상소문


지평 이세진(李世璡)이 상소하였다. 대략 말하기를,
"삼사(三司)가 쟁집(爭執)하던 일은 성상께서 처분이 이미 작성되었으니 마침내 그만두어야 할 것인데, 널리 성세(聲勢)를 확장시켜 해가 넘도록 시끄럽게 떠들고 있으니, 이는 다름이 아니라 오로지 당론(黨論)을 타파하지 못했기 때문입니다. 양사(兩司)가 쟁집하고 있는 오직 저 3신(三臣)에 있어서는 모두가 선왕조(先王朝)의 숙덕(宿德)361) 인 원로(元老)로서 그 제우(際遇)362) 의 융숭(隆崇)함과 권주(眷注)363) 의 깊음이 보통 사람에 뛰어났었기에, 한결같이 공론에 따라 곧 번잡한 예절을 거행하게 된 것인데, 세월이 오래된 뒤인 이제 와서 이것 저것을 들추어내어 뒤좇아 논하여, 지극히 공경해야 할 자리에서 기필코 변란(辨亂)하려고 합니다. 복관(復官)한 4정승의 사우(祠宇)를 세움에 있어서는, 태묘(太廟)에 쓰기로 한 것은 얼마나 중요한 것인데 그 재목(材木)을 옮겨다 쓰기를 조금도 주저하지 않았으니, 사체를 헤아려 보건대 이미 극도로 무엄(無嚴)한 짓입니다. 거듭 말해서 어느 곳에 넓은 터가 없어서 반드시 6신(六臣)과 3신의 곁에다 창립(刱立)하되, 윤지술(尹志述)을 반드시 4현(四賢)의 사우(祠宇)로 올려 하나의 일로 만든 것은 또한 무슨 짓이겠습니까?
저에 있어서는 너무도 심각하게 배척하고 이에 있어서는 너무도 외람하게 높이었으니, 만일에 식견 있는 사람이 곁에서 보게 된다면 누군들 당론으로 시킨 바가 아니라고 하겠습니까? 직위가 모두 우러러보는 데 있는 사람은 대중의 소망이 달려 있는 바인데, 소매 속에 차자(箚子)를 한 번 올리자 대중의 심정이 의혹(疑惑)하며 가만히 생각하기를 우리 정승이 반드시 아름다운 법도와 좋은 계책을 우리 임금께 들어가 고함이 있을 것이라고 여겼는데, 다만 원차(原箚)가 궁중에 머물러 있음으로 인하여 대중들의 의혹이 풀리기 어렵게 되었습니다. 본부(本府)의 임징하(任徵夏)의 계사(啓辭)에 있어서는 항간(巷間)의 어린 아이들도 모두 말하기를, ‘이 사람의 머리를 고가(藁街)364) 에 달게 되지 않고서는 하늘에 계신 선왕(先王)의 영혼을 위로할 수 없다.’고 했었는데, 오늘날의 조정 신하들이 입은 은덕에 대한 의리도 생각하지 않고 준엄한 성상의 분부도 꺼리지 않고서, 가까운 땅에 가볍게 귀양 보낸 것도 또한 반한(反汗)365) 하기를 청했으니, 진실로 편당하는 논에 가리워지지 않고서는 또한 이와 같이 깜깜하게 막히지는 않을 것입니다. 가만히 오늘날의 상태를 보건대 팔을 걷어붙이며 마음을 곤두세우는 자가 오로지 편당하는 의논을 하는 한 편에 있어, 민생들에 대한 근심과 국가의 계책에 있어서는 도외시하는 데 두어 유독 병침(丙枕)366) 이 편치 못하시게 하고 있으니, 전하의 국가가 장차 어느 지경에 있게 될지 알지 못하겠습니다. 만일 어리석은 신(臣)으로 하여금 전하를 위해 오늘날의 일을 계획한다면 ‘파붕당(破朋黨)’ 세 글자 이외에는 다시 말을 할 일이 없겠습니다."
하니, 비답하기를,
"전편의 뜻이 망령되이 임금의 뜻을 헤아리고서 조정 신하들과 알륵(軋轢)하는 짓을 한 것이다. 이런 안정(安靖)되지 못한 짓을 하는 작태(作態)는 내가 보고 싶지 않다."
하고, 이어 우선 체차(遞差)하도록 명하였다.

-----

○持平李世璡上疏。 略曰:
三司所爭之事, 聖上之處分旣定, 則迄可止泊, 而廣張聲勢, 閱歲紛鬧, 此無他, 專由於黨論之不得打破也。 若其兩司所爭, 惟彼三臣, 俱以先朝宿德元老, 其際遇之隆, 眷注之深, 逈出常倫, 故一循公議, 載擧縟禮, 則到今歲久之後, 抉摘追論, 必欲辨亂於至敬之地。 至於復官四相之建祠也, 太廟所需, 何等重大, 而移用其材, 略不持難, 揆以事體, 已極無嚴。 重以何所, 獨無廣基, 而必創立於六臣、三臣之側, 與尹志述之必躋於四賢之祠, 作爲一事者, 抑何也? 於彼則斥之太刻, 於此則崇之太濫, 若使有識者傍觀, 孰不曰黨論之所使乎? 位在具瞻者, 衆望所係, 而袖箚一進, 群情疑感, 竊意吾相, 必有嘉謨嘉猷, 入告我后, 而只緣原箚留中, 以致衆惑難解。 至於本府任徴夏之啓, 閭巷童幼皆曰: "此人之首, 若不懸之藁街, 則無以慰先王在天之靈", 而今日廷臣, 罔念沐浴之義, 不憚聖旨之嚴, 近壤輕配, 亦請反汗, 苟非黨論之所蔽, 亦不如是晦塞也。 竊覵今日之爻象, 奮臂銳意者, 專在於黨論一邊, 而民憂國計, 則置之度外, 獨使丙枕不安, 殿下之國, 將不知稅鴐於何地。 若使愚臣, 爲殿下今日計, 破朋黨三字外, 更無下語處也。
批曰: "一篇旨意, 妄揣君意, 傾軋廷臣。 此等不靖之態, 予不欲觀矣。" 仍命姑先遞差。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 27일 병술 6번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
시독관 윤심형이 이세진의 상소를 논핵하다


소대(召對)를 거행하였다. 진강(進講)이 끝나자 시독관 윤심형(尹心衡)이 말하기를,
"듣건대 이세진(李世璡)이 상소하여 합계(合啓)한 일을 정지해야 한다고 했습니다. 토복(討復)에 관한 중대한 논계(論啓)는 온 나라가 다 같은 바인데, 대각(臺閣)에 있는 몸으로서 도리어 괴란(乖亂)하는 일을 함이 있으니, 하늘을 이고 땅을 밟고 살면서 어찌 차마 이런 짓을 할 수 있겠습니까? 망령되어 성상의 뜻을 헤아리고서 상시(嘗試)367) 하는 꾀를 부리려고 하였음을 진실로 더없이 통탄스러운 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지난번에 조덕린(趙德隣)이 상소하여 상시(嘗試)하는 짓을 했기 때문에 즉시 투비(投畀)368) 하는 법을 시행한 것인데. 지금 이세진이 망령되이 임금의 뜻을 헤아리고서 조정 신하들과 알륵(軋轢)하는 짓을 하여, 조덕린과 앞뒤에서 한통속이 된 것이다."
하였다.

-----

○行召對。 講訖, 侍讀官尹心衡曰: "聞李世璡投疏以爲, 合啓可停云。 討復大論, 擧國所同, 身居臺閣, 反有乖亂之擧, 戴天履地, 何忍爲此? 妄揣聖意, 欲售嘗試之計者, 誠極痛惋矣。" 上曰: "向者趙德隣, 投疏嘗試, 故卽施投畀之典。 今世璡, 妄揣君意, 傾軋廷臣, 與德隣, 前後一串矣。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 27일 병술 7번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
이세진을 삼수부에 귀양보내다


이세진을 삼수부(三水府)에 귀양 보냈다. 전교하기를,
"요사이에 내가 조정 신하들을 신칙(申飭)했던 것은 되도록 공평(公平)으로 돌아가게 하려 한 뜻에 지나지 않은 것이었다. 어찌 옳음과 그름을 혼동되게 할 이치가 있겠는가? 이세진이 망령되이 나의 뜻을 헤아리고서 ‘파붕당(破朋黨)’이란 세 글자로 상소 한 장의 아름다운 제목으로 삼아, 그의 정신이 오로지 국시(國是)를 무너뜨려 어지럽히고 진신(搢紳)들을 알륵(軋轢)하게 하려는 데에 두었으니, 교묘하고도 처참(悽慘)한 짓이라 하겠다. 그가 만일 조금이라도 무섭게 여기고 두려워하는 마음이 있었다면 감히 이렇게 할 수 있겠는가? 뒷날을 징계하는 도리에 있어 엄하게 통렬한 징계를 가하지 않을 수 없으니, 아주 변방에 멀리 귀양 보내라."
하였다.

-----

○竄李世璡于三水府。 敎曰: "近來予之申飭廷臣, 不過使務歸公平底意, 豈有是與非混淆之理? 世璡妄揣予意, 破朋黨三字, 作一疏之美目, 其所精柙, 專在於壞亂國是, 傾軋搢紳之計, 可謂巧且慘矣。 渠若有一分嚴畏之心, 則乃敢如是? 其在懲後之道, 不可不嚴加痛懲, 極邊遠竄。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 27일 병술 8번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
정언 홍성보가 유봉휘의 토죄를 상소하여 논하다


정언 홍성보(洪聖輔)가 상소하여 유봉휘(柳鳳輝)의 죄를 논하기를,
"진실로 역적을 다스리는 법이 있다면 베어야 할 죄가 어느 것이 이보다 큰 것이 있겠습니까?"
하고, 또 말하기를,
"오적(五賊)에 관한 상소에 첨부한 연명(連名)은 비록 고하(高下)의 다름이 있기는 하지만 전편(全篇)에 나타난 뜻에 있어서는 피차의 다름이 없는 것인데, 전하께서 억지로 수범(首犯)과 종범(從犯)으로 나누어 지금까지 용서하고 있음은 진실로 대중의 심정 밖으로 벗어나게 된 일입니다. 이 무리들의 죄가 섬으로 귀양보내는 것에 그치어 오히려 지금까지 버젓이 살아 있으며 유독 죄는 같은데도 베임을 면하고 있으니, 김일경(金一鏡)의 원통함이 되지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 비답에 대략 말하기를,
"유봉휘의 일은 전후에 이미 말을 했다. 소하(疏下) 오적(五賊)의 일은 괴수 김일경을 이미 사사하였다. 소하의 오적들이 비록 마음이 한통속이기는 했지만 다음의 율(律)에 처한 것이 무슨 손상될 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○正言洪聖輔上疏, 論鳳輝之罪以爲, 苟有治逆之法, 罪之可誅, 孰大於此? 又言:
五賊之疏帖連名, 高下雖殊, 一篇命意, 彼此無異, 則殿下强分首從, 至今容貸, 實出輿情之外。 此輩之罪止島竄, 尙今偃息, 獨逭同罪之誅, 得不爲一鏡之冤耶?
批略曰:
柳鳳輝事, 前後已諭。 疏下五賊事, 魁鏡旣已正法。 疏下之賊, 其心雖一貫, 付諸次律, 有何所傷?

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 28일 정해 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
유성이 천루성 아래에서 나와 동쪽으로 들어가다


막 어두워질 적에 유성(流星)이 천루성(天壘星) 아래에서 나와 동쪽의 하늘가로 들어갔는데, 모양은 병과 같고 꼬리의 길이가 7, 8자 가량이며, 빛깔이 붉어 광채가 땅에 비치었다.

-----

○丁亥/初昏, 流星出天壘星下, 入東方天際, 狀如甁, 尾長七八尺許, 色赤, 光照地。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 28일 정해 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
경덕궁·영휘전을 봉심하다


임금이 경덕궁(慶德宮)에 나아가 영휘전(永徽殿)369) 을 봉심(奉審)하였다.

-----

○上詣慶德宮, 奉審永徽殿。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 28일 정해 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
윤헌주·황재·신노·심태현 등에게 관직을 제수하다


윤헌주(尹憲柱)를 판윤(判尹)으로, 황재(黃梓)를 헌납(獻納)으로, 신노(申魯)를 지평(持平)으로, 심태현(沈泰賢)을 대교(待敎)로 삼았다.

-----

○以尹憲柱爲判尹, 黃梓爲獻納, 申魯爲持平, 沈泰賢爲待敎。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 29일 무자 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
민진원이 궐례한 죄와 이세진의 모함에 대한 차자를 올리다


영중추부사(領中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 차자를 올려 궐례(闕禮)한 죄를 주기로 청하고, 겸하여 이세진(李世璡)의 모함에 대하여 폭로(暴露)하니, 우악(優渥)하게 비답을 내려 소석(昭釋)하게 위유(慰諭)하였다.

-----

○戊子/領府事閔鎭遠上箚, 請闕禮之罪, 兼暴李世璡之誣, 優批賜答, 昭釋慰諭。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 29일 무자 2번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
주강에서 경연관 한원진이 ’경’의 뜻을 해석하여 깊이 유의하도록 아뢰다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 경연관(經筵官) 한원진(韓元震)이 아뢰기를,
"옛사람들이 경(敬)자의 뜻을 말하는 데에서 정자(程子)는 ‘의관을 정제(整劑)하고 용모를 엄숙(嚴肅)하게 하여 마음을 한군데 집중하고 다른 데로 감이 없게 하는 것이다.’라 하고, 사씨(謝氏)370) "는 ‘늘 경계하여 개닫는 법이다.’라 하고, 윤씨(尹氏)371) 는 ‘그 마음을 수렴(收斂)하여 하나의 사물(私物)을 용납되지 않게 하는 것이다.’고 하고, 주자(朱子)는 ‘외(畏)자와 가깝다.’고 말하였습니다. 이 몇 가지의 말을 가지고 살펴보면 경자의 뜻을 알 수 있습니다마는, 신(臣)이 또한 청컨대 세속에서 항시 쓰는 말로 해석하겠습니다. 이른바 ‘경(敬)’은 다만 이 ‘놓아 지나칠 수 없다[不放過]’는 세 글자의 뜻입니다. 마음은 한몸의 주재(主宰)요 만 가지 일의 근본이 되고 ‘경’은 마음 하나의 주재가 되는 것입니다. 천지 사이의 일에 있어 설명이 이에 이르게 되어지면 지극히 요긴하고 지극히 간약하다 할 수 있는 법이니, 삼가 바라건대 깊이 유의하소서. 심(心)이니 성(性)이니 하는 명목(名目)은 학문을 하는 공부가 대략 이와 같은 것이니, 이에 있어서 생각을 다하여 보는 바가 있게 되면 《맹자》 한 책 속에 무릇 심성(心性)과 그 공부하는 절목(節目)을 말해 놓은 것이 모두 신(臣)의 이 말에 벗어나지 않는 것이어서, 그 글을 바야흐로 읽기 쉽게 될 것입니다."
하자, 임금이 이르기를,
"진달한 말이 자세하고 극진하게 되었다. 그 중에도 세속말로 ‘경자’를 해석해 놓은 것이 더욱 좋으니, 마땅히 체념(體念)하겠다."
하니, 한원진이 말하기를,
"이는 모두 신이 선사(先師)에게서 듣게 된 것이고, 신의 식견으로 언급한 바가 아닙니다."
하였다.

-----

○上御晝講。 經筵官韓元震曰: "古人言敬字之義, 程子以整齊嚴肅主一無適言之, 謝氏以常惺惺法言之, 尹氏以其心收歛不容一物言之, 朱子以畏字近之言之。 以是數說觀之, 則敬字之義可知, 而臣又請以世俗常用之談釋之。 所謂敬, 只是不放過三字之義也。 心爲一身之主, 萬事之本, 而敬爲一心之主宰也。 天地間事, 說得到此, 可謂至要而至約矣。 伏願深留意焉。 心性名目, 爲學工夫, 大略如是, 於此致思而有所見焉, 則《孟子》一書之中, 凡言心性及其工夫節目者, 皆不外於臣之此言, 而其書方可易讀矣。" 上曰: "所達詳盡。 其以俗語解敬字尤好, 當體念焉。" 元震曰: "此皆臣所聞於先師者, 非臣識見之所及也。"

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 29일 무자 3번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
장령 한덕후가 상소하여 이세진의 상소를 논하다


장령 한덕후(韓德厚)가 상소하였다. 대략 말하기를,
"이번에 이세진(李世璡)이 토복(討復)에 관한 의리를 당동 벌이(黨同伐異)372) 하는 것으로 돌리고 간흉(奸凶)의 괴수를 숙덕(宿德)으로 칭찬하였으며 종묘(宗廟)의 역사를 끝냈다고 고하였으면 나머지 목재(木材)와 석재(石材)에 있어서는 지부(地部)373) 의 버린 자료가 되고 마는 것인데, 이에 감히 막중한 태묘(太廟)를 빙자하여 무엄(無嚴)한 짓이라는 죄목(罪目)을 씌웠고, 그 4대신을 말하면서는 ‘4정승을 복관(復官)했다.’고 하여, 그가 은연중에 오히려 죄인(罪人)으로 대우하였고, 대신의 수차(袖箚)는 진실로 혈성(血誠)에 나온 것인데도 죄안(罪案)으로 만들면서 말이 또 음흉하고 험악했습니다. 이를 미루어 구명(究明)해 보면, 그의 상소의 건목(件目)이 비록 많기는 해도 대저 모두가 이런 유입니다."
하니, 우악(優渥)하게 비답하였다.

-----

○掌令韓德厚上疏。 略曰:
今世璡, 以討復之義, 歸之於黨伐; 奸凶之魁, 稱之以宿德。 至若廟役告訖, 則所餘木石, 不過爲地部之葉材, 而乃敢藉重太廟, 加以無嚴之目。 其稱四大臣, 則曰復官四相, 渠則隱然猶以罪人待之。 大臣袖箚, 亶出腔血, 而搆成罪案, 語又陰險。 推此究之, 則其疏件目雖多, 大抵皆此類也。
優批以答。

=====

영조실록 10권, 영조 2년 8월 30일 기축 1번째기사 1726년 청 옹정(雍正) 4년
갑산과 삼수에서 7월 중순에 서리가 내리다


갑산(甲山)·삼수(三水) 두 고을에 7월 중순(中旬)에 서리가 내렸다.

-----

○己丑/甲山、三水兩邑, 七月中旬霜降。

=====

