영조실록 13권, 영조 3년 10월 1일 계미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
인정전에 나가 왕세자 가례에 대한 백관의 하례를 받다


임금이 인정전(仁政殿)에 나가서 백관(百官)의 하례(賀禮)를 받았다. 그 교서(敎書)에 이르기를,
"왕은 말하노라. 정기(鼎器)747) 에 상서(祥瑞)가 어리니 바야흐로 사중(四重)748) 의 칭송이 자자하고, 이위(離闈)749) 에 짝을 지었으니 크게 만복(萬福)의 근원을 열게 되었도다. 이 사실이 여러 사람들에게 전파되었으므로 국가의 경사(慶事)를 밝히는 바이다. 나는 생각하건대, 국가의 근본(根本)은 총사(冢嗣)750) 에 달려 있고 왕화(王化)의 기간(基幹)은 혼인(婚姻)에 연유된다고 여긴다. 비창(匕鬯)751) 이 아름다운 빛을 발하는 것은 진괘(震卦)의 일색(一索)752) 에 의해 장남(長男)을 얻은 데 힘입은 것이요, 하주(河洲)753) 의 훌륭한 성예(聲譽)는 국풍(國風)을 선양한 이남(二南)754) 의 공에 도움준 것이다. 과거에 부덕(不德)한 내가 외람되이 대통(大統)을 이어받았으므로 드디어 이저(貳儲)755) 를 일찍 세우게 되었다. 종조(宗祧)의 부탁이 막중했는데 내가 적당한 사람을 얻게 된 것을 기쁘게 여겼고, 부모의 마음은 모두가 같았으므로 네가 아내 두기를 바라게 되었다.
왕세자의 빈(嬪) 조씨(趙氏)는 아름다운 품성(稟性)에 곤덕(坤德)을 지녔는데 덕용(德容)을 타고났다. 성대하고 이름난 명족(名族)으로 취한 것은 유행(儒生)이므로 방유(芳猷)와 의측(懿則)이 모두 원량(元良)의 배필이 되기에 합당하였기 때문에 자전(慈殿)께서 의심없이 간택(簡擇)하였는데, 과연 여귀(女歸)756) 가 길조(吉兆)에 화협하였다. 그리하여 이미 이달 29일(임오)에 초계례(醮戒禮)와 세자(世子)의 친영례(親迎禮)를 끝마쳤다. 음양(陰陽)과 강유(剛柔)가 서로 교합함을 이루게 되니 도(道)는 한결같이 형가(刑家)757) 에 근본하는 것이고, 단면(端冕)758) 과 적유(翟褕)759) 가 서로 따르게 되니, 예(禮)는 한 쌍이 문침(問寢)760) 에서 이루어지는 것이다. 처음 낳았을 때는 늦게 얻었다고 여겨 애타게 관취(冠娶)할 시기를 기다렸는데, 이제 다행히 욱조(旭朝)761) 에 혼례를 거행하였으니 더욱 신민(臣民)의 소망에 부응하게 되었다. 이는 나 한 사람만의 기쁨이 아니므로 팔방(八方)과 함께 경신(更新)할 것을 생각하게 되었다. 아! 희주(姬周)762) 때 주량(舟粱)763) 의 성대한 의식(儀式)를 꾸몄으니 상서(祥瑞)가 이미 가부(佳婦)에게서 정하여졌고, 성조(聖祖)의 선화(仙畫)의 은미한 뜻을 본받으니 축복(祝福)이 다시 신손(神孫)에게 깊었다. 그리하여 기주(箕疇)에 복(福)을 내리고 아울러 수역(壽域)에 인덕(仁德)이 널리 흡족하게 되었다."
하였다. 【대제학(大提學) 윤순(尹淳)이 지어 올린 것이다.】

-----

○朔癸未/上御仁政殿, 受百官賀。
王若曰, 鼎器凝祥, 方騰四重之頌; 离闈建配, 丕闡萬福之源。 爰播群聽, 用昭邦慶。 予惟國家之本, 係冡嗣; 王化之基, 繇婚姻。 匕鬯休光, 賴得震一索之長; 河洲令譽, 助宣風二南之功。 粤寡昧之叨承, 遂貳儲之早樹。 宗祧之托莫重, 喜予得人; 父母之心皆同, 願爾有室。 王世子嬪趙氏, 嘉稟坤順, 德容天成。 茂族名宗, 所取者托親儒素; 芳猷懿則, 咸稱其媲美元良。 故慈簡之不疑, 果女歸之叶吉。 已於本月二十九日壬午, 醮戒世子親迎訖。 陰陽剛柔之交濟, 道壹本於刑家; 端冕翟褕之相隨, 禮雙成於問寢。 初尙謂其晩得, 苦佇冠娶之期; 今幸歸于旭朝, 益膺臣民之望。 非惟一人之歡悅, 思與八方而更新。 於戲! 飾姬周舟梁之盛儀, 祥旣定於佳婦; 進聖祖仙畫之微意, 祝更深於神孫。 肆錫福於箕疇, 幷覃仁於壽域。 【大提學尹淳製進。】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 1일 계미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
나라의 경사로 인해 팔도 대동미의 삭감을 명하고 삼남은 더 많은 혜택을 주다


이날 임금이 여러 신하들에게 유시(諭示)하기를,
"나라에 큰 경사가 있었는데도 백성이 혜택을 받지 못한다면 실로 백성과 함께 경사를 함께한다는 의의가 없는 것이다. 지난번 차대(次對) 때 이미 전세(田稅)를 견감시킬 것으로 하교(下敎)한 바가 있는데, 어떻게 하면 은택이 아래에까지 미쳐갈 수 있겠는가?"
하였다. 영부사(領府事) 이광좌(李光佐)가 나아가 아뢰기를,
"지금 국가(國家)의 저축이 탕갈되어 훈련 도감(訓鍊都監)의 군병(軍兵)들에게 급료를 지급할 수 없는 실정이고 공물가(貢物價)도 계속해서 지급할 수 없는 상황입니다. 삼남(三南)의 대동미(大同米)를 만일 1두(斗)씩 감한다면 감하는 것이 3만 석(石)에 이르게 될 것이니, 깊이 헤아리지 않을 수 없습니다. 삼남(三南) 가운데 더욱 극심한 고을의 분수재(分數災)를 처음에 허급(許給)했다면 실제의 혜택이 될 수 있었습니다만, 지금은 이미 절기(節期)가 늦어 실로 난처(難處)하게 되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지극히 어리석으면서도 영묘(靈妙)한 것은 백성과 같은 것이 없는데, 어떻게 속일 수 있겠는가? 그리고 대동미의 견감을 삼남(三南)에만 시행한다면 나머지 오도(五道)의 백성들이 반드시 서운한 마음을 가지게 될 것이니, 고르게 시행하지 않을 수 없다. 삼남(三南)의 더욱 극심한 고을은 으레 감하는 신공(身貢)·신포(身布) 이외에 4분의 1을 감하게 하라."
하였다.

-----

○是日, 上諭諸臣曰: "國有大慶, 民不蒙惠, 則實無與民同慶之意。 頃日次對, 已以田稅蠲減之意, 有所下敎, 何以則惠能下究乎?" 領府事李光佐進曰: "目今國儲蕩竭, 都監軍兵, 不能給料, 貢物之價, 亦不能繼給。 三南大同, 若減一斗, 則所減將至三萬石, 不可不深量矣。 三南尤甚邑分數災, 初若許給, 則可爲實惠, 而今已節晩, 實爲難處矣。" 上曰: "至愚而神者, 莫如百姓, 豈可欺乎? 且大同之減, 只行於三南, 則五道之民, 必將缺望, 不可不均施。 三南尤甚邑, 大同限三年除減, 五道尤甚邑, 身貢身布, 例減之外, 減四分之一。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 1일 계미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송인명 등 18명을 지제교로 선발하다


송인명(宋寅明) 등 18인을 지제교(知製敎)로 선발하였다.

-----

○選知製敎宋寅明等十八人。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 1일 계미 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광덕·이경석·심공에게 관직을 제수하다


이광덕(李匡德)을 이조 좌랑(吏曹佐郞)으로, 이경석(李慶錫)을 장령(掌令)으로 삼고, 심공(沈珙)을 발탁하여 개성부 유수(開城府留守)로 삼았다.

-----

○以李匡德爲吏曹佐郞, 李慶錫爲掌令, 擢沈珙爲開城府留守。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 2일 갑신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자의 가례 때의 공로를 기록해 상을 차등있게 내리다


왕세자의 가례(嘉禮) 때의 공로를 기록하여 상을 차등 있게 내렸는데, 정사(正使) 조태억(趙泰億), 부사(副使) 김동필(金東弼), 도감 도제조(都監都提調) 이광좌(李光佐)와 【안구마(鞍具馬)를 내렸다.】 도감 제조(都監提調) 오명항(吳命恒)·이태좌(李台佐)·이집(李㙫), 교문 제술관(敎文製述官) 강현(姜鋧), 서사관(書寫官) 밀창군(密昌君) 이직(李樴), 전문 서사관(篆文書寫官) 서평군(西平君) 이요(李橈), 죽책문 제술관(竹冊文製述官) 윤순(尹淳), 서사관(書寫官) 송성명(宋成明), 옥인 전문 서사관(獄印篆文書寫官) 조문명(趙文命)과 【숙마(熟馬)를 내렸다.】 도청(都廳) 조지빈(趙趾彬)·오명신(吳命新), 보덕(輔德) 조익명(趙翼命), 필선(弼善) 이정필(李廷弼)과 【가자(加資) 하였다.】 전교관(傳敎官) 우승지(右承旨) 정석삼(鄭錫三), 상례(相禮) 윤대영(尹大英), 사옹원 부제조(司饔院副提調) 평원 도정(平原都正) 이표(李標)와 【가자(加資) 하였다.】 여러 집사(執事), 차비관(差備官)과 【현궁(弦弓)을 내리기도 하고 승서(陞敍)하기도 하였다.】 원역(員役)·공장(工匠) 들이었다. 【미포(米布)를 하사하였다.】

-----

○甲申/錄王世子嘉禮時勞, 賞賜有差。 正使趙泰億、副使金東弼、都監都提調李光佐 【鞍具馬。】 ,都監提調吳命恒ㆍ李台佐ㆍ李㙫、敎文製述官姜鋧、書寫官密昌君 樴、篆文書寫官西平君 橈、竹冊文製述官尹淳、書寫官宋成明、玉印篆文書寫官趙文命 【熟馬。】 ,都廳趙趾彬ㆍ吳命新、輔德趙翼命、弼善李廷弼 【加資。】 ,傳敎官右承旨鄭錫三、相禮尹大英、司饔副提調平原都正 標 【加資。】 ,諸執事、差備官 【或弦弓, 或陞敍。】 , 員役、工匠。 【米、布】 。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 2일 갑신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정형익의 아들 정홍상이 계사에서 잘못된 글자로 그 아비의 죄를 변명한다는 여광헌의 상소


정언(正言) 여광헌(呂光憲)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"정형익(鄭亨益)의 아들 정홍상(鄭弘祥)이 격쟁(擊錚)764) 하고 올린 원사(爰辭)를 보건대, 신의 처음 계사(啓辭) 가운데 착오된 몇 글자를 집어내어 이것으로 자기 아비의 죄안(罪案)을 곡해(曲解)하도록 만들기 위한 패병(欛柄)765) 으로 삼고 있었습니다. 신의 처음 계사(啓辭)에서 이른바 ‘드러내어 지적해서 핍박했다.[顯有指逼]’는 네 글자는 진실로 일이 지난 뒤 추기(追記)한 데서 나온 잘못이었기 때문에 즉시 재계(再啓)에서는 산개(刪改)한 것이었는데, 정홍상이 급급히 몰래 산개했다는 것을 이유로 신을 적발한 계책을 세우고 있으니, 참으로 매우 웃을 만한 일입니다. 그 아비의 소장 가운데 ‘망측한 계교이다[罔測之計]’라고 한 네 글자를 번설(飜說)한 데 이르러서는 심히 교묘하다고 할 수 있는데, 유문(流聞)이라고 핑계하면서 증언할 사람이 있다고 한 것은 말이 이미 졸렬하기 짝이 없고 일도 또한 무엄한 것입니다. 아! 당시에 조사하기를 청한 거조는 진실로 인신(人臣)으로서는 그만둘 수 없는 의리가 있는 것이었습니다. 따라서 방만규(方萬規)의 부도(不道)와 이의천(李倚天)의 요악(妖惡)이 아니라면 ‘망측(罔測)’이라는 두 글자를 멋대로 씌울 수 없는 것입니다. 정형익의 소장은 오로지 방만규의 수법을 답습하고 이의천의 의견을 모방하여 다시 하나의 ‘계(計)’ 자를 더 붙인 것이니, 이는 어맥(語脈)의 흐름으로 보아 저절로 숨길 수가 없는 것이었습니다. 이제 정홍상이 이미 산개(刪改)한 이 일구(一句)를 빙자하여 자기 아비를 죄과가 없는 지경으로 올려놓으려 하고 있으니, 아! 또한 딱한 노릇입니다. 비록 그렇기는 하지만 처음 계사(啓辭)에서 소홀히 한 잘못에 대해서는 신이 스스로 해명(解明)할 길이 없습니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○正言呂光憲上疏。 略曰:
卽見鄭亨益子弘祥擊錚爰辭, 則拈臣初啓中數字之差誤, 以爲曲解其父罪案之欛柄, 而蓋臣初啓, 所謂顯有指逼四字, 固出於事過後追記之誤。 故卽已刪改於再啓, 而弘祥之以汲汲潛改, 爲訐臣之計者, 誠極可笑。 至於飜說其父疏中罔測之計四字者, 可謂甚巧, 而托以流聞, 有所證說者, 語旣艱辛, 事亦無嚴。 噫! 當時請査之擧, 固人臣不容已之義, 自非萬規之不道, 李倚天之妖惡, 不可以罔測二字, 肆然加之, 而亨益之疏, 專襲乎萬規, 倡俑乎倚天, 而更着以一計字, 則語脈之所湊, 自不可掩, 而今弘祥, 藉此已改之一句, 欲置其父於無過之地, 吁亦可哀! 雖然, 初啓踈忽之失, 臣無以自解。
上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 3일 을유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정형익·이의천을 정배시켰다가 정형익은 특명으로 석방시키다


의금부(義禁府)에서 정형익(鄭亨益)을 용천(龍天)에, 이의천(李倚天)을 사천(泗川)에 정배(定配)시켰다. 이는 대각(臺閣)에서 안치(安置)시키자는 것을 정계(停啓)했기 때문에 이제 비로소 정배하게 된 것이다. 정배 단자(定配單子)를 입계(入啓)하자마자 임금이 특명(特命)으로 정형익을 석방하게 하였다. 승정원(承政院)에서 【우승지(右承旨) 정석삼(鄭錫三), 좌부승지(左副承旨) 박내정(朴乃貞), 우부승지(右副承旨) 채성윤(蔡成胤) 이제(李濟)이다.】 아뢰기를,
"정형익의 죄는 이루 말할 수가 없습니다. 방만규(方萬規)의 여론(餘論)을 주워 모은 것으로 그 내용이 매우 음흉하여 방만규와 일체이면서 둘로 나뉘어 있는 것입니다. 당시 궁비(宮婢)의 조사를 청한 대계(臺啓)는 실로 화근(禍根)을 끊어서 막고 군부(君父)를 평안히 보존케 하자는 뜻에서 나온 것이니, 어찌 조금이라도 그 사이에 사의(私意)가 있을 수 있겠습니까? 그런데도 정형익이 억지로 부도(不道)라는 죄안(罪案)을 만들어 망측(罔測)한 계책이라고 했으니, 이는 더없이 절통한 일입니다. 원찬(遠竄)시키는 형벌도 또한 말감(末勘)인 것이니, 정형익을 방송(放送)시키라는 명을 정지시키소서."
하니, 답하기를,
"국가의 경사에 의한 사면(赦免)이 어찌 당목(黨目)이라고 해서 미치지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙酉/禁府定配鄭亨益于龍川, 李倚天于泗川。 蓋臺閣停安置之啓, 故今始定配也。 定配單子纔入啓, 而上特命放鄭亨益。 政院 【右承旨鄭錫三、左副承旨朴乃貞、右副承旨蔡成胤、同副承旨李濟。】 啓曰: "亨益之罪, 可勝言哉? 掇拾萬規之餘論, 其所爲語, 極其陰凶, 與萬規一而二者也。 伊日臺啓之請査宮婢, 實出於杜絶禍根, 保安君父之意, 寧有一毫私意於其間, 而亨益勒成不道之案, 謂之罔測之計者, 萬萬切痛。 遠竄之典, 亦是末勘, 乞寢鄭亨益放送之命。" 答曰: "國家慶赦, 豈不及於黨目耶?"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 3일 을유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
교리 임광·수찬 윤광익 등이 정형익의 석방 명령을 환수하기를 청하나 듣지 않다


교리(校理) 임광(任珖)과 수찬(修撰) 윤광익(尹光益) 등이 차자(箚子)를 올려 원찬(遠竄)한 죄인 정형익을 방송하라는 명령을 환수할 것을 청하니, 답하기를,
"이미 승정원의 계사(啓辭)에 대한 비답(批答)에서 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○校理任珖、修撰尹光益等上箚, 請收還遠竄罪人鄭亨益放送之命, 答曰: "已諭於政院啓辭之批矣。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 3일 을유 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
세자 시강원의 신하들이 동궁을 보도하는 방도를 진달하니 받아들이다


춘방(春坊)의 여러 신하들이 【보덕(輔德) 조익명(趙翼命), 겸보덕(兼輔德) 오명신(吳命新), 필선(弼善) 이정필(李廷弼), 겸필선(兼弼善) 조지빈(趙趾彬), 문학(文學) 조현명(趙顯命), 사서(司書) 정석오(鄭錫五), 겸사서(兼司書) 여선장(呂善長), 설서(說書) 이주진(李周鎭), 겸설서(兼說書) 이종백(李宗白)이다.】 상소(上疏)하여 동궁(東宮)을 보도(輔導)하는 방도에 대해 진달하기를,
"효우(孝友)를 돈독히 하여 덕기(德基)를 후하게 하고, 학문을 부지런히 하여 예지(睿知)를 개발시키고, 완호(玩好)를 물리쳐 외부의 유혹을 단절시키고, 동작(動作)을 삼가서 위의(威儀)를 엄숙하게 하소서. 그리고 공경으로 힘써 솔선한다는 교훈을 행하여 규곤(閨梱)을 바로잡게 하고, 희설(戲褻)을 방지하게 하며 미워하지 않는 엄함을 지녀 근습(近習)들을 단속시키고 사닐(私昵)을 경계하게 하며, 섭양(攝養)은 때에 맞추게 하고 음식(飮食)은 절도 있게 하도록 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겨 받아들였다.

-----

○春坊諸臣 【輔德趙翼命、兼輔德吳命新、弼善李廷弼、兼弼善趙趾彬、文學趙顯命、司書鄭錫五、兼司書呂善長、說書李周鎭、兼說書李宗白。】 上疏, 陳輔導東宮之道曰:
敦孝友以厚德基, 勤學問以發睿知, 屛玩好以絶外誘, 愼動作以肅威儀, 行勖帥之敬, 正閨梱, 而防戲褻, 持不惡之嚴, 律近習而戒私昵, 攝養以時, 飮食以節。
上嘉納。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 3일 을유 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
임인년(경종 2년)의 국안을 가지고 충·역을 밝히자는 지평 이정석의 상소


지평(持平) 이정석(李廷錫)이 상소하기를,
"오늘날의 큰 시비(是非)는 ‘충(忠)’, ‘역(逆)’이란 두 글자에 있으니, 대신(大臣)과 2품 이상의 관원과 삼사(三司)의 여러 신하들을 일제히 모아 임인년766) 의 국안(鞫案)을 가져다가 따져 묻고 상의하여 어느 것이 역적인가를 밝혀 국시(國是)를 확정한 다음 이를 공안(公案)으로 환히 게시(揭示)한다면 ‘역(逆)’이라는 한 글자는 저절로 귀결될 데가 있게 될 것이며, 역적이 아닌데도 역적으로 몰린 자들은 변명(辨明)을 기다릴 것도 없이 저절로 변명될 것입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"내가 방금 처분(處分)을 내리려 하고 있다."
하였다.

-----

○持平李廷錫上疏言:
今日大是非, 在於忠逆二字。 請齊會大臣、二品以上及三司諸臣, 取入壬寅鞫案, 詢問商確, 明其爲賊, 定爲國是, 昭揭公案, 則逆之一字, 自有所歸, 而非逆而爲逆者, 不待辨而自辨。
批曰: "予方欲處分矣。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 3일 을유 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 이광좌·오명신을 다시 부를 것을 청하다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"삼공(三公)이 갖추어지지 않았으니, 속히 매복(枚卜)767) 을 행하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"오늘날의 조정에 이광좌(李光佐)가 없어서는 안 됩니다. 서묘(誓墓)에 대한 일을 추문(追聞)해 보니 글을 지어 고묘(告墓)는 했지만 실제로 맹세한 일은 없다고 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이제는 대례(大禮)가 이미 지나갔으니 개석(開釋)하려고 하고 있다."
하였다. 조택억이 또 아뢰기를,
"옥당(玉堂)768) 의 신록(新錄)은 성명(成命)이 이미 있었습니다만, 동벽(東壁)769) 에는 사람이 없고 오명신(吳命新)은 새로 가자(加資)되었으나 하비(下批)770) 하기 전이니, 의당 응교(應敎)를 환차(還差)하여 그로 하여금 권점(圈點)을 완결짓게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○左議政趙泰億奏言: "三公不備, 請速行枚卜。" 又曰: "今日朝廷, 不可無李光佐也。 誓墓事追聞, 則爲文告墓, 而實無誓之之事。" 上曰: "今則大禮已過, 欲爲開釋矣。" 泰億又奏曰: "玉堂新錄, 旣有成命, 而東壁無人。 吳命新新資下批之前, 宜還差應敎, 使之完圈。" 上從之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 3일 을유 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자·세자빈의 묘현례를 명년 봄에 행하라 명하다


왕세자(王世子)와 세자빈(世子嬪)의 묘현례(廟見禮)를 명년 봄으로 물려서 행하라고 명하였다. 이때 예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"가례(嘉禮)가 이미 지났으니, 마땅히 묘현례(廟見禮)를 행해야 됩니다."
하니, 임금이 분부하기를,
"어린 나이인데 종묘(宗廟)를 알현할 적에 궁료(宮僚)가 함께 들어갈 수 없고 단지 시녀(侍女)가 일을 집행할 뿐이니, 예의에 어긋나기가 쉬울 것이다. 내가 명년 봄 전알(展謁)할 적에 함께 알현하도록 하라."
하였다.

-----

○命王世子、世子嬪廟見禮, 退行於明春。 時, 禮曹啓言, 嘉禮已過, 當廟見。 上敎曰: "沖年見廟之際, 宮僚不得同入, 只有侍女將事, 易致失儀。 予之明春展謁時, 當同見也。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 3일 을유 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤순에게 성균관에서 시사하도록 명하다


대제학(大提學) 윤순(尹淳)에게 반궁(泮宮)771) 에서 시사(試士)하도록 명하였다.

-----

○命大提學尹淳, 試士于泮宮。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 3일 을유 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으니, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 4일 병술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정도륭이 성균관의 제술 시험에서 으뜸을 차지했기에 전시에 직부하도록 하다


정도륭(鄭道隆)에게 전시(殿試)에 직부(直赴)하도록 명했는데, 이는 반제(泮製)772) 에서 으뜸을 차지했기 때문이었다.

-----

○丙戌/命鄭道隆, 直赴殿試。 以泮製居首也。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 4일 병술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
오명신·이광덕·신치우 등에게 관직을 제수하다


오명신(吳命新)을 부응교(副應敎)로, 이광덕(李匡德)을 교리(校理)로, 신치운(申致雲)을 수찬(修撰)으로, 이정응(李挺應)을 필선(弼善)으로, 김중희(金重熙)를 보덕(輔德)으로 삼았다.

-----

○以吳命新爲副應敎, 李匡德爲校理, 申致雲爲修撰, 李挺膺爲弼善, 金重熙爲輔德。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 5일 정해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정형익에 관한 계를 살피지 못한 책임으로 조상경이 사퇴를 청하나 윤허하지 않다


사간(司諫) 조상경(趙尙絅)이 인피(引避)하고 아뢰기를,
"지난번 정형익(鄭亨益)을 원찬(遠竄)하라는 명령은 대계(臺啓)에서 감죄(勘罪)한 것에서 일등(一等)을 감한 것이었습니다. 그러나 이미 찬배(竄配)를 시행했다면 감률(勘律)의 고하(高下)는 심각하게 다툴 것이 못되기 때문에 감히 정지했던 것입니다. 하지만 추후(追後)에 생각해 보니, 신이 갑자기 정지한 것은 이미 대관(臺官)의 체통을 잃은 처사였는데, 이제 또 특별히 방송(放送)하라는 명이 있었으니, 당연히 극력 환수(還收)할 것을 청하여 전일의 잘못을 보상토록 했어야 했습니다. 그리고 대신(臺臣)들이 발계(發啓)할 처음에 임금에게 아뢰는 문자(文字)에 대해 상세하고 신중하지 못했던 탓으로 산개(刪改)를 면하지 못함으로써 죄인의 아들로 하여금 이를 구실로 삼아 현란(眩亂)시킬 계책을 부리게 하였습니다. 따라서 당초 발계한 대신(臺臣)에 대해 의당 규경(規警)시키는 논핵이 있어야 했는데도 신은 또 그렇게 하지 못하여 당연히 논핵해야 할 것을 논핵하지 않았으니, 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"사퇴(辭退)하지 말라."
하였다.

-----

○丁亥/司諫趙尙慶引避啓曰: "頃者鄭亨益遠竄之命, 雖與臺啓所勘, 減其一等, 而旣施竄配, 則勘律高下, 不足深爭, 故敢爲停止, 而追後思之, 臣之遽停, 已失臺體, 而今又有特放之命, 所當力請還收, 以補前失。 且臺臣發啓之初, 奏御文字, 不能詳愼, 未免刪改, 致令罪人之子藉口, 而逞其眩亂之計。 當初發啓臺臣, 宜有規警之論, 而臣又未能當論不論, 請遞。 答曰: "勿辭。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 5일 정해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이세근·정수기·임광필 등에게 관직을 제수하다


이세근(李世瑾)·양정호(粱廷虎)·이정걸(李廷傑)을 승지(承旨)로, 정수기(鄭壽期)를 대사간(大司諫)으로, 임광필(林光弼)을 장령(掌令)으로, 강필경(姜必慶)을 부수찬(副修撰)으로, 이광덕(李匡德)을 겸 교서 교리(兼校書校理)로 삼았다.

-----

○以李世瑾、梁廷虎、李廷傑爲承旨, 鄭壽期爲大司諫, 林光弼爲掌令, 姜必慶爲副修撰, 李匡德爲兼校書校理。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 5일 정해 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수찬 이광보가 오명신을 홍문관 부응교에 그대로 둘 수 없다고 상소하다


수찬(修撰) 이광보(李匡輔)가 상소하기를,
"어제 대신(大臣)의 진달로 인하여 오명신(吳命新)을 우선 동벽(東壁)에 그대로 두게 하라는 명령이 있었습니다. 이것은 전거(典據)할 만한 전례가 없을 뿐만이 아니라 동벽도 또한 전망(前望)773) 이 있으니, 인원을 갖추어 권점(圈點)을 완결지음에 있어 사람이 없다고 할 수 없습니다. 상으로 내리는 가자(加資)는 특은(特恩)에 관계된 것이니, 하비(下批)하는 한 조항에 대해서는 우선 논하지 않겠습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"동벽에 환차(還差)한 것은 도당록(都堂錄)774) 때문이다."
하였다.

-----

○修撰李匡輔上疏言:
昨因大臣之陳達, 有吳命新姑仍東壁之命。 此不但無可據之例, 東壁亦有前望, 則備員完圈, 不爲無人。 賞資係是特恩, 則下批一款, 姑不須論。
批曰: "東壁還差, 爲堂錄也。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 5일 정해 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조문명이 대동미를 견감하는 것은 무리한 일이니 금년분의 모곡만 견감하기를 청하다


호조 참판(戶曹參判) 조문명(趙文命)이 상소하기를,
"가례(嘉禮)가 있은 다음날 미포(米布)를 견감시키라는 명령이 있었으니, 이는 백성들과 경사를 함께한다는 성대한 뜻이었습니다. 그러나 국가의 저축이 탕갈되어 거의 모양을 이루지 못하고 있으니, 대동미(大同米)는 견감시킬 수가 없습니다. 각 고을의 조적(糶糴)을 파악하여 금년분의 모곡(耗穀)을 감하되 반을 감하기도 하고 3분의 1을 감하기도 한다면 백성들이 그 은택을 고루 입게 될 것입니다."
하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○戶曹參判趙文命上疏言:
嘉禮翌日, 有減米減布之命。 與民同慶, 甚盛意也。 然國儲枵然, 殆不成樣, 大同不可減給。 若就各邑糶糴, 減今年之耗, 或半或三之一, 則民將均被其惠。
上令廟堂稟處。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 5일 정해 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강에서 지경연 심수현이 좌상이 없기 때문에 생기는 어려움을 아뢰다


주강(晝講)을 행하였다. 지경연(知經筵) 심수현(沈壽賢)이 아뢰기를,
"지난번 차대(次對)하는 날 처분(處分)에 대한 분부가 있자 좌상(左相)이 인혐(引嫌)했기 때문에 오늘 차대에서도 탈품(頉稟)775) 을 면하지 못하게 되었습니다. 성명(成命)이 있은 뒤 미루는 것이 이 지경에 이르렀으니, 군정(群情)의 답답함이 오랠수록 더욱 과격해지고 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내일 시임(時任)·원임(原任)이 대신(大臣)과 육조(六曹)·경조(京兆)776) ·삼사(三司)의 장관(長官)을 빈청(賓廳)에 모으라."
하였다.

-----

○行晝講。 知經筵沈壽賢奏曰: "頃者有次對日處分之敎, 而左相引嫌, 故今日次對, 亦未免頉稟。 成命之後, 遷延至此, 群情抑鬱, 愈久愈激矣。" 上曰: "明日, 時原任大臣及六曹、京兆、三司長官, 來會賓廳。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 6일 무자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부응교 오명신이 이광보의 소장으로 인해 사직을 청하니 듣지 않다


부응교(副應敎) 오명신(吳命新)이 이광보(李匡輔)가 올린 소장으로 인하여 관록(館錄)777) 을 외람되이 감당할 수 없다는 뜻으로 상소(上疏)하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○戊子/副應敎吳命新, 因李匡輔疏, 上疏言館錄不可冒當之義, 上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 6일 무자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
평안 감사 윤유가 관서의 군정이 허술하니 방납을 금하고 작대군의 입번을 청하다


평안 감사(平安監司) 윤유(尹游)가 아뢰기를,
"관서(關西)의 군정(軍政)이 허술하니, 감영(監營) 작대군(作隊軍)에게 쌀을 받고 입번(入番)을 정지시키는 법을 혁파하고 그들로 하여금 입번(入番)하게 하여 이를 영구히 정식(定式)으로 삼도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○平安監司尹游奏言關西軍政之踈虞, 請罷監營作隊軍收米停番之法, 使之入番, 永爲定式, 上從之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 6일 무자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
목호룡이 경종 2년에 노론을 무고한 죄가 있기에 영조 즉위년의 공신 칭호를 취소하다


목호룡(睦虎龍)이 임인년778) 에 무고(誣告)한 죄안(罪案)을 들이라고 명하여 을사년779) 의 처분(處分)을 일체 번복시켰다. 처음에 영부사(領府事) 이광좌(李光佐), 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 번안(飜案)시키지 않을 수 없다는 뜻을 누차 진달했었는데, 이때에 이르러 이광좌·조태억이 판의금(判義禁) 심수현(沈壽賢), 호조 판서(戶曹判書) 이태좌(李台佐), 대사헌(大司憲) 김시환(金始煥), 이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒), 예조 판서(禮曹判書) 이집(李㙫), 형조 판서(刑曹判書) 서명균(徐命均), 부제학(副提學) 윤혜교(尹惠敎), 대사간(大司諫) 정수기(鄭壽期)와 함께 금오(禁吾)780) 의 국안(鞫案)을 가지고 입시(入侍)하였다. 임금이 말하기를,
"군신(君臣) 상하가 칙려(勅勵)해야 한다는 뜻은 이미 다 말하였다. 역자(逆者)를 역(逆)이라 하고 역자가 아닌 것은 이를 분간(分揀)하여 계한(界限)을 결정한 다음에야 후세에 전하더라도 할 말이 있게 되는 것이다. 지난번의 사차(四箚)와 삼수(三手)781) 가 똑같았다는 이야기가 역시 괴이하지 않은가? 그런데도 아주 가볍게 감률(勘律)하였으니 합당하다고 할 수 있겠는가? 만약 거기에 사의(私意)가 있는 자는 과연 충(忠)이 아닌 것이고 따라서 한쪽 사람들도 반드시 모두 역(逆)은 아닐 것이니, 변별(辨別)해야 된다. 지난번에 경(卿) 등을 논할 적에는 매양 나를 불만스럽게 여긴다는 것으로 죄안(罪案)을 삼았었는데, 경 등이 어찌 나를 불만스럽게 여기고 있겠는가? 설혹 불만스럽게 여긴 것이 있을지라도 나는 괘념(掛念)하지 않을 것인데, 더구나 경 등에게 그런 마음이 없는 것이겠는가? 유 판부사(柳判府事)782) 가 모르고서 한 말일 것이다. 혐피(嫌避)라고 한 것은 잘못은 잘못이다."
하니, 이광좌(李光佐)가 눈물을 흘리면서 대답하기를,
"지난날 성명(聖明)께서 위에 계시지 않았다면 신(臣) 등에게 어찌 오늘이 있었겠으며, 유봉휘(柳鳳輝)가 어찌 목숨을 보존할 수 있었겠습니까?"
하였다. 조태억(趙泰億)이 말하기를,
"국옥(鞫獄)에 대한 일을 이제 앙품(仰稟)하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이름마다 진달하도록 하라."
하였다. 조태억이 말하기를,
"정인중(鄭麟重)·심상길(沈尙吉)·정우관(鄭宇寬) 등은 역적 모의를 한 정절(情節)이 낭자합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대로 두라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"고(故) 상신(相臣) 최석항(崔錫恒)이 일찍이 말하기를, ‘큰 옥사(獄事)에는 으레 부당하게 죽는 경우가 없지 않다.’고 했는데, 김극복(金克復)과 같은 사람들은 실제로 사형(死刑)에 해당되는 죄가 아니었으므로 늘 딱하고 안타깝게 여겼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이같은 부류들은 잔인하다고 할 만하였다. 이헌(李瀗)은 어떠한가?"
하였다. 이광좌가 말하기를,
"결안(結案) 가운데 역모(逆謀)한 정절이 낭자합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조송(趙松)이 불을 들었다[擧火]는 이야기에 대해 경 등은 그 일을 모르는 것같다. 장세상(張世相)과 같은 자가 어떻게 독대(獨對)할 때의 일783) 을 참여하여 알 수가 있겠는가? 만일 문목(問目)에서 나온 것이라면 《주례(周禮)》의 팔형(八刑)784) 으로 논죄하여 난언율(亂言律)에 해당시켜야 한다."
하였다. 조태억이 말하기를,
"이헌(李瀗)이 여주 목사(驪州牧使)로 있을 적에 실어가지고 온 8백 석(石)의 쌀은 끝내 간 곳이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대로 두라. 정우관(鄭宇寬)의 일은 물을 필요가 없다. 명자(名字)도 상세히 말하지 못하는 사람인데 따질 것이 뭐 있겠는가? 그대로 두라."
하였다. 김창도(金昌道)의 일에 이르러는 임금이 말하기를,
"그대로 두라."
하였다. 심진(沈榗)의 일에 이르러서는 오명항이 말하기를,
"심진은 곧 심상길(沈尙吉)의 숙부(叔父)입니다. 심진이 전라 병사(全羅兵使)로 있을 적에 심상길에게 포목 1동(同), 돈 3백 냥, 선자(扇子) 50병(炳), 대호지(大好紙) 수십 권(卷)을 보냈었기 때문에 여기에 연루(連累)된 것입니다."
하자, 이광자가 말하기를,
"명목(名目)이 각기 다른데 이제 와서 추론(追論)함에 있어서는 의당 참작하는 도리가 있어야 될 것입니다."
하였다. 조태억이 말하기를,
"이제 거론(擧論)할 필요가 없습니다."
하고, 이광좌가 말하기를,
"논하지 마는 것이 무방하겠습니다만, 그에게 회복시킨 관작(官爵)은 빼앗는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"관작만 빼앗고 그 나머지는 시행하지 말라."
하였다. 이정식(李正植)의 일에 이르러서는 임금이 말하기를,
"그대로 두라."
하였다. 조태억이 말하기를,
"서덕수(徐德修)는 팔의(八議)785) 로 논한다면 묻지 말아야 마땅합니다."
하고, 이태좌(李台佐)는 말하기를,
"그때의 위관(委官)도 진백(陳白)하여 윤허를 받았으므로 연좌(緣坐)를 시행하지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"원임(原任)의 의견은 어떠한가?"
하였다. 이광좌가 말하기를,
"만일 직명(職名)이 있다면 뺏어야 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 한 조항에 대해서는 내가 늘 놀라고 통분스럽게 여기고 있다. 독약(毒藥)을 쓰려고 한 일은 이정석·서덕수·김창도에게서 나왔다고 했는데, 이것이 어디서 나왔고 그가 어디서 알았으며 장세상을 그가 어떻게 교결(交結)할 수 있었는가? 전에 정호(鄭澔)가 소장을 올려 일체 신원(伸冤)시킬 것을 청하였기 때문에 무복률(誣服律)로 논단(論斷)했었는데 이제 대신(大臣)의 말이 이러하니, 서덕수는 논죄하지 말라."
하였다. 김일관(金一觀)의 일에 이르러서는 조태억이 말하기를,
"이밖에 김극복 같은 사람은 당시에도 이미 원통하다고 말하는 이가 많았습니다. 김극복이 부채를 찾는 일로 우연히 이우항(李宇恒)에게 갔다가 수작(酬酌)한 것이 있어서 이 지경에 이른 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이런 사람들은 논죄하지 말고, 김극복까지도 논죄하지 말라."
하였다. 유취장(柳就章)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"이런 등류의 결안(結案)은 반드시 때에 따라서 죽을 곳에서 살기를 구하는 계책을 한 것이 많을 것이다. 그러나 또 어떠한 의사(意思)가 없지도 않을 것이다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"처음에는 승복(承服)하였으나 실정을 알고 있는 것과 역적 모의한 것을 말하지 않았기 때문에 신이 물었더니, 그가 대답하기를, ‘실정을 알고 있었다.’고 하기에, 드디어 실정을 알고 있었다는 것으로 결사(結辭)를 만들었는데 대계(臺啓)가 곧이어 발론되었기 때문에 다시 신문(訊問)을 가하였더니, 역적 모의에 동참했다고 승복(承服)했습니다. 그런 까닭으로 드디어 노적(孥籍)까지 시행했습니다."
하고, 조태억은 말하기를,
"그의 아우 유정장(柳貞章)이 회령(會寧)에 있을 적에 국옥(鞫獄)이 있다는 소문을 듣고 스스로 목찔러 죽었으니, 어찌 괴이한 일이 아니겠습니까? 이 때문에 사람들이 더욱 의심하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이런 경우는 고의로 허풍을 치면서 남을 속이는 일이 없지 않을 것이니, 실정을 알고 있다고 논한 것은 이 때문인 것 같다. 삼사(三司)의 의견은 어떠한가?"
하니, 김시환(金時煥)·정수기(鄭壽期)·윤혜교(尹惠敎)가 대답하기를,
"여러 신하들이 주달한 것으로 살펴보건대, 혹시 동참은 하지 않았을지라도 실정을 알고 있다는 것은 의심의 여지가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"판의금(判義禁)의 의견은 어떠한가?"
하니, 심수현(沈壽賢)이 말하기를,
"양익표(粱益標)는 군병(軍兵)의 일에 참섭(參涉)한 적이 없었는데도 오히려 실정을 알고 있다는 것으로 감단(勘斷)하였으니, 유취장은 양익표에게 견주면 중한 편입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"입시(入侍)한 여러 신하들의 의견이 모두 같은가?"
하니, 이집(李㙫)이 말하기를,
"유취장은 자기 아들과 함께 사형을 당하였으므로 사람들이 대부분 지나쳤다고 하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"유취장과 같은 자는 어찌 말할 것이 있겠는가? 끝에 네 번 차자(箚子)를 올렸다는 말이 있는데, 이런 등류의 일을 그가 어떻게 참여하여 알 수 있겠는가? 단지 중군(中軍)을 얻으려고 도모했을 뿐인데, 실정을 알고 있다는 것으로 감단(勘斷)한 것이다. 회복시킨 관작(官爵)은 빼앗도록 하라. 양익표도 또한 똑같이 논단(論斷)하라."
하였다. 김성절(金盛節)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"그대로 두라."
하였다. 이명좌(李明佐)의 일에 이르러 조태억이 말하기를,
"이 사람은 궁금(宮禁)을 교통(交通)한 것으로 감죄(勘罪)하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"단지 국면(局面)이 바뀌기만을 모도했다는 것으로 말을 했으니, 이는 일체 논죄하지 말라."
하였다. 우홍채(禹洪采)의 일에 이르러 조태억이 말하기를,
"지만(遲晩)786) 이 낭자했습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어떠하였는가?"
하였다. 이광좌가 말하기를,
"우홍채는 신이 이미 안치(按治)하였으므로 감히 앙대(仰對)할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대로 두라."
하였다. 이영(二英)787) 의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"그 일이 역적 목호룡(睦虎龍)의 공초(供招)에 들어 있다. 묵세(墨世)의 일도 이와 같으니 논하지 않는 것이 마땅하다."
하였다. 조태억이 말하기를,
"백망(白望)·김용택(金龍澤)·이천기(李天紀)·장세상(張世相)은 이야말로 육시(戮屍)해야 할 네 사람인데 일을 주장(主張)한 것은 모두 이들이었으니, 의논할 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이들은 승복(承服)한 일이 없는 것 같았다."
하였다. 오명항이 말하기를,
"이미 결안(結案)되었는데도 아직 정형(正刑)에 처하지 못했기 때문에 추륙(追戮)하자는 거조가 있게 된 것입니다. 그 가운데 백망은 성질이 흉악하여 자복하지 않고 죽었습니다만, 이 옥사의 핵심(核心)은 덕사(德寺)의 은봉(銀封)의 일에 있습니다. 1천여 냥의 은을 봉함하고 겉에다가 덕조(德操)의 투서(套書)라고 써 붙였는데 덕조는 바로 한(漢)나라 때 사마 휘(司馬徽)의 자(字)로 유선주(劉先主)788) 를 초매(草昧)789) 할 적에 처음 안 사람입니다. 그리고 이것은 그들이 손바닥에 쓴 글자에 관한 일과 낱낱이 몰래 부합되니, 더더욱 흉패(凶悖)스럽습니다."
하고, 이광좌는 말하기를,
"오늘날에 와서 다시 육시(戮屍)하자는 의논이 있다면 버려두어도 무방하겠습니다만, 이미 자복(自服)을 받은 상태에서 아직 정형(正刑)에 처하지 않은 것이니, 결단코 버려둘 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 문안(文案)을 보고 대략 알 수 있었다. 육시(戮屍)하는 법은 옛날 인조조(仁祖朝)에 비로소 막았으니, 조종조(祖宗朝)의 깊고도 두터운 인덕(仁德)을 어찌 후왕(後王)이 마땅히 본받아야 될 일이 아니겠는가? 당시에 위관(委官)이 이 법을 행한 것은 실로 잘못이었다."
하였다. 조태억이 말하기를,
"이제는 마땅히 어떻게 조처해야 되겠습니까?"
하고, 이광좌는 말하기를,
"그대로 두는 수밖에는 다른 도리가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"만일 그대로 둔다면 다시 연좌법(緣坐法)을 시행해야 되겠는가?"
하였다. 이광좌가 말하기를,
"옛날에는 역가(逆家)의 아들 가운데 나이가 차지 않은 사람은 나이가 차기를 기다려 형벌을 시행하는 것이 예(例)입니다. 그런데 중간에 호생지덕(好生之德)790) 때문에 드디어 이 법을 없앴던 탓으로 지금은 추시(追施)하는 예가 없어졌습니다. 만일 4명의 죄인까지도 역안(逆案)에서 빼어버린다면 어찌 법의(法意)에 크게 어긋나는 일이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"비록 그대로 두기도 하고 혹시 논죄하지 말기도 하더라도, 어찌 역안(逆案)에서 빼어버릴 수야 있겠는가?"
하였다. 이광좌가 말하기를,
"논죄하지 말라는 것은 죄가 가벼워 거론할 것이 못된다는 것을 말하는 것이고, 그대로 두라는 것은 그전대로 따라 하는 것을 말하는 것입니다. 따라서 경중이 현격하게 다른 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"법 밖의 정법(正法)에 처할 사람에게 이제 다시 전율(前律)을 시행할 수는 없다. 그 4명의 죄범(罪犯)은 같지만 승복(承服)은 이미 달랐으니, 구별하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 서명균(徐命均)·오명항·이태좌·김시환 등이 모두 대답하기를,
"백망·장세상·김용택·이천기 등을 역과(逆科)에 두지 않는다면 군정(群情)이 반드시 억울해 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"구별하려고 한 것뿐이다."
하였다. 오명항이 말하기를,
"역절(逆節)이 저러한데 논죄하지 말라고 논하는 것은 신은 결단코 그것이 불가하다는 것을 알고 있습니다. 극도로 흉악한 정절(情節)은 단지 ‘덕사(德寺)의 은봉(銀封)’과 ‘덕조(德操)의 투서(套書)’ 등의 일에 있기 때문에 을사년791) 사람들은 그 은(銀)을 이삼(李森)의 물건으로 귀결시키기 위해 포장(捕將) 오중주(吳重周)에게 핵실(覈實)을 주관하게 하고 다시 장붕익(張鵬翼)에게 구핵(究覈)하게 한 것인데, 지금까지도 결말(結末)된 것이 없습니다. 이의천(李倚天)의 무리들도 기필코 이삼의 물건으로 귀결시키려 했었습니다만, 끝내 그 계책이 이루어지지 않았습니다. 따라서 옥사(獄事)의 핵심은 모두 ‘은봉(銀封)’과 ‘투서(套書)’에 달려있습니다. 역적의 정절(情節)이 이러하니 일개 백망(白望)이야 어렵게 여길 것이 뭐 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다만 백망 한 사람뿐만이 아니다. 법 밖의 형벌을 쓰는 것은 4인이 모두 같기 때문에 묻지 않으려 한 것이다."
하였다. 이태좌가 말하기를,
"백망은 이미 장물(贓物)을 가지고 있었는데도 다만 모질고 사나웠던 탓으로 곤장[杖]을 참다가 지레 죽은 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"곤장을 맞다가 죽은 사람이 몇 명이나 되는가?"
하였다. 심수현이 말하기를,
"홍순택(洪舜澤)은 곤장을 맞다가 죽었는데 역률(逆律)을 시행했고, 이우항(李宇恒)은 승복(承服)한 뒤 지레 죽었기 때문에 실정을 알았다는 것으로 결단하여 단지 가산(家産)만 적몰(籍沒)하였습니다."
하고, 서명균은 말하기를,
"당초에는 비록 법 밖의 형벌을 적용하였지마는, 이제 이것 때문에 그의 본죄(本罪)를 용서할 수는 없는 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
그 일은 끝내 그렇지 않은 점이 있다. 나의 의견은 늘 지나쳤다고 여기고 있다. 이들에게 이미 법 밖의 형벌을 시행하였는데 비록 전율(前律)을 시행할 수는 없으나, 만일 ‘물(勿)’자를 자한다면 문득 죄명(罪名)을 탕척(蕩滌)시키는 것과 같게 되니 그대로 두라. 그리고 여율(餘律)은 논하지 말도록 하라."
하였다. 이희지(李喜之)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"이희지의 ‘영정행(永貞行)’은 이것만으로도 넉넉히 결안(結案)을 만들 수 있다."
하니, 심수현이 말하기를,
"다만 ‘영정행(永貞行)’ 뿐만이 아닙니다. ‘언서(諺書)에 이른바 취반(炊飯)’이란 말은 더더욱 흉패(凶悖)스럽습니다."
하였다. 이기지(李器之)·홍순택(洪舜澤)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"홍순택이 약(藥)을 구한다는 이야기에 관해서는 장물(贓物)이 있었는가?"
하니, 이태좌가 말하기를,
"이것도 또한 법 밖의 형벌임을 면치 못했습니다. 당시 ‘장역관(張譯官)’이라고 운운한 말이 있었습니다만, 끝내 그 단서를 찾아내지 못했습니다. 국옥(鞫獄)에 간범(干犯)된 사람을 전에는 비록 그 역절(逆節)이 낭자한 것을 명백히 알았더라도 승복(承服)하지 않고 죽은 경우에는 역률(逆律)을 시행하지 않았습니다. 경신년792) 역옥(逆獄) 때 조성(趙䃏)이 역적을 모의한 정절이 낭자하면서 곤장을 참고 자복하지 않았기 때문에 국청(鞫廳)에서 역률로 논죄하여 노륙(孥戮)하는 형벌을 시행하였었습니다. 이 무리들도 곤장을 참고 자복하지 않았기 때문에 당시 옥사(獄事)를 다스리던 제신(諸臣)이 조성의 예(例)을 인용하여 법 밖의 형벌을 추후 시행한 것입니다. 그러나 지금의 이 성교(聖敎)가 지극히 윤당(允當)하니, 이것이 천백 대(代) 뒤에도 족히 본받을 만합니다. 이희지에 대해서는 이미 영정행(永貞行)이 있으니 넉넉히 결안(結案)을 만들 수 있겠다는 분부가 있었으므로 다시 의논할 것이 없습니다. 이희지 이하 승복하지 않은 부류에 이르러서는 모두 버려두고 노적(孥籍)의 형벌을 적용하지 않는 것이 아마도 온당할 것 같습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"홍순택을 노적(孥籍)에 처한 것은 지나쳤다."
하니, 조태억이 말하기를,
"이기지(李器之)·이홍술(李弘述)을 노적(孥籍)에 처한 것도 버려두는 것이 좋을 것 같습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이희지(李喜之) 이하는 누구인가?"
하니, 심수현이 말하기를,
"이희지·이상건(李尙建)·홍의인(洪義人)·이기지·홍철인(洪哲人)·현덕명(玄德明)·이상집(李尙)·묵세(墨世)·백열(白烈)·이홍술(李弘述)·유후장(柳厚章)·조송(趙松)·김민택(金民澤)·김성행(金省行)·이우항(李宇恒)·오서종(吳瑞鍾)·김시태(金時泰)·홍순택·윤각(尹慤)·백시구(白時耉)·전인좌(錢仁佐)·김창언(金昌彦)·형의빈(邢儀賓)·이덕준(李德駿)·이숭조(李崇祚)·홍계적(洪啓迪)·김운택(金雲澤) 등은 모두 곤장을 맞고 죽은 자들입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이희지는 그대로 두라. 이상건은 무슨 일인가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"처음에는 환술(幻術)로써 이름을 내려서 환지(幻紙)로 돈을 만들고 인지(印紙)로 공명첩(空名帖)793) 을 만든다고 일컫다가 법사(法司)에 체포되었습니다. 이는 홍의인(洪義人)과 상통(相通)한 자인데 이제 추론(追論)할 필요가 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그때 죄를 다스린 것이 옳으니, 지금은 버려두라."
하였다. 홍의인·홍철인의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"논하지 말라는 것과 버려두라는 것의 경중(輕重)이 어떠한가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"버려두라는 것이 논하지 말라는 것에 견주어보면 중합니다."
하자, 임금이 말하기를,
"그렇다면 버려두라. 이기지(李器之)의 노적(孥籍)이라고 쓴 아래에다 ‘물론(勿論)’이라고 써넣으라."
하였다. 조태억이 말하기를,
"이건명(李健命)의 두 아들에게 모두 지평(持平)을 추증(追贈)한 것은 어떻게 조처해야 되겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"버려두라고 한 것은 벼슬이 있으면 추탈(追奪)하고 벼슬이 없으면 논할 것이 없다는 것이다."
하였다. 오명항이 말하기를,
"백시구(白時耉)·이상집(李尙)·조이중(趙爾重)은 평안 병사(平安兵使)로 있을 적에 1만여 냥의 은화(銀貨)를 공공연히 가져다 썼는데, 그 돈이 모두 간 곳이 없습니다. 신이 생각건대, 고(故) 상신(相臣) 최석항(崔錫恒)이 말하기를, ‘이들의 노비(奴婢)·전택(田宅)을 옮겨서 그들이 공용(空用)한 죄를 보상하게 하고 또 칙수(勅需)에 보태게 하는 것이 마땅하다.’고 했습니다. 최석항이 이런 내용으로 진백(陳白)하였으나 그 당시 발락(發落)한 하교가 없었습니다. 그뒤 신이 평안 감사(平安監司)로 대죄(待罪)794) 하고 있을 적에 이 일이 거조(擧條)에서 나왔다는 말을 들었는데, 그때의 사상(事狀)은 이와 같았을 뿐이니, 막바로 가산(家産)을 적몰(籍沒)한 것은 아니었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"관직을 추탈(追奪)하고 가산을 적몰했다면 묻지 말라."
하였다. 묵세(墨世)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"묵세는 버려두는 것이 좋겠다. 그의 문안(文案)을 내가 이미 보았는데, 곤장을 맞다가 죽은 사람은 모두 버려두라."
하니, 이광좌가 말하기를,
"백시구(白時耉)는 은화(銀貨)를 정우관(鄭宇寬)에게 내어준 일 때문이었습니다. 처음에는 실정을 자백하는 것으로 한정하였을 뿐, 잇따라 형장(刑杖)을 가하려는 뜻이 없었습니다만, 그가 이에 말하기를, ‘선조(先朝)의 숙장(宿將)이 모두 살해되었는데 내가 어떻게 혼자서 살 수 있겠는가? 속히 장살(杖殺)하라.’고 했습니다. 금당(禁堂)795) 들이 이 말을 듣고 일제히 분개하여 곤장을 치게 한 것이 배로 엄했기 때문에 2차의 형신(刑訊)에서 곧 죽었습니다. 그때의 옥사(獄事)에서는 전혀 검장(檢杖)하지 않고 일체 으레 시행하는 형장(刑杖)을 가했었는데, 다만 백시구는 이 때문에 지나친 곤장을 맞고 죽었으므로 마음속에 늘 잊지 못하고 있습니다."
하였다. 조태억이 말하기를,
"이홍술(李弘述)에게는 일찍이 증직(贈職)을 하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이미 곤장을 맞고 죽었는데 증직을 그대로 둘 수 있는가? 제신(諸臣)들은 각기 소견을 진달하라."
하였다. 심수현·오명항 등이 말하기를,
"복관(復官)과 증직(贈職)을 마땅히 그대로 보존하게 해서는 안 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"증직과 복관은 차별이 있는 것이다."
하였다. 이태좌가 말하기를,
"이미 곤장을 맞아 죽었고 또 노적(孥籍)했으니 이제 특은(特恩)으로 구관(舊官)을 보존하게 하는 것도 무방할 것 같습니다."
하고, 김시환이 말하기를,
"추탈(追奪)은 결단코 그만둘 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이홍술이 참섭(參涉)한 일이 있는가? 경(卿) 등은 말하여 보라."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"궁성(宮城)을 호위(扈衛)하는 일은 이홍술이 주장(主張)했습니다."
하고, 조태억이 말하기를,
"육현(陸玄)을 장살(杖殺)한 것은 더욱 의심스럽습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"추탈(追奪)을 그만둘 수가 없다는 말인가?"
하였다. 이광좌가 말하기를,
"만약 이런 일이 없었다면 당시에 이미 참작하여 조처했을 것입니다. 어찌 노적(孥籍)하기에 이르렀겠습니까?"
하고, 조태억은 말하기를,
"뒷날 혹시 사전(赦典)으로 인하여 다시 처분(處分)할 수는 없겠습니다만, 지금은 그만둘 수 없습니다."
하고, 심수현은 말하기를,
"이런 등류의 죄인은 본디 사전(赦典)에 들어갈 수 없는 것이니, 이홍술을 어떻게 복관(復官)시킬 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"이홍술은 추탈(追奪)하고 노적(孥籍)했으니, 논하지 말라."
하였다. 유후장(柳厚章)·조송(趙松)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"이들은 버려두라."
하였다. 김민택(金民澤)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"어떠한가?"
하니, 조태억이 말하기를,
"김민택이 약(藥)의 일에 참섭했는데, 그 곡절에 대해서는 신이 기억할 수가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"내가 핵심(核心)이 되는 것을 말하여 보겠다. 서덕수(徐德修)와 정우관(鄭宇寬)의 공초(供招)는 모두가 허구(虛構)의 말 같았다. 그들이 김민택을 끌어들인 것이 실상(實狀)에서 나온 것인지 모르겠다. 이는 일종의 불령배(不逞輩)들이 익히 보고 들었기 때문에 이런 오인(誤引)이 있었던 것이다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"약(藥)은 회금(灰金)이 주관했다는 말이 국초(鞫招)에서 나왔습니다. 형의빈(邢儀賓)이 서로(西路)에서 잡혀 올 적에 사현(沙峴)에 도착하자 어떤 사람이 소나무 사이에서 외쳐 말하기를, ‘김성절(金盛節)이 이미 죽었으니 그대는 이 일을 알고 있으라.’ 하고는 이어 높은 봉우리의 정상(頂上)을 향하여 가버렸습니다. 금부 도사(禁府都事)가 그 말을 듣고 국청(鞫廳)에 알렸는데, 이는 매우 의심스러운 일입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"형의빈은 누구 때문에 국청에 들어갔는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"김운택(金雲澤) 때문이었습니다."
하고, 심수현은 말하기를,
"이는 버려두어야 될 것 같습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"여러 신하들의 의견은 어떠한가?"
하니, 이태좌가 말하기를,
"대신(大臣)이 말한 것으로 살펴보건대, 진위(眞僞)를 알 수가 없으니, 의신간(疑信間)796) 에 두어야 될 것입니다."
하고, 심수현은 말하기를,
"곤장을 맞고 죽은 사람을 모두 다 버려두더라도 관작(官爵)에 이르러서는 추탈(追奪)하는 것이 마땅합니다."
하고, 오명항·김시환·정수기·윤혜교는 말하기를,
"관작(官爵)은 그대로 두게 할 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"김운택(金雲澤)은 어떠한가?"
하니, 이광좌는 말하기를,
"김운택이 형신(刑訊)을 받게 된 것은 오로지 김성절의 공초(供招) 때문인데, 행약(行藥)에 대한 한 조항은 회금(灰金)이 주관했다고 합니다. 인하여 김운택과 김민택을 현고(現告)했는데도 김민택은 그때 이미 죽었고 김운택은 대계(臺啓)로 인하여 형신을 받다가 죽었습니다."
하고, 오명항은 말하기를,
"김운택은 그의 공사(供辭)로써 살펴보건대, 비통하고 애타는 말이 누누이 적혀 있어 넉넉히 사람을 감동시킬 수가 있었습니다. 신도 일찍이 그의 사람됨을 본 적이 있었는데 자못 근신(謹愼)스러운 듯하였으므로 김민택에게 견주어 보면 좀 나았습니다. 그러나 이들을 신리(伸理)시키려고 한다면 신은 그것이 불가한 것으로 압니다."
하자, 임금이 말하기를,
"김민택의 일에 대해서는 정우관·김성절의 초사(招辭)에 또한 맹랑한 점이 많았다. 지난번 함우신(咸禹臣) 때의 비망기(備忘記)를 보았는가? 말세의 속습(俗習)이 이와 같으니 권세에 빌붙은 사람은 모두 역적 목호룡의 부류인 것이다. 지난번에 자질(子姪)들을 모두 정배(定配)한 것은 더욱 심한 조처였다. 그리고 팔의(八議)로써 논한다면, 광성(光城)797) 의 봉사(奉祀)가 거의 멸절(滅絶)하기에 이르렀으므로 내가 늘 지나쳤다고 여겼다. 김민택은 추탈(追奪)하고, 김운택은 증직(贈職)을 환수(還收)하는 것이 좋겠다."
하였다. 김성행(金省行)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"버려두라."
하였다. 이우항(李宇恒)의 일에 이르러 이광좌가 말하기를,
"이우항의 일은 그때의 옥관(獄官)이 잘못한 점이 없지 않습니다. 당초 잡아들였을 적에 이미 지만(遲晩)했었고 김극복(金克復)을 잡아온 뒤에도 별로 새로운 죄명이 없었는데도 당초의 공사(供辭)를 가져다가 결안(結案)을 만들었습니다. 이는 당시 옥사(獄辭)를 다스릴 적에 노여움을 격발시킨 의논이 있어서 이 지경에 이른 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"가산(家産)을 적몰(籍沒)하는 것은 논하지 말라."
하였다. 오서종(吳瑞鍾)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"버려두라."
하였다. 김시태(金始泰)의 일에 이르러 임금이 이르기를,
"버려두는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"신이 다스린 것은 유죄(有罪)와 무죄(無罪)를 가리는 것이므로, 신은 감히 말할 수가 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"복관(復官)은 빼앗도록 하라."
하였다. 홍순택(洪舜澤)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"논하지 말라."
하였다. 윤각(尹慤)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"어떠한가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"윤각의 일은 전후에 곡절이 많습니다. 당초에는 국초(鞫招)에서 나왔습니다만, 계제(階梯)가 분명하지 않았기 때문에 즉시 참작 조처하여 사형(死刑)을 감해 제주(濟州)에 정배(定配)했었던 것입니다. 그뒤 또 김창도(金昌道)의 공초(供招)에서 나왔으나 김창도가 이미 죽었으므로 빙문(憑問)할 길이 끊겼습니다. 또 참작하여 조처하려 하였으나 그뒤 또 김성절의 공초(供招)에서 나왔는데, 그 내용에 ‘윤각(尹慤)에게 은(銀)을 대여(貸與)받았다.’는 말이 있었습니다. 이렇게 세 번이나 국초(鞫招)에서 나왔으므로 일이 매우 의심스러웠는데, 대계(臺啓)가 또 발론되었으므로 누차 형추(刑推)를 가하였으나 끝내 자백하지 않았기 때문에 마지못해서 위관(委官) 최석항(崔錫恒)과 상의하여 참작해서 조처했었습니다. 그뒤 대계(臺啓)가 국문(鞫問)하기를 청하여 윤허를 받았는데, 한 해가 지나도록 서로 버티는 것은 실로 난처(難處)한 일이었는데도 여정(輿情)이 모두 분개하면서 윤각은 의심의 여지가 없다가 하고는 신이 끝내 죄에 해당시키지 않으려 하는 것을 옳지 않다고 했기 때문에 끝에 가서 다시 국청(鞫廳)을 설치한 것이고 이내 장하(杖下)에서 죽게 된 것입니다. 유성추(柳星樞)에 있어서는 이른바 ‘은(銀)·전(錢)·포(布)를 올려보냈다.’고 한 것은 원래 주고받은 계제(階梯)가 없으므로, 허술한 데에 관계되는 듯하기 때문에 다시 작처(酌處)하여 정탈(定奪)해서 제주(濟州)에 편배(編配)798) 시켰었는데 을사년에 방환(放還)되었습니다."
하고, 조태억은 말하기를,
"유성추는 을사년 이후에는 끝내 벼슬하지 않았으므로 사람들이 혹 그에게 억울함이 있는가 의심하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"윤각(尹慤)의 일은 문안(文案)에 분명한 곳이 없는데도 장하(杖下)에서 죽기에 이르렀으니, 이제 와서 다시 논할 필요가 없다. 다만 증직(贈職)만 환수하는 것이 어떻겠는가? 제신(諸臣)들은 각기 소견을 진달하라."
하니, 심수현과 이태좌가 말하기를,
"일이 김운택의 경우와 비슷하니, 이에 의거하여 논단하는 것이 마땅할 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"김운택에게 견주어 보면 그래도 가벼운 편이다."
하니, 이집(李㙫)이 말하기를,
"신의 의견은 이제 와서 추론(追論)함에 있어 지나치게 각박하게 할 필요는 없다고 여깁니다."
하고, 김시환과 정수기는 말하기를,
"신들도 추론할 필요는 없다고 여깁니다."
하였다. 홍계적(洪啓迪)의 일에 이르러 임금이 말하기를,
"증직(贈職)만 환수하라."
하니, 오명항이 말하기를,
"이 사람은 죄범(罪犯)이 지극히 중하니 증직(贈職)만 환수해서는 안 됩니다. 신축년799) 에 홍계적이 도승지(都承旨)로 있을 적에 전혀 인신(人臣)의 절조(節操)가 없었으며, 더구나 또 국청(鞫廳)에까지 잡혀 들어갔으니, 그 죄를 이루 다 주토(誅討)할 수가 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이미 곤장을 맞아 죽었다면 또한 넉넉히 징계될 만하다."
하니, 조태억이 말하기를,
"홍계적은 한쪽에 치우치게 의논을 하는 것이 병통인데다 괴이한 행사가 많았기 때문에 흑산도(黑山島)에 안치(安置)되어 인정(人情)이 모두들 통쾌하게 여겼으나 죽은 날에 이르러서는 사람들이 간혹 그가 반드시 죽을 죄가 아닌데 죽은 것으로 의심하기도 했습니다."
하고, 심수현과 김시환은 말하기를,
"홍계적이 과거 승정원(承政院)에 있을 적에 한 일은 매우 놀랍고 통분스럽습니다."
하고, 조태억은 말하기를,
"이른바 홍계적이 승정원에 있을 적에 한 일이라는 것은 바로 고상신(故相臣) 조태구(趙泰耉)에게 내린 별유(別諭)를 되돌린 일입니다. 그때 경종(景宗)께서 ‘장차 멸망하려는 나의 나라를 부지(扶持)시키라.’는 등의 말로 특별히 비망기(備忘記)를 내렸었는데 그 내용이 매우 안타까왔습니다만, 홍계적이 승정원에 있으면서 이를 저지시켜 막아서 행해지지 못하게 했습니다. 그가 곤장을 맞아 죽은 데 이르러서는 사람들이 혹시 지나쳤다고 여기기도 했습니다."
하고, 이태좌는 말하기를,
"중률(重律)로 처치하여도 무슨 애석할 것이 있겠습니까? 다만 조송(趙松)의 말 때문에 곤장을 맞아 죽기에 이른 것은 명백(明白)하지 못한 조처인 듯합니다. 이것과 저것의 경중을 참작하여 본다면 증직(贈職)만 환수하는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 이광좌는 말하기를,
"그가 국청(鞫廳)에 잡혀가 곤장을 맞아 죽은 것은 곧 조송(趙松)의 공초로 인한 것이요 본죄(本罪)는 아니었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"증직만 환수한다면 비록 지난날의 사람들일지라도 또한 당연한 조처라고 여길 것이다. 이 일로 말미암아 점차 융합하는 지경에 이르게 된다면 어찌 아름다운 일이 아니겠는가? 홍계적(洪啓迪)·이만성(李晩成)의 부류 들을 기필코 일률(一律)800) 로 다스린다면, 저들이 반드시 심복(心腹)하지 않을 것이다. 지난해 승정원(承政院)에서 있었던 일이 매우 통분스럽기는 하지만 형률(刑律)은 안치(安置)시키는 데에서 그치면 족한 것이다. 기필코 일률(一律)로 논죄할 것이 뭐 있겠는가? 더구나 이미 곤장을 맞아 죽었으니, 마땅히 참작하여 조처해야 될 듯하다."
하니, 심수현이 말하기를,
"이만성의 경우는 원통하게 죽었다고 해도 가합니다. 홍계적에 이르러서는 비록 사죄(死罪)가 아니라고 하더라도 끝내 증직만 환수하고 그만둘 수는 없습니다. 어떻게 이만성에게 견줄 수가 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"이만성은 논하지 않도록 하라."
하니, 서명균(徐命均)과 오명항은 말하기를,
"이만성의 일은 물의(物議)가 모두 무죄(無罪)라고 하니, 마땅히 성교(聖敎)에 따라 거론하지 않겠습니다."
하고, 이광좌는 말하기를,
"김운택(金運澤)과 윤각(尹慤)의 증직만 환수한 것에 대해 신도 또한 어찌 그 죄의 유무(有無)를 모르겠습니까? 그러나 이제 신이 다스렸던 것을 원통하게 죽었다고 귀결시키고 있으니, 신이 어떻게 감히 참섭(參涉)할 수 있겠습니까? 그러나 홍계적(洪啓迪)에 이르러서는 신도 또한 일찍이 대헌(大憲)801) 을 지낸 사람인데 곤장을 맞아 죽었다는 것으로 말을 했었습니다. 그러나 그의 본죄(本罪)는 끝내 용서할 수가 없습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"경(卿)의 뜻을 내가 어찌 모르겠는가? 군신(君臣)의 의리는 엄하게 하지 않을 수 없는데, 이미 곤장을 맞아 죽었다면 그에게도 족히 징계되었을 것이다. 따르지 않는다."
하였다.

사신은 말한다. "신축년802) 과 임인년803) 을 당하여 역적 목호룡(睦虎龍)이 꾸며내어 무옥(誣獄)을 증성(證成)시킨 다음 자신들이 하고 싶은 대로 마구 다그쳐 장살(戕殺)하면서 먼저 선조(先朝)의 구신(舊臣)들을 제거하였는데, 그들이 품은 야심은 여기에 그치지 않았다. 그러다가 을사년804) 에 이르러 하늘이 종팽(宗祊)을 도와서 의리가 잠시 밝혀져서 역적 목호룡의 훈적(勳籍)을 삭제하고 무옥(誣獄)의 옥안(獄案)을 번복시킴으로써 단서(丹書)805) 의 원통함을 씻어 조금이나마 충혼(忠魂)을 위로하였다. 그러나 징토(懲討)가 엄중하지 못하여 왕장(王章)806) 이 펴지지 못했던 탓으로 거괴(巨魁)의 혈당(血黨)들이 편안하게 아무 일이 없이 지내다가 오늘날에 이르러서는 다시 낭묘(廊廟)에 오르게 되어 조정(朝廷)에 충만하게 되었으니, 오늘날의 일이 을사년의 처분(處分)을 일체 번복시킨 것을 괴이하게 여길 것도 없다. 연차(聯箚)로 대리(代理)하게 할 것을 청한 것을 역적 김일경(金一鏡)·목호룡의 도(道)에 귀결시키고, 이를 세광(世光)·이삼(李森)에게 시행시켜서 장상(將相)의 자리에 나누어 웅거하고 있는데 이진유(李眞儒)·박필몽(朴弼夢)이 또 뒤따라 육지(陸地)로 나왔으니, 종국(宗國)의 걱정이 장차 어떤 지경에 이를지 알 수가 없었으므로, 사람들이 모두 위태롭고 두렵게 여겼다."

-----

○命入虎龍壬寅誣告之案, 一反乙巳處分。 初, 領府事李光佐、左議政趙泰億, 屢陳不可不翻案之義。 至是, 光佐、泰億與判義禁沈壽賢、戶曹判書李台佐、大司憲金始煥、吏曹判書吳命恒、禮曹判書李㙫、刑曹判書徐命均、副提學尹惠敎、大司諫鄭壽期, 持金吾鞫案入侍。 上曰: "君臣上下勑勵之意, 業已盡言。 蓋逆者謂之逆, 非逆者分之, 剖析界限, 然後雖傳之後世, 可以有辭矣。 向來四箚、三手之一之說, 不亦怪乎? 末稍勘律, 可謂當乎? 若其有私意者, 果非忠也, 而一邊之人, 未必盡逆, 則辨別可矣。 向來論卿等者, 每以不滿於予爲罪, 卿等豈不滿於予者乎? 設或有不滿者, 予不掛意。 況卿等之無此心乎? 柳判府事, 蓋不知而言矣。 嫌避之云, 過則過矣。" 光佐涕泣而對曰: "向非聖明在上, 臣等豈有今日, 柳鳳輝豈能保其首領乎?" 泰億曰: "鞫獄事, 今當仰稟矣。" 上曰: "逐名陳達可矣。" 泰億曰: "鄭麟重、沈尙吉、鄭字寬等, 謀逆情節狼藉矣。" 上曰: "仍。" 光佐曰: "故相崔錫恒嘗言: ‘大獄, 例不無濫死。 如金克復之類, 實非當死之罪, 常以爲哀愍矣。" 上曰: "此類可謂殘忍矣。 李瀗何如?" 光佐曰: "結案中逆節狼藉矣。" 上曰: "趙松擧火之說, 卿等似不知其事矣。 如世相者, 渠何預知於獨對時事耶? 若出於問目, 則以《周禮》八刑論之, 當入亂言之科矣。" 泰億曰: "李瀗爲驪州牧使時, 載來八百石米, 終無去處矣。" 上曰: "仍。 鄭宇寬事, 不須問也。 名字亦不能詳言, 何足議乎?" 仍至金昌道, 上曰: "仍。" 至沈榗、命恒曰: "沈榗卽尙吉之叔父也。 榗爲全兵時, 送木一同、錢三百兩、扇子五十柄、大好紙數十卷於尙吉, 故有此連累矣。" 光佐曰: "名目各異, 到今追論, 宜有參酌之道。" 泰億曰: "今不必擧論。" 光佐曰: "勿論無妨, 而其所復官爵, 奪之似宜。" 上曰: "只奪官爵, 其餘勿施。" 至李正植, 上曰: "仍。" 泰億曰: "徐德修, 以八議論之, 當勿問。" 李台佐曰: "其時委官, 亦陳白蒙允, 不施緣坐矣。" 上曰: "原任之意, 何如?" 光佐曰: "若有職名, 猶可奪之矣。" 上曰: "彼一節, 予嘗痛駭。 行藥事, 出於正植、德修、昌道云, 此出於何處, 渠得於何處, 而張世相渠何以交結耶? 向時鄭澔疏請一體伸冤, 故以誣服律論斷矣, 今大臣之言如此, 徐德修則勿論。" 至金一觀, 泰億曰: "此外如金克復, 當時已多稱冤者。 克復以覓扇事, 偶過李宇恒, 而有所酬酢, 以至於此。" 上曰: "如此之類, 勿論。 竝金克復而勿論也。" 至柳就章, 上曰: "此等結案, 必多隨時而爲死中求生之計。 然又不無甚麿意思。" 光佐曰: "初雖承款, 而不言知情與謀逆, 故臣問之, 渠對曰: ‘知情也。’ 遂以知情爲結辭, 臺啓旋發, 更加訊問, 則以謀逆同參承服, 故遂竝施孥籍矣。" 泰億曰: "其弟貞章, 在會寧時, 聞鞫獄之報, 自刎而死, 豈不怪乎? 以此人益疑之矣。" 上曰: "如此故不無譸張之事。 論以知情, 似以此也。 三司之意, 何如?" 金始煥、鄭壽期、尹惠敎對曰: "以諸臣所達觀之, 雖或非同參, 而知情則無疑矣。" 上曰: "判義禁之意, 何如?" 壽賢曰: "梁益標無參涉軍兵之事, 而猶以知情勘斷, 則就章比益標較重矣。" 上曰: "入侍諸臣之意, 皆同耶?" 㙫曰: "就章之竝與其子而死, 人多以爲過矣。" 上曰: "如就章者, 何足說? 末梢至有四箚。 此等事, 渠何預知? 只欲圖得中軍而已。 以知情勘斷, 而所復官爵, 奪之可也。 梁益標亦一體論斷。" 至金盛節, 上曰: "仍。" 至李明佐, 泰億曰: "此則以交通宮禁, 勘罪似宜。" 上曰: "只圖換局面爲言。 此則一體勿論。" 至禹洪采, 泰億曰: "遲晩狼藉矣。" 上曰: "何如?" 光佐曰: "洪采, 臣旣按治, 不敢仰對。" 上曰: "仍。" 至二英, 上曰: "其事在逆虎招中。 墨世事, 亦與此同, 勿論宜矣。" 泰億曰: "白望、金龍澤、李天紀、張世相, 此乃戮屍四人, 而主張者, 皆此人也, 無可議者。" 上曰: "此人等似無承款事矣。" 命恒曰: "已結案而未及正刑, 故有追戮之擧。 其中白望獰頑, 雖不服而斃, 此獄肯綮, 在於德寺銀封事。 以千餘兩銀封, 外着德操套書。 德操, 乃漢 司馬徽字, 而初識劉先主於草昧者也。 且與渠輩掌中書字事, 一一暗合, 尤極凶悖。" 光佐曰: "若今日更有戮尸之論, 則置之無妨, 而旣已承款, 而但未及正刑, 則斷不可置之。" 上曰: "予亦見文案, 可以略知矣。 戮尸之法, 昔自仁祖朝始乃防之。 祖宗朝深仁厚德, 豈非後王之當法乎? 其時委官之開此法, 實過矣。" 泰億: "曰今當何以處之乎?" 光佐曰: "仍之之外, 無他道矣。" 上曰: "若仍前, 則當更施緣坐否?" 光佐曰: "古者, 逆家子年未滿者, 待年追施, 乃例也。 而中間以好生之德, 遂除此法, 故今無追施之例, 而若幷與四罪人而拔去於逆案, 則豈不大違於法意乎?" 上曰: "雖或仍或勿論, 何可拔去於逆案耶?" 光佐曰: "勿論者, 罪輕而不爲擧論之謂也, 仍者, 依前之謂也, 輕重懸殊矣。" 上曰: "法外正法之人, 今不可更施前律。 四人罪犯雖同, 而承款旣異, 區別何如?" 命均、命恒、台佐、始煥等, 皆對曰: "白望、世相、龍澤、天紀等, 若不置逆科, 則群情必將抑鬱。" 上曰: "欲區別矣。" 命恒曰: "逆節如彼, 而論以勿論, 則臣決知其不可也。 窮凶情節, 只在於德寺銀封、德操套書等事, 故乙巳之人, 欲以其銀, 歸之於李森之物, 使捕將吳重周主覈, 復使張鵬翼究覈, 而至今無結梢。 李倚天輩, 必欲歸之於李森, 終不得售計。 獄事肯綮, 皆在於銀封套書。 逆情如此, 一白望何足爲難耶?" 上曰: "非特白望一人而已, 法外用刑, 四人皆同, 故欲勿問。" 台佐曰: "白望旣有贓物, 而特以獰悍, 忍杖徑斃矣。" 上曰: "杖斃者, 幾人耶?" 壽賢曰: "洪舜澤則杖斃而施逆律, 李宇恒則承服後徑斃, 故斷以知情, 只施籍産矣。" 命均曰: "當初雖用法外之刑, 今不可以此, 原其本罪矣。" 上曰: "其事終有不然者。 予意則常以爲過矣。 此等人, 旣施法外之刑。 雖不可以前律施行, 而若加勿字, 便同蕩滌罪名。 仍餘律, 勿論可也。" 至李喜之, 上曰: "喜之 《永貞行》, 此足爲結案矣。" 壽賢曰: "不但《永貞行》而已。 諺書所云炊飯之說, 尤極凶悖矣。" 至李器之、洪舜澤, 上曰: "洪舜澤求藥之說, 有贓物耶?" 台佐曰: "此亦未免法外之刑。 當時有張譯云云之語, 而終未得其端緖矣。 鞫獄干犯之人, 在前則雖明知逆節狼藉, 不承款而斃, 則亦不施逆律矣。 庚申逆獄時, 趙䃏逆謀狼藉, 忍杖不服, 故鞫廳論以逆律, 施以孥戮之典。 此輩亦忍杖不服, 故其時按獄諸臣, 引趙䃏例, 追施法外之刑。 今此聖敎, 至爲允當。 此足爲法於千百代之下矣。 李喜之則旣有《永貞行》, 足爲結案之敎, 無容更議。 至於喜之以下, 不爲承服之類, 竝置之, 勿用孥籍之典, 恐當矣。" 上曰: "洪舜澤孥籍過矣。" 泰億曰: "李器之、李弘述孥籍, 亦置之似好。" 上曰: "李喜之以下, 誰也?" 壽賢曰: "李喜之、李尙建、洪義人、李器之、洪哲人、玄德明、李尙 、墨世、白烈、李弘述、柳厚章、趙松、金民澤、金省行、李宇恒、吳瑞鍾、金時泰、洪舜澤、尹慤、白時耉、錢仁佐、金昌彦、邢儀賓、李德駿、李崇祚、洪啓迪、金雲澤等, 皆杖斃者矣。" 上曰: "李喜之仍。 李尙建, 何事耶?" 光佐曰: "初以幻術爲名, 稱以幻紙作錢, 以印紙爲空名帖, 見捉於法司, 而與洪義人相通者, 今不必追論矣。" 上曰: "其時治之可也, 而今則置之。" 至洪義人、哲人, 上曰: "勿論與置之, 孰爲輕重?" 光佐曰: "置之比勿論較重。" 上曰: "然則置之。 李器之孥籍下, 書勿論。" 泰億曰: "李健命兩子, 皆贈持平, 何以處之乎?" 上曰: "置之者, 有官則追奪, 無官則無可論者矣。" 命恒曰: "白時耉、李尙 、趙爾重, 爲平安兵使時, 萬餘兩銀貨, 公然取用, 皆無去處。 臣謂故相臣崔錫恒曰: ‘若以此輩奴婢田宅, 移償其空用之罪, 且補勅需爲宜’ 云, 則崔錫恒以此陳白, 而其時無發落下敎矣。 厥後, 臣待罪平安監司時, 聞此事出於擧條云。 其時事狀如此而已, 非直爲籍産也。" 上曰: "追奪而籍産則勿問。" 至墨世, 上曰: "墨世, 置之可也。 文案, 予已見之。 杖斃者, 皆置之。" 光佐曰: "白時耉, 以銀貨出給鄭宇寬之事也。 初無限輸情連刑之意, 而渠乃曰: "先朝宿將, 盡皆見殺, 吾何獨生? 速卽杖殺’ 云。 禁堂聞而齊憤, 杖之倍嚴, 故二次卽斃。 其時獄事, 全不檢杖, 一切施例刑, 而惟白時耉, 因此過杖而死, 心常不能忘矣。" 泰億曰: "李弘述, 曾已贈職矣。" 上曰: "旣已杖斃, 可以當之否? 諸臣各陳所見也。" 壽賢、命恒等曰: "復官、贈職, 不當仍存。" 上曰: "贈職與復官有間矣。" 台佐曰: "旣杖斃, 又孥籍, 今若以特恩, 存其舊官, 亦似無妨。" 始煥曰: "追奪, 斷不可已。" 上曰: "李弘述有參涉事否? 卿等試言之。" 光佐曰: "宮城扈衛事, 弘述主張矣。" 泰億曰: "杖殺陸玄, 尤可疑。" 上曰: "追奪, 在所不已乎?" 光佐曰: "若無此事, 當時業已酌處。 豈至於收孥耶?" 泰億曰: "後日或因赦典, 而更有處分, 今則不可已也。" 壽賢曰: "此等罪人, 本不入於赦典。 弘述豈可復官乎?" 上曰: "李弘述追奪而孥籍, 勿論。" 至柳厚章、趙松, 上曰: "此則置之。 至金民澤, 上曰: "何如?" 泰億曰: "民澤, 參涉藥事, 而曲折, 臣不能記矣。" 上曰: "予當言肯綮矣。 德修、宇寬之招, 似皆架虛之言也, 其引民澤, 未知出於實狀矣。 蓋一種不逞之徒, 聞見旣熟, 故有此誤引矣。" 光佐曰: "藥則灰金主之之言, 出於鞫招, 而邢儀賓自西路拿到沙峴, 有人呼言於松間曰: ‘金盛節已死。 汝其知之。’ 仍向高峰頂上而去。 禁府都事聞而告於鞫廳, 此甚可疑。" 上曰: "邢儀賓, 以誰而入鞫廳耶?" 光佐曰: "因金雲澤矣。" 壽賢曰: "此則似當置之。" 上曰: "諸臣之意何如?" 台佐曰: "以大臣所言觀之, 眞僞不可知。 當置之疑信之間矣。" 壽賢曰: "杖斃者, 雖皆置之, 至於官爵, 則追奪宜矣。" 命恒、始煥、壽期、惠敎曰: "官爵不宜仍存矣。" 上曰: "金雲澤何如?" 光佐曰: "雲澤之受刑, 專以盛節招辭行藥一款, 灰金主之云, 仍以雲澤、民澤現告, 而民澤, 其時已斃。 雲澤因臺啓受刑而斃矣。" 命恒曰: "金雲澤則以其供辭觀之, 縷縷悲苦之語, 有足感人, 而臣亦曾見其爲人, 頗似謹愼, 比諸民澤稍勝。 然若欲伸理, 則臣知其不可矣。" 上曰: "金民澤事, 鄭宇寬、金盛節之招辭, 亦多孟浪。 向來咸遇臣時備忘見之耶? 末俗如此, 附勢之人, 皆如賊虎之類矣。 向來子、姪幷配, 尤爲已甚。 且以八議論之, 光城奉祀, 幾至滅絶, 予嘗以爲過矣。 民澤則追奪, 雲澤還收贈職可也。" 至金省行, 上曰: "置之。" 至李宇恒, 光佐曰: "李宇恒事, 其時獄官, 不無所失。 當初拿入, 旣已遲晩, 金克復拿來後, 別無新罪名, 而取其當初招辭, 作爲結案。 蓋當時按獄之際, 有層激之論, 以至此耳。" 上曰: "籍産則勿論。" 至吳瑞鍾, 上曰: "置之。" 至金時泰, 上曰: "置之何如?" 光佐曰: "臣之所按, 有罪無罪, 臣不敢言。" 上曰: "復官可奪矣。" 至洪舜澤, 上曰: "勿論。" 至尹慤, 上曰: "何如?" 光佐曰: "尹慤事, 前後曲折多矣。 當初出於鞫招, 而階梯不分明, 故卽爲酌處, 減死濟州定配矣。 厥後, 又出金昌道招中, 而昌道已死, 憑問路絶。 又欲酌處, 其後又出於金盛節招中, 有曰貸得尹慤之銀云。 三出鞫招, 事甚可疑。 臺啓又發, 故刑推累次, 終不吐款, 不得已與委官崔錫恒, 相議酌處矣。 厥後臺啓, 請鞫蒙允, 經年相持, 實爲難處, 而輿情皆憤, 以慤爲無疑, 而以臣之終不肯當, 爲不是, 故末後更爲設鞫, 仍斃於杖下。 柳星樞則所謂上送之銀錢、布, 元無與受之階梯。 似涉虛踈, 故更以酌處定奪, 編配濟州, 乙巳放還矣。" 泰億曰: "柳星樞, 乙巳以後, 終不仕宦, 人或疑其有冤矣。" 上曰: "尹慤事, 文案無分明處, 而至於杖斃, 則到今不必更議。 只收贈職何如? 諸臣各陳所見可也。" 壽賢、台佐曰: "事類金雲澤, 依此論斷似宜。" 上曰: "比金雲澤, 猶爲輕矣。" 㙫曰: "臣意則到今追論, 不必過刻矣。" 始煥、壽期曰臣亦以爲不必追論矣。" 至洪啓迪, 上曰: "只收贈職。" 命恒曰: "此人罪犯至重, 不可只收贈職。 當辛丑, 啓迪爲都承旨之時, 全無人臣之節, 而況又入於鞫廳, 其罪可勝誅哉?" 上曰: "旣已杖斃, 則亦足懲矣。" 泰億曰: "洪啓迪, 病於偏論, 且多怪擧, 故安置黑山島, 人情胥快, 而至死之日, 則人或疑其不必至死而死矣。" 壽賢、始煥曰: "洪啓迪頃年政院時事, 極爲驚痛。" 泰億曰: "所謂洪啓迪政院時事, 卽指故相臣趙泰耉處, 所下別諭繳還事也。 伊時景廟, 以扶我將亡之國等語, 別下備忘, 絲綸惻怛。 啓迪在政院, 沮格不行矣。 及其杖斃, 則人或以爲過矣。" 台佐曰: "雖置重律, 顧何足惜? 但因趙松之言, 至於杖斃, 則似不明白。 以此以彼, 參酌輕重, 則只收贈職, 似爲當然。" 光佐曰: "其入於鞫廳, 至於杖斃, 乃因趙松之招也, 非本罪也。" 上曰: "只收贈職, 則雖向時之人, 亦必以爲當然。 由是而漸至消融, 則豈不美哉? 如洪啓迪、李晩成之類, 若必繩以一律, 則彼輩必不心服。 如向年政院時事, 雖甚痛惋, 律止安置足矣。 豈必以一律論之? 況已杖斃, 則似當參酌。" 壽賢曰: "如李晩成, 雖謂之冤死可也。 至於洪啓迪, 雖曰非死罪, 終不可只收贈職而止。 豈可比之於李晩成乎?" 上曰: "李晩成元不論矣。" 命均、命恒曰: "李晩成事, 物議皆謂之無罪。 當依聖敎, 元不擧論。" 光佐曰: "金雲澤、尹慤之只收贈職, 臣亦豈不知其罪之有無, 然今以臣之所治者, 歸之冤死, 臣豈敢參涉? 然而至若洪啓迪, 臣亦以曾經大憲, 而杖斃爲言。 然若其本罪, 終不可容貸。" 上曰: "卿意, 予豈不知乎? 君臣之義, 不可不嚴, 而旣杖斃, 則於渠亦足懲矣。" 不從。

【史臣曰: 當辛壬之際, 粧出逆虎, 證成誣獄, 鍜錬戕殺, 惟意所欲, 先除先朝舊臣。 其意耽耽, 不但止此, 而及至乙巳, 天佑宗祊, 義理乍明, 削逆虎之勳, 反誣獄之案, 丹書洗冤, 少慰忠魂, 而懲討不嚴, 王章未伸, 巨魁血黨, 晏然無事。 得至今日, 復登於廊廟之上, 充滿於朝著之間, 無怪乎今日事之一反乙巳處分, 而聯箚代理, 歸之於逆鏡、虎之道, 行之於世。 光、森, 分據將相, 儒、夢又從出陸, 宗國之憂, 將不知至於何境, 人皆危懍。"】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 6일 무자 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤지술·조성복·임창 등의 관작을 추탈하고 증직을 환수하다


윤지술(尹志述)을 사현사(四賢祠)에서 출향(黜享)시키고 이어 증직(贈職)을 환수하였다. 조성복(趙聖復)의 관작(官爵)을 추탈하고 임창(任敞)의 증직을 환수했으니, 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)의 말을 따른 것이다.

-----

○黜尹志述四賢祠之享, 仍收還贈職。 追奪趙聖復官爵, 收還任敞贈職。 從左議政趙泰億之言也。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 6일 무자 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김창집·이이명·이건명의 관작을 추탈하고 시호를 환수하고 서원을 철훼하다


충헌공(忠獻公) 김창집(金昌集), 충문공(忠文公) 이이명(李頤命), 충민공(忠愍公) 이건명(李健命)의 관작을 추탈하고 증시(贈諡)를 환수하고 서원(書院)을 철훼(撤毁)하였으며, 충익공(忠翼公) 조태채(趙泰采)의 증시(贈諡)를 환수하고 서원을 철훼하였으니, 이는 영부사(穎府事) 이광좌(李光佐)의 말을 따른 것이다. 이날 국안(鞫案)을 번복시키고 나서 조태억(趙泰億)이 연차(聯箚)의 일을 이유로 혐의하여 가부(可否)하는 것을 어렵게 여기면서 먼저 물러갈 것을 청하니, 임금이 허락하였다. 이어 이광좌에게 이르기를,
"사차(四箚)와 삼수(三手)는 본디 두 건의 일인데 지난번에는 사차(四箚)를 국옥(鞫獄)에 혼입(混入)시켰고 끝에 가서 감률(勘律)할 적에 노적(孥籍)하기에 이르렀으니, 어찌 중도(中道)에 지나친 처사가 아니겠는가? 만일 털끝만큼이라도 그 사이에 사의(私意)가 끼어 있다면 어찌 충(忠)이라고 할 수 있겠는가? 그러나 이이명의 일에 대해 나는 손바닥에 쓴 글자는 그의 죄가 아니라고 여기고 있다. 그가 오랫동안 약원(藥院)에 있었다는 것은 나도 알고 있는데, 다만 그의 인품이 순일(純一)하지 못할 뿐이다. 그러나 나는 결단코 그가 모의에 참여한 일이 없다는 것을 알고 있다. 김창집(金昌集)에 대해서는 내가 어떻게 그의 인품을 상세히 알 수 있겠는가마는 그가 몸가짐을 근신하지 못한 점은 있다. 이건명에 이르러서는 억울하다고 할 만하다. 궤참(跪斬)시킨 한 가지 일은 곧 왕돈(王敦) 이후에는 없었던 일인데,807) 이에 이 사람에게 시행했으니, 내가 마음속으로 일찍이 당황하고 놀랐었다. 또 조태채도 그 가운데 혼입(混入)시켰는데, 이 때문에 근년(近年)에 이진망(李眞望)이 교문(敎文)을 개찬(改撰)할 때에 청대(請對)하여 말하기를, ‘조태채는 국초(鞫招)에 거론되지 않았으니 옥안(獄案)을 상세히 상고하여 조처하소서.’ 한 것은 진실로 이 때문이었다. 조 판부사(趙判府事)의 일은 그 사이에 경중이 없을 수 없으니, 또한 마땅히 구별(區別)하는 도리가 있어야 할 것이다. 그리고 선조(先朝)께서 춘당대(春塘臺)에 친림(親臨)했을 때 내가 입시(入侍)하여 대간(臺諫)의 합계(合啓) 내용을 들었는데, 매양 연차(聯箚)를 올린 것을 죄로 삼았었으므로 내가 그럴 때면 조금 물러나왔다가 들어가지 않았었다. 대개 그때의 대신(大臣)들은 한 사람도 죽음을 면하지 못했는데 다만 김우항(金宇杭)만이 유독 그 가운데에서 빠지게 되었다. 대저 죄주어야 할 사람은 죄를 주고 용서해야 할 사람은 용서해야 될 것이다. 지난번 노적(孥籍)의 형벌은 이미 지나쳤던 것이다. 사우(祠宇)를 세우고 시호(諡號)를 내린 것은 전혀 근사(近似)하지 않은 처사였다. 오늘 내가 참작하여 죄를 정함에 있어 지당(至當)한 곳으로 귀결시키려고 힘쓰고 있으니, 경(卿) 등은 각기 소견을 진달하라."
하니, 이광좌가 말하기를,
"신은 이 일에 대해 참섭(參涉)할 수 없다는 혐의가 좌상(左相)과 다름이 없습니다. 동성(同姓)과 이성(異姓)은 비록 같지 않지마는, 사촌(四寸)임에는 같습니다. 감죄(勘罪)했다는 말에 이르러서는 신이 감히 앙달(仰達)할 수가 없습니다. 신 등이 어찌 털끝만큼인들 전하(殿下)께서 대리(代理)하는 데 대해 이의(異議)를 품었겠습니까? 선왕(先王)808) 께서 집무하지 않은 데 대한 슬퍼하는 마음은 이것이 사람의 도리에 있어 당연한 것입니다. 그런데 이제 이것을 가지고서 전하께서 대리(代理)하는 것을 불만스럽게 여겼다 하여 맞바로 흉역(凶逆)으로 몰아넣으려 하니, 이것은 신이 사람이 되느냐 귀신이 되느냐 하는 관두(關頭)809) 이므로 이 일에 관계가 되는 곳이면 혐애(嫌碍)도 또한 돌아볼 겨를이 없습니다. 김창집·이건명의 일에 대해서는 신이 이미 지난날 연석(筵席)에서 상세히 진달했거니와, 신은 그들이 역절(逆節)이 있었다는 것을 분명히 알고 있습니다. 그리고 이건명은 최석항(崔錫恒)의 진대(進對)에 노여움을 품고 그때의 승지(承旨)를 추문(推問)할 것을 청하였는데, 실로 이것은 절대로 상정(常情) 밖의 일이었습니다. 그때 정청(庭請)할 적에 한 번 올린 계사(啓辭)는 곧 신이 지은 것인데, 그 가운데 극력 간쟁한 말은 이건명이 모두 산삭(刪削)하여 보냈습니다. 이 두 건의 일을 가지고 보면 그가 두 마음을 가지고 있다는 것을 길 가는 사람도 알 수가 있습니다. 그러나 이참(莅斬)810) 한 일은 과연 부당한 일이었습니다. 비록 유생(儒生)이나 필서(匹庶)일지라도 신문(訊問)하지 않고 바로 죽이는 것은 마땅하지 않은 것인데, 더구나 대신(大臣)이겠습니까? 그때 신은 판의금(判義禁)으로 국좌(鞫座)에 있었는데, 금부 도사(禁府陶事)가 이참(莅斬)하라는 전지(傳旨)를 받아서 가지고 나왔으므로 신이 소장(疏章)을 올려 이참(莅斬)하는 것이 불가하다는 것을 논하기 위해 즉시 소지(疏紙)를 찾았으며, 이를 찾아내는 즈음에 궐문(闕門)이 이미 닫혀 버렸습니다. 그 이튿날과 또 그 다음날은 모두 국기(國忌)라서 재계(齋戒)하느라고 소장을 들일 수가 없었기 때문에 마침내 하지 못하고 말았습니다. 하지만 김창집과 이건명이 두 마음을 품은 것은 명백하여 의심이 없으니, 결단코 그대로 둘 수 없습니다."
하고, 심수현(沈壽賢)은 말하기를,
"김창집과 이건명의 죄상은 대신(大臣)이 진달한 바가 매우 분명하고 올바른 것이었으니, 신은 다시 진달할 필요가 없습니다. 이참(莅斬)한 일에 이르러서는 대신(大臣)도 또한 그르게 여겼습니다. 그러나 이참(莅斬)했다는 것 때문에 그 죄를 차감(差減)할 수는 없습니다. 이이명(李頤命)은 대신이 사(私)를 혐의하여 거론하지 않았습니다만, 이미 연차(聯箚)를 올렸고 곧바로 정청(庭請)하였으니, 그 죄가 다를 것이 없습니다. 조태채에 이르러서는 조금 구별을 두는 것도 무방할 듯합니다."
하고, 김시환(金始煥)은 말하기를,
"죄범(罪犯)이 이러하여 관계되는 것이 지극히 중한데, 그 관작을 회복시키고 그 시호를 내리고 그 사당을 건립하였으니, 인정(人情)이 어찌 억울해 하지 않을 수 있겠습니까? 대신(大臣)이 이미 진달하였으니, 삼가 바라건대, 속히 그 청한 것을 윤허하소서."
하고, 오명항(吳命恒)은 말하기를,
"이이명 등 3인은 모두 역적의 공초(供招)에 나왔습니다. 조태채는 다만 연차(聯箚)에만 참여하였을 뿐인데 교문(敎文)에 혼입(混入)시켜 두었기 때문에 함께 역안(逆案)으로 귀착되고 말았습니다. 근년(近年)에 이진망(李眞望)이 교문을 개찬(改撰)할 적에 조태채는 그 가운데서 빼어버릴 것을 청했었는데, 이제 참작하여 죄를 정해서 처분(處分)이 합당하게 된다면 인심이 어찌 열복(悅服)하지 않겠습니까?"
하고, 이집(李㙫)은 말하기를,
"대신(大臣)이 이미 인혐(引嫌)하였는데, 신도 이건명과는 우서(友婿)811) 관계가 있어 응당 피혐해야 하므로 감히 가부(可否)할 수가 없습니다."
하고, 정수기(鄭壽期)와 윤혜교(尹惠敎)는 말하기를,
"김창집 등의 죄범은 오로지 환득 환실(患得患失)812) 하는 마음에서 나온 것이므로, 환득 환실 때문에 임금을 무시하려는 마음을 품었으니, 이것이 역적(逆賊)이 아닙니까?"
하고, 서명균(徐命均)은 말하기를,
"환득 환실하는 마음에서일 뿐만이 아니라, 앞으로의 사생(死生)을 우려했기 때문에 이 지경에 이른 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"전자의 노적(孥籍)하는 형률(刑律)도 친착(襯着)이라고 할 수 있겠는가?"
하니, 서명균이 대답하려 하였는데, 미처 말을 하기 전에 임금이 말하기를,
"우선 중지하라. 이미 그뜻을 알고 있다. 나의 의견은 지난번의 노적(孥籍)에 대한 한조항은 탕척(蕩滌)시켜 논하지 말고 건립한 사묘(祠廟)는 훼철할 것이며, 김창집·이이명·이건명 3인은 추탈(追奪)하고, 조태채는 구별하는 방도가 없을 수 없다고 여기는데, 대신의 의견은 어떠한가?"
하니, 이광좌가 말하기를,
"조태채만 어찌 유독 그 직명(職名)을 보존할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"구별하지 않을 수 없다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"비록 똑같이 처분(處分)했더라도 주상께서 구별하라는 분부가 있으면 이는 구별해야 되는 것입니다. 그러나 신은 끝내 그의 직명을 그대로 둘 수는 없다고 여깁니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"다만 그의 시호(諡號)만 제거하면 될 것이다."
하니, 이광좌가 말하기를,
"이번의 이 처분은 만세(萬世)를 위하여 인극(人極)을 확립시키는 것입니다. 비록 수범(首犯)과 종범(從犯)의 다른 점은 있을지라도 대광(大匡)813) 이란 작명(爵名)은 결코 그대로 보존하게 할 수 없습니다."
하고, 심수현은 말하기를,
"3인의 죄에 다른 것이 있을 수 없지만, 조태채의 경우는 끝내 차등(差等)의 구별이 없을 수 없습니다. 이미 사당(祠堂)을 훼철하고 시호를 삭제하였는데 다만 본직(本職)만을 빼앗지 않음으로써 3인의 죄보다 차감(差減)한다는 것을 보였으니, 신이 어떻게 감히 강쟁(强爭)할 수 있겠습니까?"
하고, 이태좌(李台佐)는 말하기를,
"조태채는 구별하는 방도가 없을 수 없습니다. 그의 본직(本職)은 그대로 두고 증직(贈職)만 제거하라는 성상의 분부가 당연합니다. 신도 봉승(奉承)할 뜻이 있습니다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"비록 수범(首犯)과 종범(從犯)의 구별은 있으나 당시의 거조(擧措)는 거의 분별이 없었습니다. 그런데 어떻게 그의 관질(官秩)을 그대로 둘 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"다른 여러 신하들의 의견은 어떠한가?"
하였다. 오명항은 말하기를,
"이이명 등 3인은 그들의 자질(子姪)과 문객(門客)이 국청(鞫廳)에 들어간 사람이 많은데, 어떻게 감히 집에 있어서 모른다고 할 수 있겠습니까? 조태채는 저 3인과 차이가 있는데 이제 성상(聖上)께서 구별하여 시호를 환수하려 하시니, 신도 또한 강쟁(强爭)할 뜻이 없습니다."
하고, 김시환(金始煥)·서명균(徐命均)·윤혜교(尹惠敎)는 모두 오명항의 말과 같았으며, 이집(李㙫)은 말하기를,
"조태채의 관작을 빼앗는다면 구별한다는 의의가 어디 있겠습니까? 똑같이 처분해서는 안 됩니다."
하고, 이광좌는 말하기를,
"조태채가 금천(衿川)에 있을 적에는 다른 사람에게 견주어 보면 스스로 달리한 것이 현저하였는데, 신축년814) 에 이르러 마구 휩쓸려 들어갔습니다."
하고, 정수기(鄭壽期)는 말하기를,
"조태채에게는 별다른 구별이 없지 않지만 이미 연차(聯箚)가 있었으니, 그 관작을 그대로 보존하게 할 수는 없습니다. 똑같이 추삭(追削)하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"조태채의 일은 당연히 다른 점이 있어야 될 것이다. 서원을 훼철하고 시호를 환수했으니, 추탈(追奪)은 할 수 없다."
하였다. 오명항이 말하기를,
"그렇다면 김창집·이이명·이건명은 시호를 삭제하고 관작을 추탈하고 서원을 훼철하며, 조태채는 다만 시호를 환수하고 제향(祭享)을 훼철해야 합니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
하였다.

-----

○追奪忠獻公 金昌集、忠文公 李頤命、忠愍公 李健命官爵, 收還贈謚, 撤毁書院。 忠翼公 趙泰采, 收贈謚, 撤院享。 從領府事李光佐之請也。 是日, 鞫案旣翻, 趙泰億以聯箚事, 嫌難可否, 請先退, 上許之。 仍謂光佐曰: "四箚、三手, 自是兩件事, 而向時乃以四箚混入鞫獄中, 末梢勘律, 至於孥籍, 豈不過中乎? 若有纖毫私意於其間, 豈可謂忠乎? 然李頤命事, 予則以爲掌中書字, 非其人之罪也。 其人久在藥院, 予亦可知。 但其爲人, 未能純全, 然予則決知其必無與謀之事矣。 金昌集, 予何能詳知其爲人, 而若其持身不謹則有之矣。 至於李健命, 可謂冤枉矣。 跪斬一事, 卽王敦後所無之事, 而乃施於此, 予心嘗錯愕矣。 又以趙泰采, 混入其中。 是故, 頃年李眞望改撰敎文時, 請對言, 趙泰采則不出鞫招, 請細考獄案而處之者, 良以此也。 趙判府事事, 旣不無輕重於其間, 亦宜有區別之道矣。 且於先朝親臨春塘臺時, 予嘗入侍, 聞臺諫合啓, 則每以聯箚爲罪。 予於其時, 少退而不入。 蓋伊時大臣, 無一得免, 而惟金宇杭, 獨漏於其中矣。 大抵可罪者罪之, 可恕者恕之可矣。 向來孥籍之律, 已涉過矣。 至於建祠、贈謚, 全不近似。 今日予欲參酌定罪, 務歸至當。 卿等各陳所見。" 光佐曰: "臣於此事, 不可參涉之嫌, 與左相無異。 同姓異姓, 雖不同, 而四寸則一也。 至其勘罪之語, 臣不敢仰達矣。 臣等豈有毫髮間然於殿下之代理哉? 痛先王之釋務, 此乃人理之當然, 而今乃執此以爲不滿於殿下之代理, 直欲敺之於凶逆, 此是臣人鬼關頭, 關係此事處, 則嫌礙亦不暇顧矣。 金昌集、李健命事, 臣旣備達於向日筵中, 而臣則知其有逆節審矣。 且李健命, 恚怒於崔錫恒之進對, 請推其時承旨, 實是萬萬常情之外也。 其時庭請中, 一番啓辭, 卽臣所製, 而其力爭之語, 健命皆刪送。 卽此兩件事, 其有二心, 路人可知也。 然莅斬之擧, 果爲不當。 雖儒生、匹庶, 不宜不問而徑戮, 況大臣乎? 其時臣以判義禁, 方在鞫座, 禁府都事受莅斬傳旨而出來。 臣欲疏論莅斬之不可, 卽索疏紙, 而覓得之際, 闕門已閉。 厥明與再明, 皆國忌齋戒, 疏不得入, 遂未爲之, 而昌集、健命之有二心, 明白無疑, 斷不可仍置矣。" 沈壽賢曰: "金昌集、李健命罪狀, 大臣所達, 旣甚明正, 臣不必更陳。 至於莅斬, 大臣亦以爲非, 然不可以莅斬之故, 差減其罪。 李頤命則大臣, 以私引嫌, 不爲擧論, 而旣已聯箚, 徑停庭請, 則厥罪無異。 至若趙泰采, 差存區別, 亦似無妨矣。" 金始煥曰: "負犯如此, 關係至重, 而復其官、贈其謚、建其祠, 則人情安得不抑鬱乎? 大臣旣已陳達, 伏願亟允其請。" 吳命恒曰: "李頤命等三人, 皆出賊招, 趙泰采則只參聯箚, 而混置之敎文中, 故同歸逆案。 頃年李眞望, 於改撰敎文時, 請拔去趙泰采於其中。 今若參酌定罪, 處分合當, 則人心豈不悅服乎?" 李㙫曰: "大臣旣引嫌端, 而臣亦與李健命, 有友壻應避之嫌, 不敢可否矣。" 鄭壽期、尹惠敎曰: "金昌集等罪犯, 專出於患得失。 以其患得失而致有將心, 則此非逆乎?" 徐命均曰: "不但爲患得失而已, 有前頭死生之慮, 故至於此矣。" 上曰: "前者孥籍之律, 亦云襯着耶?" 命均欲對而未及發語, 上曰: "姑止之。 已知其意矣。 予意則向時孥籍一節, 蕩滌勿論, 毁撤建廟, 而金昌集、李頤命、李健命三人, 追奪, 趙泰采則不可無區別之道。 大臣之意, 何如?" 光佐曰: "泰采何可獨保其職名乎?" 上曰: "不可不區別矣。" 光佐曰: "雖一體處分, 自上有區別之敎, 則此便爲區別。 臣則終以爲不可仍存其職矣。" 上曰: "只去其謚足矣。" 光佐曰: "今此處分, 爲萬世立人極, 雖有首從之異, 至於大匡爵名, 決不可仍存矣。" 壽賢曰: "三人之罪, 雖不可異同, 趙泰采則終不無差等之別。 旣毁廟去謚, 而只勿奪本職, 以示差減於三人之罪, 則臣何敢强爭乎?" 台佐曰: "趙泰采則不無區別之道。 仍其本職, 去其贈職, 上敎當然, 臣亦有奉承之意矣。" 光佐曰: "雖有首從之別, 其時擧措, 則殆無分別, 豈可仍存其官秩乎?" 上曰: "他諸臣之意何如?" 命恒曰: "李頤命等三人, 其子姪、門客, 多入鞫廳, 安敢曰在家不知? 趙泰采則與彼三人者有異。 今聖上欲區別收謚, 臣亦無强爭之意矣。" 始煥、命均、惠敎, 皆如命恒言。 㙫曰: "趙泰采若奪其官爵, 則顧安有區別之意乎? 不可一體處分矣。" 光佐曰: "趙泰采在衿川時, 比他顯然自異, 及夫辛丑, 爛熳同歸矣。" 壽期曰: "趙泰采雖不無差殊之別, 旣有聯箚, 則不可仍存其官爵。 一體追削宜矣。" 上曰: "趙泰采事, 宜有異同。 毁院、收謚, 而追奪則不可爲矣。" 命恒曰: "然則金昌集、李頤命、李健命削謚、追奪、毁院, 趙泰采則只收謚、撤享乎?" 上曰: "然矣。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 6일 무자 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
나라의 경사로 이진유·박필몽·윤성시 등을 육지로 나오도록 명하다


이진유(李眞儒)·박필몽(朴弼夢)·윤성시(尹聖時)·정해(鄭楷)·서종하(徐宗廈)·이명의(李明誼)를 육지(陸地)로 나오도록 명하고, 박장윤(朴長潤)은 감등(減等)시켜 양이(量移)하도록 명했으니, 이는 영부사(領府事) 이광좌(李光佐), 판의금(判矣禁) 심수현(沈壽賢), 이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)의 청을 따른 것이다. 대개 이진유(李眞儒) 등 6인은 역적 김일경(金一鏡)의 상소(上疏)에 동참한 자들인데, 박장윤은 명릉(明陵)815) 의 지문(誌文)을 고치자고 청한 자이다. 이때에 심수현이 아뢰기를,
"신이 지난번에 김일경의 옥사(獄事)를 다스렸었습니다. 그때에는 다만 교문(敎文)과 소어(疏語)만을 문목(問目)으로 삼았고, 신축년816) 의 소장은 원래 거론하지 않았습니다. 단지 한때 소장에 동참했다는 것으로 소하(疏下)817) 의 사람을 죄주었으니, 이는 매우 옳지 못한 조처였습니다. 더구나 그 소장의 내용에 어찌 죄줄 만한 일이 있었습니까? 그때 진신(搢紳)들의 소장이 처음 나왔을 적에 무직자(無職者)와 전함자(前銜者)가 모두 동참했었는데, 신은 그때 소두(疏頭)로써 탄핵을 받고 고향으로 내려갔었고 다른 사람들은 모두 사방으로 흩어졌습니다. 그런데 동참한 사람 가운데 서울에 있던 사람은 유독 김일경뿐이었는데, 그의 직질(職秩) 때문에 소두(疏頭)로 추대되었으며, 소장(疏章)도 그의 손에서 나왔습니다. 그리고 동참한 사람은 단지 한때 연명(聯名)만 했을 뿐이니 어찌 변별(辨別)하는 도리가 없을 수 있겠습니까?"
하고, 오명항이 나아가 아뢰기를,
"나라에 큰 경사가 있었고 또 오늘 대처분(大處分)을 거쳤으니, 찬배(竄配)되어 있으면서 방송되지 않은 부류들을 순서대로 방송시키는 일이 있어야 될 것 같습니다. 저 이진유·박장윤 등 제인(諸人)은 해도(海島)로 찬배된 지 꼭 3년이 찼습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"박장윤이 지문(誌文)을 고치자고 청한 것은 너무도 생가하지 못한 처사였다. 개찬(改撰)한 뒤의 일을 어떻게 처리하겠는가? 이는 매우 망령된 일이다."
하였다. 이광좌가 잇달아 청하니, 임금이 말하기를,
"당시 진신(搢紳)의 소장에 참여할 수 있는 사람이 어찌 7인뿐이었겠는가? 그런데 하필이면 김일경과 동사(同事)할 필요가 뭐 있겠는가? 상소 내용이 어쩌면 그리도 참혹하고 각박스러운가? 경솔히 의논할 수 없는 것이기는 하지만 찬배된 지 이미 3년이 되었고 더구나 국가에 큰 경사가 있는 때이니, 분별(分別)하는 도리가 없을 수 없다."
하고, 드디어 감등(減等)하여 육지(陸地)로 나오게 하도록 명하였다. 【이진유(李眞儒)는 나주(羅州)로, 박필몽(朴弼夢)은 무장(茂長)으로, 이명의(李明誼)는 흥양(興陽)으로, 윤성시(尹聖時)는 영광(靈光)으로, 서종하(徐宗夏)는 무안(務安)으로, 박장윤(朴長潤)은 성주(星州)로 이배(移配)하였다.】

-----

○命李眞儒、朴弼夢、尹聖時、鄭楷、徐宗厦、李明誼出陸, 朴長潤減等量移。 從領府事李光佐、判義禁沈壽賢、吏曹判書吳命恒之請也。 蓋眞儒等六人, 同參賊鏡之疏者也, 長潤, 請改明陵誌文者也。 時壽賢奏曰: "臣頃按一鏡獄事矣。 其時只以敎文及疏語爲問目, 而辛丑疏則元不擧論。 只以一時之同疏, 罪其疏下, 則此甚不然。 況其疏語, 豈有可罪之事乎? 其時搢紳疏之初出也, 無職前銜, 皆已同參。 臣以其時疏頭, 遭彈下鄕, 他皆四散, 而同參人中在京者, 獨一鏡, 以職秩, 推爲疏頭, 疏亦出自其手。 同參之人, 只是一時聯名而已, 豈可無辨別之道哉?" 命恒進曰: "國有大慶, 且經今日大處分, 竄配未放之類, 似是次第擧行之事。 彼李眞儒、朴長潤諸人之海島竄棘, 洽滿三年矣。" 上曰: "朴長潤之請改誌文, 不思甚矣。 改撰後事, 何以處之耶? 是甚妄矣。" 光佐繼而請之, 上曰: "當時可參搢紳疏者, 奚但七人而已? 何必與一鏡同事耶? 疏中遣辭, 何乃憯刻耶? 雖不可輕議, 而竄配已三年, 況此國有大慶之日, 不可無分別之道。" 遂命出陸減等。 【李眞儒 羅州, 朴弼夢 茂長, 李明誼 興陽, 尹聖時 靈光, 徐宗厦 務安, 朴長潤 星州。】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 6일 무자 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이중환을 석방하고 원일서를 정배하라고 전교하다


전교(傳敎)하기를,
"이중환(李重煥)은 이미 참여한 증거가 없고 누차 대사(大赦)를 겪었으니, 방송하라. 원일서(元一瑞)는 원지(遠地)에 정배하라."
하였다.

-----

○敎曰: "李重煥, 旣無證參, 累經大霈, 放送。 元一瑞遠地定配。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 7일 기축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌·심수현·이태좌 등에게 관직을 제수하다


다시 이광좌(李光佐)를 영의정(領議政)으로 삼고, 심수현(沈壽賢)을 발탁하여 우의정(右議政)으로, 이태좌(李台佐)를 병조 판서(兵曹判書)로, 오명항(吳命恒)을 판의금(判義禁)으로 삼았다.

-----

○己丑/復以李光佐爲領議政, 擢沈壽賢爲右議政, 李台佐爲兵曹判書, 吳命恒爲判義禁。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 7일 기축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부 이정석이 독대하여 정형익의 석방 명령을 환수할 것을 청하다


사헌부(司憲府)에서 【지평(持平) 이정석(李廷錫)이다.】 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰고, 또 아뢰기를,
"정형익(鄭亨益)의 죄상은 대간(臺諫)의 소장과 승정원의 계사(啓辭)와 옥당(玉堂)의 차자(箚子)에서 이미 상세히 진달되었습니다. 당초 제신(諸臣)들이 궁비(宮婢)를 조사하자고 청한 것은 단지 화근(禍根)을 두절시켜 군부(君父)를 편안하게 하자는 뜻이었을 뿐이니, 어찌 조금이라고 핍박에 근사한 점이 있었겠습니까? 그런데 정형익이 ‘헤아릴 수 없는 계교다.’라는 등의 말로 정신(廷臣)들을 부도(不道)의 죄과(罪科)로 몰아넣고 있으니, 이는 제신(諸臣)들을 어육(魚肉)을 만들려는 계책에서 나온 짓인데도 그것이 스스로 부도(不道)의 죄에 빠지는 것이 될 줄 깨닫지 못했으니, 죄가 원찬(遠竄)에 그친 것도 너무 경하게 한 흠이 있는데, 완전히 석방하는데 이르러서는 실률(失律)이 더욱 큽니다. 더구나 후원(喉院)818) 의 비답(批答)에서 붕당으로 지목하였으니, 신은 개연(慨然)한 마음을 가눌 수 없습니다. 청컨대 원찬(遠竄)한 죄인 정형익을 방송시키라는 명을 환수하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"사흉(四凶) 가운데 조태채(趙泰采)는 단지 증시(贈諡)만 환수하고 본작(本爵)은 보존시킨다고 하였습니다. 아! 연차(聯箚)가 역적(逆賊)이 되는 이유는 임금을 무시(無視)하는 마음을 품었기 때문인 것입니다. 한 통의 차자(箚子)에 연명(聯名)을 하였는데, 어찌 수범(首犯)·종범(從犯)의 구별이 있을 수 있겠습니까? 삼흉(三凶)의 관작을 추탈하고 서원을 훼철한 것은 또한 말감(末減)을 따른 것인데 말감한 가운데서 또 다시 둘로 나누었으니, 여정(輿情)의 울분이 마땅히 어떠하겠습니까? 이이명(李頤命)·김창집(金昌集)·이건명(李健命)이 삼흉(三凶)과 함께 똑같이 논단(論斷)하소서."
하였으나, 임금이 따르지 않았다.

-----

○憲府 【持平李廷錫。】 申前啓, 又啓曰: "鄭亨益罪狀, 臺章及院啓堂箚, 旣已備陳, 而當初諸臣之請査宮婢, 只爲杜絶禍根, 俾安君父之義, 則豈有一毫近似於礙逼, 而亨益乃以罔測之計等語, 驅廷臣於不道之科。 蓋出於魚肉諸臣之計, 而不自覺其自陷於不道之罪。 罪止遠竄, 猶欠太輕, 至於全釋, 失律尤大。 況以黨目爲敎於喉院之批, 臣不勝慨然。 請還收遠竄罪人亨益放送之命。" 又啓言: "四凶中泰采, 只收贈謚, 而存其本爵云。 噫! 聯箚之所以爲逆者, 以其有將心也。 一箚聯召, 更何有首從之別耶? 三凶之追奪、毁院, 亦從末減, 而末減之中, 又復分二, 則輿情之憤鬱, 當如何哉? 請與頤、集、健三凶, 一體論斷。"上不從。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 8일 경인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
붕당을 금할 것·이정석이 혼자서 계를 올렸기에 벼슬을 갈라는 전지를 내리다


전교(傳敎)하기를,
"지금 이 처분(處分)은 후세의 군신(君臣)의 의리를 정하였고 조정(朝廷)의 공평(公平)하게 처리한 뜻을 보인 것이다. 이와 같이 처분한 뒤에도 당습(黨習)을 달갑게 여겨 스스로 당을 위해 진력(盡力)할 계책을 세우는 자는 마땅히 역적을 두호[護逆]하는 형률로 논죄하여 먼 지방으로 내치겠다. 나이가 젊고 기세(氣勢)가 날카로운 무리 가운데 과격하여 이기기를 힘쓰는 자들은 조정에 비록 사람이 모자랄지라도 결단코 이런 부류의 사람은 임용하지 않을 것이니, 각자 조심하라."
하고, 또 전교하기를,
"대신(大臣)의 직명(職名)이 있는 자에 대해서는 일사(一司)가 독계(獨啓)하지 않는 것이 바로 구례(舊例)인데, 어제 지평(持平) 이정석(李廷錫)이 고례(古例)를 무시하고 무분별하게 독계(獨啓)하였으니, 처분을 분명히 보이지 않을 수 없다. 지평(持平) 이정석을 체차(遞差)하라."
하였다.

-----

○庚寅/敎曰: "今玆處分, 定後世君臣之義, 示朝廷公平之意。 如是處分之後, 甘心黨習, 欲售自效者, 當示護逆之律, 逬諸遠方。 年少氣銳之輩, 務勝過激者, 朝雖乏人, 決不用此等人, 其各惕念。" 又敎曰: "大臣之職名存焉者, 一司之不爲獨啓, 乃是舊例, 而昨日持平李廷錫, 不有古例, 矇然獨啓, 不可不明示處分。 持平李廷錫遞差。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 8일 경인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
승정원에서 이정석의 벼슬을 갈라는 전지를 거둘 것을 청하나 듣지 아니하다


승정원(承政院)에서 【좌승지(左承旨) 박내정(朴乃貞), 좌부 승지(左副承旨) 양정호(梁廷虎)이다.】 이정석을 체차하라는 명령을 도로 중지할 것을 계청(啓請)하니, 답하기를,
"이런 사람들에게 경책(警責)을 하지 않으면 어떻게 일세(一世) 사람의 마음을 열복(悅服)시킬 수 있겠는가? 지금의 이 복역(覆逆)은 실로 뜻밖이다. 그러고도 왕명(王命)의 출납을 진실하게 했다고 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○政院 【左承旨朴乃貞、左副承旨梁廷虎。】 啓請還寢李廷錫遞差之命, 答曰: "此等之人, 不爲警責, 則何以服一世之心? 今玆覆逆, 實是意外。 如是而能惟允乎?"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 8일 경인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
문신에게 중시를 실시하여 이정작 등 5인을 뽑다


문신(文臣)에게 중시(重試)819) 를 실시하여 이정작(李庭綽) 등 5인을 뽑았다.

-----

○行文臣重試, 取李庭綽等五人。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 9일 신묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정오에는 무지개가 북방에서 저녁에는 동방에서 나타나다


오시(午時)에 무지개가 북방에 나타났고, 저녁에는 무지개가 동방에 나타났다.

-----

○辛卯/午虹見北方, 夕虹見東方。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 9일 신묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
권이진·윤순·조문명 등에게 관직을 제수하다


권이진(權以鎭)을 발탁하여 호조 판서(戶曹判書)로, 윤순(尹淳)을 이조 참판(吏曹參判)으로, 조문명(趙文命)을 도승지(都承旨)로, 윤빈(尹彬)을 장령(掌令)으로, 권호(權頀)를 헌납(獻納)으로, 이정작(李庭綽)을 지평(持平)으로, 홍경보(洪景輔)를 정언(正言)으로, 남일명(南一明)을 사간(司諫)으로, 송진명(宋眞明)을 대사간(大司諫)으로, 정제두(鄭齊斗)를 대사헌(大司憲)으로 삼았다.

-----

○擢權以鎭爲戶曹判書, 以尹淳爲吏曹參判, 趙文命爲都承旨, 尹彬爲掌令, 權頀爲獻納, 李庭綽爲持平, 洪景輔爲正言, 南一明爲司諫, 宋眞明爲大司諫, 鄭齊斗爲大司憲。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 9일 신묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
집의 이중관이 이정석의 체차를 정지할 것을 청하나 듣지 아니하다


집의(執義) 이중관(李重觀)이 상소하여 이정석(李廷錫)을 특별히 체차하라는 명령을 도로 정지할 것을 청하니, 비답(批答)하기를,
"이렇게 경장(更張)할 때를 당하여 이정석 같은 사람에게 경칙(警飭)을 하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○執義李重觀上疏, 請還寢李廷錫特遞之命, 批曰: "當此更張之時, 如李廷錫, 不爲警飭哉?"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 9일 신묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
제주 무사 홍진하 등이 제주의 목장을 폐지하고 경작지로 개간할 것 등을 청하다


제주(濟州)의 무사(武士) 홍진하(洪鎭夏) 등이 상소하여 본주(本州)의 목장(牧場)을 폐지하고 경작지로 개간하게 해 줄 것을 청하고, 또 진달하기를,
"본도(本島) 사람도 한결같이 서북(西北) 사람의 예(例)에 따라 수용(收用)할 것을 청합니다."
하고, 또 진달하기를,
"전일 시재(試才) 때에 문과(文科) 이귀제(李龜濟)를 빼어버린 것은 억울합니다."
하고, 또 청하기를,
"삼군문(三軍門)820) 의 장관(將官) 가운데 각각 한 자리는 본도(本島)의 사람을 수용(收用)하도록 신칙(申飭)하소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"소장으로 진달한 내용은 해조(該曹)로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다. 이귀제(李龜濟)의 일은 소장으로 청한 것이 외람된 일이다."
하였다.

-----

○濟州武士洪鎭夏等上疏, 陳本州廢牧場起耕之請, 又陳本島人收用, 一如西北之例。 又陳前日試才文科李龜濟拔去之冤。 又請申飭二軍門將官, 各一窠收用本島之人。 批曰: "疏陳令該曹稟處。 李龜濟事, 疏請猥濫矣。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 10일 임진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
오명항이 경재 이하와 삼사에서 수령을 천거하게 하기를 청하다


주강(晝講)을 행하였다. 이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 아뢰기를,
"숙종조(肅宗朝)에는 수령(守令)을 특별히 천거하는 일이 있으면 경재(卿宰) 이하의 관원과 삼사(三司)에 이르기까지 각기 3인씩 천거합니다. 이는 세수(歲首)의 예천(例薦)에 견줄 수 있는 것으로 간택이 매우 정밀하여 그 효과가 없지 않았습니다. 지금도 숙종조의 고사(故事)에 의거하여 다시 별천(別薦)하게 하여 재주를 헤아려 의망(擬望)하게 하는 것이 좋을 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"근래 수령을 간택하라는 명령이 있어도 문득 형식적인 법문(法文)만 될 뿐이므로, 전후에 신칙해도 실효(實效)를 볼 수가 없다. 지난번에도 별천(別薦)하라는 명령이 있었는데 이제 다시 묘당(廟堂)으로 하여금 숙종조의 고사(故事)에 의거하여 별천하게 할 일로 거조(擧條)를 내어 분부(分付)하게 하라."
하였다. 오명항이 또 아뢰기를,
"우리 나라의 대동법(大同法)은 쌀을 거두어 들이는 것이기 때문에 백성을 역사(役事)시키는 것을 허락하지 않고 있습니다. 그래서 능침(陵寢)의 역사와 담지군(擔持軍)821) 에게 제급(題給)할 적에는 저축된 대동미(大東米)를 덜어 내어 매 1인당 각각 5승(升)씩을 지급하게 되어 있으니, 고상신(故相臣) 김육(金堉)이 법을 만든 좋은 뜻을 알 수 있습니다. 그런데 근래 이 법이 점점 폐기되어 대가(代價)를 주지 않고 백성들을 역사시키고 있습니다. 금후로는 일체 막으소서."
하니, 임금이 신칙하여 엄중히 금지하게 하라고 명하였다.

-----

○壬辰/行晝講。 吏曹判書吳命恒奏曰: "肅廟朝有守令別薦事, 自卿宰以下, 至於三司, 各薦三人。 此比歲首例薦, 揀掄頗精, 不無其效。 今若依肅廟故事, 更使別薦, 量才擬望似好矣。" 上曰: "近來雖有擇守令之令, 而便作文具, 前後申飭, 未見實效。 向日亦有別薦之命, 更令廟堂, 依肅廟朝故事別薦事, 出擧條, 分付。" 命恒又奏曰: "我朝大同法, 旣收其米, 故不許役民, 陵寢役事及擔持題給時, 除出大同儲置米, 每一人各給五升。 故相臣金堉設法之美可知, 近來此法漸廢, 無價而役民。 今後則請一切方塞。" 上命申飭嚴禁。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 10일 임진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
권익순·유정·조지빈을 승지로 삼다


권익순(權益淳)·유정(柳綎)·조지빈(趙趾彬)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○以權益淳、柳綎、趙趾彬爲承旨。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 10일 임진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 전일의 것을 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 11일 계사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
진사 이인보가 사대신의 관작과 시호 삭탈 등이 잘못되었음을 아뢰니 그를 정배하다


진사(進士) 이인보(李仁普) 등이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하(殿下)께서 하룻밤 사이에 갑자기 이미 확정된 처분(處分)을 고치시어 사대신(四大臣)의 작시(爵諡)822) 를 빼앗으라고 명하시고 또 고(故) 태학생(太學生) 윤지술(尹志述)의 향사(享祠)를 내치라고 명하였습니다. 아! 4대신은 마음과 힘을 다하는 지극한 정성으로 한몸의 화복(禍福)은 돌아보지 않고 오직 사직(社稷)을 부지(扶持)시키는 것으로 마음을 먹었으니, 그 충렬(忠烈)의 빛나는 것은 귀신에게 질정(質正)해도 의심이 없고 수립(樹立)한 절개의 우뚝한 것은 또한 국명(國命)을 무궁(無窮)한 후세까지 연장(延長)시켰습니다. 전하께서는 이미 그들의 충원(忠冤)을 살펴 환히 통촉하셨기 때문에 관작을 회복시키고 시호를 내리고 서원을 건립하여 제향(祭享)하게 하였으니, 그 처분이 광명 정대하여 천하 후세에 말을 할 수 있었습니다. 그런데 이제 도리어 간사한 무리들에게 그르침을 당하여 갑자기 충신(忠臣)과 역적(逆賊)을 도치(倒置)시키는 거조가 있는 것은 무슨 까닭입니까? 아! 지난날 간사한 무리들이 4대신을 없는 죄를 씌워 살해한 것은 단지 연차(聯箚) 한 가지 일이었습니다. 대저 임금의 노고를 나누기 위해 선조(先朝)에서 이미 시행한 전례를 따른 것인데, 어찌 그 사이에 조금이라도 다른 뜻이 있었겠습니까? 그런데도 이를 잡고 늘어져 죄안(罪案)을 만들어 기필코 제거하여 없앤 뒤에야 그만두었으니, 참으로 그지없는 통분스러움을 견딜 수가 없습니다. 더구나 오늘날 북면(北面)하고 전하를 섬기는 자들이 어떻게 감히 ‘역(逆)’이라는 한 글자를 당일의 대신(大臣)들에게 가할 수가 있겠습니까? 아! 전하께서는 4대신이 죄없이 주륙(誅戮)당한 것을 눈으로 직접 보시고 슬픈 마음이 늘 마음에 간절하였기 때문에 참벌(斬伐)에 대한 탄식이 누차 사륜(絲綸)823) 에 나타났으니, 슬프고 안타깝게 여겨 표장(表章)한 것은 다시 유감(遺憾)이 없었는데, 얼마 안 되어 시비(是非)를 전도(顚倒)시킨 것이 한결같이 이 지경에 이르렀습니다. 인신(人臣)이 되고 역적(逆賊)이 되는 것은 본디 바뀔 수 없는 정안(定案)이 있는 것인데, 어찌 잠깐 동안 번복되는 사이에 갑자기 충신이 되었다가 갑자기 역적이 될 수가 있겠습니까?
윤지술의 일에 이르러서는, 보잘것없는 일개 포의(布衣)로서 윤강(綸綱)을 굳게 잡고 지조를 굽히지 않으면서 항언(抗言)하여 의를 위해 몸바쳐 죽는 것을 고향으로 돌아가듯이 여겼으니, 그 강직한 기개와 뛰어난 절조는 동선(蕫宣)824) ·하탕(何湯)825) ·진동(陳東)826) ·구양철(歐陽澈)827) 의 훌륭함에 견주어 조금도 뒤지지 않습니다.
경화(更化)하는 처음에 제일 먼저 사현(四賢)의 사당(祠堂)에다 종사(從祀)하게 한 것은 전하께서 절의(節義)를 숭상하고 사기(士氣)를 진작시키는 성대한 마음을 알 수 있었습니다. 전하께서 이미 그 풍절(風節)을 가상(嘉尙)하게 여겨 이와 같이 크게 숭상하시고 또 옛날의 현신(賢臣)들이 이끌어다 견주어 그 절의(節義)를 포양(褒揚)하였으니, 성충(聖衷)에 감발(感發)된 것이 어찌 우연한 것이겠습니까? 그런데 어찌하여 성지(聖志)가 굳지 못하여 총청(聰聽)이 쉽게 현혹되었고 따라서 참적(讒賊)들의 말에 흔들려 이미 결정된 시비(是非)를 일체 번복하는 것을 면치 못하였으며, 전후의 처분이 높은 하늘과 땅의 못[淵]처럼 판이하게 되었습니다. 누가 전하의 성명(聖明)함으로써 성덕(聖德)이 일정하지 않은 것이 이 지경에 이르게 될 줄을 생각이나 했겠습니까? 명궁(明宮)828) 이 폐허가 되고 신판(紳版)이 불태워졌으므로, 비분(悲憤)한 마음을 금할 수 없어서 감히 부월(鈇鉞)829) 의 주륙(誅戮)을 무릅쓰고 서로 이끌고 나아와 울부짖으며 외치는 바이니, 삼가 바라건대, 전하께서는 속히 전지(前旨)를 되돌리시어 충절(忠節)을 드러내고 공의(公議)를 신장시키소서."
하였다. 소장이 들어가자 임금이 엄한 분부를 내려 소두(疏頭) 이인보(李仁普)를 절도(絶島)에 정배(定配)시켰다.

-----

○癸巳/進士李仁普等上疏。 略曰:
殿下於一夜之間, 卒變已定之處分, 旣命奪四大臣爵謚, 而又命黜故太學生尹志述祠享。 噫嘻! 四大臣之苦心血誠, 不顧一己之禍福, 惟以扶社稷爲心。 其忠烈之炳炳, 可以質鬼神而無疑; 樹立之卓卓, 亦能延國命於無疆。 殿下旣察其忠冤, 洞加昭晣, 復官贈謚, 建院腏食, 則其所處分, 光明正大, 可以有辭於天下後世, 而今反爲奸壬輩所誤, 遽有所倒置忠逆之擧者, 何也? 嗚呼! 向日奸壬輩所以搆殺四大臣者, 只在聯箚一事。 夫爲上躬分勞, 遵先朝已行之例, 寧有一毫他意於其間, 而執此爲案, 必欲剪除芟刈而後已者, 誠不勝萬萬痛惋。 況今日北面於殿下者, 安敢以逆之一字, 加諸當日之大臣乎? 噫! 殿下目見四大臣之無罪, 被戮慘怛之念, 常切於淵衷, 斬伐之歎, 屢發於絲綸, 所以哀愍表章之者, 無復餘憾, 而曾未幾何, 顚倒是非, 一至於此? 人臣之爲忠爲逆, 自有不易之定案。 安有乍忠乍逆於俄頃飜覆之間者乎? 至於志述, 以眇然一布衣, 秉執倫綱, 而抗言不撓, 以身殉義, 而視死如歸。 其勁直之氣, 卓犖之節, 小不讓於董、何、陳、歐之賢。 更化之初, 首命從祀於四賢之祠者, 亦可見殿下崇節義振士氣之盛心也。 殿下旣嘉尙其風節, 而隱崇之如是, 又或援引古之賢臣, 褒揚其節義, 則其所感發於聖衷者, 夫豈偶然哉? 獨奈何, 聖志不固, 聰聽易眩, 乃不免撓奪於讒賊之口, 而一反旣定之是非, 前後處分, 判若天淵, 誰意以殿下之明聖, 而二三其德, 乃至於是也? 明宮爲墟, 神版遭燬, 不禁悲憤之情, 敢冒鈇鉞之誅, 相率號籲。 伏願殿下, 亟反前旨, 使忠節顯而公議伸。
疏入, 上下嚴敎, 疏頭李仁普, 絶島定配。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 11일 계사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 전일의 것을 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전일의 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 11일 계사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 전일 벼슬을 그만두었던 뜻을 진달하니 윤허하지 않다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 상소하여 전일 자폐(自廢)했던 데 대한 뜻을 진달하니, 임금이 우악한 비답을 내리고 윤허하지 않았다.

-----

○領議政李光佐上疏, 陳前日自廢之義, 上優批不許。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 11일 계사 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤대를 행하다


윤대(輪對)를 행하였다.

-----

○行輪對。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 12일 갑오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
희정당에서 시강하고 경시관이 사사로이 과거에 임하는 자는 엄벌하게 하다


임금이 희정당(熙政堂)에 나아가 유생(儒生)들에게 시강(試講)하였는데, 유생이 문의(文義)를 통하지 못하는 사람이 많았다. 병조 판서(兵曹判書) 이태좌(李台佐)가 아뢰기를,
"우리 나라의 명경과(明經科)830) 는 곧 천하에 없는 것입니다. 유생의 무리들이 다만 기송(記誦)만을 힘쓸 뿐이어서 고상(故相) 남구만(南九萬)이 강경(講經)할 적에는 문의(文義)를 앞세우고 구두(句讀)는 뒤로 할 것을 청하였고, 최석정(崔錫鼎)은 1경(經)만을 전공하는 과(科)를 행할 것을 청하였었습니다. 그런데 어떤 사람들은 이렇게 할 경우 경유(京儒)는 많이 합격되어 선발될 것이 틀림없지만 향유(鄕儒)들은 등제(登第)하기가 쉽지 않다고 합니다."
하고, 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)은 말하기를,
"고(故) 판서(判書) 김진규(金鎭圭)가 통독과(通讀科)831) 를 창립했는데, 이는 경서(經書)를 공부하는 사람들로 하여금 제술(製述)도 겸하게 하기 위한 것이었습니다만, 또한 실효(實効)는 있지 않았습니다. 외방의 동당과(東堂科)832) 에 이르러서는 사정(私情)이 낭자하니, 엄금하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 뒤로 경시관(京試官)이 사정을 쓰는 경우에는 도신(道臣)으로 하여금 서장(書狀)을 올려 논핵하게 하고 대신(臺臣)으로 하여금 논핵(論劾)하게 하도록 엄하게 과조(科條)를 세우라."
하였다.

-----

○甲午/上御熙政堂, 試儒生講。 儒生多不通文義者。 兵曹判書李台佐奏曰: "我國明經科, 卽天下之所無也。 儒生輩徒以記誦爲務, 故相南九萬, 請於講經, 先文義而後句讀, 崔錫鼎則請行專一經之科。 或云如此, 則京儒必多中選, 而鄕儒未易登第。" 左議政趙泰億曰: "故判書金鎭圭, 創爲通讀之科, 欲使經工者, 兼爲製述, 而亦未有實效也。 至於外方東堂之科, 私情狼藉, 不可不嚴禁。" 上曰: "此後京試官用情者, 令道臣狀論, 臺臣論劾, 嚴立科條。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 12일 갑오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정수기·윤동형·이선행에게 관직을 제수하다


정수기(鄭壽期)를 승지(承旨)로, 윤동형(尹東衡)을 사서(司書)로, 이선행(李善行)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以鄭壽期爲承旨, 尹東衡爲司書, 李善行爲正言。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 12일 갑오 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
우의정 심수현이 정승의 직책에서 해임해 줄 것을 청하나 듣지 않다


우의정(右議政) 심수현(沈壽賢)이 상소하여 스스로 정승의 직책에 걸맞지 않는다는 것을 진달하니, 임금이 우대하는 비답(批答)을 내리고 즉시 나와서 시사(視事)하라고 명하였다.

-----

○右議政沈壽賢上疏, 自陳相職之不稱, 上賜優批, 命卽起視事。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 13일 을미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
설서 이주진이 상소하여 동궁을 교육하는 방도를 아뢰니 그대로 따르다


설서(說書) 이주진(李周鎭)이 상소하여 춘궁(春宮)을 교도(敎導)하는 방도에 대해 논하기를,
"복어(服御)와 기명(器皿)은 혹시라도 지나치게 사치하지 말게 하고, 유악(帷幄)과 병벽(屛壁)은 비단과 무늬놓는 것을 일삼지 말게 하시며, 반드시 옛날의 저이(儲貳)833) 가 공경하고 효도하는 방법과 현비(賢妃)의 정순(貞順)한 행실을 골라 회화(繪畵)로 그려서 병장(屛障)을 벌려 세워놓고 아침저녁으로 보면서 반성하는 자료로 삼게 하소서."
하고, 또 청하기를,
"강규(講規)에 구애하지 말고 궁료(宮僚)들을 불러들여 토론하고 강확(講確)하게 하소서."
하고, 또 청하기를,
"강연(講筵)을 으레 사시(巳時)에 여는데, 겨울철에는 아침에 추우니 마땅히 오시(午時) 초각(初刻)으로 몰려 정해야 할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겨 받아들였고 시각은 물려 정할 것을 허락하였다.

-----

○乙未/說書李周鎭上疏, 論敎導春宮之道曰:
服御、器皿, 無或過侈, 帷帳、屛壁, 無事藻綵。 必擇古儲貳敬孝之方及賢妃貞順之行, 施諸繪畫, 列于屛障, 俾爲朝夕觀省之資。
又請勿拘講規, 召入宮僚, 討論講確, 又請講筵, 例在巳時, 而冬節朝寒, 宜選定於午初。 上嘉納, 時刻許令退定。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 13일 을미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
경종의 《일기》를 살펴 보고 사관에게 경종의 검덕을 정확히 밝히게 하다


임금이 갑진년834) 의 《일기(日記)》를 가져다 보고 분부하기를,
"《일기(日記)》에 어공(御供)에 쓰는 기명(器皿)은 모두 은기(銀器)를 썼다는 말이 있는데 선조(先朝)835) 께서는 검덕(儉德)이 뛰어나시어 어공에 쓰는 그릇을 은보(銀寶)로 쓴 적이 없었다. 그런데도 주서(注書)의 기록이 이와 같았으니, 이는 반드시 주서가 시골뜨기여서 자기(磁器)를 은기(銀器)로 잘못 안 것일 것이다. 이런 말이 국사(國史)에 기재되면 선조(先朝)의 검덕을 후세에 밝힐 수가 없으니, 이런 뜻으로 사관(史官)에게 분부하여 일기를 상세하게 기록함으로써 선왕(先王)의 검덕(儉德)을 밝히게 하라."
하였다.

-----

○上取覽甲辰日記, 敎曰: "日記中有御供器皿, 皆用銀器之語, 而先朝儉德出常, 御供之器, 未嘗用銀寶。 注書所錄如此, 此必注書鄕野, 錯認磁器爲銀器也。 此語載在國乘, 則先朝儉德, 無以明於後世。 此意分付史官, 詳錄日記, 以昭先王儉德也。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 13일 을미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
박세채의 상소가 나라 다스림에 도움이 되니 그의 문집을 간행하라 명하다


고(故) 상신(相臣) 박세채(朴世采)의 문집(文集)을 간행하여 들여오라고 명하였는데, 이는 대사헌(大司憲) 송인명(宋寅明)의 청을 따른 것이다. 이때 송인명이 아뢰기를,
"선정신(先正臣) 박세채의 전후 주차(奏箚)는 치도(治道)에 적당하지 않은 것이 없습니다. 갑술년836) 초에 붕당(朋黨)을 타파해야 한다는 대고(大誥) 등의 문자는 바로 오늘날 탕평책(蕩平策)을 시행하는 때에 있어 취용(取用)하기에 합당한데, 문집이 아직도 간행되지 않았습니다. 숙종조(肅宗朝)에 이미 양남(兩南)837) 으로 하여금 간출(刊出)하라는 분부가 있었는데도 성명(成命)이 지금까지 폐기되어 있으니, 청컨대 신칙시켜 조속히 간출(刊出)하게 하고, 또한 들여오게 하여 을람(乙覽)838) 하신다면 반드시 치도(治道)에 도움이 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같은 현인(賢人)을 숭장(崇奬)한 연후에야 세도(世道)를 부지(扶持)시킬 수 있다."
하고, 마침내 이 명령을 내린 것이다.

-----

○命刊進故相臣朴世采文集。 從大司成宋寅明之請也。 時, 寅明奏曰: "先正臣朴世采, 前後奏箚, 莫不宜於治道。 如甲戌初破朋黨大誥等文字, 正合取用於今日蕩平之時, 而文集尙未刊行。 肅廟朝, 已有使兩南刊出之敎, 而成命至今廢閣。 請申飭, 使之從速刊出, 亦令取入乙覽, 則必能有補於治道也。" 上曰: "如此之賢, 崇奬然後, 可以扶世道"’ 遂有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 13일 을미 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
다시 부른 대신과 중신 중에 옳지 못한 이가 있다는 정언 홍경보의 상소


정언(正言) 홍경보(洪景輔)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"전하께서 대신(大臣)과 중신(重臣)을 불러서 다시 국시(國是)를 정하였는데, 여러 신하들이 칭정(稱停)839) 에 지나쳤고, 삼사(三司)가 뇌동(雷同)하는 것을 달갑게 여겨 원악(元惡)에게는 당연히 시행해야 될 형률을 빠뜨렸으며 죄는 같은데 혼자만 누락되는 요행이 있게 했습니다. 오늘날 시비(是非)가 조금 밝혀진 것 같기는 하지만 끝내 여정(輿情)을 크게 위로하여 후세에 모범이 되게 할 수 없고, 이런 등류의 사람들은 결단코 임용하지 않겠다고 하신 분부는 더욱 신린(臣隣)을 접대하는 도리에 어긋나는 처사입니다. 장차는 아첨하면서 임금의 뜻만을 따르고 입을 다물고서 용납되기를 취하는 자들이 날로 조정으로 나오게 되고 염치를 힘쓰는 사람들은 옷을 걷어 올리고 떠나가는 것을 보게 될 것입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"이기기만을 힘써서 성질이 비꼬이고 과격한 사람과는 국사를 함께 할 수 없다. 소장에 진달한 내용이 아름답기는 하지만 그 의도는 오로지 과격함을 추허하는 데 있으니, 진실로 이상하다."
하였다.

-----

○正言洪景輔上疏。 略曰:
殿下召大臣、重臣, 更定國是, 而諸臣過於稱停, 三司甘於雷同, 致令元惡, 失當施之律, 同罪有獨漏之倖。 今日是非, 雖若少明, 終無以大慰於輿情, 爲法於後世。 至於此等人, 決不用之敎, 尤有乖於待臣隣之道, 將見阿諛順旨, 含默取容者, 日進於朝, 而廉恥砥礪之流, 褰裳而去矣。
批曰: "務勝乖激之人, 不足與共國事。 疏陳雖美, 其意則專在於推激, 良可異也。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 13일 을미 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
남일명 등이 자신의 형 송정명을 무함했음을 아뢰는 송진명의 상소


대사간(大司諫) 송진명(宋眞明)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지나간 해에 신의 망형(亡兄) 고(故) 유수(留守) 송정명(宋正明)은 국경을 나가서 안사(按査)하는 일을 맡았었는데, 그가 일을 마치고 돌아올 적에 지금의 사간(司諫)인 신 남일명(南一明)이 상호(上胡)840) 의 자문(咨文)을 맡았다는 한 가지 일로써 삭탈(削奪)시키자는 논계를 내기까지 하였습니다. 당시의 곡절은 갑자기 일어난 일에 불과한 것이었는데 대론(臺論)이 낭자하게 죄를 성토하면서 구욕(搆辱)이 자심하였으니, 이는 오로지 기회를 포착하여 상대를 함정에 밀어넣으려는 계책에서 나온 것입니다. 신의 사심(私心)에 있어 어찌 매우 미워하는 마음이 없을 수 있겠습니까? 지금 세월이 오래 된 뒤에 ‘형이 이미 사망하였다.’고 하여 문득 다시 혐의를 잊고 원망을 푼 채 어깨를 나란히 하고 동석(同席)할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○大司諫宋眞明上疏。 略曰:
昔年臣之亡兄故留守正明, 有出疆按査之役。 及其竣事而歸也, 今司諫臣南一明, 以受上胡咨一事, 至發削奪之啓。 伊時委折, 不過倉卒旡妄之事, 而臺論聲罪狼藉, 搆辱備至。 專出於乘機擠陷之計, 在臣私心, 安得無痛疾之意, 而今於年久之後, 謂兄已歿, 而便復忘嫌釋怨, 比肩於同席乎?
上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 15일 정유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○丁酉/行晝講。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 15일 정유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억 등이 목호룡의 국안에 부도한 말이 많으니 삭제할 것을 청하니 따르다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 불러 보았다. 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"국옥(鞫獄)에 대한 일은 처분이 이미 아주 정하여졌는데, 다만 역적 목호룡(睦虎龍)의 변서(變書)에 기재된 아랫 조항의 말과 그의 처음 공초(供招) 가운데의 부도(不道)한 말에 대해서는 지금 생각해도 마음이 떨리고 뼈에 사무칩니다. 흉패(凶悖)스런 말은 차마 하루라도 그대로 둘 수 없으니, 속히 문안(文案)에서 삭제하게 하는 것이 실로 사의(事宜)에 합당하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"국안(鞫案)은 지극히 중대한 것이니, 비록 번안(飜案)한 뒤에라도 이동(移動)시킬 수는 없다. 다른 여러 신하들도 각기 소견을 진달하라."
하였다. 판윤(判尹) 김동필(金東弼)이 아뢰기를,
"당시 옥사를 다스린 여러 신하들의 주달로 인하여 혹시 문안(文案)에 쓰지 않은 말도 있었는데, 지난번 비로소 국안(鞫案)을 얻어 보니 마음이 떨리고 뼈에 사무쳤습니다. 속히 삭제하도록 하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 오명항(吳命恒)·이태좌(李台佐)·송진명(宋眞明)·이중관(李重觀) 등이 모두 대답하기를,
"산삭(刪削)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 조태억이 또 아뢰기를,
"계묘년841) 의 과거를 복과(復科)시킬 적에 과명(科名)을 별시(別試)로 고쳤습니다. 이제 역옥(逆獄)의 국안(鞫案)을 번복시켰으니, 과명(科名)도 마땅히 다시 토역(討逆)이라고 일컬어야 할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 조태억이 또 아뢰기를,
"그때의 훈명(勳名)은 3등을 갖추지 못하였으니, 이제 논할 것이 없습니다. 그런데 그때 맹제(盟祭)842) 가 있은 뒤에 참하(參下)에서 승륙(陞六)843) 한 자도 있고 당상관(堂上官)으로 승진된 자도 있었습니다만, 을사년844) 에 일체 모두 환수(還收)했습니다. 그때의 당상관 가운데 송인명(宋寅明)은 이미 승지(承旨)에 제수되었습니다만, 윤연(尹㝚)·유만중(柳萬重)은 일찍이 대사간(大司諫)과 참의(參議)를 역임했는데도 지금은 강등되어 당하관(堂下官)이 되었습니다. 일찍이 군수(郡守)와 현감(縣監)을 역임한 자에 이르러서도 차차 강자(降資)당하였으니, 이제 처분이 올바르게 귀결된 뒤에는 의당 구질(舊秩)을 회복시켜 주어야 합니다."
하고, 오명항은 말하기를,
"과거 기사년845) 에 훈적(勳籍)을 폐기할 때 김덕원(金德遠)의 진백(陳白)에 의해 출륙(出六)하여 승서(陞敍)된 사람은 그대로 두게 했었습니다."
하고, 이태좌·김동필 등 여러 사람들도 모두 조태억의 말과 같은 대답을 하니, 임금이 그대로 허락하였다. 이어 분부하기를,
"이조(李肇)는 특별히 증직(贈職)시키고, 윤연·유만중은 당상관(堂上官)의 자리에 의입(擬入)하라."
하였다.

-----

○上召見大臣、備堂。 左議政趙泰億奏曰: "鞫獄事處分, 旣已大定, 而惟是逆虎變書中下款語, 及其初招中不首之語, 至今思之, 驚心痛骨。 凶悖之語, 有不忍一日仍存。 亟令削去於文案, 實合事宜。" 上曰: "鞫案至重, 雖翻案之後, 不可移動。 他諸臣各陳所見。" 判尹金東弼奏曰: "因其時按獄諸臣所達, 或有不書文案之語, 而向始得見, 驚心痛骨。 速令刊去宜矣。" 吳命恒、李台佐、宋眞明、李重觀等, 皆對曰刪削爲宜, 上從之。 泰億又奏曰: "癸卯科復科時科名, 改以別試矣, 今逆獄旣翻案, 科名宜復稱以討逆矣。" 上從之。 泰億又奏曰: "其時勳名, 不備三等, 今無可論, 而其時盟祭後, 有自參下陞六者, 或有陞堂上者, 乙巳一竝還收矣。 其堂上中宋寅明, 已除承旨。 如尹㝚、柳萬重, 曾經大諫、參議, 而今降爲堂下官, 至於曾經郡守、縣監者, 亦次次降資。 今處分歸正之後, 宜還復舊秩矣。" 命恒曰: "往在己巳罷勳時, 金德遠陳白, 仍存其出六陞敍者矣。" 李台佐、金東弼諸人, 皆對如泰億言, 上許之, 仍敎曰: "李肇特爲贈職, 尹㝚、柳萬重, 堂上窠擬入。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 15일 정유 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
판의금 오명항이 이번에 연좌된 사람은 각기 본고을에서 사역하기를 청하다


판의금(判義禁) 오명항(吳命恒)이 아뢰기를,
"이번에 연좌(緣坐)된 사람에 대해 바야흐로 배소(配所)를 정하였는데, 다만 생각건대, 모자(母子)가 노비(奴婢)가 된 경우에는 각기 다른 곳으로 나누어 보내고, 형제(兄弟)를 정배하는 경우에도 서로 멀리 떨어져 있게 하였으니, 비록 이들이라도 불쌍이 여길 점이 없지 않습니다. 본부(本府)의 《등록(謄錄)》을 상세히 조사하여 보니 혹은 같은 고을에다 노(奴)가 되기도 하고 혹은 이웃 고을에 편배(編配)되기도 했는데, 관비(官婢)로서 솔축(率蓄)당하고 있던 자의 경우에도 또한 연좌 때문에 아주 먼 고을의 비(婢)가 되기도 하므로 거소(居所)를 잃고 굶주리고 있으니, 차라리 각기 본고을로 돌려보내어 그대로 정속(定屬)시켜 사역(使役)하게 하는 것이 합당할 것 같습니다. 그리고 물고(物故)된 사람은 빼어버려야 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 자신은 비록 죄를 범했더라도 처자(妻子)야 무엇을 알겠는가? 더구나 미천한 자들이야 더욱 말할 것이 뭐 있겠는가? 원근(遠近)을 논하지 말고 단지 형률(刑律)만 두도록 하라. 물고된 사람을 이제 거론하는 것은 부당하다."
하였다. 오명항이 또 말하기를,
"엊그제 처분할 때 판의금(判義禁) 심수현(沈壽賢)이 옥안(獄案)을 초출(抄出)하였는데, 그 가운데 지열(池烈)은 대계(臺啓)에 의거하여 추감(追勘)했기 때문에 품달(稟達)할 즈음에 누락되었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"선조(先朝)에서는 궁금(宮禁)을 엄중히 했는데도 맹랑한 말이 이 지경에 이르렀다. 나는 이 때문에 더욱 그것이 맹랑하다는 것을 알고 있으니, 이는 묻지 말라."
하였다.

-----

○判義禁吳命恒奏曰: "今番緣坐之人, 方定配所, 而但念母子爲奴婢者, 分送各處, 兄弟之定配者, 亦或相去絶遠。 雖此輩不無可務, 詳考本府謄錄, 則或爲奴於一邑, 或編配於隣邑矣。 至於官婢率蓄者, 亦以緣坐, 或爲婢於絶遠之邑, 失所餓餒。 無寧各歸其本官, 仍爲定屬使役, 似或合宜, 而物故者, 當拔去矣。" 上曰: "渠雖犯罪, 妻孥何知? 況微賤者, 尤何可言? 毋論遠近, 但存其律可也。 物故者, 今不當擧論。" 命恒又曰: "日昨處分時, 判義禁沈壽賢, 抄出獄案, 而其中池烈, 以臺啓追勘之故, 漏落於稟達之際矣。" 上曰: "先朝嚴宮禁孟浪之言, 至於如此。 予以此, 益知其孟浪。 此則勿問也。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 15일 정유 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
민형수·정익하·윤득화 등의 사관을 삭직시키다


민형수(閔亨洙)·정익하(鄭益河)·윤득화(尹得和)·정형복(鄭亨復)을 삭직(削職)시켰는데, 민형수 등은 모두 사관(史官)이다. 처음에 민형수 등이 피천인(被薦人) 권혁(權爀)이 강(講)에 응하지 않은 일로 인하여 관규(館規)에 의거해 행공(行公)하지 않은 탓으로 심성희(沈聖希)를 부직(付職)케 하지 못했기 때문에 사관(史館)에 오래도록 사람이 없었다. 이때에 이르러 윤상백(尹尙白)이 복과(復科)되어 도로 봉교(奉敎)에 부직(付職)되었는데, 윤상백이 상소하여 전례를 인용하면서 변통(變通)시킬 것을 청하였다. 이에 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 윤상백을 승륙(陞六)시킬 것을 청하고 민형수 등 4인과 심성희는 모두 삭직시킬 것을 청하였다. 이어 특별히 겸춘추(兼春秋)에 차출하여 속히 신천(新薦)을 행하게 하니, 임금이 말하기를,
"부직(付職)되지 않은 사람을 삭직시키는 것은 뒷날의 폐단이 없지 않다. 진달한 것은 모두 시행하되 심성희는 부직하라."
하였다.

-----

○削閔亨洙、鄭益河、尹得和、鄭亨復之職。 亨洙等, 皆史官也。 初, 亨洙等, 因被薦人權爀之不應講, 以館規不行公, 沈聖希姑未付職, 故史館久無人。 至是, 尹尙白復科, 而還付奉敎, 則尙白上疏引例請變通。 於是, 左議政趙泰億, 請以尙白陞六, 請亨洙等四人及聖希, 皆削職, 仍差出別兼春秋, 使之速行新薦, 上曰: "未付職者削職, 不無後弊。 所達竝施行, 而沈聖希付職。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 15일 정유 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
다시 남태징을 충훈부의 유사 당상으로 삼다


다시 남태징(南泰徵)을 충훈부(忠勳府)의 유사 당상(有司堂上)으로 삼았는데, 이는 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)의 청을 따른 것이다. 처음에 남태징이 훈당(勳堂)846) 으로 대계(臺啓)를 받아 개정(改正)되었었는데, 이때에 이르러 조태억이 아뢰기를,
"훈당(勳堂)을 개정한 것은 3백 년 이래 없었던 것으로 이는 시기하고 미워하는 자들의 짓이니, 다시 차임하소서."
하니, 그대로 허락하였다.

-----

○復以南泰徵爲忠勳府有司堂上。 從左議政趙泰億之請也。 初, 泰徵以勳堂, 被臺啓改正, 至是, 泰億奏曰: "勳堂之改正, 三百年所無。 此乃媢嫉者之事, 請復差。" 許之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 15일 정유 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
서북인도 도총부의 추천을 받게 하다


서북인(西北人)도 도총부(都摠府)의 의망(擬望)에 통하도록 할 것을 명하였으니, 이는 병조 판서(兵曹判書) 이태좌(李台佐)의 말을 따른 것이다.

-----

○命以西北人, 通擬於都摠府。 從兵曹判書李台佐之言也。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 15일 정유 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김중희·권영·정운주 등에게 관직을 제수하다


김중희(金重熙)를 사간(司諫)으로, 권영(權穎)을 지평(持平)으로, 정운주(鄭雲柱)를 헌납(獻納)으로, 강필경(姜必慶)을 보덕(輔德)으로, 정석오(鄭錫五)를 사서(司書)로, 여선장(呂善長)을 겸문학(兼文學)으로, 신치운(申致雲)을 부교리(副校理)로, 남일명(南一明)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以金重熙爲司諫, 權穎爲持平, 鄭雲柱爲獻納, 姜必慶爲輔德, 鄭錫五爲司書, 呂善長爲兼文學, 申致雲爲副校理, 南一明爲副修撰。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 15일 정유 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이정작이 중시에서 으뜸이었기에 통정 대부로 삼다


이정작(李庭綽)을 발탁하여 통정 대부(通政大夫)로 삼았으니, 중시(重試)에서 으뜸을 차지했기 때문이었다.

-----

○擢李庭綽通政。 以重試居魁也。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 15일 정유 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간원에서 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 【대사간(大司諫) 송진명(宋眞明)이다.】 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 배창석(裵昌碩) 등의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○諫院 【大司諫宋眞明。】 申前啓, 不允。 昌碩等事, 停啓。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 15일 정유 10번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
전강에서 으뜸을 한 김종태·박수 등에게 전시에 직부하게 하라 명하다


김종태(金宗台)·박수(朴璲)·유굉(柳紘)에게 전시(殿試)에 직부(直赴)하게 하라는 명령을 내렸으니, 이는 전강(殿講)에서 으뜸을 차지했기 때문이었다.

-----

○賜金宗台、朴璲、柳紘直赴殿試。 以殿講居首也。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 16일 무술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
영남 별견 어사 박문수가 청대하여 영남의 진휼·탐관의 징계법 등을 아뢰다


영남(嶺南)의 별견 어사(別遣御史) 박문수(朴文秀)가 청대(請對)하여 영남의 진구(賑救)에 대한 일을 진달하고 또 탐관(貪官)을 징계하는 법을 엄중히 할 것을 청하였다. 그리고 경주(慶州) 등 고을의 양전(量田)847) 은 추생(抽栍)848) 하여 타량(打量)하게 할 것을 청하였고, 또 전조(銓曹)를 신칙하여 바닷가의 쇠잔한 고을에는 문관(文官)·음관(蔭官)·무관(武官)을 모두 가리지 않고 차임하게 할 것을 청하니, 임금이 모두 그대로 허락하였다. 또 말하기를,
"외방의 장문(狀聞)은 비록 열 번에 이르더라도 묘당(廟堂)에서는 시행하지 않는 경우가 많습니다. 만일 크게 변통시켜야 할 일이 있으면 신이 왕래하면서 품의(稟議)하겠습니다."
하니, 임금이 주전(廚傳)849) 에 폐단이 있다는 것으로 어렵게 여겼다. 승지(承旨) 조지빈(趙趾彬)이 말하기를,
"암행(暗行)과 선무(宣撫)는 왕래하면서 할 수 없지만, 진구(賑救)를 감독하는 것은 으레 모두 왕래하면서 했습니다. 오명준(吳命峻)·홍석보(洪錫輔)도 또한 그전에 감진 어사(監賑御史)로서 왕래하면서 품정(稟定)한 전례가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 전례가 있으면 진달한 대로 왕래하도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/嶺南別遣御史朴文秀請對, 陳嶺南賑事, 又請嚴懲貪之法, 又請慶州等邑量田, 抽栍打量。 又請申飭銓曹, 沿海殘邑, 以文蔭武通瀜差送, 上皆許之。 又言: "外方狀聞, 雖至十度, 廟堂多不施行。 如有大變通者, 則臣請往來稟議。" 上以廚傳有弊, 難之。 承旨趙趾彬曰: "暗行、宣撫, 不得往來, 而監賑則例皆來往。 吳命峻、洪錫輔, 以監賑御史, 亦嘗有往來稟定之例矣。" 上曰: "旣有前例, 依所達往來。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 18일 경자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
임광·정우량·조진희 등에게 관직을 제수하다


임광(任珖)을 헌납(獻納)으로, 정우량(鄭羽良)과 황정(黃晸)을 정언(正言)으로, 조진희(趙鎭禧)를 부수찬(副修撰)으로, 이광덕(李匡德)을 겸사서(兼司書)로, 심성희(沈聖希)를 검열(檢閱)로, 이중관(李重觀)을 승지(承旨)로, 윤동수(尹東洙)를 집의(執義)로 삼았다.

-----

○庚子/以任珖爲獻納, 鄭羽良、黃晸爲正言, 趙鎭禧爲副修撰, 李匡德爲兼司書, 沈聖希爲撿閱, 李重觀爲承旨, 尹東洙爲執義。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 18일 경자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
종부시에서 《국조어첩》과 《선원보략》의 수정을 청하니 그대로 따르다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"《국조어첩(國朝御牒)》과 《선원보략(璿源譜畧)》을 이제 수정(修正)하려 합니다. 구관 당상(句管堂上)과 교정관(校正官)을 차출하여 본시(本寺)의 당상(堂上)·낭청(郞廳)과 함께 동역(董役)해야 하는데, 전례를 조사하여 보니, 왕세자의 자(字)를 정하는 것과 빈궁(嬪宮)의 책봉(冊封)에 대한 것은 사체(事體)가 중대하여 청(廳)을 설치하지 않으면 사체를 중하게 할 수가 없습니다. 청컨대 기해년850) ·계묘년851) ·을사년852) 의 전례에 따라 청을 설치하여 역사(役事)를 감독하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 허락하였다.

-----

○宗簿寺啓曰: "《國朝御牒》及《璿源譜略》, 今將修正。 差出句管堂上、校正官, 與本寺堂郞蕫役, 而考見前例, 則王世子定字, 嬪宮冊封, 事體重大。 若無設廳之擧, 非所以重事體。 請依己亥、癸卯、乙巳年例, 設廳董役。" 上許之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 18일 경자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
영해 부사 한이조가 본고을의 재해를 아뢰고 군포와 환곡의 탕감을 청하다


영해 부사(寧海府使) 한이조(韓頤朝)가 상소하여 본고을의 재황(災荒)에 대한 정상을 아뢰면서 군포(軍布)853) 와 환곡(還穀)은 절반만 받아들이고 사군포(射軍布)와 사노포(寺奴布) 가운데 물고(物故)된 지가 오랜 사람의 경우는 특별히 탕감해 줄 것을 청하였다. 그리고 통영(統營)의 곡식을 획급(劃給)하여 명년 봄 진구(賑救)하는 자료로 쓰게 해 줄 것을 청하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○寧海府使韓頤朝上疏, 言本邑災荒之狀, 請軍布、還穀, 折半收捧, 射軍、寺奴布物故年久者, 請特爲蕩減, 又請劃給統營之穀, 作爲明春賑資, 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 18일 경자 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
소대에서 《심경》을 강하다


소대(召對)를 행하였는데, 《심경(心經)》을 강(講)하였다.

-----

○行召對, 講《心經》。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 18일 경자 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤순이 사국에서 개정할 때마다 패를 보내는 번거로움을 없애길 청하니 따르다


이조 참판(吏曹參判) 윤순(尹淳)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"사국(史局)에서 교정하고 인간(印刊)하고 보수(補修)하는 일을 하루도 지체시켜서는 안됩니다. 그런데 후사(喉司)854) 에서 매양 개정(開政)855) 할 때마다 패(牌)를 발송하기 때문에 패에 따라 왕래하느라 하루의 일을 그르치게 됩니다. 이뒤부터는 후사에게 사국(史局)에서 현탈(縣頉)856) 하였을 경우에는 당초에 패를 발송하지 말도록 분명히 신칙시키소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"승정원(承政院)으로 하여금 이에 의거하여 거행하도록 하겠다."
하였다.

-----

○吏曹參判尹淳上疏。 略曰:
史局校印、補修之役, 有不容一日緩滯, 而喉司每於開政時出牌, 隨牌往來, 失一日之功。 乞自今以後, 明勑喉司, 直以史局懸頉, 初勿出牌。
批曰: "令政院, 依此擧行。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 19일 신축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
심수현이 또 상소하여 사면을 청하니 듣지 않다


우의정(右議政) 심수현(沈壽賢)이 또 상소하여 사면(辭免)을 원하니, 임금이 우악한 비답을 내리고 즉시 나와서 시사(視事)할 것을 명하였다.

-----

○辛丑/右議政沈壽賢, 又上疏乞免, 上賜優批, 命卽起視事。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 19일 신축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강에서 《중용》을 강하다


주강(晝講)을 행하였는데, 《중용(中庸)》을 강하였다.

-----

○行晝講, 講《中庸》。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 19일 신축 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
오명항이 이조가 박치원의 무함으로 죽었으니 그에게 제사를 내리기를 청하니 따르다


이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 아뢰기를,
"이조(李肇)가 찬배(竄配)되었다가 죽었는데, 그의 죄명(罪名)을 박상검(朴尙儉)을 박살(撲殺)했다는 것으로 문안(文案)을 만들었으니, 이것은 박치원(朴致遠)이 무함한 것입니다. 복관(復官)된 지가 이미 오래 되었는데도 그의 집안에서 감히 치제(致祭)할 것을 청하지 못하고 있으니, 마땅히 즉시 분부하여 거행하게 해야 합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○吏曹判書吳命恒奏曰: "李肇之竄死, 蓋其罪名, 以撲殺尙儉爲案, 此乃朴致遠之所誣也。 復官已久, 而其家不敢請致祭。 宜卽分付擧行。" 上從之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 부친을 모신 서원을 철훼하기를 요구하는 무리로 인해 사직을 청하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 또 상소하여 사면(辭免)할 뜻을 진달하고, 또 말하기를,
"지난번의 사람들이 시골의 무지한 사람들을 사주하여 소장을 올려 신의 아비857) 를 제사지내는 서원(書院)858) 을 철훼(撤毁)시킬 것을 청하면서, 홍주(洪州)를 공산(公山)으로, 병술년859) 을 임인년860) 으로 바꾸어 마치 신이 현달(顯達)하게 된 뒤에 비로소 그곳에다가 영건(營建)한 것처럼 하였으니, 그들의 기망(期罔)이 이런 유(類)가 많습니다. 생각하건대, 그 소장에 있는 여덟 글자의 지목은 무욕(誣辱)이 더욱 극도에 이르렀으니, 신이 다시 세로(世路)에 나간다면 다시 무슨 위욕(危辱)을 받을지 알 수가 없겠습니다."
하니, 임금이 우악한 비답(批答)을 내려 돈면(敦勉)하였다.

-----

○壬寅/領議政李光佐, 又上疏陳辭免之義, 又曰:
向時人嗾鄕谷無知之人, 疏請撤毁臣父俎豆之院, 以洪州爲公山, 以丙戌爲壬寅, 有若臣榮顯之後, 始營於所居之地者然。 其欺罔類此。 顧其疏八字之目, 誣辱尤極。 臣若復出世路, 不知更貽何許危辱。
上賜優批, 敦勉。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
목호룡의 국안에서 삭제하려는 부분에 첨지를 붙여 일의 사실을 알리게 하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 불러 보았다. 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 아뢰기를,
"임인년861) 의 국안(鞫案) 가운데 흉패(凶悖)스런 말에 대하여 신이 지난번에 산개(刪改)하자는 청을 올렸었습니다. 그 국안은 이제 모두 첨지(籤紙)를 붙여서 들여왔는데 탑전(榻前)에서 펴서 읽고 싶지는 않습니다."
하니, 임금이 오명항(吳命恒)에게 명하여 첨지를 붙인 부분을 읽게 하였다. 읽고 나자, 임금이 말하기를,
"첨지 위에다 ‘말이 부도(不道)를 범했기 때문에 품지(稟旨)하여 산개(刪改)하게 했다.’고 쓰라. 이렇게 하면 목호룡(睦虎龍)이 정법(正法)된 일을 뒷사람이 알 수가 있어서 일이 암매(暗昧)하게 되지는 않을 것이다."
하니, 오명항이 말하기를,
"포도청(捕盜廳)에서 은(銀)과 검(劒)에 대한 문서를 봉하여 가지고 와서 의금부(義禁府)에 유치(留置)한 지가 이미 오래 되었는데, 그때 ‘뒷날 차대(次對) 때 가지고 들어오라.’는 전교(傳敎)가 이미 있었으므로 지금 가지고 들어왔습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"열어서 읽어보라."
하니, 오명항이 펴서 읽었는데 검(劒)을 수색하여 낸 군관(軍官) 박이송(朴以松)의 초사(招辭)에 이르렀다. 임금이 말하기를,
"몇 사람이나 공초(供招)를 바쳤는가?"
하니, 오명항이 말하기를,
"은(銀)과 검(劒)을 수색하여 가지고 온 군관이 모두 6인인데 공초를 받았습니다. 그리고 덕사(德寺) 승(僧)과 참견(參見)한 각인에게 반드시 모두 공초를 받았을 것인데, 그것은 의금부(義禁府)로 가져오지 않았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"본청(本廳)의 대장(大將)은 누구였는가?"
하니, 오명항이 말하기를,
"오중주(吳重周)였던 것 같습니다."
하였다. 은(銀)을 찾아온 군관의 초사(招辭)를 읽는데 이르러 임금이 말하기를,
"역적 목호룡의 공초에 이미 보검(寶劒)이라고 했는데, 그 칼은 바로 자루가 부러진 칼이니, 이것을 어떻게 보검이라고 할 수 있겠는가? 그 당시 당연히 다른 보검을 찾아주는 일이 있었어야 되는데 하지 않았으니, 일이 매우 모호하게 되었다. 그리고 허실(虛實)이 서로 뒤섞이게 만들었다."
하니, 오명항이 말하기를,
"이 초사(招辭)를 가지고 본다면 칼이 이미 자루가 부러졌고, 또 이끼도 끼었으니, 그것이 보검이 아닌 것을 알 수가 있습니다. 그리고 김용택(金龍澤)의 공초에서도 이미 자신의 칼이라고 자복(自服)했습니다. 덕사(德寺)의 은(銀)에 이르러서는 백망(白望)이 또한 은(銀)과 투서(套署)862) 가 모두 자신의 물건이라고 자복하였고 또한 오서종(吳瑞鍾)의 은(銀)이라고 일컬었으니, 지난번 이의천(李倚天)이 이를 ‘이삼(李森)이 스스로 보관했다가 스스로 내어놓았다.’ 하면서 사람을 무함할 계책을 삼았던 것은 진실로 너무도 교묘하고 참혹합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 문서(文書)는 버리고 시행하지 않는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○上召見大臣、備堂。 左議政趙泰億奏曰: "壬寅鞫案中凶悖之言, 臣頃有刪改之請。 其鞫案, 今皆付籤以入, 而榻前不欲披讀矣。" 上命吳命恒, 讀其付籤處。 讀訖, 上曰: "籤紙上書, 以語犯不道, 故稟旨刪改可也。 如此則虎龍正法事, 後人可知之, 而事不暗昧矣。" 吳命恒曰: "捕廳銀劍文書, 封來留禁府已久。 後日次對時持入, 已有傳敎, 故今方持入矣。" 上曰: "開拆讀之。" 命恒展讀。 至搜劍軍官朴以松招辭, 上曰: "幾人納招乎?" 命恒曰: "銀劍搜來軍官, 幷六人捧招, 而德寺僧及參見各人, 必皆捧招, 此則不來禁府矣。" 上曰: "本廳大將誰也?" 命恒曰: "似是吳重周矣。" 讀至搜銀軍官招辭, 上曰: "逆虎招中, 旣曰寶劍, 而劍乃折柄劍也。 此豈寶劍乎? 其時宜有推出他寶劍之事, 而不爲之, 事甚糢糊, 且使虛實相蒙矣。" 命恒曰: "以此招辭見之, 劍旣柄折, 且生苔, 其非寶劍可知, 而龍澤之招, 旣以渠之劍自服。 至於德寺銀, 則白望亦以銀與套署, 皆是渠物自服, 亦稱吳瑞鍾之銀, 則向來李倚天, 謂之李森, 自藏自發, 以爲陷人之計者, 誠極巧慘。" 上曰: "此文書, 棄而勿施可也。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 삭출된 신하들을 외방에 부임시킬 것을 청하다


조태억(趙泰億)이 또 아뢰기를,
"이번 진퇴(進退)할 처음에 전후로 정청(庭請)·청대(請對)한 여러 신하들을 한결같이 모두 삭출(削黜)했는데, 이는 진실로 분뇨(紛鬧)를 진정시키려는 의도에서 나온 것이었습니다. 그러나 죄에는 경중이 있고 사람에게는 수종(首從)863) 이 있는데도 한 가지 명목(名目)을 설립하여 놓고 모두 같은 당여(黨與)로 거론하여 쓸어버린 것은 매우 왕자(王者)의 관대한 형벌은 아니었습니다. 국시(國是)가 이미 정하여져 처분(處分)이 지극히 엄중하니, 지금부터는 의당 소탕(疏蕩)시키는 은전(恩典)이 있어야 될 것입니다. 따라서 외보(外補)라고 명칭한다면 저들이 어찌 감히 부임하지 않을 수 있겠습니까? 좋은 곳으로 차견(差遣)하여 허물을 반성하게 하고 그들의 개과 천선(改過遷善)을 권면(勸勉)할 수가 있으니, 청컨대 이런 뜻으로 전조(銓曹)를 신칙하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하면 군하(群下)에게 탕평(蕩平)을 요구하면서 도리서 스스로는 탕평을 하지 못하는 것이 된다. 비록 사세(事勢)로 인연하여 그렇게 된 것이지마는, 치우치게 된 탄식을 면하지 못하게 되었다. 정청(庭請) 때 따라서 참여한 사람 가운데도 또한 경중이 없지 않을 것이다. 먼 지방 사람에 이르러서는 역시 깊이 책망할 것이 뭐 있겠는가? 삼사(三司) 외의 먼 지방의 문신(文臣)은 일체 모두 서용하라."
하였다.

-----

○泰億又奏曰: "今番進退之初, 前後廷請、請對諸臣, 一倂削黜, 固出於鎭定紛鬧之意, 然罪有輕重, 人有首從, 而設一名目, 擧一黨而掃之者, 甚非王者寬大之典也。 國是已定, 處分至嚴, 自今宜有疏蕩之典。 名以外補, 則彼何敢不赴乎? 差遣善地, 使之省愆, 可以責其自新。 請以此意, 申飭銓曹。" 上曰: "責群下以蕩平, 而反不能蕩平, 雖緣事勢之使然, 而不免有偏係之歎。 廷請隨參人中, 亦不無輕重。 至於遐方人, 亦豈深責? 三司外遐方文臣, 一倂敍用。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 최석항에게 제사를 내리기를 청하니 그대로 따르다


조태억(趙泰億)이 또 아뢰기를,
"고(故) 상신(相臣) 최석항(崔錫恒)은 정승에 임명된 지 수일(數日) 만에 역적 박상검(朴尙儉)의 변고가 난 것을 듣고는 즉시 출숙(出肅)864) 하고 청대(請對)하여 국옥(鞫獄)은 사체가 자별(自別)하다는 것을 남김이 없이 진달하기에 이르렀습니다. 최석항은 이른바 외영(外影)의 제인(諸人)들에게는 그 일이 만연될 것을 염려하여 끝내 나래(拿來)하기를 청하지 않았었습니다. 이희지(李喜之)의 어미에 대해서도 언찰(諺札)을 이유로 옥사(獄事)를 이루려고 하지 않았기 때문에 불문에 붙이자는 의논을 극력 주장하였으며, 김일관(金一觀)이 승복(承服)했을 적에도 추대인(推戴人)이 세 번이나 그 이름을 고쳤고, 군사를 동원한다는 날짜가 서로 틀린다는 이유로써 의계(議啓)에 기재하지 않았으니, 이 몇 가지 일을 살펴보면 또한 그 마음을 알 수가 있습니다. 목호룡(睦虎龍)의 처치(處置)에 대한 실착(失着)은 진실로 전일 송인명(宋寅明)이 주달한 바와 같은 것으로 애매 모호하게 처치하기 위한데서 나온 것은 아니었습니다. 대신(大臣)이 복관(復官)되면 으레 치제(致祭)가 있는 것이니, 다른 정승과 함께 똑같이 사제(賜祭)하는 것이 아마도 광탕(曠蕩)시키는 도리에 합당할 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"최상(崔相)에 대한 일은 항상 개연(慨然)하게 여겼다. 그는 국량(局量)이 많으므로 연소(年少)한 대간(臺諫)에게 핍박당하지 않았다는 것을 나도 알고 있다. 그런데 끝에 가서 이와 같았으므로 마음속으로 늘 개연하게 여겼기 때문에 조 영상(趙領相)865) 과는 대우에 차이(差異)를 두어 대략 경위(涇渭)866) 의 구별을 보이려 했었다. 대신(大臣)이 진달한 것이 진실로 좋은 말이니, 치제(致祭)하는 한 절목은 해조(該曹)로 하여금 거행하게 하라."
하였다.

-----

○泰億又奏曰: "故相臣崔錫恒, 拜相數日, 聞逆儉之變, 片時出肅, 請對極陳。 至於鞫獄事體自別, 而錫恒於所謂外影諸人, 慮其蔓延, 終不請拿。 喜之母不欲以諺札成獄, 力主不問之議, 金一觀承服時, 以推戴人之三變其名, 稱兵日字之相左, 不爲載錄於議啓中。 觀此數事, 亦可知其心。 虎龍處置之失着, 誠如前日宋寅明所達, 非出於欲置黯黮也。 大臣復官, 例有致祭。 若命與他相, 一體賜祭, 恐合於曠蕩處之之道矣。" 上曰: "崔相事, 常用慨然。 其人多局量。 予知其不爲年少臺諫所迫矣, 末梢如此, 心常慨然。 故與趙領相, 待之差異, 欲略示涇、渭矣。 大臣所達誠好。 致祭一節, 令該曹擧行。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
평안 병사 이사성이 군비의 확충을 청하다


이날 평안 병사(平安兵使) 이사성(李思晟)이 사폐(辭陛)하였다. 임금이 인견(引見)하니, 이사성이 아뢰기를,
"병영(兵營)에 이미 단속(團束)하여 연습시키는 군사가 없으므로 식자(識者)들이 한심하게 여기고 있습니다. 이제 삼부(三部)의 군사를 창설하여 그 신포(身布)를 감하고, 영장(營將)이 거느린 장무대(壯武隊)의 마병(馬兵)도 신포를 감하여 자보(資保)867) 를 정급(定給)하려 하는데, 감포(減布)한 것에 대한 대체(代替)는 반드시 어떻게 변통해야 될 것인지를 신이 도신(道臣)과 서로 의논하여 계문(啓聞)하도록 하겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"훈련 대장(訓鍊大將) 이삼(李森)의 말을 듣건대, 병사(兵使)가 추생(抽栍)하여 여러 고을의 군기(軍器)를 적간(摘奸)하면 여러 고을에서 평상시 늘 두려워하여 잘 보수하게 될 것이라고 하였는데, 신도 이에 의거하여 거행하게 해 주소서. 그리고 계속해서 계품(啓稟)할 수가 없으니 출발하는 날 치문(馳聞)하도록 하겠습니다."
하였다. 임금이 이에 대한 당부(當否)를 여러 신하들에게 물으니, 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 대답하기를,
"이삼(李森)이 이미 진달한 바, ‘추종(騶從)을 간략하게 하여 왕래하면서 점열(點閱)하게 하는 것이 좋을 듯하다.’고 했으니, 그 말이 옳습니다."
하니, 임금이 허락하였다. 이사성이 또 아뢰기를,
"병영(兵營)에는 이미 단속(團束)된 군대는 없고 다만 성첩(城堞)을 지키는 군관(軍官)만 10초(哨)가 있을 뿐입니다. 그래서 겨울 3개월은 으레 2초(哨)로 보름을 기한하여 돌려가면서 입번(入番)하게 하고 있는데, 근년(近年)에는 매양 쌀을 바치고 입번을 면제시켜 주기를 청하고 있습니다. 이제부터는 그들을 입번(入番)하게 하소서."
하니, 임금이 허락하였다. 김중기(金重器)가 말하기를,
"관서(關西)는 군제(軍制)가 허술하여 병사(兵使)의 수하(手下)에 친병(親兵)이 없고, 여러 고을에 입번을 면제받은 군관(軍官)이 돈을 바치는 법규가 있는데, 이는 다른 도(道)에는 없는 일입니다. 이제 병영에다 예속시켜 단속(團束)하여 대오(隊伍)를 편성하고 번전(番錢)을 면제한다면 이들이 당연히 정병(精兵)이 될 것입니다. 마땅히 병사(兵使)로 하여금 도신(道臣)과 서로 의논하여 변통하도록 하소서."
하고, 조태억은 말하기를,
"이사성은 무장(武將) 가운데 식견이 많고 또 국사(國事)에 마음을 다하고 있으니, 감사(監司)와 서로 의논하여 즉시 변통하도록 하는 것이 마땅하겠습니다."
하였다. 김중기는 말하기를,
"감영(監營)에 저축된 미전(米錢)을 병영으로 옮겨 지급하게 하면 병사(兵使)가 이를 운용(運用)할 방도가 있게 될 것입니다."
하고, 또 말하기를,
"각 고을의 농방포(農防布) 가운데 의주(義州)에 수송(輸送)한 것도 의당 병영에 획급(劃給)하여 설시(設施)할 재원(財源)으로 삼게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)은 말하기를,
"과연 김중기가 진달한 바와 같습니다. 의당 묘당(廟堂)에서 서로 의논하여 변통하게 해야 합니다."
하매, 임금이 말하기를,
"서관(西關)의 일 가운데 해야 될 것은 병사(兵使)가 모쪼록 잘 조처해야 한다."
하였다. 조태억이 말하기를,
"임헌(臨軒)하여 수신(帥臣)을 보냄에 있어 성상의 하교(下敎)가 이와 같이 정중(鄭重)하니, 병사는 마땅히 마음을 다하여 조처해야 될 것입니다."
하였다.

사신은 말한다. "이사성(李思晟)은 부임한 지 얼마 안되어 역적 모의를 하다가 복주(伏誅)되었다. 이날 주달한 것은 모두가 군비(軍備)를 핑계하고서 몰래 불궤(不軌)를 도모하기 위한 계책이었는데, 품계(稟啓)하지 않고 여러 고을의 병기(兵器)를 점열(點閱)하겠다는데 이르러서는 더욱 헤아릴 수 없는 처사였다. 그런데도 입시한 여러 신하들이 입을 모아 찬조하여 무신(戊申)의 변란(變亂)868) 을 만들었으니, 나라가 망하지 않은 것만도 다행이다."

-----

○是日, 平安兵使李思晟辭陛, 上引見。 思晟奏曰: "兵營旣無團束鍊習之兵, 識者寒心。 今將創設三部兵, 減其身布, 營將所領壯武隊馬兵, 亦減身布, 定給資保, 而減布之代, 必須某條變通。 臣當與道臣, 相議啓聞。" 又奏曰: "聞訓鍊大將李森之言, 兵使抽栍列邑, 摘奸軍器, 則列邑常時, 必惕念修飾。 臣請依此擧行, 而不可續續啓稟, 發行之日, 當馳聞。" 上詢其當否於諸臣。 左議政趙泰億對曰: "李森曾已陳達, 簡其騶從, 往來點閱似好云, 其言是矣。" 上許之。 思晟又奏曰: "兵營旣無團束之軍, 只有守堞軍官十哨。 冬三朔則例以二哨, 限一望輪回入番, 近年每有納米除番之請。 請自今, 使之入番。" 上許之。 金重器曰: "關西軍制踈虞, 兵使手下, 無親兵。 列邑有除番軍官捧錢之規, 此乃他道所無之事也。 人若屬之兵營, 團束作隊, 除其番錢, 則此當爲精兵。 宜令兵使與道臣, 相議變通矣。" 泰億曰: "思晟, 武將中多識慮, 亦能盡心於國事, 與監司相議, 劃卽變通宜矣。" 重器曰: "監營所儲米、錢, 移給兵營, 則兵使當有運用之道。" 又曰: "各邑農防布輸送義州者, 亦宜劃給兵營, 以爲設施之財宜矣。" 吏曹判書吳命恒曰: "果如金重器所達。 當自廟堂, 相議變通。" 上曰: "西門事可爲者, 兵使須善爲之也。" 泰億曰: "臨軒送帥, 上敎鄭重如此, 兵使當盡心爲之矣。"

【史臣曰: 思晟赴任未幾, 謀逆伏誅。 是日所奏, 無非假托戎備, 潛圖不軌之計, 而至若不稟啓而點閱列邑兵器者, 尤爲叵測。 然入侍諸臣, 一辭贊助, 以成戊申之亂, 國之不亡者幸矣。"】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수령이 가속을 제한 이상 데리고 가는 것을 금하는 법을 엄히 할 것을 명하다


수령(守令)의 남솔(濫率)869) 에 대한 금법(禁法)을 엄중히 신칙하여 범금자(犯禁者)는 영문(營門)에서 결장(決杖)하게 하였다. 그리고 결장받았다고 해서 벼슬을 버리는 자는 즉시 그곳에다 정배(定配)하게 하였다. 이때 영남(嶺南)의 어사(御史) 박문수(朴文秀)가 아뢰기를,
"수령의 남솔(濫率)에 대해서는 파직(罷職)시키는 형률(刑律)이 있는데, 근래에 체직(遞職)되기를 바라는 자들이 일부러 이 형률을 범하고 있습니다. 권익관(權益寬)이 호서(湖西)의 방백(方伯)870) 이 되었을 적에 남솔(濫率)한 수령을 환상거말례(還上居末例)871) 에 의거 결장(決杖)했었으니, 지금도 이에 의거 시행하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)은 말하기를,
"결장(決杖)은 사대부(士大夫)들이 수치로 여겨 벼슬을 버리는 경우가 많습니다. 따라서 벼슬을 버리는 자들을 엄중히 금지한 후에야 남솔(濫率)한 데 대한 법이 시행될 수 있습니다."
하니, 이에 임금이 이 명을 내리게 된 것이다.

-----

○申嚴守令濫率之禁。 犯禁者, 營門決杖, 決杖而棄官者, 卽其地定配。 時, 嶺南御史朴文秀奏曰: "守令濫率者, 有罷職之律, 而近來欲遞者, 故犯此律。 權益寬爲湖西方伯時, 濫率者, 依還上居末例決杖。 今亦依此行之宜矣。" 左議政趙泰億曰: "決杖, 士夫恥之, 多棄官。 棄官者嚴禁, 然後濫率之法可行。" 於是上有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수원의 관무재를 명년 봄에 거행할 것을 명하다


수원(水原)의 관무재(觀武才)872) 를 내년 봄으로 물려서 거행하도록 명했으니, 이는 좌의정 조태억의 말을 따른 것이다.

-----

○命水原觀武才, 退行於明春。 從左議政趙泰億之言也。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 8번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김시경을 승지로 윤연을 이조 참의로 삼다


김시경(金始慶)을 승지(承旨)로, 윤연(尹㝚)을 이조 참의(吏曹參議)로 삼았다.

-----

○以金始慶爲承旨, 尹㝚爲吏曹參議。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 9번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정언 황정이 상소해 이정언의 말을 쓸 것·양역청의 설치를 아뢰니 따르다


정언(正言) 황정(黃晸)이 상소하여 말하기를,
"연차(聯箚)한 죄를 마땅히 구별할 수가 없습니다. 헌신(憲臣)의 독계(獨啓)한 것이 비록 격례(格例)에는 어긋나지만 마땅히 그 사람은 책망하더라도 그 말은 써야 합니다."
하고, 또 말하기를,
"양역청(良役廳)을 설치하여 구획(區劃)해 온 지가 오래 되었는데, 을사년873) 에 출척(黜陟)이 있은 이후 이 일이 곧 폐기되었으니, 의당 묘당(廟堂)으로 하여금 전대로 청(廳)을 설치하여 대책을 강구(講究)해서 반포하게 하소서."
하고, 또 말하기를,
"박치원(朴致遠)이 장오(贓汚)와 불법(不法)을 저지른 것이 이선(李譔)의 초사(招辭)에 낭자하게 드러났는데, 여러 달 수금(囚禁)되어 있는 채 아직도 감단(勘斷)하지 않고 있습니다. 해부(該府)에 신칙하여 제때 조속히 사처(査處)하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겨 받아들였다.

-----

○正言黃晸上疏言:
聯箚之罪, 不宜區別。 憲臣之獨啓, 雖違格例, 宜責其人而用其言也。
又曰:
設置良役廳, 區畫蓋久, 而乙巳黜陟以後, 此事便廢。 宜令廟堂, 依前設廳, 講究領布。
又曰:
朴致遠贓汚不法, 狼藉於李譔之招。 累月在囚, 尙不勘斷, 宜飭該府, 趁速査處。
上嘉納。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 10번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
신치운이 김일경을 비난했다가 자신이 불리하자 태도를 바꿨다는 정우량의 상소


정언(正言) 정우량(鄭羽良)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"신이 지난번 대간(臺諫)에 들어와서 망령되이 한마디 말을 하였는데, 유수(柳綏)의 일은 세상이 다같이 아는 것입니다. 신치운(申致雲)은 한원(翰院)874) 의 동천인(同薦人)으로 명(命)을 받으려 하지 않기에 이르렀으니, 본래 역적 김일경(金一鏡)을 없는 사실을 꾸며 날조한 것이 아니었습니다. 간장(諫長)875) 김동필(金東弼)의 소장(疏章)이 있으면서부터 저 자신도 죄악이 너무도 커서 천지 사이에 용납되기 어렵다는 것을 알고, 사람을 하나 얻어서 마치 자신을 공격하는 것처럼 만들면서 실제로는 자신의 죄목(罪目)을 덮어서 없애버리기 위한 계책을 세우려 했던 것인데, 이것이 유수(柳綏)에게서 ‘추솔 무망(麤率誣妄)’이란 네 글자가 나오게 된 이유인 것입니다. 당시에는 이 네 글자로 역적 김일경의 죄를 덮으려고 했고, 뒷날에는 이 네 글자로 자기 자신의 죄를 면하려고 했습니다. 더욱 웃을 만한 것은 그의 형을 탄핵한 사람에게 지금은 삼가 그의 관함(官銜)을 써서 그가 와서 문안한 것을 감사하고 다행스럽게 여기고 있으니, 이것은 더욱 말할 것도 못됩니다. 신치운에 이르러서는 지난번 언자(言者)의 현사(賢邪)를 논할 것도 없이 이미 자신이 몸가짐을 잘하지 못한 것에 연유된 것인데, 그 사실이 조지(朝紙)876) 에 기재되어 남김없이 드러났으니, 그가 스스로 원망하고 스스로 책망하면서 가슴이 무너지고 골수에 사무치는 아픔이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○正言鄭羽良上疏。 略曰:
臣頃入臺地, 妄出一言。 柳綏之事, 世所共知也, 申致雲則翰院同薦之人, 至不欲膺命, 則本非搆捏逆鏡。 自有諫長金東弼之疏, 渠亦知罪大惡極, 難容於覆載之間, 欲得一箇, 若攻其身, 而實蓋其罪之題目, 以爲消融之計, 此所以柳綏之麤率謬妄四字出也。 當時則以此四字, 欲蓋逆鏡之罪, 他日具以此四字, 欲免渠身之罪, 尤可笑者。 其兄所劾之人, 今則謹書其官銜, 感幸其來問, 此尤不足言也。 至若申致雲, 無論向來言者之賢邪, 旣由於渠之不善持身, 而謄傳朝紙, 暴揚無餘, 則其所自怨自訟, 而崩心痛骨者, 爲如何哉?
上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 20일 임인 11번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
흉역의 서원을 훼철하고 위판을 불사르게 했는데 바로 이행하지 못한 예조의 낭청을 태거시키다


사간원(司諫院)에서 【대사간(大司諫) 송진명(宋眞明)이다.】 전일에 아뢰었던 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"흉역(凶逆)의 서원(書院)을 훼철하고 위판(位版)을 불사르라는 명은 실로 성상(聖上)께서 윤의(倫義)를 바루고 징토(懲討)를 엄중히 하려는 뜻에서 나온 조처입니다. 그런데 저 도당(徒黨)을 위해 사력(死力)을 다하면서 의(義)를 어기는 무리들은 이에 예관(禮官)이 명을 받기 전에 배류(輩流)들을 불러 서둘러 떼 지어 몰려가서 그 위판의 판면(版面)을 닦고 그 제자(題字)를 지워버렸으니, 그들이 두려워하는 마음을 지니고 있다면 어떻게 감히 이렇게 할 수 있겠습니까? 그런데도 왕명을 받든 신하가 이런 사실을 분별하지 못하고 덮어두고서 다만 글자가 지워진 목판(木版)만 불살랐으니, 예조(禮曹)의 낭청(郞廳)을 태거(汰去)시키소서."
하니, 임금이 이를 윤허하였다. 또 소회(所懷)를 진달하기를,
"남쪽 지방에 적환(賊患)이 치성하여, 근래에는 부안(扶安)과 변산(邊山)에서 적도(賊徒)들이 많이 몰래 점거(占據)하고 있습니다. 그리하여 대낮에 장막(帳幕)을 설치하고 대대적인 노략질을 하고 있는데, 변산(邊山)에 있는 큰 절에 적도들이 들이닥쳐 절의 중을 불러서 말하기를, ‘삼동(三冬)에는 밖에서 거처할 수 없으니 너희들이 우선 절을 빌려주어야 하겠다.’ 하자, 중들이 두려워 감히 따지지 못하고 모두 눈물을 흘리고 흩어져 갔다고 합니다. 남쪽에서 온 사람이 호남 어사(湖南御史)의 말을 듣고 와서 이런 사실을 자자하게 전하였습니다. 전주(全州)의 영장(營將) 전순원(全舜元)은 도적을 금하는 행정(行政)이 너무도 소활(疏闊)하니, 개차(改差)하소서."
하니, 임금이 파직하라고 명하였다. 또 부안(扶安) 근처 고을의 수령들을 무신(武臣)으로 가려서 차임할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"우후(虞詡)877) 는 일개 문사(文士)였지만 능히 조가(朝歌)의 도적을 평정하였으니, 무수(武倅)878) 를 차송하는 데 대해서는 내가 항상 옳지 않게 여겨왔다. 처음에는 백성들로 하여금 기곤(飢困)을 견디어 내지 못하게 만들고서는 끝에 와서 또 잡아서 죽이는 것은 형벌을 가지고 강제로 순종하게 하는 것이다. 수의(繡衣)를 차견하는 것은 바로 백성들을 편안하게 하기 위한 것이다. 성심(誠心)으로 구제하고 잡역(雜役)을 면제시킨 다음 불러오게 한다면 저절로 안집(安集)될 수 있는 것이다. 이것은 수의(繡衣)가 성심을 가지느냐 성심을 가지지 않느냐에 달려 있는 것이니, 특별히 어사(御史)를 신칙해야 한다."
하였다.

-----

○諫院 【大司諫宋眞明。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "凶院毁火之命, 實出於聖上正倫義嚴懲討之意, 而彼死黨悖義之徒, 乃於禮官未承命之前, 呼召輩流, 汲汲群往, 拭其版面, 抹其題字。 如有嚴畏之心, 安敢若是, 而奉命之臣, 矇然掩置, 只燒沒字之木版。 請禮郞汰去。" 上允之。 又陳所懷曰: "南中賊患熾盛, 近來扶安 邊山, 賊徒多竊據。 白晝設帳幕, 大行侵掠, 而邊山有大刹, 賊徒招寺僧言曰: ‘三冬不可外處, 汝等姑爲借寺。’ 僧徒畏怯, 莫敢誰何, 皆涕泣散去。 南來之人, 聞湖南御史之言而來, 傳說藉藉, 而全州營將全舜元, 禁盜之政, 極爲踈闊, 請改差。" 上命罷職。 又請扶安近邑倅, 以武臣擇差。 上曰: "虞詡, 一文士也, 能平朝歌之賊。 武倅差送, 予常以爲不然。 初則使民不耐飢困, 而及此末又捕殺, 此齊之以刑者也。 差遣繡衣, 正爲安民也。 誠心拯濟, 蠲除雜役, 招之來之, 自可安集, 此在繡衣誠與不誠, 另飭御史。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 21일 계묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강에서 검토관 조진희가 북병영에 검관을 정할 것을 청하다


주강(晝講)을 행하였다. 강(講)을 마치자, 검토관(檢討官) 조진희(趙鎭禧)가 아뢰기를,
"북관(北關)의 여러 고을은 감영(監營)에서의 거리가 너무 멀기 때문에 비록 살옥(殺獄)이 발생하더라도 처음 검사한 뒤 영문(營門)에 논보(論報)하여 재검관(再檢官)을 정하기를 청할 때까지는 순월(旬月)의 시간이 허비되곤 합니다. 때문에 살옥(殺獄)이 있을 경우는 스스로 서로 사화(私和)하고 있어 아주 법의(法意)에 만족하지 못한 점이 있으니, 북병영(北兵營)에서 직접 검관(檢官)을 정하게 하는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 임금이 묘당(廟堂)과 도신(道臣)으로 하여금 의논하여 조처하게 하였다.

-----

○癸卯/行晝講。 講訖, 檢討官趙鎭禧奏曰: "北關諸邑, 去監營絶遠, 雖有殺獄, 初檢之後, 論報營門, 請定再檢官之時, 動費旬月。 故有殺獄則自相私和, 大有慊於法意。 自北兵營, 直定檢官似宜。" 上令廟堂及道臣議處。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 21일 계묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
개성 유수 심공·전 유수 조영복이 부방미를 청하니 허락하다


개성 유수(開城留守) 심공(沈珙)이, 전(前) 유수 조영복(趙榮福)이 부방미(赴防米)를 청하여 얻은 전례에 의거 병조(兵曹)로 하여금 신방(新榜)의 부방미를 획급(劃給)해 주기를 청하니, 임금이 허락하였다.

-----

○開城留守沈珙, 請依前留守趙榮福請得赴防米之例, 令兵曹, 劃給新榜赴防之米, 上許之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 21일 계묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
심공에게 고려의 여러 왕릉을 수축하고 왕씨 자손을 찾아 아뢰도록 명하다


개성 유수(開城留守) 심공(沈珙)에게 여조(麗朝)의 여러 왕릉(王陵)을 수축하고 왕씨(王氏)의 자손도 찾아서 장문(狀聞)하도록 명하였다. 이때 심공이 사폐(辭陛)했기 때문에 이 명이 있게 된 것이다. 이어 양전(兩銓)879) 에 하교하기를,
"끊겨진 세대(世代)를 이어주는 것은 왕정(王政)에서 소중하게 여기는 것이다. 나는 전조(前朝)880) 의 자손을 끊고 싶지 않은데, 근래의 정목(政目)881) 에 왕씨(王氏) 성(姓)을 가진 사람이 없으므로 매우 개연(慨然)스런 마음이었다. 각별히 녹용(錄用)하도록 하라."
하였다.

-----

○命開城留守沈珙, 修築麗朝諸陵, 王氏子孫, 亦爲搜訪狀聞。 時, 珙辭陛, 故有是命。 仍下敎于兩銓曰: "繼絶世, 王政所貴者也。 予不欲絶前朝子孫, 而近來政目, 無王姓人, 殊慨然矣。 各別錄用。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 21일 계묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤대에서 조지빈이 목호룡 사건의 국안이 충훈부에 있다하니 불사르게 하다


윤대(輪對)를 행하였다. 승지(承旨) 조지빈(趙趾彬)이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)의 국안(鞫案)에 있는 부도(不道)한 말은 겨우 산삭(刪削)했습니다만, 충훈부(忠勳府)에도 1건(件)의 국안(鞫案)이 있으니 이것도 또한 마땅히 똑같이 산삭해야 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"의금부에 이미 1건이 있으면 맹부(盟府)882) 에 겹으로 둘 필요가 없으니, 가져다가 불태워 버려라."
하였다.

-----

○行輪對。 承旨趙趾彬奏曰: "禁府鞫案中, 不道之言, 纔已刪削, 而勳府亦有鞫案一件。 此亦當一體刪削。" 上曰: "禁府旣有一件, 盟府不必疊有。 取來燒火。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 22일 갑진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
검열 심성희가 동료들이 강에 응하지 않으니 자신도 응할 수 없음을 아뢰다


검열(檢閱) 심성희(沈聖希)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"위의 동료들이 모두 말천인(末薦人)이 강(講)에 응하지 않는다는 것으로 나아가기 어려워하는 단서를 삼고 있습니다. 끝내 명에 응하지 않으면 신의 거취(去就)인들 어찌 다름이 있을 수 있겠습니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"마땅히 처분(處分)을 내리겠다."
하였다.

-----

○甲辰/檢閱沈聖希上疏, 略曰:
右僚諸人, 具以末薦人之不應講, 爲難進之端, 終不膺令, 則臣之去就, 豈有異同哉?
批曰: "當有處分。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 22일 갑진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 서울과 지방의 재력이 부족한 것을 진달하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 출숙(出肅)하니, 임금이 희정당(熙政堂)에서 인견(引見)하였다. 이광좌가 눈물을 흘리면서 서울과 지방의 재력(財力)이 부족한 것을 진달하기를,
"갑술년883) 에는 병조(兵曹)에서 저축한 포목(布木)이 수천 동(同)이었고 은(銀)이 30여 만 냥이었으며 진청미(賑廳米)가 14만 석이었는데, 관서미(關西米)를 발매(發賣)한 호조(戶曹)의 은(銀)까지 첨가하여 계산한다면 40만 냥이나 되었습니다. 그런데 지금은 남은 은이 6만 냥에도 차지 않고 전(錢)과 포목(布木)은 원래 저축이 없는가 하면 쌀도 모자라고 있는 실정이니, 다만 성상께서 절검(節儉)을 대대적으로 행하기에 달려 있을 뿐입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"근일에 듣건대, 호남(湖南)의 유민(流民)들이 무리를 모아 도당을 이루어 하나는 변산(邊山)에 있고 하나는 월출산(月出山)에 있는데, 관군(官軍)이 체포할 수가 없어 그 기세(氣勢)가 크게 떨친다고 하니, 진실로 작은 걱정이 아닙니다."
하고, 이어 호남의 수령을 각별히 가려서 차임할 것을 청하니, 임금이 말하기를,
"수령을 비록 가려서 보내더라도 영장(營將)을 만약 가려서 차임하지 않는다면 실제의 효과를 요구하기가 어려우니, 영장도 각별히 가려서 차임하라."
하였다. 이광좌가 또 아뢰기를,
"살옥(殺獄)에 대해 5일에 1차 동추(同推)884) 하는 것은 이것이 바로 영갑(令甲)885) 인데, 동추관(同推官)이 한 달에 여섯 번을 다른 고을로 간다면 고을 일에 마음을 전일하게 기울일 수 없습니다. 그런데 국가의 기강이 점점 해이해져서 한 달에 1차도 하지 않는 경우가 있으니, 마땅히 제도(諸道)에 신칙하여 한 달에 3차씩 하는 것을 결단코 정폐(停廢)하지 말도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○領議政李光佐出肅。 上引見於熙政堂。 光佐泣陳京外財力之匱乏曰: "甲戌生則兵曹所儲木數千同、銀三十餘萬兩、賑廳米爲十四萬石, 關西米發賣, 戶曹銀添計爲四十萬兩。 卽今餘銀, 未滿六萬兩。 錢、木元無所儲, 米亦告乏, 惟在自上大行節儉而已。" 又奏曰: "近聞湖南流民, 嘯聚爲黨, 一在邊山, 一在月出山。 官軍不能捕, 其勢鴟張, 誠非細憂。" 仍請湖南守令, 各別擇差。 上曰: "守令雖擇送, 營將若不擇差, 則難責實效, 營將亦各別擇差。" 光佐又奏曰: "殺獄同推之五日一次, 乃是令甲, 而同推官, 一月六往他邑, 則不能專意於邑事。 然國綱漸弛, 一月一次, 亦或不爲。 宜飭諸道, 一月三次, 斷勿停廢。" 上從之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 22일 갑진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
남유상·신만을 귀양살이에서 풀어 주고 김약로·이성해는 다른 곳으로 옮기다


남유상(南有常)과 신만(申晩)의 귀양살이를 풀어주고, 김약로(金若魯)를 상주(常州)로 이배(移配)하며, 이성해(李聖海)를 김제(金堤)로 이배하도록 명하였다. 남유상 등은 사국(史局)의 낭청(郞廳)으로 총재관(摠裁官) 이광좌(李光佐)를 논척(論斥)했다가 찬적(竄謫)된 사람들이다. 이광좌가 출사(出仕)하고 나서 남유상과 신만을 석방하여 줄 것을 청하니, 임금이 이를 허락하였다. 이광좌가 또 윤득징(尹得徵) 등의 일에 언급하니, 임금이 말하기를,
"이들은 결코 용서할 수 없다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"윤득징은 비록 거론(擧論)하기가 어렵지만 소하(疏下)인 김약로 등 2인에 대해서는 의당 구별이 있어야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤득징은 그대로 정배하고 소하인 2인은 감등(減等)하라."
하였다.

-----

○命放南有常、申晩之謫, 移配金若魯於尙州, 李聖海於金堤。 有常等, 以史局郞, 論斥摠裁官李光佐而被竄者也。 光佐旣出仕, 請放有常及晩, 上許之。 光佐又提及尹得徵等事, 上曰: "此則決不可饒貸矣。" 光佐曰: "得徵雖難擧議, 疏下若魯等二人, 宜有區別矣。" 下曰: "得徵仍配, 疏下二人, 減等。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 23일 을사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김정·윤광익·유엄에게 관직을 제수하다


김정(金政)을 장령(掌令)으로, 윤광익(尹光益)을 교리(校理)로, 유엄(柳儼)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○乙巳/以金做爲掌令, 尹光益爲校理, 儼斂爲持平。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 23일 을사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강에서 《중용》을 강하다


주강(晝講)을 행하였는데, 《중용(中庸)》을 강하였다.

-----

○行晝講, 講《中庸》。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 23일 을사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
야대에서 《심경》을 강하다


야대(夜對)를 행하였는데, 《심경(心經)》을 강하였다.

-----

○行夜對, 講《心經》。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 23일 을사 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌·조지빈이 임금의 건강을 걱정하는 말을 아뢰다


처음에 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"삼가 듣건대, 성상께서 4경(四更) 이전에는 취침(就寢)하시지 않으시어 공사(公事)가 간혹 4경에 내려오면 날이 새기 전에 일어나 옷을 입고 다스려지기를 구하는 정성을 서울과 지방에서 흠송(欽頌)하고 있습니다만, 성궁(聖宮)이 편안한 뒤에야 만사(萬事)를 이룰 수 있는 것입니다. 이 뒤로는 공사(公事)의 출납(出納)을 2경으로 한정짓는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하겠다."
하였었다. 이때에 이르러 승지(承旨) 조지빈(趙趾彬)이 아뢰기를,
"본원(本院)에서 문서를 밤새도록 출납하고 있는데, 이것이 진실로 우근(憂勤)하시는 성의(聖意)에 있어 잠잘 겨를이 없게 하시는 데서 나온 것임을 알고 있습니다만, 밤마다 잠이 부족하시게 되면 정신(精神)이 노고로 하여 피폐되는 것이니, 이점이 매우 민망합니다. 마땅히 경고(更鼓)로 한정을 정해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경고로 한정을 정하는 것은 본디 구규(舊規)가 아니다. 선조(先朝)께서 병환이 나실 적에 비록 이러한 법제가 있었지마는, 나는 평소 일찍 잘 수가 없었다. 만일 경고로 한정을 정한다면 스스로 안일(安逸)에 빠질 우려가 없지 않으므로 마음에 편안하지 못하다. 그러나 대신(大臣)이 이미 진달하고 승선(承宣)이 또 계달(啓達)하였으며, 3경은 바로 밤중[夜分]이니 밤중이 된 뒤에는 변보(邊報)와 대신(大臣)의 장주(章奏)로서 일이 시급한 데 관계된 것 이외의 한만(閑漫)한 문서는 봉입할 필요 없이 승정원에서 헤아려 거행하라."
하였다.

-----

○初, 領議政李光佐奏曰: "伏聞自上四更以前, 不爲就寢, 公事或降於四更。 宵衣求治之誠, 中外欽頌, 而聖躬安泰而後, 萬事可做。 此後公事出納, 以二更爲限宜矣。" 上曰: "唯。" 至是, 承旨趙趾彬奏曰: "本院文書, 通夜出納, 固知憂勤之聖意, 不遑暇寢, 而每夜失睡, 勞神弊精, 此甚可悶。 宜以更皷爲定限矣。" 上曰: "更皷定限, 本非舊規。 先朝未寧時, 雖有此制, 而予則素不能早宿。 若定更皷之限, 則不無自逸之慮, 於心不安。 大臣旣陳白, 承宣又啓達, 三更乃夜分, 夜分之後, 則除邊報及大臣章奏, 事係時急者外, 閑漫文書, 不必入之。 喉院量宜擧行。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 24일 병오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
경상 감사 황선이 경자년의 양전 뒤에 세금을 억울하게 징수하는 사정을 아뢰다


경상 감사(慶尙監司) 황선(黃璿)이 상소하여 경자년886) 에 다시 양전(量田)한 뒤 백지(白地)에 세금을 징수하는 억울함에 대해 실제의 현탈(縣頉)을 조사해 주기를 청하고, 또 해마다 흉년이 들어 인민(人民)들이 유망(流亡)하는 정상을 아뢰어 특별히 은혜로운 휼전(恤典)을 내려 제때에 안집(安集)시키게 해 줄 것을 청하니, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○丙午/慶尙監司黃璿上疏, 庚子改量後白地徵稅之冤, 請査實懸頉。 又言年年歉荒, 人民流亡之狀, 請別加優恤, 及時安集。 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 24일 병오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간 김중희가 임인년의 논계로 무함받은 일을 아뢰다


사간(司諫) 김중희(金重熙)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"무함받은 일에 대해 한번 폭백(暴白)하지 않을 수 없습니다. 임인년887) 에 복합(伏閤)888) 하여 삼사(三司)에서 국문(鞫問)하기를 청한 논계(論啓)에 대해 을사년889) 봄에 처음으로 발론되었는데, 계사(啓辭)하여 이것으로 여러 신하들의 죄안(罪案)을 없는 사실을 꾸며서 만들었습니다. 그 하나는 ‘성궁(聖躬)을 위핍(危逼)했다.’는 것이고, 또 하나는 ‘지적하여 핍박한 것에 차마 말하지 못할 것이 있다.’는 것이었습니다. 아! 예로부터 소인(小人)이 사람을 함해(陷害)한 것이 한 없이 많았습니다만, 그 계책의 참독(慘毒)함과 말의 위파(危怕)함이 어찌 이와 같은 일이 있었겠습니까? 당시 복합(伏閤)한 계책은 연차(聯箚)가 역적(逆賊)이 된다는 것과 징토(懲討)의 대의(大義)를 엄중하게 해야 된다는 것을 밝힌 데 불과할 뿐입니다. 그 계사(啓辭)가 아직도 있으니, 조사해 보면 알 수 있습니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○司諫金重熙上疏。 略曰:
所被之誣, 不可不一暴。 蓋壬寅伏閤三司請鞫之啓, 始發於乙巳春摘發啓辭中, 聯箚三手中一之語, 搆成諸臣之罪案, 而一則曰危逼聖躬, 一則曰其所指逼, 有不忍言。 噫! 從古宵小之陷害人何限, 而其計之慘毒, 下語之危怕, 豈有如此事耶? 當日伏閤之計, 不過明聯箚之爲逆, 嚴懲討之大義而已。 啓辭尙在, 可按而知。
上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 24일 병오 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 은이 부족하니 사사로이 역관에게 은을 대여하지 말 것을 청하다


임금이 대신(大臣)과 비국(備局)의 당상관을 불러 보았다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"지금 서울과 지방의 은화(銀貨)가 탕갈된 것은 오로지 연경(燕京)에 가는 사행(使行)이 가지고 들어가는 데 연유된 것입니다. 전일에는 황력 재자관(皇曆齎咨官)890) 의 사행이 가지고 들어가는 은(銀)이 거의 15만 냥에 이르렀으므로 감사(監司) 한지(韓社)가 의주 부윤(義州府尹)으로 있으면서 팔포(八包)891) 의 법(法)을 엄중히 지켰기 때문에 그 수량이 매우 적었습니다만, 그러나 그 사행이 아무 탈없이 돌아왔습니다. 임인년892) 이후에는 새로 법식(法式)을 정하여 1천여 냥을 지급했는데도 그 사행이 또한 조금도 구애가 없었습니다. 이 뒤로는 서울과 지방을 막론하고 사사로이 역관(譯官)에게 은을 대여(貸與)하거나 혹 무역(貿易)을 핑계하고 지나치게 지급하는 경우에는 엄격히 금단(禁斷)하여 이를 범한 사람은 비록 대관(大官)일지라도 무거운 책벌을 가하고 용서하지 말아야 합니다."
하니, 임금이 그렇게 하게 하였다.

-----

○上召見大臣、備堂。 領議政李光佐奏曰: "卽今京外銀貨之蕩竭, 專由於入送燕行。 前則皇曆齎咨之行入去之銀, 幾至十五萬兩。 故監司韓祉, 爲灣尹, 嚴守八包之法, 入去之銀, 其數甚小。 然其行無頉而回還。 壬寅以後, 只給新定式千餘兩, 而其行亦少無妨礙。 此後勿論京外, 私貸銀於譯官, 或托以貿易濫給者, 痛加禁斷, 犯者雖大官, 重加責罰, 勿爲饒貸宜矣。" 上可之。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 24일 병오 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양사에서 전의 일로 합계하니 민진원은 관작만 뺏고 정호는 부처하게 하다


양사(兩司)에서 【대사간(大司諫) 송진명(宋眞明), 지평(持平) 유엄(柳儼)이다.】 전일에 아뢴 합계(合啓)를 다시 아뢰니, 임금이 말하기를,
"민진원(閔鎭遠)의 일은 그것이 어찌 삭출(削黜)에까지 이르겠는가? 갑자기 죄인이라는 이름을 민진원에게 가하는 것은 그것이 오르내리며 보살피는 성모(聖母)의 영령(英靈)에 대해 어떠하겠는가? 대계(臺啓)를 한번 따르면 또 가율(加律)시키라는 계사(啓辭)가 있을 것이니, 따를 수가 없겠다. 민진원은 다만 관작(官爵)만 빼앗으라. 정호(鄭澔)는 한번 보고도 이미 그가 노쇠(老衰)하였다는 것을 알 수 있는데, 원찬(遠竄)시켰다가 죽게 된다면 대신(大臣)을 죽였다는 이름이 있게 될까 염려스럽다."
하고, 인하여 근처(近處)에다 부처(付處)893) 하였다. 대관(臺官)들이 그 처벌이 가볍다는 것을 극력 말하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)을 삭출(削黜)시키는 것이 어찌 가벼운 처벌이겠는가? 이밖에 더 가중시킬 수는 없다."
하였다. 사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"동남쪽의 여러 병영(兵營) 가운데 물력(物力)이 풍부한 곳은 다만 통영(統營)과 전라 병영(全羅兵營)뿐인데, 작년과 금년에 창고의 저장이 탕갈되어 기록된 장부(帳簿)가 전혀 모양을 이루지 못하므로 전하는 이야기가 낭자하게 퍼지고 있으니, 특별히 어사(御史)를 파견하여 장부를 명백하게 조사하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"법금(法禁)이 행해지지 않는 것은 법사(法司)의 계방(稧坊)의 폐단에 연유된 것입니다. 금리(禁吏)들이 미포 아문(米布衙門)에 소속된 사람과 각전(各廛)의 시민(市民)들과 계방(稧坊)을 만들고는 뇌물을 받고 금제(禁制)를 면제해 주고 있으니, 삼사(三司)에 출금(出禁)894) 을 신칙시키고 잘못된 법규를 파기시킨 다음 드러나는 대로 무겁게 죄를 다스리소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 사헌부에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 전일에 아뢴 것 가운데 이봉상(李鳳祥)의 일에 대해 임금이 말하기를,
"그때에 나이가 찼었는가? 그가 망명(亡命)한 것이 어찌 그의 한 짓이겠는가?"
하고, 이어 대신(大臣)에게 하문하니, 영의정(領議政)은 인혐(引嫌)하고 대답하지 않았으며, 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)과 우의정(右議政) 심수현(沈壽賢)은 대계(臺啓)를 당연히 따라야 한다고 대답하자, 임금이 말하기를,
"응당 죽어야 할 사람이 다시 살아났는데 이제 또 죽인다는 것은 왕자(王者)의 관대한 형벌이 아니다. 감사(減死)하고 절도(絶島)에 안치(安置)하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"무신(武臣)이 당론(黨論)을 하는 것은 망국(亡國)의 근본이라는 전후의 성교(聖敎)가 매우 엄준하였는데도 이재항(李載恒)은 이에 품계가 높은 무신(武臣)으로서 자기 아들에게 벼슬을 버리게 했습니다. 그리고 경화(更化)한 처음에 병을 핑계하고서 기필코 군문(軍門)의 직임에서 체직되는 등 멋대로 무엄하게 굴었습니다. 이재항을 나문(拿問)하여 정죄(定罪)하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 또 아뢰기를,
"인물의 진퇴(進退)는 전지(銓地)에 달려 있는 것인데, 신진(新進)의 견품(甄品)895) 을 오로지 병필(秉筆)의 관원에게 책임지우고 있습니다. 지난번 새로 통의(通擬)한 두 사람은 세덕(世德)과 가벌(家閥)이 화려하지 않은 것이 아니지만 혹은 부랑(浮浪)에 가깝기도 하고 혹은 소암(疎闇)에 관계되기도 하여 물정(物情)이 흡족하게 여기지 않고 있는데도 갑자기 통의(通擬)하여 조금도 어렵게 여기고 신중히 여기는 뜻이 없었으니, 해당 당상관과 낭청(郞廳)을 종중 추고(從重推考)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"성덕윤(成德潤)은 선정신(先正臣) 성혼(成渾)의 손자이고 임광(任珖)은 고(故) 참의(參議) 임수간(任守榦)의 아들입니다. 가세(家世)가 이러한데다 전랑(銓郞)이 이미 통의(通擬)하고 난 뒤 하자에 대한 논의가 없었는데도 이에 부랑하다느니 소암(疎闇)하다느니 하고 논하는 것은 실로 과당(過當)한 것입니다.
하고, 조태억(趙泰億)·심수현(沈壽賢)도 잇달아 진달한 것이 이광좌의 말과 같으니, 임금이 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 규경(規警)하는 뜻에서 나온 것이기 때문에 윤허한다."
하였다.

사신은 말한다. "시배(時輩)들에게 권병(權柄)을 다투어 분당(分黨)하려는 조짐이 있었기 때문에 이 계사(啓辭)가 있었던 것인데, 부랑하고 소암(疎闇)하다는 지척(指斥)은 실로 과중(過中)한 것이 아니었다."

-----

○兩司 【大司諫宋眞明、持平柳儼。】 申前合啓。 上曰: "閔鎭遠事, 豈至於削黜乎? 遽加罪人之名於鎭遠, 則其於聖母陟降之靈, 何哉? 臺啓一聽, 則有加律之啓, 不可從矣。 鎭遠, 只奪官爵。 鄭澔一見, 已知其衰耄。 遠竄而死, 則恐有殺大臣之名, 因其近處付處。" 諸臺力言其罰輕, 上曰: "大臣削黜, 豈薄罰乎? 此外加不得矣。" 諫院申前啓, 不允。 又啓曰: "東南諸閫物力之殷富, 惟統營及全羅兵營而已。 昨今年來, 庫藏蕩盡, 記簿全不成樣, 傳說狼藉。 請別遣御史, 按簿明査。" 上從之。 又啓曰: "法禁之不行, 由於法司稧坊之弊。 禁吏輩, 與米布衙門所屬及各廛市民, 作爲稧坊, 受賂免禁。 請飭出禁三司, 罷其謬規, 隨現重繩。" 上從之。 憲府申前啓, 不允。 前啓中李鳳祥事, 上曰: "其時年滿乎? 其亡命, 豈渠之所爲乎?" 仍下詢于大臣。 領議政引嫌不對, 左議政趙泰億、右議政沈壽賢, 對以臺啓當從, 上曰: "應死之人, 更生, 而今又殺之, 非王者之寬典。 減死絶島安置。" 前啓中李益命事, 上曰: "依前臺啓, 絶島安置。" 又啓曰: "武臣之黨論, 爲亡國之根柢。 前後聖敎, 極其嚴峻, 而李載恒, 乃以秩高武臣, 敎其子棄官, 更化之初, 托疾而必遞軍門之任, 縱恣無嚴。 請李載恒, 拿問定罪。" 上從之。 又啓曰: "人物進退, 在於銓地, 而新進甄品, 專責秉筆之官。 向者新通兩人, 世德家閥, 非不華赫, 而或近浮浪, 或涉踈闇, 物情未愜, 而遽爾通擬, 無少難愼。 請當該堂郞, 從重推考。" 上從之。 光佐曰: "成德潤, 先正臣渾之孫, 任珖, 故參議守榦之子。 家世如此, 銓郞旣通之後, 旣無疵議, 乃以浮浪踈闇論之, 實涉過當矣。" 泰億、壽賢, 繼陳如光佐言, 上曰: "臺言出於規警, 故允之矣。"

【史臣曰: 時輩有爭權分黨之漸, 有此啓辭, 而浮浪踈闇之斥, 實非過中也。"】

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 24일 병오 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
검열 심성희를 삭직시키고 별겸춘추로 한림의 권점을 행하게 하다


검열(檢閱) 심성희(沈聖希)를 삭직(削職)시키고 별겸춘추(別兼春秋)를 차출하여 속히 한림(翰林)의 권점(圈點)을 행하게 하였다.

-----

○削檢閱沈聖希職, 差出別兼春秋, 速行翰圈。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 26일 무신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부사직 김유경이 사서 개찬과 김일경 일당의 국정 운영을 비판하니 절도로 안치하다


부사직(副司直) 김유경(金有慶)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"사국(史局)에 있는 제신(諸臣)들의 연청(筵請)으로 인하여 성상께서 특별히 찬수(纂修)한 여러 당상(堂上)들을 삭출시키라는 명을 내렸다가 곧바로 반한(反汗)했다고 하니, 신은 심골(心骨)이 함께 떨리는 것을 깨닫지 못하겠습니다. 잇달아 윤득징(尹得徵) 등의 소본(疏本)을 보고서야 그 경개(梗槪)를 대략 알 수 있었습니다. 신도 여러 당상(堂上)들 가운데 한 사람이었으니, 바로 인죄(引罪)하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 어떻게 감히 사사(史事)에 대해 말할 수가 있겠습니까마는, 구구한 근심하고 개탄하는 정성에 있어 스스로 그만둘 수가 없었습니다. 아! 오늘날 당론(黨論)은 비록 고질(痼疾)이 되었습니다만, 한 가닥 공심(公心)은 모든 사람들의 마음에서 없어지지 않았습니다. 따라서 이들이 비록 동지(同志)일지라도 어찌 나쁜 점을 알지 못하며, 저들이 비록 자신과 의견을 달리할지라도 어찌 좋은 점을 알지 못하겠습니까? 그런데 이에 천재(千載)에 미더움을 전할 사서(史書)에다 어떻게 차마 자신의 사적(私的)인 호오(好惡)로써 그 사이에 여탈(予奪)하는 것이 있을 수 있겠습니까? 만일 그런 사람이 있다면 하늘이 반드시 재앙을 내릴 것입니다. 그리고 소장(疏章) 가운데 논의에 관계된 것에 이르러서는 반드시 양쪽을 다같이 보존함으로써 후인(後人)으로 하여금 다투는 일에 대한 본말(本末)을 알아서 시비(是非)를 정하게 해야 합니다. 가령 당론을 좋아하는 자가 그런 직임을 맡더라도 저들의 말이 후세에 전해지지 못할 것을 두려워할 것인데, 산략(刪畧)하고 기록하지 않는다는 것은 어찌 그럴 이치가 있겠습니까? 그리고 은졸(隱卒)을 기록하는 준례는 그의 평생의 언행(言行)을 서술하고 끝에다 사신(史臣)의 의견으로 단정(斷定)하게 되어 있는 것입니다. 때문에 선하면 포양(褒揚)하고 악하면 폄척(貶斥)하는 것으로 또한 감히 있는 것을 없다 하고 사실을 가리켜 허위라 하지 못하며 한결같이 당시의 공의(公議)를 따를 뿐인 것입니다.
그런데 지금의 언자(言者)들은 피차(彼此)의 장소(章疏)에 상략(詳略)이 같지 않고 제신(諸臣)의 은졸(隱卒)을 기록한 것도 공평하지 않았다고 인정하고 있으니, 아! 너무합니다. 이것이 무슨 말입니까? 사서(史書)의 내용을 전설(傳說)하는 데 대해서는 국가에 상형(常刑)이 있으니, 그 사례(事例)의 엄중함이 어떠합니까? 이제 이에 사실을 지적하여 거론하고 시비(是非)를 논평하면서 ‘아무 해의 일은 이렇게 기록했고 아무 사람의 일은 이렇게 기재했다.’고 하면서 멋대로 방자하게 진달하여 조금도 기탄이 없었습니다. 또 경신년896) 의 구례(舊例)를 인용하여 맞바로 추개(追改)할 것을 청하였으니, 사람으로서 방자함이 어쩌면 한결같이 이 지경에 이르렀다는 말입니까? 현종[顯廟]의 《실록(實錄)》 가운데 누락시키고 기록하지 않은 것에는 군국(軍國)의 중대한 일과 국가의 전례(典禮)가 많았으니, 품지(稟旨)하여 따로 편찬하는 것은 사세상 그만둘 수 없는 것이었습니다. 그런데도 그때의 선배(先輩)들이 혹 어렵게 여기기도 한 것은 대개 사사(史事)는 지극히 중대한 것이므로 경솔히 의논할 수 없었기 때문입니다. 더구나 이제 한둘의 사당(私黨)이 직필(直筆)에 폄척(貶斥)을 받은 것은 그 대소(大小)와 공사(公私)의 구별이 하늘과 땅의 차이 정도가 아닌데, 어떻게 감히 경신년의 일에다 의의(擬議)하여 멋대로 속이면서 말재주를 부려 농락하여 기필코 자기들의 계책을 이루고 난 뒤에야 그만두려 할 수 있겠습니까? 이런 길이 한번 열렸는데도 엄중하게 막지 않으면 말류(末流)의 폐단은 하지 못할 짓이 없게 될 것입니다. 이것이 작은 경우에는 유자광(柳子光)과 같은 화(禍)를897) 빚어내게 되고 큰 경우에는 이사(李斯)와 같은 분서(焚書)의 변이898) 있게 될 것이 오늘날의 조짐으로부터 시작될 것이니, 어찌 두렵지 않겠습니까?
신은 아직도 사서(史書)를 수찬(修撰)할 때의 일을 기억하고 있습니다. 항상 여러 신하들과 벌여 앉아서 찬수(纂修)할 적에 동료(同僚) 당상(堂上)의 부형(父兄)이 간혹 폄척(貶斥)하는 속에 들어 있는 경우가 있었어도 감히 돌아보지 못하고 일에 따라 직서(直書)했습니다만, 인정(人情)의 있는 바에 그가 보고 알까 두려워하여 문득 사초(史草)를 덮어 비밀에 붙였습니다. 낭청(郞廳)의 부형(父兄)이 또한 폄척하는 속에 들어 있는 경우에는 다른 낭청을 시켜 중초(中草)899) 를 베껴 내게 한 적도 간혹 있었습니다. 오늘날의 여러 신하들도 또한 모두 세족(世族)이니 자기의 조선(祖先)과 부형(父兄)의 일이 보개(補改)하는 속에 들어 있지 않을 줄 어떻게 알기에 다시 생각해보지 않고서 이와 같이 쉽사리 진청(陳請)한단 말입니까? 아! 이들이 권세를 휘두르면서 임금을 속이는 것은 이것이 본래 구투(舊套)인 것인데, 자기들의 사심(私心)을 충족시키기 위해 《실록(實錄)》을 고치자고 하기에 이르렀으니, 이는 실로 천고(千古)에 없었던 일인 것입니다. 그런데 전하(殿下)께서는 조금도 망설이지 않고 법을 굽혀 그들의 말을 따랐습니다. 뒷날 양사(良史)가 쓰기를 ‘선조(先朝)의 《실록(實錄)》을 이미 간행(刊行)하였는데, 몇몇 신료(臣僚)들이 사당(私黨) 사람들의 은졸(隱卒)에 대한 내용이 자기들의 뜻에 차지 않는 것에 노하여 완성된 사서(史書)를 고치자고 청하자 임금이 즉시 허락하여 첨삭(添削)과 변환(變幻)을 일체 그들의 하는 짓에 맡겼다.’고 한다면, 천하 후세에서 오늘날의 처분(處分)을 어떠하다고 하겠습니까? 신은 진실로 한숨을 쉬고 눈물을 흘리고는 잇달아 통곡하고픈 마음입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 속히 성명(成命)을 중지하시면 사사(史事)에도 다행이 되고 성덕(聖德)도 빛나리라고 여겨집니다.
신이 또 삼가 대신(大臣)의 차자(箚子)를 보건대, 찬수한 여러 신하들의 평일의 언행(言行)을 논한 데 이르러 더없는 무욕(誣辱)을 가하였습니다. 신 등의 언행은 진실로 일컬을 것이 없습니다만, 말의 경박함이 어찌 이 지경에 이를 수 있겠습니까? 그들이 조정을 탁란(濁亂)시킬 때를 당하여 맨 먼저 김일경(金一鏡)을 실록 당상(實錄堂上)으로 삼았으니, 사람의 언행이 반드시 김일경과 같은 연후에야 바야흐로 사서(史書)를 찬수하는 직임에 합당하단 말입니까? 김일경의 역절(逆節)은 남김없이 드러났는데도 대신(大臣)이 특별히 추장(推奬) 발탁하여 대사마(大司馬)900) 에 의망(擬望)하기에 이르렀으니, 대신의 언행도 또한 알 수가 있습니다. 따라서 신 등이 대신(大臣)에게 배척당하는 것은 당연한 것이니, 괴이하게 여길 것도 없습니다. 그리고 신이 지난해에 권익관(權益寬)의 소어(疏語)가 음흉한 데 대해 소장을 올려 논했었는데, 이제 듣건대, 권익관이 소장을 올려 진달하여 스스로 변명하면서 침해하고 비난하는 말이 낭자할 뿐만이 아니었다고 하였습니다. 신은 비록 그 소장을 보지는 못했습니다만, 삼가 놀랍고 한탄스러움을 견디지 못하겠습니다. 그는 김일경의 지친(至親)으로서 모주(謀主)가 되었었으니, 무릇 김일경의 일동 일정(一動一靜)은 모두 이 사람이 지시한 바이므로 그의 소어(疏語)의 음흉함은 다만 여사(餘事)일 뿐이었습니다. 국가에서 형벌을 잘못하여 죄가 북변(北邊)에 귀양보내는 데 그쳤으므로 여정(輿情)의 분노가 오래갈수록 더욱 심하게 일어납니다. 그런데 지난번 묘당(廟堂)에서 제일 먼저 발탁 기용한 것은 이것이 무슨 의도입니까? 김일경의 역절(逆節)은 실로 소장(疏章)가 교문(敎文)에 있는데 교문을 지은 것은 임인년901) 9월에 있었고 옥당(玉堂)에서 차자를 올려 진달한 것은 8월에 있었으니, 교문 가운데 무핍(誣逼)에 관계된 문자는 모두 옥당(玉堂)의 차자 가운데서 나온 것이므로, 첨가한 것은 단지 ‘금정(禁庭)에서 피를 밟았다[蹀血禁庭]’902) ’는 네 글자뿐입니다. 김일경이 복주(伏誅)된 뒤에 이르러 저들이 승정원(承政院)의 《일기(日記)》를 먹으로 지우고 옥당(玉堂)의 《등록(謄錄)》을 빼내어 고쳤는데, 이는 모두 전하께서 직접 눈으로 보신 일입니다. 그 죄악의 정상이 더없이 절통(絶痛)한 것으로 당초 섬[島]에 귀양보낸 것도 이미 왕장(王章)을 어긴 것인데 이제 와서 마구 방면하고 있으니, 이를 들은 많은 사람들이 더욱 놀라워합니다. 그런데도 전조(銓曹)의 장관(長官)이 처음 정사(政事)에서 서둘러 추장(推奬)하여 기용하기를 마치 공(功)이 있는 자에게 보상하듯이 하였습니다. 윤서교(尹恕敎)를 대망(臺望)에 수망(首望)으로 의망한 것 같은 것은 생각하건대, 논할 것이 뭐 있겠습니까?
전하께서 바야흐로 뜻을 기울여 총애하는 자세로 사람을 진용(進用)하고 있으므로 비록 죄과(罪過)가 있는 사람일지라도 다만 덮어주려고 힘쓰고 있는데, 저들의 도리에 있어서 일호(一毫)라도 고석(顧惜)903) 하는 마음을 지니고 있다면, 이런 등류의 죄범을 저지른 부류들을 어떻게 감히 전처럼 기용할 수가 있겠습니까? 김일경은 비록 죽었지만, 김일경의 혈당(血黨)이 조정에 가득차 있고, 김일경의 심법(心法)이 다시 오늘날에 전하여지고 있으며, 김일경의 언의(言議)가 다시 오늘날에 행해지고 있는데, 김영해(金寧海)의 계사(啓辭)가 이직도 고지(故紙)에 전하고 있으니, 세속에서 이른바 ‘낫으로 눈을 가린다[以鎌掩目]’는 것이 바로 이를 가리킨 말입니다. 고금 천하에 어찌 이런 일이 있을 수 있으며 또한 어찌 이런 논의(論議)가 있을 수 있겠습니까? 신은 사사로이 우습기도 하고 절통하기도 합니다. 아! 전하께서는 오늘날의 조정을 바르다고 여기십니까, 바르지 않다고 여기십니까? 만일 바르다고 여기시면 역신(逆臣)의 유얼(遺孼)들이 어떻게 성상의 좌우(左右)에 포열(布列)해 있을 수 있겠으며, 만일 바르지 않다고 여기시면 어찌하여 바르게 할 방도를 생각하지 않으시고 그들이 농락하여 궤란(壞亂)시키는 대로 맡겨 두어 의리(義理)가 날로 어두워지고 기강(紀綱)이 날로 문란하게 만드십니까?
신은 청컨대, 바로잡는 도리에 대해 말씀드리겠습니다. 고어(古語)에 말하기를, ‘자신의 마음을 바루어 백관(百官)들을 바룬다.’ 했고, 또 말하기를, ‘자신을 바룬 뒤에야 상대를 바룰 수 있다.’고 했습니다. 오늘날 조정을 바로잡는 도리는 다만 전하께서 자신을 바로잡는 데에 달려 있는데, 전하께서 자신을 바로잡는 데 대한 요점은 계술(繼述)을 잘하고 성신(誠信)을 힘쓰고 궁위(宮闈)를 엄중히 하고 사경(邪逕)을 막는 데서부터 시작해야 됩니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 늘 여기에 마음을 두시어 조금도 소홀히 하지 마소서. 신은 진실로 이 한마디가 발론되자마자 큰 화(禍)가 금방 닥칠 것임을 알고 있습니다. 그러나 신이 일신의 이해(利害)만을 계교한 채 마음속으로는 말해야 된다는 것을 알면서도 입으로 감히 말하지 않는다면 살아서는 불충(不忠)한 신하가 될 것이요 죽어서는 눈을 감지 못하는 귀신이 될 것이기에 감히 부월(斧鉞)을 무릅쓰고서 신엄(宸嚴)904) 을 번독스럽게 합니다."
하였는데, 소장이 들어가자 임금이 엄중한 교지(敎旨)를 내려 대정현(大靜縣) 절도(絶島)에 안치(安置)시켰다.

-----

○戊申/副司直金有慶上疏。 略曰:
因史局諸臣之筵請, 聖上特下纂修諸堂削黜之命, 旋卽反汗云。 臣不覺心骨俱竦。 繼得見尹得徵等疏本, 略知其梗槪。 臣亦諸堂中一人, 正宜引罪之不暇, 何敢容喙於史事, 而區區憂慨之忱, 自不能已。 噫! 今日黨論, 雖成痼疾, 而一段公心, 人皆不泯。 此雖同志, 豈不知惡, 彼雖異己, 豈不知美, 而乃於千載傳信之書, 豈忍以一己之私好惡, 有所予奪於其間哉? 若有其人, 天必殃之。 至於疏章之係於論議者, 必須兩存, 可使後人, 知其所爭之本末, 而定其是非。 假使喜黨論者當之, 惟恐彼言之不傳於後, 略而不錄, 寧有是理? 且書卒之例, 敍其平生言行, 而末乃以史臣之意斷之, 善則褒之, 惡則貶之, 亦不敢以有爲無, 指實爲虛, 而一循當時之公議而已, 而今之言者, 至謂之彼此章疏, 詳略不同, 諸臣書卒, 亦且不公。 噫嘻甚矣! 此何言也? 傳說史語, 邦有常刑, 其事例之嚴重, 爲如何也? 今乃指擧事實, 評論是非, 以爲某年之事, 記之如此, 某人之事, 書之如此, 肆然陳達, 略無忌憚, 又引庚申舊例, 直請追改, 人之縱恣, 一何至此? 《顯廟實錄》中, 漏而不記者, 多是軍國之重事、國家之典禮, 則稟旨別纂, 勢不可已, 而其時先輩, 尙或有難之者。 蓋以史事至重, 不容輕議故耳。 況今一二私黨之見貶於直筆者, 其大小公私之別, 不啻天壤, 則何敢擬議於庚申事, 而恣意欺誣, 游辭幻弄, 必售其計而後已? 此路一開, 若不嚴防, 則末流之弊, 當無所不至。 小則子光之釀禍, 大則李斯之焚書, 其將自今日兆眹矣, 豈不懼哉? 臣尙記修史時事矣。 常與諸臣, 列坐纂修也, 僚堂之父兄, 或有入於當貶之中者, 則不敢顧藉, 隨事直書, 而人情所在, 恐其見知, 輒掩草而秘之。 郞廳之父兄, 亦在貶中, 則使他郞, 書出中草, 間或有之。 今日諸臣, 亦皆世族, 安知其祖先父兄之事, 不入於補改之中, 而不復思量, 容易陳請, 乃若是耶? 噫! 此輩之擅弄欺蔽, 自是舊套, 而至於爲濟其私, 請改實錄, 此實千古所未有之事, 而殿下無少留難, 曲循其言, 他日良史書之曰: "先朝實錄, 旣就剞劂, 二三臣僚, 怒其私黨, 書卒之辭, 不滿其意, 請改成史, 上卽許之, 添刪變幻, 一任其所爲", 天下後世, 以今日之處分, 爲何如也耶? 臣誠太息流涕, 繼之痛哭也。 伏願殿下, 亟寢成命, 以爲史事之幸, 而聖德之光焉。 臣且伏見大臣之箚, 至論纂修諸臣之平日言行, 極加誣辱。 臣等言行, 固無足稱, 而言之輕肆, 何乃至此? 當渠輩濁亂之日, 首以一鏡爲實錄堂上。 人之言行, 必如一鏡, 然後方可合於修史之任耶? 一鏡逆節, 彰著無餘, 而大臣特加奬拔, 至擬大司馬之望, 則大臣之言行, 亦可知也。 臣等之見斥於大臣, 固也, 何足怪也? 且臣於頃年, 疏論權益寬疏語之陰凶, 今聞益寬, 陳疏自卞, 而侵詆之言, 不啻狼藉。 臣雖未見其疏, 而竊不勝駭惋也。 渠以一鏡之至親, 爲其謀主, 凡一鏡之一動一靜, 無非此人之所指敎, 則其疏語之陰凶, 特其餘事耳。 國家失刑, 罪止投北, 輿情之憤菀, 久而益甚, 乃者廟堂之首加擢用, 抑何意也? 一鏡之逆節, 實在於疏與敎文, 而敎文之作, 在於壬寅九月, 玉堂陳箚, 在於八月。 敎文中誣逼文字, 皆自堂箚中出來, 而所添者, 只是蹀血禁庭四字而已。 及至一鏡伏法之後, 渠輩墨抹政院之日記, 拔改玉堂之謄錄。 此皆殿下之所親覩也。 其罪惡情狀, 萬萬絶痛。 當初島配, 已乖王章, 到今混放, 尤駭群聽, 而長銓之臣, 汲汲奬用於初政, 有若償功者然, 若尹恕敎之首擬臺望, 顧何可論也? 殿下方傾意寵進, 雖有罪過, 惟事覆蓋, 而在渠輩之道, 如有一毫顧藉之心, 此等負犯之類, 何敢用之如舊耶? 一鏡雖死, 一鏡之血黨, 充滿朝廷, 一鏡之心法, 復傳於今日, 一鏡之言議, 復行於今日, 而寧海之啓, 尙傳故紙, 俗所謂以鎌掩目, 正指此也。 古今天下, 安有如許事理, 亦安有如許論議耶? 臣竊笑之, 臣竊痛之。 噫! 殿下以今日朝廷, 爲正耶? 爲不正耶? 如其正也, 逆臣遺孽, 何其布列於左右也, 如其不正也, 何不思正之之道, 而一任其簸弄壞亂, 使義理日晦, 綱紀日紊耶? 臣請言正之之道。 古語曰: "正心以正百官", 又曰: "正己而後物正。" 今日正朝廷之本, 惟在於殿下之正己, 而殿下正己之要, 且自善繼述、懋誠信、嚴宮闈、杜邪逕始。 伏願殿下, 念玆在玆, 無少忽焉。 臣固知一言才發, 大禍旋至, 而臣若計較一身之利害, 心知其可言, 而口不敢言, 則生將爲不忠之臣, 死當作不瞑之鬼。 玆敢觸冒斧鉞, 干瀆宸嚴。
疏入, 上下嚴敎, 大靜縣絶島安置。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 27일 기유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부추찬 윤광익·조진희가 양사에 대한 처치에 합의를 보지 못하다


부수찬(副修撰) 윤광익(尹光益)이 상소하였는데, 대략 말하기를,
"양사(兩司)에 대한 처치(處置)가 본관(本館)905) 으로 귀착되었습니다. 신이 부수찬(副修撰) 조진희(趙鎭禧)와 입락(立落)을 서로 의논할 즈음에 신은 헌신(憲臣)의 논계는 오로지 협잡(挾雜)에서 나온 것으로 공의(公議)를 아주 거스른 것이라 여겨 낙과(落科)에 두려고 하였습니다만, 동료(同僚)의 의논은 양쪽이 다 그르다는 의논을 펴서 시끄러움을 진정시키려는 계책을 만들었기 때문에 끝내 의논이 귀일(歸一)되지 않았습니다."
하고, 조진희도 상소하였는데, 대략 말하기를,
"지평(持平) 유엄(柳儼)의 처치(處置)에 대해 신은 생각하기를 성덕윤(成德潤)·임광(任珖)이 두 사람의 세덕(世德)과 문벌(門閥)은 어떤 선발이든지 합당하지 않겠는가 하고 여기고 있습니다. 그러나 성덕윤은 조그만 구애되는 단서가 있고 임광은 지난번 올린 차소(箚疏)에서 말을 가려서 하지 않은 것으로 인하여 물정(物情)이 바르게 여기지 않고 있는데 전조(銓曹)에서 모두 극선(極選)에 의망(擬望)한 것은 갑자기 한 일에 관계되는 것 같으니, 이것이 사헌부의 계사(啓辭)가 과격하게 나오게 된 이유인 것입니다. 반드시 조금도 한쪽을 도우고 한쪽을 누르는 일이 없은 연후에야 바야흐로 분요(紛鬧)를 진정시키는 방도를 세울 수 있습니다. 이렇게 동료(同僚)들의 의논이 서로 어긋나는 탓으로 끝내 귀일(歸一)시키지 못했습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"하번(下番)의 의논은 그 뜻이 진실로 옳다. 지금은 탕평(蕩平)을 힘쓰는 때이니, 어찌 한결같이 예투(例套)를 따를 필요가 있겠는가?"
하였다.

-----

○己酉/副修撰尹光益上疏。 略曰:
兩司處置, 歸於本館, 臣與副修撰趙鎭禧, 相議立落之際, 臣以爲憲臣之啓, 專出挾雜, 大拂公議, 欲置之落科, 而僚議欲爲兩非之論, 俾作鎭鬧之計, 終不歸一。
鎭禧亦上疏。 略曰:
持平柳儼之處置, 臣以爲成德潤、任珖兩人之世德門閥, 何選不宜, 而第德潤有些拘礙之端, 珖則因向日箚疏之語不擇發, 物情未平, 而銓曹竝擬極選, 似涉遽然。 此憲啓之所以激發也。 必須少無扶抑, 然後方可爲解紛鎭鬧之道, 僚議參差, 終不歸一。
批曰: "下番之議, 其意固是, 到今懋蕩平之時, 何必一循例套乎?"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 28일 경술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유성이 동정성 아래로 지나갔는데 그 빛이 땅을 비추다


유성(流星)이 동정성(東井星) 아래로 지나갔는데, 그 빛이 땅을 비추었다.

-----

○庚戌/有星流于東井星之下, 其光燭地。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 28일 경술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤순·조현명 등이 김유경의 상소에서 자신들을 비난했기에 사직하려 하니 듣지 않다


이조 참판(吏曹參判) 윤순(尹淳)이 김유경(金有慶)의 소장(疏章)으로 인해 인혐(引嫌)하면서 상소했는데, 대략 말하기를,
"신이 맡은 것은 간간이 빠뜨려진 것을 보찬(補撰)하여 따로 편말(編末)에 붙이는 것에 불과한 것인데, 저 사람이 추개(追改)하는 것이라고 지적하면서 마치 그전 것을 산삭(刪削)하고 새로운 것을 첨가하는 것처럼 말하였습니다. 그리고 끝에는 유자광(柳子光)과 이사(李斯)를 예로 들어 더할 수 없는 비난을 퍼부었으니, 너무도 무리(無理)한 처사입니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"김유경의 소장에 대해서는 이미 처분(處分)을 내렸다. 이런 등류의 비난하는 말을 어찌 입에 담을 것이 있겠는가?
하였다. 문학(文學) 조현명(造顯命)과 정언(正言) 황정(黃晸)이 김유경의 상소로 인하여 또한 모두 상소하여 인혐(引嫌)하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○吏曹參判尹淳, 因金有慶之疏, 引嫌上疏。 略曰:
臣之所任者, 不過間補闕遺, 別付編末而已, 而彼乃指爲追改, 有若刪舊而添新, 末乃以子光、李斯, 醜詆罔極, 無理甚矣。
批曰: "金有慶之疏, 業已處分。 此等沮敗之言, 何足掛齒也?" 文學趙顯命、正言黃晸, 因金有慶疏, 亦皆上疏引嫌, 上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 28일 경술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조태억이 그가 천거한 권익관을 김유경이 비난한 사실을 아뢰다


좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략 말하기를,
"김유경의 상소(上疏)에 신이 권익관(權益寬)을 발탁 기용한 것을 허물로 삼았는데, 권익관이 지난번에 좌죄(坐罪)된 것은 전혀 없는 사실을 꾸며서 날조한 데서 나온 것이고 또 병한(屛翰)의 재주는 이 사람보다 나은 이가 없습니다. 그래서 신이 잇따라 검거(檢擧)906) 하여 북백(北伯)907) 에 수망(首望)으로 의망했던 것인데, 이는 재주 있는 사람을 중요하게 여기는 뜻에서 나온 것입니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○左議政趙泰億上箚, 略曰:
金有慶之疏, 以臣之擢用權益寬爲咎, 而益寬向來所坐, 專出搆捏。 屛翰之才, 無踰此人。 臣之連次檢擧, 首擬北伯, 蓋出急才之意。
上賜例批。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 29일 신해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김시형·강필경·윤광익에게 관직을 제수하다


김시형(金始炯)을 정언(正言)으로, 강필경(姜必慶)과 신치운(申致雲)을 부수찬(副修撰)으로, 윤광익(尹光益)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○辛亥/以金始炯爲正言, 姜必康、申致雲爲副修撰, 尹光益爲副校理。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 29일 신해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사행 때 사상인들의 매매를 금하는 법을 엄중하게 경계하게 하다


사행(使行) 때에 사상(私商)들의 매매(賣買)를 금하는 법을 다시 엄중하게 신칙했다. 이에 앞서 평안 감사(平安監司) 윤유(尹游)가 연경(燕京)으로 가는 사행의 사상(私商)에 대한 폐단을 진달하고 과조(科條)를 엄중히 제정할 것을 청하매, 임금이 하교하기를,
"이 폐단을 엄중하게 막지 못하면 만윤(灣尹)908) 은 중률(重律)로 다스리고 범법자(犯法者)에게는 잠상률(潛商律)로써 시행하라."
하고, 이어 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하니, 묘당에서 복주(覆奏)하기를,
"상고(商賈)와 역관(譯官)의 무리가 은화(銀貨)를 가지고 가서 멋대로 잠상(潛商)질을 하기 때문에 돌아올 때 잇닿은 복마(卜馬)가 거의 1천 필(匹)에 이르는데, 만부(灣府)909) 에서는 세금 거두어 들이는 것을 이롭게 여겨 금하지 않고 있습니다. 도신(道臣)으로 하여금 염찰(廉察)하여 계문(啓聞)하게 한 다음 해당되는 형률(刑律)을 시행하게 하소서."
했기 때문에 이 명령이 있게 되었다.

-----

○申嚴使行時, 私商賣買之禁。 先是, 平安監司尹游, 陳燕行私商之弊, 請嚴立科條。 上敎曰: "此弊若不嚴防, 則灣尹繩以重律, 犯者施以潛商之律。" 仍令廟堂稟處。 廟堂覆奏曰: "商、譯輩, 挾帶銀貨, 任自潛商, 回還時延卜馬, 殆至千匹, 灣府利其收稅而不禁也。 請令道臣, 廉察啓聞, 施以當律", 故有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 29일 신해 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
송인명이 김유경의 소장에서 사서 개찬을 지나치게 말한 것을 아뢰다


대사성(大司成) 송인명(宋寅明)이 김유경(金有慶)의 소장(疏章)으로 인해 상소(上疏)하여 인혐(引嫌)하기를,
"사서(史書)를 개찬(改纂)한 것에 대해서는 이미 전례가 있으므로, 원래 새로 만들어 노여움을 받을 그런 일이 아닌데, 더구나 지금에 보궐(補闕)하는 것이겠습니까? 다만 빠진 것을 별지(別紙)에 추보(追補)하는 것이니 ‘고친다[改]’는 한 글자에 관해서는 논할 것이 못됩니다. 그런데 무오 사화(戊午史禍)와 진(秦)나라 때의 분서(焚書)를 또 무엇 때문에 성세(聖世)에 이러한 지나친 우려를 한단 말입니까?"
하니, 비답(批答)하기를,
"대제학(大提學)의 소장(疏章)에 대한 비답에 유시(諭示)하였다."
하였다.

-----

○大司成宋寅明, 因金有慶疏上疏, 引嫌曰: "史書改纂, 旣有前例, 元非創見可怒之事, 而況今補闕, 只是追補闕漏於別紙, 則改之一字, 非所可論。 甲子史禍、秦時焚書, 又何爲而過慮於聖世也?" 批曰: "諭於大提學之疏批矣。"

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 29일 신해 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 김유경이 소장에서 자신을 비난했기에 사직하려 하니 듣지 않다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 상소하였는데, 대략 말하기를,
"김유경(金有慶)의 소장은 그 내용이 망극(罔極)하여 그의 소장에게 말한 ‘아무 해에는 이와 같았고 아무 사람은 이와 같았다.’고 한 말은 전혀 허망(虛妄)한 것입니다. 성상(聖上)께서 신에게 ‘어느 해의 책자(冊子)를 간열(看閱)했느냐?’고 묻기에, 신이 ‘아무아무 해’라고 답하였는데, 그때 이러니저러니 한 것이 어찌 이것을 가리킨 것이었겠습니까? 김일경(金一鏡)을 사임(史任)에 차임한 것에 이르러서는 신이 조정(朝廷)에 나오기 전에 있었던 일입니다. 신과 김일경은 연월(燕越)910) ·빙탄(氷炭)911) 같은 사이로서 그의 자급(資級)을 올려 의망(擬望)한 것에 이르러서는 진실로 그것이 포장(褒奬)하여 발탁한 데서 나온 것이 아니라는 것을 온 세상이 알고 있는 바입니다. 그러나 신은 이것을 이유로 스스로를 용서하지 않고 전후 소계(疏啓)를 올려 끝없이 송죄(訟罪)했습니다. 신이 조정에 나온 지 수개월에 악언(惡言)이 세 번이나 이르렀으니, 물러가 전리(田里)로 돌아가기를 원합니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 내려 돈면(敦勉)하였다.

-----

○領議政李光佐上疏。 略曰:
金有慶之疏, 辭意罔極。 其疏中某年如此, 某人如此之說, 專是虛妄。 聖上問臣以看閱何年冊子, 臣對以某某年, 其所云云, 豈指是耶? 至於一鏡之差史任, 在臣未赴朝之前。 臣與一鏡, 燕越、氷炭, 至其陞資擬望, 誠有所以其非出於奬拔, 一世所知。 然臣未嘗以此自恕, 前後疏啓, 訟罪無窮。 臣立朝數月, 惡言三至, 乞退還田里。
上賜優批敦勉。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 30일 임자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
어영 대장 이봉상이 출사하지 않았기에 충청 병사로 삼다


어영 대장(御營大將) 이봉상(李鳳祥)을 폄출(貶出)하여 충청 병사(忠淸兵使)로 삼았다. 이때 이봉상이 정청(庭請)에 따라서 참여했다는 것으로 인혐(引嫌)하고 출사(出仕)하지 않으니, 임금이 분부하기를,
"군병을 거느리는 신하는 다른 사람과 저절로 다르기 때문에 비록 큰 혐의의 단서가 있을지라도 분의(分義)에 있어 한결같이 거절해서는 안되는데, 더구나 무변(武弁)이 색목(色目)을 하는 것이겠는가? 내가 이를 엄격하게 징계하려 했었지만 우선 정청(庭請)에 따라서 참여한 사람에 대해서는 논죄하지 말게 하였으니, 자신이 재신(宰臣)의 반열에 있으면서 한번 인혐하는 것은 그래도 그럴 수 있겠지마는, 누차 소장을 올려 비답을 받은 뒤에 개석(開釋)한 것이 한두 번이 아닌데도 소명(召命)을 거듭 어기고 있으니, 이미 미안(未安)스러운 일이다. 그런데 습진(習陣)까지 탈품(頉稟)한 것은 더욱 미안스럽기 그지없는 처사이다."
하고, 드디어 이 명을 내렸다.

-----

○壬子/貶御營大將李鳳祥, 爲忠淸兵使。 時, 鳳祥以庭請隨參之故, 引義不仕。 上敎曰: "將兵之臣, 與他自別, 雖有大段嫌端, 其在分義, 不敢一向撕捱。 況武弁色目, 予欲痛懲, 故庭請隨參人, 使之毋論, 則身爲宰列, 一番引嫌, 猶或可也, 屢疏承批之後, 開釋非一, 則荐違召命, 已涉未安, 習陣頉稟, 尤極未安", 遂有是命。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 30일 임자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김유·이광보·조적명에게 관직을 제수하다


김유(金濰)를 사간(司諫)으로, 이광보(李匡輔)와 남일명(南一明)을 수찬(修撰)으로, 조적명(趙迪命)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以金濰爲司諫, 李匡輔、南一明爲修撰, 趙迪命爲正言。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 30일 임자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간원에서 전일의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원(司諫院)에서 전일에 아뢴 것을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 13권, 영조 3년 10월 30일 임자 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
함창 유생 곽붕세가 시폐 아홉 조항을 진달하다


함창(咸昌)의 유생(儒生) 곽붕세(郭鵬世)가 상소(上疏)하여 시폐(時弊) 아홉 조항을 진달하였다. 첫째는 명분(名分)을 바루어 기강(紀綱)을 밝힐 것, 둘째는 수령(守令)을 가려서 쇠잔한 백성들을 소생(蘇生)시켜 줄 것, 셋째는 과법(科法)을 엄중히 하여 사정(私情) 쓰는 것을 막을 것, 넷째는 구적(舊糴)을 정지하여 민정(民情)을 진정시킬 것, 다섯째는 방납(防納)912) 을 엄중히 하여 민폐(民弊)를 제거할 것, 여섯째는 유정(游丁)을 없애어 군액(軍額)에 충당시킬 것, 일곱째는 전화(錢貨)를 파기하여 공사(公私)를 편리하게 할 것, 여덟째는 공죽(貢竹)을 배[船]로 운송하여 헛된 경비를 줄일 것, 아홉째는 조령(鳥嶺)을 수축하여 관방(關防)을 튼튼하게 할 것 등이었는데, 임금이 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○咸昌儒生郭鵬世上疏, 陳時弊九條。 其一曰, 正名分以明紀綱; 其二曰, 擇守令, 以蘇殘氓; 其三曰, 嚴科法, 以防用情; 其四曰, 停舊糶, 以鎭民情; 其五曰, 嚴防納, 以祛民弊; 其六曰, 汰遊丁, 以充軍額; 其七曰, 罷錢貨, 以便公私; 其八曰, 船運貢竹, 以少浮費; 其九曰, 修鳥嶺, 以完關防。 上令廟堂稟處。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之十三終

=====

