영조실록 77권, 영조 28년 9월 2일 기미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
자현하는 자가 없었던 일을 의논하다


임금이 명정전(明政殿) 문에 나아가 조참(朝參)을 행하였다. 임금이 말하기를,
"어제 이미 유시했음에도 자현(自現)하는 자가 없으니, 세도(世道)가 한심하다."
하니, 내국 제조 김약로가 말하기를,
"뭇 신하들의 죄가 아님이 없지만, 우상의 말이 또한 오활(迂闊)하였습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"지금 자현하는 자가 없으니, 조참은 마땅히 변경하여 설국(設鞫)으로 해야 하겠다."
하였다. 백관이 제 자리로 나아가니, 임금이 말하기를,
"통례(通禮)는 단지 ‘부복(俯伏)’이라고만 외치고 자현하는 자가 있기를 기다려 ‘흥(興)’이라 외치는 것이 옳다."
하였다. 병조 판서 김상로(金尙魯)를 발탁하여 판의금으로 삼고, 또 인평군(仁平君) 이보혁(李普赫)을 박탁하여 지중추로 삼았으니, 대려 훈신(帶礪勳臣)으로 나이가 70세에 가까웠기 때문이다. 특별히 제수하여 임상원(林象元)을 교리로 삼고, 남태회(南泰會)를 수찬으로, 박홍준(朴弘儁)을 헌납으로, 박창윤(朴昌潤)을 필선으로, 이극록(李克祿)을 사서로, 홍계희(洪啓禧)를 우빈객으로 삼았다.

-----

○己未/上御明政門, 行朝參。 上曰: "昨已諭而無自現者, 世道寒心。" 內局都提調金若魯曰: "莫非群下之罪, 而右相之言, 亦迂闊矣。" 上曰: "今無自現者, 朝參當變爲設鞫。" 百官就位, 上曰: "通禮只呼 ‘俯伏’, 待有自現者, 呼 ‘興可’ 也。" 擢兵曹判書金尙魯爲判義禁, 又擢仁平君 李普赫爲知中樞, 以帶礪勳臣, 年近七十也。 特除林象元爲校理, 以南泰會爲修撰, 朴弘儁爲獻納, 朴昌潤爲弼善, 李克祿爲司書, 洪啓禧爲右賓客。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 2일 기미 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
친히 대유를 지어 자현하라고 유시하다


임금이 직접 대유(大諭)를 지었는데, 대략 이르기를,
"오늘날 청구(靑丘) 땅에 임금이 있는가, 신하가 있는가? 유약(有若)275) 이 말하기를, ‘효제(孝悌)란 것은 인(仁)의 근본이 되는 것이다.’라고 하였고, 《대학(大學)》에는 ‘효(孝)란 임금을 섬기는 바이며, 제(悌)란 어른을 섬기는 바이다.’라고 했으니, 사람에게 효제가 없다면 어찌 타고난 천성(天性)을 지킨다고 할 수 있겠는가? 누군들 형제가 없으리요마는, 어찌 나같은 사람이 있으랴? 5년 동안의 지극히 우애로웠던 은혜를 털끝만큼도 갚지 못하고 궁검(弓劍)을 더위잡을 수 없으니 심담이 떨어져 통박(痛迫)한 중에 어찌 차마 말하겠는가? 무신년 난역(亂逆)을 추상(追想)하면 꿈에도 놀랄 만하다. 효경(梟獍)과 같은 무리를 쾌히 징토하였으니, 오늘날 신하된 자가 어찌 감히 다시 제기할 수 있겠는가? 더군다나 이른바 ‘무(誣)’란 것은 인국(隣國)을 이르는 것이다. 군신(君臣) 사이에 어찌 감히 ‘무’라 말할 수 있으랴? 이 따위의 의리는 성현(聖賢)께 질정하여도 의문이 없을 것이고 아이에게 물어도 능히 알 것이다. 그런데 저 민백상(閔百祥)은 가정에서 들은 것을 주워 모아 오찬(吳瓚)을 편들며 감히, ‘군부(君父)에 대한 무함(誣陷)을 채 씻지 못하였다.[君誣未雪]’란 네 글자를 서독(書牘)에다 썼다. 멀리 의릉(懿陵)을 바라보니, 진실로 듣고 싶지 않아 병중에 억지로 능에 절한 뒤 상설(象設)에 머리를 조아리며 차마 일어나지 못했던 것이다. 능에 전알(展謁)하기 전 입시했을 때 내가 말하기를, ‘이 네 글자는 갑진년276) 이후에 한쪽편 사람들이 징토하던 말이다.’라고 하였다. 그러나 징토는 징토인 것이고, 네 글자는 네 글자일 뿐이다. 어찌 감히 이것을 핑계대어 분의(分義)를 돌아보지 아니하는가? 민백상은 오찬으로 인해 분요(紛擾)을 일으켜 이 말을 끼워 넣었으니, 반드시 말을 지어내어 우상에게 잘못 전한 자가 있을 것이다. 그렇지 않다면 우상이 어찌 사관(史官)을 추고하기를 청한 거조가 있겠는가? 처음부터 자현(自現)할 것을 명한 것은 우상에게 말한 자에 불과했는데 끝내 자현하지 않았으니, 내가 비록 노쇠했지만 통렬하게 징계하지 않을 수 없다. 그러므로 옛사람의 모두 뜰에 모인 뜻을 본떠 이에 조참(朝參)을 명하여 문에 임해 밝게 유시한 것이니, 뜰에 있는 여러 신하들은 모두 이 유시를 들으라."
하였다. 승지가 읽기를 마치자, 이조 판서 조재호(趙載浩)가 나와 말하기를,
"그날 문안(問安) 반열에서 신이 우상에게, ‘3백 년 이래로 대신(大臣)이 삼사(三司)를 명령한 일은 있지 않았습니다.’라고 말했더니, 우상이 말하기를, ‘창황중에 미처 말을 가리지 못했지만 본래 뜻은 이와 같지 않았다.’고 하였습니다. 만약 대신과 수작한 자를 물으신다면, 신이 청컨대 자수하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경은 어떤 사람에게서 들었는가?"
하였다. 조재호가 말하기를,
"소란한 중이라 곁에서 들었는데, 실로 능히 기억하지 못하니, 어떻게 지적하여 고할 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"그날 경재(卿宰) 중에 자현하는 자가 있는가?"
하였다. 경재들도 계속해 나아가 스스로 수작한 바가 없었다고 변명하였다. 임금이 그날 참의(參議) 가운데서 후반(候班)에 참여한 자를 불러 물으니, 예조 참의 윤봉오(尹鳳五)와 호조 참의 조태언(趙泰彦)이 나아와 엎드렸다. 윤봉오가 말하기를,
"신은 후반에서 돌아오는 길에 조태언과 함께 집의문(集義門)에 이르렀습니다. 그런데 우상이 능 위에서 ‘정계(停啓)시키겠다.’고 앙달(仰達)한 것을 들었으므로, 때마침 신사건(申思建)을 만나 물어보았더니, 신사건이 말하기를, ‘오늘 거조는 신자(臣子)로서 망극한 일이었다. 정계를 어찌 족히 말할 수 있는가?’라고 하였습니다. 신이 이미 이처럼 수작하였으므로, 감히 이렇게 앙달합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"누가 너에게 전했느냐?"
하였다. 윤봉오가 말하기를,
"누군인지 알지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"바른 대로 고하지 아니하니, 국문(鞫問)해야 마땅하다."
하였다. 조태언에게 묻기를,
"너 또한 들은 바가 있느냐?"
하니, 조태언이 말하기를,
"신은 실로 알지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"함께 앉아 있었으니, 어찌 참여해 듣지 않았겠는가?"
하고, 윤봉오과 조태언이 대답한 바가 모두 의심스럽다 하여 장차 친문(親問)을 행하려 하였다. 지의금(知義禁) 김상성(金尙星)이 말하기를,
"전하께서는 어찌하여 이처럼 나라를 망칠 거조를 하시는 것입니까? 형신(刑訊)이란 역적을 다스리는 율(律)입니다. 설령 윤봉오와 조태언에게 말을 지어내어 떠든 죄가 있을지라도 어찌 형신하는 데까지 이를 수야 있겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"김상성을 체차(遞差)하라."
하였는데, 한참 있다가 다시 하교하기를,
"절의(節義)를 위해 죽는 사람은 마땅히 범안(犯顔)하고 과감히 간쟁(諫爭)하는 선비에게서 구하여야 할 것이다. 지의금을 체차하라는 하교를 환수하라."
하였다. 이어 통례(通禮)로 하여금 ‘흥(興)’을 외치게 하니, 여러 신하들이 모두 물러났다.

-----

○上親製大諭, 略曰:
今日靑丘有君乎? 有臣乎? 有若曰, ‘孝悌也者, 爲仁之本歟?’ 《大學》云, ‘孝者, 所以事君也, 悌者, 所以事長也。’ 人無孝悌, 奚曰秉彝? 孰無兄弟, 豈有若予者? 五年至友之恩, 莫報絲毫, 弓劍莫攀, 心隕痛迫之中, 忍言? 戊申追思, 夢愕然。 梟獍, 快擧懲討, 爲今臣子者, 何敢復提? 況所謂誣者, 隣國之謂也。 君臣之間, 何敢曰誣? 此等義理, 質聖賢無疑, 問五尺能知。 而彼閔百祥掇拾家庭, 欲袒吳瓚, 敢以君誣未雪四字, 書諸章牘。 遙瞻懿陵, 良欲無聞, 强疾拜陵, 叩首象設, 不忍起也。 謁陵前入侍也, 予曰, ‘此四字, 甲辰後一邊懲討之言也。’ 懲討自懲討, 四字自四字。 何敢藉重, 不顧分義? 百祥因瓚起鬧, 揷入此說, 必有造言, 誤傳于右相者。 不然右相何有請推史官之擧乎? 自初命自現者, 不過言于右相者, 而終不爲, 予雖衰矣, 不可不痛懲。 故效昔人咸聚庭之意, 乃命朝參, 臨門洞諭, 在庭諸臣, 咸聽此諭。
承旨讀訖, 吏曹判書趙載浩進曰: "伊日問安班, 臣以 ‘三百年來未有大臣令三司之事’, 言于右相, 則右相曰 ‘蒼黃中未及擇言, 而本意則不如是’ 云。 若問與大臣酬酢者, 則臣請自首矣。" 上曰: "卿聞於何人耶?" 載浩曰: "擾擾中, 從傍聽之, 實未能記得, 何以指告耶?" 上曰: "伊日卿宰, 有自現者耶?" 卿宰相繼進自辨其無所酬酢。 上招問其日參議中參候班者, 禮曹參議尹鳳五、戶曹參議趙泰彦進伏。 鳳五曰: "臣於候班歸路, 與泰彦同至集義門。 聞右相於陵上以停啓仰達, 故適逢申思建問之, 思建曰 ‘今日擧措, 臣子罔極。 停啓何足言?’ 臣旣有此酬酢, 故敢此仰達。" 上曰: "誰傳于爾耶?" 鳳五曰: "未知誰某也。" 上曰: "不直告, 當鞫問矣。" 問趙泰彦: "爾亦有所聞耶?" 泰彦曰: " 臣實不知。" 上曰: "同坐, 豈不參聽?" 以鳳五、泰彦所對俱可疑, 將行親問。 知義禁金尙星曰: " 殿下何爲此亡國之擧乎? 刑訊者, 治逆之律。 就令鳳五、泰彦有造言浮嘵之罪, 豈可至於刑訊乎?" 上曰: "金尙星遞差。" 良久復下敎曰: "伏節死義之人, 當求於犯顔敢爭之士。 知義禁遞差下敎還收。" 仍令通禮呼 ‘興’, 諸臣皆退。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 2일 기미 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
내사복에서 윤봉오와 조태언을 친히 국문하다


임금이 내사복(內司僕)에서 윤봉오(尹鳳五)와 조태언(趙泰彦)을 직접 국문하였다. 윤봉오에게 물으니, 윤봉오가 말하기를,
"‘정계하겠다.’는 대답은 신이 마침 듣기는 했지만, 누가 전한 것인지는 알지 못합니다."
하였다. 또 묻기를,
"네가 만약 대사간이 된다면 마땅히 정계하겠는가, 하지 않겠는가?"
하니, 윤봉오가 말하기를,
"아랫 부분에 대해서는 비록 정계하더라도 의리는 크게 불가한 데에 이르지 아니할 것입니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"윤봉오가 이와 같으니, 참으로 뜻밖이다."
하였다. 조태언에게 물으니, 조태언이 말하기를,
"신은 이미 능 위에서의 이야기를 알지 못했으니, 어찌 수작하는 데 참견했을 리가 있겠습니까? 또 본래 귀가 먹어 고성(高聲)이 아니면 무슨 말인지 알지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 대사간이 된다면 마땅히 정계하겠느냐, 하지 않겠느냐?"
하니, 조태언이 말하기를,
"정계 여부에 대해 어찌 평일에 요량한 바 없겠습니까만, 항양(桁楊) 아래에서 구차하게 대답할 수 있겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"진달한 바가 옳다."
하고, 특별히 석방해 사은(謝恩)하고 나가도록 하였다. 이어 하교하기를,
"윤봉오는 이미 수작한 일이 있었는데도 바른 대로 진달하지 않았으니, 향리(鄕里)로 쫓아버리고 종신토록 영원히 금고(禁錮)하라."
하고, 또 하교하기를,
"우상이 오늘 한 바는 뜬소문에 동요됨이 있는 것 같다. 기강을 진작하고 말세를 격려하는 일은 대관(大官)부터 먼저 해야 마땅하다. 우의정 이천보(李天輔)를 파직하라."
하였다.

-----

○上親鞫尹鳳五、趙泰彦於內司僕。 問鳳五, 鳳五曰: "停啓之對, 臣適聞之, 而未知誰某所傳也。" 又問: "汝爲大諫, 則當停啓否?" 鳳五曰: "下段則雖停, 義理不至大不可矣。" 上曰: "鳳五如此, 誠意外。" 問泰彦, 泰彦曰: "臣旣不知陵上說話, 安有參涉於酬酢之理乎? 且本來耳聾, 非高聲, 則不知爲何語矣。" 上曰: "汝爲大諫, 則當停啓否?" 泰彦曰: "停啓與否, 豈無平日料量, 而桁楊之下, 其可苟然以對乎?" 上曰: "所達是矣。" 特放, 使謝恩而出。 仍敎曰: "尹鳳五旣有酬酢而不直陳, 放逐鄕里, 永錮終身。" 又敎曰: "右相之今日所爲, 若有動於浮嘵。 振紀綱礪末世, 宜先大官。 右議政李天輔罷職。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 2일 기미 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
전 우의정 이천보에게 다시 대명하지 말라고 명하다


하교하여 전 우의정 이천보에게 유시하기를,
"경을 위해 아깝게 생각하고 스스로 마음속으로 부끄럽게 여긴다. 뜻밖의 갈등으로 경을 이 지경에 이르도록 했으나, 이번의 처분은 한 오라기의 온축(蘊蓄)도 없으니, 다시 대명(待命)하지 말라."
하였다.

-----

○下敎, 諭前右相李天輔曰: "爲卿惜矣, 心自恧矣。 意外葛藤, 使卿至此, 而今者處分, 無一毫蘊蓄, 勿復待命。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 3일 경신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
김상로·김상성·신만·조태언에게 관직을 제수하다


특별히 김상로(金尙魯)를 우의정에 제배하고, 김상성(金尙星)을 병조 판서로, 신만(申晩)을 판의금으로, 조태언(趙泰彦)을 승지로 삼았다.

-----

○庚申/特拜金尙魯爲右議政, 金尙星爲兵曹判書, 申晩爲判義禁, 趙泰彦爲承旨。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 4일 신유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
유신들과 형을 가하는 일에 논하다


임금이 비국 당상과 유신(儒臣)을 인견하고, 이어 왕세자에게 시좌(侍坐)할 것을 명하였다. 임금이 말하기를,
"사람이란 진실로 알기가 쉽지 아니하다. 조태언(趙泰彦)은 이번의 일이 아니었다면 내 어찌 그 얼굴을 볼 수 있었겠는가? 당나라 현종(玄宗)이 ‘어떤 모습인지 알지 못한다.’는 말을 했는데, 이 또한 그러하다. 출입할 때 행보(行步)가 몹시 거북하였는데 국문 때 족쇄에 다쳤기 때문일 것이다."
하니, 교리 임상원(林象元)이 말하기를,
"가쇄(枷鎖)가 도리어 이와 같으니, 하물며 항양(桁楊)이야 말해 무엇하겠습니까? 역적을 다스리는 율을 베풀었으니, 또한 지나치지 아니하겠습니까?"
하였다. 임금이 세자를 돌아보며 말하기를,
"내가 윤봉오(尹鳳五)에게 형(刑)을 가하지 않았던 것은 너를 위해서이다. 대저 형을 가하는 자는 비록 시원하기는 하지만, 형을 당하는 자야 어찌 고통스럽지 않겠느냐? 서관(庶官)이 조그만 일로 하례(下隷)를 무겁게 형벌하는 일을 나는 몹시 미워한다."
하니, 공조 판서 원경하(元景夏)가 말하기를,
"이번의 하교는 실로 요순의 성덕입니다."
하였다.

-----

○辛酉/上引見備堂及儒臣, 仍命王世子侍坐。 上曰: "人固未易知。 趙泰彦非今番事, 予何得見面? 唐 玄宗有不識何狀之語, 此亦然矣。 出入時行步甚艱, 鞫問時傷於足鎖故也。" 校理林象元曰: "枷鎖尙如此, 況桁楊乎? 施以治逆之律, 不亦過乎?" 上顧謂世子曰: "予之不爲加刑於尹鳳五者, 爲示汝也。 夫刑之者雖快, 而被刑者寧不苦哉? 庶官之以微事重刑下隷者, 予甚惡之。" 工曹判書元景夏曰: "今此下敎, 實堯、舜聖德也。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 4일 신유 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
대유 이후에 머뭇거리며 위패한 대신을 체직시키라고 명하다


여러 대신(臺臣)을 체직시키라 명하였으니, 대유(大諭) 이후에 머뭇거리며 위패(違牌)했기 때문이었다.

-----

○命遞諸臺臣職, 以大諭後逡巡違牌故也。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 4일 신유 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
민백상의 말에 관해 의논하다


이날 밤 임금이 유신(儒臣)을 소견하였다. 임금이 말하기를,
"‘무함을 씻는다.’는 것은 민백상(閔百祥)의 말인데, 이는 또한 그 가정(家庭)의 말이기도 하다."
하매, 부수찬 남태회(南泰會)가 말하기를,
"신은 민백상의 청백·공평함을 익히 알고 있습니다. 진실로 쉽게 얻을 수 있는 사람이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"윤봉오(尹鳳五)의 의리란 말은 곧 ‘임금의 무함을 채 씻지 못하였다.’는 두뇌(頭腦)였다."
하였다.

-----

○是夜, 上召見儒臣。 上曰: "雪誣云者, 閔百祥之言, 而亦是其家庭間言也。" 副修撰南泰會曰: "臣熟知百祥淸白公平。 誠不易得。" 上曰: "尹鳳五義理之說, 卽君誣未雪之頭腦也。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 4일 신유 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로가 사직을 청하는 차자를 올리다


영의정 김재로(金在魯)가 차자를 올리기를,
"당종(堂從) 세 사람이 나란히 대신의 반열에 올랐으니, 찰 데까지 가득 찼습니다. 바라건대, 상직(相職)을 해면(解免)해 주소서."
하였으나, 왕세자가 우악하게 답하고 허락하지 않았다.

-----

○領議政金在魯上箚言:
堂從三人, 竝躋大臣之列, 盈成亢滿。 乞免相職。
王世子優答不許。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 5일 임술 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이종백·김상석·임순 등에게 관직을 제수하다


이종백(李宗白)을 대사헌으로, 김상석(金相奭)을 대사간으로, 임순(任珣)을 집의로, 김상철(金相喆)을 사간으로, 이봉령(李鳳齡)을 헌납으로, 이택징(李澤徵)·이영복(李永福)을 장령으로, 허휘(許彙)·남혜로(南惠老)를 지평으로, 윤동성(尹東星)을 정언으로, 원경하(元景夏)를 우참찬으로, 조명겸(趙明謙)을 동의금으로, 서종급(徐宗伋)을 홍문 제학으로, 이상윤(李尙允)을 설서로, 홍계희(洪啓禧)를 지돈녕으로 삼았다.

-----

○壬戌/以李宗白爲大司憲, 金相奭爲大司諫, 任珣爲執義, 金尙喆爲司諫, 李鳳齡爲獻納, 李澤徵、李永福爲掌令, 許彙、南惠老爲持平, 尹東星爲正言, 元景夏爲右參贊, 趙明謙爲同義禁, 徐宗伋爲弘文提學, 李尙允爲說書, 洪啓禧爲知敦寧。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 6일 계해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
윤봉오와 조태언을 처치한 일에 관한 의논하다


임금이 약방의 여러 신하와 여러 재신(宰臣)들을 소견하였다. 임금이 말하기를,
"윤봉오는 참작하여 처리하였으나, 조태언은 구덩이에서 빼내어 승지로 삼았다."
하니, 병조 판서 김상성(金尙星)이 말하기를,
"이것은 전하의 크게 공정한 도리입니다."
하였다. 호조 참판 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"전 우상은 능 위의 망극한 때를 당하여 조제(調劑)할 것을 우러러 진달하였습니다. 그런데 근거없는 말이 ‘대신(臺臣)을 지휘하였다.’고 전파하였기 때문에 사관을 추고할 것을 청하여 근거없는 말을 진정시키고자 하였지만, 천위(天威) 아래서 충정(衷情)을 채 드러내지 못했던 것입니다. 대저 이 일은 형체를 포착하기 어려운데, 한 사람이 말을 하고 두 사람이 말을 해 마치 근저(根柢)가 있는 것 같지만 실제로는 지적한 사람이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제 비로소 깨달았다. 진실로 경의 말과 같다. 그러나 사람들이 모두 귀로 들을 수는 있되 입으로 말하지 않는 것으로 마음을 먹었다면, 어찌 이처럼 와전되었겠는가?"
하므로, 김상성이 말하기를,
"무신년277) 에 역적을 다스릴 적에 전하께서는 언제나 평번(平反)하려 하셨습니다. 그런데 이런 일에는 어찌하여 반드시 대단하게 격뇌하시는 것입니까?"
하였다.

-----

○癸亥/上召見藥房諸臣及諸宰。 上曰: "尹鳳五酌處, 而趙泰彦拔坑坎, 而爲承旨矣。" 兵曹判書金尙星曰: "此 殿下大公之道也。" 戶曹參判洪鳳漢曰: "前右相, 當陵上罔極之時, 以調劑仰達。 而浮言以指揮臺臣傳播, 故欲請推史官, 以鎭浮言, 而天威之下, 衷情未暴。 大抵此事, 難以摸捉, 一人言之, 二人言之, 若有根柢而實無指摘者矣。" 上曰: "今始悟矣。 誠如卿言。 而人皆以耳可聞口不可言爲心, 則何如是訛傳。" 尙星曰: "戊申治逆, 殿下每欲平反。 如此之事, 何必大段激惱耶?"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 7일 갑자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
유신을 불러 《자성편》을 읽게 하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《자성편(自省編)》을 읽게 하였다. 임금이 말하기를,
"내가 평상시에 몸가짐을 편안한 대로 내맡겨 두지 않으려고 드나들 때 혹 소련(小輦)을 타지 않고 멀리 걸어가는 것을 꺼리지 않는 것은 뜻이 있어서이니, 마음속으로 송나라 효종(孝宗)의 철장(鐵杖)·목마(木馬)의 습관을 따르고자 했던 것이다. 그러나 이제는 마음도 근력도 모두 쇠로하여 아마도 할 수 없을 것 같다. 주자서(朱子書) 가운데 제이주(第二奏)의 ‘다시는 천어(天語)를 들을 수 없다.’는 것을 읽고, 나는 이것이 정말 눈물을 흘릴 만한 것이라고 생각했다."
하고, 이어 위패(違牌)한 대신(臺臣)에게 모두 고신(告身)의 율을 베풀라 명하였다.

-----

○甲子/上召儒臣, 讀《自省編》。 上曰: "予於常時持身不欲任便, 出入時或不乘小輦, 不憚遠步者, 意有所在, 竊附於宋 孝宗鐵杖、木馬之習。 而今則心力皆衰, 恐無可爲矣。 朱子書中讀第二奏, ‘不復聞天語’ 云者, 予謂此正流涕者。" 仍命違牌臺臣, 竝施告身之律。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 7일 갑자 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로가 사직을 청하다


영의정 김재로가 또 차자를 올리기를,
"동당(同堂)의 형제가 삼공(三公) 중 둘을 나누어 차지하고 있으니, 바라건대 해면하여 주소서."
하였으나, 왕세자가 우악하게 답하고 허락하지 않았다.

-----

○領議政金在魯又上箚言:
同堂兄弟, 分占三公之二, 乞免。
王世子優答不許。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 7일 갑자 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
비방이 퍼진 일로 좌의정 이종성이 죄를 청하는 상소


좌의정 이종성(李宗城)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"며칠 이래로 천심(天心)이 격뇌하여 유전되는 한두 사구(辭句)를 차마 받들어 들을 수가 없습니다. 그리고 계속해서 문(門)에 거둥하여 국문을 베풀어 밤을 지새워 새벽까지 이르렀으니, 우리 성명(聖明)으로 하여금 이런 극도의 지경에까지 이르도록 한 것은 조정 신하들의 만 번 죽을 죄가 아님이 없습니다. 신은 나아가 현명한 말로 항쟁(抗爭)하지 못하여 광정(匡正)하지 못한 죄를 자초(自招)하였으며, 물러나 목을 찌르고 창자를 갈라 불충한 죄를 능히 드러내지 못하였으니, 또한 오직 거적자리에 몸을 맡기고 환토(圜土)278) 에서 진흙에 머리를 조아림으로써 조금이나마 만분의 일이라도 죄를 대속할 따름입니다."
하고, 이어 상직(相職)을 해면시켜 줄 것을 바라니, 비답하기를,
"아! 임금과 신하가 비록 의(義)로 만나는 것이라고는 하지만, 경의 평일의 뜻으로 어찌 와서 나를 보려고 하지 않는가? 태연하게 마치 모르는 것처럼 하니, 어찌 세록지신(世祿之臣)이 할 수 있는 바이겠는가?"
하였다.

-----

○左議政李宗城上疏, 略曰:
數日以來, 天心激惱, 一二辭句之流傳者, 不忍承聞。 繼而御門設鞫, 終夕達曉, 使我聖明, 至於此極, 莫非廷臣萬死之罪也。 臣進未能明言抗爭, 自速不匡之罪, 退未能刎首剖腸, 以暴不忠之罪, 亦惟委身席藁, 泥首圜土, 少贖其萬一而已。
仍乞免相職, 批曰: "噫! 君臣雖曰義合, 以卿恒日之志, 豈不欲來見予? 而恬然若不知, 豈世祿臣所可爲哉?"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 7일 갑자 4번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
수찬 남태회가 북쪽에서 돌아올 때 본 상줄 일과 벌줄 일을 아뢰다


수찬 남태회(南泰會)가 아뢰기를,
"신이 북쪽에서 돌아올 적에 철원에 이르렀는데, 부사 우홍규(禹弘圭)의 군관(軍官) 두 사람이 사사로이 역마(驛馬)를 타고 떠나버렸었습니다. 우홍규는 파직하고 군관은 과죄(科罪)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"북관(北關)에서 진휼(賑恤)을 설행했을 때 사재(私財)를 바치기를 원했던 사람들은 경오년279) 의 전례에 의거하여 상전(賞典)을 베풀어야 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"비국으로 하여금 품처하게 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"무산(茂山)에 사는 한량(閑良) 정인(鄭仁)은 곧 고려의 충신 정몽주(鄭夢周)의 후예이며, 그의 5대조는 임진 왜란 때 평사(評事) 정문부(鄭文孚)와 함께 의병을 일으켜 왜적을 토벌하였기에 한 사우(祠宇)에 같이 향사(享祀)하고 있습니다. 선조(先朝) 을미년280) 에 북로(北路)에 기근이 들자 영고(寧考)께서 하교하시어 민간에 효유한 적이 있는데 사지(辭旨)가 지극히 측은하였으므로, 정인이 듣고 감읍한 나머지 정하게 베껴 벽에 붙이고는 아침마다 향을 피우고 배례(拜禮)하고 있습니다. 그리고 무신년281) 에 역적을 토죄하는 교문(敎文)이 반포되자 또 벽에 붙여 놓고 30년을 하루처럼 정성을 들였기에 도신(道臣)이 복호(復戶)를 주어 장려했습니다만, 조정에서도 마땅히 포상(褒賞)이 있어야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"정성이 심히 가상하다. 본도(本道)로 하여금 쌀과 포(布)를 후하게 주도록 하라."
하였다.

-----

○修撰南泰會奏曰: "臣自北還到鐵原, 則府使禹弘圭軍官二人, 私騎驛馬而去。 弘圭罷職, 軍官科罪宜矣。" 上允之。 又奏: "北關設賑時, 私財願納人, 依庚午年例, 宜施賞典。" 上曰: "令備局稟處。" 又奏茂山居閑良鄭仁, 卽高麗忠臣鄭夢周之後裔也。 其五代祖, 於壬辰倭亂, 與評事鄭文孚, 倡義討賊, 同享一祠。 而先朝乙未, 北路饑荒, 寧考下敎, 曉諭民間, 而辭旨懇惻, 鄭仁聽而感泣, 精寫付壁, 朝朝焚香禮拜。 及戊申討逆敎文之頒也, 又付壁, 虔誠三十年如一日, 道臣給復以奬, 朝家宜有褒賞。" 上曰: "誠甚可嘉。 令本道, 厚賜米、布。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 8일 을축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
조명교·서명신·조중직 등에게 관직을 제수하다


조명교(曺命敎)를 대사헌으로, 서명신(徐命臣)을 대사간으로, 조중직(趙重稷)을 집의로, 윤득징(尹得徵)을 사간으로, 권해(權賅)를 헌납으로, 정희신(丁喜愼)·민우(閔堣)를 장령으로, 이운해(李運海)·정언상(鄭彦祥)을 지평으로, 이조망(李朝望)·김성우(金聖佑)를 정언으로, 정익하(鄭益河)를 우참찬으로, 박문수(朴文秀)를 지돈녕으로, 조관빈(趙觀彬)을 공조 판서로, 장태소(張泰紹)를 경기 수사(京畿水使)로 삼았다.

-----

○乙丑/以曹命敎爲大司憲, 徐命臣爲大司諫, 趙重稷爲執義, 尹得徵爲司諫, 權賅爲獻納, 丁喜愼、閔堣爲掌令, 李運海、鄭彦祥爲持平, 李朝望、金聖佑爲正言, 鄭益河爲右參贊, 朴文秀爲知敦寧, 趙觀彬爲工曹判書, 張泰紹爲京畿水使。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 8일 을축 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
새로 제수하는 명에 대해 외방에 있다고 핑계한 조명교 등을 충청도에 투비하다


조명교·서명신·조중직·이조망·정희신·윤득징·이운해를 충청도에 투비(投畀)하라고 명하였으니 새로 제수하는 명이 내려졌음에도 모두 외방에 있다고 핑계를 대었기 때문이었다. 위패(違牌)한 대간(臺諫)에게는 모두 탈고신 삼등(奪告身三等)의 율을 베풀었다.

-----

○命投畀曹命敎、徐命臣、趙重稷、李朝望、丁喜愼、尹得徵、李運海于忠淸道, 以新除之下, 皆稱在外也。 違牌臺諫, 竝施告身三等之律。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 10일 정묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
고 상신 이태좌의 인물됨에 대해 논의하다


약방에서 입시하였다. 임금이 말하기를,
"임진년282) 뒤 일본 사신을 송별(送別)하는 시에 이르기를, ‘회답사(回答使)란 이름의 사신 어디로 향하는고? 오늘날 교린(交隣)하잔 말 나는 모를레라. 한강(漢江)에 이르러 강 위를 바라보니, 두 능(陵)의 송백(松栢)은 가지도 나지 않았네.’라고 하였다. 말이 심히 강개(慷慨)한데, 누가 지은 것인가?"
하니, 제조 원경하(元景夏)가 말하기를,
"신 또한 익히 보았으되, 누가 지은 것인지는 알지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"좌상의 거취를 경 등은 알고 있는가?"
하니, 도제조 김약로(金若魯)가 말하기를,
"알지 못합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"고 상신(相臣) 이태좌(李台佐)는 참으로 드물게 있는 사람이었다."
하니, 원경하가 말하기를,
"김일경(金一鏡)이 교문(敎文)을 지어 진하(陳賀)했을 때와 임인년283) 옥사(獄事) 때 시종일관 참여하지 않았고, 박상검(朴尙儉)의 옥사에도 끝에 가서 단지 한 차례 담당했을 뿐이었습니다."
하였다. 김약로가 말하기를,
"신은 좌상과 함께 강관(講官)이 되자, 고 상신이 글을 써서 아들에게 당론을 하지 말라고 하고 또 신에게도 전해 보였습니다."
하자, 원경하가 말하기를,
"고 상신은 당하관으로 있을 때부터 탕평론을 주장했기에, 이인엽(李仁燁)은 보합청 당상(保合廳堂上)이라 지목하고 고 상신은 보합청 낭청(保合廳郞廳)이라 지목했다 합니다."
하였다.

-----

○丁卯/藥房入侍。 上曰: "壬辰後, 送別日本使詩曰, ‘使名回答向何之。 今日交隣我未知。 試到漢江江上望, 二陵松栢不生枝。’ 語甚慷慨, 誰所作也?" 提調元景夏曰: "臣亦習見, 未知誰作也。" 上曰: "左相去就, 卿等知之乎?" 都提調金若魯曰: "不知也。" 上曰: "故相李台佐, 誠罕有之人也。" 景夏曰: "一鏡敎文陳賀時、壬寅獄終始不參, 而尙儉獄, 末稍只當一次矣。" 若魯曰: "臣與左相同爲講官, 故相以書戒子勿爲黨論, 且使傳示臣矣。" 景夏曰: "故相自堂下, 已爲蕩平之論, 李寅燁則目以保合廳堂上, 故相則目以保合廳郞廳云矣。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 11일 무진 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
전 병조 판서 김상로가 올린 상직을 사양하는 상서


전 병조 판서 김상로(金尙魯)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"세상이 신을 버리매 신도 또한 세상을 버렸습니다. 그물은 하늘을 뒤덮고 함정은 땅에 널려 있어 한번 발을 디디면 깨어져 가루가 될 지경이니, 신은 차마 나아갈 수가 없습니다. 몸이 화살의 과녁이 되어 뭇 살촉이 몰려드는지라 조정에 있어도 도움되는 바 없고 세상의 노여움만 끓어오르니, 신은 감히 나아갈 수 없습니다. 따라서 물러나 성상의 은혜에 보답하기로 장주(章奏)에 딱 잘라 말하여 조단(朝端)의 한 발자국이 곧 절지(截地)가 되었으니, 신은 나아갈 수 없습니다. 한미한 가문이 항만(亢滿)하게 됨에 이르러서는 내심 두려워하며 떨고 있습니다."
하니, 왕세자가 답하기를,
"이번 상직(相職)은 성의(聖意)가 있는 바이니, 사양하지 말라."
하였다.

-----

○戊辰/前兵曹判書金尙魯上書, 略曰:
世旣棄臣, 臣亦棄世。 網羅彌天, 機穽布地, 一投足則爲虀爲粉, 臣不忍進也。 身爲矢的, 衆鏃叢集, 在朝無裨, 世怒沸騰, 臣不敢進也。 以退報君, 質言章奏, 朝端一步, 便作截地, 臣不可進也。 至於寒門亢滿, 私心戰慄。
王世子答曰: "今者相職, 聖意攸在, 勿辭。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 11일 무진 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로가 85차례 정사한 뒤 상서하여 사직하니 왕세자가 예사 답을 내리다


영의정 김재로(金在魯)가 85차례 정사(呈辭)한 뒤 상서하여 사직하니, 왕세자가 예사 답을 내렸다.

-----

○領議政金在魯呈辭八十五度後, 上書辭職, 王世子下例答。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 13일 경오 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
좌의정 이종성이 상직을 사양하니 왕세자가 사양하지 말라고 답하다


좌의정 이종성(李宗城)이 상서하여 상직을 사양하니, 왕세자가 ‘다시는 공사(控辭)하지 말고 뜻을 바꾸어 조정에 나오라.’고 답하였다.

-----

○庚午/左議政李宗城上書辭相職, 王世子以勿復控辭, 幡然造朝, 答之。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 14일 신미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
좌의정 이종성이 또 상소하니 승지에게 돈유할 것을 명하다


좌의정 이종성이 또 상소하여 사직하니, 임금에 승지에게 돈유(敦諭)할 것을 명하였다.

-----

○辛未/左議政李宗城, 又上疏辭, 上命承旨敦諭。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 15일 임신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로가 다시 사직을 청하는 차자를 올리다


영의정 김재로(金在魯)가 차자를 올리기를,
"사단(辭單)을 85차례 올렸고, 지친이 정석(鼎席)에 나란히 있으니, 청컨대 상직을 갈아주소서."
하고, 이어 시골로 돌아가 남은 해를 마치기를 비니, 왕세자가 예사 답을 내렸다.

-----

○壬申/領議政金在魯上箚言:
辭單八十五上, 至親竝列鼎席, 請遞相職。
仍乞骸骨, 王世子例答。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 17일 갑술 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
우의정 김상로가 상서하여 면직을 청했으나 왕세자가 허락하지 않다


우의정 김상로(金尙魯)가 또 상서하여 면직을 바랐으나, 왕세자가 허락하지 않았다.

-----

○甲戌/右議政金尙魯又上書乞免, 王世子不許。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 18일 을해 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
홍봉한·김상중·김상철 등에게 관직을 제수하다


홍봉한(洪鳳漢)을 대사헌으로, 김상중(金尙重)을 대사간으로, 김상철(金尙喆)을 집의로, 유언술(兪彦述)을 사간으로, 이봉령(李鳳齡)을 헌납으로, 이택징(李澤徵)·유건(柳健)을 장령으로, 송덕중(宋德中)을 지평으로, 이규채(李奎采)를 보덕으로, 박사눌(朴師訥)을 문학으로, 송문재(宋文載)를 사서로, 이덕해(李德海)·이만육(李萬育)을 정언으로, 서명빈(徐命彬)을 형조 판서로, 윤급(尹汲)을 예문 제학으로 삼았다.

-----

○乙亥/以洪鳳漢爲大司憲, 金尙重爲大司諫, 金尙喆爲執義, 兪彦述爲司諫, 李鳳齡爲獻納, 李澤徵、柳健爲掌令, 宋德中爲持平, 李奎采爲輔德, 朴師訥爲文學, 宋文載爲司書, 李德海、李萬育爲正言, 徐命彬爲刑曹判書, 尹汲爲藝文提學。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 18일 을해 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
제주의 식년시 무과 초시에 입격한 자들에게 전시에 응시하는 것을 허락하다


제주의 정묘년284) 식년시(式年試) 무과 초시에 입격한 사람인 김성룡(金成龍)과 경오년285) 식년시 무과 초시에 입격한 사람인 김응정(金應鼎)에게 모두 정시(庭試)의 전시(殿試)에 응시하는 것을 허락하라고 명하였다. 대개 본주(本州)는 바다 건너의 절도로서 초시에 입격한 사람이 능히 본과(本科)에 응시하러 올라올 수 없었기 때문에 으레 타과(他科)에 응시하는 것을 허락하는 경우가 많았다.

-----

○命濟州丁卯式年武科初試入格人金成龍、庚午式年武科初試入格人金應鼎, 竝許赴庭試殿試。 蓋本州以越海絶島, 初試入格者, 不能趁本科上來, 故例多許赴於他科矣。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 19일 병자 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
전시에 친림하여 이명환 등을 뽑고, 북관에서 돌아 온 서지수에게 백성의 생활을 묻다


임금이 정시(庭試)의 전시(殿試)에 친림하여 이명환(李明煥) 등 20명과 직부(直赴)한 사람인 이우(李堣) 등 5명을 뽑았다. 임금이 시관(試官) 서지수(徐志修)를 돌아보며 말하기를,
"경이 이제 막 북관(北關)에서 왔는데, 북쪽 백성들이 올해는 생활할 수 있겠던가?"
하니, 서지수가 말하기를,
"근근이 흉년을 면했습니다만, 길주(吉州)·명천(明川)은 또 서리의 재해를 입었습니다. 3년 동안 흉년을 겪은 끝인데도 옛 포흠(逋欠)을 징수하고 있으니, 반드시 민정(民情)의 소요를 불러일으킬 것입니다."
하였다. 승지 이이장(李彛章)이 말하기를,
"길주 고을을 옮기는 일은 지극히 처리하기 어렵습니다. 연전에 우상 김상로(金尙魯)가 내려가 살펴보고 새 터를 가려 얻어 윤허를 받았으므로, 이방수(李邦綏)가 목사(牧使)가 되어 새 터 수십 군데에다 우물을 팠습니다만, 끝내 물을 얻지 못하였습니다. 그래서 그 아래 몇 리쯤 되는 곳을 가려 동헌을 헐어 옮기고 고을을 옮길 계획을 하였습니다. 그런데 신이 재작년 겨울 내려갔을 때 고을 사람들이 불편함을 말하는 자가 많기에 작년 봄에 신이 직접 살펴보았더니, 우상이 전에 옮기고자 한 것은 단지 규봉(窺峰)이 압림(壓臨)하고 있기 때문이었는데, 이번에 정한 곳도 또한 규봉이 압림하여 있었고 앞에는 큰 내가 둘러 있어 성(城)에 물이 침범할 우려가 있었습니다. 그래서 봄에 도신(道臣)이 정침할 것을 청하여 중추(重推)하는 일까지 있었던 것이나, 여러 신하들이 간섭하기 어려움이 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"예전 그대로 하는 것이 좋을 듯하다. 비국에서 입시할 때 품처토록 하라."
하였다. 호조 판서 조영국(趙榮國)이 말하기를,
"양호(兩湖)의 잡역미(雜役米)에 관한 일을 이미 도신(道臣)에게 맡기고 조정에 미루지 않게 했으니, 회록(會錄)한 조관(條款)은 균청(均廳)에 관유(關由)할 필요가 없는데, 균청의 사목(事目)에 들어 있으니 간행할 때 이 또한 마땅히 도신에게 맡겨야 할 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이미 잘못 기록했다면 마땅히 빼 버려야 할 것이다."
하였다.

-----

○丙子/上親臨庭試殿試, 取李明煥等二十人、直赴李堣等五人。 上顧謂試官徐志修曰: "卿新自北關來, 北民今年則可以生活耶?" 志修曰: "堇堇免凶, 而吉州、明川則又被霜災。 三年瘡痍之餘, 舊逋徵捧, 必致民情之騷擾矣。" 承旨李彛章曰: "吉州移邑事, 極爲難處矣。 年前右相金尙魯下去看審, 占得新基蒙允, 故李邦綏爲牧使, 掘泉於新基數十處, 而終不得。 移占於其下數里許, 毁移東軒, 經營移邑。 臣再昨冬下去時, 邑人多言其不便, 昨春臣親爲看審, 則右相前所欲移者, 只爲窺峰之壓臨, 而卽今所定處, 亦有窺峰之壓臨, 前臨大川, 有灌城之慮。 春間道臣請寢, 而致有重推, 諸臣有難干涉矣。" 上曰: "仍舊貫似好矣。 備局入侍時稟處。" 戶曹判書趙榮國曰: "兩湖雜役米事, 旣付道臣, 而不使推上朝廷, 則會錄一款, 不必關由於均廳, 而入於均廳事目, 入刊之時, 此亦似當付之道臣矣。" 上曰: "旣以誤錄, 則當爲拔去矣。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 19일 병자 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
병조 판서 김상성 등이 무변의 직책의 불편한 점을 아뢰다


병조 판서 김상성(金尙星)이 말하기를,
"무변(武弁) 중에서 병사(兵使)·수사(水使)의 우후(虞候)가 가장 딱합니다. 이 무리들이 오랫동안 근무하여 한번 이 직임에 보직(補職)되면 곧 까닭없이 산직(散職)이 되는 것과 같게 되니, 한번 변통하지 않을 수 없습니다. 만약 실직(實職)을 가진 사람으로 차출하여 수령의 예로 시행한다면 이력이 될 수 있을 것입니다."
하고, 판돈녕 신만(申晩)이 말하기를,
"무변이 수령을 거친 뒤에 승자(陞資)하도록 정식하는 것은 의도가 있습니다. 우후는 일개 좌막(佐幕)에 불과하니, 신의 생각으로는 변통하기 어려울 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"뒷날 대신이 입시했을 때 의논하여 처리하는 것이 옳겠다."
하였다. 또 말하기를,
"북평사(北評事)는 옥당관(玉堂官)을 지낸 인원이 매우 적습니다. 양사(兩司)에서 통의(通擬)하는 것이 본래 전례이니, 이에 의거해 통의하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"옥당관으로 행공(行公)하지 않는 사람을 차출하여 보내되, 양사에서도 또한 통의하라."
하였다.

-----

○兵曹判書金尙星曰: "武弁中兵、水虞候, 最爲可矜。 渠輩積仕一補此職, 便同無故作散, 不可不一番變通。 若以實職人差出, 以守令例施行, 可以爲履歷矣。" 判敦寧申晩曰: "武弁經守令後陞資定式者, 意有在矣。 虞候不過一佐幕, 臣意則有難變通。" 上曰: "後日大臣入侍議處可也。" 又曰: "北評事, 玉堂人員甚少。 兩司通擬, 自是前例, 依此通擬何如?" 上曰: "玉堂不爲行公者差送, 而兩司亦爲通擬。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 19일 병자 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
정언 이만육이 상서하여 사직하고, 대신들을 투비한 일이 잘못되었음을 아뢰다


정언 이만육(李萬育)이 상서하여 사직하고, 또 말하기를,
"접때 대신(臺臣)을 한결같이 모두 투비(投畀)한 것은 비록 대조의 칙려(飭勵)하는 뜻에서 나오긴 했습니다만, 일시에 쫓아버렸으니 꼴이 서글프고 참담합니다. 후사(喉司)에서는 마땅히 작환(繳還)해야 할 바인데도 진백(陳白)한 바 없으니, 청컨대 대조께 품하여 성명(成命)을 도로 거두도록 하소서. 양사(兩司)가 통피(通避)하지 아니함은 《속대전(續大典)》에 실려 있는데, 집의 김상철(金尙喆)은 억지로 인혐했고 후원에서는 법을 굽혀 따르면서 봉입하였으니, 청컨대 해당 승지를 중추하소서."
하니, 왕세자가 답하기를,
"대조께서 처분하신 뒤이니, 어찌 다시 품하겠는가? 끝에 진달한 바는 그대로 실시하라."
하였다.

-----

○正言李萬育上書辭職, 又言:
"向日臺臣之一倂投畀, 雖出於大朝飭勵之意, 一時屛逐, 景色愁慘。 喉司所當繳還, 而無所陳白, 請稟于大朝, 收還成命。 兩司之不通避, 著在《續典》, 而執義金尙喆, 强引爲嫌, 喉司曲循捧入, 請該承旨重推。" 王世子答以: "大朝處分後, 何可更稟? 末端所陳, 依施。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 20일 정축 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이천보를 판중추부사에 서부하다


이천보(李天輔)를 판중추부사에 서부(敍付)하였다.

-----

○丁丑/李天輔敍付判中樞府事。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 20일 정축 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로가 또 차자를 올려 사직하기를 청하다


영의정 김재로(金在魯)가 또 차자를 올려 사직하였으나, 왕세자가 예사 답을 내렸다.

-----

○領議政金在魯又上箚辭, 王世子例答。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 20일 정축 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
75세에 새로 급제한 이시항에게 상을 내리다


하교하기를,
"옛사람이 말하기를, ‘인생 70은 옛부터 드물다.’고 하였다. 신급제(新及第) 이시항(李時沆)은 금년에 일흔 다섯이니, 특별히 승륙(陞六)시켜 내가 나이를 존중하는 뜻을 보이도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "古人云, ‘人生七十古來稀。’ 新及第李時沆, 今年七十五, 特爲陞六, 以示予重年之意。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 21일 무인 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
이규휘·남태회·성천주 등에게 관직을 제수하다


이규휘(李奎徽)를 정언으로, 남태회(南泰會)를 부교리로, 성천주(成天柱)를 부수찬으로, 서효수(徐孝修)를 겸 사서로, 이득종(李得宗)을 겸 문학으로, 이익정(李益炡)을 우참찬으로 삼고, 조재호(趙載浩)를 다시 이조 판서에 제수하였다. 대개 조재호가 전날 시관(試官)으로서 위패(違牌)하였다가 휘지(徽旨)로 파직되었기 때문이었다.

-----

○戊寅/以李奎徽爲正言, 南泰會爲副校理, 成天柱爲副修撰, 徐孝修爲兼司書, 李得宗爲兼文學, 李益炡爲右參贊, 趙載浩復授吏曹判書。 蓋載浩, 日前以試官違牌, 因徽旨罷職故也。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 22일 기묘 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
지진이 일어나고, 뇌성과 번개가 치다


지진이 일어났다. 오시(午時)에 뇌성(雷聲)이 울렸다. 초혼(初昏)에 천둥하고 번개가 치며, 우박이 내렸다.

-----

○己卯/地震。 午時, 雷動 初昏, 雷電雨雹。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 22일 기묘 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
왕손이 태어나 신하들이 원손이라 칭하기를 청하다


왕손(王孫)이 탄생하였다. 내국(內局)의 여러 신하들이 들어가 축하했는데, ‘원손(元孫)’이라 일컫는 사람이 있었다. 임금이 말하기를,
"‘원(元)’ 자는 곧 ‘장(長)’ 자를 이르는 것이니, 정호(定號)하기 전에 어찌 원손이라 일컬을 수 있겠는가?"
하니, 여러 신하들이 드디어 정호하기를 청하였다. 임금이 너무 빠르다는 것으로 어렵게 여기자, 여러 신하들이 다시 힘써 청하니, 임금이 하교하기를,
"올해 안에 어찌 다시 왕손을 볼 줄 생각했으랴? 슬픔과 기쁨이 마음속에서 엇갈린다. 지금부터 이후로 국본(國本)이 다시 이어지게 되었으나, 경오년286) 과는 차이가 있으니, 이름을 지은 뒤에라야 이에 능히 국본을 공고히 하고 인심을 안정시킬 수 있을 것이다. 빈궁(嬪宮)에게서 탄생한 아들을 원손이라 정호하고, 고묘(告廟)·반교(頒敎)하는 등의 일을 7일이 지난 이후에 거행토록 하라."
하였다.

-----

○王孫誕生。 內局諸臣入賀。 有稱元孫者。 上曰: "元字卽長字之謂也, 則定號之前, 何可稱元孫乎?" 諸臣遂請定號。 上以太早爲難, 諸臣復力請, 敎曰: "今年之內, 豈意復有王孫哉? 愴喜交中。 從今以往國本復繼, 而然與庚午有間, 命名然後, 乃能固國本定人心。 嬪宮誕生子, 定號元孫, 告廟、頒敎等事, 過七日後擧行。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 22일 기묘 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
원경하·조재호·홍계희·이득종에게 관직을 제수하다


원경하(元景夏)를 예조 판서로, 조재호(趙載浩)를 우빈객으로, 홍계희(洪啓禧)를 지경연으로, 이득종(李得宗)을 부교리로 삼았다.

-----

○以元景夏爲禮曹判書, 趙載浩爲右賓客, 洪啓禧爲知經筵, 李得宗爲副校理。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 23일 경진 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
유성이 나타나다


유성이 직녀성(織女星) 아래에서 나와 서방(西方)으로 들어갔다.

-----

○庚辰/流星出織女星下, 入西方。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 23일 경진 2번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
뇌성의 이변으로 원손을 위해 복을 아끼는 하교를 내리다


약방에서 입진하였다. 임금이 뇌성의 이변으로 인해 깊이 경구(警懼)를 더하고 하교하기를,
"올봄 이후로 다시 나라의 경사가 있으니, 실로 하늘이 우리 동방을 도우신 것이며 또한 열조(列朝)께서 우리 나라를 붙드신 것이다. 지금 군신(君臣)은 이로 인해 서로 힘써 이에 나라를 공고히 해야 마땅하다. 지금 왕자(王子)·대군(大君)은 없고 단지 원량(元良)만 있는데 새로 왕손을 낳았으니, 나라의 근본이 절로 굳건해지는 바가 있게 되었다. 따라서 마땅히 조용하게 저 하늘에 우러러 보답해야 할 것이다. 오늘의 거조(擧措)를 보건대 차서(次序)를 생각하지 아니하고 모두 원손(元孫)을 더디 기다린 것처럼 알고 있으니, 인심이 장차 반드시 떠들썩할 것이므로, 슬픔을 억누르고 이름을 정하되 마땅히 절제해야 할 것이다. 또 세손(世孫)으로 봉하는 것과는 차이가 있으니, 경오년에 반교(頒敎)·진하(陳賀)한 일은 고례(古例)가 아니다. 고유문(告由文)과 반시문(頒示文)은 직접 지어 내릴 것이니, 태묘에 고유하는 것은 삭제(朔祭)와 겸행(兼行)하고, 반시문은 정원(政院)에서 정부(政府)와 팔도(八道)·삼도(三都)에 하유하도록 하라. 사직(社稷)에 고하고 반교·진하하는 일은 일체 모두 그냥 두도록 하라."
하였다. 임금이 호조 참판 홍봉한(洪鳳漢)에게 묻기를,
"원손을 보았는가?"
하니, 대답하기를,
"보았나이다. 실로 우리 동방의 억만년토록 끝없는 기쁨입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"음성이 심히 크던가?"
하니, 대답하기를,
"코가 높고 미간이 넓은데다, 눈빛이 사람을 두렵게 하였으니, 비단 음성이 우렁찰 뿐만이 아니었습니다."
하므로, 임금이 말하기를,
"원량의 전형(典刑)과 흡사하다."
하였다. 광주 유수(廣州留守) 이기진(李箕鎭)이 말하기를,
"전하께서 원손을 위해 복을 아끼시는 하교를 하시니, 신은 실로 흠앙(欽仰)하는 바입니다. 억만년토록 무궁한 아름다움이 또한 여기에 터잡을 것입니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"남한 산성 밖에 높은 봉우리가 하나 있는데, 병자년287) 에 오랑캐들이 이 봉우리 위에서 엿보았으니, 실로 요긴한 곳입니다. 민진후(閔鎭厚)가 수어사(守禦使)가 되었을 때 봉우리 위에 작은 성을 쌓아 천총(千摠)이 천여 명의 군사를 거느리고 지켰습니다만, 그 형세를 지탱하기 어렵고 또 땅이 높아서 성가가 쉽게 무너집니다. 신의 생각으로는 돈대(墩臺) 둘을 쌓아 적이 올라올 수 없도록 하는 것이 좋을 것 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지형이 과연 성 안을 내려다보고 있는가?"
하므로, 이기진이 말하기를,
"홍이포(紅夷砲)를 쏘면 포탄이 성중에 들어온다 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지형과 돈대를 그림으로 그려 올리는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○藥房入診。 上因雷異深加警懼, 敎曰: "今春以後, 復有邦慶, 寔蒼穹之眷我東方, 亦列朝之扶我邦國。 爲今君臣, 宜因此而相勉, 乃固邦國。 而今無王子、大君, 只有元良, 新生王孫, 國之本自有攸曁。 其宜從容仰答高高。 而觀今日之擧措, 不思倫序, 咸知元孫, 其若遲待, 人心必將囂囂, 抑哀定名, 而其宜節抑。 且與封世孫有間, 庚午頒敎、陳賀之擧, 已非古例。 告由文、頒示文親製以下, 太廟告由, 朔祭兼行, 頒示文, 自政院下諭政府及八道、三都。 告社稷, 頒敎、陳賀, 一竝置之。" 上問戶曹參判洪鳳漢曰: "見元孫乎?" 對曰: "見之。 而實吾東方億萬年無疆之休矣。" 上曰: "聲音甚大云耶?" 對曰: "隆準而廣眉, 眼彩使人嚴畏, 不但聲音之喤喤而已。" 上曰: "似是元良之典刑矣。" 廣州留守李箕鎭曰: "殿下爲元孫惜祉之敎, 臣實欽仰。 億萬年無疆之休, 亦基於此矣。" 又奏曰: "南漢城外有一高峰, 丙子年虜自峰上窺覘, 實緊要地也。 閔鎭厚爲守禦使, 築小城於峰上, 而千摠率千餘兵守之, 其勢難支, 且地高城牒易頹。 臣意築二墩臺, 使賊不得上似好矣。" 上曰: "地形果俯瞰城中耶?" 箕鎭曰: "紅夷砲入來云矣。" 上曰: "地形及墩臺, 圖畫以上可也。"

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 23일 경진 3번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
영의정 김재로가 다시 사직하기를 청하니 영중추부사에 부직하다


영의정 김재로(金在魯)가 또 ‘당종(堂從) 형제가 나란히 정석(鼎席)을 차지하고 있는데다 또 늙었다.’는 이유로 굳이 사직하니, 임금이 면부(勉副)하고 영중추부사에 부직(付職)하였다.

-----

○領議政金在魯, 又以堂從兄弟, 竝據鼎席, 且年老固辭, 上勉副, 付領中樞府事。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 25일 임오 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
판부사 이천보가 상서하여 죄를 청하다


판부사 이천보(李天輔)가 상서하여 인죄(引罪)하니, 왕세자가 우악하게 답하였다.

-----

○壬午/判府事李天輔上書引罪, 王世子優答之。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 26일 계미 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
김상복을 승지로, 이중조를 수찬으로 삼다


김상복(金尙福)을 승지로, 이중조(李重祚)를 수찬으로 삼았다.

-----

○癸未/以金相福爲承旨, 李重祚爲修撰。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 27일 갑신 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
우의정 김상로가 또 상서하여 사직을 청하다


우의정 김상로(金尙魯)가 또 상서하여 사직하니, 왕세자가 예사 답을 내렸다.

-----

○甲申/右議政金尙魯, 又上書辭, 王世子例答。

=====

영조실록 77권, 영조 28년 9월 28일 을유 1번째기사 1752년 청 건륭(乾隆) 17년
신은을 방방하니, 이명환 등 25명을 인견하다


신은(新恩)을 방방(放榜)하니, 임금이 이명환(李明煥) 등 25명을 인견하고, 경계하기를,
"내가 ‘공(公)’이란 한 글자로 너희들에게 하유하니, 너희들은 모름지기 마음에 새겨두어야 할 것이다."
하였다.

-----

○乙酉/新恩放榜, 上引見李明煥等二十五人, 戒之曰: "予以一公字諭爾等, 爾等須銘心也。"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之七十七終

=====

