영조실록 72권, 영조 26년 8월 3일 계유 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사헌부에서 전달을 거듭 상달하다


헌부에서 전달(前達)을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○癸酉/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 4일 갑술 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
한권인(翰圈人)을 불러 시험해 박정원을 뽑다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 한권인(翰圈人)을 불러 시험해 박정원(朴正源)을 뽑았다.

-----

○甲戌/上御明政殿, 召試翰圈人, 取朴正源。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 4일 갑술 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
유신을 불러 《어류초》를 강하다


임금이 유신(儒臣)을 불러 《어류초(語類抄)》를 강하였다. 교리 임석헌(林錫憲)이 글의 뜻으로 인해 아뢰기를,
"모든 일의 잗단 곳을 반드시 자세히 살피려고 한다면 더욱 번거롭게 되어 일에 불리하니, 오직 대체(大體)만을 지니고 잗단 일은 줄여야 합니다."
하니, 승지 어석윤(魚錫胤)이 말하기를,
"비록 우리 나라로 말하더라도 잗단 절목(節目)은 넉넉하지만 대체가 부족하니, 중요한 도리는 대강(大綱)을 헤아리는 데 있을 뿐입니다."
하니, 임석헌이 말하기를,
"생각건대, 이 《어류(語類)》는 누에 실이나 쇠털과 다름이 없어서 실로 이해하기가 어려워 조용히 조섭(調攝)하는 가운데 진강(進講)하기가 매우 어렵습니다. 이 글은 이따금 펴 보시고, 긴요한 책으로써 자주 신들을 접견하여 강토(講討)하는 것이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유신이 전에 《절요(節要)》165) 와 《작해(酌解)》166) 를 나에게 권하였고, 지난번 김문행(金文行)과 김선행(金善行)이 차자로 청하였으니, 임석헌이 아뢴 바가 옳다. 이후에는 《절작통편(節酌通編)》167) 을 진강하라."
하였다.

-----

○上召儒臣, 講《語類抄》。 校理林錫憲因文義奏曰: "凡事之瑣細處, 必欲察察, 則尤益煩擾, 而不利於事, 惟宜持大體而略細務也。" 承旨魚錫胤曰: "雖以我國言之, 細小節目有餘, 而大體則不足, 要道在於絜綱而已。" 錫憲曰: "顧此《語類》, 無異蠶絲、牛毛, 實難領會, 靜攝中進講甚難。 此書則間間披覽, 而以緊要冊子, 頻接臣等而講討宜矣。" 上曰: "儒臣前以《節要》、《酌海》勸予矣, 頃者金文行、金善行箚請, 而林錫憲所達是矣。 此後以《節酌通編》進講也。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 5일 을해 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사헌부에서 전달을 거듭 상달하다


헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○乙亥/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 5일 을해 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
유언술·이수관·윤동도 등에게 관직을 제수하다


유언술(兪彦述)을 사간으로, 이수관(李壽觀)을 헌납으로, 윤동도(尹東度)를 부수찬으로, 서지수(徐志修)를 겸보덕(兼輔德)으로, 김양택(金陽澤)을 겸사서(兼司書)로, 김약로(金若魯)를 내국 도제조(內局都提調)로, 정익하(鄭益河)를 병조 참판으로, 이성중(李成中)을 형조 참판으로 삼았다.

-----

○以兪彦述爲司諫, 李壽觀爲獻納, 尹東度爲副修撰, 徐志修爲兼輔德, 金陽澤爲兼司書, 金若魯爲內局都提調, 鄭益河爲兵曹參判, 李成中爲刑曹參判。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 5일 을해 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
혜청 당상 및 균세사를 소견하여 어염세 등을 논의하다


임금이 혜청 당상(惠廳堂上) 및 균세사(均稅使)를 소견(召見)하였다. 임금이 혜청 당상 원경하(元景夏)를 돌아보며 말하기를,
"균세사란 호칭이 어떠한가?"
하니, 원경하가 대답하기를,
"지난날 연중(筵中)에서 물으실 때 균역사(均役使)로 호칭을 정하라고 앙달하였는데, 지금의 균세사란 호칭과 같습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"균세사 이후(李)가 연석(筵席)에 처음으로 등대하였으니, 그의 소견을 듣고자 한다."
하니, 이후가 대답하기를,
"이는 성상께서 백성들을 불쌍하게 여기시는 뜻에서 나온 것으로, 신이 전후의 연석에서 여러 차례 성교(聖敎)를 받들었습니다. 이제 이 균세사란 호칭이 실로 성덕(聖德)을 빛나게 할 것이며, 만약 어염사(魚鹽使)라 부른다면 사책(史冊)에 쓰기가 매우 좋지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이제는 비록 사기(史記)에 쓰더라도 부끄러울 것이 없다. 어염(魚鹽)은 어떻게 처리해야 하는가?"
하니, 이후가 말하기를,
"오늘 신들을 명하여 보내는 것은 오로지 해민(海民)을 구제해 주려는 덕의(德意)에서 나온 것인데, 바닷가의 어리석은 백성들과 초야(草野)의 오활한 선비들이 성상의 뜻이 있는 바를 모르고 반드시 거짓말로 인심을 선동해 당송(唐宋) 시대의 염철사(鹽鐵使)에 비교해 말하면 소란스러울 염려가 없지 않습니다. 신들이 내려가면 마땅히 먼저 덕의(德意)를 선포해 해민(海民)을 위하여 폐해를 없애려는 뜻이요 세(稅)를 거두려는 정사에서 나온 것이 아님을 알도록 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"아뢴 바가 좋다."
하였다. 균세사 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"해민들이 반드시 신들에게 세금을 각박하게 거두러 왔다고 하지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"‘균(均)’ 자는 바로 ‘경(輕)’ 자의 뜻이다."
하니, 박문수가 말하기를,
"세를 가볍게 하라는 전교(傳敎)는 이른바 ‘법을 가볍게 해야 천명(天命)을 맞이해 이을 수 있다.’라는 것입니다."
하였다.

-----

○上召見惠廳堂上及均稅使。 上顧惠堂元景夏曰: "均稅之號, 何如?" 景夏對曰: "頃日筵中下詢時, 以均役定號仰達矣, 今者均稅之號, 與均役一般矣。" 上曰: "均稅使李 初登筵席, 欲聞其所見耳。" 對曰: "此出於聖上爲民惻怛之意, 臣前後筵中屢承聖敎。 今此均稅之號, 實光於聖德, 若以魚鹽使爲號, 則書諸史冊, 甚不好矣。" 上曰: "今則雖書之史記無愧矣。 魚鹽何以處之乎?" 曰: "今日臣等之命送, 專出於爲海民拯濟之德意, 而沿邊愚蠢之氓、草野迂怪之士, 不知聖意之所在, 必胥動浮言, 比稱於唐、宋之鹽鐵使, 不無騷撓之慮。 臣等下去, 當先布德意, 使知爲海民除弊之意, 而非出於征歛之政矣。" 上曰: "所達好矣。" 均稅使朴文秀曰: "海民必不以臣等爲剝割而來矣。" 上曰: "均字卽輕字意也。" 文秀曰: "輕稅之敎, 所謂作法於涼, 可以迓續景命者也。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 5일 을해 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
삼정승이 연명 차자를 올려 양역의 절목 및 별단 등을 바치다


영의정 조현명(趙顯命), 좌의정 김약로(金若魯), 우의정 정우량(鄭羽良)이 연명 차자를 올리기를,
"신들이 삼가 성상의 밝은 명(命)을 받들어 양역(良役)의 절목 및 별단(別單)을 구별 조치해 베껴서 바쳐 삼가 을람(乙覽)168) 에 대비합니다. 신들이 삼가 생각하건대, 양역이 편중됨이 실로 양민의 뼈를 깎아 지탱하지 못하는 폐단이 됩니다. 우리 성상께서 불쌍하게 여기시어 마음속으로 결단하시어 2필(疋)의 역을 특별히 1필로 감하였으니, 이는 천지와 같은 큰 은덕이요, 죽은 사람을 살려 주는 은혜입니다. 옛날 한(漢)나라 산동(山東)의 부로(父老)들이 성대한 덕화(德化) 보기를 생각하였는데, 이제 우리 나라 백성들이 도탄에서 벗어나 몸소 은택으로 적셔 주는 것을 보게 되었으니, 고금에 비교해 보면 어느 것이 크고 어느 것이 작겠습니까? 이 법이 행해져 오래도록 폐단이 없다면 백성들에게 만세의 은혜라 할 수 있습니다. 그러나 이미 그 포(布)를 감했으니 마땅히 그 대신을 보충해야 하는데, 일국(一國)의 재곡(財穀)의 근원은 한정이 있고 군국(軍國)의 수용(需用)은 매우 많아서, 옮겨서 조치하는 즈음에 끌어 보태고 모아야 함을 면치 못할 것이, 비록 그 사세가 그러하나 일정한 규칙으로 여겨서 원도(遠圖)로 삼아서는 안 되는 것이 분명한데, 더군다나 아직도 부족함이 없지 않음이겠습니까? 신들은 감히 눈앞의 한때 일을 다행으로 여기지 않고 깊이 강구해 반드시 오래도록 이어지게 하겠습니다. 대개 어염세(魚鹽稅)가 한 문(門)에서 나오면 해민이 어깨를 쉴 수 있고, 묵은 전답을 개간하면 백징(白徵)의 억울함이 없게 되며, 누락된 결(結)을 찾아내면 호조의 상부(常賦)가 여유가 있게 되며, 정역(丁役)이 고르면 백성들에게 이쪽은 괴롭고 저쪽은 가벼움에 다름이 없게 됩니다. 이렇게 된 뒤라야 거의 근기(根基)가 서게 되고 은혜로운 교화가 행해지게 되는데, 그 성패(成敗)와 이둔(利鈍)은 신들의 지혜로 미리 헤아릴 바가 아니요, 또 어찌 감히 기필하겠습니까? 이로 말미암아 논하면 오늘날 먼저 필요한 절목을 대략 만든 것은 기뻐할 것이 못되며 아직도 일이 바로 군신 상하가 걱정하고 생각해 강구(講究)·경획(經劃)하는 데 달려 있어서 감히 겨를이 없어야 할 날입니다. 그런데 신들이 삼가 보건대, 어제의 전교 가운데 ‘원만하게 마쳤다.’라는 등의 하교는 신들은 지나치다고 여깁니다. 비록 요순(堯舜)의 다스림에서도 일찍이 ‘내 다스림이 이미 족하다.’라고 하지 않았는데, 더군다나 오늘날은 정포(丁布)를 비록 감하였지만 중외의 재곡(財穀)을 찾아 모아 거의 다하게 되어, 만일 불행하게 수 천리 지방에 홍수나 가뭄이 들거나 변방에 경급(警急)이 있게 되면 나라 일이 장차 어느 곳에서 쉬게 될지 모릅니다. 신들의 생각이 이에 이르러 밤중에도 한심하니, 삼가 원하건대, 성상께서는 혹시라도 자만하지 마시고 더욱 힘쓰소서."
하니, 임금이 우악하게 답하였다.

-----

○領議政趙顯命、左議政金若魯、右議政鄭羽良聯箚言:
臣等伏承聖上明命, 區劃良役節目及別單, 繕寫投進, 敬備乙覽。 臣等伏惟念良役之偏重, 實爲良民刻骨難支之弊。 惟我聖上惻然傷愍, 內斷宸衷, 二疋之役特減一疋, 此天地之大德而生死肉骨之惠也。 昔漢之山東父老思見德化之盛, 而今我東土生民, 出於塗炭之中, 而親見膏澤之淪浹, 援今比古, 敦大敦小? 使玆法之行而久遠無弊, 則亦可謂生民萬世之恩矣。 然旣減其布, 當充其代, 而一國財穀之源有限, 軍國經用之需甚夥, 推移攅那之際, 不免有牽補湊合, 雖其事勢之固然, 而其不可爲典要經遠之圖則明矣, 況尙不能無不足者乎? 臣等不敢以目前一時苟就爲幸, 而熟講深究, 要必爲可久可繼之道。 蓋魚鹽之稅出於一門, 則海民可以息肩, 陳荒之田闢, 則白徵可以無冤, 漏結出則版曹之常賦可裕, 丁役均則民無此苦彼歇之殊。 然後庶幾根基可立而惠化可行, 若其成虧利鈍, 非臣等之明所能逆覩也, 亦何敢必哉? 由是論之, 今日粗成先頒之節目, 未足爲喜, 而尙有事在正君臣上下憂勞, 思度講究經劃, 不敢遑暇之日也。 而臣等伏見昨日傳敎中, 有圓滿畢矣等敎, 臣等竊以爲過矣。 雖堯、舜之治, 未嘗以吾治爲已足, 況今日丁布雖減, 而中外財穀搜括殆盡, 萬一不幸有方數千里之水旱邊鄙之警急, 則國事將不知稅駕於何所。 臣等思之至此, 爲之中夜寒心, 伏願聖上, 無或自滿, 益加勉勵焉。
上優答。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 8일 무인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인접하였다.

-----

○戊寅/王世子引接大臣、備堂。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 8일 무인 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
장령 안극효가 호조 참의 정이검의 파직 등을 청하다


헌부에서 【장령 안극효(安克孝)이다.】 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 상달하기를,
"지난번 대소(臺疏) 가운데 ‘일명관(一名官)169) 이 해서(海西)의 수령이 되어 영문(營門)의 체면이 손상되었다.’는 일을 논열(論列)하였습니다. 그후 대신(臺臣)이 ‘지금의 호조 참의 정이검(鄭履儉)이다.’라고 지명해 말하였는데도 못들은 척하고 아무렇지 않게 공무를 보고 있으니, 청컨대 파직하소서. 전 지평 정언상(鄭彦祥)은 목불식정(目不識丁)인데 외람되이 대선(臺選)에 통하여 양사의 예속(隷屬)을 오래 기다리도록 독령(督令)해 하례들이 지탱하지 못해 원성이 자자하니, 청컨대 영원히 사적(仕籍)에서 지워버리소서. 전 목사 이협(李埉)은 맛이 좋은 음식으로 날마다 명관(名官)을 맞이하고 부봉 별록(副封別錄)170) 을 밤에 권문(權門)에 보냈으며, 다섯 번이나 크고 기름진 고을을 맡아 널리 전장(田庄)을 차지하였으니, 청컨대 영원히 사적에서 지워버리소서. 서흥 현감(瑞興縣監) 박대원(朴大源)은 아전들이 조곡(糶穀)을 농락하고 백성들의 첩소(牒訴)가 지체되고 있으니, 청컨대 파직하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○憲府 【掌令安克孝。】 申前達, 不從。 又達曰: "向來臺疏中, 有以一名官爲海西守令, 損體營門事論列。 而其後臺臣, 以今戶曹參議鄭履儉指名言之, 聽若不聞, 晏然行公, 請罷職。 前持平鄭彦祥目不識丁, 濫通臺選, 兩司隷屬督令長待, 下隷難支, 怨聲騰藉, 請永刊仕籍。 前牧使李埉, 珍羞美饌, 日邀名官, 副封別錄夜遺權門, 五典雄腴, 廣占田庄, 請永刊仕籍。 瑞興縣監朴大源, 吏幻糶穀, 民滯牒訴, 請罷職。" 幷依達。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 9일 기묘 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사헌부에서 전달을 거듭 상달하다


헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○己卯/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 10일 경진 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
도목정을 행하여 김상성·권기언·신위 등에게 관직을 제수하다


도정(都政)171) 을 행하였다. 김상성(金尙星)을 동의금으로, 권기언(權基彦)을 장령으로, 신위(申暐)를 응교로, 이양천(李亮天)을 정언으로, 정옥(鄭玉)을 지평으로, 정실(鄭實)을 보덕으로, 윤구연(尹九淵)을 전라 우수사로 삼았는데, 이조 판서 김상로(金尙魯)와 병조 판서 이천보(李天輔)의 정사였다.

-----

○庚辰/行都政。 以金尙星爲同義禁, 權基彦爲掌令, 申暐爲應敎, 李亮天爲正言, 鄭玉爲持平, 鄭宲爲輔德, 尹九淵爲全羅右水使, 吏曹判書金尙魯、兵曹判書李天輔政也。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 11일 신사 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
군역 제당을 소견하여 어염·진전·은결 등에 대해 논의하다


임금이 균역(均役) 제당(諸堂)을 소견하였다. 영의정 조현명이 말하기를,
"미곡은 땅에서 나오고 베는 백성들에게서 나옵니다. 베를 감한 대신에 이 두 가지 가운데서 구한 뒤라야 거의 실효가 있게 됩니다. 신의 홀기(笏記) 가운데 진전(陳田) 등의 일은 바야흐로 봉행(奉行)하고 있으나, 좌상(左相)이 청한 바 제번 군관(除番軍官)의 일은 명백한 성명(成命)이 없습니다."
하니, 좌의정 김약로(金若魯)가 말하기를,
"어염(魚鹽)·진전(陳田)·은결(隱結)은 땅에서 취(取)하는 것이요, 군관은 사람에게서 취하는 것이어서, 이를 버리면 실로 계책이 없습니다."
하고, 우의정 정우량(鄭羽良)은 말하기를,
"신들이 차자(箚子)로 진달한 네 가지 일 가운데 어염·진전·은결 세 조목은 시비가 없는 듯한데, 유독 군관에 대해서는 의논이 한결같지 못함이 있을까 염려됩니다. 균역(均役)에 이르러서는 근본 바탕이 오로지 은결과 군관의 일에 달려 있으나 군관이 가장 긴요하니, 성상께서 반드시 성의(聖意)를 굳게 정하시어 혹시라도 뜬 의논에 흔들리지 않은 뒤라야 신들이 성상의 결단에 의지해 손을 써서 계획할 수가 있습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"네 가지 일 가운데 끝의 두 가지 일은 균역의 근본이 되며, 군관의 긴요한 일이라 할 수 있는데, 참으로 경의 말이 이와 같으니 비록 뜬 의논이 있더라도 굳게 지키겠다."
하고, 네 조항을 전벽(殿壁)에 써 붙이도록 명하였다.

-----

○辛巳/上召見均役諸堂。 領議政趙顯命曰: "米穀出於土, 布縷出於民。 今減布之代, 就此兩件中求之然後庶有實效矣。 臣之笏記中陳田等事方奉行, 而左相所請除番軍官事, 無明白成命矣。" 左議政金若魯曰: "魚鹽、陳田、隱結取於地, 軍官取於人者也, 捨此則實無策矣。" 右議政鄭羽良曰: "臣等箚子所陳四件中, 魚鹽、陳田、隱結三條, 似無是非, 而獨軍官慮有議論之參差。 至於均役, 根基專在於隱結、軍官, 而軍官爲最緊焉, 自上必堅定聖意, 無或撓奪於浮議, 然後臣等可以憑藉聖斷, 措手經劃矣。" 上曰: "四件中末端兩事, 可謂均役之根本, 而軍官之緊, 誠如卿言, 雖有浮議, 予當守之。" 命書四條, 付于殿壁。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 11일 신사 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
지돈녕 조재호가 상서하여 사직을 청하다


지돈녕 조재호(趙載浩)가 상서하였는데, 대략 이르기를,
"신은 천성이 성급하고 막혀서 거슬리는 일을 순하게 받아들이지 못해 양역(良役)의 일을 주관하는 중신(重臣)에게 중한 죄를 얻어 갈등이 생기게 되었습니다. 신과 중신은 언의(言議)와 취미가 본래부터 같지 않았으니, 한때 일을 의논함에 있어서 의견의 차이가 있는 데에 그칠 뿐만이 아니었습니다. 그런데 단지 연인(連姻)한 까닭에 동맹(同盟)의 의(義)가 있어서 중신이 매양 신에게 말하기를, ‘말과 의논이 비록 다르더라도 서로 의심하지 말아야 한다.’라 하여 신 역시 그 말을 옳게 여겨 피차의 정분이 후하지 않다고 할 수 없습니다. 이제 갑자기 중신의 비난을 좁은 길에서 만나, 맑은 하늘에서 벼락과 우박이 갑자기 치는 것과 같아 미처 피하지를 못하여 사단이 엇갈려 생기니, 매우 불행합니다. 아! 신의 구구한 행실이지만 조금은 법도가 있어 굶주리고 배부른 것과 춥고 더운 것을 남에게 맡기지 않고 스스로 알아서 하였는데, 이제 중신이 까닭없이 스스로 그만두었습니다. 반드시 거취를 함께 할 것은 없으나, 신은 그윽이 스스로 몸을 어루만지며 탄식하는 바가 있습니다. 신은 본디 둔하고 어리석어 외람되이 큰 은혜를 입어, 손을 써서 임금을 섬기는 데 스스로 방도가 있어 선신(先臣)의 지업(志業)을 잇고 조금이나마 성조(聖朝)의 은우(恩遇)에 보답하기를 바랐습니다. 그러나 회고하건대, 수년 이래로 여러 가지 기괴한 일이 좌우에서 엇갈려 나오고 당모(黨謀)가 날로 뒤바뀌어 놀라운 일이 교묘히 펼쳐져서 때때로 제멋대로 횡행해서 자색(紫色)이 주색(朱色)을 범하고172) , 선이 악을 이기지 못해 이른바 탕평(蕩平)이 거의 다 무너져 다시는 본래의 면목이 없게 되었습니다. 사세로 미루어서 이치상 구차스레 남의 비위를 맞추기가 어렵기 때문에 신이 일찍이 조만간 물러갈 뜻을 대조(大朝)께 앙달하였습니다. 그러나 작년 봄 대리(代理)하는 처음에 분의(分義)를 펴 억지로 성교(聖敎)를 받들어 우선은 힘을 써 분주히 노력함을 본받고자 입을 다물고 눈을 감은 채 대열(隊列)을 따르며, 청탁(淸濁)이 뒤섞인 가운데서 부침(浮沈)하고, 음양이 뒤섞인 길에서 부앙(俯仰)한 것 역시 오래 되었습니다. 이번에 대조께서 민폐를 근심하시어 양역(良役)을 강구하는 날을 당해서 지식과 생각이 모자라고 또 재주와 꾀가 없어서, 처음에는 한 마디도 진달하지 못하였고, 끝에 가서도 보탬이 될 만한 계책 하나도 앙달하지 못하고, 한갓 당당한 조정에 일만 일으켜 한 세상의 청문(聽聞)을 놀라게 하였으니, 이는 모두 신의 죄이며 운명이 다함을 볼 수 있으므로, 마땅히 일찌감치 전리(田里)로 돌아가겠습니다."
하였다. 이때에 조재호가 박문수(朴文秀)와 서로 공좌(公座)에서 다투어 패악한 말까지 했기 때문에 그 글이 이와 같았다. 동궁(東宮)이 예사 비답을 내렸는데, 나중에 임금이 명하기를,
"일기(日記)에 기록하지 말고 내려 보내라."
하였다.

-----

○知敦寧趙載浩上書, 略曰:
臣賦性狷隘, 不能順受橫逆, 重得罪於良役主事之重臣, 轉生葛藤。 臣與重臣, 言議、趣味本自不同, 非止一時論事意見之差而已。 而只以連姻之故, 同盟之義, 重臣每語臣曰, ‘言議雖殊, 毋相疑阻’, 臣亦然其言, 彼此情款不可謂不厚矣。 今忽値重臣於狹路晴空雷雹, 意外驟下, 未及回避, 事端橫生, 其亦不幸甚矣。 嗚呼! 臣之區區行藏, 粗有尺度, 饑飽寒煖, 不以人而以己, 則今於重臣之無故自廢也。 不必與同去就, 而抑臣竊自有撫躬悼歎者。 臣本魯莽, 濫荷洪造, 其欲藉手而事君者, 自有其道, 冀紹先臣之志業, 少答聖朝之恩遇。 而顧自數年以來, 千奇百怪左右迭出, 黨謀日潛巧張, 駭鋒時輒橫肆, 紫能冒朱而善不勝惡, 所謂蕩平幾盡壞了, 不復有本來面目。 事勢推盪理難苟容, 故臣嘗以早晩一退之意, 仰陳於大朝。 而昨春代理之初, 爲伸分義勉承聖敎, 姑欲效陳力奔走之勞, 緘口閉睫, 隨行逐隊, 浮沈於淸濁混淪之中, 俯仰於陰陽駁雜之塗者亦已久矣。 今當大朝憂恤民隱, 講究良役之日, 旣乏識慮, 又蔑才猷, 初無一言之可陳, 終無一策之仰裨, 徒自生事於堂堂廊廟之上, 有駭一世之聽聞, 此莫非臣罪, 而亦可見命塗之窮, 宜早歸田里也。
時載浩與朴文秀相鬨於公座, 至加悖說, 故其書如此。 東宮例答, 後上命勿錄日記, 還下送。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 15일 을유 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자빈에게 아픈 곳이 있자 약방 제조를 직숙케 하다


왕세자빈에게 아픈 곳이 있자 임금이 명하기를,
"약방(藥房)의 세 제조(提調)는 본원(本院)에 직숙(直宿)하라."
하였다.

-----

○乙酉/王世子嬪, 有未寧候, 上命藥房三提調, 直宿本院。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 15일 을유 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
박필원이 상서하여 북로 환곡의 탕감·인재의 등용·봉수의 설치 등을 청하다


지평 박필원(朴弼遠)이 고산 찰방(高山察訪)으로서 부름을 받고 상서하였는데, 대략 이르기를,
"금년에 합몰(合沒)한 호(戶)의 환곡(還穀)을 견감하라는 명은 본디 대조(大朝)께서 백성들을 불쌍히 여겨 돌보는 지극한 뜻에서였습니다. 한나라 문제(文帝)가 조세를 감한 것이나 당나라 태종(太宗)이 세금을 감한 것이 어찌 이보다 낫겠습니까? 다만 듣건대, 신유년173) ·임술년174) 두 해 동안 북로(北路)의 흉황(凶荒)과 여역(癘役)이 금년과 다름이 없었기 때문에 그때에도 나라에서 역시 합몰한 호의 환곡을 감하라고 명하였는데, 영문(營門)에서 말하기를, ‘어린애가 아직은 있다.’라고 하여 모조리 감하는 것을 허락하지 않아서 기록되어 있습니다. 받아들일 곳이 없어 매양 환곡을 받아들일 때면 인리(隣里)에서 두루 징수해 백성들이 명을 감당하지 못하고 있습니다. 삼가 원하건대, 저하(邸下)께서 대조께 아뢰어 즉시 도신(道臣)으로 하여금 장부(帳簿)를 자세히 조사하여 신유년·임술년의 합몰한 호의 환곡을 한결같이 금년의 예에 의해 영원히 탕감하게 하소서. 북관(北關)은 우리 성조(聖祖)께서 용흥(龍興)하신 땅이니, 바로 한나라의 풍패(豊沛)175) 나 당나라의 진양(晉陽)176) 과 같습니다. 본도가 영외(嶺外)에 치우쳐 있어 호지(胡地)와 강(江) 하나를 사이에 두고 있을 뿐입니다. 인심이 거칠고 풍속이 사나워서 만약 별도로 무휼(撫恤)하지 않는다면, 그곳 힘을 얻고 그들 마음을 묶을 수가 없습니다. 인재(人才)로 말하자면 선비에는 경사(經史)에 널리 통하고 문예(文藝)에 능한 자가 있고, 무인(武人) 가운데는 기사(騎射)를 잘하고 도략(韜略)177) 에 통한 자가 있습니다. 이들은 한 고을에 있으면 한 고을의 영수(領袖)가 되고, 한 도(道)에 있으면 한 도의 뛰어난 인물이 되니, 나라에서 격려하는 방도로는 마땅히 이들로부터 시작해야 하는데, 신의 생각에는 이미 통적(通籍)한 자를 조정에서 각별히 조용(調用)하고, 발신(拔身)하지 못한 자는 즉시 도신(道臣)과 수신(帥臣)으로 하여금 사시(四時)마다 기예(技藝)를 시험해 후한 상을 주고, 그 가운데서 풍부한 재능으로 무리에 뛰어난 자는 실제대로 계문하게 해 재능에 따라 탁용(擢用)하여 한 도의 바람에 부응하는 방도를 삼아야 합니다. 또 태평한 날이 오래 되어 방수(防戍)가 허술할 염려가 있습니다. 봉수(烽燧)로 말하자면, 나라에서 봉수대를 설치하여 후졸(候卒)을 후히 복(復)178) 한 것은 급한 경보(警報)를 하게 한 까닭인데, 북로는 그렇지가 못하여 구름이 끼어 어둡다고 일컬으며 혹 하루가 이르지 않거나 혹은 이틀 동안이나 이르지 않고 있습니다. 변방의 소식을 전하는 방도는 오로지 봉화에 의지하고 있는데 이처럼 조심하지 않는다면 비록 오랑캐의 기병(騎兵)이 두만강(豆滿江) 이남에 가득하더라도 조정에서 어떻게 알겠습니까? 신의 생각에는 본도의 수신에게 마땅한 경책(警責)을 시행해야 한다고 여깁니다."
하고, 끝에서 고산 찰방(高山察訪)을 가려 차출하여 불법을 규찰하도록 청하였는데, 답하기를,
"묘당으로 하여금 아뢰어 처리하게 하라."
하였다.

-----

○持平朴弼遠以高山察訪承召, 上書, 略曰:
今年合沒戶還穀蠲減之命, 此固大朝哀矜恤民之至意也。 漢 文之減租, 唐宗之蠲稅, 何以過此? 而第聞辛、壬兩歲北路之凶荒癘疫, 無異今年, 故其時自朝家亦有合沒戶還穀蠲減之令, 而營門謂以幼稚猶存, 不許盡減, 尙今載錄。 收捧無處, 每當捧糴之時遍徵隣里, 民不堪命。 伏願邸下, 稟告大朝, 卽使道臣按簿詳査, 辛、壬合沒戶還穀, 一依今年例永爲蕩減。 蓋北關是我聖祖龍興之地, 卽漢之豊沛、唐之晋陽。 而本道僻在嶺外, 與胡地不過隔一衣帶水耳。 人心麤厲, 風俗獷悍, 若非別加撫恤, 則無以得其力而結其心也。 以人才言之, 士有博經史工文藝者, 武有善騎射通韜略者。 此輩在一邑, 爲一邑之領袖, 在一道, 爲一道之翹楚也, 朝家激勸之方, 宜從此輩而始, 臣謂已通籍者, 自廟堂各別調用, 未拔身者, 卽令道臣、帥臣, 四時試藝, 施以厚賞, 其中如有茂才異等者, 從實啓聞, 隨才擢用, 以爲一路係望之道。 且昇平日久, 防戌踈虞。 以烽燧言之, 國家之設置烽臺, 厚復候卒, 以爲緩急報警之故, 而北路則不然, 稱以雲暗, 或一日不至, 或二日不至。 邊上傳信之道, 專靠於烽火, 而如是不謹, 則雖使虜騎充斥於豆滿以南, 朝家安得以知之哉? 臣謂本道帥臣, 宜施警責。
末請擇差高山察訪, 紏察不法焉, 答曰: "令廟堂稟處。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 16일 병술 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사헌부에서 전달을 거듭 상달하다


헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○丙戌/憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 20일 경인 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
의릉에 거둥할 때 길가에서 호소한 어린아이의 처리에 관한 일


임금이 의릉(懿陵)에 거둥하였는데, 돌곶이 고개[石串峙]를 지나갈 때 한 어린아이가 길가에서 호소하여 금오(金吾)가 붙잡았다. 임금이 승지 조명채(曹命采)에게 유시하기를,
"그의 근파(根派)를 물어서 아뢰라."
하였는데, 어가(御駕)가 능 아래에 이르자, 조명채가 말하기를,
"그 아이에게 자세히 물었더니, 말하기를, ‘태종 대왕(太宗大王)의 7대손으로 본디 금천(金川)에 살았는데 걸식을 하며 양천(陽川) 땅에 이르러 부모가 모두 죽어 초빈(草殯)만 하고 장사하지 못했다.’라고 합니다."
하니, 전교하기를,
"길가의 한 어린아이가 금지(金枝)의 후예라 하는데, 이는 바로 사민(四民) 가운데서 고(告)할 곳이 없는 사람이다. 양천 현감(陽川縣監)은 지난번 신칙한 후에 잘 받들어 거행하지 못해 현 안의 고할 곳이 없는 아이로 하여금 관(官)에 호소하지 못하게 하여 길가에서 슬피 울부짖게 했으니, 단속하지 않아서는 안된다. 해부(該府)로 하여금 처리하게 하고, 해당 도신(道臣)은 종중 추고(從重推考)하며, 그 고아는 해청에서 식물(食物)을 넉넉히 제급(題給)할 것이며, 그 부모 역시 본현으로 하여금 돌보아 묻게 하라."
하였다.

-----

○庚寅/上幸懿陵, 過石串峙, 有一小兒路傍呼訴, 金吾捕之。 上諭承旨曹命采曰: "其根派問啓。" 鴐至陵下, 命采曰: "詳問其兒, 則以爲, ‘太宗大王七代孫, 本居金川, 而流丐至陽川地, 父母俱死, 而草殯未葬’ 云矣。" 敎曰: "道傍一孤兒, 金枝後裔, 此正四民中無告之人。 陽川縣監, 頃者申飭之下, 不能善爲奉承, 使縣中無告之兒, 莫訴於官, 哀籲道傍, 不可無飭。 令該府處之, 當該道臣, 從重推考, 其孤兒, 令該廳食物從厚題給, 其父母, 亦令本縣, 顧助埋瘞。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 20일 경인 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
승지 조명채의 청에 의해 성주 관왕묘를 수리하게 하다


임금이 돌아오면서 관왕묘(關王廟)를 거쳐 왔다. 승지 조명채가 말하기를,
"신이 통신사(通信使)로 돌아올 때 성주(星州)를 거쳤는데, 성주에도 관왕묘가 있었으나 소상(塑像)과 사당(祠堂)이 모두 매우 헐어서 보기에 매우 민망하였습니다."
하니, 임금이 명하기를,
"도신에게 분부하여 즉시 수리하게 하라."
하였다.

-----

○上回駕, 歷臨關王廟。 承旨曹命采曰: "臣以信使回還時歷入星州, 星州亦有關王廟, 而塑像、廟宇俱甚剝落, 所見可憫矣。" 上命分付道臣, 卽爲修改。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 21일 신묘 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
약방에서 입진하고, 홍록을 즉시 거행할 것을 명하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 홍록(弘錄)179) 을 즉시 거행하지 않은 것으로써 전교하기를,
"한림(翰林) 천거의 권점(圈點)과 소과(小科)의 신칙은, 이는 호대(互對)를 신칙하는 것이며 서로 이기기를 힘쓴 것을 신칙한 것인데, 이번에 다투는 것은 반드시 호대를 말미암아서 그런 것이다. 아! 홍록은 단지 그 사람만 뽑으면 되고 상대방은 언급할 필요가 없는 것인데 억지로 호대하려 하니, 이는 남잡한 일이다. 호대하고자 하면 이는 억지로 줄이는 것이니, 인재를 빠뜨리는 것이다. 아! 과거(科擧)를 설치해 사람을 뽑으면서 이미 호대를 하지 않고 뽑는데, 홍록만은 어찌 서로 동등하게 할 이치가 있겠는가? 홍록은 유신의 손바닥 안에 든 일이 아니요 바로 나라의 공록(公錄)이니, 신칙한 후에 공당(公堂)에 거처하면서 공록을 만들어야지 어찌 감히 그 사(私)에 맡기랴? 오늘 안으로 거행하라."
하였다.

-----

○辛卯/藥房入診。 以弘錄之不卽擧行, 敎曰: "翰薦之爲圈、小科之申飭, 此飭互對也, 飭務勝也, 今者之爭, 必由互對而然也。 噫! 弘錄只取其人, 不及於彼, 而强爲互對, 是濫雜也。 欲對乎, 此强爲節約, 此遺珠也。 噫! 設科取人, 旣不互對, 而取則於弘錄豈有相等之理? 弘錄非儒臣掌中之事, 乃國朝公錄, 則申飭之下, 處公堂爲公錄, 豈敢一任其私乎? 今日內擧行。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 21일 신묘 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
관록을 행하여 권기언 등 17인을 뽑다


관록(館錄)을 행하여 권기언(權基彦) 등 17인을 뽑았다.

-----

○行館錄, 取權基彦等十七人。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 22일 임진 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
대신과 비국 당상을 인견하여, 홍문록·도당록 등에 대하여 논의하다


임금이 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 조현명(趙顯命)이 말하기를,
"이번 신록(新錄)은 잘 만들어졌습니다. ‘호대(互對)’란 두 글자는 신이 신의 형에게서 전해 받아 이로써 전하를 섬겨 왔으니, 이는 그렇게 하지 않을 수 없는 것인데, 이제 전하께서 그르다고 하시니, 신은 묘천(廟薦)도 감히 당할 수가 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 승지를 혹 순전히 한편 사람만 쓸 때도 있었는데, 이것도 잘못인가? 묘천으로 말하자면 단지 세 자리뿐인데 장차 어떻게 호대하겠는가?"
하니, 좌의정 김약로(金若魯)가 말하기를,
"영상(領相)의 말이 지나칩니다."
하고, 우의정 정우량(鄭羽良)은 말하기를,
"성교(聖敎)가 옳습니다. 인재의 우열을 논하지 않고 단지 사람 숫자만 서로 다투면, 피차가 모두 잘못되게 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"송문재(宋文載)에게 권점을 찍은 일 역시 서로 이기기를 힘써서 그런 것이다."
하니, 조현명이 말하기를,
"신은 권점의 일을 논한 것이 아니라, 대체(大體)를 말한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"모름지기 하우씨(夏禹氏)의 저울을 얻어 비국(備局)에 매달아 놓고 헤아려야 하며 이밖에는 계책이 없다."
하니, 좌참찬 원경하(元景夏)가 말하기를,
"호대는 폐단이 있습니다."
하고, 김약로는 말하기를,
"만약 참으로 호대로 한다면 이는 끝내 편벽된 논의를 잊지 못할 것입니다."
하고, 정우량은 말하기를,
"이는 대개 물러나 지키는 부득이한 논의입니다. 각기 인재에 따라 임용하면 어찌 좋지 않겠습니까만, 공(公)을 빙자하여 사(私)를 영위하는 폐단이 있기 때문에 어렵습니다."
하니, 조현명이 말하기를,
"갑(甲)은 이 인재가 쓸 만하다고 말하고, 을(乙)은 저 인재가 쓸 만하다고 말하면 장차 어떻게 구별하겠습니까?"
하니, 원경하가 말하기를,
"공심(公心)으로만 하면 좋습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"경이 호조 판서의 망(望)에 반드시 두 사람을 의망(擬望)하여 넣으려는 것 역시 호대의 뜻이다."
하니, 조현명이 말하기를,
"신은 이 두 글자가 아니면 임금 섬기는 도리를 잃게 됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"‘균(均)’ 자가 좋다."
하니, 조현명이 말하기를,
"‘균’ 자 역시 호대와 같습니다. 신은 이 두 글자로 30년 동안 임금을 섬겨 왔는데, 이제 어찌 중도에서 길을 바꾸겠습니까?"
하니, 원경하가 말하기를,
"신이 바야흐로 제학(提學)이 되었는데, 신이 만약 도당록(都堂錄)180) 을 하게 되면 호대로 하면 안됩니다."
하니, 임금이 말하기를,
"도당록은 호대로 해서는 안된다. 이는 약재(藥材)가 적지만 중요한 것이 있고 많지만 가벼운 것이 있음과 같으니, 어찌 같게 하겠는가? 내가 처음에는 호대로 하여 서로 만나 예(禮)를 하게 하였으나, 피차가 다 온 후에는 단지 인재만 임용하면 마땅하다."
하니, 조현명이 말하기를,
"인사(人事)가 더욱 잘되기를 기다린 후에는 그렇게 해도 되지만, 지금은 인사가 아직 진보되지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 이른바 1백 년 동안 덕을 쌓아야 한다는 말이어서 요원하다."
하니, 조현명이 말하기를,
"아까 진달한 갑·을의 설이 참으로 그렇습니다. 전하께서는 구중 궁궐(九重宮闕)에 깊이 계시어 모조리 통촉하지는 못하십니다. 호대하는 가운데서 인재를 구하는 것이 실로 신의 명맥(命脈)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"호대하는 가운데 인재가 없으면 어떻게 하는가? 그러나 나의 앞서 한 말은 단지 이번 홍록을 가리켜 한 말인데, 경의 말이 너무 지나치다."
하였다.

-----

○壬辰/上引見大臣、備堂。 領議政趙顯命曰: "今番新錄則善成矣。 互對二字, 臣受之於臣兄, 以事殿下, 此蓋不得不然, 而今殿下非之, 然則臣於廟薦亦不敢當。" 上曰: "予於承旨, 或有純用一邊之時, 此爲非乎? 以廟薦言之, 則只有三窠, 將何以互對耶?" 左議政金若魯曰: "領相之言過矣。" 右議政鄭羽良曰: "聖敎是矣。 不就人才, 論其優劣, 只以人數相爭, 則彼此皆非矣。" 上曰: "宋文載加圈之事, 此亦務勝而然。" 顯命曰: "臣非爲圈事而論也, 以大體言之耳。" 上曰: "頒得夏禹氏權衡, 懸於備局而稱量之可也, 此外無策矣。" 左參贊元景夏曰: "互對有弊矣。" 若魯曰: "若果互對, 則是終不能忘偏論也。" 羽良曰: "此蓋退守不得已之論也。 各隨人材而用之, 則豈不好矣, 而有憑公營私之弊故難矣。" 顯命曰: "甲者曰此人材可用也, 乙者曰彼人材可用也, 將何以辨之乎?" 景夏曰: "但公心則好矣。" 上曰: "卿於戶判望, 必欲以二人擬入者, 亦互對之意也。" 顯命曰: "臣非此二字, 失其所以事君者矣。" 上曰: "均字好矣。" 顯命曰: "均字亦與互對同矣。 臣以此二字, 三十年事君, 今何可中道改路乎?" 景夏曰: "臣方爲提學, 臣若當堂錄, 則不可互對矣。" 上曰: "都堂錄則不可互對矣。 比如藥材, 有少而重者, 有多而輕者, 何可同乎? 予以爲初則互對, 使爲相會禮, 彼此盡來之後, 則只選人材而用之宜矣。" 顯命曰: "待其人事進益, 然後可以如此, 今則人事姑不長進矣。" 上曰: "此所謂積德百年之說也, 可謂遠矣。" 顯命曰: "俄者所達甲乙之說, 誠然矣。 殿下深居九重, 猶未盡燭矣。 互對中求人材, 此實臣之命脈也。" 上曰: "互對中無人材則奈何? 然予之前言, 只指今番弘錄而言耳, 卿言之太過矣。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 23일 계사 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
선혜청 당상을 소견하고, 무옥으로 제주에 귀양가 죽은 사람의 반장을 명하다


임금이 혜청 당상(惠廳堂上)을 소견하였다. 우참찬 원경하가 아뢰기를,
"신이 개량사(改量使)로 명을 받들고 호남을 왕래하면서 연변(沿邊)에서 들은 바가 있기 때문에 감히 아룁니다. 신축년181) ·임인년182) 의 무옥(誣獄)에 걸렸던 자가, 요행히 살아나 제주도에 유배되었다가 섬 가운데서 죽어 반장(返葬)하지도 못하고 바닷가에 묻혔는데, 제주 사람들이 그 곳을 가리키며 슬퍼한다는 말을 듣고 매우 불쌍하게 여겼습니다. 제주 사람이 혹 서울에서 죽으면 위에서 특별히 반장해 주도록 명하여 섬 백성들이 모두 성덕(聖德)을 기린다고 합니다. 제주 사람은 고향 땅으로 반장하는데 무옥으로 귀양가 죽은 자는 마침내 섬의 떠도는 혼(魂)이 된다면 어찌 불쌍하지 않겠습니까? 본도로 하여금 돌보아 반장하게 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"양반(兩班)인가?"
하니, 원경하가 말하기를,
"양반은 아니며 김성(金姓)인데, 이름은 기억하지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"불쌍하다. 반장하도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/上召見惠廳堂上。 右參贊元景夏啓曰: "臣以改量使, 奉命湖南, 往來沿邊有所聞, 故敢達矣。 見罹辛、壬誣獄者, 幸以生出, 島配濟州, 仍死島中, 未得返葬, 埋于海邊, 濟州之人, 指點嗟傷云, 聞甚矜憐。 濟州之民, 或死於京中, 則自上特命返葬, 島民莫不感頌聖德云。 濟州之人, 歸葬故土, 誣獄謫死者, 終作海島羇魂, 豈不愍憐乎? 令本道顧恤, 使之返葬似好矣。" 上曰: "兩班乎?" 景夏曰: "非兩班而姓金, 人名則不記矣。" 上曰: "傷惻矣。 其令返葬。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 26일 병신 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
온천에의 거둥에 앞서 택일을 명하다


임금이 장차 온천에 거둥하려고 하는데, 피부에 가려움증이 있어 목욕을 하고자 해서였다. 일관(日官)에게 명하기를,
"다음달 보름 사이로 택일(擇日)하고, 외방의 어선(御膳)은 일체 감생(減省)하며, 도과(道科)를 친행(親行)하겠다."
하였다.

-----

○丙申/上將幸溫泉, 以肌膚癢症, 欲臨浴也。 命日官以來月望間擇日, 外方御膳, 一竝減省, 道科當親行矣。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 26일 병신 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
수원의 군제·온천 행궁의 단장 등에 대하여 전교하다


전교하기를,
"수원은 기보(畿輔)의 큰 진(鎭)이어서 지난해에 외도감(外都監)을 두라고 하교하였으나, 일찍이 무신년183) 에 듣건대, 허술하여 기병(騎兵)이 새끼줄로 굴레를 하고 있다 하였다. 이는 다름이 아니라 편안함에 익숙해진 것이 풍습을 이루어 군무(軍務)를 내버린 것이다. 더군다나 근년 이래로는 연달아 문음(文蔭)184) 이 병을 치료하며 한가히 지내는 곳이 되었으니, 한심하기 그지없다. 근본을 튼튼히 하는 뜻에서 이처럼 해서는 안되니, 이번 거둥 후에 무신 가운데서 장수(將帥)의 망(望)에 드나드는 사람을 의망(擬望)하여 갖추어 군제(軍制)가 수거(修擧)되기 전에는 체직시키지 말라."
하였다. 또 전교하기를,
"이번에 양조(兩朝)에서 거둥하시던 곳으로 목욕을 하러 가니, 추모하는 마음이 배나 된다. 도배(塗褙)하는 이외에는 절대 단장(丹粧)을 하지 말라는 일을 비록 이미 하교하였으나, 다시 생각해 보니, 행궁(行宮) 및 온실(溫室)에 만약 옛날에 한 도배와 까는 자리가 있으면 내 마음이 다행스럽겠다. 비록 낡았더라도 그대로 두게 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "水原以畿輔雄鎭, 昔年有外都監之敎, 而曾於戊申聞之, 其涉踈虞, 而騎兵以藁索爲勒云。 此無他狃安成風, 抛棄軍務。 而況近年以來, 連爲文蔭養閑之所, 可勝寒心。 其在繫苞桑之義, 不可若是, 今番動駕後, 以武臣中出入將望者備擬, 軍制修擧前勿遞。" 又敎曰: "今者往浴兩朝臨幸之處, 追慕之心一倍。 塗褙外切勿丹臒事, 雖已下敎, 更以思之, 行宮及溫室, 若有舊塗褙舊鋪陳, 則於予心幸矣。 雖渝仍舊。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 27일 정유 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자빈이 원손을 낳다


왕세자빈이 원손(元孫)185) 을 낳았다.

-----

○丁酉/王世子嬪誕生元孫。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 27일 정유 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자가 대신과 비국 당상을 인견하다


왕세자가 대신과 비국 당상을 인견하였다. 영의정 조현명(趙顯命)이 아뢰기를,
"아들을 길러 보아야 부모의 은혜를 알 수 있다는 귀절을 대조(大朝)께서 항상 외셨습니다. 이제 저하(邸下)께서도 부도(父道)가 있게 되셨으니, 저하께서 원손(元孫)을 사랑하는 마음은 반드시 질병(疾病)이 없고 반드시 덕업(德業)의 성취가 요순(堯舜)·문무(文武)처럼 되기를 바라실 것입니다. 저하께서는 이런 마음을 미루어서 대조께서 저하를 사랑하는 마음 역시 그러함을 아실 것입니다. 무릇 학문에 부지런하시는 도리가 전일에 비해 반드시 자연히 더 힘쓰실 것이니, 이는 원손의 탄생이 저하의 덕업을 진수(進修)하는 공(功)에 도움이 있을 것이며, 신들의 기쁨이 또한 여기에 있습니다."
하니, 답하기를,
"마땅히 명심하겠다."
하였다.

-----

○王世子引見大臣、備堂。 領議政趙顯命達曰: "養子方知父母恩之句, 大朝常誦之。 今邸下亦有父道, 邸下愛元孫之心, 必欲其無疾也, 必欲其成就德業如堯、舜、文、武之盛也。 邸下推此心, 以知大朝愛邸下之心亦如是矣。 凡所以勤學勤政之道, 比諸前日必有所自然加勉者, 是則元孫誕生, 於邸下進德修業之功亦有所益, 臣等之喜幸, 又在是矣。" 答曰: "當銘心。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 28일 무술 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
권일형·김치인·윤광찬 등에게 관직을 제수하다


권일형(權一衡)을 승지로, 김치인(金値仁)을 부수찬으로, 윤광찬(尹光纘)을 교리로, 신위(申暐)를 겸 필선으로, 조재호(趙載浩)를 판윤으로, 윤급(尹汲)을 좌윤으로 삼았다.

-----

○戊戌/以權一衡爲承旨, 金致仁爲副修撰, 尹光纉爲校理 申暐爲兼弼善, 趙載浩爲判尹, 尹汲爲左尹。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 29일 기해 1번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
원손 탄생에 대한 백관의 하례를 받고, 대사하고 교서를 반포하다


임금이 인정전(仁政殿)에 나아가 원손 탄생에 대한 백관의 하례를 받고, 대사(大赦)하고 교서를 반포하기를,
"왕은 말하노라. 거듭 아름다운 천명(天命)이 일어나 하늘의 돌보심을 기대하였는데, 앞서 나타난 상서(祥瑞)에 이어 또 원손의 출생을 보게 되었다. 이에 온 세상에 알려 기쁜 마음을 밝히노라. 덕이 없는 내가 제왕(帝王)의 기업(基業)을 계승한 이후 온갖 어려움을 겪으면서 항상 서업(緖業)을 실추시키지 않을까 염려했었는데, 다행히 열조(列朝)께서 오르내리시며 말없이 도와주심으로 본손(本孫)이 다시 번창할 수 있게 되었다. 태자(太子)를 늙은 나이에 얻어 어린이일 때 책봉했었는데, 일찍부터 총명한 자질이 있어 대섭(代攝)하는 초기부터 훌륭한 이름이 나타났다. 후손을 넉넉하게 해줄 계책을 염려하던 터에 다시 손자를 안아보는 길사(吉事)를 보게 되었는데, 영고(寧考)186) 께서 탄생하신 달과 같은 달에 태어나서 하늘의 마음을 알 수 있다고 할 것이며, 동조(東朝)께서 기대하던 마음을 위로해 주었으니, 참으로 내 기쁨이 갑절이나 더하다. 지난 시절의 빛나는 발자취를 더욱 빛내 훌륭한 손자를 보고, 늘그막에 손자를 안는 기쁨이 있으니, 우리 아들이 가상하다. 초저녁에 첫울음 소리를 들은 뒤 만년을 이어 살 것을 기대하였다. 태자가 태어나던 때가 엊그제 같은데, 열성조(列聖朝)에서도 드물었던 경사를 오늘에 보게 되었다. 앞서는 외로운 내 한 몸이어서 종사(宗社)의 서업(緖業)을 실추시킬까 염려했었는데, 지금은 온 백성이 순종하여 국가의 형세가 반석(盤石)에 얹어 놓은 듯 튼튼하게 되었다. 조정에서 하례를 받고 다시 온 누리에 이 경사를 반포하노니, 뇌우(雷雨)의 은택이 두루 미쳐 더러운 것들을 모두 씻어 주고, 천지의 조화가 운행하여 만물이 크게 소생하였다. 아! 순수한 복록(福祿)을 맞이함에 있어 어찌 조심하는 마음을 늦출 수 있겠는가? 하늘의 명(命)이 새로우니, 보답하고자 하는 생각이 더욱 간절하다. 그러므로 이에 교시(敎示)하노니, 잘 알도록 하라."
하였다. 【예문 제학 이천보(李天輔)가 지어 올렸다.】

-----

○己亥/上御仁政殿, 以元孫誕生, 受百官賀, 大赦頒敎。
王若曰。 申命用休, 方蘄上帝之眷顧, 甲觀呈瑞, 聿覩元孫之降生。 誕告多方, 斯颺渙號。 眇玆寡德, 忝叨洪基, 艱難備嘗, 恒懼緖業之或墜, 陟降默佑, 庶幾本支之復繁。 儲嗣始得於暮齡, 顯冊在孤危之際, 睿質夙成於沖歲, 令聞彰代攝之初。 方軫裕後之謨, 更占抱孫之吉, 符寧考誕彌之月, 可見天心, 慰東朝企待之情, 實倍予喜。 前星增接武之耀, 有爾湯孫, 晩景供含飴之歡, 嘉乃文子。 喤喤纔聽於半夜, 綿綿可期於萬年。 想元良始生之時, 宛如昨日, 幸列聖稀有之慶, 獲覩今朝。 向也一身煢然, 宗緖有綴旒之懼, 今焉兆民顒若, 國勢措磐石之安。 旣受賀於明庭, 復頒慶於率土, 雷雨之澤普洽, 盡滌垢瑕, 天地之化同流, 丕蘇品彙。 於戲! 純禧茂迓, 詎弛兢惕之懷? 景命維新, 益切報答之念。 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學李天輔製進。】

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 29일 기해 2번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
균역에 힘쓸 것 등을 전교하다


전교하기를,
"이번의 나라 경사는 실로 전에 없던 바인데, 모든 일이 기쁜 가운데 너무 지나친 것이 없지 않다. 나는 추모하는 마음과 슬픈 마음이 전보다 배나 되니, 아! 대소 신료(臣僚)들은 기쁘다고 해서 마음을 해이하게 갖지 말고 마음을 깨끗이 해서 동료들과 협력해 우리 나라를 보필하라. 아! 이번의 나라 경사가 어찌 덕이 없는 내가 이르게 한 것이랴? 높고 높은 하늘에 열조(列朝)께서 오르내리시며 우리 나라를 돌보아 주고 우리 백성을 위로해 준 소치인데, 어떻게 보답하랴? 백성들을 돌보아 주고 구제하는 것이 지금의 급선무이니, 균역(均役) 제신(諸臣)은 더욱 마음을 써서 균세(均稅) 제사(諸使)로 하여금 더욱 힘쓰도록 하여 우리 해민(海民)이 실제 혜택을 입도록 하라. 팔도의 도신(道臣)과 삼부(三府)187) 의 유수(留守)는 내가 전(殿)에 임해서 가엾게 여기는 마음을 본받아 백성들을 보호하고 은혜를 입혀 하늘에서 오르내리며 돌보아 주시는 뜻에 우러러 보답하라."
하였다.

-----

○敎曰: "今番邦慶, 實是無前, 凡事歡喜之中, 不無過濫者。 予則追慕之心, 懍惕之意, 一倍于前, 嗟! 我大小臣工, 其勿歡喜而解心, 精白一心, 同寅協恭, 輔我邦國。 噫! 今者邦慶, 豈涼德所能致哉? 高高蒼穹, 列朝陟降, 眷我東方, 慰我元元之致, 何以報之? 恤民濟民, 爲今先務, 均役諸臣, 尤加着意, 使均稅諸使, 益宜勉勵, 使我海民, 俾有實惠。 八道道臣、三府留守, 體我臨殿眷眷之心, 保民惠民, 仰答蒼穹陟降眷顧之意。"

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 29일 기해 3번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
왕세자가 백관의 하례를 받다


왕세자가 시민당(時敏堂)에 나아가 백관의 하례를 받았다.

-----

○王世子臨時敏堂, 受百官賀。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 29일 기해 4번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
사헌부에서 전달을 거듭 상달하다


헌부에서 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○憲府申前達, 不從。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 29일 기해 5번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
서명빈을 지돈녕으로 삼다


서명빈(徐命彬)을 지돈녕으로 삼았다.

-----

○以徐命彬爲知敦寧。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 29일 기해 6번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
도당록을 행하여 정홍순 등 17인을 뽑다


도당록(都堂錄)을 행하여 정홍순(鄭弘淳) 등 17인을 뽑았다.

-----

○行都堂錄, 取鄭弘淳等十七人。

=====

영조실록 72권, 영조 26년 8월 29일 기해 7번째기사 1750년 청 건륭(乾隆) 15년
제도에서 여역으로 죽은 사람의 수효


이달에 여러 도에 여역(癘疫)이 돌아 2천 2백 46명이 사망하였다.

-----

○是月, 癘疫諸道死亡, 二千二百四十六名。

=====

