영조실록 31권, 영조 8년 1월 1일 기미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 경휘전에서 삭제를 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 삭제(朔祭)를 행하였다.

-----

○朔己未/上行朔祭于敬徽殿。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 1일 기미 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
기전과 삼남에 기근이 심하니 도신과 수령은 진휼에 힘쓰라고 전교하다


전교하기를,
"지난해 기전(畿甸)과 삼남(三南)의 심한 가뭄은 근고(近古)에 없던 바이니, 농사를 권장하는 정치를 소홀히 할 수 없다. 아! 농사는 백성들에게 하늘 같은 존재이니, 누가 농사를 부지런히 하지 않겠는가마는, 종자와 식량이 부족한데, 아무리 농사에 전념하려 하더라도 어느 겨를에 할 수 있겠는가? 모내기를 한 폐단은 지난해에 심한 피해를 입었다. 옛사람이 말하기를, ‘척박한 지역의 사람들은 의(義)를 향하여 힘쓰지 않는 이가 없다.’고 하였다. 도신(道臣)과 수령(守令)은 모름지기 힘쓰도록 하라. 아! 따뜻한 봄이 돌아와 만물이 소생하려고 하는데, 기전과 삼남의 백성들은 굶어 죽는 일이 서로 잇달고 있으니, 그대 도신과 수령은 각각 진휼하는데 힘쓰도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰:
昨歲畿甸、三南之大侵, 近古所無, 勸農之政, 不可忽。 噫! 農者, 民之天也, 人孰不勤乎農, 而種糧所乏, 雖欲專農, 奚暇得也? 移秧之弊, 昨歲酷被其害。 古人云: ‘瘠土之民, 莫不向義勞也。’ 道臣、守令, 其須孜孜。 嗚呼! 陽春回泰, 萬品向蘇, 而甸南之民, 餓殍相續, 咨爾! 道臣、守令, 各宜勉勵于賙賑。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 1일 기미 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
묘당과 진휼청은 도성 백성들을 구제하는 정치를 강구하라고 전교하다


전교하기를,
"도성의 백성들은 일정한 전토가 없어 일정한 식량이 없고, 의뢰하는 바는 오직 공물(貢物)뿐이다. 지금 첫봄을 맞아 돌보고자 하는 마음이 간절하다. 도성도 구제하지 못하는데, 어떻게 도신(道臣)이 교화 펴기를 바라겠는가? 묘당(廟堂)과 진휼청(賑恤廳)의 신하들은 구제하여 살리는 정치를 강구하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "都民無恒田無恒食, 而所賴惟貢物。 今當春元, 尤切眷眷。 都下不濟, 奚望道臣之宣化? 廟堂、賑廳之臣, 講究濟活之政。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 1일 기미 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 기곡제를 지내려는데 아이를 낳은 후궁이 있어서 섭행하게 하다


임금이 기곡제(祈穀祭)001) 를 사단(社壇)에서 지내려 하였는데, 마침 아이를 낳은 후궁(後宮)이 있었다. 임금이 말하기를,
"대궐 안에 이미 정결을 기하는데 흠이 되는 일이 있으니, 기곡제의 친행(親行)이 적당한지의 여부(與否)를 대신(大臣)에게 문의하도록 하라."
하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 말하기를,
"고례(古禮)에는 비록 근거할 만한 것이 없다고 하더라도 끝내 재계(齋戒)하고 목욕(沐浴)하는 뜻에 흠이 되니, 아마도 친히 기도할 수 없을 듯합니다."
하니, 마침내 섭행(攝行)하도록 명하였다.

-----

○上將祈穀于社壇, 適後宮有免身者。 上曰: "闕內旣有欠潔之事, 祈穀祭親行當否, 問議于大臣。" 領議政洪致中以爲: "古禮雖無可據, 終欠齋沐之義, 恐不可親禱。" 遂命攝行。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 1일 기미 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
호남과 영남에 포제를 지내려다가 아직 충재가 없어 도로 정지하다


호남과 영남에 포제(酺祭)002) 를 행하도록 명했다가, 조금 후에 정지하도록 명하였다. 지난 겨울 호남과 영남에 벌레가 보리 뿌리를 갉아먹었는데, 어사(御史) 박문수(朴文秀)가 장문(狀聞)하였으므로, 임금이 봄철 뒤에 점점 성해질 것을 염려하여 이런 명령이 있었다. 그러나 충재(蟲災)가 발견되지 않았는데 먼저 포제를 행하는 것은 정성으로 신(神)을 섬기는 것이 아니라고 하여 도로 우선 정지하도록 명하였다.

-----

○命行酺祭于湖南ㆍ嶺南, 尋命停止。 前冬湖嶺蟲食麥根, 御史朴文秀狀聞, 上慮春後漸熾, 有是命。 然蟲災未發, 而先行酺祭, 非事神以誠也, 旋命姑停。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 3일 신유 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
부사직 이세근이 다시 상소하여 치사하기를 원했으나 허락하지 않다


부사직 이세근(李世瑾)이 다시 상소하여 치사(致仕)003) 하기를 원했으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○辛酉/副司直李世瑾復上疏乞致仕, 不許。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 4일 임술 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
홍문관에서 차자를 올려 수신과 치국하는 방법을 진달하다


홍문관 【응교(應敎) 이종성(李宗城)·부수찬(副修撰) 윤휘정(尹彙貞)이다.】 에서 차자(箚子)를 올려 맨 먼저 선덕(善德)을 체득하여 인(仁)을 행하도록 청하고, 다음으로, ‘전하께서 처음 즉위해서는 정치에 힘쓰셨는데, 그럭저럭 원만(晼晩)해지고 지기(志氣)가 떨어지고 해이해졌으니 한 번 시작하는 정치는 지금이 바로 그 기회입니다.’ 하고, 인해서 몸을 수양하고 나라를 다스리는 방법을 진달하였는데, 그 말에 이르기를,
"인욕(人慾) 이기기를 얼음 녹듯이 하며, 천리(天理) 보존하기를 만물 싹트듯이 하며, 나라 다스리는 도리가 돌기를 북두성이 돌듯이 하고, 무너진 기장 진작시키기를 우레가 벼락을 치듯 하며, 때맞춰 내리는 비가 만물을 자라게 하듯이 하고, 볕이 온화하듯이 세속의 더러움을 씻고, 백성들의 곤궁함을 구제하여 전진을 일삼도록 생각하고, 지나치면 반드시 개혁하여 날마다 새롭게 하고 또 새롭게 하여 덕(德)이 하늘과 같게 하소서."
하고, 마지막으로 뜻 세우기를 진실되고 전일하게 하고, 제때에 학문하는 뜻을 말하니, 임금이 비답(批答)을 내려 가납(嘉納)하였다.

-----

○壬戌/弘文館 【應敎李宗城、副修撰尹彙貞。】 上箚, 首請體元行仁, 次言殿下初服勵政, 而荏苒睕晩, 志氣沮解, 一始之政, 此正其幾, 仍陳修身治國之道, 其言曰:
克我人慾, 如氷之釋, 存我天理, 如物之茁, 治道之運, 如斗斡轉, 頹綱之振, 如雷發震, 如時雨化, 如陽煦瀜, 以洗俗汚, 以濟民窮, 業思其進, 過宜必革, 日新又新, 與天合德。 終言立志, 誠一及時, 問學之意, 上賜批嘉納。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 6일 갑자 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
호조 낭청을 파견하여 함경도 안변부에서 동을 캐게 하다


호조 낭청(戶曹郞廳)을 파견하여 함경도(咸鏡道) 안변부(安邊府)에서 동(銅)을 캐게 하였는데, 영의정 홍치중(洪致中)의 주청을 따른 것이었다.

-----

○甲子/遣戶曹郞廳, 採銅于咸鏡道 安邊府, 從領議政洪致中請也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 6일 갑자 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
판중추부사 민진원이 도성에 들어오므로 불러 보니, 후사를 걱정하다


판중추부사(判中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 교외(郊外)에서 도성으로 들어오자, 임금이 청음정(淸陰亭)에서 불러 보았다. 민진원이 아뢰기를,
"국가의 형세가 외롭고 위태로운데, 후궁(後宮)에서 임신했다는 소식을 듣고서부터 중외(中外)에서 목을 빼어 크게 기다리지 않은 이가 없었습니다. 그런데 이제 또 헛되게 되고 말았습니다. 전하의 춘추(春秋) 이미 40이 가까우니, 신은 우려(憂慮)됨을 금하지 못하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"지난번에 박문수(朴文秀)가 송축(頌祝)하는 말이 있으므로, 내가 듣고서 감격하여 소나무 길러 정자 구경하겠다는 전교를 내린 적이 있다. 《역경(易經)》에 이르기를, ‘착한 일을 많이 한 집안에는 반드시 앞으로 받을 경사(慶事)가 있다.’고 하였으니, 내가 만약 착한 일을 쌓았으면 어찌 이와 같겠는가?"
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"선정신(先正臣) 송시열(宋時烈)이 현종(顯宗)에게 아뢰기를, ‘옛날에는 궁중의 법도가 엄숙하여 매일 정궁(正宮)과 후궁(後宮)을 나열하여 적고, 수점(受點)하여 성장(盛裝)한 옷차림으로 기다리게 하였습니다. 그런데 중종(中宗)께서는 언제나 내전(內殿)에다 점을 찍었으므로, 내전에서 늘 말하기를, 「나이가 젊은 후궁도 많은데 어찌하여 매일 늙은 몸에게 점을 찍으십니까? 성장한 옷차림도 감당하기 어려우니, 원하건대, 이렇게 하지 마소서.」 하였습니다.’ 하자, 신의 외조부(外祖父)인 선정신 송준길(宋浚吉)이 송시열의 말로 인하여 아뢰기를, ‘중종께서는 여색(女色)을 탐하는 마음이 없고 내전에서는 후궁에게 양보하는 덕(德)이 있었으므로, 규문(閨門) 안이 이와 같았으며, 자손이 많고 복록(福祿)이 무궁한 까닭이 되었으니, 진실로 후세의 임금이 당연히 본받아야 할 바입니다.’ 하였습니다. 신이 전하에게 즉시 숙원(淑媛)을 뽑도록 하려는 것은 아닙니다. 대체로 후사(後嗣)를 구하는 도리는 광박(廣博)을 우선함이 마땅합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"착한 일을 많이 하여 백성들과 화합하는 것으로 오래도록 복을 기원하는 근본으로 삼아야 하는데, 내가 덕(德)이 적은 까닭에 자책하는 마음 실로 많다."
하였다. 민진원(閔鎭遠)이 아뢰기를,
"백성들과 화합하는 도리도 여러 가지이지만, 각사(各司)와 제궁(諸宮)의 절수(折受)004) 등과 같은 일은 일체 혁파한 후에야 바야흐로 백성들과 화합했다고 할 수 있습니다."
하였다.

-----

○判府事閔鎭遠, 自郊入城, 上召見于淸陰亭。 鎭遠曰: "國勢孤危, 自聞後宮有身, 中外莫不延頸顒望。 今又歸虛。 殿下春秋已迫四十, 臣不勝憂慮。" 上曰: " 頃者朴文秀, 有頌祝之語, 予聞而感之, 有養松觀亭之敎。 《易》曰: ‘積善之家, 必有餘慶。’ 予若積善, 豈如是也?" 鎭遠曰: "先正臣宋時烈告于顯廟曰: ‘古者宮中法度嚴肅, 每日列書正宮、後宮, 受點當夕,而盛服以待。 中廟, 每點於內殿, 內殿常曰: 「年少後宮尙多, 何以每點老身也? 盛服難堪, 願勿如是。」’ 臣之外祖先正臣宋浚吉, 因時烈誥而告之曰: ‘中廟無漁色之心, 內殿有逮下之德, 閨門之內如此, 所以子孫衆多, 福祿無窮, 誠後王之所當法也。’ 臣非欲殿下, 卽選淑媛。 蓋求嗣之道, 當先廣博。" 上曰: "積善諴小民, 爲祈永之本, 而以予涼德, 實多自訟之心。" 鎭遠曰: "諴小民之道, 亦多端, 如各司諸宮折受等事, 一切革罷, 然後方可爲諴小民矣。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 6일 갑자 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
전하의 사사로움으로 탕평의 실상을 얻지 못한다는 수찬 홍봉조의 상소


수찬 홍봉조(洪鳳祚)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"무신년005) 역적의 변고는 근본이 깊고 견고해서 남겨 놓은 흉측함과 해독이 갈수록 더욱 가혹해져 나필웅(羅必雄)의 칼과 나홍언(羅弘彦)의 책자는 그 계획한 바가 이르지 않는 것이 없으니, 오늘날의 급무(急務)는 오직 엄중하게 징토(懲討)해서 의리(義理)를 밝히고 간악한 싹을 영영 꺾어서 국가의 정책을 크게 안정시킴이 마땅합니다. 그런데 한 번 탕평(蕩平)의 논의가 일어나면서부터 충신과 역적이 뒤섞이고 의리가 어지러워졌습니다. 전하께서 만약 진실로 탕평을 업무로 삼으신다면, 한갓 그 이름만 좋아하지 마시고 그 실상을 얻도록 힘쓰소서. 어떤 경우를 한갓 그 이름만 좋아한다고 말하느냐 하면, 충성과 간사를 살피지 아니한 채 붕당(朋黨)을 깨뜨리는 것만으로 주장을 삼는 것이니, 이는 한(漢)나라·당(唐)나라와 소성(紹聖)006) 때 이미 겪은 일이며, 주문공(朱文公)이 유정(留正)과의 편지에서 상세히 말하였습니다. 어떤 경우를 그 실상을 얻도록 힘쓴다는 것이냐 하면, 홍범(洪範)007) 황극장(皇極章)에 선유(先儒)가 해석하기를, ‘치우치는 것과 기우는 것과 좋아하고 미워하는 것은 자신의 사사로운 마음에서 생기고, 치우치고 공정하지 못하며 상도에 어긋나고 바르지 못한 것은 자신의 사사로움이 일에 나타난다.’ 하였으니, ‘사사로움을 없앤다[去己私]’는 세 글자가 바로 탕평의 주장이 되는 뜻입니다. 그런데 어찌하여 전하께서 요즈음의 행동거지가 한나라·당나라, 소성(紹聖) 때의 일과 서로 비슷하며, 홍범과는 서로 비슷하지 않습니까? 전하께서 혐의스럽다는 한 글자를 마음에 먼저 드러내시니, 혐의스럽다는 것은 바로 사사로움입니다. 그래서 닿는 곳마다 병폐를 받게 되고 좌우(左右)로 막히게 되어 정령(政令)과 행동거지가 순수하게 천리(天理)의 공정함에서 나오지 못하고 있습니다. 형벌과 포상으로 말하면 ‘전하에게 충성하는 자는 바로 종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 충성하는 것인데, 자신에 대한 사사로운 충성과 같이 보고 아직도 쾌하게 신원(伸冤)하지 않으셨으며, 전하에게 반역하는 자는 바로 종묘와 사직에 반역하는 것인데 자신에 대한 사사로운 반역같이 보아 오히려 덮어 주십니다. 그리고 인재를 기용하는 것으로 말하면, 그 임용한 바는 대부분 허물을 지닌 사람과 심술이 바르지 않고 아첨을 잘하는 무리이며, 그 물리쳐버린 바는 대부분 정도를 지키는 인사와 고지식하고 순박한 부류들이니, 장차 의리가 흔적도 없어지는 데 이르고 천지가 어두운 밤처럼 될 것이니, 흉당(凶黨)에게 있어서는 다행이라고 말할 수 있겠지만, 세상의 도덕과 종묘 사직에는 어떠하다 하겠습니까? 세력과 이익이 모이는 곳에는 저절로 당(黨)이 만들어지고 자기네 편끼리 비평을 하는데, 절반은 한(漢)나라 사람의 얼굴을 하고서 오랑캐의 심장을 가진 자들이니, 사류(士類)로 부지런히 공부하여 굳은 지조로 벼슬하는 자가 어찌 기꺼이 함께 더러운 가운데로 뒤섞여 들어가겠습니까?"
하였는데, 임금이 상소를 보고 기뻐하지 않으면서 승정원으로 하여금 돌려주게 하였다.

-----

○修撰洪鳳祚上疏, 略曰:
戊申逆變, 根深本固, 遺凶餘毒, 愈往愈酷, 必雄之刀、弘彦之冊, 其所爲計, 無所不至。 今日急務, 惟當嚴懲討明義理, 使姦萌永折, 國是大定。 而一自蕩平之論作, 而忠逆混淆, 義理汨亂。 殿下若果以蕩平爲務, 毋徒好其名而務得其實。 何謂徒好其名, 不察忠邪, 惟以破朋黨爲主, 此漢、唐 紹聖之已事, 而朱文公與留正書詳言之。 何謂務得其實, 《洪範》皇極章, 先儒釋之曰: "偏陂好惡, 已私之生於心也, 偏黨反側, 已私之見於事也。" 則去已私三字, 乃蕩平之宗旨。 何殿下近日擧措, 與漢、唐 紹聖事相近, 而與《洪範》不相類耶? 殿下以嫌之一字, 先着於中, 嫌卽私也。 觸處受病, 左右室礙, 使政令擧指, 未能粹然一出於天理之公。 以言乎刑賞, 則忠於殿下者, 乃忠於宗社, 而視若一已之私忠, 尙不快伸, 逆於殿下者, 乃逆於宗社, 而視若一已之私逆, 猶且掩覆。 以言乎用人, 則其所任用, 率多負累之人, 便倿之徒, 其所斥退, 擧皆守正之士, 戇樸之類, 將至義理蕩然, 乾坤長夜, 則其於凶黨, 可謂幸矣, 獨奈世道何, 宗社何? 執利所湊, 自然成黨, 自中 , 半是漢面胡腸, 士類之黽勉强仕者, 豈肯混入於同流合汚之中也?
上覽疏不悅。 令政院還給。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 7일 을축 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사헌부에서 윤수·남태적·이탄의 일 등 전계를 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부 【지평 정희보(鄭熙普)이다.】 에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 【윤수(尹邃)에게 사형을 감(減)하여 섬에다 귀양 보내라는 명을 도로 거두고 엄중히 국문(鞫問)하도록 청하였으며, 남태적(南泰績)을 섬으로 귀양 보내라는 명을 도로 거두고 엄중히 국문하도록 청하였으며, 역적 이탄(李坦)의 처자(妻子)를 연좌시켜 처벌하고 재산을 몰수하도록 청하였으며, 이명언(李明彦)은 다시 잡아다 국문하도록 청하였으며, 김중기(金重器)를 귀양지로 도로 보내라는 명을 도로 거두도록 청하였으며, 권섭(權攝)에게 사형을 감하여 섬으로 귀양 보내도록 한 명을 도롤 거두도록 청하였으며, 물고(物故)한 죄인 이엽(李燁)·이전(李)의 여러 아들은 조사해내어 섬으로 귀양 보내도록 청하였으며, 이형(李炯)과 이식(李烒)의 정배(定配)를 도로 정지하고 엄중히 국문하도록 청하였으며, 목천현(睦天顯)·목성관(睦聖觀)에게 사형을 감하여 섬으로 귀양 보내는 것을 정지하고 엄중히 국문하도록 청하였으며, 이하택(李夏宅)은 국청(鞫廳)을 설치하여 엄중히 형신(刑訊)하도록 청하였으며, 이봉상(李鳳祥)은 형률(刑律)에 의거하여 처단(處斷)하기를 청하였다.】 윤허하지 아니하였다.

-----

○乙丑/憲府 【持平鄭熙普。】 申前啓, 【請還收尹遽減死島配, 仍令嚴鞫, 請還收南泰績島配, 仍令嚴鞫。 請逆坦孥籍, 請明彦更令拿鞫, 請還收金重器發配所之命。 請還收權攝減死島配之命, 請物故罪人燁、 諸子, 査出島配。 請還寢烱、烒定配, 仍令嚴鞫, 請寢睦天顯、睦聖觀, 減死鳥配, 仍令嚴鞫。 請李夏宅設鞫嚴訊, 請鳳祥依律處斷。】 不允。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 8일 병인 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사헌부에서 지난 번에 아뢴 일을 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 8일 병인 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
소대에서 《성학집요》를 강하고 그 서문을 짓다. 이이의 봉사손을 조용하다


소대(召對)를 행하여 《성학집요(聖學輯要)》를 강독하였다. 임금이 말하기를,
"지금 선정신 이이(李珥)가 도통(道統)을 전한 차례를 정한 것을 보니, 문왕(文王)과 무왕(武王)을 첫머리에 두었다. 사성(四聖)008) 의 이름을 휘(諱)한 것은 효종조(孝宗朝)에서 시작하였는데, 유독 문왕과 무왕에게만 강독하는 자리에서 휘하지 않으니, 성인(聖人)을 높이는 도리가 아니다. 이 뒤로는 일체 휘하도록 하라."
하고, 또 말하기를,
"구경산(丘瓊山)009) 의 《대학연의(大學衍義)》는 매우 정밀하고 상세하지만, 오히려 이 책처럼 절실하고 긴요하지는 못하다. 옛사람이 이르기를, ‘진정표(陳情表)010) 를 읽고 몹시 슬퍼하는 마음이 없으면 효자(孝子)가 아니며, 출사표(出師表)011) 를 읽고 격렬해지는 마음이 없으면 충신(忠臣)이 아니다.’고 하였는데, 나도 말하기를, ‘선정의 차자를 읽고 흥기(興起)하는 마음이 없으면 학문에 나아갈 수 없다.’ 하였다. 내가 선정의 자운 서원(紫雲書院) 편액(扁額)을 쓰려고 하였었는데 효종(孝宗)께서 이미 사액(賜額)하셨음을 들었기 때문에 특별히 《성학집요》의 서문(序文)을 지어 표장(表章)하는 뜻을 보인다."
하고, 인해서 기사관(記事官) 조명리(趙明履)에게 쓰도록 명하여 《성학집요》의 서문을 삼게 하였다. 시강관(侍講官) 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"선정의 후사(後嗣)가 영체(零替)하여 단지 서손(庶孫)이 있을 뿐인데, 전(前) 현감(縣監) 이연(李綖)이 바로 그 사람입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 사람을 본 뒤에 기용하는 것이 가하다. 승정원에서 분부하여 그를 올라오게 하라."
하였으나, 이연이 늙고 병들어 오지 못하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 해도(該道)로 하여금 봉사손(奉祀孫)을 탐문(探聞)하여 조용(調用)할 것을 청하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○行召對, 講《聖學輯要》。 上曰: "今見先正臣李珥序次道統之傳, 則文武爲首矣。 四聖諱名, 始於孝廟朝, 而獨於文、武講筵不諱, 非尊聖之道。 此後則一切諱之也。" 又曰: "丘瓊山 《大學衍義》, 甚精詳, 而猶不若此書之切緊。 古人云: ‘讀陳情表, 而無惻怛之心, 非孝子也; 讀出師表, 而無激烈之心, 非忠臣也。’ 予亦曰: ‘讀先正箚子, 而無興起之心, 不可進於學也。’ 予欲書先正紫雲書院扁額, 而聞孝廟已賜額, 故特製《聖學輯要》序文, 庸示表章之意。" 仍命記事官趙明履, 書之, 弁于《輯要》。 侍講官李宗城曰: "先正後嗣零替, 只有庶孫, 前縣監李綖是也。" 上曰: "見其人, 而後可以用之。 自政院分付, 使之上來。’ 綖以老病不來。 領議政洪致中請令該道, 探問奉祀孫調用, 上可之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 9일 정묘 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
판중추부사 민진원이 교외로 돌아가려 하므로 불러 보니, 후사를 걱정하다


판중추부사(判中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 장차 교외(郊外)로 돌아가려 하므로, 임금이 청음정(淸陰亭)에서 불러 보았다. 민진원이 아뢰기를,
"지난번에 비절(悲切)한 전교를 받았는데, 소나무를 길러 정자를 구경하겠다는 비유에 이르러서는 더욱 마음이 아팠습니다. 국가의 형세가 외롭고 위태로움이 옛날부터 오늘날과 같은 적이 없었습니다. 숙종(肅宗)의 혈속(血屬)이 비록 있지 않다고 하더라도 효종과 현종의 혈속이 있을 것 같으면, 진실로 곧장 세자로 세우도록 청하는 것이 당연하겠지만, 지금은 이미 지향(指向)할 곳이 없으므로, 형세가 장차 성사(聖嗣)의 탄생을 기다려야 합니다. 그러나 이르고 늦어지는 것은 점칠 수 없으니, 종묘와 사직을 장차 어디에다 의탁하겠습니까? 전하께서는 반드시 마음속에 잠자코 운영함이 있겠지만, 만약 명종조(明宗朝)의 고사(故事)를 본받아 수자(數字)의 친서(親書)를 은밀하게 내전(內殿)에다 붙이고, 뒷날 성사(聖嗣)가 탄생하기를 기다린 뒤에 내전에서 그 친서를 없애도록 한다면, 거의 일맥(一脈)이나마 의뢰하는 방법이 있게 되고, 인심이 위태롭고 두렵게 여김을 안정시킬 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경이 진달한 바가 국가를 위하는 마음에서 나왔으나, 오늘날의 세도(世道)가 옛날과 달라서 사람으로서 할 수 있는 데까지 최선을 다하고 그 결과를 하늘에 맡기고 조용하게 진정시킬 뿐이다."
하였다.

-----

○丁卯/判府事閔鎭遠將歸郊居, 上召見于淸陰亭。 鎭遠奏曰: "頃承悲切之敎, 至於養松觀亭之喩, 尤爲傷痛。 國勢之孤危, 自古未有如今日者。 肅廟血屬, 雖不在, 而孝、顯兩廟血屬, 若在, 則固當直請建儲, 而今旣無指向處, 勢將待聖嗣之誕生。 然早晩未可卜, 宗社將何所托? 殿下必有默運於中者, 若倣明廟朝故事, 親書數字, 密付內殿, 俟他日聖嗣誕生後, 自內去其書, 則庶有一脈依賴之道, 可定人心之危懼矣。" 上曰: "卿之所達, 出於爲國之心, 而今日世道, 有異於古, 修人事待天命, 靜而鎭之而已。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 10일 무진 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○戊辰/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 10일 무진 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
분등하는 계문과 사목 반포 시기·도둑 잡는 부관 등에 대한 유언통의 상소


사간 유언통(兪彦通)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"적곡(糴穀)을 징수하는 기간은 당연히 추수가 시작되는 초기에 있어야 하는데, 제도(諸道)에서 분등(分等)하는 계문(啓聞)과 묘당(廟堂)에서 사목(事目)을 반포하는 것이 더러 깊은 겨울철에 이르기도 하므로, 수령들이 그 지시를 기다리기 어려워 전례대로 부과하여 재촉하니, 백성들이 어떻게 끊임없이 소란스럽게 흩어지지 않을 수 있겠습니까? 원하건대, 제도와 비변사(備邊司)에 신칙(申飭)해서 각도의 분등은 반드시 추말(秋末)에 장계(狀啓)하도록 하고, 묘당의 사목은 반드시 초동(初冬)에 반강(頒降)하도록 하되, 만일 견감(蠲減)하는 혜택이 기한에 미치지 못하는 폐단이 있을 경우 도신(道臣) 및 비국(備局)의 당상관(堂上官)을 종중 논벌(從重論罰)하도록 영구히 정식(定式)을 삼으소서. 그리고 봄철이 이미 닥쳐 진구(賑救)하는 일이 바야흐로 시급한데, 각 고을에서 기민(飢民)을 가려내는 즈음에 적곡의 납부를 회피하는 백성은 모두 대상에 넣은 것을 허락하지 않으며 구렁에 뒹굴어도 그들을 구제하지 않으니, 각 고을로 하여금 포흠(逋欠)에 구애하지 말고 모두 가려내어 진휼하도록 허락하여 편안하게 모여 살도록 하는 방도가 적당하겠습니다.
그리고 며칠 전에 강교(江郊)에서 도둑이 발동한 근심은 국가의 기강(紀綱)에 관계되는데, 마침내 중형(重刑)으로 다스리는 조처가 부관(部官)에게 돌아갔습니다. 대체로 지체나 신분이 낮고 한미하기는 부관보다 더 심함이 없으니, 아무리 동선(董宣)의 강항(强項)012) 을 본받아 박격(搏擊)하고 싶어도 그렇게 할 수 없습니다. 그러니 명문가(名門家)의 자제(子弟)로 식견이 뛰어난 자를 가려서 제수하여 그 작질(爵秩)을 드러나게 하고, 권력을 빙자해서 그들로 하여금 규금(糾禁)하고 적발(摘發)하게 한다면, 국가의 체모가 높아지고 정치의 교화가 행해질 것입니다. 또 듣건대, 포도청(捕盜廳)에서 이미 몇 명의 간악한 무리를 체포하였다고 하는데, 이들은 반드시 부하(部下)의 불량 소년들로, 강외(江外)에서 불러 모은 무리와 얼음을 타고 서로 유인하여 횃불을 올린 변고가 있기에 이르렀으니, 근기(近畿)의 각 고을로 하여금 염탐하여 뒤쫓아 체포하도록 함이 적당합니다."
하고, 끝 부분에 또 삼남(三南)의 조선(漕船)을 일부러 패몰(敗沒)시킨 폐단을 말하고, 제도에 경계하여 각도(各島)와 각포(各浦)에 나아가 별도로 염탐해서 일일이 죄상을 감안하여 처단하게 하기를 청하니, 비답하기를,
"진달한 바를 모두 그대로 시행하게 하라."
하였다.

-----

○司諫兪彦通上疏, 略曰:
徵糴之期, 當在秋稼登場之初, 而諸道分等之啓、廟堂事目之頒, 或至深冬, 故守令難於等待, 依例催科, 民安得不繹騷而離散乎? 願申飭諸道及備邊司, 各道之分等, 必趁秋末, 狀啓廟堂之事目, 必於初冬頒降, 如有蠲減之惠, 未及期限之弊, 則道臣及備堂, 從重論罰, 永爲定式焉。 春節已屆, 賑事方急, 而各邑抄飢之際, 民之逃糴者, 皆不許入, 塡壑而莫之救, 宜令各邑, 勿拘逋欠, 幷許抄賑, 以爲安集之道。 日昨江郊竊發之患, 關係國綱, 而畢竟重勘, 歸於部官, 蓋地分之卑微, 莫甚於部官, 雖欲效董宣之强項, 搏擊, 不可得也。 宜擇名家子弟有風裁者, 授之顯其爵秩, 藉以權力, 使之紏禁摘發, 則國體尊而政化行矣。 且聞捕廳, 已捕數箇奸徒, 此必是部下惡少, 與江外嘯聚之輩, 乘氷相誘, 致有擧火之變, 宜令近畿各邑, 詗察追捕。
末又言三南漕船故敗之弊, 請飭諸道, 就各島各浦, 別爲廉問, 一一勘處焉。 批曰: "所陳幷依施。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 10일 무진 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
대신·비국 당상을 인견하다. 안면도의 잡목을 베어 소금 굽는 일을 의논하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"지난번에 충청 도신의 장문(狀聞)으로 인해서 안면도(安眠島)의 잡목(雜木)을 베어다 소금을 구워 진휼하는 데 보충하도록 특별히 명하셨는데, 장차 도끼를 들고 난입(亂入)하여 반드시 생소나무를 베게 될 것입니다. 지금 전선(戰船)의 재료로는 오로지 안면도만을 의뢰하고 있으니, 신은 〈잡목을 베도록〉 허락하는 것이 불가하다고 여깁니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 두루 물어보고 마침내 지난번의 명을 정지하게 하였다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政洪致中曰: "頃因忠淸道臣狀聞, 安眠島雜木, 特許斫取, 煮鹽補賑, 而斧斤亂入, 必將犯斫生松。 卽今戰船之材, 專賴於安眠一島, 臣以爲不可許。" 上歷詢諸臣, 遂寢前命。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 10일 무진 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
한림으로 시정기를 납부하지 않은 자는 6품 승진이 불가함을 항식으로 삼다


지금부터 한림(翰林)으로 시정기(時政記)를 수납(修納)하지 않은 자는 6품(品)에 승진시키지 말게 영구히 정식(定式)을 삼도록 명하였는데, 좌참찬 김재로(金在魯)의 말을 따른 것이었다. 당시 한림원(翰林苑)의 옛날 규정이 해이해져 박문수(朴文秀)·이주진(李周鎭) 같은 이는 모두 사기(史記)를 편수하지 않고 6품에 승진하였기 때문에, 김재로가 주청한 것이었다.

-----

○命自今翰林之時政記未修納者, 勿陞六品, 永爲定式, 從左參贊金在魯之言也, 時翰苑古規解弛, 如朴文秀、李周鎭, 俱未修史而陞六品, 故在魯請之也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 11일 기사 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
조명교·김권·이기헌·송인명·신사철에게 관직을 제수하다


조명교(曺命敎)를 대사간으로, 김권(金權)·이기헌(李箕獻)을 장령으로, 송인명(宋寅明)을 예조 판서로, 신사철(申思喆)을 판의금부사로 삼았다.

-----

○己巳/以曺命敎爲大司諫, 金權、李箕獻爲掌令, 宋寅明爲禮曹判書, 申思喆爲判義禁。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 11일 기사 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
소대에서 《당감》을 강독하다. 왕씨 자손을 추천하여 아뢰도록 명하다


임금이 소대(召對)에 나아가 《당감(唐鑑)》을 강독하였다. 시강관(侍講官) 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"당(唐)나라 고조(高祖)가 수(隋)나라 왕실의 자손을 죽이지 않고 또 녹용(錄用)하였으니, 이는 성덕(盛德)의 일입니다. 국초(國初)에 왕씨(王氏)의 자손을 배에다 싣고 바다에 빠뜨린 일은 바로 정도전(鄭道傳) 무리의 계책이며, 성조(聖祖)의 뜻은 아니었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"일찍이 왕씨 자손을 추천하여 아뢰라는 전교가 있었으나, 전후에 송경 유수(松京留守)013) 가 한 사람도 추천하지 않았다."
하자, 이종성이 아뢰기를,
"왕씨 자손이 반드시 모두 송경에만 사는 것이 아니고, 기읍(畿邑)에 흩어져 사는 이도 많습니다."
하니, 임금이 기백(畿伯)에게 추천하여 아뢰도록 명하였다.

-----

○上御召對, 講《唐鑑》。 侍講官李宗城曰: "唐 高祖不殺隋家子孫, 又爲錄用, 此盛德事也。 國初, 王氏子孫, 載船沈海之擧, 乃鄭道傳輩之計, 而非聖祖之意也。" 上曰: "曾有王氏子孫薦聞之敎, 而前後松京留守, 不薦一人矣。" 宗城曰: "王氏子孫, 未必盡居松京, 亦多散處於畿邑矣。" 上命畿伯薦聞。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 11일 기사 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
검토관 윤동형의 말에 따라 고려조의 신하 김주의 자손을 기용하게 하다


전조(銓曹)에 명하여 고려조의 신하 김주(金澍)의 자손을 거두어 기용하게 하였다. 김주는 고려 말엽에 중국에 사명을 받들고 갔다가 되돌아와서 압록강에 이르러 고려가 이미 망하였다는 사실을 듣고 3일 동안 통곡하다가 조복[朝衣]을 집안 사람에게 부쳐 보내어 혼(魂)을 불러 장사지내게 하고, 마침내 중국으로 들어가 늙어 죽을 때까지 돌아오지 아니하였었는데, 이때에 이르러 검토관(檢討官) 윤동형(尹東衡)이 임금에게 아뢰고 그 자손을 녹용하도록 청하였기 때문에 이런 명이 있었다.

-----

○命銓曹, 收用前朝臣金澍子孫, 澍當高麗末, 奉使中朝, 回到鴨江, 聞高麗已亡, 三日痛哭, 寄送朝衣於家人, 使之招魂以葬, 遂入天朝, 至老死不歸, 至是, 檢討官尹東衡白上, 請錄用其孫, 故有是命。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 11일 기사 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
재신을 파견하여 신라 시조의 숭덕전에 치제하고 능침을 봉심하게 하다


재신(宰臣)을 파견하여 신라 시조(新羅始祖)의 숭덕전(崇德殿)에 치제(致祭)하게 하였다. 숭덕전은 경주(慶州)에 있는데, 시강관 이종성(李宗城)이 문의(文義)로 인하여 치제하도록 주청하고, 또 말하기를,
"재신(宰臣)이 바야흐로 명을 받들고 도내(道內)에 있으니, 재신으로 하여금 치제하게 한다면 더욱 성덕(聖德)이 빛날 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여기고 인해서 치제한 뒤에 그 능침(陵寢)을 봉심(奉審)하도록 명하였다.

-----

○遣宰臣, 致祭于新羅始祖崇德殿。 殿在慶州, 侍講官李宗城, 因文義, 奏請致祭, 且曰: "宰臣方奉命在道內, 令宰臣致祭, 則尤有光於聖德矣。" 上可之, 仍命致祭後奉審其陵寢。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 11일 기사 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
승지를 보내 평양의 단군묘에 치제하도록 명하였다가 도로 정지하다


승지를 파견하여 평양(平壤)의 단군묘(檀君廟)에 치제하도록 명하였다가 도로 정지하도록 명하였다. 그것은 대체로 지난해에 이미 단군묘에 치제하고 동명왕묘(東明王墓)에 배향(配享)하였는데, 또 바야흐로 치제하려 하기 때문에 그 번독(煩瀆)을 혐의스럽게 여긴 것이었다.

-----

○命遣承旨, 致祭于平壤 檀君廟, 旋命停止。 蓋頃年已致祭檀君, 而配享東明王墓, 又方致祭, 故嫌其瀆也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 12일 경오 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
달이 동정성을 범하다


달이 동정성(東井星)을 범하였다.

-----

○庚午/月犯東井星。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 12일 경오 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
고 이정박을 사적에서 삭제하고 자손을 청현직에 임용하지 말하고 명하다


이정박(李挺樸)을 사적(仕籍)에서 영원히 삭제하고 탐리(貪吏)의 사례에 의거하여 자손들은 청현직(淸顯職)에 임용을 허락하지 말도록 명하였다. 처음에 이정박이 남포(藍浦)의 전토(田土) 일로 윤명(尹明)이란 자와 서로 소송하였는데, 윤명이 곤장을 맞다가 죽는 데 이르렀었다. 이때에 이르러 형조(刑曹)에서 조사하여 아뢰니, 당시 이정박이 벌써 죽었지만 임금이 그를 몹시 가증스럽게 여겨 이런 명이 있었다. 그 당시 남포의 수령도 삭적(削籍)되고 도신은 파직(罷職)되었다.

-----

○命永刊李挻樸於仕籍, 依貪吏例, 子孫勿許淸顯, 初挻撲以藍浦田土事, 與尹明者相訟, 尹明至於杖斃。 至是, 刑曹査覈以啓, 時, 挺樸已死, 而上痛惡之, 有是命。 其時藍浦倅亦削籍, 道臣罷職。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 12일 경오 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
조곡·양하길·마전 군수 정동윤·황정과 권이진·조현명에 관한 엄경하의 상소


헌납 엄경하(嚴慶遐)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"지난해의 기근(飢饉)은 을사년014) 과 병오년015) 보다 심합니다. 경도(京都)는 국가의 근본이 되고, 급박함을 구제하는 정치는 단지 발매(發賣)하는 데 달려 있으므로, 세후(歲後)에 나누어 지급하라는 성명(成命)이 있었지만, 아직도 거행하지 않고 있습니다. 그윽이 듣건대, 묘당의 의논은 3등(等)과 6등 사이에 있는데, 만일 넉넉한 숫자의 조곡(糶穀)을 내어 널리 구제하는 데 힘쓰고자 한다면, 국가의 재력으로는 지급하여 구휼하지 못할 바가 있고, 경비(經費)를 염려하여 전적으로 줄이는 것을 일삼는다면 백성들이 반드시 장차 모두 죽게 될 것입니다. 그러나 재물은 흩으면 오히려 다시 모을 수 있겠지만, 백성이 없으면 어떻게 나라 구실을 하겠습니까? 신은 한 달에 두 등급으로 하는 것은 결단코 그만둘 수 없다고 생각합니다. 그리고 또 생각건대, 시중의 가격이 공평하면 백성은 저절로 굶주리지 않게 됩니다. 지금 만약 발매(發賣)를 후하게 하여 한 달에 1만여 석(石)의 쌀을 항상 민간에 두고서 모든 공가(貢價)는 으레 전포(錢布)로 나누어 주던 것을 쌀로 내어 준다면 시중의 가격은 반드시 오르지 않을 것입니다.
그리고 양하길(粱夏吉)이 자진하여 미곡(米穀)을 내어 한 지경의 백성들을 구제하였으므로, 조용(調用)하라는 명이 있었으나, 전조(銓曹)에서 아직도 거행을 늦추고 있으니, 분명한 전지를 내려 즉시 거행하도록 함이 적당하겠습니다.
마전 군수(麻田郡守) 정동윤(鄭東胤)은 조정에서 준 재결(災結)을 당초에 백성들에게 주지 않았는데, 백성들의 원망이 시끄러워진 후에야 대동재(大同災)라고 일컬으며 결(結)마다 단지 4되의 쌀만 감해 주어 책망을 면하는 계책을 삼으려 하였으니, 먼저 파직시키고 그대로 잡아다 조사함이 적당하겠습니다.
그리고 황정(黃晸)과 권이진(權以鎭)의 사건은 시비(是非)를 서로 제기하여 떠들석함을 금하지 못하였는데, 어사(御史)가 억지로 봉고(封庫)016) 한 것과 중신(重臣)이 서사(書辭)를 가리지 않은 것은 균등한 실수였습니다. 그러나 전하께서 이미 권이진을 재능이 없다 하지 않으시고 경재(卿宰)의 반열에 두셨습니다. 지금 당당한 천승지국(千乘之國)의 경재로써 받은 죄명(罪名)이 인색하다는 데 있으니, 만일 한(漢)나라 때 기절(氣節)이 있는 인사가 이런 입장을 당하였더라면, 반드시 자결하여 스스로 변명하였을 것입니다. 원하건대, 권이진을 파직하라는 명을 도로 거두어 조정의 체모를 높이소서.
그리고 경상 감사(慶尙監司) 조현명(趙顯命)이 진주 목사(晋州牧使) 이정작(李庭綽)을 개차(改差)하기를 장청(狀請)하고, 인하여 지명(指名)하여 자벽(自辟)017) 하였다고 합니다. 대체로 재능에 따라 임용하는 것은 전조의 직분이며, 다스리는 실적을 살펴보고 승진시키거나 내쫓는 것은 방백(方伯)의 책임인데, 조현명이 자기 권한 밖의 일을 멀리서 주관하며 오직 배척하기를 호소하는 마음뿐이니, 자기 마음대로 함이 심함을 볼 수 있습니다. 조금이라도 억제를 가함이 적당하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"위 항목의 사건은 비국으로 하여금 품처(稟處)하게 하겠다. 도신이 자벽(自辟)하는 것은 바로 전례인데, 무슨 잘못이 있겠는가? 양하길(梁夏吉)은 이미 조용하도록 명하였으니, 다시 하교할 필요가 없으며, 나머지 다른 일은 모두 그대로 시행하라."
하였다. 당시 해마다 큰 흉년이 들었는데 권이진이 호서(湖西)의 의장(義庄)에다 곡식을 쌓아 둔 것이 있었다. 그런데 어사 황정(黃晸)이 강제로 그 창고를 봉(封)해버렸으므로, 권이진이 화를 내어 말한 적이 있었는데, 어사가 그것을 들추어내어 파직하는 데 이르렀기 때문에 엄경하(嚴慶遐)의 상소가 이와 같았었다. 그 뒤에 연신(筵臣) 이종백(李宗白)이 또 세금을 가혹하게 거둬들인 도적 같은 신하라는 등의 말로 권이진을 논박하며 배척하니, 윤동형(尹東衡)이 아뢰기를,
"권이진이 인색한 것이 아니라, 전적으로 어서가 앞질러 자의로 봉고(封庫)한데 말미암은 것입니다."
하였다.

-----

○獻納嚴慶遐上疏, 略曰:
昨歲飢饉, 殆甚乙丙。 而京都爲國家根本, 濟急之政, 只在發賣, 歲後分給, 已有成命, 而尙不擧行。 竊聞廟堂之議, 在於三等、六等之間, 如欲優數糶出, 務在普濟, 則國力有所不給, 恤念經費專事減剋, 則斯民必將盡劉。 然財散尙可復聚, 無民何以爲國? 臣謂一月二等, 斷不可已。 且念市價平, 則民自不飢。 今若厚其發賣, 使一月萬餘石之米, 常在民間, 而凡貢價之例以錢布俵給者, 以米出給, 則市價必不騰翔矣。 梁夏吉, 自出米穀, 以濟一境之民, 調用有命, 而銓曹擧行, 尙此稽滯, 宜降明旨, 卽令擧行。 麻田郡守鄭東胤, 朝家所給災結, 初不給民, 民怨紛騰, 然後稱以大同災, 每結只減四升米, 以爲塞責之計, 宜先罷職, 仍令拿覈黃晸、權以鎭事, 是非互起, 不勝紛紜, 御史之勒爲封庫, 重臣之不擇書辭, 均之爲失矣。 然殿下旣不以以鎭爲不才而置之卿列。 今以堂堂千乘之卿宰, 所被罪名, 乃在於慳吝, 如使漢之氣節之士當之, 必將引決而自明也。 願還收權以鎭罷職之命, 以尊朝廷之體。 慶尙監司趙顯命狀請晋州牧使李庭綽改差, 仍有指名自辟云。 大凡隨才任用, 銓曹之職, 觀政黜陟, 方岳之責, 顯命之越俎遙管, 惟意呼斥, 可見自用之甚。 宜稍加裁抑。
批曰: "上款事, 令備局稟處。 道臣自辟, 乃是前例, 何傷之有? 梁夏吉旣命調用, 不必更爲下敎, 他餘事, 幷依施。" 時, 連歲大歉, 權以鎭有湖西義庄積粟。 御史黃晸勒封其庫, 以鎭有慍語, 御史訐之, 至於罷職, 故慶遐之疏如此。 其後筵臣李宗白, 又以聚歛賊臣等語, 論斥以鎭, 尹東衡奏曰: "以鎭非慳吝也, 專由於御史之徑自封庫也。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 12일 경오 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 12일 경오 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
관원을 보내 새로 수축한 중화의 동명왕묘에 치제하게 하다


예조에 명하여 관원을 보내어 중화(中和)의 동명왕묘(東明王墓)에 치제하게 하였는데, 지경연사 김취로(金取魯)이 말을 따른 것이었으며, 묘를 새로 수축하였기 때문이었다.

-----

○命禮曹, 遣官致祭于中和 東明王墓, 從知經筵金取魯之言, 而以墓新修也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 12일 경오 6번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
유신을 파견하여 자운 서원에 치제하게 하다


유신(儒臣)을 파견하여 자운 서원(紫雲書院)에 치제하게 하였다. 당시에 임금이 《성학집요(聖學輯要)》를 강독하면서 친히 서문(序文)을 짓고 선정(先正)에 대하여 흥취를 느껴 이런 명이 있었다.

-----

○遣儒臣, 致祭于紫雲書院時, 上講《聖學輯要》, 親製序文, 興感於先正, 有是命。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 12일 경오 7번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
태학의 재임을 염피하는 자에 대한 정거 처분과 조윤성의 일을 논하다


대사성 정우량(鄭羽良)이 아뢰기를,
"태학(太學)의 재임(齋任)을 염피(厭避)하는 부류는 번번이 모두 저절로 삭제됩니다. 청컨대, 이제부터 저절로 삭제된 사람은 5년을 기한하여 정거(停擧)하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 지경연사 김취로(金取魯)가 아뢰기를,
"선비들의 풍습을 경계하고 힘쓰게 하는 것은 사유(師儒)의 책임이니, 이는 연석(筵席)에서 진품(陳稟)할 것이 아닙니다. 또 정거시키는 여부를 가지고 사자(士子)를 조절(操切)하는 것은 아마도 교도(敎導)하는 좋은 법이 아닌 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 말이 참으로 옳다. 저절로 삭제되는 폐단은 오로지 단지 본관(本館)으로 하여금 엄중히 경계하도록 하라."
하였다. 시강관 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"선비들의 풍습을 바로잡으려면 먼저 그 근본을 바로잡아야 합니다. 비록 지난날 조윤성(曹允成)의 일을 가지고 말하더라도 역시 선비를 대우하는 예의를 잃은 것이었습니다. 조윤성은 일찍이 태학(太學)의 재임 추천(齋任推薦)에 들었었는데, 재임으로 추천되고서 권무(勸武)한 자는 예전에 없었습니다. 세상에서 권무를 염피(厭避)하는 것은 그 풍습이 진실로 미워할 만하나, 이것으로 인하여 심지어 ‘효시(梟示)’ 두 글자로 협박하기에 이른다면, 어찌 굽은 것을 바로잡으려다 너무 지나치게 곧게 하는 것이 아니겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"유계(兪棨)의 손자에 역시 유주기(兪胄基)가 있다. 인재(人才)가 적고 장재(將才)는 더욱 어려우니, 지금 미리 저축하는 것은 대체로 뜻이 있어서이다."
하였다.

-----

○大司成鄭羽良奏曰: "太學齋任厭避之類, 輒皆自削。 請自今自削人, 限五年停擧。" 上可之。 知經筵金取魯曰: "飭勵士習, 師儒之責。 此非陳稟於筵席者。 且以科擧之停否, 操切士子, 恐非敎導之良規矣。" 上曰: "此言誠是。 自削之弊, 只令本館嚴飭。" 侍講官李宗城曰: "欲正士習, 先正其本。 雖以向日曺允成事言之, 亦失待士之禮。 允成曾入於太學齋任薦, 以齋任薦而勸武者, 古未有也。 世之厭避勸武者, 其習固可惡, 然因此而至以梟示二字脅勒, 則豈非矯枉過直之甚耶?" 上曰: "兪棨之孫, 亦有兪胄基。 人才眇然, 將才尤難, 今此預儲, 蓋有意爾。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 13일 신미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
자신의 상소를 비답 없이 도로 내린 일로 교리 권혁이 상소하다


교리 권혁(權爀)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 비록 매우 어리석기는 하지만 그 벼슬이 삼사(三司)에 속하며, 말은 비록 고요하지만 관련되는 것은 대의(大義)입니다. 대저 삼사의 관원으로 망령되게 대의를 논하다가 해야 할 말을 못한다면, 신은 실로 그 직분을 상실한 것입니다. 이미 그 직분을 상실하고서도 오히려 다시 반열에 나아가는 것은 어찌 이럴 수가 있겠습니까? 근심스러운 마음으로 올린 한 번의 상소에 대해서도 비답(批答) 없이 도로 내리시고, 심지어 보고 싶지 않다는 전교가 있었으니, 신이 어찌 감히 삼사의 관원으로 자처하겠습니까? 전하께서 신료(臣僚)들에게 책임을 지워 부리는 방법이 이미 언의(言議)를 널리 채택하여 실질적인 성과를 보존하도록 힘쓰지 아니하고, 오직 모두 거두어 함께 임용하고자 하여 형식을 꾸미고 독촉하는 것을 일삼음이 거의 마소[馬牛]에게 굴레를 씌워 노예(奴隷)처럼 부리는 것과 같으니, 성명(聖明)께서 예우하여 부리는 뜻에 있어 과연 어떠합니까?"
하니, 임금이 엄중한 하교를 내리고 그 상소를 되돌려 주게 하였다.

-----

○辛未/校理權爀上疏, 略曰:
臣雖至愚, 其官則三司, 言雖寂寥, 所關則大義也。 夫以三司, 妄論大義, 而不得其言, 則臣實失其職也。 旣失其職而猶復就列, 寧有是哉? 草草一疏, 無批還下, 至有不欲觀之敎, 臣何敢以三司自居乎? 殿下任使臣僚之道,旣不博採言議, 務存實效, 惟欲俱收幷用。 以飾文具, 催督爲事。 殆若縶馬牛而役奴隷, 在聖明禮使之義, 果何如也?
上下嚴敎, 還給其疏。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 13일 신미 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
주강에 나가니, 송성명이 철옹 산성에 양식을 늘리는 일 등을 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 지경연(知經筵) 송성명(宋成明)이 아뢰기를,
"이번에 칙사(勅使)를 전송하고 돌아오는 길에 신이 철옹 산성(鐵瓮山城)을 두루 살펴보았더니, 실로 하늘이 만든 관방(關防)이었습니다. 옛날에 상신(相臣) 황희(黃喜)가 처음으로 이 성을 설치하면서 규모와 제도가 넓고 원대하였는데, 요즈음에는 등한시하여 내버려두어 양식도 점점 줄어들어 현재 남아 있는 수효가 4만 석(石)에 불과하니, 묘당으로 하여금 본도(本道)에서 구획(區劃)하도록 거듭 경계하여 10만 석을 한도로 머물러 두게 해서 환란에 대비하도록 하는 것이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다. 송성명이 어천 역관(魚川驛館)을 영변 성내(寧邊城內)로 옮기기를 청하고, 또 북관(北關)의 친기위(親騎衞)018) 예(例)에 의거하여 별무사(別武士) 수백 명을 영변에다 창설해서 배치하기를 청하니, 임금이 묘당으로 하여금 상확(商確)해서 의논하여 처리하게 하였다.

-----

○上御晝講。 知經筵宋成明曰: "今番送勅歸路, 臣周覽鐵瓮山城, 實天作之關防也。 昔相臣黃喜始設此城, 規制宏遠, 而近來等閑抛置, 糧餉亦漸耗縮, 見存之數, 不過四萬石。 宜令廟堂, 申飭本道區劃, 限十萬石留置, 以爲陰雨之備。" 上可之。 成明請移魚川驛館於寧邊城內, 又請依北關親騎衛例, 創置別武士數百於寧邊, 上令廟堂, 商確議處。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 13일 신미 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
안흥진에 방죽 쌓는 의논을 낸 이찬을 특별히 임명하여 별군직으로 삼다


이찬(李譔)을 특별히 임명하여 별군직(別軍職)으로 삼았다. 이찬은 바로 안흥진(安興鎭)에 방죽을 쌓는 의논을 주장한 자인데, 이때에 이르러 무신(武臣)으로서 경연(經筵)에 시강하고 있었다. 임금이 이찬을 불러 앞으로 나오게 하고, 전교하기를,
"안흥진(安興鎭)의 일은 박문수(朴文秀)가 살펴본 뒤에 진달한 내용이 그대와 다르니, 이해(利害)와 형편을 그대가 상세히 아뢰도록 하라."
하자, 이찬이 아뢰기를,
"지도(地圖)를 살펴보실 것 같으면 거의 환하게 아실 것입니다."
하고, 인하여 소매에서 그 곳의 지도를 올리며 아뢰기를,
"이 진(鎭)은 처음에 동양위(東陽尉)가 절수(折受)한 지역으로 해상 방어의 요충(要衝)이 되어 강도(江都)의 요해처를 만들었으므로, 효종조(孝宗朝)에 나주(羅州)의 구목장(舊牧場)을 동양위 집에다 바꿔 주고 성을 쌓기 시작하여 진을 설치하였으며, 현재 방죽을 쌓는 것이 실제로 본진(本鎭)의 대사(大事)가 되었습니다. 대체로 안흥(安興)은 육지와 40리(理)를 연(連)해 있고 바다에 걸쳐 섬을 이루었으며, 성 밖에는 높은 산이 첩첩이 둘러 있습니다. 물은 하루에 두 차례의 밀물이 있는데, 조수가 물러가고 물이 없어지면, 문득 대로(大路)를 이루게 되며, 조수가 밀려와 물이 차면 문득 장강(長江)을 이루게 됩니다. 적(賊)이 이때를 기다렸다가 육지에서는 보병(步兵)과 기병(騎兵)으로 도달하게 하고 물에서는 배로 소통하게 한다면, 방어하는 데 매우 어려울 것입니다. 지금 만약 방죽을 쌓아 조수를 차단하여 영원토록 진창인 수전(水田)을 만들고, 성 안의 백성들이 이것을 의지하여 농사를 지으며 사시(四時)로 항상 머물게 한다면, 혹시 급박함이 있더라도 한번 호령하는 사이에 모을 수 있을 것입니다. 이미 평탄하게 몰아칠 적로(賊路)를 끊어 버렸고, 또 성을 지킬 만한 건장한 군졸을 얻었으니, 이른바 한 가지 일을 하여 두가지 이익을 얻는 것입니다."
하니, 임금이 칭찬하고 마침내 특별히 차임하였다.

-----

○特除李譔爲別軍職。 譔, 卽安興鎭築堰主議者也, 至是, 以武臣侍講筵, 上召譔進前敎曰: "安興鎭事, 朴文秀看審後, 所達與爾有異, 利害形便, 爾其詳奏。" 譔曰: "若按地圖, 則庶可下燭矣。" 仍袖進其地圖曰: "此鎭, 初以東陽尉折受之地, 爲海防要衝, 作江都咽喉, 故孝廟朝, 以羅州舊牧場, 換給東陽尉家, 創城設鎭, 而目今築堰, 實爲本鎭之大事。 蓋安興, 連陸四十里, 跨海成島, 而城外高山周疊。 水一日兩潮, 潮退無水, 則便成大路, 潮進有水, 則便成長江。 賊俟此時, 陸達步騎, 水通船艘, 則極難防禦。 今若築堤斷潮, 永作泥淖之水田, 城內之民, 藉此業農, 四時恒留, 則脫有緩急, 一號令之間, 可以募聚。 旣絶坦驅之賊路, 又得守城之健卒, 所謂一擧兩利也。" 上稱善, 遂特差。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 14일 임신 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
대제학 이덕수가 경종의 행장을 지어 올리다


대제학 이덕수(李德壽)가 경종(景宗)의 행장(行狀)을 지어 올렸다.

-----

○壬申/大提學李德壽撰進景廟行狀。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 14일 임신 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
서명연·김응복을 승지로 삼다


서명연(徐命淵)·김응복(金應福)을 승지로 삼았다.

-----

○以徐命淵、金應福爲承旨。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 15일 계유 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
임금이 경휘전에서 망제를 행하다


임금이 경휘전(敬徽殿)에서 망제(望祭)를 행하였다.

-----

○癸酉/上行望祭于敬徽殿。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 16일 갑술 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
훈련 도감에서 군병의 옷감이 모자라 평안도·황해도 병영 것을 쓰자고 아뢰다


훈련 도감(訓鍊都監)에서 아뢰기를,
"본국(本局) 군병(軍兵)들의 옷감을 오로지 보포(保布)에 의뢰하는데, 비록 흉년을 만나더라도 원래 재량하여 감하는 일이 없었습니다. 그런데 중간에 옥당(玉堂)에서 차자(箚子)로 청한 것으로 인하여 처음으로 재량하여 감하고, 대신 호조(戶曹)·병조(兵曹) 양조와 경외(京外)의 영문(營門)에서 가져다 쓰도록 하였습니다. 그러나 금년에 개량하여 감한 뒤에 부족한 수가 4백 50여 동(同)에 이르는데, 호조와 병조에 저축한 것 또한 모두 떨어졌습니다. 청컨대, 평안도(平安道)와 황해도(黃海道) 병영의 별도로 준비한 은전(銀錢)과 면포(綿布) 5백 동(同)을 한정해서 나누어 정해서 획급(劃給)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○甲戌/訓鍊都監啓言: "本局軍兵衣資, 專靠保布, 雖値歉荒, 元無裁減之事。 間因玉堂箚請, 始爲裁減, 而其代則取用於戶兵兩曹及京外營門矣。 今年裁減之後, 不足之數, 至於四百五十餘同, 而戶兵曹所儲, 亦皆匱乏。 請以平安、黃海兵營別備銀錢綿布, 限五百同分定劃給。" 上從之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 16일 갑술 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
양천 수군 72명을 해서의 여러 고을에 옮기도록 명하다


양천(陽川) 수군(水軍)의 액수 72명을 해서(海西)의 여러 고을에 옮기도록 명하였는데, 양천 이 고을은 작으면서 군사가 많기 때문이었다.

-----

○命移陽川水軍額數七十二名于海西諸邑, 以陽川, 邑小軍多也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 16일 갑술 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
평안도 안릉현을 안주목으로 승격시켜 옛이름을 회복시켜 주다


평안도(平安道) 안릉현(安陵縣)을 승격시켜 안주목(安州牧)으로 삼았다. 처음에 안릉은 흉역(凶逆)이 발생한 곳이라 하여 강등시켜 현으로 삼았었는데, 이때에 이르러 10년의 기한이 찼기 때문에 옛이름으로 회복시킨 것이다.

-----

○陞平安道 安陵縣, 爲安州牧。 初, 安陵以凶逆所生之地, 降爲縣, 至是, 滿十年限, 故復舊號。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 16일 갑술 4번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
김약로를 지평으로 삼다


김약로(金若魯)를 지평으로 삼았다.

-----

○以金若魯爲持平。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 16일 갑술 5번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
제주의 공마를 정지하도록 명하여 진휼을 베풀다


제주(濟州)의 공마(貢馬)를 정지하도록 명하였는데, 사복시 도제조(司僕寺都提調) 홍치중(洪致中)의 말을 따른 것이었다. 당시에 양호(兩湖)019) 에 크게 흉년이 들었는데, 제주에도 진휼(賑恤)을 베풀었기 때문이었다.

-----

○命停濟州貢馬, 從司僕都提調洪致中之言也。 時, 兩湖大歉, 濟州亦設賑故也。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 16일 갑술 6번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
홍치중이 관서에 1곡마다 10두 5승을 주고 9두 5승을 걷는 법을 행하자 하다


영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"양남(兩南)020) 에서 대동곡(大同穀)을 유치시켜 진구(賑救)하게 하는 대신 지금 관서(關西)의 곡식을 수송하여 오는데, 창고 속에서 묵어서 썩어 저절로 축이 나는 것이 많습니다. 일찍이 신해년021) 에 곡식을 옮겼을 때 본도(本道)의 감사였던 민유중(閔維重)이 1곡(斛)마다 쌀 10두(斗) 5승(升)을 더 주었는데, 9두 5승은 가을이 되기를 기다려 모곡(耗穀)022) 을 제외하고 도로 거두어 들였으므로, 곡식은 축나는 것이 없고 백성 또한 원망하지 않았으니, 지금도 이에 의거하여 거행함이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○領議政洪致中奏曰: "兩南大同穀留賑之代, 方以關西穀輸來, 而庫中陳腐自多欠縮。 曾在辛亥移粟時, 本道監司閔維重, 每一斛加給米十斗五升, 而九斗五升則待秋除耗還徵, 故穀無欠縮, 民亦不怨, 今亦宜依此擧行。" 上從之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 16일 갑술 7번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
여러 차례 칭병하여 부임을 사양한 호남 어사 이광덕을 파직하다


호남 어사 이광덕(李匡德)을 파직하도록 명하였다. 이광덕이 호남의 사정을 익숙하게 알기 때문에 특별히 경영하여 진휼(賑恤)하게 하였는데, 이광덕이 여러 차례 병(病)이 들었다고 말하고 부임하지 않으므로, 영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰어 파직시킨 것이다.

-----

○命罷湖南御史李匡德職。 匡德諳鍊湖南事情, 故特令營賑, 而匡德屢言病不赴, 領議政洪致中奏罷之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 17일 을해 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
관서 전곡의 이동·국서를 고친 일·홍릉의 승격 문제 등에 관한 이윤신의 상소


정언 이윤신(李潤身)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"관서(關西)의 전곡(錢穀)을 옮겨서 수송하라는 명은 대체로 남방의 백성을 구제하기 위한 성의(聖意)에서 나왔으나, 서번(西藩)에서 비축한 것은 바로 변경(邊境)에서의 환란에 대비한 것이니, 전번의 명을 정지함이 적합하겠습니다. 그리고 경기(京畿)의 백성은 구실이 무거워서 1결(結)에 납부하는 것이 거의 5,6냥(兩)에 이르니, 방백(方伯)으로 하여금 상세히 방문(訪問)하여 품지(稟旨)하게 해서 참작하여 결정함이 적당하겠습니다. 해서(海西)의 감영(監營)에서는 20년을 내려오면서 각역(各驛)의 복호(復戶)023) 를 사들여 봄에 값을 치르고 가을에 이익을 취하며 영부(營府)에서 역졸(驛卒)과 이익을 다투니, 사체가 자질구레합니다. 즉시 혁파하고 그것을 처음 시작한 도신을 처벌하는 것이 적당하겠습니다.
지난번 세 사람의 사신(使臣)이 마음대로 국서(國書)를 고친 것은 뒷날의 폐단에 크게 관계되므로, 잡아오도록 청한 계문(啓聞)이 이미 법을 집행하는 뜻에서 나왔는데, 바로 특교(特敎)로 인하여 가볍게 처분하였으나, 발설하였다가 도로 정지하였습니다. 신은 잡아오도록 청한 계문은 끝내 허락하지 않을 수 없으며, 정계(停啓)한 대신(臺臣)은 견책이 있어야 마땅하다고 여깁니다.
그리고 강호(降號)한 고을은 햇수를 기준하여 도로 승격시키는 것이 바로 바꿀 수 없는 전례입니다. 홍양(洪陽)은 기한이 찼는데도 아직 강등시켜 둔 것은 비록 흉년이 들어 영송(迎送)을 염려한 데에서 나왔다 하나, 사체가 구차스러우니, 즉시 칭호를 승격시켜 국법(國法)을 보존하게 함이 마땅합니다. 지난번 칙사(勅使)의 행차가 해서(海西)에 도착하였을 때 호행 대장(護行大將)과 도차사원(都差使員)이 불화가 생긴 일이 있었으며, 심지어 통역관[通渭]에게 절을 하며 여러 가지 방법으로 동정을 빌었으니, 그들이 국가에 치욕을 끼친 것이 더 심할 수 없습니다. 잡아다 문초하여 정죄(定罪)함이 적당합니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"위 항목의 일은 삼남에 흉년이 든 것을 위해서인데, 사정에 어두운 무리들이 이를 저지하며 방해하고 있으니, 참으로 이해하지 못하겠다. 백성을 부리는 일은 도신 또한 변통할 수 있는데, 어찌 반드시 품지(稟旨)해야 하겠는가? 그리고 복호에 대한 일은 도신에게 분부하였는데, 과연 이런 폐단이 있다면 금지하여 혁파하는 것이 마땅하다. 사신에 대한 일은 만약 청한 바에 준거한다면 공과(功過)가 서로 맞먹어 처벌을 베풀 데가 없으니, 먼저 그 직임을 삭탈한 것도 참작하고 헤아린 것이다. 홍양(洪陽)을 아직 강등시켜 둔 것은 바로 흉년이 들어 백성을 염려하는 뜻에서이다."
하였다. 끝 부분의 호행 대장에 관한 일은 비답이 없었는데, 뒤에 유신(儒臣) 이종백(李宗白)의 말로 인하여 그대로 시행하도록 명하였다.

-----

○乙亥/正言李潤身上疏, 略曰:
關西錢穀移輸之命, 蓋出爲南民拯救之聖意, 而西藩儲峙, 卽邊上陰雨之備, 宜寢前命。 畿民役重, 一結所納, 殆至五六兩, 宜令方伯, 詳加訪問, 稟旨酌定。 海西監營, 自二十年來, 買取各驛復戶, 給價於春, 籠利於秋, 營府之與驛卒爭利, 事體瑣屑。 宜卽革罷, 罰其創始之道。 臣向來三使臣之擅改國書, 大關後弊, 請拿之啓, 旣出執法之意, 而乃因特敎輕勘, 乍發旋停。 臣謂請拿之啓, 終不可不許, 停啓臺臣, 宜有譴責也。 降號之邑, 準年還陞, 乃不易之典。 洪陽之限滿姑降, 雖出歉歲迎送之慮, 而事體苟艱, 宜卽陞號, 以存國法。 頃者勅行到海西時, 護行大將及都差使員, 有所生梗, 至於納拜通官, 多般乞憐, 其貽辱國家, 莫甚。 宜拿問定罪。
批曰: "上款事, 爲三南歉荒也, 而迂闊之輩, 有此沮戲, 誠莫曉也。 民役事, 道臣亦可變通, 何必稟旨? 復戶事, 分付道臣, 果有此弊, 則禁革可也。 使臣事, 若能準請而來, 則功過相當, 罰無所施, 先削其職, 亦是參量矣。 洪陽之姑降, 乃歉歲念民之意也。" 末瑞護行大將事, 無批後, 因儒臣李宗白言, 命依施。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 17일 을해 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
정주(政注)가 혼탁하여 벼슬에 나아갈 수 없다는 이판 김흥경의 상소


이조 판서 김흥경(金興慶)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"성명(聖明)께서 근본 법칙을 세워 바야흐로 탕평(蕩平)하는 정치를 힘쓰시는데, 다만 정주(政注)하는 즈음에 오로지 뒤섞는 것만 일삼아 옳고 그름[涇渭]이 구분되지 않고 행동 거지가 적당함을 어겨 당당한 청조(淸朝)가 문득 골동품 장소가 되었습니다. 신이 만약 무릅쓰고 나온다면 반드시 장차 자칫 거스름을 당할 터이니, 이것이 나아갈 수 없는 큰 단서입니다."
하니, 비답하기를,
"경(卿)은 오늘날의 정주(政注)를 골동품이라고 여기지만 나는 이러한 벼슬하지 않는 의리를 시상(時象)에 빠져 골동품임을 알지 못한다고 여기며, 경의 말을 결단코 허락하기 어렵다."
하였다.

-----

○吏曹判書金興慶上疏, 略曰:
聖明建極, 方懋蕩平之治, 第政注之間, 專事混淆, 涇渭莫分, 擧揩乖宜, 堂堂淸朝, 便作汨董之場。 臣若冒出, 必將動見違忤, 此不可進之大端。
批曰: "卿則以今政注, 謂之汨董, 予則謂此等不仕之義, 陷於時象, 不覺汨董, 卿辭決難許。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 17일 을해 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 19일 정축 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
윤휘정·김상성·윤광운·신방에게 관직을 제수하다


윤휘정(尹彙貞)을 사간으로, 김상성(金尙星)을 부응교로, 윤광운(尹光運)을 부수찬으로, 신방(申昉)을 동의금부사로 삼았다.

-----

○丁丑/以尹彙貞爲司諫, 金尙星爲副應敎, 尹光運爲副修撰, 申昉爲同義禁。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 19일 정축 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 19일 정축 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 20일 무인 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
중신의 처벌을 신중히 하고 대각을 냉대하지 말라는 대사간 조명교의 상소


대사간 조명교(曺命敎)가 상소하였는데, 대략 이르기를,
"수규(首揆)024) 는 모든 사람이 우러러보는 지위인데, 한 사람의 대신(臺臣)이 말을 하면 곡절을 물어 보지 않고 경솔하게 막비(幕裨)를 지방으로 귀양보내며, 숭품(崇品)은 경월(卿月)025) 의 지위인데, 이름을 숨긴 자가 상언(上言)하면 조금도 구명해 보지 않고 먼저 문비(問備)026) 를 시행하도록 하니, 아무리 해와 달이 밝다고 하지만 곧바로 빛도 돌아가게 되는데, 어찌 처음부터 신중히 하는 것보다 낫겠습니까? 대각(臺閣)의 신하는 옛날에 재상(宰相)과 같다고 일컬었고, 이목(耳目)을 의뢰함이 오로지 이들에게 달려 있는데, 사기를 꺾고 미워하여 냉대함이 거의 여지(餘地)가 없게 되었습니다. 한사선(韓師善)의 일을 가지고 말하더라도 그의 행동 거지는 참으로 거칠고 경솔했지만, 삭출(削黜)하는 처벌은 마침내 중도에 지나친 데 관계됩니다. 그리고 이윤신(李潤身)의 상소에 이르러서는 의도가 숨김이 없는 데에서 나왔고 계책이 변경(邊境)을 중시하는 데 있었으니, 저지하여 방해한다는 하교는 실로 실정 밖에서 나왔습니다. 신은 이로부터 대각에 있는 자가 비록 잠잠한 일이라도 감히 다시 진달하지 못할까 두렵습니다."
하니, 비답하기를,
"진달한 바에 유의(留意)하지 않을 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○戊寅/大司諫曺命敎上疏, 略曰:
首揆具瞻之位, 一臺臣有言, 則不詢委折, 輕竄幕裨。 崇品卿月之地, 匿名者上言, 則不少舒究, 先施問備, 雖日月之明, 旋卽回光, 而曷若自初審愼之爲愈也? 臺閣之臣, 古稱與宰相等, 耳目之寄, 專在於此, 而摧折厭薄, 殆無餘地。 雖以韓師善事言之, 渠之擧措, 誠爲麤率, 而削黜之罰, 終涉過中。 至於李潤身之疏, 意出無隱, 計在重邊, 則沮戲之敎, 實出情外。 臣恐自此, 居臺閣者, 雖寂寥之事, 亦不敢復陳矣。
批曰: "所陳, 可不留意?"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 20일 무인 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
대신·비국 당상을 인견하여 공가의 물종 재감과 진정의 건량 배급을 결정하다


임금이 대신과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"각사(各司)의 공가(貢價)는 물종(物種)을 감하는 것과 분수(分數)를 감하는 편부(便否)를 아직 결정하지 않았는데, 여러 의논이 분수를 재감(裁減)할 것을 많이 주장하고 있으나, 신과 예조 판서 송인명(宋寅明)은 생각하기를, 국가의 일은 마땅히 대체(大體)를 살펴보아야 하므로, 물종으로 감하는 것이 명분도 바르고 말도 사리에 맞아 분수를 감하는 것보다 나을 듯하다고 여깁니다."
하니, 임금이 여러 신하들에게 물었다. 좌참찬 김재로(金在魯), 호조 판서 김동필(金東弼) 등은 모두 아뢰기를,
"분수를 재감(裁減)하면 혜택이 골고루 돌아가고, 물종을 재감하면 도성의 백성들이 이익을 잃게 됩니다."
하였는데, 송인명이 아뢰기를,
"선정신 송시열(宋時烈)·박세채(朴世采)가 일찍이 물종을 재감하도록 하는 상소를 올려 거듭 도성 사람들의 원망과 비방을 불렀지만, 그때의 묘의(廟議)가 단연 이를 시행하였습니다. 조정에서 공인(貢人)의 호소에 동요되어 요탈(撓奪)을 면하지 못한다면 경시(輕視)당하는 것이 클 것입니다."
하니, 임금이 송인명의 의논을 따라 물종을 재감하도록 하였다. 홍치중(洪致中)이 또 아뢰기를,
"진정(賑政)에서 설죽(設粥)027) 과 건량(乾粮)의 편부(便否)도 한군데로 모아지지 않았습니다."
하였는데, 김동필·김재로는 건량(乾粮)이 낫다고 하고, 송인명은 설죽이 낫다고 하니, 임금이 김동필·김재로의 의논을 따라 사대부(士大夫)와 하천(下賤)을 논하지 말고, 건량을 환과 고독(鰥寡孤獨)028) 에게 지급하도록 하였다. 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"진휼청(賑恤廳)의 쌀을 발매(發賣)하는 것은 청컨대 헌납 엄경하(嚴慶遐)의 상소에 의거하여 한 달에 두 차례 참작하여 정하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上引見大臣備堂。 領議政洪致中言: "各司貢價之減物種, 與減分數便否, 尙未決定, 諸議多主於分數裁減, 而惟臣與禮曹判書宋寅明則以爲, 國事宜觀大體, 減物種名正言順, 似勝於減分數。" 上詢于諸臣。 左參贊金在魯、戶曹判書金東弼等皆言: "裁減分數, 則惠澤均平, 裁減物種, 則都民失利。" 宋寅明曰: "先正臣宋時烈、朴世采, 嘗進裁減物種之疏, 重招都人之怨謗, 而伊時廟議, 斷然行之。 朝廷動於貢人之呼訴, 不免撓奪, 則見輕大矣。" 上從寅明議, 裁減物種。 致中又言: "賑政之設粥與乾糧便否, 亦未歸一。" 金東弼、金在魯則以乾糧爲勝, 宋寅明則以設粥爲勝, 上從東弼、在魯議, 勿論士夫下賤, 給乾糧于鰥寡孤獨。 致中曰: "賑廳米發賣, 請依獻納嚴慶遐疏, 以一月二次酌定。" 上從之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 20일 무인 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
지평 정희보가 이광덕·동의금부사 이정소·김정·동을 훔친 자에 관해 아뢰다


사헌부 【지평 정희보(鄭熙普)이다.】 에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"전(前) 호남 어사(湖南御史) 이광덕(李匡德)은 사명을 받고서도 해가 지나도록 상소만 하고 오지 않으니, 실로 기강(紀綱)에 관계됩니다. 청컨대, 파직시키고 서용하지 마소서."
하고, 또 아뢰기를,
"죄인 윤수(尹邃)에게 통부(通訃)029) 한 사건으로, 초기(草記)한 의금부의 수당(首堂)이 논박을 당하여 사임하고 체직되었는데, 동의금부사 이정소(李廷熽)는 허둥지둥 상소하고 편안하게 공무를 집행하고 있습니다. 청컨대 체차(遞差)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"전 부사 김정(金)은 다른 사람이 창의(倡意)한 공을 빼앗아 직질(職秩)을 올리는 은전을 차지하려고 도모하였으니, 이미 매우 놀랍게 여길 만한데, 많은 사람이 모인 가운데서 감히 역적 김일경(金一鏡)의 작호(爵號)를 일컬었습니다. 만일 김정이 조금이나마 군신(君臣)의 대의(大義)을 알고 있었다면, 어찌 감히 역적을 비호함이 여기에 이르렀겠습니까? 청컨대 잡아다 신문하여 정죄(定罪)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"한 번 청(廳)을 설치하여 돈을 주조(鑄造)하고부터 동기(銅器)를 훔쳐 사사로이 주조하는 폐단이 매우 많습니다. 청컨대 포도청(捕盜廳)으로 하여금 수색하여 체포하게 하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府 【持平鄭熙普。】 申前啓, 不允。 又啓言: "前湖南御史李匡德, 受命經年, 陳疏不來, 實關紀綱。 請罷職不敍。" 又啓言: "以罪人尹邃通訃事, 草記之禁府首堂, 被論辭遞, 而同義禁李廷熽, 草草陳疏, 晏然行公。 請遞差。" 又啓言: "前府使金 , 掠人倡義之功, 圖占陞秩之典, 已極可駭, 而乃於稠人之中, 敢稱賊鏡之爵號。 如使 粗識君臣大義, 豈敢護逆至此? 請拿問定罪。" 又啓言: "一自設廳鑄錢, 剽竊銅器, 私鑄之弊滋多。 請令捕廳搜捕。" 上竝從之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 21일 기묘 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○己卯/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 21일 기묘 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
주강에 나가니, 이종백·유정이 의열사의 사액과 김정국의 증시를 청하다


임금이 주강(晝講)에 나아갔다. 시독관 이종백(李宗白)이 아뢰기를,
"중화(中和)의 의열사(義烈祠)는 바로 임진년030) 의 의사(義士) 임중량(林仲樑) 등의 신주(神主)를 모신 곳입니다. 조정에서 만약 선액(宣額)031) 한다면 관서 지역에 풍교(風敎)를 수립할 수 있을 것입니다."
하였는데, 임금이 관서의 풍속은 바탕을 숭상하니 문채를 숭상하는 것은 적합하지 않다 하여 윤허하지 아니하였다. 참찬관 유정(柳綎)이 아뢰기를,
"선정신 김정국(金正國)은 도덕(道德)과 문장(文章)이 선정신 조광조(趙光祖)와 실제로 서로 견주는데, 다만 벼슬이 정경(正卿)에 이르지 못하였다 하여 아직까지 증시(贈諡)하는 은전이 없으니, 진실로 개탄스럽고 애석합니다."
하니, 임금이 예조에 명하여 묘당에 물어서 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○上御晝講。 侍讀官李宗白奏曰: "中和 義烈祠, 卽壬辰義士林仲樑等妥靈之所也。 朝廷若宣額, 則可以樹風敎於西土矣。" 上以西俗尙質, 不宜尙文, 不許。 參贊官柳綎曰: "先正臣金正國, 道德文章, 與先正臣趙光祖, 實相上下。 而特以官未至正卿, 尙無贈謚之典, 實爲慨惜。" 上命禮曹, 詢于廟堂稟處。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 22일 경진 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
주강에 나가니 이덕수가 서북에 문관 수령을 파견하자 하다


임금이 주강에 나아갔다. 특진관(特進官) 이덕수(李德壽)가 아뢰기를,
"북관(北關) 육진(六鎭)의 여러 고을과 서관(西關) 강변(江邊) 일곱 고을의 백성들은 문관(文官)의 수령을 보려는 것이 주리고 목마른 것과 같을 뿐만이 아닌데, 조정에서는 돌아보건대, 무엇 때문에 문신 두어 사람을 외직(外職)으로 내보내는 것을 아껴 서북(西北)의 백성들을 위로하지 않습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"경이 바야흐로 전조(銓曹)에 있으니, 지금부터 시작해서 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○庚辰/上御晝講。 特進官李德壽曰: "北關六鎭諸邑, 西關江邊七邑之民, 思見文倅, 不啻飢渴, 朝廷顧何愛於文臣數人之出外, 不以慰西北民乎?" 上曰: "卿方在銓曹, 自今爲始擧行。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 23일 신사 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○辛巳/行召對。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 24일 임오 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
대마 도주 평방희가 차왜 평진봉을 보내 도서를 고쳐달라고 청하니 허락하다


대마 도주(對馬島主) 평방희(平方熙)가 차왜(差倭) 평진봉(平眞峰)을 보내어 도서(圖書)032) 를 고쳐 주도록 청하므로, 새로 주조(鑄造)하여 주게 하고, 동래관(東萊館)에서 평진봉에게 잔치를 베풀어 주도록 명하였다.

-----

○壬午/對馬島主平方熙送差倭 平眞峰, 請改圖書, 命新鑄以給, 宴平眞峰于東萊館。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 25일 계미 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
의릉에 거둥하여 작헌례를 행하고 궁궐로 돌아오다


임금이 의릉(懿陵)에 거둥하여 작헌례(酌獻禮)를 행하고 그날 궁궐로 돌아왔다. 수릉관(守陵官) 해흥군(海興君) 강(橿)과 시릉관(侍陵官) 박찬문(朴贊文)을 가자(加資)하도록 명하고, 참봉(參奉)과 충의(忠義) 등에게도 한 자급을 더하게 하였다.

-----

○癸未/上幸懿陵, 行酌獻禮, 卽日還宮。 命守陵官海興君 橿、侍陵官朴贊文加資, 參奉、忠義等, 亦加一資。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 25일 계미 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
재실에 나아가 경기 감사 및 차사원을 불러서 백성의 일을 묻다


임금이 재실(齋室)에 나아가 경기 감사 및 차사원(差使員)을 불러서 보고 민사(民事)를 물으니, 감사 홍현보(洪鉉輔)가 가장 심한 고을이나 그 다음 고을을 논하지 말고 환모(還耗)를 나누어 지급하고 진휼한 자료를 보충하여 줄 것을 청하자, 임금이 그대로 따랐다. 광주 부윤 유엄(柳儼)이 진휼한 자료가 부족하다 하여 수어청(守御廳)의 군보미(軍保米)를 나누어 줄 것을 청하였고, 양주 목사 이여적(李汝迪)은 환곡(還穀)이 부족하다 하여 북한 산성(北漢山城)의 군향미(軍餉米)를 나누어 줄 것을 청하니, 임금이 묘당에 명하여 품처(稟處)하게 하였다. 이여적이 또 삭녕(朔寧)과 가평(加平)의 곡식을 적당히 헤아려 본목(本牧)에 이전하기를 청하니, 임금이 도신에게 명하여 참작하고 요량하여 나누어 주게 하였다.

-----

○上御齋室, 召見京畿監司及差使員, 詢民事, 監司洪鉉輔請勿論尤甚之次邑, 劃給還耗, 添補賑資, 上從之。 廣州府尹柳儼, 以賑資不足, 請劃給守禦廳軍保米, 楊州牧使李汝迪, 以還穀不足, 請劃給北漢軍餉米, 上命廟堂稟處。 汝迪又請以朔寧、加平穀, 量宜移轉于本牧, 上命道臣, 參量劃給。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 26일 갑신 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
유경시를 장령, 서명균을 판돈녕부사, 이진순을 동의금부사로 삼다


유경시(柳敬時)를 장령으로, 서명균(徐命均)을 판돈녕부사로, 이진순(李眞淳)을 동의금부사로 삼았다.

-----

○甲申/以柳敬時爲掌令, 徐命均爲判敦寧, 李眞淳爲同義禁。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 26일 갑신 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
도망한 죄인 정구에 관한 경상 감사 조현명의 상소


경상 감사 조현명(趙顯命)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"도망한 죄인 정구(鄭搆)는 바로 망명(亡命)한 죄인에게 관계되는데, 일찍이 곤수(閫帥)033) 를 지낸 사람과 시종(侍從)으로 출입하는 신하들이 번갈아 서로 덮어주고 숨겨주어 그로 하여금 도성에서 거드럭거리게 하였으며, 포도청(捕盜廳)에서는 눈여겨 보고서도 감히 체포하지 못하니, 국가의 법이 있다고 말할 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"정구에 관한 사건은 포도청에 엄중히 경계하여 만약 자수하지 않는다면, 망명한 형률(刑律)을 시행하도록 하고, 덮어주거나 숨겨주는 시종과 곤수는 의금부로 하여금 조처하도록 하라."
하였다.

-----

○慶尙監司趙顯命上疏, 略曰:
逃亡罪人鄭構係是亡命之罪人, 而曾經閫帥之人, 出入侍從之臣, 遞相掩匿, 使之偃蹇於京輦之下, 而捕廳熟視而不敢捕, 可謂國有法乎?
批曰: "鄭搆事, 嚴飭捕廳, 若不自現, 施以亡命之律, 掩匿之侍從與閫帥, 令金吾處之。"

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 26일 갑신 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 27일 을유 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
판중추부사 심수현이 상소하여 치사하나 윤허하지 않다


판중추부사 심수현(沈壽賢)이 상소하여 치사(致仕)하였으나, 허락하지 아니하였다.

-----

○乙酉/判府事沈壽賢上疏乞致仕, 不許。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 27일 을유 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
주강에 나가니, 궁가와 아문의 선척을 수부에서 관리하지 않는 일을 아뢰다


임금이 주강에 나아갔다. 영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"소금과 돈은 모두 호부(戶部)에 소속시키고 배와 수레는 모두 공조(工曹)에 소속시키는 것은 국체(國體)에 당연한 것인데, 근래에 여러 궁가(宮家)와 각 아문(衙門)의 선척(船隻)을 ‘세금을 면제한다.’고 말하면서 애당초 수부(水部)에서 관리하지 않으니, 너무나 법의 본의가 아닙니다. 청컨대 궁가와 아문에서 바친 본세(本稅) 중에서 몇 분(分)을 참작해서 감하되, 수부에 옮겨 바쳐서 거듭 징수하는 폐단이 없게 하고 통속(統屬)하는 의의를 보존하게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○上御晝講。 領議政洪致中曰: "鹽錢盡屬戶部, 舟車盡屬工曹, 國體當然, 而近來諸宮家各衙門船隻, 謂之免稅, 初不管攝於水部, 殊非法意。 請於宮家衙門所納本稅中, 參減幾分, 移納水部, 俾無疊徵之弊, 而存統屬之義。" 上可之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 27일 을유 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
정구를 숨겨준 오원과 오중주가 자수하였기에 의금부에 회부시키다


전 정언 오원(吳瑗)과 전 통제사 오중주(吳重周)를 의금부에 회부시켰는데, 정구(鄭搆)를 숨겨주었다가 자수하였기 때문이었다. 정구의 죄는 무단 향곡(武斷鄕曲)034) 한 데에 불과하였기 때문에 추조(秋曹)035) 에 명하여 형신(刑訊)하고 압송(押送)하게 하였다. 오원과 오중주는 장형(杖刑)을 속(贖)바치게 하고 죄상을 조사 신문한 다음 석방하였다.

-----

○下前正言吳瑗、前統制使吳重周于義禁府, 以隱匿鄭搆, 自現也。 鄭搆之罪, 不過武斷鄕曲, 故命秋曹刑訊押送。 瑗與重周, 以杖贖, 勘放。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 28일 병술 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰나 윤허하지 않다


사헌부에서 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○丙戌/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 29일 정해 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
장령 이기헌이 천얼 이기방을 수망한 일·홍상인의 일·홍봉조의 일을 아뢰다


사헌부에서 【장령(掌令) 이기헌(李箕獻)이다.】 지난번에 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"지난번에 간신(諫臣)이 부관(部官)을 명문가의 자제(子弟)로 아주 정밀하게 선택해야 한다는 일을 상소하여 윤허를 받았습니다. 그런데 그 이튿날 정사(政事)에 이르러 천얼(賤孼) 이기방(李基邦)을 수망(首望)으로 주의(注擬)036) 하여 수점(受點)037) 하였으니 대간(臺諫)의 말이 무시당한 것이 이보다 더 심할 수 없습니다. 당연히 대각(臺閣)에 나아가 스스로 진술해야 할 것인데, 끝내 한마디 말도 없었으니, 대간의 체모를 극도로 훼손시킨 것입니다. 그리고 홍상인(洪尙寅)은 지난날 합계(合啓)를 정지함에 이르러 행동 거지가 해괴하고 사리에 어긋나 특별히 파면당하는 데 이르렀습니다. 그뒤 대신(臺臣)이 준엄한 말을 하였으니, 의논을 정지하고 귀를 기울여야 할 것인데, 갑자기 주의하여 공의(公議)를 어긴 바 있었습니다. 청컨대 이조의 당상관은 종중 추고(從重推考)하고, 그 당시 상소한 간관은 파직하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"지난날 홍봉조(洪鳳祚)가 상소한 내용은 패만(悖慢)함이 극도에 달하였습니다. 조정에서 만약 뜻이 맞지 않는 자가 있으면, 그 사람을 지목하여 배척하는 것이 당연한데, 바로 조정에 있는 신하들을 뒤섞어 몰아붙여 한(漢)나라의 얼굴을 한 오랑캐의 심장(心腸)이라고 하였으니, 이는 실로 격렬하게 어긋나고 어지러움을 조성하는 말씨입니다. 청컨대 파직하고 서용하지 못하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丁亥/憲府 【掌令李箕獻。】 申前啓, 不允。 又啓言: "頃者諫臣, 以部官, 名家子弟極擇事, 陳疏蒙允。 而及其翌日政, 以賤孽李基邦, 首擬受點, 臺言見輕, 莫此爲甚。 所當詣臺自列, 而終無一言, 臺體之虧損極矣。 至於洪尙寅向日合啓之停也, 擧措駭悖, 至被特罷。 其後臺言峻發, 停論屬耳, 而遽然注擬, 有咈公議。 請吏曹堂上, 從重推考, 其時陳疏諫官罷職。" 又啓言: "頃日洪鳳祚疏語, 極其悖慢。 朝廷若有不愜者, 則惟當指斥其人, 而乃以在廷之臣, 混驅之漢面胡腸, 此實激成乖亂之口氣。 請罷職不敍。" 上從之。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 29일 정해 2번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
영변 부사 조명익이 철옹성의 형세와 군사 훈련 및 식량 문제로 상소하다


영변 부사(寧邊府使) 조명익(趙明翼)이 상소하여 철옹성(鐵瓮城)의 형세를 진달하고, 또 군사를 훈련하고 식량을 첨가하는 일의 마땅함을 아뢰니, 임금이 묘당으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○寧邊府使趙明翼上疏陳鐵瓮城形勢, 且言練兵添餉事宜, 上令廟堂稟處。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 29일 정해 3번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 31권, 영조 8년 1월 30일 무자 1번째기사 1732년 청 옹정(雍正) 10년
이성룡·김상규를 승지로 삼다


이성룡(李聖龍)·김상규(金尙奎)를 승지로 삼았다.

-----

○戊子/以李聖龍、金尙奎爲承旨。

=====

