영조실록 69권, 영조 25년 6월 2일 무인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
약원에서 4차례에 걸쳐 탕제 올리기를 계청하나 허락치 않다


약원(藥院)에서 4차례에 걸쳐 탕제(湯劑) 올리기를 계청하였으나, 허락하지 않았다. 영의정 김재로(金在魯)·좌의정 조현명(趙顯命)이 금오(金吾)에서 대명(待命)하고, 명소(名召)를 바치니 사관(史官)을 보내어 전수(傳授)하였다. 이튿날 다시 연명(聯名)하여 차자(箚子)를 올리니, 예사 비답을 내렸다.

-----

○戊寅/藥院四啓請進湯劑, 不許。 領議政金在魯、左議政趙顯命, 待命於金吾, 納命召, 遣史官傳授。 翌日又聯名上箚, 賜例批。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 4일 경진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
세초를 동궁에 들이지 못하게 한 것에 대해 임금이 노하자 신하들이 죄를 청하다


임금이 비로소 여러 신하들에게 입견(入見)하라고 명하자, 영의정 김재로·좌의정 조현명이 사례(謝禮)하기를,
"신 등이 죄가 있으면 주륙(誅戮)을 하더라도 무슨 관계가 있기에 이와 같이 격노하여 번뇌를 하십니까?"
하니, 임금의 뜻이 조금 풀리어 말하기를,
"지난 해에 동궁에게 명하여 계복(啓覆)의 일을 대행(代行)하게 한 적이 있었다. 세초(歲抄)는 이것에 비교하면 오히려 가벼운데 다투어 고집을 하니 역시 이상하지 아니한가?"
하니, 옥당 이이장(李彛章)이 말하기를,
"근래 대소 신료들의 마음이 해이함이 없기 때문에 혹시 뜻밖에 하교가 있으면 죽기를 각오하고 쟁논(爭論)을 하고자 한 것뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이이장의 말이 너무 지나치다."
하였는데, 조현명은 말하기를,
"유신의 진달한 바는 사사로운 이해가 아닙니다."
하였다. 김재로는 말하기를,
"금년부터 세초 공사(歲抄公事)는 동궁에게 들이기를 청합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"처음에 어찌해서 나에게 들여오고 지금 곧 변경을 하려는가? 지난번 박선(朴銑)이 안고 들어온 세초 문서(歲抄文書)는 바로 옥당에서 지휘(指揮)한 바이니 어찌 놀랍지 않겠는가?"
하니, 수찬 이규채(李奎采)가 말하기를,
"옥당과 승정원은 늘 서로 관섭(關涉)하니 국가의 모든 일을 왕래하며 통의(通議)하는 것이 이치에 합당한 것입니다. 어찌 전하께서 꾸짖고 책망하기를 심하게 하십니까?"
하니, 임금이 말이 없다가 비로소 전날의 하교 중에 군부(君父)를 협박했다는 글귀는 고치도록 명하였다. 이어서 이르기를,
"전날 밤에 가승지(假承旨)로 하여금 불러주고 쓰게 하던 즈음에 한림 채제공(蔡濟恭)이 두 차례나 기침소리를 내면서 아뢰려고 하다가 감히 지위를 뛰어넘어서는 안된다는 뜻이 있었으니, 나이 젊은 신진에게서 임금을 사랑하는 마음을 볼 수 있었다. 어찌 직위가 낮다고 하여 가벼이 여길 수 있겠는가?"
하고, 특별히 아마(兒馬) 1필을 하사하였다.

사신은 말한다. 세초 및 차대는 나라의 큰 일이다. 임금이 비록 동궁에게 대리를 명하였으나, 병사(兵事)와 형벌(刑罰)의 중한 임무는 모두 임금의 결재를 취하도록 허락을 하였다면 그것은 임금에게 들어가서 품달하는 것이 진실로 합당한데, 갑자기 위노(威怒)가 진동(震動)하여 오래도록 정사를 보지 않았으니 성덕(聖德)에 누가 됨이 매우 크다. 저 대신인 자가 능히 바른 말로 바로잡지 못하고 사죄(謝罪)를 하면서 마음이 풀리기를 구하였으며, 대신에게 죄가 있으면 진실로 베임을 면하지 못하겠으나 그 역시 경솔히 이런 말을 진달하여 인주(人主)의 모멸하는 마음을 열도록 하는 것은 합당하지 못하다.

-----

○庚辰/上始命諸臣入見, 領議政金在魯、左議政趙顯命謝曰: "臣等有罪, 誅戮何傷而有此激惱乎?" 上意稍解曰: "昔年有命東宮代行啓覆之事。 歲抄此比猶輕而爭執, 不亦異乎?" 玉堂李彛章曰: "近來大小臣僚, 心罔或弛, 故或有意外下敎, 則欲以死爭之而已。" 上曰: "彛章言過矣。" 顯命曰: "儒臣所達, 非私利害也。" 在魯曰: "自今年歲抄公事, 請納于東宮。" 上曰: "初何以納于予, 今乃變耶? 向日朴銑之抱入歲抄文書, 乃玉堂所指揮, 豈不駭然乎?" 修撰李奎采曰: "玉堂、政院常相關涉, 凡國家事往來通議, 理所宜耳。 何殿下誚責之深乎?" 上默然, 始命改前日下敎中脅迫君父之句。 仍曰: "前夜使假承旨呼寫之際, 翰林蔡濟恭, 兩次咳聲有欲奏而不敢出位之意, 年少新進, 可見愛君之心。 豈可以職卑而輕之?" 特賜兒馬一匹。

【史臣曰: 歲抄及次對, 國之大事。 上雖命東宮代理, 兵、刑重務, 皆許取上裁, 則其入稟於上, 固其宜也, 而威怒遽震久不視事, 有累於聖德大矣。 而彼大臣者不能正言匡救, 稱謝以求解, 大臣有罪, 固不免於誅, 然亦不宜輕進此言, 以啓人主蔑侮之心也。】

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 4일 경진 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정묘년에 하교한 결장하는 법을 고쳐서 시종을 지낸 자는 장형을 면하도록 명하다


정묘년108) 에 하교한 결장(決杖)하는 법을 고쳐서 시임(時任) 시종(侍從) 이외에 일찍이 시종을 지낸 자는 장형(杖刑)을 면하도록 허락하지 말라고 명하였으니, 영의정 김재로의 아룀을 따른 것이었다.

사신은 말한다. 조사(朝士)에게 형장(刑杖)을 가하는 것은 어느 때에 시작된 것인지 알지 못하나 염치를 기르고 조정을 높이는 뜻은 아니며, 더구나 시종의 신하는 가장 임금과 가까운 사람이 되니, 시임과 시임이 아닌 것으로서 다르게 하는 것은 옳지 못하다. 정묘년의 제도는 약간 고풍(古風)에 가까운데 김재로가 갑자기 고치도록 청하였으니, 그 역시 생각하지 않음이 심하였다.

-----

○命改丁卯下敎決杖之法, 時任侍從外曾經者, 不許免杖, 從領議政金在魯奏也。

【史臣曰: 朝士決杖, 不知昉於何時, 而非養廉恥尊朝廷之義, 況侍從之臣, 最爲近君, 不可以時任與否而異之也。 丁卯之制, 稍爲近古, 而在魯輒請改之, 其亦不思之甚也。】

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 4일 경진 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
정언 유한소가 상서하다


정언 유한소(兪漢蕭)가 상서하여 학문을 부지런히 하고, 정사를 부지런히 하도록 힘쓰고, 실상을 힘쓰도록 하라는 것으로 끝을 맺었으며, 중간에 말하기를,
"징토(懲討)를 행하지 않아 군무(君誣)를 설욕할 수 없으므로 삼사(三司)가 합사(合辭)하여 청한 것은 공의(公議)임을 볼 수 있는데, 일종의 임금을 잊어버리고 역적을 두호하는 사악한 무리들이 감히 번갈아 나와서 공론을 정지시켰으니, 모두 엄히 배척함을 더해야 마땅합니다."
하였고, 또 논하기를,
"삼전(三銓)이 탄핵을 만나고도 공무를 집행하는 것은 스스로 염치를 잃었고, 옥당이 미치광이[狂疾]라는 논박을 당하고도 염연(恬然)히 그 자리에 쭈그리고 있으면서 남들의 비웃음과 꾸짖음도 아랑곳하지 않고 있으니 풍습이 크게 변하였습니다. 만약 완급(緩急)이 있으면 앞으로 누구를 믿겠습니까?"
하였는데, 대개 심성진(沈星鎭)·이응협(李應恊)을 지목한 것이었다. 하답하기를,
"진달하여 경계함이 매우 간절하나, 말단의 일은 곧 시끄러움을 일으킬 단서가 되니 내가 깨닫지 못할 바이다."
하였다. 이날 임금이 그 말을 듣고 세자에게 말하기를,
"너의 하답은 역시 잘한 것이지만 엄숙하게 지켜서 잃지 말도록 하는 것이 마땅하다."
하고, 마침내 유한소의 직을 체임하도록 하였다.

-----

○正言兪漢蕭上書, 勉勤學勤政, 結之以懋實。 中言:
懲討不行, 君誣莫雪, 三司合辭之請, 公議可見, 而一種邪惡忘君護逆之輩, 乃敢迭出而停論, 宜幷加嚴斥。
又論:
三銓之遭彈行公, 自喪廉恥, 玉堂之狂疾被駁, 恬然冒據笑罵從他, 風習大變。 脫有緩急, 其將何恃?
蓋指沈星鎭、李應協也。 答曰: "陳戒甚切, 而末端事, 乃起鬧之端, 余所未曉也。" 是日, 上聞之, 謂世子曰: "汝之下答, 不亦善乎, 宜嚴守而勿失也。" 遂遞漢蕭職。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 5일 신사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
승지 박선을 입시하라고 명하다


승지 박선(朴銑)을 입시하라고 명하고, 임금이 말하기를,
"한(漢)나라 고조(高祖)를 본받겠다는 하교는 내가 어찌 침환(枕宦)109) 을 본받아 뭇 신하를 거절함이겠는가? 다만 복약(服藥)을 하지 않겠다고 일렀을 뿐이다. 대신이 잘못 인식하고 고치기를 청하여 임금의 허물을 가리고자 하다가 도리어 드러냈으니, 속담에 이른바 ‘남의 눈물을 닦으려 하다가 도리어 코를 상한다.’는 격이다. 한나라 고조를 본받겠다는 하교는 대신은 이미 들어서 알지만 궁밖에 사람들이야 어찌 능히 모두 알겠는가? 세도(世道)가 경박[澆澆]하여 내가 한 마디 말을 하면 문득 잘못 인식하여 전파하고, 세상에서는 역시 말을 만드는 자가 있으니, 모름지기 소정묘(少正卯)110) 에게 쓴 형률을 적용하여야 곧 나라꼴이 될 것이다."

사신은 말한다. 임금은 모든 백성의 표본[極]이다. 한번 말을 내면 사방이 전송(傳誦)하니 다만 나에게 있는 도리를 다하는 것이 마땅하며, 말하고 침묵(沈默)함에 있어 그 마땅함을 얻으려고 할 뿐이다. 비록 전해 들은 것이 사실과 어긋나더라도 있으면 고치고 없으면 더욱더 힘써야 할 뿐인데, 어찌 잗달게 스스로 변명하듯 할 필요가 있겠으며, 중률(重律)을 써서 남을 제어하려 하는가? 더구나 일이 대신들의 잘못 들은 데서 일어나 격노하게 되었는데도 또한 한 마디도 그 본래의 일을 개진(開陳)함이 없으니, 그것이 과연 어리석고 무식해서 그런 것인가? 아니면 묵묵히 용납함을 취해서 그런 것인가? 이것을 알지 못하겠다.

-----

○辛巳/命承旨朴銑入侍, 上曰: "漢 高之敎, 予豈效枕宦而拒群臣乎? 但謂不服藥耳。 大臣誤認請改, 欲掩君過而反彰之, 諺所謂拭人涕而反傷鼻也。 漢 高之敎, 大臣已聞而知之, 外人豈能盡知? 世道澆澆, 予有一言, 便錯認而傳播之, 世亦有造言者, 須用少正卯之律, 乃爲國也。

【史臣曰: 君人者, 萬民之極。 一出言而四方傳誦, 只當盡在我之道, 語默得其當而已。 雖有傳聞失實者, 有則改之, 無則加勉而已, 何必屑屑若自明, 用重律而御人也哉? 況事起於大臣之錯聽, 而激之亦無一言開陳其本事, 其果愚而不識而然耶? 抑默而取容而然歟? 是未可知也。】

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 5일 신사 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
헌납 박치문이 상소하다


헌납 박치문(朴致文)이 상소하여 지난날 승지와 옥당에 대한 처분이 과중하였음을 바로잡으려고 하니, 임금이 그의 직을 체차하라고 명하였다.

-----

○獻納朴致文上疏, 匡救向日承旨ㆍ玉堂處分之過重, 上命遞其職。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 7일 계미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
친히 향을 선정전 월대에 전하다


임금이 친히 향(香)을 선정전(宣政殿) 월대(月臺)에 전하고, 승지를 보내어 명릉(明陵)111) 에 나아가게 하였으니, 내일이 바로 숙고(肅考)의 기신(忌辰)이기 때문이었다. 매년 이날에 임금이 선정전 행랑 아래에 앉아 밤을 지새웠는데, 치재(致齋)하는 뜻이었다.

-----

○癸未/上親傳香於宣政殿 月臺, 遣承旨詣明陵, 蓋明日卽肅考忌辰也。 每於是日, 上坐宣政廡下, 達宵乃已, 爲致齋之義也。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 9일 을유 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
진연에 나아가 약원 제조 김상로에게 심기의 불편함을 말하다


임금이 진연(診筵)에 나아가 약원 제조 김상로(金尙魯)에게 말하기를,
"옛날 사람이 이르기를, ‘만방(萬方)의 보양(補養)이 모두 거짓이니, 단지 마음을 맑게 함에 있으며 이것이 긴요한 법칙이다.’ 하였는데 지금 조정의 형상이 화평하여 다툼이 없다면 이것은 나의 몸을 보호하는 큰 요결(要訣)이다. 내가 세도(世道)에 상하여 거의 발광(發狂)할 지경인데 꾹 참고서 일으키지 않을 뿐이다."
하니, 호조 판서 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"원컨대, 임금께서는 세도를 진압(鎭壓)하소서."
하였고, 김상로는 말하기를,
"오직 임금께서 진압을 하기 때문에 세도가 오히려 이만합니다."
하였다. 임금이 박문수에게 말하기를,
"동궁이 유한소(兪漢蕭)에게 하답한 글은 잘하였다."
하니, 대답하기를,
"동궁은 나이 아직 어리니, 원하건대 전하께서는 그 강령(綱領)을 총람(總攬)하시고 나이 장성하기를 기다려서 완전히 맡기도록 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 당습이 곪아서 금방 터질 것 같으니 조리하여 보호하는 도리를 내가 제조에게 바란다.
하자, 김상로는 말하기를,
"터지지 않고서 스스로 편안하도록 하면 좋겠습니다."
하였다.

-----

○乙酉/上御診筵, 謂藥院提調金尙魯曰: "古人云, ‘萬方補養皆虛僞, 只有淸心, 是要規’, 如今朝象和平無爭鬨, 則是保護予身之大者。 予傷於世道, 殆於發狂, 特忍而不發耳。" 戶曹判書朴文秀曰: "願上鎭壓世道。" 尙魯曰: "惟上鎭之, 故世道尙能如是耳。" 上謂文秀曰: "東宮答兪漢蕭之書善矣。" 對曰: "東宮年尙少, 願殿下, 總攬其綱, 待其年壯而專委之。" 上曰: "卽今黨習如膿方潰, 調護之道, 予有望於提調也。" 尙魯曰: "不潰而使之自安則善矣。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 9일 을유 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
홍봉한·신위·유언국 등에게 관직을 제수하다


홍봉한(洪鳳漢)을 도승지로, 신위(申暐)를 헌납으로, 유언국(兪彦國)을 지평으로, 이봉령(李鳳齡)을 정언으로, 조중회(趙重晦)를 교리로, 유우기(兪宇基)를 수찬으로, 정실(鄭實)을 보덕으로, 안윤행(安允行)을 필선으로 삼았다.

-----

○以洪鳳漢爲都承旨, 申暐爲獻納, 兪彦國爲持平, 李鳳齡爲正言, 趙重晦爲校理, 兪宇基爲修撰, 鄭宲爲輔德, 安允行爲弼善。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 9일 을유 3번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
영의정 김재로·좌의정 조현명이 차자를 올리다


영의정 김재로·좌의정 조현명이 차자를 올렸는데, 대략 이르기를,
"늦게야 비로소 지난날 경연에서의 하교를 들은즉 ‘신 등을 꾸짖은 이유는 잠시 명을 기다리는 것 같이 하다가 도리어 다시 코를 어루만지고[抆鼻] 등연(登筵)을 하였다는 것으로 하교하였다.’고 운운하니 이와 같은 데도 오히려 얼굴을 내밀고 반열(班列)에 나선다면 코를 어루만지고 등연한 실수는 거듭 방자한 죄가 됩니다."
하니, 왕세자가 예사 비답을 내렸다. 대개 박선(朴銑)이 ‘콧물을 씻다가 코를 상한다.’는 하교를 잘못 전달하여 대신이 코를 어루만지고[抆鼻] 등연했다는 것으로 말하였는데, 속담에 이른바 ‘부끄러움을 모르고 함부로 나아간다.’는 것은 코를 어루만진다는 말이 되기 때문이었다. 김재로 등이 이로부터 집에 들어 앉아 나오지 않은지 달포가 되었다.

-----

○領議政金在魯、左議政趙顯命上箚, 略曰:
晩始得聞頃日筵敎, 則所以責臣等者, 以乍若待命, 旋復抆拭登筵爲敎云, 如是而猶且抗顔班行, 則抆拭之失, 重爲放肆之罪矣。
王世子賜例批。 蓋朴銑誤傳 ‘拭涕傷鼻’ 之敎, 謂大臣以 ‘抆鼻’ 而登筵, 諺稱 ‘無恥冒進者’, 爲抆鼻故也。 在魯等自是引入經月。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 12일 무자 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
청나라 사신 부도통 소호제와 내각 학사 숭수가 오니 모화관에 나아가 칙서를 맞다


청나라 사신 부도통(副都統) 소호제(蘇呼濟)와 내각 학사(內閣學士) 숭수(嵩壽)가 와서 그를 태후(太后)를 존숭(尊崇)하고, 후궁(後宮)을 귀비(貴妃)로 봉하며, 노후(魯后)를 쫓아가서 잡고 남만(南蠻)을 평정한 공을 통보하자, 임금이 모화관(慕華館)에 나아가 칙서(勅書)를 맞이하고 먼저 궁궐로 돌아와 두 사신을 인도하여 인정전(仁政殿)에서 접견하였는데, 임금이 은근(慇懃)히 위문하고 한참 있다가 파하였다. 처음에 여러 오랑캐들이 모두 완악하고 거만하여 칙서를 따라 궁전 뜰에 올라와서 두루 보기를 마치 사람이 없는 것 같이 하였다. 부사(副使) 숭수는 더욱 패만(悖慢)하여 계속 주목(注目)하며 몰래 임금의 위의(威儀)를 보다가 얼마 뒤에 얼굴을 붉히고 기가 꺾여 스스로 차츰 그쳤는데, 임금의 천자(天姿)가 영특(英特)하고 동지(動止)가 엄중하여 저절로 오랑캐의 절복(折服)한 바가 된 것이 이와 같음이 있었다.

-----

○戊子/淸使副都統蘇呼濟、內閣學士嵩壽, 來告其尊崇太后, 後宮封貴妃, 攝魯后及平蠻功, 上出慕華館, 迎勑書, 先還宮, 引兩使, 見於仁政殿中, 上勞問慇懃, 良久乃罷。 初諸胡皆頑傲, 從勑書躐殿陛, 視若無人焉。 副使嵩壽尤悖慢, 常注目竊視上威儀, 旣而赧然沮喪, 稍自歛戢, 上之天姿英特, 動止嚴重, 自然爲夷虜之所折服, 有如此。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 13일 기축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
청나라 칙서를 나라 안에 반교하다


청나라 칙서를 나라 안에 반교(頒敎)하였다.

-----

○己丑/以淸勑, 頒敎國中。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 13일 기축 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
어가로 관소에 나아가서 잔치를 베풀고 위로하다


임금이 어가(御駕)로 관소(館所)에 나아가서 잔치를 베풀고 위로하였다. 영의정 김재로(金在魯)가 말하기를,
"청나라 사신들이 잔치를 대접 받고 기뻐하였으며 또 처음으로 예악 문물(禮樂文物)을 보았다고 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우리가 저들에게 어찌 잔치를 열어 대접할 뜻이 있겠는가? 다만 거짓으로 대접하는 것은 옳지 않다. 옛날 숙묘(肅廟)께서도 항상 풍우를 피하지 아니하고 반드시 교외(郊外)에 나아가 청나라 사신을 영접하여 능히 그 환심을 샀으니, 우리가 당연히 해야 할 것은 우리가 다만 그것을 할 뿐이다."
하였다. 청나라 사신이 관저(館邸)에 머무른지 5일 만에 사례(謝禮)하고 돌아가자, 임금이 다시 교외에 나아가 전송을 하였는데, 장전(帳殿)에 임어(臨御)하여 큰 잔치를 베푸니 청나라 사신들이 다시 감동하며 기뻐하였다. 좌의정 조 현명이 말하기를,
"옛날에 청나라 사신은 위의(威儀)를 갖추지 않아 심지어는 교자(轎子)위에서 꼭두각시 놀음을 하는 자도 있었는데 요즈음에는 자못 가다듬고 경계를 합니다. 다만 재물을 탐하여 토색(討索)이 한정 없으며 그들의 벼슬은 모두 가짜 직함(職啣)이었습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"명나라 사신이 탐학하여 마침내 나라를 망치는 데까지 이르렀는데, 그 당시에 응접(應接)하던 의절(儀節)이 보존된 것이 있는가?"
하니, 호조 판서 박문수(朴文秀)가 말하기를,
"지금은 모두 없습니다. 신은 호조의 지칙은(支勅銀)112) 으로 4, 5천냥을 헤아려서 쓰면 일을 마칠 수 있는데, 구례(舊例)에는 반드시 1만 냥을 썼으니 모두 중간에서 소모되어 없어졌습니다."
하였다.

-----

○上駕詣館所, 設宴勞之。 領議政金在魯曰: "淸人受宴款悅, 且以爲初見禮樂文物也。" 上曰: "吾於彼寧有對宴之意? 但待之不可以虛僞。 昔肅廟常不避風雨, 必郊迎淸使, 能得其歡, 吾之所當爲者, 則吾但爲之而已。" 淸使留邸五日辭歸, 上復送之郊外, 御帳殿設大宴, 淸使又感悅。 左議政趙顯命曰: "舊時淸使不修威儀, 至有轎上作(偎)〔傀〕 儡者, 近則頗自修飭。 但誅求無厭, 而其官則皆假銜耳。" 上曰: "明使貪虐, 終至亡國, 其時應接儀節, 有存者耶?" 戶曹判書朴文秀曰: "今皆無矣。 臣自戶曹支勑銀, 計用四五千兩可畢事, 而舊例必用萬兩, 皆爲中間所耗失耳。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 14일 경인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
호조 판서 박문수를 소견하다


임금이 호조 판서 박문수(朴文秀)를 소견하였는데, 박문수가 문신 한제(韓濟)의 쌀 구걸하는 일을 우러러 진달하자, 임금이 불쌍히 여겼다. 부제조 홍봉한(洪鳳漢)이 인하여 강경과(講經科) 문신 및 무과(武科)의 헛되이 늙는 폐단을 아뢰자, 임금이 전조(銓曹)에 명하여 각별히 조용(調用)하도록 하고, 호조·형조·공조 세조의 낭관(郞官) 1원을 《대전(大典)》에 의거하여 문과(文窠)로 만들도록 정식(定式)을 삼게 하였다.
신이 삼가 살펴보건대, 우리 조정에서 인재를 쓰는 것이 과목(科目)으로서 해마다 문과 몇 10명과 무과 여러 백명을 취하여, 한정된 수가 있는 빈자리로 한정이 없이 요구하는 사람에게 응하고, 더 나아가 벼슬을 제수함에 있어 재능으로서 아니하고 오로지 지벌(地閥)로만 국한하니 더욱 어찌 균등함을 얻어서 원망이 없겠습니까? 요(要)는 과거(科擧)를 드물게 보이고 쓰기를 오직 그 재능으로써 하는 데 있으니, 과거를 드물게 보이면 사람이 적고 재능으로 등용하면 재능이 없는 자는 감히 희망하지 못할 것입니다. 계책이 이에서 나오지 않고 한갓 양전(兩銓)에서 조용(調用)하기를 신칙하고 세조의 낭관 한 자리로서 위로하고 기쁘게 하는 자료를 삼으니 1천·1백의 홍패(紅牌)를 가진 자를 세 자리로서 다 메꿀 수가 있겠습니까? 당시 재상이 나라를 운영하는 계책의 좋지 못함이 이와 같았습니다.

-----

○庚寅/上召見戶曹判書朴文秀, 文秀以文臣韓濟乞米事仰達, 上惻然之。 副提調洪鳳漢仍白經科文臣及武科空老之弊, 上命銓曹各別調用, 戶、刑、工三曹郞一員, 依《大典》作文窠, 著爲定式。
臣謹按我朝用人, 以科目每歲取文科幾十, 武且累百, 以有數之窠, 應無限之求, 加之除官不以才, 而專以地閥, 尤安得均而無怨? 要在罕其科, 而所用惟其才, 科罕則人少, 用才則無才者不敢望。 計不出此, 徒飭兩銓調用, 而以三曹郞一窠, 爲慰悅之資, 千百抱紅牌者, 其可以三窠盡濟之耶? 時宰之謀國不臧, 有如是夫。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 14일 경인 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
조현명·이창의·신위를 관직에 제수하다


조현명(趙顯命)을 진하 겸 사은사로, 이창의(李昌誼)를 부사로, 신위(申暐)를 서장관으로, 이천보(李天輔)를 예문관 제학으로, 조돈(趙暾)을 응교로, 신회(申晦)·김상철(金尙喆)을 부교리로, 조운규(趙雲逵)를 수찬으로, 김선행(金善行)을 부수찬으로 삼았다.

-----

○以趙顯命爲進賀兼謝恩使, 李昌誼爲副使, 申暐爲書狀官, 李天輔爲藝文提學, 趙暾爲應敎, 申晦、金尙喆爲副校理, 趙雲逵爲修撰, 金善行爲副修撰。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 17일 계사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
달무리가 졌는데 목성을 둘르다


달무리가 졌는데, 목성(木星)을 둘렀다.

-----

○癸巳/月暈回木星。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 17일 계사 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
윤근·이규채·조명리 등에게 관직을 제수하다


윤근(尹勤)을 지평으로, 이규채(李奎采)를 교리로, 조명리(趙明履)를 부제학으로, 황합(黃柙)을 헌납으로, 임석헌(林錫憲)을 부교리로, 김양택(金陽澤)을 겸 사서로, 송영중(宋瑩中)을 설서로 삼았다.

-----

○以尹勤爲持平, 李奎采爲校理, 趙明履爲副提學, 黃柙爲獻納, 林錫憲爲副校理, 金陽澤爲兼司書, 宋瑩中爲說書。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 19일 을미 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유신을 불러서 《성학집요》를 강하게 하다


임금이 유신을 불러서 《성학집요(聖學輯要)》와 태극도(太極圖)를 강하였다. 임금이 말하기를,
"오늘날 당론(黨論)이 성한가 성하지 아니한가?"
하니, 옥당 이규채(李奎采)가 말하기를,
"당론은 본래 조정의 위에서 말할 수 있는 것이 아니니 전하께서 책려(策勵)하여 통렬히 금지하지 아니한다면 다른 날의 걱정은 오늘날의 걱정보다 더 심함이 있을 것입니다."
하였다.

-----

○乙未/上召儒臣, 講《聖學輯要》、《太極圖》。 上曰: "今日黨論, 盛乎否乎?" 玉堂李奎采曰: "黨論本非可言於朝廷之上者, 非殿下策勵而痛禁之, 則他日可憂, 亦有甚於今日之可憂矣。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 19일 을미 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
김양택·이이장을 부교리로 삼다


김양택(金陽澤)·이이장(李彛章)을 부교리로 삼았다.

-----

○以金陽澤、李彛章爲副校理。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 23일 기해 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
영의정 김재로가 처음으로 정사를 올렸으나 왕세자가 허락하지 않다


영의정 김재로(金在魯)가 처음으로 정사(呈辭)를 올렸는데, 왕세자가 허락하지 않는다는 하답(下答)을 지제교로 하여금 지어 올리도록 하였다.

-----

○己亥/領議政金在魯初度呈辭, 王世子下答不許, 令知製敎製進。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 23일 기해 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
임금이 금성위 박명원의 집에 거둥하였는데 이 날이 화평 옹주의 소상이다


임금이 금성위(錦城尉) 박명원(朴明源)의 집에 거둥하였는데, 이 날이 화평 옹주(和平翁主)의 소상(小祥)이었다. 임금이 그 대문에 이르러 남여(藍輿)에서 내려와 슬프게 눈물을 흘리며 배종(陪從)한 신하들에게 말하기를,
"지금 사람들은 오륜(五倫)도 없는가? 모름지기 나에게 하루의 여가라도 허락하라."
하고, 임금이 화평 옹주를 생각하는 슬픔이 심하여 자주 그 집에 거둥하였으나, 여러 신하들이 감히 말하지 못하였다. 임금이 하교하기를,
"밤이 깊어 문을 닫았을 것이니 군병(軍兵)이 더러 끼니를 거르는 폐단이 있을 것이다. 군문(軍門)으로 하여금 밥을 전달하도록 하고, 그 성(城) 밖에 있는 자에 대해서는 군문에서 밥을 먹인 뒤에 계달하도록 하라."
하였다.

-----

○上幸錦城尉 朴明源第, 是日翁主小祥也。 上至其門, 降輿慘悽泣下, 謂從臣曰: "今人無五倫耶? 須許予一日之暇。" 上悼念主甚, 數幸其第, 群臣莫敢言。 上下敎曰: "夜深門閉, 軍兵或有闕食之弊。 使軍門傳餐, 其居城外者, 自軍門饋飯後以啓。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 25일 신축 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
박문수를 판의금부사로 삼다


박문수(朴文秀)를 판의금부사로 삼았다.

-----

○辛丑/以朴文秀爲判義禁。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 26일 임인 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
유성이 규성 아래에서 나와 남쪽 하늘가로 들어가다


유성(流星)이 규성(奎星) 아래에서 나와 남쪽 하늘가로 들어갔는데, 모양은 주먹과 같았고, 꼬리의 길이가 4, 5척이었으며, 빛깔은 붉은 색이었다.

-----

○壬寅/流星出奎星下, 入南方天際, 狀如拳, 尾長四五尺, 色赤。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 27일 계묘 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
비로소 종묘의 제기장을 만들어 협실에 두고 제기를 간직하다


비로소 종묘(宗廟)의 제기장(祭器欌)을 만들어 협실(夾室)에 두고 제기를 간직하였다. 처음에 임금이 제기를 간직하는 곳이 깨끗하지 못하므로 황단(皇壇) 및 사직(社稷)에 장롱을 만들어 제기를 간직하도록 명하였는데, 이에 이르러 종묘에도 역시 그와 같이 하였으니, 임금이 선조(先祖) 받들기에 정성을 다하여 일마다 공경을 이룸이 이와 같았다. 이 때에 호조 판서 박문수가 아뢰기를,
"궁전(宮殿) 뜰에 옛날에 깔았던 벽돌이 없어진 것이 많으므로 지금 수보(修補)해야 마땅한데, 전중(殿中)에는 감히 사람을 시켜서 계적(計摘)113) 하지 못하도록 되어 있습니다.
하니, 임금이 말하기를,
"옛 제도에 아무리 시어전(時御殿)이라 할지라도 역시 계적(計摘)하여 수리하도록 하였으니 이는 걱정할 것이 없다. 다만 벽돌이 없어진 것은 훔쳐간 자가 있을 것인데, 형률에 궁전의 벽돌을 훔쳐간 자에 대해서는 일률(一律)을 적용한다 하였기 때문에 찾아 내고자 하지 않는다."
하였다.

-----

○癸卯/始作宗廟祭器欌, 安於夾室, 以藏祭器。 初, 上以祭器所藏處欠潔, 命皇壇及社, 以欌藏祭器, 至是宗廟亦如之, 上誠於奉先事事致敬如此。 時, 戶曹判書朴文秀奏言: "殿庭舊鋪磗石多亡失, 今當修補, 而殿中不敢使人計摘。" 上曰: "舊制, 雖時御殿, 亦聽計摘而修之, 此無傷也。 但磗石之亡, 以有偸去者矣, 在法偸殿石者用一律, 故今不欲搜出耳。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 27일 계묘 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
약방에서 입진하다


약방(藥房)에서 입진(入診)하였다. 도승지 홍봉한(洪鳳漢)이 말하기를,
"각 군문(軍門)의 습진 단자(習陣單子) 및 각도의 습조 장문(習操狀聞)은 일이 군사를 동원(動員)하는데에 관계가 되는데, 관습에 젖어 왕세자(王世子)에게 입달(入達)하니, 실로 사체(事體)를 소중히 여기는 도리가 아닙니다. 무릇 군정(軍政)에 관계되는 것은 모두 전례(前例)에 의거하여 입계(入啓)하도록 하고, 내외의 중일(中日)도 또한 상(賞)을 주는 것과 급제(及第)를 내리는 데에 관계되며, 각 군문의 중군(中軍)·장관(將官)·종사관과 포도청 종사관과 각사(各司) 관원의 단부(單付)114) 및 군함 단자(軍啣單子)도 또한 관직의 제수에 관계되니 입계(入啓)함이 마땅합니다. 군문 대장(軍門大將)의 인입(引入)한 자에 대하여 청패(請牌)115) 하는 계사(啓辭)도 역시 융정(戎政)에 관계되며, 한림 소시(翰林召試)도 일이 시장(試場)에 관계 되니 대조(大朝)께 품의하여 재결하는 것이 마땅하며, 또한 정품(政稟)116) 도 으레 대조께 입계해야 하는데 혹 급할 때에 임하여 변통해서 차출하게 되면 의망 단자(擬望單子)를 곧바로 동궁에게 들이니, 일이 매우 미안합니다. 변통할 일은 비록 동궁께 청하지마는 차출하는 것은 대조께 품달해야 마땅합니다. 서울과 외방의 관원을 더러는 체파(遞罷)를 청하고, 더러는 차대(差代)를 청하며, 더러는 환차(換差)를 청하는 것은 달하(達下)117) 한 후에 차출하는 1관(款)을 본원(本院)으로부터 단거(單擧)118) 로 계품(啓稟)하는 일로 규식을 정하여 시기를 당하여 착오를 저지르는 폐단이 없도록 하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○藥房入診。 都承旨洪鳳漢言: "各軍門習陣單子及各道習操狀聞, 事係動兵, 而因循入達, 實非重事面之道。 凡係軍政者, 幷依前入啓, 內外中日, 亦關於賞資賜第, 各軍門中軍ㆍ將官ㆍ從事官, 捕廳從事官各司官員單付及軍銜單子, 亦係除職, 當爲入啓。 軍門大將引入者, 請牌啓辭, 亦係戎政, 翰林召試, 事係試場, 當稟裁於大朝, 且政稟例入大朝, 而或當臨急變通差出, 則直入望單於東宮, 事甚未安。 變通雖請於東宮, 差出當稟於大朝。 京外官或請遞罷, 或請差代, 或請換差者, 達下後差出一款, 自本院單擧啓稟事定式, 俾無臨時做錯之弊。" 允之。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 28일 갑진 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
친히 의릉 기신에 쓸 향을 선정전에서 전하다


임금이 친히 의릉(懿陵)119) 기신(忌辰)에 쓸 향(香)을 선정전(宣政殿)에서 전하였다.

-----

○甲辰/上親傳懿陵忌辰香於宣政殿。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 29일 을사 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
숭문당에 나아가 야대를 행하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아가 야대(夜對)를 행하였다. 임금이 말하기를,
"내가 선의 왕후(宣懿王后)120) 에게 의리로서는 비록 수숙(嫂叔)이나 은혜는 모자(母子)와 같다. 지난날 명릉(明陵) 기신(忌辰) 때에 밤을 지새우며 진전(眞殿)에서 재거(齋居)하였는데, 지금 재거하는 당(堂)은 곧 예로부터 여러 왕후의 신위(神位)를 받들어 모신 곳이며, 경술년121) 대상(大喪) 때에도 역시 그러하였기 때문에 내가 이곳에서 재거한 것이다."
하고, 이어서 《성학집요(聖學輯要)》를 강하고, 임금이 말하기를,
"사대부(士大夫)들이 단지 당론만 좋아하고 독서할 줄은 모른다. 윤동도(尹東度)가 일찍이 나에게 학교를 일으키도록 권하였는데, 나는 이미 노쇠하였으니 이 일은 역시 원량(元良)에게 희망을 가진다."
하고, 이어서 훈계(訓誡) 수백 마디를 쓰도록 명하여 동궁에게 내리며 말하기를,
"다른 날 이 글을 보면 반드시 흥기하여 감동하고 분발하는 바가 있을 것이다."
하였다.

-----

○乙巳/上御崇文堂, 行夜對。 上曰: "予於宣懿王后, 義雖嫂叔, 恩猶母子。 向日明陵忌辰, 經夜齋居於眞殿矣, 今此所居之堂, 卽自昔諸王后奉御神位之地, 而庚戌大喪亦然, 故予齋居於此矣。" 仍講《聖學輯要》, 上曰: "士大夫只好黨論, 不知讀書。 尹東度嘗勸予興學校, 而予已衰矣, 此事亦有望於元良也。" 仍命書訓誡數百言, 下東宮曰: "他日見此書, 必有所興起感發者矣。"

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 30일 병오 1번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
영의정 김재로가 세 차례나 정고한 뒤에 사단을 올리니 들어오도록 하다


영의정 김재로(金在魯)가 세 차례나 정고한 뒤에 연이어 사단(辭單)을 올리니, 승지를 보내어 돈독하게 유시하고 들어오도록 하라고 하였다.

-----

○丙午/領議政金在魯, 三告後連呈辭單, 遣承旨敦諭, 使入來。

=====

영조실록 69권, 영조 25년 6월 30일 병오 2번째기사 1749년 청 건륭(乾隆) 14년
형조에서 무예 별감의 죄를 처단할 것을 아뢰다


형조에서 아뢰기를,
"지난번 무예 별감(武藝別監)이 본조(本曹)에서 소란을 일으킨 일을 초기(草記)하여 형배(刑配)하도록 하였는데, 일전에 별감의 무리들이 차비(差備)122) 내의 분부라고 일컬으며 한 서리(胥吏)를 붙잡아다가 사사로이 발을 묶고 거꾸로 매달아 방자하게 마구 때렸으니, 이것을 엄하게 징계하지 않을 수 없습니다. 해당 별감(別監)을 이름을 물어서 잡아 가두고 죄를 처단하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓言: "頃以武藝別監作挐本曹事, 草記刑配矣, 日前別監輩, 稱以差備內分付, 招去一吏, 私自縛足倒懸, 恣意亂打, 此不可不嚴懲。 當該別監, 問名捉囚科罪。" 從之。

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之六十九終

=====

