영조실록 14권, 영조 3년 11월 1일 계축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
신광하를 어영 대장으로 삼다


신광하(申光夏)를 어영 대장(御營大將)으로 삼았다.

-----

○癸丑朔/以申光夏爲御營大將。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 2일 갑인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
김중기·남일명·조진희 등에게 관직을 제수하다


김중기(金重器)를 총융사(摠戎使)로, 남일명(南一明)을 부교리(副校理)로, 조진희(趙鎭禧)를 부수찬(副修撰)으로, 조상경(趙尙絅)을 보덕(輔德)으로, 조최수(趙最壽)·정우주(鄭宇柱)·이정필(李廷弼)을 승지(承旨)로, 강박(姜樸)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○甲寅/以金重器爲摠戎使, 南一明爲副校理, 趙鎭禧爲副修撰, 趙尙慶爲輔德, 趙最壽、鄭宇柱、李廷弼爲承旨, 姜樸爲修撰。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 2일 갑인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 전번의 계사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부(司憲府)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 2일 갑인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
우윤 이정제가 상소하여 군포 2필을 받아 군역의 폐단을 막을 것을 청하다


우윤(右尹) 이정제(李廷濟)가 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"이제 양역(良役)913) 의 폐단을 논하는 자가 매번 말하기를, ‘폐단을 바로잡는 방책은 오직 1필의 군포(軍布)914) 를 감하고 용도(用途)를 절약함에 있다.’고 하는데, 그 말은 그럴 듯하나 실은 그렇지 않습니다. 대개 오늘날 수봉(收捧)하는 군포(軍布)가 대략 70여 만 필인지라, 만약 반액으로 감한다면 35만여 필이 되는데, 국가의 경비를 반액으로 감하지 않는다면 반액으로 감한 군포로써는 결코 수용(需用)에 충당하기 어려워서 그 형세가 장차 부세(賦稅)를 더하는 데에 이를 것입니다. 2필의 수봉이 비록 무거우나 유래(流來)된 지 이미 오래 되었고, 부세를 더하는 폐단이 새로 생긴다면 온 나라 백성들이 모두 놀라서 장차 토붕 와해(土崩瓦解)에 이르를 것이니, 오직 균역(均役)하는 한 가지 일만이 조금이나마 이 고질적인 폐단을 구제할 것입니다. 아! 온 팔도(八道)의 창생(蒼生)이 전하의 적자(赤子)915) 아닌 자가 없는데도 신역(身役)의 경중(輕重)은 현저하게 같지 않은지라 그 경사(京司)에서 곧장 정해 주는 자도 있고 각 영문(營門)에서 사사로이 옹호(擁護)하는 자도 있으며, 각역(各驛)의 보인(保人)916) 과 그리고 향교(鄕校)·서원(書院)·둔전(屯田)·목장(牧場) 및 각읍(各邑)·각청(各廳)에서 혹은 모입(募入)이라 일컫고 혹은 보솔(保率)917) 이라 일컬으며 혹은 장인(匠人)이라고 일컫는 자가 비록 군보(軍保)보다는 많지 않으나 거의 4, 5분(分)의 1, 2에 밑돌지는 않을 것입니다.
신역이 가벼운 자는 백 가지 계략을 내어 뚫고 들어가 몸을 마치도록 편안하게 지내고 신역이 무거운 자는 거의가 침탈(侵奪)을 입어 가산(家産)을 탕진하고 유리 표박(流離漂泊)하다 죽으니, 성명(聖明)의 세대(世代)에 백성을 통제(統制)하는 법이 어찌 이럴 수가 있겠습니까? 신(臣)의 어리석은 생각에는 무릇 양민(良民)으로서 1필(疋)의 신역에 들어 있는 자는 북관(北關)과 관서(關西)를 제외하고는 서울과 외방(外方) 각처의 소속을 물론하고 그 수령(守令)으로 하여금 한결같이 모두 도망하고 물고(物故)된 자의 대신에 보충하게 하여 온 나라의 한정(閑丁)을 모두 2필의 신역을 바치도록 할 것입니다. 각영문(各營門)과 각역(各驛)·각처(各處)에서 종전(從前)대로 수용(需用)하던 자에 이르러서는 반드시 손쓸 도리가 없을 것이니, 그 폐단도 또한 염려하지 않을 수 없을 것입니다. 이에는 한 가지 방도가 있으니, 우리 나라의 백성은 양민(良民)과 공사천(公私賤)이 상반(相半)되는데 양민으로 군역(軍役)에 들어 있는 자와 공사천으로서 각기 신공(身貢)을 바치는 자의 1년 동안 연호(煙戶)와 방리(坊里)의 신역(身役)을 통산한다면 거의 2냥(兩)의 전문(錢文)에 밑돌지는 않을 것입니다. 이제 서울과 외방의 각영문·각역·각처에서 수봉(收捧)하는 1필의 신역을 모두 겸역(兼役)하는 자와 공사천에게서 취(取)해다가 그 대신으로 보충하고는 연호와 방리의 신역을 면하게 한다면 겸역하는 자와 공사천의 무리들은 그 연호와 방리의 신역에 수응하기 보다는 차라리 각처(各處)에 투속(投屬)하기를 원하여 기꺼이 따르는 자가 많을 것이니, 각처에서 1필을 수봉하는 것은 참으로 힘이 들지 않을 것입니다. 이와 같이 한다면 양인(良人)과 천류(賤類)들의 신역이 매우 균평(均平)하게 되고 국가가 백성을 통제(統制)함에 있어서도 찬연히 볼 만한 것이 있을 것입니다. 이를 의논하는 자가 ‘전일(前日)에 1필을 바치던 자가 이제 2필을 바치게 된다면 반드시 칭원(稱冤)하는 사단(事端)이 있을 것이다.’라고 할 것이나, 이는 그렇지 않습니다. 군역(軍役)을 내는 자와 그 인족(隣族)의 무리가 무슨 죄고(罪辜)가 있어 가산(家産)을 탕진하며, 각처에 투속(投屬)한 무리들은 무슨 공로(功勞)가 있기에 해마다 가벼운 신역만을 낸단 말씀입니까? 종전(從前)에 요행히 면한 것만도 또한 다행한데 이제 와서 신역을 고르게 하는 마당에 어찌 감히 원망할 말이 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"소사(疏辭)를 묘당(廟堂)으로 하여금 처리하게 하라."
하였다.

-----

○右尹李廷濟上疏。 略曰:
今之論良役之弊者, 輒言救弊之策, 惟在於減去一疋, 節省用道。 此言似然, 而實有不然者。 蓋今軍布所捧, 大約七十餘萬疋, 若減半, 則三十五萬餘疋。 國家經費, 旣不減半, 則以減半之布, 決難需用, 其勢將至於加賦矣。 二疋之捧雖重, 流來已久。 加賦之弊新生, 則擧國俱駭, 將至於土崩瓦解。 惟有均役一事, 可以少救痼弊。 噫! 環海蒼生, 罔非(門)殿下之赤子, 而出役輕重, 顯有不同。 其曰京司之直定也, 各營之私擁也, 各驛之保人也, 鄕校、書院、屯田牧場, 各邑各廳, 或稱募入, 或稱保率, 或稱匠人也者, 雖不及軍保之多, 而幾不下四五分之一二耳。 役輕者百計鑽入, 終身安居, 役重者率被椎剝, 破家流死。 聖世制民之法, 豈容若是哉? 臣愚以爲, 凡良民之入於一疋之役者, 除北關、關西外, 勿論京外各處所屬, 使其守令, 一幷盡充於逃故之代, 使一國閑丁, 皆作二疋之役。 至於各營門、各驛、各處, 從前需用者, 必無措手之道, 其弊亦不可不慮。 玆有一道。 我國之民, 良賤相半, 而良民之入於軍役者, 公私賤之各納身貢者, 通計一年烟戶坊里之役, 率不下二兩之錢。 今玆京外各營門、各驛、各處所捧一疋之役, 皆取兼役及公私賤, 以充其代, 而免其坊里之役, 則兼役、公私賤之類, 與其應役於坊戶, 無寧投屬於各處, 多願樂赴, 各處一疋之捧, 誠不費力矣。 如是則良人、賤類, 出役甚均, 國家制民, 粲然可觀。 議者必曰: "前之納一疋者, 今納二疋, 則必有稱冤之端" 云, 而此有不然者。 軍役隣族之類, 何罪何辜, 蕩盡家産投屬之輩, 何功何勞, 歲供輕役乎? 從前僥倖, 亦云幸矣, 到今均役, 何怨之敢言哉?
批曰: "疏辭, 令廟堂稟處。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 3일 을묘 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
태백성이 저성으로 들어가다


태백성(太白星)이 저성(氐星)으로 들어갔다.

-----

○乙卯/太白入氐星。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 3일 을묘 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간 김유가 지난해 홍봉조와 임징하에게 비난받은 사정을 아뢰다


사간(司諫) 김유(金濰)가 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 지난해에 당한 바는 실로 범상(凡常)한 유례(類例)가 아니었습니다. 홍봉조(洪鳳祚)는 신이 성지(聖旨)를 교무(矯誣)했다 하여 죄상(罪狀)을 낭자(狼藉)하게 논열(論列)하였고, 역신(逆臣) 임징하(任徵夏)는 홍봉조가 신의 죄를 얽은 말을 이끌어 선조(先朝)의 어지러웠던 한 증거를 삼아 앞에서 창도(倡導)하고 뒤에서 화응(和應)하였으니, 그 계획함이 지극히 심각(深刻)함이 있습니다. 대개 신이 일찍이 임인년918) 에 처음으로 간직(諫職)에 임명되어 경연(經筵)에 입시(入侍)하였는데, 대신(大臣)이 진달하기를, ‘박치원(朴致遠) 등을 나국(拿鞫)하라는 전교(傳敎)가 있었는데도 공초(供招)받기를 기다리지 않고 갑자기 작처(酌處)하도록 한 것은 대신(臺臣)이 환수(還收)의 계사(啓辭)를 올린 때문이었습니다. 청컨대 당초의 성교(聖敎)에 의하여 구문(究問)토록 하소서.’ 하였는데, 신의 반차(班次)가 약간 떨어져 있어 성교(聖敎)의 종위 여부(從違與否)를 소상히 살펴 듣지 못하여 드디어 나아가 전일의 계사(啓辭)를 읽었는데, 몇 구절도 채 읽지 않아서 연신(筵臣)들이 모두 말하기를 ‘이 일은 겨우 대신(大臣)의 진달로 인하여 이미 윤허를 입었으니 정계(停啓)함이 마땅하다.’고 하기에 신이 곧 읽기를 멈추고 물러나와 정계(停啓)한 것으로 조지(朝紙)919) 에 써 내었던 것인데, 사관(史官)의 기록한 바와 서로 어긋나서 정원(政院)에서 말을 만들어 품계(稟啓)한 뒤에 이르러서야 성교의 청종(聽從)하지 않으심을 비로소 알았으니, 그 사이의 곡절(曲折)이 이와 같은 데 지나지 않습니다. 그런데 신을 논박하는 자들은 혹은 임금을 기만(期瞞)하였다느니 혹은 성지(聖旨)를 교무(矯誣)했다느니 하며 나문(拿問)을 청하고 찬배(竄配)를 청하는 등 심각하게 죄를 얽었던 것이니, 오직 이 한 가지 일로 해서 역신 임징하(任徵夏)가 ‘선조(先朝)를 무욕(誣辱)했다’는 자료로 삼았던 것입니다. 그 이른바 ‘불윤(不允)한 것을 의윤(依允)이라고 했다.’ 함은 신의 이 일을 가리켜 말한 것이니, 신은 감히 알지 못하겠습니다마는, 이 일이 과연 선조(先朝)가 어지러웠던 한 사단이 되겠습니까?"
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○司諫金濰上疏。 略曰:
臣之頃年所遭, 實爲非常。 洪鳳祚謂臣矯誣聖旨, 聲罪狼藉, 逆臣徵夏, 引鳳祚構臣之言, 作先朝一亂之證, 先唱後應, 爲計至深。 蓋臣曾在壬寅, 初叨諫職, 入侍筵中, 大臣奏言, 朴致遠等, 旣有拿鞫之敎, 而不待納供, 遽爾酌處, 此臺臣所以發還收之啓也。 請依當初聖敎究問云云, 而臣之班次稍間, 聖敎從違, 未能審聆。 遂乃進讀前啓, 讀未數句, 筵臣齊言, 此事纔因大臣陳達, 已蒙允可, 當爲停啓。 臣卽爲停讀, 而退以停啓, 書出朝紙。 及至史官, 所記相左, 政院措辭稟啓之後, 始知 聖敎之不從。 其間委折, 不過如此, 而論臣者, 或謂之欺瞞君父, 或謂之矯誣聖旨, 請拿請竄, 搆罪至深。 惟此一事, 爲逆夏誣辱先朝之資。 其曰以不允爲依允者, 指臣此事而言。 臣不敢知, 此事其果爲先朝一亂之端耶?
上賜例批。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 3일 을묘 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수찬 강박이 국구 어유귀의 소에서 자신을 무함한 것을 아뢰다


수찬(修撰) 강박(姜樸)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신이 저번에 간략히 한 소장(疎章)을 갖추어 연석(筵席)에서 다하지 못한 뜻을 모두 아뢰었는데, 국구(國舅)를 논한 한 조항에 이르러서는 신이 다만 그 사훈(辭勳)의 소(疏)에 대하여 언급하였고 그 당시의 일에 대하여는 분명히 지척(指斥)하지 않았으며, 지금에 와서 비로소 말한다고 하더라도 그 소장(疏章)의 어맥(語脈)과 정신(精神)이 당초 훈자(勳字) 위에 있지 않았습니다. 그런데 국구의 이에 대한 소장에 홀연히 정삼석(鄭三錫)의 이름이 나온지라 신이 보고 매우 해괴하고 의아하였습니다. 그리하다가 신을 특별히 파직(罷職) 하였을 당시의 거조(擧條)를 본즉 ‘정삼석의 일을 언급한 것은 매우 옳지 않다.’ 하였고, 또 말하기를, ‘녹훈(錄勳)할 당시의 일을 들어 말하여 김일경(金一鏡)의 추잡한 논의를 도습(蹈襲)하였다.’고 하여, 마치 신의 소장 가운데에 정삼석 및 녹훈(錄勳)할 때의 일을 들추어내어 여열(臚列)한 것처럼 했으니, 신이 이에 놀라고 떨려 무슨 연유로 전전(輾轉)하여 이에 이르렀는지 알지 못하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"저번의 하교(下敎)는 경계하고 신칙한 데에 지나지 않는다."
하였다.

-----

○修撰姜樸上疏。 略曰:
臣於向來, 略具一疏, 以畢筵席未盡之意, 而至於論國舅一款, 臣只言其辭勳之疏, 不爲明斥其時事, 而到今始言之云爾, 則語脈精神, 初不在勳字上, 國舅對疏, 忽出三錫名字, 臣看來怪訝。 及觀臣特罷時擧條, 則有曰攙及三錫事。 此甚不韙。 又有曰提說錄勳時事, 蹈襲一鏡麤悖之論, 有若臣疏中, 以三錫及錄勳時事, 提及臚列者然。 臣於是驚駭震越, 不知何故, 而輾轉至此也。
批曰: "頃者下敎, 不過警飭。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 3일 을묘 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사간원에서 어영 대장 신광하의 무능력을 이유로 개차하기를 청하나 듣지 않다


사간원(司諫院) 【정언(正言) 김시형(金始炯)이다.】 에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"어영 대장(御營大將) 신광하(申光夏)는 문벌과 경력(經歷)이 본시 불가할 것이 없습니다. 그러나 재능이 없고 천성이 어리석어 융무(戎務)에 익숙하지 못하며 글을 전혀 알지 못하고 또 글씨도 쓰지 못하여 보통 문첩(文牒)도 입으로 제사(題辭)를 부르지 못하는데도 오랫동안 총융청(摠戎廳)에 재직하고 있어 군졸들의 비웃음을 받은 바 이미 많았습니다. 그런데 갑자기 어영 대장(御營大將)으로 이수(移授)하시니 물정이 더욱 마땅하게 여기지 않습니다. 청컨대 어영 대장 신광하를 개차(改差)하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"제주 목사(濟州牧使) 정계장(鄭啓章)은 유약(柔弱)하고 용렬(庸劣)하여 절도(絶島)에서의 목민(牧民)과 방어의 책임을 맡길 수가 없습니다. 더구나 대간의 의논을 아랑곳하지 않고 염의를 무릅쓰고 서둘러 부임(赴任)했으니, 청컨대 파직시키소서."
하고, 또 아뢰기를,
"강계 부사(江界府使) 이필익(李必益)은 탐학(貧虛)하고 불법한 일이 많았으며 인삼을 남봉(濫捧)하여 원망을 부른 죄과가 있었으니, 청컨대 파직하고 서용(敍用)하지 마소서."
하니, 윤허하지 않는다고 답하였다.

-----

○諫院 【正言金始烱。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "御營大將申光夏, 門閥踐歷, 固無不可, 而材踈性騃, 不閑戎務, 全不解文, 又不寫字, 尋常文移, 不能口呼論題, 久莅摠營, 已多軍卒之嗤笑。 遽爾移授, 物情尤爲不叶。 請御營大將申光夏改差。" 又啓曰: "濟州牧使鄭啓章, 柔懦踈劣, 絶島牧禦, 決非其任。 況不有臺議, 汲汲冒赴, 請罷職。" 又啓言江界府使李必益, 貪虐不法, 捧蔘招怨之罪, 請罷職不敍, 答曰: "不允。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 4일 병진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이봉상이 이광좌·조태억에게 작별 인사를 하지 않았기에 그를 하옥시키다


충청 병사(忠淸兵使) 이봉상(李鳳祥)을 의금부(義禁府)에 하옥(下獄)시켰다. 이봉상이 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)와 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)에게 찾아가 작별 인사를 하지 않고 곧장 조정에서 하직(下直)한지라 이광좌가 차자를 올려 나문(拿問)하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丙辰/下忠淸兵使李鳳祥于義禁府。 鳳祥不爲歷辭於領議政李光佐、左議政趙泰億, 而直爲辭朝, 光佐箚請拿問, 上從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 4일 병진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
사헌부에서 나주 영장 전일상이 남형으로 사람을 죽인 것을 치죄하기를 청하다


사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 윤빈(尹彬)이다.】 에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"나주 영장(羅州營將) 전일상(田日祥)이 일찍이 단천 부사(端川府使)로 있을 때에 혹독한 형장(刑杖)으로 사람을 죽여 백성들의 원망이 하늘에 사무쳤습니다. 청컨대 전 일상을 나문(拿問)하여 치죄하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"충청 수사(忠淸水使) 유준(柳濬)이 전에 김해 부사(金海府使)로 있을 때에 재물을 탐내고 법을 어겨 어사(御史)의 서계(書啓)에 들었으니 팽아(烹阿)의 법920) 을 모면한 것만도 또한 다행입니다. 그런데 얼마 되지 아니하여 웅주 거목(雄州巨牧)을 역임(歷任)하고 다시 수사(水使)에 발탁되었으니, 탐학의 풍습을 어떻게 징계해 다스리겠습니까? 청컨대 유준을 율(律)에 비추어 감처(勘處)토록 하소서."
하니, 윤허하지 않는다고 답하였다.

-----

○憲府 【掌令尹彬。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "羅州營將田日祥, 曾任端川時, 酷杖殺人, 民冤徹天。 請田日祥拿問定罪。" 又啓曰: "忠淸水使柳濬, 前任金海時, 貪鄙不法, 入於繡衣書啓, 則得免烹阿之典, 其亦幸也。 曾未幾何, 歷典州牧, 復擢閫任, 貪風何以懲礪? 請柳濬考律勘處。" 答曰: "不允。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 5일 정사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정언 김시형이 신광하·정계장 등의 일을 논하고 탕평·인협의 도리를 진달하다


정언(正言) 김시형(金始炯)이 소(疏)를 올려 전일 계사(啓辭) 가운데의 신광하(申光夏)·정계장(鄭啓章)·이필익(李必益)의 일을 거듭 논하고, 또 탕평(蕩平)과 인협(寅協)의 도리를 진달하기를,
"아무런 사고(事故)가 없는 사람은 서용(敍用)함이 마땅합니다. 김재로(金在魯)와 같은 총명과 민첩, 재능과 지략은 실로 동배(同輩) 중에서도 추중(推重)받는 바인데, 다만 지론(持論)이 준열(峻烈)하지 못하고 시의(時議)와 약간 다르다 하여 거듭 권귀(權貴)의 뜻에 거스린 바 되고 이로 인해 침체하고 소외되어 있으나, 신의 생각에는 전조(銓曹)에서 인재를 발탁 수용(收用)하는 방도는 의당 이 사람으로부터 시작되어야 할 것입니다. 이명언(李明彦)의 재능도 환로(宦路)921) 에서 오랫동안 막힘을 당함은 온당치 않습니다. 전번에 있었던 대간의 의논도 또한 옥당(玉堂)에 있을 때 올렸던 소장(疏章)을 추구(追咎)하여 약간의 청탁(淸濁)의 뜻을 보인 데 지나지 않을 뿐인데 지금에 이르도록 한결같이 낙점(落點)하기를 아끼시니, 어찌 큰 덕(德)에 겸연(歉然)함이 되지 않겠습니까?
또 신은 근일에 있었던 일에 대하여도 그윽이 근심되는 바가 있습니다. 헌부(憲府)의 계사 가운데에 ‘부박(浮薄)하고 소활(疎濶)하다는 지척(指斥)은 짐량(斟量)에 결흠(缺欠)이 있다.’고 하였는데, 그 말은 진실로 지나칩니다. 그러나 대신(臺臣)이 이미 일에 따라 서로 규계(規戒)하는 뜻을 붙였는데 유신(儒臣)이 이를 협잡(挾雜)으로 지목하여 낙과(落科)에 두고자 하였으니, 논사(論思)의 처지에서 이러한 당사(黨私)의 논의가 있으리라고는 뜻하지 않았습니다. 전번 정우량(鄭羽良)의 일도 나이 젊고 기세(氣勢)가 날카로워 부추기고 억누르는 사이에 너무 편벽됨을 면하지 못했다고 이를 만하나 간사한 무리들의 작태를 도습(蹈襲)했다는 등의 말은 실로 제목(題目) 밖의 일인지라 이를 신은 개연(慨然)히 여기는 바입니다. 재신(宰臣)의 소장(疏章)은 사체가 가볍지 않은데, 정석삼(鄭錫三)이 진달한 소장(疏章)을 정원(政院)에 보내 온 지 한두 번이 아니었습니다. 진실로 말할 만한 것이면 당연히 말을 해야 하나 말하지 못할 일이면 말하지 말아야 하는데, 어제 입계(入啓)하였다고 소보(小報)에 써 냈더니 도로 가져갔고 오늘 입계하였다고 소보에 써 냈더니 또 가져갔으니, 그 거조(擧措)의 전도(顚倒)됨을 듣는 자가 해괴해 합니다. 봉조하(奉朝賀) 최규서(崔奎瑞)는 그 청아(淸雅)한 명망(名望)이 세상의 모범이 되었고 전하께서도 일찍이 동강 일사(桐江一絲)922) 에 비유했으니, 예우(禮遇)의 융숭하심이 고금에 드물다고 이를 만합니다. 무릇 중대한 의논이나 큰 정령(政令)이 있을 때에는 반드시 사신을 보내어 문의하여 의지하는 뜻을 보인다면 원로(元老)가 비록 세상 일을 단념하였다 해도 반드시 그 의견(意見)을 진달할 것입니다."
하니, 임금이 비답을 내려 가장(嘉奬)하였다.

-----

○丁巳/正言金始烱上疏, 申論前日啓辭中申光夏、鄭啓章、李必益之事。 又陳蕩平寅協之道曰:
無故之人, 宜可調用。 如金在魯之聰敏才諝, 實爲自中之所推, 而只以持論不峻, 稍異時議之故, 重忤權貴, 坐此蹇滯。 臣謂銓曹甄收之道, 宜自此人始也。 李明彦之才具, 不宜久枳。 頃日臺議, 亦不過追咎玉署時一疏, 略示涇 渭之意而已。 至今一例靳點, 豈不有歉於大德耶? 且臣於近日事, 竊有所隱憂者。 憲啓中浮薄踈闇之斥, 有欠斟量, 其言誠過矣。 然而臺臣旣附隨事相規之義, 則儒臣目以挾雜, 欲置落科, 不意論思之地, 有此黨私之議也。 頃日鄭羽良之事, 亦可謂年少氣銳, 而扶抑之間, 未免太偏, 蹈襲宵小等語, 極是題外。 此臣所以慨然者也。 宰臣之疏, 事體不輕, 而鄭錫三陳疏到院, 非止一再。 苟其可言則當言之, 不可言則不當言之, 而昨日以入啓, 書出小報, 還爲持去, 今日以入啓書出小報, 又爲持去, 擧措顚倒, 聽聞駭惑。 奉朝賀崔奎瑞, 淸名雅望, 爲世模楷。 殿下亦嘗比之於桐江一絲, 則禮遇之昭瀜, 可謂曠絶矣。 凡有大議論大政令, 必也遣使往問, 以示倚毗之意, 則元老雖絶意世事, 亦必隨見仰陳。
上賜批嘉奬。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 5일 정사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
양역 폐단의 구제 방도·동전 혁파의 가부를 물으니 동전은 혁파할 수 없다 하다


임금이 상참(常參)을 행하고 나서 양역(良役)의 폐단을 구제하는 방도와 전화(錢貨)를 혁파하는 일의 가부(可否)를 물으니, 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 입시(入侍)한 여러 신하로 하여금 각기 소견을 진달하게 하기를 청하였다. 이에 여러 신하들이 혹은 전화(錢貨)를 혁파함이 마땅하다 하고, 혹은 혁파함이 부당하다 하였으며, 혹은 저화(楮貨)를 사용함이 마땅하다고 하였다. 양역의 폐단을 구제하는 방책에 이르러서는 혹은 호포(戶布)를 시행함이 옳다 하고, 혹은 인구세(人口稅)923) 를 시행함이 옳다 하였으며, 혹은 군문(軍門)를 혁파하고 오위(五衛)의 제도를 복구(復舊)함이 옳다 하였고, 혹은 군문을 모두 혁파함은 불가하니 다만 수어청(守禦廳)과 총융청(摠戎廳)만을 혁파하고 그 군병으로서 양역(良役) 가운데서 도망치거나 물고(物故)한 자를 대신 보충함이 옳다 하였으며, 혹은 군액(軍額)을 감함이 옳다고 말하였다. 이조 참판(吏曹參判) 윤순(尹淳)은 말하기를,
"조종조(祖宗朝)에서 은화(銀貨)와 저화(楮貨)를 아울러 시행하였고 중간에 면포(綿布)를 사용했으나 모두 불편하다고 일러 왔기 때문에, 고(故) 상신(相臣) 김육(金堉)이 비로소 전화(錢貨)의 시행을 건의(建議)했으나 시행하지 못하였고, 갑인년924) 이후에 비로소 시행되었습니다. 대개 전화는 가벼운 화폐(貨幣)이므로 탐장(貪贓)과 뇌물에 이용되고 도둑이 만연(蔓延)되고 농민까지도 말리(末利)를 좇게 되어 인심의 간교함이 모두 전화에 연유되었습니다. 봄철에 가난한 백성들이 부자(富者)의 돈 1냥(兩)을 빌리면 그 값이 쌀 1, 2 두(斗)에 해당하는데 가을에 갑절의 이식을 곡식으로 환산(換算)하면 상환하는 바가 1석(夕)이 넘으며, 봄철에 번포(番布) 값으로 4냥을 빌려 가을에 8냥을 상환하는데 이를 곡식으로 환산하면 자그마치 5, 6석에 이르니, 아무리 농사에 힘쓰더라도 부채(負債)를 갚고 나면 민간은 모두 텅 비고 맙니다. 이제 비록 백만 냥의 돈을 더 주조(鑄造)한다 하더라도 그 돈은 한갓 부자의 집으로 모일 뿐이며 빈민(貧民)의 고통은 전일과 마찬가지일 것입니다. 정사년925) 이전에는 돈이 없었어도 오히려 나라를 다스려 갔는데, 이제 어찌 전화(錢貨)를 혁파하지 못할 이치가 있겠습니까?"
하고, 판윤(判尹) 김동필(金東弼)은 말하기를,
"전화를 혁파한 후에는 반드시 또 다른 행화(行貨)하는 물건이 있어야 할 것인데, 저화(楮貨)와 면포는 전에 이미 폐단이 있어서 도로 혁파하였으니, 이제 비록 전화를 혁파하는 다른 화폐(貨幣)를 사용한다 하더라도 그 폐단은 돈과 다름이 없을 것인지라, 전화를 혁파할 수 없는 것은 명백한 일입니다. 이미 혁파할 수 없다면 그 형세가 의당 주전(鑄錢)을 더 하여야 되는데 주전하는 것도 폐단이 있습니다. 이제 만약 방식을 정하여 각읍(各邑)에서 응당 수봉(收捧)할 것은 모두 면포로써 대봉(代捧)하며 백성에게 주는 것은 돈으로 출급(出給)하게 하여 돈을 관고(官庫)에 머물러 두지 말게 하고 다만 나라 안에서만 통용하게 한다면 어찌 부족할 이치가 있겠습니까?"
하고, 병조 판서(兵曹判書) 이태좌(李台佐)는 말하기를,
"돈을 만약 많이 주조(鑄造)하여 온 나라에 많이 퍼지게 한다면 부민(富民)들이 조종(操縱)할 권한이 없을 것입니다. 이제 돈을 주조하지 않은 지 거의 30년이 되어 돈이 날로 귀해지고 있는지라, 이제 돈이 귀한 폐단을 구제하려면 돈을 많이 주조함이 마땅합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"저화(楮貨)의 대소(大小)는 어떠한가?"
하니, 박태항(朴泰恒)은 말하기를,
"신이 저화를 보니 장지(壯紙)를 둘로 접은 부피였습니다."
하고, 이광좌(李光佐)는 말하기를,
"소신(小臣)도 또한 일찍이 보았는데 그 제도(制度)가 마치 호조(戶曹)의 선첩(船帖)과 같았고, 초료장(草料狀)보다는 컸는데 사면(四面)에 귀를 만들었고 중간에 관인(官印)을 찍었습니다."
하였다. 승지(承旨) 조지빈(趙趾彬)이 말하기를,
"‘옛 규례에 장지(壯紙) 1장을 혹은 12조각으로 쪼개고 혹은 반(半)으로 쪼개어 〈저화(楮貨)로〉사용하였다.’고 하는데, 이는 신도 또한 자세히 알지는 못하오나, 이제 만약 1장의 장지를 16조각으로 쪼개어 한 조각마다 동전(銅錢) 1푼으로 대용(代用)한다면, 한 덩이[塊]의 장지를 쪼개면 3백 20냥의 저화를 얻게 됩니다. 장지 한 덩이의 값은 동전 6, 70냥에 지나지 않는데, 동전 6, 70냥으로써 저화 3백 20냥의 수량을 얻는다면 그 이익이 심히 많으며 만들기도 또한 용이(容易)합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"전화(錢貨)를 어찌 혁파하지 못할 이치가 있겠는가? 지난번에 주전(鑄錢)을 더하게 하고는 밤중에 이르도록 잠을 이루지 못하다가 이 의논을 파한 연후에야 비로소 편안히 잠을 잘 수 있었으니, 나의 생각에는 결단코 혁파하려 한다. 양역(良役)은 호포(戶布)를 시행한 연후에야 백골 징포(白骨徵布)926) 와 인족 침징(隣族侵徵)927) 의 폐단을 구제할 수 있을 것이다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"백성을 구제하는 그 근본은 오직 용도(用途)를 절약함에 있고, 그 지엽적(枝葉的)인 것을 구제하는 방책은 상사(上司)에서 부역(賦役)을 직접 정하는 폐단을 과감히 개혁하는 것만 한 것이 없습니다. 대개 상사의 가벼운 부역은 그 명목이 수(數)도 없으며 거의 모두 상사에서 직접 정해버리는데, 본읍(本邑)에서는 실지의 수효조차 알지 못하므로 이를 빙자하여 한가히 놀고 있는 자가 거의 열 갑절에 이르고 있습니다. 청컨대 지금부터 무릇 위에서 직접 정하는 명목과 원액(元額) 및 소명(小名)을 각읍에 반포(頒布)하게 하고 이 밖에 빙자하는 자도 시행하지 말고 모두 양정(良丁)으로 돌릴 것입니다. 그리고 지금부터는 상사에서 결단코 직접 정하지 말고 반드시 본읍에 관문(關文)을 거쳐 비로소 대정(代定)한다면 빙자하거나 청탁(請托)하는 길이 영원히 끊어지고 인족 침징(隣族侵徵)의 폐단도 거의 구제될 것입니다."
하고, 인하여 절목을 계하(啓下)하여 시행하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○上行常參, 問良役救弊之道及錢貨革罷之當否。 領議政李光佐, 請令入侍諸臣, 各陳所見。 諸臣或曰錢當罷, 或曰不當罷, 或曰當用楮貨。 至於良役救弊之策, 則或曰當行戶布, 或曰當行口錢, 或曰當罷軍門而復五衛之制, 或曰軍門不可盡罷, 當只罷守禦、摠戎兩廳, 而以其軍, 充定良役逃故之代, 或曰軍額當減。 吏曹參判尹淳曰: "祖宗朝以銀貨、楮貨幷行, 中間用常木, 皆謂不便。 故相臣金堉, 始建議行錢, 而不能行, 甲寅後始行之。 蓋錢是輕貨, 故貪贓賂遺, 盜賊滋行。 與夫農民逐末, 人心巧僞, 皆由於錢。 方春貧民, 債得富民錢一兩, 價直米一二斗, 而秋以甲利, 折穀所償, 過於一石。 番布春貸四兩, 秋還八兩, 折穀多至五六石。 力農償債, 民間皆空。 今雖加鑄錢百萬, 徒聚於富家, 而貧民之苦, 猶夫前日。 丁巳以前, 無錢而尙能爲國, 今豈有不可罷之理乎?" 判尹金東弼曰: "罷錢之後, 必有他行貨之物, 而楮貨、常木, 前旣弊生而還罷。 今雖罷錢而用他貨, 其弊與錢無異, 錢之不可罷明矣。 旣不可罷, 則勢當加鑄, 而鑄錢亦有弊。 今若定式, 各邑應捧者, 則皆以木代捧, 而給民者, 則以錢用下, 勿爲藏置於官庫, 只使流通于國中, 則豈有不足之理乎?" 兵曹判書李台佐曰: "錢若多鑄, 而布滿一國, 則富民無操縱之權。 今不鑄錢, 幾三十年, 日以益貴。 今欲救錢貴之弊, 則宜多鑄也。" 上曰: "楮貨大小何如?" 朴泰恒曰: "臣及見楮貨, 壯紙二折也。" 光佐曰: "小臣亦曾見之, 其制如戶曹船帖, 大於草料, 四面設隅, 中間踏印矣。" 承旨趙趾彬曰: "故例, 壯紙一張, 或破十二片, 或半破用之云, 而此則臣亦未詳。 今若以一張壯紙, 爲十六破, 每一片以銅錢一分代用, 則一塊之破, 當爲三百二十兩之貨。 壯紙一塊之價, 銅錢不過爲六七十兩。 以銅錢六七十兩, 得楮貨三百二十兩之數, 其利甚博, 造得且易矣。" 上曰: "錢貨豈有不可罷之理? 向來令加鑄, 至於中夜不寐。 罷此議, 然後寢睡始安。 予意則決欲罷之。 良役則行戶布, 然後白骨、隣族之弊可救矣。" 光佐曰: "救民之本, 惟在節用, 而救末之策, 莫如痛革上司直定之弊。 蓋上司輕歇之役, 其名目無數, 率皆直定, 而本邑不知其實數, 故藉此閑遊者, 殆至十倍。 請自今, 凡直定名目元額及小名, 頒布各邑, 此外憑藉者, 盡爲勿施, 悉歸良丁, 而從今上司, 斷勿直定, 必關由本邑, 始爲代定, 則憑托之路永絶, 而隣族之弊庶可救矣。" 仍請節目, 啓下施行, 上從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 5일 정사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
석강을 행하다


석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行夕講。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 6일 무오 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정석삼이 전랑을 논계한 유엄이 정우량에게 무함당한 것을 아뢰니 정우량 등을 추고하다


"형조 참판(刑曹參判) 정석삼(鄭錫三)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
전하께서 스스로 힘쓰시는 바도 탕평(蕩平)이요 군하(群下)의 승순(承順)하고자 하는 바도 또한 탕평입니다. 국외(局外)에 있는 사람도 오히려 허물을 씻고 서로 타협(妥協)하여 함께 정도(正道)를 가려 하는데, 하물며 같은 당중(堂中)에 있으면서 어찌 뒤좇아 지적(指摘)을 가하여 쟁단(爭端)을 일으킬 필요가 있겠습니까? 그런데 혹은 탕평의 명칭을 내세우면서도 괴격(乖激)함을 숭상하고 힘쓰는 무리가 있는가 하면 겉으로는 진정(鎭定)에 힘쓰는 것같이 하면서 실지는 공평하지 않은 사람이 있으니, 세도(世道)의 근심을 이루 형언할 수가 없습니다. 무릇 사람을 채용(採用)하고 물리치는 것은 오직 전조(銓曹)에 달려 있는데, 혹은 이미 의망(擬望)928) 하였다가 도로 뽑아내기도 하고 혹은 6, 7번의 정사(正事)929) 를 넘겨 기다리게 하는 일도 있으며, 심지어는 해유(解由)930) 에 있어서도 혹은 구애(拘碍)되는 자가 있고 혹은 구애되지 않는 자도 있으니, 이것이 과연 일호(一毫)의 사사로운 뜻이 그 사이에 끼지 않았다고 할 수가 있겠습니까? 정우량(鄭羽良)이 사람을 논평함에 있어 너무 까다로운 것은 신도 또한 그를 병통으로 여기고 있습니다. 그러나 요컨대 청탁(淸濁)을 가리기 위한 논의인 것이요 또한 터무니없는 일을 거짓 얽은 것은 아니라면, 공의(公議)를 주장하는 입장에 있는 자로서는 오직 그 기개(氣慨)만은 허여(許與)하고 그 절박(切迫)함만 책망할 일인데도, 이에 도리어 옳지 못하다는 지목(指目)을 가했으니, 이 어찌 물정(物情)에 놀랄 일이 아니겠습니까? 정우량이 처음에는 대간(臺諫)의 천망(薦望)에 막힘을 당했으나 처치(處置)한 신하나 탄핵을 입은 사람이 과거의 기풍(氣風)을 새롭게 불식(拂拭)하였는데도 그 천거에 대한 검속(檢束)이 전일과 같으니, 전조(銓曹)에서 등용하고 버림이 과연 타당하다고 할 수 있겠습니까? 유엄(柳儼)이 이조(吏曹)와 병조(兵曹)의 두 전랑(銓郞)을 논계(論啓)한 것은 부박(浮薄)하고 소암(疎闇)한 자로 하여금 한때의 전선(銓選)의 권병(權柄)을 관장하면서 더욱 괴격(乖激)한 버릇을 유발(誘發)하지 않게 하려고 한 데 지나지 않았으니, 이 또한 성상(聖上)의 탕평의 뜻을 본받은 데에서 나왔을 뿐입니다. 그런데 저 유신(儒臣)은 오로지 당파를 보호하려는 사심(私心)을 가지고 감히 협잡을 자행(恣行)했다고 지척(指斥)했으니, 진실로 이와 같다면 대각(臺閣)에 있는 자는 괴격(乖激)한 무리를 반드시 높이 포장(褒奬)한 연후에야 비로소 탕평이라고 이를 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"총재(冢宰)931) 가 평일에 당파와 관련이 없음을 이미 깊이 알고 있는 바이나, 이 경장(更張)의 시기(時期)를 당하여 어찌 경계함이 없겠는가? 추고(推考)하여 칙려(飭勵)토록 하라. 윤광익(尹光益)이 유엄(柳儼)을 처치(處置)함에 있어 반드시 낙과(落科)에 두려고 한 것을 마음에 항상 해괴하게 여겼다. 특별히 파직하도록 하라."
하였다.

-----

○戊午/刑曹參判鄭錫三上疏。 略曰:
殿下之所自勉勵者, 蕩平也, 群下之所欲將順者, 亦蕩平也。 局外之人, 尙欲蕩滌彌綸, 偕之大道。 況此同室之中, 何必追加指摘, 以啓爭端, 而其或名爲蕩平, 而務尙乖激之輩, 陽若鎭定, 而實非公平之人, 世道之憂, 不可勝言。 夫進退人物, 專在銓曹, 而或旣擬望而還拔之, 或越六七政而有待焉, 甚至於解由之或拘或不拘, 則此果無一毫私意之雜於其間乎? 鄭羽良之論人太苛, 臣亦病之, 而要爲激揚淸濁之論, 亦非構捏虛無之事, 則處公議之地者, 惟當許其風稜, 責其迫切, 而乃反加之以不韙之目, 此豈非大駭於物情, 而羽良則始或見枳於臺望, 處置之臣, 被論之人, 拂拭愈新, 檢擧如舊, 銓注之用捨, 果可謂得當耶? 柳儼之論啓兩銓郞, 不過不欲使浮薄踈闇之人, 主一時銓選之柄, 以益啓乖激之漸, 此亦出於仰體聖上蕩平之意而已, 而彼儒臣者, 專以護黨之心, 敢肆挾雜之斥。 苟如是, 則居臺閣者, 必崇奬乖激之類, 然後方可謂之蕩平歟?
批曰: "冡宰之常日無黨, 業已洞知, 而當此更張之時, 豈可無警乎? 推考飭勵。 尹光益之於柳儼, 處置必欲置於落科者, 心常駭然。 特罷其職。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 6일 무오 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정원에서 앞의 명령을 거둘 것을 청하나 듣지 않다


정원(政院) 【우부승지(右副承旨) 정우주(鄭宇柱)와 동부승지(同副承旨) 이정제(李廷濟)이다.】 에서 아뢰기를,
"청컨대 총재(冢宰)를 특별히 추고하라는 분부와 유신(儒臣)을 특별히 파직하라는 명을 도로 정침(停寢)하소서."
하니, 답하기를,
"정우량의 논한 바가 가혹(苛酷)하기는 하나, 그 뜻을 궁구(窮究)한다면 다른 마음은 없었다. 정우량이 오래도록 대간(臺諫)의 천망(薦望)에 참여하지 못한 것과 유수(柳綏)를 바로 다른 천망에 추천한 것은 마침내 지나치게 부추기고 억누른 것임을 면할 수 없으며, 전랑(銓郞)의 일에 이르러서도 방금 경장(更張)과 칙려(飭勵)하는 날에 있어 한갓 문벌(門閥)만을 취할 수 없는 것은 명백한 일이다. 대저 임광(任珖)이 정우량을 처치(處置)한 것만도 시속(時俗)의 투식(套式)을 모면하지 못했거니와, 이제 이 전랑의 일은 더욱 해괴하다. 유엄의 논한 바가 지나치다고 말하였다면 무슨 불가함이 있겠는가? 그런데도 윤광익의 소장(疏章) 가운데에 협잡하였다고 지척(指斥)하였다. 자신이 경연(經筵)의 신하가 되어 부추기고 억누름이 이와 같으니, 임금의 칙려(飭勵)를 어찌 면할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○政院 【右副承旨鄭宇柱、同副承旨李廷濟。】 啓請還寢冡宰特推, 儒臣特罷之命, 答曰: "鄭羽良所論, 苛則苛矣, 究其意則無他。 羽良之久不參於臺望, 柳綏之旋擧他望, 終未免爲扶抑之過重。 至於銓郞事, 方今更張飭勵之日, 不可徒取門閥也明矣。 大抵任珖之處置羽良也, 未免俗套, 則今玆銓郞, 尤可怪也。 柳儼所論, 若曰過矣, 則何所不可, 而尹光益疏中, 斥之以挾雜? 身爲經幄之臣, 扶抑若此, 君父飭勵, 烏可已乎?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 6일 무오 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
오명항이 전량을 천거함에 잘못이 없었고 김일경이 자신을 비난했음을 아뢰다


이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"전량은 지극히 정선(精選)하는 것이어서 예로부터 중난(重難)하게 여겨온 바이니, 새로 의망(擬望)함에 있어 어찌 삼가고 살피지 않겠습니까? 성덕윤(成德潤)은 선정(先正)의 적손(嫡孫)으로서 문학(文學)에는 넉넉하나 오직 시골에서 자라나 어리석고 질박(質樸)한 기질(氣質)이 많아서 적응되지 못한 것은 다만 이 경망한 것이 그 때의 모양이었습니다. 임광(任光)은 문벌이 현혁(顯爀)하여 세상에서 육대 옥당(六代玉堂)이라고 일컫는 바이니 설령 소장(疏章) 사이에 한때 선택하지 못한 말이 있었더라도 어찌 이로써 해치는 데 이를 수야 있겠습니까? 대계(臺啓)가 갑자기 일어나 조금도 거리낌이 없었으니, 신이 무슨 면목으로써 부끄러움을 무릅쓰고 조정에 나아가겠습니까?
또 김유경(金有慶)의 소장은 그 일편(一篇)의 정신이 오직 일망 타진(一網打盡)하려는 계획에 있는지라, 조정의 사류(士類)를 김일경(金一鏡)의 혈당(血黨)이라 이르고 언론(言論)을 김일경의 심법(心法)이라 이를 뿐 아니라 역신(逆臣)의 잔당(殘黨)이 좌우에 가득하다는 말로써 끝을 맺어 오직 김일경으로 연유하여 많은 선류(善類)를 더럽히고 조정의 진신(搢紳)을 무함하려 했으니, 아! 심하옵니다. 그 이른바 처음 정사(政事)에 포장(褒奬)하여 등용했다는 것은 대개 여선장(呂善長)을 가리킨 것입니다. 무릇 여선장이 3년 동안 절도(絶島)에 정배(定配)되매 사람들이 모두 원통하다고 일컬었으며, 전일의 벼슬자리로 다시 의망(擬望)함에 미쳐서는 신이 그 당시 이조 참의(吏曹參議)였던 조문명(趙文命)과 더불어 상의하여 합의(合議)를 보았고 연석(筵席)에서 품달하여 성명(聖明)의 재결(裁決)을 얻었던 것입니다. 윤서교(尹嶼敎)를 대간(臺諫)의 천망(薦望)에 수의(首擬)했다는 것은 더욱이 터무니 없는 낭설(浪說)입니다. 무릇 윤서교의 일은 이미 품청을 거치지 못한 것이어서 또한 감히 천거(薦擧)도 하지 못했는데 김유경이 또 어떻게 억지로 이를 주어 문자(奏御文字)에 질언(質言)할 수 있단 말입니까?"
하니, 비답하기를,
"전랑(銓郞)의 일은 본래 지나치게 혐의할 일이 아니며, 김유경의 소장(疏章)은 이미 소상히 알고 있다."
하였다.

-----

○吏曹判書吳命恒上疏。 略曰:
銓郞極選, 從古所難, 新望備擬, 豈不審愼? 成德潤則以先正嫡孫, 優於文學, 惟其生長鄕曲, 戇樸多質, 所未諧者, 只是沾沾時樣耳。 任珖則門閥華爀, 世稱六代玉堂。 設有章疏間一時不擇之語, 何至以此爲枳耶? 臺章遽發, 少無顧藉, 臣何顔面, 靦然造朝? 且金有慶之疏, 一篇精神, 在於網打之計。 朝廷則謂之一鏡之血黨, 言議則謂之一鏡之心法, 末乃結之以逆臣遺孽, 布列左右。 惟以一鏡之故, 必欲廣汚良善, 誣衊朝紳, 噫嘻甚矣! 若其所謂初政奬用者, 蓋指呂善長也。 夫善長之三年島謫, 人皆稱冤。 及當宿趼之更擬也, 臣與其時參議趙文命, 相議停當, 陳稟筵席, 仰取睿裁。 尹恕敎首擬臺望, 尤是白地杜撰之說。 夫恕敎之事, 旣未經稟請, 則亦不敢檢擧。 有慶又何以抑勒質言於奏御之文也?
批曰: "銓郞事, 本非過嫌之事, 有慶之疏, 業已洞燭。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 7일 기미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
영부사 홍치중이 자신이 다룬 목호룡 일이 다시 번복되자 유감을 아뢰다


영부사(領府事) 홍치중(洪致中)이 현·도(縣道)를 거쳐 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"삼가 듣건대, 저번에 정신(廷臣)의 계청으로 인하여 임인년932) 옥사(獄事)를 다시 처분하셨다 하오니, 신이 이에 갑절이나 송구(悚惧)해 하는 바입니다. 대개 신이 을사년933) 에 판의금부사(判義禁府事)로 있을 당시 성상(聖上)께서 그 여러 신하의 원굴에 대하여 민망히 여기심을 보았고, 더욱이 사대신(四大臣)934) 의 일에 있어서는 그 무함을 밝게 살피시어 사지(辭旨)가 간곡하셨으며, 또 역적 목호룡(睦虎龍)이 고변(告變)하고 역적 김일경(金一鏡)이 옥사(獄事)를 다스렸다고 하심은 그 지적하신 뜻이 어디에 있음을 알기에 어렵지 않았습니다. 더욱이 이른바 승복(承服)한 자의 결안(結案)의 초사(招辭)에도 서로 어긋난 사단(事端)이 매우 많았으므로 신이 과연 한두 가지 소회(所懷)를 진달하였는데, 오늘날 처분이 갑자기 이에 이르렀으니, 신이 범한 죄가 역당(逆黨)을 옹호한 데로 돌아감을 면할 수 없습니다.
아! 을사년에 성교(聖敎)를 팔방(八方)에 선포하여 비록 부녀자와 어린아이, 하천(下賤)에 이르기까지 듣지 않은 자가 없으며 포장(褒奬)한 유서(諭書)와 은휼(隱恤)의 은전(恩典)이 특교(特敎)에서 나온 것이 많았은즉, 이제 와서 별달리 새로운 죄가 없을 것인데도 일체 전일의 성교와 상반(相反)되고 있습니다. 이는 신임(信任)하는 정신(廷臣)에게 바야흐로 정사(政事)를 위임하고 있으므로 우선 여러 사람의 심리(心理)를 따라 그 마음을 위로하고자 한 데에서 나온 듯하오나, 마침내는 성덕(聖德)의 하자(瑕疵)가 됨을 면하지 못할 것입니다. 세제(世弟)로서 대리 청정(代理聽政)하신 것까지도 여러 신하들의 허물로 삼은 것은 그 관계가 지극히 중대한 데도, 근일에 들은즉 조정 위에서 가끔 방자하게 말하는 자가 있었으나 전하께서 이 일이 성궁(聖躬)에 관련된다 하여 일례(一例)로 너그러이 용서하시고 엄척(嚴斥)을 가하지 않으신다 하니, 이 어찌 성인(聖人)은 혐의를 피하지 않는다는 뜻이 되며 세도(世道)를 위한 우려를 어찌 이루 말할 수가 있겠습니까?"
하니, 임금이 우악(優渥)한 비답(批答)을 내리고 사관(史官)을 보내어 전유(傳諭)하였다.

-----

○己未/領府事洪致中, 從縣道上疏。 略曰:
伏聞向日因廷臣建請, 壬獄更爲處分。 臣於此, 一倍悚懍。 蓋臣於乙巳, 忝長金吾。 伏見聖上深愍諸臣之冤, 尤於四相臣事, 洞察其誣, 辭旨懇惻。 且以賊虎上變, 逆鏡治獄, 其指意所在, 不難知矣, 而況所謂承款者, 結案之招, 違端甚多, 故臣果仰陳一二所懷矣。 今日處分, 遽至於此, 則臣之罪犯, 固不免於容護逆黨之歸。 噫! 乙巳聖敎, 宣布八方, 雖婦孺之賤, 莫不聞之, 寵褒之諭, 隱恤之典, 多出於特敎, 則今無別般新罪, 而一切與前日之敎相反。 此似出於寵任廷臣, 方將倚而爲治, 故姑欲曲循群情, 以慰藉其心, 而卒不免爲聖德之疵。 至於建儲代理, 爲諸臣之罪者, 關係至重, 而近聞朝廷之上, 往往有肆然爲說者。 殿下以事關聖躬, 一例假借, 不加嚴斥, 此豈聖人不避嫌之義, 而世道之慮, 可勝言哉?
上賜優批, 遣史官傳諭。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 7일 기미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌납 임광이 정우량을 비판했기에 사직을 청하니 듣지 않다


헌납(獻納) 임광(任珖)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"저번에 전랑(銓郞)의 의망(擬望)에 오른 것은 실로 꿈 밖에 일이었는데, 과연 탄핵을 입어 하자(瑕疵)가 모두 드러나고 말았습니다. 또 정우량(鄭羽良)의 소장(疏章)에 신이 저번에 처치한 일을 끌어대며 헐뜯는 말이 여지(餘地)가 없었는지라, 신이 이제 처지가 위축(危蹙)되어 어떻게 감히 쟁변(爭變)을 하겠습니까? 다만 정우량이 새로 대각(臺閣)에 들어와 의기(意氣)가 사납고 수법(手法)이 맹렬하여 그의 심각(深刻)한 언론과 구렁에 빠뜨리는 수완 등은 모두 맑은 조정에서 있을 수 없는 일들입니다. 신이 시세(時勢)를 헤아리지 못하고 경솔히 최절(摧折)을 가하였다가 그의 노여움이 이미 깊어 온갖 후욕(詬辱)이 갖추어 이르렀으니, 신은 마땅히 길이 벼슬길에서 물러나야 합니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○獻納任珖上疏。 略曰:
向者銓郞之通擬, 實出夢寐之外。 果遭抨彈, 備見訾摘。 且鄭羽良疏, 提臣頃日處置事, 反詈之言, 無復餘地。 臣今情地危蹙, 何敢與爭頰舌, 而第羽良新入臺閣, 意氣淩厲, 爪牙搏擊。 慘覈之論, 擠陷之手, 俱非淸朝所宜有。 臣不度時勢, 輕加摧折, 彼之狠怒旣深, 危辱備至。 臣當永辭榮塗。
上賜例批。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 8일 경신 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
검토관 조진희가 북관 여러 고을의 군비가 허술함을 아뢰다


임금이 주강(晝講)을 행하여 《중용(中庸)》을 강론하였다. 검토관(檢討官) 조진희(趙鎭禧)가 북관(北關)의 여러 고을에 군비(軍備)가 허술함을 진달하고 인하여 아뢰기를,
"회령(會寧)은 성중(城中)에 우물이 없어 주민(住民)들이 모두 성 밖에 나가서 물을 길어가니, 위급한 때에 믿을 만한 곳이 되지 못합니다. 들은즉 ‘본부(本府)의 수십 리 밖에 운두성(雲頭城)이 있는데 천연(天然)의 험준(險峻)함이 매우 장대(壯大)하고 성중에 또 우물이 있으며 변방 사람들이 서로 전해 이르기를 완안성(完顔城)이라 하고 혹은 오국성(五國城)이라 일컫는다.’고 합니다. 이제 만약 이 성을 수리하여 회령부(會寧府)를 옮기거나 혹은 보라 첨사(甫羅僉使)로 하여금 살게 한다면, 부령(富寧)으로 더불어 무산령(茂山嶺)을 협수(夾守)하여 족히 내외 관방(內外關防)의 형세를 이룰 수 있을 것이니, 마땅히 수신(帥臣)으로 하여금 형편을 살피고 다시 상확(商確)하여 장문(狀聞)하도록 한 다음 묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)케 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○庚申/上行晝講, 講《中庸》。 檢討官趙鎭禧陳北關諸邑戎備之虛踈, 仍奏曰: "會寧則城中無井, 居民皆出汲於城外, 不可爲緩急得力之地。 聞本部數十里外, 有雲頭城, 天險甚壯, 城中且有井泉。 邊人相傳謂完顔城, 或稱五國城。 今若修理此城, 移設會寧府治, 或使甫羅僉使居之, 則可與富寧, 夾守茂山嶺, 足爲表裏關防之勢。 宜令帥臣, 審察形便, 商確狀聞, 令廟堂稟處。" 上可之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 8일 경신 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
서북 지방의 별과를 명년 가을로 물려 거행하라고 명하다


서북(西北) 지방의 별과(別科)를 명년 가을로 물려 시행하라고 명하였다. 대개 왕세자(王世子)의 입학(入學)과 관례(冠禮) 및 가례(嘉禮)의 세 경사(慶事)를 합친 별시(別試)를 장차 명년 봄에 시행할 것이므로 이 명이 있었다.

-----

○命西北別科, 退行於明秋。 蓋以王世子入學、冠禮、嘉禮, 合三慶別試, 將行明春, 故有是命。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 9일 신유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
강박·임광필·주형리 등에게 관직을 제수하다


강박(姜樸)을 부교리(副校理)로, 임광필(林光弼)을 필선(弼善)으로, 주형리(朱炯离)를 장령(掌令)으로, 이도겸(李道謙)을 충청도 별견 어사(忠淸道別遣御史)로 삼았다.

-----

○辛酉/以姜樸爲副校理, 林光弼爲弼善, 朱炯离爲掌令, 李道謙爲忠淸道別遣御史。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 9일 신유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
간원에서 전번의 계사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전번의 계사(啓辭)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 강계 부사(江界府使) 이필익(李必益)의 일에 대해서는 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。 江界府使李必益事, 依啓。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 9일 신유 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 9일 신유 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
초10일이 동지라 차대를 정지하라 명하다


초10일의 차대(次對)935) 를 정지하도록 명하였다. 대개 이날은 바로 동지(冬至)인지라 임금이 음기(陰氣)를 억누르고 양기(陽氣)를 부추기며 관문(關門)을 닫고 고요함을 기르는 뜻에서 이 분부가 있었다.

-----

○命停初十日次對。 蓋是日, 卽陽至也。 上以抑陰扶陽, 閉關養靜之義, 有是命。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 10일 임술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
탕평을 이루도록 서로 힘쓰자고 하교하다


임금이 하교하기를,
"《주역(周易)》의 복괘(復卦)에 ‘복(復)에서 천지(天地)의 마음을 볼 수 있다.’고 하였으니, 사람의 착한 마음의 실마리가 싹트는 것도 또한 이와 같은 것이다. 어제 천도장(天道章)을 강론하고 오늘 양복일(陽復日)936) 을 만난지라 나도 모르게 때를 만나 느낀 바 있어 오늘의 차대(次對)를 후일로 물려서 행하도록 한 것이나, 양기(陽氣)가 소생하는 때를 바로 만나 하늘을 본받는 도리는 바로 나 자신(自身)에 있는지라 마땅히 더욱 면려(勉勵)하여야 될 것이나 어찌 서로 경계하는 방도가 없겠는가? 아! 오늘날 신칙하고 면려하는 것은 탕평(蕩平)인 것이니, 탕평이 이룩된 후에야 화기(和氣)를 부를 수 있고 화기를 부른 연후에야 조정이 안정(安定)될 수 있으며 조정이 안정된 뒤에야 백성이 평안함을 얻을 수 있다. 아! 한 가닥 양맥(陽脈)이 처음 회복하는 날을 만나야만 초목과 만물이 모두 소생(蘇生)하는 뜻을 가지게 되는 법인데 가련한 우리 백성만이 홀로 살아날 길이 없으니, 생각이 이에 미치매 차라리 아무 것도 듣고 싶지 않다. 이 모두가 내 자신이 더욱 수성(修省)을 가할 바이기에 서로가 면려(勉勵)하자는 뜻을 간략히 보이는 바이다."
하였다.

-----

○壬戌/上敎曰: "《易》之《復》曰: "復其見天地之心, 人之善端萠動, 亦如此耳。 昨日講天道章, 今日逢陽復日, 不覺遇時而感。 今日次對, 使之退行。 正當陽生之時, 體天之道, 在乎寡躬, 當益自勉, 而亦豈無交相警戒之道乎? 噫! 今日飭勵者, 蕩平也。 蕩平然後, 和氣可召, 和氣召然後, 朝象可靖, 朝象靖然後, 生民可安。 嗚呼! 當一陽初復之日, 草木群品, 咸有陽生之意, 而哀我赤子, 獨有無生之心。 言念及此, 寧欲無聞。 此皆寡躬, 益加修省處, 而略示交勉之意。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 10일 임술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
비변사에서 국가의 재정 고갈로 관료 급료의 일부를 회수할 것을 청하다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"국가의 재정(財政)이 탕갈되어 명년의 경비(經費)가 부족한데, 취해 쓸 자원(資源)이 없습니다. 청컨대 지금부터 각사(各司)의 당상(堂上) 이상의 관원은 그 구가(丘價)937) 를 전수(全數) 회록(會錄)938) 하고 당하관(堂下官)은 구가를 적당히 헤아려서 회록할 것이며, 호조(戶曹)의 경용(經用)은 한결같이 무신년939) 《등록(謄錄)》을 준행하고 각군문(各軍門)의 약방(藥房)과 신영(新營)은 모두 정파(停罷)할 것입니다. 그리고 무릇 회록한 수량은 선혜청(宣惠廳)에 보내어 경비(經費)에 보충하도록 하되 그 출납에 있어서는 모두 묘당(廟堂)을 거치도록 할 것이며 인하여 규식(規式)을 삼게 하소서."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○備邊司啓曰: "國用罄竭, 明年經費不足, 無以取資。 請自今各司堂上以上官丘價, 盡數會錄, 堂下官丘價, 量宜會錄。 戶曹經用, 一遵戊申謄錄, 各軍門之藥房及新營, 幷皆停罷。 凡會錄之數, 移送宣惠廳, 以補經費, 而其出納, 皆令關由于廟堂, 仍爲定式。" 上可之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 11일 계해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
형혹성이 태미원에 들어가는 것은 병상인데 얼마후 이인좌의 난이 있었다


형혹성(熒惑星)이 태미원(太微垣)으로 들어가니, 이는 병상(兵象)인 것이다. 그리고 얼마 안되어 무신의 변란(變亂)940) 이 있었다.

-----

○癸亥/熒惑入太微。 此兵象也。 未幾, 有戊申之變。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 11일 계해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대신과 비변 당상과 양역·전화의 폐단에 대하여 논하다


임금이 대신과 비변사 당상을 인견(引見)하고 다시 양역(良役)과 전화(錢貨)의 폐단에 관해 여러 신하에게 하순(下詢)하였다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)는 호포(戶布)와 인구세(人口稅)를 시행할 수 없음을 힘써 진달하였고, 병조 참판(兵曹參判) 조문명(趙文命)은 말하기를,
"호포의 법이 왕도(王道)의 정사(政事)에 가까운 듯하나, 그 실은 왕도의 정사가 아닙니다. 고려(高麗) 말엽에 시작되었다가 태종조(太宗朝)에 이르러 특명(特命)으로 혁파하였으니, 이제 전하께서 비록 시행하고자 하시더라도 또한 시행할 수 없는 바가 있습니다. 전폐(錢弊)의 시급함을 구제하려면 주전(鑄錢)을 더하는 것이 가장 양책인데, 이제 전폐의 문제로써 전화를 혁파한다면 저화(楮貨)의 폐단이 또한 어찌 돈과 다르겠습니까?"
하고, 좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)은 말하기를,
"신이 일찍이 경상 감영에서 명을 받들고 있을 때에 장계를 올려 호포(戶布)의 폐단을 논할 일이 있었는데, 그 후에 주상께서 장계를 상고해 보시고 하교하시기를, ‘호포와 구전(口錢)이 거의 균역(均役)의 방도가 될 줄로 알았으므로 저번에 언급(言及)하였던 것인데 병조 참판의 진달한 바가 좌상(左相)의 장계와 그 언론이 서로 부합(符合)하는지라 이제야 비로소 환하게 깨달았다.’고 하셨습니다. 호포는 곧 고려 말엽에 시행하였던 정사(政事)인데 태종조(太宗朝)에 혁파하고 시행하지 않았으니, 만약 과연 폐단이 없었다면 어찌 혁파하였겠습니까? 요(堯)·순(舜)을 본받고자 한다면 마땅히 조종(祖宗)을 본받아야 합니다. 전폐(錢弊)가 이미 극도에 달하였는데 이미 돈을 혁파하지도 못하고 또 주전(鑄錢)을 더하지도 못한다면 그 가운데에서 더 시급한 폐단을 구제한 연후에야 목전(目前)의 급박한 문제를 펼 수 있을 것입니다."
하였다. 이광좌는 말하기를,
"백성들이 크게 괴로워하는 바는 부민(富民)들의 채무(債務)이니 이는 특히 갑절의 이식(利息)뿐이 아닙니다. 봄에 1냥의 값에 해당한 곡식을 주고 가을에 1냥 5전을 받는데, 가을의 1냥 5전을 곡식으로 계산한다면 거의 3, 4배(倍)나 되는지라, 가난한 백성들의 탕패(蕩敗)가 오로지 이에 연유하고 있습니다. 이제 마땅히 이 폐단을 엄금하고 영원히 정식(定式)으로 삼을 것이요, 【정식에 의하면 돈 1냥에 대한 1개월의 이자가 2푼을 넘지 못하며, 10개월에 이르러 2전(錢)이 되면 이에서 더 받지 못한다. 곡식 10두(斗)에 대한 1개월의 이자가 5승(升)을 넘지 못하며 10개월에 이르러 5두를 채우면 그치고 비록 10년이 지나더라도 또한 더 받지 못한다. 공채(公債)에 있어서는 전·곡(錢穀)의 이자가 모두 10분의 1에 그친다고 되어 있다.】 사사로이 주고 갑절의 이자를 받는 자는 형배(刑配)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따르고 정식(定式)을 팔도(八道)에 반포(頒布)하라고 명하였다.
이광좌가 또 말하기를,
"천 마디 만 마디 말이 모두 한가로운 말들이고, 인재를 가려 구임(久任)941) 시키는 것이 실로 오늘날의 급선무입니다. 선묘조(宣廟朝)에 안주 목사(安州牧使)를 여섯 차례 체임(遞任)시켰는데도 적임자를 얻지 못하다가 이조 판서(吏曹判書) 권극례(權克禮)가 청대(請對)하여 진달하므로 이에 죄적(罪籍) 중의 이원익(李元翼)을 기용(起用)하여 차송(差送)하매 드디어 안주가 크게 다스려졌습니다. 명종조(明宗朝)에는 상주 목사(常州牧使)의 적재(適材)를 얻기가 어려우므로 심지어는 대신(大臣)으로 하여금 수의(收議)케 하였으니, 조종조(祖宗朝)에서 수령(守令)을 선택함에 신중함이 이와 같았습니다."
하니, 임금이 좋은 말이라고 칭찬하였다. 그리고 각사 낭관(各司郞官)을 구임(久任)하는 법을 거듭 엄중히 하여 효과(効果)가 있는 자는 상(賞)을 주고 효과가 없는 자는 논책(論責)하게 하였으며, 또 문관(文官)·음관(蔭官)·무관(武官)으로서 수령(守令)이 된 자는 2주년(週年) 이내에는 승천(陞遷)을 허락하지 말라고 명하였으니, 【문신(文臣)으로서 삼사(三司)에 기한을 채우지 않고 이수(移授)하는 자는 계청하여 의망(擬望)하게 하였다.】 영의정 이광좌의 말을 따른 것이었다. 구임(久任)의 절목(節目)이 이미 이루어지자 【호조(戶曹)의 정랑(正郞)·좌랑(佐郞) 2원(員)은 30삭(朔)이요, 그 나머지는 6삭을 준(準)한다. 병조(兵曹)의 정랑·좌랑 2원은 30삭이요, 형조(刑曹)의 정랑·좌랑 각 1원은 15삭이며, 그 나머지는 6삭을 준한다. 공조(工曹)의 정랑·좌랑 가운데 1원은 12삭이요, 한성부(漢城府)의 판관(判官)·주부(主簿) 가운데 1원은 15삭이며, 그 나머지는 6삭을 준한다. 금부 도사(禁府都事)와 감찰(監察)은 전례에 의하여 6삭을 준하였고, 장례원(掌隷院)·사의(司儀)·사평(司評) 가운데 1원은 15삭이요, 그 나머지는 전례에 의하여 6삭을 준한다. 성균관(成均館)의 장무관(掌務官) 1원은 15삭이요, 사복시(司僕寺)의 첨정(僉正)·판관(判官)은 30삭이요, 군자감(軍資監)의 판관(判官)·주부(主簿) 가운데 1원은 12삭이며, 광흥창(廣興倉)의 주부 1원은 12삭이요, 장악원(掌樂院) 관원에서 음률(音律)을 아는 사람이 있으면 입계(入啓)하여 30삭으로 한정(限定)한다.】 임금이 말하기를,
"의금부(義禁府)와 사헌부(司憲府)는 6삭(朔)으로 준(準)할 필요가 없다."
하였다.

-----

○上引見大臣、備堂, 復以良役、錢貨之弊, 下詢于諸臣。 領議政李光佐, 力陳戶布、口錢之不可行, 兵曹參判趙文命曰: "戶布之法, 似近乎王者之政, 而其實非王政也。 創自麗末, 至太宗朝, 特命罷之。 今殿下雖欲行之, 亦有行不得處。 錢幣救急, 莫如加鑄。 今以錢幣而罷錢, 則楮貨之弊, 亦何異於錢乎?" 左議政趙泰億曰: "臣待罪嶺藩時, 嘗有狀啓, 論戶布之弊。" 上取覽狀啓, 敎曰: "戶布、口錢, 庶爲均役之道, 故頃日言及, 而兵參所陳, 與左相狀啓, 其言相符, 今乃曉然。 戶布乃麗末之政, 太宗朝, 罷而不行。 若果無弊, 則豈罷之乎? 欲法堯、舜, 當法祖宗。 錢幣已極, 旣不罷錢, 又不加鑄, 則就其中救其極弊, 然後可紓目前之急。" 光佐曰: "民之所大苦者, 富民之債, 非特甲利而已。 春以一兩之價給穀, 而秋捧一兩半, 秋之一兩半, 計穀則幾三四倍。 貧民蕩敗, 專由於此。 今宜嚴禁其弊, 永爲定式, 【定式曰: 錢一兩一朔之利, 無過二分, 至十朔滿二錢則止, 雖十年不得加捧。 穀十斗一朔之利, 無過五升, 至十朔滿五斗則止, 雖十年, 亦不得加捧。 公債則錢穀之利, 俱止於什一。】 私與甲利者, 宜刑配也。" 上從之, 命以定式, 頒布八路。 光佐又曰: "千言萬語, 皆是閑說。 擇人久任, 實爲當今之先務也。 宣廟朝, 安州六易倅而不得人。 吏判權克禮, 請對陳達, 乃以罪籍中李元翼, 起廢差送, 遂大治。 明宗朝, 尙州難其人, 至令大臣收議。 祖宗朝愼擇守令如此。" 上稱善。 申嚴各司郞官久任之法, 有效者論賞, 無效者論責, 又命文、蔭、武守令, 二周年內不許陞遷。 【文臣三司未準限而移除者, 啓請擬望。】 從領議政李光佐之言也。 久任節目旣成。 【戶曹正郞、佐郞二員三十朔, 其餘準六朔。 兵曹正郞、佐郞二員三十朔, 刑曹正郞、佐郞各一員十五朔, 其餘準六朔。 工曹正郞、佐郞中一員十二朔, 漢城府判官、主簿中一員十五朔, 其餘準六朔, 禁府都事、監察依前準六朔。 掌隷院司儀、司評中一員十五朔, 其餘依前準六朔。 成均館掌務官一員十五朔, 司僕僉正、判官三十朔, 軍資判官、主簿中一員十二朔, 廣興主簿一員十二朔, 掌樂院官員如得知音律人入啓, 限三十朔。】 上曰: "禁府、憲府, 則不必準六朔矣。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 11일 계해 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 서울 안의 부역이 고르지 못한 것을 아뢰어 시정하기를 청하니 따르다


영의정 이광좌가 아뢰기를,
"서울 안에 방리(坊里)의 부역(夫役)이 고르지 않아서 부역에 나아가는 자가 심히 적으니, 방민(坊民)들이 지탱할 수가 없습니다. 고(故) 판서(判書) 이정영(李正英)은 자신이 정경(正卿)이 되고서도 가속들을 보내어 좌경(座更)942) 에 들게 하여 지금까지 한 미담(美談)으로 전해 오고 있습니다. 이제 마땅히 변통하는 도리가 있어야 하겠습니다."
하였고, 좌의정 조태억(趙泰億)은 말하기를,
"국가의 제도(制度)에 대군(大君)·왕자(王子)·대신(大臣)을 제외한 정경(正卿) 이하는 모두 번갈아 야경(夜警)을 돌게 되어 있는지라, 이제 다만 옛 제도를 거듭 밝힌다면 방민(坊民)들의 편벽된 괴로움이 없을 것입니다."
하였는데, 이광좌가 한성부(漢城府)로 하여금 조목(條目)을 엄중히 세우고 규식(規式)을 정하여 시행하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○領議政李光佐奏曰: "京裏坊役不均, 應役者絶少, 坊民不能支堪。 故判書李正英, 身爲正卿, 自遣家人, 宿座更至, 今傳爲美談。 今宜有變通之道。" 左議政趙泰億曰: "國制, 大君、王子、大臣外, 正卿以下, 皆供座更之役。 今但申明舊制, 則坊民無偏若之患矣。" 光佐請令京兆, 嚴立科條, 定式施行, 上從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 11일 계해 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
유생들을 시험보아 송질에게 급제를 내리다


임금이 황감(黃柑)을 성균관(成均館)에 나누어 주고 인하여 대제학(大提學) 윤순(尹淳)에게 명하여 유생(儒生)들을 시험 보이게 하였으며, 송질(宋瓆)에게 급제(及第)를 내렸다.

-----

○上頒柑于泮宮, 仍命大提學尹淳試士, 賜宋瓆第。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 12일 갑자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
윤동수·조문명·조최수 등에게 관직을 제수하다


윤동수(尹東洙)를 발탁하여 동부승지(同副承旨)로 삼고, 조문명(趙文命)을 동지경연사(同知經筵事)로, 조최수(趙最壽)를 대사간(大司諫)으로, 조상경(趙尙絅)을 집의(執義)로, 정석삼(鄭錫三)을 도승지(都承旨)로 삼았다.

-----

○甲子/擢尹東洙爲同副承旨, 以趙文命爲同經筵, 趙最壽爲大司諫, 趙尙慶爲執義, 鄭錫三爲都承旨。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 12일 갑자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대비에게 진연하려고 이집·권이진·조문명을 진연 당상으로 삼다


임금이 장차 동조(東朝)943) 에게 진연(進宴)하려고 이집(李㙫)·권이진(權以鎭)·조문명(趙文命)을 진연 당상(進宴堂上)으로 차하(差下)하였다.

-----

○上將進宴于東朝, 以李㙫、權以鎭、趙文命, 差下進宴堂上。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 13일 을축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
함경 감사 권익관이 하직 인사를 하고 군기를 정비할 계책을 진달하다


함경 감사(咸鏡監司) 권익관(權益寬)이 하직 인사를 올리므로 임금이 불러 보았는데, 권익관이 군졸을 연습시키고 군기(軍器)를 정비(整備)하는 등의 계책을 진달하니, 임금이 옳게 여겼다.

사신은 말한다. "권익관은 역적 김일경(金一鏡)의 지친(至親)으로서 화심(禍心)을 품고 있음을 사람들이 모두 지목(指目)해 왔는데, 함경 감사로 부임함에 미쳐 김유경(金有慶)이 소를 올려 논박함이 거의 변란(變亂)을 고(告)하는 글과 같았으니, 만약 1분이라도 신하(臣下)된 마음이 있는 자라면 스스로 처신(處身)할 도리를 생각함이 옳은데도, 권익관은 이를 심상(尋常)하게 보고 서둘러 부임하면서 첫머리에 군졸을 연습시키고 군기(軍器)를 정비(整備)할 계책을 진달했으니, 중외(中外)의 사람들이 의심하고 두려워하였다."

-----

○乙丑/咸鏡監司權益寬辭陛, 上召見之。 益寬陳錬習軍卒, 修治軍器之策, 上可之。

【史臣曰: 益寬, 以逆鏡至親, 包藏禍心, 人皆指目。 及爲北伯, 金有慶疏論, 殆同變書。 若有一分人臣之心者, 宜思自處, 而益寬視若尋常, 急急冒赴, 首陳鍊習、修治之策, 中外疑懼之。"】

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 13일 을축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
간원에서 전번의 계사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 13일 을축 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
조상경이 호남의 전 방백 김조택의 포학·홍주 목사 이태원의 구차함을 아뢰다


집사(執事) 조상경(趙尙絅)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"호남(湖南)의 전 방백(方伯) 김조택(金祖澤)은 탐욕스럽고 포학하여 일도(一道)에 해독(害毒)을 입혔으며, 나씨(羅氏)의 성(姓)을 가진 편비(褊裨)를 신임(信任)하여 백성을 괴롭히고 사욕을 차리는 정사(政事)을 일삼아 간사한 무리와 서로 악한 일을 돕고 있어 백성들이 견딜 수가 없으며, 도내(道內)의 유생(儒生)도 조금이라도 그와 뜻을 달리하면 모두 잡아 가두고 참혹한 형장(刑杖)을 안기는지라 유생과 백성들이 모두 곤욕을 치르고 있습니다. 어사(御史)로 하여금 그 죄상을 사핵(査覈)해 내어 빨리 변방에 정배(定配)하게 하고 나성(羅姓)의 편비(褊裨)는 본도(本道)에서 효시(梟示)하여 백성의 마음을 위로하게 하소서. 홍주 목사(洪州牧使) 이태원(李太元)은 저번에 탄핵(彈劾)을 입은 것이 범연한 데에 비할 바가 아닌데도 한 마디도 변명하지 않더니, 본직(本職)에 제수되자 남의 말은 아랑곳하지 않고 구차히 염의를 무릅쓰고 부임했으니, 파직시킴이 마땅합니다."
하니, 비답하기를,
"김조택의 일에 대하여는 이미 처분하였다. 이태원의 일은 이미 수용(收用)했으니 깊이 견책(譴責)할 필요가 없다."
하였다.

-----

○執義趙尙慶上疏。 略曰:
湖南前方伯金祖澤, 貪饕苛虐, 流毒一道。 信任羅姓褊裨, 虐民肥己之政, 同惡相濟, 民不堪命。 道內儒士, 稍涉異己, 則率皆捉囚, 慘施拷掠, 儒氓俱困。 令御史, 査出其罪, 亟擧投畀之典, 羅姓褊裨, 梟示於本道, 以慰民志。 洪州牧使李太元, 向來所遭, 非比尋常, 一不自辨。 及授本職, 不顧人言, 苟然冒赴。 宜罷其職。
批曰: "金祖澤事, 已有處分。 李太元事, 旣已收用, 不必深責。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 13일 을축 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
필선 임광필이 백관의 칙려·양역의 개정 등에 관한 소를 올리다


필선(弼善) 임광필(林光弼)이 소를 올렸다. 그 내용에 먼저 큰 뜻을 세워 나라의 형세를 떨치게 하고, 백관[群工]을 칙려(飭勵)하여 공적을 이룩하게 하며, 양역(良役)을 개정하여 서민의 고통을 제거하고, 경비(經費)를 크게 아껴 나라의 재정(財政)을 넉넉히 하며, 전정(田政)을 변통하여 실지의 혜택이 미치게 하고, 병정(兵政)을 강구하여 융비(戎備)를 충실히 하며, 외방에 신칙하여 군기(軍器)를 정돈하고, 성루(城壘)를 수축(修築)하여 들판에 쌓아둔 곡식을 남김없이 거둬들이며, 주현(州縣)을 줄여서 백성의 힘을 펴게 하고, 수령(守令)을 신중히 선택하여 백성을 잘 다스리게 위임하며, 실속 있는 정사를 행하는 데 힘써 그 효과를 얻게 할 것을 청하였는데, 그 백관을 칙려하는 조항에 말하기를,
"한(漢)나라의 5일 만에 한 번 휴식(休息)하고 10일 만에 한 번 목욕하는 제도를 본받아 대소의 관원으로 하여금 10일 동안에 다만 2일의 휴가를 허용하고는 월말[月終]에 이르러 대신(大臣)이 그 사일(仕日)944) 의 많고 적음을 상고하고 재능(才能)의 여부(與否)를 살펴 그 출척(黜陟)을 분명히 보인다면 공적(功績)을 이룩할 수 있을 것입니다."
하고, 양역(良役)을 개정하는 조항에는 말하기를,
"호역(戶役)으로써 군역(軍役)을 대신하고 쌀로써 면포(綿布)를 대신하며 호수(戶數)에 따라 귀천(貴賤)과 존비(尊卑)를 물론하고 일체로 부역(賦役)을 균평하게 한다면 내는 자는 심히 가볍고 거두는 자도 손실이 없을 것입니다."
하고, 그 경비(經費)를 크게 아껴야 한다는 조항에는 말하기를,
"전·포(錢布)를 관장하는 아문(衙門)에서는 한결같이 외방(外方)의 규례에 의하여 중기(重記)945) 를 새로 만들어 두고 서로 전장(傳掌)하여 농간을 막도록 하여야 하며, 각사(各司)의 이서(吏胥)와 원역(員役)은 스스로 정해진 액수(額數)가 있는데도 근래 첨가된 액수(額數)가 거의 1만 명에 이르고 있으니, 국고(國庫)의 탕갈이 이에서 말미암지 않았다고 할 수 없습니다. 긴요하고 허름함을 헤아려서 정해진 액수를 감생(減省)해야만 고질적인 폐단을 제거할 수 있습니다. 엊그제 비국(備局)의 초기(草記)946) 로 인하여 당상(堂上)의 구가(丘價)를 모두 회록(會錄)하라는 분부가 있었으나 이는 아마도 성세(聖世)의 체통은 아닌 듯합니다. 국가 경비의 태반이 이서(吏胥)의 농간에 좌우되는데 이를 변통할 생각은 하지 않고 조신(朝紳)의 월봉(月俸)을 감하려는 것은 경중(輕重)이 어긋나고 사체(事體)만 크게 손상될 것이니, 빨리 정침(停寢)하도록 명하심이 타당합니다."
하고, 그 병정(兵政)을 강구하여야 한다는 조항에서는 말하기를,
"팔도(八道)의 무과 출신(武科出身)으로 춘추(春秋)에 거행하는 무예(武藝) 시험에서 수석(首席)으로 합격한 자는 이를 조정에 보고하여 혹은 변장(變將)에 차출해 보내고 혹은 군문(軍門)에 예속시킨다면 설혹 변란이 있더라도 그 힘을 입을 수 있을 것입니다. 각읍의 이서(吏胥)와 노복(奴僕)을 한 부대(部隊)를 편성(編成)한 것은 실로 좋은 법이였는데 잠깐 시행하였다가 바로 혁파되었으니, 이제 만약 속오(束伍)947) 의 제도와 같이 단속하여 연습시킨다면 위급할 때 임하여도 흩어지는 폐단이 없을 것입니다."
하고, 그 수령(守令)을 신중히 선택하여야 한다는 조항에서는 말하기를,
"이제 근시(近侍)하는 자리에 출입하는 자로 하여금 열읍(列邑)의 사이에 끼어 탄압(彈壓)하게 한다면 탐학(貪虐)하는 수령들이 그 위세(威勢)를 두려워하여 반드시 그 버릇을 자제하게 될 것이요, 변방의 수령도 간혹 문신(文臣)을 끼워 둔다면 무변(武弁)948) 의 방자한 자들도 반드시 꺼려하게 될 것입니다."
하니, 비답하기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처하게 하라."
하였다.

-----

○弼善林光弼上疏, 請先立大志, 以振國勢; 飭勵群工, 奮起事功; 改定良役, 以除民瘼; 優恤經費, 以贍國用; 變通田政, 以究實惠; 講究兵政, 以詰戎備; 申飭外方, 整修器械; 修築城壘, 以淸野儲; 減省州縣, 以寬民力; 愼擇守令, 以委字牧; 務行實政, 以食其效。 其飭勵群工有曰:
宜倣漢五日一休, 十日一沐之制, 使大小官員, 一旬之內, 只許兩日休暇, 月終, 大臣考其仕日多少, 察其能否, 明示黜陟, 則績庸可以咸熙矣。
其改定良役有曰:
以戶代軍, 以米代布, 而戶數則勿論貴賤尊卑, 一體均役, 則出者甚輕, 而得者無損矣。
其優恤輕費有曰:
錢布衙門, 一依外方例, 創爲重記, 遞相傳掌, 以爲防奸之地。 各司吏胥員役, 自有定額, 而比來添加之數, 殆以萬計。 國儲之空竭, 未必不由於此。 商量緊歇, 定數省減, 然後可除痼弊矣。 日昨因備局草記, 有堂上丘價, 盡爲會錄之命, 恐非聖世之體貌也。 國家經費, 太半爲吏胥之操弄。 此不變通, 而乃欲減剋朝紳之月俸, 輕重乖宜, 事體大損。 謂宜亟命還寢也。
其講究兵政有曰:
八道武科出身, 春秋試藝居首者, 狀聞于朝, 或差邊將, 或隷軍門, 則脫有緩急, 可以賴力。 各邑吏奴作隊, 實是良法, 而乍行旋罷。 今若團束而鍊習, 一如束伍之制, 則臨急可無渙散之患矣。
其愼擇守令, 有曰:
今使出入近侍者, 處於列邑之間, 有所彈壓, 則守令之貪虐者, 畏其聲威, 必自戢矣, 邊倅間置文臣, 則武弁之放恣者, 必有所憚矣。
批曰: "令廟堂稟處。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 13일 을축 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
주강을 행하다


주강(晝講)을 행하였다.

-----

○行晝講。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 14일 병인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
심수현·송성명·조진희에게 관직을 제수하다


심수현(沈壽賢)을 진주 정사(陳奏正使)로, 송성명(宋成明)을 부사(副使)로, 조진희(趙鎭禧)를 서장관(書狀官)으로 삼았다. 이에 앞서 심양(瀋陽) 책문(柵門)에서 은자(銀子)를 빌린 일로써 청국에서 자문(咨文)을 보내어 포흠(逋欠)을 징수하려 하였는데, 우리 나라에서 채무(債務)를 진 자가 자그마치 2백 명에 이르고 성명도 또한 착오가 많아 환상(還償)하기가 어려우므로 사실에 의거하여 회자(回咨)한 바가 있었다. 이에 이르러 청국에서 자문이 또 왔는데, 채은(債銀) 6만 냥은 너그러이 면제해 주겠다 하고는 옛날 우리 나라에서 채은의 포흠(逋欠)을 진 자에 대하여 정형(正刑)에 처한 일을 뒤좇아 제기(提起)하면서 숙묘조(肅廟朝)의 정령(政令)의 엄숙함을 극진히 찬양하고 경종(景宗)에 대하여는 패만(悖慢)한 말이 많았다. 임금이 자문을 보고 놀라고 통분하여 세 대신(大臣)을 불러 보았다. 임금이 말하기를,
"금번의 자문에는 무슨 말을 꾸며댔기에 이런 말이 있기에 이르렀는가? 난두(攔頭)949) 를 혁파한 일로 인하여 감정(憾情)을 품은 것이 아니겠는가?"
하였다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 말하기를,
"난두를 혁파한 것이 어느 해에 있었는지 적실히 알지는 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 일은 임인년950) 에 있었다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"북자(北咨) 가운데에는 ‘지금 자문(咨文)에 의거했다.’고 이미 말하였는데, 경종(景宗)의 어휘(御諱)를 들어 말했으니 실로 이해할 수 없습니다."
하고, 승지(承旨) 정석삼(鄭錫三)이 말하기를,
"저들이 어휘를 소상히 알지 못해서 그런 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 반드시 선조(先朝)의 휘자(諱字)를 오인(誤認)한 것이다."
하였다. 이광좌가 말하기를,
"선조께서 무함을 입은 것도 본시 놀랍고 분통한 일이오나, 만약 당저(當宁)951) 를 가리켰다면 신자(臣子)의 마음이 또한 어떠하였겠습니까? 사신을 보내어 변무(辨誣)함이 마땅합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丙寅/以沈壽賢爲陳奏正使, 宋成明爲副使, 趙鎭禧爲書狀官。 先是, 以瀋柵債銀事, 淸國送咨, 欲徵逋, 而我國負債者, 多至二百, 姓名亦多差誤, 難以徵償, 故據實回咨。 至是, 淸國咨文又至, 債銀六萬, 許令寬免, 追提昔年我國債銀負欠人正法之事, 盛稱肅廟朝政令之嚴肅, 而於景廟, 語多悖慢。 上覽奏驚痛, 召見三大臣。 上曰: "今番咨文, 有何巧飾, 而至有此語? 無乃以攔頭革罷事, 有所蓄憾而然耶?" 領議政李光佐曰: "攔頭革罷, 未知的在何年矣。" 上曰: "事在壬寅年矣。" 光佐曰: "北咨中旣曰今據咨文云, 而乃說景廟御諱, 實未可曉也。" 承旨鄭錫三曰: "似是彼人, 未詳御諱而然矣。" 上曰: "此必換認先朝諱字也。" 光佐曰: "先朝被誣, 固已驚痛, 而若指當宁, 則臣子之心, 又當如何? 宜遣使辨誣也。" 上從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 16일 무진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
간원에서 북자로 인해 자문을 쓴 사신·자문을 가지고 간 이추를 국문하기를 청하다


간원(諫院) 【사간(司諫) 김유(金濰)이다.】 에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"이제 이 북자(北咨)는 오로지 우리 나라 자문의 성실(誠實)하지 않음을 책망한 것입니다. 아! 두 나라 사이의 교제(交際)는 오로지 사명(辭命)에 달려 있으니, 만약 글을 짓는 사람이 말을 잘 만들어 정성과 신의(信義)를 위주로 했다면, 어찌 저들이 듣고 감동하지 않았겠습니까? 이제 그 조사(措辭)를 보건대, 채무(債務)를 진 상고(商賈)의 무리만을 위하여 마음을 다해 변명하였다가 무한(無限)한 모욕을 당했으니, 청컨대 그 당시 자문 지은 사람을 빨리 절도(絶島)에 안치(安置)하도록 명하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"자문을 받들고 갔으면 또한 당연히 자문을 받아 가지고 돌아왔어야 하는데, 재자 역관(齎咨譯官) 이추(李樞)가 돌아와서는 다만 맡은 바 임무를 이루었다고만 일컫고 회자(回咨)를 받지 않고 빈손으로 왔으니, 그 실직(失職)한 죄는 죽음에서 벗어나기 어려우며, 패만한 글이 잇달아 이르러 욕이 국가에 미쳤습니다. 이추는 여러 해를 두고 연거푸 왕래하여 저들과 친숙(親熟)한지라, 모든 사정(事情)을 두루 짐작할 것입니다. 더구나 〈채은(債銀)을〉 너그러이 면제해 준 일을 제가 이미 명백히 알고 왔은즉 자문 가운데 말도 또한 어찌 전혀 몰랐겠습니까? 그런데 저곳에 있을 때에 이미 지성껏 주선하지 못하고 끝내 자문보다 먼저 돌아와서 패만한 글을 가져온 죄를 모면하려 했으니, 그 정상(情狀)과 곡절이 망측(罔測)한데다가 패악(悖惡)한 말이 생긴 꼬투리도 또한 반드시 모를 이치가 없습니다. 청컨대 현재 금부(禁府)에 갇혀 있는 죄인 이추를 설국(設鞫)하여 엄중히 추문(推問)하게 하소서."
하니, 답하기를,
"윤허하지 않는다. 저번의 자문은 이미 어람(御覽)을 거쳤으니 사신(詞臣)에게 그 허물을 돌릴 필요는 없으며, 또 〈그 자문 중의〉 대의(大意)인즉 임금의 뜻인데 그 근본은 궁구(窮究)하지 않고 도리어 사신(詞臣)에게 죄를 주려 하니, 이 경장(更張)의 날을 당하여 이러한 버릇은 먼저 제거함이 옳을 것이다. 더구나 평탄한 마음으로써 본다면 대각(臺閣)이 비록 논책(論責)한다 하더라도 어찌 절도 정배(絶島定配)에 이를 수야 있겠느냐? 재자관(齎咨官)은 이미 나문(拿問)하도록 명하였는데, 억측(臆測)으로 죄를 줄 수 없다는 대신(大臣)의 말이 옳다."
하였다.

-----

○戊辰/諫院 【司諫金濰。】 申前啓, 不允。 又啓曰: "今此北咨, 專咎我國咨文之不誠。 噫! 兩國交際, 專責辭命。 若使撰文之人, 善爲辭說, 務主誠信, 則豈不感動彼聽, 而今其措辭, 乃爲負債賈竪, 極意分疏, 致有罔極之辱。 請伊時咨文撰進之人, 亟命絶島安置。" 又啓曰: "奉咨而往, 亦當受咨而回, 而齎咨譯官李樞之歸也, 但稱所幹之得成, 不受回咨, 空手而來。 其失職之罪, 有難容誅, 而慢書踵至, 辱及國家。 樞旣連歲往來, 與彼熟昵, 凡係事情, 無不備諳。 況且寬免之事, 渠旣明知而來, 則咨中之語, 亦豈全昧? 旣不能至誠周旋於在彼之日, 末乃先咨而還, 要免齎來慢書之罪, 情節叵測, 而惡言之所由生, 亦必無不知之理。 請禁府時囚罪人李樞, 設鞫嚴問。" 答曰: "不允。 向者咨文, 已經御覽, 則不必歸咎於詞臣。 且大意則君父之志也。 不究其本, 反罪詞臣, 此等之套, 當此更張之日, 宜先祛之。 況平心觀之, 臺閣雖或論責, 奚至於島配乎? 齎咨官已命拿問, 而大臣之不可臆度成罪之說, 是也。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 16일 무진 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
집의 조상경이 북자의 글을 쓴 이를 처벌하기를 청하나 윤허하지 않다


집의(執義) 조상경(趙尙絅)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"이제 이 북자(北咨)의 패악(悖惡)한 말은 범연한 데에 비할 바가 아닙니다. 신이 그 당시의 자문을 상고해 본즉, 교묘하게 글을 꾸미고 이리저리 말을 둘러대어 오로지 상고배(商賈輩)들의 처지(處地)만을 두둔하고 국체(國體)의 손상은 돌아보지 아니하여 선왕(先王)에게 무한한 추욕(醜辱)을 초래하였으니, 나라를 욕되게 한 죄상은 어찌 죽음에서 모면할 수가 있겠습니까? 신의 생각으로는 묘당에 있는 자는 삭탈 관직(削奪官職)하고 문외 출송(門外黜送)952) 하는 형전(刑典)을 베풀고, 자문을 지은 자는 절도 정배(絶島定配)의 율(律)을 가함이 마땅할 것입니다."
하니, 비답하기를,
"그때에 자문은 이미 예람(睿覽)을 거쳤는데, 무슨 말을 가리지 않고 함부로 하느냐?"
하였다.

-----

○執義趙尙慶上疏。 略曰:
今玆北咨絶悖之語, 非比尋常。 臣取考其時咨文, 則巧加粧撰。 遊辭假飾, 專爲商儈之地, 不顧國體之損, 致此無限醜辱於先王。 其辱國之罪, 可勝誅哉? 臣謂處廟堂者, 宜施削黜之典, 撰咨文者, 宜加島棘之律。
批曰: "伊時咨文, 業已睿覽, 何言之不擇耶?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 16일 무진 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
대사간 조최수가 북자에 상인들도 관련되니 이들을 엄히 다스릴 것을 청하다


대사간(大司諫) 조최수(趙最壽)가 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신은 듣건대 북자(北咨)에 상고(商賈)들이 채은(債銀)을 포흠(逋欠)낸 일로 그 욕이 선조(先朝)에까지 미쳤다고 합니다. 당당(堂堂)한 천승(千乘)의 나라가 상고배(商賈輩)의 천류(賤類)와 무슨 관련이 있기에 곧장 이 무리들의 사기(詐欺)와 실신(失信)으로 인하여 국가에서 망극한 무함을 받게 한단 말입니까? 오늘을 위한 대책(對策)은 오직 하루바삐 채은(債銀)의 포흠(逋欠)을 진 상고(商賈)들을 조사하여 국경(國鏡) 지대에서 효시(梟示)하고, 이 뒤에는 사신(使臣)의 행차에 조목(條目)을 엄중히 세워 이 무리들의 왕래하는 길을 영원히 막아서 일후(日後)의 폐단을 방지하는 데에 있습니다."
하니, 비답하기를,
"상소에 진달한 말이 옳다. 지금부터 엄중히 신칙하되 만약 범금(犯禁)하는 자가 있으면 월경(越境)한 율(律)로써 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○大司諫趙最壽上疏。 略曰:
臣聞北咨, 以商賈欠銀事, 辱及先朝。 堂堂千乘之國, 何與於商販賤竪, 而直因此輩之欺負失信, 致令國家, 受此罔極之誣。 爲今之計, 惟在急査欠銀之商賈, 梟示境上, 此後使行, 嚴立科條, 永塞此輩往來之路, 以防日後之弊。
批曰: "疏陳是矣。 從今嚴飭, 如有犯者, 施以犯越之律。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 16일 무진 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자빈이 홍역을 앓으니 삼제조의 인원 중 1원만 직숙하게 하다


왕세자빈(王世子嬪)이 홍역(紅疫)을 앓으니, 약방 도제조(藥房都提調) 이광좌(李光佐)가 삼제조(三提調)의 인원을 갖추어 직숙(直宿)할 것을 청하였다. 임금이 전례의 유무(有無)를 묻자, 이광좌가 말하기를,
"일찍이 전례는 없는데 중궁전(中宮殿)에서 1등을 강등(降等)하여 마련함이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 다만 1원(員)만 직숙하게 하라고 명하였다.

-----

○王世子嬪患紅疹。 藥房都提調李光佐請三提調備員直宿, 上問前例有無。 光佐曰: "曾無前例, 當降一等於中宮殿而磨鍊。" 上只命一員直宿。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 17일 기사 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
왕세자빈이 홍역을 앓기에 왕세자를 경춘전으로 거처를 옮기다


왕세자(王世子)가 경춘전(景春殿)으로 거처(居處)를 옮겼으니, 왕세자빈(王世子嬪)이 홍역을 앓기 때문이었다.

-----

○己巳/王世子徙景春殿。 以世子嬪紅疹也。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 17일 기사 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정원에서 왕세자빈이 홍역을 앓으니 각사의 형장·태장을 금하자 하니 따르다


정원(政院)에서 아뢰기를,
"《정원일기(政院日記)》를 상고한즉, 대왕 대비전(大王大妃殿)께서 홍역을 앓을 때에 각사(各司)에서는 형장(刑杖)을 금하였고, 궐내(闕內)에서는 태장(笞杖)을 금하였으며, 내시사(乃試射)도 또한 정지한 전례가 있었으니, 청컨대 지금도 또한 이에 의하여 시행하게 하소서."
하니, 임금이 이를 옳게 여겼다.

-----

○政院啓曰: "取考日記, 則大王大妃殿紅疹時, 各司禁刑杖, 闕內禁笞杖, 內試射亦有停止之例。 請今亦依此施行。" 上可之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 17일 기사 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
진주 부사 송성명을 강화 유수로 삼고 이명언으로 대임하게 하다


진주 부사(陳奏副使) 송성명(宋成明)이 강화 유수(江華留守)에 잉임(仍任)953) 되고, 이명언(李明彦)으로 대임(代任)토록 하였으니, 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)·좌의정(左議政) 조태억(趙泰億)·우의정(右議政) 심수현(沈壽賢)이 천거한 때문이었다. 이때에 이명언이 귀양에서 풀려나와 서용(敍用)을 입게 되었는데 임금이 오래도록 은점(恩點)을 아끼는지라 이명언이 그대로 하동(河東) 적소(謫所)에 머물러 있었다. 이에 조태억·심수현이 그 쓸 만한 인재임을 말하였고, 이광좌가 이에 진달하기를,
"위급한 상황이 있을 때에 믿을 만한 자는 오직 이명언입니다. 이제 주상께서 망극한 욕을 당하고 사명(使命)을 받드는 일이 바야흐로 급하니, 왕역(往役)의 뜻으로써 파발마(擺撥馬)를 달려 하유(下諭)한다면 이명언이 반드시 당일로 올라올 것입니다. 이명언이 일찍이 의주 부윤(義州府尹)을 거쳐 저들의 일을 익숙히 알고 있으니, 전대(轉對)954) 의 책임은 그 적임자를 얻었다고 할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

사신은 말한다. "이명언이 나라를 원망하는 마음을 깊이 품고는 아직도 하동(河東)에 있었으며 귀양에서 풀려난 지 반년이 지나도 그대로 머물러 있고 올라오지 않는지라, 비록 그 당류(黨類) 속의 두둔하는 무리들도 또한 의심하는 자가 많았고 임금도 은점(恩點)을 아끼게 되었다. 이에 이광좌가 이 기회를 타서 이명언이 아니면 적임자가 없다고 힘써 진달하였으므로 이 분부가 있게 된 것이다."

-----

○陳奏副使宋成明, 仍任江華留守, 以李明彦代之。 領議政李光佐、左議政趙泰億、右議政沈壽賢薦之也。 時, 明彦解謫蒙敍, 而上久靳恩點, 明彦仍居河東謫所。 泰億、壽賢言其可用, 光佐繼陳曰: "緩急可恃者, 惟明彦爲然。 今主辱罔極, 使事方急, 以往役之義, 撥馬下諭, 則明彦必卽日上來。 明彦曾經灣尹, 習知彼中事, 專對之責, 可謂得人矣。" 上從之。

【史臣曰: 明彦深懷怨國之心, 尙在河東。 蒙放半歲, 仍留不來, 雖其自中庇護之類, 亦多疑之, 自上靳點。 光佐等乘此機會, 以爲非明彦莫可, 力陳之, 故有是命。"】

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 19일 신미 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
권익순·조한위·정우량 등에게 관직을 제수하다


권익순(權益淳)·조진희(趙鎭禧)·송진명(宋眞明)을 승지(承旨)로, 조한위(趙漢緯)를 지평(持平)으로, 정우량(鄭羽良)을 정언(正言)으로, 이명언(李明彦)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 조진희(趙鎭禧)를 수찬(修撰)으로, 이주진(李周鎭)을 겸설서(兼說書)로 삼았다.

-----

○辛未/以權益淳、趙鎭禧、宋眞明爲承旨, 趙漢緯爲持平, 鄭羽良爲正言, 李明彦爲刑曹參判, 趙鎭禧爲修撰, 李周鎭爲兼說書。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 19일 신미 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
비변사에서 아뢰어 심양의 팔포는 반감하기를 청하니 그대로 따르다


비변사(備邊司)에서 아뢰기를,
"심양(瀋陽)의 팔포(八包)955) 는 예전부터 정해진 숫자 가운데에서 청컨대 그 반액(半額)을 감하고, 다만 의주(義州)에서 3과(窠), 단련사(團練使)에서 1과, 평안 감영(平安監營)과 개성부(開城府)에서 각 1과를 보내도록 허락하고, 평안 병영(平安兵營)과 황해 감영(黃海監營)은 원래 1과이니 일체 보내도록 허락하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○備邊司啓曰: "瀋陽八包, 自前定數之內, 請減其半。 只義州三窠, 團練使一窠, 平安監營、開城府各一窠, 許送。 平安兵營、黃海監營, 本是一窠, 一體許送。" 上從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 19일 신미 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
충청 감사 권첨이 영광 군수로 있을 때 자신이 소홀하여 생긴 일을 아뢰다


충청 감사(忠淸監司) 권첨(權詹)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 연전에 영광 군수(靈光郡守)로 있을 때에 고을 사람 이범(李範)의 아내가 나이 50이 넘은 뒤에 딸과 아들을 낳은 일로 해서 향원(鄕員)이 정장(呈狀)하여 이를 감영(監營)에 보고하여 계문(啓聞)하기를 청한 바 있는데, 신이 미처 그 간사함을 밝혀 죄를 다스리지 못했습니다. 그 뒤에 어사(御史)의 별단(別單)으로 인하여 사핵(査覈)하여 이 옥안(獄案)이 이루어져서 필경 이급(李笈)·이잠(李箴) 및 그 아들 이유기리(李有機里)를 극형(極刑)에 처한 바 있습니다. 무슨 일로써 이 죄안(罪案)이 이루어졌는지는 알지 못하오나, 당초에 엄중히 사핵(査覈)하지 못하여 간사한 자로 하여금 구실을 삼아 농간을 부리게 되었으니, 이는 마치 자신으로 말미암아 세 사람의 무고(無辜)한 목숨이 죽을 땅에 나아가게 한 것처럼 되었음을 스스로 한탄합니다."
하니, 하교(下敎)하기를,
"권첨의 상소는 이 사건을 현란(眩亂)시키고 감히 세 무고(無辜)한 목숨이란 등의 설(說)로써 은연중에 그 원통한 정상을 하소연했으니, 종중 추고(從重推考)하고 이 소장(疏章)은 도로 내려 보내게 하라."
하였다.

-----

○忠淸監司權詹上疏。 略曰:
臣於頃年, 待罪靈光也, 以邑人李範妻年五十後, 産女與子, 鄕員狀請報營啓聞, 臣未暇燭其奸而治其罪矣。 其後因繡衣別單, 覈成此獄, 至有李笈、李箴及其子有機里者正刑。 恐未知所以成案者何事, 而自恨其初不嚴覈, 使奸人得以藉口釀詐, 有若由己而致三箇無辜之就死地也。
敎曰: "權詹上疏, 眩亂本事, 敢以三箇無辜等說, 隱然訟冤。 從重推考, 此疏還下送。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 21일 계유 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
간원에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원(諫院)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 21일 계유 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
호남 별견 어사 이광덕이 호남의 진휼 곡식을 구할 방안을 아뢰다


임금이 호남 별견 어사(湖南別遣御史) 이광덕(李匡德)을 불러 보았다. 이광덕이 말하기를,
"신이 이번에 올라온 것은 진휼(賑恤)에 필요한 곡식을 얻기 위함인데, 호남의 열읍(列邑)에는 모두 환곡(還穀)이 없어서 만약 별달리 곡식을 모으는 방도가 없으면 접제(接濟)하기 어려울 것입니다. 들은즉, 관서(關西)의 전세(田稅)를 서울로 운송(運送)하지 않은 것이 그 수량이 매우 많다 하니, 만약 이 곡식을 호남에 옮겨 환곡으로 삼는다면 좋을 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 선후(先後)와 완급(緩急)의 분별이 있으니, 마땅히 헤아려서 조처해야 할 것이다. 영남 어사(嶺南御史) 박문수(朴文秀)가 사조(辭朝)할 때에 지속(遲速)을 교계하지 않고 기필코 효과(効果)를 이루게 하기를 청하였는데, 이제 너의 서계(書啓)에도 또 수년을 한정하고 효과를 책성(責成)한다는 말이 있으니, 네가 맡은 바는 다만 진휼(賑恤)을 감동(監董)할 뿐이 아니다. 혹 묘당과 더불어 상의할 일이 있거든 임의로 왕래하면서 효과를 이룩하기를 기필하고 연수(年數)를 계교하지 않음이 옳을 것이다."
하고, 인하여 변산(邊山)의 도둑에 관한 일을 물으니, 이광덕이 말하기를,
"근래 거듭 흉년을 만나 곳곳에 도둑이 있으나 이는 좀도둑에 지나지 않으며, 원래 황소(黃巢)956) 의 도당(徒黨)이 산중에 웅거(雄據)한 데 비교할 바가 아니니 전(傳) 한 사람의 잘못입니다."
하였다.

사신은 말한다. "당시 변산(邊山)에 출몰(出沒)하는 도둑의 일로 요망한 말들이 어지럽게 퍼져서 도성(都城)의 인심이 흉흉(洶洶)하여 심지어는 피난차로 떠나는 자도 있었다."

-----

○上召見湖南別遣御史李匡德。 匡德曰: "臣之今番上來, 爲賑資請得也。 湖南列邑, 皆無還穀, 若無別岐聚穀之道, 難以接濟。 聞關西田稅, 不爲輸上京師者, 其數甚多。 此穀若移轉, 爲南中還穀, 則似好矣。" 上曰: "此有緩急先後之分, 當思量處之矣。 嶺南御史朴文秀之辭朝也, 請不計遲速, 期於成效, 而今爾書啓, 又有限數年責效之語。 爾之所掌, 非但監賑而已, 或有與廟堂相議者, 任意往來, 期於成效, 勿計年數可也。" 仍問邊山盜賊事, 匡德曰: "近値荐歉, 處處有盜, 然此不過鼠竊也。 元非黃巢之徒, 隱據山中之比, 傳之者過也。"

【史臣曰: 時, 稱以邊山盜賊, 妖言無所不至, 都下人心洶洶, 至有避亂出去者。"】

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 22일 갑술 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
권호·이종백·이광보에게 관직을 제수하다


권호(權頀)를 집의(執義)로, 이종백(李宗白)을 설서(說書)로, 이광보(李匡輔)를 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○甲戌/以權頀爲執義, 李宗白爲說書, 李匡輔爲修撰。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 22일 갑술 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌납 임광이 자신을 비난했음을 호소하는 정우량의 상소문


정언(正言) 정우량(鄭羽良)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신의 지난번 일에 있어서는 그 당사자(堂事者)로서는 의당 감정(憾情)을 품을 수도 있겠으나 다른 사람에게는 무슨 관계가 있겠습니까? 헌납(獻納) 임광(任珖)이 극구 헐뜯는 것은 참으로 괴상한 거조(擧措)입니다. 신의 대거(對擧)한 소장(疏章)에 다만 사실만을 들어서 평탄한 마음으로 당연한 도리(道理)를 말하였고 감히 털끝만치도 그 사람을 핍박함이 없었습니다. 불행히 전랑(銓郞)을 탄핵하는 의논이 대간(臺諫)에서 나왔으니, 신은 몸이 허공(虛空)에 들떠 있어 다시 무한한 곤경을 치렀던 것입니다. 이른바 의기(意氣)가 사납고 날카롭게 공격했다는 등의 말들이 갈수록 더욱 기괴(奇怪)하여 다시 몇 층을 더 가한 것입니다. 전랑의 통하고 막힘이 신에게 무슨 관계가 있기에 머리를 뒤로 돌려 주먹을 쥐고 국외(局外)의 사람에게 노여움을 옮긴단 말입니까? 이는 이른바 방(房) 안의 노여움을 저자에서도 안색을 붉힌다는 격입니다."
하니, 비답하기를,
"당치 않은 말을 어찌 깊이 혐의할 필요가 있느냐?"
하였다.

-----

○正言鄭羽良上疏。 略曰:
臣之向來事, 當之者固宜憾恨, 而何與於他人也? 獻納任珖之極口醜詆, 誠是怪擧。 臣之對疏, 只擧事實, 平說道理, 不敢一毫挨逼於其人矣。 不幸銓郞駁正之論, 出於臺地, 則臣坐在空中, 而更得無限苦境。 所謂意氣凌厲, 爪牙摶擊等說, 愈出愈奇, 轉加幾層。 銓郞通枳, 有何干臣, 而回頭戟手, 移憤局外? 所謂室於睚眦, 而市於色焉者也。
批曰: "過當之言, 何必深嫌?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 22일 갑술 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부호군 박사수가 탕척되어 벼슬함을 비난받으니 사직을 청하다


부호군(副護軍) 박사수(朴師洙)가 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신의 인혐(引嫌)을 어떻게 그만 둘 수 있겠습니까? 대신(大臣)의 연주(筵奏)가 비록 김정(金)의 해유(解由)를 위한 길이라고 하겠으나 이미 ‘금석(金石)같이 소중한 법전(法典)을 경솔히 변경할 수 없다.’고 말하고 〈해유에〉 구애하지 말라는 명을 환수(還收)함에 이르렀으니, 탕척(蕩滌)은 〈해유에〉 구애하지 않은 것보다 더욱 심중합니다. 신이 탕척됨으로써 벼슬에 제수되었으니, 어찌 감히 마음에 편안할 수 있겠습니까? 또 전조(銓曹)의 장관(長官)이 또한 말하기를, ‘해유의 법이 지극히 엄중하여 탕척하는 것은 미안한 점이 있다.’고 하였으며, 요우(僚友)의 사이에도 그 말을 전송(傳誦)하고 있으니, 신이 어떻게 인혐(引嫌)하지 않을 수가 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"한때 사실(私室)에서 한 말을 어찌 깊이 혐의할 필요가 있겠는가?"
하였다.

-----

○副護軍朴師洙上疏。 略曰:
臣之引嫌, 夫豈可已哉? 大臣筵奏, 雖爲金 解由事, 而旣曰金石之典, 不可輕撓, 至於收還勿拘, 則蕩滌, 尤重於勿拘。 臣以蕩滌拜官, 其敢安於心乎? 且長銓之臣, 亦謂由法至嚴, 蕩滌未安, 士友之間, 傳誦其言, 則臣安得不自引耶?
批曰:
一時私室之言, 何必深嫌?

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 23일 을해 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
호조 판서 권이진이 북자에 어그러진 말을 한 죄를 면제할 수 없음을 아뢰다


호조 판서(戶曹判書) 권이진(權以鎭)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 북자(北咨)를 본즉, 패만(悖慢)한 말이 아닌 것이 없었는데, 분별하여 처리하지 못하겠기에 너그러이 면제해 준다는 말로 끝을 맺었으니, 그 너그러이 면제해 준다는 욕됨이 패만한 말보다 더욱 심한 것입니다. 신은 저들의 뜻이 어디에 있는지는 알지 못하오나, 혹시라도 사은(謝恩)하고 변무(辨誣)하자면 반드시 그 뇌물이 있을 것을 바랄 수도 있는 일이니, 겉으로는 너그러움을 보이는 듯하나 안으로는 실상 우리에게 곤욕을 주는 것입니다. 이제 대신을 보내어 진청(陳請)하게 되면 바로 저들의 뜻에 적중하는 것이니, 일은 요령을 잡을 수가 없고 말을 만들기가 어려우며, 또 자문 속의 말에 비록 선조(先朝)를 거론했으나 이 일은 선조와는 관계가 없는 것입니다. 그러나 신자(臣子)로서 마음 아파하는 바는 이 일이 선조 때에 있었던 여부(與否)에 있는 것이 아닙니다. 이미 황지(皇旨)라고 일컬었으니 배신(陪臣)으로서는 산삭(刪削)과 개정(改正)을 청하는 것도 어려운 바가 있으며, 또 혹시라도 다시 칙지(勅旨)가 있어 가리지 않는 횡포(橫暴)한 말이 있게 되면 선후(善後)의 방책이 망연하여 도모(圖謀)할 바를 알지 못할 것이니, 이는 시초부터 삼가고 종말까지 염려함만 같지 못합니다. 그러니 다만 재자관(齎咨官) 한 사람을 심양(瀋陽) 예부(禮部)에 보내어 잘 변론(辯論)하여 사실을 진달할 것이며, 또 말하기를, ‘채은(債銀)은 비록 징수하기 어려우나 이제 이미 추후(追後)하여 수봉하였는지라 그 사람에게 도로 줄 수 없고 또 본국(本國)에 머물러 두고 쓸 수도 없기에 도로 보냅니다.’고 한다면, 저들이 우리를 욕보인 것이 이미 너그러이 면제해 준 데에 있었고, 그 자문 속의 패만한 말의 귀취(歸趣)도 또한 〈채은을〉 상환하지 않는 데에 있었을 뿐인지라, 우리가 〈채은을〉 돌려보내는 것도 그 추욕(醜辱)을 달갑게 받을 수 없는 데에서 나왔을 뿐이니, 나라 재력(財力)의 어렵고 쉬움과 전례의 있고 없는 것은 모두 논할 겨를도 없습니다. 혹자는 이르기를, ‘이미 추징(追徵)하지 않고 추징했다고 한다면 일이 성실(誠實)하지 않다.’고 하지만, 이는 그렇지 않습니다. 한편으로 포도 장교(捕盜將校)를 보내어 〈포흠(逋欠) 낸 자를〉 엄중히 잡아가두고 〈채은을〉 추징(追徵)하며 인하여 효수(梟首)의 율(律)에 처한다면, 비록 그 수효를 모두 채우지는 못하더라도 또한 추징하여 받아들인 것은 사실이니 또한 허위(虛僞)라고 이르지는 못할 것입니다.’ 혹자는 이르기를, ‘지금 우리 나라의 재력으로써는 이를 판출(辦出)해 내지 못한다.’고 하는데, 이는 참으로 그러합니다. 그러나 안으로 각군문(各軍門)과 사복시(司僕寺)와 호조(戶曹)에서, 밖으로는 관서(關西)와 의주부(義州府)에서 각기 가지고 있는 것을 내놓는다면, 비록 창고의 저축을 몽땅 비우지 않더라도 거의 마련할 수 있을 것입니다. 설령 백관(百官)에게 추렴하게 하더라도 군부(君父)가 전일에 없었던 추욕(醜辱)을 당하는 판국에 있어 신자(臣子)된 자가 목숨도 또한 아낄 수 없거늘 하물며 재물이겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"사신을 보내어 변무(辨誣)한다면 어찌 〈채은(債銀)의〉 돌려보내는 여부(與否)를 논할 필요가 있겠는가? 또 만약 추징(追徵)한다면 어찌 극형(極刑)을 쓸 필요가 있으며 만약 극형에 처한다면 또 어찌 추징할 필요가 있겠는가? 서울과 외방에서 마련해 낸다는 설(說)에 이르러서는 어찌 형편을 참량(參量)하지 않을 수 있겠는가? 또 백관에게 추렴한다는 말은 경(卿)의 생각이 어찌 이에 미쳤단 말인가? 통분(痛憤)하고 박절(迫絶)한 글을 보고서 진변(陳辨)할 생각은 하지 않고 도리어 백관에게 추렴하여 역관(譯官)을 보내어 저들의 노여움을 풀게 한다면, 고금 천하(古今天下)에 이러한 나라가 어디 있겠는가?"
하였다.

-----

○乙亥/戶曹判書權以鎭上疏。 略曰:
臣見北咨, 無非悖說, 而結之以不能辨理, 許其寬免。 其寬免之辱, 甚於悖說。 臣不知彼意之何在, 而或望其謝恩辨誣之必有其賂, 外若示寬, 內實困我。 今遣大臣陳請, 正中其意, 而事無捉摸, 措語寔難。 且咨語雖擧先朝, 而此事固不干於先朝。 然臣子之痛心者, 寔不在於事在先朝與否, 而旣曰皇旨, 陪臣有難得請於刪改, 又或更有勑旨, 不出於愼擇, 則善後之策, 茫然莫知所以爲計。 初不若謹其始而慮其終。 但遣一齎咨官於瀋陽禮部, 善說辭而陳事實, 且言債雖難徵, 今已追捧, 旣不可還給其人, 又不可留用於本國, 玆以送還云爾, 則彼之辱我, 旣在於寬免, 而其咨之悖言歸趣, 亦在於不還而已。 我之送還, 寔出於不甘其辱而已, 國力之難易, 前例之有無, 皆不暇論。 或者以爲, 旣不追徵, 而謂之追徵, 事不誠實, 此則有不然者。 一邊發遣捕盜將校, 嚴囚徵追, 仍正梟首之律, 雖不滿其數, 而亦已徵捧, 則謂之虛詐, 亦不可也。 或謂卽今國力, 不能辨此, 此則誠然矣。 然內之各軍門、太僕、版曹, 外之關西、灣府, 各出所有, 雖不罄儲, 或可備也。 設令科斂於百官, 爲臣子者, 遭此君父無前之辱, 性命亦有惜不得者, 況於財乎?
批曰: "遣使辨誣, 則豈在於還給與否, 而且旣若徵追, 豈用一律, 若用一律, 則又何徵追? 至於京外辦出之說, 豈不參量, 而斂於百官之說, 卿料何爲及此? 見痛迫之文, 不知陳辨, 而乃反斂料百官, 遣象譯而解慍, 則古今天下, 安有如許國乎?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 23일 을해 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
빈궁이 홍역을 앓았을 때 수고한 약원 제신에게 차등있게 상을 내리다


빈궁(嬪宮)이 홍역(紅疫)을 앓았을 때에 약원 제신(藥院諸臣)의 노고를 생각하여 상(賞)을 내려 주었는데, 차등이 있었다. 〈그 약원 제신은〉 약방 도제조(藥房都提調) 이광좌(李光佐) 【안구마(鞍具馬)와 표피(豹皮)를 내려 주었다.】 , 제조(提調) 오명항(吳命恒)과 부제조(副提調) 정석삼(鄭錫三) 【각기 숙마(熟馬)와 녹비(鹿皮)를 내려 주었다.】 , 사관(史官) 【승륙(陞六:7품 이하의 벼슬아치가 6품에 오르는 일)하였다.】 , 춘방관(春坊官) 【각기 아마(兒馬)를 내려 주었다.】 , 의관(醫官) 이엽(李燁) 【가자(加資)하고 숙마(熟馬)와 은자(銀子)를 내려 주었다.】 , 차비 제의관(差備諸醫官) 【가자(加資)하고 녹비(鹿皮)를 내려 주었다.】 , 장무관(掌務官) 【혹은 준직(準職)957) 하고 혹은 가자(加資)하였다.】 , 의약(議藥)에 함께 참여한 여러 의관(醫官) 【혹은 숙마(熟馬), 혹은 아마(兒馬), 혹은 현궁(弦弓)을 내려 주었다.】 , 원역(員役) 【쌀과 면포를 내려 주었다.】 이었다.

-----

○錄嬪宮疹患時, 藥院諸臣之勞, 賞賜有差。 藥房都提調李光佐 【鞍具馬、豹皮。】 , 提調吳命恒、副提調鄭錫三 【各熟馬、鹿皮。】 , 史官 【陞六。】 , 春坊官 【各兒馬。】 , 醫官李燁 【加資、熟馬、銀子。】 , 差備諸醫官 【加資、鹿皮。】 , 掌務官 【或準職、或加資。】 , 同參議藥諸醫官 【或熟馬、或兒馬、或弦弓。】 , 員役 【米、布。】 。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 23일 을해 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이인복·조덕린·권부 등에게 관직을 제수하다


이인복(李仁復)·박필철(朴弼哲)을 승지(承旨)로, 조덕린(趙德隣)을 집의(執義)로, 권부(權孚)를 장령(掌令)으로, 이도겸(李道謙)을 지평(持平)으로, 이정응(李挺膺)을 보덕(輔德)으로, 이세진(李世璡)을 필선(弼善)으로 삼았다.

-----

○以李仁復、朴弼哲爲承旨, 趙德隣爲執義, 權孚爲掌令, 李道謙爲持平, 李挺膺爲輔德, 李世璡爲弼善。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 23일 을해 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
정언 조적명이 조태채를 파직할 것·북자 등에 관한 것을 아뢰다


정언(正言) 조적명(趙迪命)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 근일의 처분에 있어 그윽이 개탄(慨歎)하는 바가 있습니다. 조태채(趙泰采)의 죄범(罪犯)은 연명 차자(聯名箚子)에 있는데 전하께서도 또한 일찍이 연차한 자는 장심(將心)958) 이 있다고 하셨으니, 인신(人臣)이 된 자가 장심을 품는다면 그 관작을 보전할 수 있겠습니까? 조태채의 관직을 빨리 추탈하도록 명하소서."
하고, 또 말하기를,
"북자(北咨)의 〈패악(悖惡)한 말이〉 선조(先朝)에 추욕(醜辱)을 끼침이 한정이 없었습니다. 당초에 자문을 지은 사람이 이러저리 말을 꾸며 오로지 상고배(商賈輩)의 처지를 두둔한 것이 참으로 대계(臺啓)의 말과 같은데도 전하께서는 도리어 엄교(嚴敎)를 내리셨으니, 실로 뜻밖의 일입니다. 이번에 사신을 보내는 것은 대개 망극(罔極)한 무함을 씻어버리기 위함이오나, 저들의 한량없는 욕심이 수만 냥의 은자를 공공연하게 잃고도 어찌 두려워하여 아무 말도 없이 가만히 있을 이치가 있겠습니까? 만약 도로 보상하지 않는다면 앞으로 있을 추욕(醜辱)이 아마도 이에 그치지 않을 것입니다. 오늘을 위한 계책으로는 먼저 평안 감·병영(平安監兵營)의 은화(銀貨)를 〈채은(債銀)의〉 수량에 맞추어 빌려가고 16년 동안 사행(使行)에 따라간 여러 역관에게 서서히 나누어 징수하여 그 빌려간 수량을 상환(償還)하도록 함이 사리에 합당할 듯합니다. 또 여러 역관을 사핵(査覈)하여 징수할 즈음에 그들의 간악한 정상이 반드시 드러날 것이니, 범한 자를 효시(梟示)한다면 저들도 반드시 감동하고 부끄러워하여 전일의 〈무함을〉 깨끗이 씻어 줄 것입니다. 이제 이 자문을 의주 부윤(義州府尹)이 범연히 여기고 일찍이 물리치지 않았으니, 나라에 사람이 있다고 말할 수 있겠습니까? 그 당시의 의주 부윤은 중벌(重罰)에 처함이 마땅합니다."
하고, 또 말하기를,
"국고(國庫)가 탕갈되어 경관(京官)의 구가(丘價)마저 감하기에 이르렀다면 외방의 절손(節損)도 또한 이에 따르는 것이 마땅합니다. 각읍(各邑)이 이미 월름(月廩)으로 지급하는 것이 있은즉, 이른바 아문 녹사(衙門錄事)의 위전답(位田畓)은 공가(公家)에 거두어 들임이 마땅할 것입니다. 낱낱이 고출(考出)하여 국가의 용도를 펴도록 빨리 명하소서."
하니, 비답하기를,
"첫머리에 진달한 일은 너무 지나치다. 저번의 자문은 원래 아래에서 요청한 바가 아니었은즉, 소장에서 논한 바가 지나치며 환상(還償)의 한 절차는 호판(戶判)의 상소 비답에 하유(下諭)하였다. 의주 부윤의 일은 황지(皇旨)를 변방의 신하가 어떻게 도로 보낼 수 있겠는가? 외방 아문의 녹사(錄事)는 서울과 다르며 또 우리 나라는 본래 강토(彊土)가 작아 녹봉(祿俸)이 넉넉하지 않은데, 이미 오래 된 위전답(位田畓)을 모두 고출(考出)하여 탐관 오리(貪官汚吏)가 백성의 재물을 박탈하는 길을 열어 놓겠다는 것이냐?"
하였다.

-----

○正言趙迪命上疏。 略曰:
臣於近日處分, 竊有所慨惋者。 趙泰采負犯, 在於聯箚, 而殿下亦當以聯箚, 謂有將心。 人臣而有將心者, 其可保其官爵乎? 亟命追奪泰采之官。
又曰:
北咨之貽辱先朝, 罔有紀極。 當初撰咨之人, 游辭假飾, 專爲商儈之地者, 誠如臺啓之言, 而殿下反下嚴敎, 實是意外也。 今番遣使, 蓋爲昭雪罔極之誣, 而彼人谿壑之慾, 豈肯公然見失累萬銀貨, 伈伈無言而止耶? 若不還償, 則前頭詬辱, 恐不止此。 爲今之計, 莫若先以平安監兵營銀貨, 充數貸去, 徐爲分徵於十六年來使行時諸譯官, 以償其所貸之數, 似合事宜。 且於諸譯査徵之際, 渠輩奸狀, 必有透露, 犯者梟示, 則彼必感愧, 而快許昭雪矣。 今此咨文, 爲灣尹者, 視若尋常, 不曾退斥, 可謂國有人乎? 其時灣尹, 且施重罰。
又曰:
國儲蕩然, 至於蠲減京官之丘價, 則外方節損, 亦宜準此。 各邑旣有月廩之劃給者, 則所謂衙錄位田畓, 所當收入於公家。 亟命一一考出, 以紓國用。
批曰: "首陳事過矣。 頃者咨文, 本非在下所請, 則疏論過矣。 還償一節, 諭於戶判疏批矣。 灣尹事, 皇旨, 邊臣, 何可還送乎? 外方衙錄事, 與京中有異。 且我國本小, 祿旣不厚, 已久之位田畓, 竝皆考出, 啓貪官剝民之路乎?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 24일 병자 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 전번의 계사를 아뢰나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 24일 병자 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
오명항이 박사수의 소에 자신을 무함하는 내용이 있었음을 아뢰다


이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 박사수(朴師洙)의 소본(疏本)을 본즉, 신이 사실(私室)에서 수작(酬酌)한 말을 가지고 나아가기 어려운 사단(事端)으로 삼으니, 신은 그 까닭을 이해할 수 없습니다. 요즈음 요우(僚友)들 사이에 박사수의 해유(解由)로 인해 전조(銓曹)에서 즉시 탕척(蕩滌)하지 않았다고 말한 자가 있기에 신은 이르기를, ‘대신(大臣)은 비록 진달한다 하여도 전관(銓官)으로서는 감히 파격적으로 탕척을 청할 수 없다.’고 하였은즉, 박사수에게 무슨 혐의하고 구애될 일이 있어 억지고 이끌어 혐의한단 말입니까?"
하니, 우악(優渥)한 비답을 하였다.

-----

○吏曹判書吳命恒上疏。 略曰:
臣伏見朴師洙疏本, 以臣私室酬酢, 爲難進之端, 臣莫曉其故也。 日者士友間, 有以師洙解由, 銓曹未卽蕩滌爲言者, 臣以爲大臣則雖陳白, 而銓官有不敢破格請滌云, 則有何嫌礙於師洙, 而强引爲嫌耶?
優批答之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 24일 병자 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
필선 이세진이 지난해 자신의 소로 인해 경연에서 무함당했음을 아뢰다


필선(弼善) 이세진(李世璡)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"신이 지난해에 외람되이 초초(草草)한 몇 마디 말씀을 진달한 일이 있었는데, 요즈음 들은즉, 한 유신(儒臣)이 경연(經筵)에서 신의 전일의 소장을 배척하여 이르기를 ‘권세를 시새우고 승진(陞進)을 간구(干求)했다.’고 하였으니, 이 무슨 말입니까? 공론(公論)을 거짓 꾸며 명예를 구하고 대신을 두둔하여 아양을 떨었다면 승진을 구했다고 할 수 있으나, 신은 망령되어 시론(時論)에 기휘(忌諱)를 범하여 귀양을 자초(自招)했으니, 승진을 구하는 자가 이와 같이 할 수 있겠습니까? 신이 전랑(銓郞)의 천거에 참여하지 못한 것은 대개 해유(解由)가 아직 오지 않은 데에 연유함인데, 언관이 이를 막힘을 당했다고 하여 천청(天聽)에까지 진달했으니, 사람을 논함이 너무 경솔함을 모면하지 못할 것입니다."
하니, 임금이 우악한 비답을 하였다.

-----

○弼善李世璡上疏。 略曰:
臣於昨年, 猥陳草草數語, 近聞一儒臣, 於筵中, 斥臣前疏, 謂之傾軋干進, 是何言也? 假飾公論以沽名, 營救大臣以求媚, 則謂之干進可也, 臣則妄犯時諱, 自致投竄, 干進者, 固如是乎? 臣之不與於銓郞檢擧者, 蓋緣解由之未出, 而言者以爲見枳, 至達天聽, 其論人未免太容易也。
上優批答之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 24일 병자 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
심정보의 아내가 심택현의 아우 심태현으로써 입후함의 부당을 심택현이 아뢰다


전(前) 판서(判書) 심택현(沈宅賢)이 고(故) 좌윤(左尹) 심정보(沈廷輔)의 아내 이씨(李氏)의 상언(上言)으로 인하여 소를 올려 대변(對辨)하매, 비답하기를,
"나의 의중에도 또한 참량(參量)하는 바가 있는데, 아직 처분하지 않은 것은 공주(公主)의 봉사(奉祀) 때문이다."
하였다. 이때에 심정보의 아내는 심택현의 아우 심태현(沈泰賢)으로써 입후(立後)하고자 하여 여러 차례 상언(上言)하여 대신과 의논하라는 분부까지 있었는데, 심택현이 소를 올려 그 온당치 않음을 진달하였으므로 임금의 비답이 이와 같았다.

-----

○前判書沈宅賢, 因故左尹沈廷輔妻李氏之上言, 陳疏對辨, 批曰: "予意亦有所量, 而尙未處分者, 以公主奉祀故也。" 時, 廷輔之妻, 欲以宅賢之弟泰賢, 爲繼後, 屢上言, 至有議大臣之命。 宅賢疏陳其不可, 故上批如此。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 24일 병자 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
수찬 조진희가 북자 문제의 원인인 채은 문제의 해결 방안을 제시하다


수찬(修撰) 조진희(趙鎭禧)가 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"이제 이 북자(北咨)의 무욕(誣辱)이 위로 선조(先朝)에까지 미쳤으니, 진변(陳辨)의 거조를 조금도 늦출 수 없으나, 다만 지극히 어려운 바가 있습니다. 대개 난두(攔頭)를 혁파한 뒤에 저들의 원망이 뼈에 사무쳤는데, 이제 〈채은(債銀)을〉 너그러이 면제해 달라는 요청으로 인하여 이런 패악(悖惡)한 말이 있게 된 것입니다. 오늘을 위하는 계책으로서는 그 가운데 수봉(收捧)할 만한 자는 수봉하고 수봉할 수 없는 자는 그 친족(親族)에게 나누어 징수하는 것이 가장 상책이며, 빨리 각아문(各衙門)의 공화(公貨)를 모으되 요는 원채(原債)의 반액(半額)만 채워 먼저 들여보내고 곤란한 실정을 잘 말한다면 진변(陳辨)의 청원이 거의 순조롭게 이루어질 가망이 있을 것입니다. 또 그렇지 않다면 〈채은(債銀)에 관련된〉 간사한 백성들을 모두 잡아다가 저들과 더불어 참핵(參覈)하고 그 가운데에서 우심(尤甚)한 자는 국경 지대에서 효시(梟示)한다면 우리의 법도 펴고 저들의 마음도 시원하게 할 수 있겠습니다마는, 오히려 채은을 상환(償還)하여 그 욕심을 채워 주느니만 못할 것입니다."
하니, 비답하기를,
"이미 대신에게 유시(諭示)했다."
하였다.

-----

○修撰趙鎭禧上疏。 略曰:
今玆北咨之誣辱, 上及先朝。 陳辨之擧, 不容少緩, 而第有至難者, 蓋自攔頭革罷之後, 渠輩怨毒次骨, 今因寬免之請, 有此絶悖之語。 爲今之計, 莫若就其中, 可捧者捧之, 不可捧者分徵其族, 而急聚各衙門公貨, 要滿原債之半數, 先爲入送, 善爲說辭, 則陳辨之請, 庶有順成之望。 不然則盡驅奸民與彼, 參覈其中甚者, 梟示境上, 則伸我之法, 快彼之心, 而猶不如還債之爲適中其慾矣。
批曰: "已諭於大臣矣。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 25일 정축 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이조 판서 오명항이 사직하니 이태좌로 대신하고 오명항은 병조 판서로 삼다


이조 판서(吏曹判書) 오명항(吳命恒)이 사면(辭免)하였다. 이때에 오명항이 정석삼(鄭奭三)의 상소로 인하여 인혐(引嫌)하고 출사(出仕)하지 않으므로 임금이 그의 관직을 체임(遞任)하도록 허락하였다. 이태좌(李台佐)를 이조 판서(吏曹判書)로, 오명항을 병조 판서(兵曹判書)로, 조문명(趙文命)을 어영 대장(御營大將)으로, 권부(權扶)를 정언(正言)으로, 이하원(李夏源)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 권호(權頀)를 사간(司諫)으로, 이종백(李宗白)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○丁丑/吏曹判書吳命恒免。 時, 命恒因鄭錫三疏, 引嫌不出, 故上許遞其職。 以李台佐爲吏曹判書, 吳命恒爲兵曹判書, 趙文命爲御營大將, 權扶爲正言, 李夏源爲刑曹參判, 權頀爲司諫, 李宗白爲說書。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 25일 정축 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌·판윤 김동필이 임금이 지나치고 범람해서는 안 된다고 아뢰다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상(備局堂上)을 인견(引見)하였다. 영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"상전(賞典)은 지나치거나 범람해서는 아니됩니다. 비록 표피(豹皮)로 말하더라도 1령(領)의 값이 무명 60필에 이르니, 신은 실로 축연(踧然)히 마음에 불안합니다."
하고, 판윤(判尹) 김동필(金東弼)이 말하기를,
"옛날 인묘조(仁廟朝)에 상벌(賞罰)을 신중하게 하고 명기(名器)를 아끼어 어의(御醫) 이형익(李馨益)·박군(朴頵)이 편벽되게 임금의 은총(恩寵)을 입었는데도 이형익은 벼슬이 3품(三品)의 산질(散秩)에 지나지 않았고 박군은 겨우 6품의 주부(主簿)에 그쳤습니다. 그런데 근년에 와서는 어의가 모두 금관자(金貫子)·옥관자(玉貫子)를 달고 혹은 품질(品秩)이 숭품(崇品)에 이르렀으며 주현(州縣)의 수령(守令)에 제수된 자가 한때에 자그마치 3, 4인에 이르고 있으니, 이는 작상(爵賞)이 너무 범람한 소치입니다. 또 기우제(祈雨祭)의 헌관(獻官)과 열무(閱武)959) 때의 대장(大將)·별장(別將)에게는 모두 내구마(內廐馬)를 내리시니, 아마도 상전(賞典)을 신중히 하는 뜻이 아닌 듯합니다."
하니, 임금이 가상히 여겨 받아들였다.

-----

○上引見大臣、備堂。 領議政李光佐奏曰: "賞典不宜過濫。 雖以豹皮言之, 一領之價, 至於六十疋, 臣實踧然不安。" 判尹金東弼曰: "昔在仁廟朝, 愼賞罰惜名器。 御醫李馨益、朴頵, 偏承寵眷, 而馨益官不過三品散秩, 頵亦僅至六品主簿。 近年御醫, 輒皆金玉, 或位極崇品, 除邑者, 或至一時三四人之多, 此爵賞太濫之致。 且祈雨獻官及閱武時大將、別將, 皆賜內廐馬, 恐非愼賞之意。" 上嘉納。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 25일 정축 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
여러 도의 감·병사가 바뀔 때마다 창고에 남은 곡식을 비변사에 보고하게 하다


여러 도(道)의 감·병사(監兵使)가 체임(遞任)되어 돌아갈 때 창고에 남아 있는 재물을 비국(備局)에 보고하도록 명하였으니, 영의정 이광좌의 청에 따른 것이다. 이때에 나라의 재정이 탕갈되었으니, 이광좌가 아뢰기를,
"국가의 제도에 아문(衙門)의 녹봉(祿俸)이 심히 적어서 경관(京官)의 녹봉과 같았는데, 승평(昇平)한 세월이 이미 오래되매 징렴(徵斂)이 한정없으므로 비로소 대동법(大同法)960) 을 시행하여 관수(官需)를 따로 지급하였으니, 아문의 녹봉은 정상적인 봉급(俸給)이요 관수는 관가(官家)에서 사용하는 경비입니다. 그런데 감영(監營)과 병·수영(兵水營)에 이르러서는 거처(居處)와 음식이 임금을 모방하여 날로 사치(奢侈)가 늘고 있으니, 오늘날의 계책으로서는 사치의 과람함을 통렬히 금지함보다 나은 것이 없습니다. 청컨대 여러 도의 감영과 병·수영으로 하여금 되도록 절약에 힘쓰고 항상 축적(蓄積)에 유의(留意)하여 체임(遞任)되어 돌아갈 때 임박하여 그 남아 있는 수량을 낱낱이 비국(備局)에 보고하도록 하소서."
하니, 임금이 여러 신하에게 하순(下詢)하였다. 여러 신하의 의논이 일치(一致)되지 아니하여 혹자는 말하기를,
"묘당(廟堂)에서 〈지방관에게〉 절약을 독책(督責)하고 남은 수량을 낱낱이 보고하게 하는 것은 한갓 대체(大體)에 손상만 있을 뿐 아니라 탐관 오리(貪官汚吏)와 재능(才能)을 과시(誇示)하는 무리들은 반드시 백성의 재물을 박탈하여 첨록(添錄)하는 경우가 있을 것입니다."
하였다. 이광좌가 극력 청하니, 임금이 말하기를,
"사치가 날로 늘어나는 것은 재력이 탕갈되는 장본(張本)이다. 옛날 성군(聖君)은 처마[簷牙]의 띠[茅]를 자르지 않았고 3급(級)의 토계(土階)를 쌓았으며, 위 문공(衛文公)은 거친 포백(布帛)으로써 의복을 지어 입었다. 외방의 각영(各營)을 내가 비록 알지 못하나 기읍(畿邑)의 객사(客舍)는 내가 또한 지나 본 적이 있다. 내가 궁중(宮中)에서 생장한지라 의당 경과해 본 바에 지나지 않으나, 객사의 침장(寢帳)을 살펴본즉, 사치가 지나치므로 즉시 철거(撤去)하게 하였다. 선조(先朝)의 어선(御膳)도 몇 그릇에 지나지 않았으므로 그 때의 외방에 〈절약하도록〉 신칙하였으나 지금까지 그 효과가 없기에 드디어 이 분부가 있게 된 것이다."
하였다.

-----

○命諸道營閫遞歸時, 財貨餘儲, 報于備局。 從領議政李光佐之請也。 時, 國用罄竭。 光佐奏曰: "國制衙祿甚少, 不過如京官之祿。 昇平旣久, 徵斂無限, 故始行大同之法, 劃給官需。 衙祿乃常俸, 而官需則官中需用也。 至於營閫, 居處飮食, 擬於王者, 日益侈大。 爲今之計, 莫如痛懲太濫。 請令諸道營閫, 務從簡略, 恒存蓄積, 臨歸之時, 以其數, 枚報備局。" 上下詢于諸臣, 諸臣議不一。 或曰: "廟堂責其節損, 使之錄報, 非但有損大體, 貪汚衒能之類, 必將有剝民而補錄者矣。" 光佐力請之, 上曰奢侈日甚, 財力之所由竭也。 古之聖王, 茅茨不剪, 土階三等。 衛文公, 亦以大布、大帛爲衣。 外方各營, 予雖不知, 畿邑客舍, 予亦有經過處矣。 予生長宮中, 宜無過於所見者, 而及見客舍寢帳, 過於奢濫, 故卽爲撤去矣。 先朝御膳, 不過數器, 其時申飭外方, 而今無其效", 遂有是命。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 25일 정축 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
실록청 당상 윤순이 세초의 부당함을 아뢰나 듣지 않다


실록청 당상(實錄廳堂上) 윤순(尹淳)이 아뢰기를,
"연전에 윤상백(尹尙白)이 예문관(藝文館)에 있을 때에 세초(洗草)961) 하지 말자는 말이 있었는데, 아직 회계(回啓)하지 못했습니다."
하니, 임금이 대신에게 순문(詢問)하였다. 영의정 이광좌는 말하기를,
"사초(史草)에는 한림(翰林)의 공정한 말과 강직한 필법(筆法)이 많으니, 세초하지 않는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 윤순은 말하기를,
"국초(國初)에는 세초하는 규례가 없었는데, 《선조실록(宣祖實錄)》을 찬수(纂修)할 때에 대북(大北)의 당인(黨人)들이 전적으로 주관하여 일체 그들의 사사로이 좋아하고 미워하는 대로 맡겨졌는지라 〈후일〉 공의(公議)가 있을 것을 염려하여 비로소 세초를 창시(創始)하였던 것입니다. 그 때문에 그 후에 그 규례에 의하여 세초하였으니, 좋은 사기(史記)와 올바른 필법(筆法)을 장차 어디에서 고징(考徵)하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"세초하는 것은 그 뜻이 있으니, 사초(史草) 가운데 한때의 취사(取捨)를 어떻게 모두 올바르게 할 수가 있겠는가? 혹은 보고 들은 것이 각기 다름으로 인하여 반드시 시비(是非)를 다투는 폐단이 있을 것이다. 말많은 세상에서 보궐(補闕)의 역사(役事)에서 온갖 힘을 다하였으나 또 세초를 하지 않는다면 분운(紛紜)한 말을 어떻게 진정하겠는가? 세초함이 옳다."
하였다.

-----

○實錄堂上尹淳奏曰: "頃年尹尙白之在翰苑也, 有勿爲洗草之語, 而尙未回啓矣。" 上詢于大臣。 領議政李光佐曰: "史草多翰林之公言直筆, 勿爲洗草似宜。" 淳曰: "國初無洗草之規。 《宣廟實錄》, 大北黨人, 專掌纂修, 一任其私好惡, 慮有公議, 始創洗草, 故其後依例洗草。 良史筆法, 將何以考信乎?" 上曰: "洗草有意。 史草中一時取捨, 安能盡善? 或因見聞之各異, 必有爭是爭非之弊。 嘵嘵之世, 補闕之役, 至矣盡矣, 而又不洗草, 則紛挐之言, 何以鎭定乎? 洗草宜矣。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 25일 정축 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 전번의 계사를 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓, 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 25일 정축 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 《선원보략》의 세척·고치기를 청하나 조정과 관련없어 듣지 않다


영의정 이광좌가 《선원보략(璿源譜略)》을 세척(洗滌)하여 보수(補修)하기를 청하니, 임금이 허락하지 않았다. 대개 《선원보략》 가운데에 관직이 추탈(追奪)된 사람의 직명(職名)이 그대로 기록되어 있으므로, 이광좌가 아뢰기를,
"신이 바야흐로 대신의 직책을 띠고 있는데 《선원보략》 가운데에 비록 급제(及第)라고 써도 손상될 것이 없을 듯하온데, 큰 처분을 내리신 뒤에도 관직이 추탈된 여러 사람의 그 직명이 그대로 남아 있으니, 만약 세척(洗滌)하여 개정하지 않는다면 아마도 사체(事體)에 손상이 될 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"《선원보략》은 조정과 아무런 관련이 없는 것인데, 번복(飜覆)하여 사람을 쓰고 내쫓을 즈음에 매양 보수(補修)하고 개정(改正)한다면 어찌 개연(慨然)할 일이 아니겠는가? 선조(先朝)에서도 또한 엄중한 처분이 있었는데도 《선원보략》에는 죄를 입은 사람들의 관작을 그대로 둔 곳이 많이 있다."
하니, 이광좌가 감히 다시 청하지 못하였다.

-----

○領議政李光佐, 請《璿源譜略》洗補, 上不許。 蓋《譜略》中, 有追奪人職名, 故光佐奏曰: "臣方帶大臣之職, 《譜略》中, 雖以及第書之, 似無所損, 而大處分之後, 追奪諸人, 仍存其職名。 若不洗改, 則恐損於事體。" 上曰: "《譜略》不關於朝廷翻覆, 而進退之際, 輒致補改, 豈不慨然? 先朝亦有嚴處分, 而《譜略》多有被罪人官爵仍存者矣。" 光佐不敢復請。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 26일 무인 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
선혜청에서 국고 고갈로 금년의 삼남·경기 감영의 관수를 감하기를 청하다


선혜청(宣惠廳)에서 아뢰기를,
"작년에 흉년으로 인하여 삼남(三南) 및 경기(京畿)의 용도(用度)를 이미 재감(裁減)하였습니다. 금년에는 비록 약간 낫다고 하나 국고의 저축이 탕갈되었으니, 삼남 감영(三南監營)의 관수(官需)를 전년 그대로 모두 8분의 1을 재감하고 무릇 응당 지급할 것은 선가(船價) 이외에는 또한 8분의 2를 재감할 것이며, 경기는 감영의 관수(官需)를 전에 이미 재감하였지만 모든 잡비(雜費)도 또한 삼남의 규례에 의하여 8분의 2를 재감하여 절약하는 뜻을 보이게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○戊寅/宣惠廳啓曰: "昨年因歉荒, 三南及京畿用度, 旣已裁減。 今年雖曰稍勝, 國儲罄竭, 三南營、官需, 請仍前竝減八分之一, 凡應下者, 船價外亦減八分之二。 京畿則營、官需, 前已裁減, 而凡雜費則亦依三南減八分之二, 以示節損之意。" 上從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 26일 무인 2번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 정호·민진원의 처리와 북자 문제를 아뢰다


헌부(憲府) 【장령(掌令) 권부(權孚)이다.】 와 간원(諫院) 【정언(正言) 정우량(鄭羽良)이다.】 에서 전번의 합계(合啓)를 거듭 아뢰면서 그 조어(措語)를 개정하여 이르기를,
"저번 합계의 비답에 ‘정호(鄭澔)는 부처(付處)962) 하고 민진원(閔鎭遠)은 관작을 삭탈하라’는 분부가 있었습니다. 그러나 두 사람의 범죄가 이미 지극히 중한데 선왕(先王)께서 승하(昇遐)하신 후에도 차마 무함과 패만한 말을 가(加)하면서 심지어는 위로 태묘(太廟)에 고하고 아래로는 팔방(八方)에 하유(下諭)케 하고자 하였으니 이 어찌 남의 신자(臣子)된 자로서 감히 마음에 품고 입으로 발설할 수 있는 것이겠습니까? 그 근본을 추구(推究)한다면 수차(袖箚)가 곧 그것이니, 그 분의(分義)에 어그러진 죄상은 두 사람이 매한가지입니다. 이제 이 부처(付處)의 박벌(薄罰)이 정호의 죄를 감처(勘處)하기에 족하지 않으며, 맨 먼저 간악한 말을 창도(倡導)한 민진원에 이르러서는 더욱이 어찌 정호에 비하여 차등을 둘 수가 있겠습니까? 청컨대 부처한 죄인 정호와 급제(及第) 민진원(閔鎭遠)을 모두 원방(遠方)에 정배(定配)하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"이제 이 북자(北咨)는 실로 국가에 더없이 큰 치욕(恥辱)입니다. 당초 이 일이 발단되었을 때에 만약 국사(國事)를 담당한 대신이 변고(變故)에 대응하여 마음을 다하여 미봉(彌縫)하고 보내는 자문(咨文)을 지을 때 힘을 다하여 말을 잘 얽었다면, 어찌 이 차마 듣지 못할 말이 있었겠습니까? 사람의 심정이 함께 울분해 하고 여론(輿論)도 또한 격렬하니, 청컨대 그때 정무(政務)를 담당한 대신을 파직시키소서."
하니, 답하기를,
"저번의 처분도 이미 참량(參量)한 바인즉, 삭출(削黜)도 오히려 지나치거늘, 하물며 원방에 정배함이겠느냐? 나의 뜻이 굳게 정하여졌으니, 결단코 윤종(允從)하기 어렵다. 아! 팔의(八議)963) 로써 논하더라도 또한 용서함이 마땅하며, 또 전번의 하교도 신하들을 감동하게 한 바가 있었는데 도리어 가율(加律)하자는 거조가 있으니, 이런 일은 내가 실로 세도(世道)의 병통으로 여긴다. 말단에 논한 일은 더욱이 지나치다."
하였다.

-----

○憲府 【掌令權孚。】 諫院 【正言鄭羽良。】 申前合啓, 改其措語曰: "頃日合啓之批, 有鄭澔付處, 閔鎭遠削奪之命, 而兩人負犯至重。 忍以誣悖之言, 敢加於宮車晏駕之後, 至欲上告太廟, 下諭八方。 此豈爲人臣子者所敢萠諸心、發諸口者, 而究其根柢, 則袖箚是已。 其犯分悖義之罪, 一而二, 二而一也。 今此付處薄罰, 不足以勘澔之罪, 而至於首唱同惡之鎭遠, 尤豈可比澔差等乎? 請付處罪人鄭澔、及第閔鎭遠, 竝命遠竄。" 又啓曰: "今玆北咨, 實是國家莫大之辱。 向來此事之出也, 若使當國大臣, 盡心彌縫於應變之際, 竭力措辭於移咨之文, 則豈有此不忍聞之言乎? 人情共憤, 輿論咸激。 請伊時當事相臣罷職。" 答曰: "頃者處分, 亦已參量, 則削黜猶靳, 況遠竄乎? 予志固定, 決難允從。 噫! 以八議論之, 亦當恕之。 且向日下敎, 亦爲感動臣隣, 而反有此加律之擧, 此等事, 予實病世道。 末端事, 尤涉過矣。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 26일 무인 3번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이태좌를 수어사로 삼다


이태좌(李台佐)를 수어사(守禦使)로 삼았다.

-----

○以李台佐爲守禦使。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 26일 무인 4번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
헌부에서 전번의 계사를 아뢰나 윤허하지 않다


헌부(憲府)에서 전번의 계사를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府申前啓。 不允。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 26일 무인 5번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
지평 이도겸이 사간원에서 외방으로 좌천되었다 다시 안렴에 천거됨을 아뢰다


지평(持平) 이도겸(李道謙)이 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"지난 가을 사간원(司諫院) 관원에 임명된 것은 신이 처음 환로(宦路)에 들어오게 된 날이었는데, 위로는 군주의 덕(德)을 보필하지 못하고 아래로는 시정(時政)의 잘못을 규핵(糾劾)하지 못한지라, 비방(誹謗)이 온 세상에 가득하였고 논박(論駁)이 격렬하여 마침내 외방(外方)의 우관(郵官)964) 으로 좌천되니, 공의(公議)의 준엄함을 짐작할 수 있었습니다. 그런데 뜻밖에도 대신(大臣)이 신의 이름을 천거하여 안렴(按廉)의 초선(抄選)에 오르게 되었습니다."
하니, 비답하기를,
"저번에 외방에 보임된 것은 곧 전조(銓曹)에서 관직을 천가한 일이었다."
하였다.

-----

○持平李道謙上疏, 略曰:
秋間諫省之命, 是臣新入世路之日, 而上不能裨補君德, 下不能糾劾時政, 譏謗溢世, 駁議崢嶸, 畢竟外郵之補, 可見公議之嚴峻。 不意大臣, 至擧臣名, 以膺按廉之抄。
批曰: "頃者補外, 乃銓曹擧職之事。"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 26일 무인 6번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
부사과 박만보가 북자의 처리에 대하여 소를 올리다


부사과(副司果) 박만보(朴萬普)가 북자(北咨)의 변무(辨誣)하는 일로써 소를 올렸는데, 대략 이르기를,
"채은(債銀)을 도로 보낸다는 설(說)을 신이 이해하지 못하는 바입니다. 대개 사리(事理)로써 논하더라도 먼저 이미 거절하였다가 이제 징수하여 돌려보낸다면 전일에 거절한 것은 자연히 거짓을 꾸민 것이 되고 오늘날 징수하여 돌려보내는 것은 오로지 약속을 두려워하는 연유인 것으로 될 것이며, 또 이해로써 말하더라도 만약 그 채은을 돌려보냄으로써 나라의 수치를 씻을 수 있고 저들의 마음을 복종(服從)시킬 수 있다면, 비록 공사(公私)의 저축을 통틀어 주더라도 어찌 아낄 것이 있겠습니까? 그러나 이 거조(擧措)는 한갓 우리의 수치만을 더하고 저들의 기세를 올릴 뿐이니, 아직은 저들이 다시 협박하거나 다시 요구함을 기다려서 어쩔 수 없게 된 뒤에 돌려 보내더라도 또한 늦지 않을 것입니다. 또 그 자문은 원래 우리 나라에 직접 보낸 것이 아니고 그 나라의 임금과 신하가 서로 수작(酬酌)한 말에 지나지 않으니, 만약 그렇다면 우리 나라에서 선뜻 변명하는 것은 어찌 경솔한 일이 아니겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"이제 너의 소장(疏章)을 보니, 그 일에 대하여 소상히 알지 못하는 바가 있다. 오늘날 사신을 보내는 것은 어찌 그만둘 수 있겠느냐?"
하였다.

-----

○副司果朴萬普, 因北咨辨誣事上疏。 略曰:
送還債銀之說, 臣所未曉。 槪以事理言之, 前旣防塞, 今乃徵還, 則前之防塞, 自歸於假飾, 今之徵還, 專由於畏約。 且以利害言之, 若使還其銀而國羞可雪, 彼心可服, 則雖罄公私帑藏, 曾何所吝, 而今此擧, 則適足以益我羞而增彼氣。 姑待彼之更嚇更索, 不得已而後償之, 亦未晩也。 且其咨文, 本非送遺於我國之文, 乃是其國君臣, 自相判付之語。 若爾, 則我國之出而辨之, 尤豈不輕先乎?
批曰: "今觀爾疏, 不無未詳其事者。 今之遣使, 烏可已乎?"

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 26일 무인 7번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
이광좌가 파직된 것외에 수령의 교체는 신구가 면대하여 교대할 것을 청하다


영의정(領議政) 이광좌(李光佐)가 아뢰기를,
"수령(守令)이 만약 죄가 있어 파직된 경우가 아니라면 무릇 과만(瓜滿)으로 체임(遞任)되거나 지레 체직(遞職)된 자는 마땅히 본읍(本邑)의 지경 위에서 〈신구 수령(新舊守令)이〉 서로 면대(面對)하여 교대(交代)하는 것으로 길이 정식(定式)을 삼도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이광좌가 또 아뢰기를,
"수령이 2년에 한번 근친(覲親)하고 3년에 한 차례 소분(掃墳)하며 어버이의 병환에 가서 간호하고 조부(祖父) 및 조모(祖母)의 장사(葬事)에 가서 보살피며 과거(科擧)의 응시를 허용하는 일들은 곧 법전(法典)에 정해진 바입니다. 이 6개 조항 이외에는 절대로 휴가(休暇)를 허락하지 말 것이며, 휴가를 받아 체임(遞任)을 도모한 자와 휴가를 받지 않고 직무를 버린 자는 마땅히 그 고을에 정배(定配)하는 것으로 길이 정식(定式)을 삼도록 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○領議政李光佐奏曰: "守令若非罪罷, 則凡瓜遞、或徑遞者, 宜令於本邑境上, 面看交代, 永爲定式。" 上從之。 光佐又奏曰: "守令之二年一覲, 三年一掃墳, 及病親相見, 祖父母歸葬赴擧, 乃是法典也。 只此六條之外, 切勿許由, 受由圖遞者及不受由而棄官者, 宜令定配於其邑, 永爲定式。" 上從之。

=====

영조실록 14권, 영조 3년 11월 28일 경진 1번째기사 1727년 청 옹정(雍正) 5년
경학에 밝은 선비를 천거하게 하니 이광좌가 이재형을 천거하다


임금이 묘당(廟堂)과 전조(銓曹)에 명하여 경학(經學)에 밝은 선비를 가려 올리도록 하고, 인하여 하교하기를,
"이는 많이 선발할 필요가 없고 또한 경연관(經筵官)으로 선발하지도 말라."
하였다. 영의정 이광좌가 아뢰기를,
"신이 마땅히 이조 판서(吏曹判書)와 더불어 선발하여 올릴 것이오나, 신의 아는 바로는 경성(鏡城) 사람 이재형(李載亨)입니다. 이재형은 지극한 효성(孝誠)으로 어버이를 섬겨 어진 사람으로 이름이 드러난지라 북쪽 사람들이 사표(師表)로 추대(推戴)하고 있습니다. 신이 북도(北道)의 방백(方伯)으로서 순행차(巡行次)로 경성(鏡城)에 당도했다가 서로 만나 대화(對話)를 나누었는데, 식견(識見)이 매우 높았으며, 또 예절(禮節)의 의문(疑問)을 가지고 서신(書信)을 왕복함으로써 조예(造詣)가 남보다 뛰어남을 알았습니다. 고(故) 판서(判書) 김창협(金昌協)이 북도(北道)의 평사(評事)로 있을 때에 이재형이 찾아가 경학(經學)을 물었고, 그 후에 김창협의 아우 김창흡(金昌翕)이 산수(山水)를 유람하려고 북도(北道)에 들어갔다가 그를 만나 보고 탄복하였으며, 돌아와 그의 형 김창집(金昌集)에게 말하여 드디어 부참봉(部參奉)에 제수되었으니, 부관(部官)을 사부(士夫)로 대우한 것은 일찍이 듣지 못한 바이므로 신이 전관(銓官)이 되었을 때에 천거하여 교관(敎官)이 되었고, 다시 부수(副率)에 제수하였으나 모두 출사(出仕)하지 않았으니, 이제 특별히 6품(六品)에 승진(陞進)시켜 적당한 자리에 등용함이 마땅할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이와 같은 사람을 만약 경연관(經筵官)으로 부른다면 그 명칭을 혐의하여 나오지 않을 것이니, 6품으로의 승진은 아직 천천히 하고 우선 본도(本道)로 하여금 역마(驛馬)를 타고 올라오게 하되 도신(道臣)에게 분부하여 근유(勤諭)해서 보내도록 하라."
하였다.

-----

○庚辰/上命廟堂、銓曹, 抄進經學之士, 仍敎曰: "此不必多抄, 亦不當以經筵官抄選也。" 領議政李光佐奏曰: "臣當與吏判抄進, 而臣之所知者, 鏡城人李載亨也。 載亨事親至孝, 以賢著名, 北人推爲師表。 臣以北伯, 巡到鏡城, 與之對話, 識見甚高。 又以禮疑往復, 益知其工之過人, 故判書金昌協之爲評事也, 載亨往來問學。 其後昌協之弟昌翕, 以遊山入北, 見之歎服, 歸言於其兄昌集, 乃除部參奉。 以部官待士, 曾所未聞, 臣爲銓官時, 擧爲敎官, 又拜副率, 而皆不仕。 今宜特陞六品調用也。" 上曰: "如此之人, 若以經筵官召之, 則嫌其名而不就矣。 陞六姑徐, 先令本道, 使之乘馹上來, 而分付道臣, 勸諭以送。"

=====

