영조실록 41권, 영조 12년 4월 1일 을축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조명택을 부응교로 정형복을 수찬으로 삼다


조명택(趙明澤)을 부응교(副應敎)로, 정형복(鄭亨復)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○朔乙丑/以趙明澤爲副應敎, 鄭亨復爲修撰。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 3일 정묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
태묘에서 하향을 행하다


임금이 태묘(太廟)에서 하향(夏享)을 행하였다. 하루 전에 대가(大駕)가 나아가 제향(祭享)에 쓸 희생(犧牲)을 살펴보고 재전(齋展)에 들어갔으며, 때가 이르자 행사(行事)하기를 의식대로 하였다.

-----

○丁卯/上行夏享于太廟。 前一日, 駕詣省牲, 入齋殿, 時至, 行事如禮。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 4일 무진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
진사 이해로가 이인지를 처벌할 것·김성탁의 흉칙 교활함을 아뢰다


진사(進士) 이해로(李海老) 등이 상소하기를,
"이인지(李麟至)가 두 선정(先正)을 무함하여 욕하였으니, 종사(從祀)하는 전례를 빨리 거행하고, 이인지의 죄를 엄히 성토할 것을 청합니다."
하고, 끝부분에 또 김성탁(金聖鐸)이 상소한 말은 음비(陰秘)하고 흉칙하며 교활하다고 논하고, 조속히 이를 막아서 배척하고 끊어 버림을 분명히 보이는 것이 적당하다고 하니, 비답하기를,
"선정(先正)을 위한 한 번의 상소는 분명하게 진달하는 것이 가하나, 어찌하여 그 사연의 말을 가리지 않는 것이 이에 이른단 말인가? 여러 유생을 위하여 개연하게 여긴다."
하였다.

-----

○戊辰/進士李海老等上疏言, 李麟至誣辱兩先正, 請亟擧從祀之典, 嚴討麟至之罪。 末又論金聖鐸疏語, 陰秘凶狡, 宜早加隄防, 明示斥絶。 批曰: "爲先正一疏洞陳可矣, 何辭語之不擇至此也? 爲諸生慨然。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 4일 무진 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
황해도 곡산부에 화재가 나니 구제하게 하다


황해도(黃海道) 곡산부(谷山府)의 47가구에 화재가 났으므로, 본도에 명하여 불쌍히 여겨 구제해 주도록 하였다.

-----

○黃海道 谷山府四十七家火, 命本道顧恤。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 5일 기사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로가 윤봉조를 다시 서용해 그 조카 윤심형을 출사하게 하자 청했다가 비난받다


대신과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 아뢰기를,
"〈지난달〉 보외(補外)된 다섯 사람의 유신(儒臣) 가운데 윤심형(尹心衡)은 그의 숙부(叔父) 윤봉조(尹鳳朝)의 일로 황공하게 여겨 출사(出仕)하지 않고 있습니다. 대체로 윤봉조가 당한 것이 비록 불행하다 하더라도 이미 직접 범(犯)한 것도 아니고, 또 일기(一紀)136) 가 지났으니 소통(疏通)하게 함이 적당할 듯합니다. 그리고 윤봉조가 만약 서용함을 받는다면, 윤심형은 인피(引避)할 것이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이사명(李師命)의 관작이 회복되지 않았을 때에 그의 아우 이이명(李頤命)이 일찍이 종사(從仕)하였었으니, 윤심형이 어떻게 그의 숙부 때문에 의리를 들어 인피할 수 있겠는가? 윤봉조의 일은 내가 전후(前後)로 동요됨을 면하지 못하였으니, 말을 하면 부끄럽다. 지난 일을 비록 다시 꺼내어 말하지 않겠으나, 이런 종류에 대한 처리는 엄격히 함이 마땅하기 때문에 지금까지 거두어 서용하기를 아꼈었다."
하였다. 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)은 김재로가 진달한 바는 그 사체(事體)가 미안(未安)하다고 말하였고, 풍원군(豊原君) 조현명(趙顯命)도 실언(失言)이라고 말하니 김재로가 마침내 정지하였다.

-----

○己巳/引見大臣、備堂。 左議政金在魯言: "補外五儒臣中, 尹心衡則以其叔父鳳朝事, 惶恐不仕。 蓋鳳朝所遭, 雖不幸, 旣非手犯, 且過一紀, 似當疏通。 鳳朝若蒙敍, 則心衡無可引矣。" 上曰: "李師命未復官時, 其弟頤命嘗從仕。 尹心衡何可以其叔故, 引義乎? 尹鳳朝事, 予不免前後撓攘, 言之可愧。 往事雖不索言, 此等處宜嚴, 故尙靳收敍矣。" 右議政宋寅明以爲, 在魯所達, 事體未安。 豊原君趙顯命亦以爲失言, 在魯遂止之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 5일 기사 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
황재·이주진·유최기 등에게 관직을 다시 제수하다


황재(黃梓)를 부응교(副應敎)로, 이주진(李周鎭)을 부수찬(副修撰)으로, 유최기(兪最基)를 부교리(副校理)로, 이광도(李廣道)를 헌납(獻納)으로, 전광 우수사(全光右水使) 성은석(成殷錫)을 가선 대부(嘉善大夫)로 승진시켰는데, 전임지(前任地)인 벽동(碧潼)에 있을 때 축성(築城)한 것과 치적(治績) 때문이었다.

-----

○以黃梓爲副應敎, 李周鎭爲副修撰, 兪最基爲副校理, 李廣道爲獻納, 全光右水使成殷錫陞嘉善, 以前任碧潼時, 築城及治績也。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 5일 기사 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 5일 기사 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤순이 시호 회복에 불만을 품고 고향으로 가니 돌아오라는 유시를 내리다


지중추부사(知中樞府事) 윤순(尹淳)이 소(疏)를 남겨 두고 고향으로 돌아갔는데, 그 소에 대략 이르기를,
"신이 요즈음 시호(諡號)를 회복하는 일에 대하여 매우 분개하며 한탄하는 바가 있습니다. 대체로 기유년137) 8월의 처분(處分)을 내리던 때를 당하여 하룻밤 사이에 행한 삼변(三變)138) 의 거조(擧措)는 그 마음이 이미 정청(庭請)에서도 순일하지 못하였고 또한 연차(聯箚)에서도 순일하지 못하였음을 신이 낱낱이 진달하였던 바, 성상의 하교에 신의 말이 옳다고 하셨습니다. 대저 오늘날 회복시킨 시호는 바로 을사년139) 의 이른바 ‘네 사람 충신[四忠]’이라는 그 ‘충(忠)’ 자입니다. 신은 잘 모르겠습니다마는, 군상(君上)에게 순일하지 못한 자가 과연 충신이 될 수 있겠습니까? 아! 이것은 실로 천경 지의(天經地義)140) 에 관계되는 것으로서 당일에 처분한 사시(祠諡)141) 를 회복시키지 못한다는 것은 대체로 일을 당하여 분의(分義)를 다히지 못했음을 이른 것인데, 이미 또 명제(命題)에도 나타내서 금석(金石)같이 지켜 왔으므로 뭇신하들이 공경하고 감탄해 온 지 오래입니다. 그런데 8년 동안 굳게 유지해 오던 성상의 마음이 도리어 갑자기 한마디 말하는 사이에 흔들리고 빼앗겨서 장차 잇달아 일어날 의논들이 더욱 돌아다 보고 꺼려하는 바가 없음을 보리라는 것을 어떻게 알았겠습니까? 만일 신이 평소에 충신이 아니라고 드러내어 배척했던 것을 물러남을 고하는 것으로써 핑계대며 한마디 위복(違覆)142) 도 하지 않는다면, 이것은 전하(殿下)를 저버리는 것일 뿐만이 아니라 또한 일찍부터 품어온 마음을 저버리는 것입니다. 아! 세 번 변경한 것이 무리(無理)가 됨은 천지(天地)에 질정할 만하며, 더구나 그 당시 차자(箚子)가 올라간 뒤에 일찍이 한 아침도 지나지 않았고 비답을 미처 받지도 않았는데 갑자기 다시 〈등대(登對)하는〉 사람을 따라 빠르게 들어가 번거롭게 인죄(引罪)143) 하면서 도로 거두도록 간청하기를 세 번, 네 번에 이르러 마침내 도로 거두는 데 이르게 한 뒤에야 나갔습니다. 아! 이 일이 얼마나 지중(至重)하며, 그 창졸간에 변화함이 마치 두 사람의 소행처럼 하였으니, 그 연차(聯箚)에도 어찌 상반되지 않겠습니까? 그런데도 오히려 지금까지 그 차자를 무릅쓰고 올린 사람의 이름을 하나의 의리를 지키는 데 생사를 건 것처럼 하니, 이런데도 논하지 않는다면 어떻게 인신(人臣)이 되어 반복하여 순일한 마음이 없는 자로 하여금 두려움을 알게 할 수 있겠습니까? 떠남에 임해서 염려스러워 눈물을 흘리며 말씀드립니다. 삼가 원하건대, 명(名)144) 과 번영(繁纓)145) 을 바로잡는 의리에 깊이 유념하시어 빨리 시호를 회복하게 하신 명을 거두소서."
하고, 사부(師傅)와 빈객(賓客), 춘방(春坊)의 관원을 날짜를 나누어서 동궁(東宮)에 입시(入侍)하도록 청하고, 또 몸소 가르쳐서 성자(聖子)에게 원대한 계책을 물려주도록 힘쓰라고 청하니, 임금이 비답을 내리고 누누이 말하기를,
"내가 시상(時象)에 대하여 고집하는 바가 이미 견고하니, 비록 시호를 회복하도록 허락한다 하더라도 어찌 다시 사우(祠宇)를 설립하게 하겠는가? 그 당시 〈시호의〉 회복을 아꼈던 것은 경(卿)의 말 때문에 한 것만은 아니며, 나 또한 그 완급을 유시(諭示)하였다. 지금 몇 년이 지나 상신(相臣)의 아룀으로 인해서 시행하도록 허락한 것이 어떻게 동요됨이 있겠는가? 끝부분에 이 일을 진달하고 그 거취를 결정하는 것같이 하니, 그 또한 너무 지나치다. 빨리 되돌아 도성(都城)으로 들어와서 내가 〈경이〉 오기를 기다리는 하교를 기다리도록 하라."
하였다. 윤순(尹淳)은 윤유(尹游)의 아우로, 문사(文詞)에 능하고 글씨를 잘 써서 한 세대에 이름을 날리었다. 신임 사화(辛壬士禍) 뒤로 높은 벼슬을 역임하면서 깨끗한 논의를 유지하다가, 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)에게 배척당하는 바가 되어 고향에서 기거하며 벼슬하지 않았다. 정미년146) 초기에 맨 먼저 대제학[文盟]이 되었고, 이조 판서(吏曹判書)에 발탁되어서는 또 탕평(蕩平)에 참여하지 않은데다 남에게 경알(傾軋)을 입어 또 고향으로 돌아갔었는데, 당시 엄한 명에 핍박되어 조정에 들어오니, 사람들이 간혹 그 진퇴에 의로움이 없음을 병되게 여겼는데, 이때에 이르러 결연히 돌아간 것이다.

-----

○知中樞府事尹淳留疏還鄕, 其略曰:
臣於近日復謚事, 深有所慨惋者。 蓋當己酉八月處分時, 臣歷陳其一夜之間, 三變擧措, 其心旣不純於庭請, 亦不純於聯箚云, 則聖敎以臣言爲是。 夫今日所復之謚, 卽乙巳所謂四忠之忠臣。 未知不純於君上者, 果可以爲忠乎? 噫! 此實關係天經地義, 當日處分之不復祠謚, 蓋謂當事不盡分, 而旣又形諸命題, 守如金石, 爲群下所欽歎久矣。 豈知八年堅持之聖心, 乃反猝然撓奪於片言之間, 將見繼起之論, 益無所顧忌也。 如臣平日之顯斥其非忠者, 乃諉以告退, 不一言違覆, 則不但負殿下也, 亦負夙心也。 噫! 三變之爲無理, 可質天地, 況其時箚上之後, 曾不崇朝, 未及承批, 而忽復隨人疾入, 僕僕引罪, 懇請還收, 至三至四, 竟至於收回而後乃出。 噫! 此事何等至重, 而倐忽變化, 判若二人, 其於聯箚, 豈不相反, 而猶至今冒上箚之名, 有若守一義死生以之者然, 此而不論, 何能令爲人臣, 反覆無純心者知懼焉? 臨行耿耿, 流涕言之。 伏願深留意於正名、繫纓之義, 亟收復謚之命焉。
又請師傅、賓客、春坊官, 分日入侍於東宮, 且勉以身敎之, 貽謨聖子。 上批縷縷有曰: "予於時象, 所執已固, 雖復許謚, 豈更設祠? 其時靳復, 非特因卿言, 予亦有諭示其絃韋矣。 今過幾年, 因相奏許施, 何撓攘之有哉? 末陳此事, 若決去就, 亦太過。 亟回入城, 俟我來待之敎。" 淳, 游之弟也。 能文詞以善書, 名一世。 辛壬後, 歷顯仕, 持淸議, 爲鏡、夢所擯, 居鄕不仕。 丁未初, 首主文盟, 擢長東銓, 而又不與蕩平, 合被人傾軋, 又歸鄕時, 迫嚴命入朝, 人或病其進退無義, 至是決歸。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 6일 경오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○庚午/行召對。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 7일 신미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대를 행하였다.

-----

○辛未/行召對。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 8일 임신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
밤에 달이 헌원 우각성을 범하다


밤에 달이 헌원 우각성(軒轅右角星)을 범하였다.

-----

○壬申/夜, 月犯軒轅右角星。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 8일 임신 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이태좌가 몸을 아끼고 성학에 힘쓸 것 등을 아뢰다


봉조하(奉朝賀) 이태좌(李台佐)가 사은(謝恩)하니, 임금이 인견(引見)하고 위유(慰諭)하였다. 이태좌가 성궁(聖躬)을 아끼고 보호하며 성학(聖學)에 부지런히 힘쓰며 성사(聖嗣)를 가르치고 양육할 것을 우러러 권면하니, 임금이 가납(嘉納)하였다.

-----

○奉朝賀李台佐謝恩, 上引見慰諭。 台佐以保嗇聖躬, 勤勉聖學, 敎養聖嗣仰勉, 上嘉納。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 8일 임신 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
진향사 낙창군 이탱 등이 복명하니 인견하고 청나라의 사정을 묻다


진향사(進香使) 낙창군(洛昌君) 이탱(李樘) 등이 복명(復命)하니, 임금이 인견하고 청나라[彼中]의 사정을 물었다.

-----

○進香使洛昌君 樘等復命, 上引見, 問彼中事情。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 9일 계유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이유·조현명·김상성 등에게 관직을 제수하다


이유(李瑜)를 우참찬(右參贊)으로, 조현명(趙顯命)을 이조 판서(吏曹判書)로, 김상성(金尙星)을 대사간(大司諫)으로, 유척기(兪拓基)를 부제학(副提學)으로, 박필재(朴弼載)를 지평(持平)으로, 심악(沈)을 정언(正言)으로, 정준일(鄭俊一)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○癸酉/以李瑜爲右參贊, 趙顯命爲吏曹判書, 金尙星爲大司諫, 兪拓基爲副提學, 朴弼載爲持平, 沈 爲正言, 鄭俊一爲說書。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 9일 계유 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이유를 대신해 조현명에게 우참찬을 맡기니 훈척이라 하여 직임을 사양하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 당시 이유(李瑜)가 논박을 당하여 전직(銓職)에서 체임되고 조현명(趙顯命)을 대신하게 하니, 〈조현명이〉 명을 듣고 즉시 교외(郊外)로 나갔었는데, 대체로 훈척(勳戚)이라 하여 권력이 있는 중요한 직임을 사양한 것이었다. 연신(筵臣)이 조현명을 종중 추고(從重推考)하도록 청하니, 들어오도록 재촉하게 하였다.

-----

○上行召對。 時, 李瑜遭言, 遞銓職, 趙顯命代之, 聞命卽出郊, 蓋以勳戚, 辭權要也。 筵臣請重推顯命, 促令入來。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 9일 계유 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로가 윤순의 상소에 반대해 시호를 내려야 함을 아뢰다


좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 차자(箚子)을 올려 윤순(尹淳)의 상소를 왕성하게 분변하기를,
"신축년147) 에 대리(代理)하라는 전교가 며칠 사이에 두 차례나 내려지고 전하(殿下)께서 새로 왕세제(王世弟)의 자리에 오르시어 위태한 말이 선동되었으므로, 국정(國政)을 맡아보는 대신도 한 번 발을 움직이고 한 번 말을 함에 따라 문득 함정을 파 놓고 서로 기다리는 상황이 되었으니, 이는 참으로 천고(千古)에 없었던 지극히 어려운 때였습니다. 비록 충성심이 주공(周公)과 같고 지혜가 제갈공명(諸葛孔明)과 같다 하더라도 어떻게 할 수 없었을 것입니다. 오직 천천히 그 마음을 살펴서 그 자취를 용서하는 것이 타당합니다. 대저 이른바 세 번 변경하였다는 것은 변한 것이 아니고 한결같은 것입니다. 즉위한 원년[初元]에 갑자기 업무를 놓아 버리려고 하신다면 모두가 나아가 일제히 호소하여 왕명을 거두도록 굳게 청하는 것은 신하의 직분으로 당연한 것이며, 마지막 비지(批旨)에 이르러서는 〈감동시키기 어려운〉 돼지와 물고기도 울게 할 만하였으니, 심지어 전하와 좌우(左右)를 차등해 대한다면 어찌 한갓 평상의 신절(臣節)만을 따라서 간곡하고 긴박한 전교를 본받지 아니하고 한없는 국사(國事)를 그대로 방임할 수 있겠습니까? 이것이 대신들이 힘써 받들어서 궁정(宮庭)에서의 호소하던 거사가 정지되기를 기필하지 않았는데도 저절로 정지하게 된 것입니다. 이튿날 연차(聯箚)의 비답이 아직 내리지도 않았는데 인접(引接)한다는 명이 갑자기 내렸으니, 이것이 얼마나 비상한 거조인데 보상(輔相)의 직책을 맡은 자가 자리에서 물러나 방관만 하며 그 처분을 직접 받들려고 생각하지 않을 수 있었겠습니까? 여러 날 입대(入對)를 구한 나머지 비로소 입시(入侍)함을 얻어 천안(天顔)148) 을 쳐다보게 되면 다시 근심하며 허둥대는 심정을 펴는데, 전번의 내린 명을 도로 정지하도록 바라는 것은 또한 신하의 도리와 사람의 정의에 그만둘 수 없었던 것이니, 대저 그 마음이 순일하다면 일의 가닥이 아무리 많더라도 순일함이 되는 데는 방해가 되지 않습니다. 더구나 궁정에서 호소하고 차자로 진달하면서 더러는 다투고 더러는 받든 것이 모두가 고심(苦心)과 혈성(血誠)에서 나왔고 단지 종묘와 국가를 편안하고 태평하게 하려는 것이었으니, 국가에 대한 순일함이 충성이 아니고 무엇이겠습니까? 그런데도 오직 저 기회를 틈타 으르렁거리며 깨물려는 무리는 전혀 돌아보거나 두려워함이 없이 감히 연차(聯箚)로 대리(代理)하게 한 것을 지목하여 ‘역적’이라 이르고, 비록 마음속으로는 그 말이 분수를 범(犯)한 것인 줄 알면서도 한마디도 스스로 다르게 말하지 않아서 마침내 모두 악한 화란 속으로 몰아넣어 종묘와 국가 또한 거의 보전하지 못하게 되었습니다. 성상(聖上)께서 즉위하시고서야 억울한 무함임을 통촉하시고 관작을 회복시키고 시호(諡號)를 내리는 등 가엾이 여기는 전례를 갖추어 거행하게 하였는데, 한 해도 채 안되어 그 안(案)을 번복해 추탈(追奪)하게 하였으니, 그들이 죄로 삼는 것은 역시 연차였습니다. 무신년149) 역변(逆變)을 겪고 나서 성감(聖鑑)으로 밝게 살피시고 마침내 연차를 가지고 죄를 삼을 수 없다 하시고 특별히 두 대신(大臣)의 관작을 회복하게 하시니, 지난날 고집하여 대안(大案)으로 삼던 것이 이에 이르러 힘만 쓰고 일을 이루지 못하게 되자, 또 바로 별반(別般)의 의리(義理)를 새로 만들어 내어 삼변(三變)한 것이 순일하지 못하다는 것으로 말을 하니, 이는 여러 대신(大臣)의 죄가 연차에 있지 아니하고 바로 한 가지 도리를 순일하게 지키지 못한 데 있다는 것입니다. 설령 그때의 대신이 당초 비망기(備忘記)를 내릴 때 한마디도 다투어 논난(論難)함이 없다가 뒤에 또 등대(登對)할 즈음에 대리하도록 극력 청하였다면, 중신(重臣)과 같은 자가 과연 순일한 마음으로 분의를 다한 충성이라고 허락할 수 있겠습니까? 또 심상(尋常)하게 남의 시호를 논하면서 ‘충(忠)’ 자가 너무 지나치다고 말하는 것은 혹 불가하지 않겠지만, 대신들이 당시에 죽은 것과 같은 일은 관계됨이 지대하여 충신이 아니면 역적이고 역적이 아니면 충신인데, 이미 역적이 아니라고 하여 그들의 관작을 회복시키도록 허락하고, 또 충신이 아니라 하여 그의 시호를 회복시키는 일을 미워해서 충신도 아니고 역적도 아닌 사이에다 두려고 하니, 천하에 어찌 이와 같은 의리가 있겠습니까? 만약 사사로운 의리로 말한다면, 궁정에서 호소할 때에 응답한 자도 신이었고 등대할 때에 따라 들어간 자도 신이었으며, 시호를 논의할 때에 주장한 자도 신이었으니, 그 두렵고 놀라움이 현재 배척을 당하는 데 그칠 뿐이 아닙니다."
하니, 임금이 답하기를,
"지난번 시상(時象)이 괴이하고 놀라웠을 때를 당하여 서로가 의리를 조작하였으므로 곤욕을 당한 일이 많았고, 기유년150) 에 합문(閤門)을 닫게 한 것도 대체로 여기에서 연유된 것이었다. 분명히 유시(諭示)한 뒤에도 오히려 기관(機關)을 만들어 〈마음을〉 단단히 하기를 그치지 않으니, 이것이 무슨 분의(分義)이겠는가? 경(卿)에게는 털끝만큼도 시애(撕捱)151) 할 단서가 없다."
하였다.

-----

○左議政金在魯上箚, 盛辨尹淳之疏曰:
辛丑代理之敎, 再降於數日之內, 殿下新陞儲位, 危言煽動, 當國大臣, 一搖足一轉喉, 輒以機穽相待, 此誠千古所未有至艱之會也。 雖忠如周公, 智如孔明, 亦無奈何。 惟當徐察其心, 以恕其跡。 夫所謂三變, 非變也, 一也。 卽位初元, 遽欲釋務, 則咸造齊籲, 固請反汗, 臣分之所當然。 及夫末後批旨, 可泣豚魚, 至以殿下與左右較對, 則其可徒循常節, 不體懇迫之敎, 任他國事之無畔涯乎? 此大臣所以黽勉奉承, 而庭籲之擧, 不期停而自停者也。 翌日聯箚之批未下, 而引接之命遽降, 此何等非常之擧, 而任輔相者, 其可退坐傍觀, 不思親奉處分乎? 累日求對之餘, 始獲入瞻天顔, 則復伸憂遑之情, 尙冀還寢前命者, 亦臣道人情之不容已。 夫其心純, 則層節雖多, 不害爲純。 況庭籲箚陳, 或爭或承, 均出於苦心血誠, 只欲使宗國安泰, 則純於國者, 非忠而何? 惟彼乘機闕嚂之徒, 全無顧畏, 敢以聯箚, 代理目之曰逆, 雖有心知其言之犯分者, 而無能一辭自異, 卒之駢驅凶禍, 而宗國亦幾乎不保。 聖上臨御, 洞燭冤誣復官賜謚, 愍典備擧, 而曾未周歲, 反案追奪, 其所爲罪, 亦以聯箚也。 逮經戊申逆變, 聖鑑昭察, 遂以聯箚爲不可罪, 而特復兩大臣之官爵, 向之所執而爲大案者, 於是脫空, 則又乃創出別般義理, 以三變不純爲言, 是諸大臣之罪, 不在於聯箚, 而乃在於不純守一道也。 設令伊時, 大臣初無一言爭難於備忘之下, 後又力請代理於登對之際, 則如重臣者, 其果許之以純心盡分之忠歟? 且尋常論人之謚, 謂之忠字太過, 未或不可, 而若大臣當日之死, 關係至大, 非忠則逆, 非逆則忠。 旣以爲非逆, 而許其復官, 又以爲非忠而惡其復謚, 欲置之於非忠非逆之間, 天下安有如許義理? 若以私義言之, 庭籲時唯諾者臣也, 登對時隨入者臣也, 議謚時主掌者臣也。 惶怖震越, 不特爲目下被斥而已。
上答以往遭時象怪駭之時, 互作義理, 受困多矣。 己酉閉閤, 蓋由此也。 洞諭之後, 猶作機關, 齗齗不已, 此何分義? 於卿無毫分撕捱之端。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 9일 계유 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전광 감사 윤득화가, 박사수는 황해도 관찰사로서 그 역할을 다했음을 아뢰다


임금이 전광 감사(全光監司) 윤득화(尹得和)를 인견(引見)하였다. 말이 박사수(朴師洙)가 관서(關西)를 맡았을 때의 일에 이르니, 임금이 이르기를,
"경(卿)이 일찍이 박사수 관하(管下)가 되었으니 물어볼 필요는 없겠지만, 아무리 ‘힘을 다하였다.’고 하더라도 나는 폐단이 있었다고 여긴다."
하자, 윤득화가 아뢰기를,
"신이 의주(義州)에 부임할 때 성상의 하교에 ‘너그러울 관(寬)’ 자로 힘쓰라고 하셨기 때문에 신이 박사수에게 말하였더니, 박사수도 그렇게 여겼습니다. 세상에서 박사수가 죽이기를 많이 하였다고 하는데, 그가 황해도 관찰사[海伯]가 되었을 적에는 진실로 생경(生梗)하였고 관서를 안무(按撫)함에 미쳐서는 법을 지키고 흔들리지 않았었기 때문에 좋아하지 않는 자가 비방하는 말을 많이 만들어 냈습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 박사수에게 항상 ‘세 번 이르면 북을 던진다[三至投杼].’152) 는 것으로 경계를 하였는데, 그 부서(簿書)153) 의 사이에서도 오히려 지나치게 각박한 것이 있었으며, 수령(守令)을 체임시키거나 파직시키는 계문(啓聞)에도 간혹 ‘바라보니 사람 같지 않다.[望之不似人]’고 말하였으니, 수령도 사람인데 어떻게 이와 같이 박절하게 할 수 있겠는가?"
하자, 윤득화가 아뢰기를,
"박사수가 만약 탐오함이 있었다면, 반드시 짓이겨져 가루가 되었을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이미 자기 자신을 단속하였다면, 비록 원망을 한다 하더라도 무슨 방해가 되겠는가?"
하고, 이어서 윤득화에게 경계하기를,
"도신(道臣)과 수령(守令)이 칭찬을 바라는 폐단은 모두 명예를 좋아하는 가운데에서 나오는 것이다."
하였다.

-----

○上引見全光監司尹得和。 語及朴師洙任關西時事, 上曰: "卿曾爲師洙管下, 不必問之, 而雖曰盡力, 予則以爲有弊矣。" 得和曰: "臣於赴灣, 聖敎勉以寬字, 故臣言諸師洙, 師洙以爲然。 世以師洙爲多殺, 而其爲海伯時, 固生梗矣。 及按關西, 守法不撓, 故不悅者多造謗爾。" 上曰: "予於師洙, 常以三至投杼爲戒, 而其簿書之間, 猶有過刻, 遞罷守令之啓, 或謂望之不似人, 守令亦人耳, 豈可迫切如是乎?" 得和曰: "師洙若有貪汙, 必爲薤粉。" 上曰: "旣自律己, 雖怨何害?" 仍戒得和曰: "道臣、守令要譽之弊, 皆從好名中出來矣。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 10일 갑술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤순이 소를 놓고 고향을 간 것으로 그를 견책하여 파직시키다


대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 우의정 송인명(宋寅明)이 윤순(尹淳)이 소(疏)를 놓아 둔 채 고향으로 내려간 것을 가지고 견책(譴責)하여 파직하도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 임금이 근일(近日)의 대신을 낱낱이 들어 이르기를,
"심수현(沈壽賢)은 지키는 바가 있어 분육(賁育)154) 의 〈용력으로도〉 빼앗을 수 없으므로 내가 궤장(几杖)을 내리고 임명해 쓰려고 하였는데, 갑자기 남태제(南泰齊)에게 침척(侵斥)당하는 바가 되어 구명(究明)하여 쓸 수 없었다. 민진원(閔鎭遠)과 이광좌(李光佐)의 휴치(休致)155) 를 허락한 것은 내가 즐겨서 한 것은 아니다. 그러나 이런 거조가 아니면 조정의 모양이 반드시 오늘날과 같지는 못했을 것이다. 이태좌(李台佐)는 나라를 향한 마음이나 물정을 진정시키는 도량이 마땅히 여러 대신(大臣) 가운데서 제일인 자가 될 것이며, 조문명(趙文命)·조태억(趙泰億)·홍치중(洪致中)은 모두 마음을 다하여 애쓰다가 죽음을 면하지 못하였으니 생각하면 창연(愴然)하다."
하였다.

-----

○甲戌/引見大臣、備堂。 右議政宋寅明以尹淳留疏下鄕, 請譴罷, 上從之。 上歷擧近日大臣以爲: "沈壽賢有所守, 賁育不能奪, 予欲賜几杖而任之, 忽爲南泰齊所侵斥, 不克究用。 閔鎭遠、李光佐之許休, 予非樂爲, 然非此擧, 朝象必不如今日矣。 李台佐則向國鎭物之量, 當爲諸大臣中第一, 趙文命、趙泰億、洪致中皆不免盡瘁而死, 思之愴然。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 10일 갑술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 10일 갑술 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김취로·김약로·김유에게 관직을 제수하다


김취로(金取魯)를 판의금부사로, 김약로(金若魯)를 대사간으로, 김유(金濰)를 승지로 삼았다.

-----

○以金取魯爲判義禁府事, 金若魯爲大司諫, 金濰爲承旨。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 11일 을해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤순의 소는 김창집과 이이명에게 동요되지 말라는 뜻으로 올린 것이다


문신(文臣)을 친시(親試)하고 선정전(宣政殿)에서 경서(經書)를 강(講)하였다. 임금이 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)에게 묻기를,
"경(卿)은 윤순(尹淳)의 소(疏)를 어떠하다고 여기는가?"
하자, 송인명이 아뢰기를,
"이는 바로 전해 내려온 의논(議論)이며 별반(別般)으로 새로 만들어 낸 말이 아닙니다."
하니, 임금이 이르기를,
"윤순(尹淳)이 아마도 내가 동요된 바가 있을까 싶어서 그렇게 한 듯한데, 큰 한계처(限界處)야 내가 어찌 굳게 지키지 않겠는가?"
하였는데, 대체로 김창집(金昌集)과 이이명(李頤命) 두 대신(大臣)을 지목한 것이었다.

-----

○乙亥/親試文臣, 講經于宣政殿。 上問右議政宋寅明曰: "卿以尹淳疏爲何如?" 寅明曰: "此乃流來之議論, 非別般創出語也。" 上曰: "淳恐予有所撓攘而然, 而大界限處, 予豈不堅守耶?" 蓋指金、李兩大臣也。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 11일 을해 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
유만중을 승지로 삼다


유만중(柳萬重)을 승지로 삼았다.

-----

○以柳萬重爲承旨。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 12일 병자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
넷째 옹주가 홍역을 앓다가 죽다


넷째 옹주(翁主)가 요사(夭死)하였다. 옹주가 홍역을 앓았는데, 병이 심해지자 의관(醫官)이 ‘여염(閭閻)의 아이들도 병이 있으면 친족(親族)의 집으로 옮겨서 피하게 하는 규정이 있다.’는 것으로 아뢰니, 임금이 이르기를,
"‘내가 하고 싶지 않은 것을 남에게 시행하지 말라.’고 하였다. 비록 종신(宗臣)의 집이라도 만약 어린 자식이 있으면 보내고 싶지 않다."
하였다. 이때에 이르러 새벽에 밀창군(密昌君)156) 의 집으로 내보냈는데, 겨우 금위영(禁衛營) 문 앞에 이르러 운명(殞命)하였다. 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)과 약방 제조(藥房提調) 조상경(趙尙絅)이 청대(請對)하여 아뢰기를,
"넷째 옹주가 당진(唐疹)으로 요사(夭死)하였으니, 동궁(東宮)을 신중히 보호하는 도리에 있어서 경덕궁(慶德宮)으로 이어(移御)하게 함이 적당하겠습니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○丙子/第四翁主夭。 翁主患疹, 疾劇, 醫官奏以閭閻兒有疾, 則移避親族家之規。 上曰: "己所不欲, 勿施於人。 雖宗臣家, 若有幼子, 不欲送之。" 至是, 曉出送密昌君家, 纔到禁衛營門前, 隕命。 右議政宋寅明、藥房提調趙尙絅請對言, 四翁主夭於唐疹, 其在愼護東宮之道, 宜移御慶德宮, 上從之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 13일 정축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조석명을 대사헌으로, 김상성을 대사간으로 삼다


조석명(趙錫命)을 대사헌으로, 김상성(金尙星)을 대사간으로 삼았다.

-----

○丁丑/以趙錫命爲大司憲, 金尙星爲大司諫。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 15일 기묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명이 흉년을 대비해 진휼곡을 모을 것을 건의하니 옳게 여기다


우의정 송인명(宋寅明), 호조 판서 윤유(尹游)가 청대(請對)하여 인견(引見)하니, 송인명이 아뢰기를,
"농사에 풍년이 들고 흉년이 드는 것은 소식 영허(消息盈虛)157) 와 같아서 반드시 순환하는 이치가 있습니다. 청컨대 사마광(司馬光)158) 의 말대로 조금 풍년이 들었을 적에 제도(諸道)로 하여금 진휼곡[賑穀]을 거둬 모으게 하고 연말이 되기를 기다려서 책(冊)을 만들어 비국(備局)에 보고하도록 하되 그 많고 적은 데 따라 상벌(賞罰)을 시행하여 흉년에 대비하게 하소서."
하니, 임금이 가하게 여겼다.

-----

○己卯/右議政宋寅明、戶曹判書尹游請對引見, 寅明言: "年事豐凶, 若消息盈虛, 必有循環之理。 請依司馬光之言, 及此稍稔, 使諸道收聚賑穀, 待年終成冊報備局, 隨多少施賞罰, 以備荒歲。" 上可之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 15일 기묘 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김흥경이 상소하여 도성에 오지 않으니 유시하여 입시를 재촉하다


당시 판중추부사(判中樞府事) 김흥경(金興慶)이 강외(江外)에 있으면서 여러번 상소하고 오지 않았다. 이때에 이르러 임금이 또 도승지(都承旨)에게 명하여 유지(諭旨)를 전하게 하고 돈독하게 권면하여 함께 들어오도록 하라고 하니, 김흥경이 즉시 도성(都城)으로 들어와 명을 기다렸다. 임금이 입시(入侍)하도록 재촉하고 간곡히 유시하여 서울에 머물게 하니, 김흥경이 마지못해 명을 받들었다.

-----

○時, 判中樞府事金興慶在江外, 累疏不來。 至是, 上又命。 都承旨傳諭, 敦勉偕入, 興慶卽入城胥命。 上促令入侍, 懇諭使留京, 興慶不得已承命。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 15일 기묘 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
송인명이 조경빈을 기용해 주었는데, 조경빈은 송인명을 욕하니 그를 처벌하다


우의정 송인명(宋寅明)이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"금부 도사(禁府都事) 조경빈(趙景彬)이 글을 올려 신을 욕하였으니, 청컨대 법에 의거하여 감처(勘處)하소서."
하니, 임금이 조경빈을 귀양 보내도록 명하였다. 처음에 송씨(宋氏)가 외롭고 한미(寒微)하여 세력이 없었는데, 송정명(宋正明) 형제가 조태구(趙泰耉) 일가(一家)와 교분이 깊자 여러 조씨(趙氏)가 힘써 추천하여 뒤를 밀어 주었다. 송인명이 높은 지위에 오르자 탕평론(蕩平論)을 주장하여 온 나라의 권력을 휘어잡았는데, 조씨는 쓸쓸하게 쇠퇴하여 송씨에게 빌붙기도 하였다. 그러나 여러 조씨는 오히려 송씨를 깔보면서 번번이 ‘우리 집안에서 수립(樹立)해 준 것이다.’고 하였다. 조경빈은 바로 조태일(趙泰一)의 아들이고 조태억(趙泰億)의 조카였다. 언론(言論)을 좋아하고 성질이 매우 급하고도 좁아서 송씨와 서로 좋지 않은 감정을 쌓아 오다가 송인명이 국정을 맡아 〈권력을〉 작용(作用)하는 것을 직접 보고는 미워하기를 더욱 심하게 하였다. 이때에 이르러 송인명이 조경빈의 연고로써 무신년159) 주목(州牧)의 추천에서 거두어 기용하기를 여러번 청하였고 심지어 정조(政曹)160) 의 관원을 추고하는 데 이르니, 조경빈이 더욱 부끄럽고 한스럽게 여기다가 금부 도사에 임명되자 출사(出仕)하지 않겠다는 글을 올렸는데, 말하기를,
"대신(大臣)의 기량(技倆)이 오로지 기관(機關)과 권모 술수에 있어 상하(上下)를 엄폐하고 전지(銓地)161) 를 뒤흔들어 자기 당여를 배치하고는, 권력을 휘어잡아 경탈(傾奪)한 나머지 이익이 갑자기 이 몸에까지 미쳐서, 3백 년에 이르도록 순수하고 청백한 세족(世族)이 갑작스럽게 권력 있는 재상(宰相)의 추천과 덮어씌움을 받았으니, 실로 불결한 것을 덮어쓰고 저자에서 매를 맞는 부끄러움이 있습니다."
하였는데, 송인명이 이를 보고 크게 노여워하여 마침내 차자를 올려 죄를 청하게 된 것이었다.

-----

○右議政宋寅明上箚言, 禁府都事趙景彬投狀辱臣, 請照法勘處。 上命投配景彬。 初, 宋氏單寒無勢, 宋正明兄弟, 深交趙泰耉一家, 諸趙力爲之吹噓。 及寅明致位, 主論蕩平, 攬一國權柄, 而趙氏則零落衰替, 往往反附於宋氏。 然諸趙猶輕視宋氏, 輒爲吾家所樹立。 景彬卽泰一之子, 泰億之從子也。 喜言論, 性甚狷隘, 與宋氏積相失, 目見寅明當國作用, 惡之益甚。 及是, 寅明以景彬故, 是戊申州牧薦, 累請收用, 至推政官, 則景彬益羞恨, 及拜禁府都事, 投不仕狀, 有曰: "大臣伎倆, 專在於機關權數, 掩蔽上下, 敲撼銓地, 排布黨與, 兜攬權力, 傾奪餘利, 忽及此身, 以至三百年粹白之世族, 猝被權宰之吹噓籠羃, 實有蒙不潔, 撻于市之愧。" 寅明見之大怒, 遂箚陳請罪。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 16일 경진 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이덕수·유척기·서명빈 등에게 관직을 제수하다


이덕수(李德壽)를 홍문관 제학으로, 유척기(兪拓基)를 예문관 제학으로, 서명빈(徐命彬)을 부제학으로, 홍창한(洪昌漢)을 정언으로, 조익명(趙翼命)을 승지로 삼았다.

-----

○庚辰/以李德壽爲弘文館提學, 兪拓基爲藝文館提學, 徐命彬爲副提學, 洪昌漢爲正言, 趙翼命爲承旨。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 16일 경진 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
심악이 상소하여 두 대신의 시호 회복이 반복됨을 한탄하니 체차시키다


정언(正言) 심악(沈)이 상소하기를,
"전하(殿下)께서 두 사람의 시호(諡號)를 회복시키도록 허락하신 것은 어떠한 명분에서 나왔습니까? 만약 두 사람을 충신이라고 한다면 처음에는 어찌 충신이라고 말할 수 없다는 전교가 있었으며, 서원(書院)을 세우고 시호를 내리는 논의는 하지 말라는 명이 문득 백세(百世)토록 밝게 게재할 안(案)으로 만들어졌는데, 갑자기 변경되어 문득 쓸모 없는 것으로 돌아가게 될 줄을 어떻게 알았겠습니까? 더구나 이렇게 지극히 중대한 일을 을사년162) 에 한 번 변경되었고 정미년163) 에 두 번 변경되었으며 기유년164) 에 세 번 변경되었는데, 오늘날 네 번째 변경시켜 시호를 회복하게 하였으니 극도에 달하였습니다. 전후(前後)하여 동요됨이 마치 전혀 주장하는 바가 없는 듯하였으니, 이와 같이 하고서도 인심을 감복시키고 후세에 전해 드리울 수 있겠습니까? 그 흐름의 폐단은 장차 인신(人臣)이 되어 두 마음을 품은 자로 하여금 조금이라도 두려움을 알 수 없게 하여, 마침내는 난적(亂賊)이 멋대로 행하여 국가가 왕성해질 수 없는 데 이르게 될 뿐입니다. 상신(相臣)의 차자(箚子)에 이르러서는 실로 도리[倫脊]가 없습니다. 거기에 이르기를, ‘그 마음을 살펴서 그 자취를 용서하여야 하며, 세 번 변경하였다는 것은 변한 것이 아니고 한결같은 것입니다.’라고 하였으니, 이는 무슨 말입니까? 이른바 세 번 변경된 실상은 만인(萬人)이 보았고 백대(百代)에 전해질 것이니, 속일 만한 것이 아닙니다. 변경한 자가 변하지 않았다고 말하는 것도 진실로 무리(無理)가 되는데, 더구나 한결같다고 말할 수 있겠습니까? 전하께서 일찍이 이주(伊周)165) 의 일을 인용하여 하교하셨는데, ‘이 마음이 없는데도 사사로운 뜻이 그 사이에서 엇걸려 섞였다면, 이는 바로 장심(將心)166) 이다.’라고 하셨으니, 이 하교야말로 환하게 꿰뚫어서 그 밝기가 일성(日星)과 같았습니다. 신이 모르기는 합니다만, 대신(大臣)이 과연 네 사람의 마음이 이주(伊周)와 같다고 보장할 수 있겠습니까 없겠습니까? 그렇지 않으면 비록 세 번 변경한 자취가 없다고 하더라도 그 마음은 진실로 주벌(誅罰)할 만합니다. 더구나 하룻밤 사이에 반복(反復)하여 변환(變幻)함이 하늘과 땅처럼 판이 하였는데, 어떻게 그 이른바 한결같다는 것을 보겠습니까? 지금 삼단(三段)을 날조해 합하여 억지로 한결같다고 이름짓는 것 또한 흰 것을 가리키며 검다고 하는 것과 무엇이 다르겠습니까? 거기에 말한 ‘즉위한 원년[初元]에 갑자기 업무를 놓아 버리려고 하신다면 모두가 나아가 일제히 호소하여 왕명을 거두도록 굳게 청하는 것은 신하의 직분으로 당연한 것입니다.’라고 한 것은 다투어 고집한 것을 지극히 당연한 도리로 삼는다는 것입니다. 또 말하기를, ‘마지막 비지(批旨)는 〈감동시키기 어려운〉 돼지와 물고기도 울게 할 만하였으니, 그 어찌 한갓 평상의 신절(臣節)만을 따라서 간곡하고 긴박한 전교를 본받지 아니하고 한없는 국사(國事)를 그대로 방임할 수 있겠습니까?’라고 하였는데, 이는 받드는 것으로써 지극히 당연한 도리로 삼은 것입니다. 이미 평상의 신절을 따르지 아니하고 비망기(備忘記)를 받들었다고 말하였다면, 또 어찌하여 〈등대(登對)하는〉 사람을 따라 들어가 입대하기를 구하여 지난번의 명을 정지하도록 청하였단 말입니까? 하룻밤 사이에 한없는 국사가 안정을 이루게 하는 바가 없었으니, 평상의 신절을 따르지 아니하고 비망기를 받든 그 고심(苦心)과 혈성(血誠)이 과연 어디에 있습니까? 세 번 변경한 자취에서도 그 마음이 한결같지 않음은 불을 보듯 환하니, 한결같지 않다면 두 마음인 것은 이치가 본시 그러한 것입니다. 인신(人臣)으로 두 마음을 가졌다면 충신이라고 할 수 있겠습니까 없겠습니까? 모두가 쳐다보는 자리의 논의(論議)가 이와 같으니, 신은 실로 마음이 아플 뿐입니다."
하니, 임금이 하유(下諭)하기를,
"기유년에 하교(下敎)한 뒤 연차(聯箚)한 일은 분명히 두 가지 일인 듯하지만, 시호를 회복하게 한 것은 전례를 따른 데 불과하다. 이광제(李光躋)를 처분(處分)한 뒤에 어찌 감히 이와 같이 하며, 그 말이 대신(大臣)을 배척하고 과격하게 한쪽의 편을 들었으니 사체(事體)로나 분의(分義)에 있어 모두 극도로 한심스럽다. 아! 내가 비록 밝지는 못하지만 어떻게 두 신하를 고적(顧籍)하여 충성을 포양(褒揚)하려고 할 수 있겠는가? 지난일은 듣기만 하여도 더욱 마음 아픈데, 이와 같이 기관(機關)을 만드는 자는 이것이 무슨 뜻에서인가? 원소(原疏)는 돌려 주고 심악은 체차(遞差)하도록 하라."
하였다.

-----

○正言忱 上疏曰:
殿下所以許復兩人之謚者, 出於何名也? 若以兩人爲忠, 則初豈有不可謂忠之敎, 而建院賜謚勿論之命, 便作百世昭揭之案, 豈知忽焉變改, 便歸弁髦乎? 況此至重之事, 一變於乙巳, 再變於丁未, 三變於己酉, 四變於今日復謚而極矣。 前後撓攘, 有若都無所主張, 如此而尙可以服人心, 而垂後世耶? 其流之弊, 將無以使爲人臣懷貳心者, 一分知懼, 終至於亂賊肆行, 國不能競耳。 至於相臣之箚, 實無倫脊。 其曰: "察其心恕其跡, 三變非變也, 一也。" 此何說也? 所謂三變之實狀, 萬人覩焉, 百代傳之, 非可誣也。 變者曰非變, 固爲無理, 況可曰一乎? 殿下嘗引伊、周之事下敎矣。 "無此心而私意參錯於其間, 此乃將心。" 此敎洞澈, 皦若日星。 臣未知大臣果能保四人之心如伊、周否乎, 不然, 雖無三變之跡, 其心固可誅也。 況其一夜之間, 反復閃幻, 判如霄壤, 烏見其所謂一者哉? 今乃捏合三段, 强名爲一者, 亦何異於指白, 而爲黑耶? 其曰: "卽位初元, 遽欲釋務, 則咸造齊籲, 固請反汗, 臣分之所當然。" 此以爭執爲至當底道理也。 又曰: "末後批旨, 可泣豚魚, 其可徒循常節, 不體懇迫之敎, 任國事之無畔涯乎?" 此以奉承爲至當底道理也。 旣云不循常節, 奉承備忘云, 則又何以隨人求對, 請寢前命乎? 一夜之間, 國事之無畔涯者, 非有所底定也, 不循常節, 奉承備忘之苦心血誠, 果何在乎? 跡之三變, 而其心之不一, 明若觀火, 不一則貳, 理所固然。 人臣而有貳心, 可得以爲忠乎否乎? 具瞻之地, 論議如此, 臣實傷痛焉。
上下諭曰: "己酉下敎之後, 聯箚之事, 判若二事, 復謚不過循例。 李光躋處分之後, 何敢若此, 而語斥大臣, 右袒過激, 事體分義, 俱極寒心。 噫! 予雖不明, 豈可顧藉兩臣, 欲爲褒忠乎? 往事聞愈痛心, 而若是作機關者, 此何意乎? 原疏給之, 遞差。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 17일 신사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
평안도 유학 계만장이 의병장 이입을 안주 충민사에 배향할 것을 청하다


평안도(平安道) 유학(幼學) 계만장(桂萬長) 등이 상소하여 용천(蘢川)의 의병장(義兵將) 이입(李立)을 안주(安州) 충민사(忠愍祠)에 배향[配食]하도록 청하니, 해조(該曹)호 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○辛巳/平安道幼學桂萬長等上疏, 請龍川義兵將李立配食於安州 忠愍祠, 令該曹稟處。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 18일 임오 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이정제·이기진·김성적 등에게 관직을 제수하다


이정제(李廷濟)를 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 이기진(李箕鎭)을 대사성(大司成)으로, 김성적(金尙迪)·한억증(韓億增)을 정언으로, 조명택(趙明澤)을 사간으로, 김시찬(金時粲)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○壬午/以李廷濟爲漢城府判尹, 李箕鎭爲大司成, 金尙迪、韓億增爲正言, 趙明澤爲司諫, 金時粲爲說書。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 18일 임오 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
조경빈이 대신을 욕보인 것을 듣고, 시호를 회복시키는 일을 하교하여 설명하다


임금이 소대(召對)를 행하였다. 검토관(檢討官) 이주진(李周鎭)이 ‘조경빈(趙景彬)이 출사하지 않겠다는 글을 올리며 대신을 욕보이기를 한이 없었다.’고 말하고, 인해서 그 말한 내용을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"조경빈이 무신년167) 이후로부터 사모(紗帽)를 쓰고 종사(從仕)하지 않았는데, 대개 우의정[右相] 등 여러 사람에 대하여 유감이 쌓여서입니다. 정미년168) 이후로 성상(聖上)께서 지금의 우의정 및 조문명(趙文命)·홍치중(洪致中)과 신의 아비 이집(李㙫)에게 조정할 책임을 위임하였었는데, 여러 신하들이 지금은 거의 모두 죽고 단지 우의정 한 사람만 남아 있고, 형세가 고단(孤單)하여, 피차간의 준절(峻絶)한 논의를 펼치는 사람들이 더욱 두려워하고 꺼려함이 없습니다. 대체로 우의정과 지금 함께 일하는 사람으로는 단지 조현명(趙顯命)·박사수(朴師洙) 등 몇 사람뿐이고, 그 밖의 나이 젊은 무리들은 거의 모두 준절한 의논을 펼치고 있어 우의정이 젊은 무리들에게 비방을 많이 받았습니다. 그러므로 조경빈이 이러한 때를 틈타 멋대로 무함하고 욕하기를 권세(權勢)라느니 당여(黨與)라느니 하였는데, 권세와 당여는 인주(人主)가 듣기를 싫어하는 것이기 때문에 이렇게 참소하고 이간시키는 계책을 삼은 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지금 아뢰는 바를 들으니, 조경빈은 매우 교활하고 끔찍하다. 그러나 비록 1백 명의 조경빈이 있다 하더라도 내가 어찌 흔들리거나 미혹되겠는가?"
하고는, 임금이 시호(諡號)를 회복시키는 일에 이르러 누누이 만여 마디나 하였는데, 임금의 하교에 이르기를,
"기유년169) 에 합문(閤門)을 닫기 전에 연차(聯箚)의 대리(代理)를 의심하였던 것은 교문(敎文) 중의 뜻과 같아서 괴이하게 여길 것이 없으니, 합문을 닫은 뒤에 19일 하교(下敎)가 없었다 하더라도 저절로 분명하게 되었다. 윤순(尹淳)의 말은 바로 경상(經常)의 의논이므로 처음에는 받아들여 시행하려고 하다가 갈등이 생길까 염려하여 그만두었던 것이다. 신축년170) 의 일은 가령 내가 그 당시 대신(大臣)들을 위하여 역시 대리(代理)를 청하는 것도 타당하였겠지만, 사람이 반드시 모두 다 착한 것은 아니므로 옛날부터 이런 일에 혹시 어떠한 뜻이 있었더라도 단지 그 끝가지를 관찰하여 그 사업(事業)이 광명(光明)한 자만이 참으로 순일한 충신이며, 조화(造化)와 기권(機權)171) 을 허비해 가면서 초(楚)나라도 위하고 조(趙)나라도 위하여 삼종(三宗)의 혈맥(血脈)을 위하지 않는 자는 역적인 것이다. 그리고 조금은 기지(機智)와 술수(術數)가 있었고 일을 다하지는 않았지만 마음은 나라를 위한 것이었다면 역적이 아니다. 사람 가운데에는 진실로 비록 역적은 아니라 하더라도 직분을 다하는 충신이 아닌 경우도 있으며, 또 비록 충신은 아니라고 하더라도 역적이라고 말할 수 없는 자도 있는데, 지금의 경우 서로가 ‘충신이다.’ ‘역적이다.’ 말을 하는 것은 불가하다. 내가 이미 한계를 정하고 그 역적과 역적이 아닌 것을 분변하였으니, 관작을 회복시킨 자는 역적이라고 이를 수 없는 것이다. 간혹 신원되지 않은 두 사람을 아울러 역적이 아니라고 이르는 자도 있으나, 이것은 잘못이다. 나에게 지키는 바가 있으니, 지난날 동요되던 것과는 다르다. 지금 비록 시호를 회복하게 하였다 하더라도 어떻게 다시 사우(祠宇)를 세우게 하겠으며, 한밤중에 하교한 뜻 또한 어떻게 변경해 고치겠는가? 대저 신축년의 일은 당초 첫머리에 정청(庭請)하며 다투고 고집한 것은 도리로 보아 당연하나, 그 끝가지의 일을 가지고 관찰하면 거짓이라고 이를 만하다. 그런데 그 정청이 만약 윤허를 받았다면, 그것이 거짓이었음을 어찌 알았겠는가? 정청과 연차가 비록 한결같은 마음이라고 말하지만, 조태구(趙泰耉)가 청대(請對)할 때에 따라서 들어간 것은 매우 괴이하게 여길 만하다. 그러나 그 당시의 대신이 모두 어육(魚肉)이 되었다면, 국가가 장차 어떻게 되었겠는가?"
하고, 임금이 인해서 언성을 높여 이르기를,
"무신년의 역변(逆變)이 어디를 좇아서 나왔는가? 황형(皇兄)172) 과 나는 모두 피차(彼此)의 괴악(怪惡)한 무리들에게 속임을 당한 것이다. 우리 황형을 저버리고 저들을 충신이라고 여겼기 때문에 무신년의 역변이 빚어졌으며, 기유년에 하교한 뒤로는 모두 확연하게 잊어버리는 것이 타당하다. 내가 어찌 이 두 사람이 나를 위하였다고 하여 돌보며 애석히 여기는 마음을 두겠는가? 만약 내가 이들을 충신이라고 이른다면 뒷날의 폐단이 장차 어느 지경에 이르겠는가? 참으로 한심스럽다. 기유년에 합문(閤門)을 닫았고 지난해에 하교한 뒤에도 오늘날 조정의 신하들이 어찌 감히 이와 같이 한단 말인가? 이미 연차(聯箚)를 가지고 단단하게 하며 버리지 않는 것도 부당하며, 또 두 사람을 신설(伸雪)하도록 청하는 것도 부당하다. 윤순(尹淳)이 눈물을 흘리면서 진달한 말에 마치 내가 역적을 신설하여 준 듯한 것이 있으니, 보고 듣는 데 어찌 놀랍지 않겠는가? 심악(沈)의 상소는 나는 〈심악이〉 심 판부사(沈判府事)의 아들이기에 이와 같이 말한 것이라고 여긴다. 기유년과 을묘년173) 의 하교 뒤에도 오히려 이것을 의리(義理)로 삼아 굳게 잡고 버리지 않는 자는 신자(臣子)가 아니다. 신임 옥사(辛壬獄事)와 무신년 역변의 인물들이 어찌 처음부터 모두 효경(梟獍)174) 이었겠는가? 단지 과격한 폐단 때문이었다."
하였다.

-----

○上行召對。 檢討官李周鎭言趙景彬不仕狀, 僇辱大臣, 罔有紀極, 仍奏其措語, 且曰: "景彬自戊申後, 不着帽從仕, 蓋積憾於右相諸人也。 丁未以後, 聖上委任今右相及趙文命、洪致中, 臣父㙫托以調劑之責, 諸臣今幾盡亡, 只餘右相一人, 形勢孤單, 彼此峻論者, 益無畏忌。 蓋右相, 卽今同事之人, 只是趙顯命、朴師洙若而人, 其外年少輩, 幾盡爲峻論, 而右相多得謗於少輩, 故景彬乘此時, 肆爲誣辱, 以權勢黨與, 人主所惡聞, 故爲此讒間之計矣。" 上曰: "今聞所達, 趙景彬極爲巧僭。 然雖有百景彬, 予豈撓惑哉?" 上仍及復謚事, 縷縷萬餘言, 上敎有曰: "己酉閉閤前, 則疑聯箚代理, 如敎文中, 意者不足怪也。 閉閤之後, 雖無十九下敎, 自可曉然。 尹淳之言, 乃是經常之論, 初欲聽施, 慮生葛藤而止矣。 辛丑事, 假使予爲其時大臣, 亦當請代理, 而人未必皆善。 自古於此等事, 或有甚麿意者, 只以末梢觀之, 事業光明者, 眞箇純忠也。 煞費造化機權, 爲楚爲趙, 非爲三宗血脈者, 逆也。 略有機術, 事有未盡, 而心則爲國者, 非逆也。 人固有雖非逆, 而非盡分之忠者; 亦有雖非忠, 而不可謂逆者今則互以忠逆爲言不可矣。 予旣定界限, 卞其逆與非逆, 復官者謂非逆也。 或有以未伸兩人, 竝謂非逆者, 此則非矣。 予有所守, 異於前日之撓攘。 今雖復謚, 豈復建祠, 半夜下敎之意, 亦豈變改耶? 大抵辛丑事, 初頭庭請爭執, 道理當然, 以其末梢事觀之, 可謂詐僞, 而庭請若蒙允從, 則何以知其詐僞耶? 庭請聯箚, 雖曰一心, 隨入於趙泰耉請對時者, 甚可怪矣。 然其時大臣, 若盡魚肉, 則國將何如?" 上仍厲聲曰: "戊申逆變, 從何出乎? 皇兄及予, 皆爲彼此怪惡之輩所賣矣。 負我皇兄, 以彼爲忠, 故釀成戊申之變, 己酉下敎後, 皆當廓然忘之矣。 予豈以此兩人爲我, 而有顧惜之心哉? 若謂予以此爲忠, 則末弊將至何境? 誠爲寒心。 己酉閉閤, 去年下敎後, 今日廷臣, 安敢如是? 旣不當以聯箚, 齗齗不捨, 又不當爲伸雪兩人之請矣。 尹淳涕泣陳之之語, 有若予伸雪逆賊者然, 觀聽豈不駭哉? 沈 之疏, 予以爲沈判府之子, 亦如此乎云矣。 己酉乙卯下敎之後, 猶以此爲義理, 而持之不捨者, 非臣子也。 辛壬戊申之人, 豈自初皆是梟獍也? 只是過激之弊也。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 18일 임오 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전 현감 이중태가 양녕 대군과 함께 효령 대군도 사우에 포함시키자고 청하다


전 현감(縣監) 이중태(李重泰) 등이 상소하기를,
"주(周)나라에는 태백(泰伯)과 우중(虞仲)175) 이 있고 우리 조정에는 양녕(讓寧)과 효령(孝寧)이 있으니, 이것이 공자[夫子]가 지극한 덕(德)이라고 칭송을 하고 숙종[肅廟]께서 지덕사(至德祠)를 건립하게 한 까닭입니다. 그런데 공자가 태백을 칭송함에 청권(淸權)이라는 찬양이 아울러 우중에게도 미쳤었는데, 숙종께서 양녕의 사우를 건립함에 그 표현(表顯)하는 거조가 유독 효령에게만 빠뜨려져서 쌍(雙)으로 이룬 덕(德)을 지금까지 함께 찬미하여야 할 거조가 결여되고 있습니다. 청컨대 유사(有司)에게 명하여 사우를 건립하고 편액(扁額)을 내려, 주(周)나라에서만 아름다움을 독점하게 하지 마소서."
하니, 묘당(廟堂)에서 품처(稟處)하도록 비답(批答)하였다.

-----

○前縣監李重泰等上疏言:
周室有泰伯、虞仲, 我朝有讓寧、孝寧, 此所以夫子發至德之稱, 而肅廟建至德之祠者也。 然而夫子之稱泰伯也, 淸權之褒, 幷及於虞仲; 肅廟之祠讓寧也, 表顯之擧, 獨漏於孝寧, 致使雙成之德, 尙欠幷美之擧。 請命有司, 建祠賜額, 罔俾專美於有周。
批以廟堂稟處。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 19일 계미 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
많은 변고가 지금은 안정되었는데 불만이 있는 신하가 있음을 아뢰는 김재로의 상소


좌의정 김재로(金在魯)가 상소하여 스스로 변명하기를,
"신이 지난번의 차자(箚子)에서 진실로 차마 지나간 일들을 추후해 제기하여 우리 성상(聖上)을 슬프게 할 수 없었습니다. 그런데 남들이 이미 낱낱이 진달하였으므로 대변(對辯)하지 않을 수 없습니다. 아! 신하가 군상(君上)에 대하여 처음에는 그것이 다툴 만하다고 여겨 다투다가 뒤에는 그것이 따를 만하다고 여겨 따른 경우를 옛부터 어떻게 한정을 짓겠습니까? 비록 근래 일을 가지고 말하더라도 을유년176) 선위(禪位)의 전교는 끝내 되돌릴 것[繳還]을 기필하고 정유년177) 대리(代理)의 거조는 곧바로 받들어 행하기를 청한 것은, 참으로 시기적으로는 같지 않음이 있으나 형세로는 그만두지 못할 바가 있는 것입니다. 만약 대리의 거조가 진실로 역순(逆順)에 관계되는 대방(大防)이었다면 을유년에 애써 다투던 신료(臣僚)들이 어찌 유독 정유년에 이르러서는 한마디 말도 없었겠습니까? 궁정(宮廷)에서 호소하고 차자(箚子)로 진달하면서 더러는 다투기도 하고 더러는 받들기도 하는 것이 사리(事理)가 분명하여 죄삼을 만한 것이 없었은즉, 이에 등대(登對)하였을 때에 정지하도록 청한 것을 하나의 죄안(罪案)으로 삼았으니, 신은 그 마음의 미워하는 바가 과연 이어받드는 데 있는지 아니면 도로 거두도록 하는 데 있는지를 알지 못하겠습니다. 대저 날마다 입대(入對)가 막혔다가 비로소 들어가 뵐 수 있었던 것이 바로 첫 대면이었으니, 어찌 그 첫머리부터 다시 가다듬으면서 도로 정지하도록 바라지 않을 수 있었겠으며, 만약 연중(筵中)에서의 하교가 측달(惻怛)하고 간박(懇迫)함이 한결같이 전일 저녁의 비답과 같았다면 또한 틀림없이 눈물을 흘리면서 이어받들고 물러났을 것입니다. 그리고 일의 기회가 갑자기 어긋나고 다시 변경되어 특별히 불행한 때를 만나서 대신이 일마다 몸을 굽혀가며 각기 당연한 법칙을 따랐으니, 고심(苦心)과 혈성(血誠)에서 나온 것임이 균일하고, 설령 옛날의 대현인(大賢人)이라도 이러한 입장을 당해서는 아마도 다른 도리가 없었을 듯합니다. 그런데 마침내 이로써 함께 뜻밖의 화(禍)를 당하여 자신이 국가의 액운(厄運)을 따라 죽었으니, 이것이 하인과 부녀자·어린아이들까지도 가련하게 여기며 슬퍼하지 않는 이가 없는 까닭입니다. 신의 지난번 차자에서 이른바 ‘변한 것이 아니고 한결같다.’는 것은 바로 일의 기회가 비록 어긋나고 변경됨을 만났다 하더라도 그 종묘와 국가를 위한 고심과 혈성이 하나로 관철되어 변함이 없다는 것입니다. 그리고 성현이 사람을 논(論)함에 있어 ‘그 마음을 관찰하여 그 자취를 용서하여야 한다.’고 한 것은 지난날의 문적(文籍)에서도 반반(斑斑)178) 합니다. 어찌 일찍이 당인(黨人)들이 그 마음과 시기가 어떠한가는 묻지 않고 오직 없는 죄를 얽어 만들어서 쳐 없애는 것으로 통쾌함을 삼는 것과 같겠습니까? 아! 신축년179) 이래로 여러 대신들의 죄를 날조하려는 자가 번번이 연차(聯箚)의 대리(代理)를 가지고 반역으로 몰고 가려고 하였지만, 성명(聖明)께서 즉위하여 다스리면서 즉시 그 원통함을 펴게 하고 통쾌히 그 죄안을 씻게 하셨습니다. 그런데 다만 일종의 위협을 지닌 말이 가만히 전하의 혐피(嫌避)하는 마음을 열어 이미 때에 따라 흔들리고 고치게 함을 면하지 못하였고, 또 그 근원을 환하게 분변하려고 하지 않으시니, 군신(君臣)의 분수가 거의 무너지고 어둡게 되었습니다. 그러다가 기유년180) 에 이르러 성상께서 변고를 겪으심이 이미 많았고 사리의 관찰도 더욱 익숙해져서 맨 먼저 ‘연차는 죄줄 수 없다.’ 하시니, 모든 신하가 따라서 뇌동(雷同)하여 간혹 광명 정대(光明正大)하다고 허여하는 데 이르렀으므로, 이에 두 대신의 관작(官爵)이 비로소 회복되었고 국시(國是)도 조금 안정이 되는 듯하였습니다. 지금 첫머리의 형세를 관찰하니, 그 시호(諡號)를 회복한 것을 미워할 뿐만 아니라 지난날에 관작을 회복하게 한 것까지도 아울러서 깊은 불만을 품고 있으며, 심지어는 인신(人臣)으로서 두 마음을 품었다는 배척을 하기에 이르렀으니, 이는 애당초 흉적(兇賊)의 무리가 반역으로 몰아붙인 것과 흡사한 것으로서 그 말의 뜻이 동일합니다. 이른바 두 마음이란 그 어느 곳에다 두 마음을 품었다고 이르는 것입니까? 죄를 구청(求請)하기에 급하여 전혀 말을 가리지 않음이 여기에 이르렀으니, 참으로 놀랄 만합니다. 또 전하께서 몇 해를 아픔을 참으면서 합문(閤門)을 닫고 자책하시다가 겨우 감정을 돌리셨고 조정의 신하들도 조금은 시상(時象)을 진성시키는 데 이르렀는데, 이에 도리어 겉으로는 따르고 마음속으로는 어기며 기꺼이 마음을 놓지 않고 그전대로 감추고 쌓아 두었다가 곳에 따라 드러내니, 이는 전하께서 사령(辭令)하실 즈음에 분명히 밝히기를 꺼려하시고 마침내는 뇌락(磊落)181) 함이 부족하여 이루어진 것이 아님이 없습니다."
하니, 답하기를,
"지난번 비답에 이미 유시하였고 전석(前席)에서도 환하게 유시하였다. 일을 좋아하는 무리들의 일을 어찌 말할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○癸未/左議政金在魯上疏自辨曰:
臣於前箚, 固不忍追提往事, 慼我聖上, 而人旣歷陳, 不得不對辨矣。 噫! 臣下之於君上, 初以其可爭而爭之, 後以其可從而從之者, 自古何限? 雖以挽近言之, 乙酉傳禪之敎, 終必繳還, 而丁酉代理之擧, 直請奉行者, 誠以時有不同, 勢有不容已也。 若使代理之擧, 實關逆順大防, 則乙酉苦爭之臣僚, 何獨至丁酉, 而無一辭乎? 庭籲箚陳之, 或爭或承, 事理較然。 無可爲罪, 則乃以登對時, 請寢爲一案, 臣未知其心之所惡, 果在於奉承乎, 抑在於收還乎。 夫連日阻對, 始得入見, 便是一初, 其可不從頭更理, 尙冀還寢, 而倘或筵中下敎, 惻怛懇迫, 一如前夕之批, 則亦必涕泣奉承而退矣。 事會之倐錯更變, 特遭値之不幸, 大臣隨事委曲, 各循其當然之則, 均之出於苦心血誠。 設令古之大賢, 當此境界, 恐無他道, 而卒以是駢罹奇禍, 身殉國家之厄運, 此所以輿儓婦孺, 莫不憐悲者也。 臣之前箚所謂, 非變也, 一也者, 正以事會, 雖値錯變, 而若其爲宗國苦心血誠, 貫乎一而無變也。 聖賢論人, 觀其心而恕其跡者, 斑斑往牒。 何嘗如黨人之不問其心與時之如何, 惟以羅織芟伐, 爲快也哉? 噫! 辛丑以來, 捏罪諸大臣者, 輒以聯箚代理, 驅之於逆, 聖明臨御, 卽伸其冤, 快洗其案, 而第一種脅持之言, 有以陰啓殿下嫌避之心, 旣不免隨時撓改, 又不欲洞辨源頭, 君臣之分, 幾乎斁晦。 逮至己酉, 自上歷變旣多, 察理愈熟, 丕惟曰聯箚不可罪, 諸臣隨而雷同, 至或許之以光明正大。 於是乎兩大臣官爵始復, 而國是似若稍定矣。 今觀頭勢, 不但惡其復謚, 幷與前日復官, 而深懷不滿, 甚至人臣貳心之斥, 恰是原初兇賊輩驅之於逆, 一般語意。 所謂貳心, 謂其貳於何地? 急於求罪, 全不擇言之至此, 良可駭也。 且殿下幾年忍痛, 以至閉閤自責, 僅得感回, 廷臣粗定時象, 而乃反貌從心違, 不肯帖息, 依舊藏蓄, 隨處發露, 此莫非 殿下辭令之間, 憚於分曉, 終欠磊落, 有以致之也。
答曰: "前批已諭, 前席洞諭。 喜事輩之事, 何足掛齒?"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 19일 계미 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
여선군 이학·부사 이덕수·서장관 구택규가 복명하니 인견하다


동지 겸 사은 정사(冬至兼謝恩正使) 여선군(驪善君) 이학(李壆)과 부사(副使) 이덕수(李德壽), 서장관(書狀官) 구택규(具宅奎)가 복명(復命)하니, 임금이 인견(引見)하였다.

-----

○冬至兼謝恩正使驪善君壆、副使李德壽、書狀官具宅奎復命, 上引見之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 19일 계미 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 20일 갑신 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
책례 경과 정시를 춘당대에서 행하여 조하방 등 15인을 뽑다


책례 경과 정시(冊禮慶科庭試)를 춘당대(春塘臺)에서 행하여 조하망(趙夏望) 등 15인을 뽑았다. 이때 임금이 한(漢)나라의 군신(群臣)이 장락궁(長樂宮)182) 이 이루졌음을 축하하는 표문(表文)을 게시하도록 명하였는데, 거자(擧子)들이 《통감강목(通鑑綱目)》의 본해(本解)를 가지고 지어 올리는 자가 많았으며, 더러는 상황(上皇)을 효도로 봉양하는 뜻으로 지어 올린 자도 있었다. 그것은 대체로 몇 해 전에 장락궁의 상수(上壽)183) 하는 부(賦)에 동조(東朝)를 효도로 봉양하는 뜻으로 지어 올린 자가 급제하였기 때문에 이렇게 남의 좋지 못한 일을 흉내내는 일이 있게 된 것이었다. 그러나 장락궁이 이루어진 것이 분명히 주자(朱子)의 《통감강목》에 있으니 거자들이 억지로 별도의 뜻을 내게 된 것은 야박하다고 이를만한데, 시관(試官)이 ‘제술(製述)한 바가 일치하지 않아서 취사(取捨)하는 데 어려움이 있다.’ 하여 계품(啓稟)하자, 임금이 두 가지 모두 뽑도록 명하였다. 이미 출방(出榜)184) 하고는 임금이 선정전(宣政殿)에 나아가 여러 시관(試官)을 인견(引見)하고 과방(科榜) 가운데 시골 사람이 적다고 하여 후정시(後庭試)를 행하도록 명하였다. 대체로 과방 가운데 시골에 적을 둔 사람이 4인이나 있었는데도 먼 시골에서는 없다고 여겨 경사를 함께 하는 뜻을 넓히도록 요구한 것이었으니, 전에 없던 일이었다. 송인명(宋寅明)이 대신으로 시험을 주관하였으면서도 다투어 간하지 않았으므로, 식자(識者)가 이를 근심하였다.

-----

○甲申/行冊禮慶科庭試于春塘臺, 取曺夏望等十五人。 時, 上命揭漢群臣賀長樂宮成表, 擧子多以《綱目》本解製呈, 或有以孝養上皇之意製呈者。 蓋以年前上壽長樂宮賦, 以孝養東朝製呈者得中, 故有此效尤。 然長樂宮成, 明在朱子之《綱》, 則擧子之强生別意, 可謂澆薄, 而試官乃以所製不一, 難於取舍啓稟, 上命兩取之。 旣出榜, 上御宣政殿, 引見諸試官, 以榜中少鄕人, 命行後庭試。 蓋榜有鄕貫四人, 而謂無遐鄕, 要廣同慶之意, 前未有也。 宋寅明以大臣主試, 而不能爭, 識者憂之。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 21일 을유 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
윤급을 사간으로, 홍중일·송질을 정언으로 삼다


윤급(尹汲)을 사간으로, 홍중일(洪重一)·송질(宋瓆)을 정언으로 삼았다.

-----

○乙酉/以尹汲爲司諫, 洪重一、宋瓆爲正言。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 22일 병술 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
경덕궁으로 가면서 향실관을 먼저 지나가게 하여 윗사람의 모범을 보이다


경덕궁(慶德宮)으로 이어(移御)하였다. 자전(慈殿)이 먼저 출발하고 대가(大駕)가 그 다음으로, 동궁(東宮)이 또 그 다음으로 떠났는데, 무신년185) 뒤 10년에 가깝도록 처음으로 학가(鶴駕)186) 의 위의(威儀)를 보았으므로, 구경하는 자가 슬퍼하기도 하고 기뻐하기도 하였다. 이때에 임금은 홍화문(弘化門)을 좇아 나아갔는데, 향실관(香室官)이 의궤(儀軌)와 채여(彩與)를 받들고 돈화문(敦化門)을 경유하여 나아가다가 파자전교(芭子廛橋)에서 마주쳤다. 임금이 연(輦)에서 내려서서 의궤와 채여가 먼저 출발하도록 명하자, 여러 신하들이 간혹 그렇게 해서는 안 된다고 말하니, 임금이 따르지 않으며 말하기를,
"영수각(靈壽閣)의 어첩(御帖)에 이미 배례(拜禮)를 행하였으니, 향실(香室)과 축식(祝式)이 어찌 어첩과 차이가 있겠는가? 또 근래에 윤이(倫彛)187) 가 분명하지 않아서 아랫사람이 윗사람을 업신여겨 윗사람의 권위가 땅에 떨어졌다. 내가 이렇게 하는 것은 온 세상의 사람으로 하여금 모두 천승(千乘)188) 의 존엄으로도 또한 낮추고 굽히는 곳이 있음을 알게 하여, 더욱 윗사람 섬기는 의리를 알도록 하려는 것이다."
하였다.

-----

○丙戌/移御慶德宮, 慈殿先發, 大駕次之, 東宮又次之。 戊申後近十年, 始見鶴駕威儀, 觀者爲之悲喜。 時, 上從弘化門出, 而香室官奉儀軌、彩輿, 由敦化門行, 相値于笆子廛橋, 上下輦而立, 命儀軌、彩輿先發, 諸臣或以爲不然, 上不從曰: "靈壽御帖, 已行拜禮, 則香室、祝式, 何間於御帖? 且近來倫彝不明, 下凌上替。 予之爲此, 欲使一世之人, 咸知千乘之尊, 亦有終屈之處, 而益知事上之義也。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 22일 병술 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
돈의문이 경덕궁과 가까워 소란하니 매일 잠시 열어 일을 보고 곧 닫게 하다


돈의문(敦義門)이 경덕궁(慶德宮)에 가까워서 인마(人馬)의 시끄러운 폐단이 많다고 하여 병조에서 봉폐(封閉)하기를 계청(啓請)하였으므로, 단지 매일 경영고(京營庫)에서 공상(供上)할 때만 문부장(門部將)이 문의 열쇠를 내주도록 청하여 잠깐 열었다가 곧바로 닫도록 하였는데, 대체로 전례를 따른 것이었다.

-----

○以敦義門逼近於慶德宮, 多人馬喧聒之弊, 兵曹啓請封閉, 只於每日京營庫供上時, 門部將請出門鑰, 乍開旋閉, 蓋循前例也。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 23일 정해 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강에서 《시경》 대아편의 상유장을 강하며 송나라의 인후함을 칭찬하다


임금이 주강(晝講)을 자정전(資政殿)에서 행하였다. 〈《시경(詩經)》 대아편(大雅編)의〉 상유장(桑柔章)을 강(講)하다가 임금이 유시하기를,
"삼대(三代)189) 이후로는 오직 한(漢)나라가 관대함으로 나라를 세웠기 때문에 문제(文帝)와 경제(景帝) 때에는 곡물이 붉게 변질될 정도로 묵어 쌓인 채 서로 잇달았는데 그 망함에 이르러서도 백성들이 오히려 은덕을 칭송하면서 사모하였고, 송(宋)나라 역시 인후(仁厚)함으로 나라를 세웠기 때문에 사해(四海)가 부유하였으며, 이미 망하였다가 다시 일어나 한쪽 모퉁이 강남(江南)으로 건너가 나머지 왕업(王業)을 보전하였으니, 이는 모두 각박하게 하지 않고 취렴(聚斂)190) 하지 않은 효험이다."
하였다.

-----

○丁亥/上行晝講于資政殿, 講《桑柔章》。 上諭曰: "三代以後, 惟漢以寬大立國, 故文、景之際, 紅腐相仍, 而及其亡也, 民猶謳吟思之。 宋亦仁厚立國, 故四海殷富, 旣亡復興, 一隅南渡, 尙保餘業。 此皆不刻薄, 不聚斂之效也。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 23일 정해 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김약로를 대사성으로 삼다


김약로(金若魯)를 대사성으로 삼았다.

-----

○以金若魯爲大司成。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 24일 무자 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
중궁전과 현빈궁이 경덕궁으로 이어하다


중궁전(中宮殿)과 현빈궁(賢嬪宮)이 경덕궁(慶德宮)으로 이어(移御)하였다.

-----

○戊子/中宮殿、賢嬪宮移御慶德宮。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 24일 무자 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
심악이 두 대신의 시호 회복 문제로 다른 대신을 욕하니 삭직시키다


사간원(司諫院) 【사간(司諫) 윤급(尹汲)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"심악(沈)이 두 대신의 시호(諡號)를 회복하게 한 일을 가지고 방자하게 상소하여, 곧바로 연차(聯箚)를 두 마음을 품은 죄과(罪科)에다 몰아넣었습니다. 애당초 연차를 가지고 대신의 죄안(罪案)을 만들고 곧바로 감히 말하지 못할 자리에다 핍박을 가한 것이 바로 김일경(金一鏡)·박필몽(朴弼夢) 무리의 흉언(凶言)이었습니다. 김일경과 박필몽은 비록 주벌(誅罰)되었다 하더라도 심법(心法)은 오히려 그대로 전해지고 있으니, 국가와 세도(世道)를 위한 근심은 이루 말할 수 없습니다. 전하(殿下)께서 엄한 말씀으로 통렬하게 배척하여 그 죄를 바로잡아야 하는데도 비망기(備忘記)에 엄절(嚴截)함이 너무도 부족하였고 그 책벌(責罰)이 특별히 체임하는 데 불과하였으니, 이로써 어찌 의리를 밝히고 흉언을 그치게 할 수 있겠습니까? 더구나 그의 처지로는 더욱 의리를 두려워하고 은덕을 품고서 더욱 은혜를 갚기 위하여 힘을 다하면서 징계되기를 생각함이 마땅한데, 오늘날 나라를 저버리고 분수를 범(犯)하는 사람이 되기를 스스로 달갑게 여기니, 심악은 지극히 먼 변방에다 귀양 보내는 것이 적당하겠습니다."
하니, 비답하기를,
"심악이 진달한 바가 비록 놀랍게 여길 만하다고 하더라도 청하는 것이 지나치다. 심악은 삭직하도록 하라."
하였다.

-----

○諫院 【司諫尹汲。】 申前啓, 不允。 又啓: "沈 以兩大臣復謚事, 肆然投疏, 直驅聯箚於二心之科。 原初以聯箚爲大臣之案, 而直逼於不敢言之地者, 卽鏡、夢輩凶言也。 鏡、夢雖誅, 心法猶傳, 其爲國家世道之憂, 不可勝言。 宜殿下嚴辭痛斥, 以正其罪, 而備忘太欠嚴截, 責罰不過特遞, 此何足以明義理, 而戢凶言乎? 況以渠處地, 尤當畏義含恩, 益思報效懲艾, 而今乃自甘爲負國犯分之人, 宜極邊遠竄。" 批曰: "沈 所陳, 雖可駭, 所請過矣。 削職。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 24일 무자 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김시찬이 신치근과 일할 수 없다 하니 파직시키고 신치근은 그 일을 변명하다


설서(說書) 김시찬(金時粲)이 상소하고 곧바로 나오면서 말하기를,
"신이 바야흐로 입직(入直)하러 나아가서야 비로소 대직(對直)해야 할 관원이 바로 청의(淸議)에 죄를 얻은 사람임을 알았습니다. 신은 그와 더불어 주선(周旋)하고 싶지 않습니다."
하였는데, 바로 필선(弼善) 신치근(申致謹)을 가리킨 것이었다. 상소가 들어가자, 하교하기를,
"정말로 이와 같다면 함께 입직(立直)하는 것뿐만 아니라 애당초 어떻게 같은 조정에서 벼슬할 수 있겠는가? 이런 것을 시상(時象)이 뱃속에 가득하다고 이를 만하다. 그가 소신(小臣)으로서 신칙하여 면려하는 전교를 돌아보지 않고 이와 같이 할 수 있느냐?"
하고, 그의 관직을 파면시키고 그 소(疏)를 돌려주도록 명하였다. 뒤에 신치근이 상소하여 변명하기를,
"지난번에 두 사람을 신원(伸冤)하는 일로 조금 바로잡은 것이 있었는데 크게 당인(黨人)들의 꺼려하는 바가 되었으며, 심지어 남태징(南泰徵)에게 말을 찾아준 사람에게 형벌을 베풂으로써 도리어 신을 망측(罔測)한 죄과(罪科)로 얽어 넣으려고 하였으니, 그가 죄로 죽은 사람의 친당(親黨)으로서 신을 골수에 사무치는 원수로 보는 것이 괴이할 것은 없습니다."
하니, 임금이 예사 비답을 내렸다.

-----

○說書金時粲陳疏, 徑出曰: "臣方就直, 始知當與對直之員, 卽得罪淸議之人。 臣不欲興之周旋者也。" 卽指弼善申致謹也。 疏入, 下敎曰: "果若此, 不特伴直, 初何以立身共朝乎? 此可謂滿腹時象。 渠以小臣, 不顧飭勵之敎, 乃若是耶?" 命罷其職, 還給其疏。 後, 申致謹疏辨曰:
頃以兩人伸冤事, 略有格正, 大爲黨人之所忌, 至以施刑於泰徵馬推給之人, 反搆臣於罔測之科, 彼以罪死人之親黨, 無怪乎視臣若骨怨血讎也。
上例批。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 24일 무자 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
야대 후 조명겸이 술을 경계할 것을 청하니 오미자차를 마신 것뿐이라 하다


임금이 야대(夜對)를 흥정당(興政堂)에서 행하였다. 강(講)하기를 마치고 선온(宣醞)하였는데, 검토관(檢討官) 조명겸(趙明謙)이 아뢰기를,
"가만히 여항(閭巷)에 전해진 말을 들으니, 혹은 성상께서 술을 끊을 수 없다고들 한다는데, 신은 그 허실을 알지 못하겠지만 오직 바라건대, 조심하고 염려하며 경계함을 보존토록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 목을 마를 때에 간혹 오미자차(五味子茶)를 마시는데, 남들이 간혹 소주(燒酒)인 줄 의심해서이다."
하였다.

-----

○上行夜對于興政堂, 講訖宣醞。 檢村官趙明謙言: "竊聞閭巷傳說, 或謂自上不能斷飮, 臣未知虛實, 而惟願惕慮存戒焉。" 上曰: "予於渴時, 或飮五味子茶, 人或疑以燒酒矣。"

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 25일 기축 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
대신들과 윤순·심악·윤급에 대한 일을 언급하다


임금이 대신(大臣)과 비국 당상을 인견(引見)하였다. 좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 능(陵)의 직장(直長)을 고쳐 영과(令窠)로 만들고 문관(文官)을 차임하여 적체된 것을 소통(疏通)하도록 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 임금이 윤순(尹淳)과 심악(沈) 등의 일을 언급하면서 조정의 신하들이 지나간 일을 다시 제기하여 서로 돕고 억제하는 상황을 심각하게 우려하자, 우의정(右議政) 송인명(宋寅明)이 아뢰기를,
"윤급(尹汲)이 아뢴 말은 더욱 위험스러우니, 억제하지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"윤급이 만약 조정의 절반을 모두 몰아붙였다면 내가 당연히 죄를 주었겠지만, 말솜씨가 능숙한 자로 한 사람의 심악을 논한 데 불과하였기 때문에 죄주지 않았을 뿐이다. 이병태(李秉泰)가 일찍이 말하기를, ‘역적(逆賊) 외에는 성씨(姓氏)를 제거할 수 없다.’고 하였었는데, 내가 지금까지 그 말을 잊지 않고 있다. 그런데 심악은 양인(兩人)이라고 호칭(號稱)하려 하지 않고 양신(兩臣)이라고 호칭하는 데 이르렀으니, 이는 진실로 잘못이다. 그가 만약 역적으로 본다면 관작을 회복시킬 때에 어찌 홀로 ‘예예’ 하고는 지금에서야 이와 같이 하는가? 이것 또한 국법(國法)이 없는 데에서 말미암은 것이다."
하자, 김재로가 아뢰기를,
"이광제(李光躋)가 인피(引避)한 말에 비로소 그 본의(本意)를 약간 드러냈는데, 윤순의 소(疏)는 심각하게 논하였기 때문에 신이 대변(對辯)하지 않을 수 없었고, 심악의 소(疏)에 이르러서는 가장 비상(非常)하였기 때문에 통변(痛辨)하지 않을 수 없었습니다."
하니, 임금이 인해서 길게 탄식하고 이르기를,
"무신년191) 의 변고를 빚어내게 한 자가 누구이던가? 《감란록(勘亂錄)》 서문(序文)에 이미 말한 바 있거늘, 하필이면 지나간 일을 다시 제기한단 말인가? 윤순 역시 그르다. 그것은 대체로 오랫동안 비방과 중상(中傷)을 받아왔기 때문에 떠날 것을 결심하였을 때에 마음에 쌓이고 맺혔던 바를 모두 말한 것이겠지만, 노성(老成)한 사람이 이와 같이 하는 것은 부당하다."
하자, 송인명이 아뢰기를,
"근일에 조정이 조금 안정되었으니 이러한 시기야말로 정형(政刑)을 가다듬고 민사(民事)에 부지런히 힘쓰는 것을 시급한 업무로 삼아야 하며, 당론(黨論)에 이르러서는 피차(彼此)가 일체 서로 잊도록 하는 것이 마땅한데, 뜻밖에 다툼하는 단서가 다시 일어나서 지식(止息)될 기약이 없으니, 단지 목전(目前)의 사비(是非)에 대해서만 처분할 뿐입니다."
하니, 승지(承旨) 김유(金濰)가 나아가 아뢰기를,
"윤순과 심악의 소(疏)는 각기 평일의 소견(所見)을 진달한 데 불과하지만, 윤급이 아뢴 말 가운데 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)의 심법(心法)이란 한 귀절은 바로 하나의 급서(急書)이니, 많은 사람들의 심정이 어찌 어긋나고 답답하지 않겠습니까?"
하였는데, 수찬(修撰) 조명겸(趙明謙)이 김유의 말을 대단하게 배척하면서 사설(辭設)이 분분하자, 임금이 연석(筵席)의 지척(咫尺)에서 서로 돕고 억제한다 하여 특별히 두 사람을 종중 추고(從重推考)하도록 명하였다.

-----

○己丑/上引見大臣、備堂。 左議政金在魯請以陵直長, 改作令窠, 差文官以疏滯, 上從之。 上論及尹淳、沈 等事, 深以廷臣之更提往事, 互相扶抑爲憂, 右議政宋寅明言: "尹汲之啓語, 尤極危險, 不可不裁抑。" 上曰: "尹汲若盡驅半朝廷, 則予當罪之。 渠不過以口熟者, 論一沈 , 故不罪之耳。 李秉泰曾言逆賊外, 不可去姓。 予至今不忘其言,。 而沈 則不欲稱兩臣, 至稱兩人, 此誠非矣。 渠若以逆視之, 則復官時, 何獨唯唯, 而今乃如是乎? 此亦由於無國法也。" 在魯曰: "李光躋避辭, 始略露本意, 而尹淳疏則深論, 故臣不得不對辨, 至於沈 疏則最非常, 故不得不痛辨矣。" 上因長吁曰: "釀成戊申之變者誰耶? 《勘亂錄》序, 已有所言, 何必更提往事乎? 尹淳亦非矣。 蓋其積受齮齕, 故決去之時, 心所蘊結者盡言之, 老成之人, 不當如是。" 寅明曰: "近日朝著粗安, 及是時修政刑, 勤民事爲急務, 至於黨論, 彼此宜一切相忘, 而意外爭端復起, 止泊無期, 只當就目前是非, 而處分之而已。" 承旨金濰進曰: "尹淳、沈 疏, 不過各陳平日所見, 而至於尹汲啓辭中, 鏡、夢心法一句, 便一急書, 群情安得不拂鬱耶?" 修撰趙明謙盛斥濰言, 辭說紛然, 上以咫尺筵席, 互相扶抑, 特命兩人重推。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 25일 기축 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이덕수로 하여금 성균관에서 후정시를 감독하게 하여 홍계만 등 10인을 뽑다


홍문 제학(弘文提學) 이덕수(李德壽)를 명소(命召)하여 반궁(泮宮)192) 에서 후정시(後庭試)를 베풀어 홍계만(洪啓萬) 등 10인을 뽑았는데, 승지에게 명하여 각기 그 거주지를 상고하여 아뢰도록 하였다. 뒤에 홍계만·김태검(金兌儉)은 시골의 호적[鄕籍]이 없다고 하여 빼어 버리고, 윤광리(尹光理)·이진의(李鎭儀)는 아울러 직부 전시(直赴殿詩)하게 하고, 나머지는 절제(節製)193) 의 예(例)에 의하여 급분(給分)194) 하도록 명하였다.

-----

○命召弘文提學李德壽, 設後庭試于泮宮, 取洪啓萬等十人, 命承旨各考其居住以聞。 後洪啓萬、金兌儉以無鄕籍拔去, 尹光理、李鎭儀幷命直赴殿試, 餘依節製例給分。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 25일 기축 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
주강과 석강을 행하다


주강(晝講)과 석강(夕講)을 행하였다.

-----

○行晝、夕講。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 25일 기축 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
전광도 담양에 화재와 수재가 있어 대동미를 미루고 군포의 1/3을 감하다


전광도(全光道) 담양(潭陽)에 40여 호(戶)가 불에 타고 또 수재(水災)를 입었으므로, 대동미(大同米)를 물려서 받도록 하고 군포(軍布)의 3분의 1을 양감(量減)하도록 명하였다.

-----

○全光道 潭陽四十餘戶火, 又被水災, 命退捧大同, 量減軍布三分之一。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 26일 경인 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
심악과 시호 회복에 불만 품은 윤순을 벌할 것을 청하는 장령 이태징의 상소


장령(掌令) 이태징(李台徵)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"심악(沈)의 상소는 극도로 무엄하여, 삭직의 벌은 너무 관대하게 하는 실수가 되니, 어떻게 대의(大義)를 밝히고 남은 분(憤)을 씻겠습니까? 그리고 윤순(尹淳)은 기유년195) 연석(筵席)에서 직접 성상의 유시(諭示)를 받들어 이미 연차(聯箚)를 죄삼을 수 없다는 것을 알면서도 지금 시호를 회복하게 한 데 유감을 품었고, 또 삼변(三變)의 설을 장황하게 논열(論列)하면서 기필코 불충한 죄과(罪科)로 돌리려고 하였으며, 당일에 없었던 성상의 하교를 지어 내어 방자하게 상소한 가운데서 질언(質言)하였으니, 인신(人臣)의 분의(分義)로 어떻게 감히 이와 같이 할 수 있겠습니까? 아울러 중형으로 다스림이 마땅합니다."
하였다.

-----

○庚寅/掌令李台徵上疏, 略曰:
沈 之疏, 極其無嚴, 削職之罰, 失之太寬, 何以明大義, 而雪餘憤哉? 尹淳於己酉筵席, 親承聖諭, 旣知聯箚之不可爲罪, 而今乃慍憾於復諡, 又以三變之說, 張皇論列, 必欲歸之於不忠之科, 而創出當日所無之聖敎, 肆然質言於疏章之中, 人臣分義, 何敢若是? 宜幷賜重勘。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 26일 경인 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
박필재가 심악의 죄상을 다시 아뢰니, 이태징과 함께 무엄하다 하여 체임시키다


지평(持平) 박필재(朴弼載)가 상소하기를,
"사간원(司諫院)에서 새로 심악(沈)을 먼 곳에다 귀양 보내자는 아룀을 발론하였는데, 그 말의 뜻이 위험스럽고 끔찍함이 바로 하나의 변서(變書)196) 였습니다. 심악의 상소는 단지 윤순(尹淳)의 삼변(三變)의 설을 미루어 넓힌 것이니, 대저 삼변(三變)의 흔적을 이미 숨길 수 없다면 변함없는 순일한 절개라고 말할 수 없다는 것이 바로 국론(國論)의 동일한 바입니다. 그러나 말한 사람은 그 흔적을 근거로 그 마음을 연차(聯箚) 밖에서 고찰한 것뿐이며 연차를 지적하여 발설한 것은 아닙니다. 지금 사간원에서 아뢴 것은 마치 전적으로 연차를 허물한 것같이 하면서 억지로 김일경(金一鏡)과 박필몽(朴弼夢)의 심법(心法)으로 돌리려고 합니다. 옛날부터 남을 얽어매기에 급급한 자는 번번이 문자(文字)를 발라내어 사람을 해치는 자료와 무기로 삼기는 하지만, 본 일에 대하여 말한 의도 밖에서 죄를 구하여 남을 악역(惡逆)의 죄과로 몰아넣는 것과 같이 하는데 이르러서는 옛날에도 있지 않았던 일입니다."
하였다. 당시 박필재와 이태징의 상소가 함께 들어가자, 임금이 그 상소를 모두 돌려주도록 명하고 전교하기를,
"전석(前席)에서의 하교(下敎)는 간측(懇惻)하다고 이를 만한데, 오늘날 신자(臣子)가 되어 어떻게 감히 서로 돕고 억제하는가? 매우 놀랍게 여길 만하다."
하고, 두 사람의 직임을 체임하도록 명하였다.

-----

○持平朴弼載上疏言:
諫院新發沈 遠竄之啓, 而語意危僭, 卽一變書。 疏只是推演尹淳三變之說, 夫三變之跡, 旣莫可諱, 則不可謂一節之純者, 乃國論之所同然。 說者卽據其跡, 而勘其心於聯箚之外而已, 非指聯箚而發者也。 今諫啓之謂, 若專咎聯箚者然, 而勒歸諸鏡、夢心法。 自古急於搆人者, 輒剔抉文字, 以爲戕人之資斧, 而至若求罪於本事言意之外, 納人於惡逆之科, 古未之有也。
時, 弼載、台徵之疏竝入, 上命竝還給其疏, 敎曰: "前席下敎, 可謂懇惻, 爲今臣子, 焉敢互相扶抑? 極可駭也。" 命遞兩人職。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 26일 경인 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
김재로가 박필재의 상소 때문에 인혐하니 이미 내린 처분을 더 말하지 말라 하다


좌의정(左議政) 김재로(金在魯)가 박필재(朴弼載)의 상소로 인해 상차(上箚)하여 인혐(引嫌)하니, 답하기를,
"이것은 특히 이기려고 힘쓰는 것뿐만이 아니고 분의(分義)에 있어 한심스럽다. 이미 처분하였는데, 무엇을 말할 것이 있겠는가?"
하였다.

-----

○左議政金在魯以朴弼載疏, 上箚引嫌, 答以此非特務勝, 分義寒心, 業亦處分, 何足掛齒?

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 26일 경인 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이수항·조현명·박준 등에게 관직을 제수하다


이수항(李壽沆)을 대사간(大司諫)으로, 조현명(趙顯命)을 지경연(知經筵)으로, 박준(朴㻐)을 장령(掌令)으로, 유최기(兪最基)를 지평(持平)으로, 이중신(李重新)을 함경 남도 병사(咸鏡南道兵使)로, 김후(金垕)를 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다. 김후는 바로 수의(首醫) 김응삼(金應三)의 아비이다. 무릇 의관(醫官)이나 역관(譯官)으로 지중추부사가 된 자는 반드시 공로가 있기를 기다려야 하는데, 김후처럼 모람된 것은 일찍이 없던 일이었다.

-----

○以李壽沆爲大司諫, 趙顯命爲知經筵, 朴㻐爲掌令, 兪最基爲持平, 李重新爲咸鏡南道兵使, 金垕爲知中樞府事。 垕卽首醫應三之父也。 凡醫譯之爲知樞者, 必待有功勞, 而如垕之濫, 曾所未有也。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 27일 신묘 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
소학의 반사·문관 수령이 교양관을 겸임할 것을 청하는 함경 감사 송성명의 상소


함경 감사(咸鏡監司) 송성명(宋成明)이 상소하기를,
"청컨대 《소학(小學)》 책을 반사(頒賜)하여 먼 지방의 학자(學子)들에게 은혜를 베풀어 용동(聳動)케 하는 것으로써 권과(勸課)하되, 도내(道內)의 문관 수령[文倅]은 모두 교양관(敎養官)을 겸임하도록 해서 그들로 하여금 인도하고 교육하는 행정을 관장하게 하고, 문관과 무관을 번갈아 차임하는 고을에도 역시 옛제도를 거듭 밝히게 하는 것이 적합하겠습니다."
하니, 비국(備局)으로 하여금 품처(稟處)하게 하였다.

-----

○辛卯/咸鏡監司宋成明上疏, 請頒賜《小學》書, 嘉惠遐土學子, 以聳動勸課, 而道內文倅, 皆令兼敎養官, 俾管導育之政, 文武交差之邑, 亦宜申明舊制。 令備局稟處。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 29일 계사 1번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
양사에서 전계를 아뢰니 윤허하지 않고 심악·이인지의 일을 정지시키다


사간원(司諫院) 【대사간(大司諫) 이수항(李壽沆)이다.】 에서 전계(前啓)를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하고, 심악(沈)의 일은 정지시켰다. 사헌부(司憲府) 【장령(掌令) 박준(朴㻐)이다.】 에서 전계를 거듭 아뢰었으나 윤허하지 아니하고, 이인지(李麟至)의 일은 정지시켰다.

-----

○癸巳/諫院 【大司諫李壽沆。】 申前啓, 不允, 沈 事停。 憲府 【掌令朴㻐。】 申前啓, 不允, 李麟至事停。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 29일 계사 2번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
무과 전시의 규정을 바꾸니 송인명 등이 바꾸지 말 것을 청하니 그대로 따르다


처음에 무과 전시(武科殿試)의 규정을 임금이 유엽전(柳葉箭)197) 은 2분(二分), 기추(騎芻)198) 는 2중(二中)으로 써서 내렸는데, 과장(科場)을 열고 날이 지난 뒤에 다시 유엽전 1중, 기추 1중을 뽑도록 명하자, 명관(命官)199) 송인명(宋寅明)이 여러 시관(試官)들을 거느리고 청대(請對)하여 말하기를,
"시기(試記)를 애당초 재록(載錄)하지 않아서 지금 뒤좇아 상고하기 어려우니, 이는 과제(科制)를 엄히 하는 바가 아닙니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 송인명이 인해서 아뢰기를,
"나라에 경사(慶事)가 있은 이래로 기쁨을 함께 하려는 뜻이야 어찌 한량이 있겠습니까마는, 다만 그 첫째의 의의(意義)는 민은(民隱)200) 을 부지런히 살펴서 덜어 주고 조정을 가지런하게 정돈하는 데 있으며, 그 다음은 조세(租稅)를 견감해 주어 백성으로 하여금 나라에 경사가 있음을 알게 하는 것입니다. 대저 과거(科擧) 같은 것은 저절로 정식(定式)이 있으니, 널리 뽑는 것으로 일삼을 필요는 없습니다."
하니, 임금이 그렇게 여겼다.

-----

○初, 武科殿試規矩, 上以柳葉箭二分, 騎芻二中, 書下矣, 開場經日, 更命取柳葉箭一中, 騎芻一中。 命官宋寅明率諸試官請對言: "試記初不載錄, 今難追考, 非所以嚴科制也。" 上從之。 寅明仍言: "邦慶以來, 同歡之意, 豈有涯量, 而第一義在於勤恤民隱, 整齊朝廷, 其次減租蠲稅, 使民知有邦慶。 若夫科擧, 自有定式, 不必以廣取爲事。" 上以爲然。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 29일 계사 3번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
이재·황재·이도겸 등에게 관직을 제수하다


이재(李縡)를 대사헌(大司憲)으로, 황재(黃梓)를 사간(司諫)으로, 이도겸(李道謙)을 헌납(獻納)으로, 김상신(金相紳)을 지평(持平)으로, 이현망(李顯望)을 정언(正言)으로, 정형익(鄭亨益)을 예조 판서(禮曹判書)로, 윤유(尹游)를 지경연(知經筵)으로 삼았다.

-----

○以李縡爲大司憲, 黃梓爲司諫, 李道謙爲獻納, 金相紳爲持平, 李顯望爲正言, 鄭亨益爲禮曹判書, 尹游爲知經筵。

=====

영조실록 41권, 영조 12년 4월 29일 계사 4번째기사 1736년 청 건륭(乾隆) 1년
진사 이집이 박세채가 찬집한 《동유사우록》을 간행하기를 청하니 가져오게 하다


진사(進士) 이집(李楫)이 상소하여 문순공(文純公) 박세채(朴世采)가 찬집한 《동유사우록(東儒師友錄)》을 간행하도록 청하자, 승정원(承政院)에 명하여 가져다가 들여오게 하였다.

-----

○進士李楫疏請刊行文純公 朴世采所輯《東儒師友錄》, 命政院取入。

=====

