영조실록 84권, 영조 31년 5월 1일 갑술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
왕세자의 상참에서 이종성이 살리기를 좋아하는 덕을 기르기를 청하다


왕세자가 시민당(時敏堂)에 앉아서 상참을 행하였다. 판부사 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"대조께서 일찍이 연중(筵中)에서 하교하시기를, ‘내가 아이 때에 작은 벌레 한 마리를 죽였더니, 늙은 궁인이 보고 경계하기를, 비록 미물이라 하더라도 까닭 없이 죽여서는 안된다고 하였다. 내가 이에 감동하여 항상 죽이기를 좋아하지 않는 마음을 먹었는데, 하늘이 돌보시어 이런 원량(元良)을 낳았다.’라고 하시어 신은 실로 이 하교를 흠앙하였습니다. 하늘은 항상 우로(雨露)만 내릴 수 없고 때때로 상설(霜雪)로 위엄을 내립니다. 천벌에 관계된 자는 엄징하지 않을 수 없으니, 큰 교화로 변화시켜 도야(陶冶)해 스스로 소융(消融)하게 한다면 저절로 사진(邪沴)이 그 사이에 끼지 못하게 될 것입니다. 그러므로 성인의 큰 덕은 살리는 것이라 하지만 형벌이란 것을 쓰지 않을 수 없는 것입니다. 방금 새로 큰 옥사를 겪어 뒷수습을 잘하기가 어려우니, 원하건대 저하께서는 대조의 살리기를 좋아하는 덕을 본받으시어 끝없는 아름다움을 도모하소서."
하니, 왕세자가 가납(嘉納)하였다.

-----

○朔甲戌/王世子坐時敏堂, 行常參。 判府事李宗城奏曰: "大朝嘗於筵中下敎曰, ‘予兒時, 殺一小蟲, 老宮人見而戒之曰, 「雖微物, 不可無故而殺之。」 予感動於此, 常以不嗜殺爲心, 故皇天眷佑, 生此元良’, 臣實欽仰於此敎矣。 天不能長施雨露, 時以霜雪威之。 彼自干天誅者, 不可不嚴懲, 而大化陶鎔, 使自消瀜, 則自無邪沴之干其間矣。 故聖人之大德曰生, 刑罰者不得已用也。 目今新經大獄, 善後爲難, 願邸下體大朝好生之德, 以圖無疆之休焉。" 王世子嘉納之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 2일 을해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
춘당대에 나가 토역 정시를 베풀어 이시민 등 10인을 뽑다


임금이 춘당대에 나아가 토역 정시(討逆庭試)를 베풀어 이시민(李時敏) 등 10인을 뽑았다.

-----

○乙亥/上御春塘臺, 設討逆庭試, 取李時敏等十人。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 2일 을해 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
친림하여 시사(試士)할 때 심정연이 시권 난언을 적어 내다


임금이 바야흐로 친림하여 시사(試士)하는데 한 시권(試券)이 처음에는 과부(科賦)를 짓는 것처럼 하다가 그 아래 몇 폭(幅)에다가는 파리 머리만한 작은 글씨를 썼는데 모두 난언 패설(亂言悖說)이었다. 고관(考官)이 앞으로 나와 그 글을 진달하니, 임금이 열어 보기를 명하였는데, 바로 무신년159) 에 정법한 죄인 심성연(沈成衍)의 동생 심정연(沈鼎衍)이었다. 즉시 수색하여 붙잡아 대령하라 명하였다. 또 위소(衛所)의 하리(下吏)가 시권을 축(軸)으로 만들 때 과제(科題)를 쓰지 않은 한 종이를 보았는데 첫 행에 ‘상변서(上變書)’라 쓰여 있었으나 그의 이름은 없었다. 하리가 부장(部將)에게 주고, 부장은 병조 판서 홍상한(洪象漢)에게 주었다. 홍상한이 크게 놀라 급히 달려가 고하여 올렸다. 임금이 다 보지 못하고 상을 치면서 눈물을 흘리니, 대신들이 그 대략을 듣기를 청하였다. 임금이 말하기를,
"종이 가득히 장황하게 쓴 것이 음참(陰慘)하기가 헤아릴 수 없어 비단 차마 똑바로 보지 못할 뿐만 아니라 마음이 땅에 떨어지는 듯하다. 방자하게 휘(諱)를 쓰기까지 했으니, 어찌 족히 말하겠는가?"
하였다. 여러 신하들이 유시를 받들고서야 아주 패악하고 흉한 말이 있음을 알고 모두 분통하여 죽고자 하였는데, 이름을 밝히지 않아서 쉽게 찾아낼 수가 없었다. 임금이 홍상한 및 삼군문(三軍門)의 대장 김성응(金聖應)·홍봉한(洪鳳漢)·구선행(具善行)에게 즉시 조사해 잡게 하니, 홍상한 등이 심정연이 의심스럽다고 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"그 흉서와 시권 끝에 쓴 글의 뜻이 서로 같으니, 이것이 참으로 의심스럽다."
하고, 즉시 내일 친국할 것을 명하였다.

-----

○上方親臨試士, 有一試券, 始若製科賦, 而其下數幅, 作蠅頭字, 無非亂言悖說。 考官前陳狀, 上命坼封, 卽戊申正法罪人沈成衍之弟鼎衍也。 命卽搜捉以待。 旣又衛所下吏試券作軸時, 見一紙不作科題, 首行云上變書, 而無其名。 吏以給部將, 部將納於兵曹判書洪象漢。 象漢大駭之, 亟趨告而上之。 上覽未訖, 拍案流涕, 大臣請聞其略。 上曰: "滿紙張皇, 陰慘叵測, 非但不忍正視, 心若隕墜。 肆然書諱, 何足說也?" 諸臣承諭, 知其有絶悖窮凶之說, 咸憤痛欲死, 而旣匿其名, 未易斯得。 上命象漢及三軍門大將金聖應、洪鳳漢、具善行卽譏捕, 象漢等筵陳鼎衍之可疑。 上曰: "其凶書與試券末端所書, 語意多相同, 此誠可疑。" 卽命明日親鞫。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 2일 을해 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이성규·이기경·정상순 등에게 관직을 제수하다


이성규(李聖圭)를 정언으로, 이기경(李基敬)을 필선으로, 정상순(鄭尙淳)을 부수찬으로, 이수훈(李壽勛)을 지평으로, 박홍준(朴弘儁)을 집의로, 홍양한(洪良漢)을 부교리로, 남태저(南泰著)를 수찬으로, 이종백(李宗白)을 지의금으로, 정익하(鄭益河)를 판윤으로, 이은춘(李殷春)을 전라 우수사로, 오혁(吳)을 회령 부사로 삼았다.

-----

○以李聖圭爲正言, 李基敬爲弼善, 鄭尙淳爲副修撰, 李壽勛爲持平, 朴弘儁爲執義, 洪良漢爲副校理, 南泰著爲修撰, 李宗白爲知義禁, 鄭益河爲判尹, 李殷春爲全羅右水使, 吳 爲會寧府使。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 3일 병자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
명정전에 나가 무과 1방을 소견하다


임금이 명정전(明政殿)에 나아가 무과 1방(榜)을 소견하고 하교하기를,
"이 과거는 다른 것과 다름이 있으니, 자원하는 이외에는 특별히 부방(赴防)을 면제하도록 하라."
하였다.

-----

○丙子/上御明政殿, 召見武科一榜, 敎曰: "此科與他有異, 自願外特除赴防。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 3일 병자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복시에 나가 친국한 심정연의 공초


임금이 내사복시(內司僕寺)에 나아가 친국하였다. 심정연(沈鼎衍)에게 묻기를,
"친림하여 시사(試士)하는 사체가 어떠한데 응제(應製)하는 이외에 감히 난언(亂言)으로써 은연중에 협잡하였으니, 이미 무엄한 데에 관계되고 너는 심성연(沈成衍)·심익연(沈益衍)의 아우로 이제 이런 일을 하였으니, 더욱 통분스럽고 놀랍다."
하니, 심정연이 공초하기를,
"이는 바로 신의 일생 동안의 마음이기 때문에 과장(科場)에 들어오기 전에 이미 써 두었습니다. 황진기(黃鎭紀)가 도망하여 붙잡을 수가 없는데, 만약 명첩(明牒)이 있으면 붙잡을 수 있기 때문에 운운한 것입니다."
하였다. 형추(刑推)한 후 다시 추문하니, 심정연이 공초하기를,
"금산사(金山寺) 창업연기(創業宴記)에서는 다만 언책(諺冊)만 보았습니다. 칙사(勅使)가 오면 접대하는 곳이 모화관(慕華館)이 있는 홍제원(弘濟院)이기 때문에 남별궁(南別宮)은 즉시 대답할 수가 없었습니다. 신의 겁이 많은 정상으로 얼마 후 익명으로 투서(投書)했다는 일을 듣고는 마음이 떨려 자연 그렇게 되었습니다."
하였는데, 대개 흉서의 말 뜻이 창업연기와 비슷하고, 또 남별궁을 들먹여 말하였기 때문에 처음에는 ‘네가 일찍이 이 기록을 보았는가?’의 여부 및 ‘칙사의 접대는 어디에서 하는가?’ 하고 물으니, 공초하기를,
"일찍이 그 기록을 보았습니다."
하고, 남별궁에 이르러서는 거론하지 않아서 그 정상이 더욱 의심스럽기 때문에 재차 물어 공초한 바가 이러하였다.

-----

○上御內司僕寺, 親鞫。 問沈鼎衍: "以親臨試士, 事體若何, 而應製之外, 敢以亂言, 隱然挾雜, 已涉無嚴, 汝以成衍、益衍之弟, 今作此擧, 尤爲痛駭。" 鼎衍洪: "此乃臣一生心草, 故未入場已書之矣。 鎭紀逃而不能捉, 若有明牒可捕, 故有所云云矣。" 刑推後更推, 鼎衍供: "金山寺創業宴記, 只見諺冊矣。 勑使來接處, 有慕華館弘濟院, 故南別宮則不能卽對矣。 臣之恐㤼之狀, 俄聞匿名投書事, 心膽戰慄, 自然如此矣。" 蓋凶書辭意, 似創業宴記, 且擧南別宮爲言, 故初以汝曾見此記與否及勑使接待何處爲問, 而供稱: "曾見其記。" 至於南別宮, 則不擧情狀, 尤極可疑, 故再問而所供如此。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 4일 정축 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국한 심정연의 공초. 심정연이 복주되다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친국하였는데, 역적 심정연(沈鼎衍)이 복주(伏誅)되었다. 심정연을 형신(刑訊)하니, 심정연이 공초하기를,
"익명서는 과연 신이 만들었고, 그 가운데 몇 사람은 바로 신의 원수입니다. 신은 심성연(沈成衍)과 심익연(沈益衍)의 아우로 나라를 원망하는 마음이 있었기 때문에 훈척(勳戚)인 사람과 임금의 권우(眷遇)를 받는 사람은 모두 미워하여 먼저 제거하고자 하여 이처럼 음참하고 망측한 계책을 낸 것입니다. 신은 역적 윤지(尹志)의 일족(一族) 윤혜(尹惠)와 함께 모의하였는데, 윤혜는 바로 윤취상(尹就商)의 아우인, 윤오상(尹五商)의 양아들이요, 윤근(尹懃)의 아우이며 춘천 사람 유명두(柳明斗)의 사위입니다. 역적 김일경(金一鏡)의 종손(從孫) 김도성(金道成)이 우두머리가 되어 윤혜와 함께 이 글을 지어 신에게 주어 올리게 하였습니다. 신이 역모하고자 하여 이미 익명서를 올렸는데, 또 신의 이름을 경륜(經綸)에 써서 올린 것은 익명의 자취를 가리고자 한 것입니다. 또 역적 김일경의 종손 가운데 성명을 바꾸고 중이 된 자가 있습니다. 또한 시급한 사기(事機)가 있었는데, 윤혜가 바야흐로 군사를 모아 춘천에서 역모를 하려 하고 있다는 것입니다."
하였다. 그 결안초(結案招)에 말하기를,
"과거 이전에 도동(桃洞)에서 글을 지었습니다."
하고, 또 말하기를,
"훈척과 권우를 받는 신하들을 제거하고자 하여 이 사람들을 무함하였습니다."
하고, 또 말하기를,
"음흉하고 부도(不道)한 말로써 임금을 향해 망측한 계책을 내었으니, 신의 흉한 마음이 탄로났습니다."
하고, 대역 부도(大逆不道)로 지만(遲晩)하였다. 하교하기를,
"역적이 어느 시대엔들 없었겠는가마는, 어찌 심정연 같은 자가 있었겠는가? 숭례문(崇禮門) 밖의 무신년에 목을 벤 곳에서 금오 당상이 친히 가서 정법(正法)하도록 하라."
하였다. 이때에 임금의 노여움이 심하여 날이 저물었는데도 아직 어손(御飡)을 올리지 못하였다. 선인문(宣仁門) 밖으로 나아가 동궁에게 시좌(侍坐)하도록 명하였다가 심정연을 정형한 후에야 비로소 환어(還御)하였다. 내사복시에서 이성술(李聖述)을 형신하였다. 이성술은 일찍이 태학(太學)의 장의(掌議)로 있을 때 김일경의 소하(疏下)에 든 여러 여적160) 의 묵벌(墨罰)161) 을 해제하였고, 또 그의 할아비 이익주(李翊周)가 임인년162) 에 위훈(僞勳)으로 증직된 관직을 장적(帳籍)에 쓴 자이다. 전에 이미 형조에 가두었었는데 이때에 이르러 친히 신문하여, 역적을 비호하였다는 것으로 자복하니, 처참(處斬)하였다. 전효증(全孝曾)·전효순(全孝舜)을 신문하여 전효증은 호서로 정배하고, 전효순은 호남의 연해로 정배할 것을 명하였다. 전효증과 심정연은 서로 아는 사이인데, 전효순이 글씨를 잘 쓴다고 심정연에게 천거하여 과장(科場)에 들어가기 전에 과제(科製)를 써 주게 한 자이다. 그러나 전효증과 전효순은 모두 그들의 역모가 극도로 흉악한 것인 줄을 몰라 처음부터 옥사의 정황과는 무관하였기 때문에 이런 명이 있게 된 것이었다.
신이 삼가 살펴보건대, 심정연은 심성연과 심익연의 아우로서 항상 나라를 원망하는 마음을 품고 흉서를 모의해 지어 난권(亂券) 가운데에 냈으며, 또 과제(科題)를 지어 시권(試券)을 올려 그의 투서한 형적을 감추고자 하였으나, 도리어 일이 발각되어 국문을 받아 흉모(凶謀)와 역절(逆節)이 낭자하게 탄로났으니, 아! 통분하다. 사람들이 그 누군들 그의 고기를 먹고 싶어 하지 않겠는가? 세상 사람들이 항상 이치란 믿을 수 없는 것이 있다고 하지만, 이제 심정연의 일로 살펴보건대, 천도(天道)를 더욱 증험할 수가 있다. 처음 심정연이 투서하였을 때에 스스로는 귀신도 알지 못하니 천지를 속일 수 있다고 여겼는데, 발꿈치를 돌리기도 전에 국옥에 잡혀와 정절을 스스로 털어놓고 흉역이 다 드러나 몸이 부질(斧鑕)163) 에 죽고 죄가 처자에게 미쳤으니, 이것이 하늘의 이치가 아니겠는가? 옛 성현이 하늘을 자세히 논하여 ‘밝고 밝은 하늘이 위에서 내려다 보고, 옆에서 듣고 있다.’라고 하였으니, 이는 대개 천인(天人)의 이치를 통찰하여 한 말이다. 더군다나 저 흉역의 무리들처럼 이치에 어긋나고 윤리를 업신여김이 천하에 더 할 수 없는 자들이겠는가? 비록 모르는 곳에서 계책을 모의함이 컴컴한 가운데 지극히 비밀스럽다 하더라도 어찌 귀신이 미워하여 깨닫지 못하는 사이에 도거(刀鉅)와 정확(鼎鑊)에 몰아 넣어 빠뜨릴 줄 몰랐는가? 이런 이치가 매우 분명하여 고금에 어긋나지 않으니, 모든 세상의 얼신(孼臣)·난적(亂賊)들은 두려워할 줄을 알아야 할 것이다.

-----

○丁丑/上御內司僕, 親鞫, 逆賊鼎衍伏誅。 刑訊鼎衍, 鼎衍供: "匿名書, 臣果爲之, 其中數人, 卽臣之讎也。 臣以成衍、益衍之弟, 有怨國心, 故勳戚之人眷遇之臣幷嫉之, 而欲先除去, 爲此陰慘罔測之計矣。 臣與逆志族惠同謀, 惠卽就商弟, 五商繼子, 懃之弟, 而春川人柳明斗之女壻也。 逆鏡之從孫道成爲窩主, 與惠書此文給臣使呈。 而臣欲謀逆, 旣呈匿名書, 又以臣名書呈經綸, 欲掩匿名之跡矣。 逆鏡之從孫, 又有變姓名爲僧者。 又有事機之時急者, 惠方聚軍謀逆於春川矣。" 其結案招有曰: "科前作文書于桃洞。" 又曰: "欲除勳戚眷遇之臣, 誣此人等。" 又曰: "陰慘不道之說, 向上罔測之計, 臣之凶肚綻露。" 大逆不道遲晩。 敎曰: "逆賊何代無之, 而豈有若鼎衍者乎? 崇禮門外戊申受馘處, 金吾堂上親往正法。" 時上怒甚, 日已晩, 尙未進御飡。 出御宣仁門, 命東宮侍坐, 鼎衍正刑後, 始還御。 內司僕刑訊李聖述。 聖述曾爲太學掌議時, 解一鏡疏下諸賊墨罰, 又以其祖翊周壬寅僞勳所贈官, 書於帳籍者也。 前已繫于秋曹, 至是親問, 以護逆自服處斬。 問全孝曾、全孝舜, 命孝曾湖西定配, 孝舜湖南沿海定配。 孝曾與鼎衍相知, 而以孝舜之能書, 薦於鼎衍, 入場前書其科製者也。 然曾與舜, 皆不知其謀之絶凶, 初無關於獄情, 故有是命。
臣謹按, 鼎衍以成衍、益衍之弟, 常懷怨國之心, 謀作凶書, 投諸亂券之中, 又作科題呈券, 欲掩其投書之跡, 而及其事覺被鞫, 凶謀逆節, 狼藉發露, 噫嘻痛矣! 人誰不欲食其肉哉? 世人常謂理有不可諶者, 而今以衍事觀之, 天道尤可驗矣。 始衍之投書也, 自謂鬼神莫測, 天地可欺, 曾不旋踵, 拿入鞫獄, 自吐情節, 凶逆畢彰, 身膏斧鑕, 罪及妻孥, 此非天也耶? 古之聖賢, 論天甚詳, 有若赫赫帝君, 監之在上, 聽之在傍, 此蓋洞見天人之理而然也。 況夫凶逆之類, 其爲悖理蔑倫, 天下莫加焉? 雖使暗地謀計, 至密至秘, 冥冥之中, 夫豈無鬼惡神嫉, 而不知不覺之間, 驅而納諸刀鉅鼎鑊者耶? 此理至明, 古今不忒, 凡世之孽臣、亂賊, 其亦可以知懼也夫。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 4일 정축 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 윤동도의 소회로 무신년의 일을 정계한 대신을 찬축토록 하다


대사간 윤동도(尹東度)가 소회를 말하기를,
"역적 김일경의 소하에 든 여러 역적은 역적 김일경과 같은 마음이었는데, 박필몽(朴弼夢)과 이명의(李明誼) 두 역적이 복법(伏法)된 후에 이르러서는 비록 평일에는 당을 위해 죽기를 맹세한 무리라 하더라도 마땅히 놀라서 통분하게 여겨 토벌하기를 청하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 이에 도리어 함부로 정계(停啓)하고 이성술(李聖述)로 하여금 장전(帳殿)에서 공초(供招)를 바친 말을 하도록 하기에 이르렀으므로, 여론이 분개해함이 지금에 와서 더욱 격렬해지고 있습니다. 청컨대 무신년 이후 소하에 든 여러 역적의 일을 정계한 대신(臺臣)을 빨리 멀리 찬축하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○大司諫尹東度所懷: "逆鏡疏下諸賊, 與逆鏡同一心腸, 而至於夢、誼兩賊伏法之後, 雖平日死黨之輩, 固當驚憤請討之不暇, 而乃反肆然停啓, 致令聖述藉口於帳殿納供之辭, 輿情憤惋, 到今益激。 請戊申以後疏下諸賊事停啓臺臣, 亟命遠竄。" 上允之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 4일 정축 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이성술의 아들을 영동으로, 심정연의 처를 흑산도 비로 유배하다


하교하기를,
"이런 때 이런 종자(種子)들은 연곡(輦轂)에서 숨을 쉬게 할 수 없으니, 이성술의 아들을 빨리 해부(該府)로 하여금 영동으로 정배하게 하라. 역적 심정연은 지난 사첩에도 없는 자로서 비록 역적 이괄(李适)과 같은 율을 시행했지만 그 분통을 풀기에는 부족하다. 법에 없는 법을 비록 갑자기 시행하기는 어렵더라도 응당 연좌시켜야 할 사람은 예사로 처리할 수는 없다. 그의 처는 흑산도의 비(婢)로 삼고, 그밖에는 모두 영남으로 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "此時此等種子, 不可食息於輦轂之下, 聖述之子, 亟令該府, 嶺東定配。 逆賊鼎衍, 往牒所無, 雖施逆适之律, 不足以解其憤痛。 無於法之法, 雖難遽施, 應坐人亦不可尋常處之。 其妻黑山島爲婢, 其他皆以嶺南擧行。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 4일 정축 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
해남현에 정배한 윤광찬을 거제부로 안치하다


임금이 원(院)에서 아뢴 것에 따라 해남현(海南縣)에 정배한 죄인 윤광찬(尹光纘)을 거제부(巨濟府)로 안치하였다.

-----

○上命依院達, 海南縣定配罪人尹光纉, 安置巨濟府。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 5일 무인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
사헌부에서 윤광찬의 국청을 청했으나 불허하다


정언 정광한(鄭光漢)이 전달을 거듭 상달하고, 또 상달하기를,
"윤광찬은 감히 위훈(僞勳) 때에 증직한 관질(官秩)을 함부로 장적(帳籍)에 쓴 정상이 아주 흉패하여 결코 섬으로 유배하는 것에 그칠 수는 없으니, 청컨대 거제부에 안치한 죄인 윤광찬을 대조께 품하여 빨리 왕부(王府)로 하여금 국청을 설치해 엄중히 신문하게 하소서."
하니, 답하기를,
"따르지 않겠다. 윤광찬의 일은 진달한 바가 비록 옳으나, 대조께서 처분하신 후이니, 다시 품하기가 어렵다."
하였다. 장령 이세태(李世泰)가 전달을 거듭 상달하고, 또 상달하기를,
"정배한 죄인 전효증(全孝曾)과 전효순(全孝舜)은 역적 심정연(沈鼎衍)과 주무(綢繆)하고 체결하여 시문(試文)을 써 주었으니, 그 소행을 보건대, 같은 마음이었습니다. 법이 지극히 엄하여 결코 정배에 그칠 수는 없으니, 청컨대 전효증과 전효순을 대조께 품하여 빨리 왕부로 하여금 다시 엄중히 국문을 가하여 실정을 알아내게 하소서."
하니, 답하기를,
"따르지 않겠다."
하였다.

-----

○戊寅/正言鄭光漢申前達, 又達曰: "尹光纉敢以僞勳時所贈官秩, 肆然書其帳籍之狀, 極爲凶悖, 決不可島配而止。 請巨濟府安置罪人尹光纉, 稟于大朝, 亟令王府, 設鞫嚴問。" 答曰: "不從。 光纉事, 所陳雖是, 大朝處分之下, 有難更稟。" 掌令李世泰申前達, 又達曰: "定配罪人全孝曾、全孝舜, 與鼎賊締締結綢繆, 書給試文, 觀其所爲, 同一心腸。 三尺至嚴, 決不可定配而止, 請孝曾、孝舜, 稟于大朝, 亟令王府, 更加嚴鞫得情。" 答曰: "不從。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 6일 기묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국한 윤혜의 공초. 윤혜·김요채 등을 효수하다


임금이 내사복(內司僕)에 나아가 친히 국문하였는데, 역적 윤혜(尹惠)가 복주(伏誅)되었다. 윤혜의 문서에 열성(列聖)의 어휘(御諱)가 한 종이에 나란히 쓰여 있는 것이 있어 임금이 놀라고 통분해 그 까닭을 국문하니, 윤혜가 공초하기를,
"제 아들의 이름을 지을 때에 상고하느라 썼습니다."
하니, 임금이 진노하여 주장(朱杖)으로 때리게 하였으나 윤혜는 혀를 깨물고 말을 하지 않았다. 영부사 김재로(金在魯)가 간하기를,
"전하께서 매양 급하시기 때문에 자세한 실정을 알아내지 못한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"급하게 해도 오히려 실토하지 않는데, 더군다나 느슨하게 해야 하겠는가?"
하고, 즉시 보여(步輿)를 타고 선인문(宣仁門)을 나가서 종묘를 지나 가마에서 내려 엎드려 울면서 말하기를,
"나의 부덕(不德)으로 인해서 욕이 종묘에까지 미쳤으니, 내가 어떻게 살겠는가?"
하니, 대신과 여러 재상들이 같은 말로 간절하게 간하니, 이에 가마에 올라 광통교(廣通橋)에 이르러 구경하는 부로(父老)들에게 유시하기를,
"임어한 지 30년에 덕이 백성들에게 미치지 못하였는데, 올해에 재차 남문(南門)에 임어하니 내가 너희들을 보기가 부끄러울 뿐이다."
하고, 마침내 숭례문(崇禮門)의 누각에 나아가 갑주(甲胄)를 입고 대취타(大吹打)하면서 다시 윤혜를 형신하였다. 윤혜가 공초하기를,
"흉서는 심정연(沈鼎衍)이 짓고 신이 썼습니다."
하고, 대역 부도(大逆不道)로 지만(遲晩)하였다. 백관을 차례대로 서도록 명하고 훈련 대장 김성응(金聖應)으로 하여금 효수(梟首)하여 헌괵(獻馘)하게 하였다. 임금이 울면서 말하기를,
"이는 바로 원범(元犯)이기 때문에 6월에 군사를 일으키는 뜻을 써서 몸에 갑주를 입었으나, 내가 어찌 즐거이 하는 것이겠는가?"
하니, 판부사 이종성(李宗城)이 아뢰기를,
"죄인에게 형을 시행하는 것은 유사(有司)의 일일 뿐인데 지존(至尊)으로서 어찌 친히 이런 일을 하시는 것입니까?"
하니, 임금이 심히 노하여 상을 치고 말하기를,
"이종성은 나를 감형(監刑)하는 도사(都事)라 하는가?"
하고, 충주목(忠州牧)에 부처(付處)하라 명하였다. 즉시 헌괵하지 않은 것으로써 훈련 대장 김성응을 잡아다 곤장을 치고 면천군(沔川郡)에 부처하고, 어영 대장 홍봉한(洪鳳漢)으로 대신하게 하였다. 총융사 정찬술(鄭纘述)을 어영 대장으로, 통제사 이장오(李章吾)를 총융사로 삼았다. 이때 임금이 이미 크게 노한데다가 또 아주 취해서 윤혜의 수급(首級)을 깃대 끝에다 매달도록 명하여 백관에게 여러 차례 조리 돌리게 하고 유사하기를,
"김일경(金一鏡)과 목호룡(睦虎龍)의 생각을 품은 자는 나와서 엎드리라."
하였는데, 승지 채제공(蔡濟恭), 교리 홍명한(洪名漢) 등이 간하니, 중지하였다. 임금이 일어나 소차(小次)로 들어가 취해 드러누웠는데 경루(更漏)164) 가 다하도록 취타는 오히려 그치지 않았었다. 날이 샐 무렵에야 임금이 비로소 소차를 나와 취타를 그치게 하고, 갑주를 입은 채 환궁하였다. 이날 죄인 김요채(金耀采)와 김요백(金耀白)이 윤혜와 함께 동시에 효시되었는데, 김요채와 김요백은 바로 김일경의 종손이다. 처음에는 김일경이 출계(出繼)하였기 때문에 본생(本生)의 지친(至親)이 연좌(緣坐)되는 데 들지 않았었는데, 이때에 이르러 심정연이 고하기를,
"역적 김일경의 종손이 실로 흉서를 주관하였고, 또 역적 김일경의 지친 중에 성을 바꾸어 망명(亡命)한 자가 많습니다."
하니, 이에 수색해 체포하기를 명하였다. 김요채와 김요백이 먼저 붙잡혀 왔는데, 한차례 형추(刑推)한 후에 모두 효시하였다. 윤혜의 형 윤근(尹懃)과 윤신(尹悥) 및 윤취상(尹就商)의 서종자(庶從子) 윤경(尹憼) 역시 국문을 받다가 장폐(杖斃)하였다.

-----

○己卯/上御內司僕, 親鞫, 逆賊尹惠伏誅。 惠文書, 有以列聖御諱列錄於一紙者, 上驚痛, 鞫問其故, 惠供: "渠子作名時, 考書之矣。" 上震怒, 命以朱杖交撞之, 惠嚙舌不言。 領府事金在魯諫曰: "殿下每急之故, 不得情節之詳矣。" 上曰: "急之猶不吐實, 況可緩之乎?" 卽乘步輿, 出宣仁門過宗廟下, 轎伏而泣曰: "由予不德, 辱及宗廟, 予何生爲?" 大臣、諸宰同辭苦諫, 乃乘輿至廣通橋, 諭觀光父老曰: "臨御卅載, 德不及民, 今年再臨南門, 予愧見汝曹耳。" 遂御崇禮門樓, 具甲冑大吹打, 更刑訊惠。 惠供: "凶書, 衍作而臣書。" 大逆不道遲晩。 命百官序立, 使訓鍊大將金聖應, 梟首獻馘。 上泣曰: "此乃元犯, 故用六月興師之義, 躬擐甲冑, 予豈樂爲哉?" 判府事李宗城奏曰: "罪人行刑, 有司事耳, 以至尊豈可臨視此等事耶?" 上怒甚, 拍案曰: "李宗城以予爲監刑都事耶?" 命忠州牧付處。 以不卽獻馘, 拿棍訓鍊大將金聖應, 付處沔川郡, 以御營大將洪鳳漢代之。 摠戎使鄭纉述爲御營大將, 統制使李章吾爲摠戎使。 時, 上旣盛怒, 且頗醉, 命以惠首級懸于旗竿, 徇百官數匝, 諭以 ‘有懷鏡、虎心者出伏’, 承旨蔡濟恭校理洪名漢等諫之, 乃止。 上起入小次醉臥, 更漏將盡, 吹打猶不止。 向曙, 上始出次, 止吹打, 仍以甲冑還宮。 是日, 罪人金耀采、金耀白, 與惠同時梟示, 采、白卽一鏡從孫也。 初, 一鏡以出繼之故, 本生至親, 不入緣坐, 至是鼎衍告以 ‘鏡賊從孫, 實主凶書, 且逆鏡至親, 多有變姓亡命者’, 乃命一竝搜捕。 耀采、耀白先就拿, 刑推一次後竝梟示。 惠之兄懃、悥及就商庶從子憼, 亦被鞫杖斃。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 6일 기묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 윤동도가 사헌 장령 허옥의 찬축에 대해 아뢰다


대사간 윤동도(尹東度)가 소회를 말하기를,
"무신년165) 이후에 역적 김일경의 소하(疏下)에 든 여러 역적을 정계(停啓)한 대간을 멀리 찬축하는 일을 윤허하셨습니다. 양사에서 현고(現告)한 가운데 무신년 이후의 소하에 든 세 역적166) 을 정계하였는데, 헌부에서는 장령 허옥(許沃)이고, 간원에서는 처음에 ‘빨리 나라의 형률을 바로 잡아야 한다.’라고 발계(發啓)하였다가 대사간 조석명(趙錫命)이 고쳐서 ‘국청을 설치하여 엄중히 신문해야 한다.’라고 청하여 윤허를 받았습니다. 때문에 그후 잡아다 국문해 엄중히 신문하는 사이에 우선 정지하자는 글이 나왔으니, 이는 정계와는 다릅니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 대각(臺閣)의 예이다."
하였다. 승지 정광충(鄭光忠)이 말하기를,
"이미 대간의 청을 윤허한 후이니, 멀리 찬축하라는 전지는 마땅히 받아들여야 하나, 허옥은 이미 작고하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그대로 두라."
하였다.

-----

○大司諫尹東度所懷: "戊申以後逆鏡疏下諸賊停啓臺諫遠竄事依允矣。 兩司現告中, 戊申以後疏下三賊停啓, 憲府則掌令許沃, 諫院則初發亟正邦刑之啓, 而大司諫趙錫命改以設鞫嚴問, 爲請蒙允。 故其後以拿鞫嚴問間, 姑停書出, 此則異於停啓矣。" 上曰: "此則臺例矣。" 承旨鄭光忠曰: "旣允臺請之後, 遠竄傳旨當捧入, 而許沃已作故矣。" 上曰: "置之。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 6일 기묘 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
장령 정순검이 전효증·전효순을 섬에 유배하라고 청했으나 불허하다


장령 정순검(鄭純儉)이 상서하여 청하기를,
"윤광찬(尹光纘)은 잡아다 국문하고, 전효증(全孝曾)·전효순(全孝舜)은 섬에 유배하소서."
하고, 또 말하기를,
"역적 윤지(尹志)가 음흉한 변을 빚어낼 수 있었던 것은 오로지 육지로 나오게 한 소치이니, 당초 품질(稟秩)에 둔 자는 용납해 옹호한 죄를 면하기가 어렵습니다. 대신이 조사해 내어 죄를 정하자는 청은 참으로 체통을 얻은 것인데, 제주 3읍(邑)의 죄인은 목사가 오로지 스스로 주관하여 매양 사전(赦典)이 있을 때마다 직접 장문(狀聞)합니다. 그때 품청한 것도 목사에게 있고 도신(道臣)에게 있지 않으니, 지금의 이 대간의 계달은 참으로 살피지 않은 잘못이 있습니다. 신은, 해당 목사는 대조께 품하여 조사해 내어 죄를 정하고, 아뢰었던 대신(臺臣) 역시 견책해 파직해야 마땅하다고 여깁니다."
하니, 답하기를,
"앙품하기가 어렵다. 대신을 견책하라는 청은 아뢴 대로 시행하라."
하였다.

-----

○掌令鄭純儉上書, 請尹光纉拿鞫, 全孝曾、孝舜島配, 又言:
逆志陰凶之變得以醞釀者, 專由於出陸之致, 則當初置諸稟秩者, 難免容護之罪。 臺臣査現定罪之請, 誠爲得體, 而濟州三邑罪人, 則牧使專自主管, 每有赦典, 直爲狀聞。 其時稟請, 在於牧使, 不在於道臣, 則今此臺達, 誠有不審之失。 臣謂當該牧使, 稟于大朝, 査現定罪, 發達臺臣, 亦宜譴罷也。
答以難於仰稟, 臺臣請譴事, 依施。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 7일 경진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 강몽협·유봉린 등을 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하여 강몽협(姜夢協)·유봉린(柳鳳麟) 등을 신문하였다. 강몽협은 바로 심정연(沈鼎衍)이 끌어댄 자이고, 유봉린은 역적 윤혜의 처남으로 유명두(柳明斗)의 아들이다.

-----

○庚辰/上御內司僕, 親鞫, 問姜夢協、柳鳳麟等。 夢協卽鼎衍所引, 鳳麟是逆惠妻娚, 而柳明斗之子也。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 7일 경진 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 윤동도의 건의로 풍양의 김일경이 세운 정자에 못을 파게 하다


대사간 윤동도(尹東度)가 아뢰기를,
"풍양(豊壤) 땅에 역적 김일경의 정자가 있는데, 호조에서 적몰해 들인 후 사들인 자가 있다고 합니다. 역적 김일경의 흉역은 온 나라의 인심이 그 고기를 먹고 가죽을 베고 싶어 하지 않는 자가 없는데 비록 나라에 값을 바쳤다고는 하나 흉적의 옛집을 사들여 자기 것을 삼아 지금껏 그대로 두고 있으니, 어찌 매우 놀라운 일이 아니겠습니까? 해당 사들인 사람은 해조로 하여금 적발해 엄중히 처단하고, 이른바 정자에는 못을 파게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 윤허하였다.

-----

○大司諫尹東度奏: "豐壤地有逆鏡亭舍, 沒入地部之後, 有買得者云。 鏡賊凶逆, 擧國人心, 莫不欲食肉寢皮, 則雖曰納價於公家, 凶賊舊居, 買作己物, 至今仍存, 豈非可駭之甚乎? 當該買得人, 令該曹摘發嚴處, 所謂亭舍, 宜破瀦。" 允之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 7일 경진 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
병으로 인해 전라 감사 조운규가 체직하다


전라 감사 조운규(趙雲逵)를 체직하였는데, 실로 병 때문이었다.

-----

○遞全羅監司趙雲逵, 以實病也。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 8일 신사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 강몽협·유봉린·백육창을 국문하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하여 강몽협을 형신하고, 인하여 백육창(白六昌)과 유봉린(柳鳳麟)을 면질(面質)하였는데, 백육창은 심정연의 밥집 주인이다. 유봉린이 말하기를,
"강몽협과 심정연이 서로 친하여 자주 왕래하면서 함께 역모하여 심정연을 장수로 삼고, 강몽협을 부장(副將)으로 삼아 거사를 모의하였습니다. 사막동(沙幕洞)에서 소를 잡아 군사를 일으켜 서울로 향하고자 하여 60여 인을 모아 배에 싣고 가려고 하였다고 합니다."
하므로, 강몽협에게 형신을 가하니, 공초하기를,
"심정연과 윤혜가 나라를 원망하여 반역을 하였는데 신이 나라를 원망하는 놈들과 서로 친하여 흉언에 참여하였으니, 이는 신이 죽을 죄를 지은 것입니다. 이미 소를 잡아 군사를 먹이고, 화적(火賊)이 되어 춘천부(春川府)를 공격하여 군기(軍器)를 가져오려고 했습니다. 흉서의 글 첫머리는 신이 ‘상서우(上書于)’라는 세 글자만 기억하고 있습니다."
하였다. 강몽협에게 형신을 가하니, 공초하기를,
"신이 심정연·윤혜 등과 함께 주무하여 서로 결탁하고 함께 흉모를 하였고, 또 흉언에 참여하였습니다."
하고, 대역에 동참한 것으로 지만(遲晩)해 정형(正刑)과 노적(孥籍)을 법대로 하였다. 강몽협의 아들 강학수(姜鶴壽) 역시 심정연과 함께 장옥(場屋)에 들어갔기 때문에 국문을 받다가 장폐하였다. 강몽협의 사촌 아우 강몽상(姜夢相) 역시 대역에 동참한 것으로 지만하여 정형하였다.

-----

○辛巳/上御內司僕, 親鞫, 刑訊姜夢協, 仍與白六昌、柳鳳麟面質, 六昌, 鼎衍食主人也。 鳳麟曰: "夢協與鼎衍相親, 數往來同謀逆, 鼎衍爲將, 夢協爲副將, 謀擧事。 殺牛於沙幕洞, 欲擧兵向京城, 聚六十餘人, 欲載船而往云矣。" 加刑夢協, 供: "鼎衍、惠怨國爲逆, 而臣與怨國之漢相親, 參涉凶言, 是臣死罪。 而旣屠牛犒軍, 欲爲火賊, 攻春川府, 得軍器來矣。 凶書書頭, 臣記得其上書于三字矣。" 加刑夢協, 供: "臣與衍、惠等, 綢繆相結, 同爲凶謀, 且參凶言。" 大逆同參遲晩, 正刑、孥籍如法。 夢協子鶴壽, 亦與鼎衍, 同入場屋, 故被鞫杖斃。 夢協從弟夢相, 亦以大逆, 同參遲晩, 正刑。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 9일 임오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
박기채·유한소·민백상에게 관직을 제수하다


박기채(朴起采)를 장령으로, 유한소(兪漢蕭)를 헌납으로, 민백상(閔百祥)을 전라도 관찰사로, 이종백(李宗白)을 경기 관찰사로, 이방수(李邦綏)를 전라 우수사로 삼았다. 민백상은 바야흐로 경기 관찰사를 맡고 있었는데, 좌의정 김상로(金尙魯)가 그가 재능을 갖추고 있어 호남의 방백(方伯)에 합당하다고 천거하였기 때문이었다.

-----

○壬午/以朴起采爲掌令, 兪漢蕭爲獻納, 閔百祥爲全羅道觀察使, 李宗白爲京畿觀察使, 李邦綏爲全羅右水使。 百祥方任京畿觀察使, 而左議政金尙魯薦其才具, 可合於湖南伯故也。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 9일 임오 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 유명두를 형신하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하면서 이익보(李益輔)를 동의금으로 제수하여 유명두(柳明斗)를 형신하였다. 유명두가 공초하기를,
"윤혜와 심정연이 함께 역모하였고, 이하징(李夏徵)과 윤지 역시 함께 들어갔는데, 윤혜가 또한 신의 아들을 몰아넣으려고 하였습니다."
하고, 다시 유명두를 형추하니, 공초하기를,
"이하징이 남쪽 수령이 되어 윤지와 함께 군사를 이끌고 올라오고자 하였으며, 양식과 군기는 나주에서 가져오기로 했다고 합니다. 이하징이 일찍이 춘천에 있었기 때문에 춘천 사람들은 모르는 사람이 없다고 하였습니다."
하였다. 유명두에게 형신을 가하니, 공초하기를,
"심정연과 윤혜가 함께 흉서를 만들었는데, 심정연이 짓고 윤혜가 쓴 것입니다. 심정연과 윤혜가 항상 말하기를, ‘이 세상에 태어나서 벼슬을 하지 못하니, 살아서 무엇하겠는가?’라고 하였는데, 이번 과거에 심정연이 흉서를 투서해 그 뜻을 이루려고 한 것입니다."
하였는데, 또 형신을 가하자 얼마 후 물고되었다. 유명두의 아들 유봉린(柳鳳麟)에게 여러 차례 형신을 가하니, 정상을 알고도 고하지 않은 것으로 지만하여 정형하였는데, 유봉린은 매우 허망하여 이끌어 댄 것에 무고(誣告)가 많았다고 한다.

-----

○上御內司僕, 親鞫, 除李益輔爲同義禁, 刑訊柳明斗。 明斗供: "惠與鼎衍, 同爲謀逆, 李夏徴、尹志亦同入, 而惠又欲驅入臣之子矣。" 更推明斗, 供: "夏徴爲南中守令, 欲與志領軍上來, 糧食、軍器取用於羅州云。 而夏徴曾在春川, 故春川人無不知之矣。" 加刑明斗, 供: "鼎衍與惠, 同爲凶書, 而鼎衍作之, 惠書之。 鼎衍及惠常以爲 ‘生於斯世, 不能爲官, 生亦何爲’ 云, 而今科, 鼎衍投呈凶書, 以售其心矣。" 又加刑, 尋物故。 明斗子鳳麟, 累加刑訊, 以知情不告遲晩正刑, 而鳳麟甚虛妄, 所引多誣告云。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 10일 계미 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 김도성을 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하여 김도성(金道成) 등을 신문하였는데, 김도성은 바로 심정연이 고한 바 역적 김일경의 종손이다.

-----

○癸未/上御內司僕, 親鞫, 問金道成等, 道成卽鼎衍所告逆鏡從孫也。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 10일 계미 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 윤동도의 건의로 최기진을 정배토록 하다


하교하기를,
"죄인 최수인(崔守仁)은 심정연의 시지(試紙)가 입장(入場)하기 전에 대신 베꼈는데, 그가 비록 무상하기는 하나 전효순(全孝舜)을 이미 참작하여 처리하였으니, 서로 다를 수가 없다. 단천부(端川府)로 정배하라."
하니, 대사간 윤동도(尹東度), 지평 이수훈(李壽勛)이 다시 엄중히 국문을 더하기를 청하였으나, 임금이 허락하지 않았다. 대개 최수인은 심정연을 위해서 그 글 첫머리를 입장하기 전에 대신 썼으나 그 뒷면의 흉모를 알지 못했던 자였다. 윤동도가 말하기를,
"죄인 김도성(金道成)의 수색 문서 가운데 진주(晉州)에 사는 최기진(崔基晉)이란 자가 자칭 김도성의 문생(門生)이라고 하면서 김도성에게 편지를 썼는데 입설(立雪)167) 의 말까지 있었다고 합니다. 먼 고을의 인심이 비록 우매하다고는 하지만 역적 김일경에게 배운 유얼(遺孼)과 감히 사생(師生) 사이로 일컬은 것도 이미 통분스럽고 놀라운데 정문(程門)168) 의 일까지 끌어다 비유했으니, 더욱 극도로 놀랍습니다. 이처럼 엄중히 제방(隄防)하는 날을 당하여 이런 무리는 통렬하게 징계하지 않을 수 없으니, 먼 지방의 인심으로 하여금 모두 역얼(逆孼)은 서로 가까이 할 수 없음을 알게 해야 합니다. 신은 최기진을 마땅히 먼 곳으로 정배해야 한다고 여깁니다."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○敎曰: "罪人崔守仁, 鼎衍試紙入場前代寫, 其雖無狀, 全孝舜旣已酌處, 則不可異同。 端川府定配。" 大司諫尹東度、持平李壽勛請更加嚴鞫, 上不許。 蓋守仁爲鼎衍, 代寫其書頭於入場之前, 而不知其裏面凶謀者也。 東度曰: "罪人道成搜探文書中, 有晋州居崔基晋者, 自稱道成門生, 作書於道成, 至有立雪之語云。 遐土人心雖曰愚迷, 受學於逆鏡之遺孽, 敢稱師生, 固已痛駭, 而至若程門之援喩, 尤極驚駭。 當此嚴隄防之日, 此等之類, 不可不痛懲, 使遐土人心, 咸知逆孽之不可相近。 臣謂基晋, 宜遠地定配。" 上允之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 11일 갑신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국한 김도성의 공초. 김도성이 복주되다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하니, 역적 김도성이 복주(伏誅) 되었다. 김도성을 형신하니, 김도성이 공초하기를,
"신은 심정연과 서로 알아서 함께 흉서를 만들었는데, 흉서 가운데 제일 부도(不道)한 말이 신에게서 나왔으니, 실로 신이 주장한 것입니다. 심정연의 시권(試券)에 이르러서는 올봄 동가(動駕) 때에 심정연이 이것을 상소하고자 하였으나 실행하지 못하고, 이번 과거에서 시권에 써서 올린 것입니다."
하였다. 김도성에게 형신을 가하니, 공초하기를,
"흉서 가운데 조정을 무함하는 말이 많이 있는데, 그 초본(草本)을 신이 이교항(二橋項)의 심정연이 기거하고 있는 여관 주인 집에서 보고 신이 흉서 가운데 더 보태어 쓴 것이 있었습니다. 심정연은 신이 역적 집안의 사람이기 때문에 와서 말한 것입니다. 또 신치운(申致雲)도 동참하였는데, 대개 심정연이 힘이 있기 때문에 주장한 것이며, 신치운은 비록 글을 짓지는 않았으나 함께 상의하였습니다. 신은 갑진년169) 이전부터 신치운과 서로 알았으며, 윤혜(尹惠) 역시 흉서를 모두 알고 있었습니다. 흉서를 2월 동가(動駕) 때 상언(上言)하는 가운데 바치고자 하였으나 마침 윤지의 일이 급해 미처 실행하지 못하였습니다."
하고, 함께 흉서를 만든 대역(大逆)으로써 지만하니, 정형(正刑)과 노적(孥籍)을 법대로 하였다.

-----

○甲申/上御內司僕, 親鞫, 逆賊道成伏誅。 刑訊金道成, 道成供: "臣與鼎衍相知, 同爲凶書, 而凶書中第一不道之言出於臣, 臣實主張。 至於鼎衍試券, 今春動駕時, 鼎衍欲以此上疏而未果, 今科乃書試券以呈矣。" 加刑道成, 供: "凶書中多誣陷朝廷之語, 其草本, 臣見之於二橋項 鼎衍所寓旅客主人之家, 臣有所添入於凶書中矣。 鼎衍以臣是逆家人, 故來言之。 且與申致雲同參, 蓋鼎衍有氣力, 故主張之, 致雲雖不製文, 而與之相議。 臣則自甲辰前, 與致雲相知, 尹惠亦盡知凶書矣。 凶書欲於二月動駕時, 呈於上言中, 會尹志事急未果矣。" 同爲凶書, 大逆遲晩, 正刑、孥籍如法。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 11일 갑신 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이범석·윤상익·윤상호를 석방토록 하다


명하기를,
"죄인 이범석(李範錫)·윤상익(尹尙益)·윤상호(尹尙浩)를 풀어주도록 하라."
하였는데, 이범석은 바로 강몽협(姜夢協)의 매부(妹夫)이며, 윤상익과 윤상호는 바로 유명두(柳明斗)가 끌어들였다가 문득 거짓으로 공초하였다고 자복하였기 때문이었다. 장령 이세태(李世泰)가 청하기를,
"이범석을 그대로 국문하여 실정을 알아내게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이들은 물을 만한 단서가 없으니, 쟁집(爭執)하지 말며, 또 사단을 일으키지 말라."
하였다. 대사간 윤동도가 말하기를,
"윤상익과 윤상호는 윤수(尹邃)의 아들이며, 윤상백(尹尙白)의 종제요, 이하징(李夏徵)의 생질로 이미 국옥(鞫獄)에 들었습니다. 처지가 그와 같은데 정절(情節)을 따지지 않았고, 완전히 석방할 수 없으니, 마땅히 섬에 유배하는 법을 시행해야 합니다."
하였는데, 임금이 허락하지 않았다. 장령 이세태가 전달을 거듭 상달하고, 또 상달하기를,
"정배한 죄인 최수인(崔守仁)은 역적 심정연의 글을 베낀 자로 평상시 친밀했던 정상이 남김없이 탄로났으니, 청컨대 대조께 품하여 최수인을 정배하라는 명을 환수하고 다시 엄중히 신문을 가하여 기필코 실정을 알아내소서."
하니, 답하기를,
"따르지 않겠다. 최수인의 일은 진달한 바가 비록 옳으나 번거롭게 품하기가 어렵다."
하였다.

-----

○命放罪人李範錫、尹尙益ㆍ尙浩, 範錫卽夢協妹夫, 尙益、尙浩卽明斗所引, 而旋以誣招自服故也。 掌令李世泰, 請 "李範錫仍鞫得情", 上曰: "此無可問之端, 勿爲爭執, 亦勿發端可也。" 大司諫尹東度曰: "尙益、尙浩, 旣以邃之子, 尙白之從弟, 夏徴之甥姪, 旣入於鞫獄。 而地處如彼, 情節未究, 不可全釋, 宜施島配之典。" 上不許。 掌令李世泰申前達, 又達曰: "定配罪人崔守仁, 以逆賊鼎衍之寫手, 常時親密之狀, 綻露無餘, 請稟于大朝, 還收崔守仁定配之命, 更加嚴訊, 期於得情。" 答曰: "不從。 守仁事, 所陳雖是, 有難煩稟。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 12일 을유 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하고 심성사·조동성 등을 섬에 유배하다


임금이 내사복에 나아가 친국하여 심성사(沈聖泗)와 조동성(趙東星)을 섬에 유배하였다. 심 성사는 유봉린(柳鳳麟)이 고하였는데, 유봉린이 문득 무고하였다고 자복하여 임금이 백방(白放)하려고 하였다. 그의 문서 가운데 호적이 있었는데 그의 외조 역적 민암(閔黯)을 급제로 써 놓아 임금이 무엄하다고 하교하여 종성부(鍾城府)로 정배하라고 명하였다. 조동성은 역적 심정연과 친한 것으로 붙잡아 와 여러 차례 형신을 가하였다. 별다른 단서는 없었으나 책궤에 어제(御製) 한 장이 있었는데, 어지럽게 비점(批點)이 찍혀 있었다. 조동성이 처음에는 그의 아우를 핑계했으나 그 근본을 끝까지 따지니 바로 그의 13세 된 아이 조문복(趙文福)의 소행이었다. 임금이 말하기를,
"조동성은 그의 아들만 사랑할 줄 알았지 그 아비의 아들을 사랑할 줄을 모른다. 아들이 일률(一律)을 범하였는데, 동생에게 돌리려고 하였으니, 어찌 심히 무상하지 않겠는가?"
하고, 남쪽 연해(沿海)로 정배하도록 명하였다. 조문복은 나이가 어리다는 것으로써 일률을 감하여 임피현(臨陂縣)으로 정배하였다. 대사간 윤동도가 심성사와 조동성의 율이 너무 가볍다 하여 쟁집하니, 고쳐 명하기를,
"심성사는 거제부 섬에 유배하고, 조동성은 지도(智島)로 정배하도록 하라."
하였다.

-----

○乙酉/上御內司僕, 親鞫, 島配沈聖泗、趙東星。 聖泗卽鳳麟所告, 而鳳麟旋以誣人自服, 上欲白放。 其文書中有戶籍, 書其外祖逆黯以及第, 上敎以無嚴, 命鍾城府定配。 東星以親於逆衍就捕, 累加刑訊。 無他端緖, 而書籠得御製一張, 亂加批點。 東星初諉於其弟, 窮詰其根, 則卽其十三歲兒文福所爲也。 上曰: "東星知愛渠之子, 而不知愛渠父之子。 以渠之子, 卽犯一律, 欲歸之於渠弟, 豈非無狀之甚乎? 命南沿定配。 文福以年幼減一律, 配臨陂縣。 大司諫尹東度, 以聖泗、東星律太輕爭之, 改命聖泗 巨濟府島配, 東星 智島定配。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 12일 을유 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김일경의 정자를 산 이정황을 석방토록 하다


좌의정 김상로(金尙魯)가 말하기를,
"이정황(李廷煌)이 김일경의 정자를 사들인 것으로써 방금 스스로 와서 심문에 응하여 신이 그 곡절을 자세히 들었습니다. 그 정자는 이정황의 선산(先山) 안에 있어 다른 사람이 차지할 수 없는 땅인데, 사위에게로 넘어가 마침내 역적 김일경의 소유가 되고 이에 이정황의 집안에서는 매양 분통해 하였는데, 그것을 적산(籍産)하는 때에 이르러 호조에서 사들였다고 합니다. 이는 본주인에게로 돌아간 것이어서 다른 백성이 사들인 것과는 다릅니다."
하니, 임금이 분간(分揀)하여 풀어주도록 명하였다.

-----

○左議政金尙魯言: "李廷煌以買取一鏡亭舍, 方自現就理, 臣詳聞委折, 則此是廷煌先山局內, 不可容接他人之地, 而轉傳於女壻, 終爲逆鏡所有, 廷煌家每爲之憤痛矣, 及其籍産之時, 買得於戶曹云。 此便是還本主, 而異於他人之買取矣。" 上命分揀放送。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 12일 을유 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
강원·전라·경상·함경·경기의 감사로 하여금 사민을 효유케 하다


명하기를,
"강원·전라·경상·함경·경기의 다섯 도의 감사는 사민(士民)을 효유(曉諭)하여 안정시키라."
하였다. 하교하기를,
"아! 난역(亂逆)이 어느 시대인들 없었겠는가마는, 어찌 금년과 같은 것이 있었겠는가? 역적 이하징(李夏徵)·역적 윤지(尹志)·역적 윤광철(尹光哲)·역적 박찬신(朴纘新)·역적 심정연(沈鼎衍)은 이미 왕법(王法)을 바루어 난적이 거의 징계되었다. 그러나 역적 심정연·역적 윤혜·역적 김도성은 지난 사첩에 없는 바이다. 그렇기 때문에 지난번 이하징과 윤지가 나온 후 도신에게 하유하여 안정시키도록 하였었다. 이제 심정연과 윤혜 때문에 관동의 춘천이 거의 호남의 나주와 같게 되어 체포함이 온 도에 두루 미쳐 우리 민심(民心)을 동요시켰다. 지금은 체포가 이미 끝났으니, 도신에게 하유하여 호남의 예에 의해 친히 본부에 가서 효유하고 진정시키도록 하라. 이로 인하여 호남 역시 체포 및 정배한 자가 있었고, 영남과 북도(北道) 역시 그러하였는데, 이는 응당 연좌시켜야 할 무리들로서 본도와는 상관이 없다는 뜻을 세 도의 도신으로 하여금 일체로 도내에 효유하게 하라. 경기에 이르러서는 폐해를 입음이 더욱 심하였으니, 경기의 방백에게 분부하여 마음을 붙여 안정시켜서 내가 날마다 장전(帳殿)에서 피곤한 중에도 백성을 위하는 권권(眷眷)한 뜻을 보이게 하라."
하였다.

-----

○命江原、全羅、慶尙、咸鏡、京畿五道監司, 曉諭士民而鎭安之。 敎曰: "噫! 亂逆何代無之, 而豈有若今年者乎? 逆徴、逆志、逆哲、逆纉、逆鼎, 旣正王法, 則亂賊庶可懲戢。 而逆衍、逆惠、逆成往牒所無。 以此之故, 頃者徵、志之後, 下諭道臣, 使之鎭安。 今以衍、惠之故, 關東之春川, 殆同湖南之羅州, 逮捕遍道, 動我民心。 今則逮捕已撤, 下諭道臣, 依湖南例, 親往本府, 曉諭鎭之。 因此而湖南亦有逮捕及定配者, 嶺南、北道亦然, 此則不過應坐之類, 無干於本道之意, 令三道道臣, 一體曉諭于道內。 至於畿甸, 受弊滋甚, 分付畿伯, 着意鎭安, 以示予逐日帳殿困憊之中爲民眷眷之意。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 12일 을유 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
병조 판서 홍상한·훈련 대장 홍봉한이 사직을 청했으나 불허하다


병조 판서 홍상한(洪象漢), 훈련 대장 홍봉한(洪鳳漢) 등이 임금 앞에서 병권(兵權)을 힘껏 사양하였는데, 대개 심정연의 글 가운데 조정에서 임용한 신하들을 두루 들먹였는데 말이 아주 헤아리기 어려웠었다. 그 가운데 홍봉한에게 미친 말이 더욱 심하였고, 또 그의 처지가 특별함이 있었기 때문에 눈물을 흘리며 간절히 진달하였으나, 임금이 허락하지 않고 위로해 유시하였다.

-----

○兵曹判書洪象漢、訓鍊大將洪鳳漢等力辭兵柄於上前, 蓋鼎衍書中, 歷擧朝廷任用之臣, 而語多叵測。 其中語及鳳漢尤甚, 且其地處有別, 故涕泣陳懇, 上不許, 慰諭之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 12일 을유 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로의 진달에 따라 이종성·김성응을 석방하다


이종성(李宗城)과 김성응(金聖應)을 풀어주도록 명하였는데, 좌의정 김상로의 진달에 의한 것이었다.

-----

○命放李宗城、金聖應, 因左議政金尙魯陳白也。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 13일 병술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대신을 보내 종묘에 토역을 고하고 명정전에서 반포한 교서


대신을 보내어 종묘에 토역(討逆)을 고하게 하였다. 임금이 명정전(明政殿)에 나아가 반교(頒敎)하였는데, 이르기를,
"왕은 말하노라. 법망(法網)을 높이 매달아 놓고 이미 의리의 근본을 밝혔는데, 난역(亂逆)이 겹쳐 나와 다시 징토하는 법을 써서 한 꿰미에 서로 연달아서 세 번이나 고하게 되었다. 내가 임어한 이후 매양 관대함을 앞세우고 천지가 만물을 생성시키는 인(仁)을 본받아 우선 효경(梟獍)의 무리를 용서하였으나, 춘추(春秋)의 토적(討賊)하는 의리를 잡아 마침내 경예(鯨鯢)170) 에게 주륙(誅戮)을 행하였다. 상형(常刑)을 쾌히 베풀어 분위기가 맑게 개이기를 기다렸는데, 흉악한 모의가 더욱 함부로 나와서 다시 추악한 무리가 날뛰게 되었다. 역적 심정연·윤혜·김도성은 혹 김일경과 윤지의 지친이거나 혹은 심성연·심익연과 한 어미의 형제로 당을 맺어 난리를 꾸몄는데, 어찌 수삼 명만 함께 하였겠는가? 익명의 투서는 또 천만고에 없던 바로서 방자하게 흉악하고 사나운 부도(不道)의 말을 차마 할 수 있겠는가? 훈척(勳戚)과 의지할 만한 신하를 제거하고자 하였으니, 아! 참혹하다. 찾아 기록하여 밝혀진 아주 패악한 죄는 뼈에 사무치고 놀란 마음을 어찌 감당하겠으며, 때를 엿보면서 망측한 모의를 쌓아오다가 군사를 일으켜 궁궐을 범하려 했다. 강몽협(姜夢協)·강몽상(姜夢相)·유봉린(柳鳳麟)은 심정연과 윤혜의 친밀한 친구가 되길 달갑게 여겨 차마 이웅좌(李熊佐)·이인좌(李麟佐)의 역모를 뒤따라 교활한 계책을 몰래 품어 큰 고을의 기계의 잇점을 엿보아 여러 추악한 무리를 널리 모아 깊은 산 바위 사이에다 수장(首將)과 부장(副將)의 명칭을 두어 아주 긴밀하게 배포시켜 큰 고을과 작은 고을의 대중을 아울러 깊이 췌마(揣摩)171) 하였다. 술과 고기를 즐비하게 준비해서 군사를 먹인 자취가 다 드러났고, 자웅(雌雄)이 창화(倡和)하여 주무한 형적이 드러났다. 대개 윤지·이징하·박찬신·심정연의 무리가 마음이 서로 관통되었기 때문에 모의하여 지시하는 즈음에 맥락이 서로 통하였다. 김요백(金耀白)·김요채(金耀采)의 비밀스런 자취에 이르러서는 본디 거괴(渠魁)의 여얼(餘孼)로서 근교에 살면서 드나들었으니, 이것이 참으로 무슨 마음이었는가? 극심한 역적에게 붙어 뒤따랐으니, 그 형적을 감추기가 어렵다. 저 요적(妖賊) 이성술(李聖述)의 작용 역시 흉소(凶疏)의 파류(派流)로 왕법을 무시하고, 역적을 옹호하였다. 신하로서 감히 이미 지워버린 묵적(墨籍)을 풀어주고 위훈(僞勳)을 호적에다 쓰고, 몰래 이미 삭제한 벼슬을 그냥두어 천백 가지 괴변이 번갈아 생겼으니, 옛날에도 이런 일이 있었던가? 사람으로서 지켜야 할 도리와 사물의 법칙이 어두워져 내가 실로 가슴 아프게 여기며, 글로도 다 쓸 수 없고, 말로도 끝까지 할 수가 없어 한 장에 다 쓰기가 어렵다. 사람이 반드시 죽이고 귀신도 반드시 죽이려 드니, 법을 어찌 피하겠는가? 그밖에 갖가지로 관련된 자들은 하나하나 숫자를 헤아릴 겨를이 없다. 이미 역적 심정연·윤혜·김도성·강몽협·강몽상·유봉린 및 김요백·김요채·이성술을 모두 법에 의해 정형(正刑)하여 간사한 정상과 역절(逆節)을 숨기어 도망하지 못하고, 난령 요요(亂領妖腰)가 모두 법의 처벌을 받아 인심이 거의 모두가 두려움을 알게 되고 세도(世道)가 평온하게 되고 위기가 안정된 것은 실로 천지와 조종이 묵묵히 도와준 데 힘입은 것이다. 큰 아름다움이 이에 이르러 나라의 운명이 영원히 융성할 것임을 알 수 있겠다. 정사를 혁신하고 옛풍속을 혁신하는 것은 풍우(風雨)와 상로(霜露)의 모든 가르침에 스스로 관용과 준엄의 마땅함이 있으며, 귀신과 일월(日月)이 비추어 보고 있으니, 역순(逆順)의 구별을 어찌 어둡게 할 수 있겠는가? 이에 교시(敎示)하노니, 자세히 알라."
하였다. 【예문 제학 조명리(趙明履)가 지어 올린 것이다.】

-----

○丙戌/遣大臣, 以討逆告宗廟。 上御明政殿, 頒敎:
王若曰, 法綱高懸, 旣明義理之本, 亂逆疊出, 更擧懲討之章, 一串相連, 三告用播。 予自臨御以後, 每以寬大爲先, 體乾坤生物之仁, 姑貸梟獍之黨, 秉春秋討賊之義, 終行鯨鯢之誅。 常刑夬施, 竚看氣翳之淸廓, 凶圖益肆, 復有醜類之跳踉。 逆賊鼎衍、惠、道成或爲鏡、志之至親, 或爲成、益之同産, 締黨構亂, 奚特數三人與同? 匿名投書, 此又千萬古未有, 恣爲凶獰不道之說, 是可忍歟? 欲除勳戚可仗之臣, 吁亦憯矣! 搜錄露絶悖之罪, 曷堪痛骨而驚心, 伺時畜罔測之謀, 有浮稱兵而犯闕。 夢協、夢相、鳳麟, 甘作衍、惠之密友, 忍踵熊、麟之逆圖, 猾計潛懷, 睨雄府器械之利, 群醜廣募, 處深山巖谷之間, 置首將、副將之名, 排布甚密, 幷小邑、大邑之衆, 揣摩已深。 酒肉淋漓, 犒餉之跡畢露, 雄雌倡和, 綢繆之形斯彰。 蓋與志、徵、纉、鼎之徒, 腸肚相貫, 故其謀議指畫之際, 脈絡互通。 至於白、采之秘蹤, 本是渠魁之餘孽, 居近郊而出沒, 是誠何心? 附劇賊而追隨, 莫掩其跡。 若夫妖述之作用, 其亦凶疏之派流, 蔑王法而護逆。 臣敢解旣抹之墨, 籍僞勳而書版籍, 暗存已削之官, 千怪百變之迭生, 古有是否? 民彝、物則之猶晦, 予實痛焉, 書不能盡, 言不能窮, 一紙難悉。 人所必誅, 神所必殛, 三尺焉逃? 其餘種種干連, 未暇一一計數。 已將逆賊鼎衍、惠、道成、夢協、夢相、鳳麟及耀白、耀采、聖述, 竝依法正刑, 奸情逆節, 莫得遁藏, 亂領妖腰, 咸服典憲, 人心庶皆知懼, 世道可以底平, 危機旋安, 實荷天地祖宗之默佑。 洪休滋至, 可知國家運祚之永隆。 於戲! 治懋鼎新, 俗期革舊, 風雨霜露之皆敎自有舒慘之宜, 神祗日月之臨照, 詎昧逆順之別? 故玆敎示, 想宜知悉。 【藝文提學趙明履製進。】

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 13일 병술 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 이수훈이 조동성의 국문을 청했으나 불허하다


지평 이수훈(李壽勛)이 전달을 거듭 상달하고, 또 상달하기를,
"죄인 조동성(趙東星)은 심정연과 서로 친함이 난만하여 마치 형제와 같았다는 말이 이미 심정연의 조카 심내복(沈來復)의 초사에서 나왔으니, 역적 심정연의 음흉한 정절을 마땅히 모르는 것이 없을 터인데, 미처 끝까지 조사하지 못하고 지레 먼저 섬에 정배하니 국문하는 체통을 엄히 하는 방도가 크게 아닙니다. 청컨대 조동성을 대조(大朝)께 앙품하여 다시 엄중히 국문을 가해 기필코 실정을 알아 내소서."
하니, 답하기를,
"모두 따르지 않겠다. 끝의 일은 진달한 바가 비록 옳으나, 내가 번거롭게 품하기가 어렵다."
하였다.

-----

○持平李壽勛申前達, 又達曰: "罪人趙東星與鼎衍, 爛漫相親, 如兄若弟之說, 出於鼎衍姪子來復之招, 則賊鼎之陰凶情節, 宜無不知, 而未及窮覈, 徑先島配, 大非嚴鞫體之道。 請東星仰稟大朝, 更加嚴訊, 期於得情。" 答曰: "幷不從, 末端事, 所陳雖是, 余難煩稟。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 14일 정해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하고 홍계문 등을 섬으로 정배토록 하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하고 하교하기를,
"죄인 홍계문(洪啓文)·강덕준(姜德俊)·박경응(朴慶應)은 강몽협(姜夢協)의 초사에서 나왔으나 달리 증거가 없으니, 참작하여 사형을 감해서 모두 섬으로 정배하도록 하라."
하였다. 지평 이수훈(李壽勛), 정언 정광한(鄭光漢)이 소회를 말하기를,
"홍계문과 강덕준·박경응은 이미 대역적인 강몽협의 초사에서 나왔고, 군사를 일으켜 대궐을 범하겠다는 말이 있기에 이르렀으니, 그 정절(情節)이 참으로 매우 흉참합니다. 신들의 생각에는 홍계문·강덕준·박경응에게 마땅히 다시 엄중한 국문을 가하여 기필코 실정을 알아내야 한다고 여깁니다."
하였는데, 임금이 허락하지 않았다.

-----

○丁亥/ 上御內司僕, 親鞫。 敎曰: "罪人洪啓文、姜德俊、朴慶應, 出於夢協之招, 而無他執贓, 參酌減死, 竝島配。" 持平李壽勛、正言鄭光漢所懷: "洪啓文、姜德俊、朴慶應, 旣出於大逆夢協之招, 至有稱兵犯闕之語, 則其爲情節, 誠極凶慘。 臣等謂啓文、德俊、慶應宜更加嚴鞫, 期於得情。" 上不許。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 14일 정해 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
심내복을 제주도 정의에 정배토록 하다


하교하기를,
"죄인 심내복(沈來復)은 응당 연좌하는 율로써 거제부에 안치하도록 하라."
하였는데, 심내복은 바로 심정연의 조카이며, 심익연(沈益衍)의 아들이다. 지평 이수훈, 정언 정광한 등이 쟁집하니, 정의(旌義)로 정배하라고 명을 고쳤다.

-----

○敎曰: "罪人沈來復, 以應坐律, 巨濟府安置。" 來復卽鼎衍姪, 益衍子也。 持平李壽勛、正言鄭光漢等爭之, 改命配旌義。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 14일 정해 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이광신을 종성부로 정배토록 하다


하교하기를,
"죄인 이광신(李光臣)은 김도성(金道成)에게 홍천(洪川)으로 내려가 학장(學長)을 하라고 권한 사람으로 아주 무엄하나 별다른 단서가 없으니, 종성부(鍾城府)로 정배하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "罪人李光臣, 勸道成下往洪川, 爲人學長者, 雖極無嚴, 而無他端緖, 鍾城府定配。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 14일 정해 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
연좌된 자에게 대신 점고를 허락한 칠원 현감 김붕운을 국문케 하다


역적 윤혜(尹惠)의 형 윤근(尹懃)의 책궤 가운데 종의 이름으로 된 소장이 있었는데, ‘감궐(減闕)’이라고 적혀 있었다. 이는 대개 윤근이 칠원현(漆原縣)에 정배되었는데, 죄인의 점고를 받을 때 노예로 대신해서 관아에 올린 것이었다. 임금이 하교하기를,
"오늘날의 신하된 자가 역적 윤취상(尹就商)에게 응당 연좌된 자에게 대신 점고를 허락하였으니, 해당 현감 김붕운(金鵬運)을 해부로 하여금 잡아다 국문하게 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"제방(隄防)이 엄하지 못해서 역적 윤취상에게 응당 연좌된 사람에게 감히 종을 대신해서 정소(呈訴)하게 해 감궐을 허락하였으니, 이는 오로지 무엄한 소치에 말미암아서이다. 이후에 만약 다시 이렇게 하면 마땅히 해당 수령을 영원히 사판(仕版)에서 삭제하여 햇수를 한정하지 않고 섬으로 유배할 것이다. 이런 죄인이 만약 청포(靑袍)를 입고 조관(朝官)이라고 칭하는 일이 있으면 해당 수령은 마땅히 역적을 옹호한 율을 시행할 것이니, 일체로 엄칙하라. 해당 도신이 만약 즉시 장문(狀聞)하지 않으면 역시 마땅히 무거운 율로 다스릴 것이다."
하였다.

-----

○逆惠兄懃書籠中, 有奴名所志, 而題以減闕。 蓋懃配於漆原縣, 罪人點考時代奴呈官者也。 上敎曰: "爲今日臣子, 逆賊就商之應坐者, 許以代點, 該縣監金鵬運, 令該府拿鞫。" 又敎曰: "隄防不嚴, 逆商應坐者, 乃敢代奴呈訴, 許以減闕, 此專由於無嚴之致。 此後若復如此, 則當該守令, 永刊仕版, 勿限年島配。 此等罪人, 若或有着靑袍稱朝官之事, 則當該守令, 當以護逆律施行, 一體嚴飭。 該道臣若不卽狀聞, 亦當重繩矣。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 14일 정해 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
역변에 의병을 일으킨 괴산 사인 이현보를 조용토록 하다


이조 판서 신만(申晩)이 말하기를,
"괴산(槐山)의 사인(士人) 이현보(李顯輔)는 무신년172) 의 역변을 당해서 격문(檄文)을 전하고, 의병을 일으켜 역순(逆順)을 깨우쳐 주었습니다."
하고, 인하여 포상을 청하니, 임금이 조용(調用)하도록 명하였다.

-----

○吏曹判書申晩以: "槐山士人李顯輔之當戊申逆變, 傳檄倡義, 曉以逆順爲奏。" 仍請褒嘉, 上命調用。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 14일 정해 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김일경·윤지·심정연의 종자는 모두 제주에 나누어 정배토록 하다


하교하기를,
"역적 김일경·역적 윤지·역적 윤혜·역적 심정연의 종자(種子)는 가깝고 먼 것과 나이가 차고 차지 않음을 막론하고 모두 역적 민암(閔黯)의 예에 의해 제주목에 나누어 정배하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "逆鏡、逆志、逆惠、逆衍之種子, 無論遠近與年未滿, 幷依逆黯例, 濟州牧分配。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 14일 정해 7번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이종성·김성응을 서용토록 하다


하교하기를,
"전 판부사 이종성(李宗城)이 임금을 사랑하는 마음을 이미 알았으니, 첩(牒)을 주어 서용하고 김성응(金聖應) 역시 일체로 서용하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "前判府事李宗城, 愛君之心已知, 給牒敍用, 金聖應一體敍用。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 14일 정해 8번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이종성·임시척·김시찬 등에게 관직을 제수하다


이종성(李宗城)을 판중추부사로, 임시척(任時倜)을 충청 수사로, 김시찬(金時粲)을 대사간으로, 이경철(李景喆)을 통제사로 삼았다.

-----

○以李宗城爲判中樞府事, 任時倜爲忠淸水使, 金時粲爲大司諫, 李景喆爲統制使。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 15일 무자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
의금부에 추국을 명하다


의금부에 추국을 명하였다.

-----

○戊子/命義禁府推鞫。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 15일 무자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정언 정광한이 홍계문 등의 국문과 윤상익 등의 정배를 상달하다


정언 정광한(鄭光漢)이 전달을 거듭 상달하고, 또 상달하기를,
"죄인 홍계문(洪啓文)·강덕준(姜德俊)·박경응(朴慶應)은 대조께 품하여 참작하여 처리하라는 명을 환수하고 인하여 엄중히 국문하여 실정을 알아내소서. 죄인 심내복(沈來復)은 바로 역적 심정연의 친조카로서 역적 심정연이 과거 때 와서 머문 정상이 이미 백육창(白六昌)의 초사에서 나와 응당 연좌되는 율만 시행할 수 없으니, 청컨대 절도(絶島)에 안치한 죄인 심내복은 대조께 품하여 발배(發配)하라는 명을 환수하고, 인하여 엄중히 국문하여 실정을 알아내소서. 윤수(尹邃)에 대한 형이 잘못되어 인심이 지금까지 분개해 하고 있습니다. 윤상익(尹尙益)·윤상호(尹尙浩)는 윤수의 아들로 이번 옥정(獄情)에 비록 별로 관련된 바가 없다고는 하나 어지러움이 싹트는 염려를 엄하게 제방하는 도리에 결코 뒤섞어서 온전히 풀어줄 수 없습니다. 청컨대 윤상익과 윤상호를 빨리 절도로 정배하게 하소서."
하니, 답하기를,
"따르지 않겠다. 끝의 일은 번거롭게 품하기가 어렵다."
하였다.

-----

○正言鄭光漢申前達, 又達曰: "罪人啓文、德俊、慶應稟于大朝, 還寢酌處之命, 仍爲嚴鞫得情。 罪人來復, 旣是鼎賊之親姪, 而鼎賊科時來留之狀, 旣發六昌之招, 不可只施應坐之律, 請絶島安置罪人來復, 稟于大朝, 還收發配之命, 仍爲嚴鞫得情。 尹邃之失刑, 人心至今憤惋。 尙益、尙浩以邃之子, 今番獄情, 雖曰別無干連, 其在嚴隄防慮亂萌之道, 決不可混爲全釋。 請尙益、尙浩亟令絶島定配。" 答曰: "不從。 末端事, 有難煩稟。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 16일 기축 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국한 김인제·이준 등의 공초


임금이 내사복에 나아가 친국하였는데, 역적 김인제(金寅濟)·이준(李埈)·이전(李佺)을 복주(伏誅)하였다. 김인제는 역적 김일경의 본생(本生) 조카로서, 여러 차례 형신을 가하였는데, 이때에 이르러 공초하기를,
"세교(世交) 집안이기 때문에 합동(蛤洞)에 사는 이대운(李大運) 및 양천(陽川)에 사는 여광학(呂光學)과 지금까지 서로 친하게 지내면서 자(字)를 부르면서 ‘너’라고 부릅니다. 이대운은 바로 이준의 아들인데 신이 발배(發配)할 때 이준 부자가 와서 보고는 말하기를, ‘처음에는 출계(出繼)한 것으로 해당되는 율을 시행하지 않았는데 이제야 비로소 연좌시키니, 이는 법밖의 일이다.’라고 하고, 여광학은 신이 불쌍하다고 말하였습니다."
하고, 또 공초하기를,
"신이 발배할 때에 여광학이 말하기를, ‘너의 사촌형제가 4, 5인만 겨우 남아 있는데 이제 정배되어 김가(金哥)는 망하였으니 어찌 불쌍하지 않은가?’라고 하였으며, 이준은 항상 역적 김일경을 아동(丫洞)이라고 불렀습니다."
하고, 또 공초하기를,
"신이 발배할 때에 이준이 편지 하나를 써서 신으로 하여금 신의 형에게 전하도록 하였기 때문에 과연 가지고 갔으며, 이준이 새벽에 말을 세내어 와서 이별하면서 신에게 말하기를, ‘너희들은 애매하게 정배된 것이다.’ 하였습니다. 또 이준의 말을 듣건대, 여광학의 아들 여선여(呂善餘)가 말하기를, ‘이번 소하(疏下)에 든 여러 역적은 적몰(籍沒)함이 너무 지나치다.’라는 등 원망하는 말을 많이 하였다고 합니다. 그리고 발계(發啓)한 여러 신하들에 이르러서는 욕하였다고도 하고 죽여야 한다고도 하였다고 합니다."
하였다. 연달아 형을 시행하니, 승복하면서 공초하기를,
"나라에서 신의 집안을 이에 이르도록 하였기 때문에 신이 항상 나라를 원망하는 마음을 품어 이준 등과 함께 체결하여 왕래하면서 나라를 원망하는 말을 많이 하고 함께 불궤(不軌)한 모의를 하였습니다. 처음에는 이하징(李夏徵)과 함께 일을 하고자 하였는데, 이하징이 복법(伏法)되어 미처 계책을 이루지 못하였습니다. 신은 비록 친구가 적지만 이준은 친구가 많기 때문에 신이 이준과 함께 모의하여 8월 안에 군사를 일으켜 대궐을 범하기로 약속하였는데, 이준이 말하기를, ‘매양 신치운(申致雲) 집에 가서 함께 역모한다.’라고 하였습니다. 신이 역적 김일경의 조카로서 섬으로 유배되었기 때문에 이준이 와서 신을 보고 서로 수작하여 말하기를, ‘이번의 처분은 바로 법 밖의 일이다.’ 하고, 또 말하기를, ‘저절로 방환(放還)될 때가 있을 것이다.’라고 하였으니, 이 말들은 모두 음흉하여 헤아리기 어려운 마음에서 나온 것입니다."
하고, 모역에 동참한 것으로 지만(遲晩)하여 정형(正刑)하고, 법대로 노적(孥籍)하였다. 이준을 형신(刑訊)하기를,
"이번 대처분(大處分)을 한 후에 역적 김일경의 종자에게 비록 역적 이괄(李适)의 율을 시행하였으나 그 누가 감히 지나치다고 하겠는가? 그런데도 감히 법 밖의 일이라 하였는가? 무신년 이후 여러 역적의 음흉한 계책은 강도(强盜)의 무리를 모집한 것에 불과한데 네 책궤 가운데 강도 방언(强盜方言)이란 제목이 있었으니, 더욱 망측하다. 찾아낸 장물(贓物)이 이처럼 낭자하니, 너에게 묻지 않고 누구에게 하겠는가?"
하니, 이준이 공초하기를,
"김인제와는 어릴 때부터 함께 자라서 발배할 때에 가서 보아 역적의 종자와 서로 사귄 것으로써 지만(遲晩)합니다. 이 편지는 김인제의 형에게 준 것인데 ‘말하지 않는 가운데 운운(云云)했다.’는 말은 우연히 쓴 것입니다."
하니, 형신을 가하여 직초(直招)로써 결안(結案)한 후 하교하기를,
"죄인 이준은 감히 역적 김일경의 조카이며 김요경(金堯鏡)의 아들과 친밀하게 자라 골육과 다름이 없는데, 응당 연좌되어 정배될 때 방자하게 위문(慰問)하면서 법 밖이라고 하고, 또한 ‘저절로 방환될 때가 있을 것이다.’라고 하였다. 김요경의 아들 김유제(金有濟)에게는 편지로 위문하였는데, 그 가운데 ‘말하지 않는 가운데[不言中]’라는 세 자는 말의 뜻을 헤아리기 어려울 뿐만 아니라 ‘저절로 방환될 때가 있을 것이다.[自有放時]’라는 네 자는 말의 맥락이 일관된다. 또 이번의 대처분 후에 유봉휘(柳鳳輝)·조태구(趙泰耉)의 소하(疏下)에 든 역적에게 역률을 추시(追施)한 것에 불만의 마음을 품고 여선여(呂善餘)의 무리와 함께 방자하게 수작한 정상은 김인제와 여선여가 이미 낱낱이 직초하였고, 면질 때에도 감히 스스로 감추지 못하고 그 역시 지만하였다. 그리고 책궤의 책자 가운데 강도 방언(强盜方言)이라는 것은 더욱 음참(陰慘)하다. 이러할 때 엄중히 제방하고 의리를 엄격하게 하며 국법을 바루는 도리에 있어서 이미 받은 결안(結案)으로 처단할 수 없으니, 전지(傳旨)로써 때를 기다리지 말고 빨리 나라의 형을 바루어 해동(海東)의 신하로 하여금 모두 군신(君臣)이 있음을 알게 하라."
하였다. 이전(李佺)을 신문하니, 이전이 공초하기를,
"신은 과연 이준과 서로 친한데, 이준은 평상시 편벽된 논의가 매우 심하였습니다. 여광학(呂光學)은 과연 알고 있으며, 여선여가 날마다 이준의 집을 왕래하였기 때문에 만나 보았습니다. 여가(呂哥)가 왕래할 때에 이준이 매양 나라를 원망하는 말을 하여 신도 함께 나라를 원망하였습니다. 조정의 동정과 정사(政事)를 매양 서로 헐뜯어 논의했는데, 이준이 또 말하기를, ‘임금이 긴요하지 않은 거둥을 한다.’라고 하여, 신이 어느 곳 거둥을 말하느냐고 묻자 이준이 처음에는 송현궁(松峴宮)을 가리키다가 나중에 가서는 육상궁(毓祥宮)이라고 하였습니다."
하니, 임금이 진노하여 하교하기를,
"죄인 이전은 장전(帳殿)에서 친문하는데, 함부로 망측하고 부도(不道)한 말을 하였다. 병조 판서로 하여금 우선 남문 밖에서 사지를 찢어 효시하는 것 및 역률을 한결같이 역적 윤혜(尹惠)의 예에 의해 거행하도록 하라."
하였다. 또 하교하기를,
"정법(正法)한 죄인 이준은 비록 본 사건의 일로 말하자면 마땅히 역률을 시행해야 하였으나 참작하여 단지 역적을 옹호한 율만 시행하였었다. 지금 역적 이전의 망측하고 부도한 말로 보건대, 그 역적은 이준이니, 해부로 하여금 빨리 대역률(大逆律)을 시행하게 하라."
하였다.

-----

○己丑/上御內司僕, 親鞫, 逆賊寅濟、埈、佺伏誅。 寅濟, 逆鏡本生從子也, 累加刑訊, 至是供: "以世交之故, 蛤洞居李大運及陽川居呂光學, 至今相親, 而呼字爾汝。 大運卽埈之子也, 臣發配時, 埈父子來見以爲, ‘初以出繼, 不施當律, 而今始緣坐, 卽是法外,’ 光學則以臣謂之可矜矣。" 又供: "臣發配時, 光學以爲, ‘汝之從兄弟四五人僅餘存, 而今乃定配, 金哥亡矣, 豈非可矜乎?’ 云, 埈常稱逆鏡, 以丫洞矣。" 又供: "臣發配時, 埈書一札, 使臣傳於臣兄, 故果持去, 而埈曉頭貰馬來別, 謂臣曰, ‘汝輩曖昧被配’ 云。 又聞埈語, 光學子善餘曰, ‘今番疏下諸賊, 籍沒太過,’ 多發怨言。 至於發啓諸臣, 則辱之云, 可殺云矣。" 連施刑, 承服招曰: "國家使臣家至此, 故臣常懷怨國之心, 與埈等締結往來, 多發怨國之言, 共爲不軌之謀。 始欲與夏徵同事, 夏徵伏法, 未及遂計。 而臣之親舊雖少, 埈則多親舊, 故臣與埈合謀約, 而八月內擧兵犯闕, 而埈以爲, ‘渠每往申致雲家, 同爲逆謀’ 云矣。 臣以逆鏡之姪島配, 故埈來見臣, 相與酬酢以爲: ‘今此處分, 乃是法外,’ 又以爲, ‘自有放還之時,’ 此無非出於陰凶叵測之心。" 謀逆同參遲晩, 正刑孥籍如法。 刑訊李埈以: "今番大處分之後, 逆鏡種子, 雖施逆适之律, 夫孰曰過矣? 而敢稱法外? 戊申以後諸賊之陰計, 不過募得强盜之類, 而汝之書籠中, 有强盜方言題目, 尤極叵測。 搜捉贓物若是狼藉, 則不問汝而其誰?" 埈供: "寅濟自幼時, 便同養育, 發配時往見, 與逆種相交遲晩。 此札卽臣與寅濟之兄者, 而不言中云云之語, 偶然書之矣。" 加刑直招結案後, 敎曰: "罪人李埈, 敢於逆鏡之猶子, 堯鏡之子養育親密, 無異骨肉, 及其應坐定配時, 放恣慰問, 謂以法外, 亦曰自有放時。 堯鏡之子有濟, 則以書慰問, 其中不言中三字, 非徒語意叵測, 與自有放時四字, 語脈相貫。 且今番大處分之後, 以輝、耉疏下賊, 追施逆律, 懷不滿之心, 與善餘輩, 恣意酬酢之狀, 寅濟、善餘旣已箇箇直招, 而面質時不敢自掩, 渠亦遲晩。 而其書籠冊子中强盜方言, 尤涉陰慘。 此等之時, 其在嚴隄防嚴義理正國法之道, 不可以已捧之結案處之, 以傳旨不待時亟正邦刑, 使海東臣子, 咸知有君有臣焉。" 問李佺, 佺供: "臣果與埈相親, 埈常時偏論甚峻。 呂光學果知之, 善餘逐日往來於埈家, 故亦見之。 呂哥往來時, 埈每發怨國之言, 臣亦同爲怨國。 朝家動靜、政事, 每相與疵議, 而埈又謂, ‘上爲不緊之擧動,’ 臣問指何處擧動, 埈初指松峴宮, 末乃言毓祥宮。" 上震怒, 敎曰: "罪人佺, 帳殿親問之下, 肆發罔測不道之言。 令兵判爲先南門外梟示肢解及逆律, 一依逆惠例擧行。" 又敎曰: "正法罪人埈, 雖以本事言之, 宜施逆律, 而參酌只施護逆之律。 于今以逆佺岡測〔罔測〕 不道之言觀之, 其逆則埈也, 令該府亟施大逆律。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 16일 기축 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 김시찬·헌납 이수훈을 삭직하여 문외 출송하다


대사간 김시찬(金時粲)과 헌납 이수훈(李壽勛)을 삭직하여 문외 출송하였는데, 이준에게 역률을 시행하기를 청하지 않았기 때문이었다.

-----

○削大司諫金時粲、獻納李壽勛職, 門外黜送, 以不發埈逆律之請也。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 16일 기축 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정광충을 대사간, 원인손을 지평으로 삼다


정광충(鄭光忠)을 대사간으로, 원인손(元仁孫)을 지평으로 특별히 제수하였다. 정광충 등이 아뢰기를,
"역적 윤취상(尹就商)과 역적 김일경은 바로 예전에도 없던 역적인데, 윤취상의 조카를 위해 점(占)을 친 황윤(黃潤) 귀(龜)라는 사람은 이미 엄중히 형문하여 탐라로 정배하라는 명이 계셨습니다. 그러니 김일경의 조카에게 점을 가르친 조인(趙璘)이라는 사람 역시 일체로 엄중히 다스리지 않을 수 없으니, 청컨대 조인을 황윤귀의 예에 의해 엄중히 형문한 후에 탐라로 정배하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"안치한 죄인 윤광찬(尹光纘)은 목호룡(睦虎龍)의 위훈(僞勳) 때 증직한 관작을 그의 장적(帳籍)에 썼으니, 그 마음을 둔 바가 이성술(李聖述)과 조금도 다름이 없는데, 이성술은 이미 방형(邦刑)으로 복주되었습니다. 그런데 윤광찬만은 아직껏 숨을 쉬고 있어서 형이 잘못됨이 크니, 청컨대 윤광찬은 빨리 대신(臺臣)의 진달을 윤허하시어 국청을 설치해 엄중히 신문하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"이학(李壆)173) 을 멀리 찬축하라는 부달(府達)은 실로 온 나라의 공공(共公)의 논의에서 나온 것인데, 전 집의 조경(趙擎)은 공의(公議)를 무시하고 갑자기 제 마음대로 정계하여 일이 매우 무엄하니, 청컨대 조경은 대망(臺望)에서 영원히 삭간(削刊)하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"역적 김도성(金道成)은 바로 역적 김일경의 친조카이니 누군들 감히 친밀하게 지내겠습니까만, 사인(士人) 서철수(徐哲修)·어석기(魚錫耆)·정석린(鄭錫麟)·한사급(韓師伋)의 아들은 난만(爛漫)하게 뒤따라 모시고 다니면서 여러 해 동안 함께 연마(硏磨)한 것도 이미 놀랍고 분통한데, 더군다나 역적 김도성이 이미 복법(伏法)되었으니 결코 멀리 정배하는 데에 그칠 수는 없습니다. 청컨대 서철수 등 네 사람은 모두 절도(絶島)로 정배하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 원인손이 아뢰기를,
"이증(李增)174) 이 지은 죄는 권혜(權嵆)·권집(權䌖)과 한가지인데, 지난해에 지평 박성원(朴盛源)의 피혐하는 말 가운데 끊임없이 혈성(血誠)을 바친 말이 있어 듣기에 놀라웠습니다. 학(壆)의 일을 정달(停達)한 대신(臺臣)을 이미 영원히 삭간할 것을 청하였으니, 박성원 역시 그대로 두고 논하지 않을 수는 없습니다. 청컨대 전 지평 박성원은 삼사(三司)의 망(望)에서 영원히 삭간하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 정광충이 또 아뢰기를,
"역적 유봉휘(柳鳳輝)의 한 상소가 오늘날 난역의 근본이 되었습니다. 유봉휘의 당질(堂姪) 유수원(柳壽垣)은 그 상소를 대신 베꼈고 신축년175) ·임인년176) 사이의 흉패한 장주(章奏)에 참섭하지 않음이 없었습니다. 이처럼 엄중히 징토하는 날을 당해서 그로 하여금 연곡(輦轂) 아래에서 숨을 쉬게 할 수 없으니, 청컨대 전 헌납 유수원을 절도로 정배하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 정광충과 원인손이 아뢰기를,
"지난번 권혜와 권집은 지난 사첩에 없던 요악한 역적이었는데, 그 근본을 따져 보면 증(增)이라고 할 수 있습니다. 이처럼 권혜·권집에게 역률을 추시(追施)하는 날을 당하여 증의 동생 학(壆)은 하루라도 연곡 아래에서 숨을 쉬게 하여 무궁한 근심을 끼치게 할 수 없으니, 청컨대 학을 절도(絶島)로 안치하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 정광충이 이르기를,
"서철수 등의 죄는 멀리 정배하는 데에 그칠 수는 없는 것인데, 대신(臺臣)의 청한 바 의율(擬律)함에 실로 너무 가벼운 잘못이 있습니다. 청컨대 그날 입시한 헌신(憲臣)을 파직하여 서용하지 마소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 교리 홍명한(洪名漢)이 말하기를,
"홍천(洪川)에 사는 정성린(鄭聖麟)은 비록 시골 사람이기는 하나 이미 역적 김도성(金道成)이 역적 김일경의 종손인 줄을 알면서도 이에 감히 데려다 살게 하면서 잘 대접해 학장(學長)을 삼고 매번 과거 때마다 짐바리를 싣고 와 경향(京鄕)을 드나들어 그 친밀하게 사귄 자취가 남김없이 탄로났으니, 엄중히 제방하고 말속(末俗)에 힘쓰게 하는 도리에 있어 그대로 두고 논하지 않을 수는 없습니다. 정성린을 빨리 먼 곳으로 정배하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○特除鄭光忠大司諫, 元仁孫持平。 光忠等啓曰: "逆商、逆鏡, 卽亘古所無之逆, 而爲商姪作占人黃潤龜, 旣有嚴刑後耽羅定配之命, 則鏡姪敎占人趙璘, 亦不可不一體嚴治, 請趙璘依黃潤龜例, 嚴刑後耽羅定配。" 上允之。 又啓: "安置罪人尹光纉, 以逆虎僞勳時所贈官爵, 書其帳籍, 其心所在, 與聖述少無所異, 聖述已伏邦刑。 而光纉尙今偃息, 失刑大矣, 請尹光纉亟允臺達, 設鞫嚴問。" 上允之。 又啓: "壆之遠竄府達, 實出於擧國共公之論, 而前執義趙擎, 不有公議, 遽爾擅停, 事極無嚴, 請趙擎永刊臺望。" 上允之。 又啓: "逆成卽逆鏡親姪, 孰敢與之親密, 而士人徐哲修、魚錫耆、鄭錫麟、韓師伋之子, 爛漫追隨, 積年同硏者, 固已駭痛, 況逆成今已伏法, 則決不可遠配而止。 請徐哲修等四人, 幷絶島定配。" 上允之。 仁孫啓: "增之負犯, 與嵆、䌖一也, 頃年持平朴盛源避辭中, 斷斷血忱之語, 有駭聽聞。 而壆事停達臺臣, 旣允永刊之請, 則盛源亦不可置而不論。 請前持平朴盛源, 永刊三司之望。" 上允之。 光忠又啓: "賊輝一疏, 卽今日亂逆之本。 輝之堂姪壽垣, 代寫其疏, 辛、壬間凶悖章奏, 無不參涉。 當此嚴懲討之日, 不可使之偃息於輦轂之下, 請前獻納柳壽垣, 絶島定配。" 上允之。 光忠、仁孫曰: "向來嵆、䌖卽往牒所無之妖逆, 而究其本, 則增是已當。 此嵆、䌖追施逆律之日, 增弟壆, 不可一日偃息於輦轂之下, 以貽無窮之憂, 請壆絶島安置。" 上允之。 光忠曰: "徐哲修等之罪, 不可止於遠配, 而臺臣所請, 實有擬律太輕之失。 請伊日入侍憲臣, 罷職不敍。" 上允之。 校理洪名漢曰: "洪川居鄭聖麟, 雖是鄕曲之人, 旣知逆成之爲賊鏡從孫, 而乃敢率居豢養, 作爲學長, 每科駄來, 出入京鄕, 其親密交好之迹, 綻露無餘, 其在嚴堤防勵末俗之道, 不可置而不論。 鄭聖麟亟宜遠地定配。" 上從之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 16일 기축 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
좌의정 김상로와 역적 소굴을 밝힐 일을 논의하다


이준(李埈)과 이전(李佺) 등이 이미 복주(伏誅)되었는데, 임금이 좌의정 김상로(金尙魯)에게 말하기를,
"연달아 뽑아 내어 다스렸는데 조금도 징계되지 않으니, 장차 어떻게 해야 하는가?"
하니, 김상로가 말하기를,
"이는 반드시 큰 소굴이 있어서 역적 무리들이 이를 믿기 때문에 감히 그렇게 한 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이번에는 이 무리들이 반드시 격동하여 흉악한 꾀가 더욱 급할 것이니, 내가 반드시 그 소굴을 찾아 낸 후에야 편히 잠잘 수가 있겠다."
하였다.

-----

○埈、佺等旣誅, 上謂左議政金尙魯曰: "連爲鋤治而不少懲戢, 將若之何?" 尙魯曰: "此必有大窩窟, 賊輩恃此故敢爾耳。" 上曰: "今則此輩必激, 凶圖益急, 予必得其窩窟而後, 可以安寢耳。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 16일 기축 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조영항을 제주 정의현으로 정배토록 하다


하교하기를,
"죄인 조영항(趙榮恒)은 역적 이전(李佺)을 그 아들의 학장(學長)으로 삼았으니, 예사로 처리할 수 없다. 정의현(旌義縣)으로 정배하도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "罪人趙榮恒, 以逆佺爲其子之學長, 不可尋常處之。 旌義縣定配。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 17일 경인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 여광학·여선여·조윤 등을 친히 신문하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하여, 여광학(呂光學)·여선여(呂善餘)·조윤(趙棆) 등을 신문하였는데, 여선여는 바로 여광학의 아들이다.

-----

○庚寅/上御內司僕, 親鞫, 問呂光學、呂善餘、趙棆等, 善餘卽光學子也。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 17일 경인 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
죄인 이대운을 교형에 처하다


죄인 이대운(李大運)은 역적 이준의 아들로 연좌되어 교형(絞刑)에 처해졌다.

-----

○罪人李大運, 以逆埈子, 緣坐處絞。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 17일 경인 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
박기채가 거듭 상달했으나 불허하다


장령 박기채(朴起采)가 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다.

-----

○掌令朴起采申前達, 不從。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 18일 신묘 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하였다.

-----

○辛卯/上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 18일 신묘 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조윤·정권 등을 신문하다


조윤(趙棆)·정권(鄭權) 등을 신문하였다.

-----

○問趙棆、鄭權等。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 18일 신묘 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김일경의 종손 김요덕이 물고되다


죄인 김요덕(金耀德)이 물고되었는데, 김요덕은 김일경의 종손이다. 김일경의 종자(從子) 김유제(金有濟)·김인제(金寅濟)·김덕제(金德濟)·김홍제(金弘濟)·김대재(金大再)·김우해(金佑海)와 종손 김천주(金天柱)·김요백(金耀白)·김요채(金耀采)·김요옥(金耀玉)·김요덕(金耀德) 등은 심정연(沈鼎衍)의 초사 때문에 모두 국문을 받았는데, 김인제는 승관(承款)하여 정형(正刑)되었고, 김요백·김요채는 역적 윤혜(尹惠)와 함께 효시되었으며, 그 나머지는 모두 장(杖)을 맞다 죽었다.

-----

○罪人耀德物故, 耀德, 一鏡從孫也。 一鏡從子有濟ㆍ寅濟ㆍ德濟ㆍ弘濟ㆍ大再ㆍ佑海、從孫天柱ㆍ耀白ㆍ耀采ㆍ耀玉ㆍ耀德等, 以鼎衍招幷被鞫, 寅濟承款正刑, 耀白、耀采與逆惠同梟示, 其餘俱杖斃。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 19일 임진 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 이세현을 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하여 이세현(李世鉉)을 신문하였다. 이세현은 정권(鄭權)·신치운(申致雲) 등과 친밀하게 주무(綢繆)한 형적이 있어서 여러 번 형신을 가하였다.

-----

○壬辰/上御內司僕, 親鞫, 問李世鉉。 世鉉與鄭權、致雲等, 有綢繆親密之跡, 累加刑訊。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 19일 임진 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
권집의 생질 이영휘를 승지로 삼다


이영휘(李永暉)를 특별히 발탁하여 승지로 삼았는데, 이영휘는 권집(權䌖)의 생질이다. 임금이 역적과 인척인 것 때문에 사람을 버리고자 하지 않았기 때문에 이영휘를 발탁하여 쓴 것이다.

-----

○特擢李永暉爲承旨, 永暉, 䌖之甥也。 上不欲以逆賊姻族棄人, 故擢用永暉。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 19일 임진 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
홍명한·홍양한·박도원 등에게 관직을 제수하다


홍명한(洪名漢)을 부교리로, 홍양한(洪良漢)을 수찬으로, 박도원(朴道源)을 부수찬으로, 이창임(李昌任)을 지평으로 삼았다.

-----

○以洪名漢爲副校理, 洪良漢爲修撰, 朴道源爲副修撰, 李昌任爲持平。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 19일 임진 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 정광충의 건의로 영남의 신겸모를 정배토록 하다


대사간 정광충이 소회(所懷)를 말하기를,
"역적 김일경의 족속은 사람들이 피하기에 겨를이 없어야 할 것인데, 하물며 더불어 결혼을 하겠습니까? 영남의 신겸모(申謙模)는 김일경의 친조카 김팽명(金彭命)을 역적 김일경이 복법 된 후에 그의 매부로 삼았습니다. 그에게 만약 조금이라도 엄외(嚴畏)하는 마음이 있다면 어찌 감히 그렇게 하겠습니까? 청컨대 본도의 도신으로 하여금 그 혼사를 주관한 가장(家長)을 조사해 내어 엄형하여 정배하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 정광충이 말하기를,
"근래에 무신들이 체통을 전혀 몰라서 어제 한 비국 당상이 의막(依幕)에 앉아 있었는데 부총관 김형로(金亨魯)가 통지(通知)하지 않고서 곧바로 신을 벗기를 조금도 거리낌없이 하였다고 합니다. 청컨대 김형로를 파직하여 서용하지 마소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 인하여 하교하기를,
"이 역시 평상시 무신에게 사정을 보아 용서해 준 소치이니, 비국 당상 이익보(李益輔)를 종중 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○大司諫鄭光忠所懷: "逆鏡族屬人, 固厭避之不暇, 況可與之結婚乎? 嶺南申謙模, 以鏡之親姪彭命 爲渠妹夫於鏡賊伏法之後。 渠若有一分嚴畏之心, 安敢乃爾? 請令本道道臣, 査出其主婚家長, 嚴刑定配。" 上允之。 光忠曰: "近來武臣全昧體統, 昨日一備堂坐於依幕, 副摠管金亨魯不爲通知, 直爲脫靴, 少無顧忌云。 請金亨魯罷職不敍。" 上允之。 仍敎曰: "此亦常時假借武臣之致, 備堂李益輔, 從重推考。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 20일 계사 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 김창규를 국문하고 효시하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하여 역승(逆僧) 김창규(金暢奎)가 복주(伏誅)되었는데, 김창규 역시 역적 김일경의 종자(從子)이다. 자취를 감추고 승려가 된 정상을 형신하여 물으니, 공초하기를,
"먹고 살 길이 없어 중이 되어 걸식했을 뿐입니다."
하였다. 여러 차례 형신하니, 갑자기 소리치기를,
"어서 빨리 나를 죽이시오."
하니, 임금이 그 말이 흉패한 것으로 어영청에서 효시하도록 명하였다. 임금이 역적 김일경의 종자 김대재(金大再)는 비록 어리석어서 물을 것이 없으나, 만약 제주로 편배(編配)하면 또 장차 동종의 무리들을 만들 것을 걱정하였다. 좌의정 김상로가 포청에 부쳐 장문(杖問)하기를 청하니, 임금이 그대로 따랐다. 영부사 김재로(金在魯)가 말하기를,
"죄가 투서(投書)하여 모역(謀逆)한 데에 관련된 자 이외에는 죽음을 한정하여 장문(杖問)함은 미안합니다."
하니, 임금이 좋은 말이라고 칭찬하였다.

-----

○癸巳/上御內司僕, 親鞫, 逆僧暢奎伏誅, 暢奎, 亦逆鏡從子也。 刑訊其藏蹤爲僧之情, 供曰: "無以資生, 爲僧乞食耳。" 刑至累度, 忽厲聲曰: "只當速殺我。" 上以其言貌凶悖, 命御營廳梟示。 上以逆鏡從子大再, 雖庸騃無可問, 而若編配濟州, 則又將生産種類爲憂。 左議政金尙魯請付捕廳杖問, 上從之。 領府事金在魯曰: "罪關投書謀逆者外, 限死杖問則未安耳。" 上稱善。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 20일 계사 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
신치운을 신문하다


신치운(申致雲)을 신문하였다. 처음에 김도성(金道成)이 공초하기를,
"심정연(沈鼎衍)의 흉서는 실로 신치운과 함께 의논하여 한 것입니다."
하고, 또 역적 이준(李埈)의 문서 가운데도 신치운을 칭찬하는 말이 많이 있어 이때에 이르러 형신하니, 공초하기를,
"윤상백(尹尙白)을 끊어버리지 못한 것이 신의 죄입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나라에서 죄를 씻어줌이 너 역시 지극하였다고 할 것이다. 네가 승지로 있었을 때 내가 늙은 것을 민망히 여겨 여러 해 동안 침체되었다는 하교까지 있었으니, 마땅히 감읍(感泣)했어야 했는데도 너는 얼굴도 꿈쩍하지 않아 내가 그때에 이미 네 마음을 알았었다."
하니, 신치운이 말하기를,
"성상께서 이미 이처럼 의심하시니, 신은 자복을 청합니다. 신은 갑진년177) 부터 게장을 먹지 않았으니 이것이 바로 신의 역심(逆心)이며, 심정연의 흉서 역시 신이 한 것입니다."
하니, 임금이 분통하여 눈물을 흘리고, 시위(侍衛)하는 장사(將士)들도 모두 마음이 떨리고 통분해서 곧바로 손으로 그의 살을 짓이기고자 하였다. 다시 같은 당의 사람을 물으니, 공초하기를,
"신과 같은 마음으로 일한 자는 유봉휘(柳鳳輝)·박사집(朴師緝)·조재민(趙載敏)·이철보(李喆輔)입니다."
하니, 임금이 꾸짖기를,
"이철보는 네가 무고(誣告)한 것이다."
하고, 엄형하기를 명하니, 신치운이 이에 무고로 자복하였다. 대사간 정광충(鄭光忠)이 나아가 말하기를,
"조재민은 비록 우상과 가까운 친속이기는 하나 의논은 아주 다르며, 이철보는 신이 청컨대 백 사람의 말로 보장하겠습니다."
하고, 정광충이 또 소회를 말하기를,
"역적 신치운의 흉언의 근본은 바로 역적 김일경입니다. 갑진년 처분 후에 복역(覆逆)한 승지와 옥당으로 살아 있는 자는 우선 절도(絶島)로 위리 안치하고, 이미 죽은 자는 마땅히 관직을 추탈하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 인하여 하교하기를,
"정광충의 말이 훌륭하다. 내가 ‘충(忠)’으로 사명(賜名)한 것이 헛일이 아니었다."
하고, 정광충에게 한 자급을 더하도록 명하였다. 이때에 소론(少論)의 준론을 하는 자가 국문 초사에 연달아 나왔다. 이종성(李宗城)·박문수(朴文秀)·이철보(李喆輔) 등이 전후하여 더욱 많이 원인(援引)되었는데, 임금이 끝내 불문에 부치고 매양 고한 자를 엄형하여 무복(誣服)을 받아내고는 말하기를,
"여러 해 동안 벼슬한 신하를 만약 한 사람의 말 때문에 갑자기 역적으로 의심한다면 그 누가 기꺼이 믿고 나를 섬기겠는가?"
하였다.

-----

○問申致雲。 初道成招以爲: "鼎衍凶書, 實與致雲同議。" 又逆埈文書中, 多有稱譽致雲之語, 至是刑訊, 供曰: "不絶尙白, 是臣之罪耳。" 上曰: "國家之剪拂, 汝亦云至矣。 汝爲承旨時, 予憫其老, 至有沈滯多年之敎, 則宜其感泣, 而汝不爲動顔, 予於伊時已知汝心耳。" 致雲曰: "上旣疑之如是, 臣請自服。 臣自甲辰後, 不喫蟹醬, 此乃臣之逆心, 鼎衍凶書, 亦臣所爲也。" 上憤痛流涕, 侍衛將士莫不崩心痛骨, 直欲手臠其肉。 更問同黨, 供: "同臣心事者, 柳鳳輝、朴師緝、趙載敏、李喆輔也。" 上叱之曰: "李喆輔, 是汝誣告也。" 命嚴刑, 致雲乃服誣。 大司諫鄭光忠進曰: "載敏雖與右相屬近, 論議則楚越, 喆輔則臣請百口保之耳。" 光忠又以所懷奏曰: "賊雲凶言, 其本卽鏡賊。 甲辰處分後覆逆承旨、玉堂生者, 姑先絶島圍籬安置, 已故者, 宜追奪官職。" 上允之。 仍敎曰: "光忠之言貴矣。 予之賜名以忠不虛。" 命加光忠一資。 是時, 少論之峻者, 連出鞫招。 李宗城、朴文秀、李喆輔等前後被引尤多, 上終不問, 嚴刑告者, 取其誣服曰: "積年任使之臣, 若以一人之言, 遽疑以逆, 則誰肯信而事予乎?"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 20일 계사 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
도승지 김선행을 파직하고 정홍순을 기용하다


도승지 김선행(金善行)을 파직하고, 정홍순(鄭弘淳)을 도승지로 제수하였다. 김선행은 이영휘(李永暉)와 사사로운 혐의가 있어 의(義)를 끌어 글을 진달하였기 때문이었다.

-----

○罷都承旨金善行, 除鄭弘淳爲都承旨。 善行與李永暉有私嫌, 陳書引義故也。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 20일 계사 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
국문 초사에서 거론된 이종성·박문수를 위유하다


판부사 이종성, 영성군 박문수가 이름이 국문 초사에서 나온 것으로써 대명하니, 임금이 소견하여 위유하였다.

-----

○判府事李宗城、靈城君 朴文秀, 以名出鞫招胥命, 上召見慰諭。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 21일 갑오 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
신치운에게 형을 가하고 복주하다


역적 신치운(申致雲)이 복주되었다. 임금이 또 형을 가하도록 명하니, 신치운이 공초하기를,
"신과 같은 당에 또 이거원(李巨源)이 있습니다."
하니, 하교하기를,
"죄인 신치운은 장전(帳殿)에서 친히 하문했을 때에 감히 차마 무신년178) 역적의 망측한 말을 다시 거론하였다. 이번 심정연의 흉서를 그가 주장하였다고 자복하였으니, 음참하고 부도한 말 역시 차마 말하지 못하겠다. 역률(逆律)로 정법(正法)하고 처노(妻孥)는 역적 이괄(李适)의 예로 거행하도록 하라."
하고, 임금이 숭례문의 누각에 나아가 복주(伏誅)하였다.

사신(史臣)은 말한다."세도가 불행하여 난역(亂逆)이 거듭 일어나 아주 흉악하고 절패(絶悖)하였는데, 신치운에 이르러 극에 달했다. 갑진년179) 8월에 경묘(景廟)께서 병환이 다 낫지를 않고, 수라(水剌)를 들기 싫어하는 징후가 점차 더했기 때문에 궁중에서 근심한 나머지 20일에 어주(御廚)에서 수라에 게장을 올렸었다. 이는 가을철 신미(新味)인데, 경묘께서 이 게장으로 수라를 많이 들었기 때문에 궁중에서 모두 기뻐하였었다. 그후에 지나치게 많이 들었다는 말이 밖으로 전해지자 이유익(李有翼)과 박필현(朴弼顯)의 무리가 이를 가탁하여 헤아리기 어려운 말을 만들어 내고, 몰래 심유현(沈維賢)을 사주하여 전파시켰다. 또 이천해(李天海)를 꾀어 어가(御駕) 앞에서 난언(亂言)을 하게 하여 감히 말하지 못할 자리를 핍박하였으니, 이것이 바로 역적 신치운의 흉언의 근본인데, 게장에 대한 말에 이르러서는 비록 이천해 같은 흉역도 말하지 못한 바였다. 아! 통분스럽다. 그 역시 사람인데 차마 이런 말을 한단 말인가? 그때 동조(東朝)께서 설사 게장을 보냈다 하더라도 이는 당연한 예사 일이요, 더군다나 올린 바가 또 어주(御廚)에서 올린 것이겠는가? 오직 우리 동조의 인자한 덕은 우리 경묘와 전하를 돌보아 사랑하는 깊은 정성에서 나온 것이다. 우리 경묘의 천성은 효심이 돈독하고 우애가 순수하고 지극하여, 어린 나이부터 우리 인현 성모(仁顯聖母)를 모시면서 밤낮으로 자리를 뜨지 않았다. 임오년180) 이후에는 또 인현 성모를 모시던 것으로써 우리 자성(慈聖)을 지성으로 받들어 애경(愛敬)을 다하였다. 즉위한 후에는 전하께서 진현(進見)할 때마다 기쁘고 사랑하는 뜻이 애연(藹然)하게 얼굴에 나타났었다. 우리 전하께서는 효제(孝悌)와 지성(至誠)이 천성이어서 정성을 바침이 성실하고 한결같아 한 때 잠시라도 늦추지 않았고, 삼가고 예를 갖춤이 자세하고 간곡해 역시 한 가지 일도 미진함이 없었으니, 옛사람이 말한 바, ‘효제(孝弟)가 신명(神明)에 통하였다.’라고 한 것은 우리 전하를 두고 한 말이다. 경묘께서 이미 후사가 없어서 위로 자성의 교책(敎冊)을 받들어 전하께서 세제(世弟)가 되었으니, 그 의리가 정대하고 주고받는 것이 광명(光明)하여 참으로 천지 사이에 내세워도 어긋나지 않고, 귀신에게 질정(質正)해도 의심이 없어 백세 후에라도 미혹됨이 없다. 그런데 저 흉당(凶黨)들이 우리 전하가 저위(儲位)를 잇는 것을 바라지 않아서 반드시 위란을 도모하고자 했기 때문에 흉패한 말로써 성궁(聖躬)을 욕한 것에 이르지 않음이 없었다. 또 저위를 세워 대리시키라는 전교가 모두 우리 자성에게서 나왔는데도, 감히 원망하는 마음을 품고서 차마 이처럼 음참하고 망측한 말을 돌려가면서 서로 터무니없는 거짓말을 하여 신치운에게 이른 것이다. 그들이 우리 전하가 저위를 잇는 것을 바라지 않는 것은, 전하가 숙묘의 아들이며 경묘의 아우로서 반드시 숙묘와 경묘의 뜻과 일을 계술(繼述)하게 되면 그들에게 불리해서이고, 그들이 우리 자성의 지극히 인자한 덕(德)을 무함함은 바로 경묘의 지극히 효성스런 덕을 무함하는 것이다. 이는 단지 자성과 전하의 역신(逆臣)일 뿐만 아니라 실로 숙묘와 경묘의 역신인 것이니, 아! 통분스럽다. 신은 삼가 살펴보건대, 신치운은 출신(出身)하는 처음에 김일경과 박필몽에게 아첨해 붙어 그들의 비호를 받아 박필몽이 사관(史官)의 천거를 주관하면서는 신치운을 말천(末薦)으로 하는 데에 이르렀다. 신치운은 성품이 본디 사납고 요망한데, 그가 대관(臺官)이 되자 선정(先正)을 더럽게 무함하여 사문(斯文)에 죄를 얻어 더욱 세상의 배척을 받았다. 마침내 마음에 차지 않고 원망하게 되어 몰래 다른 뜻을 쌓아 역얼(逆孼)이나 폐족(廢族)인 윤상백(尹尙白)·김도성(金道成)·심정연(沈鼎衍)의 무리와 역모를 체결하였으니, 윤상백이 공초한 바, ‘신치운이 불우하게도 세상에 쓰임 받지 못하게 되자 경상(卿相)을 도모하려고 했다.’고 하였다. 처음 국문을 받게 되자 거짓 풍(風)으로 말을 못하는 형상을 짓다가 다시 국문하기에 미쳐서 면하기 어려움을 알고서는 이에 이천해의 차마 들을 수 없는 흉언을 답습하여 그의 역심(逆心)을 드러내려 하였다. 처음 김일경과 박필몽이 감히 함부로 무핍(誣逼)하여 갑진년 전에 역모를 빚어낼 때에 이유익과 심유현이 흉언을 만들어 내어 갑진년 이후에 역적 이천해를 꾀었으니, 그 근본과 맥락이 본래 이러하였던 것이다. 신치운은 이미 김일경과 박필몽의 심복이요, 이유익·심유현과는 죽음을 함께 하기로 한 벗이었다. 그가 또 공초하기를, ‘유봉휘(柳鳳輝)와 마음이 같다.’라고 하였으니, 그가 신문을 받아 장차 죽게 되었을 즈음에 함부로 흉악을 부린 것에서 난역과 심술이 한 테두리 안에서 나온 것임을 알 수가 있다. 더욱 통탄스러운 것은 그가 이미 무신년에 통고문(通告文)을 찬진(撰進)할 때에 들어서 알고 있었으니. 이제 천고에 없는 대역(大逆)으로서 스스로 천벌을 받게 되고, 효경(梟獍) 같은 성품과 시랑(豺狼)같은 마음은 본디 스스로 교화되기는 어려운 것이지만 어찌 이처럼 음참하고 헤아리기 어려운 역적이 또 있겠는가?"

-----

○甲午/逆賊申致雲伏誅。 上又命加刑, 致雲供: "臣同黨又有李巨源耳。" 敎曰: "罪人致雲, 帳殿親問之時, 敢忍復揚戊申逆賊罔測之說。 今番鼎衍凶書, 渠以主張自服, 陰慘不道之說, 亦不忍諭也。 以逆律正法, 其妻孥, 以逆适例擧行。" 上臨崇禮門樓誅之。

【史臣曰: 世道不幸, 亂逆層生, 而窮凶絶悖, 至致雲而極矣。 甲辰八月, 景廟違豫彌留, 水剌厭進之候漸加, 故宮中憂遑, 二十日御廚於水剌, 供蟹醬。 乃秋節新味, 故景廟以此多進水剌, 宮中皆歡喜。 其後過進之說, 流傳於外間, 有翼、弼顯輩假此而做出叵測之說, 陰嗾維賢而傳播之。 又誘天海, 使之駕前亂言, 敢逼不敢言之地, 此卽逆雲凶言之所本, 而至於蟹醬之說, 雖以天海之凶逆亦所不言。 噫嘻痛矣! 渠亦人也, 忍爲此言耶? 伊時東朝設有所送, 此乃當然之常事, 而況所進又是御廚所供者乎? 惟我東朝止慈之德, 眷愛我景廟與殿下發於深誠。 惟我景廟天性篤孝, 友愛純至, 粤自沖年, 事我仁顯聖母, 夙夜不離側。 壬午以後, 又以所事仁顯聖母者, 事我慈聖, 至誠承奉, 愛敬兩盡。 逮夫嗣位之後, 每殿下進見, 嘉愛之意, 藹然見於色。 惟我殿下孝悌至誠, 得於天稟, 其致誠也, 洞洞屬屬, 旣無一時之暫弛, 其謹禮也, 纖悉委曲, 亦無一事之未盡, 古人所謂孝悌通于神明者, 我殿下有之矣。 景廟旣無嗣續, 上承慈聖之敎冊, 殿下爲世弟, 則其義理之正大, 授受之光明, 眞可以建天地而不悖, 質鬼神而無疑, 俟百世而不惑。 而惟彼凶黨, 不欲我殿下承儲, 必欲圖危, 故凶言悖說, 所以誣辱聖躬者, 無所不至。 而又以建儲代理之敎, 皆出於我慈聖, 敢懷怨懟之心, 忍爲此陰慘罔測之言, 轉相譸張, 以至於致雲耳。 其所以不欲我殿下之承儲者, 以殿下以肅廟之子, 景廟之弟, 必將繼述肅廟、景廟之志事, 而不利於渠輩也, 其所以誣我慈聖至慈之德者, 乃所以誣我景廟至孝之德也。 是不但爲慈聖與殿下之逆臣, 實爲肅廟、景廟之逆臣也。 噫嘻痛矣! 臣謹按, 致雲自出身之初, 諂附鏡、夢, 受其卵翼, 夢之主史薦, 至以致雲爲末薦。 致雲性本狠毒妖僭, 其爲臺官也, 醜誣先正, 得罪斯文, 益爲世擯斥。 遂怏怏怨望, 陰蓄異志, 與逆孽廢族尙白、道成、鼎衍輩, 締結謀逆, 尙白供所謂 ‘致雲落拓坎軻, 欲圖卿相’ 云者, 卽實狀也。 始被鞫, 佯作風啞狀, 及再鞫, 自知難免, 乃襲天海不忍聞之凶言, 以逞其逆心。 始鏡、夢敢肆誣逼, 醞釀逆謀於甲辰之前, 翼、賢做作凶言, 敎誘賊海於甲辰之後, 其根柢脈絡, 本自如此。 致雲旣是鏡、夢之腹心, 翼、賢之死友。 而渠供又言, ‘與鳳輝心同,’ 則其肆凶於被訊將斃之際者, 可見亂逆心術之同出一圈矣。 尤可痛者, 渠旣與聞於戊申通告文撰進之時, 今乃以千古所無之大逆, 自干天誅, 梟性豺腸, 固自難化, 而亦豈有若此賊之陰慘叵測者哉?】

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 21일 갑오 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
여선여와 송수악이 복주되다. 두 사람의 공초


여선여(呂善餘)와 송수악(宋秀岳)이 복주되었다. 송수악은 이준(李埈)과 서로 친해 이준의 집에 임시로 거주한 자인데 여러 차례 형신을 가하자, 여선여가 공초하기를,
"신의 처가가 근동(芹洞)에 있어 역적 김일경의 조카의 집과 가깝기 때문에 서로 알고 지냈으니, 마땅히 죽을 죄를 지었습니다. 이대운(李大運)은 일찍이 서로 알고 지냈습니다."
하고, 또 공초하기를,
"이준과 조윤(趙棆)은 서로 친하며, 이전(李佺)이란 자는 이준과 친밀하게 왕래하면서 세상의 소문을 귓속말로 나누었습니다."
하고, 또 이준과 면질시키니, 이준이 말하기를,
"내가 편벽된 논의를 했는지 네가 어떻게 아느냐?"
하니, 여선여가 말하기를,
"네 아들 이대득(李大得)이 항상 너에게 경계하기를, ‘지금 세상에는 소론(少論)을 해서는 안됩니다.’라고 하니, 네가 꾸짖지 않았는가? 그리고 김인제(金寅濟) 역시 네가 준론(峻論)을 한다고 말하였다."
하고, 또 공초하기를,
"김인제는 바로 신의 처남(妻娚)의 처남이며, 역적 김일경은 바로 신의 아비의 먼 친척입니다. 이준과 주무(綢繆)한 자는 이전인데 안면이 있습니다."
하고, 또 공초하기를,
"이준과 이전은 혹 시상(時象)에 대해 말하기도 하였는데, 은밀한 말은 다만 이준과 이전이 하는 것을 들었습니다. 이준의 집에 왕래한 사람은 이준의 사촌 아우 이용(李墉) 이외에는 알지 못합니다. 정권(鄭權)은 정해(鄭楷)의 족속이며 이유익(李有翼)의 매제인데 혹 이준의 집에 와 조용히 서로 말을 나누었고, 김인제와도 서로 알아서 이준·이전과 함께 서로 모일 때 김인제 역시 함께 모였습니다."
하고, 또 공초하기를,
"신은 날마다 한두 번씩 이준의 집에 갔는데, 조윤은 김천주(金天柱)의 집에 기숙하고 있다고 하였습니다."
하고, 또 공초하기를,
"신과 이준은 일찍이 함께 모역의 말을 하였고, 나라를 원망하고 있는 이준의 집을 왕래하였으니, 이는 바로 역적입니다."
하였다. 송수악은 공초하기를,
"신은 이준의 집에 임시로 거주하고 있었는데 조윤이 자주 왔었고, 여광학(呂光學)과 여선여를 모두 알고 있는데 여광학은 양천(陽川)에 삽니다. 정권은 이준의 동네에 살고, 이세현(李世鉉) 역시 아는데 그 근동에 있으며, 김인제는 이준의 집에 있었기 때문에 보았는데 역적 김일경의 조카라고 하였습니다."
하였다. 다시 추문하며 형을 가하니, 송수악이 승복하여 공초하기를,
"신은 몇 해 전에 역적 이준의 집에 와서 의접하고 있어 이준과 친밀하였는데 역적 이준이 항상, ‘역적 김일경이 교문(敎文)을 비록 잘 짓지는 못했으나 신축년181) 의 소(疏)는 김일경이 아니면 할 수 없었던 것이다. 참으로 공이 있는데, 역적 김일경의 족속이 모두 폐기되었으니, 매우 불쌍하다.’라고 한 말을 신과 이준의 아들 이대운(李大運)이 함께 앉아서 들었습니다. 이준과 김인제의 형제 및 김일경의 족속으로 풍양(豊壤)에 사는 자가 대여섯 집인데, 김일경의 외사촌 여광학 등과 서로 주무(綢繆)하게 함께 모의하고, 조윤 역시 함께 들어간 것이 확실합니다. 북도에서는 북병사 조동하(趙東夏)가 응하기로 하고, 춘천에서는 심정연(沈鼎衍)·강몽협(姜夢協)·강몽상(姜夢相) 등이 응하기로 하였다고 했습니다. 심정연은 그의 형 심성연(沈成衍)·심익연(沈益衍)의 일 때문에 항상 나라를 원망하여 이처럼 불궤(不軌)스런 모의를 하였습니다. 그들 무리의 거사에는 심정연이 대장이 된다고 하였는데, 군병(軍兵)은 그 무리들이 노속(奴屬)을 합쳐 각자 군기(軍器)를 모으기로 하였습니다. 심정연·강몽협 등은 향리에서 초군(哨軍)을 얻기를 도모하여 대략 금년 8월 사이에 명화적(明火賊) 차림으로 밤을 틈타 먼저 춘천부를 침범해 군기를 빼앗고자 하였으며, 또 김화(金化)와 낭천(狼川)·철원을 침범해 그대로 상경하겠다는 말을 신이 과연 이준의 집에 있는 화적에게서 들었습니다. 방언(方言)과 책제(冊題)를 묘법으로 한 것은 신이 과연 목격하였는데, 이준이 말하기를, ‘이는 거사할 때 마땅히 군호(軍號)로 사용할 것이다.’라고 하였습니다. 처음 모의할 때부터 신이 이런 일에는 참여하지 않겠다고 했더니, 이준의 무리들이 매양 웃으며서 말하기를, ‘너를 어찌 충신(忠臣)이라 하겠는가?’라고 하였습니다. 신이 이미 이준 등이 역모하는 것을 알고서도 즉시 고발하지 않았습니다."
하고, 실정을 알고도 고하지 않은 것으로 지만(遲晩)하니, 임금이 모두 정형(正刑)할 것을 명하였다. 여선여는 결안(決案)을 기다리지 않고 정형하라 하교하고, 여선여의 아비 여광학 및 조윤·이용·정권 등은 모두 국문을 받다가 장폐(杖斃)되었다.

-----

○呂善餘、宋秀岳伏誅。 秀岳與埈相親, 而寓居埈家者也, 累加刑訊, 善餘供: "臣妻家在芹洞, 鏡賊之姪在近處, 故與之相知, 罪當死矣。 李大運曾與相知矣。" 又供: "埈與趙棆相親, 李佺者, 與埈親密往來, 呫囁傳世上所聞矣。" 又與埈面質, 埈曰: "吾之爲偏論, 汝何以知之乎?" 善餘曰: "汝子大得常戒汝, 以今世不可爲少論, 則汝不責之乎? 寅濟亦謂汝以峻論矣。" 又供: "寅濟卽臣妻娚之妻娚, 逆鏡是臣父之遠戚。 與埈綢繆者李佺, 而有面分矣。" 又供: "埈、佺, 或爲時象語, 而隱密之語, 則但聞埈與佺爲之。 埈家往來人, 埈之從弟李墉外不知矣。 鄭權是楷之族, 而有翼之妹壻, 或來埈家, 從容相語, 與寅濟亦相知, 與埈、佺相會, 而寅濟亦或相會矣。" 又供: "臣逐日一再往埈家, 趙棆寄在於金天柱家云矣。" 又供: "臣與埈, 曾有同爲謀逆之言, 往來於怨國之埈家, 此是逆賊矣。" 秀岳供: "臣寓居於埈家, 趙棆頻來, 呂光學、善餘皆知之, 而光學居陽川。 鄭權居埈之洞內, 李世鉉亦知, 其在近洞矣, 寅濟在埈家, 故見之, 而云是鏡賊之姪矣。" 更推加刑, 秀岳承服招: "臣年前來接於逆埈家, 與埈親密, 逆埈常以爲, ‘逆鏡敎文雖未善爲, 而辛丑疏非一鏡則不能爲。 誠有其功, 而逆鏡族屬皆爲廢棄, 是甚可矜’ 之說, 臣及埈子大運同坐聽之。 埈、寅濟兄弟及一鏡族屬居豐壤者五六家, 一鏡外從呂光學等, 相與綢繆同謀, 趙棆亦同入的實。 北道則北兵使趙東夏應之, 春川則鼎衍、夢協、夢相等亦應之云。 而鼎衍則以其兄成衍、益衍之故, 常怨國爲此不軌之謀。 渠輩擧事, 則鼎衍當爲大將云, 軍兵則渠輩幷奴屬, 各自募聚, 軍器則鼎衍、夢協等, 欲圖得於鄕中哨軍, 約以今年八月間, 以明火賊樣, 乘夜先犯春川府, 掠取軍器, 又犯金化、狼川、鐵原, 仍爲上京之說, 臣果得聞埈家有火賊。 方言、冊題以妙法者, 臣果目覩, 而埈以爲, ‘此則擧事時, 當以軍號用之。’ 自初謀議時, 臣以爲不參於此等事云, 則埈輩每笑曰, ‘汝豈忠臣乎?’ 云云。 臣旣知埈等逆謀, 不卽發告。" 知情不告遲晩, 上幷命正刑。 善餘敎以不待結案正刑, 善餘父光學及趙棆、李墉、鄭權, 幷被鞫杖斃。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 21일 갑오 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
결안을 기다리지 말고 이세현에게 방형을 시행토록 하다


하교하기를,
"죄인 이세현(李世鉉)은 용렬하고 무식한 무리로서 역적의 무리들의 응견(鷹犬)이 되어 신치운과 친한 친구가 되어 그 아들로 하여금 공부를 배우게 하였고, 상집(商楫)과 강몽협(姜夢協)은 남매가 되어 은밀하게 모의를 주무(綢繆)하여 이름이 역적의 계(稧)에 들었으며, 서오(瑞五)는 장전(帳殿)에 투서하였는데 심정연과 몸은 비록 둘이나 마음은 하나이니, 모두 결안을 기다리지 말고 빨리 방형(邦刑)을 바루도록 하라."
하였다.

-----

○敎曰: "罪人世鉉, 以庸騃無識之徒, 鷹犬逆輩, 與致雲爲金蘭, 令其子而受學, 商楫與夢協爲娚妹, 綢繆陰謀, 名入逆稧, 瑞五投書帳殿, 與鼎衍身雖二, 心則一, 幷不待結案, 亟(停)〔正〕 邦刑。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 21일 갑오 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하고 이공윤에게 역률을 추시토록 하다


임금이 남문(南門)에서 돌아와 내사복에 나아가 친히 국문하여 이공윤(李公胤)에게 역률(逆律)을 추시(追施)하도록 명하고, 하교하기를,
"아! 이공윤이 갑진년182) 8월 24일 환취정(環翠亭)에서 한 한마디 말은 음참하고 헤아리기가 어려웠다. 그가 비록 무상하다고는 하지만 역시 한 사람의 신하여서 ‘어찌 다른 뜻이 있겠으며, 광패(狂悖)한 소치에 지나지 않는다.’고 생각했었다. 무신년183) 심유현(沈維賢) 이후에야 마음으로 의심하였으나, 관계된 바가 막중하여 말하지 않고 가만히 있으면서 차마 유시하지 못하였는데, 이제 역적 신치운의 공초를 보건대, 그 맥락이 서로 관통되어 오늘에야 탄로되었으니, 이공윤에게는 해부로 하여금 빨리 역률을 시행하게 하라."
하였다.

-----

○上還自南門, 御內司僕, 親鞫, 命李公胤追施逆律, 敎曰: "噫! 李公胤之甲辰八月二十四日環翠亭一語, 陰慘叵測。 以渠雖無狀, 亦一臣子, 意謂 ‘豈有他意, 不過狂悖所致’ 云。 戊申維賢之後, 心竊疑之, 而關係莫重, 泯默不忍諭, 今覽逆賊致雲之供, 其脈絡相貫, 綻露於今日, 公胤其令該府, 亟施逆律。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 21일 갑오 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
역적의 처를 정형(正刑)하는 법에 대해 말하다


역적의 처(妻)를 정형(正刑)하는 법을 없애도록 명하였다. 처음에는 임금이 신치운의 연좌를 역적 이괄(李适)의 예에 의해 거행하도록 명했었는데, 이날 대신과 금오 당상에게 유시하기를,
"고 이상(貳相) 이귀(李貴)가 아뢴 바를 내가 마음으로 옳게 여겼는데, 참으로 곽현(霍顯)184) 과 같은 자가 아니라면 주륙함이 부인에게 미치는 것은 마땅히 삼가야 한다. 지금부터는 역적의 처에게 정법(正法)하지 말고, 잡직(雜職) 양반 이상의 처는 비록 살인죄를 범하여 정법하더라도 검시(檢屍)하지 말라."
하였다.

-----

○命除逆賊妻正刑之法。 始, 上命致雲緣坐, 依逆适例擧行, 是日諭大臣、金吾堂上曰: "故貳相李貴所奏, 予心是之, 苟非罪如霍顯者, 誅及婦人, 其宜審愼。 自今逆賊妻, 勿爲正法, 雜職兩班以上妻, 雖犯殺人而正法, 勿爲檢屍。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 21일 갑오 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
헌납 유한소·지평 원인손의 청으로 송수악·여광학 등을 정률토록 하다


헌납 유한소(兪漢蕭), 지평 원인손(元仁孫)이 소회를 말하기를,
"송수악(宋秀岳)이 역모한 정절은 비록 그의 공초로 보더라도 남김없이 탄로났으니, 실정을 알았었다는 율로는 실형(失刑)을 면치 못합니다. 청컨대 빨리 왕부(王府)로 하여금 동참한 율로 거행하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 또 소회를 말하기를,
"역적 여광학, 역적 조윤은 역적 이준과 역모를 주무(綢繆)한 정상이 여러 역적의 초사에 탄로되었으니, 청컨대 여광학과 조윤에게 역률을 추시(追施)하소서"
하니, 임금이 윤허하였다. 유한소가 말하기를,
"무신년185) ·경술년186) 의 흉역(凶逆)은 지난 사첩에도 없던 바여서 참으로 털끝만큼이라도 관련되었으면 갑작스레 신리(伸理)를 의논할 수 없는 것인데, 작년에 역적 유내(柳徠) 등을 신리하라는 명은 비록 살리기를 좋아하는 덕(德)에서 나온 것이기는 하나 이처럼 엄중하게 징토하는 날을 당해서 이런 흉적을 이미 지난 일이라 하여 그냥 둘 수는 없습니다. 청컨대 유내 등 여러 역적을 신리하라는 명을 환수하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 원인손이 말하기를,
"근일에 제방(隄防)이 엄하지 못한데, 비록 지난번 당후(堂后)의 천거로 보더라도 감히 역적 박필현의 형 박필룡(朴弼龍)의 사위 성기주(成箕柱)를 함부로 등용하기를 조금도 거리낌없이 하여 물정이 크게 놀라고 공의가 더욱 격렬하니, 청컨대 빨리 성기주의 주천(注薦)을 삭거하고, 주천한 사람을 멀리 찬축하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 유한소와 원인손이 말하기를,
"무신년의 흉역은 고금에 없던 바로 역적 이탄(李坦)187) 의 친속은 결코 경성(京城) 가까운 곳에 살아 있도록 할 수는 없으니, 청컨대 역적 탄의 아들과 아우와 조카를 모두 절도(絶島)로 안치하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 유한소가 말하기를,
"역적 윤지(尹志)의 범죄는 예사로운 일과 달라서 죄를 입고 귀양을 갔으니, 비록 평일에는 서로 친했던 자라 하더라도 마땅히 다시는 서로 통하지 말아야 합니다. 그런데도 전 승지 유수(柳綏)는 서찰을 왕복하여 역적 윤지의 문서 가운데 낭자하였으니, 그 친숙한 정상이 난만하여 참으로 지극히 통분하고 놀랍습니다. 청컨대 유수를 아주 먼 곳으로 찬배하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○獻納兪漢蕭、持平元仁孫所懷: "秀岳謀逆情節, 雖以渠招觀之, 綻露無餘, 則知情之律, 未免失刑。 請亟令王府, 以同參律擧行。" 上允之。 又所懷: "逆學、逆棆與逆埈綢繆謀逆之狀, 綻露於諸賊之招, 請光學、棆追施逆律。" 上允之。 漢蕭曰: "戊、庚凶逆, 往牒所無, 苟有一毫干連, 不可遽議伸理, 而昨年徠賊等伸理之命, 雖出好生之德, 當此嚴懲討之日, 此等凶賊, 不可以旣往而置之。 請還收徠等諸賊伸理之命。" 上允之。 仁孫曰: "近日隄防不嚴, 雖以向來堂后薦觀之, 乃敢以逆顯兄弼龍之壻成箕柱, 肆然登剡, 略無顧忌, 物情大駭, 公議益激, 請亟削成箕柱注薦, 主薦人遠竄。" 上允之。 漢蕭、仁孫曰: "戊申凶逆, 亘古所無, 逆坦親屬, 決不可偃息於京城至近之地。 請逆坦子與弟姪, 幷絶島安置。" 上允之。 漢蕭曰: "逆志負犯, 異於於尋常罪謫, 則雖平日相親者, 宜不敢復與相通。 而前承旨柳綏往復書札, 狼藉於志賊文書中, 其爛漫親熟之狀, 誠極痛駭。 請柳綏極邊遠竄。" 上允之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 21일 갑오 7번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조명리·신사건 등에게 관직을 제수하다


조명리(趙明履)를 형조 판서로, 신사건(申思建)을 예조 참판으로, 윤동성(尹東星)을 교리로, 남운로(南雲老)를 사서로 삼았다.

-----

○以趙明履爲刑曹判書, 申思建爲禮曹參判, 尹東星爲校理, 南雲老爲司書。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 22일 을미 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국한 박사집·유봉성의 공초


임금이 내사복에 나아가 박사집(朴師緝)·유봉성(柳鳳星)을 친히 국문하였다. 박사집이 공초하기를,
"박필현(朴弼顯)·박필몽(朴弼夢)은 바로 신의 종숙부(從叔父)이며, 남태징(南泰徵)은 바로 신의 외숙부이며 신치운은 어려서부터 친밀하였습니다."
하였다. 박사집을 형추하니, 공초하기를,
"신치운은 바로 도마 위에 오른 고기였기 때문에 감히 흉언을 하여 항상 김일경·박필몽·조태구·유봉휘 및 소하(疏下)에 든 여러 역적을 칭찬하면서 역적이 아니라고 말하였습니다. 그 흉언은 감히 장전(帳殿)에서 아뢸 수가 없습니다만, 목호룡과 박필몽의 흉언은 모두 신치운이 한 것입니다. 역적 김일경의 흉소(凶疏)를 ‘충절(忠節)이 있다.’라고 일컬어 마치 이하징(李夏徵)의 말처럼 하였는데, 신 역시 ‘나도 그렇게 보았다.’라고 하였습니다. 신치운은 항상 준론(峻論)을 말하였는데, 그 중에 큰 것은 ‘이광좌(李光佐)는 거두(巨頭)이고, 심악(沈)은 반드시 절의가 있어 비록 김일경의 상소 같은 것도 할 수 있다.’라고 하였습니다. 또 이거원(李巨源)이 김일경을 신구한 일을 크게 칭찬하였는데, 심악과 이거원은 더욱 여러 번 칭찬한 자입니다. 신이 신치운과 흉언을 할 때에 그 아우 신치항(申致恒)·신치흥(申致興) 및 이거원과 이거원의 아들 이운화(李運和)·김호(金浩)·김홍석(金弘錫)·유수원(柳壽垣)이 함께 앉아서 수작하였는데, 이러한 흉언을 어찌 사람마다에게 하겠습니까? 윤상백(尹尙白) 및 김홍석의 손자 김정리(金正履)는 모두 그의 혈당(血黨)이며, 이거원·유수원은 바로 그의 평생의 친구입니다. 김정리는 흉언을 수작할 때에 비록 동참하지는 않았으나, 신치운이 항상 ‘모든 일을 할 수 있다.’고 칭찬하였습니다."
하니, 대역(大逆)에 동참한 것으로 결안(結案)하여 정형하고, 법대로 노적(孥籍)하였다. 유 봉성이란 자는 관동 사람인데, 이보다 앞서 강원 감사 한광조(韓光肇)가 그의 종적이 의심스러워 유봉성을 붙잡아 취복(取服)해 보고하였었다. 이때에 이르러 임금이 친히 국문하니, 유 봉성이 말을 바꾸어 억울하다고 일컫자 임금이 노하여 형추를 명하였다. 유봉성이 비로소 자복하기를,
"심정연(沈鼎衍)·윤혜(尹惠)·강몽협(姜夢協)의 무리가 과연 반역을 모의하느라 서로 모여 계(稧)를 맺었는데, 신은 그들을 위해 성패(成敗)를 점쳤을 뿐입니다."
하니, 모역에 동참한 것으로 결안하여 정형하였다.

-----

○乙未/上御內司僕, 親鞫朴師緝、柳鳳星。 師緝供: "弼顯、弼夢卽臣從叔, 泰徵卽臣內舅, 而致雲自少親密矣。" 刑推師緝供: "致雲是机上肉, 故敢爲凶言, 常稱道鏡、夢、耉、輝及疏下諸賊, 以爲非逆。 其凶言不敢達於帳殿, 而虎龍、弼夢凶言, 致雲皆爲之。 鏡賊凶疏, 稱有忠節, 有若夏徴之言, 臣以爲吾見亦然云矣。 致雲恒言峻論中, 大者 ‘光佐鉅偉, 沈 必能立節, 雖如鏡疏, 亦可爲之。’ 又大讃李巨源伸救一鏡事, 而 、巨源, 尤其屢稱者也。 臣與致雲爲凶言時, 其弟致恒、致興及李巨源、巨源子運和、金浩、金弘錫、柳壽垣同坐酬酢, 此等凶言, 豈可言於人人乎? 尙白及弘錫之孫正履皆其血黨, 巨源、壽垣乃其一生親舊。 正履則凶言酬酢時雖不同參, 致雲常譽之以爲 ‘百事可做’ 云矣。" 以大逆同參結案正刑, 孥籍如法。 鳳星者, 關東人也, 先是江原監司韓光肇, 以其蹤跡可疑, 捕鳳星取服以聞。 至是, 上親問之, 鳳星變辭稱冤, 上怒命刑推。 鳳星始服曰: "鼎衍、惠、夢協輩, 果謀叛逆, 相聚結稧, 而臣爲之占其成敗耳。" 以謀逆同參, 結案正刑。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 22일 을미 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
사간 박치문이 권첨의 역률 추시와 원중회의 파직을 상달했으나 불허하다


사간 박치문(朴致文)이 전달을 거듭 상달하였으나, 따르지 않았다. 또 아뢰기를,
"죄인 권첨(權詹)은 무신년188) 역적의 변이 일어난 때를 당하여 이인좌(李麟佐)와 손천영(孫天永)이 먼저 청주를 함락하던 날에 그가 도신(道臣)으로 있었는데 이미 체직되었다는 것으로 병사(兵使)와 영장(營將)이 적에게 해를 당했는데도 끝내 군사를 내어 주토(誅討)하지 못하고 편히 앉아서 건너다보고만 있었습니다. 이제 옛 역적들을 추토(追討)하는 날을 당해서 그만 어찌 유독 누락시키겠습니까? 청컨대 죄인 권첨을 빨리 대조(大朝)께 품하여 역률을 추시(追施)하소서. 무릇 죄인으로 외방에 있는 자는 선전관을 파견해 병부(兵符)를 빼앗은 후 도사(都事)가 잡아 오는데 그 법이 매우 엄합니다. 그런데 지난번 죄인 김주태(金柱泰)가 방영(防營)에 있었을 때 선전관이 도사와 나장(羅將)이 이미 체포한 후에 뒤쫓아와 중도에서 서로 만나 거조가 이상하였는데, 보고 듣기가 매우 놀라웠습니다. 청컨대 그때의 선전관을 조사해 내어 정배하소서. 삼도(三道)의 통어(統禦)하는 직임은 사람마다에게 함부로 제수할 수 없는 것인데, 새로 제수된 원중회(元重會)는 평소 칭송하는 소리가 없었고, 일찍이 곤임(閫任)을 지낸 것도 이미 매우 외람됩니다. 전에 여주 목사로 재임하고 있었을 때 재해가 든 해에 적곡(糴穀)을 받아들이면서 매질을 낭자하게 해 경내가 시끄러운 것이 수화(水火) 속에 있는 듯했습니다. 지금의 도헌(都憲) 민우수(閔遇洙)의 집이 본부(本府)에 있는데 낭노(廊奴)의 죄 때문에 민우수를 곤란하게 핍박하여 무식하고 패망(悖妄)함이 이에 이르러 극도에 달하였습니다. 전 훈장(訓將) 김성응(金聖應)이 부임할 수 없다는 뜻으로 분부했으나, 거짓으로 듣지 못한 체하고서 그가 죄로 귀양가게 된 때를 틈타 의기 양양하게 역사(歷辭)하였습니다. 청컨대 교동 수사(喬桐水使) 원중회를 파직하여 서용하지 마소서."
하니, 답하기를,
"따르지 않겠다. 권첨의 일은 이처럼 대조께서 임전(臨殿)하신 때에 번거롭게 품하기가 어렵고, 원중회 및 선전관의 일은 품하지 않고 허락하는 것 역시 어렵다."
하였다.

-----

○司諫朴致文申前達, 不從。 又達曰: "罪人權詹, 當戊申逆變之時, 麟、天兩賊先陷淸州之日, 渠爲道臣, 稱以已遞, 兵使、營將爲賊所害, 而終不能發兵誅討, 越視安坐。 今當舊賊追討之日, 渠何可獨漏乎? 請罪人權詹, 亟稟大朝, 追施逆律。 凡罪人之在外方者, 發遣宣傳官, 奪符後都事拿來, 其法甚嚴。 而頃者罪人柱泰之在防營也, 宣傳官追到於都事、羅將已逮捕拿來之後, 相逢於中路, 擧措異常, 瞻聆甚駭。 請其時宣傳官査出定配。 三道統禦之任, 不可人人濫授, 而新除授元重會, 素無聲稱, 曾經閫任, 已極猥濫。 而前任驪州牧使時, 災年捧糴, 鞭扑狼藉, 闔境嗷嗷, 如在水火。 今都憲閔遇洙家在本府, 而以廊奴之罪, 侵困遇洙, 無識悖妄, 至此而極矣。 前訓將金聖應, 以其不可赴任之意分付, 而佯若不聞, 乘其罪謫之時, 揚揚歷辭。 請喬桐水使元重會, 罷職不敍。" 答曰: "不從。 權詹事, 當此大朝臨殿之時, 煩稟爲難, 元重會及宣傳官事, 不稟而許, 亦難矣。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 22일 을미 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
집의 박홍준이 사직하면서 올린 민심을 수습하라는 상소


집의 박홍준(朴弘儁)이 상서하여 해직하고 돌아가 봉양하기를 빌고, 또 말하기를,
"역적을 토벌함에는 근본이 있는데, 근본이란 무엇입니까? 조정의 처치가 마땅함을 얻어야 함이 이것입니다. 바로 양생(養生)하는 것과 같아서 본래 역적이 수그러들지 않아도 원기(元氣)가 가득차서 씩씩하게 되면 사(邪)가 침해하지 못하게 됩니다. 저하께서 일을 처리하는 즈음에 위로는 대조께 품하고 아래로는 여러 신하들에게 물으시어, 지당하게 되기를 힘쓰시어 털끝만큼의 구차스런 폐단도 없게 되면 국가의 원기가 날로 가득차서 씩씩하게 될 것이니, 사기(邪氣)가 그 사이에 낄 것을 어찌 근심하겠습니까? 저하께서 매양 여러 신하들의 청에 대해 ‘앙품하기가 어렵다.’라고 하심이 많아서 비록 지극히 옳고 정당한 일로 급급히 시행해야 할 것이 있더라도 역시 시행되는 것을 보기가 어려우니, 어찌 민망스럽지 않겠습니까? 제왕은 사직을 보존하는 것이 효이니, 문침(問寢)·시선(視膳)은 비록 효자의 작은 예절이라고 말해도 되지만, 만약 성심(誠心)을 쌓기에 힘쓰고자 한다면 반드시 이러한 절목(節目)으로부터 시작하여야 합니다. 문침·시선하는 즈음에 지성으로 행하고, 이를 밀고 나아가 일용(日用)의 시봉(侍奉)하는 절차에 이르러서도 지성이 아닌 것이 없게 된다면 양궁(兩宮)의 사이에 성의(誠意)가 유통되고 일체로 합쳐져서 저하께서 품하고자 하는 바를 전하께서 반드시 즐겁게 듣고 기꺼이 따르시어 장차 일마다 마땅함에 합치되고, 하늘이 기뻐하고 화기(和氣)가 다 이르게 될 것입니다. 신은 아래 땅에서 올라와 아래 백성들의 일과 백성들의 곤췌(困悴)함을 보아 왔는데, 이때보다 더 심한 적은 없었습니다. 부역의 편중함 역시 이때보다 심한 적이 없었으니, 곤췌한 백성들이 편중한 부역을 당해서 어찌 근심하고 원망하는 소리가 없겠으며, 이미 근심하고 원망하는 소리가 있다면 어찌 근심할 단서가 없겠습니까? 우리 나라의 전부(田賦)는 옛날에는 적게 거두어 들인다고 일컬었으나 근래에는 민간에서 세금을 내기 어려움이 거의 〈섭이중(聶夷中)189) 의〉 상전가시(傷田家詩)에 가깝습니다. 이는 다른 까닭이 아니라 팔방의 전토가 모래에 덮이고 떠내려갈 근심이 많아서 옛날의 양전(良田)·미토(美土)가 지금은 척박한 땅으로 변한 곳이 곳곳마다 있어서 그 등급이 비록 높고 복(卜)190) 의 숫자가 많더라도 생산된 곡식은 매우 적어서 우리 나라 백성에 부자는 아주 적고 가난한 자는 모두 일년 내내 부지런히 힘을 써도 추위와 굶주림을 면치 못하니, 이것이 부세는 박한데도 응하기가 어려운 까닭입니다. 비록 그러하나 전세(田稅)와 대동세(大同稅) 두 세는 조종조 이래로 유정지공(惟正之供)이기 때문에 민간에서 비록 동서에서 꾸어서 바치더라도 원망한 바가 없었습니다. 그런데 근년에 이르러 균역청에서 결역전(結役錢)을 더 받아들인 이후부터는 가난한 집에서 근심하고 원망하는 소리가 비로소 시작되었습니다. 대개 백성들의 어려움이 이러한데 이미 원세(元稅)를 징수하고 또 더 받아들이니, 백성들이 원망함은 괴이할 것도 없습니다. 염려되는 바는 지난번 한 역적 윤지(尹志)가 오히려 호민(湖民)을 잘못된 방면으로 이끌어 이처럼 혹심한 데에 이르게 하여 지금 팔방에 편배(編配)된 자가 얼마인지 알지 못합니다. 역적 윤지의 잘못된 방면으로 이끌었던 염려가 전보다 백배나 더할 뿐만이 아니고, 어리석은 백성들은 무지하여 근심과 원망이 지금 일어나고 있으니, 위기와 화(禍)의 싹이 모르는 가운데 잠복해 있지 않을 것을 어찌 알겠습니까? 신이 조정의 처치가 미진하고 마땅하지 못하였다고 말한 것을 이로 미루어서도 그 일단을 볼 수가 있습니다. 삼가 원하건대, 저하께서는 장차 신의 이런 말을 대조께 품하시고, 대신에게 물으시어 근년에 받아 들인 결역전을 영원히 견감(蠲減)하시고, 또 분명한 지휘를 내려 한 나라의 신민들로 하여금 모두 우리 성상께서 백성을 보살피는 덕의(德意)를 알게 하소서. 지금의 제일 급선무는 민심을 수습하는 것보다 더 나은 것이 없습니다. 민심이 단단하게 맺어져 해이해지지 않으면, 비록 흉역의 종자(種子)와 잘못된 방면으로 이끄려는 무리가 어찌 우리 백성들을 흩어지게 할 염려가 있겠습니까? 신이 또 의논하려고 하는 것은 반드시 결전(結錢)을 만약 감하면 1필(疋)을 대신 충당해 줄 방도가 없겠으나 이는 또 충당할 만한 것이 있으니, 각 고을의 환상 모곡(還上耗穀)191) 이 이것입니다. 모곡을 실시한 것은 근년부터 시작되어 해마다 회록(會錄)하였는데, 그 숫자가 너무 많아 크게 백성들의 고질적인 폐단이 되고 있습니다. 그 폐단의 작은 것은 우선 두고 논하지 않더라도 가난한 백성들이 채곡(債穀)을 많이 먹게 되어 실로 보존되기 어려운 단서가 됩니다. 백성은 적고 곡식이 많은 고을에서는 비록 먹고자 원하지 않더라도 가호(家戶)마다 억지로 주어 한 가호에서 바치는 것이 많게는 혹 20석에 이르고 적게도 6, 7석을 밑돌지 않습니다. 그래서 상등 가호로 농사에 부지런한 자는 폐단이 없이 다 바치지만 이보다 못한 자들은 그 어렵고 곤란을 받는 정상을 모두 말할 수가 없으니, 이는 모두 환곡이 너무 많은 소치입니다. 이렇게 백성을 해치는 곡식을 옮겨서 저 베를 주는 대신에 충당하게 하면 양쪽 모두 그 폐단을 제거해 양쪽이 편리하게 될 것이니, 어찌 마땅히 변통해야 할 일이 아니겠습니까? 바라건대, 또한 품처하소서."
하니, 답하기를,
"진달한 바는 깊이 유념하겠다. 균역(均役)의 일은 대조께서 누차 임문(臨門)하시어 이제 이미 반포해 행하게 되었으니, 실로 만세토록 지켜 행하고 바꾸지 못할 법인데 어찌 감히 이렇게 하는가? 너는 돌아가 봉양하라."
하였는데, 수일 후에 임금이 그 글을 보고 크게 노하여 좌의정 김상로에게 유시하기를,
"성의(誠意)가 유통(流通)한다는 말은 심정연(沈鼎衍)의 흉서와 같다."
하였다. 붙잡아다 교사(敎唆)한 사람을 물으니, 박홍준이 말하기를,
"특별히 신을 교사한 자는 없습니다. 신은 단지 고서(古書)에서 보았고, 선정신 이황(李滉)의 무신년192) 의 소장에도 역시, ‘참소하는 이간질을 막아서 양궁(兩宮)이 친해야 한다.’는 말이 있으니, 신의 글과 무엇이 다릅니까?"
하니, 임금이 더욱 노하여 형추한 후에 난언(亂言)으로 범상(犯上)한 것으로써 사형을 감하여 섬으로 유배하였다.

-----

○執義朴弘儁上書, 乞解職歸養, 且曰:
討逆有本, 本者何也? 朝廷之處置得宜, 是已。 正如養生者, 不自戕賊, 元氣充壯, 則邪不能侵。 邸下於處事之際, 上稟大朝, 俯詢諸臣, 務歸至當, 而無一毫苟且之弊, 則國家元氣日漸充壯, 何憂乎邪氣之干其間哉? 邸下每於諸臣書請, 多以仰稟爲難, 則雖有至正至當之事汲汲可行者, 亦難見諸施爲, 豈不悶哉? 帝王以保其社稷爲孝, 則問寢、視膳, 雖謂孝子之疏節可也, 而若其務積誠心, 則必自此等節目而始焉。 問寢、視膳之際, 以至誠而行之, 推而至於日用侍奉之節, 無處而非至誠, 則兩宮之間, 誠意流通, 合爲一體, 邸下之所欲稟者, 殿下必樂聞而肯從之, 將見事事自合於宜, 而上天悅豫, 和氣畢臻矣。 臣從下土來, 習見下民之事、民生之困悴, 未有甚於此時。 而賦役之偏重, 亦未有甚於此時, 以困悴之民, 生當偏重之賦役, 豈無愁怨之聲乎, 旣有愁怨之聲, 則亦豈無可虞之端乎? 蓋我國田賦, 古稱薄歛, 而挽近以來民間應稅之難, 殆近於傷田家之詩。 此非他故, 八方田土, 多有覆沙漂落之患, 昔之良田、美土, 今變爲瘠薄之地者比比有之, 其等品雖高, 卜數雖多, 而其所出穀甚少, 我國人民, 富者絶少, 貧者皆是終歲勤力, 而未免凍餒, 此所以賦之薄而應之難者也。 雖然田稅、大同兩稅, 則自祖宗朝以來惟正之供, 故民間雖東西稱貸以納之, 亦無所怨矣。 逮至近年, 自均役廳加捧結役錢以後, 蔀屋之愁怨始起矣。 蓋民生之艱難如此, 旣徵元稅, 又加捧焉, 民之怨之也, 亦無足怪。 所可慮者, 向以一逆志而猶能詿誤湖民, 至此之酷, 卽今編配於八方者, 不知其幾。 逆志則詿誤之慮, 不啻百倍於前, 而愚民無知, 愁怨方興, 安知無危機禍萌, 潛伏於冥冥之中耶? 臣謂朝廷處置之未盡得宜者, 於此推之, 亦可見其一端也。 伏願邸下, 將臣此說, 稟于大朝, 詢于大臣, 近年所捧結役錢, 永爲蠲減, 又爲明降指揮, 使一國臣民, 擧知我聖上恤民之德意焉。 當今第一急務, 無過於收拾民心。 民心固結而不解, 則雖有凶逆之種, 詿誤之類, 又豈有吾民離散之慮哉? 臣又念議者, 必以爲結錢若減, 則一疋之代, 無充給之道, 此則又有可充者, 各邑還上耗穀是也。 耗穀之設, 昉自近代, 年年會錄, 厥數過多, 大爲生民之痼弊。 其弊之小者姑置不論, 貧民之多食債穀, 實是難保之端。 民小穀多之邑, 雖不願食, 逐戶勒授, 一戶所納, 多者或至二十石, 小者不下六七石。 上戶之勤農者, 始能無弊畢納, 下此者其艱辛困苦之狀, 不可盡言, 此莫非還穀過多之致也。 移此害民之穀, 充彼給布之代, 則可謂兩除其弊, 而兩得其便, 豈非所當變通之事耶? 亦乞稟處焉。
答曰: "所陳體念。 而均役事, 大朝累次臨門, 今已頒行, 實是萬世遵行不易之典, 焉敢若是? 爾其歸養。" 後數日, 上覽其書, 大怒, 諭左議政金尙魯曰: "誠意流通之說, 與鼎衍凶書同耳。" 拿問指敎者, 弘儁曰: "別無敎臣者。 臣只得之古書, 先正臣李滉戊申疏, 亦有杜讒間以親兩宮之語, 與臣書何異?" 上愈怒, 刑推後, 以亂言犯上, 減死島配。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 23일 병신 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하였다.

-----

○丙申/上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 23일 병신 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 이창임이 전 부제학 오수채의 과죄를 청하다


지평 이창임(李昌任)이 소회를 말하기를,
"나라에 큰 논의가 있으면 삼사(三司)에서 반드시 먼저 해야 하는데, 전 부제학 오수채(吳遂采)는 전에 토역(討逆)을 청할 때에 자신이 옥서(玉署)의 장이 되어 경재(卿宰)들의 항장(抗章)을 보고도 일찍이 스스로 출사(出仕)하지 않아 이미 목욕하고 토역을 청하는 의리193) 를 본받음이 적었고, 이에 처분이 이미 내려진 후에는 구차하게 음재(蔭宰)의 상소에 뒤따라 참여하여 자취가 군색하고 경악(經幄)에 부끄러움을 끼쳤으니, 청컨대 오 수채를 삼사의 망(望)에서 영원히 삭간(削刊)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"뜻은 비록 옳지만 그 청은 지나치다. 삭출(削黜)하는 법을 시행하라."
하였다. 이창임이 말하기를,
"난(亂)의 근본을 뽑아버리지 못해 요역(妖逆)이 겹쳐 일어나고 있으니, 신하인 자는 그 누군들 함께 분노하여 토벌하고자 하지 않겠습니까? 그러나 영성군(靈城君) 박문수(朴文秀)는 지위가 높은 반열에 있으니 의리상 휴척(休戚)을 함께 해야 하는데도 진신(搢紳)들이 연달아 상소하는 즈음에 이미 동참하지 않았고, 제일 늦게서야 글로 인혐하여 성실함이 크게 부족했습니다. 처음 반교(頒敎)하는 날에도 달려오지 않았고, 전후의 주대(奏對) 역시 아주 잘못 되었으니, 청컨대 빨리 변방으로 내치는 법을 시행하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"달려와 참여하지 않음은 미처 들어서 알지 못한 소치이니, 청한 바가 지나치다."
하였다. 좌의정 김상로가 말하기를,
"대신(臺臣)이 이미 진달하였는데, 행 사직(行司直) 윤득재(尹得載)는 자신이 재신(宰臣)으로 가까운 경기(京畿)에 있으면서 일찍이 한마디 글도 진달하지 않아 외간의 여론이 지금도 놀라고 있습니다. 나라의 형장(刑章)을 고르게 하지 않음은 마땅하지 않으니, 윤득재에게 삭출하는 법을 시행하는 것은 아마도 그만 둘 수 없을 듯합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다. 이창임이 말하기를,
"신이 조금전 오수채에게 죄주기를 청하는 일을 진달해 윤허를 받았는데, 물러가서 여론을 들었더니 부교리 윤득우(尹得雨)는 자신이 관각(館閣)의 관직을 띠고 있으면서 역시 진신의 상소 아래에 뒤따라 참여하였다고 합니다. 대개 윤득우는 이미 옥당(玉堂)으로 자처하지 않으니, 본디 괴이하게 여길 것이 없으나, 이미 삼사(三司)의 반열에 있으니, 구차스럽다는 잘못을 면하기가 어렵습니다. 청컨대 윤득우를 파직하여 서용하지 마소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○持平李昌任所懷: "國有大論, 三司必先, 而前副提學吳遂采頃於請討之時, 身爲玉署之長, 目見卿宰抗章, 曾不自出, 已見小效沐浴之義, 乃於處分旣下之後, 苟然隨參於蔭宰之疏, 跡涉窘遁, 貽羞經幄, 請吳遂采永刊三司之望。" 上曰: "意雖是矣, 其請則過。 施以削黜之典。" 昌任曰: "亂本未鋤, 妖逆層生, 爲臣子者, 孰不欲同憤致討? 而靈城君 朴文秀位躋崇列, 義在休戚, 搢紳連章之際, 旣未同參, 而最晩書引, 大欠誠實。 爰初頒敎之日, 趁不來到, 而前後奏對, 亦極謬戾, 請亟施屛裔之典。" 上曰: "趁不入參, 未及聞知之致, 所請過矣。" 左議政金尙魯曰: "臺臣旣有所達, 而行司直尹得載, 身爲宰臣, 處在近圻, 未嘗以一言陳章, 外間物議至今駭異。 朝家刑章, 不宜斑駁, 尹得載施以削黜之典, 恐不可已。" 上從之。 昌任曰: "臣俄以吳遂采請罪事陳達蒙允矣, 退聞物議, 則副校理尹得雨, 身帶館職, 亦隨參於搢紳疏下云。 蓋得雨旣不以玉堂自處, 則固無足怪, 而旣居三司之列, 難免苟且之失。 請尹得雨罷職不敍。" 上允之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 23일 병신 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김상로와 심악·남태량 등의 인물에 대해 논하다


이때에 심악(沈)이 재신(宰臣)으로서 박사집(朴師緝)의 초사에서 신치운(申致雲)의 당(黨)이라고 원인(援引)되었다. 임금이 대신에게 물으니, 좌의정 김상로가 말하기를,
"심악은 글을 읽고 몸을 단속했으나 편벽된 논의가 아주 준엄하여 대핵(大核)이 이제야 비로소 나온 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나라를 원망하는 자는 본디 말할 것이 없으나, 심악 역시 그렇다면 이는 당습(黨習)의 해이다. 지난해 연신(筵臣)이 말하기를, ‘오늘날 조정의 신하 그 누가 전하의 마음을 모르겠습니까?’라고 하였는데, 남태량(南泰良)만 유독, ‘아는 자가 본디 많습니다.’ 하였으니, 그 말이 정밀하였다."
하자, 김상로가 말하기를,
"남태량은 나라에 불충한 자이니, 떼어 버려야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"남태량은 일찍이 나의 어린 손자를 위해서 종일 소식(素食)을 했으니, 충성이 환히 빛나서 특별히 정경(正卿)을 내렸던 것이다. 오광운(吳光運)·홍경보(洪景輔)는 지금 조정에서 마음에 들어 임용한 신하들과 달라서 무신년194) 에 대의(大義)를 지켰으니, 지금까지도 더욱 그 사람들 생각이 난다. 오광운과 홍경보에게는 모두 사제(賜祭)하고 그 자손은 승서(陞敍)하도록 하라."
하였다.

-----

○時, 沈 以宰臣, 爲師緝所援以爲致雲之黨。 上問大臣, 左議政金尙魯曰: " 讀書飭躬, 而偏論極峻, 大核今始發矣。" 上曰: "本來怨國者, 固無可言, 而 亦如是, 此則黨習之害也。 頃年筵臣謂 ‘今日廷臣孰不知殿下之心’, 而南泰良獨以爲 ‘知者固多’, 其言精矣。" 尙魯曰: "泰良於不忠於國者, 割棄如遺。" 上曰: "泰良又嘗爲我幼孫, 食素終日, 忠誠皎然, 特贈正卿。 吳光運、洪景輔, 異於當朝嚮用之臣, 而能守大義於戊申, 到今愈思其人。 光運、景輔幷賜祭, 其子孫陞敍。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 24일 정유 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 유수원·조재민을 친국하다. 조재민의 공초


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하였다. 유수원(柳壽垣)·조재민(趙載敏) 등에게 물었는데, 조재민은 신치운이 고한 자이다. 조재민이 공초하기를,
"신이 과연 신치운을 알지만 일찍이 추종하지는 않았고, 그의 집이 어디에 있는지도 알지 못합니다. 신이 동래 부사로 있을 때에 숙경재(肅敬齋)를 지어 향리의 인사(人士)들을 가르쳤는데, 후에 듣건대, 유생들이 신치운에게서 글을 받아 장차 현판으로 걸려 한다고 하였습니다. 그러므로 당시의 부사 임상원(林象元)에게 글을 보내 그로 하여금 걸지 못하게 했는데, 신치운이 어찌 혹 이 때문에 신을 미워하여 무고하는 데에 이를 것이 있겠습니까? 이거원(李巨源)처럼 폐기되어 막힌 자는 그들과 서로 친하게 지낸 것이 괴이할 것도 없지만 신은 조정의 반열에 출입하여 기쁨이 있을 뿐 괴로움이 없는데, 무슨 까닭으로 신치운과 서로 친하게 지내겠습니까? 신이 벼슬에 나온 19년 동안 외람되게 여러 차례 삼사(三司)에 있으면서 합달(合達)을 정지하지 않아 죄를 입기까지 하였으니, 이에서 신의 본심을 알 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○丁酉/上御內司僕親鞫。 問柳壽垣、趙載敏等, 載敏, 致雲所告也。 載敏供: "臣果知致雲, 而未嘗追隨, 不知其家在何處。 而臣爲東萊府使時, 作肅敬齋, 以敎鄕人士矣, 後聞儒生輩求記文於致雲, 將揭板云。 故貽書時府使林象元, 使之勿揭, 致雲豈或以此惡臣, 至有誣告耶? 如李巨源廢枳者, 無怪其以類相親, 而臣則出入朝班, 有樂無苦, 何故與致雲相親乎? 臣出身十九年, 累叨三司, 以不停合達, 至於被罪, 此可見臣之本心矣。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 24일 정유 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
이감·허구·오명우·오중관 등을 정배시키다


하교하기를,
"죄인 이감(李堪)은 별달리 범한 바가 없으나 이미 역적 이준(李埈)과는 사촌 형제가 되니, 낭천현(狼川縣)으로 정배하도록 하라. 허구(許構)역시 범한 바가 없으니, 회양부(淮陽府)로 정배하고, 오명우(吳命佑)는 김해부(金海府)로 정배하고, 오중관(吳重觀)은 웅천현(熊川縣)으로 정배하라."
하였는데, 대개 허구와 오명우·오중관 등은 여러 죄수의 초사에 뒤섞여 나왔으나, 모두 옥정(獄情)과 관계되지 않아 이때에 이르러 경중에 따라 참작하여 처리한 것이다.

-----

○敎曰: "罪人李堪, 無他所犯, 而旣與逆埈爲同堂兄弟, 狼川縣定配。 許構亦無所犯, 淮陽府定配, 吳命佑 金海府定配, 吳重觀 熊川縣定配。" 蓋構及命佑、重觀等, 雜出於諸囚之招, 而皆不關係於獄情, 至是從輕重酌處。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 24일 정유 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
해춘군 이영이 연경에서 돌아오다


해춘군(海春君) 이영(李栐) 등이 연경에서 돌아왔다.

-----

○海春君 栐等歸自燕京。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 24일 정유 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
지평 원인손의 건의로 신치운이 지은 사초를 수색토록 하다


지평 원인손(元仁孫)이 소회를 말하기를,
"역적 신치운이 한림(翰林)으로 있을 때의 시정기(時政記)의 초(草)가 수색해낸 문서 가운데 들어 있지 않았다고 하는데, 흉악한 역적의 사초(史草)는 결코 빠뜨릴 수 없는 것이니, 청컨대 다시 그 집을 수색하도록 명하여 기필코 반드시 찾아내도록 하여 역적 윤상백(尹尙白)의 사초의 예에 의해 불태우게 하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○持平元仁孫所懷: "逆雲翰林時, 時政記草不入於搜探文書中云, 凶逆史草, 決不可遺漏, 請命更搜其家, 期於必得, 依逆白史草例火之。" 上允之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 25일 무술 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하였다.

-----

○戊戌/上御內司僕, 親鞫。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 25일 무술 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
유수원과 김성이 복주되다. 유수원·김성의 공초


유수원(柳壽垣)과 김성(金渻)이 복주되었다. 유수원에게 묻기를,
"너 역시 하나의 신하인데 무슨 마음을 두어 역적 유봉휘의 지휘를 받아 방자하게 소장을 베꼈느냐? 그 마음을 따져 보면 이미 무상한 데에 관계되고, 역적 신치운·박사집과 함께 역적 김일경과 같은 음참하고 헤아리기 어려운 마음을 쌓아서 난만하게 주무한 정상이 역적 박사집의 초사에서 남김없이 탄로되었다. 너는 몸이 반열에 있으면서 역적 김일경을 조술(祖述)하였으니, 절절이 통분하고 놀랍다."
하고, 마침내 형신하니, 유수원이 승복하여 공초하기를,
"신은 신치운·박사집과 친밀하게 사귀어 침체된 바가 신치운과 다름이 없게 되었는데, 이는 오로지 조제(調劑)한 소치에서 말미암은 것입니다. 그래서 위로는 성상을 비방하고 아래로는 조제한 여러 신하를 욕하여 몰래 나라를 원망하는 마음을 쌓아왔습니다. 그리고 매양 서로 만날 때마다 흉언과 패설을 많이 하기를 김일경과 박필몽처럼 하였고, 때로는 혹 김일경과 박필몽보다 더 하였는데 신도 거기에 난만하게 수작하여 참여했습니다. 대개 신은 여러 역적 가운데 비단 흉적을 알 뿐만 아니라 이는 실로 당준(黨峻)의 마음에서 말미암아 나라를 원망하기에 이르렀으며, 나라를 원망하는 마음에서 항상 헤아리기 어려운 패설을 하기에 이른 것입니다."
하고, 대역 부도로 지만(遲晩)하여 정형하고, 법대로 노적(孥籍)하였다. 김성(金渻)은 김호(金浩)의 사촌 아우로 역시 박사집이 고한 자인데, 형신하니 김성이 공초하기를,
"신치운과는 친족의 분의(分誼)가 있고, 또 철원의 원[倅] 을지냈기 때문에 친숙하게 되었으며, 박사집은 평생의 동접(同接)입니다. 신이 일찍이 신치운과 박사집이 앉아 있는 자리에 갔는데, 그들이 무슨 글인가를 보다가 신을 보고는 감추었습니다. 이는 반드시 역모의 일이어서 신이 묻기를, ‘너희들이 보던 글이 어떤 글인가? 생각건대, 이는 괴이한 글인 듯한데 내가 비록 보더라도 어찌 사람들에게 말하겠는가?’라고 하니, 신치운은 좋은 벼슬을 얻지 못해 나라를 원망하는 말을 하였고, 박사집 역시 나라를 원망하는 마음이 있어 항상 거리낌이 없이 방자하였습니다. 신이 그 까닭을 물었더니, 박사집이 말하기를, ‘내가 다시 무신년195) 역적 박필현(朴弼顯)의 일을 하고자 한다.’라고 하였습니다. 신이 묻기를, ‘지금은 형세가 무신년과 다른데 장차 어떻게 하려는가?’라고 하니, 박사집이 말하기를, ‘비록 그러하나 다만 도모해야 마땅하다.’ 하고, 인하여 심유현(沈維賢)을 위하는 흉악한 말을 하였습니다. 신이 말하기를, ‘심유현은 이미 위를 무함한 부도(不道)로써 자복하였는데, 네가 어찌하여 이런 말을 하는가? 비록 그러하나 나 역시 마땅히 함께 들겠다.’라고 하였습니다."
하고, 모역으로 지만하였다. 하교하기를,
"죄인 김성은 역적 신치운·박사집과 함께 무신년의 음참하고 부도한 말을 난만하게 수작하였음을 낱낱이 지만하였으니, 역적 이전(李佺)의 예에 의하여 병조 판서로 하여금 수구문(水口門) 밖에서 먼저 효시하고, 사지를 가른 후 모두 강원 감영으로 보내어 10일 동안 현수(懸首)하고 도내에 회시(回示)하게 하고, 해부로 하여금 대역의 율을 시행하게 하라."
하였다.

-----

○柳壽垣、金渻伏誅。 問壽垣: "以汝亦一臣子, 有何心腸, 受逆輝之指揮, 放恣寫疏? 究其心已涉無狀, 而與逆賊致雲、師緝, 共蓄逆鏡陰慘叵測之心, 瀾漫綢繆之狀, 逆緝之招綻露無餘。 汝身爲從班, 祖述逆鏡, 節節痛駭。" 遂刑訊, 壽垣承服招: "臣與致雲、師緝交結親密, 其所沈滯, 與致雲無異者, 此專由於調劑之致。 故上而訕上, 下而辱調劑諸臣, 陰蓄怨國之心。 每與相對時, 多發凶言悖說, 如鏡、夢之爲, 時或有加於鏡、夢, 而臣輒與之瀾漫酬酢。 蓋臣於諸賊, 非徒不以凶賊知之, 此實由於黨峻之心, 至於怨國, 以怨國之心, 至於常道罔測之悖說。" 大逆不道遲晩, 正刑, 孥籍如法。 渻, 浩從弟, 亦以師緝所告, 刑訊, 渻洪: "致雲有族誼, 且經鐵原倅, 故與之親熟, 師緝則平生同接矣。 臣曾往致雲、師緝座上, 則渠輩有所看之文, 而見臣匿之。 此必是謀逆之事, 臣問, ‘汝輩所看何文? 想是怪異之文, 吾雖見之, 豈言於人乎?’ 云矣, 致雲以不得好官, 有怨國之言, 師緝亦有怨國之心, 常指天劃地。 臣問其故, 師緝以爲, ‘吾欲復爲戊申顯賊之事。’ 臣問 ‘今則形勢異於戊申, 將奈何?’ 師緝曰, ‘雖如此, 第當圖之,’ 仍爲維賢之凶言。 臣曰, ‘維賢旣以誣上不道自服, 汝何爲此言? 雖然吾亦當同入’ 云。" 謀逆遲晩。 敎曰: "罪人渻, 與逆賊致雲、師緝, 戊申陰慘不道之說, 爛漫酬酢, 箇箇遲晩, 依逆佺例, 令兵判水口門外先梟示, 肢解後, 幷下送江原監營, 懸首十日, 道內回示, 令該府施以大逆律。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 25일 무술 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김성의 효시가 지체되자 병조 판서 홍상한을 파직시키다


임금이 김성의 효시가 지체되었다 하여 병조 판서 홍상한(洪象漢)의 파직을 특별히 명하고 홍봉한(洪鳳漢)으로 대신하였으며, 또 김성응(金聖應)을 훈련 대장으로 삼았다.

-----

○上以金渻梟示遲滯之故, 特命罷兵曹判書洪象漢職, 以洪鳳漢代之, 又以金聖應爲訓鍊大將。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 25일 무술 4번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
조재민의 서재 명호를 불태우도록 하다


하교하기를,
"우리 나라의 남도는 유술(儒術)을 숭상하고, 북도는 무습(武習)을 숭상하는데, 북관(北關)은 옛날과 다름이 있다. 이것이 비록 고(故) 상신(相臣)이 유술을 권하는 뜻이지만 나는 그렇지 않다고 여긴다. 동래(東萊)에 이르러서는 바로 변방의 땅이니, 절의(節義)를 돈독히 숭상하는 것은 옳지만 어찌 3백 년 동안 없었던 서재(書齋)가 있어야 하겠는가? 이제 듣건대, 조재민(趙載敏)이 서재를 세우고 신치운이 기문을 지었다고 하는데, 그 서재의 이름을 물었더니 비단 〈‘숙(肅)’자의〉 처음 한 글자를 살피지 않았을 뿐만 아니라, 조재민은 이미 붙잡혀 오고, 신치운 역시 이미 정법되었으니, 그대로 둘 수는 없다. 해부에 분부하여 즉시 그 서재를 철거하고 그 서재의 명호를 불태우도록 하라."
하였는데, 대개 ‘숙경(肅敬)’의 ‘숙(肅)’ 자가 선조(先朝)의 묘호(廟號)를 범했기 때문이었다.

-----

○敎曰: "我國南道尙儒術, 北道尙武習, 而北關與古有異。 此雖故相勸儒術之意, 而予則謂不然矣。 至於東萊, 卽邊地也, 敦尙節義可也, 豈有三百年所無之書齋乎? 今聞趙載敏建齋, 致雲作記云, 問其齋名, 非徒第一字之不審, 載敏旣就捕, 致雲亦已正法, 不可仍置。 分付該府, 卽撤其齋, 燒其齋號。" 蓋以肅敬之肅字, 犯先朝廟號也。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 25일 무술 5번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
사사로이 준론(峻論)한 자는 국문하여 역률토록 하다


하교하기를,
"무신년196) 의 역적은 당습(黨習)에 근본한 것을 내가 일찍이 말하였으나 여러 신하들은 믿지 않았는데, 이제 유수원(柳壽垣)의 초사로 보건대, 더욱 징험할 수가 있다. 조영순(趙榮順)의 함사(緘辭)는 전록(全錄)을 피로 더럽히고자 한 것이니, 비록 이번의 여러 역적과는 취미(趣味)가 같지 않으나 사(私)를 끼고 준론(峻論)을 한 자는 마땅히 친히 국문하여 역률을 시행해야 한다."
하였다. 처음에 홍문록(弘文錄)197) 에 든 30여 인이 조영순의 ‘상문(相門)의 사객(私客)이다.’라는 말로써 인혐하고 기꺼이 행공(行公)하려 하지 않았다. 임금이 홍명한(洪名漢)의 말을 따라서 조영순에게 함문(緘問)하니, 조영순이 적소(謫所)에 있으면서 함답(緘答)하여 심관(沈鑧)·송문재(宋文載)·정광충(鄭光忠)·심수(沈鏽)·심발(沈墢)·김시묵(金時默)·이준휘(李儁徽) 등을 두루 열거하면서 더욱 알맞지 않다고 하였는데 실제는 통틀어 대체가 불공정하다고 말하였기 때문에 임금이 ‘전록을 피로 더럽히려 한 것이다.’라고 한 것이다.

-----

○敎曰: "戊申逆賊, 本於黨習, 予嘗言之, 而諸臣不信, 今以壽垣之招觀之, 尤可驗矣。 趙榮順緘辭, 欲汚衊全錄, 雖與今番諸逆, 趣味不同, 而挾私峻論者, 當親鞫施以逆律。" 初, 弘文錄三十餘人, 以榮順相門私客之語引嫌, 莫肯行公。 上用洪名漢言, 緘問榮順, 榮順在謫中緘答, 歷擧沈鑧、宋文載、鄭光忠、沈鏽、沈墢、金時默、李儁徽等爲尤不稱, 而實統言大體不公, 故上以爲汚衊全錄也。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 25일 무술 6번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 정광충·지평 원인손의 건의로 이증·이학을 신문토록 하다


대사간 정광충(鄭光忠), 지평 원인손(元仁孫)이 아뢰기를,
"이증(李增)198) 집안의 요망한 글은, 증과 이학(李壆)199) 이 함께 본 바인데 여러 날을 감추어 두고 즉시 위에 보고하지 않았으니, 그 마음의 소재를 헤아릴 수가 없습니다. 증은 이미 경폐(徑斃)되어 정절을 알아내는 것은 오직 학에게 달려 있으니, 청컨대 안치(安置)한 죄인 학을 국청을 설치해 엄중히 신문하소서."
하니, 임금이 윤허하였다.

-----

○大司諫鄭光忠、持平元仁孫啓: "增家妖書, 增與壆所共見, 而掩置屢日, 不卽上聞, 其心所在, 有不可測。 增已徑斃, 則鉤得情節惟在於壆, 請安置罪人壆, 設鞫嚴問。" 上允之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 25일 무술 7번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
김적희를 처벌하라고 성균 유생들이 권당하다


태학의 여러 유생들이 권식당(捲食堂)200) 하고 글로 대사성에게 소회를 바치기를,
"김적희(金績熙)는 일찍이 반임(泮任)으로 재(齋)에 들어왔는데, 역적 유봉휘(柳鳳輝)·권익관(權益寬)·신치운(申致雲)·이헌영(李獻英) 등 8인을 함부로 해묵(解墨)하였으니, 그 죄가 역적 이성술(李聖述)보다 더한데, 이성술은 이미 복법되고, 김적희만 유독 누락되었으니 여론의 분개해 함이 어떠하겠습니까? 마침 두 장의(掌議)가 모두 없어서 대궐에 호소할 길이 없는데 마음 편하게 식당에만 있는 것은 신들의 본분에 어긋납니다."
하였는데, 대사성이 이를 소조(小朝)께 아뢰니, 답하기를,
"많은 선비들이 토역(討逆)을 청하여 권당(捲堂)에까지 이른 것은 참으로 아름다운 뜻이기는 하지만 이러한 때에 번거롭게 품하기가 어렵고, 또 하룻밤 권당하여 이미 목욕하고 토역을 청하는 의지를 폈으니, 즉시 다시 들어가라는 뜻을 성균관으로 하여금 권유하게 하라."
하니, 이에 여러 유생들이 다시 들어갔다. 처음에 김적희가 국문을 받았는데, 갑자기 풀어주었기 때문에 사론(士論)이 이와 같았던 것이다.

-----

○太學諸生捲食堂, 書納所懷於大司成曰: "金績熙, 曾以泮任入齋, 逆賊鳳輝、益寬、致雲、獻英等八人, 肆然解墨, 其罪有浮於逆述, 而述旣伏法, 熙獨漏焉, 輿情之憤惋當如何? 而適値兩掌議皆不在, 無路叫閽, 晏然食堂, 有乖臣分云云。" 大司成以此達于小朝, 答曰: "多士請討, 至于捲堂固美意, 而此時煩稟爲難。 且一夜捲堂, 已伸沐浴之義, 卽爲還入事, 令成均館勸諭。" 於是, 諸生還入。 初, 績熙被鞫旋放, 故士論如此。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 26일 기해 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 심악을 친국하고 복주하다. 그의 공초


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하였는데, 심악(沈)이 복주되었다. 심악을 신문하기를,
"이번 역적은 무신년201) 에 비할 바가 아닌데 그 수창(首倡)한 자는 나라를 원망하는 무리로 효경(梟獍)과 같은 종류였다. 역적 신치운과 박사집은 역적 김일경을 음참하고 헤아리기 어려운 말로 조술(祖述)하였는데, 네 이름도 그 안에 들어 있었다. 너는 무슨 마음으로 역적과 주무하여 몰래 헤아리기 어려운 마음을 쌓아 왔는가? 이번 처분 후의 상서(上書) 역시 수상한데 이런 마음을 갖고 역적과 친하게 지냈으니, 이는 바로 유래한 바의 조짐인 것이다."
하니, 심악이 공초하기를,
"신치운은 근년 이래 네댓 번 와서 만났는데, 지난 겨울 그가 김해에서 체직되어 왔을 때에 눈에 막혀 신의 집에서 유숙하고 갔습니다."
하였다. 다시 추문하니, 심악이 공초하기를,
"조태구와 유봉휘가 이하징(李夏徵)과 윤지(尹志)의 근본인데, 대처분 후에 어찌 감히 근본의 설(說)이 아닌 것을 아뢰겠습니까? 다만 한 칼에 베지 못하였으니, 이것이 신의 죄입니다. 신이 이번에 남은 찌꺼기의 말로써 처분 후에 앙달하면 신은 조태구·유봉휘와 같은 데로 돌아가기 때문에 차마 진달하지 못하였습니다. 무신년 이후에 조태구와 유봉휘의 죄를 어찌 몰랐겠습니까마는, 범홀(泛忽)하였기 때문에 다만 밖으로 형언하지 않았을 뿐입니다."
하니, 다시 묻기를,
"박사집의 초사에, 신치운이 항상 너는 마땅히 절의를 지킬 것이라고 일컬었다 하였고, 박 사집 역시 말하기를, 역적 김일경의 음참하고 부도한 말을 너 역시 하였다고 했다. 몸이 재상의 반열에 있으면서 이런 흉악한 마음을 품었으니, 이번 역적의 괴수는 네가 아니고 누구인가?"
하고, 형추한 후 다시 추형(推刑)을 가하니, 심악이 공초하기를,
"유수원(柳壽垣)을 정법(正法)한 것을 신은 그 이유가 흉언 때문인 것으로 알았지 대역(大逆)으로 정법한 것인지는 알지 못했습니다. 신은 유수원의 역절(逆節)을 나라를 향한 정성이라 생각하였고, 유수원의 흉언(凶言)을 대역이 아니라고 생각하였습니다."
하고, 역적을 옹호한 것으로 지만해 결안(結案)하였다. 심악이 또 말하기를,
"유수원과 함께 죄를 입는다면 죽더라도 기쁘겠습니다."
하므로, 즉시 법대로 정형하였다.

-----

○己亥/上御內司僕, 親鞫, 沈 伏誅。 問 : "以今番逆賊, 非戊申比, 而其首倡者, 怨國之徒, 梟獍之種。 逆賊致雲、師緝, 祖述逆鏡陰慘叵測之說, 而汝之名亦在其中。 汝以何心腸, 而與逆賊綢繆, 陰蓄叵測之心乎? 今番處分後上書亦涉殊常, 將此心爛漫逆賊, 此正所由來漸者也。" 供: "致雲近年以來, 四五次來見, 昨冬渠自金海遞來時, 阻雪留宿於臣家而去矣。" 更推, 供: "耉、輝爲徵、志之根本, 大處分之後, 何敢以非根本之說爲達乎? 第不能一刀割斷, 是臣之罪矣。 臣今者以有査滓之說, 仰達於處分之後, 則臣與耉、輝同歸, 故不忍達之矣。 戊申後耉、輝之罪豈不知之, 而泛忽之故, 特未能形言於外矣。" 更問: "以師緝招, 致雲常稱汝當伏節, 師緝亦曰, ‘逆鏡陰慘不道之說, 汝亦爲之’ 云。 身爲宰列, 懷此凶心, 今此賊魁, 非汝而誰?" 刑推後, 更推加刑, 供: "壽垣正刑, 臣知其由於凶言, 而不知以大逆正法矣。 臣以壽垣逆節, 謂之向國有誠, 以壽垣之凶言, 謂非大逆。" 護逆遲晩結案。 又曰: "與壽垣同歸, 死亦可樂矣。" 卽正刑如法。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 26일 기해 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 정광충과 집의 송덕충을 체직하고 윤동섬을 대사간으로 삼다


대사간 정광충(鄭光忠)과 집의 송덕중(宋德中)을 체직하였는데, 심악에게 대역의 율을 적용할 것을 청하지 않은 것 때문이었다. 윤동섬(尹東暹)을 대사간으로, 유언민(兪彦民)을 승지로 제수하였다. 윤동섬이 소회를 말하기를,
"박홍준(朴弘儁)의 상서한 말이 아주 놀랍고 패악한데, 장전(帳殿)에서 공초한 말도 또한 그릇되고 망령됨이 많았습니다. 이미 난언(亂言)으로 범상(犯上)한 것으로 지만하였는데, 비록 성상께서 살리기를 좋아하는 덕으로 특별히 일률(一律)을 용서하셨으나 그의 범죄로 논하면 섬에 유배하는 것에 그칠 수는 없습니다. 청컨대 거제부 섬에 유배한 죄인 박홍준에게 빨리 천극(栫棘)의 율을 시행하소서."
하니, 임금이 윤허하였다. 윤동섬이 말하기를,
"역적을 비호한 것으로 지만한 죄인 심악의 음참한 정절이 남김없이 탄로났는데, 승복하는 즈음에 미쳐서 심지어 ‘흉언(凶言)은 대역(大逆)이 되지 않는다.’고 말하여 역적 유수원(柳壽垣)에게 정성이 있다고 허여하였고, 끝에서는 ‘유수원과 함께 죽는 것을 기뻐한다.’라고 하였습니다. 그 음참하고 헤아리기 어려움은 유수원보다 더한데 마침내 율을 정한 것이 역적을 옹호한 것에 그쳤으니, 왕장(王章)이 너무 가벼워 여정(輿情)이 펴지지 않고 있습니다. 청컨대 역적을 비호한 죄인 심악에게 빨리 왕부(王府)로 하여금 대역의 율에 의해 거행하게 하소서."
하였으나, 임금이 따르지 않았다. 윤동섬이 여러 차례 쟁집하고, 지평 원인손(元仁孫)이 계속하여 힘써 말하니, 임금이 말하기를,
"왕장을 이미 폈는데, 어찌 반드시 그렇게 해야 하는가?"
하였다.

-----

○遞大司諫鄭光忠、執義宋德中職, 以不請 大逆律也。 除尹東暹爲大司諫, 兪彦民爲承旨。 尹東暹所懷: "朴弘儁上書語極駭悖, 帳殿供辭又多謬妄。 旣以亂言犯上遲晩, 雖以聖上好生之德, 特貸一律, 論其罪犯, 不可島配而止。 請巨濟府島配罪人朴弘儁, 亟施栫棘之律。" 上允之。 東暹曰: "護逆遲晩罪人 陰慘情節, 綻露無餘, 而及其承款之際, 至謂 ‘凶言不爲大逆’, 逆垣許以精誠, 末乃以 ‘與壽垣同歸爲樂。’ 其陰慘叵測, 有浮於壽垣, 而畢竟勘律, 止於護逆, 王章太屈, 輿情未伸。 請護逆罪人 , 亟令王府, 依大逆律擧行。" 上不從。 東暹累爭之, 持平元仁孫, 繼而力言, 上曰: "王章亦已伸矣, 何必如是?"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 27일 경자 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 김정관을 친국하고 복주하다


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하였는데, 김정관(金正觀)이 복주되었다. 김홍석(金弘錫)과 그의 손자 김정리(金正履)는 모두 박사집이 끌어들인 자들로 김홍석은 죽은 지 이미 오래였고 김정리는 바로 붙잡지 못하였기 때문에 그 아우 김정관을 잡아다 그의 조부의 일을 형신한 것이다. 김정관이 말하기를,
"신의 조부가 항상 김일경은 역적이 아니라고 말하면서 유수원·신치근(申致謹) 등과 함께 상소하여 김일경을 위해 호소하였습니다. 신의 조부와 마음이 같은 자에는 또 윤광찬(尹光纘)·윤광소(尹光紹)·이하집(李夏集)·이지항(李址恒)·박문수(朴文秀)·윤상임(尹尙任)·박사극(朴師極) 등이 있는데, 신은 글을 모르고 무식하여 이는 모두 신의 형 김정리에게서 들은 것일 뿐입니다."
하니, 뭇 신하들이 박문수를 체포하기를 청하였다. 좌의정 김상로가 말하기를,
"비단 박문수뿐만 아니라 무릇 죄인이 끌어댄 자는 모두 마땅히 잡아다 신문해야 합니다. 또한 박문수는 지난날 경연(經筵)에서 아뢴 국옥(鞫獄)의 일이 놀라웠고, 동궁의 환후를 장황하게 앙달하고 왕손에 대한 말로 전하를 의심하기에 이르렀으니, 심히 무엄하였으며, 또 그의 언의(言議)가 아주 준엄하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"영성군(靈城君)의 언론이 우상과 다르기 때문에 여러 번 역적의 초사에 나온 것이니, 역시 그가 자초한 것이다."
하니, 도승지 정홍순(鄭弘淳)이 말하기를,
"무신년 역적을 다스림이 느슨하여 마침내 이하징과 윤지에 이르게 된 것입니다. 이미 역적의 초사에 나왔는데, 어찌 그 사람이 아깝다고 하여 체포하지 않겠습니까? 대신(臺臣)이 붙잡아 오기를 청하지 않는 것은 지극히 온당치 못합니다."
하고, 승지 남태회(南泰會)가 대신들을 추고하기를 청하였다. 이에 대사간 윤동섬(尹東暹)과 장령 박기채(朴起采) 등이 피혐하면서 체직을 청하였는데, 임금이 윤허하고 유언민(兪彦民)을 대사간으로, 서명응(徐命膺)을 집의로, 심수(沈鏽)를 승지로 제수하였다. 유언민·서명응 등이 청하기를,
"박문수를 체포하고, 윤동섬과 박기채를 파직하소서."
하니, 임금이 모두 그대로 따랐다. 박문수와 윤광소 등이 이미 붙잡혀 오자 김정관과 면질시켰는데, 양쪽이 서로 알지 못하였다. 김정관이 말하기를,
"당연합니다. 신은 단지 신의 형의 말을 들은 것일 뿐입니다."
하므로, 형을 가하여 무복(誣服)을 자복받도록 명하였다. 인하여 박문수와 윤광소를 풀어주고, 박문수를 소견하여 위유(慰諭)하였다. 마침내 김정관을 결안 정형(結案正刑)하고, 법대로 노적(孥籍)하였다. 이하집은 이하징의 족제(族弟)이며 이지항(李址恒)은 이하집의 조카인데 모두 국문을 받다 장폐(杖斃)되었다.

-----

○庚子/上御內司僕, 親鞫, 金正觀伏誅。 金弘錫及其孫正履, 皆爲師緝所援, 而弘錫死已久, 正履未卽捕得, 故拿其弟正觀, 刑訊其祖事。 正觀曰: "臣祖常以一鏡爲非逆, 欲與壽垣、申致謹等上疏訟一鏡。 臣祖所與同心者, 又有尹光纉ㆍ光紹、李夏集、李址恒、朴文秀、尹尙任、朴師極等, 臣則不文無識, 此皆聞於臣兄正履者耳。" 群臣請捕文秀。 左議政金尙魯曰: "非但文秀, 凡罪人所援, 皆宜拿問也。 且文秀頃日筵達鞫獄事可駭, 東宮患候張皇仰奏, 王孫之說, 至疑殿下, 無嚴甚矣, 且其言議極峻。" 上曰: "靈城言論, 異於右相, 故累出逆招, 亦其自取耳。" 都承旨鄭弘淳曰: "以戊申治逆之緩, 終至於徵、志矣。 旣出逆招, 則何可以其人之可惜, 不爲發捕乎? 臺臣之不爲請拿, 極爲未安矣。" 承旨南泰會請推臺臣。 於是, 大司諫尹東暹、掌令朴起采等避嫌請遞, 上允之, 除兪彦民大司諫, 徐命膺執義, 沈鏽承旨。 彦民、命膺等請文秀發捕, 尹東暹、朴起采罷職, 上幷從之。 文秀、光紹等旣就拿, 與正觀面質, 兩不相識。 正觀曰: "固也。 臣只聞臣兄之言而己耳。" 命加刑, 取其誣服。 仍放文秀、光紹, 召見文秀慰諭之。 遂取正觀結案正刑, 孥籍如法。 夏集, 夏徵之族弟, 址恒, 夏集之從子, 幷被鞫杖斃。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 27일 경자 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
태학 동서재의 반수(班首)를 소견하다


임금이 태학(太學) 동서재(東西齋)의 반수(班首)를 소견하고 하교하기를,
"너희들의 소회가 실로 제방을 엄히 하는 뜻에서 나온 것이어서 내가 가상하게 여겼는데 권당(捲堂)한 하룻밤 만에 염우(廉隅)를 폈다고 여겨 처분이 있기 전에 다시 들어갔으니, 너희들의 도리가 과연 어떠한지 모르겠다. 이는 이른바 선(善)을 다하지 못한 것이다."
하였다.

-----

○上召見太學東西齋班首, 敎曰: "汝等所懷, 實出於嚴隄防之意, 予庸嘉尙, 而捲堂經宿, 謂伸廉隅, 還入於未處分之前, 未知汝等道理果何如耶。 此所謂未盡善也。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 27일 경자 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
정언 정광한이 김적희·이증을 역률하라고 올린 차자와 이에 대한 비답


정언 정광한(鄭光漢)이 차자를 올려 말하기를,
"역적 심악(沈)은 음참한 역절(逆節)을 이미 모조리 승복(承服)하였고, 흉언을 대역(大逆)이 아니라 하고 역적 유수원(柳壽垣)에게 정성이 있다고 말하였으니, 이미 흉악하고 간특합니다. 또한 함께 죽는 것이 기쁘다는 말에서 더욱 마음이 흉적과 서로 연관되어 있음을 볼 수가 있습니다. 그는 흉악한 성품으로 항상 나라를 원망하는 마음을 품어 수십 년 동안 몰래 쌓아온 것이 이제야 비로소 장전(帳殿)에서 친히 신문하는 아래에 다 탄로되었습니다. 나라에 일정한 법도가 있는 것은 바로 이런 역적을 위해 설치한 것인데, 지금의 역적을 비호한 율은 너무 가벼운 잘못이 있습니다. 왕장(王章)을 쓰지 않아 여정(輿情)이 더욱 격렬하니, 신은 역적 심악을 빨리 왕부(王府)에 명하여 대역의 율로 시행해야 한다고 여깁니다. 김적희(金績熙)의 범죄는 실로 이성술(李聖述)과 다름이 없는데 지난번 붙잡혀 왔을 때에 거짓말을 꾸며서 요행히 면하였으니, 참으로 놀랍고 통분함을 이기지 못하겠습니다. 이제 태학의 소회를 보건대, 소하(疏下)의 역적에 대한 생도(生徒)들의 묵벌(墨罰)의 의논이 이미 김적희에서부터 창도되었습니다. 유봉휘(柳鳳輝)·권익관(權益寬) 〈신치운(申致雲)·이헌영(李獻英)〉 등 여러 역적의 해묵(解墨)이 또한 김적희가 손수 범한 것인데, 이성술을 정법한 후에 그만 유독 왕법에서 벗어날 수는 없는 것이니, 신은 김적희에게 국청을 설치하여 엄중히 묻지 않을 수 없다고 여깁니다. 권혜(權嵆)·권집(權䌖) 같은 요역은 전고에 없던 바인데 그 근본을 따져보면 실로 이증(李增)에게서 말미암은 것입니다. 권혜와 권집은 이미 대역의 율을 썼는데 증에게만은 유독 응당 시행해야 할 율을 면해 주었으니, 형정(刑政)의 잘못이 커서 신인(神人)의 분개해 함이 극에 이르렀습니다. 삼가 원하건대, 성명께서는 종사를 위하는 깊은 염려로 빨리 역률을 시행하소서."
하니, 비답하기를,
"심악의 일에 대해 진달한 바 말이 엄하고 뜻이 바르다. 어제 부원군의 청에 윤허를 아낀 것은 뜻이 비록 있기는 하나, 역적의 토벌을 엄중히 하고 그 소굴을 징계하는 도리에 있어서 한결같이 윤허를 아낄 수는 없으니, 아뢴 대로 시행하도록 하라. 김적희의 일 역시 아뢴 대로 시행하되, 끝의 일은 그 청이 지나치다."
하였다.

-----

○正言鄭光漢上箚言:
賊 陰慘情節, 已盡輸款, 謂凶言以非大逆, 稱賊垣以有精誠, 此已凶慝。 而且其同歸可樂之說, 尤可見腸肚之相連於凶賊。 渠以凶悍之性, 常懷怨國之心, 數十年潛包而陰蓄者, 今始畢露於帳殿親訊之下。 國之有常刑, 正爲此等賊設也, 今護逆之律, 失之太輕。 王章未擧, 輿情愈激, 臣謂賊 , 亟命王府, 施以大逆之律。 金績熙之罪犯, 實與聖述無異, 而頃日就捕之時, 飾詐而幸免, 固不勝其駭痛。 而今見太學所懷, 則疏下賊生墨之議, 旣自績熙而倡之。 輝、寬等諸賊之解墨, 又是績熙之手犯, 則聖述正法之後, 渠不可獨逭王法, 臣謂績熙不可不設鞫嚴問也。 嵆、䌖妖逆, 前古所無, 苟究其本, 實由於增。 而嵆、䌖則已用大逆之律, 增則獨免應施之律, 刑政之失大矣, 神人之憤極矣。 伏願聖明, 爲宗社深慮, 亟施逆律焉。
批曰: "䌖事所陳, 辭嚴義正。 昨日府院之請靳允者, 意雖有在, 其在嚴討逆懲其窩窟之道, 不可一向靳之, 依施。 績熙事亦依施, 而末端事, 其請過矣。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 28일 신축 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
진휼청의 건의로 오부의 건량 지급을 철폐하다


진휼청에서 아뢰기를,
"보리가 익는 때가 이미 지났으니, 오부(五部)의 굶주린 백성들에게 나누어 주던 건량(乾粮)을 지금부터 철폐하소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○辛丑/賑恤廳啓言: "麥秋已過, 五部饑民之分給乾糧, 自今撤罷。" 允之。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 28일 신축 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
전언 정광한이 권집·신치근 등의 역률을 상달했으나 불허하다


정언 정광한(鄭光漢)이 전달을 거듭 상달하고, 또 아뢰기를,
"권혜(權嵆)와 권집(權䌖) 같은 요망한 역적은 실로 지난 사첩에도 없던 바인데, 그 난(亂)의 근본을 따지면 바로 이증(李增)입니다. 권혜와 권집에게는 이미 역률을 시행했는데, 증만이 유독 피했으니, 국법으로 논하면 실형(失刑)함이 큽니다. 청컨대 증을 대조께 앙품하여 빨리 왕부로 하여금 대역의 율로 시행하게 하소서. 신치근(申致勤)·윤상임(尹尙任)이 흉언에 참여하여 수작했다는 말이 이미 역적 김정관(金正觀)의 초사에서 나왔는데, 신치근과 윤상임이 모두 죽었기 때문에 따져 물을 곳이 없으나 이처럼 엄중히 제방하는 날을 당해서 그대로 두고 논하지 않을 수 없으니, 청컨대 고 교리 신치근과 고 대사간 윤상임에게 빨리 추탈(追奪)하는 법을 시행하소서."
하니, 답하기를,
"모두 따르지 않겠다. 여천군(驪川君)의 일은 대조께서 이미 유시하셨으며, 신치근 등의 일은 청한 바가 비록 옳으나 번거롭게 품하기가 어렵다."
하였다.

-----

○正言鄭光漢申前達, 又達曰: "嵆、䌖妖逆, 實是往牒所無, 究其亂本, 增是也。 嵆、䌖已施逆律, 增獨逭焉, 論以國法, 失刑大矣。 請增仰稟大朝, 亟令王府, 施以大逆之律。 申致謹、尹尙任參涉於凶言酬酢之說, 旣出於逆觀之招, 致謹、尙任俱已身故, 無以究問, 而當此嚴隄防之日, 不可置而不論, 請故校理申致謹、故大司諫尹尙任, 亟施追奪之典。" 答曰: "幷不從。 驪川事, 大朝已諭, 致謹等事, 所請雖是, 難於煩稟。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 29일 임인 1번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
내사복에 나가 친국한 김광수·조재민의 공초


임금이 내사복에 나아가 친히 국문하였다. 대사간 유언민(兪彦民), 집의 서명응(徐命膺)이 소회를 말하기를,
"역적 이탄(李坦)202) 을 노적(孥籍)하라는 청이 이미 수십 년이 되었는데도 아직껏 윤허를 아끼시어 신인(神人)의 분노가 오랠수록 더욱 간절해집니다. 지난번 대신(臺臣)의 청으로 인하여 비록 아들과 조카를 나누어 정배하라는 명이 계셨으나 그래도 왕장(王章)을 쾌히 펴지 못해 여정(輿情)이 갈수록 더욱 격분해 하니, 청컨대 역적 탄을 노적하라는 양사(兩司)의 청을 빨리 윤허하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"해가 오래 된 일을 이렇게 할 필요가 없다."
하였다. 판의금 신만(申晩)이 아뢰기를,
"대역 죄인 유봉성(柳鳳星)의 아들과 송수악(宋秀岳)의 아우와 조카는 모두 출계(出繼)하여 만약 특별한 하교가 없으면 일은 마땅히 법에 의해 시행해야 합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"모두 법대로 하라."
하였다. 신만이 말하기를,
"유봉성의 아들 유철(柳徹)은 출계하였기 때문에 비록 교형(絞刑)에 처하지는 않더라도 연좌의 율로써 단지 안치(安置)하기만 할 수는 없으니, 마땅히 흑산도의 종으로 삼아야 합니다."
하니, 임금이 윤허하였다. 집의 서명응이 소회를 말하기를,
"역적 김홍석(金弘錫)은 본디 김일경과 박필몽의 혈당(血黨)으로서 집에서 늙어 죽었는데, 아직껏 천망(天網)에서 누락되어 왕장을 펴지 못하여 여정의 분해함이 오랠수록 더욱 간절합니다. 이제 역적 박사집(朴師緝)과 그의 손자 김정관(金正觀)의 초사로 보건대, 흉소(凶疏)를 의리(義理)라 하고 역적 김일경을 역적이 아니라고 하였으며, 여러 역적과 체결하여 흉언을 수작한 정상이 남김없이 탄로되었습니다. 청컨대 김홍석은 즉시 왕부로 하여금 대역의 율을 거행하게 하소서."
하자, 임금이 윤허하였다. 김광수(金光秀)를 문초하니, 김광수가 공초하기를,
"유봉휘의 상소는 역적인 듯싶지만, 만약 유봉휘의 상소가 역적인 듯싶다는 말 때문에 신을 역적이라고 한다면 신은 역률을 받기를 원합니다."
하니, 하교하기를,
"김홍석은 김일경의 상소를 의리라 하고 역적 신치운과 음참하고 부도한 말을 난만하게 수작한 정상이 여러 초사에서 탄로되어 대신(臺臣)이 이미 역률을 청해 윤허하여 따랐다. 그의 아들 김광수 역시 엄중히 신문하는 아래에서 역적 유봉휘를 역적과 역적 아닌 듯하다는 사이에 두어 역심(逆心)이 탄로되었으니, 응당 연좌해야 할 율로 시행할 수 없다. 때를 기다리지 말고 빨리 나라의 형벌을 바루도록 하라."
하였다. 대사간 유언민(兪彦民)이 소회를 말하기를,
"역적 윤수(尹邃)는 역적 이하(李河)의 초사에 나왔고, 또 이유익(李有翼)과 함께 공부한 친한 친구여서 주무(綢繆)한 정절이 남김없이 탄로났습니다. 그런데 흉악하게 버티면서 불복하여 마침내 참작하여 처리하기에 이르렀으니, 왕장을 펴지 못하여 여정(輿情)이 오래도록 울분해 하고 있습니다. 청컨대 윤수에게 역률을 추시(追施)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지나치다."
하였다. 조재민(趙載敏)을 문초하기를,
"이번 처분이 있기 전에 조태구(趙泰耉)와 유봉휘(柳鳳輝)를 어떻게 여겼는가?"
하니, 조재민이 공초하기를,
"조태구와 유봉휘는 합계(合啓)하였는데 유봉휘에 이르러서 세상 사람들이 혹 역적이 아니라고 여겼으나 신은 역적임을 알고 있습니다. 또 이광좌(李光佐)는 세상의 반이 존앙(尊仰)하였기 때문에 신이 어릴 때에는 그가 역적임을 몰랐으나 자란 후에 점차 알게 되었으며, 이 광좌가 30년 동안의 하늘을 뒤덮는 화를 양성하였으니 천고에 어찌 이러한 역적이 있겠습니까? 신이 갑작스럽게 색목(色目)을 바꾸지 못하고 오늘에 이르렀으니, 마땅히 죽을 죄를 지었습니다. 심악(沈) 같은 자가 사대신(四大臣)을 복관시킬 때 진달한 상소는 본래 아주 층(層)이 있었습니다. 신은 가주서(假注書)로 있을 때부터 모두 직분에 따라 공사(供仕)했기 때문에 심악이 매양 신을 대하여 업신여기고 짓밟으려는 뜻이 있었습니다."
하니, 하교하기를,
"죄인 조재민은 비록 이름이 역적 신치운의 초사에 오르기는 하였으나 그 처음의 초사는 유수원과 심악에 비해 이미 차등이 있었는데, 관계됨이 막중하였기 때문에 신문했던 것이다. 유수원과 심악의 초사에 다른 단서가 없었고, 오늘 그의 초사도 당심(黨心)을 떨쳐 버리지 못해 이광좌의 소행을 보기에 미쳐서도 끝내 스스로 반성하지 못했었는데, 점차 당론을 준엄하게 한 자들이 빠져 든 상황에 이르자 이에 비로소 처음의 잘못을 깨닫고 정도(正道)로 돌아온 뜻으로 지만(遲晩)하고, 역적 신치운과 원한이 있었던 정상 역시 직초(直招)하였다. 신치운·유수원·심악·박사집의 책궤 가운데 서로 주무했던 정상이 남김없이 탄로되었으나 조재민의 서찰은 한 장도 적발되지 않았으니, 이에서도 그 초사가 거짓이 아님을 볼 수 있다. 스스로 역적질을 범한 자는 쾌히 왕법(王法)을 바루어야 하고, 거기에서 벗어난 자는 참작하는 것 역시 세도(世道)가 보고 느끼게 하는 뜻이기도 하다. 이로 미루어 보아도 심악의 소행은 더욱 음참하다. 조재민은 특별히 참작하여 거제도로 정배하도록 하라."
하였다.

-----

○壬寅/上御內司僕, 親鞫。 大司諫兪彦民、執義徐命膺所懷: "逆坦孥籍之請, 已過數十年, 而尙靳一兪, 神人之憤, 愈久愈切。 向因臺臣之請, 雖有子姪分配之命, 而王章猶未夬伸, 輿情去而益激, 請逆坦孥籍, 亟允兩司之請。" 上曰: "年久之事, 不必如是矣。" 判義禁申晩奏: "大逆罪人鳳星之子、秀岳之弟與姪, 皆出繼矣, 若無特敎, 事當依法施行。" 上曰: "幷依法。" 晩曰: "鳳星之子徹, 以出繼之故, 雖不處絞, 而不可以緣坐律, 只爲安置, 宜黑山島爲奴。" 上允之。 執義徐命膺所懷: "逆賊弘錫, 本以鏡、夢之血黨, 老死牖下, 尙漏天網, 王章未伸, 輿憤久切。 今以逆賊師緝、其孫正觀之招觀之, 以凶疏爲義理, 賊鏡爲非逆, 締結諸賊, 酬酢凶言之狀, 綻露無餘。 請弘錫, 卽命王府, 以大逆律擧行。" 上允之。 問金光秀, 光秀供: "鳳輝之疏, 似是逆矣, 若以輝疏似逆之語, 謂臣以逆, 則臣願被逆律矣。" 敎曰: "弘錫以鏡疏爲義理, 與逆賊致雲陰慘不道之說, 爛漫酬酢之狀, 綻露於諸招, 臺臣旣以逆律爲請允從。 而其子光秀亦於嚴問之下, 以逆輝, 置之於似逆非逆之間, 綻露逆心, 不可以應坐律施行。 不待時亟正邦刑。" 大司諫兪彦民所懷: "逆邃緊出於賊河之招, 又與有翼爲同硯密友, 則其綢繆情節, 綻露無餘。 而特因凶頑抵賴, 終至酌處, 王章未伸, 輿憤久鬱。 請尹邃追施逆律。" 上曰: "過矣。" 問趙載敏; "以今番處分前, 以耉、輝爲何如耶?" 載敏供: "耉、輝當出合啓, 而至於輝, 則世人或以爲非逆矣, 臣則知其爲逆矣。 且李光佐爲半世之所尊仰, 故臣年少時, 不知其爲逆矣, 年長後漸次知之, 則光佐釀成三十年滔天之禍, 千古豈有如此之逆乎! 臣不能猝變色目, 以至今日, 罪當死矣。 如 者, 四大臣復官時陳疏, 而議論本來極層矣。 臣則自假注書皆爲隨分供仕, 故 每對臣有凌踏之意矣。" 敎曰: "罪人趙載敏, 雖名登逆賊致雲之招, 其初之招, 比諸壽垣、 已有差等, 而關係莫重故訊問矣。 壽垣、 招無他端緖, 今日其招, 以不能廓然黨心, 及觀光佐所爲, 終不自訟, 漸至于黨峻者, 陷溺之狀, 乃覺初非, 歸于正道之意遲晩, 與逆賊致雲有憾之狀, 亦爲直招。 而致雲、壽垣、 、師緝書籠中互相綢繆之狀, 綻露無餘, 而載敏之札無一張現捉, 於此可見其招之不誣矣。 自犯其逆者, 夬正王法, 超于其中者參酌, 亦爲世道觀感之意。 而以此推之, 之所爲尤爲陰慘。 趙載敏特爲參酌, 巨濟府島配。"

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 29일 임인 2번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
대사간 유언민·집의 서명응이 이증의 노적을 청했으나 불허하다


대사간 유언민(兪彦民)·집의 서명응(徐命膺)이 소회를 말하여 거듭 역적 이증(李增)의 노적(孥籍)을 청하였으나, 임금이 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫兪彦民、執義徐命膺以所懷, 申請逆增孥籍, 上不允。

=====

영조실록 84권, 영조 31년 5월 29일 임인 3번째기사 1755년 청 건륭(乾隆) 20년
집의 서명응·지평 원인손이 올린 역적을 토벌한 전말을 기록하라는 연명 차자


집의 서명응, 지평 원인손이 연명(聯名)하여 차자를 올리기를,
"난신 적자(亂臣賊子)가 어느 시대엔들 없었겠습니까만, 어찌 오늘날 같이 흉한 역적이 있겠습니까? 주륙(誅戮)의 법은 한때에 행하는 것이지만, 군주의 위엄은 백세를 두렵게 하는 것입니다. 예로부터 국가에서 난적(亂賊)을 제거하는 데에 있어 처음에는 형장(刑章)으로 간귀(奸宄)를 죽이고, 나중에는 간책(簡策)에다 그 역절(逆節)을 밝혔으니, 이것이 성인이 《춘추(春秋)》를 지은 까닭입니다. 아! 통분합니다. 이번의 흉역은 지난 사첩에 없던 바로서 대개 신축년203) ·임인년204) 에 싹이 터서 무신년205) 에 화란이 빚어져 오늘날에 이르렀습니다. 갖가지 귀역(鬼蜮) 같은 일을 하지 않음이 없었으니, 조태구·유봉휘는 김일경·목호룡의 근본이 되었고, 박필몽·심유현은 신치운·박사집의 마음과 관통되었습니다. 그 효경(梟獍)과 같은 성품과 사갈(蛇蝎) 같은 마음이 아래로는 부리에서 부리가 생기고 위로는 가지에서 가지가 뻗어 30년 동안 만연되고도 아직 그치지 않고 있으니, 이는 실로 《주역》의 이른바 ‘일조일석(一朝一夕)에 이루어진 까닭이 아니요, 그 유래가 점차로 된 것이다.’라는 것입니다. 다행히 이제 하늘이 우리 동방을 도와 과단성 있는 결단을 하시어 역모와 흉계가 저절로 천벌을 받고, 난령 요요(亂領妖腰)들이 모두 나라의 형벌을 받았으나, 참으로 그 난(亂)의 근본을 제거하고 역적의 싹을 드러내어 책자로 만들어 《춘추》무장(無將)206) 의 주륙을 엄중히 하지 않는다면, 어리석은 신들은 일종의 흉얼이 몰래 일어나 장차 소멸되어 꺾이지 않을까 두렵습니다. 삼가 원하건대, 전하께서는 깊이 생각하고 멀리 내다보시어 빨리 사신(詞臣)에게 명하여 국(局)을 열어 전후 난역(亂逆)의 원류를 찬술하고, 주토(誅討)의 전말을 자세히 기록해 갖추 싣도록 하소서. 그중 한 본(本)은 궤실(櫃室)에 보관하여 후세에 전하고, 한 본은 중외(中外)에 반포하여 뭇 백성들을 효유해 영원히 변하지 않는 진리가 있음을 알게 하면 임금은 임금답고 신하는 신하다운 대의(大義)가 지금과 후세에 찬란히 빛나게 될 것이니, 결단코 그만둘 수가 없습니다."
하니, 비답하기를,
"아! 효경(梟獍)처럼 나라를 원망하는 무리의 마음을 비록 헤아리기가 어려우나 드러나는 대로 징토(懲討)하는 데 불과할 뿐이었는데, 아! 역적 김일경이 지은 망극한 교서(敎書)와 역적 심유현의 초사 가운데 망측하고 부도한 말은, 만약 조금이라도 천성을 지키려는 마음이 있다면 오늘의 신하 된 자로서 누가 감히 마음에 쌓아두고 말로 나타내겠는가? 그런데 역적 신치운의 초사를 듣고는 마음이 무너졌으며, 역적 심악(沈)의 초사는 이보다 더하였다. 역적 신치운은 혹시 나라를 원망하여 그렇다 하더라도 역적 심악은 나라를 원망할 일이 무엇이 있기에 이런 마음을 마음속에 깊이 쌓아 둔 것인가? 비단 분개함이 마음에 사무칠 뿐만 아니라 스스로 생각하기를 오늘의 여러 신하들이 만약 내가 근본이 되는 실상을 엄중히 조사하여 그 소굴을 영원히 없애지 않는다면 무슨 얼굴로 나를 섬기겠는가 싶다. 이번의 차자로 진달한 바는 의리가 참으로 그러하고, 깊이 가상하여 특별히 그 청을 윤허하니, 국(局)을 설치한 후에 대신을 도제조로 삼고, 당상과 낭청을 차출해 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○執義徐命膺、持平元仁孫聯名上箚曰:
亂臣賊子何代無之, 而豈有如今日凶逆乎? 誅殛之典, 所以行於一時也, 袞銊之嚴, 所以懼於百世也。 自古國家芟夷亂賊, 始以刑章伏其奸宄, 終以簡策昭其逆節, 此聖人《春秋》之所以作也。 噫嘻痛矣! 今玆凶逆, 往牒所無, 蓋其萌孽于辛、壬, 醞釀于戊申, 逮至今日。 千鬼百蜮, 無所不有, 耉、輝作鏡、虎之根蒂, 夢、賢貫雲、緝之腸肚。 梟獍之性、蛇蝎之心, 種下樹種, 枝上生枝, 滋蔓于三十餘年, 猶未已焉, 此實《大易》所謂 ‘非一朝一夕之故, 其所由來漸矣’ 者也。 幸今天佑東方, 乾斷廓揮, 逆謀凶計, 自干天誅, 妖腰亂領, 咸正邦刑, 而苟未能劈其亂本, 彰其逆萌, 作爲冊子, 以嚴《春秋》無將之誅, 則臣等之愚, 竊恐一種凶孽潛滋暗釀而將無以消折也。 伏願殿下深思遠覽, 亟命詞臣, 開局撰述以前後亂逆之源流, 誅討之顚末, 詳記而備載。 其一本則藏諸櫃室, 傳示來世, 其一本則頒于中外, 曉諭群黎, 俾識天經地緯之攸存, 而君君臣臣之大義, 燦然耀於今與後, 斷不可已也。
批曰: "噫! 梟獍怨國之徒, 心雖叵測, 不過隨現懲討而已, 而噫! 逆鏡所撰罔極之敎書、逆賢招中罔測不道之說, 若有一分秉彝之心, 爲今日臣子者, 孰敢蓄于心形於口? 而逆賊致雲之招聞也心隕, 逆 之招有倍于此。 而逆賊致雲, 其或謂怨國而然, 逆 有何怨國, 蘊蓄此心乎? 非徒憤亘于中, 自謂曰今日諸臣, 若不嚴覈根竇, 永除其窩, 則何顔事我云矣。 今者箚陳, 義理誠然, 深用嘉尙, 特允其請, 而開局後大臣爲都提調, 差堂、郞擧行。"

英宗至行純德英謨毅烈章義弘倫光仁敦禧體天建極聖功神化大成廣運開泰基永堯明舜哲乾健坤寧翼文宣武熙敬顯孝大王實錄卷之八十四終

=====

