영조실록 24권, 영조 5년 11월 1일 신미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
바리떼 모양의 유성이 곤방으로 들어가다


유성(流星)이 하늘 복판에서 나와 곤방(坤方)의 하늘가로 들어갔는데, 모양이 바리때[鉢]와 같고 꼬리의 길이는 너더댓 자 정도였으며, 빛깔은 붉었다.

-----

○朔辛未/流星出天中, 入坤方天際。 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色赤。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 2일 임신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사헌부에서 이진유 등을 토역하고 심유현에게 파가 저택하도록 아뢰다


사헌부에서 【장령 신처수(申處洙)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"아! 심유현(沈維賢)이 한없이 음흉하고 극도로 악한 짓을 한 죄는 위로 하늘에 사무쳤으니, 오늘날 신자(臣子)들이 그의 고기를 먹게 되지 못하고 그의 가죽을 깔고 자게 되지 못함을 한탄하고 있습니다. 조금이라도 신명(神明)과 사람들의 분통을 풀게 될 길은 오직 파가 저택(破家瀦澤)하는 한 가지 일에 달려 있는데, 성상께서 생각에 자세하게 살피고 신중하게 하시려는 바가 있어 금오(金五)로 하여금 사문(査問)하여 품하도록 하시게 되었습니다마는, 지문(誌文)과 인본(印本)에 탄강(誕降)하신 곳을 이미 ‘우사(寓舍)’라고 했으니, 본가[本第]가 아닌 것이 명백하여 의심스러울 것이 없습니다만, 한두 비자(婢子)들이 간사하게 꾸며댄 말을 어찌 취신(取信)하여 응당 시행해야 할 법을 거행하지 않을 수 있겠습니까? 역적의 괴수 심유현에 대하여 시급히 파가 저택의 율(律)을 시행하여 왕법(王法)이 신장(伸長)되어지고 대중의 심정이 통쾌해지게 하시기 바랍니다. 소하(疏下)의 제적(諸賊)들이 마침내 거병(擧兵)하게 되었었기에, 박필몽(朴弼夢)은 이미 복법(伏法)하고 이명의(李明誼)도 또한 형장(刑杖)에 죽었으니, 남아 있는 사람은 단지 이진유(李眞儒) 등 3적(三賊)뿐입니다. 천지에 가득한 죄를 짓고도 오히려 귀양살이하고 있는 중이니, 왕법(王法)의 어긋남이 이보다 심할 수 없습니다. 대개 그 상소에 부도(不道)한 말들은 진실로 김일경(金一鏡)이 지은 교문(敎文)의 근원이 된 것입니다. 역적 김일경은 이미 요망한 박상검(朴尙儉)을 밖에서 원조하였고, 이진유는 또한 제적(諸賊)들의 와주(窩主)가 되었었습니다. 특히 관질(官秩)의 고하 때문에 비록 김일경이 두목이 되기는 했지만 만일 흉악한 논을 주장해 온 것으로 말한다면 진실로 이진유가 괴수이었으니, 삼척(三尺)의 법으로 율(律)한다면 어찌 유독 면하게 될 수가 있겠습니까? 하물며 역적 박필현의 군사가 실패한 뒤에 박만정(朴萬鼎)을 잡아다가 바친 것은 함께 모의한 흔적을 감추려 한 짓이고, 이경지(李慶祉)가 잡혔을 적에 몰래 그의 말을 가져가버린 것은 진실로 친밀하게 지낸 심정에서 나온 것이니, 그가 평소에 흉악한 역적들과 결탁하여 난만(爛慢)하게 모의한 정상을 이에서 더욱 볼 수 있습니다. 그전의 죄와 새로운 죄안(罪案)이 결단코 섬에 귀양 보내고 말 수 없으니, 이진유 등 3적을 시급히 국법(國法)대로 정형(正刑)하시기 바랍니다.
이명언(李明彦)은 전하께 불신(不臣)의 마음이 있은 지가 대개 이미 오래입니다. 갑진년737) 겨울의 한 상소는 이미 극도로 흉악하고 참혹한 것이거니와, 역적 김일경과 거취(去就)를 같이한다고 한 말로 보면, 서로 얽히어 음모를 꾸미며 마음속으로 통해진 정상이 훤히 나타나 가리울 수 없게 되었습니다. 아! 먼 변방에 귀양갔다가 풀려나면 곧바로 고토(故土)로 돌아오는 것이 인간의 상정(常情)인 것인데, 지체하고 돌아오지 않았으니 이미 의심스러운 단서가 많았고, 오래 폐치(廢置)되었다가 기용(起用)되면 자신을 책망하는 한 마디 말을 하게 됨은 사리에 당연한 일인 것인데, 상례인 상소를 진달하지 않았으니 현저하게 망측(罔測)한 뜻이 있는 것입니다. 이런 까닭에 지난번 연신(筵臣)이 신하의 절조가 없는 사람이라고 논박하게 된 것입니다. 오직 이 두 가지 일에 있어서 그의 마음 자취를 따져 보건대, 비록 1만 토막이 되게 베더라도 옳을 것입니다. 하물며 그 부자의 이름이 제적(諸賊)들의 공초(供招)에 여러 차례 나왔고, 호복(胡服)차림으로 거사(擧事)한다는 말도 본시 창졸간에 만들어낸 말이 아니었으며, 옷 솔기에 서찰(書札)을 감추는 꾀도 진실로 다급할 때에 당하여 모면하려는 뜻에서 나온 것입니다. 그의 부자가 과연 난만한 모의에 함께 참여한 일이 없었다면 역적들의 공초에 끌어대기를 어찌 그리 낭자(狼藉)하게 하였겠으며, 조세추(曹世樞)가 죽음에 이르러서도 말을 변경하지 않았던 것은 더욱 어찌 정절(情節)을 절대로 의심할 것이 없는 것이 아니겠습니까? 당초에 잡아다가 국문(鞫問)함이 법에 있어 당연한 일이었는데 미리 앞질러 참작하여 처결하였으니, 크게 옥사(獄事)의 체통을 잃었습니다. 이명언을 국청(鞫廳)으로 하여금 다시 잡아다가 준엄하게 국문하여 통쾌하게 왕법(王法)대로 정형(正刑)하게 하시기 바랍니다. 정사효(鄭思孝)는 본시 흉당(凶黨)의 여얼(餘孼)로서 박사관(朴師寬)과는 숙질간의 친족이므로 데려다가 영(營) 밑에 두었고, 이경지도 심복을 삼아 막하(幕下)의 일을 위임했었으니, 평소에 난만하게 반역 모의를 한 정상은 나숭대(羅崇大)의 공초와 정도형(鄭道亨)이 나오기를 기다리지 않고도 알 수 있습니다. 하물며 그가 일찍이 동번(東藩)738) 을 안찰(按察)할 때에 3백 금(金)의 중화(重貨)를 까닭도 없이 박필현(朴弼顯)에게 내주었었고 보면, 피차(彼此)의 정적(情迹)이 서로 얽히었음은 그 유래가 이미 오래 된 것입니다. 이여(李曥)의 이른바 ‘역적 박필현이 정사효와 함께 모의하여 거병(擧兵)했다.’고 한 것이 어찌 참으로 그러한 것이 아니겠습니까? 아! 역적 박필현이 거느렸던 군사가 약간의 속오(束伍)에 지나지 않았었는데도 곧장 전주(全州)에 이르러 주장(主將)을 만나 보기를 청하였으니, 만일에 그전부터 호응하기로 한 약속이 없었다면, 어찌 감히 사소한 협종(脅從)들만으로 돌연히 성의 수비가 이미 엄중해진 후에 앞질러 나아가, 조용히 말을 주고받으며 곧장 성문을 열어 주기를 청할 수 있었겠습니까? 필마(匹馬) 차림으로 도망할 때에 당하여 마침내 뒤를 밟아가 잡지 못한 것은 현저하게 어두운 데에서 고의로 놓아준 저의가 있는 것이고, 그 모자(母子)를 구금하여 그대로 해읍(該邑)에 둔 것도 또한 제적(諸賊)들이 이미 실패한 다음에 있은 일이니, 바로 이진유가 박만정을 잡아 바치고 김몽좌(金夢佐)가 박필몽(朴弼夢)을 추포(追捕)한 것과 똑같은 심산(心算)인 것입니다. 지난해에 국옥(鞫獄)을 안문(按問)할 때에 앞질러 미리 참작하여 처결한 것은 이미 크게 실형(失刑)한 것이기에 사람들이 분개하고 답답하게 여기는 마음이 지금도 그치지 않았습니다. 충군(充軍)한 죄인 정사효를 잡아다가 엄형으로 국문하여 국법대로 치죄(治罪)하기 바랍니다.
아! 성고(聖考)의 《보감(寶鑑)》은 이것이 어떠한 문자(文字)이며 거대한 사책(史策)의 편수(編修)는 또 어떠한 책임이온데 이번에 윤순(尹淳)같은 사람에게 맡기셨으니, 신은 그윽이 개탄스럽게 여깁니다. 아! 우리 성고께서 재위(在位)하신 지 50년 동안에 시조(施措)에 나타나고 조칙(詔勅)에 발로(發露)된 것이 어느 것이나 큰 공적과 훌륭한 사업 아닌 것이 없지만, 천지(天地)에 내세워 해나 별처럼 빛이 나는 것은 더욱 존주(尊周)의 대의(大義)와 사문(斯文)의 처분보다 큰 것이 없었으니, 만일에 거장(巨匠)이 아니라면 편차(編次)를 합당하게 할 수 없습니다. 저 윤순이 비록 자신을 헤아려 보지 않고서 망령되이 자기 자신이 담당했습니다마는, 그가 일찍이 오랑캐에게 글씨를 팔아먹었으니 사람들이 모두 타기(唾棄)하며 욕하였습니다. 어찌 차마 비풍(匪風)·하천(下泉)739) 에 관한 글들을 도리어 만전(蠻牋)에다가 글씨나 쓰는 손에 더렵혀지게 할 수 있겠습니까? 그의 팔을 이미 끊어서 내버릴 수 없고 보면 이런 편수(編修)를 결단코 그대로 맡길 수 없습니다. 비록 고사(故事)를 가지고 말하더라도 삼전도(三田渡)의 비문(碑文)을 쓴 손으로는 감히 다시 사대부(士大夫) 가문(家門)의 묘문(墓文)을 쓰지 못했습니다. 하물며 당당하신 성고(聖考)의 유편(遺編)을 이러한 사람에게 맡긴다면, 국가의 체면을 손상하게 되고 듣기에 놀랍게 됨이 과연 어떠하겠습니까? 사문에 관한 일에 있어서는 성고의 교훈이 찬란(燦爛)하게 빛나고 있어 진실로 백세(百世)토록 없어지지 않는 전장(典章)이 될 것인데, 이번에 《보감》속에 이 글을 넣지 않는다면 어떻게 후세에서 보게 할 수 있겠습니까? 다만 이 일은 그 무리들이 일찍이 가장 듣기 싫어하는 것이었기 때문에 한만(汗漫)하다고 핑계하며 말을 교묘하게 꾸며 품지(稟旨)하여 마침내 삭제하게 되고야 말았으니, 그들의 참람하고 망령된 죄와 교묘하고도 치밀한 태도는 차마 바로 볼 수 없습니다. 우참찬 윤순을 파직하고 서용(敍用)하지 마시기 바랍니다."
하니, 임금이 도로 내어 주라고 명하고, 인견(引見)하여 분부를 내리기를,
"너는 ‘그전의 풍습을 세척(洗滌)해 버리라.’고 한 분부를 듣지 못했느냐?"
하매, 신처수가 아뢰기를,
"신이 논한 말은 곧 사문에 관한 것이고 당론(黨論)이 아닙니다."
하였다. 신처수를 갑산부(甲山府)에 귀양 보내도록 명하자, 이에 이현록(李顯祿)·조상경(趙尙絅) 등이 서로 이어 상소하여 신구(伸救)하였으나, 모두 들어주지 않았다.

-----

○壬申/憲府 【掌令申處洙。】 申前啓, 不允。 又啓: "噫嘻! 維賢窮凶極惡之罪, 上通于天, 爲今日臣子者, 恨不能食其肉而寢其皮也。 其少洩神人之憤者, 惟在於破瀦一款, 而聖意蓋有所詳愼者, 至令金吾査問以稟, 誌文、印本, 誕降之所, 旣曰寓舍, 則其非本第, 明白無疑。 一二婢子之奸招飾辭, 何可取信, 而不爲擧行應施之典也? 請逆魁維賢, 亟施破家瀦澤之律, 以伸王法, 以快群情。 疏下諸賊, 終至稱兵, 而夢旣伏法, 誼又杖斃, 則所餘者, 只是眞儒等三賊耳。 以其貫盈之罪, 尙在竄配之中, 王章之乖舛, 莫此爲甚。 蓋其疏不道之說, 實爲敎文之源逆。 鏡旣是妖儉之外援, 眞儒又爲諸賊之窩主。 特以官秩之高下, 鏡雖作頭, 若言凶論之主張, 儒實爲首, 律以三尺之典, 豈有獨逭之理哉? 況其顯賊兵敗之後, 捉納萬鼎者, 欲掩其同謀之迹也, 慶祉就拿之際, 潛取其馬者, 實出於親密之情也。 其平日締結凶賊, 爛熳謀議之狀, 於此益可見矣。 舊罪新案, 斷不可以島配而止, 請眞儒等三賊, 亟正邦刑。 明彦之有不臣於殿下之心, 蓋已久矣。 甲辰冬一疏, 已極凶慘, 而以賊鏡同去就之說觀之, 其綢繆陰謀, 貫通心肚之狀, 昭然難掩。 噫! 遐荒放謫, 卽歸故土, 人之常情, 而遲回不歸, 已多可疑之端, 久廢起用, 一言自訟, 事理當然, 而不陳例疏, 顯有罔測之意。 此所以向來筵臣, 有無臣節之論者也。 惟此兩款, 究其心迹, 則雖斬作萬段可也。 而況其父子之名, 累出於諸賊之招, 胡服擧事之說, 元非倉卒做出之言, 衣縫納書之計, 實出臨急圖免之意。 使渠父子, 果無爛漫同參之事, 則逆招所引, 何如是狼藉, 而世樞之至死不變其說者, 尤豈非情節之萬萬無疑者耶? 當初拿鞫, 在法當然, 徑先酌處, 大失獄體。 請明彦, 更令鞫廳, 拿鞫嚴刑, 快正王法。 思孝自是凶黨餘孽, 與師寬有叔姪之親, 而率置於營底, 以慶祉爲心腹之人, 而委任於幕下, 其平日爛熳謀逆之狀, 不待崇大之招、道亨之出, 而可知矣。 況其曾按東藩之時, 至以三百金重貨, 無端出給於弼顯, 則彼此情迹之綢繆, 其來已久。 李曥所謂賊顯與思孝, 連謀擧兵者, 豈不信然乎? 噫! 顯賊之所率邑兵, 不過如干束伍, 而乃能直到全州, 請見主將, 若無從前和應之約, 則豈敢以些少脅從之類, 突然徑趨於城守已嚴之後, 從容往復, 直請開門耶? 及其匹馬逃走, 而終不跟捕者, 顯有暗地故縱之意, 拘其母子, 仍置該邑者, 亦在諸賊已敗之後, 則正與直儒之捉納萬鼎, 夢佐之追捕弼夢, 同一心腸。 昨年按鞫之時, 徑先酌處, 已是失刑之大者, 人心之憤鬱, 至今未已。 請充軍罪人思孝, 拿鞫嚴刑, 以正王法。 嗚呼! 聖考寶鑑, 此何等文字, 大策編摩, 又何等責任, 而今乃畀之於如尹淳者, 臣竊慨然也。 噫! 我聖考在宥五十年, 見於施措, 發於絲綸者, 何莫非鴻功盛烈, 而其所以建諸天地, 昭如日星者, 尤莫大於尊周夫義, 斯文處分耳。 如非鴻匠, 莫宜撰次。 彼淳者, 雖不量度, 妄自擔當, 而渠嘗鬻技殊俗, 人皆唾罵, 則豈忍以匪風、下泉之詞, 反汚於染毫蠻牋之手乎? 其腕旣不可斷去, 則此編決不宜仍畀。 雖以故事言之, 手寫三田碑者, 不敢復書士夫家墓文。 況以堂堂聖考之遺編, 付之於如許之人, 其損國體駭聽聞, 果何如耶? 至如斯文事, 煌煌聖訓, 實爲百世不刊之典, 今此寶鑑之中沒此文字, 何以爲後世觀乎? 只以玆事, 最爲渠輩之所嘗惡聞, 故托以汗漫, 游辭稟旨, 竟至刪去而後已, 其僭妄之罪, 巧密之態, 有不忍正視。 請右參贊尹淳, 罷職不敍。" 上命還給, 引見, 下敎曰: "汝不聞滌去舊習之敎耶?" 處洙曰: "臣所論, 乃斯文事, 非黨論也。" 命竄處洙於甲山府, 於是, 李顯祿、趙尙絅等相繼疏救, 皆不從。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 2일 임신 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
구일제의 과차를 변경한 일에 관한 장령 한사득의 상소


장령 한사득(韓師得)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"저번날 구일제(九日製)의 시권(試券)을 과차(科次)740) 하여 입계(入啓)했을 적에 성상께서 몇 건의 풀로 봉한 시권을 친히 뜯고서 이미 어람(御覽)을 거치셨으니, 이는 곧 방방(放榜)을 한 것입니다. 그런데 이어 도로 봉하여 작은 ‘계자(啓字)’를 찍고서 제학(提學)을 불러들여 ‘시권 중에 현재의 병폐에 잘 맞는 어구(語句)가 있었으니 차서를 바꾸어 장원으로 뽑으라.’고 분부하셨습니다. 이는 진실로 성상께서 시절을 민망하게 여기고 풍속을 병폐로 여기시는 훌륭한 뜻이기는 합니다마는, 그윽이 생각하건대, 과시(科試)에 관한 법은 지극히 엄중해야 합니다. 만일에 어구 내용이 우연히도 성상의 뜻에 맞는 것 때문에 경솔하게 차서를 바꾸게 된다면, 과법(科法)을 엄중하게 하고 시선(試選)을 귀중하게 여겨야 하는 뜻이 어디에 있겠습니까? 다 같이 급제(及第)를 내리도록 윤허하시는 것은 특은(特恩)에 관한 것이므로 진실로 대각(臺閣)에서 앙청(仰請)할 수 있는 바가 아니지만, 다 같이 급제를 내리지 않아야 과거의 사체에 손상되지 않고 처분도 합당하게 될 것이니, 삼가 재처(裁處)하시기 바랍니다. 올해의 식년(式年)741) 복시(覆試)는 감시관(監試官)이 갖추어지지 않은 것 때문에 그 이튿날에야 개장(開場)을 했으니, 이는 진실로 그전에는 없었던 일입니다. 전 장령 이저(李著)와 전 지평 이희(李憙)는 오직 패초(牌招)를 어기는 것을 능사(能事)로 여기는데, 뒷날의 폐단에 관계가 있으니, 징계를 하지 않을 수 없습니다. 삼가 바라건대, 특별히 삭파(削罷)하도록 명하시기 바랍니다. 제주(濟州)는 딴 고을에 비교할 수 없는데, 요사이 무변(武弁)들이 번번이 싫어하여 기피하고 있습니다. 원백규(元百揆)가 처음으로 못된 예를 만들어 놓자 홍원익(洪元益)이 그대로 본받게 되었고, 이수신(李守身)에 이르러서는 극도에 달하게 되었습니다. 신의 생각에는 원백규와 홍원익은 특별히 섬으로 귀양보내는 법을 시행하고, 이수신에 있어서는 그 땅에 그대로 정배(定配)하는 것을 단정코 하지 않을 수 없다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"특별히 장원으로 뽑도록 명하였음은 우연한 뜻으로 한 것이 아니다. 다 같이 급제를 내리거나 다 같이 급제를 내리지 않는 일이 있을 뿐만 아니라, 같은 방(榜)에다 다 같이 급제를 내리는 일도 또한 전례가 있었다. 이는 모두 위에서 특별히 처분하게 되는 것이고 아래 있는 사람들이 예를 삼아 청할 수 있는 것이 아니다. 이저와 이희는 모두 파직하고 서용(敍用)하지 않을 것이고, 이수신에 있어서는 이미 처분을 내렸으니 다시 논할 것이 없으며, 원백규와 홍원익은 모두 삭직(削職)하라."
하였다.

-----

○掌令韓師得上疏, 略曰:
頃日九日製試券科次入啓也, 自上親坼數券糊封, 旣經御覽, 則便是出榜。 而仍爲還封, 踏以小啓字, 招入提學, 敎以試券中有正合時病之句, 易次擢魁。 此固聖上憫時病俗之盛意, 而竊念科試之法, 至爲嚴重。 若以其句語間偶合上旨, 而輕易易次, 則烏在其嚴科法重試選之意哉? 竝許賜第, 係是特恩, 固非臺閣所可仰請, 而幷不賜第, 則科體無損, 處分得宜, 伏願裁處焉。 今年式年覆試, 因監試官之不備, 翌日開場, 實是前所未有之事。 前掌令李著、前持平李憙, 惟以違牌爲能事, 後弊所關, 不可無警。 伏願特命削罷焉。 濟州非他邑比, 而近來武弁, 每每厭避。 元百揆始作俑焉, 洪元益尤而效之, 至於李守身而極矣。 臣謂元百揆、洪元益, 特施島配之典, 李守身則仍其地定配, 斷不可已也。
批曰: "特命擢頭, 意非偶矣。 竝第竝不第, 非特有之, 一榜竝賜第, 亦有例焉。 此皆自上特爲處分者, 非在下所援請。 李著、李憙, 竝罷職不敍, 李守身旣已處分, 不必更論, 元百揆、洪元益竝削職焉。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 3일 계유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이현모·윤심형·이광부·이기익 등에게 관직을 제수하다


이현모(李顯謨)를 부교리(副校理)로, 윤심형(尹心衡)을 응교(應敎)로, 이광부(李光溥)를 장령(掌令)으로, 이기익(李箕翊)을 우윤(右尹)으로, 김계환(金啓煥)을 승지(承旨)로 삼았다.

-----

○癸酉/以李顯謨爲副校理, 尹心衡爲應敎, 李光溥爲掌令, 李箕翊爲右尹, 金啓煥爲承旨。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 4일 갑술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
정호가 견복되지 않은 일에 관한 민진원의 상소


판중추부사(判中樞府事) 민진원(閔鎭遠)이 상소하여 사직하였는데, 대략 이르기를,
"신이 듣건대, 마을 이름이 승모(勝母)742) 이자 증삼(曾參)743) 이 오히려 들어가지 않았다고 했습니다. 하물며 신자(臣子)가 된 사람으로서 남들이 임금을 무함했다는 죄를 일찍이 그 몸에 가했었는데도, 한갓 군부(君父)가 소석(昭釋)해 준 것만 믿고서 이에 감히 갓끈을 드리우고 인수(引綬)를 차고서 태연히 내정(內庭)과 외반(外班)에 드나드는 것은 진실로 마음에도 차마 할 수가 없고 의리에도 감히 할 수가 없는 일입니다. 신은 듣건대, ‘함께 일을 해 온 사람과는 사생(死生)과 영욕(榮辱)에 있어 의리에 혼자만 다르게 될 수는 없는 것이라.’고 했습니다. 당초에 선왕(先王)의 성질(聖疾)을 밝혀낸 다음에야 선왕의 성덕(聖德)을 드러내게 할 수 있고, 뭇 간신들이 기만하고 은폐하는 것도 나타내게 된다는 것을 신이 수차(袖箚)로 먼저 발론했었고, 전 영중추부사(領中樞府事) 신(臣) 정호(鄭澔)가 신의 뒤를 이어 또 차자를 올려 청했기에, 신이 또한 연석(筵席)에서 그의 말을 채용하자고 극력 청했었습니다. 그 뒤에 신과 정호가 이 때문에 함께 죄를 얻게 되었고 죄명(罪名)도 망극(罔極)하게 되었었는데, 선후(先後)로 말하더라도 신이 먼저이고 경중(輕重)으로 논하더라도 신이 진실로 주창했었는데도 정호는 멀리 찬적(竄謫)되고 신은 편근(便近)한 곳에 정배(定配)되었다가 신은 서용(敍用)되었지만 정호는 아직 견복(甄復)되지 않았으니, 조가(朝家)의 형정(刑政)이 마땅히 이처럼 전도(顚倒)되지 않아야 할 듯 싶습니다. 정호는 아주 늙은 잔약한 몸으로 헐떡이며 숨이 다하기를 기다리고 있으면서도 단단(斷斷)한 충성을 아직 통촉(洞燭)받지 못하고 있는데, 신은 수죄(首罪)의 사람으로서 의기 양양(意氣揚揚)하게 먼저 들어와 있고 그를 돌보지 않는다면, ‘염치(廉恥)’라는 두 글자가 장차 신의 몸으로부터 땅을 쓸어버린 듯이 없어지게 될 것입니다. 주자(朱子)의 말이 ‘사대부(士大夫)의 출처(出處)와 거취(去就)는 풍속의 성쇠(盛衰)에 관계가 있는 것이다.’고 했습니다. 무릇 사대부에 있어서도 오히려 이러한데 대신의 직책에 있는 사람이 먼저 염치를 잃어버린다면, 성조(聖朝)의 예양(禮讓)을 밝히는 교화(敎化)에 손상을 가져옴이 또한 어떻게 되겠습니까?"
하니, 상소의 말단에 인혐(引嫌)한 말은 너무 지나치게 됨을 면하지 못하였음을 들어 비답하였다. 이에 앞서 갑진년744) 에 정호와 민진원이 함께 정승이 되었을 때에 임금에 대한 무함을 가리고 억울하게 무함받은 것을 신설(伸雪)하며 난적(亂賊)들을 토죄(討罪)하는 것으로 자신들의 임무로 삼았다가 정미년745) 에 이르러 두 사람이 함께 죄를 얻었었는데, 그 뒤에 민진원은 먼저 서용되고 정호는 아직도 죄적(罪籍)에 있었기 때문에 민진원이 이를 들어 사직한 것이다.

-----

○甲戌/判府事閔鎭遠上疏辭職, 略曰:
臣聞之里名勝母, 曾參猶爲之不入。 況爲人臣子, 人以誣上之罪, 嘗加於其身, 而徒恃君父之昭釋, 乃敢彯纓結綬, 晏然出入於內庭、外班者, 實是心所不可忍, 而義所不敢出也。 臣聞與人同事, 死生榮辱, 義無獨殊。 當初以爲明先王之聖疾, 然後可以彰先王之聖德, 而著群奸之欺蔽云者, 臣之袖箚首發之矣, 前領府事臣鄭澔繼臣而又上箚請之, 臣又於筵席, 力請用其言。 其後臣與澔, 以此俱得罪, 罪名罔極, 而語其先後, 則臣爲首也, 論其輕重, 則臣實主之, 而澔竄而臣配, 便近臣敍而澔未甄復, 朝家刑政, 恐不宜若是顚倒。 而澔則篤老癃殘, 奄奄侍盡, 而斷斷之忠, 未蒙照燭, 臣則以首罪之人, 揚揚先入, 而不之恤焉, 則廉恥二字, 將自臣身掃地盡矣。 朱子曰: "士大夫出處、去就, 關風俗之盛衰。" 凡士大夫尙如此, 職忝大臣者, 先喪廉恥, 則其有傷於聖朝禮讓之化者, 當復如何?
以疏末引嫌, 未免太過爲批。 先是甲辰, 澔、鎭遠, 幷爲相, 以卞聖誣雪誣枉討亂賊, 爲己任, 至丁未, 兩人俱得罪, 其後鎭遠先敍, 而澔尙在罪籍, 故鎭遠以此爲辭。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 4일 갑술 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
박이문·박필기·심태현·허옥·정익하 등에게 관직을 제수하다


박이문(朴履文)을 정언(正言)으로, 박필기(朴弼琦)를 사간(司諫)으로, 심태현(沈泰賢)을 부교리(副校理)로, 허옥(許沃)을 헌납(獻納)으로, 정익하(鄭益河)를 정언으로, 김상익(金尙翼)을 지평(持平)으로, 김진상(金鎭尙)을 응교(應敎)로 삼았다.

-----

○以朴履文爲正言, 朴弼琦爲司諫, 沈泰賢爲副校理, 許沃爲獻納, 鄭益河爲正言, 金尙翼爲持平, 金鎭商爲應敎。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 4일 갑술 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
《감란록》을 찬집한 당상 낭청 들에게 시상하다


《감란록(勘亂錄)》 찬집청(撰集廳)의 당상(堂上)과 낭청(郞廳)을 서계(書啓)하도록 명하여, 당상인 감사(監司) 송인명(宋寅明)과 목사(牧使) 박사수(朴師洙)에게는 각각 반숙마(半熟馬) 1필(匹)씩을 내리고, 어제 서문 서사관(御製序文書寫官)인 도승지 조현명(趙顯命)에게는 호피(虎皮) 1령(領)을 내렸으며, 낭청인 부사과(副司果) 유엄(柳儼)·교리 김상성(金尙星)·응교 이종성(李宗城)에게는 각각 아마(兒馬) 1필씩을 내리고, 대사성 서종옥(徐宗玉)·보덕 박필기(朴弼琦)·전 승지 신치운(申致雲)·부사과 심성진(沈星鎭)에게는 각각 현궁(弦弓) 1장(張)씩을 내리도록 하였다.

-----

○命《勘亂錄》撰集廳堂郞書啓, 堂上監司宋寅明、牧使朴師洙, 各半熟馬一匹, 御製序文書寫官都承旨趙顯命, 虎皮一領, 郞廳副司果柳儼、校理金尙星、應敎李宗城, 各兒馬一匹, 大司成徐宗玉、輔德朴弼琦、前承旨申致雲、副司果沈星鎭, 各弦弓一張賜給。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 4일 갑술 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이집이 신처수의 논계로 인하여 사직하는 차자를 올리다


우의정 이집(李㙫)이 신처수(申處洙)가 논계(論啓)한 말로 인하여 차자를 올려 사직하였는데, 대략 이르기를,
"《보감(寶鑑)》 내용에 예설(禮說) 및 사문(斯文)에 관한 일과 별편(別編)에 관한 일을 하문(下問)하시기 때문에 진백(陳白)한 바 있었는데, 신의 의견은 윤순(尹淳)이 품정(稟定)한 것과 진실로 이동(異同)이 없었습니다. 지금 사람들의 말이 준엄하게 나오는 때를 당하여 신이 어찌 감히 논열(論列)하는 속에 이름이 빠진 것 때문에 태연하게 상신(相臣)의 자리에 그대로 쪼그리고 있을 수 있겠습니까?"
하니, 우악(優渥)한 비답을 내려 개석(開釋)해 주었다.

-----

○右議政李㙫, 因申處洙啓語, 上箚辭職, 略曰:
寶鑑中禮說斯文事, 及別編事, 因下詢, 有所陳白, 而臣意與尹淳之所稟定者, 實無異同。 今當人言之峻發, 臣何敢以名漏論列之中, 而宴然蹲冒於具瞻之地乎?
賜優批開釋。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 5일 을해 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이덕수·이병상·정수기·조상명 등에게 관직을 제수하다


이덕수(李德壽)를 대사성(大司成)으로, 이병상(李秉常)을 대사헌(大司憲)으로, 정수기(鄭壽期)를 대사간(大司諫)으로, 조상명(趙尙命)을 정언(正言)으로, 이진망(李眞望)을 예조 참판(禮曹參判)으로, 신광하(申光夏)를 좌윤(左尹)으로, 김재로(金在魯)를 병조 판서(兵曹判書)로, 이진수(李眞洙)를 황해 감사(黃海監司)로 삼았다.

-----

○乙亥/以李德壽爲大司成, 李秉常爲大司憲, 鄭壽期爲大司諫, 趙尙命爲正言, 李眞望爲禮曹參判, 申光夏爲左尹, 金在魯爲兵曹判書, 李眞洙爲黃海監司。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 5일 을해 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
북도 어사 이종성이 북도의 환곡에 관해 진달하다


대신과 비국(備局) 당상을 인견(引見)하고 북도(北道)의 안집 어사(安集御史) 이종성(李宗城)도 함께 입시(入侍)하도록 명하였다. 이종성이 아뢰기를,
"북도(北道)의 재해를 입은 일곱 고을은 환곡(還穀)을 받지 못한 17만 3천 석(石)인데 신이 빨리 받도록 신칙(申飭)하자, 대중의 의논이 모두 받을 수 있는 것은 3,4만 석에 지나지 않는다고 했습니다. 17만 석의 환곡을 받아 먹은 사람들이 3,4만 석의 곡식으로써 나누어 먹고 어찌 살아가게 될 수 있겠습니까? 신의 생각에는 혹시라도 쌀 3만 석을 구득하게 된다면 간략하게나마 나누어 줄 수 있겠다고 여겨졌습니다. 지금 바야흐로 대신이 입시했으니, 하문하시어 처결하시면 좋겠습니다."
하니, 우의정(右議政) 이집(李㙫)이 아뢰기를,
"어사의 아뢴 바가 이와 같으니, 어떻게 그 말을 따르지 않을 수가 있겠습니까?"
하였다. 이에 여러 재신(宰臣)에게 두루 순문하였는데 모두 이의(異議)가 없자, 영남(嶺南)에 있는 곡식 2만 석을 북도에 옮겨 보내도록 명하였다. 예조 판서 박사익(朴師益)이 아뢰기를,
"효장 세자(孝章世子)의 입묘(入廟)하는 일을 본조(本曹)에서 사례를 상고하여 품처(稟處)하라고 명을 내리셨습니다. 전례를 상고해 보건대, 소현 세자(昭顯世子)의 입묘 때에 예관(禮官)이 순회 세자(順懷世子)의 전례를 모방하여 따로 사우(祠宇)를 세우기를 청하자, 대신들과 의논하도록 명하여 드디어 순회 세자의 사당에 부묘(祔廟)했었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그 뒤에 순회 세자는 조천(祧遷)하게 되었기 때문에, 인조(仁祖)께서 성의(聖意)가 이에 있으신 것이다."
하고, 제신(諸臣)들에게 각각 소견을 진달하라고 명하자, 이집이 아뢰기를,
"신의 생각에는 따로 사당을 세우는 것이 합당하다고 여깁니다. 이귀휴(李龜休)가 상소한 말은 잘못된 예(禮)라 할 수 있습니다."
하고, 제신들은 다른 의논이 없자, 임금이 이르기를,
"창의궁(彰義宮)은 곧 사저(私邸)로서 동궁(東宮)에 속한 것이니, 만일 지금 그 궁에다 사우를 세운다면 어찌 사세가 둘 다 편리하지 않겠는가?"
하매, 이집이 아뢰기를,
"성상께서 내리신 분부가 진실로 정례(情禮)에 합당합니다."
하였다.

-----

○引見大臣、備堂, 命北道安集御史李宗城同入。 宗城曰: "北路被災七邑還穀未捧者, 十七萬三千石矣, 臣申飭速捧, 而衆議皆以爲可捧, 不過三四萬石云。 十七萬石還穀受食者, 三四萬石之穀, 豈有分食資生之勢乎? 臣意米三萬石, 如或得之, 則似可略略分給。 大臣今方入侍, 下詢處之好矣。" 右議政李㙫曰: "御史所奏如此, 何可不從其言乎?" 遍詢諸宰, 皆無異意, 命嶺南穀二萬石, 移送北路。 禮曹判書朴師益曰: "孝章世子入廟事, 自本曹考例稟處事命下矣。 取考前例, 則昭顯世子入廟時, 禮官請倣順懷古例, 別立祠宇, 命議于大臣, 遂祔順懷廟矣。" 上曰: "其後順懷祧遷, 故仁廟聖意在此矣。" 命諸臣, 各陳所見, 㙫曰: "臣意則別立廟爲宜矣。 至於李龜休之疏, 可謂曲禮矣。" 諸臣無異議, 上曰: "彰義宮, 乃私邸, 而屬之東宮矣, 今若卽其宮建祠宇, 則事勢豈不兩便乎?" 㙫曰: "聖敎允合於情禮矣。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 5일 을해 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
홍치중이 신처수를 신구하는 차자를 올리다


영의정 홍치중(洪致中)이 차자를 올려 신처수(申處洙)를 신구(伸救)하였으나, 임금이 따르지 아니하였다.

-----

○領議政洪致中箚救申處洙, 上不從。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 6일 병자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
좌의정 이태좌가 사직을 청하는 차자를 올리다


좌의정 이태좌(李台佐)가 차자를 올려 사직(辭職)을 원하니, 임금이 손수 비답을 써서 내려 주고 면부(勉副)746) 한다고 유시(諭示)하였다.

-----

○丙子/左議政李台佐, 上箚乞骸, 上以手書賜答, 諭以勉副。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 6일 병자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이세근·이만유·조명익·이병상 등에게 관직을 제수하다


이세근(李世瑾)을 대사헌(大司憲)으로, 이만유(李萬維)를 집의(執義)로, 조명익(趙明翼)을 지평(持平)으로, 이병상(李秉常)을 지경연사(知經筵事)로 삼았다.

-----

○以李世瑾爲大司憲, 李萬維爲執義, 趙明翼爲持平, 李秉常爲知經筵。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 8일 무인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
심택현과 이태좌에게 관직을 제수하다


심택현(沈宅賢)을 형조 판서(刑曹判書)로, 이태좌(李台佐)를 판충추부사(判中樞府事)로 삼았다.

-----

○戊寅/以沈宅賢爲刑曹判書, 李台佐爲判中樞府事。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 9일 기묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
반궁의 장의 김경희 등이 장시관 채팽윤을 논핵하여 등제를 거부하다


반궁(泮宮)에 황감(黃柑)을 나누어 주고 시사(試士)하도록 명하였다. 장의(掌議) 김경희(金敬熙) 등이 이르기를,
"장시관(掌試官) 제학(提學) 채팽윤(蔡彭胤)은 곧 선정신(先正臣) 문성공(文成公) 이이(李珥)와 문간공(文簡公) 성혼(成渾)을 출향(黜享)하게 될 때 그 상소에 참여한 사람입니다. 그는 이미 사문(斯文)에 죄를 얻었으니, 결코 태연히 명륜당(明倫堂)에 앉아서 시험을 주관할 수 없습니다. 내린 황감은 지영(祗迎)하지만 응제(應製)에 있어서는 감히 명을 받들지 못하겠습니다."
하므로, 승지가 이대로 아뢰니, 임금이 이르기를,
"이는 곧 명제(命製)인데도 응제(應製)하지 않으니 합당한 짓인지 알지 못하겠고, 명을 맡은 신하를 면척(面斥)한 것도 또한 미안스러운 데에 관련된다."
하고, 제생(諸生)들을 효유(曉諭)하여 부거(赴擧)하도록 하였으나, 제생들이 고지하고 명에 따르지 않으니, 임금이 부득이하여 서명균(徐命均)으로 홍문관 제학(弘文官提學)을 삼았다. 시사(試士)가 끝나자, 임금이 이르기를,
"유생들이 이미 선정(先正)은 존숭할 줄 알면서도 군부(君父)를 공경하는 도리는 알지 못하니, 되겠느냐? 책벌(責罰)이 없을 수 없으니 수창(首唱)한 재임(齋任)을 1년 동안 정거(停擧)시키라."
하였다.

-----

○己卯/命頒柑試士於泮宮。 掌議金敬熙等以爲: "掌試提學蔡彭胤, 乃先正臣文成公 李珥、文簡公 成渾, 黜享時參疏人也。 彼旣得罪斯文, 則決不當晏然主試, 於明倫堂。 賜柑則祗迎, 而應製不敢承命。" 云, 承旨以此啓之, 上曰: "此乃命製而不製, 未知其宜, 面斥掌命之臣, 亦涉未安矣。" 命曉諸生, 使赴擧諸生, 執不從命, 上不得已, 以徐命均爲弘文提學。 試士畢, 上曰: "儒生旣知尊先正, 而不知敬君父之道可乎? 不可無責, 首倡齋任, 限一年停擧。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 9일 기묘 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사직을 청한 판중추부사 이의현의 상소


판중추부사 이의현(李宜顯)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"어리석은 신이 자신을 헤아려 보지 않고 선조 실록(先朝實錄)을 편수(編修)하는 소임을 담당하였다가 마침내 몸이 망측(罔測)한 처지에 빠졌습니다. 연석(筵席)에서 아뢰는 말의 내용에 ‘여탈(與奪)이 공정하지 못한다.’고 배척한 말은 지금도 이를 생각하면 자신도 모르게 마음이 서늘해지고 기가 떨리기만 합니다. 당시에 그 당국(當局)의 제신(諸臣)들은 대개 정례(定例)에 따라 편차해 간 것에 지나지 않았기에 본시 공사(公私)를 언급할 만한 것이 없었으나, 신(臣)은 문병(文柄)747) 의 직을 맡고 있었기 때문에 재단(裁斷)을 전장(專掌)하게 되었었으니, 그가 논하여 배척한 말은 단지 신(臣) 한 사람에게 해당하는 것입니다. 나라치고서 중히 여기는 바가 사책(史冊)보다 더한 것이 없는 법이니, 선조(先朝)의 실록(實錄)이 얼마나 중요한 것이겠습니까? 감히 사사 의논을 용납하는 짓을 했다면 비록 베는 율(律)을 받게 되더라도 또한 만에 하나의 색책(塞責)하지도 못할 것인데, 시종(始終) 관대하게 용서해 주심을 받아 오늘날에 이르게 되었던 것입니다. 만일에 다시 죄를 무릅쓰고 은총(恩寵)만 생각하여 조정의 반열(班列)에 나아간다면, 이는 진실로 천성(天性)이 다 없어진 소인일 것이니, 신이 감히 그런 짓을 할 수 있겠습니까?"
하니, 우악(優渥)한 비답을 내렸다.

-----

○判府事宜顯上疏, 略曰:
臣愚不自量當汗靑之任, 卒陷身於罔測之科。 筵奏中與奪不公之斥, 至今思之, 不覺心寒而氣顫。 當時同局諸臣, 蓋不過循例編纂, 固無公私之可言, 臣則以職忝文柄之故, 得專其裁斷, 其所論斥, 只臣一人當之矣。 有國所重, 莫尙於史, 先朝實錄, 其重如何? 而敢容私議, 則雖加芟夷之律, 亦不足塞其萬一, 乃蒙終始寬免, 以訖于玆。 而若復冒罪懷寵, 進造朝班, 則實是索性小人, 臣其敢爲是哉?
賜優批。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 10일 경진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
김성발·홍일보·윤혜교·윤심형·윤광운 등에게 관직을 제수하다


김성발(金聖發)을 장령(掌令)으로, 홍일보(洪一輔)를 지평(持平)으로, 윤혜교(尹惠敎)를 부제학(副提學)으로, 윤심형(尹心衡)을 부응교(副應敎)로, 윤광운(尹光運)을 부교리(副校理)로, 조명익(趙明翼)을 수찬(修撰)으로, 이종백(李宗白)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○庚辰/以金聲發爲掌令, 洪一輔爲持平, 尹惠敎爲副提學, 尹心衡爲副應敎, 尹光軍爲副校理, 趙明翼爲修撰, 李宗白爲副修撰。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 10일 경진 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
신처수가 삼전도 비문을 쓴 오준을 모욕한 일에 관한 전 참의 오광운의 상소


전 참의(參議) 오광운(吳光運)이 상소하였는데, 대략 이르기를,
"신의 고조(高朝) 고 판중추부사 신(臣) 오준(吳竣)이 참혹하게도 멀리 귀양간 죄인 신처수(申處洙)의 추악한 모욕을 받았기에 신이 진실로 간장이 무너지고 뼈가 아프므로 진폭(陳暴)하지 않을 수 없습니다. 아! 정축년748) 의 사태가 임금이 치욕을 받아 신하는 죽어야 할 판국인데, 죽음도 또한 피할 수 없거늘 어찌 치욕을 말할 것이 있겠습니까? 이번에 신처수가 삼전도(三田渡)의 비문(碑文)을 쓴 것을 가지고 선신(先臣)을 후욕(詬辱)하였습니다. 진실로 그의 말대로 한다면 우리 나라의 신자(臣子)된 사람들이 오랑캐의 마당에 사신(使臣) 가라고 명해도 가려고 하지 않고, 북쪽의 자문(咨文)에 수응(酬應)하는 글을 짓도록 명해도 지으려고 하지 않은 다음에야 지조를 채우게 될 수 있을 것입니다. 신처수의 상소 내용에 이른바 ‘정축년 이후에는 다시 사대부(士大夫) 가문의 묘문(墓文)을 쓰지 않았다.’는 말은 그의 의도(意圖)가 터무니없이 망령되고 말씨가 더없이 패리(悖理)함이 이보다 심할 수가 없습니다. 선신(先臣)이 80이 되도록 수(壽)하면서 진신(搢紳)들 가문의 비문(碑文)을 더러는 짓기도 하고 더러는 쓰기도 한 것이 만년(晩年)에 더욱 많았고, 국가의 애경(哀慶)의 예식 때에 있어서도 전후에 서사(書寫)하는 일은 선신의 손에서 나온 바가 많았습니다. 기축년749) 에 인조 대왕(仁祖大王)께서 예척(禮陟)750) 하셨을 때에는 유궁(幽宮)의 지문(誌文)을 쓰고, 기해년751) 에 효종 대왕(孝宗大王)께서 예칙하셨을 때에는 우제 신주(虞祭神主)를 썼으며, 그 이듬해 4월에는 연제 신주(練祭神主)를 쓰고, 현종(顯宗) 경자년 4월에 대왕 대비전(大王大妃殿)을 존숭(尊崇)할 때에는 옥책문(玉冊文)을 썼으며 또 중궁전(中宮殿)의 옥책문도 썼고, 신축년752) 7월에 효종(孝宗)의 부묘례(祔廟禮) 때에는 옥책문을 썼으며, 현종조(顯宗朝) 병오년753) 에 숙종(肅宗)을 왕세자(王世子)로 책봉(冊封)할 때에 죽책문(竹冊文)을 쓰고, 또 인조조(仁祖朝) 무인년754) 12월에 장렬 왕후(莊烈王后) 가례(嘉禮) 때에는 혼서(婚書)를 썼었습니다. 이번에 신처수가 신자(臣子)로서 감히 말할 수 없는 자리에 조금도 고기(顧忌)하지 않고 입에 나오는 대로 마구 내뱉음이 이에 이르렀으니, 또한 통탄스러운 일입니다. 삼가 듣건대, 정축년 이후에 비문(碑文)을 쓴 것을 물어보아 아뢰도록 하라는 명이 계셨으니, 신은 감히 성상께서 뜻이 계신 데를 알 수는 없습니다마는, 그윽이 스스로 이번에 사문(査問)하여 아뢰는 일로 말미암아 선신에 대한 무함이 장차 분명히 밝혀지게 될 것을 다행으로 여겼었습니다. 그런데 해조(該曹)에서 상고하여 입계(入啓)할 적에 당하여는 서사(書寫)한 제인(諸人)들을 열서(列書)하면서 유독 선신이 쓴 지문(誌文)과 옥책에 있어서는 삭제하고 기재하지 않았으니, 신이 진실로 놀라워 어리둥절해지며 그 까닭을 알 수 없었습니다. 기축년·기해년·경자년·신축년·병오년에 서사(書寫)한 제인(諸人)들이 《승정원일기》에 분명하게 기재되어 있으므로 안사(按査)하여 상고해 볼 수 있는데, 어찌 속일 수 있겠습니까?"
하니, 비답하기를,
"신처수의 해괴하고 패리(悖理)한 말은 이미 통촉(洞燭)했다. 너의 선조(先祖)에게 무슨 누가 될 것이 있겠느냐?"
하였다.

-----

○前參議吳光運上疏, 略曰:
臣之高祖故判府事臣竣, 慘被遠竄罪人申處洙之醜辱, 臣誠崩心痛骨, 有不得不陳暴者。 噫! 丁丑之事, 主辱臣死, 死且不避, 辱何足言? 今處洙以三田寫碑, 詬辱先臣。 誠如其言, 則爲我國臣子者, 命使虜庭, 而不肯往命, 製北咨酬應文字, 而不肯製, 然後可以充其操也。 處洙疏中所謂丁丑後, 不復書士夫家墓文云者, 其造意之虛妄, 遣辭之絶悖, 未有甚於此者。 先臣壽至八耋, 搢紳家麗牲之文, 或製或書者, 晩年尤多, 而至於國家哀慶之禮, 前後書寫, 多出於先臣之手。 己丑仁祖大王禮陟時, 書幽宮誌文, 己亥孝宗大王禮陟時, 書虞主, 越明年四月練祭題主, 顯廟庚子四月, 大王大妃殿尊崇時, 書玉冊文, 又書中宮殿玉冊文, 辛丑七月, 行孝廟祔禮時, 寫玉冊文, 顯廟朝丙午冊封肅廟王世子時, 寫竹冊文, 又於仁廟朝戊寅十二月莊烈王后嘉禮時, 書婚書焉。 今處洙, 略不顧忌, 於臣子不敢言之地, 而肆口狂噴, 乃至於此, 于亦痛矣。 伏聞有丁丑以後, 貞珉書寫問啓之命, 臣不敢知聖意之所在, 而竊自幸因此問啓, 臣之先誣, 將有昭晣矣。 及其該曹考啓, 則列書書寫諸人, 而獨於先臣所寫誌文玉冊, 刪去而不載, 臣誠駭惑, 莫省其故也。 己丑、己亥、庚子、辛丑、丙午書寫諸人, 昭載於《政院日記》, 可按而考也, 焉可誣也?
批曰: "申處洙駭悖之言, 業己洞燭, 於爾祖何累?"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 11일 신사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
황감제에서 수석한 이동환을 전시에 직부하다


황감제(黃柑製)에서 수석을 한 진사(進士) 이동환(李東煥)을 전시(殿試)755) 에 직부(直赴)하게 하도록 명하였다.

-----

○辛巳/命柑製居首進士李東煥, 直赴殿試。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 11일 신사 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 권익관에 관한 계사를 고쳐 조어하다


사간원에서 【정언 정익하(鄭益河)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었다. 권익관(權益寬)에 관한 계사(啓辭)에 있어서는 고쳐 조어(措語)하기를,
"권익관은 본래 역적 김일경(金一鏡)의 지친(至親)이고 역적 박필현(朴弼顯)의 매서(妹婿)입니다. 여기에다 박창제(朴昌梯)와 황부(黃簿)가 악을 도왔고 겸하여 남태징(南泰徵) 및 황진기(黃鎭紀)와 서로 친근했으니, 평소에 얼기설기한 정적(情跡)으로 난만(爛漫)하게 모의했을 것은 안험(按驗)하기를 기다리지 않고도 알 수 있습니다. 그가 전후에 올린 상소가 단안(斷案)이 되기에 족한데, 이른바 ‘박창제가 점마(點馬)를 한 것도 신(臣)이 관여해서 알고 있는 바이고, 흉악한 황부가 배를 만든 것도 또한 신이 관여하여 들은 일이며, 역적 남태징에게 말[馬]을 돌려준 것도 신이 스스로 한 일이고, 황진기의 관문(關文)도 과연 신이 만들어 준 것이다.’ 한 것이 그가 자복(自服)한 말이었고 보면 이제는 의심스러울 것이 없으니, 결단코 섬에 귀양 보내고 말 수 없습니다. 권익관을 엄하게 국문(鞫問)하여 통쾌하게 왕법(王法)대로 정죄하시기 바랍니다. 지난해의 이진유(李眞儒)에 관한 계사(啓辭)는 진실로 대중(大衆)의 공론이었는데 헌신(獻臣)이 자기 멋대로 율(律)을 감하였고, 겨우 두어 달이 지나서는 그만 갑자기 정계(停啓)하였으니, 그때에 정계한 대관(臺官)의 관직을 삭탈(削奪)하시기 바랍니다"
하였으나, 윤허하지 아니하고 말단의 일만 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○諫院 【正言鄭益河。】 申前啓。 至益寬啓, 改措語曰: "益寬本以逆鏡至親, 賊顯妹壻。 加之昌悌、黃溥之助惡, 兼以泰徵、鎭紀之相親, 則平日綢繆情跡, 爛漫謀議, 不待按驗而可知。 渠之前後之疏, 足爲斷案, 其所謂昌悌點馬, 臣所與知, 凶溥造船, 亦臣與聞, 賊徵還馬, 臣之自作, 鎭紀關文, 臣果成給云, 係是自服之言, 則今無可疑, 決不可島配而止。 請益寬嚴問, 快正王法。 昨年眞儒之啓, 此實公共之論, 而憲臣任自減律, 纔經數朔, 仍勿停啓, 請其時停啓臺官, 削奪官職。" 不允, 末端事, 依啓。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 12일 임오 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
《감란록》을 친공신 찬집청 당상에게 반사하다


《감란록(勘亂錄)》을 친공신(親功臣)756) 과 찬집청(撰集廳) 당상(堂上)들에게 반사(頒賜)하였다.

-----

○壬午/頒賜《勘亂錄》於親功臣及撰集廳堂上。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 12일 임오 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
신처수를 천극하도록 명하다


갑산부(甲山府)에 멀리 귀양 보낸 죄인 신처수(申處洙)를 천극(栫棘)하도록 명하였다. 오광운(吳光運)의 상소에 따라 예조로 하여금 대문자(大文字)를 서사(書寫)한 사람들을 상고해 내도록 한 다음에 이런 명이 있게 되었다.

-----

○命甲山府遠竄罪人申處洙荐棘, 因吳光運疏, 分禮曹, 考出大文字書寫人後, 有是命。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 12일 임오 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
황감제를 거부한 재임을 정거시킨 일로 성균관에서 권당하다


성균관(成均館)에서 아뢰기를,
"거재(居齋)하는 유생(儒生)들이 재임(齋任)을 정거(停擧)하도록 명하신 것 때문에 권당(捲堂)757) 했습니다."
하니, 조사(措辭)하여 비답을 내리며 들어오게 권면하도록 명했는데, 여러 차례 명하여도 재생(諸生)들이 들어오지 않다가, 특별히 정거를 해제하도록 명한 다음에야 비로소 들어왔다.

-----

○成均館啓, 居齋儒生等, 因齋任停擧之命, 捲堂措辭。 下批命勸入, 屢命而諸生不入, 特命解停後始入。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 12일 임오 4번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 13일 계미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
햇무리하다


햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○癸未/日暈, 兩珥。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 13일 계미 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
오명신·박필주·송필항·남태경·조상경 등에게 관직을 제수하다


오명신(吳命新)을 이조 참의(吏曹參議)로, 박필주(朴弼周)를 집의(執義)로, 송필항(宋必恒)을 사간(司諫)으로, 남태경(南泰慶)을 장령(掌令)으로, 조상명(趙尙命)을 지평(持平)으로, 조명익(趙明翼)을 헌납(獻納)으로, 유언통(兪彦通)을 정언(正言)으로, 정우량(鄭羽良)을 부교리(副校理)로, 황재(黃梓)를 응교(應敎)로 삼았다.

-----

○以吳命新爲吏曹參議, 朴弼周爲執義, 宋必恒爲司諫, 南泰慶爲掌令, 趙尙命爲持平, 趙明翼爲獻納, 兪彦通爲正言, 鄭羽良爲副校理, 黃梓爲應敎。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 14일 갑신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
어영청의 동 채굴을 정지시키다


어영청(御營廳)의 동(銅) 채굴을 정지하도록 명하였다. 분부를 내리기를,
"우리 나라의 은전(銀錢)은 진실로 폐단이 되고 있으니, 내가 이에 있어 심상하게 개탄해 왔었다. 지금 어영청 낭청(郞廳)이 채집(採集)해 온 것을 보건대, 참으로 구리[銅]이기는 하다마는, 한번 이를 캐내기 시작하면 비록 군기(軍器)에는 편리하게 되어도 민생들에게는 폐단이 크게 될 것이다. 옛날 선조조(宣祖朝) 때에 은(銀)을 채굴하기를 청하게 되자 ‘오산 제일봉에 말을 세우겠다.[立馬吳山第一峰]’758) 란 구절을 들어 분부를 내리셨으니, 성조(聖朝)께서 생각이 심상한 사람들보다 만만배나 뛰어나셨던 것이다. 지난번에 《보감(寶鑑)》을 보고서 분부를 내리려고 하다가, 낭청이 이미 내려갔었기 때문에 올라 오기를 기다려 분부를 내리려고 했던 것이다. 이 뒤에는 특별히 정지하도록 명하여 내가 민폐를 고려하고 있는 뜻을 보여야 한다."
하였다. 【이때 어영청에서 바야흐로 안변(安邊)에서 동을 채굴했었다.】

-----

○甲申/命停御營廳採銅。 敎曰: "我國銀錢, 實爲弊端, 予於此, 尋常慨然。 今觀御營廳郞廳採來者, 銅則銅也, 而此採一開, 雖有利於軍器, 弊於民則大矣。 昔宣廟朝, 因採銀之請, 以立馬吳山第一峰’ 之句下敎, 聖意出尋常萬萬矣。 頃覽《寶鑑》, 欲爲下敎, 而郞廳旣已下去, 故欲待上來下敎。 今後則特命停止, 以示予顧民弊之意。" 【時御營廳方採銅於安邊。】

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 15일 을유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
춘방과 계방의 관원을 감하시키다


춘방(春坊)759) 과 계방(桂坊)760) 의 관원을 감하(減下)하도록 명하였다. 분부하기를,
"어제 춘방 요속(僚屬)들의 별생기(別省記)761) 를 보았다. 일주년(一周年) 동안 생각을 너그럽게 하려고 억제해 오다가 단지 하루가 남아 있다. 내일이 지난 다음에는 품처(稟處)하지 말고 바로 감하하라."
하였다.

-----

○乙酉/命春、桂坊減下。 敎曰: "昨見春坊僚屬之別省記。 周年寬抑之懷, 只有一日。 過明日後勿爲稟啓, 直爲減下。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 16일 병술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
효장 세자의 소상 제사를 행하다


효장 세자(孝章世子)의 소상(小祥) 제사를 행하였다. 임금이 혼궁(魂宮)에 임하여 최복(衰服)을 갖추고 곡림(哭臨)한 다음에 최복을 벗고서 천담복(淺淡服) 차림으로 곡림하였다. 대전(大殿)이 제복(除服)한 다음에 승정원·옥당(玉堂), 조정의 2품 이상과 육조(六曹)·대사간이 문안하였다.

-----

○丙戌/行孝章世子小祥祭。 上臨魂宮, 具衰服哭臨後, 脫衰服, 御淺淡服哭臨。 大殿除服後, 政院、王堂、朝廷二品以上、六曹、大司諫問安。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 17일 정해 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
수묘관 혼궁의 종실 이하에게 시상하다


수묘관(守墓官) 장계군(長溪君) 병(棅)은 가자(加資)하고, 혼궁(魂宮)의 종실(宗室) 이하에게는 차등이 있게 시상(施賞)하도록 명하였다.

-----

○丁亥/命守墓官長溪君 棅加資, 魂宮宗室以下, 施賞有差。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 17일 정해 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 17일 정해 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이의현·이관명이 소상 제사 때 입성하였으므로 인견하여 위유하다


시임(時任)·원임(原任)의 대신(大臣)들을 입시(入侍)하도록 명하였다. 이때 판중추부사 이의현(李宜顯)과 이관명(李觀命)이 소상(小祥) 제사에 맞추어 도성(都城)에 들어왔었다. 임금이 인견(引見)하고 이관명에게 탑전(榻前)으로 다가오도록 명하여 이르기를,
"부형(父兄)이나 자제(子弟)가 국가에서 죄를 받게 되는 수가 옛적부터 어찌 한정이 있었겠는가마는, 이 때문에 조정에 벼슬하지 않았음을 들어보지 못했었다. 이사명(李師命)을 폐하여 복관(復官)되지 않았을 때부터 이이명(李頤命)이 과연 벼슬하지 않았었는가? 선조(先朝)께서는 강의(剛毅)한 덕이 있으셨기 때문에 신하들이 감히 사심(私心)을 말하지 못했었는데, 경(卿)들은 나를 한(漢)나라나 당(唐)나라 때의 중등 임금으로 대접하고 있으니 야박하다 하겠다. 대순(大舜)이 곤(鯀)을 죄주고서 우(禹)에게 홍수를 다스리도록 명하였을 적에 우가 어찌 그의 아버지가 죄를 입은 것 때문에 순의 조정에 서지 않았었는가? 내가 당초에 임인년762) 의 일이 지나치게 참독(慘毒)하게 된 것으로 여겼기 때문에 을사년763) 의 처분이 있게 된 것인데, 그 속에는 또한 본시 잘못된 것이 있었기 때문에 또 정미년764) 의 처분이 있게 된 것이니, 연명하여 올린 차자를 반역한 것이라고 함은 잘못인 것이다. 만일 그때의 일을 정당한 도리대로 한 것이라고 여긴다면, 듣건대, 고(故) 상신(相臣) 조태구(朝泰耉)가 〈선인문(宣仁門)으로〉 들어올 적에 어찌 그리 무서워서 동요되며 겁을 내게 되었던 것인가? 처사가 잘못되었음을 알 수 있는 일이다. 본심에 딴마음이 없음을 알면서도 반역한 것으로 돌림은 진실로 그른 일이다."
하매, 이관명이 아뢰기를,
"성상께서 곤(鯀)의 일을 들어 분부하셨습니다마는, 극(殛)이란 죽임을 이른 것이 아닙니다. 또 우(禹)는 천하(天下)를 자신이 담당하게 되었기 때문에 아버지의 허물을 덮으려고 그런 공적을 이루게 된 것이지마는, 신(臣)과 같은 무리들이야 어찌 바랄 수 있는 일이겠습니까? 신은 타고난 성미가 고집스럽고 딱 막히어 있어 비록 머물러 있으려고 한다 하더라도 국가일에 도움됨이 없을 것입니다."
하니, 임금이 앞으로 다가오도록 명하고 이어 손을 잡으며 이르기를,
"시험삼아 탁자 위에 먼지가 쌓인 것을 보라. 소대(召對)도 또한 오히려 하지 않고 있는데, 오늘은 무슨 마음으로 경(卿)들과 대화(對話)하게 되었겠는가? 조정의 꼴이 조금 안정되어야 내 마음을 안정시킬 수 있으니, 오래 머물러 있으며 내 마음을 위로해 주겠다고 흔쾌하게 말을 하라."
하자, 이관명이 아뢰기를,
"성상께서 분부하시므로 마땅히 아직 머물러 있으며 처분을 기다리겠습니다.
하니, 임금이 이르기를,
"이미 그대로 머물러 있을 것을 허락했거니와, 또 경에게 한 가지 일을 번거롭게 할 것이 있는데, 영중추부사 이광좌를 흉악한 사람으로 알지 않으면 좋겠다."
하매, 이관명이 아뢰기를,
"마음은 알고 있으니, 숨겨 두고 말하지 않는 것이 어찌 좋지 않겠습니까?"
하였다. 이의현이 사국(史局)의 일을 들어 인책하니, 임금이 위유(慰諭)하였다. 임금이 이르기를,
"세실(世室)에 관한 한 가지 일을 잘 알지 못하고 있는데, 위에서 해 가야 하는 것인가? 아래에서 건청(建請)해야 하는 것인가?"
하매, 이의현이 주대(奏對)하기를,
"세실은 조천(祧遷)하게 될 때에 진실로 마땅히 의논해서 정해야 하고, 만일 현저한 공덕(功德)이 있으면 혹은 아래에서 건백(建白)하거나 혹은 위에서 미리 정해 놓으시더라도 안될 것이 없는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"후세에는 자연히 공론이 있게 되는 것이지만 무릇 사람들은 모두 그 조상을 뒤좇아 나타내려고 하는 것은 곧 지극한 인정인 것이다. 이 일을 비록 더러 앞질러 할 수도 있지마는, 전례가 없지 않았는지 자세하게 문적(文籍)을 상고하여 품달(稟達)하라."
하였다.

-----

○命時、原任大臣入侍。 時判府事李宜顯、李觀命, 趁祥祀入城。 上引見, 命觀命進前曰: "父兄子弟之被罪於國者, 自古何限, 而未聞以此, 不仕於朝。 而自廢李師命之未復官, 李頣命果不仕乎? 先朝有剛毅之德, 故臣下不敢言其私, 卿等待予以漢、唐中主, 可謂薄矣。 大舜殛鯀, 而命禹治水, 禹豈以其父之被罪, 不立於舜庭乎? 予初以爲壬寅事, 過爲慘毒, 故有乙巳處分, 其中亦固有非者, 故又有丁未處分, 而聯箚謂之逆則非矣。 其時事, 若正當道理, 則聞故相臣趙泰耉入來, 何其恇撓生怯乎? 其處事之不善, 可知矣。 本心之無他知之, 而歸之逆, 則實非矣。" 觀命曰: "聖敎以鯀事爲諭, 而殛者, 非謂殺也。 且禹以天下自任, 故欲蓋其愆, 以成其績, 如臣輩, 何可望乎? 臣賦性狷塞, 雖欲留於國事, 無益矣。" 上命進前, 因執手曰: "試看案上積塵。 召對猶且不爲, 今日何心對卿等話乎? 朝象稍定, 可以安予心矣, 快言久留, 以慰予心。" 觀命曰: "聖敎如是, 當姑留以待處分矣。" 上曰: "已許其仍留, 又有一事煩卿者, 李領府事, 勿以凶惡者知之可也。" 觀命曰: "心則知之, 隱而不發, 豈不好乎?" 宜顯以史局事引罪, 上慰諭。 上曰: "世室一節, 不能詳知, 自上爲之耶? 自下建請耶?" 宜顯對曰: "祧遷之時, 固當議定世室, 而若功德表著, 則或自下建白, 或自上預定, 無所不可。" 上曰: "後世自有公議, 而凡人皆欲追顯其先, 乃至情也。 此事雖或徑先, 而不無前例, 詳考文籍後稟達。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 18일 무자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○戊子/諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 19일 기축 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이종성·유엄에게 관직을 제수하다


이종성(李宗城)을 부응교(副應敎)로, 유엄(柳儼)을 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○己丑/以李宗城爲副應敎, 柳儼爲修撰。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 19일 기축 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
문과 무과의 전시를 보여 41인을 뽑다


문과(文科)와 무과(武科)의 전시(殿試)를 보여 정동혁(鄭東爀) 등 41인을 뽑았다.

-----

○設文武科殿試, 取鄭東爀等四十一人。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 19일 기축 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 죄인 윤지를 배소로 다시 보내도록 아뢰다


사간원에서 【정언 정익하(鄭益河)이다.】 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"앞서 섬에 귀양 보낸 죄인 윤지(尹志)는 곧 역적 윤취상(尹就商)의 아들로서 역적 목호룡(睦虎龍)의 당입니다. 서두창(徐斗昌)과 결탁하여 비밀한 데에서 음모(陰謀)를 해 온 죄상은 왕법(王法)으로 논한다면 베어 죽이는 것도 또한 가볍게 되는 것인데, 지난해에 성상께서 특별히 섬으로 귀양 보내도록 윤허하신 것은 대개 호생(好生)하는 덕으로 말감(末減)하자는 의논에 따르신 것입니다. 지난 정미년765) 가을 이성룡(李聖龍)의 옥사(獄事) 때에 여러 죄수들을 아울러 놓아 주던 날에 이 흉적들의 이름도 그 속에 섞이어 들어가, 본배(本配)까지 아울러 전석(全釋)되었으니, 온 나라 사람들의 놀람과 분개가 오래 갈수록 더욱 격렬해지고 있습니다. 옥관(獄官)인 사람이 마땅히 즉각 구별해 내고 품지(稟旨)하여 재처(裁處)하시기를 기다렸어야 할 것인데 멍하니 살피지 않고서 한결같이 모두 놓아 줌으로써 버젓이 도성(都城) 아래에서 편안히 있도록 만들었습니다. 이처럼 위태하고 의구(疑懼)하는 때를 당하여 결단코 그대로 놓아 두고 논하지 않을 수 없습니다. 전 도배 죄인 윤지를 도로 배소(配所)로 돌려보내고, 그때의 의금부 당상(堂上)도 또한 직책을 다 하지 못한 과실을 면할 수 없으니, 아울러 파직하고 서용(敍用)하지 말도록 하시기 바랍니다. 재신(宰臣)으로서 거듭 대관(臺官)의 논박을 받게 되면 사세가 그대로 있을 수 없는 법이고, 사람의 아들이 되어 어버이가 병환이 있음을 듣게 되면 사리가 마땅히 보호하러 돌아가야 하는 법입니다. 어제 성상께서 특별히 정석오(鄭錫五)를 추고(推考)하시면서 그가 멋대로 직차(職次)를 떠난 죄를 적용하지 않으신 것은 대개 그의 정리(情理)와 사세가 용서할 만한 데가 있어서일 것입니다. 그러나 심도(沁都)766) 는 본래부터 조석간의 변에 대비하는 자리인데, 한편으로는 상소를 올리고 한편으로는 길을 떠나는 짓을 했으니, 만일 그의 죄상대로 죄 주지 않는다면, 이 뒤로는 방백(方伯)이나 곤수(閫帥)로서 누구의 논박을 받게 되거나 어버이의 병환이 있는 사람은 임의로 곧장 돌아가 반드시 정석오로 전례를 삼게 될 것으로 생각됩니다. 뒷날의 폐단을 막는 도리에 있어 문비(問備)767) 에 그칠 수 없으니, 강화 유수(江華留守) 정석오를 우선 파직하고 그가 멋대로 임소(任所)를 이탈한 죄를 금부(禁府)로 하여금 잡아다가 추문하여 처벌하게 하시기 바랍니다."
하니, 비답하기를,
"윤지의 일은 아뢴 대로 하라. 의금부 당상에 관한 일은 너무 지나치게 됨을 면하지 못한 것이다. 정석오를 파직하는 일은 아뢴 대로 하라. 다만 잡아다가 추문하는 것은 지나친 일이다."
하였다. 【정석오가 정미년에 정계(停啓)한 일 때문에 논박을 받았었다.】

-----

○諫院 【正言鄭益河。】 申前啓, 不允。 又啓: "前島配罪人尹志, 以賊商之子, 爲逆虎之黨。 其所締結斗昌, 密地陰謀之狀, 論以王法, 誅殛亦輕, 頃年聖上之特允島配者, 蓋以好生之德, 從末減之議也。 往者丁未秋, 聖龍獄諸囚竝放之日, 此凶之名, 混入其中, 幷與本配而全釋, 國人之駭憤, 久而愈激。 爲獄官者, 卽當區別稟旨, 以俟裁處, 而矇然不察, 一幷放送, 致使晏然自在於輦轂之下。 當此危疑之時, 決不可置而不論。 請前島配罪人尹志, 還發配所, 伊時禁堂, 亦難免不職之失, 幷命罷職不敍。 以宰臣而重遭臺言, 勢難仍冒, 爲人子而聞有親憂, 理宜歸護。 昨日, 聖上之特推鄭錫五, 而不用其擅離職次之罪者, 蓋以其情理事勢之有可恕也。 然而沁都自是朝夕待變之地, 而一邊投疏, 一邊登途, 若不以其罪罪之, 則此後方伯閫帥之遭人言有親病者, 任情徑還, 想必以錫五爲例。 其在杜後弊之道, 不可問備而止, 請江華留守鄭錫五, 爲先罷職, 其擅離之罪, 令王府拿問處之。" 批曰: "尹志事, 依啓。 禁堂事, 未免太過。 鄭錫五罷職事, 依啓。 拿問則過矣。" 【錫五以丁未停啓事被論。】

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 20일 경인 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
서명균·김시환·이철보 등에게 관직을 제수하다


서명균(徐命均)을 판의금부사(判義禁府事)로, 김시환(金始煥)을 좌참찬(左參贊)으로, 이철보(李喆輔)를 봉교(奉敎)로 삼았다.

-----

○庚寅/以徐命均爲判義禁, 金始煥爲左參贊, 李喆輔爲奉敎。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 20일 경인 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 21일 신묘 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○辛卯/行召對。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 22일 임진 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
신사철·박사익·김시형·신무일 등에게 관직을 제수하다


신사철(申思喆)을 형조 판서(刑曹判書)로, 박사익(朴師益)을 좌참찬(左參贊)으로, 김시형(金始炯)과 신무일(愼無逸)을 승지(承旨)로, 윤유(尹游)를 예조 참판(禮曹參判)으로, 이진망(李眞望)을 대사헌(大司憲)으로, 서종섭(徐宗燮)을 대사간(大司諫)으로 삼았다.

-----

○壬辰/以申思喆爲刑曹判書, 朴師益爲左參贊, 金始烱、愼無逸爲承旨, 尹游爲禮曹參判, 李眞望爲大司憲, 徐宗燮爲大司諫。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 22일 임진 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
지평 홍일보가 탕평책·양역의 폐단을 상소하다


지평 홍일보(洪一輔)가 상소하여, 탕평(蕩平)에 관한 도리를 진달하면서 오래오래 지속해서 할 것을 청하고, 또 서원(書院)의 양역(良役)에 관한 폐단을 논했으며, 말단에는 정석오(鄭錫五)를 잡아다가 추문하기를 청하니, 비답하기를,
"마땅히 유의하겠다. 서원의 일에 있어서는 전후에 한 번만 신칙(申飭)한 것이 아닌데도 양역(良役) 일을 오히려 지금도 인순(因循)하고 있음은 또한 일이 중난한 것이기 때문이다. 정석오의 일에 있어서는 이미 과중함을 말했다."
하였다.

-----

○持平洪一輔疏陳蕩平之道, 請持之以悠久, 又言書院良役之弊, 末請鄭錫五拿問, 批曰: "當留意。 書院事, 前後申飭非一, 良役事, 尙今因循, 亦由事重。 鄭錫五事, 已諭其過中矣。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 22일 임진 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이종성·윤양래 등과 겸낭 압낭 등의 형벌 사용·진제를 논의하다


함경 감사(咸鏡監司) 윤양래(尹陽來)를 입시(入侍)케 하고 부응교 이종성(李宗城)도 함께 입시하도록 명하였다. 이종성이 아뢰기를,
"포도청(捕盜廳) 죄인 징필(徵弼)을 무고(誣告)로써 승복(承服)을 받아 지금 장차 결안(結案)하여 정형(正刑)하게 되었습니다. 듣건대, 여산 부사(礪山府事)가 반문(盤問)할 때에 이전에 쓰지 않던 형벌을 시행했다고 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"겸낭(箝囊)·압낭(壓囊) 등의 혹독한 형벌을 가한다면, 이렇게 하는데 어떻게 승복하지 않을 수가 있겠는가? 우선 결안을 하지 말고 본도(本道)로 하여금 엄하게 사핵(査覈)하도록 하라."
하였다. 윤양래가 아뢰기를,
"만일 안집 어사(安集御史)가 또 다시 내려가 진제(賑濟)를 감시한다면 대단히 도움이 되는 바가 있을 것입니다마는, 그렇게 할 수 없다면 그전대로 안집 어사의 이름을 띠고 있으면서 무릇 북도(北道)에서 장문(狀聞)하는 진제에 관한 일을 모두 접응(接應)하게 하더라도 효과가 진제를 감시하는 것과 다름이 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"묘당(廟堂)으로 하여금 품처(稟處)하게 하라."
하고, 어제(御製)한 술회시(述懷詩)를 손수 써서 이종성에게 내렸으니, 이르기를,
"만사가 끝났으니 어느 것도 상심되어
지난날 추억하며 눈물 넘치네.
동룡문768) 의 닷새 전 옛 요속들을
오늘 편전에서 어찌 차마 볼 수 있으리?"
하였다.

-----

○命咸鏡監司尹陽來入侍, 副應敎李宗城同入。 宗城曰: "捕廳罪人徵弼, 以誣告承服, 今將結案正法。 而聞礪山府使, 於盤問時, 施以前所未有之刑矣。" 上曰: "加之以箝囊、壓囊等淫刑, 如是而豈不承服乎? 結案安徐, 令本道嚴査。" 陽來曰: "安集御史, 若又下往監賑, 則大有所益, 不然則仍帶安集之號, 凡係北路狀聞賙賑之事, 皆使接應, 其效似無異於監賑矣。" 上曰: "令廟堂稟處。" 下御製, 手書述懷詩於宗城曰:
萬事已焉隨處恫, 追惟往昔涕盈瞳。 銅龍五昨舊僚屬, 今日忍看便殿中?

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 23일 계사 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이중진·유건기·최치중·정우량 등에게 관직을 제수하다


이중진(李重震)과 유건기(兪健基)를 지평(持平)으로, 최치중(崔致重)을 장령(掌令)으로, 정우량(鄭羽良)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○癸巳/以李重震、兪健基爲持平, 崔致重爲掌令, 鄭羽良爲獻納。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 23일 계사 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○行召對。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 23일 계사 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
영의정 홍치중 등과 세실의 법제를 논의하다


시임(時任)과 원임(原任) 대신들이 청대(請對)하여 입시(入侍)하였다. 영의정 홍치중(洪致中)이 아뢰기를,
"저번날 연석(筵席)에서 세실(世室)의 일로써 하문하셨습니다. 상례를 들어 말한다면, 친진(親盡)하여 조천(祧遷)하게 되는 날에 당하여 공덕(功德)이 있는 임금에게는 비로소 세실을 정하여 영구히 백세(百世)토록 조천하지 않는 자리를 삼았고, 혹은 친진하기를 기다리지 않고서 존숭하여 세실로 삼는 것도 또한 고금(古今)에 통행해 온 예법입니다. 우리 나라에서는 효종(孝宗)의 세실에 있어서 이미 그렇게 시행한 전례(典禮)가 있었고, 성종 대왕(成宗大王)께서는 승하(昇遐)하신 이듬해에 사간원에서 소장(疏章)을 올려 진청(陳請)했으며, 한(漢)나라의 고제(高帝)와 문제(文帝)의 세실에 있어서는 경제(景帝) 원년(元年)에 정한 일이 옛 역사에 분명하게 나와 있습니다. 오직 우리 숙종 대왕(肅宗大王)께서는 임어(臨御)하신 50년 동안에 신공(神功)과 성덕(聖德)이 사책(史冊)에 쓰여 있어 사람들의 이목에 훤하므로, 온 나라 신민들이 모두 거룩한 업적을 존숭하여 백대토록 전하기 바라고 있는데, 오늘날 세실을 정하는 논에 있어 어찌 딴 의논이 있을 수 있겠습니까?
하니, 판중추부사 이관명(李觀命)·이의현(李宜顯)과 우의정 이집(李㙫)도 모두 욕의(縟儀)를 시급히 거행하기를 청하니, 임금이 옥당(玉堂)의 상하번(上下番)에게 입시하도록 명하였다. 부응교 이종성(李宗城)과 부수찬 신치근(申致謹)이 나아가 엎드리니, 각각 소견을 진달하도록 명하자,이종성이 아뢰기를,
"세실의 법제는 공로(功勞)가 있는 자를 조(祖)라 하고 덕의(德義)가 있는 자를 종(宗)이라 하므로 삼대(三代) 이하의 제왕(帝王)들 중에 종자(宗字)를 붙이게 된 임금에 있어서는 으레 세실을 삼았는데, 당(唐)나라 이후에는 이런 법제가 없었습니다. 인조(仁祖)와 효종(孝宗) 양조(兩朝)의 세실은 이미 조천(祧遷)할 때가 되기를 기다리지 않고서 먼저 거행했었으니, 이는 의거할 수 있는 분명한 증거입니다."
하고, 신치근이 아뢰기를,
"우리 성고(聖考)를 세실에 모시는 의논을 누가 감히 이의(異義)하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"성고(聖考)께서 펴신 깊은 인(仁)과 두터운 은덕을 무릇 우리 신민(臣民)들이 누가 입지 않았겠는가? 원임 대신들이 청한 바가 옳으니, 어찌 다시 의논하려는 뜻을 용납할 것이겠느냐?"
하고, 바로 날을 가리어 거행하도록 명하자, 이종성이 아뢰기를,
"오늘 여러 대신(大臣)들이 성상의 효성을 우러르며 찬미하여 이렇게 종묘(宗廟)의 큰 예절을 정하게 되었습니다마는, 오직 우리 숙종 대왕(肅宗大王)의 거룩한 공로와 훌륭한 덕은 그 근본을 말한다면 곧 정일(精一)한 심법(心法)이셨으니, 우리 영고(寧考)의 정일한 심법을 잘 계술(繼述)하게 된 다음에야 바야흐로 달효(達孝)라고 할 수 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유신(儒臣)이 진달한 말은 사체를 안 말이다."
하였다. 홍치중 등이 또 이이명(李頤命)과 김창집(金昌集)을 신설(伸雪)해 주기를 청하니, 임금이 이르기를,
"경(卿)들이 이처럼 서두르는 것은 내가 바라는 바가 아니다. ‘푸르고도 푸른 시냇가 솔은[靑靑澗畔松] 울창하고도 울창하여 늦도록 푸른 빛을 띤다[鬱鬱含晩翠]’고 한 이 구절은 범질(范質)의 시가 아닌가? 오늘날 시급히 신설하는 것이 무슨 유익할 것이 있겠는가?"
하매, 신치근이 아뢰기를,
"두 신하를 신설해 주지 않으면, 신(臣)은 그 죄가 있어 신설하지 못하는 것으로 알 듯 싶습니다."
하였다.

-----

○時原任大臣請對入侍。 領議政洪致中曰: "頃日筵中, 以世室事下詢矣。 以常例言之, 則親盡當祧之日, 有功德之君, 始定世室, 永爲百世不祧之位, 而或不待親盡, 尊爲世室者, 亦古今通行之禮也。 我朝則孝廟世室, 旣有己行之典禮, 成宗大王昇遐之明年, 諫院上章陳請, 至於漢之高帝、文帝世室, 定於景帝元年, 古史斑斑矣。 惟我肅宗大王臨御五十年, 神功聖德, 書之史冊, 照人耳目, 一國臣庶, 皆願尊崇盛烈, 以垂百代, 則今於世室之論, 豈容他議乎?" 判府事李觀命ㆍ李宜顯、右議政李㙫, 皆請亟擧縟儀, 命玉堂上下番入侍。 副應敎李宗城、副修撰申致謹進伏, 命各陳所見, 宗城曰: "世室之制, 祖有功而宗有德, 故三代以下, 帝王之稱宗者, 例爲世室, 而唐以後, 無此法矣。 仁、孝兩朝世室, 旣不待當祧之時, 先爲擧行, 此爲可據之明證。" 致謹曰: "我聖考世室之議, 孰敢有異議乎?" 上曰: "聖考深仁厚澤, 凡我臣民, 孰不沾被耶? 原任所請, 是寧容更議之意也?" 命卽爲擇日擧行, 宗城曰: "今日諸大臣, 仰贊聖孝, 定此宗廟之大禮, 惟我肅宗大王洪功盛德, 言其本, 則乃精一心法也, 能繼述我寧考精一心法, 然後方可謂達孝矣。" 上曰: "儒臣所達得體矣。" 致中等, 又請李頣命、金昌集伸雪, 上曰: "卿等之如是汲汲, 非予所望。 靑靑澗畔松, 鬱鬱含晩翠, 此非范質詩乎? 今日速伸, 有何所益?" 致謹曰: "未伸雪二臣, 則臣知其有罪, 恐不可伸矣。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 24일 갑오 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
김한운을 정언으로 삼다


김한운(金翰運)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○甲午/以金翰運爲正言。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 24일 갑오 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
헌납 조명익이 소하의 삼적들을 정형하도록 상소


헌납 조명익(趙明翼)이 상소하여 소하(疏下)의 삼적(三賊)들을 죄대로 시급히 정형(正刑)하기를 청하고, 또 논하기를,
"채팽윤(蔡彭胤)이 비록 이미 명을 받고 반궁(泮宮)에 들어갔던 것이지만, 다사(多士)들이 일제히 공박하게 되었고보면 진실로 마땅히 인피(引避)하기에 겨를이 없었어야 할 것인데, 이에 감히 고함을 치며 화풀이를 하다가 다른 제학(提學)을 대신 보내도록 분부하신 다음에야 비로소 머뭇거리며 물러갔습니다. 또 소장을 올려 자신을 변명하면서 감히 ‘제생(諸生)들이 구박하고 저지하였다.’는 등의 말로써 마구 욕설을 퍼부었습니다. 공론을 두려워하지 않는 정상이 진실로 지극히 놀라우니, 우매한 신의 생각에는 마땅히 파직해야 한다고 여깁니다."
하니, 비답하기를,
"소하(疏下)의 삼적에 있어서는 뜻이 있어서 윤허를 아끼고 있다. 채팽윤의 일에 대한 말은 과중함을 벗어나지 못한 것이다."
하였다.

-----

○獻納趙明翼上疏請, 亟正疏下三賊之罪, 又言:
蔡彭胤, 雖已承命入泮, 多士齊攻, 則固當斂避不暇, 而乃敢咆哮逞怒, 至有他提學代送之敎, 然後始乃逡巡退歸。 又上章自辨, 敢以諸生迫逐沮敗等語, 肆然詬詈。 其不畏公議之狀, 誠極可駭, 臣愚以爲, 宜罷其職也。"
批曰: "疏下三賊, 靳允有意。 蔡彭胤事, 未免過中矣。"

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 24일 갑오 3번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
초복을 행하다


초복(初覆)769) 을 행하여, 서울에 수금된 아들을 죽인 죄인 안성익(安成益)을 다시 사실(査實)하도록 명하였다. 정언 김한운(金翰運)이 앞서 아뢴 일을 거듭 전계(傳啓)하였으나, 윤허하지 아니하였다. 도승지 조현명(趙顯命)이 밤이 깊어졌음을 들어 내일 입시(入侍)하기를 청하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○行初覆, 命京囚殺子罪人安聖益, 更査。 正言金翰運傳前啓, 不允。 都承旨趙顯命, 以夜深, 請明日入侍, 允之。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 25일 을미 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
죄인 유을엽 등을 사핵하도록 하다


초복하는 일 때문에 입시하니, 살인한 옥사(獄事)의 죄인 사노(私奴) 유을엽(留乙葉)을 도신(道臣)으로 하여금 엄중하게 사핵(査覈)하도록 하고, 세 추관(推官)을 잡아다가 추문(推問)하며, 전후의 도신을 엄중하게 추고(推考)하도록 명하였다. 정언 김한운(金翰運)이 앞서 아뢴 일을 전계(傳啓)하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○乙未/初覆入侍, 命殺獄罪人私奴劉乙葉, 令道臣, 嚴査, 三推官拿問前後道臣重推。 正言金翰運傳前啓, 不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 26일 병신 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
송수형·이현보·심택현 등에게 관직을 제수하다


송수형(宋秀衡)과 이현보(李玄輔)를 지평(持平)으로, 심택현(沈宅賢)을 예조 판서(禮曹判書)로, 김재로(金在魯)를 예문관 제학(藝文館提學)으로, 박사수(朴師洙)를 강화 유수(江華留守)로 삼았다.

-----

○丙申/以宋秀衡、李玄輔爲持平, 沈宅賢爲禮曹判書, 金在魯爲藝文提學, 朴師洙爲江華留守。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 27일 정유 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
소대를 행하다


소대(召對)를 행하였다.

-----

○丁酉/行召對。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 28일 무술 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
이현록·한덕후·이행민·이광운 등에게 관직을 제수하다


이현록(李顯祿)를 대사헌(大司憲)으로, 한덕후(韓德厚)를 집의(執義)로, 이행민(李行敏)과 이광운(李光運)을 장령(掌令)으로, 조태언(趙泰彦)과 김권(金權)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○戊戌/以李顯祿爲大司憲, 韓德厚爲執義, 李行敏、李光運爲掌令, 趙泰彦、金權爲持平。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 28일 무술 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
사간원에서 전계를 거듭 아뢰다


사간원에서 앞서 아뢴 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○諫院申前啓, 不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 29일 기해 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
삼복을 행하여 죄인 임금선·권광금을 사형에서 감등하여 정배하다


삼복(三覆)을 행하여 살인한 옥사(獄事)의 죄인 임금선(林金先)과 인신(印信)을 위조한 죄인 권광금(權廣金)을 모두 사형에서 감등하여 정배(定配)하도록 명하였다. 정언 김한운(金翰運)이 앞서 아뢴 일을 전계(傳啓)하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"인신을 위조한 죄인 권광금을 사형에서 감등하여 정배하도록 한 명을 도로 거두기를 바랍니다."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○己亥/行三覆, 命殺獄罪人林金先、印信僞造罪人權廣金, 幷減死定記。 正言金翰運傳前啓, 不允。 又啓, 請還寢印信僞造罪人權廣金減死定配之命, 不允。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 30일 경자 1번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
태묘의 삭제에 향을 친전하다


임금이 태묘(太廟)의 삭제(朔祭)에 향을 친전(親傳)하였다.

-----

○庚子/上親傳太廟朔祭香。

=====

영조실록 24권, 영조 5년 11월 30일 경자 2번째기사 1729년 청 옹정(雍正) 7년
문과와 무과의 방방을 하다


문과(文科)와 무과(武科)의 방방(放榜)을 하였다.

-----

○放文武科榜。

=====

