인종실록 2권, 인종 1년 6월 1일 임진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상이 태평관에 거둥하여 상마연을 거행하다


상이 태평관에 거둥하여 친히 상마연(上馬宴)을 거행하였다. 양사(兩使)가 중문(中門)에 나와서 맞이하니, 상이 함께 서로 읍양(揖讓)하며 들어가 각각 자리에 앉아서 차를 마시고 나서, 드디어 수작(酬酌)하는 예(禮)를 행하였다. 예가 반쯤 지났을 때에, 양사가 말하기를,
"중국 사신이 이 나라에 왕래한 것이 어찌 금세에 있어서만 그러하겠습니까. 여러 차례 있었던 태감(太監)인 사신의 일기(日記)를 우리가 모두 찾아 보고서 본디부터 문명한 예의의 나라이고 또한 반드시 충후(忠厚)하고 성경(誠敬)한 도리로 우리 사신을 접대할 줄 알았는데, 오늘에 이르러 우리가 본 바가 실로 들은 바와 같이 의관(衣冠)과 예수(禮數)가 질서 정연하여 법도가 있습니다. 사복(嗣服)하신 새 임금께서 참으로 인성(仁聖)하고 우리를 너무 사랑하여 바라는 대로 들어 주시니, 그 은총이 저번 조사(詔使)보다 훨씬 나았습니다. 우리들이 아무리 변변치 못하더라도 어찌 감정 없는 목석(木石) 같은 사람이겠습니까. 사배(謝拜)를 하겠습니다."
하니, 상이 두세 번 사양하다가 마지못하여 답배(答拜)하였다. 잠시 후에 양사가 행장(行裝)을 꾸리지 못하였기 때문에 할 일이 많이 있다고 굳이 술을 그만두기를 청하니, 상도 형세에 몰려 그대로 따라서, 예를 다하지 못하고 파하였다.

-----

○壬辰朔/上幸太平館, 親行上馬宴。 兩使出迎于中門, 上與之相讓而入, 各就坐啜茶畢, 遂行酬酢之禮。 禮半, 兩使曰: "中朝使臣, 往來此邦, 豈獨在今爲然? 累次太監使日記, 俺等無不探見, 固已知其爲文明禮義之國, 亦必有以忠厚誠敬之道, 接我使臣, 而及至今日, 益信夫所見, 實符於所聞, 衣冠禮數, 秩然有文。 嗣服新王, 允矣仁聖, 過愛俺等, 惟欲是從, 其爲恩寵, 多於前度之詔使遠矣。 俺等雖無似, 亦豈無情木石人哉? 請行謝拜。" 上辭謝再三, 不得已而答拜。 俄而兩使以未治行裝, 多有所事, 固請止酒, 上亦迫乎勢而從之, 禮未盡而罷。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 1일 임진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상이 환궁하다


상이 환궁하였다.

-----

○上還宮。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 1일 임진 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李和宗等事, 不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 2일 계사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상이 모화관에 거둥하여 전별연을 거행하다


상이 모화관에 거둥하여 친히 전별연을 거행하였다. 중국 사신이 이르니, 상이 관문(館門) 밖에 나가 맞이하여 서로 읍양하며 들어가 각각 자리에 앉아서 먼저 차를 마신 다음에 행주(行酒)하였다. 주례(灑禮)가 끝나기 전에, 양사가 날은 저물고 갈길은 바쁘다고 굳이 잔치를 파하기를 청하자, 상이 두세 번 머무르기를 권하다가 마지못하여 그 청를 따르니, 드디어 서로 읍양하며 나가 대문에 이르러 양사가 말하기를,
"이제부터 길이 헤어지면 다시 만날 기약이 없습니다."
하니, 상이 말하기를,
"더위에 먼길을 탈 없이 잘 가십시오."
하였다. 말이 끝나고서 양사가 작별하고 각각 교자(轎子)를 타고 길을 떠나니, 상이 한참 머물러 서서 바라보며 배웅하였다.

-----

○癸巳/上幸慕華館, 親行餞宴。 天使至, 上於館門外出迎, 相與揖讓而入, 各就其坐, 先啜茶次行酒。 酒禮未完, 兩使以日晩行忙, 强請罷宴, 上勸留再三, 不得已而從其請, 遂與之揖讓而出, 至于大門, 兩使曰: "從此永別, 再會無期矣。" 上曰: "暑熱長程, 好歸去無恙。" 言訖兩使辭行, 各乘轎登途, 上良久佇立, 目送之。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 2일 계사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상이 환궁하다


상이 환궁하였다.

-----

○上還宮。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 2일 계사 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李和宗等事, 不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 2일 계사 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
반송사 신광한이 서도의 조세 감면을 청하다


반송사(伴送使) 신광한(申光漢)이 들어와서 아뢰기를,
"중국 사신이 지나가는 일로(一路)는 중국 사신을 영송(迎送)하고 지대(支待)할 때에 백성의 힘이 거의 다하였는데, 이번 사은사(謝恩使) 【 우의정(右議政) 성세창(成世昌), 동지중추부사(同知中樞府事) 강현(姜顯).】 의 행차가 지나간 뒤에는 더욱이 견디기 어려울 듯하니, 삼공(三公)에게 명하여 황해도·평안도의 올해 조세를 감면할 계책을 만들게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"감면하는 일은 지극히 마땅하다. 뒷날 대신이 다른 일로 예궐(詣闕)할 때에 의논하여, 서도(西道)의 백성이 작은 혜택이라도 받게 하라."
하였다.

-----

○伴送使申光漢入來啓曰: "天使之所經一路, 其迎送支待之際, 民力殆已盡矣, 今此謝恩使 【右議政成世昌、同知中樞府事姜顯。】 行次之過後, 則尤似難堪, 請命議三公, 爲黃海、平安今年租稅蠲減之計何如?" 傳曰: "蠲減事至當。 後日大臣, 因他事詣闕時議之, 使西道民生, 受一分之惠。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 3일 갑오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/臺諫啓李和宗等事, 不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 3일 갑오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 4일 을미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조들이 문안하다


약방 제조(藥房提調)들 【영의정 윤인경, 호조 판서 임백령, 도승지 이명규.】 이 문안하고 아뢰기를,
"약방을 통하여 상의 옥체가 편안하지 못하시다는 말을 들으니, 지극히 답답하고 염려됩니다."
하니, 답하기를,
"내게 더위 증세가 조금 있을 뿐이다. 문안하지 말라."
하였다.

-----

○乙未/藥房提調等 【領議政尹仁鏡、戶曹判書林百齡、都承旨李名珪。】 問安啓曰: "因藥房, 聞上體未寧, 極爲悶慮。" 答曰: "予少有暑證耳。 勿問安。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 4일 을미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰고 권물을 탄핵하다


대간이 이화종 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근래 사습(士習)이 날로 비루하여져서 재상(宰相)에게 아첨하여 발신(發身)하는 계제로 삼는 자가 진신(縉紳)의 반열(班列)에도 혹 있습니다. 사예(司藝) 권물(權勿)은 전에 장령(掌令)으로 있을 때 대간이 한 대신(大臣)의 일을 논하여 공론이 아직 정해지지 않았는데, 칭찬하는 말을 내어 부당하게 변명하여 구제하려 하였고, 또 사파(仕罷)437) 때에 곧 그 집에 가서 정계(停啓)한 연유를 갖추어 고하여 자기에게 공로를 돌렸습니다. 그 구차하게 용납되려 하고 아첨한 꼴이 극도로 볼썽 사나와 듣는 사람이 더럽게 여기니, 그 벼슬을 파면하여 간알(干謁)438) 하는 비루한 버릇을 고치소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"봉교(奉敎) 이감(李戡)은 사국(史局)439) 의 중요한 지위에 있으니 모든 기록에 관한 일을 신중히 하고 빈틈이 없게 하여 누설되는 폐단이 없게 해야 할 것인데, 그 직무를 삼가지 않아서 잘못한 일이 많이 있습니다. 관계되는 바가 가볍지 않으니, 파면하소서."
하니, 답하기를,
"이감의 일은 논한 것이 마땅한 듯하나, 파직은 지나치니 체직만 하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓李和宗等事, 又啓: "近來士習日卑, 諂事宰相, 以爲發身階梯者, 雖在縉紳之列, 亦或有焉。 司藝權勿, 前爲掌令時, 臺諫論一大臣事, 公論未定, 而乃發褒美之辭, 曲爲營救, 又於仕罷, 卽進其家, 具告停啓之由, 歸功於己。 其苟容諂附之態, 極爲無狀, 聞者鄙之, 請罷其職, 以革干謁卑鄙之習。" 諫院啓曰: "奉敎李戡, 在史局重地, 凡記錄之事, 所當愼密, 使無漏洩之弊, 而不謹其職, 多有所失, 所關非輕, 請罷。" 答曰: "李戡事, 所論似當, 然罷職則過矣, 可只遞也。 餘不允。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 5일 병신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경과 좌의정 유관이 문안하다


영의정 윤인경, 좌의정 유관이 빈청(賓廳)에 나아가 문안하니, 답하였다.
"잠시 더위 증세가 있어서 그러하였다. 더구나 밤잠도 편안하였으므로 이제는 덜하니 문안하지 말라."

-----

○丙申/領議政尹仁鏡、左議政柳灌, 詣賓廳問安, 答曰: "暫有暑證而然也。 況夜寢亦安, 今則歇矣, 勿問安。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 5일 병신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 도승지 이명규 등에게 상을 주라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"도승지 이명규에게 이제 가선 대부(嘉善大夫)를 가자(加資)하고, 예조 판서 윤개에게 숙마(熟馬)를, 전적(典籍) 주양우(朱良佑)에게 아마(兒馬)를 각각 한 필(匹)씩 내리고, 통사(通事) 이응성(李應星)에게는 상기(喪期)를 마치거든 곧 당상(堂上)의 가자를 주라고 담당 관원들에게 말하라." 【중국 사신이 왔을 때 수고한 일 때문이다.】

-----

○傳于政院曰: "都承旨李名珪, 今加嘉善; 禮曹判書尹漑, 熟馬, 典籍朱良佑, 兒馬, 各賜一匹; 通事李應星, 待其終喪, 卽給堂上加事, 言于該掌等官。" 【爲天使時有服勞事也。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 5일 병신 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등과 권물 등의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등과 권물 등의 일과 이감의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李和宗等及權勿、李戡事, 皆不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 6일 정유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조들이 문안하다


약방 제조들이 문안하니, 답하였다.
"기후가 이제는 덜하니, 문안하지 말라. 이렇게 몹시 더운데 와서 문안하니, 도리어 미안하다."

-----

○丁酉/藥房提調等問安, 答曰: "氣候今則歇矣, 勿問安。 如此苦熱來問, 反爲未安。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 6일 정유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등과 권물 등의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등과 권물 등의 일을 아뢰니, 이감의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 성세창(成世昌)이 우의정이 되자, 대간이 소활(疏闊)하여 명망이 가볍다고 논하였다. 권물이 그때 장령이었는데 성세창과 같은 동리 사람으로서 감싼 자취가 없지 않았으므로 마침내 이 논핵(論劾)이 있게 되었다.

-----

○臺諫啓李和宗等及權勿等事, 李戡事依允, 餘皆不允。

【史臣曰: "成世昌, 初爲右議政, 臺諫以疎闊望輕論之。 勿, 時爲掌令, 與世昌同閈, 不無形迹, 故竟致此論。"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 7일 무술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근래 기강이 해이하여 간사하고 외람된 일이 날로 더해 갑니다. 통사(通事) 박청(朴菁)·최세영(崔世瀛)·홍겸(洪謙)은 중국 사신의 차비(差備)로서 국가에서 금기(禁忌)하는 물건도 다 알려 주어, 중국 사신에게 모두 알고 요구하여 그 욕심을 채우게 하여, 환심을 얻은 뒤에 남몰래 가자를 올려 주도록 청하였으니, 임금을 업신여기고 나라를 판 죄가 매우 큽니다. 부상 대고(富商大買)가 몰래 은(銀)을 가지고 전후의 중국 사신에게 준 백저포(白苧布) 따위의 물건을 태평관과 지나는 일로(一路)에서 많이 샀는데, 이것은 다 통사가 몰래 결탁하여 시키고서 그 이익을 나눈 것입니다. 꺼림없이 법도를 어긴 것이 이토록 극도에 이르렀으므로 듣는 자가 누구나 다 몹시 분하게 여기니, 빨리 의금부에 내려 율문(律文)에 따라 엄하게 죄를 다스리고 가자(加資)도 아울러 고치소서."
하니, 또 권물의 일을 아뢰니, 답하기를,
"중국 사신을 속일 수 없으니 윤허하지 않는다는 뜻을 전에 이미 죄다 말하였다. 최세영 등이 법도를 어긴 일을 처음에 사실을 몰랐는데, 이제야 비로서 들으니 놀라움을 견딜 수 없다. 아뢴 대로 금부에 내려 추고하라. 다만, 가자를 고치는 것은 내가 참으로 어렵게 여긴다. 권물의 일은 논한 바가 이에 이르렀으나 파면은 지나친 듯하니, 송서(送西)440) 하도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/臺諫啓李和宗等事, 且曰: "近來紀綱解弛, 奸濫日滋。 通事朴菁、崔世瀛、洪謙, 以天使差備, 凡國家禁諱之物, 亦皆通說, 使天使無不知索, 以充其欲, 得其歡心, 然後陰請陞加, 其無上賣國之罪甚矣。 富商大賈, 潛持銀鐵, 前後天使贈給白苧布等物, 太平館及所經一路, 數多換貿, 此皆通事, 陰結敎誘, 以分其利。 泛濫無忌, 亦至此極, 聞者莫不痛憤。 請速下義禁府, 依律痛治, 竝改加資。" 又啓權勿事, 答曰: "天使不可欺, 其不允之意, 前旣言之盡矣。 崔世瀛等泛濫之事, 初不知實也, 今始聞之, 不堪驚愕。 依所啓下禁府推之。 但改正加資, 予實難之。 權勿事, 所論至此, 而罷則似過, 送西可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 8일 기해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등과 권물의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등과 권물의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓李和宗等及權勿事, 不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 8일 기해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
충청도 홍주에 벼락이 치다


충청도 홍주(洪州) 땅에 신시(申時)에 번개가 크게 쳐서 관청 담 밖의 큰 버드나무가 벼락을 맞아 부러지고 난 뒤에 비가 뿌렸고, 서문(西門) 밖 민가의 강아지가 벼락을 맞아 죽고 마을 여자도 벼락을 맞아 죽었다.

-----

○忠淸道 洪州地, 申時, 雷電大作, 官廳墻外大柳震破。 後灑雨, 西門外人家狗兒震死, 村女亦震死。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 9일 경자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰고 헌부가 대군의 집 짓는 일을 아뢰다


대간이 이화종 등과 권물의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"근래 국가에 일이 많아서 백성이 극도로 고달프므로 상께서 이미 그 폐단을 염려하여, 동궁(東宮)을 짓는 일은 늦출 수 없는 것인데도 일을 멈추라고 명하셨는데, 이제 대군(大君)의 집은 일을 끝내라는 분부가 계셨습니다. 경중이 전도되어 시행될 뿐 아니라 한정 있는 백성의 힘이 조금도 쉴 겨를이 없으므로, 그 시름하고 원망하며 고달픈 형상을 이루 말할 수 없으니, 이처럼 바쁘지 않은 일은 멈추도록 하라고 명하소서."
하니, 답하기를,
"동궁은 아직 시작하지 않았으나, 대군의 집은 이미 시작하였는데 지금 꾸미지 않으면 마침내는 반드시 헛되게 버려져서 뒷날에 다시 일하게 되어 그 폐단이 더욱 적지 않을 것이므로, 내 생각으로는 짓는 일을 끝내더라도 무방하겠다."
하였다.

-----

○庚子/臺諫啓李和宗等及權勿事, 不允。 憲府啓: "近來國家多事, 民生困極, 自上已慮其弊, 東宮造成, 雖不可緩, 亦命停役。 而今有大君家畢役之敎, 非徒輕重倒施, 以有限民力, 少無休息之暇, 其愁怨困頓之狀, 有不可勝言, 如此不急之役, 請命停罷。" 答曰: "東宮則猶未始作, 大君家曾已作之, 今不修粧, 則終必至於虛棄, 而後日復役, 其弊尤不貲, 故予意以爲, 雖畢造無妨也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 9일 경자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
충청도 은진현에 벼락이 치다


충청도 은진현(恩津縣)의 민가에서 기르던 말이 벼락을 맞아 죽었다. 공주(公州)의 민가에서 모자(母子)가 함께 벼락을 맞아 죽고 집도 탔다.

-----

○忠淸道 恩津縣人家, 牧馬震死。 公州民家, 母子俱震死, 房屋亦燒。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 10일 신축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰고 헌부가 대군집의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등과 권물(權勿)의 일을 아뢰고 헌부가 대군집의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓李和宗等及權勿事, 憲府啓大君家事, 皆不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 10일 신축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
충청도 홍주에 벼락이 치다


충청도 홍주의 촌에 사는 남녀 다섯 사람이 들에서 김매다가 번개가 크게 쳐서 두 사람이 벼락을 맞아 죽었고, 경기도 여주(驪州) 민가의 두 사람도 벼락을 맞아 죽었다.

-----

○忠淸道 洪州村居男女五人, 鋤禾在野, 雷電大作, 二人震死。 京畿 驪州民家二人, 亦震死。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 11일 임인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 평안도·황해도와 경기도의 조세 감면을 아뢰다


영의정 윤인경, 좌의정 유관이 의논해 아뢰기를,
"전일 신광한이 아뢴 ‘평안도·황해도 일로는 백성의 힘이 거의 다하였으므로 조세를 감면해야 하겠다.’는 일은, 이제 구례(舊例)를 살펴 보아도 중국 사신의 왕래가 있으면 반드시 감면하였으며, 경기에 있어서도 그러하였으니, 세 도(道)에 대하여 다 감면하소서."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○壬寅/領議政尹仁鏡、左議政柳灌議啓曰: "前日申光漢所啓 ‘平安、黃海一路, 民力殆盡, 租稅蠲減事’, 今考舊例, 亦有天使往還, 則必爲蠲減, 至於京畿亦然, 請於三道, 皆蠲減。" 答曰: "知道。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 11일 임인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰고 헌부가 대군 집의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등과 권물의 일을 아뢰고 헌부가 대군 집의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李和宗等及權勿事, 憲府啓大君家事, 皆不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 12일 계묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
예조가 일본 사신에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"일본 사신 안심 동당(安心東堂)441) 이 그 국왕의 뜻으로 말하기를 ‘김안국(金安國)이 우리 나라에 충성하였는데, 이제 죽었다 하니 슬품을 견딜 수 없다. 장차 치제(致祭)하려고 제구(祭具)를 가지고 왔는데, 허락받을 수 있겠는가?’ 하기에 본조(本曹)가 말리기를 ‘국왕의 명으로 제사를 지내려 하더라도 이는 사제(私祭)인데, 제사는 사사로 할 수 없는 것이다.’ 하였더니, 왜사(倭使)가 말하기를 ‘제사는 이미 지낼 수 없겠고 그 집에 물건을 보내 줄 수도 없겠는가?’ 하고는 소향(燒香) 2근과 호초(胡椒) 1백 근을 내어 보이며 전해 달라고 재촉하니, 어떻게 처리해야 하겠습니까? 김안국이 살아 있다면 순순히 받을 리가 없겠으나, 이제 이미 그렇지 않으니, 자제(子弟)에게 보내 주어 회사(回謝)하게 하소서."
하니, 답하기를,
"호초 따위 물건은 마땅히 김안국의 집에 주어 왜사에게 알게 해야 한다."
하였다.【 신축년442) 에 안심 동당이 은전(銀錢)을 많이 가져 왔는데, 조정(朝廷)이 그 매매를 허가하지 않았으나, 김안국만이 넉넉한 값으로 사 주어야 한다고 그 의논을 힘껏 주장하였다. 일본이 김안국이 우리 나라에 충성하였다고 한 것은 아마도 이 일을 가리키는 것일 것이다.】

-----

○癸卯/禮曹啓曰: "日本使臣安心東堂, 以其國王之意言曰: ‘金安國忠於我國, 而今聞亡矣, 不勝痛悼, 將欲致祭, 爲持祭具來, 其可得請耶?’ 本曹止之曰: ‘雖以國王之命欲設祭行之, 是亦私祭, 祭固不可私也。’ 云爾, 則倭使曰: ‘祭則旣不可得行矣, 又不可有贈物於其家乎?’ 仍出示燒香二斤、胡椒百斤, 促令傳付, 何以處之? 若使安國生存, 則必無安而受之之理, 而今旣不然矣, 請付與子弟, 俾有回謝。" 答曰: "胡椒等物, 宜給安國家, 使倭使知之。" 【辛丑年, 安心東堂多齎銀錢來, 朝廷不欲許其貿賣, 獨安國以爲當優價許貿, 力主其議。 日本以安國爲有忠於我國云者, 想或指此事也。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 12일 계묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등과 권물의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등과 권물의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李和宗等及權勿事, 皆不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 13일 갑진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등과 권물의 일을 아뢰고, 헌부가 대군 집의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓李和宗等及權勿事, 憲府啓大君家事, 皆不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 14일 을사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등과 권물의 일을 아뢰고, 헌부가 대군 집의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓李和宗等及權勿事, 憲府啓大君家事, 不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 15일 병오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상호군 이현보의 정치의 올바른 방법 등에 관한 상소


상호군(上護軍) 이현보(李賢輔) 【이때 이현보는 나이가 많아 사퇴하고 예안현(禮安縣)에서 살았다.】 가 상소하기를,
"임금과 신하 사이에는 처음부터 끝까지 두 마음이 없어야 하므로, 은의(恩義)의 보답은 다해야 할 것이며, 혹 선왕 때에 다하지 못하였다면 후사(後嗣) 때에 힘을 다할 수도 있을 것입니다. 신은 대행 선왕(大行先王) 때에 여러 해 동안 벼슬하여 지위가 재상의 반열에 이르렀는데, 나이가 치사(致仕)할 때를 지나고 몸에 병도 들었으므로 글을 올려 퇴직을 청하였으나, 윤허를 받지 못하였습니다. 말미를 받아 조리하느라 시골에 오래 머물러 있는 동안에 여러 번 은사(恩私)를 받고도 가서 사례하지 못하였으므로, 지극히 송구한 마음을 늘 품어 왔습니다. 옥체(玉體)가 편안하지 못하시다는 말을 갑자기 들었는데 곧 승하하셨다는 소식을 듣게 되니, 전은(前恩)에 보답하려 하여도 다시는 방법이 없게 되었습니다. 산릉(山陵)의 회장(會葬) 때에만은 반드시 기어 가서라도 인산(因山) 곁에 한 번 곡하여 이 몸의 슬피 사모하는 심정을 조금은 쏟아 보려 하였으나, 여전히 쇠약하고 병이 있어서 또한 수행하지 못하였습니다. 답답한 마음을 호소할 데가 없으므로, 마지못하여 상중(喪中)에 계신데도 무릅쓰고 아뢰게 되니, 스스로 분수를 넘는 줄 알고 죄를 뉘우침이 또한 깊습니다.
이제 전하께서 보위(寶位)에 오르시자 모든 정사(政事)가 날로 새로워지므로, 사방의 만백성이 누구나 다 목을 늘이고 눈을 씻고 기뻐서 바라보며 찬탄하는데, 더구나 신은 옛날에 요속(僚屬)에 임명되었던 자인데이겠습니까. 보도(輔導)한 보탬은 없었으나 배종(陪從)한 은사(恩賜)는 있었으니, 어찌 한번 전폐(殿陛) 아래에 나아가 친히 경광(耿光)443) 을 바라뵙고서 유신(惟新)의 정치를 경하하려 하지 않겠습니까.
생각해 보건대 미천한 신의 나이가 이제 일흔 아홉이 되었으므로 정신과 기력이 날로 쇠약해져서 숨이 장차 끊어지려 하여 생명이 조석(朝夕) 사이에 어찌될지 보장할 수 없으니, 산을 넘고 물을 건너 먼 길을 가기는 진실로 어렵거니와, 또 서반(西班)의 직함이 긴요하지는 않더라도 외방에 있으면서 헛되이 가지는 것은 마음에 미안합니다. 바라옵건대, 빨리 벼슬을 갈아 주시어 신이 구학(丘壑)에서 마음 편히 남은 삶을 보전하게 하소서. 그러면, 이제부터 죽기까지의 세월은 다 성상의 은혜가 될 것입니다. 이것을 지극히 바라 마지않습니다. 다만 생각하건대, 백발의 늙은 신하가 시골 집에 앓아 누웠으므로 다시는 조정에 나아가 품은 희망을 펼 수 없어 이미 성세(聖世)에서 버려진 물건이 되었으나, 그래도 한 치의 작은 정성이 생활하는 사이에 싹터 저도 모르게 임금에게 바치려는 어리석은 생각이 듭니다.
《서경(書經)》에 ‘아들이 태어나면 모든 것이 배우기 시작하는 어릴 때에 달렸다.’ 하였는데, 이제 전하께서 대통(大統)을 이어 만기(萬機)를 모두 처리하시매, 하늘이 전하에게 슬기를 주는 것과 길흉(吉凶)을 주는 것이 바로 오늘날에 달려 있으니, 힘쓰지 않으실 수 있겠습니까. 선유(先儒)가 말하기를 ‘창업(創業)은 쉬우나 수성(守城)은 어렵다.’ 하였고, 주서(周書)에도 ‘내 몸에 큰 일을 끼치고 어려움을 주었다.’ 하였으니, 전하께서는 행여 충만하고 이룩된 것을 믿지 말고 어렵고 큰 것을 염려하여 선왕께서 이미 다하기도 하고 아직 다하지 못하기도 한 정치를 오늘날의 잘 계술(繼述)하는 공(功)을 더하여, 부지런히 힘쓰고 게을리하지 말아서 광명(光明)을 거듭하는 치적(治績)을 이루소서. 그러면, 치화(治化)의 아름다움이 어찌 전열(前烈)보다 빛나지 않겠습니까.
그러나 이것은 그 실마리일 뿐입니다. 정치의 요령은 사람을 얻는 데에 달려 있고 사람을 얻는 근본은 군주의 한 마음에 달려 있는데, 임금의 마음을 쓰는 것은 또한 밝음과 믿음에 달려 있을 따름입니다. 비로소 임용하는 처음에 밝게 가리고 이미 임용한 뒤에는 믿고 맡기며 정성으로 대우하고 오로지 맡기소서. 귀천을 막론하고 잘 등용하여 조정에 늘어서서 여러 직위에서 그 포부를 펴게 한다면, 요(堯) 순(舜)의 정치를 이루기에 무엇이 어렵겠습니까.
선왕께서도 이것이 급한 일이라는 것을 모르지 않으셨으므로 어진이를 좋아하고 선비를 좋아하신 것은 옛 성왕(聖王)과 다를 것이 없었으나, 혹 밝음과 믿음이 지극하지 못하기도 하였으므로 어진 사람과 간사한 사람이 서로 뒤썩이고 임용이 끝내 한결같지 않아서 마침내 후회가 없을 수 없었는데, 이것은 전하께서 듣고 보신 바입니다. 이 때문에 옛사람이 그 군주에게 경계할 때는 반드시 ‘의심하면 맡기지 말고 맡기면 의심하지 말라.’고 하고 또 ‘어렵게 여기고 신중히 하라.’고 하였으니, 신도 이 몇 마디 말로써 전하의 초정(初政)을 위하여 바칩니다. 어리석은 말을 채택하여 유용한 데에 베풀어 만분의 일이라도 조금 보태게 하여 주신다면, 이 몸이 천일(天日)을 받들어 뵙지 못하더라도 은혜를 받는 것이 실로 많을 것이니, 만번 죽어도 유감이 없겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"이 상소의 사연을 보면 노쇠한 나이에 충성이 오히려 매우 간절하니, 내가 매우 아름답게 여긴다. 특별히 자헌 대부(資憲大夫)로 가자(加資)하여 칭찬하는 뜻을 보이고 또 병이 낫는 대로 곧 올라오게 하라. 이 뜻을 이조(吏曹)에 말하라."
하였다.

-----

○丙午/上護軍李賢輔 【時, 賢輔以年老辭退, 居禮安縣。】 上疏曰:
君臣之間, 終始不貳, 恩義之報, 在所當盡, 如或未盡於先朝, 猶可效力於後嗣。 臣於大行先王之朝, 立仕多年, 位躋宰班, 年過致仕, 病又纏身, 上章乞退, 未蒙允兪。 受由調治, 久滯于鄕, 屢被恩私, 亦未往謝, 常懷悚懼之至。 忽聞玉體愆和, 旋有諱音, 欲報前恩, 更無其所。 惟於山陵會葬時, 期將匍匐一哭於因山之側, 少洩此生哀慕之情, 而衰病如前, 亦未遂焉。 悶鬱之懷, 無處控訴, 不得已冒達于亮陰在疚之中, 自知僭越, 悔罪方深。 今殿下初登寶位, 庶政日新, 凡四方萬民, 莫不延頸拭目, 欣覩咨嗟, 況臣, 舊日承乏僚屬? 雖無輔導之益, 亦有陪從之恩, 豈不欲一進殿陛之下, 親望耿光, 以賀惟新之治? 顧臣犬馬之齒, 今至七十有九, 精神氣力, 日就凋耗, 奄奄之生, 朝夕難保, 跋涉間關, 固所難矣, 且西班之銜, 雖未緊要, 在外虛帶, 心所未安。 伏望亟遞其職, 俾臣安心丘壑, 以保殘生, 則自今至死之年, 皆聖上之賜。 不勝至願。 第念白髮老臣, 病伏田廬, 更無趨朝展布所蘊之望, 已作聖世之棄物, 尙有一寸微誠, 忽萌于食芹負暄之餘, 不覺獻御之爲癡。 《書》曰: "若生子, 罔不在厥初生。" 今殿下纘承大統, 新摠萬幾, 命哲命吉凶, 正在今日, 可不勉哉? 先儒有言曰: "創業爲易, 守成爲難。", 《周書》亦曰: "遺大投艱于朕身。" 殿下幸勿以盈成爲恃, 而艱大爲念, 因先王已盡未盡之政, 加今日善繼善述之功, 孜孜毋怠, 以臻重熙之績, 則治化之美, 豈不光於前烈乎? 雖然此特其緖餘耳。 爲治之要, 在乎得人; 得人之本, 則在乎人主之一心; 君心之用, 亦在乎明與信而已。 明以辨之於始任之初, 信以委之於旣任之後, 待之誠而任之專。 明揚布列, 展其所抱於庶位, 則何難乎致其堯、舜之治也? 先王亦非不知以此爲急, 好賢樂士, 無異古之聖王, 而或致明信之未至, 不能無賢邪之相混, 任用之不終, 終不得無悔焉, 此殿下耳目之所及也。 是以古人之陳戒其君也, 必曰: "疑則勿任, 任則勿疑。" 又曰: "其難其愼。" 臣亦以此數語, 爲殿下初政獻焉。 儻採瞽說, 施於有用, 俾能少補於萬分之一, 則身雖不能奉對天日受賜實多, 萬死無憾。
傳曰: "觀此疏辭, 則衰年忠誠, 猶切懇到, 予甚嘉之。 其特加資憲, 以示褒美之意, 且使差病卽上來。 此意言于吏曹。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 15일 병오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰다


대간이 이화종 등과 권물의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李和宗等及權勿事, 皆不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 15일 병오 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
이현보·이황·박광우 등에게 관직을 제수하다


이현보를 자헌 대부 상호군(上護軍)으로, 이황(李滉)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 박광우(朴光佑)를 교리(校理)로 삼았다.

-----

○以李賢輔爲資憲上護軍, 李滉爲弘文館應敎, 朴光佑爲校理。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 16일 정미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이화종 등의 일을 아뢰고 환시를 탄핵하다


대간이 이화종 등과 권물의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근래 환시(宦侍)의 버릇이 점점 예전과 달라져서 전명(傳命)·계사(啓辭)를 지체시키는 폐단이 많이 있고 내신(內臣)을 만날 때에도 오만한 태도가 많으므로 물의가 퍼진 지 이미 오래 되었는데, 이제 당상(堂上)의 높은 가자가 도리어 이들에게 미쳤으므로 듣는 사람이 해괴하게 여깁니다. 승전색(承傳色) 이승호(李承豪)·김승보(金承寶)의 가자 【지난번 이승호 등에게 백관(百官)을 가자한 예(例)에 따라 특별히 당상관의 가자를 주었다.】 를 빨리 개정(改正)하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"진천 현감(鎭川縣監) 이수봉(李秀葑)은 인물이 광패(狂悖)하고 술에 빠져 직무를 폐기하며 한없이 마구 거둬들이므로, 백성이 매우 괴로와합니다. 공론에 드러난 지가 이미 오래 되었으므로 결코 하루라도 벼슬에 있을 수 없으니, 파면하소서."
하고, 헌부가 대군(大君)의 집에 관한 일을 아뢰니, 답하기를,
"통사 등의 일은 윤허하지 않는다. 내관(內官)에게 가자한 일은 어찌 사사로이 친근한 데에 끌려서 망령되게 작명(爵命)을 베푼 것이겠는가. 이 사람들은 다 선왕 때에 오래 모셨고 나도 오래 부린 사람이므로 마침 백관의 가자에 따라 친히 받았을 뿐이다. 전명·계사를 지체시키는 폐단이 많이 있다는 것은 과연 그러하나, 내가 여느 때와 같지 않아서 공사(公事)를 살펴 결단할 때에 절로 늦추는 일이 있기도 하여 대간에게 유문(留門)하였다가 나가게까지도 하였으니, 실로 내관의 잘못이 아니다. 권물과 이수봉의 일은 아뢴 대로 하라. 대군의 집에 관한 일은 이렇게까지 논하니 역시 아뢴 대로 윤허한다."
하였다.

-----

○丁未/臺諫啓李和宗等及權勿事, 且曰: "近來宦侍之習, 漸與古異, 傳命、啓辭多有遲滯之弊, 內臣相接, 亦多傲慢之態, 物議騰播已久。 而今者堂上重加, 反及於此輩, 聞者駭怪。 承傳色(李承毫)〔李承豪〕 、金承寶加資, 【先是, 李承豪等, 依百官加例, 特給堂上加。】 請速改正。" 諫院啓曰: "鎭川縣監李秀葑, 人物狂悖, 沈酗廢職, 橫斂無藝, 民甚苦之。 發於公論已久, 決不可一日在職, 請罷。" 憲府啓大君家事, 答曰: "通事等事不允。 內官加資事, 豈牽於私昵, 妄施爵命哉? 此人等, 皆於先朝久侍, 而予亦久使之人, 故適因百官加, 親受而已。 傳命、啓辭多有遲滯之弊, 此則果然, 予非如常時, 其於監決公事, 或自有所遲緩, 而至使臺諫留門而出, 實非內官之過也。 權勿、李秀葑事, 皆如啓。 大君家事, 所論至此, 故亦依允。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 17일 무신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삼공이 주다례를 멈출 것을 청하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"내일 경사전(景思殿)의 주다례(晝茶禮)를 지낸 뒤에 대비전(大妃殿)에 문안하겠다는 일을 전교하셨습니다. 다만 임금의 옥체가 아직 아주 강령하시지 못하고 날씨가 매우 더운데, 이때에 노동하시면 혹시 중병이 생길까 염려되니 멈추소서."
하니, 답하기를,
"내 기후가 이제는 매우 좋아졌으니, 무더위를 당하였더라도 편안히 앉아서 오래도록 제례(祭禮)를 그만둘 수 없다. 요즈음 조사(詔使)를 접대하고 병환도 있어서 아들로서 할 일을 오랫동안 못하였으니, 내가 슬프다."
하였다.

-----

○戊申/三公啓曰: "明日景思殿晝茶禮後, 大妃殿問安事, 有傳敎矣。 但上體時未永寧, 而日氣太炎熱, 若勞動於此時, 則將恐重證之或發, 請停之。" 答曰: "予氣候今則大歇, 雖當酷暑, 不可安坐而久廢祭禮也。 近因待詔使, 又有病患, 久闕子職, 予(其)〔甚〕 愴焉。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 17일 무신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 통사·내관 등의 일을 아뢰다


대간이 통사·내관 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"통사 차윤성(車允成)·최세협(崔世協)은 남몰래 올려 달라고 청하여 꺼림없이 법도를 어긴 것이 박청(朴菁) 등과 다름이 없으니, 모두 성명(成命)을 거두소서. 이웃 나라를 접대할 즈음에는 한 마디 말이나 한 가지 일의 득실에도 국가의 경중이 관계됩니다. 이제 왜사(倭使)가 호초(胡椒) 따위의 물건을 가져 와서 김안국(金安國)을 제사하려 하고, 또 그 글에 김안국이 일본에 대하여 크게 충성하였다고 하였는데, 우리 나라 사람중에 어찌 일본에 충성하는 자가 있겠습니까. 그것을 핑계하여 지칭한 것은 실로 대단히 속이고 간사한 것입니다. 이것은 조정의 속뜻을 알아내어 뒷날 화친을 청하기 위한 바탕을 삼으려는 것이니, 예조는 응접할 즈음에 적절하게 처리하여 나라의 체모를 중하게 해야 옳을 것인데, 이제 보내어 온 물건을 물리치지 않고 또 김안국이 이미 죽었다 하여 선뜻 보내어 주기를 청하였으니, 신하는 사사로이 받는 것이 없다는 의리를 잃었을 뿐 아니라 이것은 바로 그 술수에 빠진 것이니, 먼 앞일을 헤아리는 생각이 매우 부족했습니다. 판서 윤개, 참판 홍섬, 참의 김익수(金益壽)를 추고하고, 그들이 가져온 호초 따위 물건을 사자(使者)에게 도로 주고 아울러 받을 수 없는 의리를 타이르게 하소서.
근래 승지들이 직무를 봉행하는 데 삼가지 않아서, 출납(出納)할 즈음에 게을리하고 잘 살피지 않습니다. 경상우도 수사(慶尙右道水使) 윤담(尹倓)의 어미 안씨(安氏)의 상언(上言)을 원중(院中)이 미처 두루 보기 전에 갑지기 입계(入啓)하였으니, 그렇다면 혹시 관계가 중대한 일을 연줄을 따라 들이는데도 흐릿하게 살피지 않는다면 그 뒤폐단을 이루 말할 수 없을 것입니다. 또, 내시(內侍)가 교만하고 방자한 버릇이 있는데도 태연하게 받아주고 한번도 그 죄를 바루기를 아뢰지 않아서 환시의 방자한 버릇을 길러 주니, 지극히 그릅니다. 또, 사옹 봉사(司饔奉事) 이원복(李元福)을 추고하기를 청할 때에 ‘맡은 별하정(別下程) 【중국 사신의 처소에 상정(常定)된 지공(支供) 외에 따로 날마다 보내는 음식이 있는데, 이름하여 별하정이라 한다.】 의 여러 가지 물건이 줄어든 수가 천백(千百)이나 된다.’고 하였는데, 이제 각처에서 쓴 것을 치부한 것을 살펴 보면 한 가지도 줄어든 것이 없는데도 지레 추고를 청하였으니, 게을리하고 직분을 다하지 않은 것이 심합니다. 후설(喉舌)의 중요한 지위에 있어서는 한 가지 일의 잘못이 있더라도 직분을 못한 것이 되는데, 더구나 이 세 가지 잘못이 한꺼번에 일어나 물론이 시끄럽게 퍼졌으니, 어찌 그 벼슬에 그대로 있을 수 있겠습니까. 도승지(都承旨) 원혼(元混), 색승지(色承旨) 최연(崔演)을 모두 갈으소서.
성주 목사(星州牧使) 하억수(河億水)는 전에 진주 목사(晉州牧使)로 있을 때 게을리하고 직무를 처리하지 않아서 백성의 폐해가 많이 있었으므로 물론이 지금까지 그르게 여깁니다. 성주는 인물이 많고 지역이 크므로 이 사람을 차출하여 보내어 백성의 폐해를 거듭 끼칠 수 없으니, 갈으소서."
하니, 답하기를,
"통사에게 가자한 일은, 내가 어찌 생각하지 않았겠는가마는, 면대하여 이미 허락하였는데 돌아서서 어긴다면 중국 사신이 듣기에 어떠하겠는가. 박청 등은 죄상이 드러났으니 율문에 따라 죄를 다스리도록 하라. 내관(內官)의 오만한 버릇은 알 수 없으나, 그 죄를 환히 안다면 내가 어찌 용서하겠는가. 당상의 가자가 높기는 하나 전명(傳命)하는 직임이라 하여 주지 않을 수는 없는데, 더구나 그 사람들은 다 특은(特恩)에 낄 수 있는 자들인데이겠는가. 차윤성·최세협은 네 통사와 같다. 또, 왜사의 글에 김안국이 일본에 크게 충성하였다고 한 것은 말이 옳지 않기는 하나, 나는 깊이 느낀 것이 있어서 이런 말을 하게 된 것이라고 생각한다. 호초 따위의 물건은 이미 김안국의 가족에게 받게 하였으니, 고칠 것 없다. 예조도 추고할 것 없다. 이원복을 추고하기를 지레 청한 일은, 색승지를 추고하도록 하라. 안씨의 상언을 지레 들인 일은 하리(下吏)가 잘못한 것이므로 이미 그 하리를 추고하게 하였다. 내관이 오만한 일은 혹 있을지라도 승지들이 어찌 죄다 알 수 있겠는가. 결코 이 때문에 모두 갈 수는 없다. 하억수의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

사신은 논한다. 김안국이 평생에 학문에서 얻은 것은 반드시 충신(忠信)·독경(篤敬)으로써 언행의 준칙으로 삼아야 한다는 것이었고, 그가 나라의 일을 맡아서 사람과 사물을 대할 때에도 그 정성을 쓰지 않은 데가 없었으므로 오랑캐의 나라일지라도 감동하여 사모할 줄 아는 자가 있는 것이다. 혹 ‘왜인의 생각에는 다른 까닭이 있는데 잠시 거짓으로 김안국의 충성을 일컫고 조정의 속뜻을 알아내려 한다.’고 여기는 것이 어찌 통론(通論)이겠는가.

-----

○臺諫啓通事、內官等事, 憲府又啓曰: "通事車允成、崔世協, 陰請陞職, 泛濫無忌, 亦與朴菁等無間, 請竝還收成命。 接待隣國之際, 一言一事之得失, 而國家輕重係焉。 今者倭使齎胡椒等物, 欲祭金安國, 且其書, 至以安國於日本爲大忠云, 我國之人, 豈有忠於日本者? 而托以爲名者, 其實至詐且譎。 是欲探朝廷輕重, 而爲後日請和之張本, 禮曹於其應接之際, 處之得宜, 以重國體可也。 而今不却所送之物, 又以安國已歿, 而遽請給之, 非但失人臣無私受之義, 此正陷其術中, 其無遠慮甚矣。 判書尹漑、參判洪暹、參議金益壽請推考, 其所齎胡椒等物, 還付來使, 竝令諭以不可受之義。 近來承旨等不謹奉職, 出納之際, 慢不致察, 慶尙右道水使尹倓母安氏上言, 院中未及遍見, 而遽卽入啓, 脫有關重之事, 因緣以入, 而矇不之察, 則其爲後弊, 有不可勝言。 且內侍有驕縱傲狠之習, 而受之恬然, 一不啓正其罪, 以長宦侍縱恣之漸, 至爲非矣。 且請推司饔奉事李元福時, 所掌別下程 【天使處, 常定支供外, 別有食物, 逐日以送者, 名曰別下程。】 雜物減耗之數, 至於千百云, 今考各處所用置簿, 則一無減縮, 而徑請推考, 其慢忽不職, 亦甚矣。 居喉舌重地, 雖有一事之失, 猶爲不職, 況此三失, 同時而發, 物論喧播, 豈可仍在其職? 都承旨元混、色承旨崔演, 請竝遞。 星州牧使河億水, 前爲晋州牧使時, 懶慢不治職事, 多有民弊, 物論至今非之。 星州亦物衆地大, 不可以此人差遣, 重貽民弊, 請遞。" 答曰: "通事加資事, 予豈不慮? 但面旣從之, 背則違之, 於天使之聞何? 朴菁等罪狀現著, 則依律治罪可也。 內官傲狠之習, 未可知也, 若洞知其罪, 則予何宥哉? 堂上加雖重, 不可以傳命之任而不授之, 況其人皆可與於特恩者乎? 車允成、崔世協, 與四通事同矣。 且倭使之書以金安國爲大忠於日本云者, 辭雖不可, 予則以爲, 深有所感而致有此語也。 胡椒等物, 已令安國家屬受之, 不須更改。 禮曹亦不須推之。 李元福徑請推考事, 可推色承旨。 安氏上言徑入事, 下吏所誤, 故已令推其吏矣。 內官驕傲之事, 雖或有之, 承旨等惡能盡知之乎? 決不可以此竝遞。 河億水事如啓。"

【史臣曰: "金安國平生所得於學問者, 必以忠信篤敬, 爲言行之準則焉, 至其當國任事, 待人接物之際, 亦無所不用其誠, 故雖蠻貊之邦, 尙有知其感慕者矣。 或以爲: ‘倭人之計, 必有他故, 而姑且詐稱安國之忠, 欲探朝廷輕重。’ 云者, 豈通論乎?"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 18일 기유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상이 주다례를 지내고 자전에게 문안하다


상이 경사전(景思殿)에 나아가 주다례(晝禮茶)를 지내고 자전(慈殿)에게 문안하였다. 자전이 수가(隨駕)한 시종(侍從)·제장(諸將)에게 술을 먹이고 또 시종에게 호초를 넣은 흰 주머니를 내렸다.

-----

○己酉/上詣景思殿, 行晝茶禮, 問安于慈殿。 慈殿饋酒隨駕侍從、諸將, 又賜侍從盛胡椒素囊子。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 18일 기유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상이 환궁하다


환궁한 뒤에 정원이 문안하니, 답하였다.
"내 기후는 평상하다."

사신은 논한다. 상께서 지나치게 슬퍼하기 때문에 원기가 날로 쇠약해지고 병세가 이미 무거워졌는데도 스스로 돌보지 않고, 조사(詔使)를 대접하고 혼전(魂殿)에 제사하는 모든 일에 그 정성을 다하고 감히 조금도 게을리하지 않았다. 그러므로 병을 참고 굳이 거행하느라 병이 날로 더욱 깊어졌으나 신하들의 말릴 것을 염려하여 번번이 기후가 정상이라고 대답하여 병이 없는 듯이 하였다. 그러나 그 지극한 효성은 그지없다 하겠으나 종사(宗社)와 신민(神民)이 관계되는 것만은 생각하지 않으신단 말인가. 원기가 이미 다하여 병세가 심해져 경사전의 제사는 여기에서 그치고 다시는 거행하지 못하였으니, 아, 슬프다.

-----

○還宮後, 政院問安, 答曰: "予氣平矣。"

【史臣曰: "上以過哀之故, 元氣日敗, 病勢已重, 而猶不自恤, 凡於待詔使祭魂殿, 莫不盡其誠敬, 無敢或怠。 故力疾强行, 病日益深, 慮群下之諫止, 每答以氣平, 若無疾然。 其誠孝至意, 雖曰罔極, 而宗社神民之所係, 獨不暇念乎? 及至元氣已盡, 病勢轉劇, 景思之祭, 止此而不復擧, 嗚呼慟哉!"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 18일 기유 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 19일 경술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니 승지 등의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓前事, 承旨等事, 依允。 餘不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 20일 신해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌찬성 이언적이 양로왕에 대해 아뢰다


좌찬성 이언적이 아뢰기를,
"사대(事大)·교린(交隣)은 마땅히 성신(誠信)으로 일관하고 조금이라도 속이는 것이 있어서는 안 되는데, 전에 사신이 북경에 조회하러 갔을 때 중국 사람이 혹 양로왕(養老王)444) 의 존몰(存歿)을 물으면 역관(譯官)이 감히 바른대로 말하지 못하고 죽은 것을 살아 있다고 하였으니, 의리에 있어서 미안할 뿐 아니라 뒤에 난처하게 될 것입니다. 이제 상신(相臣) 【 성세창(成世昌).】 을 보내어 사은(謝恩)하는데, 만일 예부(禮部)가 사왕(嗣王)의 승습(承襲)에 관한 일로 말미암아 말이 양로왕의 존몰에 미친다면, 어찌 한 나라의 대신(大臣)으로서 다시 거짓말을 하여 상국(上國)을 속일 수 있겠습니까. 신의 생각으로는, 사실대로 대답해야 할 것입니다. 다만, 정덕 황제(正德皇帝)445) 때 중국 사신이 왔을 적에 양로왕에게 물건을 내린 일이 있으니, 하는 수 없이 가정(嘉靖)446) 어느 해에 훙서(薨逝)하였다고 대답하는 것이 옳겠습니다.
저들이 또 그때에 어찌하여 고부(告訃)하지 않았느냐고 묻는다면 대답하기가 매우 어렵겠으나, 난처한 일이 있으면 임시변통하지 않을 수 없습니다. 신이 《고려사(高麗史)》를 살피옵건대, 헌종(獻宗)이 병이 있어서 숙부 계림공 이희(鷄林公李熙)447) 에게 양위(讓位)하였는데, 훙서할 때에 유명(遺命)하기를 ‘나는 이미 기무(機務)에서 벗어나기를 바라서 물러가 잔체(殘體)를 휴양하였으니, 내가 죽거든 마지막을 꾸미는 모든 일은 되도록 검약하게 해야 하고, 고주(告奏)하여 중국 조정을 번거롭힐 것은 없다.’ 하였으므로, 고려의 임금과 신하가 그 유명을 지켜 감히 상국에 고주하지 않았고, 그 뒤에도 형제에게 양위한 고려의 임금이 한둘이 아니었는데도 훙서하였을 때에 다 고주하지 않았으니, 대개 헌종의 전례를 따른 것이었습니다.
이제 이 전례로써 답할 수 있겠습니다마는, 저번에 예부 낭중(禮部郞中)이 시호(諡號)를 청하는 일 때문에 역관에게 양로왕의 존몰을 물었는데 역관이 살아 있다고 대답하였다 하니, 이제 또 묻기를 ‘전에는 역관의 말이 이러하지 않았는데 이제는 어찌하여 다르냐?’ 한다면, 대답하기를 ‘그때 역관이 갑작스러워 망려되게 대답한 것이 지극히 놀라우니 마땅히 그 죄를 다스리겠다.’ 해야 할 것입니다. 이렇게 대답하면 말이 순하고 조리가 곧을 것이고 뒷날에 난처할 걱정도 없을 것입니다. 신의 어리석은 소견은 이러한데, 대신에게 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하고, 이어서 정원에 전교하기를,
"이 뜻으로 사관(史官)을 보내어 대신에게 수의(收議)하라."
하였다. 기사관(記事官) 윤결(尹潔)이 곧 삼공(三公)에게 가서 의논하였더니, 모두 말하기를,
"이러한 중대한 일을 어찌 각기 여러 곳에 있으면서 의논할 수 있겠습니까. 내일 사대(査對)할 대에 함께 의논하겠습니다."
하였다.

-----

○辛亥/左贊成李彦迪啓曰: "凡事大交隣, 當一以誠信, 不可少有(期)〔欺〕 謾。 前者使臣朝京時, 華人或有問養老王存歿, 譯官不敢直辭, 以亡爲存, 非徒於義未安, 後將難處。 今遣相臣 【成世昌】 謝恩, 萬一禮部因嗣王承襲事, 言及養老王存歿, 則豈可以一國大臣, 復爲謾語, 以欺上國乎? 臣意宜以實答之。 但正德皇帝時, 天使之來, 有賜物于養老王, 不得已以嘉靖某年薨逝爲答可也。 彼若又問曰: ‘其時何不告訃請諡乎?’ 則答之甚難, 然事有難處, 不得無權。 臣謹按《高麗史》, 獻宗有疾, 讓位於叔父雞林公 熙, 臨薨遺命曰: ‘我旣乞解機務, 退養殘體, 我死飾終諸事, 宜從儉約, 不須告奏, 煩瀆天朝。’, 故高麗君臣, 遵其遺命, 不敢告奏上國, 厥後麗王, 讓位於兄弟者非一, 而及其薨也, 皆不告奏, 蓋循襲獻宗例也。 今可以此例爲對矣, 但聞頃者, 禮部郞中, 因請諡事, 問養老王存歿於譯官, 譯官答以生存, 今若又問曰: ‘前者譯官之言不如是, 今何有異乎?’ 則宜答之曰: ‘其時譯官, 倉卒妄對, 極爲駭愕, 當治其罪。’ 如是爲答, 則辭順理直, 亦無異日難處之虞矣。 臣之謬見如是, 更議諸大臣何如?" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "其以此意, 遣史官, 收議于大臣。" 記事官尹潔卽往議于三公, 則皆曰: "如此重事, 豈可各處議之? 請於明日査對共議之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 20일 신해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 21일 임자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
권정례로 사은표를 배하다


권정례(權停例)448) 로 사은표(謝恩表)를 배(拜)하고,449) 우의정 성세창, 동지중추부사 강현이 북경에 가는데 성세창 등에게 전교하기를,
"내가 친히 보고 보내려 하였으나 날씨가 매우 더워서 그러지 못하니, 유감스럽지 않을 수 없다. 무더위에 만리 길을 잘 다녀오라."
하고, 이어서 표피(豹皮)·유석(油席)·입모(笠帽)·첩선(貼扇) 따위 물건을 내리고 이르기를,
"하치않은 물건이 쓸 만하지는 못하나, 노비(路費)는 될 것이다."

-----

○壬子/以權停例, 拜謝恩表。 右議政成世昌、同知中樞府事姜顯如京師, 傳于世昌等曰: "予欲親見送之, 日候大熱未果, 不能無恨。 酷暑萬里, 好往來。" 仍以豹皮、油席、笠帽、貼扇等物賜之曰: "薄物無足用, 可爲路費。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 21일 임자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삼공이 양로왕의 일을 아뢰다


삼공(三公)이 의논하여 아뢰기를,
"저번에 중국 사신이 우리 나라에 왔을 때에 양로왕의 존몰(存歿)에 대해 한마디도 언급하지 않았으니, 이번 사은사(謝恩使)의 행차에도 반드시 묻지 않을 것입니다. 혹 묻더라도 청시사(請謚使)의 역관(譯官)이 이미 살아 있다고 대답하였으니, 이제 말을 달리하여서는 안 되겠습니다. 그러나 양로왕의 존몰을 끝내 숨길 수는 없겠습니다. 뒷날에 다시 의논하여 조치하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의논한 뜻이 이러하니 어찌하겠는가. 다만, 어제 좌찬성이 사람을 보내어 와서 말하였는데, 이제 삼공의 뜻으로 하유하지 않을 수 없으니, 정원(政院)은 이를 알라."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "頃者天使到國時, 無一語及於養老王存歿, 今次謝恩使之行, 亦必無問, 雖或問之, 請諡使譯官, 旣以生存答之, 今不宜異辭。 然養老王存歿, 終不可諱也。 他日更議處之何如?" 傳曰: "議意如此奈何? 但昨日左贊成委來言之, 今不可不諭以三公之意, 政院其知之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 21일 임자 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 인재 등용을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"사람을 등용하는 것은 정치를 함에 있어 급한 일입니다. 전에 경연(經筵)에서 대신 【우의정 성세창.】 이 유일(遺逸)을 찾아 등용하는 등의 일을 아뢴 일이 있는데 곧 의논하여 시행하라고 명하셨으나 이제까지 거행하지 않아서 폐기하고 막는 듯하므로 물정이 지극히 온편하지 못하게 여깁니다. 대신을 시켜 빨리 시행하게 하소서."
하니, 답하기를,
"유일을 찾아 등용하는 일은, 내 생각에 중국 사신이 왔을 때에는 일이 많아서 혹 미처 널리 듣고 보지 못했으리라 여겼으나, 이제도 하지 않으니 아뢴 것이 지극히 마땅하다. 빨리 시행하라는 뜻을 대신에게 말하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "用人爲治之急務。 前於經筵, 大臣 【右議政成世昌。】 有以搜(揚)〔剔〕 遺逸等事啓之, 卽命議施, 而迄不擧行, 有似廢格, 物情至爲未便。 請令大臣速爲施行。" 答曰: "搜(揚)〔剔〕 遺逸事, 予意以爲, 天使時多事, 或未及廣行聞見, 而今猶不爲, 所啓至當。 其速施行之意, 可言于大臣。 餘不允。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 22일 계축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조가 문안하고 진찰을 청하다


약방 제조(藥房提調) 【영의정 윤인경과 호조 판서 임백령.】 가 문안하고, 이어서 아뢰기를,
"듣건대 어제 상께서 약방에 명하여 약을 지어 들이게 하셨다 하니 놀랍고 두려움을 견딜 수 없습니다. 오늘 아침 일찍 대궐에 나와 곧 박세거(朴世擧)를 불러 물었는데 ‘상의 옥체가 극도로 쇠약하고 천안(天顔)에 위황(萎黃)450) 한 빛이 많이 있다.’ 하니 몹시 근심됩니다. 지금은 어떠하신지 모르겠습니다. 어의(御醫)들에게 함께 들어가 진찰하게 하소서."
하니, 답하기를,
"근일 내 기후가 정상인 듯하나 다만 음식을 먹는 것이 여느 때와 같지 않으므로 어제 아침에 박세거를 시켜 들어와 진찰하게 하였더니 또한 손상이 없다 하였다. 번거롭게 여러 의원이 함께 들어와 진찰하게 할 것 없다."
하였다.

-----

○癸丑/藥房提調 【領議政尹仁鏡、戶曹判書林百齡。】 問安, 仍啓曰: "伏聞昨日, 自上命藥房劑藥入之, 不勝驚惶。 今早詣闕, 卽招朴世擧問之, 則曰: ‘上體極爲瘦弱, 天顔多有萎黃之色。’ 憂慮莫甚。 不審今則何如? 請令御醫等共入診之。" 答曰: "近日予氣候似平, 但進食暫不如常, 故昨朝, 使朴世擧入診, 則亦曰無傷。 不須煩諸醫共使入診。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 22일 계축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 백성의 곤궁을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 홀로 아뢰기를,
"근래 국가에 일이 많아서 경기의 백성이 폐해를 받는 것이 더욱이 심한데, 조세를 감면하라는 명이 계셨더라도 유사(有司)는 으레 연분(年分)의 등급으로써 조금 줄일 뿐이니, 백성이 은책을 받는 것은 매우 적습니다. 노고에 지치고 농사를 그르친 끝에 있을 곳을 잃고 유리(流離)하게 되었는데, 백성의 곤궁이 모두 이토록 극도에 이르게 된 것을 상께서 어찌 죄다 아실 수 있겠습니까. 회복시키는 일을 바삐 해야 하겠으나 달리 구제할 계책이 없으니, 경기에서 진상하는 여러 가지 물건을 적당히 감면하여 곤궁한 백성에게 조금이라도 혜택을 받게 하소서."
하니, 답하기를,
"경기의 백성을 위하여 이처럼 아뢰니 내가 매우 아름답게 여긴다. 진상하는 여러 가지 물건을 내년 가을 곡식이 성숙할 때까지 적당히 줄이라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府獨啓曰: "近來國家多事, 畿甸之民, 受弊尤甚, 雖有減稅之命, 有司例以年分等第, 而差減之, 民之受賜則甚少。 勞頓廢農之餘, 將至於失所流離, 民生窮困, 一至此極, 自上豈能盡知之乎? 蘇復之擧, 在所當急, 而他無可救之策, 京畿進上雜物, 請量宜蠲減, 使窮民受一分之惠。" 答曰: "爲畿甸之民, 啓之如此, 予甚嘉之。 進上雜物, 可限明年秋成量減。 餘不允。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 23일 갑인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 24일 을묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 김경사를 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"성주 목사(星州牧使) 김경사(金敬思)는 부모의 재물을 합집(合執)451) 하고 죽은 형의 아내를 박대하였으므로 일이 매우 도리에 어긋나고, 또 전에 금산 군수(金山郡守)가 되었을 때 처음에는 직무에 부지런하여 백성에게 칭찬받더니 뒤에는 학정을 하여 백성이 매우 원망하고 괴로와하였으므로 다시 임민(臨民)452) 하는 벼슬을 시킬 수 없으니, 체직하소서."
하니, 김경사는 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "星州牧使金敬思, 合執父母財物, 薄待亡兄之妻, 事甚悖戾。 又前爲金山郡守時, 初勤職事, 取譽於民, 後爲虐政, 民甚怨苦, 不可使更爲臨民之官, 請遞。" 金敬思, 依允, 餘皆不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 24일 을묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
이윤경·이약해·이황 등에게 관직을 제수하다


이윤경(李潤慶)을 승정원 동부승지(承政院同副承旨)로, 이약해(李若海)를 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 이황(李滉)을 전한(典翰)으로 삼았다.

-----

○以李潤慶爲承政院同副承旨, 李若海爲弘文館直提學, 李滉爲典翰。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 25일 병진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상이 미령하다


상이 미령하였다.

-----

○丙辰/上不豫。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 25일 병진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 문안하고 권제를 따를 것을 청하다


정원이 문안하고, 이어서 아뢰기를,
"이제 박세거에게 물었더니 상의 옥체가 쇠약하신 것이 초상 때보다 훨씬 더하다하니, 신들은 답답하고 염려됨을 견딜 수 없습니다. 상께서 춘추(春秋)가 한창이시고 묵은 병이 깊은 것도 없는데 이토록 극도에 이르게 된 것은 아마 권제(權制)를 따르지 않은 탓인 듯하니 더욱이 몹시 답답합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 권제를 따르기는 하였으나 이질(痢疾)의 증세가 잇달아 일어나서 음식을 먹지 못하니, 권세를 따른 데에 무슨 보탬이 있겠는가. 의원은 별로 다른 증세가 없다 한다."
하였다.

-----

○政院問安, 仍啓曰: "今問朴世擧, 則上體羸弱, 倍於初喪云, 臣等不勝悶慮。 上春秋方盛, 又無宿疾沈痼, 而至於此極, 恐或不從權之致然也, 尤爲悶極。" 傳曰: "雖已從權, 而痢證連發, 不能進食, 何補於從權? 醫則以爲別無他證。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 25일 병진 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조가 문안하고 진찰을 청하다


약방 제조가 문안하니 【제조 들이 문안하기 전에 승전색(承傳色) 박한종(朴漢宗)에게 상의 기후를 물으니, 박한종이 ‘설사를 많이 한 때문에 기운이 매우 지치고 구역 증세도 있어서 그저께부터 큰 수라를 들지 못한다.’ 하였다.】 답하기를,
"내 기후가 그다지 손상되지는 않았다. 다만 저번에 이질의 증세가 있었는데 지금 다시 일어나서 그런 것이다."
하였다. 영의정 윤인경이 이어서 아뢰기를,
"부모에게 병이 있으면 자식이 반드시 여러 의원에게 널리 묻는 까닭은 오직 그 병을 근심하여 빨리 낫는 효험을 보려는 것입니다. 신하로서 임금에 대한 것은 아들로서 아버지에 대한 것과 같으니, 정리(情理)에 어찌 차이가 있겠습니까. 박세거는 이미 진찰하였으니, 유지번(柳之蕃)·홍침(洪沈)같은 다른 의원들에게 모두 다 들어와 진찰하게 하소서. 또 드시는 약도 약방(藥房)으로 하여금 시켜 달여 바치게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"오늘은 이미 저물었으니 내일 아침에 들어와 진찰하도록 하라. 탕약은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○藥房提調問安, 【提調等未問安時, 先問承傳色朴漢宗以上候, 漢宗曰: "以多泄之故, 氣甚困倦, 又有嘔逆證, 自昨昨日, 不御大水剌。"】 答曰: "予氣候不甚傷損。 但頃有痢證, 于今復發而然也。" 領議政尹仁鏡仍啓曰: "父母有疾, 人子必廣問于諸醫者, 唯其疾之憂, 而欲見速已之效耳。 臣之於君, 猶子之於父, 情豈有間乎? 朴世擧則已診之, 請以他醫如柳之蕃、洪沈之類, 皆入診。 且進御之藥, 亦須令藥房煎進。" 傳曰: "今日已暮, 明朝可入診。 湯藥, 依啓爲之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 25일 병진 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 공사를 중지할 것을 청하다


정원이 아뢰기를,
"근일 상의 옥체가 편안하지 못하므로 공사(公事)를 살피고 결단하는 데에서 반드시 더 노고하여 손상되실 것이니, 긴급한 일 밖의 나머지 공사는 정원에 머물러 두고 들이지 말게 하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "近日上體未寧, 其於監決公事, 必添勞傷, 緊急之事外, 其餘公事, 請留政院勿入。" 傳曰: "知道。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 26일 정사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상이 미령하다


상이 미령하였다.

-----

○丁巳/上不豫。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 26일 정사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 문안하다


정원이 문안하니, 전교하였다.
"기후가 어제와 같다."

-----

○政院問安, 傳曰: "氣候與昨日同。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 26일 정사 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조들이 문안하니 친찰을 허락하다


약방 제조들이 합문(閤門)에 나아가 문안하니, 답하였다.
"기후는 어제와 같다. 날이 저문 뒤에 기후를 진찰시키겠다마는, 박세거가 잇달아 진찰하였으므로 내 증세와 약을 알고 있으니 다른 의원을 번거롭힐 것은 없다. 박세거로 하여금 들어와 진찰하게 하라."

-----

○藥房提調等詣閤門問安, 答曰: "氣候與昨日同。 晩後當使診候, 但朴世擧連診, 知予證藥, 不必煩他醫。 可令朴世擧入診之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 26일 정사 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
의정부·육조가 문안하다


의정부(議政府)·육조(六曹)가 문안하니 【 검열(檢閱) 한지원(韓智源)이 승전색(承傳色) 박한종(朴漢宗)에게 사사로이 물으니, 박한종이 귀에 대고 대답하기를 ‘상의 눈동자가 술취한 사람처럼 시원히 뜨지 못하고 손바닥이 매우 더운데, 상께서도 열이 날 것을 염려하신다.】 답하기를,
"내 기후는 어제보다 더하거나 덜한 것이 없다. 다만 긴급하지 않은 병 때문에 온 조정(朝廷)이 문안하게 하니 마음에 참으로 미안하다."
하였다. 영의정 윤인경이 이어서 아뢰기를,
"의원에게만 들어가 상의 기후를 진찰하게 하고 신들은 한 번도 들어가 살피지 못하였으므로 더욱 답답하고 염려됩니다. 오늘 박세거가 들어가 진찰할 때에 신들도 따라 들어가겠습니다. 여러 사람이 들어갈 수는 없다 하더라도 서너 사람은 따라 들어가겠습니다."
하니, 답하기를,
"나도 보고 싶은 지 오래다. 다만 병이 나고 처소도 또한 불편하기 때문에 그러지 못할 듯하다. 며칠 지나서 기후가 어떠한지 다시 살펴서 조용히 인견(引見)하겠으니 지금은 들어올 것이 없다."
하였다. 유시(酉時)에 사알(司謁) 이수정(李水精)이 정원에 달려와 고하기를 ‘대내(大內)에서 어승 백마(御乘白馬) 세 필을 빨리 안장을 갖추어 들이라는 분부가 있었다.’ 하므로 승지(承旨)들이 이수정에게 무슨 까닭이냐고 묻고 어디에 쓸 것이냐고 물으니, 모른다고 대답하고 다만 상께서 병이 위독하다고만 말할 뿐이다. 하인들이 황급히 분주하다가, 잠시 후에 형조 판서(刑曹判書) 윤임(尹任) 【 윤임은 상의 외삼촌이고 장경 왕후(章敬王后)의 오라버니이다.】 과 그 아들인 내승(內乘) 윤흥인(尹興仁)이 안장을 갖춘 백마를 끌고 내정(內庭)으로 들어갔다. 【아마도 여염에서 무당의 말에 현혹되어 병든 사람을 위하여 목숨을 대신하게 하는 것처럼 하였을 것이다.】

-----

○議政府、六曹問安,【檢閱韓智源私問承傳色朴漢宗, 漢宗附耳答曰: "上眼(晴) 〔睛〕如醉人, 不能快開, 手掌深熱, 自上亦恐發熱。" 云。】 答曰: "予之氣候, 與昨日無加減矣。 但以不緊之疾, 致有擧朝問安, 心實未安。" 領議政尹仁鏡仍啓曰: "只令醫員, 入診上候, 而臣等一未得入省, 尤爲悶慮。 今日朴世擧入診之時, 臣等請從之。 雖不可煩多, 只三四人隨入。" 答曰: "予亦欲見之久。 但以疾作, 處所亦無便, 似未果焉。 過近日, 當更審氣候之如何, 而從容引見之, 今則不須入也。" 酉時, 司謁李水精, 奔告于政院曰: "自大內有敎, 以御乘白馬三匹, 速具鞍入之。" 承旨等問水精何故, 又何所用馬, 則答以不知, 惟言上疾篤而已。 下人遑遽奔走, 俄而刑曹判書尹任, 【任卽上之外舅, 而章敬王后之娚。】 與其子內乘興仁, 牽其具鞍白馬, 入內庭。 【想必如閭閻間, 惑巫覡之說, 爲病者代命也。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 26일 정사 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상의 증세가 위급해지다


승지·사관 등이 상의 증세가 위급하다는 말을 듣고 경회문(慶會門)으로 가니, 약방 제조들이 먼저 와 있었고, 입직(入直)한 홍문관의 관원 유희춘(柳希春)·이원록(李元祿)도 따라왔는데, 내관(內官) 박한종이 나와서 말하기를,
"상의 기운이 매우 까라져 막 잠드셨는데 갑자기 헛소리를 하는 증세가 있고 기운도 끊어지려 하므로, 궁중이 허둥지둥 위구(危懼)하여 어쩔 줄 모릅니다."
하고, 윤흥인(尹興仁)이 나와서 말하기를,
"상께서 열이 극심하여 혀가 짧아지고 정신을 잃으셨는데 병세로 보면 오늘밤도 넘기기 어려우실 듯합니다. 이처럼 답답한 일이 있겠으며, 어떻게 구료해야 하겠습니까?"
하였다. 약방 제조와 승지·사관 등이 곧 경회루(慶會樓) 아래 수각(水閣)에 가서 문안하니, 박세거가 나와서 말하기를,
"상의 증세는 대개 더위에 상한 데다가 정신을 써서 심열(心熱)하는 증세는 있어 매우 지치셨는데, 약을 물리치는 것이 너무 심하여 광증을 일으키실 듯합니다."
하고, 김승보(金承寶)는 나와서 말하기를,
"의원(醫員)들이 ‘상께서 병이 위급하므로 마땅히 별각(別閣)의 고요한 곳에 피어(避御)하여 조리하게 해야 하고 의원들도 안심하고 드나들 수 있게 해야 한다.’ 하고 중궁(中宮)께서도 상께서 피어하기를 바라므로 곧 청연루(淸讌樓)453) 에 이어(移御)하였습니다. 옮기려 할 때에 따로 침석(枕席)을 장만하여 시인(侍人)들이 함께 부축하여 모시려 하니 상께서 스스로 일어나 기세가 점점 살아나는 듯하였습니다."
하고, 유지번(柳之蕃)·홍침(洪沈)은 나와서 말하기를,
"상의 옥체가 이제는 조금 낫고 열도 잠시 내려 미음을 드시며 ‘이것이 왜 이리 찬가.’고 하셨습니다. 그러나 다시 열이 날까 염려되므로 약시중은 떠나지 않습니다."
하였다. 윤인경 등이 상의 기후가 조금 낫다는 말을 들은 데다가 대내(大內)에 가까운 곳에서 오래 있는 것을 미안하게 여겨서 도로 경회문으로 나가서 기다렸는데, 밤 삼경(三更)에 이르도록 별다른 증세가 없으므로 윤인경 등이 물러갔다. 그때 대비(大妃)는 창경궁(昌慶宮)에 있었는데, 선전관(宣傳官)과 내관(內官)이 군사를 거느리고 유문 표신(留門標信)454) 을 가지고 와서 밖에서 문을 열라고 급히 외치므로 까닭을 물었으나 말하지 않고, 곧바로 안으로 들어가 아뢰기를,
"상이 병환이 매우 위급하시어 나인들이 울부짖는 소리가 밖에까지 들립니다."
하였다. 잠시 후에 대비가 가승지(假承旨) 조광원(曺光遠)에게 전교하기를,
"이제 들으니, 상의 병환이 매우 위급하시다 한다. 내가 궁을 나가서 의혜 공주(懿惠公主)의 집 【곧 수진방(壽進坊)에 있는 청원위(淸原尉)의 사제(私第)이다.】 에 머물러 쉬었다가 들어가서 살펴 보겠으니, 모든 일을 되도록 간략하게 바삐 갖추라."
하니, 조광원이 가주서(假注書) 안명세(安名世), 검열(檢閱) 윤결(尹潔)과 함께 곧 합문(閤門) 밖에 가서 병조(兵曹)·사복시(司僕寺)를 시켜 모든 일을 갖추게 하였다. 안명세·윤결 등이 조광원에게 의논하기를,
"이제 이렇게 늦은 밤에 대비께서 거둥하시는 것은 의리로 보아 지극히 미안합니다. 상의 옥체가 위급하시더라도 대비께서 친히 문안하시는 것이 무슨 도움이 되겠습니까. 다만 경동(驚動)만 더할 뿐입니다. 인심이 의구(疑懼)하고 경동하여 위아래가 황급하면 변고가 일어나는 것도 염려하지 않을 수 없습니다."
하니, 조광원이 말하기를,
"내 생각도 그러하다."
하고는, 곧 승전색(承傳色)에게 청하여 아뢰기를,
"이제 전교를 받고 모든 일을 곧 갖추게 하였습니다. 다만 상의 기후는 더위 증세로 말미암아 우연히 그러한 것이고 또 전하는 말을 그대로 믿을 수 없는데, 이제 갑자기 자전(慈殿)께서 거둥하시면 인심이 매우 놀랄 뿐 아니라 상의 옥체가 더욱 경동되실 것이 염려됩니다. 또 장차 공주의 집에 머물러 쉬려 하셨는데, 상께서 이 일을 들으신다면 반드시 더욱 경동되실 것이니 의리로 보아 어떠하겠습니까."
하니, 대비가 전교하기를,
"이제 문안하는 사람이 와서 상의 병환이 위급하다고 전하므로 내가 친히 가서 보려한 것이니, 모든 일을 그대로 갖추고서 문안하는 사람이 다시 오기를 기다리라."
하였다. 그래서 윤결 등이 주서(注書) 이덕응(李德應)·안함(安馠)에게 바삐 글을 보내어,
"이제 대비께서 친히 가시려 하는데 다만 상의 옥체가 경동되실 뿐 아니라 인심이 불안하여 일이 옳지 않을 것이니, 이 뜻을 승지(承旨)들에게 의논하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 이덕응 등이 회보하기를,
"영상(領相)과 정원(政院)이 함께 의논하였는데 ‘자전께서 한밤에 거둥하셔서는 안되니 곧 이 뜻으로 방계(防啓)해야 한다.’ 하였다."
하였다. 윤결 등이 그 회보를 조광원에게 보이고 말하기를,
"조정(朝廷)의 뜻도 이러하니 이제 다시 아뢰어야 하겠습니다."
하였다. 조광원이 다시 아뢰기를,
"이러한 한밤에 황급히 동가(動駕)하시면, 보고 듣기에 놀라울 뿐 아니라 여느 집에서 꺼리는 일로 말하더라도 미안할 듯합니다. 이제 이 뜻을 정원에 알렸더니 대신과 정원도 함께 의논하여 동가하셔서는 안 되겠다고 하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 뜻이 그러하다 하니 이제 우선 멈추라. 그러나 공주의 집에서 머물러 쉬고 궁에 들어가려 하니, 이 뜻을 승지가 대신에게 가서 의논하라."
하였다. 조광원이 명을 듣고 나가기 전에 사인(舍人) 이천계(李天啓)가 삼공(三公)의 뜻으로 와서 아뢰기를,
"이제 듣건대 자전께서 이어(移御)하려 하신다 하니, 이러한 한밤에는 미천한 궁인(宮人)일지라도 움직여서는 안 되는데 더구나 자전이겠습니까. 또 상의 기후가 이제는 조금 나으니 결코 동가하셔서는 안 되겠습니다."
하니, 자전이 답하기를,
"뜻밖에 상의 환후가 매우 위급하시다는 말을 듣고 여기에 멀리 있는 것이 미안하여 의혜 공주의 집에 가서 가까이 있으면서 문안하려 하였다. 이제 대신이 밤에 동가하여서는 안 된다 하니 우선 멈추고 가지 않겠다."
하였다. 그때 의장(儀仗)이 다 문밖에 있었으므로 조광원이 표신(標信)을 내어 파진(罷陣)하기를 청하니, 전교하기를,
"표신은 문안하는 내관(內官)이 오기를 잠시 기다렸다가 내라."
하였다. 조광원이 아뢰기를,
"표신을 내지 않는 것은 문안이 오기를 기다려 다시 거둥하시려는 것입니다. 대신도 어찌 간단히 생각하여 아뢰었겠습니까. 또 의혜 공주의 집은 여염 사이에 있으므로 더욱이 거둥하셔서는 안 되겠으니 표신을 내어 파진하소서."
하니, 그제야 표신을 내리고 이어서 전교하기를,
"표신은 내었다마는, 연(輦)과 교자(轎子)는 돈화문(敦化門) 밖에 두고 대령하라."
하였다. 그때 대간(臺諫)이 단봉문(丹鳳門) 밖에 와서 아뢰어 멈추게 하려 하였으나, 동가를 멈추었다는 말을 듣고 물러갔다.

-----

○承旨、史官等聞上證危急, 詣慶會門, 則藥房提調等已先至矣。 弘文館入直員柳希春、李元祿亦隨之, 內官朴漢宗出言曰: "上氣甚沈困, 方入寢, 忽有譫語之證, 而氣亦將絶, 故宮中蒼黃危懼, 罔知攸措耳。" 尹興仁出言曰: "上熱極舌短, 不省人事, 以病勢觀之, 雖今夜亦似難過。 悶孰如之, 將何以救之?" 藥房提調及承旨、史官等, 仍就慶會樓下水閣問安, 朴世擧出言曰: "上證大槪傷暑, 而又有用心心熱之證, 困憊斯甚, 而拒藥則大强, 似將發狂。" 金承寶出言曰: "醫員等, 以上疾革, 當避御于別閤靜處調治之, 使醫員等, 亦得安心出入, 中宮亦欲上避御, 故卽旣移御于淸讌樓。 將移之際, 別設枕席, 侍人欲共爲扶侍, 則上自起立, 氣勢似漸蘇息。" 柳之蕃、洪沈出言曰: "上體今則稍歇, 熱亦暫退, 少御米飮曰: ‘此物何其冷也?’ 然恐或有復熱之患, 故猶不離侍藥耳。" 仁鏡等聞上候稍歇, 以久入于近內之處爲未安, 還出于慶會門以待之, 夜到三更, 別無他證, 仁鏡等退。 時, 大妃御昌慶宮, 有宣傳官及內官率軍士, 持留門標信, 自外急呼開門, 問其故不言, 直入于內而言曰: "上疾甚危急, 內人等號哭聲徹于外。" 俄而大妃傳于假承旨曺光遠曰: "今聞上疾甚急。 予將出宮, 留憩于懿惠公主第, 【卽淸原尉 壽進坊私第。】 入而省視, 諸事從略, 急爲之備。" 光遠與假注書安名世、檢閱尹潔, 卽詣閤門外, 令兵曹、司僕(等)〔寺〕 備諸事。 名世、潔等議于光遠曰: "今此暮夜, 大妃行幸, 於義至爲未安。 假令上體危急, 大妃之親問何益? 徒增驚動耳。 且人情疑動, 上下遑遽, 變故之生, 亦不可不慮。" 光遠曰: "我意亦如是。" 卽請承傳色啓曰: "今承傳敎, 諸事卽令備之。 但上候因暑證, 偶然如此, 且傳言未可取信, 而今遽有慈殿擧動, 非徒人心震驚, 恐上體益爲驚動。 且將留憩于公主(弟)〔第〕 , 使上聞此, 則必尤爲驚動, 於義何如?" 大妃傳曰: "今問安之人來傳, 上疾危急, 故予欲親往視之矣。 諸事可仍備之, 以待問安人之再來。" 於是潔等馳簡於注書李德應、安馠曰: "今大妃欲親往, 非徒上體驚動, 人心不安, 事有不可, 此意議于諸承旨何如?" 德應等報曰: "領相及政院僉議云: ‘慈殿不可夜半動駕。’ 卽以此意, 防啓可也。" 潔等以其報, 示于光遠曰: "朝意亦如是, 今可再啓。" 光遠再啓曰: "如此夜半, 遑遽動駕, 非徒見聞駭愕, 以常家忌諱言之, 亦恐有未安也。 今以此意, 通于政院, 則大臣及政院, 亦共議曰, 不可動駕云, 故敢啓。" 傳曰: "大臣之意如此云, 今姑停之。 然將欲留憩于公主家而入宮, 此意承旨, 往議于大臣處。" 光遠聞命未及出, 舍人李天啓, 以三公意來啓曰: "今聞慈殿, 欲將移御, 如此夜半, 雖宮人之微, 不可動也, 況慈殿乎? 且上候今則稍歇, 決不可動駕。" 慈殿答曰: "不意聞上候甚急, 遠在於此未安, 故欲往于懿惠公主家, 在近問安。 今大臣以爲, 暮夜不可動駕云, 姑停而不行耳。" 時儀仗皆在門外, 光遠請出標信罷陣, 傳曰: "標信, 姑待問安內官之來而出之。" 光遠啓曰: "不出標信, 是欲待問安之來, 而復有擧動矣。 大臣亦豈偶然計而啓之乎? 懿惠公主家在閭閻間, 尤不可幸, 請出標信罷陣。" 於是下標信, 仍傳曰: "標信則出矣, 但輦及轎子, 置于敦化門外待令。" 時臺諫來在丹鳳門外, 欲啓止之, 聞停駕, 退去。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 27일 무오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상의 병환이 위독하다


상의 병환이 위독하였다.

-----

○戊午/上疾大漸。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 27일 무오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조·승지·사관 등이 문안하다


약방 제조(藥房提調)와 승지(承旨)·사관(史官) 등이 경회루(慶會樓) 남쪽 못가에 들어가서 문안하니, 답하였다.
"내 증세는 줄지 않아 어젯밤과 같다."
【 박한종(朴漢宗)이 말하기를, ‘상의 증세는 대개 덜하신 듯하여, 오늘 새벽에는 죽을 드시고, 이어서 전교하기를 「간밤의 일에 아랫사람들이 경동(驚動)하였을 것이다.」 하시니, 내관(內官)들이 대답하기를, 「어제 상의 옥체가 매우 편안하지 못하셨으므로, 영상(領相) 등도 다 경회루 수각(水閣) 가에 가서 기다리다가, 밤이 깊어서 상의 옥체가 잠시 덜하다는 말을 듣고야 비로소 물러갔습니다.」 하자, 상이 이르기를 「일이 과연 그렇게까지 되었었는가. 마음에 미안하다.」 하셨다.’ 하였다.】

-----

○藥房提調及承旨、史官等, 入慶會樓南池邊問安, 答曰: "予證無減, 與昨夜同。" 【朴漢宗曰: "上證大槪似歇, 今曉進御湯粥, 仍傳曰: ‘去夜之事, 下人必爲驚動。’ 內官等對曰: ‘昨上體極爲未寧, 故領相等亦皆詣慶會樓水閣邊待候, 夜至深更, 聞上體暫歇, 始退。’ 上曰: ‘事果至此耶? 心所未安。’"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 27일 무오 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
자전이 이어할려고 하다


사인(舍人) 이천계(李天啓)가 영상과 좌상의 뜻으로 자전(慈殿)에게 이어(移御)하여서는 안 되겠다는 뜻을 아뢰려 하였으나, 간밤에 거둥을 멈춘 뒤에는 다시 분부를 내리지 않았다는 말을 듣고는 아뢰지 않고서 물러갔다. 주서(注書) 안함(安馠)이 또 정원(政院)의 뜻으로 가승지(假承旨) 조광원에게 말하기를,
"자전께서 다시 이어하려 하시거든 힘껏 아뢰어 멈추게 해야 합니다."
하였다. 형조 판서(刑曹判書) 윤임(尹任)은 대궐에 들어가 여러 날 동안 약시중을 들었는데, 또한 조광원에게 사사로이 글을 보내어,
"자전의 거둥은 상께 아뢰어 조정의 결정을 기다린 뒤에 해야 합니다."
하였다.

-----

○舍人李天啓以領、左相意, 將啓慈殿以不可移御之意, 而聞去夜停幸之後, 更無下敎, 不啓而退。 注書安馠又以政院意, 往言于假承旨曺光遠曰: "若有慈殿復欲移御, 須力啓止之。" 刑曹判書尹任入闕, 侍藥有日, 亦私簡于光遠曰: "凡慈殿擧動, 須達于上, 待朝廷處置而後爲之。" 云。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 27일 무오 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
벼락이 쳐 경회루 기둥이 파손되다


사시에 벼락이 쳤다. 경회루의 8기둥이 모두 부서졌는데, 서쪽의 한 기둥이 더욱 심하게 부러졌다. 나무 조각이 못 위에 뜨고 불빛이 타오르는 듯하였다.

-----

○巳時, 雷震慶會樓, 八柱皆破, 而西一柱, 拆裂尤甚。 木片浮於池水, 火光爛然。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 27일 무오 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대비가 묘사·산천에 기도할 것에 대해 전교하다


대비가 승전색을 시켜 영상·좌상에게 와서 전교하기를, 【영상이 약방 제조로서 그 때 경회루 아래 수각에 있었고 좌상도 빈청(賓廳)으로부터 와서 대비의 분부에 의논하여 대답하려 하였다.】
"주상의 증세는 더했다 덜했다 함이 일정하지 않으니 답답하고 염려됨이 어찌 끝이 있겠는가. 친히 가서 문후(問候)하기를 몹시 바라나 제공(諸公)이 굳이 막으므로 감히 하지 못한다. 이제 듣건대 경회루 기둥에 벼락이 쳤다 한다. 천재(天災)가 또한 크니 지극히 두렵다. 옛날에도 묘사(廟社)·산천(山川)에 기도한 예(例)가 있으니 전례에 따라서 하는 것이 어떠한가?"
하니, 윤인경(尹仁鏡)·유관(柳灌)이 회계하기를,
"상의 옥체가 편안하지 못하심이 극도에 이르렀고 천변(天變)이 또 이러하니 온 조정이 놀라고 두려워서 어쩔 줄 모릅니다. 기도하는 일은 과연 분부하신 대로 하겠습니다."
하였다.

-----

○大妃使承傳色, 來傳于領、左相 【領相以藥房提調, 時在于慶會樓下水閣, 左相亦自賓廳來, 將欲議對大妃敎也。】 曰: "主上證勢, 進退無常, 悶慮何極? 切欲親往問候, 以諸公固拒, 故不敢耳。 今聞雷震慶會樓柱, 天災亦大, 至可畏也。 古亦有祈禱廟社山川之例, 依例爲之何如?" 尹仁鏡、柳灌回啓曰: "上體未寧之極, 天變又如此, 擧朝驚惶, 罔知所措。 祈禱之事, 果如下敎。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 27일 무오 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
제관을 나누어 보내 기도하게 하다


제관(祭官)을 나누어 보내어 사직(社稷)·종묘(宗廟)·경사전(景思殿)·영녕전(永寧殿)·소격서(昭格署)와 근처의 명산(名山)·대천(大川)에서 기도하게 하였는데, 대비의 명에 따른 것이다.

-----

○分遣祭官, 祈禱于社稷、宗廟、景思殿、永寧殿、昭格署及近處名山大川, 從大妃命也。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 27일 무오 7번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
유지번이 상의 증세를 고하다


유지번(柳之蕃)이 나와서 말하였다.
"상의 증세는 이제 또 열이 심하여 혹 헛소리를 내시는데 약을 올리려 하여도 물리치고 드시려 하지 않으니 어찌합니까?"

-----

○柳之蕃出言曰: "上證今又熱極, 或發譫語, 雖欲進藥, 拒不肯御, 柰何奈何?"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 27일 무오 8번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 들어가 상의 환후를 살피다


영의정 윤인경, 좌의정 유관, 도승지 송기수, 기사관(記事官) 이덕응(李德應)·이염(李爓)이 들어가 상의 환후를 살폈다. 오전(午前)부터 대신 등이 들어가 살피려 하였으나 상께서 접견하는 절차가 어렵다 하여 들어가 살피는 것을 허락하지 않으므로 잠시 멈추었는데, 내시(內侍) 박한종이 나와서 말하기를,
"상께서 약을 한 종지 반을 드셨습니다."
하니, 윤인경 등이 기뻐하며 말하기를,
"처음에는 들어가 살피고 약을 권하려 하였으나 상께서 이미 이처럼 약을 드셨다면 우리는 번거롭게 들어갈 것 없다."
하였다. 잠시 후에 상께서 전혀 약을 들지 않고 열기가 더 난다는 말을 듣고, 홍문관이 ‘대신이 들어가 살피는 것이 매우 좋겠으나 윤임(尹任)이 입내(入內)를 허락하지 않으니 마땅하지 않다.’ 하였는데 【 윤임이 박한종을 시켜 나와 말하기를 ‘상께서 이미 약을 드셨으니 대신들이 번거롭게 들어와서 상께서 심열(心熱)이 발동하게 할 것이 없다.’ 하였다.】 오래지 않아 윤임이 나와서 말하기를,
"상께서 전혀 약을 드시지 않으므로 권하면 노하여 물리치시고 나인이 손가락을 상의 입안에 넣어 권하면 상께서 반드시 깨무시니, 대신이 들어가 살피는 것이 진실로 마땅하겠습니다. 다만 상의 뜻이 그것을 바라지 않으시니 우선 들어가 근처에 머물러 있으면서 천천히 상께서 아시도록 하는 것이 옳겠습니다."
하였다. 잠시 후에 내시 이승호(李承豪)가 나와서 말하기를,
"대신이 들어와 살피려 한다는 뜻을 아뢰었더니 허락하지 않고, 이어서 아뢰기를 ‘대신이 굳이 들어왔습니다.’ 하니, 상께서 갑자기 이르기를 ‘임금과 신하 사이에 어찌 이러하여야 하겠는가. 오늘은 결코 만날 수 없으니 들어오지 말게 하라.’ 하셨습니다."
하였다. 윤인경 등이 어침(御寢)의 중문(中門) 밖까지 곧바로 들어가 오래 머물렀다가, 윤임을 시켜 청심원(淸心元)을 탄 소시호탕(小柴胡湯)455) 한 복(服)456) 을 받들고 먼저 들어가서 대신들이 가까운 곳에 있는 정상을 아뢰게 하였다. 상의 말소리가 낭랑하게 밖에까지 들리더니 잠시 후에 내시가 의관(衣冠)을 찾아서 들어갔다. 윤인경 등이 아뢰기를,
"신하가 병이 있어 임금이 문병하여도 의관을 차리지 않는데, 더구나 임금이 신하를 만남에 어찌하여 반드시 의관이 있어야 합니까. 그렇게 하지 마시기 바랍니다."
하니, 내시가 나와서 말하기를,
"상께서 허락하지 않고 굳이 의관을 찾으십니다."
하였다. 조금 뒤에 윤임이 나와서 말하기를,
"이제 들어가 뵈어도 됩니다."
하므로 윤인경 등이 윤임을 따라서 들어가니, 상이 다락 아래 방에 있는데 방은 상쾌하지 않고 더운 기운이 훈훈하였다. 상이 백립(百笠)·백포(白袍) 차림으로 베개에 기대어 앉아 있었다. 윤인경 등이 곧바로 앞에 가서 부복(俯伏)하여 아뢰기를,
"약을 먹지 않고는 병을 고칠 수 없는데 상께서는 전혀 약을 드시지 않는다 하니 신들이 몹시 답답합니다. 무릇 약에는 단맛이 없고 다 입에 쓰지마는 병은 반드시 약으로 고치므로 약이 현기증이 나지 않으면 그 병이 낫지 않는다 합니다. 약을 드시기 바랍니다."
하고, 유관은 아뢰기를,
"좋은 약은 입에는 쓰지만 병에는 이로우니 약을 더 드시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"이달 초승부터 이질을 앓았으나 처음에는 그다지 괴롭지 않으므로 음식을 절제하고 약을 먹으면 나을 수 있으리라고 생각하였는데, 20일 무렵에 다시 병이 나서 이렇게까지 되었다."
하였다. 말은 많았으나 분명하지 않아서 알 수 있는 것은 이 몇 마디 말뿐이었다. 눈매의 움직임은 매우 빠르고 눈동자는 누렇고 붉으며 모습이 수척하였다. 윤임이 작은 종지에 약을 따라 바치고 윤인경 등이 다시 들기를 청하니 상이 종지를 들어 마셨는데, 측근의 신하들이 다 기뻐하면서 많이 드셨다고 하였다. 이것을 많이 드셨다고 한다면 여느 때에 약을 들었다고 하던 말은 다 거짓이다. 잠시 후에 상이 머리를 숙이고 매우 피곤하여 베개에 기대어 엎드리자, 유관이 아뢰기를,
"신들이 답답하고 염려됨을 견딜 수 없어서 굳이 들어왔으므로 지극히 미안한데, 상께서 관복(冠服)을 차리시니 더욱 미안합니다. 신하도 병이 위중하면 의관을 차리지 않고 조복(朝服)에 큰 띠를 걸친다고 할 뿐인데, 더구나 임금이 신하를 만나는 도리가 어찌 이러할 수 있습니까. 신들이 오래 앉아 있기가 미안합니다."
하고, 드디어 물러갔다.

-----

○領議政尹仁鏡、左議政柳灌、都承旨宋麒壽、記事官李德應ㆍ李爓, 入省上疾。 自午前, 大臣等欲入省, 而自上以爲接見節次爲難, 不許入省, 故姑止, 而內侍朴漢宗出曰: "上進藥一鍾半。", 仁鏡等喜曰: "初欲入省, 爲欲勸藥, 而上旣進藥如是, 則吾等不須煩入也。" 已而聞上全不進藥, 熱氣增發, 而弘文館以爲, 大臣入省甚好, 而尹任不許入內, 不當云。 【任使朴漢宗出言曰: "上旣進萊, 大臣等不宜煩入, 致上心熱發動。"】 未久, 任出曰: "上全不進藥, 勸之則怒拒之, 內人以手指, 納上口中勸之, 則上必嚙之, 大臣入省固當。 但上意不欲, 姑入止于近處, 徐徐令上知之可矣。" 俄而內侍李承豪出曰: "上達大臣入省之意, 則不許, 仍啓大臣强入來矣, 則上遽曰: ‘君臣之間, 豈宜如此? 今日決不可見, 其令勿入。’" 仁鏡等直入至御寢中門外久住, 令尹任奉和淸心元小柴胡湯一服先入, 仍啓大臣等在近地狀。 天語之聲, (浪)〔琅〕 然聞外, 俄而內侍索衣冠而入。 仁鏡等啓曰: "人臣有疾而君問之, 尙不衣冠, 況人主待臣, 何必有衣冠乎? 願勿如是。" 內侍出曰: "上不許, 强索衣冠。" 云, 少頃, 尹任出曰: "今可入見矣。" 仁鏡等隨任而入, 上在樓下房, 房不爽快, 炎氣薰然。 上御白笠、白袍, 憑枕而坐。 仁鏡等直至於前, 俯伏以啓曰: "不服藥, 疾不可治, 而聞上全不服藥, 臣等痛悶。 凡藥無甘味, 皆苦口, 然病必以藥治之, 故曰若藥不瞑眩, 厥疾不瘳。願服藥。" 灌曰: "良藥苦口利於病, 願加進藥餌。" 上曰: "自月之初患痢, 初不甚苦, 予以爲節食服藥, 可以瘳矣, 而二十日間復發, 至於如是。" 語多而不了了, 所可辨者, 只此數語而已。 瞻視疾速, 眼睛黃赤, 形容瘦毁。 任斟藥於小鍾而進, 仁鏡等更請進御, 上擧鍾服之, 左右皆喜, 以爲健服云。 以此爲健服, 則常時進藥之言皆虛也。 已而, 上垂頭甚困, 倚枕而伏。 灌曰: "臣等不勝悶慮, 强入來, 極爲未安, 自上冠服, 尤爲未安。 人臣病重, 尙不衣冠, 只言加朝服拖紳而已, 況人君待臣之道, 何可如是? 臣等久坐未安。" 遂退。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 27일 무오 9번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 계청하려다가 중지하다


대간이, 대신이 친히 들어가 약을 권하지 않는다 하여, 와서 계청(啓請)하려다가 대신이 들어가 살피고 나왔다는 말을 듣고 드디어 아뢰지 않았다.

-----

○臺諫以大臣不親入勸藥, 來將啓請, 聞大臣入省而出, 遂不果啓。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 28일 기미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상의 병이 위독하다


상의 병이 위독하였다.

-----

○己未/上疾大漸。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 28일 기미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조 등이 문안하다


약방 제조·승지·사관이 새벽에 경회루 아래에 들어가 문안하니, 박세거가 나와서 말하기를,
"간밤에는 열이 더 심하지 않고 미음을 들기도 그다지 어려워하지 않으셨으니, 오늘 큰 열이 없으면 걱정이 없을 듯합니다."
하였다. 임백령·송기수가 묻기를,
"원기는 어떠한가?"
하니, 답하기를,
"왼손·오른손의 맥에 다 착잡한 맥은 없으나 다만 열이 내린 뒤에 원기가 점점 없어져 아주 없어지게 될까 염려될 뿐입니다. 아마도 그러한 까닭은 애통하여 수척한 것이 극도에 이르렀기 때문에 장부(臟腑)가 매우 손상되어 병이 뿌리가 있는 듯합니다."
하였다. 윤인경이 이어서 아뢰기를,
"오늘은 이미 늦었는데도 약을 드시지 않으니 혹시 열기가 다시 일어날 것이 염려됩니다. 의원(醫員)들이 모두 ‘이때에 급히 약을 드시지 않으면 형세가 기울어질 것이니 아무리 편작(扁鵲)이라도 어떻게 손댈 수 있겠는가.’ 하니, 더욱이 답답하고 염려됩니다."
하니, 답하기를,
"내가 어찌하여 약을 먹지 않겠는가. 이것은 반드시 의원들이 전한 것이겠는데 전한 자가 또한 망령되다. 이제 아뢴 대로 약을 먹겠다."
하였다.

-----

○藥房提調、承旨、史官, 曉入于慶會樓下問安, 朴世擧出曰: "去夜熱不加甚, 進粥飮, 亦不甚難之, 今日若無大熱, 則似必無患矣。" 林百齡、宋麒壽問曰: "元氣如何?" 答曰: "左右手脈, 皆無錯雜之脈, 只恐退熱後, 元氣漸至澌盡耳。 恐其然者, 以其哀毁之極, 臟腑重傷, 受病有根也。" 尹仁鏡仍啓曰: "今日已晩, 猶不進御藥物, 恐或有熱氣復作也。 醫員等皆曰: ‘不趁此時急於服藥, 則勢必傾矣, 雖扁鵲, 那能下手。’ 云, 尤爲悶慮。" 答曰: "予何不服藥? 是必醫輩所傳, 而傳之者亦妄也。 今當依啓服之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 28일 기미 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
유지번이 나와서 상의 병세를 전하다


유지번이 나와서 말하였다.
"지금 들어가서 상의 맥후(脈候)를 진찰하였더니 어제보다 나은 듯합니다. 다만 저녁에는 또 어떠하실는지 모르겠습니다. 상이 지번에게 하문하기를 ‘어떤 열이 내 몸에 들어와 왔다갔다 하면서 침공하는가? 이것이 더위에 상한 열인가, 한기에 상한 열인가?’ 하시기에, 지번이 대답하기를 ‘이것은 다른 증세가 아니라 다만 더위에 상하여 열이 나는 것일 뿐입니다. 더위에 상한 증세가 매우 위급한데 상께서 약을 드시려 하지 않으니 나으실 기약이 없을까 매우 염려됩니다.’ 하니, 상이 이르기를, ‘짐짓 약을 물리치는 것이 아니라 때로는 입맛이 매우 써서 먹지 못할 뿐이다.’ 하셨습니다."

-----

○柳之蕃出曰: "今刻入診上脈, 則比昨似歇。 但不知向夕則又何如也。" 上下問于之蕃曰: "有何熱入予身, 往來侵攻乎? 此熱之熱耶, 寒之熱耶?" 之蕃對曰: "此非他證, 只爲傷暑發熱耳。 傷暑之證甚危急, 而自上不肯進藥物, 深恐差復無期也。" 上曰: "非故拒藥也, 有時口甚苦, 而不能下耳。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 29일 경신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상의 병이 위독하다


상의 병이 위독하였다.

-----

○庚申/上疾大漸。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 29일 경신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조 등이 문안하다


약방 제조·승지·사관이 경회루 아래 수각에 가서 문안하니, 유지번이 나와서 말하기를,
"지난밤 삼경에 윤 판서(尹判書)가 의원들을 다 들어오게 하였는데, 나인의 말이 ‘상께서 한참 잠드신 뒤에 갑자기 열에 괴로와하시는데 이따금 헛소리를 할 뿐 아니라 기운이 많이 지친 상태였다.’ 하였습니다. 지번과 박세거·홍침이 번갈아 들어 가서 진찰하였더니, 열은 내려간 듯하였으나 맥이 너무 약하고 잦아져 두려웠고 또 상께서 말씀하시는 것이 허망하고 어긋나지는 않으나 목소리가 다급하여 여느 때와 아주 같지 않았습니다. 미음을 권하여도 드시지 않고 약을 권하여도 드시지 않았는데, 짐짓 드시지 않는 것이 아니라 드시려 하더라도 기운이 허약하고 입에 거슬려서 받아들이지 못하시는 것입니다."
하였다. 잠시 후에 박세거·홍침이 나와서 말하기를,
"이제 또 상의 기후를 진찰하였더니 열의 증세는 잠시 덜한 듯하나 원맥(元脈)이 극도로 미약하여 말할 수 없습니다. 유지번이 말하기를 ‘내가 보기에는 상의 증세가 반드시 맥이 가라앉을 걱정이 있을 듯하다. 병의 뿌리가 비위(脾胃)가 손상된 데에서 나왔는데 이토록 음식을 끊고 약을 물리치시니 위태하지 않을 수 있겠는가.’ 하였습니다."
하였다. 약방 제조 등이 이 말을 듣고는 ‘상의 증세가 점점 위급하여 가는데 우리들이 늘 여기에 머무는 것은 또한 소원하고 게으른 듯하니 어침(御寢)에 가까운 곳으로 옮겨 가서 상의 안부가 어떠한지를 자주 알아보는 것만 못하다.’ 하여, 드디어 충순당(忠順堂) 앞에 나아가 머물렀다.

-----

○藥房提調、承旨、史官, 詣慶會樓下水閣問安, 柳之蕃出曰: "去夜三更, 尹判書令醫等皆入, 內人有言: ‘上就寢良久後, 忽煩熱, 非徒間有譫語, 抑多困憊之狀。’ 云。 之蕃與朴世擧、洪沈, 遞相入診之, 則熱勢似微。 而但脈太細數可畏, 且自上語言, 雖不妄錯, 而聲音急遽, 大不類於平昔。 勸進粥飮不進, 勸進藥不進, 非故爲不進也, 雖欲進之, 而氣虛口逆, 不能容受耳。" 俄而, 朴世擧、洪沈出曰: "今又診上候, 則熱證雖似暫減, 而元脈極爲微弱, 不可說不可說。" 柳之蕃曰: "以吾觀之, 上證, 恐必有澌盡之患也。 病根出自脾胃之傷敗, 而絶食拒藥, 至於如此, 能無危乎?" 藥房提調等聞此言, 以爲: "上之證勢, 漸至危急, 而我輩常住于玆, 亦若遠緩, 不如移就于御寢近處, 頻探上之安否何如耳。" 遂進次于忠順堂前。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 29일 경신 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
자전이 정원에 이어하겠다는 뜻을 전교하다


이날 이른 아침에 자전(慈殿)이 정원에 전교하기를,
"이제 들으니 상의 증세가 전보다 훨씬 더 위중(危重)하시다 한다. 일이 이러한 극도에 이르렀는데도 먼 곳에 떨어져 있는 것이 더욱이 미안하므로 하는 수 없이 의혜 공주(懿惠公主)의 집으로 옮아가서 자주 안부를 물어야 하겠으니, 모든 일을 빨리 갖추라."
하니, 가승지 조광원 등이 아뢰기를,
"마땅히 이 전교를 정원에 알려서 가부를 받아 와서 다시 아뢰겠습니다."
하고, 곧 가주서(假注書) 안명세(安名世)를 시켜 글로 정원에 알렀다. 이때 정원과 영상·좌상이 바야흐로 경회루 아래 수각에 모여 의논하는데, 또 내시가 창경궁에서 와서 자전의 분부를 전하기를,
"상의 옥체가 극도로 편안하지 못하신데도 여기에 멀리 있는 것은 참으로 미안하므로 가까이 공주의 집에 가서 안부를 자주 물으려 하였으나, 대신 제공(諸公)이 멈추기를 청하였기 때문에 멈추었다. 이제는 상의 증세가 더욱이 위급하시니 결코 옮아가지 않을 수 없으므로 감히 고한다."
하니, 윤인경 등이 의논하여 회계하기를,
"공주의 집은 여염 사이에 있으므로 결코 이어(移御)하셔서는 안 되겠으나, 자전께서 이토록 굳이 이어하려 하시고 신들이 여러 번 방계(防啓)하는 것도 황공하니, 마지 못하면 곧바로 승정원(承政院) 【 경복궁(景福宮)의 정원이다.】 에 이어하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 의논하여 알리는 일이 끝나고서, 좌상이 빈청으로 물러나오니, 재상들이 다 거기에 모여 있었다. 【 이기(李芑)·이언적(李彦迪)·유인숙(柳仁淑)·정옥형(丁玉亨)·허자(許磁) 등이 다 참여하였다.】 양사(兩司)의 장관(長官) 【대사헌(大司憲) 민제인(閔齊仁), 대사간(大司諫) 구수담(具壽聃).】 이 좌상에게 진언(進言)하기를,
"대비께서 정원에 계시면 일이 매우 어려워질 것입니다. 동쪽을 출납(出納)하는 곳으로 삼더라도 일의 체모에 질서가 없으니 의리에 있어서 어떠하겠습니까."
하고, 구수담은 말하기를,
"대비께서 근처에 옮아 오려 하시는데 굳이 멈추도록 청하는 것은 미안하거니와, 공주의 집이 여염 사이에 있기는 하나 여느 때와는 같지 않으니 오히려 정원보다 낫지 않겠습니까? 정원에 계신다면 약을 올리는 의원과 윤임이 입시(入侍)하는 것이 다 자유롭지 못할 것입니다."
하고, 나숙(羅淑)은 말하기를,
"내 생각도 그러합니다."
하니, 좌상이 말하기를,
"대비께서 여염 사이에 계시면 뒤에 반드시 전례가 될 것이니 매우 미안합니다. 그러나 영상에게 다시 의논하겠습니다."
하였다. 곧 대교(待敎) 이염(李爓)을 불러 영상에게 고하기를,
"대비께서 정원에 이어하는 일은 양사·홍문관이 다 옳지 않다 하니 우선 멈추도록 청하되, 윤허하지 않거든 계실 곳을 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였더니, 영상이 말하기를,
"우리의 처음 생각에도 약시중을 드는 사람들이 드나들기가 어렵다고 여겼으므로 대비께서 대내(大內)로 들어 오시는 것을 바라지 않았고, 또 여염은 일의 체모에 방해될 듯하므로 그렇게 하였으나, 조정(朝廷)의 뜻이 그러하다면 다시 아뢰는 것이 옳겠다."
하였다. 그때 영상은 충순당(忠順堂) 앞 합문(閤門) 안에 있으면서 윤임이 나오기를 기다려 상의 기후를 물으려 하였다. 이염이 이 말을 좌상에게 다시 알리니, 좌상이 그렇게 하겠다고 말하고, 사인(舍人)을 불러 대비에게 사연을 아뢰려 하는데, 대비가 내시를 시켜 와서 분부하기를,
"3∼4일 동안 청원위(淸原尉)의 집에 이어하려 하는데 무슨 안 될 것이 있겠는가. 두 대궐이 떨어져 있어서 이따금 온편하지 못한 일이 있으니, 대신이 이어하는 것을 바라지 않기는 하나 청원위의 집에 가서 머물다가 상의 기후가 회복되시기를 기다려서 곧 환궁(還宮)하겠다. 승정원은 처소가 불편하여 결코 가서 있기가 여려우니 반복하여 생각하여도 청원위의 집만큼 온편하지 못하며, 또 상의 옥체가 바야흐로 편안하지 못하신데 내가 거둥하겠다는 뜻을 누가 감히 아뢰겠는가."
하였다. 그래서 대신과 정원·대간·홍문관이 또 멈추도록 청하니, 대비가 다시 내시를 보내어 답하기를,
"대신 등이 힘써 청하기 때문에 이어하지 않겠다."
하였다.

-----

○是早, 慈殿傳于政院曰: "今聞上證, 比前倍重。 事至此極, 而猶在隔遠處, 尤爲未安, 不得已欲移往于懿惠公主(弟)〔第〕 , 頻問安否, 速備諸事。" 假承旨曺光遠等啓曰: "當通此傳敎于政院, 取可否來更啓。" 卽使假注書安名世, 書通于政院。 時政院及領、左相, 方會議于慶會樓下水閣, 又有內侍, 自昌慶宮來, 傳慈敎曰: "上體極爲未寧, 而遠在於此, 心實未安, 故欲近就公主家, 頻問安否, 而以大臣諸公請停而停之。 今則上證, 尤爲危急, 決不可不移故敢告。" 仁鏡等議而回啓曰: "公主(弟)〔第〕 , 乃在閭閻之間, 決不可移御, 而慈殿强欲移御, 至於如是, 臣等屢度防啓, 亦所惶恐無已, 則請直移御于承政院, 【景福宮政院也。】 何如?" 議報訖, 左相退來于賓廳, 有諸宰相皆會焉。 【如李芑、李彦迪、柳仁淑、丁玉亨、許磁等皆與焉。】 兩司長官 【大司憲閔齊仁、大司諫具壽聃。】 進言于左相曰: "大妃御政院, 則事甚難。 雖自東邊, 爲出納之所, 事體顚倒, 於義若何?" 具壽聃曰: "大妃欲移近, 而固請止之似未安, 公主家雖閭閻間, 非如常時, 不猶愈於政院乎? 若御政院, 則進藥醫員及尹任入侍, 皆不得自由。" 羅淑曰: "吾意亦如是矣。" 左相曰: "大妃處閭閻間, 則後必成例, 甚爲未安。 然當更議于領相。" 卽呼待敎李爓, 令告于領相曰: "大妃移御政院事, 兩司、弘文館皆以爲不可, 姑且請止而不允, 則更議所御處何如?" 領相曰: "吾等初意, 亦以爲侍藥人等, 出入爲難, 故不欲大妃入內, 且閭閻則恐妨事體故如是, 而朝廷之意若然, 則更啓可也。" 時, 領相在忠順堂前閤門內, 將待尹任之出, 問上之氣候矣。 李爓以言還報于左相, 左相曰唯唯, 呼舍人, 將啓辭于大妃, 而大妃使內侍來傳曰: "三四日移御淸原尉家, 有何不可? 兩闕阻隔, 間有未便之事, 大臣雖不欲移御, 然當往留淸原尉家, 待上候平復, 卽還宮。 承政院則處所非便, 決難往御, 反覆思之, 不如淸原家之爲便, 且上體方未寧, 予擧動之意, 誰敢達之?" 於是大臣及政院、臺諫、弘文館, 又請止之, 大妃更遣內侍答曰: "爲大臣等力請, 不移御矣。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 29일 경신 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
오후에 유지번·박세거가 다시 들어가 진찰하다


오후에 유지번·박세거가 다시 들어가 진찰하고 나와서 약방 제조에게 말하기를,
"상의 맥도(脈度)가 더욱 희미하고 잦으며 중간에 끊어지는 것도 일정함이 없으니, 정신이 착란하게 되지는 않았으나 어찌 믿을 수 있겠습니까."
하였다. 지번과 세거가 상이 상기(上氣)의 증세를 일으키실 것이 염려되어 소시호탕(小柴胡湯)을 드시기를 굳이 권하였더니, 상이 굳이 물리치며 ‘유 주부(柳主簿)는 어찌하여 굳이 권하는가? 박세거도 소활(疎闊)한 사람이라 하겠다. 내 병이 어찌 이 약을 마시고 곧 낫겠는가.’ 하였다. 또 윤임 등을 돌아보며 ‘조광조(趙光祖)를 복직(復職)시키고 현량과(賢良科)를 부용(復用)하는 일은 내가 늘 마음속으로 잊지 않았으나 미처 용기 있게 결단하지 못하였으니, 참으로 평생의 큰 유한(遺恨)이 없지 않다.’ 하자, 윤임이 말리며 아뢰기를 ‘상께서 어찌하여 잡언(雜言)을 많이 하십니까. 병환이 빨리 나으면 무엇을 하고자 하여도 수행하지 못하시겠습니까.’ 하니, 상이 다만 혀를 차면서 탄식할 뿐이었다. 【이것은 곧 박세거 등이 전한 말이다.】

-----

○午後, 柳之蕃、朴世擧更入診之, 出言于藥房提調 【時, 尹仁鏡等猶在忠順堂前。】 曰: "上之脈度, 尤爲細數, 間斷亦無常, 精神雖不至於錯亂, 安可恃乎?" 之蕃、世擧恐或發上氣證, 强勸進小柴胡湯, 則上牢拒之曰: "柳主簿何强勸也? 朴世擧亦可謂疎闊人矣。 予病, 豈爲飮此藥而卽愈乎?" 且顧尹任等曰: ‘趙光祖復職, 賢良科復用事, 予常不忘于懷, 而未及果斷, 實不無平生之一大遺恨也。" 任止之曰: "自上何多雜言? 疾若速差, 何所欲而不能遂乎?" 上唯咄嗟而已。 【此卽朴世擧等所傳說。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 29일 경신 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
중궁은 내반원에 피어할 것을 권하다


중궁(中宮)은 내반원(內班院)457) 에 피어(避御)한 전례 【상께서 병이 있으면 이곳에 이어하기도 하였다.】 가 있다 하여 상에게 빨리 피어하도록 권하려 하고, 영상(領相) 등은 내반원이 낮고 습하며 더러우므로 승정원(承政院)에 피어하는 것만 못하다 하여, 두곳을 수리하여 기다리게 하였으나, 상의 증세가 더욱 위급해져서 드디어 피어하지 못하였다.

-----

○中宮以避御內班院曾有例, 【自上有疾, 則或移于此處。】 欲勸上速移之。 領相等以爲, 內班卑濕陋穢, 不如避御于承政院, 使修理兩處而待之, 上證益至危急, 遂不果避御。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 29일 경신 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
신시에 상의 증세가 극도로 악화되다


신시(申時)에 상의 증세가 극도로 위급하였다. 중궁이 어찌할 수 없으므로 손가락을 잘라 피를 바치려 하였다. 말이 밖으로 새나가 영상 윤인경 등도 눈물을 쏟고는 이어서 손가락을 자르는 것은 이 증세에 보탬이 되지 않는다고 청하여 멈추게 하였다. 잠시 후에 유지번이 나와서 말하였다. 【약방 제조와 승지·사관 등은 그때 아직도 충순당(忠順堂) 앞에 있었다.】
"지금 시각에 들어가 상의 맥후(脈候)를 진찰하였더니 더욱 희미하고 잦으며 중간에 끊어지는 것이 많으니 지극히 답답합니다. 앞 시각에 궁중에서 곡성(哭聲)이 있서 소동이 일어난 까닭은 중궁께서 입시(入侍)하셨는데 상께서 말씀하시되 혹 사생(死生)을 영결(永訣)하는 상황 같은 데다 기(氣)가 절로 끊어지는 것을 아주 깨닫지 못하시기 때문에 그런 것이었고, 기가 끊어지려 하다가 이제는 되살아나셨습니다. 상께서 지번에게 ‘내가 잡언(雜言)을 잘못 듣고 망령되게 스스로 동심(動心)하였을 뿐이다.’ 하셨는데, 박세거가 들어가 아뢰기를 ‘상께서 어찌하여 스스로 너그럽게 하지 않고 너무 잗달게 슬퍼하고 상심하십니까? 애쓰실 것은 음식을 들고 빨리 조리하시는 데에 있을 뿐입니다.’ 하니, 상께서 윤임을 돌아보며 ‘그가 무슨 일을 말하였는가?’ 하자, 윤임이 사실대로 대답하였으나, 상께서는 오히려 기운이 쳐져 답하지 못하셨습니다."

-----

○申時, 上證極爲危急。 中宮無可奈何, 欲斷指以進之。 言洩于外, 領相尹仁鏡等亦泣數行下, 仍以斷指事無益於此證, 請止之。 俄而柳之蕃出 【藥房提調及承旨、史官等, 時猶在于忠順堂前。】 曰: "今刻入診上脈, 則尤爲細數, 或多間斷, 極爲可悶也。" 前刻宮中, 有哭聲而騷動者, 以中宮入侍, 上與之語, 或如死生永訣之狀, 而殊不覺氣之自絶而然, 氣將絶而今則蘇矣。 上謂之蕃曰: "予誤聽雜言, 妄自動心耳。" 朴世擧入曰: "自上何爲不自寬, 而太屑屑悲傷乎? 所可勉者, 只在進食飮速調治耳。" 上顧尹任曰: "彼言何事?" 任對以實, 上猶沈困不答。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 29일 경신 7번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
중궁이 영상·좌상에게 대사를 청하도록 전교하다


중궁이 영상(領相)·좌상(左相)에게 전교하기를,
"상의 증세가 이처럼 위중하시므로 대사(大赦)하기를 청하였으나 상께서 따르지 않으시니, 행여 대신(大臣)도 함께 의논하여 아뢸 수 있겠는가?"
하니, 윤인경 등이 눈물을 흘리며 회계하기를,
"감히 명대로 따르지 않겠습니까."
하였다. 이어서 상께 아뢰기를,
"상의 옥체가 오랫동안 편안하지 못하시므로 신들이 대사하기를 몹시 바랐는데 중궁전(中宮殿)에서도 전교를 내리셨습니다. 이것은 신들의 뜻에 진실로 맞고 옛날에도 이러한 예(例)가 있었으므로 대사하기를 청합니다. 상께서는 어떻게 생각하십니까?"
하니, 답하기를,
"나 때문에 대사를 거행하려 하니 매우 미안하다. 이것이 어찌 거행할 만한 일이겠는가."
하였다. 윤인경 등이 또 굳이 계청(啓請)하니, 답하기를,
"조정이 대사를 행하려 하는 까닭은 모두가 나 때문인데 대사도 성세(盛世)의 일이 아니다. 이 때문에 처음에는 거행하지 않으려 하였으나, 조정이 이토록 굳이 청하니 마지못하여 따른다. 사죄(死罪) 이하를 다 용서하라."
하고, 이어서 대신 등에게 전교하기를,
"조광조 등의 일은 내가 늘 마음 속에서 잊지 않았으나 선왕(先王)께서 전에 허락하지 않으셨으므로 내가 감히 가벼이 고치지 못하고 천천히 하려 하였다. 이제는 내병이 위독하여 날로 더욱 심해져서 다시 살아날 가망이 전혀 없으므로 비로소 유언하여 뒤미처 인심을 위로하니, 조광조 등의 벼슬을 일체 전일의 중의(衆議)처럼 회복할 수 있으면 다행하겠다. 현량과도 전에 아뢴 대로 그 과를 회복하여 거두어 등용하도록 하라."
하였다.

-----

○中宮傳于領、左相曰: "上證如此其危重, 故請行大赦, 而自上不從, 幸大臣, 亦可共議以啓耶?" 仁鏡等垂涕回啓曰: "敢不惟命是從?" 仍啓于上曰: "上體久未寧, 臣等切欲行赦, 而自中宮殿, 又下傳敎。 此允合臣等之意, 而古亦有此等例, 故請行大赦。 自上以爲何如?" 答曰: "爲予之故而欲行赦, 甚爲未安。 此豈可行之事乎?" 仁鏡等又强爲啓請, 答曰: "朝廷之欲行赦者, 無非爲予之故, 而赦亦非盛世事也。 以故初欲不行, 而朝廷强請至此, 不得已從之。 死罪以下, 皆赦之。" 仍傳于大臣等曰: "趙光祖等事, 予常不忘于懷, 而以先王所嘗不許, 故予不敢輕改, 而欲徐徐爲之。 今者予疾大漸, 日益深重, 了無復生之計, 始有遺說, 追慰人心, 可復光祖等職, 一如前日之衆議則幸矣。 賢良科, 亦依前所啓, 復其科收用之可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 29일 경신 8번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사하여 중외에 반포한 교서


대사하여 중외(中外)의 대소 신료(大小臣僚)·한량(閑良)·기로(耆老)·군민(軍民) 등에게 교서(敎書)를 내렸다.
"왕은 이른다. 하늘이 이미 재앙을 내려 선왕께서 승하하신 지 1주년이 못되었는데, 신(神)이 또한 돕지 아니하여 내 몸에 병이 나서 이미 수순(數旬)이 지났다. 하늘에 무슨 죄를 지었는지 스스로 매우 꾸짖을 뿐이다. 그러나 병이 오래 위중함이 이토록 극도에 이르니 종사(宗社)는 장차 어디에 의지하겠는가. 인(仁)을 베풀려면 먼저 용서하는 마음을 미루어 행하는 것이 급한 일인데, 생각하면 형옥(刑獄)의 결단에 억울한 일이 많이 있을 것이니, 은택을 베풀어서 씻어 주어 내 죄를 빌어야 하겠다.
이번 6월 29일 어둑새벽 이전의 모반 대역(謀反大逆)·모반(謀叛)·자손모살구매조부모부모(子孫謀殺毆罵祖父母父母)·처첩모살부(妻妾謀殺夫)·노비모살주(奴婢謀殺主)·고독(蠱毒)·염매(魘魅)·모고살인(謀故殺人)·관계광상(關係綱常)과 일이 장도(贓盜)에 관계된 것을 제외한 사죄(死罪) 이하의 도(徒)·유(流)·부처(付處)·안치(安置)·충군(充軍)·영속(永續)·정속(定屬)된 잡범(雜犯)은, 이미 배소(配所)에 이르렀건 배소에 이르지 않았건 이미 발각되었건 발각되지 않았건 이미 결정(決定)하였건 결정하지 않았건 모두 용서한다. 그러므로 교시(敎示)하니 잘 알아야 할 것이다."

-----

○大赦。 敎中外大小臣僚、閑良、耆老、軍民等:
王若曰, 天旣降災, 先王上賓, 未周一歲, 神亦不佑, 寡躬遘疾, 已踰數旬。 未省何辜于天, 徒自切責于己。 然彌留至於斯極, 乃宗社將何所依? 行仁之先, 推恕爲急。 慮於刑獄之(卜)〔下〕 , 而有冤枉之多。 宜加恩而蕩掃, 以謝予之罪咎。 自今六月二十九日昧爽以前, 除謀(叛)〔反〕 大逆、謀叛、子孫謀殺毆罵祖父母ㆍ父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、蠱毒魘魅、謀故殺人、關係綱常、事干贓盜外, 雜犯死罪以下徒、流、付處、安置、充軍、永屬、定屬, 已至配所未至配所, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 咸宥除之。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 29일 경신 9번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영상 등에게 경원 대군에게 전위한다고 전교하다


이날 밤 삼경에 상이 기절하였다가 다시 살아났다. 영상·좌상과 여러 재상들이 다 빈청에 모이고 승지·사관도 따라 참여하였는데, 영상 등에게 전교하기를,
"내 병세가 더하기만 하고 줄지는 않으니 마침내 일어나지 못할 것이다. 그러므로 이제 경원 대군(慶原大君) 【곧 상의 이모제(異母弟)인데 이때 12세였다.】 에게 전위(傳位)하니 정부(政府)와 정원(政院)은 알라."
하였다. 【승전색(承傳色) 김승보(金承寶)가 말하기를 ‘상의 병환이 매우 위급하시어 중궁께서 또 와서 모셨는데 계품(啓稟)하기를 「나라의 일에 대하여 어찌하여 한 마디 말하여 처리하지 않으십니까?」 하였으므로, 이 명이 계셨다.’ 하였다.】 그래서 빈청의 자리를 메운 사람들이 다 눈물을 흘렸고, 영의정 윤인경이 곧 승지 최연(崔演)을 시켜 전위하는 일을 기초하게 하였다. 【그 초안에 ‘영의정 윤인경과 좌의정 유관에게 분부한다. 내 병세가 날로 더하여 오래도록 낫지 않으므로 장차 기무(機務)를 총섭(摠攝)할 수 없으니, 경원 대군 이환(李峘)에게 전위한다. 경들은 더욱 힘쓰고 도와서 내 뜻에 부응하라.’ 하였다.】 단자(單子)에 써서 입계(入啓)하려 하는데, 윤인경 등이 말하기를,
"중대하기가 전위하는 일만한 것이 없는데 이제 환시(宦侍)의 한 마디 말로써 정하는 것은 정리와 의리에 있어서 다 온편하지 못하게 여겨지니, 지금 곧바로 어침(御寢)에 들어가 친히 상의 분부를 받는 것만 못하고, 또 상의 기후가 어떠하신지를 살펴야 하겠다."
하였다. 그래서 영의정 윤인경, 좌의정 유관과 승지 최연, 기사관(記事官) 안함(安馠)·한지원(韓智源)이 함께 청연루(淸讌樓)의 남계(南階) 아래로 들어갔는데, 윤임(尹任)이 나와서 보고 곧 들어가 아뢰기를,
"영상·좌상 등이 왔습니다."
하니, 상이 이르기를,
"보기가 미안하다."
하였다. 윤임이 드디어 재촉하여 들어가 살피게 하자, 윤인경 등이 들어가 절하고 부복(俯伏)하니, 상이 관대(冠帶)를 차리지 않고 대신을 만나기가 미안하다 하여 침상(寢牀)에서 내려 오려는 모습을 지었으나 기력이 다 되어 그렇게 하지 못하였다. 억지로 윤흥인(尹興仁)을 시켜 부축하게 하여 일어나서 이르기를,
"경들은 내 기후를 보라."
하였다. 윤인경·유관이 손으로 우러러 어루만져 보니 여윈 뼈가 앙상하여 차마 볼 수 없어 눈물이 쏟아지는 것을 참을 수 없었다. 상이 또한 매우 피곤하여 몸을 가누지 못하고 숨이 가빠서 쓰러지려 하자, 윤인경 등이 승전 내시(承傳內侍)를 재촉하여 전위 단자(傳位單子)에 계자(啓字)를 찍게 하고, 드디어 함께 목이 쉬도록 통곡하고서 나왔다.

-----

○是夜三更, 上又氣絶而復蘇。 領、左相及諸宰相, 咸會于賓廳, 承旨、史官亦隨之。 傳于領相等曰: "予之病勢, 有加無減, 終必不起。 故今傳位于慶原大君, 【卽上之異母弟, 時年十二。】 政府、政院其知之。"【承傳色(金承實) 〔金承寶〕 言曰: "上疾甚危急, 中宮又來侍, 仍啓稟曰: ‘國事何無一言以處之至?’ 故有是命。】 於是, 賓廳滿坐皆垂泣, 領相尹仁鏡, 卽令承旨崔演, 草其傳位事。 【其草有曰: "敎領議政尹仁鏡、左議政柳灌曰: 予之病勢, 日益彌留, 將不得摠攝機務, 傳位于慶原大君 峘, 卿等其尙勵翼, 以副予懷。"】 書諸單子, 將入啓, 仁鏡等以爲: "重大者, 無如傳位事, 今以宦侍一言定之, 於情義皆以爲未便, 不如今刻直入于御寢, 親承上敎, 且可審上之氣候如何?" 於是, 領議政尹仁鏡、左議政柳灌及承旨崔演、記事官安馠ㆍ韓智源, 同入于淸讌樓南階下, 尹任出見, 卽入啓曰: "領、左相等至矣。" 上曰: "見之未安。" 尹任遂促令入省, 仁鏡等入拜俯伏, 上以不冠帶見大臣爲未安, 將有下牀之狀, 而氣力將盡, 未果能也。 强令尹興仁扶持而起曰: "卿等觀予氣候。" 仁鏡、灌以手仰撫之, 則瘦骨崢嶸, 所不忍見, 不堪涕泣之交如。 上亦困甚, 不能措身, 氣息奄奄, 仍思頹臥, 仁鏡等促令承傳內侍, 印啓字于傳位單子, 遂相與痛哭失聲而出。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 6월 29일 경신 10번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영상 등이 도승지를 시켜 대비전에 전위한다는 분부를 전하다


처음에 전위한다는 분부를 듣고 영상·좌상이 곧 도승지 송기수(宋麒壽)를 시켜 먼저 대비전(大妃殿)에 달려가 그 사유를 갖추어 아뢰게 하니, 대비가 전교하기를,
"이 어리석은 아이를 데려가서 어떻게 나라를 다스리겠는가. 천하에 이처럼 망극한 일이 다시 있겠는가."
하고, 이어서 묻기를,
"장차 데려올 곳이 【대군이 이때 제안 대군(齊安大君) 집에 있었기 때문에 이렇게 말한 것이다.】 이 대궐인가 저 대궐인가?"
하였다. 송기수가 아뢰기를,
"황급한 중에 계실 곳을 알아보지 못하고 왔습니다. 이제 대신에게 가서 의논하겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○初, 聞傳位之敎, 領、左相卽令都承旨宋麒壽, 先馳詣于大妃殿, 具告厥由, 大妃傳曰: "取此癡兒去, 將何以爲國乎? 天下更有如此罔極之事耶?" 仍問曰: "將率來 【大君時在齊安大君第故云。】 此闕乎, 彼闕乎?" 麒壽曰: "遑遽中未(其知)〔知其〕 所而來。 今當往議于大臣。" 傳曰: "知道。"

=====

