인종실록 2권, 인종 1년 7월 1일 신유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
상이 청연루 아래 소침에서 훙서하다


묘시(卯時)에 상(上)이 청연루(淸讌樓) 아래 소침(小寢)에서 훙서(薨逝)하였다.

사신은 논한다. 상은 자질이 순미(純美)하여 침착하고 온후(溫厚)하며 학문은 순정(純正)하고 효우(孝友)는 타고난 것이었다. 동궁(東宮)에 있을 때부터 늘 종일 바로 앉아 언동(言動)은 때에 맞게 하였으니 사람들이 그 한계를 헤아릴 수 없었다. 즉위한 뒤로는 정사(政事)할 즈음에 처결하고 보답하는 데에 이치에 맞지 않은 것이 없었고, 때때로 어필(御筆)로 소차(疏箚)에 비답(批答)하되 말과 뜻이 다 극진하므로 보는 사람이 누구나 탄복하였다. 외척(外戚)에게 사정(私情)을 두지 않고 시어(侍御)에게 가까이하지 않으므로 궁위(宮闈)가 엄숙하였다. 중종(中宗)이 편찮을 때에는 관대(冠帶)를 벗지 않고 밤낮으로 곁에서 모셨으며 친히 약을 달이고 약은 반드시 먼저 맛보았으며 어선(御膳)을 전연 드시지 않았다. 이렇게 한 것이 거의 20여 일이었고 대고(大故)를 만나게 되어 음료(飮料)를 마시지 않은 것이 5일이었으니 애통하여 수척한 것이 예도에 지나쳐서 지극히 쇠약하여 거의 스스로 견딜 수 없었다. 졸곡(卒哭)이 되어 조정(朝廷)이 권제(權制)를 따르기를 청하였으나 고집하여 허락하지 않다가, 대신이 백관(百官)을 거느리고 청하게 되어서야 비로소 허락하였으나 실은 실행하지 않았다. 창덕궁(昌德宮)에서 경복궁(景福宮)으로 이어(移御)하여서는 중종이 평일에 거처하던 곳을 보고 가리키며 ‘여기는 앉으신 곳이고 여기는 기대신 곳이다.’ 하고 종일 울며 슬피 사모하여 마지않았다. 병이 위독하던 밤에는 도성(都城) 사람들이 모여서 밤새도록 자지 않고 궐문(闕門)에서 오는 사람이 있으면 문득 상의 증세가 어떠한가 물었으며, 승하하던 날에는 길에서 누구나 다 곡하여 울며 슬펴하는 것이 마치 제 부모를 잃은 것과 같았다.

-----

○辛酉朔/卯時, 上薨于淸讌樓下小寢。

【史臣曰: "上資質純美, 沈靜厚重, 學問純正, 孝友天至。 自在東宮時, 常終日端坐, 言動有時, 人莫測其涯涘。 及卽位以後, 政事之間, 處決報答, 無不合理, 有時以御筆, 批答疏箚, 辭義俱盡, 見者莫不歎服。 不私外戚, 不近侍御, 宮闈肅然。 當中宗不豫, 不脫冠帶, 晝夜侍側, (見)〔親〕 自湯藥, 藥必先嘗, 全廢御膳。 如是者幾二十餘日, 及遭大故, 不飮水漿者五日, 哀毁過禮, 羸瘁之極, 幾不自勝。 及卒哭, 朝廷請從權制, 牢執不許, 至大臣率百官以請, 始許而實否也。 自昌德宮移御于景福宮, 見中宗平日御處, 指點曰: "此坐處, 此憑處。" 終日涕泣, 哀慕不已。 疾革之夜, 都人相聚, 終夜不寐, 有自闕門來者, 輒問上證若何。 昇遐之日, 道路莫不哭泣悲哀, 如喪其父母。"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 1일 신유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
승전 내시 김승보가 나와서 상의 유교를 전하다


승전 내시(承傳內侍) 김승보(金承寶)가 나와서 말하였다.
"상께서 훙서하실 때에 분부하기를 ‘나에게 아들이 없으므로 내 상사(喪事)를 보살필 만한 아주 가까운 사람이 없는 것을 조정이 이미 알고 있을 것이다. 윤흥인(尹興仁)·윤흥의(尹興義) 형제로 하여금 내 상사를 감호(監護)하게 하라고 대신에게 말하라.’고 하셨습니다." 【이때 영상·좌상과 승지·사관은 아직도 경회루 아래 수각에 있었는데, 이 유교(遺敎)를 듣고 누구나 다 목이 쉬도록 통곡하였다.】

-----

○承傳內侍金承寶出曰: "上之臨薨有敎曰: ‘予無子, 予之喪事, 無切親可觀者, 朝廷已知之。 使尹興仁、興義兄弟, 監護予喪事, 言于大臣。’" 【時, 領、左相及承旨、史官, 猶在慶會樓下水閣, 聞此遺敎, 無不失聲痛哭。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 1일 신유 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
백관이 근정전에 모여 곡하다


백관(百官)이 근정전에 모여 곡하였다.

-----

○百官會哭于勤政殿。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 1일 신유 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
성균관·사학 유생들이 종일 곡하다


성균관·사학(四學)의 유생들이 광화문 밖에 모여 종일 끊임없이 곡하고, 여염의 천인(賤人)과 규중(閨中)의 부녀도 누구나 다 달려가 울부짖었다.

-----

○成均館、四學儒生等會哭于光化門外, 竟日不絶。 閭巷賤人、幽閨婦女, 亦莫不奔走號哭。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 1일 신유 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 유관을 삼도감 총호사로, 이명규를 수릉관으로 삼다


좌의정 유관을 삼도감 총호사(三都監摠護使)로, 동지중추부사 이명규를 수릉관(守陵官)으로 삼았다.

-----

○以左議政柳灌爲三都監摠護使, 同知中樞府事李名珪爲守陵官。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 1일 신유 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대비가 경복궁으로 이어하다


오시(午時)에 대비(大妃)가 창경궁에서 경복궁으로 이어(移御)하였는데, 대신의 청을 따른 것이다. 【영상 윤인경 등이 대군(大君)이 바야흐로 어려서 홀로 대내(大內)에서 편안히 있을 수 없다고 생각하였으므로, 대비가 먼저 이어하도록 청하였다.】

-----

○午時, 大妃自昌慶宮, 移御于景福宮, 從大臣請也。 【領相尹仁鏡等, 以大君方在幼沖, 不可獨安御於大內, 故請大妃先移御。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 1일 신유 7번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대군이 광화문으로 부터 대내로 들어오다


유시(酉時)에 대군이 광화문으로부터 대내(大內)에 들어왔다.

-----

○酉時, 大君自光化門, 入于大內。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 1일 신유 8번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
사정전에 빈전을 설치하다


사정전(思政殿)에 빈전(殯殿)을 설치하였다. 대비가 영상·좌상에게 전교하기를,
"사정전에 빈전을 설치하는 것은 예전에 그런 예가 없었고 또 대내에 너무 가까우므로 옳지 않을 듯하니, 예종(睿宗) 때의 전례에 따라 충순당(忠順堂)에 빈전을 설치하는 것만큼 온편하지 못할 것이다."
하였다. 영상·좌상이 회계하기를,
"전일 중종 대왕(中宗大王)의 상(喪) 때에 합당한 곳이 없어서 하는 수 없이 통명전(通明殿)458) 에 빈전을 설치했었는데 물의가 이제까지도 그르게 여기니, 이제 어찌 다시 잘못할 수 있겠습니까. 더구나 충순당은 후원(後苑)의 거칠고 소활한 곳이므로 결코 거론할 수 없습니다. 반복하여 생각하여도 오직 사정전이 마땅하겠습니다."
하니, 답하기를,
"그렇다면 사정전에 빈전을 설치하도록 하라."
하였다.

-----

○設殯殿于思政殿。 大妃傳于領、左相曰: "思政殿設殯, 古無其例, 且太近大內, 恐或不可, 不如依睿宗例, 殯于忠順堂之爲便。" 領、左相回啓曰: "前日中宗大王之喪, 以無可當處所, 不得已殯于通明殿, 物議至今非之, 今豈可再誤? 況忠順堂乃後苑草疎之地, 決不可擧論。 反復思之, 惟思政殿爲當。" 答曰: "然則設殯于思政殿可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 1일 신유 9번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대비가 대군이 연소하니 원상과 함께 일을 처리할 것을 전교하다


대비가 영상·좌상에게 전교하기를,
"대군이 즉위하더라도 나이가 어리니 【이때 12세였다.】 정희 왕후(貞熹王后)께서 성종(成宗) 【13세에 즉위하였다.】 의 정사를 섭행(攝行)한 때의 전례처럼 모든 공사(公事)는 원상(院相)459) 이 함께 의논하여 처결하도록 하라."
하니, 윤인경이 회계하기를,
"이것은 예전에도 예(例)가 있었습니다."

-----

○大妃傳于領、左相曰: "大君雖卽位, 年在幼沖, 【時年十二。】 如貞熹王后攝成宗 【十三歲卽位。】 時例, 凡公事, 院相共議處決可也。" 尹仁鏡回啓曰: "此則古亦有例矣。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 2일 임술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 대비에게 대죄하다


영의정 윤인경과 좌의정 유관이 대비에게 아뢰기를,
"대행왕(大行王)께서 편안하지 못하실 때에 약방(藥房)의 관원이 의약(醫藥)을 삼가지 않아서 대고(大故)에 이르렀으니 죄주소서. 인경 등도 제조(提調)로서 함께 참여하였으니 대죄(待罪)합니다."
하니, 답하기를,
"이러한 큰일이 어찌 사람이 하는 일에서 말미암겠는가. 나라의 재앙이 지극히 무거운 까닭이니 의원의 진맥(診脈)은 제조에게는 진실로 관계가 없다. 의원도 혼자 들어간 것이 아니라 윤임(尹任)이 함께 참여하였으니 어찌 함부로 하였겠는가. 죄주기를 청하지 말고 또 대죄하지도 말라."
하였다. 윤인경 등이 다시 아뢰기를,
"예전부터 으레 다 죄주었으므로 감히 청하였습니다. 이것은 신들만의 뜻이 아니라 조정의 의논도 그러하니 죄주지 않을 수 없습니다."
하니, 답하기를,
"전례가 있는 줄 진실로 알고 있으나 오늘의 일은 의원의 죄가 아니라는 것을 조정이 함께 아는 것인데 어찌하여 의논이 있는가? 다시는 죄주기를 청하지 말라."
하였다. 윤인경 등이 세 번째 아뢰니, 답하기를,
"의원이 죄가 없는 것을 진실로 알고 있지마는 정승이 여러 번 아뢰므로 마지못하여 따른다."
하였다.

-----

○壬戌/領議政尹仁鏡、左議政柳灌啓大妃曰: "大行王靡寧時, 藥房官員不謹醫藥, 以至大故, 請罪。" 仁鏡等亦以提調同參, 待罪。 答曰: "如此大事, 豈由人爲? 國厄至重之所致, 醫員診脈, 其於提調, 固不關也。 醫員亦非獨入, 尹任同參, 豈偶然爲之乎? 勿請罪, 且勿待罪。" 仁鏡等再啓曰: "自前例皆置罪, 故敢請。 此非獨臣等之意, 朝廷議論亦然, 不可不罪。" 答曰: "固知有例, 今日之事, 非醫員之罪, 朝廷所共知, 何有議論乎? 更勿請罪。" 仁鏡等三啓, 答曰: "固知醫員之無罪矣, 政丞屢啓故敢從。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 2일 임술 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 대비에게 소렴을 할 것을 청하다


영의정 윤인경과 좌의정 유관이 대비에게 아뢰기를,
"사흘째 되는 날에 소렴(小斂)460) 하는 것이 예(禮)입니다. 그러므로 어제 중전(中殿)께서 전교하셨을 때에 사흘로 할 것을 아뢰었습니다. 이제 다시 생각하니 날씨가 매우 무더운데 사흘이 되면 아마 미안한 일이 있을 듯하고, 외간(外間)에서도 미리 하는 때가 있으므로 뭇사람들의 뜻이 오늘 소렴하기를 바랍니다. 그러므로 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"날씨가 덥기는 하나 옥체에 지금 부기(浮氣)가 없으니 예문(禮文)에 따라서 하도록 하라."

-----

○領議政尹仁鏡、左議政柳灌啓大妃曰: "第三日小斂, 禮也。 故昨日中殿傳敎時, 以三日爲之事啓之矣。 今更思之, 日氣甚酷熱, 若至三日, 則恐有未安之事, 外間亦有(經)〔徑〕 爲之時, 衆意欲於今日小斂, 故敢啓。" 答曰: "日氣雖熱, 玉體時無浮氣, 從禮文爲之可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 2일 임술 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 중전에게 소렴을 할 것을 청하다


영의정 윤인경 등이 중전에게 아뢰기를,
"사흘째 되는 날에 소렴하는 것이 예입니다. 그러므로 어제 전교하여 사흘 뒤로 물리고자 하셨고 신들도 예로써 아뢰었습니다. 이제 다시 생각하니 날이 추우면 예문을 따르는 것이 옳겠고 사흘 뒤로 물리는 것도 괜찮겠으나, 이제 날씨가 매우 더운데 사흘을 기다리면 아마 염(斂)을 할 수 없을 듯합니다. 외간에도 이렇게 하는 일이 있으니 오늘 소렴하소서."
하니, 답하기를,
"계속 보아도 옥색(玉色)461) 이 아직 남아 계시고 조금도 취기(臭氣)가 없으며 또 사흘 동안 염하지 말라는 유교(遺敎)가 계셨으니, 이 때문에 더욱이 차마 쉽사리 염할 수 없다."
하였다. 윤인경 등이 다시 아뢰기를,
"전교가 이러하신데 번거롭게 아뢰기 미안하나, 날씨가 매우 더우니 오늘 하지 않을 수 없습니다."
하니, 답하기를,
"사흘 동안 염하지 말라는 분부를 친히 받았으므로 미리 하기가 민망하다. 모든 일은 미리 갖추되 다시 내 말을 기다리도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 중전의 분부가 간절하고 애달파서 절로 통곡이 나오는데, 대신은 이미 예문을 어기고 또 이 점도 고려하지 않으니 어찌 그리 차마 하는가.

-----

○領議政尹仁鏡等啓中殿曰: "第三日小斂, 禮也。 故昨日傳敎, 欲退於三日之後, 而臣等以禮啓之矣。 今更思之, 日寒則從禮文可矣, 退於三日後亦可矣, 今者日氣甚熱, 若待三日, 則恐不成斂也。 外間亦有如此之事, 請於今日小斂。" 答曰: "反覆見之, 玉色猶存, 略無臭氣, 且有遺敎, 三日間勿斂, 以此尤不忍輕斂也。" 仁鏡等再啓曰: "傳敎如此, 煩啓未安, 然日氣甚熱, 今日不可不爲。" 答曰: "親承三日間勿斂之敎, 故以(經)〔徑〕 行爲悶矣。 諸事則預備, 而更待予言可也。"

【史臣曰: "中殿之敎, 懇切哀慘, 不覺痛哭, 大臣旣違禮文, 又不於此而動念, 何其忍也?"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 2일 임술 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
중전이 윤인경 등에게 소렴하라고 전교하다


중전이 윤인경 등에게 전교하였다.
"오늘 아뢴 대로 소렴하도록 하라."

-----

○中殿傳于尹仁鏡等曰: "今日依啓小斂可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 2일 임술 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
윤인경 등이 대비에게 의원들을 처벌할 것을 아뢰다


윤인경 등이 대비에게 아뢰기를,
"중종의 상(喪) 때에 의원들을 중죄로 조율(照律)하였는데, 대행왕(大行王)께서 전례대로 하라고 명하셨습니다. 그래서 의금부(義禁府)의 청직(廳直)과 내의원(內醫院)의 서리(書吏)를 정속(定屬)할 것을 입계(入啓)하니, 대행 대왕께서 서리를 정속하라고 명하셨습니다. 이제도 전례에 따라 서리를 정속하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"전례에 따르도록 하라."
하였다.

-----

○尹仁鏡等啓大妃曰: "中宗之喪, 醫員等照律以重罪矣。 大行王, 使依前例爲之, 故義禁府廳直、內醫(員)〔院〕 書吏定屬事入啓, 而大行王, 命定于書吏。 今亦依例定屬書吏何如?" 答曰: "依例可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 2일 임술 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
윤인경 등이 중전에게 미음을 들 것을 청하다


윤인경 등이 중전에게 아뢰기를,
"어제 편찮으시다는 기별을 듣고 매우 놀랍고 염려되었습니다. 정리(情理)는 망극하시더라도 미음을 들고 상사(喪事)를 치르셔야 합니다. 만약 다른 병이 나시면 어찌 두렵지 않겠습니까."
하니, 승전색(承傳色)이 한참 뒤에 나와서 말하기를,
"상궁(尙宮)이 말하기를 ‘중전께서 어제 망극한 중에 정신을 잃었으나 이제는 덜하신데, 약과 죽은 전혀 들지 않으니, 시위(侍衛)하는 사람들의 우려가 어찌 끝이 있겠는가.’ 하였습니다."
하였다. 윤인경 등이 대비에게 아뢰기를,
"중전께서 편안하지 못하시니, 매우 놀랍고 염려됩니다. 위462) 에서 미음을 들도록 권하실 것을 조정이 바랍니다."
하니, 답하기를,
"대신이 말하지 않더라도 내가 어찌 소홀하게 하겠는가. 죽을 들지 않고 저렇게 지나치게 슬퍼하므로 번번이 권하나 따르지 않으니, 나도 근심되고 답답하다."
하였다. 윤인경 등이 다시 아뢰기를,
"전교를 들으니, 신들은 더욱이 답답하고 염려됩니다. 위에서 힘껏 권하시면 어찌 따르지 않겠습니까. 힘껏 권하소서."
하니, 답하기를,
"내가 어찌 소홀하게 하겠는가. 대행왕(大行王)의 후궁(後宮)과 함께 뒤따라 권하여 무사하기를 바라나, 그 매우 슬퍼하여 그지없는 정리(情理)가 어찌 다하겠는가."
하였다.

-----

○尹仁鏡等啓中殿曰: "昨聞不平之奇, 至爲驚慮。 情雖罔極, 須進粥飮, 以治喪事。 若生他病, 則豈不懼乎?" 承傳色久而出言曰: "尙宮云: ‘中殿昨日罔極之中, 不省人事, 今則暫歇, 藥與粥全不進御。’ 侍衛之人憂慮, 其有極乎?" 仁鏡等啓大妃曰: "中殿未寧, 至爲驚慮。 自上勸進粥飮事, 朝廷望焉。" 答曰: "大臣雖不言, 予豈偶然爲之? 不進粥而如彼過哀, 每勸不從, 予亦憂悶。" 仁鏡等再啓曰: "聞傳敎, 臣等尤爲悶慮。 自上力勸, 則豈不從乎? 請力勸。" 答曰: "予豈偶然爲之? 與大行後宮, 隨後勸之, 望其無事, 其至慟罔極之情, 寧有旣耶?"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 2일 임술 7번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
소렴이 끝나고 전례를 지내다


미시(未時)에 소렴이 끝나고 전례(奠禮)를 지냈다.

-----

○未時, 小斂訖, 行奠禮。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 2일 임술 8번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대군 부인이 입궐하다


유시(酉時)에 대군 부인(大君夫人) 【 별좌(別坐) 심강(沈鋼)의 딸이고 참판(參判) 심연원(沈連源)의 손녀이다.】 이 입궐(入闕)하였다.

-----

○酉時, 大君夫人 【別坐沈鋼之女, 參判連源之孫。】 入闕。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 2일 임술 9번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
경성에 밤에 소동이 일어나다


경성(京城)에 밤에 소동이 있었다. 【상께서 승하하시던 날에 경중(京中) 사람들이 스스로 경동(驚動)하여 뭇사람이 요사한 말을 퍼뜨리기를 ‘괴물이 밤에 다니는데 지나가는 곳에는 검은 기운이 캄캄하고 뭇수레가 가는 듯한 소리가 난다.’ 하였다. 서로 전하여 미친 듯이 현혹되어 떼를 지어 모여서 함께 떠들고 궐하(闕下)로부터 네거리까지 징을 치며 쫓으니 소리는 성안을 진동하고 인마(人馬)가 놀라 피해 다니는데 순졸(巡卒)이 막을 수 없었다. 이와 같이 3∼4일 계속 된 후에 그쳤다.】

-----

○京城夜驚。 【自上昇遐之日, 京中人自相驚動, 衆播妖言曰: "有怪物夜行, 所過黑氣黯黮, 聲如衆車之行。" 轉相狂惑, 群聚齊譟, 自闕下達于四街, 擊錚追逐, 聲振城中, 人馬辟易, 巡卒不能禁。 如是者三四日而止。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 3일 계해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 대비전에 중전이 미음을 들도록 권하라고 아뢰다


영의정 윤인경, 좌의정 유관이 대비전(大妃殿)에 아뢰기를,
"중전께서 지나치게 슬퍼하여 전혀 미음을 드시지 않는다 합니다. 나라의 운수가 이렇게 되어, 중종의 상에 소상(小祥)을 지내기 전에 또 곧 이 일이 있고 겨우 중국 사신이 다녀가고 상사도 치르지 못하였는데, 중전께서 지나치게 슬퍼하시면 반드시 생명을 손상하시게 될 것입니다. 아래에서 아뢰는 것을 중전께서 따르지 않으시니, 위에서 애써 미음을 권하시면 생명을 손상하게 되지는 않을 것입니다."
하니, 답하기를,
"내가 복이 없어 지난해에 대환(大患)을 만나고도 죽지 않고 살았는데 또 뜻밖에 이렇게 되니, 정신이 어두워서 어찌할 바를 모르므로 나라의 일을 헤아릴 수 없어 뭐라고 말할 것이 없다. 어찌 이러한 때가 있는가. 나라의 일을 감당할 수 없는 형세이니 답답하고 염려되기 그지없다. 중궁(中宮)은 내가 밤낮으로 떠나지 않고 죽을 권하나, 저렇듯 지나치게 슬퍼하여 따르려 하지 않는다. 그러나 어제부터 죽을 들도록 타일렀는데 나도 마음이 어지러워 어찌할 바를 모르겠다."
하였다. 윤인경 등이 회계하기를,
"비망기(備忘記)463) 를 보옵건대 신들의 심정이 망극합니다마는, 위에서 다시 애써 권하셔야 하겠습니다. 상전(上殿)이 아니면 달리 바랄 수 없겠습니다."
하였다.

-----

○癸亥/領議政尹仁鏡、左議政柳灌啓于大妃殿曰: "中殿過哀, 全不進粥飮云。 國運至此, 中宗之喪, 未經小祥, 又卽此事, 纔過天使, 喪事亦不能治, 中殿過哀, 必至傷生矣。 自下所啓, 中殿不從, 自上勉勸粥飮, 無至傷生。" 答曰: "予薄福, 前年遭大患, 不死而生, 且不意如是, 精神昏暗, 罔知所措, 故國事不可量度, 無有所言。 何有如此之時乎? 國事勢不堪支, 悶慮罔涯。 中宮, 予雖晝夜不離勸粥, 如彼過哀, 亦不肯從。 然自昨日解說進粥矣, 予亦心亂, 不知所爲。" 仁鏡等回啓曰: "伏見備忘記, 臣等之情, 罔極罔極, 自上更須勉勸。 非上殿, 他無可望。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 3일 계해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
중전이 빈전 도감에 비현각으로 옮길 뜻을 전교하다


중전이 빈전 도감(殯殿都監)에 전교하기를,
"대행왕은 사정전(思政殿)에 빈소를 모셨는데 내가 있는 곳은 멀리 떨어졌으니, 비현각(丕顯閣)으로 옮아 들어가려 한다."
하였는데, 곧 영의정 윤인경, 좌의정 유관이 비현각에 들어가 살피고, 이어서 중전에게 아뢰기를,
"나라의 운수가 이렇게 되어 중종의 상에 소상을 지내기 전에 또 일이 있습니다. 이제 듣건대 전혀 미음을 드시지 않는다 하니 이렇게 하시면 반드시 생명을 손상하게 될 것입니다. 중종의 상 때부터 산릉(山陵)과 중국 사신의 일에 백성의 생계가 탕진되었으므로 대행왕께서 병환이 위독하신데도 ‘백성이 마침내 어떻게 되겠는가?’ 하셨습니다. 중전께서는 비록 스스로 아끼지 않더라도, 백성을 위하여 스스로 보중하는 것이 어떠하겠습니까? 조종(祖宗)의 유교(遺敎)에도 ‘초상 이튿날에 죽을 마시고 사흘째에는 수라를 들라.’ 하였거니와, 더구나 이제 상전께서 힘껏 권하시는데, 어찌 따르지 않을 수 있겠습니까. 대행왕께서 초상 때에도 상전의 분부에 대해서는 반드시 애써 따르신 것을 위464) 에서 친히 보셨으니, 애써 따르소서.
또 비현각으로 옮기려 한다는 말씀을 듣고 신들이 들어가 살펴보니, 외처(外處)에 가까와서 늘 계실 수 없겠습니다. 중종께서 훙서(薨逝)하시자 통명전(通明殿)465) 에 빈소를 모셨는데, 한때의 의논이 그르게 여겼습니다. 상사는 예문(禮文)에 따라야 하는데, 내처(內處)에 어찌 빈전(殯殿)에 가깝고 늘 계 실 곳이 없겠습니까. 비현각을 상차(喪次)로 삼되 때때로 나가 계시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"대행왕의 효성은 천성에서 나왔으므로, 질병에 걸리셨더라도 하늘에 계신 조종의 영(靈)이 도우시리라 바랐는데, 모시는 사람이 복이 없이 마침내 이러한 일을 만났으니, 살아 무엇하겠는가. 중종의 초상에 대행왕께서 산발(散髮)하기 전에는 수라를 드시지 않았으니, 나도 이에 따라서 하려 한다. 대행왕께서 임종 때에, 종효(終孝)하지 못한 것을 매우 슬퍼하셨고, 또 상장(喪葬)에 관한 일로 정승에게 분부가 계셨으나, 마음이 어지러워서 곧 써서 내리지 못하였다. 비현각에 때때로 거처하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 윤인경 등이 또 아뢰기를,
"위466) 에서 정리(情理)가 어찌 망극하시지 않겠습니까마는, 모든 일을 널리 생각하여 스스로 잘 보호하여 상례(喪禮)를 치르셔야 하는데, 미음을 들지 않으면 어찌 생명을 손상하지 않겠습니까. 상장을 유교(遺敎)하신 일을 빨리 써서 내리소서."
하였다.

-----

○中殿傳于殯殿都監曰: "大行殯于思政殿, 而予之所在隔遠, 欲移入于丕顯閣。" 時, 領議政尹仁鏡、左議政柳灌, 入審丕顯閣, 仍啓中殿曰: "國運至於如此, 中宗之喪, 未過小祥, 又有此事。 今聞全不進粥飮, 如此則必至傷生。 自中宗之喪, 山陵及天使之役, 民生蕩盡, 故大行王病革, 亦曰: ‘生民終何如也?’ 中殿一身, 雖不自惜, 爲民生自保何如? 祖宗遺敎亦云: ‘初喪翌日飮粥, 三日進水剌,’ 況今上殿力勸, 豈不可從? 大行王在初喪, 亦於上殿之敎, 則必勉從, 自上親見之矣, 請勉從。 且聞欲移于丕顯閣, 臣等入審, 則近於外處, 不可常御。 中宗初薨, 殯于通明殿, 一時議論非之。 喪事當依禮文, 內處豈無近殯常御之所乎? 以丕顯閣爲喪次, 時時出御何如?" 答曰: "大行王誠孝, 出於天性, 雖遘疾病, 祖宗在天之靈, 庶幾佑之, 侍衛之人薄福, 竟遭如此之事, 何用生爲? 中宗初喪, 大行於散髮前, 不進水剌, 予欲依此爲之。 大行臨終, 以不得終孝爲痛悼, 又以喪葬之事, 有敎於政丞, 而心亂未卽書下。 丕顯閣時御事如啓。" 仁鏡等又啓曰: "自上情豈有極? 廣念諸事, 善自保護, 以治喪禮, 若不進粥飮, 則豈不傷生乎? 遺敎喪葬事, 請速書下。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 3일 계해 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 등이 대군에게 미음을 들 것을 청하다


영의정 윤인경·좌의정 유관이 대군(大君)에게 아뢰기를,
"조종의 유교에, 초상 이튿날에 미음을 들라 하셨는데, 이제 이미 사흘째 되는 날이니, 미음을 드소서."
하니, 답하기를,
"망극한 중이나 나라의 일을 생각하여 따르겠다."
하였다.

-----

○領議政尹仁鏡、左議政柳灌啓大君曰: "祖宗遺敎, 初喪翌日粥飮云, 今已第三日, 請進粥飮。" 答曰: "罔極之中, 念國事從之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 3일 계해 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
중전이 윤인경에게 전교하다


중전이 윤인경 등에게 전교하기를,
"유교를 써서 내리려 하나 망극하여 살피지 못하겠으니, 천천히 써서 내리겠다. 수라는 지금 어찌 들 수 있겠는가. 성복(成服)한 뒤에 들겠다."
하니, 【영상 등은 미음을 아뢰었는데 승전색이 수라로 잘못 아뢰었으므로, 답교(答敎)가 이러하였다.】 윤인경 등이 회계하기를,
"신들이 감히 찬선(饌膳)을 드시기를 바란 것이 아니라, 미음을 드시기를 바란 것입니다. 대행왕께서 초상에 지나치게 슬퍼하셨으므로 이렇게 되신 것은 중전께서 친히 보신 바이고 신들이 애통해 하는 바입니다. 대행왕께서도 상전의 분부에 대해서는 반드시 따르셨으니, 상전의 분부를 거역하지 말고 애써 미음을 드소서."
하였다.

-----

○中殿傳于尹仁鏡等曰: "欲書下遺敎, 而罔極不省, 徐當書下。 水剌今豈可進乎? 成服後當進。" 【領相等, 以粥飮啓, 而承傳色誤啓以水剌, 故答敎如是。】 仁鏡等回啓曰: "臣等非敢望進膳, 欲以粥飮進之。 大行王初喪過哀, 故竟至於此, 中殿之所親見, 臣等之所哀慟也。 大行亦於上殿之敎必從, 請毋拒上殿之敎, 勉進粥飮。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 4일 갑자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 대비에게 대렴할 것을 청하다


영의정 윤인경(尹仁鏡), 좌의정 유관(柳灌), 병조 판서 이기(李芑), 좌찬성 이언적(李彦迪), 이조 판서 유인숙(柳仁淑), 우찬성 권벌(權橃), 우참찬 정옥형(丁玉亨), 공조 판서 허자(許磁), 호조 판서 임백령(林百齡), 예조 판서 윤개(尹漑), 대사헌 민제인(閔齊仁), 이조 참판 신거관(愼居寬), 대사간 구수담(具壽聃), 부제학 나숙(羅淑), 좌승지 최연(崔演)이 대비(大妃)에게 아뢰기를,
"대렴(大斂)은 예문에 따라서 내일 해야 할 것이나, 이제 소렴한 의대(衣襨)에 습기가 있다 하는데 이것은 큰일이니, 하는 수 없이 오늘 대렴하려 합니다. 날씨가 매우 덥고 이제 이미 나흘째 되는 날이니, 다시 내일을 기다릴 수 없겠습니다. 오늘을 지내면 미안한 일이 있을 것이 염려되므로 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"예문을 어기는 듯하나, 하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○甲子/領議政尹仁鏡、左議政柳灌、兵曹判書李芑、左贊成李彦迪、吏曹判書柳仁淑、右贊成權橃、右參贊丁玉亨、工曹判書許磁、戶曹判書林百齡、禮曹判書尹漑、大司憲閔齊仁、吏曹參判愼居寬、大司諫具壽聃、副提學羅淑、左承旨崔演啓大妃曰: "大斂依禮文, 當於明日爲之, 今聞小斂衣襨, 有濕氣, 此大事也, 不得已欲於今日大斂。 日氣甚熱, 今已第四日, 不可更待明日。 若過今日, 則恐有未安之事, 故敢啓。" 答曰: "似違禮文矣, 然爲之亦當。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 4일 갑자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
유관이 대렴에 대해 아뢰다


유관이 아뢰기를,
"대렴 때에는 총호사(摠護使)와 빈전 도감(殯殿都監)의 당상(堂上)·낭관(郞官)과 도승지(都承旨)·색승지(色承旨)와 사관(史官) 등이 들어가 보아야 합니다."
하고, 재궁(梓宮)467) 에 들일 때에는 수상(首相)도 들어가야 한다는 것을 아뢰니, 대비가 총호사에게 전교하기를,
"중종의 상 때에는 염(斂)이 끝난 뒤에 총호사 등이 들어가 보았으니, 이제도 이 예(禮)에 따라서 하라."

사신은 논한다. 한 번 잘못한 전례를 끌어대어 들어가 보지 않고, 송종(送終)의 대례(大禮)를 궁인(宮人)의 손에 맡겼으니, 상례(喪禮)를 제도대로 하지 않은 것을 알 수 있다.

-----

○柳灌啓曰: "大斂時, 摠護使、殯殿都監堂上、郞官、都承旨、色承旨及史官等, 當入視。 入梓宮時, 首相亦入事啓之。" 大妃傳于摠護使曰: "中宗喪斂畢後, 摠護使等入視, 今亦依此禮爲之。"

【史臣曰: "援其一失, 例不入視, 使送終大禮, 委之於宮人之手, 其喪不以制, 可見矣。"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 4일 갑자 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
중전이 대행왕의 유교를 언문으로 써서 내려 보이다


중전이 대행왕이 임종할 때에 유교한 것을 언문(諺文)으로 써서 유관 등에게 내려 보이니, 유관 등이 보고 다들 통곡하였다. 곧 이덕응(李德應)으로 하여금 봉함하게 하고 송기수(宋麒壽)로 하여금 서명하게 하고 말하기를,
"염이 끝나거든 윤인경에게 내어 보여야 하겠다."
하고, 유관이 또 말하기를,
"유교에, 송종의 모든 일은 일체 소박하게 하며 백성의 폐해를 덜라 하셨는데, 이것은 분부대로 시행하여 그 아름다움을 성취시키지 않아서는 안 되겠다."
하였다.

-----

○中殿諺書大行王臨終遺敎, 下示于柳灌等, 灌等覽之, 皆慟哭。 卽令李德應封之, 宋麒壽着署曰: "待斂畢出示于尹仁鏡可也。" 灌且曰: "遺敎云送終諸事, 一從朴素, 以除民弊, 此不可不依敎施行, 以成其美。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 4일 갑자 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
염이 끝나고 전례를 지내다


염이 끝나자, 유관 등이 들어가 보고는 가슴을 치고 발을 구르며 통곡하고 나왔다. 내시(內侍)가 드디어 염상(斂床)을 들고 사정전(思政殿)에 있는 재궁 앞에 이르니, 윤인경과 도감(都監) 등이 살펴서 재궁에 넣은 다음 드디어 전례(奠禮)를 지냈다.

-----

○斂成, 柳灌等入視, 擗踊痛哭而出。 內侍遂擧斂床, 至思政殿梓宮前, 尹仁鏡與都監等, 監入梓宮畢, 遂行奠禮。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 4일 갑자 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
성빈하고 전례를 지내다


술시(戌時)에 성빈(成殯)468) 이 끝나고 전례를 지냈다.

-----

○戌時, 成殯訖, 行奠禮。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 4일 갑자 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조정에 공포한 대행왕의 유교


영의정 윤인경이, 중전이 언문으로 쓴 대행왕의 유교를 주서(注書) 안함(安馠)에게 주어 승정원(承政院)에 보이니, 승지(承旨)·사관(史官) 등이 둘러 앉아 펴서 읽고 누구나 다 통곡하였다. 곧 문자로써 번역하여 별지에 써서 조정(朝廷)에 공포하였는데 그 글에 이르기를,
"대행왕께서 임종 때에 전교하기를 ‘내가 우연히 이 병을 얻어서 부왕(父王)께 종효(終孝)하지 못하게 되었으니, 망극한 심정을 어떻게 죄다 말할 수 있겠는가. 산릉(山陵)은 백성의 폐해를 덜도록 힘쓰고 반드시 부왕과 모후(母后) 두 능의 근처에 써야 한다. 상장(喪葬)의 모든 일은 되도록 소박하게 하고 상례도 일체 예문을 따르게 해야 한다. 내가 죽었다고 생각하지 말고, 말할 일이 있거든 반드시 대신에게 의논하여 일체 그 말을 들어야 한다. 동궁(東宮)에 있을 때부터 오래 있던 사부(師傅)와 요속(僚屬)도 많이 있으니, 어찌 내 뜻을 아는 사람이 없겠는가. 송종(送終)하는 모든 일은 절대로 사치하지 말도록 하라.’ 하셨는데, 반복하여 백성의 폐해를 더는 것을 생각하고 전교하셨다. 망극한 중에 전교하신 것을 들었으므로 죄다 기억하지 못하여 대강만을 전한다."
하였다. 이어서 전교하기를,
"나도 어찌 오래 살 수 있겠는가. 위급하게 되면 어느 겨를에 처리할 일을 알리겠는가. 대행왕의 능소(陵所)를 정한 뒤에 그 같은 언덕 안에 나를 묻을 곳도 아울러 정하는 것이 내 지극한 바람이다. 대행왕을 위하여 정한 경역이 길면 상당(上堂)·하당(下堂)을 만들어야 할 것이고, 모자란다면 합장(合葬)하는 것도 전례가 있다."
하였다.

사신은 논한다. 아, 애통하다. 대행왕의 유교를 차마 볼 수 있으랴. 백성을 사랑하는 염려를 성회(聖懷)에서 늦추지 아니하여 병환이 위독하신데도 한탄하여 ‘백성이 마침내 어떻게 되겠는가?’ 하고, 훙서할 때에도 백성의 폐해를 덜라고 분부하셨으니, 대개 중종의 상이 있고 나서 산릉의 일이 겨우 끝나자, 잇달아 네 중국 사신의 일로 온 나라 백성의 재력(財力)이 이미 다한 데에 성념(聖念)이 근간(懃懇)하여 마지않았으니 어찌 이 때문에 더욱이 마음이 타지 않았겠는가. 하늘이 나이를 더 주어 그 인심(仁心)·인정(仁政)을 우리 동방에 크게 펴게 하였다면, 그 치화(治化)를 어찌 헤아릴 수 있겠는가. 하늘이 동방을 돕지 아니하여 우리 백성이 지치(至治)의 은택을 입지 못하게 하였다. 아, 애통하다.

또 사신은 논한다. 훙서할 때에 ‘일체 예문을 따르라.’고 훈계한 까닭은 어찌 나라의 일이 예(禮)에 어긋나는 것이 심한 것을 늘 보았고 중종의 상 때에 어긋난 일이 더욱 많아 깊이 한탄한 나머지 이렇게 분부한 것이 아니겠는가. 아, 대렴·소렴을 미리 하고도 염하는 것을 돌보지 않고 궁인에게 맡겼으니, 조정에 있는 신하가 그 분부를 저버리지 않았다고 할 수 있겠는가.

또 사신은 논한다. 대행왕은 평시에 눕거나 기대어 피로해 졸은 적이 없고 늘 한 방에 바로 앉아 있는 것이 담담하여 마치 서생(書生)같았고 편찮을 때에도 조금도 게을리하지 않았는데, 증세가 위증하여져서야 비로소 눕기도 하고 앉기도 하였으므로 측근의 신하들이 비로소 그 병환이 깊어진 것을 알았다. 경회루(慶會樓)에 벼락치던 날에는 대행왕의 증세가 이미 위독하였는데, 측근 신하가 ‘놀라지 않으셨습니까?’ 하고 물었으니 ‘마음이 안정된 지 이미 오랜데 무슨 놀랄 것이 있겠는가.’ 하고, 또 ‘어느 곳에 벼락이 쳤느냐?’고 묻자, 측근 신하가 성려(聖慮)를 놀라게 할 것이 염려되어 숨겨서 말하기를 서쪽에 벼락이 친 듯하나 아직은 확실히 알지 못하겠습니다.’ 하니 ‘미안하다는 뜻을 재상에게 말하고 싶다.’ 하였다. 또 늘 측근 신하에게 말하기를 ‘음식을 조절하고 약을 먹으면 권제(權制)를 따르지 않더라도 지탱할 수 있으리라고 생각하였는데, 마침내 이 지경에 이르게 되었다. 이제 권제를 따르더라도 무슨 보탬이 되겠느냐.’ 하였고, 정신을 잃게 되어서는 스스로 헛소리를 하였는데, 번번이 경연(經筵)에 관한 일을 말하거나 청강(聽講)하지 못하는 것을 한탄하는 소리였다. 초하룻날 밤 기절하였다가 되살아났을 때에 정염(鄭𥖝)이 들어가 진맥(診脈)하려는데 궁인(宮人)이 손을 끌어내니, 대행왕이 이미 말은 못하게 되었으나 마음속에는 매우 싫어하는 듯이 손을 움츠리고 내놓지 않았다. 윤임(尹任)이 곁에 있다가 그 뜻을 알고서 궁인을 뿌리쳐 보내고 나아가 손을 끌어내니, 정염이 그제야 진찰하였다. 아, 이 몇 가지 작은 일로도 대행왕의 수양이 크다는 것을 알 수 있다.

-----

○領議政尹仁鏡, 以中殿諺書大行王遺敎, 付諸注書安馠, 示于承政院。 承旨、史官等環坐披讀, 莫不痛哭。 卽飜以文字, 書于別紙, 布諸朝廷, 其書曰:
"大行王臨終時傳曰: "予偶然得此病, 至不得終孝於父王, 罔極之情, 何能盡說? 山陵則務除民弊, 須於父王、母后兩陵近處用之。 喪葬諸事, 宜從朴素, 喪禮, 亦令一從禮文。 毋謂予亡, 幸有可言之事, 須議于大臣, 一聽其所言也。 自在東宮, 久遠師傅及僚屬, 亦多在焉, 豈無知予意者乎? 送終諸事, 愼勿奢侈。" 反覆以除民弊事爲念而傳之。 罔極之中聞之, 故不能盡記, 只傳大綱爾。
仍傳曰: "予亦何能久存乎? 若至危急, 則何暇告其處置之事乎? 大行陵所旣卜之後, 就其一壠之內, 竝卜予所葬之處, 是予至望。 爲大行所卜之域, 若長則宜作上、下堂, 不足則合葬, 亦有古例。"

【史臣曰: "嗚呼痛哉! 大行王遺敎, 可忍觀哉? 愛民之念, 不弛聖懷, 病革歎曰: ‘生民終何如也?’ 臨薨, 又以除民弊爲敎, 蓋以中宗喪後, 山陵纔畢, 繼以四天使之役, 一國民生財力已盡, 聖念之懇懇不已, 夫豈非以是而尤切于中也? 天假之年, 使其仁心仁政, 大展於吾東, 則其治化烏可量哉? 天不佑東, 使吾民, 不得蒙至治之澤。 嗚呼痛哉!"】

【又曰: "臨薨戒以一從禮文者, 豈非常觀國事, 失禮之甚? 中宗之喪, 尤多舛亂, 尋常歎恨而敎之如是乎? 嗟乎! 大小之斂徑行, 而不顧縱橫之布, 委之於宮人, 在廷之臣, 其可謂不負其敎乎?"】

【又曰: "大行王平時, 未嘗偃倚倦睡, 常端坐一室, 淡然若書生, 雖在未寧, 亦不少怠, 及至證重, 始或臥或坐, 左右始知其病深也。 當雷震慶會樓之日, 大行王證勢已革, 左右問: ‘無乃驚動乎?’ 曰: ‘心定已久, 何驚之有?’ 且曰: ‘震之何處耶?’ 左右恐動聖慮, 諱言曰: ‘西方似震, 而時未的知。’ 曰: ‘未安之意, 欲言于宰相。’ 又嘗語左右曰: ‘節食服藥, 雖不從權, 意可支持, 竟至於此。 今雖從權何益?’ 及不省人事, 自發虛語, 每稱經筵間事, 或以不聽講, 爲歎恨之聲。 初一日夜, 絶而復蘇之時, 鄭𥖝將入診脈, 宮人引出其手, 大行王雖已未言, 意甚惡之, 縮手不出。 尹任在旁, 知其意揮去宮人, 就引其手, 𥖝於是診之。 嗚呼! 因此數事之小, 而大行王所養之大, 可見矣。"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 5일 을축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
백관이 곡림을 멈추다


백관(百官)이 곡림(哭臨)을 멈추었다.

사신은 논한다. 의주(儀註)에 ‘닷새째 되는 날에 성빈(成殯)하고는 곡림하지 않는다 하였다. 이제 성빈을 나흘 만에 미리 행하였으므로, 조정이 의논하여 닷새 만에 조곡(朝哭)하고 그치려 하였는데, 이날 아침에 이르러서는 비가 조금 뿌린다 하여 도로 파하고 고하지 않았다. 아, 신하의 정리(情理)로써 말하면 어찌 닷새의 곡에만 그치겠으며, 어지 조금 오는 비의 습기를 꺼릴 것인가. 곡하려다가 곡하지 않았으니 정성이 희박하다.

-----

○乙丑/百官停哭臨。

【史臣曰: "儀註, 第五日成殯則無哭臨。 今者成殯, (經)〔徑〕 行於四日, 故廷議欲於五日, 行朝哭而止矣。 至是朝, 以小雨微灑罷不哭。 嗟乎! 以臣子之情言之, 豈止於五日之哭, 何憚小雨之濕哉? 將哭而不哭, 誠意之薄也。"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 5일 을축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대비가 영의정에게 산릉에 대해 전교하다


대비가 영의정 등에게 전교하기를,
"대행왕의 유교가 저러하니, 산릉을 복정(卜定)할 때에는 정릉(靖陵) 근처에서 먼저 살펴야 하겠다."
하니, 회계하기를,
"하교하시지 않더라도 신들도 먼저 살피려 하였습니다."
하였다.

-----

○大妃傳于領議政等曰: "大行遺敎如彼, 卜定山陵時, 當於靖陵近處, 先審可也。" 回啓曰: "雖不下敎, 臣等亦欲先審。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 5일 을축 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 대군에게 성복 등 상례에 대해 서계하다


영의정 윤인경(尹仁鏡), 좌의정 유관(柳灌), 병조 판서 이기(李芑), 좌찬성 이언적(李彦迪), 이조 판서 유인숙(柳仁淑), 우찬성 권벌(權橃), 좌참찬 정옥형(丁玉亨), 공조 판서 허자(許磁), 우참찬 신광한(申光漢), 예조 판서 윤개(尹漑), 대사간 구수담(具壽聃), 부제학 나숙(羅淑), 집의 송희규(宋希奎)가 대군(大君)에게 서계(書啓)하기를,
"신들이 《춘추(春秋)》의 의리를 살피옵건대, 아버지가 죽으면 아들이 계승하고 형이 죽으면 아우가 계승하니, 명호(名號)는 같지 않을지라도 그 세습(世襲)이 되는 것은 한 가지입니다. 이미 나라를 주었으면, 전해 받은 사람은 그 아들이 아니라도 아들의 도리가 있고, 전한 사람은 그 아버지가 아니라도 아버지의 도리와 같은 것입니다.
이제 대행 대왕(大行大王)께서 이미 유교(遺敎)하여 대군에게 전위(傳位)하였으므로 아버지의 도리가 있으니, 대군께서는 아들의 도리를 다하셔야 하며, 모든 상제(喪制)는 한결같이 예문(禮文)대로 하셔야 합니다. 대군께서 이미 대행왕(大行王)에게 아들의 도리를 다하였으면, 왕비(王妃)에게도 마땅히 어머니로 섬겨서 효도를 다하여야 합니다."
하고, 이어서 아뢰기를,
"형제의 명분이 있기는 하나, 군신·부자의 도리가 크니, 이 뜻을 알아서 상례를 다하셔야 합니다. 내일은 또한 제복(除服)하는 날이니, 늘 이것을 유념하시면 다행이겠습니다."
하니,【 윤인경이 막 아뢰고 승전색(承傳色)에게 묻기를 ‘대군께서 능히 글을 아시는가?’ 하였는데, 아신다고 말하니, 윤인경 등이 기뻐하는 빛이 있었다. 이 때 윤인경이 또 일을 아는 내관(內官)으로 대군을 모시는 몇 사람을 불러서 성복(成服)469) 때와 사위(嗣位) 때의 의례(儀禮)를 고하게 하였는데, 내관이 말하기를 ‘듣건대, 내의(內意)는 대군께서 역질(疫疾)을 앓으신 지 오래지 않아서 기운이 아직 쇠약하므로 성복에 내어 보내지 않으려 하신다 한다.’ 하므로, 유관이 말하기를 ‘조석(朝夕)의 곡림(哭臨)은 이미 임시변통으로 멈추었으나, 내일의 성복은 대례(大禮)이니, 행하지 않아서는 안 된다. 행하지 않으면, 계사(繼嗣)하는 뜻이 없을 것이다.’ 하니, 내관이 말하기를 ‘확실히 알지는 못하지만, 전해 들은 내의(內意)가 이러할 뿐이다.’ 하였다. 윤인경이 굳이 변명하려다가 못하고 다만 ‘내일 苣 ?··’ 하면서 머뭇거리고 말을 꺼내지 못했는데 예조 판서 윤개가 말하기를 ‘그렇다면, 성복 때에 나오실 것인지를 빨리 여쭈어야 하겠다.’ 하였다.】 대군이 비망기(備忘記)로 윤인경 등에게 답하기를,
"아들의 도리를 다하는 것은 과인(寡人)의 뜻에도 그지없다. 그러나 지금 나이가 어리고 또 역질을 겪은 지 오래지 않으므로 곡림하는 모든 일을 뜻대로 하지 못하였으니, 지극히 미안하다. 그러나 다른 일은 극진히 할 생각이다."
하였다. 【이때 우찬성 권벌이 들어가 윤인경에게 고하기를 ‘대군께서 내일 성복에 나오시지 않는다 하니, 이것은 크게 관계되는 일로서 행하지 않으면 사위(嗣位)하는 처음에 인심을 수합하는 것을 급선무로 삼아야 하니, 대신이 아뢰지 않아서는 안 된다. 또, 지난 겨울 12월에 역질을 앓고 이제는 이미 오래 되었는데, 무엇이 구애되겠는가.’ 하였다. 윤인경이 아뢰려 하는데, 호조 판서 임백령이 말하기를 ‘비망기에 극진히 할 생각이라고 말씀하고 성복하지 않는다는 말씀을 하지 않으셨으니, 먼저 여쭈고 뒤에 아뢰는 것이 어떠하겠는가?’ 하고, 권벌이 말하기를 ‘일찍 결단하는 것만 못하니, 빨리 아뢰어야 한다.’ 하니 윤인경이 그제야 드디어 아뢰었다.】 윤인경 등이 아뢰기를,
"여느 때에는 혹 예문대로 따르지 않기도 하나, 내일의 성복으로 말하면 예절의 큰 것이니 반드시 성복해야 사위하고 수하(受賀)하는 예가 완전해질 것이고 온 나라 신민의 마음이 정해질 것입니다. 그렇지 않으면 큰 예가 완전해지지 않고 인심이 정해지지 않을 것인데, 이제 바야흐로 인심을 수합할 때이니, 유념하지 않으시면 안 되겠습니다."
하니, 답하기를,
"역질을 겪은 지 오래지 않으니 이 때문에 미안하다. 모두의 뜻이 이러하니, 성복하는 모든 예를 죄다 거행하겠다."
하였다.

-----

○領議政尹仁鏡、左議政柳灌、兵曹判書李芑、左贊成李彦迪、吏曹判書柳仁淑、右贊成權橃、左參贊丁玉亨、工曹判書許磁、右參贊申光漢、禮曹判書尹漑、大司諫具壽聃、副提學羅淑、執義宋希奎書啓于大君曰:
臣等謹按《春秋》之義, 父死子繼, 兄亡弟及, 名號雖不同, 其爲世一矣。 旣授以國, 則所傳者雖非其子, 亦有子道也, 傳之者雖非其父, 亦猶父道也。 今大行大王, 旣遺敎傳位於大君, 有父道焉, 大君宜盡子道, 凡喪制, 當一依禮文。 大君旣盡子道於大行王, 則於王妃, 亦當母事, 以盡孝道。
仍啓曰: "雖有兄弟之分, 君臣父子之道爲大, 須知此意, 以盡喪禮。 明日亦除服之日, 常以此體念幸甚。"【尹仁鏡方啓之, 而問承傳色曰: "大君能解文耶?" 曰: "解之。" 仁鏡等有喜色。 時, 仁鏡又招事知內官侍衛大君者數人, 告以成服及嗣位時儀禮, 內官曰: "竊聞內意, 大君行疫未久, 氣尙憊弱, 欲不出成服矣。" 柳灌曰: "朝夕哭臨, 旣以權宜停之, 明日成服, 大禮也, 不可不行。 不行則無繼嗣之意。" 內官曰: "不得的知, 傳聞內意如此耳。" 仁鏡欲强辨不得, 但曰明日而(聶喘) 〔囁嚅〕不發。 禮曹判書尹漑曰: "然則成服時出否, 速稟可也。"】 大君以備忘記答仁鏡等曰: "盡子之道, 寡人之意, 亦爲無窮。 然時當年少, 又經疫未久, 故哭臨凡事, 則今不如意, 至爲未安。 然他事極盡計料。" 【時, 右贊成權橃入告仁鏡曰: "聞大君明日, 不出成服云, 此大關事也, 不行則無嗣位之意。 人心離合之機, 正在於此, 嗣服之初, 當以收合人心爲先, 大臣不可不啓。 且於去冬十二月行疫, 今已久矣, 何拘之爲?" 仁鏡將欲啓之, 戶曹判書林百齡曰: "備忘言極盡計料, 無不爲成服之言, 先取稟而後啓何如?" 權橃曰: "不如早斷, 須速啓之。" 仁鏡於是遂啓。】 仁鏡等啓曰: "常時則雖或不從禮文, 至如明日成服, 禮之大者, 必成服然後, 嗣位受賀之禮完矣, 一國臣民之心定矣。 不然則大禮不完, 人心不定, 今方收合人心之日, 不可不留念。" 答曰: "經疫未久, 玆以未安矣。 僉意如此, 成服諸禮, 盡行之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 5일 을축 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 중전에게 조섭할 것을 아뢰다


영의정 윤인경 등이 중전에게 아뢰기를,
"유교(遺敎)를 보고 통곡하여 마지않았습니다. 상례를 되도록 소박하게 하라고 하셨는데, 이는 임금의 심상한 덕이 아니니 마땅히 분부대로 해야 할 것이며, 위470) 에서 산릉(山陵)을 널리 살피라고 전교하신 일도 분부대로 해야 하겠습니다. 이제 듣건대 위에서 전혀 미음을 드시지 않는다 하니 답답하고 염려되기 그지 없습니다. 스스로 조보(調保)하여 상례를 치르셔야 하겠습니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 미음을 어찌 들지 않겠는가. 대비께서 힘써 권하시므로 여러 번 들었다."
하였다.

사신은 논한다. 이때 중전에게 구역하는 증세가 있어서 호초(胡椒)를 씹으려 하였으나, 대내(大內)에 저축된 것이 없어서 약방(藥房)에 영을 내려 바치게 하였다. 아, 한 나라의 임금으로서 한 번 씹을 호초의 저축이 없었으니, 사사로이 저장하지 않았다는 것을 이것으로 알 수 있다. 대행왕의 덕이 지극하다.

-----

○領議政尹仁鏡等啓中殿曰: "伏見遺敎, 痛哭罔極。 喪禮俾從朴素, 此非人君尋常之德, 當依敎爲之, 自上傳敎, 廣審山陵事, 亦當依敎。 今聞自上全不進粥飮, 悶慮罔極。 須自調保, 以治喪禮。" 答曰: "啓意知道。 粥飮豈不進乎? 大妃力勸, 故屢進不輟。"

【史臣曰: "時, 中殿有嘔證, 欲啖胡椒, 內無所儲, 下令藥房進之。 嗟呼! 以一國之主, 無胡椒一啖之儲, 其不爲私藏, 因是可見。 大行王之德, 其至矣乎!"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 6일 병인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
진시에 의례대로 성복하다


진시(辰時)에 의례대로 성복하였다.

-----

○丙寅/辰時, 成服如儀。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 6일 병인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
유생이 광화문 밖에서 곡림하다


유생(儒生)이 광화문 밖에서 곡림(哭臨)하였다.

사신은 논한다. 승하하시던 날에 도하(都下)의 유생이 각각 소식을 듣고 선후하여 궐하(闕下)에 달려와서 통곡하는 것이 밤이 되어도 끊이지 않고, 미천한 지아비와 지어미까지도 거리를 메우고 길을 메워 누구나 다 가슴을 치고 슬퍼하였다. 대행왕이 훙서에 임박하여 기절하였다가 되살아난 것이 두어 번인데, 민간에게 듣고는 궐하에서 골목까지 어른 아이 없이 모두 손을 모아 하늘에 빌었다. 이날에 이르러 유생이 또 궐외(闕外)에서 곡하여 다들 그 슬픔을 다하였다. 아, 허다한 유생이 어찌 죄다 군자다운 사람이었겠으며, 미천한 지아비와 지어미도 누가 시켜서 그렇게 한 것이겠는가. 즉위한 지 한 해가 못되었는데 인심이 이러하니, 덕이 사람을 감동시키기 쉽고 사람에게 깊이 들어간다는 것을 알 수 있다.

-----

○儒生哭臨于光化門外。

【史臣曰: "昇遐之日, 都下儒生各以所聞先後來奔, 慟哭闕下, 至夜不絶, 至如愚夫愚婦, 塡街塞道, 莫不拊膺。 大行王臨薨, 絶而復蘇者數矣, 民間聞之, 自闕下達于曲巷, 無長幼咸攢手祝天。 至是日儒生又哭闕外, 皆盡其哀。 嗚呼! 許多儒生, 豈盡君子人, 愚夫愚婦, 亦孰使之然哉? 卽祚未年, 人心如此, 可知德之感人易而入人深也。"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 6일 병인 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
미시에 사왕이 근정전에서 즉위하다


미시(未時)에 사왕(嗣王)이 면복(冕服)을 갖추고 여차(廬次)에서 나와 사정전(思政殿)의 동쪽 뜰에 있는 욕위(褥位)에 나아가 꿇어앉아, 사향(司香)이 향을 올린 뒤에 사배(四拜)하고 나서, 동쪽 섬돌로부터 올라가 향안(香案) 앞에 나아가 꿇어앉았다. 영의정 윤인경이 유교를 받들고 나와서 사왕에게 주니 사왕이 유교를 받아서 보고 나서 도승지 송기수에게 주고, 좌의정 유관이 대보(大寶)를 받들고 나와서 사왕에게 주니 사왕이 받아서 좌승지 최연(崔演)에게 주었다. 왕이 동쪽 뜰에 있는 욕위로 내려가 사배하고 나서, 사정문(思政門) 밖에 있는 악차(幄次)로 나갔다. 통례원(通禮院)이 백관(百官)의 반열(班列)이 정제되었음을 고하자, 왕이 악차에게 나와 여(輿)를 타고 나와서 근정문(勤政門)에서 즉위하였다. 백관이 사배삼고두(四拜三叩頭)하고 산호(山呼)471) 하고 또 사배하고 나서 상이 대내(大內)로 돌아와 면복을 벗었다.

-----

○未時, 嗣王具冕服出廬次, 就思政殿東庭褥位跪, 司香上香後, 行四拜訖, 陞自阼階, 詣香案前跪。 領議政尹仁鏡奉出遺敎授嗣王, 嗣王受遺敎, 覽訖, 以授都承旨宋麒壽。 左議政柳灌奉出大寶授嗣王, 嗣王受, 以授左承旨崔演。 王降就東庭褥位, 行四拜訖, 出思政門外幄次。 通禮院告百官班齊, 王出次, 乘輿而出, 卽位于勤政門。 百官行四拜三叩頭山呼, 又行四拜訖, 上還內, 釋冕服。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 6일 병인 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
동부승지 이윤경이 교서 반포에 대해 아뢰다


동부승지(同副承旨) 이윤경(李潤慶)이 아뢰기를,
"즉위하면 반드시 교서(敎書)를 반포해야 하고, 조종(祖宗)께서 교서를 반포하실 때에는 으레 사문(赦文)이 있었는데, 이제는 어찌해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"전례를 써서 아뢰라."
하였다. 이윤경이 전례를 쓴 단자를 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"근래 자주 사유(赦宥)하여 미안한 듯하나, 조종 때에 으레 이렇게 하였으니, 성종(成宗) 때의 전례대로 하도록 하라."
하였다.

-----

○同副承旨李潤慶啓曰: "卽位則必頒敎書, 祖宗頒敎時, 例有赦文, 今何以爲之?" 傳曰: "書前例以啓。" 潤慶以書前例單子入啓, 傳曰: "近來數赦, 似爲未安, 然祖宗朝例皆如此, 依成宗朝例爲之可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 6일 병인 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
사인 이천계가 교서의 내용에 관해 아뢰다


사인(舍人) 이천계(李天啓)가 영상·좌상의 뜻으로 아뢰기를,
"사유 교서에 ‘관계강상(關係綱常)·장오(贓汚)472) 이외’라는 글이 없는데, 강상은 큰 일이거니와 장오도 쉽사리 놓아 줄 수 없으니, 전례가 그러하더라도 이제는 아울러 적지 않아서는 안 되겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○舍人李天啓, 以領、左相意啓曰: "赦書無 ‘關係綱常贓汚外’ 之文。 綱常, 大事也, 贓汚亦不可輕放, 前例雖然, 今不可不竝錄。" 傳曰: "知道。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 7월 6일 병인 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
사유를 반포하다


사유를 반포하였다. 그 교서는 이러하다.
"하늘이 하국(下國)에 재앙을 일으킨 것이 이때보다 심한 적이 없으니, 나라가 상천(上天)에 죄를 얻은 것이 어찌하여 이런 극도에 이르렀는가. 우러러 울부짖어도 미치지 못하고 어루만져 억눌러도 되살아난다. 생각하건대, 우리 대행 대왕께서는 덕은 태어나면서 슬기롭고 효는 날 때부터 도타우셨으므로, 동궁(東宮)에 계신던 25년 동안에 늘 학문에 종사하여 시종 변하지 않았고, 침문(寢門)에 이르러 하루에 세 번 뵈어 찬선(饌膳)을 보살피고 늘 한난(寒煖)을 물으셨으며, 친족을 우애하는 마음이 있어 동기(同氣)가 흉액에 걸린 것을 풀어주고, 예(禮)로 사람에게 겸손하여 많은 선비들의 귀복(歸服)함을 얻으셨다. 선왕께서 부탁하신 바요 조종께서 의뢰하신 바인데, 어찌하여 천명이 길지 아니하여 해독이 모여들었는가. 그 훌륭한 통서(統緖)를 이었더라도 참으로 많은 어려움을 감당하지 못하였다. 사람들이 바야흐로 덕화(德化)가 이룩되는 것을 보려 하였는데, 하늘은 마치 지치(至治)의 회복을 바라지 않는 듯하였다. 재앙을 준 것을 뉘우치지 않고 어찌하여 나에게 잔인한가.
그래서 위독한 병환 중에도 후계 문제를 잊지 않고 이 어린 아우를 생각하여 빨리 승조(承祧)473) 를 명하셨다. 슬픔이 마음에 절박하고 말씀이 귓전에 있으나, 믿는 바를 이미 잃었으니 또한 장차 누구를 따르겠는가. 이에 유교(遺敎)를 받은 신하가 중대한 부탁을 함께 도왔다. 마지못해 즉위하는 것을 슬퍼하고 애써 유명(遺命)을 따르는 것을 통탄하면서 가정(嘉靖) 24년 7월 6일 병인에 경복궁(景福宮)의 근정문(勤政門)에서 즉위하여, 왕대비(王大妃)를 대왕 대비(大王大妃)로 높이고, 왕비를 대왕비로 높이고, 부인(夫人) 심씨(沈氏)를 왕비로 삼는다. 이미 크고 어려운 사업이 어린 이 몸에 끼쳐졌으니, 왕명을 선포하여 원근에 은택을 베푼다.
이날 어둑새벽 이전의 모반 대역(謀反大逆)·모반(謀叛)·자손 모살구 매조부모부모(子孫謀殺毆罵祖父母父母)·처첩 모살부(妻妾謀殺夫)·노비 모살주(奴婢謀殺主)·고독(蠱毒)·염매(魘魅)·모고살인(謀故殺人)·관계강상(關係綱常)·장오(贓汚)·강도(强盜)를 제외한 죄는 이미 발각되었건 발각되지 않았건 이미 결정(決正)하였건 결정하지 않았건 모두 용서한다. 감히 유지(宥旨) 이전의 일을 서로 고언(告言)하는 자는 그 죄로써 죄준다. 벼슬에 있는 자는 각각 한 계자(階資)를 올리되 자궁(資窮)된 자는 대가(代加)한다. 직첩(職牒)을 거둔 자는 도로 준다. 도(徒)·유(流)·부처(付處)·정속(定屬)된 자는 경중을 가려서 방석(放釋)한다. 아, 그지없이 조심하면 이제부터 새로워지고, 은미한 곳에서도 신명을 대한 듯이 하면 장래에 명(命)을 유지할 것이다. 그러므로 교시(敎示)하니 잘 알아야 할 것이다." 【 의정부 우참찬(議政府右參贊) 신광한(申光漢)이 지은 것이다.】

-----

○頒赦。 其敎書曰:
天之作孽于下國, 未有甚於此時, 國之獲戾于上天, 又何至於斯極? 仰呼籲而莫逮, 奄摧折而猶蘇。 惟我大行大王, 德惟生知, 孝乃天篤。 在東宮二十五載, 典學不渝於始終。 至寢門一日三朝, 視膳恒存於寒煖。 因心卽友, 釋同氣之罹凶。 以禮下人, 得多士之歸服。 先王之所付托, 祖宗之所賴倚。 何天命之不延, 而荼毒之荐集? 雖嗣有夫令緖, 實未堪乎多難。 人方思見德化之成, 天若不欲至治之復。 曾未悔禍, 胡寧忍予? 乃於篤疾之中, 思不忘乎繼序。 念玆幼眇之弟, 命遄加於承祧。 悼切乎心, 言在于耳。 旣失所怙, 又將誰從? 玆迫受遺之臣, 共贊付畀之重。 哀其位之忍踐, 痛末命之勉承。 乃於嘉靖二十四年七月初六日丙寅, 卽位于景福宮 勤政殿門, 尊王大妃爲大王大妃, 王妃爲大王妃, 以夫人沈氏爲王妃。 旣見遺大投艱于眇沖, 宜布渙汗解雨於遐邇。 自是日昧爽以前, 除謀反大逆、謀(反)〔叛〕 、子孫謀殺歐罵祖父母ㆍ父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、蠱毒魘魅、謀故殺人、闕係綱常、贓汙、强盜外, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事相告言者, 以其罪罪之。 在官者各加一階, 資窮者代加。 收職牒者還給。 徒、流、付處、定屬者, 辨輕重放釋。 嗚呼! 無疆惟恤, 式自今而方新。 不顯亦臨, 庶保命於將至。 故玆敎示, 想宜知悉。
【議政府右參贊申光漢所製。】

=====

