인종실록 2권, 인종 1년 4월 1일 계사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삭제를 지내고 아침 상식을 올리다


상이 친히 경사전(景思殿)에서 삭제(朔祭)를 지내고 이어서 아침 상식(上食)을 올렸다.

-----

○癸巳朔/上親行朔祭于景思殿, 仍行朝上食。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 1일 계사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 유관이 사직을 청하다


좌의정(左議政) 유관(柳灌)이 병 때문에 사직하여 아뢰기를,
"신(臣)은 본디 그릇도 작고 자질도 천박한 데다가 학식도 없고 재주도 모자라는데, 한갓 문장만을 일삼아 요행히 급제하여 중종(中宗)의 특별한 대우를 지나치게 받아 요직을 두루 지내고 드디어 숭반(崇班)에 올랐습니다. 성상(聖上)께서 처음 왕업을 이으시게 되어서는 정승의 자리에 뽑아 올려놓아 지위가 온갖 신하의 으뜸이 되게 하셨으나 용렬한 신이 어찌 이 중대한 직임을 감당하겠습니까. 깊은 못가에 다가선 듯하고 얇은 얼음을 밟는 듯한 근심을 늘 품고 나랏일을 그르친다는 비난을 받게 될까 염려하여 왔습니다.
재주는 졸렬한데 복이 지나치므로 신리(神理)가 벌을 내려 질병이 몸에 얽히니, 지난해 10월부터 전에 앓던 배·옆구리·허리·등의 통증이 다시 일어나 아침에는 덜하다가 저녁에는 더쳐서 어려움이 따라다니며, 본증(本證)이 덧나서 앉고 눕기가 어렵고 조금만 움직이면 기침이 나서 숨이 막히는 데다가 뱃속이 거북하고 구토까지 납니다. 위태한 증세가 거듭 일어나서 오래 갈수록 점점 중해지니, 병을 견디고 벼슬에 이바지하여 최소한의 보답이나마 하여 유신(維新)의 정치를 돕고자 하나 기력이 날로 쇠약하고 정신이 따라서 어두워집니다. 이러한 위중한 증세를 얻어 이미 고치기 어려운 병이 되었으므로 약으로 효험을 보지 못하여 살길을 바라기 어려우니, 나라의 은혜를 아주 저버려 뒷날 임금을 위하여 신하로서의 노력을 다할 수 없게 될까 매우 염려됩니다.
이제 바야흐로 경연(經筵)을 새로이 열어 치도(治道)를 강구하는 때에 신이 대신의 수효를 채우고 있으니 오래도록 입시(入侍)를 폐기할 수 없습니다. 또 중국 사신이 오는 것이 조석 사이로 다가와 이처럼 국가에 일이 있는데, 신의 병은 한달로 효험을 얻을 수 없고 정부는 병을 요양하는 곳이 아니니 관직을 해면하여 조리에만 마음 쓰게 하여 주소서."
하니, 답하기를,
"이제 서장의 사연을 보니 매우 우려된다. 병증이 있더라도 조리하여 행공(行公)하면 될 것인데 사직까지 하니 더욱이 미안하다. 사직하지 말고 안심하고 조리하도록 하라."
하고, 이어서 사관(史官)을 보내어 사직을 허가하지 않는 뜻을 이르게 하고, 내의원(內醫院)의 관원에게 명하여 병을 진찰하고 적절한 약을 쓰게 하였다.

-----

○左議政柳灌以病辭職曰: "臣本以斗筲之器, 淺薄之資, 旣無學識, 又乏才華, 徒事雕篆, 僥倖登第, 濫受中宗殊遇之恩, 歷踐華要, 遂躋崇班。 及聖上嗣服之初, 擢置台司, 位冠百僚, 顧臣庸瑣, 豈堪當此重任? 常懷淵氷之憂, 恐致覆餗之譏。 才劣福過, 神理見罰, 疾病纏身, 自前年十月, 舊患腹脅腰背之痛復作, 朝歇暮劇, 艱難隨行, 本證加發, 坐臥艱辛, 稍或運動, 上氣喘乏, 又益以痞脹嘔吐。 危証疊作, 久而漸重, 雖欲力疾供職, 小效涓埃, 以補(惟)〔維〕 新之治, 而氣力日以憊弱, 精神隨之昏暗。 得此重証, 已成沈痼, 藥不見效, 難冀生道, 深恐永負國恩, 無以効犬馬之力於異日。 今方新開經筵, 講究治道之時, 臣備大臣之數, 不可久廢入侍。 且華使之來, 近在朝夕, 當此國家有事之時, 臣病不可以期月取效, 政府非養病之地, 解其官職, 專心調理。" 云。 答曰: "今觀狀辭, 深用憂慮。 雖有疾証, 自然調保行之, 至於辭職, 尤爲未安。 勿辭職, 安心調理可也。" 仍遣史官, 諭以不許辭職之意, 命內醫院官員診候, 用相當之藥。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 1일 계사 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경과 예조 판서 임권이 이응성을 차출할 것을 청하다


영의정 윤인경(尹仁鏡), 예조 판서 임권(任權)이 아뢰었다.
"어전 통사(御前通事)로는 이응성(李應星)처럼 정통한 사람이 없어 이미 차출하였는데 그 어미가 지난달에 죽었으니, 어쩔 수 없이 기복(起復)시켜 미리 습의(習儀)261) 해야 하겠으므로 감히 아룁니다."

사신은 논한다. 기복의 제도가 어느 시대에 시작되었는가. 성인(聖人)이 만든 것이 아니고 상고(上古)에 있었다는 말도 듣지 못하였으니 후세의 일일 것이다. 이응성 같은 천한 무리는 진실로 논할 것도 없으나, 혹 공명(功名)을 탐내는 선비가 마침 국가에 일이 있는데 자기가 상복을 입은 것을 걱정한다면 그 무리를 지어 악한 짓을 하고 서로 돕는 자들이 기복을 핑계하여 흉악한 꾀를 부릴 것이니, 선례를 만든 사람은 매우 나쁘다. 지난날 삼흉(三凶)262) 이 권세를 잡았을 때에 한두 사람이 상을 당한 것을 걱정하여 기복해야 한다는 의논이 크게 벌어졌으나 자기의 속셈이 성취되기 전에 일이 드러나서 다 죄받았으니 기복에 대하여 어찌 경계하지 않을 수 있겠는가.

-----

○領議政尹仁鏡、禮曹判書任權啓曰: "御前通事, 無如李應星之精通, 故曾已差出, 而其母前月身死, 不得已使之起復, 預先習儀故敢啓。"

【史臣曰: "起復之制, 起於何代? 非聖人所制, 非上古所聞, 其叔季之事乎! 如應星賤輩, 固不足論, 或有貪功名之士, 幸國家之有事, 而患衰麻之在身, 則其黨惡相濟者, 托於起復, 以肆凶謀, 甚矣作俑之人也。 向者三凶用事, 患一二人丁憂, 起復之議大張, 而胸臆未遂, 事已敗露, 皆伏其辜, 其於起復, 寧有不戒?"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 1일 계사 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이문건·윤임의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 이문건(李文楗)·윤임(尹任)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李文楗、尹任事, 不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 2일 갑오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
주강에 나아가서 《송감》을 강독하다


주강(晝講)에 나아갔다. 서연청(書筵廳) 처마 아래에서 《송감(宋鑑)》을 강독하였다. 시독관(侍讀官) 김저(金䃴)가 아뢰기를,
"주 세종(周世宗)은 송 태조(宋太祖)의 사람됨을 잘 알았기 때문에 참언(譖言)이 끼어들 수 없었습니다. 예전에 영명(英明)한 임금으로 일컬어졌던 광무제(光武帝)는 마원(馬援)을 대우한 것이 지극하기는 하였으나 잘 알지를 못하였으므로, 그 해(害)는 마침내 양송(梁松)의 참언을 초래하여 마원이 죽어서 장사도 제대로 지낼 수 없게 하였습니다.263) 임금과 신하 사이에 두려워해야 할 것이 이와 같으니 반드시 잘 알고 간격이 없어야 참언이 절로 끼어들지 못할 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 이휘(李煇)는 아뢰기를,
"잘 알더라도 독실히 믿지 않으면 참언하는 사람이 쉽게 그 틈에 끼어드니, 반드시 잘 알고 독실히 믿어야 제왕이 군자(君子)에게 위임하는 도리라 하겠습니다."
하였다. 강독이 끝나고서, 김저가 아뢰기를,
"하루에 만기(萬機)를 살피는 것이 군주의 직무입니다. 그러므로 군주가 홀로 행하는 일이 없는 것은 마치 하늘이 홀로 운행하는 이치가 없는 것과 같습니다. 반드시 적당한 사람을 얻어 하늘의 일을 대행케 한 뒤에야 관직을 폐하는 책망이 없고 모든 일이 편안해질 것입니다. 그러나 어진 사람을 얻기가 어려운 것이 아니라 어진 사람을 알기가 어렵고 어진 사람을 알기가 어려운 것이 아니라 어진 사람에게 맡기기가 어려운 것이니 반드시 오로지 맡겨야 그 사람이 품은 뜻을 죄다 펼 수 있고 의구 하는 마음이 없이 그 설시(設施)를 크게 하므로, 간사한 사람이 있더라도 함부로 시기하고 해치지 못할 뿐 아니라 또한 고쳐져서 향방(向方)을 알게 될 것입니다. 임금께서 믿는 것이 독실하지 않고 쓰는 것이 도리를 다하지 않으므로, 그 사람도 펴는 것이 있을 수 없게 되고 소인도 쉽게 사이에 끼어들 수 있는 것입니다. 역대의 군주가 마땅한 사람을 얻더라도 쓰지 못한 까닭은 어찌 모두가 잘 알지 못하고 옳게 쓰지 못한 때문이 아니겠습니까. 이 때문에 하루 아침에 간사한 사람이 틈을 엿보면, 한 몸이 해로울 뿐 아니라 사림(士林)의 화도 이에 따라서 혹심하여 국가의 기맥(氣脈)이 결국 손상됩니다. 인물의 현우(賢愚)를 알아서 믿고 맡기는 일이 나라를 다스리는 데에 관계되는 것이 이러합니다."
하니, 상이 이르기를,
"논한 바가 지극히 마땅하니 유의하겠다."
하였다. 이휘가 아뢰기를,
"후세의 제왕의 학문은 경연(經筵)에 달려 있으니 대개 제왕의 학문은 장구(章句)나 문자 사이에 있는 것이 아니라 깊이 나아가서 스스로 터득하는 것을 귀하게 여길 따름입니다. 요(堯)·순(舜)·우(禹) 세 성인이 천하를 서로 전할 때에 ‘인심(人心)은 위태하고 도심(道心)은 희미하니, 정밀하고 전일하여야 참으로 그 중도(中道)를 지킬 수 있다.[人心惟危 道心惟微 惟精惟一 允執厥中]’한 것에 지나지 않는데, 그 16자로도 천하의 지극한 이치를 모두 포괄하지 않는 것이 없습니다.
대개 인심이란 형기(形氣)의 사사로운 것에서 나온 것이어서 날카로운 창끝이나 사나운 말과 같이 억제하기 어려우므로 위태하다 하고, 도심이란 의리의 공변된 것에서 나온 것이어서 샘이 비로소 흐르고 불이 비로소 타는 것과 같으므로 희미하다 한 것입니다. 그러므로 반드시 정밀하게 살피고 전일하게 지켜서 굳게 간직하고 함양되게 해야 고요한 가운데에서도 얻는 것이 있고 움직이는 가운데에서도 잃는 것이 없을 것이며, 능히 홀로 있을 때를 삼가는 공부를 극진히 하여 그 인심이 나올 때는 마치 적이 앞에 있듯이 반드시 이기고야 마는 것처럼 한다면 도심이 나올 때는 청명(淸明)한 기가 곳에 따라서 사(私)를 이기는 것이 마치 장수가 앉아서 군졸을 통솔하는 것과 같아 동정(動靜)·언행(言行)과 수작의 갖가지로 변하는 것이 모두 바른 데로 돌아갈 것입니다.
또 학문의 일은 석척건건(夕惕乾乾)264) 하는 것이니 혈기가 혹 쇠약하게 되면 밝혀 깨닫는 공효(功效)가 드러나지 못할 것입니다. 상께서 초상(初喪) 때부터 애통해 하심이 예도에 지나쳐 얼굴에 혈색이 없고 극도로 여위신 것이 아랫사람이 보기에도 나타납니다. 군주의 한 몸에는 종묘(宗廟)와 사직(社稷)이 매어 있으므로 내 몸이라 하여 조섭(調攝)에 소홀할 수 없는데 상께서 삭제(朔祭)를 지내고 나서 곧 아침 상식을 올리셨으니, 신은 옥체(玉體)에 혹 손상이 있을까 염려합니다.
또 김저(金䃴)가 아뢴 사람을 쓰는 데에 관한 말은 지극히 마땅합니다. 대체로 국가가 어진 사람을 찾는 데에는 이름이 있고 실상이 있는데, 어진 사람을 찾는 것은 이름이고 얻어서 쓰는 것은 실상입니다. 그러나 쓴다 하더라도 뜻에 혹 서로 맞지 않는 것이 있으면 지절(志節)이 있는 자일지라도 하는 일이 있기 어려울 것입니다. 예전에 우(禹)가 순(舜) 임금에게 고하기를 ‘임금의 덕이 천하에 두루 빛나 사해(四海)의 끝에 사는 백성에게까지 미치면 모든 나라의 여러 어진이가 모두 임금의 신하가 될 것입니다.’ 하였습니다. 반드시 천하에 빛나는 실상이 있고서야 사람들이 쓰이는 것을 즐거워할 것입니다. 혹 어진 사람과 변변치 못한 사람을 가리지 않고 섞어쓴다면 위에서는 쓰는 실상이 없고 아래에서는 사람을 쓰는 보람을 얻지 못할 것입니다.
예전에 탕(湯) 임금이 이윤(伊尹)을 대한 일로 말하면, 이윤이 유신(有莘) 들에 있었는데 세 번 사람을 보내어 초빙한 뒤에야 신하로 삼을 수 있었으므로 천하를 자기 책임으로 여기고 주저하는 마음이 없었습니다. 고종(高宗)이 부열(傅說)을 대하고 문왕(文王)이 태공(太公)을 대하고 소열제(昭烈帝)가 공명(孔明)을 대한 것도 또한 그러합니다. 대개 임금과 신하 사이가 처음부터 마지막까지 한결같았으므로 천하의 일을 이룩할 수 있었습니다. 군주가 사람을 쓸 줄만 알고 서로 믿지 않는다면 일이 수포로 돌아가지 않는 경우가 드물 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내 기운이 지쳐서 학문에 전념하지 못할 것을 근심하는 것은 진실로 유의해야 하겠으나, 하루 제사를 지내고 어찌 손상되기까지야 하겠는가."
하였다. 김저가 아뢰기를,
"접때 대신(大臣)이 아뢴 유일(遺逸)을 천거하는 일은 이미 해조(該曹)를 시켜 정부(政府)와 함께 의논하여 아뢰게 하였습니다. 유일을 천거하는 것은 옛날의 제왕이 목마르듯이 어진 사람을 찾는 뜻에 매우 맞으나, 한다는 말만 있고 그 실상이 없으면 군주를 도와 다스려 백성을 교화할 수 없을 것이니, 이것이 마땅한 사람을 쓰더라도 베푸는 보람을 보지 못하는 까닭입니다. 한 기예(技藝)가 있는 사람일지라도 천거하여 쓰면 반드시 돌보아 주는 것이 있어야 그 사람도 몸을 나라에 바쳐서 베푸는 것이 있을 것입니다. 어진 사람을 천거하는 일은 신정(新政)의 처음에 사람들이 다 즐거이 듣고 그 실효를 바라니, 만약에 끝내 실상이 없다면 처음의 하지 않는 때만 못합니다. 그러므로 겉치레만 하는 것은 정치를 방해하기에 알맞은다고 하는 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 임백령(林百齡)은 아뢰기를,
"신이 호조(戶曹)에 있으면서 요즈음 보니, 각사(各司)의 창고의 저축이 남김없이 죄다 떨어졌습니다. 해마다 흉년이 들고 나라의 일에는 꼬투리가 많은데, 이제 또 가물 조짐이 이미 나타나고 중국 사신을 지공(支供)하느라 백성의 힘은 농사에 미칠 겨를이 없습니다. 허다한 국용(國用)을 어떻게 장만할 수 있을는지 몰라서 밤낮으로 우려합니다. 이제 없는 물건은 어쩔 수 없이 미리 거두어들이고 미리 거두어들여도 모자라면 또 배정하라는 영(令)을 내리고 배정하여도 모자라면 저자 사람에게서 사게 하니, 이 때문에 중외(中外)의 백성이 모두 공상(供上)에 고달프고 구황(救荒)에는 방도가 없습니다. 예전부터 제왕이 나라를 넉넉하게 하는 것은 다름이 아니라 그 항공(恒供)265) 의 수량을 지켜서 쓰는 것을 절약하여 백성을 아끼는 것일 따름이니, 미리 거두어들이고 더 배정하는 따위 폐단은 다 절약하지 않는 데에서 말미암는 것입니다. 옛말에 ‘네 검덕(儉德)을 삼가서 영구한 계책을 생각하라.’ 하였는데, 이것은 신정에 마땅히 체념(體念)해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"공자(孔子)가 이르기를 ‘백성이 넉넉하지 못하면 군주가 누구와 함께 넉넉하겠는가.’ 하였는데, 이것이 바로 오늘날 근심거리이다. 겨우 능침(陵寢)의 일을 겪고난 뒤 이어서 중국 사신이 오고 가뭄의 재변이 또 이러하니 백성의 고달픔이 이제 극도에 이르렀다. 하늘의 재변이 일어나는 것은 사람의 일이 잘못된 데에서 말미암으니, 내가 덕이 없는 것을 생각하여 밤낮으로 근심하고 두려워하거니와, 해조(該曹)도 힘을 다하여 조치하라."
하였다. 특진관 신거관(愼居寬)이 아뢰기를,
"백성은 나라의 근본이니 근본이 튼튼해야 나라가 편안한데 이제 백성이 편안하지 못한 지가 오래 되었습니다. 산릉의 일에 힘쓰는 것은 조금 편히 할 수 있으나 조사(詔使)가 오면 그 수고로움이 훨씬 더합니다. 가물 조짐이 일어난 데에 어찌 까닭이 없겠습니까. 씨를 덮을 시기가 지나도 힘이 미칠 겨를이 없어 가을걷이의 희망이 아주 없으니 그 근심이 막대합니다. 옛사람이 이르기를 ‘백관이 각각 제 직무를 닦아야 재변이 그친다.’ 하였으니, 아랫사람으로서는 남은 것이 없는 것을 밝게 바로잡아야 하고 위에서도 쓰는 것을 절약하여 사람을 아껴서 백성을 제때에 부리셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"지극히 마땅하다. 위아래가 서로 닦아야 할 것이다."
하였다. 신거관이 아뢰기를,
"이윤(伊尹)이 말하기를 ‘새로이 천명을 받았으니 그 덕을 새롭게 하라.’ 하고 또 ‘마지막을 삼가는 것은 처음부터 하라.’ 하였습니다. 대개 처음에 삼가지 않고 그 마지막을 삼갈 수 있는 자는 없으니, 이것을 왕업을 이은 처음에 유념하여 조금도 간단(間斷)이 없어야 할 것입니다. 또 사람을 쓰는 것에 관하여 아뢴 일도 새로 왕업을 이어받은 때에 관계되는 것인데, 적당한 사람을 얻으려면 먼저 인물의 현우(賢愚)를 아는 도리를 다해야 할 것입니다. 그러므로 인물의 현우를 알려면 자신을 닦지 않을 수 없다 하였는데, 대개 사람을 쓰는 도리는 먼저 스스로 닦아야 하는 것이기 때문입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 원혼(元混)은 아뢰기를,
"강론(講論)은 시무(時務)를 귀하게 여기는 것인데, 쓰는 것을 절약하여 백성을 아낀다는 말은 지금에 있어서는 더욱이 절실합니다. 선유(先儒)가 이르기를 ‘일을 공경하여 미덥게 하고 쓰는 것을 절약하여 백성을 아낀다는 것은 성인의 격언인데, 이를 글로 쓰고도 행하지 못한다.’ 하였으니, 이것은 마음에 간직하여 잊지 말라는 뜻입니다. 초복(初服)에 힘을 쓸 것은 공정(公正)히 하는 문제에 있으니 처음에 바르지 않게 하고 마지막에 폐단이 없게 한다는 것은 그럴 이치가 없습니다. 접때 원중(院中)에서 의논하여 아뢰어, 중국 사신에게 줄 물건을 상고(廂庫)266) 에 들이지 말고 상의원(尙衣院)을 시켜 처치하게 하는 것이 어떠하겠습니까 하였는데 윤허받지 못하였으므로 신은 매우 실망했습니다. 상고와 상의원이 다를 것이 없는 듯하나 상고는 사(私)이고 상의원은 공(公)이니, 공을 버리고 사를 취한다면 옳지 않은 데가 있는 듯합니다. 더구나 조종(祖宗) 때에 없던 일로서 근래에 나온 것이 아닙니까. 반드시 유사(有司)를 시켜 출납해야, 백성에게 정도를 보이는 것이라 할 수 있고 쓰는 것을 절약하여 백성을 아끼는 마음이 그 사이에 있다고 할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조사(詔使)에게 줄 것을 상고에 넣게 한 까닭은 사사로이 할 것이 있어서가 아니고 전례에 비추어 하는 것이므로 무방하다고 생각하였기 때문이다. 넉넉하지 않은 것을 함부로 쓰고서 다시 백성에게 거두려는 것이 아닌데, 이 일을 아껴 쓰는 데에 관계된다고 말하니 또한 알 수 없다."
하였다.

사신은 논한다. 백성에게는 상공(常貢)이 있고 임금에게는 사축(私蓄)이 없는 법이니 용도(用度)의 출납은 유사에게 책임이 있다. 어찌하여 조사에게 줄 것을 내탕(內帑)에 두었다가 내탕에서 내와야만 중국 사신에게 공경을 다할 수 있겠는가. 전하가 이것을 모르고서 아껴 쓰는 데에 관계되지 않는다고 생각하였을 것이다. 원혼이 아뢴 것은 임금에게 사축이 없이 공공(公共)하게 하자는 뜻이었다.

-----

○甲午/御晝講于書筵廳簷下, 講《宋鑑》。 侍讀官金䃴曰: "周 世宗審知太祖之爲人, 故譖言不得入。 昔光武號爲英明之主, 而其所以待馬援者, 亦云至矣, 然知之不審, 故其害也, 至於終速(梁崧)〔梁松〕 之譖, 使援死不得葬。 君臣之間, 其可畏也如此, 必知之審而無間, 然後譖言無自以入。" 檢討官李煇曰: "雖知之審, 而信之不篤, 則譖人易投其隙, 必知之審信之篤, 然後可謂帝王任君子之道也。" 講訖, 䃴曰: "一日萬機, 人主之職。 故君無獨行之事, 如乾之無獨運之理。 必得人而代天工, 然後無曠官之責, 而庶事康哉。 然得賢非難, 知賢爲難; 知賢非難, 任賢爲難。 其必任之專, 然後其人, 得以展盡所懷, 無有疑畏之心, 而大其施設, 故雖有憸邪之人, 非獨不得肆其猜害, 亦將化而知向方。 惟其自上, 信之不篤, 而用之不盡其道, 故其人, 亦不得有所展布, 而小人, 易得以投間抵隙。 歷代人君, 雖或得人, 而不能用之者, 何莫非知之不審, 用之不當也哉? 是故一朝奸人伺隙, 則非但一身之害, 而士林之禍, 亦從此而酷, 國家氣脈, 於是乎斲喪焉。 知人信任, 有關於爲國也如是。" 上曰: "所論至當。 當留意焉。" 煇曰: "後世帝王之學問, 在於經筵, 蓋帝王學問, 不在於章句文字之間, 貴乎深造而自得之而已。 堯、舜、禹三聖人, 以天下相傳, 不過曰: ‘人心惟危, 道心惟微, 惟精惟一, 允執厥中。’ 以十有六字, 而天下至理, 無不俱載。 蓋人心出於形氣之私, 如銛鋒悍馬而難制, 故曰危; 道心發於義理之公, 如泉始達火始然, 故曰微。 必精以察之, 一以守之, 使之操存涵養, 靜有所得, 動無所失。 而充盡謹獨之功, 當其人心之出, 如敵人當前, 必欲勝而後已, 則道心之發也, 淸明之氣, 隨處而克私者, 譬如將帥, 坐御軍卒, 動靜云爲, 酬酢萬變, 盡歸於正。 且學問之事, 夕惕乾乾, 血氣或至衰耗, 則惺惺之功, 恐不能着。 上自初喪, 哀毁過禮, 面無血色, 羸悴之極, 著於下人之觀瞻。 人主一身, 宗廟社稷之所付托, 不可謂吾身, 而忽於調攝, 上旣行朔祭, 旋行朝上食, 臣恐玉體或有所傷。 且金䃴所啓用人之論至當。 大抵國家求賢, 有名有實, 求賢者名也, 得而用之者實也。 然雖曰用之, 情意有或不相孚, 則雖有志節者, 亦難於有所施爲。 昔禹告于帝舜曰: ‘帝光天之下, 至于海隅蒼生, 萬邦黎獻, 共惟帝臣。’ 其必有光天下之實, 然後人樂爲用。 苟或不分賢不肖而雜用之, 則上無用之之實, 下不見用人之效。 昔湯之於伊尹也, 伊尹在有莘之野, 三使往聘之, 然後得以爲臣, 故能以天下爲己任, 而無疑慮之心。 高宗之於傅說, 文王之於太公, 昭烈之於孔明, 亦然。 蓋君臣之間, 終始如一, 故能成天下之事。 人君徒知用人, 而不相孚, 則其不至於解體者, 鮮。" 上曰: "憂予氣憊而不專於學問, 固當留意, 然一日行祭, 何至於傷乎?" 䃴曰: "向者大臣所啓, 薦拔遺逸, 已令該曹, 與政府同議啓之, 其擧遺逸之名, 甚合於古昔帝王求賢如渴之意, 然有是名, 而無其實, 無以輔理治化, 此所以雖用其人, 而不見施設之效也。 雖一技之人, 薦拔而用之, 必有所眷遇, 然後其人, 亦以身許國, 而有所爲也。 薦賢之事, 新政之初, 人皆樂聞, 而望其實效, 若終無實, 則不如當初不爲之時也。 故曰, 徒爲文具, 適足以害治。" 特進官林百齡曰: "臣待罪戶曹, 近見各司倉庫儲蓄, (渴)〔竭〕 盡無餘。 年年凶荒, 國事多端, 今又旱徵已現, 支供天使, 民力不暇及於農事。 許多國用, 不知何由得辦, 日夜憂慮。 今夫所無之物, 不得已預納, 預納而不足, 則又有卜定之令, 卜定而不足焉, 則貿諸市人, 以故中外之民, 俱困於供上, 而救荒無方。 自古帝王足國, 無他, 存其恒供之數, 而節用愛民而已, 預納卜定等弊, 皆由於不節矣。 古云: ‘愼乃儉德, 惟懷永圖’。 此新政之所當體念也。" 上曰: "孔子曰: ‘百姓不足, 君誰與足?’, 此正今日之所憂。 纔經陵寢之役, 繼有天使之來, 旱災又如此, 民生之困, 到今極矣。 天災之作, 由於人事之失, 念予不德, 夙夜憂懼, 該曹亦當盡力措置。" 特進官愼居寬曰: "民惟邦本, 本固邦寧, 今民生之不寧久矣。 勞力山陵, 可以少康, 而詔使之來, 其勞倍(簁)〔蓰〕 。 旱徵之出, 豈無所由? 覆種時過, 力不暇及, 西成望絶, 其憂莫大。 古人云: ‘百官, 各修其職, 災異乃息’。 在下之人, 不可不昭格無贏, 而自上亦當節用而愛人, 使民以時。" 上曰: "至當。 上下所當交修也。" 居寬曰: "伊尹曰: ‘新服厥命, 惟新厥德。’, 又曰: ‘愼終于始。’ 蓋始之不愼, 而能愼其終者, 未之有也, 此嗣服之初, 所當留念而無少間斷也。 且所啓用人之事, 亦新服所關, 苟欲得人, 先盡其知人之道。 故曰思知人, 不可以不修身, 蓋用人之道, 宜先自修。" 參贊官元混曰: "講論, 貴於時務, 節用愛民之言, 在今尤切。 先儒云敬事而信, 節用而愛民, 聖人之格言, 書之而不得行, 此服膺不忘之意也。 初服勵精, 要在公正, 始以不正, 而終致無弊者, 無其理。 向者以院中議啓, 天使所贈物件, 請勿納廂庫, 令尙衣院, 處置何如? 而未蒙允兪, 臣甚缺然。 廂庫與尙衣院, 雖似無異, 廂庫則私, 而尙衣院則公也, 舍公而取私, 臣恐有所不可也。 況祖宗朝所無之事, 而出於近來乎? 必令有司出納, 然後可謂示民以正, 而節用愛民之心, 亦存乎其間矣。" 上曰: "詔使所贈, 令入之廂庫者, 非有所私, 而擬前例爲之, 以爲無妨故爾。 非欲妄用不足, 而更徵於民也, 以此事關於節用云, 則亦未可知也。"

【史臣曰: "民有常貢, 君無私蓄, 用度出納, 責在有司。 何獨以詔使之供, 藏之內帑, 出自內帑, 然後可以致敬於華使乎? 宜殿下罔知于玆, 而以爲非關節用。 元混之啓, 欲上無私蓄而公共之義也。"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 2일 갑오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삼공이 정전에서 시사할 것을 청하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"근래에는 시사(視事)를 번번이 처마 밑에서 하시는데 별다른 재변이 없어도 이렇게 하시니, 신들의 생각에는 온편하지 못한 듯합니다. 선조(先朝)에서는 겨울에 천둥의 재변 때문에 정전(正殿)을 피하였지만 어찌 이 때문에 오늘까지 미칠 수 있겠습니까. 더구나 처마 밑의 배설(排設)은 임금의 초정(初政) 때의 위의(威儀)에 맞지 않는 데이겠습니까. 교의(交倚)를 설치하고 전좌(殿坐)하소서. 또 근래 경사전(景思殿)의 삭제(朔祭)를 친히 지내고 번번이 이어서 아침 상식(上食)을 올리시나, 이제 밤이 짧은 때에 한꺼번에 두 가지를 거행하시면 옥체를 피로하게 할 듯합니다. 더구나 중국 사신이 올 때에는 예모(禮貌)가 매우 많은데 상께서 기후가 전보다는 나으실지라도 원기가 아직 허약하시니, 아침 상식이나 주다례(晝茶禮) 같은 일은 따로 다른 날에 지내시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"정전을 피한 것이 대행 대왕(大行大王) 때의 일이기는 하나 지금의 가뭄도 재변이 없는 것이라 할 수 없으니, 내 생각으로는 서둘러 정전을 회복할 것은 없겠다. 혹 정전을 회복하더라도 평배(平排)로 설치하는 것이 무슨 예모에 방해되는 것이 있겠는가. 또 경사전의 삭제 뒤에 상식을 지내지 않고 환궁(還宮)하기가 미안하므로 지낸 것이다. 뒤에는 참작하겠다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "近來視事, 每於簷下, 別無災異而如是, 臣等之意, 以爲未便也。 在先朝, 雖以冬雷之變避正殿, 豈可以此而延及今日乎? 況簷下排設, 不合人君初政威儀乎? 請設交倚殿坐。 且近來景思殿朔祭親行, 每仍行朝上食, 今當夜短之時, 一擧兩行, 恐勞上體, 況當華使之來, 禮貌甚多, 上候雖視前稍歇, 元氣尙虛, 如朝上食晝茶禮等事, 別以他日行之何如?" 答曰: "避殿雖大行大王時事, 而今玆之旱, 不可謂無災, 予意以爲, 不必汲汲於復正殿也。 雖或復殿, 平排之設, 有何妨於禮貌乎? 且景思殿朔祭後, 不行上食, 而還宮未安, 故行之。 後則當斟酌。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 2일 갑오 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사간 이윤경 등이 올린 작명 제수에 관한 차자


대사간(大司諫) 이윤경(李潤慶) 등이 상차(上箚)하기를,
"어제 비답(批答)하신 말씀을 보고 황공함을 견딜 수 없습니다. 허물을 바루고 잘못을 바로잡아 임금을 허물 없게 인도하는 것이 신들의 평소의 마음이고, 일을 잡아 시비를 논하여 고치기를 바라는 것이 신들의 직분인데 신들이 논하여 마지않아도 전하께서 더욱 굳게 거절하시니, 신들은 황공함을 견딜 수 없습니다.
한(漢)나라 사람이 말하기를 ‘작록(爵祿)은 천하의 숫돌이므로 고조(高祖)가 이것으로 세상을 가다듬고 무딘 것을 갈았다.’ 하였으니 이 때문에 고조가 포의(布衣)에서 일어나 천하를 평정한 것입니다. 번쾌(樊噲)·관영(灌嬰) 같은 공로에도 몇 급(級)의 벼슬만을 올려 주었고 어떤 사람은 종신토록 옮겨 주지 않기도 하였습니다. 명기(名器)267) 를 매우 아끼는 것이 그러하였기 때문에 벼슬이 더해지면 영화인 줄 알고 상이 베풀어지면 권장인 줄 알아서 당대의 사람들로 하여금 자신을 열심히 돕게 하여 마침내 황제의 사업을 성취할 수 있었습니다. 고조가 한 작은 공로를 보아도 곧 벼슬을 주어 영웅(英雄)들에게 맥이 빠지게 하였다면 어떻게 해하(垓下)268) 에서 이겨 4백년의 터전을 마련하였겠습니까. 천하를 경영할 때에 영웅에게 힘을 얻는 것은 오직 작상(爵賞)에 달려 있는데도 오히려 이를 아꼈는데 더구나 태평한 세상이겠습니까.
조정(朝廷)의 작명(爵命)에는 차등이 있습니다. 통정 대부(通政大夫)가 가선 대부(嘉善大夫)와는 다르지만, 당하관(堂下官)과는 차이가 큽니다. 으레 뛰어나게 어질고 재능이 있는 자가 아니면 반드시 함부로 받을 수 없는 것이며, 공로 때문이라면 종사(宗社)에 관계되는 것이 아니면 안 될 것입니다. 그렇다면 도감(都監) 도감(都監)269) 의 낭관(郞官)이 어떻게 잗단 일에 힘쓴 작은 공로로 분수에 맞지 않는 은명(恩命)을 함부로 받을 수 있겠습니까. 전하의 이 조치가 간절한 효성에서 나왔더라도, 참으로 제왕이 상주는 도리에 어긋난다면 작은 일이 아닐 것입니다. 이것이 신들이 오래도록 논하면서 그마두지 못하는 까닭이며, 대간(臺諫)의 체모가 진실로 이러하다고 하는 것은 전혀 아닙니다. 대체로 군주가 공경하는 것은 대신(大臣)이고 꺼리는 것은 대간인데 대간이 논하여도 문득 변명하여 꺾으신다면, 군주의 위엄은 천둥 같을 뿐이 아니고 권세는 만균(萬鈞)270) 만큼만 무거운 것이 아닌데, 누가 감히 천둥 같은 위엄을 범하며 만균같이 무거운 권세를 무릅쓰고 제 몸의 위험을 잊고서 역린(逆鱗)을 건드리겠습니까. 장차 충언(忠言)이 날로 멀어져 국가의 안위(安危)가 결정나는 것을 보게 될 것입니다.
이윤(伊尹)은 그 임금이 요(堯) 순(舜)같은 임금이 되지 못하는 것을 부끄럽게 여겼거니와, 신들이 이윤처럼 어질지는 못하더라도 우리 임금이 요(堯) 순(舜) 같은 임금이 되어 터럭만큼도 지적할 만한 흠이 없게 하려는 마음이야 어찌 이윤에게 양보하겠습니까. 전하께서는 요(堯) 순(舜) 같은 자질이 있는데 신들은 전하께서 허물을 고치고 간언(諫言)을 받아들이시는 아름다움을 조성하게 못하니, 이것이 신들이 마음을 앓고 머리를 앓아 스스로 마지못하는 까닭입니다. 바라옵건대 전하께서는 아집을 버리고 남을 따르는 도량을 넓히고 충직한 사람이 말씀을 올리는 길을 넓히소서. 그러면 국가에 다행이겠습니다."
하니, 답하기를,
"이제 본 차자의 사연은 유의하겠다. 그러나 어제도 따르지 않으면서 비답(批答)한 것은 감히 동요할 수 없다는 뜻이 이미 결정되었으므로 참작하여 생각해 보려고 한 것이다."
하였다.

-----

○大司諫李潤慶等上箚曰:
伏見昨日批答之辭, 不勝惶恐。 繩愆糾謬, 納君無過, 臣等之素心, 而執事論列, 庶幾改之, 臣等之職分也。 臣等論之不已, 而殿下拒之愈固, 臣等不勝惶恐。 漢人有言曰: "爵祿, 天下之砥石, 高祖所以礪世磨鈍也。" 是故高祖起布衣定天下。 雖以樊、灌之功, 不過增數級之爵, 或終世不遷。 其所以重惜名器者如彼, 爵加而知榮, 賞施而知勸, 能奔走一世, 而卒成帝業也。 向使高帝見一微功而輒爵之, 使英雄解體, 則尙何捷垓下而基四百乎? 當經營天下, 得力英雄, 唯在爵賞, 而尙惜之, 而況於治平之世乎? 朝廷爵命有等。 通政與嘉善雖殊, 其視堂下則遠矣。 自非賢能之異, 必不可濫受, 如以功則非關於宗社, 莫可也。 然則都監郞官, 安得以區區服事之微勞, 僭冒非分之恩命乎? 殿下此擧, 雖出於誠孝之懇迫, 而實乖於帝王賞人之道, 則非細故也。 此臣等論之愈久, 而不能自止者, 初非謂臺諫之體固如是也。 大抵人主, 所敬者大臣, 所憚者臺諫。 臺諫論之, 而輒加英辨以折之, 則人主之威, 非特雷霆也, 勢重非特萬鈞也, 孰敢犯雷霆之威, 冒萬鈞之重, 忘一身之危, 而以批其逆鱗乎? 將見忠言日遠, 而國家之安危判矣。 伊尹恥其君不爲堯、舜, 臣等雖無伊尹之賢, 欲使吾君爲堯、舜之君, 而無纖毫可指之玷, 則何讓於伊尹哉? 殿下有堯、舜之資, 而臣等不能成改過納諫之美, 此臣等之所以疚心疾首, 而不能自已者也。 伏願殿下, 恢捨己從人之量, 廣忠直進言之路。 國家幸甚。
答曰: "今觀箚辭, 當留意。 然昨亦不從而爲批答者, 不敢動搖之意已決, 故欲斟酌思量耳。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 2일 갑오 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 윤임의 일을 아뢰다


대간이 상가(賞加)의 일과 윤임의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓賞加事與尹任事, 皆不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 3일 을미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조강에 나아가 《상서》 무일편을 강독하다


조강에 나아갔다. 《상서(尙書)》 무일편(無逸篇)을 강독하였다. 시강관(侍講官) 정원(鄭源)이 아뢰기를,
"대체로 군주는 농사의 어려움과 소민(小民)의 의지함에 대하여 알기가 이미 어렵거니와 알아도 반드시 적지(迪知)271) 에 이르는 것은 더욱이 어렵습니다. 소민이 원망하고 욕하는 말을 모두 자신에게 반성하여 내 몸의 경계로 삼는 것은 또한 모두가 적지를 미루어 나가는 것이니, 이 적지의 실상을 미루어 무일(無逸)272) 을 지키는 데에 힘을 기울이라는 것이 바로 권두(卷頭)의 기본되는 뜻입니다. 위에서는 늘 여기에 유념하셔야 하겠습니다."
하고, 영사(領事) 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"제왕의 학문은 사장(詞章)을 외는 말단에 있지 않고 정치에 관계되는 일에 있는데 무일편은 주공(周公)이 성왕(成王)을 경계한 것이니, 후세의 제왕이 유의하여 보고 또 옮겨 써서 가까이 걸어 두고 늘 보아야 할 것입니다. 선왕께서 칠월편(七月篇)273) 을 그림으로 만들어서 보신 것도 이 때문입니다. 저 탐욕하며 잔혹한 임금은 반드시 선왕의 바른 법을 고쳐 어지럽혔으므로 옛 사람이 ‘선왕의 성헌(成憲)에 비추어 보라.’ 하였습니다. 선왕의 법은 비추어 보지 않을 수 없는데, 《상서》는 곧 제왕이 정치하는 큰 도리이고 큰 법이며 국가의 치란(治亂)·존망(存亡)을 이것으로 알 수 있습니다.
고요(皐陶)는 순(舜)에게 경계하기를 ‘삼가 자기 몸을 닦고 생각을 길게 하라.’ 하고 이윤(伊尹)은 태갑(太甲)에게 고하기를 ‘천명(天命)을 새로 받았으니 그 덕을 새롭게 하라.’ 하였는데 이제 처음 왕업을 이었으니 또한 덕을 삼갈 때입니다. 이윤이 말하기를 ‘시종이 한결같아야 곧 날로 새로워진다.’ 하였으니, 대체로 생각을 길게 한다는 것은 유구히 쉬지 않고 시종을 한결같이 한다는 뜻인데, 삼대(三代)이후로 처음은 잘하나 마지막까지 잘하지 못하는 것은 대개 생각을 길게 하는 뜻을 모르기 때문입니다.
군주의 한 마음을 공격하는 자가 많아서 혹은 궁실(宮室)로써 하고 혹은 의복으로써 하고 혹은 기욕(嗜慾)으로써 하는데, 혹 깨닫지 못하면 국가의 치란이 여기에 관계됩니다. 그 마음을 바루어 근원을 고요하고 허명(虛明)하게 하고서야 선악(善惡)·시비(是非)가 절로 구별될 수 있고, 사람을 쓸 때에도 거울이 물건을 비추듯이 한다면 절로 밝게 가려질 것입니다. 대체로 나라를 다스리는 데에는 사람을 쓰는 것이 급한 일입니다. 그러나 인재를 얻기가 어려우니 참으로 인재를 기르려면 학교를 중하게 여겨야 할 것이며, 자신을 닦는 것도 사람을 쓰는 근본이 되니 여기에 유의하지 않아서는 안 되겠습니다."
하고, 정원은 아뢰기를,
"어진 사람을 쓰고 마음을 바룬다는 말은 지극히 마땅합니다. 옛 사람이 이르기를 ‘천하의 통달한 도(道)로 자신을 닦고 자신의 어진 덕으로 사람을 뽑는다.’ 하였으니 내몸을 닦지 않으면 인물의 현우(賢愚)를 알 수 없습니다. 그러므로 ‘어진[仁] 사람이라야 사람을 좋아할 수도 있고 사람을 미워할 수도 있다.’ 하였습니다. 선한 줄 알고도 쓰지 못하고 악한 줄 알고도 물리치지 못하면 그 해로운 것이 모르는 것보다 심할 것입니다. 반드시 근원이 맑아 터럭만큼도 간사한 것이 없어야 선악(善惡)·사정(邪正)이 마치 빈 거울이 물건을 비추듯 환히 드러나고 저울처럼 공평하게 되어, 아름답고 추한 것과 가볍고 무거운 것에 대하여 절로 그 실정을 알게 될것입니다. 그러므로 스스로 그 몸을 닦아야 임금과 신하가 서로 감통(感通)하는 것이 하늘과 땅이 서로 감응(感應)하는 것과 같게 될 것이며, 하늘과 땅이 서로 사귀어야 만물이 성취되듯이 임금과 신하가 서로 믿어야 모든 일이 이룩될 것입니다. 혹 임금이 신하에 대하여 지위가 높으면 꺼리고 지위가 낮으면 천하게 여기며 말이 곧으면 꺼린다면 감통할 리가 만무하니 누구와 함께 다스리겠습니까."
하고, 사간(司諫) 곽순(郭珣)은 아뢰기를,
"삼종(三宗)과 문왕(文王)은 참으로 알았으므로 적철(迪哲)이라 말하였는데274) 지금 격물치지(格物致知)로 말한다면 군신·부자·부부·형제 사이에 있어서도 다 사물이 있으면 법칙이 있는 것이니 알아도 정밀한 뜻을 잘 알아서 오묘한 지경에 들어가지 못하면 실행하지 못할 것입니다. 한가한 가운데에서도 한 생각이 나면 이것이 요(堯) 순(舜)과 같은 생각인지를 생각하여 과연 요(堯) 순(舜)과 같은 생각이면 반드시 지극한 지경까지 미루어 가고, 한 가지 일을 행하려 하면 이것이 요(堯) 순(舜)과 같은 일인지를 생각하여 과연 요(堯) 순(舜)과 같은 일이면 행하기만 할 것이 아닙니다. 반드시 시종을 한결같이 함으로써 극치에 도달하여 선악이 마음에 정하여지고 한몸에서 행해지게 한다면 조세를 감하고 형벌을 줄일 뿐 아니라 어떤 일이라도 그 사리를 깨닫지 못하는 것이 없을 것입니다. 대체로 학문은 군주에게 있어서는 더욱이 절실한데 삼대(三代) 이후에도 할만한 군주가 한둘이 아니었으나 제왕의 심학(心學)이 없었기 때문에 치화(治化)가 옛 성군(聖君)에게 미치지 못하였으니, 적철의 일을 더욱이 유념하셔야 하겠습니다."
하고, 특진관(特進官) 윤개(尹漑)는 아뢰기를,
"적철이라는 것은 격물치지의 뜻이며 학문의 순서도 또한 이것에 지나지 않습니다. 그러나 옛사람은 처음으로 배우는 자가 궁리(窮理)할 수 없으므로 오늘 한 사물을 궁리하고 내일 한 사물을 궁리하였는데, 사물마다 모두 궁리하게 되면 자연히 엉성한 데로부터 정밀한 데로 들어갈 것입니다. 무일(無逸)로써 살펴본다면, 성왕(成王) 이후로 제왕이 무일로써 마음먹은 이를 한(漢)·당(唐)에서 찾아도 어찌 그 사람이 없겠습니까마는 다 적철을 행하지 못하였으므로 마침내 실천하지 못하였습니다. 당 현종(唐玄宗)의 개원(開元) 때의 정치는 마음을 잃지 않았으므로 무일을 그림으로 그려서 보았으나 천보(天寶) 이후에 이르러서는 산수(山水) 그림으로 바꾸었는데, 대체로 시종이 한결같게 하기가 매우 어려워서 지키고 버리는 것이 일정하지 않으므로 이러하였습니다. 제왕의 학문이 경(敬)을 중요하게 여겨서 마지막까지 처음처럼 삼간다면, 그제야 옛 성왕(聖王)에 견줄 수 있을 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 송기수(宋麒壽)는 아뢰기를,
"고종(高宗)은 양암(諒闇)에 있는 3년 동안 말하지 않은 임금이니 상사(喪事)에만 전념하여 다른 겨를이 없었던 듯합니다. 적철(迪哲)의 뜻을 미루어서 그 마음이 하늘과 간격이 없으므로 서로 감통하는 것이 빨라서 잘 보필하는 신하를 얻을 수 있었으니 적철의 보람이 컸던 것입니다."
하고, 집의(執義) 박광우(朴光佑)는 아뢰기를,
"‘그 마음을 너그럽고 넓게 한다.’ 한 것은, 군주의 처심(處心)은 넓고 평탄하여 치우치지 않아야 한다는 것이니, 그러고서야 아랫사람의 말이 옳지 않으면 쓰지 않을 뿐, 불평한 마음이 없다는 것입니다. 또 저번에 유생들이 조광조(趙光祖)를 복직시키는 일을 상소하였는데 조광조는 학문이 바르므로 한때의 사람들이 그를 좋아 할 뿐 아니라 이제까지도 어질게 여겨서 공론이 이러합니다. 상께서 조정의 조치가 따로 있을 것이라고 답하셨으므로 유생들이 날마다 기다립니다. 한때에 죄를 입었더라도 뒤에는 애매한 줄 알았으므로 그 복직을 바라는 것이니 유생들이 조정의 일에 간여할 수는 없으나 일이 사림(士林)에 관계되는 것이므로 마지못해서 하는 것입니다."
하고, 곽순은 아뢰기를,
"복직이 조광조의 썩은 뼈에 무슨 관계가 있겠습니까마는, 한때의 사습(士習)에는 추향(趨向)이 절로 있을 것입니다. 조광조의 학문이 한때의 뭇 간사한 자에게 방해를 받았으나 도학(道學)을 강명(講明)한 것이 어찌 요(堯) 순(舜) 때의 임금과 백성처럼 되게 하려는 뜻이 아니었겠습니까. 죄를 입은 이래로 쏠리는 풍속은 다만 화를 받은 것이 참혹하다는 것만 알고 본심이 바르다는 것을 모르는 까닭으로 사습이 날로 바르지 않은 데로 나아갔습니다. 이제 만약 그 벼슬을 회복하여 착한 일을 하면 한때 실패를 보더라도 공론이 일어나서 엄폐할 수 없게 된다는 것을 사람마다 알게 한다면 사습이 바로잡힐 수 있고 국가의 원기도 배양될 수 있을 것입니다.
또 군주의 임무는 어진 사람을 찾는 것을 우선으로 삼고 어진 사람을 찾는 데에는 배양을 우선으로 삼습니다. 주(周)나라 때에는 삼물(三物)275) ·팔형(八刑)으로 인재를 배양하였으므로 집집이 다 봉(封)할 만하게 되었고, 한(漢)나라 때에도 효렴(孝廉)·현량(賢良)·방정(方正)·직언 극간(直言極諫)276) 의 과목(科目)이 있었으니 사람을 뽑고 선비를 등용하는 법이 넓지 않은 것이 아니었습니다. 그러데도 선유(先儒)들은 좁기 때문에 그 치화(治化)의 공효가 고대(古代)에 미치지 못하였다고 하였습니다. 우리 나라는 사람을 뽑는 길이 매우 좁아, 경술(經術)로 시험하여 뽑는 외에 남행(南行) 남행(南行)277) 으로 등용하는 것이 있기는 하나, 그 대우가 매우 천하여 실력을 발휘할 수 없게 하니 이것이 한탄스럽습니다. 지금 산림(山林) 사이에 숨어서 순수한 품성을 기르는 사람 중에 어찌 제왕의 스승이 될 만한 자가 없겠습니까. 삼공(三公)·재집(宰執)278) 을 시켜 정성을 다하여 발탁하게 한다면 저 어진 사람도 어찌 산림에서 부질없이 죽으려 하겠습니까. 반드시 뜻을 바꾸고 나와서 국가에 도움이 있을 것이니 이는 자연적으로 그렇게 되는 것입니다."
하고, 박광우는 아뢰기를,
"옛말에 ‘어진 사람을 찾는 데에는 수고롭지만 마땅한 사람을 얻고서는 편하다.’ 하였습니다. 군주가 어진 사람을 얻지 못하고서 아래로 신하의 직무를 간섭한다면 어느 겨를에 학문을 닦아 정치가 나오는 근원을 맑게 하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"조광조 등은 소학(小學)의 도리에 밝고 크게 일을 할 뜻을 품어 임금을 인도한 것이 모두 선왕의 법이니, 과연 사습(士習)에 관계되는 점이 크다. 그러므로 유생들이 여러번 소장을 올렸으나, 유생의 말만을 따라서 국가의 일을 결단할 수 없으므로 따르지 않는 뜻을 보였을 뿐이다. 또 대행 대왕(大行大王) 때에도 많이 계청(啓請)하였으나 끝내 윤허하지 않으셨는데, 이제 어찌 쉽사리 고칠 수 있겠는가."
하였다. 윤개가 아뢰기를,
"조광조의 일은 신이 정축년279) ·무인년 사이에 한림(翰林)·주서(注書)280) 가 되어 경연에 입시하였으므로 일찍이 알 수 있습니다. 조광조의 사람됨은 위에서도 들어서 아시는 바입니다. 그 사람은 서생(書生) 때부터 마음을 다스리는 학문을 자기 임무로 삼았고 과거에만 뜻을 두지 않았습니다. 출신(出身)은 비록 유사(有司)의 시취(試取)를 거치지 않을 수 없었으나, 조정에 선 뒤로는 모든 처신을 다 옛사람의 일대로 하여 세상에 베풀어서 보익(輔益)한 것이 크고 많았으므로, 선왕께서 아끼고 믿으신 것도 옛 성군(聖君)이 현신(賢臣)을 대우하던 일과 같았고, 그 사람도 제 몸을 잊어서 나라가 있는 줄만 알고 집이 있는 줄은 알지 못했습니다. 그런데 끝내는 죄를 입어 이제까지도 용서되지 않으니, 사람들이 ‘조광조가 어질더라도 어찌 중도를 지나친 일이 없었겠는가, 사람으로서 요(堯) 순(舜)이 아니면 어떻게 진선(盡善)할 수 있겠는가.’ 합니다. 마음이 정도를 잃지 않았다면 허물을 보고 어진 것을 아는 것인데, 더구나 그때 중도를 지나친 일이 어찌 반드시 조광조가 한 일이겠습니까. 간혹 과격한 선비가 옛일을 하기를 좋아하다가 잘못한 일이 있기는 합니다. 그러나 조광조로 말하면 그와 같이 학문이 바른 사람은 참으로 만나기 어려운 선비입니다. 이것이 공론이 없어지지 않는 까닭입니다.
썩은 뼈에다 벼슬을 주는 것이 조광조에게는 사실 유익할 것이 없으나, 호오(好惡)·시비(是非)가 정해지는 것으로 말하면 참으로 이 사람에게 관계됩니다."
하고, 송기수는 아뢰기를,
"학문이 전일해야 한다고 아뢴 것은 지극히 마땅하니, 잗단 공사(公事)는 번거롭게 아뢰지 말게 하소서. 조종(祖宗) 때의 성규(成規)에 따라 공사에 관계되지 않는 것은 월말에 일괄하여 아뢰게 하면, 성학(聖學)이 전일해질 수 있고 일의 체모도 마땅할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종 때의 전례가 그렇다면 아뢴 대로 하는 것이 무방하겠다."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"근래 가뭄의 재변이 매우 심한데, 재변은 꼭 어느 일 때문에 일어났다고 할 수는 없습니다. 신이 지난해 가을에 재상 어사(災傷御使)로 차출되어 경상도에 가서 남해(南海) 고을에 이르렀는데 하늘에 사무치는 곡성(哭聲)이 있으므로 물었더니, 종친(宗親) 고창감(高敞監)이 위리 안치(圍籬安置)281) 된 지 세월이 오래되었는데 한 여인이 있어 밥을 지어 먹다가 여인이 죽은 후에는 밥을 지어 줄 사람이 없으므로 수직(守直)하는 군사에게서 빌어먹되 밥을 얻지 못하면 굶으며, 의복도 헌 누더기로서 여름이면 해진 베[布]를 몸에 걸칠 뿐이라 하였습니다. 옛사람의 말에 ‘한 지어미가 원한을 품으니 3년 동안 크게 가물었다.’ 하였는데, 종실(宗室)로서 굶주리어 춥고 허기지니, 그는 개과천선(改過遷善)할 길이 없고 상께서는 친족을 친근히 하는 도리를 잃으셨으므로 감히 아룁니다."
하고, 권벌(權橃)282) 은 아뢰기를,
"대행 대왕(大行大王) 때에 흉년 때문에 민간의 고통을 알고자 하셨는데, 신이 이 종친의 일을 아뢰니, 대행 대왕께서 의논하라고 명하였습니다. 백성을 위하여 폐해를 없앤 것인데 이것이 어찌 재변을 가져오겠습니까. 신이 듣건대, 이 사람은 대개 불순한 사람이라 합니다. 그러나 죄를 입은 지가 오래되었으니, 상께서 참작하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 곽순은 아뢰기를,
"그 죄는 자세히 알 수 없으나, 반역한 죄가 아닌데 위리(圍籬) 속에서 죽는 것은 차마 못 볼 일이니, 다시 태양을 보게 하는 것도 무방하겠습니다."
하고, 윤인경은 아뢰기를,
"이번 가뭄은 봄부터 여름까지 계속되어 씨를 덮기도 어려우므로 백성이 하늘처럼 여기는 것을 잃었으니, 어떻게 살아가겠습니까. 형옥(刑獄)에 있어서도 억울한 일이 없지 않으므로 전에 분부가 계셨으니, 오래 귀양가 있는 사람도 상고하여 풀어주어야 하겠습니다. 이제 이 종친은 불순하여 죄를 입기는 하였으나, 종실로서 오래 갇혀 있어서 억울함이 또한 심합니다. 이것도 왕정(王政)에 관계되는 것이니 위에서 짐작하여 조치하소서."
하고, 권벌은 아뢰기를,
"신이 항상 생각해보면, 성종(成宗) 때의 치화(治化)와 바른 사습(士習)은 지극히 성하였으나 폐조(廢朝)283) 에 이르러 남김없이 스러졌습니다. 대행 대왕께서 어지러움을 다스리고 바른 데로 돌이켜서 천명(天命)과 인심이 이미 정하여졌으나, 즉위하신 지 얼마 안 되어 노영손(盧永孫)의 고변(告變)284) 이 있어서 피고자(被告者)가 다 벌받아 죽었고 노영손은 자헌 대부(資憲大夫)에 올랐습니다. 그때의 대신(大臣)은 학문도 얕고 원대한 식견도 없어서 그 일의 시비를 가리지 못하였습니다. 그 뒤로 고변하는 자가 끊이지 않았는데, 혹은 상을 받기도 하고 혹은 도리어 죄를 받기도 하였습니다. 고변이 많기로는 선왕 때처럼 많은 때가 없고, 사림(士林)이 상해된 것도 기묘년의 화(禍)와 같은 것이 없습니다. 그 뒤로는 대신이 사사로운 분노로 남을 상해하고 원수를 갚는 일을 좋아하였으므로 억울한 일은 이루 말할 수 없이 많았는데, 이것은 재변을 부르고 화기(和氣)를 손상하는 길입니다. 그러므로 천도(天道)가 절로 순하지 않은 것이니, 신의 생각으로는 한때 비는 것으로는 반드시 하늘의 뜻을 돌이키지 못할 듯합니다. 천심(天心)이 순하지 않으면 국가의 운수가 길지 못할 것이니, 신원(伸冤)하는 일은 또한 거행해야 하겠습니다."
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"근래 용률(用律)285) 에는 으레 죄를 얽어 만드는데, 이것은 매우 그릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변을 가져오는 까닭은 한 가지 일만이 아니다. 이제 종실의 일을 들으니 지극히 가엾다. 종실을 대우하는 것은 진실로 이렇게 하여서는 안 된다. 또, 형옥에 관계되는 일은 이제 정부(政府)·금부(禁府)·형조(刑曹)의 당상관(堂上官)이 다 여기에 있으니, 분간하여 처리하도록 하라. 용률은 율문(律文)이 따로 있는데 사사로운 분노로써 마음대로 더하거나 덜하는 것은 바른 용률이 아니니, 이 폐단을 바로잡는 것이 지극히 마땅하다."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"사사로운 분노로 용률하는 것이 근래의 폐습입니다. 《역경(易經)》에 ‘군자(君子)는 이 때문에 옥사(獄事)를 의논하고 사형을 늦춘다.’ 하였고, 《논어(論語)》에 ‘실정을 알고 나면 가엾게 여기고 기뻐하지 말라.’ 하였습니다. 죄가 있더라도, 군자라면 내 교화가 미치지 못하였다고 생각하여, 형벌을 삼가는 뜻을 늘 그 사이에 두는 것인데, 근래의 용률은 크게 폐습이 되었습니다. 전에 김식(金湜)을 죄줄 때 그 죄가적몰(籍沒)286) 까지 할 것이 아닌데도 그 처부모(妻父母)의 집까지 모두 적몰하였습니다. 사사로운 분노로써 용률을 높이거나 낮추기를 이렇게까지 하였으니, 그것이 왕정(王政)에 방해되는 것이 심합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 다 매우 마땅한 말이다."
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 講《尙書》 《無逸篇》。 侍講官鄭源曰: "大抵人君, 於稼穡之艱, 小人之依, 知之旣難, 知之而必至於迪知者, 爲尤難。 當小人怨詈之言, 無不反諸身, 以爲吾身之箴規者, 亦莫非迪知之推也, 推此迪知之實, 而着功於所其無逸者, 此開卷第一義也。 自上須常時留念焉。" 領事尹仁鏡曰: "帝王之學, 不在於記誦詞章之末, 在於政治之間, 《無逸》一篇, 周公所以戒成王, 後世帝王, 當留意而覽之, 亦當傳寫, 掛諸左右, 常目在之也。 先王以《七月篇》, 作圖而觀之, 亦以此也。 彼貪暴殘酷之君, 必變亂先王之正刑, 古人云: ‘監(丁)〔于〕 先王成憲’。 先王之法, 不可不監。 《尙書》乃帝王爲治之大經大法, 國家治亂存亡, 以此可知也。 皋陶戒舜曰: ‘愼厥身修思永。’ 伊尹告于太甲曰: ‘新服厥命, 惟新厥德。’ 今當初服, 亦愼德之時也。 伊尹之言曰: ‘終始惟一, 時乃日新。’ 夫思永云者, 悠久不息, 終始惟一之謂也。 三代以下, 有始無終者, 蓋不知思永之義也。 人主一心, 攻之者衆, 或以宮室, 或以衣服, 或以嗜慾, 苟或不悟, 國家治亂係焉。 正其心, 使本源湛然虛明, 然後善惡、是非, 自得以別, 至於用人之際, 如鑑之照物, 皆自明辨。 大抵爲國, 以用人爲急。 然人才之得爲難, 苟欲作成, 則須以學校爲重, 而修身又爲用人之本, 不可不留意於此。" 源曰: "用賢正心之言至當。 古人云: ‘修身以道, 取人以身。’ 苟不修吾身, 則不得知人。 故曰: ‘唯仁者, 能好人能惡人。’ 知爲善不能進, 爲惡不能去之, 則其害甚於不知。 必也本源澄澈, 無一毫私邪, 然後善惡、邪正, 如鑑空衡平, 姸蚩輕重, 自得其情。 故自修其身, 然後君臣相感, 如天地之相應。 天地相交, 然後萬物遂; 君臣相孚, 然後庶事成。 其或君之待臣, 位高則忌之, 位卑則賤之, 言直則憚之, 則萬無感通之理, 誰與爲治?" 司諫郭珣曰: "三宗, 文王知之眞, 故以迪哲言之。 今以格物致知言之, 至於君臣、父子、夫婦、兄弟之間, 皆有物有則, 知之不能精義入神, 則不能行之也。 燕閑之中, 有一念出, 則此堯、舜之念乎? 果堯、舜之念, 則必推之至極之地, 欲行一事, 則此堯、舜之事乎? 果堯、舜之事, 則不徒行之而已。 必終始惟一, 至於極致, 使善惡之實, 定于心而行乎一身, 則非但薄賦斂省刑罰而已, 無所往而不得其理。 大凡學問, 在人主尤切, 三代以下可爲之君非一, 而以無帝王之心學, 故治化不及於古之聖君, 迪哲之事, 尤當留念。" 特進官尹漑曰: "迪哲云者, 格物致知之謂也, 而學之序, 亦不過此。 然古人以初學不能窮理, 今日格一物, 明日格一物, 至於事事物物, 無不窮格, 則自然由粗入精矣。 以《無逸》觀之, 成王之後, 帝王以《無逸》爲心者, 求之漢、唐, 豈無其人? 然皆不能迪哲, 故終不能踐實而行焉。 唐 玄宗 開元之政, 其心不失, 故以《無逸》爲圖以觀之, 及至天寶以後, 易以山水, 蓋終始如一最難, 操舍無常故如此。 帝王之學, 以敬爲主, 而愼終如始, 則方可比古之聖王矣。" 參贊官宋麒壽曰: "高宗, 諒闇三年不言之君也, 似乎一於喪事, 而他不遑暇也。 推迪哲之義, 則其心與天無間, 故相感之速, 而得致良弼之賚, 迪哲之效大矣。" 執義朴光佑曰: "寬綽厥心云者, 人君處心, 須蕩蕩平平, 然後下人之言不可, 則不用而已, 不有不平之心也。 且向者儒生等, 以趙光祖復職事上疏, 光祖學問正, 故非但一時之人好之而已, 至今以爲賢, 而公論如此。 自上答以自有朝廷處置, 儒生等以日待之。 假使被罪於一時, 後乃知其曖昧, 故望其復職, 儒生等雖不得與朝廷之事, 以事關於士林, 故不得已爲之。" 珣曰: "復職何關於光祖之朽骨? 但一時士習, 自有趨向矣。 光祖之學, 雖見沮於一時之群憸, 而講明道學, 何莫非堯、舜君民之志乎? 自被罪以來, 靡靡之俗, 但知受禍之慘, 而不知本心之正, 故士習日趨於不正。 今若復其職矣, 人人皆知爲善, 雖見一時之敗, 而公論之發, 有不可掩, 則士習可正, 而國家元氣, 亦可培養矣。 且人君之任, 以求賢爲主, 而求賢, 以培養爲先。 周時, 以三物八刑, 敎養人材, 故至於比屋可封。 漢時, 亦有孝廉、賢良、方正、直言極諫之科, 其取人用士之規非不廣。 而先儒以爲狹, 故其治化證效, 不能及古。 我朝取人甚隘, 經術策取之外, 雖有南行之用, 而其待之甚賤, 使不得有所施設, 是可嘆也。 今山林之間, 銷聲養粹之人, 豈無王者師者乎? 使三公宰執, 推誠擢拔, 則彼賢者, 亦豈欲徒死於山林也? 其必有翻然而起, 有補於國家, 則有自然而然者矣。" 光祐曰: "古云: ‘勞於求賢, 逸於得人。’ 人君旣不得賢, 而下侵臣職, 則何暇及於學問, 而淸出治之源乎?" 上曰: "趙光祖等明小學之道, 懷大有爲之志, 引導君上, 莫非先王之法, 果關於士習者大矣。 故儒生等累陳疏章, 然不可一以儒生之言, 斷國家事, 故示不從之意耳。 且大行大王朝, 亦多啓請而終不許, 今豈可輕易變改?" 漑曰: "光祖事, 臣於丁丑、戊寅年間, 爲翰林、注書, 入侍經筵, 嘗得知之。 光祖之爲人, 自上亦所聞知。 其人自爲書生時, 以治心之學爲己任, 非但以科擧爲意。 雖其出身, 不得不由於有司之試取, 立朝之後, 凡所行己, 皆以古人之事, 施設於世, 輔益弘多, 故先王眷注, 亦如古聖君待賢臣之事, 其人亦忘其身, 但知有國, 不知有家。 而終被罪, 今尙不宥, 人皆曰: ‘光祖雖賢, 豈無過中之事? 人非堯、舜, 何能盡善?’ 心苟不失於正, 則可以觀過而知仁, 況其時過中之事, 豈必光祖之所爲乎? 間有狂狷之士, 好爲古事, 或有所誤者有之。 至於光祖所學之正, 固難得之儒也。 此公論之所以不泯也。 加官於朽骨, 於光祖固無有益, 而若好惡、是非之定, 則實關於斯人。" 麒壽曰: "學問專一之啓至當, 細瑣公事, 請勿煩啓。 依祖宗朝成規, 不關公事, 則會計朔終以啓, 則聖學可以專一, 而事體亦得矣。" 上曰: "祖宗朝舊例如此, 則如啓不妨。" 源曰: "近來旱災太甚, 災異不可指爲因某事而發。 臣於前年秋, 差災傷御史, 往慶尙道, 到南海官, 有哭聲徹天, 問之, 則宗親高敞監圍籬安置歲久, 有一女炊飯以食, 女死無炊供之人, 乞食於守直軍士, 不得則飢, 衣服亦藍縷, 夏則惟以弊布, 掛體而已。 古人言: ‘一婦抱怨, 三年大旱’。 宗室之人, 飢餓凍餒, 彼無自新之路, 上失親親之道, 故敢啓。" 橃曰: "大行大王朝, 因歲凶荒, 欲知民間疾苦, 臣以此宗親事啓之, 大行王命議。 爲民除害, 此豈致災乎? 臣聞此人, 大槪不順之人。 然被罪亦久, 自上斟酌何如?" 珣曰: "其罪則不可詳知, 罪非反逆, 而死於圍籬, 亦所不忍, 使之復見天日, 亦無妨焉。" 仁鏡曰: "今玆之旱, 自春徂夏, 覆種亦難, 民失所天, 何以聊生? 刑獄之間, 不無冤枉, 前已有敎, 久遠竄逐之人, 亦當相考以釋。 今此宗親, 雖以不順被罪, 以宗室之人, 久爲縲絏之囚, 冤憫亦甚。 此亦王政所關, 自上斟酌爲之。" 橃曰: "臣每念成宗治化, 士習之正, 至爲盛矣, 至于廢朝, 殲滅無餘。 大行大王撥亂反正, 天命人心已定, 而卽位未幾, 有盧永孫告變, 被告者皆誅死, 永孫陞資憲。 其時大臣, 學力亦少, 且無遠見, 不辨其事之是非。 其後告變者不絶, 或受賞, 或反受其罪。 告變之多, 無如先朝之時, 而士林之傷, 亦無如己卯之禍。 後, 大臣以私憤傷人, 喜爲報怨復讎之擧, 冤枉不可勝言, 此召災傷和之道也。 故天道自不爲順, 臣恐一時祈禱, 必不能回天也。 天心不順, 則國家不能靈長, 伸冤之事, 亦可擧行。" 仁鏡曰: "近來用律, 例爲羅織, 此甚非也。" 上曰: "致災之由非一端。 今聞宗室之事, 至爲哀矜。 待宗室, 固不可如是也。 且刑獄間事, 今政府、禁府、刑曹堂上皆在此, 分揀處之可也。 用律自有律文, 以私怒擅自出入, 非律之正也, 此弊矯之至當。" 源曰: "以私憤用律, 此近來弊習。 《易》曰: ‘君子以議獄緩刑。’ 《語》曰: ‘如得其情, 哀矜而勿喜。’ 雖有罪犯, 君子則以爲, 吾敎化未及, 而恤刑之意, 每留於其間。 近來用律, 大爲弊習。 往者罪金湜之時, 其罪不至籍沒, 而竝籍其妻父母家。 以私憤低昻其律, 至於如此, 其妨於王政甚矣。" 上曰: "此皆切當之言也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 4일 병신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙申/日暈。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 5일 정유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
하향 대제를 지내다


상이 경사전(景思殿)에서 하향 대제(夏享大祭)를 지냈다.

-----

○丁酉/上行夏享大祭于景思殿。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 6일 무술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 폐비궁을 돌볼 것을 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"중종의 폐비(廢妃) 신씨(愼氏)가 사는 사제(私第)에 전에는 내관(內官)을 차출하지 않고 아랫사람이 지공(支供)하는 도움도 없었으므로 내가 매우 미안하니, 이제부터는 폐비궁(廢妃宮)이라 부르고 모든 일을 자수궁(慈壽宮)287) 의 예와 같이 하라. 여러 후궁(後宮)에게 지공하는 일도 전대로 하고 줄이지 말라고 유사(有司)에 말하라."

사신은 논한다. 부부는 인륜이 비롯되는 것이므로, 《시경》은 관저(關雎)288) 를 첫머리에 두고 《역경》은 건(乾)·곤(坤)289) 을 첫머리에 두었다. 대개 건(乾)에 짝하는 자리는 옛사람이 중히 여긴 것이니, 종사에 죄를 지은 것이 아니면 폐위할 수가 없는 것인데, 당시에 용사(用事)하던 사람이 임금의 덕에 누가 되는 것을 생각하지 않고 감히 스스로 보전할 계책을 하여, 곤위(壼位)290) 폐립(廢立)이 그 손에서 나왔으니, 이것을 차마 할 수 있는데 무엇인들 차마 할 수 없었겠는가. 다행히 이제 사왕(嗣王)의 지극한 효성이 여기에 미쳤으니, 선조(先朝)의 뜻을 능히 본받았다고 할 만하다.

-----

○戊戌/傳于政院曰: "中廟廢妃愼氏所居私第, 前則不差內官, 又無下人支供之資, 予甚未安。 自今稱爲廢妃宮, 凡事, 一依慈壽宮爲之。 諸後宮應供等事, 亦依前時勿減事, 言于有司。"

【史臣曰: "夫婦, 人倫之始, 故《詩》首《關雎》, 《易》著乾坤。 蓋配乾之位, 古人所重, 非得罪於宗社, 則無可廢之理, 當時用事之人, 不計君德之累, 敢爲自保之謀, 壼位廢興, 出於其手, 是可忍也, 孰不可忍也? 幸今嗣王達孝之誠, 推及於此, 所謂能體先朝之意也。"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 6일 무술 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 경연을 충실히 하는 문제를 의논드리다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"경연(經筵)을 베푸는 것은 오로지 군주의 도의를 강명(講明)하고 덕성(德性)을 함양하고 총명을 개발하기 위한 것이나, 시비를 논란하고 치도(治道)를 토론하는 이로움도 있습니다. 이 때문에 예전의 뜻 있는 군주는 이런 이치를 깊이 알아서 하루도 그만둔 적이 없었습니다. 그러므로, 출정(出征)한 마당에서도 강학(講學)한 까닭은 참으로 나라의 치란이 강학의 근만(勤慢)에 달려 있기 때문입니다. 구중(九重)속에 깊이 있어 어진 선비를 드물게 만나고도 치평(治平)을 가져올 수 있는 자는 없습니다. 바라건대, 앞으로는 재계(齋戒)291) 같은 중대한 일이 있지 않으면 날마다 강연(講筵)292) 을 열고 속을 털어 놓은 말씀도 내리어 하정(下情)을 다하게 하여 성덕(聖德)을 이루소서. 그러나, 경연을 수각(數刻)이 지나지 않아 파하면 그 동안에 다하지 못하는 유감이 없지 않을 것입니다. 일반적인 강론 외에 수시로 소대(召對)하여 조용히 성의를 베풀어서 품은 뜻을 다 아뢰어 임금의 총명을 더욱 개발하게 하소서. 예전부터 소강(小康)의 정치를 조금이라도 보인 제왕치곤 이렇게 하지 않은 사람이 없었는데, 더구나 삼대(三代)의 정치에 뜻을 둔 분이겠습니까. 또 지금 경연의 신하를 잘 가리지 않은 것은 아니나, 새로이 강연을 열 때에는 더욱 경학(經學)에 뛰어난 선비를 가려서 고문(顧問)에 갖추어야 합니다. 외방(外方)에 있는 사람을 다 불러서 오게 하소서."
하니, 답하기를,
"논한 것이 매우 옳으니, 내가 유념하겠다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "經筵之設, 專爲人君講明道義, 涵養德性, 開發聰明, 而又有論難是非, 商確治道之益。 是以古昔有志之君, 深燭是理, 未嘗一日廢也。 故倚馬而講之者, 誠以國之治亂, 繫於講學之勤怠也。 未有深居九重, 罕接賢士, 而能致其治者也。 請自今以後, 非有齋戒事故之重, 逐日開講, 又賜燕語, 以盡下情, 克終聖德。 然經筵不過數刻而罷, 其間不無未盡之恨, 請例講之外, 不時召對, 從容賜款, 俾罄所懷, 益開聖聰。 自古帝王, 粗見少康之治者, 未有不如此者, 況有志於三代之治者乎? 且今經幄之臣, 非不選也, 然新開講筵, 尤當選經學之士, 以備顧問。 在外之人, 請皆召致。" 答曰: "所論甚可, 予當留念。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 6일 무술 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 자수궁과 경연 및 경기도 공물에 대해 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"자수궁(慈壽宮)의 내관(內官)을 추고(推考)하기를 청한 계목(啓目)에 추고하지 말라고 판하(判下)293) 하셨으나, 신들은 이렇게 생각합니다. 미천하고 요사한 여중이 많이 출입하며 섞여 거처하여도 금하지 않아서 요사한 술책을 못하는 짓 없이 다하니, 이것은 내관이 엄하게 방지하지 않은 탓입니다. 추고하여 죄를 다스리게 하여 요사한 길을 끊어야 할 것인데, 추고하지 말라고 특별히 명하시니, 신들은 요사한 무리가 이제부터 꺼림 없이 방종해지는 것이 오늘보다 심할 것이고 법사(法司)도 규찰할 길이 없을까 염려됩니다. 사술이 사람을 현혹하는 것은 강하게 억제하더라도 끊어지지 않을까 염려되는데, 더구나 규찰을 늦추어서 그 길을 여는 데이겠습니까. 끝까지 추고 하여 다스리소서.
또, 군주가 신하를 만나 치도(治道)를 상의하는 것은 오직 경연에 달려 있을 뿐입니다. 더구나 신정(新政)의 처음에는 더욱이 긴요하니, 날마다 유신(儒臣)을 가까이 하여 경서의 훈고(訓誥)를 강구하여 보양(輔養)의 공을 찾으셔야 할 것입니다. 하루라도 경연에 나아가시지 않으면 아름다운 말과 곧은 말을 얻어 들을 길이 없고 학문도 발전할 길이 없어서 손해가 매우 클 것입니다. 어제는 비가 내렸기 때문에 오늘의 경연을 멈추었거니와, 이 여름철을 당하여 흙비가 내리는 날이 많으면 경연을 여는 날은 반드시 적을 것이니, 서연청(書筵廳)에서 날마다 경연을 열어 총명(聰明)을 넓히소서. 이제 가뭄의 재변 때문에 정전(正殿)에 나아가려 하지 않으시나 서연청은 또한 정전이 아니니 서연청 안에 경연을 베풀어도 진실로 방해될 것이 없습니다. 경연관(經筵官)도 안팎에 얽매이지 말고 아주 정하게 가려서 고문에 갖추소서. 올해에는 경기(京畿) 백성의 노고가 다른 도보다 훨씬 더하므로 회복시키는 방책을 먼저 거행해야 하겠습니다. 그러니 올해의 전조(田租)·공물(貢物)을 감면하여 백성의 힘을 펴게 하소서."
하니, 답하기를,
"자수궁 내관의 일은, 그 곳이 궐내와 다를 것이 없는데, 어찌 법사에서 추고한 뒤에야 금지되겠는가. 추고하지 말라고 명한 것은 추고할 만한 일이 없기 때문이다. 또, 경연의 일은 지극히 절실하고도 마땅하니, 내가 매우 아름답게 여긴다. 비 때문에 강연(講筵)을 멈추는 것은 내 생각에도 온편하지 못하나, 청중(廳中)은 정전이 아닐지라도 마음에 미안한 바가 있다. 경연관을 가리는 일은 매우 마땅하고도 아름다우니 내가 유의하겠다. 경기의 공물을 감면하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "慈壽宮內官推考啓目, 判下勿推。 臣等以爲微賤妖尼, 多數出入, 混處無禁, 妖邪之術, 無所不至, 此在內官不嚴防禁之致。 所當推考治罪, 以絶妖邪之路, 特命勿推, 臣等恐妖邪之輩, 自此縱肆無忌, 有甚於今日, 法司亦無糾察之地。 邪術惑人, 自上雖痛抑之, 猶懼不絶, 況緩其糾察以啓之乎? 請畢推治。 且人主延接臣隣, 商確治道, 只在經筵一事。 況新政之初, 尤爲緊切, 所當日親儒臣, 講究經訓, 以求輔養之功。 一日不御經筵, 則嘉言讜論, 無由得聞, 學問亦無由進益, 所損甚大。 昨日以雨, 停今日之經筵, 當此夏月, 霾雨日多, 經筵之日必少, 請於書筵廳, 日開經筵, 以廣聰明。 今雖以旱災, 不欲御正殿, 書筵廳亦非正殿, 廳內設經筵, 固無所害。 經筵官, 亦當不拘內外, 遴選極精, 以備顧問。 今年畿甸之民勞苦, 倍於他道, 蘇復之策, 在所先擧。 請蠲今年田租貢物, 以紓民力。" 答曰: "慈壽宮內官事, 此處與闕內無異, 何至待法司之推而後禁乎? 其命勿推, 無可推之事故也。 且經筵事, 至切且當, 予甚喜焉。 因雨停講, 予意亦以爲未便, 廳中雖非正殿, 而有所未安於心也。 經筵官遴選事, 甚當且美, 予當留意。 畿甸貢物蠲減事, 如啓可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 7일 기해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 형조·금부의 일에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"귀양간 사람은 그 실정을 상세히 살펴서 놓아 줄 만한 자는 놓아 주어서 그 억울한 것을 풀어 줄 것을 전에 경연에서 말한 자가 있었다. 형조(刑曹)·금부(禁府)의 당상(堂上)을 시켜 함께 의논하여 아뢰게 하라. 위리 안치한 고창감(高敞監)이 범한 것은 큰 일에 관계되지는 않는데 종실(宗室) 사람으로서 안치된 지 오래되었다 하니, 놓아 보내도록 하라. 조광조를 복직하는 일과 김식(金湜)의 적몰(籍沒)을 도로 주는 일은 쉽사리 고칠 수 없으니, 잘 알라."

사신은 논한다. 조광조의 학문은 그 전수(傳受)에 유래가 있다. 도에 조예(造詣)가 깊어 세상의 모범이 되었고 빈궁할 때 수양하고 영달할 때 시행한 것이 모두 참으로 오랜 노력을 쌓아서 얻은 것이다. 선왕에게 자기의 재능을 인정받아 나라에 충성하고 몸을 바쳐 요(堯) 순(舜) 때의 군민(君民)처럼 만들기를 바랐는데, 참소하는 자가 끝이 없었다. 사약(死藥)을 받게 되어서는 대궐을 향하여 재배(再拜)하고 조용히 죽으며 ‘백일이 밝게 충정을 비추리라.’ 하였으니, 평생에 터득한 것을 여기에서 볼 수 있다. 선왕 때에 신원하지 못하여 사림의 유감이 된 것이 심한데, 이제 신정(新政)이 되어서도 어찌 다시 잘못할 수 있겠는가. 선왕이 뉘우쳐 깨달은 것을 본받아서 그 원통함을 신원해주는 것도 계술(繼述)의 도리인데, 오히려 이토록 어렵게 여기고 있으니, 어찌하여 참소하는 사람이 꾸며 낸 화(禍)가 오래 갈수록 풀리지 못함이 이러한가. 또, 권간(權奸)이 임금의 총명을 가리고 마음대로 위복(威福)을 농락하는 것을 슬퍼하면서 잠시 몸을 피하였다가 국가의 뒷날의 어려움을 도모하는 것이 내가 오늘날 변을 대하는 충성이요, 한갓 간사한 사람의 손에 죽는 것은 내 뜻이 아니라고 한 김식(金湜)의 외로운 충성도 슬퍼할 만한 것이다. 그런데 도리어 자기의 성명(性命)을 도피한 것을 임금의 명을 도피하였다는 것으로 죄주었다. 전형(典刑)을 함부로 써서 사사로운 분노를 시원하게 갚는 바탕으로 삼은 남곤(南袞)·심정(沈貞)·이항(李沆)의 국법을 가감하고 꺼림없이 임금을 속인 죄는 참으로 만고에 씻기 어려운 것이다. 적몰당한 원통함을 신정(新政)의 날에 풀어주지 않는다면, 푸는 방법은 오직 사필(史筆)이 공정하게 쓰는 데에 달려 있을 뿐이다. 아, 공론이 조정에서는 행해지지 못하고 사관(史官)의 붓에만 달려 있다면 이 또한 나라의 큰 근심인 것이다.

-----

○己亥/傳于政院曰: "竄逐之人, 詳覈其實, 可放者放之, 以解其冤事, 前於經筵有言者。 其令刑曹、禁府堂上, 同議以啓。 圍籬安置高敞監, 所犯不至有關, 而以宗室之人, 安置已久云, 其令放送。 趙光祖復職、金湜籍沒還給事, 則不可輕改, 其悉知之。"

【史臣曰: "光祖之學, 其傳有自來矣。 造道之深, 爲世所準, 而窮養達施, 無非眞積力久之所得。 知遇先朝, 許國忘身, 庶幾堯、舜其君民, 而讒人罔極。 及其賜死, 向闕再拜, 從容就死, 有言曰: ‘白日昭昭照丹忠。’, 平生所得, 於此可見。 在先朝不得申冤, 爲士林之憾甚矣, 逮今新政, 豈容再誤? 先朝末年嘗曰: "光祖無罪。", 其悔之也至矣。 體先王悔悟之端, 而申其所未申, 是亦繼述之道, 而猶有所難, 至於如此, 何讒人構禍, 愈久而未解者, 若是也哉? 且慟權奸之擁蔽聰明, 擅弄威福, 而將身少避, 以圖國家之後艱, 是我今日遇變之忠, 而徒死奸人之手, 非我志也, 金湜孤忠, 亦可哀矣。 而反以亡其自己之性命, 律之以亡其君命。 其冒弄典刑, 以爲快酬私憤之資, 衮、貞、沆低昻國法, 罔上無忌之罪, 實萬古所難雪。 而籍沒之怨, 亦不獲伸於新政之日, 則其所以伸之也, 惟史筆之公而已。 嗚呼! 使公論不得行於朝廷之上, 而獨在史氏之筆, 亦爲國之所大憂也。"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 7일 기해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이추(李樞)가 아뢰기를,
"자수궁(慈壽宮)의 내관을 추고하는 일을 대관(臺官)이 아뢰었는데, 내가 어찌 모르겠느냐고 답하고 망설이십니다마는, 위에서는 친히 보아 아신 것이 아니고 대관이 아뢴 것이 상세하니, 너그러이 용납하여 대우하셔야 할 것입니다. 자수궁은 궐내와 다를 것이 없는데 요사한 여중이 그 안에 섞여 살아 괴이한 술책을 못할 것 없이 다하는 것을 이웃과 길을 가는 사람이 모두 다 압니다. 금단하는 법이 엄하지 않아서 그 무리가 매우 많으므로, 법관(法官)이 들은 것만도 15인이나 된다 하니 이 밖에 연줄을 타고 들어가는 자는 얼마인지도 모릅니다. 위에서는 하나를 징계하여 백을 격려하셔야 할 것인데, 신정(新政)의 처음에 간언(諫言)을 듣기를 즐기지 않으시니, 신들은 그 뜻을 모르겠습니다. 천둥 같은 위엄 아래에서는 상을 주더라도 감히 간하려 하지 않는데, 간하는 말을 싫어하는 마음을 가지면 누가 능히 천둥 같은 위엄을 범하면서 굳이 간쟁하려 하겠습니까. 시종(侍從)이 논계(論啓)하여도 윤허받지 못하고 이목(耳目)의 관원이 상세히 듣고 본 것을 아뢰어도 받아들이지 않으시니, 군주가 시종의 말을 따르지 않고 또 대간이 아뢴 것도 받아들이지 않으면 치도(治道)를 어떻게 이룩할 수 있겠습니까. 군주가 자만하는 빛이 조금만 있어도 간사한 사람이 틈을 엿보는데, 더구나 듣지 않고 또 따라서 그것을 핑계하는 것이겠습니까. 신은 사설(邪說)이 스며들어서 마지막에는 억누르지 못하게 될까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 대간이 아뢴 뒤에 자수궁에 물었더니, 거처하는 여중은 다 선왕께서 승하하신 뒤에 머리를 깎고 중이 된 자뿐이고 다른 사람이 섞여 사는 자는 더 없다 하였다. 이것은 내가 들은 것과 같으므로, 그렇게 답한 것이다. 어찌 대간의 말을 싫어하여 듣기를 즐기지 않겠는가. 성인(聖人)은 남의 말을 듣기를 즐기지 않는 것은 아니나 또한 가부를 짐작하여 받아들이거니와, 옛말에 ‘합당하지 않으면 죄주지 않을 뿐이고 분변하지 않아서는 안 된다.’ 하였으니, 합당하지 않다면 어찌 대간의 말이라 하여 죄다 따르겠는가."
하였다. 참찬관(參贊官) 송세형(宋世珩)이 아뢰기를,
"이제 듣건대, 아뢴 말은 매우 착한데, 대간의 말을 가려서 따른다고 핑계하고 간언을 싫어하는 마음을 갖는다면, 어찌 치도(治道)에 마땅하겠습니까. 중외(中外)의 신민(臣民)이 자신이 성주(聖主)를 만나서 치화(治化)를 볼 수 있다고 생각하여 기대가 대단하니, 유념하소서."
하니, 상이 이르기를,
"대간의 말을 따르지 않는 것은 다른 뜻이 있는 것이 아니라, 그 가부를 짐작하여 따를 만한 것은 따르고 따를 수 없는 것은 따르지 않을 따름이니, 경석(經席)294) 에서는 숨김 없이 다 말하여 각각 품은 생각을 내놓아야 한다. 만약 위에서 따르지 않을 것을 미리 알아 내어 숨기는 것이 있고 그 뜻을 다 말하지 않는다면, 그 마지막의 폐단이 또한 심하지 않겠는가."
하였다. 이추가 아뢰기를,
"네 마음에 거슬리는 말이 있거든 반드시 도(道)에 비추어 살피라는 말은 옛사람의 아름다운 가르침입니다. 대체로 입에 쓴 말이 약과 침이 됩니다. 대간이 아뢴 바를 칭찬하고 장려하더라도 아랫사람이 할 말을 다하지 못하는데, 더구나 전혀 유념하지 않는 것이겠습니까. 저번에 태학(太學)의 유생이 상소하여 조광조의 일을 논하였는데 위에서 망설이고 계시므로 위의 뜻이 어디에 있는지를 아랫사람이 모르다가, 비답의 말씀을 보고 조정과 사림이 다 의심이 풀려서 기뻐하였습니다. 더구나 조정과 함께 조치하겠다는 분부는 더욱이 아랫사람에게 그 시행이 있기를 갈망하게 하였습니다. 그러나 그 뒤로 경연에 입시한 언관(言官)과 재상이 잇달아 말하여도 아직 시행이 없는데, 이것은 위에서 선왕 때의 일을 쉽사리 고칠 수 없다고 생각하기 때문일 것입니다. 그러나, 옛말에 ‘도리에 맞으면 종신토록 고치지 않는 것이 옳거니와, 도리에 어긋난다면 어찌하여 3년을 기다리겠는가.’ 하였습니다. 고치고 안고치는 것은 오직 고쳐야 할 일이냐 아니냐에 달려 있을 뿐인데, 더구나 조광조의 일은 대행 대왕의 본의도 아니지 않습니까. 간언이 절실할수록 거절이 더욱 굳으시니, 사림의 희망이 끊어집니다."
하고, 송세형은 아뢰기를,
"경연에서 아뢴 일을 일체 다 시행하면서도 조광조의 일만은 거행하라는 명을 받지 못하였는데, 요즈음 보면 초야 사람의 상소와 경연에서 시종·대간이 똑같은 말로 조광조의 일을 갖추어 말하니, 그 사람의 사람됨에 대하여 비난하는 말이 없으리라는 것을 알 수 있습니다. 신이 선조(先朝)에서 부제학으로 있을 때 경연에 입시하여 기묘년의 일에 언급하였는데, 전교에 ‘그때의 사람이 어찌 다 죄가 있겠는가. 다만 죄를 정할 때에 조광조를 수죄(首罪)로 하여서 일에 관계가 있는 듯할 뿐이다.’ 하셨으니, 선왕께서도 또한 죄가 없다는 것을 아신 것입니다. 죄가 없는데도 신원하지 못한다면, 이것이 어찌 성세(盛世)의 일이라 할 수 있겠습니까.
고창감(高敞監)도 선조(先朝)에서 죄를 입은 사람인데 이제는 석방되었습니다. 그러면 어찌하여 조광조의 한낱 썩은 뼈만은 전하의 깊은 인애와 두터운 은택이 미치는 것을 입지 못하겠습니까. 전에 위에서 조광조는 성현의 학문을 하였다 하자, 사림이 감격하여 눈물을 흘린 자까지 있었으니, 그 바라는 마음과 용동(聳動)하는 뜻을 또한 알 수 있습니다. 이때에 포장(褒奬)하여 조광조의 벼슬을 회복하지 않으면 사림이 맥이 풀려 착한 일을 하는 데에 게을러질 듯합니다.
대체로 한때에 모범이 되는 사람은 그들마다 권장할 것은 없고, 그 사림의 영수를 포숭(褒崇)하면 자연히 사습이 바로잡히는 것입니다. 한 광무제(漢光武帝)가 엄광(嚴光)한 사람을 포숭하자 절의가 크게 일어났는데295) 한말(漢末)에 간웅(奸雄)들이 왕위를 엿보았으나 감히 명분을 범하지 못한 것은 절의가 있음을 힘입었기 때문이었습니다. 사습이 국가에 관계가 있는 것이 이와 같은데, 사습을 날로 더러워져 가게한다면 유일(遺逸)을 선거(選擧)하라는 영(令)에 굶주리고 목마른듯한 정성이 있더라도, 현인·군자가 어찌 자진하여 선거에 응하겠습니까."하니, 상이 이르기를,
"조광조가 처음에 마음 먹은 것은 성인(聖人)을 스스로 기약하였으나, 그 마지막의 일은 뒤폐단을 많이 끼쳤으므로, 선조(先朝)에서 그 죄를 풀어 주지 않았으니, 그 뜻을 둔 데가 어찌 없겠는가. 이것이 감히 쉽사리 고치지 못하는 까닭이다."
하였다. 이추가 아뢰기를,
"그때에 폐단이 많았던 것은 그 사람의 죄가 아닙니다. 위에서 억제하며 쓰셨으면 폐단은 절로 없어지고 치리(治理)가 절로 일어났을 것입니다. 기묘년의 화가 이러난 뒤부터 사습이 날로 경박하여지고, 정유년 경에는 삼흉(三凶)296) 이 용사(用事)하여 나라의 형세가 거의 위태로왔는데, 다행히 대행 대왕의 밝은 결단에 힘입어 죄인을 잡아냈습니다. 그러나, 폐습이 아직도 남아 있어 기강이 위축되었으니 나라의 위망(危亡)이 반드시 머지 않아 닥칠 것입니다. 오직 한 생각의 차이에 달려 있으니, 신정(新政)의 처음에 반드시 먼저 한때의 풍습을 바로잡고 대간·시종의 말을 겸허하게 받아들이시기 바랍니다. 그러면 치도(治道)가 어찌 우연할 뿐이겠습니까."
하고, 검토관(檢討官) 박승임(朴承任)은 아뢰기를,
"일은 같은 법칙으로써 논할 수 없습니다. 조광조에 대하여 망설이는 것은 선왕을 위하는 뜻이기는 하지만 그 일이 마땅한가 않은가를 헤아려서 고쳐야 할 것인데, 더구나 선왕의 본의가 아닌 것이겠습니까. 문제는 구습을 따라 구차하게 하는 것보다 큰 것이 없으니, 할 일은 하고 고쳐야 할 것은 고치는 것만한 것이 없습니다. 선을 옳게 여기고 악을 미워하는 것은 한가지입니다. 요(堯) 때의 사흉(四凶)을 순(舜)이 즉위한 뒤에 귀양보내고 죽였으나297) 요의 덕에 손상이 되지 않았습니다. 선왕의 일을 고치는 것을 옳지 않다고 한다면, 순도 요가 한 일을 지켜서 사흉을 제거하지 않았어야 옳을 것인데, 순이 어찌하여 요가 한 일을 고치기에 이렇게 바빴겠습니까. 선과 악은 다르나 선왕이 한 일을 고치는 까닭은 한가지입니다. 기묘년의 일은 사림이 울분한 지가 오래되었으니 이것이 어찌 조광조의 썩은 뼈를 위하여 그러는 것이겠습니까. 다만 국가를 위해서 그러는 것일 뿐입니다. 근래 경연에서 서로 번갈아가며 조광조를 논하고 모의하지 않고도 말을 같이하니, 지금이 바로 호오(好惡)를 분명히 보일 때입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사습을 바로잡는 것이 좋지 않은 것은 아니나, 조광조의 벼슬을 회복하는 데에는 감히 쉽사리 고치지 못하는 뜻이 있으므로, 감히 수행하지 못한다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官李樞曰: "慈壽宮內官推考事, 臺官啓之, 而答以予豈不知而留難。 自上非親見知, 而臺官之啓乃爲詳悉, 則當優容待之。 慈壽宮與闕內無異, 而妖邪之尼, 雜居其中, 怪異之術, 無所不至, 隣里行道之人, 無不知之。 禁斷之法不嚴, 厥類甚繁, 法官所聞, 多至十五人云, 此外因緣而入者, 抑不知其幾何人也。 自上當懲一厲百, 而新政之初, 不樂聞諫, 臣等未知其意也。 雷霆之下, 雖賞之不肯敢諫, 若有厭諫之心, 則(雖)〔誰〕 能犯雷霆之威, 而强爭之乎? 侍從論啓, 而不蒙允可; 耳目之官, 以聞見之詳啓之, 而又不嘉納。 人主旣不從侍從之言, 又不納臺諫之啓, 則治道何能成乎? 人主稍有訑訑之色, 奸人已窺之矣, 況不聽而又從而爲之辭乎? 臣恐邪說浸入, 而末流難制也。" 上曰: "前者臺諫所啓之後, 問于慈壽宮, 則所居之尼, 皆先王昇遐後, 祝髮爲尼者而已, 更無他人之混雜云, 此與吾所聞相似, 故答之如是耳。 豈厭臺諫之言, 而不樂聞之乎? 聖人非不樂聞人言, 亦斟酌可否而採之, 古云: ‘不合則不加罪而已, 不可不分辨’。 若不合, 則豈以臺諫之言而盡從之乎?" 參贊官宋世珩曰: "今聞所啓之言, 甚善。 臺諫之言, 諉之曰擇而從之, 而遂有厭諫之心, 則豈宜於治道乎? 中外臣民, 以爲身逢聖主, 可見治化, 佇望已極, 伏願留念焉。" 上曰: "不從臺諫之言, 非有他意也, 酌其可否, 從其可從, 而不從其不可從而已, 經席之上, 當悉陳無隱, 各盡所懷也。 若先探其上之不從, 而有所隱忍, 不盡其情, 則其流之弊, 不亦甚哉?" 樞曰: "‘有言逆于汝心, 必求諸道’。 古人嘉訓, 大抵苦口之言爲藥石。 臺諫所啓, 雖加褒奬, 然且下人, 不能盡言, 況專不留念乎? 向者太學館儒生, 上疏論趙光祖之事, 而自上留難, 下人不知上意所在, 及見批答之辭, 朝廷士林, 皆釋然而喜。 況與朝廷共處之敎, 尤有以使下人, 渴望其有所施。 而厥後言官及宰相之入侍經筵者, 相繼言之, 而迄無所施, 此必自上以爲, 先王朝事, 不可輕改也。 然古語曰: ‘如其道也, 雖(從)〔終〕 身無改可也; 如其非道, 何待三年乎?’ 改與不改, 唯在事之可改與不改如何耳。 況光祖事, 又非大行王之本意乎? 諫愈切而拒愈固, 士林之望絶矣。" 世珩曰: "經筵所啓之事, 一皆施之, 獨光祖之事, 不蒙擧行之命, 而近見草澤之人陳疏及經筵之上, 侍從、臺諫同然一辭, 備言光祖之事, 則可知其人之爲人, 宜無間言。 臣在先朝, 爲副提學時, 入侍經筵, 言及己卯年之事。 傳敎曰: ‘其時之人, 豈皆有罪? 但定罪之時, 以光祖爲首, 而事似有關而已。’, 先王亦知其無罪焉。 無罪而不得伸冤, 是可謂盛世事乎? 高敞監, 亦先朝被罪之人, 而今乃見放。 則何光祖之一朽骨, 獨不被殿下深仁厚澤之覃及也? 前者上以爲, 光祖爲聖賢之學, 士林感激, 至有泣下者, 其想望之心, 聳動之意, 亦可知矣。 不於此時褒奬, 而復光祖之職, 則恐士林解弛, 而怠於爲善也。 大抵表率一時, 不必人人而奬之, 褒其士林之領首, 則自然士習正矣。 漢 光武, 褒一嚴光, 節義大興, 漢末, 奸雄朶頣, 而不敢干名犯分者, 賴有節義故也。 士習之有關於國家也如是, 使士習日趨於汚下, 則雖選擧遺逸之令, 有如飢如渴之誠, 而賢人君子, 何自而襃然應選乎?" 上曰: "光祖其初設心, 以聖人自期, 而厥終之事, 多貽後弊, 故在先朝, 不釋其罪, 其意豈無所在? 此所以不敢輕改也。" 樞曰: "其時多弊, 非其人之罪也。 自上裁抑而用之, 則弊自祛而治自興矣。 自己卯禍起之後, 士習日偸, 至丁酉間, 三兇用事, 國勢幾危, 幸賴大行大王明斷, 罪人斯得。 然而餘習尙在, 紀綱萎薾, 則國之危亡, 不必積久而後致也。 惟在一念之差, 伏願新政之初, 須先正一時之習, 而臺諫、侍從之言, 虛以受之, 則治道豈偶然而已哉?" 檢討官朴承任曰: "事不可以一揆論也。 留難於光祖, 雖爲先王之意, 亦可以量其事之當否而改之, 況非先王之本意乎? 患莫大於因循苟且, 莫若爲其所可爲, 而改其所可改耳。 善善惡惡, 一也。 堯之四凶, 及舜而後流放竄殛, 而不損於堯德。 如以改先王之事爲不可, 則舜亦遵堯之所爲, 而不去四凶可也, 舜何汲汲於改堯之所爲者, 如是也哉? 善惡雖殊, 而其所以改先王之所爲則一也。 己卯之事, 士林之憤鬱久矣, 此豈爲光祖朽骨而然哉? 只是爲國家而已。 近來經筵之上, 交口而論光祖, 不謀而同辭, 此正明示好惡之時也。" 上曰: "正士習, 非不好也, 光祖復職, 有不敢輕改之意, 故不敢果也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 8일 경자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 시독관 김저(金䃴)가 아뢰기를,
"충직한 말을 바란다는 분부가 있고부터 대간이 폐단을 아뢸 뿐 아니라 초야의 신하도 일득지우(一得之愚)로써 상소하여 시무(時務)를 아뢰어 임금의 명령이 시원하게 내리기를 우러러 바라는데, 전하의 답은 분명하지 못한 듯하여 포장하는 아름다움은 없고 듣기 싫어하는 뜻만 있으니, 이것은 언로가 점점 막혀서 다시는 열리지 않게 되는 것입니다. 언로가 트이고 막히는 것은 참으로 다스려지고 어지러워지는 갈림길입니다. 저번에 재상이 죄받은 사람을 아뢰어 청하였으나 끝내 분변이 없으셨습니다. 대체로 형정(刑政)이 중도에 알맞아야 인심이 복종합니다. 기묘년의 화에 김식(金湜)은 억울하게 죽은 것이 가엾을 뿐 아니라 그 죄가 적몰하기에는 이르지는 않았는데, 그 처부(妻父)의 재산까지 아울러 적몰하였습니다. 이것을 아뢰어 억울함을 호소하였는데 해사(該司)에 그 문제의 처리를 내렸습니다. 해사가 으레 방계(防啓)298) 한다면 김식 집안의 억울한 일은 어느 때에나 풀릴 수 있겠습니까."
하고, 영사(領事) 성세창(成世昌)은 아뢰기를,
"김식이 죄받은 것은 정리(情理)에 있어서나 법률(法律)에 있어서나 다 근거할 데가 없으니, 한때 율문(律文)의 적용을 가감한 것이 심합니다. 그러므로 이제까지 사류가 매우 분함을 견디지 못합니다. 그때의 사람들에게 죄가 없을 수는 없으나 죄받은 것이 지나친데, 그 뒤로는 감히 이것을 말하는 자가 없었습니다. 인자하고 명정(明正)하신 선왕께서 알았으면 반드시 고치셨을 것인데, 그때 용사(用事)하던 사람이 잔혹(殘酷)하기를 힘써서 들추어내고 아뢰는 것이 다만 비린내 나는 일뿐이니 이것이 선조(先朝)에서 미처 고치지 못한 까닭입니다. 신정(新政)의 처음에 적몰한 물건을 시원히 돌려준다면, 김식의 원통함을 씻을 뿐만 아니라 물정이 깊이 감복하는 것과 전하께서 광명(光明)하신 것을 말로 나타낼 수 없을 것입니다. 일찍이 이 문제를 논계하려 하였으나, 국휼(國恤)에 바쁘고 사복(嗣服)에 일이 많아서 감히 선뜻 아뢰지 못하였는데, 이제 마침 말이 미쳤으므로 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초에 고치지 않은 일을 갑자기 고치기가 어려우므로 쉽사리 고칠 수 없다."
하였다. 장령 김홍(金泓)이 아뢰기를,
"신정의 처음에는 간언(諫言)을 받아들이는 것이 먼저 할 일이니, 아랫사람이 아뢰는 것은 마음속에서 잡생각이 없이 받아들여야 합니다. 조광조가 죄받은 것은 사람들이 다 답답하게 여기므로, 유생이 상소하고 시종·대간도 경연에서 간하였습니다. 조광조의 복직이 지하의 넋에 무슨 관계가 있겠습니까마는, 선비들이 이 사람을 의지할 지주로 삼고 정학(正學)의 창도(倡導)도 이 사람에게 관계되는데, 이렇게 중대 한 것을 거행하지 않으니 이 때문에 사기(士氣)가 떨쳐지지 못하고 도학(道學)이 밝아지지 못합니다. 이러고서도 어찌 나라를 다스릴 수 있겠습니까."
하고, 헌납 심봉원(沈逢源)은 아뢰기를,
"조광조는 정학인데도 죄를 받았으니, 이것이 선조의 일이기는 하나, 시기에 따라서 고친다면 계술(繼述)하는 도리에 무슨 방해가 있겠습니까. 순(舜)이 요(堯)를 계승했을 때에 마땅히 고치는 것이 없어야 할 듯한데, 사악(四岳)을 거용(擧用)하고 십이목(十二牧)을 등용하고 사흉(四凶)을 죄준 일들이 다 요를 계승한 일은 아닙니다. 그것은 그 마음이 함께 옳게 여기는 바를 따른 것을 이런 것을 보고 계술을 잘한 것이라고 하는 것입니다. 아들이 능히 아버지의 허물을 덮으면 옛사람도 효도라 하였는데, 더구나 조광조가 죄받은 것은 본디 선왕의 뜻이 아니지 않습니까."
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 侍讀官金䃴曰: "自有求言之敎, 非但臺諫陳弊, 草澤之臣, 將一得之愚, 疏陳時務, 顒仰綸音之沛然, 殿下之答, 似未分明。 無褒奬之美, 而有厭聞之意, 此言路之漸至於杜塞, 而不復開也。 言路之通塞, 實係治亂之分。 頃者宰相, 以受罪之人陳請, 而終無分辨。 大抵刑政得中, 然後人心服焉。 己卯之禍, 金湜, 非但枉死之可哀, 其罪非至籍沒, 而竝籍其妻父之物。 故將此啓達, 叫天訴悶, 而因下于該司。 該司例爲防啓, 則湜家之冤, 何時而得伸乎?" 領事成世昌曰: "湜之受罪, 於情於法, 皆無所據, 一時之低昻用律甚矣。 故至今士類, 不勝痛憤。 其時人, 雖不能無罪, 得罪過中, 此後無敢以是言者。 以先王之仁慈明正, 知之必改, 而當時用事之人, 務爲殘酷, 發聞惟腥, 此先朝之所以未及改也。 新政之初, 快還所沒之物, 則非獨一湜之雪冤, 物情之深服, 殿下之光明, 有不可形言也。 曾欲論啓, 而國恤遑遑, 嗣服多事, 不敢遽啓, 今適言及故敢達。" 上曰: "當初不改之事, 遽改爲難, 不可輕改。" 掌令金泓曰: "新政之初, 納諫爲先, 下人所陳, 當虛心受之。 光祖之被罪, 人皆悶鬱, 故儒生上疏, 侍從、臺諫, 亦爭於經筵之上。 光祖復職, 何有於地下之魂, 但士子以此人爲依歸, 而正學之倡, 亦係於此人, 夫以如是之重, 而不爲擧行, 是用士氣不振, 道學不明。 如此而其能爲國乎?" 獻納沈逢源曰: "光祖以正學而受罪, 此雖先朝之事, 因時更改, 則於繼述之道, 有何妨乎? 舜之繼堯, 宜若無所更張, 而擧四岳, 用十二牧, 罪四凶等事, 皆非襲堯之事。 從其心之所同然者, 是謂善繼善述。 子能蓋父之愆, 則古人亦以爲孝, 況光祖之被罪, 本非先王之意者乎?"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 8일 경자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다. 시독관 김저(金䃴)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"송 태조(宋太祖)가 처사(處士) 왕소소(王昭素)를 불러서 국자 박사(國子博士)로 삼았는데, 세상을 다스리고 자신을 수양하는 방법을 묻자, 대답하기를, 세상을 다스리는 데에는 백성을 아끼는 것만한 것이 없다.’ 하였으니, 왕소소의 말이 간략한 듯하나 지극히 절실하고 요긴한 말입니다. 또 ‘자신을 수양하는 데에는 욕심을 적게 하는 것만한 것이 없다.’ 하였는데, 대저 욕(欲)은 칠정(七情)에서 일어나므로 사람에게는 없을 수 없는 것이나 많아서 절제되지 않으면 반드시 욕심이 움직여 정(情)이 이기거니와, 맹자(孟子)가 이르기를 ‘마음을 수양하는 데에는 욕심을 적게 하는 것보다 좋은 것이 없다.’ 하였으니, 왕소소의 말은 대개 여기에서 나온 것입니다. 여느 사람도 그러한데, 더구나 군주이겠습니까. 더욱더 살펴서 욕심이 움직여서 정을 이기게 되지 않도록 욕심을 적게 하는 공부를 철저히 해야 할 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 이준경(李浚慶)은 아뢰기를,
"왕 소소의 말은 말이 간략하기는 하나 뜻은 갖추었습니다. 제왕의 학문은 백성을 사랑하는 것에 지나지 않으므로, 옛사람이 요(堯) 순(舜)의 덕을 일컬어 ‘백성을 사랑하고 선비를 좋아한다.’ 하였습니다. 대체로 제왕에게는 절차 탁마(切磋琢磨)하는 벗의 도움이 없으나, 선비를 좋아하며 서로 함께 강론하면, 다스리는 도리와 덕을 발전시키는 요령은 이보다 나은 것이 없습니다. 또 자신을 수양하는 데에는 욕심을 적게 하는 것만한 것이 없다는 말은 지극히 좋은 뜻입니다. 몸과 마음이 다르기는 하나, 수양하는 공부는 다르지 않으니 깊이 음미하여 실천하면 알 수 있을 것입니다. 이것은 위에서 유념하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 《중용(中庸)》에 이른바, 도심(道心)이 늘 주장이 되어 인심(人心)이 늘 명을 듣는다는 것과 같은 뜻이다."
하였다. 이준경이 아뢰기를,
"위에서 분부하신 것이 마땅합니다. 이것은 상지(上智)의 일이지만, 공부를 다하여 욕심을 적게 하여서 욕심이 없게 되면, 도심이 주장이 되고 인심이 명을 듣는 것은 자연히 그렇게 될 것입니다마는, 반드시 실천해야만 도달할 수 있는 것입니다."
하고, 김저는 아뢰기를,
"이제 《송사(宋史)》를 보니, 도우후(都虞候) 조정한(趙廷翰)이 제반(諸班)의 위사(衛士)를 거느리고 머리를 조아리면서 ‘먼저 올라가 급히 쳐서 죽을 힘을 다하기를 원한다.’ 하였으나 태조(太祖)가 그 재능을 아까와하여 허락하지 않으니, 뭇사람이 다 느껴 울었습니다. 대체로 군주가 사람을 부릴 때에 그 재기(才器)를 아끼면 무사(武士)도 반드시 그 완력(腕力)이 바야흐로 셀 때에 나라를 위하여 죽을 힘을 다하려 하는 것입니다. 우리 나라는 삼면(三面)이 적의 침입을 받으므로 더욱이 무비(武備)를 정돈해야 하는데, 우리 나라에서는 무사를 대우하는 도리가 점점 예전만 못합니다. 평시에 미리 기르지 않으면, 침략을 당하였을 때에 어찌하겠습니까. 말하면 한심하다 하겠습니다. 평상시에 교양하여 권장을 보이면, 마침내 지엽이 근본을 감싸고 수족이 두목(頭目)을 방어하는 것처럼 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 지극히 마땅하다."
하였다. 특진관(特進官) 우맹선(禹孟善)이 아뢰기를,
"요즈음에 보면 왜사(倭使)가 오는 것은 오로지 대마도의 화친을 위한 것입니다. 그러나, 공손하지 않은 말이 많으니, 그 생각으로는 우리 나라가 화친하지 않을 수 없으리라 여겨 그러는 것입니다. 이 오랑캐는 처치하기가 참으로 어려워서 거절하자면 교린(交隣)하는 뜻에 어긋나고 방어하자면 관방(關防)이 매우 허술합니다. 더구나 통사(通事)가 함부로 그들과 마음을 같이하여 우리 나라의 논의를 많이 누설하므로, 왜놈이 이로 말미암아 더욱 도리에 어긋나는 말을 하니 나라를 모욕하는 것이 심합니다. 진실로 화친을 허락할 수 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"선왕께서 조정에 의논하여 이미 거절하셨으니, 일본과 소이전(小二殿)299) 이 대마도를 위하여 화친을 청하더라도, 내가 어찌 가벼이 허락하겠는가."
하였다. 기사관(記事官) 이염(李爓)과 안함(安馠)이 아뢰기를,
"신들이 사관(史官)에 대죄(待罪)하여 번번이 사관이 먼저 나가는 것을 보고 늘 온편하지 못하다고 생각하였습니다. 군주의 거동을 사관이 다 쓰고 위에서 안으로 들어가기를 기다려서 나가는 것이 당연합니다. 전에 들으니, 선왕 때에 의논하여 뒤에 나가게 하였다가 그 후에는 도로 폐지하였다 합니다. 군자의 마음은 공평하고 정직하므로 임금과 신하 사이에 논의할 즈음에 터럭만한 사심도 없이 나라에 충성을 다하되 뜻이 맞으면 조정에 머무르고 맞지 않으면 물러나니, 본디 구차한 마음이 없는데 어찌하여 비밀한 일이 있겠습니까. 소인은 그렇지 않아서, 여우·너구리처럼 간사하게 아첨하고 살무사처럼 몰래 해독을 부리며 틈을 엿보다 선류(善類)를 해치고자하며 귀역(鬼蜮)처럼 몰래 참언(讒言)을 올리는데, 이러한 일은 진실로 한 꼬투리가 아닙니다. 하는 짓이 거짓되어 바르지 않으므로 버젓이 발언하지 못하고 반드시 틈을 엿보아 진언하니 이것이 소인이 늘 하는 꼴입니다. 옛일로써 보면 이임보(李林甫)가 다리를 앓는 체하고 장구령(張九齡)을 모함하였고,300) 근세의 일로써 말하면 임사홍(任士洪)이 짐짓 지체하다가 남몰래 아첨하는 말을 올렸습니다.
이러한 일이 어느 세대인들 없겠습니까. 이 뒤로는 한결같이 고사(故事)에 따라 사관에게 뒤에 나가게 하면, 국가가 사관을 설립한 뜻에 맞고 기재(記載)가 충실하겠으나, 지금 시기를 잃고 고치지 않으면 마지막의 폐단은 당 고종(唐高宗) 때에 허경종(許敬宗)·이의부(李義府)가 용사(用事)하여 어좌(御座) 앞에서도 사람을 물리치고 비밀히 아뢰어 사관이 함께 듣지 못한 것처럼 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이제 어찌 이와 같은 간사한 사람이 있어서 비밀히 말하는 일이 있겠는가. 그러나, 사관으로서는 마땅히 염려가 미쳐야 할 것이다. 다만, 전례가 그렇지 않으니 시행하기 어려울 듯하다."
하였다. 이염이 아뢰기를,
"성명(聖明) 아래에 이러한 일이 있다고 생각하는 것은 아닙니다. 일을 하는 데에는 다땅히 만세의 염려를 해야 할 것입니다. 더구나 성종(成宗)처럼 성신(聖神)한 임금은 고대에서 찾아도 많지 않은데도 임사홍이 몰래 들어가서 나오지 않자 그때의 사관이 합문(閤門) 밖에 엎드려 청하여서야 겨우 듣게 되었으니, 이제도 어찌 그런 일이 반드시 없으리라고 보장하겠으며 마지막의 폐단도 어찌 염려되지 않겠습니까. 진실로 이치에 맞는다면, 어찌하여 전례에 얽매여서 하지 않을 수 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"위에서 내전으로 들어가기를 기다려서 나갈 수는 없더라도, 측근의 신하가 다 나가기를 기다렸다가 나가도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官金䃴臨文曰: "太祖徵處士王昭素, 爲國子博士, 問以治世養身之術, 對曰: ‘治世, 莫若愛民。’ 昭素之言, 雖似簡約, 至爲切要。 又曰: ‘養身, 莫若寡欲。’ 夫欲生於七情, 人所不能無者, 然多而不節, 則必欲動而情勝, 孟子曰: ‘養心, 莫善於寡欲。’ 昭素之言, 蓋出於此。 常人尙然, 況人主乎? 尤當省察, 不至於欲動情勝, 而極致其寡欲之功也。" 特進官李浚慶曰: "昭素之言, 辭雖約而義則備矣。 帝王之學, 不過愛民而已, 故古人稱堯、舜之德曰: ‘愛民而好士。’ 夫帝王, 無朋友切磋磨琢之益, 然好士而相與講論, 爲治之道, 進德之要, 無過於此。 且養身莫若寡欲之言, 此極好底意思也。 身與心雖殊, 養之之功則不異, 若深味而實踐之, 則可知也。 此宜自上留念。" 上曰: "此言與《中庸》所謂 ‘道心常爲之主, 而人心每聽命’, 同一意也。" 浚慶曰: "上敎允當。 此則上智事也, 然致功而寡欲, 以至於無欲, 則道心爲主, 人心聽命, 自然而然矣, 但必爲實踐, 然後可到。" 䃴曰: "今觀《宋史》, 都虞候趙廷翰, 率諸班衛士, 叩頭願先登急擊, 以盡死力, 太祖惜其才而不許, 衆皆感泣。 大抵人君使人, 愛其才器, 則武士亦必欲及其膂力方强之時, 而爲國効死也。 我國三面受敵, 尤當整勑武備, 而我朝待武士之道, 浸不如古, 不曾預養於平時, 則奈於臨敵何哉? 言之可謂寒心。 居常敎養, 以示勸奬, 則終必如枝葉之庇本根, 手足之捍頭目也。" 上曰: "此言至當。" 特進官禹孟善曰: "近見倭使之來, 專爲對馬島和親也。 然語多不遜, 其意謂我國, 不得不和而然也。 此虜處置實難, 欲爲拒絶, 則有乖交隣之義, 欲爲備禦, 則防關甚疎。 況通事泛濫, 與之同心, 多洩我國論議, 故倭奴因之, 益發不道之言, 辱國甚矣。 固不可許和。" 上曰: "先王議諸朝廷, 已拒絶之, 日本及小二殿, 雖爲對馬請和, 予豈輕許哉?" 記事官李爓、安馠曰: "臣等待罪史官, 每見史官先出, 常懷未便。 人君擧動, 史皆書之, 而竢上入內而出, 當然。 嘗聞先王朝, 議使之後出, 而厥後還廢云。 君子之心, 公平正直, 故君臣之間, 論議之際, 無一毫邪心, 盡忠于國, 合則留, 不合則退, 本無苟且之心, 何有秘密之事? 小人則不然, 邪媚如狐狸, 陰毒如蛇虺, 窺伺間隙, 欲害善類, 則如鬼如蜮, 陰進讒言, 如此之事, 固非一端。 所爲詭詐不正, 故不得公然發之, 必伺間隙以進, 乃小人之常態。 以古觀之, 李林甫陽爲病脚, 傾毁張九齡; 以近世言之, 任士洪故爲遲留, 潛進諂侫之言。 如此等事, 何代無之? 自今以後, 一依故事, 使史官後出, 則庶合於國家設立之意, 而記載有實。 失今不革, 末流之弊, 必如唐 高宗時, 許敬宗、李義府用事, 至於御座前, 屛人密奏, 史官不得與聞也。" 上曰: "今豈有如此憸邪之人, 而有密語之事乎? 然在史官, 則宜當慮及也。 但前例不然, 似難施行。" 爓曰: "聖明之下, 非謂有如此事也。 作事當爲萬世之慮也。 況成廟聖神, 求之於古, 亦不多得, 而任士洪潛入不出, 其時史官, 伏於閤門之外, 而僅得聞之, 今亦安保其必無乎? 末流之弊, 亦豈不慮乎? 苟當於理, 何可拘諸古例而不爲乎?" 上曰: "雖不可待上還內而出, 待左右畢出而出可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 8일 경자 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 사관이 뒤에 나가는 일을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"사관이 뒤에 나가는 일은 승전(承傳)을 받들어야 하겠으므로, 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"사관이 뒤에 나가도 무방하나, 삼공(三公)에게 수의(收議)하도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "史官後出事, 當捧承傳, 敢取稟。" 傳曰: "史官後出無妨矣, 然三公處, 收議可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 8일 경자 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 내수사의 횡포를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"충청도 서천(舒川)에 있는 모지언(毛知堰)의 논을 갈아먹는 정세순(丁世純) 등이 여러 해 동안 방축(防築)하여 임자년301) 의 양전(量田)302) 때에 전안(田案)에 등록 하였는데, 강장손(康長孫)이라는 자가 뒤미치어 둑[堰] 밖의 묵은 땅 1백 결(結)303) 을 받아 입안(立案)304) 의 일(一)자에 두 획을 더 그어 3백 결로 만들어 내수사(內需司)에 바치니 내수사가 군사를 내어 방출하고는 강장손이 술수를 쓴 입안에 따라 둑안의 오래 갈아먹던 백성의 논까지 아울러 측량하였으므로 백성의 원망이 매우 심합니다. 공론이 발론된 지가 오래되었으며 또 이제 정세순 등이 본부(本府)에 정소(呈訴)하였는데, 이것은 국가가 백성과 이익을 다투는 것이므로 지극히 아름답지 못하니, 그 도의 관찰사를 시켜 다시 분간하여 백성의 원망을 풀어 주소서."
하니, 답하기를,
"내수사에 물은 뒤에 답하겠다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "忠淸道 舒川 毛知堰水田耕食者丁世純等, 積年防築, 壬子年量田時, 錄於田案, 而康長孫稱名者, 追受堰外陳地一百結, 立案內, 一字上加二畫, 作三百結, 進上于內需司, 發軍防築。 以康長孫用術立案, 幷打堰內久遠耕食民田, 民怨太甚, 發於公論久矣。 且今丁世純等呈訴于本府, 此國家與民爭利, 至爲不美。 請令其道觀察使改分揀, 以伸民怨。" 答曰: "問于內需司後答之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 9일 신축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 한주(韓澍)가 아뢰기를,
"성상께서 사위(嗣位)하시자 조야(朝野)가 태평한 정치를 바라니, 무릇 다스리기 위한 도리를 어찌 유념하시지 않겠습니까마는, 먼저 힘써야 할 것이 있습니다. 말세에는 기화(氣化)가 매우 투박하므로 반드시 학문의 공을 깊이 하여야 재주가 성취될 수 있으며, 나면서부터 아는 성인은 참으로 얻기 어렵습니다. 기묘년에 실패하고부터 사습(士習)이 아름답지 못하여 학문을 일삼지 않으므로 훌륭한 인재가 나오지 않고 기절(氣節)이 땅을 쓴 듯이 없으니, 지금 먼저 힘써야 할 것은 사습을 바루고 기절을 떨치는 것뿐입니다. 조광조의 일을 대간과 시종이 여러 번 아뢰어 마지않았는데, 어제 경연에서 짐작하여 하겠다는 분부가 계셨으므로 지극히 감격하였습니다. 조광조에게 죄가 없다는 것을 아셨으면 시원스럽게 그 말을 따라서 사림을 위안하셔야 옳을 것인데, 이미 시비를 알고도 이토록 망설이시니, 착한 것을 좋아하는 것이 참되지 못하신 것일는지도 모르겠습니다. 사습을 바루어 학자들에게 향방(向方)을 알게 하려면 이보다 중대한 것이 없거니와, 어진 사람을 포양하는 것은 제왕의 성대한 일입니다.
노산군(魯山君)이 어둡고 나이 어려 종사(宗社)가 위태로우므로 천명(天命)과 인심(人心)이 다 세조(世祖)께 돌아가서 즉위하셨으니, 이것은 종사의 대계(大計)를 위하여 마지못한 데에서 나온 것입니다. 그 뒤에 성삼문(成三問)·하위지(河緯地)·박팽년(朴彭年)·유응부(兪應孚)·이개(李塏)·유성원(柳誠源) 등이 난(亂)을 꾀하다가 주살(誅殺)되었습니다. 대개 충의(忠義)의 인사는 이러한 때에 많이 나오거니와, 저 육신(六臣)은 그때에 있어서는 대죄(大罪)를 입어 마땅하나, 그 본심을 논하면 옛 임금을 위한 것입니다.
송 태조(宋太祖) 때에 왕언승(王彦昇)이 한통(韓通)을 죽이자,305) 태조가 제마음대로 죽인 죄를 주려고 하니 뭇 신하가 간(諫)하였으므로 그만두었으나 종신토록 절월(節鉞)을 주지 않았습니다. 우리 태종(太宗) 때에는 정몽주(鄭夢周)·길재(吉再)를 아울러 포상하였습니다. 이것은 다 제왕이 피아의 차이 없이 천하를 공정하게 대하는 성대한 마음입니다. 세조께서 육신(六臣)에 대하여 어찌 아름답게 여기지 않았겠습니까마는, 위태롭고 의심스러울 때이므로 어쩔 수 없이 죄를 주어서 인심을 진정시켰을 뿐입니다. 그러므로, 당대의 난신(亂臣)이 후세의 충신이라 하였으니 바로 충의의 이름이 뒷사람에게는 아주 없어질 것이 염려되므로, 이러한 은미한 말을 하여 두 마음을 품는 신하을 경계하신 것입니다. 대개 인심과 천리(天理)는 속일 수 없으므로, 태종께서 정몽주를 포장(褒奬)하여 의심하지 않았고, 대행 대왕 때에도 그 자손을 등용하였는데, 무릇 이런 것은 모두가 제왕의 훌륭한 일입니다. 신정(新政)의 처음에 특별히 충의의 절조로 사림을 권장하면, 한때의 기습(氣習)이 절로 투박하여지지 않고 진작될 것입니다."
하고, 지사(知事) 정순붕(鄭順朋)은 아뢰기를,
"절의는 갑자기 일어날 수 없고, 반드시 배양하고서야 진작되는 것입니다. 정몽주·성삼문 등을 당시에는 마지못하여 죄를 주었더라도, 시비는 뒷날의 공론에서 절로 정하여졌습니다. 신이 일찍이 선왕 때에 이 뜻을 아뢰었더니, 선왕께서 이로 말미암아 두루 물으셨습니다. 전조(前朝)의 장령(掌令) 서견(徐甄)의 시(詩)에,
삼국을 통일한 공 어디 있는가
전조의 왕업 길지 못함이 한스럽구나
하였는데, 그때의 대간(臺諫)이 죄주고자 하였으나, 태종께서 ‘서견은 전조의 신하로서 본국(本國)을 위하여 이 시를 지었다. 나에게 이러한 신하가 있다면 어찌 아름답지 않겠는가.’ 하셨습니다. 그 후사(後嗣)에게 규모를 보이신 방법이 이처럼 크므로, 세종(世宗) 때에 이르러 인재가 쏟아져 나와서 성대하게 나라의 빛이 되었으니, 이것은 바로 오늘날 본받아야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사습을 바루고 기절을 기른다는 말은 매우 절실하다."
하였다. 영사(領事) 성세창(成世昌)은 아뢰기를,
"군자의 마음은 치우침이 없어 충(忠)에 뜻을 둘 따름이므로 형화(刑禍) 때문에 구태여 피하지 않고, 효(孝)에 뜻을 둘 뿐이므로 남의 말 때문에 스스로 현혹되지 않고, 염(廉)에 뜻을 둘 따름이므로 하찮은 물건이라도 구차하게 취하지 않는 등 무릇 착한 일에는 다 그렇지 않은 것이 없습니다. 권장하는 도리는 반드시 이런 사람에게 먼저 해야 하니, 그 포상하는 방법은 그 사람에게 벼슬을 추증해야 할 뿐 아니라 자손을 등용해야 합니다. 신이 듣건대, 충신은 반드시 효자의 집에서 찾아야 한다 하였습니다. 뒷날에 충성을 다하는 것은 오늘의 효자에게서 바랄 수 있으니, 대개 천하의 선(善)은 그지없고 군주가 선을 취하는 것도 그지없습니다. 청백한 관리도 반드시 포상하고 등용하여 풍성(風聲)을 세워야 하는데, 뒷사람이 사모하여 본뜰 자로서 어찌 마땅한 사림이 없겠습니까. 삼대(三代) 때에는 불목(不睦)·불효(不孝)에 대한 형벌이 있었는데, 이것은 이른바 악을 징계하는 뜻입니다. 천하를 다스리는 자가 반드시 선을 좋아하고 악을 미워하는 실상을 천하에 밝게 나타내야, 사람마다 선은 좋아할 것이고 악은 미워할 것인 줄 환히 알아 천하의 습속(習俗)이 그제야 바로잡힐 것입니다.
경(經)에 이르기를 ‘덕(德)이 유행(流行)하는 것은 우역(郵驛)을 두고 명을 전하는 것보다 빠르다.’ 하였고, 또 ‘정치라는 것은 포로(蒲蘆)이다.’306) 하였습니다. 무릇 나라를 다스리고 백성을 다스리는 것은 마땅히 뭇 사람이 발돋움하여 바랄 때에 밝게 보여야 하는 것이니 진실로 그 시기를 잃으면 일어나는 의기가 떨어질 것입니다. 이러한 일은 선왕의 법을 고치는 것이 아니고 한때에 폐단이 있는 것도 아니니, 그 일이 시행할 만한지를 짐작하여 조정에 의논해서 빨리 시행하여야 합니다. 무릇 신이 임금에게 말씀드리는 것은 일찍이 마음을 다하고 힘을 다하려고 생각하였으나, 천안(天顔)을 가까이하자 십중 팔구는 잊었습니다. 이러한 경영(經營)에 관한 말을 들어 주는 것이 늦고 시행하는 것이 더디면, 아랫사람의 실망이 또한 심하지 않겠습니까."
하고, 정순붕은 아뢰기를,
"군주는 마땅히 아주 공정하고 사심이 없기로 마음먹어야 하니, 이미 그 근원을 바루고 나면 정치는 절로 맑고 밝아지는 것입니다. 밖으로부터 그 마음을 공격하는 것이 많으면 명철하더라도 점점 사사에 끌리는 해독이 있게 되는 것이기 때문에 군주는 마땅히 궁금(宮禁)을 엄숙하게 하여 안의 말이 밖으로 나가지 않고 밖의 말이 안으로 들어오지 않게 해야 합니다. 그런데 이제 듣기로는 문안비(問安婢)라는 것이 어지러이 드나든다 하니, 신의 소견과 외정(外廷)의 의논은 다 ‘여알(女謁)307) 의 성행이 반드시 여기에서 말미암지 않는다고는 기필할 수 없으니 전감(前鑑)을 경계해야 한다.’는 것입니다. 족친(族親)이라도 위아래에 분별이 있는 것인데, 문안하러 드나드는 것이 번거로우면 혹시 일에 해로운 점이 있을 듯합니다."
하니, 상이 살펴서 하겠다고 일렀다. 특진관(特進官) 심연원(沈連源)은 아뢰기를,
"경연관의 절의(節義)에 관한 말은 국가에 큰 관계가 있습니다. 서한(西漢)은 절의를 숭상하지 않았으므로 왕망(王莾)이 하치않은 재주로 몰래 한(漢)나라의 정통을 옮기는데도 한 사람도 의리를 떨치는 이가 없었고, 동경(東京)308) 은 절의를 숭상하였으므로 환제(桓帝)·영제(靈帝) 때에 조조(曹操)같은 간웅도 종신토록 참호(僭號)하지 못하였으니, 절의는 치란(治亂)에 깊은 관계가 있습니다. 우리 나라에서는 절의를 숭상하지 않은 것은 아닌데도 여러번 사화를 겪어 원기가 손상되었습니다. 폐조(廢朝)의 어지러운 때에는 그래도 선왕께서 배양하신 공에 힘입어 사습(士習)이 조금 떨쳐져서 기묘년 무렵에는 어진 사람이 쏟아져 나왔습니다. 그들은 스스로 명군(明君)과 양신(良臣)이 만났으므로 이상적으로 잘 다스려진 정치를 이룰 수 있다는 생각에서 고금의 처지가 다른 줄도 모르고 망령되게 삼대(三代)의 융성한 정치를 머지않아 곧 이룰 수 있다고 하다가 마침내 과격하였기 때문에 화를 일으켰습니다. 그 후 사림의 기절이 여지없이 아주 없어졌으니, 위에서 늘 유념하여 다시 떨칠 도리를 생각하셔야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사습을 바루어 국맥을 유지하는 것이 정론인 줄 내가 어찌 모르겠는가마는, 쉽사리 허락할 수 없는 뜻이 그 가운데에 있으므로 감히 시원하게 결단하지 못하는 것이다. 어찌 다른 뜻이 있겠는가."
하였다. 정언(正言) 심영(沈苓)이 아뢰기를,
"지금은 사람을 등용하는 길이 매우 좁아서, 양과(兩科)의 출신 이외에는 재주와 도(道)를 품은 현인·군자가 있더라도 사진(仕進)하여 품은 것을 펼 길이 없으므로, 마침내, 초목(草木)과 함께 썩게 됩니다. 이것은 정치에 매우 방해되니, 반드시 천거하는 법을 더욱 밝혀서 시행하되 천거된 사람이 어질지 않으면 천거한 사람을 죄주고 과연 어질면 중요한 직임에 두어야 하겠습니다. 그렇게 하면 천거에는 잘못 천거되는 것이 없고 초야에는 버려둔 어진 사람이 없을 것입니다.
조종(祖宗) 때에는 양과의 출신이 아닌데도 삼공(三公)의 자리에 있는 자가 있었고, 문음(門蔭)으로도 문관(文官)의 벼슬에 있는 자가 있었습니다. 나라를 다스리는 도리는 반드시 어진 사람을 임용하는 데 차별이 없고 언로(言路)를 넓게 열어야 하니, 그래야 이상적으로 잘 다스려진 정치가 이루어질 것입니다. 또한 반드시 위에서 먼저 덕을 닦아 그가 어진 사람인 줄을 환히 알고서 위임하여 성취를 요구한다면, 어찌 제 집처럼 나라를 근심하여 위로는 임금의 덕을 위하고 아래로는 백성을 위하는 선비가 나오지 않겠습니까.
신이 한림(翰林)이 되었을 때에 정청(政廳)309) 에 들어가면, 벼슬에 제수되는 자가 현명한가 우매한가는 묻지 않고 청탁한 자의 높낮이에만 따라서 주의(注擬)하는 것을 번번이 보았습니다. 사풍(士風)이 오로지 이 때문에 아름답지 못하고 염치가 이로 말미암아 크게 무너져서, 조급히 나아가려는 젊은 무리가 부형의 세력에 의지하여 갑자기 벼슬길에 오르고 몇 해만 지나면 곧장 수령이 되므로 학식이 지금보다 심한 때가 없는 것은 오로지 수령이 마땅한 사람이 아니기 때문입니다. 이제부터는 젊은 사람을 주의하지 말게 하되, 주의하는 자가 있거든 전조(銓曹)도 아울러 죄를 주어야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사정(私情)을 따르고 공정하지 않은 폐단이 많으므로 사람을 등용할 때에 공도(公道)가 행해지지 않으니, 전조는 살펴서 해야 하겠다."
하였다. 심영이 아뢰기를,
"근래 탐욕하는 풍습이 크게 행해져서 버젓이 뇌물을 주고받으므로, 법을 어긴 수령이 있더라도 심상하게 보고, 장죄(贓罪)를 입은 사람이 있다는 말을 듣지 못하니, 착한 일을 권장하고 악한 일을 징계하는 도리가 무엇으로 말미암아 행해지겠습니까. 위에서 능히 선을 표창하고 악을 징계하여 선악을 구별하신다면 이 폐단이 없어질 것입니다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 侍講官韓澍曰: "聖上嗣位, 朝野顒望太平之治, 凡所以治之之道, 寧不爲之留念, 然所當先務者存焉。 末世氣化甚薄, 必待學問之盡其功, 而後才可成就也, 生知之聖, 則實所難得。 自己卯之敗, 士習不美, 不事學問, 故賢才不出, 氣節掃地, 今之所當先務者, 正士習振氣節而已。 趙光祖事, 臺諫、侍從累啓不已, 而昨於經筵, 有斟酌之敎。 至爲感激。 若知光祖之無罪, 則快然從之, 以慰士林可也。 旣知是非, 而留難至此, 慮或好善之不誠也。 欲正士習, 使學者知所向方, 無大於此, 賢者之見褒, 乃帝王之盛事。 魯山昏弱, 宗社岌岌, 天命人心, 皆歸世祖而卽位, 此乃爲宗社大計, 而出於不得已。 厥後成三問、河緯地、朴彭年、兪應孚、李塏、柳誠源等, 謀亂伏誅。 蓋忠義之士, 多出於如此之時, 彼六臣在當時, 當蒙大罪, 論其本心, 則爲舊主也。 宋 太祖時, 王彦昇殺韓通, 太祖欲加擅殺之罪, 群臣諫而止之, 然終身不得節鉞。 我太宗時, 鄭夢周、吉再, 竝加褒賞。 此皆帝王物我無間, 公天下之盛心也。 世祖於六臣, 豈不嘉之, 然危疑之際, 不得不加罪, 以鎭人心而已。 故曰: ‘當代之亂臣, 後世之忠臣。’ 正恐忠義之名, 泯滅於後來, 故爲此微言, 以爲人臣懷二心者戒也。 蓋人心天理, 不可以欺, 故太宗褒奬夢周而不疑, 大行王朝, 亦錄用其子孫, 凡此無非帝王之盛美也。 新政之初, 特以忠義之節, 勸奬士林, 則一時氣習, 自不至於偸靡, 而有所作矣。" 知事鄭順朋曰: "節義不可遽興, 必待培養而後, 有所振作。 夢周、三問等, 在當時, 不得已加罪, 是非自定於後日之公論。 臣嘗啓此意於先王朝, 先王因此訪問。 前朝掌令徐甄之詩曰: ‘統三爲一功何在? 却恨前朝業不長。’ 其時臺諫欲罪之, 太宗曰: ‘甄以前朝臣, 爲本國有此詩也。 予若有臣如此, 豈不美哉?’ 其所以示後嗣規摸, 若是其大, 故至世宗朝, 人才輩出, 蔚乎爲邦家之光, 此正今日之可法者也。" 上曰: "正士習、養氣節之論, 甚切矣。" 領事成世昌曰: "君子之心無偏。 志於忠而已, 故不以刑禍而敢避; 志乎孝而已, 故不以人言而自惑; 志乎廉而已, 故不以物微而苟取。 凡於善, 莫不皆然。 勸奬之道, 必先此等人, 其所以褒之者, 不徒追爵其人, 錄用子孫可也。 臣聞求忠臣, 必於孝子之門。 他日之盡忠, 可以責望於今日之孝子。 蓋天下之善無窮, 而人主之取善亦無窮。 淸白之吏, 亦須褒用, 而樹之風聲, 後來爭慕而效之者, 豈無其人乎? 三代之時, 有不睦不孝之刑焉, 此則所謂癉惡之義也。 爲天下者, 必好善惡惡之實, 昭著於天下, 然後人人曉然知其善之可好, 惡之可惡, 而天下之習, 於是乎正矣。 《經》曰: ‘德之流行, 速於置郵而傳命。’, 又曰: ‘夫政也者, 蒲蘆也。’ 凡治國治民, 當於衆望翹企之時而明示之, 苟失其時, 則興起之氣餒矣。 如此之事, 非所改先王之法, 而亦非有弊於一時者也, 酌其事之可行, 而議諸朝廷, 速行之可也。 凡臣之進說於上者, 嘗思盡心竭力, 及親近天顔, 已十忘八九。 以如此經營之言, 而聽之緩行之遲, 則下之缺望, 不亦甚乎?" 順朋曰: "人君當以至公無私爲心, 旣正其本原, 則政治自爾淸明矣。 苟有自外而攻其心者衆, 則雖明哲, 漸有牽私之害, 故人主當嚴肅其宮禁, 使內言不出, 外言不入可也。 今聞稱名問安之婢, 出入紛擾, 以臣所見及外廷所議, 咸以爲女謁之盛, 未必不由於此, 而前鑑亦可戒也。 雖曰族親, 自有上下之分, 問安出入之煩, 恐或有害於事也。" 上曰: "當察而爲之。" 特進官沈連源曰: "經筵官節義之言, 甚關於國家。 西漢不爲崇尙節義, 王莾以斗筲之才, 潛移漢鼎, 曾無一人奮義。 東京尙節義, 故當桓、靈之時, 以曹操之奸雄, 沒身不得僭號, 則節義之有係於治亂大矣。 我朝非不崇尙, 而屢經士禍, 元氣斲喪。 當廢朝板蕩之際, 賴先王培養之功, 士習稍振, 己卯年間, 賢者輩出。 自以明良相遇, 至治可成, 不知古今之異宜, 妄料三代之隆治, 指日可致, 終以過激生禍。 自是厥後, 士林氣節, 蕩然掃地, 自上當常爲留念, 思其復振之道。" 上曰: "正士習扶國脈之正論, 予豈不知? 但不可輕許之意, 存乎其中, 故不敢快斷耳。 豈有他意?" 正言沈苓曰: "今者用人之路甚狹, 兩科出身外, 雖有賢人君子懷才抱道者, 無仕進展布之路, 竟與草木同腐。 此甚妨於爲政, 必也申明薦擧之法, 其所擧不賢, 罪其薦者, 而果賢, 則置諸重任。 然則薦無謬擧, 而野無遺賢矣。 祖宗朝, 有非出身而居三公之位者, 有以門蔭而居文官之職者。 爲國之道, 必立賢無方, 廣開言路, 然後至治成矣。 然亦必自上先明其德, 灼知其爲賢, 而委任責成, 則豈無憂國如家之士出, 而爲上爲德, 爲下爲民者哉? 臣爲翰林時, 嘗入政廳, 每見初授職者, 不問賢否, 徒以請者之尊卑注擬。 士風職此而不美, 廉恥由是而大毁, 年少躁進之輩, 憑父兄之勢, 驟登仕路, 若經數年, 便爲守令, 旣無學識, 又無廉恥, 徒長侵漁之念, 生民之憔悴, 未有甚於此時者, 專由守令之非其人也。 繼自今, 勿以年少注擬, 如有注擬者, 幷罪銓曹可也。" 上曰: "徇私不公之弊多, 故用人之際, 公道不行, 銓曹察而爲之可矣。" 答〔苓〕 曰: "近來貪風大行, 賄賂公然, 雖有不法守令, 視爲尋常, 而不聞有被贓罪之人, 勸懲之道, 何由而行乎? 自上苟能彰善癉惡, 旌別淑慝, 則無此弊也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 9일 신축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 주서의 추고를 청하다


정원이 아뢰기를,
"오늘 주서(注書) 두 사람이 다 병 때문에 오지 않았습니다. 아무리 병이 갑자기 났다 하더라도 일의 체모에 있어서 온편하지 못하니, 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"바야흐로 사습을 바루는 때인데, 근시(近侍)하는 자가 어찌 병을 핑계할 리가 있겠는가. 모두 추고하지 말고, 곧 가주서(假注書)를 내라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "今日注書二人, 皆以病不來。 雖曰病出於卒遽, 於事體未便, 請推。" 傳曰: "今方正士習之時, 爲近侍者, 豈有托病之理乎? 幷勿推, 卽出假注書。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 9일 신축 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 조서를 맞이할 예를 의논드리다


영의정 윤인경, 우의정 성세창, 우찬성(右贊成) 유인숙(柳仁淑), 좌참찬(左參贊) 권벌(權橃), 우참찬(右參贊) 정순붕(鄭順朋), 예조 참판 정만종(鄭萬鍾), 참의 김익수(金益壽)가 의논드렸다.
"조서(詔書)를 맞이할 때에는 예문(禮文)과 조종 때의 등록(謄錄)에 따라서 음악을 쓰기로 의논하여 정하였습니다. 사제(賜祭)·사시(賜諡)는 길사(吉事)가 아닐지라도 이 또한 황제의 명이고 더구나 예문관 의궤(儀軌)에 다 음악을 쓰지 않는다는 글이 기록되지 않았지 않습니까. 사부(賜賻)할 때에는 음악을 연주한다는 글이 없으니 전례에 따라 음악을 쓰지 않는 것이 마땅하겠습니다. 또, 대체로 선을 표창하고 악을 징계하는 것은 왕정(王政)의 먼저 힘써야 할 일이니, 충효가 뛰어나고 덕행이 있는 자와 청백한 관리는 예조와 이조로 하여금 널리 묻고 정밀하게 가리게 해서, 쓸 만한 자가 있으면 그 재기(才器)에 따라 특별히 서용하고, 당자가 죽었으면 그 자손을 모두 서용하여 뒷 사람을 권려하는 것이 마땅하겠습니다." 【충효 등의 일은 경연에서 아뢴 것에 따라 정부(政府)와 예조에 의논하라고 명한 것이다.】

-----

○領議政尹仁鏡、右議政成世昌、右贊成柳仁淑、左參贊權橃、右參贊鄭順朋、禮曹參判鄭萬鍾、參議金益壽議曰: "迎詔時, 已依禮文及祖宗朝謄錄, 議定用樂。 賜祭、賜諡, 雖非吉事, 是亦帝命, 況禮文及儀軌, 皆不載不作樂之文乎? 至於賜賻時, 則無作樂之文, 依前例不用樂爲當。 且夫彰善癉惡, 乃王政之所當先務, 忠孝卓異有德行者及淸白之吏, 令禮曹、吏曹廣詢精擇, 有可用者, 則隨其才器, 特爲敍用, 如其身歿者, 幷敍其子孫, 以勸後來爲當。" 【忠孝等事, 因經筵所啓, 命議于政府、禮曹。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 9일 신축 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
윤인경·성세창이 사관의 일에 대해 아뢰다


윤인경·성세창이 의논하여 아뢰었다.
"사관(史官)이 경연에서 먼저 나가서는 안된다고 아뢰었으나, 들어가는 것은 위에서 부터 하고 나가는 것은 아래에서부터 하는 것은 조종 때의 전례이니, 고칠 것 없겠습니다."

-----

○尹仁鏡、成世昌議啓曰: "史官於經筵, 啓其不可先出, 然入則自上, 出則自下, 乃祖宗朝舊例, 不須改之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 9일 신축 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 10일 임인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
문례관 정원이 사시·사부 때의 예를 아뢰다


문례관(問禮官) 정원(鄭源)이 아뢰기를,
"사시(賜諡)·사부(賜賻)를 맞이할 때에는 음악을 쓴다는 의논을 이미 정하였으나, 조사(詔使)가 만약에 ‘애사(哀事) 때문에 왔는데 어찌하여 음악을 쓰는가?’ 하면 벌여 두기만 하고 연주하지 않는다고 대답하는 것을 어제 삼공(三公)에게 물었더니, 삼공이 아뢰어 여쭈어야 한다고 말하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"조사의 의향을 따라서 처치하도록 하라."
하였다.

-----

○壬寅/問禮官鄭源啓曰: "迎賜諡、賜賻時, 已定用樂之議, 然詔使若曰: ‘爲哀事來也, 而何以用樂?’ 云, 則對以陳而不作事, 昨問于三公, 三公言當啓稟, 故敢啓。" 傳曰: "從詔使意向, 處之可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 10일 임인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 경연을 당내에서 베풀 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"경연을 당내(堂內)에 베푸는 것은 내 마음이 미안하므로 처마 아래에서 베풀었는데 이제 사람들의 의논이 다 옳지 않다 하니, 내일 조강(朝講)부터 당내에 베풀도록 하라. 또, 어제 조강 때에 정언(正言) 심영(沈苓)이 아뢴 천거에 관한 일은 특별히 더욱 밝히도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵之設於堂內, 予心未安, 故設於簷下, 今者群議, 皆曰不可, 可自明日, 朝講設於堂內。 且昨日朝講時, 正言沈苓所啓薦擧事, 別爲申明可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 10일 임인 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
주다례를 지내다


상이 경사전(景思殿)에 나아가 주다례(晝茶禮)를 지냈다.

-----

○上詣景思殿, 行晝茶禮。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 10일 임인 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 조칙을 맞이할 때의 예를 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"문례관이 가져 온 의주(儀註)에는 조칙(詔勑)을 맞이할 때에 연(輦)을 타시게 되어 있는데, 중국 사신이 이 의주를 따르고 다른 말이 없다면 연을 타셔도 되겠으나, 혹 연을 타는 것을 옳지 않다고 한다면 굳이 변명할 것 없이 말을 타셔도 무방하겠습니다. 임금과 신하 사이는 예(禮)가 이러하셔야 하나, 당고(唐皐) 사신 때에도 연을 타는 것을 옳지 않다고 하였으므로 대행 대왕(大行大王)께서 말을 타고 조칙을 맞이 하셨으니, 이제도 모두 말을 타는 것으로 하고 의주는 다시 문례관에게 보내 중국 사신의 처치를 따르고 다시 다투어 변명하지 않아야 하겠습니다."
하니, 답하기를,
"멀리 고례(故例)를 살피고 을묘년310) 의 예도 아울러 살펴서 처리하도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "問禮官齎去儀註內, 迎詔勑時, 自上乘輦, 天使若從此儀註, 無他辭, 則乘輦可矣, 若或以乘輦爲不可, 則不須强辨, 而乘馬無妨。 君臣之間, 禮當如此, 而唐皋天使, 亦曾以乘輦爲不可, 大行大王乘馬迎詔。 今亦幷爲乘馬, 而儀註, 追送問禮官處, 從天使處置, 不復爭辨。" 答曰: "遠考故例, 幷考乙卯年例處之, 可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 10일 임인 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 11일 계묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 영사 홍언필이 아뢰기를,
"치평(治平)을 이루는 규구(規矩)는 《대학(大學)》보다 나은 것이 없습니다. 성의(誠意)·정심(正心)·수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)의 도리가 다 이 글에 기록되어 있고, 진덕수(眞德秀)가 《대학연의(大學衍義)》를 지었는데 다스리는 도리가 밝은 거울처럼 환하여 더할 것이 없습니다. 전에 서연(書筵)에서 이미 진강(進講)하였으니, 전하께서 반드시 절실히 아셨을 것입니다.
또, 신정(新政)에는 사람을 등용하는 일이 중대합니다. 예전부터 어진 사람은 반드시 하료(下僚)에 침체되고 신처럼 변변치 못하여도 높은 자리에 있으니, 위에서 사람을 등용하는 일을 중하게 여기여 뭇 사람의 뜻에 맞게 하시면 일이 성취되겠으나 어렵게 여기고 삼가지 않아서 뭇 사람의 뜻에 맞지 않는다면 일이 무엇으로 말미암아 성취되겠습니까.
또, 사람을 등용할 즈음에는 반드시 특지(特旨)하실 것 없습니다. 성종(成宗) 때의 신의 아비가 사관(史官)이 되었으므로 그때의 일을 신이 자못 알 수 있고 폐조(廢朝) 초년의 일도 신이 아는데, 그때에는 관작(官爵)이 매우 귀하였으므로 신의 아비가 감찰(監察)이 된 지 4년인데도 좌랑(佐郞)에 빈자리가 없어서 좌랑이 되지 못하였으니 지금도 관작을 귀중하게 해야 옳을 것입니다. 지금 관작이 많이 비어서 자리를 채우기가 참으로 어려운 것은 사실 갑자기 승진되어 갈리는 폐단으로 말미암은 것입니다. 또, 국가가 무인(武人)을 쓰는 것이 예전만 못하므로 급할 때에 의지할 만한 인재가 없으니, 어느날 갑자기 변고가 생기면 누가 감히 감당하겠습니까. 조종 때에는 육조(六曹)의 참판(參判)과 승지(承旨)를 무신(武臣)이 잇달아 하였는데, 근래로는 전혀 이런 일이 없으니, 사변이 있을 때에 어떻게 갑자기 거용(擧用)하겠습니까. 늘 유념 하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것은 매우 이치에 맞는 말이다. 내가 미처 살피지 못하였으니, 다시 유념하겠다."
하였다. 대사헌 송인수(宋麟壽)는 아뢰기를,
"홍언필이 아뢴, 사람을 등용하는 것은 어렵게 여기고 삼가야 한다는 말은 지극히 마땅합니다. 인물의 현우(賢愚)를 알고 사람을 쓰는 것은 제왕의 명철(明哲)에 달려 있는데, 인물의 현우를 알면 명철하다는 말은 군자를 아는 것을 말한 것이 아니라 소인이 유암(幽暗)하므로 알기 어려운 것을 말한 것입니다. 군자는 양(陽)하고 강(剛)하고 명(明)하지만 소인은 음(陰)하고 유(柔)하고 암(暗)하여 알기 어려운 듯합니다. 그러나 군주의 본원(本源)이 허명(虛明)하면 관찰하는 데에 요령이 있어 아는 것도 쉽습니다. 다만, 대간(大奸)은 충성한 듯하고 대사(大詐)는 미더운 듯하니, 이러한 점을 어렵게 여기고 삼가야 합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 정희등(鄭希登)은 아뢰기를,
"좋아하고 미워하는 것이 분명하고서야 숭상하는 것이 정하여집니다. 이항(李沆)이 간사한 것은 나라 사람이 다 아는데도 벼슬을 주라는 명이 먼저 내리고, 조광조(趙光祖)는 왕사(王事)에 마음을 다하여 충직(忠直)한 마음만을 가졌었는데도 도리어 그렇게 하지 않았으니, 이것이 공론이 답답하게 여기는 까닭입니다. 이항과 조광조는 다 구천(九泉)의 마른 뼈가 되었으니 벼슬을 주든 안 주든 아무 관계가 없으나, 이토록 아뢰는 까닭은 한때의 좋아하고 미워하는 것이 이로 말미암아서 정하여지기 때문이며, 공론이 어디에 있느냐는 것도 알 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이항이 간사한 것을 내가 어찌 죄다 알겠는가. 재상(宰相)인 사람은 죄를 범했다 하더라도 탕척(蕩滌)할 때에는 관직을 주어야 한다고 생각하였을 뿐인데, 공론을 듣고 나서는 곧 거두어들였고, 조광조의 일로 말하면 매우 어려울 듯하므로 다시 생각하는 것이다."
하였다. 송인수는 아뢰기를,
"근래 게으른 것이 버릇이 되어, 옛사람이 이른바 밤낮으로 게을리하지 않고 한 사람을 섬긴다는 것을 이제는 다시 듣지 못합니다. 대체로 기강이 해이하므로 백사(百司)가 다 그러한데, 이것은 신이 법관(法官)이 되어 진작시키지 못하는 탓입니다. 접때 주서(注書) 두 사람이 다 고병(告病)311) 하였는데, 두 사람의 병이 어찌 다 위급하였겠습니까. 조강(朝講)이 있는 줄 알고도 이토록 만홀(慢忽)하니, 기강이 해이한 것을 여기에서도 알 수 있습니다. 경연(經筵)은 국가의 중대한 일인데, 특진관(特進官)도 서로 일이 있다고 핑계하여 곧 입시(入侍)하지 않으며, 서로 본받아서 점점 게을러집니다. 이것은 하루아침에 그렇게 된 것이 아니니 그 폐단이 심합니다. 이 버릇을 엄하게 고쳐 온갖 정성을 다하게 해야 바람직한 정치를 일으킬 수 있는데 그 전기는 임금에게 달려 있습니다. 그러나 대신이 그 기강을 세우고 대간(臺諫)이 그 그른 것을 바로잡아야 하니, 이렇게 하고서야 체모에 맞을 수 있습니다. 위에서 믿고 맞겨서 성취를 요구하시면, 대신과 대간이 함께 삼가하고 협력하여 가부를 서로 도와 기강이 절로 세워질 것입니다."
하고, 권벌은 아뢰기를,
"태평한 세대에는 인심이 안일하여 유위(有爲)하려 하지 않는다는 것이 바로 오늘날을두고 한 말입니다. 신이 듣건대, 육조의 낭관이 스스로 해야 할 직분을 하지 않고 죄다 하리(下吏)에게 맡겨서 일의 당부(當否)를 전혀 살피지 못한다는데, 이 폐단은 이미 오래 되어 고치기 어려운 형편입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 의논은 지극히 마땅하다."
하였다. 송인수는 아뢰기를,
"세력이 강한 것을 믿고 겸병(兼幷)하는 것은 법이 다스려야 할 것인데, 서천(舒川)의 제언(堤堰)은 정세순(丁世純) 등이 조세를 거두고 갈아 먹게 한 지 이미 오래 되었는데도 강장손(康長孫)이 빼앗으려 온갖 꾀를 부려 제언 곁의 1백 결(結)의 전지(田地)를 절수(折受)312) 하여 두 획을 더하여 3백 결로 만들어 정세순의 전지를 침입하였습니다. 정세순이 세 번 득신(得伸)313) 하였으므로 강장손의 계책이 궁하여지고 나니, 또 짐짓 내수사(內需司)의 종 철금(哲金)에게 팔고 철금은 또 옮겨 진상(進上)하였으므로, 세 번 득신한 전지인데도 빼앗기고 대신 갈아 먹을 전지가 없으니, 그 억울함이 막심합니다. 사간(司諫) 곽순(郭珣)이 군수(郡守)로 있을 때 친히 이 송사를 다스렸고, 감사(監司) 정만종(鄭萬鍾)도 문서를 만들어 서울로 올려보냈으나 아직도 신원(伸冤)하지 못하였습니다. 가난한 백성의 산업(産業)은 오로지 여기에 달려 있으므로 가슴 아프고 불쌍하기가 형용할 수 없고, 내수사가 간사하고 교활하게 빼앗으려 꾀했던 정상이 이미 드러났으니, 지체 없이 시원하게 결단 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 일을 나는 전혀 몰랐다. 백성 전지의 경계임이 분명하다면 주어야 할 것이다."
하였다. 정언(正言) 김난상(金鸞祥)은 아뢰기를,
"근래 위에서 대간이 아뢴 간언(諫言)을 거절하는 뜻이 있어 ‘천백 번 말해도 따르지 않는다.’고도 하시고, ‘어찌 반드시 이렇게 해야 대간의 체모에 맞겠는가.’ 하고도 하시니, 이러한 몇 말씀은 충분히 신하의 간언을 물리칠 만합니다. 천둥 같은 위엄 아래에서는 너그러이 용납하여 대우하더라도 할말을 다하려 하겠습니까. 대간이 아뢰는 것은 조정의 공론인데, 위에서 자기 뜻만으로 결단하고 스스로 돌이켜 잘못이 있을 것을 염려하지 않으신다면, 스스로 성명(聖明)인 체하는 마음이 여기서 나올 것이며, 스스로 성명인 체하는 마음이 한번 나옴으로써 온갖 병통이 생길 것입니다. 신정(新政)의 처음에는 대간의 말을 남김없이 받아들여도 마지막까지 잘하지 못할 것이 염려되는데, 더구나 사복(嗣服)한 처음에 이미 이러한 것이겠습니까. 신은 늘 온편하지 못하다고 생각하였으므로 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"간언을 거절하기 위한 것이 아니다. 다만 생각이 그렇다는 것을 말했을 뿐인데 어찌하여 이 때문에 할말을 다하지 못하겠는가. 반드시 일마다 다 따라야 할말을 다 한다고 한다면 또한 그른 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 신영(申瑛)은 아뢰기를,
"옛말에 ‘문무(文武)를 아울러 임용하는 것이 장구한 방법이다.’ 하였는데, 이제 연변(沿邊)의 각 고을은 문신(文臣)과 남행(南行)이 반을 차지하여 방어하는 조치에 허술함이 많으니, 앞으로 바닷가의 고을에는 재능이 있는 무사(武士)를 섞어 차출하여 뜻밖의 일에 대비하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이것이 매우 좋은 계책이다."
하였다. 기사관(記事官) 이감(李戡)·이염(李爓)·안함(安馠) 등이 나아가 아뢰기를,
"접때 사관(史官)이 뒤에 나가라는 상의 성명(成命)이 있었는데, 신들이 갑작스러운 사이에 미처 살피지 못하고 먼저 나갔으니, 만 번 죽어도 유감이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"뒤에 나가도 무방할 듯하다 하였으니, 정명(定命)이 아니었다. 또, 대신의 의논을 듣지 못하였는가?"
하였다. 이감이 아뢰기를,
"신들이 이미 들었습니다마는 국가의 예모(禮貌) 중에서 경연(經筵)에서만 사관이 먼저 나가고, 그 밖의 대례(大禮)에서는 공경(公卿)부터 먼저 나가고 사관이 가장 뒤에 나가게 되니, 같은 사관인데 예를 두 가지로 하는 까닭을 신은 알 수 없습니다. 또, 예전에 좌사(左史)·우사(右史)를 둔 것은 좌우에 입시(立侍)하여 군주의 기색(氣色)을 살펴서 모두 기재하려는 것이었으니, 앞으로는 사관이 향안(香案)의 좌우에 입시하여 언동을 갖추어 기록하면 옮겨 다니면서 사실을 기록하는 군색함이 없고 예모도 온편하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"옛일은 그러하나, 우리 나라의 구례(舊例)에도 어찌 뜻이 없겠는가. 위아래가 드나드는데 예모를 어렵게 하는 것은 그다지 관계될 것 없는 일이니, 전례에 따르도록 하라. 기색으로 말하면, 좌우에서 모시지 않는다 하더라도 어찌하여 살피지 못할 것이 있겠는가."
하였다.

-----

○癸卯/御朝講。 領事洪彦弼曰: "致治之規矩, 無過於《大學》。 誠正修齊治平之道, 皆載此書, 眞德秀作《大學衍義》, 爲治之道, 昭如明鑑, 無以加矣。 前於書筵, 曾已進講, 殿下必已(痛)〔洞〕 知之矣。 且新政, 用人爲大。 自古賢者, 必滯於下僚, 如臣無狀, 亦至高位, 自上重於用人, 令合群情, 則事得而成矣, 若不難愼, 群情未洽, 則事何由得成? 且用人之際, 不必特旨也。 成宗朝, 臣之父爲史官, 故其時事, 臣頗得知之, 廢朝初年事, 臣亦知之。 當是時, 官爵甚貴, 故臣之父, 爲監察四年, 而佐郞無闕, 不得爲佐郞, 今亦須令官爵貴重, 可也。 今時官爵多闕, 充窠實難, 良由驟陞而遞之弊也。 且國家用武人之才, 不如古時, 緩急無可仗之才, 一朝有變, 誰敢當之? 祖宗朝, 六曹參判承旨, 武臣連續爲之, 近來專無此事, 當有事之時, 安能卒擧而用之? 願常常留念。" 上曰: "此甚格言。 予未及省, 當更留念。" 大司憲宋麟壽曰: "彦弼所啓, 用人其難其愼之言至當。 知人用人, 在帝王之明, 知人則哲之言, 非謂知君子也, 謂小人幽暗故難知也。 君子爲陽爲剛爲明, 小人爲陰爲柔爲暗, 雖似難知。 然人君本原虛明, 則觀之有要, 知之亦易矣。 但大奸似忠, 大詐似信, 此等處, 難愼可也。" 侍講官鄭希登曰: "好惡分明, 而後所尙定矣。 李沆憸邪, 國人皆知, 而給爵之命先下, 趙光祖盡心王事, 惟懷忠直, 而反不然, 此公論所以悶鬱也。 沆、光祖, 皆泉下枯骨, 給爵與否, 何有所關, 而啓之至此者, 一時好惡, 由是而定故也, 公論所在, 此亦可知。" 上曰: "李沆憸邪, 予豈盡知? 意宰相之人, 雖曰得罪, 而蕩滌之時, 則可給之耳, 及聞公論, 旋卽收之, 若光祖事, 似重難, 故更思量。" 麟壽曰: "近來懶慢成習, 古人所謂夙夜匪懈, 以事一人, 今不復聞焉。 大抵紀綱解弛, 故百司皆然, 此臣爲法官, 不能振起之罪也。 向者注書二人, 皆告病, 二人之病, 豈皆危急乎? 已知有朝講, 而慢忽致此, 紀綱之弛, 於此亦可知也。 經筵, 國家重事, 特進官, 亦相托故, 不卽入侍, 轉相視效, 漸至緩慢。 此非一朝一夕之故, 其弊甚矣。 痛革此習, 使之(鞫)〔鞠〕 躬盡瘁, 然後可以興治, 然其轉移之機在上。 然大臣立其綱, 臺諫糾其非, 如此而後, 可謂得體。 上信任責成, 則大臣與臺諫, 同寅協恭, 可否相濟, 紀綱自立矣。" 權橃曰: "泰寧之世, 人心安肆, 不肯有爲, 正今日之謂也。 臣聞六曹郞官, 不自爲職分之所當爲, 而盡委之下吏, 事之當否, 矇不之察, 此弊已久, 勢將難改。" 上曰: "此議至當。" 麟壽曰: "恃强兼幷, 法所當治, 而舒川堤堰, 丁世純等收稅耕食已久, 而康長孫謀奪, 百計折受堰傍百結之田, 加二畫爲三百, 侵入世純之田。 世純三度得伸, 長孫之計已窮, 則又故賣於內需司奴哲金, 哲金又轉而進上, 以三度得伸之田而見奪, 無以代食, 則其冤莫甚。 司諫郭珣爲郡守時, 親聽此訟, 監司鄭萬鍾亦成冊上京, 而猶未伸冤。 貧民産業, 專在於此, 傷惻難形, 而內需司奸巧謀奪, 其狀已露, 請快決無留。" 上曰: "此事予初不知之。 民田之彊界分明, 則可給矣。" 正言金鸞祥曰: "近來臺諫所啓, 自上有拒諫之意, 有曰: ‘千百言之不從。’, 有曰: ‘何必如此, 而後得臺諫之體乎?’, 此等數語, 足以拒人臣之諫。 雷霆之下, 雖優容待之, 猶恐不盡言, 況訑訑之色一見, 則誰肯盡言乎? 臺諫之啓, 朝廷公論也, 自上斷之以一己, 若不自反而慮其有失, 則自聖之心, 於是乎出矣, 自聖之心一出, 而百疾從之。 新政之初, 極納臺諫之言, 猶恐鮮終, 況嗣服之始而已如是乎? 臣常懷未便, 故敢啓。" 上曰: "非所以拒諫也。 但言其所懷然也, 何可以此而不盡言乎? 必待事事皆從之, 後盡其言云, 則亦非也。" 特進官申瑛曰: "古云: ‘文武幷用, 長久之術。’ 今沿邊各官, 文臣與南行居半, 防禦措置, 多有疎迂, 今後濱海郡縣, 選有才武士, 相間而差, 以備不虞。" 上曰: "此甚良策。" 記事官李戡、李爓、安馠等進曰: "頃者史官後出事, 自上有成命, 臣等倉卒未及察先出, 萬死無憾。" 上曰: "後出似無妨云爾, 非定命也。 且不聞大臣之議乎?" 李戡曰: "臣等已聞之矣, 但國家禮貌, 唯經筵史官先出, 其他大禮, 皆自公卿先出, 而史官最後。 一史官二其禮, 臣所未曉也。 且古有左、右史, 欲立侍左右, 察人君之氣色, 而幷載之也。 自今以後, 史官(入待)〔入侍〕 香案左右, 備記言動, 則無趨走記事之窘, 而禮貌亦便。" 上曰: "古事則然矣, 我國舊例, 亦豈無意乎? 上下出入, 禮貌爲難, 無甚所關之事, 依前例可也。 至如氣色, 雖非左右侍, 何有不察也?"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 12일 갑진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○甲辰/御晝講。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 12일 갑진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 희미하게 지고, 태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○日微暈, 太白晝見。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 13일 을사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 변방의 일을 아뢰다


정원이 첨의(僉議)로 아뢰기를,
"호인(胡人) 이아장합(李阿章哈)의 죄는 마땅히 참형(斬刑)에 처하여 이국(異國)에 위엄을 보여야 할 것이나 3년의 상기(喪期)에는 형벌을 쓰지 않는 것이 국가의 떳떳한 법이므로 처치하기가 참으로 어려우니, 삼공(三公)에게 의논하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이아장합 등은 전에 우리 변장(邊將) 심사손(沈思遜)을 죽여서 조야(朝野)가 몹시 분개하고 있으니, 죄는 용서할 수 없습니다. 왕법(王法)을 분명하게 보이는 일을 진실로 늦출 수 없으나, 대휼(大恤)을 당하여 감히 형살(刑殺)을 행하는 것도 차마 못할 것이니, 차라리 정도(正道)를 어길지라도 3년이 지나기를 기다려 형벌을 집행하는 것이 마땅하겠습니다."
하였다.

-----

○乙巳/政院僉議啓曰: "胡人 李阿章哈, 罪當置諸斧礩, 以威殊俗, 然而喪三年不用刑, 乃國家經常之典, 處之實難, 請議于三公。" 傳曰: "如啓。" 三公議啓曰: "李阿章哈等, 前者殺我邊將沈思遜, 朝野痛憤, 罪在不赦, 明示王法, 固不可緩也, 而當此大恤, 敢行刑殺, 亦所不忍, 寧失不經, 待過三年, 典刑爲當。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 13일 을사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌승지 원혼이 관상감을 추고할 것을 청하다


좌승지 원혼(元混)이 아뢰었다.
"신이 이달 8일 아파(衙罷)314) 하여 집으로 돌아갈 때에 여염 사람이 어느 곳을 손가락으로 가리키며 말하기를 ‘요성(妖星)이 나타나 뭇사람의 말이 어수선하다.’ 하였고, 또 어제 태백이 오지에 나타났습니다. 근래 별의 이변이 한두 번이 아니었는데 관상감이 게을리하고 살피지 않았으니 아주 그릅니다. 추고하여 죄를 다스리소서."

-----

○左承旨元混啓曰: "臣於本月初八日, 衙罷還家時, 閭閻人指(默)〔點〕 云, 有妖星見, 群語洶洶, 而又於昨日, 太白現於午地, 則近來星變, 已非一再, 而觀象監, 慢不致察, 至爲非矣。 請推考治罪。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 13일 을사 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우승지 송기수가 유일의 천거에 대해 아뢰다


우승지송인수315) 가 아뢰기를,
"저번에 경연에서 정언(正言) 심영(沈苓)이 아뢴 유일을 천거하는 일을 삼공(三公)에게 수의(收議)하니, 그 의논에 ‘천거에는 두 가지가 있다. 한 가지는 재능과 도(道)를 품은 현인(賢人)·군자(君子)를 천거하는 것인데 이러한 사람은 다만 백집사(百執事)316) 를 삼기 어려울 듯하며, 한 가지는 조종(祖宗) 때에 써 온 천거하는 법을 더욱 밝혀 행하는 것인데 이것은 으레 천거하는 규례인 듯하다.’ 하였습니다. 이번 천거에는 어느 방법을 써야 할지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"삼공은 말이 맞는 듯하나, 재능과 도를 품은 현인·군자가 아무리 진퇴를 신중히 하더라도 군주의 구하는 것이 정성스러우냐 정성스럽지 않으냐에 달려 있을 따름이다. 마땅한 사람을 구하여 얻는다면 발탁하여 재상(宰相)의 자리에 두는 것도 어찌 어렵겠는가. 혹 이 규례에 얽매여 현인·군자를 구할 수 없는 처지에 버려둔다면, 이른바 초야에 유현(遺賢)이 없게 한다는 것이 또한 후세를 매우 속이는 말이 되지 않겠는가. 조종조 때에 써 온 천거하는 규례라는 것을 거듭 밝혀서 행하여도 무방할 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 상께서 분부하기를 ‘과연 어질다면 발탁하여 재상의 자리에 두는 것이 어찌하여 어렵겠는가.’ 하였으니, 삼공이 이에 따라 시기하는 마음을 버리고 토악(吐握)317) 하여 구하는 일을 부지런히 하여 보상(輔相)의 책무를 다한다면, 산골짜기에서 순수한 것을 기르고 숲속에서 숨어 있는 사람들이 자득(自得)하여 많이 나와서 독선(獨善)을 부끄럽게 여기고 문득 깨달아 ‘어찌하여 돌아가지 않으랴.’ 할는지 어찌 알겠는가. 정승이 공업(功業)을 세우는 것은 이보다 큰 것이 없는데, 생각이 여기에서 나오지 못하니, 아, 애석하다.

-----

○右承旨宋麟壽啓曰: "向者經筵, 正言沈苓所啓薦拔遺逸之事, 收議三公, 其議曰: ‘薦擧有二條。 一條, 擧其賢人君子之懷才抱道者, 如此之人, 只爲百執事似難, 一條, 申明祖宗朝薦擧之法, 此則似乎例薦之規。’ 未知今薦擧用何條?" 傳曰: "三公之言似當, 然賢人君子, 懷才抱道, 雖重於進退, 而惟在人君求之誠不誠如何耳。 求而得之, 若是人也, 擢在宰相之位, 亦何難哉? 如或拘此例, 而置賢人君子於不可求之地, 所謂野無遺賢, 其亦厚誣後世之言耶? 所謂祖宗朝薦擧之例, 申明亦無妨矣。"

【史臣曰: "上敎云: ‘果賢, 則擢在宰相之位何難?’ 三公因此, 去媢嫉之心, 勤吐握之求, 盡輔相之責, 則安知釀粹巖阿, 銷聲林曲者, 于于焉洋洋焉, 以獨善爲恥, 而翻然悔悟曰: ‘盍歸乎來?’ 相國之建立功業, 莫大於此, 而計不出此, 吁可惜哉!"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 13일 을사 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사헌 송인수 등의 나라를 다스리는 방도에 대한 상소


대사헌 송인수 등이 상소하기를,
"보옵건대, 전하께서 신극(宸極)에 정위(正位)하시어 만물이 함께 보니 천명(天命)의 돌봄이 바야흐로 깊고 인심(人心)의 바람이 바야흐로 절실합니다. 처분(處分)·호령(號令)하신 지 얼마 안 되었는데도 청단(聽斷)이 광명하고 규모가 굉원(宏遠)하시니, 조야(朝野)가 기뻐서 서로 경하하며 모두 요(堯) 순(舜)의 덕을 성궁(聖躬)에 바라고 당(唐) 우(虞)의 정치를 오늘에 바라는 것이 마치 못 미칠 것을 염려하듯이 발돋움하여 목마르게 기다립니다. 전하께서는 오랜 왕업을 이어받아 아주 잘 다스려지게 할 뜻을 떨치려 하시니 반드시 강건(剛健)하고 용매(勇邁)하시어 후세의 용상(庸常)한 버릇에 얽매이지 말고 반드시 선왕의 정대한 정치를 본받아, 오랜 폐단을 엄격히 제거하고 깊은 인애를 자주 미루어 백료(百僚)가 마음을 경계하고 만성(萬姓)이 기력을 회복하게 하고서야, 태평 시대의 기반이 잡히게 될 것입니다.
만약에 성인(聖人)의 도리는 갑자기 시행하기가 쉽지 않고 세대를 거듭한 버릇은 갑자기 고치기가 쉽지 않다 하여 우물쭈물 누습(陋習)을 따라 안일을 탐하고 상례(常例)를 따라 우선 편히 넘기며 위아래가 태연하여 고치지 못하면, 그 정령(政令)이 잘못되고 형상(刑賞)이 어그러지고 기강이 무너지고 풍속이 투박한 것이 날로 더욱 심해져서 국가의 형세가 마침내 어떻게 될는지 신들은 염려합니다. 이것은 참으로 전하의 뒷날의 근심이 될 것이니 바로잡으려 해도 미칠 수 없을 것입니다. 다스리는 규모를 어찌 사복(嗣服)한 처음에 먼저 세우시지 않으십니까.
옛날의 제왕이 아주 잘 다스려지게 한 까닭은 학문을 강론하고 간언(諫言)을 받아들이고 학교를 설치하고 사람을 등용한 것에 지나지 않을 뿐이며, 아주 어지러워지게 한 까닭도 네 가지를 닦지 않은 것에 지나지 않습니다. 스스로 아주 무도(無道)한 군주라고 자처하는 자가 아니면 누가 네 가지 중대한 일을 힘쓰지 않겠습니까마는, 안으로는 진정으로 나타나는 정성이 없고 밖으로만 구차하게 행한 자취를 남겨서 겉치레의 말단에만 애써 그 공효가 없는 자가 많습니다.
경연(經筵)에 친히 납시어 장구(章句)를 해석하고 치도(治道)를 말하고는 때가 다하여 파하는 것은 학문을 강론하는 말단입니다. 사유(師儒)를 가까이하여, 강론하면 반드시 극진한 데까지 다하고 확실히 알면 반드시 자신에게 돌이키어, 아는 것이 흡족한 데에 이르지 않으면 그치지 않으며, 홀로 있을 때에 본심을 지켜 기르고, 기미가 움직이는 처음에 살펴서, 못처럼 깊고 샘처럼 솟는 것이 때때로 나와 정치에 베풀어지게 하는 것이 학문을 강론하는 근본입니다.
억지로 듣고 구차하게 행하며, 뜻에 맞으면 기뻐하고 뜻에 거슬리면 성내며, 혹 속으로는 그 번거로운 것을 싫어하면서 범연히 애써 따른다는 말만 하는 것은 간언을 받아들이는 말단입니다. 그 말이 마음에 거슬리면 반드시 도리에서 찾아보고, 그 말이 뜻에 공손하면 반드시 아첨이 아닌가 생각해보며, 뭇 의논을 참작하여 국정(國政)을 바루고 노여움을 무릅써 인물을 탄핵하며 사방에 통하는 이목(耳目)이 되는 것이 대간(臺諫)이니, 그 충직(忠直)을 아름답게 여기고 그 지나친 것을 용서하여 듣기를 마치 미치지 못할 것을 염려하듯이 하는 것이 간언을 받아들이는 근본입니다.
선비는 늘 학사(學舍)에 찼는데도 덕(德)을 살피고 업(業)을 묻는 자가 아주 없으며, 관원은 자리를 비우지 않았는데도 자리에 의지하여 강론하지 않는 것이 다 같아 선비와 스승이 인원수만 채우는 것은 학교의 말단입니다. 사유(師儒)의 선택을 정하게 하고 가르치는 직임을 중하게 여기며, 경서(經書)에 밝고 행실이 닦인 자는 조정에 올리고 재능이 없고 어리석은 자는 농사를 짓게 하며, 속학(俗學)을 금하여 끊고 성리(性理)를 독실하고 온전하게 하여 반드시 덕을 성취하고 재능을 통달하게 하는 것이 학교의 근본입니다.
천하의 인재는 나오는 것이 일정한 곳이 없으므로 그 등용도 널리 하지 않을 수 없는데, 지금은 과거(科擧)·문음(門蔭)에서 나온 사람으로만 빈자리를 채우고 벼슬에 벌여 두어 친구라고 봐주고 청탁을 들어줄 뿐입니다. 이조의 주의(注擬)에 따라 그 사람의 현우(賢愚)는 모르면서 다만 그 이름에다 비점을 줄 뿐이니, 오늘날의 정규(政規)로 인재의 등용을 바라기는 또한 어렵지 않겠습니까. 보통 사람보다 뛰어난 재능과 세상에서 뛰어난 지식이 있더라도, 글이 과학(科學)318) 에 능통하지 못하고 문지(門地)가 귀한 집에 관계되지 않으면 도시(都市)에서 평생동안 살더라도 등용되지 못하는데, 더구나 산림(山林)이나 호해(湖海)의 먼 곳이겠습니까. 중외(中外)에 크게 일러 재지(才智)가 뛰어난 사람을 불러들여 지극히 미천한 데에 있었더라도 높은 벼슬에 옮기는 것을 꺼리지 않아서 사람의 신분을 귀하게 여기지 않고 재덕(才德)을 귀하게 여기는 것이 사람을 등용하는 근본입니다. 어긋나고 어리석은 무리라도 그다지 잘못이 없고 간격이 그럴 듯하면 으레 높은 자리에 두고, 영호(英豪)하고 현덕(賢德)한 무리라도 작급(爵級)에 얽매어 발탁할 수 없으면 혹 낮은 벼슬에 침체하여 있게 하는 것은 사람을 등용하는 말단입니다.
신들이 이른바 네 가지 말단이라는 것은 위망(危亡)의 조짐이고 네 가지 근본이라는 것은 치안(治安)의 근원이니, 감히 심학(心學)·납간(納諫)·학교(學校)·용인(用人)의 네 가지 일을 전하를 위하여 조목별로 아룁니다. 바라옵건대, 성명(聖明)은 유의하소서.
안으로 백관(百官)과 밖으로는 만민(萬民)이 본뜨는 것은 군주의 한 몸입니다. 몸이 베풀고 조치하는 것은 하루에도 천만 가지에 이르는데 이를 주재(主宰)하는 형상이 없는 것이 마음입니다. 마음이라는 것은 그 체(體)는 지극히 허(虛)하고 그 용(用)은 지극히 묘(妙)하여 잠시 사이에도 변화하는 것을 헤아릴 수 없고 출입이 일정하지 않으니, 진실로 지켜서 그 고요함을 기르고 살펴서 그 움직임을 삼가지 않으면, 칠정(七情)이 어그러지고 백행(百行)이 거꾸러져서 당연의 법칙에 벗어나 몸이 닦아질 수 없을 것입니다. 몸이 닦아지지 않고서 국가를 다스릴 수 있는 자가 있겠습니까.
마음을 다스리는 법은 학문보다 요긴한 것이 없습니다. 사물을 연구하여 지식을 극진히 하고 뜻을 성실히 하여 마음을 바루는 것은 증씨(曾氏)의 글319) 에 이미 그 단서가 있고, 경(敬)을 지키고 자기 사욕을 이기는 방도와 글을 읽고 이치를 연구하는 공부는 경전(經傳)에 갖추어 있어, 성현(聖賢)의 가르침이 거의 남김이 없습니다. 진실로 깊이 생각하고 힘껏 실천하여 잘 길러지기를 바라서, 고요하여 움직이지 않을 때에 지극히 허한 데에서 주재하는 청명(淸明)하고 순일(純一)한 것이 조금도 간단 없게 하고, 느껴서 드디어 통달한 뒤에 지극히 묘한 데에서 나타나는 조리(條理)와 절문(節文)320) 이 터럭만큼도 어그러지지 않을 수 있다면, 만기(萬機)가 올 때에 일에 따라 이치를 따르는 것이 빈 거울처럼 비추어서 곱고 추한 것이 구별되고 평평한 저울처럼 달아서 가볍고 무거운 것이 판별되므로, 응대하는 것이 많은 것을 싫어하지 않고 처리하는 것이 다 바른 데로 돌아가서, 치평(治平)의 도리가 성대하여 여유가 있을 것입니다.
요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)이 천하를 주고받을 때에 모두 마음으로 전한 것이 이뿐인데 성학(聖學)이 밝지 않아서, 후세의 제왕이 학문을 좋아하는 것은 널리 보고 잘 기억하는 것에 지나지 않아서 마음과 글이 둘이 되니, 나라를 다스리는 데에 있어서 생각을 다하여 애쓰고 밤낮을 다하여 부지런하며 종신토록 노고하여도 치평을 보지 못한 것은 다 같습니다. 한(漢)·당(唐) 가운데에서 이보다 나은 경우를 따져보면 경리(經理)321) 를 강론하고 한밤에야 잔 이로는 광무제(光武帝) 같은 이가 있고, 삼로(三老)·오경(五更)322) 을 스승으로 섬기고 친히 수업(受業)한 이로는 현종(顯宗)323) 같은 이가 있고, 경술(經術)에 뜻을 기울여 해가 기울고 밤이 새도록 토론을 게을리하지 않은 이로는 당 태종(唐太宗) 같은 이가 있으나, 다 아래에서는 장구(章句)로만 진강(進講)하고 위에서는 입과 귀로 받았을 뿐이니, 심신(心神)의 용(用)에 무슨 도움이 되었겠습니까.
정자(程子)가 송 신종(宋神宗)에게 말하기를 ‘경연(經筵)의 관원이 엄연히 벌여서서 모시고 몇 줄을 강독(講讀)하고 물러가는데, 이것으로써 보양(補養)의 공(功)을 바라기는 또한 어렵지 않겠습니까.’ 하였습니다. 경연에서 귀하게 여기는 것은 사유(師儒)를 영접하여 도리를 갈고 닦으려는 것이고 정사를 보살피는 유가 아니니, 마땅히 한가로이 이야기하고 조용히 살펴 물으며 과정(科程)을 세우지 말며 시간을 한정하지 말고 정의(情意)가 서로 맞고 사기(詞氣)를 펼 수 있게 해야, 성명(性命)의 정미(精微)한 것을 토론할 수 있고 시사(時事)의 득실을 아뢸 수 있을 것입니다. 강(講)이 파하고 궁(宮)에 들어간 뒤에 있어서도 혹 일이 없을 때나 고요한 밤에 홀로 생각하면 반드시 일이 있을 것인데, 사심(邪心)을 막고 성심을 간직하며 분노를 참고 욕심을 억제하여 사물을 응대하는 바탕이 청명하고 환히 트인다면, 천하의 큰 근본이 있을 것이니 나라를 다스리는 데 무슨 어려움이 있겠습니까.
아, 체험하여 아는 공부가 외는 것보다 낫고 마음에 간직하는 보람이 강설(講說) 보다 큽니다. 이제 눈앞에 모인 육조(六曹)와 팔도(八道)의 일이 감당할 수 없이 복잡하다면, 타고난 성지(聖智)가 모든 일에 상세히 통달하시더라도, 정신의 활용에는 한정이 있고 사물이 모여드는 것은 끝이 없으니, 어느 겨를에 깊이 생각하여 스스로 터득하며 항상 정성껏 지켜 잠시도 잊지 않겠습니까. 바라건대, 이제부터는 대정(大政)을 총괄하고 세무(細務)를 생각하고서 학문에 전념하여 함양(涵養)하는 바탕을 삼으소서. 그러면 더 없이 다행하겠습니다.
한 개인의 소견에는 한정이 있으므로 상지(上智)라도 일실(一失)이 없을 수 없고 뭇사람의 선(善)은 끝이 없으므로 하우(下愚)라도 반드시 일득(一得)이 있는 것이니, 옛날의 성왕(聖王)은 뭇사람의 선을 거두어들여서 자기의 소견을 넓히려 하여 빈사(賓師)324) 와 경사(卿士)가 서로 가부를 토론할 뿐더러, 소경으로 하여금 시(詩)를 외어 아뢰게 하고 백공(百工)으로 하여금 직분에 따라서 간(諫)하게 하고 서인(庶人)으로 하여금 말을 전하게 하면서도 오히려 미진할까 염려하였습니다. 진선정(進善旌)325) ·비방목(誹謗木)326) ·등문고(登聞鼓)327) 등이 없는 때와 없는 곳이 없었으나 경계하는 바탕이 되지 못하므로, 경계하는 말을 날마다 위에 아뢰어 천하의 실정(實情)에 어두워서 환히 알지 못하는 것이 없었으니, 이 때문에 덕을 높이고 도를 즐겨서 지치(至治)의 공을 이루었습니다.
삼대(三代)의 법은 이미 멀어지고 신하가 충언(忠言)을 울리는 길은 간관(諫官)만이 있을 뿐이므로, 옛날의 경사·소경·백공·서인이 아뢰어야 할 것을 모두 간관에게 위임하여 말하게 하니, 그 직임이 이미 무겁지 않습니까. 지성(至誠)하고 측달(惻怛)하며 정충(精忠)하고 강개(慷慨)하여 죽음을 무릅쓰고 천둥 같은 임금의 위엄을 범하면서도 스스로 그만두지 못하는 자가 상등입니다. 명예를 돌아보고 의리를 생각하며 어려운 일을 하도록 요구하는 말을 애써 하며 비방을 임금에게 돌리고 이리저리 적응하여 책무를 메꾸는 자는 버금입니다. 아첨하고 뜻을 맞추며 기뻐하면 아뢰고 노하면 잠잠하여 총애받으려 꾀하고 나라를 그르치는 자는 하등입니다.
작은 몸이 높다란 위에 있어 땅은 만리나 멀고 문은 구중(九重)으로 깊은데, 늘 함께 거처하는 자는 환관(宦官)·궁첩(宮妾)에 지나지 않으니, 사방의 이목(耳目)을 통하여 가리우지 않게 하는 자는 대간(臺諫)뿐입니다. 전하께서는 지성하고 측달하여 알면 말하지 않는 것이 없는 자를 얻으려 하십니까, 애써 어려운 일을 요구하되 마음속에 들락날락할 것을 생각하는 자를 얻으려 하십니까, 빌붙고 뜻을 맞추며 이랬다 저랬다하면서 항심(恒心)이 없는 자를 얻으려 하십니까?
상등을 얻으면 경탄(敬憚)328) 하고, 버금을 얻으면 고식(姑息)하고, 하등을 얻으면 업신여기게 될 것입니다. 멀리하고 꺼리는 것은 늘 경탄에서 생기고, 버릇없이 가까이하는 것은 늘 업신여기는 데에서 생깁니다. 자신이 성인(聖人)처럼 자타(自他)의 뜻을 죄다 알고 사정(邪正)의 분별을 밝게 하지 않는다면 누가 충직(忠直)은 나를 사랑하는 것이 되는 줄 알아서 기뻐하며 간녕(奸佞)은 나를 빠뜨리는 것이 되는 줄 알아서 미워할 수 있겠습니까. 그러므로 군주가 명철하면 간(諫)하고서 상을 받고 군주가 혼암(昏暗)하면 간하고서 죽음을 당하는 것이니, 역대의 전감(前鑑)이 분명합니다. 간신(諫臣)의 직분으로서는 차라리 지나치게 거스를지언정 지나치게 공순하지 않아야 하며, 차라리 숨은 잘못을 폭로하는 잘못에 빠질지언정 아첨하는 잘못에 빠져서는 안 됩니다. 순(舜) 같은 대성(大聖)에게도 우(禹)가 ‘단주(丹朱)329) 처럼 오만하지 마소서.’ 하였고, 성왕(成王) 같은 대현(大賢)에게도 주공(周公)이 ‘은왕(殷王) 수(受)처럼 혼미하고 문란하지 마소서.’ 하였습니다. 성신(聖臣)으로서 성군(聖君)에게 간하는 것이 오히려 이러하였으나 후세의 충언(忠言)하는 인사는 감히 말하지 못하는 것이니, 고급의 군주들이 간언을 받아들이는 높낮이를 이 일로도 알 수 있습니다.
아, 오동 잎을 자른 것은 작은 잘못인데도 주공이 희롱이 없어야 한다고 경계하였고,330) 버들가지를 꺾는 것은 보통일인데도 정자(程子)가 물건을 상해하는 것을 경계하였는데 어리석은 군주라면 어찌 또한 번거롭게 여겨서 소외시키지 않았겠습니까. 할말을 다하지 못하면 구준(寇準)은 황제의 옷자락을 당겼고,331) 명이 행할 수 없는 것이면 왕단(王旦)은 내조(內詔)를 불살랐는데,332) 진실로 송(宋)나라 군주가 어질고 밝지 않았다면 어찌 대불경(大不敬)의 주살(誅殺)을 면할 수 있었겠습니까.
간언을 받아들이는 도리는 낯빛을 부드럽게 하고 자기를 굽혀 마음을 열고 정성을 보이며, 독단(獨斷)으로써 스스로 성명(聖明)인 체하지 말고 지존(至尊)이라 하여 아래를 누르지 말고 거스르는 것을 미워하지 않고 참소하여 이간하는 것을 의심하지 말며, 이미 들었으면 면전에서 따를 뿐만 아니라 반드시 명하여 시행하며, 혹 과격한 인물이 맹랑한 말을 함부로 아뢰어도 용서하여 버려두어야, 한 나라의 뜻이 통하여 뭇 선(善)이 모이는 것을 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 이렇게 하고서도 지치(至治)가 회복되지 않는 일은 없습니다. 바라옵건대, 성명(聖明)께서는 깊이 음미하소서.
형법으로 악을 징계할 수 있으나 그 악한 짓하는 것을 부끄러워하게 할 수는 없고 정령(政令)으로 백성에게 선을 권장할 수 있으나 백성을 선에 감동되게 할 수는 없습니다. 그러므로 삼대(三代)의 정치가 모두 학교를 앞세웠던 것은 성정(性情)으로 인도하여 그 양심을 느껴 일으키게 하고 그 오랜 악을 사라지게 하기 위한 것이니, 그것은 스스로 그렇게 된 까닭을 모르고 그렇게 되는 일이 있기 때문입니다. 옛사람이 태학(太學)을 수선(首善)하는 곳으로 삼았으니, 어찌 백성이 많더라도 가르치는 것은 반드시 여기에서부터 비롯해야 한다고 생각한 것이 아니겠습니까. 인재를 육성하고 풍속을 도야(陶冶)하는 데에 이것을 버리고 본받을 만한 것이 없는 까닭은 무엇 때문이겠습니까? 천하의 성(性)이 같으면 천하의 마음도 한 가지일 것이니, 먼저 가르치는 것을 깊이 하고 이어서 보고 듣는 것을 멀리 하여 마음으로 마음을 느끼고 성으로 성을 다스려서 천하에 교화하기 어려운 사람은 없기 때문입니다.
지금 학교를 세워 선비를 모으고 벼슬을 두어서 수업하는 중외(中外)의 학교의 제도는 삼대(三代)의 유법(遺法)에 가까우나 가르치는 일을 맡는 자는 늘 마땅한 사람을 얻지 못하여, 훈고(訓詁)를 외는 것을 경서(經書)에 통달하는 것으로 여기고, 해묵은 문장을 짜 맞추는 것을 글을 잘 짓는 것으로 여기며, 과거(科擧)의 이익도 따라서 그 뜻을 앗아가므로, 가르치는 자는 근본이 없고 가르침을 받는 자는 쓸 데가 없습니다. 공명(功名)·부귀(富貴)의 생각만 굳어지고 효제(孝悌)·충신(忠信)은 아무 것도 아닌 것으로 여기며, 요행을 바라고 속이는 버릇은 익숙하고 예의(禮義)·염치(廉恥)는 생각 밖에 두니, 가르치는 법이 무너진 것이 지금보다 극도에 이를 수 없습니다. 인재가 나오지 않고 풍속이 아름답지 않은 것은 오로지 이로 말미암아서 근원이 된 것입니다.
전하께서 새로 보위(寶位)에 올라 한 세대의 기업(基業)을 세우시는데 서정(庶政)을 정돈할 것이 허다하나, 먼저 해야 할 큰 문제에 있어서는 학교만한 것이 없습니다. 이제 만약에 완고한 풍습을 엄격히 고치고 폐습을 바로잡아 자신을 수양하는 학문으로 이끌되 진실로 현명한 스승을 얻어서 이끌지 못한다면, 날마다 삼대의 법을 외고 집집이 육예(六藝)의 글을 말하더라도 훈도(薰陶)하여 변화하는 데에 무슨 도움이 되겠습니까. 더구나 예관(禮官)의 번거러운 의식과 말단의 절차가 어찌 넉넉히 학문을 권장하는 공효(功效)를 거둘 수 있겠습니까. 반드시 학문이 일찍이 성취되고 명망과 실상이 본디 드러나서 선비들이 따르게 할 만한 자가 있어야 태학의 어른 자리에 두고, 그 나머지는 죄다 이와 견줄 자를 얻지 못하더라도 마땅히 문학과 덕행이 우수한 자를 가려야 할 것입니다.
심상하고 천박한 사람만을 그 자리에 구차하 채우지 말고 시종(侍從)하는 신하도 관학(館學)의 벼슬을 겸임시켜 그 직임을 중하게 하고 서로 격려하게 하면, 착하게 유도하는 아래에 반드시 고무(鼓舞)되는 선비가 있을 것이니, 풍성(風聲)이 미치는 데에 어찌 본받는 사람이 없겠습니까. 참된 천성이 애연(藹然)하여 그칠 수 없어서 어질고 재능 있는 사람이 천거되고 착한 풍속이 만들어지는 것이 예전과 같이 아름다울 수 있을 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 널리 물어 반드시 마땅한 사람을 얻어서 위임하여 성취를 요구하소서. 그러면 격앙(激昻)하고 유도하는 일이 절로 그 손안에 있어, 한 해나 몇 달 사이에 반드시 조금은 효험을 볼 것이고, 몇 해 뒤에는 큰 성취를 바랄 수 있을 것입니다. 바라옵건대, 전하께서는 유념하소서.
나라를 다스리는 길은 어진 사람을 쓰는 데에 있고, 어진 사람을 찾는 길은 재상을 맡기는 데에 있습니다. 대개 온갖 일의 복잡한 것과 온갖 관사(官司)의 번다한 일은 성인의 총명으로도 혼자 운영할 수 없으니, 반드시 당대의 인재를 얻어 뭇 벼슬을 나누어 주되, 위로는 육경(六卿)부터 아래로는 백집사(百執事)까지 그 재능에 따라서 쓸 곳을 잘 살펴야만 조정에는 요행히 자리를 차지하는 자가 없고 관직에는 폐기되는 일이 없을 것입니다. 지금 사람을 등용하는 데에 있어서는 과거(科擧)를 성대히 하나, 그 사이에서 뛰어난 인재가 나오는 것은 거의 없고 조금 있을 뿐인데, 더구나 문음(門蔭)이나 보거(保擧)333) 의 하치않은 것이겠습니까. 뽑아 쓰는 길이 이처럼 좁으면 향리(鄕里)의 선량(善良)과 산림(山林)의 유일(遺逸)이 어느 계제에 조정의 높은 벼슬에 나아가겠습니까.
임금은 구중(九重)의 깊은 곳에 있으니 아랫사람들의 선악을 두루 알아서 쓰고 버릴 수 없으나 재상은 위로 지존(至尊)을 가까이하고 아래로 뭇 사람의 뜻에 통하므로 친히 듣고 보아 널리 찾아서 쉽게 논하여 천거할 수 있습니다. 그러므로, 어진 사람을 찾는 것이 반드시 재상에게 있어야 당시의 등용을 빠짐없이 할 것인데 그 자리에 있는 자가 세상을 다스리고 사물을 주관할 마음을 먹지 않고 지위만 차지하고 총애만 유지하려고 생각하여 마땅한 사람이 있는 것을 알아도 천거하려 하지 않으면, 진실로 그의 죄입니다.
그러나, 도탑게 믿지 않고 오로지 맡기지 않아서, 재상이 위로는 군주가 의심할 것을 두려워하고 아래로는 물의에 어그러질 것을 근심하여 걸핏하면 염려를 품어서 감히 진언하지 못하는 자도 혹 있습니다. 지금 재상은 어진 사람을 천거하는 사람이 없고, 전형하는 중대한 임무를 이조에 일임하여, 다만 자급(資級)이 오래고 오래지 않은 것과 사무가 한가하고 바쁜 것에 따라 옮겨서 서로 바꾸어 빈자리를 채울 뿐이고, 큰 재능이 있거나 큰 덕이 있는 사람을 천거하여 뽑는 일은 그것이 옳은 줄 익히 생각하면서도 조금도 손을 쓰려 하지 않으므로, 경쟁하고 기만하는 무리는 문득 차례를 뛰어넘고 바르고 단정한 선비는 흔히 침체되니, 다스린 보람이 나타나지 않는 것은 바로 이 때문입니다.
참으로 조정 대신과 상의하여 등용하는 법을 널리 강구하되 한결같이 선왕이 덕을 높이고 도를 즐긴 뜻에 따르고 후세에서 상습에 따르는 정사에 견제되지 말아서, 자문하면 반드시 그 실상을 구하고, 비교하여 헤아리되 그 재능에 잘못 쓰지 않아야 합니다. 불행히 명예를 팔고 외모를 꾸미며 결탁하여 명예를 구하는 사람이 함부로 그사이에 끼어 있으면, 대간(臺諫)이 탄핵하고 논박하는 것을 받아들여서, 공도(公道)가 분명히 행해지고 벼슬길이 맑고 바르게 해야 합니다. 그러면 조정에 나오기를 바라는 충현(忠賢)하고 준걸(俊傑)한 사람들을 이루 등용할 수 없게 될 것입니다. 공자(孔子)가 말하기를 ‘열 집이 있는 고을에는 반드시 충신(忠信)한 사람이 있다.’ 하였고, 정자(程子)가 말하기를 ‘하늘이 한 세대의 사람을 내었으므로 절로 한 세대의 일을 하기에 넉넉한데, 다만 그 재능을 남김없이 쓰지 못하므로 잘 다스려지지 못한다.’ 하고, 또 ‘잗달게 상례만 지키고 자격에 따라서만 사람을 임용하고도 잘 다스려질 수 있겠는가.’ 하였습니다. 바라옵건대, 성명(聖明)은 유의하소서.
삼대(三代)의 사람을 뽑는 법은 이미 멀어졌으나 한(漢)나라의 초기에는 오히려 끼친 뜻이 남아 있어서 선거의 과목을 흔히 현량(賢良)·방정(方正)이라 이름하였고 위(魏)·진(晉) 때의 구품 중정(九品中正)의 법도 실용할 인재를 찾는 것이었는데, 수(隋)·당(唐) 때에 이르러서는 오로지 문사(文詞)로 선비를 뽑고 어진 사람을 찾는 일은 모두 폐지하고 다시 회복되지 않았습니다. 얼마 전 기묘년에 있었던 천거과(薦擧科)334) 는 참으로 옛사람의 뜻을 본뜬 것이어서 애초부터 거짓되고 외람된 허물이 없으므로, 유사(有司)에서 많이 모아 시험하여 조금 나은 것을 견주어서 얻은 자보다 훨씬 나았는데, 까닭없이 폐기하였습니다. 또 이제까지 30년이 되어가는 동안에 어진 인재가 숨어 없어지고 유식한 사람이 슬퍼하고 분개하여 오랫동안 임금의 흠이 되어 왔습니다.
예로부터 지금까지 죄가 대역(大逆)에 이르더라도 그 과거(科擧)를 삭탈한 자는 없었는데, 연산(燕山) 때에 율시(律詩)로 사람을 뽑은 것은 매우 말이 안 되는 일이므로 선왕께서 반정(反正)한 초기에 의논하여 그 과거를 삭탈하셨으나 오래지 않아 도로 주셨습니다. 이제 선비를 시책(試策)335) 으로 뽑고 천거과라 이름한 것이 무슨 안 될 것이 있기에 홀로 억울하게 삭탈당해야 합니까. 그러므로 정광필(鄭光弼)이 삭탈해서는 안 된다는 뜻을 힘껏 아뢰었고, 대행 대왕(大行大王)께서도 도로 주기로 의논을 모으셨으나, 대신(大臣)이 순종하지 않아서 미처 제대로 되지 못하였으므로, 사림(士林)의 한탄이 또한 극심합니다. 신정(新政)의 처음에 탕척하여 바로잡는 도리를 마땅히 먼저 보여야 할 것이니, 그 과거를 회복시켜 주어 사람을 등용하는 길을 넓히시면 더 없이 다행하겠습니다.
신들은 언책(言責)이 있는 벼슬에 있으므로, 진실로 들은 것이 있으면 잠자코 있을 수 없습니다. 천하를 다스리는 것은 집안을 다스리는 데에서 비롯합니다. 전하를 뵙건대, 성성(聖性)을 타고나셨으므로 자기를 단속하고 안을 다스리는 일에 지극하지 않은 것이 없으시겠습니다마는, 여러 빈원(嬪媛)336) 과 내척(內戚)·외척(外戚)이 연줄 따라 드나드는 형세와 빌붙고 아첨하는 태도에 혹 예전 버릇을 아주 바로잡지 못하고 조금 은정(恩情)을 주신다면, 마음을 현혹하는 병폐가 헤아리지 못할 데에 숨어 있어서 정치에 누를 끼치는 우환이 뉘우쳐도 미치지 못하게 될 것입니다. 자수궁(慈壽宮)에 옮겨 사는 선왕의 후궁이 이제는 이미 없는데 종으로 부리던 나머지 무리가 아직도 그 안에 살며 무리를 맺어 오래도록 소굴로 삼아서 요사한 말과 괴이한 행동을 하는 것을 나라 사람이 환히 압니다. 즉위하신 처음에 먼저 탕척하여 청명한 교화를 보여야 할 것인데, 그렇지 않을 뿐만 아니라 도리어 몰래 그 궁을 나가서 머리를 깎으려는 자가 있다 합니다. 과연 사람들의 말과 같다면, 어찌 이것이 성정(聖政)의 큰 흠이 되고 뭇 신하를 실망시키지 않겠습니까.
조광조(趙光祖)의 직첩(職牒)을 도로 주기를 청하는 것은 대신(大臣)·대간(臺諫)·시종(侍從)·유생(儒生)의 말로 온 나라가 뜻을 같이하는 것을 알 수 있고, 전하께서도 그 학술이 바른 것을 일컬으셨는데, 결단하지 않고 지체하여 하루하루 미루어 가시므로, 간사한 자들은 기를 펴고 바른 사람들은 낙담하여 사습(士習)의 향배(向背)하는 기틀이 정해질 길이 없습니다. 전하께서 번번이 억울한 일을 씻어주려고 생각하시나 신리(伸理)하는 은혜가 유독 조광조에게만 미치지 않으니, 임금에게 충성하고 나라를 사랑하는 뜻이 소인들에게 무함받아 지하의 원귀(冤鬼)가 된 것이 보통 필부(匹夫)의 억울한 정도가 아닙니다. 전하께서는 학문을 좋아하고 선(善)을 즐기며 깊은 인자함으로 은택을 베푸는 것이 전대(前代)보다 훨씬 뛰어나신데도 온 나라의 뜻을 어기고 이 사람에 대해서만 치우치게 고집하시니, 신들의 의혹이 더욱 심합니다.
전하께서 춘궁(春宮)337) 에서 덕(德)을 기르실 때에는 인성(仁聖)하시다는 명성이 사람들의 귀에 두루 미쳤고, 즉위하셔서는 정령(政令)을 내어 인혜(仁惠)를 베푸는 것이 현격히 뛰어나게 다르므로, 모든 신하가 잘 다스려진 정치를 바라고 속마음을 드러내여 상소하는 자가 잇달아 궐하(闕下)에 이르러 시사(時事)를 지적하여 아뢰어 성심(聖心)을 깨우치는 것이 많지 않다고 할 수 없는데, 전하께서 답하시기는 아름답다 하거나 유념하겠다 하여 너그러이 용납하는 분부를 받기는 하나 시행하는 실상은 듣지 못하였으니, 말한 자는 부끄러운 마음을 품고 듣는 자는 실망하고 있습니다. 진실로 이렇게 하고 만다면, 사람마다 글을 올리고 집집마다 글을 올리더라도 쓸 데 없는 겉치레에 무슨 도움이 되겠습니까.
전대의 군주를 보건대, 매우 쇠퇴한 세대일지라도 구언(求言)하는 일이 없던 적이 없으나 받아들여서 실행한 것은 듣지 못하였습니다. 바라옵건대, 전하께서는 뭇 신하의 말이 있으면 나의 잘못을 바로잡는 것으로 생각하고 내 잘못을 나타내는 것으로 생각하지 마시며, 나를 사랑하는 것으로 생각하고 나를 업신여기는 것으로 생각하지 마시며, 유생의 상소는 천하여 쓸 수가 없다 하거나 시종의 상소는 으레 옛일에 따른 것이고 대간의 상소는 직분이 늘 그렇게 하는 것이라 하지 마시고, 보면 반드시 살피고 시행하면 반드시 극진히 하소서. 그러면 종사(宗社)가 다행하겠습니다."
하였는데, 답하기를,
"이제 상소의 사연을 보니, 매우 내 뜻에 맞는다. 네 가지 근본을 행하고 싶다. 어찌 그 말단은 행하고 싶겠는가. 학문은 경연(經筵)에서 잘 강구해야 할 것이다. 학교의 관원은 정하게 가려서 제수해야 하겠고, 간언(諫言)을 받아들이는 도리는 충직한 말을 너그러이 용납해야 하겠고, 사람을 등용하는 방법은 빠뜨려서 침체되어 있는 사람을 찾아내야 하겠다. 조광조의 벼슬을 회복시키고 현량과(賢良科)를 쓰는 것은 어찌 공론이 한결같이 이토록 극진한 것을 생각하지 않겠는가마는, 우리 부왕(父王)께서 다만 죄가 없다고 하셨을 뿐이고 끝내 은혜를 베풀지 않으셨으니 반드시 그 뜻이 있었을 것이다. 이 때문에 윤허하지 않는다. 또, 시종하는 관원이 학교의 직임을 겸임하여도 무방하겠으나, 관제(官制)에 없는 것이니, 대신에게 의논하여 정하라. 또, 자수궁(慈壽宮)은 이미 엄히 금하게 하였으나 선왕의 후궁도 장차 살 것이니, 다시 더 더욱 밝혀서 시행하라."
하였다.

-----

○大司憲宋麟壽等上疏曰:
伏見殿下, 正位宸極, 萬物咸覩, 天命之眷顧方深, 人心之蘄向方切。 處分號令, 曾未幾時, 而聽斷光明, 規摸宏遠, 朝野之間, 欣然相慶, 擧以堯、舜之德, 望於聖躬, 唐、虞之治, 期於今日, 企渴傾佇, 如恐不及。 殿下承積累之業, 奮大治之志, 必能剛健勇邁, 不爲後世庸常之習所拘, 必以先王正大之政爲法, 痛剗宿弊, 亟推深仁, 使百僚警心, 萬姓蘇氣, 然後太平之基定矣。 若曰聖人之道, 未易遽行, 累世之習, 未易遽革, 竊竊焉因陋而偸安, 循常以姑息, 上下恬然, 不克更化。 臣等恐其政令之失, 刑賞之舛, 紀綱之頹靡, 風俗之薄惡, 日以益深, 而國家之勢, 終何所底哉? 是誠殿下他日之憂, 而救之無及矣。 制治之規, 盍先於嗣服之初乎? 前古帝王所以致大治, 不過講學納諫, 設校用人而已, 致大亂者, 亦不過四事之不修耳。 自非大無道之君, 孰不勉於四事之重? 而內無實見之誠, 外存苟行之迹, 弊弊於文具之末, 而不見其效者多矣。 若親御經筵, 解釋章句, 雜以治道之說, 時盡而罷者, 講學之末也。 密邇師儒之臣, 講論必窮其極, 體認必反諸己, 知之不止於浹洽, 則不止也, 存養於獨居之時, 省察於幾動之初, 淵泉時出, 施於爲政, 講學之本也。 聽之勉强, 行之苟且, 合意則喜, 忤志則慍, 或內厭其數, 而泛爲勉從之辭者, 納諫之末也。 其言逆于心, 則必求諸道; 其言遜乎志, 則必慮其諂。 日參群議而糾國政, 犯衆怒而彈人物, 通四方之耳目者, 臺諫也。 嘉其忠直, 而恕其狂僭, 聽之如恐不及者, 納諫之本也。 士常盈舍, 而考德問業者絶無, 官不闕位, 而倚席不講者皆是, 士存名額, 而師爲備員, 學校之末也。 精師儒之選, 重敎誨之任, 經明行修者, 升之於朝, 不材下愚者, 歸之於農, 禁絶俗學, 篤全性理, 必使德成而材達, 學校之本也。 天下之才, 其出也無方, 其用之, 不可以不廣。 今也祇以科擧、門蔭之所出, 塡闕列職, 以處親舊濟干請而已。 則因吏部之注擬, 不知其人, 而但批其名, 以今日之政規, 求人材之用, 不亦難乎? 雖有絶倫之材, 高世之識, 而文不工於科學, 地不係於閥閱, 終身都市, 而不得見用, 況山林湖海之遠乎? 大誥中外, 召收髦俊, 雖在至微, 不憚其遷之高官, 非人之爲貴, 而才德之爲貴者, 用人之本也。 庸謬闒冗之流, 無甚過惡, 而資格相疑, 則例置之右位, 英豪賢德之輩, 拘於爵級, 不可拔擢, 則或滯於卑秩者, 用人之末也。 臣等之所謂四末者, 危亡之兆也, 四本者, 治安之根也。 敢以心學、納諫、學校、用人四事, 爲殿下條陳之。 伏願聖明留意焉。 內而百官, 外而萬民, 所取而傚者, 人主之一身也。 身之設施注措, 日至千萬, 而宰之無形者, 心也。 心之爲物, 其體至虛, 而其用至妙, 頃刻之間, 變化不測, 而出入無常, 苟不操存而養其靜, 省察而謹其動, 則七情謬戾, 百行顚倒, 失其當然之則, 身不可得修矣。 身之不修, 而有能治國家者乎? 治心之法, 莫要於學問。 格物而致其知, 誠意而正其心, 曾氏之書旣發其端, 而持敬克己之方, 讀書窮理之功, 備在經傳, 聖賢之訓, 殆無餘蘊。 苟能潛思力踐, 以求善養, 使寂然不動之時, 淸明湛一之主於至虛者, 無小間斷, 感而遂通之後, 條理節文之發於至妙者, 不忒毫髮, 則萬幾之來, 隨事循理。 如鑑之空, 照之而姸(虽)〔蚩〕 別; 如衡之平, 稱之而輕重。 判應之不厭其多, 處之皆歸於正, 治平之道, 沛然而有餘裕矣。 堯、舜、禹、湯之受授天下, 莫不以心爲之傳者是已。 聖學不明, 後世帝王之好學, 不過博覽强記, 而心與書爲二, 其於治國也, 竭意慮而營營焉, 窮晝夜而矻矻焉, 終身勞攘, 而不見其治者皆是。
漢、唐中, 彼善於此者則: 講論經理, 夜分乃寐, 有若光武; 師事三老、五更, 親自執業, 有若顯宗; 銳意經術, 日昃夜艾, 討論不怠, 有若太宗。 皆是下以章句進之, 上以口耳受之, 何補於心神之用哉? 程子言于宋 神宗曰: "經筵之官, 儼然列侍, 講讀數行而退, 以此而責補養之功, 不亦難乎?" 所貴乎經筵者, 欲迎接師儒劘切道理, 非視朝聽政之比。 宜優遊宴語, 從容審問不立程科, 不限時晷, 使情意交孚, 詞氣得展, 然後性命精微可以商確, 時事得失可以敷奏。 至於講罷入宮之後, 或居無事, 或靜夜獨念, 必有事焉, 而閑邪存誠, 懲忿窒慾, 應物之地淸明洞豁, 則天下之大本在矣, 於爲國乎何有? 嗚呼! 體認之功, 勝於記誦, 操存之效, 大於講說。 今以兵曹八道之事, 叢集於目前者, 不勝其紛冗, 則雖聖智天錫, 靡不曲暢, 然精神之用有限, 事物之會無窮, 何暇潛思自得, 拳拳而服膺哉? 願自今摠其大政, 略其細務, 專心學問, 以爲涵養之地。 不勝幸甚。 一己之見有限, 故雖上智, 不能無一失; 衆人之善無窮, 故雖下愚, 亦必有一得。 古之聖王, 欲收衆人之善, 以廣一己之見, 賓師卿士, 都兪吁咈之外, 使矇瞍誦詩以陳, 百工執藝以諫, 庶人傳言于耳, 猶恐其未盡也。 進善之旌, 誹謗之木, 登聞之鼓, 無時無處, 而不爲規警之地, 故箴戒之言, 日聞於上, 而天下之情, 無幽不燭, 此所以尊德樂道, 而成至治之功也。 三代之法旣遠, 而人臣獻納之路, 只有諫官, 古之卿士、矇瞍、百工、庶人之所當陳者, 一委諸諫官而使言之, 其任不旣重乎? 至誠惻怛, 精忠慷慨, 逆龍鱗料虎鬚, 犯雷霆之威, 而不能自已者上也。 顧名思義, 勉爲責難之言, 引謗以歸君, 遷就以塞責者次也。 依阿迎合, 喜則陳, 怒則噤, 圖寵而誤國者下也。 眇眇之躬, 寄之巍巍之上, 地有萬里之遠, 門有九重之深, 所常與居處者, 不過宦官、宮妾, 則通四方之耳目, 而不使之壅蔽者, 臺諫而已。 殿下欲得其至誠惻怛, 而知無不言者乎? 欲得其勉爲責難, 而中懷前却者乎? 欲得依阿迎合, 而反覆無恒者乎? 得其上則敬憚焉, 得其次則姑息焉, 得其下則慢易焉。 踈忌常生於敬憚, 狎昵常生於慢易。 自非聖人盡物我之情, 明邪正之辨則, 孰能悅忠直爲愛我, 疾奸侫爲陷我哉? 故君明則諫而受賞, 君暗則諫而被殺, 歷代前鑑, 昭然可觀。 諫臣之職, 寧過於犯, 而不可過於恭, 寧失於訐, 而不可失於謟。 大聖如舜而曰: "無若丹朱傲。", 大賢如成王而曰: "無若殷王 受之迷亂。" 以聖臣諫聖君, 尙有如此, 而後世忠言之士, 所不敢道, 古今人主之納諫高下, 擧此而可知矣。 嗚呼! 剪桐小過也, 而周公戒其無戲; 折柳常事也, 而程子戒其害物。 自庸主觀之, 豈不亦數而斯踈乎? 言之不盡, 則寇準之引帝衣, 命不可行, 則王旦之焚內詔, 苟非宋主之仁明, 則其能免於大不敬之誅乎? 聽納之道, 溫顔屈己, 開心見誠, 勿以獨斷自聖, 勿以至尊壓下, 勿以拂逆爲忤, 勿以讒間爲疑。 旣聞之則不徒面從, 而必命行之, 或有狂狷之士, 妄陳孟浪之辭, 亦當容而置之。 然後一國之情通, 而衆善之集, 有不可勝旣者。 如此而至治不復者, 未之有也。 伏願聖明深玩焉。 刑法可以懲惡, 而不可使恥其爲惡; 政令可以勸民於善, 而不可使感民於善。 故三代之治, 莫不以學校爲先者, 所以導之以性情, 感發其良心, 而消融其宿慝, 蓋有不自知其然而然者。 古之人, 以太學爲首善之地, 豈不以爲生民雖衆, 其敎之必自此始乎? 作成人材, 陶冶風俗, 舍此而無可爲之法, 何也? 天下之性同, 則天下之心一也, 先之以敎誨之深, 繼之以觀聽之遠, 以心感心, 以性治性, 而天下無難化之人。 今也建學以聚士, 設官以授業, 內外學校之制, 庶幾乎三代之遺法, 而掌敎者, 恒不得其人, 記誦訓(誥)〔詁〕 , 以爲通經, 組綴腐熟, 以爲工詞, 科擧之利, 又從而奪其志, 敎之者無本, 受之者無用。 功名、富貴之念錮, 而視孝悌忠信爲何事, 僥倖狙詐之習熟, 而置禮義廉恥於度外, 敎法之壞, 莫今之爲極。 人才之不出, 風俗之不美, 職此而爲之根耳。 殿下新登寶位, 創一代之基, 整頓庶政, 不知其幾, 而大關大機之在所當先者, 莫若學校。
今若痛革頑風, 釐正弊習, 倡以爲己之學, 而苟不得明師以率之, 則雖日誦三代之法, 戶說六藝之文, 何益於薰陶變化之間, 而況禮官之煩文末節, 豈足以收勸學之功哉? 必有學問夙成, 望實素著, 可以服士心之趨向者, 然後置之太學之長, 而其餘雖不能盡得其比, 亦當選其優於文行者。 不但以尋常譾薄之人, 而苟充其位, 又侍從之臣, 兼帶館學之職, 以重其任, 而互相激厲, 則善誘之下, 必有鼓舞之士, 風聲所及, 豈無矜式之人? 天性之眞, 藹然而不容已, 賢能之賓興, 善俗之化成, 可以儷美於前古矣。 伏願殿下廣詢博訪, 必得其人, 委任而責成, 則激昻誘掖之事, 自在其手, 歲月之間, 必見其少驗, 數年之後, 可期於大成矣。 伏願殿下留心焉。 治國之道, 在於用賢, 求賢之道, 在於任相。 蓋萬事之叢冗, 百司之繁劇, 雖以聖人之聰明, 不可以獨運, 必得當世之才, 分授衆職, 上自六卿, 下至百執, 隨其器而審其用, 然後朝無倖位, 官不廢事。 今之用人, 科擧爲盛, 而雄才傑士之出於其間者, 絶無而僅有, 況門蔭保擧之庸瑣乎? 選用之路, 如此其狹, 則鄕里之善良, 山林之遺逸, 何階而得進於朝端? 深居九重, 固不能徧識其群下之臧否而用舍之。 宰相者, 上近至尊, 下通衆情, 聞見之親, 採訪之博, 論薦之易。 故求賢, 必於宰相, 然後可以盡當時之用。 而居其位者, 不以經世宰物爲心, 以竊位保寵爲計, 知有其人, 而不肯進之, 固其罪也。 信之不篤, 任之不專, 使宰相, 上懼君心之疑, 下憂物議之奪, 動懷顧念, 而不敢進言者, 亦或有之。 方今宰相, 無薦賢之人, 銓衡重任, 一委諸吏部, 只以資級之久近, 事務之閑劇, 那移互換, 以補缺員而已, 宏才碩德薦拔之事, 則熟念其可, 而不肯一措其手, 躁競機慧之徒, 輒見躐進, 而貞方簡靜之士, 類多沈滯, 治效之不立, 正坐此爾。 誠宜謀及朝廷, 博求搜(揚)〔剔〕 之典, 一依先王尊德樂道之意, 勿爲後世循常之政所制, 咨詢訪問, 必求其實, 參伍校量, 不違其才。 不幸有沽名飾貌, 結交市譽之人, 猥廁其間, 則聽其臺諫之彈駁, 使公道顯行, 仕途淸正, 則忠賢俊傑之願出於朝廷者, 必不可勝用矣。 孔子曰: "十室之邑, 必有忠信。" 程子曰: "天生一世人, 自足了一世事, 但不能盡用其才, 故不能大治。", 又曰: "規規守常, 資格任人, 而有能致太治乎?" 伏願聖明留意焉。 三代取人之法旣遠, 而漢室之初, 尙有遺意, 選擧之目, 多以賢良、方正爲名, 魏、晋氏九品中正之法, 亦知求其實用之材, 至於隋、唐, 專用文詞取士, 而求賢之擧, 一廢不復。 頃在己卯, 薦擧之科, 實倣古人之意, 初無僞濫之釁, 比諸群試於有司, 較一日之長而得之者, 高下相萬也, 無故而廢棄。 且將三十年于今, 賢才淪伏, 有識悲憤, 久爲君上之累。 自古及今, 雖罪至大逆, 未有奪其科擧者, 燕山之朝, 以律斷取人, 事甚無謂, 故先王反正之初, 議奪其科, 未久而還給。 今者選士試策, 名爲薦擧之科, 有何不可, 而獨見枉收? 故鄭光弼力陳其不可奪之意, 而大行大王亦收議還給, 大臣不能將順, 而未及歸正, 士林之歎, 亦已極矣。 新政之初, 宜先示蕩正之道, 賜復其科, 以廣用人之路, 不勝幸甚。 臣等職在言責, 苟有所聞, 不容隱默。 天下之治, 始於齊家, 竊見殿下, 聖性出天, 律己治內, 宜無所不至。 但嬪媛之列, 內外之戚, 因緣出入之勢, 依阿側媚之態, 或不能大正前習, 而少借恩情, 蠱心之病, 伏於不測, 而累政之患, 悔之無及矣。 先王後宮之移寓慈壽宮者, 今旣無之, 婢使餘孽, 尙處其中, 黨邀朋結, 久爲淵藪, 妖說怪行, 國人洞知。 卽位之初, 宜先蕩滌, 以示淸明之化, 不唯不爾, 反有私出其宮, 而欲剃其髮者。 果若人言, 則豈是不爲聖政之大疵而缺群臣之望哉? 趙光祖職牒還給之請, 大臣、臺諫、 侍從、儒生之言, 可以知一國之同情, 殿下亦稱其學術之正, 而遲留不斷, 日復一日, 群邪翹心, 衆正墮膽, 而士習向背之機, 無由以定。 殿下每以洗雪冤枉爲慮, 而伸理之恩, 獨不及於光祖, 忠君愛國之志, 受陷於群小, 而爲地下之冤鬼, 不止如匹夫之冤而已。 殿下好學樂善, 深仁澤物, 夐出前代, 而違一國之情, 偏執於此人, 臣等之惑滋甚。 殿下自毓德春宮, 仁聖之聲, 浹于群聽, 作其卽位, 發政施仁, 赫然異觀。 大小臣工, 顒望至治, 披腹呈疏者, 繼至闕下, 指陳時事, 開悟聖心, 不爲不多。 殿下之答, 一則曰可嘉, 二則曰留念, 雖蒙優許之敎, 未聞施行之實, 言之者懷慙, 聞之者缺望。 苟惟如是而已, 則雖使人進其書, 家上其章, 何補於無用之虛文哉? 竊見前代之君, 雖甚衰之世, 未嘗無求言之擧, 而聽而行之者未聞。 伏願殿下, 以群下有言爲救己之過, 而不以爲形己之短, 以爲愛己, 而不以爲輕己。 其毋曰儒生之疏賤而不可用, 侍從之疏例應故事, 臺諫之疏職分之常體然, 見之必審, 行之必盡, 則宗社幸甚。
答曰: "今觀疏辭, 甚合予意。 欲行四者之本, 豈欲行其末哉? 經席之上, 當從容講劘。 學校之官, 當精擇除授, 納諫之道, 當優容忠直, 用人之方, 當搜剔遺滯。 復光祖之職、用賢良之科, 豈不慮公論之一至此極? 惟我父王, 徒稱無罪, 而終不施恩, 則必有其意, 以是不許。 且侍從之官, 兼帶學校之任, 亦似無妨, 不在官制, 議于大臣以定。 且慈壽宮已令嚴禁, 先王後宮亦將居焉, 更加申明。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 13일 을사 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다. 오시에 태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○日暈, 兩珥冠。 午時, 太白晝見。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 14일 병오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 사신을 맞이하는 예에 관해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"저번에 대간(臺諫)이 아뢰기를 ‘조칙(詔勅)을 맞이할 때에 연(輦)을 타는 의주(儀註)를 중국 사신이 옳지 않다 하면 말을 타는 것을 굳이 변명할 것은 없습니다. 군신(君臣) 사이는 예(禮)가 이러하여야 합니다.’ 하였습니다. 이것은 예가 그래야 마땅한 것이기는 하나, 신들이 생각하옵건대, 임금께서는 말타기에 익숙하시지 않은데 더구나 대상(大喪)을 당하여 기력이 매우 쇠약하시므로 조칙을 맞이하고 정희(呈戲)338) 할 때에는 아무리 길든 말이라도 놀라 날뛰게 될 것이니 신들의 생각에는 매우 미안합니다. 전례를 살펴 보면 다 연을 타셨고, 성종(成宗) 때와 대행 대왕 때에만 혹 말을 타신 때가 있을 뿐이니, 어찌 반드시 이 전례를 항규(恒規)로 삼아야 하겠습니까. 예(禮)에 본디 임시변통이 있으니, 이 뜻을 문례관(問禮官)에게 일러서 반복하여 고하여 반드시 허락받게 하소서. 다만, 정원이 독단할 수 없으니 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 수의(收議)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그리하리라고 전교하였다. 윤인경(尹仁鏡) 등이 의논해 아뢰기를,
"조종(祖宗) 때에는 조칙을 맞이할 때에 다 연을 타셨으므로, 한 번 말을 타신 일이 있더라도 전례로 삼을 수 없는데, 더구나 이제 상중에 계시어 성체(聖體)가 수척하시므로, 더욱이 말을 타시지 않아야 할 것입니다. 문례관이 연을 타는 의주를 먼저 사신에게 바치고, 허락하지 않으면 반복하여 설득해서 반드시 허락받도록 하되, 그래도 들어 주지 않거든 조정에 와서 여쭈라고 하유하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○丙午/政院啓曰: "向者臺諫啓曰: ‘迎詔時乘輦儀註, 天使以爲不可, 乘馬事, 不須强辨。 君臣之間, 禮當如此。’ 云。 此雖禮所當然, 臣等伏計, 自上不慣於乘馬, 況在大喪, 氣甚瘦弱, 當迎詔呈戲之時, 雖馴馬, 尙且驚逸, 臣等之意, 甚未安焉。 考諸前例, 皆乘輦, 而但成廟朝、大行朝, 或有乘馬時而已, 豈必以此例而爲恒規乎? 禮固有權變, 請通諭此意於問禮官, 使之反覆告諭, 期於得請。 但政院不可獨斷, 請遣史官, 收議三公何如?" 傳曰: "可。" 尹仁鏡等議啓曰: "祖宗朝迎詔時, 皆乘輦, 雖有一度乘馬, 不可爲例, 況今哀疚之中, 聖體羸瘁, 尤不宜乘馬。 問禮官以乘輦儀註, 先呈天使, 若難之, 反覆開諭, 期於得請。 然且不聽, 來稟朝廷事, 下諭何如?" 傳曰: "可。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 14일 병오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관이 있었다.

-----

○日暈, 冠。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 15일 정미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 김극제·전순인의 체직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"제용감 정(濟用監正) 김극제(金克悌)는 인물이 탐비(貪鄙)하고 나이도 많아 장관(長官)에 맞지 않으며, 성균관 직강(成均館直講) 전순인(全舜仁)은 본디 학식이 없어서 사장(師長)의 직임에 맞지 않으니, 모두 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"전순인의 일은 아뢴 대로 하라. 김극제는 직임을 감당하지 못하는 것과 탐비한 사실을 확실히 안 뒤에 처치하여도 늦지 않다."
하였다.

-----

○丁未/憲府啓曰: "濟用監正金克悌, 人物貪鄙, 年且衰耗, 不合長官, 成均館直講全舜仁, 本無學識, 不合師長之任, 請竝遞。" 答曰: "舜仁事如啓, 克悌則的知其不能堪任與貪鄙之實, 然後處之未晩。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 15일 정미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 이원우의 관작 개정을 청하다


간원이 아뢰기를,
"군자 부정(軍資副正) 이원우(李元祐)는 젊은 무신(武臣)으로서 별로 현능(賢能)한 것이 없는데 출신(出身)한 지 7년 만에 갑자기 첨정(僉正)에 올랐으므로 물의가 있었는데, 1년이 차지 않아서 또 3품에 올랐으니, 관작(官爵)이 외람합니다. 승서(陞敍)하라는 명이 계셨더라도 품계를 뛰어넘어 제수하라는 뜻이 아니었으며, 더구나 무신이 변방(邊方)에 출입하여 융사(戎事)에 익숙하면 혹 초서(超敍)할 수 있으나 경성에 6∼7년 동안 편안히 앉아서 순탄하게 높은 벼슬에 이르게 되었으므로 물정이 더욱이 온편하지 못하게 여기니, 빨리 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "軍資副正李元祐, 以年少武臣, 別無賢能, 出身七年, 遽陞僉正, 已有物議, 未滿一年, 又陞三品, 官爵猥濫。 雖有陞敍之命, 非越品之謂也, 況武臣出入邊方, 諳練戎事, 或可超敍, 安坐京城六七年, 馴致高秩, 物情尤爲未便, 請速改正。" 答曰: "如啓。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 15일 정미 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경이 대죄하다


영의정 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"신은 오늘 차출되어 경사전(景思殿)에 제사를 지냈습니다. 무릇 제례(祭禮)는 반드시 먼저 향(香)을 올린 뒤에야 잔을 올리는 것인데, 오늘 제사 때에 집사(執事) 두 사람이 잔을 들어 바치는데 신이 공경하고 삼가는 처지에 몰려서 스스로 자세히 살피지 못하고 다만 집사가 바치는 데로 따라 마침내 향을 올리는 일을 잔을 올리는 일보다 뒤에 하였으니, 이것은 집사가 먼저 잘못한 것이기는 하나 신의 잘못이 더욱 무겁고, 제향(祭享)에서 예절이 어긋난 것은 참으로 작은 일이 아니므로 황공하여 대죄합니다."
하니, 답하기를,
"과연 예절에 어긋난 듯하나 공경하고 삼가는 사이에 잊은 탓이다. 그러니 대죄할 것은 없다."
하였다.

사신은 논한다. 공자가 말하기를 ‘체제(禘祭)를 재내는데 관(灌)하고 난 뒤는 내가 보고 싶지 않다.’ 하였다.339) 대체로 관이란 제사가 처음이어서 성의가 흩어지기 전이므로, 부자(夫子)도 그 뒤는 볼 만하지 않다고 말하였으니, 제사를 당하여 정성을 다하는 것이 시종 한결같지는 못하더라도 그 처음에는 사람들이 누구나 마음을 전일하게 하여 삼가고 공경하여 신이 강림하기를 바라기 때문이다. 이제 무릇 향을 올리고 관을 하는 것은 다 제사의 처음에 하는 일이나 향을 올리는 것이 또한 땅에 관하는 것보다 앞서는 것이니, 이것은 바로 성의가 참으로 하나가 되고 둘로 흩어지지 않을 때인데도 잘못이 있었다. 이렇게 하였다면, 공자의 한탄은 또한 관하고 난 뒤를 기다리지 않고도 이루 말할 수 없을 정도였을 것이다. 아, 애석하다. 이것이 비록 작은 잘못이기는 하지만 미루어서 논하면 예가 강구되지 않고 정성이 지극하지 않은 것을 대개 알 수 있다. 예가 강구되지 않고 정성이 지극하지 않고도 나라를 다스릴 수 있겠는가. 또, 윤인경이 이른바 공경하고 삼간다는 것은 무엇인가. 공경하되 그 예를 공경하지 않고 삼가되 그 예를 삼가지 않는 것을 공경하고 삼간다고 하여도 되겠는가. 공자가 태묘(太廟)에 들어가 일마다 물은 일을, 선유(先儒)는, 알고도 물었으니 공경하고 삼가는 것이 지극한 것이라고 하였다. 예전에 이른바 공경하고 삼간다는 것은 공경하고 삼가서 예에 어긋나는 것이 없고자 한것인데, 이제 예에 어긋난 것이 도리어 공경하고 삼간 것이 되었으니, 공경하고 삼가기 때문에 예에 어긋난다면 처음부터 공경하지 않고 삼가지 않는 것만 못할 것이다. 어찌 공경하고 삼가는 것이 이러한 것이겠는가. 엄숙한 종묘에서 분주한 반열에 있으면서 그 마음에 주장이 없이 오직 집사만 따랐으니, 어떻게 예절이 거꾸로 되지 않을 수 있겠는가. 아, 윤인경이 위의(威儀)를 잘 세우고 식례(式禮)를 어기지 않았더라도, 성상이 이미 제사에 참여하지 못하였으니 제사를 지내지 않은 것 같은 섭섭한 마음을 자제할 수가 없는데 더구나 예절에 어긋난 것이 이러함에랴. 성인(聖人)은 말을 박절하게 하지 않으므로 과연 예절에 어긋난 듯하다고 분부하였으니, 상의 뜻을 알 만하다.

-----

○領議政尹仁鏡啓曰: "臣今日差祭于景思殿。 凡祭禮, 必先奉香而後, 方可奠爵。 今日之祭, 執事二人, 執爵而進, 臣迫於敬謹之地, 不自詳察, 但因執事之進, 遂使上香, 後於奠爵, 此雖執事先誤, 臣之失尤重, 祭享禮愆, 誠非細故, 惶恐待罪。" 答曰: "果似失禮, 然敬謹之際, 忘却所致。 不須待罪。"

【史臣曰: "孔子曰: "禘自旣灌而往者, 吾不欲觀之矣。" 夫灌者, 祭之始也, 而誠意未散, 故夫子猶以爲(不)可觀, 則當祭而致其誠, 縱不能終始如一, 其始也, 則人莫不一心齋敬, 冀其神之格也。 今夫上香與灌, 皆祭之始事, 而上香又先於灌地, 此正誠意之克一無二之時, 而猶有所失。 如此則孔子之嘆, 又不待旣灌之後, 而有不可勝旣者。 吁可惜哉! 是雖小失, 而引而論之, 禮之不講, 誠之不至, 蓋可知矣。 禮不講、誠不至, 而能爲國乎? 且仁鏡之所謂敬謹者, 何哉? 敬而不敬其禮, 謹而不謹其禮, 謂之敬謹可乎? 孔子入太廟每事問, 先儒以爲知而猶問, 敬謹之至也。 古所謂敬謹者, 欲其敬謹而無失於禮也, 今之失禮, 反坐於敬謹, 如以敬謹而失禮, 初不若不敬不謹之爲愈也。 夫豈敬謹者如是乎? 於穆之廟, 駿奔之列, 其心無主, 惟執事是從, 烏得不爲之顚倒耶? 嗚呼! 使仁鏡, 威儀卒度, 式禮莫愆, 聖上旣不得與祭, 則其缺然如不祭之誠, 有不能已者, 況失禮若此耶? 聖人辭不迫切, 以果似失禮敎之, 則上意可見矣。"】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 15일 정미 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사간 이윤경 등의 군주의 치도 등에 관한 상소


대사간 이윤경(李潤慶) 등이 상소하기를,
"천하의 일이 많기는 하나 반드시 그 요령이 있으므로, 그 요령을 터득한다면 조처 하는 것은 간략하여도 미치는 것은 넓으며 힘을 쓰는 것은 적어도 공을 이루는 것은 많을 것입니다. 이 때문에 나라를 다스리는 자는 진실로 그 요령을 먼저 터득하지 않아서는 안 되고, 자신을 닦는 자는 더욱이 그 요령을 몰라서는 안 되는데, 학교를 숭상하고 어진 사람을 등용하는 길을 넓히는 것이 나라를 다스리는 요령이요 학문을 강구하는 일을 힘써서 마음을 바루는 것이 자신을 닦는 요령입니다. 그러므로 군주가 된 이는 반드시 그 마음을 바루어서 그 몸을 닦고, 학교를 숭상하여 이륜(彝倫)을 펴고, 어진 인재를 등용하여 치적(治績)을 성취시켜야 태평의 터전을 열고 화락한 정치를 이루어서 제왕의 할 수 있는 일이 끝날 것입니다.
전하께서는 총명하고 지혜로운 자질로 효우(孝友)하고 온공(溫恭)한 덕을 도타이 하셨으므로, 천명을 새로이 받아 온갖 법도가 예에 맞으시니, 무릇 혈기가 있는 무리는 누구나 모두 목을 늘여 잘 다스려진 정치를 바랍니다. 신들이 어리석고 무식하기는 하나 간쟁(諫諍)하는 벼슬에 있으니, 마음이 충성을 다하는 데에 간절하다면 마땅히 절실히 요령을 먼저 거론하여 성덕(聖德)을 이끌어 치도(治道)를 넓히기 위한 일을 스스로 그만둘 수 없어야 할 것입니다. 전하께서는 유의하소서.
신들이 삼가 살피건대, 《서경(書經)》에 ‘인심(人心)은 위태하고 도심(道心)은 희미하니, 정밀하고 전일하여야 그 중도를 잡으리라.’ 하였습니다. 대개 마음이란 모든 이치를 총괄하고 온갖 변화에 대응하여 한 몸의 주장이 되는 것입니다. 그러나 형기(形氣)에 나타나는 것은 공정하기 어렵고 사사롭기 쉬우므로 위태하고, 성명(性命)에 근본하는 것은 어둡기 쉽고 밝기 어려우므로 희미하니, 반드시 정밀하게 살피고 전일하게 지켜야, 움직이고 고요히 있고 말하고 행동하는 것이 절로 알맞지 않는 것이 없게 됩니다. 혹 그렇게 하지 못하면 성색취미(聲色臭味)와 안일하려는 욕심이 마음 사이에 섞이므로, 이 마음의 영명(靈明)이 날로 더욱 어두워져서 심신(心身)이 어지러워지고 시비(是非)가 어그러져 뜰 안이나 한 발 사이도 다스릴 수 없게 될 것입니다. 이 때문에 성명(聖明)한 제왕은 반드시 학문을 강구하고 자기를 닦는 것을 근본으로 삼았으니, 요(堯)의 흠명(欽明)340) 과 순(舜)의 준철(濬哲)341) 과 탕(湯)의 율률(慄慄)342) 과 문왕(文王)의 극명덕(克明德)343) 이 다 학문을 강구하고 자기를 닦는 실상입니다. 이 때문에 청명(淸明)이 몸에 있어 지기(志氣)가 신명과 같고 말과 행동이 다 법도에 맞아 거조(擧措)가 적절하였으므로, 구관(九官)344) 이 많이 모여서 사흉(四凶)이 제거되고, 이윤(伊尹)이 한 번 등용되어 모든 비리가 물러가고, 경사(卿士)가 서로 겸양하여 우예(虞芮)가 질성(質成)하였으니,345) 태평한 교화와 집집이 봉작(封爵)될 만한 풍속은 그와 같이 양성하여 성취한 데에 어찌 그 근본이 없이 그렇게 되었겠습니까.
한(漢)나라의 고제(高帝)·문제(文帝)·광무제(光武帝)와 당(唐)나라의 태종(太宗)과 송(宋)나라의 태조(太祖)·인종(仁宗)도 다 뜻이 있는 군주였으니, 당(唐) 우(虞) 삼대(三代)의 정치를 바라지 않은 것은 아닙니다. 그러나 제왕으로서 자기를 닦는 학문이 없으면, 영명(英明)한 자질과 공검(恭儉)한 덕이 있더라도, 지혜가 선(善)에 밝지 못하고 지식이 이치를 연구하기에 넉넉하지 못하여, 사냥·토목(土木)·성색(聲色)·화리(貨利)의 욕심과 도사(禱祀)·갑병(甲兵)346) 의 일까지 마음속에서 서로 싸워서 마음이 그 밝음을 잃게 되니 소강(小康)의 정치를 이룬 것도 다행한 일인데, 어떻게 제왕의 정치를 의논하는 데에 끼겠습니까.
그러므로, 군주가 된 이가 이제(二帝)347) ·삼왕(三王)348) 의 정치를 구하려면, 반드시 먼저 그 이제·삼왕의 학문을 강구해야 하는데, 이른바 학문이란 것은 정밀하고 전일한 것을 뜻하며, 힘을 쓰는 방도에는 또한 반드시 근본이 있습니다. 대체로 경(敬)이란 것은 한 마음의 주재(主宰)요 온갖 일의 근본이어서 학문의 종시(終始)가 되는 것입니다. 의관(衣冠)을 바루고 첨시(瞻視)를 높이는 것은 그 밖을 공경히 하는 것이요, 보지 못하는 곳에 삼가고 듣지 못하는 곳에 두렵게 여기는 것은 그 안을 공경히 하는 것입니다. 움직이고 쉬는 사이에 수양하는 것이 있어 마음이 고요히 허정(虛靜)하며, 혹 글을 읽어서 도의를 강명(講明)하거나 사물을 응접하여 그 당부(當否)를 처리하거나, 고금의 인물을 논하여 그 시비를 가려 오늘 한 사물을 궁리하고 내일 한 사물을 궁리하며, 침착하게 음미하고 찾되 두루 미쳐 사리의 그렇게 된 까닭과 마땅히 그래야 되는 까닭에 대하여 무엇이나 환히 알게 되면, 내 지식이 두루 정밀하고 적절하여 사물이 와 닿을 때에 시비의 참된 것과 호오(好惡)의 미묘한 것도 마음과 눈 사이에서 도피할 수 없어서 다 그 진실을 알게 될 것입니다.
나타나는 실상이 이미 이러하고 나서 잠시 사이나 조용히 홀로 있는 가운데에 한 생각이 떠오르면 곧 살펴서 반드시 성현의 마음에도 과연 이러한 생각이 있었겠느냐를 생각해야 합니다. 과연 옳아서 옛일에 어긋나지 않으면 생각을 할 뿐 아니라 용감히 결단하여 그 생각을 극진히 해야 하고, 그를 때에는 끊을 뿐 아니라 또한 용감히 결단하여 능히 제거해야 합니다. 한 마디 말을 하고 한 가지 일을 하여도 어느 것이나 다 그렇게 하여 생각마다 서로 이어받아 조금도 끊기는 일이 없이 진실이 쌓이고 힘쓰는 것이 오래 되어 고요히 있을 때는 허명(虛明)하고 움직일 때에는 정직하면 조용히 중도에 맞아 능히 그 중도를 잡을 수 있어서, 요(堯)가 구족(九族)을 화목하게 한 것과 탕(湯)이 잘못을 고치되 주저하지 않고 간언을 따르고 거절하지 않은 것과 문왕(文王)이 백성들을 품어서 보전하고 홀아비·홀어미에게 은혜를 내려 살고픈 마음이 있게 한 아름다움이 다 이루어지고 치도(治道)가 잘 행하여질 것입니다. 그러면 백성이 그 덕을 밝히고 악한 것이 변하여 선이 되게 하는 정치가 어찌 당(唐) 우(虞)에서만 볼 수 있는 일이겠습니까. 제왕의 학문은 이러할 따름이니, 성명(聖明)께서 유의하신다면 국가가 다행하겠습니다.
맹자(孟子)가 말하기를 ‘상서학교(庠序學校)를 설치하여 가르치는 것은 다 인륜을 밝히는 방도이다. 인륜이 위에서 밝혀지고 작은 백성이 아래에서 친목한다.’ 하였습니다. 하늘이 백성을 낼 때에 성(性)이 착하지 않은 것은 아니었으나, 기품(氣稟)이 얽매고 물욕(物欲)이 가리면 윤리를 어지럽혀 간사한 데에 빠지게 되지 않는 자가 드뭅니다. 이 때문에 옛 성왕(聖王)이 학교를 세우고 스승을 두어 천자(天子)의 원자(元子)부터 서인(庶人)의 아들에 이르기까지 다 8세에 소학(小學)에 들어가고 15세에 태학(太學)에 들어가게 하여 진작하여 가르쳐서 그 성(性)을 회복시킵니다. 그러므로 인륜이 밝아지고 나서 정치가 융성하고 풍속이 아름다와졌으니, 이것이 삼대(三代)의 가르침의 방법이었습니다. 국가에서 경중(京中)에 성균관(成均館)과 사학(四學)349) 을 설치하고 외방(外方)에 향교(鄕校)를 설치하여 스승을 두고 생도를 두어 가르치니, 그 좋은 규모와 아름다운 뜻은 삼대의 성대한 것보다 못하지 않은 듯합니다. 그러나 선비들은 자기를 닦는 학문이 없고 사람들은 효제(孝悌)의 행실이 없어 풍속이 날로 글러가고 도리에 어긋나고 어지럽히는 일이 잇달아 일어나니, 얼마 안 가서 다 짐승이 되지 않겠습니까. 그렇다면 삼대의 가르치는 도구는 있더라도 삼대의 가르치던 도리는 잃은 것입니다.
지금 부형이 된 자는 자제가 겨우 말을 가리는 것을 보면 곧 장구(章句)의 학문과 문구를 꾸미는 글을 가르치며 인사(人事)를 알기 전에 이록(利祿)으로 유도하므로, 사모하는 것은 과거급제요 바라는 것은 부귀이며 옛사람의 학문하는 도리를 이야기 하는 사람이 있기만 하면 떼 지어 웃고 헐뜯습니다. 학관(學官)이 된 자는 현우(賢愚)를 가리지 않고 그 자리만 구차하게 채우므로, 가르치려 하더라도 가르칠 방법을 전혀 모르는데, 더구나 태연히 아무 걱정도 하지 않으니 말할 나위가 있겠습니까. 그렇다면 선비가 그 학문을 잃고 이륜(彝倫)이 무너지는 것은 선비의 죄가 아닐 것입니다. 참으로 호걸의 선비가 아니라면 어떻게 문왕(文王)의 감화에 의하지 않고 진작 될 수 있겠습니까. 풍속이 아름답지 않고 세도(世道)가 부박한 것도 형세가 그렇게 만든 것입니다. 예전에 정명도(程明道)가, 풍속을 바로잡고 어진 인재를 얻는 것이 천하를 다스리는 근본이라 하고, 또 스승을 가려서 학문을 강구하는 것이 풍속을 착하게 하고 인재를 기르는 근본이라 하였는데, 주자(朱子)가 말하기를 ‘명도(明道)가 학제(學制)를 논한 것이 가장 근본이 있으니, 이것을 읽고 일찍이 개연(慨然)히 감탄하지 않을 수가 없었다.’ 하였습니다. 아, 이것은 참으로 학교를 세워 선비를 양성하는 근본입니다. 그 베푼 방법과 상세한 절목(節目)이 대개 서책(書冊)에 갖추어 있으니 거행하고 조치할 따름입니다. 삼대의 정치를 일으키려면 반드시 삼대의 학문을 열어야 하고, 삼대의 학문을 열려면 명도의 말처럼 해야 할 것입니다.
이제 그 제도를 죄다 따를 수는 없더라도 경의(經義)에 정통하고 학술(學術)에 깊어 사표(師表)가 될 만한 자를 널리 가려서 학교의 책임을 맡겨야 합니다. 사람을 얻는 것을 힘써야지 관원을 반드시 갖출 것은 없으니 다른 직임에 있는 자라도 본관(本官)으로서 학직(學職)을 겸임(兼任)시켜야 합니다. 그리하여 성현의 학문을 닦고 밝히고 쇠퇴한 풍습을 고치기에 힘쓰며 덕행을 앞세우고 문예(文藝)를 뒤로 하여, 선(善)을 따르는 마음이 절로 자라고 이록(利祿)을 좇는 생각이 절로 없어지며 자신을 반성하고 실천하는 자가 많아지고 부박하고 외식(外飾)하는 자가 적어져서, 풍기(豊芑)에 은택이 깊게 하고350) 역복(域樸)을 화성(化成)하게 한다면351) ‘훌륭한 많은 선비가 이 왕국(王國)에 나도다.’라는 것이 어찌 문왕(文王) 때만의 아름다움일 뿐이겠습니까. ‘아름다운 많은 선비 때문에 문왕이 편안하다.’라는 것이 오늘에도 반드시 나타나지 않는 것은 아닐 것입니다.
어린이를 가르치는 일은 퇴폐가 더욱 심하니, 또한 반드시 학업이 있는 자를 널리 가려서 귀천에 얽매이지 말고 늠급(廩給)352) 을 후하게 내어 가르치는 데에 전념시켜서 어린이들이 강습(講習)을 성취하게 해야 합니다. 이것은 옛사람의 가숙(家塾)353) 의 법입니다. 이렇게 하고서도 교화가 일어나지 않고 풍속이 아름다와지지 않는 것은 그럴 리가 없습니다. 성명(聖明)께서 유의한다면 국가에 다행이겠습니다.
《서경(書經)》에 ‘널리 철인(哲人)을 구한다.’ 하고, 또 ‘현재(賢才)를 임관(任官)하고 마땅한 사람을 좌우에 두며, 어렵게 여기고 삼가며 화합하고 한결같게 하소서.’ 하였습니다. 대체로 군주는 하늘을 갈음하여 만물을 다스리는데, 지역이 넓고 백성이 많아서 홀로 다스릴 수 없으므로, 반드시 뛰어난 사람을 두루 구하여 천위(天位)를 함께 하고 천직(天職)을 돌보아야 합니다. 어렵게 여기고 삼가면 소인(小人)이 멀어지고 화합하고 한결같으면 군자(君子)가 가까와지니, 그러고서야 명철한 임금과 어진 신하가 서로 만나서 초야에 버려진 어진 사람이 없을 것이고 여러 공적이 이루어질 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘인재는 다른 시대에서 빌어올 수 없다.’ 하였습니다. 대체로 뛰어난 재주를 가지고 경국 제세(經國濟世)의 방도를 품었으나 영달을 바라지 않고 산림에 숨어 있는 자가 어찌 없겠습니까. 세상에 탕왕(湯王)·문왕(文王) 같은 이가 없으면 차라리 말라 죽고 묻힐지언정 나오지 않을 것이나, 군주가 능히 정성을 미루어 찾고 예(禮)를 다하여 부른다면, 세상을 잊기로 결심한 자가 아닌 이상 어찌 차마 자신만을 깨끗이 하려고 지금 군주가 함께 다스리려는 정성을 저버리겠습니까. 다만 어진 사람을 구하는 길이 넓지 못하고 어진 사람을 좋아하는 정성이 독실하지 못한 것을 걱정할 따름입니다.
향삼물(鄕三物)354) 로 만백성을 가르쳐서 빈흥(賓興)355) 하는 것이 주(周)나라의 어진 사람을 구하는 방법이며, 현량 방정(賢良方正)356) 이니 효렴 역전(孝廉力田)357) 이니 명경 무재(明經茂才)358) 니 하는 것이 한(漢)나라 때의 어진 사람을 구하는 방법입니다. 주나라 빈흥은 의논할 것도 없고 한 나라의 취사(取士)도 길이 많았으나, 선유(先儒)는 오히려 그 넓지 못함을 걱정하였습니다. 그렇다면 금세(今世)의 취사는 과거(科擧)의 한 길이 있을 뿐이니 한 세상의 영재(英才)를 죄다 얻기는 또한 어렵지 않겠습니까. 법도에 얽매이지 않는 선비를 오게 하려면 어찌 상레(常例)를 따르고 구규(舊規)를 따르는 것만으로 할 수 있겠습니까. 이제 만약에 공경(公卿)·대신(大臣)으로 하여금 어진 사람을 뽑는 방도를 널리 의논하게 하여 유일(遺逸)을 널리 찾아서 차례를 뛰어넘어 대우를 한다면, 삼대(三代)의 성대한 일만은 못하더라도 한 시대의 선비 중에 어진 사람을 내버렸다는 한탄은 없어질 것입니다. 더구나 새로 왕업을 이은 청명(淸明)한 때에 한(漢)나라에서 했던 하찮은 일도 오히려 뒤밟지 못하겠습니까.
우리의 중종 대왕(中宗大王)께서 일찍이 정치하는데 먼저 힘쓸 일에 뜻을 두어, 중외(中外)에서 천거하게 하여 한 과(科)를 베푸셨습니다. 죄다 마땅한 사람을 얻지는 못하였으나 한 시대의 인재가 또한 뽑혔으므로 성대한 일이라 일컬었는데, 곧 당시의 잘못된 의논에 헐뜯겨서 문득 그 과방(科榜)359) 을 삭제하였습니다. 저번에 시종(侍從)의 말에 따라 그 과방을 회복하려 하셨으나 또 전과 같은 논의에 배척되어 시행하지 못하였으니, 이것은 다 한때의 아랫사람이 순종하지 못한 죄이지 실로 선왕의 뜻은 아니었습니다. 또 예전부터 과거를 베풀었다가 도로 삭탈한 일은 없었으니, 이제 만약에 이 과방을 회복하여 쓸 만한 자를 거두어 쓴다면, 사기(士氣)를 진작하고 격려하여 풍성(風聲)을 더욱 세우는 데에 반드시 도움이 없지는 않을 것이고 또한 어진 사람을 등용하는 길을 넓히는 데 큰 도움이 될 것입니다. 아, 어진 사람은 국가의 이기(利器)입니다. 나라를 다스리되 어진 사람을 얻지 못하면 요(堯) 순(舜)일지라도 잘할 수 없으니 이것은 형세가 반드시 그렇게 되는 것입니다. 그러므로 군주의 직무 중에 어진 사람을 찾는 것보다 먼저 할 일이 없습니다. 성명(聖明)께서 유의하시면 국가에 다행이겠습니다.
신들이 오늘날의 사세(事勢)를 보건대, 가생(賈生)이 통곡하고 눈물을 흘리며 길게 한숨을 쉴360) 때보다 심한 것이 있습니다. 도리를 무너뜨리고 의리를 손상하며 백성을 괴롭히고 나라를 좀먹는 것을 두루 글로 거론하기 어려우니 우선 그 가운데에서 큰 것을 추려서 말하겠습니다. 지금 인륜이 밝지 않고 풍속이 날로 무너져서 조정에 기강이 서지 않고 염치가 아주 없어져서 뇌물이 버젓이 행해지므로 인심이 혼란하고 경박하여 사습(士習)이 투박하고 퇴폐하여, 높은 행실을 가리켜 화(禍)를 밟는 위기(危機)라 하고 소학(小學)을 재앙을 부르는 흉기(凶器)로 여기며, 앞다투어 남과 다른 것을 버리고 오로지 뇌동(雷同)하는 것만 숭상하며, 성명(性命)·도덕(道德)을 이야기하는 자는 반드시 남은 버릇이라는 비난을 얻고 효제(孝悌)·충신(忠信)을 말하는 자는 거짓 행실이라는 헐뜯음을 면하지 못합니다.
온 나라 안이 다 이러하여 그것이 그른 줄 모르는 까닭을 대체로 무오년361) 에 한 번 무너지고 기묘년362) 에 다시 꺾인 데다가 삼흉(三凶)이 또 따라서 깍아 없앴기 때문입니다. 눈으로 참화를 보고 기절이 꺾여서 인욕(人欲)은 날로 방자해지고 천리(天理)는 거의 없어졌습니다. 전형(銓衡)하는 곳은 벼슬을 위하여 사람을 가려야 하는데도 오직 재상(宰相)의 간택만을 받아서 직질(職秩)의 높낮이를 주의(注擬)하는 차례로 삼으니, 현능(賢能)하고 절의 있는 선비가 있더라도 어떻게 그 사이에 끼일 수 있겠습니까.
경중(京中)이건 외방(外方)이건 윗사람이나 아랫사람이나 사치를 서로 숭상하여 낭비가 더욱 많아지므로, 백성의 힘이 날로 쇠약해져 떼도둑이 일어나고 변란이 따라서 일어나니 또한 염려하지 않을 수 없습니다. 게다가 변방의 고을에서 장수나 목수(牧守)의 직책을 맡은 자는 백성을 어루만지고 돌보는 데는 뜻을 두지 않고, 오직 가혹하게 거두어 들이는 것만 힘써 피부를 깎고 골수를 뽑아 한편으로는 제 집을 살찌우는 데에 채우고 한편으로는 경사(卿士)의 욕망을 충족시켜 뒷날에 천발(薦拔)이 될 밑거리로 삼습니다. 이 때문에 탐오한 자가 청렴한 자가 되고 어리석은 자가 어진 자가 되어, 변변치 못하고 염치 없는 무리가 앉아서 현직(顯職)이 되어 본디부터 제가 차지할 자리인 듯이 합니다.
옥송(獄訟)에 있어서도 뇌물을 주지 않는 일이 없으므로 탐오하고 간사한 것이 끝없이 성해지니, 이것은 실로 난망(亂亡)의 조짐입니다. 백성이 편히 살지 못하여 패가(敗家)하고 유리하여 길에서 억울함을 외치고 산골짜기에 숨는 자가 이루 셀 수 없이 많습니다. 《서경(書經)》에 ‘백성은 나라의 근본이니 근본이 튼튼해야 나라가 편안하다.’ 하였으니 백성이 고달픈데도 나라가 위태롭지 않은 일은 없었습니다. 신들의 생각에는 아마도 전하께서 백성의 고통이 이토록 극도에 이른 것을 모르시는 듯합니다. 혹 아신다면 소간(宵旰)363) 의 근심이 풀릴 때가 없어야 할 것입니다.
오늘날의 형세는 마치 사람이 기거(起居)·음식은 잘하더라도 위급한 병증이 이미 심복(心腹)에 맺혀서 만금(萬金)의 양약(良藥)이 아니면 고칠 수 없는 것과 같습니다. 대체로 습속(習俗)이 어그러진 것과 쌓인 폐단은 갑자기 고치기가 쉽지 않을 듯하나, 변화시키는 기틀은 실로 군주의 마음에 근본이 있습니다. 군주의 마음이 한번 바로잡히면 천하의 일에 바로잡히지 않는 것이 없고, 군주의 마음이 한번 비뚤어지면 천하의 일에 비뚤어지지 않는 것이 없을 것입니다. 표(表)364) 가 바르면 그림자도 곧고 물의 근원이 흐리면 흐르는 물도 더러운 것과 같으니 그 이치가 반드시 그러한 것입니다.
전하께서 능히 정일(精一)한 학문을 깊이 생각하여 마음을 바루어, 성현의 가르침을 반드시 믿어야 한다고 생각하고 선왕의 정치를 반드시 이룰 수 있다고 생각하여, 자주 대신을 불러서 치도(治道)를 강구하여 힘써야 할 뜻을 아뢰게 하고, 시신(侍臣)의 진대(進對)에 있어서도 부드러운 낯빛과 부드러운 말을 내려서 의리를 변석(辨析)하고 시비를 논란하여 평일에 학문에서 얻은 것으로 바룰 수 있다면, 사람에게 본받아 선을 행하는 것이 이보다 큰 것이 없을 것입니다. 그러면 근규(近規)에 얽매이지 않고 중구(衆口)에 현혹되지 않을 것이며, 결단해서 행하여 학교의 정사(政事)를 닦아서 뛰어난 선비를 만들고, 어진 사람을 부르는 길을 넓혀서 영준(英俊)을 오게 할 것입니다. 이렇게 하면, 인륜이 밝아지고 풍속이 아름다와지며 기강이 서고 염치가 일어나서 나라의 근본이 더욱 튼튼해지고 국맥이 더욱 길어져서 종사(宗社)의 경사가 같이 전하여 그지없을 것입니다. 이것이 곧 오늘날 병을 고치는 만금의 양약이고 이른바 그 요령을 얻는다는 것입니다.
요즈음 재이(災異)가 거듭 나타나서 겨울에 천둥이 치고 지진이 일어나며 해에 이(珥)가 있고 달이 붉으며 흰 무지개가 해를 꿰고 별이 이변을 보이며 가뭄이 빌미가 되고 있습니다. 무릇 재변이 나는 것은 깊고 오묘하여 그 응하는 것을 확실하게 가리킬 수 없을 듯하나, 신들이 논한 오늘날의 폐단도 이것을 초래할 수 있다는 것은 의심의 여지가 없습니다. 하늘이 위에서 노하고 백성이 아래에서 원망하는 것은 나라를 가진 자가 크게 경계할 바입니다. 그렇다면 하늘을 공경하고 백성을 위로하는 일에 전하께서어찌 마음을 다하지 않으실 수 있겠습니까.
아, 신들의 말이 실정에 적절하지 못한 듯하나 치평(治平)을 이루는 요령은 또한 이것에 지나지 않으니, 이것을 버리고 달리 찾는다면 아마도 몸을 수고롭히고 힘을 다하여도 마침내 그 보람을 얻지 못하고 위망(危亡)의 형상이 조석(朝夕)에 당장 나타날 것 입니다. 바라옵건대 전하께서는 유의하여 받아들이소서."
하니, 답하기를,
"이제 상소한 뜻을 보니, 헌부(憲府)가 아뢴 바와 대개 서로 같은데, 지극히 마땅한 이치와 지극히 공정한 논의가 피차에 차이가 없다. 내가 덕이 없고 어리석더라도 어찌 홀로 모르겠는가. 본원(本源)이 맑지 않으면 선정(善政)은 나올 길이 없고, 배양(培養)에 방도가 없으면 사습(士習)은 그 바른 것을 얻기 어려우며, 사람을 등용하는 것이 넓지 않으면 반드시 빠뜨리고 정체하게 될 것이다. 은미한 곳에서도 부끄럽지 않게 하는 것은 나에게 달려 있을 따름이니 내가 여기에 대하여 마음을 두고 살펴야 하겠고, 학교의 장(長)에 마땅한 사람을 얻고 사진(仕進)하는 길을 넓힐 수 있는 것도 또한 조정으로 말미암으니, 이 뒤로 조치를 마땅하게 한다면 그 다행함이 어떠하겠는가. 요즈음 경석(經席)에서 대신이 유일(遺逸)을 천거하자는 말을 하였으므로, 이미 정부와 해조를 시켜 천발(薦拔)하게 하고 바야흐로 고대하고 있다. 다만 현량과(賢良科)를 회복하면 그 사이에 반드시 쓸 만한 인재가 있을 것이니 어찌 양사(兩司)가 이렇게 논하는 것을 헤아리지 않겠는가마는, 우리 부왕(父王)께서 일찍이 혁파(革罷)하고 끝내 회복을 윤허하지 않으셨는데 내가 어찌 감히 고치겠는가. 또 재이가 일어나는 것은 실로 내가 덕이 없어서 부른 것이니 공경하고 두려워하는 마음이 어찌 조금이라도 풀렸겠는가. 가뭄이 매우 심하고 나라에 큰일이 많아서 백성이 견뎌내지 못하니 매우 답답하고 염려된다."
하였다.

-----

○大司諫李潤慶等上疏曰:
天下之事雖多, 而必有其要, 苟得其要, 則所操者約, 而所及者廣, 用力少而成功多。 是故治國者, 固不可不先其要, 而修身者, 尤不可不知其要。 崇學校、廣賢路, 治國之要也; 務講學、以正心, 修身之要也。 故爲人君者, 必正其心, 以修其身, 崇學校以敍彝倫, 進賢才以凝庶績, 然後開太平之基, 臻雍熙之治, 帝王之能事畢矣。 殿下以聰明睿智之資, 敦孝友溫恭之德, 新服厥命, 百度中禮, 凡有血氣之類, 莫不延頸, 以望至治。 臣等雖愚陋無識, 職忝諫諍, 心切效忠, 則宜先擧切務之要, 以導聖德, 熙廣治道者, 所不能自已也。 伏願殿下留意焉。 臣等謹按, 《書》曰: "人心惟危, 道心惟微, 惟精惟一, 允執厥中。" 蓋心者, 該括衆理, 酬酢萬變, 爲一身之主者也。 然而發於形氣者, 難公而易私故危; 原於性命者, 易昧而難明故微。 必精而察之, 一而守之, 然後動靜云爲, 自無不中。 苟或不然, 則聲色臭味安逸之慾, 雜於方寸之間, 此心之靈, 日益昏暗, 而身心顚倒, 是非錯謬, 庭除之內, 跬步之間, 亦將不得以理矣。 是以聖帝明王, 必以講學修己爲本, 堯之欽明, 舜之濬哲, 湯之慄慄, 文王之克明德, 皆講學修己之實。 是以淸明在躬, 志氣如神, 聲律身度, 擧措得宜。 故九官濟濟而四凶去, 伊尹一擧而諸枉退, 卿士相讓而虞、芮質成, 時雍之化, 可封之俗, 其所陶鑄成就者, 豈無其本而然哉? 至於漢之高ㆍ文ㆍ光武、唐之太宗、宋之太祖ㆍ仁宗, 亦皆有志之君, 非不欲唐、虞三代之治也。 然而無帝王修己之學, 則雖有英明之資, 恭儉之德, 智不能明善, 識不足窮理, 而遊畋土木聲色貨利之欲, 以至禱祀甲兵之事, 交戰於中, 而心失其明矣。 成小康之治, 亦已幸爾, 尙何與議於帝王之治哉? 故爲人君者, 欲求二帝三王之治, 必先有以講夫二帝三王之學。 所謂學者, 精一之謂也, 而用力之方, 則亦必有本。 夫敬者, 一心之主宰, 萬事之根本, 而爲學之終始者也。 正衣冠尊瞻視, 敬其外也, 戒愼不睹, 恐懼不聞, 敬其內也; 動息有養, 湛然虛靜, 而或讀書講明道義, 或應接事物而處其當否, 或論古今人物而別其是非。 今日格一物, 明日格一物, 沈潛玩索, 涵泳從容, 其於事理之所以然, 與其所當然之故, 莫不曉然, 則吾之知識, 周遍精切, 而事來物接, 是非之實, 好惡之極, 亦難逃於心目之間, 而皆得其眞矣。 所發之實旣如此, 而須臾之頃, 幽獨之中, 一念纔萌則輒察之, 必思夫聖賢之心, 亦果有如是之念乎? 果爲是而不悖於古, 則非徒念之, 當致勇決而極其念。 若非也, 非徒絶之, 亦當致勇決而克去之。 至於一言之發, 一事之作, 無不皆然, 念念相承, 無少間斷, 而眞積力久, 靜虛動直, 則從容中道, 允執厥中。 而堯之親睦九族, 舜之任賢勿貳, 去邪勿疑, 湯之改過不吝, 從諫弗咈, 文王之懷保小民, 惠鮮鰥寡, 衆美畢得而治道擧矣。 然則昭明於變之治, 豈獨見於唐、虞哉? 帝王之學, 如斯而已, 惟聖明之留意焉, 則國家幸甚。 孟子曰: "設爲庠序學校以敎之, 皆所以明人倫也。 人倫明於上, 小民親於下。" 天生烝民, 性非不善, 氣稟之拘, 物欲之蔽, 不至於亂倫理而陷邪僻者, 鮮矣。 是以古之聖王, 建學立師, 自天子之元子, 以至庶人之子, 皆八歲而入小學, 十有五而入大學, 作而敎之, 以復其性。 故人倫旣明, 而治隆俗美, 此三代之所以爲敎也。 國家內設成均四學, 外設鄕校, 有師有生以敎之, 則其良規美意, 似無讓於三代之盛矣。 然而士無爲己之學, 人乏孝悌之行, 俗流日非, 悖亂相繼, 則幾何其不胥以爲禽獸也? 然則雖有三代敎之之具, 而失三代所以爲敎之道也。 今之爲父兄者視子弟, 僅辨語言, 輒敎章句之學, 雕篆之文, 未解人事, 先誘利祿, 所慕者科第, 所希者富貴, 一有談古人爲學之道, 則群笑而醜詆之。 爲學官者, 不擇賢愚, 苟充其位, 雖欲敎之, 固不知所以爲敎, 況加之以恝然耶? 然則士失其學, 彝倫攸斁, 非爲士者之罪也。 苟非豪傑之士, 則何能不待文王而興哉? 習俗之不美, 世道之浮靡, 亦勢之致然也。 昔程明道, 以正風俗、得賢才爲治天下之本, 而又以擇師、講學爲善俗、育才之本。 朱子曰: "明道論學制, 最爲有本, 讀之未嘗不慨然發嘆也。" 嗟乎! 此誠立學造士之本也。 其施爲之方, 節目之詳, 蓋具於方策, 特擧而措之耳。 欲興三代之治, 必開三代之學; 欲開三代之學, 當如明道之言。 今雖不能悉依其制, 宜廣擇精經深術可爲師表者, 以任學校之責。 務在得人, 不必備官, 雖居他任者, 亦以本官, 兼帶學職。 修明聖賢之學, 務革委靡之習, 先德行而後文藝, 使從善之心自長, 而利祿之念自去, 反躬踐實者多, 浮夸外飾者少, 豐芑澤深, 化成棫樸, 則思皇多士, 生此王國, 豈獨專美於文王? 而濟濟多士, 文王以寧者, 未必不見於今日也。 至於童蒙之學, 廢弛尤甚, 亦必博選有學業者, 不拘貴賤, 厚資廩給, 俾專其敎, 令幼稚之輩, 得遂講習。 此則古人家塾之法也。 如此而敎化不興, 風俗不美者, 無是理也。 惟聖明之留意焉, 則國家幸甚。 《書》曰: "敷求哲人。", 又曰: "任官惟賢才, 左右惟其人, 其難其愼, 惟和惟一。" 蓋人君代天理物, 幅員之廣, 兆民之衆, 不可以獨理, 故必旁求俊彦, 與之共天位治天職。 難愼則小人遠, 和一則君子親, 夫然後明良相得, 野無遺賢矣, 而庶績其凝矣。 古人云: "才不借於異代。" 夫負超卓之才, 蘊經濟之道, 而不求聞達, 肥遯山林者, 豈無其人? 若世無湯、文, 則寧枯槁埋沒, 而莫之出矣。 人主苟能推誠以訪之, 盡禮以招之, 非果於忘世者, 寧忍潔身, 以孤時君共理之誠耶? 但患求賢之路不廣, 而好賢之誠不篤耳。 以鄕三物, 敎萬民而賓興之, 周家之所以求賢也; 曰賢良方正, 曰孝廉力田, 曰明經茂才, 漢世之所以求賢也。 周之賓興, 無以議爲; 漢之取士, 亦多其路, 而先儒猶病其未廣也。 然則今世之取士, 只有科擧一路, 而盡得一世之英才, 不亦難哉? 欲致斥弛之士, 豈循常襲舊而能之乎? 今若令公卿大臣, 廣議取賢之道, 博求遺逸, 待以不次, 則雖不如三代之盛擧, 一時之士, 庶無遺賢之嘆矣。 況當始初淸明之際, 顧不能蹈漢家糟粕耶? 我中宗大王嘗有意於爲治先務, 乃令中外薦擧, 設爲一科。 雖未能盡得其人, 一時人才, 亦多與選, 號稱盛擧, 而旋爲汚俗之議所毁, 遽削其榜。 頃以侍從之論, 欲復其榜, 又爲前論所格而不果, 此皆出於一時之在下者, 不能將順之罪, 而實非先王之意也。 且自古未嘗有設科而還奪者, 今若許復此科, 收其可用者而用之, 則其於振勵士氣, 益樹風聲, 未必無補, 而亦廣賢路之一大助也。 嗚呼! 賢者, 國家之利器, 爲國而不得其賢, 則雖堯、舜不能, 此勢之必至也。 故人君之職, 莫大於求賢, 而求(道)〔賢〕 之道, 又莫先於開廣其路。 惟聖明之留意焉, 則國家幸甚。 臣等竊觀, 今日之事勢, 有甚於賈生之痛哭流涕長太息也。 敗道傷義, 病民蠧國者, 難徧以疏擧。 姑撮其大者言之, 則當今人倫不明, 風俗日敗, 朝廷之上, 紀綱不立, 廉恥頓喪, 賄賂公行, 故人心淆薄, 士習偸靡, 指高行爲蹈禍之危機, 以《小學》爲召孽之凶器, 爭去崖異, 專尙雷同。 談性命道德者, 必獲餘習之譏; 言孝悌忠(倍)〔信〕 者, 未免僞行之誚。 擧國靡然, 莫知其非者, 蓋由一毁於戊午, 再挫於己卯, 三兇又從而剝喪之。 目覩慘禍, 氣節摧折, 人欲日肆, 而天理或幾乎熄矣。 銓衡之地, 爲官擇人, 而唯取宰相之簡, 以職秩高下, 爲注擬次第, 雖有賢能節義之士, 尙何容列於其間哉? 中外上下奢侈相尙, 浮費彌廣, 民力日耗, 群盜竊發, 變亂隨作, 亦不可不慮。 加以邊鄙州縣之間, 任將帥牧守之責者, 無復有意於撫御存恤, 惟務掊克, 剝膚搥髓, 一以充肥其家, 一以中卿士之欲, 以爲他日薦拔之資。 因此而貪者爲廉, 愚者爲賢, (闒葺)〔闒茸〕 無恥之輩, 坐致顯秩, 若固有之。 至於獄訟之間, 無不以貨將之, 貪邪滋熾, 靡有紀極, 此實亂亡之徵也。 民不聊生, 破家流離, 號冤道路, 竄匿山谷者, 不可勝數。 《書》曰: "民惟邦本, 本固邦寧。" 民旣困悴, 而國不危者, 未之有也。 臣等竊恐殿下, 未知生靈之戚, 一至於此極也。 如或知之, 則宵旰之憂, 當無時可弛也。 今日之勢, 如人之雖善於起居飮食, 而危迫之証, 已結心腹, 自非萬金良藥, 則不可爲也。 夫習俗之訛, 積累之弊, 雖若未易遽革, 而轉移之機, 實本於人主之心。 故人主之心一正, 則天下之事, 無有不正; 人主之心一邪, 則天下之事, 無有不邪。 如表端影直, 源濁流汚, 其理有必然者。 殿下倘能沈潛精一之學, 以正其心, 以聖賢之訓爲必可信, 先王之治爲必可致, 數召大臣, 切劘治道, 俾陳當務之意。 至於侍臣進對, 亦賜和顔溫語, 辨析義理, 論難是非, 質以平日所得於學問者, 則取人爲善, 莫大於此。 而不狃滯於近規, 不遷惑於衆口, 斷以行之。 修學校之政, 以造髦士; 廣招賢之路, 以來英俊。 如此則人倫明, 風俗美, 紀綱立, 廉恥興, 而邦本益固, 國脈益長, 宗社之慶, 永流無彊矣。 此乃今日醫疾萬金良藥, 而所謂得其要者也。 近者災異疊見, 冬雷地震, 日珥月赤, 白虹貫日, 星辰示異, 旱魃爲祟。 凡災變之生, 雖若幽遠, 而未可的指其應, 臣等所論今日之弊, 亦足以致此也無疑矣。 天怒於上, 民怨於下, 有國者之所大戒也。 然則敬天勤民之實, 殿下其可不盡心乎? 嗚呼! 臣等之論, 雖若迂遠, 而致治之要, 亦未有過此者, 若舍是而他求, 則竊恐勞身竭力, 終不得其效, 而危亡之形, 立見於朝夕也。 伏願殿下留神採納焉。
答曰: "今觀疏意, 與憲府所陳, 大槪相同, 至當之理, 至公之論, 無間彼此。 予雖寡昧, 豈獨不知? 本源不淸, 則善政無由以生; 培養無方, 則士習難得其正; 用人不廣, 則必至遺滯。 屋漏之不愧, 在我而已, 予當存省於此。 而學校之長得其人、仕進之路得其廣, 亦由於朝廷, 自今以後, 措之得宜, 則其幸如何? 近者經席大臣, 有擧遺逸之言, 故已令政府該曹薦拔, 予方苦待。 但復賢良之科, 則其間必有可用之才, 豈不量兩司所論如此, 惟我父王, 曾已革罷, 竟不許復, 予安敢改哉? 且災異之作, 實予否德所召, 敬畏之心, 曷嘗少弛? 旱暵太甚, 國多大事, 民不堪生, 甚用憫慮。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 15일 정미 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 16일 무신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 김극제를 탄핵하다


헌부가 아뢰기를,
"제용감 정(濟用監正) 김극제(金克悌)의 탐비(貪鄙)한 일에 대하여 임금께서 ‘확실히 안 뒤에 처치하겠다.’고 분부하셨으니, 이는 사실이 없는데도 그릇되게 헛된 논박을 입는 것을 염려하시는 것입니다. 그러나 신들이 변변치 못하지마는 어찌 상세히 듣지 않고서 아뢰었겠습니까. 망설이지 마소서."
하니, 답하기를,
"탐하다는 것을 헛되게 논박(論駁)하는 것으로 생각하는 것은 아니다. 다만 탐비한 사실을 분명히 알고 나서 처치하려는 것이다. 이제 상세히 들었다 하니 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○戊申/憲府啓曰: "濟用監正金克悌貪鄙之事, 上敎以爲, 的知然後處之云, 是慮其無實而誤被虛駁也。 臣等雖無似, 豈不詳聞而啓之乎? 請勿留難。" 答曰: "貪鄙, 非謂虛駁。 但貪鄙之實, 欲分明知之而後處之也。 今者詳聞云, 如啓可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 17일 기유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김저(金䃴)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"조보(趙普)는 송 태조(宋太祖)를 섬겨 업적을 이룬 것도 많으나 자나치게 신중하고 시기심이 많아 재상(宰相)의 일에 방해되는 것이 자못 많았습니다. 항아리를 놓아두고 중외(中外)의 표소(表疏)365) 중에서 옳지 않다고 생각되는 것은 그 안에 넣어 불사르기까지 하였는데, 대체로 표소는 민간의 득실(得失)과 시정(時政)의 시비가 다 이로 말미암아 아뢰어지는 것인데도 옳지 않다고 생각되는 것은 문득 불살랐으니, 이것은 참으로 나라를 망치는 일이었습니다."
하고, 특진관(特進官) 윤개(尹漑)는 아뢰기를,
"이것은 가로막는 일입니다. 아랫사람의 뜻이 위에 아뢰어질 수 없게 하였으니 가장 국체(國體)에 방해됩니다."
하고, 김저는 아뢰기를,
"성명(聖明) 아래에 어찌 가로막는 일이 있겠습니까. 다만 신정(新政)이 처음에 초야의 선비가 앞다투어 일득지우(一得之愚)를 바치는데 후설(喉舌)의 지위에 있는 자가 혹 ‘문자가 이어지지 않고 말이 마땅하지 않다.’ 하니, 이것은 실로 폐단입니다. 저번에 황해도의 유생이 상소하였는데 정원(政院)이 아뢰기를 ‘문자와 말이 다 옳지 않다.’ 하였으니, 이것이 어찌 성세(聖世)의 일이겠습니까. 일이 작기는 하나 폐단은 바로잡기 어렵게 될 것이므로 감히 아룁니다."
하고, 참찬관(參贊官) 송세형(宋世珩)은 아뢰기를,
"그 상소는 신이 미처 알지 못하였습니다마는, 상소한 자는 밤낮으로 생각하여 궐하(闕下)에 와서 바쳤는데 받아들여져 시행되는 것을 보지 못하면 지극히 실망할 것입니다. 이윤문(李允文)의 상소는 말과 문자가 다 아름답고 흠이 없는데 끝내 권장하고 포상하라는 명을 받지 못하였으니, 언로(言路)가 넓지 못한 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정원은 가로막은 것이 아니라 다만 그 견해가 그렇다는 것을 말한 것이다."
하였다. 김저가 아뢰기를,
"헌언(獻言)한 것에 반드시 시행할 만한 계책이 있다고 생각하는 것이 아닙니다. 다만 너그러이 받아서 언로를 넓히라는 것입니다. 김영(金鈴)이 국가를 위하여 오랑캐[虜]의 형세를 살펴서 거듭 아뢰어 마지않으니 그 마음이 실로 우연한 것이 아닙니다. 송(宋) 때에 번약수(樊若水)가 평남책(平南策)366) 을 바치자 태조(太祖)가 그 계책을 써서 부교(浮橋)를 만들어 군사를 건넸는데 조금도 착오가 없었습니다. 김영의 계책이 시행할 수 없는 것인지 어찌 알겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"김영의 상소를 전에도 보았는데 변방의 유익한 것이 없지 않다마는 그 말은 뒤섞여 순정하지 못한 것이 많았다. 이윤문의 상소에는 정성스럽고 바른 말이 매우 많고 쓸 만한 일도 있으므로 내가 일찍이 베껴서 늘 보았다."
하였다. 김저가 아뢰기를,
"근래 일변(日變)·지진(地震)·물괴(物怪)가 잇달아 서울에 들리고 또 성변(星變)이 있는데 이것이 무슨 일의 반응이라고 지칭할 수는 없으나, 또한 수성(修省)하지 않을 수 없습니다. 또 근래 대간(臺諫)이 상소하여 논열(論列)하니 상께서 답하기를 몸소 행할 일은 살펴서 하겠고 조정의 일은 살펴서 처리하겠다.’ 하셨는데 아직 시행한 것을 보지 못하여 물정이 매우 답답해 합니다. 오래 가면 사습(士習)에 방해가 없지 않을 것이니 상께서 다시 더 헤아리소서."
하니, 상이 이르기를,
"천재·지변·물괴의 근심할 일이 어찌 끝이 있겠는가. 스스로 심히 꾸짖을 따름이다. 다른 일은 하루 아침이나 하루 저녁에 죄다 고치기 어려우므로 상세히 살피고 있으니 기다리라."
하였다. 김저가 아뢰기를,
"전의 전교와 오늘 전교를 다 알고 감격하였습니다. 마땅히 기다려야 하겠으나 한때의 물정이 그래도 억울하게 여기므로 아뢰었습니다."
하고, 송세형은 아뢰기를,
"이른바 인심이 억울하게 여긴다는 것은 곧 양사(兩司)가 아뢴 천거과(薦擧科)의 일입니다. 상께서 짐작하여 하시려 하므로 아랫사람들이 지극히 감격하였습니다. 그러나 이제 바야흐로 유일(遺逸)을 찾아 천거하고 있지만, 이 사람들 중에는 아까운 인재가 많이 있는데 세월은 자꾸 가서 쉬이 노쇠하게 되니 매우 한탄스럽습니다. 먼저 이런 사람을 통하게 하여 등용하면 인심이 반드시 시원해 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그러한 사람이 있거든 전조(銓曹)가 살펴서 해야 할 것이다. 독단할 수 없거든 정부(政府)와 함께 의논하여 해도 될 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 정만종(鄭萬鍾)은 아뢰기를,
"과거(科擧)는 국가의 지극히 공변된 일이므로 크게 반역한 사람이라도 삭탈할 수 없습니다. 기묘년의 천거과 때에 신은 이미 출신(出身)하였으므로 그 일을 대강 아는데, 그때에는 현량(賢良)이라는 이름이 없었고 그 뒤에 헐뜯고 업신여기는 자가 이 이름을 만든 것입니다. 대체로 기묘년 사람은 악을 제거하고 선을 드러내는 것이 너무 지나쳤으므로, 일이 실패한 뒤에 도리어 앙갚음의 밑거리가 되어서 선정(善政)일지라도 죄다 바꾸어 뒤집혔습니다. 바야흐로 과거를 삭탈할 것을 의논할 때에 정광필(鄭光弼)이 옳지 않다고 힘껏 아뢰었고 김전(金詮) 등도 삭탈하여서는 안 된다고 하였으나 논하는 자가 더욱 강력하게 맞섬으로 마침내 삭탈하게 되었는데, 그 후로 과거가 존중되지 않았습니다 성수종(成守琮)의 과거를 삭탈한 것은 더욱이 뜻은 없고 그 뒤에 또 이숙종(李叔琮)의 급제를 삭탈하였는데 그 근원은 다 천거과의 폐지에서 나왔으니, 이러한 일은 엄격히 고쳐야 합니다."
하고, 윤개는 아뢰기를,
"천거과(薦擧科) 때에 신은 한림(翰林)·주서(注書)가 되었으므로 경연(經筵)에서 의논하는 것을 빠짐없이 들을 수 있었습니다. 그때에는 현량과(賢良科)라는 이름이 없었는데 뒷사람이 미워하여 이 이름이 있게 되었으며 당초의 취지는 다 아름다왔습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지극히 마땅하다. 내가 짐작하여 하겠다."
하였다.

-----

○己酉/御夕講。 侍講官金䃴臨文曰: "趙普事太祖, 建事亦多, 然深沈多忌克, 妨於相業者頗多。 至於設瓦壺, 中外表疏意不可者, 投其中焚之。 夫表疏, 民間得失, 時政是非, 皆由此達, 而意不可者輒焚之, 此眞喪邦之事也。" 特進官尹漑曰: "此壅蔽之事。 使下情不得上達, 最妨國體。" 䃴曰: "聖明之下, 豈有壅蔽之事? 但新政之初, 草澤之士, 爭獻一得之愚, 而居喉舌之地者, 或以爲文字不續, 言語不當云, 此實弊也。 頃者黃海道儒生上疏, 政院啓曰: ‘文字言語俱不可。’ 云, 此豈聖世事也? 事雖微而弊將難救, 敢啓。" 參贊官宋世珩曰: "此疏臣所未及知也, 但上疏者, 晝思夜度, 來獻闕下, 而未見採施之事, 至爲缺望。 李允文之疏, 言語文字, 俱美無瑕, 而卒未蒙奬勸褒賞之命, 臣恐言路之不廣也。" 上曰: "政院非壅蔽也, 只言其所見者然也。" 䃴曰: "非謂獻言者, 必有可施之策也。 但優而受之, 以廣言路也。 金鈴爲國家察虜勢, 累陳不已, 其心實非偶然。 宋時樊若水獻平南策, 太祖用其策, 造浮梁濟師, 不差尺寸。 鈴之畫策, 安知其不可施乎?" 上曰: "鈴之疏前亦見之, 其於邊禦防備, 不無有益, 但其言則多駁雜。 李允文疏, 切直之言甚多, 亦有可用之事, 故予曾(傳)〔轉〕 寫而常觀之矣。" 䃴曰: "近來日變地震物怪, 連續啓聞于京, 又有星變, 此雖不可指爲某事之應, 然亦不可不爲之修省也。 且近來臺諫, 奏疏論列, 自上答曰: ‘躬行之事, 則省察爲之, 朝廷之事則審處。’ 云, 而未見所施, 物情甚爲鬱抑。 久則不無妨害於士習, 願自上更加商量。" 上曰: "天災地變物怪可憂之事, 安有紀極? 痛自刻責而已。 他餘事, 一朝一夕, 盡改爲難, 故詳審焉, 其俟之。" 䃴曰: "前者傳敎及今日傳敎, 皆知感激。 當俟之矣, 然而一時物情, 猶爲鬱抑, 故啓之。" 世珩曰: "所謂人心鬱抑者, 乃兩司所啓薦擧科事也。 自上欲斟酌爲之, 下情極爲感激矣。 但今方搜擧遺逸之人, 此人等多有可惜之材, 苒苒歲月, 易至衰老, 甚可嘆也。 先通此等之人而用之, 則人心必快矣。" 上曰: "若有如是之人, 則銓曹察而爲之可也。 如不可獨斷, 則同議于政府爲之亦可也。" 特進官鄭萬鍾曰: "科擧, 國家至公之事, 故雖大叛逆之人, 不得奪之。 己卯年薦擧科時, 臣已出身, 粗知其事, 當其時, 無賢良之名, 其後譏侮者, 造爲此名。 大抵己卯之人, 激濁揚淸大過, 故事敗之後, 反爲報讎之資, 雖善政, 悉變而反之。 方議奪科時, 鄭光弼力陳不可, 而(全詮)〔金詮〕 等亦以爲不可奪, 而論者益力, 故竟至奪削, 自此之後, 科擧不重。 成守琮奪科, 尤爲無意, 其後又奪李叔琮及第, 其源皆出於薦擧科之廢, 如此之事, 痛變可也。" 漑曰: "薦擧科之時, 臣爲翰林注書, 經筵上議論, 備得聞之矣。 其時無賢良之名, 後人惡之而有是名也, 其處心則皆可嘉。" 上曰: "至當。 予當斟酌爲之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 17일 기유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 성절사의 행차에 관련된 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"이제 중국 사신이 나올 때를 당하였으므로 평안도의 일로(一路)는 곤폐(困弊)가 이미 극도에 이르렀습니다. 상의원(尙衣院)의 당물(唐物)367) 을 무역할 가포(價布)를 나르는 폐단이 적지 않으니, 관복(冠服)에 드는 마지못하는 물건 이외는 성절사(聖節使)의 행차에 무역하는 것을 멈추라고 명하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "今當天使出來, 平安一路, 困弊已極。 尙衣院唐物貿易, 價布輸轉之弊不貲, 如冠服所入不得已之物外, 聖節使行次貿易, 請命停之。" 答曰: "如啓。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 17일 기유 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 18일 경술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 유배된 허경·이성달 등을 석방하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"영암(靈巖)에 유배(流配)된 급제(及第) 허경(許坰), 위원(渭原)에 유배된 통사(通事) 이성달(李成達), 의성(義城)에 부처(付處)된 고령감(高靈監), 창성(昌城)에 유배된 이성(李城), 김해(金海)에 충군(充軍)된 전력 부위(展力副尉) 경서(慶緖) 등을 모두 놓아 보내게 하라." 【영상(領相) 윤인경(尹仁鏡)과 우상(右相) 성세창(成世昌)이 부표(付標)하여 입계(入啓)하였기 때문이다.】

-----

○庚戌/傳于政院曰: "靈巖流配及第許坰、渭原流配通事李成達、義城付處高靈監、昌城流配李城、金海充軍展力副尉慶緖等, 竝令放送。" 【以領相尹仁鏡、右相成世昌付標入啓。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 18일 경술 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 당물을 무역하지 말 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"신들이 어제 임금의 분부를 듣건대 당물(唐物)의 무역(貿易)을 일체 멈추게 하셨다 하니, 신들은 감격을 견딜 수 없습니다. 모든 부경(赴京)하는 행차에 무역하는 폐단이 근래 더욱 심하므로 중국의 문금(門禁)368) 이 엄하기가 달자(㺚子)에 대한 것과 같아서 참로(站路)369) 로 수송하는 사람들이 그 고통을 견디지 못합니다. 때리고 욕하기까지 하므로 국가가 욕된 것이 오래 되었고 유식한 사람들이 통분하는 것도 극도에 이르렀습니다. 이제 공가(公家)의 무역은 일체 멈추게 하셨으므로 전일의 욕된 것을 씻을 수 있고 중국 사람들도 칭찬할 것입니다. 다만 아랫사람이 봉행하지 못하여 사사로이 무역하는 것이 예전과 같이 고쳐지지 않는다면, 전일의 욕된 것이 끝내 씻어질 수 없고 임금의 아름다운 덕이 나타날 길이 없을 것입니다. 하는 수 없이 무역해야 할 약재(藥材)·서책(書冊)·궁각(弓角) 같은 것 밖에는 모든 당물을 일체 무역하지 말 것을 사(使)와 서장관(書狀官)이 배사(拜辭)할 때에 전교하시는 것이 어떠하겠습니까.
은(銀)을 금하는 법은 사형에 처하기까지 하는데도 금하지 못하는 까닭은 오로지 위아래가 당물을 쓰기 때문입니다. 이 버릇을 고치지 않으면 법금(法禁)이 비록 엄하더라도 이익을 꾀하는 무리가 온갖 계책으로 농간하여 끝내 경계하여 금지하기 어려울 것이니, 위로는 궁금(宮禁)부터 아래로는 여염까지 당물을 쓰는 것을 엄격히 금하면 이 폐단을 시원히 고칠 수 있을 것입니다. 외간의 일은 법을 집행하는 자가 마땅히 규찰(糾察)할 것이고 궁위(宮闈) 안은 상께서 일체 매우 엄하게 금하소서.
국법이 국상(國喪) 3년 안에는 술을 쓰면 안 되거니와 더구나 이제 가뭄의 재앙이 극도에 이르러 상께서 정전(正殿)을 피하고 찬선(饌膳)을 줄이며 근심하고 애쓰시는 것이 지극한데, 각사(各司)가 술을 쓰는 것은 한결같이 전과 같고 여염에서도 모여서 마시는 일이 많으며 외방(外方)에서는 음식을 차려서 잔치하여 술을 마시는 것이 평일과 다름이 없고 풍악만을 쓰지 않을 뿐이니, 상사(喪事)를 삼가고 재앙을 경계하는 뜻에 매우 어긋납니다. 이제부터 술을 금하라는 영을 일체 엄하게 하여 전지(傳旨)를 받들어 중외(中外)에 이르게 하소서."
하니, 답하기를,
"당물의 무역을 금하는 일은 아뢴 대로 하라. 궁중에서 당물을 쓰지 않아야 한다는 일은 감히 유의하지 않겠는가. 술을 금하는 일은 아뢴 대로 하는 것이 지극히 마땅하다. 다만 제사와 늙고 병든 사람이 약으로 먹는 것을 이에 얽매어 일체 금하여서는 안 된다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "臣等昨聞上敎, 唐物貿易, 一切命停, 臣等不勝感(敫)〔激〕 。 凡赴京之行, 貿易之弊, 近來尤甚。 中朝門禁之嚴, 有同㺚子, 站路輸轉之人, 不堪其苦, 至於敺罵, 國家之辱久矣, 而有識痛憤亦極矣。 今公家貿易, 則一切命停, 庶雪前日之辱, 華人亦必稱美。 但在下者, 不能奉行, 私相貿易, 如舊不革, 則前日之辱, 終不可雪, 上之美德, 無由以著矣。 不得已所可貿者, 如藥材、書冊、弓角外, 凡唐物, 一切勿貿事, 請於使、書狀拜辭時, 傳敎何如? 銀兩之禁, 至於抵死, 而不能禁者, 專由上下用唐物所致。 不革此習, 則法禁雖嚴, 謀利之徒, 百計舞奸, 終難戒戢。 上自宮禁, 下至閭閻, 痛禁唐物, 則此弊可得以快革之矣。 外間之事, 執法者當加糾察, 宮闈之中, 請自上, 一切痛加嚴禁。 國法, 三年內用酒, 已爲不可, 況今旱災已極, 自上避殿減膳, 憂勤至矣, 而各司用酒, 一如前時, 閭閻之間, 亦多聚飮。 至於外方, 則設饌宴飮, 無異平日, 唯不用樂耳, 甚非謹喪警災之意。 請自今, 一嚴禁酒之令, 奉傳旨諭諸中外。" 答曰: "唐物禁貿事如啓。 宮中不用唐物事, 敢不留意? 禁酒事, 如啓至當。 但如祭祀、老病服藥, 不可拘此而一禁也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 19일 신해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛亥/日暈。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 20일 임자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
큰비가 내리다


큰비가 내렸다.

-----

○壬子/大雨。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 21일 계축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
병조 판서 이기와 참의 안현이 중국 사신에 관한 일을 아뢰다


병조 판서(兵曹判書) 이기(李芑)와 참의(參議) 안현(安玹)이 아뢰기를,
"옛사람이 이르기를 ‘사행(師行)370) 은 하루에 30리이고 길행(吉行)371) 은 하루에 50리이다.’ 하였습니다. 이제 중국 사신 【 곽방(郭)·장승헌(張承憲).】 이 29일에 입경(入京)하려고 길을 곱잡아 달리므로, 치우(置郵)372) 에 지쳐 힘이 지탱할 수 없어서 말뿐이 아니라 하인도 앓아 죽으니 참혹하여 견딜 수 없고 원접사(遠接使) 【 신광한(申光漢).】 가 따라가기도 어렵습니다. 원접사를 시켜 중국 사신에게 반복하여 타일러서 옛사람의 길행의 가르침을 따르게 하소서. 그러면 사람과 말이 쉴 수 있어서 일로(一路)의 눈흘기는 원망이 없어질 것입니다. 이제 원접사의 서장(書狀)을 보면 중국 사신이 하는 대로 맡겨 두고 감히 말하지 못하여 조사(詔使)가 노할까 두려워하고 있습니다. 사리에 따라 말한다면 중국 사람들도 들어줄 것이니 사람과 짐승이 다 고달픈 형상을 힘껏 말한다면 어찌 감동하지 않겠습니까. 더구나 전에 사고가 있으면 원접사가 만류한 예가 있는데 이제만은 어찌하여 그렇게 하지 않습니까. 일로의 폐단에 별로 좋은 방법이 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"중국 사신의 뜻에 따르려는 것은 조칙(詔勅)을 공경하는 뜻이고 사신의 행차를 늦추려는 것은 백성을 돌보는 마음이니 두 가지는 경중을 비교할 수 없기는 하나, 사람과 짐승의 고달픔이 모두 이토록 극도에 이르렀으니 부득이 순순히 잘 타일러야 한다. 들어준다면 옛사람의 이른바 길행의 여유만은 못하더라도 조금은 행차를 멈추면서 천천히 갈 것이므로 백성이 한 푼의 덕이라도 볼 것이다. 아뢴 대로 원접사에게 하서(下書)하라."
하였다.

-----

○癸丑/兵曹判書李芑、參議安玹啓曰: "古人云: ‘師行, 日三十里; 吉行, 日五十里。’ 今天使 【郭 、張承憲。】 期以念九入京, 倍程馳突, 置郵困頓, 力不可支。 非徒馬也, 僕痡卒斃, 慘不可忍, 遠接使 【申光漢】 追從亦難。 請令遠接使, 反覆開說於天使前, 克從古人吉行之訓, 則庶幾人馬休息, 無一路睊睊之怨。 今觀遠接使之狀, 任天使之爲而不敢言, 恐致詔使之怒。 若據理言之, 則華人已聽, 將人物俱困之狀而力陳之, 則豈不感動? 況前者有故, 則有遠接使挽留之例, 今何獨不然乎? 一路之弊, 無別有善處故敢啓。" 傳曰: "欲順天使之旨者, 敬詔之意也; 欲緩天使之行者, 恤民之心也。 二者雖不可輕重, 人物之困, 一至此極, 不得已諄諄善誘。 有所聽納, 則雖不如古人所謂吉行之從容, 而少有按節徐行, 民受一分之賜矣。 其依所啓, 下書于遠接使。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 21일 계축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 조칙을 맞이하는 습의에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"조칙을 맞이하는 두 번의 습의(習儀)는 이미 다른 곳에서 행하게 하였으나 이제 다시 생각하니 반드시 친히 보아야 착오하는 후회가 없을 것이다. 모든 습의는 모화관(慕華館)373) 부터 서연청(書筵廳)으로 맞아들이는 모든 절차를 한결같이 중국 사신이 와 있듯이 하되, 습의라 하여 혹 극진히 하지 않는 뜻이 없도록 하라고 예조 판서(禮曹判書) 【 임권(任權).】 에게 말하라."

-----

○傳于政院曰: "延詔二度習儀, 已令行於他處, 今更思之, 必親見而後, 庶無錯誤之悔。 一應習儀, 自慕華館, 迎入于書筵廳, 凡節次, 一如華使之臨, 毋以習儀而有或不盡之意, 言于禮曹判書。" 【任權。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 22일 갑인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲寅/日暈。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 23일 을묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
기우제에 차출된 인원을 보고하라고 전교하다


전교하였다.
"요즈음 비를 얻은 것은 진실로 우연한 일이 아니니 기우제(祈雨祭)에 차출되었던 인원을 적어서 아뢰고, 훈련원 부정(訓鍊院副正) 김숙(金淑)은 헌관(獻官)이었으니 망아지를 내리라."

-----

○乙卯/傳曰: "近者得雨, 固非偶然, 祈雨差祭人員抄啓。" 訓鍊院副正金淑, 以獻官, 賜兒馬。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 23일 을묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌찬성 이언적이 서계하여 대죄하다


좌찬성(左贊成) 이언적(李彦迪)이 서계(書啓)하기를,
"신은 중병에 걸려 해가 지나도록 낫지 않아 선왕(先王)의 승하 때에 이미 빈전(殯前)에 달려가서 곡하지 못하였고 산릉(山陵)에 영천(永遷)할 때에도 달려가지 못하였으므로 신하의 도리를 아주 잃었으니, 만 번 죽어도 오히려 가볍습니다. 더구나 또 성명(聖明)을 만나 외람되게 총탁(寵擢)을 받아 여러번 소명을 내리고 곧 의원을 보내어 약을 가져와서 병을 고치게 하고 또 본도(本道)의 감사를 시켜 먹을 것을 제급(題給)374) 하게 하셨는데, 이는 다 보통 특별한 대우가 아니라 세상에서 드문 일로서 신은 실로 어리석어 감당할 수 없습니다. 선조(先朝)에서는 자격 없이 지위를 차지하고 구차하게 녹만 먹어 나라에 보탠 것이 없었고, 전하께서 사업을 잇게 되어서는 병으로 남쪽 지방에 있었는데 예장(睿奬)375) 을 잘못 입어 너그러운 총애가 분수에 넘치니, 어찌할 줄을 몰라 떨리고 두려워서 몸 둘 바가 없습니다. 은명(恩命)이 문(門)에 이를 때 의리로는 마땅히 그날로 달려서 대궐에 나아가 사례를 아뢰어야 할 것인데도 달을 넘겨 때가 지나서야 비로소 올라와서 사은(謝恩)하여 게으름이 또한 심하였으므로 죄가 지극히 크니, 황공하여 대죄(待罪)합니다."
하니, 답하기를,
"병세가 그러하므로 곧 올라오지 못한 것이니 대죄하지 말라. 병이 낫고 곧 왔으니 기쁘다."
하였다. 이언적이 다시 아뢰기를,
"신이 병에 걸려 외방에 있을 때에 신하의 도리를 많이 잃었으므로 죄가 죽어야 마땅한데, 도리어 분에 넘치는 총애를 입어 갑자기 숭반(崇班)에 발탁되었습니다. 신은 본디 어리석어서 평소에 재주와 명망이 없어 교화를 넓히는 중요한 지위에 결코 함부로 있을 수 없으므로 서장을 갖추어 세 번 사퇴하였으나 윤허를 받지 못하니, 황공하여 몸 둘 바가 없으므로 병을 무릅쓰고 달려 올라와서 사은하였습니다. 신은 어리석고 데면데면하며 천박하고 어두워서 일컬을 만한 재덕(才德)이 없는 줄 아는데, 잘못 선조의 총탁을 입어 2품(品)의 반열(班列)을 더럽혔고 육경(六卿)의 벼슬도 두루 지내지 않고서 잠시 이조 판서(吏曹判書)가 되었다가 흐릿하여 직무를 처리하지 못하고 곧 물론(物論)을 입어서 갈렸습니다. 그 뒤로 뭇사람을 붙좇아 용렬하게 지내고 성치(聖治)를 도운 것이 조금도 없었으므로 마음이 늘 두렵고 오직 해골(骸骨)을 빌어376) 돌아가서 늙은 어미를 봉양하려고만 생각하였는데, 뜻밖에 방락(訪落)377) 의 처음에 맨 먼저 특별한 사랑을 입어 외람되게 분수에 벗어나는 자리에 올랐으므로 물정이 놀라와합니다. 신정(新政)의 처음에 사람을 등용하는 득실(得失)은 관계되는 바가 가볍지 않으니 빨리 개정하여 뭇사람의 뜻에 맞추소서."
하니, 답하기를,
"사퇴하는 뜻이 지극한 것을 보니 매우 미안하다. 부왕(父王) 때에 어찌 범연하게 생각하여 하셨겠으며 전조(銓曹)가 본직(本職)을 주의(注擬)할 때에도 어찌 범연하게 생각하여 주의하였겠는가. 나도 환히 알기 때문에 이렇게 하는 것이니 다시 사퇴 할 것 없다."
하였다. 이언적이 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○左贊成李彦迪書啓曰:
臣重病纏身, 經年未瘳, 先朝昇遐, 旣不能奔哭殯前, 逮至山陵永遷之時, 亦未得奔赴, 大失臣子之道, 萬死猶輕。 矧又遭聖明, 濫荷寵擢, 累降召命, 尋遣醫員, 齎藥治病, 又令本道監司, 題給食物, 此皆非尋常異數, 曠世所稀, 臣實庸陋無堪。 在先朝, 竊位苟祿, 無所裨補。 逮至殿下嗣服, 病伏南涯, 謬被睿奬, 寵渥濫分, 不知所以, 震懾罔措。 恩命到門, 義當卽日奔走, 詣闕陳謝, 而踰月經時, 乃始上來謝恩, 緩慢亦甚, 罪負極大, 惶恐待罪。
答曰: "以病勢如此, 故未卽上來, 勿待罪。 病愈卽來, 可喜。" 彦迪再啓曰: "臣嬰疾在外, 多失臣子之道, 罪當誅夷, 而反蒙誤寵, 驟擢崇班。 臣本以庸劣, 素乏才望, 弘化重地, 決不可忝冒, 具狀三辭, 未蒙允許, 惶恐罔措, 强疾奔馳, 上來謝恩。 臣自知庸疎淺闇, 無才德可稱, 謬蒙先朝寵擢, 玷汚二品之列, 而六卿之職, 亦未曾遍歷, 暫爲吏曹判書, 矇不治職, 旋被物論而遞。 厥後隨衆碌碌, 無絲毫有裨聖治, 心常慄慄, 惟思乞骸, 歸養老母, 不意訪落之始, 首蒙殊眷, 濫陞非分, 物情駭愕。 新政之初, 用人得失, 所繫非輕, 請速改正, 以愜群情。" 答曰: "見辭意極至, 至爲未安。 父王朝, 豈偶然計而爲之, 銓曹擬本職之時, 亦豈偶然計而注之? 予亦洞知故如此, 不須再辭。" 彦迪四啓, 不允。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 23일 을묘 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 성절사에 관해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"부경(赴京)하는 행차에 은(銀)을 금하는 법이 엄중하지 않은 것은 아니나 사신(使臣)이 거의 다 무뢰배를 데려가므로 법을 범하는 자가 많으니, 더욱 밝혀서 엄하게 금하지 않으면 장차 바로잡기 어려울 형세입니다. 사신의 친자제(親子弟) 밖에 무뢰한 서얼(庶孽)·잡류(雜類)는 데려가지 못하게 하는 일은 대행 대왕(大行大王) 때에 이미 승전(承傳)을 받들었는데, 이제 성절사(聖節使) 유진동(柳辰仝)은 친자제가 아닌 서얼인 사람을 자제로써 데려가니 이미 승전의 본의를 어겼습니다. 이제 바야흐로 공사(公私)의 무역을 멈추라고 명하시어 외람된 것을 업하게 고치는 때에 이러한 잡류는 더욱이 데려가서는 안 되니, 승전에 따라 데려가지 말라는 일을 하유(下諭) 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "赴京行次禁銀之法, 非不嚴重, 而使臣率多帶行無賴人, 故冒犯者多, 若不申明嚴禁, 則勢將難救。 使臣親子弟外, 無賴庶孽雜類, 毋得帶行事, 大行大王朝, 已奉承傳, 而今聞聖節使柳辰仝, 非親子弟庶孽人, 以子弟帶去, 已違承傳本意。 今方命停公私貿易, 痛革猥濫之時, 如此雜類, 尤不可帶行, 請依承傳, 勿率去事下諭。" 答曰: "如啓。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 23일 을묘 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 형옥에 관해 전교하다


정원에 전교하였다.
"이제 황해도 관찰사의 각 고을의 옥수(獄囚)를 형신(刑訊)한 차수(次數)에 관한 계본(啓本)을 보건대, 우봉(牛峯)에 갇혀 있는 평산(平山)사는 사비(私婢 낸금(內隱今)은 정유년378) 부터 가두어서 1백 24차(次)나 형신하였으니 【낸금이 제 상전인 박순견(朴順堅)의 아내를 독약으로 살해한 일이다.】 지극히 가엾다. 작성된 문서를 가져와서 상세히 살펴 논결(論決)하라고 해사(該司)에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀黃海道觀察使各官獄囚刑訊次數啓本, 牛峯囚平山居私婢內隱今, 自丁酉年囚繫, 刑訊至一百二十四次, 【內隱今其上典朴順堅妻毒藥殺害事。】 至爲可矜。 作文取來, 詳察論決事, 言于該司。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 24일 병진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
서연청에서 두 번 습의하다


서연청(書筵廳)에서 두 번 습의(習儀)하였다. 상이 친히 보았는데 실례할까 염려하였기 때문이다. 【영사 시제(迎賜諡祭)·영조칙(迎詔勅) 및 연례(宴禮) 등의 의례(儀禮)이다.】

-----

○丙辰/行二度習儀于書筵廳。 上親見之, 慮失禮也。 【迎賜諡祭、迎詔勑及宴禮等禮。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 24일 병진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 색승지·도승지의 추고를 청하다


대간이 아뢰기를,
"무릇 경비(經費)로 쓰는 잡물(雜物)의 출납은 반드시 정원(政院)을 거쳐 해조(該曹)·해사(該司)에 계하(啓下)하여 수입을 헤아려 지출해야만 일이 올바로 되고 낭비가 지나친 폐단이 없을 것이므로, 선왕 때에 대간이 감결(甘結)379) 을 그르게 여겨서 일체 승전(承傳)을 받들 것을 계청(啓請)하여 윤허를 받았습니다. 이제 사옹원 설리(司饔院薛里)380) 가 중국 사신의 연향(宴享) 때의 별선(別膳)에 쓰는 잡물을 정원에 고하지 않고 몰래 사사로이 아뢴 것은 지극히 놀라우므로 해조에 물었더니 예전에는 이런 전례가 없었습니다. 등록(謄錄)에서 계하단자(啓下單子)를 빙고(憑考)하니, 청밀(淸蜜)은 쓰는 것이 지극히 적은데 계청은 30두(斗)나 되고 표고(蔈古)는 탕수(湯水)에 쓸 뿐인데 5석(碩)이나 되고 다른 물건도 이와 비슷하며 혹 등록에 없는 물건도 지나친 수를 계청한 것이 있었습니다. 공비(公費)에 핑계대어 훔쳐 쓸 생각을 하였는데 정적(情迹)이 나타난 것이 지극히 간교하니, 추고하여 엄중히 다스리소서. 정원은 왕명을 출납하는 지위에 있으면서 그것이 정원을 거치지 않은 것을 이미 알고도 곧 아뢰어 바로잡지 아니해서 승전을 받들지 않고 감결을 받도록 했으니 또한 매우 그릅니다. 색승지(色承旨)·도승지(都承旨)를 추고하소서. 이번에 쓰이는 잡물은 해사에 내려 적당한 수를 마련하여 낭비가 없게 하여 간사하고 외람한 것을 막으소서."
하니, 답하기를,
"중국 사신의 별선에 쓸 잡물의 수량은 전례와 같고 정원에 고하지 않는 것도 전례라 하므로 지나치게 많다고 생각하였으나 감히 수량을 줄이지 못하였다. 남아 있는 단자를 보고서는 줄이려고 하였으나 마침 오늘 습의 때문에 미처 하지 못하였다. 아뢴 뜻이 지극히 마땅하므로 해사를 시켜 적당한 수를 마련하게 하는 일은 아뢴 대로 하겠다. 설리·승지 등은 추고할 것 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "凡經費雜物出納, 必由政院啓下, 該曹該司量入爲出, 然後事得其正, 而無橫費猥濫之弊。 故先王朝, 臺諫以甘結爲非, 一切奉承傳事, 啓請蒙允。 今者司饔院薛里, 天使宴享時別膳所用雜物, 不告政院, 隱然私啓, 至爲駭愕, 問諸該曹, 則古無此例。 以謄錄, 憑考啓下單子, 淸蜜所用至小, 而啓請至於三十斗, 蔈古只用於湯水, 而至於五碩, 他物稱是, 而或有謄錄所無之物, 亦濫數啓請。 托於公費, 以爲盜用之計, 情迹現著, 極爲奸巧, 請推考重治。 政院在出納之地, 旣知其不由政院, 而不卽啓正, 不奉承傳而奉甘結, 亦甚非矣。 色承旨、都承旨請推。 今此所用雜物, 請下該司, 量數磨鍊, 使無橫費, 以杜奸濫。" 答曰: "天使時別膳雜物數, 是前例; 不告政院, 亦是前例云, 故以爲過多, 而不敢減數。 及見遺在單子, 欲減下之, 而適今日習儀, 故未及爲之。 啓意至當, 故令該司量數磨鍊事如啓。 薛里、承旨等, 不須推之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 24일 병진 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 중국 사신에 관한 일을 아뢰다


정원이 예조(禮曹)·연접 도감(延接都監)의 뜻으로 아뢰기를,
"두목지휘(頭目指揮) 추맹신(鄒孟臣)이 은 4전(錢)을 통사(通事)에게 주어 산 사슴과 산 노루를 사 오게 하였으므로 【장차 사제(賜祭)에 쓸 것이다.】 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"해사(該司)와 삼공(三公)이 의논하여 조치하라."
하였다.

-----

○政院以禮曹、延接都監意啓曰: "頭目指揮鄒孟臣, 以銀四錢給通事, 令貿得生鹿生獐而來, 【將爲賜祭之用也。】 敢啓。" 傳曰: "該司三公, 議而處之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 24일 병진 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
문례관 정응두가 중국 사신에 관해 보고하다


문례관(問禮官) 정응두(丁應斗)가 와서 복명하고, 이어서 아뢰기를,
"신이 처음 중국 사신을 맞이하여 행례(行禮)를 마치고 나서 의주(儀註)를 바치니, 사신이 보고 나서 기경(起敬)381) 하였으니 첫장에 왕세자(王世子)의 말이 있었기 때문에 그러한 듯합니다. 또 듣건대 사신은 요동(遼東)에서 하인과 역관(譯官) 등에게 조정(朝廷)에 이르러 행례하는 절차를 늘 묻되 두 번 세 번 되풀이하여 매우 신중히 하였다 하니, 대개 우리 나라에 예의가 있기 때문에 실례할 것을 염려하여 그러하였을 것입니다. 중국 사신이 강을 건너기 전에 통사가 와서 말하기를 ‘말이 가볍고 그 마음을 살펴 보면 지나치게 괴팍하다.’ 하였는데, 의순관(義順館)382) 에 이르렀을 때에 보니 그 마음은 알 수 없으나 말할 때에 예의의 나라라 하여 실례를 두려워 하는 것이 또한 범연하지 않았고 모든 행례와 연향 때의 예모가 지극히 공손하여 공 천사(龔天使)383) 의 거만한 것과 달랐습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○問禮官丁應斗來復命, 仍啓曰: "臣始迎天使, 行禮旣畢, 呈以儀註, 天使覽訖起敬, 若以始面, 有王世子之言而然也。 且聞天使, 乃於遼東下人及譯官等處, 每問之以到朝廷行禮節次, 至再至三, 問之愈勤, 蓋以我國有禮義, 故恐失禮而然也。 天使未渡江時, 通事來言, 言語輕, 觀其心過愎, 而及至義順館, 則其心則未可知, 而言語之際, 以禮義之邦, 而失禮之懼, 亦不偶然。 凡行禮及宴享時, 禮貌至恭, 異於龔天使之慢矣。" 傳曰: "知道。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 24일 병진 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 주다례를 멈출 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"중국 사신이 28일에 들어올 것인데, 오늘 습의(習儀)에 상께서 종일 노동하시고 또 내일은 주다례(晝茶禮)를 지내실 것입니다. 사신을 접대하는 절목(節目)이 많으므로 이제부터 각별히 조보(調保)하셔야 하고 각사(各司)가 할 일도 많이 있으니, 내일의 주다례는 멈추는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내일의 주다례에 내가 무슨 노고가 있겠는가. 중국 사신이 오면 이 예를 오랫 동안 폐지할 것이므로 틈을 타서 하려고 한 것이다. 다만 담당 장례관(掌禮官)이 어찌 그 예를 행하지 않겠는가. 과연 아뢴 바와 같으니 멈추도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "天使當於二十八日入來, 而今日習儀, 上終日勞動, 又明日行晝茶禮。 天使接待節目爲多, 繼自今各別調保, 各司所爲之事, 亦多有之, 明日晝茶禮, 請停何如?" 傳曰: "明日晝茶禮, 予何勞焉? 天使來則久廢此禮, 故欲乘間爲之耳。 但該掌, 豈無所爲? 果如所啓, 停行可也。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 24일 병진 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 태백이 주현하였다.

-----

○日暈。 太白晝見。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 25일 정사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 제물에 관해 전교하다


정원에 전교하기를,
"산 사슴과 산 노루는 이제 구할 수 없으니, 사옹원에 살아 있는 것이 있으면 주고, 없거든 경기 감사를 시켜 편의한 대로 바치게 하라. 은전(銀錢)은 받을 수 없다는 뜻을 두목(頭目)에게 말하라." 【이것은 영의정 윤인경(尹仁鏡)과 우의정 성세창(成世昌)의 의논에 따른 것이다.】
하였는데, 정원이 아뢰기를,
"사옹원에 산 노루는 있으나 사슴은 없습니다. 또 각 고을에 이미 이 제사를 위하여 노루와 사슴을 분정(分定)하였으나 다 죽고 산 것이 없다 합니다. 사제 낭관(賜祭郞官)이 사사로이 말하기를 ‘개성부(開城府)의 경덕궁(慶德宮)384) 에서 기르는 산 노루가 있다.’ 합니다."
하니, 전교하기를,
"가져다가 쓰라."
하였다.

-----

○丁巳/傳于政院曰: "生獐、生鹿, 今不可得, 若於司饔院有新腥者, 給之, 若無則令京畿監司, 隨便進供。 銀錢不可捧之意, 言于頭目。" 【此領議政尹仁鏡、右議政成世昌之議也。】 政院啓曰: "司饔院有生獐, 而鹿則無之。 且於各官, 已爲此祭, 分定獐鹿, 而皆死無生者云。 賜祭郞官私言曰: ‘開城府 慶德宮, 有畜養生獐。’ 云。" 傳曰: "取而用之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 25일 정사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 진맥할 것을 전교하다


정원에 전교하기를,
"내 기후(氣候)는 여느 때와 같으나 천식 기운이 있으니, 의원(醫員) 박세거(朴世擧)를 곧 차비문(差備門)으로 불러들여 진맥(診脈)하게 하라."
하였다. 약방 제조(藥房提調)가 빈청(賓廳)에 나아가 문안하니, 답하기를,
"기후는 여느 때와 같으나 근래 천식이 오래 그치지 않고 또 대례(大禮)가 임박하였으므로 진맥시켜 약을 먹으려고 의원을 불렀다. 문안하지 말라."
하였다. 약방 제조가 아뢰기를,
"이제 의원의 말을 들으니, 비위(脾胃)의 한기(寒氣)가 흩어지지 않으므로 조금 노동을 하면 천식이 급해진다 합니다. 근일 중국 사신이 왕래하는 동안에 훨씬 더 조리하셔야 하겠으니 이제 경사전(景思殿)의 하는 수 없이 친히 지내야 할 제사 밖에는 친히 지내는 것을 잠시 멈추는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"조리하는 일은 아뢴 대로 하겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "予之氣候如常, 而但有喘氣, 醫員朴世擧, 卽招入差備門, 令診脈。" 藥房提調詣賓廳問安, 答曰: "氣候如常, 而近來喘久不止, 且大禮臨迫, 故欲令診脈而服藥, 招醫員耳。 勿爲問安。" 藥房提調啓曰: "今聞醫言, 脾胃寒氣不散, 故少有勞動, 則喘急云。 近日天使往來間, 當倍加調治, 今景思殿不得已親行之祭外, 姑停親行何如?" 答曰: "調治事如啓。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 26일 무오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
사제 습의를 거행하다


경복궁(景福宮)에서 사제 습의(賜祭習儀)를 거행하였다.

-----

○戊午/行賜祭習儀于景福宮。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 26일 무오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 습의가 잘못된 것을 탄핵하다


헌부가 아뢰기를,
"오늘 습의 때에 일마다 전혀 미리 정하지 않아서 전도되고 착란하여 조의(朝儀)가 크게 잘못되었으므로 나라의 체모가 매몰할 뿐 아니라 중국 사람에게 비웃음을 받을 것이니, 참으로 작은 일이 아닙니다. 예조(禮曹)의 담당 낭관(郞官) 【 좌랑(佐郞) 남경춘(南慶春).】 과 당상관(堂上官) 【 판서(判書) 임권(任權), 참판(參判) 정만종(鄭萬鍾), 참의(參議) 김익수(金益壽).】 을 모두 의금부(義禁府)에 내려 살피게 하소서." 【재계(齋戒)하는 날이므로 살피게 하라고 말하고 추고하라고 말하지 않았다.】
하니, 답하기를,
"중국 사신이 오기까지 하루가 남아 있을 뿐인데 습의가 이토록 잘못된 것은 진실로 그르다. 이제 문책하지 않으면 뒤에 어찌 징계되겠는가. 다만 일이 매우 급한 이때에 의금부에 내려서 살피는 것은 지나치니 다만 본부(本府)가 행공(行公)하며 살피도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "今日習儀時, 每事全不預定, 顚倒錯亂, 大失朝儀, 非徒國體埋沒, 其必取笑於華人, 誠非細事。 禮曹該掌郞官 【佐郞南慶春。】 及堂上, 【判書任權、參判鄭萬鍾、參議金益壽。】 請竝下義禁府察之。" 【齋戒日, 故言察, 不言推。】 答曰: "天使之來, 只隔一日, 而習儀之失至此, 固爲非矣。 今若不問, 後何所懲? 但當此事務孔棘之時, 下義禁府察之, 過矣, 只可本府行公察之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 26일 무오 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 조칙을 맞이하는 예에 대해 아뢰다


영의정 윤인경(尹仁鏡)·좌의정 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"상의 옥체가 날로 점점 수척해지는 것은 실로 초상(初喪)의 지나친 훼상(毁傷) 때문이므로 약도 효험이 없으니 병이 반드시 뿌리가 있을 것입니다. 이제 중국 사신이 올 때에 조칙을 맞이하는 대례(大禮) 같은 것은 하는 수 없는 것이나, 그 밖의 허다한 예수(禮數)는 낱낱이 몸소 행하실 수 없으니, 빨리 원접사에게 하서(下書)하여 잘 말을 만들어 사신에게 미리 고하게 하소서."
하니, 답하기를,
"내가 잠시 천식 증세가 있는데 반드시 약의 도움이 있어야 한다 하므로 어제 의원을 시켜 진맥하게 하였다. 크게 앓아 아픈 곳이 없는데, 미리 병을 핑계삼을 것을 꾀하는 것은 마음에 실로 온편하지 못하다. 임시하여 다시 처리하겠다."
하였다.

-----

○領議政尹仁鏡、左議政柳灌啓曰: "上體日漸瘦弱, 實由初喪之過傷, 藥猶未效, 病必有根。 今於華使之來, 如迎詔大禮, 所不得已, 其餘許多禮數, 不可一一躬行, 請速下書于遠接使, 使善爲說辭, 預告天使。" 答曰: "予暫有喘証, 而必待藥力, 然後可補云, 故昨日令醫診之矣。 無大病痛處, 而預圖稱疾, 心實未穩。 當臨時更處。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 26일 무오 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍문관 부제학 나숙 등이 사신을 맞이하는 예에 대해 아뢰다


홍문관 부제학 나숙(羅淑) 등이 아뢰기를,
"이제 박세거(朴世擧)에게 상의 증세를 물었더니, 초상 때부터 장부(臟腑)를 매우 상하셨는데 오래도록 권제(權制)를 따르지 않고 오히려 번거롭게 거둥하고 조금도 스스로 안정(安靜)하지 않으시면 증세가 반드시 매우 중하게 될 것이라 하므로 신들은 놀랍고 두려움을 견딜 수 없습니다. 신들의 생각으로는, 사시(賜諡)·부제(賻祭) 등의 예는 진실로 중대하고 하마연(下馬宴)385) 은 교제하는 첫 예이므로 또한 섭행(攝行)하기 어려우나, 상의 기후를 보아 적당히 처리하여도 괜찮겠습니다. 더구나 그 나머지 익일연(翌日宴)386) 이하 등의 예는 모두 섭행시킨들 무슨 방해될 것이 있겠습니까. 곧 원접사에게 하유하여, 임시하여 처리하기 어려울 걱정이 없게 하소서. 대신(大臣)도 어찌 범연하게 생각하여 아뢰었겠습니까."
하니, 답하기를,
"매우 우려할 증세가 별로 없는데 미리 병을 핑계대기가 미안하므로, 대신에게도 이미 이 뜻을 말하였다."
하였다.

-----

○弘文館副提學羅淑等啓曰: "今問上証于朴世擧, 則自初喪, 重傷臟腑, 久不從權制, 而猶煩擧動, 無或自靜, 則證勢必至深重云, 臣等不勝驚懼。 臣等之意, 如賜諡、賻祭等禮, 固爲重大, 下馬宴乃交際初禮, 亦似難攝, 然觀上候而量處之猶可矣。 況其餘翌日宴以下等禮, 竝令攝行, 有何所妨? 請卽下諭遠接使, 俾無臨時難處之虞。 大臣亦豈偶然計而啓之乎?" 答曰: "別無沈痛之證, 而預令稱疾未安, 故大臣處, 亦旣以此意道之矣。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 26일 무오 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 옥체를 조섭할 것을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"오늘 비로소 상의 옥체가 편안하지 못하시다는 말을 듣고 곧 박세거에게 물으니, 상의 증세를 진찰하건대, 조금도 종권(從權)387) 하지 않아서 여러 양(陽)이 모인 곳에 부기(浮氣)가 또 나셨다 하니, 지극히 놀랍고 염려됩니다. 무릇 병이 사람에게 있으면 작은 병이라도 혹 큰 증세를 일으킬 것을 염려하는데 증세가 이미 위중하여도 차마 종권할 수 없다면, 도리어 우리 선왕(先王)을 슬프게 할 것입니다. 그렇다면 죽은 이 섬기기를 살았을 때에 섬기듯이 하는 도리가 어디에 있겠습니까. 신들이 처음에는 상께서 이미 종권하셨으리라고 생각하였으니 오늘의 사세(事勢)가 마침내 이토록 극도에 이를 줄을 어찌 알았겠습니까. 빨리 종권하여 옥체를 조섭하소서. 박세거의 의술은 매우 정밀하니 그 말을 어찌 소홀히 여길 수 있겠습니까. 또 대효(大孝) 【종권(從權).】 와 소절(小節)【 집경(執經)388) 】 의 분변은 전에 이미 여러번 아뢰었으므로 다시 번거롭게 할 것 없으나 하는 수 없는 상황에 몰렸으므로 감히 재계(齋戒)하는 날에 아룁니다."
하니, 답하기를,
"다른 증세가 있는 것이 아니라 다만 기침이 가끔 나서 눈꺼풀이 잠시 부었을 뿐이다. 또 조정(朝廷)이 간절히 권하는 뜻 때문에 이미 종권하였다. 내가 구태여 속이겠는가."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "今日始聞上體未寧, 卽問于朴世擧, 則以爲探診上證, 略無從權之氣脈, 諸陽之會, 浮氣又發云, 至爲驚慮。 凡疾病之在人, 雖微恙, 猶恐或發大證, 證旣危重, 而猶有所不忍於從權, 則反使慼我先王。 安在其事死如事生之道乎? 臣等初以爲自上, 旣爲從權矣, 那知今日之事勢, 終至此極乎? 請速從權, 以攝玉體。 朴世擧之術甚精, 其言寧可忽諸? 且大孝 【從權。】 、小節 【執經。】 之辨, 前旣累陳, 不必更煩, 而迫乎情勢之不得已, 敢於齋戒日而啓之。" 答曰: "非有他證, 只是咳嗽間作, 眼胞暫浮而已。 且爲朝廷懃懇勸勉之意, 已從權矣。 予敢誣哉?"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 26일 무오 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 27일 기미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 원접사에게 하유할 것을 청하다


정원이 문안하고 아뢰기를,
"상의 옥체가 편안하지 못하시니 지극히 답답하고 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"내 기후는 여느 때와 같다. 기침이 가끔 나므로 눈꺼풀이 잠시 부었을 뿐인데, 어찌 이것이 답답하고 염려할 증세이겠는가. 문안까지 할 것은 없다."
하였다. 정원이 이어서 아뢰기를,
"원접사에게 하유하도록 조정이 함께 간절히 아뢰는 까닭은 임시하여 혹 걱정할 만한 난처한 일이 있을까 염려하여 미리 조처하시게 하려는 것일 따름이며, 감히 예를 그만두게 하려는 것이 아닙니다. 이제 그와 같이 하유하더라도 증세가 조금 덜하여 기후가 회복되시면 예도 회복할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신과 홍문관이 다 하유할 것을 아뢰고 정원도 아뢰었으니 중정(衆情)이 이러하므로 따르지 않을 수 없다. 그러나 반드시 병을 핑계대는 것은 미안하니 다만 기후가 여느 때와 같지 않다는 뜻으로 하유하라."
하였다.

-----

○己未/政院問安啓曰: "上體未寧, 至爲悶慮。" 傳曰: "予氣候則如常, 咳嗽間作, 故眼胞暫浮而已。 豈是悶慮之證? 不須至於問安。" 政院仍啓曰: "下諭遠接使事, 朝廷共爲懇啓者, 恐其臨時, 或有可虞難處之事, 欲使預爲之所而已, 非敢欲其廢禮也。 今雖如此下諭, 而若證勢稍歇, 氣候蘇快, 則禮可以復。" 傳曰: "大臣及弘文館, 皆以下諭事啓之, 政院亦啓之, 衆情如此, 不可不從。 而必稱疾則未安, 只以氣候不如常之意, 諭之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 27일 기미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
경복궁에 이어하다


미시(未時)에 상이 경복궁(景福宮)에 이어(移御)하고 【 창덕궁(昌德宮)에 거처하였었는데 중국 사신을 접대하기 위한 까닭이다.】 신시(申時)에 중궁(中宮)이 이어하였다. 【자전(慈殿)이 명하여 따라가게 하였는데 상의 옥체가 편안하지 못하기 때문이다.】

-----

○未時, 上移御于景福宮。 【嘗御昌德宮, 爲接待天使故也。】 申時, 中宮移御。 【慈殿命隨之, 爲上體未寧也。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 27일 기미 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 유관 등이 권제를 따를 것을 청하다


좌의정 유관(柳灌), 우의정 성세창(成世昌), 병조 판서 이기(李芑), 예조 참판 정만종(鄭萬鍾), 대사헌 송인수(宋麟壽), 동지중추부사 정유선(鄭惟善), 예조 참의 김익수(金益壽), 병조 참지 이임(李霖) 등이 문안하고, 유관·성세창이 이어서 함께 의논하여 아뢰기를,
"신들이 종사(宗社)의 대계(大計)를 위하여 권제(權制)를 따르시기를 청하여도 상께서는 굳이 거절하십니다. 애써 따른다고는 하시지만 의관(醫官)이 늘 들어가 성체(聖體)를 진찰하면 회복된 기맥이 아주 없으니, 권제를 따르지 않으시는 것이 분명합니다. 신들이 또 어제 【이어할 때.】 천안(天顔)을 바라보니 지치고 여위심이 극도에 이르렀고 부기(浮氣)가 많이 있으므로, 놀라고 답답함을 견딜 수 없습니다. 조칙을 맞이하는 대례(大禮)같은 것은 하는 수 없이 친히 거행하시되 그 나머지 연향(宴響)는 결코 몸소 인도하시기 어렵습니다. 더구나 우리 조종(祖宗) 때 【 세종(世宗)·문종(文宗) 때.】 에는 조칙에 대하여서도 조그만 사고 때문에 오히려 친히 맞이하지 못하셨는데, 어찌하여 반드시 조정의 뭇 의논을 굳이 어기고 반드시 근력으로 예를 행해야겠습니까. 지금 국상을 당한 때에 성체를 보호하는 책임이 실로 상신(相臣)에게 있으므로 신들이 면대하고자 한 지 오래 되었으나 명을 받지 못하였으니 임금과 신하의 정의(情義)가 서로 막힌 것이 지금보다 심한 때가 없습니다. 신들은 더욱 황공할 뿐입니다. 상의 옥체가 편안하지 못하신 이때에 편전(便殿)에서 뭇 신하를 만나시더라도 진실로 무방합니다. 대체로 의리로는 임금과 신하이고 정으로는 아버지와 아들이어서 피차가 한가지인데, 부모에게 병이 있으면 아들의 마음에 어찌 잠시라도 잊겠습니까. 여망(輿望)에 굽어 따르고 소절(小節)에 얽매이지 마소서."
하니, 답하기를,
"내가 전일에 기후가 여느 때와 같지 않으므로 이미 권제를 따랐다. 의원이 나에게 말하기는 ‘감기가 아직 죄다 낫지 않은 탓이니 별로 염려될 것이 없습니다.’ 하였는데, 의원의 말이 어찌하여 서로 반대되는가? 더구나 어제부터 점점 덜하여 가는데 어찌 견디지 못할 일이 있겠는가. 또 임금과 신하 사이는 아버지와 아들과 다를 것이 없다는 말은 참으로 내 마음을 감동시킨다마는, 처소가 불편하므로 곧 인견(引見)하지 못한다."
하였다. 유관 등이 다시 아뢰기를,
"전교를 듣고 누가 감격하지 않겠습니까. 다만 상께서 이미 권제를 따르셨다 하는데 권제를 따르신 지 오래 되어도 상의 옥체가 날로 점점 쇠약하여 가시니, 더욱 미안합니다. 온갖 약과 방문이 육미(肉味)보다 좋은 것은 없으니 쾌히 온 나라 신민의 희망을 따르소서."
하니, 답하기를,
"간절한 뜻을 내가 죄다 알았고 나도 이미 죄다 말하였다."
하였다.

-----

○左議政柳灌、右議政成世昌、兵曹判書李芑、禮曹參判鄭萬鍾、大司憲宋麟壽、同知中樞府事鄭惟善、禮曹參議金益壽、兵曹參知李霖等問安。 柳灌、成世昌仍同議以啓曰: "臣等爲宗社大計, 請從權制, 自上牢拒, 雖以爲勉從, 而醫官常入診, 聖體了無蘇復之脈, 則其不從權也明矣。 臣等又於今日, 【移御時】 瞻望天顔, 憊瘁已極, 多有浮氣, 不勝驚悶焉。 如迎詔大禮, 不得已而親行之, 其餘宴饗雜禮, 決難躬導。 況我祖宗朝, 【世宗、文宗。】 至於詔勑, 以有故, 猶且不能親迎, 何必强違朝廷之群議, 必以筋力爲禮哉? 當此國哀之日, 保護聖躬之責, 實在相臣, 臣等欲面對久矣, 而未果承命, 君臣情義之相隔, 莫斯時爲甚。 臣等只增惶恐。 當此上體未寧之時, 雖於便殿, 接引群臣, 固亦無妨。 大抵義爲君臣, 情則父子, 而彼此一也。 父母有疾, 其於人子之心, 曷嘗須臾忘哉? 請俯循輿望, 勿拘小節。" 答曰: "予前日氣候不如常, 故已從權制矣。 醫之言於我則曰: ‘風寒未盡消散之所致, 別無可慮。’ 云, 醫者之言, 何相反耶? 況自昨漸歇, 寧有不堪之事乎? 且君臣間, 無異父子之一言, 實感予衷, 第以處所無便, 未卽引見。" 灌等再啓曰: "承聞傳敎, 孰不感激? 但自上以爲旣從權制, 則從權久矣, 而上體日漸衰弱, 尤爲未安。 百藥千方, 不如肉味之良, 請快從一國臣民之望。" 答曰: "懇到之意, 予盡知之, 予亦已盡言之矣。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 27일 기미 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 산디에 관해 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 광화문(光化門) 밖의 좌우의 산디(山臺)389) 에서 크게 잡희(雜戲)를 바쳐 보였으니 【이어 때에 보았다.】 내가 참으로 미안하다. 산디를 설치한 것은 다만 중국 사신을 위한 것이고 나를 위한 것이 아닌데 감히 잡희를 한단 말인가. 이 뒤로는 내가 출입할 때에 다시는 이렇게 하지 말라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今日光化門外左右山臺之上, 大呈雜戲以示之, 【移御時見之。】 予實未安。 山臺之設, 只爲天使, 非爲我也, 敢爾戲耶? 自今以後, 予之出入, 勿復如是。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 27일 기미 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이와 관이 있었으며, 태백이 주현하였다.

-----

○日暈, 兩珥冠。 太白晝見。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 28일 경신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
모화관에 나가 조칙을 맞이하다


상이 경복궁에 있다가 묘시(卯時)에 돈의문(敦義門)을 거쳐 모화관(慕華館)에 나가 조칙을 맞이하였다. 원접사 신광한이 아뢰기를,
"들으니 상의 옥체가 편안하지 못하다고 하여 중국 사신에게 이르려 하였으나 틈이 없어서 그렇게 하지 못하고, 오늘 ‘우리 사왕(嗣王)이 상중(喪中)에 수척하고 병이 났으나 영조(迎詔)하기 위하여 나온다 하므로 먼저 들어가 복명(復命)하고 문안하려고 한다.’ 하니, 사신이 들어오게 하여 면대하여 말하기를 ‘빨리 가도록 하라. 제사는 29일에 거행하겠다.’ 하였습니다. 신이 대답하기를 ‘조칙을 맞는 일 때문에 치재(致齋)하지 못하므로 거행할 수 없는 형세이다. 또, 어찌 길일(吉日)을 가리지 않고 거행할 수 있겠는가. 5월 2일이나 4일에 거행하는 것이 옳겠다.’ 하였으나, 사신이 고집하고 듣지 않았습니다. 신이 치재를 이유로 굳이 변명하니 사신이 대답하기를 ‘그렇다면 1일에 거행하겠다.’ 하기에, 신이 또 말하기를 ‘1일은 일식(日蝕)이 있으므로 제사를 거행할 수 없다.’ 하였더니, 사신이 크게 놀라 말하기를 ‘2일에 거행하도록 하라.’ 하였습니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 조금 후에 중국 사신 곽방(郭)·장승헌(張承憲)이 사현(沙峴)에 오니, 상이 관중(館中)에서 막차(幕次)로 나갔다. 중국 사신이 영조문(迎詔門)에 이르려 할 때에 상이 평천관(平天冠)390) 을 갖추고 길복(吉服)으로 막차에서 나가고, 조칙이 영조문에 이르니 상이 사배(四拜)하고 형조 참판 윤개(尹漑)를 시켜 중국 사신에게 가서 위로하게 하고, 이어 흑연(黑輦)을 타고 앞서 가서 태평관(太平館) 서계(西階) 아래에 있는 막차로 들어갔다. 중국 사신이 뒤따라 이르러 문을 들어오니 상이 막차에서 나가 지영(祇迎)하고, 중국 사신이 조칙을 대청에 놓으니 상이 대청 앞의 행각(行閣)에 올라가 사배례(四拜禮)를 거행하였다. 예가 끝나고서 도로 막차에 들어가 익선관(翼善冠)391) ·오서대(烏犀帶)392) ·백포(白袍)로 갈아 입고 서계로 해서 올라갔다. 중국 사신은 동쪽에 상은 서쪽에 서로 마주 서서 배례(拜禮)를 거행하려 할 때에, 사약(司鑰)이 먼저 상의 앞에 요자리를 깔고 중국 사신의 요자리를 깔도록 독촉하였는데 하인이 둔 곳을 몰라서 놀라 떠들썩하다가 한참 만에 가져온 것이 좁은 요자리라 상의 요자리와 아주 서로 맞지 않았다. 상이 좌우의 신하를 돌아보고 요자리를 치우게 하고 배례를 거행하고, 동서로 나누어 앉아서 다례(茶禮)를 거행하였다. 예가 끝나고서 상이 관(館)을 나올 때에 중국 사신이 문에서 배웅하니, 두세 번 읍양(揖讓)하고서 교자(轎子)를 타고 어실(御室)로 돌아와 전교하기를,
"배례 때에 해장(該掌)이 요자리를 잘못 깔았으니 지극히 미안하다. 바야흐로 추문하여 죄를 다스린다는 뜻을 도승지와 윤개가 중국 사신에게 가서 말하라."
하였다. 도승지 이명규(李名珪)와 윤개가 명을 받고 가서 말하니, 서서 듣고는 곽방이 말하기를,
"아닙니다 아닙니다. 한때의 착오이니 우리를 위하여 죄주지 마십시오."
하였는데, 전교하기를,
"중국 사신은 그렇게 말하더라도 체모가 전도되었으니 징계하여 다스리지 않을 수 없다. 정원은 빨리 물어서 아뢰고, 중국 사신에게 죄를 다스린다는 뜻을 다시 이르라."
하였다. 이명규와 윤개가 또 가서 말하니, 곽방이 말하기를,
"다시 이르게 하시니 매우 감사합니다. 깐 요자리가 좋은데 어찌하여 반드시 추문해야 하겠습니까."
하고, 장승헌이 말하기를,
"조금 틀린 듯하지마는 어찌 상관할 만하겠습니까. 다스리지 마십시오."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"영접 도감(迎接都監)의 낭관(郞官) 【 민전(閔荃)·성순(成詢).】 이 요자리를 별감(別監)에게 주었으나 쓸 곳을 가르쳐 주지 않았으므로 임시하여 들여와 깔지 못하였다 합니다."
하니, 전교하기를,
"임무를 잘못한 사람을 처음에는 조옥(詔獄)393) 에서 추문시켜려 하였으나 중국 사신이 굳이 청하니, 추고만 하도록 하라. 또 모든 추고할 인원은 행공(行公)은 않더라도 사무를 보게 하라."
하였다. 연향(宴享)의 절차가 이미 갖추어져서 상이 교자를 타고 관문(館門)에 이르니, 중국 사신이 나와 맞이하였다. 상은 동쪽으로 중국 사신은 서쪽으로 해서 서로 사양하며 대청에 올라가, 상은 서쪽에서 중국 사신은 동쪽에서 서로 마주보고 읍하고 동서로 나주어 앉아 연향을 행하였는데, 곧 하마연(下馬宴)이다. 예작(禮爵)이 끝나고서 중국 사신이 다 취하여 그만두기를 청하자 상이 곧 파하고 나가니 중국 사신이 처음처럼 문에서 배웅하였다. 상이 어실에 조금 머물렀다가 예방 승지(禮房承旨) 송기수(宋麒壽)를 남겨두어 증급례(贈給禮)를 거행하게 하고, 드디어 경복궁으로 돌아왔다.

-----

○庚申/上留景福宮, 卯時, 由敦義門, 出慕華館迎詔。 遠接使申光漢啓曰: "伏聞上體未寧, 欲開諭於天使, 而無便未果, 今日諭以 ‘寡嗣王, 喪中羸瘁有疾, 而爲迎詔出來云, 故欲先入復命問安。’ 天使令入來, 面語曰: ‘速去可也。 祭則以二十九日行之。’ 臣答曰: ‘以迎詔, 不得致齋, 勢不可行。 且安可不擇吉日而行乎? 五月初二日初四日行之可也。’ 天使堅執不聽。 臣以致齋强辨, 天使答曰: ‘然則初一日行之。’ 臣又曰: ‘初一日則日食, 不可行祭。’, 天使大驚曰: ‘初二日行之可也。’" 傳曰: "知道。" 俄而天使郭 、張承憲來沙峴。 上自館中, 出幕次。 天使將至迎詔門, 上具平天冠, 以吉服出幕次, 詔至迎詔門, 上四拜, 令刑曹參判尹漑, 往勞天使。 仍乘黑輦先行, 入太平館西階下幕次。 天使隨至入門, 上出幕次祗迎, 天使置詔于大廳, 上陞廳前行閣, 行四拜, 禮訖。 還入幕次, 變服以翼善冠、烏犀帶、白袍, 陞自西階。 天使在東, 上在西, 相向而立, 將行拜禮。 司鑰先鋪褥席於上前, 促鋪天使褥席, 則下人不知置處, 驚擾喧囂, 久而持來, 則乃裌褥席, 與上褥席, 大不相稱。 上顧左右, 令撤褥席行拜禮, 分東西以坐, 行茶禮訖。 上出館, 天使送于門, 再三揖讓, 乘轎還御室。 傳曰: "拜禮時, 該掌誤設褥席, 至爲未安。 時方推問治罪之意, 都承旨及尹漑, 往言于天使。" 都承旨李名珪及尹漑, 承命往語, 則立而聽之, 郭 曰: "不敢不敢。 不足咎他。" 張承憲曰: "不敢不敢。 一時之差也, 爲我等勿罪。" 傳曰: "天使雖如此言之, 所見顚倒, 不可不懲治。 政院速問以啓, 天使處, 更諭治罪之意。" 李名珪、尹漑, 又往言之, 郭 曰: "更使諭之, 多謝多謝。 所鋪之席好矣, 何必推之?" 張承憲曰: "雖若小差, 何足關乎? 請勿治。" 云。 政院啓曰: "迎接都監郞官 【閔荃、成詢。】 以褥席授別監, 而不敎用處, 故臨時不得入鋪云。" 傳曰: "錯任人, 當初欲詔獄推之, 而天使固請, 只推之可也。 且一應推考人員, 雖不行公, 皆令治事。" 宴享節次已具, 上乘轎到館門, 天使出迎。 上由東, 天使由西, 相讓而行, 陞大廳。 上西, 天使東, 相對而揖, 分坐東西, 行宴享, 乃下馬宴也。 行禮爵訖, 天使皆醺醉請止。 上乃罷黜, 天使送于門如初。 上少留御室, 留禮房承旨宋麒壽, 行贈給禮, 遂還景福宮。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 28일 경신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
밤에 불 같은 기운이 나타나다


일경(一更)에 손방(巽方)에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○一更, 巽方有氣如火。

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 29일 신유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
도승지 이명규에게 익일연에 못나감을 전교하다


도승지 이명규에게 전교하기를,
"익일연(翌日宴)에는 친히 나가서 대접하는 것이 관례이며 중국 사신도 들어서 알 것인데, 내가 이제 가지 못하므로 마음이 매우 편하지 못하니, 그대가 빨리 가라. 나를 대신하여 말하기를 ‘우리 사군(嗣君)이 상중에 작은 병이 났으나 어쩔 수 없는 형편으로 명을 맞이하느라 출입하였더니 기운이 또 지쳐서 오지 못한다. 황공하여 대죄(待罪)한다. 조보(調保)하고 나와서 대인(大人)에게 사과하겠다.’고 이렇게 말을 잘 만들어 고하라. 또 오늘의 연향에 내가 가지 못하더라도 모든 일을 낱낱이 친히 연향할 때와 같이 해야 한다. 이 말을 아울러 제조(提調) 등에게 말하라."
하였는데, 이명규가 태평관에 다녀와서 복명하기를,
"신이 전교하신 뜻을 두 사신 앞에 죄다 고하고 나서, 이어서 소신(小臣)의 사사로운 뜻으로 말하기를 ‘우리 사군(嗣君)이 초상 때부터 지나치게 건강을 손상하여 기운이 아직 회복되지 않았는데, 다만 황조(皇朝)에서 후사(厚賜)하는 뜻 때문에 친히 교영(郊迎)하지 않을 수 없었고, 그래도 정례(情禮)에 흡족하지 못하게 여겨 오늘도 나와 위로하려 하였으나 병을 이기지 못하셨다."
하니, 상사(上使)는 ‘알았다.’ 하고, 부사(副使)는 ‘승지의 이 말은 성궁(聖躬)을 보호하려는 뜻이다.’ 하고 또 ‘해동(海東)의 임금이 자기 한 몸에 매우 마음 쓰는 것도 나라를 근심하고 백성을 사랑하는 정성이다.’ 하였습니다."
하였다. 이명규가 이어서 아뢰기를,
"신이 양사(兩使)의 뜻을 살펴 보니, 연례(宴禮)를 섭행(攝行)하는 것에 대하여 조금도 말과 얼굴빛에 나타내지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 다 알았다."
하였다.

-----

○辛酉/傳于都承旨李名珪曰: "翌日宴, 親自出對, 例也, 天使亦必聞知之矣。 予今不赴, 心甚未平, 爾速往哉。 其代予言曰: ‘寡嗣君, 以喪中有小疾, 而迫乎不得已之勢, 迎命出入, 氣又疲憊, 未果來也。 惶恐俟罪。 當調保而出, 以致謝於大人。’, 如是善辭而告之。 且今日宴享, 予雖未往, 而諸事一一如親宴之時可也。 此言幷言于提調等。" 李名珪自太平館來, 復命曰: "臣以傳敎之意, 旣盡告于兩天使前, 仍以小臣私意道之曰: ‘寡嗣君, 自初喪過傷, 氣未得蘇復, 只爲皇朝厚賜之意, 不得不親自郊迎, 而猶以爲未洽於情禮, 今日亦欲出慰, 而未果力疾耳。’ 上天使曰: ‘知道。’ 副天使曰: ‘承旨此言, 乃保護聖躬之意也。’, 又曰: ‘海東之主, 一身甚關, 亦憂國愛民之誠也。’" 名珪仍啓曰: "臣竊探觀兩使之意, 則略不以攝行宴禮, 形諸辭色。" 傳曰: "啓意俱知道。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 29일 신유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍문관 부제학 나숙 등이 소례에 얽매이지 말 것을 아뢰다


홍문관 부제학 나숙(羅淑) 등이 아뢰기를,
"어제 허다한 예모(禮貌)로 수고로움이 극도에 이르렀으니 경근(敬謹)이 지극하여 스스로 깨닫지 못하셨더라도, 건강을 해친 바가 반드시 많을 것입니다. 2일의 사제(賜祭)·사부(賜賻) 등 대례(大禮)는 섭행할 수 없더라도, 마땅히 기후의 편안함에 따라 임시 변통을 해야 합니다. 더구나 그 나머지 연향(宴饗) 따위 여러 가지 일이겠습니까. 군주의 한 몸은 실로 종사(宗社)와 민물(民物)이 의탁하는 바인데 어찌 감히 스스로 애중(愛重)하지 않겠습니까. 조심할 것은 병뿐이니 잗단 소례(小禮)에 얽매이지 말고 일체 편의를 따라서 성궁(聖躬)을 편안하게 하소서."
하니, 답하기를,
"나에게 별로 아픈 증세가 없는데 어찌 감히 의례를 폐기하고 거행하지 않겠는가. 상례(喪禮)에 해방될 뿐 아니라 실로 상국(上國)에도 불경하다. 모든 예수(禮數)에는 모두 절차를 정한 글이 있으므로 낱낱이 친히 거행하려 하여 그 계획을 본디 이미 정하였다. 그러나 지금 아뢴 것을 보면 또한 일리가 있는 듯하니, 거행하지 않는 것은 온편하지 못하나 감히 따르지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學羅淑等啓曰: "昨日許多禮貌, 勞動已極, 敬謹之至, 雖不自覺, 而所傷必多。 如初二日賜祭、賜賻等大禮, 雖不可攝行, 亦當以氣候之安未而權處之。 況其餘宴饗等雜擧乎? 人主一身, 實宗社民物之所寄, 豈敢不自愛重? 而所愼者疾耳, 請勿有拘於區區之小禮, 而一切從便, 以安聖躬。" 答曰: "予別無痛證, 豈敢廢禮而不行乎? 非徒有妨於喪禮, 實亦無敬於上國。 凡厥禮數, 咸秩有文, 欲一一親行, 其計素已定矣。 而觀此所啓, 亦似有理, 不行雖未便, 而不敢不從。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 29일 신유 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우승지 송기수가 통사 김산해를 죄줄 것을 청하다


우승지 송기수가 좌의정 유관, 우의정 성세창과 관반(館伴)의 뜻으로 아뢰기를,
"통사 김산해(金山海)는 상사(上使)의 방 안에 출입하는 것이 너무 잦아 자취가 황당하고 또 따져 묻지 않아서는 안 될 일이 있으니, 빨리 먼저 의금부에 내리고 중국 사신이 돌아간 뒤에 죄주소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○右承旨宋麒壽, 以左議政柳灌、右議政成世昌及館伴意啓曰: "通事金山海, 出入於上天使房內, 太爲頻數, 事跡荒唐, 又有不可不推詰之故, 請速先下義禁府, 待天使回程後罪之。" 傳曰: "如啓。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 29일 신유 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우승지 송기수가 중국 사신의 사제 거행에 대해 보고하다


우승지 송기수가 예조 판서 임권의 뜻으로 아뢰기를,
"상사가 사제(私祭)를 거행하려 하고 부사(副使)도 하려 합니다. 다만 사양하고 받으며 갖고 주는 데에는 예절이 없어서는 안 되는데, 상국의 사신이 번왕(藩王)에게 치제(致祭)하는 것은 그 인정으로 발한다면 지극히 두텁다 하겠으나, 예절에 어긋나는 데에 있어서는 어찌하겠습니까. 이미 예절에 어긋나고 보면 의리가 실로 어디에 있겠습니까. 타일러서 이 일을 하지 말게 하소서."
하니, 전교하기를,
"사제가 의리 밖의 일이기는 하다. 그러나 내 처지로 보면, 중국 사신의 제사가 이름은 사제라 할지라도 그 제사를 지내려는 뜻은 모두가 부왕(父王)을 위한 것이므로 굳이 물리쳐서는 안 될 듯하니, 다만 감히 따를 수 없다는 말로 사양해야 한다."
하였다.

-----

○右承旨宋麒壽, 以禮曹判書任權意啓曰: "上使將行私祭, 副使亦欲爲之。 但辭受取予, 不可無節, 上國之使, 致祭於藩王, 以言其情, 則可謂極厚矣, 其於非禮何? 旣非其禮, 則義實安在? 請使解說, 勿爲此擧。" 傳曰: "私祭雖是義外之事。 然以予觀之, 華使之祭, 雖名曰私, 而其欲設祭之意, 無非爲父王也, 似不當固拒, 只可謝以不敢承之言。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 29일 신유 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태평관에서 사신의 익일연을 거행하다


태평관에서 중국 사신의 익일연(翌日宴)을 거행하였다. 상의 기후가 편안하지 못하다 하여 뭇 신하가 함께 친히 거행하는 것을 말리니, 명하여 섭행(攝行)하게 하였다. 【이에 앞서 삼공·대간·홍문관이 다 상의 옥체가 편안하지 못하다 하여 익일연 이하 등 예를 친히 거행하지 말기를 원하였기 때문에, 좌의정 유관을 시켜 섭행하게 하고 또 특별히 도승지 이명규를 보내어 살피게 하였다.】

-----

○行天使翌日宴于太平館。 以上之氣候不寧, 而群臣咸諫親行, 命攝之。 【前此三公、臺諫、弘文館, 皆以上體未寧, 願勿親行翌日宴以下等禮, 故令左議政柳灌攝之, 而又特遣都承旨李名珪監焉。】

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 29일 신유 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
도승지 이명규가 익일연에 관해 보고하다


도승지 이명규가 태평관의 연소(宴所)에서 와서 복명(復命)하기를,
"잔치가 끝나기 전에 예증(例贈)하는 물건을 바쳤더니, 상사는 죄다 받고도 오히려 적게 여겼고, 부사는 물리치고 받지 않으며 말하기를 ‘새 임금의 성의가 이토록 아름다우나 받는다면 아마도 황제의 명을 욕되게 할 것이니 어찌 사신이라 할 수 있겠는가. 내 자신의 큰 의리도 스스로 중하게 여기지 않을 수 없다.’ 하고는, 이어서 웃으며 말하기를 ‘그대 나라는 종이의 품질이 아주 좋으니 진기하여 완상(玩賞)할 만한 서책이 있을 것인데 이러한 물건은 받더라도 진실로 염치에 해로울 것이 없으니 행여 보여 줄 수 있겠는가?’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 바라는 서책(書冊) 【 《사서오경(四書五經)》과 《동국지지(東國地志)》.】 을 빨리 갖추어 주라."
하였다.

-----

○都承旨李名珪, 自太平館宴所來, 復命曰: "宴未告罷, 呈其例贈之物, 則上使受之盡矣, 猶以爲少。 副使却而不受曰: ‘新君誠意至此可嘉, 而但欲受之, 則恐其辱帝命耳, 豈足云使乎? 而吾身大義, 亦不可不自重焉。’ 仍笑而言曰: ‘爾國紙品極好, 必有書冊可以珍玩者, 而如此等物, 雖受之, 固無傷於廉也, 幸可惠示否。’ 云。" 傳曰: "知道。 其所求書冊, 【《四書》、《五經》及《東國地志》】 速備給之。"

=====

인종실록 2권, 인종 1년 4월 29일 신유 7번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

