인종실록 1권, 인종 1년 1월 1일 을미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삭전을 지내고 상식을 올리다


상(上)이 삭전(朔奠)001) 을 지내고 상식(上食)002) 을 올렸다.【이에 앞서는 삭망전(朔望奠)과 별제(別祭)003) 를 대군(大君)004) 이 부스럼을 앓았기 때문에 지내지 않다가 이때부터 다시 지냈다.】

-----

○乙未朔/上行朔奠, 上食。 【前此朔望奠及別祭, 以大君瘡疹, 廢而不擧, 至是復行。】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 1일 을미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 2일 병신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전(朝夕奠)을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○丙申/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 2일 병신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 홍언필이 사직을 청하다


좌의정 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신(臣)은 장구(章句)나 따지는 하찮은 선비로서 어쩌다가 과제(科第)에 들어서 사판(仕版)에 끼게 되었고 외람되이 여러 선비들의 반열에 끼게 된 것도 자신을 돌아봄에 이미 만족합니다. 그런데 그럭저럭 지내다가 인재가 모자란 탓으로 분수에 맞지 않는 자리를 차지하였으므로, 항상 직임을 제대로 수행하지 못할까 걱정하여 왔으나 오랫동안 자리만 지키고 있다는 기롱을 받았습니다.
대행 대왕(大行大王)께서 빈천(賓天)하시어 상제(喪制)에 대해 갖출 일이 갖가지로 많았으므로 전례에 따라 참작하여 단행하더라도 응당 적격자가 있어야 했는데, 신은 그 사이에 있으면서 어리석어 아는 것이 없었습니다. 또 성상께서 처음 즉위하여 기강을 갖추고 기본을 세우실 때를 당하였으므로 신민(臣民)이 눈을 닦고 기대하는 것이 바로 오늘날에 달려 있는데, 어찌할 줄을 몰라 선후가 전도되게 함으로써 공론을 격발시켜 잘못을 지적하여 아뢰게 만들었으니 이는 모두 신이 자초한 것입니다. 따라서 스스로 반성하기에 겨를이 없어야 하는데도 오히려 낯을 들고 대궐에 나아가 간절히 사직하는 말을 여러번 아뢰었습니다. 성상께서는 신이 선조(先朝)의 신하이고 동궁(東宮)의 구료(舊僚)라 하여 위로하고 측은히 여겨 극진히 감싸주셨습니다. 변변치 못한 신으로서는 감히 감당할 수가 없어 마음에 새기고 뼈에 새겨도 우러러 보답할 방법이 없습니다.
생각하건대, 도규(道揆)005) 의 직임은 만인이 우러러보고 본보기로 삼는 자리이므로 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 조금이라도 사람들의 말이 있으면 서슴없이 파면하는 것은 그 지위를 중시하기 때문입니다. 한 가지 일을 잘못하여도 이렇게 되는 것인데, 온갖 허물과 잘못이 신의 몸에 집중되었으니 조정(朝廷)의 높은 벼슬에 끼이기 어려운 줄 알고 있습니다. 그런데 어찌 중한 직임(職任)에 그대로 두어 그 자리를 더럽힐 수 있겠습니까. 그러니 성상의 은혜가 비록 깊기는 하지만 신의 잘못은 더욱 드러나 가릴 수 없게 되어서 하찮은 이 한 몸 스스로 용납될 곳이 없게 되었습니다.
시골에 있는 미천한 사람도 그 마을의 공론에 허용되지 않게 되면 또한 부끄러운 줄을 알아서 문을 닫고 허물을 살펴 전에 한 짓을 뉘우칩니다. 신은 이미 한 나라의 공론에 허용되지 않는데 감히 높은 자리를 차지한 채 붙들고 놓지 않는다면, 조정에 같이 있는 사람들만 한 무리가 되는 것을 부끄러워할 뿐 아니라 사람들도 장차 침을 뱉고 욕하며 나를 천하게 여길 것입니다. 일찍이 진신(縉紳)의 대열에 있었으면서도 도리어 시골의 미천한 사람만도 못할 수 있겠습니까. 신은 이것을 삼가 민망하게 여깁니다. 성상께서 신의 벼슬을 해면해서 허물을 알게 하여 주신다면 이 어찌 천지가 포용하는 큰 덕이 아니겠습니까. 이것이 신이 지극한 정성으로 지극히 바라는 것이니 신을 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"하늘이 내 몸에 호된 재앙을 내려 점괴(苫塊)006) 에 엎드려 있을 뿐 어찌할 바를 모르고 있으므로 상례(喪禮)에 관한 큰일을 모두 조정에 의지하고 있다. 이처럼 일이 많을 때에 나라의 일을 생각하지 않고 굳이 사피(辭避)하니 내 마음이 몹시 민망하다. 사피하지 말고 직에 나아가라."
하고, 이어 술을 내렸다. 홍언필이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 상이 홍언필의 사람됨을 모르지는 않으나 처음 즉위한 때를 당하여 즉시 구신(舊臣)을 버리는 것을 어렵게 여겼으므로 답사의 내용이 이러했던 것이다. 조야(朝野)에서 이 말을 듣고 감복하여 기뻐하지 않는 이가 없었다.

-----

○左議政洪彦弼啓曰: "臣以章句小儒, 偶收科第, 得齒仕版, 忝在多士之後, 自顧已足。 因循承乏, 竊據非分, 常懷覆餗之憂, 久貽伴食之譏。 自大行大王賓天, 喪制庀具, 紛總塡委, 雖據往軌, 參酌斷行, 應有其人, 而臣處其間, 懜無所知。 又當聖上初服, 條具綱紀, 樹立基本, 臣民拭目, 政在今日, 而依違(廻)〔徊〕 徨, 顚倒錯迷, 激發公論, 指陳過惡, 皆臣所召。 方自咎不(假)〔暇〕 , 而猶擧顔詣闕, 屢陳懇辭。 聖上以臣爲先朝具臣, 東宮舊僚, 慰藉懇惻, 恩護極至。 臣之無狀, 不敢承當, 刻心鏤骨, 仰報無術。 竊念道揆之任, 觀瞻表率, 所係非輕。 一有人言, 罷免不疑, 所以重其地也。 一事之失, 尙或如是, 衆過積非, 萃于臣身, 齒諸朝右, 猶知其難。 豈可仍置重任, 汚穢其地乎? 然則聖上恩貸雖深, 而臣之所失, 滋彰難掩, 區區一身, 無地自容。 人之微賤, 處在鄕曲者, 如不爲鄕論所許, 則亦知其羞愧, 閉戶省過, 悔前之爲。 臣旣爲一國公論所不與, 敢(澽)〔據〕 尊右, 猶操不捨, 則非但同朝羞與爲徒, 而人將唾罵, 不食吾餘矣。 曾忝縉紳之後, 而反不及鄕里之賤者乎? 臣竊悶焉。 聖上許解臣職, 使之知過, 豈非覆載包容之大德乎? 此臣至誠至願, 請速遞臣職。" 答曰: "天降酷禍于予身, 徒伏苫塊, 罔知所爲, 凡喪禮大事, 皆依恃乎朝廷。 如此多事之時, 不念國事而牢辭, 予悶極焉。 勿辭就職。" 仍賜酒。 彦弼再啓, 不允。

【史臣曰: "上非不知彦弼之爲人, 以當初服, 卽去舊臣爲重, 故辭旨至此。 朝野聞之, 莫不感悅。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 2일 병신 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 중종의 시호를 빨리 정할 것과 이인현·정웅의 체직을 청하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"의시(議謚)007) 는, 조종(祖宗) 때에는 하루에 다 의논하여 정하였는데 이번 대행 대왕(大行大王)008) 의 시호(諡號)는 여러 달이 되도록 정하지 못하였습니다. 이는 사체에 온편하지 못할 뿐만 아니라 국장(國葬)에 관한 모든 일이 이 때문에 늦어지니 빨리 의논하여 정하소서. 창원(昌原)은 사람이 많고 지역이 크므로 근면하고 재간이 있는 사람이 아니면 감당할 수 없는데, 부사(府使) 이인현(李仁賢)은 성품이 본디 유약하고 번다한 업무를 처리하는 재주가 없어 큰 곳에는 합당하지 않으니, 체직하소서. 도총부 경력(都摠府經歷) 정웅(鄭熊)은 성품이 본디 탐오스럽고 마음 쓰는 것이 간사하여 조정의 반열에 둘 수 없으니 파직시키소서."
하니, 답하기를,
"오래도록 시호를 정하지 못하였으므로 나도 매우 온편하지 못하게 여기고 있었는데 이제 아뢴 내용이 매우 마땅하다. 정웅은 인물이 그러하더라도 파직시키는 것은 또한 지나치지 않은가. 개정(改正)만 하라. 이인현은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "議諡, 在祖宗朝, 則一日內皆議定, 而今次大行大王之諡, 累月未定, 非徒事體未便, 國葬凡事, 因此稽緩, 請速議定。 昌原, 物衆地大, 非勤幹之材, 不能堪任, 府使李仁賢, 性本柔懦, 無治劇之材, 不合大處, 請遞。 都摠府經歷鄭熊, 性本貪鄙, 用心邪譎, 不可置諸朝列, 請罷。" 答曰: "久未定諡, 予亦深以爲未便, 今所啓至當。 鄭熊, 人物雖如此, 罷職不亦過乎? 止可改正。 李仁賢, 如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 2일 병신 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
이조 정랑 윤희성의 졸기


정원(政院)이 아뢰기를,
"이조 정랑(吏曹正郞) 윤희성(尹希聖)이 지난달 그믐날에 죽었습니다. 대행 대왕 때에는 대간(臺諫)·시종(侍從)을 지낸 자가 죽어 상(喪)을 당하면 계달했었는데, 윤희성은 전에 대간·시종을 지냈으므로 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"이 사람은 전에 요속(僚屬)009) 이었는데 이제 그의 죽음을 들으니 매우 놀랍고도 슬프다. 전례를 살펴서 특별히 치부(致賻)하라."
하였다.

사신은 논한다. 윤희성은 천성이 순후하고도 참되었고 기우(氣宇)가 침착하고도 꿋꿋하였으며, 마음은 화평하고 선(善)을 좋아하여 대인 관계에 간격이 없었다. 급제하기 전에 반중(泮中)010) 에서 의논을 제기하여 스스로 상소문을 지어 기묘사림(己卯士林)011) 의 억울함을 호소하였는데, 남곤(南袞) 등을 공박하여 ‘여우와 같은 작태로 승냥이 같은 사나운 짓을 했다. 심정(沈貞)과 이항(李沆)이 먼저 처형되고 삼흉(三凶)012) 이 이어서 뒤에 처형되니 무릇 혈기가 있는 자라면 기뻐서 춤추며 경하하지 않는 이가 없었다. 그러나 기묘년의 일로 말하면 이제까지도 몹시 마음이 아픈데 어찌 아래로 지하의 썩은 뼈에게 사정(私情)을 두어서이겠는가.’ 하였으니, 식견이 있는 사람들은 확론(確論)으로 여겼다. 처음 상소(上疏)할 것을 의논할 때에는 김주(金澍)와 같이 재중(齋中)013) 에 고하기로 약속하였으나, 윤희성이 나아가 고할 때에 김주는 나아가 고하지 않았다. 윤희성이 고하고 나와서 김주를 불러 꾸짖으니, 김주가 ‘박세희(朴世熹)와 기준(奇遵)은 모두 나의 절친(切親)인데 누가 내 말을 믿겠는가.’고 답하였다. 이에 앞서 윤희성이 김주·조희윤(趙希尹)과 명망이 같았었는데, 이때에 이르러 비로소 김주가 떨어지는 것을 알게 되었다.

-----

○政院啓曰: "吏曹正郞尹希聖, 去月晦日身死。 大行大王朝, 經臺諫、侍從者, 身死遭喪則啓達, 希聖曾爲臺諫、侍從, 故敢啓。" 答曰: "此人曾爲僚屬, 今聞其亡, 至爲驚悼。 考前例, 別致賻可也。"

【史臣曰: "希聖, 天性醇眞, 氣宇沈毅, 樂易好善, 與人無畛域。 未第時, 抗議於泮中, 自製疏, 訟己卯士林之冤, 其攻南衮等曰: ‘逞狐狸之態, 肆豺狼之暴。 沈貞、李沆伏法於前, 三凶繼誅於後, 凡有血氣者, 莫不雀躍稱慶。 而至於己卯, 則至今有傷切之思, 豈皆下私地下之朽骨哉?’ 識者以爲確論。 初議上疏時, 與金澍約同告于齋中, 及希聖出告, 澍竟不出告。 希聖旣告而出, 呼澍責之, 澍對曰: ‘朴世熹、奇遵, 皆予切親, 人誰信吾言?’ 先是, 希聖與金澍、趙希尹齊名, 至是始知金澍之劣。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 3일 정유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○丁酉/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 3일 정유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍언필이 다시 사직을 청하다


좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"신의 마음을 죄다 아뢰었으므로 다시 말할 것이 없습니다. 나라의 큰일 가운데 어제 법사(法司)가 아뢴 것과 같은 것은 진실로 속히 정해야 하는 것인데, 신 때문에 즉시 의논하여 정하지 못하고 여러 달이 경과하게 되었으니, 신의 죄가 더욱 무겁습니다. 신이 직에 있을 수 없다는 뜻은 조정의 상하가 아는 것일 뿐만이 아니라 여항(閭巷)의 백성도 누구나 아는데 이토록 망설이시니 참으로 몹시 민망합니다. 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"나의 마음도 죄다 말하였다. 의시(議諡)하는 일을 날짜를 끌면서 정하지 못하고 지금에 이른 데 대해서는 헌부가 아뢰지 않았더라도 내 마음이 편안하지 못하다. 경(卿)은 나라의 큰일을 생각하여 사피(辭避)하는 마음을 조금 억제하고 빨리 직에 나아가라. 여러날 동안 이토록 극심하게 강력히 사피하니 내가 망극한 심정을 견디지 못하겠다."
하였다. 언필이 다시 아뢰기를,
"벼슬이 낮은 사람이라도 청현직(淸顯職)에 있다가 물론(物論)을 받으면 마땅히 사피해야 하는 것인데 더구나 본보기가 되는 지위에 있는 대신(大臣)이겠습니까. 보잘것 없는 신이 거듭 물론을 받았으니 신이 아무리 후안무치하더라도 어찌 감히 얼굴을 들고 의시에 참여할 수 있겠습니까. 설사 의논에 참여한다 해도 조정을 더럽히고 욕되게 할 뿐입니다. 이제 신을 체직시키고 다른 사람을 등용한다면 조정이 존엄해지고 큰 일도 하기 쉬울 것인데 위에서 번번이 직에 나아가라 이르시니 신은 참으로 몹시 민망합니다. 반복하여 생각하여도 끝내 있을 수 없으니 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"경의 사피하는 말이 매우 간절하기는 하나 지금 국가의 일이 여러모로 바쁘니 더욱이 동요시킬 수 없다. 내 뜻은 이미 결정되었으니 경은 다시 사피하지 말라."
하였다. 언필이 세 번 아뢰었으나 윤허받지 못하고 물러갔다.

-----

○左議政洪彦弼啓曰: "臣之所懷, 已盡啓之, 更無所言。 但國之大事, 如昨日法司所啓, 固當速定, 而以臣之故, 不卽議定, 以至累月, 臣之罪過尤重。 臣不可在職之意, 非但朝廷上下之所知, 閭巷小民, 無不知之, 而留難至此, 誠爲悶極。 請命亟遞。" 答曰: "予之所懷, 亦已盡言矣。 但議諡事, 遷延不定, 以迄于今, 雖無憲府所啓, 予心未安。 卿須念國之大事, 少抑辭避之心, 而速就職。 多日强辭, 至於此極, 予不勝罔極之情。" 彦弼再啓曰: "雖秩卑之人, 若在淸顯而被物論, 則固當辭避, 況大臣在表率之地者乎? 臣以無狀, 重被物論, 臣雖無恥, 何敢擧顔而參議諡乎? 設使參焉, 徒爲汚辱朝廷而已。 今若遞臣而登庸他人, 則朝廷尊嚴, 而大事亦易爲之, 自上每喩就職, 臣誠悶極。 反覆計之, 終不可在職, 請命亟遞。" 答曰: "卿之辭避, 言雖甚切, 今國家蔥擾, 尤不可動搖。 予意已決, 卿勿再辭。" 彦弼三啓, 不允而退。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 3일 정유 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 송겸·임세무의 추고를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"모든 공사(公事)014) 의 출입은 반드시 정원을 거치게 해야만이 정령(政令)을 내고 시행하는 것이 광명 정대하게 되어 거짓이 발붙일 데가 없게 되는 것입니다. 한 가지 일이라도 정원을 거치지 않고 들어가는 것이 있게 되면 간사한 길이 점차 열리게 되고 따라서 뒷날의 화(禍)가 끝이 없게 되는 것입니다. 송겸(宋㻩)·임세무(林世茂)는 망극한 때를 당하여 사사로운 부탁을 받아들여 산릉(山陵)의 각 색장(各色掌)015) 을 지나치게 많이 뽑아 적어서 틈을 타 입계하였으니, 관계되는 바가 가볍지 않음은 물론 이를 들은 사람들은 경악하고 있습니다. 정시(正始)의 처음에는 모든 일을 한결같이 바른 데에서 나오게 해야 하는 것이니, 이처럼 부정한 일이 있으면 위에서 두렵게 여기고 돌이켜 생각하여 그 조짐을 막으셔야 합니다. 그런데 앞뒤로 대간이 날마다 잇달아 논계하여도 아직 윤허를 받지 못하였으니 신들은 서운함을 견딜 수 없습니다. 송겸·임세무를 빨리 추고(推考)하여 죄를 다스리소서.
승지(承旨)는 후설(喉舌)의 지위에 있으므로 왕명의 출입을 미덥게 해야만 할 것인데, 근래 승지들이 공사를 출입함에 있어 조금도 유의하지 않아서 전도되는 일이 많고 위의 뜻을 받들어 따르기만을 힘쓸 뿐 바로잡는 일은 하지 않습니다. 처음에는 정원을 거치지 않고 들어갔더라도 정원에 내려졌으면 곧 들어간 연유를 상세히 살펴서 간사한 짓을 바로잡았어야 했는데, 태연히 살피지 않고 판하(判下)에만 급급 하였으니, 잘못한 것이 매우 중합니다. 색승지(色承旨)016) 는 파면하고 도승지(都承旨)는 체직시키소서."
하고, 또 정웅(鄭熊)의 일을 아뢰니, 답하기를,
"송겸 등의 일은 부정한 데에 관계되는 듯하니 아뢴 바를 따라야 마땅하겠으나, 창졸간이라서 전례를 살피지 못하였을 뿐이지 어찌 다른 뜻이 있었겠는가. 송겸은 전에 중임(重任)을 받은 것을 어쩔 수 없이 교체한 것도 온편하지 못한데 또 이 일 때문에 추고하여 다스린다면 어찌 심한 일이 아니겠는가. 임세무도 중임을 맡고 있는데 이제 추고하여 다스리면 위를 위하는 의리에 어긋날 듯하니 추고하여 다스릴 것은 없다. 색승지와 도승지에 대한 일은 이미 죄다 일렀으니 파체(罷遞)할 것 없다. 정웅은 문관(文官)이니 경력에서 체직시키면 반드시 부끄러움을 알아 허물을 뉘우칠 것이다. 파면할 것 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "凡公事出入, 必由政院然後, 發政施令, 光明正大, 矯僞無所托矣。 如有一事不由政院而入, 則邪逕漸開, 後禍無窮。 宋㻩、林世茂, 當罔極之際, 聽從私囑, 山陵各色掌, 濫數抄錄, 乘間入啓, 所關非輕, 人聽驚愕。 正始之初, 當令事事一出於正, 若有如此不正之事, 則自上當驚惕省念, 以杜其漸。 前後臺諫, 連日論啓, 尙未蒙允, 臣等不勝缺望。 宋㻩、林世茂, 請亟推考治罪。 承旨居喉舌之地, 出入所當惟允, 近來承旨等, 出入公事之際, 略不經意, 事多顚倒, 唯務奉順, 不事矯正。 初雖不由政院而入, 旣下政院, 則卽當詳察所入之由, 以矯奸枉, 而慢不致察, 汲汲判下, 所失甚重。 色承旨, 請罷, 都承旨, 請遞。" 又啓鄭熊事, 答曰: "宋㻩等事, 似涉不正, 當從所啓, 然倉卒之間, 不能察其前例而已, 豈有他意? 宋㻩, 前受重任, 不得已遞之, 猶爲未便, 又以此事推治, 豈不甚哉? 林世茂, 亦當重任, 今若推治, 恐乖於爲上之義, 不須推治。 色承旨、都承旨事, 已悉言之, 不須罷遞。 鄭熊, 文官也, 遞經歷, 必知恥而悔過, 不須罷之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 4일 무술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○戊戌/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 4일 무술 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우의정 윤인경에게 시호를 빨리 정할 것을 전교하다


우의정 윤인경(尹仁鏡)에게 전교하기를,
"의시(議諡)에 대한 일은 오래도록 거행하지 못하였으므로 내가 매우 미안하게 여기고 있다. 헌부가 빨리 의논하여 정하기를 청하였어도 아직 가부가 없으니 경은 빨리 거행해야 한다."
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"신도 염려하고 있습니다마는, 의시는 나라의 큰일인데 수상(首相)이 나오지 않아서 못하고 있습니다."
하니, 대답하기를,
"내일 궐정(闕庭)에 재상들을 모으고 아울러 좌상(左相)도 불러서 의논하라."
하였다.

-----

○傳于右議政尹仁鏡曰: "議諡事久未擧, 予甚未安。 憲府請速議定, 尙無可否, 卿當速行。" 仁鏡啓曰: "臣亦慮之, 但議諡, 國之大事, 而首相不出, 玆未能焉。" 答曰: "可於明日, 會宰相于闕庭, 竝召左相而議之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 4일 무술 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 승지의 체직을, 헌부가 혼전을 정할 것을 청하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"수릉관(守陵官)과 시릉관(侍陵官) 등은 망극한 일을 당한 처음에 사사로운 부탁을 받아들여 새 능(陵)의 각 차비(各差備)017) 의 숫자를 지나치게 많이 마련하여 남모르게 계하(啓下)018) 하였으므로 공론이 현저히 발론되었으니, 죄를 용서하기 어렵습니다. 이제 만약 창졸간이라고 핑계하여 죄를 다스리지 않는다면 간사한 길이 열리게 되고 따라서 말류(末流)의 폐단을 막기 어렵게 될 것이니, 빨리 추고하여 죄를 다스리소서. 정원(政院)은 후설의 지위에 있으므로 정원을 거치지 않고 까닭 없이 계하된 것을 보았으면 곧 계품하여 추고하기를 청해야 할 것인데 태만히 살피지 않았으니, 잘못한 것이 중대한 데에 관계됩니다. 색승지는 체직시키고 도승지는 추고 하소서."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "守侍陵官等, 當罔極之初, 聽從私囑, 新陵各差備, 濫數磨鍊, 黯黮啓下, 公論顯發, 罪難容貸。 今若諉諸倉卒而不治, 則邪逕一開, 末流難防, 請亟推考治罪。 政院居喉舌之地, 見其不由政院而無端啓下, 則宜卽啓稟請推, 而慢不致察, 所失關重。 色承旨, 請遞, 都承旨, 請推。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 4일 무술 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부에서 창덕궁으로 옮길 것을 청하다


헌부가 또 아뢰기를,
"이제 자전(慈殿)께서 그대로 창경궁(昌慶宮)에 계시므로 전하께서도 거기에서 가까이 모시려 하시니 효성이 지극하십니다. 다만 창경궁은 본디 법궁(法宮)019) 이 아니기 때문에 선왕(先王)께서도 오래 머물러 계신 적이 없으므로 궐내(闕內)에서 시위(侍衛)하는 장졸(將卒)들이 입직할 곳이 없어서 춥거나 더울 때를 막론하고 한데에 서 있게 되어 그 괴로움을 견디지 못할 정도이니, 이곳은 임금이 늘 계실 곳이 못됩니다. 또 성종(成宗) 때에는 늘 창덕궁(昌德宮)에 계시면서 창경궁으로 왕래하며 대비전(大妃殿)에 문안하셨는데, 두 궁은 담 하나를 사이에 두고 있을 뿐이어서 곁에서 모시는 것과 다를 것이 없었습니다. 졸곡(卒哭)020) 이 지난 뒤에는 창덕궁으로 옮기고 문정전(文政殿)을 혼전(魂殿)021) 으로 삼으소서. 형조는 사송(詞訟)이 번다하므로 하루도 장관이 없어서는 안 되는데, 판서 남효의(南孝義)는 늙고 병들었을 뿐더러 재기(材器)도 모자라서 육조(六曹)의 장관에 맞지 않으니, 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"처음에는 자전께서 창경궁에 나아가 계셨으므로 내가 가까이 모시려고 선정전(宣政殿)022) 을 혼전으로 삼으려 하였으나, 이제 아랫사람이 직숙(直宿)할 곳이 없을 뿐더러 폐단도 많이 있다 하니 아뢴 대로 하라. 송겸 등의 일에 대해서는 내 뜻을 이미 다 일렀다. 남효의는 전에 한성부의 장관을 지냈었고 형조에는 또한 참판(參判)과 참의(參議)가 있으니, 병이 있더라도 조리하면 사진(仕進)할 수 있을 것이다. 체직할 것은 없다."
하였다.

-----

○憲府又啓曰: "今以慈殿仍御昌慶宮, 殿下亦欲侍側於此, 孝則至矣。 但昌慶宮本非法宮, 先王無久御之時, 故闕內侍衛將卒, 無入直之處, 寒暑露處, 不堪其苦, 此非人君常御之所。 且在成廟朝, 常御昌德宮, 往來昌慶宮, 問安于大妃殿, 兩宮之間, 只隔一墻, 無異侍側。 卒哭後, 請移御昌德宮, 以文政殿爲魂殿。 刑曹詞訟浩繁, 不可一日無長官, 判書南孝義, 非徒老病, 材器淺短, 不合六曹長官, 請遞。" 答曰: "初以慈殿御昌慶宮故, 予欲侍側, 而以宣政殿爲魂殿。 今非特下人無直宿之處, 亦多有弊, 可如啓。 宋㻩等事, 予意已盡言之矣。 南孝義, 前爲漢城府長官, 刑曹亦有參判、參議, 雖有病, 若調理, 則可以仕矣。 不須遞之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 5일 기해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전(朝夕奠)을 지내고 상식(上食)을 올렸다.

-----

○己亥/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 5일 기해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우의정 윤인경 등이 의논하여 시호를 정하다


우의정 윤인경(尹仁鏡), 좌찬성 이기(李芑), 우찬성 성세창(成世昌), 이조 판서 신광한(申光漢), 호조 판서 임백령(林百齡), 예조 판서 임권(任權), 병조 판서 정옥형(丁玉亨), 공조 판서 유인숙(柳仁淑), 호조 참판 심연원(沈連源), 예조 참판 정만종(鄭萬鍾), 병조 참판 신영(申瑛), 형조 참판 윤개(尹漑), 공조 참판 강현(姜顯), 동지중추부사 정순붕(鄭順朋)이 명을 받고 예궐(詣闕)하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"의시(議諡)하는 일 때문에 신들이 모두 와서 모였습니다마는 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 병으로 오지 않았는데 어찌해야 하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"내 생각에는 의시는 나라의 큰일이므로 복상(卜相)023) 하여 삼공(三公)을 갖춘 뒤에 의논하여 정하려 하였으나 그렇게 하면 일이 점점 늦어지겠으므로 경들을 시켜 오늘 모여서 의논하게 한 것이다. 좌의정은 병이 있어서 오지 않았더라도 조정(朝廷)이 이제 다 모였으니 경은 의논하라."
하였다. 그래서 함께 의논하여 시호(諡號)를 휘문 소무 흠인 성효(徽文昭武欽仁誠孝)로, 묘호(廟號)를 중종(中宗)으로, 능호(陵號)를 희(禧)로, 전호(殿號)를 영경(永慶)으로 정하고, 윤인경 등이 아뢰기를,
"폐조(廢朝)024) 의 혼란하던 때를 당하여 백성이 도탄에 빠지고 종사(宗社)025) 가 거의 위태롭게 되었을 적에 대행 대왕(大行大王)께서 중흥하여 종사를 다시 편안하게 하였으므로 중종으로 하였으며, 능호는 조종(祖宗) 때에도 그대로 썼으므로 고치지 않았습니다."026)
하니, 알았다고 전교하였다.

사신은 논한다. 의시할 때에 윤인경이 ‘좌의정 홍언필과 의논하였더니 인(仁)자를 쓰려고 했다.’ 하니, 성세창이 ‘인자도 마땅할 듯하나 종사를 다시 편안하게 하였으니 효(孝)자를 쓰는 것이 마땅할 듯하다.’ 하고, 정순붕·신광한·임권은 ‘폐주(廢主)가 혼란하여 국가가 거의 망하여 장차 역성(易姓)의 화(禍)027) 가 있을 지경에 이르렀는데 들어와서 대통(大統)을 이어 종사가 다시 편안하게 하였으니, 강(康)자를 써야 마땅하다.’ 하고, 성세창은 ‘성왕(成王) 뒤에 강왕(康王)028) 이 있었는데 대행 대왕께서도 세대를 이은 임금이시므로 강(康)자는 마땅할 듯하나 인(仁)자로 말하면 미안할 듯하다. 전에 들으니 성종(成宗)의 의시 때에도 인자를 쓰려 하였으나 당시의 의논이 지나친 듯하다 하여 마침내 쓰지 않았다 한다.’ 하고, 신광한은 ‘한 선제(漢宣帝)가 창읍왕(昌邑王)029) 을 폐출(廢黜)하고 들어가 대통을 이은 것을 당시에 증흥이라 일컬었는데 이번 대행 대왕의 사적(事迹)도 선제와 비슷하니 이제 먼저 중흥인지의 여부를 정하고 나서 의시하는 것이 옳겠다.’ 하였다. 이리하여 의논이 마침내 정해진 것이다.

-----

○右議政尹仁鏡、左贊成李芑、右贊成成世昌、吏曹判書申光漢、戶曹判書林百齡、禮曹判書任權、兵曹判書丁玉亨、工曹判書柳仁淑、戶曹參判沈連源、禮曹參判鄭萬鍾、兵曹參判申瑛、刑曹參判尹漑、工曹參判姜顯、同知中樞府事鄭順朋, 承命詣闕。 仁鏡啓曰: "以議諡事, 臣等皆已來會。 但左議政洪彦弼, 以病不來, 何以爲之?" 答曰: "予意以爲議諡, 國之大事, 故欲卜相備三公後議定。 而如此則事漸稽緩, 故令卿等今日會議耳。 左議政雖有病不來, 朝廷今皆已會, 卿其議之。" 於是僉議而定諡號曰, 徽文昭武欽仁誠孝, 廟號曰中宗, 陵號曰禧, 殿號曰永慶。 仁鏡等啓曰: "當廢朝昏亂之時, 而生民塗炭, 宗社幾危, 大行大王中興, 而使宗社再安, 故曰中宗, 陵號則在祖宗朝, 亦爲仍用, 故不改焉。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "當議諡時, 尹仁鏡曰: ‘與左議政洪彦弼嘗議之, 欲用仁字。’ 云, 成世昌曰: ‘仁字亦似爲當, 然使宗社再安, 用孝字似當。’ 鄭順朋、申光漢、任權曰: ‘廢主昏亂, 國家垂亡, 將有易姓之禍, 而入繼大統, 使宗社得爲再安, 宜用康字。’ 成世昌曰: ‘成王之後有康王, 大行大王亦繼世之君, 康字亦似宜當, 至於仁字, 似未安。 嘗聞成宗議諡時, 亦欲用仁字, 而時議以爲似過, 遂不用也。’ 光漢曰: ‘漢 宣帝廢昌邑王, 入承大統, 當時稱爲中興, 今此大行大王事迹, 與宣帝似同, 今當先定中興與否而後, 議諡可也。’ 於是議遂定。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 5일 기해 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간과 헌부가 송겸·임세무·승지 등과 남효의의 일을 아뢰다


대간이 송겸·임세무·승지 등의 일을 아뢰고, 헌부가 남효의의 일을 아뢰니, 답하였다.
"다 아뢴 대로 하라. 다만 임세무와 도승지는 행공 추고(行公推考)030) 하라."

-----

○臺諫啓(宋謙)〔宋㻩〕 、林世茂、承旨等事, 憲府啓南孝義事, 答曰: "皆如啓。 但世茂與都承旨, 行公推考可也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 5일 기해 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
부제학 송세형 등이 올린 간관의 역할 등에 관한 차자


부제학(副提學) 송세형(宋世珩) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"지극히 광대한 일과 지극히 중요한 기틀에 대하여는 아무리 명철한 군주일지라도 생각이 잘못되는 것을 면하지 못하는 것이 있는데 한번 잘못되면 그 해가 매우 큽니다. 그래서 반드시 충량(忠良)한 선비를 두어 이들로 귀를 삼고 눈을 삼아 잘못을 바로잡고 부족한 것을 보충해서 허물이 없게 해야 하는 것입니다. 이 때문에 간언(諫言)을 따르면 사리에 밝아지고 간언을 물리치면 사리에 어두워지는 것인데, 사리에 밝으면 군자가 마음을 다 바치게 되고 사리에 어두우면 소인이 속일 수 있게 되는 것입니다. 이런 기틀의 변이는 그 사이가 터럭도 용납할 수 없을 만큼 긴한 것인데, 다만 듣기에는 씁쓸하지만 일에는 유익한 말은 받아들이기가 어려운 점이 있으므로 물리친들 무엇이 해로우냐고 하며 도리에 맞추어 보지 않음에 따라, 스스로를 훌륭하게 여기는 기색이 나타나게 되고 남의 의견을 돌아보지 않는 마음이 자라나게 되는 것입니다. 그리하여 직언(直言)은 구중(九重)에서 멀어지고 정사(正士)는 천리 밖에서 그치므로 나랏일이 날로 잘못되어가도 감히 바로잡을 사람이 없어 마침내 위망(危亡)에 이르러도 구제할 수 없게 되니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까.
전하께서는 선대의 업을 이으신 처음이므로 일마다 한결같이 광명하고 정대한 데에서 나와서 정시(正始)의 도리를 다하여 성덕(聖德)에 누를 끼치는 일이 없게 하셔야 할 것입니다. 그런데 대간이 말하는 것이 있으면 번번이 전례를 핑계삼고 의에 어긋난 것을 인유(引喩)하는 등 구차하게 구습을 따르려는 마음이 많고 물 흐르듯 간언(諫言)을 받아들이는 아름다움은 없으시니, 신들은 실망을 금할 수 없습니다.
도거(刀鋸)를 받은 천한 자031) 는 명령을 전하는 일에 대비하기 위한 것인데, 등덩굴 같은 성질에 성사(城社)032) 를 터전으로 삼으므로 한번 일을 맡기면 곧 부정한 마음을 먹고 처음에는 작은 일로 요구하다가 큰 일로 이어가고 작은 계책으로 대략 시험하다가 비밀스런 계책으로 이어 갑니다. 때문에 임금이 기미를 통촉하여 작을 때에 도모하지 않고 조금이라도 용서하는 경우에는 자신도 모르는 사이에 그들의 수중에 빠져 점점 간사한 길을 열어주게 됨은 물론 집안을 바루는 도리를 잃고 나라를 망치는 화(禍)를 가져오게 되는데, 한(漢)·당(唐) 때의 일이 귀감입니다.
요즈음 갑자기 황급한 일을 당한 것을 이용하여 시릉(侍陵)의 직임을 받은 것을 가탁, 문득 법을 무시하는 간사를 부려 몰래 계자(啓字)를 찍어 정원에 내렸는데, 전하께서는 바야흐로 상중(喪中)에 계시니 어떻게 이것을 아실 수 있겠습니까. 대간이 그 정상을 발각하여 논집(論執)한 데 이르러서는 마땅히 놀라고 두려운 마음으로 끝까지 따져서 엄히 다스리셔야 할 것인데도 도리어 부당하게 용서하고 실수로 돌리시니, 신들은 전하의 뜻이 어떠한지를 모르겠습니다. 전하의 성명(聖明)으로 결코 이들의 터전을 만들어 주시지는 않겠지만 이미 그 일을 개정하게 하셨습니다. 음흉한 정상을 모르시지 않을 것인데도 오히려 그 죄를 다스리도록 허가하시지 않으니 국가의 대계(大計)는 생각하시지 않는 것입니까. 전하께서는 옛부터 근습(近習)의 환란이 늘 미세한 데에서 일어난 것을 아시지 않습니까. 신들은 이 환시들을 다스리지 않으면 왕법(王法)을 보일 수 없다고 생각합니다. 전(傳)에 ‘터럭만한 차이가 나중에는 천리나 빗나가게 된다.’고 하였는데, 더구나 어긋난 것이 터럭만한 정도가 아닌데 이겠습니까. 신들은 한심스러움을 견디지 못하겠습니다.
보필하는 신하는 임금과 천위(天位)를 함께 하여 천직(天職)을 보살피는 것이 임무이므로 그 책임이 이미 무거우니 거취(去就) 또한 구차하여서는 안 됩니다. 요즈음 대신이 중한 물론(物論)을 받았으므로 여러날 동안 사직하면서 반드시 체직되기를 바라는데도 전하께서는 구신(舊臣)을 체직시키지 않으려고 곧 윤허하시지 않으셨으니 그 뜻은 후합니다. 그러나 고식적으로 시일을 끌면서 대신의 거취를 구차스럽게 만드는 것은 더욱 대신을 존중하는 뜻이 아닙니다. 더구나 양암(諒闇)033) 중이고 처음 즉위하시어 국가에 일이 많은 때를 당하여 대신의 직임은 온갖 책임이 집중되어 있는 것인데 어찌 하루인들 그 자리를 비워둘 수 있겠습니까. 전하께서는 힘써 공론을 따라 빨리 조처하소서."
하니, 답하기를,
"시릉관(侍陵官)은 이미 추고하게 하였다. 좌상은 차마 체직시킬 수 없다."
하였다.

-----

○副提學宋世珩等上箚曰:
至廣之務, 至要之機, 雖明君有不免思爲之失, 一失則爲害鉅矣。 必有忠良之士, 爲耳爲目, 彈正而補拾之, 使復於無過。 是以從諫則明, 拒諫則昏, 明而君子得以自盡, 昏而小人得以爲欺。 幾微之際, 間不容髮, 顧以苦口逆耳之言, 有所難受, 乃謂拒之何害, 不求諸道, 而訑訑之色見, 望望之意長矣。 直言遠於九重, 正士止於千里, 國事日非, 無敢或矯, 卒以及於危亡, 而莫之救, 可不懼哉? 殿下嗣服之初, 要使事事一出於光明正大, 以盡正始之道, 無貽聖德之累。 而臺諫有言, 輒諉諸前例, 引喩失義, 多因仍苟且之意, 無弗咈如流之美, 臣等不勝缺望。 刀鉅之賤, 所以備傳令也, 藤蘿爲性, 城社爲地, 一任以事, 便入左腹, 始以小事干之, 而繼以大事, 略以微計試之, 而繼以秘計。 人主不爲燭微圖小, 或有所假借, 則不知不覺, 已落其手, 駸駸然漸開邪逕, 而失正家之道, 致亡國之禍, 漢、唐之事, 尙可鑑矣。 比因倉卒遑遽, 托受侍陵之任, 輒售冒濫之奸, 暗踏啓字, 公宣政院, 殿下方在荒迷, 何從而知之? 及臺諫發其情狀而論執, 則宜其瞿然驚聽, 窮詰痛繩, 乃反曲賜容貸, 歸之差失, 臣等未知殿下之意何如也。 以殿下聖明, 決不爲此人地, 然而旣令改正其事, 則非不知陰邪之狀, 而猶不許懲治其罪, 獨不念邦家大計乎? 殿下見自古近習之患, 何嘗不起於細微? 臣等謂不治此竪, 無以示王法也。 《傳》曰: "差之毫釐, 謬以千里。" 況所差非特毫釐者乎? 臣等不勝寒心。 輔相之臣, 所與共天位治天職, 其責旣重, 則去就亦不可苟。 今者大臣重被物論, 累日辭職, 期於必遞, 殿下欲不改舊臣, 不卽允兪, 其意厚矣。 然遷延姑息, 使大臣苟於去就, 尤非重大臣之義也。 況當初服諒闇之時, 國家多事之際, 大臣之職, 百責所萃, 豈可一日曠廢其位乎? 伏願殿下, 勉從公論而亟處之。
答曰: "侍陵官, 已令推考矣。 左相, 不忍遞之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 6일 경자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전(朝夕奠)을 지내고 상식(上食)을 올렸다.

-----

○庚子/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 6일 경자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
시호를 중조로 고치는 것에 관해 전교하다


우의정 윤인경(尹仁鏡), 좌찬성 이기(李芑), 우찬성 성세창(成世昌), 좌참찬 권벌(權橃), 병조 판서 정옥형(丁玉亨), 예조 판서 임권(任權), 호조 판서 임백령(林百齡), 예조 참판 정만종(鄭萬鍾), 병조 참판 신영(申瑛), 형조 참판 윤개(尹漑), 공조 참판 강현(姜顯), 동지중추부사 정순붕(鄭順朋)이 명을 받고 예궐하니, 전교하기를,
"대행 대왕의 묘호를 보고 내 생각에도, 상사(商史)에 은(殷)나라의 도를 부흥시겼으므로 중종(中宗)이라 호칭하였다는 말이 있다 하여 조정이 이에 의거하여 한 것으로 여겼기 때문에 이미 계하(啓下)하였다. 그러나 이제 다시 생각하건대 부왕(父王)께서 폐조의 혼란한 때를 당하여 어지러운 것을 다스려 반정(反正)하고 종사를 40년 동안 또 편안하게 하셨으니, 중흥시킨 공이 작다 할 수 없다. 그래서 조(祖)라 칭하고자 하는데 첨의(僉意)034) 가 어떠한가? 중(中)자가 중흥의 뜻이라고는 하나 또한 흡족하지 못한 듯하니, 세조(世祖)의 예(例)에 견주어 종(宗)자를 고치고자 한다."
하였다. 윤인경 등이 의논하여 아뢰기를,
"신들이 다시 함께 상의하였으나, 조(祖)자 위에는 달리 알맞은 글자가 없고 세(世)자가 있을 뿐인데 이미 세조의 묘호가 있으니 합당한 자가 전혀 없습니다. 또 역대의 임금 중에 특별히 조자로 칭한 경우가 없으며 조는 공이 있는 것이고 종은 덕이 있는 것이니, 종자가 어찌 범연한 것이겠습니까. 위에서도 《상서(尙書)》 무일편(無逸篇)에서 보신 바와 같이 은 중종(殷中宗)의 일이 바로 대행 대왕의 일과 서로 같았기 때문에 이 호를 의논해 올린 것입니다."
하고, 이어서 무일편의 은 중종에 대한 일에 부표(付標)하여 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"졸곡(卒哭)뒤에 백립(白笠)을 쓰는 일에 대해서는 이제 육조(六曹)와 함께 회의하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 대답하기를,
"조는 공이 있고 종은 덕이 있는 것이라는 말이 있기는 하나, 부왕께서는 공과 덕을 다 갖춘 가운데에서도 그 공이 크시니 은 중종과 덕은 서로 같을지라도 공은 현격히 다르다. 어찌하여 조자 위에 알맞은 자가 없다 하는가. 나는 조호(祖號)로 칭하여 올리기를 절실히 바라고 있다. 그리고 백립에 대한 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 윤인경 등이 회계(回啓)하기를,
"남송 고종(南宋高宗)의 호를 정할 때 홍매(洪邁)가 조로 칭하고자 하였으나 우무(尤袤)가 ‘한 광무(漢光武)는 장사정왕(長沙定王)035) 의 후손으로서 들어가 대통(大統)을 이었으므로 조로 칭하였으나, 고종은 중흥하였어도 휘종(徽宗)의 아들로서 바로 대통을 이어받았으므로 조로 칭할 것은 없다.’ 하여 마침내 고종이라 칭하게 된 것입니다. 신들이 상의 분부를 다시 받고 반복하여 생각하여 보았습니다만, 세조를 조로 칭한 것은 아우로서 형을 이었기 때문인데 대행 대왕께서는 중흥하였어도 바로 성종(成宗)의 계통을 이었으니 조로 칭하는 것은 온당하지 못하겠습니다."
하고, 인경이 또 이기·성세창·권벌·정순붕·정옥형·임권·임백령과 함께 백립에 대한 일을 의논하여 아뢰기를,
"전에 성묘(成廟)036) 때 정희 왕후(貞熹王后)의 상(喪)을 당하여 신하를 모아 이 일에 대해 의논하였습니다. 그때 서거정(徐居正)·이파(李坡)·유순(柳洵)·김종직(金宗直)·정성근(鄭誠謹) 같은 무리는 다 한때의 이름 있는 선비였는데, 그들의 의논이 다 흑립(黑笠)을 따랐으므로 성종께서 또 정례(情禮)를 참작하여 전지(傳旨)를 내리셨습니다. 신들의 생각으로는 선왕 때에 이미 정해진 제도를 이제 와서 고칠 수 없으니 흑립을 쓰는 것이 마땅하다고 여깁니다."
하고, 이어 성종 때의 의득(議得)과 전지를 써서 아뢰었다. 강현·정만종·윤개·심연원(沈連源)·신영은 의논하여 아뢰기를,
"예문(禮文)에 ‘졸곡 뒤에 갓[笠]은 흰 것을 쓴다.’ 한 데에는 반드시 의거한 것이 있을 것인데 이렇게 만든 뜻을 구명하지 않고 경솔히 고쳐 정한 것은 관계된 바가 매우 중한 일입니다. 성묘 때에 한때의 의논에 따라 고쳤다 하더라도 그때의 전교에 ‘경솔히 감쇄(減殺)하여 흉(凶)을 바꾸어 길(吉)을 따르는 것은 마음에 미안하다.’고 하셨으니, 이것으로도 성묘의 본의가 아니었다는 것을 알 수 있습니다. 더구나 위에서는 익선관(翼善冠)에 오서대(烏犀帶)를 하고 아래에서는 오사모(烏紗帽)에 흑각대(黑角帶)를 하는 것은 오로지 신하들에게 임하여 함께 관사(官事)를 처리함에 있어 순흉(純凶)으로 할 수 없기 때문인 것입니다. 한가하게 사사로이 있을 때에도 백립을 벗는다면, 선왕의 제례(制禮)를 어길 뿐더러 참으로 대상(大喪)의 정문(情文)에도 맞지 않는 데가 있을 듯합니다."
하니, 대답하기를,
"부왕께서는 성종의 계통을 이으셨다 해도 그 사이에 폐왕(廢王)037) 이 재위하였으므로 세조와 문종(文宗) 사이에 노산(魯山)038) 이 재위한 일과 서로 다르지 않을 듯한데, 어찌하여 유독 조호(祖號)를 칭해 올릴 수 없단 말인가? 또 송 고종의 일과는 견주어 논할 수 없으니 내 뜻을 따르기 바란다. 그리고 백립에 대한 일은, 성종께서 전교하신 뜻이 우상(右相) 등의 뜻과 서로 맞기는 하나 참판 등의 뜻도 예문과 맞는다. 상제(喪制)의 대례(大禮)는 경솔히 정하기 어려울 듯하니, 내일 성종 때의 전례에 따라 대간·홍문관이 함께 의논하게 하라."
하였다.

-----

○右議政尹仁鏡、左贊成李芑、右贊成成世昌、左參贊權橃兵曹判書丁玉亨、禮曹判書任權、戶曹判書林百齡、禮曹參判鄭萬鍾、兵曹參判申瑛、刑曹參判尹漑、工曹參判姜顯、同知中樞府事鄭順朋, 承命詣闕, 傳曰: "觀大行廟號, 予意亦以商史有 ‘殷道復興, 號稱中宗’ 之語, 而朝廷據此爲之, 故已爲啓下。 而今更思之, 父王當廢朝昏亂之時, 撥亂反正, 使宗社四十年(又)〔乂〕 安, 中興之功, 不爲小矣。 玆欲稱祖, 於僉意何如? 中字雖曰中興之義, 亦似未洽, 欲擬世祖例而改宗字。" 仁鏡等議啓曰: "臣等更與商議, 祖字上, 他無可稱之字, 只有世字, 而旣有世祖之號, 斷無可當之字。 且歷代帝王, 無別爲稱祖字, 祖有功宗有德, 則其宗字, 豈偶然哉? 自上嘗覽《尙書》 《無逸》 殷王中宗之事, 正與 大行大王相類, 故議上此號矣。" 仍以《無逸篇》中殷王中宗事, 付標以啓。 且卒哭後白笠事, 今與六曹會議何如?" 答曰: "雖有祖有功宗有德之說, 而父王則功德俱全之中, 其功尤大, 與殷 中宗, 德雖相符, 而功則懸殊。 何以祖字上, 無可稱之字乎? 稱上祖號, 予深有望。 且議白笠事, 如啓。" 仁鏡等回啓曰: "南宋 高宗之號, 洪邁欲稱祖, 尤袤以爲: ‘漢 光武, 以長沙定王之後, 入繼大統, 故稱祖; 高宗雖中興, 以徽宗之子, 直承其統, 不須稱祖。’ 竟稱高宗。臣等再承上敎, 反覆思之, 世祖之稱祖者, 以弟繼兄也。 大行大王雖中興, 而直繼成宗之統, 稱祖未穩。" 仁鏡又與李芑、成世昌、權橃、鄭順朋、丁玉亨、任權、林百齡議啓白笠事曰: "往在成廟時, 貞熹王后之喪, 會群臣議此事, 如徐居正、李坡、柳洵、金宗直、鄭誠謹輩, 皆以一世知名之士, 其議皆從黑笠, 故成宗又參情禮, 以下傳旨。 臣等之意, 先王旣有定制, 今不可改, 用黑笠爲當。" 仍書成宗時議得及傳旨以啓。 姜顯、鄭萬鍾、尹漑、沈連源、申瑛議啓曰: "禮文內, 卒哭後, 笠則用白, 必有所據。 不究制作之意, 輕爲更定, 事甚關重。 在成廟朝, 雖因一時之議而(啓)〔改〕 之, 當時傳敎以爲: ‘輕爲減殺, 變凶從吉, 心所未安。’ 云, 以此可知非成廟本意。 況上用翼善冠、烏犀帶, 下服烏紗帽、黑角帶, 專以臨群臣與治官事, 不可以純凶也。 其於燕閑私居, 幷去白笠, 則非徒違先王制禮, 誠恐於大喪, 情文有所不符。" 答曰: "父王雖繼成宗之統, 其間廢王在位, 與世祖、文宗之間魯山居位之事, 似不相殊, 何獨不可稱上祖號乎? 又與宋 高宗之事, 不可比論, 願從予意。 且白笠事, 成宗傳敎之意, 雖與右相等意相合, 而參判等意, 又與禮文相符。 喪制大禮, 似難輕定, 明日依成宗朝例, 使臺諫弘文館, 竝議可也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 6일 경자 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
윤인경이 중국 사신의 원접사 문제를 아뢰다


윤인경이 아뢰기를,
"중국 사신을 지대(支待)하는 일은, 원접사(遠接使)와 관반(館伴)을 차출한 뒤에야 모든 일을 맡아 처리할 수 있는 것입니다. 그런데 원접사는 대제학(大提學) 성세창(成世昌)이 당연히 맡아야 하지만 관반은 이조로 하여금 차출하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○尹仁鏡啓曰: "天使支待事, 差出遠接使、館伴然後, 可以掌治諸事。 遠接使則大提學成世昌當爲之, 館伴, 令吏曹差出何如?" 答曰: "如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 7일 신축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○辛丑/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 7일 신축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사간 임억령, 집의 한두 등이 대간의 임무에 대해 아뢰다


대사간 임억령(林億齡), 집의 한두(韓㞳), 사간 한주(韓澍), 장령 권물(權勿), 지평 이천계(李天啓)·이담(李湛), 헌납 성세장(成世章), 정언 조광옥(趙光玉)·김난상(金鸞祥)이 명을 받고 와서 아뢰기를,
"무릇 국가의 일에 대해 조정이 의논하여 정한 데에 잘못된 것이 있으면 대간이 바로잡는 것입니다. 이번 흑립과 백립에 관한 의논에 대간도 함께 참여하라고 전교하셨는데, 대간이 참여한다면 잘못된 것이 있을 경우 누가 바로잡을 수 있겠습니까? 함께 참여하지 말게 하소서."
하니, 답하기를,
"성묘 때에 대간과 홍문관이 이 일을 같이 의논하였기 때문에 말한 것이다. 어제 참판 등의 의논이 《오례의(五禮儀)》와 서로 맞고 나도 백립으로 하기를 바라고 있으나 물론이 일치되지 않는다. 그래서 널리 의논하도록 명한 것인데, 이는 바로잡기를 기다리지 않고 바른 데로 돌아가게 하려는 것이다. 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 임억령 등이 다시 아뢰기를,
"대간의 직무는 시비를 바로잡는 것일 뿐이므로 조정의 의득(議得)에 참여할 수 없습니다. 전에 혹 의논에 참여한 때가 있다 해도 그 전례가 이미 잘못된 것이니 이 일을 원용하여 상례(常例)로 삼을 수는 없습니다. 반복하여 생각하여 보아도 직분을 넘어서 논의하는 것은 사체에 크게 해로운 것이기에 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"홍문관이 의주(儀註)039) 를 따를 것을 의논해 아뢰었고 【아래에 보인다.】 내 생각에도 반드시 백립을 써야 할 듯하니 대간은 의논할 것 없다."
하였다.

사신은 논한다. 위에서 예(禮)를 좋아하는 것이 매우 독실해서 공경(公卿)의 구차하고 간략한 의논을 따르지 않고 신충(宸衷)으로 결단하여 3년 동안 백립을 쓸 것으로 제도를 정하였으니, 후세에 모범이 될 만하다.

-----

○大司諫林億齡、執義韓㞳、司諫韓澍、掌令權勿、持平李天啓ㆍ李湛、獻納成世章、正言趙光玉ㆍ金鸞祥承命來啓曰: "凡國家之事, 朝廷議定, 如有失誤, 臺諫糾正。 今此黑、白笠之議, 臺諫同參事傳敎, 臺諫若參, 則雖有失誤, 誰得以糾正乎? 請勿同參。" 答曰: "成廟朝, 臺諫、弘文館同議此, 故言之矣。 昨日參判等議, 與《五禮儀》相合, 予亦欲白笠, 而物論不一。 故命爲廣議者, 不待糾正而欲歸於正矣。 議啓可也。" 億齡等再啓曰: "臺諫之職, 糾正是非而已, 不可與於朝廷議得。 前者雖或有參議之時, 其例已誤, 不可援此以爲常也。 反覆思之, 越職論議, 大妨事體, 故敢啓。" 答曰: "弘文館議從《儀註》, 【見下】 予意亦以爲定用白笠, 臺諫不必議也。"

【史臣曰: "上之好禮甚篤, 故不從公卿苟簡之議, 而斷自宸衷, 定爲三年白笠之制, 足以垂範於後矣。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 7일 신축 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍문관 부제학 송세형 등이 졸곡 후의 복제에 대해 아뢰다


홍문관 부제학 송세형(宋世珩) 등이 의논하여 아뢰기를,
"졸곡 뒤에 위에서는 익선관에 오서대를 하고 신하들은 오관(烏冠)에 오대(烏帶)를 쓰는 것은 조회에서 일을 처리하기 위하여 어쩔 수 없이 권제(權制)를 쓴 것으로 순전히 길복(吉服)을 쓸 수 없었기 때문입니다. 상례(喪禮)에 관한 모든 일에 있어 최복(衰服)040) 을 입는다면 최마(衰麻)가 오히려 몸에 있는 것인데, 유독 사사로이 있을 때에는 상제(喪制)를 죄다 버리고 갓을 검게 한다는 것은 이치에 맞지 않을 듯합니다. 조종 때에는 다 백립을 썼는데 성종 때에 한때의 의논에 따라 비로소 옛 제도를 바꾸었으나 오히려 ‘흉을 바꾸어 길을 따르는 것은 마음에 미안하다.’는 분부가 계셨으니, 성묘의 뜻도 알 수 있습니다.
주자(朱子)가 ‘임금이 상중(喪中)에 있으면서 백포(白布)로 된 의관(衣冠)으로 조정에 임하여도 안 될 것은 없다.’고 하였습니다. 조정에 임하여 신하들을 볼 때에도 백포의 의관을 쓸 수 있는데, 더구나 한가히 있을 때에 오로지 길복을 쓰는 것이겠습니까. 임금도 그러한데 더구나 신하들이겠습니까. 누구나 삼년상을 입는 것은 하늘의 도리이고 땅의 의리이므로 사사로운 뜻으로 증감하는 것은 있을 수 없습니다. 《오례의》는 우리 나라의 열성(列聖)들께서 고금의 예절을 참작하여 만세에 항상 행할 제도를 제정한 것이니, 후사(後嗣)로서는 당연히 준수해야 하는 것이요 고쳐서는 안 되는 것입니다. 이제 구차히 근래의 전례를 따라 반드시 다시 그르치려 하니 매우 온편하지 못합니다.
지금 우리 나라의 풍속은 늘 흰옷을 입는 것이 조종 때보다 더한데, 갓까지 검게 한다면 여느 때와 조금도 다를 것이 없으니 신들은 슬픔도 따라서 없어지고 예의도 따라서 무너질까 염려됩니다. 신들의 생각으로는 군부를 위한 큰 복제(服制)는 결코 흉을 바꾸어 길을 따르고 후한 것을 버리고 박한 것을 따를 수 없다고 여겨지니, 한결같이 《오례의》에 따라서 거행하소서."
하니, 답하기를,
"내 뜻도 그러하니 《오례의》를 따르도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學宋世珩等議啓曰: "卒哭後, 上御翼善冠、烏犀帶, 群臣皆用烏冠、烏帶, 此雖爲公朝治事, 不得不用權制, 亦不敢純用吉服。 至於凡干喪事着衰服, 則衰麻猶在其身矣, 獨於私居, 盡去喪制, 欲黑其笠, 恐爲無理。 祖宗朝皆用白笠, 而猶在成宗朝, 因一時之議, 始變舊制, 而猶有變凶從吉心所未安之敎, 成廟之意, 亦可見矣。 朱子以爲: ‘人君在喪, 而白布衣冠以臨朝, 未爲不可。’ 臨朝見群臣, 猶可以白布衣冠, 況於燕處, 專用吉服? 人主尙然, 況於群下乎? 三年通喪, 天經地義, 不容私意有所短長。 而《五禮儀》, 乃我朝列聖參酌古今之禮, 立萬世常行之制, 在後嗣所當遵守, 而不可撓改。 今者苟循近例, 必欲再誤, 至爲未便。 當今國俗, 常着白衣, 甚於祖宗朝, 若幷黑其笠, 則與平日, 頓無差別, 臣等恐哀隨而亡, 禮從而壞也。 臣等之意, 爲君父大服, 決不可變凶從吉, 舍厚趨薄, 請一依《五禮儀》施行。" 答曰: "予意亦然, 可從《五禮儀》。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 7일 신축 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우의정 윤인경 등이 시호를 중조로 하는 것이 부당하다고 아뢰다


우의정 윤인경(尹仁鏡) 등이 【의시(議諡)한 재상이 다 모였다.】 아뢰기를,
"폐조 때에 종사(宗社)가 간발의 위태로움에 있었는데 온 나라의 신민(臣民)이 대행 대왕을 추대하여 성묘의 계통을 잇게 되었으니, 중흥의 덕이 막대하였습니다. 그러니 조정이 범연하게 의논하여 중종(中宗)이라는 호를 올린 것이 아닙니다. 대저 의시는 큰 일이므로 조정이 이미 의논하여 정하였으면 고칠 수 없는 것입니다. 또 어제 세조께서 노산을 잇고 대행 대왕께서 폐왕을 이으셨다는 뜻으로 전교하셨습니다만, 노산과 폐왕은 모두 도리를 잃은 임금이므로 강봉(降封)하여 군(君)이라 칭하였으니 대를 이을 수가 없습니다. 대행 대왕께서는 성종을 승습(承襲)하여 즉위하셨으니 조(祖)로 칭하는 것은 부당합니다. 그러므로 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"내 생각에는 부왕께서 중흥한 공이 있으므로 조호(祖號)로 칭하고자 하였다. 그러나 다시 생각하니 성묘의 계통을 이어받으신 것이다. 다시 의논할 것 없다."
하였다.

-----

○右議政尹仁鏡等 【議諡宰相皆會。】 啓曰: "廢朝宗社危如一髮, 而一國臣民推戴大行大王, 承成廟之統, 其中興之德莫大焉。 故朝廷不偶然議而上號中宗。 大抵議諡大事, 朝廷旣議定, 則不可改也。 且昨日, 以世祖繼魯山, 大行大王繼廢王之意傳敎, 而魯山、廢王皆失道之君, 故降封稱君, 而不得繼世。 大行大王則承襲成宗而立, 不當稱祖, 故敢啓。" 答曰: "予意以爲父王, 有中興之功, 故欲稱祖號, 而更計則承成廟之統。 不須更議也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 7일 신축 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 홍언필의 사직서를 정원에 내리면서 사직하지 말라고 이르다


좌의정 홍언필(洪彦弼)의 사장(辭狀)을 정원에 내리고, 또 작은 종이에 쓴 글을 내리면서 이르기를,
"사관(史官)041) 에게 부쳐 좌상에게 보이라. 그리고 내의(內醫)를 보내어 진찰한 다음 약을 내리고 조리하게 하라."
하였는데, 그 작은 종이의 글에 이르기를,
"경에게 병이 있다면 마땅히 조리해야 할 것이요 반드시 해직(解職)해야 될 것은 없다. 한때의 논란 때문에 경솔히 대신을 바꾸는 것이 어찌 나를 위해 아름다운 일이겠스며 일신에 대한 비방을 피하여 스스로를 위한 계책을 도모하는 것이 또한 어찌 대신의 도리이겠는가. 아무리 일신을 돌보아야 한다지만 유독 나라의 일만을 생각하지 않을 수 있겠는가. 비록 부덕한 나는 버리고자 할지라도 또한 선조(先朝)를 생각하지 않을 수 있겠는가. 내가 불민할지라도 단연코 경의 사퇴를 받아들여 부왕의 신하를 바꾸지 않을 것이니 빨리 조리하고 나와서 스스로 큰일에 진력(盡力)해야 한다."
하였다.
【사장의 내용은 다음과 같다."신은 어리석고 무식한데도 외람되어 중요한 지위에 있으니 생각이 어두워서 잘못하는 일이 많습니다. 대간이 신의 허물을 논한 것이 매우 중하므로 신이 여러날 해면(解免)해 줄 것을 청하였으나 윤허받지 못하였는데, 이제 또 시종(侍從)이 차자를 올려 공론을 따르기를 청하였다고 합니다. 신의 벼슬이 해면되지 않아서 물론이 더욱 격렬해지니 더욱 답답하기 그지없습니다. 그리고 신의 오랜 병이 심하게 더쳐서 심열(心熱)과 하냉(下冷)에 산기(疝氣)까지 극심하여 온몸의 혈기가 날마다 점점 말라가고 있습니다. 이병의 근원이 깊다는 것은 사람들이 다함께 아는 사실로 두어 달에 고칠 수 있는 것이 아닌데, 나이도 70이므로 쇠모가 더욱 심하여 죽음이 가까왔습니다. 빨리 신의 벼슬을 해면함으로써 한편으로는 허물을 알게 하고 한편으로는 병을 고치게 하여 특별히 다시 살리는 은혜를 내려 주소서."】

-----

○下左議政洪彦弼辭狀 【"臣庸暗無識, 濫處重地, 而計料昏錯, 多所失誤。 臺諫論臣過惡深重, 臣累日辭免, 未蒙允兪, 今又侍從上箚, 請從公論云。 臣職未解, 物論愈激, 尤悶罔極。 且臣久病劇發, 心熱下冷, 疝淋交極, 一身血氣, 日漸流涸。 此病源深, 衆所共知, 非二三朔所能 調治, 而年又七十, 衰耗益深, 死亡在近。 速解臣職, 一使知過, 一使救病, 特垂再生之恩。"】 于政院, 又下小紙書曰: "可付史官, 示于左相。 且遣內醫, 診候賜藥餌, 使之調理。" 其書曰:
卿若有疾, 固當調攝, 不必解職然後可也。 因一時之議, 而輕改大臣, 豈予之美事, 曲避一己之謗, 而爲自謀之計, 亦豈大臣之道? 一身雖可顧, 獨不念國事乎? 寡德雖欲棄, 亦不思先朝乎? 予雖不敏, 斷不受卿之辭, 而改父之臣矣, 須速調治, 出而得自盡於大事。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 7일 신축 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 8일 임인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○壬寅/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 8일 임인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
장령 권물, 지평 이천계·이담이 체직시켜 줄 것을 청하다


장령 권물, 지평 이천계·이담 【장령 곽순(郭珣)은 병을 앓고 대사헌 이해(李瀣)는 아직 숙배(肅拜)042) 하지 않았다.】 이 아뢰기를,
"좌의정 홍언필은 정승 자리에 합당하지 않아서 공론이 드러나게 발론되었습니다. 그리하여 대간이 논계하였는데 아직 윤허받지 못한 채 홍언필이 스스로 해결한 것으로 핑계하고는 곧 정계(停啓)하였으므로 물론이 더욱 울분해 하고 있습니다. 신들은 본직(本職)에 제수된 즉시 곧 다시 아뢰었어야 했는데도 다시 아뢰지 않았을 뿐더러 서로 용납하여 물론이 비난하고 있으니 사세가 직에 있을 수 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"대신의 일에 대해 그때의 대간이 어찌 범연하게 생각하여 정계하였겠는가. 이미 정계하였으니 이제 굳이 논집할 것은 없다. 또 서로 용납한들 무엇이 해롭겠는가. 사퇴하지 말라."
하였다. 권물 등이 다시 아뢰었으나 윤허하지 않자 물러가면서 아뢰기를,
"물론을 기다리겠습니다."
하였다.

-----

○掌令權勿、持平李天啓ㆍ李湛 【掌令郭珣病, 大司憲李瀣未肅拜。】 啓曰: "左議政洪彦弼, 不合相位, 公論顯發。 臺諫論啓, 未蒙允(愈)〔兪〕 , 諉諸彦弼自處, 旋卽停啓, 物論愈鬱。 臣等除授本職, 當卽更啓, 而非徒不爲更啓, 又與之相容, 物論非之, 勢不可在職。 請遞臣等之職。" 答曰: "大臣之事, 其時臺諫豈偶然計而停啓乎? 旣已停啓, 今不必强爲論執。 且與之相容, 有何妨乎? 勿辭。" 勿等再啓, 不允。 退曰: "當待物論。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 8일 임인 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사헌 이해가 체직을 청하다


대사헌 이해(李瀣)가 아뢰기를,
"전일 대간이 좌의정 홍언필은 정승 자리에 맞지 않는다는 것으로 논계하였다가 오래지 않아 갑자기 그쳤고, 뒤의 대관(臺官)도 곧 다시 아뢰지 않고 있다가 물론이 있다 하여 장령 이하가 인피(引避)하고 물러갔습니다. 제수된 뒤에 곧 의논하여 아뢰지 못하였더라도 이제부터 다시 아뢰면 안 될 것이 뭐가 있기에 갑자기 인피한단 말입니까. 명초(命招)043) 하여 직에 나아가게 하소서. 다만 의논이 이미 발론되었는데도 그때의 집의(執義) 한두(韓㞳)가 아직 본직에 있어 서로 용납할 수 없으니, 체직시키소서. 또 대간은 일체(一體)이니 간원도 아울러 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"권물 등을 직에 나아가게 하는 일은 아뢴 대로 하라. 집의와 간원이 어찌 범연하게 생각하여 정계하였겠는가. 내 생각에는 서로 용납하여도 무방할 것 같다."
하였다.

-----

○大司憲李瀣啓曰: "前日, 臺諫以左議政洪彦弼不合相位論啓, 未久而遽止。 後, 臺官亦不卽更啓, 以爲有物論, 掌令以下, 引避退去。 除授之後, 雖末卽議啓, 自今更啓, 有何不可, 而遽爲之引避乎? 請命招就職。 但議論已發, 其時執義韓㞳尙在本職, 勢不可相容, 請遞。 且臺、諫一體, 諫院, 亦請竝遞。" 答曰: "權勿等就職事, 如啓。 執義與諫院, 豈偶然計而停啓乎? 予意以相容爲無妨也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 8일 임인 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
장령 권물 등이 직무에 나아가다


장령 권물 등이 명을 받고 직에 나아갔다.

-----

○掌令權勿等承命就職。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 8일 임인 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
하얀 기운이 하늘에 퍼지다


백기(白氣)가 하늘에 펴져 동서로 가로 뻗쳤다.

-----

○白氣布天, 橫亘東西。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 9일 계묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○癸卯/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 9일 계묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
장령 곽순 등이 대사간 임억령 등의 체직을 청하다


장령 곽순(郭珣)·권물, 지평 이천계·이담이 아뢰기를,
"대신이 그 자리에 맞지 않아서 공론이 드러나게 발론되었으면 대간은 굳게 간쟁하여 반드시 임금의 마음을 돌려야 하는 것이요 구차하게 정론(停論)하여 대신이 스스로 해결하기를 기다려서는 안됩니다. 대사간 임덕령, 집의 한두, 사간 한주, 헌납 성세장, 정언 조광옥은 홍언필이 정승 자리에 맞지 않는 것을 이미 알고 그의 잘못을 두루 지적하였는데, 논계한 지 오래지 않아 문득 ‘대간이 정계하더라도 대신이 끝내 자리에 있을 수 없을 것이다.’고 여겨 구차하게 정계하였으니 대간의 체모를 크게 잃었습니다. 이미 공론이 발론되었으므로 형세가 직에 있을 수 없으니 모두 체차(遞差)하소서."
하니, 답하기를,
"집의는 같은 관사(官司)의 관원이어서 서로 용납하지 못할 듯하여 체직시켰다. 대간이 일체이기는 하지만 간원까지 아울러 체직할 것은 없다."
하였다. 곽순 등이 다시 아뢰기를,
"대간은 임금의 이목(耳目)이므로 그 임무가 지극히 중하여 한번 물론을 입으면 잠시도 자리에 있을 수 없는 것인데, 임억령 등은 잘못한 것이 매우 커서 무거운 물론을 입었으니 결코 그 직에 그대로 있을 수 없습니다. 대간은 여느 사람의 예와 같은 것이 아닌데 여러 차례 논계하였어도 아직 망설이고 계시니 대간을 중하게 여기는 뜻이 아주 없어 매우 온편하지 못합니다. 집의를 이미 체직하라고 명하셨으니 간원도 아울러 체직시키소서. 또 홍언필은 정승 자리에 맞지 않아서 물론이 제기된지 이미 오래고 요즈음에는 중한 논박을 드러나게 입었으니 하루도 자리에 있을 수 없는데, 더구나 지금은 국가에 일이 많을 때이어서 정승 자리를 더욱 오래 비워둘 수 없습니다. 빨리 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"그때 대간이 정계한 뜻에 대해서는 내가 그것이 그른 줄을 모르겠다. 체직하지 않은 까닭은 언관(言官)을 중히 여겼기 때문이었다. 또 국가에 일이 많은 때에는 구신(舊臣)을 요동할 수 없는 것이니 전일 논집하던 때에도 어찌 범연하게 생각하여 따르지 않았겠는가. 윤허하지 않는다."
하였다. 곽순 등이 또 아뢰기를,
"대간은 일체인데 한 가지 일의 잘못으로 집의 한두가 이미 체직되었으니 간관(諫官)이 어떻게 직에 있을 수 있겠습니까. 망설이지 마소서. 대신이 논박받으면 직에 있을 수 없다는 뜻을 위에서 모르시지는 않을 터인데도 대신을 존중하는 뜻과 또 선조(先朝)의 구신이라는 것으로 차마 가볍게 체직하지 못하시니, 성덕(聖德)이 지극하긴 합니다. 그러나 국가의 안위와 백성의 고락이 모두 정승에게 달려 있으니 하루라도 적격자가 아닌 사람에게는 맡길 수가 없습니다. 언필은 본디 공보(公輔)의 명망이 없어서 선조 때부터 물론이 있어 왔는데 이제 국가의 큰일을 당하여 멍청히 어쩔 줄 몰라 전도된 일이 많았고 또 큰일을 논의할 때에 결단력없이 남의 뜻에만 순종하여 임금을 도리에 어긋난 데로 인도하여 신정(新政)에 큰 누를 끼쳤으니, 조정이 이 사람을 그 자리에 있도록 허용할 수는 없습니다. 홍언필도 어찌 뻔뻔스레 무릅쓰고 있을 수 있겠습니까. 신들이 범연하게 의논해 아뢴 것이 아니라 공론이 발론된 지 오래이고 갈수록 더욱 격렬해지므로 체직시키지 않을 수 없으니, 망설이지 마소서."
하니, 답하기를,
"체직하지 않겠다는 뜻을 이미 다 일렀다."
하였다.

-----

○掌令郭珣ㆍ權勿、持平李天啓ㆍ李湛啓曰: "大臣不稱其位, 公論顯發, 則臺諫所當固諍, 期回天聽, 不可苟且停論, 以待大臣之自處。 大司諫林億齡、執義韓㞳、司諫韓澍、獻納成世章、正言趙光玉, 旣知洪彦弼不合相位, 歷指所失, 論啓未久, 遽謂: ‘臺諫雖停啓, 大臣終不可在位。’ 苟然停啓, 大失臺諫之體。 已發公論, 勢不可在職, 請幷遞差。" 答曰: "執義則一司之官, 似不相容, 故遞之。 臺諫雖一體, 諫院則不須幷遞也。" 珣等再啓曰: "臺諫爲人主耳目, 其任至重, 一被物論, 不可頃刻在位。 林億齡等所失甚大, 重被物論, 決不可仍在其職。 臺諫非如凡人例, 累次論啓, 尙且留難, 殊無重臺諫之意, 至爲未便。 執義, 旣命遞之, 諫院, 請竝遞差。 且洪彦弼不合相位, 物論之發已久, 今者顯被重駁, 不可一日在位, 況今國家多事之時, 相位尤不可久曠。 請亟命遞。" 答曰: "其時臺諫停啓之意, 予未知其非也。 其不遞之者, 乃所以重言官也。 且國家多事之時, 舊臣不可搖動, 前日論執之時, 豈偶然而不從乎? 不允。" 珣等又啓曰: "臺、諫一體, 以一事之失, 而執義韓㞳已遞, 諫官豈可在職? 請勿留難。 大臣被論不可在職之意, 自上非不知之, 而只以重大臣之義, 又以爲先朝舊臣, 不忍輕遞, 聖德至矣。 然國家安危, 生民休戚, 皆係於相, 不可一日任非其人。 彦弼素無公輔之望, 自先朝有物論, 今當國家大事, 茫然罔措, 事多顚倒, 又於論議大事, 顧望奉順, 迪上非道, 大累新政, 朝廷不可以此人, 許在其位。 彦弼亦豈可靦然冒處乎? 臣等非偶然議啓, 公論之發, 久而愈激, 不可不遞, 請勿留難。" 答曰: "不遞之意, 已盡言之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 9일 계묘 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정순붕·송기수·경혼 등에게 관직을 제수하다


정순붕(鄭順朋)을 형조 판서로, 송기수(宋麒壽)를 승정원 좌부승지로, 경혼(慶渾)을 사헌부 집의로 삼았다.

-----

○以鄭順朋爲刑曹判書, 宋麒壽爲承政院左副承旨, 慶渾爲司憲府執義。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 9일 계묘 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)044) 와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥冠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 10일 갑진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○甲辰/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 10일 갑진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사헌 이해 등이 임억령·홍언필 등의 체직을 청하다


대사헌 이해 등이 아뢰기를,
"임억령 등은 이미 물론을 입었으므로 직에 있을 수 없는 형세이고 홍언필은 이미 중한 논박을 입었으니, 모두 빨리 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"간원은 체직해도 되지만 좌상은 기구 대신(耆舊大臣)이니 요동할 수가 없기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲李瀣等啓曰: "林億齡等旣被物論, 勢不可在職, 洪彦弼旣被重論, 請幷速遞。" 答曰: "諫院則可遞, 左相則耆舊大臣, 不可搖動, 故不允。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 10일 갑진 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 10일 갑진 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
밤에 검은 기운이 뻗치다


밤에 구름 같은 흑기(黑氣)가 동서로 가로질러 뻗쳐 있었다.

-----

○夜, 黑氣如雲, 橫亘東西。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 11일 을사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○乙巳/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 11일 을사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 홍언필의 사직서를 정원에 내리다


좌의정 홍언필의 사장(辭狀) 【중한 증세가 더 생겨 고질이 되었으므로 결코 살 수 없으니 빨리 체직시켜 달라는 내용이었다.】 을 정원에 내리며 일렀다.
"병의 증세는 한때 심해졌다 하나 날씨가 점점 따뜻해지고 있으니 어찌 오래도록 낫지 않겠는가. 마음을 편히 하고 조리하라는 뜻으로 이르라."

-----

○下左議政洪彦弼辭狀 【重證加發, 轉成沈痼, 決無生理, 亟遞臣職云。】 于政院曰: "病證雖發於一時, 日漸向溫, 豈久不愈乎? 其言寬心調理之意。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 11일 을사 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사헌 이해 등과 정언 김난상이 홍언필의 체직을 청하다


대사헌 이해 등과 정언 김난상(金鸞祥)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"홍언필은 정승 자리에 맞지 않아서 이미 중한 논박을 받았으므로 직에 있을 수 없는 형세입니다. 그러므로 스스로 이런 줄 알고 병을 핑계대어 사피하는 것인데 위에서는 선조의 구신을 경솔히 바꿀 수 없다 하여 망설이면서 오래 지체하시었으니 이제 체직을 명하시더라도 어쩔 수 없는 형세 때문이지 어찌 구신을 박대해서 바꾸는 것이라고 하겠습니까. 의시(議諡)는 큰일인데 홍언필이 정승 자리에 있으나 논박을 받았으므로 우상이 홀로 신하들과 의논하였으니, 사체가 이미 마땅하지 못하였습니다. 또 산릉(山陵)의 일이 임박했고 중국 사신도 나올 것이므로 큰일이 거듭되는데 정승 자리를 오래 비워 두는 것은 더욱 마땅하지 않습니다. 빨리 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"좌상은 논박을 받았기 때문에 병을 핑계하여 사퇴하는 것이 아니다. 의원을 보내어 진찰하였더니 그의 증세가 매우 중하다고 한다. 내 생각은 부왕의 신하이기 때문에 바꾸려 하지 않는 것이지 어찌 사람들의 후하니 박하니 하는 말 때문에 그러는 것이겠는가. 의시는 진실로 큰일이므로 내가 좌상을 함께 참여시키려 하였는데 그날 좌상이 병으로 참여하지 못하였다. 그러나 조정이 다 모였고 일도 급하므로 형세가 어쩔 수 없어서 우상만 참여하였는데, 어찌 사체에 맞지 않았다고까지 할 수 있겠는가. 산릉과 중국 사신 등의 일을 나도 생각하였는데 그때에는 삼공(三公)이 자리를 갖추어서 일을 처리해야 할 것이다. 그래서 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲李瀣等, 與正言金鸞祥, 合司啓曰: "洪彦弼不合相位, 已被重論, 勢不可在職。 故亦自知之, 引病避之, 自上以爲先朝舊臣, 不可輕改, 留難淹久, 今雖命遞, 勢不得已, 豈謂薄於舊臣, 而改之乎? 議諡, 大事, 而彦弼在相位被論, 右相獨與諸臣議之, 事體已爲不當。 且山陵事迫, 天使亦將出來, 大事重疊, 相位久曠, 尤爲不當。 請亟遞之," 答曰: "左相非爲被論而呈病。 遣醫診候, 則其證甚重云。 予意不欲改父之臣, 豈爲人厚薄之言而然乎? 議諡固爲大事, 故予欲左相同參, 而其日左相以病不與。 然朝廷皆會, 而事且急, 故勢不得已, 右相獨與焉, 豈至不合於事體乎? 山陵、天使等事, 予亦計之, 其時則三公, 可備位而任事。 玆不允焉。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 11일 을사 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
원상 윤인경에게 정승을 선발할 것을 재촉하다


작은 종이에 쓴 글을 정원에 내리면서 이르기를,
"이것을 원상(院相)에게 주라."
하였는데, 그 글에 이르기를,
"보상(輔相)의 벼슬은 온갖 책임이 집중되는 곳이니 정승이 적격자이면 편안하게 잘 다스려지고 그렇지 못하면 난망(亂亡)이 뒤따르게 된다. 그러므로 예전의 현명한 임금은 모두 상신(相臣)의 선발을 중히 여겨 반드시 널리 학식이 높고 덕이 큰 선비를 가려서 맡겼으므로 판축(版築) 가운데에서 뽑은 자045) 까지 있었다. 이제 수상(首相) 자리가 오래 비어 있고 장기(葬期)가 이미 임박 【 윤은보(尹殷輔)의 장기이다.】 하였으므로 두 정승을 차례로 승진 발령해야겠으니 대신할 사람을 선발해야 할 것이다. 생각하건대, 우리 선조(先朝)에서는 인재의 배양이 성대하다 할 수 있어 뽑아서 제수함에 있어서는 반드시 적격자가 있을 것이니 덕망이 있는 자를 삼가 선발하여 그 자리에 두어야 한다. 내가 부덕한 몸으로 참혹한 큰 변을 당하여 망연히 잘 살필 수가 없어서 무릇 나라를 다스리는 중대한 일을 모두 대신에게 의지하고 있다. 어진 보상을 얻게 된다면 이는 나라의 복이겠다."
하였다. 원상 윤인경(尹仁鏡)이 회계하기를,
"정승의 직은 지극히 중난한 것이어서 국가의 안위가 여기에 달려 있는데, 신은 재덕(才德)이 없이 정승 자리에 무릅쓰고 있으므로 인재(人才)의 현부(賢否)를 모르니 어떻게 복상(卜相)할 수 있겠습니까? 옛부터 복상은 혼자한 때가 없는데 홍언필은 인피(引避)하여 집에 있으니, 신이 혼자 하는 것은 더욱 미안하여 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"같이 의논할 사람이 없으니 어쩔 수 없이 혼자 해야 할 형세이다. 빨리 선발해야 한다."
하였다.

-----

○下小書于政院曰: "其以此授院相。" 其書曰:
輔相之職, 百責所萃, 相得其人則治安, 否則亂亡隨之。 故古之明君誼辟, 皆重相臣之選, 必廣擇鴻儒碩德之人而任之, 至有拔於版築之中者。 今首相久闕, 葬期已迫, 【尹殷輔。】 兩相次陞, 當卜其代。 惟我先朝培養人才, 可謂盛矣, 擢而授之, 必有其人, 當愼擇有德望者, 以宅其位。 予以否德, 慘遭大變, 懜無所察, 凡經邦重事, 皆恃大臣。 如得賢輔, 國之福也。
院相尹仁鏡回啓曰: "相職至難, 國家安危, 於玆係焉, 臣無才德, 冒處相位, 不知賢否, 何能卜相乎? 自古卜相, 無獨爲之時, 洪彦弼引避在家, 臣獨爲之, 尤爲未安。 敢啓。" 答曰: "無所與同議者, 勢不得已獨爲之。 須速卜之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 11일 을사 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 합사하여 홍언필의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 홍언필의 일을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將彦弼事三啓, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 11일 을사 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
윤인경이 재상의 후보를 아뢰다


윤인경이 복상한 사람의 이름을 봉함(封緘)하여 아뢰었는데, 유관(柳灌)과 이기(李芑)였다.

-----

○尹仁鏡緘封卜相人名以啓, 乃柳灌、李芑也。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 11일 을사 7번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
구수담·이윤경·곽순 등에게 관직을 제수하다


구수담(具壽聃)을 승정원 동부승지로, 이윤경(李潤慶)을 사간원 대사간으로, 곽순(郭珣)을 사간으로, 민전(閔荃)을 장령으로, 심봉원(沈逢源)을 헌납으로, 노수신(盧守愼)을 정언으로 삼았다.

-----

○以具壽聃爲承政院同副承旨, 李潤慶爲司諫院大司諫, 郭珣爲司諫, 閔荃爲掌令, 沈逢源爲獻納, 盧守愼爲正言。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 11일 을사 8번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관이 있었다.

-----

○日暈, 冠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 12일 병오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○丙午/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 12일 병오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 홍언필의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 홍언필의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將洪彦弼事再啓, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 12일 병오 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 민전의 체직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"장령 민전은 본디 지식이 없고 또 비루한 일이 많아서 대관에 맞지 않으니 체직 시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

사신은 논한다. 민전이 서장관(書狀官)으로 윤원형(尹元衡)을 따라 북경(北京)에 갔을 때에 통사(通事) 박정원(朴貞元)이 중전(中殿)의 무역(貿易)이라 칭하면서 외람되이 마음대로 하는데도 이를 전혀 단속하지 않고 또 스스로도 삼가지 않았으므로 더럽게 여기는 사람들이 많았다.

-----

○諫院啓曰: "掌令閔荃, 素無知識, 又多鄙陋之事, 不合臺官, 請遞。" 答曰: "如啓。"

【史臣曰: "荃以書狀官, 從尹元衡赴京, 通事朴貞元稱中殿貿易, 猥濫自恣, 全不糾檢, 又自不謹, 人多鄙之。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 12일 병오 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
부제학 송세형 등의 재상 선발에 관한 차자


홍문관 부제학 송세형 등이 차자를 올리기를,
"삼가 복상(卜相)하라는 본부를 보건대 위에서 상신(相臣)의 선발에 치란이 달려 있다는 것을 깊이 통촉하시어 반드시 학식이 높고 덕이 큰 선비를 널리 가려서 발탁하여 제수하려 하셨으니 신중히 가리는 뜻이 지극하셨습니다. 신들은 감격함을 견딜 수가 없습니다. 대개 임금이 하늘을 대신하여 만물을 다스림에 있어 더불어 함께하는 자는 대신이고 대신의 직책은 만백성이 제자리를 얻게 하는 것이므로 그 직임이 중대한 것입니다. 더구나 대를 이은 처음으로 정시(正始)하는 때이니, 더욱 어렵게 여기고 삼가야 합니다. 군자 하나가 나아오면 뭇 군자가 몰려 나아오고 소인 하나가 나아오면 뭇 소인이 나아오게 되는 것이니 소장(消長)의 기틀을 두렵게 여기지 않을 수 있겠습니까.
옛 임금이 어렵게 여긴 까닭은 오직 적임자를 찾는 것이었으므로 판축에서 뽑은 자도 있었습니다. 선조(先朝) 40년 동안 배양한 끝에 어찌 성지(聖旨)에 이르신 바와 같이 덕망이 있는 자가 없겠습니까. 여망에 맞는 적격자가 있다면 또한 상례(常例)에 구애될 것이 없는 것입니다. 바라건대 전하께서는 더욱 더 어렵게 여기고 삼가서 두루 찾고 널리 가려서 그 직임을 중하게 여기소서."
하니, 답하기를,
"내 뜻은 본디 널리 가리려 한 것인데 어제 복상한 뜻을 보니 혹 생각하는 바가 있는 듯하다. 이제 차자의 사연을 보면 논한 것이 지극히 마땅한데 여망에 맞는 자가 있더라도 내가 어떻게 알 수 있겠는가. 관중(館中)에서는 반드시 가리키는 데가 있을 것이니 말하여 내 희망에 부응하라. 내가 짐작하여 조처하겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學宋世珩等上箚曰:
伏覩卜相之敎, 自上深燭相臣之選, 治亂所係, 必欲廣擇鴻儒碩德之人, 擢而授之, 其愼擇之意至矣。 臣等不勝感激。 蓋人君代天理物, 所與共之者大臣, 而大臣之職, 裁成輔相, 其任重矣。 況在嗣服之初正始之時, 尤當難愼。 一君子進, 則衆君子彙征, 一小人進, 則衆小人彈冠, 消長之機, 可不懼哉? 古之人君所以難之者, 唯其人, 故有拔於版築者。 先朝四十年培養之餘, 豈無德望有如聖旨所諭者? 苟有其人, 允愜輿望, 則亦不必拘以常例。 伏願殿下, 益加難愼, 旁求廣選, 以重其任。
答曰: "予意本欲廣選, 而昨見卜相之意, 慮或有所在也。 今見箚辭, 所論至當, 雖有允愜輿望者, 予何能知? 館中必有所指斥而言之, 以副予望。 予當斟酌以處。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 13일 정미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○丁未/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 13일 정미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
부제학 송세형 등이 재상 선발에 관해 대신에게 물을 것을 청하다


홍문관 부제학 송세형 등이 아뢰기를,
"신들의 차자에 답하신 분부를 보니 황공함을 견디지 못하겠습니다. 신들의 뜻은, 정승 자리는 지극히 중하므로 반드시 두루 찾고 널리 가려서 적임자를 얻게 되기를 바랐을 뿐입니다. 복상은 대신의 책임으로 신들이 간여할 바가 아닌데 이제 신들에게 지적해서 말하게 하시니 이는 사체에 방해가 될 듯합니다. 일국의 공론을 대신이 모르지는 않을 것이니 다시 하문하여 어렵게 여기고 삼가는 도리를 다하셔야 하겠습니다."
하니, 답하기를,
"내 뜻은 지적해 말하게 하려는 것이었는데 아뢴 바가 이러하니 알았다."
하였다.

-----

○弘文館副提學宋世珩等啓曰: "臣等伏聞答箚之敎, 不勝惶恐。 臣等之意, 相位至重, 必欲旁求廣選, 得其人而已。 卜相, 大臣之任, 非臣等所當預, 今使臣等斥言, 恐妨事體。 一國公論, 大臣未必不知, 更宜下問, 以盡難愼之道。" 答曰: "予意欲使斥言, 而所啓如是, 知道。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 13일 정미 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 합사하여 홍언필의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 홍언필의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓洪彦弼事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 13일 정미 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이기의 관직 제수를 개정할 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"이기(李芑)는 본디 물망이 없어서 찬성(贊成)에 제수되었을 때부터 물론이 있었는데 중한 자리에 오래 있었으니 외람됨이 이미 심했습니다. 정승 자리로 말하면 결코 의의(擬議)할 수가 없는데 이제 의정(議政)을 삼았으므로 물정이 해괴하게 여기니 빨리 개정하소서." 【이날 정사(政事)에서 이기가 우의정에 제배되었으므로 대간이 즉시 논계하였다.】
하니, 답하기를,
"복상할 때에 어찌 범연하게 생각해서 하였겠는가. 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李芑素無物望, 自授贊成之時, 已有物論, 久居重地, 冒忝已甚。 至於相位, 斷無擬議, 今爲議政, 物情驚怪, 請速改正。" 【是日政, 李芑拜右議政, 臺諫卽論啓。】 答曰: "卜相之時, 豈偶然計而爲之乎? 不可改也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 13일 정미 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍언필·윤인경·이기 등에게 관직을 제수하다


홍언필을 의정부 영의정으로, 윤인경을 좌의정으로, 이기를 우의정으로, 성세창을 좌찬성으로, 이언적을 우찬성으로, 허자를 지중추부사로, 박우(朴祐)를 한성부 좌윤으로, 송희규(宋希奎)를 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以洪彦弼爲議政府領議政, 尹仁鏡爲左議政, 李芑爲右議政, 成世昌爲左贊成, 李彦迪爲右贊成, 許磁爲知中樞府事, 朴祐爲漢城府左尹, (宋布奎)〔宋希奎〕 爲司憲府掌令。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 14일 무신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○戊申/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 14일 무신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 윤인경이 이기에 대한 공론을 아뢰다


좌의정 윤인경이 아뢰기를,
"국가의 치란과 안위는 재상에게 달려 있기 때문에 위에서는 덕망이 있는 사람을 얻어서 정승으로 삼으려 하시고 아래에서도 덕망이 있는 사람이 정승이 되는 것을 보려 합니다. 상하가 다 이런 마음이 있는데 이제 위에서 수성(守成)하는 군주가 되셨으므로 중외(中外)에서는 화평한 정치가 이루어지기를 우러러 바라니, 조정에 충후(忠厚)한 기상이 있어 오래도록 유지된다면 치화(治化)가 절로 아름다와질 것입니다. 지난번 복상하라는 명이 계셨는데 신이 혼자서 하기가 매우 어렵고 또 용렬하여 사람을 알아볼 수 없으므로 어렵게 여기고 삼가야 한다는 뜻으로 계달하였습니다만, 위에서 굳이 명하시기에 신이 사양하지 못하고 천거하였던 것입니다. 지금에 어찌 복상에 합당한 사람이 없겠습니다마는 옛날과 지금은 때가 다르고 조종(祖宗) 때에도 이런 일이 없었습니다. 하루아침에 발탁하여, 대를 이어온 기구 대신(耆舊大臣)의 위에 둔다면 그사람도 어려워할 것입니다. 이기(李芑)는 기구 대신이기 때문에 신이 아울러 써서 아뢴 것인데 공론(公論)이 이렇게까지 될 줄은 신이 미처 생각하지 못하였습니다. 신이 이제 복상하였는데 물론이 이러하여 조정이 소요스러운 듯하니 매우 황공스럽습니다."
하니, 답하기를,
"반복하여 헤아려보았으나 경이 복상한 것이 대체에 무슨 방해가 되겠는가. 우상에 대한 물론이 있을 것을 미처 생각하지 못하였을 뿐인데 무슨 황공할 것이 있는가. 지금은 나랏일이 오로지 정승에게 의지할 뿐이다. 영상의 일도 편치 못한데 더구나 우상이 새로 제배되자 물론이 이러하니 더욱 어찌할 바를 모르겠다."
하였다.

-----

○左議政尹仁鏡啓曰: "國家之治亂安危, 係於宰相, 自上欲得德望之人而相之, 自下欲見德望人之爲相。 上下皆有是心, 今上爲守成之主, 而中外顒望其致雍熙之治, 朝廷若有忠厚氣象, 悠久持之, 則治化自美矣。 頃有卜相之命, 臣獨爲甚難, 而且以庸劣, 不能知人, 故啓達難愼之意, 自上强有命焉, 故臣不得辭而卜之。 當今之時, 豈無可卜相之人乎? 然古今異時, 而祖宗朝亦無是事。 一朝拔之, 加於累世耆舊之人, 則其人亦將以爲難矣。 李芑乃耆舊之人, 故臣幷書啓, 公論之至此, 臣不及慮也。 臣今卜相, 而物論如此, 朝廷似擾, 至爲惶恐。" 答曰: "反覆計之, 卿之卜相, 何妨於大體? 右相之有物論, 未及計之而已, 有何恐乎? 當此之時, 國事專倚相位耳。 領相之事, 猶爲未安, 況右相新拜, 而物論如此, 尤不知所措。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 14일 무신 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 합사하여 홍언필과 이기의 체직을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"홍언필이 직에 있을 수 없다는 뜻은 이미 다 아뢰었으니 빨리 체직시키소서. 우의정 이기는 인물이 비열하고 본디 지식이 없으며 처신과 행사에 꺼리는 바가 없습니다. 한때 요행히 이공(貳公)046) 의 자리에 외람되게 올랐으나 물론에 용납되지 못한 지 오래입니다. 이제 복상한 때에 또 위차(位次) 때문에 참여되어 드디어 정승 자리에 올랐으나 물정의 기대 밖에서 나온 것이니 빨리 개정하소서."
하니, 답하기를,
"영상에 대한 일은 이미 다 일렀다. 우상은 선조 때부터의 기구인이고 벼슬도 차례가 닿았으므로 제배한 것이다. 대신을 이미 제배하였으니 가벼이 움직일 수 없다. 가벼이 움직이면 대신의 자리가 도리어 중하지 않게 되고 사람들이 이런 사실을 듣게 되면 소요스럽게 될 것이니, 개정할 것 없다."
하였다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "彦弼不可在職之意, 已盡啓之, 請速命遞。 右議政李芑, 人物麤鄙, 素無知識, 處身行事, 無所忌憚。 雖以一時僥倖, 濫陞貳公之地, 不容於物論久矣。 今者卜相之時, 又以位次得參, 而遂陞相位, 出於物情期望之外, 請速改正。" 答曰: "領相事, 已盡言之矣。 右相乃先朝耆舊之人, 而職亦當次, 故拜之。 大臣已拜, 則不可輕動, 輕動則大臣之位, 反爲不重, 而人聽騷擾, 不須改正。" 再啓, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 14일 무신 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 임금이 곡하는 위치에 관해 서계하다


정원이 서계(書啓)하기를,
"예문(禮文)에 ‘전하의 곡위(哭位)는 빈전(殯殿) 지게문 밖의 동쪽에 둔다.’ 하였는데, 동계(東階) 아래에 설치하여 대군(大君)·제군(諸君)과 나란하게 하고 계상(階上)은 포장을 둘러 안팎을 막았으므로 신들이 옳지 않다는 뜻을 여러번 아뢰니, 위에서는 내차(內次)에 가깝다 하시어 드디어 서계(西階)위로 옮겨 설치하였습니다. 무릇 삭망전(朔望奠)과 속절 별전(俗節別奠)에는 통례(通禮)·승지(承旨)·사관(史官)도 모두 입시(入侍)하도록 허가하는데, 이는 조정이 거행하는 것이기 때문입니다. 조정의 거동이 있다면 곡위를 설치하는 것도 의당 예문에 따라야 할 것인데, 신들이 지난번 삭전(朔奠)에서 보건대 동계 위의 포장을 걷어올리고 사람들이 또 통행하였으며 곡위는 오히려 서쪽에 설치하였으니, 신들은 매우 온편하지 못하다고 생각합니다.
대비(大妃)의 진향(進香)에 대한 의주(儀註)에 ‘대비의 자리를 지게문 밖의 동쪽에 설치하고 전하의 자리는 서계위에 설치한다.’ 하였는데, 이것이 권의(權宜)를 따른 것이라고는 하나 이미 바른 예의가 아닙니다. 신들이 삼가 살피건대, 《예경(禮經)》 상대기편(喪大記篇)에 정시(正尸)047) 하고 나면 아들은 동쪽에 앉고 부인(夫人)은 서쪽에 앉는다.’고 하였는데 그 주(註)에 ‘이것은 국군(國君)의 상(喪)을 말한 것이다.’ 하였고, 금화 응씨(金華應氏)는 ‘남자는 동쪽에 앉고 여자는 서쪽에 앉는 것은 음양(陰陽)의 큰 구분이다. 갑자기 상을 당하여 슬픔이 절박한데다 사람이 뒤섞이고 일이 번다하니 먼저 남녀의 구별을 삼가서 각각 유대로 따르게 하면 분란(紛亂)한 것이 질서가 있게 될 것이다. 남자 주인이 동쪽 웃자리에 있고 안의 가장(家長)은 어머니라도 그 서쪽에 있게 되면, 한 나라와 한 집안에 주인이 있게 되어 통섭(統攝)이 되게 될 것이다.’ 하였습니다. 또 상대기편에 ‘당상(堂上)에서 주검에 대하여 곡할 때에 주인은 동쪽에 있는다.’ 하였는데, 그 주에 ‘부인의 곡위(哭位)는 본디 서쪽에서 동쪽을 향한다.’ 하였고, 엄릉 방씨(嚴陵方氏)는 ‘예의의 분별은 남녀의 관계에 대해 더욱 중한 것이니 상을 갑자기 당한 가운데에서도 누구나 다 각각 제 자리를 바르게 하는 것이다. 그러므로 남자는 서쪽을 향하여 동쪽에 자리하고 부인은 동쪽을 향하여 서쪽에 자리하는 것이니 이는 음양을 분별하는 뜻인 것이다.’ 하였습니다. 이로써 살펴보면 동계 위의 곡위는 결코 옮길 수 없으니 예문에 따라 지게문 밖의 동쪽에 설치하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 내가 이미 잘 알고 있다. 예문(禮文)은 그러하더라도 동쪽은 수라간(水剌間)에 가까와 예찬(禮饌)을 올리느라 드나드는 곳이므로 권의에 따라 서계에 설치 한 것이다. 이제 고쳐 설치하면 드나들기가 편리하지 못한 것이니 고치지 않아도 무방하겠다."
하였다.

-----

○政院書啓曰:
禮文內殿下哭位, 在殯殿戶外之東, 而至設於東階下, 與大君、諸君竝列, 階上則圍以帷帳, 以隔內外。 臣等將不可之意累啓之, 自上以爲近於內次, 遂移設於西階上。 凡於朔望、俗節別奠, 通禮、承旨、史官, 竝許入侍, 此以朝廷擧行之者也。 旣有朝廷擧動, 則哭位之設, 宜竝依禮文。 而臣等頃於朔奠觀之, 東階上帷帳褰開, 人且通行, 而哭位猶設於西, 臣等深以爲未便。 大妃進香儀註內, 設大妃位於戶外之東, 設殿下位於西階上, 雖曰從權, 已非禮之正。 臣等謹按《禮經》 《喪大記》曰: "旣正尸, 子坐于東方, 夫人坐于西方。" 註云: "此言國君之喪。" 金華應氏曰: "男東女西, 陰陽之大分也。 喪遽哀迫, 人雜事叢, 先謹男女之辨, 而各以類從, 則紛糾雜亂者, 有倫矣。 男主居東之上, 而內之家長雖若母, 亦在其西, 則示一國一家之有主, 而有所統攝矣。" 又《喪大記》曰: "哭尸于堂上, 主人在東方。" 註云: "婦人哭位, 本在西而東面," 嚴陵方氏曰: "禮之辨異, 尤重於男女之際, 雖在憂遽之中, 亦莫不各正其位。 故男子則西向而位于東, 婦人則東向而位于西, 凡所以辨陰陽之義而已。" 以此觀之, 東階上哭位, 截不可移易, 請依禮文, 設於戶外之東。
傳曰: "啓意, 予已詳知。 但禮文雖如此, 而東則近於水剌間進饌出入之處, 故從權而設於西階矣。 今若改設則出入未便, 雖不改無妨。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 15일 기유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삭전을 지내고 상식을 올리다


상이 삭전(朔奠)을 지내고 상식(上食)을 올렸다.

-----

○己酉/上行望奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 15일 기유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 합사하여 홍언필과 이기의 체직을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"대신이 중한 논박을 받으면 완고하고 어리석어 부끄러움이 없는 사람이라도 감히 다시 그 벼슬에 나아가지 못하는 것이니, 신들이 굳이 논집하지 않더라도 홍언필이 어떻게 감히 그 자리에 무릅쓰고 있겠습니까. 이기의 일에 대해 위에서 ‘대신이 이미 제배되었으면 경솔히 움직일 수 없다.’고 하였으나, 적격자가 아니라면 국가의 위란이 뒤따르는 것이니 어찌 제배되었다 하여 개정하지 않을 수 있겠습니까. 또 ‘가볍게 움직이면 대신의 자리가 도리어 중하지 않게 될 것이다.’고 분부하셨으나, 적격자가 아닌데 그 자리에 무릅쓰고 있게 된다면 그것이 곧 그 자리를 더욱 가볍게 하는 바가 되는 것입니다. 적격자를 얻지 못한다면 열 번을 바꾸더라도 소요스러움이 되지 않는 것입니다. 한 나라의 흥망을 생각하지 않을 수 있겠습니까. 더구나 지금은 사복(嗣服)하신 처음으로 더욱 삼가서 선발하지 않을 수 없으니 빨리 개정하도록 명하소서."
하니, 답하기를,
"정승의 자리에 대해 내 생각으로는 가볍게 고칠 수 없다고 여기고 있다. 그러나 지금 나라의 큰 일이 이미 임박하였으므로 애써 공론을 따른다. 다만 이기의 가자(加資)048) 는 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "大臣被重論, 則雖頑愚無恥之人, 亦不敢復就其職, 臣等雖不强爲論執, 洪彦弼何敢冒居其位乎? 李芑事, 自上以爲: ‘大臣已拜, 則不可輕動。’ 苟非其人, 則國家危亂隨之, 豈可以拜而不改乎? 且敎以爲: ‘輕動則大臣之位, 反爲不重。’ 非其人而冒居其位, 則是乃所以益輕其位也。 苟不得其人, 則雖十易之, 不爲騷擾。 一國興亡, 係於一人之用捨, 豈可以一時之騷擾, 不念一國之興亡乎? 況今嗣服之初, 尤不可不愼擇, 請亟命改正。" 答曰: "相位, 予意以爲不可輕改。 而今國之大事已逼, 故勉從公論。 但李芑加資, 不可改也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 15일 기유 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이기의 자급을 올려 준 것을 개정하라고 청하다


대간이 아뢰기를,
"이기는 이미 정승 자리에 맞지 않아서 논박받아 체직되었으니 중한 가자를 그대로 줄 수는 없습니다. 빨리 개정하소서."
하니, 답하기를,
"이미 정승에서 체직하였는데 또 가자까지 고치는 것은 너무 심하지 않은가. 고칠 것 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李芑旣以不合相位, 論遞其職, 不可仍授重加。 請速改正。" 答曰: "旣遞相位, 而又改加資, 無乃已甚耶? 不須改也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 15일 기유 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 거상 중에 권제를 따를 것을 청하다


정원이 《예경(禮經)》에서 베껴 써서 【＊】 아뢰기를,
"근래 바깥 사람들이 전하는 말에 의하면 ‘위에서 전혀 찬선(饌膳)을 드시지 않아 애통으로 인한 수척이 너무 지나치다.’고 하는데, 신들이 지난번 삭망전(朔望奠) 때 보건대, 위에서 잘 걷지도 못하고 옥색(玉色)도 전만 못하셨습니다. 신들이 목도한 바로는 바깥의 말이 헛되지 않은 듯하여 슬프고 민망하기 그지없습니다. 대저 어버이의 상을 치를 때에 그 애통한 정은 위아래가 다 같은 것입니다만 제왕의 효도는 서민과는 다릅니다. 종묘(宗廟)와 사직(社稷)의 주인으로서 지나치게 슬퍼하여 목숨을 손상하여서는 안 되는 것입니다. 그래서 선왕의 제례(制禮)와 조종의 유교(遺敎)는 【 세종(世宗)의 유교를 가리킨다. 처음에 보인다.】 다 종사(宗社)의 대계를 위하여 후세를 위한 알맞은 제도를 만든 것이니 어찌 먼 앞일을 생각한 것이 아니라고 할 수 있겠습니까. 이제 큰일이 있는 때를 당하여 옥체가 지나치게 손상되시니 조정 상하가 다 망극해 합니다. 바라건대 선왕의 알맞은 제도를 힘써 따르시어 찬선을 들고 조리하소서. 이것은 《예경》의 말로 위에서 평소 강론하시던 것입니다마는, 경황 없는 중에 어찌 다 기억하실 수 있겠습니까. 그래서 베껴 써서 들이니 위에서는 이것을 살펴 슬픈 정을 조금 억제하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 내가 이미 잘 알고 있다."
하였다.
【＊ 《예경》에서 베껴 쓴 것은 이러하다."곡례(曲禮)에 ‘거상(居喪)하는 예(禮)는 애통하여 수척하더라도 철골이 되게까지 하여서는 안 되고 시력과 청력이 약해지게까지 하여서는 안된다. 거상하는 예는 머리나 몸에 부스럼이나 가려움병이 나면 목욕하고 병이 생기면 술도 마시고 고기도 먹되 병이 나으면 처음으로 돌아간다. 병 때문에 상례를 견디어내지 못하는 것은 곧 불자(不慈)와 불효(不孝)에 비견된다.’ 하였습니다. 단궁(檀弓)에 ‘증자(曾子)가 자사(子思)에 「 급(伋)아, 내가 어버이의 상을 지낼 때에는 이레 동안 수장(水漿)도 마시지 않았다.」 하니, 자사가 「선왕(先王)이 예를 제정할 때에 지나친 것은 억제하여 알맞게 하고 모자라는 것은 돋우어 미치게 하였으므로, 군자가 어버이의 상을 지낼 때에는 사흘 동안 수장을 마시지 않는 것인데 지팡이를 짚고서야 일어날 수 있습니다.」 하였다.’ 하고, 또 ‘애통하여 수척하되 몸을 위태롭게까지 하지는 않으니, 그렇게까지 하면 자손이 끊어지게 되기 때문이다.’ 하고, 또 ‘악정 자춘(樂正子春)이 어머니가 죽자 닷새 동안 먹지 않고는 「나는 뉘우친다. 우리 어머니에게도 참뜻대로 다하지 않았는데 내가 어디엔들 참뜻대로 할 수 있겠는가.」 하였다.’ 하였습니다. 잡기(雜記)에 ‘공자(孔子)가 「애통하여 수척해서 병이 되게 하는 것은 군자가 하지 않는 일이다. 수척하여 죽는 것을 군자는 아들이 없는 것과 마찬가지로 여긴다.」 하였다.’ 하였고, 상복사제(喪服四制)에 ‘사흘 만에 먹고 석 달 만에 목욕하고 1년 만에 연복(練服)하여 수척하되 목숨을 끊어지게까지 하지 않는 것은 죽음 때문에 삶을 손상하지 않게 하기 위한 것이다.’ 하였습니다."】

-----

○政院抄書《禮經》 【《曲禮》曰: "居喪(禮之) 〔之禮〕, 毁瘠不形, 視聽不衰。 居喪之禮, 頭有瘡則沐, 身有瘍則浴, 有病則飮酒食肉, 疾止復初。 不勝喪, 乃比於不孝不慈。" 檀弓曰: "曾子謂子思曰: ‘伋! 吾執親之喪也, 水漿不入於口者七日。’ 子思曰: ‘先王之制禮也, 過者俯而就之, 不至者跂而及之。 故君子之執親喪也, 水漿不入於口者三日, 杖而後能起。 毁不危身, 爲無後也。’ 樂正子春之母死, 五日而不食曰: ‘吾悔之。 自吾母而不得吾情, 吾惡乎用其情?’" 《雜記》曰: "孔子曰: ‘毁瘠爲病, 君子弗爲也。 毁而死, 君子謂之無子。’" 《喪服四制》曰: "三日而食, 三月而沐, 期而練, 毁不滅性, 不以死傷生也。"】 啓曰: "近來外人傳言, 自上全不進膳, 哀毁大過。 臣等頃於朔望見之, 自上不能行步, 而玉色不如前。 以臣等目覩, 則外間之言, 似不虛矣, 臣等哀憫罔極。 大抵執親之喪, 其爲哀痛之情, 則上下皆然矣, 然帝王之孝, 與匹夫不同。 爲宗廟社稷之主, 而不可過毁傷性。 故先王之制禮與祖宗之遺敎, 【指世宗遺敎。 見初。】 皆爲宗社大計, 而爲後世之中制, 豈非遠慮也哉? 今當大事之時, 而玉體過傷, 朝廷上下, 咸爲罔極。 伏望勉從先王之中制, 而進膳調保。 此《禮經》之言, 自上平時所講論者。 但哀遽之際, 豈能盡記乎? 故抄書以入, 自上監此, 而少抑哀情。" 傳曰: "啓意, 予已詳知。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 15일 기유 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 중종의 어용을 그릴 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"조종(祖宗)들은 모두 어용(御容)을 그렸는데 대행 대왕의 어용을 평상시에 그려 두지 않았으니 세월이 오래 가기 전에 본떠 그리는 것이 마땅하겠습니다. 성종(成宗)께서는 갑인년049) 12월에 승하하셨는데 을묘년050) 2월에 뒤미치어 그렸으니 이제도 뒤미치어 그리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 전례에 따라서 하라고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "祖宗皆畫御容, 大行大王御容, 平時若不畫, 則及其日月未久, 摹寫爲當。 成宗於甲寅十二月昇遐, 乙卯二月追畫, 今亦追畫何如?" 傳曰: "可依前例爲之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 16일 경술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○庚戌/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 16일 경술 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 복상과 정사를 전교하다


정원에 전교하기를,
"삼공에 빈 자리가 있으니 사관(史官)을 좌상에게 보내어 복상하도록 하라."
하였다. 주서(注書) 왕희걸(王希傑)이 좌의정 윤인경에게 가서 물으니, 대답하기를,
"신이 예궐하여 아뢰겠습니다."
하고, 이윽고 정원에 와서 아뢰기를,
"어제 전교를 보니, 홍언필·이기는 물론이 현저하게 발론되었으므로 위에서 마지못하여 따르셨다고 하였습니다. 이기가 논박받은 것은 신이 잘못 천거하였기 때문 입니다. 또 즉위한 처음에 상신(相臣)을 한꺼번에 체직시키는 것도 미안한 일입니다. 신은 배우지 못하여 학술이 없는데도 요행히 급제하였으므로 늘 백집사(百執事)로서 업무에 충실하기를 기망(期望)하였으나 티끌만한 도움도 없었는데 여러번 분수에 맞지 않는 직을 맡았습니다. 더구나 모두가 우러르는 정승 자리는 결코 신이 무릅쓰고 있을 곳이 아닌데 정승 자리에 있은 지 이제 6년이나 되었고 나이도 70이므로 기력이 쇠약하고 정신이 혼몽하여 나랏일을 감당할 수 없는 처지입니다. 의리상 곧 치사(致仕)해야 할 것인데도 지금 나라에 큰 일이 있으므로 애써 일하여 왔는데, 이제 두 정승이 함께 체직되었다 하여 좌목(座目)051) 을 살펴보니 신보다 위가 없습니다. 수상(首相)은 훌륭한 덕이 있는 노성(老成)한 사람을 써야 하는 것인데 신은 학술이나 지식이 없습니다. 그런데도 수상의 자리에 있게 되면 나랏일이 날로 글러져서 물론이 일어날 것이고 물론이 일어나면 신은 물러나게 될 것이니, 위에서 대신을 중히 여기시는 뜻에 미안하지 아니하겠습니까? 또 즉위한 처음의 정사(政事)에서 두 정승을 함께 체직하는 것은 매우 미안하며 두 정승은 다른 벼슬과 같지 않은 것인데 한꺼번에 차출하는 것은 대신을 중히 여기는 뜻에 어그러지는 듯합니다. 신의 어리석은 생각으로는 전일에 써서 아뢴 한 사람 【 유관(柳灌).】 을 정승으로 삼는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 내 생각에도 이런 때에 두 정승을 함께 체직하는 것이 미안한줄 모르는 것은 아니지마는, 이제 나라에 큰일이 있고 양사(兩司)는 여러날 논계하는데 영상이 또 병으로 간절히 사퇴하므로 애써 공론을 따르는 것일 따름이다. 이제 아뢴 뜻을 보니 더욱 미안하나 좌상의 겸양(謙讓)하는 뜻에 따라 한 정승만을 차출할 수는 없다. 다만 일시에 두 정승을 함께 차출하는 것은 과연 대신을 존중하는 뜻이 아니므로 경이 아뢴 바를 따라 우상만을 차출하라. 또 유관은 선조(先朝)에서 서방(西方)의 일을 중히 여겼으므로 특별히 위임하였었는데 바야흐로 중국 사신이 나오게 되어 분주한 일이 많을 것이기 때문에, 전에 서울에 있는 사람을 정승에 제배하였을 뿐이다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"이제 이미 복상하였으니 내일 정사를 하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "三公有闕, 遣史官卜相于左相, 可也。" 注書王希傑往問于左議政尹仁鏡, 對曰: "臣當詣闕入啓。" 云, 旣而來政院啓曰: "昨見傳敎, 洪彦弼、李芑, 物論顯發, 故自上不得已從之。 李芑被論, 乃臣謬擧也。 且相臣一時俱遞於初服之政, 亦爲未安。 臣不學無術, 僥倖科第, 常以百執事自期, 而小無涓埃之補, 累忝非分之職。 況具瞻之地, 決非臣之所宜冒居, 而在相位于今六年, 年且七十, 氣力衰憊, 精神昏耗, 必不能堪任國事。 義卽致仕, 而今國有大事, 故黽勉而行之, 今兩相俱遞, 考諸座目, 則無臣之右。 若首相, 則當用盛德老成之人, 而臣無學術知識, 而居首相之位, 國事日非, 物論興起, 物論之來, 臣則退矣, 自上重大臣之意, 無乃未安乎? 且初服之政, 俱遞兩相, 至爲未安, 兩相非(他如)〔如他〕 職, 而一時差出, 於重大臣之意似異。 臣之愚意, 前日書啓一人 【柳灌。】 爲相, 似爲可當。" 答曰: "啓意知道。 予意亦以爲當此之時, 俱遞兩相, 非不知其未安也。 但今國有大事, 而兩司累日論啓, 領相, 又以病懇辭, 所勉從公論耳。 今觀啓意, 尤爲未安, 以左相謙讓之意, 無只出一相之理。 但一時俱出兩相, 果非重大臣之意, 從卿所啓, 只差右相可也。 且柳灌, 先朝重西方之事, 故特爲委任, 而今方天使出來, 劇務必多, 故前以在京之人拜相耳。" 仍傳于政院〔曰〕 : "今已卜相, 明日政事可也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 16일 경술 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 곡하는 위치를 바로잡을 것을 청하다


대간이 이기의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"예문(禮文)에 빈전(殯殿) 앞의 내외(內外)의 곡위(哭位)는 동서로 분별하여 각각 정한 곳이 있으므로 옮길 수 없습니다. 더구나 동계는 임금이 즉위하는 자리이어서 결코 문란하게 할 수 없습니다. 이번에 전하의 곡위를 서계 위에 설치하면 전도됨이 너무 심하니 권제(權制)에 따른다 핑계하여 예가 아닌 것을 구차하게 따를 수 없습니다. 예문에 따라 빨리 위차(位次)를 바로잡으소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○臺諫啓李芑事, 不允。 諫院啓曰: "禮文內, 殯殿前內外哭位, 分別東西, 各有定所, 不可移易。 況東(階)〔階〕 乃國君踐祚之位, 截不可亂。 今者設殿下位於西階上, 顚倒錯戾, 莫甚於此, 不可諉以權制, 苟循非禮。 請依禮文, 亟正位次。" 答曰: "如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 17일 신해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○辛亥/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 17일 신해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 윤인경과 좌찬성 성세창이 찬선을 들 것을 권하다


좌의정 윤인경(尹仁鏡)과 좌찬성 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"위에서 애통망극해 하는 정에 어찌 끝이 있겠습니까마는, 대행 대왕(大行大王)께서 병환이 위독하실 때에도 곁에서 오래 모시느라 찬선(饌膳)을 드신 적이 없는데 대고(大故)를 당하여서는 애통해 하심이 예도에 지나쳐 이제까지 찬선을 드시지 않는다 하니, 매우 놀랍습니다. 제왕의 효도는 여느 사람과 다르고 또 예문(禮文)에도 ‘애통해 하여 수척한 것이 중도에 지나친 것은 군자가 하지 않는다.’ 하였는데, 이는 어진 사람은 감히 중도에 지나치지 않게 하고 불초한 자는 중도에 미치게 하여 예문에 맞게 되기를 바란 것입니다. 이렇게 하는 것이 큰 효도이니 종사(宗社)의 대계를 위하여 애써 찬선을 드소서. 신들의 뜻만이 이런 것이 아니라 온 조정의 뜻이 다 그러합니다."
하니, 답하기를,
"내가 별로 예도에 지나치게 한 일이 없는데 이제 아뢴 사연을 들으니 매우 부끄러움을 느낀다. 마땅히 생각하여 부응할 수 있게 하겠다."
하였다.

-----

○左議政尹仁鏡、左贊成成世昌啓曰: "自上哀慟罔極之情, 曷有窮已? 但大行大王疾革時, 侍側亦久, 而未嘗進膳, 及至大故, 哀毁過禮, 至今尙未進膳云, 至爲驚愕。 帝王之孝, 異於常人, 且禮文云, 毁瘠過中, 君子不取, 故使賢者不敢過, 不肖者有以企及, 惟與禮合。 斯爲大孝, 伏願爲宗社大計, 勉强進膳。 非但臣等之意, 擧朝皆然也。" 答曰: "予別無過禮之事, 今聞啓辭, 殊增感赧。 當思有以副之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 17일 신해 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이기의 일을 아뢰다


대간이 이기의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李芑事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 18일 임자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○壬子/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 18일 임자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이기의 자급 개정을 청하다


대간이 아뢰기를,
"이기에게 중한 가자(加資)를 그대로 줄 수 없으니 개정하도록 명하소서."
하니, 답하기를,
"여러날 논집하므로 윤허한다."
하였다.

사신은 논한다. 이기는 윤원로(尹元老)·윤원형(尹元衡)과 교제하고 몰래 궁위(宮闈)와 교통하여 대행대왕께 중하게 여김을 받아 이공(貳公)의 반열에까지 이르렀다. 영상 윤은보(尹殷輔)가 졸(卒)한 뒤부터 사림(士林)이 모두 이기가 정승이 되리라고 의심하여 이미 탄핵할 뜻을 굳히고 있던 차여서 이 명이 있었으나 이기가 끝내 보전할 수 없었다. 이언적(李彦迪)이 일찍이 이기의 집에 갔을 때 말이 양궁(兩宮)의 일에 언급되었는데, 이언적이 ‘중전(中殿)이 동궁(東宮)을 【전하가 동궁으로 있을 때이다.】 매우 박대하니 놀라운 생각을 견딜 수 없다.’ 하였다. 이언적의 이 말은 들은 사람이 없었는데 이기가 곧 윤원로에게 누설하였으므로 원로가 이언적을 원망하여 드디어 소원하게 대하였다. 원로는 이기를 덕스럽게 여겨 ‘이기는 이학(理學)에 정통한데 중국에서 찾아보아도 필적할 만한 사람이 없다.’고 칭찬하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李芑, 不可仍授重加, 請命改正。" 答曰: "累日論執, 故允之。"

【史臣曰: "李芑納交於(於)尹元老、元衡, 潛結宮闈, 爲大行大王所重, 得至貳公之列。 自領相尹殷輔之卒, 士林咸疑曰, 芑必爲相, 已有彈劾之志, 及是命, 芑竟不能保。 李彦迪嘗往芑家, 語及兩宮事, 彦迪曰: ‘中殿甚薄待東宮, 【殿下在東宮時。】 不勝驚慮。’ 彦迪此言, 人無聞者, 而芑卽洩於元老, 元老怨彦迪, 遂至踈外。 元老嘗德芑稱之曰: ‘芑理學精通, 求之中原, 無此之比。’"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 18일 임자 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 대행 대왕의 어용 그리는 일에 관해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"전에는 대행 대왕의 어용을 그리는 일을 종부시(宗簿寺)가 으레 맡았으나, 이번에는 상례(常例)와 달라서 추상(追想)하여 그리므로 진용(眞容)에 가깝기가 매우 어려우니 범연히 밖에다 맡길 수 없습니다. 바라건대, 명정전(明政殿) 양쪽 행랑에 화국(畫局)을 설치하고 평소에 가까이 모시던 종친인 이성군(利城君) 【이름은 관(慣).】 과 평소에 입시하던 내관 너덧 사람에게 그 일을 감장(監掌)시키게 하소서. 좌찬성 성세창이 그림 격식을 아니 감교(監校) 시키소서. 두성령(杜城令) 암(巖)이 그림을 잘 그리고 사노(私奴) 상좌(上佐)도 잘 그리니, 아울러 참여하여 그리게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "前者大行大王御容畫成事, 宗簿寺例掌爲之, 今則異於常例, 追想而畫之, 最難近眞, 不可泛委於外。 請於明政殿兩廊設畫局, 以平時親侍宗親利城君 【慣】 及平時入侍內官四五人, 監掌其事。 左贊成成世昌知畫格, 請使監校。 杜城令 巖善畫, 私奴上佐亦善畫, 竝令參畫何如?" 傳曰: "可。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 19일 계축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○癸丑/行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 19일 계축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
함경도 관찰사 이청이 재변을 장계하다


함경도 관찰사 이청(李淸)이 장계(狀啓)052) 하기를,
" 종성 부사(鍾城府使) 유지선(柳智先)의 첩정(牒呈)053) 에 ‘갑진년054) 12월 14일 신시(申時)에 해의 북쪽에 세 무지개가 나란히 섰다. 길이는 하늘 끝까지 닿았고 세 무지개가 중간이 서로 맺었고 양끝은 다 태양이 희미하게 비쳤으며 형상은 둥근 쟁반과 같았는데 한참 만에 사라졌다. 같은 달 15일 초경(初更)에 달무리가 졌는데 달무리 남북에 큰 쟁반 같은 형상의 백기(白氣)가 일고 또 피륙을 누인 듯한 백기가 서쪽에서 동쪽을 향하여 달무리의 북쪽 고리를 꿰고 또 달 가운데를 꿰고 또 남쪽 고리를 꿰고서 서쪽을 향하여 앞의 끝과 서로 만났다. 그 길이는 하늘 끝까지 닿았고 형상은 긴 고리와 같았는데 이경(二更)에 희미해지다가 사라졌다.’ 하였으므로, 형상을 그려서 올려 보냅니다."
하였는데, 상이 이청의 서장(書狀)과 해와 달의 그림을 좌의정 윤인경에게 내어보이고 이르기를,
"이달 1일에 일변(日變)이 있었으므로 바야흐로 황공스러운데 이제 또 이러한 재변이 있었으니 더욱 미안하다."
하니, 윤인경이 아뢰기를,
"재변이 여러번 있으므로 매우 놀랍고 두려우니 천문을 아는 의정부 좌찬성 성세창과 병조 참의 안현(安玹)을 불러 함께 의논하겠습니다."
하였다. 성세창 등이 함께 의논하여 아뢰기를,
"천문을 살펴보면 운기(雲氣)가 해 위에 있는 것을 관(冠)이라 하는데 그에 대한 재해는 모르겠습니다. 그러나 백기(白氣)가 달을 꿰고 햇무리가 세 겹이고 백기가 태양을 범하였으니 이는 병상(兵象)입니다. 위에서 처음 하시는 정사인데 재변을 부를 잘못이 어디 있겠습니까? 그러나 재변은 헛되이 일어나지 않는 것이니 처음 정사에 더욱 덕을 공경하여 공구 수성(恐懼修省)하소서. 대저 천변(天變)의 발생을 무슨 일의 응보라고 분명히 지적할 수는 없으나 변방의 경보와 방비 등에 대해 각별한 조처를 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 답하기를,
"알았다. 변방의 방비에 대한 조처는 해당 관원에게 신칙하도록 하겠다."
하였다.

-----

○咸鏡道觀察使李淸狀啓曰:
鍾城府使柳智先牒云: "甲辰年十二月十四日申時, 日之北, 三虹竝立。 長竟天, 三虹, 幷爲中結兩端, 皆若太陽微透, 狀如圓盤, 移時而滅。 同月十五日初更, 月暈, 暈之南北, 白氣作環, 狀如大盤, 又白氣如匹練, 自西向東, 貫暈之北環, 又貫月中, 又貫南環, 轉西向與前端相合。 其長竟天, 狀如長環, 二更微滅。 圖形上送。" 云。
上以李淸書狀及日月圖形, 出示左議政尹仁鏡曰: "今月初一日有日變, 方爲惶恐, 今又有如此災變, 尤爲未安。" 仁鏡啓曰: "屢有災變, 至爲驚懼。 請召知天文人議政府左贊成成世昌、兵曹參議安玹共議。" 世昌等同議啓曰: "考諸天文, 則凡氣在日上爲冠, 其爲災害, 則未知也。 但白氣貫月, 而日暈三重, 白氣犯陽, 此則兵象。 自上初政, 何有召災之失? 然變不虛生, 願初服益加敬德, 恐懼修省。 大抵天變之來, 雖不可指爲某應, 如邊警防備等事, 別加措置爲當。" 答曰: "知道。 邊防措置, 申飭該掌, 可也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 19일 계축 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
유관·황헌 등에게 관직을 제수하다


유관(柳灌)을 의정부 우의정으로, 황헌(黃憲)을 평안도 관찰사로 삼았다.

-----

○以柳灌爲議政府右議政, 黃憲爲平安道觀察使。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 20일 갑인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○甲寅/行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 20일 갑인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
동지사 정사룡·송인수의 서장을 정원에 내리다


동지사(冬至使) 정사룡(鄭士龍)·송인수(宋麟壽)의 서장 【＊】 을 정원에 내리면서 전교하였다.
"이 서장을 좌의정에게 보이라."
【＊서장의 내용은 이러하다."황제는 한 번도 시조(視朝)하지 않고 사천제(祀天祭)도 섭행(攝行)하였습니다. 산서성(山西省) 대동(大同)의 변방 군졸인 왕삼(王三)이 모반(謀叛)하여 달자(㺚子)에게 들어가 오랑캐의 무리를 유인하여 오래도록 변방의 환란을 야기시켰고 전후 사람과 짐승을 죽이고 잡아간 것이 이루 헤아릴 수 없었다고 합니다. 그래서 조정에서 상을 걸고 잡게 한 지 여러해가 되었는데, 왕삼이 동부(同府)의 유복기(劉伏玘)와 서로 알기 때문에 입구(入寇)하여 대동 동성(東城)에 이르러 유복기에게 가서 술을 마셨다고 합니다. 이때 유복기가 풍용(馮龍)·가승(賈昇)·장보(張寶) 등과 복병 2백여 인을 대기시켰다가 같이 꾀하여 포박, 수비지휘(守備指揮) 주당(周堂)에게 고하고 주당이 바삐 아뢰니 황제가 몹시 기뻐하고 조야(朝野)가 다같이 매우 시원하게 여겼다고 합니다. 형부(刑部)가 성지(聖旨)를 받들어 능지처참(凌遲處斬)한 다음 머리를 여러 변방에 돌려 열흘 동안 효수(梟首)하였고, 유복기에게 은 1천 냥을 상주고 풍용·가승·장보 등에게 각각 은 1백 냥을 상주었다고 합니다. 예부(禮部)가 우리 나라가 이왕걸(李王乞) 등을 독촉하여 잡은 공이 있다 하여, 성지를 받들어 ‘은 50냥과 표리(表裏) 네 벌을 상주고 이응성(李應星)에게는 은 10냥과 표리 두 벌을 상주라.’고 하였습니다."】

-----

○以冬至使鄭士龍、宋麟壽書狀 【"皇帝一不視朝, 祀天祭亦攝行。 山西 大同邊卒王三叛入㺚子, 誘引虜衆, 久爲邊患, 前後殺掠人畜, 不可勝計。 朝廷購捕有年, 王三與同府劉伏玘相知, 因入寇至大同東城, 就伏玘飮酒。 伏玘與馮龍、賈昇、張寶等, 按伏軍二百餘人, 同謀收縛, 告守備指揮周堂馳奏, 皇帝不勝歡喜, 朝野無不聳快。 刑部奉聖旨陵遲處斬, 傳首諸邊, 梟掛十日, 伏玘賞銀一千兩, 馮龍、賈昇、張寶等, 各賞銀一百兩云。 禮部以本國督捕李王乞等有功, 奉聖旨賞銀五十兩四表裏, 李應星賞銀十兩二表裏, 云云。"】 傳于政院曰: "以此狀示于左議政。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 21일 을묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○乙卯/行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 21일 을묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 윤인경 등이 찬선을 들 것을 권하다


좌의정 윤인경 등이 아뢰기를,
"전에 듣건대 전혀 찬선을 드시지 않는다 하므로 찬선을 드시기를 청하였던 것인데 마땅히 생각하여 부응토록 하겠다고 전교하였습니다. 그러나 이제까지도 찬선을 드시지 않는다하니 다들 민망하게 생각합니다. 위에서 애통이 지나쳐 종사의 대계를 생각하시지 않으시니 신들은 더욱 민망합니다. 세종 대왕의 유교(遺敎)는 정리와 예문을 참작하여 만든 권제(權制)이므로 대대로 모두 지켜 왔는데, 지금은 애통해 하여 수척하신 것이 예도에 지나쳐 중도를 따르시지 않으므로 ‘수척하되 목숨을 잃게 하지 않고 수척하되 몸을 위태롭게 하지 않는다.’는 말에 어긋납니다. 선왕의 제례(制禮)를 지킴으로써 종사의 대계를 생각하소서."
하니, 답하기를,
"내가 이 망극한 화(禍)를 만났으므로 애통해 하여 수척한 것이 예도에 지나치더라도 마음에 미흡한데, 더구나 무슨 지나치게 애통해 한 일이 있기에 아뢰는 말을 여러번 듣게 되는가. 놀랍고 부끄러움을 견딜 수 없다."
하였다. 또 아뢰기를,
"신은 밖에 있으므로 천안(天顔)을 우러르지 못하였으나 보름날 배제(陪祭)055) 할 때에 시종(侍從)들이 ‘상의 옥체가 매우 쇠약하여 걸음도 전만 못하다.’ 하기에, 놀랍고 염려됨을 견딜 수 없었습니다. 위에서 애통 망극하신 정이 그지없기는 하시지만 선왕의 제례는 지키지 않을 수 없습니다. 예문에 ‘상중(喪中)에 있을 때에 병이 생기면 술도 마시고 고기도 먹되 병이 나으면 처음으로 되돌아간다.’는 말이 있는데 진실로 병이 생기면 술과 고기도 쓸 수 있거든 더구나 찬선을 드시는 것이겠습니까. 삼가 종사의 대계를 위하여 애써 찬선을 드소서."
하니, 답하기를,
"반복하여 진언하니 더욱 황공하다. 따르도록 하겠다."
하였다. 윤인경 등이 또 대비(大妃)에게 아뢰기를,
"듣건대 주상께서 애통해 하여 수척한 것이 도에 지나쳐 기운이 아주 쇠약하시다 합니다. 신들이 아뢰지 않더라도 위에서 옥체를 보호하시는 데에 그 방도를 극진하게 하실 것이지만 발인(發引)할 날짜가 촉박한데 조금이라도 편찮으신 데가 있으면 일이 더욱 당혹스럽게 될 것이니, 찬선을 드시도록 권하여 반드시 옥체의 강녕을 보전하게 하소서. 상전(上殿)의 말씀은 위에서도 반드시 들으실 것입니다."
하니, 대비가 답하기를,
"나도 매번 사람을 시켜 찬선(饌膳)을 권하고 드시는 음식이 있으면 가져오게 하여 살펴 보는 등 매양 유념하고 있다. 지난번 감기로 말미암아 자못 기침기가 있으므로 곡전(哭奠)을 거행하지 말도록 청하였으나 거행하여 마지않으니, 나도 민망하고 염려스럽다."
하였다.

-----

○左議政尹仁鏡等啓曰: "前者伏聞全不進膳, 故啓請進膳, 而傳曰當思副之。 及今尙未進膳云, 咸用憫念。 自上哀痛太過, 不爲宗社大計, 臣等尤憫焉。 世宗大王遺敎, 參酌情禮, 以爲權制, 世皆遵守, 而今則哀毁過禮, 不循中制, 有違毁不滅性、毁不危身之語。 願遵先王制禮, 爲宗社大計。" 答曰: "予遭此罔極之禍, 雖哀毁過禮, 猶未足於心。 況安有過哀之事, 而累聞啓辭? 不勝驚愧。" 又啓曰: "臣在外, 未嘗望見天顔, 望日陪祭侍從等言: ‘上體甚爲憊弱, 步履亦不如前。’ 云, 不勝驚慮。 自上哀痛罔極之情, 雖無紀極, 然先王制禮, 不可不遵。 禮文有 ‘居喪有疾, 飮酒食肉, 病止復初之言, 苟有疾, 酒肉猶可用, 何況於進膳乎? 伏願爲宗社大計, 勉强進膳。" 答曰: "反覆進言, 尤爲惶懼。 當從之。" 仁鏡等又啓于大妃曰: "伏聞主上哀毁過〔度〕 , 氣極憊弱云。 臣等雖不啓達, 自上保護上體, 必極其方, 然發引日迫, 小有失寧, 事益蒼黃, 伏願勸勉進膳, 須保上體康寧。 上殿之言, 上必聽從矣。" 大妃答曰: "予亦每令人勸膳, 若有所進之物,則令取來視之, 每每留念, 而頃因日寒, 頗有喘嗽之氣, 故請勿行哭奠, 而行之不止, 予亦憫慮。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 21일 을묘 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 어용 그리는 것을 멈출 것을 청하다


간원이 아뢰기를,
"어용(御容)을 본떠 그리는 것이 조종 때의 고사(古事)이기는 합니다. 그러나 평소에 위에서 그리도록 명하셨다면 그만이지만, 승하하신 뒤에 추상(追想)하여 그리게 하면 조석으로 곁에서 모시던 사람이 그리더라도 진용과 어긋나는 데가 많을 것인데 더구나 밖에 있던 사람은 우러른 일이 매우 드문데이겠습니까? 두서너 대신(大臣)을 시켜 지휘하여 그리는 것을 살피게 하더라도 만분의 일도 비슷하지 못할 것입니다. 선유(先儒)가 영당(影堂) 영당(影堂)056) 에 대한 일을 논하면서 ‘터럭만큼이라도 닮지 않으면 곧 내 부모가 아니다.’라는 말을 하였는데 닮지 않은 사진을 어버이로 여겨 높여 받드는 것은 효자가 추원(追遠)하는 정성에 매우 어긋나니, 대행 대왕의 어용을 그리는 것을 멈추도록 명하소서."
하니, 답하기를,
"대행 대왕의 어용을 그리는 일은 예전의 규례도 그러하기 때문에 시킨 것인데 아뢴 말이 이러하니 대신과 다시 의논하겠다."
하고, 정원에 전교하기를,
"내일 아침 이에 대해 대신과 의논하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "摹寫御容, 雖是祖宗古事。 然平時自上命畫則已矣, 若昇遐之後, 使之追畫, 則雖朝夕侍側之人畫之, 失眞必多矣。 況在外之人, 瞻望甚稀? 雖使二三大臣, 指揮監畫, 必不能(紡紼)〔彷彿〕 其萬一。 先儒論影堂事, 有一毫髮不似, 便不是父母之語, 以不似之眞, 以爲吾親而尊奉之, 甚乖孝子追遠之誠, 大行大王御容畫成, 請命停罷。" 答曰: "大行大王御容畫成事, 前規亦然, 故爲之, 而啓辭如此, 當與大臣更議。" 傳于政院曰: "明朝以此議于大臣。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 22일 병진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○丙辰/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 22일 병진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
윤인경이 어용을 계속 그릴 것을 아뢰다


대교(待敎) 이감(李戡)이 전지(傳旨)에 따라 좌의정 윤인경에게 가서 의논하니, 윤인경이,
"신이 예궐하여 응대하겠습니다."
하였다. 곧 정원에 나와서 아뢰기를,
"어용을 본떠 그리는 것은 본디 성자 신손(聖子神孫)이 추상하고 흠모하기 위하여 마련하는 것이므로, 선왕(先王)·선후(先后)의 영정(影幀)은 없는 세대가 없었습니다. 신이 전에 승지(承旨)로 있을 때 대행 대왕께서 친히 선원전(璿源殿)057) 에 나아가 선왕의 영정을 받들어 살피셨는데, 신들에게 다 우러러 보게 하신 것을 신은 이제까지도 잊지 못하고 있습니다. 전부터 서로 전해 오던 일을 하루아침에 그만두는 것은 매우 미안한 일입니다. 간원이 아뢴 것은 혹 진용(眞容)에 어긋나는 폐단이 있을까를 염려한 것으로 그 뜻은 진실로 옳습니다. 그러나 지금은 잘 그리는 자가 많으니 조석으로 곁에서 모시던 내관(內官)을 참여시켜 그리게 하면 진용에 핍진하지 않을 것을 어찌 알겠습니까. 그렸다가 닮지 않았을 경우 다시 의논하여도 될 것인데 미리 닮지 않으리라고 생각하여 드디어 그만두고 그리지 않는다면 신은 미안할 것이라고 생각 합니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 내용이 바로 내 뜻과 같다."
하고, 정원에 전교하기를,
"간관을 불러 대신의 의논을 이르라."
하였다.

-----

○待敎李戡, 以傳旨往議于左議政尹仁鏡, 仁鏡曰: "臣當詣闕以對。" 尋至政院啓曰: "御容摹寫, 本爲聖子神孫, 追想欽慕以設, 故先王、先后影幀, 無世無之。 臣前爲承旨時, 大行大王親行璿源殿, 奉審先王影幀, 命臣等悉皆仰視, 臣至今未忘。 在前相傳之事, 一朝廢之, 至爲未安。 諫院所啓, 慮或有失眞之弊, 其意固是矣。 然方今善畫者多, 使朝夕侍側內官參畫, 安知不逼於眞乎? 若畫而未肖, 則更議可也, 逆料其未肖, 而遂廢不畫, 則臣以爲未安。" 答曰: "啓辭正如予意。" 傳于政院曰: "招諫官, 以大臣議諭之可也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 23일 정사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○丁巳/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 23일 정사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
부제학 송세형 등이 옥체를 잘 보존할 것을 청하다


홍문관 부제학 송세형(宋世珩) 등이 아뢰기를,
"위에서 애통해 하시는 것이 예제에 지나쳐 날로 더욱 수척하여지시므로 시신들이 우러르고 놀라고 염려하지 않는 사람이 없다고 하니 신들도 듣고서 근심스럽고 민망하기 그지없습니다. 상(喪)을 치를 때에 슬픔을 다하는 것이 아들의 지극한 정이기는 하나 애통해 하여 수척한 나머지 목숨을 잃는 것은 도리어 불효가 되는 것이니 감정을 억눌러 중도에 맞도록 힘쓰는 것이 곧 지극한 효도인 것입니다. 옥체가 이렇게까지 수척하시어 온 나라의 신민들이 다함께 근신하고 민망해 하니 대행 대왕의 영령도 어찌 편안하시겠습니까.
제왕이 상을 치르는 것은 서민(庶民)의 효도와 같지 않습니다. 종묘사직의 중대함이 모두 상의 한 몸에 맡겨져 있으니, 한 몸은 돌볼 겨를이 없다 하더라도 종묘사직의 대계만은 생각하지 않을 수 있겠습니까? 더구나 산릉(山陵)의 큰일이 한 달 남았을 뿐이니 더욱 면려하지 않아서는 안 됩니다. 대신들도 이 대계를 위하여 재삼 간청하였습니다만 단지 위답(慰答)만 하셨을 뿐 따르신 실상을 듣지 못하였으니, 신들의 민망함이 더욱 절박합니다.
여느 사람도 상중에 애통이 지나치면 비위(脾胃)에 울울증이 생겨 음식을 먹지 못하게 되는데 위에서는 매우 추운 때를 당하여 약시중을 오래 하였고 또 큰 변을 만나셨으니, 신들은 망극하신 가운데에 옥체가 섭생(攝生)을 잃어도 스스로 깨닫지 못하셨을까 염려스럽습니다. 예도를 참작하여 찬선(饌膳)을 드시고 때때로 약도 드시어 성체를 보중하심으로써 큰 효도를 잘 끝마치소서. 또 양암(諒陰) 중에 계실 적에 급하지 않은 일이 어지러이 모여들어 상청(上聽)을 번거롭히는 것은 상제(喪制)에 마음을 다하는 데 있어 실로 방해되는 것이 있으니, 졸곡 전에는 긴요한 공사(公事)이외의 잡다한 일은 우선 출납하지 마소서."
하니, 답하기를,
"대비전(大妃殿)에서 늘 권면하시고 대신들도 재삼 간청하니 나도 어찌 생각하지 않겠는가. 지난번에는 과연 음식 먹기를 조금 싫어한 적이 있었으나 이제는 더 들고있다. 그런데 관중(館中)이 다시 이렇게 진언하니 다시 애써 따르도록 하겠다. 공사의 출납에 대해서는 말한 것이 매우 마땅하다."
하였다.

-----

○弘文館副提學宋世珩等啓: "自上哀傷過禮, 日益毁瘠, 侍臣瞻望, 無不驚慮, 臣等聞之, 憂悶罔極。 執喪致哀, 雖人子至情, 哀毁滅性, 反爲不子, 抑而節之, 務合中道, 是爲至孝。 玉體羸毁, 一至於此, 擧國臣民, 咸切憂悶, 大行在天之靈, 亦豈安乎? 帝王執喪, 與匹夫之孝不同。 宗廟社稷之重, 皆托於上之一身, 一身雖不暇顧, 獨不念宗社大計乎? 況山陵大事, 只隔一月, 尤不可不爲勉慮。 大臣亦爲此大計, 再三懇請, 只慰答而已, 未聞俯從之實, 臣等之憫尤迫。 凡人在喪疚之中, 過於哀傷, 則脾胃(憂)〔受〕 病, 以至於不能飮食, 自上當苦寒之極, 侍藥日久, 又遭大變, 臣等恐罔極之中, 玉體失攝, 而不自覺也。 請酌禮進膳, 時御藥物, 保攝聖體, 以終大孝。 且諒陰之中, 凡不急之事, 紛紜塡委, 悉煩上聽, 其於專心喪制, 實有所妨, 請卒哭前, 緊關公事外, 細瑣之事, 姑勿出納。" 答曰: "大妃殿, 每常勸勉, 大臣亦再三懇請, 予亦豈不念乎? 頃果差厭食物, 今則進膳有加。 而館中, 復此進言, 當更勉從。 公事出納, 所言至當。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 23일 정사 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 혼전에 번드는 종친 차출에 관해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"혼전(魂殿)에 번드는 종친(宗親)은 반드시 성실 근면하고 일을 잘 아는 사람을 가려서 차출해야 하는데, 이번에 초계(抄啓)할 때에 종부시 제조(宗簿寺提調) 【 이성군(利城君) 이관(李慣)과 김광철(金光轍)이다.】 와 관원 【 종부시 정(宗簿寺正) 이약빙(李若氷)과 직장(直長) 송응수(宋應秀)이다.】 이 그 직임이 가볍지 않다는 것을 돌아보지 않고 사정(私情)을 따르거나 청탁을 받아들여 젊고 행실이 없는 사람 【젊은 사람이란 영풍정(永豊正) 이기수(李期壽)·운성정(雲城正) 이철(李鐵)이고, 행실이 없는 사람이란 무안수(務安守) 이강(李姜)·태인수(泰仁守) 이관(李琯)·보성수(寶城守) 이만년(李萬年)·양천정(陽川正) 이성(李誠)·덕평정(德平正) 이항(李沆)·부원정(富原正) 이이(李頤)·분성수(盆城守) 이형(李珩)·덕원수(德原守) 이팽복(李彭福)이다.】 을 잡스럽게 초정(抄定)하여 비루한 말이 【뇌물을 받았다는 것이다.】 사람들의 입에 퍼졌으니, 지극히 놀랍습니다. 전에 초정한 종친은 모두 개정하고 조행(操行)이 있고 벼슬이 높은 종친을 가려 적당한 수를 차정(差定)하소서. 그리고 제조와 장관을 아울러 추고(推考)하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 대로 하라. 제조는 추고할 것 없다."
하였다.

사신은 논한다. 관(慣)은 성품이 본디 용렬하여 공공연히 뇌물을 받았으니 어찌 이러한 사람을 제조의 직임에 있게 할 수 있겠는가. 그러나 관은 다만 소탐(小貪)일 뿐이지만 일컬을 만하게 탐오가 드러난 공경(公卿)·재신(宰臣)이 이루 셀 수 없을 정도이다. 김안로(金安老)가 제거된 뒤에도 탐오한 풍습이 조금도 수그러지지 않았는데, 양연(梁淵)·조계상(曺繼商)·황헌(黃憲)·최보한(崔輔漢)·심연원(沈連源)은 그 중에서도 더욱 극심한 자들이다. 유인숙(柳仁淑)은 사림(士林)의 중망을 받은 사람이지만 또한 이런 이름을 벗어나지 못하였으니 아아, 아깝다. 청백하여 허물이 없는 이언적(李彦迪)·김정국(金正國)·송인수(宋麟壽)는 이들에게 견주면 귀하다 하겠다.

-----

○憲府啓曰: "魂殿入番宗親, 須以誠謹諳鍊之人擇差, 而今者抄啓時, 宗簿寺提調 【利城君 慣、金光轍。】 及官員, 【正李若冰、直長宋應秀。】 不顧其任之非輕, 或循私情, 或從請囑, 以年少無行之人, 【年少者, 永豐正 期壽、雲城正 鐵; 無行者, 務安守 姜、泰仁守 琯、寶城守 萬年、陽川正 誠、德平正 沆、富原正 頣、盆城守 珩、德原守 彭福。】 冗雜抄定, 至有鄙陋之說, 【謂納賂。】 傳播人口, 至爲駭愕。 前抄宗親, 竝請改正, 更擇有操行秩高宗親, 量數差定。 提調及長官, 請竝推考。" 答曰: "如啓。 提調, 不須推之。"

【史臣曰: "慣性本庸劣, 公然納賂, 豈可以如此人, 居提調之任乎? 然慣特其小貪而已, 公卿、宰臣之貪黷表表可稱者, 何可勝數? 金安老除去之後, 貪風亦不少戢, 梁淵、曺繼商、黃憲、崔輔漢、沈連源, 是其尤甚者也。 柳仁淑, 雖有士林之重望, 而亦未免有是名, 吁可惜哉! 李彦迪、金正國、宋麟壽之淸白無累者, 較之於此, 則可謂貴矣。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 23일 정사 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 어용 그리는 일을 아뢰다


간원이 어용(御容)을 본떠 그리는 일을 아뢰니, 답하였다.
"이미 대신(大臣)과 의논하여 정하였다. 진용(眞容)에 가깝게 그리는 데에 또한 무슨 어려움이 있겠는가. 이제 하지 않는다면 후회해도 미치지 못할 것이니 하지 않을 수 없다."

-----

○諫院啓御容摹寫事, 答曰: "已與大臣議定, 幾於逼眞, 又何難乎? 今若不爲, 後悔無及, 不可不爲。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 23일 정사 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


진시(辰時)에 햇무리가 희미하게 졌다. 미시(未時)에 서방에서 동방까지 백기(白氣)가 이어 펴졌고 해의 북쪽의 1장쯤되는 백기는 포(抱)와 비슷하였는데 신시(申時)에야 사라졌다.

-----

○辰時, 日微暈。 未時, 自西方至東方, 白氣連布日北, 白氣一丈似抱。 申時, 始滅。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 24일 무오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○戊午/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 24일 무오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 앞서의 일을 아뢰다


간원이 앞서의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 24일 무오 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
이조 참의 홍춘경이 지은 대행 대왕의 지문


이조 참의 홍춘경(洪春卿)이 대행 대왕의 지문(誌文)을 지어 바쳤는데, 그 글에,
"삼가 생각하건대, 우리 중종 대왕(中宗大王)의 휘(諱)는 모(某)058) 이니 성종(成宗)의 둘째 아드님이시다. 성종께서 잠저(潛邸)에 있을 때에 영의정 한명회(韓明澮)의 딸을 맞아들이고 즉위하여서는 비(妃)를 봉하였으나 아들이 없이 승하하셨다. 숙의(淑儀) 윤씨(尹氏)를 올려서 비로 삼으니 곧 판봉상시사(判奉常寺事) 윤기견(尹起畎)의 딸인데, 세자(世子) 이융(李㦕)을 낳았다. 비는 성품과 행실이 정숙하지 못하였으므로 폐출하고, 또 숙의 윤씨를 올려서 비로 삼으니 곧 우의정 윤호(尹壕)의 따님이시다. 홍치(弘治)059) 원년060) 3월 5일(기사)에 대왕이 탄생하셨는데 진성 대군(晉城大君)으로 봉하였다. 젊어서부터 뛰어난 재질이 있으므로 성종께서 특별히 사랑하셨다.
갑인년061) 에 성종이 승하하시고 사군(嗣君)이 도리를 잃어 종사(宗社)가 기울려 하였으므로, 병인년062) 9월에 지중추부사(知中樞府事) 박원종(朴元宗), 전 참판(參判) 성희안(成希顔), 이조 판서(吏曹判書) 유순정(柳順汀)이 앞장서서 대의(大義)를 내세우고 자순 왕비(慈順王妃)의 분부를 받아 사군을 폐출하여 연산군(燕山君)으로 삼고 대왕을 사제(私第)에서 맞아들이니, 대왕이 굳이 사양하다가 마지 못하여 경복궁(景福宮)에서 즉위하였다. 드디어 교서를 내려 무릇 죄없이 귀양간 자를 다 소환(召還)하고 억울하게 형륙(刑戮)을 당한 자를 다 포증(褒贈)하며 백성을 해치는 정사를 없애고 선왕의 구정(舊政)을 회복하시니, 조야가 다시 살아난 듯이 손뼉치고 춤추었다.
학교를 수명(修明)하고 절의(節義)를 숭장하여 진실로 한 가지 선행만 있어도 포장하지 않은 것이 없고, 청백(淸白)하거나 충의(忠義)한 사람의 후손까지도 다 거두어 서용하셨다. 학식이 높고 덕이 큰 선비를 널리 뽑아서 경연(經筵)063) 에 두고 하루에 세 번씩 진강(進講)하게 하였고 밤에 또 소대(召對)하여 경의(經義)를 논란하고 치도(治道)를 토론하셨으며, 홍문관에 소병(素屛)064) 을 내려 역대 임금의 잘 다스린 도리를 쓰게 하여 관람(觀覽)에 대비하였다.
정묘년065) 3월에 행학(幸學)066) 하여 횡경 문난(橫經問難)067) 하였다. 8월에 《삼강행실(三綱行實)》을 인쇄하여 펴내게 하셨다. 임신년068) 8월에 궐정(闕庭)에서 양로연(養老宴)을 베풀었고, 6월에 숭의전(崇義殿)069) 에 관원을 보내어 소뢰(小牢)070) 로 제사하였는데 숭의전은 곧 고려 왕씨(王氏)의 사당이다. 주계(酒戒)를 지어 뭇 신하에게 내려서 경계하게 하셨다.
정축년071) 5월에 왕이, 세자가 3세에 능히 학문의 방향을 알았으므로 손수 잠사(箴辭)072) 를 써서 경계하셨는데, 모두 옛 성현의 격언이었다. 모비(母妃)께서 편찮으시자 왕이 밤낮으로 곁에서 모셨고 탕약은 반드시 친히 살피는가 하면 몸소 후원(後苑)에서 기도하였는데 얼마 안 가서 병환이 나으셨으므로 사람들이 효성에 감동된 것이라 하였다. 왕이 행학하여 경의를 강론하고 해가 기울어서야 파하였는데 분부하기를 ‘학교는 교화의 근원이요 인재의 부고(府庫)이니 나라를 다스리는 도는 이보다 중한 것이 없다. 내가 이제 정성을 다하여 잘 다스려지기를 도모하느라 주야로 염려하여 왔다. 이제 토전(土田)과 노비(奴婢)를 내려 인재를 양육하는 밑받침으로 삼게 한다.’ 하셨다.
경진년073) 4월에 세자를 책봉하였고, 신사년074) 5월에 황제가 태감(太監) 진호(陳浩) 등을 보내어 책명(冊命)을 내렸다. 임오년075) 10월에 세자의 관례(冠禮)를 치르고 국내에 사령(赦令)을 반포하셨는데, 국본(國本)을 중하게 여겨서인 것이다. 계미년076) 에 명하여 《언해소학(諺解小學)》을 인쇄하여 중외에 펴내게 하셨는데, 여염의 아낙네와 아이들도 다 알 수 있게 하려 한 것이다. 9월에 도이(島夷)가 중국 땅을 침범하여 백성을 약탈하고 표류하여 우리 경계에 이르렀으므로 변장(邊將)이 이들을 참획하여 아뢰었다. 왕께서 신하를 보내어 참획한 부괵(俘馘)을 죄다 중국에 바치니 황제가 아름답게 여겨 칙서(勅書)를 내리고 물건을 내려 포장하였다.
무자년077) 에 여주(驪州)에 행행(行幸)하여 영릉(英陵)078) 에 제사하고 고을 백성의 전조(田租) 반을 줄여주셨다. 경인년079) 8월에 모비께서 승하하시자 상제(喪制)를 한결같이 예문(禮文)대로 하였고 늘 외합(外閤)080) 에 거처하셨는데, 뒤에 대신이 대내로 돌아가기를 청하였으나 왕이 끝내 따르지 않으셨다. 갑오년081) 8월에 대사례(大射禮)082) 를 거행하였다. 을미년083) 8월에 개성부(開城府)에 행행하여 제릉(齊陵)084) 에 제사하셨으며 이튿날 행학(幸學)하여 취사(取士)하고 쌀 1백 곡(斛)을 내렸다. 경자년085) 여름에 크게 가물었으므로 산천(山川)에 두루 빌었으나 비가 내리지 않자 왕이 연(輦)086) 을 버리고 여(輿)에 타고서 햇볕을 쐬며 친히 풍운단(風雲壇)에 나아가 비시니, 드디어 사흘 동안 비가 내렸다.
갑진년087) 겨울 10월에 왕이 병이 나서 11월 14일에 위독해지니 좌의정 홍언필(洪彦弼)과 우의정 윤인경(尹仁鏡)을 불러 침실에 들어오게 하고 분부하기를 ‘내병이 심하니 세자에게 전위(傳位)하고자 한다.’ 하셨다. 이튿날 15일(경술)에 정침(正寢)에서 승하하니 향년 57세였다.
왕은 인자하고 충효하며 학문에 힘쓰고 옛것을 사모하셨다. 바른말을 받아들이는 데에 부지런했고 백성의 고통을 돌보았으며, 제사하는 일에 더욱 부지런하여 삼가고 공경하였으며 뜻을 정성스럽게 하는 것이 시종 한결같았다. 인재를 배양하여 문교(文敎)가 크게 일어났고 대신을 존중하고 예우하여 나라의 일은 반드시 함께 의논한 뒤에 시행하셨다. 종척(宗戚)을 사랑하여 모두에게 환심을 얻고 왕자(王子)를 훈계함에는 의로운 방도를 다하였으며 교만하고 사치한 습관이 없으셨다.
경술(經術)이 있는 선비를 많이 모아 성리학(性理學)을 강명하되 밤낮으로 힘쓰고 게을리하지 않았으며, 사냥과 음악·여색을 즐기지 않았고 진기한 물건을 좋아하거나 분수에 안 맞게 사치하는 일이 없으셨다. 재위 39년 동안에 백성이 생업을 즐기게 되었고 인구가 날로 번성하였다. 도이(島夷)와 산융(山戎)088) 이 의리를 사모하여 귀순하였으므로 변환(邊患)이 없어서 전쟁을 몰랐다. 치평(治平)을 이루는 아름다움이 장차 큰 규모에 오를 것인데 팔음(八音)이 문득 그치니 팔음(八音)이 문득 그치니089) 아아, 슬프다.
우리 전하께서 양암(諒陰) 중에 슬프고 그립기 그지없어 신하들을 거느리고 존호(尊號)를 휘문 소무 흠인 성효(徽文昭武欽仁誠孝)라 올리고 묘호(廟號)를 중종(中宗)이라 올렸는데, 난(亂)을 다스려 바른 데로 돌아가게 하여 중흥시킨 공덕이 상종(商宗)·주선(周宣)090) 과 아름다움을 짝하기 때문이다. 을사년091) 2월 모갑(某甲)에 고양(高陽) 고을의 모원(某原), 곧 장경 왕후(章敬王后)가 묻히신 희릉(禧陵)의 오른 쪽에 모시고 드디어 그 능호(陵號)를 그대로 썼다.
당초 왕이 잠저(潛邸)에 계실 때에 신수근(愼守勤)의 딸을 맞아들였는데 신수근에게 죄가 있었기 때문에 폐출하였다. 숙의(淑儀) 윤씨(尹氏)를 올려서 비(妃)로 삼았는데, 곧 영돈녕부사 윤여필(尹汝弼)의 따님이시다. 신미년092) 에 효혜 공주(孝惠公主)를 낳으셨는데, 연성위(延城尉) 김희(金禧)에게 하가(下嫁)하였다. 을해년093) 2월 15일에 우리 전하를 낳으시고 이어 병이 나서 3월 2일에 승하하셨다. 정축년094) 에 영돈녕부사 윤지임(尹之任)의 따님을 맞아들여 비로 삼았다.
전하가 동궁(東宮)에 계실 때에 우의정 박용(朴墉)의 따님을 맞아들여 빈(嬪)으로 삼았는데 즉위함에 미쳐 비로 봉하였고, 왕비(王妃) 윤씨를 높여 왕대비(王大妃)로 삼았다. 대비께서 한 아들과 네 딸을 낳으셨다. 효순 공주(孝順公主)는 능원위(綾原尉) 구사안(具思顔)에게 하가하고, 의혜 공주(懿惠公主)는 청원위(淸原尉) 한경록(韓景祿)에게 하가하고, 경현 공주(敬顯公主)는 영천위(靈川尉) 신의(申檥)에게 하가하였고, 이환(李峘)은 경원 대군(慶原大君)에 봉하였고 별좌(別坐) 심강(沈鋼)의 딸을 맞아들였으며, 다음 딸은 어리다.
경빈 박씨(敬嬪朴氏)가 한 아들과 두 딸을 낳았다. 이미(李嵋)는 복성군(福城君)에 봉하였고 현감(縣監) 윤인범(尹仁範)의 딸을 맞아들였으며, 혜순 옹주(惠順翁主)는 광천위(光川尉) 김인경(金仁慶)에게 하가하고, 혜정 옹주(惠靜翁主)는 당성위(唐城尉) 홍여(洪礪)에게 하가하였다.
희빈 홍씨(熙嬪洪氏)가 두 아들을 낳았다. 이영(李岭)은 금원군(錦原君)이고 도사(都事) 정승휴(鄭承休)의 딸을 맞아들였으며, 이완(李岏)은 봉성군(鳳城君)이고 정랑(正郞) 정유인(鄭惟仁)의 딸을 맞아들였다.
숙원 홍씨(淑媛洪氏)가 한 아들을 낳았는데 이희(李㟓)라 하고 해안군(海安君)이며 참봉(參奉) 신홍유(愼弘猷)의 딸을 맞아들였다.
숙원 이씨(淑媛李氏)가 두 딸을 낳았다 정순 옹주(貞順翁主)는 여성위(礪城尉) 송인(宋寅)에게, 효정 옹주(孝靜翁主)는 순원위(淳原尉) 조의정(趙義貞)에게 하가하였다. 숙용 안씨(淑容安氏)가 두 아들과 한 딸을 낳았다. 이거(李岠)는 영양군(永陽君)이고 현감 안세형(安世亨)의 딸을 맞아들였으며, 이초(李岧)는 덕흥군(德興君)이고 지중추부사(知中樞府事) 정세호(鄭世虎)의 딸을 맞아들였으며, 정신 옹주(靜愼翁主)는 청천위(淸川尉) 한경우(韓景祐)에게 하가하였다.
숙원 이씨(李氏)가 한 아들을 낳았는데 이기(李岐)라 하고 덕양군(德陽君)이며 참의(參議) 권찬(權纘)의 딸을 맞아들였다.
숙용 김씨(金氏)가 한 딸을 낳았는데 숙정 옹주(淑靜翁主)이며 능창위(綾昌尉) 구한(具澣)에게 하가하였다."
하였다. 상이 지문을 정원에 내렸다가 뒤에 다시 들여오도록 명하고는 전교하기를,
"좋다고 분부한 뒤에 다시 영릉(英陵)·선릉(宣陵)095) 의 지문을 가져다 살펴보니 영릉의 지문에는 왕손을 죄다 실었는데, 이제 대행 대왕의 지문에는 빠뜨리고 싣지 않았으므로 내 마음에 의심이 된다. 또 반정(反正)할 때에 대신과 아랫사람들이 건의하여 추대한 것이요 왕비의 분부를 받은 것이 아닌데 이제 이 지문에는 자순 왕비의 분부를 받들어 폐출하여 연산군으로 만들었다고 하였으니, 이 말은 아마도 마땅하지 않을 듯하다. 원상(院相) 【 윤인경(尹仁鏡).】 과 다시 의논하라."
하니, 윤인경이 아뢰기를,
"먼저 박원종이 앞장서서 대의를 세운 것을 말하고 다음에 자순 왕비의 분부를 받들어 폐출하여 연산군으로 만든 것을 말하였으니, 대신이 추대했다는 내용을 알 수 있습니다. 또 폐립(廢立)에 대해서는 말할 수 없기 때문에 어세(語勢)가 이러한 다음에야 명분이 바르고 말이 사리에 맞습니다. 자순 왕비의 지문에도 신하들이 후(后)의 분부를 받들어 성궁(聖躬)을 도왔다 하였는데 그 또한 이런 의의인 것입니다. 또 무릇 상례(喪禮)는 모두 갑인년096) 의 전례대로 하였는데 선릉의 지문에는 왕손을 싣지 않았으므로 이제도 본떠서 싣지 않은 것입니다."
하였다. 답하기를,
"왕비의 분부를 받았다는 말은 알았다. 영릉의 지문에는 왕손을 실었는데 선릉의 지문에는 싣지 않은 까닭은 갑인년에 왕손이 아직 나지 않았기 때문이 아닌가? 다시 의논하라."
하니, 윤인경이 아뢰기를,
"갑인년에 왕손이 아직 나지 않은 것은 신이 미처 살피지 못하였으니 다시 살펴서 입계하겠습니다."
하였다.

-----

○吏曹參議洪春卿製進大行大王誌文, 其辭曰:
恭惟我中宗大王, 諱某, 成宗第二子也。 成宗在潛邸, 聘領議政韓明澮之女, 及卽位封爲妃, 無子薨。 陞淑儀 尹氏爲妃, 卽判奉常寺事起畎之女, 生世子㦕。 妃性行不淑, 廢之, 又陞淑儀 尹氏爲妃, 卽右議政壕之女。 弘治元年戊申三月己巳, 誕生大王, 封晋城大君。 少有異質, 成宗特奇愛之。 歲甲寅, 成宗薨, 嗣君失道, 宗社將傾, 丙寅九月, 知中樞府事朴元宗、前參判成希顔、吏曹判書柳順汀, 首建大義, 承慈順王妃敎, 廢爲燕山君, 迎大王於私第, 大王牢讓不獲, 卽位於景福宮。 遂下敎, 凡非罪流竄者, 悉皆召還, 枉被刑戮者, 咸加褒贈, 除害民之政, 復先王之舊, 朝野抃舞, 如獲重生。 修明學校, 崇奬節義, 苟有一善一行, 無不褒奬, 至於淸白忠義之後, 亦皆收敍。 博選鴻儒碩士, 置諸經幄, 日三進講, 夜又召對, 論難經義, 商確治道, 下素屛於弘文館, 書歷代帝王爲治之道, 以備觀覽。 丁卯三月幸學, 橫經問難。 八月, 命印頒《三綱行實》。 壬申八月, 行養老宴于闕庭, 六月, 遣官以小牢, 祀崇義殿, 殿卽高麗 王氏之廟也。 命製酒戒, 賜臣工以警之。 丁丑五月, 王以世子三歲, 能知學問向方, 手書箴辭以戒。 皆古聖賢格言也。 母妃未寧, 王晝夜侍側, 湯藥必親, 躬禱後苑, 未幾疾瘳, 人以爲誠孝所感。 王幸學講論經義, 日昃而罷。 敎曰: "學校, 風化之源, 人才之府, 爲國之道, 莫重於此。 予今竭誠圖治, 夙夜軫念。 今賜土田臧獲, 以爲養育人才之資。" 庚辰四月, 冊封世子, 辛巳五月, 帝遣太監陳浩等, 來錫命。 壬午十月, 行世子冠禮, 頒赦境內, 重國本也。 癸未, 命印《諺解小學》, 宣布中外, 欲使閭巷婦人小子, 皆得以知之。 八月, 島夷犯上國地, 而搶擄人民, 漂到我界, 邊將俘斬以聞。 王遣臣悉獻俘馘, 帝嘉之, 降勑賜物褒美。 戊子, 幸驪州, 祭英陵, 賜州民田租之半。 庚寅八月, 母妃薨, 喪制一依禮文, 常處外閤, 後大臣請還大內, 王竟不從。 甲午八月, 幸學行大射禮。 乙未八月, 幸開城府, 祭齊陵, 翌日幸學取士, 賜米百斛。 庚子夏大旱, 徧禱山川不雨, 王去輦乘輿, 曝日親禱于風雲壇, 遂得三日雨。 甲辰冬十月, 王有疾, 至十一月十四日, 疾大漸, 召左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡, 入臥內敎曰: "予疾甚, 欲傳位于世子。" 翌日庚戌, 薨于正寢, 享年五十七。 王仁慈忠孝, 力學慕古。 勤於聽納, 存恤民隱, 尤勤祀事, 寅恭祗畏, 誠意終始不替。 培養人才, 文敎大興, 尊禮大臣, 國事必與謀議而後行。 撫愛宗戚, 皆得其歡心, 敎戒王子, 盡其義方, 無有驕奢之習。 多聚經術之士, 講明性理之學, 夜以繼日, 亹亹忘倦, 無遊畋聲色之娛, 絶玩好奢靡之事。 在位三十九年, 民人樂業, 生齒日繁, 島夷山戎, 慕義歸順, 邊境無虞, 不識兵革。 致治之美, 將陞大猷, 而八音遽遏, 嗚呼慟哉! 我殿下(下)諒陰在疚, 哀慕罔極, 率群臣上尊號曰, 徽文昭武欽仁誠孝, 廟號中宗, 以其(拔)〔撥〕 亂反正, 中興功德, 儷美商宗、周宣也。 乙巳二月某甲, 安厝于高陽治之某原, 卽章敬王后所厝禧陵之右, 遂仍號焉。 初王在潛邸, 聘愼守勤之女, 以守勤有罪廢之。 陞淑儀尹氏爲妃, 卽領敦寧府事汝弼之女。 辛未, 生一女, 曰孝惠公主, 下嫁延城尉 金禧。 乙亥二月二十五日, 誕我殿下, 仍有疾, 越三月二日薨。 歲丁丑, 聘領寧敦府事〔領敦寧府事〕 尹之任女爲妃。 殿下在東宮, 聘贈右議政朴墉之女爲嬪, 及卽位封爲妃, 尊王妃 尹氏爲王大妃。 大妃生一男四女。 曰孝順公主, 下嫁綾原尉 具思顔; 曰懿惠公主, 下嫁淸原尉 韓景祿; 曰敬顯公主, 下嫁靈川尉 申檥; 曰峘, 封慶原大君, 娶別坐沈鋼女; 次女幼。 敬嬪 朴氏生一男二女。 曰嵋, 福城君, 娶縣監尹仁範女; 曰惠順翁主, 下嫁光川尉 金仁慶; 曰惠靜翁主, 下嫁唐城尉 洪礪。 熙嬪 洪氏生二男。 曰岭, 錦原君, 娶都事鄭承休女; 曰岏, 鳳城君, 娶正郞鄭惟仁女。 淑媛 洪氏生一男。 曰㟓, 海安君, 娶參奉愼弘猷女。 淑媛 李氏生二女。 曰貞順翁主, 下嫁礪城尉 宋寅; 曰孝靜翁主, 下嫁淳原尉 趙義貞。 淑容 安氏生二男一女。 曰岠, 永陽君, 娶縣監安世亨女; 曰岧 德興君, 娶知中樞府事鄭世虎女; 曰靜愼翁主, 下嫁淸川尉 韓景祐。 淑媛 李氏生一男。 曰岐, 德陽君, 娶參議權纉女。 淑容 金氏生一女。 曰淑靜翁主, 下嫁綾昌尉 具澣。
上以誌文下于政院, 有頃更命入內, 傳曰: "敎可後, 更取英陵、宣陵誌文考之, 則英陵誌文, 悉載王孫, 而今大行大王誌文, 闕而不載, 予心疑焉。 且反正之時, 大臣與群下, 建議推戴也, 非承王妃之敎也, 今誌文, 承慈順王妃敎, 廢爲燕山君, 此語恐似不當。 其與院相 【尹仁鏡】 更議之。" 仁鏡啓曰: "先稱朴元宗首建大義, 次言承慈順王妃敎, 廢爲燕山君, 可見大臣推戴之意。 且廢立, 不可爲言, 故言勢如此而後, 名正言順也。 慈順王妃誌文, 亦稱群臣奉后敎, 翊扶聖躬, 亦此義也。 且凡喪禮, 一依甲寅年故例, 而宣陵誌文, 不載王孫, 故今亦倣而不載矣。" 答曰: "承王妃敎之言知之。 英陵誌文載王孫, 而宣陵誌文不載者, 得非甲寅年, 王孫未生故耶? 更議之。" 仁鏡啓曰: "甲寅年, 王孫生未生, 臣未及考之, 臣當更考入啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 24일 무오 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우부승지 최연이 지은 대행 대왕의 애책문


우부승지 최연(崔演)이 대행 대왕의 애책(哀冊)097) 을 지어 바쳤는데, 그 사(辭)는 이러하다.
"가정(嘉靖)098) 23년099) 세차 갑진(歲次甲辰) 11월 병신삭(丙申朔) 15일(경술)에 중종 휘문 소무 흠인 성효 대왕(中宗徽文昭武欽仁誠孝大王)께서 창경궁(昌慶宮)의 정침(正寢)에서 승하하여 이듬해 2월 3일(병신)에 희릉(禧陵)에 옮겨 모시니, 예(禮)입니다. 연루(蓮漏)100) 가 새벽을 알리니 봉악(鳳幄)은 전(奠)을 거두고 용황(龍㡛)101) 이 주찬(朱欑)102) 에서 걷히니 혼어(魂馭)103) 가 취련(翠輦)104) 에 앞섰습니다. 밝고 넓은 청금(淸禁)105) 을 떠나 그윽하고 어두운 대수(大隧)106) 로 가시니, 온 백성이 슬피 울부짖어 삼정(三精)107) 이 컴컴하고 온 나라가 눈물에 젖어 이의(二儀)108) 가 침침합니다.
주상 전하가 하늘을 부르며 길이 통곡하고 땅을 치며 더욱 슬퍼하며, 일찍 삼조(三朝)109) 를 어기게 된 것을 슬퍼하고 영원히 중천(重泉)에 막히게 된 것을 슬퍼합니다. 그래서 난대(鸞臺)110) 에 명을 내려 아름다움을 봉책(鳳冊)에 드날리게 하니, 그 사(辭)는 이러합니다.
삼가 생각하건대, 우리 임금께서는 거룩한 성품을 타고 나셨습니다만 혼조(昏朝)에서는 덕을 숨긴 채 양(陽)이 초구(初九)에 잠겨 있었습니다.111) 하늘이 창읍(昌邑)을 싫어하고 백성이 대저(代邸)로 돌아가니 대저(代邸)로 돌아가니112) 수화(水火)가 모두 구제되고 건곤(乾坤)이 다시 갰습니다. 남의 말을 잘 받아들이고 묻기를 좋아하였으며 덕을 높이고 의를 즐겼으며 이교(異敎)를 배척하고 성리학(性理學)을 깊이 연구하였습니다. 궁궐과 사당에서는 화락하고도 엄숙하여 하늘을 두려워하면서 정성을 다하였고 조상을 받들어 효성을 다하였고 검소를 밝혀 좋은 옷을 입지 않았고 예의를 지켜 제사를 향기롭게 하셨습니다.
몸소 적전(籍田)에 나가서 농사를 권면하고 친히 사례(射禮)를 거행하여 선비를 성취시켰으며, 간언을 받아들여 물리치지 않았고 어진 사람을 임용하여 의심하지 않으셨습니다. 재변을 두렵게 여겨 행실을 닦았고 흉황(凶荒)을 진구하기 위해 금령(禁令)을 늦추었으며, 성색(聲色)은 부월(斧鉞)처럼 보고113) 연안(宴安)은 짐독(鴆毒)처럼 경계하셨습니다.114) 구족(九族)115) 은 당요(唐堯) 때처럼 이미 친목하였고 형벌은 우순(虞舜) 때처럼 중도에 맞으며 문물(文物)은 주(周)나라 때처럼 성대하였고 관의(官儀)는 한(漢)나라 때처럼 융성하였습니다.
억조(億兆)의 백성에게 추대되어 온 지 40년 동안에 금과(金科) 금과(金科)116) 가 빛나고 옥촉(玉燭)117) 이 밝았습니다. 예(禮)가 이루어지고 악(樂)이 이루어졌으며 도(道)가 두루 흡족하고 정치가 성취되었으며 삼수(三陲)118) 가 이미 편안하고 육계(六階)119) 가 이미 화평하니, 칙천(勅天)의 노래120) 가 있고 순제(順帝)의 노래121) 가 퍼졌습니다. 바야흐로 봉(鳳)이 와서 상서를 알리는 것을 보려 하였던 참이었는데122) 문득 학(鶴)이 요변(妖變)을 고하였습니다.123)
규(珪)를 잡고 아직 그 망해(罔害)를 점치기 전에 궤(几)에 기대어 이윽고 불흥(不興)함에 놀라니,124) 우천(虞泉)에 해가 지는 것에 마음 상하고 기국(杞國)의 하늘이 무너지는 것125) 에 마음 아팠습니다. 아아, 슬픕니다. 창 밑에 멸석(蔑席)을 깔고 뜰에 철의(綴衣)를 설치하니 티끌은 옥좌(玉座)에 끼고 안개는 금비(金扉)를 가렸습니다. 주류(珠旒)126) 를 우러르니 어디 계신지 보의(黼衣)를 바라보니 계신 듯 합니다. 구령(九齡) 구령(九齡)127) 이 주어지지 않은 것을 슬퍼하고 다섯 달의 정하여진 기한128) 이 있는 것에 마음 상합니다. 아아, 슬픕니다.
하늘이 고리(蒿里)129) 를 짓고 땅이 송문(松門) 송문(松門)130) 을 열어, 이 가성(佳城)131) 을 저 희원(禧園)132) 에 잡았습니다. 연수(燕隧)133) 가 이역(異域)임을 혐의할 것이 뭐 있겠습니까. 오히려 용강(龍岡)이 동원(同原)임을 기뻐합니다. 아마도 요진(瑤津)에서 화생하여 함께 옥란(玉欄)에서 꽃을 구경하시겠으나, 일궁(日宮)134) 이 깊이 닫히면 운악(雲幄)135) 은 빈 채로 돌아올 것입니다. 아아, 슬픕니다.
궁문(宮門)을 일찍 열고 정료(庭憭)136) 를 설치하자 우보(羽葆)137) 는 차비를 고하고 보삽(黼翣)138) 은 떠나기를 재촉합니다. 옥가(玉斝)139) 에 술을 따라 옮겨 모심을 고하고 용순(龍輴)140) 을 가리고 길을 떠나니, 도인(都人)은 포궁(抱弓)141) 에 원망 붙이고 성정(聖情)은 부로(覆露)142) 에 슬픔 머금습니다. 아아, 슬픕니다. 형체가 있는 것에는 죽을 때가 있는 것은 예나 이제나 다 같은 것이어서 성인(聖人)의 삶에도 끝이 있고 인자(仁者)의 장수는 믿을 수 없게 되었습니다. 대모(大暮)의 동매(同寐)143) 라도 영덕(令德)144) 은 없어지지 않으니, 취민(翠珉)145) 에 붙여 꽃다움을 전하고 푸른 하늘과 함께 영구할 것입니다. 아아, 슬픕니다."

-----

○右副承旨崔演製進大行大王哀冊, 其辭曰:
維嘉靖二十三年歲次甲辰十一月丙申朔十五日庚戌, 中宗徽文昭武欽仁誠孝大王, 薨于昌慶宮正寢, 越明年二月初三日丙申, 遷座于禧陵, 禮也。 蓮漏報曉, 鳳幄撤奠, 龍幌乍褰於朱欑, 魂馭先駕乎翠輦。 偭淸禁之赫弘, 傃大隧之幽闇, 百靈風號兮, 三精黯黯, 萬井雨泣兮, 二儀慘慘。 主上殿下, 呼天長慟, 擗地增慼, 悼三朝之早違, 怛重泉之永隔。 爰降綸於鸞臺, 俾揚徽於鳳冊。 辭曰: 龔惟我后, 聖乃天授, 隱德昏朝, 陽潛初九。 天厭昌邑, 民歸代邸, 水火一拯, 乾坤再霽。 虛襟好問, 尊德樂義, 排觝異敎, 探賾性理。 雝雝肅肅, 在宮在廟, 畏天竭誠, 奉先致孝, 昭(險)〔儉〕 惡衣, 秉禮苾祀。 躬籍劭農, 親射造士, 從諫弗咈, 任賢不貳。 懼災修行, 恤荒弛禁, 聲色視斧, 燕安戒鴆。 唐族旣睦, 虞刑協中, 文物周郁, 官儀漢隆。 推億兆衆, 垂四十年, 金科粲然, 玉燭炳然。 禮鎔樂冶, 道洽政成, 三陲旣安, 六階已平, 勑天有歌, 順帝騰謠。 方看鳳來之呈瑞, 遽聞鶴語之告妖。 秉圭未卜其罔害, 憑几俄驚於弗興, 愍虞泉之日落, 痛杞國之天崩。 嗚呼哀哉! 牖敷蔑席, 庭出綴衣, 塵棲玉座, 霧鎖金扉。 仰珠旒兮何在, 瞻黼衣兮如疑, 悵九齡之不與, 傷五月之有期。 嗚呼哀哉! 天作蒿里, 地闢松門, 卜此佳城, 于彼禧園。 何嫌燕隧之異域, 尙喜龍崗之同原。 想化劍於瑤津兮, 共賞花於玉欄, 日宮兮深閉, 雲幄兮空還。 嗚呼哀哉! 宮門早開, 庭燎初設。 羽葆戒廞, 黼翣催發。 㪺玉斝而告遷, 幎龍輴而就祖。 都人寄怨於抱弓, 聖情茹愴於履露。 嗚呼哀哉! 有形有化, 古今一致。 聖之生也亦有涯, 仁者壽兮竟難倚。 雖大暮之同寐, 惟令德爲不朽。 托翠珉而傳芳, 配蒼穹以同久。 嗚呼哀哉!

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 24일 무오 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
의정부 사인 임형수가 지은 대행 대왕의 시책문


의정부 사인(議政府舍人) 임형수(林亨秀)가 대행 대왕의 시책(諡冊)을 지어 바쳤는데, 그 사(辭)는 이러하다.
"천년동안 임금이 되어 큰 운수를 크게 천명하셔야 하는데, 한 업적만을 가지고서 시호로 삼는 것은 구법(舊法)을 따르는 것입니다. 이 글을 빌어 높은 공덕을 드러내고 애모(哀慕)의 정을 폅니다.
생각하건대, 대행 대왕께서는 하늘이 내신 성인으로 덕이 날로 새로워졌으며, 왕위에 오르셔서는 백일(白日)을 황도(黃道)에 올려 놓았고146) 도탄(塗炭)을 구제하여 창생을 정미(赬尾)147) 에서 위안하셨습니다. 정치는 효제(孝悌)를 앞세웠고 학문은 성경(誠敬)을 극본으로 삼았으며, 마음을 삼가 하늘을 섬겼고 교화를 도타이하여 이웃과 친목하셨습니다. 요임금처럼 인시(人時)를 공경히 지시하니 만백성이 풍요로왔고 순임금처럼 천명(天命)을 삼가 받으니 뭇 일이 편안하였습니다. 문교(文敎)가 널리 펴져 성대히 일어났고 무위(武威)가 떨쳐서 멀리까지 미쳤습니다. 뭇 백성을 안정시켜 길이 태평하게 하였고 한 나라를 지극한 인애(仁愛) 속에 감싸이게 하셨습니다.
만세에 아름다움을 길이 누리리라 여겼더니, 어찌하여 40여 년에 갑자기 어렵고 큰 사업을 남기고 가셨습니까. 추모를 다하지 못한 것을 가슴 아파하고 상장(喪葬)에 날짜가 있는 것을 괴로와하며, 이에 명호를 올리는 의례를 거행하여 덕을 기리는 정성을 펴려 합니다. 삼가 시호를 휘문 소무 흠인 성효 대왕(徽文昭武欽仁誠孝大王)이라 올리고 묘호(廟號)를 중종(中宗)이라 올리니, 우러러 바라건대 어린 사왕(嗣王)을 생각하시고 작은 정성을 굽어살피시어 일월과 같이 조림(照臨)하여 영원히 아름다움을 전하고 대업이 천지와 같이 장구하여 끝이 없게 하소서."

-----

○議政府舍人林亨秀製進大行大王諡冊, 其辭曰:
應千齡而作君, 丕闡景運; 節一惠而爲諡, 率由舊章。 (慈)〔玆〕 憑顯揚, 庸攄哀慕。 恭惟聖本天縱, 德惟日新。 曆數有歸, 躋白日於黃道。 塗炭斯濟, 慰赬尾於蒼生。 政以孝悌爲先, 學以誠敬爲本。 兢小心而事上, 敦洪化而輯隣。 堯敬授乎人時, 萬民斯穀; 舜勑承乎天命, 庶事惟康。 文敎敷而蔚興, 武威振而遠曁。 奠群生而永泰, 囿一邦於至仁。 謂萬世永享亨嘉, 胡四紀遽遺艱大? 痛歸俟之莫效, 憫勑終之有期。 式擧薦名之儀, 庶伸讃德之懇。 謹上諡曰徽文昭武欽仁誠孝大王, 廟號曰中宗, 仰惟沖鑑, 俯察微悰。 日照月臨, 垂懿美於不朽。 天長地久, 錫鴻厖於無彊。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 25일 기미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○己未/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 25일 기미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 윤인경 등이 거상에 권제를 따를 것을 청하다


좌의정 윤인경이 성세창(成世昌)·권벌(權橃)·정순붕(鄭順朋)·임권(任權)·신광한(申光漢)·정만종(鄭萬鍾)과 함께 아뢰기를,
"신들이 다시 살펴보니, 갑인년148) 에는 왕손이 아직 태어나지 않았으므로 싣지 않은 것이었습니다. 그러니 대행 대왕의 지문에는 영릉의 지문의 예에 따라 왕손도 아울러 싣는 것이 마땅하겠습니다. 따라서 ‘효혜(孝惠)는 한 딸을 낳았는데 유학(幼學) 윤백원(尹百源)에게 시집갔고, 의혜(懿惠)는 한 딸을 낳았는데 어리고, 미(嵋)는 한 딸을 낳았는데 유학 최예수(崔禮秀)에게 시집갔고, 영(岭)은 한 딸을 낳았는데 어리고, 혜정(惠靜)은 한 딸을 낳았는데 유학 윤호(尹琥)에게 시집갔고, 정순(貞順)은 한 아들을 낳고 효정(孝靜)은 한 아들을 낳고 정신(靜愼)은 한 아들을 낳고 기(岐)는 한 아들을 낳았는데 모두 어리다.’는 63자를 ‘능창위(綾昌尉) 구한(具澣)’ 아래에 보태어 넣는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"지문은 다시 더 자세히 살피는 것이 지당하다."
하였다. 윤인경 등이 이어서 아뢰기를,
"대행 대왕께서 편찮으실 적에 위에서 매우 오래 시중을 드셨는데 산천(山川)에 기도하기 위한 향축(香祝)을 친히 전하실 때에는 상의 옥체가 매우 쇠약하였으므로 이 말을 들은 자들은 놀라 염려하였습니다. 그런데 대고(大故)149) 를 당한 뒤에 애통해 하여 수척해지신 것이 예에 지나치고 미음도 드시지 않는다고 들었습니다. 신들은 밖에 있으므로 친히 천안(天顔)을 뵐 수 없었으나 지난번 삭망전(朔望奠)에 입시한 관원에게서 듣건대 옥체가 더욱 수척하여 걸음걸이도 전만 못하시다 하니, 신들만이 아니라 대소 신료(臣僚)가 누구인들 놀라고 민망해 하지 않겠습니까? 옥체가 이미 이토록 수척해진 까닭은 내상(內傷) 때문에 그러한 것입니다. 임금의 한 몸은 이미 종사와 신민의 주인이 된 것이니 관계되는 바가 지극히 중한 것입니다. 옥체를 잘 보전하여 선왕께서 부탁하신 뜻에 부합하는 것이 곧 큰 효도이므로 신들이 삼가 세종 대왕의 유교(遺敎)를 써서 아뢰니, 이 유교를 보고 억지로나마 권제(權制)를 따르시어 고깃국을 조금 들고 자미(滋味)를 돋굼으로써 종사의 대계를 생각하시는 것이 신들의 더없이 큰 바람입니다."
하니, 답하기를,
"이제 아뢴 사연을 들으니 놀라움을 견딜 수가 없다. 밖에서 보기에는 수척한 듯하더라도 어찌 별다른 내상이 있겠는가. 세종 대왕께서는 병이 있는 경우에 그렇게 하라고 가리키신 것이므로 나의 경우와는 같지 않다. 이제 아뢴 사연을 들으니 매우 놀랍다."
하였다. 윤인경 등이 다시 아뢰기를,
"상의 옥체가 강녕하시다면 신들이 어찌하여 감히 계달하겠습니까. 상의 옥체가 날로 더욱 수척해진다는 말을 들었고 세종 대왕의 유교는 정리(情理)와 예문(禮文)을 참작하여 권제를 만든 것으로 만세에 준수해야 마땅한 것이므로 신들이 상을 위하여 아뢴 것입니다."
하니, 답하기를,
"나의 효성이 모자란 탓으로 지금 빈전(殯殿)이 곁에 있는데도 이러한 말이 있게 만들었으니 그저 통곡만 할 뿐이다. 이러한 일은 다시 아뢰지 말기 바란다."
하였다. 윤인경 등이 또 아뢰기를,
"신들이 듣건대 산릉(山陵)으로 발인할 때에 위에서 친히 거둥하려 하신다 하는데, 조종(祖宗) 때에는 문종(文宗)께서 친히 거둥하신 일이 있을 뿐이고 그 뒤로는 친히 거둥하신 적이 없었습니다. 이는 효성이 모자란 것이 아니라 사세가 할 수 없었던 것입니다. 더구나 이제 발인은 2월 3일에 있고 9일에 하현궁(下玄宮)150) 이 있을 것인데 그 동안 어찌 야차(野次)에 오래 계실 수가 있겠습니까. 그 밖의 폐단이 되는 일은 헤아릴 것이 못된다 하더라도 상의 옥체가 수척하시니 더욱 친히 거둥해서는 안 됩니다."
하니, 답하기를,
"아들로서의 마지막 효도로 다시 할 수 없는 것이므로 내가 가지 않을 수 없으니, 마땅히 예문(禮文)에 따라 거행하겠다."
하였다.

-----

○左議政尹仁鏡與成世昌、權橃 、鄭順朋、任權、申光漢、鄭萬鍾啓曰: "臣等更考, 則甲寅年, 王孫未生, 故不載矣。 大行大王誌文, 依英陵誌文, 幷載王孫爲當。 故謹以‘孝惠生一女, 適幼學尹百源。 懿惠生一女, 幼。 嵋生一女, 適幼學崔禮秀。 岭生一女, 幼。 惠靜生一女, 適幼學尹琥。 貞順生一男, 孝靜生一男, 靜愼生一男, 歧生一男, 皆幼。’ 六十三字, 補入於綾昌尉 具澣之下何如?" 答曰: "誌文, 更加詳審, 至當。" 仁鏡等仍啓曰: "大行大王未寧, 自上侍疾甚久, 山川祈禱, 香祝親傳, 時上體甚爲羸弱, 聞者驚慮。 及大故之後, 哀毁過禮, 粥飮亦未進云。 臣等在外, 不得親見天顔, 頃因朔望入侍官員, 聞玉體尤爲羸瘁, 步履亦不如昔云, 非但臣等, 大小臣僚, 孰不驚憫? 玉體羸瘁, 旣至於此者, 必由內傷而然也。 上之一身, 旣爲宗社臣民之主, 則所係至重。 調保玉體, 以副先王付托之意, 斯爲大孝, 臣等謹以世宗大王遺敎書啓, 願覽此遺敎, 曲從權制, 少御肉汁, 助其滋味, 爲宗社大計, 臣等不勝大願。" 答曰: "今聞啓辭, 不勝駭愕。 自外見之, 雖似羸弱, 又何別有內傷乎? 世宗大王指有疾則然云爾, 與予不同。 今聞啓辭, 極爲驚動。" 仁鏡等再啓曰: "上體康寧, 則臣等何敢啓達? 伏聞上體日益羸瘁, 而世宗大王遺敎, 參酌情禮, 以爲權制, 萬世所當遵守, 故臣等爲上啓之。" 答曰: "予誠孝不足, 故方在殯側, 致有如此之言, 徒爲痛哭而已。 如此等事, 望勿復啓。" 仁鏡等又啓曰: "臣等竊聞山陵發引時, 自上欲親幸云, 祖宗朝, 只有文宗親幸, 其後未嘗親幸。 非誠孝不足, 勢不可爲也。 況今發引, 在二月初三日, 而初九日, 下玄宮, 其間豈可久處於野次乎? 他餘弊事, 雖不足計, 上體羸瘁, 尤不可親幸。" 答曰: "人子終孝, 無復自致, 予不可不往, 當依禮文處之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 26일 경신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○庚申/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 26일 경신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
윤인경 등이 권제를 따라서 옥체를 보존할 것을 청하다


윤인경 등이 아뢰기를,
"신들이 어제 삼가 세종 대왕의 유교에 따라 권제를 따르시도록 계청하였는데, 위에서 ‘더욱 놀라우니 다시 아뢰지 말라.’고 분부하셨습니다. 신들이 이를 아뢸 때에 위에서 놀라실 것을 모르지는 않았습니다마는, 상의 옥체가 매우 수척하고 해소와 구역의 증세도 있다는 말을 들었습니다. 이는 반드시 비위(脾胃)가 크게 상하였는데도 망극한 가운데라서 애통한 마음 때문에 그러한 것을 상께서 깨닫지 못하시는 것이겠기에, 신들이 놀랍고 민망스러움을 견디지 못하여 아뢰지 않을 수 없었던 것입니다. 신들이 생각하건대, 세종 대왕의 유교는 고례와 인정을 참작하여 권제를 만든 것으로 근거 없이 만든 것이 아닙니다. 후사가 된 이로서는 종묘(宗廟)를 부탁받은 중대함을 생각하여 억지로나마 유교를 따라서 한 몸을 조리하여 보전하는 것이 큰 효도이니, 위에서는 유념하소서. 또 산릉(山陵)으로 발인할 때에 위에서 친히 거둥하려 하시나 상의 옥체가 지극히 수척하신데 어떻게 이 일을 하실 수 있겠습니까? 위에서 친히 거둥하시면 오도(五道)에서 군사를 징발하여야 되는데 그 폐단도 적지 않습니다. 신들이 백방으로 생각하여 보아도 참으로 친히 거둥하실 수 없겠습니다. 선조(先祖)와 선왕(先王)들의 효성이 어찌 모자랐겠습니까마는 국가의 대계를 위하여 예종(睿宗)·성종(成宗) 및 대행 대왕께서는 모두 친히 거둥하지 않으셨으니, 신들이 반복하여 생각 하여도 진실로 친히 거둥하실 수 없겠습니다. 더구나 지난해에는 흉년이 더욱 심하여 백성에게 양식이 없는데 오도의 병사가 식량을 싸가지고 와서 진을 치고 시위하면서 십여 일을 지내게 되면, 그 폐단을 어찌 이루 헤아릴 수 있겠습니까? 신들이 민망해 하는 것은 이 뿐만이 아닙니다. 옥체가 수척하신 것이 매우 심하니 종사의 큰 근심이 이보다 중한 것이 없습니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 바 권제를 따르라는 일은 입으로 차마 말할 수 없다. 더구나 통곡하고 싶다는 뜻을 어제 죄다 일렀는데 오늘 또 이렇게 아뢰니 더욱 통곡스러워 나로 하여금 심질(心疾)이 나게 만든다. 해소와 구역이 지난번에 과연 있기는 있었으나 이제는 회복된 지 이미 오래니 이제부터는 이러한 말을 아뢰지 말라. 또 산릉에 친히 거둥할 때에 폐단이 많다는 것을 내가 어찌 생각하지 않았겠는가. 그러나 아들의 정은 송종(送終)이 가장 중대한 것이기 때문에 의주(儀註)에도 친히 거둥한다는 글이 있고 선왕께서도 친히 거둥하신 적이 있었다. 그러니 이번에도 진실로 친히 거둥하지 않을 수 없다."
하였다. 윤인경 등이 또 아뢰기를,
"상의 옥체가 지극히 수척하시고 선왕의 유교도 그러하므로 권제를 따르시도록 청하였던 것인데, 위의 분부가 지극한 마음에서 나온 것이므로 신들은 황공하여 감히 다시 아뢰지 못하겠습니다. 그러나 발인 때에 친히 거둥하는 일은 문종만이 거행하셨고 그 뒤에는 계속된 일이 없어서 성종 대왕 및 우리 대행 대왕의 효성으로도 오히려 종사의 대계와 백성의 폐단을 생각하여 친히 거둥하시지 않았습니다. 이제 옥체가 수척하시고 백성이 고달픈데 기필코 친히 거둥하시려 하면 오도의 병사가 진을 치고 머물러 시위해야 하니, 그 폐단을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까. 신들이 요즈음 듣건대, 산릉의 일꾼이 죄다 촌가(村家)에 의지하므로 촌가의 울타리가 하나도 완전한 것이 없다고 합니다. 겨우 일꾼을 겪었는데도 이러한데 더구나 군사와 말들이 오래 머무르게 되면 땔나무와 말먹이를 대는 조역(調役)이 매우 많게 됩니다. 거기다가 중국 사신이 또 나오면 촌락이 반드시 쓸쓸하게 모두 빌 것이어서 경기(京畿)의 백성으로는 조치할 수 없고 또 백관(百官)이 다 의지할 곳이 없게 될 것이니 이것은 작은 일이 아닙니다. 신들이 백방으로 생각하여 보아도 진실로 친히 거둥하실 수 없으니, 산릉의 일이 끝난 뒤에 친히 거둥하시는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 답하기를,
"송종하는 일은 가장 중대하여 위아래가 다 중하게 여기는 바이므로 내가 기필코 친히 거둥하려 하였는데 대신이 이렇게 거듭 아뢰니 내가 매우 난처하다. 그러나 일이 끝난 뒤에 친히 거둥하라는 말은 더욱 미안하다."
하였다. 인경 등이 또 아뢰기를,
"일찍 떠나면 하현궁(下玄宮) 때에는 친림(親臨)하여 입주전(立主奠)151) 을 지내고 반우(返虞)할 수 있을 것이니, 그렇게 하면 정리와 예의를 둘 다 극진히 하고 일에 있어서도 매우 온편하겠습니다. 3일날 발인 때에는 궐문(闕門) 밖에서 지송(祗送)하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 답하기를,
"내가 반드시 친히 거행하려고 생각하였으나 대신이 여러번 입계하므로 억지로나마 따른다. 하현궁 때에 친림하여 반우하면 어찌 마음이 조금이나마 편안하지 않겠는가. 3일에는 도문(都門) 밖에서 지송하겠다."
하였다.

-----

○尹仁鏡等啓曰: "臣等昨日, 謹以世宗大王遺敎, 啓請從權, 自上敎曰: ‘尤爲驚動, 勿再啓。’ 云。 臣等啓此時, 非不知上之驚動, 但聞上體甚爲羸瘁, 而喘嗽嘔逆證亦有之。 此必脾胃大傷, 而當罔極之中, 懷哀痛之心, 不自覺其然也, 臣等不勝驚憫, 不得不爾。 臣等竊念世宗大王遺敎, 參古禮酌人情, 以爲權制, 非無據而爲也。 爲後嗣者, 思宗廟付托之重, 勉遵遺敎, 調保一身, 乃爲大孝, 願自上留念。 且山陵發引時, 自上欲親幸, 上體羸瘁之極, 安可爲此擧乎? 自上親幸, 則必五道徵兵, 其弊不貲。 臣等百計思之, 固不可親幸也。 先祖先王, 誠孝豈不足哉? 爲國家大計, 故睿、成二宗, 及大行大王, 皆不親幸, 臣等反覆思之, 固不可親幸。 況前歲凶歉尤極, 民無見糧, 而五道兵士, 贏糧來赴, 布陣侍衛, 至經旬月, 則其弊何可勝算乎? 臣等之憫, 非止此也。 玉體羸瘁已甚, 宗社大憂, 莫重於此。" 答曰: "所啓從權之事, 口不可忍言。 況痛哭之意, 昨已盡言, 而今日又啓如此, 尤爲痛哭, 使予將發心疾。 喘嗽嘔逆, 頃果有之, 今則平復已久, 繼自今勿啓如此之言。 且山陵親幸時, 弊之重大, 予豈不思? 但人子之情, 送終最大, 故儀註, 有親幸之文, 先王亦有親幸之時。 今固不可不親幸。" 仁鏡等又啓曰: "上體極爲羸憊, 而先王遺敎亦然, 故請從權制, 而上敎出於至情, 臣惶恐不敢更啓。 但發引時親幸, 獨文宗行之, 其後無繼。 以成宗大王及我大行大王之誠孝, 猶且念宗社之計, 民生之弊, 不爲親幸。 今玉體羸瘁, 民生困罷, 而必欲親幸, 則五道兵士, 結陣留衛, 其弊胡可勝言? 臣等近聞山陵役夫, 悉依村家, 村家藩籬, 無一完全。 纔經役夫, 猶尙如此, 況軍馬長立, 積柴草料, 調役至多。 而天使又至, 則村落之間, 必蕭然一空, 畿甸之民, 無可措置。 且百官皆無依處, 此非小故。 臣等百計思之, 固不可親幸, 山陵事畢後, 親幸爲當。" 答曰: "送終之事最大, 上下所重, 予必欲親幸, 而大臣累啓若是, 予甚難之。 事畢後親幸之言, 尤爲未安。" 仁鏡等又啓曰: "早行則下玄宮時, 可及親臨, 行立主奠反虞, 則情禮兩盡, 而於事甚便。 初三日發引時, 則闕門外祗送爲當。" 答曰: "予意必欲親行, 而大臣累次入啓, 故勉從之。 下玄宮時親臨反虞, 則豈不差安於心乎? 初三日, 當於都門外祗送。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 27일 신유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○辛酉/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 27일 신유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


진시(辰時)에 햇무리가 졌다. 사시(巳時)에 양이(兩珥)가 있었고 미시(未時)에 관(冠)과 대(戴)가 있었으며 백기(白氣) 같은 구름이 건방(乾方)에서 손방(巽方)까지 해 아래에 펴져 있었다. 신시(申時)에 햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○辰時, 日暈。 巳時, 兩珥。 未時, 冠戴, 有雲如白氣, 自乾方抵巽方, 布在日下。 申時, 日微暈。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 28일 임술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○壬戌/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 1월 29일 계해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○癸亥/上行朝、夕奠, 上食。

=====

