인종실록 1권, 인종 1년 3월 1일 계해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삭전을 지내다


상이 경사전(景思殿)에 나아가 삭전(朔奠)을 지냈다.

-----

○癸亥朔/上詣景思殿, 行朔奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 2일 갑자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영춘추관사 윤인경 등이 실록각을 열고 가사(家史)에 이름을 썼는지를 고증할 것을 아뢰다


영춘추관사(領春秋館事) 윤인경 등이 아뢰기를,
"실록각(實錄閣)을 열고 가사(家史)에 이름을 썼는지 않았는지의 전례를 고증하게 하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○甲子/領春秋館事尹仁鏡等啓曰: "請開實錄閣, 考家史書名與否前例。" 傳曰: "知道。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 2일 갑자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 강현·윤원형 등의 관직 제수를 개정하라고 청하다


대간이 아뢰기를,
"형조 판서 강현은 본디 물망이 없는데 가선 대부(嘉善大夫)가 된지 오래라는 것만으로 외람되이 육경(六卿)의 중임(重任)을 제수하였으므로 물정이 온편하지 못하게 여깁니다. 공조 참판 윤원형은 인물이 교만하고 망령되어, 전에 부경(赴京)할 때에 부상(富商)을 데리고 감으로써 중국에서 모욕을 받았으니 매우 비루합니다. 정원(政院)에 있을 때에 이미 물론이 있었는데 가선 대부의 중한 가자(加資)를 특별히 제수하였으므로 물정이 놀랍고 괴이하게 여깁니다. 척리(戚里)인 사람은 어질고 재능이 있다 해도 특별히 제수해서는 안 되는데 더구나 적격자가 아닌 사람이겠습니까. 신정(新政)에 누가 되는 것이 이보다 심할 수 없으니 모두 개정하소서."
하니, 답하기를,
"강현은 가선 대부로 오래 있었을 뿐 아니라 부경하는 부사(副使)는 부득이 정2품인 관원을 차출해야 하므로 특별히 제수한 것이고 또 아경(亞卿)으로서 판서가 되었는데 무슨 안 될 것이 있겠는가? 윤원형은 시종(侍從)에 출입하였고 승지가 된 지도 오래 되었으니 도승지(都承旨)로서 여기에 오르는 것은 관례이다. 고칠 것 없다."
하였다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "刑曹判書姜顯, 素無物望, 只以嘉善已久, 濫受六卿重任, 物情未便。 工曹參判尹元衡, 人物驕妄, 前於赴京時, 帶率富商, 取侮中朝, 鄙陋甚矣。 在政院時, 已有物論, 特授嘉善重加, 物情驚怪。 戚里之人, 雖有賢能, 不可特授, 況非其人乎? 新政之累, 莫甚於此。 請竝改正。" 答曰: "姜顯, 非徒以嘉善之久也, 赴京副使, 不得已以正二品官差之, 故特授之。 且以亞卿爲判書, 有何不可乎? 尹元衡, 出入侍從, 爲承旨亦久, 以都承旨陞此, 例也。 不必改之。" 再啓, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 3일 을축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경과 우의정 성세창이 중국 사신 접대 문제를 아뢰다


영의정 윤인경과 우의정 성세창이 아뢰기를,
"위에서 중국 사신을 접대하실 때에는 주객(主客) 사이에 서로 묻고 대답하는 말이 있는데 전의 의궤(儀軌)가 있더라도 지금에 맞지 않으니, 도승지 이명규(李名珪)와 어전 차비관(御前差備官) 윤개(尹漑)·이응성(李應星)에게 미리 마련하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 성세창이 아뢰기를,
"신은 본디 문장이 모자라는데 인물이 부족한 탓으로 어쩌다가 주문(主文)210) 의 직임을 맡기는 하였으나 전혀 감당하지 못하고 있습니다. 요즈음에는 또 나이가 늙어서 정신이 흐리고 심지(心志)가 황란해졌습니다. 이제 또 부경(赴京)하게 되므로 중임을 오래 비우게 되었는데 그 사이에 사대(事大)·교린(交隣)의 문한(文翰)에 관한 일이 있으면 주문된 사람이 관장해야 될 것이니, 감당할 만한 사람을 제수해야 할 것입니다. 이제 신광한(申光漢)도 원접사(遠接使)의 직임을 맡았으나 이와 같이 감당할 만한 사람에게 제수하여 보내는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"중임을 경솔히 개정할 수 없다."
하고, 이어서 윤인경에게 하문하기를,
"대제학(大提學)이 이제 외방에 오래 있게 되었으니 주문에 대한 일을 어떻게 해야 하겠는가?"
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"체직시켜서는 안 됩니다."
하였다. 세창이 다시 아뢰기를,
"신이 오랫동안 아뢰려 하였으나 나라에 큰일이 있어서 아뢸 겨를이 없었습니다. 이제는 신도 부경하게 되었고 중국 사신이 나오게 되었으니 체직하고 감당할 만한 사람에게 제수하소서. 또 의정(議政)으로서 문형(文衡)의 직임을 맡는 것도 마땅하지 않은 것이어서, 무릇 문서의 마감(磨勘)과 유생(儒生)들의 과차(科次)211) 에도 참여하기 어려우니 신을 체직시켜 주소서."
하니, 상이 윤인경에게 하문하기를,
"대제학은 중임이므로 진실로 경솔히 바꿀 수 없으나 이처럼 사퇴하니 어떻게 해야 하겠는가? 다시 생각하여 아뢰라."
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"중임을 경솔히 개정할 수 없습니다. 의정일지라도 문서 등의 일은 제학(提學)이 있으니 개정해서는 안 됩니다."
하니, 알았다고 답하였다.

사신은 논한다. 성세창은 성품이 본디 용렬하고 평소에 학술이 없었으므로 무릇 조정이 일을 의논할 때에는 한마디 말도 돕지 못하고 남의 입만 바라보고 있을 뿐이었다. 그의 문장은 오로지 추잡하고 진부한 것을 숭상하였으므로 대제학에 제수되자 조야(朝野)에서 놀라고 비웃지 않는 사람이 없었다. 김안국(金安國)이 문형(文衡)을 맡았을 때에는 표전(表箋)과 사명(辭命)에 마음을 기울이고 정성을 다하지 않은 적이 없었으므로 중국 사람이 보고 탄복하고서 동국(東國)에도 사람이 있다는 말까지 하였는데, 성세창이 갈음하여서는 조금도 유의하지 않고 모두 남에게 위임하였다. 중종이 훙서하자 조정이 중국에 시호(諡號)를 청하려고 성세창을 시켜 행장(行狀)212) 을 짓게 하였는데, 글이 완성되어 보니 진부하고 누추하여 모두가 졸렬한 데다가 또 실적을 빠뜨리기도 하였으므로 보는 사람이 상심하고 분통해 하지 않은 이가 없었다. 그러나 마침내 그 글을 채용함으로 하여 물의가 더욱 격렬해졌는데, 뻔뻔스레 자리에 무릅쓰고 있으면서 사피(辭避)할 줄 몰랐기 때문에 공공연히 조롱하였다. 이때에 이르러 위에서는 그가 와서 사퇴함에 따라 윤인경에게 두 번 하문하였는데 이는 체직시키고 다른 사람에게 제수하려는 것이었다. 그런데 윤인경은 부당하게 사사로이 비호하였고 두 번이나 하문해도 안 된다고 답하였으므로 듣는 이가 괴이하게 여겼다.

-----

○乙丑/領議政尹仁鏡、右議政成世昌啓曰: "自上接待天使之時, 賓主之間, 有相問對之言, 雖有前儀軌, 不合於今, 請使都承旨李名珪, 與御前差備官尹漑、李應星, 預爲磨鍊。" 答曰: "如啓。" 世昌啓曰: "臣素短於文章, 承乏幸爲主文之任, 而專不勝任。 近又以年老昏耗, 心志荒疎。 今且赴京, 久曠重任, 其間若有事大交隣文翰之事, 主文之人掌之, 宜以可當之人授之。 今申光漢亦爲遠接使之任, 如此可當之人, 授而遣之, 何如?" 答曰: "重任, 不可輕易改之。" 仍問于仁鏡曰: "大提學, 今將久在於外, 主文事, 何以爲之?" 仁鏡啓曰: "不可遞之。" 世昌再啓曰: "臣久欲啓之, 而國有大事, 不暇啓達。 今則臣亦赴京, 天使出來, 請以遞授可當之人。 且以議政爲文衡之任, 亦所不當, 凡文書磨勘, 儒生科次, 亦難參預, 請遞臣任。" 上問于仁鏡曰: "大提學重任, 固不可輕易改之。 然如此辭免, 何以爲之? 更思以啓。" 仁鏡啓曰: "重任, 不可輕易改之。 雖爲議政, 如文書等事, 自有提學, 不可改之。" 答曰: "知道。"

【史臣曰: "世昌, 性本庸劣, 素無學術, 凡朝廷議事, 不助一言, 惟仰人口而已。 其爲文, 專尙麤腐, 及爲大提學, 朝野莫不駭笑。 金安國典文衡, 凡表箋辭命, 未嘗不刻意致精, 華人見之歎服, 至有東國有人之語, 世昌代之, 少不經意, 一委於人。 中宗薨, 朝廷將請諡于中朝, 令世昌修行狀, 文成, 陳陋凡拙, 又隱沒實迹, 見者莫不傷憤。 然卒用其文, 由是物議愈激, 以靦然冒位, 不知辭避, 公然嘲之。 至是, 上因其來辭, 再問于尹仁鏡, 蓋欲其遞授他人也。 仁鏡曲爲私比, 再問, 對以不可, 聞者怪之。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 3일 을축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
신광한이 중국 사신 접대 때의 예를 아뢰다


신광한이 아뢰기를,
"중국 사신을 접대할 때에 사모(紗帽)는 검은데 갓[笠]은 희게 하는 것은 전도된 듯하니, 대신에게 의논하여 정하소서. 또 천사가 행차를 나누어 나온다면 문례관(問禮官)도 더 내야 할 것입니다. 예조의 사목(事目)에는 ‘서울에 도착한 뒤에는 연향(宴享) 때에 음악을 쓰지 않아야 마땅하나 일로(一路)에서 중국 사신이 데리고 온 사람이 스스로 음악을 쓴다면 배신(陪臣)의 심정에 차마 들을 수 없을 것이니 멈추도록 청해야 한다.’ 하였으나, 저들이 스스로 음악을 쓰는 것을 우리 나라에서 멈추게 하기는 어려울 것입니다. 이러한 일들을 아울러 대신과 의논해야 합니다."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○申光漢啓曰: "接待天使時, 紗帽則黑, 而笠則白, 似爲顚倒, 請議于大臣而定之。 且天使若分運來, 則問禮官亦當加出。 禮曹事目云: ‘到京後宴享, 宜不用樂, 但一路天使帶率人, 自爲用樂, 則陪臣情不忍聞, 可請止之。’ 云, 彼自爲樂, 我國止之似難。 如此等事, 竝可議于大臣。" 傳曰: "可。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 3일 을축 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
예조가 풍속첩에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"풍속첩(風俗帖) 【우리 나라의 풍속을 적어서 중국 사신에게 보이는 것.】 은 원접사(遠接使)가 가져가서 중국 사신이 보자고 하기 전에 먼저 내어 주는 전례가 있으나 이것은 아름다움을 과시하는 듯합니다. 중국 사신이 보자고 하더라도 우선 미루었다가 중도에서나 서울에 들어온 뒤에 짐작해서 줌으로써 미리 만들었다는 것을 보이지 않는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "《風俗帖》 【錄本國風俗, 以示天使者。】 遠接使齎去, 不待天使求見, 而先出給之, 前有其例, 此有似誇美。 設若天使求見, 則姑爲遲留, 或於中路, 或於入京後, 斟酌給之, 不示預纂之意何如?" 傳曰: "可。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 3일 을축 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 산디 등에 관해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"평안도 일로(一路)는 사명(使命)이 잇달아서 역기(驛騎)와 공억(供億)의 비용이 매우 많은데, 원접사의 종사관(從事官) 4인이 한꺼번에 내려가는 것은 매우 온편하지 못하니, 2원(員)은 뒤따라 내려가도록 명하소서. 산디(山臺)는 간략하게 베풀 것으로 전에 이미 계하(啓下)하였습니다마는 각 고을의 수령들이 구습에 젖어서 민폐를 돌보지 않고 화려하고 사치하게 하려고 힘쓸 것이니, 감사(監司)에게 하유하여 간략하게 설치하게 하소서. 사명이 왕래할 때에 각 고을에서 지공(支供)을 풍성하게 하려고 힘쓰므로 참으로 폐단이 적지 않으니, 아울러 감사에게 하유하여 두세 그릇만을 차리게 하소서. 중국 사람 민합(閔合)이 금령(禁令)을 어기고 나왔는데도 의주(義州)의 관리가 금단하지 못하였으니, 추고하여 율문(律文)에 따라 죄주어서 뒷 사람을 경계하소서. 박여(朴礪)는 결안(結案)213) 을 받지 않고 조율(照律)하면 뒤폐단이 그지없을 것이니 단서를 열 수 없습니다. 조율하지 말게 하소서."
하니, 답하기를,
"박여는 범한 것이 드러나지 않았는데 수없이 형신(刑訊)을 가하면 숨질 것이 염려되므로 이미 결안을 받아서 법에 따라 조율하게 하였으니, 처치할 수 있게 하려는 것이다. 나머지는 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事不允。 憲府又啓曰: "平安一路, 使命絡繹, 驛騎供億之費甚多, 遠接使從事官四人, 一時下去, 至爲未便, 二員請命隨後下去。 山臺略設事, 曾已啓下, 但各官守令, (杻)〔狃〕 於舊習, 不顧民弊, 務勝華侈, 下諭監司, 使之略設。 使命往來之時, 各官支供, 務爲豐盛, 弊甚不貲, 幷請下諭監司, 使設數三器。 唐人 閔合冒禁出來, 義州官吏不能禁斷, 請推考依律科罪, 以警其後。 朴礪, 不取結案照律, 後弊無窮, 不可開端。 請勿照律。" 答曰: "朴礪所犯, 旣不見著, 無數加刑, 則殞命可慮, 故已令取結案, 依法照律, 欲有以處之也。 餘皆如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 3일 을축 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
예문관 봉교 민사도 등이 올린 실록각을 여는 문제를 반대하는 차자


예문관 봉교(藝文館奉敎) 민사도(閔思道) 등이 차자를 올리기를,
"대신이 실록각을 열고 이름을 쓴 전례를 고증하기를 청하니 위에서 윤허하셨습니다. 신들의 생각은 이러합니다. 사초(史草)에 이름을 쓰는 것은 어리석은 사람이라도 그것이 옳지 않은 줄 알 것인데 어찌하여 대신만이 모르겠습니까. 그것이 옳지 않은 줄 알았다면 어찌하여 전례를 고증할 필요가 있겠습니까. 더구나 한 가지 일 때문에 문득 각(閣)을 열어 국사(國史)를 조사하는 것이겠습니까. 조금이라도 꺼리는 마음이 있다면 진실로 할 수 없는 일이니, 신들의 생각으로는 전례는 진실로 고증할 것 없고 사각(史閣)은 결코 열 수 없다고 여겨집니다.
신들은 이미 이름을 쓰는 것은 근거가 없고 쓰지 않는 것이 이치에 맞는 줄 분명히 알기 때문에 전례를 고증하자는 계청을 듣자마자 이미 해체(解體)되는 한탄이 있었고, 사각을 열자는 말을 듣게 되어서는 모르는 사이에 놀라고 분한 것이 과격해졌습니다. 대저 천리(天理)가 사람에게 의탁된 것이 아주 무도(無道)한 세상일지라도 없어지게 되지 않는 까닭은 공론(公論)이 있기 때문입니다. 사(史)라는 것은 공론을 유지하고 실적을 기록하여 선악을 천지 사이에 밝혀 백대 뒤에도 권장하고 경계할 줄 알게 하기 위한 것입니다.
그러므로 사가 사답게 되려면 공변되어야 하는 것인데 사가 공변되지 못하다변 사가 없는 것이 오히려 나은 것입니다. 그렇다면 사관(史官)이 된 자는 일대(一代)의 시비가 자신을 통하여 밝아지게 되는 것이니, 그 임무가 중대함은 물론 수행하기가 어려운 것입니다. 진실로 사관이 군자의 기풍을 조금만이라도 안다면 어찌 척연히 스스로 힘쓰지 않을 수 있겠습니까마는 유약하고 겁이 많은 무리라면 두려워서 돌아 보며 염려하지 않을 수 없습니다. 그런데도 꺼림 없이 정직하게 회피하지 않고 사실대로 적는 까닭은, 참으로 이름이 책에 기록되지 않고 글이 한 사람의 손에서 나온 것이 아니어서 아주 간악한 사람이 보더라도 그 분노의 해독을 부릴 데가 없기 때문입니다.
만약 사관이 된 자에게 낱낱이 자기 이름을 쓰게 하여 어느 글을 누구의 손에서 나온 것인지를 알게 한다면, 스스로 강직하고 과감한 사람이 아니면 누가 흉화(凶禍)를 즐기고 도거(刀鋸)214) 를 좋아하겠습니까. 앞으로 무식한 자는 서로 다투어 아첨하여 칭송하는 데로 돌아가게 될 것이고 뜻이 있는 자는 공정하여 치우치지 않는 마음이 꺾일 것이니, 일국의 공론이 어디에 의탁하겠으며 천리(天理)라는 것이 없어지게 되지 않을 수 있겠습니까? 이것으로 보면, 사필(史筆)을 잡은 자에게 공정하기를 바라는 것입니까, 아니면 공정하지 않기를 바라는 것입니까? 공정하지 않기를 바란다면 그만이겠으나 공정하기를 바란다면 사필을 잡은 자에게 먼저 제 이름을 쓰고 남의 선악을 적게 하면서 그것이 사실대로 되게 하기는 어려울 것입니다.
사(史)를 두는 본의는 이에 의거하여 알 수 있습니다. 국조(國朝) 이래로 성군(聖君)·현상(賢相)은 이의(異議)가 없었는데, 예종(睿宗) 때에 이르러 훈공(勳功)은 있으나 심행(心行)이 없는 몇몇 구신(舊臣)이 만세의 공론을 돌아보지 않고 일신의 음모를 수행하려고 광묘(光廟)215) 의 실록(實錄)을 편수할 때에 이름을 써야 한다는 말을 제창함으로써 가사(家史)를 만드는 자로 하여금 각각 책 겉에 제 이름을 쓰게 하여 황급히 자기의 사초를 고치는 자까지 있게 만들었으니, 그들이 임금을 속이고 만세를 속인 죄는 하늘에 사무친다 하겠습니다.
그때의 간관 장계이(張繼弛)·원숙강(元叔康) 등이 그것이 옳지 않다는 것을 극론하였으나 예종께서 그 말을 윤허하지 않고 위엄을 가하니 장계이 등은 기가 죽고 겁에 질려 죄에서 벗어나려는 데에 겨를이 없어 두려워 움츠린 채 물러갔습니다. 따라서 신들은 당시의 선비 중에 한 사람도 배짱이 있는 자가 없던 것을 늘 한탄하고 있습니다. 그 뒤에 사화(史禍)가 잇달아 사림(士林)이 소탕된 것은 그 근원이 실로 여기에서 말미암은 것입니다. 엎어진 수레가 멀지 않아 귀감으로 삼을 것이 여기에 있으니 경계하지 않을 수 있겠습니까.
대저 선왕의 법이 진실로 바른 데에서 나왔다면 마땅히 지켜서 어기지 말아야 할 것이고 바르지 않은 데에서 나왔고 또 뒤폐단이 되는 것이라면 어찌 그대로 따르면서 고치지 않음으로써 선왕의 허물을 불리고 후세의 그지없는 폐단을 보태게 할 수 있겠습니까. 더구나 모두 선왕의 뜻에서 나온 것이 아니라 한때의 권세 있고 간사한 신하가 자기 사리(私利)를 꾀한 것인데이겠습니까.
신들은 이렇게 생각합니다. 사초에 이름을 쓰는 것은 이미 사를 둔 본의가 아니고 선왕의 구법도 아니어서 시비가 명백한 것이므로 변론하지 않아도 알 수 있는 것인데, 기필코 전례를 고증하여 가부를 결정하려 하는 대신의 뜻을 알 수가 없습니다. 가령 전례를 고증해서 예종 때와 같은 고사가 있다면 또 따라서 이름을 쓰게 하겠습니까.
의논하는 자들은 ‘이름을 쓰지 않으면 앞으로 변변치 못한 사람이 자기의 호오(好惡)에 따라 꺼림 없이 마음대로 쓸 것이다.’고 하지만 이것도 군자의 입에서 나온 말이 아니라 매우 생각이 부족한 말입니다. 진실로 이 염려 때문에 이름을 쓰게 한다면, 또한 앞으로 임금 곁에서 사필(史筆)을 잡는 자에게도 모두 그 이름을 쓰게 하겠습니까? 이미 임금 곁에서 사필을 잡는 자에게 모두 그 이름을 쓰게 할 수 없다면 아무리 그들 마음대로 쓰는 것을 막으려 하더라도 할 수 없을 것입니다. 더구나 필삭(筆削)하는 사람은 공평한 마음으로 밝게 살펴서 취사하는 것인데 어찌 기록하는 자의 시비에 지나친 의논이 있을 것을 미리 근심하겠습니까.
신들이 보건대, 전하께서는 학문이 이미 성취되었고 호오가 이미 정해졌으므로 진실로 신들의 말이 없어도 성충(聖衷)에 재단하심이 있을 것입니다. 바라건대 성명(成命)을 도로 거두어 사각(史閣)을 열지 말고 전례를 고증하지 말며 이름을 쓰자는 말이 의논하는 자의 입에서 나올 수 없게 하소서. 그렇게 하면 신정(新政)의 통쾌한 일일 뿐더러 천백년 뒤에까지 사기(士氣)를 펴게 할 수 있을 것입니다. 또 사각이란 선왕께서 중히 여기시는 것으로 관계가 지극히 큰데 한 가지 일 때문에 쉽사리 여닫게 된다면, 국가가 실록을 비밀히 하는 뜻에 매우 어긋나고 또 사람마다 사(史)를 볼 수 있는 꼬투리를 열게 될 것이니, 그 조짐을 자라게 해서는 안 됩니다. 전하께서 명하여 열게 하시고 대신이 명을 받아 열려 하더라도 신들은 몸으로 막아 차라리 명을 어긴 데 대한 벌을 받을지언정 감히 명을 받들지 못하겠습니다."
하니, 답하기를,
"사고(史庫)를 여닫는 것은 과연 온편하지 못하니 열지 말게 하라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"사고를 여닫는 것은 과연 온편하지 못하다. 여러 세대에서 다 이름을 쓰지 않았으니 이제도 그대로 쓰지 않아야 옳다. 이 뜻을 관각(館閣)216) 의 당상에게 이르라."
하였다. 검열(檢閱) 윤결(尹潔)이 윤인경·성세창·정순붕에게 고하니, 윤인경이 언짢아서 말하기를,
"우리들이 이미 그럴 줄 알았다."
하였다.

-----

○藝文館奉敎閔思道等上箚曰:
大臣請開實錄閣, 考書名前例, 自上有允命。 臣等之意以謂, 史草書名, 雖愚夫, 必知其不可, 則大臣何獨至於不知乎? 旣知其不可, 則何必考其舊例? 況緣一事, 便卽開閣, 探括國史, 小有忌憚之心, 則固不得爲也。 臣等以爲舊例固不必考, 史閣決不可開也。 臣等旣明知書名之爲無據, 不書之爲當理, 初聞考例之啓, 已有解體之嘆, 及聞開閣之言, 不覺驚憤之有過。 夫天理之托於人者, 雖大無道之世, 不至於泯滅者, 以有公論也。 史者, 所以持公論記實迹, 使善惡昭明於天地之間, 而百代之下, 知所以勸戒者也。 然則史之爲史, 公而已, 史而不公, 則不如無史之愈也。 然則爲史官者, 使一代之是非, 由己而明, 其任重, 其事難矣。 苟使其人, 粗聞君子之風, 則寧不(陽)〔惕〕 然自勉, 至於柔懦之徒, 不能無畏怵顧慮, 而亦不憚爲直, 實記無避者, 誠以名不載冊, 筆非一手, 大奸人得以見之, 亦無所施其怒毒故也。 若使爲史者一一書其名, 使人知某筆出於某手, 則自非剛方果敢之人, 誰肯樂凶禍而好刀鉅乎? 將必無識者, 爭爲諂私譽頌之歸, 有志者, 沮其公直不黨之心, 一國公論, 將何所托, 而所謂天理者, 將不至於泯滅乎? 由是觀之, 凡所以望於秉筆者, 將欲其公乎? 抑欲其不公乎? 如欲其不公則已, 苟欲其公, 則使之秉其筆, 先書其名, 而紀人善惡, 得其實, 難矣哉! 立史本意, 據此可見。 而國朝以來, 聖君、賢相無有異議, 至于睿宗朝, 二三舊臣, 有勳功而無心行者, 不顧萬世之公論, 忍爲一己之陰謀, 當修《光廟實錄》之時, 倡爲書名之說, 令爲家史者, 各書其名於冊面, 至使有遑遽削改其草者, 其罔君父而欺萬世之罪, 可謂通于天矣。 其時諫官張繼弛、元叔康等, 極論其不可, 而睿宗不允其言, 加之以威, 繼弛等頹靡懦怯, 救罪無暇, 惴然窮縮而退。 臣等每恨當時士子, 一無有肝膽者也。 厥後史禍相繼, 士林蕩盡者, 其源實由於此也。 覆車不遠, 殷鑑在玆, 可不繼哉? 大抵先王之法, 苟出於正, 則固當遵守而勿失, 若出於非正, 且爲後弊, 則安可因循不改, 徒滋先王之過, 而益開後世無窮之弊乎? 況非盡出於先王之意, 而出於一時權譎之臣謀己之私者乎? 臣等竊以爲史草書名, 旣非立史本意, 又非先王舊典, 而是非明白, 不待辨論而後知也, 必欲考前例而決可否, 大臣之意不可知也。 假令考前例, 而有如睿宗朝舊事, 則亦從而書名乎? 議者以爲: ‘不書名, 則將有不肖之人, 隨其好惡, 縱筆無忌。’ 云, 此亦不出於君子之口, 而不思之甚者也。 苟爲此慮, 而使書其名, 則亦將使居君側秉載筆者, 幷書其名乎? 旣不得使居君側秉載筆者, 幷書其名, 則雖欲防其縱筆, 亦不可得也。 況有筆削之人, 平其心明其鑑而取舍之, 何預憂記者之是非, 有過中之論乎? 臣等伏見殿下學問已就, 好惡有定, 固不待臣等之論然後, 有所裁斷於聖衷。 伏願還收成命, 使勿開閣, 勿考舊例, 而書名之言, 毋容發於議者之口, 則不徒爲新政之一快, 將伸士氣於千百載之後矣。 且夫史閣, 先王所重, 關係至大, 若因一事, 輕易開閉, 則甚非國家秘密實錄之意, 又啓人人得而見史之端, 其漸不可長也。 殿下雖有命開之, 大臣雖承命欲開, 而臣等當以身當之, 寧受逆命之誅, 不敢奉命。
答曰: "史庫開閉, 果爲未便, 勿開可也。" 仍傳于政院曰: "史庫開閉, 果爲未便, 累代皆不書名, 今可仍而勿書。 此意言于館閣堂上。" 檢閱尹潔以告于尹仁鏡、成世昌、鄭順朋等, 仁鏡色不悅曰: "我等已知之矣。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 4일 병인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 박여의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 박여의 일을 아뢰니, 답하기를,
"박여의 일은 대론(臺論)이 이러하니 조정에 널리 의논하겠다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"박여의 일은 정부 및 육조의 참판 이상과 한성부의 당상이 다른 일을 의논할 때에 아울러 의논하게 하라."
하였다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 憲府又啓朴礪事, 答曰: "朴礪事, 臺論如此, 當廣議于朝廷。 餘皆不允。" 仍傳于政(于政)院曰: "朴礪事, 政府及六曹參判以上、漢城府堂上, 議他事時竝議之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 4일 병인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 희미하게 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日微暈, 兩珥。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 5일 정묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
주다례를 지내다


상이 경사전(景思殿)에 나아가 주다례를 지냈다.

-----

○丁卯/上詣景思殿, 行晝茶禮。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 5일 정묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 강현·윤원형의 가자를 거둘 것을 청하다


대간이 강현(姜顯)·윤원형(尹元衡)의 일을 아뢰고 또 특별히 명하는 것이 그르다는 것을 논하니, 답하였다.
"고사(古事)는 내가 모르지마는 당상 이상의 가자(加資)를 위에서 특별히 명하는 것을 내가 전에 친히 보았으니 그것이 그른 줄 모르겠다. 사람을 알아보는 것은 예전의 성제(聖帝)도 어렵게 여겼다. 그러나 물론이 이러하므로 따른다."

-----

○臺諫啓姜顯、尹元衡事, 且論特命之非, 答曰: "古事則予未知之。 但堂上以上之加, 自上特命, 予曾親見, 未嘗知其非也。 知人, 古聖帝其難之。 然物論如是, 故從之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 5일 정묘 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 6일 무진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 충청도의 전염병을 구제할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"이제 충청 감사(忠淸監司)의 서장(書狀)을 보면 ‘임천(林川)·공주(公州) 등 고을에 여역(癘疫)이 성하게 일어나서 전에 내려보낸 약재(藥材)로 구완한다.’고 하였으니, 이제 더 보내어 마음을 더하여 구완하게 하라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "今觀忠淸監司書狀, 林川、公州等官, 癘疫熾發, 以前下送藥材救療云, 今可加送, 使之盡心救療。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 6일 무진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 양로왕의 일에 관해 의논드리다


영의정 윤인경, 우의정 성세창, 판중추부사 이기, 우찬성 유인숙, 좌참찬 권벌, 우참찬 정순붕, 예조 판서 임권, 공조 판서 허자, 호조 판서 임백령, 판윤 윤사익, 형조 참판 윤개, 호조 참판 심연원, 병조 참판 신영(申瑛), 이조 참판 신거관(愼居寬), 우윤 홍섬(洪暹), 예조 참의 김익수(金益壽)가 의논드리기를,
"양로왕(養老王)의 일에 대해서는 이번 중국 사신의 행차에는 묻지 않을 듯하나 만약에 묻는 자가 있다면 나이가 많고 병이 위중하여 인사를 모른다고 대답하고, 이뒤에는 그때에 따라 다시 의논하여 훙서(薨逝)하였다고 대답하여도 무방할 듯합니다. 만약 있는 곳을 묻거든, 성안 별궁(別宮)에 물러가 있다고 대답하는 것이 어떠하겠습니까? 중국 사신이 데리고 온 사람이 음악을 쓰는 일에 대해서는 중국 사신의 처분에 달려 있으므로 우리 나라 사신은 차마 들을 수 없더라도 멈추도록 청하기는 어려울 듯합니다. 중국 사신이 두 행차로 나뉘어 나온다는 것을 지금은 아직 확실히 알 수 없고 문례관(問禮官) 2원(員)을 차출하는 것은 전례가 없으니, 임시하여 확실히 알고 난 다음 예관(禮官)을 시켜 편의한 대로 시행하게 하소서."
하고, 윤인경·성세창·이기·유인숙·권벌·정순붕·임권·허자·임백령·윤개·신거관은 의논드리기를,
"갓[笠]은 흰 것을 쓰도록 우리 나라의 예문(禮文)에 기록되어 있더라도 중국 사신이 보는 곳에서 오사모(烏紗帽)를 쓰기도 하고 백립(白笠)을 쓰기도 한다면 과연 순일(純一)되지 못하고 보기에도 이치에 어긋나니, 흑립(黑笠)을 쓰도록 하는 것이 온편 하겠습니다. 중국 사신이 돌아가고 나서 도로 백립을 쓴다면 정령(政令)이 한결같지 않을 뿐더러 중국을 대하는 체모에도 어긋나는 것이니 이 뒤로 집에 있을 때에는 그대로 백립을 씀으로써 삼년상을 지키는 예의를 보이고 밖에 나갈 때에는 흑립과 오사모를 쓰는 것이 서로 어긋나지 않아서 온당할 듯합니다."
하고, 윤사익·홍섬·김익수는 의논드리기를,
"의주(儀註)에 오사모와 백립은 공복(公服)과 사복(私服)에 달리 쓰도록 이미 제도가 정해졌습니다. 이제 이미 성종 때의 전례에 따르지 않고 백립을 쓰는데 중국 사신 때문에 권제(權制)를 특별히 세울 수는 없으니, 중국 사신이 묻는 경우 사실대로 대답하여도 무방할 듯합니다."
하고, 심연원·신영은 의논드리기를,
"백립의 제도를 이미 예문에 따라 의논하여 정하였으므로 중국 사신이 보는 곳에서 일지라도 변경하기는 어려울 듯합니다. 조사(詔使)에게 압존(壓尊)217) 이 되니 권제를 따라 흑립을 쓰다가 그들이 돌아간 뒤에 처음으로 돌아가는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 윤인경·성세창은 의논드리기를,
"박여(朴礪)의 일에 대해 위에서 의심스러운 꼬투리가 많이 있다고 여겨 하문하셨고 신들의 생각도 그러합니다마는, 더 형신(刑訊)하면 숨질 것이 염려됩니다. 위에서 재결하셔야 마땅합니다."
하니, 답하기를,
"의논한 일은 다 알았다. 다만 양로왕의 일에 대해 훙서하였다고 답하여도 무방하다고 하는 것은 알 수 없다. 늙고 병들었다고 대답하도록 하라. 갓과 사모에 대한 일은 심연원 등의 의논을 따른다."
하였다.

-----

○領議政尹仁鏡、右議政成世昌、判中樞府事李芑、右贊成柳仁淑、左參贊權橃、右參贊鄭順朋、禮曹判書任權、工曹判書許磁、戶曹判書林百齡、判尹尹思翼、刑曹參判尹漑、戶曹參判沈連源、兵曹參判申瑛、吏曹參判愼居寬、右尹洪暹、禮曹參議金益壽議: "養老王事, 今天使之行, 似不相問, 若有問者, 則以年老病重不知人事答之, 此後則可以因時更議, 雖以薨逝答之, 似爲無妨。 若問所在處, 則答曰退在城內別宮, 何如? 天使帶行人用樂事, 在天使處分, 我國使臣, 雖不忍聞, 恐難請止。 天使分二運出來事, 今未的知, 問禮官二員差出, 無古例, 臨時的知後, 令禮官從宜施行。" 仁鏡、世昌、李芑、仁淑、權橃、順朋、任權、許磁、百齡、尹漑、居寬議: "笠則用白, 雖載我國禮文, 於天使所見處, 則或着烏紗帽, 或着白笠, 果爲不純, 其於瞻視, 有違於理, 許着黑笠爲便。 天使回還後, 還着白笠, 則非徒政令不一, 亦非事上國之體, 今後在家, 則仍着白笠, 以示三年守喪之儀, 出外則着黑笠, 與着烏紗帽者, 不相違異, 似爲便當。" 思翼、洪暹、益壽議: "儀註內烏帽白笠, 公私異服, 已爲定制。 今旣不依成廟朝舊例, 用白笠矣, 不可因華使, 別立權制, 設令華使有問, 據實答之, 恐或無妨。" 連源、申瑛議: "白笠之制, 旣依禮文議定, 雖天使所見, 似難更變。 然爲詔使壓尊, 從權着黑, 回還後復初爲當。" 仁鏡、世昌議: "朴礪事, 自上以爲多有疑端下問, 臣等之意亦然。 若加刑則殞命可慮。 當自上裁。" 答曰: "議事皆知之。 但養老王事, 以薨逝答之無妨云, 則不可知也。 以老病答之可也。 笠帽事, 從連源等。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 6일 무진 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 이지·윤우·김한필 등의 체직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"경원 부사(慶源府使) 이지(李芝)는 첩을 사랑하고 정처(正妻)를 소박하여 멀리 외방으로 내쳐서 있을 곳을 잃게 하였고 그 자녀들도 갈 데가 없게 만들었으니 야박한 행실이 무상하기 짝이 없습니다. 파직시키고 당상의 가자(加資)도 아울러 개정하소서. 병조 정랑 윤우(尹雨)는 비루한 일 【산릉(山陵)의 의막(依幕)과 가가(假家)를 헐어서 제 집으로 날라갔다.】 이 있어 정조(政曹)의 낭관(郞官)에 합당하지 않으니 체직시키소서. 훈련원 부정(訓鍊院副正) 김한필(金漢弼)은 전에 부령 부사(富寧府使)로 있을 때 탐오하기 이를 데 없었으므로 북방 사람들이 이제까지도 침뱉고 더럽게 여기니 파직시키소서."
하니, 답하기를,
"이지는 당상의 가자까지 아울러 개정하는 것은 지나친 듯하니 파직만 하도록 하라. 윤우와 김한필은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "慶源府使李芝, 昵愛嬖妾, 疎薄正妻, 遠黜外方, 使之失所, 其子女無所於歸, 薄行無狀。 請罷, 堂上加竝改正。 兵曹正郞尹雨, 有鄙陋之事, 【撤取山陵依幕假家, 輸於其家。】 不合政曹郞官, 請遞。 訓鍊院副正金漢弼, 前爲富寧府使時, 貪汚無狀, 北人至今唾鄙, 請罷。" 答曰: "李芝堂上加竝改似過, 只罷可也。 尹雨、金漢弼, 如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 6일 무진 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
익원군 홍경림의 졸기


익원군(益原君) 홍경림(洪景霖)이 졸(卒)하였다. 처음에 문음(門蔭)으로 벼슬하여 정국훈(靖國勳)218) 에 참록(參錄)되고 벼슬이 부정(副正)에 이르렀으며, 경오년219) 에 급제하여 지위가 판서(判書)에 이르렀다. 성품이 청검(淸儉)하고 대인 관계에 신의(信義)가 있었다.

-----

○益原君 洪景霖卒。 初以門蔭筮仕, 參靖國勳, 官至副正, 登庚午第, 位至判書。 性淸儉, 與人有信。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 6일 무진 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 7일 기사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 작명을 함부로 내리지 말 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"국가에 일이 있으면 신하들이 종사하여 힘쓰는 것이니 특이한 공로가 있다 하더라도 다 직분 내의 일이어서 상을 줄 것이 못되는데 더구나 공로가 매우 작은 데이겠습니까. 위에서 아랫사람을 대우함에 있어서 무관심할 수 없는 경우에는 물건으로 상주어서 후히 생각하고 있다는 뜻을 보이는 것은 괜찮겠으나 조정의 공기(公器)를 가지고 특별히 대우하는 것은 옳지 않습니다. 위에서는 이것을 주고 아래에서는 이것을 받는다면, 이는 위아래가 서로 속여서 조정의 작명(爵命)이 도리어 바르지 않고 중하지 않은 데로 돌아가게 되는 것이니, 그 잘못이 어찌 크지 않겠습니까?
이제 전교를 보건대, 말[馬]과 활·전죽(箭竹)을 상준 것도 총애가 지극한 것인데 가자(加資)하여 서용한 자가 있고 당상에 오르고 준직(準職)220) 에 오른 자까지 있으니, 이것이 어떠한 은수(恩數)인데 외람되이 베푸는 것이 여기에 이를 수 있단 말입니까. 한때의 잘못된 처사가 있더라도 끌어다 예로 삼아 거듭 잘못하여서는 안되는 것이고, 상사(喪事)를 인하여 벼슬을 상으로 내리는 것은 주고받을 즈음에 더욱 미안한 것이니, 당상과 준직에 올리라는 명과 가자하여 서용하라는 명을 빨리 도로 거두소서.
이지의 당상 가자는 경원 부사에 제수하기 위하여 준 것이므로 이미 파직시켰으면 그 가자도 그대로 제수할 수 없습니다. 변방에 가지 않았는데도 그대로 중한 가자를 갖게 된다면 폄강(貶降)하는 뜻을 보일 수 없으니, 빨리 개정하도록 명하소서."
하니, 답하기를,
"조종 열성(列聖) 때의 전례를 두루 살펴 짐작하여 정한 것인데 어찌 한때의 잘못된 처사라 할 수 있겠는가. 만약 이것이 잘못된 처사였다면 그때의 대간이 어찌 간하여 바로잡지 않았겠는가. 상사를 인하여 벼슬을 상으로 내는 것이 옳지 않다고 하나, 공로에는 차례가 있고 상이 반드시 따르기 마련인데 말을 후한 상이라고 할 수는 없다. 그 사이에 공로와 상이 서로 어긋나는 것이 있을 경우 지적하여 논하는 것이 가하거니와 이렇게 범범히 논하는 것은 옳은지 모르겠다. 다시 말하지 말라. 이지의 당상 가자는 경원에게 제수하기 위해 준 것이기는 하나 쓸 만한 무신을 어떻게 차마 버릴 수 있겠는가? 이미 파직시켰으니 그것으로도 넉넉히 폄강하는 뜻을 보인 것이다. 따를 수 없다."
하였다.

-----

○己巳/憲府啓曰: "國家有事, 群下服勞, 雖有特異之功, 皆職分內事, 不足以爲賞, 況功勞之微乎微者乎? 上之待下, 亦不能恝然無情, 則賞之以物, 以示我眷眷之意可也, 不宜擧朝廷公器而寵異之。 上以此授之, 下以此受之, 則是上下相蒙, 而朝廷爵命, 反歸於不正不重之地, 其爲失擧, 豈不大哉? 昨見傳敎, 其賞馬與弓子、箭竹, 爲寵至極, 乃有加資敍用者, 至有陞堂上陞準職者, 此何等恩數, 濫施及此乎? 縱或有一時之謬擧, 不宜引而爲例, 而再三爲誤也, 仍喪而爵賞, 尤未安於授受之際, 請亟還收陞堂上陞準職加資敍用之命。 李芝堂上加, 以除慶源故授之, 旣罷其職, 則其加不可因授。 不歸邊遠, 而仍保重加, 則無以示貶降之意, 請亟命改正。" 答曰: "祖宗列聖時例, 遍考酌定, 豈可謂一時之謬擧? 若是謬擧, 則其時臺諫, 何不諫正哉? 雖曰因喪爵賞爲不可, 功勞有次第, 賞必副之, 不可以馬爲重也。 其間若有功賞相違者, 指摘論之可也, 如此泛論, 不知其可也。 須勿更言。 李芝堂上加, 雖爲慶源而授之, 可用武臣, 何忍棄之? 旣罷其職, 足以示貶, 不可從之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 8일 경오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/憲府啓前事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 9일 신미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/憲府啓前事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 9일 신미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 세 도감의 관원에게 상준 것을 환수하라고 청하다


간원이 아뢰기를,
"세 도감(都監)221) 의 관원과 안팎의 관원에게 모두 상준 일을 대관(臺官)이 논계한 것은 매우 사리에 맞는데 여러날 동안 윤허받지 못하였으니 신들은 매우 온편하지 못하게 여깁니다. 작상(爵賞)은 임금이 선비를 권장하고 세상을 격려하는 도구이므로 비상한 공로가 있거나 뛰어나게 어진 사람이 아니면 가벼이 주어서는 안 됩니다. 지금 이 사람들에게 작은 노고가 있기는 하였으나 이것이 어찌 작명(爵命)으로 상을 줄 공로이겠습니까. 한번 작은 노고가 있다 하여 문득 작명을 내린다면, 작명이 가벼워져 선비를 권려할 수 없게 될 것입니다. 한 자급(資級)이나 반 자급이라도 외람되이 베풀어서는 안 되는 것인데 더구나 당상 이상의 가자를 작은 노고에 베푸는 것은 더욱 부당합니다. 근래 사습이 아름답지 않아서 무릅쓰고 나아가는 것을 영화로 여기면서 부끄러운 줄 모릅니다. 그래서 분수 밖의 은혜를 바라 명이 내리기도 전에 저희끼리 서로 경하하는 자도 더러 있으니, 이는 구례(舊禮)를 그대로 따라서 작상이 중하지 않게 되어 사람들이 요행을 바라는 마음을 갖기 때문입니다. 신정(新政)의 처음에 어찌 작명을 가볍게 써서 요행의 문을 열 수가 있겠습니까. 모든 상가(賞加)와 승직(陞職)에 대한 일은 빨리 성명을 거두소서."
하니, 답하기를,
"세 도감(都監)의 관원의 노고를 어찌 작다고 할 수 있겠는가. 위를 위해 노고한 데 대한 보답으로 전례에 따라 헤아려서 가자와 벼슬을 상으로 주는 것은 진실로 무방한 것이다. 조종께서 으레 베푸시던 은혜를 내가 어떻게 감히 폐할 수 있겠는가. 이 때문에 대간이 논집하는데도 따르지 않는 것이다. 그 사이에 공로와 실상이 같지 않은 자를 지적하여 말한다면 내가 어찌 고집하겠는가."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "三都官及內外官一應加賞事, 臺官論啓, 甚合事理, 累日未蒙允兪, 臣等至爲未便。 爵賞, 人主勸士勵世之具, 非有非常之功, 異衆之賢, 則不可輕授。 今者此人等雖有微勞, 是豈賞以爵命之功乎? 一有微勞, 而輒加爵命, 則爵命輕, 而士無所勸勵矣。 雖一資半級, 不當濫施, 況堂上以上之加, 尤不當施於微勞也。 近來士習不美, 以冒進爲榮, 而不知恥。 希望分外之恩, 未命之前, 顧自相賀者或有之, 由於循用舊例, 使爵賞不重, 而人懷僥倖之故也。 新政之初, 豈可輕用爵命, 以開僥倖之門乎? 一應賞加及陞職事, 請速收成命。" 答曰: "三都監官員, 豈可謂微勞乎? 爲上酬勞, 據例酌量, 賞加及職, 固無妨矣。 祖宗例恩, 我何敢始廢乎? 是以臺諫論執, 而不從也。 其間公勞實相背戾者, 指摘言之, 則予何固執乎?"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 9일 신미 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
능행을 준비하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"11일 배릉제(拜陵祭) 뒤에 능에 오를 것이니 제반일을 미리 준비하라."

-----

○傳于政院曰: "十一日拜陵祭後, 當上陵, 諸事預備。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 9일 신미 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
이기·정유선에게 관직을 제수하다


이기(李芑)를 형조 판서로, 정유선(鄭惟善)을 공조 참판으로 삼았다.

-----

○以李芑爲刑曹判書, 鄭惟善爲工曹參判。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 11일 계유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정릉에 배알하다


상이 의식대로 정릉(靖陵)에 배알하고 능에 올라 슬피 살피고 또 배곡(拜哭)하였다. 왕후의 능에 오르려 할 때에 찬례(贊禮) 임권(任權)이 찬도(贊導)할수 없음을 아뢰고 물러가니, 참판(參判) 정만종(鄭萬鍾)이 대신하였다. 수릉관(守陵官) 정세호(鄭世虎)와 시릉관(侍陵官) 임세무(林世茂)에게는 가자하고 옷을 주었으며, 참봉(參奉) 및 내관(內官)도 한 자급을 올렸고 아래로 차비인(差備人)과 입번(入番)한 수릉군(守陵軍)에 이르기까지 각각 쌀과 베를 내렸다.

-----

○癸酉/上拜靖陵如儀, 上陵哀省亦拜哭。 將上王后陵, 贊禮任權啓不能贊導而退, 參判鄭萬鍾代之。 加守陵官鄭世虎、侍陵官林世茂, 資給衣襲, 參奉及內官, 亦加一資, 下至差備人及入番守陵軍, 各賜米布。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 11일 계유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
구수담에게 내의원를 보내다


도승지 이명규(李名珪)가 내시 김승보(金承寶)에게 말하기를,
"동부승지 구수담(具壽聃)의 병이 위중한데 치료할 약이 없으므로 아뢰어 의약(醫藥)을 청하려 하였으나 급박하여 감히 못하였는데, 아뢰어 주겠는가?"
하였는데, 전교하기를,
"구수담의 병이 위중하다 하니 매우 놀랍고 염려된다. 곧 내의(內醫)를 보내어 구완하라."
하였다.

사신은 논한다. 이명규의 이 일은 그르다. 설사 급박하더라도 내시도 스스로 아뢸 수 있다면 정원이 어찌 바로 아뢸 수 없다는 말인가. 상이 외각(外閣)에 나가 있으나 내시가 떠나지 않고 곁에서 모시면서 제 마음대로 하는 뜻이 많았는데, 명규는 기미에 앞서 억누르지 못했을 뿐 아니라 또 빙자하여 일을 아뢰었으니, 그 지식 없음이 심하다. 이 마음을 미루어 보면 근시(近侍)를 아첨해 섬겨서 연줄을 타고 애걸하는 것에 어찌 멀겠는가.

-----

○都承旨李名珪言于內侍金承寶曰: "同副承旨具壽聃, 病重無救藥, 欲啓請醫藥, 而急迫未敢焉, 幸上達何如?" 傳曰: "聞具壽聃病重, 至爲驚慮, 卽遣內醫救療。"

【史臣曰: "名珪此擧非矣。 設使急迫, 內侍猶能(目)〔自〕 達, 則政院豈不能直啓乎? 上出居外閣, 而內侍不離侍側, 頗有專恣之意, 名珪非徒不能先幾裁抑, 又憑之啓事, 其無知識甚矣。 推是心也, 諂事近習, 夤緣哀乞, 又奚遠哉?"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 11일 계유 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
경상좌도 병마 절도사 허연의 졸기


경상좌도 병마 절도사 허연(許碾)이 졸하였다.

사신은 논한다. 허연이 전에 사신을 따라 부경(赴京)하였을 때에 일행은 다투어 물건을 무역하였으나 허연은 종일 홀로 앉아서 조금도 돌아보지 않았다. 무과에 급제하여 서는 여러번 변방의 직임에 제수되었는데, 청간(淸簡)하고 근중(謹重)하며 군민(軍民)을 잘 보살펴 옛 양장(良將)의 풍도가 있었다. 졸하여서는 집에 남은 여축이 없어서 처자가 굶주리고 곤궁하였으며 상(喪)을 치를 수 없었다.

-----

○慶尙左道兵馬節度使許碾卒。

【史臣曰: "碾常隨人赴京, 一行人爭貿物貨, 碾終日獨坐, 一不顧視。 及登武擧, 累授邊任, 淸簡謹重, 撫愛軍民, 有古良將風。 及卒, 家無餘儲, 妻子飢窘, 不能爲喪。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 11일 계유 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 구름 같은 백기(白氣)가 햇무리 가운데로 가로 꿰었다가 한참 만에 사라졌다.

-----

○日暈, 有白氣如雲, 橫貫暈中, 良久乃滅。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 12일 갑술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 작명을 내린 것에 대해 간하다


대간이 아뢰기를,
"신들이 외람되게 상을 준 일을 가지고 여러날 동안 논계하였으나 위에서 굳이 하비(下批)222) 하라고 명하셨으니, 이는 바로 신들이 변변치 못하여 전하로 하여금 대간을 가볍게 여기는 마음을 가지게 하였기 때문입니다. 신들은 그만이겠습니다만 전하께서 대간을 대하시는 체모는 마땅히 이러하지 않아야 합니다. 나라를 다스리는 도리는 상벌이 참람하지 않아야 사람들이 권장되고 징계되는 것입니다. 상이 그 마땅함을 잃으면 날마다 후한 은총으로 상주더라도 권장될 수 없는 것이고 상이 마땅하면 작은 물건이라도 권장되는 것입니다.
작명은 조정의 공기이므로 임금이 마음대로 할 수 있는 것이 아닙니다. 통정(通政)과 가선(嘉善)은 자급에 있어서 더욱 중하므로 큰 공로가 있지 않으면 경솔히 줄 수가 없습니다. 도감의 낭관 이문건(李文楗) 등에게 작은 노고가 있더라도 당상의 중한 가자를 함부로 줄 수는 없습니다. 차사원(差使員)223) 김광진(金光軫)에게 무슨 특이한 공로가 있기에 외람되이 가선의 중한 가자를 주셨습니까? 더구나 안위(安瑋)는 가가(假家)를 감독하여 지었을 뿐인데도 당상의 중한 가자를 주고, 정사겸(鄭士謙)은 처음부터 터럭만한 노고가 없고 직질(職秩)도 낮은데 갑자기 당상에 올랐으므로 물정이 더욱 해괴하게 여깁니다. 선대의 조정에서도 그런 전례가 없으니 다 외람되이 상가(賞加)를 줄 수 없습니다. 조종 때의 상격(賞格)은 오늘처럼 외람되지는 않았는데도 그때의 대간이 힘써 간하여 옳지 않다고 하였으니, 외람되게 상주는 것이 잘못임을 알 수 있습니다. 이번 상가의 명은 다 이치에 맞지 않으나 그 중에 매우 옳지 않은 것만을 들어서 논하였습니다. 통정·가선의 가자와 승직(陞職) 및 긴요하지 않은 제집사(祭執事)에게 가자하라고 한 명을 빨리 거두소서. 이지(李芝)의 당상 가자를 그대로 줄 수 없다는 뜻은 이미 모두 아뢰었으니, 망설이지 마소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"듣건대 어제 봉심한 뒤에 전교하신 말씀에 ‘전에 선릉(宣陵)을 배알하고 이제 이 능을 배알했는데, 새 능의 공역(工役)이 매우 튼튼하고 빈틈이 없으니 내가 매우 아름답게 여긴다.’ 하셨는데, 신들은 매우 온당하지 못하게 여기는 뜻이 있습니다. 천자로부터 서인에 이르기까지 나고 죽고 장사하고 제사하는 데에는 각각 마땅한 예(禮)가 있습니다. 세상 사람들 때문에 그 어버이에게 검약하게 할 수는 없으나 또한 사치스럽게 하여 바른 예절에 어긋나게 해도 안 됩니다. 산릉(山陵)의 제도를 점점 예전보다 낫게 하여 폐단을 끼치는 것이 더욱 심한데, 일을 감독하는 관원은 그 폐단을 돌보지 않고 각각 재능을 부려 전보다 낫게 하려고 힘씁니다.
이제 석물(石物) 한 가지만을 가지고 말한다면, 돌을 너무 크게 떠서 길에서 운반할 적에 군사가 많이 숨졌는데 한 집안에서 세 장정이 다 죽은 경우까지 있습니다. 이를 듣는 자는 슬퍼하지 않는 이가 없는데 전하께서는 군민(軍民)의 지친 정상이 이토록 극도에 이른 것을 모르고 아름답게 여긴다는 분부가 계셨으니, 신들은 아마도 이 뒤로 재능을 뽐내어 뜻을 맞추는 자가 많이 생겨 능의 제도가 더욱 사치스럽게 됨에 따라 폐단이 그지없을까 염려됩니다.
조종(祖宗)의 능제(陵制)는 그 규모가 이미 정해져 부족할 것이 없는데도 전의 능보다 낫게 하는 것을 아름답게 여기니 어찌 아버지 사당에만 풍성하게 하려 한다는 잘못이 아니겠습니까. 조종을 존경함에 있어서는 모두에게 전하께서 정성을 다해야 하는 것인데 어찌 아버지 사당에만 풍성하게 할 수 있겠습니까. 전하께서 한번 이런 마음을 가지시면 뭇 신하가 보고 본뜨게 되어 반드시 보다 심한 자가 있게 되는 것입니다. 능제의 지나침과 보고 본뜨는데 대한 폐단은 관계되는 바가 크므로 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"상가(賞加)에 관한 일은 내 뜻이 이미 정해졌으므로 그날 마침 정사(政事)224) 가 있기에 하비(下批)하게 하였을 뿐이다. 어찌 대간을 가볍게 여기는 뜻이 있겠는가. 도감(都監)의 낭관(郞官) 등의 노고를 어찌 작다고 할 수 있겠는가. 초록(抄錄)하여 입계하였어도 범연하므로 따르지 않는다. 이지(李芝)의 일은 따른다. 어제 능에 올라 봉심하니 석물의 공역이 지극히 정밀하고 장중하므로 본대로 말한 것이지, 어찌 새 능과 옛 능에 후박이 있어서 그랬겠는가. 전례로는 봉심한 뒤에 석물 때문에 특별히 논상(論賞)한 일까지 있었다. 백성의 힘이 가엾음을 내가 어찌 모르겠는가. 또 어찌 이 말 때문에 장래의 사치할 폐단을 열게까지 되겠는가. 이 의견에 대해서는 내가 미안하게 여긴다."
하였다.

사신은 논한다. 옛사람이 구덩이에 묻기만 하고 높게 봉분하지 않은 데에는 뜻이 있는 것이니 어찌 어버이를 위하는 마음이 박해서 그러하였겠는가. 후세에서는 어버이를 섬기는 도리를 몰라서 오로지 헛된 겉치레만을 일삼고 그 실상을 찾지 않기 때문에 백성의 힘을 다 동원하여 죽은 이의 일에 쓰기 때문에 위로는 성인(聖人)에게 죄를 짓고 아래로는 백성에게 원한을 맺으니, 이는 어버이에게 후하게 한다는 것이 도리어 박하게 하는 것이 되고 만 것이다. 국가에서는 조종 이래로 능제가 점점 융성하여 오늘에 이르러서 극도에 이르렀다. 바야흐로 새 능의 역사를 할 때에 일을 감독하는 관원이 백성의 폐해를 돌보지 않고 크게 하기만을 힘썼으므로 석물이 전에 없이 지나치게 커서 돌 하나를 나르는 군인이 많으면 3∼4백 명에까지 이르러서 흥인문(興仁門)에서 국도(國都)를 지나 곧바로 산릉까지 앞뒤가 서로 잇달았고 눌려 죽은 자도 있었다. 상이 능에 참배하고 친히 봉심(奉審)하였을 때에 시종(侍從)에게 전교하기를 ‘공역이 튼튼하고 빈틈이 없으니 내가 매우 아름답게 여긴다.’ 하였는데, 이는 깊은 정에서 나온 것으로 말이 과한 줄을 깨닫지 못한 것이다.

-----

○甲戌/臺諫啓曰: "臣等將濫賞事, 累日論啓, 自上强命下批, 正由臣等無狀, 使殿下有輕臺諫之心。 臣等則已矣, 殿下待臺諫之體, 不宜如此。 治國之道, 賞不僭刑不濫, 然後人知勸懲。 賞失其宜, 則雖日賞之以重恩, 不足以爲勸, 賞得其宜, 則雖微物, 亦可以知勸。 爵命, 朝廷之公器, 非人君所得以擅。 通政、嘉善, 在資級尤重, 非有大功勞, 不可輕授。 都監郞官李文楗等, 雖有微勞, 不可濫授堂上重加, 差使員金光軫, 有何異等之功, 而濫授嘉善重加乎? 況安瑋, 只以監造假家, 亦授堂上重加, 鄭士謙, 初無毫髮之勞, 職秩又卑, 遽陞堂上, 物情尤爲駭怪。 在先朝亦無其例, 皆不可濫授賞加。 祖宗朝賞格, 不至如今日之濫, 而其時臺諫力爭以爲不可, 濫賞之失可知矣。 今此賞加之命, 皆不當理, 只擧其甚不可者論之。 請亟收通政、嘉善陞職及不緊祭執事加資之命。 李芝堂上加, 不可仍授之意, 已盡啓之, 請勿留難。" 諫院又啓曰: "伏聞昨日奉審後傳敎之言: ‘昔謁宣陵, 今拜此陵, 新陵功役, 甚爲牢密, 予甚嘉美’, 臣等深有未穩之意。 自天子至於庶人, 生死葬祭, 各有其禮。 雖不可以天下儉其親, 亦不可務爲侈大, 以至於失禮之正也。 山陵之制, 漸加於舊, 貽弊益深, 董役之官, 不顧其弊, 各售其能, 務勝於前。 今以石物一事言之, 則伐石過大, 輸運道路, 軍多殞命, 至有一家之內三丁盡死者。 聞之者, 莫不於悒, 而殿下不知軍民困頓之狀, 至於此極, 乃有嘉美之敎, 臣等竊恐自此之後, 衒能迎合者多, 陵制益侈, 而弊將無窮也。 祖宗陵制, 其規已定, 靡有所欠, 而猶以優於舊陵爲嘉, 豈非欲豐於昵之失乎? 尊祖敬宗, 皆殿下所當盡誠, 豈可以昵而獨豐乎? 殿下一有是心, 而群下視效, 必有甚焉者矣。 陵制之過, 視效之弊, 大有所關故敢啓。" 答曰: "賞加事, 予意已定, 故其日適有政令, 下批而已, 豈有輕臺諫之意乎? 都監郞官等, 豈可謂微勞乎? 雖抄入, 而泛然故不從。 李芝事從之。 昨上陵奉審, 石物工役, 極爲精重, 故以所見言之, 豈以新舊陵, 有厚薄而然乎? 前例奉審後, 至以石物, 別有論賞之事矣。 民力可哀, 予豈不知? 且豈由此言, 至於啓後來奢侈之弊乎? 此意予以爲未安。"

【史臣曰: "古人墓而不墳, 其意有在, 豈爲親之心薄而然乎? 後世不知事親之道, 專事虛文, 不求其實, 竭萬民之力, 爲身後之役, 上得罪於聖人, 下結怨於民生, 是厚其親, 適足以薄之也。 國家自祖宗以來, 陵制漸隆, 至于今日而極矣。 方新陵役興之時, 董役之官, 不顧民弊, 務爲夸大, 石物過濫, 往時所無, 運一石軍人, 多至於三四百, 自興仁門, 過國都, 直抵山陵, 首尾相接, 有壓死者。 及上拜陵, 親自奉審, 傳于侍從曰: ‘工役牢密, 予甚嘉美。’ 蓋出於深情, 而不覺言之過也。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 13일 을해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경이 사퇴를 청하다


영의정 윤인경이 아뢰기를,
"신은 나이가 이제 70이므로 연초에 치사(致仕)했어야 마땅하나 나라에 큰일이 있었고 대신의 반열에 있으므로 감히 치사하지 못하였습니다. 이제는 산릉의 일이 끝났으니 사퇴하겠습니다."
하니, 답하기를,
"경은 쇠약하기에 이르지 않아 기력이 강건하니, 지금이 바로 힘을 다하여 나랏일을 할 때이다. 사퇴하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○乙亥/領議政尹仁鏡啓曰: "臣年今七十, 當於歲首致仕, 而國有大事, 在大臣之列, 不敢致仕。 今則山陵已畢, 請辭。" 答曰: "卿不至衰耗, 氣力强健, 此正盡力爲國事時也。 勿辭。" 三啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 13일 을해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 체직을 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신들이 바야흐로 외람되이 상주는 일을 논하고 있는데 위에서 굳이 명하여 하비하게 하였으므로 어제 대간을 중히 여기지 않는 뜻을 힘써 아뢰었더니, 위에서 ‘대간을 가볍게 여기는 마음이 있는 것이 아니다.’라고 분부하셨습니다. 신들은 ‘전일에 하비하라고 명하신 것이 잘못일지라도 실로 대간을 가볍게 여기는 마음을 갖고 있지는 않았다.’고 생각하였으나, 오늘 정조(政曹)225) 가 여쭈었을 때에도 하비하라고 명하면서 도리어 여쭌 것을 그르다 하셨습니다. 이는 신들이 변변치 못하여 위의 믿음을 받지 못한 탓으로 간쟁(諫諍)하는 지위를 중시되지 않은 데로 돌아가게 하였으니, 매우 황공스럽습니다. 대간은 조정의 이목(耳目)이므로 반드시 마땅한 사람을 가려 선발해야 말하는 것이 중시되고 조정이 존엄해지는 것인데, 신들이 어찌 중한 지위에 무릅쓰고 있으면서 조정을 더럽히고 욕되게 할 수 있겠습니까. 빨리 신들을 체직시켜 대간을 중하게 하소서."
하니, 답하기를,
"이제 마침 정사(政事)가 있어서 정조가 여쭈므로 내 생각으로는 ‘먼젓번 정사에 미처 하비하지 못한 자만을 보류할 수 없으니 의당 전례에 따라 하비해야 한다.’ 여겼을 뿐이고 대간을 가볍게 여기는 마음을 가진 것이 아닌데 합사하여 사직하기까지 하니, 내 마음이 미안하다. 사직하지 말라."
하였다. 다시 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等方論濫賞之事, 自上强命下批, 故昨日力陳不重臺諫之意, 上敎以爲非有輕臺諫之心。 臣等之意, 以爲前日下批之命雖失, 而實未有輕臺諫之心, 今日政曹取稟, 亦命下批, 反以取稟爲非。 臣等無狀, 不足以見信於上, 使諫諍之地, 歸於不重, 至爲惶恐。 臺諫, 朝廷耳目, 必須審擇其人, 然後所言見重, 而朝廷尊矣。 臣等豈可冒處重地, 汚辱朝廷? 請亟遞臣等之職, 以重臺諫。" 答曰: "今適有政, 政曹稟問, 予意以爲先政未及下批者, 不可獨留, 自當依例下批云耳。 非有輕臺諫之心, 至於合司辭職, 予心未安。 勿辭。" 再啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 13일 을해 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
성균관 진사 박근 등이 조광조의 신원을 청하는 상소문


성균관 진사(進士) 박근(朴謹) 등이 상소를 올리기를,
"사습(士習)이 국가에 관계되는 바는 중대합니다. 사습이 바르고 바르지 않은 데에 따라 국가가 다스려지고 어지러워지는 것이 이에서 결정됩니다. 그러므로 사습이 바르면 추향(趨向)이 정해져서 국가가 다스려지고 사습이 바르지 않으면 추향이 정해지지 못하여 국가가 어지러워지니, 임금이 된 이가 다스려지는 까닭을 생각하고 어지러워지는 이유를 막지 않을 수 있겠습니까.
그러나 그 사습을 바로잡는 방도도 임금이 호오(好惡)를 밝혀서 추향하는 길을 보이는 데에 달려 있으니 그런 뒤에야 아랫사람도 보고 느끼는 바가 있어서 추향할 바를 알게 되는 것입니다. 그런데 세대가 내려옴에 따라 풍속이 비속하여져서 인정이 모두 세속을 따라 하는 것을 당연하게 여기므로, 반드시 당시 사람이 눈으로 보고 귀로 들은 것을 집어내어 진퇴시켜 자신의 호오를 밝혀야 사람들도 호오의 실상을 알아 귀의할 바를 알게 되는 것입니다. 아, 지금의 사습은 투박한 지 오래되었으니 투박하게 된 근원을 생각하여 바로잡지 않을 수 있겠습니까?
신들이 생각하건대, 조광조(趙光祖)는 호걸스러운 재목으로 성현(聖賢)의 학문에 종사하였는데 우리 선왕께서 정성스럽게 잘 다스리려 하는 절호의 기회를 만나서 일심으로 나랏일에 종사하여 지치(至治)에 이르게 하려 기약하였습니다. 그러나 나라가 불행하여 간사한 자가 화(禍)를 꾸밈으로써 임금을 사랑하고 나라를 근심하는 선비에게 모두가 뜻만을 지닌 채 길이 하직하여 구천(九泉)아래에서 원한을 머금게 하였으니 뜻이 있는 선비라면 누구인들 하늘을 우러러 탄식하고 가슴을 치면서 피눈물을 흘리지 않을 수 있겠습니까?
아, 조광조의 학문이 바른 것은 전해온 데에 유래가 있습니다. 젊어서부터 개연히 도(道)를 찾는 뜻이 있어서 김굉필(金宏弼)에게서 수업(受業)하였습니다. 김굉필은 김종직(金宗直)에게서 수업하고 김종직의 학문은 그 아비 사예(司藝) 숙자(叔滋)에게서 전해졌고 숙자의 학문은 고려의 신하 길재(吉再)에게서 전해졌고 길재의 학문은 정몽주(鄭夢周)에게서 전해졌는데 정몽주의 학문은 실로 우리 동방의 시조이니, 그 학문의 연원(淵源)이 이러합니다.
그는 평소에 사람을 화평하게 대하고 사물을 정성으로 대하였으며 부모를 섬기는 데에는 효도를 다하고 형제간에는 우애를 극진히 하였으며 연구가 더욱 정밀할수록 실천이 더욱 도타왔습니다. 큰 근본이 확립되어 공리설(功利說)이 어지럽힐 수 없으므로 금세를 상심하고 옛날을 사모하였으며 왕도(王道)226) 를 귀하게 여기고 패도(霸道)를 천하게 여겼습니다. 공정한 마음과 방직한 행실이 금석(金石)처럼 변하지 않아 신명(神明)에게 질정하여도 틀림없으니 그 처신의 바른 것이 이와 같습니다.
선왕의 알아줌을 받게 되어서는 선왕의 선비 사랑하는 마음에 감동되고 선왕의 어진 사람을 대우하는 정성을 기뻐하고, 고(皐)·기(夔)·직(稷)·설(契)의 일을 자신의 책임으로 삼고 이제 삼왕(二帝三王)의 정치227) 를 임금에게 바랐습니다. 그리하여 알면 말하지 않는 것이 없고 말하면 할 말을 다하지 않는 것이 없었으며 임금이 있는 것만 알고 자신이 있는 것을 몰랐으며 나라 있는 것만 알고 집이 있는 것은 몰랐기 때문에 지금에 행할 만한 옛 가언(嘉言)·선정(善政)들을 건의하지 않는 것이 없고 당시에 쓸만한 현인(賢人)·길사(吉士)는 모두 천거하여 썼습니다. 예전에는 사람이 나서 8세가 되면 다 소학(小學)에 들어갔으므로 처음 배우는 자에게 배우게 하였고, 예전에는 삼물(三物)·팔형(八刑)228) 의 제도가 있었으므로 남전 여씨(藍田呂氏)229) 의 향약(鄕約)의 법을 행하게 하였으며, 예전에는 현량 방정 직언 극간(賢良方正直言極諫)의 과시(科試)230) 가 있었으므로 천거(薦擧)의 과시를 제정하였으니, 임금을 섬기는 정성과 시설(施設)하는 방도가 이와 같았습니다.
처신이 바른 것이 이와 같고 시설하는 방도가 또 이와 같아서 선왕께서 믿고 사랑 하심이 더욱 융숭하여지니, 귀역(鬼蜮)처럼 간사하고 시기하는 무리가 장차 태양(太陽) 아래에서 제 뜻을 마음대로 펼 수 없게 되었습니다. 그리하여 사석(沙石)을 머금고 기노(機弩)를 당기고 있다가 틈을 노려 한번 쏘았으니 맞지 않은 자가 드물었습니다. 아아, 남곤(南袞)·심정(沈貞)·이항(李沆)의 죄를 이루 다 벌할 수 있겠습니까.
남곤은 시기심이 많은 간괴(奸魁)로서 잗단 글재주로 자신을 과장하였고, 심정과 이항은 탐독하고 흉교(凶巧)한 무리로서 남곤의 지시에 따랐는데, 공론이 더욱 확장되고 시비가 더욱 밝아져서 현사(賢邪)의 형세가 양립할 수 없게 된 것을 알고는, 함께 꾀하여 배척할 술책으로 거짓되게 부정한 말과 애매한 말로 천청(天聽)을 현혹 시켰습니다. 그리하여 한밤중에 일을 일으켜 몰래 서문(西門) 서문(西門)231) 으로 들어와 경동(驚動)하는 짓을 하였습니다. 궁궐의 문은 아홉 겹이므로 아랫사람의 뜻을 진달하기 어렵고 일이 창졸간에 일어나서 진위(眞僞)를 가리기가 어려웠으므로 선왕께서 마지못하여 구차하게 그들의 말을 따르셨으니, 시초가 어찌 선왕의 뜻이겠습니까.
태학(太學)232) 의 유생들이 궁문을 밀고 들어와 상소를 올리고 궐정(闕庭)에서 울부짖으면서 서로 다투어 금부에 갇혔으니, 조광조에게 죄가 없는 것이 분명하였고 따라서 사림(士林)의 울분은 극도에 이르렀습니다. 다행히 선왕의 성명(聖明)에 힘입어 특별히 말감(末減)233) 의 벌을 주고 명하기를 ‘너희는 다 시종(侍從)의 신하로서 상하가 마음을 같이하여 반드시 지치(至治)를 보려 하였으니 너희 마음이 선하지 않은 것은 아니다. 그러나 근래 너희가 조정에서 처치한 일에 과오가 있어 인심을 불평하게 한 듯하므로 마지못하여 죄주는 것이니, 내 마음도 어찌 편안하겠는가.’ 하셨습니다. 그렇다면 조광조를 죄준 것도 어찌 선왕의 뜻이었겠습니까.
그뒤부터 간사한 사람이 무리를 심고 요로에 가득히 늘어서서 위학(僞學)이요 궤격(詭激)이라고 지목하고 기이함을 숭상하고 일 만들기를 좋아하여 구법(舊法)을 변경하였다고 지목하여, 한때의 어진 사대부를 모두 제거하였습니다. 아아, 이 몇 마디 말이 어찌 고금의 간사한 무리가 어진 선비를 함정에 밀쳐 빠뜨리게 하는 도구가 아니겠습니까. 기이한 것을 숭상하고 일 만들기를 좋아하여 구법을 변경한다는 비방은 전에는 사마광(司馬光)처럼 어진 이도 면하지 못하였고, 궤격이요 위학이라는 비방은 뒤에는 주희(朱熹)처럼 거룩한 이도 면하지 못하였는데, 더구나 이제 말세의 꺼리는 것이 없는 간사한 자가 어진 선비의 죄를 꾸미자면 어찌 핑계가 없는 것을 걱정하겠습니까.
우리 선왕께서 조광조 등에게 죄가 없음을 추념(追念)하여 장차 거두어 서용하려는 생각을 하시게 되니, 남곤·심정·이항이 몰래 윤세정(尹世貞)·황이옥(黃李沃) 등 무뢰한 몇 사람을 시켜 글을 올려 무론(誣論)하게 하고, 이것을 공론이라 핑계하여 중벌에 처하였습니다. 윤세정·황이옥의 세상에 드문 논소(論疏)는 서철(徐嚞)이 상서하여 주희를 베기를 청한 것과 진실로 다를 것이 없는데 당시 사람 중에는 사심보(謝深甫)처럼 그 글을 땅에 던지는 사람이 없었으니, 그 강퍅(剛愎)하고 잔인한 것이 또한 너무 심하였습니다.
신들이 듣건대 목숨을 논하는 의논이 한 번 결정되자 길가는 사람들도 실성(失聲)하도록 울면서 그의 무고함을 슬퍼하였다 하니, 광조가 어질다는 것이 사람들에게 깊이 믿어진 때문입니다. 그가 죽을 때에도 조용히 낯빛을 변하지 않고서,
임금을 아비처럼 사랑하고
나라를 집처럼 근심했네
또,
햇빛이 하토에 임하듯
충심을 환히 비추리
하였으니, 조광조의 충심은 천지가 함께 아는 것입니다.
아깝게도 조광조의 어짊으로 거룩한 선왕을 만났으나 마침내 간사한 무리에게 무함당하여 원한을 품은 채 땅 속으로 들어갔으니, 신들은 생각이 여기에 이를 때마다 절로 가슴을 치며 통곡합니다. 대저 명철하신 선왕께서 어찌 조광조에게 터럭만한 사심도 없다는 것을 모르셨겠습니까. 다만 남곤·심정 등의 청에 몰려서 이런 부득이 한 일을 하신 것이니 이것이 어찌 선왕의 뜻이었겠습니까.
아아, 신민에게 복이 없어 장수를 누리지 못하시고 갑자기 승하하시는 슬픔이 있게 되었으니, 조광조를 추후 회복시키지 못한 것이 선왕께서 남기신 후회인 것입니다. 그렇다면 오늘의 책임은 진실로 전하에게 있지 않겠습니까? 전하께서는 효성을 하늘에서 타고 나서 친할 바를 사랑하고도 높일 바를 공경하며 선대의 뜻을 잇고 선대의 사업을 계승하기 위한 것이라면 모두 극진히 하지 않는 것이 없는데, 유독 조광조에게만 선왕의 당초의 마음을 미루어 생각하지 않으실 수 있겠습니까.
선왕 말년에 위로는 대간·시종부터 아래로는 벼슬 없는 선비까지 서로 다투어 글을 올려 조광조에게 죄가 없음을 논하여 밝히려 한 자가 많지 않다고 할 수 없으나 그 상소 가운데에는 거의 다 궤격(詭激)하다는 것과 일 만들기를 좋아했다는 말을 그대로 썼으니, 이것이 어찌 조광조를 잘 아는 것이라고 할 수 있겠습니까. 조광조의 처신과 처사는 공평 정대하였는데도 궤격스럽고 일 만들기를 좋아한다고 지목한 자는 남곤·심정·이항이 바로 그 사람인데, 조광조의 뜻을 밝히려 하면서 도리어 조광조를 참소한 말을 답습하는 것은 조광조를 아는 것이 부족했던 탓입니다.
그 구법을 변경하였다는 것에 대해 신들이 변명하겠습니다. 예부터 이제까지 법이 제정되면 폐단이 반드시 생기기 마련이므로 삼대(三代)234) 때에도 손익하는 제도가 있었으니, 때에 따라 손익하는 것은 당연한 것이고 고칠 수 없는 것은 오직 삼강오상(三綱五常)뿐입니다. 신들은 모르겠거니와 조광조가 고친 것이 삼강입니까, 오상입니까? 한(漢)나라의 선비 동중서(董仲舒)의 말에 ‘정령(政令)을 베풀어도 시행되지 않는 것이 심한 경우에는 반드시 바꾸어 고쳐야 한다.’고 하였습니다. 선왕의 초기에는 폐조(廢朝)의 여습(餘習)이 아직 남아있었으니 어찌 고쳐야 할 때가 아니었겠습니까. 고쳐야 할 때를 당하여서는 참으로 성인(聖人)의 신묘한 교화가 아니라면 베푸는 조교(條敎)235) ·법령에 어찌 흠이 남지 않을 수 있겠습니까. 그 흠이 남아 있다면, 보고 들음에 익숙하여 심상(尋常)하게 여겼던 사람도 누구인들 스스로 해괴하게 여기고 스스로 놀라지 않을 수 있겠습니까. 그렇다면 결코 고친 것으로 조광조를 흠잡을 수 없는데 더구나 남곤은 오히려 간괴로서 영화를 누리고 수명을 다하였으니, 선한 일을 권장하고 악한 일을 징계하는 도리가 과연 어디에 있습니까? 임금에게 충성하고 나라를 사랑한 어진이는 마침내 헤아릴 수 없는 화(禍)에 빠졌고 어진이를 시기하고 임금을 속인 간사한 자는 도리어 부귀영화를 누렸으니 어찌 반대로 된 것이 아니겠습니까. 바라건대 전하께서는 조광조의 지극한 뜻을 살피고 선왕께서 남기신 후회를 생각하여 제사를 내리고 벼슬을 추증하기를 선왕께서 김굉필(金宏弼)·정여창(鄭汝昌)에게 하신 것처럼 하소서. 그러면 사습(士習)에도 다행이고 국가에도 다행이겠습니다.
아아, 조광조를 추후 숭장(崇奬)하는 것은 진실로 구천(九泉)의 썩은 뼈에 유익할 것이 없으나 신들이 여기에 마음이 간절한 까닭은 바로 조광조가 실로 우리 선비의 종장(宗匠)이기 때문입니다. 조광조가 죽고부터 사습이 무기력한 지 오램에 따라 매우 투박하게 되고 말았습니다. 오늘에 이르러 정직한 기풍이 사라지고 염치의 도리가 없어진 탓으로 줏대없이 휩쓸리는 것이 버릇되고 탐오가 풍습으로 굳어져 사람들이 모두 모나지 않게 하는 것을 귀히 여기고 부드럽게 처신하는 것을 어질게 여기는 반면 말을 날카롭게 하는 것을 미쳤다고 하고 행실이 분명한 것을 거짓이라 하여 아첨하는 버릇이 서경(西京)236) 의 말기보다 더욱 심하여졌습니다. 그리하여 굳세고 바르며 도리를 지키는 선비가 그 사이에서 나오면 위학(僞學)의 무리라 지칭하여 궤이(詭異)하다는 비방을 가합니다. 수십년 내려오면서 이 몇 글자로 일국의 현인·군자를 금고(禁錮)하여 반드시 용납될 곳이 없게 하고야 말았으니, 이것이 어찌 성세(盛世)의 일이겠으며 오히려 차마 말할 수 있는 것이겠습니까. 이제 우리 전하께서 새로 천명을 받으셨으므로 사방의 백성이 목을 빼고 눈을 씻고서 새 정치를 바라고 있는데, 이때에 미처 호오를 분명히 보이지 않는다면 간사한 무리는 반드시 탄관(彈冠)하고 서로 경하할 것이고 선한 일을 하는 자는 나타해지게 될 것입니다.
아아, 당시의 선비로서 죄 없이 억울하게 화를 당한 사람이 이루 셀 수 없으나 김정(金淨)·기준(奇遵)의 죽음이 가장 억울합니다. 김정·기준은 다 조광조와 뜻이 같고 도(道)가 맞으므로 힘을 합하여 정치를 도왔는데, 화가 일어나게 되어서는 김정은 금산(錦山)으로 귀양가고 기준은 아산(牙山)으로 귀양갔습니다. 마음속으로 반드시 죽게 되리라는 것을 알고 한 번 어미를 만나보고 영결(永訣)하기 위해 김정이 읍재(邑宰)237) 에 고하여 말미를 구하여 보은(報恩)으로 그 어미를 보러 갔다가 돌아왔는데 이것을 망명(亡命)이라 할 수 있겠습니까? 기준의 어미는 멀리 무장(茂長)에 떨어져 있었으므로 가는 것이 여의하지 못하여 고개에 올라 구름을 바라보아 옛사람이 산[屺]에 올라 어미를 그린 뜻을 펴고는 잠시 뒤에 스스로 돌아왔는데 이것을 망명이라 할 수 있겠습니까? 이 두 신하가 참으로 망명하려 하였다면 어찌 스스로 돌아올 리가 있겠습니까. 두 고을의 수령은 남곤·심정의 뜻을 맞추기 위해 죄를 꾸며서 무고하였고 심정·남곤은 다시 팔을 걷어붙이고 멋대로 말하기를 ‘김정·기준은 걸핏하면 옛사람을 본받는다고 스스로 말하였는데 마침내는 임금의 명을 업신여겼으니 그 무리의 소행이 대개 이러하다.’ 하면서 이것으로써 조광조를 흠잡기에 이르렀으며, 심한 자는 또 불궤(不軌)라는 죄명(罪名)을 조광조에게 씌워서 임금의 총명을 가렸으니, 통탄스러움을 견딜 수 있겠습니까.
예부터 소인이 공교하게 꾸미는 것은 무슨 짓이고 하지 않는 것이 없어서, 조여우(趙汝愚)처럼 충직한 이도 꿈을 빌어다가 붙여서 불궤를 꾀하였다는 참소를 면하지 못하고 도중에서 억울하게 죽었으니, 조광조의 정상도 이것으로 추측할 수 있습니다. 바라건대 전하께서는 통찰하시어 한번 억울한 죄를 씻어주소서. 그러면 세 신하의 혼령이 어두운 지하에서 감격하여 울 뿐 아니라 하늘에 계신 선왕의 영령도 전하께서 능히 선대의 뜻을 잇는 도리를 다한 것을 기뻐하실 것입니다.
그러나 그 벼슬을 회복시키고 그 억울함을 풀어주는 것은 호오를 밝히는 문구(文具)이고 그 사람을 사랑하고 그 뜻을 높이는 것은 호오의 실상인 것이니, 전하께서 능히 세 신하의 벼슬을 회복시키더라도 그 뜻을 살펴 그 사람을 사랑하고 그 사람을 사랑하며 그 뜻을 높이지 않으신다면, 좋아하는 것이 마음에서 참으로 좋아하는 것이 아닌 것입니다. 따라서 호오를 밝혀 아랫사람으로 하여금 추향할 바를 알게 하려 하더라도 어떻게 하실 수가 있겠습니까. 이것이 전(傳)에 이른바 ‘시키는 것이 자기가 좋아하는 것에 어긋나면 백성이 따르지 않는다.’는 것입니다. 전하께서 유념하소서.
신들은 모두 뜻만 크고 행실은 소략한 자로서 외람되이 수선(首善)하는 곳에 있습니다만 귀로 듣고 눈으로 보아 마음에 강개함을 느끼는 것이 하루나 한 달이 아닙니다. 대저 학교는 예의(禮義)를 서로 앞세우는 곳인데 모여서 강론하는 자는 다만 과거(科擧)·이록(利祿)을 선비의 사업으로 삼을 뿐 예의가 어떠한 것이고 학문이 어떠한 일인지를 모릅니다. 만약 뜻 있는 선비가 몸을 닦고 행실을 삼가며 경서(經書)를 가지고 마음을 논하는 사람이 있으면 떼 지어 배척하고 비방하면서 도학(道學)의 사기(邪氣)라 지목하고 궤격(詭激)의 여습(餘習)이라 지목하여 서로 괴이하게 여겨 비웃으면서 꺼리고 미워합니다. 신들이 몸소 이것을 보았으므로 울분을 견디지 못하고 있는데 그 까닭을 구명(究明)해보면 모두가 기묘년의 화(禍)에서 시작된 것입니다.
아아, 위학(僞學)의 무리라 하여 한편으로 금고하고 한편으로 제거함으로써 송(宋)나라의 국맥(國脈)이 쇠퇴하여 끊어졌으니, 이것이 어찌 오늘의 귀감이 아닐 수 있겠습니까. 신들은 옛사람의 글을 읽기만 할 뿐이고 추향할 방향을 분명히 모릅니다. 이렇게 된 까닭을 가만히 생각해보니 조광조의 죽음에 눈물을 흘리지 않을 수가 없으므로 삼가 피눈물로 아룁니다. 전하께서는 사람 때문에 말을 버리지 않으신다면 다행이겠습니다."
하니, 답하기를,
"이 사람들의 일에 대해 선왕께서 어찌 범연히 헤아려 조처하셨겠는가."
하였다.

-----

○成均館進士朴謹等上疏曰:
士習之於國家, 所關重矣。 士習之正不正, 國家之治亂, 於是判焉。 故士習正, 則趨向定而國家治, 士習不正, 則趨向未定而國家亂, 爲人主者, 可不思其所以治者, 而防其所以亂者哉? 然而其所以正士習之方, 亦在乎人主之明其好惡, 以示趨向之道, 然後在下之人, 亦有所觀感而知所趨矣。 顧乃世下俗汚, 人情莫不以丸輪徇俗, 爲之當然, 故必也拈出時人之目所覩, 耳所聞者而進退之, 以明其好惡, 然後人亦知其好惡之實, 而識其所依歸也。 嗟乎! 當今之士習, 偸薄久矣, 可不思其偸薄之源而正之乎? 臣等伏念, 趙光祖以豪傑之材, 從事於聖賢之學, 風雲際會, 得遭我先王求治之誠, 一心循國, 期臻至治。 邦國不幸, 奸邪構禍, 使其愛君憂國之士, 竝皆齎志長辭, 呑恨於九泉之下, 有志之士, 孰不仰天椎心, 泣盡而繼之以血哉? 嗚呼! 光祖之學之正, 其所傳者, 有自來矣。 自少慨然有求道之志, 受業於金宏弼; 宏弼受業於金宗直; 宗直之學, 傳於其父司藝臣淑滋; 淑滋之學, 傳於高麗臣吉再; 吉再之學, 傳於鄭夢周; 夢周之學, 實爲吾東方之祖, 則其學問之淵源類此。 其平居待人以和, 接物以誠, 事父母盡其孝, 處兄弟極其友, 硏窮益精, 踐履益篤。 大本旣立, 而功利之說不能淫, 故傷今而慕古, 貴王而賤伯。 公正之心, 方直之行, 不渝於金石, 而可質於神明, 則其行己之正類此。 及其見遇於先王, 則感先王愛士之心, 喜先王待賢之誠, 以皋、夔、稷、契之業責其身, 以二帝三王之治望其君。 知無不言, 言無不盡, 徒知有其君, 不知有其身, 徒知有其國, 不知有其家。 凡古之嘉言、善政可行於今者, 無不建白焉; 凡今之賢人、吉士可用於時者, 無不薦用焉。 古者人生八歲皆入小學, 故使初學者學之; 古者有三物、八刑之制, 故以藍田、《呂氏鄕約》之法行之; 古者有賢良方正直言極諫之科, 故制爲薦擧之試, 則其事君之誠, 設施之方類此。 其行己之正旣如此, 其設施之方又如此, 而先王之倚眷益隆, 則如鬼如蜮, 憸邪媢嫉之類, 將不得肆其志於太陽之下。 故含沙石張機弩, 期伺其隙而一發焉, 則其不爲所中者鮮矣。 嗚呼! 南衮、沈貞、李沆之罪, 可勝誅哉? 衮以媢疾奸邪之魁, 而飾以文墨小技; 貞、沆以貪毒兇巧之徒, 聽衮頤指。 見其公論益張, 是非益明, 而賢邪之勢, 不可以兩立, 則相與謀爲擯斥之術, 詐爲不經之讖, 黯黮之說, 熒惑天聽。 中夜起事, 潛漏西門以驚動之。 天門九重, 下情難達, 事起倉卒, 情僞難辨, 先王不得已而苟從其言, 初豈我先王之志哉? 太學諸生, 排闥抗疏, 號哭大庭, 爭囚禁府, 則光祖之無罪明矣, 士林之憤鬱極矣。 幸賴先王之明聖, 特從末減之科, 而命之曰: "汝等皆以侍從之臣, 上下同心, 期見至治, 汝等之心, 非不善也。 近來汝等處置朝廷之事, 似爲過誤, 使人心不平, 故不得已罪之, 予心亦豈安耶?" 然則罪光祖者, 亦豈先王之志哉? 自是之後, 憸人植黨, 布滿要津, 目以爲僞學爲詭激, 指以爲尙奇喜事, 爲更變舊章, 凡一時之賢士大夫, 莫不鋤治而芟刈之。 噫! 玆數言者, 豈非古今奸黨, 擠陷賢士之一穽乎? 尙奇喜事, 更變舊章之謗, 前則司馬光之賢, 而不得免焉; 詭激僞學之謗, 後則朱熹之聖, 而不得兔焉。 況今末世奸邪之無忌憚者, 欲搆賢士之罪, 則何患無辭哉? 及我先王, 追念光祖等之無罪, 而將欲爲收敍之計, 則衮、貞、沆陰囑尹世貞、黃李沃等無賴數人, 上書誣論, 托以爲公論, 而置之重典。 世貞、李沃之希世論疏, 固無異於徐嚞之上書乞斬朱熹, 而當時之奸人, 無有如謝深甫之抵書于地, 則其狠愎殘忍, 亦已甚矣。 臣等伏聞, 論命之議一決, 行路之人, 涕泣失聲, 而哀其無辜, 則光祖之賢, 信於人深矣。 其臨死從容, 顔色不亂, 但曰: "愛君如愛父, 憂國如憂家。" 又曰: "白日臨下土, 昭昭照丹衷。" 則光祖之忠, 誠天地之所共監也。 惜乎! 以光祖之賢, 遭先王之聖, 卒爲奸憸之所構, 而抱恨入地, 臣等每念至此, 不覺拊膺痛哭也。 夫以先王之明, 豈不知光祖之無一毫私心哉? 特急於衮、貞輩之(情)〔請〕 , 而爲此不得已之擧, 此豈先王之志哉? 噫! 臣民無祿, 不享遐算, 遽有鼎湖之慟, 其未追復光祖者, 莫非先王之遺悔也。 然則今日之責, 固不在於殿下乎? 殿下誠孝自天, 愛所親敬所尊, 凡所以繼志述事者, 無所不用其極, 則獨於光祖, 可不推先王之初心哉? 先王末年, 上而臺諫、侍從, 下而韋布之士, 交章爭論, 欲明光祖之無罪者, 不爲不多, 而其於疏中, 率皆循用詭激喜事之語, 此豈足以知光祖哉? 光祖之行己處事, 平平正正, 而指以爲詭激喜事者, 衮、貞、沆其人也, 欲以明光祖之志, 而反襲譖光祖之說, 亦淺乎其知光祖哉! 其曰更變舊章者, 臣等請有以辨之。 自古及今, 法立而弊必生, 故三代之時, 亦有損益之制, 則損之益之, 與時宜之, 而所不可改者, 惟三綱五常而已。 臣等不知光祖之所更者, 其三綱乎? 其五常乎? 漢儒董仲舒之言曰: "爲政而不行甚者, 必變而更化之。" 先王之初, 廢朝之餘習尙存, 則豈非更化之秋乎? 當其更化之時, 苟非聖人之神化, 則其所條敎法令之施, 豈能無痕迹哉? 如其有痕迹, 則習熟見聞, 以爲尋常之人, 孰不自駭而自驚哉? 然則決不可以更化短光祖也。 況南衮尙以奸魁, 享榮考終, 勸懲之道, 果安在哉? 忠君愛國之賢, 卒陷不測之禍, 妬賢罔上之奸, 反享富貴之榮, 豈不反哉? 伏願殿下, 察光祖之至情, 念先王之遺悔, 賜祭贈爵, 一如先王之於金宏弼、鄭汝昌, 則士習幸甚, 國家幸甚。 嗚呼! 光祖之追奬, 固無益於九泉之朽骨, 而臣等之所以眷眷於此者, 正以光祖實乃吾儒之宗匠也。 自光祖之死, 士習之薾然久矣, 士習之淆薄甚矣。 至于今日, 正直之風熄, 廉恥之道喪, 靡靡成習, 貪汚成風, 人皆以模稜爲貴, 軟熟爲賢, 危言者以爲狂, 危行者以爲僞, 諛侫之習, 尤甚於西京之末。 一有剛毅正直, 守道循理之士, 出於其間, 則名之以僞學之流, 而加以詭異之謗。 數十年來, 以此數字, 禁錮一國之賢人、君子, 必使之無所容而後已, 此豈盛世之事, 而尙可忍言之哉? 今我殿下, 新服厥命, 四方之民, 引領拭目, 以觀新政, 苟不及此時, 明示好惡, 則奸邪之徒, 必將彈冠相慶, 而爲善者怠矣。 嗟呼! 當世之士, 無罪而橫罹者, 不可勝數, 而有如金淨、奇遵之死, 最爲枉誣。 淨、遵皆與光祖, 志同道合, 協力贊治, 及其禍起, 淨謫錦山, 遵竄牙山。 心知其必死, 而思欲一與其母訣, 淨告邑宰乞暇, 覲其母于報恩而還, 斯可謂亡命乎? 遵之母, 遠隔茂長, 行不得自如, 則登嶺望雲, 以寓古人陟屺之思, 有頃而自還, 斯可謂亡命乎? 玆二臣者, 實欲亡命, 則豈有自還之理乎? 兩邑之宰, 希附衮、貞之旨, 鍜鍊而誣告, 貞、衮乃復攘臂肆言, 以爲: ‘淨、遵自謂動法古人, 而卒乃亡君之命, 則其流之所行, 類若是。’, 至乃以是而累光祖, 甚者, 又以不軌之名加光祖, 而蔽錮聰明, 可勝痛哉? 自古小人之巧飾, 無所不至, 以趙汝愚之忠直, 亦未免於假夢爲符, 謀爲不軌之譖, 而冤死道中, 則光祖之情, 亦可以此而推之也。 伏願殿下, 痛察而一雪之, 則不唯三臣之魂, 感泣於冥冥之中, 先王在天之靈, 亦且喜殿下能盡繼志之道也。 然而復其職申其枉, 明好惡之文, 愛其人尙其志, 明好惡之實也。 殿下雖能復三臣之職, 苟不察其情而愛其人, 愛其人而尙其志, 則其所以好之, 非所以心誠好之者也。 雖欲明所好惡, 使下之人, 知所趨向, 其可能乎? 此傳所謂 "所令反其所好, 而民不從" 者也。 伏願殿下留神焉。 臣等俱以狂簡, 叨居首善之地, 耳聞目見, 慷慨於心者, 非日非月。 夫以學校, 禮義相先之地, 而群聚講論者, 只以科擧、利祿, 爲儒者事業, 不知禮義爲何物, 學問爲何事。 若有有志之士, 修身謹行, 抱經論心者, 則群排衆謗, 目以爲道學之邪氣, 指以爲詭激之餘習, 相與怪笑而忌疾之。 臣等身親見之, 不勝憤鬱, 究厥所由, 則莫非己卯之禍, 有以啓之也。 噫! 僞學之黨, 一錮一除, 而趙 宋之國脈, 潛已斲喪, 玆豈非今日之殷鑑耶? 臣等徒能讀古人之書, 貿貿焉不知趨向之方。 嘗竊思其所以致此之源, 而未嘗不流涕於光祖之死, 故謹瀝血陳辭。 伏願殿下, 勿以人廢言, 幸甚。
答曰: "此人等事, 先王, 豈偶然計而處置乎?"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 13일 을해 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
유생들이 다시 상소하다


유생(儒生)들이 다시 상소를 올리니, 답하였다.
"따르지 않는다는 뜻을 이미 다 일렀다."

-----

○儒生等再上疏, 答曰: "不從之意, 已悉言之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 13일 을해 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
사부 이증영의 시폐에 대한 상소


사부(師傅) 이증영(李增榮)이 상소를 올렸는데, 대략은 이러하다.
"지금의 폐단 가운데 말할 만한 것이 많으나 가장 먼저 말해야 할 것은 아홉 가지가 있습니다. 첫때 어진이를 높이고[尊賢], 둘째 마음을 바루고[正心], 셋째 끝을 삼가고[愼終], 넷째 효제를 도타이하고[敦孝悌], 다섯째 구족을 친목하고[睦九族], 여섯째 서민을 사랑하고[字庶民], 일곱째 학교를 일으키고[興學校], 여덟째 인재를 임용하고[任人材], 아홉째 기절을 숭상하는 것[尙氣節]입니다. 신이 특별히 여기에 간절한 마음을 두는 까닭은 진실로 신정의 초기에 스스로 새로워지고 백성도 새롭게 하는 요체는 이 아홉 가지보다 더 절실한 것이 없기 때문입니다.
이른바 마음을 바루고 끝을 삼가고 효제를 도타이하는 것은 스스로 새로워지는 요체이고, 이른바 구족을 친목하고 서민을 사랑하고 학교를 일으키고 인재를 임용하고 기절을 숭상하는 것은 백성을 새롭게 하는 요체이고, 이른바 어진이를 높이는 것은 스스로 새로워지고 백성을 새롭게 하는 표적입니다. 스스로 새로워져도 어진이의 보좌가 없으면 덕을 밝히고 몸을 단속하는 공부에 혹 간단(間斷)이 있게 되어 시종이 한결같지 않게 될 것이고, 백성을 새롭게 하여도 어진이의 보좌가 없으면 성화(聖化)를 받들어 교화를 펴는 도리에 혹 막히는 것이 있게 되어 백성이 그 덕택을 입지 못하게 될 것입니다. 이것이 신이 어진이를 높이는 일을 여덟 가지 위에 얹어서 존중히 여기는 까닭인 것입니다. 전하께서는 신이 한미하다 하여 소홀히 여기지 마소서."

-----

○師傅李增榮上疏, 其略曰:
方今之弊, 可言者衆, 而在所最先者, 其目有九: 一曰尊賢, 二曰正心, 三曰愼終, 四曰敦孝悌, 五曰睦九族, 六曰字庶民, 七曰興學校, 八曰任人材, 九曰尙氣節。 臣獨眷眷於此者, 誠以新服之初, 自新新民之要, 莫切於斯九者。 所謂正心也, 愼終也, 惇孝悌也, 自新之要; 所謂睦九族也, 字庶民也, 興學校也, 任人材也, 尙氣節也, 新民之要也。 所謂尊賢也, 自新新民之標的。 自新而無賢者之輔, 則昭德檢身之工夫, 或有所間斷, 而終始不一; 新民而無賢者之輔, 則承流宣化之道, 或有所窒礙, 而民不被其德澤。 此臣所以冠尊賢於八條之上, 而尊之重之者也。 伏願殿下, 勿以臣爲寒賤而忽之。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 13일 을해 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
송세형·나숙에게 관직을 제수하다


송세형(宋世珩)을 승정원 동부승지로, 나숙(羅淑)을 홍문관 부제학으로 삼았다.

-----

○以宋世珩爲承政院同副承旨, 羅淑爲弘文館副提學。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 14일 병자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
모든 대간 전원이 사직을 아뢰다


대간 전수(全數)가 사직하겠다고 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫全數請辭, 五啓, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 15일 정축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
망전을 지내고 상식을 올리다


상이 경사전(景思殿)에 나아가 친히 망전(望奠)을 지내고 이어서 아침 상식(上食)을 올렸다.

-----

○丁丑/上詣景思殿, 親行望奠, 仍行朝上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 15일 정축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간 전원이 사직을 아뢰다


대간이 사직하겠다고 다섯 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫請辭, 五啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 16일 무인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 왜의 서계에 관해 아뢰다


정원이 왜(倭)의 서계(書契)238) 를 입계하고 아뢰기를,
"일이 매우 긴급하니, 의정부 전수와 비변사의 당상과 병조·예조를 불러서 의논하소서."
하니, 그리하라고 전교하였다. 영의정 윤인경 등이 의논하여 아뢰기를,
"전라우도 수사 양윤의(梁允義)의 계본(啓本)과 왜인이 가져온 서계를 보면 적왜(賊倭)는 아닌 듯합니다. 다만 구약(舊約)【 경자년239) 의 구약에 ‘대마도(對馬島)의 길을 거치지 않고 오면 적왜로 논한다.’고 하였다.】 을 지키지 않았으니 그들의 계책을 헤아릴 수 없습니다. 변장(邊將)이 단연코 접대하지 않아서 지경에 접근하지 못하게 하였으면 그만이겠으나 이제 이미 육지에 내렸으므로 섬멸할 계책은 진실로 쓰기가 어려우니, 직질(職秩)이 높은 서울의 조관(朝官)을 빨리 보내어 일을 잘 아는 통사(通事)를 데리고 가서 그들의 말과 작태를 살피게 하되, 대마도의 왜인이 그 사이에 숨어 있거든 임기(臨機)하여 잘 조사하여 도망해 돌아가지 못하게 함과 동시에 곧 치계(馳啓)하여 조정의 처치를 기다리게 하소서. 이러한 사상(事狀)이 없거든 간략하게 술과 음식을 주고 인하여 ‘너희가 구로(舊路)를 거치지 않아 신의와 약조를 어겼으니 변장이 섬멸해야 진실로 마땅하다. 그러나 조정에서 우선 용서하고 죄를 다스리지 않기로 했으니 이것은 실로 거칠고 더러운 것을 널리 포용하는 뜻이다. 성심으로 내조(來朝)하려거든 마땅히 구로를 거쳐야 할 것이다.’고 타일러야 합니다. 또 변장을 계칙(戒勅)하여 독촉하여 돌려보내게 하고, 뒤에 혹시 이 길을 거쳐 오면 한결같이 구약대로 시행하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 영상과 좌상은 아뢰기를,
"전라도는 왜인을 접대하는 곳이 아니므로 왜선(倭船)이 나타난 것을 보면 수토(搜討)하여 금절시켜야 하는 것인데 육지에 내리게까지 하고 또 관두(館頭) 【 해남현(海南縣)에 있다.】 에 데려왔으므로 어란포 만호(於蘭浦萬戶)에게 죄가 있으니, 먼저 파면하고 나추(拿推)하소서. 수사(水使)도 모른 것이 아닌데 잘 조처하지 못하였으니 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"알았다. 만호는 먼저 파면하고 나서 나추하도록 하라. 수사도 추고해야 한다."
하였는데, 영상·좌상이 아뢰기를,
" 경차관(敬差官) 경차관(敬差官)240) 은 이조로 하여금 차출하여 보내게 하면 아마 일이 더딜 듯하기에 이제 전한(典翰) 이약해(李若海)를 바로 써서 아룁니다."
하였다.

-----

○戊寅/政院以倭書契入啓曰: "事甚緊急, 請招議政府全數、備邊司堂上、兵禮曹議。" 傳曰: "可。" 領議政尹仁鏡等議啓曰: "伏見全羅右道水使梁允義啓本及倭人所齎書契, 則似非賊倭。 但不遵舊約, 【庚子舊約, 不由對馬島之路而來, 則論以賊倭。】 其計莫測。 邊將截然不接, 使不近境則已矣。 今旣下陸, 殄殲之策, 固所難行, 宜速遣秩高京朝官, 率事知通事, 察其言語形貌, 有馬島之倭, 隱側其間, 臨機善措, 毋使逃還, 劃卽馳啓, 以待朝廷處置。 若無如此事狀, 略饋酒食, 因以曉諭曰: ‘爾等不由舊路, 失信違約, 邊將固當殄殲。 朝廷姑容不治, 此實包荒之意也。 如欲誠心來朝, 宜由舊路。’ 云。 且勑邊將, 督令還送, 後或來由此路, 一依舊約施行何如?" 領、左相啓曰: "全羅道, 非待倭之地, 若見倭船見形, 則所當搜討禁絶, 而使至於下陸。 又率來館頭, 【在海南縣】 於蘭浦萬戶有罪, 請先罷拿推。 水使亦非不知, 而不能措置, 請推。" 傳曰: "知道。 萬戶先罷拿推可也。 水使亦當推之。" 領、左相啓曰: "敬差官, 令吏曹差遣, 則恐或事緩, 故今直書典翰李若海以啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 16일 무인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 사직을 아뢰다


대간 전수가 사직하겠다고 여러번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫全數請辭, 累啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 16일 무인 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍문관 부제학 나숙 등이 올린 언관 문제에 대한 차자


홍문관 부제학 나숙(羅淑) 등이 차자를 올리기를,
"임금이 구중 궁궐 깊이 있으므로 한 탑(榻) 이외에는 모두가 보고 들을 수 없는 것인데도 안팎의 사정에 막힐 걱정이 없는 것은 오직 이목(耳目)의 관원이 있어서 일에 따라 상의하는 데에 힘입기 때문입니다. 그러므로 언로(言路)를 열어 넓혀야 하는 것은 물론 위에서 고립되지 않기 위해서 할 수 있는 모든 것을 하셔야 합니다. 혹 조금이라도 논설(論說)이 있으면 시비나 가부를 말하는 사이에 그 경중이나 대소를 따지지 않고 반드시 모두 조용히 말하고 반복하여 비유해서 천천히 성의가 서로 미덥게 되어 피차의 상황이 환히 통한 뒤에야 처치하는 것입니다.
이제 전하에게 천지의 도량을 바라나 오히려 조금이라도 편협한 점이 있을까 염려하는 마음은 중외(中外)가 다 간절한데, 근일 이래 언관(言官)이 아뢴 바로 말미암아 언동(言動)에 나타내신 것은 다 인심을 만족시킬 수가 없는 것이었으니, 신들은 전하께서 일신(一身)의 이목을 가볍게 여겨 상하가 서로 화합하지 않게 하여도 스스로 안타깝게 여기지 않으시리라고는 생각하지 못하였습니다. 신정(新政)의 처음에 합사(合司)하여 여러번 복합(伏閤)하게 한 것이 이미 아름다운 일이 아닌데, 한창 일을 아뢰는 처음이고 외론(外論)이 그치지 않은 때에 문득 명을 내려 주저없이 바로 시행하게 함으로써 자신의 소견을 급히 수행하고야 말았습니다. 그리하여 언자(言者)로 하여금 일이 지나간 뒤에 소급하여 신변(申辨)하게 하였으므로 물정이 격렬하게 되어 보고 듣기에 소요스럽게 하셨으니, 이것은 마음을 평상하게 하고 겸허한 마음으로 기꺼이 남의 좋은 말을 받아들여 선(善)을 행하는 방도에 크게 어긋나는 것으로 스스로를 훌륭하게 여겨 자기만한 소견이 없다고 여기는 고질이 이미 싹튼 것입니다.
전하께서는 만약 자기의 허물을 고요히 반성하여 말을 받아들이고 아랫사람을 대하는 방도가 과연 이래서는 안 된다는 것을 깨달아 빨리 온유(溫喩)를 내리시어 의심 없는 정성을 환히 보이신다면, 오히려 흠결을 보완하고 조정을 안정시킬 수 있을 것입니다. 그러나 이것을 고려하지 않고 더욱 자신의 의견대로만 하여 정립(廷立)241) 을 하여도 지극한 청을 재빨리 피하여 마치 들은바가 없는 듯이 하고, 혹은 간단한 말을 대략 들어서 사람을 물리치는 예규(例規)를 구차하게 따르기도 하고 혹 엄한 말을 굳게 내려서 입을 막는 엄한 기색을 뚜렷하게 보이기도 합니다. 임금의 마음이 이미 치우쳐서 바르지 않고 임금의 덕에 이미 흠이 있어 순수하지 않아서 고립된 형세가 절로 분명하여 안팎이 막히는 폐단이 성립된 뒤에는 바로잡을 수 없게 될 것입니다.
언관의 뜻은 전하께서 스스로 훌륭하게 여기시는 것이 이미 극도에 이르렀으니 말이 받아들여지지 않으면 떠나야 하겠다는 것이고, 신들의 뜻은 오히려 전하께서 미처 살피지 못한 것을 스스로 뉘우쳐 나라 사람들이 모두 일식이나 월식을 우러르듯 하게 하기를 바라는 것이니, 이것이 어찌 전하를 사랑하는 마음이 아니겠습니까. 전하께서는 깊이 생각하소서."
하니, 답하기를,
"차자를 보건대, 요즈음 대간이 여러날 동안 사직하는 데 대해 나도 미안하게 여기고 있으니, 논한 것이 지극히 마땅하다. 그러나 이 상격(賞格)은 전례를 짐작하여 정한 것이다. 대간이 논한 것을 옳게 여기지 않아서 고칠 수 없다는 뜻이 이미 정해졌으므로 하비(下批)하게 한 것이지, 말을 엄하게 하여 입을 막으려는 뜻이 있었던 것은 아니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學羅淑等上箚曰:
人主深居九重, 一榻之外, 皆非視聽所及, 而內外之情, 得無阻隔之患者, 唯賴耳目之官, 隨事商確, 故其開廣言路, 蘄不至於孤立者, 靡所不至。 苟或一有論說, 則是非可否之間, 不問其輕重巨細, 必皆從容開說, 反覆引喩, 徐待誠意交孚, 彼此洞豁, 然後處之。 今以天地之度, 望於殿下, 而猶恐其少有褊狹者, 中外咸切, 而近日以來, 因言官所陳, 發於言動, 皆不可以厭人心, 臣等不意殿下, 輕一身耳目, 使上下不交, 而不自惜也。 新政之初, 致合司累伏閤外, 已非美事, 乃於啓事方騰之初, 外議未已之際, 輒下綸命, 直施徑行而不顧, 急遂己見而後已。 使言者之口, 追爭申辨於事過之後, 物情橫激, 見聞騷擾, 此其大乖平心虛己, 樂取爲善之方, 而自聖莫己若之痼疾, 已萌矣。 殿下若能靜思己愆, 悟其所以聽言接下, 果不如是, 亟賜溫諭, 洞示不貳之誠, 則猶可以補完釁缺, 鎭安朝廷。 不此之顧, 愈守自用, 任其廷立, 至請遞避, 而若無所聞, 或略擧片言, 苟循拒人之例規, 或牢降峻辭, 顯示杜口之厲色。 王心已僻而莫正, 王德已累而不純, 孤立之勢自判, 而內外阻隔之弊, 後不可及救矣。 言官之意以爲, 殿下訑訑已極, 而不得其言則可去, 臣等之意, 猶冀殿下, 幸自悔悟其未及察, 使邦人, 皆仰日月之蝕, 此孰非愛殿下之心哉? 伏願殿下, 潛思焉。
答曰: "觀箚, 近者臺諫累日辭職, 予以爲未安, 所論至當。 但此賞格, 斟酌舊例而定之, 不以臺諫所論爲然, 而不可改之意已定, 故令下批矣, 非有峻辭而杜口之意也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 17일 기묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
성균관 진사 박근 등이 올린 조광조의 신원에 대한 상소문


성균관의 진사 박근(朴謹) 등이 상소를 올리기를,
"신들은 성교(聖敎)를 듣고 심담(心膽)이 무너져 내리는 듯하여 참으로 입을 다물고 물러가려 하였으나 줏대없이 휩쓸리는 버릇을 좌시(坐視)하려니 강개한 생각이 속에서 북바치고 울분한 심정을 감히 스스로 억제하지 못하여 다시 천문(天門)을 두드려 신충(宸衷)을 움직이려 합니다.
아아, 하늘이 장차 사문(斯文)을 망하게 하려고 합니다. 조광조(趙光祖)처럼 어진 사람이 있어도 억울하게 죽었고 전하와 같은 임금을 만나도 공론이 행해지지 않으니, 신들은 땅에 엎드려 마음 아파하면서 천심(天心)이 마침내 어떻게 하려는 것인지 모르겠습니다. 아, 도(道)가 땅에 떨어졌습니다. 조광조 한 사람이 죽자 온 세상이 취제(吹虀)242) 하여 곧고 바른 말과 행실이 세상의 큰 금기(禁忌)가 된 지 이제 수십 년이 되었는데도 시비가 아직 밝혀지지 않았으니, 신들은 하늘을 쳐다보며 사습(士習)이 마침내 어떻게 될지 몰라 걱정스럽습니다. 아, 참소하고 아첨하는 사람이 이르게 될 것입니다. 호오(好惡)가 나뉘어짐에 현사(賢邪)가 무리를 따라 이르게 되므로 스스로 훌륭하게 여기는 말과 낯빛이 천리 밖에서 사람을 물리치게 되는 것인데, 이제 우리 전하께서는 간사한 사람 【 이항(李沆)·소세양(蘇世讓).】 의 벼슬을 회복시키는 데에는 못 미칠 듯이 염려하고 어진 사람의 억울함을 씻어주는 데에는 구차한 핑계가 있으시니, 소장(消長)의 기틀이 여기에서 판별되었습니다. 신들은 지금의 일에 상심하고 옛일을 사모하거니와 국맥(國脈)이 마침내 어찌 될는지 모르겠습니다. 그렇다면 전하의 호오를 알 만합니다. 공론이 행해지지 않고 시비가 밝혀지지 않아서 정학(正學)의 일맥(一脈)이 남김없이 없어지게 될 것이니, 신들의 사사로운 근심과 지나친 생각이 칠실(漆室)의 이녀(嫠女)의 근심243) 을 견디지 못하여 사습 때문에 눈물 흘리고 국맥 때문에 통곡하지 않을 수가 없습니다. 아, 천명이 다했으니 또한 그만입니다만, 말은 한이 있으나 심정은 끝이 없고 일은 이미 지나갔으나 공론은 없어지기 어려운 것이므로, 일득(一得)244) 의 우려를 대강 아뢰어 백일(白日)의 조림(照臨)을 바랍니다." 【전후에 있었던 유생의 상소는 다 진사 강유선(康惟善)이 지었다.】
하니, 상이 어서(御書)로 비답(批答)245) 하기를,
"너희들이 수선(首善)하는 곳에 있으면서 옛일을 좋아하고 시사(時事)를 논하여 소장(疏章)을 세 번이나 올렸는데 말이 간절하고 의리가 곧으니, 배운 바가 바른 것이 어찌 이보다 더할 수 있겠는가. 우리 선왕께서 교육하신 은택을 또한 상상할 만하다. 그러나 말을 따르지 않는 데에는 그럴 만한 뜻이 있는 것이다. 또 태학(太學)은 공론이 있는 곳이라 하지만 시비를 정하는 데에는 본래 조정이 있으니, 시비를 말하는 것은 좋으나 반드시 시비를 정하려 하는 것은 제생(諸生)의 일이 아니다. 너희는 우선 물러가서 다시 생각하라."
하였다.

-----

○己卯/成均館進士朴謹等上疏曰:
臣等伏聞聖敎, 心膽墮地, 固欲結舌而退, 坐視靡靡之習, 而慷慨之懷, 奮激于中, 憤鬱之情, 不敢自抑, 更叩天門, 冀激宸衷。 嗚呼! 天將喪(文斯)〔斯文〕 矣。 有賢如光祖, 而死於誣枉, 得君如殿下, 而公論不行, 臣等伏地痛心, 不知天心之終何如也。 嗚呼! 道其墜地矣。 一光祖死, 而擧世吹虀, 危言危行, 爲世大禁, 于今十數年, 是非猶不能明, 臣仰天疾首, 不知士習之終何如也。 嗚呼! 讒諂面諛之人至矣。 好惡旣分, 賢邪類至, 故訑訑之聲音顔色, 拒人於千里之外, 今我殿下, 復奸人 【李沆、蘇世讓。】 之職, 猶恐不及, 申賢者之枉, 苟有所諉, 消長之幾, 於斯判矣。 臣等傷今思古, 不知國脈之終何如也。 然則殿下之好惡, 可知矣。 公論不行, 是非不明, 正學一脈, 湮滅無餘, 臣等私憂過計, 竊不勝漆室嫠婦之憂, 未嘗不流涕於士習, 痛哭於國脈也。 噫! 命之窮矣, 亦已矣。 言有盡而情則無窮, 事已往而公論難泯, 略陳一得之憂慮, 庶幾白日之昭臨。
【前後儒生之疏, 皆出於進士康惟善之手。】 上御書批答曰: "汝等居首善之地, 好古而論時, 疏章三上, 辭懇義直, 所學之正, 何以加此? 我先王敎育之澤, 亦可想矣。 然言之不從, 有意存焉。 且太學, 雖曰公論所在, 是非之定, 自有朝廷, 言是非則得矣, 期於定是非, 則非諸生事也。 汝等姑退而更思之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 17일 기묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 18일 경진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
다례를 지내고 상식을 올리다


상이 경사전에 나아가 다례(茶禮)를 지내고 이어서 저녁 상식을 올렸다.

-----

○庚辰/上詣景思殿, 行茶禮, 仍行夕上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 18일 경진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 시사·대간·사신 등의 일을 아뢰다


영의정 윤인경 등이 아뢰기를,
"졸곡(卒哭) 뒤에는 곧 시사(視事)하셔야만 하나 시사하기에 마땅한 곳이 없으므로 아직 못하시고 있는데, 이 때문에 아래에서 계달한 일이 있어도 계달하지 못하여 상하의 뜻이 통하지 못하고 있습니다. 근래 세 도감(都監)의 관원과 그 밖의 집사(執事)가 한 일은 모두 신하로서 당연히 해야 할 직분인데 논상(論賞)이 지나친 듯합니다. 이것은 진실로 상의 효성이 상사(喪事)를 중히 여겨 전례를 고증하여 하신 것입니다마는, 아래에서 아뢴 것도 전례를 참작하여 아뢴 것이므로 매우 마땅한 말입니다. 또 대간이 바야흐로 아뢸 때에 이미 정하였다고 답하고 곧 하비(下批)하라는 명이 계셨기 때문에, 대간은 논계(論啓)를 들으려 하지 않을 뿐 아니라 대간을 경시하는 뜻이 있는 듯하다고 여기고, 또 뭇사람의 심정도 간언(諫言)을 싫어하시는 것인가 의심합니다.
위의 뜻은 반드시 이러하시지 않겠으나 물정은 다 그렇게 여기고 있어 매우 미안 하니 짐작하여 따르시고 애써 대간을 타이르시어 직에 나아가게 하소서. 대간은 임금의 이목(耳目)이므로 이제 직에 나아가지 않고 여러날이 되면 나라의 체모에 방해가 될 뿐 아니라 보고 듣기에도 온편하지 못하여 신정(新政)의 처음에 더욱 미안 합니다. 그래서 신들이 감히 아룁니다.
근래 나라에 대상(大喪)이 있었고 중국 사신도 나오게 되어 있으므로 경기(京畿)의 백성은 곤궁이 극도에 이르게 되었습니다. 진상(進上)하는 일에 대해 아래에서 아뢰기는 미안합니다마는, 형세가 어려운 것을 보고서 감히 말하지 않을 수가 없습니다. 어물(魚物)과 소선(素膳)은 각 고을 중에 생산되는 곳도 있고 민간에서 거두기도 하는데 각포(各浦)에서는 수군(水軍)에게서 거둡니다. 올해는 수군이 매우 곤궁하니 이 일에 대해서는 사옹원 제조(司饔院提調)를 시켜 적당히 헤아려 줄이게 하소서. 경기만이 아니라 팔도(八道)가 다 그러하니, 관찰사(觀察使)에게 하서(下書)하여 민폐(民弊)를 물어서 구제하게 하는 것이 마땅하겠습니다. 즉위한 뒤에는 으레 구언(求言)해야 하는데 초야에 있는 사람 중에도 품은 뜻을 아뢰려 하는 자가 있을 것이니, 구언하여 채용하시는 것이 어떠하겠습니까? 병사(兵使)·수사(水使)에게도 하서하여 군졸을 돌보도록 하셔야 합니다."
하니, 답하기를,
"접견(接見)할 곳이 없어서 이제 아직 접견하지 못하고 있으니, 내 마음에 매우 미안하다. 이제 상사 때문에 논상함에 있어 혹 새 규례를 만든 것도 있고 혹 전례에서 더한 것도 있는데, 위를 위하여 노고한 것을 박하게 보상할 수 없으므로 참작하여 중한 가자(加資)를 제수한 것이다. 대간이 바야흐로 아뢸 때에 미리 하비한 것은 마땅하지 않은 듯하나 끝내 고칠 수 없었기 때문에 마침 정사(政事)가 있는 것을 계기로 곧 하비하게 한 것이다. 어찌 조금이라도 대간을 경시하는 뜻이 있었겠는가. 양사(兩司)가 여러날 동안 이와 같이 사직하니 사람들이 보고 듣기에도 놀랍고 소요스러워 내 마음도 미안하다. 그래서 반복하여 타일렀으나 아직까지도 직에 나아가지 않으니 내가 조치할 바를 모르겠다. 단지 대간이 직에 나아가기만을 기다릴 따름이다. 그 나머지 아뢴 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 윤인경 등이 다시 대간이 아뢴 바를 따르기를 청하였으나 따르지 않았다.

-----

○領議政尹仁鏡等啓曰: "卒哭後卽當視事, 而無視事可當之所, 故未能焉, 以此下有啓達之事, 亦未得焉, 上下之情不通。 近來三都監官員及他餘執事所爲, 皆臣子職分之事, 而論賞似重。 此固自上誠孝, 以喪事爲重, 考前例而爲之矣。 但下之所啓, 亦參酌前例而啓之, 至爲當也。 且臺諫方啓之時, 答以已定, 旋有下批之命, 臺諫之意, 以爲非徒不樂聞論啓, 似有輕臺諫之意, 且群情亦以厭諫疑之。 天意未必如是, 而物情皆以爲然, 至爲未安, 請斟酌而從之, 勉諭臺諫, 使之就職。 臺諫者, 人主之耳目, 今不就職, 至於累日, 非徒國體有妨, 見聞未便, 新政之初, 尤爲未安。 故臣等敢啓。 近來國有大喪, 天使又將出來, 畿甸之民困極。 進上之事, 自下啓之未安, 但觀其勢難, 未敢容默。 魚物與素膳, 各官或有産處, 或徵之民間, 各浦則徵之水軍。 今年水軍極困, 此事, 令司饔院提調量減。 非徒京畿如此, 八道皆然, 下書于觀察使, 訪問民弊, 救之爲當。 卽位後, 例當求言, 草野之人, 亦有欲陳所懷者矣, 請求言採用何如? 兵、水使處, 亦當下書, 令撫恤軍卒。" 答曰: "無可接見之所, 今未接見, 於予心至爲未安。 今因喪論賞, 或開新例, 或增舊例, 爲上效勞, 不可以薄酬, 玆故參酌而陞重加。 臺諫方啓之時, 徑自下批, 似爲不當, 而終不可改, 故適有政, 卽令下批。 豈少有輕臺諫之意乎? 兩司累日辭職, 至於此極, 人之見聞驚擾, 予心亦爲未安。 故反覆開諭, 迄今不就, 予罔省所措。 但待臺諫就職而已。 餘所啓之事如啓。" 仁鏡等再請從臺諫所啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 18일 경진 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 사직을 청하다


대간이 전과 같이 사직을 청하니, 답하기를,
"이목의 벼슬은 일각이라도 없어서는 안 되는데 여러날 동안 사직함에 따라 폐기된 일이 많으니 이것이 어찌 작은 일이겠는가. 이미 지나간 일은 추후하여 논할 수 없지만 장래의 일은 서로 더욱 권려해야 하겠으니, 굳이 사직하지 말고 빨리 직무를 수행해야 한다."
하였다. 대간이 사퇴하면서 아뢰기를,
"임금의 허물은 일식(日蝕)이나 월식(月蝕)과 같아서 허물이 있으면 사람들이 다 보고 고치면 사람들이 다 우러르는 것이니, 이미 지나간 일이라도 잘못을 알았다면 마땅히 고쳐야 합니다. 위에서 ‘이미 지나간 일은 추후하여 논할 수 없다.’고 분부하셨는데 이것은 허물을 고치는 데에 인색하고 잘못을 끝까지 정당화시키는 것입니다. 간언을 따르고 어기지 않으며 허물을 고침에 인색하지 않은 것이 성탕(成湯)이 성스럽게 된 이유인 것입니다. 이미 지나간 일이라고 핑계하여 간언을 어기고 허물을 고치는 데에 인색한다면 전형(典刑)을 전복시키지 않는 자가 거의 없을 것입니다. 장래의 일을 서로 더욱 권려해야 한다는 분부를 듣고는 감격스러움을 견딜 수가 없습니다만, 눈앞의 잘못을 바로잡지 못한다면 아무리 장래의 일을 더욱 권려하려 하더라도 반드시 힘을 다할 소지가 없게 될 것입니다. 신들은 끝내 직에 나아갈 수 없으니 신들을 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"전형을 전복한다 하니 매우 놀랍다. 내 뜻은 이미 다 이렀으니 빨리 직에 나아가 다시 상세히 변론하라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"위에서 직에 나아가 다시 상세히 변론하라고 분부하시니 신들은 마땅히 직에 나아가 논계하겠습니다."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"도감(都監)의 낭관(郞官)과 차사원(差使員), 고양 군수(高陽郡守) 등의 통정(通政)·가선(嘉善) 가자와 긴요하지 않은 제집사(祭執事)의 가자 및 승직(陞職)은 온편하지 못하다는 뜻을 이미 다 아뢰었으니, 망설이지 마소서."
하니, 답하기를,
"산릉의 시역(始役) 등의 제집사 및 차사원과 고양 군수 등의 가자는 아뢴 대로 하라. 그 밖의 아뢴 것은 이미 다 일렀으니 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫請辭如前, 答曰: "耳目之職, 不宜一刻無之, 而積日辭職, 事多廢闕, 此豈細故? 已往之事, 不可追論, 將來之事, 相與益勵, 須毋强辭, 速行職事。" 臺諫辭退曰: "人君之過, 如日月之蝕, 過則人皆見之, 及其改也, 人皆仰之, 事雖已往, 知其失則當改之。 上敎以爲, 已往之事, 不可追論, 是吝過遂非也。 從諫弗咈, 改過不吝, 成湯之所以爲聖也。 若諉諸已往, 而咈諫吝過, 則其不至於顚覆典刑者幾希。 將來之事, 相與益勵, 臣等聞之, 不勝感激。 然目前之失, 不能匡救, 雖欲益勵將來, 必無效力之地。 臣等終不可就職, 請亟遞臣等之職。" 答曰: "顚覆典刑云, 至爲駭愕。 予意已盡言之, 須速就職, 更詳辨論。" 臺諫啓曰: "上敎以爲就職, 更詳辨論, 臣等當就職論啓。" 臺諫啓曰: "都監郞官及差使員、高陽郡守等通政、嘉善加, 不緊祭執事加及陞職未便之意, 已盡啓之, 請勿留難。" 答曰: "山陵始役等祭諸執事及差使員與高陽郡守等加, 如啓。 他所論, 已盡言之, 不允。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 18일 경진 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍문관 부제학 나숙 등이 올린 대간 등의 일에 대한 차자


홍문관 부제학 나숙(羅淑) 등이 차자를 올렸는데 대략에,
"근일 전하께서 일을 조처하신 것은 널리 받아들여 중도를 쓰는 아름다움이 없고 자용(自用)하고 구박(驅迫)하는 형적이 있으며, 아랫사람을 접대하는 방도에는 넓고 너그러운 도리가 없고 굳세고 사나운 빛이 있으니, 신들은 크게 의혹됩니다.
대저 이목(耳目)이 몸에 관계되는 바는 지극히 중요하므로 잠시라도 어둡고 혼미하게 되면 반드시 의원을 급히 불러 진찰하고 구완하기를 다하여 보고 듣게 되려고 할 것입니다. 대간은 임금의 이목인데 일을 폐기하고 사진(仕進)하지 않은 지 이제 이미 여러날이 되어 제반 사무가 적체되었으므로 귀머거리 같고 소경 같으니, 이보다 급한 일이 없습니다.
그래서 대신들이 궐정에 모여 간곡히 간언을 드렸으니 처치가 상세하고 절실하였습니다. 그리고 면유(面諭)하기를 청한 것으로 말하면 더욱 상하가 통하게 하는 지극한 계책이고 막힌 폐습을 바로잡기를 바란 것인데, 전하께서는 접견할 곳이 없다는 핑계로 또한 애써 따르지 않으시니, 이것은 전하께서 이미 이목의 관원을 경시하고 또 고굉(股肱)246) 의 직임을 중히 여기지 않으신 것입니다. 전하께서는 이목과 고굉을 버리고도 완전한 사람이 될 수 있는 것을 보신 적이 있습니까? 옛 임금은 혹 침실 안에 불러들여 만나기도 하고 앞자리에 나아와 대답하게도 하였는데, 그렇게 상하가 서로 친숙한 뜻을 전하께서는 과연 어떻게 생각하십니까?
오늘날 전하께서 대신과 대간을 접대하는 방법이 잘못된 것을 가지고 보면, 고굉이 갖추어지지 않고 이목이 맡은 일을 폐기함으로써 사체(四體)가 제대로 움직여지지가 않아 도움 없이 고립되는 지경에 이르렀으므로 전복하는 화(禍)가 당장에 이르게 될것이니, 어찌 한심하지 않겠습니까. 대저 외람된 상에 대한 간쟁은 실로 공론에서 나온 것이고 한번 명하였다가 추후하여 고치는 것도 그리 어려울 것이 없는 형세입니다. 언관(言官)이 격절(激切)하게 사퇴함이 이 지경에 이른 것은 대우를 가볍게 하는 것을 혐의해서이긴 할지라도 그 꼬투리는 실로 여기에서 일어난 것이니, 오늘날 언관을 타일러 직에 나아가게 하는 방도를 달리 찾을 수 없을 것입니다."
하니, 답하기를,
"차자의 내용을 보니 논한 것이 격절하다. 대간이 직에 나아가 일을 논하였으므로 긴요하지 않은 집사의 가자는 모두 아뢴 대로 윤허하였다."
하였다.

-----

○弘文館副提學羅淑等上箚, 其略曰:
近日殿下所以處事者, 無博採用中之美, 有自用驅迫之迹, 所以接下者, 無恢弘寬裕之道, 而有嚴毅咈厲之色, 臣等大惑焉。 夫耳目之於身, 所繫至關, 如有斯須晷刻之昏聵, 則必急醫而診護者, 無所不至, 以求其視聽。 臺諫者, 人君之耳目而曠廢不仕, 今已累日, 庶務叢積, 如聾如瞽, 事莫急於此矣。 故大臣會詣闕庭, 丁寧納誨, 處置詳切。 至於面諭之請, 尤其交泰之至計, 庶矯阻隔之弊習, 而殿下托以接見無處, 亦不勉從, 是殿下旣輕耳目之官, 又不重股肱之任也。 殿下亦嘗見廢耳目股肱, 而得以爲成人乎? 古之人君, 或引見臥內, 進對前席, 其上下相與之意, 殿下果以爲何如哉? 以今日殿下所以待大臣、臺諫之失觀之, 則必至於股肱不備, 耳目廢司, 四體不備, 孤立無助, 而顚覆之禍立至, 豈不寒心哉? 夫僭賞之爭, 實是公論所發, 一命追改, 又無重難之勢。 而言官之激切辭避, 以至於此者, 雖以輕於待遇爲嫌, 而其端實起於此, 則今日之所以開慰言官, 使之就職, 不可以他求者也。
答曰: "觀箚辭, 所論激切。 臺諫就職論事、(故)不緊執事加, 皆依允矣。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 18일 경진 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
일본 사신이 상륙하다


일본 국왕(日本國王)의 사신과 소이전(小二殿)247) ·대마도(對馬島)의 특송(特送)248) 등의 배가 경상도에 와 닿았으므로 상이 대신들에게 명하여 의논하게 하였다. 영의정 윤인경 등이 의논하여 아뢰기를,
"거절한 뒤로는 왜(倭)가 전연 나타나지 않았으므로 조정(朝廷)에서는 어째서 그러는지 늘 염려하였습니다. 이제 국왕의 사신과 소이전의 사자가 나왔다 하는데, 이 사람들은 대접해야 할 무리입니다. 달리 할 일은 없고, 전에 국왕의 사신이 오면 으레 선위사(宣慰使)를 보냈으니 이제도 이조(吏曹)를 시켜 차출하여 보내야 합니다. 또 대마도의 특송왜(特送倭)는 이미 거절하고 육지에 내리지 못하게 하였으니, 변장(邊將)의 돌려보내자는 계청(啓請)대로 빨리 돌려보내게 하소서."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○日本國王使及小二殿、對馬島特送等船, 到泊于慶尙道, 上命大臣等議之。 領議政尹仁鏡等議啓曰: "倭自拒絶後, 頓無形影, 朝廷每慮何以然也。 今國王使臣及小二殿出來云, 此則當待之類也。 無他可爲之事, 前者國王使臣來, 則例送宣慰使, 今可令吏曹差送。 且馬島特送倭, 已爲拒絶, 不令下陸, 請依邊將入送之啓, 速令還送。" 答曰: "知道。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 18일 경진 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
전라도 나주에서 기형의 송아지를 낳다


전라도 나주(羅州)에서 암소가 몸 하나에 머리가 둘인 송아지를 낳았는데, 낳자마자 곧 죽었다.

-----

○全羅道 羅州, 有雌牛産犢, 一身兩頭, 生而便死。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 19일 신사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영중추부사 홍언필이 치사를 청하다


영중추부사 홍언필이 아뢰기를,
"신은 이제 나이가 70이고 중병이 몸에 있어 근력이 아주 쇠약하므로 모든 공회(公會)에 다 참여하지 못하고 있습니다. 벼슬과 녹(祿)만을 탐하여 벼슬에 있을 수는 없으니, 치사(致仕)하겠습니다."
하니, 답하기를,
"병이 있더라도 이미 한산한 지위에 있고 또 쇠약하지는 않으니, 공회하는 곳 등에는 짐작하여 가면 된다. 치사하는 것은 안 된다."
하고, 정원에 전교하기를,
"치사는 윤허하지 않는다. 궤장(几杖)249) 을 내리는 등에 관한 일을 정원은 살펴서 해야 한다."
하였다. 홍언필이 다시 아뢰기를,
"신의 외모는 이러하더라도 근력이 쇠약하여 죽을 날이 멀지 않았습니다. 대궐에 들어올 때에 걷기도 매우 어려우니, 영경연(領經筵)과 약방 제조(藥房提調)는 체직을 명하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻에 따르지 않아야 할 것이나 걷기가 어렵다 하므로 따른다."
하였다.

-----

○辛巳/領中樞府事洪彦弼啓曰: "臣今年七十, 重病在身, 筋力衰(渴)〔竭〕 , 凡公會皆不得參。 貪官冒祿, 不可在職, 請致仕。" 答曰: "雖有病, 旣在閑地, 且不至衰耗, 公會等處, 斟酌行之。 致仕則不可爲也。" 傳于政院曰: "致仕則不允。 賜几杖等事, 院當察而爲之。" 彦弼再啓曰: "臣外貌雖如此, 筋力俱衰, 死亡不遠, 入闕時, 行步甚艱, 領經筵及藥房提調, 請命遞。" 答曰: "啓意所當不從, 而行步爲難云, 故從之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 19일 신사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 이문건 등의 가자 제수를 개정할 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"이문건(李文楗)·이몽량(李夢亮)·김서성(金瑞星)·윤선지(尹先智) 등은 겨우 직분상의 일을 처리하였을 뿐인데 당상의 중한 가자(加資)를 제수하기까지 하였으므로 매우 온편하지 못하니 개정하소서. 종묘(宗廟)·사직(社稷)·영녕전(永寧殿)250) ·영경전(永慶殿)에 고부(告訃)할 때의 집사(執事)와 합부(合袝)할 때의 시위(侍衛)와 사관(史官) 등은 긴요하지 않은 집사 가운데에서도 맡은 것이 더욱 가벼웠으니, 모두 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하기를,
"이 사람들의 일을 따를 수 있다면 어제 어찌하여 모두 따르지 않았겠는가. 끝내 따를 수 없으므로 윤허하지 않는다. 합부할 때에는 본디 사관이 없었다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李文楗、李夢亮、金瑞星、尹先智等, 僅辦臣子職分內事, 而至授堂上重加, 甚爲未便, 請命改正。 告訃宗廟、社稷、永寧殿、永慶殿執事與合祔時侍衛史官等, 不緊執事中, 所任尤輕, 請竝收成命。" 答曰: "此人等事若可從, 則昨何不竝從乎? 終不可從, 故不允。 合祔時, 本無史官。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 19일 신사 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
이기·윤임 등에게 관직을 제수하다


이기(李芑)를 병조 판서로, 윤임(尹任)을 형조 판서로, 한주(韓澍)를 홍문관 응교로, 김진종(金振宗)을 교리로 삼았다.

-----

○以李芑爲兵曹判書, 尹任爲刑曹判書, 韓澍爲弘文館應敎, 金振宗爲校理。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 20일 임오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 형조의 업무 등에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"지난번 예조(禮曹)가 가물 징조가 있다는 것으로 억울한 옥사(獄事)를 신리(伸理)하는 일에 관하여 전례를 거론하였으므로 시행하였다. 형옥(刑獄)에 관한 일은 진실로 중대하다. 근래 도둑이 성행하여 수포(搜捕)하는 일이 자주 있는데, 포도장(捕盜將)이 체포하여 넘기더라도 형조(刑曹)가 제때에 다스리지 못하면 그 사이에 억울한 일이 없지 않을 것이고 또 참으로 도둑인데도 빠진다면 이것도 또한 옳지 않으니 상세히 분별해야 할 것이다. 그 밖의 일도 마땅히 소결(疏決)해야 할 것이다. 또 산디(山臺)251) 좌변(左邊)·우변(右邊)에 군인이 많이 와서 일하고 있으니, 관원으로서는 폐단이 없도록 돌볼 것으로 마음 먹어야 할 것이다. 이런 내용으로 이르라."

사신은 논한다. 이때에 경기의 백성이 요역(徭役)에 지쳐 길에서 잇달아 쓰러졌으므로 위에서 간절히 이것을 생각하여 불쌍히 여기는 뜻이 사지(辭旨)에 보였으나 유사(有司)가 태만히 하여 유의하지 않고 초목(草木)처럼 여겨 마음대로 매질하였다. 대개 아래에서 위의 뜻을 받들지 않기 때문인데 이것이 이미 폐습으로 굳어졌으므로 식자가 근심하였다.

-----

○壬午/傳于政院曰: "頃者禮曹以旱徵, 伸理冤獄事, 擧例施行矣。 刑獄間事, 固爲重大。 近來盜賊興行, 數有搜捕之事, 捕盜將雖捕付, 而刑曹若不能趁時治之, 其間不無冤悶, 且眞爲盜賊而遺漏, 則此亦不可, 所當詳辨。 他餘事, 亦當疏決得宜也。 且山臺左、右邊軍人, 多數來役, 爲官員者, 當以無弊撫恤爲心。 此意言之可也。"

【史臣曰: "是時畿甸之民, 困於徭役, 道路之間, 顚仆相望, 上惓惓以此爲念, 憫惻之意, 見於辭旨, 而爲有司者, 慢不爲意, 縱情鞭扑, 視同草木。 蓋下不奉上, 弊習已痼, 識者憂之。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 20일 임오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 시사 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"즉위하신 뒤에 한 번도 시사(視事)하지 않으셨으므로 상하가 막혀서 사람들의 심정이 답답해 합니다. 세종 대왕께서는 27일 안에도 의려(倚廬)에서 시사하셨으니 어찌 뜻이 없었겠습니까. 또 이제 이미 가뭄의 재앙이 들어 밀보리가 죄다 타 죽었으니, 민생이 매우 가엾습니다. 사람의 일이 아래에서 어긋난 다음에 하늘의 재앙이 위에서 응하는 것이므로 신하들을 접견하여 면대해서 재앙이 오게 된 까닭을 논하고 재앙을 그치게 할 도리를 강구해야 할 것이니, 빨리 시사하소서.
영중추부사 홍언필은 늙었다는 것으로 치사하였습니다만, 번거로운 일이라면 모르겠으나 영경연의 직임은 때때로 입시하는 것이므로 늙었어도 감당할 수가 있습니다. 부축받아 입시하여도 되고 혹 먼저 나가도 되는 것인데, 늙고 병들었다 하여 영경연의 직임까지 체직시키면 노성(老成)한 신하를 접견하실 때가 없을 것이니, 영경연은 체직시키지 마소서.
오도(五島)252) 의 왜(倭)는 약조를 어기고 나왔으니 말을 엄하게 하여 들여보내는 것이 마땅하겠습니다. 오도와 대마도의 왜는 분변할 것이 없습니다. 분변할 때에 뜻밖의 변고가 있을까 우려되고 분변한 뒤에는 조처하기가 또한 어렵겠으니, 경차관 이약해(李若海)는 돌아오도록 명하시고 본도의 관찰사와 병사·수사 등을 시켜 타이른 뒤에 들여보내게 하소서. 형조 판서 윤임은 전에 중한 벼슬을 지냈더라도 권세를 맡기는 것은 외척을 보전하게 하는 도리가 아니니 체직시키소서."
하고, 이어 전의 일을 아뢰니, 답하기를,
"도감(都監)의 낭관에게 준 당상의 가자는 윤허하지 않는다는 뜻을 이미 다 일렀으므로 구태여 개정할 것 없다. 근래 오래 시사하지 않았으므로 나도 염려하고 있었으나 부득이한 형세이므로 하지 못하였는데, 가까운 날에 참작하여 하도록 하겠다. 가물 징조가 이미 나타나서 농민이 답답해 하는데 내가 어찌 안심할 수 있겠는가. 무슨 일의 잘못 때문에 이러한 재앙이 있는지 매우 근심스럽고 두렵다. 영경연의 일에 대해서는 어제 윤허할 때에 드물게 접견하는 것이 온편하지 못하다는 것을 생각하지 않은 것이 아니지마는 몸에 병이 있고 경연에서 먼저 나가는 것도 옳지 않다고 하였고 피로가 걱정스러울 뿐 아니라 실례가 있을까 염려스러웠으므로 그의 뜻을 어기기 어려워서 애써 따랐다. 이제 논한 것을 보니 과연 마땅하다. 체직하지 말라. 윤임의 일은, 형조는 다른 권세 있는 자리에 견줄 것이 아니고 또 내가 특별히 차출한 것도 아니다. 어제 정사(政事)와 지난 정사에서 여러번 의망(擬望)하였으므로 낙점(落點)한 것이다. 오도의 왜의 일은 당초에 함께 논의하여 정하였으나 이제 다시 삼공에게 의논해야 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "卽位後一不視事, 上下阻隔, 群情悶鬱。 世宗大王, 二十七日內, 視事於倚廬之中, 豈無其意? 且今旱災已成, 兩麥盡爲焦傷, 民生至爲可哀。 人事失於下, 然後天災應於上, 所當接見群臣, 面論致災之由, 講究消弭之道, 請速視事。 領中樞府事洪彦弼, 以老致仕, 煩劇之務則已矣, 領經筵之任, 有時入侍, 雖老可以堪任, 雖扶持入侍, 可也, 雖或先出可也。 若以老病, 幷遞領經筵之任, 則老成之臣, 無接見之時, 請勿遞領經筵。 五島倭違約出來, 嚴辭入送爲當。 五島與對馬島之倭, 不須分辨。 分辨之時, 恐有意外之變, 分辨之後, 處置亦難。 敬差官李若海請命還來, 令本道觀察使及兵、水使等, 開諭後入送。 刑曹判書尹任, 雖曾經重地, 委之以權, 非保全外戚之道, 請遞。" 仍啓前事, 答曰: "都監郞官堂上加不允之意, 已盡言之, 故不敢改正。 近來久不視事, 予亦以爲軫念, 而以不得已之勢, 未敢爲之, 近當酌而爲之。 旱徵已著, 農民悶鬱, 予豈安心哉? 因何事之失, 有如此之災乎? 深用憂懼。 領經筵事, 昨於允時, 非不慮罕接爲未便矣, 但身有隱病, 經筵先出, 亦不可云。 非徒恐勞, 又以失禮致念, 故重違其情, 勉從也。 今觀所論, 果當。 勿遞可也。 尹任事, 刑曹非他權地之比, 且非予所特差。 昨政及前政, 累次擬望, 故落點耳。 五島倭事, 當初共議定之, 今可更議于三公。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 20일 임오 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
중외에 하교하여 구언하다


중외(中外)에 하교(下敎)하여 구언(求言)하였는데 대개 대신의 청을 따른 것이다. 우부승지 최연(崔演)이 그 교서(敎書)를 기초하였는데, 내용은 다음과 같다.
"정(旌)을 세워 진선(進善)하게 하였기 때문에253) 당(唐)254) 의 정치가 크게 일어났고 도(鞀)를 흔들어 납언(納言)하게 하였기 때문에255) 하(夏)나라가 크게 성하였으니, 훌륭한 임금의 총명이 넓어진 것을 살펴보면 모두 신하들이 아뢴 것이 상세한 데에 힘입었다. 더구나 임금의 문은 구중(九重)에 깊이 있어 늘 임금의 은택이 막힐까 걱정하게 되는데, 당하(堂下)가 천리보다 멀어서 백성의 뜻이 소통되기 어려우니 정치를 크게 일으키려면 반드시 먼저 가언(嘉言)이 숨어 있지 않게 해야 하는 것이다.
돌아보건대 내가 부덕한 몸으로 하늘의 큰 어려움을 만나 애통하여 상중(喪中)에 있기는 하나 어찌 태연히 종사(宗社)의 대계를 잊을 수 있겠는가. 나의 하찮은 몸을 생각하지 않고 선왕의 빛나는 사업을 이으려 생각하여, 상중의 걱정 속에 있으면서 바야흐로 공경하고 고요한 마음으로 간절히 치도(治道)를 생각하고 잘 다스려지기를 바라는 마음이 급급하여 늘 정신을 가다듬고 있다. 그러나 베푸는 것이 혹 마땅한 데에 어긋나고 생각이 미치지 못하는 것도 있다.
교화가 쇠퇴하니 닦아 밝힐 방도를 생각하고, 풍속이 투박하니 도탑게 할 방도를 생각하고, 조정에 정숙(整肅)한 기강이 없으니 떨칠 방도를 생각하고, 나라가 사치한 버릇에 젖었으니 고칠 방도를 생각하고, 곡식이 여물지 않아서 공사(公私)의 저축이 죄다 없어지니 부유하게 할 방도를 생각하고, 변방의 봉화가 경급(警急)을 알리고 오랑캐가 급히 닥치니 막을 방도를 생각한다. 도둑이 사람을 살해하는 것을 어떻게 그치게 하고, 형옥(刑獄)의 억울함을 어떻게 풀어주고, 병정(兵政)이 해이한것을 어떻게 수거(修擧)하고, 사습(士習)이 투미한 것을 어떻게 진작시키고, 가난한 백성이 떠도는 것을 어떻게 편안히 모여 살게 하고 어진 선비가 유일(遺逸)된 것을 어떻게 찾아서 모를 것인가? 그리고 염치를 일으키고 탐욕을 없앨 방법과 재변에 대응하고 기근을 구제할 정사에 이르기까지 성취할 바를 모르겠다.
이미 깊은 못물을 건너듯 조심스런 마음이 절박하여 그 허물을 면하려 하는데 어찌 문로(門路)를 열어 구언(求言)하는 법을 거행하지 않을 수 있겠는가. 바로잡아 주는 힘에 의뢰하여 치평(治平)의 공(功)을 길이 도모하려 한다. 아아, 출생한 아들은 처음에 지도하기에 달려 있지 않음이 없는 것과 같아서 이명(貽命)에서 길흉(吉凶)을 알 수 있는데256) 더구나 일을 할 때에는 반드시 처음을 잘 꾀해야 하고 기틀은 마지막을 삼가는 데에 달려 있다. 큰 집을 지을 때에는 반드시 뭇 재목을 써야 하고 새를 잡을 때에는 그물눈 하나로는 안 되는 것이니, 반드시 널리 물어서 마침내 나은 것에 따라 중도를 써야 한다.
너희 대소 신료(臣僚)와 초야의 위포(韋布)257) 는 위의 노여움을 혐의하지 말고 거스르는 선언(善言)을 올리라. 말이 중도에 맞지 않더라도 죄주지 않을 것이다. 신정(新政)에 명덕(命德)258) 도 새로워야 하므로 겸허한 마음으로 즐겨 묻는 것이다. 남의 선한 의견을 기꺼이 받아들이는 것이 즐거운 일인데 어찌 자신을 굽혀 좋은 말에 절하기를 어렵게 여기겠는가. 정부(政府)는 내 지극한 마음을 본받아 중외에 효유하라."

-----

○下敎中外求言, 蓋從大臣請也。 右副承旨崔演, 草其敎曰:
建旌進善, 唐治所以隆熙; 振(軺)〔鞀〕 納言, 夏室因之大競。 稽諸誼辟聰明之開廣, 皆賴群下敷奏之周詳。 況君門深於九重, 王澤常患於壅閼, 而堂下遠於千里, 民情難得以疏通。 如欲致治之大興, 必先自嘉言之罔伏。 顧予涼德, 遭天大艱。 雖斬焉在憂服之中, 詎恝然忘宗社之計? 罔念後侗之眇末, 擬續前緖之耿光。 在(疾)〔疚〕 煢煢, 方切恭默而思道; 求治汲汲, 每懷憂勤而勵精。 然措施或至失宜, 抑思慮有所不逮。 敎化陵夷, 思所以修明之; 風俗淆薄, 思所以敦厚之。 朝無整肅之綱, 思所以振之; 國狃汰侈之習, 思所以革之。 年穀失稔而公私儲竭, 思所以富之; 邊烽告警而夷虜劻勷, 思所以禦之。 盜賊殺越, 何以弭之? 刑獄冤枉, 何以伸之? 兵政解弛, 何以修擧? 士習偸靡, 何以振作? 窮民流離, 何以安集? 賢士遺逸, 何以蒐求? 以至興廉祛貪之方, 與夫應災恤荒之政。 罔知攸濟, 已切涉淵之懷, 思免厥愆, 盍擧闢門之典? 尙賴匡救之力, 永圖治平之功。 嗚呼! 若生子罔不在初, 知吉凶於貽命, 矧作事要必謀始, 關機括於愼終。 構廈必採其衆材, 得鳥非取於一目, 要須廣詢而博訪, 終欲從長而用中。 咨爾大小臣僚, 曁爾草野韋布, 毋避料鬚之嫌, 咸進逆鱗之言。 言雖不中, 亦不加罪。 新服命德亦當新, 玆旣虛襟而好問。 樂取人善斯可樂, 何難屈己而拜昌? 惟爾政府, 體予至懷, 曉諭中外。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 21일 계미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삼공·비변사 등이 왜의 일을 의논하다


삼공·비변사·예조·병조를 불러 왜(倭)의 일을 회의하게 하였다. 영의정 윤인경 등이 의논하여 아뢰기를,
"양사(兩司)는 전라도 경차관을 보내지 말 것으로 논계하였습니다. 그러나 신들은, 당초 의득(議得)할 때에 대마도의 왜가 오도(五島)의 왜와 반드시 함께 왔으리라고 여긴 것은 아닙니다만 그 정상을 헤아리기가 어렵고 대마도의 왜는 이미 거절당하였으나 서로 교통할는지도 모르기 때문에, 경차관이 갈 때에 왜인을 익히 접대하였고 일을 잘 아는 통사(通事)를 데리고 가게 해서 대마도의 왜가 그 사이에 섞여 왔더라도 입으로 드러내어 말하지 말고 속으로만 그런 줄을 알고 치계(馳啓)한다면 조정에서 조처를 할 것이라 여겼던 것입니다. 경차관이 떠난 지 이제 수삼일이 되었으므로 이미 도착했을 것이니, 돌아오게 하지 않는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 윤인경 등이 또 의논드리기를,
"일본 국왕(日本國王)의 사신과 소이전(小二殿)의 사자는 전례대로 접대하기로 이미 의논하였으나, 대마도의 특송(特送)은 두 사자를 따라 서울로 올라오려 하더라도 허가해서는 안 됩니다. 국왕의 사신이 맡아 온 일에 대해서는 절로 조정(朝廷)의 처분이 있을 것인데, 국경에 이르자마자 문득 공손하지 않은 말을 하여 대마도의 특송을 접대하지 않으면 한꺼번에 도로 들어가겠다고까지 하여 조정의 의도를 떠보려 하니, 그 정상을 알 만합니다. 이제 ‘그대들이 당초 국왕에게 명을 받을 때에 대마도의 특송을 접대하지 않으면 왕경(王京)에 가지 말고 특송과 한꺼번에 돌아오라고 하였는가? 이미 국왕의 명이 없었다면 어떻게 감히 마음대로 돌아갈 수 있겠는가? 그대들도 신하인데 사신의 체모를 잃는 것이 이보다 심할 수 없다. 또 맡아 온 일은 그대들이 서울로 올라간 뒤에 아뢰어 청하면 조정의 의논이 있을 것인데, 이것이 어찌 유사(有司)가 알 바이겠는가.’라고 말해야 하겠습니다. 이런 내용으로 예조로 하여금 선위사(宣慰使)에게 이문(移文)하여 특송을 접대할 수 없다는 것을 다방면으로 타일러서 마땅하게 조처하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸未/召三公、備邊司、禮曹、兵曹, 會議倭事。 領議政尹仁鏡等議啓曰: "全羅道敬差官勿遣事, 兩司論啓。 臣等當初議得時, 對馬島 倭與五島倭, 非以爲定應偕來也。 但其情難測, 對馬倭已見拒絶, 恐相通, 故敬差之行, 令帶率慣接倭人事知通事而去, 對馬倭雖來廁其間, 不可顯言於口, 只心知其故而馳啓, 則朝廷自當有處置矣。 敬差之去, 今已數三日, 業已往矣, 勿令還來爲當。" 傳曰: "如啓。" 仁鏡等又議曰: "日本國王使及小二殿使, 已議依舊例接, 對馬島特送, 因兩使雖欲上京, 固不可許。 國王使臣, 其委來事, 自有朝廷處分, 而纔到境上, 便發不遜之語, 至以不接馬島特送, 則一時當還入歸, 以試朝廷淺深, 其情可見。 今當語之曰: ‘君等初受命國王時, 若不接對馬島特送, 則不歸王京, 與特送一時還來云乎? 旣無國王之命, 則君等何敢擅自還去乎? 君等亦人臣, 失使臣之體, 莫此爲甚。 且委來事, 君等上京之後陳請, 當有朝廷之議, 豈有司之所知乎?’ 以此意, 令禮曹移文于宣慰使, 不可接待特送事, 多般開諭, 處置得宜何如?" 傳曰: "知道。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 21일 계미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 인재 등용에 대해 아뢰다


영의정 윤인경 등이 아뢰기를,
"대행 대왕(大行大王)께서 미령하실 때에 재상들이 혼인하였기 때문에 파면되었었는데 기일이 이미 오래되었으니, 어찌 스스로 죄를 반성하지 않았겠습니까. 이제 재상의 수가 적으니 거두어 서용하는 것이 어떠하겠습니까? 또 최보한(崔輔漢)은 그때에 회피하려고 꾀한 것이 아니라 스스로 몸에 병이 있으므로 큰 일을 감당할 수 없다고 한 것일 뿐이니, 위에서 짐작하여 하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"이 사람들은 부왕(父王)에게 죄를 졌는데, 이제 서용하는 것은 내 생각으로는 빠르다고 여긴다. 또 내 생각으로는 당상관(堂上官)은 해조(該曹)가 짐작하여 벼슬을 주어야 할 것이므로 내가 감히 말하지 못하였으나, 이제 아뢴 말을 보니 마땅한 듯하다. 그렇다면 당상관·당하관을 막론하고 혼인한 시기의 빠르고 늦음을 분간하여 서용하는 것이 마땅할 듯하다. 최보한은 이들과 다르니 이제 빨리 서용할 수 없다. 또 혼인한 사람을 이와 같이 거두어 서용하기로 한다면 유독 그때 말미를 받아 외방에 있다가 곧 올라오지 않은 자에 대해서는 거론하지 않는 것도 온편하지 못할 듯하니, 아울러 서용하는 것이 어떠한가? 이러한 일들을 혹 생각하기는 하였으나 물정이 어떠한지 몰라서 감히 말하지 못하였던 것인데, 이와 같이 아뢰니 역시 무방할 듯하다."
하였다. 윤인경 등이 회계하기를,
"그때 부음(訃音)을 듣고도 곧 올라오지 않은 자는 진실로 그릅니다. 그러나 위에서 모두 서용하라고 명하신 것은 마땅합니다."
하였다.

사신은 논한다. 윤인경 등은 정승 자리에 있으면서 어진 인재를 진용(進用)하지 못하고 서둘러 죄과가 있는 자를 청하였으니 그 마음이 사적인 것을 비호함을 알만하다. 위에서 이렇게 답하여 사의(辭意)가 매우 엄하고도 부드러웠으므로 윤인경 등이 명을 듣고서는 매우 부끄럽고 두려운 빛이 있었다.

-----

○領議政尹仁鏡等啓曰: "大行大王未寧時, 宰相等以婚嫁見罷, 今已久矣, 豈不自省其罪乎? 今宰相數少, 收敍何如? 且崔輔漢, 其時非謀避, 自以身有病, 恐不能當大事云爾, 自上斟酌爲之何如?" 答曰: "此人等, 得罪於父王, 于今敍用, 予意以爲速矣。 且予意堂上官, 則該曹當斟酌而付職, 故予未敢言耳, 今觀啓言, 似當矣。 然則勿論堂上、堂下官, 分辨婚嫁月日久近, 而敍用似宜。 輔漢與此人等有異, 今不可速敍, 且婚嫁之人, 旣如此收敍, 則其時受由在外, 不卽上來者, 獨不擧論, 似爲未便, 竝敍何如? 凡如此之事, 雖或思之, 而未知物情何如, 未敢言耳, 如此啓之, 亦似無妨。" 仁鏡等回啓曰: "其時聞訃不卽來者, 固爲非矣。 然自上命, 竝敍用允當。"

【史臣曰: "仁鏡等居相位, 不能進用賢才, 汲汲以有罪過者爲請, 其心之曲爲私地可見。 上答之以此, 辭意厲絶而溫, 仁鏡等聞命, 大有慙懼之色。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 21일 계미 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 전공간의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"상의원 정(尙衣院正) 전공간(全公侃)은 인물이 용렬하여 장관(長官)에 맞지 않으니 빨리 체직시키소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"국가가 왜노를 접대하는 데에는 그 처소가 있고 왕래하는 데도 그 길이 있으므로, 그 길을 거치지 않고 오면 적왜(賊倭)로 논한다는 것은 약조가 이미 이루어졌습니다. 주장(主將)으로서는 그 약조를 잘 지켜 늘 정제하고 계칙하여 척후(斥候)를 멀리까지 하고 봉화(烽火)를 삼가서 이상한 배가 오는 것을 보면 더욱 각별히 조치하고 병위(兵威)를 엄하게 보임으로써 와서 정박하지 못하게 해야 할 것인데, 이제 이른바 오도의 왜선(倭船)이라는 것이 서계(書契)가 있다는 핑계로 사람 없는 지경을 들어가듯이 하여 육지에 내리기까지 하였습니다. 변방 방비의 허술함이 이 지경에 이르렀으니 작은 적이라 할지라도 막지 못할 것이 분명합니다. 주장의 죄는 절로 해당되는 율문(律文)이 있는데 만호(萬戶)의 죄만을 다스리는 것은 일이 매우 전도되었으니, 수사(水使) 양윤의(梁允義)를 아울러 나추(拿推)하여 율문에 따라 죄를 정하소서."
하니, 답하기를,
"전공간은 부정(副正)으로서 정(正)이 되었을 뿐 아니라 승직(陞職)의 상(賞)도 있으므로 감당할 만한지를 시험해보고 그만 둘 것이니 체직할 것 없다. 양윤의의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "尙衣院正全公侃, 人物庸劣, 不合長官, 請速遞。" 諫院又啓曰: "國家接待倭奴有其處, 往來有其路, 若不由其路而來, 則論以賊倭, 已有成約。 爲主將者, 固當守其約, 常川整勑, 遠斥堠謹烽火, 如見異船之來, 另加措置, 嚴兵示威, 使不得來泊, 今所謂五島倭船, 托有書契, 如入無人之境, 至於下陸, 邊備解弛, 一至此極, 雖有小敵, 亦不能禦明矣。 主將之罪, 自有其律, 而只治萬戶, 事甚顚倒, 水使梁允義, 請竝拿推, 依律定罪。" 答曰: "全公侃, 非徒以副正爲正, 亦有陞職之賞, 試可乃已, 不須遞之。 梁允義事如啓。 餘不允。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 22일 갑신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
아침 상식을 올리다


상이 친히 경사전에 나아가 아침 상식을 올렸다.

-----

○甲申/上親詣景思殿, 行朝上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 22일 갑신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌참찬 권벌이 전라도 수사 양윤의를 탄핵하다


좌참찬 권벌(權橃)이 아뢰었다.
"전라도 수사 양윤의의 죄는 진실로 다스려야 합니다. 다만 신이 듣건대 왜인이 화포(火砲)를 바치려 하고 말도 순하지 않으니, 우리 나라를 공동(恐動)시키려는 뜻이 없지 않습니다. 이러한 때에는 방비하기가 참으로 어려우니 잘 조치한 뒤에 죄를 다스리는 것이 마땅하겠습니다. 신이 아뢰는 것은 신의 직임이 아니므로 대신에게 의논하려 하였으나 일이 급하여 와서 아룁니다."

-----

○左參贊權橃啓曰: "全羅道水使梁允義之罪, 固所當治。 但臣聞之, 倭人欲進獻火炮, 言亦不順, 不無恐動我國之意。 當此時, 防備實難, 待得措置後治罪似當。 臣之所啓, 非臣之任, 欲議諸大臣, 而(弟)〔第〕 以事急, 故來啓耳。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 22일 갑신 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 양윤의를 탄핵하다


헌부가 아뢰기를,
"전라도 수사 양윤의를 나추하는 일은 진실로 마땅합니다. 그러나 지금 오도의 왜가 입경(入境)하였는데 가져온 것에는 병기가 많아서 그 계모를 헤아리기 어려운 데다가 배가 잇달아 나타나므로 방비하기가 실로 어렵습니다. 따라서 주장(主將)이 일각도 없어서는 안 되는데 새 수사를 차출하더라도 반드시 임무를 감당하리라고 보장할 수 없습니다. 더구나 원도(遠道)에 부임하려면 으레 순월(旬月)이 걸릴 것인데, 잠깐 사이에 변이 발생할 지도 모르는 일입니다. 이것이 신들이 감히 양윤의의 나추를 결행하지 못하는 까닭인데, 이제 참찬 권벌이 아뢴 것을 보면 지금의 군기(軍機)에 바로 맞는 말이니 양윤의의 죄는 일이 안정된 뒤에 다스려도 늦지 않을 것입니다. 권벌이 나라의 일을 근심하여 아침이 되기를 기다렸다가 홀로 와서 아뢰었으나 참으로 재상다운 일입니다. 양윤의는 우선 그대로 두도록 명하소서."
하니, 전교하기를,
"간원은 ‘변방의 일이 허술하므로 주장의 죄를 다스리지 않을 수 없다.’고 아뢰었고 내 생각에도 그렇게 여겨졌으므로 이미 따랐는데, 갑자기 고치면 호령이 한결같지 않을 것이므로 오늘 아침 참찬의 말을 감히 따를 수 없었다. 이제 헌부가 아뢴 것으로 말미암아 다시 생각하건대, 왜변(倭變)이 언제 발생할지 알 수 없는 데다 변방의 일이 급박하게 되면 후회하여도 미칠 수 없을 것이다. 여러번 고쳐도 무방하겠으므로 이제 따른다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "全羅道水使梁允義拿推, 事固當然。 今者五島倭入境, 所齎者多兵器, 其謀難測, 而船隻聯續見形, 防備實難。 主將不可一刻無也, 而新水使雖差出, 亦不可必保其堪任。 況遠道赴任, 必動經旬月, 而變之生也, 在於呼吸。 此臣等所以不敢決於允義之拿推, 而今觀參贊權橃所啓, 正中今日軍機, 允義之罪, 待事定治之, 亦未晩也。 權橃憂慮國事, 夜以待朝, 獨能來啓, 眞宰相事也。 請梁允義, 姑命仍定。" 傳曰: "諫院啓云, 邊事虛疎, 主將不可不治, 予意亦以爲然, 業已從之, 遽爾改之, 則號令不一, 故今朝參贊之言, 不敢從也。 今因憲府之啓, 而更思之, 倭變早晩不可知, 而邊事若急, 則後悔無及也。 屢改無妨, 故今從之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 22일 갑신 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 22일 갑신 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 경연에 관해 계품하다


정원이 아뢰기를,
"경연(經筵)에 대한 일은 전부터 정원이 계품하였는데, 지난번 경연을 열 처소는 그때 가서 결정한다는 분부를 받았으므로 이제 다시 감히 계품합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 바야흐로 상중(喪中)이어서 정전(正殿)의 자리는 내가 감히 나아갈 수 없다. 이 때문에 경연을 열 곳을 아직 정하지 못하였다. 근일에 짐작하여 전교하겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "經筵事, 自前政院啓稟, 而向承經筵處所臨時發落之敎, 故今更敢稟。" 傳曰: "今者方在喪疚, 正殿之座, 予所不敢。 以此故, 經筵處, 迄今不定。 近當斟酌傳之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 22일 갑신 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍언필을 영경연사로, 백인걸을 지평으로 삼다


홍언필을 영경연사로, 백인걸(白仁傑)을 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以洪彦弼爲領經筵事, 白仁傑爲司憲府持平。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 24일 병술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 중종의 어용을 봉심할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"대행 대왕의 어용(御容)을 처음에는 그리지 못하리라고 생각하였으나 이제 다행히 기억을 되살려 이처럼 그렸다. 흡사하지는 않더라도 대개는 같으니 조정(朝廷)이 우러러 사모하지 않을 수 없다. 내일 성종(成宗) 때의 전례에 따라 부마(駙馬)·제군(諸君)과 정부(政府) 전수와 육경(六卿) 및 영중추(領中樞)·판돈녕(判敦寧)과 홍문관(弘文館)·양사(兩司)의 장관은 봉심(奉審)하도록 하라. 나는 궐문(闕門)안에서 지송(祗送)하겠다."

-----

○丙戌/傳于政院曰: "大行大王御容, 初以爲畫不得成, 今幸追畫如此, 雖未至恰似, 大槪若是, 朝廷不可不瞻慕。 明日成廟朝駙馬、諸君、政府(專)〔全〕 數、六卿及領中樞、判敦寧、弘文館兩司長官, 奉審爲可。 予於(關)〔闕〕 門內祗送。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 24일 병술 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 중국 사신 접대의 예를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"조칙(詔勅)을 맞이할 때에 음악을 진설만 하고 연주하지 않는 전례가 있기는 하였으나 신들의 생각으로는 우리 나라의 상(喪) 때문에 조칙을 맞이할 때에 음악을 쓰지 않는 것은 예(禮)에 맞지 않을 듯합니다. 더구나 조칙을 맞이할 때에 다 길의(吉儀)를 쓰면서 음악에 있어서만은 진열만 하고 연주하지 않는 것은 매우 온편하지 못하니, 조정에서 의논하여 알맞게 조처하소서. 자수궁(慈壽宮)은 선왕(先王)의 후궁(後宮)이 사는 곳이므로 엄숙하기가 궁금(宮禁)과 다를 것이 없어야 하는 것입니다. 이제 듣건대 미천하고 요사한 여중이 섞여 거처하는데 그 수가 매우 많아서 늘 불사(佛事)를 하는가 하면 요사한 방법을 하지 않는 것이 없어서 요령(搖鈴)과 목탁 소리가 바깥에서 들린다 하니, 매우 불미스러운 일입니다. 이제 대행 대왕의 후궁도 그리로 나아가 살게 되면 더욱 엄숙하게 하지 않을 수 없는 것이니, 미천하고 요사한 여중들을 일체 문밖으로 내치고 머리를 기르게 하여 사도(邪道)를 억제하소서."
하니, 전교하기를,
"음악을 연주하는 일에 대해서는 의논하라. 자수궁은 조종(祖宗) 때부터 문금(門禁)이 엄하였다. 거처하는 여중은 후궁을 모실 뿐이라 하지만 내시를 시켜 다시 더 엄히 금해야 한다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "迎詔之時, 陳樂不作, 雖在前例, 臣等之意, 以爲以本國之喪, 迎詔之時不用樂, 恐不合禮。 況迎詔勑, 皆用吉儀, 而獨於樂, 陳而不作, 甚爲未便, 請議朝廷, 處之得中。 慈壽宮迺先王後宮寓接之所, 所當嚴肅, 無異宮禁。 今聞微賤妖尼混處, 其數甚多, 長作佛事, 妖邪之術, 無所不至, 鈴鐸之音, 徹於外間, 至爲不美。 今者大行大王後宮, 亦將出寓, 尤不可不爲嚴肅, 微賤妖尼等, 一切黜送門外, 使之長髮, 以抑邪道。" 傳曰: "作樂事, 其議之。 慈壽宮, 自祖宗朝, 門禁嚴矣。 聞所居之尼, 只是陪後宮云, 當令閹寺, 更加嚴禁。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 25일 정해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 중종의 영정을 봉심하다


영의정 윤인경 등이 서연청(書筵廳)에서 대행 대왕의 영정(影幀)을 봉심 하였는데 목이 메어 눈물을 흘리지 않는 사람이 없었다. 공조 판서 허자와 호조 판서 임백령이 아뢰기를,
"신들이 처음에는 진상(眞像)과 흡사하리라 생각하였으나 이제 봉심하니 평시와 닮은데를 보지 못하겠습니다. 옛사람이 ‘터럭 하나라도 닮지 않았으면 그 사람이 아니다.’라고 하였는데, 신들이 듣기로는 그림이 완성된 뒤부터 위에서 향을 사르고 받들어 공경하여 길이 사모하는 성의를 다하신다 합니다. 후세의 성손(聖孫)이 이어받들 때에 중종의 어용이 이와 같으시다고 생각한다면 매우 미안하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"생존해 계실 때 그려도 똑같지 못한 데가 있는 것인데, 더구나 이제 추상(追想)하여 그린 것이 똑같기를 바랄 수 있겠는가. 그러나 말을 타신 모습이 비슷하므로 봉안하는 것이다."
하였다.

-----

○丁亥/領議政尹仁鏡等, 奉審大行大王影幀于書筵廳, 嗚咽莫不垂涕。 工曹判書許磁、戶曹判書林百齡啓曰: "臣等初以爲眞像森然, 今者承審, 未見平時眞似之處。 古人云: ‘一髮不相似, 卽非其人’。 臣等聞自畫成以後, 自上焚香奉敬, 以寫永思云。 後世聖孫之承奉也, 以爲中宗御容如此, 則無乃不安之甚乎?" 傳曰: "平昔寫出, 猶有未眞, 況今追想而欲眞乎? 然而馬上影彷彿, 故奉安之矣。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 25일 정해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 26일 무자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사간 이윤경이 닮지 않은 영정을 봉안할 수 없다고 아뢰다


대사간 이윤경(李潤慶)이 아뢰기를,
"어정(御幀)이 조금만 닮지 않아도 이를 봉안하는 것은 매우 미안한데 더구나 용모가 매우 닮지 않은데이겠습니까. 수염 하나 머리털 하나만 닮지 않은 것을 선왕의 유상(遺像)이라 하여도 오히려 옛사람은 그르게 여겼는데, 후세의 사왕(嗣王)이 굳이 추모하여 효사(孝思)의 뜻을 붙여서 우리 어버이요 우리 임금이라고 여긴다면 이미 충효의 도리에 어긋남은 물론 하늘에 계신 선왕의 영령께서도 즐기지 않으실 듯합니다. 또 선왕께서 40년 동안 임어(臨御)하셨는데 어찌 어진(御眞)을 그리는 관례가 있는 것을 모르셨겠습니까. 그런데도 그리지 않은 것은 반드시 뜻이 없다고 할 수 없는데, 이제 어찌 기억을 되살려 그린 닮지 않은 그림을 유상이라 하여 봉안할 수 있겠습니까. 우선 봉안을 멈추고 다시 조정과 널리 의논하여 조처하는 것이 마땅하겠습니다. 신들은 벼슬이 언관(言官)의 자리에 있으므로 그것이 그른 줄 알고서는 아뢰지 않을 수가 없습니다."
하니, 답하기를,
"생존시에 그려도 다를 수가 있는데 더구나 추후에 상상하여 그린 것이겠는가. 그러나 말을 타신 영정이 비슷하고 전좌(殿坐)하신 영정도 대개는 닮았으므로 봉안하기로 이미 정하였으니 번복할 수 없다. 또 높은 곳에 걸어두어서 조용히 볼 수가 없었기 때문에 소견이 각각 다른 것이다."
하였다.

-----

○戊(戌)〔子〕 /大司諫李潤慶啓曰: "御幀稍不相似, 以此奉安, 至爲未安, 況容貌甚不相似乎? 雖一髭髮不相似, 而謂之先王遺像, 猶爲古人所非, 而强爲後世嗣王之追慕, 以寓孝思之意, 而謂吾親吾君, 已非忠孝之道, 亦恐先王在天之靈, 有所不肯也。 且先王臨御四十年, 豈不知畫眞之有例乎? 然而不爲者, 未必無意, 今豈可以不似之追畫, 爲遺像而奉安乎? 姑停奉安, 更與朝廷, 廣議處之爲當。 臣等職在言地, 審知其非, 不可不啓。" 答曰: "平時畫出, 猶或有異, 況隨後想畫乎? 然馬上幀彷彿, 殿坐幀亦大槪相似, 故奉安已定, 不可動搖。 且掛在高處, 見且不能從容, 所見各異故也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 26일 무자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
경연할 때 자리를 설치하는 것에 대해 전교하다


전교하였다.
"내일 경연은 서연청에서 열고 정전(正殿)은 파하겠다고 전에 이미 일렀으나, 상중(喪中)에 교의(交椅)에 앉는 것도 마음에 미안하니 계상(階上)에 평배(平排)259) 해서 하는 것으로 알라."

-----

○傳曰: "明日經筵, 雖於書筵廳, 正殿之避, 前已敎之, 而喪中交椅, 亦所未安於心, 階上平排爲之事知之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 26일 무자 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 27일 기축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 나숙(羅淑)이 아뢰기를,
"삼대(三代) 때는 고대와 시간적으로 멀지 않아서 인심이 순후하였는데도 오히려 속이는 일이 있었는데, 더구나 후세이겠습니까. 임금이 먼저 마음을 정하면 사정(邪正)과 시비(是非)를 분명히 알 수 있는 것입니다. 간사한 사람은 등덩굴처럼 틈을 타서 기어붙어 그 간술(奸術)을 부리는 것이니 조정 사이에서는 먼저 사정을 가려야 합니다."
하고, 영사 성세창은 아뢰기를,
"예전에는 정부(政府)에서 사람을 등용하였으나 이제는 인물의 용사(用捨)가 정부에 관계되지 않고 해조(該曹)에 달려 있으므로 정부가 남의 일처럼 보니, 어떻게 어진 사람을 얻을 수 있겠습니까. 일국의 공론을 모아들여 심술(心術)을 두루 시험하여 보고 어진 사람이라면 승진시켜 쓰는 것이 어떠하겠습니까? 외방에 유일(遺逸)이 없다고 할 수 없고 열 집쯤 되는 고을에는 반드시 충신(忠信)한 사람이 있는 것이니, 신정(新政)에 사람을 등용함에 있어서는 마땅히 이 일을 서둘러야 합니다. 지난 번 이미 천거하게 하셨습니다만, 재덕(才德)이 있는 사람을 얻는다면 자급(資級)과 일월(日月) 일월(日月)260) 을 어찌 헤아릴 수 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"초야의 유일은 정부와 해조가 천거하도록 하라. 적격자가 있다 하더라도 내가 어떻게 알겠는가?"
하였다. 성세창이 아뢰기를,
"무사(武士)도 마땅히 미리 길러야 합니다. 삼면으로 적을 받는 위치에 있는데 여느 때에 승진시켜 쓰지 않는다면 사변이 발생했을 때에는 쓰려 하여도 쓸 수 없을 것입니다. 반드시 뭇 어진 사람을 진용(進用)해야 하나 위에서 짐작하여 쓰실 따름입니다."
하고, 허자는 아뢰기를,
"성세창의 말이 지극히 마땅합니다. 사람을 등용하는 일이 지금의 급선무입니다. 초야에 어찌 어진 사람이 없겠습니까. 우리 나라에서 사람을 등용하는 것이 예전과 같지 않아서 그 자급을 헤아려 곧 승진시켜 쓰지 않고 있으니, 이제 어진 사람을 찾더라도 참봉(參奉)에 제수한다면 도(道)를 행할 뜻이 있는 선비가 포부를 펼 곳이 없음은 물론이고 말류(末流)의 관원이 무슨 일을 할 수 있겠습니까. 이 때문에 벼슬하지 않는 자도 있습니다."
하고, 성세창은 아뢰기를,
"우리 나라는 과거(科擧)를 중히 여겨서 과거에 급제한 사람이 아니면 등용하여도 그 재능을 다하지 못하게 됩니다. 어진 자라면 대관(臺官)으로 두는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 나숙은 아뢰기를,
"친상(親喪)은 진실로 마음을 다해야 하는데 위에서 효성이 모자란다고 분부하시니 이 말씀이 지극히 마땅합니다. 옛사람을 본받아 집상(執喪)을 마땅히 이렇게 해야 합니다마는 임금의 집상은 여느 사람과 달라서 종사(宗社)와 신민(臣民)이 한 몸에 달려 있으니 이것이 어찌 내 몸이라 할 수 있겠습니까. 선령(先靈)이 부탁한 중대한 몸이니 반드시 더욱 잘 조리하고 보호하여야 합니다. 몸이 편안하여야 국가의 만세에 다행할 것입니다."
하고, 지사(知事) 권벌은 아뢰기를,
"필부의 효도는 나물을 먹고 물을 마시는 것이지만 임금의 집상을 이렇게 할 수 없는 것은 한 몸이 편안히 보전되고서야 종사가 의지할 데가 있기 때문입니다."
하였다.

-----

○己丑/御朝講。 參贊官羅淑曰: "三代之時, 去古未遠, 人心淳厚, 而猶有譸張之事, 況在後世乎? 人君先定吾心, 則邪正是非, 分明可知矣。 憸邪之人, 如藤蘿乘間攀附, 而售其奸, 朝廷之間, 須先辨邪正爲當。" 領事成世昌曰: "古者政府用人, 而今者人物用捨, 不關政府, 而在於該曹, 故政府, 則如見他人之事, 何能得賢乎? 取採一國公論, 歷試心術, 如其賢者, 則陞用何如? 在外遺逸, 不可謂無, 十室之邑, 必有忠信, 則新政用人, 當急於此。 頃者已令薦擧, 如得才德之人, 資級日月, 安可計乎?" 上曰: "草野遺逸, 政府、該曹薦擧可也。 雖有其人, 予何知哉?" 世昌曰: "武士亦當預養。 三面受敵, 而常時不陞用, 則及其事出, 欲用不得, 須進群賢, 而自上斟酌用之耳。" 許磁曰: "世昌之言至當。 用人之事, 在今先務。 草野之中, 豈無賢者? 我國用人, 與古不同, 計其資級, 不卽陞用, 今雖求賢, 使爲參奉, 則有志行道之士, 無所展布, 而末流之官, 何所能爲乎? 以此或有不仕者矣。" 世昌曰: "我國重科擧, 而非科擧之人, 則用之不盡其才。 如其賢者, 置諸臺官爲當。" 羅淑曰: "親喪固所自盡, 上敎以爲, 誠孝不足云, 此言至當。 宜法古人, 執喪當如此矣。 但人君執喪, 異於常人, 宗社臣民, 係於一身, 此豈吾之身乎? 先靈付託之重, 須更調保。 此身平安, 然後於國家萬世, 幸甚。" 知事權橃曰: "匹夫之孝, 疏食水飮, 而人君執喪, 不可如此者, 一身安保而後, 宗社有托故也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 28일 경인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
저녁 상식을 올리다


상이 경사전에 나아가 저녁 상식을 올렸다.

-----

○庚寅/上詣景思殿, 行夕上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 28일 경인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
예조가 중국 사신과 관련된 예에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"어제 경연에서 대사헌 송인수와 대사간 이윤경이 아뢴 ‘먼저 제사하고 나서 봉(封)해야 한다.’는 말은 진실로 마땅합니다. 그러나 먼저 사제(賜祭)를 행하면 조칙(詔勅)이 여러날 관소(館所)에 머무르게 될 것이므로 예(禮)로 헤아려보면 실로 미안한 바이니, 조종 때의 구의(舊儀)대로 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"송인수와 이윤경이 아뢴 말은 어버이를 앞세우고 자기를 뒤로 하는 뜻이므로 참으로 내 마음에 맞는다. 그러나 이제 예조가 이와 같이 아뢰었다. 이것은 큰일이니 사관(史官)을 보내어 삼공에게 의논하라."
하였다. 영의정 윤인경, 우의정 성세창, 예조 판서 임권(任權) 등이 의논하여 아뢰기를,
"이제 조종 때의 구의를 두루 살펴보니 다 먼저 봉하고 뒤에 제사하였습니다. 다만 왕헌신(王獻臣)이 중국 사신으로 왔을 때에는 먼저 제사하고 뒤에 봉하려 하였으나 조정이 널리 의논하여 굳이 청한 뒤에야 먼저 봉하도록 허가하였습니다. 이것은 대개 왕을 봉하는 조서(詔書)는 일국의 막대한 경사인데 어찌 객관(客館)에 오래 머물러 두고 먼저 하지 않을 수 있겠느냐는 뜻인 것입니다. 이것으로 살펴보면 우리 나라의 예(禮)에 있어는 먼저 봉하지 않을 수 없으니, 조사(詔使)가 먼저 사제하고 뒤에 책봉하려 하면 문례관(問禮官)을 시켜 구례(舊例)에 의거하여 간쟁하되, 조사가 굳이 듣지 않는다면 또한 따르지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"먼저 봉하고 뒤에 제사하는 것이 구의라 할지라도 자신이 어버이보다 앞서는 것은 내가 차마 할 수 없는 일이니 오늘의 의논은 따를 수 없을 듯하다. 먼저 제사하는 절목(節目)을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "昨日經筵, 大司憲宋麟壽、大司諫李潤慶所啓先祭後封之論固當。 然先行賜祭, 則詔勑之留館日久, 揆之於禮, 實所未安, 請以祖宗朝舊儀爲之何如?" 傳曰: "宋麟壽、李潤慶所啓之辭, 先親後己之意, 實合予心。 今者禮曹之啓如此。 此事之大者, 其遣史官, 議于三公。" 領議政尹仁鏡、右議政成世昌、禮曹判書任權等議啓曰: "今者通考祖宗朝舊儀, 皆先封而後祭。 只王獻臣天使欲先祭而後封, 朝廷博議而强請, 然後乃許先封。 蓋封王之詔, 一國莫大之慶, 豈可久留客館, 而不先之也。 以此觀之, 在我國禮, 固不可不先封, 詔使如欲先賜祭而後冊封, 則令問禮官, 據舊例爭之, 至於詔使牢拒不聽, 則亦不敢不從。" 傳曰: "先封後祭, 雖曰舊儀, 己先於親, 予所不忍, 今日之議, 恐不得從也。 先祭節目, 磨鍊以啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 3월 28일 경인 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不從。

仁宗榮靖獻文懿武章肅欽孝大王實錄卷之一

=====

