인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 1일 갑자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○甲子朔/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 1일 갑자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
내관 박간과 의원 유지번에게 상을 내리다


전교하였다.
"경원 대군(慶原大君)이 부스럼을 앓을 때에 시중든 내관(內官) 박간(朴幹)에게 말 1필을 주고 의원(醫員) 유지번(柳之蕃)에게는 특별히 한 자급을 올려 주라."

-----

○傳曰: "慶原大君瘡疹侍護, 內官朴幹, 給馬一匹, 醫員柳之蕃, 特加一資。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 1일 갑자 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌찬성 성세창이 어용 그리는 것에 관해 아뢰다


좌찬성 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"신을 시켜 어용(御容)을 그리는 것을 감독하게 하셨으나 신은 밖에만 있어서 천안(天顔)을 자세히 뵌 적이 없으므로 진용(眞容)에 어그러질는지도 모릅니다. 듣건대 부안 현감(扶安縣監) 채무일(蔡無逸)이 주서(注書)로 있을 때에 오랫동안 천안을 뵈었는데 위의 은혜를 크게 입었으나 보답할 길이 없다고 늘 말한다 하니, 어용을 그리게 한다면 힘을 다할 것입니다. 또 눈동자는 내가 아니면 그릴 수 없다고 한다 하는데, 채무일은 그림을 잘 그릴 뿐더러 모든 일에 매우 정밀하므로 잘 살펴서 그림을 완성한다면 화공(畫工)이 미치지 못하는 곳도 혹 그려 낼 수 있을 것입니다. 올라와서 함께 참여하도록 명하여 유감이 없게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○左贊成成世昌啓曰: "以臣監畫御容, 臣在外, 未嘗審察天顔, 恐或失眞。 聞扶安縣監蔡無逸爲注書, 久侍天顔, 常言重荷上恩, 無以報效, 若得畫御容, 則可以盡力。 且眼睛, 非我不可爲云。 無逸, 非徒善畫, 凡事極精, 幸若詳察畫成, 則畫工不到處, 庶或畫出。 幸命上來同參, 使無遺憾。" 傳曰: "如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 1일 갑자 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 윤인경 등이 옥체 보전을 위해 조석전만은 지낼 것을 청하다


좌의정 윤인경 등이 아뢰기를,
"신들이, 상의 옥체가 수척하시다는 말을 듣고 면대(面對)를 청하려 한 지 오래 되었습니다마는, 접견하는 절차가 어려울 듯하기에 아뢰지 못하였습니다. 신들의 생각으로는 상의 옥체에 혹 내상(內傷)이 있는데도 애통하기 그지없는 중이라서 스스로 깨닫지 못하시는 듯하니, 의원에게 명하여 들어와 맥도(脈度)를 진찰하게 하소서. 또 하현궁하는 날에는 밤을 무릅쓰고 친히 거행하실 것이므로 그 전에 조리하고 보전하는 방도를 극진히 하셔야 할 것인데 하루에 다섯 번 곡림(哭臨)하신다 하니, 신들은 민망하고 염려스러움을 금치 못하겠습니다. 조석전(朝夕奠) 외에 세 때의 상식(上食)은 친히 지내지 마소서."
하니, 답하기를,
"나에게 증세가 별로 없는데 진찰해야 할 필요가 뭐 있겠는가? 산릉(山陵)에 모실 날짜가 다가오는데 곡림을 어찌 차마 줄일 수 있겠는가."
하였다.

-----

○左議政尹仁鏡等啓曰: "臣等伏聞上體羸瘁, 欲請面對久矣。 恐接見節次或難, 故不得啓達。 臣等竊恐上體或有內傷, 而哀痛罔極之中, 不自覺也, 乞命醫員, 入診脈度。 且下玄宮日, 冒夜親行, 其前調保, 須極其方, 而一日之內, 五度哭臨云, 臣等不勝憫慮。 朝、夕奠外, 三時上食, 請勿親行。" 答曰: "予別無病證, 何必診候? 山陵日迫, 哭臨, 豈忍減乎?"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 1일 갑자 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 유지번에게 가자한 것이 지나치다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"유지번은 공로가 별로 없는데도 외람되이 중한 가자(加資)를 제수하는 것은 매우 온편하지 못하니 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하기를,
"중한 가자일지라도 대군(大君)은 다른 사람과 같지 않고 부스럼 또한 중한 병이기 때문에 제수한 것인데, 어찌 외람되기야 하겠는가. 더구나 이 사람은 명의(名醫)이니 더욱 개정할 것 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "柳之蕃別無功勞, 而濫授重加, 至爲未便, 請收成命。" 答曰: "雖重加, 大君非他人類, 瘡疹亦重證, 以此授之, 豈至濫耶? 況此人名醫, 尤不須改。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 1일 갑자 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
지중추부사 이언적이 올린 사장(辭狀)


지중추부사(知中樞府事) 이언적(李彦迪)의 사장(辭狀)에,
"신은 오래도록 질병에 시달려 남방에 오래 머물러 있었는데 갑자기 대행 대왕께서 승하하셨다는 소식을 듣고는, 북쪽을 바라보고 놀랍고 슬퍼서 울부짖으며 발을 굴렀습니다. 그러나 병이 위독하여 겨우 목숨만 붙어 있는 정도라서 비록 애타게 울부짖는 슬픔이 간절하기는 하였지만 달려가 조위(弔慰)하는 정성을 펴지 못하였으니 이미 신하의 도리를 어긴 것으로 만 번 죽어도 마땅한 죄를 지은 것입니다. 이에 지난번에 정상을 갖추어 아뢰고 대죄(待罪)하였으나 성자(聖慈)께서 너그러이 용서하시어 글을 내려 위유(慰諭)하고 또 본도의 감사를 시켜 특별히 구완하게 하는 은혜를 입었습니다. 그런데 이제 또 뜻밖에도 소원(疏遠)한 신을 기억하시어 상중(喪中)에 통곡하시는 가운데에도 소지(召旨)를 특별히 내리시었으니 은우(恩遇)에 감격스러워 눈물과 콧물이 한꺼번에 흐릅니다.
생각하건대, 신은 어리석은 몸으로 외람되이 선조(先朝)의 은혜를 잘못 받았으므로 티끌만큼이나마 보답하려 하였으나 이제 이미 보답할 수가 없게 되었습니다. 이제 전하께서는 새로 보명(寶命)을 받고 바야흐로 상중에 계신데 입정(立政)의 처음을 삼가는 것과 신종(愼終)의 예(禮)를 다하는 것이 모두 지금에 달려 있으니 구구한 신하의 정이 어찌 끝이 있겠습니까? 그러나 불행하게도 전의 병이 낫지 않고 날로 더욱 깊어만 가니 베개에 엎드려 스스로 한탄만 하면서 목메일 뿐입니다.
이제 재궁(梓宮)이 빈전(殯殿)에 있고 인산(因山)152) 이 이미 정해져서 영구히 옮겨 모실 날짜가 정해졌으므로 모든 신하들이 울부짖고 온 나라 안이 황황한 때인데, 신의 기력이 조금이나마 회복되었다면 어찌 차마 하루라도 편안히 물러나 있을 수 있겠습니까. 소지를 받들고도 즉시 떠나지 못함으로써 전하의 권면(勸勉)을 저버렸으므로 어긴 죄가 중대하니 엄한 주벌(誅罰)을 기다립니다."
하였는데, 정원에 전교하기를,
"지금 답하는 것이 마땅하다만, 이상(二相)을 삼은 뒤에 다시 글을 내려 하유하고, 다시 사장(辭狀)을 올리거든 우선 정원에 머물러 두라."
하였다.

-----

○知中樞府事李彦迪辭狀曰:
臣以疾病沈綿, 久滯南涯, 奄聞大行大王諱音, 北望驚摧, 號踊無地。 而身病危篤, 僅存形息, 雖切攀號之痛, 莫伸奔慰之誠, 已缺臣子之道, 罪當萬死。 頃者具狀待罪, 伏蒙聖慈優容, 下書慰諭, 又令本道監司, 別加救療。 今又不意記憶疏遠之臣, 特降召旨, 出於亮陰哭踊之中, 感激恩遇, 涕泗交頣。 伏念臣以庸陋, 濫授先朝誤恩, 庶效涓埃, 而今已無可及矣。 今殿下新膺寶命, 方在哀疚, 而立政之謹其始, 愼終之盡其禮, 皆在今日, 區區臣子之情, 曷有窮已? 而臣不幸, 前病彌留, 日益深重, 伏枕嗚咽, 祗自慨歎。 今當梓宮在殯, 因山已卜, 永遷有期, 百僚攀號, 擧國遑遑之際, 臣若氣力稍復, 豈忍一日安然退處? 祗奉召旨, 未能卽日起發, 以孤睿奬, 罪重違慢, 伏竢嚴誅。
傳于政院曰: "今當答之, 但爲二相後, 復以書下諭, 如更有辭狀, 姑留于院。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 2일 을축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○乙丑/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 2일 을축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영중추부사 홍언필이 문안하고 대죄하다


영중추부사(領中樞府事) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"대행 대왕께서 미령하실 때에 상께서 병시중을 드셨는데 그때 의원의 말이 상의 옥체가 매우 쇠약하다 하였으니 넉 달 사이에 더욱 쇠약해졌을 것입니다. 신이 문안해야 마땅하나 몸에 중병이 있으므로 늦었습니다. 삼가 듣건대 어제 정부(政府)의 당상(堂上)이 의원을 불러들여 진찰하게 하기를 청하였다 하니 이것은 신들이 먼저 할일인데 미처 못하였으므로 대죄합니다."
하니, 답하기를,
"대변(大變)으로 인해서 피곤할 뿐 다른 병은 별로 없으니 와서 문안하지 않아도 된다. 또 경에게는 중병이 있으니 어떻게 올 수 있었겠는가. 대죄하지 말라."
하였다. 홍언필이 이어서 아뢰기를,
"병근(病根)이 처음 났을 때에 약을 써서 고침으로써 병이 되지 않게 하는 것이 좋습니다. 상의 옥체가 피로하여 원기가 내상(內傷)되었으므로 찬선(饌膳)을 드시지 못하는데도 곡림(哭臨)을 거두시지 않으니, 온 조정이 모두 놀라고 민망해 함은 물론 신은 더욱 황공스럽습니다. 상중에 있더라도 병을 고치지 않을 수 없는데, 모든 병의 치료는 초기에 방지하기에 달려 있으니, 의원에게 명하여 들어와 진맥하게 하고 그 증후를 살핀 뒤에 증세에 맞는 약을 드셔야 합니다. 신하들이 천안을 봅지 못하고 신도 밖에 있으므로 이렇게 계달하는 것인데 매우 미안합니다. 빨리 의원에게 명하여 들어와 진찰하게 하소서. 병이 중하게 되면 약이 효험이 없을까 염려됩니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 그러나 나에게 다른 증세는 없고 상중이어서 피곤할 뿐인데 어찌하여 진찰까지 하겠는가. 어제 정부가 입계하였을 때에 이미 일렀는데 이제 진찰한다면 아마도 보고 듣는 사람이 놀랄 것이니 더욱 미안하다."
하였다. 홍언필이 또 아뢰기를,
"이제 탕약은 쓰지 않더라도 비위(脾胃)는 미리 다스리지 않을 수 없습니다. 또 산릉에 친히 거둥할 경우 범야(犯夜)할 때도 있는 것이어서 더욱 황공하니 적당한 약을 드소서."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○領中樞府事洪彦弼啓曰: "大行大王未寧時, 自上侍病, 其時醫言, 上體甚羸弱, 于今四朔, 必益羸弱。 臣所當問安, 而以重病在身, 故遲晩。 伏聞昨日政府堂上, 請入醫診候, 此臣等之所先爲, 而未及焉, 待罪。" 答曰: "予因大變, 疲憊而已, 別無他病, 雖不來問, 可也。 且卿有重病, 何以能來? 勿待罪。" 彦弼仍啓曰: "凡病根, 在於始發之時, 用藥治之, 使不至於疾病爲善。 上體疲弱, 元氣內傷, 故不能進膳, 而哭臨不輟, 擧朝無不驚憫, 臣益惶恐。 雖在憂, 不可不治病, 凡病之治, 在於防始, 命醫入診, 審其證候而後, 可進適證之藥。 群臣未見天顔, 臣亦在外, 如此啓達, 甚爲未安。 幸亟命醫入診。 若疾至於重, 則恐藥無效。" 答曰: "啓意知悉。 予無他證, 而只於憂中疲憊而已, 何至診候? 昨日政府入啓時, 曾已言之, 今若診候, 則恐驚動見聞, 尤爲未安。" 彦弼又啓曰: "今雖不用湯藥, 脾胃不可不預治。 且山陵親幸, 亦有犯夜之時, 尤爲惶恐, 請進所當之藥。" 答曰: "知道。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 2일 을축 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 유지번에게 내린 자급을 거둘 것을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 답하였다.
"그와 같이 큰 병인데 어찌 공로가 없다고 하겠는가. 형제간에 기쁜 뜻을 표하는 것이니 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓前事, 答曰: "如此大病, 豈無功勞乎? 兄弟之間, 所以表其喜情, 不允。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 3일 병인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○丙寅/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 3일 병인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우의정 유관이 체직을 청하다


우의정 유관(柳灌)이 평안도에서 서울에 들어와 숙배(肅拜)하고 이어 아뢰기를,
"신은 본디 학식이 없는데다 재덕(才德)도 없는 심상하고 용렬한 사람이라서 벼슬한지 오래인데도 국가에는 도리어 터럭만한 도움도 없었습니다. 대행 대왕께서 신이 재주가 없는 것을 모르시고서 발탁하여 숭반(崇班)에 두셨으므로 밤낮으로 두려워하고 있었는데, 이제 또 불차(不次)로 중임(重任)을 제수하시니 신이 어떻게 감당할 수 있겠습니까. 삼공(三公)은 백관의 모범이 되는 직임이므로 옛사람이 ‘공훈이 높고 명망이 많고 재덕을 아울러 갖춘 사람이 아니면 이 자리에 있을 수 없다.’고 하였는데, 신이 어찌 공훈이 높고 명망도 무거우며 재덕을 아울러 갖추었겠습니까? 반복하여 생각하여 보아도 국가의 치란과 흥망은 상신(相臣)의 현부에 달려 있는 것인데 더구나 처음 즉위하시어 일이 많은 때이니 더욱 사람을 가려서 맡겨야 할 것입니다. 신은 합당하지 않을 뿐만 아니라 지난해 겨울에 병을 얻어 겨우 지탱하고 있고 지금도 앓지 않는 날이 없습니다. 신을 속히 체직시키고 마땅한 사람을 다시 선택하소서."
하니, 답하기를,
"선왕의 현명하심으로 어찌 부족한데도 발탁하여 쓰셨겠는가. 또 어찌하여 불차로 중임을 맡겼다 하는가. 어찌 공훈이 높고 명망이 무겁고 재덕을 아울러 갖춘 사람을 얻어서 쓸 수가 있겠는가. 이처럼 일이 많은 때이니 병을 조리하면서 힘껏 과인을 도우라. 듣건대 경이 찬성으로 있을 때에 부왕께서 서방을 중하게 여겼으므로 특별히 명하여 보내셨는데 당시에 공론이 경을 보내고자 하지 않은 자가 매우 많았다 하니, 이것은 반드시 까닭이 있어서인 것이다. 다시 사퇴하지 말라."
하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○右議政柳灌, 自平安道入京肅拜, 仍啓曰: "臣本無學識, 又無才德, 尋常庸劣之人, 從仕雖久, 於國家, 顧無絲毫之益。 大行大王, 不知臣不才, 擢置崇班, 日夜兢惶, 今又以不次, 授之重任, 臣何能堪? 三公, 表率百官之任, 古人云: ‘非高勳重望才德兼備者, 不可居此。’ 臣何有高勳重望才德兼備乎? 反覆思之, 國家治亂興亡, 在於相臣賢否, 況嗣服之初多事之時, 益當擇人任之。 臣非徒不合也, 前年冬得病, 艱難支持, 今亦無日不病。 速遞臣職, 更卜可人。" 答曰: "先朝明豈不足, 而擢用乎? 又何以云不次重任乎? 焉得高勳重望才德兼備者而用之? 如此多事之時, 調保疾病, 力助寡人。 聞卿贊成時, 父王以西方爲重, 故特命送之, 當時公論, 不欲送卿者甚多, 此必有所以然。 更勿辭。" 至于四啓, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 3일 병인 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 유지번에게 내린 자급을 거둘 것을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 3일 병인 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 진찰할 것을 청하다


간원이 아뢰기를,
"약방 제조(藥房提調) 등이 상의 옥체가 편찮으시다는 말을 듣고 어제 의원을 시켜 들어와 증후를 진찰하게 할 것을 계청(啓請)하였는데, 위에서 별로 환후가 없다고 하시면서 윤허하지 않으셨습니다. 그래서 제조(提調) 등이 들은 바에 의거 대개를 짐작하여 상당한 약을 지어 바치려는 것으로 입계하였다는 말을 듣고서 신들은 놀라움과 두려움을 금치 못하겠습니다. 제조 등이 짐작하여 약을 지어서 드시게 하려는 생각은 부득이한 데에서 나온 조치일지라도 신중히 하는 뜻에 매우 어긋납니다.
사람의 병이란 반드시 기색을 살피고 증후를 진찰하여 병이 생긴 까닭을 확실히 안뒤에야 맞는 약을 알 수 있고 또 먹어서 효험이 있게 되는 것입니다. 이제 대신과 약방 제조 등이 모두 답답한 생각에서 의원을 불러들여 진찰하기를 계청하였는데 이는 곧 신하의 절박한 심정이니, 환후가 없으시더라도 한번 의원을 불러들여 진찰하게 하여 신하들의 마음을 시원히 풀어주는 것이 매우 사의(事宜)에 맞습니다.
성인(聖人)도 병에 대해 신중을 기하거니와, 천한 사람일지라도 신중을 기하지 않을 수 없는 까닭은 부모가 남겨준 몸을 조금이라도 감히 소홀히 할 수 없기 때문인데, 더구나 종사(宗社)와 백성이 매여 있는 임금의 한 몸이겠습니까? 위에서 바야흐로 상중에 계시어 슬픔이 절박한 탓으로 자신의 병을 깨닫지 못하시는 것이지만 위에서는 스스로 가볍게 여기려 하시더라도 종묘 사직은 어찌하시겠습니까.
지나치게 슬퍼하여 병이 되게 하는 것은 잘못 가운데 큰 것이고 또한 효도라 할 수 없는 것입니다. 만일 위에서 작은 병이라서 염려할 것도 못된다고 여기시고 조리에 소홀하시다가 점점 깊은 병이 된다면 그때는 양의(良醫)가 있더라도 손을 쓸 수 없게 될 것입니다. 신들은 언직(言職)에 있기 때문에 마음속으로 국가의 대계를 알고 있으므로 잠잠히 있을 수 없습니다. 대신이 아뢴 바에 따라 빨리 의원을 불러들여 진찰하게 한 뒤에 약을 의논하게 하소서."
하니, 답하기를,
"대신과 약방 제조가 의원을 불러들여 진찰하게 하고 약을 쓸 것으로 계청하였으나 나에게 별로 병이 없으므로 진찰할 필요가 없다고 하였는데, 또 약을 지어 바칠 것을 계청하므로 그대로 하라고 명하였다. 나에게 병이 없는데도 진찰하게 한다면 사람들이 보고 듣기에 놀랄 것이다. 지금 나에게 병이 있는 것이 아니라 산릉으로 발인할 날짜가 임박하였으므로 미리 약을 먹고 예방하여 비위를 다스리려는 것인데, 반드시 불러들여 진찰할 필요가 뭐 있겠는가?"
하였다.

-----

○諫院啓曰: "藥房提調等, 聞上體未寧, 昨日令醫員入診證候事啓請, 自上別無愆候, 不允。 而提調等欲以所聞, 大槪斟酌, 相當藥劑進事入啓, 臣等聞之, 不勝驚懼。 提調等斟酌劑藥進御之計, 雖出於不得已, 殊非愼重之意。 凡人之疾, 必須察色診候, 審知病之所由起然後, 可知當藥, 而服之有效。 今者大臣及藥房提調等, 俱以憫鬱之意, 啓請醫員入診, 乃是臣子切迫之情, 雖無愆候, 一令醫員入診, 快釋群下之心, 甚合事宜。 且聖人亦以病爲愼, 雖匹夫之賤, 不可不愼者, 以父母遺體, 少不敢忽, 況人君一身, 宗社生靈所係者乎? 自上方在喪疚之中, 徒切慟毒, 而不悟一身之疾, 自上縱欲自輕, 柰宗廟社稷何? 過哀成疾, 過擧之大者, 而亦不可謂之孝矣。 萬一自上以爲小疾, 不足爲慮, 而忽於調治, 漸成沈痼, 則雖有良醫, 莫能措手矣。 臣等職在言地, 心知國家大計, 不得容默。 請依大臣所啓, 亟令醫員入診後議藥。" 答曰: "大臣及藥房提調, 令醫入診用藥事啓請, 而予別無疾病, 故以爲不必診候, 又以劑藥以進事啓請, 故命依之。 予別無疾病而診候, 則於人之見聞, 必爲驚愕。 予之病, 非今有之, 山陵發引日臨迫, 故欲服藥預防, 以治脾胃, 何必入診然後爲可乎?"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 4일 정묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○丁卯/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 4일 정묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍문관·사헌부·사간원·내의원이 진찰할 것을 청하다


홍문관·사헌부·사간원·내의원(內醫院)이 의원을 불러들여 성후(聖候)를 진찰하게 할 것을 계청하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館、司憲府、司諫院、內醫院啓請醫員入診聖候, 皆不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 4일 정묘 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 유지번에게 내린 자급을 거둘 것을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 4일 정묘 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 유지번의 자급 제수를 개정하라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"의원 유지번에게 대군의 병을 보살폈다 하여 외람되이 중한 가자를 제수하셨습니다만, 대군은 친귀(親貴)일지라도 곧 신하입니다. 신하의 병을 고쳤다하여 후한 상물(賞物)을 내리는 것도 이미 지나친 것인데, 더구나 외람되이 중한 가자를 제수하는 것이겠습니까. 대관(臺官)이 법에 따라 논집하였는데도 아직 윤허받지 못하고 있는 것은 지극히 온편하지 못하니 빨리 개정하소서."
하니, 답하기를,
"유지번은 부스럼의 중한 증세를 탈 없이 구완하였으므로 내가 기뻐하는 뜻을 극진하게 보인 것이다. 대관이 논집하기는 하였지만 이 때문에 윤허하지 않은 것이니 개정할 것 없다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "醫員柳之蕃, 今以大君看病, 濫授重加, 大君雖親貴, 乃人臣也。 治療人臣之病, 厚加賞賜, 亦已過矣, 況濫授重加乎? 臺官據法論執, 尙未蒙允, 至爲未便, 請速改正。" 答曰: "柳之蕃, 瘡疹重證, 無事護過, 極示予喜意。 臺官雖論執, 所以不允也, 不須改正。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 4일 정묘 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 4일 정묘 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
해양군 윤희평의 졸기


해양군(海陽君) 윤희평(尹熙平)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 윤희평은 무인(武人)일지라도 글읽기와 시(詩)짓기를 좋아하였고, 만년에는 늙었다 하여 직무에 매이지 않고 오직 서사(書史)를 즐겼다.

-----

○海陽君 尹熙平卒。

【史臣曰: "熙平雖武人, 好讀書喜作詩, 晩歲以老不繫職事, 唯以書史自娛。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 5일 무진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○戊辰/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 5일 무진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 유지번에게 내린 자급을 거둘 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니 답하였다.
"이미 전례를 살피게 하였으니, 본 뒤에 결정하겠다."

-----

○臺諫啓前事, 答曰: "已令考前例, 見後當發落。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 5일 무진 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우찬성 이언적이 장계를 올려 사직을 청하다


우찬성 이언적이 장계(狀啓)를 올려 사직을 청하였는데, 답하였다.
"지난번 사장(辭狀)을 보고 병이 아직 낫지 않은 것을 알고서 늘 미안한 마음을 지니고 있었다. 그런데 또 사장을 보건대 아직도 회복하지 못하였다고 하니 참으로 염려된다. 선왕께서는 인물의 현우를 알아보는 것이 매우 밝으셨는데 발탁하여 재상의 반열에 두셨으니 어찌 까닭이 없이 그렇게 하였겠는가? 왕년에 경이 십조(十條)의 상소153) 를 올린 것을 선왕께서 나에게 내려 주시어 이미 보았고, 또 경이 서연(書筵)에 입참하여 말하는 것이 올바랐으므로 내가 탄복하여 마음에 둔 지 오래 되었으니 어찌 찬성에 합당하지 않겠는가. 내의원을 시켜 상당한 약을 지어 보내니 빨리 조리하고 올라오도록 하라."

-----

○右贊成李彦迪狀啓請辭, 答曰: "頃見辭狀, 知病未瘳, 常懷未安之(時)〔心〕 。 又見辭狀, 尙未蘇復, 良用爲慮。 先朝知人之明, 至矣, 而擢置宰相之列, 豈無所以? 往年卿上十條之疏, 先朝賜予以觀, 且卿入參書筵, 所言則正, 予嘗嘆服, 留意久矣, 豈不合於贊成乎? 令內醫院, 劑相當藥以送, 須速調治上來。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 5일 무진 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
복상에 관해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 큰일이 임박하였는데, 사관(史官)을 보내어 복상(卜相)한 전례가 있을 것이니, 전례에 따라서 하라."

-----

○傳于政院曰: 近者大事臨迫, 遣史官卜相, 必有其例, 依前爲之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 6일 기사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○己巳/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 6일 기사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌의정 윤인경과 우의정 유관이 복상하여 아뢰다


좌의정 윤인경과 우의정 유관이 아뢰기를,
"어제 복상하라고 명하셨습니다만 전에는 정승 자리가 비어 있어도 빨리 내지 않은 때가 있는데 이는 그 자리를 중히 여기는 뜻에서였습니다. 천천히 기구(耆舊) 노신으로서 명망이 큰 사람을 가려서 채우는 것이 마땅합니다."
하니, 답하기를,
"졸곡 뒤라면 아뢴 내용이 옳다. 그러나 지금은 다른 이유로 체직되었고 또 큰일이 있는데다 모두 수상(首相)이 해야 할 일이기 때문에 오늘 정사(政事)154) 에서 복상 하려는 것이다."
하였다. 윤인경과 유관이 복상하여 【좌찬성 성세창(成世昌)을 가렸다.】 아뢰기를,
"이제 한 사람만 써서 아뢰는 까닭은, 직질(職秩)이 차례가 된 자가 【우찬성 이언적을 가리킨다.】 있기는 하나 외방에서 병 때문에 올라오지 못하기 때문입니다. 위에서 빨리 내라고 하신 뜻은, 산릉에 각각 직무가 있는데 중국 사신이 나올 경우 사은사를 삼공 중에서 뽑아야 하기 때문입니다. 자헌 대부(資憲大夫) 중에 합당한 자가 있기는 하나 요즈음은 차례를 뛰어 넘어 낸 적이 없었으므로 이렇게 써서 아룁니다."
하니, 알았다고 답하고, 이어 대신들에게 전교하기를,
"이상(二相) 중에 외방에 있는 자가 있다. 일이 많은 때에 동벽(東壁)155) 이 오래 비었으니, 이상에 합당한 자를 두 정승이 말하여 차출하도록 하라."
하였다. 윤인경과 유관이 이상 차례가 된 사람 【공조 판서 유인숙(柳仁淑), 좌참찬 권벌(權橃), 병조 판서 정옥형(丁玉亨)이다.】 을 서계하면서 아뢰기를,
"전에는 해조(該曹)를 시켜 의망(擬望)156) 하게 한 적도 있었으나 신들이 마침 예궐(詣闕)하였을 적에 명이 있었으므로 서계합니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○左議政尹仁鏡、右議政柳灌啓曰: "昨命卜相, 前者相職有闕, 有不速出之時, 所以重其地之意也。 當徐擇耆舊重望之人以充之。" 答曰: "卒哭後則所啓然矣。 今則以他故見遞, 而又有大事, 皆首相之所當爲也, 以此欲及今日政卜相也。" 尹仁鏡、柳灌卜相 【卜左贊成成世昌。】 啓曰: "今以一人書啓者, 雖有職秩當次者, 【指右贊成李彦迪。】 而在外以病不來。 自上速出之意, 則以山陵各有職事也, 而天使出來, 則謝恩使, 當以三公爲之故也。 雖於資憲, 有可當者, 而近無越次而爲之之時, 故以此書啓。" 答曰: "知道。" 仍傳于大臣等曰: "二相有在外者, 而多事之時, 東壁久曠, 二相可當者, 兩相言之, 而使差出可也。" 尹仁鏡、柳灌以二相當次人 【工曹判書柳仁淑、左參贊權橃、兵曹判書丁玉亨。】 書啓曰: "前者或令該曹擬望, 而臣等今適詣闕有命, 故書啓。" 答曰: "知道。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 6일 기사 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
윤인경·유관·성세창 등에게 관직을 제수하다


윤인경을 의정부 영의정으로, 유관을 좌의정으로, 성세창을 우의정으로, 이언적을 좌찬성으로, 유인숙을 우찬성으로, 권벌을 좌참찬으로, 정옥형을 동지경연사로, 허자를 공조 판서로, 이추(李樞)를 홍문관 부교리로 삼았다.

-----

○以尹仁鏡爲議政府領議政, 柳灌爲左議政, 成世昌爲右議政, 李彦迪爲左贊成, 柳仁淑爲右贊成, 權橃爲左參贊, 丁玉亨爲同知經筵事, 許磁爲工曹判書, 李樞爲弘文館副校理。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 6일 기사 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 冠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 7일 경오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○庚午/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 7일 경오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우의정 성세창이 사면을 청하다


우의정 성세창이 사면을 청하여 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 【 성세창이 세 번 아뢰고 아직 결정이 내려지기 전에 양사(兩司)의 탄핵하는 글이 갑자기 올라왔으므로 성세창이 용납되지 못할 듯하다가 위에서 결정이 내리게 되니 부복(俯伏)하여 명을 받기는 하였으나 날마다 논박받았다. 논박받으면 낯이 흙빛처럼 되어 물러갔다.】

-----

○右議政成世昌請辭, 三啓, 不允。 【世昌三啓, 發落未下, 兩司彈文忽至, 世昌若無所容。 及下發落, 俯伏聽命, 連日被論, (被論)面色如土, 遂退去。】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 7일 경오 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 성세창을 탄핵하다


대간이 아뢰기를,
"우의정 성세창은 인물이 소활하고 마음에 줏대가 없어 군국(軍國)의 중대한 일까지도 유의하지 않습니다. 이 때문에 사림(士林)이 공보(公輔)로 기대하지 않았는데 이제 정승 자리에 올랐으므로 물정이 온편하지 못하게 여기니 빨리 체직을 명하소서. 근일 누차 대신을 탄핵하여 일이 매우 소요스러워 진실로 미안한 줄 알지만 음양을 섭리(燮理)하는 중요한 자리를 적격자가 아닌 사람에게 맡길 수 없으므로 감히 아뢰는 것입니다. 곡산 군수(谷山郡守) 윤명은(尹鳴殷)은 술을 즐기고 아둔하므로 백성을 다스리는 관원에 맞지 않으니 체직시키소서. 김포 현령(金浦縣令) 신수경(申秀涇)은 교만하고 허탄하고 꺼림 없이 방자하여 마음 쓰는 것과 일하는 것이 매우 무상(無狀)하니, 파직시키소서."
하니, 답하기를,
"기구 재상이 어찌 범연히 생각하여 복상하였겠는가? 대신을 자주 체직하는 것도 소요스러운 일이니 개정할 것 없다. 윤명은의 일은 아뢴 대로 하라. 신수경은 파직하는 것은 지나치니 체직만 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "右議政成世昌, 人物疎闊, 心無所定, 雖軍國重事, 亦不經意。 以此士林不以公輔期之, 今陞相位, 物情未便, 請速命遞。 近日累劾大臣, 事甚騷擾, 固知未安, 爕理重地, 不可任非其人故敢啓。 谷山郡守尹鳴殷嗜酒昏昧, 不合臨民之官, 請遞。 金浦縣令申秀涇, 驕傲誕妄, 縱恣無忌, 處心行事, 極爲無狀, 請罷。" 答曰: "耆舊宰相, 豈偶然計而卜相乎? 數遞大臣, 亦爲騷擾, 不須改之。 尹鳴殷事, 如啓。 申秀涇, 罷職過重, 只遞。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 7일 경오 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
전라도 남해현에 지진이 일어나다


전라도 남해현(南海縣)에 지진(地震)이 일어났다.

-----

○全羅道 南海縣地震。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 8일 신미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○辛未/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 8일 신미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 유지번의 일을 전교하다


정원에 전교하였다.
"전례를 살펴보건대 이러한 일로 상가(賞加)한 의원(醫員)이 있으니 【 성종때에 오경륜(吳敬倫)이 제안 대군(齊安大君)의 부스럼을 치료하였기 때문에 통정 대부(通政大夫)를 상가하였다.】 유지번은 개정할 것 없다. 이 뜻으로 양사를 불러서 이르라."

-----

○傳于政院曰: "考諸前例, 醫員因如此之事, 有賞加者, 【成宗朝吳敬倫, 因齊安大君瘡疹救療, 賞加通政。】 柳之蕃, 不須改也。 以此意, 招兩司言之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 8일 신미 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 성세창·조희·신수경에 대해 아뢰다


대간이 성세창의 일을 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"유지번에 대한 일은, 전례가 있더라도 어찌 한때의 전례를 끌어대어 외람되이 공로가 없는 사람에게 작상(爵賞)을 베풀 수 있겠습니까. 개정하도록 명하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"나주 목사(羅州牧使) 조희(曺禧)는 성품이 본디 거칠고 사나우며 꺼림 없이 탐욕스러워 오직 거두어들이는 것만을 일삼고 있습니다. 그리하여 공공연히 집으로 실어가므로 온 고장 사람들이 울부짖으며 원망하고 있으니 파직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"신수경(申秀涇)은 성품이 본디 간사하고 망령스럽고 꺼림 없이 방자하여 하는 짓이 매우 무상한데 그 벼슬만 체직시켰으므로 물론이 더욱 민망해 하니, 빨리 파직을 명하소서."
하니, 조희의 일은 아뢴 대로 하라 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓成世昌事, 仍啓曰: "柳之蕃事, 雖有前例, 豈可援一時之例, 濫施爵賞於無功之人乎? 請命改正。" 憲府啓曰: "羅州牧使曺禧, 性本麤暴, 貪縱無忌, 唯以聚斂爲事。 公然駄輸于家, 闔境之人, 嗷嗷怨讟, 請罷。" 諫院啓曰: "申秀涇, 性本邪妄, 縱恣無忌, 所行極爲無狀, 只遞其職, 物論愈鬱, 請速命罷。" 曺禧事, 如啓, 餘不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 8일 신미 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
자전이 임금의 진찰에 관해 정원에 전교하다


자전(慈殿)이 정원에 전교하기를,
"요즈음 위에서 찬선(饌膳)을 드시는 것이 전만 못하여 들려는 생각을 하시지 않으므로 대내에서 극진히 권하고 있다. 그러나 약방 제조(藥房提調)가 의논하여 맥도(脈度)를 잘 아는 의원을 들여보내어 진찰하게 하는 것이 어떠한가?"
하니, 회계(回啓)하기를,
"신들이 듣고나니 매우 놀랍고 염려됩니다. 대신과 약방 제조에게 이르겠습니다."
하였다.

-----

○慈殿傳于政院曰: "近者自上進膳不如前, 不肯思食, 自內極勸之矣。 然藥房提調議論, 以能知脈度之醫, 入診何如?" 回啓曰: "臣等聞之, 至爲驚慮。 大臣藥房提調處, 當諭之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 9일 임신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


크게 눈이 내리고 바람이 불었다. 상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○壬申/大雨雪風。 上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 9일 임신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부가 진찰할 것을 청하다


정부가 아뢰기를,
"어제 저녁에 자전의 전교를 듣고 나서 놀랍고 염려됨을 견딜 수가 없어서 문안합니다. 의원에게 명하여 들어와 진찰하게 하소서."
하니, 답하기를,
"자전께서 진찰하라고 명하셨으므로 진찰하려 했었다."
하였다. 또 아뢰기를,
"상의 옥체가 매우 수척하시니 창덕궁(昌德宮)으로 이어(移御)하여 조리하시고 조전(朝奠)과 아침 상식(上食)은 친히 올리지 마소서."
하니, 답하기를,
"발인할 날이 가까왔는데 어찌하여 이어하라고 하는가. 조전과 아침 상식에 대해서는 나에게 병증이 없는데 어떻게 하지 않을 수 있겠는가."
하였다. 여덟 번 아뢰니, 답하기를,
"곡림(哭臨)하는 일에 대해 대신이 범연하지 않게 누차 아뢰고 자전께서도 범연하지 않게 전교하시었으므로 마음이 미안하기는 하나 억지로나마 따른다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "昨暮聞慈殿傳敎, 不勝驚慮, 問安。 請命醫入診。" 答曰: "慈殿命診候, 故已欲診候。" 又啓曰: "上體甚爲羸瘁, 願移昌德宮調保, 朝奠、朝上食, 願勿親行。" 答曰: "發引日迫, 何以言移御乎? 朝奠朝上食, 予無病證, 何可不爲乎?" 至于八啓, 答曰: "哭臨事, 大臣不偶然累啓, 慈殿亦不偶然傳敎, 故心雖未安, 勉從之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 9일 임신 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경 등이 곡림을 줄이도록 권할 것을 자전에게 아뢰다


영의정 윤인경 등이 자전에게 아뢰기를,
"들으니 자전께서도 지나치게 슬퍼하여 하루에 다섯 번 곡림하신다 하는데 절제하도록 하소서. 신들이, 전하께서 하루에 다섯 번 곡림하기 때문에 더욱 지치게 되시므로 낮과 저녁의 상식과 석전(夕奠)에만 곡림하시도록 청하였으나, 윤허하지 않으셨습니다. 신들이 반복하여 계달하기는 하였으나 어찌 자전께서 한 번 이르시는 것만 하겠습니까."
하니, 답하기를,
"의원의 말이 비위가 상하였다 하니 맞는 약을 지어 바치면 내가 권하겠다."
하였다.

-----

○領議政尹仁鏡等啓于慈殿曰: "伏聞慈殿亦過哀, 一日內五度哭臨云, 請裁節。 臣等以殿下日五哭臨, 尤致傷憊, 請只於晝夕上食及夕奠哭臨, 而不允。 臣等雖反覆啓達, 豈如慈殿之一言乎?" 答曰: "醫言脾胃見傷, 若劑當藥以進, 則予當勸之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 9일 임신 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
의원이 진찰하다


의원이 들어가 진찰하니, 심폐(心肺)와 비위(脾胃)의 맥이 미약하고 입술이 마르고 낯빛이 수척하며 때때로 가는 기침을 하였다. 정부 및 육조·한성부가 아뢰기를,
"상의 옥체가 매우 피곤하고 비위가 미약하십니다. 세종의 유교에 ‘병이 깊어지기 전에 미리 막아야 한다. 병이 깊어진 뒤에는 권제를 따르려 하여도 할 수가 없게 된다.’ 하셨습니다. 세종 대왕께서 종사의 대계를 위하여 범연하게 생각하여서 권제를 만드는 것이 아니니 억지로나마 따르셔야 합니다."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○醫員入診, 心肺脾胃脈微弱, 唇乾面色瘦弱, 有時微喘。 政府及六曹、漢城府啓曰: "上體極爲疲困, 脾胃微弱。 世宗遺敎有曰: ‘病不至深, 宜爲預防, 若病深之後, 雖欲從權, 亦不可得也。’ (世宗大宗)〔世宗大王〕 爲宗社大計, 不偶然計而爲權制, 須勉從之。" 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 10일 계유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮 상식을 올리고 석전을 지냈다.

-----

○癸酉/上行晝上食及夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 10일 계유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사간 이윤경 등이 올린 찬선을 들 것 등을 청하는 차자


대사간 이윤경(李潤慶) 등이 차자를 올렸는데, 대략에,
"공자(孔子)가 ‘중용(中庸)의 도가 지극하다.’ 하였습니다. 대저 성인의 덕은 중용의 도를 지나치지 않는 것이어서 법을 만들고 예(禮)를 제정한 것이 모두 중용에 근본하였습니다. 효(孝)라는 한 가지 일로 말해보면, 아이가 사랑하고 공경하여 종신토록 사모하는 것이 중용이고, 안색을 기쁘게 하고 자세를 부드럽게 하되 지나침이 있으면 말리는 것이 중용이며, 복상(服喪)을 제정하되 시마(緦麻)157) 에서 시작하여 삼년(三年)에서 그친 것이 중용이고, 거상하면서 슬퍼하되 몸이 상하게까지 하지 않는 것도 역시 중용입니다. 성현의 행사(行事)는 무엇에서나 중용을 쓰지 않는 것이 없으니 중용에서 지나치면 예가 아니므로 군자는 그렇게 하지 않는 것입니다.
보건대 전하께서는, 거룩한 자질을 타고 나셔서 지극한 성정과 순수한 효성으로 양암(諒陰)에 계시면서부터 극진한 슬픔이 예제(禮制)에 지나쳤으므로 기력이 지쳐 움직일 때에는 사람에게 부축을 받아야 하며 심폐와 비위의 두 맥도가 다 약하신데, 이것은 슬픔이 지나친 탓입니다. 성인이 예를 제정할 때에는 다 그 중용을 취한 것인데, 상복(喪服)은 기친(期親)158) 이하에 대하여 제후(諸侯)는 복을 입지 않고 대부(大夫)는 강쇄(降殺)하게 하였습니다. 친척에 대해 슬퍼하는 것이 어찌 제후와 대부가 차이가 있겠습니까. 그런데도 이렇게 만든 것은 다스리는 바가 클수록 해야 할 일도 많은 것이어서 심정대로 할 수 없기 때문입니다.
삼년의 통상(通喪)이 천자까지 다 같이 하는 것이지만 그 슬픔과 음식의 절도에는 진실로 서민과 같이 할 수는 없는 것입니다. 서민은 하는 일이 없으니 소식(蔬食)하고 몹시 슬퍼하여도 되겠으나, 임금은 하루에 만기(萬機)를 돌보느라 정신을 쓰는 것이 매우 큰데 더구나 지나치게 슬퍼하는 것이겠습니까. 처음 죽었을 때에는 어쩔줄 몰라 하고 장사지내고 나서는 간절히 사모하는 것은 심정에 강쇄가 있는 것이고, 기년(期年) 동안 한없이 슬퍼하고 삼년 동안 근심하는 것은 슬픔에 강쇄가 있기 때문이니, 성인의 제도는 죽은 사람 때문에 산 사람을 해치지 않게 만든 것입니다.
순(舜)임금을 대효(大孝)라 일컫고 무왕(武王)·주공(周公)을 달효(達孝)라 일컫는데, 순임금·무왕·주공이 고수(瞽瞍)159) 와 문왕(文王)의 상(喪) 때문에 지나치게 슬퍼하여 병이 났다는 말을 들은 적이 없습니다. 대저 효(孝)란 선대의 뜻을 잘 잇고 선대의 사업을 잘 계승하는 것인데, 슬픔 때문에 몸을 상하게 되면 몸도 보전하지 못할 처지에 어떻게 선대의 뜻을 잘 잇고 선대의 사업을 잘 계승하겠습니까. 뜻을 잇고 사업을 계승하지 못하는 자를 효자라 할 수 있겠습니까.
사마공(司馬公)이 ‘부모의 상중에 있는 자가 소사(素食)가 목에 넘어가지 않아 병이 날 염려가 있으면 고깃국·포(脯)·젓갈과 약간의 고기로 입맛을 돋우어야 한다.’ 하였으니, 상을 당하여 병이 나면 고기를 먹어 병을 낫게 하는 것도 가한데, 하물며 슬픔을 절제하여 중도에 맞게 하여 나의 효도를 보전하는 것이겠습니까. 조종의 큰 기업(基業)과 종사와 백성의 의탁이 다 전하의 한몸에 달려 있는데, 어찌 경솔히 예에 지나치게 하여 성명(性命)을 상하게 해서야 되겠습니까.
대저 예란 본디 미치지 못하여도 안 되고 지나쳐도 안 되니 지나치거나 미치지 못하는 것은 다 중용이 아닙니다. 바라건대, 전하께서는 슬픔이 복받칠 때마다 선왕께서 부탁하신 중대함과 지나친 슬픔은 효도가 아니라는 것을 생각하소서. 그리하여 억지로나마 예제에 알맞게 하여 슬픔을 절제하고 효도를 잘 마침으로써 종사의 대계를 위하시면 다행이겠습니다."
하였는데, 답하기를,
"이 대변을 당하여 잠시 심폐와 비위의 증세가 있는 것은 저절로 그러한 것인데 중용을 잃는 일이 뭐가 있는가. 차자는 두고 살피겠다."
하였다.

-----

○大司諫李潤慶等上箚, 略曰:
孔子曰: "中庸其至矣乎!" 夫聖人之德, 莫過于中, 而立法制禮, 悉本於中。 以孝之一事言之, 孩提愛敬, 而終身以慕者, 中也; 愉色婉容, 有過則爭者, 中也; 制服自緦, 而斷於三年者, 中也; 執喪以戚, 而不至於傷者, 亦中也。 聖賢行事, 無往而不用其中, 過中則非禮, 君子不由也。 伏見殿下, 聖質天成, 至性純孝, 自居諒陰, 毁戚踰制, 氣力困耗, 動作由人, 心脾兩脈俱弱, 此乃哀過之致。 聖人制禮, 咸取其中, 喪服自期以下, 諸侯絶, 大夫降。 悲哀其親戚, 夫豈有間於諸侯大夫哉? 然而若是者, 所治者愈大, 則所事者愈繁, 而情不可徑也。 然則三年通喪, 雖達於天子, 其哀戚飮食之節, 固不得與匹夫同也。 匹夫無所事, 則雖蔬食飮(血)〔水〕 可也, 人君一日萬機, 勞神(渴)〔竭〕 精者甚大, 況加之以過戚耶? 始死遑遑, 旣葬望望, 情有殺也; 期悲哀, 三年憂, 哀有殺也。 蓋聖人之制, 不以死傷生也。 舜稱大孝, 武王、周公稱達孝, 未嘗聞舜、武、周公, 因瞽瞍、文王之喪而過哀致疾也。 夫孝者, 善繼人之志, 善述人之事者, 若因哀致傷, 則身且不保, 何有於善繼善述? 不能繼述者, 其可謂孝乎? 司馬公曰: "居父母之喪者, 若素食不能下咽, 恐成疾者, 可以肉汁及脯醢, 或肉少許, 助其滋味。" 當喪得疾, 則食肉以已疾猶可, 況節哀以就中, 以保吾孝耶? 祖宗丕大之基, 廟社生靈之寄, 皆在殿下之一身, 豈宜輕循過禮, 以害性命耶? 夫禮固不可不及, 亦不可過, 過與不及, 皆非中也。 伏願殿下, 遇哀之際, 輒思先王付托之重, 過哀非孝之道。 勉遵中制, 節哀終孝, 爲宗社大計幸甚。
(合)〔答〕 曰: "當此大變, 暫有心脾之證, 自然而然, 何有過中之事? 箚子, 當留省。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 11일 갑술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식(上食)을 올리고 석전(夕奠)을 지냈다.

-----

○甲戌/上行晝夕上食及夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 12일 을해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지냈다.

-----

○乙亥/上行晝夕上食及夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 12일 을해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우의정 성세창이 사면을 청하다


우의정 성세창(成世昌)이 사면을 청하여 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 【대간이 정계(停啓)한 것은 성세창이 중망(衆望)에 흡족하기 때문에 아니라, 며칠 사이에 홍언필(洪彦弼)과 이기(李芑) 두 정승을 논박하였고 마침 국가에 일이 많아서 정계한 것이다.】

사신은 논한다. 성세창은 화려한 기예(技藝)가 조금 있었으나 확실한 학문이 있다는 것은 듣지 못하였고 스스로 소절(小節)에 얽매이지 않는 것을 고상하게 여겼으나 대절(大節)도 일컬을 만한 것이 없었다. 큰소리치고 함부로 웃으면서 사람들의 환심을 사기 위해 힘쓴 것이 대체로 유인숙(柳仁淑)과 같았다. 양사가 위에서 너무 애통해 한 탓으로 미령하므로 우선 정계를 하였는데 세창이 갑자기 사은(謝恩)하러 왔으니, 그 마음에 줏대가 없는 것을 알 만하다.

-----

○右議政成世昌請辭, 至于三啓, 不允。 【臺諫之停啓, 非爲世昌洽衆望, 數日之內, 駁洪彦弼、李芑兩相, 適國家多事而停。】

【史臣曰: "世昌少有浮華之技, 而未聞端的之學, 自以不拘小節爲高, 而大節亦不可稱者。 其以夸談淫笑, 務悅旁午之客, 略與柳仁淑同。 兩司以上哀毁不豫, 姑且停啓, 而世昌遽來謝恩, 其心無主可知。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 12일 을해 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 유지번의 일을 아뢰다


간원이 유지번의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근일 상의 옥체가 미령하시어 일을 아뢰기가 미안하므로 우선 정계합니다."
하니, 답하기를,
"개정할 수 없다는 것을 이미 다 일렀다."
하였다.

-----

○諫院啓柳之蕃事, 且曰: "近日上體未寧, 啓事未安, 故姑停矣。" 答曰: "不可改正事, 已盡言之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 13일 병자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지냈다.

-----

○丙子/上行晝夕上食及夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 13일 병자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우의정 성세창이 세 번 사직하다


우의정 성세창이 세 번 사직하였으나 윤허하지 않고 술을 내렸다.

-----

○右議政成世昌辭職至三, 不允, 仍宣醞。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 13일 병자 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 유지번의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 14일 정축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지냇다.

-----

○丁丑/上行晝夕上食及夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 14일 정축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 15일 무인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
망전을 지내다


큰 바람이 불었다. 상이 의식대로 망전(望奠)을 지냈다.

-----

○戊寅/大風。 上行望奠如儀。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 15일 무인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 15일 무인 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
이조에서 지평으로 유희춘과 정황을 의망하다


이조에서 지평(持平)을 의망(擬望)하려 할 때에 판서 신광한(申光漢)이 말하기를,
"정황(丁熿)을 수망(首望)으로 해야 한다."
하니, 정랑 이중열(李中悅)이 말하기를,
"경관(京官)을 자주 옮기는 것은 온편하지 못한 듯합니다."
하였다. 신광한이 말하기를,
"경관에는 의망할 자가 적은데 어떻게 하면 좋겠는가?"
하니, 이중열이 말하기를,
"외임(外任)에 있는 자 중에 어찌 합당한 자가 없겠습니까."
하였는데, 신광한이 머리를 끄덕이며 말하기를,
"그렇다면 입계한 뒤에 주의하는 것이 좋겠다."
하였다. 신광한이 말하기를,
"경기 도사(京畿都事) 이수경(李首慶)은 어떠한가?"
하니, 이중열이 말하기를,
"바야흐로 병으로 휴가 중에 있는데 어찌하겠습니까?"
하였는데, 광한이 과연 그렇다고 하였다. 남평 현감(南平縣監) 백인걸(白仁傑)과 강원 도사(江原都事) 김취문(金就文)을 천거하였는데, 이중열이 말하기를,
" 무장 현감(茂長縣監) 유희춘(柳希春)도 훌륭한 선비이니 주의하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 신광한이 말하기를,
"유희춘은 어버이의 봉양 때문에 현감을 요구해서 가 있는 것이 아닌가?"
하였다. 이중열이 말하기를,
"그렇더라도 자못 오래 되었고 또 국가가 사람을 쓰는 데 있어 어찌 그런 것을 따질 수 있겠습니까."
하니, 신광한이 말하기를,
"과연 훌륭한 선비이다. 전에 서연(書筵)에서 그의 인품을 보았는데 영민(英敏)하고 해박(該博)하기 짝이 없었다."
하였다. 이중열이 말하기를,
"이 사람은 참으로 옥당(玉堂)에 맞으니 외방에 둘 수 없겠습니다."
하니, 드디어 김취문을 빼고 유희춘과 정황을 주의하였다. 【이 정사(政事)뒤에 이수경이 이중열에게 ‘경관 가운데서 뽑아도 충분한데 어째서 외방 사람을 뽑았는가? 민기문(閔起文)은 훌륭한 선비가 아닌가? 어째서 지평에 의망하지 않았는가?’ 하고 또 ‘사람들이 노수신(盧守愼)을 간사한 자의 우두머리라 한다.’ 하였다. 어느 조사(朝士)가 이 말을 듣고는 사람들에게 ‘전에 사람들이, 이수경은 황헌(黃憲)과 사귀어 여러번 청탁하러 갔었고 황헌도 민기문을 자기 무리라 칭하였다고 하였는데, 이수경이 어찌 듣지 못하였기에 이런 말을 했으며 어찌하여 피혐하지 않았는가?’ 하였고, 노수신이 듣고서는 ‘간사하다는 것은 모르겠으나 우두머리라는 말은 결코 감당할 수 없다. 간사한 자 가운데에서 우두머리가 되는 것이 어찌 쉽겠는가.’ 하였다.】

-----

○吏曹將擬持平望, 判書申光漢曰: "丁熿可首望。" 正郞李中悅曰: "京官數數移轉, 似未便。" 光漢曰: "京官擬望者小, 何以爲之。" 中悅曰: "在外任者, 豈無可當者乎?" 光漢頷首曰: "然則入啓後, 擬之可也。" 光漢曰: "京畿都事李首慶, 何如?" 中悅曰: "方以病在告, 奈何?" 光漢曰: "果然。" 擧南平縣監白仁傑, 江原都事金就文, 中悅曰: "茂長縣監柳希春亦佳士, 擬之何如?" 光漢曰: "希春, 得非爲親乞縣乎?" 中悅曰: "雖然亦頗久, 且國家用人, 豈計此乎?" 光漢曰: "果是佳士, 前在書筵, 見其爲人, 英敏該博無比。" 中悅曰: "此眞合玉堂, 不可置外。" 遂置就文, 以希春、丁熿擬之。 【是政之後, 李首慶謂李中悅曰: "京官豈不足而取外人? 閔起文豈非佳士, 而不擬持平望乎?" 且曰: "人謂盧守愼姦之魁。" 云。 有一朝士聞之, 謂人曰: "往時人謂李首慶交黃憲, 屢往干謁, 黃憲亦稱閔起文爲己黨, 首慶豈不聞之而出此言, 何不避嫌乎?" 盧守愼聞之曰: "姦則未知, 魁則決不堪當。 姦之中爲魁者, 豈易得哉。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 15일 무인 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정황을 지평으로, 심광언을 관찰사로 삼다


정황(丁熿)을 사헌부 지평으로, 심광언(沈光彦)을 전라도 관찰사로 삼았다.

-----

○以丁熿爲司憲府持平, 沈光彦爲全羅道觀察使。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 16일 기묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지냈다.

-----

○己卯/上行晝夕上食夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 16일 기묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 유지번의 일을 아뢰다


간원이 유지번의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓柳之蕃事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 16일 기묘 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
산릉의 일꾼을 공궤하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"오는 19일에 술 1백 동이, 쌀 50섬, 콩 30섬, 장(醬) 50섬, 소금 30섬을 산릉(山陵)의 일꾼에게 공궤하라고 각사(各司)에 미리 이르라."

-----

○傳于政院曰: "來十九日, 以酒百盆、米五十碩、太三十碩、醬五十碩、鹽三十碩, 供饋山陵役軍事, 預諭各司。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 16일 기묘 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
동지사 정사룡·송인수 등이 돌아오다


동지사(冬至使) 정사룡(鄭士龍)·송인수(宋麟壽) 등이 북경에서 돌아왔는데, 정사룡 등이 황제가 준 은(銀) 50냥과 채단(彩緞)으로 된 표리(表裏)160) 넷을 가지고 왔다. 【표류하여 온 중국 사람을 해송(解送)하였으므로 이 상이 있었다.】

-----

○冬至使鄭士龍、宋麟壽等、還自京師, 士龍等齎欽賜銀五十兩、段四表裏而來。 【解送上國漂流人, 故有是賞。】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 16일 기묘 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태백이 나타나다


오시(午時)에 태백이 사지(巳地)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 17일 경진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지냈다.

-----

○庚辰/上行晝夕上食夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 17일 경진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
지평 정황이 체직을 청하다


지평 정황이 아뢰기를,
"유지번에게 특별히 가자 하였는데, 작명(爵命)은 조정의 공기(公器)이므로 임금이라도 사사로이 베풀지 못하는 것으로 위에서는 반드시 주어야 할 사람에게 주어야만이 사정에 치우치지 않게 되고 아래에서는 반드시 받아야 할 실상이 있은 다음에 받아야만이 공도를 해치지 않게 되는 것입니다. 이제 대군(大君)은 지친의 존귀한 분이기는 하나 신하의 반열에 있는데 신하의 병을 고쳤다 하여 의원에게 중한 가자를 상주기까지 하였습니다. 이것은 조정의 공기를 도리어 전하의 사사로운 물건으로 만든 것이니 사정에 치우치고 공평을 해치는 것이 심합니다. 동기간에는 정의(情意)가 서로 미덥게 되도록 힘써서 피차에 간격이 없이 친애하면 그만인 것인데, 어찌 조정의 작명을 빌어 마땅하지 않은 사람에게 제수함으로써 구차하게 자취를 남겨야만이 천성에서 나오는 정을 다하는 것이 되겠습니까. 우애하는 도리는 아마도 이와 같이 구차하지는 않아야 할 듯합니다.
법관(法官)으로서는 사리에 따라 굳게 간쟁하여 신정(新政) 초기의 상벌을 한결같이 바른 데에서 나오게 해서 치우치는 잘못이 없도록 힘써야 마땅한 것이요, 사연을 같이하여 합계(合啓)하다가 곧 스스로 물러가 움츠리는 구차스런 계책을 도모해서는 안 됩니다. 신이 이 점에 대해 늘 마음 속으로 개탄하고 있었는데 이제 이 벼슬에 제수되었으므로 결코 서로 구차하게 용납하여 일을 함께 할 수 없습니다. 신을 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"유지번에 대한 일은 우애하는 사이에 기쁜 뜻을 보이기 위하여 상가(賞加)한 것인데, 그 뒤에 양사가 논집하기에 전례를 살펴보게 하였더니 마침 그렇게 한 일이 있었다. 따라서 대간은 범연하게 생각하여 논집을 정지한 것이 아니다. 더구나 지평을 체직하는 것은 매우 사리에 어긋나니 결코 따를 수 없다."
하였다. 정황이 다시 아뢰기를,
"근래 투미(偸靡)함이 습관으로 굳어져 일에는 구차스러움을 힘쓰는데 그 유래가 오래되었습니다. 설령 당초부터 신이 논계(論啓)하는 반열에 같이 있었다 하더라도 반드시 혼자 나서서 굳이 논집하여 꼭 바른 데로 돌아가게 했을 것이라고 기필할 수는 없습니다. 그러나 이제 새로 제수되어 구차하게 서로 용납하려고 처음 먹은 마음을 어긴다면 이것은 스스로 소신을 잃는 것이 되어 자립할 수가 없게 될 것입니다. 위에서 바야흐로 상중에 계시어 장사 날짜가 임박했는데 소란스럽게 아뢰는 것은 매우 황공스럽습니다. 그러나 대간의 체모로는 작은 일이라도 구차히 서로 용납할 수 없는 것인데 더구나 소란스러운 것을 헤아릴 겨를이 없는 중대한 작명인데이겠습니까? 신을 빨리 체직시키도록 명하소서."
하니, 답하기를,
"체직할 수 없다는 뜻을 아미 다 일렀다."
하였다.

-----

○持平丁熿啓: "伏見柳之蕃特加事。 爵命, 朝廷公器, 雖人君, 不得以私施。 上必待當授之人, 而後授之, 不爲偏私; 下必有當受之實, 而後受之, 不爲害公。 今大君雖至親尊貴, 而在人臣之列, 以治人臣之疾, 至擧重加, 以賞其醫。 是朝廷公器, 反歸於殿下私物, 其偏於私而害於公甚矣。 同氣之間, 唯務情意相孚, 物我無間, 親愛之而已, 豈必假朝廷爵命, 授非其人, 苟存形迹然後, 以盡我天性之發乎? 友愛之道, 恐不如是之苟也。 爲法官者所當據理固爭, 期使新政賞罰, 一出於正, 而無偏係之失, 不宜同辭合啓, 旋自退縮, 而爲苟且之計。 臣嘗慨恨于中, 今授本職, 決不可與苟容同事。 請亟遞臣職。" 答曰: "柳之蕃事, 友愛之間, 所以示其喜意而賞加也, 其後兩司論執, 令考前例, 適有如此之事。 故臺諫非偶然計而停執也。 況遞持平之職, 甚違於理, 決不可從。" 熿再啓曰: "近來偸靡成習, 事務苟且, 其來已久。 當初設以臣, 同在論列, 則未必獨出固爭, 而期回於正。 然今當新除, 苟要相容, 以反初心, 則是自喪所守, 而不能自立也。 自上方在憂棘, 永遷期迫, 騷擾啓達, 極爲惶恐。 臺諫之體, 雖細事, 猶不可苟爲相容, 況爵命之重, 在所未暇計其騷擾者乎? 請命亟遞臣職。" 答曰: "不可遞職之意, 已盡言之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 17일 경진 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 사초에 사관의 이름을 쓰지 말 것을 청하다


간원이 유지번의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"나라에서 역사(歷史)를 쓰는 것은, 군상(君相)의 선악과 시정(時政)의 득실을 갖추어 적어서 후세에 분명히 보여 시비를 공정하게 함으로써 간신과 적자가 두려워할 바가 있다는 것을 알고 감히 방자하지 못하게 하기 위해서인 것입니다. 옛 성왕(聖王)이 이 제도를 제정하여 국가를 유지한 것은 그 계책이 매우 원대한 것입니다. 그러나 후세에 사실대로 직필(直筆)하는 일이 드물어 시비가 공정하지 않은 까닭은, 실로 대신(大臣)이 감수(監修)함에 있어 그 사초(史草)를 지은 사람을 알고 때로는 화(禍)를 일으키기도 하므로 사필(史筆)을 잡은 자가 두려워하는 바가 있어 감히 사실대로 쓰지 못하기 때문입니다.
국가에서 춘추관(春秋館)을 두어 시정을 갖춰 적되 사관(史官)의 이름을 쓰지 않는 것은 참으로 이 때문인데 개인 집에 소장된 사초에는 도리어 지은 자의 성명을 쓰니 사서를 만들게 된 본의에 크게 어긋납니다. 예전에 범조우(范祖禹)가 ‘예전에는 관원이 각기 자기의 직무를 잘 수행했으므로 사관이 선악을 기록하는 데에 군상은 간여하지 않았는데 이 때문에 간신·적자가 두려워하였다. 그러나 후세에는 임금이 사초를 볼 수 있고 재상이 감수하니 사실대로 쓰려고 하여도 어렵지 않겠는가.’ 하였습니다. 이제 국(局)을 두어 수사(修史)할 때를 당하였는데 대신을 시켜 감수하지 않을 수는 없다 하더라도 개인 집에 소장되었던 사초에는 그 이름을 쓰지 말게 하여 사필을 잡은 자가 제 뜻을 펼 수 있게 하소서."
하니, 답하기를,
"사관에 관한 일은 춘추관의 당상(堂上)에게 의논한 다음 결정하겠다. 유지번의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓柳之蕃事, 又啓曰: "國之有史, 所以備記君相善惡, 時政得失, 明示後世, 以公是非, 使姦臣賊子, 知有所懼, 而不敢肆也。 古之聖王, 創立是制, 維持國家, 其計甚遠。 然後世鮮有直筆, 而是非不公者, 實由大臣監修, 知其作史之人, 時或起禍, 故秉筆者, 有所畏怵, 而不敢直書也。 國家設春秋館, 備記時政, 而不書史官之名者, 良爲此也, 至於家藏史草, 則反書作者姓名, 大乖立史本意。 昔范祖禹有言: ‘古者, 官守其職, 史書善惡, 君相不與焉, 此姦臣賊子, 所以懼也。 後世人主, 得以觀史, 而宰相監修, 欲其直書, 不亦難乎?’ 今當設局修史之時, 雖不得不使大臣監修, 請於家藏史草, 勿書其名, 使秉筆者, 得伸其志。" 答曰: "史事, 議諸春秋館堂上後發落。 柳之蕃事, 不允。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 17일 경진 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
총호사 유관이 국장 도감의 해당 장관의 추고를 청하다


총호사(摠護使) 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"오늘 외재궁(外梓宮)을 내리는데, 국장 도감(國葬都監)이 진배(進排)한 외재궁 밑에 깔 욕석(褥席)이 위아래가 각각 한 치씩 모자랍니다. 그러나 이미 하현궁(下玄宮)할 때가 되었으므로 고쳐 장만하지 못하고 그대로 씁니다. 해장관(該掌官)을 추고(推考)하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○摠護使柳灌啓曰: "今日下外梓宮, 外梓宮底所薦褥席, 國葬都監進排, 而上下各一寸不足。 下玄宮時已至, 故不得改備而仍用。 請推該掌官。" 傳曰: "如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 17일 경진 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 18일 신사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식(上食)을 올리고 석전(夕奠)을 지냈다.

-----

○辛巳/上行晝夕上食夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 18일 신사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
산릉 도감에 선온하고 역군을 공궤하다


산릉 도감(山陵都監)에 선온(宣醞)하고, 역군(役軍)을 공궤하였다.

-----

○宣醞于山陵都監, 且饋役軍。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 18일 신사 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 유지번의 일을 아뢰다


간원이 유지번의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"대관이 이미 동료의 논박을 받았으니 그 직에 그대로 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓柳之蕃事, 又啓曰: "臺官旣被同僚之駁, 不可仍在其任, 請遞。" 皆依允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 18일 신사 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삼공에게 명정을 고치라고 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"정현 왕후(貞顯王后)의 상(喪) 때에는 명정(銘旌)을 고치는 것을 보았는데 이제는 고치지 않으니 가부를 모르겠다."
하였다. 윤인경과 유관이 아뢰기를,
"세조(世祖)의 상 이외의 대왕(大王)들의 상에는 명정을 고친 적이 없었습니다."
하고, 성세창은 아뢰기를,
"고치든 안 고치든 다 무방합니다."
하니, 답하기를,
"전에도 고친 예가 있고 【세조 때의 예이다.】 이제 이미 시호(諡號)도 올렸으니 고쳐쓰라."
하였다.

-----

○傳于三公曰: "貞顯王后喪, 見改銘旌事, 今則不改, 未知可否。" 尹仁鏡、柳灌啓曰: "世祖喪外, 大王喪, 無改銘旌之時。" 成世昌啓曰: "改與不改, 皆無妨。" 答曰: "前有改例, 而 【世祖朝例。】 今旣上諡號, 可改書。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 18일 신사 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
예문관 봉교 민사도 등이 올린 사초 등에 관한 차자


예문관 봉교(藝文館奉敎) 민사도(閔思道) 등이 차자를 올리기를,
"개인 소장의 사초에 이름을 쓰는 것은 옛 관례가 아닙니다. 신들이 바야흐로 함께 의논하여 폐지하기를 청하려 하였으나, 요즈음 상의 옥체가 미령하시고 산릉(山陵)에 모실 날짜가 임박하여 모든 일이 바쁜데 《실록(實錄)》을 위하여 설국(設局)할 날은 아직 멀었으므로 우선 기다리고 있었습니다. 그런데 간원의 아룀이 먼저 여기에 언급 되었으므로 신들은 스스로 기쁘게 여겼습니다만, 성교(聖敎)에 ‘대신과 의논하여 조처하겠다.’ 하셨습니다. 신들은 처음 즉위하여 일마다 대신에게 하문하시는 성의(盛意)를 아름답게 여기고는 있으나 일이 의심할 여지가 없는데도 반드시 번거롭게 아래에 의논하시는 것은 서운하게 여깁니다. 대신의 의논에도 ‘옛일을 살펴보아 천천히 하기를 바란다.’ 하였는데 신들은 그렇게 말한 까닭을 모르겠습니다. 그러나 일의 가부간에 있어서 절충하기 어려운 것이라면 오히려 그래도 되겠지만 이제 시비와 득실이 명백함은 물론 조종(祖宗) 때의 고사(古事)가 아닌데도 오히려 머뭇거리면서 옛일을 살펴보고자 하는 것은 무엇 때문입니까? 여느 부서(簿書) 따위를 처리 함에 있어서도 전례를 끌어대어 처결해서는 안 되는데, 더구나 임금의 《실록》을 편수하여 만세의 공론을 정하는 일을 당하여서도 한결같이 이토록 구차한데이겠습니까.
근래 투미함이 풍습으로 굳어져 기절(氣節)이 흔적도 없이 되었으므로 사필을 잡은 사람 중에 일에 따라 사실대로 써서 착한 일을 권장하고 악한 일을 징계하는 뜻을 붙이는 자는 백에 한 명도 없으며, 어쩌다 뜻 있는 선비가 집에 소장된 사초에다 거리낌 없이 쓰려 하더라도 이름을 쓰게 하여 할 말을 다할 수 없게 합니다. 이것은 사림(士林)이 늘 답답하게 여기는 것으로 성명(聖明)아래에서 곧 통절히 고쳐야 할 일입니다. 이로 말미암아 살펴보면 이름을 쓰는 것이 조종 때의 고사일지라도 오늘 날에 이르러서는 실로 폐단이 되는 법이므로 진실로 고치지 않을 수 없습니다. 그런데 더구나 조종때의 고사도 아니고 중세(中世)의 대신에게서 시작된 것으로 공론이 없어지고 사화(史禍)가 잇달게 한데이겠습니까.
바라건대, 전하께서는 조종 때의 개인 소장 사초를 썼던 법을 생각하고 근세에 구습을 그대로 따른 잘못을 살펴, 번거롭게 다시 의논하여 이론(異論)이 용납될 수 없게 하소서. 그러면 아마도 개인 소장 사초 가운데에 반드시 동호필(董狐筆)161) 같은 글이 있어서 감계(鑑戒)하는 뜻이 후세에 길이 밝게 될 것입니다."
하니, 답하기를,
"설국(設局)할 날이 아직 멀었으니 아뢴 것을 살핀 뒤에 조처하여도 늦지 않다."
하였다.

-----

○藝文館奉敎閔思道等上箚曰:
家史書名, 非古事也。 臣等方欲共議請罷, 而近因上體未寧, 山陵日迫, 庶事匆卒, 而實錄設局尙遠, 故姑且待之。 而諫院之啓, 先及於此, 臣等竊自喜幸, 而聖敎, 與大臣議處云。 臣等竊美初服每事, 詢於大臣之盛意, 而猶恨事在不疑, 而必煩於下議也。 大臣之議, 又欲考古徐爲云, 臣等不能知其所謂。 然事在可否之間, 而難於折衷者, 則猶之可也。 今是非明白, 得失昭灼, 又非祖宗朝古事, 而尙且遲回, 欲考古事者, 何哉? 尋常簿書之間, 亦不可援例處決, 況當修君父之實錄, 立萬世之公論, 而猶尙苟且, 一至於是乎? 近來偸靡成習, 氣節掃地, 故秉史筆之人, 能據事直書, 寓其勸懲者, 百不能一, 幸或有志之士, 雖欲不諱於家史, 而又使之書名, 俾不得盡焉。 此士林之所常鬱抑, 而聖明之下, 卽當痛革者也。 由此觀之書名, 雖祖宗朝古事, 至于今日, 實爲弊典, 固不可不改。 況非祖宗朝古事, 而起於中世之大臣, 使公論泯滅, 史禍相繼者乎? 伏乞殿下, 念祖宗家史之法, 鑑近世因循之失, 勿煩再議, 得容異論。 庶見家史之中, 必有董狐之筆, 而鑑戒之義, 永昭於後世矣。
答曰: "設局之日尙遠, 考啓後處之, 亦未晩也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 18일 신사 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
송인수·김로 등에게 관직을 제수하다


송인수(宋麟壽)를 사헌부 대사헌으로, 김로(金魯)를 집의로, 박광우(朴光佑)·김홍(金泓)을 장령으로, 정유(鄭裕)를 지평으로, 유강(兪絳)을 홍문관 부수찬으로 삼았다.

-----

○以宋麟壽爲司憲府大司憲, 金魯爲執義, 朴光佑、金泓爲掌令, 鄭裕爲持平, 兪絳爲弘文館副修撰。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 20일 계미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지냈다.

-----

○癸未/上行晝夕上食夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 20일 계미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 권철과 이영의 추고를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"군기시 부정(軍器寺副正) 권철(權轍)과 제용감 부정(濟用監副正) 이영(李瑛)은 외재궁 밑에 깔 욕석을 만드는 일을 맡은 관원으로서 길이의 장단을 친히 살펴보아 터럭만한 차이도 없게 해야 할 것인데, 태연히 물러가 있으면서 아랫것들에게 맡겨버려 칫수가 맞지 않게 하였습니다. 이러한 큰일에 조금도 유의하지 않았으니 삼가지 않은 것이 막심하므로 상례(常例)로 추고할 수 없습니다. 조옥(詔獄)162) 에 명하여 추고하게 하소서. 산릉 도감(山陵都監)은 외재궁을 내리기 전에 욕석 등의 길이를 미리 살펴서 만약에 맞지 않는 것이 있으면 곧 고쳐 만들게 했어야 할 것인데, 재궁을 내릴 때가 되어서야 비로소 칫수가 맞지 않는 것을 알아서 그대로 쓰게 했으니, 공경하고 삼가는 뜻이 전혀 없습니다. 담당 제조(提調)· 낭관(郞官) 등을 추고하소서. 대여(大轝) 행차의 첫번 습의(習儀)163) 때에 도감(都監) 【 국장 도감(國葬都監).】 의 낭관 등은 따라가면서 몸소 단속했어야 할 것인데, 중도에서 뒤떨어져 부장(部將)에게 맡김으로써 잘 단속하지 못하여 군인이 죽기도 하고 다치기도 하게 만들었으니 지극히 태만하고 소홀하였습니다. 추고하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "軍器寺副正權轍、濟用監副正李瑛, 以外梓宮下排褥席造作色官, 長短見樣, 所當親自監視, 使無毫髮差爽, 任然退在, 委諸下人, 致令尺寸不准。 如此大事, 略不經意, 不謹莫甚, 不可以常例推之。 請命詔獄推考。 山陵都監, 外梓宮未下前, 褥席等物, 所當預先考其長短, 若有不准, 卽令改造, 至於下梓宮時, 始知尺寸不准而仍用, 殊無敬謹之意。 當該提調郞官等, 請推。 大轝初度習儀時, 都監 【國葬。】 郞官等, 所當隨行, 躬親檢擧, 而中路落後, 委諸部將, 不能檢擧, 致令軍人, 或死或傷, 至爲慢忽。 請推。" 皆依允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 21일 갑신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지냈다.

-----

○甲申/上行晝夕上食夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 21일 갑신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대행왕의 시책과 보를 종묘에 고하다


대행왕(大行王)의 시책(諡冊)과 보(寶)164) 를 종묘에 고하였다.

-----

○以大行王諡冊及寶, 告宗廟。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 21일 갑신 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 집의 김로 등의 체직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"집의 김로는 근래 삼가지 못한 행실이 있어 【 김로는 어머니의 상을 당하여 삼가지 않았다는 말이 있었다.】 대관에 합당하지 않고, 부수찬 유강(兪絳)은 전에 사관으로 있을 때에 크게 그르친 일이 있어【 유강은 사관이었을 때에 비천(秘薦)165) 을 공정하게 하지 않았고 또 어머니의 상을 삼가지 않았다.】 근시(近侍)에 합당하지 않으니, 모두 체직시키소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "執義金魯, 近來有不謹之行, 【魯遭母喪, 有不謹之名。】 不合臺官。 副修撰兪絳, 前爲史官時, 大有誤事, 不合近侍, 請竝遞。" 【絳爲史官, 秘薦不公, 且不謹母喪。】 答曰: "皆如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 22일 을유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내고 아울러 명정(銘旌)을 고친 일을 고하였다.

-----

○乙酉/上行晝夕上食, 於夕奠, 兼告改銘旌。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 22일 을유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부가 백관을 거느리고 상시제를 지내다


정부가 백관을 거느리고 상시제(上諡祭)를 지냈다.

-----

○政府率百官, 行上諡祭。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 22일 을유 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 능호와 전호의 변경에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"희릉(禧陵)·영경전(永慶殿)166) 은 다 장경 왕후(章敬王后)의 구호(舊號)를 그대로 쓰는 것이니 존비(尊卑)와 경중(輕重)의 뜻에 어긋납니다. 구례(舊例)가 있다고는 하나 옛사람이 ‘낮은 것을 높은 데에 원용(援用)할 수 없다.’고 하였는데 이는 만고의 떳떳한 도리이니 억견(臆見)으로 경솔히 바꿀 수 없습니다. 살았을 때에 섬기는 것이나 장제(葬祭)는 다 예(禮)를 따라야 마땅한 것으로 예에 어긋난다면 효도라 할 수 없는데, 어찌 구례를 따르고 상례(常例)를 버릴 수 있겠습니까. 능과 전의 호를 고치소서."
하니, 답하기를,
"선왕 때에는 구례를 따른 일이 잦았거니와 조정이 의논해 아뢴 것도 그러하였으므로 내 생각에 예로부터 범연하게 생각하여 그렇게 하지는 않았을 것이라고 여겨져 곧바로 따랐던 것이다. 이제 대간이 논한 것이 이러하니, 곧 정부의 당상관 전수(全數)와 예조의 당상관 전수와 육조의 참판 이상과 한성부의 당상관과 정승을 지낸 사람을 불러 의논하라. 그런 뒤에 조처할 것을 결정하겠다."
하였다. 영의정 윤인경(尹仁鏡), 좌의정 유관(柳灌), 우의정 성세창(成世昌), 병조 판서 정옥형(丁玉亨), 예조 판서 임권(任權), 공조 판서 허자(許磁), 호조 판서 임백령(林百齡), 판윤 윤사익(尹思翼), 공조 참판 강현(姜顯), 좌윤 박우(朴祐), 우윤 홍섬(洪暹)이 의논하여 아뢰기를,
"능과 전의 호를 처음 의논할 때에 고례와 본조의 전례를 살폈는데, 내상(內喪)이 먼저 있어서 능과 전의 호가 이미 있을 경우에는 대왕이 승하하였을 때에 그 구호를 고치지 않고 그대로 쓴 때가 많았었기 때문에 전규(前規)를 열기(列記)하여 여쭈어 정하였으니, 이제 고칠 것 없겠습니다."
하고, 예조 참판 정만종(鄭萬鍾), 호조 참판 심연원(沈連源), 병조 참판 신영(申瑛), 예조 참의 김익수(金益壽)가 의논하여 아뢰기를,
"능과 전의 호를 그대로 쓰는 것이 선왕 때의 구례이긴 할지라도 예에 있어서는 미안하니 고치는 것이 마땅하겠습니다."
하였는데, 윤인경의 의논에 낙점(落點)하였다.

-----

○臺諫啓曰: "禧陵、永慶殿, 皆襲章敬王后舊號, 有乖於尊卑輕重之義。 雖云有舊例, 古人云, 卑不可援尊, 此萬古經常之道, 不可以臆見輕易變易。 生事葬祭, 皆當以禮, 苟失於禮, 不可以爲孝, 豈可循舊例, 而棄常例也? 請改陵殿之號。" 答曰: "在先王朝, 因循舊例屢矣, 朝廷之議啓, 亦如此, 故予以爲自古豈偶然計料而然乎, 卽從之。 今者臺諫所論如此, 卽招政府堂上全數、禮曹堂上全數、六曹參判以上、漢城府堂上、曾經政丞, 以議然後, 處置事發落。" 領議政尹仁鏡、左議政柳灌、右議政成世昌、兵曹判書丁玉亨、禮曹判書任權、工曹判書許磁、戶曹判書林百齡、判尹尹思翼、工曹參判姜顯、左尹(朴佑)〔朴祐〕 、右尹洪暹議啓曰: "始議陵殿號時, 考古例及本朝之例, 內喪在先, 己有陵殿之號, 大王之薨, 多用其舊而不改, 故列書前規, 啓稟而定之, 今不須改也。" 禮曹參判鄭萬鍾、戶曹參判沈連源、兵曹參判申瑛、禮曹參議金益壽議啓曰: "陵殿號因襲, 雖先王朝舊例, 於禮似爲未安, 改之爲當。" 落點于尹仁鏡議。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 23일 병술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지냈다.

-----

○丙戌/上行晝夕上食夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 23일 병술 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삼정승이 대행 대왕의 지문을 고칠 것을 청하다


영의정 윤인경, 좌의정 유관, 우의정 성세창이 아뢰기를,
"대행 대왕의 지문(誌文)에 중국에 청명(請命)한 일과 황제가 태감(太監) 이진(李珍)·진호(陳浩)를 보내어 고명(誥命)과 면복(冕服)을 보내주고 왕으로 봉하였다는 등의 말을 더 넣으소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

사신은 논한다. 성세창은 대제학으로서 문한(文翰)의 권병(權柄)을 맡고 있으면서, 지문을 교감(校勘)할 때에 중국에 청명한 일과 황제가 사신을 보내어 고명과 면복을 보내주고 왕으로 봉한 일 등을 넣지 않았다. 다행히 허자(許磁)로 말미암아 그 잘못된 것을 알아서 고치게 되었는데 다 새긴 지석(誌石)의 글을 모두 갈아 없애고 다시 새기게 되었으니 나랏일에 삼가지 않은 것을 알 만하다.

-----

○領議政尹仁鏡、左議政柳灌、右議政成世昌啓曰: "大行大王誌文, 請加入 ‘請命于朝, 帝遣太監李珍、陳浩, 賜誥命冕服, 封爲王’ 等語。" 傳曰: "知道。"

【史臣曰: "成世昌以大提學, 專文翰之柄, 而當勘校誌文之時, 不錄請命于朝及帝遣使賜誥命冕服, 封爲王等事。 幸因許磁, 知其誤而改之, 至使畢刻之誌石, 一皆磨盡, 而又刻之, 則其不謹於國事, 可知。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 23일 병술 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 능호·전호를 고칠 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"낮은 것을 높은 데에 원용하지 않는 것은 만고에 떳떳한 도리이므로 해와 달처럼 밝은 것이어서 미묘하여 알기 어려운 일이 아닌데, 대신 등이 구차하고 간략한 데에 편안하여 반드시 일마다 예에 맞게 할 필요가 없다 하면서 이미 정한 의논을 고치기를 꺼리니, 자기 생각을 버리고 남의 의견을 따른다는 논에 어긋납니다. 위에서는 학문이 고명하시니 경중과 존비 사이를 반드시 털끝만한 것까지도 분별하실 것인데 어찌 대왕이 후비(后妃)의 능호(陵號)를 그대로 따르는 것이 옳지 않은 줄 모르시겠습니까. 그런데도 대신의 의논에 끌려 예에 따라 결단하지 않으시니 신들은 서운함을 견딜 수 없습니다. 능과 전의 호를 빨리 고치소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"《오례의(五禮儀)》 의주(儀註)에 ‘각도(各道)의 대소 사신(大小使臣) 및 외관(外官)의 공복은 백관의 공복과 같다.’ 하였고, 세종 때의 예조의 계목(啓目)에 ‘태종(太宗)의 상제(喪制) 삼년 안에는 각품(各品)에 제수된 뒤에 사은(謝恩)할 때에는 백의(白衣)·오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)를 쓰고 각도의 관찰사(觀察使)·절제사(節制使)· 수령(守令)이 배전(拜箋)할 때와 대소 수령이 명을 맞이할 때에도 이와 같이 한다.’ 하였는데, 이미 그대로 윤허하셨습니다. 이제 예조의 사목(事目)에 고쳐 부표(付標)한 데에 ‘국상(國喪)의 졸곡(卒哭) 뒤 삼년 안에는 탄일(誕日)·정조(正朝)·동지(冬至) 및 모든 하례(賀禮)와 각도에서 교서(敎書)를 맞이하거나 배전(拜箋)·수전(受箋)할 때에 모두 길복(吉服)을 쓴다.’ 한 것은 예문(禮文)에 맞지 않으니, 《오례의》 의주와 세종 때의 전교에 따라 사목을 고치소서. 예문에는 ‘상관(喪冠)·상복(喪服)은 다 베[布]를 쓴다.’ 하였는데, 이제 의득(議得)할 때에는 ‘베로 겉을 싸거나 풀로 만든 것도 다 무방하다.’ 하였습니다. 요즈음 습속이 사치하여 상례(喪禮)를 모르므로 상복까지도 다 고운 것을 숭상하는데 이 의논이 한번 나오면 도하(都下)에서 서로 다투어 백초립(白草笠)을 만들 것이니 매우 불미스러운 일입니다. 백초립은 예전(禮典)에 실려 있지 않은 것이니 일체 금단하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"대왕의 발인 때의 반차(班次)에는 궁인(宮人) 20인이라고만 하고 빈(嬪)과 숙용(淑容)에 대해서는 말하지 않았으며 성종 대왕의 발인 때의 의궤(儀軌)에는 궁녀만을 말하였으니, 존귀한 명부(命婦)167) 는 들지 않았음을 알 수 있습니다. 이제 빈과 숙용이 모두 수반(隨班)하게 되면 의례(儀禮)의 제도에 어긋날 뿐더러, 존귀한 내명부(內命婦)가 야차(野次)에 오래 머무르는 것은 지극히 미안하고 지공(支供)하는 폐단도 적지 않을 것입니다. 정은 그지없더라도 예를 어길 수는 없으니 빈과 숙용은 수반하지 말게 하소서."
하니, 답하기를,
"내가 어찌 능과 전의 호에 관한 일이 과연 논한 바와 같은 줄 모르겠는가. 선조 때의 성주(聖主)들께서 효성이 모자란 것이 아닌데도 여러 조에서 구호(舊號)를 그대로 따랐고, 당초 대신이 의논하여 정할 때에도 전례에 따라 아뢰었으므로 그대로 따른 것이다. 어제 다시 의논할 적에도 또한 범연하게 헤아려 그대로 정한 것이 아니다. 이것은 재상의 의논을 따랐을 뿐더러 전부터 여러 조정이 이와 같이 하였으니 이제 고칠 것 없다. 국상의 졸곡 뒤 삼년 안의 상제에 대해 예조가 사목을 마련하고 단자(單子)를 대내로 들였는데, 내 생각에도 미안하게 여겨지나 서두를 일이 아니므로 머물러 두었었다. 이제 논한 바가 지극히 마땅하니 아뢴 대로 하라. 동지·정조 및 대전 탄일(大殿誕日)의 전문(箋文)을 삼년 안에는 모두 봉진(封進)하지 말게 하였는데 이 내용을 정원도 알고 있으라. 백초립은 금지하라. 빈과 숙용이 수반하는 일은 세조 때부터 있었으니 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "卑不援尊, 萬古常道, 昭如日月, 非微眇難知之事, 大臣等安於苟簡, 不必事事合禮, 憚改已定之論, 有異捨己從人之意。 自上學問高明, 輕重尊卑之間, 必辨析毫釐, 豈不知大王冒襲后妃陵號之不可? 牽於大臣之議, 不以禮斷之, 臣等不勝缺望。 請速改陵殿之號。" 憲府又啓曰: "《五禮儀》註云: ‘各道大小使臣及外官服, 與百官服同。’ 世宗朝禮曹啓目: ‘太宗喪制三年內, 各品除授後謝恩, 用白衣、烏紗帽、黑角帶; 各道觀察使、節制使、守令陪箋時, 及大小守令迎命時, 亦如之。’ 已依允。 今者禮曹事目改付標內, 國喪卒哭後三年內, 誕日正至及凡干賀禮, 各道迎敎書拜箋、受箋, 竝用吉服, 不合於禮文, 請依《五禮儀》註及世宗朝傳敎, 改事目。 禮文內喪冠、喪服, 皆用布, 今者議得時, 布裹草造, 皆無妨云。 近者習俗奢侈, 不知喪禮, 雖喪服, 皆以精細爲尙, 此議一出, 都下競造白草笠, 至爲不美。 白草笠, 不載禮典, 請一切禁斷。" 諫院又啓曰: "大王發引時班次內, 只稱宮人二十, 不言嬪及淑容。 成宗大王發引儀軌內, 只言宮女, 其無命婦之尊貴者, 可知。 今者嬪及淑容, 竝皆隨班, 非徒失儀禮之制, 以內命婦之尊, 久留野次, 至爲未安, 其供頓之弊, 亦爲不貲。 情雖無窮, 不可違禮, 嬪及淑容, 請勿隨班。" 答曰: "予豈不知陵殿號之事, 果如所論乎? 先朝聖主孝誠, 不爲不足, 累朝因循舊號, 當初大臣議定之時, 據例以啓, 故從之。 昨日更議, 亦非偶然計而仍定。 此非徒從宰相之論, 自前累朝如此, 今不須改。 國喪卒哭三年內, 禮曹喪制事目單子入內, 予意亦以爲未安, 而非汲汲之事, 故留之矣。 今所論至當, 如啓。 正至及大殿誕日箋文, 三年內, 幷勿封進, 此意, 政院亦知之。 白草笠, 禁之可也。 嬪、淑容隨班, 自世祖朝有之, 不允。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 23일 병술 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원을 사헌부 집의로 삼다


정원(鄭源)을 사헌부 집의로 삼았다.

-----

○以鄭源爲司憲府執義。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 23일 병술 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 24일 정해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지내다


상이 낮과 저녁 상식을 올리고 석전을 지냈다.

-----

○丁亥/上行晝夕上食夕奠。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 24일 정해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 능호·전호를 고칠 것을 아뢰다


대간이 능(陵)과 전(殿)의 호를 고치는 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○臺諫啓陵殿改號事, 依允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 24일 정해 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 빈과 숙용의 일을 아뢰다


간원이 빈과 숙용이 수반하지 말 것을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓嬪、淑容勿爲隨班事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 25일 무자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○戊子/上行朝、夕奠上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 25일 무자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
내의원 도제조 홍언필이 진찰을 청하다


내의원 도제조(內醫院都提調) 홍언필(洪彦弼) 등이 아뢰기를,
"발인 날짜가 임박하였는데 상의 옥체가 허약하지는 않으십니까? 의원을 불러 진찰하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 의원 박세거(朴世擧) 등이 들어가 진찰하고 나와서 말하기를,
"심폐와 비위의 맥도가 전보다는 조금 회복되셨으나 찬선을 드시려 하지 않으므로 원기가 미약합니다."
하였다.

-----

○內醫院都提調洪彦弼等啓曰: "發引日期臨迫, 上體得無虛弱乎? 請令醫入診。" 從之。 醫員朴世擧等入診出曰: "心脾脈, 比前稍平, 但不肯進膳, 元氣微弱。" 云。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 25일 무자 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부·육경·판윤·정승 등으로 하여금 능호·전호를 의논하게 하다


정부·육경·판윤과 정승을 지낸 사람을 명소(命召)하여 능과 전의 호를 고치는 것을 의논하게 하였다. 능은 정(靖)·유(裕)·의(懿)로, 전은 효성(孝成)·경사(景思)·경모(景慕)로 입계하였는데, 전교하였다.
"능은 정을 쓰고, 전은 경사를 쓰라."

-----

○命召政府、六卿、判尹、曾經政丞, 同議改陵殿號。 陵以靖、裕、懿, 殿以孝成、景思、景慕入啓, 傳曰: "陵用靖, 殿用景思。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 25일 무자 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영중추부사 홍언필 등이 산릉 행차를 정지하도록 아뢰다


영중추부사 홍언필 등이 아뢰기를,
"이제 들어가 진찰한 의원의 말을 듣건대 상의 옥체에 원기가 매우 허약하다고 합니다. 지난해 10월부터 오늘까지 찬선을 들지 못하여 이렇게 허약하게 되셨으니 조정이 모두 몹시 우려하고 있습니다. 근래 날씨가 고르지 않은데 산릉의 먼 길을 친히 거둥하실 때에 감기라도 드시면 다른 증세를 일으킬까 염려스럽습니다. 조종 때부터 산릉에 친행하지 않은 데에는 어찌 까닭이 없겠습니까. 종묘 사직의 대계를 생각하여 산릉의 행차를 정지하도록 결단하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○領中樞洪彦弼等啓曰: "今聞醫員入診之言, 上體元氣, 甚爲虛弱云。 自前年十月至今日, 不能進膳, 以致如此虛弱, 朝廷, 咸極憂慮。 近來日氣不和, 山陵路遠, 親幸之時, 若感觸風寒, 則恐生他證。 自祖宗朝不親山陵之行, 豈無所以? 願以宗社大計爲念, 決停山陵之行。" 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 25일 무자 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 빈과 숙용은 수반하지 말 것을 청하다


간원이 빈과 숙용은 수반하지 말 것을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓嬪、淑容勿隨班事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 25일 무자 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 26일 기축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○己丑/上行朝、夕奠上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 26일 기축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부·중추부·육조·한성부의 당상 등이 산릉 행차의 중지를 청하다


정부·중추부·육조·한성부의 당상 등이 아뢰기를,
"전하께서 애상(哀傷)이 예도에 지나쳐 성체(聖體)가 지치고 쇠약해졌습니다. 원기가 어그러져 조화를 잃을 즈음에 병이 반드시 이를 인하여 발생하는 것이니, 그렇게 되면 좋은 약이 있더라도 효험을 바랄 수 없게 되므로 온 나라 안의 신민이 몹시 우려하고 있습니다. 더구나 임금의 효도는 서민과 같지 않아서 위에는 종묘 사직이 있고 아래에는 신민이 있어 천지의 신지(神祇)가 의탁한 바인데 이것을 어찌 가볍게 여길 수 있겠습니까? 슬픈 정을 억누르고 신민의 청원을 따르시어 산릉의 행차를 멈추도록 결단하소서."
하였다. 세 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○政府、中樞府、六曹、漢城府堂上等啓曰: "殿下哀傷過禮, 聖體疲弱。 愆違不調之際, 疾病必因而發, 雖有良藥, 不能期效, 一國臣民, 咸積憂慮。 況人君之孝, 與士庶不同, 上有宗社, 下有臣民, 天地神祇之所托, 此豈可輕也? 强抑哀情, 俯循臣民之請, 決停山陵之行。" 三啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 26일 기축 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
부제학 송세형 등이 산릉 행차의 중지를 청하다


부제학 송세형(宋世珩) 등이 아뢰기를,
"상의 옥체가 수척하고 원기가 허약하여 맥도가 고르지 않아서 병이 날 형세이니 안정하여 조리하여도 병을 막기 어려울 것이 염려되는데, 문밖에서 지송(祗送)하고 산릉에 친행하는 일을 반드시 거행하려 하십니다. 이에 대신 등이 여러번 아뢰었으나 위에서는 전혀 들은 체하지 않으시니 신들은 민망하고 근심스러움을 견딜 수 없습니다.
정현 왕후(貞顯王后)의 발인 때에 대행 대왕께서 동대문 밖에서 지송하려 하셨으나 대신의 청으로 말미암아 궐문(闕門) 안에서 지송하셨고, 또 산릉에 친행하려 하셨으나 또한 대신의 청에 따라 정지하셨습니다. 대행 대왕의 효성이 지극하지 않은 것이 아니나 종사의 대계를 위하여 사람들의 뜻에 따르셨는데 이 일은 상께서 친히 보신 것입니다.
위의 한 몸은 실로 종사와 백성이 위탁된 바이니 위에서 스스로 가볍게 여기실 수 없습니다. 이제 날씨가 아직 추운데 범야(犯夜)하면서 거둥하신다면 바람과 이슬에 침해되어 병이 나실 것이 틀림없습니다. 문밖에서 지송하는 것도 이미 구례가 아니니 결코 거행할 수 없습니다. 더구나 산릉은 길이 멀어서 출궁(出宮)과 환궁(還宮) 때에 반드시 다 범야해야 할 것이니 바람과 이슬에 침해되는 것이 두려울 뿐더러 지극히 쇠약하신 상태이어서 노고가 배나 더하실 것이니, 다른 증세가 생기게 되면 참으로 고치기 어려울 듯합니다.
사위(嗣位)하신 처음을 당하여 누구인들 전하께서 요(堯) 순(舜)을 본받기를 바라지 않겠습니까. 또 효리(孝理)에 방해되는 것이 있다면 어찌 감히 계달하겠습니까. 위로는 선왕을 본받고 아래로는 여정(輿情)에 따라 종사의 대계를 생각하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○副提學宋世珩等啓曰: "上體羸瘁, 元氣虛弱, 脈度不和, 勢必受病, 安靜調保, 猶恐難防, 門外祗送, 山陵親幸, 期於必行。 大臣等累次啓達, 天聽邈然, 臣等不勝憂悶。 貞顯王后發引時, 大行大王欲於東大門外祗送, 因大臣之請, 止於闕門內祗送, 又欲親幸山陵, 亦以大臣之請停之。 大行大王誠孝, 非不至矣, 爲宗社大計, 俯從群情, 此自上所親見也。 上之一身, 實宗社生民所托, 上亦不得自輕。 今時候尙寒, 若犯夜擧動, 觸冒風露, 生病必矣。 門外祗送, 旣非舊例, 決不可行。 況山陵道里隔遠, 出宮還宮, 必皆犯夜, 非徒觸冒可畏, 羸弱之極, 勞傷必倍, 若生他證, 誠恐難治。 當初嗣位之初, 朝廷孰不欲殿下動法堯、舜? 其於孝理, 苟有所妨, 豈敢啓達? 請上法先王, 下從輿情, 以宗社大計爲念。" 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 26일 기축 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 빈과 숙용의 수반 금지를 아뢰다


간원이 빈(嬪)과 숙용(淑容)은 수반(隨班)하지 말 것을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓嬪、淑容勿隨班事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 26일 기축 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
전 대사성 어득강이 지은 대행 대왕의 만장


좌찬성 이언적의 사직장(辭職狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"더욱 힘써 조리하고 올라오게 하라."
전 대사성(大司成) 어득강(魚得江)이 지어 올린 대행 대왕의 만장(挽章) 두 편을 정원에 내리면서 일렀다.
"어득강은 시골에 물러가 있어도 이러하니 그 정의(情意)가 가상하다. 쓸 만하거든 쓰라."
그 사(辭)는 다음과 같다.
기국의 하늘 근심 과연 틀리지 않고
옹문의 슬픈 곡조168) 또한 거짓이 아닐세
어찌하여 신민의 희망을 버리시고
문득 선학(仙鶴)에 올라 구름 타고 가셨나
초야에 있는 몸은 정수에서 못 모시니169)
창오의 성방엔들 호종할 수 있으랴170)
교산171) 의 좋은 터를 잡은 소식 듣고도
통곡하는 천관 속에 늙은 종이 못 끼네
목숨 얼마 안 남은 일흔 먹은 신하는
선릉께서 만백성을 버리신 일 보았네
창읍왕172) 이 바다 섬에 귀양간 후
곽광의 도움으로 반정 이루었네
더러운 옛것 씻어 비린내 다 가시고
밝은 정치 널리 펴서 천명이 새로왔네
여러해 시학하여 교화에 부지런하였고
사십 년을 태평 꾀해 정신 기울이셨네
문장은 전성 때에 미치게 하고
세도는 옛 순후를 되찾으려 하셨네
화에 놀매 봉인의 축수 마다 하시니173)
요지174) 에 잔치 열면 서왕모와 손님 되시리
멀리 떠나실 때 미처 선장 더위잡지 못하였고
영원히 사라짐에 성상 모습 뵐 길이 없어졌네
병든 말에 아직도 폐개 남아 있는데175)
누가 이 역리를 하늘에 물을 건가

-----

○下左贊成李彦迪辭職狀于政院曰: "使之加調理上來。"
下前大司成魚得江製上大行大王挽章二篇于政院曰: "得江退居鄕村而如是, 情意可嘉。 可用則用之。 【其辭曰: "杞國憂天果不迂, 雍門悲曲亦非誣。 如何脫屣臣民望, 倐與乘雲仙馭俱。 在野阻陪遊鼎水, 省方安得扈蒼梧。 遙聞已卜橋山吉, 雷哭千官欠老奴。" "殘生忽忽七旬臣, 曾見宣陵棄萬民。 昌邑遜于鯨海島, 霍光扶得日車輪。 洗淸舊染惟腥盡, 寬布重熙獻命新。 視學幾年勤色笑, 圖治四十費精神。 文章欲使追全盛, 世道終期返古淳。 觀華却辭封獻壽, 宴瑤應與母爲賓。 飛昇不及攀仙仗, 滅沒無由望聖眞。 病馬尙存留幣蓋, 誰將逆理問蒼旻。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 26일 기축 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우승지 임열이 발인에 수가하는 문제를 여쭈다


우승지 임열(任說)이 원상(院相) 윤인경(尹仁鏡)과 함께 의논하여, 발인에 수가(隨駕)할 적에 종루(鍾樓)·숭례문(崇禮門) 등에서 대여(大輿)가 멈출 때에 전하가 연(輦)을 탈 것인지를 여쭈니, 전교하였다.
"예문에 어긋나더라도 나는 걸어서 수가하려 한다."

-----

○右承旨任說與院相尹仁鏡, 同議啓稟發引隨駕時, 鍾樓、崇禮門等處大轝留駐之時, 殿下乘輦與否, 傳曰: "雖非禮文, 而予欲徒步隨駕。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 26일 기축 7번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 27일 경인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○庚寅/上行朝、夕奠上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 27일 경인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 수가하는 문제에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"문밖에서 지송하고 산릉에 친행하시는 것은 조정에서 바야흐로 옳지 않음을 논하고 있는데 위에서는 망설이시므로 신들이 바야흐로 민망한 마음을 품고 있던 차에, 어제 또 걸어서 수가하려 하신다는 전교를 들으니 신들은 놀랍고 염려스러움을 견딜 수가 없습니다. 예문에 있는 일이라도 거행하기 어려운 형세라면 오히려 권제(權制)를 따르는 것인데, 더구나 걸어서 따라가는 일은 예문에도 실려 있지 않은 것이니 결코 심정대로 바로 행할 수 없습니다. 조종께서 정리와 예문을 참작하여 의주(儀註)를 간행(刊行)하셨으니 후손을 위한 계책과 원대한 장래를 염려하신 것이 지극합니다. 거둥은 임금의 대절(大節)이므로 후세의 모범이 되는 것이니 성헌(成憲)을 지켜 모두가 예절에 맞게 해야 하는데, 어찌 심정대로 바로 시행하여 예절에 어긋나는 일을 만들 수 있겠습니까. 예절에 어긋나는 일은 반드시 뒤폐단을 일으키게 되는 것입니다. 문밖에서 지송하는 것이 이미 예절에 어긋나는데다가 더구나 상의 옥체가 수척하신 끝에 걸어서 멀리 가신다면 근력이 쇠진하기 쉬워 걷기가 어려울 뿐더러 피로를 틈타서 병이 발생할 것이 틀림 없는 형세이니, 더욱이 민망하기 그지없습니다. 또 호위가 번거롭고 인마(人馬)가 가득찬 가운데에서 위에서 걸어서 따라 가신다는 것은 조정의 체모에 어긋나는 것이 막심합니다. 백방으로 생각해 보아도 결코 할 수 없으니 정을 억제하고 예절을 따르소서."
하니, 답하기를,
"영구히 가시는 예(禮)를 행함에 있어 내가 예를 이루고 못 이루는 것을 생각할 겨를이 있겠는가? 지팡이를 집고 가면 어려울 것이 없다. 인마 가운데일지라도 어찌 위아래를 가리지 못하겠는가. 예에 어긋나는 것을 헤아릴 겨를이 있겠는가."
하였다.

-----

○政院啓曰: "祗送門外, 山陵躬詣, 朝廷方論其不可, 而自上留難, 臣等方懷悶鬱之際, 昨又聞傳敎, 欲徒步隨駕, 臣等不勝驚慮。 雖事在禮文, 勢有所難行, 則猶從權制, 況此步隨, 禮文所不載, 決不可徑情直行也。 祖宗參酌情禮, 刊行儀註, 其貽謀遠慮至矣。 擧動, 人主之大節, 爲後世摸範, 宜遵成憲, 動合於禮, 豈可直遂其情, 肇稱非禮乎? 非禮之擧, 必生後弊, 門外祗送, 旣爲非禮, 況於上體羸瘁之餘, 徒步遠行, 則非但筋力易竭, 有所難行, 乘勞生病, 勢所必至, 尤悶罔極。 且於扈衛紛總人馬塡咽之中, 玉體步隨, 其於朝廷體貌, 紊舛莫甚。 百計思之, 斷不可爲, 請抑情循禮。" 答曰: "永行之禮, 何暇計吾之成禮與否? 扶杖而行, 自無難事。 雖人馬之中, 豈無分辨上下乎? 何暇計紊舛乎?"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 27일 경인 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍문관 부제학 송세형 등이 산릉 행차의 중지를 청하다


홍문관 부제학 송세형 등이 아뢰기를,
"겨울에 약시중을 드실 때부터 상의 옥체가 수척하였는데 또 큰 변고를 만나 애통해하여 수척하신 것이 중도에 지나쳐서 원기도 매우 허약하십니다. 세월이 오래되어 이제 반년이 되었으니 병이 나실 조짐은 의원의 말을 기다리지 않아도 알 수 있습니다. 온 나라 안의 신민이 누구인들 근심하고 민망해하지 않겠습니까? 범야(犯夜)하면서 거둥하시는 것은 결코 할 수 없다는 뜻을 조정이 날마다 잇달아 간절히 아뢰는데 위에서는 번번이 병이 없다고 핑계하고 걸어가신다는 분부까지 하시니, 신들은 더욱더 놀랍고 두렵습니다. 여느 사람도 병을 숨기면 반드시 후회막급하게 되는 것인데 더구나 종사(宗社)가 맡겨진 전하의 한 몸이겠습니까.
옛말에 ‘부모는 오직 병을 근심한다.’ 하였거니와, 선왕께서 전하를 애호하시는 마음이 어찌 유명(幽明)에 다르시겠습니까. 이제 만약 밤에 문밖에서 지송하고 또 바람과 이슬을 무릅쓰면서 멀리 산릉에까지 나아감으로써 상의 옥체가 노고하게 되어 병이 허약한 틈을 타서 발생하게 된다면, 우리 선왕을 슬프게 하는 것이 어떠하겠습니까? 아들은 부모의 마음을 자기 마음으로 삼아야 효도라 할 수 있는 것인데 효도를 다하려 하다가 도리어 효도를 상하게 한다면 어찌 죽은 뒤에 섬기기를 살았을 때에 섬기듯이 한다는 의의라 할 수 있습니까. 신들이 반복하여 생각하여도 문밖에서 지송하고 산릉에 친행하는 일은 결코 할 수 없으니 빨리 여정을 따르소서."
하니, 답하기를,
"나도 아들인데 이러한 일을 하지 못한다면 어디에다 나의 마음을 나타낼 수 있겠는가? 그런데도 이렇게 말하니 더욱 슬프다."
하였다. 다시 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○弘文館副提學宋世珩等啓曰: "自冬月侍藥之時, 上體已爲羸瘁, 又値大變, 哀毁過中, 元氣亦甚虛弱。 日月已久, 今至半年, 受病之漸, 不待醫言而可知。 擧國臣民, 孰不憂悶? 朝廷以冒夜擧動, 決不可爲之意, 連日懇啓, 自上每諉以無疾, 至有步行之敎, 臣等益甚驚懼。 凡人諱疾, 必至後悔無及, 況殿下一身, 宗社所托乎? 古云: ‘父母惟其疾之憂。’ 先王愛護殿下之心, 豈間幽明? 今若冒夜祗送門外, 又犯風露, 遠詣山陵, 以致上體勞傷, 疾病乘虛以發, 則其戚我先王, 爲如何哉? 人子以父母之心爲心, 始可謂孝矣, 欲盡孝理, 而反傷於孝, 則豈事死如事生之義乎? 臣等反覆思之, 祗送門外, 親詣山陵, 決不可爲也, 請亟從輿情。" 答曰: "予亦以人子, 不得爲如此等事, 而於何見其情乎? 如此言之, 尤爲痛惕。" 再啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 27일 경인 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부·중추부 등이 수가하는 문제에 대해 아뢰다


정부·중추부·육조·한성부의 당상 등이 아뢰기를,
"임금은 위로는 중한 조종의 부탁을 받고 아래로는 억조 창생의 주인이 되는 것이니 창생의 마음을 자신의 마음으로 삼아야 하늘에 있는 조종의 영령을 기쁘게 할 수 있을 것인데, 어찌 한 지방의 선비가 그 절개를 굳게 지켜 바꾸지 않듯이 할 수가 있겠습니까. 더구나 우리 조종께서 이미 행하시던 예절이니 어겨서는 안 될 듯합니다. 사람이 병이 드는 것은 미리 알 수 없는 것인데 수척하신 끝에 다행히도 이제까지 큰 병이 되지 않았다 하여 위에서는 병이 없다 하시니, 이것이 신들의 지극한 근심 입니다. 바라건대 위로 선왕의 마음을 짐작하시어 아래로 여정을 따르도록 하소서. 오늘 또 발인하는 날에 걸어서 따라가신다는 분부를 들으니 신들은 놀라움을 견딜 수가 없습니다. 이것은 예문에 기록되어 있지 않은 것이고 조종께서도 행하시지 않은 것인데 전하께서 심정대로 결단하여 행하시려 하십니다. 이것은 조종의 법도를 행할 수 없는 것이라 여겨 쓰지 않는 것일 뿐더러 임금이 어두운 밤 요란한 가운데에서 아래로 신하와 같이 있어 식별할 수 없게 되는 것이니, 이는 한때에 시행하여 후세에 모범을 보일 수 없는 것입니다. 더구나 옥체는 궁중 깊은 데에서 생장하셨으므로 걸을 때에도 근력이 미치지 못하실 것입니다. 전하께서 굳이 행하시려 하더라도 신하들은 아마도 감히 순종할 수 없을 듯합니다."
하니, 답하기를,
"발인 때 수가하여 가는 것은 예문에 기록되어 있는 일이므로 당초부터 행하려 하였으나 온 조정이 말하므로 마지 못하여 애써 따른 것이다. 그래서 초아흐렛날의 행차만을 바랐는데 이제 또 온 조정이 말하니 망극함을 견딜 수가 없다. 지금 병이 없는데 어떻게 차마 가지 않을 수 있겠는가. 또 대여(大轝)가 앞에 가는데 어떻게 감히 편안히 연(輦)을 탈 수 있겠는가. 지팡이를 짚고 가면 어려울 것이 없을 듯한데 이것이 조종 때의 일을 어기는 것이 된다는 것은 내가 모르겠다."
하였다. 네 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○政府、中樞府、六曹、漢城府堂上等啓曰: "人君, 上承祖宗付托之重, 下爲臣民億兆之主, 當以億兆之心爲心, 庶幾慰悅祖宗在天之靈, 豈若一疆之士, 固守其節而不變乎? 況我祖宗已行之禮, 恐不可違越也。 人之有病, 又不可預知, 羸瘁哀傷之餘, 幸今不至大病, 而自上以爲無疾, 此臣等之至憂也。 伏願上酌天衷, 下循輿情。 今日又聞發引之日有步隨之敎, 臣等不勝驚駭。 此禮文所不載, 祖宗亦不行之, 殿下徑情, 斷欲行之, 此非特不用祖宗之規爲不可行, 人君於昏夜之間, 擾攘之中, 下同臣庶, 無復識別, 不可施之一世, 垂範于後也。 況玉體深養宮中, 步履之際, 筋力亦所不逮, 殿下雖欲强行之, 群下恐不敢承順也。" 答曰: "發引時隨駕以往, 禮文所載之事, 故初欲行之, 而擧朝言之, 故不得已勉强從之。 唯望初九日之行, 而今又擧朝言之, 不勝罔極。 時無疾病, 何忍不行乎? 且大轝前行, 何敢安然乘輦乎? 扶杖而行, 則恐無難事, 以此爲違越祖宗朝事, 則吾不知也。" 至于四啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 27일 경인 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 산릉 행차의 중지를 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신들이 듣건대 위에서 집상(執喪)이 예도에 지나쳐 너무 수척하신 탓으로 병이 나셨기 때문에 조금이라도 노동하였다가 감기에라도 걸리신다면 반드시 중한 증세를 일으켜 약의 힘으로 고칠 수 없을 것이라고 하니 반복하여 생각하여도 위태하고 두려움을 견디지 못하겠습니다. 대신(大臣)·시종(侍從)·조정이 아뢴 것이 지극히 간절한데도 아직 윤허받지 못하였으니 대소 신료(臣僚)들이 더욱 그지없이 민망해 하고 있습니다. 발인 때에 문밖에서 지송(祗送)하고 초아흐렛날에 산릉에 거둥하시는 일은 결코 행할 수 없으니 대신·시종·조정의 간절한 뜻을 애써 따르소서."
하니, 답하기를,
"내가 초상 때부터 수가(隨駕)하여 능소(陵所)에 가려고 정하고 있었으나 온 조정이 극진하게 말하므로 애써 따랐는데 이제 또 이렇게 말하니 매우 미안하다. 나도 아들로서 송종(送終)하는 때를 당하였는데 어찌 이러한 일을 하지 않을 수 있겠는가. 지금 상을 치르는 처사에 혹 부족한 점이 있을까 염려되는데 중도에 지나치다고 말하니 더욱더 부끄럽다."
하였다. 다시 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等伏聞自上執喪過禮, 羸毁成疾, 少有勞動, 觸冒風寒, 則必發重證, 非藥力可救, 反覆思之, 不勝危懼。 大臣、侍從、朝廷所啓, 至爲懇迫, 未蒙兪允, 大小臣僚, 尤悶罔極。 發引時門外祗送, 初九日山陵之幸, 決不可行, 請勉從大臣、侍從、朝廷懇迫之情。" 答曰: "予自初喪, 定欲隨駕至於陵所, 因擧朝極言, 勉從之, 今又如此言之, 極爲未安。 予亦以人子, 當送終之時, 豈可不爲如此事乎? 今者執喪處事, 恐或不足, 而以過中言之, 尤(憎)〔增〕 慙赧。" 再啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 27일 경인 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 빈과 숙용의 수반 금지를 청하다


간원이 빈(嬪)·숙용(淑容)은 수반(隨班)하지 말 것을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓嬪、淑容勿隨班事, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 27일 경인 7번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 28일 신묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○辛卯/上行朝、夕奠上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 28일 신묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 산릉 행차 등에 대해 아뢰다


정원이, 문밖에서 지송하고 산릉에 친행하고 걸어서 따라가는 일 등이 옳지 않다는 것을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○政院啓不可門外祗送、躬詣山陵及步從等事, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 29일 임진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○壬辰/上行朝、夕奠上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 29일 임진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
내의원 도제조 홍언필 등이 산릉 행차의 중지를 청하다


내의원 도제조(內醫院都提調) 홍언필(洪彦弼) 등이 아뢰기를,
"어제 의원이 들어가 진찰하고 나와 신들에게 ‘위에서 비위(脾胃)의 맥도에 손상이 많아 원기가 매우 허약하시니 가까이 큰일을 겪게 되면 아마도 중한 증세를 일으키실 것같다.’ 하니, 신들은 매우 민망함을 견디지 못하겠습니다. 진실로 산릉에 거둥하고 걸어서 따라가시는 일이 있게 되면 애통과 노동이 극심하여 반드시 중한 증세가 될 것이니, 빨리 조정의 청을 애써 따르소서."
하니, 답하기를,
"의원이 진맥한 뒤에 나에게 한 말이 과연 정직하지 않았는지는 모르겠으나 어찌 그렇게까지야 되겠는가? 아마도 이는 미덥지 않은 말일 것이다. 내가 조정의 의논을 따르지 않는 까닭은 이러한 일들은 이미 정해진 것이어서 차마 가볍게 고칠 수 없기 때문이다."
하였다. 언필이 또 아뢰기를,
"상께서 일찍이 《강목(綱目)》176) 을 읽으셨으므로 반드시 주 고조(周高祖)177) 가 걸어서 산릉에 따라간 것을 보시고 그대로 행하시려는 것이겠으나, 주 고조는 우문태(宇文泰)의 아들로 북방의 호인(胡人)입니다. 굶주림을 참고 추위를 견딘 것은 습성이 그렇기 때문입니다만, 위에서는 궁중 깊은 데에서 생장하였고 나가도 멀리 걸은 일이 없으시니 어떻게 그런 일을 하실 수 있겠습니까. 성인(聖人)이 상(喪)을 논함에 있어 예도에 지나치지 말라 하였고, 증자문(曾子問)178) ·상대기(喪大記)179) 에 모두 천자와 제후가 걸어서 따라간다는 내용이 없습니다. 주 고조의 일은 역대에 한 사람이 있을 뿐이고 바른 예(禮)가 아니니 본받고자 하여서는 안 됩니다. 또 산릉에 친행하는 것도 조종 때의 고사(古事)가 아닙니다. 근일 상의 옥체가 쇠약하신데도 이 큰일을 당하여 성심(聖心)으로는 행하지 못할 것도 없다고 여기시겠으나 일이 지나고 나면 병이 나실 것이 틀림 없으니, 조정의 의논은 따르지 않으실 수 없습니다."
하니, 답하기를,
"따르지 않겠다는 뜻은 이미 다 일렀다. 또 내가 어찌 주 고조의 일을 행하려 하겠는가. 나의 정리를 다하고자 할 뿐이다."
하였다.

-----

○內醫院都提調洪彦弼等啓曰: "昨醫員入診而出, 謂臣等曰: ‘上脾胃脈多傷, 元氣甚爲虛弱, 近經大事, 則恐生重證。’ 云, 臣等不勝悶極。 苟有山陵行幸及步從之事, 則哀慟勞動極矣, 必致重證, 請亟勉從朝廷之請。" 答曰: "醫員診脈後, 謂予之言, 不知其果爲不直也, 然豈至於如是乎? 恐此爲無實之言也。 予之不從朝議者, 如此事已定, 而不忍輕改故也。" 彦弼又啓曰: "上嘗讀《綱目》, 必見周 高祖步隨山陵而欲行之也, 周 高祖, 宇文泰子, 北方胡人也。 忍飢耐寒, 習性然也。 上深養宮中, 出無遠步, 安能爲如此事乎? 聖人論喪無過於禮, 《曾子問》、《喪大記》, 皆無天子、諸侯步從之事。 周 高祖之事, 歷代惟一人而已, 非禮之正, 不可欲法。 且山陵親幸, 亦非祖宗朝古事。 近日上體羸弱, 當此大事, 聖心所發, 意謂足能行之, 而事過則生病必矣, 朝議不可不從。" 答曰: "不從之意, 已盡言之。 且予何以周 高祖之事, 欲行之? 但欲盡予之情耳。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 29일 임진 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍문관 부제학 송세형 등이 문안에서 지송할 것을 청하다


홍문관 부제학 송세형 등이 아뢰기를,
"산릉에 친행하시는 일은 멈출 수 없다 하더라도 문밖에서 지송(祗送)하는 것은 이미 예문에 기록되어 있는 것이 아니고 전례도 아니니 결코 거행할 수 없습니다. 발인하는 날에 범야(犯夜)하면서 노동하다가 수척한 끝에 중상(重傷)이 있게 되면, 산릉에 친행하여 송종(送終)의 예를 다하려 하시더라도 할 수 있겠습니까. 대행 대왕의 예(例)에 따라 궐문 안에서 지송하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○弘文館副提學宋世珩等啓曰: "山陵親詣, 雖不可停, 門外祗送, 旣非禮文所載, 又非前例, 決不可行。 發引之日, 犯夜勞動, 羸瘁之餘, 至於重傷, 則雖欲躬詣山陵, 以盡送終之禮, 其可得乎? 請依大行大王之例, 於闕門內祗送。" 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 29일 임진 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 걸어서 수가하지 말 것을 청하다


대간이 합사하여, 걸어서 따라가지 말 것을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫合司啓勿爲步從事, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 29일 임진 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부·중추부 등의 당상관이 산릉 행차의 중지를 청하다


정부·중추부·육조·한성부의 당상관이 아뢰기를,
"전하께서 당초 약을 맛보고 곁에서 모시던 때부터 근심이 지극하였으므로 지쳐 수척하신 것이 이미 극도에 달했기 때문에, 듣는 자가 모두들 눈물을 흘렸습니다. 마침내 대고(大故)를 만난 지 이미 넉 달이 넘었으나 끝없이 슬퍼하고 사모하여 온 지 오랬으므로 병이 난 것을 스스로 알지 못하시더라도 기맥(氣脈)이 허약하여 병이 생길 근원이 이미 드러났으니, 온 나라 안의 신민이 황황하여 어쩔 줄 모릅니다. 바야흐로 간절한 심정을 우러러 아뢰어 전하께서 슬픔을 억누르고 정신을 보전하여 제왕으로서의 효도를 마치시게 하려 하였으나, 뜻밖에도 전하께서는 소절(小節)에 마음을 두고 심정대로 행하여 슬픔으로 인해 수척하신 것이 도에 지나쳐서 마치 선비가 하는 일과 같으십니다.
천승(千乘)의 존귀한 몸으로 조종의 중한 부탁을 생각하지 않고 전례(典禮)를 어기면서 심정대로 하고 돌보지 않으신 채 걸어서 멀리 상여 뒤를 따라가시려고까지 하시니, 이는 몸을 스스로 가볍게 여기는 것일 뿐더러 제왕이 어버이를 섬기는 예(禮)에 있어서도 경중을 크게 잃은 것임은 물론 신들이 일찍이 듣지 못한 일입니다.
또 피곤한 옥체로 반드시 밤을 무릅쓰고 멀리 가 하현궁(下玄宮)할 때에 친림하고자 하시어 이 두 가지를 성충(聖衷)에 이미 정하시고 스스로 큰 효도라 생각하십니다만, 신들은 아마도 이 사실을 듣는 자가 전하께서 효도를 모르신다고 여길 듯합니다. 이 두 가지를 행한다 하더라도 전하의 마음에 효도를 다하였다고 스스로 생각되시겠습니까? 이것은 작은 일일 뿐입니다. 조정의 위아래가 여러날 동안 간절히 청하여도 굳이 거절하면서 따르지 않으시니, 전하께서 성명(聖明)하시더라도 조정의 뜻을 거절하고 위에서 홀로 궁리하여 스스로 다스리실 수 있겠습니까. 일의 대소를 막론하고 중도를 잃으면 허물이 되는 것이므로 신들이 어리석기는 하나 전하의 이 일을 보고 천청(天聽)을 돌이키시기를 바라지 않을 수 없었습니다. 전하께서도 사람들의 청을 굽어 따르시지 않을 수 없는 것입니다."
하니, 답하기를,
"따르지 않겠다는 뜻은 이미 다 일렀다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"신들이 성체(聖體)를 우러러 살피건대, 지극히 수척하여 기맥(氣脈)이 허약하므로 풍한(風寒)을 무릅쓰고 범야하면서 멀리 거둥하시게 되며 고치기 어려운 증세가 생길 것 같습니다. 사람들의 심정이 근심스럽고 민망하여 간절히 청하여 마지 않으면서 윤허받기를 바라고 있으나 전하께서는 효성이 지극하여 굳게 들어 주시지 않고 있습니다. 신들이 생각하건대 산릉의 행차는 날짜가 아직 멀었으므로 성체를 조리하여 보전하시면 정례(情禮)를 펴실 수 있을 것이니, 신들이 감히 다시 논하지 않겠습니다. 대여(大輿) 뒤를 걸어서 따라가시는 것으로 말하면, 예문에 기록되어 있는 것이 아니고 선왕의 구례(舊例)도 아닌데 밤에 요란한 가운데에서 신민과 같이 섞이는 것은 형세가 안 될 일임은 물론이고 성체가 고달파서 견디지 못하게 되실 것이니, 산릉의 거둥도 수행하지 못할 듯합니다. 장소(葬所)에 친행하는 것은 근래 거행하지 않던 일인데 전하께서 한 몸을 염려하지 않고 단연코 거행하려 하십니다. 이 행차가 있게 된다면 교외에서 지송(祗送)하는 일을 굳이 거행할 필요가 없으니 선왕의 고사에 따라 궐문에서 지송하는 것이 또한 정례에 맞을 것입니다. 바라건대 애써 따르시어 신민이 바라는 마음을 위로하여 답하소서."
하니, 답하기를,
"당초에는 산릉에 배행(陪行)하려 하였는데 지송을 못하겠는가?"
하였다. 그래서 정부가 백관(百官)을 거느리고 각문(閣門)180) 밖에 나아가 세 번째 아뢰기를,
"신들이 어찌 범연하게 생각하여 이렇게 계달하겠습니까. 여러날 동안 계달하여도 윤허받지 못하니 서운함을 견디지 못하겠습니다. 아뢴 두 가지 일 가운데에서 산릉에 친행하시는 것이 중대한데 만약 교외에서 지송하신다면 산릉에 친행하시는 일은 결코 거행할 수 없습니다. 온 조정이 근심스럽고 민망하여 모두 예궐(詣闕)하였으므로 신들이 이제 백관을 거느리고 아룁니다."
하니, 답하기를,
"이러한 큰일을 거행할 수 없다고 하여 백관을 거느리고 힘써 간쟁까지 하는가? 더욱 미안하다."
하였다. 네 번째 아뢰기를,
"오늘 신들이 함께 의논하기를, 산릉에 친행하시는 것은 할 수 없거니와, 교외에서 지송하는 일은 반드시 윤허하시리라고 신들이 생각하였는데, 이토록 굳게 거절하실 줄은 뜻밖이었습니다. 근조(近朝)의 일로 보더라도 산릉에 친행하고 교외에서 지송하는 일은 성종(成宗)과 대행 대왕(大行大王)께서 당초 거행하려 하셨으나 조정이 종사의 대계를 위하여 힘써 간쟁하였기 때문에 마침내 거행하지 않으셨으니, 이는 효성이 모자라서 그런 것이 아닙니다. 산릉에 친행하시는 것이 이미 범연한 일이 아닌데 더구나 교외에서 지송하는 것은 선왕들께서 다 거행하시지 않았는데 굳이 하려 하시니, 더욱 미안합니다. 발인할 날까지 단지 2∼3일 남아 있고 백관은 각각 맡은 것이 있는데 모두들 이 일 때문에 예궐하였으니 미처 일을 조처하지 못할까 염려 됩니다. 억지로나마 따르소서."
하니, 답하기를,
"발인할 때에 당초에는 산릉까지 수가(隨駕)하려 하였으나 조정에서 폐단이 있다 하였으므로 멈추었다. 그리고 반드시 지송하려 마음먹고 있었는데 이제 조정이 모두와서 청하고 자전(慈殿)의 분부도 정녕하니 마지 못하여 애써 따른다. 그지없이 슬프고 눈물이 난다."
하였다. 백관이 물러갔다.

-----

○政府、中樞府、六曹、漢城府堂上啓曰: "殿下自初嘗藥侍側之時, 憂悶之至, 疲瘁已極, 聞之者, 無不隕淚。 終致大故, 已踰四箇月, 哀慕罔極之久, 雖不自知其疾病之至, 氣脈虛弱, 已著受病之原, 擧國臣民, 遑遑罔措。 方欲仰陳情懇, 使殿下抑哀保精, 以終帝王之孝, 不意殿下, 心存小節, 情隨毁過, 有若士子之所爲。 以千乘之尊, 不思祖宗所托之重, 違棄典禮, 徑情不顧, 至欲步行, 遠隨喪轝之後, 此非徒自輕其身, 於帝王事親之禮, 大失輕重, 此非臣等之所曾聞者也。 且以困瘁玉質, 必欲冒夜遠行, 親臨下玄宮之時, 以此二者, 已定于聖衷, 自以爲大孝, 臣恐聞者, 謂殿下不知孝也。 雖行此二者, 於殿下之心, 自以爲盡其孝乎? 此特小者耳。 朝廷上下, 累日懇請, 牢拒不從, 殿下雖聖明, 違拒朝廷之意, 獨運於上, 而能自治乎? 事無大小, 失中爲過, 臣等雖駑劣, 見殿下此擧, 不得不仰回天聽。 殿下亦不得不俯從輿請也。" 答曰: "不從之意, 已盡言之。" 再啓曰: "臣等仰審聖體, 羸瘁之極, 氣脈虛弱, 若觸冒風寒, 犯夜遠幸, 恐生難治之證。 群情憂悶, 懇請不已, 冀蒙兪音, 殿下誠孝之至, 牢不聽許。 臣等思之, 山陵之行, 爲日尙遠, 調保聖體, 庶伸情禮, 臣等不敢更論。 至於步從大轝之後, 非禮文所載, 又非先王之舊, 暮夜擾擾之中, 混同臣庶, 勢所不可, 聖體勞瘁, 將至不堪, 山陵之幸, 亦恐未之遂也。 親詣葬所, 近所未行, 而殿下不爲一身之慮, 斷然欲行之。 旣有此行, 則郊外祗送, 不必强行, 請依先王故事, 祗送闕門, 亦合情禮。 伏願勉從, 慰答臣民之望。" 答曰: "初欲陪行山陵, 而不得爲祗送乎?" 於是政府率百官, 詣閤門外, 三啓曰: "臣等豈偶然計而如此啓達乎? 累日啓達, 未蒙允兪, 不勝缺望。 所啓二事之中, 山陵親幸爲大, 若有郊外祗送, 則山陵親幸, 決不可行。 擧朝憂悶, 皆已詣闕, 故臣等今率百官以啓。" 答曰: "如此大事, 以爲不可行, 而至率百官力爭乎? 尤爲未安。" 四啓曰: "今日臣等僉議, 山陵親幸, 則不可爲, 郊外祗送事, 臣等意謂必允, 而不圖牢拒至此也。 以近朝之事觀之, 山陵親幸及郊外祗送事, 成宗及大行大王, 初欲行之, 朝廷爲宗社大計而力爭, 故竟不得行, 非誠孝不足而然也? 山陵親幸, 旣非偶然, 況郊外祗送, 先王皆不行而强爲之, 尤爲未安。 發引日, 只隔二三日, 百官各有所掌, 而皆以此事詣闕, 恐或不及治事也。 請勉從。" 答曰: "發引時, 初欲隨駕山陵, 而朝廷云有弊故停之。 定欲爲祗送, 而今朝廷皆來以請, 慈殿之敎, 亦爲丁寧, 故不得已勉從。 哀泣罔極。" 百官乃退。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 30일 계사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○癸巳/上行朝、夕奠上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 30일 계사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원에 소소한 업무는 멈추라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"발인 전에는 산릉의 일과 중국 사신이 왔을 때 시기에 맞출 일 이외의 모든 공사(公事)는 일체 멈추고 들이지 말라."

-----

○傳于政院曰: "發引前山陵事及天使時及期事外, 凡公事, 皆寢勿入。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 윤1월 30일 계사 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 희미하게 지고 관(冠)과 대(戴)가 있었다.

-----

○日微暈, 冠戴。

=====

