인종실록 1권, 인종 1년 2월 1일 갑오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삭전을 지내고 상식을 올리다


상이 삭전(朔奠)을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○甲午朔/上朔奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 2일 을미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조석전을 지내고 상식을 올리다


상이 조석전을 지내고 상식을 올렸다.

-----

○乙未/上行朝、夕奠, 上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 2일 을미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 산릉 행차에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"상의 옥체가 이미 극도로 수척하였는데 초아흐렛날 밤에 동가(動駕)하여 산릉에 이르러 하현궁(下玄宮)한 뒤에 환가(還駕)하게 되면 풍한을 무릅쓰게 될 뿐더러 노동이 너무 심하실 것입니다. 초여드렛날에 미리 산릉에 거둥하여 재소(齋所)에서 묵고 초아흐렛날 하현궁한 뒤에 환궁하신다면, 양일 다 범야하지 않게 되고 노동도 그리 심하지 않을 것입니다. 또 군사를 징발하는 것이 급박한 듯하기는 하나 기내(畿內)의 군사는 하룻밤 사이에 징발할 수 있고 폐단도 심하지 않을 것이니, 여드렛날에 미리 산릉에 거둥하소서."
하였다. 다시 아뢰니 그대로 따랐다.

-----

○臺諫啓曰: "上體羸毁已極, 初九日夜分動駕, 至山陵下玄宮後還駕, 則非但觸冒風寒, 其爲勞動太甚。 初八日, 預幸山陵宿齋所, 初九日下玄宮, 後還宮則兩日皆不犯夜, 勞動亦不太甚。 且徵兵雖似急迫, 畿內之兵可以及徵一夜之間, 弊亦不甚。 請於初八日, 預幸山陵。" 再啓, 從之。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 3일 병신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대행 대왕의 재궁을 발인하다


대행 대왕의 재궁(梓宮)을 발인하였는데, 상이 재실(齋室)에서 밤을 새웠다. 이에 앞서 찬궁(欑宮)을 열려 할 때에 상이 여차(廬次)에서 나와 악차(幄次)에 들어갔고 악차에서 재실로 들어갔으며 재궁이 떠나려 할 때에 상이 먼저 여차에서 나와 지팡이를 의지하여 걸어가면서 슬피 통곡하였는데 명정문(明政門) 밖의 소악차(小幄次)에 들어가서도 곡은 그치지 않았다. 곡위(哭位)에 나가 엎드려 지송(祗送)하였는데 재궁이 이미 지나갔어도 엎드려 곡하면서 악차에 들어가지 않으므로 승지 원혼(元混) 등이 아뢰기를,
"대여(大輿)는 아직 동가하지 않았습니다마는 예문에 따라 악차에 들어가소서."
하니, 답하기를,
"대여가 떠난 뒤에 들어가도록 하겠다."
하였다. 원혼 등이 대여가 동가하였다고 아뢰니, 상이 그제야 악차에 들어갔으나 곡은 그치지 않았다. 원혼 등이 아뢰기를,
"밤이 깊었으니 소여(小輿)로 여차에 들어가소서."
하니, 답하기를,
"대여가 아직 멀리 가지 않았고 또 자전께 압존(壓尊)이 되는데 어떻게 감히 소여를 타겠는가?"
하고, 이어서 전교하기를,
"여기에서 바로 여차에 들어가기는 매우 미안하니, 나는 여기에서 혼전(魂殿)의 재실로 들어가 기다리다가 대여가 산릉에 도착하였다는 말을 들은 뒤에 여차로 들어가려 한다."
하였다. 원혼 등이 아뢰기를,
"신들이 어제 재실을 살펴보니 수리가 미진하였고 또 여차는 상차(喪次)이니 다른 데에 계실 수 없습니다. 더구나 수리가 미진한 곳이므로 들어가시려 해도 안 될 것입니다."
하니, 답하기를,
"여차와 재소(齋所)가 무엇이 다르랴마는 대여가 아직 멀리 가지 않았는데 곧 여차로 들어가기는 매우 미안하다. 또 밤을 새우려는 것이 아니니 수리가 미진하더라도 무슨 방해될 것이 있겠는가? 이러한 일도 마음대로 할 수 없는가. 다시는 말하지 말라."
하였다. 원혼 등이 또 아뢰기를,
"대저 일동일정(一動一靜)을 전도되게 할 수 없거니와, 아랫사람이 미리 알지 못하는데 이러한 갑작스런 거둥이 있게 되면 예문에 있어 매우 미안할 듯합니다. 그리고 여기에 오래 계시면 냉기가 두려우니 빨리 여차로 들어가시지 않을 수 없습니다."
하니, 그제야 상이 부축되어 악차에서 나가고 신하들이 따랐는데, 상이 곡하는 소리가 끊이지 않았다. 재실에 들어가서 승지 최연(崔演)에게 전교하기를,
"대여가 영악전(靈幄殿)에 들어간 뒤에 내가 여차로 도로 들어가겠으니 이제 능소(陵所)에 달려가서 자세히 알아가지고 오라."
하였는데, 최연이 명을 받고 곧 갔다. 정원(政院)·홍문관(弘文館)·영상(領相)·우상(右相) 등이 문안하니, 모두 알았다고 전교하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"대여가 거의 영악전에 이르렀을 것입니다. 위에서 범야(犯夜)하면서 노동하고 오래도록 찬 곳에 계시는 것은 매우 미안하니 여차로 돌아가소서."
하니, 답하기를,
"승지를 보낸 까닭은 대여가 영악전으로 들어갔는지를 알고자 한 것이다. 어떻게 감히 억측하고 곧바로 여차로 들어갈 수 있겠는가."
하였다. 영중추부사 홍언필이 문안드리기를,
"재실에 들어와 계신 것을 신이 늦게 알았으므로 이제야 비로소 문안하니 지극히 황공합니다. 또 아침 일찍부터 밤까지 노동하셨으므로 혹 감기가 드셨을지 모르겠기에 신이 정기산(正氣散)을 달여 왔으니 드소서."
하니, 답하기를,
"알았다. 감기 기운이 없으니 약을 들 필요가 없다."
하였다. 윤인경 등이 또 아뢰기를,
"위에서 밤새도록 애통하고 또 노동하신 것이 많은데 오래도록 찬 곳에 계시면서 여차로 들어가시지 않으므로 온 조정이 미안해 합니다. 근일에는 반드시 극진하게 조리하셔야 산릉에 친행하실 수 있을 것입니다. 대여는 아마도 산릉에 들어갔을 것 같고 이제 날도 저물었으니 여차로 들어가소서."
하니, 답하기를,
"있는 데가 찬 곳이 아닌데 어찌하여 서둘러 들어갈 필요가 있겠는가."
하였다. 최연이 능소에서 돌아와 아뢰기를,
"대여가 사초(巳初)181) 에 주정소(晝停所)182) 에 멈추었다가 오전에 동가(動駕)하여 미전(未前)183) 에 산릉에 내려 영악전에 들어갔습니다."
하니, 곧 슬피 통곡하였는데 한참 뒤에 그치고, 부축받아 재실에서 나와 걸어서 여차로 들어갔다. 날이 어두워서야 백관이 비로소 물러갔다.

-----

○丙申/大行大王梓宮發引, 上在齋室終夕。 前此欑宮將啓, 上出廬次入幄次, 自幄次入齋室, 梓宮將發, 上先出廬次, 扶步而行, 哭盡哀, 入明政門外小幄次, 哭不止。 出伏哭位祗送, 梓宮已過, 猶伏哭不入幄次, 承旨元混等啓曰: "大轝時未動駕, 但從禮文, 請入幄次。" 答曰: "大轝進發後當入。" 混等以大轝動駕啓之, 上於是入幄次, 哭不止。 混等啓曰: "夜深, 請以小輿入廬次。" 答曰: "大轝尙未遠行, 且慈殿(厭)〔壓〕 尊, 安敢乘小輿乎?" 仍傳曰: "自此直入廬次, 甚爲未安, 予欲自此入魂殿齋室, 俟 聞大轝下山陵然後, 入廬次。" 混等啓曰: "臣等昨日看審齋室, 則未盡修理, 且廬次, 喪次也, 不可他居。 況未及修理之處, 雖欲入, 亦不得也。" 答曰: "廬次、齋所, 何異乎? 但大轝時未遠行, 卽入廬次, 甚爲未安。 且非欲經宿, 雖未及修理, 有何妨乎? 如此之事, 亦不得從心爲之乎? 勿更言。" 混等又啓曰: "大抵一動一靜, 不可顚倒, 下人不預知, 而有此急遽擧動, 於禮文似甚未安。 且久處於此, 冷氣可畏, 不可不速入廬次。" 於是, 上扶出幄次, 群臣隨之, 上哭不絶聲。 入齋室, 傳于承旨崔演曰: "大轝入于靈幄殿然後, 予當還入廬次, 今其馳往陵所, 審知而來。" 演承命卽往, 政院、弘文館、領ㆍ右相等問安, 傳曰: "皆知道。" 尹仁鏡啓曰: "大轝幾至於靈幄殿。 自上犯夜勞動, 久在冷地, 甚爲未安, 請還廬次。" 答曰: "爲遣承旨者, 欲知大轝入于靈幄殿矣。 何敢臆度而遽入廬次乎?" 領中樞府事洪彦弼問安曰: "入御齋室, 臣晩知, 故今始問安, 至爲惶恐。 且早夜勞動, 恐或感冒, 故臣爲煎正氣散而來, 請進。" 答曰: "知道。 氣無感冒, 不必進藥。" 仁鏡等又啓曰: "自上終夜哀痛, 又多勞動, 而久處冷地, 不入廬次, 擧朝未安。 近日須極調理然後, 親往山陵矣。 大轝想已入山陵, 今且日暮, 請入廬次。" 答曰: "所在之處非冷地, 何必汲汲入乎?" 演還自陵所啓曰: "大轝巳初, 止于晝停所, 午前動駕, 未前下山陵入靈幄殿。" 卽哭盡哀, 移時而止, 扶出齋室, 步入廬次。 日已昏, 百官始退。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 3일 병신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부가 산릉 거둥의 날짜를 건의하다


정부가 아뢰기를,
"초여드렛날에 미리 산릉에 거둥하신다는 분부를 하셨습니다. 군사를 징발한다면, 각 고을의 수령(守令)이 모두 산릉에 갔으므로 미쳐 뽑아 보내지 못할 것이고, 또 영악전 곁에 으레 여차를 설치하게 되어 있으나 초아흐렛날에 동가하였다가 그날로 돌아오게 되었으므로 설치하지 않았으니 밤을 세우기도 어렵습니다. 또 유도 대장(留都大將)이 군사를 거느리고 여기에 있어야 하는데 남은 군사가 없으므로 분정(分定)하기도 어렵습니다. 대간이 아뢴 것은 진실로 마땅합니다마는 사세가 이러하므로 초아흐렛날로 아뢰어 정한 것이니, 그대로 초아흐렛날로 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○政府啓曰: "初八日預幸山陵, 有敎矣。 若徵兵則各官守令, 皆詣山陵, 以未及抄送, 且靈幄殿側, 例設廬次, 而以初九日動駕, 卽日回還, 故不設焉, 經宿亦難。 且留都大將, 當率軍在此, 而軍士無餘, 分定亦難。 臺諫之啓, 固當矣, 而但事勢如此, 以初九日啓定矣, 請以初九日仍定, 何如?" 上從之。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 4일 정유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
여차에 머무르다


상이 여차에 있었다.

-----

○丁酉/上在廬次。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 4일 정유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
내의원 도제조 홍언필이 진찰을 청하다


내의원 도제조 홍언필 등이 아뢰기를,
"큰 거둥까지는 【초아흐렛날에 산릉에 거둥하는 것을 가리킨다.】 3∼4일 밖에 남지 않았는데, 한밤에 출궁(出宮)하고 환궁 때에도 범야(犯夜)하게 되므로 왕복에 다 풍한(風寒)을 무릅쓰게 됩니다. 대저 속이 허하면 감기가 들기 쉬우니 근일에는 더욱 조리하여 속이 매우 허약하게 하시지 않아야 됩니다. 평위전(平胃煎)184) 을 달여 바쳤으니, 또한 다시 드시는 것이 어떠하겠습니까? 오늘 안에 의원을 불러들여 진찰하게 하소서."
하니, 답하기를,
"평위전은 이미 두 합(榼)을 다 먹고 세 합째도 반쯤을 먹었는데 혓바늘이 생겼디. 아마도 열이 치받친 탓인 듯하여 요즈음은 멈추고 있다. 의원은 내일 사이에 들어와 진찰하도록 하라."
하였다.

-----

○內醫院提調洪彦弼等啓曰: "大擧動 【指初九日山陵行幸。】 只隔三四日, 夜半出宮, 而還宮時亦至犯夜, 往還皆觸寒。 大抵內虛則風邪易入, 近日尤當調保, 無使內極虛弱。 煎進平胃煎, 亦更御何如? 今日間, 請令醫入診上候。" 答曰: "平胃煎, 已盡服二榼, 三榼亦服之幾半, 而舌上生刺。 恐熱所致, 故近則停之。 醫則明間入診, 可也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 4일 정유 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
좌찬성 이언적이 올린 대죄장과 산릉 행차에 관한 차자


좌찬성 이언적이 대죄장(待罪狀)을 올리고, 또 차자를 올리기를,
"임금의 한 몸은 종사와 백성이 의탁한 바이니 보호를 삼가지 않아서는 안 되고 동정(動靜)을 때에 맞게 하지 않아서는 안 됩니다. 듣건대 오는 아흐렛날 하현궁 때에 전하께서 몸소 능소에 가시기 위해 그날 밤중에 동가(動駕)하려 한다 하니 신은 삼가 미안하게 여깁니다. 대저 임금의 거둥은 제향(祭享)이 아니라면 반드시 밝은 때에 해야 하고 어두운 밤에 해서는 안 됩니다. 당초 대행 대왕께서 미령하실 때에 전하께서는 약시중을 들며 근심하느라 오래 찬선을 드시지 않았고, 대고(大故)를 당하여는 애통해 하여 수척하신 것이 예의와 법도에 지나쳐서 옥체가 쇠약해지셨습니다. 그리고 비위(脾胃)의 증세가 있는 것을 조야(朝野)에서 듣고 누구나 다 놀랍고 두려워합니다.
수척하고 허약한 성체(聖體)로 밤에 멀리 가느라 안개와 이슬을 무릅쓰는 것이 어찌 마땅한 일이겠습니까? 만일 병환이라도 나신다면 관계되는 바가 어찌 중대하지 않겠습니까. 그렇게까지 되지는 않는다 하더라도 범야하면서 30여 리를 달려가면 성체가 반드시 고달프게 될 것이고, 수가(隨駕)하는 신하들의 의용(儀容)도 미처 정제하지 못하여 시각이 되어 버리면 그 사이에 바빠서 미진한 일이 많게 될 것입니다.
신의 망령된 생각으로는, 전하께서 초여드렛날 천천히 능소에 가서 산릉의 제반 일을 받들어 살피고 나서 이튿날에 백관을 거느리고 예전(禮奠)을 베풀어 큰일을 마치셔야 일에 있어서도 조용하여 마땅하고 정례(情禮)도 함께 다할 수가 있어서 거의 유감이 없게 될 것입니다. 의논하는 자는 반드시 밤을 지내고 군사를 징발하는 것으로 어렵게 여기겠습니다만 폐단 또한 그리 크지는 않을 것입니다. 신의 소견이 이러하므로 감히 아뢰지 않을 수 없어서 무릅쓰고 아룁니다."
하였는데, 상의 유지(有旨)에,
"대죄할 것은 없다. 차자 가운데에 진달한 내용은 내가 이미 잘 알고 있다."
하였다.

-----

○左贊成李彦迪上待罪狀, 又進箚曰:
人主一身, 宗社生民之所托, 保護不可不謹, 動息不可不時。 伏聞來九日下玄宮時, 殿下欲躬詣陵所, 而是日夜半動駕云, 臣竊以爲未安。 大抵人君擧動, 苟非祭享, 必以陽明之時, 而不宜於陰暗昏夜之中。 當初大行大王未寧之時, 殿下侍藥憂悴, 久不進膳, 及至大故, 哀毁過禮, 玉體瘦弱。 且有脾胃證, 朝野聞之, 莫不驚惶。 以聖體羸毁虛弱, 冒夜遠行, 蒙犯霧露豈其所宜? 萬一有所愆和, 所關豈不重大哉? 設使不至於此, 犯夜奔馳, 行三十餘里, 聖體必至困乏, 隨駕群臣儀容, 亦不及修整, 而時刻已到, 則其間事多悤悤, 有所未盡者多矣。 臣之妄料, 殿下宜於初八日, 徐詣陵所, 奉審山陵諸事, 翌日率百官設禮奠, 以卒大事, 於事從容得宜, 情禮俱盡, 殆無遺憾矣。 議者, 必以經宿徵兵爲難, 然弊亦不至於大矣。 臣之謬見如此, 不敢緘默, 冒昧陳達。
上有旨曰: "不須待罪。 箚中所陳, 予已知悉。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 5일 무술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
동궁으로 이어하다


상이 여소(廬所)에서 동궁(東宮)으로 이어(移御)하였다.

-----

○戊戌/上自廬所, 移御東宮。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 5일 무술 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부가 산릉 거둥의 중지를 청하다


정부가 아뢰기를,
"이제 의원들이 들어가 진찰한 데 대한 말을 듣건대, 위의 심폐(心肺)와 비위의 맥이 다 손상되어 천안이 수척하고 찬선을 드시는 일을 전폐하셨다 합니다. 따라서 궁중에서 조섭하더라도 견디실 수 없을까 염려되는데, 더구나 40여 리의 길을 범야하여 왕래하느라 풍한을 무릅쓰면 병이 나실 것이 틀림없으니, 아흐렛날의 거둥은 결코 하실 수 없습니다. 또 우제(虞祭) 때의 목욕하는 것 같은 일들을 예문대로 하시려 하면 반드시 중한 증세를 유발시킬 것이니, 국가의 대계를 생각하여 성궁(聖躬)을 조리하셔야 합니다."
하였으나 따르지 않았다. 대간과 홍문관이 잇달아 재삼 그만두기를 청하니, 답하기를,
"이 일은 거행하려 하였었는데 자전께서 여러번 전교하시고 조정도 이토록 간절히 바라니 마음에 매우 미안하나 애써 따른다. 우제는 짐작하여 하겠다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "今聞醫等入診之言, 知上心肺脾胃脈俱傷, 天顔瘦瘠, 全廢進膳。 雖在宮中調攝, 尙恐不能支持, 況於四十餘里之途, 犯夜往還, 觸冒風寒, 生病必矣, 九日之幸, 決不可爲也。 且虞祭時沐浴等事, 若欲從禮文, 則必生重證, 須念國家大計, 調保聖躬。" 不從。 臺諫、弘文館相繼請止, 至于再三, 答曰: "此事意欲行之, 慈殿再再傳敎, 朝廷之願亦至此, 心甚未安, 而勉從之。 虞祭, 則當斟酌爲之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 6일 기해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
동궁에 머무르다


상이 아직 그대로 동궁에 있었다.

-----

○己亥/上猶在東宮。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 6일 기해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
영의정 윤인경과 우의정 성세창이 옥체를 조섭하라고 아뢰다


영의정 윤인경과 우의정 성세창이 아뢰기를,
"신들은 밖에 있으므로 상의 옥체가 어떠하신지 상세히 알 수 없습니다. 요즈음 시종(侍從)과 의원들의 말을 들으면 상의 옥체가 전보다 심하게 쇠약하시다 하니 신들은 집에 물러가 있어도 조금도 편안할 때가 없습니다. 위에서 그지없이 애통해 하는 정을 어떻게 다 말할 수가 있겠습니까마는, 종사의 대계를 생각하시어 극진히 조섭하고 잗단 공사(公事)들은 출납하지 말게 하소서. 산릉에서 하현궁할 때에는 삼공이 각각 맡는 일이 있는 것이지만 한 사람이 겸행해도 됩니다. 한 사람은 조정에 남아 있지 않을 수 없으니 아무가 산릉으로 가라고 위에서 명하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"산릉에는 영상(領相)이 가야 한다. 공사를 출납(出納)하지 않는다는 것은 정원이 알고 있다."
하였다.

사신은 논한다. 정승 자리에 앉아 녹을 먹으면서 임금의 안부를 모르고 다시 무슨 일을 하겠는가. 말이 입에서 나오되 부끄러운 줄 모르니 그 어리석고 미혹함은 꾸짖을 것도 못된다.

또 사신은 논한다. 긴요하지 않은 일을 출납하지 말라고 위에서 분부를 번번이 이와 같이 하였어도 잗단 일의 출납이 조금도 전보다 줄지 않았으니, 후설에 있는 자는 마땅히 그 죄를 받아야 한다.

-----

○領議政尹仁鏡、右議政成世昌啓曰: "臣等在外, 未能詳知上體何如, 近聞侍從及醫等之言, 上體羸弱, 比前爲甚云。 臣等退在於家, 亦無少安之時, 自上哀痛罔極之情, 何可盡言? 然須以宗社大計爲念, 請極調攝, 雜公事勿令出入。 山陵下玄宮時, 三公各有其任, 然一人亦可兼行。 而一人不可不在朝, 某往山陵, 自上命之何如?" 答曰: "山陵則領相當往, 公事不出入事, 政院知之。"

【史臣曰: "居相位, 食重祿, 不知君父安否, 而更爲何事? 言出於口, 而不知其愧, 其庸惑不足誅也。"】

【又曰: "不緊事勿出入, 上敎每如是, 而出入煩碎, 略不減舊, 居喉舌者, 當受其罪。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 6일 기해 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 7일 경자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
내의 박세거 등이 진찰하다


내의(內醫) 박세거(朴世擧) 등이 들어가 진찰하니, 상의 폐와 비위의 맥이 모두 허약하고 신맥(腎脈)도 미약하며 얼굴에 혈색이 없고 수척하였다. 혓바늘이 돋아서 찬선을 들지 못하였으며 기운이 쇠약하여 잠을 잘자지 못하고 때때로 가슴이 답답하고 두근거렸다.

-----

○庚子/內醫朴世擧等入診, 上心脾脈俱虛, 腎脈微弱, 面無血色羸瘠。 舌上生刺, 不能進膳, 氣弱寢睡不穩, 有時煩悸。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 7일 경자 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍언필이 고깃국을 들 것을 청하다


홍언필이 아뢰기를,
"의원들이 상세히 진찰하니, 위에서는 얼굴빛이 초췌할 뿐이 아니라 병의 증세까지 이미 생겨서 잠을 잘자지 못하고 심기가 답답하고 열이 나서 때때로 놀라고 두근거리신다 합니다. 그렇게 되면 머지 않아 인음(引飮)185) 하시겠고 인음하면 부증(浮證)이 따라서 발생하게 될 것이니, 신은 놀랍고 염려스러움을 견딜 수가 없습니다. 손상이 이미 극도에 달하여 의약은 효험이 없으니, 타락(駝酪)186) 은 조금 차서 심열(心熱)을 제거할 수 있고 또 이 약물은 고깃국과 같은 것이 아니니 오늘부터 드소서. 또 소식(素食) 중에는 염장(鹽醬)만이 기운을 유지할 수 있는 것이니 음식을 드실 때에 늘 드소서." 【내시(內侍) 박한종(朴漢宗)이 홍언필에게 ‘위에서 초상 때부터 전혀 염장을 들지 않으므로 내시들이 혹 들도록 권하면 위에서는 숟가락을 입에 가까이 대고는 내가 먹고 있지 않느냐고 하였으나 역시 들지 않는다.’ 하였다.】
하니, 답하기를,
"이렇게 망극한 때에 맥도가 어찌 이렇게 되지 않을 수 있겠는가. 약과 염장은 아뢴 대로 하라. 타락은 봐서 들겠다."
하였다. 언필이 또 아뢰기를,
"상체로 보아 곧 중한 증세가 일어날 것인데 그때는 온갖 약을 써도 어쩔 수 없을 것이니 부득이 고깃국을 드셔야 조금쯤 보전할 수 있을 것입니다. 타락은 고깃국과 같은 것이 아니어서 위장에 자양을 주어 윤택하게 하고 심열을 재거하는 것이니 빨리 드시지 않을 수 없습니다. 또 상의 증세가 지극히 중하여 놀라고 두근거리는 것이 점점 심해지신다 하는데, 여기에서 더하면 끝내 구제하지 못하게 될 것입니다. 약의 힘으로 고칠 수 없으면 고깃국을 들지 않을 수 없게 될 것입니다."
하니, 답하기를,
"거듭 이렇게 말하니, 더욱 미안하다. 타락에 관한 일은 이미 다 일렀다."
하였다. 자전이 약방(藥房)187) 에 전교하기를,
"지난번 주상께서 기후가 편찮으시므로 약방이 진맥하고 약을 지어 바쳐서 조금 회복하신 듯하였다. 그러나 근일에는 기후가 편찮은 것이 전보다 심하고 사사(祀事)가 아직 많아서 하루도 한가한 날이 없으니, 아마도 노동으로 인하여 매우 손상될 것 같다. 다른 일은 내가 안에서 청하여 말리고 고깃국도 권하려 하나, 졸곡(卒哭) 전에는 놀라실 듯하므로 감히 못하고 있다."
하였다. 언필이 회계(回啓)하기를,
"오늘 비로소 위의 기후가 극도로 손상되신 것을 알았습니다. 육선(肉膳)에 대한 일은 내일 조정이 모여서 계청(啓請)하겠으니 자전께서도 드시도록 간곡히 청하셔야 하겠습니다. 타락은 위에서 형세를 보아서 드시겠다고 하셨으니 자전께서 모름지기 오늘 드시도록 권하소서."
하니, 답하기를,
"제사에 참여하지 마시는 일에 대해서는 내일 대신 등이 다시 계청하라. 고기를 권하는 일은 아마도 졸곡 전에는 따르시지 않을 듯하다. 타락은 육선과는 다른 것이니 나도 안에서 간곡히 청하겠다."
하였다.

-----

○洪彦弼啓曰: "醫等詳悉診候, 則上非徒顔色(樵)〔憔〕 悴, 病證已生, 寢睡未穩, 心氣煩熱, 有時驚悸。 不久當引飮, 引飮則浮證隨發, 臣不勝驚慮。 傷損已極, 醫藥無效, 駝駱微寒, 治去心熱, 且是藥物, 非肉汁之類, 請自今日進御。 且素中, 唯鹽醬可以持氣, 請於進御時, 常常進御。" 【內侍朴漢宗告于彦弼曰: "上自初喪, 全不進鹽醬, 內侍等或有勸進, 則上以匙近口曰, 予不食乎? 然亦不進。"】 答曰: "如此罔極之時, 脈度其何能不至如此乎? 藥及鹽(醫)〔醬〕 , 如啓。 駝駱, 當觀而進之。" 彦弼又啓曰: "上重證必發於頃刻, 雖用百藥, 亦無奈何, 不得已用肉汁然後, 庶可少保。 駝駱非肉汁類, 而滋潤腸胃, 治去心熱, 不可不亟進。 且上證至重, 驚悸漸甚, 過此則終必不救。 非藥力可治, 肉汁不可不進。" 答曰: "再再如此言之, 尤爲未安。 駝駱事, 已盡言之。" 慈殿傳于藥房曰: "頃者, 主上氣候不平, 故藥房, 診脈進藥, 似有稍平, 而近日氣候不平, 視前爲甚, 祀事尙多, 將無一日之閑, 恐爲勞動重傷也。 他餘事, 予當自內請止之, 肉汁亦欲勸之, 而卒哭前, 恐爲驚動, 故未敢。" 彦弼回啓曰: "今日始知上候極爲傷毁。 肉膳, 明日朝廷, 當會啓請, 亦自慈殿, 須懇請進。 駝駱, 自上以爲觀勢而進之, 請自慈殿, 須於今日勸進。" 答曰: "勿參祀事, 明日大臣等, 更啓請之。 勸肉事, 恐於卒哭前不從。 駝駱則非肉膳之比, 予亦內自懇請焉。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 8일 신축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부가 우제와 졸곡을 친행하지 말 것을 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"듣건대 성체가 날로 수척해 가고 맥도가 날로 잘못되어 가시니 지금 고치지 않으면 큰 증세가 생기게 될 것입니다. 아들로서 부모가 살았을 때에 섬기고 죽었을 때에 장사하는 데에는 떳떳한 예(禮)가 있는 것이나 상(喪)을 당하여 통곡하고 슬퍼하는 데에도 그 분수가 있으므로 성인(聖人)이 절충하여 슬픔으로 생명을 잃는 데까지 이르지 않게 하였으니, 슬픔으로 생명을 상하게 하는 것은 효도라 할 수 없습니다. 이 때문에 늙은 자와 병든 자는 술을 마시고 고기를 먹되 병이 나으면 곧 그만두게 한 것입니다.
제왕의 효도로는 순(舜)과 문왕(文王)만한 이가 없어서 신명(神明)까지 감동시켰으나 손상이 예도에 지나쳤다는 말은 듣지 못하였습니다. 이제 전하께서는 성정대로 효도를 극진히 하되 예도로 절제하지 않았기에 손상이 지나쳐 극도에 이르렀으므로 반드시 중병을 얻게 되실 것이니 순과 문왕을 본받을 것이 못된다고 여기시는 것입니까? 세종(世宗)은 우리 동방에 다시 없는 큰 성인이신데 예제의 권도를 짐작하여 만세에 바뀌지 않을 유교로 남기셨고 열성(列聖)이 서로 이어받아 어기지 않고 지키셨는데 이제 와서 전하께서만 사람들의 뜻을 어기고 지키지 않으니, 세종과 열성을 본받을 것이 못된다고 여기시는 것입니까?
그렇게 하신다면 종사는 어디에 의탁하고 백성은 어디에 의지하며, 하늘에 계신 열성의 영령이, 나에게 후사(後嗣)가 있어서 기업(基業)을 버리지 않는다고 하시려 하겠습니까? 전하께서는 어찌하여 그리도 생각하지 못하십니까 바라건대 권제(權制)를 애써 따라 위기(胃氣)를 조리하고 고요한 창덕궁(昌德宮)에 이어(移御)하여 심기를 편안하게 하시고, 우제와 졸곡은 모두 친히 거행하시는 것을 멈추도록 명하소서. 그리하여 안심하고 고요히 조리함으로써 제왕으로서의 효도를 다하소서."
하니, 답하기를,
"내 기후가 이제는 회복되었다. 이제 아뢴 사연을 보았는데, 어찌 이제 이러한 말 【육선(肉膳)을 들라는 말을 가리킨다.】 을 듣게 될 줄 생각하였겠는가. 더욱 애통하기 그지없다. 동궁은 내가 전부터 있던 곳이므로 마음이 편안한데 어찌 창덕궁과 다를 것이 있겠는가. 우제와 졸곡은 기후를 보아가면서 이따금 섭행(攝行)하게 할 것인데 어찌하여 감히 미리 스스로 거행하지 않겠다고 할 수 있겠는가."
하였다. 대신 등이 다시 아뢰니, 답하기를,
"내 뜻은 이미 다 일렀다."
하였다. 대신 등이 자전에게 청하기를,
"신들이 듣건대 자전께서 찬선을 권하고 보호하기를 범연하게 하시지 않는다 하니, 온 나라의 신민이 누구인들 기쁘고 위안되지 않겠습니까. 신들이 다시 청하기를 기다려서 하실 리가 있겠습니까마는 다시 고깃국을 간곡히 권하셔야 하겠습니다. 또 창덕궁으로 이어하지 않을 수 없고 중전(中殿)도 가까운 곳으로 옮겨 있으면서 찬선을 드시는 것을 살펴보지 않을 수 없습니다. 무릇 이 조리하고 보호하는 일은 오로지 자전께 달려 있습니다."
하니, 답하기를,
"우제에 참여하지 않는 것과 고깃국·타락에 관한 일은 어제 종일 극진히 권하였나 따르시지 않는다. 고깃국은 하현궁 뒤에 권하려 하고, 중궁은 주상께서 이어하실 때에 또한 가까운 곳에 옮겨 있으면서 찬선을 살피게 할 것이다. 근간에는 이어하려 하시지 않으니 잠시 청하지 않는 것이 어떠한가?"
하였다. 윤인경이 아뢰기를,
"신은 이제 산릉에 가야 하므로 윤허받고서 물러가기를 바랍니다."
하였는데, 답하기를,
"내가 어찌 범연하게 생각하여 따르지 않겠는가."
하니, 윤인경이 물러 나왔다. 성세창이 아뢰기를,
"위에서 지나치게 슬퍼하여 쇠약해지셨으므로 조정이 매우 민망하여 감히 청하였습니다만 또한 이미 늦은 것입니다. 모름지기 유념하여 받아들이소서."
하니, 답하기를,
"내 뜻은 이미 다 일렀다."
하였다. 성세창이 아뢰기를,
"아랫사람의 심정은 일각이 급합니다마는 내일 대례(大禮)가 있기 때문에 감히 다시 아뢰지 않겠습니다."
하고, 드디어 물러갔다. 이때가 오시(午時)가 좀 못되었다.

사신은 논한다. 이때 상의 옥체가 손상되어 위독한 병이 날 것이 경각에 닥쳤으므로 조정이 황황하여 어쩔 줄 몰랐다. 대신으로서는 백관을 거느리고 울며 청하여도 오히려 늦은 편인데 천천히 와서 아뢰었는가 하면 윤허하지 않자 곧 멈추고 편안하게 제 집으로 물러가 있는 채 조금도 동념하지 않으니, 듣는 자가 모두들 분개하였다.

-----

○辛丑/政府曰: "伏聞聖體羸毁日甚, 脈度日非, 失今不治, 將有大證。 人子之於父母, 生事死葬, 雖有經禮, 衰麻哭踊, 亦有其數, 聖人折衷, 哀不至於滅性, 毁而傷生, 不可爲孝。 是以老者病者, 飮酒食肉, 病差卽止。 帝王之孝, 莫若大舜、文王, 至於感格神明, 未聞有毁傷過禮之事。 今殿下循性盡孝, 不節以禮, 過毁之極, 必得重病, 以舜、文王爲不足法歟? 世宗, 我東方未有之大聖, 斟酌禮權之中, 以爲萬世不易之敎, 列聖相承, 遵守不違, 以至于今。 殿下獨違輿情, 不曾遵守, 以世宗列聖爲不足法歟? 若然則宗社何托, 生民何寄, 列聖在天之靈, 其肯曰予有後不棄基? 殿下何不思之甚耶? 請勉從權制, 以調胃氣, 移御昌德宮閑靜之處, 以平心氣, 虞祭、卒哭, 竝命停親行。 安心靜調, 以盡帝王之孝。" 答曰: "予氣今則平矣。 今見啓辭, 豈料於今已聞如此之言乎? 【指肉膳之言。】 尤爲哀痛罔極。 東宮, 是予曾處之地, 心以爲平, 豈有異於昌德宮乎? 虞祭、卒哭, 觀氣之如何, 間間攝行, 何敢預自爲不行乎?" 大臣等再啓, 答曰: "予意已盡言之。" 大臣等請於慈殿曰: "臣等聞, 自慈殿勸膳保護, 非偶然爲之, 一國臣民, 孰不忻慰? 豈待臣等更請而後爲之? 然更須懇勸肉汁, 且不可不移御昌德宮, 中殿亦不可不移處近地, 監視進膳。 凡此調護, 專保慈殿。" 答曰: "虞祭不參、肉汁ㆍ駝駱事, 昨終日極勸而不從, 肉汁則下玄宮後欲勸, 中宮則主上移御時, 亦移在近地監膳耳。 近間不欲移御, 姑勿請之何如?" 尹仁鏡啓曰: "臣今當往山陵, 願聞兪音而退。" 答曰: "予豈偶然計而不從乎?" 仁鏡退出, 成世昌啓曰: "自上過哀羸弱, 朝廷憫極敢請, 今亦已緩矣。 請須留念採納。" 答曰: "予意已盡言之。" 世昌曰: "在下人之情, 一刻爲急, 但明日有大禮, 故不敢更啓。" 遂退, 時日未午矣。

【史臣曰: "時, 上體傷毁, 危病之發, 迫在頃刻, 朝廷遑遽罔知攸措。 爲大臣者, 雖率百官泣請, 猶爲晩也, 而徐徐來啓, 不許卽止, 安退其家, 略無所動, 聞者莫不憤恚。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 8일 신축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 염장을 드실 것을 청하다


정원이 아뢰기를,
"신들이 보건대, 전하께서는 당초 약시중을 드실 때부터 대고(大故)를 당하고 지금에 이르도록 슬퍼함이 지나쳐 극도로 수척하여졌으므로 심(心)·비(脾)를 상하게 되어 병의 뿌리가 이미 깊어져 안면에까지 드러나 혈색까지 없게 되셨으니, 중한 증세가 일어나는 것이 아침이 아니면 저녁에 있을 것입니다. 전하께서는 스스로 깨닫지 못하시더라도 들어가 진찰한 의원은 근심이 그지없는데, 전하께서 어찌하여 병의 뿌리를 제거하고 자양(滋養)할 방도를 찾으려고 생각하시지 않으십니까?
비위(脾胃)를 자양하는 것은 오로지 약의 힘에 의지할 수는 없는 것이고, 변통하는 데는 절로 권제(權制)가 있습니다. 《예경(禮經)》을 살펴보면, 제사 때가 되어 사고가 있으면 다른 사람을 시켜 대행해도 되고, 먹을 수 없으면 염장(鹽醬)을 먹어도 된다고 하였습니다. 그렇다면 전하의 수척하신 몸으로 우제의 거행을 친히 하지 않아도 되고 염장을 드시는 것도 부득이한 일입니다. 종사의 대계를 위하여 굽어 권제를 따르소서."
하니, 전교하기를,
"조정이 이토록 말하는데 나도 어찌 범연히 생각하여 따르지 않겠는가."
하였다.

-----

○政院啓曰: "臣等伏覩殿下自初侍藥, 及至大故, 以迄于今, 慘戚過毁, 致傷心脾, 病根已深, 形諸顔面, 至無血色, 重證之發, 不朝則夕。 殿下雖不自覺, 而入診之醫, 憂憫罔極, 殿下曷不思去病根, 而求所以滋養乎? 滋養脾胃, 不可專(伏)〔仗〕 藥力, 變而通之, 自有權制。 考諸《禮經》, ‘臨祭有故, 使他人攝之可也’。 又曰: ‘不能食, 食鹽醬可也’。 然則以殿下毁瘠之身, 虞祭之行, 不必親之, 鹽醬之進, 亦非得已。 請爲宗社大計, 俯從權制。" 傳曰: "朝廷至此言之, 予亦豈偶然計而不從乎?"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 8일 신축 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍문관 부제학 송세형이 옥체를 조섭할 것을 청하다


홍문관 부제학 송세형 등이 아뢰기를,
"듣건대 상의 증세가 당초에는 나날이 더하다가 이제는 때때로 더하신다 하니, 빨리 조섭하지 않고 다시 2∼3일을 경과하게 되면 의약으로 다스릴 수 없게 될 것입니다. 무릇 사람이 거상(居喪)함에 있어 슬퍼함이 지나쳐 정을 절제하지 못한 끝에 비위에 병이 들면 반드시 부종(浮腫)이 생겨 마침내 목숨을 잃게 되어 상을 마치지 못하는 자가 있는데, 이는 신들이 일찍이 목도한 것이므로 더욱 민망하기 그지 없습니다. 이것은 필부의 하찮은 말절(末節)인 것으로 군자는 취하지 않습니다.
또 상중에 병이 나서 스스로 견디지 못하리라는 것을 알면 스스로 육물(肉物)을 가져다가 먹어서 목숨을 보전하는데, 이것은 스스로 제 몸을 아끼는 것이 아니라 참으로 부모가 남겨준 몸은 손상시킬 수 없고 부모의 상을 마치지 않을 수 없기 때문인 것입니다. 그래서 군자가 이것을 달리(達理)라고 하는 것입니다. 더구나 제왕의 효도는 필부와는 현격히 다른 것인데 어찌 필부의 말절을 따라 중대한 부탁을 생각하지 않을 수 있겠습니까.
《예기(禮記)》에 ‘보는 것이 밝지 않고 듣는 것이 밝지 않고 걷는 것이 바르지 않고 슬픔을 모르게 되는 것을 군자가 병통으로 여기므로 병이 생기면 술을 마시고 고기를 먹는다.’ 하였고, 또 ‘거상하는 예(禮)는 병이 있으면 술을 마시고 고기를 먹되 병이 나으면 처음으로 돌아간다. 상(喪)을 견디지 못하면 사랑하지 않고 효도하지 않는 것과 같다.’ 하였으며, 사마광(司馬光)도 ‘부모의 상중에 소식(素食)을 먹을 수가 없는 것이 오래되어 수척한 끝에 병이 날 것이 염려되는 자는 고깃국과 포(脯)·식혜 또는 고기를 조금 먹어 입맛을 돋구어야 한다.’ 하였습니다. 병세가 드러나기 전에 병이 날 것이 염려되기만 하여도 이렇게 하는데 더구나 중한 증세가 이미 드러났으니 빨리 구제하지 않을 수 있겠습니까.
성현(聖賢)의 말은 사람을 의롭지 못한 데에 빠뜨리려는 것이 아니라, 진실로 아들로서 정대로 곧바로 행하다가 도리어 불효에 빠질 것을 염려하였기 때문에 이렇게 중도에 맞는 제도를 제정하여 만세에 가르침을 전함으로써 지나친 자를 굽혀서 알맞게 하게 한 것입니다. 이제 상의 증세가 이토록 극도에 달했으니, 권제를 따르는 일을 결코 빨리 하지 않을 수 없고 노동하는 일은 결코 멈추지 않을 수 없습니다."
하니, 답하기를,
"온 조정이 이렇게 말하는데 난들 어찌 범연히 생각하여 따르지 않는 것이겠는가."
하였다. 송세형 등이 또 아뢰기를,
"보건대, 지난해 10월에 전하께서 영경전(永慶殿)188) 에 친제하려 하셨으나 대행 대왕께서는 날씨가 춥다 하여 멈추라고 명하셨으니 전하를 애호하는 뜻이 어떠하셨습니까? 이것은 전하께서 강녕하신 때였는데도 대행 대왕께서는 날씨가 추운 것만으로 전하에게 병이 생길 것을 염려하신 것이 이렇게 간절하셨던 것입니다. 더구나 이제 상의 몸이 수척하여 중한 증세가 이미 드러났는데 억지로 일어나 의지한 채 지영(祗迎)하고 친제하는 등의 일에 종사하시니, 하늘에 계신 대행 대왕의 영령이 어찌 마음 편히 전하의 행례(行禮)를 받으실 수 있겠습니까. 어두운 가운데에서 반드시 민망해하고 측은해 하실 것입니다. 이로 미루어 보면, 대행 대왕께서 위에 임하시어 전하께서 정대로 곧바로 행하여 예도에 지나치게 하여 수척한 끝에 구제하기 어려운 지경에 이르게 되기를 바라시겠습니까, 아니면 정을 절제하고 권제를 따름으로써 종사를 보전하기를 바라시겠습니까? 대행 대왕께서 전하의 대한 끝없는 정이 어찌 유명(幽明)에 따라서 차이가 있겠습니까. 대행 대왕의 마음을 전하의 마음으로 삼아 빨리 권제를 따라 섭행(攝行)하라는 명을 내려 큰 효도를 극진히 하소서."
하고, 다섯 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○弘文館副提學宋世珩等啓曰: "伏聞自上證勢, 當初隨日而益, 今則與時而增, 若不趁急調護, 更過二三日, 則非醫藥所及。 凡人執喪過哀, 不能節情, 以至脾胃受病, 則必發浮腫, 終至於滅性, 不能終喪者有之, 臣等所嘗目見, 尤爲憫極。 此特匹夫區區末節, 君子不取。 又有人方在喪中, 疾病得發, 自度其不能支持, 自取肉物而食之, 以全軀命, 此非自愛其身也, 誠以父母遺體, 不可毁滅, 父母之喪, 不可不終也。 故君子謂之達理。 況帝王之孝, 與匹夫懸殊, 豈可循匹夫之末節, 不思所托之重乎? 《禮》曰: ‘視不明, 聽不聰, 行不正, 不知哀, 君子病之。 故有疾, 飮酒食肉。’ 又曰: ‘居喪之禮, 有疾則飮酒食肉, 疾止復初。 不勝喪, 乃比於不慈不孝。’ 司馬光亦曰: ‘居父母之喪者, 若素食不能下咽, 久而羸憊, 恐成疾者, 可以肉汁及脯醢, 或肉小許, 助其滋味。’ 病勢未著, 惟恐成疾, 尙且如此, 況重證已發, 可不急救乎? 聖賢之言, 非欲陷人於不義, 誠恐爲人子者, 徑情直行, 反陷不孝, 立此中制, 以敎萬世, 使過者俯而就之。 今上證至於此極, 從權之事, 決不可不急, 勞動之擧, 決不可不停。" 答曰: "擧朝如此言之, 予亦豈偶然計而不從乎?" 世珩等又啓曰: "伏見前年十月, 殿下將親祭于永慶殿, 大行大王, 以日寒命停之, 其愛護殿下之情, 爲如何哉? 此殿下康寧之時, 而大行大王, 只以日寒, 猶慮殿下之生疾, 惓惓若此。 況今上體羸瘁, 重證已發, 强起扶持, 從事於祗迎親祭等事, 大行在天之靈, 豈得安心受殿下之禮乎? 冥冥中必有憫惻矣。 以此而推之, 則大行大王臨之在上, 欲使殿下徑情過禮, 必至毁瘠而難救乎? 將欲節情從權, 以保宗社乎? 大行大王爲殿下無窮之情, 豈以幽明而有間乎? 請以大行大王之心爲心, 亟下攝行從權之命, 以盡大孝。" 五啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 8일 신축 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 초우제를 섭행시킬 것을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"수척하신 끝에 중한 증세가 이미 드러났으니, 신들은 마음이 아프고 답답함을 견딜 수 없습니다. 빨리 권제를 따르고 십분 조섭해야 큰 효도를 잘 마치실 수 있을 것입니다. 초우(初虞)는 내일로 임박했는데 결코 몸소 거행하실 수 없으니, 빨리 섭행하라고 명하소서."
하니, 답하기를,
"내가 어찌 범연히 생각하여 따르지 않는 것이겠는가."
하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "羸毁之餘, 重證已兆, 臣等不勝痛悶。 亟從權制, 十分調攝然後, 庶終大孝。 初虞迫在明日, 決不可躬行, 請亟命攝行。" 答曰: "予豈偶然計而不從乎?" 四啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 9일 임인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
동궁에서 재실로 나아가다


상이 동궁(東宮)에서 나아와 재실(齋室)에 있었다. 상이 나오기 전에 홍문관 부제학 송세형 등이 아뢰기를,
"제왕의 효도는 성경(誠敬)을 귀하게 여기는 것이요 지영하고 친제하는 것은 예절 중의 한 가지 일일 뿐인데, 전하께서 반드시 이 두 가지를 거행하셔야 성경을 다하는 것으로 여기시는 것입니까. 전하 한 몸의 안위(安危)가 여기에 달려 있으므로 신들은 박절함을 못 견디어 대례(大禮)가 임박하여도 헤아릴 겨를이 없습니다. 경중을 짐작하여 빨리 멈추도록 명하소서."
하니, 답하기를,
"재우(再虞)부터 섭행시키겠다. 오늘은 일이 이미 입박하였으므로 고칠 수 없다."
하였다. 송세형 등이 다시 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○壬寅/上自東宮出在齋室。 上之未出, 弘文館副提學宋世珩等啓曰: "帝王之孝, 誠敬爲上, 祗迎親祭, 特禮之一事, 殿下必行此二者然後, 爲能盡其誠敬耶? 殿下一身安危在此, 臣等不勝迫切, 大禮臨近, 而不暇計也。 請酌其輕重, 亟命停之。" 答曰: "自再虞欲令攝行。 今日事已臨迫, 不可改也。" 世珩等再啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 9일 임인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
송세형 등이 지영한 뒤에는 환궁할 것을 청하다


상이 교자(轎子)를 타고 영양문(迎陽門)을 나와 경화문(景化門)을 거쳐 악차(幄次)에 들어갔다. 송세형 등이 악차 앞에 가서 아뢰기를,
"신들이 천안(天顔)을 우러러 보니 수척하신 것이 이미 극도에 달했으므로 놀랍고 두려움을 견디지 못하여 망극하기 그지없습니다. 조정의 의논을 굳게 물리치고 이미 출궁하였으므로 지영(祗迎)은 멈출 수 없더라도, 지영한 끝에 지쳐 상하시는 것이 반드시 클 것인데도 다시 고집하여 친제(親祭)를 굳이 거행하신다면 오르내리기에 지치고 애통하여 상하시는 것이 지영 때보다 훨씬 더할 것입니다. 이미 나타난 증세는 더욱 깊어질 것이고 아직 나타나지 않은 병은 거듭 발생하여 고치기가 또한 어렵지 않겠습니까, 지영한 뒤에는 환궁하소서."
하였으나, 따르지 않았다.

-----

○上乘轎出迎陽門, 由景化門入幄次。 宋世珩等詣幄次前啓曰: "臣等仰瞻天顔, 瘦瘁已極, 不勝驚懼, 罔極罔極。 牢拒廷議, 業已出宮, 祗迎雖不可停, 祗迎之餘, 勞傷必重, 猶復固執, 强行親祭, 則陞降之勞, 哀痛之傷, 倍甚於祗迎。 已發之證益痼, 未發之病疊作, 其治之不亦難乎? 請祗迎後還宮。" 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 9일 임인 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
장경 왕후의 혼여를 지영하다


장경 왕후의 혼여(魂輿)가 영경전에서 이르니 상이 곡위(哭位)에 나가 지영하고 행례(行禮)가 끝나고 나서 여(輿)를 타고 재실로 들어갔다.

-----

○章敬王后魂輿, 至自永慶殿, 上出哭位, 祗迎禮訖, 乘輿入齋室。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 9일 임인 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
우제를 거행하다


대행 대왕의 우주(虞主)가 이르려 할 때에 상이 여를 타고 재실에서 나와 악차로 들어갔다. 우주차(虞主車)가 경화문으로 들어가려 할 때에 상이 곡위에 나와 엎드려 곡하여 슬픔을 극진히 하고 악차로 들어갔고 조금 있다가 도로 재실로 들어갔다. 우제(虞祭)를 거행하려 할 때에 상이 부축받으면서 재실에서 나와 혼전 동쪽 곡위로 나아가 오르내리면서 곡하기를 의식대로 하였고, 행례가 끝나고 나서는 부축받아 재실로 들어갔다.

-----

○大行大王虞主將至, 上乘輿出齋室入幄次。 虞主車將入景化門, 上出伏哭位, 哭盡哀, 入次有頃, 還入齋室。 將行虞祭, 上扶出齋室, 就魂殿東哭位, 陞降伏哭如儀, 禮訖, 扶入齋室。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 9일 임인 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 10일 계묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
내의원 제조 등이 우유를 드실 것을 권하다


내의원 제조 등이 아뢰기를,
"상의 옥체가 몹시 쇠약하고 몹시 손상되시어 약으로는 고칠 수 있는 것이 아닙니다. 심열(心熱)이 이미 일어났는데 다른 증세가 또 일어날까 염려스러워 신들은 몹시 민망함을 견디지 못하겠습니다. 전에 아뢴 타락(駝酪)을 이제는 반드시 드셔야 하겠습니다."
하니, 답하기를,
"타락은 자전께서 누차 전교하시었고 제조 등도 누차 말하므로 따른다."
하였다.

-----

○癸卯/內醫院提調等啓曰: "上體極弱極傷, 非他藥餌之所能治。 心熱已生, 恐又生他證, 臣等不勝憫極。 前啓駝駱, 今須進御。" 答曰: "駝駱, 自慈殿累有傳敎, 提調等累言, 故從之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 10일 계묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부 등이 육선을 드실 것을 권하다


정부(政府)·중추부(中樞府)·육조(六曹)·한성부(漢城府)의 전수가 아뢰기를,
"어제 신들이 천안을 우러러 뵈니 전혀 전일의 용모가 아니시였습니다. 이는 2∼3일 사이에 이루어진 것이 아니라 지난해 10월 병구완하시던 때부터 찬선을 드시지 않았고 대고(大故) 뒤에 애통해 하여 수척하신 것이 상도(常度)에 지나치셨으므로 이렇게 되신 것이니, 권제에 대한 일은 따르시지 않을 수 없습니다."
하니, 답하기를,
"온 조정이 말하고 자전께서도 분부하시고 약방(藥房)도 누차 청하였으므로 이제 타락을 들겠다고 허락하였다. 상중에 편찮은 기운이 있다 하더라도 어찌하여 갑자기 이런 놀라운 말을 진달하는가? 내 생각으로는 달리 조보(調保)할 식물(食物)이 절로 있을 듯하니 다시 말하지 말라."
하였다. 대신 등이 자전에게 청하기를,
"상의 옥체가 극도로 허약하시어 다른 약으로는 고칠 수가 없습니다. 전에 신들에게 내리신 자전의 분부에 ‘하현궁 뒤에 고깃국을 권하려 한다.’ 하였으나, 위에서는 심증(心證)189) 이 이미 발생하였는데 다른 증세가 또 발생할까 염려되니 오늘 안에 육선(肉膳)을 권하지 않을 수 없습니다. 자전께서 간곡히 청하여 드시도록 권하소서."
하니, 답하기를,
"내가 어찌 감히 소홀히 하겠는가. 몰래 국에 타서 권하려 하니 조정에서도 힘을 다하여 권하도록 하라."
하였다. 대신 등이 네 번 위에 아뢰어 권제를 따르도록 청하였으나 따르지 않았다. 종실(宗室) 흥원군(興原君) 이선(李璿) 등 1백여 인이 다시 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○政府、中樞府、六曹、漢城府全數啓曰: "昨日臣等仰見 天顔, 全非前日之容。 此非二三日間所致也, 自前年十月侍病之時, 己不進膳, 大故之後, 哀毁過於常度, 故至於如此, 權制事, 不可不從。" 答曰: "擧朝言之, 慈殿有敎, 藥房亦累請, 故今已許進駝駱。 喪中雖有不平之氣, 何遽以此驚愕之言進乎? 予意以爲自有他餘調保之物, 更勿言。" 大臣等請于慈殿曰: "上體極爲虛弱, 非他藥所能治。 前者下慈敎于臣等曰: ‘下玄宮後, 欲勸肉汁’。 上心證已發, 恐又生他證, 不可不於今日內勸肉膳。 請自慈殿, 懇請勸進。" 答曰: "予何敢忽? 欲以密和於羹而勸之, 朝廷亦盡力勸之可也。" 大臣等四啓于上, 請從權制, 不從。 宗室興原君 璿等百餘人亦再啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 10일 계묘 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대신 등이 육선을 드시도록 권하라고 자전에게 청하다


대신 등이 자전에게 다시 청하기를,
"권제를 따르는 일에 대해 온 조정이 간절히 아뢰었으나 윤허받지 못하였습니다. 자전께서 재삼 친히 청하신다면 반드시 따르시지 않을 수 없을 것입니다. 신들이 또한 자전께서도 육선을 드시도록 권해야 하겠으나 상의 옥체가 몹시 상하시어 일각이 급하므로 우선 대전(大殿)께만 청하는 것입니다."
하니, 자전이 답하기를,
"고기를 권하는 일 또한 범연하게 하는 것이겠는가. 국에 타서 권하여도 물리치고 따르시지 않으니 나도 매우 민망스럽다. 다시 권하려 하니 조정에서도 종일 간절히 권하라. 나로 말하면 주상과 같은 예가 아닌데 어찌 감히 그런 생각을 할 수 있겠는가."
하였다. 대신 등이 또 위에 아뢰었으나 따르지 않았다. 【내시 저한동(諸漢仝)이 대신에게 ‘타락은 이미 들여갔으나 들지 않았다.’고 고하였다.】 대간과 홍문관도 권제를 따를 것을 극력 아뢰었으나 다르지 않았다.

사신은 논한다. 이때 위에서 극도로 수척하여 중외(中外)가 다 위태롭게 여겼으니 권제를 따르도록 청한 것은 또한 부득이한 데에서 나온 것인데, 애모(哀慕)하는 정성이 이토록 매우 독실해서 대신·대간·시종이 여러날 논청(論請)하여도 물리치는 것이 더욱 간절하니, 듣는 자가 모두들 감격하여 열복(悅服)하였다.

-----

○大臣等更請于慈殿曰: "從權事, 擧朝懇啓, 未蒙兪允。 若慈殿, 再三親請, 則必無不從。 臣等亦當勸進慈殿, 而上體極傷, 一刻爲急, 故姑請於大殿。" 慈殿答曰: "勸肉事, 亦豈偶然爲之? 和之於羹而勸之, 亦拒不從, 予亦深悶。 欲更勸之, 朝廷亦可終日懇請。 若予等, 非如主上例, 何敢爲此計乎?" 大臣等又啓于上, 不從。 【內侍諸漢仝告于大臣曰: "駝酪已入, 而不御矣。"】 臺諫弘文館亦啓以勉從權制, 不從。

【史臣曰: "是時, 上極毁, 中外皆以爲危, 從權之請, 亦出於不得已也, 而哀慕之誠, 至此彌篤, 雖大臣、臺諫、侍從, 累日論請, 而拒却益切, 聞者莫不感激悅服。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 11일 갑진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부가 백관을 거느리고 고깃국을 드시라고 권하다


정부가 백관을 거느리고 아뢰기를,
"이제 전하께서 비맥(脾脈)이 미약하여 찬선을 드시지 못하는데 심맥(心脈)이 또 허약하여 답답하고 두근거리는 증세도 일어나고 있습니다. 남자는 오로지 신기(腎氣)가 주장이 되므로 신기가 허약하면 온갖 병이 이를 틈타 발생하는 것이니 행여 위태로와지기 전에 음식을 조절하고 노일(勞逸)을 절제하여 마음을 편안히 하고 고요히 거처하여 수양하여도 고칠 수 없을까 염려되는데, 어찌하여 전하께서는 사람의 뜻을 굳이 물리치고 소절(小節)을 굳게 지켜 필부의 일을 달갑게 여긴 채 반성하지 않으십니까.
우리 세종(世宗)께서 후대의 임금이 상례(常禮)만을 곡진히 지켜서 마음을 돌리지 않을 것을 미리 걱정하여 알맞은 제도를 강구하여 만세에 바뀌지 않을 큰 권제(權制)를 만드셨으니, 이것이 바로 전하께서 오늘날 경계로 삼아야 할 것은 물론이고 전하께서 하늘에 계신 영령을 대함에 있어 늘 슬하에 있으면서 조상의 가르침을 듣는 듯이 해야 할 것입니다. 전하께서는 성명(聖明)한 자질로써 올바른 학문을 배우셨는데 제왕으로서의 큰 효도는 생각하지 않고 심정대로 따르는 소례(小禮)를 굳게 지키십니다. 대신은 전하의 팔다리이고 대간은 전하의 눈귀이니 팔다리와 눈귀를 버리고 온전한 사람이 된다는 말은 듣지 못하였습니다. 대신이 청하여도 따르지 않고 대간이 간쟁해도 따르지 않고 모든 백관이 대궐에 머물러 합문(閤門)에서 아뢰어도 전하께서 더욱더 따르지 않으시니 전하께서는 누구와 더불어 나라를 다스리시겠습니까.
신들은 전하께서 바야흐로 지나치게 수척하여 위태하고 괴로운 처지에 계신 것을 보고도 윤허받지 못하였으므로 의리상 물러가 있을 수가 없습니다. 바라건대 전하께서는 이미 나타난 병을 살피시어 뒷날의 후회가 되지 말도록 사람들의 뜻을 쾌히 따라 빨리 윤허를 내리소서. 또 이제 듣건대 자전께서 친림(親臨)하여 고깃국을 권하려 하신다 하니, 자전의 분부는 더욱 따르지 않을 수 없는 것입니다."
하였다. 대신 등이 또 자전에게 아뢰기를,
"어제 자전께서 육선을 드시도록 권하셨으나 허락받지 못하셨다고 하였습니다. 자전께서 먼저 스스로 드신 뒤에 권하신다면 주상께서 반드시 따르시지 않을 수 없을 것입니다. 예부터 졸곡(卒哭)이 지금처럼 먼 때가 없었으니 먼저 육선을 드시고 나서 주상께도 권하소서."
하였는데, 계(啓)가 미처 들어가기 전에 자전이 대신 등에게 하교하기를,
"오늘 내가 친히 가서 간절히 권하여 허락받았으니 조정에서는 이를 알라."
하였다. 대신 등이 회계하기를,
"신들이 분부를 듣고 그지없이 감격하여 눈물이 납니다."
하니, 답하기를,
"오늘 가서 허락을 받았으니 나도 감격스럽고 위안이 된다."
하였다. 윤인경 등이 회계하기를,
"이제 허락받았더라도, 박절하기 때문에 마지못하여 잠시 허락하셨다가 오래지 않아서 곧 그치신다면 또한 보탬이 되지 않을 듯하니 반드시 자전께서 먼저 드신 뒤에 권하셔야 하겠습니다. 그러면 위에서도 반드시 애써 드실 것입니다."
하니, 답하기를,
"내가 친히 가서 권하여 드시게 되었으니 이 뒤에 어찌 다시 고치실 리가 있겠는가. 나로 말하면, 어찌 졸곡이 멀거나 가까운 것을 헤아릴 수가 있겠으며 몸에도 병이 없는데 어떻게 감히 그런 생각을 할 수 있겠는가."
하였다. 대신 등이 아뢰기를,
"자전께서 친림(親臨)하여 고기를 권하시어 위에서 애써 따르셨으므로 조정이 눈물 겹도록 기쁨을 견딜 수 없습니다. 다만 자전께는 상께서 드시도록 권하시는 것이 어떠하겠습니까? 1백 일이 지나고 또 15일이 넘었으니 드시도록 권하지 않을 수 없습니다."
하니, 답하기를,
"이 뜻을 자전께 아뢰겠다마는 허락받지 못할 듯하니 조정에서도 아뢰어 청하도록 하라."
하였다.

-----

○甲辰/政府率百官啓曰: "今殿下脾脈弱, 而不能進膳, 心脈虛, 而煩悸又作。 男子專以腎氣爲主, 腎氣虛弱, 則百病乘之, 幸其未至於危, 和調飮食, 節宣勞逸, 安心靜處以養之, 猶恐其不可救, 奈何殿下固拒群情, 堅守小節, 甘爲匹夫之行而不之顧也? 我世宗預憂後王, 曲守經禮而不回, 講求中制, 爲萬世不易之大權, 此正殿下今日戒也, 殿下對越在天, 常如人子之在膝下聞祖訓也。 殿下以聖明之資, 得學問之正, 不計帝王之大孝, 固守循情之小禮。 大臣, 殿下之股肱; 臺諫, 殿下之耳目。 廢股肱耳目, 爲全人者, 未之聞也。 大臣請之而不從, 臺諫爭之而不從, 百官相與守闕而扣閤, 殿下愈不從焉, 則殿下誰與爲國歟? 臣等見殿下方在過毁危困之地, 未蒙兪允, 而義不可退處也。 伏願殿下, 察已形之疾, 勿爲後日之悔, 快從輿情, 早賜兪音。 且今聞慈殿親臨, 將勸肉汁, 慈殿之敎, 尤不可不從。" 大臣等又啓於慈殿曰: "昨日自慈殿, 勸進肉膳不得請云。 慈殿若先自進而後勸, 則主上未必不從。 自前卒哭, 未有如今時之遠也, 請先進肉膳, 以勸主上。" 啓未及入, 慈殿下敎于大臣等曰: "今日予爲親到, 懇勸得請, 朝廷知之。" 大臣等回啓曰: "臣等聞敎, 感泣罔極。" 答曰: "今日爲來得請, 予亦感慰。" 仁鏡等回啓曰: "今雖得請, 若因迫切, 不得已暫時肯許, 而不久卽止, 則亦恐無益, 必自慈殿, 先進而後勸, 則自上亦必黽勉爲之。" 答曰: "予親來勸之, 得見進御, 此後豈復有更改乎? 若予等, 豈計卒哭遠近, 身且無病, 何敢爲如此計耶?" 大臣等啓曰: "慈殿親臨勸肉, 自上勉從, 朝廷不勝哀賀。 但慈殿前, 自上勸進, 何如? 過百日, 又過十五日有餘, 不可不勸進。" 答曰: "當以此意, 啓于慈殿, 但恐不能得請, 朝廷亦可啓請。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 11일 갑진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대신 등이 찬선을 드시도록 권하라고 자전에게 청하다


대신 등이 자전에게 아뢰기를,
"자전께 대전(大殿)을 위하여 찬선을 권하시는 것과 대전께서 자전을 위하여 찬선을 권하시는 것이 그 뜻에 다른 것이 뭐 있겠습니까. 자전께서는 드시지 않는다면 대전께서도 반드시 안심하고 드시지 못할 것입니다. 자전께서는 스스로 병이 없다고 하실지라도 춘추가 또한 높으시니 조정의 뜻을 애써 따르시지 않을 수 없습니다."
하니, 답하기를,
"나의 일은 주상과 다르다. 주상께서는 병의 뿌리가 이미 드러났으니 종사(宗社)에 크게 관계되는 일이고 군주가 오래도록 소식(素食)할 수 없는 것은 예부터 그러하였으므로 권하여 허락받았다. 나로 말하면, 정현 왕후(貞顯王后)의 상(喪) 때에 조정과 위에서 권하였으므로 겉으로는 따르는 듯이 하였으나 속으로는 스스로 3년간 소식 하였는데 이제 어떻게 감히 그런 일을 할 수 있겠는가? 조정에서는 굳이 청할 것 없다."
하였다. 익양군(益陽君) 등이 종실(宗室)을 거느리고 또한 권제를 애써 따를 것을 아뢰었으나 자전의 답은 전과 같았다.

-----

○大臣等啓于慈殿曰: "慈殿爲大殿勸膳, 大殿爲慈殿勸膳, 其意有何異乎? 慈殿若不進御, 則大殿必不安心進御。 慈殿雖自以爲無病, 春秋亦高, 朝廷之意, 不可不勉從。" 答曰: "予事異於主上, 主上則病根已發, 大關於宗社, 人君之不可久素, 自古爲然, 故勸而得請矣。 若予則貞顯王后之喪, 朝廷及自上亦勸之, 而外若從之, 內自行素, 至於三年, 今何敢爲如此事乎? 朝廷不須强請。" 益陽君等率宗室, 亦啓勉從權制, 慈殿答之如前。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 11일 갑진 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대신 등이 찬선을 직접하다


대신 등이 아뢰기를,
"이제 의원의 말을 들으니 ‘전에 없던 증세가 이제 나타났는데, 폐맥(肺脈)이 약하고 잦으며 소변도 붉고 흐리다.’고 합니다. 증세가 매우 가볍지 않으므로 의약은 보탬이 되지 않고 음식으로 고치는 것이 급합니다. 자전의 분부에 ‘위에서 애써 따른다고는 하여도 타락은 아직 들지 않는다.’ 하셨습니다. 자전께서 친림하여 청하시어 이미 애써 따르기로 허락하고도 실은 따르시지 않고 있으니, 이것이 사체에 있어 어떠하겠습니까? 대간과 시종은 모두 신들이 들어가 천안을 뵙고 친히 찬선을 살피기를 바라는데, 근년에는 대신이 이렇게 한 일이 없으므로 위에서 망설이시나 예전 신하는 혹 침실에 들어가기도 하였으니 또한 안 될 것이 없겠습니다. 상의 옥체에 증세가 가볍지 않으니, 모쪼록 애써 따르소서.‘"
하니, 답하기를,
"고깃국과 타락은 청한 대로 하겠다."
하였다.

사신은 논한다. 대신에게 진실로 임금을 위하여 근심하는 마음이 있다면 진실로 대간과 시종의 말이 있기를 기다린 뒤에 이런 말이 있어서는 안 되고, 이미 말을 하였으면 진실로 근년에 없었던 일이라고 핑계할 수 없는 것이니, 권한 것이 실은 막기 위한 것이 되고 말았다.

또 사신은 논한다. 상의 성효는 타고난 천성이다. 약시중을 들 때부터 상심이 이미 극진하였고, 여차(廬次)에 있는 뒤로는 애통해 하여 수척한 것이 예도에 지나쳐 옥체가 쇠약해졌으므로 중외가 몹시 염려하였다. 대신이 권제를 따르도록 굳게 청하고 백관을 거느리고 극간(極諫)하기에 이르자, 겉으로는 애써 따르겠다 하면서 속으로는 실로 고집하여 돌이키지 않았으니, 그 효성이 또한 지극하다.

-----

○大臣等啓曰: "今聞醫言: ‘在前所無之證, 今已出矣, 肺脈微數, 小便赤濁。’ 云。 證勢極爲非輕, 醫藥無益, 食治爲急。 慈殿之敎, 自上雖曰勉從, 而駝酪尙不進御。 慈殿親臨請之, 已許勉從, 而實不從之, 此於事體, 爲何如也? 臺諫、侍從, 皆欲臣等入望天顔, 親自視膳, 近年無大臣如此之事, 故自上留難, 古之人臣, 或入臥內, 亦無不可。 上體證勢非輕, 請須勉從。" 答曰: "肉汁、駝駱, 當依請爲之。"

【史臣曰: "大臣苟有憂君父之心, 則固不待臺諫、侍從之言而後有此言。 旣有此言, 則固不可委之於近年所無, 其勸之, 實所以沮之。"】

【又曰: "上之誠孝, 出於天性。 自侍藥之時, 憂傷已極, 居廬之後, 哀毁過禮, 玉體瘦弱, 中外煎慮。 大臣苦請從權, 至率百官極諫, 外稱勉從, 內實牢執不回, 其孝懇亦至矣。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 12일 을사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삼우제를 지내다


삼우제(三虞祭)를 지냈다.

-----

○乙巳/行三虞祭。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 12일 을사 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부와 육조의 참판 이상이 권제를 따를 것을 자전에 아뢰다


정부와 육조의 참판 이상이 자전에게 아뢰기를,
"조정이, 권제를 따를 것을 대전(大殿)께 청하였으나 윤허받지 못하였는데 자전께서 친림하여 권하셔서 허락받았다는 분부가 계셨으니, 조정에서 누구인들 기쁘고 위로가 되지 않겠습니까. 이제 듣건대 대전께서는 이제까지 드시지 않는다 하니 사람들의 심정이 모두 민망해 합니다. 자전께서는 다방면으로 보호하소서."
하니, 답하기를,
"고깃국을 내가 탕(湯)과 찬물(饌物)에 타서 들이게 하였으니 상시에 찬선을 권하는 것을 나도 어찌 범연하게 하였겠는가. 날마다 친히 가서 권하지는 못하더라도 늘 사람을 시켜 가서 권하여 마지 않고 있다. 주상께서 편안하신 뒤에야 한 나라가 모두 편안한 것인데 내가 어찌 감히 소홀히 할 수 있겠는가."
하고, 이어 대신과 사관(史官)에게 술을 공궤(供饋)하게 하였다. 윤인경이 대전에게 아뢰기를,
"이제 듣건대 이제까지도 권제를 따르시지 않는다 하니 일국의 신민이 누구인들 민망해하지 않겠습니까. 조정이 홀로 청하였더라도 위에서 이미 윤허하셨으면 진실로 중간에 고치실 수 없는 것인데, 더구나 자전께서 친히 권하시어 이미 명에 따를 것을 허락하시고서도 실은 따르시지 않고 있으니, 매우 미안합니다. 참으로 종사(宗社)의 부탁을 중하게 여기신다면 한 몸을 가볍게 여기실 수 없는 것인데, 더구나 이제 산릉의 일이 끝났으니 더욱 애써 따르지 않을 수 없습니다."
하니, 답하기를,
"들지 않는다는 말은 잘못 전해진 것이다."
하였다. 성세창이 말하기를,
"위의 분부가 이러하시어 다시 아뢸 수 없으니 이만 하고 물러가야 합니다."
하였으나, 윤인경이 말하기를,
"이만 하고 그만둘 수 없습니다."
하였다. 드디어 아뢰기를,
"전교는 번번이 이러하시더라도 드신 사실이 없습니다. 백방으로 생각하여 보아도 다른 약은 보탬이 없으니 빨리 권제를 따르시지 않을 수 없습니다. 임금과 신하나 아버지와 아들 사이에 정의(情意)가 어찌 다르겠습니까. 들어가 면대하여 친히 찬선을 살피게 하여 주소서."
하니, 답하기를,
"면대하지 않더라도 이미 따르고 있다."
하였는데, 윤인경 등이 드디어 물러갔다.

사신은 논한다. 성세창이 말한 것을 보면 성심에서 나온 것이 아니고 남에게 견제되어 한 것이다.

-----

○政府及六曹參判以上啓于慈殿曰: "朝廷以從權事, 請于大殿, 不得允許, 自慈殿親臨勸之, 有得請之敎, 朝廷孰不欣慰? 今聞大殿至今不進, 群情咸以爲悶。 請自慈殿多方保護。" 答曰: "肉汁, 予令於湯中饌物, 交和以進, 常時勸膳, 予亦豈偶然爲之? 雖未能日日親往勸之, 常常使人往勸不已。 主上安然後, 一國擧安, 予何敢忽諸?" 仍饋大臣及史官酒。 尹仁鏡啓于大殿曰: "今聞至今尙不從權, 一國臣民, 孰不爲悶? 雖朝廷獨請, 上旣允許, 則固不可中改, 況自慈殿, 親自勸之, 旣許從命, 而實不從, 至爲未安。 苟以宗社付託爲重, 則一身不可輕, 況今山陵事完, 尤不可不勉從。" 答曰: "不進之語, 虛傳也。" 成世昌曰: "上敎如是, 不可更啓, 可止此而退。" 仁鏡曰: "不可止此而已。" 遂啓曰: "傳敎雖每如此, 而無進之之實, 百計思之, 他藥無益, 不可不亟從權制。 君臣父子之間, 情意何異? 請入面對, 親自視膳。" 答曰: "雖不面對, 已從矣。" 仁鏡等遂退。

【史臣曰: "見世昌所言, 非誠而牽於人也。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 13일 병오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대사헌 송인수와 대사간 이윤경이 진찰할 것을 아뢰다


대사헌 송인수(宋麟壽)와 대사간 이윤경(李潤慶) 등이 아뢰기를,
"전하께서 소절(小節)을 굳게 지켜 병을 숨기고 찬선을 물리치는 것이 이토록 극에 달하시니 안팎이 막혀 사람의 마음이 위의(危疑)스러워합니다. 임금과 신하는 아버지와 아들 같은데 임금에게 병이 있는데도 신하가 모르고 있다면 되겠습니까. 대신이 면대를 간청하여 두 번 아뢰었으나 두 번 다 물리친 채 간절한 뜻을 살피시지 않으시니, 신들은 서운함을 견딜 수 없습니다. 우리 선왕(先王) 때에는 종척(宗戚)을 연대(延對)하여 수라(水剌)를 돕게 하는 제도가 있었으니, 종척의 중신(重臣)을 사옹 제조(司饔提調)로 삼아 날마다 번갈아 입시하여 찬선을 드시는 여부를 살펴 상의 옥체가 회복되시기를 기다리게 하소서. 또 내의(內醫)를 시켜 날마다 들어가 진찰하여 증세가 있는 대로 곧 다스리게 하시기를 지극히 바라 마지 않습니다."
하니, 답하기를,
"권제를 따르는 일에 대해서는 어제 대신의 의견에 답한 데에 지나지 않는다. 종척을 연대하는 일은 선왕 때에 이런 제도가 있었더라도 어찌 이것으로 나의 음식 먹는 것을 살피게 할 수 있겠는가."
하였다.

-----

○丙午/大司憲宋麟壽、大司諫李潤慶等啓曰: "殿下固守小節, 諱疾却膳, 至於此極, 內外隔絶, 群情危疑。 君臣猶父子也, 君父有病, 而臣子不知可乎? 大臣懇請面對, 再啓而再拒, 不察懇迫之情, 臣等不勝缺望。 我先王朝, 延對宗戚, 有副水剌之制, 請以宗戚重臣, 爲司饔提調, 輪日入侍, 視進膳與否, 以竢上體平復。 且令內醫逐日入診, 隨證隨治, 不勝至願。" 答曰: "從權事, 不過於昨日答大臣之意。 對宗戚事, 先朝雖有此制, 何可以此驗予之食否?"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 13일 병오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
예조가 졸곡 후의 관복에 관해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"졸곡 이후 3년 이내의 중외의 관복(冠服)은 한결같이 세종 때의 수교(受敎)에 【백의(白衣)·오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶).】 따를 것으로 이미 승전(承傳)을 받들었습니다. 그러나 여러 세대의 의궤(儀軌)가 한결같지 않아서 길복(吉服)을 한 때도 있으므로 본조(本曹)에서 길복으로 마련한 것인데, 이제 다시 마련하게 하셨습니다. 고명(誥命)이 중국에서 오면 팔도에서 전문(箋文)을 받들어 진하(陳賀)해야 할 것이고 백관도 전문을 받들어 진하해야 할 것인데, 또한 백의로 해야 합니까? 이제 예(禮)를 정하면 후세에서 이를 본받게 될 것이므로 본조가 홀로 결단하기 어려우니 대신과 같이 의논하여 정하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "卒哭後三年內, 中外冠服, 一依世宗朝受敎 【白衣、烏紗帽、黑角帶。】 , 已奉承傳。 然而累代儀軌不一, 亦有吉服時, 故曹以吉服磨鍊, 而今令更磨鍊。 誥命自中朝至, 則八道當奉箋陳賀, 百官亦當奉箋陳賀, 亦以白衣爲之乎? 禮定於今, 則爲法於後, 曹難獨斷, 請與大臣同議定之。" 傳曰: "如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 13일 병오 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
이날 대신 등은 아뢰지 않다


이날 대신 등은 와서 아뢰지 않았다.

사신은 논한다. 위의 기후가 매우 위중하므로 유지번(柳之蕃) 등은 크게 두렵게 여겨 ‘중한 증세가 일어나는 것이 아침이 아니면 저녁에 있을 것이다.’ 하였으므로 권제(權制)를 따른다는 명이 번번이 내려지기는 했으나 그렇게 하는 것을 내간(內間)과 외정(外庭)에는 한 사람도 아는 자가 없었다. 이것은 반드시 속으로는 엄하게 예를 지키되 겉으로는 임시 변통의 말로 조정의 청을 물리쳤기 때문일 것이다. 대신으로서는 함께 합문(閤門)을 밀고 들어가 포복하여 나아가 울부짖으면서 간해야 할 것인데, 바야흐로 태연히 물러가 않아 있으니, 무심한 것이 심하다.

-----

○是日, 大臣等不來啓。

【史臣曰: "上候甚危, 柳之蕃等大以爲懼, 以爲重證之發, 不朝則夕。 從權之命每下, 而內間外庭, 無一人知者。 是必內嚴守禮, 外爲權辭, 以拒朝廷之請。 爲大臣者, 所當相率排闥, 匍匐而進, 號泣以隨之, 而方且恬然退坐, 無意甚矣。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 13일 병오 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
홍문관이 차자를 올려 육선을 드실 것을 청하다


홍문관이 차자를 올렸는데, 그 대략은 다음과 같다.
"전하께서 상을 당한 이래로 지나치게 수척하여 병이 이미 나셨으므로 신하들이 종사의 대계를 위하여 권제 따르기를 청하였고 자전께서도 친림하여 간절히 권하시어 윤허를 받았습니다. 그러나 곧 육선(肉膳)을 올려도 아직 드시지 않는다는 말을 들었는데 어제 대신의 아룀에 대해 이미 드셨다고 답하시고 자전께서 물으셔도 그렇게 대답하셨습니다. 신들이 감히 성교(聖敎)를 의심할 수는 없으나 또한 감히 전문(傳聞)을 믿지 않을 수도 없으니, 전하의 효성은 타고나신 것이지만 전하께서 상례(喪禮)를 치르시는 방도에는 오히려 미진한 데가 있는 것을 이상하게 여깁니다.
대저 어버이의 상에는 본디 스스로 극진히 해야 하는 것이나, 스스로 극진히 하는 방도가 어찌 한 가지뿐이겠습니까. 상(喪)은 슬픔이 지극하므로 죽을 먹어 얼굴이 심히 검어지며 나물을 먹고 물을 마시어 수척한 용모가 되는데, 이것은 진실로 상례의 큰 근본이고 큰 도리인 것으로 병이 없어 근력이 이것을 행할 만한 효자의 경우에는 이것을 버리고 달리 그 마음을 쓸 데가 없어야 하겠습니다. 그러나 혹 불행히 병이 있어서 원기가 날로 쇠약하고 근력이 날로 허약하여 가는 자가 자신을 돌보지 않고 강행한다면, 이미 쇠약한 자는 따라서 더욱 쇠약해지고 이미 허약한 자는 더 허약해져서 부모가 남겨준 몸을 스스로 고통 가운데에 버리고 말게 되는 것입니다. 이것을 효도라 생각한다면 부모의 마음을 몸받는 데에 비추어 보건대 어떠하겠습니까.
그러므로 성인(聖人)은 죽은 사람 때문에 산 사람을 해치거나 목숨을 상하지 않도록 중도를 취하여 권제를 제정해서 병이 있는 자는 술을 마시고 고기를 먹을 수 있게 하였는데, 복상(服喪)을 다하지 못하는 것은 불자(不慈)와 불효에 견주기 때문입니다. 대저 중도라는 것은 천하의 지극한 선이요 지극히 마땅한 도리로서 이보다 다시 더할 수 없는 것을 말하고 권제라는 것은 그 경중(輕重)을 잘 분별하여 중도를 취하는 것입니다. 대개 중도는 정체(定體)가 없는 것으로 때에 따라 있게 되는 것이므로 효자의 몸이 하루 사이라도 병이 없어 근력이 감당할 만한 때에는 중한 것이 예에 있고 가벼운 것이 음식에 있지만 병이 있어 근력이 감당할 수 없을 때에는 중한 것이 도리어 음식에 있고 경한 것이 도리어 예에 있게 되는 것입니다.
그 근본을 헤아리지 않고 말단만을 맞추려 한다면 한치쯤 되는 나무도 잠루(岑樓)190) 보다 더 높게 할 수 있으니, 맹자의 말이 어찌 미덥지 않겠습니까. 그러므로 병이 없는데도 고기를 먹는 자는 진실로 예법에 죄를 짓는 사람이고, 병이 있어도 먹지 않아서 목숨을 상하게 하는 자도 불효라는 책망을 면하지 못합니다. 그렇다면 전하의 병이 이미 위중해졌는데 어찌하여 고집하면서 변통할 줄 모르십니까.
금세의 사대부(士大夫)는 누구나 삼년상에 슬픔을 다하고 있고, 조금이라도 상례를 삼가지 않는 사람이 있으면 풍속이 반드시 함께 배척하여 사람 축에 끼지 못하게 됩니다. 그러나 병이 있으면 또한 어쩔 수 없이 권제를 쓰는 것은 참으로 쓰는 것이 예에 해로움이 없고 쓰지 않는 것이 효도에 크게 어긋나기 때문인 것입니다. 필부의 몸으로도 목숨을 없애지 않고 효도를 마칠 줄 아는데, 더구나 임금은 종묘 사직을 부탁받고 억조의 백성이 우러러 의지하는 몸인데도 도리어 가볍게 버리려 하십니까?
전하께서 매우 위중한 병을 숨기고 기필코 없다 하시고 찬선을 드시지 않으면서도 이미 드셨다 하므로, 대신이 성심으로 굳게 청하고 대간·시종·종친·백관이 사연을 같이하여 간절히 청하고 자전의 말씀까지 간절하였는데도 전하께서는 조금도 마음을 돌이키시지 않으니, 신들은 성효(聖孝)가 과연 중도에 맞는 것인지 모르겠습니다. 또한 중도에 지나침이 심합니다.
대행 대왕께서 동궁(東宮)에서 전하의 덕을 기르신 지 이제 30년이 되었으므로 인효(仁孝)하고 달례(達禮)함이 선대의 뜻을 잘 잇고 선대의 사업을 잘 계승할 수 있다고 여겼기 때문에 ‘나에게 후사(後嗣)가 있다.’고 하셨는데, 어찌 이제 전하의 마음이 아직도 중도에 통달하지 못하여 예가 중한 줄만 알고 때로는 음식이 중한 것을 모를 줄 생각이나 하셨겠습니까. 만일 이 때문에 병이 나서 혹 고치기 어렵게 되신다면, 전하에게 미생(尾生)·효기(孝己)191) 의 행실이 있다 하더라도 중대한 종묘 사직에 무슨 도움이 되겠습니까.
지극히 위험한 병이 반드시 올 형세라면 천금(千金)의 아들도 몸으로 시험하지 않는 법인데 더구나 임금이겠습니까. 또 임금의 자리는 하루에 만기(萬機)를 살펴야 하는데 지금은 군국(軍國)의 정사(政事)를 방치한 지가 이미 반년이 됩니다. 더구나 중국 사신이 머지않아 올 것이고 왜노들의 흔단도 틀림없이 있을 것입니다. 그런데 전하께서는 한 끝의 예만을 고수하면서 변통하여 미리 성궁(聖躬)을 휴양하실 줄을 모른다면, 강녕(康寧)의 복(福)은 머지 않은 시일에 얻을 수 없게 될 것이고 사기(事機)의 변고는 만 가지로 생겨 그치지 않을 것입니다. 이 때를 당하여 전하께서 조처할 방도는 마땅히 어떻게 해야 할는지 모르겠습니다.
한 생각이 어긋나면 사해(四海)에 근심을 끼칠 수도 있고 하루를 못 미치면 천백년의 걱정이 될 수도 있으니, 나라를 보전하는 것과 몸을 보전하는 것은 그 이치가 같습니다. 더구나 임금은 천하에 대하여 한결같이 성실해야 할 따름인데, 있는 것을 없다고는 하거나 한 적이 없는 것을 이미 하였다고 하는 것은 이미 신하들을 대우하는 도리에 어긋나는 것은 물론 더욱이 자전의 성심을 받드는 데에 방해됩니다. 전하께서 여기에 유념하시면 종묘 사직에 다행하겠습니다."

-----

○弘文館上箚, 略曰:
殿下自喪疚以來, 過於毁瘠, 疾病已生, 群臣爲宗社大計, 請從權制, 慈殿爲之親臨懇勸, 乃得蒙允。 而旋聞雖擧肉膳, 尙未進御, 而昨日大臣之啓, 猶答以已御, 慈殿之問, 亦對如是。 臣等雖不敢致疑於聖敎, 亦不敢不信於傳聞, 竊怪殿下之誠孝, 出於天性, 而殿下之所以處喪禮者, 猶有所未盡也。 夫親喪, 固所自盡, 而其所以自盡之道, 豈止於一端乎? 喪至於哀戚, 故歠粥而面深墨, 蔬食水飮, 而有欒欒之容, 是固喪禮之大本大經, 自孝子之無疾病筋力可以行之者言之, 舍此, 宜無所用其心者。 其或不幸而有疾, 元氣日耗, 筋力日瘁者, 不顧而强行之, 則已耗者因而益耗, 已瘁者因而加瘁, 將以父母之遺體, 自棄於荼毒之中矣。 以是爲孝, 其於體父母之心, 何如也? 故聖人不以死傷生毁滅性, 取中道立權制, 使有疾病者, 得以飮酒食肉, 其不勝喪, 乃比於不孝不慈。 夫所謂中者, 乃天下至善至當之理, 無以復加之之謂, 所謂權者, 能權其輕重, 以取中者也。 蓋中無定體, 隨時而在, 孝子之身, 一日之間, 無疾病筋力可堪之時, 則重在禮而輕在食矣, 有疾病筋力不可堪之時, 則重反在食, 而輕反在禮矣。 "不揣其本而齊其末, 方寸之木, 可使高於岑樓," 孟子之言, 寧不信然哉? 是故無病而食肉者, 固禮法之罪人, 有病而不食, 以至於滅性者, 亦未免不孝之責。 然則殿下之疾病已重, 何爲固執而不知變乎? 今世之士大夫, 莫不致哀於三年之喪, 而其稍有不謹喪之人, 則俗必共擯, 而不齒於人類。 然有疾病, 則亦不得不用者, 誠以用之無害於禮, 而不用之大違於孝道故也。 匹夫之身, 猶知不自滅以終其孝, 況人主, 以宗廟社稷之所倚托, 億兆人民之所仰賴之身, 而反欲輕棄之哉? 殿下諱深重之疾, 以爲必無, 謂不御之膳, 以爲已進, 大臣瀝血而苦請, 臺諫、侍從、宗親、百僚, 同辭而懇乞, 以至慈殿之言, 切切懃懃, 而殿下之意, 略無回肯, 臣等未知聖孝之果合於中道乎? 其亦過中甚矣。 大行大王, 以殿下毓德東宮, 三十年于玆, 仁孝達禮, 可以善繼志善述事, 而曰予有後, 豈意今者殿下之心, 尙有未達於中道, 徒知重在於禮, 而不知有時乎食重, 萬一因是而病, 或至於難治, 則殿下雖有尾生、孝己之行, 何補於宗社之重乎? 至危之證, 必至之勢, 千金之子, 猶不可以身試之, 況國君乎? 且人主之位, 一日萬幾, 今也軍國之政, 廢而不擧, 已及半年。 況天使之來, 想不在遠, 倭奴之釁, 事不在疑。 而殿下猶欲守一隅之禮, 不知變通, 以預養聖躬, 則康寧之福, 不可指日而得, 事機之變, 至於有萬而不已。 當是時, 殿下所以處之者, 不知其當何如也。 一念有差, 或以貽四海之憂, 一日不及, 或以致千百年之患, 保國與保身, 其理一也。 況人君之於天下, 一於誠而已, 以有而曰無, 以未嘗爲而曰已爲之, 旣非所以待群臣之道, 尤有妨於奉慈殿之誠。 惟殿下留心焉, 則宗社幸甚。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 13일 병오 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 14일 정미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 권제를 따를 것을 청하다


정원이 아뢰어 권제를 따르기를 청하였으나 따르지 않았다.

-----

○丁未/政院啓請從權制, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 14일 정미 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
자전이 약방에 전교하다


자전이 약방에 전교하기를,
"주상의 기후가 여전하다. 수라는 어제부터 조금 더하시나 육선(肉膳)으로 말하면 ‘기운이 평상한데 어떻게 감히 고기를 먹으면서 졸곡제(卒哭祭)를 지낼 수 있겠는가.’고 답하신다. 전에 며칠은 탕에 타서 드셨으나 요즈음은 이것도 드시지 않는다."
하였다. 약방 제조 등이 회계하기를,
"위에서 분부하신 것과 자전께서 분부하신 것이 이처럼 각각 다릅니다. 비위의 증세가 쌓여서 드러나게 되면 고치기 어렵게 되는데 고깃국을 써야만 고칠 수 있습니다. 조정의 근심은 일각이 급하니 자전께서 힘껏 드시도록 권하소서."
하니, 답하기를,
"전에 친히 가서 권하고 또 탕에 타서 들게 하였는데, 주상께서는 졸곡하고 탈최(脫衰)한 뒤에 권제를 따르겠다고 하시면서 내가 친히 가는 것을 더욱 미안하게 여기시니, 나도 몹시 민망하다."
하였다.

-----

○慈殿傳于藥房曰: "主上氣候如前, 而水剌自昨稍加, 然以肉膳, 則答云: ‘氣平何敢食肉, 而猶行卒哭祭乎?’ 前者數日於湯中, 交和以進, 近則此亦不進耳。" 藥房提調等回啓曰: "上敎與慈殿之敎, 如此各異, 脾胃證, 積漸而發, 則至於難救, 唯用肉汁然後可治。 朝廷憂憫, 一刻爲急, 請自慈殿極力勸進。" 答曰: "前者親往勸之, 亦於湯中交和以進, 主上以爲卒哭脫衰後欲從權, 以我親往, 尤爲未安, 予亦悶極。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 14일 정미 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
종실·정부 등이 권제를 따를 것을 청하다


종실(宗室)·정부(政府)·육조(六曹)·돈녕부(敦寧府)·중추부(中樞府)가 아뢰어 권제를 따르기를 청하고 또 면대를 청하니, 답하였다.
"내가 이미 권제를 따랐으니 면대하지 않아도 의심할 것 없다."

-----

○宗室、政府、六曹、敦寧府、中樞府啓請從權制, 且請面對, 答曰: "予已從權, 雖不面對, 亦無疑也。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 14일 정미 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
박세거 등이 진찰하다


박세거(朴世擧)·홍침(洪沈)·유지번(柳之蕃) 등이 들어가 진찰하고는 상의 심맥(心脈)·간맥(肝脈)은 전보다 잦지 않고 비맥(脾脈)은 조금 더디고 혓바늘은 조금 누그러지고 소변은 평상과 같고 얼굴에 조금 혈색이 돌았으나 수척한 것은 여전하다 하였다. 대신과 대간 등이 상의 증세가 조금 나아졌다는 말을 듣고서 다시 아뢰지 않고 물러갔다.

-----

○朴世擧、洪沈、柳之蕃等入診, 上心、肝脈, 比前不數, 脾脈稍緩, 舌刺稍散, 小便如常, 面上暫有血色, 但瘦瘁如前云。 大臣、臺諫等聞上證稍歇, 不更啓而退。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 14일 정미 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
면대를 청하는 홍문관의 차자


홍문관이 차자를 올렸는데, 대략은 다음과 같았다.
"천하의 사리에는 경중의 당연한 것이 절로 있는데, 상경(常經)에만 얽매인 채 임시로 변통할 줄 모른다면 생각에 융통성이 없어 처치에 중도를 잃게 되고 따라서 눈앞의 가까운 일에 대하여는 스스로 잘 지킨다고 여길지라도 원대한 일은 이미 바로잡을 수가 없게 되는 것입니다. 이러하면 필부라도 제 몸을 보전하기 어려운 것인데 더구나 조종의 큰 기업(基業)과 민사(民社)192) 의 중한 부탁을 받은데이겠습니까.
전하께서 그지없는 아픔을 머금고 이미 손상된 근력을 억지로 견디며 돌보시지 않은 것은 본디 인정이 반드시 그렇게 되는 것으로 천성에서 나와 스스로 마지 못하시는 것이겠습니다. 그러나 홀로 능묘(陵墓) 곁에 여막을 지어 상기(祥期)·담기(禫期)193) 를 다하시지 못하는 것은, 참으로 종사(宗社)와 상례(喪禮)는 경중이 현격히 달라서 결코 자기의 심정에 따라 스스로 사서인과 같게 할 수 없기 때문입니다. 그렇다면 전하의 몸은 이미 종사에 매여 있어 자유롭지 못한 것이니 당연한 사리를 따라 감히 거스를 수 없는 것입니다.
요즈음 성체(聖體)가 오랫동안 손상되어 기맥이 이미 병들었는데 한때 절실한 정의(情意)에만 얽매여 선왕의 중한 부탁을 가벼이 여기신다면, 전하에 있어서는 불효가 되고 신하에 있어서는 불충이 되므로 감히 권제(權制)를 따르시도록 청하는 일을 고집하여 여러날 동안 간절히 아뢰었던 것입니다. 끝에 비로소 윤허를 내리셨으므로 대소 신료(臣僚)가 모두 감격하여 전하께서 과연 능히 종사와 백성을 생각하시어 경중의 마땅함을 잃지 않았다는 것을 알았습니다.
그러나 윤허받은 뒤로 이제 이미 며칠이 지났어도 따르신 실상은 듣지 못하고 아직 권제를 따르시지 않는다는 말이 이미 견문(見聞)에 전하고 있으니, 신들은 애통한 마음을 금할 수가 없습니다.
상중에 고기를 먹는 것은 슬픔을 잊어서가 아니고 바로 병 때문에 약을 먹는 것인데, 유독 성명(聖明)하신 전하께서 종사를 위하여 따르시지 못한다는 말입니까. 또 겉으로는 받아들인 것을 보이고 속으로는 자기 소견을 고집하는 것은 작은 일에 있어서도 아름다운 뜻이 아닌데, 더구나 국가에 관계되는 것이고 사리에 그만둘 수 없는 것인데이겠습니까. 터럭만큼이라도 그 사이에서 머뭇거림으로써 안팎의 성의가 맞지 않게 할 수 있겠습니까? 전하께서 처음부터 드실 마음이 없는데도 도리어 드신 자취를 보이시어 성신(誠信)한 뜻이 위아래에서 막혔으니, 이것이 어찌 처음 즉위하여 성심으로 사귀는 아름다움이겠습니까.
군신(君臣)의 윤리는 부자와 다를 것이 없어 정의(情義)의 친근함에 존비(尊卑)의 간격이 없는 것이므로 낮에 세 번 접견하고 밤에도 마주 대하여 조용하고 친밀하게 의견을 교환하는 즈음에 절로 보양(保養)하는 공이 있는 것으로, 지존(至尊)의 귀한 것이 이 때문에 굽혀지지 않고 궁위(宮闈)의 엄한 것이 이 때문에 설만해지지는 않는 것입니다. 더구나 지금 상중에 계시어 군국(軍國)의 기무(機務)를 모두 대신에게 맡기셨으니, 때때로 소대(召對)를 내려 간격이 없는 뜻을 보임으로써 상하가 화합하고 내외가 일체가 되게 하셔야 할 것입니다. 이것은 우리 선왕께서 이미 행하신 일인데 요즈음에는 폐습에 얽매여 옛일을 거의 폐기하셨습니다.
성후(聖候)가 미령하신 지 이제 이미 누순(累旬)이 되었고 말품(末品)인 의관(醫官)도 출입할 수 있는데 묘당(廟堂)의 대신은 한 번도 나아가 뵙지 못하였으니, 원수(元首)와 고굉(股肱)이 서로 친숙하다는 의의를 극진히 하는 방도가 아닙니다. 이미 경중의 권형을 잃어서 서로 막히는 형세가 이루어졌으므로 심지어 고락을 같이 하는 지친(至親)이 합문(閤門)을 두드리며 면대를 청하여도 한 번도 접견을 허락하시지 않으니, 친족을 친근히 하는 도리에도 미진한 데가 있는 듯합니다. 바라건대 전하께서는 사리의 극치를 깊이 구명하여 권제를 따르도록 허락하시어 성궁(聖躬)을 보전하시고, 빨리 대신과 종척(宗戚)을 인견하여 면대해서 따르는 실상을 보이심으로써 중외의 답답함을 시원하게 풀게 해주신다면 더없이 다행하겠습니다."

-----

○弘文館上箚, 略曰:
天下事理, 自有當然之輕重, 苟或泥於常經, 不通以權, 則計慮膠固, 處置失中, 當前近事, 自謂能守, 而遠者大者, 已無所救。 是則雖匹夫, 難保其身, 況祖宗基緖之大, 民社付托之重者哉? 殿下茹罔極之痛, 强已傷之力, 有所不顧者, 固人情所必至, 發於天衷而不自已也。 然獨不能結廬陵墓之側, 以盡祥禫之期者, 誠以宗社與喪禮, 輕重截然, 決不可徇一己之情, 以自同於士庶也。 然則殿下之身, 已不得自由, 而付之宗社, 隨事理當然, 而不敢逆也。 今者聖體久傷, 氣脈已病, 若拘一時情義之切, 輕先王付畀之重, 則在殿下爲不孝, 而在臣子爲不忠, 故敢執從權之請, 懇啓累日。 始降兪音, 大小臣工, 咸自感激, 知殿下果能以宗社生民爲心, 動不失輕重之宜也。 蒙允之後, 今已數日, 未聞俯從之實, 而尙未從權之言, 已傳於見聞, 臣等痛切于懷, 不能自已。 居憂食肉, 非所以忘哀, 乃爲病而服藥也, 以殿下聖明, 獨不能爲宗社俯就之乎? 且外示聽受, 而內執己見, 雖在細微, 猶非美意, 況乎國家所關事理之所不可已者? 其可有一毫遲疑於其間, 而使內外之誠意未孚哉? 殿下初無進御之心, 而反示進御之迹, 誠信之意, 隔乎上下, 此豈初服有孚交如之美耶? 君臣之倫, 無異父子, 情義之親, 不間尊卑, 晝日三接, 夜半前席, 從容款密之際, 自有保(傳)〔全〕 頤養之功, 至尊之貴, 不因是而屈, 宮闈之嚴, 不因是而褻矣。 況此疚棘諒闇之中, 軍國機務, 一委大臣, 所當時賜召對, 以示無間之意, 使上下相孚, 內外一體。 斯乃我先王所已行者, 而近拘弊習, 幾廢故事。 聖候失寧, 今已累旬, 醫官末品, 猶得出入, 而廟堂大臣, 一未進見, 非所以盡元首股肱相與之義也。 旣失輕重之權, 以致阻隔之勢, 至於同休戚至親, 扣閤求對, 猶不許一接, 恐於親親之道, 猶有所未盡。 伏願殿下, 深究事理之極致, 許從權制, 以保聖躬, 亟引大臣宗戚, 面示俯從之實, 使中外洞釋, 不勝幸甚。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 15일 무신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊申/日暈。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 16일 기유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
칠우제·졸곡제 등을 친히 지내겠다고 전교하다


정원에 전교하기를,
"내가 근일에는 기후가 평상하고 음식도 여느 때와 같으니, 칠우제(七虞祭)·졸곡제(卒哭祭) 등은 친히 지내야겠다."
하였다. 정원과 약방 제조 및 정부가 아뢰기를,
"위에서 수척하신 지 이미 오래입니다. 근일 기후가 평상하신 듯하더라도 칠우제를 친히 지내신다면 부득이 아침 일찍부터 저녁까지 노동하시게 될 것이고 그러다가 다시 편찮으시게 될 경우에는 졸곡의 대제(大祭)는 거행하지 못하게 될 것이니, 칠우제는 결코 친행해서는 안 됩니다."
하니, 답하기를,
"내가 근일에는 음식을 더 들고 의원들의 진찰에도 기후가 평상하다고 하였다. 칠우는 마지막 제사이므로 지내려 하는 것인데 이 제사를 지내더라도 어찌 졸곡제를 지내지 못하게까지야 되겠는가."
하였다.

-----

○己酉/傳于政院曰: "予近日氣平, 飮食如常, 七虞、卒哭等祭, 當親行。" 政院、藥房提調及政府啓曰: "上羸瘁已久, 近日雖似氣平, 若親行七虞祭, 則不得已早暮勞動, 若更不平, 則卒哭大祭, 恐不得行也, 七虞, 決不可親行。" 答曰: "予近日飮食加進, 醫等亦診云氣平。 七虞, 終祭也, 故欲行之, 雖行此祭, 豈至於不得行卒哭祭乎?"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 17일 경술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조·홍문관 등이 칠우제 등을 친히 지내지 말라고 아뢰다


약방 제조·홍문관·사헌부가 아뢰기를,
"상의 옥체가 조금 회복되신 듯하더라도 원기가 지극히 손상되셨으므로 범야(犯夜)하면서 노동하면 반드시 크게 손상하게 되어 다른 증세를 유발시킬 것이니, 칠우제를 친행하는 일을 멈추고 안정하여 조리해서 졸곡을 기다려 지내소서."
하니, 답하기를,
"근일에는 음식과 기후가 평소와 같고 우제를 여러번 지내지 못하였으므로 칠우제·졸곡제를 지내려 하는데 어찌 제사지내는 것 때문에 증세가 더해지겠는가. 그러니 첨계(僉啓)194) 를 따르지 않는다."
하였다.

-----

○庚戌/藥房提調、弘文館、司憲府啓曰: "上體雖似小蘇, 而元氣極傷, 犯夜勞動, 必致重傷, 以生他證, 請停七虞親行, 安靜調保, 待卒哭行之。" 答曰: "近日食飮氣候似平, 虞祭累不得行, 故欲行七虞卒哭祭, 豈以行祭之故, 至於加證乎? 玆以不從僉啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 18일 신해 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 칠우제 멈추기를 청하다


대간이 칠우제 멈추기를 청하여 다섯 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫請停七虞祭, 五啓, 不從。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 18일 신해 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 19일 임자 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
칠우제를 친행하다


상이 칠우제를 친행하였다. 약방 제조와 삼공 등이 의원으로 하여금 상의 기후를 진찰하게 하기를 청하니, 답하였다.
"기후가 평소와 같은데 어찌 진찰할 필요가 있겠는가."

-----

○壬子/上親行七虞祭。 藥房提調及三公等, 請令醫入診上候, 答曰: "氣平, 何必入診?"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 20일 계축 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정원이 졸곡제 후의 상식을 친행하지 말도록 청하다


정원이 아뢰기를,
"위에서는 졸곡제 뒤에 이어서 상식(上食)을 올리려 하시나, 밤에 노동하시고 또 이어서 상식을 올리면 반드시 다른 증세를 유발시킬 것이니, 신들의 생각으로는 지내서는 안 될 것으로 여겨집니다."
하니, 전교하기를,
"전에도 우제 뒤에 상식을 올리려 하였으나 조정이 내가 조리하기를 바랐기 때문에 지내지 않았다. 이제는 기후가 평소와 같다. 어찌 스스로 헤아리지 않고서 지내려 하겠는가."
하였다.

-----

○癸丑/政院啓曰: "自上欲於卒哭祭後, 仍行上食, 夜又勞動, 又仍行上食, 則必生他證, 臣等之意, 以爲不可行。" 傳曰: "前於虞祭後, 亦欲行上食, 而朝廷欲予調保, 故不行。 今則氣候平常。 豈不自度料, 而欲行乎?"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 20일 계축 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간과 홍문관이 진찰을 청하다


대간과 홍문관이 의원으로 하여금 상의 기후를 진찰하게 하고 또 아침 상식을 올리지 말 것을 청하니, 답하였다.
"기후가 평소와 같으므로 대신과 대간이 여러번 청하여도 따르지 않는 것이다."

-----

○臺諫、弘文館請令醫入診上候, 且勿行朝上食, 答曰: "氣平, 故大臣、臺諫累請, 而不從矣。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 20일 계축 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
밤에 불 같은 운기가 나타나다


밤에 곤방(坤方)과 간방(艮方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 坤方艮方有氣如火。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 21일 갑인 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
졸곡제를 친행하다


상이 졸곡제를 친행하였다.

-----

○甲寅/上親行卒哭祭。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 21일 갑인 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
삼정승이 아침 상식을 친히 올리지 말 것을 청하다


영의정 윤인경, 좌의정 유관, 우의정 성세창이 아뢰기를,
"위에서는 아침 상식을 친히 올리려 하시나 이제 이미 졸곡제를 친행하셨으니 상식은 어찌 뒷날에도 없겠습니까. 상의 옥체가 지극히 쇠약하시니 지내지 마소서."
하니, 답하기를,
"이제 제사를 지내더라도 기후에 불편한 데가 없다. 상식은 뒷날에도 있는 줄 모르는 것이 아니나 한 번도 지내지 못한 것이 지극히 미안하므로 이제 여기에 잠시 머물렀다가 이어서 올리려 한다."
하였다.

-----

○領議政尹仁鏡、左議政柳灌、右議政成世昌啓曰: "自上欲親行朝上食, 今已親行卒哭祭矣。 上食豈無他日? 上體極爲羸弱, 請勿行。" 答曰: "今雖行祭, 氣無不平。 上食, 非不知有後日, 而一不得行, 至爲未安, 今欲少留於此, 仍行之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 21일 갑인 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조 등이 문안하다


약방 제조 등이 문안하기를,
"위에서 대제(大祭)를 잇달아 지내실 때에 시신(侍臣) 등이 천안이 극도로 수척하신 것을 바라보고 모두들 경동(驚動)하였습니다. 졸곡이 이미 지났으므로 지금이 바로 병이 날 때이니 오늘 의원으로 하여금 진찰하게 하고 의논하여 약을 알맞게 지어 바치게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 답하기를,
"제사를 지낸 뒤에 기후가 매우 편안하다. 그러나 모두 의원으로 하여금 진찰하게 하기를 청하니 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○藥房提調等問安曰: "上連行大祭, 侍臣等望見天顔極瘦, 咸爲驚動。 卒哭已過, 此正生病之幾也, 今日令醫入診, 議相當藥進之, 何如?" 答曰: "行祭之後, 氣極平安。 然僉請令醫入診, 其依啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 21일 갑인 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
이성군 이관 등 종실이 권제를 따를 것을 청하다


이성군(利城君) 이관(李慣) 등이 종실(宗室) 2백여 원(員)을 거느리고 아뢰기를,
"오늘 신들이 바라보건대 천안이 매우 수척하여 혈색까지 없으시니 근심스럽고 민망하기 그지없습니다. 졸곡이 이미 지나고 큰일이 이미 끝났으므로, 고기를 드실 것을 전에 이미 계청하였고 위에서도 애써 따르겠다 하셨습니다. 그러나 아직도 드시는 것을 보지 못하였으므로 이를 민망히 여겨 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"이미 권제를 따랐어도 낯빛이 이러하니 나도 그 까닭을 모르겠다. 어찌 따르지 않았겠는가."
하였다. 관(慣) 등이 다시 아뢰기를,
"위의 분부는 이러하더라도 외인(外人)은 그 사실을 알지 못하니 친히 들어가 찬선(饌膳)을 살피게 하여 주소서."
하니, 답하기를,
"내 말을 믿지 않고 되풀이하여 이렇게 말하니 매우 미안하다. 들어와 보지 않아도 따르지 않는 일이 없을 것이다."
하였다.

-----

○利城君 慣等率宗室二百餘員啓曰: "今日臣等共望天顔, 極爲毁瘠, 至無血色, 憂憫罔極。 卒哭已過, 大事已畢, 進肉事, 前已啓請, 自上以爲勉從。 而未見有進御, 斯以爲憫敢啓。" 答曰: "已從權而顔色如此, 予亦不知其故也。 豈爲不從乎?" 慣等再啓曰: "上敎雖如此, 而外人未能知其實, 請親入視膳。" 答曰: "不信予言, 再再言之如此, 至爲未安。 雖不入見, 亦無不從。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 21일 갑인 5번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
박세거 등이 진찰하다


박세거(朴世擧)·홍침(洪沈)·유지번(柳之蕃) 등이 들어가 진찰하였다. 상의 심맥(心脈)·폐맥(肺脈)·신맥(腎脈)과 수척하고 찬선들기를 좋아하지 않는 등의 증세는 모두 전과 같았고, 다만 간맥(肝脈)이 조금 긴장하고 비맥(脾脈)·위맥(胃脈)에 조금 내약(內弱)한 증세가 있었는데 이것은 반드시 비위가 회복되지 않았기 때문일 것이므로 평위전(平胃煎)·십미백출산(十味白朮散)195) 을 바쳐야 한다고 하였다.

-----

○朴世擧、洪沈、柳之蕃等入診, "上心、肺、腎脈與瘁瘦不喜進膳等證, 竝如前, 但肝脈稍緊, 脾胃脈微有內弱, 此必脾胃不得蘇復故也, 宜進平胃煎、十味白朮散。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 21일 갑인 6번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
약방 제조가 음식을 잘 드셔야 한다고 아뢰다


약방 제조가 아뢰기를,
"이제 진찰한 의원의 말을 듣건대 비위가 매우 허약한 것이 전과 다름이 없다고 합니다. 비위는 모든 장기(臟器) 중에서 중요하거니와 오행(五行)은 토(土)에 의지하여 살고 모든 장기는 비위에 의지하여 사는데, 지금 시기를 잃고 조리하지 않으면 반드시 중한 증세를 유발시키게 될 것입니다. 전에 아뢴 식치(食治)의 방도는 아무리 좋은 약이라도 이보다 나을 수 없으니 드소서."
하니, 답하기를,
"전에 아뢴 식치하는 일은 곧 아뢴 대로 하였거니와 이제는 더욱 애써 들겠다."
하였다.

-----

○藥房提調啓曰: "今聞診醫之言, 脾胃極爲虛弱, 如前不減。 脾胃重於諸臟, 五行以土爲資生, 諸臟以脾胃爲資生, 失今不調治, 則必生重證。 前所啓食治之方, 良藥無過於此, 請進御。" 答曰: "前啓食治事, 卽依啓爲之, 今則尤當勉進。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 22일 을묘 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
이조 판서 신광한이 체직을 청하다


이조 판서 신광한(申光漢)이 아뢰기를,
"신이 이제 원접사(遠接使)가 되었으나 평소에 심증(心證)을 앓기 때문에 날마다 냉약(冷藥)을 먹고 있습니다. 일을 맡았다가 병이 발작하게 되면 부득이 다른 사람으로 대체시켜야 되는데 그렇게 되면 사체에도 부당하니, 나이 젊고, 감당할 만한 사람으로 대체시키소서. 또 신은 이조 판서가 된 지 14개월이 넘었으므로 사피(辭避)하려 하고 있었으나 나라에 일이 많을 때를 당하였으므로 황공하여 아직 감히 하지 못하고 있었으니, 신을 체직시켜 주소서."
하였으나, 상이 다 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/吏曹判書申光漢啓曰: "臣今爲遠接使, 素患心證, 日飮冷藥。 當任而病發, 不得已以他人替代, 於事亦爲不當, 請以年少堪當之人代之。 且臣爲吏判十四餘月, 欲辭避, 而當國多事之時, 惶恐未敢, 請遞臣職。" 上皆不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 22일 을묘 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정부·중추부 등이 권제를 따르기를 청하다


정부·중추부·한성부 전수(全數)가 아뢰기를,
"졸곡 전에 권제를 따르기를 청하여 위에서 권제를 따르겠다 하셨으나 실상은 따르시지 않았는데 감히 다시 아뢰지 못한 것은 졸곡이 임박하였기 때문이었습니다. 이제는 졸곡이 이미 지났으니 선왕의 제도를 따르소서."
하니, 답하기를,
"졸곡 전에 이미 권제를 따랐다."
하였다. 윤인경 등이 자전에게 아뢰기를,
"졸곡이 이미 지났으니 선왕의 제도를 따르소서. 이것은 권제를 따르는 것이 아니고 바로 선왕들께서 늘 행하신 제도입니다."
하니, 자전이 답하기를,
"조정이 조정의 구례(舊禮)에 의거하여 말하니 따르지 않는 것은 지극히 미안하지마는, 여러해 동안 모시다가 하루아침에 이 큰 변고를 당하였으니 죽지는 못하더라도 어떻게 차마 고기를 먹을 수 있겠는가?"
하였다. 윤인경 등이 대전(大殿)에게 다시 아뢰기를,
"동궁(東宮) 때에 계시던 곳을 위에서 스스로 편안하게 여기시나, 창덕궁으로 이어(移御)하시지 않을 수 없습니다. 대비(大妃)께서 지금 창경궁의 경사전(景思殿)에 나아가 밖에 계시니 이것은 미안한 일입니다. 예부터 황후(皇后)는 으레 동궁에 있는 것이므로 동조(東朝)라 부르는 것이니 이제 대비께서는 불가불 동궁으로 이어하셔야 합니다."
하니, 답하기를,
"다음달 20일 이후에 내가 이어하도록 하겠다. 내가 이어하면 대비도 동궁에 이어하시게 될 것이다."
하였다. 윤인경 등이 자전에게 다시 아뢰기를,
"애통한 정을 어떻게 이루 말할 수 있겠습니까마는, 선왕의 제례(制禮)로는 졸곡 뒤에 고기를 쓰게 되어 있습니다. 이 제례는 진실로 어길 수 없는 것이니 예문(禮文)을 따르소서."
하였으나, 자전이 따르지 않았다. 윤인경 등이 모두 네 번 아뢰니, 자전이 답하기를,
"내 일은 주상과 다르고 지금 병이 있는 것도 아닌데 조정이 이토록 간청하므로 애써 따르겠다. 그러나 나의 하찮은 정도 이루지 못하니, 슬퍼서 눈물이 흐름을 견딜 수 없다."
하였다.

-----

○政府、中樞府、六曹、漢城府全數啓曰: "卒哭前, 請以從權, 自上自以爲從權, 而其實不從, 不敢更啓者, 以卒哭臨迫故也。 今則卒哭已過, 請從先王之制。" 答曰: "卒哭前, 已從權矣。" 尹仁鏡等啓于慈殿曰: "卒哭已過, 請從先王之制。 此則非從權, 乃先王常行之制也。" 慈殿答曰: "朝廷據祖宗舊例而言之, 不從至爲未安, 但累年侍衛, 一朝至此大變, 雖不能死, 何忍食肉乎?" 仁鏡等再啓于大殿曰: "東宮時曾御之所, 自上雖自以爲平, 然不可不移御昌德宮。 大妃時御昌慶宮 景思殿, 在外, 此爲未安。 自古皇后, 例居東宮, 號爲東朝, 今大妃, 不可不移御東宮。" 答曰: "來月二十日後, 予當移御。 移御則大妃, 亦自當移御于東宮矣。" 仁鏡等再啓于慈殿曰: "哀痛之情, 何可盡言? 但先王制禮, 卒哭後用肉。 此禮固不可踰越, 請從禮文。" 慈殿不從。 仁鏡等凡四啓, 慈殿答曰: "予事異於主上, 時無疾病, 而朝廷至此懇請, 故勉從。 但予微情, 亦不能遂, 不勝哀泣。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 22일 을묘 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
익양군 이회가 종실을 거느리고 면대를 청하다


익양군(益陽君) 이회(李懷)가 여러 종실을 거느리고 아뢰기를,
"어제 위에서 권제를 따르겠다고 전교하셨으나 신들은 그 실행이 없으실까 염려됩니다. 졸곡이 이미 지났고 위의 육맥(六脈)196) 이 허약하신데 이제 고기를 드시지 않으면 약으로는 고칠 수 없으니 들어가 면대하여 그 실상을 알게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 사실대로 답하였는데도 이토록 믿지 않으니 매우 미안하다."
하였다. 회(懷) 등이 모두 세 번 아뢰었는데 전교하기를,
"다시 효유할 말이 없다."
하니, 드디어 물러갔다.

-----

○益陽君 懷率諸宗室啓曰: "昨日自上傳曰從權, 而臣等恐無其實。 卒哭已過, 上六脈虛弱, 今不進肉, 則非藥可救, 請入面對, 以知其實。" 傳曰: "予以實答之, 而不信至此, 甚爲未安。" 懷等凡三啓, 傳曰: "無更諭之言。" 遂退。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 23일 병진 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
간원이 지세방·양윤영 등의 파면을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"광주 목사(光州牧使) 박수량(朴守良)은 2품인 사람으로서 폄박(貶駁)받은 허물이 없는데도 목사로 낮추어 제수하였으니 국가에서 재상을 대우하는 도리에 있어 미진한 점이 있습니다. 또 듣건대 병이 아직 낫지 않아서 제때에 올라오지 못한다 하니 체직시키소서. 군기시 정(軍器寺正) 안수량(安秀良)은 경전(經傳)의 구두 정도는 대강 이해하고 있습니다만 아직 사표(師表)의 명망은 없으니, 학직(學職)에 제수한다면 오히려 괜찮겠으나 가려서 차출하는 반열에 둘 수는 없습니다. 사유(師儒)로서 광주 목사에서 체직된 것도 이미 옳지 않은데 이제 또 곧 다른 벼슬에 주의하였으니 전조(銓曹)도 잘못입니다. 안수량을 광주 목사에 잉임(仍任)시키소서. 충청도 수군 절도사(忠淸道水軍節度使) 지세방(池世芳)은 꺼림 없이 방자하고 군졸을 침탈하여 폐단을 끼침이 매우 심하며, 영흥 부사(永興府使) 양윤영(梁允英)은 성품이 본디 탐욕스럽고 또 무식한데다가 백성에게서 많이 거둬들여 자기를 이롭게 하는 것만을 일삼으므로 백성을 다스리는 벼슬에 맞지 않으니, 모두 파면시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丙辰/諫院啓曰: "光州牧使朴守良, 以二品之人, 非有貶駁之咎, 而降授牧使, 於國家待宰相之道未盡。 且聞病猶未差, 不能趁時上來, 請遞。 軍器寺正安秀良, 雖於經傳粗解口讀, 未有師表之望, 例授學職, 則猶可矣, 不必在擇差之列。 以師儒遞光州牧使, 已爲不可, 今又旋擬於他職, 銓曹亦爲非矣。 請以秀良, 因任光州牧使。 忠淸道水軍節度使池世芳, 縱恣無忌, 侵暴軍卒, 貽弊太甚。 永興府使梁允英, 性本貪婪, 又不識字, 厚斂於民, 唯以利己爲事, 不合臨民之官, 請竝罷。" 答曰: "皆如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 23일 병진 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
헌부가 의정부의 탄일 진하도 정지시킬 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"탄일(誕日)의 진하를 외방은 이미 멈추라고 명하셨으나 의정부의 진하는 아직 멈추라고 명하시지 않았으므로 내외의 조처가 달라서 매우 온편하지 못하니, 정부의 진하도 아울러 멈추라고 명하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "誕日進賀, 外方則已命停之, 議政府進賀, 則時不命停, 內外有異, 甚爲未便。 政府進賀, 請竝命停。" 答曰: "如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 24일 정사 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
조정에 육선을 먹도록 전교하였는데, 별선온 때문에 대신들이 논란을 벌이다


종재(宗宰) 1품 이상과 승정원·홍문관·사헌부·사간원의 전수가 부름을 받고 합문(閤門) 밖에 나아가니, 상이 윤인경(尹仁鏡) 등에게 전교하기를,
"자전과 온 조정이 나에게 권제를 따르도록 권하므로 내가 이미 애써 따랐거니와, 나는 조정도 개소(開素)197) 하기를 바라기 때문에 이제 모이게 한 것이다."
하였다. 윤인경 등이 사례하고 이어서 내시(內侍) 박한종(朴漢宗)에게 말하기를,
"위에서 참으로 권제를 따르시는지를 잘 모르고서 신들이 개소하면 어떻게 되겠는가?"
하니, 박한종이 말하기를,
"오늘 아침부터 수라를 드십니다."
하였다. 좌의정 유관이 웃으며 말하기를,
"이제부터는 의심이 없겠다."
하였다. 옹인(饔人)198) 이 드디어 고기 상(床)을 올렸는데, 박한종이 젓가락을 잡고 대신 등에게 권하니 윤인경 이하가 다 고기를 집어먹고 드디어 선온(宣醞)을 행하였다. 예작(禮爵)이 끝나고서 별선온(別宣醞)을 돌리려 할 때에 대사헌 송인수(宋麟壽)와 대사간 이윤경(李潤慶)이 윤인경 등의 앞에 나아가 말하기를,
"오늘은 개소할 뿐인데 별선온을 돌려야 할 필요가 뭐 있겠습니까. 이렇게 하면 평시와 다를 것이 없는 것입니다. 정승이 멈추지 않으려 한다면 우리가 아뢰어 멈추겠습니다."
하였다. 유관이 승지 원혼(元混)에게 묻기를,
"이 술이 어제 계하(啓下)된 물목(物目)에 기록된 술인가?"
하니, 원혼이 그렇다고 답하고, 박한종이 말하기를,
"술은 넉넉합니다."
하였다. 이윤경이 말하기를,
"술이 모자라서 하는 말이 아니라 일이 평시와 다를 것이 없으므로 멈추려는 것입니다."
하니, 유관이 기색이 좋지 않은 채 한참 있다가 말하기를,
"위의 명이 이미 이러하다면 【별선온은 대개 위의 뜻이었다.】 승전색(承傳色)이 어떻게 감히 뜻대로 멈출 수 있겠는가."
하였다. 이에 송인수와 이윤경이 말하기를,
"우리들이 아뢰겠습니다."
하고, 드디어 물러가 아뢰기를,
"오늘 개소를 명하셨으므로 선온하셨으나 아울러 별선온을 두세 차례나 돌리면 평시와 다를 것이 없어서 변례(變禮)의 뜻이 아주 없어질 것이니, 선온을 돌리지 말게 하소서."
하니, 답하기를,
"평시라면 어찌 두세잔에 그치겠는가. 지금은 여기에 그칠 뿐이다."
하였다. 바야흐로 송인수 등이 아뢰어 멈추기를 청하고 아직 결정이 나지 않았는데, 인경 등이 별선온을 멈추지 않고 행하므로 또 송인수 등이 아뢰기를,
"신들이 별선온이 온편하지 못함을 아뢰었으면 의당 성명(成命)을 기다린 뒤에 행하거나 멈추거나 해야 마땅할 것인데, 한편에서는 아뢰고 한편에서는 마치 미처 못할 듯이 술을 돌리니, 이것은 대간이 경시된 때문입니다. 술이 신들에게 이르러도 결코 참여하여 마실 수 없으니 신들을 체직시켜 주소서." 【 원혼과 임열(任說)이 대간이 아뢴 것을 지목하여 비평하고 비웃었으며, 원혼은 낯빛을 바꾸어 발끈 성을 내기까지 하였다.】
하니, 답하기를,
"별선온은 이미 승지에게 명하여 돌리게 하였거니와, 멈추라는 명이 없으므로 그와 같이 돌린 것이니, 대간을 경시한 것이 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 【 윤인경 등이 대간이 아뢰어 멈추도록 청하는 것을 보고도 아무렇지도 않게 여기므로, 송인수가 이윤경을 돌아보고 ‘이것이 무슨 일인가? 대간이 이미 아뢰었으면 명을 기다린 뒤에 마신들 무슨 못 미칠 것이 있기에 감히 이렇게 하는가? 조금이라도 대간을 마음에 두었다면 어떻게 감히 이런 일을 할 수 있겠는가? 이것은 작은 일이지만 일마다 그렇게 할 것이니 그 근원을 터 줄 수 없다.’ 하니, 이윤경이 웃음을 머금고 동렬(同列)을 돌아보며 함께 언론하였다. 이윽고 송인수가 ‘우리는 함께 마실 수 없으니 사피해야 할 형세이다.’ 하니, 이윤경이 그러자고 하였다. 송인수가 ‘승지도 어찌 술을 돌릴 수 있겠는가. 그러나 우리가 먼저 사피해야 하겠다.’ 하고, 드디어 이윤경 등과 함께 일어나서 나갔다. 이 계(啓)가 있을 때에 남세건(南世健)·윤개(尹漑)·신영(申瑛)·한숙(韓淑)이 곁에 있었는데, 다들 서로 돌아보며 실색(失色)하면서 정승이 멈추지 않은 것을 괴이하게 여겼다. 송인수의 말을 듣고는 윤개가 더욱 당연하게 여겨 ‘과연 옳다. 과연 옳다.’ 하였으나 웃음을 머금을 뿐이었다. 송인수 등이 사피하여 나가고는 술이 윤개에게 돌아오니, 윤개가 마시고 물러나서 웃으며 ‘배가 고픈데 어찌하여 마시지 않을 수 있겠는가. 목구멍으로 내려가는 식물(食物)이 무슨 해로울 것이 있겠는가. 양사(兩司)가 물러갔으니 사람의 입이 줄어서 마실 차례가 쉽게 돌아오겠다.’ 하였는데, 대개 대신들을 비웃은 것이다.】 인경 등이, 대간이 사직하는 것을 보고서 비로소 술마시는 것을 멈추고 아뢰기를,
"오늘 신들에게 술을 내리시어 승전색이 선온(宣醞)을 끝낸 뒤에 승지 한 사람이 나와 별선온을 돌렸는데 대간이 멈출 것을 계청하였습니다. 신들의 생각으로는 위에서 멈추라는 명이 계셔야 멈추는 것이라고 여겼으나 이제 대간이 사직까지 하니 신들은 대죄(待罪)합니다."
하니, 답하기를,
"승지가 별선온을 돌린 것은 이미 명하여 하게 한 것이고 아직 다른 명이 없었는데, 대죄할 필요가 뭐 있겠는가? 안심하고 술 돌리는 것을 끝내도록 하라."
하였다. 송인수 등이 세 번째 아뢰기를,
"위에서 이미 고기를 권하셨는데 고기를 권하신 것에 대해서는 명을 들었습니다. 그러나 선온 한 잔으로도 위의 뜻이 간절하심을 이미 알았는데 두세 잔에 이르면 이는 평시와 같은 것이 되고 또 취하게 됩니다. 제 시기가 아닌 때에 취하는 것은 예문에 어긋나므로 논집(論執)하였으나 신들이 논한 것이 헤아릴 것도 못되므로 승지가 선온을 멈추지 않은 것입니다. 여느 때에는 아무리 사소한 일이라도 대간이 논집하면 우선 결정을 기다린 뒤에 시행하는데, 신들이 그 자리에서 논집하고 있는데도 강행하였으니, 신들이 대간으로 있으면서 무상(無狀)했기 때문에 이러한 것입니다. 직에 있을 수 없으니 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"내 뜻은 이미 죄다 이렀다. 사피하지 말고 술 돌리는 것을 끝내라."
하였다. 송인수가 네 번째 아뢰기를,
"대간이 바야흐로 논집하고 있으면 정원은 우선 그 일을 멈추고 결정을 기다려야 되는 것인데, 이번에 좌승지 원혼은 결정을 기다리지 않고 선온을 강행하였으니 대간을 업신여긴 것입니다. 이는 사체에도 방해가 될 뿐더러 뒤폐단도 끝이 없을 것이니, 파직시키소서. 그리고 별선온은 제 시기가 아니니 빨리 멈추라고 명하소서."
하니, 답하기를,
"승지는 제마음대로 한 것이 아니라 내 명에 따라 한 것이니 이것이 어찌 대간을 업신여긴 것이겠는가. 뒤폐단이 끝이 없을 것이라는 것은 알 수가 없다. 별선온 두세잔이 무슨 방해될 것이 있겠는가. 대행 대왕(大行大王) 때에는 정현 왕후(貞顯王后)의 졸곡에 승지 4인과 내관(內官)에게 명하여 행례(行禮)하였는데, 이제는 수효가 그때에 미치지 못한다. 사피하지 말고 빨리 들어가 술 돌리는 것을 끝내라."
하였다. 윤인경 등이 세 번째 아뢰기를,
"선온은 이미 마쳤습니다. 대간이 반드시 들어와 참여하지 않을 것인데 대간이 없이 신들만 별선온을 행할 수는 없으니, 멈추도록 명하소서."
하니, 답하기를,
"양사가 어찌 감히 들어가지 않겠는가. 다시 행하도록 하라."
하였다. 송인수 등이 다섯 번째 아뢰기를,
"승지가 선온한 것이 제 시기가 아니므로 신들이 이미 예에 맞지 않는다고 아뢰었으니, 신들은 결코 함께 마실 수 없습니다. 신들이 정례(情禮)를 참작하여 아뢰었는데도 이토록 굳게 물리치니 서운함을 견딜 수 없습니다. 빨리 멈추라고 명하소서. 대간이 바야흐로 논집하고 있는데 정원이 결정을 기다리지 않고 강행하였으므로 대간이 미처 품결(稟決)받기도 전에 일은 이미 시행되었으니, 어찌 뒤폐단이 없겠습니까. 망설이지 말고 빨리 파면시키소서."
하고, 윤인경 등이 네 번째 아뢰기를,
"대간이 들어오지 않을 뿐더러 승지를 파면시키기를 청하고 있으니 선온을 돌리는 것을 끝내야 할 필요가 뭐 있겠습니까. 돌리지 말라고 명하소서. 전에는 선왕(先王)의 실록(實錄)을 위하여 졸곡 뒤에 실록청(實錄廳)의 당상(堂上)·낭관(郞官)을 차출하였으니, 이제도 마련하였다가 중국 사신이 돌아간 뒤에 국(局)을 설치해야 하겠습니다. 초상(初喪)에는 삼공이 으레 정원에 좌기(坐起)199) 하였으나 이제는 공사(公事)를 이미 출납하므로 원상(院相)은 할 일이 없으니, 이제부터는 좌기하지 말도록 하소서."
하니, 대간에게 답하기를,
"별선온은 제 시기가 아닌 것을 내가 모르는 것은 아니지마는, 조정의 종재(宗宰)들에게 한 잔만을 돌리도록 청하는 것은 매몰할 듯하므로 그렇게 하였다. 이는 승지의 잘못이 아니라 실로 나의 잘못인데 어찌 파직시킬 수 있겠는가. 선온을 돌리지 말도록 하라."
하고, 대신에게 답하기를,
"종재가 한 잔의 술 때문에 찬 곳에 오래 앉아 있는 것은 지극히 미안하니 아직 돌리지 않은 술은 돌리지 말라. 원상과 실록에 대한 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"무릇 대간이 논계한 일에 있어서 정원이 결정을 기다리지 않고 이렇게 하였으니 후설(喉舌)의 지위에 있으면서 성명(成命)이 있었음을 핑계삼아 정론(正論)을 배척하고 억제하는 것이 이로 말미암아 시작되지 않는다고 기필할 수 없는 것입니다. 신들이 이른바 뒤폐단이 끝이 없다고 한 것은 이 때문입니다. 원혼의 잘못은 관계되는 바가 가볍지 않으니 빨리 파직시키소서. 중국이 우리 나라를 예의의 나라로 여겨 너그러이 대우하는 것이 다른 나라와 달랐는데 근래는 문금(門禁)이 매우 심하여 달자(㺚子)와 다름없이 대우하고 있습니다. 이익을 꾀하는 무리가 물건 매매하는 것만을 일삼아 부끄럽고 욕되는 것을 헤아리지 않는데, 이것은 실로 공무역(公貿易)을 빙자하여 사무역(私貿易)을 마음대로 행함으로써 욕이 조정에 미치는 것입니다. 공무역이 없다면 사무역을 금지하는 것도 쉬울 것이니, 이제부터는 서책(書冊)·약재(藥材)이외의 것은 무역하지 말아서 국가의 수치를 씻으소서. 더구나 삼년 안에는 채단(綵緞)·주옥(珠玉)을 급히 쓸 곳이 없으니 더욱 무역하여서는 안 되겠습니다."
하니, 답하기를,
"원혼의 일에 대해서는 내 뜻을 다 일렀다. 중국에서 무역하는 것은 채단·주옥을 제외하고 서책·약재·궁각(弓角) 등 국용(國用)에 부득이한 물건은 무역하라."
하였다.

사신은 논한다. 오늘의 일은, 대신이 들어가 천안(天顔)을 대하여 위에서 고기를 드는 것을 본 뒤에 물러나와 먹었어야 옳았다. 그렇지 않으면 위의 명이 있더라도 고기를 먹어서는 안 되는데, 이제 내시의 말만 듣고 스스로 고기를 먹고 술을 마시면서 태연하게 행례(行禮)하였으니, 대신의 잘못이 진실로 크다. 대간으로서도 대신이 하는 대로 따라서 태연히 자리에 나아가 고기를 먹고 술을 마셔서는 안 되는데, 송인수는 유식한 사람으로서 임금이 진어하지 않았음을 분명히 알고도 먼저 스스로 고기를 집었으니, 대신이 별선온을 돌린 것을 어떻게 책망할 수 있겠는가. 그 말이 중하게 여김을 받지 못한 것이 당연하다. 번갈아 아뢰어 번거롭기 그지없던 것으로 말하면 어린 아이의 장난과 같았으니 애석하다.

-----

○丁巳/宗宰一品以上及承政院、弘文館、司憲府、司諫院全數, 承召詣閤門外, 上傳于尹仁鏡等曰: "慈殿及擧朝勸予從權, 故予已勉從, 予欲朝廷亦開素, 故今令來會。" 仁鏡等謝之, 仍言于內侍朴漢宗曰: "未審上從權之實, 而臣等開素爲何如?" 漢宗曰: "自今朝水剌進御矣。" 左議政柳灌笑曰: "今而後無疑矣。" 饔人遂擧肉床, 朴漢宗執筯勸大臣等, 仁鏡以下皆執肉食之, 遂行宣醞。 禮爵訖, 將行別宣醞, 大司憲宋麟壽與大司諫李潤慶, 前就尹仁鏡等言曰: "今日只開素而已, 何必行別宣醞乎? 如是則無異平時, 政丞若欲不止, 則我等欲啓而止之。" 柳灌問于承旨元混曰: "此酒, 昨日啓下物目所載之酒乎?" 混曰: "唯。" 朴漢宗曰: "酒則有餘用之矣。" 李潤慶曰: "非謂酒不足, 事無異於平時, 故欲止。" 柳灌色不悅, 久之曰: "上命旣如是, 則 【別宣醞, 蓋上意。】 承傳色安敢任意止之?" 於是麟壽、潤慶曰: "我等當啓。" 遂退啓曰: "今日命開素, 故爲宣醞矣, 幷行別宣醞, 至於再三, 則無異平時, 殊無變禮之意, 請勿(若)行宣醞。" 答曰: "平時則豈止於二三盃乎? 今則止於此而已。" 方麟壽等啓請止之, 未有發落, 而仁鏡等行別醞不止, 又麟壽等啓曰: "臣等以別宣醞未便啓之, 則宜待於成命而後, 或行與止, 而一邊啓之, 一邊行酒如恐不及, 此由臺諫輕故也。 酒至於臣等, 則決不可參飮, 請遞臣等之職。" 【元混、任說, 以臺諫所啓, 目而譏笑之, 混至於變色勃然。】 答曰: "別宣醞旣命承旨行之矣, 時無止之之命, 故如此行之也, 非輕臺諫而爲之。 其勿辭。" 【仁鏡等見臺諫啓請止之, 猶行自若, 麟壽顧謂潤慶曰: "此何事耶? 臺諫旣啓, 則待而後飮, 有何不及而敢爾耶? 若小有臺諫, 則何敢爲此事乎? 此則小事, 若事事皆然, 則其源不可開也。" 潤慶飮笑, 顧與同列言論。 旣而麟壽曰: "吾等不可參飮, 勢當辭避。" 潤慶曰: "唯。" 麟壽曰: "承旨亦安得行酒乎? 然吾等先避。" 遂與潤慶等起出, 有是啓。 時, 南世健、尹漑、申瑛、韓淑在傍, 皆相顧失色, 怪政丞不止。 及聞麟壽言, 尹漑尤以爲然, 乃曰: "果是果是。" 飮笑而已。 及麟壽等辭出, 酒至尹漑, 漑飮退笑曰: "腹飢, 何用不飮? 呑下之物, 有何妨乎? 兩司旣退, 人口減, 飮次易至矣。" 云, 蓋嘲大臣等也。】 仁鏡等見臺諫辭職, 始停酒, 啓曰: "今日賜臣等酒, 承傳色畢宣醞後, 承旨一人出行別宣醞, 而臺諫啓請止之。 臣等之意以爲, 自上有止之之命然後當止, 而今臺諫至於辭職, 臣等待罪。" 答曰: "承旨別行酒, 旣命爲之, 而尙無新命, 何必待罪? 安心畢行可也。" 麟壽等三啓曰: "自上旣勸肉, 勸肉則聞命矣。 宣醞一爵, 已知上意懇惓, 至於二三爵, 則有似平時, 且及於醉。 醉於非時, 有乖禮文, 故論執, 而臣等之論, 不足爲輕重, 故承旨宣醞不止。 常時雖小小事, 臺諫論執, 則姑待發落然後施行, 而臣等論執在坐, 而强以行之, 臣等在臺諫無狀故如此, 不可在職, 請遞。" 答曰: "予意已盡言之。 勿辭畢行。" 麟壽四啓曰: "臺諫時方論執, 則政院姑停其事, 而待發落可也。 今者左承旨元混不待發落, 强行宣醞, 不有臺諫, 非徒事體有妨, 後弊無窮, 請罷。 別宣醞非其時, 請速命停。" 答曰: "承旨非任意爲之, 以予之命而爲之, 此豈不有臺諫? 以爲後弊無窮, 則未可知也。 別宣醞二三杯, 有何妨乎? 大行大王朝貞顯王后卒哭, 命承旨四人及內官行禮, 今則數不及於彼時, 勿辭速入畢行。" 仁鏡等三啓曰: "宣醞旣訖, 臺諫必不入參, 無臺諫, 臣等不可獨行, 別宣醞, 請命停。" 答曰: "兩司何敢不入? 更行之可也。" 麟壽等五啓曰: "承旨宣醞, 非其時故, 臣等旣以不合於禮啓之, 臣等決不可參飮。 臣等參酌情禮而啓之, 牢拒至此, 不勝缺望。 請速命停。 臺諫時方論執, 政院不待發落而强行, 臺諫未及稟決, 而事已施行, 豈無後弊? 請勿留難速罷。" 仁鏡等四啓曰: "臺諫非徒不入, 請罷承旨, 何必畢行宣醞? 請命勿行。 在前先王《實錄》, 卒哭後, 實錄廳堂上、郞官差出, 今可磨鍊, 天使回還後設局。 初喪則三公例坐政院, 今則公事已爲出入, 院相無可爲之事, 自今請勿坐。" 答臺諫曰: "別宣醞非其時, 予非不知, 但請朝廷宗宰, 只行一爵, 似爲埋沒, 故爲之。 非承旨之過, 實予之過, 豈可罷職? 勿行宣醞。" 答大臣曰: "宗宰爲一杯酒, 久坐於冷地, 至爲未安, 未行之酒, 勿行。 院相《實錄》事, 如啓。" 臺諫啓曰: "凡臺諫論啓之事, 政院不待發落而如此, 則居喉舌之地, 稱有成命, 而排抑正論者, 未必不由此啓之也。 臣等之所謂後弊無窮者此也。 元混之失, 所關非輕, 請速罷職。 中朝以我國, 爲禮義之邦, 優待異於他國, 近來門禁太甚, 待之無異㺚子。 謀利之徒, 以買賣爲事, 不計羞辱, 此實依憑公貿易, 恣行私貿, 而辱及朝廷。 若無公貿, 則私貿之禁, 亦易, 請自今書冊藥材外, 一切勿貿, 以雪國家之恥。 況三年內, 綵物珠玉, 無急用之處, 尤不可貿也。" 答曰: "元混事, 予意盡言之。 中朝貿易綵物珠玉外, 書冊、藥材、弓角, 國用不得已之物, 可貿也。"

【史臣曰: "今日之事, 大臣入對天顔, 上御肉而後退食可也。 不然, 雖有上命肉, 不可食也, 今只聞內侍之言, 徑自食肉飮酒, (晏)〔然〕 晏行禮, 大臣之過, 固大矣。 爲臺諫者, 亦不可循大臣所爲, 安然就席, 食肉飮酒, 而麟壽以有識之人, 明知君上不曾進御, 先自執肉, 大臣之別行宣醞, 何以誅乎? 宜其言之不能見重。 至於迭相啓奏, 煩擾無已, 有同兒戲, 惜哉!"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 25일 무오 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대전의 탄일이었으나 하례를 받지 않다


이날은 대전(大殿)의 탄일(誕日)인데, 상이 중외의 하례를 받지 않았다. 정부·육조·장원서 제조(掌苑署提調)는 그래도 물선(物膳)을 진상하였다.

-----

○戊午/是日乃大殿誕日, 上不受中外賀。 政府、六曹、掌苑署提調, 猶進物膳。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 25일 무오 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
고부 청시사 민제인 등이 중국 사신 일행의 출발을 보고하다


고부 청시사(告訃請諡使) 민제인(閔齊仁)과 이준경(李浚慶)이 장계(狀啓)하였다.
"대행 대왕의 시호를 공희(恭僖)라 내렸고, 태감(太監) 왕도(王燾)와 행인(行人) 장승헌(張承憲)을 조제사(弔祭使)로 차출하고 태감(太監) 장봉(張奉)·오유(吳猷)를 봉왕사(封王使)로 차출하여 3월 초에 출발할 것이라 합니다."

-----

○告訃請諡使閔齊仁、李浚慶狀啓曰: "賜大行大王諡曰恭僖, 以太監王燾、行人張承憲, 差弔祭使, 以太監張奉、吳猷, 差封王使, 將以三月初發行。" 云。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 25일 무오 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 좌승지 원혼의 파면을 청하다


대간이 아뢰기를,
"후설(喉舌)의 직에 있는 자는 봉행(奉行)에만 그치지 않고 반드시 출납을 성실하게 하려고 해야 하는 것인데, 상사(喪事)가 아직 끝나기도 전에 술을 마시고 취하는 것이 그른 줄을 어찌 알기가 어렵겠습니까. 좌승지 원혼은 당초에 그것이 그르다는 것을 아뢰지 않았고 대간이 논하는 것을 듣고도 미혹을 돌이키지 못하고서 굳이 술 돌리는 일을 끝내려 하였으니, 사체에 어둡고 공론을 업신여긴 것이 심합니다. 결코 직에 있을 수 없으니 빨리 파면시키소서."
하니, 답하기를,
"원혼의 일은 어제 이미 다 일렀다. 결코 따를 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "喉舌之職, 非但奉行而已, 必欲出納惟允, 喪事未終, 而飮酒及醉之爲非, 豈難知乎? 左承旨元混, 當初旣不啓稟其非, 而聞臺諫之論, 又不回惑, 强欲畢行, 其暗於事體, 而不有公論甚矣。 決不可在職, 請速罷。" 答曰: "元混事, 昨已盡言之。 決不可從。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 25일 무오 4번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
윤인경에게 소세양의 등용에 대해 전교하다


윤인경에게 전교하기를,
"소세양(蘇世讓)은 파면되어 전야(田野)에 있는데, 이번에 중국 사신이 나올 때에 직임에 따라 서용하는 것이 어떠한가?"
하니, 회계하기를,
"위의 분부가 진실로 마땅합니다."
하였다.

사신은 논한다. 소세양은 본디 탐욕스럽고 간사하고 시기심 많고 잔혹한 소인으로서 기교(奇巧)를 부려 명기(名器)를 훔쳐서 드디어 외람되게 숭반(崇班)에 올랐다. 김안로(金安老)와 복심(腹心)처럼 사귀었는데, 김안로가 패하고 나서는 교활한 방법으로 다행히 면하였다. 그러고서 오히려 교만 방자하고 재물을 탐내어 만족할줄 몰랐으므로, 여염 사람들이 ‘김안로는 제거되었으나 또 하나의 김안로가 아직 남아 있다.’고 하였다. 어미의 상을 당하여 조정을 떠났으나 조야(朝野)에서는 그가 다시 조정으로 들어갈 것을 근심하였는데, 이때에 이르러 거두어 서용하라는 명이 정사(政事)를 시작하자마자 맨 먼저 나왔으므로 이 소식을 들은 사람은 모두 다 놀랍고 괴이하게 여겼다. 윤인경 등은 모두가 용렬하고 비루한 무리로서 성세(聲勢)를 실로 서로 의지하고 있었으므로 명을 듣고는 크게 기뻐서 의논하지도 않고 곧 ‘위의 분부가 마땅하다.’고 아뢰었으니, 그 용심을 알 수 있다. 사인(舍人) 임형수(林亨秀)는 승정원의 청사(廳舍)에 앉아 있다가 명이 내린 것을 듣고는 저도 모르게 기쁨이 낯빛에 넘쳐 ‘과연 서용을 명하였는가?’ 하였다. 임형수는 소세양을 아첨하여 섬겼으므로 그때 사람들이 소세양의 가신(家臣)이라 지목 하였다. 재기(才氣)가 있고 선류(善類)를 미워하였으므로 진신(縉紳)들이 그를 두려워하였다.

-----

○傳于尹仁鏡曰: "蘇世讓罷在田野, 今者天使出來時, 隨其任敍用何如?" 回啓曰: "上敎允當。"

【史臣曰: "世讓, 本以貪邪猜毒, 無狀小人, 舞逞奇巧, 盜竊名器, 遂冒崇班。 與金安老爲腹心之交, 及安老敗, 以巧黠幸免。 猶奢縱不忌, 瀆貨無厭, 閭巷之人, 以爲金安老雖去, 一安老尙在。 及以母憂去朝, 朝野憂其復入, 至是收敍之命, 首發於卽政之始, 聞者莫不驚怪。 仁鏡等俱以庸鄙之流, 聲勢實相依倚, 聞命大悅, 不謀卽啓曰: ‘上敎允當。’ 其爲用心可察。 舍人林亨秀坐承政院廳聞命, 不覺喜溢顔色曰: ‘果命敍用乎?’ 亨秀諂事世讓, 時人目爲世讓家臣。 有才氣疾惡善類, 縉紳畏之。"】

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 26일 기미 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 소세양을 서용하라는 명을 거둘 것과 사신에게 산디를 베풀 것을 청하다


대간이 원혼의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신들이 듣건대, 소세양을 서용하도록 명하셨다 하니 경악스러움을 금치 못하겠습니다. 그는 위인이 간사하고 시기심이 많아서 조정의 반열에 둘 수 없습니다. 신정(新政)의 처음에는 덕이 높고 학식이 많은 사람을 먼저 찾아야 마땅한데 직첩(職牒)을 주어 거두어 서용하라는 명이 이항(李沆)·소세양에게 먼저 미쳤으니, 아마도 소인은 전하의 마음을 엿보게 되고 군자는 마음이 떠나가게 될까 걱정스럽습니다. 인물을 진퇴하는 것은 삼공의 직임인데 삼공은 소세양의 정상을 환히 알고 있으니 하문하신 당초에 사실대로 아뢰었어야 했습니다. 그런데 면전에서 순종하기만을 힘써서 천청(天聽)을 속였으니 대신의 도리가 진실로 이러한 것입니까?
한 소인이 나아오면 뭇 소인이 나아오게 되고 한 군자가 물러가면 뭇 군자가 물러가게 되므로 진퇴와 소장(消長)의 기틀이 바로 오늘에 달려 있는데, 전하의 하문이 이러하셨고 대신의 대답이 이러하였으니, 신들은 한심스러움을 견딜 수 없습니다. 빨리 성명을 거두어 호오(好惡)를 바르게 보이소서.
오산(鰲山)200) 은 예부터 조사(詔使)를 위하여 베푸는 것이므로 혹 《조선부(朝鮮賦)》·《조선록(朝鮮錄)》에 기록되어 있기도 하고 또 중국 사신의 시영(詩詠)에 퍼져 있기도 합니다. 이번에 조정의 의논이, 국상이 아직 끝나지 않았고 민폐가 염려된다 하여 특별히 폐하고 베풀지 않으려 하고 있습니다. 그러나 무릇 조칙이 국내에 이르는 것은 곧 전하께서 처음으로 황제를 만나는 것과 같은 것이니 맞이하여 예(禮)로 대접하는 절차에 있어 작은 것이라 할지라도 줄일 수 없습니다. 더구나 오산은 큰 경사를 위하여 공경하고 근신하는 뜻을 나타내는 것이기 때문에 본디 상사(喪事)와는 관계가 되지 않는데, 어찌 작은 폐단을 생각하여 베풀지 않을 수가 있겠습니까.
조사(詔使)가 데려오는 두목(頭目)은 거의 요동(遼東)의 광녕(廣寧) 사람이 태반이어서 전에 우리 나라에 왔던 자가 많을 것인데, 예전에 베풀다가 이제 폐한 것을 가지고 조칙을 맞이하는 예가 전보다 못하다고 의아해 한다면 조사도 반드시 혐의하게 될 것입니다. 따라서 ‘사상(私喪) 때문에 조칙을 맞이하는 예를 폐하는 것이 예를 아는 것이라 할 수 있겠는가. 선왕은 정성으로 사대(事大)하여 예를 갖추지 않은 것이 없었는데 이제 새 왕은 구례(舊禮)를 줄였으니 태만에 가깝지 않은가.’고 묻는 다면, 관계되는 바가 자가지 않아서 국가의 체모를 손상할 뿐더러 반드시 후회가 있게 될 것입니다.
예는 폐하지 않는 것이 귀중한 것이니 오산의 크기에 달려 있는 것이 아닙니다. 예전에 썼던 산디(山臺)의 강목(杠木)이 아직 있고 산릉(山陵) 때에 쓰고 남은 장목(長木)·생갈(生葛)도 많으니 대강 설치하여 간략하게 구례를 거행할 수가 있습니다. 신들도 어찌 민폐를 염려하지 않겠습니까마는 일이 조칙을 맞이하는 대례(大禮)에 관계되므로 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"원혼의 일에 대해서는 내 뜻을 이미 다 일렀다. 소세양은 문재(文才)가 있는 재상으로 침체된 지 이미 오래되었고 중국 사신이 올 때에 일익을 담당할 수 있으리라고 여겼으므로 대신과 의논하였더니 대신의 생각도 그러하였다. 대신 또한 어찌 다른 뜻이 있었겠는가. 또 일개 소세양을 거두어 서용한다고 해서 군자가 마음이 떠나가게 된다는데 대해서는 알 수 없는 일이다. 일이 이미 정해졌으니 고칠 것 없다. 산디의 일은 내 생각도 그러하기에 대신에게 의논하였더니 대신도 해야 한다는 의논이 있었다. 아뢴 대로 하도록 하겠다."
하였다.

-----

○己未/臺諫啓元混事, 且啓曰: "臣等聞命敍蘇世讓, 不勝駭愕。 其爲人憸邪媢嫉, 不可置在朝列。 新政之初, 宜先訪碩德鴻儒, 而給牒收敍之命, 首及於李沆、世讓, 竊恐小人, 窺殿下之淺深, 而君子解體也。 進退人物, 職在三公, 三公灼知世讓情狀, 下問之初, 所當直啓。 唯務面從, 以欺天聽, 大臣之道, 固如是乎? 一小人進則衆小人進, 一君子退則衆君子退, 進退消長之幾, 正在今日, 殿下之問如此, 大臣之對如此, 臣等不勝寒心。 請亟收成命, 以示好惡之正。 鰲山, 自古爲詔使設, 故或載諸《朝鮮賦》、《朝鮮錄》, 且播華使詩詠。 今者朝議, 以國哀未除, 且慮民弊, 特廢不設。 凡詔勑到國內, 乃殿下見君之始, 其迎候禮接之節, 雖微細, 不可減殺。 況鰲山爲大慶, 以表敬謹之意, 而元不關喪事, 豈可計小弊不設乎? 詔使帶來頭目, 率多遼東 廣寧之人, 曾到我國者必多, 若以舊設今廢, 爲訝迎勑之禮, 今不及前, 則詔使亦必爲嫌。 萬一問之, 其以私喪, 廢迎勑之禮, 以謂知禮乎? ‘先王事大以誠, 禮無不備, 而今新王, 降殺舊禮, 不近怠乎?’ 云爾, 則所關非細, 非徒虧損國體, 必有後悔。 禮以不廢爲貴, 不在鰲山大小。 舊用山臺杠木尙在, 山陵用餘長木、生葛亦多, 可以粗設, 略擧舊禮而已。 臣等亦豈不慮民弊, 事關迎勑大禮, 敢啓。" 答曰: "元混事, 予意已盡言之。 蘇世讓, 有文才宰相, 沈滯已久, 天使時, 意其可補一隅, 故議于大臣, 大臣之意亦如此。 大臣亦豈有他意乎? 且收敍一世讓, 而君子解體, 所未可知也。 事已定矣, 不須改也。 山臺事, 予意亦如此, 故議于大臣, 而大臣亦有可爲之議。 當如啓。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 27일 경신 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
주다례를 지내고 저녁 상식을 올리다


경사전에 거둥하여 주다례(晝茶禮)를 지내고 저녁 상식을 올렸다.

-----

○庚申/幸景思殿, 行晝茶禮及夕上食。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 27일 경신 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 사초에 관한 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"가사(家史)201) 에 이름을 쓰지 않게 하는 것은 사필(史筆)을 잡은 자가 숨김 없이 사실대로 쓰게 하려는 것입니다. 전일 아뢰었을 때에 춘추관(春秋館)의 당상관이 전례를 고증하여 아뢰겠다고 하였으나 아직까지 가부가 없으니 매우 온편하지 못합니다. 빨리 고증하라고 명하소서. 졸곡(卒哭)이 이미 지났어도 아직 시사(視事)하시지 않으므로 만기(萬機)가 지체될 뿐더러 위아래가 막히니 매우 온편하지 못합니다. 조종(祖宗) 때에는 졸곡 전에도 시사하였었으니 그 생각이 깊은 것이었습니다. 빨리 시사하소서."
하고 소세양과 원혼의 일도 아뢰니, 답하기를,
"춘추관이 고증하는 일은 아뢴 대로 하라. 시사는, 근일 아래에서 내가 조리하기를 바라고 또 대기(大忌)가 있고 다음달 11일에는 또 배릉(拜陵)하려 하기 때문에 시사하지 않는데, 다음달 보름 이후에는 행할 계획이다. 소세양과 원혼 등의 일에 대해서는 내 뜻을 이미 상세히 일렀다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "家史不書名, 欲使秉筆者, 直書無隱。 前日所啓之時, 春秋館堂上, 欲考前例以啓, 而迄無可否, 至爲未便。 請命速考。 卒哭已過, 尙不視事, 非但萬機淹滯, 上下阻隔, 至爲未便。 在祖宗朝卒哭前, 亦爲視事, 其慮深矣。 請速視事。" 蘇世讓、元混事亦啓, 答曰: "春秋館考事, 如啓。 視事, 近日自下望予調保, 且有大忌, 來月十一日, 又欲拜陵, 故不視事, 來月望後, 始行爲計。 世讓、元混等事, 予意已詳言之。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 27일 경신 3번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
통사 이석 등이 중국 예부에서 연산군에 대해 물었다고 전하다


고부사(告訃使)의 선래 통사(先來通事) 이석(李碩)·고언명(高彦明)의 말에,
"예부(禮部)에 가서 신문(申文)을 바쳤는데, 삼사 낭중(三司郞中)이 묻기를 ‘대행 대왕은 어느 때에 훙서(薨逝)하였고 춘추는 얼마이고 향국(享國)은 얼마나 되었으며, 왕세자(王世子)의 춘추는 얼마나 되셨는가.’ 하기에 사실대로 대답하였습니다. 주객 낭중(主客郞中)이 ‘강정왕(康靖王)202) 은 어느 해에 훙서하시고 양로왕(養老王)203) 은 어느 해에 승습(承襲)하셨는가?’고 작은 종이에 써서 이석에게 주었는데, 이석 등이 곧 사신에게 물어서 종이에 써서 바치기를 ‘강정왕은 홍치(弘治)204) 7년205) 에 훙서하셨고 양로왕은 8년에 승습하셨다.’ 하니, 낭중이 보고 나서 곧 당해 외랑(外郞)에게 【곧 우리 나라의 서리(書吏)의 무리와 같다.】 주고 말하기를 ‘홍치 6년 이후는 문기(文記)가 타 없어져 증빙하여 고증할 데가 없으므로 너에게 물어 써 온 것을 곧 내감(內監)에 이문(移文)하여 상고하게 한다.’ 하였습니다. 사제사랑(祠祭司郞)이 ‘양로왕은 살아 계신가?’고 묻기에 아직 살아 계시다고 대답하였고, 병은 나으셨느냐고 묻기에 대답하기를 ‘풍현(風眩)206) 이 이미 고질(痼疾)이 되어 방문을 나가지 못하신다.’ 하였고, 춘추가 얼마나 되셨느냐고 하기에 이제 이미 70이시라고 대답하였으며, 자녀가 있느냐고 하기에 없다고 하였습니다. 황제는 한번도 시조(視朝)207) 하지 않고 서성궁(西城宮)에 있으면서 날마다 도사(道士)와 수련(修鍊)과 기도(祈禱)를 일삼으므로, 하마연(下馬宴)과 사조(辭朝)208) 를 다 제때에 하지 못하였습니다. 갈 때에 광녕(廣寧)에 이르니 지휘(指揮)·천호(千戶) 등 네댓 사람이 ‘우리가 전에 두목(頭目)으로 가서 너희 전하를 친히 뵈었는데 참으로 어진 덕이 있는 임금이셨다. 훙서하셨다는 말을 듣고 함께 슬퍼했다.’ 하였습니다."
하였는데, 정원이 적어서 아뢰니 전교하기를,
"이제 선래 통사의 말을 보건대 양로왕을 이처럼 거론하였으니 매우 염려스럽다. 혹 중국 사신이 나와서 이것을 묻는다면 어떻게 대답해야 하겠는가? 대답할 말과 뒤에도 일이 없게 할 내용을 조정이 미리 헤아려 조처하라고 삼공에게 이르라."
하였다.

-----

○告訃使先來通事李碩、高彦明言: "初到禮部呈申文, 三司郞中問: ‘大行大王何時薨逝, 春秋幾何, 享國幾何, 王世子春秋幾何?’ 皆對以實。 主客郞中以康靖王何年薨逝, 養老王何年承襲, 書于小紙, 授李碩等, 而李碩等卽問于使臣, 書于紙以呈曰: ‘康靖王, 弘治七年薨逝, 養老王, 八年承襲。’ 郞中見訖, 卽付當該外郞 【卽本國書吏之輩。】 云: ‘弘治六年後文記燒盡, 無憑査考, 問汝書來, 卽移文內監相考。’ 祠祭司郞, 問養老王存否, 對以尙存, 病愈否, 對曰: ‘風眩已成沈痾, 不出房門。’ 春秋幾何, 對曰: ‘今已七十。’ 有子女否, 曰無。 皇帝一不視朝, 居西城宮, 日與道士, 以修鍊祈禱爲事, 故下馬宴及辭朝, 皆不得趁時爲之。 去時到廣寧, 指揮千戶等四五人曰: ‘俺等前以頭目, 親見爾殿下, 眞有賢德王。 及聞薨逝, 共爲哀惻。’ 云。" 政院書錄以聞, 傳曰: "今見先來通事之言, 養老王 如此擧論, 至爲可慮。 脫或天使來, 以此問之, 則何以對之? 對辭及後來無事之意, 朝廷可預爲量處, 言于三公。"

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 28일 신유 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
대간이 소세양의 일을 아뢰다


대간 전수가 아뢰기를,
"소세양의 진퇴는 소장(消長)의 기틀에 관계가 있으므로 신들이 그의 간사하고 시기하는 정상을 극론하였으나 위에서는 매우 굳게 물리치시니, 서운함을 견디지 못하겠습니다. 정상이 이미 드러나서 놀라고 분하게 여깁니다. 개국(開國)·승가(承家)에 소인을 쓰지 말라209) 는 것은 옛사람이 경계한 것이니 빨리 성명을 거두소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 대간이 또 원혼의 일을 세 번이나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫全數啓曰: "世讓進退, 有關消長之幾, 臣等極論憸邪媢嫉之狀, 自上拒之甚牢, 不勝缺望。 情迹已著, 國人皆知, 收敍之命一下, 物情驚憤。 開國、承家, 小人勿用, 古人所戒, 請亟收成命。" 答曰: "如啓。" 臺諫又啓元混事, 至于三, 不允。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 28일 신유 2번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
정순붕·강현·윤원형 등에게 관직을 제수하다


정순붕(鄭順朋)을 의정부 우참찬으로, 강현(姜顯)을 형조 판서로, 윤원형(尹元衡)을 공조 참판으로, 이명규(李名珪)를 승정원 도승지로 삼았다.

-----

○以鄭順朋爲議政府右參贊, 姜顯爲刑曹判書, 尹元衡爲工曹參判, 李名珪爲承政院都承旨。

=====

인종실록 1권, 인종 1년 2월 29일 임술 1번째기사 1545년 명 가정(嘉靖) 24년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○壬戌/日暈。

=====

