예종실록 8권, 예종 1년 10월 1일 신해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
천둥이 치다


천둥하였다.

-----

○朔辛亥/雷。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 1일 신해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
최항·윤자운 등에게 명하여, 운수군 이효성 등 18인에게 제서를 강하게 하다


임금이 영성군(寧城君) 최항(崔恒)·좌의정(左議政) 윤자운(尹子雲)·우의정(右議政) 김국광(金國光)·좌참찬(左參贊) 임원준(任元濬)·중추부 지사(中樞府知事) 구종직(丘從直)·호조 판서(戶曹判書) 서거정(徐居正)·공조 판서(工曹判書) 양성지(梁誠之)·행 중추부 첨지사(行中樞府僉知事) 송처관(宋處寬)·동지사(同知事) 정자영(鄭子英)·행 호군(行護軍) 이파(李坡)·우부승지(右副承旨) 정효상(鄭孝常) 등에게 명하여, 운수군(雲水君) 이효성(李孝誠) 등 18인에게 경서(經書)와 사서(史書)와 《무경(武經)》 등 제서(諸書)를 강(講)하게 하였다.

-----

○上命寧城君 崔恒、左議政尹子雲、右議政金國光、左參贊任元濬、中樞府知事丘從直、戶曹判書徐居正、工曹判書梁誠之、行中樞府僉知事宋處寬、同知事鄭自英、行護軍李坡、右副承旨鄭孝常等, 講雲水君 孝誠等十八人, 經史武經諸書。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 1일 신해 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
봉선사·간경 도감의 동역 제조와 낭관 등에게 논상할 것을 명하다


이보다 앞서 봉선사(奉先寺)·간경 도감(刊經都監)의 동역 제조(董役提調)와 낭관(郞官) 등에게 논상(論賞)할 것을 명한 일이 있었다. 승정원(承政院)에서 아뢰기를,
"봉선사 및 간경 도감의 제조 중 상사 제조(常仕提調)에게는 각각 한 자급(資級)을 올려주고, 그 나머지는 자제(子弟)에게 한 자급을 대신 더 올려주게 하되, 모두 아마(兒馬) 1필을 주며, 낭관과 잡물을 만드는 것을 감독한 각사(各司)의 관리로서 자궁(資窮)907) 으로 준직(准職)908) 된 자는 당상관(堂上官)으로 올려주고, 자궁으로 준직되지 못한 자는 동반(東班)·서반(西班) 가운데 준직을 주고, 자궁되지 아니한 자는 각기 한 자급을 더해 주소서."
하였다. 임금이 이르기를,
"낭관 유종호(柳宗壕)에게는 이보다 앞서 준직을 주라고 명하였으나, 이때 준직을 주지 아니하여 당상관에 오르는 예(例)에 참여하지 못했었다. 내수사 별제(內需司別提)는 호종(扈從)에 실로 공로가 있었는데 불공에 참석한 자와 동일한 논상을 하게 되니, 이러한 자가 또다시 있지 않느냐?"
하였다. 승지 등이 고쳐서 아뢰기를,
"봉선사 및 간경 도감의 제조 가운데 상사 제조에게는 각각 아마 1필을 주고, 자제에게 한 자급(資級)을 대신 올려주며, 그 나머지도 각각 아마 1필을 주며, 낭관 가운데 자궁으로서 준직이 된 자는 그 자제에게 한 자급을 대신 올려주게 하고, 자궁으로서 준직이 되지 아니한 자는 동반·서반 가운데 준직을 주며, 자궁되지 아니한 자는 각기 한 자급을 더해 주며, 잡물을 만드는 것을 감독한 제사 관리의 공로(功勞)는 그 당상 제조(堂上提調)와 봉선사 및 간경 도감의 제조로 하여금 의논하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"임금이 일에 복로(服勞)하는 것은 신하의 직분입니다. 앞서 계달한 논상 절차가 너무 과한 듯하므로, 이에 고쳐서 아룁니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"태비(太妃)께서 하교(下敎)하여 이르기를, ‘전일에 원각사(圓覺寺)를 낙성하고 자궁으로 준직이 된 자를 당상관으로 올렸었는데, 이제 봉선사는 원각사와 다른데도 불구하고 논공이 원각사 때만 못하니, 어찌된 일인가?’라고 하셨다."
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"따르고 섬기는 것은 신하의 직분인 까닭에 이와 같이 계달하였습니다."
하였다. 뒤에 다시 도승지 권감(權瑊)에게 의논하니, 권감이 아뢰기를,
"만약 상좌 제조(常坐提調)909) 들은 모두 자급을 올려준다면, 혹은 1품(品)에도 오르고 혹은 2품에도 오를 것입니다. 대저 2품 이상은 관작(官爵)이 더욱 중한데, 하물며 이에 앞서 논공을 하였을 때에 이미 성상의 은택을 입었으니, 이번에는 이 정도로 족합니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○先是, 命論賞奉先寺、刊經都監董役提調郞官等。 承政院啓曰: "奉先寺及刊經都監提調內, 常仕提調, 各加一資, 其餘, 子弟代加一資, 幷給兒馬一匹, 郞官及雜物監造諸司官吏, 資窮準職者, 陞堂上官, 資窮未準職者, 東西班中準職, 資未窮者, 各加一資。" 上曰: "郞官柳宗壕, 前此命準職, 而時未準職, 故不與陞堂上之例。 內需司別提, 扈從實有功, 而與參佛者同科, 無乃更有如是者乎?" 承旨等改啓曰: "奉先寺及刊經都監提調內, 常仕提調, 各給兒馬一匹, 子弟代加一資, 其餘, 各兒馬一匹, 郞官資窮準職者, 子弟代加一資, 資窮未準職者, 東西班中準職, 資未窮, 各加一資, 雜物監造諸司官吏功勞, 令其堂上提調與奉先寺、刊經都監提調, 議啓後更議。" 且啓曰: "服勞王事, 臣子職分。 前啓論賞節次似過, 故以此改啓。" 上曰: "太妃敎云: ‘前日圓覺寺成, 資窮準職者, 陞堂上官。 今奉先寺與圓覺寺有異, 而論功不及圓覺寺如何?’" 承旨等啓曰: "服事, 臣子職分, 故如是啓之。" 後復議于都承旨權瑊, 瑊啓曰: "若常坐提調竝加資, 則或陞一品, 或陞二品。 大抵二品以上, 官爵尤重, 況先是論功, 已蒙上恩, 今如是足矣。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 1일 신해 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이조에 명하여 이계성·안극돈·최정·신주 등의 고신을 돌려 주게 하다


이조(吏曹)에 명하여 이계성(李繼姓)·안극돈(安極頓)·최정(崔侹)·김운추(金運秋)·허암(許巖)·신주(辛鑄)·이염지(李念智)·이철장(李鐵杖)·엄효지(嚴孝智)·강희경(姜希敬)·박이(朴怡)·강생(姜生)·매보남(梅輔男)의 고신(告身)을 돌려주게 하였다.

-----

○命吏曹, 還給李繼姓、安極頓、崔侹、金運秋、許巖、辛鑄、李念智、李鐵杖、嚴孝智、姜希敬、朴怡、姜生、梅輔男告身。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 2일 임자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
천둥이 치다


천둥하였다.

-----

○壬子/雷。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 2일 임자 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
충주의 충군 최명손을 석방시키라고 명하다


충주(忠州)의 충군(充軍) 최명손(崔命孫)을 석방(釋放)시키라고 명하였다.

-----

○命放忠州充軍崔命孫。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 2일 임자 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
상정소에서 녹봉 횡간대로 경혜 옹주에게 녹봉과 직전을 제2과로 줄 것을 청하다


상정소(詳定所)에서 아뢰기를,
"녹봉(祿俸) 횡간(橫看)910) 안에 공주(公主)와 옹주(翁主)의 지아비가 죽으면 부직(夫職)에 따라서 녹봉을 주며, 직전(職田)도 마찬가지라고 하였습니다. 이제 경혜 공주(敬惠公主)는 녹봉과 직전을, 청컨대 제2과(第二科)로써 주소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○詳定所啓: "祿俸橫看內, 公主、翁主夫死, 從夫職給祿, 職田同。 今敬惠公主祿俸職田, 請用第二科給之。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 2일 임자 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경유형의 사로를 허통하도록 청한 경유형의 아들 선전관 경임의 상소


선전관(宣傳官) 경임(慶絍)이 상서하기를,
"신이 아비 경유형(慶由亨)은 아우 경유공(慶由恭)의 공사(供辭)가 남이(南怡)에 연루되어 죄를 받아서 종[奴]이 되었다고 하여, 나라에서 신의 아비를 파직한 지 지금까지 2년이 되었는데, 전조(銓曹)에서는 죄인의 형이므로 다시 서용(敍用)하지 못한다고 합니다. 경유공의 죄가 종에 그쳤으므로, 법으로 보아서 연좌(緣坐)되는 것이 부당한데, 갑자기 신의 아비를 파직하고 다시 서용하지 않으니, 이것을 신은 항상 매우 민망하게 여기던 바입니다. 바라건대, 불쌍히 여기시어 신의 아비의 사로(仕路)를 허통(許通)911) 하여 주소서."
하니, 임금이 승정원에 물었다. 원상(院相) 신숙주(申叔舟)와 도승지(都承旨) 권감(權瑊) 등이 아뢰기를,
"경유공의 죄가 율(律)에 연좌된다는 조문이 없는데 그 당시 마침 파직되었으니, 이제 만약에 명령이 있으면 그를 다시 쓰겠습니다."
하므로, 임금이 서용하라고 명하였다.

-----

○宣傳官慶絍上書曰:
臣父由亨, 以弟由恭, 辭連南怡, 坐罪爲奴, 罷臣父職, 于今二年, 銓曹以爲罪人之兄, 不復敍用。 由恭之罪, 止於爲奴, 則法不當緣坐, 而遽罷臣父職更不敍, 此臣尋常痛悶者也。 乞垂矜憐, 許通臣父仕路。
上問承政院。 相申叔舟、都承旨權瑊等啓曰: "由恭罪, 律無緣坐之文, 其時適罷職, 今若有命, 則用之矣。" 命敍用。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 2일 임자 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
장순빈의 혼궁을 인성군의 집으로 삼아서 입후한 자로 하여금 그 곳에 살게 하다


승정원(承政院)에 전교(傳敎)하기를,
"장순빈(章順嬪)의 혼궁(魂宮)912) 은 인성군(仁城君)913) 의 집으로 삼았으니, 입후(立後)한 자로 하여금 그 곳에 살게 하는 것이 어떠한가?"
하니, 신숙주(申叔舟) 및 권감(權瑊)이 대답하기를,
"성상의 말씀이 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "以章順嬪魂宮, 爲仁城君家, 俾立後者居之如何?" 申叔舟及權瑊對曰: "上敎允當。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 2일 임자 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
종 개동 및 윤양제의 집에서 위법한 함경도의 회환미는 징수하지 말게 하다


전지하여 봉보 부인(奉保夫人)914) 의 종 개동(開同) 및 윤양제(尹良娣)의 집에서 위법한 함경도(咸鏡道)의 회환미(回換米)915) 는 징수하지 말게 하였다.

-----

○傳旨奉保夫人奴開同及尹良娣家, 違法咸鏡道回換米勿徵。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 3일 계축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
감기로 정사를 보지 못한 사이에 공사에 계류된 것이 있는가를 묻다


전지하기를,
"내가 요새 감기의 증세가 있어서 정사를 보지 못하였는데, 공사(公事)에 계류(稽留)된 것이 있지는 않은가? 그렇다면 내가 마땅히 나가서 정사를 보겠다."
하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"현재 체류(滯留)된 일은 없습니다."
하였다.

-----

○癸丑/傳曰: "予近有感冒之證, 不視事, 無乃有公事稽留者乎? 然則予當出視之。" 承旨等啓曰: "時無滯事。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 3일 계축 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도승지 권감이 외방에 횡행하는 맹호를 잡게 할 것을 청하다


도승지(都承旨) 권감(權瑊)이 아뢰기를,
"요새 들으니, 외방에 맹호(猛虎)가 여기 저기에서 횡행한다고 하니, 청컨대 제도(諸道)로 하여금 잡게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 드디어 제도의 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使)에게 유시하기를,
"요새 들으니 맹호가 횡행하여 인물(人物)을 많이 해친하고 한다. 이제는 이미 풀이 마르고 잎이 떨어져서 은심(跟尋)916) 하기가 쉬우니, 일찍이 내린 사목(事目)을 잘 살펴보고 잡도록 하라. 만약 기묘한 꾀를 써서 능히 스스로 범을 잡는 자가 있으면, 소재 읍(所在邑)에서는 강제로 빼앗지 말고 사목에 의하여 논상(論賞)하라. 그 수령(守令)이 강제로 빼앗는 자는 사람들로 하여금 진고(陳告)하게 하여 수령을 파출(罷黜)하겠다."
하였다.

-----

○都承旨權瑊啓曰: "近聞外方猛虎肆行, 請令諸道捕之。" 從之。 遂諭諸道觀察使、節度使曰: "近聞猛虎興行, 多害人物。 今旣草木零落, 易以根尋, 其審曾降事目捕之。 如有奇計, 能自捕虎者, 所在邑勿勒奪, 依事目論賞。 其守令勒奪者, 許人陳告罷黜。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 3일 계축 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도둑질·황음·살인을 한 승니 외에는 당자를 구금하여 국문하지 말도록 하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"이제부터 승니(僧尼)가 도둑질·황음(荒淫)·살인(殺人)의 죄를 범한 경우를 제외하고는 당자를 구금하여 국문(鞫問)하지 말라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "自今僧尼犯罪盜、淫、殺外, 勿禁身鞫之。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 4일 갑인 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
천둥이 치다


천둥하였다.

-----

○甲寅/雷。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 4일 갑인 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
쥐를 잡는다고 시끄럽게 떠들기까지 한 환관을 국문하여 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"어제 저녁에 내가 창(窓)을 열고 진선(進膳)을 할 때 환관(宦官) 몇 명이 쥐[鼠]가 뜰 가운데 있는 석조(石槽) 밑으로 들어갔다고 외치면서 제멋대로 잡으려고 하더니 심지어는 시끄럽게 떠들기까지 하였으니, 그들을 국문하여 아뢰라."
하였다. 환관 유한(柳漢)·지중근(池重根)·김중산(金仲山)·김형손(金亨孫)·이원례(李元禮)·최윤문(崔允文)·안중부(安仲夫)·이가손(李伽孫) 등을 국문하여 아뢰기를,
"이원례가 석조 밑으로 쥐가 들어가는 것을 보고 유한에게 말하자, 유한이 지중근을 불러서 데리고 잡았으며, 안중부와 이가손은 참여하지 않았습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이보다 앞서도 이러한 일이 있어서 내가 금지하였는데, 유한 등이 따르지 않고 이제 또 이러한 짓을 하였다. 지중근 등도 유한의 말을 듣고 이러한 짓을 하였으니, 만약 장자(長者)의 말이라 하여서 잘 듣고 어기지 않으면 무슨 일엔들 따르지 아니하겠는가? 또 유한은 공신(功臣)에 끼여 있기는 하지만, 공이 있었던 것이 아니고, 젊어서부터 세조(世祖)를 시종(侍從)하였던 까닭으로 공신이 된 것인데, 이제 이와 같이 무례하니 심히 불가한 일이라 하겠다. 그의 죄를 의논하여 아뢰라."
하였다. 원상(院相)인 상락군(上洛君) 김질(金礩) 및 승지(承旨) 등이 대답하기를,
"전일에 주상께서 분부하여 금지하였는데, 유한 등이 이제 또한 이런 짓을 하였고, 지중근 등은 성상의 앞에 있으면서 유한을 따라 소란을 피워서 소리가 어전(御前)을 떠들썩하게 하였으니, 그 죄가 중하다 하겠습니다. 청컨대, 법으로써 다스리소서."
하니, 명하여 안율(按律)하여서 아뢰게 하였다. 이윽고 전지하기를,
"유한과 이원례 등은 고신(告身)을 거두고, 지중근·김중산·김형손·최윤문 등은 파직하였다가 아울러 도로 출사(出仕)하게 하라."
하고, 인하여 방사(放赦)하였다.

-----

○傳于承政院曰: "昨夕予開窓進繕〔進膳〕 , 有宦官數人聲言, 鼠入庭中石槽下, 擅欲捕之, 至於喧囂, 其鞫以啓。" 鞫宦官柳漢、池重根、金仲山、金亨孫、李元禮、崔允文、安仲夫、李伽孫等, 啓曰: "元禮見鼠入槽下, 語漢, 漢唱率重根等捕之, 仲夫、伽孫不與。" 上曰: "前此亦有如此事, 予禁之, 漢等不從, 今又若此。 重根等亦聽漢言而爲之, 若以長者之言, 聽而不違, 則何事不從? 且漢得參功臣, 非有功也, 以自少侍從世祖, 故得參, 今如是無禮, 甚爲不可。 議罪以啓。" 院相上洛君 金礩及承旨等對曰: "前日上敎禁之, 漢等今亦如是, 重根等在上前, 從漢囂囂, 聲徹御前, 其罪重。 請繩以法。" 命按律以啓。 俄而傳曰: "漢、元禮等收告身, 重根、仲山、亨孫、允文等罷職, 竝還仕。" 尋赦之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 4일 갑인 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
박숭질·이평·홍빈 등이 한의의 집에 가서 투자한 지사 윤사흔의 죄를 청하다


장령(掌令) 박숭질(朴崇質)과 지평(持平) 이평(李枰)·홍빈(洪濱) 등이 와서 아뢰기를,
"본부(本府)에서 서리(書吏)와 소유(所由)917) 등을 재상의 집에 나누어 보내어서 분경(奔競)을 금하도록 하였었습니다. 오늘 지사(知事) 윤사흔(尹士昕)이 병조 참판(兵曹參判) 한의(韓嶬)의 집에 가서 투자(投刺)918) 하다가 서리와 소유에게 잡히자, 구사(丘史)919) 를 시켜 주먹으로 소유를 치며 말하기를, ‘나는 한의의 족친(族親)인데, 네가 어찌 나를 잡느냐?’ 하고, 또 서리를 잡으려고 하므로 서리는 도피하였습니다. 서리와 소유가 어찌 윤사흔(尹士昕)이 한의의 족친이라고 해서 분경을 금하지 않겠습니까? 잡는 것이 당연한데 이와 같이 매몰(埋沒)하니, 신 등은 피혐(避嫌)920) 하기를 청합니다."
하니, 전지하기를,
"너희들의 말이 옳고 윤사흔이 그르다. 내가 마땅히 불러서 물을 터이니, 너희들은 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○掌令朴崇質、持平李枰ㆍ洪濱等來啓: "本府分遣書吏、所由等於宰相第, 禁奔競。 今日知事尹士昕, 往兵曹參判韓嶬家投刺, 見執於書吏、所由, 士昕令丘史, 拳敺所由曰: ‘我乃嶬之族親, 汝何執也?’ 又欲執書吏, 吏逃避。 書吏、所由, 焉知士昕爲嶬之族而不禁哉? 執之固也, 而如是埋沒, 臣等請避嫌。" 傳曰: "爾等之言是, 士昕非矣。 予當召問之, 爾勿嫌。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 4일 갑인 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경연관 및 대간이 대궐에 나아갔을 때 임금이 각자 하고 싶은 말을 하라고 명하다


이보다 앞서 경연관(經筵官) 및 대간(臺諫)이 대궐(大闕)에 나아갔을 때 임금이 각자 하고 싶은 말을 하라고 명하였다. 장령(掌令) 박숭질(朴崇質)은 아뢰기를,
"장례원(掌隷院)의 송사하는 것이 타사(他司)에 비교하여 휠씬 번거로우니, 판결사(判決事)의 집에 분경(奔競)을 금하소서. 송사하는 자들이 판결할 때에 형세(形勢)가 이길 수 없을 것 같으면, 판결을 오랫동안 연기시키고자 하여 반드시 이르기를, ‘모관(某官)은 모청(某請)을 듣고 모리(某吏)는 모인(某人)의 뇌물을 받았다.’ 하여, 외방에서는 의송(議送)921) 을 받고 서울에서는 상언(上言)을 바쳐서 타사(他司) 타읍(他邑)으로 송사를 옮기도록 합니다. 이로 인하여 결송(決訟)될 날이 없고, 오결(誤決)하면 원통함을 상소(上訴)합니다. 나라에 상헌(常憲)이 있으니, 청컨대 이제부터 거짓으로 고소하는 자는 그 송사가 크고 작고를 가리지 말고 모조리 법대로 처치하여 간위(姦僞)함을 막으소서."
하였고, 정언(正言) 정극인(丁克仁)은 아뢰기를,
"백성의 휴척(休戚)은 수령(守令)의 현부(賢否)에 달렸습니다. 요사이 제사(諸司)에 바칠 공물(貢物)을 상공(常貢) 외에 배를 더 징수하고, 그것을 운반하는 우마(牛馬)도 대개 억지로 정하여 그 값을 민간에서 거두어 관(官)에서 스스로 남용(濫用)합니다. 청컨대, 백성으로 하여금 스스로 공물을 준비하여 바치게 하소서."
하고, 이조 정랑(吏曹正郞) 배맹후(裵孟厚)는 아뢰기를,
"무릇 경외(京外)의 문서에 모두 잡초지(雜草紙)를 쓰므로 쉽게 잔결(殘缺)하여 뒤에 참고할 수가 없으니, 청컨대 오랫동안 전하여 참고할 만한 문서는 저지(楮紙)를 쓰게 하소서."
하고, 형조 좌랑(刑曹佐郞) 최숙정(崔淑精)은 아뢰기를,
"우리 나라의 사적(史籍)이 본래부터 적어서 학자가 본국의 역대 사실에 어두우니, 청컨대 《동국통감(東國通鑑)》을 속히 편찬하여 마치게 하소서."
하였다. 배맹후·최숙정은 모두 경연(經筵)을 겸하고 있었다. 임금이 승정원(承政院)에 명하여 이 일을 의논하게 하였었는데, 이때에 이르러 도승지(都承旨) 권감(權瑊)·좌승지(左承旨) 이극증(李克增)·우승지(右承旨) 윤계겸(尹繼謙)·좌부승지(左副承旨) 한계순(韓繼純)·우부승지(右副承旨) 정효상(鄭孝常)과 동부승지(同副承旨) 이숭원(李崇元) 등이 의논하기를,
"판결사의 집에 분경을 금하는 일은 아뢴 바에 의하여도 좋으나, 소송하는 자가 관리를 거짓으로 고소하는 것을 법대로 처치하는 것은 너무 과하니, 다만 율(律)에 의하여 논죄(論罪)해야 합니다. 제읍(諸邑)의 공물을 백성으로 하여금 자납(自納)하게 하는 일은 만약에 집집마다 자납하게 하면 반드시 소요(騷擾)를 일으킬 것입니다. 차사원(差使員)이 영납(領納)하는 것이 이미 성헌(成憲)이 있으니, 청컨대 그전대로 두소서. 잡초지를 쓰는 일은 선왕(先王)의 성헌이므로 큰 폐단이 없는데 갑자기 고치는 것은 불가합니다. 다만 간수(看守)를 잘하지 못하여 문서를 결훼(缺毁)시킨 자는 논죄하소서. 《동국통감》은 선왕 때에 수찬(修撰)을 거의 다 하였으니, 아뢴 바에 의하여 빨리 완성하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○先是, 經筵官及臺諫詣闕, 命各陳所言。 掌令朴崇質啓曰: "掌隷院訟者, 比他司尤繁, 禁判決事家奔競。 訟者臨決, 勢若不勝, 則謀欲淹延, 必曰: ‘某官聽某請, 某吏受某人賂。’ 外則受議送, 京則呈上言, 待移他司他邑, 因此決訟無日。 誤決則訴冤, 邦有常憲, 請自今誣訴者, 事無大小, 竝置於法, 以杜姦僞。" 正言丁克仁啓: "民之休戚, 係守令賢否。 今諸司所納貢物, 常貢外倍徵, 其駄載牛馬, 亦多勒定, 收直於民, 官自濫用。 請令民自備納。" 吏曹正郞裵孟厚啓: "凡京外文書, 皆用雜草紙, 易致殘缺, 無從後考, 請傳久可考文書, 用楮紙。" 刑曹佐郞崔淑精啓: "我國史籍本少, 學者昧於本國歷代之事, 請《東國通鑑》速令畢撰。" 孟厚、淑精, 皆兼經筵, 命承政院議之。 至是, 都承旨權瑊、左承旨李克增、右承旨尹繼謙、左副承旨韓繼純、右副承旨鄭孝常、同副承旨李崇元等議: "判決事家禁奔競事, 可依所啓。 訟者誣訴官吏者置法, 大過, 只依律論罪。 諸邑貢物, 令民自納事, 若家家自納, 則必致騷擾。 差使員領納, 已有成憲, 請仍舊用。 雜草紙事, 先王成憲, 無大弊而遽改不可。 但不謹看守, 致令文書缺毁者, 論罪。 《東國通鑑》, 則先王時修撰幾訖, 依所啓督成。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 4일 갑인 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
행직 당상을 정사 때마다 계품하여, 윤차로 승강시키도록 하다


병조(兵曹)에 전지하기를,
"행직 당상(行職堂上)은 정사 때마다 계품(啓稟)하여, 윤차(輪次)로 승강(陞降)시키도록 하라."
하였다. 이때 통정(通政) 이상의 당상관이 3백 60여 인인데, 과궐(窠闕)922) 이 부족하여 서반직(西班職)으로 강등하여 제수하였으나, 상호군(上護軍)923) 으로부터 부사용(副司勇)924) 까지 그 품계(品階)가 같지 않고, 그 강등하여 부사용이 된 자는 봉록이 처자(妻子)를 기를 수 없고, 또 구종(驅從)도 없어 의물(儀物)을 갖출 수 없는 자가 많았다. 그러므로 이와 같은 명이 있었다.

-----

○傳于兵曹曰: "行職堂上, 每政啓稟, 輪次陞降。" 時, 通政以上堂上官三百六十餘人, 窠闕不足, 降授西班職, 然自上護軍以至副司勇, 階品不等, 其降爲副司勇者, 祿不足以養妻子, 又無驅口, 不能備儀物者多。 故有是命。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 5일 을묘 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
외방의 군사로서 서울에 와서 죄를 짓고 갇혀 있는 자는 체옥하지 말게 하다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"외방(外方)의 군사로서 서울에 와서 죄를 짓고 오래도록 갇혀 있는 자는 그의 주인 집에서 반드시 마음을 써서 공궤(供饋)하지 않을 것이니, 진실로 불쌍하다. 그러나 어찌 이로써 석방하고 죄를 다스리지 아니하겠느냐? 내 뜻을 해사(該司)에 유시하여 체옥(滯獄)하지 말게 하라."
하였다.

-----

○乙卯/傳于承政院曰: "外方軍士, 旅于京師, 而犯罪久囚者, 其主家必不用心供饋, 誠可憐悶。 然豈以此釋而不治? 其諭予意于該司, 愼勿滯獄。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 5일 을묘 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사기를 구워 만들 때에 회회청과 비슷한 사토를 써서 시험하여 아뢰게 하다


승정원(承政院)에서 교지를 받들어 전라도 관찰사(全羅道觀察使)에게 치서(馳書)하기를,
"강진현(康津縣)에서 생산하는 회회청(回回靑)925) 은 일찍이 채취(採取)하여 시험해 보았더니, 간혹 진실한 것이 있었다. 경(卿)은 널리 방문하여 공사간(公私間)의 사기(沙器)를 구워 만드는 때에 모름지기 회회청과 비슷한 사토(沙土)를 써서 시험하여 아뢰라. 읍인(邑人)이 이 채색을 얻어서 바치면 혹은 벼슬을 상주되 초자(超資)하여 서용(敍用)하며, 혹은 베[布] 50필을 상줄 것이니, 본도(本道)의 거민(居民)에게 널리 고유하라."
하고, 아울러 제도에도 고유하였다.

-----

○承政院奉旨馳書于全羅道觀察使曰:
康津縣所産回回靑, 曾已採取試驗, 間有眞實者。 卿可訪問, 公私沙器燔造時, 須用回回靑, 疑似沙土, 試驗以啓。 邑人得此彩色以進者, 或賞職, 超資敍用, 或賞布五十匹, 廣諭本道居民。
幷諭諸道。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 5일 을묘 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
오래 전할 문서를 간수하는 데에 삼가지 못하여 잔결하게 한 자는 죄주게 하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"오래 전할 문서를 간수하는 데에 삼가지 못하여 잔결(殘缺)하게 한 자는 죄를 주라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "傳久文書, 藏之不謹, 致令殘缺者, 罪之。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 6일 병진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
군사들이 노천에서 떨지 않도록 가가 10간을 영추문 안에 짓게 하다


임금이 직숙(直宿)하는 군사들이 노천에 떠는 것을 염려하여, 선공감(繕工監)에 명하여 가가(假家)926) 10간(間)을 영추문(迎秋門) 안에 짓게 하였다.

-----

○丙辰/上慮直宿軍士等暴露, 命繕工監, 作假家十間于迎秋門內。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 6일 병진 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 대성에게 명하여 자신의 과실을 다스려서 조정을 바르게 하도록 하다


명하여 사간(司諫) 조간(曹幹)을 불러서 이르기를,
"처음으로 관직(官職)을 받은 자는 전계(前階)가 없는데, 어찌하여 전자(前資)와 고신(告身)을 준거하지 않고 또한 그의 관직을 빼앗는다고 칭할 수 있는가?"
하니, 조간이 대답하기를,
"처음에 관직을 받는 자는 사조(四祖)를 상고하고, 군사 및 반당(伴倘)927) 으로서 체아직(遞兒職)928) 을 받는 자는 차첩(差牒)을 상고하되, 만약 이것을 바치지 않으면 품계를 빼앗는 것이 예(例)입니다."
하니, 전지하기를,
"대성(臺省)은 나의 이목(耳目)이니, 마땅히 내 과실을 다스려서 조정(朝廷)을 바르게 하고, 그로써 백관을 바르게 하도록 하라."
하였다.

-----

○命召司諫曺幹曰: "初受職者無前階, 何以稱不準前資告身, 而亦奪其階?" 幹對曰: "初受職者, 考四祖, 軍士及伴倘受遞兒職者, 考差牒, 若不納則奪階例也。" 傳曰: "臺省, 予之耳目, 當繩予愆, 正朝廷, 以正百官。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 6일 병진 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
홍달손·이서장·구수영에게 관직을 제수하다


홍달손(洪達孫)을 남양군(南陽君)으로, 이서장(李恕長)을 전성군(全城君)으로, 구수영(具壽永)을 절충 장군(折衝將軍) 행 의흥위 부호군(行義興衛副護軍)으로 삼았다. 임금이 홍달손은 세조(世祖)를 따라 정난(靖難)할 때에 특수한 공훈이 있었고, 또 일찍이 의정(議政)으로서 봉조하(奉朝賀)929) 가 되었으므로 고쳐서 제수한 것이다. 홍달손은 무인(武人)으로서 재덕(才德)이 남달리 뛰어나지는 못하나, 공으로 정난 좌익 공신(靖難佐翼功臣)에 참여하였고, 벼슬이 숭품(崇品)930) 에 이르러, 태부(台府)931) 를 지냈다. 집에 폐첩(嬖妾) 10여 인이 있어 주색(酒色)에 황음(荒淫)하였으나, 자손과 친척을 위하여 은택을 구하지는 아니하였다. 구수영은 장차 영응 대군(永膺大君) 이염(李琰)의 딸을 취(娶)하게 되었으므로, 이 벼슬을 제수한 것이다. 구수영이 이미 혼인을 치른 지 수일만에 중추(中樞) 허형손(許亨孫)·민효원(閔孝源)·구겸(具謙) 등이 구수영을 이염(李琰)의 집으로 찾아갔는데, 구수영이 오래도록 나와서 맞이하지 않으므로, 허형손이 뛰어 나와 자리에 들어가려고 하지 않았다. 영응 대군의 아내 송씨(宋氏)가 사람을 시켜 허형손에게 이르기를,
"그대가 우리 집과 본래 친척이 되는 것도 아니지만, 내가 〈구수영이〉 사위인 까닭에 일좌(一座)를 허락하였는데, 어찌 오만한가?"
하고, 드디어 자리를 거두니 허형손 등이 부끄러워 물러갔다. 허형손의 광망(狂妄)함이 매사에 이러하였다. 이윽고 객(客)이 또 이르니, 송씨가 구수영으로 하여금 후대하게 하며, 진수(珍羞)를 성대히 진설(陳設)하고, 특별히 한 자리를 설치하여 보장(寶障)으로 두르고, 구수영을 가운데에 앉히고서 비자(婢子) 수십인을 모두 궁장(宮粧)932) 을 시켜 좌우로 열을 지어 시립(侍立)하게 하여, 참람하게도 궁금(宮禁)을 모방하였다. 처음에 염(琰)이 송씨를 사랑하였으나, 송씨의 성품이 질투심이 많고 사나와서 염이 송씨를 두려워하였으며, 희첩(姬妾)들도 그의 얼굴을 보는 것이 드물었다. 일찍이 〈염은〉 어떤 사람을 위하여 폐의(弊衣)933) 를 한 벌 주려고 하였으나, 이러한 것도 오히려 어렵게 여겼으니, 반드시 송씨의 허가를 얻어야 했으며, 만약 허락을 얻지 못하면 끝내 주지 못하였다. 염이 죽을 무렵에 측실(側室)에서 낳은 아들에게 비자를 시켜 감추어 두었던 복완(服玩)을 주었는데, 송씨가 그 일부만 주고 나머지는 모두 도로 빼앗았다. 염이 졸(卒)하자 송씨가 보물을 모두 팔아서 불찰(佛刹)을 영건(營建)하니, 그 경비가 1백만이었다. 호(號)를 지계(持戒)라고 하는 중이 있었는데, 송씨가 반드시 맞아 친히 예(禮)를 하므로 식자가 그를 비난하였다.

-----

○以洪達孫爲南陽君, 李恕長 全城君, 具壽永折衝將軍行義興衛副護軍。 上以達孫, 從世祖靖難有殊勳, 且曾爲議政而奉朝賀, 故改授之。 達孫武人, 才德無有出人者, 以功參靖難佐翼, 位極崇品, 至經台府。 家有嬖妾十餘人, 荒于酒色, 然不爲子弟親族求恩澤。 壽永將娶永膺大君 琰女, 故授是職。 壽永旣婚數日, 中樞許亨孫、閔孝源、具謙等, 訪壽永于琰第, 壽永久不出迎, 亨孫趨出, 不肯入座。 大君妻宋氏, 使言於亨孫曰: "予於我家, 本非親戚, 我以女壻之故, 許一座, 何得慢耶?" 遂撤座, 亨孫等慙退。 亨孫狂妄, 每事類此。 旣而客又至, 宋令壽永厚遇, 盛陳珍羞, 別設一榻, 圍以寶障, 坐壽永于其中, 婢子數十人, 皆宮粧列侍左右, 僭擬宮禁。 初琰愛宋, 宋性妬悍, 琰畏宋, 姬妾罕見其面。 嘗爲人欲遺一弊衣, 猶難之, 必取可於宋, 若不許, 終不得與。 及臨絶, 有側室所出子, 令婢取所藏服玩與之, 宋與其一分, 餘皆還取。 琰卒, 宋盡賣寶物, 營建佛刹, 經費百萬。 有僧號持戒者, 宋必迎而親禮之, 有識非之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 6일 병진 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
만호에게 문무 가운데 재주가 변경을 지킬 만한 자를 가려서 차견하도록 명하다


병조(兵曹)에 전지하기를,
"이제부터 만호(萬戶)는 문무(文武) 가운데 재주가 변경(邊境)을 지킬 만한 자를 가려서 차견(差遣)하라."
하였다. 이보다 앞서 만호를 가려서 보임(補任)하지 않았고, 임기가 만료(滿了)되면 파직(罷職)하였으므로, 물망(物望)이 낮았다. 이로 말미암아 〈만호들이〉 군민(軍民)을 침모(侵耗)하고 함부로 탐람(貪婪)한 짓을 하였다. 검열(檢閱) 김예원(金禮源)이 윤대(輪對)에서 만호도 뽑아서 쓰고, 임기가 만료되면 수령(守令)과 같이 다른 직으로 옮겨서 서용하여 권장(勸奬)함을 보이도록 청하였으므로, 이와 같은 명령이 있었다.

-----

○傳于兵曹曰: "自今萬戶, 擇文武才可守邊者差遣。" 前此, 萬戶不擇補任, 滿則罷, 物望卑之。 由是侵耗軍民, 恣爲貪婪。 檢閱金禮源, 因輪對, 請選用, 秩滿遷敍, 如守令, 以示奬勸, 故有是命。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 6일 병진 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
관상감의 관리를 석방하게 하다


관상감(觀象監)의 관리를 석방하게 하였다. 이보다 앞서 화성(火星)이 묘성(昴星)에 머물렀으므로, 임금이 관상감에 물으니 관상감에서 아뢰기를,
"이것은 화성으로 1년에 한 번씩 하늘을 도는데[周天], 지금은 당연히 나타날 때로서 도수(度數)을 잃은 것이 아닙니다."
하고, 곧 《천문통지(天文通志)》의 화성을 논한 곳에 부표(付標)하여 올렸다. 그런데 그 책의 장의(粧衣)가 모두 찢어졌으므로, 임금이 그 책을 다른 사람에게 빌려주어서 간수를 삼가지 못하여 그런 것이 아닌가 의심하였다. 또 덕원군(德源君) 이서(李曙)가 천문서(天文書) 2권을 바쳤는데, 그 1권은 《해탁자림(解拆字林)》이고, 1권은 《금연진경(禽演眞經)》이었다. 임금이 이 책은 사가(私家)에서 가지고 있을 성질의 것이 아니라고 생각하고, 서(曙)에게 물으니, 서가 대답하기를,
"신이 관상감 훈도(觀象監訓導) 양효순(梁孝順)에게서 빌렸습니다."
하였다. 이에 관상감의 관리를 의금부(義禁府)의 옥(獄)에 가두고, 비밀 서적(秘密書籍)을 사사로이 빌려준 까닭을 국문하였다. 이를 전후하여 옥에 갇힌 관리가 50여 인이었는데, 이때에 이르러 석방하도록 명하고 전교하기를,
"너희들의 죄가 지극히 중대하나 이제 특히 용서하니, 다음부터는 이와 같이 하지 말라."
하였다. 인하여 관상감에 명하여 긴절(緊切)한 책 외에는 모두 대내(大內)로 들여놓도록 하였다.

-----

○命放觀象監官吏。 先是, 火星守昂, 上問於觀象監, 對曰: "此火星也, 一年一周天, 今應現之時, 非失度也。" 乃付標《天文通志》論火星處以獻。 其書粧衣盡裂, 上疑借與人, 藏守不謹而然。 又德源君 曙進天文書二卷, 其一《解拆字林》, 其一《禽演眞經》。 上以此書, 非私家所有, 問曙, 曙對曰: "臣借於觀象監訓導梁孝順。" 乃囚觀象監官吏于義禁府獄, 鞫私借秘書之故。 前後官被囚者五十餘人, 至是命放之。 敎曰: "汝等罪至重, 今特原之, 後勿如此。" 因命觀象監, 緊切書外, 盡入于內。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 7일 정사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
병조에서 인물을 주의하였으되, 그 단자가 안에 있어서 나오지 않음을 나무라다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"어제 병조(兵曹)에서 인물(人物)을 주의(注擬)934) 하였으되, 그 단자(單子)가 안에 있어서 나오지 않았는데, 병조에서도 찾지 않으니, 이는 불가하다."
하고, 이에 입직(入直)한 참의(參議) 신정(申瀞)을 불러서 묻고, 인하여 전지하기를,
"이것은 그만 두겠으나, 만약 형(刑)을 처결하거나 기한이 있는 공사(公事)가 있을 때에 이와 같다면 심히 불가하니, 너의 직무에 각별히 충실히 하여 다시는 이런 일이 없게 하라."
하였다.

-----

○丁巳/傳于承政院曰: "昨兵曹注擬人物, 其單子在內不出, 而兵曹不尋, 是不可也。" 乃召入直參議申瀞問之, 仍傳曰: "此則已矣, 脫有刑決及期公事如此, 則甚不可, 恪勤乃職, 毋得爾也。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 7일 정사 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
환관을 보내어 의금부 전옥서에 가서 살피게 하고, 형조의 당상 낭관을 부르다


환관(宦官)을 보내어 의금부(義禁府) 전옥서(典獄署)에 가서 살피게 하고, 형조의 당상 낭관(堂上郞官)을 부르고, 또 명하여 전옥서의 관리와 형조의 월령 낭관(月令郞官)을 나치(拿致)하여 전지하기를,
"임금이 사사 건건(事事件件) 몸소 다스릴 수 없으므로 여러 유사(有司)에게 맡긴 것인데, 전옥서는 어찌하여 죄인을 가두어서 매는 것을 삼가지 않아 수인(囚人)이 가쇄(枷鎖)935) 를 풀었는가?"
하니, 판서(判書) 강희맹(姜希孟)과 참의(參議) 안초(安迢)는 대답하기를,
"신 등이 자주 낭관(郞官)을 보내어 검찰(檢察)하였는데도 이제 이와 같으니, 신 등에게 죄가 있습니다."
하고, 정랑(正郞) 이숙문(李淑文)은 아뢰기를,
"신이 본월 초1일에 전옥 월령(典獄月令)을 제수받고 날마다 전옥에 가서 검찰을 하였으나, 어제는 병으로 인하여 가서 살피지 못하였습니다."
하고, 전옥 주부(典獄主簿) 윤혼(尹渾)과 참봉(參奉) 오계창(吳季昌) 등은 아뢰기를,
"신 등이 매일 아침에 수인들의 가쇄를 검찰하다가 오늘 아침에는 미처 검찰하지 못하였는데, 이것은 반드시 옥졸(獄卒)과 죄수가 공모하여 그렇게 한 것이니, 신 등에게 죄가 있습니다."
하였다. 전지하기를,
"이숙문이 참으로 날마다 가서 살폈느냐? 윤혼과 오계창 등도 또한 매일 아침에 살폈느냐? 만약에 사실이라면 어찌하여 〈가쇄를〉 풀 수 있었는가? 너희들은 바른 대로 말하라. 만약에 사실대로 대답하지 않으면 마땅히 곤장을 때리겠다."
하니, 이숙문은 아뢰기를,
"신은 날마다 가서 살폈습니다. 그렇지 않으면 어찌 감히 망령되게 아뢰겠습니까?"
하고, 윤혼과 오계창은 아뢰기를,
"신 등이 어찌 감히 소홀하였겠습니까? 다만 오늘 아침에는 바야흐로 옥수(獄囚)를 살피기를 마치지 않았는데 중사(中使)936) 가 때마침 이르렀습니다."
하니, 임금이 명하여 강희맹과 안초에게 음식을 먹이어 보내고, 이숙문과 윤혼과 오계창 등은 의금부에 가두어 국문하게 하였다.

-----

○遣宦官, 往審義禁府、典獄署, 召刑曹堂上郞官, 且命拿致典獄官吏及刑曹月令郞官。 傳曰: "人君不可事事而躬治, 故授諸有司。 典獄何不謹囚繫, 而囚人解鎖枷乎?" 判書姜希孟、參議安迢對曰: "臣等數遣郞官檢察, 而今乃如此, 臣等有罪。" 正郞李淑文曰: "臣於本月初一日, 受典獄月令, 日往典獄檢察, 昨因有疾, 未得往審。" 典獄主簿尹渾、參奉吳季昌曰: "臣等每朝檢察囚人枷鎖, 今朝則未及檢察, 是必獄卒與囚人共謀而然也, 臣等有罪。" 傳曰: "淑文眞日日往察乎? 渾、季昌等, 亦每朝審之乎? 若實則何有解脫乎? 爾等直言之。 如或不以實對, 則當杖之。" 淑文曰: "臣日日往察。 否則安敢妄啓?" 渾、季昌曰: "臣等何敢忽之? 但今朝方審獄囚未訖, 而中使適至。" 命饋希孟、迢以送, 囚淑文、渾、季昌等于義禁府鞫之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 7일 정사 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
안효례를 불러서 덕원군 이서에게 무슨 일을 구했는지 묻다


안효례(安孝禮)를 불러 전지하기를,
"내가 덕원군(德源君) 이서(李曙)에게 물으니, 서가 이르기를, ‘신이 《삼신통재(三辰通載)》라는 책을 얻어 안효례에게 물으니, 안효례가 이르기를, 「이 책은 마땅히 《금연진경(禽演眞經)》과 《백중경(百重經)》 등의 책을 참조해서 읽어야 하는데, 《금연진경》은 양효순(梁孝順)에게 있고, 《백중경》은 최호원(崔灝元)에게 있습니다.」라고 하였습니다.’ 하니 네가 무슨 일을 서(曙)에게 구하였느냐?"
하니, 안효례가 대답하기를,
"덕원군이 대궐 안의 제군청(諸君廳)에 있으면서 신을 불러 《삼신통재》라는 책을 보이면서 이르기를, ‘어디서 이 책을 배울 수 있겠느냐?’ 하기에 신이 대답하기를, ‘이 책은 모름지기 《성경(星經)》과 아울러 본 뒤에야 이해할 것입니다.’ 하고 또 고하기를, ‘《백중경》은 최호원이 일찍이 중국에서 구하여 왔습니다.’라고 하였으나, 양효순에게 《금연진경》이 있다는 말은 신이 잊어버렸습니다."
하였다. 전지하기를,
"네가 덕원군에게 또 무슨 일을 말하였느냐?"
하니, 대답하기를,
"다른 말은 없었습니다."
하였다. 전지하기를,
"네가 덕원군에게 모두 몇 번이나 왕래하였으며, 또 다른 종친(宗親)을 몇 곳[幾處]에서 만났느냐?"
하니, 대답하기를,
"덕원군이 《주역(周易)》을 배우려고 또 부르므로 신이 가서 보았을 따름입니다. 또 창원군(昌原君)이 신을 집으로 불러서 이르기를, ‘우리 집터[家基]가 어떠하냐?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘집터는 비록 좋으나 산에 올라가서 보지 못하였으니, 어찌 길흉(吉凶)을 알겠습니까?’라고 하였고, 이 밖에 다른 곳에서 왕래한 일이 없습니다."
하였다. 임금이 명하여 이르기를,
"뒤로는 이와 같이 하지 말라."
하였다.

-----

○召安孝禮, 傳曰: "予問德源君 曙, 曙云: ‘臣得《三辰通載》, 問諸安孝禮, 孝禮曰: 「是書當與《禽演眞經》、《百重經》等書參看, 《禽演眞經》則梁孝順, 《百重經》則崔灝元有之。」’ 汝求何事於曙?" 孝禮對曰: "德源君在闕內諸君廳, 招臣出示《三辰通載》曰: ‘安得學此書?’ 臣對曰: ‘此書須幷看《星經》而後解之。’ 且告: ‘《百重經》, 崔灝元嘗求之中原而來。’ 如孝順有《禽演眞經》之言, 則臣忘之。" 傳曰: "汝於德源君, 又說何事乎?" 對曰: "無他言。" 傳曰: "汝於德源君, 凡幾往來, 且謁他宗親幾處?" 對曰: "德源君欲學《易》, 又招之, 臣往見而已。 且昌原君招臣於家曰: ‘此家基如何?’ 臣答曰: ‘家基雖好, 然不得登山看之, 焉知吉凶?’ 此外無他往來處。" 命後勿如是。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 7일 정사 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
조세 수취의 개선에 관한 호조의 상소


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"동반(東班)·서반(西班)의 직전(職田)의 관문(關文)을 각각 스스로 사장(私藏)하였다가 혹은 잃어버리고 혹은 죽어버려 교대(交代)하는 자가 전하여 받지 못하였으므로, 간인(姦人)이 직전의 관문을 가지고 외람되게 그 조세(租稅)를 거두는 자가 있으니, 청컨대 이제부터는 조세를 거둔 뒤에 2월 그믐 안에 직전의 관문을 그 관청에 바치고, 10월에 이르러 도로 받아서 조세를 거두게 하소서. 또 금년부터 직전의 관문은 모름지기 본조(本曹)를 거쳐서 조세를 거두되, 만약 기한 안에 납부하지 않는 자와 본조를 거치지 않는 자는 거둔 조세를 속공(屬公)하여 모람(冒濫)된 폐단을 막으소서."
하니, 그대로 따랐다. 과전(科田)과 수신전(守信田)937) ·휼양전(恤養田)938) 을 혁파하고 직전을 실시한 후로부터 사람들이 모두 거실(巨室)들의 조세를 거두는 외람됨을 꺼려, 다투어서 자기의 전지를 대간(臺諫)과 소관(少官)에게 속하고자 하니, 관청(關請)이 폭주(輻輳)하여 호조에서 분요(紛擾)를 감당하지 못하였었다.

-----

○戶曹啓: "東西班職田關文, 各自私藏, 或失或死, 而交代者未及傳受, 則姦人齎田關, 濫收其租者, 或有之。 請自今收稅後, 二月晦日內, 納田關于其司, 至十月還受收租。 且自今年田關, 須經本曹收租, 若限內不納者、不經本曹者, 所收之租屬公, 以杜冒濫之弊。" 從之。 自革科田, 守信、恤養田爲職田, 人皆憚巨室收租之濫競, 以己田願屬, 臺諫及少官關請輻輳, 戶曹不堪紛擾。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 7일 정사 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
낭관 일원을 윤번으로 낮에는 근무하고 밤에는 전옥서에 숙직하게 하다


형조(刑曹)에 전지하기를
"이제부터 낭관(郞官) 일원(一員)이 윤번으로 낮에는 근무하고 밤에는 전옥서(典獄署)에 숙직하게 하라."
하였다.

-----

○傳于刑曹: "自今郞官一員, 輪次晝任, 夜直于典獄署。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 7일 정사 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
총통군을 다시 세우도록 청한 경상우도 절도사 이극균의 상소


경상우도 절도사(慶尙右道節度使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"처음에 총통군(銃筒軍)이 가장 긴요(緊要)하다 하여 이들을 다른 역(役)에 정하지 아니하였는데, 지난번 군적(軍籍)을 정할 때에 혁파하여 정병(正兵)에 예속시켰으므로, 혹시 불우(不虞)의 변이 있으면 총통을 쓸 수 없으며, 또 승평(昇平)한 날이 오래 계속되어 일찍이 총통군에 속하였던 자가 그 업(業)을 폐하고 익히지 않았으므로 기계(機械)를 알지 못하니, 청컨대 전안(前案)을 참고하여 총통군을 다시 세우고, 총통을 알아서 숙달한 자 한 사람을 보내어 가르치소서."
하였다. 임금이 병조에 내리어 의논하게 하니, 병조에서 아뢰기를,
"외방의 총통군은 군적을 정할 때에 이미 혁파하였고, 경중(京中)에도 또한 총통군을 따로 두지 않았으며, 이제는 파적위(破敵衛)·장용대(壯勇隊)의 번휴병(番休兵)이 전습(傳習)하고 있으니, 다시 세우는 것은 마땅하지 않습니다. 청컨대, 그 도(道)로 하여금 군사들 가운데 총통을 익힐 만한 자를 택하여 적당한 수를 차정(差定)하여 전습하게 하고, 또 일찍이 총통군에 속하여 잘 알고 훈련된 자로 하여금 교습(敎習)하게 하고, 아울러 타도(他道)에도 유시하소서."
하였다. 고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·영의정(領議政) 홍윤성(洪允成)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·상락군(上洛君) 김질(金礩)·좌의정(左議政) 윤자운(尹子雲)·우의정(右議政) 김국광(金國光) 등이 의논하기를, "
"육군(陸軍)은 당번 때마다 병조(兵曹)·군기감(軍器監)에서 총통 쏘는 것을 연습하니, 하번(下番)하면 각기 그 고을에서 반드시 다시 연습하지 않아도 될 것입니다. 다면 병조에서 제도(諸道) 제읍(諸邑)의 긴요한 곳에는 다 정병(正兵)·갑사(甲士)를 뽑아서 한 번에 세 화살[箭]을 쏘는 것을 익히게 하고, 그 쏘는 것을 익힌 병조와 제도절도사(節度使)가 명부를 작성하여 완급(緩急)에 대비하고, 선군(船軍)은 배마다 사군(射軍) 5인을 뽑아서 춘추(春秋)로 한 번에 세 화살을 쏘는 것을 익히게 하고 계문할 것이며, 그 기계(機械) 및 방사(放射) 절차(節次)는 매번 습사(習射)할 때마다 아울러 강문(講問)하고, 절도사도 또한 불시(不時)로 검찰할 것이며, 연습용 화살[習放箭]은 반드시 지극히 정교(精巧)하지 않아도 좋으니, 경중은 군기감에서, 외방은 제포(諸浦)에서 별도로 만들어 습방(習放)하게 하소서."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○慶尙右道節度使李克均馳啓: "初以銃筒軍爲最緊, 毋定他役, 向者籍軍時, 革屬正兵, 脫有不虞, 銃筒無以用之。 且昇平日久, 曾屬銃筒者, 廢業不習, 故不識機械。 請考前案, 復立銃筒軍, 遣諳習銃筒者一人敎之。" 上下兵曹議之, 兵曹啓: "外方銃筒軍, 籍軍時已革, 京中亦不別置銃筒軍, 今破敵、壯勇隊番休者傳習, 不宜復立。 請令其道, 擇軍士可習銃筒者, 量數差定傳習, 又令曾屬銃筒軍諳鍊者敎習, 幷諭他道。" 高靈君 申叔舟、綾城君 具致寬、寧城君 崔恒、領議政洪允成、昌寧君 曺錫文、上洛君 金礩、左議政尹子雲、右議政金國光等議: "陸軍則每當番, 兵曹、軍器監習放, 下番則各在其邑, 不必更習。 但兵曹於諸道諸邑緊要處, 幷擇正兵、甲士, 習放一度三箭, 其習放軍士, 兵曹及諸道節度使置簿, 以備緩急。 船軍每船擇射軍五人, 每春秋一度三箭習放啓聞, 其機械及放射節次, 每當番習射時, 幷講問, 節度使亦不時檢察, 習放箭, 不必至精, 京中則軍器監, 外方則諸浦, 別造習放。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 7일 정사 7번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
윤문중의 노비를 빼앗으려고, 개성의 상인인 조계문이 윤달생을 무고하다


윤달생(尹達生)이라는 자가 있었는데, 나이 7세에 아비 윤문중(尹文仲)이 죽고, 어미는 조례(皂隷) 김근(金根)에게 시집을 갔다. 윤문중에게 노비 3구(口)가 있었는데, 개성(開城)의 부상(富商) 조계문(曹繼文)이라는 자가 빼앗으려고 도모하여 이르기를,
"윤달생은 김근의 아들이고 윤문중의 소생이 아니다."
하며, 윤달생과 더불어 서로 소송을 제기하니, 대관(臺官)이 그의 거짓임을 알면서도 한성부(漢城府) 호적(戶籍)에 김근의 아들 달생으로 쓰여 있으므로, 판결하기가 어려웠다. 어느 날 지평(持平) 홍빈(洪濱)이 이르기를,
"조계문의 일은 주상의 봉부 부인(奉保夫人)이 부지런히 간청하니, 대간(臺諫)이 마땅히 무사하려면 윤달생을 옳다고 할 수 없을 것이다."
하였다. 그때에 어떤 사람이 익명(匿名)으로 투서하여 이르기를,
"지평 홍빈이 단자(段子)939) 를 사람에게서 받았다가 송자(訟者)에게 욕(辱)을 당하였고, 대사헌(大司憲)과 집의(執義)도 또한 뇌물을 받았다."
하였다. 서리가 그 투서를 가지고 와서 고하니, 홍빈이 서서히 이르기를,
"반드시 윤달생의 소위이다."
하였다. 다른 날 지평 이평(李枰)이 사람에게 말하기를,
"내가 직강(直講) 노공필(盧公弼)을 만났는데, 그가 나에게 이르기를, 부상(富商) 조계문이 능단초(綾段綃) 약간 필(匹)을 우리 아버지에게 선사하고 그의 송사를 돕기를 청하였는데, 아버지가 꾸짖고 받지 않았다."
하였다. 노공필은 찬성(贊成) 노사신(盧思愼)의 아들이다.

-----

○有尹達生者, 年七歲, 父文仲死, 母嫁皂隷金根。 文仲有奴婢三口, 開城富商曹繼文者謀奪之, 乃曰: "達生, 金根之子, 非文仲出也。" 與達生相訟, 臺官知其僞, 而漢城府戶籍, 書金根子達生, 故難決。 一日持平洪濱曰: "曺繼文事, 主上奉保夫人請之勤, 欲臺中無事, 不可以達生爲是。" 時有人投匿名書云: "持平洪受人段子, 見辱於訟者, 大司憲、執義亦受賄。" 吏以其書來告, 濱徐曰: "必達生所爲也。" 他日持平李枰語人曰: "吾見直講盧公弼, 謂我曰: ‘富商曺繼文, 以綾段綃若干匹, 賄吾父, 求助其訟, 父叱而不受。’" 公弼, 贊成思愼之子也。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 8일 무오 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
형옥을 맡은 관리들에게, 조금이라도 엄체함이 없도록 명하다


의정부(議政府)에 전지하기를,
"임금은 하늘을 몸받아 백성을 다스리는 것이니, 살리기를 좋아하고 사형을 그쳐야 한다. 형옥(刑獄)을 설치한 것은 당초에 부득이한 일이나 수계(囚繫)의 고생은 차마 말할 수 없는 것이다. 한 번 감옥[圜土]에 들어가면 수갑과 족쇄에 손발이 묶여 하루를 보내는 것이 1년과 같다. 옛사람이 이르기를, ‘땅에 금을 그어 감옥이라고 하여도 들어가려 하지 않고, 나무를 새겨 형리라고 해도 상대하지 않으려 한다.’라고 하였으니, 헛된 말이 아니다. 나는 과매(寡昧)한 사람으로서 외람되게 신서(臣庶)의 임금이 되었으나, 매양 읍고(泣辜)940) 의 인(仁)으로 형조(刑措)941) 의 다스림에 이르기를 바라서, 이에 송사를 결단하는 삼한(三限)의 법942) 을 세우고, 여러 번 유사(有司)에 명하여 날짜를 정해서 과단(科斷)하고 혹시라도 엄체(淹滯)하지 말라고 하였으니, 나의 마음씀이 지극하지 않은 것이 아닌데, 어찌하여 요사이 엄체한 일이 더욱 많아지느냐? 마침내는 죄가 없이 유사(瘦死)943) 하기에 이르고, 다행히 용서받는다고 하더라도 석방되는 날이면 이미 재산을 탕진하여 어버이를 섬기고 자녀를 기를 수 없게 되니, 진실로 민망한 일이라 하겠다. 이것이 어찌 유사(有司)된 자가 백성을 불쌍히 여기는 마음이 지극하지 아니하며, 공무에 정확한 신중을 기하지 않고, 늦게 나와 일찍 파하고, 추핵(推覈)하는 데에 나태하여 수일에 판결할 수 있는 것을 지연시켜 수개월에 이르고, 수개월에 분변(分辨)할 수 있는 일을 지연시켜 몇 년에 이르며, 혹은 위엄으로 두렵게 하고 부귀(富貴)로 달래면서 고의로 엄연(淹延)하며, 구차히 사만(仕滿)의 시일을 도둑질하여 체대(遞代)할 기일만 기다리는 까닭에 그러한 것이 아니냐? 이것은 인신(人臣)의 임금을 몸받아 봉공하는 의(義)가 아니라 하겠다. 매양 생각이 이에 이르면 나의 밝은 판단이 지극하지 못함을 스스로 꾸짖는 바이다. 너희들 옥을 맡은 관리는 나의 지극한 뜻을 몸받아서 각자 각려(刻勵)하여 혹시 조금이라도 엄체함이 없게 하라. 만약에 혹 어김이 있으면 내가 반드시 용서하지 않겠다. 비록 〈죄인들이〉 원한을 품고 죽는 것이 마음에 걸리지 않는다고 하더라도 홀로 사람의 생명만은 아깝지 아니하냐? 아아! 살피고 삼가하여 옥사를 지체하지 말고 각각 그 관청에서 공경히 이행하고 뒷말이 없게 하여 스스로 후회를 끼치지 말게 하라. 그것을 중외의 관리에게 유시하라."
하였다.

-----

○戊午/傳于議政府曰: "王者體天理民, 好生止辟。 刑獄之設, 初非得已, 囚繫之苦, 所不忍言。 一入圜土, 枷手械足, 度日如年。 古人云: ‘畫地議不入, 刻木期不對。’ 非浪言也。 予以寡昧, 叨主臣庶, 每軫泣辜之仁, 期底刑措之治。 乃立決訟三限之法, 屢命有司, 刻日科斷, 毋或淹滯。 予之用心, 非不至也, 乃何比來淹滯者滋多? 終致無辜瘦死, 幸而得原, 見釋之日, 資財盪盡, 事育無繇, 良可愍也。 此豈非爲有司者, 哀矜不至, 明愼不加, 晩仕早罷, 惰於推覈, 數日可決者, 延至數月, 數月可辨者, 延至數歲, 或怵誘威富, 故爲淹延, 苟偸仕滿, 坐待遞期而然耶? 此非人臣體上奉公之義也。 每念至此, 自責予明斷之未至也。 惟爾司獄官吏, 體予至懷, 各自刻勵, 無或小有淹滯。 如或有違, 予必不貸。 縱不以銜冤抱恨者爲念, 獨不惜一己之性命乎? 於戲! 明愼不留獄, 各欽攸司敬, 忌罔有言, 無貽自悔。 其諭中外官吏。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 8일 무오 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이조의 직숙하는 낭관도 통행 표신을 받게 하여 불시로 간사한 일을 적발하게 하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"제사(諸司)의 관리 가운데 직숙(直宿)하는 자들이 혹은 인정(人定)을 친 뒤에 가고 혹은 파루(罷漏)하기 전에 나오며, 혹은 아예 직숙을 하지 않습니다. 밤중에는 인물(人物)이 통행할 수 없으므로 본조(本曹)에서 검찰할 수 없으니, 청컨대 형조(刑曹)와 의금부(義禁府)의 예에 의거하여, 본조의 직숙하는 낭관(郞官)도 통행 표신(通行標信)을 받게 하여 불시로 간사(奸詐)한 일을 적발하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "諸司官吏直宿者, 或人定乃往, 或罷漏前便出, 或不直宿。 夜中人物不通, 故本曹無由檢察。 請依刑曹、義禁府例, 本曹直宿郞官, 受通行標信, 不時摘姦。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 9일 기미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이조에서 다른 사람을 대신하여 가자하는 것을 거행하지 말도록 청하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"무릇 다른 사람을 대신하여 가자(加資)하는 것은 일시의 특별한 은혜인데, 곧 단자(單子)를 바치지 않고 오랜 세월이 지난 뒤에 혹은 단자를 바치고, 혹은 전에 받은 고신(告身)에 준(准)하여 수직(受職)하기를 희망하니, 이것은 오직 외람될 뿐만 아니라 간사한 무리들이 거듭 받을 염려가 있습니다. 청컨대 무자년944) 이전의 대가(代加)는 모두 거행하지 말고, 금년 윤2월에 대가한 것도 또한 8월 그믐 이전에 단자를 바친 것 이외에는 모두 제수하지 마소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己未/吏曹啓: "凡代人加資者, 一時特恩, 而不卽呈單子, 久經歲月, 或呈單子, 或準前受告身, 希望受職, 非惟猥濫, 恐姦詐之徒疊受。 請戊子年以前代加, 竝勿擧行, 今年閏二月代加, 亦於八月晦日前呈單子外, 竝勿除授。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 10일 경신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
공조 판서 양성지가 상소하여 여러 가지 일을 진술하니, 원상에게 의논하게 하다


처음에 공조 판서(工曹判書) 양성지(梁誠之)가 상소하여 여러 가지 일을 진술하니, 임금이 원상(院相)에게 명하여 의논하게 하였었는데, 이때에 이르러 의논하여 아뢰었다. 임금이 이르기를,
"의논한 바가 모두 근사(近似)하나 다만 사장(社長)945) 을 정역(定役)하는 일은 불가하지 않느냐? 그것을 다시 의논하라."
하니, 도승지(都承旨) 권감(權瑊)이 대답하기를,
"사장의 역을 면제하여야 할지 아니할지의 여부는 신은 잘 모르겠습니다. 만약 〈면제해 주라는〉 전지(傳旨)가 있으면 그만이겠지만, 없으면 어찌 역을 지우지 않겠습니까? 만약 그렇게 하면, 착한 마음으로 성심껏 일하는 자는 그 역을 꺼리지 않고 사장이 될 것이나, 성심이 없는 자는 스스로 사장이 되지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○庚申/初, 工曹判書梁誠之上疏陳事, 命院相議之, 至是議啓。 上曰: "所議者皆近之, 但社長定役事, 無奈不可乎? 其更議。" 都承旨權瑊對曰: "社長除役與否, 臣未知。 若有傳旨則已矣, 無傳旨則豈不役之? 若然則有誠於善心者, 不憚其役, 而爲社長無誠心者, 自不爲社長矣。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 11일 신유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경상도 관찰사 윤자와 함경도 관찰사 이계손이 하직하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 윤자(尹慈)와 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 이계손(李繼孫)이 하직하였다. 도승지(都承旨) 권감(權瑊)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 전라도(全羅道)의 적당(賊黨)들이 이제 진주(晉州)의 화개현(花開縣) 등지로 이둔(移屯)하였는데, 그 군중이 자못 많다고 합니다."
하니, 임금이 윤자에게 이르기를,
"이미 선전관(宣傳官)을 보내어 가서 잡게 하였으니, 경(卿)은 잡는 데에 협력하여 모름지기 모두 섬멸하라. 만약 형세가 어렵거든 군대를 동원하여 잡으라."
하였다.

-----

○辛酉/慶尙道觀察使尹慈、咸鏡道觀察使李繼孫辭。 都承旨權瑊啓: "臣聞全羅道賊黨, 今移屯晋州 花開縣等處, 其衆頗多。" 上謂慈曰: "已遣宣傳官往捕, 卿其協力捕獲, 須殄殲之。 如或勢難, 發兵捕之。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 12일 임술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이문의 설치와 관리의 제수·부임에 관한 문제를 묻다


전지하기를,
"세조조(世祖朝)에 이문(里門)946) 을 설치하여 도적이 그쳤다고 하였는데, 근래에 이문이 혹 폐훼(廢毁)되었으므로, 내가 선전관(宣傳官)으로 하여금 살펴보게 하고, 아울러 더 설치할 곳을 살펴 보게 하였다."
하니, 원상(院相) 김질(金礩)과 도승지(都承旨) 권감(權瑊)이 아뢰기를,
"이문을 설치하는 것은 마을 사람들이 공동으로 하는 것이니, 더 설치하는 것도 무방합니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"바야흐로 날씨가 차고 얼음이 어는데, 양계(兩界)의 수령(守令)으로서 새로 제수를 받고 아직 부임하지 않은 자가 있거나, 궐관(闕官)이 있는데 제수하지 않은 것은 없는가? 또 평안도의 별부방 관군(別赴防官軍)은 이미 들여보냈느냐? 그것을 상고하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/傳曰: "世祖朝設里門, 盜賊寢息, 近來里門或廢毁, 予使宣傳官審視, 幷審加設處。" 院相金礩、都承旨權瑊啓: "里門之作, 里人共爲之, 加設無妨。" 上曰: "時方天寒氷合, 兩界守令, 無奈有新除而未赴任, 有闕而未除授者乎? 且平安道別赴防官軍, 已入送乎? 其考以啓。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 13일 계해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
갑사 김계동이 갑사 이말중 등의 난언을 아뢰다


갑사(甲士) 김계동(金繼童)이 갑사 이말중(李末中) 등의 난언(亂言)을 아뢰었다. 임금이 환관(宦官) 안중경(安仲敬)으로 하여금 김계동의 말한 바를 쓰게 하고, 선전관(宣傳官) 영선(永善)과 수리(守利)로 하여금 김계동을 후원(後苑)에 압직(押直)947) 하게 하였으며, 안중경이 쓴 것을 승정원(承政院)에 보이고, 이말중 등을 체포하게 하였다. 하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾)·봉원군(蓬原君) 정창손(鄭昌孫)·고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·청송군(靑松君) 심회(沈澮)·영의정(領議政) 홍윤성(洪允成)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·남양군(南陽君) 홍달손(洪達孫)·상락군(上洛君) 김질(金礩)·좌의정(左議政) 윤자운(尹子雲)·청천군(淸川君) 한백륜(韓伯倫) 등을 명소(命召)하여 병조 정랑(兵曹正郞) 허계(許誡)와 의금부 낭관(義禁府郞官)으로 하여금 이말중과 더불어 서로 말한 이양보(李陽補)·장소옥(張紹玉)·고맹달(高孟達) 등을 나치(拿致)하고, 또 선전관에게 명하여 궁성(宮城)의 4문(門)을 파수(把守)하게 하였다. 임금이 충순당(忠順堂)에 나아가니, 모든 재상들과 승지 등이 입시하였다. 임금이 김계동에게 물으니, 대답하기를,
"신이 갑사 이말중·이양보·장소옥·고맹달 등과 더불어 이달 초7일에 창덕궁(昌德宮) 내병조(內兵曹)의 옆문에서 숙직하게 되었습니다. 이날 밤 이말중이 다른 곳에서부터 들어와 신 등과 더불어 이야기를 할 때에 까치가 후원에서 울었습니다. 이말중이 듣고 말하기를, ‘괴이하구나! 까치가 밤에 울면 주인이 장차 가는[去] 것이다.’ 하므로, 이양보가 이르기를, ‘이 곳은 빈 대궐인데, 주인은 누구를 말하는 것이냐?’ 하니 이말중이 이르기를, ‘이 집의 주인은 상위(上位)이니, 너는 다만 두고만 보아라. 주상이 장차 위태할 것이다.’ 하였습니다. 이양보가 이르기를, ‘어째서 그렇다고 하는가?’ 하니 이말중이 이르기를, ‘전왕(前王)948) 이 여러 대 동안 서로 전하는 과전(科田)을 고치고, 또 귀천(貴賤)을 가리지 않고 모조리 정병(正兵)의 군적(軍籍)에 올렸으므로, 백성의 원망이 지극히 깊어 향년 51세에 훙(薨)하였다. 이제 주상이 어찌 오래가겠느냐?’ 하므로, 이양보가 이르기를, ‘그러면 누가 장차 대기(大器)949) 를 차지할까? 하니, 이말중이 이르기를, ’어찌 사람이 없겠느냐? 영순군(永順君)이 있다.’ 하였습니다."
하니, 영선과 수리가 아뢰기를,
"김계동이 신과 더불어 말한 바는 아뢰지 아니하였습니다."
하였다. 임금이 김계동에게 물으니, 김계동이 머뭇거리며 말을 하지 않다가 강제로 물은 연후에야 말하였는데, 그 말이 부도(不道)하여 차마 들을 수 없었다. 이양보에게 물으니 이양보가 굳이 숨기므로 곤장을 40여 대나 때려 신문하였으나 자복하지 않다가 김계동과 면질(面質)시키니 이에 자복하였다. 또 장소옥과 고맹달에게 물었으나, 모두 사실대로 아뢰지 않다가 곤장을 때려 신문하니 이에 말을 하였다. 이양보·장소옥·고맹달·김계동과 관음노(觀音老)를 대궐 안에 가두고, 의금부 도사(都事) 조쟁(趙崝)을 보내어 양주(楊州)에 가서 이말중을 체포하게 하였다.

-----

○癸亥/甲士金繼童啓甲士李末中等亂言。 上令宦官安仲敬, 書所言, 仍令宣傳官永善、守利, 押直繼童于後苑, 示仲敬所書于承政院, 使捕末中等。 命召河東君 鄭麟趾、蓬原君 鄭昌孫、高靈君 申叔舟、綾城君 具致寬、靑松君 沈澮、領議政洪允成、昌寧君 曺錫文、南陽君 洪達孫、上洛君 金礩、左議政尹子雲、淸川君 韓伯倫等, 令兵曹正郞許誡、義禁府郞官, 拿致與末中相話者李陽補、張紹玉、高孟達, 又命宣傳官, 把宮城四門。 上御忠順堂, 諸宰及承旨等入侍。 上問繼童, 對曰: "臣與甲士李末中、李陽補、張紹玉、高孟達等, 於本月初七日, 直昌德宮內兵曹傍門。 夜末中自他所來, 與臣等論話時, 有鵲鳴于後苑。 末中聞之曰: ‘怪哉! 鵲夜鳴, 則主人將去。’ 陽補曰: ‘此空闕也, 主人謂誰?’ 末中曰: ‘此家之主, 上位也。 汝第觀之, 主上將危矣。’ 陽補曰: ‘何謂也?’ 末中曰: ‘前王革累代相傳科田, 且不分貴賤, 竝籍正兵, 民之怨讟至深, 享年五十一薨。 今主上豈久乎?’ 陽補曰: ‘然則誰將主器乎?’ 末中曰: ‘豈無人? 永順君有之。’" 永善、守利啓: "繼童不啓與臣所言。" 上以問繼童, 繼童囁嚅不言, 强問然後乃言, 其言不道, 不忍聞也。 問陽補, 陽補固諱之, 訊杖四十餘下不服, 使繼童面質乃服。 又問紹玉、孟達, 皆對不以實, 杖訊乃言。 囚陽補、紹玉、孟達、繼童、觀音老于闕內, 命遣義禁府佐事趙崝, 往捕李末中于楊州。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 14일 갑자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
네 곳의 군사와 대궐 안의 제사에서 주직하는 관리들을 먹이도록 하다


사옹원(司饔院)에 명하여 네 곳의 군사와 대궐 안의 제사(諸司)에서 주직(晝直)하는 관리들을 먹이게 하였다.

-----

○甲子/命司饔院, 饋四所軍士及闕內諸司晝直官。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 14일 갑자 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이말중을 숨긴 자는 처벌하고, 고한 자는 상을 주도록 하다


의금부(義禁府)에 전지하기를,
"이말중(李末中)은 죄악이 가득 차서 지금 도망하고 나타나지 않으니, 그를 숨긴 자는 가장(家長)을 처참(處斬)하고, 고(告)한 자는 관직이 있는 사람이면 금대(金帶)를 초수(超授)하고, 천인(賤人)은 영구히 양인(良人)으로 삼아 은대(銀帶)를 주고, 향리(鄕吏)·역리(驛吏)는 역(役)을 면제하고 은대를 주며, 비록 죄가 이말중과 관계가 있는 자와 무릇 죄가 있는 자라도 만약 이말중을 잡으면 면죄(免罪)하고 위와 같이 논상할 것이니, 그것을 속히 방(牓)에 걸어서 민중에게 고유하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "李末中, 罪惡貫盈, 今逃不現。 藏匿者,家長處斬; 告者, 有職人, 超授金帶, 賤人永良銀帶, 鄕驛吏免役銀帶。 雖罪干末中者, 及凡有罪者, 若捕末中則免罪, 依上論賞, 其速張牓諭衆。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 14일 갑자 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도사 조쟁이 이말중을 양주에서 잡아 오다


도사(都事) 조쟁(趙崝)이 이말중(李末中)을 양주(楊州)에서 잡아 왔다. 임금이 충순당(忠順堂)에 나아가니, 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)·밀성군(密城君) 이침(李琛)·영순군(永順君) 이부(李溥)·하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾)·봉원군(蓬原君) 정창손(鄭昌孫)·고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·청송군(靑松君) 심회(沈澮)·영의정(領議政) 홍윤성(洪允成)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·남양군(南陽君) 홍달손(洪達孫)·상락군(上洛君) 김질(金礩)·좌의정(左議政) 윤자운(尹子雲)·청천군(淸川君) 한백륜(韓伯倫)·대사헌(大司憲) 오백창(吳伯昌)과 승지(承旨) 등이 입시하였다. 명을 내려 이말중을 국문하니, 이말중이 굳이 숨기고 곤장을 때려도 바로 대답하지 않았다. 비록 원장(圓杖)을 써도 이말중이 오히려 사실대로 다 대답하지 않으므로, 이에 김계동(金繼童)·이양보(李陽補) 등과 면질(面質)하게 하였다. 김계동이 소상히 말하자 이말중이 굴복하고 이르기를,
"그러나 다만 동료 간에 희롱한 말이었을 뿐입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"임금에 관한 말을 어찌 희롱하느냐? 네가 영순군(永順君) 이부(李溥)를 지목하여 말하였으니, 반드시 공모자가 있을 것이다. 그것을 다 말하여라."
하니, 이말중이 아뢰기를,
"영순군은 과거에 오르고 재예(才藝)가 많으며, 또 세력도 있으므로 이른 것뿐이요, 실로 모계는 없습니다. 이것은 신이 불초한 까닭입니다."
하였다. 임금이 이말중 등의 모계한 바가 있을 것을 의심하고, 의금부(義禁府)로 하여금 장소옥(張紹玉)·고맹달(高孟達)·이양보(李陽補)·이말중(李末中)·김계동(金繼童) 등을 나누어 가두고, 주인과 남녀가 서로 통하지 못하게 하고서, 신숙주·구치관과 승지 이숭원(李崇元) 등에게 명하여 가서 국문하게 하였다. 또 장소옥과 이양보·고맹달·최윤각(崔閏角) 등을 국문하니, 말한 바가 처음과 같았다. 드디어 의금부에 전지(傳旨)를 내려 이르기를,
"갑사 이말중과 이양보는 대역(大逆) 부도(不道)한 말을 하였으니, 능지 처사(凌遲處死)하고, 고맹달과 장소옥과 최윤각 등은 듣고도 고하지 않았으니, 처참(處斬)하여 모두 3일 동안 효수(梟首)하라."
하였다. 정창손 등이 아뢰기를,
"종친이 홀로 이부(李溥)뿐만이 아닌데, 이말중이 유독 부를 가리켜 말하였으니, 어찌 그 정상(情狀)이 없겠습니까? 청컨대, 죄를 가하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"사람의 죄상이 나타나지 아니하였는데, 죄를 주는 것은 불가(不可)하지 않느냐?"
하였다. 정창손 등이 다시 아뢰기를,
"무릇 사람이 여러 사람의 입에 오르내리는 것은 좋지 못합니다. 종친이 적지 않은데 이제 부가 홀로 여러 사람의 입에 오르내렸으니, 부를 위해서도 마땅히 외방에서 대죄(待罪)하여 여러 사람의 말을 막아서 스스로 안전을 도모하여야 하니, 청컨대 먼 곳으로 유배(流配)하소서."
하였으나, 임금이 윤허하지 않았다. 여러 재상들이 나온 뒤 오백창이 재삼(再三) 굳이 청하였으나 윤허하지 아니하였다. 신숙주·구치관 등이 의금부로부터 와서 아뢰기를,
"이말중의 주인은 국문할 일이 없었습니다."
하고, 또 여러 재상들과 더불어 합사(合辭)950) 하여 아뢰기를,
"신 등이 전일에 이부와 이준(李浚)951) 의 일을 가지고 죄를 주도록 청하였더니, 성상께서 하교하기를, ‘내가 마땅히 상량(商量)하겠다.’고 하였었는데, 이제 또 이말중 등이 부를 지목하여 말을 하였으니, 청컨대 먼 곳으로 유배하여 인심(人心)을 편안하게 하소서."
하고, 재삼 계청하였으나 또한 윤허하지 않았다.

-----

○佐事趙崝拿李末中于楊州以來。 上御忠順堂, 孝寧大君 (補)〔𥙷〕 、密城君 琛、永順君 溥、河東君 鄭麟趾、蓬原君 鄭昌孫、高靈君 申叔舟、綾城君 具致寬、靑松君 沈澮、領議政洪允成、昌寧君 曺錫文、南陽君 洪達孫、上洛君 金礩、左議政尹子雲、淸川君 韓伯倫、大司憲吳伯昌、承旨等入侍。 命鞫末中, 末中固諱, 杖之猶不直對。 雖用圓杖, 末中猶不盡以實對, 乃令繼童、陽補等面質。 繼童言之甚悉, 末中服曰: "然。 但儕輩間戲言耳。" 上曰: "屬上之言, 何以爲戲言乎? 汝指言永順君 溥, 必有共謀者。 其悉言之。" 末中曰: "永順君, 登科多藝, 且有勢故云耳。 實無謀計。 此臣之不肖也。" 上疑末中等有所謀者, 令義禁府, 分囚紹玉、孟達、陽補、末中、繼童等, 主人男女, 使不得相通, 命叔舟、致寬、承旨李崇元等, 往鞫之。 又問紹玉、陽補、孟達、崔閏角等, 所言如初。 遂下傳旨于義禁府曰: "甲士李末中、李陽補, 發大逆不道之言, 凌遲處死; 高孟達、張紹玉、崔閏角等, 聞而不告, 處斬皆梟首三日。" 昌孫等啓: "宗親非獨溥也, 末中獨指溥言之, 豈無其情乎? 請加罪。" 上曰: "人罪未著而加罪, 無乃不可乎?" 昌孫等復啓曰: "凡人爲人藉口不祥。 宗親不爲小也, 今溥獨爲人口所藉, 爲溥之計, 亦當待罪於外, 以息人言, 以圖自安, 請流遠地。" 不允。 諸宰旣出, 伯昌固請再三, 不允。 叔舟、致寬等, 自義禁府來啓: "末中主人, 無可鞫之事。" 又與諸宰合辭啓曰: "臣等前日, 將溥及浚事, 請加罪, 上敎云: ‘予當商量。’ 今又末中等指溥言之, 請流遠地, 以安人心。" 請之再三, 亦不允。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 14일 갑자 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
평안도와 함경도의 절도사에게 방어하는 모든 일을 엄히 준비하도록 하유하다


평안도(平安道)와 함경도(咸鏡道)의 절도사(節度使)에게 하유하여 이르기를,
"이제 성절사(聖節使) 윤잠(尹岑)의 문견 사목(聞見事目)에 이르기를, ‘요동 총병관(遼東摠兵官)과 어사 등이 해서 여진(海西女眞) 등의 첩보(牒報)에 관하여 의논하여 이르기를, 「건주(建州)의 야인(野人) 등이 병마(兵馬) 1천여 인을 수습하여 고려(高麗) 지방으로 가서 보복(報復)하겠다고 한다.」 합니다.’하니, 방어하는 모든 일을 엄하게 준비하고 서로 치보(馳報)하여 경솔하거나 소홀함이 없게 하라."
하였다.

-----

○諭平安、咸鏡道節度使曰: "今聖節使尹岑聞見事目云: ‘遼東摠兵官、御史等, 議海西女眞等報云: 「建州 野人等, 收拾兵馬千餘人, 往高麗地面報復。」’ 嚴備防禦諸事, 交相馳報, 毋輕毋忽。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 15일 을축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
천둥이 치다


천둥하였다.

-----

○乙丑/雷。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 15일 을축 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대간에서 이말중이 지목하여 말한 영순군 이부에게 죄줄 것을 청하다


대간(臺諫)에서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 이말중(李末中)이 영순군(永順君) 이부(李溥)를 지목하여 말하였다고 하니, 부가 어찌 죄가 없이 여러 사람의 입에 오르내리겠습니까? 청컨대 죄를 주소서."
하니, 임금이 이르기를,
"누가 부를 지목하였다고 말하더냐?"
하니, 대답하기를,
"대사헌(大司憲) 오백창(吳伯昌)이 어제 대궐에 나아가서 이말중의 말을 듣고 그렇게 말하였는데, 부가 비록 관계가 없고 또 동모(同謀)한 일이 없다고 할지라도 여러 사람의 입에 오르내리게 되었으니, 실로 죄를 주는 것이 옳습니다. 비록 죄를 주지 못한다고 하더라도, 청컨대 외방으로 유배하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"부가 만약에 죄가 있다면 비록 친아들이라도 어찌 대궐에 두겠느냐?"
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "臣等聞, 李末中指言永順君 溥, 溥豈無罪而爲人藉口乎? 請罪之。" 上曰: "誰云指溥言之?" 對曰: "大司憲吳伯昌, 昨日詣闕, 聞末中之言而言之。 溥雖不干, 且無同謀之事, 然被人藉口, 實可罪之。 雖未得罪之, 請流于外。" 上曰: "溥若有罪, 雖親子何處於內哉?"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 15일 을축 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
갑사 김계동을 한 자급 올려서 서용하고, 관음노에게 면포 30필을 상사하다


명하여 갑사(甲士) 김계동(金繼童)을 한 자급(資級) 올려서 서용(敍用)하고, 관음노(觀音老)에게 면포(綿布) 30필을 상사(賞賜)하였다.

-----

○命甲士金繼童陞一資敍用, 觀音老賞綿布三十匹。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 15일 을축 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이말중 등을 처벌한 것이 사사로운 노여움이 아님을 천명한 교서


임금이 하교하기를,
"임금을 업신여기면 반드시 베이는 것은 왕법(王法)의 중한 것이고, 임금을 조주(詛呪)하면 기시(棄市)하는 것은 한(漢)나라의 법이 더욱 엄하다. 형벌이 마땅함을 잃으면 악(惡)을 어떻게 징계하겠느냐? 요사이 갑사(甲士) 이말중과 이양보 등은 나라의 법이 자기에게 불편하다 하여, 입으로 다 하지 못할 무도(無道)한 말로써 과인(寡人)의 몸을 비방하고 업신여겼으되, 드디어 선왕(先王)에게까지 미쳤다. 장소옥(張紹玉)·고맹달(高孟達)·최윤각(崔閏角) 등은 곁에서 참여하여 미리 듣고도 곧 와서 고하지 않고, 물어도 또한 다 말하지 않았으니, 이러한 사람을 석방하고 베이지 않으면 이는 법이 없다고 이를 것이다. 이미 이말중과 이양보 등은 잡아서 능지 처사하고, 장소옥·고맹달·최윤각 등은 처참(處斬)하였다. 아! 재앙을 자초하여 죄를 피할 수 없는 형세였으므로, 이들이 마땅히 받을 벌을 받은 것이지 나의 사사로운 노여움이 아니다."
하였다.

-----

○敎曰:
無君必誅, 王法攸重; 詛上棄市, 漢律尤嚴。 刑失其當, 惡何由懲? 玆者甲士李末中、李陽補等, 謂國法不便於己, 而極口無道之言, 訕侮寡躬, 遂及先王。 張紹玉、高孟達、崔閏角等, 從傍預聞, 不卽來告, 問亦不遂, 釋玆不誅, 是謂無法。 已將末中、陽補等凌遲處死, 紹玉、孟達、閏角等處斬。 於戲! 孽自己作, 罪不可逭; 罰當其辜, 匪予私怒。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 16일 병인 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
천둥이 치다


천둥하였다.

-----

○丙寅/雷。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 16일 병인 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
박숭질·정극인 등이 영순군 이부를 외방으로 내어보낼 것을 청하다


장령(掌令) 박숭질(朴崇質)과 정언(正言) 정극인(丁克仁) 등이 아뢰기를,
"어제의 하교에 이르기를, ‘이부(李溥)에게 만약 죄가 있다면 비록 친아들일지라도 죄를 주겠다.’라고 하였는데, 신 등이 반복하여 생각하건대, 이부가 비록 죄가 없다 할지라도 반드시 의심할 만한 일이 있기 때문에 여러 사람의 입에 오르내리게 된 것이니, 비록 죄를 주지는 않을지언정 청컨대 외방으로 내어보내어 사람들의 의심을 끊게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"부에게 만약 의심할 일이 있으면, 어찌하여 아무 일[某事]이 의심할 일이 된다고 말을 하지 않느냐? 부를 왕성(王城)에 거처하게 함이 불가하다면, 너희들이 마땅히 피하여 밖에 있어야 한다."
하였다. 박숭질 등이 다시 아뢰기를,
"부가 만약 지목하여 말할 수 있는 일이 있으면 신 등이 어찌 다만 밖으로 내어 보낼 것을 청할 뿐이겠습니까? 지난번에 역적(逆賊) 남이(南怡)가 또한 말하기를 ‘부가 의심할 만한 자취가 있으니, 실로 죄를 주어야 한다.’라고 하였는데, 이제 만약 방치하고 묻지 않으면 다시 이와 같은 말이 있을까 두렵습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"군신(君臣)의 사이에 어찌 희롱하는 말이 있겠느냐? 내가 이미 부에게 유시하였다."
하였다. 박숭질 등이 재차 청하자 임금이 이르기를,
"그 일은 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○掌令朴崇質、正言丁克仁等啓: "昨敎曰: ‘溥若有罪, 雖親子罪之。’ 臣等反覆思之, 溥雖無罪, 必有可疑之事, 故彼得以藉口, 雖不得加罪, 請出外以絶人疑。" 上曰: "溥若有可疑之事, 則何不斥言某事爲可疑乎? 汝等以溥不可居王城, 則汝等宜避居外。" 崇質等復啓曰: "溥若有可指言之事, 則臣等豈但請出外而已? 向者逆賊南怡, 亦以爲言: ‘溥有可疑之迹, 實爲可罪。’ 今若置而不問, 則恐復有如此言之者。" 上曰: "君臣豈有戲言歟? 予已諭溥矣。" 崇質等再請, 上曰: "其勿復言。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 16일 병인 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
명하여 자격루를 다시 설치하게 하였는데, 김석제가 아뢴 바에 의한 것이다


명하여 자격루(自擊漏)952) 를 다시 설치하게 하였는데, 김석제(金石梯)의 아뢴 바에 의한 것이었다.

-----

○命復設自擊漏, 因金石梯所啓也。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 16일 병인 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
해주의 관노로 영속된 환관 박맹손을 석방하게 하다


해주(海州)의 관노(官奴)로 영속(永屬)된 환관(宦官) 박맹손(朴孟孫)을 석방하게 하였다.

-----

○命放海州官奴永屬宦官朴孟孫。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 17일 정묘 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
익대 공신 형조 판서 강희맹과 성산군 이존 등에게 백금 표리와 내구마를 하사하다


익대 공신(翊戴功臣)953) 형조 판서(刑曹判書) 강희맹(姜希孟)과 성산군(星山君) 이존(李存) 등에게 백금표리(白金表裏)와 내구마(內廐馬)를 하사하였다.

-----

○丁卯/賜翊戴功臣刑曹判書姜希孟、星山君 李存等白金表裏、內廐馬。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 17일 정묘 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
석을금의 아내와 간통하고 석을금을 죽인 이정손 등을 처참하도록 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"흥해(興海) 사람 이정손(李楨孫)은 돌쇠(石乙金)의 아내인 사월(四月)을 간통하고, 사월과 함께 돌쇠를 죽이고자 모의하였으며, 김계생(金戒生)이 이정손의 말을 듣고 돌쇠를 죽였습니다. 청컨대, 이정손은 처참(處斬)하고, 사월은 능지 처사(凌遲處死)하고, 김계생은 교형에 처하소서."
하니, 명하여 김계생은 감사(減死)하고, 나머지는 아뢴 바와 같이 하게 하였다.

-----

○刑曹啓: "興海人 李楨孫, 奸石乙金妻四月, 與四月謀殺石乙金, 金戒生聽楨孫之言, 殺石乙金。 請楨孫處斬, 四月凌遲處死, 戒生處絞。" 命戒生減死, 餘如所啓。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 18일 무진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이극돈·박건·권각·오백창에게 관직을 제수하다


이극돈(李克墩)을 수 사헌부 대사헌(守司憲府大司憲)으로 삼고, 박건(朴楗)을 한성부 우윤(漢城府右尹)으로, 이형(李衡)을 진례군(進禮君)으로, 정침(鄭忱)을 호조 참의(戶曹參議)로, 권각(權恪)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 오백창(吳伯昌)을 중추부 동지사(中樞府同知事)로 삼았다.

-----

○戊辰/以李克墩守司憲府大司憲, 朴楗漢城府右尹, 衡 進禮君, 鄭忱戶曹參議, 權恪 全羅道觀察使, 吳伯昌中樞府同知事。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 18일 무진 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
심안의의 어미에게 쌀과 콩 아울러 30석과 종이 1백 권을 부의하게 하다


심안의(沈安義)의 어미에게 쌀과 콩 아울러 30석과 종이 1백 권(卷)을 부의하게 하였다.

-----

○命賻沈安義母米豆幷三十石、紙百卷。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 18일 무진 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
행 동지중추부사 김예몽의 졸기


행 동지중추부사(行同知中樞府事) 김예몽(金禮蒙)이 졸(卒)하니, 1일 간 철조(輟朝)하고, 조문을 하고, 부의하고 전(奠)을 올렸다. 김예몽은 온아(溫雅)하며 청수(淸修)하고, 박문(博文) 호학(好學)하고 사부(詞賦)에도 공교하였다. 일찍이 과거에 급제하여 집현전(集賢殿)에 뽑혀서 들어가고, 여러 조정(朝廷)을 대대로 섬겨 벼슬이 공조 판서(工曹判書)에 이르렀다. 일찍이 성균 사성(成均司成)을 겸하니, 매양 제생(諸生)의 제술(製述)을 가려서 시험하여 우등(優等)한 자가 있으면 반드시 포장(褒奬)을 주어 권장하여 그로 하여금 성취(成就)하게 하고, 무릇 사람과 사귀는 데 애안(崖岸)954) 을 세우지 않았다. 이때에 이르러 병으로 걸신(乞身)955) 하고, 충주(忠州)에 돌아가 있다가 졸하니, 사림(士林)들이 애도(哀悼)하였다. 시호(諡號)를 문경(文敬)이라 하였는데, 부지런히 배우고 묻기를 좋아하는 것을 문(文)이라 하고, 부지런히 일을 받드는 것을 경(敬)이라 한다. 아들 김덕원(金德源)과 김성원(金性源)이 있었는데, 모두 과거에 급제하였다.

-----

○行同知中樞府事金禮蒙卒。 輟朝一日, 致弔賻奠。 禮蒙溫雅淸修, 博文好學, 工於詞賦。 早捷科第, 選補集賢殿, 歷事累朝, 官至工曹判書。 嘗兼成均司成, 每簡試諸生製述, 有優等者, 必與褒奬勸掖, 使之成就, 凡與人交, 不立崖岸。 至是以病乞身, 歸忠州而卒, 士林哀之。 諡曰文敬: 學勤好問, 文; 夙興恭事, 敬。 子, 德源、性源, 皆登第。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 20일 경오 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회의 말에 따라 장례원과 형조가 송사를 판결하는 수를 정하다


이조(吏曹)와 형조(刑曹)에 전지하기를,
"무릇 송사를 판결하는 것은 3개월마다 장례원(掌隷院)에서는 작은 일은 30건, 큰 일은 20건을, 형조에서는 작은 일은 50건, 큰 일은 30건을 각각 처결해야 하며, 이에 미치지 못하는 자는 한 자급을 강등시키라."
하였으니, 이는 상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)의 말에 따른 것이다.

-----

○庚午/傳旨吏曹、刑曹曰: "凡決訟, 每三月內, 掌隷院小事則三十道, 大事則二十道, 刑曹小事則五十道, 大事則三十道, 不準者降一資。" 從上黨君 韓明澮之言也。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 20일 경오 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
전국 각처에 정역되고 충군된 흥수·차금동 등 여러 사람을 석방하도록 하다


전옥서(典獄署)에 정역(定役)된 흥수(興守)와, 경기(京畿) 제물량(濟物梁)에 충군(充軍)된 차금동(車今同)·이중산(李仲山)·조명(趙明)·문소선(文小善)과, 정포(井浦)에 충군된 김중남(金重南)·오계손(吳繼孫)·김지(金之)와, 충청도(忠淸道) 수영(水營)에 충군된 오계생(吳繼生)·최중산(崔仲山)과, 율학 청직(律學廳直)에 정역된 매읍달(每邑達)과, 전라도(全羅道) 강진(康津)의 최수산(崔水山)과, 평안도(平安道) 만포(滿浦)에 정역된 전종동(田終同)을 석방하도록 명하였다.

-----

○命放典獄署定役興守、京畿 濟物梁充軍車今同ㆍ李仲山ㆍ趙明ㆍ文小善、井浦充軍金重南ㆍ吳繼孫ㆍ金之、忠淸道水營充軍吳繼生ㆍ崔仲山、律學廳直定役每邑達、全羅道 康津 崔水山、平安道 滿浦定役田終同。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 20일 경오 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
혁파된 천녕현의 관사 기지를 한명회에게 하사하다


혁파(革罷)된 천녕현(川寧縣)의 관사(官舍) 기지(基地)를 한명회(韓明澮)에게 하사하였다.

-----

○賜革罷川寧縣官舍基地于韓明澮。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 20일 경오 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
고 학유 윤승안의 아내 양씨가 수절하려는 뜻을 지키고자 목메어 죽다


고(故) 학유(學諭) 윤승안(尹承顔)의 아내 양씨(楊氏)는 고 현감(縣監) 양수도(楊守道)의 딸로서, 일찍이 문의현(文義縣)에서 과부(寡婦)로 살고 있었는데, 그의 어미와 형제들이 그의 수절하려는 뜻을 꺾고자 하였으므로 스스로 목매어 죽었다.

-----

○故學諭尹承顔妻楊氏, 故縣監守道之女也。 嘗孀居文義縣, 其母及兄弟, 欲奪其志, 乃自縊而死。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 20일 경오 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사노 안수가 그의 처모를 구타하자, 사헌부에서 강원도 회양으로 유배하도록 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"사노(私奴) 안수(安守)가 그의 처모(妻母)를 구타하였으니, 청컨대 강원도(江原道) 회양(淮陽)으로 유배하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "私奴安守, 敺打妻母, 請發配江原道 淮陽。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 21일 신미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
문과의 거자들을 경회루 아래에 모아 시험을 치루게 하다


문과(文科)의 거자(擧子)들을 경회루(慶會樓) 아래에 모으고, 고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·우찬성(右贊成) 노사신(盧思愼)·형조 판서(刑曹判書) 강희맹(姜希孟)을 독권관(讀券官)으로 삼고, 좌승지(左承旨) 이극증(李克增)과 우부승지(右副承旨) 정효상(鄭孝常)을 대독관(對讀官)으로 삼았다. 책문(策文)의 제목을 내어서 이르기를,
"내가 선군(先君)의 뜻을 이어받아 뜻을 계승하고 사업을 따를 것을 생각하였으나 성과를 얻지 못하였다. 그윽이 생각하건대, 나라를 다스리는 데에는 백성을 잘 기르는 것보다 더 중요한 것이 없다. 흉년이 들지 않았는데도 백성의 의식이 넉넉하지 못하니, 이것이 어찌된 일이냐? 세금을 절제 없이 마구 걷어들였기 때문이냐? 그렇지 않으면 삼농(三農)956) 이 시기를 잃었기 때문이냐? 또는 흉년에 진휼(賑恤)하는 데 술책이 없이 했기 때문에 그런 것이냐? 백성의 생활을 넉넉하게 해주는 방법으로는 부세(賦稅)를 균등하게 하는 것보다 나은 것이 없다. 그 부세가 균등하지 않은 것이 아닌데도 백성들이 납부하는 데 애를 먹고 있으니, 어찌된 일인가? 이는 세금 징수를 납세자의 생산물로 하지 않기 때문인가? 또는 그들의 생산이 징수하는 바에 부족하기 때문인가? 백성을 편안하게 하는 데에는 도둑을 없애는 것보다 더 나은 것이 없다. 법이 엄하지 않은 것이 아닌데, 도둑이 무리를 이루어 약탈(掠奪)하여 백성들이 심한 해독을 받고 있는 것은 어찌된 일인가? 이는 도둑을 잡는 법이 주밀하지 못하기 때문인가? 관리들이 명령을 봉행하는 데 태만하여 마침내 도둑이 이토록 성행하게 하였기 때문인가? 반드시 구제의 방법이 있을 것이니, 그대들은 이에 대하여 아는 대로 모두 말하라."
하였다. 임금이 또 표문(表文)의 제목을 내어 이르기를,
"당(唐)나라 진왕(秦王) 이세민(李世民)이 두건덕(竇建德)과 왕세충(王世充)을 평정한 것을 축하하여 올리는 글을 비겨서 지으라."
하고, 이상의 책문(策文)과 표문(表文)을 모두 지을 능력이 있는 자는 다 지어도 좋다고 하였다. 능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·병조 판서(兵曹判書) 이극배(李克培)·참판(參判) 한의(韓嶬)를 무과 시험의 참시관(參試官)으로 삼고 임금이 충순당(忠順堂)에 나아가니, 모든 종친·재추와 승지(承旨) 등이 시종(侍從)하였다. 여길창(余吉昌) 등 28인을 무과 합격자로 뽑았다.

-----

○辛未/聚文科擧子于慶會樓下, 以高靈君 申叔舟、右贊成盧思愼、刑曹判書姜希孟爲讀券官, 左承旨李克增、右副承旨鄭孝常爲對讀官。 出策題曰: "予承先志, 思有以繼志述事, 而未得其道。 竊念爲政莫如養民。 年不至凶, 而民食不裕何也? 將由徵斂無節歟? 三農失時歟? 賑救無術歟? 裕民莫如均賦。 賦非不均, 而民苦於輸納何歟? 將由所收不因所産歟? 所産不足支所收歟? 安民莫如弭盜。 法非不嚴, 而成群勦掠, 民甚受害何也? 將由捕盜之法不密歟? 官吏慢於奉行, 遂使滋蔓至此歟? 必有救之之術, 子大夫其悉陳之。" 又出表題曰: "擬唐 秦王 世民, 賀平定竇建德、王世充。" 有能兼製者, 許令製之。 以綾城君 具致寬、兵曹判書李克培、參判韓㠖爲武擧參試官, 上御忠順堂, 諸宗宰、承旨等侍。 取武擧余吉昌等二十八人。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 21일 신미 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대사헌 이극돈 등이 영순군의 일을 다시 청하였으나, 윤허하지 않다


대사헌(大司憲) 이극돈(李克墩)·집의(執義) 조민(趙岷), 장령(掌令) 이육(李陸)·박숭질(朴崇質), 지평(持平) 이평(李枰)·홍빈(洪濱), 사간(司諫) 조간(曹幹)·정언(正言) 정극인(丁克仁) 등이 아뢰기를,
"전일에 영순군(永順君) 이부(李溥)의 일을 아뢰었으나, 아직 유윤(兪允)을 받지 못하였기에 신 등이 감히 청합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"말하지 말라."
하였다. 이극돈 등이 다시 아뢰기를,
"그동안 여러 차례 성상의 전교를 들었습니다. 그러나 하고많은 종친 중에 특히 이부(李溥)를 지적하였고, 또 지난번 남이(南怡)가 모역(謀逆)하였을 때에도 또한 부를 지적하여 말하였는데, 자고로 이와 같이 일이 있으면, 비록 죄가 없다 하더라도 모름지기 피하여 외방으로 나갔으니, 만약 외방으로 내보내면 부도 또한 무사할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"내가 마땅히 생각해 보겠다."
하였다.

-----

○大司憲李克墩、執義趙岷、掌令李陸ㆍ朴崇質、持平李枰ㆍ洪濱、司諫曺幹、正言丁克仁等啓曰: "前日啓永順君 溥事, 未蒙允兪, 臣等敢請。" 上曰: "勿言之。" 克墩等更啓: "屢聞上敎。 然宗親多而指言溥, 日者南怡謀逆時, 亦指溥言之。 自古有如此, 雖無罪, 須避出外, 若令出外, 則溥亦得安矣。" 上曰: "予當商量。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 21일 신미 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
동지중추부사 오백창을 보내어 명나라에 가서 하정하게 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 오백창(吳伯昌)을 보내어 명(明)나라에 가서 하정(賀正)하게 하였다.

-----

○遣同知中樞府事吳伯昌, 如大明賀正。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 21일 신미 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일찍이 사로잡혔다가 도망하여 온 부녀 삼저 등을 요동으로 풀어 보내게 하다


통사(通事) 사역원 부정(司譯院副正) 김유경(金由敬)을 보내어 일찍이 사로잡혔다가 도망하여 온 부녀(婦女) 삼저(三姐) 등 세 사람을 요동(遼東)으로 풀어 보내게 하였다."

-----

○遣通事司譯院副正金由敬, 管押被擄逃來婦女三姐等三口, 解赴遼東。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 22일 임신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
성균 생원 채수 등 33인을 문과 급제자로 뽑다


성균 생원(成均生員) 채수(蔡壽) 등 33인을 문과 급제자로 뽑았다.

-----

○壬申/取文科成均生員蔡壽等三十三人。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 23일 계유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
강희맹이 전라도와 경상도에 도적이 활개치고 있다는 것을 아뢰다


형조 판서(刑曹判書) 강희맹(姜希孟)이 전라도(全羅道)와 경상도(慶尙道)에 도적이 활개를 치고 있다는 것을 아뢰니, 임금이 원상(院相) 등을 명소(命召)하여 도적을 체포할 사의(事宜)를 의논하게 하였다. 영의정(領議政) 홍윤성(洪允成)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 전라도 지방에서 도적들이 저희끼리 불러모아 재물을 약탈한다고 합니다. 보성 군수(寶城郡守)가 내금위(內禁衛) 선상근(宣尙謹)을 포도 감고(捕盜監考)로 삼았는데, 선상근이 도적을 쫓아다니다가 유옥 교자(有屋轎子)957) 를 탄 자를 만났더니 진주 목사(晉州牧使)의 부인이라고 칭하나, 선상근 등이 그가 도적인 것을 알고서 체포하려고 하자, 도적들이 선상근 등 3인을 죽이고 머리를 잘라 가지고 갔다고 합니다. 또 함평현(咸平縣)에 사는 좌랑(佐郞) 송씨(宋氏)가 사위를 맞고자 하였는데, 결혼식을 올리기 며칠 전에 적도들이 쳐들어와서 여자를 잡아 갔다고 합니다. 요사이 도적의 무리들이 경상도의 진주(晉州)·화개(花開)·살천(薩川) 등지로 이둔(移屯)하였는데, 구례 현감(求禮縣監)이 뒤를 쫓았으나, 체포하지 못하였다 합니다. 만약에 지금 제거하지 아니하면, 그 형세가 더욱 성해져서 제어하기 어려울 것입니다. 전조(前朝) 말기에도 〈우리 나라 사람으로서〉 왜구(倭寇)라 일컫고 도둑질을 한 자가 자못 많았으니, 이제 이 도둑을 체포하는 것은 늦출 수 없습니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"어떻게 대처해야 하느냐?"
하니, 홍윤성 등이 대답하기를,
"장수들 중에서 중망(重望)이 있는 자를 보내어 체포하게 하소서."
하였다. 임금이 이르기를,
"모든 원상과 더불어 같이 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·좌의정(左議政) 윤자운(尹子雲)·도승지(都承旨) 권감(權瑊)과 홍윤성·강희맹 등과 함께 의논하여 사목(事目)을 초(草)하여 아뢰었는데, 그 사목은 이러하였다.
"1. 전라도와 경상도의 각 주장(主將)과 부장(副將) 각 1인이 각각 서울의 군관(軍官) 15인과 종사관(從事官) 1인을 거느리게 하소서.
1. 각각 그 도(道)의 절도사(節度使)는 서울 장수의 지휘를 듣도록 하소서.
1. 서울의 군관은 역말을 타고, 각기 자기 소유의 전마(戰馬)를 가지되, 말을 먹일 사료는 관(官)에서 지급하게 하소서.
1. 서울의 장수에게는 각각 사복시(司僕寺)의 전마(戰馬) 5필을 주소서.
1. 전라도와 경상도의 사이에서 도적들이 만약 서로 도계(道界)를 넘어 도피하면, 2도(道)의 주장(主將)이 힘을 합하여 체포하되, 도둑이 만약 충청도(忠淸道)로 도망하여 들어가면 또한 따라가서 체포하되, 충청도의 군사를 쓰고자 하면 충청도의 절도사도 또한 그 명령에 따르게 하소서."
임금이 그대로 따랐다. 평양군(平壤君) 박중선(朴仲善)을 전라도 주장으로 삼고, 행 호군(行護軍) 김치원(金致元)을 부장으로 삼았으며, 문성군(文城君) 유수(柳洙)를 경상도 주장으로 삼고, 행 호군 변포(卞袍)를 부장으로 삼았다. 박중선과 유수 등에게 내린 교서에 이르기를,
"내가 들으니, 전라도와 경상도 등지에서 불령(不逞)한 무리들이 저희끼리 불러 모아서 무리를 이루어 도둑질을 하되, 양민을 도둑질하여 해를 입히고 산과 들로 도망하여 달아나면서 관군을 맞아 맞선다고 하니, 이제 마땅히 그들의 뿌리를 뽑아야 한다. 경(卿)들을 보내어 군사를 거느리고 가서 체포하게 하니, 죽임으로써 죽음을 그치게 하는 것이지마는, 어찌 아니할 수 있겠느냐? 경들의 재량으로 처결할 수 있는 사항을 조목별로 다음에 열거하였으니, 경들은 가서 성심껏 시행하라.
1. 군사를 쓸 때에 부장(副將) 이하 명령을 듣지 않는 자는 군법(軍法)으로 다스리라.
1. 적도(賊徒)들이 만약 관군(官軍)을 맞아서 대적하면 기회를 보아서 체포하여 죽이되, 자수(自首)하는 자와 협종(脅從)한 자는 수금(囚禁)하고 계문(啓聞)하라.
1. 군민(軍民) 가운데 도적을 포획(捕獲)한 자에게는 관직(官職)으로 상을 주되 세 자급(資級)을 뛰어올리고, 포(布)로 상을 원하는 자는 면포(綿布) 1백 필을 주고, 천구(賤口)는 천역(賤役)을 면제시키고, 향리(鄕吏)와 역자(驛子)는 그 역(役)을 면제시키는 등 논공(論功)하는 등제(等第)는 다 적군을 사로잡은 것과 같이 하라.
1. 도둑이 만일 있는 곳을 고하여 잡게 되면 그 죄를 면하고, 포상도 보통 사람과 같이 하라.
1. 부녀(婦女)와 노약자(老弱者)는 죽이지 말고 가두어 두고서 아뢰라."
하였다. 또 전라도와 경상도의 관리와 군인, 백성들에게 고유하여 이르기를,
"내가 듣건대, 적도들이 도둑질의 이익을 보고 산과 들에 몰래 모이니, 우매한 백성이 혹은 기한(飢寒)으로 인하여, 혹은 역(役)을 피하기 위하여, 서로 모여서 무리를 이루어 백성의 집을 분탕(焚蕩)하고 자녀(子女)를 노략질하며, 안 가는 곳 없이 설치고 다니면서 마침내 관군을 맞아서 대적하기에 이르렀다고 한다. 이제 장수를 보내고 군사를 일으켜 체포하게 하였는데, 자수하는 자와 도둑에게 협종한 자는 관군이 수금(囚禁)하여 보고하면, 내가 장차 용서하겠다. 그러나 만일 감히 맞서는 자가 있으면 군사로 하여금 때에 따라서 잡아 죽이도록 하고, 적도 가운데 스스로 〈관군에 내응하여〉 적당(賊黨)을 서로 고하여 체포하는 자가 있으면 그의 죄를 사면하고 포상은 보통 사람들과 같이 할 것이니, 그것을 속히 방을 걸어서 널리 유시하여 어리석은 백성으로 하여금 전화위복(轉禍爲福)하게 하라. 관리와 군인과 백성이 능히 도둑을 체포하는 자는 관직으로 상을 주되, 세 자급을 뛰어올려 제수하고, 상을 원하는 자는 면포 1백 필을 주고, 천구(賤口)에게는 천역을 면제하고, 향리와 역자는 역을 면제하는 등 논공(論功)하는 등제(等第)는 다 적군을 사로잡은 것과 같이 하겠다. 혹 적과 통모(通謀)하여 관군의 일을 누설(漏洩)하거나, 혹은 도적의 체포를 태만히 하는 자는 마땅히 군법으로써 다스릴 것이니, 너희들은 각각 살피도록 하라."
하였다. 처음에 무안(務安) 사람 장영기(張永己)라는 자가 무뢰(無賴)한 도당 1백여 인을 불러 모아, 경상도와 전라도에서 도둑질을 하니, 그의 의물(儀物)이 재상(宰相)과 비등하였다. 길 가는 사람을 만나면 즉석에서 죽이고 재물을 탈취하였으며, 일찍이 초옥(草屋) 20여 간을 지리산(智異山)에 지어, 낮에는 집에 모이게 하고 밤이면 모든 도적을 여러 곳으로 나누어 보내어, 불을 지르고 재물을 겁탈하였다. 이후로는 백주에도 거리낌없이 활동하여 반항하는 자가 있으면 즉각 죽이니, 사람들이 그의 도당이 오는 것을 보면 집안 재물을 모두 주어서라도 죽음을 모면하기를 바랐다. 수령(守令)이 관군을 거느리고 여러 차례 그들과 싸웠으나, 번번이 불리하였으므로 여행하는 사람들이 길에서 끊어졌다. 장영기는 장건(壯健)하기가 보통 사람보다 뛰어났으며, 또 꾀가 많았다. 행동이 하도 재빨라 어디서 와서 어디로 가는지를 알 수가 없었으며, 대군(大軍)이 뒤를 쫓아도 또한 잡지 못하였다. 이로 말미암아 장영기는 더욱 날뛰어 감히 누가 어찌할 수가 없었다. 절도사(節度使) 허종(許琮)이 한 도의 병마(兵馬)를 전제(專制)하면서도 겁을 먹고 능히 제압하지 못하고, 장영기를 범과 같이 두려워하여 도둑으로 하여금 세력이 커져 경군(京軍)을 괴롭히기에 이른 것이다. 뒤에 장영기가 장흥 부사(長興府使) 김순신(金舜臣)에게 잡혔는데, 김순신을 가선 대부(嘉善大夫)의 자급에 특진시키도록 명하고, 나머지 유공자들도 공을 논하여 차등이 있게 상주었다.

-----

○癸酉/刑曹判書姜希孟啓, 全羅、慶尙道盜賊肆行。 命召院相等, 議捕賊事宜。 領議政洪允成啓曰: "臣聞全羅地面, 賊盜嘯聚剽竊。 寶城郡守, 使內禁衛宣尙謹爲捕盜監考, 尙謹追賊, 遇乘有屋橋子者, 稱晋州牧使室內, 尙謹等知其爲賊, 欲捕之, 賊殺尙謹等三人, 斷其頭而去。 咸平縣有宋佐郞者, 欲迎壻, 隔數日, 賊徒來攻, 取女子而去。 今賊徒移屯慶尙道 晋川、花開、薩川等處, 求禮縣監, 追逐未捕。 今若不除, 勢將滋蔓難制。 前朝之季, 號爲倭寇而草竊者頗多, 今此捕賊, 不可緩也。" 上曰: "何以處之?" 允成等對曰: "可遣將帥有重望者, 捕之。" 上曰: "與諸院相共議以啓。" 高靈君 申叔舟、靈城君 崔恒、昌寧君 曺錫文、左議政尹子雲、都承旨權瑊及允成、希孟共議, 草事目以啓: "一, 全羅、慶尙道, 各主將副將各一人, 各率京軍官十五人, 從事官一人。 一, 各其道節度使, 聽京將節度。 一, 京軍官乘傳, 各持私戰馬, 官給草料。 一, 京將各給司僕寺戰馬五匹。 一, 全羅、慶尙之間, 賊若互相逃避, 二道主將, 幷力捕之。 賊若逃入忠淸道, 則亦追捕之, 欲用忠淸道軍士, 則忠淸道節度使亦聽令。" 從之。 以平陽君 朴仲善爲全羅道主將, 行護軍金致元副之; 文城君 柳洙 慶尙道主將, 行護軍卞袍副之。 賜仲善、洙等敎曰:
予聞全羅、慶尙等道, 不逞之徒, 嘯聚成群, 剽竊爲盜, 賊害良民, 逃竄山野, 邀拒官軍, 今宜痛絶根株。 遣卿領軍往捕之, 殺以止殺, 豈得已哉? 所行便宜, 條列于後, 卿往欽哉! 一, 用兵時, 副將以下, 不用命者, 軍法從事。 一, 賊徒若拒敵官軍, 臨機捕殺, 自首者脅從者, 囚禁啓聞。 一, 軍民能捕獲者, 賞職超三資, 願賞布者, 給綿布一百匹, 賤口免賤, 鄕吏、驛子免役, 論功等第, 悉如獲敵。 一, 盜賊如能自中告捕者, 免罪, 賞同凡人。 一, 婦女老弱, 勿殺囚啓。
又諭全羅、慶尙道官吏軍人民等曰:
予聞賊徒利於剽竊, 潛聚山野, 愚惑之民, 或因飢寒, 或因避役, 相聚爲群, 焚蕩民居, 掠竊子女, 無所不至, 以至拒敵官軍。 今遣將動兵捕之, 其自首者脅從者, 囚禁以聞, 予將論恕。 如或敢拒者, 令臨機捕殺。 賊中有能自相告捕者, 免其罪, 賞與凡人同。 其速張牓通諭, 使愚民轉禍爲福。 官吏軍民, 能捕獲者, 賞職超三資, 願賞布者, 給綿布一百匹, 賤口免賤, 鄕吏、驛子免役, 論功等第, 悉如獲敵。 其或漏洩通謀, 或慢於捕賊者, 當以軍法治之, 爾等各宜審之。
初, 務安人 張永己者, 嘯聚無賴之徒百餘人, 草竊于慶尙、全羅道, 儀物擬於宰相。 遇行者輒殺以取貨, 嘗搆草屋二十餘間于智異山, 晝聚於屋, 夜則分遣諸盜, 縱火怯奪財物。 自後雖白晝益肆, 有違者立殺之, 人望見其徒來, 則罄家財與之, 冀得免死。 守令率官軍, 累戰皆不利, 行者路絶。 永己壯健絶人, 且多謀, 往來倐忽, 莫知所之, 大軍迹之, 亦未擒獲。 由是永己益橫, 莫敢誰何。 節度使許琮, 專制一道兵馬, 怯不能制, 畏永己如虎, 令賊滋蔓, 至勞京軍。 後永己爲長興府使金舜臣所獲, 命特進舜臣嘉善, 餘各論賞有差。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 23일 계유 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
평안도 관찰사의 요청대로, 창성 등의 고을에 의창의 곡식을 옮겨 주게 하다


호조(戶曹)에서 평안도 관찰사(平安道觀察使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"본도의 강변(江邊)958) 제읍에 군수(軍需)가 부족하니, 청컨대 창성(昌城) 등의 고을에 의창(義倉)의 곡식을 옮겨 주고, 소재읍(所在邑)에 납부하여 회계(會計)에 기재하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據平安道觀察使啓本啓: "本道江邊諸邑, 軍需不敷, 請昌城等邑, 移給義倉之穀, 令納所在邑, 載會計。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 24일 갑술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경상도와 전라도의 주장에게 사목을 내리다


경상도·전라도의 주장(主將)에 대한 사목은 이러하였다.
"1. 도둑의 동당(同黨) 및 장물(贓物) 둔 곳을 장(杖)을 때려 신문하라.
1. 중[僧人]으로서 도둑질한 자취가 명백한 자는 옥에 가두고 장을 때려 신문하라.
1. 적을 포위한 지 5일 후에 군사에게 급료를 주도록 하라.
1. 유서(諭書)를 사(寺)·사(社)에 함께 고유하라.
1. 적의 도당이 혹 섬으로 도망쳐 들어갈 염려가 있으니, 그 도의 수군 절도사(水軍節度使)로 하여금 〈양도 주장의〉 명령을 듣게 하라."

-----

○甲戌/慶尙、全羅道主將事目: "一, 同黨及贓物置處, 杖訊。 一, 僧人盜跡明白者, 囚禁杖訊。 一, 圍賊五日後, 軍士給料。 一, 幷諭諭書于寺社。 一, 賊黨慮或逃入諸島, 令其道水軍節度使聽令。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 25일 을해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대간이 영순군의 일을 거듭 촉구하고, 이극돈은 담정의 일을 촉구하다


대간(臺諫)에서 아뢰기를,
"전일에 신 등이 영순군(永順君) 이부(李溥)의 일을 아뢰었더니 성상께서 하교하기를, ‘생각해 보겠다.’라고 하셨습니다. 신 등이 명령을 기다린 지 수일이 되었으니, 원컨대 성상의 하교를 듣고자 합니다."
하니, 이극돈(李克墩)이 또 아뢰기를,
"전일에 여승[尼僧] 담정(湛淨)이 장령(掌令) 이육(李陸)이 이봉(李封)의 청을 따랐다고 무고(誣告)하였으므로, 의금부(義禁府)와 승정원(承政院)에 명하여 〈추국하였으되〉 이미 이육의 죄가 없음이 판명되었으니, 청컨대 담정의 무고(誣告)한 죄를 다스리소서."
하니, 임금이 이르기를,
"부의 일은 아직껏 생각해 보지 않았을 뿐만 아니라, 그 일에 신경을 쓰지 않겠다. 담정은 무고죄에 처해야 마땅하나 여승을 꼭 처벌해야 하느냐?"
하였다. 이극돈이 다시 아뢰기를,
"담정은 비록 여승이라고 하나, 세속 일을 잊어버리지 않고 관에 소송을 제기하였으니, 어찌 여승으로 대접하고 그 죄를 다스리지 않을 수 있겠습니까? 본부(本府)는 이목(耳目)의 관직으로서, 신 등은 비록 노둔하나, 아문(衙門)은 매우 중한 곳입니다. 이제 담정의 죄를 다스리지 않고 징계함이 없게 되면, 대간에서 어찌 주장을 펴서 직책을 다할 수 있겠습니까? 청컨대, 모름지기 죄를 주소서."
하니, 임금이 바로 승정원(承政院)에 명하여 담징의 죄를 의정(議定)하여서 아뢰게 하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"담정의 무고죄는 장(杖) 70대에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙亥/臺諫啓曰: "前日臣等啓永順君 溥事, 上敎曰: ‘商量。’ 臣等待命數日, 願聞上敎。" 克墩又啓曰: "前日尼僧湛淨, 誣告掌令李陸從李封之請, 命義禁府、承政院, 已辨陸無罪, 請治湛淨誣告之罪。" 上曰: "溥事, 不唯不商量, 且不介意。 湛淨則當坐誣告之罪, 然尼僧何必治罪?" 克墩又啓: "湛淨雖曰尼僧, 不忘世事, 對訟於官, 豈宜待以尼僧而不治其罪乎? 本府耳目之官, 臣等雖駑, 衙門甚重。 今不治罪, 使無懲艾, 則焉能展布以盡其職乎? 請須罪之。" 卽命承政院, 議定湛淨罪以啓。 承政院啓: "湛淨誣告罪, 應杖七十。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 25일 을해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
수령들의 검찰과 토지 결부의 수, 수조의 수를 초록하도록 청한 호조의 상소


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"일찍이 제도(諸道)에 명하여 국둔전(國屯田)959) 은 명년(明年)부터 백성들에게 경종(耕種)을 허락하고, 관에서 그 수확의 반을 조세(租稅)로 거두어들이게 하였으나, 이제 생각해 보건대, 반드시 수령들이 힘을 써서 권과(勸課)하지 않을 것이니, 청컨대 제도의 관찰사로 하여금 수령들의 부지런하고 게으른 것을 검찰하고, 매년 토지 결부(結負)의 수와 수조(收租)의 수를 초록(抄錄)하여 보고하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "曾命諸道國屯田, 自明年, 許民耕種, 官收一半之租。 意必守令不用意勸課, 請令諸道觀察使, 檢察勤慢, 每歲抄錄田之結負及收租之數以啓。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 26일 병자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
황효원·윤찬·이존·이존명·유한·김효강에게 관직을 제수하다


황효원(黃孝源)을 상산군(商山君) 봉조하(奉朝賀)로, 윤찬(尹贊)을 파성군(坡城君)으로, 이존(李存)을 성천군(星川君) 봉조하로, 이존명(李存命)을 합천군(陜川君) 봉조하로, 유한(柳漢)을 성산군(星山君)으로, 김효강(金孝江)을 장천군(長川君)으로 삼았다. 황효원은 희로(喜怒)가 무상(無常)하며, 망령스럽게 강개(慷慨)한 선비로 자처하고, 사람을 오만한 눈초리로 바라보며, 속은 음탐하여 추한 행실이 많이 알려져, 사람들이 모두 더럽게 여겼다. 이존명·유한·김효강은 모두 환관(宦官)인데, 환관으로서 봉군(封君)된 것은 전균(田畇)으로부터 시작되었다.

-----

○丙子/以黃孝源爲商山君奉朝賀, 尹賛 坡城君, 李存 星川君奉朝賀, 李存命 陜川君奉朝賀, 柳漢 星山君, 金孝江 長川君。 孝源喜怒無常, 妄以慷慨自許, 傲視人物, 內實貪淫, 醜行多著, 人皆鄙之。 存命、漢、孝江, 皆宦官也, 宦者封君, 自田畇始。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 26일 병자 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
졸한 영의정 황수신의 첩인 이씨가 후처라 일컫고, 글을 올려 진정하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"졸(卒)한 영의정(領議政) 황수신(黃守身)의 첩(妾)인 이씨(李氏)가 후처(後妻)라 일컫고, 글을 올려 진정하기를, ‘황신(黃愼)이 아비가 죽은 지 사나흘 안에 안마(鞍馬)·포화(布貨)와 잡물(雜物)을 제멋대로 분배하여 아래로 천첩(賤妾)의 아들에게까지도 주면서 오직 저의 소생(所生)에게는 주지 않았으며, 황신은 장사한 뒤에 병을 핑계로 제사를 지내지 않았습니다. 또 가옹(家翁)960) 과 함께 살던 집은 정당(正堂) 이외의 나머지 한각(閒閣)은 모두 저의 재물을 합하여 지었습니다. 또 황신은 그의 아비가 죽은 후 식량과 그릇[器皿]을 봉하여 닫아버리고 주지 않았습니다. 그러나 가옹이 그의 형(兄) 황치신(黃致身)으로 하여금 혼서(婚書)를 작성하게 하여 저와 혼인을 하였고, 정해년961) 3월에 〈저의 소생〉 황생(黃生)을 후실(後室)의 아들이라 하고 충훈부(忠勳府)에 고하였으며, 또 이조(吏曹)에 글을 올려 진정하여서 작첩(爵牒)을 받고자 하였으니, 제가 적처(嫡妻)임이 분명합니다.’라고 하였습니다. 본부에서 이를 근거로 삼아 조사하였던 바 황수신의 첩 잉읍가(仍邑加)는 이르기를, ‘이씨에게 말 1필과 안장 1장을 주었다.’ 하고, 의원(醫員) 송흠(宋欽)과 서중성(徐仲誠)은 이르기를, ‘황신이 병들었을 때에 송흠이 전교(傳敎)를 받들어 진찰을 하였고, 서중성은 황신의 병을 치료하였다.’ 하며, 그의 종 종금(終金)은 이르기를, ‘영의정(領議政) 심회(沈澮)가 황신의 병을 계달하고, 주서(注書)가 전교를 받들고 와서 고기를 먹으라고 권하였습니다.’라고 하니, 황신이 병을 핑계로 제사를 지내지 않았던 것은 아님이 분명합니다. 이씨의 이른바 ‘내 재물을 합하여 집을 지었다.’고 하는 것은, 황수신이 아비에게서 물려받은 누사(樓舍)와 행랑(行廊)을 옛 재목으로 고쳐서 짓고, 또 별도로 집 한 채를 지어 이것을 이씨에게 준 사실을 말하는 것이며, 창고는 황신이 봉하여 닫아버린 것이 아니고, 황신의 아내와 이계중(李繼重)·최한량(崔漢良)의 아내가 이씨와 봉한 것입니다. 황수신은 천순(天順) 3년962) 정월에 찬성(贊成)의 직함을 받았는데, 경태(景泰) 7년963) 11월의 혼서에 찬성이라고 직함을 썼으니, 이것은 나중에 만든 것이 확실합니다. 황수신의 첩 잉읍가 등이 이르기를, ‘황수신이 이씨를 함양 각시(咸陽加氏)라고 칭하였으며, 【풍속에 희첩(姬妾)을 각시라고 부른다.】 중비(仲非)는 수구문 각시(水口門加氏)라 하였습니다.’라 하고, 이씨의 계집종 사랑(思郞)이 또한 이르기를, ‘이씨를 여러 해 따라서 살았으나, 그 동안에 이씨가 명부(命婦)964) 로서 대궐에 나아간 일이 없었다.’ 하였습니다. 다만 도관(都官)965) 을 거친 노비 문권(奴婢文券) 안에 황수신의 첩의 아들 황심(黃心)이 이씨를 적모(嫡母)라 하고 서명한 것이 있습니다. 이씨가 이것을 증거로 내세우고 있으나, 황심이 이르기를, ‘이씨가 문권을 내어 보이면서 나를 보고 이름을 쓰라고 하므로, 내가 아비의 생전에 적모가 아니라고 형언(形言)하기 어려워서 부득이 서명하였다.’고 하였습니다. 우리 나라의 풍속에 혼인할 때에는 남자가 여자의 집에 가는 법인데, 황수신이 이씨를 취(娶)할 때에 이씨가 8일이나 9일이 걸리는 거리에 있었으므로, 노복(奴僕)을 시켜 데려오게 하였고, 또 황수신이 손수 쓴 경진년966) 의 일기책에 이씨를 함양 각시로 쓰고, 이씨의 어미를 함양 각시의 어미라고 썼으니, 이씨가 첩임이 분명합니다. 황수신이 이씨의 아들 황생(黃生)을 후처(後妻)의 아들이라 하고 충훈부에 고하였으나, 이것은 그의 아들을 사랑하여 귀한 신분으로 만들고자 한 것이니, 족히 믿을 수 없는 것입니다. 황치신이 예서(禮書)967) 를 뒤에 만들어 적첩(嫡妾)의 구분을 어지럽힌 죄는 이미 사유(赦宥)를 지났으므로 추론할 수 없습니다. 사람의 자식된 자는 부모의 사랑하는 바로서 개와 말에 이르기까지도 또한 사랑해야 할 것인데, 하물며 이씨는 비록 첩일지라도 아비의 사랑하는 바요 또 아들이 있는데, 황신은 아비가 죽은 지 얼마 되지 않아서 이씨를 박대하여 편안히 주거(住居)하지 못하게 하고, 또 본부에서 이씨의 진정을 받고 핵문(劾問)할 때에 황신이 곡식을 주고 거짓으로 일컫기를, ‘전에도 곡식을 주었으나 이씨가 받지 아니하였다.’고 하였으니, 그의 정직하지 못함이 심합니다. 청컨대, 황신의 죄상을 율에 비추어 다스리고, 이씨는 첩이라 칭하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "卒領議政黃守身妾李氏, 稱後妻, 狀告: ‘黃眘父卒三四日內, 擅分鞍馬、布貨、雜物, 下逮賤妾子, 而獨不給女之所生, 眘葬父後, 稱病不祭。 又家翁同居家正堂外, 其餘閒閣, 皆幷財造成。 又眘父歿後, 糧科器皿, 封閉不給。 然家翁使其兄致身, 成婚書爲婚, 及丁亥三月, 稱黃生爲後室之子, 告于忠勳府, 又狀告吏曹, 欲受爵牒, 女之爲嫡明甚。’ 府擧此劾之, 守身妾仍邑加云: ‘眘給李馬一匹、鞍子一。’ 醫員宋欽、徐仲誠云: ‘眘病時, 欽承傳胗候, 仲誠救眘病。’ 奴終金云: ‘領議政沈澮啓眘病, 注書承傳勸肉。’ 眘非稱病不祭明矣。 李之所謂: ‘幷財造成家。’ 則守身傳得於父, 樓舍行廊, 以舊材改造, 而別造一家以給李, 庫則非眘封閉, 眘妻及李繼重、崔漢良妻與李封之。 守身 天順三年正月, 受贊成之職, 而景泰七年十一月婚書, 以贊成結銜, 其爲追述顯然。 守身妾仍邑加等云: ‘守身稱李爲咸陽加氏, 【俗號姬妾爲加氏。】 仲非, 水口門加氏。’ 李之婢思郞亦云: ‘李累年隨居, 而不以命婦詣闕。’ 但以經都官奴婢文券內, 守身妾子黃心著名, 稱李爲嫡母。 李據此爲證, 心云: ‘李氏出示文券, 令我署名, 我於父生前形言非嫡爲難, 不獲已署名。’ 我國之俗, 婚姻之際, 男歸女第, 守身娶李時, 李在八九日程, 而使奴僕率來, 且守身手書庚辰年日記冊, 書李曰咸陽加氏, 李之母曰咸陽加氏母, 李之爲妾明甚。 守身以李之子生爲後妻之子, 而告忠勳府, 是則溺愛欲貴其子, 不足信也。 致身追成禮書, 以亂嫡妾之罪, 已經赦宥, 未得追論。 爲人子者, 父母所愛, 至於犬馬, 亦當愛之, 況李雖妾, 父所鍾愛, 且有子, 而眘父死未幾薄待, 俾不得安住, 又本府因李狀告劾問時, 眘給穀, 詐稱云: ‘前此給之, 而李不受。’ 其爲不直甚矣。 請眘按律治罪, 以李爲妾。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 27일 정축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
상당군 한명회와 영성군 최항에게 명하여 승려를 금할 조건을 초하게 하다


상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)와 영성군(寧城君) 최항(崔恒)에게 명하여, 승려를 금할 조건을 초(草)하게 하였다. 한명회 등이 초하여 아뢰기를,
"도첩(度牒)의 법이 《경국대전》에 실려 있으나, 그 가운데 향리(鄕吏)·역자(驛子)·관노(官奴)들이 역(役)을 피하고자 법을 위반하고 머리를 깎는 자가 더욱 많으니, 금후에 향리와 역리로서 중이 될 자는 그 고을에 고하고, 고을에서는 관찰사에게 전보(轉報)하고, 관찰사는 예조에 이문(移文)하고, 예조에서는 양종(兩宗)으로 하여금 《심경(心經)》·《금강경(金剛經)》·《살달타(薩怛陀)》·《법화경(法華經)》 등을 시험하여 입격자를 보고하게 하고, 이들로부터 정전(丁錢)968) 으로 정포(正布) 50필씩을 받고 도첩을 주며, 이를 위반하고 중이 된 자는 참형(斬刑)에 처하고, 족친과 이웃 사람으로서 알고도 고하지 않은 자는 장 1백 대를 때리고, 수령으로서 검거하지 아니한 자는 파출(罷黜)하고, 이 법이 제정되기 전에 중이 된 자로서 50세 이하는 명년 정월 그믐으로 한정하여 스스로 관에 신고하게 하소서."
하니, 임금에 이르기를,
"이것은 너무 심하지 않느냐? 그것을 원상(院相)에게 보이라."
하였다. 이에 최항·고령군 신숙주·영의정 홍윤성·창녕군 조석문·좌의정 윤자운 등이 의논하기를,
"계달한 바에 의하는 것이 좋으나, 다만 금령을 위반한 자는 참형에 처하지 말고, 곤장 1백 대를 때려 본래의 역에 돌아가게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁丑/命上黨君 韓明澮、寧城君 崔恒, 草禁僧條件。 明澮等草啓曰: "度牒之法, 載在《大典》, 然其中鄕吏、驛子、官奴, 避役違法, 削髮者尤多。 今後鄕、驛吏爲僧者, 告其邑, 轉報觀察使, 移文禮曹, 令兩宗, 試《心經》、《金剛經》、《薩怛陀》、《法華經》, 中格者啓聞, 收丁錢正布五十匹, 給度牒。 違者處斬, 其族親隣人知而不告者, 杖百, 守令不檢擧罷黜。 法前爲僧者, 五十歲以下, 限明年正月晦日, 許自告官。" 上曰: "此無乃太甚歟? 其示院相。" 於是恒及高靈君 申叔舟、領議政洪允成、昌寧君 曺錫文、左議政尹子雲等議: "可依所啓, 但違者勿斬, 杖百還役何如?" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 29일 기묘 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
햇무리하였는데 두 귀고리 모양을 하다


햇무리하였는데, 두 귀고리 모양을 하였다.

-----

○己卯/日暈, 有兩珥。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 29일 기묘 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
장의사의 종 윤산이 백악산에 올라가서 징을 치고 옷을 휘두르다


어떤 사람이 백악산(白岳山)에 올라가서 혹은 징[錚]을 치고 혹은 옷을 휘둘렀는데, 이것은 장의사(壯義寺)의 종 윤산(閏山)이 그 절의 주지 사일(斯一)의 범한 바를 호소하기 위함이었다. 명하여 도총부(都摠府)에 가두게 하였다.

-----

○有人上白岳山, 或擊錚, 或以衣揮之, 乃壯義寺奴閏山, 訴其寺住持斯一所犯也。 命囚都摠府。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 29일 기묘 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
갑사나 별시위의 관원을 뽑는 방법의 개선을 청한 병조의 상소


병조(兵曹)에서 아뢰기를,
"정병(正兵)·파적위(破敵衛)로서 갑사(甲士)나 별시위(別侍衛)로 들어가고자 원하는 자는 각각 번상(番上)할 때를 당하여 다만 본위(本衛)의 보고를 참고만 하고 그 재주를 시험하기 때문에 혹은 사람을 고용하여 활을 대신 쏘게 하여서 모람(冒濫)하는 자가 많은데, 군사의 정예하지 못함은 이로 인한 것입니다. 청컨대, 금후 갑사나 별시위에 들어오려는 자의 재주를 시험할 때에는 제도 절도사(節度使)로 하여금 매년 봄과 가을에 지원자들을 도회소(都會所)에 모아 놓고 절도사가 시험을 감독하여 취할 것이며, 합격자는 시수(矢數)와 용모(容貌)와 사조(四祖) 등을 모든 도목장(都目狀)에 적어 본조에 보내고, 본조에서는 도목장을 참고하여 도총부와 더불어 다시 재주를 시험하며, 절도사가 처음 시험할 때에는 경중(京中)의 예(例)에 의하여, 별시위는 기사(騎射)·보사(步射)에 5시(矢) 이상을 맞춘 자를 뽑고, 갑사는 기사·보사에 4시 이상을 맞춘 자를 뽑고, 시수(矢數)가 차지 못한 자는 1백 근(斤)의 활을 당기면 취(取)하도록 하고, 경중의 초시(初試)도 또한 이 예에 의하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹啓: "正兵、破敵衛, 願屬甲士、別侍衛者, 各於當番, 只考本衛牒報試才。 故或倩人代射, 冒濫者多, 軍士不精, 職此之由。 請今後甲士、別侍衛試才者, 令諸道節度使, 每年春秋, 聚都會所, 親監試取, 中格者矢數及容貌四祖, 載諸都目狀, 送于本曹, 本曹考都目狀, 與都摠府更試才。 節度使初試時, 依京中例, 別侍衛則騎、步中五矢以上, 甲士則騎、步中四矢以上, 未滿矢數者, 取彎百斤弓者, 京中初試亦依此例。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 30일 경진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
부안현 망일암의 중 축일이 전라도에 군도가 없는데도 징병이 많음을 아뢰다


전라도 부안현(扶安縣) 망일암(望日庵)의 중 축일(竺日)이 아뢰기를,
"신은 10월 초1일에 제자승(弟子僧) 백운(白雲)과 운수(雲水)를 거느리고 김제(金堤)로부터 경상도(慶尙道)로 향하였는데, 운봉현(雲峰縣) 해현(海峴)과 지리산(智異山) 등지에 군사가 진을 치고 있으므로, 신이 넘어가지 못하고 남원부(南原府) 율곡(栗谷)으로 돌아왔더니, 초막(草幕)의 중이 이르기를, ‘적성진(積城津) 양변에 군사가 진을 치고 있다.’ 하므로, 신이 순창군(淳昌郡) 사월현(沙月峴) 등지로 향하였으나, 그곳에도 군사가 진을 치고 있으므로 넘어가지 못하고 담양부(潭陽府) 용천동(龍川洞)으로 향하였더니, 또 군사가 진을 치고 있으므로, 신은 김제의 매부(妹夫) 박지무(朴枝茂)의 집으로 돌아왔습니다. 김제의 군사들이 이달 15일에 전주(全州) 장신원(長信院)에 모이려고 하다가, 장수가 이르기를, ‘사사로운 군사를 모으는 것을 불가하다.’ 하고, 드디어 해산해 버렸는데, 신이 24일 서울에 올라올 때에 또 김제군에서 다시 징병(徵兵)한다는 말을 들었습니다. 신이 전라도를 두루 다녔으나 군도(群盜)가 조금도 없었는데, 금년 6월로부터 도둑을 잡는다는 이름 아래 모든 곳에 군사가 둔치니, 신은 금강(錦江)과 한강(漢江)에 얼음이 언 후에 저들이 군사를 동원하여 서울로 올라 오지나 않을까 저으기 의심스럽습니다. 신이 가진 노인(路引)969) 은 부안현 문수사(文殊寺)의 중 의혜(義惠)와 신응(信應)이 만든 것입니다. 옛적에 중 율사(律師)가 문수사에 모가 나고 둥근[方圓] 나무 도장 각각 한 건(件)을 두어 지금까지 통용함으로써 무릇 노인을 받는 중은 모두 이 절에서 받습니다."
하니, 승정원(承政院)에서 이것을 임금에게 올리고, 또 이르기를,
"전라도와 경상도에 도둑이 바야흐로 치열한데, 축일(竺日)은 도둑이 없다고 이르고, 그가 가진 노인(路引)의 인적(印跡)이 또한 위조(僞造)이니, 청컨대 사람을 보내어서 그의 인신(印信)을 수색하고, 승도(僧徒)를 잡아 오게 하소서."
하니, 축일을 의금부에 가두게 하고, 진무(鎭撫) 송숙기(宋叔琪)를 부안에 보내었다.

-----

○庚辰/全羅道 扶安縣 望日庵僧竺日啓: "臣十月初一日, 率子第僧白雲、雲水, 自金堤, 向慶尙道, 雲峯縣 海峴及智異山等處, 軍士結陣, 臣不得過行, 還到南原府 栗谷。 草幕僧云: ‘積城津兩邊, 軍士結陣。’ 臣向淳昌郡 沙月峴等處, 軍士結陣, 臣不得過行, 向潭陽府 龍川洞, 軍士結陣, 臣還到金堤妹夫朴枝茂家。 金堤軍士等, 本月十五日, 聚全州 長信院, 將帥云: ‘不可私聚軍士。’ 遂放之, 臣於二十四日來京時, 又聞金堤郡更徵兵。 臣遍行全羅道, 略無群盜, 自今年六月, 以捕賊爲名, 屯軍諸處, 臣竊疑錦江、漢江氷合後, 擧兵上來。 臣所持路引, 則扶安縣 文殊寺僧義惠、信應所爲也。 昔者僧律師於文殊寺, 置木印方圓各一樣, 至今行用, 凡受路引僧, 竝於是寺受之。" 承政院以啓, 且曰: "全羅、慶尙道, 盜賊方熾, 而竺日云無, 其所持路引, 印跡亦僞, 請遣人搜其印信, 拿僧徒以來。" 命囚竺日于義禁府, 遣鎭撫宋叔琪于扶安。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 30일 경진 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
승정원에서 장의사의 종 윤산의 공초를 아뢰다


승정원(承政院)에서 장의사(壯義寺)의 종 윤산(閏山)의 공초(供招)를 아뢰기를,
절의 중 돈성(頓成)이 불공(佛供)을 할 쌀을 수륙재(水陸齋)의 잡물(雜物)이라고 사칭(詐稱)하여 무역(貿易)해서 주지 사일(斯一)의 제자 중 신안(信安)의 어미 집에 몰래 옮기어 사사로이 쓰고, 또 절의 노비 소비(小非) 등 네 사람에게 쌀을 각각 4두(斗)씩 주어 술을 빚게 하고는 도리어 절의 노자(奴子) 등이 도둑질해서 썼다 하며, 형조(刑曹)에 이관(移關)하여 이들에게서 나누어 징수하였습니다."
하니, 형조에 명하여 국문하게 하고, 돈성은 곤장 1백 대를 때리고 자자(刺字)970) 하여 환속(還俗)시켰다.

-----

○承政院啓壯義寺奴閏山供招云: "寺僧頓成, 以佛供米, 詐稱水陸齋雜物, 貿易潛移住持斯一弟子僧信安母家私用, 又給寺婢小非等四人米各四斗釀酒, 反謂寺奴子等偸用, 移關刑曹分徵。" 命刑曹鞫之, 杖頓成一百, 刺字還俗。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 10월 30일 경진 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
비밀히 도승지 권감에게 공정 대왕을 봉숭하는 것에 대한 사견을 묻다


환관(宦官) 신운(申雲)에게 명하여 비밀히 도승지(都承旨) 권감(權瑊)에게 묻기를,
"공정 대왕(恭靖大王)971) 을 봉숭(封崇)하자는 일을 두고 의논이 분분한데, 경(卿)의 뜻은 어떠한가?"
하니, 권감이 대답하기를,
"태종(太宗)께서 친히 선양(禪讓)을 받았으나 호(號)를 칭하지 않았고, 세종조(世宗朝)에 〈추존의〉 예를 준비하였다가 시행하지 않았으며, 세조조(世祖朝)에 폐추(廢墜)된 예를 모두 수거(修擧)하였으나 또한 거행하지 않았으니 이로써 보면 이제 비록 하지 않더라도 옳을 것 같습니다."
하였다.

-----

○命宦官申雲, 密問都承旨權瑊曰: "恭靖大王封崇事, 議者紛紜, 卿意以爲何如?" 瑊對曰: "太宗親受禪而不稱號, 世宗朝禮備而不爲, 世祖朝修擧廢墜, 而亦不擧行, 以此觀之, 今雖不爲猶可也。"

=====

