예종실록 8권, 예종 1년 11월 1일 신사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 충순당에 이어하다


임금이 충순당(忠順堂)에 이어(移御)하였다.

-----

○朔辛巳/上移御忠順堂。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 1일 신사 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경상우도 절도사 이극균이 하개현 일대의 도둑이 횡행함을 아뢰다


경상우도 절도사(慶尙右道節度使) 이극균(李克均)이 치계(馳啓)하기를,
"진주(晉州)의 목사(牧使)와 판관(判官)이 광양현(光陽縣)의 보고를 받고 출동하여 화개현(花開縣)에 이르러 도둑을 보리암(菩提庵)의 옛 터전에서 발견하였는데, 도둑들이 초막 19간을 짓고 제대(祭臺)를 설치하였으며, 버려두고 간 말이 14필 있었는데 안장을 혹은 찢어버리고 혹은 불살랐으며, 한 남자를 죽였다 합니다. 구례(求禮)의 백정(白丁) 철산(哲山)이 이르기를, ‘내가 구례현감을 따라 도적과 더불어 보리암 골짜기에서 싸우다가, 현감이 패배(敗北)하여 퇴각하자 도적이 군사 3인을 죽이고 도망하였습니다.’ 하였습니다. 생각건대, 반드시 지리산(智異山)으로 깊이 들어갈 것이므로, 신이 곧 진주로 가서 본주(本州)와 사천(泗川)·곤양(昆陽)·하동(河東) 등 고을의 군사를 뽑아 거느리고, 화개동구(花開洞口)에 진을 치고 도둑들의 종적을 탐후(探候)하니, 도둑들은 사리암(沙里庵)의 옛 터전에 둔치고 있었습니다. 그 곳은 진을 친 곳에서 60여 리나 떨어져 있고 산길이 험악하므로, 신이 불의(不意)에 엄포(掩捕)하고자 하여 군사로 하여금 모두 도보로 도둑들의 둔친 곳에 이르게 하니, 도둑들이 먼저 고개 위로 올라가고, 그에 앞서 여인(女人)과 치중(輜重)을 보내버렸습니다. 도둑 16인이 신의 선봉(先鋒)과 더불어 싸웠는데, 신이 30여 리를 추격하면서 모두 여섯 번 합전(合戰)하여 도둑 오덕생(吳德生)을 활로 쏘아서 잡고 그의 재산을 탈취하였으며, 도둑들이 밤을 타서 크게 부르짖으며 관군의 진에 쳐들어 왔으나, 신의 복병(伏兵)이 배후에서 쫓으며 활을 쏘니, 도둑들이 이에 도망하여서 구례로 향하였습니다. 신이 40리를 따랐으나, 식량이 다하고 행군한 지 3일에 군사들이 피곤해 하므로, 군사들을 퇴각시키고 본진의 군사로 하여금 진을 쳤던 곳에 머물러 방호(防護)하게 하고, 탈취한 재산은 진주로 부쳤습니다."
하였다. 이 전투에서 이극균이 보병을 거느리고 도둑이 둔치고 있는 봉우리를 포위하자, 도둑이 그 아내로 하여금 갈고(羯鼓)를 치게 하고, 모든 도둑으로 하여금 봉우리의 아래로 나누어 지키게 하며, 관군 두 사람을 활로 쏘아 맞히고, 드디어 이극균을 핍공(逼攻)하므로, 이극균이 위로 공격하는 것이 불리하여 마침내 수리(數里)되는 곳에 물러와서 둔을 쳤다. 군졸 하나가 돌이 구르는 소리를 듣고 도둑들의 짓이라고 말하자, 모두 놀래어 도주하였다. 그때 날이 이미 어두우므로 모든 군사들이 서로 짓밟으면서 삽시간에 흩어졌다가 한참 뒤에야 〈적도들의 소행이 아닌 줄을〉 알고 조금씩 도로 모여서 행군하였는데, 한밤중에 도둑들이 진으로 돌진(突進)하여 산에 불을 놓아 자취를 없애고 도망하니, 관군이 두려워서 감히 움직이지 못하였다.

-----

○慶尙右道節度使李克均馳啓: "晋州牧使、判官, 以光陽縣之報, 到花開縣, 見賊於菩提庵古基。 賊造幕十九間, 設祭臺, 棄馬十四匹, 鞍子或裂或燒, 殺一男子。 求禮白丁哲山云: ‘我從求禮縣監, 與賊戰於菩提庵洞, 縣監敗北退兵, 賊殺軍士三人而遁。’ 意必深入智異山, 臣卽往晋州, 抄率本州及泗川、昆陽、河東等邑軍士, 陣于花開洞口, 探候賊跡, 賊屯沙里庵古基。 距陣六十餘里, 山路險惡, 臣欲出其不意掩捕, 令軍士皆步到賊屯, 賊先登嶺上, 先送女人及輜重。 賊十六人, 與臣先鋒戰, 臣追逐三十餘里, 戰凡六合, 射賊吳德生擒之, 奪其財産, 賊乘夜大呼突陣, 臣之伏兵追射, 賊乃遁向求禮。 臣追至四十里, 糧盡, 行三日, 軍士勞憊, 故退兵, 令本鎭軍士, 仍留結陣處防護, 付所奪財産于晋州。" 是戰也, 克均率步兵, 圍賊所在峯, 賊使其妻, 打羯皷, 使諸賊分守峯下, 射中官軍二人, 遂逼克均, 克均仰攻之不利, 遂退屯, 至數里, 有一卒聞轉石聲, 謂賊所爲, 驚懼失走。 時日已昏黑, 諸軍自相蹂踐, 須臾皆散, 久乃知之, 稍稍還聚而行, 夜半賊突陣, 因縱火焚山滅跡而遁, 官軍懼不敢動。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 3일 계미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
겸 이조 판서 한계미가 도총관으로서 입직하다


겸 이조 판서(吏曹判書) 한계미(韓繼美)가 도총관(都摠管)으로서 입직(入直)하였는데, 이조 좌랑(吏曹佐郞) 박숙달(朴叔達)을 시켜 승정원(承政院)에 나아가서 아뢰기를,
"사역원(司譯院)의 타각부(打角夫)972) 가 망보 단자(望報單子)를 진한 먹[濃墨]으로 썼기 때문에 본조에서 그대로 예조(禮曹)에 이문(移文)하였더니, 승문원(承文院)에서 옮겨 쓸 때 강(康)자를 당(唐)자로 잘못 썼습니다. 청컨대, 대죄(待罪)하게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"대죄하지 말라."
하고, 인하여 승정원에 전교하여 이르기를,
"한계미가 친히 와서 대죄를 청하지 않고 낭관(郞官)을 보내어 계달하니, 인신(人臣)의 예가 과연 이런 것인가? 금후에 승정원에서는 조심하라."
하니, 승지(承旨) 등이 대답하기를,
"신 등도 또한 미편(未便)하다고 생각하였습니다. 다만 한계미가 입직 중인 까닭에 감히 입직하는 처소를 마음대로 떠나지 못하여 전계(轉啓)한 것인데, 신 등에게도 또한 죄가 있습니다."
하니, 임금이 한계미를 불러서 꾸짖었다.

-----

○癸未/兼吏曹判書韓繼美, 以都摠管入直, 令本曹佐郞朴叔達, 詣承政院啓曰: "司譯院打角夫望報單子, 濃墨書寫, 故本曹移文禮曹, 承文院誤書康字爲唐字。 請待罪。" 上曰: "勿待罪。" 仍傳于承政院曰: "繼美不親請待罪, 而遣郞官啓之, 人臣之禮, 果若是乎? 今後承政院察之。" 承旨等對曰: "臣等亦以爲未便。 但繼美因入直, 未敢擅離直所, 故轉啓之, 臣等亦有罪。" 命召繼美責之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 4일 갑신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사헌부에서 서리와 조례를 보내어서 하동군 정인지의 집에 분경을 금하도록 하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를,
"본부에서 서리(書吏)와 조례(皂隷)를 보내어서 하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾)의 집에 분경(奔競)973) 을 금하도록 하였는데, 어떤 사람이 와서 알현하려고 하므로 조례 등이 그를 붙잡으니, 정인지의 가동(家僮)이 조례를 잡고 서리의 옷고름을 끊었습니다. 그때 정인지가 서리와 조례들을 불러 그들의 호패(號牌)를 검사하고 꾸짖으며 이르기를, ‘간간이 가짜 금란자(禁亂者)가 있다.’ 하였습니다. 서리가 달아나 본부로 돌아오자, 그의 가동들이 조례에서 면포(綿布) 반 필을 주며 분경자를 석방하도록 청하였다고 합니다. 신 등은 가만히 생각하건대, 정인지는 가동을 다스리지 못하였을 뿐만 아니라, 법사(法司)의 아전(衙前)을 잡아 욕을 보이고 또 면포로 뇌물을 주었으니, 청컨대 국문(鞫問)하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"공함(公緘)974) 으로 탄핵(彈劾)하라."
하였다.

-----

○甲申/司憲府啓曰: "本府遣書吏、皂隷, 禁奔競于河東君 鄭麟趾家, 有一人來謁, 皂隷等執之, 其家僮執皂隷, 斷書吏衣紐。 麟趾呼書吏、皂隷, 考其號牌, 叱之曰: ‘間有僞禁亂者。’ 書吏走還, 其家僮等, 贈皂隷綿布半匹, 請放奔競者。 臣等竊謂, 麟趾非惟不繩家僮, 執辱法司衙前, 且賂以綿布, 請鞫之。" 上曰: "其用公緘劾之。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 5일 을유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
상궁 홍씨에게 노비 2구를 주다


상궁(尙宮) 홍씨(洪氏)에게 노비 2구를 주었다.

-----

○乙酉/賜尙宮洪氏奴婢二口。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 5일 을유 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
조전하는 배들이 정박할 만한 곳을 찾게 하다


승정원(承政院)에서 교지를 받들어 경기(京畿)·충청도(忠淸道)·전라도(全羅道)·황해도(黃海道)의 관찰사(觀察使)에게 치서(馳書)하기를,
"금년에 조전(漕轉)하던 빈 배가 지난 10월 초6일에 태안군(泰安郡) 갈항(葛項) 앞에 이르러 정박(定泊)하였다가 51척이 표류(漂流)하였으니, 마땅히 곧 차사원(差使員)을 정하여 제도(諸道) 제포(諸浦)에 의지하여 정박할 만한 곳을 수사하여 찾으라."
하였다.

-----

○承政院奉旨馳書京畿、忠淸、全羅、黃海道觀察使曰: "今年漕轉空船, 去十月初六日, 到泊泰安郡 葛項前, 五十一艘漂流。 宜卽定差使員, 搜覓諸道諸浦依泊可疑處。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 5일 을유 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
겨울의 추위가 대단하니, 가벼운 죄인은 사면해 주도록 하다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"나는 일찍이 병을 이유로 죄인을 용서해 주는 것은 가소(可笑)로운 일이라고 생각하였다. 내가 병이 있어서가 아니라, 단지 이번 겨울의 추위가 대단하니, 가벼운 죄인은 사면해 주는 것이 어떠한가?"
하니, 원상(院相) 김국광(金國光)과 승지(承旨) 등이 대답하기를,
"겨울철에 죄인을 석방하라는 명령을 내리는 것은 제왕(帝王)의 당연한 일로서, 세조조(世祖朝)에도 또한 행하였습니다."
하니, 의금부(義禁府)와 형조(刑曹)에 전지하기를,
"이제 한겨울을 당하여 일기가 매우 찬데, 오랫동안 옥에 갇힌 자가 비명에 목숨을 잃을까 염려된다. 이달 초5일 새벽 이전에 도적과 강상(綱常)에 관계된 죄인을 제외하고, 도형(徒刑) 이하의 죄인은 모두 석방하고, 죄가 비록 중대하나 정상이 용서할 만한 자와 죄가 비록 경하나 징계하지 아니할 수 없는 자는 수인(囚人)의 죄명(罪名)과 정상(情狀)을 의논하여 아뢰어서 석방하고, 이를 제도 관찰사(觀察使)에게도 아울러 고유하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予嘗以因疾肆赦爲可笑, 且予今非有疾, 但今冬月冱寒, 其放輕繫何如?" 院相金國光、承旨等對曰: "冬月下赦, 帝王常事, 世祖朝亦行之。" 傳旨于義禁府、刑曹曰: "今當仲冬, 氣甚冱寒, 慮有滯囚, 橫致殞命。 自今月初五日昧爽以前, 奸盜及關係綱常外, 徒以下罪, 竝皆放赦。 罪雖重, 情有可恕者, 罪雖輕, 有不可不懲者, 囚人罪名情狀, 議啓放之, 以此幷諭諸道觀察使。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 7일 정해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
신숙주의 소청대로 조관을 보내어 평무속을 위로하여 교린의 도리를 다하게 하다


원상(院相) 신숙주(申叔舟)가 아뢰기를,
"전일에 대마주(對馬州) 종정국(宗貞國)의 특송(特送) 중 숭열(崇悅)이 대마도로 돌아간 뒤에 이제까지 회보(回報)가 없고, 대마주에서 해마다 보내는 예사선(例使船)975) 이 모두 50척이나 되는데 이제 한 척도 와서 정박하지 않았으며, 또 평무속(平茂續)이 삼포(三浦)의 왜인(倭人)을 쇄환(刷還)한다는 구실로 나온 지 이미 오래되었는데, 이리저리 돌아다니면서 곧 서울로 올라오지 않으니, 무릇 이러한 두어 가지 일을 실로 헤아리기 어렵습니다. 또 이제 도둑을 잡기 위하여 하도(下道)에서 군사를 일으키고 있으니, 저들이 반드시 그 까닭을 알지 못할 것입니다. 평무속은 본조의 당상관(堂上官)이니, 청컨대 조관(朝官)을 보내어 평무속을 궤향(饋餉)하고, 인하여 말하기를, ‘이제 바야흐로 일기가 찬데, 경이 오랫동안 외방에 있는 까닭에 성상께서 신을 보내어 위로하게 하셨다.’ 하고, 그의 행동을 탐지하고 돌아오는 것이 어떠합니까? 대마주 태수(對馬州太守) 종정국의 상전은 곧 소이전(小二殿)입니다. 전에 일본 국왕이 대내전(大內殿)을 시켜 소이전을 정벌하여서 그 영지(領地)를 취한 지 오래 되었는데, 이제 그 국왕이 대내전으로 하여금 옛 땅을 소이전의 손자에게 돌려주었습니다. 이에 종정국이 소이전을 따라 박가대(博可大)976) 에 가서 옛 강토(疆土)를 회복하고 이제 이미 〈대마도로〉 돌아왔으니, 청컨대 통사(通事)를 보내어 선사하는 물건을 싸가지고 대마주로 가서 종정국을 위로하게 하소서. 또 박가대는 일본의 문호(門戶)입니다. 우리 나라가 옛날부터 소이전을 우대하기를 대내전과 같이 하였으니, 청컨대 서계(書契)977) 와 선물을 대마주에 보내어 전달하여서 소이전에 전송(轉送)하게 하고, 그의 강토 회복을 축하하는 뜻을 나타내 보임이 어떠합니까? 길한 일을 경축하고 흉한 일을 조문하는 것은 교린(交隣)하는 도리이니, 만약 저들의 요구가 있음을 기다린 뒤에 따른다면 결코 우리를 감사하게 여기지 않을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조관(朝官)을 보내어 평무속을 위로하는 것은 가하나, 서계와 선물을 종정국과 소이전에 보내는 것은 비굴(卑屈)하지 아니하냐?"
하니, 신숙주가 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 조관을 평무속에게 보내어 그의 사정을 듣고 보고 온 뒤에 서계와 선물을 보내어도 늦지 않습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁亥/院相申叔舟啓曰: "前日對馬州 宗貞國特送僧崇悅, 還島後, 迄今無回報。 對馬州一年例使船, 凡五十艘, 而今無一艘來泊。 且平茂續, 以刷還三浦倭人爲名, 出來已久, 徘徊不卽上來, 凡此數事, 實難測度。 又念以捕盜起兵於下道, 彼必不知其故。 茂續爲本朝堂上官, 請遣朝官饋茂續, 仍語曰: ‘今方冬寒, 卿久在外, 故上遣臣慰之。’ 探候而來何如? 對馬州太守宗貞國之主, 卽小二殿也。 曩者日本國王, 令大內殿, 伐小二殿而取之久矣。 今國王令大內殿, 還舊彊于小二殿之孫貞國。 乃從小二殿, 到博可大, 復舊土, 今已回來, 請遣通事, 齎人情物件, 往對馬州, 慰貞國。 且博可大, 日本門戶。 我國自古優待小二殿, 與大內殿相垺, 請送書契及人情于對馬州傳之, 轉送小二殿, 致其復土可慶之意何如? 吉凶慶弔, 交隣之道, 若待彼有求而後從之, 則必不德我。" 上曰: "遣朝官, 慰茂續可也, 遣致書人情于貞國、小二殿, 無乃卑屈乎?" 叔舟啓曰: "上敎允當。 遣朝官于茂續, 聞見而後, 致書及人情, 未爲晩也。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 7일 정해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
행 부호군 심한의 아내 이씨의 종 맹식과 중석을 죄에 처하게 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"행 부호군(行副護軍) 심한(沈瀚)의 아내 이씨(李氏)의 종 맹식(孟植)과 중석(仲石)이 장용대(壯勇隊)에 들어간 뒤로 본주(本主)에게 예(禮)를 하지 아니하고, 그의 어미 소근(小斤)도 또한 그러하다 하니, 마땅히 정상을 조사하여 죄에 처해야 합니다. 그런데 맹식과 중석을 세 차례 고문하고 소근도 두 차례 고문하였으나 아직 자복하지 않습니다. 다른 증인은 없고, 다만 그 집의 여종[女奴]을 증인으로 삼으니, 애매하여 사실을 밝히기가 어려우므로, 갑자기 중한 죄에 처할 수는 없습니다. 다만 이씨의 진정서를 참조하여 보면, 맹식과 중석 및 소근 등의 소재지에서의 당돌한 죄상은 비록 절박(切迫)한 말은 없으나, 생각건대 반드시 강한(强狠)하여 공손하지 아니한 듯하니, 청컨대 율(律)에 의하여 장 1백 대를 때리고, 주인에게 돌려주어 역사(役使)하게 하여서 풍속을 바로잡으소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "行副護軍沈澣妻李氏奴孟植、仲石, 入壯勇隊, 不禮本主, 其母小斤亦然, 當得情科罪。 然孟植、仲石, 拷訊已三次, 小斤二次, 猶且不服。 無他證人, 只以家中女奴爲證, 瞹昧難明, 不可遽置重典。 但照李氏狀告, 孟植、仲石、小斤等唐突, 所在處則雖無切追之言, 意必强狠不遜, 請依律杖一百, 還主役使, 以正風俗。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 8일 무자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
햇무리하다


햇무리하였다.

-----

○戊子/日暈。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 8일 무자 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
5부의 방리군과 잡색군의 편제 개편에 대한 한성부의 상소


한성부(漢城府)에서 아뢰기를,
"전자에 전지를 받들어 5부의 방리군(坊里軍)978) 과 잡색군(雜色軍)979) 을 다섯 집에서 한 장정을 내게 하였으나, 사흘 동안에 급속히 보(保)를 만들었기 때문에 자못 미진한 점이 많았습니다. 그러므로 다시 5부 관리(五部官吏)로 하여금 매호(每戶)를 적간(摘姦)하여 새로이 보를 만드니, 동부(東部)는 1백 30보이고, 남부(南部)는 2백 87보이며, 서부(西部)는 2백 74보이고, 중부(中部)는 2백 39보이며, 북부(北部)는 1백 24보입니다."
하였다.

-----

○漢城府啓: "前者承傳, 五部坊里雜色軍, 令五家出一丁, 然三日內, 急速作保, 頗有未盡。 更令五部官吏, 每戶摘姦, 改正作保, 東部一百三十保, 南部二百八十七保, 西部二百七十四保, 中部二百三十九保, 北部一百二十四保。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 9일 기축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
동지이므로 하전과 표리를 태비에게 올리다


임금이 동지(冬至)이므로 하전(賀箋)과 표리(表裏)를 태비(太妃)980) 에게 올리고, 중궁(中宮)도 또한 백관(百官)을 거느리고 흑의(黑衣)와 품대(品帶) 차림으로 하례를 행하였는데, 하전과 표리와 방물(方物)을 올리고 또 태비에게도 진하(陳賀)하였다. 임금께서 2품(二品) 이상의 종친·재상과 입직(入直)한 모든 장수와 승지(承旨) 등을 사정전(思政殿)의 월랑(月廊)에서 음식을 대접하였다.

-----

○己丑/上以至日, 進賀箋表裏于太妃, 中宮亦進表裏。 議政府亦率百官, 以黑衣品帶, 行賀禮, 進箋表裏方物, 又賀太妃。 命饋二品以上宗宰、入直諸將及承旨等于思政殿月廊。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 10일 경인 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
다음날이 태비의 탄신일이라 갇힌 경외의 가동과 군사들을 용서하도록 하다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"내일은 태비(太妃)의 탄신일이니, 경외(京外)의 가동(家僮)으로서 갇힌 자와 군사들의 점열(點閱)을 궐한 죄로 갇힌 자들을 용서하여 주는 것이 어떠한가?"
하니, 승지 등이 대답하기를,
"진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○庚寅/傳于承政院曰: "明日, 太妃誕日也, 京外家僮見囚者, 及軍士闕點等罪, 赦之何如?" 承旨等對曰: "允當。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 10일 경인 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회에게 명하여 신숙주와 함께 사목을 초하여 올리게 하다


원상(院相) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 전라도(全羅道)에 강도가 도망하여 흩어졌다고 하니, 형세가 반드시 장차 서울에까지 이를 것입니다. 청컨대, 5부의 관리들에게 고유하여 외방으로부터 오는 사람은 보고하게 하소서.
신이 듣건대, 모든 고을에서 쇠[鐵]를 쓸 때에는 백성들의 칼이나 갈구리를 거두어 쓴다 하니, 이것은 제련(製鍊)하는 방법이 없으므로 쇠가 귀한 까닭입니다. 청컨대, 철장(鐵場)을 부활(復活)시키소서.
수령들이 누대(樓臺)와 관사(觀榭)981) 를 수리하여 오락(娛樂)의 장소로 삼아 백성들에게 폐단을 끼치므로 세조(世祖)께서 금하였으나, 관부(官府)의 수리를 금하였던 것은 아닙니다. 수령들이 이로 말미암아 관부까지도 수리하지 않으니, 청컨대 수리하게 하소서."
하니, 임금이 한명회에게 명하여 고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)와 함께 사목(事目)을 초(草)하여 올리게 하였는데, 그 사목은 이러하였다.
"1. 하도(下道)의 강도들이 이제 체포하는 것이 급박해지자 도망하여 흩어져서 다른 도(道)와 경중(京中)으로 몰래 숨어들 것이 분명하다. 경중에서는 형조(刑曹)와 한성부(漢城府)에서 방리군(坊里軍)의 관령(管領)과 보오(保伍)로 하여금 도둑이 올라오는 즉시로 체포하여 고하면 중상(重賞)을 주고, 만약 발견하고도 체포하지 않거나 신고하지 않으면 중죄로써 논할 것이며, 외방에서는 관찰사(觀察使)와 수령(守令)이 방(牓)을 걸어서 널리 고유하고, 감고(監考)와 이정(里正)·이장(里長)·보오(保伍)로 하여금 체포하여 고하게 하고, 벌은 한결같이 경중(京中)같이 한다.
1. 군인이나 백성으로서 능히 도적을 체포한 자에게는 벼슬로 상을 주되, 세 자급(資級)을 뛰어올리고, 면포로 상을 받고자 원하는 자에게는 면포 1백 필을 주며, 천구(賤口)는 면천(免賤)시키고, 향리(鄕吏)와 역자(驛子)는 역(役)을 면제시키며, 논공(論功)하는 등제(等第)는 모두 적군을 잡은 것과 같이 한다.
1. 도둑으로서 만약 자기 당의 다른 도둑을 신고하거나 체포하여 오면 죄를 면하여 주고, 상은 일반 사람과 같이 한다.
1. 도둑을 숨겨두고 자수하게 하지 않은 자와 도둑의 동정을 알면서도 신고하지 않은 자는 비록 종실(宗室)이나 재상(宰相)일지라도 모두 도둑으로서 논죄하되, 범인의 죄에서 한 등급을 감하고, 관리로서 도둑을 체포하는 데에 효유(曉諭)하기를 힘쓰지 아니한 자는 곤장 1백 대를 때리고 파출(罷黜)한다.
1. 이제 철장(鐵場)이 없으므로 임시로 백성들에게서 쇠를 거두어 쓰는데, 백성들이 쇠를 제련하지 못하여 농기(農器)를 모두 관에 바쳐, 백성들이 고통을 견디지 못하고 있으니, 상정소(詳定所)로 하여금 철장을 양정(量定)하게 하여 백성들의 폐해를 제거한다.
1. 경외(京外)의 공관(公館)을 관리들이 전연 수리하지 아니하여 장차 모두 퇴락(頹落)하게 될 것이니, 반드시 크게 공역(工役)을 일으킨 연후라야 회복할 수 있다. 경중에서는 공조(工曹)에서, 외방에서는 관찰사(觀察使)가 수리하는 것을 검찰하여서 퇴비(頹圮)하지 않게 하여, 폐해가 백성에게 미치지 않게 한다."
임금이 그대로 따랐다.

-----

○院相韓明澮啓曰: "臣聞全羅道强盜逃散, 勢必將至于京。 臣請諭五部官吏, 令告自外來者。 臣聞諸邑用鐵時, 取民刀鉅, 是無吹鍊之法, 鐵貴故也。 請復鐵場。 守令治樓臺觀謝, 以爲娛樂之所, 有弊於民, 故世祖禁之, 非禁修葺官府也。 守令等因以不葺官府, 請令修完。" 上命明澮與高靈君 申叔舟, 草事目以啓: "一, 下道强盜, 今因捕急, 勢必逃散, 潛竄他道及京中。 京中則刑曹、漢城府, 令坊里管領保伍, 登時告捕, 重賞, 如或不捕不告, 重論。 外方則觀察使、守令, 張牓廣諭, 令監考、正長、保伍捕告, 賞罰一如京中。 一, 軍民能捕獲者, 賞職超三資, 願賞布者, 給綿布百匹, 賤口免賤, 鄕吏、驛子免役, 論功等第, 悉如獲敵。 一, 盜賊如能自中告捕者, 免罪, 賞同凡人。 一, 藏匿盜賊而不首者, 知情不告者, 雖宗宰, 皆以盜論, 減犯人罪一等, 官吏不用心曉諭捕獲者, 杖一百罷黜。 一, 今無鐵場, 臨時取民, 民不能吹鍊, 盡輸農器於官, 民不堪苦, 令詳定所, 量定鐵場, 以除民弊。 一, 京外公館, 官吏專不修葺, 將盡頹落, 必大興工役, 然後可復。 京中工曹, 外方觀察使, 檢察修葺, 毋使頹圮, 勿令弊及於民。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 10일 경인 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일본국의 지평이 사신을 보내어 와서 토물을 바치다


일본국(日本國)의 지평(持平)이 사신을 보내어 와서 토물(土物)을 바쳤다.

-----

○日本國 持平, 遣使來獻土物。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 10일 경인 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도둑들의 이동 상황과 그 대비책에 관한 전라도 절도사 허종의 치계


전라도 절도사(全羅道節度使) 허종(許琮)이 치계하기를,
"적당들은 군사를 일으켜 도둑을 체포한다는 말을 듣고 경상도(慶尙道)로 도망하였으므로, 신이 경상우도 절도사(慶尙右道節度使)에게 이문(移文)하였고, 또 경상도의 접경인 구례(求禮)·남원(南原)·운봉(雲峰)·광양(光陽) 등의 고을에 군사를 모아서 체포하게 하였고, 또 도둑들이 본도로 항하여 돌아올까 염려하여 요로(要路)마다 복병(伏兵)시켜 대비하였습니다. 10월 17일에 창평현(昌平縣)에서 보고하기를, ‘어젯밤에 도둑 남녀 합하여 1백여 인이 옥과(玉果)로부터 와서, 방호소(防護所)의 갑사(甲士) 이진산(李進山) 등 5인을 죽이고, 정이하(鄭以下) 등 6인을 쏘아 맞히고, 곧 광주(光州)의 무등산(無等山)으로 향하였다.’ 하므로, 신이 선전관(宣傳官) 유오(柳塢)와 더불어 궁추(窮追)하여 적당을 덮쳐서 나주(羅州) 출신인 김대(金大) 등 6인을 잡았는데, 김대가 공초(供招)에 이르기를, ‘적당은 무안(務安) 사람 장영기(張永己) 등 25인이며, 처(妻)와 자녀(子女)를 합하여 총 42인인데, 이제 관군의 궁추로 형세가 절박하여 처자들을 버리고 도망하여 흩어졌다.’ 하므로, 신이 적들의 용모와 나이를 본도의 여러 고을과 타도(他道)에 이문하여 체포하게 하였으며, 또 적당이 배를 탈취하여 물을 건너서 해도(海島)로 도망하여 숨을까 염려하여 수군 절도사(水軍節度使)와 만호(萬戶)로 하여금 공선(公船)과 사선(私船)을 모아 바다에 띄워 대비하게 하였습니다. 신이 생각건대, 이들 적당은 사납고 무리를 이루어서 비단 사람을 많이 죽였을 뿐만 아니라 관군에 항거하였으니, 다른 강도에 비교할 바가 아닙니다. 청컨대, 적당을 안전하게 보호한 자와 정상을 알면서도 자수시키지 않은 자는 함께 강도의 와주(窩主)의 예(例)에 의하여 논죄하고, 관에 고하여 적당을 체포하게 하는 자는 강도를 체포한 사람의 상보다 등수를 높이어서 상을 주소서."
하였다. 승정원(承政院)에 내리어 의논하게 하니, 승지(承旨) 등이 아뢰기를,
"도둑이 관군에게 맞서서 대적하는 것은 곧 반역(反逆)과 같으니, 연좌(緣坐)한 사람들도, 청컨대 율문(律文)에 의하여 구처(區處)하소서."
하니, 그대로 따랐다. 곧 전라도 관찰사와 절도사에게 치서하기를,
"강도들이 관군에게 맞선 것은 곧 반역과 같으니, 그에 호응한 자와 연좌한 자를 함께 가두라."
하였다. 허종이 또 아뢰기를,
"구례 현감(求禮縣監) 박겸인(朴謙仁)이 군사를 일으켜 도둑을 체포하기 위하여 진주(晉州)의 화개현(花開縣)에 이르렀을 때, 도둑이 박겸인의 군사 5인을 쏘아 맞히고 2인을 베어 죽였는데, 박겸인이 두려워서 퇴군하고는 이 사실을 숨기고 보고를 하지 않았으니, 청컨대 박겸인을 파직시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○全羅道節度使許琮馳啓: "賊黨聞起兵捕賊, 逃至慶尙道, 臣移文慶尙右道節度使, 又於慶尙道連境求禮、南原、雲峯、光陽等邑, 聚軍士捕之, 又慮還向本道, 伏兵於要路以待。 十月十七日, 昌平縣報: ‘昨夜, 賊人男女幷百餘人, 自玉果來, 殺防護所甲士李進山等五人, 射中鄭以下等六人, 卽向光州 無等山。’ 臣與宣傳官柳塢, 窮追掩捕賊黨, 獲羅州 金大等六人。 金大供云: ‘賊黨務安人 張永己等二十五人, 幷妻子女摠四十二人, 今因窮追勢迫, 棄妻子逃散。’ 臣以賊等容貌年歲, 移文本道諸邑及他道捕之, 且慮賊奪船涉水, 亡匿海島, 令水軍節度使、萬戶, 刷公私船, 浮泊以待。 臣謂此賊獷捍成黨, 非但多殺人物, 抗拒官軍, 非他强盜之比。 請保納人及知情不首者, 竝依强盜窩主例論, 有能告官捕獲者, 於捕强盜之賞, 加等賞之。" 下承政院議之, 承旨等啓: "賊拒敵官兵, 卽同反逆, 緣坐人等, 請依律文區處。" 從之。 卽馳書于全羅道觀察使、節度使曰: "强盜等拒官兵, 卽同反逆, 其應緣坐人幷囚。" 琮又啓: "求禮縣監朴謙仁, 起兵捕盜, 至晋州 花開縣, 盜射中謙仁卒五人, 斬二人, 謙仁懼退, 匿不以報, 請罷謙仁職。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 11일 신묘 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금과 중궁이 태비의 탄신이므로 하전과 표리를 올리다


임금이 태비(太妃)의 탄신이므로 하전(賀箋)과 표리(表裏)를 올리고, 중궁(中宮)도 또한 태비에게 표리를 올렸으며, 의정부에서 또한 백관을 거느리고 하전과 표리를 올렸다. 임금이 2품 이상의 종친과 재상 및 승지 등을 사정전(思政殿) 동쪽 뜰에서 음식을 대접하였다.

-----

○辛卯/以太妃誕辰, 進賀箋表裏, 中宮亦進表裏于太妃。 議政府亦率百官, 進賀箋表裏。 命饋二品以上宗宰及承旨等于思政殿東庭。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 11일 신묘 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사헌부에 명하여 하례에 수반하지 않은 조사들을 핵문하게 하다


사헌부(司憲府)에 명하여 하례(賀禮)에 수반(隨班)하지 않은 조사(朝士)들을 핵문하게 하였다.

-----

○命司憲府, 劾賀禮不隨班朝士。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 11일 신묘 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
태비께서 영창전에 나아가서 다례를 행하다


태비(太妃)께서 영창전(永昌殿)에 나아가서 다례(茶禮)를 행하였다.

-----

○太妃詣永昌殿, 行茶禮。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 11일 신묘 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
1백 세 이상인 영광 사람 이곤과 임실 사람 지씨에게 해마다 쌀 10석을 주게 하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使)가 아뢰기를,
"영광(靈光) 사람 이곤(李坤)은 나이가 1백 세이며, 임실(任實) 사람 지씨(池氏)는 나이가 1백 1세이니, 거주하는 고을로 하여금 해마다 쌀 10석(石)씩을 주게 하소서."
하니, 예조(禮曹)에 내리도록 명하였다.

-----

○全羅道觀察使啓: "靈光人 李坤年百歲, 任實人 池氏年百一歲, 令所在邑, 歲給米十石。" 命下禮曹。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 12일 임진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
신숙주·한명회·최항 등이 병선의 연훈과 개삭에 관해 의논하여 아뢰다


고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·영의정(領議政) 홍윤성(洪允成)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·좌의정(左議政) 윤자운(尹子雲)·우의정(右議政) 김국광(金國光) 등이 의논하여 아뢰기를,
"병선(兵船)을 만드는 공력은 지극히 중대한데, 만약 때때로 연훈(煙燻)982) 하지 않으면 두어 해를 지나지 아니하여 모두 쓸데없는 물건이 됩니다. 개삭(改槊)983) 하는 비용을 징수하는 법은 비록 세웠다 할지라도 관리가 부지런하게 간수(看守)하지 아니하니, 심히 부당합니다. 청컨대, 이제부터는 만약 기한 안에 썩어 버리면 모름지기 즉각 징수하되, 사전(赦前)을 가리지 않고 죄를 주어 파출하되, 수군 절도사도 함께 논죄하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬辰/高靈君 申叔舟、上黨君 韓明澮、寧城君 崔恒、領議政洪允成、昌寧君 曺錫文、左議政尹子雲、右議政金國光等議啓: "造作兵船, 功力至重, 若不以時烟燻, 則未經數年, 皆爲無用之器。 改槊徵納之法雖立, 官吏不勤看守, 甚爲不當。 請自今, 如有限內朽惡者, 須卽徵之, 勿揀赦前, 抵罪罷黜, 幷論水軍節度使。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 13일 계사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
함경북도 절도사 김교가 중국에서 도망해 온 다사합과 농금의 처리를 물어 오다


함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 김교(金嶠)가 치계(馳啓)하기를,
"경성진(鏡城鎭)의 보고에 의하면, 8월 초10일에 중국 사람이라고 자칭하는 다사합(多士哈)이 와서 말하기를, ‘저의 아비는 효산(孝山)인데 직함(職銜)은 기억할 수 없고, 어미는 어렸을 때에 죽었으므로 그의 이름을 기억하지 못합니다. 아비를 따라 요동(遼東)에서 살다가 나이 11,2세 되던 때에 동량북(東良北)984) 의 올량합(兀良哈) 나오관(羅吾寬)에게 사로잡혀 3년 간이나 종노릇을 하였었는데, 나오관이 보청포(甫靑浦)의 오량합 여화(餘禾)에게 전매(轉賣)하니, 여화가 나를 10여년 간 부리면서 학대하므로 도망하여 왔습니다.’라고 하고, 여화는 이르기를, ‘다사함은 내가 사로잡은 것이 아니라 나오관이 다사합의 부모로부터 여러 대를 역사하였으므로, 나는 다사합을 사서 역사하였습니다. 전에도 두 번이나 동관진(童關鎭)으로 도망한 일이 있어서 내가 동관진에 돌려 줄 것을 청하여 역사하였는데, 이제 또 도망하여 왔으니, 빌건대 모름지기 돌려주십시오.’라고 하였습니다. 또 다사함은 중국 말을 알지 못합니다. 부령진(富寧鎭)의 보고에 의하면, 중국 여자 농금(弄金)이 이르기를, ‘아비는 장만수(張萬守)라 하였는데 직함은 기억할 수 없고, 어미는 노내(老乃)라 하며, 요동에 살고 있습니다. 나는 이창수(李昌守)라는 사람에게 시집가서 따라가 살다가 4년 전에 동량북 올량합 다량합(多良哈)에게 사로잡히어서 다량합에게 시집을 가서 살았는데, 다량합이 올적합(兀狄哈)의 처소에 간 틈을 타서 도망하여 왔습니다.’라 하고, 다량합은 이르기를, ‘나는 농금을 화랄온올적합(火剌溫兀狄哈)에게서 사서 여러 해 동안 아내로 삼아 거느리고 살고 있는데, 이제 도망하여 왔습니다. 나는 평소에 변경(邊警)을 보고하는 데 힘을 썼으며, 또 길주(吉州)의 여자 금음덕(今音德)이 올량합에게 사로잡힌 것을 내가 사서 본토(本土)로 돌려 주었으니, 빌건대 농금을 돌려주십시오.’라고 하였습니다. 여화와 다량합은 국경 근처에서 오래 살았으며, 변경을 보고하는 데에도 힘을 썼고, 또 다량합은 금음덕을 쇄환(刷還)하는 데 공이 있으니, 다사합과 농금을 어떻게 처리하여야 하겠습니까?"
하였다. 임금이 명하여 예조에 내려서 의논하게 하였다. 겸 판서(判書) 신숙주(申叔舟)가 의논하여 아뢰기를,
"김교가 계달한 도망해 온 중국인은 모두 그 파계(派系)를 분명히 말하지 않았고, 또한 중국어를 알지 못한다 하니, 중국인이라고 할 수는 없습니다. 이와 같으니, 본주인(本主人)에게 돌려주지 않으면 반드시 말썽이 일어날 것입니다. 세종조로부터 중국 사람으로서 도망하여 온 자는 그의 주인이 와서 찾을 때 중국 사람이 아니면 변장(邊將)이 마음대로 돌려주고, 실지로 중국 사람이면 올려 보내게 하였는데, 간혹 일이 잘못되었다 하더라도 변장이 일을 잘못 처리하였다고 하면 되었습니다. 그런데 이제 김교(金嶠)가 품지(稟旨)하였으니, 가령 사실이 드러나서 만약 말하기를, ‘국가에서 알고 처리하였다.’고 하면 이것은 좋은 일이 아닙니다. 전일에 여러 차례 하유(下諭)하였는데도 김교가 오히려 알지 못하니, 청컨대 다시 하유하는 것이 어떠합니까?"
하였다. 신숙주가 또 아뢰기를,
"중추부 지사(中樞府知事) 이변(李邊)이 중국어를 정해(精解)하여 그보다 더 나은 사람이 없으므로, 승문원(承文院)과 사역원(司譯院)의 후진들이 모두 이변에게 가서 중국어를 배웠는데, 지금 분경(奔競)을 금하는 법이 엄중하여 이 무리들이 감히 가서 배우지 못하니, 모름지기 후진으로 하여금 이변이 살아있는 동안에 학습하게 하소서. 이변은 연로(年老)한 재상이고 그 직책이 권력 있는 요직이 아니니, 청컨대 분경을 금하지 말고, 중국어를 배우는 자로 하여금 그 집에 가서 배우게 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"이변의 집에 가서 중국어를 배우는 자는 분경을 금하지 말라."
하였다. 임금이 신숙주에게 명하여 김교에게 내리는 유서(諭書)를 초하게 하였는데, 그 유서에 이르기를,
"이제 경(卿)이 계달한 다사합과 농금 등의 일을 보건대, 앞서 6월에 중국 사람 삼저(三姐)·이산(李山) 등이 도망하여 왔을 때 여러 달 동안을 엄류(淹留)하여 혹은 해를 지내기에 이르른 연후에야 돌려주는 여부(與否)를 계문(啓聞)하여 취지(取旨)하므로, 경에게 하유하여서 앞으로는 도망하여 온 자를 수순(數旬) 안에 찾는 사람이 없으면 곧 올려 보내게 하였는데, 8월에 도망하여 온 중국인을 경은 어찌하여 곧 취지하지 아니하였느냐? 또 지난해 3월에 하유하여 ‘금후로 가까이 사는 야인들이 와서 중국인이 아니라 하면, 알면서도 모른다고 하고 돌려 주는 것이 옳다.’고 하였는데, 경은 어찌하여 이 뜻을 살피지 아니하였느냐? 이제 경이 몸소 여화와 다량합 등을 불러 힐문(詰問)하고, 다사합 및 농금과 대질하게 하였으니, 다사합 등에게 말하기를, ‘너희들이 비록 중국인이라고 하나 혹은 파계(派系)를 알지 못하고 혹은 중국어를 알지 못하니, 중국인이라고 할 수 없다.’ 하고, 여화에게는 다사합을 사서 부린 지 오래 되었고, 다량합에게는 농금을 아내로 삼아 거느리고 살았으므로, 모두 돌려준다고 하여라. 그리고 금후에는 가까이 사는 야인들의 노비가 도망해 온 뒤 그 주인이 열흘 안에 찾아와서 중국인이 아니라고 하면, 앞서 하유한 바에 의하여 돌려주고, 만약 열흘 안에 찾는 자가 없으면 곧 올려보내고, 그 후 찾는 자가 있으면 말하기를, ‘네가 가까운 곳에 있으면서 어찌하여 곧 나에게 찾아와서 고하지 않았느냐? 이제 이미 올려보냈으니, 중지할 수 없다.’라고 하여라."
하였다.

-----

○癸巳/咸鏡北道節度使金嶠馳啓: "鏡城鎭報, 八月初十日, 唐人自稱多士哈來言: ‘父孝山, 不記職銜, 母則少時身死, 故不記名。 隨父居遼東, 年十一二歲時, 被擄於東良北 兀良哈 羅吾寬, 爲奴三年, 羅吾寬轉賣於甫靑浦 兀良哈 餘禾, 餘禾役我十餘年侵虐, 故逃來。’ 餘禾云: ‘多士哈非我所擄, 羅吾寬自多士哈父母, 累代役使, 我買多士哈役之。 前此再逃來童關鎭, 我乞還役之, 今亦逃來, 乞須還給。’ 且多士哈不解漢語。 富寧鎭報, 唐女弄今云: ‘父張萬守, 不記職銜, 母老乃, 居遼東。 嫁李昌守隨居, 前四年間, 被擄於東良北 兀良哈 多良哈, 嫁居多良哈, 往兀狄哈處, 乘間逃來。’ 多良哈云: ‘我買弄今於火剌溫 兀狄哈, 累年作妻率居, 今乃逃來。 我報邊効力, 且吉州女今音德, 被擄於兀良哈, 我買得還本, 乞還給弄今。’ 餘禾及多良哈, 久居近境, 報變効力, 且多良哈刷還今音德有功, 多士哈、弄今, 何以區處?" 命下禮曹議之。 兼判書申叔舟議啓: "嶠所啓逃來唐人, 皆不得明言派系, 亦不曉漢語, 不可謂之唐人。 如是而不還本主, 則勢必生釁。 自世宗朝, 唐人逃來者, 其本主來尋, 而非唐人, 則邊將擅給, 實是唐人, 則上送事, 雖或誤, 但指邊將處置之失宜矣。 嶠今稟旨, 假使事露, 若曰: ‘國家知而處之。’ 則此非好事。 前日累次下諭, 而嶠猶不知, 請更諭下諭何如?" 叔舟又啓: "中樞府知事李邊, 精解漢學, 無出其右, 故承文院、司譯院後進之輩, 皆就學於邊, 今奔競法嚴, 此輩未敢就學, 須令後進, 及邊在時學習。 邊年老宰相, 職不權要, 請勿禁奔競, 使學漢語者就學。" 上曰: "勿禁邊家就學漢語者。" 命叔舟, 草諭嶠書曰:
今見卿所啓多士哈、弄今等事, 前於六月, 以唐人 三姐、李山等逃來, 累朔淹留, 或至經年, 然後還給與否, 啓聞取旨, 諭卿令逃來數旬內, 無有推尋者, 宜卽上送, 八月逃來唐人, 卿何不卽取旨乎? 又於去年三月下諭: "今後近居彼人等, 若曰非唐人者, 知而不知, 還給爲可。" 卿何不審此意乎? 今卿親自先招餘禾、多良哈等詰問, 乃令多士哈、弄今對論, 仍語多士哈等曰: "汝等雖曰唐人, 或不知派系, 或不曉漢語, 不可謂之唐人也。" 餘禾則曰轉買久遠, 所使多良哈則曰爲妻率居, 今宜還給。 今後近居彼人等奴婢逃來者, 其主旬日之內來尋, 曰非唐人, 則依前諭給之, 若旬日之內無尋者, 則卽上送後, 有尋者語之曰: "汝在近境, 何不卽來告我乎? 今已上送, 不可中止。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 13일 계사 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
송숙기가 도장 한 개와 의심스러운 문서를 전라도 부안의 문주사에서 압수하다


의금부 진무(義禁府鎭撫) 송숙기(宋叔琪)가 둥글고 모난 나무 도장 각각 한 개와 의심스러운 문서를 전라도 부안(扶安)의 문주사(文珠寺)에서 압수하고, 중 의혜(義惠)·신응(信應)·백운(白雲)·운수(雲水) 등을 체포하여 왔으므로, 명하여 의금부에 가두게 하였다.

-----

○義禁府鎭撫宋叔琪, 收木印方圓各一顆, 及可疑文書, 于全羅道 扶安 文珠寺, 拿僧義惠、信應、白雲、雲水而來, 命囚義禁府。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 13일 계사 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
알타리 중추 마금파로 등 8인이 와서 토물을 바치다


알타리(斡朶里) 중추(中樞) 마금파로(馬金波老) 등 8인이 와서 토물(土物)을 바쳤다.

-----

○斡朶里中樞馬金波老等八人, 來獻土物。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 15일 을미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
화라온 올적합의 아충개 등과 올량합 상호군 송토 등이 와서 토물을 바치다


화라온(火剌溫) 올적합(兀狄哈)의 중추부 동지사(中樞府同知事) 아충개(阿充介) 등 6인과 올량합(兀良哈) 상호군(上護軍) 송토(松土) 등 4인이 와서 토물을 바쳤다.

-----

○乙未/火剌溫 兀狄哈中樞府同知事阿充介等六人, 兀良哈上護軍松土等四人, 來獻土物。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 15일 을미 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
전라도·경상도·충청도의 관찰사와 절도사 등에게 도둑을 잡는 계책을 내게 하다


어찰(御札)로 전라도(全羅道)·경상도(慶尙道)·충청도(忠淸道)의 관찰사(觀察使)와 절도사(節度使) 및 전라도주장(全羅道主將) 박중선(朴仲善)에게 하유하기를,
"요새 무뢰한 무리들이 산과 들에서 불러모아 사람과 가축을 살해하며 무도한 일을 자행하고 있으므로, 여러 차례 하유하여 수색하고 체포하게 하였으며, 또 장사들을 보내어서 체포하게 하였는데, 경들이 주의하지 않고서 지금까지 수색하고 체포하는 방략(方略)을 아뢰지 아니하여, 도둑들로 하여금 앉아서 도둑질할 계획을 내게 하여 그 화가 더욱 심하니, 이것이 어찌 경들에게 위임한 뜻이겠느냐? 이와 같은 조그만한 도둑도 오히려 제압하지 못한다면, 하물며 불우(不虞)의 변이 있으면 어떻게 조치하겠느냐? 이제 듣건대, 그 도당들이 성명을 변경하고 의복을 바꾸어 입고서 촌락에 횡행(橫行)하며 다른 지경에까지 이르른다고 하는데, 경 등이 진(秦)나라 사람이 월(越)나라 사람 보듯이 모르는 척하는 것이 옳은가? 금후에는 각각 기묘한 계책을 내어서 속히 도둑들을 체포하여 계문하도록 하라."
하였다.

-----

○御札諭全羅、慶尙、忠淸道觀察使、節度使及全羅道主將朴仲善曰:
近者無賴之徒, 嘯聚山野, 殺害人畜, 恣行不道, 累諭搜捕, 又遣將士捕之, 卿等不以爲意, 搜捕方略, 至今不聞, 使彼盜賊, 坐生謀計, 爲患轉深, 豈予委任之意? 如此蕞爾之盜, 尙不能制, 況有不虞, 其能措手乎? 今聞其徒變姓易服, 縱橫村落, 連至他境, 卿等若秦視越, 其可乎? 今後各出奇計, 速捕以聞。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 16일 병신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
햇무리하다


햇무리하였다.

-----

○丙申/日暈。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 16일 병신 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 충순당에 나아가 입직한 군사들을 후원에 모아서 친열하다


임금이 충순당(忠順堂)에 나아가 입직(入直)한 군사들을 후원에 모아서 친열(親閱)하였다. 입직한 도총관(都摠管) 한백륜(韓伯倫)·한계미(韓繼美), 병조 참판(兵曹參判) 한의(韓嶬)·참지(參知) 이현(李鉉)·원상(院相) 김국광(金國光)·행 상호군(行上護軍) 최적(崔適)·김상진(金尙珍)·현복군(玄福君) 권찬(券攢)·행 사복 정(行司僕正) 한환(韓懽)과 승지(承旨) 등이 입시(入侍)하였다.

-----

○上御忠順堂, 聚入直軍士於後苑, 親閱。 入直都摠管韓伯倫ㆍ韓繼美、兵曹參判韓㠖、參知鉉、院相金國光、行上護軍崔適ㆍ金尙珍、玄福君 權攅、行司僕正韓懽、承旨等入侍。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 16일 병신 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경상도의 주장 유수 등을 소환하다


경상도(慶尙道)의 주장(主將) 유수(柳洙) 등을 소환(召還)하였다.

-----

○召還慶尙道主將柳洙等。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 16일 병신 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
《경국대전》을 경인년 정월 초1일부터 준행하도록 하다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"《경국대전(經國大典)》은 경인년985) 정월 초1일부터 준행하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "《經國大典》, 自庚寅年正月初一日, 遵行。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 18일 무술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
족질로 정사를 보지 못하는 동안 지체된 일이 없는지 묻다


승정원에 전지하기를,
"내가 족질(足疾)로 오랫동안 정사를 보지 못하였는데, 지체된 일이 없느냐? 내가 무사는 활쏘기를 시험하고, 문사는 재예(才藝)를 시험하되, 한(漢)나라와 당(唐)나라 이래의 고사(故事)로써 책문하려고 하는데, 경 등은 어떻게 생각하느냐?"
하니, 승지(承旨) 등이 대답하기를,
"진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○戊戌/傳于承政院曰: "予以足疾, 久不視事, 無乃有滯事乎? 予欲武士試射, 文士試藝, 策之以漢、唐以來故事, 卿等以爲何如?" 承旨等對曰: "允當。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 18일 무술 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정병 윤계종이 백악산 위에 올라가서 통곡하며 옷을 휘두르므로, 임금이 명하여 묻다


어떤 사람이 백악산(白岳山) 위에 올라가서 통곡하며 옷을 휘두르므로, 임금이 명하여 물으니, 고양(高陽)의 정병(正兵) 윤계종(尹繼宗)이었다. 윤계종이 말하기를,
"신이 번상(番上)하여 서울에 이르렀는데, 한마을 사람 김흥(金興)이 신의 집에 와서 빚을 받아간다 하고 가산(家産)을 빼앗아 갔으므로, 신이 형조(刑曹)에 고소하였으나 형조에서 듣지 아니하고, 사헌부(司憲府)에 고소하였는데도 또한 듣지 아니합니다."
하였다. 사헌부와 형조의 관리를 불러서 묻기를,
"윤계종이 번상으로 인하여 본관(本官)에 장고(狀告)할 수 없으므로, 법사(法司)에 소장을 바쳤는데, 청리(聽理)하지 않는 것은 무슨 까닭이냐?"
하니, 장령(掌令) 박숭질(朴崇質)과 형조 좌랑(刑曹佐郞) 유문통(柳文通)이 대답하기를,
"김흥은 고양에 사는 백성이므로, 잡아다가 묻기 어려워서 청리(聽理)하지 아니하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 잡아다가 묻지는 못할지라도 마땅히 본도에 이문(移文)하여 추문(推問)하게 해야 할 것인데, 그렇게 하지 아니한 것은 어찌된 것인가?"
하고, 드디어 사헌부에 명하여 본도에 이문하여서 국문하게 하였다.

-----

○有人登白岳山上, 且哭且麾, 命問之, 乃高陽正兵尹繼宗也。 繼宗言: "臣番上到京, 同里人金興, 到臣家稱徵債, 奪家産而去, 臣告刑曹, 刑曹不聽, 告司憲府, 亦不聽。" 召司憲府、刑曹官吏, 問之曰: "繼宗番上, 不得狀告于本官, 乃呈法司, 而不聽理何耶?" 掌令朴崇質、刑曹佐郞柳文通對曰: "金興, 高陽居民, 難以拿問, 故不聽理。" 上曰: "雖未拿問, 當移本道, 使之推問, 而不爾何也?" 遂命司憲府, 移文鞫之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 19일 기해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 교태전으로 환어하다


임금이 교태전(交泰殿)으로 환어(還御)하였다.

-----

○己亥/上還御交泰殿。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 19일 기해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
환관 이제 등과 함께 실언을 한 별감 흔산에게 곤장 80대를 때리다


별감(別監) 흔산(欣山)이 환관(宦官) 이제(李濟)·백순무(白荀茂)와 서방색(書房色) 권중손(權仲孫) 등과 더불어 차비문(差備門) 밖에 앉아 서로 말을 하다가, 이제가 문지방의 나무를 어루만지며 이르기를,
"어찌 한두 해 뿐이겠는가? 복이 있는 나무로다."
하니, 흔산이 이르기를,
"땔나무[燃火木]로다."
하였다. 임금이 이 말을 듣고 승정원(承政院)에 명하여 국문하게 하니, 흔산이 이르기를,
"이 말을 하게 된 원래의 정상은, 저의 뜻으로는 문지방이 결국 썩게 되면 쪼개어서 땐다는 뜻이었습니다."
하니, 임금이 그 발언을 한 뜻에 대하여 물었다. 승지(承旨) 권감(權瑊) 등이 대답하기를,
"흔산의 이 말은 아무 생각 없이 한 망발 같습니다. 그러나 이 말은 자못 크고 좋지 못하니, 청컨대 곤장을 때려서 신문하소서."
하니, 그대로 따랐다. 이에 곤장 30대를 때렸으나, 흔산의 대답이 당초와 같으므로 명하여 석방하였다. 원상(院相)과 승지 등이 아뢰기를,
"비록 용서는 하였으나 다시 별감이 되는 것은 불가합니다. 청컨대 장형(杖刑)을 집행하고, 그 사(司)의 고역(苦役)에 정하여 실언(失言)한 자의 경계로 삼게 하소서."
하니, 명하여 곤장 80대를 때리고, 그 사(司)의 고역에 정하였다.

-----

○別監欣山, 與宦官李濟ㆍ白筍茂、書房色權仲孫等, 坐於差備門外相話, 濟撫門閾木曰: "豈特一二歲哉? 有福木也。" 欣山云: "燃火木也。" 上聞之, 命承政院鞫之, 欣山云: "發說元情, 則吾意其終朽則析而爇之。" 上問: "其發言之情如何?" 承旨權瑊等對曰: "欣山此言, 卒然妄發也。 然此言頗大而不肖, 請杖問之。" 從之。 乃杖三十, 欣山對如初, 命放之。 院相、承旨等啓: "雖蒙宥, 不可復爲別監。 請決杖, 定其司苦役, 以爲失言者之戒。" 命杖八十, 定其司苦役。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 19일 기해 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
전라도 절도사 허종이 도적들이 배를 타고 달아났다고 아뢰다


전라도 절도사(全羅道節度使) 허종(許琮)이 아뢰기를,
"다경포 만호(多慶浦萬戶) 조중희(曹重希)가 치보(馳報)하기를, ‘사노(私奴) 순이(順伊)가 와서 말하기를, 「종적이 수상한 자 10여 인이 영평곶[永平串]에 있습니다.」 하므로, 곧 군사를 거느리고 달려 갔더니, 적도들이 이미 백성 김득계(金得戒)의 작은 배를 타고 나주(羅州)의 압해도(押海島)로 가버렸습니다. 나도 또한 배를 타고 본도의 보리곶[甫里串]에 이르니, 적도들이 그 무리 수인(數人)으로 하여금 다른 배에 갈아 타게 하고, 서너 사람으로 하여금 활을 쏘아 대항하게 하였습니다. 때마침 조수(潮水)가 떨어지자 물이 얕아서 전함(戰艦)을 진퇴하기가 어려워졌고, 또 해가 저물었으므로 이에 퇴군하였습니다.’라고 하였습니다. 이에 의거하여 수군 절도사(水軍節度使)와 여러 포구의 만호에게 이문(移文)하여 해도(海島)를 수색하여서 체포하게 하고, 또 연변(沿邊)의 모든 고을로 하여금 하륙(下陸)을 할 만한 곳에 복병을 두어 살피게 하였습니다. 다만 조중희가 관리하던 배를 미처 검찰하지 못하여 도둑으로 하여금 배를 빼앗아 가게 하였고, 또 도둑의 간 곳을 알지 못하였으므로, 신이 이미 차사원(差使員)으로 하여금 국문하게 하였습니다."
하였다.

-----

○全羅道節度使許琮啓: "多慶浦萬戶曺重希馳報: ‘私奴順伊來言: 「有蹤跡詭秘者十餘人, 到永平串。」 卽率軍士馳往, 賊徒已乘百姓金得戒小舟, 向羅州 押海島。 我亦乘舟, 追至本島甫里串, 賊使其黨數人, 遞騎他船, 又使三四人逆射。 適因潮落水淺, 戰艦難以進退, 且又日暮乃退。’ 臣據此, 移文水軍節度使及諸浦萬戶, 令搜捕於海島, 且令沿邊諸邑, 伏兵于下陸可疑處候之。 但重希所管船艘, 不及檢察, 致令賊人奪去, 又不知賊去處, 臣已令差使員鞫之。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 19일 기해 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
제사의 관리들이 나태하여 경비를 중기에 기록하지 않음을 호조에서 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"제사(諸司)의 관리들이 나태(懶怠)하여 무릇 경비를 여러 달, 혹은 1년이 지나도록 중기(重記)986) 에 기록하지 않고 있습니다. 비록 본조에서 검찰하나 징계(懲戒)하지 아니하므로, 나태하여 힘을 쓰지 않아서 전곡(錢穀)의 회계가 숫자만 헛되게 벌려놓고 있으니, 지극히 부당하다고 생각합니다. 청컨대, 이제부터는 전곡이 있는 제사(諸司)의 관리들에게 봉록을 줄 때에는 기록한 중기의 근만(勤慢)을 상고하여, 그 가운데 한 달의 것을 제외하고 중기를 모두 끝낸 자에게 봉록을 주고, 태만이 너무 심한 자는 계문하여 파출하고, 달마다 감찰을 담당한 자의 근만도 또한 사헌부로 하여금 검찰하여 핵문하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "諸司官吏懶慢, 凡經費或至數月, 或滿一年, 不錄重記。 雖本曹檢察, 謂無懲戒, 慢不致意, 錢穀會計, 虛張其數, 至爲不當。 請自今有錢穀諸司官吏頒祿時, 考其錄重記勤慢, 其中一月外, 畢錄重記者給祿, 懶慢尤甚者, 啓聞罷黜, 月令監察勤慢, 亦令司憲府檢劾。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 20일 경자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회가 기인 제도를 다시 세우는 일과 제사가 더욱 조잔하여지는 것을 아뢰다


이에 앞서 상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)가 기인(其人)987) 제도를 다시 세우는 일과, 대궐 안의 차비(差備)를 제사(諸司)의 노자(奴子)로써 차정(差定)하니, 제사가 날로 더욱 조잔(凋殘)하여지는 것을 아뢰고, 별감(別監)을 양인(良人)으로 차정할 것과, 이말중(李末中)의 죄가 중해서 의금부 도사(義禁府都事) 조쟁(趙崝)이 체포하여 왔으니, 논상(論賞)하는 것이 어떠할지를 청하니, 임금이 이르기를,
"조쟁의 일은 후일에 계달하고, 기인 제도 등은 사목을 만들어 아뢰라."
하므로, 한명회가 사목을 초하여 아뢰었는데, 그 사목은 이러하였다.
"1. 이제 기인 제도를 폐지하고, 소목(燒木)988) 을 여러 고을에 나누어 정하여서 정월 안에 모두 납부하게 하였으나, 여러 고을에서 소목을 수송하여 납부하기 어렵기 때문에 대개 모두 사서 납부하며, 경중(京中)에서 소목을 파는 자가 드문 까닭에 소목 값이 전에 비하여 두어 배나 더 올라 백성의 괴로움이 더욱 심할 뿐만 아니라, 여러 고을에서 기한 안에 준비하여 납부하지 못하여 국가에서 쓰는 것이 핍절(乏絶)하니, 청컨대 기인 제도를 그전대로 두소서.
1. 별감 중의 양인(良人)은 모두 체아직(遞兒職)으로 하되, 원액(元額) 내에 따로 설치하고, 양인에게 제수(除授)하는 예(例)에 의하여 직(職)을 제수하며, 거관(去官)한 뒤에 자원하면 갑사(甲士)에 속하는 것을 허락하소서. 시녀(侍女)도 또한 대소 인원(大小人員)의 첩(妾)의 딸과 양부(良夫)에게 시집가서 낳은 딸을 뽑아서 정하소서."
임금이 명하여 고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)에게 의논하게 하니, 신숙주가 아뢰기를,
"소목의 일은 이미 일찍이 참작하여 법을 정하였으니, 폐단이 생기면 그때 가서 고치기로 하고, 시녀의 일은 그때 그때 임시로 선택하고 반드시 법을 미리 정할 필요는 없으며, 별감의 일은 한명회의 의논을 따르는 것이 어떠합니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚子/先是, 上黨君 韓明澮啓, 其人復立事, 及闕內各差備, 以諸司奴子差定, 諸司日益凋殘, 請別監以良人差定, 李末中罪重, 而義禁府佐事趙崝能捕來, 論賞何如。 上曰: "崝後日啓達, 其人等事, 作事目以聞。" 明澮草事目以啓: "一, 今革其人, 而燒木分定諸邑, 令正月內畢納。 然諸邑燒木輸納爲難, 類皆貿易而納之, 京中賣木者罕少, 本價騰踴, 倍蓰於前, 非惟民弊益深, 諸邑未得及期備納, 國用乏絶, 請其人仍舊。 一, 別監良人, 幷定遞兒職, 元額內別設, 依良人除授例除職, 去官後自願許屬甲士。 侍女亦擇大小人員妾女子及嫁良夫所生。" 命議諸高靈君 申叔舟, 叔舟啓: "燒木事, 已曾參酌定法, 姑待弊生改之。 侍女事, 臨時擇之, 不必預定其法。 別監事, 從明澮議何如?" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 21일 신축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도승지 권감이 속미면을 올리니, 승지 등에게 선온을 내려 주다


도승지(都承旨) 권감(權瑊)이 속미면(粟未麪)을 올리니, 승지 등에게 선온(宣醞)을 내려 주었다.

-----

○辛丑/都承旨權瑊, 進粟米麪, 賜宣醞于承旨等。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 22일 임인 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회가 제사의 노자 중 외방의 명단에 올리고, 서울에 거주하는 자들을 추쇄할 것을 청하다


상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"신이 듣건대, 제사(諸司)의 노자(奴子) 중에 쇠약한 자가 많다 하는데, 외방의 노비 명단에 올리고, 서울에 거주하는 자가 자못 많으니, 청컨대 이런 자들을 추쇄하여 주도록 하소서."
하고, 영의정(領議政) 홍윤성(洪允成)은 아뢰기를,
"제사에 서도(胥徒)989) 의 수가 너무 적어서 납부하는 외공(外貢)을 능히 중기(重記)에 기록하지 못하니, 여러 고을에 공리(貢吏)가 오랫동안 서울에 머물게 되므로 그 폐단이 작지 않습니다. 청컨대, 서도 흥속(胥徒興屬)의 법을 만들어 제도(諸道)로 하여금 서리(胥吏)를 세공(歲貢)하게 하소서."
하고, 도승지(都承旨) 권감(權瑊)은 아뢰기를,
"이제 제도의 찰방(察訪)을 폐지하고 역승(驛丞)을 두었습니다. 대저 찰방은 비록 용렬한 자라 할지라도 모두 성상의 뜻을 몸받아 일하였는데, 이제 폐지함으로 말미암아 모든 역이 자못 조잔하게 되었습니다. 청컨대, 제도의 도사(都事)로 하여금 찰방의 직을 겸대(兼帶)하게 하여 역에 대한 검찰을 전장(專掌)하게 하고, 또 제역(諸驛)의 잔폐한 이유와 성하게 할 조건을 역리(驛吏)를 방문하여 아뢰게 하소서.
이제 여흥부(驪興府)를 목(牧)으로 승격시켜 당상관을 목사(牧使)로 삼고, 또 판관(判官)을 두었으니, 영릉(英陵)990) 의 제사를 지낼 때에는, 목사와 판관과 교수(敎授) 및 영릉 참봉(英陵參奉)을 집사(執事)로 삼고, 기타는 제릉(齊陵)991) 과 후릉(厚陵)992) 의 예에 의하여 미리 향(香)과 축문(祝文)을 내려 보내어 여주(驪州)의 관리로 하여금 제사를 지내게 하소서. 또 광릉(光陵)993) 의 길은 오직 쌍수(雙樹) 한 역이 있지만, 영릉의 길은 다만 정안(定安)·아천(阿川) 두 역이 있으니, 청컨대 두 능의 집사로 하여금 역마(驛馬)를 타지 말게 하고 역로(驛路)를 회복하게 하소서."
하니, 주서(注書)에게 명하여 여러 정승에게 의논하게 하였다. 정승들이 아뢰기를,
"두 능의 집사들은 역마를 타지 말게 하고, 영릉에 미리 향과 축문을 내려 보내는 것은 계달한 바에 의하소서."
하였다.

-----

○壬寅/上黨君 韓明澮啓曰: "臣聞諸司奴子, 多有彫弊, 付外案而居京者頗多, 請刷給。" 領議政洪允成啓曰: "諸司胥徒鮮少, 所納外貢, 未能錄重記, 故諸邑貢吏, 久留京師, 其弊不小。 請建胥徒興屬之條, 令諸道歲貢。" 都承旨權瑊啓曰: "今革諸道察訪, 而置驛丞。 大抵察訪, 雖庸劣者, 皆體上意, 今乃革之, 諸驛彫殘殆甚。 請令諸道都事, 職帶察訪, 俾專檢察, 且諸驛殘弊之由, 及阜盛條件, 令訪問驛吏以啓。 今陞驪興府爲牧, 以堂上爲牧使, 又置判官, 英陵祭時, 令牧使、判官、敎授及英陵參奉爲執事, 有餘。 請依齊、厚陵例, 預降香祝, 令驪州官致祭。 且光陵之路, 唯雙樹一驛, 英陵之路, 唯定安、阿川二驛, 請兩陵執事, 勿令乘驛路, 以蘇驛路。" 命注書, 議諸政丞。 政丞等啓: "兩陵執事勿乘傳, 英陵預降香祝事, 請依啓。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 22일 임인 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
엄생의 아내 삼월을 간통하고, 삼월과 공모하여 엄생을 죽인 정금을 처참하게 하다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"김화(金化) 사람 정금(鄭金)이 엄생(嚴生)의 아내 삼월(三月)을 간통하고, 삼월과 공모하여 엄생을 죽였으니, 청컨대 법에 의하여 삼월은 능지 처사(凌遲處死)하고, 정금은 처참(處斬)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "金化人 鄭金, 奸嚴生妻三月, 與三月謀殺嚴生。 請依律, 三月凌遲處死, 鄭金處斬。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 24일 갑진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
호조에서 경기도 양주 고을에 부족한 곡식을 채워주기를 청하다


호조(戶曹)에서 경기 관찰사(京畿觀察使)의 관문(關文)에 의거하여 아뢰기를,
"이제 추등(秋等)의 양주(楊州) 고을 회계(會計)를 조사(照査) 하여 보니, 양주 고을은 현재 있는 미곡(米穀)이 부족하여 내왕하는 군사 및 야인(野人)들의 양식과 세 능실(陵室)의 향관(享官) 및 녹관(祿官)들의 지공(支供)과 조도(調度)994) 같은 것을 장차 거의 지급하지 못하게 되었습니다. 청컨대, 금년의 군자감(軍資監)·풍저창(豐儲倉)에 납부할 전조(田租)를 무자년995) 의 예에 의하여 다 본주의 창고에 들이게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲辰/戶曹據京畿觀察使關啓: "今照秋等楊州會計, 見存米穀不敷, 如來往軍士野人等糧餉, 及三陵室享官祿官支供調度, 殆將不給。 請今年軍資監、豐儲倉所納田租, 依戊子年例, 竝納本州倉。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 25일 을사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
집경전에 누각과 일영을 제조하여 관상감에 주어 내려 보내어서 교습하게 하다


예조(禮曹)에서 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)의 관문에 의거하여 아뢰기를,
"집경전(集慶殿)에 누각(漏刻)996) 이 없는 까닭에 제향(祭享)을 지내는 시각을 알지 못하니, 청컨대 공조(工曹)로 하여금 누각(漏刻)과 일영(日影)을 제조하여 관상감(觀象監)에 주어 내려 보내어서 교습하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙巳/禮曹據慶尙道觀察使關啓: "集慶殿無漏刻, 故未知祭享時刻, 請令工曹, 造漏刻日影, 授觀象監, 下送敎習。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 26일 병오 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 불예하니 여명에 서평군 한계희·좌참찬 임원준 등을 불러 입시하게 하다


임금이 불예(不豫)하니, 여명(黎明)에 서평군(西平君) 한계희(韓繼禧)·좌참찬(左參贊) 임원준(任元濬) 등을 불러 입시하게 하였다.

-----

○丙午/上不豫, 黎明召西平君 韓繼禧、左參贊任元濬等入侍。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 26일 병오 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
승지 등이 문안하다


승지(承旨) 등이 문안하였다.

-----

○承旨等問安。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 26일 병오 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
의정부의 당상관 증경 정승 및 태비의 족친 등이 와서 문안하다


의정부(議政府)의 당상관 증경(曾經) 정승 및 태비의 족친 등이 와서 문안하였다.

-----

○議政府堂上、曾經政丞及太妃族親等, 來問安。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 26일 병오 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
행향사를 나누어 보내어서 종묘 등 및 원각사 등의 절과 명산 대천에 기도하다


행향사(行香使)를 나누어 보내어서 종묘(宗廟)·사직(社稷)·영창전(永昌殿)·소격서(昭格署)·숭은전(崇恩殿) 및 원각사(圓覺寺) 등의 절과 명산 대천(名山大川)에 기도하였다.

-----

○分遣行香使, 祈禱于宗廟、社稷、永昌殿、昭格署、崇恩殿及圓覺等寺、名山大川。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 27일 정미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
승지와 종친 및 의정부, 증경 정승, 육조의 당상이 문안하다


승지와 종친(宗親) 및 의정부(議政府), 증경(曾經) 정승, 육조(六曹)의 당상이 문안하였다.

-----

○丁未/承旨、宗親及議政府、曾經政丞、六曹堂上問安。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 27일 정미 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
신숙주·김영유 등이 의금부로 하여금 낭장가로를 나포에 가두고 국문하게 하다


예조 겸 판서(禮曹兼判書) 신숙주(申叔舟)·참의(參議) 김영유(金永濡)가 아뢰기를,
"우리 나라에 투화(投化)한 야인(野人) 낭장가로(浪將家老)가 오늘 본조에 이르러 정랑(正郞) 신숙정(申叔楨)에게 말하기를, ‘금일에 내가 알타리(斡朶里) 마금파로(馬金波老)와 서로 만나 볼 수 있는가?’ 하므로, 신숙정이 ‘그렇다.’ 하니, 낭장가로가 묻기를, ‘술과 반찬이 얼마쯤 되는가?’ 하여, 신숙정이 ‘어육(魚肉)과 채과(菜果)는 다섯 그릇이고, 탕수(湯水)는 세 그릇이며, 술은 한 병이다.’ 하였더니, 낭장가로가 노하여 ‘이처럼 사소한 물품을 가지고 사람을 위로하는가?’ 하며, 신숙정의 사모(紗帽)를 벗기로 머리를 꺼두르고는 주먹으로 마구 치고, 또 신발 끝으로 갈빗대를 차고, 두세 번 활을 당기어 쏘는 것같이 하였습니다. 신숙정이 김영유에게 고하니, 낭장가로가 또 신숙정의 사모를 벗기고 머리를 꺼두르며 욕을 보이다가, 김영유가 말리자 중지하였습니다. 저 낭장가로가 투화한 자로서 이와 같이 조관(朝官)을 때리고 욕을 보이니, 심히 완폭(頑暴)한 자입니다. 이제 방금 북평관(北平館)에 이르러 마금파로를 궤향(饋餉)하고 있는데, 마금파로에게 말하기를, ‘낭장가로가 예조의 낭관을 때리고 욕하였다.’ 하고, 의금부로 하여금 낭장가로를 나포(拿捕)하여 가두고 국문하는 것이 어떠합니까?"
하였으며, 도승지(都承旨) 권감(權瑊) 또한 아뢰기를,
"낭장가로가 본원에 와서 말하기를, ‘오늘 나로 하여금 마금파로를 만나게 하는가?’ 하므로, 신이 이르기를, ‘그렇다.’ 하니, 낭장가로가 이르기를, ‘술이 다만 한 병뿐이라 하니, 마금파로 등과 수작(酬酢)을 하는 데 너무 적어서 부끄럽다.’ 하여, 신이 이르기를, ‘우리 나라의 풍속은 친구 간에 서로 위로할 때에는 모두 한병의 술을 쓴다. 중추(中樞)가 우리 나라에 와서 거주한 지 여러 해가 되었는데도 어찌 그런 풍속을 알지 못하는가?’ 하였습니다. 낭장가로가 이르기를, ‘예조에 이와 같이 계달하였고, 정랑 신숙정은 나의 친구인 까닭에 사모를 벗겨 희롱하였다.’ 하고, 또 이르기를, ‘근자에 나의 아비가 군사 3천 명을 거느리고, 올적합(兀狄哈)의 어떤 사람도 또한 군사 3천 명을 거느리고 서로 싸웠는데, 나의 아비가 저 발도(拔都)997) 세 사람을 죽였다 하니, 내가 만약 그 곳에 있었다면 또한 같이 싸우다가 이제 이미 죽어서 흙이 되었을 것이다. 다행히 성상의 은덕을 입어 이곳에 있었으므로 생존하게 되었다.’ 하므로, 신이 ‘어느 곳에서 그런 말을 들었느냐?’ 하니, 낭장가로가 숨기고 말을 하지 않았습니다. 신의 생각으로는 낭장가로가 아직 그의 동류(同類)를 보지도 않고 이러한 말을 하였으니, 청컨대 들은 곳을 묻고, 곤장을 수십 대를 때린 연후에 놓아 주소서."
하니, 임금이 이르기를,
"비록 마금파로에게 그런 말을 하여준들 그가 어찌 참의(參議)와 정랑(正郞)의 직(職)을 알겠느냐? 공연히 스스로 의혹을 일으킬 뿐이니, 의금부로 하여금 북평관 동구(洞口)에서 낭장가로를 기다리고 있다가 나포하여 굳게 가두고, 마금파로에게는 알게 하지 말라."
하였다.

-----

○禮曹兼判書申叔舟、參議金永濡啓曰: "投化野人 浪家將老, 今日到本曹, 謂正郞申叔楨曰: ‘今日吾與斡朶里 馬金波老相見歟?’ 叔楨曰: ‘然。’ 將家老問: ‘酒饌幾何?’ 叔楨曰: ‘魚肉菜果五器, 湯水三器, 酒則一甁。’ 將家老怒曰: ‘將如此些少物, 慰人歟?’ 乃脫叔楨紗帽, 捽其髮擧敺之, 又以靴尖踢其脅, 若彎弓射之者再三。 叔楨告永濡, 將家老又脫叔楨帽, 捽髮曳辱之, 永濡止之乃已。 彼將家老, 向化而敺辱朝官至此, 甚爲頑暴。 今方到北平館, 饋馬金波老, 當語金波老曰: ‘將家老敺辱禮曹郞官。’ 令義禁府拿來囚鞫何如?" 都承旨權瑊亦啓曰: "將家老到(到)本院語曰: ‘今日, 令吾見金波老乎?’ 臣曰: ‘然。’ 將家老曰: ‘酒但一甁, 與金波老等酬酢, 愧其甚少。’ 臣曰: ‘我國風俗, 朋伴相慰時, 皆用一甁酒。 中樞來居有年, 豈不知乎?’ 將家老曰: ‘禮曹如此啓達, 正郞申叔楨, 吾所交者, 故脫帽戲之。’ 且云: ‘近者吾父領軍三千, 兀狄哈某人, 亦領軍三千相戰, 吾父殺彼, 拔都三人, 吾若在彼, 則亦與相戰, 今已死爲土。 幸賴上德, 在此生存。’ 臣問曰: ‘何處聞此言乎?’ 將家老諱之。 臣意以爲, 將家老不見同類, 而發此言, 請問所聞, 杖之數十, 然後放之。" 上曰: "雖說與金波老, 彼焉知參議、正郞之職乎? 徒自惑耳, 其令義禁府, 候將家老于北平館洞口, 拿來堅囚, 勿使金波老知之。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 27일 정미 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 불예하므로 승지 등이 모여서 직숙하기를 청하니 그대로 따르다


임금이 불예(不豫)하므로 승지(承旨) 등이 모여서 직숙(直宿)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○以上不豫, 承旨等請會宿, 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 27일 정미 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
골간 올적합의 중추부 첨지사 김목합상 등 11인이 와서 토물을 바치다


골간 올적합(骨看兀狄哈)의 중추부 첨지사(中樞府僉知事) 김목합상(金木哈尙) 등 11인이 와서 토물(土物)을 바쳤다.

-----

○骨看兀狄哈中樞府僉知事金木哈尙等十一人, 來獻土物。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금의 병이 위급하므로, 한계순과 정효상을 내불당에 보내어서 기도하게 하다


임금의 병이 위급하므로, 좌부승지(左副承旨) 한계순(韓繼純)과 우부승지(右副承旨) 정효상(丁孝常)을 내불당(內佛堂)에 보내어서 기도하게 하였다.

-----

○戊申/上疾革, 遣左副承旨韓繼純、右副承旨鄭孝常, 禱于內佛堂。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
승지 및 증경 정승과 의정부·육조의 당상이 문안하다


승지(承旨) 및 증경 정승(曾經政丞)과 의정부(議政府)·육조(六曹)의 당상(堂上)이 문안하였다.

-----

○承旨及曾經政丞、議政府、六曹堂上問安。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
죄인을 사사하고, 또 제도의 명산 대천에 기도하다


죄인을 사사(肆赦)하고, 또 제도(諸道)의 명산 대천(名山大川)에 기도하였다.

-----

○肆赦, 又祈禱于諸道名山大川。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
진시에 임금이 자미당에서 훙하다


원상(院相) 고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·영의정(領議政) 홍윤성(洪允成)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·좌의정(左議政) 윤자운(尹子雲)·우의정(右議政) 김국광(金國光) 등이 승정원(承政院)에 모이니, 사알(司謁)이 고하기를,
"승지(承旨) 등은 사정전(思政殿)으로 나아가시오."
하므로, 승지와 원상 등이 모두 사정전의 문내(門內)로 나아갔다.
진시(辰時)에 임금이 자미당(紫薇堂)에서 훙(薨)하였다. 승전 환관(承傳宦官) 안중경(安仲敬)이 대궐 안으로부터 곡읍(哭泣)하며 나와서 모든 재상에게 훙(薨)하였음을 고하니, 모든 재상들도 실성(失聲)하며 통곡하였다. 안중경이 태비(太妃)의 명을 선포(宣布)하여 이르기를,
"예조 판서(禮曹判書)가 와서 봉시(奉視)하라."
하였다. 겸 판서 신숙주가 도승지 권감과 함께 자미당에 들어갔다가 나오고, 입직한 도총관(都摠管) 노사신(盧思愼)이 또한 대궐문 안으로 들어오니, 모든 재상들이 노사신과 함께 의논하여, 위사(衛士)로 하여금 궁성의 모든 문을 굳게 지키게 하였다. 신숙주가 권감에게 이르기를,
"국가의 큰 일이 이에 이르렀으니, 주상(主喪)은 불가불 일찍 결정하여야 한다."
하니, 권감이 하성군(河城君) 정현조(鄭顯祖)를 인하여 태비에게 아뢰기를,
"청컨대, 주상자(主喪者)를 정하여서 나라의 근본을 굳게 하소서. 이것은 큰 일이므로 중사(中使)를 시켜 전달(轉達)할 수 없으니, 청컨대 친히 아뢰게 하소서."
하고는 정현조가 들어가 친히 계달하고, 왕복하면서 출납(出納)하기를 서너 번 하자, 이윽고 태비가 강녕전(康寧殿) 동북쪽 편방(便房)에 나와서 원상과 도승지를 불러 들어오게 하였다. 신숙주·한명회·구치관·최항·홍윤성·조석문·윤자운·김국광·권감 등이 들어오고, 한계희·임원준 등이 또한 자미당으로부터 들어오니, 태비가 슬피 울었다. 조금 지나서 신숙주가 아뢰기를,
"신 등은 밖에서 다만 성상의 옥체가 미령(未寧)하다고 들었을 뿐이고, 이에 이를 줄은 생각도 못하였습니다."
하니, 태비가 이르기를,
"주상이 앓을 때에도 매일 내게 조근(朝覲)하였으므로, 나도 생각하기를, ‘병이 중하면 어찌 이와 같이 하겠느냐?’ 하고, 심히 염려하지 않았는데, 이제 이에 이르렀으니, 장차 어떻게 하겠느냐?"
하였다. 정현조와 권감을 시켜 여러 재상에게 두루 묻기를,
"누가 주상자(主喪者)로서 좋겠느냐?"
하니, 모두 말하기를,
"신 등이 감히 의의(議擬)할 바가 아니니, 원컨대 전교를 듣고자 합니다."
하므로, 정현조에게 명하여 전교하기를,
"이제 원자(元子)998) 가 바야흐로 어리고, 또 월산군(月山君)999) 은 어려서부터 병에 걸렸으며, 홀로 자을산군(者乙山君)1000) 이 비록 어리기는 하나 세조(世祖)께서 일찍이 그 도량을 칭찬하여 태조(太祖)에 비하는 데에 이르렀으니, 그로 하여금 주상을 삼는 것이 어떠하냐?"
하니, 모두 말하기를,
"진실로 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다. 인하여 슬피 울며 목이 메어 슬픔을 스스로 이기지 못하였다. 신숙주가 아뢰기를,
"국가의 액운이 이에 이르렀으니, 어찌하겠습니까? 엎드려 원하건대, 종묘와 사직을 염려하여 슬픔을 조금 누르시고 사군(嗣君)을 잘 조호(調護)하여 비기(丕基)1001) 를 보존하게 하소서."
하고, 인하여 아뢰기를,
"외간(外間)은 시청(視聽)이 번거로우니, 사정전 뒷뜰로 나가서 일을 의논하고자 합니다."
하고, 드디어 태비에게 하직하고 사정전 뒤 서쪽 뜰로 나갔다.
신숙주가 최항과 더불어 의논하여 교서(敎書)를 초(草)하였다. 신숙주 등이 의논하여 장차 한명회와 권감 등을 시켜 위사(衛士) 20여 인을 거느리고 자을산군 본저(本邸)에 가서 맞아오려고 하였는데, 미처 계달하기 전에 자을산군이 이미 예궐하였다가 부름을 받고 안으로 들어갔다. 여러 신하들이 의논하여 아뢰기를,
"병방 승지(兵房承旨) 한계순(韓繼純)을 보내어서 환관 3인, 겸사복(兼司僕) 10인, 오장 차비(烏杖差備)를 거느리고 자을산군의 부인을 본저에서 맞아 들이게 하소서."
하였다. 신숙주 등이 태비의 청정(聽政)을 계청하였다. 태비가 전교하기를,
"나는 이미 박복하여 일이 이와 같으니, 심신을 화평하게 하기 위하여 스스로 수양하려고 한다. 또 나는 문자(文字)를 알지 못하지만 수빈(粹嬪)1002) 은 문자도 알고 사리에도 통달하니, 가히 국사를 다스릴 것이다."
하니, 신숙주 등이 아뢰기를,
"옛날부터 고사(故事)가 있고, 또 온 나라 신민의 여망(輿望)이 이와 같습니다."
하였다. 태비가 두번 세번 사양하므로, 원상과 승지 등이 굳이 청하고 인하여 글을 올려서 이르기를,
"신 등이 그윽이 생각하건대, 국가가 성상의 슬픔을 만나 재앙과 근심이 연달아 일어났습니다. 세조 대왕(世祖大王)께서 향년(享年)이 길지 못하였는데, 또 이제 대행 대왕(大行大王)도 갑자기 만기(萬機)를 버리시었고, 계사(繼嗣)가 유충(幼沖)하여 온나라의 신민들이 당황하여 어찌할 바를 알지 못하니, 자성 왕대비 전하(慈聖王大妃殿下)께서는 슬픔을 조금 누르시고, 종묘와 사직의 중함을 생각하시어, 위로는 옛 전례를 생각하고, 아래로는 여정(輿情)에 따라 무릇 군국(軍國)의 기무(機務)를 함께 듣고 재단(裁斷)하다가, 사군(嗣君)이 능히 스스로 총람(摠攬)할 때를 기다려서 정사를 돌려주시면 이보다 더 다행한 일이 없겠습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○院相高靈君 申叔舟、上黨君 韓明澮、綾城君 具致寬、寧城君 崔恒、領議政洪允成、昌寧君 曺錫文、左議政尹子雲、右議政金國光等, 會承政院。 司謁告曰: "承旨等, 可詣思政殿。" 承旨及院相等, 皆詣思政殿門內。 辰時, 上薨于紫薇堂。 承傳宦官安仲敬, 自內哭泣而出, 告諸宰, 諸宰失聲痛哭。 仲敬宣太妃命曰: "禮曹判書可奉視。" 兼判書申叔舟與都承旨權瑊, 入紫薇堂還出, 入直都摠管盧思愼, 亦詣門內, 諸宰與思愼共議, 令衛士堅守宮城諸門。 叔舟謂瑊曰: "國家大事至此, 主喪不可不早定。" 瑊因河城君 鄭顯祖, 啓太妃曰: "請定主喪者, 以固邦本。 此大事, 不可因中使轉達, 請親啓。" 稟顯祖以啓, 往復出納者數四。 久之, 太妃御康寧殿東北便室, 命召院相及都承旨入來。 叔舟、明澮、致寬、恒、允成、錫文、子雲、國光、瑊等入, 繼禧、元濬, 亦自紫薇堂而至, 太妃悲泣。 良久, 叔舟啓曰: "臣等在外, 但聞上體未寧, 不謂至此。" 太妃曰: "得疾之時, 每日朝予, 故予以爲: ‘病重則豈敢如此?’ 不甚爲慮, 今乃至此, 計將安出?" 命顯祖及瑊, 遍問諸宰曰: "誰可主喪者?" 僉曰: "非臣等所敢議擬, 願聞傳敎。" 命顯祖傳曰: "今元子方幼, 且月山君, 自幼嬰疾, 獨者乙山君雖幼, 世祖嘗許其器度, 至比太祖, 令主喪何如?" 僉曰: "允當。" 從之。 因哀泣嗚咽不自勝。 叔舟啓曰: "國家厄運至此, 奈之何哉?伏願以宗社爲念, 少抑哀情, 善調護嗣君, 以保丕基。" 仍啓曰: "外間則視聽煩, 請出思政殿後庭議事。" 遂辭, 出於殿後西庭。 叔舟與恒, 議草敎書。 叔舟等議, 將遣明澮、瑊等, 率衛士二十餘人, 欲迎者乙山君于本邸, 未及啓, 而者乙山君已詣闕, 承召入內。 僉議啓達: "遣兵房承旨韓繼純, 率宦官三人、兼司僕十人及烏杖差備, 迎者乙山君夫人于本邸入內。" 叔舟等啓請太妃聽政。 傳曰: "予旣薄祐, 事已如此, 欲怡神自養。 且予不解文字, 粹嬪解文達理, 可治事。" 叔舟等啓曰: "自有故事, 且一國臣民之望如此。" 太妃讓之至再, 院相承旨等固請, 因進狀曰: "臣等竊惟, 國家逢天之戚, 禍患相仍。 世祖大王不永享年, 又令大行大王遽捐萬機, 繼嗣幼沖, 一國臣民, 遑遑莫知攸濟。 慈聖王大妃殿下, 少抑哀情。 永惟宗社之重, 上念故典, 下循輿情, 凡軍國機務, 同聽裁斷, 以俟嗣君能自摠攬還政, 不勝幸甚。" 從之。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
승정원에서 상장의 모든 일에 반드시 우리 나라에서 구하기 쉬운 물품을 쓰게 하다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"이제 국가가 다사(多事)하여 용도(用度)가 진실로 많으니, 상장(喪葬)의 모든 일에 반드시 중국의 물품을 쓰지 말고, 우리 나라에서 구하기가 쉬운 물품을 쓰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今國家多事, 用度寔繁, 喪葬諸事, 不必用唐物, 其用我國易備之物。"

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
권감이 여러 재상과 의논하여 당일에 즉위하고 교서를 반포할 것을 의논하다


권감(權瑊)이 여러 재상과 의논하여 말하기를,
"대저 이미 제복(除服)하고 관[柩] 앞에서 즉위(卽位)하는 것이 예로 되어 있으나, 지금은 이 예를 따를 수 없으니, 마땅히 당일에 즉위하고 교서를 반포하여 백성에게 알리는 것이 좋겠다."
하고, 여러 대신과 의논하고, 계달하여 결정하였다.

-----

○權瑊議諸宰曰: "大抵旣除服, 卽位于柩前例也。 今則不可從此例, 宜須卽日卽位頒敎, 以曉人聽。" 僉議啓定。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 7번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
미시에 거애하다


미시(未時)에 거애(擧哀)하였다. 백관이 백의(白衣)와 오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶) 차림으로 근정전(勤政殿) 뜰에 나아가 곡(哭)하고 교서를 반포하였는데, 그 교서는 이러하였다.
"자성 왕태비(慈聖王太妃)께서 이르시기를, ‘하늘이 불쌍히 여기지 아니하고 우리 집안에 화를 내려, 세조 대왕께서 향년(享年)이 오래지 못하였는데, 사군(嗣君)이 애통하여 병을 얻어서 갑자기 일어나지 못하여 재앙과 근심이 서로 연첩하니, 통도(痛悼)함을 어찌 다 말할 수 있겠느냐? 내가 생각하건대, 대위(大位)는 잠시라도 비울 수 없는 것이다. 사왕(嗣王)의 아들이 바야흐로 강보(襁褓)에 있고, 또 본래부터 병에 걸려 있다. 세조(世祖)의 적손(嫡孫)으로 다만 두 사람이 있을 뿐인데, 의경 세자(懿敬世子)1003) 의 아들 월산군(月山君) 이정(李婷)은 어려서부터 병이 많고, 그의 동모제(同母弟)인 자을산군(者乙山君) 【금상(今上)의 휘(諱).】 이 기의(岐嶷) 숙성(夙成)하고, 세조께서 매양 그 자질과 기도(器度)가 보통과 특별히 다른 것을 칭찬하여 우리 태조(太祖)에 비하는 데에 이르렀다. 이제 연령이 점점 장성하고, 학문이 날로 나아가므로 가히 큰 일을 맡길 만하다. 이에 대신과 더불어 의논하니, 대신들이 합사하여 여망에 합당하다 하므로, 자을산군 【금상의 휘.】 을 명하여 왕위를 잇게 하였다. 존몰(存沒)을 느끼어 생각하니 마음을 둘 곳이 없으나, 너희 대소 신료(大小臣僚)는 모두 나의 뜻을 몸받을지어다. 아아! 슬프도다. 이를 중외(中外)에 반포하여 백성들로 하여금 모두 듣고 알게 하라.’ 하셨다."

-----

○未時, 擧哀。 百官以白衣、烏紗帽、黑角帶, 哭臨于勤政殿庭。 頒敎, 其敎曰:
慈聖王太妃若曰, ‘嗚呼! 昊天不弔, 降割我家, 世祖大王享壽不永, 嗣君哀毁成疾, 遽至不興, 禍患相仍, 痛悼可言? 予念大位不可暫曠。 嗣王之子, 方在襁褓, 且素嬰疾。 世祖嫡孫, 只有二人, 懿敬世子之子月山君 婷, 自幼多病, 其母弟者乙山君, 【今上諱】 岐嶷夙成, 世祖每稱資質器度特異於常, 至比我太祖。 今年漸長成, 學問日就, 可付大事。 乃與大臣議之, 大臣合辭以爲, 允符輿望, 爰命 【今上諱】 嗣位, 感念存沒, 無以爲懷。 惟爾大小臣僚, 悉體予意。 嗚呼痛哉! 播告中外, 咸使聞知。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 8번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
신시에 임금이 면복을 입고 근정문에서 즉위하고, 교서를 반포하다


신시(申時)에 임금이 면복(冕服)을 입고 근정문(勤政門)에서 즉위하고, 교서를 반포하였으니, 그 교서는 이러하였다.
"생각건대, 우리 나라가 진실로 하늘의 큰 명령을 받아 열성(列聖)이 서로 이어오다가, 하늘이 불쌍히 여기지 않으시어 세조 대왕(世祖大王)께서 갑자기 만기(萬機)를 끊으시고, 대행 대왕(大行大王)께서 애통하여 병을 얻어서 드디어 돌아가시기에 이르렀다. 태비(太妃) 자성 흠인 경덕 선열 명순 원숙 휘신 혜의 전하(慈聖欽仁景德宣烈明順元淑徽愼惠懿殿下)께서 나에게 왕위를 명하여 잇게 하시니, 외람되게 의교(懿敎)를 받들어 굳이 사양하지 못하고, 드디어 대위(大位)에 즉위하여 자성 왕태비를 높이어 대왕 태비로 삼고, 대행 왕비를 높이어 태비로 삼노라.
이에 뒤를 이어 즉위한 초기를 당하여 관대한 은혜를 선포한다. 금년 11월 28일 매상(昧爽) 이전으로부터 모반 대역(謀反大逆)과 모반(謀叛), 자손으로서 조부모와 부모를 모살(謀殺)하였거나 구매(敺罵)한 자, 처첩으로서 지아비를 모살한 자, 노비로서 주인을 모살한 자, 고독(蠱毒)1004) 과 염매(魘魅)1005) , 고의로 사람을 죽인 자와 다만 강도(强盜)를 범한 자 이외에는 이미 발각되었거나 발각되지 않았거나, 이미 결정되었거나 결정되지 않았거나, 모두 용서하여 면제한다. 감히 유지(宥旨) 이전의 일을 가지고 서로 고하여 말하는 자는 그 죄로써 죄줄 것이다.
또 관(官)에 있는 자는 각각 한 품계씩 올려 주고, 직첩(職牒)을 거둔 자는 도로 그 직첩을 주며, 도형(徒刑)과 유형(流刑)으로 정배(定配)한 자는 그 경중(輕重)을 분별하여 석방을 한다.
내가 어린 나이로 대위(大位)를 계승하여 나갈 바를 알지 못하고 있으니, 너희 대소 신료는 각각 마음을 합하고 힘을 같이하여 나의 미치지 못하는 바를 도와, 나로 하여금 우리 조종(祖宗)에 욕됨이 없게 하고, 우리 사직(社稷)을 길이 보존하게 하라."
의정부(議政府)에서 백관을 거느리고 조복(朝服) 차림으로 진하(陳賀)하였다.

-----

○申時, 上具冕服, 卽位于勤政門。 頒敎, 其敎曰:
惟我國家誕膺景命, 列聖相承, 不弔于天, 世祖大王遽厭萬機, 大行大王哀毁成疾, 遂至賓天。 太妃慈聖欽仁景德宣烈明順元淑徽愼惠懿殿下, 命予嗣位, 叨承懿敎, 固辭不獲, 遂卽大位。 尊慈聖王太妃爲大王太妃, 大行王妃爲太妃。 慈當嗣服之初, 宜布寬大之恩。 自今十一月二十八日昧爽以前, 除謀反大逆謀叛、子孫謀殺敺罵祖父母、父母妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、蠱毒魘魅、謀故殺人、但犯强盜外, 已發覺未發覺, 已結正未結正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 在官者各加一階, 收職牒者還給, 徒流付處定屬者, 辨輕重放釋。 予以沖少, 纂承丕緖, 罔知社濟。 惟爾大小臣僚, 宜各協心同力, 以補不逮, 使無忝我祖宗, 永保我社稷。
議政府率百官, 以朝服陳賀。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 9번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
명하여 충순당에 빈전을 설치하다


명하여 충순당(忠順堂)에 빈전(殯殿)을 설치하고, 우찬성(右贊成) 노사신(盧思愼)·호조 판서(戶曹判書) 서거정(徐居正)·중추부 지사(中樞府知事) 김길통(金吉通)을 빈전 도감 제조(殯殿都監提調)로 삼고, 선공감 정(繕工監正) 이수생(李壽生)·예조 정랑(禮曹正郞) 김춘경(金春卿)·호조 정랑(戶曹正郞) 김중형(金仲衡)·공조 좌랑(工曹佐郞) 경준(慶俊)을 낭관(郞官)으로 삼고, 문원군(文原君) 유사(柳泗)를 수릉관(守陵官), 환관(宦官) 김결(金潔)을 시릉관(侍陵官)으로 삼고, 우참찬(右參贊) 홍응(洪應)을 고부 청시사(告訃請諡使), 신천군(信川君) 강곤(康袞)을 청승습사(請承襲使)로 삼고, 좌의정(左議政) 윤자운(尹子雲)을 진함관(進含官), 옥산군(玉山君) 이제(李躋)를 대전관(代奠官)으로 삼았다.

-----

○命於(忠順望)〔忠順堂〕 置殯殿, 以右贊成盧思愼、戶曹判書徐居正、中樞府知事金吉通爲殯殿都監提調, 繕工監正李壽生、禮曹正郞金春卿、戶曹正郞金仲衡、工曹佐郞慶俊爲郞官, 文原君 柳泗爲守陵官, 宦官金潔侍陵官, 右參贊洪應告訃請諡使, 信川君 康袞請承襲使, 左議政尹子雲進香官, 玉山君 躋代奠官。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 10번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 즉위하고 대행 대왕이 승하한 것을 종묘·영녕전·영창전·사직에 고하다


임금이 즉위하고 대행 대왕이 승하(昇遐)한 것을 종묘(宗廟)·영녕전(永寧殿)·영창전(永昌殿)·사직(社稷)에 고하였다.

-----

○告卽位及昇遐于宗廟、永寧殿、永昌殿、社稷。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 11번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
석전을 거행하다


석전(夕奠)1006) 을 거행하였다. 백관들은 사정전(思政殿) 차비문(差備門) 밖의 동쪽 서쪽 뜰에 늘어서고, 승지(承旨) 등은 차비문 안의 서쪽 뜰에 늘어서서, 백의(白衣)와 오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶) 차림으로 제사를 배행(陪行)하였는데, 곡하고 위로하는 일은 의례의 절차에 따라 거행하였다.

-----

○夕奠。 百官於思政殿差備門外東西庭, 承旨等於門內西庭, 以白衣、烏紗帽、黑角帶陪祭, 哭臨奉慰如儀。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 12번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
승지와 원상 등이 대궐 안에 모여서 숙직하다


승지(承旨)와 원상(院相) 등이 대궐 안에 모여서 숙직하였다.

-----

○承旨院相, 會直闕內。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 11월 28일 무신 13번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
궁성의 모든 문과 차비문을 굳게 수비하도록 하다


승정원(承政院)에 전지하기를,
"이와 같은 때에는 마땅히 궁성의 모든 문과 차비문(差備門)을 굳게 수비해야 하는데, 그것을 모든 원상에게 물어 보라."
하니, 신숙주 등이 아뢰기를,
"궁성의 모든 문은 이미 위장(衛將)으로 하여금 수비하게 하였으니, 청컨대 또 선전관(宣傳官)으로 하여금 수비하게 하고, 각 차비문도 또한 선전관으로 하여금 수비하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○傳于承政院曰: "如此時, 當固宮城諸門及差備門, 其問諸院相。" 申叔舟等啓: "宮城諸門, 令已衛將守之, 請又令宣傳官守之, 各差備門, 亦令宣傳官守之。" 從之。

=====

