예종실록 4권, 예종 1년 3월 1일 을유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
신숙주와 한명회가 흰 까마귀는 상서로운 물건이라고 진하를 청하니 허락하다


영의정 한명회(韓明澮)가 아뢰기를,
"흰 까마귀는 세상을 상서롭게 하는 물건이니, 청컨대 진하(陳賀)하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하지 아니하였는데, 고령군 신숙주가 한명회와 더불어 다시 청하니, 허락하였다.

-----

○乙酉朔/ 領議政韓明澮啓曰: "白鳥瑞世之物, 請陳賀。" 上不允, 高靈君 申叔舟與明澮更請, 許之。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 1일 을유 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
숭문당에 나아가서 민혜와 황운을 국문하고 관련자들도 국문하게 하다


임금이 숭문당(崇文堂)에 나아갔다. 덕원군(德原君) 이서(李曙)·영순군(永順君) 이부(李溥)·강양군(江陽君) 이융(李瀜)·운산군(雲山君) 이계(李誡)·고령군 신숙주(申叔舟)·영의정 한명회(韓明澮)·하성군(河城君) 정현조(鄭顯祖)·서평군(西平君) 한계희(韓繼禧)·현복군(玄福君) 권찬(權攢)·병조 참판 한의(韓嶬)와 승지들이 시식(侍食)하였다. 신숙주·한명회 등이 흰 까마귀의 상서로움에 말이 미치자, 임금이 말하기를,
"흰 까마귀가 때때로 태평관(太平館)에 모인다고 하는데, 그러한가?"
하니, 신숙주가 대답하기를,
"그렇습니다. 두목(頭目)들이 보고 이상하게 여겨서 잡으려고 하였으나 잡지 못하였습니다."
하였다. 이때에 민혜(閔憓)가 이미 대궐 아래에 나치(拿致)되었는데, 임금이 불러서 묻기를,
"네가 천릉(遷陵)하는 역사(役事)를 감독할 때에 남의 말을 빌려서 탔다고 하니, 그러하냐? 군인이 도망쳐 흩어진 것은 진실로 너 때문이라고 하는데, 그것을 자세히 다 말하라."
하니, 민혜가 대답하기를,
"산릉(山陵) 근방에 사는 사람 황운(黃雲)은 신의 조부 민대생(閔大生)의 반인(伴人)입니다. 마침 신의 말이 병이 들어서 황운의 말을 빌려 타고 역소(役所)에 갔었고, 군인이 도망해 흩어진 것은 관계가 없습니다. 하루는 동료(同僚) 이인휴(李仁畦)가 신에게 이르기를, ‘사람들이 말하기를, 「황운이라는 자가 너의 세력을 빙자하여 경상도의 선군(船軍)을 속여 꾀어서 면포(綿布)를 받고 놓아 보내어서 흩어지게 하였다.」고 한다.’ 하기에 신이 놀라고 두려워서 〈군사를〉 점검(點檢)하니 과연 도망해 흩어졌습니다. 곧 사람을 보내어 황운의 집을 수색하여 면포 80여 필을 찾아내고, 황운을 결박하여 와서 제조(提調) 밀성군(密城君) 이침(李琛) 등에게 고하였습니다. 이는 실로 황운과 영군 두목(領軍頭目)의 소위인데, 일이 드러나지 아니하여서 신이 먼저 적발하였고 신은 진실로 알지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"네가 황운의 말을 사고자 하였느냐?"
하니, 민혜가 대답하기를,
"신은 빌려서 탔을 뿐이고 애초에 사고자 하였던 것이 아닙니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"네가 만약 사실대로 대답한다면 네 죄를 용서할 수 있으나, 만약 형세상 숨길 수 없게 된 뒤에 말한다면 마땅히 큰 법으로 처치하겠다."
하니, 민혜가 말하기를,
"군부(君父)의 앞에서 신이 어찌 감히 숨기겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 사신(使臣)의 지대(支待)와 두 능(陵)의 역사로 사람을 사역(使役)함이 매우 많아서 백성의 힘을 쓰는 것이 하루가 한 해 같은데, 네가 뇌물을 받고 군사를 놓아 보낸 것은 무엇 때문이냐?"
하니, 민혜가 대답하기를,
"신이 아는 바가 아닙니다."
하였다. 명하여 민혜를 바깥 뜰에 나가게 하여 환관(宦官)을 시켜 지키게 하고, 또 백주(白珠)를 불러서 묻기를,
"너는 민혜의 서원(書員)276) 이니, 민혜가 군사를 놓아 보낸 것을 어찌 몰랐겠느냐?"
하니, 백주가 대답하기를,
"신은 다만 황운이 민혜의 처소에 내왕하는 것만 보았고, 군사를 놓아 보낸 일은 신이 참으로 알지 못하였습니다."
하였다. 또 황운을 불러서 묻기를,
"네가 민혜와 더불어 뇌물을 받고 군사를 놓아 보냈고, 또 민혜가 네 말을 사고자 하였다는데, 그러하냐?"
하니, 황운이 대답하기를,
"경상도의 선군 두목(船軍頭目)들이 신에게 이르기를, ‘우리들이 처음에 반달의 양식을 싸가지고 왔는데 이제 벌써 다 떨어졌고, 우리들의 부역 기한이 겨우 55일 남았다. 네가 민공(閔公)과 서로 가까우니, 만약 준역문(准役文)을 내어주면 어찌 보답이 없겠는가?’ 하기에, 신이 민혜에게 고하였더니, 민혜가 그 일수(日數)를 묻고 말하기를, ‘아직 서서히 하라.’고 하였습니다. 신이 마침 재(齋)를 베푸는 일로 절에 올라갔더니 군인들이 면포를 신의 집에 두고 도망쳤는데, 신이 돌아오지 아니하여서 일이 벌써 탄로되었습니다. 신이 좋은 말을 가졌으므로 민혜가 사고자 하였으나, 군인·면포의 일은 민혜는 참으로 알지 못하였습니다."
하였다. 명하여 황운을 승정원에서 장을 때려 신문하게 하였는데, 황운이 말을 바꾸지 아니하였다. 또 민혜에게 말을 사려고 했는지 아니하였는지를 물으니, 민혜가 오히려 자복하지 아니하다가, 다시 물으니 한참 오래 있다가 말하기를,
"신이 사실 사려고 했습니다."
하니, 전교하기를,
"민혜가 친문(親問)할 때에는 굳이 숨기다가 이제 형세가 궁한 뒤에야 실정을 말하니, 자못 선비의 기풍(氣風)이 없다. 반드시 그 실정이 있을 것이니, 장을 때려 신문하는 것이 옳다."
하였다. 이에 곤장 6, 7대를 때리니, 민혜가 대답하기를,
"신이 그 물건으로써 샀다고 이를까 두려워한 까닭으로 처음에 바로 고하지 아니하였을 뿐 다른 뜻은 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"공사(供辭)에 관련된 사람을 추국(推鞫)한 뒤에 민혜가 참으로 실정을 알지 못하였다면 그 죄를 용서할 수 있으나, 그렇지 않으면 마땅히 큰 죄에 처하겠다."
하였다. 명하여 의금부에 내리고, 또 영성군(寧城君) 최항(崔恒)·좌찬성(左贊成) 김국광(金國光)을 여흥(驪興)에 보내어 민혜의 공사에 관련된 사람들을 국문하게 하였다.

-----

○御崇文堂。 德原君 曙、永順君 溥、江陽君 瀜、雲山君 誡、高靈君 申叔舟、領議政韓明澮、河城君 鄭顯祖、西平君 韓繼禧、玄福君 權攅、兵曹參判韓㠖、承旨等侍食。 叔舟、明澮等語及白鳥之瑞, 上曰: "白鳥時集大平館, 然耶?" 叔舟對曰: "然。 頭目等見而異之, 欲羅而未得。" 時, 閔憓已拿致闕下, 上召問曰: "爾於遷陵董役時, 借乘人馬, 然歟? 軍人逃散, 實惟爾故, 其悉言之。" 憓對曰: "山陵傍近居人黃雲, 臣祖大生伴人也。 適臣馬病, 借雲馬來往役所, 軍人逃散, 無與焉。 一日, 同僚李仁畦謂臣曰: ‘人言: 「黃雲者憑爾勢, 誑誘慶尙道船軍, 受緜布, 使之放散。」’ 臣驚惶點檢, 則果逃散。 卽遣人搜雲家, 得綿布八十餘匹, 縛雲而來, 告提調密城君 琛等。 此實雲與領軍頭目所爲也, 事未露而臣先發摘, 臣實不知。" 上曰: "爾欲買雲馬歟?" 憓對曰: "臣借乘而已, 初非欲買也。" 上曰: "爾若對之以實, 則爾罪可貸, 若勢不可隱然後言, 則當置大法。" 憓曰: "君父前, 臣何敢隱?" 上曰: "今當使臣支對及兩陵之役, 役人甚多, 用民之力, 一日如年, 汝受賄放軍何歟?" 憓對曰: "非臣所知也。" 命出憓於外庭, 令宦官守之, 又召白珠問曰: "爾爲僡書員, 豈不知憓放軍乎?" 珠對曰: "臣但見黃雲來往憓所。 放軍之事, 臣實不知。" 又召雲問曰: "爾與憓受賂放軍, 且憓欲買爾馬, 然乎?" 雲對曰: "慶尙道船軍頭目等, 謂臣曰: ‘吾等初裹半月糧, 今已乏絶, 吾等限役, 僅餘五日。 爾與閔相厚, 若出準役文, 則豈無報乎?’ 臣以告憓、憓問其日數曰: ‘姑徐之。’ 臣適以設齋上寺, 軍人等置綿布於臣家而逃, 臣未及還, 事已露。 臣有良馬, 憓欲買之, 然軍人緜布事, 憓實不知。" 命杖訊雲於承政院, 雲不變辭。 又問憓欲買馬否, 憓猶不服, 更問之, 良久曰: "臣實欲買。" 傳曰: "憓於親問時固諱, 今乃勢窮而後輸情, 殊無士風。 必有其情, 可杖訊之。" 乃杖六七度, 憓對曰: "恐謂臣以其物買之, 故初不直告耳, 更無他情。" 傳曰: "推鞫辭連人後, 憓實不知情, 則可貸其罪, 不則當置大罪。" 命下義禁府, 又遣寧城君 崔恒、左贊成金國光於驪興, 鞫憓辭連人等。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 1일 을유 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
영의정 한명회가 백관을 거느리고 길복 차림으로 흰 까마귀를 하례하다


영의정 한명회(韓明澮)가 백관을 거느리고 길복(吉服) 차림으로 흰 까마귀를 하례하였다. 그 전문(箋文)은 이러하였다.
"착한 임금이 왕위를 이어서 효성이 지극히 돈독하셔서 신령한 물건이 영검하여 밝고 큰 상서로움을 주니, 일이 간책(簡策)에 빛나고 기쁨은 땅에 넘칩니다. 그윽이 보건대, 다스림이 지극하고 높으면 반드시 상서로운 부서(符瑞)가 응함이 있습니다. 우순(虞舜)277) 의 세상에는 봉황(鳳凰)이 와서 춤을 추었고, 성주(成周)278) 때에는 꿩이 공물(貢物)에 들어왔는데, 하물며 이제 자정(慈情)이 있는 까마귀가 바로 양음(諒陰)의 때에 당하여 이른 것이겠습니까? 오직 속에서 우러나는 정성이 묵묵히 계합(契合)한 까닭으로 흰 까마귀가 빛을 더한 것입니다. 진실로 하늘의 뜻이 어기지 아니함에서 나왔으니, 성인(聖人)이 아니면 누가 능히 여기에 참여하겠습니까? 공손히 생각하건대, 서리와 이슬[霜露]279) 에 감회(感懷)가 깊고 국과 담[羹墻]280) 에 사모가 간절하였습니다. 열성(列聖)에 끼친 기업(基業)을 이어서 항상 청단(聽斷)을 부지런히 하였고, 소고(昭考)281) 가 위에 있음을 생각하여 길이 효도하는 마음이 간절하였습니다. 이에 반포(反哺)282) 하는 새가 궁궐 후원에 나타났으므로 진실로 천고(千古)에 보기 드문 일이니, 사방에서 함께 기뻐함이 마땅합니다. 엎드려 생각하건대, 조정에 함께 벼슬하면서 아름다운 상서를 얻어 보니 곧 원로(鵷鷺)283) 의 반열(班列)을 지어서 한갓 우러러 바라볼 뿐이며, 귀학(龜鶴)의 수(壽)를 바쳐 더욱 송축함이 간절합니다."

-----

○領議政韓明澮率百官, 以吉服賀白鳥。 其箋曰:
聖主嗣服, 克篤孝誠, 神物効靈, 式昭景貺, 事光簡策, 喜溢幅員。 竊觀至治之隆, 必有禎符之應。 鳳來儀於虞舜之世, 雉入貢於成周之時, 矧今慈鳥之臻, 正値諒陰之際? 惟丹衷之默契, 故素質而益章。 信天意出於不違, 非聖人孰能與此? 恭惟感深霜露, 慕切羹墻。 紹列聖之遺基, 恒勤聽斷; 念昭考之在上, 永言孝思。 肆玆反哺之禽, 現于禁籞之囿; 誠千古之罕覩, 宜四方之同歡。 伏念叨綴周行, 獲覩嘉瑞。 載造鵷鷺之列, 徒費企贍; 願獻龜鶴之齡, 冞切頌禱。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 1일 을유 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도둑으로 사형에 해당하는 자는 가을을 기다리지 말고 형을 집행하게 하다


형조(刑曹)에 전지하기를,
"도둑으로 사형에 해당하는 자는 도둑이 없어질 동안 가을을 기다리지 말고 형을 집행하라."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "盜賊應死者, 盜賊寢息間, 不待秋行刑。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 2일 병술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이합의 복귀의 불가함과 경연의 폐지에 관한 사헌부의 상소문


사헌부에서 아뢰기를,
"이합(李㝓)은 자신이 큰 죄를 범하였으니 연좌(緣坐)에 비할 것이 아니므로 목숨을 얻어 보전하는 것도 족한데, 유배(流配)된 지 수개월 만에 불러서 서울로 돌아왔고 이제 또 복직(復職)되었으니, 진실로 미편함이 있습니다."
하고, 또 상소하기를,
"신 등이 삼가 상고하건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘왕은 많이 듣기를 구하여야 한다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘스스로 스승을 얻을 수 있는 사람은 왕노릇을 할 수 있다.’고 하였습니다. 대저 임금은 하늘을 대신하여 만물을 다스리므로 하루 이틀에 만기(萬幾)가 매었으니, 널리 찾고 아울러 들으며 공평한 마음으로 묻기를 좋아하지 아니하면, 덕을 기르는 데 병통이 되고 일을 다스리는 데 방해가 되지 않는 것이 드뭅니다. 주(周)나라 제도를 상고하건대, 무릇 임금 곁에 있는 자는 위로 태사(太師)·태부(太傅)로부터 아래로 철의(綴衣)284) 의 천한 벼슬에까지 모두 한결같은 덕을 가진 사람을 삼가 고르니, 출입할 때에는 규칙이 있고 아침 저녁으로는 풍간(諷諫)이 있어서, 덕의(德義)의 논의가 곳곳마다 없지 아니하기 때문에, 가르침이 서고 덕이 이루어져서 다스림이 높고 문화가 아름다와 후세에서 미칠 수 없는 바입니다. 한(漢)나라 이래로 비로소 강학(講學)의 제도가 있었으니, 이른바 ‘넓은 집 밑에 고운 담요 위에서 밝은 스승이 앞에 있고 강(講)을 권하는 이가 뒤에 있다.’는 것이 바로 그 남은 제도인데, 당(唐)나라 홍문관(弘文館)에서 선비를 모으는 것과 송(宋)나라 이영각(邇英閣)에서 시강(侍講)하였던 것은 더욱 성(盛)한 것입니다. 모두 때없이 부르고 인견(引見)하여 시강을 게을리하지 아니하여 그 도(道)를 밝히고 그 마음을 맑게 할 뿐입니다. 공손히 생각하건대, 우리 주상 전하께서는 임어(臨御)하신 처음에 맨먼저 유신(儒臣)을 뽑아서 경연(經筵)의 벼슬을 띠게 하여 고문(顧問)에 갖추게 하고, 인하여 명하기를, ‘이제부터는 장차 경연에 나아가서 정사를 보겠다.’라고 하였습니다. 전하께서는 하늘이 내신 성인의 학문으로서 진실로 스승의 도움을 번거롭게 하지 아니할 것인데도 오히려 이러한 명이 있었으니, 어찌 임금이 하루 동안에 어진 사대부(士大夫)를 접할 때가 많고 환관(宦官)·근습(近習)을 친할 때가 적은 뒤에야 기질(氣質)을 함양(涵養)하고 덕성(德性)을 훈도(熏陶)하는 것이 아니겠습니까? 전하의 이 일은 진실로 한 나라 신민의 복(福)입니다. 이제 정사를 보심이 여러 날이 되었으나 홀로 강연(講筵)은 베풀지 아니하니, 신 등이 그윽이 의혹하는 바입니다. 하물며 요즈음 황제께서 《사서오경(四書五經)》을 하사한 것은, 어찌 전하의 덕화(德化)가 빛나는 성학(聖學)의 마음을 통찰해 보고 그러한 것이 아니겠습니까? 신 등은 엎드려 바라건대, 매양 정사를 보신 뒤에 곧 경연관(經筵官)을 불러서 경사(經史)를 강론하고 고금(古今)을 밝게 헤아려서 당나라 홍문관과 송나라 이영각의 고사(故事)와 같게 하고, 힘쓰고 부지런함을 날마다 하루같이 하여, 성상의 생각이 정사에 있지 아니할 때에는 경연에 있게 되면 다스리는 도(道)에 매우 다행하겠습니다."
하니, 임금이 보고서 인하여 전교하기를,
"내가 경연을 폐한 것이 아니라 요즈음 연고가 많은 까닭에 겨를하지 못한 것이니, 장차 행할 것이다."
하였다.

-----

○丙戌/司憲府啓: "㝓身犯大罪, 非緣坐之比, 得保首領足矣, 流之數月, 召還都城, 今又復職, 實有未安。" 又上疏曰:
臣等謹按, 《書》曰: "王求多聞。" 又曰: "能自得師者王。" 蓋人主代天理物, 一日二日萬幾, 非博採兼聽, 虛懷好問, 則鮮有不病於養德, 妨於治事者矣。 若稽周制, 凡在君側者, 上自太師、太傅, 下至綴衣之賤, 皆愼簡一德之人以居之, 出入有規, 朝夕有諷, 德義之論, 在在不輟。 故能敎立德成, 治隆化美, 而後世所不能及。 由漢而下, 始有講學之制, 所謂廣廈之下, 細氈之上, 明師在前, 勸講在後者。" 乃其遺制, 而唐之弘文聚士, 宋之邇英侍講, 尤其盛者也。 皆以召引無時, 侍講不懈, 明其道淑其心而已。 恭惟我主上殿下, 臨御之初, 首選儒臣, 職帶經筵, 以備顧問, 仍命曰: "自今將御經筵視事。" 殿下天縱聖學, 固不煩於師資, 而猶且有是命者, 豈不以人君一日之中, 接賢士大夫之時多, 親宦官近習之時小然後, 可以涵養氣質熏陶德性者乎? 殿下此擧, 實一國人民之福也。 今者視事有日矣, 獨講筵不設, 臣等竊惑焉。 況近者皇帝欽賜《四書》、《五經》, 豈非洞見殿下緝熙聖學之心而然耶? 臣等伏望, 每於視事之後, 仍召經筵官, 講論經史, 商確古今, 如唐弘文館, 宋邇英閣故事, 孜孜汲汲, 日勤一日, 聖念不在政事, 則在於經筵, 治道幸甚。
上覽之, 仍傳曰: "我非廢經筵也, 近因多故未遑也, 行將爲之。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 2일 병술 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
최안의 두목 진선이 스스로 목메어 죽을 뻔하였다는 것을 관반이 아뢰다


관반(館伴)이 아뢰기를,
"밤 4고(鼓)에 최안(崔安)의 두목(頭目) 진선(陳善)이 스스로 목을 매어 거의 죽게 되었는데, 방을 지키는 종과 두목 두 사람의 구호를 힘입어서 죽지 아니하였습니다. 그 정상을 물었으나 말하지 아니하고, 두목들이 말하기를, ‘이 사람이 요사이 엿새를 울고 사흘을 먹지 아니하였으니, 반드시 분하고 원통함을 품고 있는 것이나, 무슨 일인지는 알지 못합니다.’라고 하였습니다."
하였다.

-----

○館伴啓曰: "夜四鼓, 崔安頭目陳善, 自縊垂死, 賴房守奴及頭目二人往救, 得不死, 問其情則不言。 頭目等曰: ‘此人近者哭泣六日, 不食三日, 必懷憤冤, 然不知何事。’"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 3일 정해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
권감을 보내 궁시·의복·유안롱 등을 최안 등에게 차등있게 나누어 주다


도승지 권감(權瑊)을 보내어 궁시(弓矢)·의복·유안롱(油鞍籠) 등의 물건을 가지고 가서 최안(崔安) 등에게 나누어 주고, 아울러 두목에게 의복 등의 물건을 차등 있게 주었는데, 내일 장차 금강산(金剛山)에 가기 때문이었다.

-----

○丁亥/遣都承旨權瑊, 齎弓矢、衣服、油鞍籠等物, 分賜崔安等, 幷贈頭目衣服等物有差, 以明日將往金剛山也。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 3일 정해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사간원에서 이합의 복직의 불가함을 아뢰었으나 윤허치 않다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"이합(李㝓)은 친히 반역(反逆)을 범하였으니 죄를 용서할 수 없는데, 특별히 예은(睿恩)을 입어 목숨을 보전함을 얻었고, 쫓겨난 지 얼마되지 아니하여 서울로 불러 돌아오게 하였으며, 이제 그 녹(祿)을 미루어 주고 또 복직(復職)시키니, 신 등은 그윽이 옳지 못하다고 생각합니다. 또 사제 감조관(賜祭監造官)은 그 벼슬을 분수에 넘치게 받은 자가 많아서 혹은 당상관(堂上官)에 이르렀으니, 이것도 옳지 못하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"합의 일은 내가 어찌 생각하지 아니하였겠느냐? 사제 감조관 등의 벼슬을 받은 일은 비록 예로 받는 벼슬에서 혹시 착오되는 것이 있을지라도 갑자기 고치기가 쉽지 아니한데, 하물며 사신이 이미 아는 일이므로 더욱 고칠 수 없으니, 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○司諫院啓: "㝓親犯反逆, 罪不可赦, 特蒙睿恩, 得保首領。 竄逐未幾, 召還京師, 今乃追賜其祿, 又復其職, 臣等竊以爲不可。 且賜祭監造官, 濫受其職者多, 或至堂上官, 亦以爲不可。" 傳曰: "㝓事予豈不思? 監造官等受職事, 雖例授之職, 或有錯誤者, 猶未易遽改, 況使臣已知之事, 尤不可改, 其勿復言。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 3일 정해 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
강릉인 최소남 등이 공안의 부적합한 것과 학열의 거짓 칭탁 사례를 아뢰다


강릉 사람 전 상서 주부(尙瑞注簿) 최소남(崔召南) 등 10여 인이 상서(上書)하여, 공안(貢案)이 적당하지 못한 일과 중 학열(學悅)이 인연(因緣)을 거짓 칭탁하고 오로지 식화(殖貨)를 일삼는 등의 일을 진술하였는데, 임금이 보고 강원도 관찰사 조근(趙瑾)에게 치유(馳諭)하고, 최소남(崔召南)을 나치(拿致)하여 승정원으로 하여금 국문하게 하였다. 최소남이 말하기를,
"중 학열이 식화에 전심(專心)하여 면포(綿布)를 많이 싣고 관찰사로 하여금 여러 고을에 나누어 주게 하고, 억지로 민간에 주어서 면포 1필마다 곡식 2석(石) 5두(斗)를 갚게 하고 기한을 정하여 바치기를 독촉하며 가난하여 갚지 못하는 자에게는 이식(利息)을 계산하여 받았습니다. 또 본부(本府)의 제언(堤堰) 안에 평민이 대대로 전하는 70여 석을 파종하는 땅을 빼앗아 경작하니, 비단 백성들이 농사를 잃을 뿐만 아니라 제언 밑에 논을 관개할 수 없으니, 백성들이 모두 억울함을 품고 있습니다. 또 제언 북쪽과 염양사(艶陽寺)·진보역(珍寶驛) 등지에 창고를 많이 경영하여 승도(僧道)에 어긋남이 있기 때문에 신이 고을 사람 남윤문(南允文) 등과 더불어 함께 의논하여 아룁니다."
하니, 임금이 보고 전교하기를,
"내가 비록 구언(求言)하였을지라도 네가 어찌 말할 만한 일이 없어서 승가(僧家)의 일을 말하느냐? 내가 법에 처하고자 하나, 이미 구언하였는데 또 따라서 죄를 주는 것은 내가 차마 하지 못하겠다."
하고, 드디어 최소남을 용서하고 학열에게는 묻지 아니하였다. 학열이란 자는 신미(信眉)의 제자[門徒]로서 정해년285) 에 낙산사(洛山寺)를 중수할 적에 학열이 그 일을 감독하였는데, 군사가 도망한 자가 있으면 문득 징속(徵贖)하여 바가지·솥까지 거두어 온 도(道)가 떠들썩하여 원망이 벌떼처럼 일어났었다. 학열이 일찍이 남에게 말하기를,
"만약 민폐(民弊)를 헤아리면 큰 일을 이룩하지 못한다."
하였고, 탐음 잔학(貪淫殘虐)하여 하지 못하는 바가 없어서 집을 짓고 몰래 부녀를 두기까지 하고, 그 무리를 놓아 여러 도에 가서 구색(求索)하였는데, 김종(金鍾)이 죄를 받자 학열이 더욱 방자하였다.

-----

○江陵人前尙瑞注簿崔召南等十餘人, 上書陳貢案不便事, 及僧學悅假托因緣專事殖貨等事。 上覽之, 馳諭江原道觀察使趙瑾, 拿致召南, 令政院鞫之。 召南曰: "僧學悅專心貨殖, 多載綿布, 令觀察使, 分授諸邑, 勒給民間, 每一匹償穀二石五斗, 刻期督納, 貧乏未償者, 則計利取息。 且本府堤堰內, 平民世傳七十餘石播種之田, 奪而耕之, 非獨民失農業, 堰下水田, 未得灌漑, 民皆含冤。 又堤堰之北, 及艶陽寺、珍寶驛等地, 多營倉庫, 有違僧道, 故臣與鄕人南允文等, 共議以啓。" 上覽之, 傳曰: "予雖求言, 汝豈無可言之事, 而言僧家事乎? 予欲置法, 然旣求其言, 又從而罪之, 予不忍焉。" 遂赦召南, 而不問學悅。 學悅者, 信眉門徒。 歲丁亥重修洛山寺, 悅督其役, 軍有逃者, 輒(懲贖)〔徵贖〕 , 收及瓢鼎, 闔道騷然, 怨讟蜂起。 悅嘗語人曰: "若計民弊, 大事不成。" 悅貪淫殘虐, 無所不爲, 至營家陰畜婦女, 縱其徒求索諸道, 及金鍾受罪, 悅益恣。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 4일 무자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
최안 등이 금강산에 가니 신숙주·윤자운·노사신이 관반으로 수행하다


최안(崔安)·정동(鄭同)·심회(沈繪) 등이 금강산에 갔다. 고령군 신숙주(申叔舟), 우의정 윤자운(尹子雲), 호조 판서 노사신(盧思愼)이 관반(館伴)으로서 수행하였다. 동부승지 이숭원(李崇元), 영의정 한명회(韓明澮) 등에게 명하여 보제원(普濟院)에 가서 전송하게 하였다.

-----

○戊子/崔安、鄭同、沈澮等往金剛山。 高靈君 申叔舟、右議政尹子雲、戶曹判書盧思愼, 以館伴隋行。 命同副承旨李崇元、領議政韓明澮等, 往餞于普濟院。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 4일 무자 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대사헌 송문림 등이 이합 복직의 불가함을 아뢰었으나 윤허치 않다


대사헌 송문림(宋文琳) 등이 상소하기를,
"신 등이 이합(李㝓)의 복직(復職)이 부적당하다는 일을 가지고 여러 번 천총(天聰)을 번독하였으나 윤허를 입지 못하여 통분(痛憤)을 이기지 못하겠습니다. 신 등이 반복하여 생각하건대, 처음에 합이 강순(康純)의 불궤(不軌)한 말을 마음으로 허락하였고, 그 아들 이내(李徠)를 보내어 강순의 집에 오고 가면서 사사로이 서로 결탁하였으니, 강순과 합의 죄가 같은데 합만이 홀로 천주(天誅)를 면하여 서울에서 살게 되었으므로 신민의 분함이 진실로 이미 지극합니다. 이제 또 치록(齒錄)286) 하게 하고 다시 높은 벼슬에 있게 하였으니, 길에서 지목하기를, ‘저것은 바로 역적 아무의 머리다.’라고 하고, 진신(縉紳)287) 이 가리키기를, ‘저것은 역적 아무의 머리다.’라고 하여 온 나라 신민이 하늘을 함께하기를 부끄러워하며 모두 합의 고기를 먹고자 하는데, 하물며 연곡(輦轂)288) 밑에서 같이 조회하겠습니까? 이것이 신 등의 두 번 세 번 되풀이 하여 떠들기를 마지 아니하는 바입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 대의(大義)로써 처단하여 급히 합의 벼슬을 거두어 신민의 분한 마음을 쾌하게 하시면 종사(宗社)에 심히 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"그때에 이미 간사한 무리를 분간하여 모두 베었고, 공사(供辭)에 관련되지 아니한 자는 죄를 면하였으므로, 이제 합(㝓)은 이미 죄주기를 허락하지 아니하였다. 내가 처음에 남의 말을 듣고 유배(流配)한 것이 아닌데, 어찌하여 이제 너희들의 말을 듣고 죄를 주겠느냐? 다시 말하지 말라. 이제 구승수(丘承壽)라는 자가 전라도에 가서 거짓 뜬소문을 만들어 장차 승도(僧徒)들을 모두 죽이려고 한다고 하여, 승가(僧家)에서 놀라고 의혹하여 온 도(道)가 소연(騷然)하니, 내가 장차 추국해 밝혀서 법에 처하려고 하는데, 그래도 경들은 그대로 두고 말하지 아니하면서 단지 합의 일만 가지고 여러 번 떠드는 것은 무엇 때문인가?"
하였다.

-----

○大司憲宋文琳等上疏曰:
臣等將㝓復職不便事, 累瀆天聰, 未蒙兪允, 不勝痛憤。 臣等反覆思之, 初㝓心許康純不軌之言, 遣其子徠, 往復純家, 私相締結, 純、㝓之罪同科, 而㝓獨漏天誅, 得居京城, 臣民之憤, 固已極矣。 今者又蒙齒錄, 復居崇班, 道路目之曰: "彼乃賊某之首也。" 縉紳指之曰: "彼乃賊某之首也。" 一國臣民, 羞與共天, 皆欲食㝓之肉矣, 況與同朝輦轂之下乎? 此臣等所以至再至三, 聒聒不已者也。 伏望殿下, 斷以大義, 亟收㝓職, 以快臣民之憤, 宗社幸甚。
傳曰: "其時旣分姦黨, 盡誅之, 其不辭連者免罪, 今㝓旣不許罪。 予初非聽人言而流之, 豈今聽爾等之言而罪之? 其勿復言。 今丘承壽者, 往全羅道, 誕作浮言, 將盡誅僧徒, 僧家驚惑, 一道騷然, 予將推明, 置之於法。 然卿等置而不言, 只將㝓事, 累聒不已何也?"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 4일 무자 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
동래 온정에서 목욕하는 연창위 공주에게 음식물을 보내 주게 하다


승정원에서 전지를 받들어 경상도 관찰사에게 치서(馳書)하기를,
"연창위 공주(延昌尉公主)가 이제 동래(東萊) 온정(溫井)에서 목욕하니, 그에게 계속하여 음식물을 보내 주라."
하였다.

-----

○承政院奉旨馳書慶尙道觀察使曰: "延昌尉公主, 今浴東萊溫井, 其續致食物。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 5일 기축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
선정전에 나아가 정사를 보고 공부와 요역 등에 대해 의논하다


선정전(宣政殿)에 나아가 정사를 보았는데, 영의정 한명회(韓明澮), 호조 참판 정난종(鄭蘭宗), 형조 참판 윤잠(尹岑)과 승지들이 입시(入侍)하였다. 정난종이 아뢰기를,
"무릇 공부(貢賦)와 요역(徭役)은 국가에서 전토의 결부(結負)가 많고 적음에 따라 차등을 두는데, 공부는 결부에 따르는 것이 옳으나 요역은 결부에 따르는 것이 옳지 못합니다. 가령 한 집에서 혹은 장정이 많고 땅이 적은 자가 있고 혹은 장정이 적고 땅이 많은 자가 있으니, 청컨대 이제부터는 무릇 차역(差役)에 장정을 계산하게 하소서."
하였다. 임금이 한명회를 돌아보며 물으니, 한명회가 대답하기를,
"예로부터 성을 쌓는 등의 모든 요역은 모두 전토로써 계산하였는데, 이제 장정으로써 계산하기는 어렵습니다."
하니, 정난종이 말하기를,
"큰 역사(役事)는 그러하나, 여러 가지 요역은 장정으로 계산하는 것이 적당합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 다시 생각하겠다."
하였다.

-----

○己丑/御宣政殿視事, 領議政韓明澮、戶曹參判鄭蘭宗、刑曹參判尹岑、承旨等入侍。 蘭宗啓曰: "凡貢賦徭役, 國家從田結負多少而差等焉。 貢賦之從結負可, 徭役之從結負不可。 如一家或有丁多田少者, 或有丁少田多者, 請自今凡差役計丁。" 上顧問明澮, 明澮對曰: "自古如築城等凡諸徭役, 皆以田計, 今計丁爲難。" 蘭宗曰: "大役則然矣, 雜徭計丁爲便。" 上曰: "予當更思。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 5일 기축 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회에게 안철손을 국문하게 한 뒤에 공사에 관련된 자들을 모두 잡아들이게 하다


영의정 한명회(韓明澮)에게 명하여 안철손(安哲孫)에게 묻기를,
"경의 죄를 범한 사증(辭證)이 이미 명백하니, 숨기지 말라."
하니, 안철손이 대답하기를,
"신이 관찰사로 있을 때에 마침 일이 많아서 무릇 죄가 있는 사람은 조금도 용서하지 아니하였는데, 이로써 한 도의 백성으로서 원망을 품은 자가 많아 신을 헛된 일로 얽어서 속히 갈리게 한 것입니다. 만약 범한 바가 있으면 비록 죽을 죄라도 신이 어찌 감히 숨기겠습니까? 신이 홍주(洪州)에 이르니 중 묵휴(默休)가 장고(狀告)하기를, ‘도둑이 내 말을 훔쳐 갔으니 찾고자 한다.’고 하기에 신이 곧 그 일을 주(州)에 내렸고, 중이 인하여 신에게 양식을 빌기에 신이 응하지 아니하였습니다. 마침 신이 본가에 소식 편지를 쓰는데 중이 노하여 말하기를, ‘사사로이 소식을 통하는 것은 나라에서 항상 금함이 있는데 관찰사가 그렇게 하는가.’라고 하였으나, 신이 역시 대답하지 아니하였더니 드디어 물러갔습니다."
하니, 전교하기를,
"관찰사는 한 도의 주인인데 만일 혹시 무고(誣告)하면 징계하지 아니할 수가 없다. 그 공사(供辭)에 관련된 사람을 모두 의금부에 나치하여 국문하라."
하였다.

-----

○命領議政韓明澮, 問安哲孫曰: "卿之罪犯, 辭證已明, 毋隱。" 哲孫對曰: "臣爲觀察使時, 適多事, 凡人有罪, 不少寬貸。 以此一道之民, 含怨者多, 構臣虛事, 欲其速遞耳。 若有犯, 雖死罪, 臣何敢隱? 臣嘗到洪州, 僧默休狀告: ‘盜竊吾馬, 欲根尋。’ 臣卽下其事于州, 僧因乞糧於臣, 臣不應。 適臣書本家消息, 僧怒曰: ‘私通消息, 國有常禁, 觀察使乃爾歟?’ 臣亦不應, 僧遂退。" 傳曰: "觀察使, 一道之主, 如或誣告, 不可不懲。 其辭連人, 悉拿致義禁府鞫之。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 5일 기축 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
동부승지 이수원을 금강산에 보내어 최안 등을 선위하게 하다


동부승지 이숭원(李崇元)을 금강산에 보내어 최안(崔安) 등을 선위(宣慰)하게 하였다.

-----

○遣同副承旨李崇元于金剛山, 宣慰崔安等。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 6일 경인 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경복궁에 이어하니 여러 종친과 재추들이 문안하다


경복궁에 이어(移御)하니, 여러 종친과 재추들이 문안하였다.

-----

○庚寅/移御于景福宮, 諸宗宰問安。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 6일 경인 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
좌부승지 윤계겸에게 선온을 가지고 여흥의 천릉 도감 제조를 위로하게 하다


좌부승지 윤계겸(尹繼謙)에게 명하여 선온(宣醞)을 가지고 여흥(驪興)에 가서 천릉 도감 제조(遷陵都監提調)를 위로하게 하였다.

-----

○命左副承旨尹繼謙, 齎宣醞往慰遷陵都監提調于驪興。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 6일 경인 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
공사를 입계하고 내리지 아니한 것은 열흘에 한 번씩 서계하게 하다


승정원에 전지하기를,
"오늘 보건대, 지난해 10월에 계달한 공사(公事)가 아직까지 밀려 있으니, 승전 환관(承傳宦官)에게 진실로 죄가 있고, 승정원에서도 그 책임을 피할 수 없다. 이제부터는 공사를 입계(入啓)하고 내리지 아니한 것은 열흘에 한 차례씩 서계(書啓)하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今日見, 年前十月所啓公事尙滯, 承傳宦官固有罪, 政院亦不得辭其責。 自今公事入啓未下者, 十日一次書啓。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 6일 경인 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
세종 장헌 대왕과 소헌 왕후를 여흥 새 능으로 옮겨 안장하다


이날에 세종 장헌 대왕(世宗莊憲大王)과 소헌 왕후(昭憲王后)를 여흥(驪興) 새 능으로 옮겨서 안장(安葬)하였다. 제사(諸司)에서 각각 한 사람씩 회장(會葬)하였다. 처음에 소헌 왕후가 훙(薨)하자 세종이 유사에게 명하여 헌릉(獻陵) 무덤 곁에 묘자리를 잡게 하였는데, 음양가(陰陽家)가 불길(不吉)하다고 반박하니, 세종이 말하기를,
"다른 곳에 복지(福地)를 얻는 것이 선영(先塋) 곁에 장사하는 것만 하겠는가? 화복(禍福)의 설(說)은 근심할 것이 아니다. 나도 나중에 마땅히 같이 장사하되 무덤은 같이 하고 실(室)은 다르게 만드는 것이 좋겠다."
하였는데, 세종이 훙(薨)하자 유교(遺敎)에 따라 같이 장사하였었다가 이에 이르러 옮겼다.

-----

○是日, 遷安世宗莊憲大王、昭憲王后于驪興新陵。 諸司各一員會葬。 初, 昭憲王后薨, 世宗命有司, 卜地於獻陵塋側, 陰陽家駁以不吉, 世宗曰: "與其得福地於他處, 孰若葬於先塋之側? 禍福之說, 非所恤也。 我終亦當同葬, 宜作同塋異室。" 世宗薨, 遵遺敎同葬, 至是移之。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 6일 경인 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대간에서 이합의 복직의 불가함을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간(臺諫)에서 상소하기를,
"신 등은 이합(李㝓)의 복직(復職)이 부적당하다는 일을 가지고 여러 번 천총(天聰)을 번독하였으나, 전하께서 윤허하지 아니하고 도리어 전교하기를, ‘흉한 무리는 이미 모두 저죄(抵罪)하였고, 합은 관여되지 아니했기 때문에 그대로 둔다.’고 하였는데, 신 등이 반복해 생각하건대, 당초에 적신(賊臣)이 난(亂)을 꾀할 때에 합이 장성한 아들이 많이 있음으로써 서로 끼고서 우두머리가 되었고, 합도 그 아들 이내(李徠)를 보내어 그 집에 왕래하였으니, 그 꾀를 통한 자취가 매우 명백하므로 당시의 대신과 대간들이 합사(合辭)289) 하여 죄를 청하였는데, 전하께서 특별히 관대한 법에 따라 단지 외방에 유배(流配)만 시켰으니, 비록 천주(天誅)는 면하였으나 관여되지 아니하였다고는 이를 수 없습니다. 합은 난적(亂賊)의 우두머리로서 허리를 보전할 수 있었던 것도 진실로 이미 다행인데, 얼마 아니되어 서울로 불러서 돌아오게 하고, 이제 또 복직시켜서 불공 대천(不共戴天)의 원수로 하여금 도리어 한 조정에 참여하게 하였으니, 신민의 통분(痛憤)을 어떻게 할 것이며 종사(宗社)의 대계(大計)를 어떻게 할 것입니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 대의(大義)로써 결단하여 빨리 합의 벼슬을 거두어서 신민의 분한 마음을 쾌하게 하면 종사에 매우 다행하겠습니다."
하니, 임금이 보고 그 끝에 쓰기를,
"경 등의 말이 비록 간절하나 그 하나는 알고 그 둘은 모른다. 내가 하늘을 대신하여 만물을 다스려서 일국(一國)의 신(神)과 백성의 주인이 되었는데, 죄가 있는 이를 상 주고 공이 있는 이를 벌 주면 하늘의 견책(譴責)을 면치 못할 것이다. 만약 경 등의 청을 따라서 보성군(寶城君)290) 과 춘양군(春陽君)291) 을 베면 하늘의 뜻에 어떠하겠는가? 다시 말하지 말라."
하였다. 대간에서 다시 아뢰기를,
"합의 죄가 커서, 죄를 주는데, 어찌 하늘의 견책이 있겠습니까? 비록 죄는 주지 아니할지라도, 청컨대 복직은 하지 말게 하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫上疏曰:
臣等將㝓復職不便事, 累瀆天聰, 殿下不允, 反敎之曰: "兇黨旣皆抵罪, 㝓不干故置之。" 臣等反覆思之, 當初賊臣之謀亂也, 以㝓多有壯子, 挾以爲首, 㝓亦遣其子徠, 往來其家, 其通謀之迹甚明, 當時大臣臺諫, 合辭請罪, 而殿下特從寬典, 只流于外, 雖漏天誅, 未可謂不干也。 㝓以亂賊之首, 得保腰領, 固已幸矣, 未幾召還京師, 今又復職, 使不共戴天之讎, 反與同朝, 於臣民痛憤何, 於宗社大計何? 伏望殿下, 斷以大義, 亟收㝓職, 以快臣民之憤, 宗社幸甚。
上覽之, 書其尾曰: "卿等之言雖切, 然而知其一, 未知其二。 予代天理物, 爲一國神民之主, 賞有罪罰有功, 未免天譴。 若從卿等之請, 誅寶城、春陽, 則其於天意何? 更勿言。" 臺諫復啓曰: "㝓罪大矣, 罪之, 何有天譴? 縱不抵罪, 請勿復職。" 不允。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 6일 경인 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일본국 전산전 의취가 토물을 바치다


일본국(日本國) 전산전(畠山殿) 의취(義就)가 사자(使者)를 보내어 와서 토물을 바쳤다.

-----

○日本國 畠山殿 義就, 遣使來獻土物。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 6일 경인 7번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도성 내외의 송목 금벌 사목을 그대로 따르다


도성(都城) 내외(內外)의 송목 금벌 사목(松木禁伐事目)에 이르기를,
"1. 무릇 소나무를 베는 자는 장(杖) 1백 대를 때리고, 그 가장(家長)이 만약 조관(朝官)이면 파직시키고, 한관(閑官)이나 산직(散職)이면 외방(外方)에 부처(付處)하며, 평민이면 장 80대에 속(贖)을 징수하소서.
1. 도성 내외의 4산(山)은 병조(兵曹)와 한성부(漢城府)의 낭관(郞官)에게 나누어 맡겨서 때없이 검찰(檢察)하게 하고, 매월 말에 계달하게 하소서.
1. 능히 검찰하지 못하면 4산 감역관(監役官)과 병조·한성부의 해당 낭관을 강자(降資)하고, 산지기는 장 1백 대를 때려서 충군(充軍)시키소서.
1. 산기슭에 사는 사람은 다시 병조·한성부로 하여금 통(統)을 만들어 나누어 맡겨서 금방(禁防)하게 하고, 밤나무와 잡목(雜木)도 아울러 베기를 금하소서.
1. 삼각산(三角山) 기슭에 사는 사람도 역시 산지기를 정하여 베기를 금하게 하고, 능히 금방(禁防)하지 못하는 자는 4산의 산지기의 예(例)에 의하여 죄주소서.
1. 4산과 삼각산 절의 중들이 베는 것도 역시 산지기로 하여금 금방하게 하소서.
1. 금방하는 근만(勤慢)을 승정원으로 하여금 불시(不時)에 계품(啓稟)하여 적간(摘姦)하게 하소서.
1. 도봉산(道峯山)은 바로 도성(都城) 주산(主山)의 내맥(來脈)이므로, 병조로 하여금 위의 항목의 조건(條件)에 의하여 검찰하고 금벌(禁伐)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○都城內外松木禁伐事目: "一, 凡斫松木者, 決杖一百, 其家長若朝官則罷職, 閑散則外方付處, 平民則杖八十徵贖。 一, 都城內外四山, 令兵曹、漢城府郞官分授, 不時檢察, 每月季啓達。 一, 不能檢察, 四山監役官及兵曹、漢城府當該郞官降資, 山直決杖一百充軍。 一, 山麓居人, 更令兵曹、漢城府, 作統分授禁防, 栗木、雜木幷禁伐。 一, 三角山麓居民, 亦定山直禁伐, 不能禁防者, 以四山山直例罪之。 一, 四山及三角山寺社僧人斫伐者, 亦令山直禁防。 一, 禁防勤慢, 令承政院, 不時啓稟摘姦。 一, 道峯山乃都城主山來脈, 令兵曹依上項條件, 檢察禁伐。" 從之。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 8일 임진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
비현합에 나아가 우부승지 정효상을 불러 《예기》를 진강하게 하다


비현합(丕顯閤)에 나아가서 우부승지 정효상(鄭孝常)을 불러 《예기(禮記)》를 진강(進講)하게 하였다.

-----

○壬辰/御丕顯閤, 召右副承旨鄭孝常, 進講《禮記》。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 8일 임진 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대간에서 이합의 복직의 불가함을 재차 아뢰었으나 윤허치 않다


대간(臺諫)에서 상소하기를,
"이합(李㝓)의 일을 가지고 여러 번 천총(天聰)을 번독하였으나, 성상께서 오히려 윤허하지 않으시니, 신 등은 통분함을 이기지 못하겠습니다. 신 등이 삼가 살펴보건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘하늘이 볼 때는 우리 백성들을 통하여 보고, 하늘이 들을 때도 우리 백성들을 통하여 듣는다.’ 하였고, 옛사람이 말하기를, ‘여러 사람의 의견에 따르면 천심에 합한다.’고 하였는데, 합은 난신(亂臣)의 우두머리가 되어 천지에 용납되지 못할 바이어서 당시에 종척(宗戚)과 대신들이 모두 말하기를, ‘죽이는 것이 옳다.’고 하였고, 일국의 백성들이 모두 말하기를, ‘죽이는 것이 옳다.’고 하였으니, 하늘의 뜻을 가히 알 것입니다. 합이 천주(天誅)를 면하는 것이 과연 하늘의 뜻에 합하겠습니까? 비단 천주를 면함을 얻었을 뿐만 아니라 얼마 아니되어 서울로 돌아오고 또 얼마 아니되어 복직(復職)되었으니, 이는 죄가 있으면서 상을 받은 것인데, 과연 하늘의 뜻에 합하겠습니까? 어서(御書)에, ‘보성군(寶城君)과 춘양군(春陽君)을 베는 것은 하늘의 뜻에 합하지 아니한다.’고 하였으니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 은혜를 끊고 법을 바르게 하시니 비록 크게 드러내어 죽이는 것은 아니할지라도 다시 그 벼슬을 거두어 신(神)과 사람의 분함을 조금이라도 풀게 하신다면 다행함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 어서(御書)로 그 끝에 쓰기를,
"내가 이미 경 등의 청하는 것이 진실로 의(義)에 합하는 것을 안다. 필부(匹夫)도 오히려 식언(食言)292) 하지 아니하는데, 하물며 임금이겠는가? 보성군과 춘양군이 저기에 관여되는 것은 그래도 가한데, 하물며 알지 못하는 자이겠는가? 반드시 그 집에 왕래한 것을 말한 것일 것인데, 그렇다며 조정에 있는 신하로서 누가 관여되는 이가 없겠는가? 그렇다면 모두 목을 베어야 하겠는가? 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫上疏曰:
將㝓事, 累瀆天聰, 上猶不允, 臣等不勝痛憤。 臣等謹按, 《書》曰: "天視自我民視, 天聽自我民聽。" 古人曰: "謀從衆則合天心。" 㝓爲亂臣之首, 天地所不容。 當時宗戚大臣皆曰可殺, 一國人民皆曰可殺, 則天意可知。 㝓之得免天誅, 果合於天意乎? 非徒得免於天誅。 未幾而得還京師, 未幾而得復其職, 是有罪而受賞, 果合於天意乎? 御書以誅寶城、春陽爲不合天意, 臣等之感滋甚。 伏望殿下, 割恩正法, 縱不得大加顯戮, 復收其職, 少紓神人之憤, 不勝幸甚。
御書其末曰: "予已知卿等之請, 固合於義。 匹夫尙不食言, 況人君乎? 若寶城、春陽有干於彼, 則猶且可也, 況未知者乎? 必以往來其家爲言, 則在廷朝臣, 孰無與者? 然則盡誅之耶? 其勿復言。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 8일 임진 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
매양 조참한 뒤에 친히 유생을 강한다는 전지를 내리다


예조(禮曹)에 전지하기를,
"이제부터 매양 조참(朝參)한 뒤에 친히 유생(儒生)을 강(講)하겠다."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "自今每朝參後, 親講儒生。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 9일 계사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경회루 아래에 나아가 정사를 보고 제사 받들기를 다투는 송사를 처리하다


경회루(慶會樓) 아래에 나아가서 정사를 보았다. 영의정 한명회(韓明澮) 및 여러 종친·재추와 승지들이 입시(入侍)하였다. 처음에 이산 부수(伊山副守) 옥석(玉石)과 오천령(烏川令) 사종(嗣宗)은 순성군(順城君) 이개(李𧪚)의 첩의 아들로서 이개(李𧪚)가 죽자 두 사람이 제사 받들기를 다투어 사헌부에 송사한 것이 몇 해가 되었었다. 이때에 이르러 사헌부에서 아뢰기를,
"사종의 어미 선비(善非)는 비록 기첩(妓妾)의 손녀일지라도 이미 법에 의하여 종량(從良)하였고, 옥석의 어미 내근내(乃斤乃)는 그 조모 기매(其每)를 홍자안(洪自安)이 자기집 비첩(婢妾)에게서 낳은 것입니다. 더욱이 《선원록(璿源錄)》에, 옥석의 어미는 ‘사비(私婢)’로 쓰고, 사종의 어미는 ‘양녀(良女)’로 썼으므로, 이개(李𧪚)가 낳을 때에 이미 양인·천인(賤人)이 구분되었으니, 청컨대 사종으로 하여금 제사를 주관하게 하소서."
하였다. 임금이 한명회를 돌아보며 물으니, 한명회가 사헌부의 의논한 바에 따르는 것이 좋겠다고 대답하자 그대로 따랐다.

-----

○癸巳/御慶會樓下, 視事。 領議政韓明澮、諸宗宰、承旨等入侍。 初, 伊山副守 玉石、烏川令 嗣宗, 順城君 𧪚妾子也。 自𧪚卒, 二人爭奉祀, 訟司憲府有年。 至是憲府啓: "嗣宗之母善非, 雖妓妾女孫, 已依法從良。 玉石之母乃斤乃祖母其每, 洪自安自己婢妾産也。 況《璿源錄》, 書玉石母曰私婢, 嗣宗母曰良女, 則𧪚生時, 已分良賤, 請令嗣宗主祀。" 上顧問明澮, 明澮對以可從憲府所論, 從之。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 9일 계사 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
적몰된 가사를 돌려 받기를 청한 강순의 첩 금생을 국문하게 하다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"강순(康純)의 첩 금생(今生)이 장고(狀告)하여 적몰(籍沒)된 가사(家舍)를 돌려 받고자 하였는데, 본조(本曹)에서 강순의 아내에게 물으니, 말하기를, ‘강순이 일찍이 금생과 영구히 이별하였는데, 그 집은 바로 금생 자신이 산 것이고 강순이 마련한 것이 아니니, 그 집을 돌려 주기를 청한다.’ 하며, 의금부에서도 금생이 버림을 당함 것이 이미 오래되었으므로, 연좌(緣坐)를 면하기를 허락하였습니다."
하였다. 임금이 한명회에게 물으니, 대답하기를,
"금생은 개성군(開城君) 최유(崔濡)의 딸인데, 강순이 버리지 않은 것은 여럿이 함께 아는 바입니다. 청컨대 다시 금생을 국문하여 참과 거짓을 분변하게 하소서."
하니, 임금이 좌승지 이극증(李克增)에게 명하여 다시 국문하게 하였다.

-----

○戶曹啓: "康純妾今生狀告, 欲還籍沒家舍, 本曹問純妻則曰: ‘純嘗永別今生, 其家乃今生自買, 非純所營, 請還給其家。’ 義禁府亦以今生見棄已久, 許免緣坐。" 上問韓明澮, 對曰: "今生, 開城君 崔濡女, 純之不棄, 衆所共知。 請更鞫今生, 以辨眞僞。" 上命左承旨李克增, 更鞫之。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 9일 계사 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
금을 받고 물건을 적게 준 이길생·김치중을 처참하고 삼포에 무역을 금하다


처음에 상인(商人) 이길생(李吉生)이 통사(通事) 김치중(金致中)으로 인연하여 왜인(倭人) 시난이라(時難而羅)를 꾀어 은(銀) 40냥을 가지고 금(金) 8냥 5돈[錢]과 바꾸기를 약속하여 이미 문권(文券)을 만들어 금을 받아온 뒤에 이길생이 단지 은 18냥과 인삼 50근만을 주었는데, 왜인 평무적(平茂績)이 고하니, 명하여 이길생을 국문하게 하여 옥사(獄事)가 이루어졌다. 형조에서 아뢰기를,
"이길생은 처참 전수(處斬傳首)하고 가산을 적몰(籍沒)하며, 김치중과 이길생의 주인(主人) 염부(鹽夫)·유리대(流里大) 등은 가산을 적몰하고 북방 관노(北方官奴)에 영속(永屬)하고, 이길생에게서 명주 4백 필을 징수하여 시난이라(時難而羅)에게 주게 하소서."
하니, 임금이 고령군 신숙주(申叔舟)에게 의논하니, 신숙주가 아뢰기를,
"이길생·유리대는 모두 아뢴 대로 하고, 김치중은 통사로서 외이(外夷)를 어지럽게 하여 간사함을 행하고 흔단을 만들었으니 징계하지 아니할 수 없으므로 아울러 처참 전수하여 남은 사람을 경계하소서."
하였었는데, 이때에 이르러 봉상시 부정(奉常寺副正) 정종소(鄭從韶)에게 명하여 삼포(三浦) 등지에서 이길생·김치중을 처참(處斬)하고 머리를 전(傳)하여 널리 보였다. 또 삼포에 사무역(私貿易)을 금하였는데, 그 사목(事目)은 이러하였다.
"1. 삼포의 왜인에게 말하기를, ‘전하께서 명하여 너희들에게 말하기를, 「우리 나라 상인 이길생이 통사 김치중과 통모(通謀)하여 너희들의 물건을 속여서 빼앗고 인하여 도피하여서 돌아오지 아니하였는데, 다행히 평무적(平茂績)이 와서 고하므로, 내가 유사(攸司)로 하여금 심문하게 하여 실정을 알았다. 너희들이 우리 변경에 기거(寄居)하고 있고 여러 곳의 객인(客人)도 험한 바다를 건너 와서 정성을 바쳤는데, 간사한 무리들이 속이기를 이와 같이 하니 징계하지 아니할 수 없다. 이제 이길생 등은 너희들이 사는 곳에서 형(刑)을 집행하여 간사한 무리를 깨우쳐서 여러 해 쌓은 폐단을 없앤다.」고 하신다.’ 할 것.
1. 사고 파는 물건 가운데 피물(皮物)·식물(食物) 등 자질구레한 것은 가까운 관(官)의 백성이 사사로이 매매하기를 허락할 것.
1. 만일 법을 무릅쓰고 매매하는 자는 중한 율(律)로 논하고, 소재(所在)한 곳의 수령(守令)·만호(萬戶)로서 검거(檢擧)하지 못하는 자도 아울러 ‘위제율(違制律)’로 논할 것.
1. 이 먼저 호조(戶曹)의 수교(受敎)에 이르기를, ‘삼포 왜인의 물건을 사사로이 무역하는 자는 일체 금하고, 공가(公家)의 무역은 넉넉한 값으로 하는 법을 정하고, 수(數)를 갖추어 계달하라.’고 하였으나, 간품(看品)하는 사람이 없어서 값을 정하기가 어려우니, 상의원(尙衣院)의 해사노(解事奴)293) 한 사람을 데리고 갈 것.
1. 이제 법을 세운 시초에 당하여 무역 및 진상(進上)·답사(答賜)의 구례(舊例)를 빙고(憑考)하여 넉넉하게 값을 정하여, 저들로 하여금 싫어하거나 꺼리지 말게 하고, 그 준절(准折)294) 의 근거가 없는 물건은 계문(啓聞)하여 법을 정할 것."
이때 부산포(富山浦)에 사는 왜인이 실화(失火)하였는데, 정종소(鄭從韶)에게 명하여 술과 고기를 갖추어 먹이게 하고, 또 사람들에게 쌀 3두(斗)씩을 주어 진휼(賑恤)하게 하였다.

-----

○初, 商人李吉生, 因通事金致中, 誘倭人 時難而羅, 約以銀四十兩, 換金八兩五錢, 旣成(文卷)〔文券〕 , 受金而來。 後吉生只給銀十八兩、人參五十斤, 倭人 平茂績以告, 命囚吉生鞫之, 獄成。 刑曹啓: "吉生處斬傳首, 籍沒家産, 致中及吉生主人鹽夫流里大等, 籍沒家産, 永屬北方官奴, 徵吉生紬四百匹, 給時難而羅。" 上議于高靈君 申叔舟, 叔舟啓曰: "吉生、流里大, 竝依所啓, 致中以通事, 交亂外夷, 行詐構釁, 不可不懲, 幷會處斬傳首, 以戒餘人。" 至是, 命奉常寺副正鄭從韶, 斬吉生、致中於三浦等處, 傳首廣示。 且禁三浦私貿易, 其事目: "一, 語三浦倭人曰: ‘殿下命語汝等若曰: 「我國商人李吉生, 與通事金致中通謀, 騙取汝等之物, 因逃避不還, 幸而平茂績來告, 予令攸司審問得情。 汝等寄我邊鄙, 諸處客人亦涉險來款, 姦徒欺誑如此, 不可不懲。 今將吉生等, 行刑於汝等居處, 以警姦徒, 以除積年之弊。」’ 一, 買賣中如皮物、食物細瑣者, 許近官人民私市。 一, 如冒法買賣者, 論以重律, 所在守令、萬戶, 不能檢擧者, 竝論以違制律。 一, 前此戶曹受敎云: ‘三浦倭物, 私相貿易者一禁, 公家貿易, 優價定式, 具數以啓。’ 然無看品人, 定價爲難, 尙衣院解事奴一人帶行。 一, 今當立法之初, 憑考貿易及進上、答賜舊例, 從優定價, 勿令彼人厭憚, 其準折無據之物, 啓聞定式。" 時, 富山浦所居倭人失火, 命從韶備酒肉饋之, 且人給米三斗賑恤。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 9일 계사 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
장의문을 이제부터 열지 못하게 하다


병조에 전교하기를,
"장의문(壯義門)은 이제부터 열지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "壯義門, 自今勿開。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 10일 갑오 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경회루 아래에 나아가 정사를 보고 강순의 첩 금생을 연좌하도록 하다


경회루 아래에 나아가서 정사를 보았다. 창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文) 및 여러 종친·재추와 승지들이 입시(入侍)하였다. 좌승지 이극증(李克增)이 아뢰기를,
"신이 강순(康純)이 첩 금생(今生)을 버린 글을 상고하건대, 강순의 서명(署名)이 어떤 것은 같고 어떤 것은 다르며 그 글이 잔결(殘缺)하여 족히 믿을 수가 없습니다."
하니, 임금이 금생을 연좌(緣坐)하도록 명하였다. 드디어 호조 겸판서(戶曹兼判書)를 혁파(革罷)하고 참판 정난종(鄭蘭宗)과 참의 강로(姜老)를 좌천(左遷)하였다.

-----

○甲午/御慶會樓下, 視事。 昌寧君 曺錫文及諸宗宰、承旨等入侍。 左承旨李克增啓曰: "臣考康純棄妾今生文, 純名署或同或異, 其書殘缺, 無足信。" 上命今生緣坐。 遂革戶曹兼判書, 左遷參判鄭蘭宗、參議姜老。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 10일 갑오 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
비현합에 나아가니 우부승지 정효상이 《예기》를 진강하다


임금이 비현합(丕顯閤)에 나아가니, 우부승지 정효상(鄭孝常)이 《예기(禮記)》를 진강(進講)하였다.

-----

○御丕顯閤, 右副承旨鄭孝常進講《禮記》。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 10일 갑오 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
유자광의 장인 함양 호장 박치인과 처형 순년의 향역을 면하게 하다


명하여 무령군(武靈君) 유자광(柳子光)의 장인 함양 호장(咸陽戶長) 박치인(朴致仁)과 처형(妻兄) 순년(舜年)의 향역(鄕役)을 면하게 하였다.

-----

○命免武靈君 柳子光妻父咸陽戶長朴致仁、妻兄舜年鄕役。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 10일 갑오 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
실정을 고하지 않은 민혜를 장을 때려 신문하게 하다


영성군(寧城君) 최항(崔恒)·좌찬성(左贊成) 김국광(金國光)이 여흥(驪興)에서 돌아와서 아뢰기를,
"황운(黃雲)의 아내가 공술(供述)하기를, ‘군인이 면포를 가지고 와서 주면서 말하기를, 「이것은 민혜(閔憓)가 보낸 말값이다.」고 하였습니다.’고 합니다."
하니, 임금이 좌부승지 한계순(韓繼純)을 불러서 말하기를,
"민혜의 사증(辭證)이 분명한데 그래도 숨기니, 의금부에 가서 장을 때려 신문하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○寧城君 崔恒、左贊成金國光回自驪興, 啓曰: "黃雲妻供云: ‘軍人持綿布來贈曰: 「此閔憓所送馬價。」’" 上召謂左副承旨韓繼純曰: "憓辭證分明, 而猶諱之, 可往義禁府杖訊。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 10일 갑오 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
제색 군사 조정의 조역하는 가전을 정하게 하다


병조(兵曹)에서 경상좌도 절도사(慶尙左道節度使)의 계본(啓本)에 의거하여 아뢰기를,
"제색 군사(諸色軍士) 조정(助丁)의 조역(助役)하는 가전(價錢)이 정수(定數)가 없기 때문에 매양 번상(番上) 때에 조정에게서 면포(綿布)를 한 사람에 8, 9씩을 침탈(侵奪)하므로 이로 인하여 파산(破産)하고 혹은 도망해 흩어지기까지 하니, 그 폐단이 작지 않습니다. 청컨대 이 뒤로는 번상 때에 말[馬]을 준비하거나 수종(隨從)하기를 자원하는 자를 제외하고, 가까운 도(道)에 사흘 길은 한 사람에 면포 2필, 먼 도는 4필을 갖추어 주게 하고, 예전과 같이 함부로 징수하는 자에게는 조정(助丁)이 스스로 고하기를 허락하여, 경중(京中)은 본조(本曹)에서, 외방(外方)은 절도사가 즉시 추론(推論)하여 군령(軍令)에 의해 곤장 90대를 때리고 극변(極邊)에 충군(充軍)하여 모람한 폐단을 막고, 아울러 다른 도(道)에도 유시(諭示)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹據慶尙左道節度使啓本啓: "諸色軍士助丁助役價錢, 無定數, 故每於番上時, 侵奪助丁綿布, 人八九匹, 因而破産, 或至逃散, 其弊不貲。 請今後番上時, 除自願備馬, 或隨從者外, 近道三日程, 則人二匹, 遠道則四匹備給。 其如舊濫徵者, 許助丁自告, 京中本曹, 外方節度使, 隨卽推論, 依軍令杖九十極邊充軍, 以杜冒濫之弊, 幷諭他道。" 從之。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 10일 갑오 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일본국 서해도 일향 등과 삼주 태수 등원입구가 토물을 바치다


일본국(日本國) 서해도(西海道) 일향(日向)·대우(大隅)·살마(薩摩) 삼주 태수(三州太守) 등원입구(藤源立久)가 사자를 보내어 와서 토물을 바쳤다.

-----

○日本國 西海道 日向ㆍ大隅ㆍ薩摩三州太守藤源立久, 遣使來獻土物。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 11일 을미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
영창전에 나아가 상식하고 경회루 아래에 나아가 정사를 보다


임금이 영창전(永昌殿)에 나아가서 상식(上食)하고 경회루 아래에 나아가서 정사를 보았다. 승지 한계순(韓繼純)이 아뢰기를,
"어제 의금부에 가서 민혜(閔憓)를 국문하였는데, 정상을 말하지 아니하기에 곤장 30대를 때려서 신문하였으나 마침내 자복하지 아니하였고, 황운(黃雲)은 기운이 약하여 형(刑)을 시행할 수 없었습니다."
하니, 명하여 황운의 아내와 민혜를 면질(面質)하게 하였다.

-----

○乙未/上詣永昌殿上食, 御慶會樓下視事。 承旨韓繼純啓曰: "昨往義禁府, 鞫閔憓不輸情, 杖訊三十竟不服, 黃雲氣弱, 不可施刑。" 命令雲妻與憓面質。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 11일 을미 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
조석문·한백륜·강자순·임자번 등에게 관직을 제수하다


조석문(曹錫文)을 창녕군(昌寧君)으로, 한백륜(韓伯倫)을 청천군(淸川君)으로, 강자순(姜子順)을 의빈부 의빈(儀賓府儀賓)으로, 임자번(林自蕃)을 양양군(襄陽君)으로, 김효강(金孝江)을 장천군(長川君)으로, 한치인(韓致仁)을 호조 참판으로, 이승소(李承召)를 예조 참판으로, 권각(權恪)을 호조 참의로 삼고, 사헌부 지평 조익정(趙益貞)은 봉렬 대부(奉列大夫)를 더하였다. 정난종(鄭蘭宗)·강로(姜老)를 행 호분위 대호군(行虎賁衛大護軍)으로, 박식(朴埴)을 강원도 수군 절도사(江原道水軍節度使)로, 이종생(李從生)을 평안도 수군 절도사로 삼았다. 강원도 평안동도(平安東道)의 절도사를 혁파하고 임자번(林自蕃)·박거겸(朴居謙)을 영변 부사(寧邊府使)와 강릉 부사(江陵府使)로 임명하여 절도사를 겸하게 하였었는데, 이때에 이르러 박식과 이종생이 일찍이 두 부(府)의 부사에 임명하였던 까닭으로 도로 절도사를 겸하게 한 것이다. 익대 공신(翊戴功臣)으로 당상관(堂上官)에 임명되지 못한 이는 오직 김효강과 조익정이었는데, 이날에 특명으로 김효강을 당상관에 임명하였다. 조익정은 매 정사에 관직이 올랐는데 2품에 제수되기에 이르면 그치기 때문에 이제 봉렬 대부를 더한 것이다.

-----

○以曺錫文爲昌寧君, 韓伯倫 淸川君, 姜子順儀賓府儀賓, 林自蕃 襄陽君, 金孝江 長川君, 韓致仁戶曹參判, 李承召禮曹參判, 權恪戶曹參議, 司憲府持平趙益貞加奉列。 鄭蘭宗、姜老行虎賁衛大護軍, 朴埴 江原道水軍節度使, 李從生 平安道水軍節度使。 革江原、平安東道節度使, 以林自蕃、朴居謙拜寧邊、江陵府使兼節度使。 至是以埴、從生, 嘗拜兩府府使, 還兼節度使。 翊戴功臣未拜堂上官者, 惟孝江、益貞。 是日, 特命孝江拜堂上官。 益貞每政進秩, 至拜二品而止, 故今加奉列。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 11일 을미 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
작록과 임금의 정치에 대해 상소한 사헌부 관리를 종신 서용치 못하게 하다


사헌부에서 상소하였는데, 그 상소는 이러하였다.
"신 등이 삼가 살펴 보건대, 한(漢)나라 매복(梅福)이 효성 황제(孝成皇帝)에게 말하기를, ‘작록(爵祿)과 속백(束帛)295) 은 천하의 지석(砥石)296) 이니, 고조(高祖)께서 세상을 갈고, 둔(鈍)한 것을 갈던 바입니다.’라고 하였습니다. 지금으로 보면, 〈한나라〉 고조가 처음 일어나서 한신(韓信)이 동쪽으로 연(燕)나라와 제(齊)나라를 평정하자 곧 제나라 왕을 봉하였고, 진평(陳平)이 험난한 중에서 기묘한 꾀를 내자 곧 전군(典軍)을 주었으며, 정공(丁公)이 불충(不忠)하자 죽이고, 옹치(雍齒)가 무죄하므로 봉하였으며, 팽월(彭越)이 공이 있을 때에는 후(侯)를 봉하고 반역(叛逆)할 때에는 토벌하였으며, 소하(簫何)가 허물이 있으니 옥에 가두었다가 허물이 없으니 용서하였습니다.
대저 고조(高祖)는 상벌(賞罰)의 권한을 잡아서 처단함이 그 도(道)를 얻었기 때문에 천하의 선비가 구름 모이듯 한(漢)나라에 귀부하여, 지혜로운 자는 꾀를 다하고 어리석은 자는 마음을 다하였습니다. 만약 고조가 작록(爵祿)을 허기(虛器)로 삼아 가볍게 썼다면 그것을 주어도 사람이 기뻐하지 아니하고 그것을 빼앗아도 사람이 징계되지 아니하였을 것이니, 어떻게 영웅(英雄)을 부리고 채찍질하며 온 세상을 고무(鼓舞)시켜서 제왕(帝王)의 업(業)을 이루었겠습니까?
비단 고조만이 그러하였던 것은 아닙니다. 고조로부터 올라 가서 〈주(周)나라〉 문왕(文王)·무왕(武王)·성왕(成王)·강왕(康王)과 고조로부터 내려 와서 〈한(漢)나라〉 광무제(光武帝)·당(唐)나라 태종(太宗) 및 우리 조정의 열성(列聖)이 모두 상벌(賞罰)의 적중함을 얻어서 막대한 업(業)을 이루었습니다. 이러므로 ‘공이 있어도 상을 주지 아니하고 죄가 있어도 벌을 주지 아니하면, 비록 요순(堯舜)이 위에 있을지라도 한 조정을 편안하게 할 수 없다.’고 하는 것입니다.
상벌이 국가에 관계가 있음이 이와 같으니, 중재(中材)297) 의 임금은 누구라도 상과 벌을 분명히 하여 그 마땅함을 잃지 아니하고자 하지 아니하겠습니까? 그러나 상이 반드시 공로(功勞)가 있는 이에게 미치는 것이 아니라 귀세(貴勢)298) 에게 우선하고, 벌은 반드시 죄가 있는 이에게 가해지는 것이 아니라 소원(踈遠)한 이에게 우선하는 것은, 진실로 편폐(便嬖)299) 가 만들며 험임(憸壬)300) 이 만들며 좌우(左右)301) 가 만들며 내알(內謁)302) 이 만드는 것입니다. 임금도 생각하기를, 팔병(八柄)303) 이 자기에게 있으니, 사의(私意)로 사람을 상주고 벌하여 능히 귀하게 하고 천하게 할 수 있다고 하니, 이러한 데도 대신이 말하지 아니하고 언관(言官)이 아니면 감히 들어 말하지 못하여 그 도(道)에 순치(馴致)304) 하면, 나라는 그 나라가 아니고 마침내 어찌 할 수 없는 데에 이르고 말 것이니, 이는 고금을 통한 병통입니다.
공손히 생각하건대, 주상 전하께서 즉위(卽位)하신 초기에 간흉(姦兇)을 베어 없애고 어지러움을 다스려서 바른 데로 돌아가게 하며, 착한 것이 비록 작을지라도 기록하지 아니함이 없고 악한 것이 미세하여도 꾸짖지 아니함이 없으므로, 이에 모든 신하가 조심하고 두려워하여 벼슬을 받들고 감히 어기지 못하였으니, 비록 옛날의 명철한 임금의 정치라도 그보다 낫지는 아니할 것입니다. 어찌하여 요즈음에 오면서 조정의 위에는 기강(紀綱)이 서지 아니하여 상벌(賞罰)을 행하는 즈음에 권하고 막음이 법에 어그러져서, 전하의 아름답고 밝은 정치로 하여금 점점 처음과 같지 못하게 합니까? 생각하건대 모든 신하들이 성상의 교화(敎化)를 능히 선양(宣揚)하지 못하여 전하의 상벌에 있어서 혹시 만분의 일이라도 미진한 바가 있는 것입니다. 어째서인가 하면, 우리 조정에서 모든 신하를 제어하는 길은 여러 날 여러 달이 되어야 계급을 올리고 자품(資品)에 따라 임명을 주는 것인데, 날짜가 오래지 아니하면 그 자리에 두지 못하고 자품이 맞지 아니하면 그 벼슬에 있을 수 없으나, 그 어질고 능한 자는 이 한도에 두지 아니합니다. 당상관(堂上官)은 혹은 노성(老成)305) 한 사람, 혹은 탁월한 재주가 있는 사람, 혹은 공로(功勞)를 쌓은 뒤에야 비로소 제수할 수 있고, 1자(資)·1급(級)이라도 뛰어 넘을 수 없습니다. 이는 선왕(先王)이 믿고 의지하여 나라를 다스리는 바이며 사대부(士大夫)가 감히 조진(躁進)306) 하지 못하는 것이니, 어찌 세상을 갈고 둔한 것을 가는 도구가 아닙니까? 그러나 임금이 중하게 여기지 아니하면 사람들이 모두 가볍게 여겨서 틈을 엿보는 마음이 있습니다. 가령 한 덩어리의 흙이라도 임금이 귀하게 여기면 여러 사람이 따라서 귀하게 여기고, 한 덩어리의 금이라도 임금이 천하게 여기면 여러 사람이 따라서 천하게 여길 것입니다. 그러면 그 귀하고 천한 것은 금이나 흙에 있는 것이 아니고 임금의 숭상하는 바에 있으니, 관작(官爵)을 삼가지 아니할 수 있겠습니까?
지난번 삼도감 낭청(三都監郞廳)의 자궁(資窮)한 자를 당상관으로 올려 주었는데, 비록 덕망(德望)으로 천거한 것은 아닐지라도 반드시 공로자를 기다린 뒤에 제수하였은즉 대개 가볍게 제수하지 아니한 뜻이 있을 것이니 아직 두고서 논하지 말고, 나머지 안혜(安惠)·이영(李聆)·문수덕(文修德)·조지(趙祉)의 무리는 모르기는 하나 별달리 무슨 공로가 있기에 모두 당상관이 되었습니까? 당시에 본부(本府)에서 말을 갖추어 논청(論請)하였으나 전하께서 받아들이지 아니하였으므로 신 등이 이미 한스러움이 있었는데, 요사이 또 통사(通事) 장유성(張有誠)·황중(黃中)과 봉상시 정(奉常寺正) 유계번(柳季潘) 등도 또한 당상관이 될 것을 어찌 뜻하였겠습니까? 신 등은 명기(名器)307) 가 점점 가벼워져 조정이 따라서 낮아질까 두렵습니다. 장유성·황중은 상서(象胥)308) 와 통역관(通譯官)으로서 진실로 사류(士流)에 끼지 못할 것이며, 유계번은 비록 사제 전사관(賜祭典祀官)이 되었을지라도 바로 자기의 직분이고 드러나게 기록할 만한 공로가 있지 아니합니다. 신 등은 가만히 헤아리건대, 〈중국〉 사신(使臣)이 어떻게 번국(藩國)309) 의 관제(官制)와 작명(爵命)의 높고 낮음을 알겠습니까? 반드시 통사의 무식한 무리가 연줄로 그 사이에 혀를 놀려서 신총(宸聰)에 전달하게 한 것일 것입니다. 전의 사신의 예(例)를 끌어대어서 부득이한 청을 요구하므로 전하께서는 따르지 아니할 수 없으나, 임금이 상을 주는 것이 진실로 한 가지 단서가 아니니, 비록 거마(車馬)와 의복을 주는 것은 가할지라도 어찌 반드시 작록(爵祿)을 준 뒤에야 청을 채우겠습니까? 하물며 당상관은 더욱이 가볍게 줄 수 없습니다. 어질고 덕이 있는 이를 높이며 명하는 그릇을 용렬하고 공이 없는 무리에게 주면 어떻게 온 세상을 수작(酬酢)310) 하여 호걸(豪傑)의 선비를 따르게 하겠습니까? 신 등은 이로부터 마음이 해이해져서 착한 것을 권할 수 없을까 두렵습니다. 그렇다면 전에 의지하여서 나라를 다스리던 것이 도리어 쓸데없는 헛된 그릇이 될 것이니, 옳지 못한 일의 큰 것이 아니겠습니까?
무릇 장유성·황중·유계번의 무리는 족히 입에 담을 것이 못되나, 애석한 것은 관작의 외람(猥濫)됨이 이보다 심한 때가 없는데 정조(政曹)의 대신들이 일찍이 전하를 위해 건백(建白)311) 하여 관방(關防)을 엄하게 세워서 말류(末流)의 폐단을 제어하지 아니함이니, 어찌 적심(赤心)으로 나라를 도모한다고 하겠으며, 어찌 사풍(士風)을 배양(培養)한다고 하겠습니까? 이로 말미암아 수년 이래로 당상관은 이미 예사로 제수하는 것이 되어 사람마다 스스로 경영하여 얻게 되니, 가령 뒷날에 적(敵)을 격파하고 기(旗)를 빼앗는 공(功)과 백성을 편히 하고 사직(社稷)을 이롭게 하는 공로가 있으면 전하께서는 특별히 무엇으로 상을 주어 보답할 수 있겠습니까? 땅을 주어 후(侯)를 봉하는 것도 옳지 못하고 세경(世卿)312) 으로 습작(襲爵)하는 것도 옳지 못하니, 반드시 관작으로써 공을 상주어야 할 것인데, 예사로 주는 벼슬로써 공을 상주면 어찌 공을 상주는 것이 되겠습니까? 신 등이 이른바 선비의 마음이 해이해져 착한 일을 권할 수 없다는 것이 이것입니다. 연줄로 혀를 놀린 죄는 아직 사신이 북경으로 돌아가기를 기다린 뒤에 논할 것이나, 그 제수한 바 황중·장유성·유계번 등의 당상관의 임명은 청컨대 급히 추수(追收)하여, 조정의 바람에 위로가 되고 전선(銓選)313) 의 길을 맑게 하소서.
신 등이 또 듣건대, 사람이 위엄을 두려워하지 아니하면 부월(鈇鉞)314) 이 허기(虛器)가 되고, 사람이 죄를 두려워하지 아니하면 법령이 도설(徒設)315) 이 된다고 합니다. 이런 까닭에 예전의 명철한 임금은 법도를 삼가 지켜서 한결같이 다스리고 친소 원근(親踈遠近)으로써 가볍거나 무겁게 하지 아니하여 사람들로 하여금 위엄을 두려워하고 죄를 멀리하게 하였으니, 이는 형법의 정화(精華)316) 입니다. 만일 혹시 사람의 허물을 드러내고도 꾸짖지 아니한다면 드러내지 아니하는 것이 나은 것만 같지 못하며, 사람의 죄를 알고도 징계하지 아니하면 알지 못하는 것이 나은 것만 같지 못합니다. 대개 알지 못하였으면 오히려 바라는 바가 있을 것인데, 이미 알고서 또 따라서 용서한다면 사람들이 모두 위엄을 업신여기고 명령을 만만히 여겨서 징계하는 바가 없을 것입니다. 그러므로 선왕(先王)이 세상을 다스리는 데에 큰 덕으로써 하고 작은 은혜로써 하지 아니했던 것입니다.
우리 전하께서는 천자(天資)가 어질고 인자하시어 형벌을 쓰는 데에 너그럽고 어질게 하기를 좋아하여 유사(有司)로서 과실이 있는 자와 환시(宦寺)로서 무례한 자를 문득 옥(獄)에 내려서 우레같은 위엄을 떨치시므로 국민들이 모두 말하기를, ‘이들이 마땅히 큰 견책을 받을 것이다.’라고 하였는데, 죄를 결단하는 날에 미쳐서는 모두 말감(末減)317) 하여, 아무가 한 형벌을 받고 아무가 한 관직을 파면되었음을 듣지 못하였으니, 병조 낭관(兵曹郞官), 봉상시(奉常寺)·내섬시(內贍寺)·사옹원(司饔院)·군자감(軍資監)·상의원(尙衣院)의 관리와 내시부(內侍府)가 이러하였습니다. 그 죄가 논할 만하면 전하께서 무엇이 아까와서 처단하지 아니합니까? 무릇 삼척법(三尺法)318) 은 왕자(王者)가 지키고 따라서 다스림을 삼는 것입니다. 이는 조종(祖宗)의 법이며, 천하 만세(萬世)의 법입니다. 이런 까닭에 법이 있는 곳에는 천지도 바꾸지 못하고 귀신도 바꾸지 못합니다. 전하께서 비록 사정을 두고자 할지라도 사정을 둘 수 없는 것은 다름이 아니라 법을 한 번 굽히면 마침내 펼 수가 없기 때문입니다. 저들 옥에 내린 자가 어찌 다 죄가 없겠습니까? 그런데 전하께서 법을 굽혀서 은혜를 펴고자 하여 혹은 아침에 옥에 내려졌다가 저녁에 나오는 자가 있으니, 사람들이 모두 법이 족히 두려워할 것이 못된다는 것을 알고 모든 벼슬아치가 벼슬에 태만하고 많은 기강(紀綱)의 조목이 베풀어지지 아니하여 조정이 날마다 허물어지고 기강이 날마다 폐이(廢弛)되어서 아무리 지혜로운 자가 있을지라도 그 뒤를 잘 다스리지 못할 것입니다. 말이 여기에 이르니 어찌 한심스럽지 아니할 수 있습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 이 뒤로부터 관리가 만일 범하는 바가 있거든 그 끝을 생각하고 그 극진함을 생각하여 죄가 있은 뒤에야 비로소 옥에 내리고 유사(有司)의 논죄(論罪)에 따라 처단하며, 법은 쓰지 아니할 수 없는 데에 행하고 형벌은 스스로 범한 죄에 가하면, 사람들이 비로소 법을 두려워하여 조정이 깨끗하고 밝아질 것입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 유념하소서."
임금이 보고 지평(持平) 조익정(趙益貞)에게 묻기를,
"상소 가운데, ‘기강(紀綱)이 서지 아니하고 상벌(賞罰)이 적중하지 아니하여 전하의 아름답고 밝은 정치가 점점 처음과 같지 못하다.’고 하였는데, 지금의 정치가 처음과 같지 못한 것은 무엇을 이름인가?"
하니, 조익정이 대답을 못하였다. 잠시 후에 임금이 비현합(丕顯閤)에 나아가서 좌부승지 한계순(韓繼純)과 조익정을 불러 안에 들어오게 하여 상소 가운데의 말을 가지고 따져 물으니, 조익정이 벌벌 떨고 얼굴빛이 달라지면서 다만 말하기를,
"상소는 집의(執義) 김계창(金季昌)에게서 나왔는데, 신은 장무(掌務)로서 상소를 올린 것뿐입니다."
하였다. 장차 장신(杖訊)하려고 할 때에 군교(軍校)가 둘러 서고 의금부 낭관(義禁府郞官)이 수계(囚械)와 형장(刑杖)을 가지고 이르렀는데, 임금이 묻기를 마치고 말하기를,
"내가 만약 장신하면 사람들은 내가 간하는 말을 거절한다고 이를 것이므로 하지 아니한다. 사헌부 관리를 파직하고 종신토록 서용(敍用)하지 말라."
하였다. 임금이 비록 노여움을 풀었으나 일을 헤아리기가 어려웠는데, 승지들이 아뢰기를,
"사헌부의 말 가운데 공손하지 못한 것이 많은데, 이는 반드시 뜻이 있어서 발설한 것일 것이니, 청컨대 다시 국문하여 죄를 주소서."
하였다. 이 먼저 대사헌(大司憲) 송문림(宋文琳)이 동렬(同列)에게 말하기를,
"근래에 관작(官爵)이 외람되고 형벌이 규칙이 없으므로 우리들이 언관(言官)의 벼슬에 있으면서 논하지 아니할 수 없다."
하고, 드디어 김계창에게 맡겨서 초하였는데, 상소 가운데 ‘아름답고 밝은 정치가 점점 처음과 같지 못하다.’는 말이 있으니 조익정이 장무관(掌務官)으로서 상소를 바칠 때를 당하여 난처한 기색으로 말하기를,
"주상이 즉위(卽位)한 지 오래되지 아니하였는데, ‘점점 처음과 같지 못하다.’고 하였으니, 마땅하지 못할까 그윽이 두렵다. 삭제하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 송문림이 말하기를,
"그렇지 아니하다. 말이 격절(激切)하지 아니하면 주상의 마음을 움직이지 못하는데, 하물며 옛사람은 일이 있기 전에 미리 경계함이 있었으니, 이는 지나친 것이 아니다."
하므로, 조익정이 끝내 난처한 기색이 있었으나 송문림에게 견제(牽制)되어 할 수 없이 바친 것이다. 유계번은 일찍이 외람되게 밭을 개간한 공으로 3자급(資級)이 뛰어 올랐는데, 그때 사람들이 가리켜 ‘전대부(田大夫)’라고 하였었다. 이때에 이르러 천릉 도감 낭관(遷陵都監郞官)이 결(缺)하자 유계번이 제조(提調) 창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)에게 요구하여 조석문이 허락하고 차임(差任)은 아니되었는데, 유계번이 스스로 도청(都廳)에 나아가서 당상관(堂上官)을 맞이하고 전송하기를 3, 4일 하니, 동렬들이 비웃고 물리쳐 마침내 얻지 못하였다. 또 사제 전사관(賜祭典祀官)이 되기를 구하여 당상관을 취함으로써 사림(士林)들이 비웃었다. 이시애(李施愛)의 난(亂)을 평정한 때로부터 군공(軍功)으로 당상관에 제수된 자가 무려 수백 사람이었는데, 모두 항오(行伍)에서 갑자기 일어나 복종(僕從)을 갖추지 못하고 또 전도(前導)하는 자가 없어서 당상관의 체모가 없었다. 그 뒤에 설인(舌人)319) 황중(黃中)·장유성(張有誠)의 무리는 연줄로 찬자(鑽刺)320) 하여 또한 당상관을 얻으니, 명기(名器)가 점점 가벼워지기 때문에 상소 가운데 아울러서 언급한 것이다. 무자년321) 사이에 우인(優人)322) 수십 명이 나례(儺禮)323) 로 인하여 모두 당상관의 복장을 갖추고 전정(殿庭)에 들어와서 서로 희롱하기를,
"영공(令公)324) 은 어느 때에 당상관이 되었기에 복장이 이러한가?"
하니, 한 사람이 응하기를,
"내가 경진년325) 에 무과에 급제하여 신사년326) 겨울에 양전 경차관(量田敬差官)이 되고, 정해년327) 에 이시애(李施愛)를 잡아서 드디어 여기에 이르렀다."
하니, 듣는 자가 모두 조소하였다.

-----

○司憲府上疏曰:
臣等謹按, 漢之梅福言於孝成皇帝曰: "爵祿束帛, 天下之砥石, 高祖所以厲世磨鈍也。" 以今觀之, 高祖之初起也, 韓信東定燕、齊, 而卽封齊王, 陳平險難出奇, 而卽授典軍。 丁公不忠則戮之, 雍齒無罪則封之, 彭越有功則封侯, 叛逆則討之, 蕭何有過則繫獄, 無過則赦之。 蓋高祖操賞罰之權, 而處之得其道, 故天下之士, 雲合歸漢, 智者竭策, 愚者盡慮。 若高祖以爵祿爲虛器, 輕用之, 其所加也人不喜, 其所奪也人不懲, 何以驅策英雄, 皷舞一世, 而成帝業也哉? 非獨高祖爲然。 由高祖而上, 文、武、成、康, 由高祖而下, 光武、唐 太宗及我朝列聖, 咸以賞罰得中, 而致莫大之業。 故曰: "有功不賞, 有罪不罰, 雖堯、舜在上, 不能一朝安也。" 賞罰之有關於國家如此, 彼中材之主, 孰不欲信賞必罰, 而不失其宜也? 然而賞不必及於有勞, 而貴勢先之, 罰不必加於有罪, 而疏遠先之者, 誠以便嬖爲之也, 憸壬爲之也, 左右爲之也, 內謁爲之也。 人主亦以爲, 八柄存乎己, 可以私意賞罰人, 而能貴賤之。 如是而大臣不言, 非言官不敢擧, 馴致其道, 國非其國, 而終至於不可爲已, 此古今之通患也。 恭惟主上殿下, 卽位之初, 誅除姦兇, 撥亂反正, 善無徵而不錄, 惡無細而不責, 於是群臣惕栗, 奉職不敢違越, 雖古先哲王之治, 殆無以過。 奈何近日以來, 朝廷之上, 紀綱不張, 賞罰之際, 勸沮乖方, 使殿下休明之治, 寢不如初乎? 意者, 群臣不明, 不能宣揚聖化, 將殿下之於賞罰, 或萬分之一, 有所未盡歟? 何以言之? 我朝御群臣之道, 累日月以進秩, 循資塗而授任。 日月不久, 則不得置於位; 資塗不値, 則不得居其職。 而其賢其能, 不在此限。 其堂上官, 則或老成之人, 或卓犖之才, 或勳賢之後, 或功勞之積, 然後始得授焉, 雖一資一級, 不可以能躐也。 此先王所恃而爲國, 而士大夫之不敢躁進, 豈非厲世磨鈍之具歟? 然而人主不以爲重, 則人皆輕之, 而有窺覦之心。 假如一塊土, 人主以爲貴, 則衆從而貴之; 一塊金, 人主以爲賤, 則衆從而賤之。 然則其貴其賤, 不在乎金與土, 而在乎人主之所尙, 官爵其可不愼乎? 往者, 三都監郞廳之資窮者, 陞授堂上, 雖非德擧, 必待功勞者, 然後授之, 則蓋有不輕授之意存焉, 姑置勿論。 他餘安惠、李聆、文修德、趙祉之類, 未知別有何勞, 而皆得爲堂上官乎? 當時本府, 具辭論請, 而殿下不之納焉, 臣等已有憾焉。 豈意近日又有通事張有誠、黃中及奉常寺正柳季潘等, 亦得爲堂上官乎? 臣等恐名器漸輕, 而朝廷從以卑也。 有誠、黃中, 象胥通譯之人, 固不齒於士流, 季潘雖爲賜祭典祀官, 乃其職分, 非有顯顯功勞之可紀也。 臣等竊計, 使臣安知藩國之官制、爵命之高下哉? 必通事無識之徒, 寅緣喋舌於其間, 使之轉達宸聰。 援之以前使臣之例, 要之以不獲已之請, 在殿下不得不從矣。 然人主所賞, 固非一端, 雖賜之車馬衣服可也, 豈必以爵祿然後塞請乎? 況堂上官, 尤不可輕授也。 以尊賢命德之器, 授之於庸鎖無功之徒, 何以酬酢一世而奔走豪傑之士乎? 臣等恐自此士心懈怠, 不可以勸善矣。 然則向所恃而爲國者, 反爲無用之虛器, 不亦不可之大者乎? 夫有誠、黃中、季潘之輩, 不足置齒牙間矣, 所可惜者, 官爵猥濫, 未有甚於此時, 而政曹大臣, 曾不爲殿下建白, 嚴立關防, 以制末流之弊, 豈曰赤心謀國乎, 豈曰培養士風乎? 由是數年以來, 堂上官已爲例授, 人人皆自以經營而得之也。 假如後日, 有破敵搴旗之功, 安民利社之勞, 殿下又別有何賞之可報乎? 胙土封茅不可也, 世卿襲爵不可也, 必以官爵賞功矣爵功矣, 而以例授賞功, 烏在其爲賞功乎? 臣等所謂士心懈怠, 不足以勸善者此也。 其夤緣喋舌之罪, 姑待使臣回京之後而論之, 其所授黃中、有誠、季潘等堂上官之命, 請亟追收, 以慰朝廷之望, 以淸銓選之塗。 臣等又聞, 人不畏威, 鈇鉞爲虛器; 人不畏罪, 法令爲徒設。 是故古之明君, 謹守法度, 畫一而治, 不以親疎遠近, 而爲之輕重, 使人畏威而遠罪, 此刑法之精華也。 如或擧人之過, 而不之責, 不如不擧之爲愈也; 知人之罪, 而不之懲, 不如不知之爲愈也。 夫旣不知, 猶有所冀, 旣已知之, 又從而赦之, 人皆褻威而翫命, 無所懲艾。 此先王所以治世以大德, 而不以小惠者也。 我殿下天資仁恕, 其於用刑喜寬仁, 有司之過差者, 宦寺之無禮者, 輒下於獄, 震以雷霆之威, 國人皆曰: "此輩當受大責矣。" 及乎科斷之日, 皆從末減, 未聞某人受一罰, 某人罷一官矣。 如兵曹郞官、奉常寺、內贍寺、司饔院、軍資監、尙衣院官吏, 及內侍府是也。 其罪可論, 殿下何惜而不斷乎? 夫三尺法, 王者有所持循, 以爲治者也。 此乃祖宗之法、朝廷之法、天下萬世之法也。 是故法之所在, 天地不能易也, 鬼神不能易也。 殿下雖欲私焉, 固不能私焉, 無他, 法旣一屈, 終不得伸矣。 彼下獄者, 豈盡無罪? 而殿下屈法以伸恩, 或朝下獄而暮出者有之, 人皆知法之不足畏, 百隷怠官, 萬目不張, 朝廷日以陵替, 紀綱日以廢弛, 雖有智者, 不能善其後矣。 言之至此, 可不爲寒心乎? 伏望殿下, 自今以後, 官吏如有所犯, 思其終、思其極, 有罪然後, 始下於獄, 從其有司之讞而斷之。 法行於不可不用, 刑加於自犯之罪, 則人始畏法, 而朝廷淸明矣。 伏惟殿下, 留神焉。
上覽之, 問持平趙益貞曰: "疏中有: ‘紀綱不張, 賞罰不中, 使殿下休明之法, 寖不如初。’ 今政治不如初, 何謂也?" 益貞無以對。 俄而上御丕顯閤, 召左副承旨韓繼純及益貞入內, 逐疏中語以問, 益貞戰慄失色, 但曰: "疏出於執義金季昌, 臣以掌務進疏耳。" 將杖訊, 時, 軍校環立, 義禁府郞官持囚械刑杖已至。 上問訖曰: "予若杖問, 則人謂予拒諫, 故不爲耳。 其罷憲司官吏職, 終身不敍。" 上雖霽怒, 事不可測, 承旨等啓曰: "憲府語多不恭, 此必有情而發, 請更鞫罪之。" 先是, 大司憲宋文琳謂同列曰: "近官爵猥濫, 刑罰無章, 吾輩職在言官, 不可不論。" 遂屬季昌草疏, 疏有‘休明之治, 寖不如初’之語。 益貞以掌務官, 當獻疏, 有難色曰: "上卽位未久, 曰: ‘寖不如初。’ 竊恐未宜, 削之如何?" 文琳曰: "不然。 言不激切, 不足以動主聽, 況古人有先事之戒, 此不爲過矣。" 益貞終有難色, 然制於文琳, 不獲已獻之。 季藩嘗濫以墾田之功, 超陞三資, 時人指爲田大夫。 至是, 遷陵都監郞官缺, 季藩要於提調昌寧君 曺錫文, 錫文許之而未差, 季藩自詣都廳, 迎送堂上者三四日, 同列笑排竟不得。 又求爲賜祭典祀官, 以取堂上官, 士林嗤之。 自李施愛之平, 以軍功除堂上官者, 無慮數百人, 皆暴起行伍, 僕從不備, 又無前導者, 無復有堂上之體。 其後舌人如黃中、張有誠之輩, 因緣鑽刺, 亦得爲堂上官, 名器漸輕, 故疏中竝及之。 戊子年間, 有優人數十, 因儺皆具堂上官章服, 入殿庭相戲曰: "令公何時做堂上官, 章服乃爾?" 有一人應之曰: "予於庚辰年中武科及第, 辛巳冬量田敬差官, 丁亥秋捕李施愛, 遂至於此。" 聞者莫不齒冷。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 12일 병신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
전날의 상소문에 관해 해당 관리를 불러 묻고 파직만 시키다


대사헌 송문림(宋文琳), 집의(執義) 김계창(金季昌), 장령(掌令) 성준(成俊)·김극검(金克儉), 지평(持平) 조익정(趙益貞)·김귀(金龜) 등을 불러서 상소 가운데의 말을 각각 조목마다 대답하게 하니, 송문림이 대답하기를,
"요즈음 벼슬 임명이 참람됨이 많습니다. 유계번(柳季藩)은 봉상시 정(奉常寺正)으로서 전물(奠物)을 감독해 만드는 것이 바로 그 직분인데, 사신에게 요구하여 외람되게 당상관을 받았고, 또 신운(申雲)은 명나라에 정성을 바치고 우리 조정을 경멸하였는데 의금부에 가두었다가 곧 석방하였으며, 민혜(閔憓)는 천릉 도감 낭관(遷陵都監郞官)으로 군인에게서 면포를 착취하였는데, 특별히 권세로써 머물러 두고 추핵(推劾)하지 아니하였습니다. 그렇기 때문에 기강(紀綱)이 서지 아니하고 상벌(賞罰)이 적중하지 못하여 전하의 아름답고 밝은 정치가 점점 처음과 같지 못하다고 한 것입니다. 신이 이것을 김계창으로 하여금 상소를 초하게 하여 장차 성대한 정치를 더욱 돕고자 하였을 따름이며 다른 뜻은 없습니다."
하였으니, 성준·김극검·조익정·김귀도 송문림의 말과 같았다. 임금이 김계창에게 이르기를,
"네가 서연(書筵)의 옛 시종(侍從)으로서 도움은 없을망정 이같은 말을 가지고 글로 써서 임금의 허물을 드러내었으니, 내가 곧 법에 처하겠다. 너는 장차 어떻게 하겠느냐?"
하니, 김계창이 말하기를,
"신이 서연의 시종으로서 지우(知遇)328) 를 받아 밝게 탁용(擢用)됨을 입은 지 지금 7년이 되었습니다. 송문림이 신으로 하여금 상소를 초하게 하므로 옛말을 끌어대어 시폐(時弊)를 진술하여서 오직 힘써 보답하기를 생각하였을 뿐이며 다른 뜻은 없습니다."
하니, 임금이 조익정에게 이르기를,
"너는 별로 공로가 없는데 훈신(勳臣)의 열(列)에 참여하였으니, 그대로 두든지 삭탈하는 것이 나에게 달려 있다. 무릇 남의 불초(不肖)한 일이 있으면 먼저 나에게 고하는 것이 도리에 마땅한데 부동(符同)하여 그렇게 하였으니, 어찌 된 일이냐?"
하니, 조익정이 대답하지 못하였다. 임금이 또 말하기를,
"상소 가운데, ‘그 끝을 생각하고 그 극진함을 생각하여 유사의 의견에 따라 처리하소서.’라고 하였으니, 유사는 누구인가? 이는 반드시 너희들이 대신에게 아부하는 것이다. 사실대로 말하라. 만약 숨기면 마땅히 상소를 초한 자를 현륙(顯戮)329) 하여 임금을 속인 죄를 널리 보이겠다."
하니, 송문림 등이 대답하기를,
"유사의 의견에 따른다는 것은 법에 따라 하는 것을 이른 것이며, 한 사람을 가리킨 말이 아닙니다."
하니, 임금이 말하기를,
"송문림 등이 임금을 속인 죄를 조율(照律)하고 김계창은 한 등(等)을 더하라."
하였다. 조금 이따가 전교하기를,
"만약 너희들에게 죄를 주면 언로(言路)가 막힐 것이므로 관대한 법에 따라 단지 파직만 시킨다."
하고, 인하여 공신적(功臣籍)에서 조익정의 이름을 삭제하도록 명하였다.

-----

○丙申/召大司憲宋文琳、執義金季昌、掌令成俊ㆍ金克儉、持平趙益貞ㆍ金龜等, 問疏中語, 令各逐條以對。 文琳對曰: "玆者爵命多僭。 如柳季藩以奉常寺正, 監造奠物, 乃其職分, 而要於使臣, 濫受堂上官。 又如申雲, 以推誠大明, 輕蔑本朝, 囚義禁府而卽釋之。 閔憓以遷陵都監郞官, 漁取軍人綿布, 特以權勢, 稽留不劾。 故曰: ‘紀綱不張, 賞罰不中, 使殿下休明之治, 寖不如初也。’ 臣以此令季昌草疏, 將欲益贊盛治而已, 無有他情。" 俊、克儉、益貞、龜, 亦如文琳言。 上謂季昌曰: "汝以書筵舊從, 無有裨補, 而將如此之言, 筆之於書, 彰君之過。 予卽置法, 汝將何如?" 季昌曰: "臣以書筵侍從, 受知遇蒙顯擢, 七年于今。 文琳令臣草疏, 故引古辭陳時弊, 惟思報効, 無有他情。" 謂益貞曰: "汝別無功勞, 而得與勳列, 存之削之, 在予矣。 凡人有不肖之事, 義當先告于予, 而符同乃爾, 何也?" 益貞無以爲對。 又曰: "疏中云: ‘思其終、思其極, 從有司而處之。’ 有司誰也? 是必汝等阿附之大臣也。 言之以實。 若諱則當顯戮草疏者, 廣示欺君之罪。" 文琳等對曰: "從有司者, 謂從法而爲之, 非指一人之辭也。" 上曰: "文琳等欺君之罪照律, 季昌加等。" 俄而傳曰: "若罪汝等, 則言路塞矣, 故從寬典, 只罷其職。" 仍命於功臣籍, 削益貞名。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 12일 병신 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
첩고하여 군사를 경회루 문 앞에 모으고 술을 먹이다


첩고(疊鼓)330) 하여 군사를 경회루 문 앞에 모으고 술을 먹였다.

-----

○疊皷聚軍士于慶會樓門前, 饋酒。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 12일 병신 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
백관이 흑의·오각대 차림으로 중궁의 탄일을 하례하고 표리를 바치다


백관(百官)이 흑의(黑衣)·오각대(烏角帶) 차림으로 중궁(中宮)의 탄일(誕日)을 하례하고 표리(表裏)를 바쳤다.

-----

○百官以黑衣、烏角帶, 賀中宮誕日, 進表裏。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 12일 병신 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
허종·조민·이육·유진·이평·홍빈에게 관직을 제수하다


허종(許琮)을 행 사헌부 대사헌(行司憲府大司憲)으로, 조민(趙岷)을 집의(執義)로, 이육(李陸)·유진(兪鎭)을 장령(掌令)으로, 이평(李枰)·홍빈(洪濱)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以許琮行司憲府大司憲, 趙岷執義, 李陸、兪鎭掌令, 李枰、洪濱持平。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 12일 병신 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
두목 진선이 심풍 때문에 물에 빠져 죽었다고 신숙주 등이 치계하다


관반(館伴) 고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟) 등이 치계(馳啓)하기를,
"이번 3월 초9일에 태감(太監) 등이 보덕굴(普德窟)에 올라가서 향을 피우고 냇가에 도로 내려왔는데, 최 태감(崔太監)331) 이 두목(頭目) 진선(陳善)을 부르니 진선이 없었습니다. 찾게 하였더니 진선이 사자암(獅子庵) 밑 내 가운데에 빠져 죽었습니다. 태감 등이 말하기를, ‘이 사람은 본래 심풍(心風)332) 이 있어 전에 태평관(太平館)에 있을 때에도 스스로 목을 매었었는데, 이제 또 이와 같으니, 반드시 스스로 몸을 던진 것이라.’고 하였습니다. 청컨대 승도(僧徒)들로 하여금 경(經)을 읽고 시체를 태워서 뼈를 거두어 돌려 보내소서."
하였다.

-----

○館伴高靈君 申叔舟等馳啓曰: "今三月初九日, 太監等上普德窟燒香, 還下川邊, 崔太監呼頭目陳善, 善不在, 令索之, 善溺死於獅子庵下川中。 太監等曰: ‘此人本有心風, 前在大平館自縊, 今又如此, 必自投也。’ 請令僧徒誦經燒屍收骨而還。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 13일 정유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
최안 등이 돌아오니 권감·심회에게 선온을 가지고 위로하게 하다


최안(崔安) 등이 금강산에서 돌아오니, 도승지 권감(權瑊)과 청송군(靑松君) 심회(沈澮)에게 명하여 선온(宣醞)을 가지고 미사리(彌沙里)에 가서 맞이하여 위로하게 하였다.

-----

○丁酉/安等回自金剛山, 命都承旨權瑊、靑松君 沈澮, 齎宣醞往彌沙里迎慰。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 13일 정유 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
종친부 종 거동이 경주 보전암에서 동철석을 찾아 바치니 채취를 금하게 하다


종친부(宗親府)의 종[奴] 거동(巨同)이 경주(慶州) 지방 보전암(保田巖)에서 동철석(銅鐵石)을 찾아서 바치니, 공인(工人)에게 명하여 시험하게 하고 즉시 경상도 관찰사에게 유시(諭示)하여 채취를 금하게 하였다.

-----

○宗親府奴巨同, 得銅鐵石於慶州地面保田巖獻之。 命工試之, 卽諭慶尙道觀察使禁採。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 13일 정유 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
중추부 지사 봉조하 정척이 《대학연의》를 정무의 여가에 볼 것을 상소하다


중추부 지사(中樞府知事) 봉조하(奉朝賀) 정척(鄭陟)이 상서(上書)하기를,
"신이 가만히 보건대, 예로부터 제왕(帝王)이 나라를 다스리고 천하를 평정하는 도(道)가 《대학(大學)》에 갖추어져 있는데, 서산(西山) 진덕수(眞德秀)333) 가 편찬한 《대학연의(大學衍義)》에서는, 맨먼저 도술(道術)을 밝히고 인재를 분변하며 세상을 다스리는 방법을 살피고 민정(民情)을 살피는 것을 임금의 격물 치지(格物致知)의 요지(要旨)로 삼았고, 공경하고 두려워함을 숭상하고 안일과 물욕을 경계함을 성의(誠意)·정심(正心)의 요지로 삼았으며, 언행(言行)을 삼가고 위의(威儀)를 바르게 함을 수신(修身)하는 요지로 삼았고, 배필(配匹)을 중히 하고 내치(內治)를 엄하게 하며 국본(國本)을 정하고 척속(戚屬)을 가리치는 것을 제가(齊家)하는 요지로 삼아, 네 가지 요지를 얻으면 나라를 다스리고[治國] 천하를 평정하는 것[平天下]은 그 가운데 있다고 하였습니다. 공손히 생각하건대, 세종 장헌 대왕(世宗莊憲大王)께서 선덕(宣德) 9년334) 7월에 중추원 사(中樞院使) 이천(李蕆) 및 이세형(李世衡)과 신(臣) 정척(鄭陟) 등에게 명하여 새로 큰 글자를 주자(鑄字)하여서 먼저 《대학연의》를 인쇄하도록 명하시고, 친히 인쇄하는 곳에 임하여 신(臣) 정척을 불러서 이르기를, ‘속히 인쇄하여서 바치라.’고 하셨으니, 신이 성교(聖敎)를 들은 것이 어제와 같습니다. 엎드려 바라건대, 정무(政務)의 여가에 《대학연의》를 관람하여 치도(治道)에 도움이 되게 하소서."
하니, 임금이 보고 승정원에 내렸다.

-----

○中樞府知事奉朝賀鄭陟上書曰:
臣竊觀, 自古帝王, 治平之道, 備於《大學》。 而西山 眞德秀所撰《衍義》, 首以明道術、辨人才、審治體、察民情爲人君格物致知之要; 崇敬畏、戒逸欲爲誠意正心之要; 謹言行、正威儀爲修身之要; 重配匹、嚴內治、定國本、敎戚屬爲齊家之要。 四者之要得, 則治國平天下, 在其中矣。 恭惟世宗莊憲大王, 於宣德九年七月, 命(中樞院事)〔知中樞院事〕 李蕆及李世衡、臣陟等, 新鑄大字, 乃命先印《大學衍義》, 親臨印所, 召臣陟曰: "速印以進。" 臣聞聖敎如昨。 伏望機政之暇, 觀覽《衍義》, 以補治道。
上覽之, 下承政院。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 13일 정유 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
왜인이 표류되었다가 우리 나라 사람들에게 양식을 빼앗기니 위로하게 하다


경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使) 박성손(朴星孫)이 치계(馳啓)하기를,
"대마도(對馬島)의 왜인(倭人) 망고라(望古羅) 등 7인이 제포(薺浦)에 와서 배를 머물었는데, 고하기를, ‘칡뿌리를 캐기 위하여 윤2월 초6일에 본토를 떠났는데, 바람을 만나 표류(漂流)하여 전라도 지방에 이르러 육지에 내려서 밤을 주웠더니, 본도(本道)의 어선 수십 척이 우리 배를 만나자 양식쌀을 겁탈하고 한 사람을 쏘아 죽였으며, 또한 화살을 맞은 자도 있다.’고 하였습니다."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"마땅히 조관과 통사(通事)를 보내어 화살에 다친 자를 위로해 타이르고, 인하여 선위연(宣慰宴)335) 을 베풀고 그 근본 원인을 물으며, 또 전라도에 가서 추국(推鞫)하여 아뢰게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○慶尙右道水軍節度使朴星孫馳啓: "對馬島 倭人 望古羅等七人, 來泊薺浦, 告云: ‘要採葛根, 閏二月初六日發本土, 遭風漂到全羅道地面, 下陸拾栗, 本道漁船數十艘, 遇我舟, 刦奪糧米, 射殺一人, 亦有中矢者。’" 承政院啓: "宜遣朝官與通事, 慰諭傷矢者, 仍設宣慰宴, 問其根因, 又往全羅道, 推鞫以啓。" 從之。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 14일 무술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
환관 전균에게 별하정을 가지고 가서 최안 등에게 주게 하다


환관(宦官) 전균(田畇)을 보내어 별하정(別下程)을 가지고 가서 최안(崔安) 등에게 주게 하였다.

-----

○戊戌/遣官田畇, 齎別下程, 贈崔安等。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 14일 무술 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
난신 남이와 조영달 등의 밭을 수종암·봉보 부인 등에게 내려 주다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여 난신(亂臣) 남이(南怡)의 부평(富平) 밭을 수종암(水鍾庵)에 주고, 조영달(趙穎達)의 안산(安山) 밭을 평원 대군(平原大君)의 부인에게, 최계지(崔戒之)·장익지(張益之)·장순지(張順之)·변자의(卞自義) 등의 예천(醴泉) 밭을 봉보 부인(奉保夫人)336) 에게, 조경치(曹敬治)의 삼가(三嘉) 밭과 남이(南怡)의 의령(宜寧) 밭과 장서(蔣西)의 청도(淸道) 밭을 낙산사(洛山寺)에, 정숭로(鄭崇魯)의 동대문 밖 밭과 강효문(康孝文)의 공주(公州) 밭과 조경치의 창녕(昌寧) 밭과 강순(康純)의 보령(保寧) 밭을 유점사(楡帖寺)에 주게 하였다.

-----

○傳旨戶曹, 賜亂臣南怡 富平田于水鍾庵, 趙穎達 安山田于平原大君夫人, 崔戒之、張益之、順之、卞自義等醴泉田于奉保夫人, 曺敬治 三嘉田、南怡 宜寧田、蔣西 淸道田于洛山寺, 鄭崇魯 東大門外田、康孝文 公州田、曺敬治 昌寧田、康純 保寧田于楡岾寺。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 14일 무술 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
최안과 정동이 본가에 들른 뒤 온천에 가고자 함을 관반이 아뢰다


관반(館伴)이 아뢰기를,
"최안(崔安)은 음성(陰城) 본가에 가서 배소(拜掃)337) 한 뒤에 온양 온천에 가려고 하고, 정동(鄭同)은 신천(信川) 본가에 가서 배소한 뒤에 해주 온천에 가고자 합니다."
하니, 곧 충청도·황해도 관찰사에게 치유(馳諭)하였다.

-----

○館伴啓曰: "崔安 陰城本家拜掃後, 欲往溫陽溫井; 鄭同 信川本家拜掃後, 欲往海州溫井。" 卽馳諭忠淸、黃海道觀察使。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 15일 기해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
광릉에서 망제를 행하고 수릉관·동역 제조·역부 등에게 술을 하사하다


임금이 광릉(光陵)338) 에서 망제(望祭)를 친히 행하고 수릉관(守陵官) 윤필상(尹弼商)과 동역 제조(董役提調) 및 낭관(郞官)에게 술을 하사하고, 또 역부(役夫) 5천 인(人)에게 쌀과 소금을 하사하고 아울러 술을 하사하였다.

-----

○己亥/上親行望祭于光陵, 賜守陵官尹弼商、董役提調及郞官酒, 又賜役夫五千人米鹽, 幷賜酒。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 15일 기해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
최안 등이 원각사·흥천사에 가서 표기를 다니 정효상이 위로하다


최안(崔安) 등이 원각사(圓覺寺)와 흥천사(興天寺)에 가서 표기[幡]를 달았는데, 우부승지 정효상(鄭孝常)이 가서 위로하였다.

-----

○崔安等往圓覺寺、興天寺懸幡, 右副承旨鄭孝常往慰。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 16일 경자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사복시의 문 기둥에 벼락이 치다


사복시(司僕寺)의 문 기둥에 벼락이 쳤다.

-----

○庚子/震司僕寺樓柱。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 16일 경자 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
홍주의 안철손의 공사에 관련된 자들을 추국케 하고 서울로 잡아 들이다


처음에 감찰(監察) 김상(金湘)이 홍주(洪州)에 가서 안철손(安哲孫)의 공사에 관련된 사람을 추국(推鞫)하니, 대답하는 바가 자못 일치하지 아니하므로 서울로 나치(拿致)하도록 명하였었는데, 이때에 이르러 승정원으로 하여금 국문하게 하였다. 홍주의 통인(通引) 귀손(貴孫), 일수(日守) 귀산(貴山) 등의 공초(供招)에 이르기를,
"신이 정월 초하룻날 닭이 울 때에 관찰사의 침방(寢房)에 초[燭]를 바쳤는데, 기생 광한아(廣寒兒)가 나오는 것을 보고 신이 그 까닭을 물으니, 대답하기를, ‘예전에 모시던 정으로 지금 설을 당하여 와서 뵈었을 뿐이다.’라고 하였습니다. 4일 뒤에 중 묵휴(默休)가 말[馬]를 잃었다고 장고(狀告)하므로 관찰사가 본관(本官)에게 올리게 하자 묵휴가 소매를 걷어올리며 부르짖기를, ‘관찰사는 명을 받은 지방관[分憂]으로서 어찌하여 살피지 아니하고 억울한 송사를 오래 머물러 두는가? 기생을 둔 관(官)이라서 그러한가?’ 하였습니다."
하고, 그 나머지 6, 7인도 말하기를,
"신 등이 초하룻날 새벽에 관찰사 침방에 나아갔는데, 여자가 방안에서 나오기에 귀산(貴山)에게 물으니, 광한아라고 하였습니다."
하고, 광한아의 공초에 이르기를,
"첩이 국휼(國恤) 전에 일찍이 관찰사를 모셨으나 국휼을 당한 뒤로부터는 발이 관문(官門)을 밟지 아니하였는데, 하물며 관찰사이겠습니까? 전일에 어사(御史)가 가서 국문할 때에 두 차례 장신(杖訊)을 당하여 첩이 죽음에 이르러 그 고초를 이기지 못해서 거짓 자복하였습니다. 또 귀산(貴山) 등이 아산현(牙山縣) 옥중(獄中)에서 같은 말로 꼬이기를, ‘이와 같은 농삿달에 서울에 머물기가 지극히 어려우니, 만약 세배[歲謁]하러 갔다고 말하면 너도 죄가 없을 것이고, 관찰사도 죄가 없을 것이며, 우리들도 속히 석방될 것인데, 만일 혹시 대답이 한결같지 못하여 오래 갇히면 우리들은 마땅히 너를 칠 것이다.’라고 하였습니다. 첩이 만약 범한 것이 있으면 어찌 감히 숨기겠습니까?"
하니, 명하여 도로 의금부에 내렸다.

-----

○初, 監察金湘往洪州, 推鞫安哲孫辭連人, 所對頗不一, 命拿致于京。 至是, 令承政院鞫之。 洪州通引貴孫、日守貴山等供曰: "臣於正月初一日雞鳴, 納燭于觀察使寢房, 見妓廣寒兒出, 臣問其故, 答以舊侍, 今當歲首, 來謁耳。 後四日, 有僧默休狀告失馬, 觀察使俾呈本官, 默休攘臂呼曰: ‘觀察使受命分憂, 何奈不察冤訟久留? 有妓之官乃爾?’" 其餘六七人亦曰: "臣等於元日黎明, 詣觀察使寢房, 有女自房中而出, 問諸貴山, 云廣寒兒也。" 廣寒兒供曰: "妾於國恤前, 嘗侍觀察使, 自遭國恤, 足不履官門, 況於觀察使乎? 前日御史往鞫時, 杖訊二次, 妾濱死, 不勝其苦誣服。 且貴山等於牙山縣獄中, 同辭誘之曰: ‘如此農月, 留京極難, 若以歲謁爲言, 則汝亦無罪, 觀察使亦無罪, 我等亦速見放矣。 如或所對不一, 久繫於獄, 則我等當歐汝矣。’ 妾若有犯, 安敢諱之?" 命還下義禁府。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 16일 경자 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정동이 고향 신천의 이름을 승격시키기를 바란다고 관반이 아뢰다


관반(館伴)이 아뢰기를,
"태감(太監) 정동(鄭同)이 말하기를, ‘고향 신천(信川)의 이름을 승격시키면 만고(萬古)에 이름이 전할 것이니, 전하께 아뢰기를 원합니다.’라고 하기에, 신 등이 대답하기를, ‘우리 나라는 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)이 모두 호구(戶口)의 많고 적음과 토지의 넓고 좁음으로써 정하였으니, 아뢰기가 어렵다.’고 하였더니, 태감이 말하기를, ‘내가 어찌 알지 못하겠습니까? 예전에 윤 태감(尹太監)339) 도 서흥(瑞興)의 고을 이름을 승격시켰는데, 이 일이 내 뜻에 지극히 간절하니 전하께 아뢰기를 원합니다.’라고 하였습니다."
하였다.

-----

○館伴啓曰: "太監鄭同曰: ‘本鄕信川陞號, 則萬古流名, 願啓殿下。’ 臣等答曰: ‘我國州府郡縣, 皆以戶口多少, 土地廣狹而定, 啓之爲難。’ 太監曰: ‘我豈不知? 昔年尹太監亦陞瑞興官號, 此事我意至切, 願啓殿下。’"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 16일 경자 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
지금의 임금이 어리고 약하다고 난언한 신순인·성기 등을 국문하게 하다


연천(漣川) 사람 신명도(辛明道)의 아들 신순인(辛順仁)·성기(成奇)·황중(黃中)·오을망(吾乙亡)이 지금의 임금이 어리고 약하다고 난언(亂言)하였으므로 의금부에 가두고 국문하기를 명하였으니, 관찰사의 계달한 바에 따른 것이다.

-----

○漣川人 辛明道子順仁、成奇、黃中、吾乙亡, 亂言今上幼弱, 命囚義禁府鞫之, 從觀察使啓也。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 16일 경자 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일본국 대마주 태수 종정국이 토산물을 바치다


일본국 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사자(使者)를 보내어 와서 토물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國, 遣使來獻土物。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 17일 신축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
환관 신운을 보내 최안 등에게 별하정 및 모마장 등을 내려 주다


환관(宦官) 신운(申雲)을 보내어 최안(崔安) 등에게 별하정(別下程) 및 모마장(毛馬粧)·유안롱(油鞍籠) 1부(部), 궁전모(弓箭帽) 2부, 유지석(油紙席) 3장, 우구(雨具) 1, 선자(扇子) 20파(把), 유롱(油籠) 5, 모불자(毛拂子) 3을 주고, 두목에게도 각각 선자 5파, 유지석 1장을 주고, 인하여 말하기를,
"전하께서 요사이 친히 위로하고자 하였으나, 마침 기체(氣體)가 편찮으셔서 실행하지 못하고 신을 보내어 적은 물건을 가지고 정성을 표하게 하였습니다."
하니, 최안 등이 말하기를,
"전일 금강산에 갔을 적에 준 것이 많았고 또 노상(路上)에 특별히 대신을 보내어 후하게 음식을 대접하였으니, 전하의 은덕이 하늘과 같은데, 이제 또 많은 물건을 거듭 내리시니, 몸이 가루가 된다 한들 보답하기 어렵습니다."
하였다.

-----

○辛丑/遣宦官申雲, 贈崔安等別下程及毛馬粧ㆍ油鞍籠一部、弓箭帽二部、油紙席三張、雨具一、扇子二十把、油籠五、毛拂子三。 頭目亦各贈扇子五把、油紙席一張。 仍語曰: "殿下近欲親慰, 適氣體違和未果, 遣臣將薄物表誠。" 安等曰: "前日金剛山之行, 多所贈遺, 又於路上, 別遣大臣厚饋, 殿下恩德如天, 今又賜物稠疊, 粉身難報。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 17일 신축 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
최안 등이 고을 이름을 승격시키고 심 태감을 위로할 것을 청한다고 아뢰다


도승지 권감(權瑊)이 아뢰기를,
"최안(崔安) 등이 관반(館伴)과 신에게 말하기를, ‘일찍이 아뢰어 분예빈시 낭관(分禮賓寺郞官)은 모두 1자급(資級)을 가(加)하게 하였는데, 이제 받지 못한 자가 있으니, 전하께 다시 아뢰시오.’라고 하고, 정동(鄭同)이 또 말하기를, ‘고향의 고을 이름을 올리는 일은 어떻게 됩니까?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘원래는 현감(縣監)이었는데, 이제 현령(縣令)으로 올렸습니다.’라고 하였습니다. 최안이 말하기를, ‘중국에 주(州)·부(府)·군(郡)·현(縣)이 있는데, 이제 비록 현령이 되었을지라도 다 같은 현이니, 고을 이름을 올리는 것만 같지 못합니다.’라고 하였고, 또 신숙주(申叔舟)에게 말하기를, ‘우리들은 각각 고향으로 돌아가는데 심 태감(沈太監)은 홀로 있게 되니, 마땅히 자주 위안해 주시오.’라고 하였습니다."
하였다.

-----

○都承旨權瑊啓曰: "崔安等語館伴與臣曰: ‘曾啓分禮賓寺郞官, 皆加一資, 今有未蒙者, 更啓殿下。’ 鄭同又曰: ‘本鄕陞號事如何?’ 臣答曰: ‘元是縣監, 今陞爲縣令。’ 安曰: ‘中國有州府郡縣, 今雖爲令, 同是縣也, 不如陞官號。’ 又語申叔舟曰: ‘吾等各歸本鄕, 沈太監獨在, 當數致慰。’"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 18일 임인 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정창손·한명회·권감 등에게 명해 최안 등에게 위로연을 베풀게 하다


봉원군(蓬原君) 정창손(鄭昌孫)·영의정 한명회(韓明澮)·도승지 권감(權瑊) 등에게 명하여 최안(崔安) 등에게 위로연(慰勞宴)을 베풀었는데, 최안과 정동(鄭同)이 장차 음성(陰城)과 신천(信川)에 가기 때문이었다. 잔치를 파하고 인하여 정동에게 옷과 갓[笠] 등의 물건을 주었다.

-----

○壬寅/命蓬原君 鄭昌孫、領議政韓明澮、都承旨權瑊等, 慰宴崔安等, 以安及鄭同, 將往陰城、信川也。 宴罷, 仍贈鄭同笠等物。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 18일 임인 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
민심을 소동시킨 임영 대군의 반인 구승수를 참하여 저자에 효수하다


임영 대군(臨瀛大君)의 반인(伴人) 구승수(丘承壽)를 참(斬)하여 저자에 효수(梟首)하였다. 구승수가 일찍이 배를 만드는 일로 전라도 임류도(臨溜島)에 갔는데, 그 무리 수십 인이 세력을 믿고 마음대로 돌아다니면서 민간을 겁탈하고 뜬소문을 망령되게 선동하여 사람들의 귀를 놀라게 하였다. 중 일산(一山)은 명빈(明嬪)의 대신승(代身僧)으로 역시 소금을 사는 일로 먼저 이 섬에 갔었는데, 구승수(丘承壽)의 무리 을부(乙富)가 길에서 일산의 제자 중 각돈(覺頓)을 만나서 뜬소문으로 의혹하게 하여 의복을 속여 빼앗았다. 각돈이 일산에게 고하니, 일산이 술과 안주를 갖추어 구승수에게 가서 위로하고 인하여 경중(京中)의 이상한 일을 물었다. 구승수가 말하기를,
"나라에서 원각사(圓覺寺) 및 삼각산(三角山) 절의 중을 모두 죽이고, 외방(外方)의 승도(僧徒)들도 장차 차례로 미칠 것이다. 무릇 중이 가진 물건은 잡아 고하는 사람이 있으면 고하는 사람에게 주게 하니, 네가 가진 물건도 장차 나의 소유가 될 것이다."
하였다. 일산이 놀라고 두려워하여 명빈(明嬪)에게 사람을 보내어 고하였는데, 명빈이 계달하니, 명하여 구승수를 가두고 제도(諸道)에 유시(諭示)하여 일산을 잡게 하였었다. 이때에 이르러 일산을 잡아 보내어 구승수와 마주 대해 논하게 하니, 구승수가 곧 자복하였다. 승정원에서 언안(讞案)340) 을 갖추어 아뢰니, 어서(御書)로 의금부에 전지하기를,
"구승수가 세력을 믿고 마음대로 다니면서 남의 재물을 겁탈하고 망령되게 뜬말을 선동하여 인심을 속이고 의혹하게 하여 승도들로 하여금 죽음에 빠지게 하였으니, 죄가 더할 수 없이 크다. 구승수를 참하여 3일을 효수하라."
하였다.

-----

○斬臨瀛大君伴人丘承壽, 梟首於市。 承壽嘗以造舟, 往全羅道 臨溜島, 其徒數十人, 恃勢橫行, 刦奪里閭, 妄動浮言, 以駭人聽。 有僧一山, 明嬪代身僧也, 亦以市鹽, 先往是島。 承壽之徒乙富, 道遇一山弟子僧覺頓, 惑以浮言, 騙取衣服, 覺頓告于一山, 一山備酒殽, 往慰承壽, 仍問京中奇事。 承壽言: "國家盡殺圓覺寺及三角山寺僧人, 外方僧徒, 亦將次及。 凡僧人所持之物, 有人捕告, 則給告人, 汝所齎物, 將爲我有。" 一山驚惶, 伻告明嬪, 明嬪以啓, 命囚承壽, 諭諸道捕一山。 至是捕送一山, 與承壽對論, 承壽乃服。 承政院具讞以啓, 御書傳旨義禁府曰: "丘承壽恃勢橫行, 刦奪人貨, 妄動浮言, 誑惑人心, 使僧徒溺于溝港, 罪莫大焉。 其斬承壽, 梟首三日。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 19일 계묘 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정동이 신천으로 떠나니 관반 윤자운이 수행하고 최안 등이 전송하다


정동(鄭同)이 신천(信川)을 향해 떠나는데, 관반(館伴) 윤자운(尹子雲)이 수행(隨行)하고 최안(崔安)과 심회(沈繪)가 홍제원(洪濟院)에서 전송하였다. 영의정 한명회(韓明澮)·좌승지 이극증(李克增)이 선온(宣醞)과 별하정(別下程)을 가지고 전별을 위로하였다. 최안과 심회가 김복진(金福眞)의 집에 갔는데 도승지 권감(權瑊)이 선온과 별하정을 가지고 가서 잔치를 베풀었다. 잔치가 끝나자 최안과 심회가 정선(鄭善)의 영당(影堂)을 지나 들어가서 심회가 슬픔을 다해 곡(哭)하고 두목(頭目)들도 곡하였다. 또 윤길생(尹吉生)의 집에 갔는데, 도승지 권감이 또 선온과 어육(魚肉) 등의 물건을 가지고 가서 잔치하여 위로하였다.

-----

○癸卯/鄭同發向信川, 館伴尹子雲隨行, 崔安ㆍ(沈澮)〔沈繪〕 送于洪濟院。 領議政韓明澮、左承旨李克增, 齎宣醞及別下程餞慰。 安、繪還往金福眞家, 都承旨權瑊齎宣醞及別下程設宴。 宴罷, 安、繪歷入鄭善影堂, 繪哭盡哀, 頭目等亦哭。 又往尹吉生家, 都承旨權瑊, 亦齎宣醞及魚肉等物, 宴慰。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 19일 계묘 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
조충손의 고신을 돌려 주게 하다


명하여 조충손(趙衷孫)의 고신(告身)을 돌려 주도록 하였다.

-----

○命還給趙衷孫告身。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 19일 계묘 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
파면시켰던 송문림 등을 다시 서용케 하다


전교하기를,
"송문림(宋文琳) 등은 언관(言官)으로서 시사(時事)를 가리켜 말하였는데, 내가 그 말한 일을 싫어하는 것이 아니라 그 불순(不順)함을 싫어한 까닭으로 우선 파면시켰을 뿐이다. 이제 장차 쓰고자 하는데, 어떠한가?"
하니, 원상(院相)과 승지들이 모두 말하기를,
"성상의 하교가 진실로 마땅합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "宋文琳等以言官, 指言時事, 予非惡其言事, 惡其不順, 故姑罷之耳。 今將欲用, 如何?" 院相及承旨等皆曰: "上敎允當。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 20일 갑진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
조익정을 공신적에 도로 기록하도록 명하다


조익정(趙益貞)을 공신적(功臣籍)에 도로 기록하도록 명하였다.

-----

○甲辰/命還錄趙益貞于功臣籍。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 20일 갑진 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
좌승지 이극증을 보내어 신천에서 정동을 문안하다


좌승지 이극증(李克增)을 보내어 신천(信川)에서 정동(鄭同)을 문안하였다.

-----

○遣左承旨李克增, 問安鄭同于信川。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 20일 갑진 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
시강원을 다시 설치하다


시강원(侍講院)을 다시 설치하였다.

-----

○復設侍講院。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 20일 갑진 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
조수산의 고신을 돌려 주도록 명하다


조수산(趙壽山)의 고신(告身)을 돌려 주도록 명하였다.

-----

○命還給趙壽山告身。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 20일 갑진 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
어유소·신승선·김계창·성중·김극검 등을 관직에 제수하다


어유소(魚有沼)를 예성군(蘂城君)으로, 신승선(愼承善)을 거창군(居昌君)으로, 김계창(金季昌)을 장악원 부정(掌樂院副正)으로, 성준(成俊)을 시강원 필선(侍講院弼善)으로, 김극검(金克儉)을 예문관 응교(藝文館應敎)로, 조익정(趙益貞)을 시강원 문학(侍講院文學)으로, 김귀(金龜)를 군기시 판관(軍器寺判官)으로, 송문림(宋文琳)을 행 용양위 상호군(行龍驤衛上護軍)으로 삼았다. 이날에 적개 공신(敵愾功臣)으로 당상관(堂上官)에 제수되지 못한 자는 1자급(資級)을 더하고, 옛 공신(功臣)의 자손도 서용(敍用)하였다.

-----

○以魚有沼爲蘂城君, 愼承善 居昌君, 金季昌掌樂院副正, 成俊侍講院弼善, 金克儉藝文館應敎, 趙益貞侍講院文學, 金龜軍器寺判官, 宋文琳行龍驤衛上護軍。 是日, 敵愾功臣之未拜堂上者, 加一資, 舊功臣子孫亦敍用。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 20일 갑진 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
예조에서 사역원 강이관을 활성화하기 위한 권학 조건을 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"예전 법에 사역원 강이관(司譯院講肄官)은 구사(丘史)를 넉넉히 주고 또 군직은 여덟 체아(遞兒)를 주며, 달마다 고강(考講)하여 치부(置簿)하였다가 세초(歲抄)에 이르러 재주를 시험한 등급을 가지고 준직(准職)하여 서용(敍用)하고, 종신(終身)토록 녹(祿)을 받게 하며, 그 가운데 업이 정통(精通)한 자는 뽑아서 좋은 벼슬자리에 제수하기 때문에, 부지런히 배워서 재주를 성취한 자가 자못 많았습니다. 근래에 체아(遞兒)를 혁제(革制)한 까닭에 사역원의 녹관(祿官)안에 단지 두 체아만 주니, 겨우 7, 8품의 직사(職事)를 얻게 되어 벼슬이 낮고 녹이 박하며, 또 구사(丘史)를 없애니, 사람들이 모두 싫어하고 꺼려하며 전혀 부지런히 배우지 아니하여 장래가 염려스럽습니다. 권학 조건(勸學條件)을 하나하나 갖추어 기록합니다.
1. 군직(軍職) 여덟 체아를 도로 주고, 매달 읽는 《직해소학잡어(直解小學雜語)》는 정식대로 배강(背講)341) 하고, 아울러 《사서(四書)》·《삼경(三經)》과 《한어반설(漢語反說)》을 시험하여 그 가운데 획수(畫數)가 많은 자는 양 도목(兩都目)에서 준직(准職)을 제수하게 하소서.
1. 구사(丘史) 24명은 예전대로 도로 주소서.
1. 재주가 성취된 자는 예전대로 좋은 벼슬자리에 초천(超遷)시키소서.
1. 매달 강(講)할 때에 불통(不通)한 자는 가동(家僮)을 가두고, 그 가운데 고의로 부지런히 출사(出仕)하여 학업을 익히지 아니하는 자는 따라서 즉시 죄를 다스리소서.
1. 비록 다른 사(司)의 벼슬을 제수할지라도 옛법에 의하여 한 달 안에 15일은 사역원에 이르러 수학(受學)하게 하고, 어기는 자는 계문(啓聞)하여 죄를 과(科)하소서.
1. 궐원(闕員)이 있으면 구례에 의하여 간택하여 채워서 차임하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "舊法司譯院講肄官, 優給丘史, 又給軍職八遞兒, 逐月考講置簿, 至歲抄以試才等第, 準職敍用, 終年受祿。 其中業精者, 擢除華秩, 故勤學成才者頗多。 近因遞兒革除, 而司譯院祿官內, 只給二遞兒, 僅得七八品職事, 官卑祿薄, 又革丘史, 人皆厭憚, 專不勤學, 將來可慮。 勸學條件, 逐一具錄。 一, 還給軍職八遞兒, 每月所讀, 如《直解小學雜語》, 則依式背講, 竝試四書、經史、漢語反說, 其中畫多者, 兩都目準職除授。 一, 丘史二十四名, 依舊還給。 一, 成才者, 依舊超遷華秩。 一, 每月講時, 不通者囚家僮, 其中故不勤仕習業者, 隋卽治罪。 一, 雖除他司之職者, 依舊法一月內十五日, 到院受學, 違者啓聞科罪。 一, 有闕依舊例, 揀擇充差。" 從之。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 20일 갑진 7번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
종부시에 대소 종친 중에서 현능한 자를 기록하여 계문하게 하다


종부시(宗簿寺)에 전지(傳旨)하기를,
"대소 종친(大小宗親) 중에서 어질고 능하여 맡겨서 쓸 만한 자를 제조(提調)가 갖추 기록하여 계문(啓聞)하라."
하였다.

-----

○傳旨宗簿寺曰: "大小宗親中, 賢能可任吏者, 提調具錄以聞。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 21일 을사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
환관 전균을 보내어 최안 등에게 별하정을 주다


환관(宦官) 전균(田畇)을 보내어 최안(崔安) 등에게 별하정(別下程)을 주었다.

-----

○乙巳/遣宦官田均, 贈別下程于崔安等。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 21일 을사 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
실정을 고하지 않은 민혜를 장신하여 계달하게 하다


전교하기를,
"민혜(閔憓)가 처음에 황운(黃雲)의 말을 사고자 하여 군인에게서 면포 82필을 취하여 황운에게 주었는데 친문(親問)할 때에 숨겼고, 황운의 공초(供招)에 사정이 이미 드러났는데도 오히려 또 숨겼으니, 기어이 실정을 얻도록 장신(杖訊)하여 계달하라."
하니, 동부승지(同副承旨) 이숭원(李崇元)이 명을 받아 의금부에 가서 국문(鞫問)하고, 아뢰기를,
"민혜가 아무리 숨길지라도 황운이 이미 실정을 다 말하였으니, 민혜는 다시 신문할 필요가 없습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "閔憓初欲買黃雲馬, 取軍人綿布八十二匹與雲, 親問時諱之。 黃雲供招, 事情已露, 猶且諱之, 期於得情, 杖訊以啓。" 同副承旨李崇元, 承命往義禁府鞫, 啓曰: "憓雖諱之, 雲已輸情, 憓不必更訊。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 21일 을사 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
형벌을 사용할 수 밖에 없는 당위성을 중외에 알리게 하다


원상(院相) 최항(崔恒)에게 전교하기를,
"임금이 법을 세운 것은 반드시 행하려고 하는 것이므로 죄를 범한 사람은 용서할 수 없다. 그러나 근래에 형벌을 받는 사람이 자못 많아서, 바깥의 어리석은 백성들은 다만 사람을 형벌하는 것만 듣고 나를 가지고 새로 임금이 되어 함부로 형벌한다고 하는 자가 반드시 있을 것이니, 내가 깊이 근심한다. 중외(中外)에 교시(敎示)하여 어리석은 백성으로 하여금 내 뜻을 자세히 알게 하고자 한다."
하니, 대답하기를,
"법이란 것은 진실로 행하려고 하는 것이니, 법을 범한 사람은 형벌을 하지 아니할 수 없습니다. 이제 성상께서 오히려 형벌이 적중하지 못함을 두려워하여 성상의 전교가 이에 이르니, 실로 신민(臣民)의 복입니다."
하였다.

-----

○傳于院相崔恒曰: "人主立法, 必欲行之, 犯罪之人, 不可赦也。 然邇來刑人頗多, 外間愚民, 徒聞刑人, 必有以我爲新服而妄刑之者, 予深軫焉。 其欲敎示中外, 俾愚民悉曉予意。" 對曰: "法者固欲行之, 冒法之人, 不可不刑。 今上猶恐刑罰不中, 聖敎至此, 實臣民之福也。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 22일 병오 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
민혜를 참형에 처하게 하고 처첩과 자손을 관노비로 영속시키게 하다


고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)을 불러 전교하기를,
"즉위(卽位)한 이후로 법을 범하여 형벌을 한 것이 자못 많은데, 지난번에 우레와 벼락의 변(變)이 있었으니, 형벌이 적중하지 못함이 있어 감응(感應)하는 기운으로 인한 것이 아닌가? 이제 민혜(閔憓)는 비록 죄가 작지 아니하나, 다만 형장(刑杖) 1백 대를 때려서 극변(極邊)에 유배(流配)하려고 한다. 그러나 이같이 탐오(貪汚)한 사람을 법으로 처치하지 아니하면 후래를 징계할 수 없을 듯하여 내가 아직 의심스럽다. 또 염려스러운 것은 탐리(貪吏)가 아직도 있어서 백성이 괴로움을 이기지 못하여 근심하고 원망하는 기운이 화기(和氣)를 손상시켜서 벼락의 변을 이르게 한 것인가 하니, 경 등은 의논하여 계달하라."
하니, 신숙주 등이 의논하여 아뢰기를,
"민혜의 죄를 율(律)에 견주면 법을 굽혀서 뇌물을 받은 것으로, 장 1백 대에 도(徒) 3년뿐입니다. 그러나 민혜는 처음 벼슬에 오른 자가 아니고 여러 번 높은 벼슬을 지냈으니, 족히 국사의 헌장(憲章)을 알 것인데, 능실(陵室)의 큰 역사(役事)를 당하여 탐오(貪汚)함이 이와 같으니, 원래의 정상으로 죄를 정하면 여기에 그치는 것은 마땅하지 아니할 것입니다. 청컨대 성상의 전교와 같이 장 1백 대를 때려서 극변의 관노(官奴)에 영속(永屬)시켜 죽이지 않는 것으로 대우하소서."
하니, 전교하기를,
"민혜는 이미 임금을 속였으니, 이 율(律)로 논할 수 없다. 민혜가 이에 자복하지 아니하였으나, 만약 공초에 자복하였는데도 법으로 처치하지 아니하면 사람들이 모두 말하기를, ‘민혜의 탐오함과 법을 범함이 저러한데도 오히려 법에 처하지 아니한다.’고 하여 사람들이 모두 더욱 본받게 되어 탐오하는 풍속이 이루어질 것이니, 민혜가 만약 허물을 자복하면 마땅히 법으로 처치할 것이다. 또 법률에 ‘산릉(山陵)을 허물어뜨리기를 꾀한다.’는 조문(條文)이 있는데, 비록 손으로 허물어뜨린 것은 아닐지라도 군사를 풀어 보내어서 능을 이룩할 수 없게 하였으니, 허물어뜨린 것과 무엇이 다르겠는가?"
하였다. 전교가 끝나자 김국광(金國光)·이숭원(李崇元) 등이 의금부로부터 민혜의 공초(供招)를 가지고 와서 아뢰기를,
"민혜가 말하기를, ‘내가 황운(黃雲)과 말을 바꾸고 남은 값을 갚지 못한 것이 며칠이 되었는데, 황운이 밤에 와서 청하기를, 「오아포(吾兒浦) 선군(船軍)들에게 준역문(准役文)을 주면 마땅히 면포를 거두어서 쓰겠다.」고 하기에, 내가 「역사를 마치지 못하여 형편상 만들어 주기가 어려우니, 만약 점차로 도망하게 하면, 마땅히 첩(帖)을 만들어 주겠다.」는 뜻을 말하였더니, 황운이 오아포(吾兒浦)·안골포(安骨浦) 선군의 면포 83필을 속여서 빼앗았다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"장신(杖訊)하여 강제로 취초(取招)하게 한 것이 아닌가?"
하니, 김국광이 대답하기를,
"예사로 물었는데 자복하였습니다."
하니, 의금부에 전지(傳旨)하기를,
"민혜는 참형(斬刑)에 처하고 처첩(妻妾)과 자손은 관노비(官奴婢)로 영속시키며, 황운은 장 1백 대를 때려서 온 가속(家屬)을 쇠잔한 역리(驛吏)에 붙이라."
하였다. 민혜는 다른 재주가 없고 문벌로 인연하여 일찍이 좋은 벼슬자리를 지냈는데, 말솜씨가 풍부하여 기세(氣勢)로 사람을 떨게 하는 것이 많았다. 민혜가 장차 형을 받으러 나가는데, 그 아내가 바라보고 다락에서 떨어져 거의 죽게 되었다.

-----

○丙午/召高靈君 申叔舟、寧城君 崔恒、昌寧君 曺錫文等, 傳曰: "自卽位以來, 冒法行刑者頗多, 日者雷震之變, 無乃有刑罰不中, 感氣所召歟? 今閔憓罪雖不小, 只欲杖百, 流于極邊。 然如此貪汚人, 不置於法, 則恐無懲後, 予尙疑之。 且慮貪吏尙在, 民不勝苦, 愁怨之氣, 召傷和氣, 以致雷變, 卿等議啓。" 叔舟等議啓曰: "憓罪比之於律, 枉法受贓, 杖一百徒三年而已。 然憓非初筮仕者, 累歷顯秩, 足以知國家之憲章, 而當陵室大役, 貪汚至此, 原情定罪, 不當止此。 請如上敎, 杖一百永屬極邊官奴, 待以不死。" 傳曰: "憓旣欺君, 不應以此律論也。 憓時不服, 若服招而不置於法, 則人皆曰: ‘憓之貪汚犯法如彼, 而尙不置法。’ 人皆効尤, 而貪汚成風矣, 憓若服辜, 則當置法。 且律有謀毁山陵之文, 雖非手毁之, 放軍使不得成陵, 與毁何異?" 旣而金國光、李崇元等, 自義禁府取憓招以啓曰: "憓言: ‘我與黃雲換馬, 未償餘價, 有日雲夜來請曰: 「給吾兒浦船軍等準役文, 則當收綿布用之。」 我辭: 「以役事未畢, 勢難成給, 若令漸次而逃, 則當成帖給之。」 後雲騗取吾兒浦、安骨浦船軍綿布八十三匹。’" 傳曰: "無乃杖訊, 勒令取招乎?" 國光對曰: "平問自服。" 傳旨義禁府曰: "憓處斬, 妻妾子孫, 永屬官奴婢。 雲杖一百, 全家屬殘驛吏。" 憓無他長技, 因緣門地, 嘗歷華秩, 有口給, 多以氣勢凌人。 憓將受刑而出, 其妻望見之, 墮樓幾死。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 22일 병오 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
왜인의 피살 사건을 심핵하게 하고 양식을 주는 것 등은 고례를 따르게 하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 보낸 중산(中山) 화상(和尙)이 고하기를, ‘무릇 왜선(倭船)이 포(浦)에 이르면 즉시 인구와 진상(進上)하는 물건을 헤아려 점검하여서 급히 포소(浦所)로 올려 보내지 아니하고, 또 양식도 주지 아니하여 굶주림을 당하게 하니, 왜인들이 본토로 돌아가고자 하며, 이제 우리도 양식을 받지 아니하였으므로, 생각하건대 반드시 포에 머무는 자도 굶주릴 것입니다. 이 먼저는 포소에 상시를 사는 왜인은, 남자는 표(標) 밖에 나가는 것을 금하고 여자는 표 밖에 나가서 대국(大國)342) 사람과 더불어 어염(魚鹽)을 서로 매매하기를 허락하여 생활을 의지하였는데, 지금은 여자의 출입도 아울러 금하여 생활하는 도리가 없게 하였으니, 왜인들이 모두 실망하고 있으며, 대국의 법령이 이와 같이 하는가 아니하는가를 알지 못하겠습니다. 본도(本島)343) 의 왜인 일곱 사람이 도주(島主)의 고기잡는 노인(路引)344) 을 받아 가지고 지세포(知世浦)로 향하다가 갑자기 바람을 만나 표류(漂流)하여 전라도 지방에 이르렀는데, 한 사람은 대국 사람에게 해침을 당하였고, 두 사람은 상처를 입고 거의 죽게 되어 이미 제포(薺浦)에 이르렀습니다. 우리들이 생각하건대, 이들이 비록 지세포 만호(知世浦萬戶)의 문인(文引)은 없을지라도 도주(島主)의 서계(書契)를 상고할 수 있는데, 대국 사람이 상해(傷害)함이 이에 이르니, 자못 이웃을 불쌍하게 여기는 뜻에 어긋납니다.’ 하였습니다."
하니, 원상(院相)에게 의논하도록 명하였다. 고령군 신숙주(申叔舟)·영의정 한명회(韓明澮)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·상락군(上洛君) 김질(金礩)·좌찬성(左贊成) 김국광(金國光) 등이 의논하기를,
"왜인이 피살된 일은 이미 윤효손(尹孝孫)을 보내어 심핵(審覈)하게 하였고, 포소(浦所)에 양식을 주는 것과 진상하는 물건을 점검해 보내는 일은 이미 정한 법이 있는데, 반드시 받들어 시행하기를 다하지 아니한 것뿐입니다. 지금 가는 정종소(鄭從韶)로 하여금 추문(推問)하여 법에 의해 속히 주게 하며, 또 포에 머무는 왜국(倭國) 여자의 출입과 매매하는 일도 역시 정종소로 하여금 옛법을 상고하여 시행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "對馬州太守宗貞國所遣中山和尙告云: ‘凡倭船到浦, 不卽計點人口與進上物件, 不急上送, 於浦所亦不給糧料, 使之受飢。 倭人等皆欲還本土, 今我等亦不受糧, 意必留浦者亦飢。 前此浦所恒居倭人, 男則禁出標外, 女則許出標外, 與大國人, 互市魚鹽以資生, 今竝禁女出入, 俾無生理, 倭人皆缺望, 不知大國之法令如此否。 本島倭七人, 受島主釣魚路引, 向知世浦, 忽遇風漂到全羅道地面, 一人爲大國人所害, 二人被傷垂死, 已到薺浦。 我等意謂, 此輩雖無知世浦萬戶文引, 島主書契可考, 大國人傷害至此, 殊乖憐恤之意。’" 命院相議之。 高靈君 申叔舟、領議政韓明澮、綾城君具致寬、寧城君 崔恒、昌寧君 曺錫文、上洛君 金礩、左贊成金國光等議: "倭人被殺事, 已遣尹孝孫審覈, 如浦所給糧, 及進上物件點送事, 已有定法, 必是奉行未盡耳。 令今去鄭從韶推問, 依法速給, 又留浦倭女出入買賣事, 亦令從韶, 考古法施行。" 從之。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 22일 병오 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
심회가 메벼와 찰벼 종자 2석씩을 청한다고 관반이 아뢰다


관반(館伴)이 아뢰기를,
"심회(沈繪)가 말하기를, ‘광녕 대인(廣寧大人)이 메벼[粳稻]와 찰벼[糯稻] 종자 각각 2석(石)씩을 청하니, 전하께 아뢰기를 원합니다.’라고 하였습니다."
하니, 주도록 명하였다.

-----

○館伴啓: "沈澮言: ‘廣寧大人, 請粳糯稻種各二石, 願啓殿下。’" 命給之。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 23일 정미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
법령을 두려워하지 않고 재물을 탐내어 백성을 괴롭히는 자를 엄단하게 하다


제도 관찰사(觀察使)에게 유시(諭示)하기를,
"하늘은 만물을 내고 기르는데, 바람·서리·천둥·번개가 있는 것은 숙청해 죽이기를 좋아하는 것이 아니라 어그러지고 편벽되고 요사스럽고 사나운 것을 부득불 씻어 없애고 대화원기(大和元氣)의 조화(造化) 속에 들게 하는 것이다. 임금이 만백성을 어루만져 편안하게 하는 데 행양(桁揚)345) 과 부질(鈇鑕)346) 을 쓰는 것은 형벌과 위엄을 좋아하는 것이 아니라 흉악하고 사납고 거스르는 것을 부득불 베어 없애고 대중지정(大中至正)한 정사를 행하려는 것이다. 내가 과매(寡昧)한데도 외람되게 어렵고 큰 일을 이어받아서 무릇 시행과 조처에 혹시 실수가 있을까 염려하며, 더욱이 형벌을 쓰는 데에 밝고 삼가지 못할까 진념하는데, 뭇 백성들의 소망을 저버릴까 염려되어 아침 저녁으로 조심하고 두려워하여, 삼무사(三無私)347) 를 받들어 반복하고 자세히 살펴 거의 좋은 기회를 만나지 못한 원통함이 없게 하였다. 돌아보건대 즉위한 이래로부터 법을 범하고 죽음을 당한 자가 이미 많았는데, 이것은 비록 나의 덕이 윗사람을 계승하지 못하고 교화(敎化)가 아랫사람에게 다하지 못하여 그렇게 된 것이나, 역시 그들 스스로 국가의 법에 걸려 그 죄를 부르지 않은 것이 없었다. 죄를 줌은 죄를 그치게 하기 위함이요, 형벌은 형벌이 없도록 기약하는 것이다. 내 어찌 한 사람의 목숨을 아껴 만민의 괴로움을 앉아서 바라볼 수 있겠는가? 이러므로 부득이 형벌을 더하는 것이다. 아아! 거룩하신 상제(上帝)가 누군들 미워하겠는가마는, 그래도 대소 신민들이 혹 나의 흠휼(欽恤)348) 하는 뜻을 알지 못하고, 형벌의 위엄을 가볍게 쓴다 하여 비난하고 속으로 그르게 여기는 것을 염려하여, 중외에 전파하여서 모두 알도록 한다. 수령은 백성의 부모인데, 만일 법령을 두려워하지 않고 재물을 탐내어 백성을 괴롭히는 자가 있으면, 이 또한 스스로 형륙(刑戮)에 이르게 되는 것이므로 나는 반드시 용서하지 않을 것이니, 각각 스스로 공경하고 삼가하여 유사(有司)를 범하지 말라."
하고, 또 의정부에 전지를 내렸다.

-----

○丁未/諭諸道觀察使曰:
天道生育萬物, 其有風霜雷霆, 非好肅殺也, 以其乖僻沴盭者, 不得不蕩除, 使囿於大和元氣之化也。 人主撫綏兆庶, 其用桁揚鈇鑕, 非喜刑威也, 以其兇頑暴逆者, 不得不誅鋤, 以行其大中至正之政也。 予以寡昧, 叨襲艱大, 凡有施措, 慮或失宜, 尤軫用刑, 未能明愼, 以觖輿望, 夙夜兢惕, 奉三無私, 反覆克審, 庶無向隅之冤。 顧自卽位以來, 冒法抵死者已多, 是雖予德未上繼, 化未下究而然, 亦無非自罹邦憲, 以速其辜也。 辟以止辟, 刑期無刑。 予豈愛一人之命, 坐視萬民之苦哉? 肆不得已而加刑。 嗚呼! 有皇上帝, 伊誰云憎, 尙慮大小臣民, 或未悉予欽恤之意, 以謂輕用刑威, 反唇腹非者, 播告中外, 咸使知之。 守令, 民之父母也, 如有不畏法令, 貪汚病民者, 則是亦自底刑戮, 予必不貸, 各自敬愼, 勿犯有司。
又下傳旨于議政府。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 23일 정미 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
권감을 보내 의복과 갓 등의 물건을 최안·심회에게 정동의 예대로 주다


도승지(都承旨) 권감(權瑊)을 보내어 의복과 갓[笠] 등의 물건을 최안(崔安)·심회(沈繪)에게 주었는데, 정동(鄭同)의 예와 같이 하였다.

-----

○遣都承旨權瑊, 贈衣笠等物于崔安、沈繪, 如鄭同例。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 24일 무신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
민혜의 일을 즉시 계달하지 않은 도감 낭관 윤호를 잡아 오게 하다


의금부에서 아뢰기를,
"민혜(閔憓)가 뇌물을 받고 군사를 놓아준 일이 발각되었는데 천릉 도감에서 알면서도 즉시 계달(啓達)하지 않았으니, 청컨대 그 사유를 국문하소서."
하니, 도감 낭관(都監郞官) 윤호(尹壕)를 잡아 오도록 명하였다.

-----

○戊申/義禁府啓: "閔憓受賂放軍事覺, 遷陵都監知而不卽啓達, 請鞫其由。" 命拿致都監郞官尹壕。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 24일 무신 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
온양 주필 신정비를 철거하였다가 사신이 돌아간 뒤 세우게 하다


승정원에서 교지를 받들어 충청도 관찰사에게 치서(馳書)하기를,
"아뢴 바 온양(溫陽)에 주필(駐蹕)349) 한 신정비(神井碑)의 철거에 대한 것은 사신이 돌아가기를 기다려서 세우라."
하였다.

-----

○承政院奉旨馳書忠淸道觀察使曰: "所啓溫陽駐蹕神井碑撤去, 待使臣回還樹之。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 24일 무신 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정동이 신천에 있을 때 부모묘의 석인과 표석을 보고 매우 노하다


정동(鄭同)이 신천(信川)에 있을 때 부모와 조부모의 무덤에 새로 만들어 세운 석인(石人)과 표석(標石)을 가서 보고 노하여 말하기를,
"이것은 아주 못쓸 것이니, 마땅히 다시 정교하게 만들라. 내가 돌아오는 길에 다시 볼 것이다."
하고, 또 관반(館伴)에게 말하기를,
"처음에는 해주(海州) 온천에 가서 목욕하려고 생각하였으나, 지금 농삿달을 당하여 많은 인마(人馬)가 모이는 것은 진실로 마음에 미안하다. 마땅히 27일에 돌아가겠다."
하였다.

-----

○鄭同在信川, 往見父母、祖父母墳新造石人標石, 怒曰: "此甚不用, 須更精造, 我於回程更見。" 又語館伴曰: "初意往浴海州溫井, 今當農月, 多聚人馬, 心實未安。 當於二十七日回還。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 24일 무신 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
난신 장순지의 예천과 봉석주의 음성 밭을 우승지 윤계겸에게 내려 주다


난신(亂臣) 장순지(張順之)의 예천(醴泉) 밭 2결(結)과 봉석주(奉石柱)의 음성(陰城) 밭 1결을 우승지 윤계겸(尹繼謙)에게 내려 주었다.

-----

○以亂臣張順之 醴泉田二結、奉石柱 陰城田一結, 賜右承旨尹繼謙。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 25일 기유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
최안이 음성을 향하여 출발하니 심회가 제천정에서 전별하다


최안(崔安)이 음성을 향하여 출발하니, 심회(沈繪)가 제천정(濟川亭)에서 전별하였다. 도승지 권감을 보내어 선온(宣醞)을 가지고 가서 전별하게 하니, 청송군(靑松君) 심회(沈澮)·형조 판서 강희맹(姜希孟)·예조 판서 임원준(任元濬) 등이 또한 가서 참석하였다. 무인(武人) 조한신(曹漢臣) 등 10인으로 하여금 사후(射侯)하게 하였는데, 쏠 적마다 반드시 맞히니, 사신이 탄복하여 크게 칭찬하고 술을 마시게 하였다. 심회(沈繪)와 여러 재추(宰樞)들이 최안과 함께 누선(樓船)에 올라 술을 마시며 작별하고, 드디어 물결을 따라 아래로 내려가 백사정(白沙亭)에 이르러 배를 매고 술자리를 베풀었다. 심회 등이 관반(館伴) 노사신 및 권감과 더불어 사후(射侯)하고, 또 양양군(襄陽君) 임자번(林自蕃)과 보산군(寶山君) 오자경(吳子慶)을 보내어 어선을 거느리고 고기를 잡아 사신을 즐겁게 하도록 하니, 고기잡이가 다투어 고기를 잡아서 바치므로, 심회가 매우 기뻐하여 곧 고기 여섯 마리를 가지고 사람을 보내어 진상(進上)하였는데, 임금이 동부승지(同副承旨) 이숭원(李崇元)을 보내어 심회에게 각궁(角弓) 1장(張)을 주었다. 권감(權瑊)이 돌아와서 아뢰니, 임금이 활과 화살을 내려 주면서 말하기를,
"네가 사신과 더불어 사후하여 능히 맞혔기 때문에 내려 준다."
하였다.

-----

○己酉/崔安發向陰城, 沈繪餞于濟川亭。 遣都承旨權瑊, 齎宣醞往餞, 靑松君 沈澮、刑曹判書姜希孟、禮曹判書任元濬等, 亦往赴。 令武人曺漢臣等十人射侯, 每發必中, 使臣嘆賞, 飮之酒。 繪及諸宰樞, 與安共登樓船飮別, 遂沿流而下, 至白沙亭, 艤船設酌。 繪等與館伴盧思愼及瑊射侯, 又遣襄陽君 林自蕃、寶山君 吳子慶, 領漁船捕魚, 以娛使臣。 漁人爭捕以進, 繪樂甚, 卽將魚六尾, 遣人進上。 上遣同副承旨李崇元, 贈繪角弓一張。 瑊回啓, 上賜弓矢曰: "與爾使臣射侯能中, 故賜之。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 25일 기유 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사헌부에서 조충손의 고신을 돌려주는 것을 반대했으나 윤허치 않다


사헌부에서 아뢰기를,
"조충손(趙衷孫)은 연좌된 다른 사람들과는 비교가 안됩니다. 자신이 대죄(大罪)를 범하고도 다행히 천망(天網)350) 에서 빠져 목숨을 보존하였는데, 이제 이미 그 죄를 풀어주고 또 고신(告身)을 돌려주는 것은 옳지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"조충손이 만일 자신이 큰 죄악을 범하였다면, 어찌 오늘날까지 연명할 수 있었겠는가? 더구나 조충손은 태비(太妃)의 친족이라 태비께서 일찍이 사면하기를 청하므로 이미 그 뜻을 따랐는데, 하물며 지금 태비께서 바야흐로 거우(居憂)351) 하고 계시니 비록 작은 일이라도 어기는 것은 옳지 않다. 지금 만일 조충손의 고신을 도로 빼앗는다면, 이것은 불효(不孝)이다. 다시는 그런 말을 말라."
하였다.

-----

○司憲府啓曰: "趙衷孫非他緣坐比。 身犯大罪, 幸漏天網, 得保首領。 今旣釋其罪, 又還告身不可。" 傳曰: "衷孫若身犯大惡, 豈延今日? 況衷孫, 太妃族也, 太妃嘗請赦, 業已從之, 況今太妃方居憂, 雖小事不可有違。 今若還奪衷孫告身, 是不孝也。 其勿復言。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 25일 기유 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
형조 판서 강희맹을 관반으로 삼다


형조 판서 강희맹을 관반(館伴)으로 삼았다.

-----

○以刑曹判書姜希孟爲館伴。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 26일 경술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
우승지 윤계겸을 최안에게 보내어 음성에서 문안하게 하다


우승지 윤계겸을 최안에게 보내어 음성(陰城)에서 문안하게 하였다.

-----

○庚戌/遣右承旨尹繼謙, 問安崔安于陰城。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 26일 경술 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
처참한 자의 딸은 다 정속하고 민서의 딸은 면방하라고 하다


좌부승지 한계순(韓繼純)이 아뢰기를,
"민혜의 첩기(妾妓) 소진주(笑眞珠)는 다른 죄인의 예에 의거하여 정속(定屬)352) 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 한계순이 또 아뢰기를,
"정난(定難) 후에 처참(處斬)당한 사람의 처자(妻子)를 추쇄(推刷)하여 정속하였는데, 이때 충청도 관찰사가 문치빈(文致彬)의 딸을 함께 기록하여 아뢰었으므로 그대로 공신의 집에 주도록 명하였습니다. 모든 처참한 사람의 딸을 다 정속하지 않고 문치빈의 딸만 유독 천례(賤隷)로 만들었으니, 만약 이 예를 따른다면 모든 처참한 사람의 딸을 다 공신에게 주어야 되고, 그렇지 않으면 마땅히 면방(免放)하여야 합니다. 또 민서(閔敍)의 출가(出家)한 딸도 아울러 정속하였으니, 청컨대 모두 면방하소서."
하니, 처참한 사람의 딸은 다 정속하고 민서의 딸은 면방하라고 명하였다.

-----

○左副承旨韓繼純啓: "閔憓妾妓笑眞珠, 依他罪人例定屬。" 從之。 繼純又啓: "定難後, 處斬人妻子推刷定屬時, 忠淸道觀察使幷錄文致彬女子以啓, 因命給付功臣家。 凡處斬人女子, 皆不定屬, 而致彬之女, 獨爲賤隷, 若從此例, 則諸處斬之人女, 皆給功臣, 否則當免放。 且閔叙出家女子, 亦竝定屬, 請皆免放。" 命處斬人女子皆定屬, 叙女子免放。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 26일 경술 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
봉보 부인에게 안구마 1필을 내려 주다


봉보 부인(奉保夫人)에게 안구마(鞍具馬) 1필을 내려 주었다.

-----

○賜奉保夫人鞍具馬一匹。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 26일 경술 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
길창군 권맹희의 인륜에 어긋나는 행동을 사림에서 좋게 여기지 않다


이때 길창군(吉昌君) 권맹희(權孟禧)가 아비의 상을 당하여 삼사 명의 손님이 일제히 문상한 일이 있었는데, 권맹희가 화락하고 즐거운 낯빛으로 이리저리 응접하며 말하는 것이 물 흐르듯하여 조금도 슬픈 얼굴이 없었다. 손님이 물러나 서로 이르기를,
"길창군은 정말 말장이[言匠]이다."
하였다. 이보다 앞서 권맹희가 일찍이 원각사(圓覺寺)를 감조(監造)하였는데, 공사가 거의 끝나려 할 때 임금이 친히 거둥하여 보려고 하였다. 권맹희가 지팡이를 짚고 두루 살펴보고는 동렬(同列)을 돌아보고 말하기를,
"절을 지은 것이 매우 묘하니, 임금께서 우리 집을 보시면 반드시 경사가 있을 것이다."
하고, 양양하게 뜻을 이루었다는 태도가 있었다. 임금이 거둥함에 미쳐서 백관으로 하여금 예불(禮佛)하게 하였는데, 권맹희가 군신의 뒤에 서서 제멋대로 머리를 쳐들고 말하기를,
"이 무릎이 부처에게 굽히지 않는다."
하고, 이에 종일 절하지 않으니, 사림(士林)이 그 사망(詐罔)함에 속았다. 천성이 간힐(姦黠)하여 겉으로는 아첨을 행하면서 마음 속에는 칼날을 품었다. 그 아우 권중희(權仲禧)와 권계희(權季禧)도 다 그런 부류였는데, 당시 사람들이 좋지 않게 말하기를,
"누가 형인지 누가 아우인지 가리기 어렵다."
하였다.

-----

○時, 吉昌君 權孟禧遭父喪, 客有三四人齊謁者, 孟禧和顔悅色, 左右應接, 出言如流, 曾無戚容。 客退而相謂曰: "吉昌眞言匠也。" 先是, 孟禧嘗監造圓覺寺, 工將訖, 上欲親幸見之。 孟禧杖而周覽, 顧謂同列曰: "營構甚妙, 上見吾家, 則必有慶事。" 揚揚然有得志之態。 及上之幸也, 令百官禮佛, 孟禧立於群臣之後, 婞婞然矯有而言曰: "此膝不屈於佛。" 乃終日不拜, 士林欺其詐罔。 性姦黠, 外施媚諂, 而內懷刀劍。 其弟仲禧、季禧, 亦皆類焉, 時人病之曰: "難爲兄, 難爲弟。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 28일 임자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
환관 유한을 보내어 심회에게 별하정을 주다


환관 유한(柳漢)을 보내어 심회에게 별하정(別下程)을 주었다.

-----

○壬子/遣宦官柳漢, 贈別下程于沈繪。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 28일 임자 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
좌승지 이극증이 신천으로부터 돌아와 복명하다


좌승지 이극증(李克增)이 신천(信川)으로부터 돌아와 복명(復命)하였다.

-----

○左承旨李克增, 回自信川復命。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 28일 임자 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
예문 봉교 방귀원의 장례를 벗인 직강 노필공이 정성스럽게 지내 주다


예문 봉교(藝文奉敎) 방귀원(房貴元)이 병으로 무당의 집에 피하여 거처하였는데, 장차 죽으려 할 때 그 아비를 보고자 요구하는데도 방순손(房順孫)은 병이 옮을까 염려하여 들어가 보려들지 않았다. 방귀원의 친구 직강(直講) 노필공(盧弼公)이 반복하여 깨우쳐 주어서 마침내 들어가 보았다. 죽음에 미쳐서는 방순손이 그 집을 지나쳐 돌아와 사람의 왕래를 끊으니, 시체를 염(殮)할 사람이 없었다. 노공필의 애도함이 매우 간절하여 서로 잘 지내던 친구들이 부의를 모아 관렴(棺殮)하여 장사지내고, 그 나머지를 주어 제사지내는 데 도움이 되게 하였다.

-----

○藝文奉敎房貴元, 以病避寓巫家, 將死求見其父, 順孫慮染疾, 不肯入見。 貴元之友直講盧公弼, 反覆曉譬, 乃入見。 及死, 順孫經還其家, 絶人往來, 無有斂屍者。 公弼哀悼甚切, 聚賻於所與相善者, 棺斂以葬, 遺其餘, 以爲祭供之資。

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 29일 계축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
지평 이평이 이유분의 기복이 불가함을 말하니 기복의 당위성을 설명해 주다


지평(持平) 이평(李枰)이 본부(本府)의 의논을 가지고 아뢰기를,
"무릇 기복(起復)353) 은 반드시 그 사람이 대임(大任)을 감당할 수 있고 능히 유무(有無)354) 를 결단할 수 있는 사람인 연후에라야 가한데, 지금 의원(醫員) 이유분(李有芬)을 기복함은 신 등은 옳지 않다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"너희들이 말한 바를 내가 그르다고 하는 것이 아니다. 그러나 너희들이 비록 좋다고 하여도 나는 기뻐하지 않고, 비록 그르다 하여도 나는 성내지 않았는데, 다만 요즈음 정사는 자못 마땅함을 잃고 있다. 내정(內庭)의 소신(小臣)은 나를 가까이 모시기 때문에 내가 그 사람의 어질고 어질지 않음을 알아서 쓰지만, 조신(朝臣)은 내가 다 알지 못하니, 임용하는 즈음에 어찌 말할 것이 없겠는가마는 너희들은 큰 일을 버려 두고 이런 자질구레한 일만 말하느냐? 내 일찍이 병이 났을 때 세조(世祖)께서 이유분이 의술에 정통하다 하여 약을 조제하도록 하였기에 내 이미 그의 의술이 정묘함을 알았었다. 대저 병이 생기는 것은 무상하니, 나와 태비(太妃)·중궁(中宮)이 어찌 병이 나는 때가 없겠는가? 좋은 의원을 멀리 버려둘 수는 없다. 또 선왕(先王)의 지시를 받았기 때문에 기복한 것이다."
하니, 이평이 대답하기를,
"신 등은 다만 기복의 중요함만 알았고 선왕의 이러한 지시는 알지 못하였으므로 감히 말하였습니다."
하였다.

-----

○癸丑/持平李枰, 將本府議啓曰: "凡起復, 必其人可當大任, 而能爲有無者然後可, 今起復醫員李有芬, 臣等以爲不可。" 傳曰: "汝等所言, 予非以爲非也。 然汝等雖美之, 予不以爲喜, 雖非之, 予不以爲怒, 但邇來政事頗失宜。 內庭小臣, 近侍於我, 我知其人之賢否而用之, 朝臣則予未悉知, 任用之間, 豈無可言者, 汝等捨大事, 而言如此碎事歟? 予嘗不豫, 世祖以有芬精於醫術, 使之調藥, 予已知其業精。 大抵病之生也無常, 予及太妃、中宮, 豈無不豫之時? 良醫不可遐棄。 且受先王之敎, 故起復爾。" 枰對曰: "臣等徒知起復之重, 不知先王之敎如此, 故敢言。"

=====

예종실록 4권, 예종 1년 3월 29일 계축 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사옹원에서 관장하는 문소전의 천신을 검찰하는 조건을 예조에서 아뢰다


예조에서 아뢰기를,
"이 앞서 제도(諸道)에서 종묘(宗廟)에 천신(薦新)355) 하는 일은 본조(本曹)에서 관장하여, 혹 그 월령(月令)356) 에 생산되지 않은 물건은 제도에서 그 이유를 갖추어 본조에 이문(移文)을 보내면, 본조에서 검찰하였습니다. 문소전(文昭殿)의 천신은 사옹원(司饔院)에서 관장하기 때문에 천진(薦進)의 여부를 제도에서 본조에는 전혀 이문을 보내지 않으니, 똑같은 제향(祭享)의 일인데 본조는 참여하여 알지 못하므로 대체에 어긋남이 있습니다. 그 검찰하는 조건을 다음에 갖추어 진술하겠습니다.
1. 사옹원은 매달 10일에 일차로 어떤 물건[某物]은 천진되고 어떤 물건은 천진되지 않는 것과 천신한 물건의 수량과 등급을 갖추어 본조에 보고하여, 본조에서 검찰하도록 하소서.
1. 경중의 제사(諸司)와 외방의 제도(諸道)는 종묘에 천신하는 예에 의거하여 어떤 월령에 어떤 물건은 봉진(封進)하였고 어떤 물건은 생산되지 않았음을 본조에 이문하게 하소서.
1. 천신하는 물선(物膳)은 이미 이제 월령대로 계산하지 않으니, 생산되는 절기를 따라 천진하게 하고, 제사(諸司) 및 제도(諸道)에서 월령에 구애되어 곧 봉진하지 않는 것은 옳지 않으니, 청컨대 이제부터는 사옹원·봉상시(奉常寺)로 하여금 그 절기의 빠르고 늦음에 따라 일찍 생산되는 물건을 본조에 미리 보고하고, 본조에서 이문(移文)하여 독촉하게 하소서.
1. 모든 철따라 나는 물건은 그 산출됨에 따라 많고 적고 간에 구애되지 말고 천신하게 하고, 제사·제도에서 천진한 후에 계속하여 진상하지 못할까 두려워하여 비록 일찍 생산되는 물건이 있어도 수량이 만약 적으면 곧 천진하지 않고 반드시 많이 생산되기를 기다려서 진상하니, 청컨대 이제부터는 그 일찍 생산되는 것에 따라 많고 적음을 구애하지 말고 봉진하도록 하소서.
1. 사옹원의 천신을 소속된 호조(戶曹)에 보고하였다가 본조에 이문하게 되면 반드시 지체하게 되니, 지금부터는 모든 천신에 관여되는 일은 곧바로 본조에 보고하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "前此諸道宗廟薦新, 本曹掌之, 其或月令未産之物, 諸道具由移文本曹, 本曹得檢察。 文昭殿薦新, 則司饔院掌之, 故薦進與否, 諸道專不移文本曹。 等是祭享之事, 而本曹不與知, 有乖大體。 其檢察條件, 開具于後。 一, 司饔院, 每月十日一次, 某物薦進, 某物未薦, 所薦物數及等第, 具報本曹, 本曹檢察。 一, 京中諸司, 外方諸道, 依宗廟薦新例, 某月令某物封進, 某物未産, 移文本曹。 一, 薦新物膳, 已今不計月令, 隨節所産薦進, 諸司及諸道, 拘於月令, 不卽封進, 不可。 請自今令司饔院、奉常寺, 隨其節氣早脕, 早産之物, 預報本曹, 本曹移文督之。 一, 凡節物, 隨其産出, 不拘多少薦新, 諸司諸道, 慮恐薦進後, 不得連進, 雖有早産之物, 數若小則不卽薦進。 必待多産乃進, 請自今隨其早産, 不拘多少封進。 一, 司饔院薦新, 報所屬戶曹, 移文本曹, 則必致遲滯, 自今凡干薦新之事, 直報本曹。" 從之。

睿宗襄悼大王實錄卷第四

=====

