예종실록 8권, 예종 1년 12월 11일 경신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
명나라에 송문림을 보내어 대행 대왕의 부고를 고하고 왕의 시호를 정하다. 그 행장(行狀)


호조 참판(戶曹參判) 송문림(宋文琳)을 명(明)나라에 보내어 대행 대왕의 부고를 고하고 왕의 시호를 청하였다.
의정부(議政府)에서 대행 대왕의 행장(行狀)을 찬술하여 명나라 예부(禮部)에 신청하였는데, 그의 행장은 이러하였다.
"왕의 성은 이씨(李氏), 휘는 이황(李晄)이며, 자(字)는 평보(平甫)이다. 혜장왕(惠將王)1007) 의 둘째 아들로서, 모비(母妃)는 윤씨(尹氏)인데 파평(坡平)의 세족(世族)인 증 의정부 영의정(贈議政府領議政) 윤번(尹璠)의 딸이다. 경태(景泰) 원년1008) 경오 정월 정축에 왕을 사저(私邸)에서 낳았다. 왕이 기의(岐嶷)하고 영이(穎異)하였으므로, 혜장왕이 매우 기특히 여겨 사랑하였다.
천순(天順) 원년1009) 정축 9월에 세자(世子) 이장(李暲)이 졸(卒)하자, 혜장왕이 왕은 곧 세자의 동모제(同母弟)이며, 또 어려서부터 어진 덕이 있었으므로, 이조 판서(吏曹判書) 한명회(韓明澮)를 명(明)나라에 보내어 왕을 세자로 세우기를 주청(奏請)하였다. 황제(皇帝)가 허락하고 조칙(詔勅)을 내려 이르기를, ‘짐(朕)이 생각건대, 국토를 향유(享有)함에 있어서 계체(繼體)가 지극히 중한 것이다. 이제 왕의 주청을 보건대, 세자 이장(李暲)이 일찍 죽었으므로, 나라 사람들이 그 둘째 아들 휘(諱)를 세우기를 청한다 하니, 짐이 특히 청한 바를 윤허(允許)하여 휘(諱)를 조선국왕세자(朝鮮國王世子)로 삼으니, 왕은 충효(忠孝)로써 교훈하여 세자로 하여금 덕을 도탑게 하고, 의(義)를 지켜서 게으르거나 교만하지 않게 하여, 나라 사람들의 여망에 부응하도록 하라.’ 하였다. 혜장왕이 세자를 위하여 요좌(僚佐)1010) 를 두고, 명유(名儒)를 뽑아 반독관(伴讀官)으로 삼았는데, 왕은 총명하고 오랫동안 잘 기억하여 스승의 도움을 번거롭게 하지 않았다. 혜장왕이 또 훈사(訓辭)를 지어 주었는데, 왕이 항상 마음에 간직하고 주선하여 들어오면 부왕(父王)의 엄한 교훈을 공경히 받들고, 나가면 즐겁게 사우(師友)와 더불어 절차(切瑳)1011) 하는 까닭에, 덕업(德業)이 일찍 성취되고 여망(輿望)도 날로 높아갔다.
성화(成化) 2년1012) 병술 봄에 혜장왕이 문묘(文廟)에 친히 제사를 지낼 때, 왕이 아헌관(亞獻官)이 되어 예를 마친 다음 제생(諸生)과 더불어 연령의 차례로 석차(席次)를 양보하고 경서를 가지고 강론하였는데, 그 오르내리고 읍(揖)하는 것이 모두 규도에 맞았으므로, 보고 듣는 사람들이 서로 경하하지 않는 사람이 없었고, 이르기를, ‘우리 성상의 아들이요, 우리 백성의 복이로다.’ 하였다.
3년1013) 정해 봄에 혜장왕이 불예(不豫)할 때 왕에게 명하여 모든 국무를 결정하게 하였다.
4년1014) 무자 9월 갑자에 혜장왕이 훙(薨)하자, 왕이 공조 판서(工曹判書) 이석형(李石亨)을 명나라에 보내어 부고를 고하고, 호조 참판(戶曹參判) 이파(李坡)를 보내어 왕위를 승습(承襲)할 것을 청하였다.
같은 해 10월에 왕이 수찰(手札)로 하교하여 이르기를, ‘하늘이 뭇 백성을 내고 임금을 두어 억조 창생(億兆蒼生)을 기르게 한 것은 마음대로 자기 욕심만 내어 자봉(自奉)하라는 것이 아니다. 내가 과매(寡昧)한 사람으로 일찍이 선업(先業)을 승습하여, 지혜가 사리에 밝지 못하고 덕이 백성을 편안하게 할 수 없으니, 여러 관료(官僚)들의 도움을 받아 간대(艱大)한 선업을 길이 보전하고자 한다. 만약 여러 신하들이 생각한 바는 있는데 입을 다물고 말을 하지 않으면, 이는 이른바 군문(君門)이 만리(萬里)보다도 더 멀다는 것이다. 정사의 득실과 백성의 휴척(休戚)을 내가 무엇으로 인연하여 알겠느냐? 오직 너희 신료들이 모두 나의 뜻을 몸받아 각각 너희의 직책을 삼가하고, 나의 미치지 못하는 것을 도우도록 하라.’ 하였다. 또 전라도 관찰사가 부임하려고 하직할 때, 왕이 이르기를, ‘이제 국가에 일이 많으니, 경은 마땅히 백성들을 진정(鎭靜)하게 할 것이고, 너무 부려서 시끄럽게 해서는 안된다. 만약 원통한 자가 있으면 공연히 법에만 따를 것이 아니라 마땅한 바에 따라서 구처(區處)하라. 또 승도(僧徒)들이 자못 민간(民間)을 요란하게 한다 하니, 법을 범하는 자가 있으면 다스려서 그의 죄를 용서하지 말고 도첩(度牒)이 없는 자는 모두 충군(充軍)하라.’ 하였다.
11월에 날씨가 매우 추우니, 왕이 옥중의 죄수를 염려하여, 형관(刑官)에게 명하여서 되도록 빨리 그 죄를 처결하여 석방시키게 하였다. 또 교서를 내려 구언(求言)하여서 그 말이 나라에 이롭고 백성들에게 편리한 것을 채택하여 썼다. 평양부(平壤府)의 사람 최부삼(崔夫三)은 나이 12세였는데, 아비가 악질(惡疾)을 앓고 있으므로, 스스로 손가락을 끊어서 병을 보살피니, 아비의 병이 나았다. 왕이 그리고 유사(有司)에 명하여 포상하게 하여, 복호(復戶)하고 정표(旌表)하였다.
그리고 교서를 제도의 관찰사에게 내려, 효자와 열부(烈婦)의 실적(實迹)을 수방(搜訪)하여 계달하게 하였다.
11월에 중국 사람 고가(高哥)와 광두(光頭) 등 남자와 부인 합하여 네 식구가 오랑캐로부터 도망하여 우리 나라에 왔다. 왕이 유사에 명하여 의복과 식량을 후하게 주고, 사람을 보내어 요동(遼東)에 풀어 보내게 하였는데, 이와 같은 풀어 보낸 자가 전후 수십 명에 이르렀다.
5년1015) 기축 봄에 황제가 태감(太監) 정동(鄭同) 등을 보내어 혜장왕에게 사제(賜祭)하였다. 또 왕에게 명칙(命勅)을 주어 이르기를, ‘그대의 아버지 휘(諱)가 훙서(薨逝)하였다는 주(奏)를 받고, 짐은 심히 슬퍼하노라. 이제 태감 정동을 보내어 그대의 나라에 가서 전왕에게 사제하고, 태감 최안(崔安)과 심회(沈繪)를 보내어 그대의 나라 사람들에게 조(詔)하여 그대를 봉하여서 조선 국왕(朝鮮國王)을 삼는다. 그대는 아버지를 계승하여 국사(國事)를 주관(主管)하되, 그대는 마땅히 공경으로써 윗사람을 섬기고, 인(仁)으로써 아랫사람을 애무(愛撫)하며, 겸신(謙愼)으로써 그 귀함을 지키고, 절약으로써 그 부(富)를 지키고, 신하의 절개(節槪)를 확실히 지켜서 길이 번방(蕃邦)을 굳게 하라. 아울러 그대의 아내 한씨(韓氏)를 봉하여 왕비로 삼고, 그대와 그대의 비(妃)에게 고명(誥命)과 관복(冠服) 및 채폐(綵幣)를 반사(頒賜)하니, 이르거든 영수하라.’ 하였다. 왕이 황제의 은명(恩命)이 전보다 더 크므로 더욱 감격하여, 곧 의정부 좌의정(議政府左議政) 홍윤성(洪允成)과 중추부 지사(中樞府知事) 어세공(魚世恭)을 보내어 표문(表文)을 받들어 은혜를 사례하였다.
왕은 어진 사람을 구하는 데 급해서, 재주와 덕을 품고도 산림(山林)에 자취를 감추고 자달(自達)하지 않은 자가 있을까 염려하여, 교서를 제도의 관찰사에게 내리어 현자를 수방(搜訪)하며 후한 예로 보내게 하였다. 이에 조금이라도 예능(藝能)이 있는 자는 등용되지 아니함이 없었다. 당시에 흰 까마귀가 금원(禁苑)으로 날아왔다. 배신(陪臣)들이 계달하기를, ‘모든 서첩(瑞牒)을 상고하여 보니, 지성이 종묘에 감동되면 흰 까마귀가 이른다고 하였습니다.’ 하니, 왕이 이르기를, ‘내가 덕이 적은데 어찌 이러한 상서를 얻게 되겠는가? 경들은 다만 나의 부족함을 도와서 길이 성세를 맞도록 하라.’ 하였다.
5월에 음우(淫雨)가 그치지 않으니, 임금이 교서를 내려 죄수를 염려하고, 가벼운 죄는 석방하였다.
처음에 혜장왕이 병에 걸려 누우니, 왕이 시선(視膳)하고 약을 끓이며 밤낮으로 왕의 곁을 떠나지 않고, 혹은 모든 의원(醫員)을 부르며 방서(方書)를 찾아 상고하다가 잠을 이루지 못한 것이 여러 달이었다. 혜장왕이 훙하자, 왕이 몸부림을 치며 슬피 울고, 물과 미음을 입에 대지 아니하며, 의려(倚廬)1016) 에서 거처하며 애훼(哀毁)하는 것이 예제(禮制)보다도 지나쳤다. 이로 인하여 섭양(攝養)에 어긋나 금년 겨울에 이르러 병이 생겨 날로 더욱 침체되어서 약이(藥餌)의 효과도 없이 11월 28일에 훙하였다.
왕은 영명(英明) 과단(果斷)하고, 공검(恭儉) 연묵(淵默)하였다. 세자가 되었을 때부터 고전[墳典]에 유의하여 시학(侍學)하는 자로 하여금 날마다 세 차례씩 진강(進講)하게 하고, 비록 기한 성서(祈寒盛暑)일지라도 일찍이 폐지하지 않았다. 혜장왕이 일찍이 이르기를, ‘세자는 육예(六藝)에 통하지 아니한 바가 없다.’라고 하였다. 왕은 즉위한 뒤 국무를 처결하는 여가에 경서(經書)와 사서(史書)를 강독하여 열심히 노력하고 싫어하지 아니하여, 금석(今昔)의 사변을 관철(貫徹)하였다. 교령을 내릴 때에는 모두 수찰(手札)로 쓰고, 또 친히 《역대세기(歷代世紀)》를 찬술하여 상하 수천재(數千載)의 사실을 역력히 밝혀 유루(遺漏)한 것이 없게 하였으니, 진실로 사학(史學)의 요령이었다. 천성이 또 인효(仁孝)하여 모비(母妃)를 섬기는 데 날마다 세 차례씩 조근하여 정례(情禮)를 극진히 하였고, 구족(九族)을 친목하고 군하(群下)를 예우(禮遇)하였으며, 가법(家法)이 매우 엄하여 여알(女謁)1017) 을 행하지 못하였다. 왕은 혜장왕의 치평(治平)한 시대의 뒤를 이었으므로 비록 사방에 근심이 없었으나, 무비(武備)를 해이(解弛)하지 않았고, 백성들이 은부(殷富)하였으나 재용(財用)에 검박하였고, 대신을 연방(延訪)하고 허탄한 마음으로 간쟁(諫諍)을 받아들였으며, 정치가 백성에게 불편한 것이 있으면 반드시 그의 이로운 일과 병폐로운 일을 강구하여 시정하였다. 수령(守令)들이 탐오(貪汚)함을 염려하여 감사(監司)를 계유(戒諭)하여 엄혹하게 법으로써 다스렸고, 도둑들이 백성을 해롭게 할 것을 걱정하여 사신(使臣)을 제도에 보내어 순행하면서 도둑을 다스리게 하였으며, 더욱 죄인의 옥고(獄苦)를 염려하여 자주 고계(告戒)하는 교서를 내려, 죄의 경하고 중함과 일의 어렵고 쉬움으로써 재판의 한계를 정하여, 죄수로 하여금 원통하게 지체하는 일이 없게 하였다. 모든 신료로 하여금 윤대(輪對)하게 하여 정치의 득실을 자문하고 부지런히 듣고 결단하며, 날이 늦도록 먹는 것도 잊으며 백성을 사랑하고 선비를 좋아하며, 농사를 권하고 학문을 일으키며, 중국 조정을 공경하게 섬기어 진헌(進獻)하는 물품을 반드시 친히 검찰하였다. 무릇 호령을 내어 사업을 조치하는 것이 모두 전열(前烈)을 더욱 빛나게 하였으므로, 이 백성들이 바야흐로 좋은 세상이 될 것을 우러러 바랐는데, 하늘이 수명을 주지 않으니 애달픈 생각을 어찌 다 말하겠는가?"

-----

○庚申/遣戶曹參判宋文琳, 如大明告訃請諡。 議政府撰行實, 申禮部曰:
王姓李, 諱晄, 字平甫, 惠莊王第二子。 母妃尹氏, 坡平世族, 贈議政府領議政璠之女。 以景泰元年庚午春正月丁丑, 生王于邸。 岐薿穎異, 惠莊王甚奇愛之。 天順元年丁丑秋九月, 世子暲卒, 惠莊王以王卽世子同母弟, 且幼有賢德, 遣吏曹判書韓明澮, 奏請立爲世子。 帝許之, 勑曰: "朕惟享有國土, 繼體爲重。 今得王奏, 以世子暲早逝, 國人請立第二子諱, 特允所請, 以諱爲朝鮮國王世子。 王尙訓以忠孝, 俾敦德秉義, 毋慢毋驕, 庶副國人之望。" 惠莊王爲置僚佐, 選名儒爲伴讀, 王聰明强記, 不煩師資。 惠莊王又作訓辭以授之, 王常服膺, 奉以周旋, 入則敬承父王嚴訓, 出則樂與師友切瑳, 故德業夙成, 輿望日隆。 成化二年丙戌春, 惠莊王親祀文廟, 王爲亞獻, 禮畢, 與諸生齒讓, 執經講論, 其升降揖遊, 皆中規度, 觀聽者莫不相慶曰: "吾君之子也, 吾民之福也。" 三年丁亥春, 惠莊王不豫, 命王參決庶務, 四年戊子秋九月甲子, 惠莊王薨, 王遣工曹判書李石亨告訃, 戶曹參判李坡, 請承襲。 冬十月, 王手扎下敎曰: "天生蒸民, 而作之君, 司牧兆庶, 非爲恣欲自奉也。 予以寡昧, 早襲先業, 明不能燭理, 德亦能綏民, 欲資庶僚之助, 永保艱大之業。 若群臣有懷, 含默不言, 則玆所謂君門邈於萬里者也。 政之得失, 民之休戚, 予何由知? 惟爾臣僚, 咸體予意, 各愼乃職, 以補不逮。" 全羅道觀察使辭, 王曰: "今國家多事, 卿宜鎭靜, 不可勞擾。 如有冤枉者, 毋徒徇法, 隨宜區處。 且聞僧徒, 頗擾民間, 有犯法者, 痛治勿恕, 無度牒者, 幷令充軍。" 十一月寒甚, 王軫念獄囚, 命刑官, 亟決放。 又下敎求言, 採其利國便民者用之。 平壤府人崔夫三, 年十二, 父患惡疾, 自斷手指以進, 病遂愈。 王命有司褒賞, 而復其戶以旌之。 遂下敎諭諸道觀察使, 令搜訪孝子烈婦實迹以啓。 十一月, 漢人 高哥、光頭等, 男婦共四口, 自虜中逃來。 王命有司, 厚資衣糧, 遣人押解遼東, 如是解送者, 前後凡數十人。 五年己丑春, 帝遣太監鄭同等, 賜祭于惠莊王。 且錫王命勑曰: "得奏爾父諱薨逝, 朕甚悼惜。 玆遣太監鄭同, 往爾國中諭祭, 遣太監崔安、沈繒, 詔示爾國人封爾爲朝鮮國王。 繼爾父, 主國事, 爾宜敬以事上, 仁以撫下, 謙愼以守其責, 儉約以守其富, 確秉臣節, 永固藩邦。 幷封爾妻韓氏爲王妃, 頒賜爾及爾妃誥命冠服綵幣, 至可領之。" 王以恩命有加於前, 益爲感激, 卽遣議政府左議政洪允成、中樞府知事魚世恭, 恭奉表謝恩。 王急於求賢, 慮有懷才抱德, 晦迹山林, 不能自達者, 下敎諭諸道觀察使, 搜訪敦遣。 於是, 稍有藝能者, 莫不見用。 時有白鳥飛苑中, 陪臣等啓曰: "稽諸瑞牒, 誠感宗廟, 則白鳥至。" 王曰: "予實寡德, 何以致此? 卿等但當勉思補闕, 永孚于休。" 夏五月淫雨不止, 下敎慮囚放輕繫。 初惠莊王遘疾, 王視膳湯藥, 晝夜不離側, 或召諸醫, 搜考方書, 目不交睫者累月。 及其薨也, 擗踴哭泣, 水漿不入口, 居于倚廬, 哀毁過制。 遂乖攝養, 至今年冬疾作, 日益沈緜, 藥餌不効, 十一月二十八日薨。 王英明果斷, 恭儉淵默。 自爲世子時, 留意典墳, 令侍學者, 日三進講, 雖祁寒盛暑, 未嘗或輟。 惠莊王嘗曰: "世子於六藝, 無所不通。" 及卽位, 聽斷事務之暇, 講讀經史, 舋舋忘倦, 貫徹今昔。 下敎令皆以手札, 又親撰《歷代世紀》, 上下數千戴, 歷歷靡遺, 誠史學之要領也。 性又仁孝, 承事母妃, 日必三朝, 極盡情禮, 親睦九族, 禮遇群下, 家法甚嚴, 女謁不行。 王繼惠莊王治平之後, 雖四方無虞, 而不弛武備, 百姓殷富, 而儉於財用, 延訪大臣, 虛襟聽諫, 政有不便於民者, 則必講究利病而釐革之。 慮守令之貪汚也, 戒諭監司, 痛繩以法, 患盜賊之害民也, 遣使諸道, 巡行按治, 尤軫犴獄之苦, 數下告戒之書, 以罪之輕重, 事之難易, 定爲折獄之限, 俾無冤滯。 使群僚輪對, 咨訪得失, 勤於聽斷, 日旰忘食, 愛民好士, 邵農興學, 敬事朝廷, 進獻之物, 必親自檢視。 凡發於號令, 措諸事業者, 皆足以增光前烈, 斯民方仰熙洽之化, 而天不假年, 可勝痛哉?

=====

예종실록 8권, 예종 1년 12월 18일 정묘 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대행 대왕의 존시를 올리고 묘호를 예종이라 하다. 그 시책문(諡冊文)


대행 대왕(大行大王)의 존시(尊諡)를 올려서 ‘흠문 성무 의인 소효 대왕(欽文聖武懿仁昭孝大王)’이라 하고, 묘호(廟號)를 ‘예종(睿宗)’이라 하였다. 그 시책문(諡冊文)은 이러하였다.
"유세차(維歲次) 성화(成化) 6년1018) 2월 초5일 갑인(甲寅)에 고자(孤子) 사왕(嗣王) 신은 삼가 재배(再拜) 계수(稽首)하고 상언(上言)합니다. 그윽이 생각건대, 세덕(世德)을 이어서 크게 경서(經書)에 응하였고, 절혜(節惠)하여 시호를 지었으니, 다만 옛법을 따랐을 뿐입니다. 이에 추숭하는 도리를 다하고 성효(誠孝)를 나타내려고 합니다. 공경히 생각하니, 총명(聰明)은 옛사람보다도 높고 예지는 하늘로부터 받았도다. 크게 나타내고 크게 이었으니, 천명은 더욱 깊고 고요한 곳에 융성하고, 진실로 문(文)하고 진실로 무(武)하여, 운수는 바야흐로 영성(盈盛)한 곳을 어루만졌도다. 양음(諒陰)1019) 에 거처하여 경경(煢煢)1020) 하였고, 원대한 모유(謀猷)를 넓히어 업업(業業)1021) 하게 여겼도다. 즉위한 지 겨우 1년을 넘었는데, 하늘은 어찌하여 그의 만년(萬年)을 아꼈던가? 옥궤(玉几)에 비기던 소리 갑자기 일어나는 듯한데, 활을 울부짖던 애통을 어찌 다하겠는가? 생각건대, 충매(沖昧)한 자로서 외람되게 비도(丕圖)를 승습하였도다. 큰 일을 전해 맡아 어려움에 투신(投身)하였으니, 부하(負荷)한 책임의 무거움을 이기지 못하겠도다. 슬픔을 삼키고 걱정을 머금으니 추모하는 생각을 다하지 못하겠도다. 송종(送終)하는 것이 기한이 있으므로, 인산(因山)1022) 을 이미 설정하였도다. 이에 천명(薦名)하는 예를 상고하여 적은 찬덕(讚德)의 정성을 펴고자 하여, 삼가 옥책(玉冊)을 받들어 존시(尊諡)를 올려 ‘흠문 성무 의인 소효 대왕’이라 하고, 묘호를 올려 ‘예종(睿宗)’이라 하였도다. 우러러 생각건대, 영령(英靈)은 굽어 받으소서. 하늘이 길고 땅이 오래도록 휘현(徽顯)한 칭호를 짝하시고, 무성한 소나무와 곧은 대나무와 같이 다시 큰 복조(福祚)를 받으소서."

-----

○丁卯/上大行王尊諡曰, 欽文聖武懿仁昭孝大王, 廟號曰, 睿宗。 其諡冊曰:
維成化六年歲次二月初五日甲寅, 孤子嗣王臣, 謹再拜稽首上言。 竊以世德作求, 誕膺景緖, 節惠爲諡, 祇率舊章。 玆極推崇, 式攄誠孝。 恭惟聰明冠古, 睿知自天。 丕顯丕承, 命益隆於宥密; 允文允武, 運方撫於盈成。 宅諒陰而煢煢, 恢遠猷而業業。 歲僅踰於一稔, 天奈嗇其萬年? 憑几之音遽揚, 號弓之慟何極? 顧將沖昧, 叨襲丕圖。 遺大投艱, 靡堪負荷之重; 茹哀銜恤, 莫罄追慕之懷。 飭終有期, 因山旣設。 載稽薦名之禮, 聊伸讃德之忱, 謹奉玉冊, 上尊諡曰, 欽文聖武懿仁昭孝大王, 廟號曰, 睿宗。 仰惟英靈, 俯紆昭格。 天長地久, 庶備徽顯之稱; 松茂竹苞, 更佑鴻厖之祚。

=====

예종실록 8권, 예종 1년 12월 18일 정묘 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경인 2월에 대행 대왕을 창릉에 장사하다. 그 애책문(哀冊文)·애사(哀詞)와 묘지문[誌文]


경인1023) 2월에 대행 대왕을 창릉(昌陵)에 장사하였다. 그 애책문(哀冊文)은 이러하였다.
"유세차(維歲次) 성화(成化) 5년1024) 기축 11월 신사삭(辛巳朔) 28일 무신에 예종 흠문 성무 의인 소효 대왕이 정침(正寢)에서 훙하고, 다음 해 2월 초5일 갑인에 자리를 창릉으로 옮기니, 예(禮)로서 찬궁(攢宮)1025) 을 처음으로 열고 조연(祖筵)1026) 을 곧 거두었도다. 소혁(素奕)이 주년(周年)에 거두었고 옥루(玉漏)가 절서를 일깨웠도다. 천궐(天闕)의 높다란 곳으로 향하고 천대(泉臺)의 아득한 데를 가리켰도다. 산풍(酸風)이 사사(絲絲)1027) 하니 처량한 소리요, 고월(苦月)이 비꼈으니 담담(淡淡)한 빛이로다. 사왕(嗣王)이 순위(蜃衛)1028) 를 부여잡고 못가게 하고, 예로(鷖輅)1029) 를 어루만지며 슬피 우네. 시월(時月)의 제한이 있음을 슬퍼하고 유명(幽明)이 길이 막힘을 애통하노라. 옹용(雍容)한 말이 난전(鸞殿)에서 내렸고 성주(聖主)의 공렬(功烈)이 봉책(鳳冊)에 나부꼈네."
그 애사(哀詞)는 이러하였다.
"탕탕(蕩蕩)1030) 한 성덕(聖德)이여, 오직 우리 예종이로다. 일찍 신극(宸極)에 오르니, 진실로 이중(离重)에 합하도다. 백성을 감무(監撫)하기에 전념하니, 구가(謳歌)1031) 가 사방에서 일어나도다. 하루에 세 번씩 조근하여 대비를 공경하고, 만가지 기무(機務)에 참여하여 결정하였도다. 하늘이 낳은 영주(英主)로서 학문도 또한 민첩하였도다. 요임금이 갑자기 정사를 싫어하니, 성왕(成王)과 같이 사복(嗣服)하였도다. 이윽고 세조의 상사를 만나니 감당하기 어려운 일이 많았도다. 신묘한 계책을 홀로 운행하니 요망(妖妄)한 분위기가 길이 사라졌도다. 을야1032) 에 도(道)를 생각하고 짐독(鴆毒)과 같이 연락(宴樂)을 경계하였도다. 수찰(手札)로 구언(求言)하였고, 허금(虛襟)으로 간쟁(諫諍)을 받아들였도다. 농사를 힘쓰게 하고, 요역(徭役)을 가볍게 하며, 상주기는 밝게 하고, 벌주기는 삼가하였도다. 무비(武備)를 거듭 엄하게 하고, 유술(儒術)을 성하게 일으켰도다. 크게 나타난 문모(文謨)요, 막강한 무열(武烈)이로다. 법도로 다스리는 융성한 소문이 늪이 나타났도다. 길이 융성한 태평이 오기를 바랐더니, 덕이 있는 자에게 수(壽)를 주지 아니하여 꿈도 오래 가지 못하였도다. 아! 슬프도다. 어진 성격은 마음에서 인하였거니와 큰 효도는 이름하기 어렵도다. 초상에는 예를 다하였고, 제사에는 정성이 지극하였도다. 그래도 효사(孝思)를 살펴보고 사모함이 갱장(羹墻)1033) 과 같이 간절하였도다. 상로(霜露)1034) 를 느낀 지 얼마 안되는데, 갑자기 연복(練服)과 상기(祥期)가 이르렀도다. 애훼(哀毁)가 진실로 지나치니, 질진(疾疹)이 이에 일어났도다. 양암(梁闇)1035) 은 삼기(三紀)를 다하지 못하였는데, 옥궤(玉几)가 갑자기 하루 저녁에 비겼도다. 아! 슬프도다. 요망한 기운이 대관(臺觀)에 고(告)하니 점쳐 보는 희망도 끊어졌도다. 만세(萬歲)에 숭악(嵩嶽)에서 환호를 부르려고 하였더니, 구천(九天)이 갑자기 기국(杞國)에 무너졌도다. 우레와 같은 곡성은 면구(綿駒)1036) 의 노래보다 더하고, 비와 같은 눈물은 장락궁(長樂宮)에 뿌렸도다. 아! 슬프도다. 진세(塵世)를 싫어하여 신선 세계로 떠나니, 예정(霓旌)1037) 은 제향(帝鄕)과 멀어졌도다. 만승(萬乘)을 버리기를 휴식(休息)과 같이 하였으니, 백령(百靈)의 조회(朝會)를 어디서 받을 것인가? 상설(象設)의 엄함이여, 수원(壽原)이 새롭고 용어(龍馭)가 버려졌으니, 깊은 밤 길기도 하다. 오직 지극한 덕이 사람에게 있으니, 만고에 통하도록 하루와 같으리라. 산(山)은 가히 옮기고 바다는 가히 마를지언정, 명성이 어찌 다하고 도가 어찌 없어지랴!"
또 그 지문(誌文)은 이러하였다.
"공경히 생각하건대, 우리 예종 대왕(睿宗大王)의 휘는 이황(李晄)이고, 자는 평보(平甫)이다. 세조의 둘째 아들로서, 자성 왕비(慈聖王妃) 윤씨(尹氏)가 경태(景泰) 원년1038) 정월 정축(丁丑)에 왕자의 저택에서 낳았는데, 천자(天姿)가 기의(岐嶷)하고 성품이 영예(英叡)하였다.
처음에 해양 대군(海陽大君)에 봉하였는데, 천순(天順) 원년1039) 9월에 왕세자가 졸(卒)하였으므로, 세조가 왕을 세워 세자로 삼았다. 왕이 안으로는 성훈(聖訓)을 받들고, 밖으로는 세자 빈객(賓客)과 더불어 절차(切瑳)하니, 세자의 덕이 날로 성취되었다.
성화(成化) 2년1040) 봄에 세조께서 학궁(學宮)1041) 에 거둥하여 선성(先聖)에게 제사를 지낼 때 왕이 아헌례(亞獻禮)를 행하고, 물러나와 연령의 차례에 의하여 박사(博士)를 어른으로 삼고 경서를 가지고 도(道)를 강하였는데, 그 자리를 돌고 읍(揖)하는 것이 모두 규도(規度)에 맞았으므로, 보고 듣는 사람이 서로 경축하지 아니함이 없었다.
3년1042) 봄에 세조께서 몸이 편치 않아 왕에게 명하여 여러 국무를 참여하여 결정하게 하였는데, 청단(聽斷)하는 것이 명확하고 합당하였다. 세조께서 기뻐하며 이르기를, ‘나라의 일을 부탁(付托)할 만한 사람을 얻었으니, 나는 이제 근심할 것이 없다.’라고 하였다. 그 이듬해 8월에 세조의 병이 대단해지자 왕에게 명하여 위를 잇게 하고, 유명(遺命)으로 석실(石室)을 쓰지 말라고 부탁하였다. 뒤에 이르러 대신들이 석실을 쓰자고 청하니, 수찰(手札)로 답하여 이르기를, ‘산릉(山陵)의 모든 일은 비록 전보다 낫게는 못할지언정 전보다 감하려고 하지 않는 것이 나의 본마음이다. 다만 유교(遺敎)를 생각해보니 엄하여 어길 수 없고, 성심을 다하지 못한 일이 많다. 아들로서 효도를 생각하고, 신하로서 충성을 생각하는 것은 하늘과 땅이 다하도록 어찌 다 말하랴. 그러나 다시 유촉(遺囑)을 생각하니, 눈물이 떨어지는 것을 이기지 못하겠도다. 이제 경 등이 석실 쓰기를 청하는 것은 이것도 또한 지성에서 나왔으나, 그러나 선왕의 말명(末命)이 황연(怳然)히 귀에 남아 있는데, 감히 마음에 잊어버리겠느냐? 태비께서도 천성이 인자하시어 유교를 어기지 않으려고 하시는 것은 경 등도 잘 아는 바이다. 마땅히 이 뜻을 몸받도록 하라.’라고 하였다.
10월에 전라도 관찰사가 하직하니, 왕이 이르기를, ‘국사가 다사(多事)한데, 친민의 요체(要諦)는 모든 일을 진정시킬 것이나, 백성을 괴롭게 하는 것은 불가하니, 원통함을 하소연하는 사람이 있으면 법문에 구애하지 말고 편이하게 구처하라.’라고 하였다. 그때에 부상(富商)과 대고(大賈)들이 국가에 공부(貢賦)하는 물품을 대납(代納)하고, 그 값을 백성들에게 받았으므로, 백성들이 심히 괴롭게 여기었는데, 왕이 유사(有司)에게 명하여 엄중히 금지시켰다. 적신(賊臣) 남이(南怡)와 강순(康純)이 가만히 무뢰한(無賴漢)들과 결탁하여 난을 일으키려고 하므로, 금병(禁兵)을 내어서 체포하여 처참하고, 난이 평정된 뒤 익대 공신(翼戴功臣) 39인을 책봉하였다.
11월에 교서를 내리어 구언(求言)하였다.
5년1043) 윤2월에 명나라 황제가 세조에게 사제(賜祭)하고 또 왕에게 고명(誥命)을 보내주므로, 왕이 사신을 보내어 표문(表文)을 받들어 그 은혜를 사례하였다. 이달 병자에 우설(雨雪)이 때 아니게 내리니, 손수 교서(敎書)를 써서 내리어 죄가 가벼운 수도(囚徒)를 석방시켰다. 제도 관찰사에게 하유하여, 훌륭한 재주와 특이한 능력이 있는 선비로서 산림(山林)에 엄체(淹滯)한 자를 각기 천거하게 하고, 또 제도에 하유하여 효자와 열녀들을 수방(搜訪)하여 계문하게 하였다. 당시에 흰 까마귀가 금원(禁苑)으로 모여 들었는데, 대신들이 서첩(瑞牒)을 조사하여 축하하기를 청하니, 왕이 사양하고 받지 않았다.
7월에 오랫동안 가물었다. 왕이 감선(減膳)하고, 죄수를 염려하여 소방(疎放)하고, 몸소 영창전(永昌殿)에 나아가 비를 비니, 이에 비가 왔다. 대고(大賈)가 죄를 지어 유배(流配)에 처하게 되었는데, 왕의 보모(保母)에게 칭탁하여 죄를 모면하려고 하였다. 왕이 이르기를, ‘임금은 사사가 없는 법인데, 네가 감히 보모의 청탁으로 나라의 법을 굽히려고 하느냐?’ 하고, 마침내 곤장을 때리고 유배시켰다.
처음에 세조께서 병에 걸렸을 때, 왕이 시선(視膳)하고 상약(嘗藥)하였으며, 밤낮으로 시병(侍病)하여 잠을 자지 못한 지가 여러 달이었다. 세조가 훙함에 미쳐서는 슬퍼함이 예제(禮制)에 넘어 작음(勺飮)도 마시지 않아서 드디어 절선(節宣)을 어기었다. 겨울에 이르러서는 병이 생겨서 날로 심하였는데, 11월에 무신에 경복궁(景福宮)의 정침(正寢)에서 훙하니, 향년 20세였다.
왕은 영의(英毅) 명단(明斷) 하고, 온문(溫文) 인검(仁儉)하며, 성품이 지극히 효성스러웠다. 춘궁(春宮)에 있을 때부터 하루 세 차례씩 조근의 예를 행하였고, 즉위함에 미쳐서는 자성 모비(慈聖母妃)를 받들어 섬기기를 더욱 삼가하고, 구족(九族)에게 돈목(敦睦)하고, 군신(群臣)에게 예우(禮遇)하니, 궁위(宮闈)1044) 가 숙연(肅然)하였다. 세조의 풍성하고, 태평한 운(運)을 이어받아 능히 영성(盈盛)함을 경계하고, 위태(危殆)함을 생각하고, 문(文)을 숭상하면서도 무(武)를 해이하게 아니하고, 벌주기에 밝으면서도 상주는 데에는 참람하게 하지 않았고, 근본을 힘쓰고 쓰기를 절약하며, 요역을 가볍게 하고 부세를 적게 하며, 백성들을 아들과 같이 길러 날마다 겨를이 없었고, 정사를 다스리는 여가에는 전분(典墳)에 유의하여 전고의 치란(治亂)의 자취를 보아 《역대세기(歷代世紀)》를 몸소 찬술하였고, 또 문신들에게 명하여 《국조무정보감(國朝武定寶鑑)》을 찬술하였다. 왕이 매양 수찰을 내리면 모두 권권(惓惓)1045) 히 다스림을 원하는 형세였으며, 자주 군신들을 인견(引見)하고 윤대(輪對)하여 국정의 득실을 강구하고, 정치에 불편한 것이 있으면 반드시 고치게 하고, 제도(諸道)에 신유(申諭)하여 오리(汚吏)를 엄하게 징계하고, 지체된 죄수를 심리(審理)하고, 큰 것을 섬기고 작은 것을 사랑하며, 성신(誠信)에 힘쓰게 하였다. 재위(在位)한 지 겨우 1년을 넘겼지만, 대개 호령(號令)에 나타난 것이 작연(焯然)히 기록할 만하였으므로, 바야흐로 중광(重光)1046) 을 우러러보려고 하였는데, 갑자기 훙하셨으니, 아! 슬프도다.
금상 전하(今上殿下)께서 들어와 대통(大統)을 이으시고, 초상과 제사에 예를 다하고, 여러 신하를 거느리고 존시(尊諡)를 올려 ‘흠문 성무 의인 소효’라 하고, 묘호(廟號)를 올려 ‘예종’이라 하였다.
경인년1047) 2월 갑인에 고양현(高陽縣) 치소의 동쪽 봉현(蜂峴) 언덕에 장사하였다.
세조께서 처음 왕이 되어 상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)의 딸을 빈(嬪)으로 삼아 1남(男)을 낳았으나, 빈과 아들은 모두 먼저 졸(卒)하였는데, 빈의 시호는 장순(章順)이다. 세조께서 병이 위급하였을 때에 왕에게 명하여 사위(嗣位)하게 하고, 청천군(淸川君) 한백륜(韓伯倫)의 딸 소훈(昭訓) 한씨(韓氏)를 올려서 왕비로 삼았으니, 곧 인혜 왕대비(仁惠王大妃)이다. 2남 2녀를 낳았으나, 1남과 1녀는 먼저 졸(卒)하였고, 나머지는 모두 어리다."

-----

○庚寅二月, 葬大行王于昌陵。 其哀冊文曰:
維成化五年歲次己丑十一月辛巳朔二十八日戊申, 睿宗欽文聖武懿仁昭孝大王, 薨于正寢, 越明年二月初五日甲寅, 遷坐于昌陵, 禮也。 攅宮初啓, 祖筵乍撤。 素奕褰周, 王漏警節。 佪天闕之岧嶢, 指泉臺之渺漠。 酸風纚兮淒聲, 苦月斜兮淡色。 嗣王攀蜃衛而延佇, 撫鷖輅而淒惻, 慨時月之有制, 痛幽明之永隔。 降雍言於鸞殿, 揚聖烈於鳳冊。 其詞曰: "蕩蕩聖德, 曰惟睿宗。 夙正宸極, 允協离重。 監撫是專, 謳歌攸屬。 三朝克虔, 萬務參決。 天縱之英, 時敏于學。 堯遽倦勤, 成初嗣服。 尋遭在疚, 靡堪多難。 神謨獨運, 妖氛永斷。 乙夜思道, 鴆毒戒宴。 手札求言, 虛襟納諫。 務農輕徭, 明賞愼罰。 申嚴武備, 蔚興儒術。 丕顯文謨, 無競武烈。 治象之隆, 遹駿有聲。 庶幾永年, 誕撫隆平, 德未必壽, 夢不與齡。 嗚呼哀哉! 聖性因心, 大孝難名。 喪乎盡禮, 祭焉至誠。 尙軫孝思慕切, 羹墻彌感霜露。 倐屆練祥, 哀毁寔殷。 疾疹斯作, 梁闇未闋於三紀, 玉几忽憑於一夕。 嗚呼哀哉! 祲告臺觀, 望絶穆卜。 萬歲擬呼於嵩嶽, 九天奄崩於杞國。 殷哭雷兮綿區, 灑淚雨兮長樂。 嗚呼哀哉! 厭塵世兮僊遊, 邈霓旌兮帝鄕。 委萬乘其若休, 朝百靈兮何方? 象設嚴兮壽原新, 龍馭稅兮厚夜長。 惟至德之在人兮, 亘萬古如一日。 山可移兮海可枯, 聲何窮兮道何缺!"
其誌文曰:
恭惟我睿宗大王, 諱晄, 字平甫, 世祖第二子, 慈聖王妃 尹氏, 以景泰元年正月丁丑, 誕王子邸。 天姿岐嶷, 性稟英睿。 初封海陽大君, 天順元年秋九月, 王世子卒, 世祖立王爲世子。 王內承聖訓, 外與賓友切磋, 儲德日就。 成化二年春, 世祖幸學, 祠先聖, 王行亞獻禮, 退而齒冑博士, 執經講道, 周旋揖遊, 皆中規度, 觀聽者莫不相慶。 三年春, 世祖不豫, 命王參決庶務, 聽斷明允。 喜曰: "付托得人, 吾無憂矣。" 翼年秋九月, 世祖疾大漸, 命王嗣位, 遺命勿用石室。 洎後大臣請用之, 手札答曰: "山陵諸事, 雖不得優於前, 不欲減於舊, 吾之夙心。 第念遺敎重, 不能違, 未盡誠心多矣。 子而思孝, 臣而思忠, 彌天與地, 何敢盡言。 更思遺囑, 不勝隕涕。 今卿等請用石室, 是亦出於至誠, 然先王末命, 怳然在耳, 敢忘于懷? 太妃天性慈仁, 但欲勿違遺敎, 卿等所知。 宜體此意。" 冬十月, 全羅道觀察使辭, 王曰: "國家多事, 要當鎭靜, 不可重煩, 其有訴冤者, 可勿拘文法, 便宜區處。" 時富商大賈, 代納貢賦之物, 收直於民, 民甚苦之, 王命有司嚴禁。 賊臣南怡、康純, 陰結無賴作亂, 命發禁兵, 逮捕誅之, 事平, 第封翊戴功臣三十九人。 十一月, 下敎求言。 五年後二月, 皇帝賜世祖祭, 且錫王命, 王遣使奉表謝。 是月丙子, 以雨雪不時, 手敎釋輕繫。 諭諸道觀察使, 各擧茂才異能之士, 淹滯山林者, 又諭諸道, 訪孝子烈婦以聞。 時白烏集苑, 大臣按瑞牒請賀, 王讓不受。 秋七月, 久旱。 王減膳, 慮囚疎放, 親禱永昌殿, 乃雨。 有大賈, 罪當流, 夤緣保母乞免。 王曰: "王者無私, 敢以保母骫邦憲?" 遂杖流之。 初世祖遘疾, 王視膳嘗藥, 日夜左右, 睫不交者累月。 比薨哀毁逾制, 勺飮不進, 遂乖節宣。 至冬疾作日劇, 十一月戊申, 薨于景福宮正寢, 享年二十。 王英毅明斷, 溫文仁儉, 性至孝。 自在春宮, 禮謹三朝, 及卽位, 奉事慈聖愈謹。 敦睦九族, 禮遇群臣, 宮闈肅然。 承世祖豐泰之運, 能戒盈思危, 崇文而不弛武, 明罰而不僭賞, 務本節用, 輕徭薄賦, 子養元元, 日不遑暇。 聽政之餘, 留意典墳, 觀前古治亂之跡, 親撰《歷代世紀》。 又命文臣, 撰《國朝武定寶鑑》。 手札每下, 惓惓皆願治之意, 數引群僚輪對, 講究得失, 政有不便者, 必釐革之。 申諭諸道, 刺擧汚吏, 審理滯囚, 事大字小, 務盡誠信。 在位甫踰年, 槪見於號令者, 焯然可紀, 方仰重光, 遽爾不天, 嗚呼痛哉! 今上殿下入嗣大統, 喪祭盡禮, 帥群臣上尊諡曰, 欽文聖武懿仁昭孝, 廟號睿宗。 以庚寅二月甲寅, 厝高陽縣治東蜂峴之原。 世祖初爲王, 以上黨君 韓明澮之女爲嬪, 生一男, 嬪及男皆先卒, 嬪諡章順。 世祖疾大漸, 命嗣位, 以昭訓淸川君 韓伯倫之女韓氏爲王妃, 卽仁惠王太妃。 生二男二女, 一男一女先卒, 餘皆幼。

=====

