예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 7일 계해 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성(彗星)이 나타났다.

-----

○癸亥/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 7일 계해 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
세자가 수강궁 중문에서 즉위하고 교서를 내리다


세조가 수강궁(壽康宮)으로 이어(移御)하였다. 병이 점점 위중하니, 예조 판서 임원준(任元濬)을 불러서 전교하기를,
"내가 세자에게 전위(傳位)하려 하니, 모든 일을 준비하라."
하니, 임원준이 나가서 하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾)·고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·좌의정(左議政) 박원형(朴元亨)·인산군(仁山君) 홍윤성(洪允成)·산양군(山陽君) 강순(康純)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·우의정(右議政) 김질(金礩)·좌찬성(左贊成) 김국광(金國光)에게 고하였다. 정인지 등이 아뢰기를,
"성상의 병환이 점점 나아가시는데 어찌하여 갑자기 자리를 내어 놓으려고 하십니까? 신 등은 옳지 못하다고 생각합니다."
하므로 임원준이 이를 아뢰니, 세조가 노하여 말하기를,
"운(運)이 다하면 영웅도 마음대로 못하는데 너희들이 나의 하고자 하는 뜻을 어기니, 이는 나의 죽음을 재촉하는 것이다."
하고, 내시(內侍)로 하여금 면복(冕服)001) 을 가져오게 하여 친히 세자에게 내려 주니, 세자가 굳이 사양하였으나 할 수 없었다. 임원준이 임금의 뜻을 돌이키지 못할 것을 알고 나가서 여러 재추(宰樞)에게 고하고, 백관을 모아서 의위(儀衛)를 갖추었으며, 날이 저물자 세자가 수강궁(壽康宮) 중문(中門)에서 즉위(卽位)하였다. 백관들이 하례하고 경내(境內)를 사유(赦宥)하였는데, 그 교서(敎書)는 이러하였다.
"내가 덕이 부족한 몸으로서 일찍이 세자의 자리에 있어 오직 뜻을 공경히 이어 받들지 못함을 두려워하였는데, 성화(成化) 4년002) 9월 초7일에 부왕(父王) 전하께서 명을 내리시기를, ‘내가 병이 들어 오랫동안 정사를 보지 못하여 만기(萬幾)의 중함을 생각하니, 더욱 마음에 병이 된다. 너에게 중기(重器)003) 를 부탁하고 한가롭게 있으면서 병을 잘 조리하겠다.’ 하시기에, 내가 두세 번 굳이 사양하였으나 할 수 없어서 승락하고, 이날에 마지못해 대위(大位)에 올랐다. 부왕을 높여서 태상왕(太上王)으로 하고 모비(母妃)를 왕태비(王太妃)로 하며, 오직 군국(軍國)의 중한 일은 승품(承稟)004) 하여 행하겠다. 돌아보건대 나의 작은 몸으로 큰 자리를 이어받아 근심하고 두려워하여 오직 조심하였을 뿐인데, 여러 신하들의 한 마음으로 도움에 힘입어 어렵고 큰 명(命)을 저버림이 없기를 바란다. 이 처음 일을 당하여 너그럽고 어짐을 펴는 것이 마땅하므로, 이달 초7일 매상(昧爽) 이전으로부터 십악(十惡)005) 과 강도(强盜)를 제외하고는 모두 용서하여 면제한다. 아아! 이미 무궁한 역수(歷數)를 이었으니, 여러 신민과 함께 새로워질 것이다."

-----

○世祖移御于壽康宮。 疾大漸, 召禮曹判書任元濬, 傳曰: "予欲傳位世子, 其辦諸事。" 元濬出以告河東君 鄭麟趾、高靈君 申叔舟、上黨君 韓明澮、綾城君 具致寬、左議政朴元亨、仁山君 洪允成、山陽君 康純、昌寧君 曺鍚文、右議政金礩、左贊成金國光。 麟趾等啓曰: "上疾漸就平痊, 奈何遽欲釋位? 臣等以爲不可。" 元濬以啓; 世祖怒曰: "運去英雄不自由, 汝等違予志欲, 是趣予死也。" 令內侍取冕服, 親賜世子, 世子固辭不獲。 元濬知上意不可回, 出告諸宰, 會百官備儀衛, 日晡世子卽位於壽康宮中門。 百官稱賀, 赦境內。 敎曰:
予以涼德, 夙忝儲位, 唯不克祇承是懼。 乃於成化四年九月初七日, 父王殿下命云: ‘予罹疾疹, 久不視事, 載念萬幾之重, 益疚于懷。 付汝重器, 居閑養疾。’ 予固辭再三, 不獲兪允, 以是日勉登大位。 尊父王曰太上王, 母妃曰王太妃, 惟是軍國重事, 承稟乃行。 顧予微末, 叨襲丕基, 怵惕惟厲, 尙賴群臣, 同心夾輔, 無負艱大之命。 屬玆初服, 宜布寬仁, 自今月初七日昧爽以前, 除十惡及强盜外, 咸宥除之。 於戲! 旣嗣無疆之歷, 咸與有衆惟新。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 7일 계해 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
박중선·남이·오자경 등에게 관직을 제수하다


처음에 병조 판서 박중선(朴仲善)을 평안중도 절도사(平安中道節度使)로 삼고, 의산군(宜山君) 남이(南怡)를 병조 판서로 삼으니, 형조 판서 강희맹(姜希孟)이 일찍이 중추부 지사(中樞府知事) 한계희(韓繼禧)에게 말하기를,
"남이의 사람됨이 병사(兵事)를 맡기기에는 마땅치 못하다."
하였었는데, 이에 이르러 한계희가 임금에게 아뢰어, 박중선을 다시 병조 판서로 삼고 남이를 의산군(宜山君) 겸 사복장(兼司僕將)으로 삼고, 오자경(吳子慶)을 평안중도 절도사로 삼았다.

-----

○初, 以兵曹判書朴仲善爲平安中道節度使, 宜山君 南怡兵曹判書。 刑曹判書姜希孟嘗語中樞府知事韓繼禧曰: "怡之爲人, 不宜典兵。" 至是, 繼禧白上, 以仲善復爲兵曹判書, 怡 宜山君兼司僕將, 吳子慶 平安中道節度使。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 7일 계해 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
함길북도 절도사 김교에게 북방의 방비에 당부하다


함길북도 절도사(咸吉北道節度使) 김교(金嶠)가 회령진 첨절제사(會寧鎭僉節制使)의 정문(呈文)에 의거하여 아뢰기를,
"8월 16일 벌인(伐引)에 사는 올량합(兀良哈) 대호군(大護軍) 야읍시(也邑時)가 와서 말하기를, ‘올량합들이 전자에 온성(穩城)에 들어와서 도둑질한 까닭으로 서울에 올라오기를 허락하지 않으면서부터 제성 올적합(諸姓兀狄哈)을 모두 모아서 경원(慶源)은 남눌(南訥)·거절(巨節)·고야을(古也乙)·야라(也羅) 등 네 성(姓)이, 온성(穩城)은 구칭(具稱)·고야(古也)·자수(者愁)·두거(豆巨) 등 네 성이, 회령(會寧)은 니마차(尼麻車)·도라(都羅)·기둔(其屯)·사하라(沙下羅) 등 네 성이 8월에 길을 나누어 들어와서 도둑질하려고 의논이 이미 정해졌다.’고 하였습니다. 신이 이에 의거하여 여러 진(鎭)과 보(堡)에 이문(移文)하여 방비에 조심하게 하고, 신도 변경을 돌면서 사변에 대비하고 있습니다."
하니, 우승지(右承旨) 어세겸(魚世謙)과 여러 대신들에게 의논하여 김교에게 회유(回諭)하기를,
"이제 경의 아뢴 바를 보고서 성식(聲息)이 매우 긴급함을 알았다. 조전 절제사(助戰節制使) 박양신(朴良臣)·김용달(金用達)·원간(袁幹)·이장손(李長孫)·정유지(鄭有智)·이중손(李仲孫)·홍이로(洪利老)·홍임(洪任)·이소(李昭)·조종(趙悰) 등을 위임해 보내어 각각 군관(軍官) 10인을 거느리게 하였고, 겸하여 남도 절도사(南道節度使) 이숙기(李淑琦)에게 유시(諭示)하여 하번 군사(下番軍士)를 헤아려서 거느리고 북도(北道)에 가서 경의 지휘를 아울러 듣게 하겠다. 또 새로 만든 총통(銃筒) 1천 자루[柄]와 화살 1만 통(筒)과 아울러 약장(藥匠) 5인을 보내니, 경은 그리 알라."
하고, 또 유시하기를,
"올적합 등이 이 먼저 두 번이나 와서 침범하였다가 패하고 돌아갔으니, 원한을 품음이 반드시 깊을 것이다. 그러나 갑자기 불러서 무마하여 약함을 보일 수도 없고 또 갑자기 끊을 수도 없으니, 경이 가만히 이 뜻을 살펴서 내조(來朝)를 원하는 자가 있거든 예전처럼 대접하되, 만약 한두 사람만 보내고 혹시 죽은 자가 있으면 증험(證驗)할 것이 없어서 반드시 의심과 원망이 생길 것이니, 경이 그것을 자세히 살피라. 또 골간 올적합(骨看兀狄哈)·올량합(兀良哈)·알타리(斡朶里) 여진(女眞)으로서 공이 있는 자를 우선 약속대로 올려 보내도록 하라."
하고, 이숙기에게 유시(諭示)하기를,
"올적합의 성식(聲息)이 매우 긴급하니, 경이 남도(南道)의 하번 군사를 거느리고 북도(北道)에 가서 김교의 지휘를 듣도록 하라."
하였다.

-----

○咸吉北道節度使金嶠, 據會寧鎭僉節制使呈啓: "八月十六日, 伐引住兀良哈大護軍也邑時來言: ‘兀良哈等, 自以前者入寇穩城, 不許上京, 欲盡會諸姓兀狄哈。 慶源則南訥、巨節、古也乙、也羅等四姓, 穩城則具稱、古也、者愁、豆巨等四姓, 會寧則尼麻車、都羅、其屯、沙下羅等四姓, 以八月分道入寇, 議已定矣。’ 臣據此, 移文諸鎭諸堡, 令謹愼隄備, 臣亦巡邊待變。" 命右承旨魚世謙與諸宰議之, 回諭嶠曰: "今見卿啓, 知聲息甚緊。 委遣助戰節制使朴良臣、金用達、袁幹、李長孫、鄭有智、李仲孫、洪利老、洪任、李昭、趙悰等, 各率軍官十人, 兼諭南道節度使李淑琦, 量率下番軍士往北道, 竝取卿節度。 又送新制銃筒一千柄、箭一萬筒, 竝藥匠五人, 卿其知悉。" 又諭曰: "兀狄哈等, 前此再來作耗敗歸, 懷怨必深。 然不可遽爾招撫以示弱, 又不可遽絶, 卿密審此意, 有願來朝者, 待之如舊, 若只送一二人, 或有死者, 則無所憑驗, 必生疑怨, 卿其審察。 且骨看兀狄哈、兀良哈、斡朶里、女眞, 以有功者, 爲先從約上送。" 諭李淑琦曰: "兀狄哈聲息甚緊, 卿量率南道下番軍士往北道, 聽金嶠節度。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 7일 계해 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
도승지 권감에게 매일 숙직하도록 명하다


도승지(都承旨) 권감(權瑊)에게 매일 숙직하도록 명하였다.

-----

○命都承旨權瑊, 每日直宿。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 7일 계해 6번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
왕태비를 높여서 자성 왕태비로 하다


왕태비(王太妃)를 높여서 자성 왕태비(慈聖王太妃)로 하였다.

-----

○尊王太妃爲慈聖王太妃。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 7일 계해 7번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
예조에서 즉위 하례를 외방에서 듣는 순서대로 전을 올리게 할 것을 아뢰다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"즉위(卽位)의 하례를 외방(外方)에서 듣는 선후(先後)에 따라 전(箋)을 올리게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "卽位稱賀, 外方隨所聞先後進箋。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 7일 계해 8번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
유곡·강생·성부의 고신을 돌려주게 하다


이조(吏曹)에 전지(傳旨)하여 급제(及第) 유곡(柳轂)·환관(宦官) 강생(姜生)·중 성부(省孚)의 고신(告身)을 돌려 주었다.

-----

○傳旨吏曹, 給還及第柳轂、宦官姜生、僧省孚告身。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 8일 갑자 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성(彗星)이 나타났다.

-----

○甲子/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 8일 갑자 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
종친과 재추가 태상전에 문안하다


종친(宗親)과 재추(宰樞)가 태상전(太上殿)에 문안하였다.

-----

○宗親宰樞, 問安于太上殿。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 8일 갑자 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
예조에서 태상왕의 전지를 선지로 일컬을 것을 건의하다


예조에서 아뢰기를,
"태상왕(太上王)의 전지(傳旨)를, 청컨대 선지(宣旨)로 일컬으소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "太上王傳旨, 請稱宣旨。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 8일 갑자 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
태상왕의 병 때문에 태상왕과 왕태비의 존호를 봉책하려던 계획을 정지하다


임금이 장차 명일에 태상왕과 왕태비의 존호(尊號)를 올려서 봉책(封冊)하려고 하였는데, 태상왕의 병이 위중한 까닭으로 정지하였다.

-----

○上將於明日奉冊上太上王王大妃尊號, 以太上王疾大漸, 乃止。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 8일 갑자 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
태상왕이 명하여 소훈 한씨를 왕비로 삼다


태상왕이 명하여 소훈(昭訓) 한씨(韓氏)를 왕비로 삼았다. 이때에 소훈이 임신하여 달이 차서 그 아비 한백륜(韓伯倫)의 집에 나가 있었는데, 곧 위사(衛士)를 보내어 그 집을 지키게 하였다.

-----

○太上王命以昭訓 韓氏爲王妃。 時, 昭訓有身彌月, 出于父伯倫第, 卽遣衛士守其第。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 8일 갑자 6번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
함길북도 절도사 김교에게 북방의 방비에 힘쓸 것을 당부하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"무릇 적(敵)을 제어하는 데에는 가볍게 행동함이 옳지 못하고 또 날램으로 인하여 끝까지 추격하는 것도 옳지 못하다. 나는 변장(邊將)이 이같은 실수가 있을 것을 두려워하여 마땅히 유시(諭示)하는 것이다."
하고, 드디어 함길북도 절도사 김교(金嶠)에게 유시하기를,
"군사는 일정한 형세(形勢)가 없으므로 용겁 공수(勇劫功守)를 모두 적의 변동에 의하는 것이다. 이제 올적합이 두 번이나 패하고 갔으니, 형세상 반드시 불러 모아서 보복하기를 도모할 것이다. 경은 군사를 가다듬고 힘을 길러서 도둑이 이르거든 마땅히 분발해 공격할 것이나, 적의 많고 적음을 헤아리지 아니하고 가볍게 여겨서 움직이는 것은 옳지 못하며, 또 끝까지 추격하다가 차질이 되기에 이르는 것도 옳지 못하다. 요는 기회를 타서 적당하게 하는 데에 있다. 《병법(兵法)》에 이르기를, ‘저쪽을 알고 자기를 알면 백번 싸워도 위태롭지 아니하다.’ 하였고, 또 ‘군사는 멀리서 헤아리기가 어렵다.’고 하였으니, 경은 마땅히 저쪽과 우리의 형세를 살펴서 적에 임하고 변(變)에 응하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "凡禦敵, 不可輕擧, 亦不可乘銳窮追。 予恐邊將有如此失誤, 當諭之。" 遂諭咸吉北道節度使金嶠曰: "兵無常勢, 勇劫攻守, 皆因敵變。 今兀狄哈, 再敗而去, 勢必肅聚, 以圖報復。 卿厲兵畜力, 寇至當奮擊, 然不可不度衆寡, 輕敵而動, 亦不可窮追, 以致蹉跌。 要在乘機制宜耳。 兵法曰: ‘知彼知己, 百戰不殆。’ 又曰: ‘兵難遙度。’ 卿宜審彼我之勢, 臨敵應變。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 8일 갑자 7번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
백관과 함께 태상왕에게 사은하였는데 그날 밤에 태상왕이 훙하다


임금이 백관을 거느리고 태상왕(太上王)에게 사은(謝恩)하였는데, 전문(箋文)은 이러하였다.
"황옥(黃屋)006) 이 마음에 있지 아니하니 크게 정신의 수양을 얻었고, 신기(神器)007) 가 쉽지 아니한데 갑자기 어리석고 어린 몸에 미치니, 돌아보고 살펴보건대 어찌 감당하겠습니까? 놀라고 두려워서 몸둘 바가 없습니다. 엎드려 생각하건대, 신은 성질이 이미 용렬하고 학식도 허술하여 나라를 보살피고 백성을 어루만지는 일에 아직 세자의 임무를 다하지 못하였는데, 종묘를 맡아 제사를 받드는 데에 어찌 감히 밤낮으로 근심을 놓겠으며, 작은 병환이 있은 뒤로 갑자기 선위(禪位)의 명이 내릴 것을 어찌 뜻하였겠습니까? 굳이 사양하는 말을 올려도 따를 수 없으니 어리석은 마음을 격동함이 더욱 깊습니다. 이는 대개 크신 도량은 깊고 넓으며 지극한 사랑은 하늘처럼 덮어주심을 만나, 잔약한 자질로 하여금 큰 자리를 이어받게 하시니, 신은 삼가 마땅히 오직 나라를 길이 보전할 것을 생각하고 후손을 편히 하는 계책을 욕되게 하지 아니하기를 기약하며, 이룩된 법을 준수하여 오래도록 바뀌지 않기를 바랍니다."
한참만에 예조 판서 임원준(任元濬)·호조 판서 노사신(盧思愼)·중추부 지사(中樞府知事) 한계희(韓繼禧)와 밀성군(密城君) 이침(李琛)을 급히 불러서 대내(大內)로 들어갔는데, 밤 초고(初鼓)에 태상왕이 수강궁 정침(正寢)에서 훙(薨)하였다. 침(琛)이 영의정 이준(李浚)과 더불어 의논하기를,
"밤이 이미 깊었는데 만약 이때에 발상(發喪)하여 백관들이 와서 모이면 반드시 떠들고 요란할 것이니, 내일 발상하는 것이 좋겠습니다."
하니, 임원준이 나가서 승지들에게 말하기를,
"영의정 등이 발상은 내일로 하는 것이 마땅하다고 말하나, 이같은 큰 일에 어찌 명령을 받은 바가 없는데 마음대로 숨기고 발표하지 아니할 수 있겠는가? 하물며 빈전(殯殿)의 여러 일을 여러 대신들과 더불어 급히 의논하지 않을 수 없으니, 마땅히 여러 대신에게 두루 고하여 남문(南門) 밖에 와 모여서 일을 의논하는 것만 같지 못하다. 만약 지용(支用)할 물건이 있으면 승정원에서 해사(該司)의 관리를 불러서 각각 운반해 쓰게 하면, 무슨 떠들고 요란함이 있겠는가?"
하고, 곧 남문에 가서 기다리니, 봉원군 정창손(鄭昌孫)·능성군 구치관(具致寬)·상당군 한명회(韓明澮)·좌의정 박원형(朴元亨)·우의정 김질(金礩)이 이미 남문 밖에 도착하였다. 임원준이 갖추어 고하고, 드디어 여러 대신들과 더불어 의논해 아뢰어서 노사신·임원준·한성부 좌윤(漢城府左尹) 김길통(金吉通)을 빈전 도감 제조(殯殿都監提調)로 삼고, 훈련원 정(訓鍊院正) 임숙(任淑)·부정(副正) 윤효손(尹孝孫)·전 감정(監正) 이숭원(李崇元)·예조 정랑 조민(趙岷)·호조 정랑 김중형(金仲衡)·공조 좌랑 경준(慶俊)을 낭관(郞官)으로 삼았다. 또 옥산군(玉山君) 이제(李躋)와 우참찬 윤필상(尹弼商)을 수릉관(守陵官)008) 으로 추천하였는데, 임금이 무송군(茂松君) 윤자운(尹子雲)으로 삼으니, 박원형과 도승지 권감(權瑊)이 아뢰기를,
"윤자운은 독자(獨子)이고 그 어미도 늙었으니, 대고(大故)009) 를 알 수 없습니다. 청컨대 바꾸소서."
하여, 곧 윤필상을 수릉관으로 삼았다.

-----

○上率百官, 謝恩于太上王。 箋曰:
黃屋非心, 誕就怡養; 神器不易, 遽及顓蒙。 省循何堪? 驚恐罔措。 伏念臣性質旣劣, 學識亦疎。 監國撫民, 尙未副儲貳之任; 承祧主鬯, 安敢弛夙夜之憂。 豈意微痾之餘, 遄降禪授之命? 控牢辭而莫追, 激愚衷之冞深。 玆蓋伏遇大度淵沖, 至仁天覆, 乃令孱質, 獲纉丕基。 臣謹當惟懷永圖, 期莫忝於貽燕, 克遵成憲, 庶不替於綿鴻。
俄而, 急召禮曹判書任元濬、戶曹判書盧思愼、中樞府知事韓繼禧及密城君 琛入內, 夜初鼓, 太上王薨于壽康宮之正寢。 琛與領議政浚議以爲: "夜已深, 若此時發喪, 而百官來會, 則必爾喧擾, 宜於明日發喪。" 元濬出語承旨等曰: "領議政等云, 發喪當從明日。 然如此大事, 豈可無所受命, 擅秘不發乎? 況殯殿諸事, 不可不與諸宰急議, 宜莫如徧告諸大臣, 來會南門外議事。 若有支用之物, 承政院招該司官吏, 使各輸供, 則有何喧擾乎?" 卽往南門候之, 蓬原君 鄭昌孫、綾城君 具致寬、上黨君 韓明澮、左議政朴元亨、右議政金礩, 已到門外。 元濬具告, 遂與諸宰議啓, 以思愼、元濬、漢城府左尹金吉通爲殯殿都監提調, 訓鍊院正任淑ㆍ副正尹孝孫、前監正李崇元、禮曹正郞趙岷、戶曹正郞金仲衡、工曹佐郞慶俊爲郞官。 又以玉山君 躋、右參贊尹弼商, 擬守陵官, 上以茂松君 尹子雲爲之。 元亨及都承旨權瑊啓曰: "子雲獨子, 母且老, 大故未可知也。 請改之。" 乃以弼商爲守陵官。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 9일 을축 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
아침에 백관들이 곡림하다


이른 아침에 백관들이 곡림(哭臨)하였는데, 그 의식은 이러하였다.
"전의(典儀)가 종친 및 문무 백관의 자리를 외정(外庭)에 설치하되, 문관은 동쪽에, 무관은 서쪽에 있게 하고, 모두 매 등급마다 자리를 달리 하여 겹줄로 북쪽을 향하게 한다. 【종친은 매 관품(官品)마다 반열(班列)의 머리에 따로 자리를 설치하고, 대군(大君)과 제군(諸君)은 특별히 정1품 앞에 자리를 설치한다.】 감찰의 자리 둘을 문무(文武) 반열의 뒤에 설치하되 북향하게 하고, 【서리(書吏)가 각각 그 뒤에 배석(陪席)한다.】 전의의 자리는 문관의 동북쪽에 서향하여 설치하고, 인의(引儀)의 자리는 남쪽에 있어 조금 뒤로 물리게 한다. 또 인의의 자리를 무관의 서북쪽에 동향하여 설치하되, 모두 북쪽을 위로 한다. 감찰·전의·인의가 먼저 들어가서 자리에 나아간다. 인의가 종친 및 문무 백관을 나누어 인도하여 소복(素服)·오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶)를 갖추고 들어와서 자리에 나아간다. 인의가, ‘궤(跪)·부복(俯伏)·곡(哭)하라.’고 창(唱)하면, 종친 이하의 관원이 꿇어앉아 부복하고 곡하며 슬픔을 다한다. 인의가, ‘곡지(哭止)·흥(興)·사배(四拜)·흥·평신(平身)하라.’고 창하면, 종친 이하의 관원이 곡을 그치고 일어나서 네 번 절하고 일어나서 몸을 편다. 인의가 종친 및 문무 백관을 나누어 인도하여, 반열(班列)을 옮겨 동쪽 가까이 가서 모두 꿇어앉아, 반수(班首)가 이름을 올리고 받들어 위로하기를 마치면, 인의가 나누어 인도하여 나간다."

-----

○乙丑/早朝, 百官哭臨, 其儀曰:
典儀設宗親及文武百官位於外庭, 文東武西, 俱每等異位, 重行北向。 【宗親每品班頭, 別設位, 大君諸君, 特設位於正一品之前。】 監察位二於文武班後北向, 【書吏各陪其後。】 典儀位於文官東北西向, 引儀位在南差退。 又引儀位於武官西北東向, 俱北上。 監察、典儀、引儀, 先入就位。 引儀分引宗親及文武百官, 以素服、烏紗帽、黑角帶, 入就位。 引儀唱: "跪、俯伏、哭。" 宗親以下, 跪俯伏盡哭哀。 引儀唱: "哭止、興、四拜、興、平身。" 宗親以下, 止哭興四拜興平身。 引儀分引宗親及文武百官, 移班近東皆跪, 班首進名奉慰訖, 引儀分引以出。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 9일 을축 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
승정원에서 신전의 역사를 파하고 그 역부를 빈전에 쓸 것을 건의하다


승정원에서 아뢰기를,
"신전(新殿)의 역사(役事)를 파하고 그 역부(役夫)를 옮겨서 빈전(殯殿)에 쓰게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○承政院啓: "罷新殿之役, 其役夫移赴殯殿。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 9일 을축 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
태상왕의 장례 담당자들을 임명하다


고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)·좌의정(左議政) 박원형(朴元亨)·무송군(茂松君) 윤자운(尹子雲), 중추부 지사(中樞府知事) 한계희(韓繼禧)·홍응(洪應), 호조 판서(戶曹判書) 노사신(盧思愼)을 국장 도감 제조(國葬都監提調)로, 성균관 사성(成均館司成) 민정(閔貞)·행 사맹(行司猛) 정육손(鄭六孫)·훈련원 부정(訓鍊院副正) 정영통(鄭永通)·의정부 검상(議政府檢詳) 박계성(朴繼姓), 훈련원 첨정(訓鍊院僉正) 이유인(李有仁)·유지(柳輊), 이조 정랑(吏曹正郞) 최명손(崔命孫)·행 사직(行司直) 고선경(高善慶)·성균관 전적(成均館典籍) 성건(成健)·사헌부 집의(司憲府執義) 김무(金碔)·사간원 정언(司諫院正言) 최한공(崔漢公)을 낭관(郞官)으로, 영의정(領議政) 이준(李浚)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·우의정(右議政) 김질(金礩)·좌찬성(左贊成) 김국광(金國光)·우찬성(右贊成) 한계미(韓繼美), 중추부 지사 김개(金漑)·윤사흔(尹士昕), 한성부 윤(漢城府尹) 서거정(徐居正)·예조 판서(禮曹判書) 임원준(任元濬)·이조 판서(吏曹判書) 성임(成任)을 산릉 도감 제조(山陵都監提調)로, 군자감 정(軍資監正) 이의(李嶷)·행 부사직(行副司直) 양순석(梁順石)·전 집의(執義) 이수생(李壽生)·도사(都事) 신윤보(申允甫)·행 호군(行護軍) 윤귀산(尹龜山)·광흥창 수(廣興倉守) 노유신(盧由愼)·행 사맹 최승종(崔承宗)·전 현감(縣監) 남척(南倜)·전 군사(郡事) 최흔(崔昕)·행 도사(行都事) 임중(林重)·행 부호군(行副護軍) 김극련(金克鍊)·행 사과(行司果) 홍귀달(洪貴達)·전 좌랑(佐郞) 윤혜(尹惠)·판관(判官) 김순성(金順誠)을 낭관(郞官)으로, 은천군(銀川君) 이찬(李穳)을 대전관(代奠官)으로 삼았다.

-----

○以高靈君 申叔舟、上黨君 韓明澮、左議政朴元亨、茂松君 尹子雲、中樞府知事韓繼禧ㆍ洪應、戶曹判書盧思愼爲國葬都監提調, 成均館司成閔貞、行司猛鄭六孫、訓鍊院副正鄭永通、議政府檢詳朴繼姓、訓鍊院僉正李有仁ㆍ柳輊、吏曹正郞崔命孫、行司直高善慶、成均館典籍成健、司憲府執義金碔、司諫院正言崔漢公爲郞官, 領議政浚、綾城君 具致寬、右議政金礩、左贊成金國光、右贊成韓繼義、中樞府知事金漑ㆍ尹士昕、漢城府尹徐居正、禮曹判書任元濬、吏曹判書成任爲山陵都監提調, 軍資監正李嶷、行副司直梁順石、前執義李壽生、都事申允甫、行護軍尹龜山、廣興倉守盧由愼、行司猛崔承宗、前縣監南倜、前郡事崔昕、行都事林重、行副護軍金克鍊、行司果洪貴達、前佐郞尹惠、判官金順誠爲郞官, 以銀川君 穳爲代奠官。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 9일 을축 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
사은사 김양경이 명나라에서 돌아오다


사은사(謝恩使) 김양경(金良璥)이 명나라에서 돌아왔다.

-----

○謝恩使金良璥, 回自大明。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 9일 을축 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
응골과 해청을 놓아주게 하다


응골(鷹鶻)과 스라소니[土豹]를 놓아주도록 명하고, 또 승정원에 명하여 함길남도 관찰사 박서창(朴徐昌)에게 치서(馳書)하여 홍원현(洪原縣)에서 잡은 해청(海靑)을 놓아주게 하였다.

-----

○命放鷹鶻土豹, 又命承政院馳書于咸吉南道觀察使朴徐昌, 放洪原縣所獲海靑。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 9일 을축 6번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
금 캐는 것을 정지하였으므로 군인을 보내지 말 것을 병조에 전지하다


병조(兵曹)에 전지(傳旨)하기를,
"이제 금(金) 캐는 것을 정지하였으니, 군인을 보내지 말라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "今停採金, 其勿送軍人。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 9일 을축 7번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
경기 군적사를 정지하도록 명하다


경기 군적사(京畿軍籍使)를 정지하도록 명하였다.

-----

○命停京畿軍籍使。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 9일 을축 8번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
대행 대왕의 상제 의식은 문종시의 예에 의할 것을 예조에서 건의하다


예조에서 아뢰기를,
"이제 대행 대왕(大行大王) 상제(喪祭)의 모든 일은 청컨대 문종 대왕(文宗大王) 때의 예(例)에 의하여 시행하소서.
1. 종친 및 문무 백관은 소복(素服)·오사모(烏紗帽)·흑각대(黑角帶) 차림으로 매일 아침과 저녁에 곡림(哭臨)하고 성빈(成殯)010) 에 이르러서 그치며, 초상(初喪)에서 졸곡(卒哭)011) 까지와 졸곡 후 삭망(朔望)·유명일(有名日)·사시(四時)·납일(臘日)·연상(練祥)012) ·담제(禫祭)013) 에는 모두 복제(服制) 식가(式暇)014) 와 사전(謝前) 잡고(雜故)를 허락하지 마소서.
1. 제도(諸道)의 대소 사신(大小使臣)과 외방의 관리는 모두 부음(訃音)을 들은 날에 향탁(香卓)을 정청(正廳)에 설치하고 소복·오사모·흑각대 차림으로 뜰에 들어와서 부복하고 곡하여 슬픔을 다하고 네 번 절하며, 부음을 들은 제6일에 성복(成服)하여 참최(斬衰)015) 를 입되, 그 복일(服日) 기한은 하급 경관(下級京官)과 같으며, 제도(諸道)의 관찰사·절도사는 사람을 보내어 전문(箋文)을 올려 진위(陳慰)하고, 만약 2품 이상의 외방 관리라면 비록 목사(牧使)가 아닐지라도 전문을 올리며, 변경 일대의 관리는 거애(擧哀)하지 말게 하소서.
1. 초상(初喪)에서 졸곡(卒哭)까지 대사(大祀)·중사(中祀)·소사(小祀)를 모두 정지하고, 염한 뒤에 사직(社稷)에만 제사하게 하소서.
1. 형벌 쓰는 것을 금하여 도형(徒刑)·유형(流刑) 이하의 죄는 27일 후에 처결하고, 대벽(大辟)016) 의 죄는 3년 후에 처단하여 결정하소서.
1. 풍악(風樂)은 3년을 정지하되, 대사(大祀)에만 졸곡 후에 풍악을 쓰게 하소서.
1. 혼인[嫁娶]과 도살(屠殺)을 금하되, 졸곡 전에 한(限)하게 하소서.
1. 거리의 저자는 5일을 정지하게 하소서.
1. 주상은 참최(斬衰) 3년을 하되 졸곡 후에는 백의(白衣)·익선관(翼善冠)·흑각대(黑角帶)·백피화(白皮靴)로 하고, 모든 상사(喪事) 관계는 최복(衰服)을 입게 하소서.
1. 태비(太妃)·왕비(王妃)·빈(嬪)·귀인(貴人)·소의(昭儀)·숙의(淑儀)·소용(昭容)·숙용(淑容)·소훈(昭訓)·내명부(內命婦)·친녀 공주(親女公主)는 참최 3년으로 하고, 졸곡 후에는 백의상(白衣裳)·흑개두(黑蓋頭)·흑대(黑帶)·백피혜(白皮鞋)로 하소서.
1. 시녀(侍女) 이하는 참최 3년으로 하되, 포배자(布背子)·개두(蓋頭)·포대(布帶)·소혜(素鞋)로 하고, 졸곡 후에는 백의상·흑개두·흑대로 하소서.
1. 종친과 문무 백관은 참최 3년으로 하되, 졸곡 후에는 백의·오사모·흑각대로 하고, 무릇 상사(喪事) 관계에는 최복을 입게 하소서.
1. 전함 당상관(前銜堂上官)은 참최 3년으로 하되, 졸곡 후에는 백의·오사모·흑각대로 하게 하소서.
1. 수릉관(守陵官)·시릉 내시(侍陵內侍)는 참최 3년으로 하소서. 【능참봉(陵參奉)·혼전 참봉(魂殿參奉)·내시도 같다.】
1. 사약(司鑰)·서방색(書房色)·반감(飯監)017) 등의 옷은 내시의 옷과 같게 하소서.
1. 별감(別監)·소친시(小親侍)·각 차비인(差備人)은 극히 거친 생포 직령(生布直領) 옷과 두건·마대(麻帶)·백승혜(白繩鞋)로 하고 졸곡 후에는 백의·흑두건·흑대로 3년을 마치게 하소서.
1. 직사(職事)가 있는 전함(前銜) 각품(各品) 및 성중관(成衆官)·내금위(內禁衛)·충의위(忠義衛)·충찬위(忠贊衛)·별시위(別侍衛)·족친위(族親衛) 따위는 백의(白衣)·백포모(白布帽)·마대(麻帶)·백화(白靴)로 하고, 졸곡 후에는 오사모(烏紗帽)·흑대(黑帶)·흑립(黑笠)으로 3년을 마치게 하소서.
1. 의정부·육조(六曹)의 각 아문(衙門) 녹사(錄事)와 제사(諸司)의 서리(書吏)는 백의·백평정두건(白平頂頭巾)·마대·백화로 하고, 졸곡 후에는 흑평정두건·흑대로 3년을 마치게 하소서.
1. 중외(中外)의 전함(前銜) 3품 이하 및 생원(生員)·진사(進士)·생도(生徒)는 백의·백립·백대·백화로 하고, 생원·진사·생도가 학교에 들어가면 백두건을 쓰며, 졸곡 후에는 백의·백립·흑대로 3년을 마치게 하소서.
1. 1품 이하의 명부(命婦)는 백포 대수의(白布大袖衣)·백포 개두건(白布蓋頭巾)·백포대(白布帶)로 하고, 졸곡 후에는 흑개두건, 흑대로 3년을 마치게 하소서.
1. 서인(庶人) 남녀와 승도(僧徒)는 백의·백립·백대로 하고, 졸곡 후에는 없애게 하소서.
1. 조례(皂隷)와 나장(羅將)은 백의·백대·백포 두건으로 하고, 졸곡 후에는 흑두건·흑대로 3년을 마치게 하소서.
1. 사직(社稷)·종묘(宗廟)·문소전(文昭殿)·여러 산릉(山陵)·소격서(昭格署) 등의 관원은 관에 있는 자를 제외하고는 백의(白衣)·백포·백포 과사모(白布裹紗帽)·마대(麻帶)로 하며, 견마배(牽馬陪)018) 는 백운혜(白雲鞋)·백행전(白行纏)·생마대(生麻帶)로 하고, 【백의는 사사로이 갖춘다. 아래도 같다.】 개배(蓋陪)는 백운혜·백행전·백두건으로, 교자배(轎子陪)는 백포 원령(白布圓領)·백운혜·백행전·백두건·백학창(白鶴氅)으로, 장마배(仗馬陪)·보마배(寶馬陪)·의도배(衣禱陪) 등의 여러 관원은 백의·백행전·백두건·백운혜로 하게 하소서. 위의 견마배 이하는 졸곡 후에 옷을 흰빛으로 하고, 나머지는 모두 흰빛을 없애게 하소서.
1. 양산(陽繖)은 백저포(白苧布)를 쓰고, 오장(烏杖)은 백칠장(白漆杖)으로 대신하며, 안장·고삐·교자(轎子)는 모두 백면포(白綿布)로 싸고, 졸곡 전에는 위사(衛士)가 차는 환도(環刀)의 칼집은 백피(白皮)를 쓰고, 영자 수아(纓子垂兒)는 싸며, 흰 활집을 쓰고 백피로 화살을 싸며, 복(服)은 본래의 색을 따르고 장식은 흰색을 쓰며, 두면(頭冕)과 사모(紗帽)의 속 따위는 모두 백포로 싸고, 졸곡 후에는 모두 흰빛을 없애며 바깥 복(袱)은 녹비(鹿皮)를 쓰고 안 복은 백면주(白綿紬)를 쓰게 하소서."
하였다.

-----

○禮曹啓: "今大行大王喪祭諸事, 請依文宗大王時例施行。 一, 宗親及文武百官, 以素服、烏紗帽、黑角帶, 每朝晡哭臨, 至成殯而止。 自初喪至卒哭, 及卒哭後朔望、有名日、四時、臘、練祥、禫祭, 竝勿許服制式暇謝前雜故。 一, 諸道大小使臣及外官, 皆於聞訃日, 設香卓於正廳, 以素服、烏紗帽、黑角帶, 入庭俯伏哭盡哀, 行四拜, 聞訃第六日成服, 著斬衰, 其服日限, 與下京官同。 諸道觀察使、節度使, 遣人進箋陳慰, 若二品以上外官, 雖非牧使亦進箋, 沿邊官不擧哀。 一, 自初喪至卒哭, 竝停大、中、小祀, 殯後惟祭社稷。 一, 禁用刑, 徒、流以下罪, 二十七日後處決, 大辟之罪, 三年後斷決。 一, 停樂三年, 惟大祀, 卒哭後用樂。 一, 禁嫁娶屠殺, 限卒哭前。 一, 巷市五日。 一, 主上斬衰三年, 卒哭後, 白衣、翼善冠、黑角帶、白皮靴, 凡干喪事, 着衰服。 一, 太妃、王妃、嬪、貴人、昭儀、淑儀、昭容、淑容、昭訓、內命婦、親女公主, 斬衰三年, 卒哭後, 白衣裳、黑蓋頭、黑帶、白皮鞋。 一, 侍女以下, 斬衰三年, 布背子、蓋頭、布帶、素鞋, 卒哭後, 白衣裳、黑蓋頭、黑帶。 一, 宗親及文武百官, 斬衰三年, 卒哭後, 白衣、烏紗帽、黑角帶, 凡干喪事, 着衰服。 一, 前銜堂上官, 斬衰三年, 卒哭後, 白衣、烏紗帽、黑角帶。 一, 守陵官、侍陵內侍, 斬衰三年。 【陵參奉、魂殿參奉、內侍同。】 一, 司鑰、書房色、飯監等服, 竝同內侍。 一, 別監、小親侍、各差備人, 極麤生布直領衣, 及頭巾、麻帶、白繩鞋, 卒哭後, 白衣、黑頭巾、黑帶, 終三年。 一, 有職事前銜各品, 及成衆官、內禁衛、忠義衛、忠贊衛、別侍衛、族親衛之類, 白衣、白布帽、麻帶、白靴, 卒哭後, 烏紗帽、黑角帶, 終三年。 一, 甲士、正兵之類, 白衣、白笠、麻帶、白靴, 卒哭後, 黑帶笠, 終三年。 一, 議政府、六曹各衙門錄事, 及諸司書吏, 白衣、白平頂頭巾、麻帶、白靴, 卒哭後, 黑平頂頭巾、黑帶, 終三年。 一, 中外前銜三品以下, 及生員、進士、生徒, 白衣、白笠、白帶、白靴, 生員、進士、生徒入學校, 白頭巾, 卒哭後, 白衣、白笠、黑帶, 終三年。 一, 一品以下命婦, 白布大袖衣、蓋頭巾、帶, 卒哭後, 黑蓋頭巾、黑帶, 終三年。 一, 庶人男女僧徒, 白衣、白笠、白帶, 卒哭後除。 一, 皂隷、羅將, 白衣、白帶、白布頭巾, 卒哭後, 黑頭巾、黑帶, 終三年。 一, 社稷、宗廟、文昭殿、諸山陵、昭格署等官, 除在官外, 白衣、白布裹紗帽、麻帶; 牽馬陪, 白雲鞋、行纏、生麻帶 【日衣私備。 下同。】 ; 蓋陪, 白雲鞋、行纏、頭巾; 轎子陪, 白布圓領、白雲鞋、行纏、頭巾、鶴氅; 仗馬陪、寶馬陪、衣禱陪諸員, 白衣、行纏、頭巾、雲鞋。 上項牽馬陪以下, 卒哭後白衣, 餘皆去白色。 一, 陽繖用白苧布, 烏杖代以白漆杖, 鞍轡轎子, 皆裹白緜布。 卒哭前, 衛士所佩環刀, 鞘用白皮, 裹纓子垂兒, 用白弓鞬, 白皮裹矢, 服從本色, 粧用白, 如頭冕紗帽家之類, 皆裹用白布。 卒哭後, 皆去白色, 外袱用鹿皮, 內袱用白綿紬。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성(彗星)이 나타났다.

-----

○丙寅/慧見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
태상왕의 부음을 종묘와 사직에 고하다


태상왕의 부음(訃音)을 종묘와 사직에 고하였다.

-----

○以太上王訃, 告宗廟、社稷。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
왕대비의 전교를 내지로 일컫게 하다


명하여 왕대비의 전교를 내지(內旨)로 일컫게 하였다.

-----

○命王大妃傳敎, 稱內旨。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
습전의를 베풀다


밤 2고(鼓)에 목욕하였는데, 습의(襲衣)019) 가 모두 아홉 벌이다. 습전의(襲奠儀)를 베풀었는데, 그 의식은 이러하였다.
"유사(攸司)가 예찬(禮饌)을 갖추면 예조(禮曹)에서 살펴 보고 바친다. 【뒤에도 이와 같다.】 내시가 전하여 받들고 들어와서 대행왕(大行王)의 평상(平床) 동쪽에 설치하고, 향로·향합과 초를 그 앞에 설치한다. 【비록 전(奠)을 드릴 때가 아니더라도 밤이면 밤새도록 촛불을 켠다.】 대전관(代奠官)이 【종친 2품 이상이 한다.】 손을 씻고, 【관세(盥洗)는 중문 밖에 설치한다. 뒤에도 이와 같다.】 동편계(東偏階)로 올라가 향안(香案) 앞에 나아가서 북향하여 꿇어앉아 세 번 향을 올리고 술을 따라서 【연달아 석 잔을 드린다.】 부복하였다가 일어나서 물러간다. 【무릇 향합을 받들고, 향로를 드리고 술을 따르며, 술잔을 주고 술잔을 전(奠)드리는 일은 내시가 한다.】 공불가옥(供佛假屋)을 빈전(殯奠) 남쪽에 짓는다."

-----

○夜二皷, 沐浴襲衣, 凡九稱。 設襲奠儀。 其儀曰:
攸司具禮饌, 禮曹省視以進。 【後倣此。】 內侍傳奉, 入設於大行床東, 設香爐香合竝燭於前, 【雖非奠時, 夜則終夜設燭。】 代奠官 【宗親二品以上爲之。】 盥手 【盥先設於中門外。 後倣此。】 , 升自東偏階, 詣香案前, 北向跪三上香, 奠酒 【連奠三盞。】 俯伏興退。 【凡奉香奠爐酌酒, 授盞奠盞, 內侍爲之。】 作供佛假屋於殯奠南。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
금의 채취를 파하다


금(金)의 채취를 파하였다.

-----

○罷採金。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 6번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
중국에 보내는 고부사와 청시사 등의 호송군의 수를 정하게 하다


승정원에 전교하기를,
"고부사(告訃使)·청시사(請諡使) 및 진향사(進香使)·진위사(陳慰使)는 빨리 보내지 아니할 수 없는데, 다만 각각 호송군(護送軍) 1천 명을 거느리면 방수(防戍)가 허술할까 염려되니, 여러 대신과 의논하여 계달하라."
하니, 도승지 권감(權瑊)이 의논하여 아뢰기를,
"고부(告訃)하는 문서는 의정부에서 품지(稟旨)020) 하여 아뢰는 바이며, 진향(進香)하는 문서는 마땅히 권서 국사(權署國事)021) 라고 일컬어야 할 것이니, 문서를 보내는 날짜가 같지 아니하기 때문에 함께 갈 수 없으며, 만약 발송한 날이 다른데 동시에 강을 건넌다면, 요동(遼東)에서 생각하기를 성식(聲息)을 두려워하여 그렇다고 할 것입니다. 또 호송군(護送軍)은 단지 5백 명만 보내는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "告訃、請諡及進香、陳慰使, 不可不亟送, 但各率護送軍一千, 則慮恐防戍疎虞, 其與諸大臣議啓。" 都承旨權瑊議啓: "告訃文書, 則議政府稟旨所申, 進香文書, 則當稱權署國事, 文書塡日不同, 故不得竝行, 若發日異, 而同時渡江, 則遼東以爲畏聲息而然也。 且護送軍, 只遣五百人爲便。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 7번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
평안도에 절도사 오자경을 급히 부임하게 하다


임금이 말하기를,
"함길도의 제종 야인(諸種野人)이 비록 온성(穩城)을 침략하겠다고 공공연히 말하나 혹시 서쪽으로 평안도를 칠는지 염려스러우므로 조전 절제사(助戰節制使)를 보내고자 하는데, 어떠하겠는가?"
하니, 여러 대신들이 의논하여 아뢰기를,
"동쪽·서쪽·북쪽의 경계에 사는 야인이 종류가 같지 않으므로 결코 와서 침범할 걱정이 없습니다."
하니, 명하여 평안도의 계엄(戒嚴)을 정지하고 절도사(節度使) 오자경(吳子慶)을 속히 부임하게 하였다.

-----

○上曰: "咸吉道諸種野人, 雖聲言入寇穩城, 慮或西擊平安道, 欲遣助戰節制使何如?" 諸大臣議啓曰: "東、西、北界所居野人, 種類不同, 決無來犯之患。" 命停平安道戒嚴, 令節度使吳子慶速赴。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 8번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
의정부에서 없앨 만한 폐단을 아뢰다


의정부에 명하여 없앨 만한 폐단을 의논해 아뢰라고 하니, 의정부에서 아뢰기를,
"1. 경중(京中)과 경상도 여러 고을의 창고 곡식을 다시 헤아리는 것을 정지하소서.
1. 여러 도(道) 여러 고을에서 꼴[芻茭]을 베어 거두는 것을 정지하소서.
1. 대창(大倉)의 재목을 베는 것을 정지하소서.
1. 경상도 간경 도감(刊經都監)에서 동(銅)을 사는 것 가운데, 이미 산 것은 본도 관찰사로 하여금 경차관(敬差官)의 사목(事目)에 비추어 소재한 고을에 받아들여서 회계에 기록하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命議政府, 議可祛之弊以啓。 議政府啓: "一, 停京中及慶尙道諸邑倉穀改量。 一, 停諸道諸邑芻茭收刈。 一, 停大倉伐材。 一, 停慶尙道刊經都監貿銅, 其已貿者, 令本道觀察使, 照敬差官事目, 納所在邑錄會計。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 9번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
평안도 절도사에게 주문사·고부사 등을 7백 명으로 호송하게 하다


승정원에서 전지(傳旨)를 받들어 평안중도 절도사(平安中道節度使) 오자경(吳子慶)·동도 절도사(東道節度使) 황사윤(黃斯允)·서도 절도사(西道節度使) 김견수(金堅壽)에게 치서(馳書)하기를,
"이제 주문사(奏聞使)·고부사(告訃使)·정조사(正朝使) 등의 사신이 일시에 강을 건널 것이니, 호송군(護送軍)은 상번(上番)·하번(下番)을 물론하고 갑사(甲士)·정병(正兵) 중에서 장용(壯勇)한 사람 7백 명을 고르고, 수령(守令)·군관(軍官) 중에서 장수가 될 만한 자 두 사람으로 하여금 나누어 거느리고 호송(護送)하도록 하라."
하였다.

-----

○承政院奉旨馳書于平安中道節度使吳子慶、東道節度使黃斯允、西道節度使金堅壽曰: "今奏聞、告訃、正朝等使, 一時渡江, 護送軍勿論上下番, 擇甲士、正兵中壯勇者七百人, 以守令、軍官中可爲將者二人, 分領護送。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 10번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
상장의 일은 과거에 정승 이상을 지낸 자와 의논하여 행하게 하다


예조(禮曹)에 전교하기를,
"상장(喪葬)의 모든 일은 밀성군(密城君) 이침(李琛)·영순군(永順君) 이부(李溥)와 일찍이 정승 이상을 지낸 자와 같이 의논하여 행하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "喪葬諸事, 其與密城君 琛、永順君 溥、曾經政丞以上, 同議行之。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 10일 병인 11번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
예조에서 졸곡 전에는 종묘와 문소전에 천신할 어육을 올리지 말 것을 건의하다


예조에서 아뢰기를,
"종묘와 문소전에 천신(薦新)할 어육(魚肉)은, 청컨대 구례(舊例)에 의하여 졸곡(卒哭) 전에는 올리지 말게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "宗廟、文昭殿薦新魚肉, 請依舊例, 卒哭前勿進。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 11일 정묘 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
소렴전을 베풀다


소렴(小斂)을 하였는데, 옷이 모두 22벌이다. 소렴전(小斂奠)을 베풀었는데, 그 의식은 이러하였다.
"내시가 찬(饌)을 진설(陳設)하기를 마치면 감찰(監察)·전의(典儀)·인의(引儀)가 들어와서 자리에 나아간다. 인의가 종친과 백관을 나누어 인도하여 들어와 자리에 나아가게 하고, 내시는 전하를 부축하고 인도하여 자리에 나아가서 꿇어앉아 부복하게 한다. 여관(女官)은 왕태비·왕비·내명부(內命婦) 이하를 인도하여 자리에 나아가 앉게 한다. 인의가 ‘궤(跪)하라.’고 창(唱)하면, 종친과 백관이 모두 꿇어앉는다. 대전관(代奠官)이 손을 씻고 동편계(東偏階)로 올라가서 향안(香案) 앞에 나아가 북향하여 꿇어앉아 세 번 향을 올리고 술잔을 드리고는 【연달아 3잔을 드린다.】 부복하였다가 일어나서 물러나온다. 전하가 곡(哭)하여 슬픔을 다하고, 왕태비·왕비·내명부 이하도 곡하여 슬픔을 다한다. 인의가 ‘부복(俯伏)·곡(哭)하라.’고 창하면, 종친과 백관이 부복하고 곡하여 슬픔을 다하고, 인의가 ‘곡지(哭止)·흥(興)·사배(四拜)·흥·평신(平身)하라.’고 창하면, 종친과 백관이 곡을 그치고 일어나서 네 번 절하고 일어나서 몸을 편다. 인의가 종친과 백관을 나누어 인도하고서 나간다. 시림자(侍臨者)가 대곡(代哭)하여 소리를 끊어지지 않게 한다."

-----

○丁卯/小斂, 衣凡二十二稱。 設小斂奠, 其儀曰:
內侍設饌訖, 監察、典儀、引儀入就位。 引儀分引宗親及百官入就位, 內侍扶引殿下就位跪俯伏。 女官引王太妃、王妃、內命婦以下, 就位坐。 引儀唱: "跪。" 宗親及百官皆跪。 代奠官盥手, 升自東偏階, 詣香案前, 北向跪, 三上香, 奠酒, 【連奠三盞。】 俯伏興退。 殿下哭盡哀, 王太妃、王妃、內命婦以下, 哭盡哀。 引儀唱: "俯伏、哭。" 宗親及百官俯伏, 哭盡哀, 引儀唱: "哭止、興、四拜、興、平身。" 宗親及百官止哭, 興、四拜、興、平身。 引儀分引宗親及百官出。 侍臨者代哭, 不絶聲。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 11일 정묘 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
좌의정 박원형이 창덕궁으로 이어하기를 청하다


좌의정 박원형(朴元亨)이 창덕궁(昌德宮)으로 이어(移御)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"부왕(父王)께서 여기 계시는데 내가 어찌 차마 옮겨 있겠는가?"
하였다.

-----

○左議政朴元亨請移御昌德宮, 上曰: "父王在此, 予何忍移居?"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 11일 정묘 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
강원도 관찰사 김관에게 연철의 채취를 금하게 하다


승정원에서 전지를 받들어 강원도 관찰사 김관(金瓘)에게 치서(馳書)하기를,
"청와(靑瓦)에 쓰이는 금성현(金成縣)의 연철(鉛鐵)은 단지 채취한 것만 올리고 다시 캐지 못하게 하라."
하였다.

-----

○承政院奉旨馳書于江原道觀察使金瓘曰: "靑瓦所需金城縣鉛鐵, 只進所得, 勿令更採。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 11일 정묘 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
찬궁을 조계청에 안치할 때에 머리의 방향을 궁실의 향배를 따를 것을 정하다


이때에 장차 찬궁(欑宮)022) 을 조계청(朝啓廳)에 안치하려고 하는데, 여러 종친과 재추가 머리를 향하는 곳을 의논하였다. 박원형(朴元亨)이 말하기를,
"내가 듣건대, 염을 하고서 남쪽으로 머리를 향하는 것은 그 어버이가 죽지 아니하였다는 뜻이고, 장사하고서 북쪽으로 머리를 향하는 것은 유명(幽明)이 길이 막혔다는 뜻이라고 하니, 남쪽으로 머리를 향하는 것이 마땅하다."
하니, 여러 종친과 재추들이 혹은 천지(天地)의 남북으로 하는 것이 마땅하다고 하고, 혹은 궁실의 향배(向背)에 인하는 것이 마땅하다고 하였는데, 예조 판서 임원준(任元濬)이 말하기를,
"궁실의 향배에 따르는 것이 마땅하다."
하여, 의논이 드디어 정하여졌다.

-----

○時將安欑宮於朝啓廳, 諸宗宰議向首之處。 朴元 亨曰: "吾聞殯而南首, 不死其親之意; 葬而北首, 永隔幽明之意, 當南首。" 諸宗宰, 或云宜因天地之南北, 或云宜因宮室之向背。 禮曹判書任元濬以爲: "當以室之向背。" 議遂定。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 11일 정묘 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
간경 도감 제조 한계희가 간경 도감의 정파를 반대하다


간경 도감 제조(刊經都監提調) 한계희(韓繼禧)가 아뢰기를,
"간경 도감은 정파(停罷)할 수 없습니다."
하니, 당시의 논의가 멸시하였다.

-----

○刊經都監提調韓繼禧啓: "都監不可停罷。" 時議少之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 12일 무진 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○戊辰/慧見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 12일 무진 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
대렴전을 베풀다


대렴(大斂)을 하였는데, 옷이 모두 90벌이다. 대렴전(大斂奠)을 베풀었는데, 그 의식은 이러하였다.
"내시가 찬(饌)을 진설하기를 마치고, 내시가 전하를 부축하고 인도하여 자리에 나아가서 꿇어앉아 부복하고 곡하여 슬픔을 다하게 한다. 여관(女官)은 왕태비·왕비·내명부(內命婦) 이하를 인도하여 자리에 나아가 앉아서 곡하여 슬픔을 다하게 한다. 인의(引儀)가 ‘궤(跪)·부복(俯伏)·곡(哭)하라.’고 창하면, 종친과 백관이 꿇어앉아 부복하고 곡하여 슬픔을 다한다. 전하가 곡을 그치고 왕태비·왕비·내명부 이하도 곡을 그친다. 인의가 ‘곡지(哭止)하라’고 창하면, 종친과 백관이 곡을 그친다. 대전관(代奠官)이 손을 씻고 동편계(東偏階)로 올라가 향안(香案) 앞에 나아가서 북향하여 꿇어앉아 세 번 향을 올리고 술잔을 드리고는 【연달아 3잔을 드린다.】 부복하였다가 일어나서 물러나온다. 전하가 곡하여 슬픔을 다하고, 왕태비·왕비·내명부 이하도 곡하여 슬픔을 다한다. 인의가 ‘곡하라.’고 창하면 종친과 백관이 곡하여 슬픔을 다하고, 인의가 ‘곡지(哭止)·흥(興)·사배(四拜)·흥(興)·평신(平身)하라.’고 창하면 종친과 백관이 곡을 그치고 일어나서 네 번 절하고 일어나서 몸을 편다. 여관이 왕태비·왕비·내명부 이하를 인도하여 휘장 밖으로 나가고, 내시가 전하를 부축하고 인도하여 휘장 밖으로 나간다. 인의가 종친과 백관을 나누어 인도하여 임시로 물러나간다. 시림자(侍臨者)가 대곡(代哭)하여 소리를 끊어지지 않게 한다."

-----

○大斂, 衣凡九十稱。 設大斂奠, 其儀曰:
內侍設饌訖, 內侍扶引殿下就位跪, 俯伏哭盡哀。 女官引王太妃、王妃、內命婦以下就位坐, 哭盡哀。 引儀唱: "跪、俯伏、哭。" 宗親及百官, 跪、俯伏、哭盡哀。 殿下止哭, 王大妃、王妃、內命婦以下止哭。 引儀唱: "哭止。" 宗親及百官止哭。 代奠官盥手, 升自東偏階, 詣香案前, 北向跪, 三上香, 奠酒, 【連奠三盞。】 俯伏興退。 殿下哭盡哀, 王大妃、王妃、內命婦以下哭盡哀。 引儀唱: "哭。" 宗親及百官哭盡哀。 引儀唱: "哭止、興、四拜、興、平身。" 宗親及百官止哭, 興、四拜、興、平身。 女官引王太妃、王妃、內命婦以下出帷外, 內侍扶引殿下出帷外。 引儀分引宗親及百官權退。 侍臨者代哭, 不絶聲。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 12일 무진 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
성빈전을 베풀다


저녁 때에 밀성군(密城君) 이침(李琛)·영순군(永順君) 이부(李溥)·영의정 이준(李浚)·좌의정 박원형(朴元亨)·중추부 지사 한계희(韓繼禧)·도승지 권감(權瑊)·파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)·호조 판서 노사신(盧思愼)·예조 판서 임원준(任元濬)·한성부 좌윤 김길통(金吉通) 등이 전내(殿內)에 찬궁(欑宮)을 두고 재궁(梓宮)023) 을 만들어 인정(人定)024) 때에 성빈(成殯)하였다. 성빈전(成殯奠)을 베풀었는데, 그 의식은 이러하였다.
"내시가 찬(饌)을 진설하기를 마치면 감찰(監察)·전의(典儀)·인의(引儀)가 먼저 들어와서 자리에 나아간다. 인의가 종친과 백관을 인도하여 들어와서 자리에 나아가게 하고, 내시는 전하를 부축하고 인도하여 자리에 나아가서 꿇어앉아 부복하고 곡하여 슬픔을 다하게 하고, 여관(女官)은 왕태비·왕비·내명부 이하를 인도해 들어와서 자리에 나아가 앉아서 곡하여 슬픔을 다하게 한다. 인의가 ‘궤(跪)·부복(俯伏)·곡(哭)하라.’고 창(唱)하면, 종친과 백관이 꿇어앉아 부복하고 곡하여 슬픔을 다한다. 전하가 곡을 그치고 왕태비·왕비·내명부 이하도 곡을 그친다. 인의가 ‘곡지(哭止)하라.’고 창하면 종친과 백관이 곡을 그친다. 대전관(代奠官)이 손을 씻고 동편계(東偏階)로 올라가서 향안 앞에 나아가 북향하여 꿇어앉아서 세 번 향을 올리고 술잔을 드리고는 【연달아 3잔을 드린다.】 부복하였다가 일어나서 물러나온다. 전하가 곡하여 슬픔을 다하고, 왕태비·왕비·내명부 이하도 곡하여 슬픔을 다한다. 인의가 ‘곡하라.’고 창하면 종친과 백관이 곡하여 슬픔을 다한다. 전하가 곡을 그치고, 왕태비·왕비·내명부 이하도 곡을 그친다. 인의가 ‘곡지·흥·사배·흥·평신하라.’고 창하면, 종친과 백관이 곡을 그치고 일어나서 네 번 절하고 일어나 몸을 편다. 내시가 전하를 부축하고 인도하여 여차(廬次)로 돌아오고, 여관이 왕태비·왕비·내명부 이하를 인도하여 차소(次所)로 돌아온다. 인의가 종친과 백관을 나누어 인도하여 반열(班列)을 옮겨 동쪽 가까이 가서 모두 꿇어앉고, 반수(班首)가 이름을 올려 봉위(奉慰)하기를 마치면, 인의가 나누어 인도하여 나간다. 대곡(代哭)을 그치게 한다."

-----

○日晡, 密城君 琛、永順君 溥、領議政浚、左議政朴元亨、中樞府知事韓繼禧、都承旨權瑊、巴山君 趙得琳、戶曹判書盧思愼、禮曹判書任元濬、漢城府左尹金吉通等, 作欑宮于殿內, 安梓宮, 至人定時成殯。 設成殯奠, 其儀曰:
內侍設饌訖, 監察、典儀、引儀先入就位。 引儀分引宗親及百官入就位, 內侍扶引殿下就位跪, 俯伏哭盡哀。 女官引王太妃、王妃、內命婦以下, 入就位坐, 哭盡哀。 引儀唱: "跪、俯伏、哭。" 宗親及百官跪, 俯伏、哭盡哀。 殿下止哭, 王太妃、王妃、內命婦以下止哭。 引儀唱: "哭止。" 宗親及百官止哭。 代奠官盥手, 升自東偏階, 詣香案前, 北向跪, 三上香, 奠酒, 【連奠三盞。】 俯伏興退。 殿下哭盡哀, 王太妃、王妃、內命婦以下哭盡哀。 引儀唱: "哭。" 宗親及百官哭盡哀。 殿下止哭, 王太妃、王妃、內命婦以下止哭。 引儀唱: "哭止、興、四拜、興、平身。" 宗親及百官止哭, 興、四拜、興、平身。 內侍扶引殿下還廬次, 女官引王太妃、王妃、內命婦以下還次。 引儀分引宗親及百官, 移班近東皆跪, 班首進名奉慰訖, 引儀分引以出。 止代哭。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 12일 무진 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
산릉 도감의 사목에 대해 승정원과 의논하다


임금이 산릉 도감(山陵都監)의 사목(事目)을 승정원에 보이고 묻기를,
"경기(京畿)의 역졸(役卒)을 이달 20일에 불러 모으면, 기일이 너무 급박하여 가난한 백성이 양식이 어려울까 염려스럽고, 또 그 역졸을 마음대로 벌(罰)하고 속전(贖錢)을 징수하면 옳지 못함이 없겠는가?"
하니, 도승지 권감(權瑊)이 아뢰기를,
"경기의 역졸을 20일에 불러 모으는 것이 너무 급박하지는 아니하고, 또 군졸을 부리자면 죄가 있는 자는 벌이 없을 수 없고 역(役)을 피하는 자는 속전이 없을 수가 없습니다."
하였다.

-----

○上以山陵都監事目, 示承政院, 問曰: "京畿役卒, 以本月二十日徵聚, 則日期太迫, 慮貧民艱於資糧。 且其役卒, 擅罰徵贖, 無乃不可乎?" 都承旨權瑊啓曰: "京畿役卒, 二十日徵聚, 不爲太迫, 且役軍卒, 則有罪者不可無罰, 避役者亦不可無贖。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 12일 무진 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
빈·장의 일은 의궤에 준하고 기타는 횡간을 참작할 것을 예조에서 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"이제 호조(戶曹)의 수교(受敎)를 비추어 보건대, 대행 대왕(大行大王) 상장(喪葬)의 모든 일은 일체 문종 대왕(文宗大王) 때의 예(例)에 의하였는데, 새로 정한 횡간(橫看)을 상고하면 문종 대왕의 상장 의궤(喪葬儀軌)와는 같지 아니하니, 청컨대 빈(殯)·장(葬)의 모든 일은 일체 의궤(儀軌)에 준하고 나머지 모든 일은 횡간(橫看)을 참작하여 쓰게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "今照戶曹受敎, 太行太王喪葬諸事, 一依文宗大王時例, 然考新定橫看, 則與文宗大王喪葬儀軌不同。 請殯、葬諸事, 一准(依)〔儀〕 軌, 自餘諸事, 參用橫看。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 13일 기사 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○己巳/慧見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 13일 기사 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
이날부터 산릉에 나아가기까지 항상 여차에서 거처하다


임금이 여차(廬次)에서 거처하였다. 이로부터 산릉(山陵)에 나아가기까지 항상 여차에서 거처하였다.

-----

○上居廬次。 自此至赴山陵, 常居廬次。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 13일 기사 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
하동군 정인지 등이 영릉에 가서 장지를 살펴보고 돌아오다


하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾) 등이 영릉(英陵)에 가서 장지(葬地)를 보고 돌아와서 아뢰기를,
"영릉 근방에는 쓸 만한 땅이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경 등이 수고하였으나, 다시 가서 살펴 보는 것이 좋겠는데, 다만 높은 곳은 필요하지 않다."
하였다.

-----

○河東君 鄭麟趾等, 往英陵卜地, 回啓曰: "英陵旁近, 無可用之地。" 上曰: "卿等勞矣。 然可更往審視, 但不要高峻之處。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 13일 기사 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
중국에 승습을 청하는 것과 고부·청시 등의 일을 대신들과 의논하다


하동군 정인지(鄭麟趾)·봉원군 정창손(鄭昌孫)·고령군 신숙주(申叔舟)·능성군 구치관(具致寬)·중추부 영사 심회(沈澮)·창녕군 조석문(曹錫文)·인산군 홍윤성(洪允成)·우의정 김질(金礩) 등이 아뢰기를,
"이번 북경에 가서 승습(承襲)을 청하는 일과 고부(告訃)·청시(請諡) 등의 일에 사(使)와 부사(副使)를 칭하여 동시에 보내는 것이 어떻겠습니까? 또 이번에 주청(奏請)하는 바가 모두 중한 일이니, 청컨대 반전(盤纏)025) 을 넉넉하게 주소서."
하니, 전교하기를,
"청승습사(請承襲使)는 의정부에서 보내는 것이고, 고부 청시사(告訃請諡使)는 내가 보내는 것인데, 동시에 보내면 불가함이 없겠는가? 반전의 일은, 황제에게는 정성을 다해 섬기는 것이 마땅하나 예부(禮部)에 이르러서는 어찌 이처럼 할 필요가 있겠는가? 만약 청한 바에 의거하지 않으면 다시 청하는 것이 옳다."
하니, 구치관이 말하기를,
"구례(舊例)에 승습을 청하는 등의 일에 방물(方物)이 있기도 하고 없기도 하였는데, 이제 만약 바치지 아니하면 중국에서 옳지 못하다고 생각할까 두렵습니다."
하였다. 전교하기를,
"방물이 있고 없는 것은 구례를 상고해 아뢰라."
하니, 도승지 권감(權瑊)이 아뢰기를,
"구례에는 방물이 없고, 오직 태상왕(太上王)이 선위(禪位)를 받은 때에 있었으나 오늘의 일과는 같지 아니하니, 예(例)로 삼을 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다. 정인지 등이 또 아뢰기를,
"예전에 태종(太宗)께서 수강궁(壽康宮)에서 훙(薨)하셨는데, 세종(世宗)께서 창덕궁(昌德宮)에서 여묘(廬墓)살이 하셨으니, 대개 빈전(殯殿)에서 떠들고 시끄러운 것을 두려워한 것입니다. 청컨대 창덕궁으로 이어(移御)하소서."
하니, 전교하기를,
"태비(太妃)께서 말씀하기를, ‘만약 산릉(山陵)에 나아간 뒤에라면 옮겨서 거처하는 것이 가하다.’고 하시니, 내가 어찌 감히 옮겨 거처하겠는가?"
하였다.

-----

○河東君 鄭麟趾及蓬原君 鄭昌孫、高靈君 申叔舟、綾城君 具致寬、中樞府領事沈澮、昌寧君 曺錫文、仁山君 洪允成、右議政金礩等啓曰: "今次赴京, 請承襲及告訃請諡等事, 稱使、副使, 同時發遣何如? 且今所奏請, 皆重事, 請優給盤纏。" 傳曰: "請承襲使, 政府所遣; 告訃請謚使, 予之所遣, 同時而遣, 無乃不可乎? 若盤纏事, 於皇帝則當盡誠以事之, 至於禮部, 何必如是? 若未准請, 則再請可也。" 致寬曰: "舊例請承襲等事, 方物或有或無, 今若不獻, 恐中國以爲不可。" 傳曰: "方物有無, 其考舊例以啓。" 都承旨權瑊啓曰: "舊例無方物, 唯太上受禪之時有之。 然與今日之事不同, 不可爲例。" 從之。 麟趾等又啓曰: "昔太宗薨于壽康宮, 世宗廬于昌德宮, 蓋恐喧鬧殯殿也。 請移御昌德宮。" 傳曰: "太妃云: ‘若赴山陵之後, 則可移居。’ 予何敢移居?"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 13일 기사 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
빈전에서 법석을 베풀다


빈전(殯殿)에서 법석(法席)026) 을 베풀었다. 모두 3일 동안인데, 밀성군 이침(李琛)·영순군 이부(李溥)·중추부 지사 한계희(韓繼禧)·호조 판서 노사신(盧思愼)·파산군 조득림(趙得琳)·도승지 권감(權瑊) 등에게 입참(入參)하도록 명하였다.

-----

○設法席于殯殿, 凡三日。 命密城君 琛、永順君 溥、中樞府知事韓繼禧、戶曹判書盧思愼、巴山君 趙得琳、都承旨權瑊等入參。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 14일 경오 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○庚午/慧[彗] 見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 14일 경오 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
영순군 이부·영의정 이준에게 번갈아 금중에서 숙직하게 하다


영순군 이부(李溥)·영의정 이준(李浚)에게 명하여 날마다 번갈아 금중(禁中)에서 숙직하게 하였다.

-----

○命永順君 溥、領議政浚, 更日直宿禁中。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 14일 경오 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
표기의 모양과 색을 신숙주와 의논하다


임금이 고령군 신숙주(申叔舟)에게 묻기를,
"표기(標旗)는 군사를 명령하는 것인데, 이제 비록 쓸데가 없을지라도 없어서는 아니될 것이니, 흰 바탕에 담황색(淡黃色)을 써서 용(龍)을 그리는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 신숙주가 대답하기를,
"표기는 대가(大駕) 앞에 세우는 것으로서 만 사람의 눈이 달린 바이니, 진실로 없을 수가 없습니다. 예전에 검은 최복(衰服)으로 종군(從軍)하는 자가 있었는데, 이는 다른 의물(儀物)에 비할 것이 아니니, 비록 황색을 쓰더라도 좋습니다. 이제 흰 바탕 흰 깃발에 누런 용을 그리면 분별하기가 쉬워서 문란하지 아니할 것입니다. 휘(麾)는 또한 군사를 행동하게 하는 것이므로 더욱 문란할 수 없습니다. 둑기(纛旗)027) 는 기(旗)·휘(麾)에 비할 것이 아니므로 비록 흰빛이라도 좋습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○上問高靈君 申叔舟曰: "標旗所以令軍, 今雖無可用, 然不可無也, 白質用淡黃色, 畫龍何如?" 叔舟對曰: "標旗駕前所建, 萬目所懸, 誠不可無也。 古有墨衰從戎者, 此非他儀物之比, 雖用黃色可也。 今以白質白旒, 畫以黃龍, 則易別而不亂。 麾者, 亦所以行師, 尤不可紊也。 纛非旗麾之比, 雖白亦可。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 15일 신미 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○辛未/慧見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 15일 신미 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
임금이 빈전에 나아가서 상식하다


임금이 빈전(殯殿)에 나아가서 상식(上食)하였는데, 그 의식은 이러하였다.
"날마다 날이 밝기 전에 액정서(掖庭署)에서 전하의 자리를 빈전(殯殿) 지게문 밖의 동쪽에 서향하여 설치하고, 【성빈(成殯)하기 전에 내시가 자리를 전(殿) 안에 설치한다.】 시각이 되면, 【해가 뜨면 조전(朝奠)을 드리고, 해가 지면 석전(夕奠)을 드린다.】 유사가 예찬(禮饌)을 올린다. 내시가 전하여 받들고 들어와서 영좌(靈座) 앞에 진설하고, 향로·향합과 초를 그 앞에 설치하고, 준(尊)을 지게문 밖의 왼쪽에 설치하고, 술잔 3개를 준소(尊所)에 둔다. 또 내시가 손씻고 머리빗는 기구를 영침(靈寢) 곁에 설치하고, 혼백함(魂魄函)을 받들고 나와서 영좌(靈座)에 나아간다. 전하가 지팡이[杖]을 짚고 들어와서 자리에 나아가 【성복(成服)하기 전에는 내시가 부축하고 인도한다.】 꿇어앉아 부복하고 곡(哭)한다. 【꿇어앉을 때에는 내시가 지팡이를 받든다. 뒤에도 이와 같다.】 대전관(代奠官)이 【성복(成服) 후에는 수릉관(守陵官)이 한다.】 손을 씻고 동편계(東偏階)로 올라가 향안 앞에 나아가서 북향하여 꿇어앉아 세 번 향을 올리고 술을 따라 영좌 앞에 드리고, 【연달아 3잔을 드린다.】 부복하였다가 일어나 내려와서 자리에 돌아와 네 번 절하고 일어나서 몸을 폈다가 꿇어앉아 부복한다. 【시릉 내시(侍陵內侍)도 같이 한다.】 전하가 곡하여 슬픔을 다하고, 전하가 여차(廬次)로 돌아온다. 식사(食事) 때에 상식(上食)을 하는데 【찬품(饌品)은 평상시와 같은데, 다만 고기[肉]를 쓰지 아니한다. 사옹원(司饔院)에서 장만해 올린다. 향온(香醞)과 소주(燒酒)는 평시의 예(例)와 같이 그 절후에 따라 내의원(內醫院)에서 만들어 올린다.】 조전(朝奠)의 의식과 같이 하고, 석전(夕奠)은 조전의 의식과 같이 한다. 이를 마치면, 내시가 혼백함을 받들고 들어와서 영침(靈寢)에 나아간다. 전하가 곡하여 슬픔을 다하고, 전하가 여차로 돌아간다. 곡은 일정한 때가 없이 한다. 【아침 저녁 사이에 슬픔이 복받치면 여차에서 곡한다.】 "

-----

○上詣殯殿上食, 其儀曰:
每日未明, 掖庭設殿下位於殯殿戶外之東西向, 【成殯前, 內侍設位於殿內。】 時至, 【日出朝奠, 逮日夕奠。】 攸司進禮饌。 內侍傳捧, 入設於靈座前, 設香爐、香合竝燭於其前, 設尊於戶外之左, 置盞三於尊所。 又內侍設盥櫛之具于靈寢側, 捧魂帛函, 出就靈座。 殿下杖入就位, 【成殯前內侍扶引。】 跪俯伏哭, 【跪時內侍捧杖。 後倣此。】 代奠官 【成服後守陵官】 盥手, 陞自東偏階, 詣香案前, 北向跪, 三上香, 酌酒奠于靈座前, 【連奠三盞】 俯伏興, 降復位, 四拜、興、平身、跪、俯伏。 【侍陵內侍同。】 殿下哭盡哀, 殿下還廬次。 食時上食, 【饌品如平時, 唯不用肉。 司饔院供進。 香醞燒酒, 如平時例, 隨其節候, 內醫院供進。】 如朝奠儀, 夕奠亦如朝奠。 儀畢, 內侍捧魂帛函, 入就靈寢。 殿下哭盡哀, 殿下還廬次。 哭無時。 【朝夕之間, 哀至則哭於次。】

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 15일 신미 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
진시에 망전을 베풀다


진시(辰時)에 망전(望奠)을 베풀었는데, 그 의식은 이러하였다.
"하루 전에 액정서(掖庭署)에서 전하의 자리를 빈전(殯殿) 지게문 밖의 동쪽에 서향하여 설치한다. 전의(典儀)가 종친과 문무 백관·감찰·전의·인의(引儀)의 자리를 바깥 뜰에 설치하되, 모두 평상시와 같이 한다. 그날 새벽에 유사가 예찬(禮饌)을 올리면 【찬품은 성빈전(成殯奠)과 같다.】 내시가 전하여 받들고 들어와서 영좌 앞에 진설하고, 향로·향합과 초를 그 앞에 설치하고, 준(尊)을 지게문 밖의 왼쪽에 설치하고, 술잔 3개를 준소에 둔다. 1각(刻) 전에 감찰·전의·인의가 먼저 들어와서 자리에 나아가고, 인의가 종친과 백관을 나누어 인도하고 들어와서 자리에 나아간다. 내시가 전하를 인도하여 지팡이를 짚고 들어와서 자리에 나아가 꿇어앉아 부복하게 한다. 내시가 손씻고 머리빗는 기구를 영침(靈寢) 곁에 설치하고, 내시가 혼백함을 받들고 나와서 영좌에 나아간다. 전하가 곡하고, 전의가 ‘궤(跪)·부복(俯伏)·곡(哭)하라.’고 창(唱)하면, 종친과 백관이 꿇어앉아 부복하고 곡한다. 전하가 곡을 그치고, 전의가 ‘곡지(哭止)·흥(興)·사배(四拜)·흥·평신(平身)하라.’고 창하면, 종친과 백관이 곡을 그치고 일어나서 네 번 절하고 일어나서 몸을 편다. 전의가 ‘궤하라.’고 창하면, 종친과 백관이 꿇어앉는다. 대전관(代奠官)이 손을 씻고 동편계(東偏階)로 올라가서 향안 앞에 나아가 북향하여 꿇어앉아, 세 번 향을 올리고 술을 따라 영좌 앞에 드리고, 【연달아 3잔을 드린다.】 부복하였다가 일어나서 내려와 자리에 돌아와서 네 번 절하고, 일어나서 몸을 폈다가 꿇어앉아 부복한다. 전하가 곡하여 슬픔을 다하고, 전의가 ‘부복·곡하라.’고 창하면, 종친과 백관이 부복하고 곡하여 슬픔을 다한다. 전하가 곡을 그치고, 전의가 ‘곡지(哭止)·흥·사배·흥·평신하라.’고 창하면, 종친과 백관이 곡을 그치고 일어나서, 네 번 절하고 일어나서 몸을 편다. 내시가 전하를 인도하여 여차로 돌아가고, 인의가 종친과 문무 백관을 인도하여 반열(班列)을 옮겨 동쪽 가까이 가서 모두 꿇어앉게 하고, 반수(班首)가 이름을 올려 봉위(奉慰)한다. 이를 마치면, 인의가 나누어 인도하여 나간다. 유명일(有名日)의 별전(別奠)도 같다."

-----

○辰時, 設望奠, 其儀曰:
前一日, 掖庭署設殿下位於殯殿戶外之東西向。 典儀設宗親及文武百官、監察、典儀、引儀位於外庭, 竝如常。 其日淸晨, 攸司進禮饌, 【饌品與成殯奠同。】 內侍傳捧, 入設於靈座前, 設香爐、香合竝燭於其前, 設尊於戶外之左, 置盞三於尊所。 前一刻, 監察、典儀、引儀先入就位, 引儀分引宗親及百官入就位。 內侍導殿下, 杖入就位, 跪俯伏。 內侍設盥櫛之具于靈寢側, 內侍捧魂帛函, 出就靈座。 殿下哭, 典儀唱: "跪、俯伏、哭。" 宗親及百官跪、俯伏、哭。 殿下止哭, 典儀唱: "哭止、興、四拜、興、平身。" 宗親及百官, 止哭、興、四拜、興、平身。 典儀唱: "跪。" 宗親及百官跪。 代奠官盥手, 升自東偏階, 詣香案前, 北向跪, 三上香, 酌酒奠于靈座前, 【連奠三盞。】 俯伏、興, 降復位, 四拜、興、平身、跪、俯伏。 殿下哭盡哀, 典儀唱: "俯伏、哭。" 宗親及百官俯伏、哭盡哀。 殿下止哭, 典儀唱: "哭止、興、四拜、興、平身。" 宗親及百官, 止哭、興、四拜、興、平身。 內侍導殿下還廬次, 引儀引宗親及文武百官, 移班近東皆跪, 班首進名奉慰訖。 引儀分引以出。 有名日別奠同。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 15일 신미 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
주문 문서에 대행 대왕은 훙서 전하로, 태비는 왕비로 일컫게 하다


승정원에 전교하기를,
"이번 주문 문서(奏聞文書)에 대행 대왕(大行大王)과 태비(太妃)를 어떻게 칭호(稱號)하며, 또 명나라에서 만약 왕세자의 유무를 물으면 어떻게 답할 것인가? 그것을 예조로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하니, 예조에서 아뢰기를,
"대행 대왕은 ‘훙서 전하(薨逝殿下)’라고 일컫고 태비는 왕비(王妃)라고 일컫는 것이 마땅하며, 왕자의 수(數)는 사실대로 대답할 것입니다."
하니, 임금이 옳게 여겼다.

-----

○傳于承政院曰: "今次奏聞文書, 大行大王及太妃, 何以稱號? 且大明若問王世子有無, 何以答之? 其令禮曹議啓。" 禮曹啓曰: "大行大王, 當稱薨逝殿下, 太妃稱王妃, 王子數, 從實以對。" 上然之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 15일 신미 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
숙위 군사를 늘리게 하다


승정원에 전교하기를,
"숙위(宿衛)하는 군사가 매우 적은데, 순찰[徼巡]하는 자는 너무 많으며, 또 순찰하여 도둑을 잡았다는 것을 듣지 못하였다. 원상(院相)과 더불어 제부(諸部)의 군사 수(數)를 고르게 나누어서 숙위를 많이 하도록 힘쓰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "宿衛軍士甚少, 而徼巡者太多, 且未聞徼巡捕盜。 其與院相, 均分諸部軍數, 務多宿衛。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 15일 신미 6번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
조전 절제사 이소 등이 이석철과 최청강을 데리고 방수하려 하다


이 먼저 조전 절제사(助戰節制使) 이소(李昭) 등이 이석철(李錫哲)과 최청강(崔淸江)을 데리고 가서 방수(防戍)하고자 하니 여러 대신들이 모두 옳다고 하였는데, 임금이 승정원에 묻기를,
"이석철과 최청강이 일찍이 무슨 죄를 범하였는가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"최청강의 죄는 불충(不忠)·불효(不孝)에 관계되고, 이석철은 그 처제(妻弟)와 간통하여 귀양보내졌다가 이제 놓여서 돌아왔습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이들은 모두 강상(綱常)을 무너뜨리고 풍속을 어지럽혀서 선조(先朝)에 죄를 지었는데, 나라에 어찌 사람이 없어서 반드시 이 무리를 쓰고자 하는가?"
하였다.

-----

○先是, 助戰節制使李昭等, 欲帶李錫哲及崔淸江防戍, 諸宰皆以爲可, 上問承政院曰: "李錫哲、崔淸江曾犯何罪?" 承政院啓曰: "淸江罪關不忠、不孝, 錫哲通其妻弟發配, 乃今放還。" 上曰: "此輩皆以敗常亂倫, 獲罪先朝, 國豈無人, 必欲用此輩乎?"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 16일 임신 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○壬申/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 16일 임신 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
백관을 거느리고 빈전에 나아가서 성복하고 곡림하다


임금이 백관을 거느리고 빈전(殯殿)에 나아가서 성복(成服)하고 곡림(哭臨)하였는데, 그 의식은 이러하였다.
"예조 판서가 여차(廬次) 앞에 나아가서 꿇어앉아 성복(成服)하기를 찬청(贊請)하면 상의원(尙衣院)에서 최복(衰服)을 올린다. 전하가 최복을 입고, 제군(諸君)이 최복을 입고, 왕태비·왕비·내명부 이하가 최복을 입으며, 종친과 문무 백관이 모두 최복을 입는다. 내시가 찬(饌)을 진설하기를 마치면, 감찰·전의·인의가 종친과 백관을 나누어 인도하여 들어와서 자리에 나아간다. 좌통례(左通禮)가 전하를 인도하여 여차에서 나와서, 내시가 부축하고 인도하여 지팡이를 짚고 들어와서 자리에 나아가 꿇어앉아 부복하고 곡하여 슬픔을 다한다. 【꿇어앉을 때는 내시가 지팡이를 받든다. 뒤에도 같다.】 제군은 지팡이를 버리고 따라 들어가서 자리에 나아가 꿇어앉아 부복하고 곡하여 슬픔을 다한다. 여관(女官)은 왕태비·왕비·내명부 이하를 인도하여 자리에 나아가 앉아서 곡하여 슬픔을 다한다. 인의가 ‘궤·부복·곡하라.’고 창하면, 종친과 백관이 꿇어앉아 부복하고 곡하여 슬픔을 다한다. 전하가 곡을 그치고, 왕태비·왕비·내명부 이하가 곡을 그치고, 제군이 곡을 그친다. 인의가 ‘곡지·흥·사배·흥·평신하라.’고 창하면, 종친과 백관이 곡을 그치고 일어나서 네 번 절하고 일어나서 몸을 편다. 인의가 ‘궤하라.’고 창하면, 종친과 백관이 꿇어앉는다. 대전관(代奠官)이 손을 씻고 동편계(東偏階)로 올라가서 향안 앞에 나아가 북향하여 꿇어앉아서 세 번 향을 올리고 술을 따라 영좌(靈座) 앞에 드리고 【연달아 3잔을 드린다.】 부복하였다가 일어나서 물러나온다. 전하가 곡하여 슬픔을 다하고, 제군이 곡하여 슬픔을 다하고, 왕태비·왕비·내명부 이하가 곡하여 슬픔을 다한다. 인의가 ‘궤·부복·곡하라.’고 창하면, 종친과 백관이 꿇어앉아 부복하고 곡하여 슬픔을 다한다. 전하가 곡을 그치고, 제군이 곡을 그치고, 왕태비·왕비·내명부 이하가 곡을 그친다. 인의가 ‘곡지·흥·사배·흥·평신하라.’고 창하면, 종친과 백관이 곡을 그치고 일어나 네 번 절하고 일어나서 몸을 편다. 좌통례가 전하를 인도하고 내시가 부축하고 인도하여 여차로 돌아온다. 제군이 차소로 돌아오고, 왕태비·왕비·내명부 이하가 차소로 돌아온다. 인의가 종친과 백관을 나누어 인도하여 반열(班列)을 옮겨, 동쪽 가까이 가서 모두 꿇어앉아, 반수(班首)가 이름을 올리고 봉위(奉慰)한다. 이를 마치면, 인의가 나누어 인도하여 나간다."

-----

○上率百官詣殯殿, 成服哭臨, 其儀曰:
禮曹判書詣廬次前跪, 贊請成服, 尙衣院進衰服。 殿下服衰服, 諸君服衰服, 王大妃、王妃、內命婦以下服衰服, 宗親及文武百官皆服衰服。 內侍設饌訖, 監察、典儀、引儀, 分引宗親及百官入就位。 左通禮引殿下出次, 內侍扶引杖入就位, 跪俯伏, 哭盡哀。 【跪時內侍捧杖。 後倣此。】 諸君去杖, 從入就位, 跪、俯伏、哭盡哀。 女官引王太妃、王妃、內命婦以下就位坐, 哭盡哀。 引儀唱: "跪、俯伏、哭。" 宗親及百官, 跪、俯伏、哭盡哀。 殿下止哭, 王太妃、王妃、內命婦以下止哭, 諸君止哭。 引儀唱: "哭止、興、四拜、興、平身。" 宗親及百官, 止哭、興、四拜、興、平身。 引儀唱: "跪。" 宗親及百官跪。 代奠官盥手, 升自東偏階, 詣香案前, 北向跪, 三上香, 酌酒奠于靈座前, 【連奠三盞。】 俯伏興退。 殿下哭盡哀, 諸君哭盡哀, 王太妃、王妃、內命婦以下哭盡哀。 引儀唱: "跪、俯伏、哭。" 宗親及百官, 俯伏、哭盡哀。 殿下止哭, 諸君止哭, 王大妃、王妃、內命婦以下止哭。 引儀唱: "哭止、興、四拜、興、平身。" 宗親及百官, 止哭、興、四拜、興、平身。 左通禮導殿下, 內侍扶引還廬次。 諸君還次, 王太妃、王妃、內命婦以下還次。 引儀分引宗親及百官, 移班近東皆跪, 班首進名奉慰訖。 引儀分引以出。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 16일 임신 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
신숙주 등이 대행 대왕의 행장을 초하여 올리다


고령군 신숙주(申叔舟)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·한성부 윤 서거정(徐居正) 등이 대행 대왕의 행장(行狀)을 초하여 올리니, 임금이 보고 말하기를,
"《어제진법서(御製陳法序)》를 중국에 보이는 것은 불가하지 않겠는가?"
하니, 신숙주 등이 대답하기를,
"진법은 중국에서 나왔는데, 문종(文宗)께서 인하여 지어서 이미 《문종행실(文宗行實)》에 실렸고, 대행 대왕께서 또 문종의 지은 바에 인하여 서(序)를 하였는데, 하도(河圖)의 이치를 논한 것이 매우 밝으니, 중국 사람으로 하여금 문장의 연원(淵源)을 함께 알게 하고자 한 때문에 아울러 기록하였습니다."
하였다.

-----

○高靈君 申叔舟、寧城君 崔恒、漢城府尹徐居正等, 草大行大王行狀以進。 上覽之曰: "御製陳法序, 示之中國, 無乃不可乎?" 叔舟等對曰: "陳法出自中國, 文宗因而製之, 已載文宗行實。 大行大王, 又因文宗所製而序之, 論河圖之理甚明, 欲使中國之人, 共知文章之淵源, 故竝錄焉。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 16일 임신 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
백관들이 백의·오사모·흑대 차림으로 창덕궁에서 배표하다


중추부 지사(中樞府知事) 이석형(李石亨)·한성부 좌윤(漢城府左尹) 이파(李坡)를 보내어 명나라에 가서 고부(告訃)·청시(請諡)하고 또 청승습(請承襲)하게 하였다. 백관들이 백의(白衣)·오사모(烏紗帽)·흑대(黑帶) 차림으로 창덕궁(昌德宮)에서 배표(拜表)028) 하였다.
그 청시(請諡)하는 표문은 이러하였다.
"시호(諡號)를 하사하여 종말(終末)을 보이는 것은 오직 제왕(帝王)의 훌륭한 법이며, 시호를 칭하여 효도를 이루는 것은 인자(人子)의 지극한 정이므로, 감히 작은 정성을 펴서 총청(聰聽)을 번독합니다. 엎드려 생각하건대, 신부(臣父) 선신(先臣) 휘(諱)는 폐복(敝服)029) 을 맡아 지키면서 특별히 돌보심을 입으니, 항상 충성을 다하여 삼가 제후(諸侯)의 법도를 닦았는데, 갑자기 병이 들어 길이 성조(聖朝)를 하직하였습니다. 삼가 옛법을 상고하건대 시호(諡號)를 청함이 마땅하니, 엎드려 바라건대, 어버이를 나타내는 높은 정성을 양해하시고 외로운 자식을 불쌍히 여기는 큰 은혜를 드리우시어, 드디어 정혼(貞魂)으로 하여금 총명(寵命)을 입게 하신다면, 신은 삼가 마땅히 부지런함을 다하고 게으름이 없이 뜻을 이어받드는 정성을 더욱 닦겠으며, 길이 잊지 않기를 맹세하여 항상 수(壽)하고 강녕(康寧)하시기를 빌겠습니다."
행장(行狀)은 이러하였다.
"국왕의 성은 이씨(李氏)이고 휘(諱)는 유(瑈)이며 자(字)는 수지(粹之)인데, 장헌왕(莊憲王)의 둘째 아들이다. 모비(母妃)는 심씨(沈氏)로서 영의정부사(領議政府事) 심온(沈溫)의 따님이다.
영락(永樂) 15년030) 정유 9월 병자에 나셨는데, 천자(天資)가 영명(英明)하여 배우기를 좋아하고 게으르지 아니하여 덕행(德行)과 기량(器量)이 날로 진취하였다. 수양군(首陽君)에 봉해졌는데, 장헌왕이 만년(晩年)에 병이 들자 왕은 천성이 지극히 효성스러워 새벽과 저녁으로 곁에 모시고 일찍이 조금도 해이함이 없었으며, 훙(薨)하자 애통하여 몸이 수척하여지니 보는 이로서 감탄하지 아니하는 이가 없었다.
경태(景泰) 3년031) 에 공순왕(恭順王)032) 이 훙하니, 황제가 상선감 좌감승(尙膳監左監丞) 김유(金宥)·상선감 우감승(尙膳監右監丞) 김흥(金興)을 보내어 사시(賜諡)·사제(賜祭)하고, 또 사왕(嗣王)033) 에게 고명(誥命)과 관복(冠服)을 하사하였는데, 사왕이 왕(王)을 택하여 보내어서 표문(表文)을 받들고 북경(北京)에 가서 칭사(稱謝)하게 하였다.
4년034) 에 간신 황보인(皇甫仁)·김종서(金宗瑞) 등이 무리를 모아 불령(不逞)하게도 모역(謀逆)하여 화기(禍機)가 이미 급박하므로, 왕이 사왕에게 고하여 죽여 없애었다.
6년035) 에 사왕이 나이 어리고 또 병이 있으며, 나라 안에 연고가 많아서 배신(陪臣)을 보내어 사유를 갖추어서 아뢰고, 나라 일을 왕에게 전해 줄 것을 청하였다.
7년036) 2월에 황제가 내관(內官) 윤봉(尹鳳)과 김흥(金興)을 보내어서 고명(誥命)을 하사하고, 인하여 왕과 왕비에게 면복(冕服)·관복(冠服)·채단(綵段)을 하사하였다. 왕이 배신을 보내어 표문(表文)을 받들어서 진사(陳謝)하고, 인하여 적자(嫡子) 이장(李暲)을 세워 세자로 삼기를 청하였다. 왕이 이미 봉(封)함을 받아서 밤낮으로 근심하고 조심하여 서정(庶政)에 힘써서, 항상 농사에 힘쓰고 학교를 일으키며 어진이를 구하고 군사를 양성함을 선무(先務)로 삼았다. 7월에 하교(下敎)하기를, ‘감사는 명을 받아 일을 나누어 맡아서 한 도(道)의 백성을 어루만져 기르고, 착한 이를 올리고 악한 이를 내치는 것인데, 요즈음 듣건대, 수령으로서 청렴 공평하고 백성을 사랑하는 자는 적고 한갓 많이 거두는 것만 일삼아 심지어는 사사로이 영리를 취하여 백성을 해롭게 한다고 하니, 이와 같은데도 감사가 능히 선악(善惡)을 들추어내지 못하면 책임의 뜻이 어디에 있는가? 무릇 국가가 국가된 바는 군사와 백성뿐인데, 군사와 백성의 폐단을 알면서 조처하는 바가 없으면, 나의 백성을 다스리는 뜻이 어디에 있는가? 감사는 수령을 꾸짖고 나는 감사를 꾸짖으니 체통(體統)이 서로 유지되고, 근본을 받들고 조목을 베푸니 이는 나라의 큰 정사이다. 이제부터 만약 성심으로 백성을 사랑하여 기르고, 농상(農桑)에 힘쓰고 가축 번식에 부지런하며, 병마(兵馬)를 기르고 체수(滯囚)037) 가 없게 하며, 자봉(自奉)038) 은 박하게 하고 늙고 병든 사람을 구호하며, 학교를 일으키는 자가 있으면, 내가 반드시 불차 탁용(不次擢用)039) 할 것이고, 조금이라도 이에 반대됨이 있으면 반드시 중한 법이 있을 것이다. 착한 것을 상주고 악한 것을 벌주는 것은 나라의 큰 권한이다. 내가 감히 사사로움이 있어 천심(天心)을 더럽히겠는가?’ 하였다. 10월에 칙서(勅書)로 적자(嫡子) 이장(李暲)을 봉하여 세자로 삼으니, 왕이 표문(表文)을 올려 사례하고 인하여 세자를 보내어 조현(朝見)하기를 청하니, 황제가 유시(諭示)하기를, ‘국왕이 세자를 보내어 내조(來朝)하려고 하니, 바로 예전에 열국(列國)의 세자가 조정에서 명을 받던 뜻이며, 또한 신하가 성상을 공경하는 것이 당연한 바이나, 이제 날씨가 추움으로 인연하여 발섭(跋涉)040) 하기가 어려운데, 세자가 이미 관상(關上)041) 에 이르렀거든 곧 입조(入朝)하게 하고, 만일 관에 이르지 아니하였거든 내조할 필요가 없다.’고 하였다. 세자가 이미 길을 떠났는데 왕이 명을 듣고 중지시켰다.
천순(天順) 원년042) 2월에 왕이 영종 황제(英宗皇帝)의 복위(復位)를 듣고 표문(表文)을 올려 하례하니, 황제가 한림원 수찬(翰林院修撰) 진감(陳鑑)·태상 박사(太常博士) 고윤(高閏)을 보내어 조칙(詔勅)을 가지고 왕과 왕비에게 금폐(錦幣)·표리(表裏)를 하사하므로, 왕이 경내(境內)를 사유(赦宥)하고 표문을 올려 사례하였다. 9월에 세자 이장(李暲)이 병으로 서거하자 왕이 둘째 아들 이황(李晄)을 세워서 세자로 삼기를 청하니, 칙서에 이르기를, ‘짐(朕)이 생각하건대, 국토를 가지는 데에는 후계(後繼)를 세움이 중하다. 이제 왕의 주청을 받아 보니, 세자 이장(李暲)이 일찍 죽어서 나라 사람들이 둘째 아들 이황(李晄)을 세우기를 청한다 하기에 청한 바를 특별히 윤허하여 이황을 조선국 왕세자로 삼으니, 왕은 충효(忠孝)를 가르쳐서 덕(德)을 돈독하게 하고 의(義)를 가지게 하며, 거만함이 없고 교만함이 없게 하여 나라 사람들의 소망에 부응하게 하라.’ 하였는데, 왕이 표문을 올려 사례하였다. 왕이 세자로 하여금 선성(先聖)을 배알(拜謁)하게 하고 입학(入學)시켜 치주례(齒胄禮)043) 를 행하였으며, 박사가 경서(經書)를 잡고 수학(授學)하였다. 왕이 매양 일을 당하면 반드시 고금(古今)의 일을 끌어내어 간절히 논설하여 세자를 훈계하고, 또 유사(儒士)를 택하여 경사(經史)를 가르치게 하며, 친히 훈사(訓辭) 한 편(篇)을 지었는데 항덕(恒德)·경신(敬神)·납간(納諫)·두참(杜讒)·용인(用人)·물치(勿侈)·사환(使宦)·신형(愼刑)·문무(文武)·선술(善述)의 열 가지 일로 제목을 삼아 나라를 다스리는 요지를 갖추어 기술(記述)하여서 항상 세자로 하여금 외게 하였다.
천순 2년044) 에 왕이 제도(諸道) 수령에게 유시(諭示)하기를, ‘너희들 가운데 형벌을 줄이고 부렴(賦斂)을 적게 하며 무비(武備)를 정비하고 농상(農桑)을 권하며 법을 준수하여 임금에게 허물이 없게 하는 뜻을 누가 알지 못하겠느냐? 요(堯)·순(舜)이 아무리 성인(聖人)이라도 나라를 잘 다스리는 데에는 반드시 고굉(股肱)의 신하에게 의뢰하니, 너희들은 모두 나의 고굉으로서 사방의 일을 나누어 맡은 자들이다. 대저 하늘이 만백성을 내어 사목(司牧)045) 을 세우니, 하늘이 스스로 하는 것이 아니라 반드시 임금의 힘을 빌리는 것이며, 임금이 홀로 서정(庶政)을 친히 하는 것이 아니라 반드시 백관에게 맡기는 것이다. 그러므로 임금과 백관은 두루 하늘을 대신하여 백성을 다스리는 것이니, 마땅히 날마다 더욱 조심하여 항상 천심(天心)에 합하지 아니할 것을 염려하라. 임금이 만약 황음(荒淫)하고 방종(放縱)하여 백성의 일을 돌보지 아니하면 하늘이 재앙을 내릴 것이며, 너희 수령도 이와 같을 것이다. 만약 나의 뜻을 몸받아서 백성을 아들처럼 사랑하여 형벌이 지나침이 없고 청백(淸白) 근검(勤儉)하면 현저하게 뛰어난 상(賞)이 있고 이름이 후세에 전할 것이며, 만약 탐하고 가혹하며 사나와서 백성에게 폐를 끼치면 곧 형벌을 받아 당자는 죽고 집안은 망할 것이다. 무릇 여러 사람의 눈이 보는 바인데 덮을 수 있겠는가?’ 하였다. 12월에 산동 도사(山東都司) 등주위(登州衛) 총기(摠旗) 쇄경(鎖慶) 등 45인이 바람을 만나 표류(漂流)하여 우리 나라 경내에 이르렀는데, 왕이 친히 보고 위로하여 후하게 의복과 양식을 주어 요동으로 돌려 보내니, 황제가 칙서를 내려 포장(褒奬)하였다.
3년046) 에 왕이 전교하기를, ‘인재를 양성하는 것은 하루 아침에 이룩되는 것이 아니며 또 사람마다 다 쓰는 것이 아니다. 비록 재질이 있어도 가르침을 권하지 아니하면 이룩하지 못하고, 비록 사람이 있을지라도 시험을 치르지 아니하면 쓰기 어려우니, 마땅히 항상 지도 권장하고 자주 시험하여 등용(登庸)할 준비를 하라.’ 하고, 자주 제생(諸生)을 인견(引見)하고서 경사(經史)를 강문(講問)하였다. 3월에 왕이 성균관에 이르러 선성(先聖)을 배알(拜謁)하고 책문(策問)을 내어 선비를 뽑았으며, 이 뒤로부터 자주 선성을 배알하였다. 왕은 항상 배우는 자가 스승의 가르침이 밝지 못하여 각각 소견을 고집하고 의논이 분분함을 근심하여, 여러 선비를 모아 사서 오경(四書五經)의 같고 다름을 논란(論難)하게 하였는데, 친히 임석하여 결단하고 요지[肯綮]를 분석하여 적당하게 하나로 귀결지으니 모든 의심스러운 것이 정하여졌다. 《역학계몽(易學啓蒙)》은 정밀(精密)하여 깨닫기 어려운데, 왕이 친히 주해(註解)를 지어 배우는 이를 깨닫게 하였다. 왕이 일찍이 후원에서 구신(舊臣)과 술을 마시고 인하여 사후(射侯)하였는데, 왕이 쏘면 반드시 과녁을 맞히자 시를 지어 올리는 이가 있었다. 왕이 수찰(手札)을 써서 보이기를, ‘내가 나이 젊을 때에 기개가 크고 마음이 장건하여 스스로 무예(武藝)에 놀아 평생의 업으로 삼으려고 하였는데, 지금은 그렇지 아니하다. 만약 한갓 풍부(馮婦)047) 가 되고 절제(節制)할 바를 알지 못하면, 다스림을 이루고 군사를 복종하게 하는 도(道)가 아니다.’ 하였다. 또 여러 신하의 시(詩)에 모두 경계하는 말이 있음을 보고 더욱 고굉(股肱)의 충성에 감격하여 시(詩)로 회답하기를,
‘욕심이 적으니 욕심을 채울 수 있고,
일이 간략하니 공이 곧 이루어지네.
하늘을 공경하니 하늘이 보호되고,
백성의 일에 부지런하니 백성이 편안하도다.
작은 재주에 마음을 쓰지 말고,
큰 정사에 마땅히 정성을 다하세.’
하였고, 또 이르기를,
‘근심 걱정은 편안하고 즐거움에서 나오고,
잎이 무성하면 뿌리가 곤하다네.
천명은 본디부터 일정함이 없으니,
착한 것만 따를 뿐이로다.
사귀는 뜻 잊지 말고,
시종(始終)이 있기를 생각하세.’
하였다.
4년048) 에 임금이, 우리 나라는 해외(海外)에 있어서 서적이 매우 적어 문학(文學)이 정밀하지 못하기 때문에 자제(子弟)를 〈중국에〉 보내어 입학하기를 청하니, 칙서에 이르기를, ‘왕의 나라는 시서(詩書)와 예의(禮義)의 교육을 전하여 익혀서 바탕이 있고, 표문(表文)·전문(箋文)·장주(章奏)와 행이(行移)하는 이문(吏文)이 모두 예식에 따랐으니, 비록 중국음(中國音)에 다 통하지는 못할지라도 통사(通事)가 통역을 전하여 일찍이 통하지 못함이 없었는데, 어찌 반드시 자제가 와서 배울 것인가?’ 하였다. 처음에 모련위(毛憐衛) 올량합(兀良哈) 낭복아합(浪卜兒哈)이 우리 나라 회령(會寧) 지방에 대대로 살면서 우리 나라 사람들과 대대로 서로 혼인하여 편맹(編氓)049) 과 다름이 없었고, 그 아들 역승가(亦升哥)는 서울에 와 살면서 장가들고 벼슬하였다. 낭복아합이 서울에 올라오고자 하니 변장(邊將)이 예(例)대로 겸종(傔從)050) 을 줄이게 하자, 낭복아합이 분을 내어 서울에 이르러서 역승가와 공모하고 친당(親黨)을 꾀어 여러 부락을 선동하고, 역승가가 길주(吉州) 온천에서 병을 치료하겠다고 청하여 역마(驛馬)로 갑절의 길을 달려가서 아비와 같이 모반(謀叛)하였는데, 변장이 뒤따라 그 계책을 알아내고 낭복아합 부자(父子)를 나치(拿致)하여 아뢰었다. 왕이 안핵(按覈)하자 모두 자복(自服)하여 모두 법대로 처치하였는데, 건주 우위 도지휘(建州右衛都指揮) 동화니치(佟火爾赤) 등이 거짓 날조하여 말을 만들어서 보복을 하려고 꾀하였다. 황제가 예과 급사중(禮科給事中) 장영(張寧)을 보내어, 와서 근본 이유를 묻고 그 실정을 사실대로 밝혔는데, 낭복아합의 아들 아비거(阿比車)가 도망해 숨어서 무리를 불러 모아 변경을 침범하고, 9월에 강가에 집결하여 몰래 엿보고 가만히 나오니, 변장이 길을 나누어 추격하여서 거의 다 죽이고 사로잡았는데, 왕이 곧 사유를 갖추어서 아뢰었다.
7년051) 에 왕이 전교하기를, ‘나라를 다스리는 데에는 사람을 쓰는 것보다 큰 것이 없고, 사람을 쓰는 데에는 장수를 고르는 것이 더욱 중하다. 장수란 자는 백성의 목숨을 맡고 국가의 안위(安危)를 주장하는 것이다. 이러므로 장수라는 자는 나라의 보필(輔弼)이다. 나라의 강하고 약함이 보필의 주밀하거나 틈이 있는 것에 매였으니, 임용(任用)할 즈음에 혹시라도 가볍게 할 수 있겠는가? 이러므로 임금이 항상 스스로 장수를 선택하고 아래에서 주의(注擬)052) 할 수 없는 것은 어찌 임무가 중하기 때문에 남에게 권력을 빌려 줄 수 없는 것이 아니겠는가? 비록 그러하기는 하나 궁중(宮中)에 깊이 있어서 아무리 사목(四目)053) 이 밝을지라도 사람의 어질고 어질지 못함을 어찌 능히 다 알겠는가? 이러므로 부득불 두루 묻고 널리 찾아서 여럿이 천거하게 하고, 이미 천거한 뒤에 골라서 쓰는 것은 임금에게 달려 있을 뿐이다. 예전에 한(漢)나라 고조(高祖)가 일어날 때에 소하(蕭何)·조참(曹參)은 모두 패향(沛鄕)의 이졸(吏卒)이었으니, 어찌 천하에 인재가 없겠는가? 다만 알기가 어려울 뿐이다. 내가 과매(寡昧)하여 이 어렵고 큰 일을 맡아서 은혜가 아래에 미치지 못하고 위엄이 멀리 이르지 못하니, 항상 편안한 데에서 위태로운 것을 잊지 아니하여 장수될 만한 인재 얻기를 생각한다. 무릇 대소 신료(大小臣僚)들은 모두 나와 더불어 함께 나라를 다스리는 자이니, 지위의 낮고 높음에 구애하지 말고 친척이나 인척(姻戚) 관계를 혐의하지 말며, 재주와 행실을 갖추 기록하여서 실봉(實封)054) 하여 아뢰라. 너희의 천거함이 적당하면 상(賞)이 마땅히 미칠 것이고, 천거함이 적당하지 못할지라도 내가 너희를 죄주지 않을 것이다.’ 하였다.
왕은 승평(昇平)한 날이 오래되면 무비(武備)가 반드시 해이해질 것이라 하여 달마다 두 번씩 열진(閱陣)하고 춘추(春秋)로 강무(講武)하며, 또 스스로 설(說)을 지어 제장(諸將)을 훈계하고 권려하였는데, 그 대략은 이러하였다. ‘군사라는 것은 지(智)로써 용(用)에 응하고 용으로써 지에 응한다. 지(智)라는 것은 인의(仁義)에 근본하고, 나와 남을 헤아리며, 지리(地利)를 살피는 것이다. 용(用)이라는 것은 형수(形數)에 밝고, 절제(節制)를 한결같이 하며, 기계를 이용(利用)하는 것이다. 「인의에 근본한다.」는 것은 어떤 것인가? 학교를 밝게 하고 군신(君臣)을 엄하게 하며 문무(文武)를 숭상하고 전장(典章)을 지키는 것이 이것이다. 「나와 남을 헤아린다.」는 것은 어떤 것인가? 천운(天運)을 보고 장사(將士)를 비교하며 곡직(曲直)을 헤아리고 노일(勞逸)을 참작하는 것이 이것이다. 「지리를 살핀다.」는 것은 어떤 것인가? 풍수(風水)를 이용하고 도리(道里)055) 에 통달하며 높고 낮음에 인하고 험난하고 평탄한 데 의거함이 이것이다. 「형수에 밝다.」는 것은 어떤 것인가? 군적(軍籍)을 닦고 대오(隊伍)를 미리 만들며 인심을 정하고 이목(耳目)을 한결같게 하는 것이 이것이다. 「절제를 한결같이 한다.」는 것은 어떤 것인가? 교열(敎閱)을 부지런히 하고 상벌(賞罰)을 일정하게 하며 적(敵)에 임하여서는 조금도 용서함이 없는 것이 이것이다. 「기계를 이용한다.」는 것은 어떤 것인가? 사람이 각각 만들고 상용(常用)을 금하며 목마(牧馬)를 권하고 출척(黜陟)을 상고하는 것이 이것이다.’
또 일찍이 공순왕(恭順王)056) 이 지은 《진법(陣法)》을 서(序)했는데, 그 대략은 이러하였다. ‘풍후(風后)057) 의 《악기경(握奇經)》058) 이후로 제갈양(諸葛亮)·이정(李靖)059) 이 그 유법(遺法)을 얻어서 비록 시의(時宜)에 인하여 팔진(八陣)과 육화(六花)가 있었는데, 그 이치는 이제까지도 다름이 없다. 우리 전하께서 미리 준비하는 뜻으로 진법(陣法)을 닦아 정하였는데, 번한(蕃漢)060) 의 세(勢)를 겸하고 기정(奇正)061) 의 변(變)을 다하였으며, 천지(天地)를 본받고 인륜(人倫)을 밝혀서, 선철(先哲)을 집대성(集大成)하여 후세에 큰 규모를 세웠다. 글이 간략하면서도 뜻은 깊고, 법이 간단하면서도 쓰임은 많다. 그 연진(連陣) 가운데 외진(外陣)이란 것은 6·7·8·9의 수(數)이고, 내진(內陣)이란 것은 5·10의 수이며, 간진(間陣)이란 것은 1·2·3·4의 수이니, 이는 하도(河圖)062) 의 문(文)을 본받은 것이다. 합진(合陣) 가운데 내외(內外)를 위포(衛包)한 것은 5·10이 내외를 싼 것이고, 사위(四衛)가 방(方)을 떠난 것은 1·6, 2·7, 3·8, 4·9가 각각 그 방에서 떠난 것이니, 이는 낙서(洛書)063) 의 변(變)을 본받은 것이다. 주통(駐統)은 방형(方形)으로 진열(陣列)하고 전통(戰統)은 원형(圓形)으로 모여서, 방형으로 지키고 원형으로 행하니, 이는 천지(天地)의 체(體)를 본받은 것이다. 외진(外陣)은 방형이고 내진은 원형인데, 의(義)는 밖에 나타나고 지(智)는 안에 감춘 것이니, 이는 음양(陰陽)의 용(用)을 본받은 것이다. 각각 소장(小將)을 보호하는 것은 부자(父子)의 친(親)이고, 한 장수에게서 명령을 듣는 것은 군신(君臣)의 의(義)이며, 진(陣)에 빈모(牝牡)064) 가 있는 것은 부부(夫婦)의 별(別)이고, 대오(隊伍)가 서로 사랑하는 것은 형제(兄弟)의 정(情)이며, 법령이 어긋나지 아니함은 붕우(朋友)의 신(信)이니, 이는 인륜의 도(道)를 본받은 것이다. 이러므로 군사를 가르치면 백성이 예의(禮義)를 알고 국가가 항상 편안하다. 전(傳)에 이르기를, 「나라의 큰 일은 제사와 군사에 있다.」고 하였고, 공성(孔聖)065) 이 이르기를, 「백성에게 전법(戰法)을 가르치지 아니하면 이는 버리는 것이라고 이른다.」 하였으니, 전법을 가르치는 것은 나라의 큰 일이다. 누가 7척(尺)의 몸을 아끼지 않으며 백년의 목숨을 중히 여기지 아니하겠는가? 주검을 밟고 피를 건너며 머리를 다투어 적(敵)에게 달려가는 것은 진실로 가르침을 미리하고 법을 먼저 정하며 세(勢)가 우선 튼튼하여 기력(氣力)이 이루어진 때문이다. 관자(管子)가 말하기를, 「군사 3만을 가르쳐서 천하를 횡행(橫行)함은 다름이 아니라 강유(剛柔)를 변화하여 그 세를 튼튼하게 함이다.」 하였으니 작게는 한 집, 크게는 천하가 모두 세가 합하여 이룩되지 않는 것이 없다. 하늘과 땅이 나뉜 때로부터 비롯하여 선악(善惡)이 반드시 대치함이 있고 치란(治亂)이 반드시 서로 인(因)함이 있는데, 우미(愚迷)한 무리 가운데 명을 어기고 힘을 믿는 자가 있으면 왕자(王者)가 마땅히 접(接)함이 있기 때문에 부득이 간과(干戈)를 만들어 복종하지 않는 자를 토벌하였으니, 이는 어지러운 세(勢)로 인하여 병(兵)을 제정한 것이고, 나라가 고요하고 세상이 편안하여 시랑(豺狼)066) 이 자취를 감춤에 미쳐서는 말을 놓아 보내고 무기를 버리며 예악(禮樂)을 만들어서 때때로 구공(九功)067) 을 펴고 칠덕(七德)068) 을 노래하니, 이는 다스려진 세상으로 인하여 군사를 쉬는 것이다. 그렇게 하면 군사의 나가고 들어오는 것이 세(勢) 아님이 없다.’
성화(成化) 3년069) 8월에 황제의 칙서에 이르기를, ‘건주삼위(建州三衛)와 동산(董山) 등은 본래 번신(蕃臣)으로서 대대로 조정의 은혜를 받았는데, 요즈음 양(陽)으로는 조공(朝貢)한다는 이름 하에 음(陰)으로는 변경에서 도둑질할 계획을 하였으니, 짐(朕)이 용서하면 더욱 방자할 것이므로 부득이 군사를 써서 토벌한다. 생각하건대, 너 조선 국왕(朝鮮國王)은 대대로 예의를 지키고 우리 나라에 충성하여 더함이 있고 변함이 없으니 짐이 매우 가상하게 여긴다. 만약 우리 군사가 저 역로(逆虜)를 치거든 왕은 마땅히 좁은 관문(關門)을 닫아 막아서 저들이 도망쳐 들어갈 수 없게 하여 사로잡아 멸망시키도록 할 것이며, 만약 왕이 능히 편사(偏師)070) 를 보내어 우리 군사와 멀리에서 서로 호응하여 편리함을 엿보아서 좁히면 저들에게서 항복받기가 더욱 쉬울 것이며, 왕의 공이 더욱 성하고 충성이 더욱 드러날 것이다. 짐이 어찌 왕에게 갚음이 없겠는가? 힘써 공과 이름을 세우라. 때를 잃을 수 없다.’ 하였는데, 왕이 곧 배신(陪臣) 강순(康純)·어유소(魚有沼)·남이(南怡)를 보내어 1만여 명의 군사를 거느리고 압록강을 달려 건너서 길을 나누어 바로 건주(建州) 동북쪽 발저강(潑豬江) 올미부(兀彌府) 여러 진[寨]에 닿아 그 소굴을 쳐서 적(賊)의 추장(酋長) 이만주(李滿住)·고납합(古納哈) 및 그 당류를 사로잡아 베고서 그 부락을 분탕(焚蕩)하고 돌아왔는데, 왕이 배신 고태필(高台弼)을 보내어 포로를 바쳤다.
4년071) 4월에 칙서에 이르기를, ‘짐이 장수에게 명하여 군사를 거느리고 건주(建州)의 역로(逆虜)를 토벌하게 하고 왕으로 하여금 제왕(帝王)의 군대에 협조하게 하였는데, 이제 왕의 주달을 받아 보니, 배신 중추부관(中樞府官) 강순(康純) 등을 보내어 1만여 명의 무리를 거느리고 압록강·발저강 두 강을 건너서, 올미부의 여러 진을 쳐부수고 역로 이만주·고납합 부자를 죽이고 그 부속(部屬)을 베거나 사로잡았으며, 그 집과 재물을 불태우고, 그들이 약탈한 우리 동녕위(東寧衛)의 인구를 찾아서, 배신 이조 참판 고태필을 보내어 포로를 바친 것을 알았다. 이미 왕이 바친 적속(賊屬)은 예에 의해 처치하고, 인구는 친족에게 주어 완취(完聚)하게 하며, 소는 군대에 주어 둔종(屯種)하게 하였다. 진실로 왕은 대대로 충정(忠貞)을 돈독히 한 까닭에 짐이 척찰(尺札)072) 로 왕에게 명하였는데, 왕의 나라 군사는 해동(海東)에서 호응하고 짐의 장졸(將卒)은 우레처럼 엄하고 바람처럼 몰아서 안팎에서 합세(合勢)하여 역로(逆虜)가 허물어졌으니, 왕은 가히 짐의 명한 바를 저버리지 않았다고 하겠다. 짐이 왕과 더불어 군신(君臣)이 마음을 같이하니, 어찌 아름답지 아니한가? 이제 내관(內官) 강옥(姜玉)·김보(金輔)를 보내어 왕의 나라에 이르러 왕에게 채단(綵段)·백금(白金)·문금(紋錦)·서양포(西洋布)를 하사하게 하고, 강순·고태필 등에게도 각각 하사함이 있어 그 노고를 표하게 하니, 왕은 공경히 받으라.’ 하였는데, 왕이 표문을 올려 사례하였다. 6월에 등주위 총기(登州衛摠旗) 쇄경(鎖慶) 등 43인이 표류(漂流)하여 우리 나라 경계에 이르렀는데, 왕이 의복과 양식을 후하게 주어 요동으로 풀어 보냈다. 중국 사람이 혹은 해상으로부터 표류해 오고 혹은 오랑캐 가운데에서 도망해 돌아온 자를 전후해서 요동으로 풀어 보낸 것이 무려 수백 인이었는데, 모두 다 후하게 위로하고 대접해 보냈다. 9월 갑자에 왕이 병으로 정침(正寢)에서 훙(薨)하였는데, 향년(享年)이 52세이고 재위(在位)는 14년간이다.
왕은 영명 과단하고 용기와 지혜가 있으며 공손 근검하고 너그럽고 소탈하며, 천성이 학문에 독실하여 손에서 책을 놓지 아니하였고 경사(經史)와 제서(諸書)를 한번 보면 잊지 아니하였으며, 고금(古今)을 널리 통하고 역산(曆算)·음률(音律)·의약(醫藥)·복술(卜術)의 이치에 이르기까지 정밀하게 연구하지 아니함이 없어서, 시행 조처할 일을 만나면 어느 곳에나 밝게 통하였다. 어려서부터 한 마디 말과 한 가지 행동이 모두 명백하고 정대(正大)하여 추호라도 거짓과 꾸밈이 없으며, 정성으로 위를 섬기고 예(禮)로 아래를 대접하여 가법(家法)을 바르게 하여서 그 화목함을 다하고 인륜(人倫)을 후하게 하여, 그 은혜와 사랑을 극진히 하며 비첩(妃妾)의 구분을 엄하게 하고 적서(嫡庶)의 등급을 분명히 하며, 제사를 반드시 몸소 행하고 법령을 반드시 지키며 정사에 임하여 예민하고 정밀하여 오직 하늘을 공경하고 민정(民政)에 부지런함으로써 마음을 삼아, 날마다 부지런하고 날마다 조심하여 조금도 한가롭게 즐김이 없었다. 어질고 능한 이를 뽑아 올리고 간사하고 아첨하는 이를 내쳐 물리치며, 유술(儒術)을 숭상하여 영재(英才)가 일어나고 무사(武事)를 숭상하여 사졸(士卒)이 정련(精鍊)되며, 상(賞)을 밝게 하고 벌(罰)을 신중히 하며, 농사에 힘쓰고 잠업(蠶業)을 중히 하며 요역(徭役)을 가볍게 하고 정렴(征斂)073) 을 박하게 하며, 몸소 먼저 검약(儉約)하여 항상 깨끗한 옷을 입으니, 왕비 이하가 모두 화려한 복식을 배척하였다. 궁인(宮人)을 놓아 보내고 다만 겨우 청소하는 것만 갖추게 하고, 쓸데없는 음식을 없애고 헛된 비용을 줄여서 재용(財用)을 절약하니, 몇 해 되지 아니한 사이에 저치(儲峙)074) 가 차고 남아서 백성이 날로 풍족하였다. 매양 감사와 수령을 거듭 경계하고 혹은 어사를 보내어 순찰하여서 백성의 폐막(弊瘼)을 모두 없애며, 외임(外任)에 나가는 배사(拜辭)하는 자도 반드시 인견(引見)하고서 지방을 맡아 백성을 사랑하라는 뜻을 간곡하게 효유하여 보내니, 이로 말미암아 은혜가 아래에 미치고 민정(民情)이 상달되어 환과 고독(鱞寡孤獨)이 가려짐이 없었다. 날마다 신하들을 인견하여 다스리는 길을 묻고 비록 적은 일에 처해서도 역시 스스로 우(虞)075) 를 스승으로 하여 자기의 의견을 버리기에 어려움이 없었고, 잘못을 바로잡고 경계하여 간하는 자가 있으면 반드시 허심탄회하게 받아들여서 언로(言路)를 넓히고, 혹시 한가로운 때를 만나면 유아(儒雅)076) 를 불러 맞이하여 역대(歷代)의 치란(治亂)·성패(成敗)의 자취를 의논하고 성현(聖賢)의 도통(道統)과 성리(性理)의 오묘(奧妙)를 강론해 밝혀서, 날이 기울고 밤이 깊도록 열심하여도 피로함이 없었다. 항상 세자에게 훈계하여 먼 계책을 전해주고, 조선(祖先) 이래의 헌장(憲章)이 갖추어졌을지라도 과조(科條)가 많아서 유사(有司)가 혹시 준수하기에 의혹됨이 있음을 염려하고, 또 때와 형세가 달라서 변통(變通)하지 않을 수 없으므로, 이에 참작하고 확실하게 헤아려서 간략하고 적절하기에 힘써 일국의 대전(大典)을 정하여 지어서 후세에 준수할 법을 만들었다. 의(義)로써 교린(交隣)하여 오직 화목하기를 힘쓰고 정성과 신의를 보이니, 이런 까닭에 비록 도왜(島倭)와 야인(野人)같이 미련하고 사나운 무리라도 모두 위엄을 두려워하고 은덕에 보답하지 않음이 없었다. 수명(受命)077) 한 이후로부터 정성을 다해 직무를 살피고 번한(藩翰)을 삼가 지켜서 무릇 황제의 명이 있으면 미처 삼가지 못할까 두려워하니, 황제의 돌보심이 특별히 더하여 거듭 사랑함을 입었으므로 우리 나라 백성들이 기뻐하여 길이 수(壽)하기를 바야흐로 원하였는데, 하늘이 무정(無情)하여 갑자기 병이 들었다. 목숨이 끊어짐에 미쳐서도 정신이 조금도 어지럽지 아니하였고, 백성을 수고롭게 해서 장례(葬禮)할 것을 염려하여 유명(遺命)으로 상장(喪葬)을 모두 검약(儉約)하게 하라고 하여 죽으면서도 오히려 백성에게 은혜를 입혔으니, 통탄함을 어찌 이길 수 있겠는가?"

-----

○遣中樞府知事李石亨、漢城府左尹李坡, 奉表如大明, 告訃請諡, 又請承襲。 百官以白衣、烏紗帽、黑帶, 拜表於昌德宮。 其請諡表曰:
賜諡示終, 惟帝王之令典; 易名致孝, 是人子之至情。 敢攄微悰, 庸瀆聰聽。 伏念臣父先臣諱, 叨守敝服, 特荷眷怜。 常竭忠誠, 恪修侯度, 遽嬰疾疹, 永辭聖朝。 謹稽往規, 宜請殊號, 伏望諒顯親之危懇, 垂恤孤之洪私, 遂令貞魂, 獲紆寵命。 臣謹當克勤無怠, 益修繼述之誠, 永矢不諼, 恒貢壽康之祝。
行狀曰:
國王姓李氏, 諱瑈, 字粹之, 莊憲王第二子。 母妃沈氏, 本國領議政府事溫之女也。 以永樂十五年丁酉九月丙子生, 天資英明, 好學不倦, 德器日就, 封首陽君。 莊憲王晩年罹疾, 王性至孝, 晨夕侍側, 未嘗少懈, 比薨哀痛毁瘠, 觀者莫不感歎。 景泰三年, 恭順王薨, 帝遣尙膳監左監丞金宥、右監丞金興, 賜諡祭, 又賜嗣王誥命冠服, 嗣王選遣王, 奉表赴京稱謝。 四年, 姦臣皇甫仁、金宗瑞等, 聚群不逞謀逆, 禍機已迫, 王告嗣王誅除。 六年, 嗣王弱齡且疾, 國內多故, 遣陪臣具由陳奏, 請傳付國事于王。 七年二月, 帝遣內官尹鳳、金興來錫誥命, 仍賜王及王妃冕服、冠服、綵段。 王遣陪臣, 奉表陳謝, 仍請立嫡子暲爲世子。 王旣受封, 夙夜惕厲, 憂勤庶政, 常以務農興學, 求賢養兵爲先務。 七月, 下敎曰: "監司受命分憂, 撫育一道, 黜陟臧否。 比聞守令廉平愛民者寡, 徒事厚斂, 甚至營私傷民, 若是而監司不能刺擧, 則責任之意安在? 夫國之所以爲國, 軍民而已, 知軍民之弊, 而無所措置, 則予牧民之意安在? 監司責守令, 予責監司, 體統相維, 綱擧目張, 此國之大政也。 自今若有誠心撫字, 務農桑勤種畜, 養兵馬無滯囚, 薄自奉惠老疾, 興學校者, 予必不次擢用, 少有反是, 必用重典。 賞善罰惡, 國之大柄。 予敢有私, 以累天心?" 十月, 勑封嫡子暲爲世子, 王奉表稱謝, 仍請遣世子朝見, 帝諭曰: "國王要遣世子來朝, 乃古者列國世子, 受命于朝之意, 亦人臣敬上之所當然, 緣今天寒, 跋涉艱難, 世子已到關上, 卽便入朝, 如未到關, 不必來朝。" 世子已登途, 王聞命止之。 天順元年二月, 王聞英宗皇帝復位, 奉表稱賀, 帝遣翰林院修撰陳鑑、太常博士高閏, 齎詔勑, 賜王及王妃錦幣、表裏, 王宥境內, 奉表稱謝。 九月, 世子暲病逝, 王請立第二子晄爲世子, 勑曰: "朕惟享有國土, 繼體爲重。 今得王奏, 以世子暲早逝, 國人請立第二子晄, 特允所請, 以晄爲朝鮮國王世子。 王尙訓以忠孝, 俾敦德秉義, 毋慢毋驕, 庶副國人之望。" 王奉表稱謝。 王令世子, 謁先聖入學, 行齒冑禮, 博士執經授學。 王每遇事, 必援引古今, 諄切論說, 以訓世子, 又擇儒士, 授以經史。 親著訓辭一篇, 以恒德、敬神、納諫、杜讒、用人、勿侈、使宦、愼刑、文武、善述十事爲目, 備述爲國之要, 常令世子誦之。 天順二年, 王諭諸道守令曰: "汝等孰不知省刑罰、薄賦斂、修武備、勸農桑、遵奉憲章, 致君無過爲意也? 堯、舜雖聖, 致治必資股肱, 汝等皆我股肱, 分憂四方者也。 蓋天生烝民, 立以司牧, 天不自有所爲, 必借之君, 君不能獨親庶政, 必委之百官。 然則人主與百官, 均是代天理民, 當日愼一日, 常以不合天心爲慮。 君若荒縱, 不恤民事, 天降之殃, 汝守令亦如是焉。 若體予意, 愛民如子, 刑罰無濫, 淸白勤儉, 則顯有超賞, 名垂後世; 若貪刻苛暴, 貽弊於民, 則卽受刑戮, 身死家亡。 夫十目所視, 其能掩乎?" 十二月, 山東都司登州衛摠旗鎖慶等四十五人, 遭風漂流, 到我國境, 王親見勞慰, 厚資衣糧, 解赴遼東, 帝降勑褒奬。 三年, 王敎曰: "養育人材, 非一朝可成, 又非人人皆用。 雖有材而敎不勸, 則不成; 雖有人而試不預, 則難用。 宜常誘掖勸勵, 數試之爲登庸之備。" 數引諸生, 講問經史。 三月, 王至成均館, 謁先聖, 發策取士, 自後頻謁先聖。 王常患學者師授不明, 各執所見, 議論紛紜, 會諸儒論難四書五經同異, 親自臨決, 剖釋肯綮, 至當歸一, 群疑以定。 《易學啓蒙》, 精密難曉, 王親著註解, 以曉學者。 王嘗於後苑, 酌舊臣酒, 仍與射侯, 王發必貫鵠, 有進詩者。 王手扎示之曰: "予少年氣雄心壯, 自在於游藝, 以爲平生之業, 今則不然。 若徒爲馮婦, 而不知所以節之, 則非致治服戎之道也。" 又見諸臣詩, 皆有警戒之詞, 益感股肱之忠, 和之詩曰: "欲少欲可滿, 事簡功乃成。 敬天天乃保, 勤民民乃寧。 小藝莫致慮, 大政宜致精。" 又曰: "憂患生安樂, 暢達荄窮困。 天命固靡常, 惟善以爲從。 毋忘交修志, 思與有始終。" 四年, 王以本國在海外, 書籍鮮少, 文學未精, 請遣子弟入學, 勑曰: "王國詩書禮義之敎, 傳習有素, 表、箋、章奏, 與夫行移吏文, 悉遵禮式, 雖未能盡通漢音, 而通事傳譯, 未嘗不諭, 何必子弟來學?" 初, 毛憐衛 兀良哈 浪卜兒哈, 世居我國會寧地面, 與我國人民, 世相婚嫁, 無異編氓, 其子亦升哥, 來住王城, 娶妻從仕。 卜兒哈欲赴王城, 邊將例減傔從, 卜兒哈發忿, 至王城, 與亦升哥同謀, 還誘親黨, 煽動諸落。 亦升哥請治病吉州溫泉, 倍道馳驛, 就父同叛, 邊將迹知其謀, 拿致卜兒哈父子以啓。 王按覈俱服, 乃置於法, 建州右衛都指揮佟火爾赤等, 虛捏爲辭, 謀欲報復。 帝遣禮科給事中張寧, 來問根由, 實得其情, 卜兒哈之子阿比車逃竄, 肅聚群黨, 侵擾邊疆。 九月沿江屯結, 潛伺竊發, 邊將分道追擊, 殺獲幾盡, 王卽具由以聞。 七年, 王敎曰: "爲國莫大於用人, 用人尤重於擇將。 將者, 生民之司命, 國家安危之主也。 故云將者, 國之輔。 國之强弱, 係輔之周隙, 則任用之際, 其可或輕乎? 故人主常自擇將, 而下不得注擬者, 豈非任之重, 故不可假人以柄耶? 雖然深居宮中, 雖明四目, 人之賢否, 豈能盡知? 故不得不疇咨博訪, 以咨僉擧, 旣擧之後, 擇而用之, 則在乎上耳。 昔漢 高之興也, 蕭、曹皆沛鄕吏卒, 豈以天下之無人? 只以知之之難耳。 予以寡昧, 守玆艱大, 恩無逮下, 威不及遠, 常安不忘危, 思得將才。 凡大小臣僚, 皆與我共治者, 勿拘卑顯, 勿嫌親姻, 具錄才行, 實封以聞。 稱爾所擧, 賞當延及, 擧或不中, 予不爾罪。" 王以昇平日久, 則武備必弛, 月再閱陳, 春秋講武, 又自著說, 訓勵諸將, 略曰: "兵者, 以智運用, 以用應智。 智者, 本仁義, 度我人, 審地利也; 用者, 明形數, 一節制, 利器械也。 本仁義, 則如之何? 明學校, 嚴君臣, 崇文武, 守典章是也。 度我人, 則如何之? 觀天運, 校將士, 計曲直, 參勞逸是也。 審地利, 則如之何? 乘風水, 達道里, 因高下, 據險易是也。 明形數, 則如之何? 修軍籍, 預作隊, 定人心, 一耳目是也。 一節制, 則如之何? 勤敎閱, 恒賞罰, 比臨敵, 無少貸是也。 利器械, 則如之何? 人各造, 禁常用, 勸牧馬, 考黜陟是也。" 又嘗序恭順王所著《陳法》, 略曰: "自風后 《握奇》以後, 諸葛亮、李靖, 得其遺法, 雖因時宜, 有八陳六花, 而其理則至于今, 未嘗異。 我殿下, 以迨天未雨之志, 修定陳法, 兼蕃漢之勢, 盡奇正之變, 法天地明人倫, 集大成於先哲, 立弘規於後葉。 文約而意深, 法簡而用繁。 其連陳之外陳者, 六、七、八、九之數也; 內陣者, 五、十之數也; 間陳者, 一、二、三、四之數也, 此法河圖之文也。 合陳之中, 衛包內外者, 五十之包內外也; 四衛之離乎方者, 一六、二七、三八、四九之各離乎其方也, 此法洛書之變也。 駐統方列, 戰統圓聚, 方以守之, 圓以行之, 此法天地之體也。 外陳方而內陳圓, 義形於外, 智藏於內, 此法陰陽之用也。 各保小將, 父子之親也; 聽於一將, 君臣之義也; 陣有牝牡, 夫婦之別也; 隊伍相愛, 兄弟之情也; 法令不愆, 朋友之信也, 此法人倫之道也。 是故敎兵而民知禮義, 國家恒安也。 傳曰: ‘國之大事, 在祀與戎。’ 孔聖曰: ‘不敎民戰, 是謂棄之。’ 敎戰者, 國之大事。 夫孰不愛七尺之軀, 重百年之命? 履屍涉血, 爭首赴敵者, 諒由敎之預而法先定, 勢先固而氣力成也。 管子曰: ‘敎士三萬, 橫行天下, 此無他, 變剛柔而固其勢耳。’ 小而一家, 大而天下, 無非勢合而成也。 始也乾坤之旣判, 善惡之必有對, 治亂之必相因, 愚迷之徒, 有違命負力者, 則王者當有以接之, 故不得已制爲干戈, 以討不服, 此因亂勢而制兵也。 及乎塵淸海晏, 豺狼屛迹, 放馬投戈, 制禮作樂, 時敍九功, 乃歌七德, 此因治世而偃兵也。 然則兵之出入, 無非勢也。" 成化三年八月, 皇帝勑曰: "建州三衛董山等, 本以蕃臣, 世受朝恩, 近者陽爲朝貢之名, 陰行盜邊之計, 朕宥之而愈肆, 不得已用兵致討。 惟爾朝鮮國王, 世守禮義, 忠於我國家, 有加無替, 朕甚嘉焉。 若我兵加于彼逆虜, 王宜閉絶關隘, 使彼奔逬無所入, 以就擒殄, 若王能遣偏師, 與我軍遙相應, 伺便而蹙之, 則彼之授首尤易, 而王之功愈茂, 忠愈彰矣。 朕豈無以報王哉? 勉樹勳名。 時不可失。" 王卽遣陪臣康純、魚有沼、南怡, 領一萬餘兵, 馳渡鴨綠江, 分道直抵建州東北潑豬江 兀彌府諸寨, 擣其巢穴, 擒斬賊酋李滿住、古納哈及其黨類, 焚蕩屯落而還。 王遣陪臣高台弼, 獻俘。 四年四月, 勑曰: "朕命將率師, 致討建州逆虜, 俾王協助天兵, 今得王奏, 知遣陪臣中樞府官康純等, 統衆萬餘, 渡鴨綠、潑豬二江, 攻破兀彌府諸寨, 殺逆虜李滿住、古納哈父子, 斬獲其部屬, 焚其盧舍積取, 得其所掠我東寧衛人口, 遣陪臣吏曹參判高台弼獻俘。 已將王所獻賊屬, 依例處置, 人口給親完聚, 牛畜給軍屯種。 良由王世篤忠貞, 故朕以尺札命王, 而王國之衆, 響應于海東朕之將士, 雷厲風驅, 內外合勢, 逆虜瓦解, 王可謂毋負朕所命矣。 朕與王, 君臣同心, 豈不美哉? 今遣內官姜玉、金輔, 至王國, 賜王綵段、白金、紋錦、西洋布, 其康純、高台弼等, 亦各有賜, 以旌其勞, 王其欽承之。" 王奉表稱謝。 六月, 登州衛總旗鎖慶等四十三人漂流, 到我國境, 王厚資衣糧, 解送遼東。 上國之人, 或自海上漂到, 或自虜中逃還者, 前後所解遼東, 無慮數百人, 悉皆厚慰資送。 秋九月甲子, 王以病薨于正寢, 享年五十二, 在位十四年。 王英果勇智, 恭儉寬簡, 天性篤學, 手不釋卷, 經史諸書, 一覽不忘, 淹貫古今, 以至曆算、音律、醫、卜之理, 靡不精硏, 遇有施措, 觸處洞照。 自幼一言一動, 皆明白正大, 無纖毫矯飾。 事上以誠, 接下以禮, 正家法而盡其雍睦, 厚人倫而極其恩愛, 嚴妃妾之分, 明嫡庶之等, 享祀必躬。 法令必信, 臨政銳精, 唯以敬天勤民爲心, 日勤日愼, 無少暇豫。 甄升賢能, 黜退邪侫, 崇儒術而英材作興, 尙武事而士卒精鍊, 明賞愼罰, 務農重蠶, 輕徭役薄征斂, 身先儉約, 常服浣濯, 王妃以下, 皆斥華飾。 放出宮人, 只令纔備灑掃, 汰冗食, 省浮費, 以節財用, 不數年間, 儲峙盈衍, 民日殷阜。 每申儆監司、守令, 或遣使廉訪, 盡祛民瘼, 赴外任拜辭者, 亦必引見, 曲諭分憂字民之意乃遣。 由是澤下究情上達, 鱞寡無蓋。 日引臣僚, 咨詢治道, 雖處小事, 亦自師虞, 舍己無難, 有匡救箴諫者, 必虛懷聽納, 以廣言路。 或値閑燕, 招延儒雅, 尙論歷代治亂成敗之迹, 講明聖賢道統, 性理之奧, 日昃夜分, 亹亹不爲疲。 常訓戒儲貳, 貽謀經遠慮, 祖先以來憲章雖具, 科條滋多, 有司或眩於遵守, 且時異勢殊, 有不得不變而通之。 於是參酌商搉, 務從簡切, 定著一國大典, 爲後世持守之規。 交隣以義, 唯務輯睦, 示以誠信, 故雖島倭、野人之頑獷, 亦無不怛威赧德。 自受命以來, 竭誠述職, 愼守藩翰, 凡有帝命, 恐不及祗若, 天眷特加, 荐蒙寵綏, 東民歡悅, 方願永年, 昊天不弔, 遽罹于疾。 及至垂絶, 神思不少亂, 慮勞民以襄後? 樧 遺命喪葬, 悉從儉約, 歿猶惠民, 可勝痛哉?

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 16일 임신 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
옥수의 처벌 규정을 의논하게 하다


승정원에 전교하기를,
"옥수(獄囚)는, 만약 대벽(大辟)078) 이면 3년 후에 처단하고, 비록 대죄(大罪)에 관계된 것이라도 만약 혹시 저절로 밝혀진 것인데 3년을 기다리게 하면 불가함이 없겠는가? 그것을 속히 마감(磨勘)하여 계달하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "獄囚若大辟, 則三年後斷之, 雖干大罪, 若或自明者, 亦待三年, 無乃不可乎? 其速磨勘以啓。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 16일 임신 6번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
국상 중의 모든 의식은 구례를 따를 것을 예조에서 건의하다


예조(禮曹)에서 아뢰기를,
"구례(舊禮)에, 국상(國喪) 3년 안에는 탄일(誕日)과 정지(正至)079) 에 백관이 길복(吉服) 차림으로 하례를 행하고, 또 제도(諸道)에서 전문(箋文)을 올릴 때에도 아울러 길복을 썼으니, 청컨대 이 예에 따르소서."
하고, 또 아뢰기를,
"졸곡(卒哭) 전에 왜인과 야인을 먹일 때에, 청컨대 예전대로 소찬(素饌)을 쓰게 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "舊例國喪三年內, 如誕日、正至, 百官以吉服行賀禮, 且諸道進箋時, 竝用吉服, 請依此例。" 又啓: "卒哭前饋倭、野人時, 請依舊用素饌。" 皆從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 17일 계유 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○癸酉/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 17일 계유 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
종친과 재추들에게 원릉으로 쓸 만한 땅을 살피게 하다


하동군 정인지(鄭麟趾)·봉원군 정창손(鄭昌孫)·고령군 신숙주(申叔舟)·상당군 한명회(韓明澮)·능성군 구치관(具致寬)·영성군 최항(崔恒)·좌의정 박원형(朴元亨)·우의정 김질(金礩)·남양군 홍달손(洪達孫)·산양군(山陽君) 강순(康純)·창녕군 조석문(曹錫文) 및 밀성군 이침(李琛)·영순군 이부(李溥)·영의정 이준(李浚) 등이 모여서 원릉(園陵)080) 으로 쓸 만한 땅을 의논하여, 길을 나누어 가서 살피게 하였다.

-----

○河東君 鄭麟趾、蓬原君 鄭昌孫、高靈君 申叔舟、上黨君 韓明澮、綾城君 具致寬、寧城君 崔恒、左議政朴元亨、右議政金礩、南陽君 洪達孫、山陽君 康純、昌寧君 曺錫文及密城君 琛、永順君 溥、領議政浚等, 會議園陵可用之地, 分道往審。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 17일 계유 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
능에 석곽은 쓰지 않고 석실과 석난간만 쓰는 문제를 의논하다


처음에 태상왕이 유명(遺命)하기를,
"죽으면 속히 썩어야 하니, 석실(石室)과 석곽(石槨)을 마련하지 말라."
하였었는데, 이때에 이르러 임금이 육조(六曹)의 참판(參判) 이상을 불러서 회의하니, 신숙주(申叔舟)·구치관(具致寬) 등이 의논하여 아뢰기를,
"청컨대 석실을 쓰게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 어떻게 할 것인가?"
하니, 신숙주 등이 다시 아뢰기를,
"안에는 석실을 쓰고 밖에는 단지 석난간(石欄干)만 설치하여, 석양(石羊)·석마(石馬) 등의 의물(儀物)은 모두 예전대로 하소서."
하였다.

-----

○初, 太上王遺命曰: "死欲速朽, 勿設石室石槨。" 至是, 上召六曹參判以上會議, 申叔舟、具致寬等議啓曰: "請用石室。" 上曰: "若然則爲之如何?" 叔舟等更啓曰: "內用石室, 外則只設石欄干, 而石羊、石馬等儀物, 皆依舊。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 17일 계유 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
능침에 적당한 주산의 형세라고 그림을 그려온 화공 한귀를 추핵하게 하다


화공(畫工) 한귀(韓貴)가 죽산(竹山)·양지(陽智) 두 고을 주산(主山)의 형세(形勢)를 그려서 올리며 말하기를,
"만약 능침(陵寢)을 이 땅에 모시면 자손 대대로 복을 누릴 것입니다."
하니, 승정원에 전교하기를,
"내가 이 그림을 보니 산과 물이 나뉘고 등져서 능을 모시기에 마땅하지 못한데 한귀(韓貴)가 와서 망령되게 고하니, 이를 징계하지 않으면 사람들이 다투어 본받을 것이다. 그를 추핵(推劾)하여 계달하라."
하였다.

-----

○畫工韓貴, 圖竹山、陽智兩縣主山形勢以進曰: "若安陵寢于此地, 則子孫世世享福矣。" 傳于承政院曰: "予觀此圖, 山水分背, 不宜安陵, 貴來妄告, 若此不懲, 人爭効之。 其推劾以啓。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 18일 갑술 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○甲戌/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 18일 갑술 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
정흠지의 분영이 능침에 적당한 가를 가서 살피게 하다


처음에 여러 종친과 재추가 광주(廣州) 이지직(李之直)의 분영(墳塋)이 능침에 적당하다고 아뢰었는데, 임금이 장차 친히 거둥하여 보려고 하자 밀성군 이침(李琛)·영순군 이부(李溥)·영의정 이준(李浚) 등이 풍양(豐壤)으로부터 돌아와서 아뢰기를,
"정흠지(鄭欽之)의 분영이 산 모양이 기이하고 빼어나서 능침에 매우 합당합니다."
하므로, 임금이 고령군 신숙주 등에게 명하여 상지관(相地官)081) 을 데리고 다시 살펴보고 아뢰게 하고, 광주의 거둥을 정지하였다.

-----

○初, 諸宗宰啓廣州 李之直墳塋, 宜於陵寢, 上將親幸觀之。 密城君 琛、永順君 溥、領議政浚等, 回自豐壤, 啓曰: "鄭欽之墳塋, 山形奇秀, 甚合陵寢。" 上命高靈君 申叔舟等, 率相地官, 更審以啓, 仍停廣州之行。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 18일 갑술 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
종묘의 제사에 각실의 선왕·선후 축문을 정하다


예조에서 아뢰기를,
"종묘의 제사에 각실(各室)의 선왕(先王)·선후(先后) 축문(祝文)을, 제1실(室)은 ‘효증손(孝曾孫) 사왕 신(嗣王臣) 휘(諱) 환조 연무 성환 대왕(桓祖淵武聖桓大王)·조비(祖妣) 의혜 왕후(懿惠王后) 최씨(崔氏)’로 일컫고, 제2실은 ‘효증손 사왕 신 휘 황고조고(皇高祖考) 태조 강헌 지인 계운 성문 신무 대왕(太祖康獻至仁啓運聖文神武大王)·황고조비(皇高祖妣) 승인 순성 신의 왕후(承仁順聖神懿王后) 한씨(韓氏)’로 일컫고, 제3실은 ‘사왕 신 휘 공정 온인 순효 대왕(恭靖溫仁順孝大王)·정안 왕후(定安王后) 김씨(金氏)’로 일컫고, 제4실은 ‘효증손 사왕 신 휘 황증조고(皇曾祖考) 태종 공정 성덕 신공 문무 광효 대왕(太宗恭定聖德神功文武光孝大王)·황증조비(皇曾祖妣) 창덕 소열 원경 왕후(彰德昭烈元敬王后) 민씨(閔氏)’로 일컫고 제5실은 ‘효손(孝孫) 사왕 신 휘 황조고(皇祖考) 세종 장헌 영문 예무 인성 명효 대왕(世宗莊憲英文睿武仁聖明孝大王)·황조비(皇祖妣) 선인 제성 소헌 왕후(宣仁齊聖昭憲王后) 심씨(沈氏)’로 일컫고, 제6실은 ‘사왕 신 휘 문종 공순 흠명 인숙 광문 성효 대왕(文宗恭順欽明仁肅光文聖孝大王)’으로 일컬으며, 또 문소전(文昭殿)과 각릉(各陵)의 축문도, 청컨대 모두 이것에 의하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "宗廟祭各室先王、先后祝文, 第一室稱; ‘孝曾孫嗣王臣諱桓祖淵武聖桓大王、祖妣懿惠王后 崔氏。’ 第二室稱; ‘孝曾孫嗣王臣諱皇高祖考太祖康獻至仁啓運聖文神武大王、皇高祖妣承仁順聖神懿王后 韓氏。’ 第三室稱; ‘嗣王臣諱恭靖溫仁順孝大王、定安王后 金氏。’ 第四室稱; ‘孝曾孫嗣王臣諱皇曾祖考太宗恭定聖德神功文武光孝大王、皇曾祖妣彰德昭烈元敬王后 閔氏。’ 第五室稱, ‘孝孫嗣王臣諱皇祖考世宗莊憲英文睿武仁聖明孝大王、皇祖妣宣仁齊聖昭憲王后 沈氏。’ 第六室稱, ‘嗣王臣諱文宗恭順欽明仁肅光文聖孝大王。’ 且文昭殿及各陵祝文, 請竝依此。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 19일 을해 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○乙亥/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 19일 을해 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
대행 대왕의 유명대로 능침에 석실을 만들지 말 것을 전지하다


예조에 전지(傳旨)하기를,
"능침(陵寢)에 모두 석실(石室)을 썼는데 대행 대왕(大行大王)께서 석실을 만들지 못하도록 명하였으니, 이제 마땅히 유명(遺命)을 준봉(遵奉)하여 아름다운 덕을 이룩하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨禮曹曰: "陵寢皆用石室, 而大行大王命不作石室, 今宜遵奉遺命, 以成美德。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 19일 을해 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
명나라 자의 황태후가 훙하니 변포를 보내 진위하게 하다


명나라 자의 황태후(慈懿皇太后)가 훙(薨)하니, 행 상호군(行上護軍) 변포(卞袍)를 보내어 표문(表文)을 받들어 진위(陳慰)하게 하고, 행 대호군(行大護軍) 안극사(安克思)를 보내어 진향(進香)하게 하였다. 그 표문은 이러하였다.
"하늘이 재앙을 내려 자애로운 모습이 길이 막히니, 온 나라가 슬퍼하여 모두 다 애모(哀慕)합니다. 엎드려 바라건대, 굽어 법에 맞추어서 지극한 정을 조금 억제하소서."
진향 제문(進香祭文)은 이러하였다.
"아아! 거룩한 성후(聖后)께서는 능히 건강(乾剛)082) 을 짝하여 가만히 신유(神猷)를 도우시고 큰 계획을 다시 이룩하여 만년(晩年)에 장락궁(長樂宮)083) 에 나아가니 자애로운 모습이 더욱 빛났습니다. 마음이 안락하여 길이 수강(壽康)을 누리시기를 바랐는데, 하늘이 어찌 무정하게도 승하하기를 이렇게 급히 합니까? 육궁(六宮)084) 이 울부짖고 구유(九有)085) 가 슬퍼합니다. 생각하건대, 소방(小邦)은 대대로 난육(卵育)하시는 은혜를 입었는데, 부음(訃音)을 듣고 돌아와서 놀라고 슬픔이 더욱 간절합니다. 이에 배신(陪臣)을 보내어 공손히 비박(菲薄)한 제물을 올리니, 하늘에 있는 밝은 영혼은 흠향(歆饗)하기를 바랍니다."
예물은, 백세저포(白細苧布) 1백 필, 흑세마포(黑細麻布) 1백 필, 인삼 1백 50근이다.

-----

○以大明 慈懿皇太后薨, 遣行上護軍卞袍, 奉表陳慰, 行大護軍安克思進香。 其表曰:
昊天降割, 永閟慈儀, 率土纏悲, 悉均哀慕。 伏惟俯就中制, 少抑至情。
進香祭文曰:
於皇聖后, 克配乾剛, 密贊神猷, 鴻圖再昌, 晩御長樂, 慈儀益彰。 庶幾怡愉, 永享壽康, 天胡不弔, 仙馭斯迫? 六宮攀號, 九有痛惻。 念惟小邦, 世荷卵育, 聞訃以還, 驚悼冞切。 爰遣陪臣, 恭薦菲薄, 於昭在上, 冀紆歆格。 禮物, 白細苧布一百匹、黑細麻布一百匹、人蔘一百五十觔。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 19일 을해 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
고령군 신숙주 등이 능침에 적당한 땅을 다시 고를 것을 청하다


고령군 신숙주(申叔舟) 등이 풍양에서 돌아와 아뢰기를,
"상지관(相地官)이 모두 말하기를, ‘정흠지(鄭欽之)의 분영(墳塋)이 매우 좋아서 이지직(李之直)의 분영보다 낫다.’고 하는데, 단지 한 사람만이 말하기를 오른쪽 팔뚝이 좁고 주혈(主穴)이 기울어져서 흠이라고 합니다."
하고, 인하여 아뢰기를,
"경기(京畿) 안에 혹시 이보다 나은 곳이 있을 것이니, 청컨대 상지관(相地官)을 나누어 보내어 열흘을 기한으로 와 모여서 각각 본 땅을 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○高靈君 申叔舟等, 回自豐壤, 啓曰: "相地官皆云: ‘鄭欽之墳塋甚好, 愈於李之直墳塋。’ 但有一人, 言右臂(愜)〔狹〕 隘, 主穴傾仄, 爲可少爾。" 仍啓曰: "京畿內, 或有勝於此者, 請分遣相地官, 期以旬日來會, 各啓所見之地, 然後更議。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 19일 을해 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
대행 대왕의 자복을 위해 금니로 사경하게 하다


이조 판서 성임(成任)·행 상호군(行上護軍) 정난종(鄭蘭宗)·행 부호군 조근(趙瑾)·승문원 판교(承文院判校) 조안정(趙安貞)·별좌(別坐) 안혜(安惠)·판관(判官) 이숙생(李叔生)·승정원 주서(承政院注書) 박효원(朴孝元)·사정(司正) 박경(朴耕)·중[僧] 문경(文冏) 등에게 명하여 금니(金泥)로 사경(寫經)하게 하였으니, 대개 대행 대왕의 자복(資福)086) 을 위한 것이었다.

-----

○命吏曹判書成任、行上護軍鄭蘭宗、行副(諸)〔護〕 軍趙瑾、承文院判校趙安貞、別坐安惠、判官李叔生、承政院注書朴孝元、司正朴耕、僧文冏等, 以金泥寫經, 蓋爲大行大王資福也。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 20일 병자 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
박원형이 대행 대왕의 혼전과 중궁 책봉 문제를 아뢰다


겸 예조 판서(兼禮曹判書) 박원형(朴元亨)이 아뢰기를,
"대행 대왕의 혼전(魂殿)은, 청컨대 의정부 및 선공 제조(繕工提調)가 경복궁(景福宮)의 옛 경희전(景禧殿)에 같이 나아가서 살펴보고 정하게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"세종(世宗)과 문종(文宗)의 능호(陵號)와 시호(諡號)를 모두 달을 지나서 의논하였으니, 구례(舊例)에 따름이 마땅하며, 또 중궁(中宮)을 책봉(冊封)하는 것은 큰 일인데 바야흐로 초상중에 있으므로 경전(慶典)을 거행하기가 어려우니, 옛 제도에 따라 3년 후에 책봉하는 것이 마땅합니다. 탄신(誕辰)이 비록 정조(正朝)와 같은 날일지라도, 청컨대 제도(諸道)에서 바치는 방물(方物)은 따로 봉하여 올리게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙子/兼禮曹判書朴元亨啓曰: "大行大王魂殿, 請同議政府及繕工提調, 就景福宮古景禧殿審定。" 又啓曰: "世宗、文宗陵號諡號, 皆踰月而議, 宜從舊例。 且冊封中宮, 大事也, 方在初喪, 難擧慶典, 宜從古制, 三年後封之。 誕辰雖與正朝同日, 請諸道所獻方物, 別封以進。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 21일 정축 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○丁丑/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 21일 정축 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
행 대호군 장진충을 명나라에 보내 정조를 하례하게 하다


행 대호군(行大護軍) 장진충(張進忠)을 보내어 표문(表文)을 받들고 명나라에 가서 정조(正朝)를 하례하게 하였다.

-----

○遣行大護軍張進忠, 奉表如大明賀正。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 21일 정축 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
신숙주·한명회·구치관·박원형·최항·홍윤성·김질 등을 원상으로 삼다


고령군 신숙주(申叔舟)·상당군 한명회(韓明澮)·능성군 구치관(具致寬)·좌의정 박원형(朴元亨)·영성군 최항(崔恒)·인산군 홍윤성(洪允成)·창녕군 조석문(曹錫文)·우의정 김질(金礩)·좌찬성 김국광(金國光) 등을 원상(院相)으로 삼아 날마다 번갈아 승정원에 나아가서 모든 정무를 의논하여 처결하도록 명하였다.

-----

○命以高靈君 申叔舟、上黨君 韓明澮、綾城君 具致寬、左議政朴元亨、寧城君 崔恒、仁山君 洪允成、昌寧君 曺錫文、右議政金礩、左贊成金國光等爲院相, 更日詣承政院, 議決庶務。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 21일 정축 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
산릉 도감·국장 도감의 일을 문종의 장의에 의거하게 하다


승정원에 전교하기를,
"이제 산릉 도감(山陵都監)·국장 도감(國葬都監)은 모든 일을 문종(文宗)의 장의(葬儀)에 의거하되, 그 제도보다 나은 것은 가하나 미치지 못하는 것은 불가하다. 상장(喪葬)의 모든 일을 법대로 준비하기를 힘쓰라."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"본조(本朝) 국휼(國恤)의 의제(儀制)는 문종(文宗) 때에 이르러 크게 갖추어졌기 때문에 이제 그 제도에 의할 것이며, 혹시라도 미진한 것이 있으면 모두 조처하여 판비하겠습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今山陵、國葬都監, 每事依文宗葬儀, 若優於其制則可, 不及則不可。 喪葬諸事, 務要如法而辦。" 承政院啓曰: "本朝國恤儀制, 至文宗大備, 故今依其制, 其或有未盡者, 亦皆措辦。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 21일 정축 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
중 신미·수미·학열·학조 등이 광연루에 머물면서 한계희와 담론하다


이때 중 신미(信眉)·수미(壽眉)·학열(學悅)·학조(學祖) 등이 매양 빈전(殯殿)에서 법석(法席)을 파하면 물러가서 광연루(廣延樓) 부용각(芙蓉閣)에 거처하였는데 공급이 매우 넉넉하였고, 무릇 불사(佛事)가 있으면 승지가 혹시 왕래하여 묻기도 하였다. 중추부 지사(中樞府知事) 한계희(韓繼禧)도 볼일로 갔다가 인하여 담론(談論)하였는데, 학조가 말하기를,
"강원도에 내가 머무는 절이 있는데 그 사전(賜田)이 매우 메말라서 쓸 수 없으니, 전라도의 기름진 땅과 바꾸어 받고자 하는데, 어떻게 하면 상달하겠습니까? 지난번에 학열이 낙산사(洛山寺)를 짓는 일로 계목(啓目)087) 을 지어 계달하였더니 그때 대신이 모두 비웃었습니다. 계목은 의정부와 육조(六曹)의 일이고 우리가 감히 할 것이 아니므로 나를 위해 인도하면 다행하겠습니다."
하니, 한계희가 말하기를,
"틈을 타서 단자(單子)로 계달하는 것만 못하다."
하니, 학조가 그 말을 따랐다. 한계희는 문학(文學)이 있는 대신으로서 치도(緇徒)088) 에게 붙으니, 시론(時論)이 비루(鄙陋)하게 여겼다.

-----

○時, 僧信眉、壽眉、學悅、學祖等, 每罷殯殿法席, 則退處於廣延樓 芙蓉閣, 供給甚優, 凡有佛事, 承旨或往來問焉。 中樞府知事韓繼禧, 亦以事往, 因與談論, 學祖曰: "江原道有吾住居寺, 其賜田甚薄無用, 欲改受全羅道沃饒之田, 何以上達? 曩者學悅以造洛山寺, 作啓目以啓, 其時大臣皆非笑之。 若啓目則政府六曹之事, 非吾敢爲, 幸爲我導之。" 繼禧曰: "不如乘間用單子啓達。" 學祖從其言。 繼禧以文學大臣, 而附緇徒, 時論鄙之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 22일 무인 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○戊寅/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 22일 무인 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
원상들이 능침에 석실을 쓸 것을 건의하였으나 윤허하지 않다


고령군 신숙주(申叔舟)·능성군 구치관(具致寬)·상당군 한명회(韓明澮)·좌의정 박원형(朴元亨)·우의정 김질(金礩) 등이 아뢰기를,
"선왕(先王)께서는 모두 석실(石室)을 썼는데 대행 대왕(大行大王)께서 유명(遺命)으로 쓰지 못하게 하셨으니, 이는 스스로 억제해 줄여서 백성의 폐(弊)를 덜게 함입니다. 비록 그러할지라도 능침(陵寢)의 견고함은 석실만한 것이 없습니다. 만약 석실이 아니면 명기(明器)·복완(服玩) 등의 물건을 간직하기가 또한 어렵습니다. 이제 전지(傳旨)를 내려 석실을 쓰지 못하게 하시니, 신 등은 속으로 참을 수 없어서 감히 계달합니다."
하고 또 아뢰기를,
"예전에 태종(太宗)을 수강궁(壽康宮)에서 염하고 세종은 창덕궁(昌德宮)에서 여묘(廬墓)살이하여 내왕하면서 전(奠)을 베풀었는데, 이제 빈전(殯殿)과 여차(廬次)가 모두 이 궁(宮)에 있으니, 신 등은 생각하건대, 이 궁은 얕아서 드러나며 전당(殿堂)이 좁은데 백집사(百執事)089) 가 바쁘게 다니는 이가 많으며 또 궁 안에 수선할 곳이 매우 많으니, 세속(世俗)의 길흉설(吉凶說)로 말하면 어찌 꺼림이 없겠습니까마는, 전하와 태비(太妃)께서 함께 이 궁에 계시므로 그윽이 미안합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"중국 조정에서는 예로부터 우리 나라를 예의(禮義)의 나라라고 일컫는데, 이제 초상을 당하여 채단(綵段) 등의 물건을 무역하면 저들이 어떻다고 하겠습니까? 또 이 먼저 명나라 사신이 왔을 적에 베[布子]를 거의 다 썼는데, 내년 봄에 명나라 사신이 오면 베를 쓰는 것이 반드시 많을 것이니, 청컨대 상의원(尙衣院)의 무역을 정지하소서."
하였는데, 도승지 권감(權瑊)이 이것을 아뢰니, 임금이 말하기를,
"무역은 마땅히 경들의 아뢴 바에 따르겠으며, 석실(石室)을 쓰지 말라는 것은 대행 대왕의 유명(遺命)이므로, 마땅히 태비(太妃)께 아뢰어 처결하겠다."
하였다. 얼마 후에 어찰(御札)을 신숙주 등에게 보였는데, 이르기를,
"산릉(山陵)의 모든 일을 비록 예전보다 낫게 할 수는 없으나 예전보다 줄이고 싶지는 아니한 것이 나의 본 마음이다. 다만 유교(遺敎)를 생각하면 중하여 어길 수가 없으니, 일체의 모든 일이 여기에도 구애되고 저기에도 구애되어 성심을 다하지 못하는 것이 많다. 아들이 효도를 생각하고 신하가 충성을 생각하는 것은 뜻이 고원(高遠)한데 어찌 감히 다 말하겠는가? 다시 유촉(遺囑)을 생각하니 눈물이 떨어짐을 이기지 못하겠다. 만약 유촉을 다 맞추어 하지 못하는 것이 있으면, 이는 신자(臣子)가 유교(遺敎)를 저버리는 것이고 선왕(先王)을 받드는 뜻이 아니다. 그런데 지난번 염습(殮襲)할 때에 그 형편으로 인하여 부득이 시행하였다. 수빈(粹嬪) 등이 부탁하는 모든 일은 비록 국재(國財)를 기울일지라도 무엇이 옳지 못하겠는가? 다만 군국(軍國)의 일이 중함을 생각하여 선왕의 뜻에 맞추지 못하니, 어찌 재물을 허비한 뒤에야 편하겠는가? 오직 그 마음뿐이다. 마침 오늘 경들이 석실을 쓰기를 청하니, 이것도 신자(臣子)의 충성된 지성에서 나온 것인데 내가 어찌 잘못이라고 하겠는가? 그러나 선왕의 마지막 명령이 황연(怳然)히 귀에 있는데, 감히 마음에 잊겠는가? 이러므로 내가 경경(煢煢)090) 히 슬픈 중에 있는데, 외람되게 영도(靈圖)091) 를 이어받아 문득 만백성에 임하였으니, 공경(公卿)의 도움으로 인하지 아니하면 어찌 감히 감당하겠는가? 태비께서는 천성이 인자하시어 다만 유명을 어기지 말고자 하심은 경들의 아는 바이니, 마땅히 이 뜻을 몸받아 각각 생각한 바를 진술하라."
하였다. 신숙주 등이 의논하여 계달하기를,
"신 등이 엎드려 어찰(御札)을 보니, 정(情)과 의(義)가 모두 극진하여 비감(悲感)함을 이기지> 못하겠습니다. 신 등은 그윽이 이르건대, 예로부터 제왕(帝王)은 석실을 쓰지 않음이 없었고, 선유(先儒)는 회격(灰隔)092) 을 쓰면서 말하기를 ‘세월이 오래되면 돌이 된다.’고 하였으니, 이는 석실을 만들고자 하여도 힘이 미치지 못한 때문입니다. 예전에 석실을 중히 여김이 이와 같았는데 대행 대왕께서 석실을 못쓰게 한 것은 검소한 덕을 밝히고 백성의 폐를 덜게 하려고 한 것입니다. 그러나 역역(力役)이 많지 아니하므로 족히 폐가 되지 아니하고, 더군다나 석실을 만들지 아니하면 명기(明器)·복완(服玩) 등의 물건을 간직할 곳이 없으며, 태우거나 묻는 것은 또한 옛 제도가 아닙니다. 〈석실은〉 비록 지기(地氣)가 유행(流行)하지 못함을 염려하나 바닥돌[底石]이 없으므로 〈지기가〉 오르내릴 수 있고, 비록 수기(水氣)가 머물러 모이는 것을 염려하나 석실에 바닥돌이 없으므로 또한 물이 샐 수 있으며, 지맥(地脈)을 파서 상하게 할 것을 염려하나 재궁(梓宮) 사면에 또 목판(木板)을 설치하니 그 지맥을 상하게 하는 것은 한가지입니다. 고금(古今)에 석실의 제도가 행해진 지 이미 오래되는데, 어찌 이해를 헤아리지 못하겠습니까? 또 대행 대왕께서 의경 세자(懿敬世子)093) ·장순 왕후(章順王后)094) 두 묘(墓)의 제도를 친히 정하였는데, 모두 석실을 쓰고 단지 외석(外石)만 없앴으니, 뜻을 알 수 있을 것입니다. 대행 대왕의 검소함을 밝히고 폐단을 없애는 것이 아름다운 뜻이 되고, 전하께서 유교(遺敎)를 준봉(遵奉)하는 것이 대의(大義)가 되는 것을, 신 등이 어찌 알지 못하겠습니까? 그러나 석실을 쓰지 아니하면 나무 뿌리가 들어오는 것과 벌레와 개미의 구멍을 막기가 실로 어려우니, 마음이 미안한 바입니다. 이제 안에는 석실을 만들고 밖에는 난간(欄干)과 잡의(雜儀)095) 를 설치하며, 대석(臺石)과 박석(博石)은 모두 없애고 산을 인하여 능을 만들면, 그 검소함을 숭상하고 폐를 없애며 유교를 준봉하여 정성을 이루고 극진함을 다하는 뜻에 거의 아울러 다함이 있을 것입니다. 그러나 신 등이 감히 고집하는 것은 아니고 절박한 마음에서 나왔으니, 엎드려 성상의 재결을 바랍니다."
하니, 또 어찰(御札)로 답하기를,
"내가 경들의 계달한 바를 보니, 더욱 고굉(股肱)의 충성에 감격한다. 그러나 대행 대왕께서 일찍이 하교하시기를, ‘석실은 유명무실(有名無實)한 것이므로 쓰는 것이 옳지 못하다.’고 하였으니, 이는 허명(虛名)을 바라는 것이 아니라 민폐(民弊)를 없애고 스스로 손익(損益)한 하교이며, 이번에 태비께서도 ‘유교를 어길 수 없다.’고 하였으니, 내가 생각하건대, 신자(臣子)의 정이 어찌 석실을 쓴 뒤에야 그칠 것인가? 다만 구구한 정으로 스스로 그만두지 못할 뿐이다. 경 등은 다시 잘 생각하라."
하였다.

-----

○高靈君 申叔舟、綾城君 具致寬、上黨君 韓明澮、左議政朴元亨、右議政金礩等啓曰: "先王皆用石室, 而大行大王遺命勿用, 是自抑損, 以祛民弊也。 雖然陵寢之固, 無如右室。 若非石室, 明器、服玩等物, 藏之亦難。 今乃下旨, 勿用石室, 臣等不忍于懷敢啓。" 又啓曰: "昔太宗殯于壽康宮, 世宗廬于昌德宮, 來往設奠。 今殯殿、廬次, 皆在此宮, 臣等以爲, 此宮淺露, 殿堂陿隘, 百執事奔走者甚衆, 又宮內修繕處甚多, 以世俗吉凶之說言之, 豈無拘忌, 而殿下與太妃, 俱御此宮, 竊爲未安。" 又啓曰: "中朝自古稱我國爲禮義之邦, 今當初喪, 貿綵段等物, 則彼以爲何如? 且前者明使之來, 布子用之幾盡, 來春明使來, 則用布必多, 請停尙衣院貿易。" 都承旨權瑊以啓, 上曰: "貿易則當從卿等所啓, 勿用石室, 則大行大王遺命, 當啓太妃處之。" 旣而御札示叔舟等曰:
山陵諸事, 雖不得優於前, 不欲減於舊, 吾之夙心。 第念遺敎重不能違, 一切諸事, 拘於此而拘於彼, 未盡誠心者多矣。 子而思孝, 臣而思忠, 彌天與地, 何敢盡言? 更思遺囑, 不勝隕涕。 若遺囑有不得盡稱者, 是則臣子負敎也, 非奉先之意也。 然而向者斂襲之時, 因其勢不得已而施行。 粹嬪等付囑諸事, 雖傾國財, 何所不可? 第念軍國事重未副先王之意, 安有費貨而後安哉? 惟其心而已。 適今日卿等請用石室, 是亦臣子忠懇出於至誠, 予何非焉? 然先王末命, 怳然在耳, 敢忘于懷? 玆予煢煢在疚, 叨襲靈圖, 奄臨兆庶, 不因公卿之輔, 何敢當之? 太妃天性慈仁, 但欲勿違遺命, 卿等所知, 宜體此意, 各陳所思。
叔舟等議啓曰: "臣等伏覩御札, 情義俱盡, 不勝悲感。 臣等竊謂, 自古帝王, 莫不用石室, 先儒用灰隔曰: ‘歲久成石。’ 是亦欲爲石室, 而力不及也。 古之重石室也如是, 大行大王不許石室, 昭儉德而欲除民弊也。 然爲石室, 力役不多, 不足爲弊, 況不爲石室, 則明器、服玩等物, 安之無所, 或燒或埋, 亦非古制。 雖慮地氣不得流行, 旣無底石, 則亦足升降; 雖慮水氣停畜, 室無底石, 則亦足滲洩; 雖慮掘傷地脈, 梓宮四面, 又設木板, 則其傷地脈一也。 古今石室之制, 行之已久, 豈不計利害哉? 且大行大王, 親定懿敬、章順兩墓之制, 皆用石室, 只除外石, 意亦可見。 臣等豈不知大行大王昭儉除弊爲美意、殿下遵奉遺敎爲大義? 然不用石室, 則木根之蔓, 蟲蟻之穴, 防之實難, 心所未安。 今內設石室, 外設欄干雜儀, 而悉除臺石博石, 因山爲陵, 其於昭儉除弊, 遵奉遺敎, 致誠用極之意, 庶爲竝盡。 然臣等非敢固執, 出於迫切, 伏惟上裁。" 又以御札答之曰:
予觀卿等所啓, 益感股肱之忠。 然而大行大王嘗敎: "石室有名無實, 不可施用。" 此非慕虛名, 除民弊, 自損益之敎也。 今者大妃亦曰: "不可違敎。" 予惟臣子之情, 豈用石室而後已哉? 但以區區之情, 不自已耳。 卿等更熟思之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 22일 무인 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
이조에서 상중에 제수하는 구례와 날짜를 아뢰므로 그대로 따르다


승정원에 전교하기를,
"대행왕(大行王)의 유촉(遺囑)으로 수빈(粹嬪) 등 여러 사람에게 자급(資級)을 더하고자 하니, 상중(喪中)에 제수하는 구례(舊例)와 날짜의 오램과 가까운 것을 상고하여 계달하라."
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"고례(古禮)에 제수는 모두 상(喪) 한 달 후에 하였습니다."
하였다. 드디어 이조(吏曹)에 제수하도록 명하니, 이조에서 아뢰기를,
"구례에는 27일 후에야 비로소 제수하는 글을 내렸으니, 청컨대 오늘 낙점(落點)096) 만 받고 구전(口傳)097) 하였다가 27일 후를 기다려서 제수하는 글을 내리게 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 드디어 이조에 어서(御書)를 내리기를,
"수빈(粹嬪)·윤 소훈(尹昭訓)의 족친에게 각각 두 사람의 자급을 대가(代加)하도록 하고, 숙의(淑儀) 박씨(朴氏)는 귀인(貴人)으로 올리며, 영의정 이준(李浚)은 두 사람의 자급을 대가하도록 하고, 밀성군 이침(李琛)·영순군 이부(李溥)·고령군 신숙주(申叔舟)·중추부 지사 한계희(韓繼禧)·호조 판서 노사신(盧思愼)·예조 판서 임원준(任元濬)·도승지 권감(權瑊)에게 각각 대신으로 한 사람의 자급을 대가(代加)하도록 하고, 환관(宦官) 신운(申雲)·내의(內醫) 김상진(金尙珍)·도류(道流)098) 변숙관(邊肅觀)은 각각 계급을 올리며, 파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)은 계급을 올리고 또 한 사람의 자급을 대가(代加)하도록 하고, 첨정(僉正) 권찬(權攅)은 초계(超階)하고, 이철견(李鐵堅)을 충청도 절도사로, 윤흠(尹欽)을 훈련원 도정(訓鍊院都正)으로 삼으라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "大行王遺囑, 粹嬪等諸人欲加資級, 其考喪中除授舊例, 與夫日月久近以啓。" 承政院啓: "古例除授, 皆於喪一月之後。" 遂命吏曹除授, 吏曹啓: "舊例二十七日後, 始下除書, 請今日只受落點口傳, 待二十七日後, 乃下除書。" 從之。 遂下御書于吏曹曰: "粹嬪、尹昭訓族親, 各代加二人資; 淑儀 朴氏, 陞貴人; 領議政浚, 代加二人資; 密城君 琛、永順君 溥、高靈君 申叔舟、中樞府知事韓繼禧、戶曹判書盧思愼、禮曹判書任元濬、都承旨權瑊, 各代加一人資; 宦官申雲、內醫金尙珍、道流邊肅觀, 各進階, 巴山君 趙得琳進階, 又代加一人資; 僉正權攅, 超階。 以李鐵堅爲忠淸道節度使, 尹欽訓鍊院都正。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 22일 무인 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
병조의 생기에 군액이 감소된 연유를 묻다


승정원에 전교하기를,
"이제 병조(兵曹)에서 계달한 생기(省記)099) 를 보니, 숙위군(宿衛軍)의 수가 겨우 1천 9백여 사람이다. 지난번에 내가 숙위가 허술함을 염려하여 정승과 승정원 등으로 하여금 제부(諸部)의 군사 수를 나누어서 많고 적음이 서로 차가 없게 하라고 하였었다. 그때 군사의 액수(額數)가 매번(每番)에 모두 3천 명이었는데 이제는 적어졌으니, 무슨 법에 의거한 것인가? 먼젓날 정승들이 나에게 창덕궁으로 이어(移御)하기를 권하면서 말하기를, ‘이 궁은 얕고 드러나서 거처하기에 마땅치 못하다.’고 하였는데, 숙위가 허술한 데 이르러서는 조금도 말하는 자가 없으니, 이것이 어찌 나를 돕는 것인가? 내가 처음 군사의 수를 고르게 나누도록 명한 것은 군율(軍律)을 변경하려고 한 것이 아니라 이와 같은 때에 군졸을 정비하지 않을 수 없기 때문이다. 또 생기(省記)를 계달할 때에 승지들이 어찌하여 자세히 살피지 아니하였는가? 그것을 병조에 물어 보라."
하였다. 승정원에서 즉시 정랑(正郞) 홍칭(洪偁)을 불러서 물으니, 홍칭이 말하기를,
"군사를 나누는 것은 나의 소관이 아니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今見兵曹所啓省記, 宿衛軍數, 纔一千九百餘人。 向者予慮宿衛疎虞, 令政丞及政院等, 分諸部軍數, 毋令多寡相懸。 其時軍額, 每番皆三千, 今乃寡少, 據何法耶? 日者政丞等, 勸我移御昌德宮曰: ‘此宮淺露, 不宜居之。’ 至於宿衛疎虞, 則略無言者, 是豈助我者哉? 予之初命均分軍數, 非欲變置軍律, 以如此時, 軍卒不可不整也。 且啓省記時, 承旨等何不詳察乎? 其問諸兵曹。" 承政院卽招正郞洪偁問之, 偁曰: "分軍非我所管。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 22일 무인 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
수빈과 숙의, 소훈 등에게 멥쌀을 내려 주다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여, 수빈(粹嬪)에게 멥쌀[粳米] 60석, 숙의(淑儀)에게 10석, 소훈(昭訓)에게 50석, 시녀(侍女) 원앙(鴛鴦)에게 5석을 주게 하였다.

-----

○傳旨戶曹, 給粹嬪粳米六十石, 淑儀十石, 昭訓五十石, 侍女鴛鴦五石。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 22일 무인 6번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
호조에서 번이 갈리면서부터 정한을 계산하여 횡간을 기록할 것을 건의하다


호조에서 아뢰기를,
"이제 새로 정한 횡간(橫看)을 보니, ‘사맹월(四孟月)의 반록(頒祿) 때에 연고가 있어 과내(科內)에 받지 못한 자는 과후(科後) 1백 일에 추후하여 주도록 하고, 팽배 대졸(彭排隊卒)은 월봉(月俸)이라 본디 과일(科日)이 없으니, 모름지기 번(番)이 갈리기를 기다려서 역일(役日)을 빙고(憑考)하여 준다.’고 하였는데, 이로 인하여 기한을 계산하는 정한 법이 없으니, 진실로 옳지 못합니다. 청컨대 번이 갈리면서부터 비로소 정한(定限)을 계산하게 하여 상정소(詳定所)로 하여금 횡간(橫看)을 아울러 기록하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "今考新定橫看: ‘四孟月頒祿, 有故未受於科內者, 許於科後百日追給。 彭排、隊卒, 則月俸本無科日, 須待番遞, 憑考役日乃給。’ 因此計限無定制, 實爲不可。 請自番遞, 始計定限, 令詳定所竝錄橫看。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 22일 무인 7번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
옛 경희전이 혼전을 만들기에 적합하므로 선공감에게 수리하게 하다


예조에서 아뢰기를,
"의정부 및 선공감 제조(繕工監提調)와 같이 옛 경희전(景禧殿)을 봉심(奉審)100) 하니, 혼전(魂殿)을 만들기에 마땅합니다. 청컨대 선공감으로 하여금 수리하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "同議政府及繕工監提調, 奉審古景禧殿, 宜爲魂殿。 請令繕工監修葺。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 23일 기묘 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○己卯/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 23일 기묘 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
병조 좌랑 최팔준을 의금부에 가두어 국문하게 하니 숙위 군사가 적기 때문이다


상당군 한명회(韓明澮)와 겸 병조 판서 김국광(金國光)·병조 당상(堂上)들이 숙위 군사의 수가 적은 까닭으로 대죄(待罪)하니, 전교하기를,
"이는 해당 낭리(郞吏)의 허물인데, 경들이 무슨 관계인가? 대죄하지 말라."
하고, 곧 좌랑(佐郞) 최팔준(崔八俊)을 의금부에 가두어 국문하도록 명하였다.

-----

○上黨君 韓明澮及兼兵曹判書金國光、兵曹堂上等, 以宿衛軍士數少待罪。 傳曰: "是當該郞吏之過, 卿等何與焉? 其勿待罪。" 卽命囚佐郞崔八俊于義禁府鞫之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 23일 기묘 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
예조에 명하여 여러 포에 사는 왜인의 수를 계달하게 하다


병조 참지(兵曹參知) 유자광(柳子光)이 아뢰기를,
"신이 대행 대왕의 밀지(密旨)를 받고 왜인(倭人) 고도로(古都老)·이난쇄모(而難灑毛)를 제포(薺浦)에 호송하고, 인하여 왜선(倭船)의 제도와 아울러 여러 포(浦)에 왜인이 와서 사는 자의 배 제도를 보니, 우리 나라 사람이 그 모양을 따서 만들기가 어려울 듯합니다. 다만 왜인으로서 와서 사는 자의 수가 1만 명을 헤아리기에 이르니, 이제 만약 처치하지 아니하면 후환을 끼칠까 두렵습니다."
하니, 예조에 명하여 여러 포에 와서 사는 왜인의 명수(名數)를 기록하여 계달하게 하였다.

-----

○兵曹參知柳子光啓曰: "臣承大行大王密旨, 護送倭人 古都老、而難灑毛于薺浦, 因見倭船制度, 竝諸浦倭人來居者船制, 我國人似難依樣而造。 但倭人來居者, 數至萬計, 今若不爲處置, 則恐貽後患。" 命禮曹, 錄諸浦來居倭人名數以啓。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 23일 기묘 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
군사의 수를 과장한 병조 낭관을 추국하게 하다


이때에 군사로서 경복궁·창덕궁·영수궁(寧壽宮)에 숙위(宿衛)하는 자가 단지 8백 92명뿐인데, 병조의 생기(省記)에 외소(外所) 각처(各處)의 군사를 아울러 기록하여 1천 9백 73명이라고 일컬었으니, 승정원에서 군사의 수가 적다고 한 것이 본디 불가한데, 생기(省記)에 그 수를 거짓 과장한 것은 더욱 옳지 못하였다. 곧 병조 좌랑 김이정(金利貞)의 공사(供辭)를 취하여 계달하였다. 병조 판서 박중선(朴仲善)이 아뢰기를,
"당일 숙위(宿衛)하는 좌부(左部) 군사의 수가 적기 때문에 이미 5위(衛)에 이첩(移牒)하여 다른 부(部)의 군사로 채워서 정하였는데, 5위에서 즉시 뽑아 정하지 아니하여 장차 추핵(推劾)하여서 마감(磨勘)하려 하자 마침 날이 저물어서 미처 계달하지 못하였으니, 대죄하기를 청합니다."
하니, 어서로 의금부에 전지하기를,
"병조 낭관(兵曹郞官)이 군사의 수를 거짓 과장하였으니, 신자의 도리에 심히 합당하지 못하다. 축조 추국(逐條推鞫)101) 하여 계달하라."
하고, 박중선에게 전교하기를,
"네가 판서가 되어 작은 일도 검거(檢擧)하지 못하고 이제 하관(下官)에게 죄를 돌리느냐? 너는 다른 사람에 비할 것이 아니고 바로 나의 족속(族屬)이기 때문에 내가 매우 부끄럽다."
하니, 박중선이 아뢰기를,
"생기(省記)의 마감(磨勘)은 정랑(正郞) 손차면(孫次綿)의 소관인데, 손차면은 새로 제수되어 격례(格例)를 알지 못하기 때문에 정랑 홍칭(洪偁)으로 하여금 같이 의논해서 하게 하였으며, 김이정(金利貞)은 저녁을 당하여 숙직했을 뿐이니, 아는 바가 아닙니다."
하였다. 전교하기를,
"홍칭은 비록 같이 의논하여 하였을지라도 본디 소관이 아니므로 손차면만 가두는 것이 옳다. 만약 같이 아는 자를 아울러 가둔다면 마땅히 판서를 아울러 추핵할 것인데, 어찌 홀로 홍칭만이겠는가?"
하였다.

-----

○時, 軍士之宿衛于景福宮、昌德宮、寧壽宮者, 只八百九十二名, 而兵曹省記, 竝錄外所各處軍士, 號一千九百七十三名。 承政院以爲軍士數少, 本不可也, 而省記虛張其數, 尤不可, 卽取兵曹佐郞金利貞供辭以啓。 判書朴仲善啓曰: "當日宿衛左部軍士數少, 故已移牒五衛, 以他部軍士充定, 五衛不卽抄定, 將欲推勘, 會日暮未及以啓, 請待罪。" 御書傳旨義禁府曰: "兵曹郞官虛張軍數, 甚不合臣子之義。 其逐條推鞫以啓。" 傳于仲善曰: "爾爲判書, 小事尙不能檢擧, 今乃歸罪下官乎? 汝則非他人比, 乃予族屬, 故予甚愧焉。" 仲善啓曰: "省記磨勘, 正郞孫次綿所管, 而次綿新除, 未諳格例, 故令正郞洪偁同議爲之。 金利貞當夕直宿, 而已非所知也。" 傳曰: "偁雖同議爲之, 本非所管, 可只囚次綿。 若竝囚與知者, 則當竝劾判書, 何獨偁也?"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 23일 기묘 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
신숙주·구치관·조석문 등에게 상지관을 거느리고 경기에 가서 상지하게 하다


고령군 신숙주·능성군 구치관·창녕군 조석문·상당군 한명회·좌찬성 김국광(金國光)·중추부 지사 서거정(徐居正)·예조 판서 임원준(任元濬) 등이 상지관(相地官)을 거느리고 경기(京畿)에 나누어 가서 상지(相地)하였다.

-----

○命高靈君 申叔舟、綾城君 具致寬、昌寧君 曺錫文、上黨君 韓明澮、左贊成金國光、中樞府知事徐居正、禮曹判書任元濬等, 率相地官, 分往京畿相地。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 23일 기묘 6번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
역부를 돌려보내게 하니 석실을 짓지 않기 때문이다


승정원에 전교하기를,
"이제 이미 석실(石室)을 쓰지 아니하니, 역부(役夫)가 너무 많지 않겠는가? 급히 뽑아서 돌려보내게 하라."
하였다. 승정원에서 곧 산릉 도감 낭관(山陵都監郞官)을 불러서 물으니, 대답하기를,
"구례(舊例)에 석실을 쓰면 역부가 6천 명이었는데, 이제 이미 쓰지 아니하기 때문에 3천 명만 씁니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今旣不用石室, 役夫無乃太多乎? 其亟抄還。" 承政院卽招山陵都監郞官問之, 對曰: "舊例用石室役夫六千, 今令旣不用, 故只役三千。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 23일 기묘 7번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
조지서 제조가 구임을 두어 관사의 허술함을 보충할 것을 건의하다


조지서 제조(造紙署提調)가 아뢰기를,
"본서(本署)에는 단지 별좌(別坐) 8사람만 있고 구임(久任)102) 이 없어서 관사(官事)가 허술함이 많으니, 청컨대 장원서(掌苑署)·사포서(司圃署) 등에 의하여 녹관(祿官) 1원(員)을 두어 행수(行首)로 삼고, 근무 일수가 30삭(朔)이 차야 체임하기를 허락하며, 별제(別提) 4원은 없애 버리소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○造紙署提調啓: "本署只有別坐八人, 而無久任, 官事多疎虞。 請依掌菀、司圃等署, 置祿官一員爲行首, 仕滿三十朔, 方許遞差, 汰去別提四員。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 23일 기묘 8번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
종친 영순군 이부가 빈전에 진향할 때 제품의 대소를 품하다


종친(宗親) 영순군(永順君) 이부(李溥) 등이 장차 빈전(殯殿)에 진향(進香)하려고 하는데, 제품(祭品)의 많고 적음을 품(稟)하였다. 승정원에 전교하기를,
"진향 제품의 많고 적음은 각각 정성으로 함이 마땅한데, 종친들이 품지(稟旨)하니, 정성이 적어 억지로 하는 것은 아닌가? 만일 억지로 하는 자가 있거든 명하여 진향하지 말게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 도승지 권감(權瑊)이 대답하기를,
"종친들의 품지가 진실로 잘못입니다. 그러나 대행왕을 위하여 누가 성심이 없겠습니까?"
하니, 임금의 뜻이 그제야 풀어졌다. 이로부터 무릇 진향 제품을 많고 아름답게 하기를 힘써서 화촉(花燭) 등의 물건을 모두 금은(金銀)으로 꾸미고, 다투어 사치와 화려함을 극진히 하여 다시 제한이 없었다.

-----

○宗親永順君 溥等, 將進香于殯殿, 稟祭品隆殺。 傳于承政院曰: "進香隆殺, 宜各以誠, 而宗親等稟旨, 無乃有誠少而强爲者乎? 如有强爲者, 命勿進香何如?" 都承旨權瑊對曰: "宗親等稟旨, 固失矣。 然爲大行王, 孰無誠心?" 上意乃解。 自是凡進香祭品, 務盡隆美, 花燭等物, 皆飾以金銀, 爭極奢麗, 無復限制。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 24일 경진 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○庚辰/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 24일 경진 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
대행 대왕의 존호와 시호를 속히 정할 것을 전교하다


원상(院相) 영성군(寧城君) 최항(崔恒)과 도승지 권감(權瑊)에게 전교하기를,
"대행 대왕의 존호(尊號)를 미처 올리지 못하고 갑자기 승하하시니, 추도(追悼)하는 마음이 망극하여 이제 시호(諡號)를 속히 올리고자 한다. 예전에는 달을 지나서 시호를 정하였는데, 이는 비록 아들이 그 어버이를 죽은 것으로 하지 아니하는 뜻이나 이미 염빈(斂殯)을 하였으니, 이제 다시 무엇을 말하겠는가? 속히 존시(尊諡)를 올리는 것이 태비와 나의 지극한 소원이다."
하니, 최항이 대답하기를,
"옛 제도를 상고하는 것이 마땅합니다."
하였다. 전교하기를,
"그것을 속히 의정부 당상과 일찍이 정승을 지낸 이와 육조(六曹)의 참판 이상을 불러서 회의하라."
하니, 드디어 의논하여 계달하기를,
"묘호(廟號)는 신종(神宗)·예종(睿宗)·성종(聖宗) 중에서, 시호는 열문 영무 신성 인효(烈文英武神聖仁孝)로, 혼전(魂殿)은 영창(永昌)·장경(長慶)·창경(昌慶) 중에서, 능호(陵號)는 경릉(景陵)·창릉(昌陵)·정릉(靖陵) 중에서 하소서."
하였다. 임금이 보고 권감으로 하여금 묻게 하기를,
"승천 체도(承天體道) 네 글자는 본래 존호(尊號)인데, 내게 이르기를 그대로 한다고 하였다가 이제 없앴으니, 이는 나를 꾀는 것이다. 저번에 내가 한계희(韓繼禧)에게 이르기를 자수(字數)를 제한하지 말라고 하였는데 이제 여덟 자로만 제한하였으니, 내가 어리기 때문에 이와 같이 하는가?"
하니, 좌우에서 모두 삭연(索然)103) 하여 대답을 하지 못하였다. 좌의정 박원형(朴元亨)이 아뢰기를,
"승천 체도 네 글자는 헛된 것 같기 때문에 신이 참으로 의논하여 없앴습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"대행 대왕께서 재조(再造)104) 한 공덕은 일국의 신민으로 누가 알지 못하겠는가? 묘호(廟號)를 세조(世祖)라고 일컬을 수 없는가?"
하니, 하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾) 등이 아뢰기를,
"여덟 글자는 신 등이 감히 제한한 바가 아닙니다. 우리 나라 조종(祖宗)의 시호가 모두 4자·6자·8자에 그쳤기 때문에 이를 모방하여 의논한 것입니다. 세조는 우리 조종에 세종(世宗)이 있기 때문에 감히 의논하지 못하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"한(漢)나라 때에 세조가 있고 또 세종이 있었는데, 이제 세조로 하는 것이 어찌 거리낌이 있겠는가?"
하니, 모두 말하기를,
"이는 신 등이 미처 생각하지 못하였습니다. 또 한계희가 재차 신 등에게 이르기를, ‘어찌 여덟 자로 한정할 것인가?’ 하였으나, 상교(上敎)라고 전하지 아니하였기 때문에 성상의 뜻을 알지 못하였으니, 대죄(待罪)하기를 청합니다."
하고, 한계희가 또 아뢰기를,
"신이 명백하게 전하지 못하였으니, 신도 대죄하겠습니다."
하였다. 한참 있다가 중관(中官)에게 술을 대접하도록 명하고 다시 의논하여 고쳐서 계달하게 하였다. 시호를 ‘승천 체도 지덕 융공 열문 영무 성신 명예 인효 대왕(承天體道至德隆功烈文英武聖神明睿仁孝大王)’으로 하고, 묘호는 ‘세조(世祖)’로 하여 권감이 계달하니, 임금이 말하기를,
"인효(仁孝) 위에 의숙(懿肅)을 더하고, 능호(陵號)는 태릉(泰陵)으로, 전호(殿號)는 영창(永昌)으로 하라."
하고, 인하여 대죄하지 말도록 명하였다.

-----

○傳于院相寧城君 崔恒及都承旨權瑊曰: "大行大王尊號, 未及加上, 遽爾賓天, 追悼罔極, 今欲速上諡號。 古者踰月而定諡, 此雖人子不死其親之意, 然旣已斂殯, 今復何言? 速上尊諡, 此太妃及予之至願也。" 恒對曰: "當考古制。" 傳曰: "其速召議政府堂上、曾經政丞、六曹參判以上, 會議以啓。" 遂議啓: "廟號曰神宗、睿宗、聖宗, 諡號曰烈文英武神聖仁孝, 魂殿曰永昌、長慶、昌慶, 陵號曰景陵、昌陵、靖陵。" 上覽之, 令瑊問曰: "承天體道四字, 本尊號也, 而謂予曰仍之, 乃今除去, 是誘我也。 向予謂韓繼禧曰: ‘勿限字數。’ 今乃只限八字, 以予爲幼沖而若是耶?" 左右皆索然, 無以對。 左議政朴元亨啓曰: "承天體道四字, 似爲虛也, 故臣實議除。" 上曰: "大行大王再造功德, 一國臣民, 夫誰不知? 廟號不得稱爲世祖乎?" 河東君 鄭麟趾等曰: "八字則臣等非所敢限。 我國祖宗諡號, 率用四字、六字、八字而止, 故倣此而議。 世祖則我朝有世宗, 故未敢擬議。" 上曰: "漢時旣有世祖, 又有世宗, 今稱世祖何妨?" 僉曰: "此則臣等未及思之。 且繼禧再謂臣等曰: ‘何限八字?’ 然不以上敎傳之, 故未會上意, 請待罪。" 繼禧亦曰: "臣未明白宣傳, 臣亦待罪。" 俄而命中官饋酒, 令更議之改啓。 諡曰承天體道至德隆功烈文英武聖神明睿仁孝大王, 廟號曰世祖。 瑊以啓, 上曰: "仁孝上加懿肅, 陵號曰泰陵, 殿號曰永昌。" 仍命勿待罪。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 25일 신사 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○辛巳/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 25일 신사 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
2품 이상과 함께 의논하여 묘호·시호·능호·혼전을 정하다


고령군 신숙주(申叔舟)가 광주(廣州)로부터 돌아와서 복명하고 아뢰기를,
"무릇 임금에게 시호를 더하는 것은 반드시 나라 사람들과 더불어 같이 의논할 것이고, 두세 대신만으로 의논하여 정할 수 없으니, 신은 청컨대 다시 2품 이상과 더불어 같이 의논하소서."
하였다. 의정부에 명하여 일찍이 정승을 지낸 자와 육조의 참판 이상과 춘추관·예문관의 당상(堂上)이 의논하여 정하게 하고, 인하여 어서(御書)를 내어서 신숙주에게 보이기를,
"묘호는 ‘세조’로, 시호는 ‘승천 체도 지덕 융공 열문 영무 성신 명예 의숙 인효 대왕’으로, 능호는 ‘태릉’으로, 혼전(魂殿)은 ‘영창(永昌)’으로 한다."
하니, 신숙주가 아뢰기를,
"어서의 시호는 더할 수 없습니다. 다만 옛날 당(唐)나라 현종(玄宗)의 능호가 태릉인데, 태(泰)자가 아무리 좋을 지라도 현종은 좋은 임금이 아니니, 청컨대 고치소서. 또 ‘승천 체도 열문 영무’는 대행왕이 살아계셨을 때의 존호인데, 먼저 이 여덟 자를 일컬은 뒤에 시호를 더할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"경의 말이 매우 옳으나 모름지기 여러 사람과 더불어 의논하라."
하였다. 신숙주가 나가서 여러 대신과 더불어 같이 의논하여, 능은 ‘광릉(光陵)’으로, 시호는 ‘승천 체도 열문 영무 지덕 융공 성신 명예 의숙 인효(承天體道烈文英武至德隆功聖神明睿懿肅仁孝)’로 하였더니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○高靈君 申叔舟, 自廣州來復命, 啓曰: "凡加君上諡, 必與國人同議, 未可以二三大臣之議定也。 臣請更與二品以上同議。" 命議政府、曾經政丞、六曹參判以上、春秋ㆍ藝文館堂上, 議定。 因出御書示叔舟曰: "廟號曰世祖, 諡號曰承天體道至德隆功烈文英武聖神明睿懿肅仁孝, 陵號曰(泰殿)〔泰陵〕 , 魂殿曰永昌。" 叔舟啓曰: "御書諡號, 無以尙之。 但昔唐 玄宗陵號曰泰陵, 泰字雖好, 然玄宗非令德之主, 請改之。 且承天體道烈文英武, 大行王生時尊號, 先稱八字而後加諡。" 傳曰: "卿言甚是, 然須與衆議之。" 叔舟出與諸宰僉議, 陵曰光陵, 諡曰承天體道烈文英武至德隆功聖神明睿懿肅仁孝。’ 傳曰: "可。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 25일 신사 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
함길북도 관찰사와 절도사에게 일에 능한 자를 배전 차사원으로 택하게 하다


승정원에서 전지(傳旨)를 받들어 함길북도 관찰사(咸吉北道觀察使) 이서장(李恕長)·절도사(節度使) 김교(金嶠)에게 치서(馳書)하기를,
"본도(本道)의 방어(防禦)가 가장 긴요하니, 이 뒤로부터 배전 차사원(陪箋差使員)은 수령을 제외하고 도내의 품관(品官) 가운데 일을 아는 자를 택하여 보내라."
하였다.

-----

○承政院奉旨馳書于咸吉北道觀察使李恕長、節度使金嶠曰: "本道防禦最緊, 自後陪箋差使員, 除守令, 擇道內品官之解事者以遣。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 26일 임오 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○壬午/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 26일 임오 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
여러 종친과 재추에게 전에 가려서 정한 산릉의 터를 살피게 하다


여러 종친과 재추에게 명하여 전에 가려서 정한 산릉의 터를 가서 살펴보게 하였다.

-----

○命諸宗宰, 往審前所卜山陵之地。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 26일 임오 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
직숙한 위사의 수를 마음대로 줄인 최팔준의 죄를 정하게 하다


의금부에서 아뢰기를,
"일찍이 병조(兵曹)에 명하여 위사(衛士)를 많이 직숙(直宿)하게 하였는데, 좌랑(佐郞) 최팔준(崔八俊)이 마음대로 그 수를 줄였으니, 안율(按律)하면 제서유위율(制書有違律)로서 장(杖) 90대입니다."
하니, 명하여 율(律)을 고쳐서 계달하게 하였다. 또 좌랑(佐郞) 김이정(金利貞)과 그날 입직(入直)한 당상관(堂上官)을 가두도록 청하니, 어서(御書)로 이르기를,
"당상관은 추핵(推覈)하지 말라."
하였다.

-----

○義禁府啓: "曾命兵曹, 衛士多數直宿, 佐郞崔八俊擅減其數, 按律制書有違杖九十。" 命改律以啓。 又請囚佐郞金利貞及其日入直堂上, 御書曰: "堂上則勿覈。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 27일 계미 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 천시원으로 들어가니 소격전과 내불당에서 기도하게 하다


혜성이 천시원(天市垣)의 북동원(北東垣) 첫째 별 서남(西南) 3척(尺)에 들어갔는데, 광망(光芒)이 30척 가량되었다. 도승지 권감(權瑊)이 아뢰기를,
"이제 혜성(彗星)이 다니는 도수(度數)가 우리 나라 분야(分野)에 있으니, 청컨대 지나가는 길을 상고하여 기양(祈禳)105) 하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"불경(佛經)에 기양하는 술법이 없는가? 그것을 한계희(韓繼禧)에게 물어 보라."
하니, 권감이 즉시 한계희와 의논하여 아뢰기를,
"청컨대 소격전(昭格殿)에서 초제(醮祭)106) 를 행하고 내불당(內佛堂)에 도량(道場)을 열어 양도(禳禱)하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸未/彗星入于天市垣北東垣第一星, 西南三尺, 光芒可三十尺。 都承旨權瑊啓曰: "今彗星行度, 在我國分野, 請考道經祈禳。" 傳曰: "佛經無禳之之術乎? 其問諸韓繼禧。" 瑊卽與繼禧議啓曰: "請行醮禮於昭格殿, 開道場於內佛堂禳禱。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 27일 계미 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
밤에 천둥하고 번개치니 승정원에 억울한 죄수를 계달하게 하다


밤에 크게 천둥하고 번개치며 비와 우박이 내렸다. 승정원에 전교하기를,
"이제 천변(天變)이 나타나서 경계하니, 억울함을 펴지 못하는 자가 많이 있는 때문이 아닌가? 그런 죄수를 헤아려서 계달하라."
하니, 도승지 권감(權瑊)이 의금부에 갇힌 손차면(孫次綿)·김이정(金利貞)과 형조에 갇힌 7인을 기록하여 계달하였다.

-----

○夜, 大雷電雨雹。 傳于承政院曰: "今天變示戒, 無乃有冤不伸者多乎? 其慮囚以啓。" 都承旨權瑊, 錄義禁府囚孫次綿、金利貞及刑曹囚七人以啓。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 27일 계미 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
의금부에서 최팔준의 죄를 정하니 파직시키다


의금부에서 아뢰기를,
"최팔준(崔八俊)의 죄는 ‘기훼제서율(棄毁制書律)’에 견주어 해당됩니다."
하니, 파직하기를 명하였다.

-----

○義禁府啓: "崔八俊罪, 應比棄毁制書律。" 命罷職。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 28일 갑신 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○甲申/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 28일 갑신 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
손차면·김이정·최팔준을 석방하여 복직시키고 형조의 죄수 7인을 석방하다


명하여 손차면(孫次綿)·김이정(金利貞)·최팔준(崔八俊)을 석방하고 아울러 복직시키도록 하고, 또 형조의 죄수 7인을 석방하였다.

-----

〔○〕 命放孫次綿、金利貞、崔八俊, 竝復職, 又放刑曹囚七人。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 28일 갑신 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
조석전에 배례하는가의 여부를 상고하게 하다


중추부 지사 한계희(韓繼禧)에게 명하여 조석전(朝夕典)에 배례(拜禮)하는가의 여부를 상고하여 아뢰게 하니, 한계희가 아뢰기를,
"《주문공가례(朱文公家禮)》에는 처음 조석전의 배례가 있는데, ‘의주(儀注)’에 배례를 나타내지 아니한 것은 조석전이 생시를 형상한 때문입니다."
하였다. 임금이 배례를 행하고자 하여 절하는 수(數)를 고령군 신숙주(申叔舟)에게 의논하니, 신숙주가 대답하기를,
"배례를 하면 마땅히 네 번 절을 해야 할 것입니다. 그러나 세종 때에 옛 제도를 참작하여 의주를 정하였는데 나타나지 아니한 것은 반드시 까닭이 있을 것입니다. 청컨대 대사헌(大司憲) 양성지(梁誠之)로 하여금 예문관 유신(藝文館儒臣)을 데리고 다시 옛 제도를 상고하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○命中樞府知事韓繼禧, 考朝夕奠有禮拜與否以啓。 繼禧啓曰: "《朱文公家禮》始有朝夕奠拜禮, 然於儀注, 不著拜禮者, 以朝夕奠, 象生時故也。" 上欲行拜禮, 議拜數於高靈君 申叔舟, 叔舟對曰: "拜則當行四拜。 然世宗時, 參酌古制, 定儀注而不著者, 必有以也。 請令大司憲梁誠之, 率藝文館儒臣, 更攷古制。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 28일 갑신 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
종친과 재추들에게 능침에 적합한 곳을 살펴 정하게 하다


여러 종친과 재추가 연희궁(衍禧宮) 뒷산을 보고 와서 아뢰기를,
"쓸 만하나 다만 조금 이로울 뿐입니다."
하니, 전교하기를,
"쓸 만한 여러 산을 의논하여 한 곳을 정하라."
하였다. 상지관(相地官) 등은 모두 여흥(驪興) 권총(權聰) 부모의 묘자리와 승산(勝山)이 상(上)이고, 가까운 곳을 구한다면 연희궁 뒷산만한 곳이 없다고 하였는데, 서거정(徐居正) 등이 말하기를,
"연희궁 뒷산이 과연 좋으나, 조종(祖宗)의 능침(陵寢)을 모두 조금 이로운 곳에 쓰지는 아니하였으니, 정흠지(鄭欽之)와 박은(朴訔)의 묘자리를 골라서 쓰는 것이 마땅합니다."
하니, 밀성군(密城君) 이침(李琛)이 아뢰기를,
"정흠지의 무덤은 나무를 베어서 소통(疏通)하게 하여 다시 보게 하소서."
하니, 전교하기를,
"나무를 벤 뒤에 정승들이 상지관(相地官)을 모두 데리고 다시 살펴 보라."
하고, 곧 안효례(安孝禮)와 경기 도사(京畿都事) 박숭질(朴崇質)을 보내어 나무를 베도록 하였다.

-----

○諸宗宰相衍禧宮後山來, 啓曰: "可用, 但小利耳。" 傳曰: "可用諸山, 議定于一。" 相地官等, 皆以驪興 權聰父母墳塋及勝山爲上, 而求諸近地, 則莫如衍禧宮後山。 徐居正等曰: "衍禧宮後山果善, 然祖宗陵寢, 皆不用小利, 宜擇鄭欽之、朴訔墳塋用之。" 密城君 琛啓曰: "欽之之墳, 令伐木疏通, 更相之。" 傳曰: "伐木後, 政丞等, 盡率相地人更相焉。" 卽遣安孝禮及京畿都事朴崇質刋木。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 28일 갑신 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
민간의 소란함을 염려하여 내지에서 쌀값을 받게 한 것을 정지시키다


호조(戶曹)에서 계달하기를,
"일찍이 전지(傳旨)를 내려, 쌀 16만 석은 함길도에 바치고, 1만 50석은 강원도에 바칠 사람을 모집하여 자원에 따라 쌀값을 내지(內地)에서 받게 하였으나, 모집에 응한 자가 모두 베[布]를 안고 길에서 곡식과 바꾸면 민간으로 하여금 소란한 폐단을 이루게 할 것이니, 청컨대 정지하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "曾降傳旨, 募人納米十六萬石于咸吉道, 一萬五十石于江原道, 從願受價米于內地, 然應募者, 皆抱布貿穀于道, 致令民間騷弊, 請停之。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 29일 을유 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○乙酉/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 29일 을유 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
시호의 ‘의숙’이 하성위 공주의 작호와 같으므로 ‘의’를 ‘흠’으로 바꾸게 하다


임금이 신숙주(申叔舟)에게 묻기를,
"세조의 시호에 ‘의숙(懿肅)’ 두 글자가 하성위 공주(河城尉公主)의 작호(爵號) 의숙(懿淑)과 음이 같은데, 고쳐야 할 것인가, 고치지 말아야 할 것인가?"
하니, 신숙주가 대답하기를,
"고치는 것이 편합니다."
하였다. 승정원에 명하여 의논하여서 고치도록 하니, 승정원에서 간(簡)·의(毅)·흠(欽) 세 글자를 아뢰었는데, 의(懿)자를 바꾸어서 흠(欽)자로 쓰도록 명하였다.

-----

○上問申叔舟曰: "世祖諡號 ‘懿肅’ 二字, 與河城尉公主爵號懿淑相似, 改乎否?" 叔舟對曰: "改之爲便。" 命承政院議改, 政院以簡、毅、欽三字啓, 命改懿字用欽字。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 29일 을유 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
예조에서 태비전의 방물을 예전대로 따를 것을 건의하다


예조에서 아뢰기를,
"태비전(太妃殿)에 진상(進上)하는 방물(方物)은, 청컨대 예전대로 하소서."
하므로, 임금이 원상(院相) 상당군 한명회(韓明澮)에게 물으니, 한명회가 아뢰기를,
"마땅히 중궁(中宮)과 같이 할 것입니다."
하였다.

-----

○禮曹啓: "太妃殿進上方物, 請依舊。" 上問於院相上黨君 韓明澮, 明澮啓曰: "當與中宮同。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 29일 을유 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
일본국 대마주 태수 종정국과 종정수가 토물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)과 종정수(宗貞秀)가 각각 사자를 보내어 와서 토물(土物)을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國及宗貞秀, 各遣使來獻土物。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 30일 병술 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
혜성이 나타나다


혜성이 나타났다.

-----

○丙戌/彗見。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 30일 병술 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
종친과 재추에게 명하여 정흠지의 묘자리를 살피게 하다


종친과 재추에게 명하여 정흠지(鄭欽之)의 묘자리를 가서 살피게 하였다. 하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾)가 아뢰기를,
"정흠지의 무덤 밑에 유견(兪堅)의 무덤이 있는데, 그 혈(穴)이 매우 좋아서, 신의 소견으로는 이 산만한 것이 없습니다."
하니, 승정원에 명하여 고령군 신숙주(申叔舟) 등에게 치서(馳書)하여 아울러 살펴보게 하였다. 밀성군 이침(李琛)·영순군 이부(李溥)와 신숙주 등이 돌아와서 아뢰기를,
"신 등이 유견의 무덤을 보니 쓸 수가 없고 정흠지의 무덤은 능침으로 매우 합당합니다. 다만 주혈(主穴)이 단정치 못한 것이 흠이 될 만하나 상지관(相地官)들이 보토(補土)하면 쓸 수 있다고 하는데, 오직 최호원(崔灝元)·전찬(全贊)만은 쓸 수 없다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"내일 마땅히 2품 이상의 종친과 재추를 불러 다시 의논하겠다."
하였다.

-----

○命宗宰, 往審鄭欽之墳塋。 河東君 鄭麟趾啓曰: "欽之墳下, 有兪堅墳, 其穴甚好, 以臣所見, 無如此山。" 命承政院馳書于高靈君 申叔舟等, 竝相之。 密城君 琛、永順君 溥及叔舟等, 回啓曰: "臣等見兪堅之墳, 不可用, 欽之之墳, 則甚合陵寢。 但主穴不端爲可嫌, 然相地官等, 皆以爲補土可用, 唯崔灝元、全賛, 以爲不可用。" 傳曰: "明當盡召二品以上宗宰, 更議之。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 30일 병술 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
의정부에서 백관을 거느리고 빈전에 진향하다


의정부에서 백관을 거느리고 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였는데, 그 의식은 이러하였다.
"하루 전에 전의(典儀)가 문무 백관과 감찰·전의의 자리를 외정(外庭)에 모두 평상시와 같이 마련한다. 그날 오시(午時)에 유사(攸司)가 예찬(禮饌)을 올리면 들어가서 영좌(靈座) 앞에 진설하고 향로·향합과 초를 그 앞에 설치하며, 제문(祭文)은 영좌 왼쪽에 드린다. 준(尊)은 지게문 바깥 왼쪽에 설치하고 술잔 셋을 준소(尊所)에 놓는다. 감찰·전의·인의(引儀)가 먼저 들어와서 자리에 나아간다. 인의가 문무 백관을 인도하여 들어와서 자리에 나아가게 한다. 전의가 ‘궤(跪)·부복(俯伏)·곡(哭)하라.’고 창(唱)하면 백관이 꿇어앉아 부복하여 곡한다. 전의가 ‘곡지(哭止)·흥(興)·사배(四拜)·흥·평신하라.’고 창하면 백관이 곡을 그치고 일어나서 네 번 절하고 일어나 몸을 편다. 인의가 반수(班首)를 인도하여 관세위(盥洗位)에 나아가게 한다. 【대축과 집사(執事)가 모두 손을 씻는다.】 인의가 반수를 인도하여 동편계(東偏階)로 올라 영좌 앞에 나아가서 북향하여 꿇어앉게 한다. 전의가 ‘궤하라.’고 창하면 백관이 꿇어앉는다. 집사자(執事者) 두 사람은 향합을 받들고 한 사람은 향로를 받들고 꿇어앉아 올리면, 반수가 세 번 향을 올리고 집사자는 향로를 안(案)에 드린다. 집사자가 술잔에 술을 따라서 반수에게 주면, 반수가 술잔을 드리되, 대축(大祝)에게 주어 영좌 앞에 드리게 한다. 【연달아 3잔을 드린다.】 반수가 부복하였다가 일어나서 조금 물러나 북향하여 꿇어앉는다. 대축이 영좌 왼쪽에 나아가 서향하여 꿇어앉아서 제문을 읽고 마치면, 반수가 부복하였다가 일어나서 몸을 편다. 전의가 ‘부복·흥·평신하라.’고 창하면 백관이 부복하였다가 일어나서 몸을 편다. 인의가 반수를 인도하여 본래의 자리로 돌아오게 한다. 전의가 ‘궤·부복·곡하라.’고 창하면 백관이 꿇어앉아 부복하여 곡한다. 전의가 ‘곡지·흥·사배·흥·평신하라.’고 창하면, 백관이 곡을 그치고 일어나서 네 번 절하고 일어나 몸을 편다. 인의가 문무 백관을 나누어 인도하여 나간다. 【종친부(宗親府) 이하 제도(諸道) 관찰사의 진향할 때의 예식도 모두 같다.】 "

-----

○議政府率百官, 進香于殯殿, 其儀曰:
前一日, 典儀設文武百官及監察、典儀位於外庭, 竝如常。 其日午時, 攸司進禮饌, 入設於靈座前, 設香爐、香合竝燭於其前, 奠祭文於靈座之左。 設尊於戶外之左, 置盞三於尊所。 監察、典儀、引儀先入就位。 引儀分引文武百官入就位, 典儀唱: "跪、俯伏、哭。" 百官跪、俯伏、哭。 典儀唱: "哭止、興、四拜、興、平身。" 百官止哭、興、四拜、興、平身。 引儀引班首, 詣盥洗位。 【大祝, 執事, 皆盥洗。】 引儀引班首, 升自東偏階, 詣靈座前北向跪。 典儀唱: "跪。" 百官跪。 執事者二人奉香合, 一人奉香爐, 跪進, 班首三上香, 執事者奠爐于案。 執事者以盞酌酒授班首, 班首獻盞, 授大祝, 奠于靈座前。 【連奠三盞】 班首俯伏興, 小退, 北向跪。 大祝進靈座之左, 西向跪, 讀祭文訖, 班首俯伏、興、平身。 典儀唱: "俯伏、興、平身。" 百官俯伏、興、平身。 引儀引班首, 還本位。 典儀唱: "跪、俯伏、哭。" 百官跪、俯伏、哭。 典儀唱: "哭止、興、四拜、興、平身。" 百官止哭、興、四拜、興、平身。 引儀分引文武百官出。 【宗親府以下諸道觀察使, 進香時行禮竝同。】

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 30일 병술 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
병조와 도총부에 명하여 궐내의 순찰과 보경의 일을 엄하게 하다


병조(兵曹)와 도총부(都摠府)에 명하여 궐내의 순찰과 보경(報更)107) 등의 일을 다시 엄하게 하였다.

-----

○命兵曹、都摠府, 更嚴闕內徼巡及報更等事。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 30일 병술 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
함길북도 절도사 김교가 훈춘의 야인들이 곧 도둑질할 것임을 아뢰다


함길북도 절도사(咸吉北道節度使) 김교(金嶠)가 치계(馳啓)하기를,
"금년 9월 15일 훈춘(訓春)에 사는 야인(野人) 대호군(大護軍) 다상개(多尙介)가 와서 말하기를, ‘남눌 올적합(南訥兀狄哈)에게 보복하려고 야인(野人) 자읍동개(者邑同介)의 집에 청병(請兵)하였는데, 듣건대 심처 달달(深處韃靼)이 삼위 달달(三衛韃靼)과 싸워서 삼위 달달이 패배하여 화라온(火剌溫) 지방으로 옮겨 오고 화라온도 조선 지방의 야인이 사는 곳으로 옮기고자 합니다.’고 하며, 또 건주위(建州衛)의 충상(充尙)과 동생 충야(充也) 등 2백여 인이 명나라에 조현(朝見)하였는데 명나라에서 전일에 도둑질한 까닭으로써 죽였고, 모련위(毛憐衛) 야인도 명나라에 조현하려고 가다가 길에서 충야(充也) 등의 피살된 것을 듣고 돌아왔다고 합니다. 다상개가 돌아올 때에 또 니마차 올적합(尼麻車兀狄哈) 여섯 사람을 만났는데, 말하기를, ‘전일에 온성(穩城)에 들어가 도둑질하다가 불리하여 군사를 모아서 보복하고자 하는데, 조정에서 장차 군사를 거느리고 유린해 죽이려고 한다는 말을 듣고 모두 가족을 이끌고 산으로 올라갔다.’고 하나 얼음이 얼기를 기다려서 반드시 도둑질할 것이라고 합니다."
하니, 명하여 도총부(都摠府)와 병조에 보였다.

-----

○咸吉北道節度使金嶠馳啓: "今九月十五日, 訓春住野人大護軍多尙介來言: ‘欲報復南訥兀狄哈, 請兵於野人 者邑同介家, 聞深處韃靼, 與三衛韃靼戰, 三衛韃靼敗北, 移來火剌溫地面, 火剌溫亦欲移朝鮮地面野人所居。’ 且建州衛 充尙弟充也等二百餘人, 朝見于大明, 大明以前日作耗, 竝殺之, 毛憐衛 野人, 亦欲朝大明, 路聞充也等被殺乃還。 多尙介之還, 又見尼麻車兀狄哈六人, 言: ‘前者入寇穩城而不利, 聚兵欲報, 聞朝廷將領軍躪殺, 竝挈家登山。’ 然待氷合, 必欲作賊。" 命示都摠府、兵曹。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 30일 병술 6번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
제사에서 행할 일들은 주장관에게 전보하게 하다


예조에 전지하기를,
"이제부터 제사(諸司)에서 행해야 할 모든 일은 모름지기 주장관(主掌官)에게 전보(轉報)하고, 사사로이 서로 이문(移文)하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "自今諸司應行諸事, 須轉報主掌官, 毋得私相移文。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 9월 30일 병술 7번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
도승지 권감이 서소 위장 금산정 이연을 추국하기를 청하였으나 윤허치 않다


서소 위장(西所衛將) 금산정(金山正) 이연(李衍)이 관할하는 바를 점검(點檢)하는데 떠들고 시끄러워 엄숙하지 아니하므로 도승지 권감(權瑊)이 추국(推鞫)하기를 아뢰어 청하니, 임금이 윤허하지 아니하고 곧 수문 군사(守門軍士)를 적간(摘奸)하도록 명하였다.

-----

○西所衛將金山正 衍, 點檢所管, 喧鬧不肅, 都承旨權瑊, 啓請推鞫。 上不允, 卽命摘奸守門軍士。

=====

