예종실록 6권, 예종 1년 7월 1일 임오 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회·한계희에게 종친을 규찰할 조문의 법식을 의논하여 만들게 하다


영의정 한명회(韓明澮)·서평군(西平君) 한계희(韓繼禧)에게 명하여 종친을 규찰할 조문의 법식을 의논하여 만들게 하였는데, 그 조문에 이르기를,
"1. 종부시 제조(宗簿寺提調)와 종학관(宗學官)은 매달 문(文)을 닦는 종친에게 사서(四書) 오경(五經)·사학(史學)·《무경(武經)》·《병요(兵要)》 중 한 책에서 세 곳을 강(講)하여, 4계월(季月)748) 에 통(通)·불통(不通)을 기록하여 아뢰도록 할 것
1. 종부시 제조와 도총관(都摠管)은 무(武)를 닦는 종친에게 화살 3개씩 과녁에 쏘기를 두 차례 시험하여, 4계월에 맞힌 수를 갖추어서 아뢰도록 할 것.
1. 문무(文武) 종친(宗親)이 전강(殿講)할 때와 관사(觀射)할 때에는 경서(經書)와 사어(射御)를 시험하여, 4계월에 획수(畫數)를 통틀어 계산하여서, 혹은 가자(加資)하고 혹은 준직(准職)할 것."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○壬午朔/命領議政韓明澮、西平君 韓繼禧, 議作糾察宗親條格: "一。 宗簿寺提調與宗學官, 每月講業文宗親, 《四書》、《五經》、史學、《武經》、《兵要》中一書三處, 四季月, 錄通、不通以啓。 一。 宗簿寺提調與都摠管, 試業武宗親, 射的三矢至再, 四季月, 具中數以啓。 一。 文武宗親殿講時, 及覲射時試經書射御, 四季月, 通計畫數, 或加資或準職。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 1일 임오 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
개성부에 소속하였던 강화·풍덕 등을 장단에 이속하여 승격시키다


상정소(詳定所)에서 아뢰기를,
"지금 개성부(開城府)를 경관(京官)으로 하였으니, 그 전에 소속하였던 강화(江華)·풍덕(豐德)·삭녕(朔寧)·마전(麻田)·연천(漣川)·교동(喬桐)을 장단(長湍)에 이속(移屬)하여 승격시켜서 도호부(都護府)로 삼아 거진(巨鎭)을 만들고, 개성부 유수(開城府留守)는 구례에 의하여 절도사(節度使)를 겸하게 하여 부내(府內)의 병마(兵馬)만 관리하게 하소서."
하니, 병조에 내리도록 명하였다.

-----

○詳定所啓: "今以開城府爲京官, 其前所屬江華、豐德、朔寧、麻田、漣川、喬桐, 移屬長湍, 陞爲都護府, 作巨鎭, 開城府留守, 依舊例兼節度使, 只管府內兵馬。" 命下兵曹。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 2일 계미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
석자의·전미수·최저·정예 등에게 관직을 더하게 하다


승정원에 전지하기를,
"파적위(破敵衛) 석자의(石子儀), 승정원 서리(承政院書吏) 전미수(田眉壽), 별감(別監) 최저(崔渚)·정예(鄭禮) 등은 정난(定難)할 때에 공이 있어 비록 이미 논공(論功)하여 관직을 제수하였으나, 다시 관직을 더하고자 하는데, 어떠하겠는가?"
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"도총부 도사(都摠府都事) 홍계용(洪繼庸)·병조 정랑(兵曹正郞) 윤기반(尹起磻)·주서(注書) 남계당(南季堂), 위장(衛將) 이철견(李鐵堅)·구겸(具謙) 등과 같은 사람은 모두 정난(定難)에 공이 있는데도 논상(論賞)하지 않았습니다."
하니, 명하여 1자급을 더하게 하였다.

-----

○癸未/傳于承政院曰: "破敵衛石子義、承政院書吏田眉壽、別監崔渚ㆍ鄭禮等, 定難時有功, 雖已論功除職, 更欲加職, 何如?" 承旨等啓曰: "若都摠府都事洪繼庸、兵曹正郞尹起磻、注書南季堂、衛將李鐵堅ㆍ具謙等, 皆有功於定難, 而不與論賞。" 命加一資。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 2일 계미 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
서빙고의 관리와 예빈시·내섬시 등 제사의 얼음을 저장하는 관리를 추국하게 하다


의금부에 전지하기를,
"서빙고(西氷庫)에 저장한 얼음은 처음에 단단하지 않아서 녹아 없어지기에 이르며, 또 얼음을 흩인 후에 여염(閭閻)에 많이 파니, 서빙고의 관리와 예빈시(禮賓寺)·내섬시(內贍寺)·의금부(義禁府)·군자감(軍資監) 등 제사(諸司)의 얼음을 저장하는 관리를 추국하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "西氷庫藏氷, 初不牢實, 以致消融, 又於散氷後, 多賣閭閻。 西氷庫官吏, 及禮賓、內贍寺、義禁府、軍資監等諸司, 藏氷官吏, 推鞫以啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 2일 계미 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
적당하지 않은 사람을 천거한 자는 책임을 물게 하다


이조에 전지하기를,
"사람을 쓰는 것은 나라의 큰 일로서 관계된 바가 가볍지 않은데, 지금 천거하는 것이 어진 사람을 천거한다는 뜻에 매우 어긋나니, 지금부터 천거한 사람 가운데 죄가 반역(反逆)을 범한 자는 천거한 사람을 장 1백 대를 때려서 종으로 삼고, 적당한 인물이 아닌데 천거한 사람과 응당 천거해야 하는데 천거하지 않은 자, 혹은 잘못 천거하여 죄를 범하고서 서용되지 못한 자는 아울러 안율(按律)하여서 과죄(科罪)하라."
하였다.

-----

○傳旨吏曹曰: "用人, 國之大事, 所係匪輕。 今之薦擧, 甚違薦賢之義, 自今所擧之人, 罪犯反逆者, 擧主杖一百爲奴, 擧非其人及應擧而不擧者, 或謬擧犯罪不敍者, 竝按律科罪。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 2일 계미 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
호조에서 평안도와 강원도에 군수를 보충해 줄 것을 청하다


호조에서 아뢰기를,
"일찍이 받든 전지에, 군자감의 면포(綿布)를 평안도 제읍(諸邑)에 보내어 값을 감하여서 곡식과 바꾸라고 하셨는데, 본도는 군수(軍需)가 넉넉하지 못하니, 청컨대 매년 본도에 보내는 본감(本監)의 면포는 매 1필마다 민간의 시가(時價)로 2두(斗)를 감하여서 쌀과 바꾸게 하여 군수를 보충하도록 하소서. 강원도의 군수도 넉넉하지 못하니, 청컨대 내년부터 수를 헤아려 나누어 보내어서 이에 의거하여 곡식과 바꾸도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "曾奉傳旨, 送軍資監綿布于平安道諸邑, 減價換穀, 本道軍需不敷。 請每年送本監綿布於本道, 每一匹減民間時估二斗換米, 以補軍需。 江原道軍需亦不給, 請自來年, 量數分送, 依此換穀。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 2일 계미 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
죽은 참판 강주의 첩자 강대생에게 벼슬길을 허통하게 하다


이조에 명하여 졸(卒)한 참판(參判) 강주(姜籌)의 첩자(妾子) 강대생(姜大生)에게 벼슬길을 허통(許通)749) 하도록 하였다.

-----

○命吏曹, 許通卒參判姜籌妾子帶生仕路。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 3일 갑신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
강희맹·서거정·홍상·신승선·정문형·이승소 등에게 관직을 제수하다


형조 판서 강희맹(姜希孟)을 추충 정난 익대 공신(推忠定難翊戴功臣) 진산군(晉山君)으로, 서거정(徐居正)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 홍상(洪常)을 의빈부 승빈(儀賓府承賓) 당양군(唐陽君)으로, 신승선(愼承善)을 거창군(居昌君)으로, 정문형(鄭文炯)을 개성부 유수(開城府留守)로, 이승소(李承召)를 겸 예문관 제학(兼藝文館提學)으로, 이존(李存)을 추충 정난 익대 공신 성천군(星川君)으로, 이당(李讜)을 행 수안 도정(行遂安都正)으로, 이격(李䛿)을 행 석양 도정(行石陽都正)으로, 홍달손(洪達孫)을 중추부 판사(中樞府判事) 남양군(南陽君) 봉조하(奉朝賀)로, 최유(崔濡)를 중추부 판사(中樞府判事) 개성군(開城君) 봉조하(奉朝賀)로, 안경손(安慶孫)을 중추부 동지사(中樞府同知事) 공산군(公山君)으로, 이몽가(李蒙哥)를 중추부 지사(中樞府知事) 여천군(驪川君) 봉조하로, 유서(柳溆)를 중추부 동지사(中樞府同知事) 문천군(文川君) 봉조하로, 유사(柳泗)를 중추부 동지사(中樞府同知事) 문원군(文原君) 봉조하로, 배맹달(裵孟達)을 중추부 동지사(中樞府同知事) 곤산군(昆山君) 봉조하로, 정수충(鄭守忠)을 중추부 판사(中樞府判事) 하원군(河原君) 봉조하로, 한서귀(韓瑞龜)를 중추부 동지사(中樞府同知事) 청원군(靑原君) 봉조하로, 송익손(宋益孫)을 중추부 동지사 여산군(礪山君) 봉조하로, 유한(柳漢)을 중추부 동지사 성산군(星山君) 봉조하로, 함우치(咸禹治)를 중추부 지사(中樞府知事) 동원군(東原君) 봉조하로, 한보(韓堡)를 중추부 동지사 낭성군(琅城君) 봉조하로, 윤찬(尹贊)을 중추부 동지사 파성군(坡城君) 봉조하로, 한치형(韓致亨)을 중추부 동지사 겸 도총관(兼都摠管)으로 삼았으며, 김관(金瓘)은 가선 대부(嘉善大夫)의 품계를 더하고, 이시보(李時珤)를 당상관(堂上官)으로 올렸다. 병조(兵曹)에서 서반(西班) 6품 이하의 과궐(窠闕)은 남는 것이 있는데 〈6품〉 이상은 부족하므로, 3사용(司勇)을 합하여 1사과(司果)로 하여서 임시로 제수하기를 청하니, 그대로 따랐다. 이로부터 공신으로서 맡은 일을 감당하지 못하는 자는 봉조하(奉朝賀)를 제수하였다. 유한(柳漢)은 환관(宦官)이며, 환관이 서반직(西班職)에 제수된 것은 이로부터 비롯되었다. 이시보(李時珤)는 처음에 간경 도감(刊經都監)에서 이권(利權)을 맡아 보게 하였는데, 한 부유한 상인이 술자리를 베풀어 이시보와 사통(私通)하는 창기(娼妓)를 부르니, 이시보가 즉시 가서 술을 마셨으므로 물의(物議)가 시끄러워 이조(吏曹)에서 아뢰어 그 직책을 파면하였었다. 재차 도감(都監)에 들어가기에 미쳐서는 낙산사(洛山寺)의 역사를 감독하고, 중 학열(學悅)을 아첨하여 섬기니, 학열이 낙산사를 영조할 때, 무리가 매우 많았다. 관찰사 김관(金瓘)이 학열의 뜻에 아첨하여, 안부를 묻고 물건을 선사하는 등 후하게 대우하였는데, 자못 명예를 얻으려는 것이었다. 임금은 김관이 박민(剝民)750) 하는 것에 노하여 관직을 파면하고 잡아다가 추국(推鞫)하였었는데, 이때에 이르러 절이 이루어지자 논상(論賞)한 것이다.

-----

○甲申/以刑曹判書姜希孟爲推忠定難翊戴功臣晋山君, 徐居正漢城府判尹, 洪常儀賓府承賓唐陽君, 愼承善 居昌君, 鄭文炯 開城府留守, 李承召兼藝文館提學, 李存推忠定難翊戴功臣星川君, 讜行遂安都正, 䛿行石陽都正, 洪達孫中樞府判事南陽君奉朝賀, 崔濡中樞府判事開城君奉朝賀, 安慶孫中樞府同知事公山君, 李蒙哥中樞府知事驪川君奉朝賀, 柳溆中樞府同知事文川君奉朝賀, 柳泗中樞府同知事文原君奉朝賀, 裵孟達中樞府同知事昆山君奉朝賀, 鄭守忠中樞府判事河原君奉朝賀, 韓瑞龜中樞府同知事靑原君奉朝賀, 宋益孫中樞府同知事礪山君奉朝賀, 柳漢中樞府同知事星山君奉朝賀, 咸禹治中樞府知事東原君奉朝賀, 韓堢中樞府同知事琅城君奉朝賀, 尹賛中樞府同知事坡城君奉朝賀, 韓致亨中樞府同知事兼都摠管, 金瓘階加嘉善, 李時珤陞堂上官。 兵曹以西班六品以下窠闕有餘, 以上不足, 請合三司勇, 作一司果權授, 從之。 自是功臣不堪任事者, 授奉朝賀。 漢, 宦官也, 宦官拜西班職, 自此始。 時珤初爲刊經都監使, 掌利權, 有一富商, 置酒邀時珤及所私娼妓, 時珤卽往飮, 物議囂囂, 吏曹啓罷其職。 及再入都監, 監洛山寺役, 媚事僧學悅, 悅之營洛山也, 徒衆甚多。 觀察使金瓘阿悅意, 問遺優厚, 頗爲延譽。 上怒瓘剝民, 遞職, 拿致推鞫, 至是寺成論賞。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 4일 을유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 영창전에 친히 제향하다


임금이 영창전(永昌殿)에 친히 제향하였다.

-----

○乙酉/上親享于永昌殿。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 4일 을유 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사간원에서 임금이 제수한 관직의 옳고 그름을 아뢰다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"이제 종학 도선(宗學導善)의 직질(職秩)이 낮다 하여 성균 사성(成均司成)으로 하여금 겸하게 하고, 전훈(典訓) 이하도 또한 사예(司藝)·직강(直講)·전적(典籍)으로 관품에 따라 겸차(兼差)하되, 도선(導善) 김익령(金益齡)은 사성(司成)으로 올리고, 전훈(典訓) 김극뉴(金克忸)는 사예(司藝)로, 사회(司誨) 성현(成俔)은 직강(直講)으로 삼았으나, 홀로 사회(司誨) 이삼산(李三産)만이 전적(典籍)으로 천전하여서 인하여 종학(宗學)을 겸하게 하였습니다. 김익령은 상정소 낭관(詳定所郞官)으로서 이전(吏典)을 뽑는 것을 맡았고, 김극뉴는 상정소 제조(詳定所提調) 김국광(金國光)의 아들이며, 성현은 이조 판서(吏曹判書) 성임(成任)의 아우이니, 의논하는 자는, 상정서에 만약 이러한 관(官)을 설치한다면 이조(吏曹)는 반드시 일찍이 종학(宗學)에 배수된 자가 직질을 높여 제수하여서 설치된 것으로 생각합니다. 만약에 도선(導善)이 직질이 낮다 하여 그 관제(官制)를 높인다면, 마땅히 일찍이 사성(司成)으로 제수된 자가 이를 겸하여야 하니, 이제 별도로 1원(員)을 두어서 김익령으로 함은 그 마음씀을 알 수 있습니다. 또 모두 사(仕)가 차서 못하여 승직(陞職)하였으니, 청컨대 개정하소서. 또 세조(世祖)께서 관제(官制)를 정하여 경연관(經筵官)·서연관(書筵官)·종학관(宗學官)은 모두 차등이 있는데, 이조에서 살피지 않고서 종학을 올려 3품으로 하였으니, 불가하다고 생각됩니다."
하였다. 임금이 도승지(都承旨) 권감(權瑊)에게 물으니, 권감이 대답하기를,
"지난번에 승지(承旨) 지이조(知吏曹)로서 전선(銓選)에 참여하였는데, 지조(知曹)를 혁파(革罷)하면서부터 단지 출납(出納)만을 받을 뿐입니다. 이러한 일들은 신이 알지 못하는 것이니, 청컨대 상정소(詳定所)와 이조(吏曹)의 낭관(郞官)을 불러서 물으소서."
하였다. 김익령(金益齡)과 이조 정랑(吏曹正郞) 허선(許譔)을 불러서 물으니, 허선이 말하기를,
"상정소에서 아뢴 단자(單子)에 의거하여 이문(移文)하여서 제수하는 것입니다."
하고, 김익령은 말하기를,
"당상(堂上)이 의논하여 아뢰었다가 내리면 이문(移文)할 뿐입니다."
하니, 권감이 말하기를,
"지금 아뢴 단자(單子)를 보니 말의 뜻이 분명하지 않고, 그 주된 뜻은 사성(司成)을 두자는 것에 불과할 뿐입니다."
하고, 또 아뢰기를
"사성은 본래 2원(員)인데 세조께서 관제(官制)를 고칠 때에 또한 더 두지 않았으며, 하물며 처음 사성 2원을 두어서 하나는 본관(本館)에 근무하고 하나는 종학(宗學)을 겸하였습니다. 이제 3사성을 두는 것은 매우 무익하니, 청컨대 혁파하소서."
하니, 명하여 사성 1원을 혁파하고, 일찍이 사성을 제수한 자 가운데 종학 도선(導善)을 겸한 자 이하는 모두 관품에 따라 본관의 관직을 제수하게 하였다.

-----

○司諫院啓曰: "今以宗學導善秩卑, 以成均司成兼之, 典訓以下, 亦以司藝、直講、典籍, 隨品兼差, 而導善金益齡陞司成, 典訓金克忸司藝, 司誨成俔直講, 獨司誨李三産, 遷典籍仍兼宗學。 益齡以詳定所郞官, 掌撰吏典; 克忸, 詳定所提調國光之子; 俔, 吏曹判書任之弟。 意者詳定所以爲若設此官, 則吏曹必以嘗拜宗學者, 陞秩除受而設之也。 若以導善爲秩卑, 高其官制, 則當以嘗拜司成者兼之, 今別設一員, 而益齡爲之, 其用心可知矣。 且俱未仕滿陞職, 請改正。 且世祖定官制, 以經筵、書筵、宗學官, 皆有差等, 吏曹不察, 陞宗學爲三品, 竊以爲不可。" 上以問都承旨權瑊, 瑊對曰: "曩時承旨知吏曹, 時參銓選, 自革知曹, 但奉出納。 而此等事, 臣未與知, 請召問詳定所及吏曹郞官。" 命召益齡及吏曹正郞許譔問之, 譔曰: "詳定所據所啓單子移文, 故除授。" 益齡曰: "堂上議啓以下, 故移文耳。" 瑊啓曰: "今見所啓單子, 辭意不明, 其主意不過加設司成而已。" 又曰: "司成本二員, 世祖改官制時, 亦不加設, 況初設司成二員, 一仕本館, 一兼宗學。 今設三司成, 甚無謂, 請革之。" 命革司成一員, 以嘗授司成者, 兼宗學導善以下, 皆隨品授本館職。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 4일 을유 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정난 공신에 뽑히지 못한 이형·이연·이창·이철견 등의 상소


진례군(進禮君) 이형(李衡)·금산군(金山君) 이연(李衍)·수성군(壽城君) 이창(李昌)·행 상호군(行上護軍) 이철견(李鐵堅)이 상언(上言)하기를,
"신 등은 정난(定難)하던 날에 각각 입직 위장(入直衛將)으로 병사를 데리고 시위하였는데, 같은 때에 입직하였던 병조(兵曹)의 당상(堂上)·도총관(都摠管)·사복장(司僕將)은 모두 공신(功臣)이 되고, 신 등만 홀로 참여하지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공신이 어찌 상언(上言)하였다고 하여 기록할 수 있겠는가? 전에 이미 공을 의논하였으니, 그것을 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

○進禮君 衡、金山君 衍、壽城君 昌、行上護軍李鐵堅上言曰: "臣等於定難日, 各以入直衛將, 將兵侍衛, 而同時入直兵曹堂上、都摠管、司僕將, 竝爲功臣, 臣等獨未預焉。" 上曰: "功臣豈可以上言而錄之? 前已議功, 其勿言。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 4일 을유 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
왜 사정 등무촌이 영창전에 향을 올리다


왜 사정(倭司正) 등무촌(籐茂村)이 영창전(永昌殿)에 향(香)을 올렸다.

-----

○倭司正藤茂村進香于永昌殿。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 5일 병술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
김국광에게 선왕이 이룬 법을 따르지 않은 것이 옳은지 묻다


원상(院相) 김국광(金國光)에게 전지하기를,
"근래에 다시 정한 법은 모두 선왕(先王)이 이룬 법을 폐하고서 따르지 않았는데, 옳겠는가?"
하니, 김국광이 대답하기를,
"세조께서 일찍이 육전(六典)을 상정(詳定)하여 몇달동안 이루지 못하였고, 오직 호전(戶典)·형전(刑典)만을 겨우 이루었으나, 글자를 주조하여 간행(刊行)하였으니, 대개 옳은지를 시험하고자 한 것이었습니다. 폐단이 생기면 고치는 것은 만세(萬世)에 통행(通行)하는 전례입니다. 지난번에 한명회(韓明澮)가 불편(不便)한 몇 가지 일을 아뢰어서 개정(改定)한 것이 많이 있습니다. 하물며 육전은 세조께서 이루지 못한 서적인데, 지금 바야흐로 상정(詳定)하였으니, 비록 혹 다시 고치더라도 불가하지 않습니다. 복색(服色)도 또한 마땅히 다시 정하소서."
하니, 명하여 예전(禮典)을 고쳐서 편찬하게 하였다.

-----

○丙戌/傳于院相金國光曰: "比來更定之法, 皆先王成憲廢而不遵, 可乎?" 國光對曰: "世祖嘗詳定六典, 累年未就, 惟戶典、刑典僅成, 然以鑄字刊行者, 蓋欲試可。 弊生則改之, 以爲萬世通行之典。 頃者韓明澮啓不便數事, 多有改定。 況六典, 世祖未成之書, 今方詳定, 雖或更改, 未爲不可。 服色亦宜更定。" 命改撰禮典。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 5일 병술 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
강희맹에게 하교하여, 그의 공적을 치하하고 익대 삼등 공신으로 책훈하다


추충 정난 익대 공신(推忠定難翊戴功臣) 숭정 대부(崇政大夫) 행 형조 판서(行刑曹判書) 겸 경연 지사(經筵知事) 진산군(晉山君) 강희맹(姜希孟)에게 하교하기를,
"세상의 어지러움을 다스려 바른 대로 돌아가면 반드시 비상한 인재가 오르내리게 되어, 덕(德)을 높이고 공(功)에 보답하여 마땅히 차례의 수(數)를 어기고 쓰는 것이 마땅하니, 이는 나라의 대전(大典)이고 제왕(帝王)의 통의(通義)이다. 생각하건대, 경은 학업이 천인(天人)에 닿고 지식이 고금(古今)에 통하여 풍류가 쌓여 여유가 있으니, 진신(搢紳)751) 의 표본으로서 빼어나고 시재(詩才)가 법칙에 맞고 아담하여, 크게 대각(臺閣)의 영광이다. 드디어 능히 문한(文翰)으로써 세조(世祖)를 섬기었고, 경학(經學)으로써 과인을 인도하였다. 그러나 문장은 진실로 여사(餘事)여서 경제(經濟)하고 이에 여유로 하는 바이기 때문에 명성과 공적이 많이 있는데도 한 이름도 일컫지 않았다. 종백(宗伯)752) 이나 추관(秋官)753) 의 장(長)은 그 예법을 제정하거나 옥사를 논하는 일을 다 하므로 비록 옛날의 대신이라 하더라도 휠씬 지나가지는 못하였다. 이에 내가 방금 재기(才器)로 삼아 임명을 하였는데, 경도 또한 스스로 그만둘래야 그만둘 수 없는 것이었다. 지난번에 역신(逆臣) 남이(南怡)가 몰래 불궤(不軌)한 마음을 쌓아 무뢰배들과 연결하여 크게 간악하게도 근거지를 두고 지켰으므로 굳이 격파하지 않을 수 없었으니, 화기(禍機)가 거의 일어나 일을 차마 말할 수 없었다. 일찍이 조종(祖宗)의 영령이 위에서 인도하여 도우시고 충성된 의리를 가진 선비가 아래에서 빨리 알려 준 데에 힘입어, 적의 음모가 비로소 이에 드러나 나타났다. 경은 그때에 집을 잊고 나라만을 생각하여, 몸에 병이 있어 아프면서도 쾌히 매와 같은 맹위(猛威)로 참새를 물리쳤으니, 반란의 형세를 다스리는 것도 잠깐이었고, 흉도가 당황하여 자복(自伏)하였다. 하늘을 받들어 명위(明威)로 주벌(誅罰)하고 지당(支黨)도 모두 섬멸하였으니, 이를 비록 사직(社稷)의 복(福)이라도 말하나 또한 고굉(股肱)의 신하의 힘도 없지 않았다. 돌아보건대, 훈로(勳勞)가 이와 같이 큰데도 종정(鍾鼎)754) 에 나란히 새겨 넣지 못하였으니, 이는 진실로 궐전(闕典)인데, 그것을 어찌 감히 잊겠는가? 드디어 경을 추후하여 익대 삼등 공신(翊戴三等功臣)으로 책훈(策勳)하고, 각(閣)을 세우고 형상을 그리며, 비(碑)를 세워 그 공을 기록하고, 부모·처자는 1계급을 뛰어올리고, 적장자(嫡長子)가 세습하여 그 녹(祿)을 잃지 않게 하고, 자손은 정안(政案)755) 에, ‘익대 삼등 공신 강희맹의 후손(後孫)’이라 기록하며, 비록 죄를 범하더라도 영세(永世)에 미치도록 용서한다. 이어 반인(伴人) 6인·노비 8구(口)·내구마(內廐馬) 1필을 내려 주니, 이르거든 영수하라. 아아! 내가 보답하는 바가 비록 만분의 일에 부족하나 경이 스스로 대(待)하는 것도 또한 마땅히 겸손하고 공손하게 처신한 연후에야 임금과 신하가 서로 보전하고 자손에게 영광이 주어질 것이니, 또한 옳지 않겠는가?"
하였다. 추충 정난 익대 공신 가정 대부(嘉靖大夫) 성천군(星川君) 이존(李存)에게 하교하기를,
"임금을 섬기는 정성은 진실로 소절(素節)을 다하는 것이고, 공에 보답하는 은전(恩典)은 마땅히 전의 규정대로 하기를 힘쓰니, 이렇게 상하(上下)가 서로 주는 직분(職分)은 고금에 바뀌지 않는 의리이다. 그대 성천군(星川君) 이존(李存)은 기량(器量)과 견식(見識)이 명민(明敏)하며 성질이 곧고 순수하여, 선왕(先王)의 조정에서부터 내성(內省)의 직책에 가까이 있어 급사(給事)756) 로서 응대(應對)하였는데 큰 실수가 없었고, 내가 기업(基業)을 계승함에 미쳐서는 더욱 현저하게 힘써 수고하여서, 전번에 뭇 흉도들이 역모(逆謀)를 꾸며 화기(禍機)가 매우 급박해지자 외람되게 천지의 영묘함을 입어 조종의 도움이 되어서 음모를 발각하여 죄인을 이에 얻을 수 있었다. 너에게 문(門)을 맡는 벼슬을 주어 문단속을 맡겼더니 숙위(宿衛)하기를 매우 삼가하였고, 비밀히 살피는 것은 더욱 자상하여 주려(周廬)757) 에서 대궐문을 살펴, 편안하게 다스리는 것을 도와주었다. 돌아보건대 훈로가 이와 같이 큰데도 종정(鍾鼎)에 나란히 새겨 넣지 못하였으니, 이는 궐전이 되는데, 그것을 어찌 감히 잊겠는가? 이에 그대를 추후하여 익대 삼등 공신으로 책훈하고, 각(閣)을 세우고 형상을 그리며, 비를 세워 공을 기록하고, 그 부모·처자는 1계급을 뛰어올리고, 적장자가 세습하여 그 녹을 잃지 않게 하고, 자손은 정안(政案)에 ‘익대 삼등 공신 이존의 후손’이라 기록하며, 비록 죄를 범하더라도 영세에 미치도록 용서한다. 이어 반인 6인·노비 8구·구사 3명·전지 80결·은 25냥·표리 1투·내구마 1필을 내려 주니, 이르거든 영수하라. 아아! 단서철권(丹書鐵券)758) 을 이미 주어서 멀리 봉(封)함을 누리게 하여 은당좌초(銀鐺左貂)759) 하게 하였으니, 공읍(拱揖)하여 대하는 데에 게으르지 말기를 바란다."
하였다.

-----

○敎推忠定難翊戴功臣崇政大夫行刑曹判書兼經筵知事晋山君 姜希孟曰:
撥亂反正, 必籍非常之材; 崇德報功, 當用不次之數。 此國家之大典, 而帝王之通義也。 惟卿學際天人, 識通古今。 風流蘊(籍)〔藉〕 , 拔乎搢紳之表; 詞藻典雅, 賁然臺閣之榮。 遂能以文翰事世祖, 以經學導寡躬。 然文章固其緖餘, 而經濟乃所裕爲, 故所至多有聲績, 而不以一名着稱。 如宗伯、秋官之長, 其制禮讞獄之詳, 雖古之大臣, 不能以遠過。 此予之方注器任, 而卿亦不能以自已者也。 往者逆臣南怡, 陰蓄不軌之心, 連結無賴之輩, 大姦盤據而牢不可破, 禍機垂發而事不忍言。 尙賴祖宗之靈, 啓佑於上, 忠義之士, 奔告於下, 賊之陰謀, 始乃呈露。 卿於是時, 國耳忘家, 痛如疾疹之在身, 快若鷹鸇之逐雀, 治反形於俄傾, 兇渠自伏。 奉天誅於明威, 支黨畢殲, 此雖曰社稷之福, 亦莫非股肱之力。 顧勳勞若此其鉅, 而鍾鼎偶未之及, 是誠闕典, 其何敢忘? 遂追策卿爲翊戴三等功臣, 立閣圖形, 樹碑紀功, 爵其父母妻子超一階, 嫡長世襲, 不失其祿, 子孫則紀于政案曰, ‘翊戴三等功臣希孟之後。’ 雖有罪犯, 宥及永世。 仍賜伴人六人、奴婢八口、丘史三名、田八十結、銀二十五兩、表裏一套、內廐馬一匹, 至可領也。 於戲! 予所報者, 雖不足於萬一; 卿自待者, 亦當處於謙恭。 然後君臣相保, 子孫與榮, 不亦韙歟?
敎推忠定難翊戴功臣嘉靖大夫星川君 李存曰:
事君之誠, 苟殫素節, 則報功之典, 宜懋前規, 此上下相與之分, 而古今不易之義也。 咨爾星川君 存, 器識明敏, 質性忠純, 粤自先王朝, 昵居內省之職。 給事應對, 罔有曠失, 逮予承緖, 勤勞益著。 乃者群兇構逆, 禍機甚迫, 猥荷天地之靈, 祖宗之佑, 陰謀發露, 罪人斯得。 于斯時也, 授爾門司, 付之鏁鑰, 宿衛甚勤, 譏察尤詳, 周廬省闥, 賴以安靖。 顧勳勞若此之鉅, 而鍾鼎偶未之及, 是爲闕典, 其何敢忘? 肆追策爾爲翊戴三等功臣, 立閣圖形, 樹碑紀功, 爵其父母妻子超一階, 嫡長世襲, 不失其祿, 子孫則記于政案曰; ‘翊戴三等功臣存之後。’ 雖有罪犯, 宥及永世。 仍賜伴人六人、奴婢八口、丘史三名、田八十結、銀二十五兩、表裏一套、內廐馬一匹, 至可領也。 於戲! 丹書鐵券, 旣與享於疏封; 銀鐺左貂, 庶毋懈於拱待。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 6일 정해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대사헌 오백창이 첩의 아들과 환관을 등용하는 것을 반대하다


임금이 경회루 아래에 나아가 정사를 보았다. 대사헌 오백창(吳伯昌)이 아뢰기를,
"강대생(姜帶生)을 통례원 인의(通禮院引儀)로 삼았는데, 강대생은 고 참판(參判) 강수(姜壽)의 첩의 아들입니다. 첩의 아들을 동반직(東班職)으로 제수한 것은 자고로 없었으니, 비단 적자(嫡子)를 능멸하는 풍조가 있을 뿐만 아니라 조정의 대체에 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"강대생은 내가 특별히 등용하는 바이다."
하니, 오백창이 말하기를,
"만약 군공(軍功)으로 발탁한 자가 큰 훈로(勳勞)가 있다고 하면 족파(族派)를 헤아리지 않고 쓰는 것도 가하나, 강대생과 같은 자는 서반직(西班職)을 제수하는 것으로 족합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 오백창이 말하기를,
"환관(宦官) 유한(柳漢)을 중추부 동지사(中樞府同知事) 봉조하(奉朝賀)로 삼았는데, 환관을 서반직으로 제수하는 것은 옛날에도 그러한 예가 없었습니다. 신은 병조(兵曹)에서 잘못 제수한 것일 듯합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"유한(柳漢)은 공신이기 때문에 특별힌 제수한 것이다."
하니, 오백창이 말하기를,
"환관이 서반직을 얻게 된다면 그 조짐을 자라나게 할 수 없으니, 청컨대 이제부터 내직(內職)760) 의 일을 나누는 일이 있으면, 청컨대 동지(同知)761) 에 준하여 환관직을 제수하소서."
하였다. 임금이 상락군(上洛君) 김질(金礩)을 돌아보며 묻고, 이윽고 승지 등에게 전지하기를,
"대사헌이 유한의 중추(中樞)의 관직을 고치도록 청하였는데, 유한은 공신으므로 그를 봉군(封君)하여 칭호하였으니, 또한 삭탈할 것인가? 또 첩의 아들에게 관직을 제수하였던 예를 상고하여 아뢰라."
하니, 승지들이 아뢰기를,
"자급이 실직(實職)이면서 봉군(封君)하고 봉조하(奉朝賀)를 칭한 예는 있으나, 실직의 중추(中樞)가 아닌데 동지(同知) 봉조하를 칭한 것은 허직(虛職)입니다. 병조에서도 관제(官制)의 본의(本意)를 알지 못하고 잘못 준 것이니, 마땅히 개정하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁亥/御慶會樓下視事。 大司憲吳百昌啓曰: "以姜帶生爲通禮院引儀, 帶生故參判姜壽妾子也。 以妾子授東班職, 自古無之, 非但有凌嫡之風, 如朝廷大體何?" 上曰: "帶生予所特用。" 伯昌曰: "若軍功擢拔者, 有大勳勞者, 不計族派, 用之可也。 如帶生者, 授西班職足矣。" 上曰: "然。" 伯昌又曰: "宦官柳漢爲中樞府同知事奉朝賀, 宦官授西班職, 古無其例。 臣恐兵曹誤授。" 上曰: "漢功臣, 故特拜。" 伯昌曰: "宦官得拜西班, 漸不可長, 自有分內職事, 請準同知, 授宦官職。" 上顧問上洛君 金礩, 旣而傳于承旨等曰: "大司憲請改柳漢中樞之職。 漢, 功臣也, 其封君稱號, 亦削之乎? 且考妾子除職之例以啓。" 承旨等啓曰: "以資級實職, 稱封君奉朝賀例也, 非實職中樞, 而稱同知奉朝賀, 虛銜也。 兵曹亦不知官制本意而誤下, 當改正。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 6일 정해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회가 공주·옹주의 출입 때에는 잡인의 통행을 금지하도록 청하다


영의정 한명회가 아뢰기를,
"공주(公主)·옹주(翁主)가 출입할 때에 벽제(辟除)762) 가 없는 것은 옳지 않으니, 청컨대 벽인(辟人)의 법을 세우소서."
하니, 상정소(詳定所)에 명하여 의논하여 아뢰게 하였다.

-----

○領議政韓明澮啓: "公主、翁主出入時, 不可無辟除, 請立辟人之法。" 命詳定所議啓。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 6일 정해 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정현 옹주가 온양 온천에 가서 목욕하니, 충청도 관찰사에게 쌀 15석을 주도록 하다


정현 옹주(貞顯翁主)가 온양(溫陽) 온천(溫泉)에 가서 목욕하니, 충청도 관찰사에게 쌀 15석을 주도록 유시하였다.

-----

○貞顯翁主往浴溫陽溫井, 諭忠淸道觀察使給米十五石。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 6일 정해 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
계모를 아비의 첩이라 무고한 배석형을 율에 의하여 장 1백 대를 때리게 하다


사헌부에서 아뢰기를,
"전 행 사용(行司勇) 배석형(裵碩亨)은 계모(繼母) 염씨(廉氏)를 아비의 첩이라고 무고(誣告)하였으니, 청컨대 율(律)에 의하여 장(杖) 1백 대를 때리고, 염씨는 후처(後妻)로 논하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○司憲府啓: "前行司勇裵碩亨, 誣告繼母廉氏爲父妾, 請依律杖一百, 廉氏論以後妻。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 7일 무자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
계감이 이루어지니 《무정보감》이라고 이름을 내려 주다


계감(繼鑑)이 이루어지니 《무정보감(武定寶鑑)》이라고 이름을 내려 주고, 이어서 고령군 신숙주에게 명하여 수교(讎校)하게 하였다. 명하여 계감청 당상(繼鑑廳堂上) 영순군(永順君) 이부(李溥)·하성군(河城君) 정현조(鄭顯祖)·한성부 우윤(漢城府右尹) 이극돈(李克墩)·낭관(郞官) 행 부호군(行副護軍) 조익정(趙益貞)·이조 좌랑(吏曹佐郞) 이경동(李瓊仝) 등을 승정원에서 먹이었다.

-----

○戊子/繼鑑成, 賜名曰《武定寶鑑》, 仍命高靈君 申叔舟讎校。 命饋繼鑑廳堂上永順君 溥、河城君 鄭顯祖、漢城府右尹李克墩、郞官行副護軍趙益貞、吏曹佐郞李瓊仝等于承政院。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 7일 무자 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
족친위 윤유덕이 기생 연경비와 간통하여 사헌부에서 국문하려 하니, 도망하다


족친위(族親衛) 윤유덕(尹有德)이 기생 연경비(燕輕飛)와 간통하여 사헌부에서 이를 국문하려 하니, 윤유덕이 도망하였다. 사헌부에서 아뢰기를,
"윤유덕은 국휼(國恤)을 당하여 슬픔을 잊고서 음행(淫行)을 행하였으니, 죄가 십악(十惡)763) 에 관계됩니다. 청컨대, 뒤따라 잡아서 먼 변방에 충군(充軍)하고 종신토록 서용(敍用)하지 마소서."
하니, 승정원에 명하여 의논하게 하였다. 승정원에서 아뢰기를,
"윤유덕은 범한 바가 비록 졸곡(卒哭) 후에 있었지만 기생과 간통한다는 것은 성혼(成婚)한 예가 아니므로 징계하지 않을 수 없습니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○族親衛尹有德, 奸妓燕輕飛, 司憲府將鞫之, 有德逃。 憲府啓曰: "有德當國恤, 忘哀行淫, 罪干十惡。 請追捕, 邊遠充軍, 終身不敍。" 命議于承政院, 政院啓: "有德所犯, 雖在卒哭後, 奸妓非成婚例, 不可不懲。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 7일 무자 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
얼음을 갈무리하는 것을 소홀히 한 심한 등을 공신이라 하여 용서케 하다


의금부에서 아뢰기를,
"부호군(副護軍) 심한(沈瀚)·예빈시 부정(禮賓寺副正) 김신몽(金信蒙)·직장(直長) 김극수(金克羞)·군자시 첨정(軍資寺僉正) 윤민(尹慜)·상서원 판관(尙瑞院判官) 노선경(盧善卿)·사섬시 정(司贍寺正) 최영린(崔永麟)·내자시 주부(內資寺主簿) 한준(韓峻), 의금부 진무(義禁府鎭撫) 윤홍(尹洪)·이윤(李掄) 등은 얼음을 갈무리하는 것을 소홀히 하여 다 녹게 하였으니, 죄가 장(杖) 90대에 해당합니다."
하니, 심한 등은 공신이라 하여 모두 용서하도록 명하였다.

-----

○義禁府啓: "副護軍沈翰、禮賓寺副正金信蒙、直長金克羞、軍資寺僉正尹慜、尙瑞院判官盧善卿、司贍寺正崔永麟、內資寺主簿韓峻、義禁府鎭撫尹洪ㆍ李掄等, 藏氷疎虞, 以致消融, 罪應杖九十。" 以瀚等功臣, 命皆宥之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 7일 무자 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
동지사 양성지의 의견대로 을해년을 세조 원년으로 삼게 하다


춘추관(春秋館)에 전지하기를,
"지금 계감청에서는 병자년764) 을 세조 원년으로 칭하였고, 춘추관에서는 을해년765) 을 원년으로 칭하였으니, 어찌 된 것인가?"
하니, 동지사(同知事) 양성지(梁誠之) 등이 아뢰기를,
"세조께서 을해년에 즉위하셨으니, 만약 이 해로 칭하지 않는다면 원래 노산(魯山)에 관계될까 두렵습니다. 삼가 《세기대전(世記大全)》을 상고하여 보아도 또한 을해년을 원년으로 칭하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다.

-----

○傳于春秋館曰: "今繼鑑廳, 以丙子稱世祖元年, 春秋館以乙亥稱元年, 何如?" 同知事梁誠之等啓曰: "世祖卽位於乙亥年, 若此年不稱元, 恐涉魯山。 謹考《世記大全》, 亦以乙亥稱元年。" 上曰: "然。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 8일 기축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이조 참판 형이 네 달마다 하는 번상을 두 달마다 교대하도록 청하다


경회루 아래에 나아가 정사를 보았다. 이조 참판 이형(李衡)이 아뢰기를,
"정병(正兵)은 네 달마다 번상(番上)하므로 매우 괴로와합니다. 봄에 번상하는 자는 그 밭갈이를 폐하게 되고, 여름에 번상하는 자는 그 김매기를 폐하게 되며, 가을·겨울에 이르러서도 또한 그러합니다. 신이 일찍이 남방(南方)의 절도사(節度使)가 되었으므로 전부터 이러한 폐단을 알았습니다. 청컨대, 두 달마다 서로 교대하게 하여 사졸(士卒)을 쉬게 하고, 농사를 폐하지 않도록 하소서.
장례원(掌隷院)의 관리 등이 청송(聽訟)하는 데 위세(威勢)로 두렵게 하고 근근히 세월만 보내고서 즉시 결단하지 않으니, 지금부터 고의로 오래 머물러서 지체시키는 자는 저죄(抵罪)하소서."
하니, 장령(掌令) 이육(李陸)이 아뢰기를,
"무릇 소송하는 자는 원고(元告)나 피고(被告)나 모두 날마다 서명(署名)하게 하여 많은 자가 이기게 합니다. 옛사람도 이르기를, ‘재물을 다투는 것을 소송이라고 하는데, 재물을 가운데에 두고 두 사람을 함께 대질시켜 소송한다.’고 하였으니 사명하는 것이 좋습니다. 그러나 압량위천(壓良爲賤) 등과 같은 일을 서명하여 많은 자가 이기게 하고서 결단하여 주는 것은 옳지 않습니다."
하니, 도승지 권감(權瑊)이 아뢰기를,
"그렇지 않습니다. 비록 서명하는 법이 세워져 있더라도 연고가 있으면 들어주어야 합니다. 만약 양인(良人)을 천인(賤人)이라 한 자가 있다면, 양인이 어찌 즐겨 천인이 되겠습니까? 그러므로 서명하지 않을 것이니, 이는 법에 어긋나는 폐단입니다."
하였다.

-----

○己丑/御慶會樓下視事。 吏曹參判衡啓: "正兵四朔番上, 甚苦。 春番上者, 廢其耕, 夏番上者, 廢其耘, 至於秋冬亦然。 臣嘗節度南方, 夙知斯弊。 請二朔相遞, 以休士卒, 使不廢農。 掌隷院官吏等聽訟, 怵於威勢, 苟延歲月, 不卽決斷, 自今故爲淹延者抵罪。" 掌令李陸啓: "凡訟者, 元告被論人, 皆令逐日署名, 以多爲勝。 古人云: ‘爭財曰訟, 置財於中, 兩俱對訟。’ 則署名可矣。 若壓良爲賤等事, 以署名多者爲勝, 而決給未可。" 都承旨權瑊啓曰: "不然。 雖立署名之法, 有故者則聽之。 若有以良爲賤者, 良人豈得甘於爲賤? 故不署名乎。 此非法之弊也。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 8일 기축 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이보다 앞서 고령군 신숙주가 군사의 고신을 속히 주도록 청하다


이보다 앞서 고령군 신숙주가 아뢰기를,
"군사(軍士)의 고신(告身)은 마땅히 속히 주어야 합니다."
하였으므로, 신숙주와 하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾)·봉원군(蓬原君) 정창손(鄭昌孫)·영의정 한명회(韓明澮)·청송군(靑松君) 심회(沈澮)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·남양군(南陽君) 홍달손(洪達孫)·상락군(上洛君) 김질(金礩)·우의정 윤자운(尹子雲)·좌찬성 김국광(金國光)·우찬성 한계미(韓繼美)·호조 판서 노사신(盧思愼)·형조 판서 강희맹(姜希孟)·예조 판서 임원준(任元濬)·좌참찬 유수(柳洙)·우참찬 이극배(李克培)·공조 판서 양성지(梁誠之)·예조 참판 이승소(李承召)·공조 참판 정숭조(鄭崇祖) 등을 불러서 의논하였다. 모두 말하기를,
"관직을 제수한 지 10일 내에 고신을 성첩(成牒)하고 위부(衛部)를 나누어 내병조(內兵曹)766) 에 두며, 부장(部將)으로 하여금 그 군사가 입번(入番)하는 날에 전의 고신을 거두어 장부를 만들어서 병조에 올리고 대조하여서 새 고신을 주게 하되, 일일이 면대하여 주게 하소서. 만약 병조의 낭관과 부장이 고의로 오래 머물러 지체하여 막고서 어렵게 만든 자는 즉시 죄를 다스리소서."
하고, 이조 참판 이형(李衡)·호조 참판 한치인(韓致仁)·형조 참판(刑曹參判) 이영은(李永垠) 등이 말하기를,
"군사의 고신을 부장(部將)이 대조한다면 정치가 여러 부문에서 나가게 되므로 실로 옳지 못합니다. 병조에서 제수한 뒤 한달 내에 즉시 내어 주고, 또 헌부로 하여금 병조에서 고신을 준 기한에 의거하여 고검(考檢)하여서, 만약 기한이 지나서도 주지 않았으면 해당 낭관을 파직하소서."
하니, 정인지 등의 의견에 따랐다.

-----

○先是, 高靈君 申叔舟啓: "軍士告身, 宜速給。" 召叔舟及河東君 鄭麟趾、蓬原君 鄭昌孫、領議政韓明澮、靑松君 沈澮、昌寧君 曺錫文、南陽君 洪達孫、上洛君 金礩、右議政尹子雲、左贊成金國光、右贊成韓繼美、戶曹判書盧思愼、刑曹判書姜希孟、禮曹判書任元濬、左參贊柳洙、右參贊李克培、工曹判書梁誠之、禮曹參判李承召、工曹參判鄭崇祖等議之。 僉曰: "除職十日內, 告身成牒, 分衛部, 置于內兵曹, 令部將, 於其軍士入番日, 收前告身, 立簿呈兵曹考準, 受新告身, 一一面給。 若兵曹郞官及部將, 故爲淹延留難者, 隨卽治罪。" 吏曹參判衡、戶曹參判韓致仁、刑曹參判李永垠等以爲: "軍士告身, 部將考準, 則政出多門, 實爲未可。 兵曹除授後一朔內, 隨卽出給, 且令憲府, 依兵曹給告身日限考檢, 若過限不給, 則罷當該郞官職。" 從麟趾等議。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 8일 기축 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
성 밖에 있는 종각이 마땅하지 않다고 하여 옮길 것을 명하다


임금이 종각(鐘閣)이 성(城) 밖에 있는 것이 마땅하지 않다고 하여, 정인지 등에게 명하여 의논하게 하니, 여러 재상들이 논박하였다. 우의정 윤자운·호조 판서 노사신·병조 판서 박중선(朴仲善)·한성부 판윤(漢城府判尹) 서거정(徐居正)·지사(知事) 김길통(金吉通)·도승지(都承旨) 권감 등에게 명하여 역사(役事)를 감독하게 하였다.

-----

○上以鍾閣不宜在城外, 命鄭麟趾等議之, 諸宰議駁。 命右議政尹子雲、戶曹判書盧思愼、兵曹判書朴仲善、漢城府判尹徐居正、知事金吉通、都承旨權瑊等董役。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 9일 경인 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
태비가 영창전에 나아가서 주다례를 행하다


태비(太妃)가 영창전(永昌殿)에 나아가서 주다례(晝茶禮)767) 를 행하였다.

-----

○庚寅/太妃詣永昌殿, 行晝茶禮。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 9일 경인 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
광릉과 새 영릉에 비를 세우지 말도록 하다


광릉(光陵)768) 과 새 영릉(英陵)에 비(碑)를 세우지 말도록 하였다.

-----

○命勿樹碑于光陵及新英陵。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 9일 경인 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
효정묘의 제문·축문·규식과 치제할 때의 예도를 옛 제도를 상고하여서 아뢰게 하다


예조(禮曹)·예문관(藝文館)에 전교하기를,
"효정묘(孝靖廟)의 제문(祭文)·축문(祝文)·규식(規式)과 치제(致祭)할 때의 예도(禮度)를 옛 제도를 상고하여서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹、藝文館曰: "孝靖廟祭文、祝文規式, 及致祭時禮度, 考古制以啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 9일 경인 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
상정소에서 대소 인민과 당상관·당하관의 복식에 대해서 아뢰다


상정소에서 아뢰기를,
"1. 대소 인민의 기자화(起子靴)·금은 입사 마장(金銀入絲馬粧)과 홍색 표의(紅色表衣)·대복점(帶袱䩞)의 그 홍색 속옷을 금하고, 평상시에 융복(戎服)을 겉에 입는 것을 아울러 금하소서.
1. 당상관의 어미나 아내 및 유음(有蔭)의 신부(新婦) 외에는 옥교자(屋轎子)를 금하소서.
1. 당하관의 협금화(夾金靴)와 4품 이하의 자대(紫帶)를 금하소서.
1. 서인(庶人)의 홍자의(紅紫衣)와 복교기초(袱交綺稍)·산호(珊瑚)·마노(瑪瑙)·호박(琥珀)·명패(明貝)·청금석(靑金石)·입영자(笠纓子)·입식삽(笠飾鈒)·등자(鐙子)·황동 사건(黃銅事件)·사피(斜皮)를 금하게 하소서.
1. 공복(公服)·조복(朝服)·제복(祭服)과 기생·공인(工人)의 관대(冠帶)의 홍색(紅色)은 예전대로 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○詳定所啓: "一, 禁大小人起子靴, 金銀入絲馬粧及紅色表衣, 帶袱䩞其紅色裏衣, 常時及戎服外着竝禁。 一, 堂上官母妻及有蔭新婦外, 禁有屋轎子。 一, 禁堂下官夾金靴, 四品以下紫帶。 一, 禁庶人紅紫衣及袱交綺綃、珊瑚、瑪瑙、琥珀、明貝、靑金石、笠纓子、笠飾鈒、鐙子、黃銅事件、斜皮。 一, 公服、朝服、祭服, 及妓工人冠帶紅色, 仍舊。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 9일 경인 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
의금부에서 최정·김운추·허암의 고신을 거두어 종신토록 서용하지 말도록 청하다


의금부에서 아뢰기를,
"풍저창수(豐儲倉守) 최정(崔侹)·직장(直長) 김운추(金運秋)·봉사(奉事) 허암(許巖)이 도둑을 능히 방비하지 못하여 미곡(米穀)을 다 잃어버렸으니, 청컨대 최정·김운추의 고신을 거두고, 허암의 고신을 거두어 종신토록 사용하지 마소서. 서리(書吏) 백득명(白得明)·배계손(裵季孫)·김치장(金致章)은 장(杖) 1백 대를 때려 외방(外方)에 충군(充軍)하고, 그 적인(賊人) 창노(倉奴) 득지(得只) 등 25인은 각기 범한 바의 경중(輕重)을 가지고 혹은 경면(黥面)769) 하거나 혹은 팔뚝에 자자(刺字)하고 모두 가산(家産)을 몰수하여 극변(極邊)에 충군(充軍)시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "豐儲倉守崔侹、直長金運秋、奉事許巖, 不能備盜, 耗失米穀, 請侹、運秋收告身, 巖收告身, 終身不敍。 書吏白得明、裵季孫、金致章, 杖一百外方充軍, 其賊人倉奴、得只等二十五人, 各以所犯輕重, 或黥面或刺臂, 竝沒家産, 極邊充軍。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 10일 신묘 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
오래동안 비가 오지 않아, 흥천사·원각사에서 기우하게 하다


승정원에 전교하기를,
"날씨가 오래동안 비가 오지 않으니, 기도하는 것이 어떠하겠는가? 또 억울하게 옥에 갇힌 자가 있어서 그러한 것은 아닌가?"
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"성상의 교지가 진실로 마땅합니다."
하니, 곧 명하여 흥천사(興天寺)·원각사(圓覺寺)에서 기우(祈雨)하게 하였다.

-----

○辛卯/傳于承政院: "天久不雨, 禱之何如? 且無乃有冤獄而然耶?" 承旨等啓曰: "上敎允當。" 乃命祈雨于興天、圓覺寺。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 10일 신묘 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 황해도의 극성을 수축할 사목을 보고 정지하도록 하다


임금이 황해도(黃海道)의 극성(棘城)을 수축(修築)할 사목(事目)을 보고 전지하기를,
"모름지기 금년 안에 미쳐서 수축하겠는가?"
하니, 원상(院相) 신숙주가 아뢰기를,
"황해도는 수전(水田)이 적은데다 금년에 가물어서 밭[旱田]의 곡식이 풍등(豐登)하지 않았는데, 근년(近年)에는 더합니다. 명나라 사신이 서로 이어서 왕래하여 본도(本道)의 잔폐(殘弊)가 막심하니, 옛사람이 시굴거영(時屈擧嬴)770) 이라고 말한 것입니다. 신은 금년에 이 성을 쌓는 것은 불가하다고 생각합니다. 예전에도 오히려 버려두고서 지키지 않았는데, 또한 지금 방어하는 일이 없으니, 청컨대 우선 정지하소서."
하니, 전지하기를,
"나도 금년에는 반드시 쌓지 못할 것이라고 생각하였다. 만약 뜻밖에 성을 쌓는다면 백성들이 반드시 놀라고 이상하게 여길 것이며, 지금 중국에서 성을 쌓는 때를 당하여 또 이러한 거사가 있으면 백성들이 또한 우리 조정에서 성을 쌓는 것은 또 중국에 인하여 그러한 것이라고 생각할 것이다."
하였다.

-----

○上覽黃海道 棘城修築事目, 傳曰: "須及今年修築乎?" 院相申叔舟啓曰: "黃海道水田少, 今年旱, 旱田穀不登, 加以近年, 明使相繼往還, 本道殘弊莫甚。 古人云時屈擧贏, 臣謂今年不可築此城。 古猶棄而不守, 且今無防禦之事, 請姑停之。" 傳曰: "予亦意謂不必今年築之。 若無虞而城之, 則民必駭異。 今當中國築城時, 又有是擧, 則民亦以爲我朝築城, 亦因中國而然也。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 10일 신묘 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
종각의 성터를 보겠으니, 초옥을 동쪽 모퉁이에 만들도록 승정원에 전지하다


승정원에 전지하기를,
"내일 마땅히 종각(鍾閣)의 성터를 나가서 보겠으니, 마땅히 먼저 초옥(草屋)을 동쪽 모퉁이에 만들도록 하라."
하니, 원상 신숙주가 아뢰기를,
"지금 만약 서쪽에 성을 쌓는다면 동쪽 모퉁이도 마땅히 물려서 쌓아야 할 것입니다. 단지 중국에서는 궐문(闕門)의 양쪽 옆에 성을 쌓고 그 가운데는 비어 있으므로 궐(闕)이라고 하는 것입니다. 지금 만약 양쪽 성을 쌓는다면, 중국 사신이 보는 바에 불가함이 없겠습니까?"
하니, 임금이 말하기를,
"무엇이 의(義)에 해롭다는 것인가? 그것을 쌓도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "明當出見鐘閣城基, 宜先造草屋于東隅。" 院相申叔舟啓曰: "今若築城於西, 則東隅亦當退築。 但中國闕門兩傍築城, 其中闕然, 故謂之闕。 今若築城兩傍, 則明使所瞻, 得無不可乎?" 上曰: "何害於義? 其令築之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 10일 신묘 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
구 영릉의 석실을 파지 말고 묻되, 산 모양과 같이 하고, 잡석·비석도 묻게 하다


승정원에서 교지를 받들어 천릉 도감 제조(遷陵都監提調)에게 치서(馳書)하기를,
"구(舊) 영릉(英陵)의 석실(石室)은 파지 말고 편리한 대로 묻도록 하되, 흙을 덮어서 산(山)의 모양과 같이 하고, 잡상(雜象)·비석(碑石)도 묻도록 하라."
하였다.

-----

○承政院奉旨馳書于遷陵都監提調曰: "舊英陵石室勿掘, 隨宜埋之, 覆土若山形然, 雜象、碑石亦埋之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 10일 신묘 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
호조에 명하여 상궁 홍씨에게 쌀·콩 아울러 30석을 내려 주게 하다


호조(戶曹)에 명하여 상궁(尙宮) 홍씨(洪氏)에게 쌀·콩 아울러 30석을 내려 주게 하였다.

-----

○命戶曹, 賜尙宮洪氏, 米豆幷三十石。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 10일 신묘 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도적이 사람을 공격하여 죽이면 소재한 수령을 위제율로 좌죄하게 하다


형조에 전지하기를,
"무뢰한 무리들이 둔취(屯聚)하여 도둑질을 하고 사람과 물건을 침공하여 겁탈한다고 하니, 이것은 다름이 아니라 소재(所在)한 수령들이 마음을 다하여 적발하지 못한 까닭이다. 이제부터 도적이 사람을 공격하여 죽이면, 소재한 수령을 위제율(違制律)로 좌죄(坐罪)하고, 숨기고서 아뢰지 않는 자도 위제율로 논하며, 종신토록 서용하지 않겠다. 관찰사가 능히 검핵(檢覈)하지 못하여도 또한 무겁게 논하겠다."
하였다.

-----

○傳旨刑曹曰: "無賴之徒, 屯聚作賊, 甚至攻劫人物, 此無他, 所在守令, 不盡心摘發所致。 自今盜賊, 攻殺人物, 則所在守令, 坐以違制律, 匿不以聞者, 亦以違制論, 終身不敍。 觀察使不能檢覈, 亦重論。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 11일 임진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
북교에서 기우하고, 흥천사·원각사 등에서 기우 불사를 베풀다


북교(北郊)에서 기우(祈雨)하고, 흥천사(興天寺)·원각사(圓覺寺) 등에서 기우 불사(祈雨佛事)를 베풀었다.

-----

○壬辰/祈雨于北郊, 設祈雨佛事于興天、圓覺等寺。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 11일 임진 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 광화문 밖에 거둥하여 종각의 성터를 보다


임금이 광화문(光化門) 밖에 거둥하여 종각의 성터를 보았다. 도제조(都提調) 신숙주가 아뢰기를,
"성터는 모름지기 의금부의 당직청(當直廳) 모퉁이까지 이르러야 하겠습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"종각은 성(城)에 들이게 할 만하면 된다. 어찌 넓게 쓰겠는가?"
하니, 신숙주가 말하기를,
"이 성은 비록 잡석(雜石)으로 쌓게 하였더라도 만약에 허물어져 고쳐 쌓는다면 완전하지 못할까 염려되니, 마땅히 큰 돌로 바깥 면을 쌓게 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"공역(工役)은 번거롭고 무겁지 않겠는가?"
하니, 신숙주가 대답하기를,
"쌓는 곳이 적으니 마땅히 견고히 쌓아야 합니다. 또 성이 당직청에 이르면 둑소(纛所)771) 가 그 뒤에 있게 되니, 청컨대 당직을 둑소로 옮기고, 둑소는 훈련원(訓鍊院)으로 옮기소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○上幸光化門外, 觀鐘閣城基。 都提調申叔舟啓曰: "城基須至義禁府當直廳隅。" 上曰: "鍾閣僅令入城。 何用廣爲?" 叔舟曰: "此城雖以雜石築之, 若毁而改築, 則恐不完久, 當以大石築外面。" 上曰: "工役得無煩重乎?" 叔舟對曰: "築處小, 宜固築。 且城至當直廳, 則纛所在其後, 請移當直於纛所, 又移纛所於訓鍊院。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 11일 임진 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
가난한 백성에게 억지로 면포를 쌀로 바꾸게 한 김활 등을 저죄하기를 청하다


처음에 김활(金活)·오한(吳瀚)·전자완(全自完)·이서장(李恕長)·이영분(李永蕡)·이개보(李介甫) 등이 일찍이 함경도 수령이 되어, 상인에게서 면포(綿布)를 받고서 가난한 백성들에게 억지로 주었다가 또 억지로 쌀과 바꾸게 하였었다. 이때에 이르러 사헌부에서 핵문(覈問)하여 저죄(抵罪)하기를 청하니, 김활 등을 불러서 묻기를,
"영(令)이 내려야 오직 행할 뿐인데, 너희들은 환미(換米)의 법(法)772) 은 돌아보지 아니하고 외람되게 면포(綿布)를 거두었으니, 어찌 된 것인가? 이로써 보면 무슨 일인들 하지 못하겠는가?"
하니, 김활 등이 대답하기를,
"신 등은 백성의 정원(情願)을 따라서 받아들인 것입니다만, 그러나 진실로 죄가 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"만약에 백성이 하고자 하는 바를 따랐다고 하면, 어찌 백성들이 스스로 하도록 들어주지 않고 너희들이 받았으며, 또 관찰사에게 보고하지도 않고 마음대로 받아들인 것은 어찌 된 것인가?"
하니, 김활 등이 대답하기를,
"이는 신 등이 깨닫지 못한 죄입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"율(律)에 비추어 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○初金活、吳瀚、全自完、李恕長、李永賁、李介甫等, 嘗爲咸鏡道守令, 受商人綿布, 勒給窮民, 抑配換米。 至是憲府覈之, 請抵罪, 召活等問曰: "令出惟行, 爾等不顧換米之法, 濫收綿布何也? 以此觀之, 則何事不爲?" 活等對曰: "臣等從民情願而納之, 然固有罪。" 上曰: "若謂從民所欲, 何不聽民自爲, 爾等受之歟? 且不報觀察使, 擅受何也?" 活等對曰: "此則臣等失覺之罪也。" 上曰: "照律以啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 11일 임진 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
예조에서 산천의 여러 곳에 기우할 길일을 택하여 아뢰다


예조에서 산천(山川)의 여러 곳에 기우(祈雨)할 길일(吉日)을 택하여 아뢰니, 임금이 말하기를,
"백성들이 비를 기다리며 답답해 하는 것이 간절한데도 어찌 길일을 택하여서 하겠는가? 마땅히 전물(奠物)이 갖추어지는 대로 제사지내도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹擇啓山川諸處祈雨吉日, 上曰: "民之悶雨切矣, 何用擇日? 當隨備奠物而祭之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 11일 임진 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
항상 거주하는 왜인이라도 대마도에 왕래하면 듣는 대로 아뢰도록 하다


경상좌도·경상우도의 수군 절도사(水軍節度使)에게 유시하기를,
"항상 거주하는 왜인(倭人)이 대마도(對馬島)에 왕래하는 것은 이것이 보통 있는 일이지만, 듣는 대로 아뢰도록 하고, 또 감추고서 방문할 수는 없으니, 형적을 드러내도록 하라."
하였다.

-----

○諭慶尙左、右道水軍節度使曰: "恒居倭人, 來往對馬島, 是其常事, 隨所聞以啓, 且不可綢繆訪問, 以露形迹。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 11일 임진 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
평원 대군 이임의 부인 홍씨에게 쌀·콩 각기 50석을 내려 주게 하다


호조(戶曹)에 명하여 평원 대군(平原大君) 이임(李琳)의 부인 홍씨(洪氏)에게 쌀·콩 각기 50석을 내려 주게 하였다.

-----

○命戶曹, 賜平原大君 琳夫人洪氏, 米豆各五十石。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 12일 계사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
화룡제를 행하다


화룡제(畫龍祭)773) 를 행하였다. 또 동남(童男) 1백 인을 경회루 연못의 남쪽에 모아서 석척 기우(蜥蜴祈雨)774) 를 행하였다. 행 호군(行護軍) 한치의(韓致義)·언양군(彦陽君) 김관(金瓘)을 행향사(行香使)로 삼아 무릇 3주야를 하였으며, 아닷개[阿多叱介]775) 각기 하나씩을 내려 주었다.

-----

○癸巳/行畫龍祭。 又聚童男百人于慶會樓池南, 行蜥蜴祈雨。 以行護軍韓致義、彦陽君 金瓘爲行香使, 凡三晝夜, 賜何多叱介各一。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 12일 계사 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
고령군 신숙주가 《무정보감》의 수교를 마치고 즉위년 칭호법을 주장하다


고령군 신숙주(申叔舟)가 《무정보감(武定寶鑑)》의 수교(讎校)를 마치고 아뢰기를,
"노산군(魯山君)이 선위(禪位)하여서 세조(世祖)가 즉위하였으니, 즉위한 해를 기년(紀年)으로 하는 것이 마땅하고, 또 병자년776) 의 난(亂)에 성삼문(成三問)·박팽년(朴彭年)·성승(成勝) 등이 모두 역모(逆謀)의 혐의를 품었었는데, 지금 《무정보감》에는 그 일을 기록하지 않았으니, 청컨대 기록하도록 하소서."
하고, 인하여 고칠 만한 곳에 표(標)를 하여 아뢰었다.

-----

○高靈君 申叔舟讎校《武定寶鑑》訖, 啓曰: "魯山禪而世祖卽位, 當以卽位之年爲紀元。 且丙子之難, 成三問、朴彭年、成勝等, 皆以懷嫌謀逆, 今寶鑑不錄其事, 請錄之。" 仍標可改處以啓。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 12일 계사 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
헌납 장계이가 신균과 강대생에게 제수한 벼슬의 개정을 청하다


헌납(獻納) 장계이(張繼弛)가 본원(本院)의 의논을 가지고 아뢰기를,
"작상(爵賞)은 나라의 중요한 것인데, 신균(辛均)은 검직(檢職) 자헌 대부(資憲大夫)로서 이어 행 사직(行司直)의 자급을 제수받았습니다. 이보다 앞서 검직으로서 실직(實職)을 제수받은 자는 으레 모두 자급을 내렸는데, 박거완(朴居頑)은 공신의 적장(嫡長)으로서 직질(職秩)이 가선 대부(嘉善大夫)인데도 오히려 내려서 절충(折衝)777) 으로 하고 행직(行職)을 제수하였습니다. 지금 신균은 나이가 팔순(八旬)을 넘었고 또 공신도 아닌데, 병조 판서 박중선(朴仲善)이 혼인(婚姻)한 연고로써 이 관직을 제수한 것인지, 신은 그윽이 의심스럽습니다. 청컨대 개정 하도록 하소서. 또 강대생(姜帶生)은 강주(姜籌)의 첩의 아들로서 인의(引義)778) 에 제수되었는데, 첩의 아들을 동반직(東班職)에 제수하는 것도 또한 불가합니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 어서(御書)로 보이기를,
"박중선이 감히 함부로 한 바가 아니고 나의 특지(特志)이었다. 강대생의 집은 공주(公主)가 피하여 우거(寓居)하였던 곳이므로 특별히 관직을 제수하도록 명한 것이다. 비록 시정(市井)의 무리로서 강대생만한 자가 아니라고 하더라도 임금이 오히려 특별히 제수할 수 있는 것인데, 지금 너는 나에게 사사로이 하였다는 것인가? 그러나 언관(言官)의 말이 그릇되다고 할 수는 없다."
하니, 장계이가 대답하기를,
"신은 진실로 특지(特旨)인 줄은 알지 못하였습니다."
하였다. 신균은 일찍이 조정에 벼슬하였으나, 통현(通顯)779) 하기에는 이르지 못하였는데, 진천(鎭川)에 물러가 거처하면서 재물을 늘리는 것만 오로지 일삼아서 각박하게 하기에 힘써 곡식 거만(鉅萬)을 쌓고 재산을 일컫기에 이르렀다. 귀하거나 세력 있는 집안과 다투어 서로 혼인하여, 이를 인연하여서 천거되어 노직(老職)780) 에 추천받고 숭품(崇品)781) 에 갑자기 이르게 되었다. 이때에 조정에서는 과궐(窠闕)이 드물고 적어, 비록 문무(文武)의 훈구 대신(勳舊大臣)이라도 혹은 산관(散官)에 두거나 혹은 봉조하(奉朝賀)로 하였는데, 신균은 본래 훈현(勳賢)도 아니고 나이가 또한 늙었는데도 오히려 폐하지 않고 종신토록 녹용(錄用)하여 그 녹(祿)을 끓지 않았으니, 대저 어찌 한 바가 없어 그렇게 되었는가? 간관(諫官)의 말이 또한 마땅하지 않은가?

-----

○獻納張繼弛將本院議啓曰: "爵賞, 國之重器, 辛均以檢職資憲, 仍資授行司直。 前此以檢職除實職者, 例皆降資, 朴居頑以功臣嫡長, 秩嘉善, 猶降爲折衝, 授行職。 今均年踰八旬, 且非功臣, 竊疑兵曹判書朴仲善, 以婚姻之故, 乃授是職。 請改正。 且姜帶生, 籌之妾子, 而除引儀, 以妾子得拜東班職, 亦不可。 請竝改正。" 御書示曰: "非仲善所敢擅, 乃予特旨也。 帶生之家, 公主避寓, 故特令拜職。 雖市井之徒, 不如帶生者, 人君猶可特除, 今汝以予爲私乎? 然言官之言, 不可以爲非也。" 繼弛對曰: "臣實不知特旨。" 均嘗仕于朝, 未至通顯, 退居鎭川, 專事殖貨, 務爲刻剝, 積穀鉅萬, 財産稱是。 貴家勢室, 爭相婚媾, 因緣薦拔, 諉以老職, 驟至崇品。 是時朝廷, 窠闕鮮少, 雖文武勳舊大臣, 或置散或奉朝賀, 而均素非勳賢, 年且老耄, 猶不廢棄, 終身錄用, 不絶其祿, 夫豈無所爲而爲哉? 諫官之言, 不亦宜乎?

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 13일 갑오 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
기우 초제를 소격전에서 행하고, 또 기우 불사를 내불당·흥덕사에서 베풀다


기우 초제(祈雨醮祭)를 소격전(昭格殿)에서 행하고, 또 기우 불사(祈雨佛事)를 내불당(內佛堂)·흥덕사(興德寺)에서 베풀었다.

-----

○甲午/行祈雨醮于昭格殿, 又設祈雨佛事于內佛堂、興德寺。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 13일 갑오 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회·구치관 등에게 명하여 가벼운 죄로 붙들린 자를 석방하도록 명하다


영의정 한명회·능성군 구치관 등에게 명하여 가벼운 죄로 붙들린 자를 석방할 것을 의논하고, 왜 통사(倭通事) 방계상(房係尙)을 석방하였다. 처음에 왜인(倭人) 중산화상(中山和尙)이 진향(進香)하고자 하여 와서 제포(薺浦)에 머물렀는데, 변장(邊將)이 여러 날 동안 식량을 주지 않자 중산 화상이 노하여 돌아가고자 하였다. 방계상이 꾸짖기를,
"너는 진향하러 온 것이 아니니, 식량을 가져 올 수 있겠는가?"
하니, 중산 화상이 돌아가서 대마 도주에게 이야기하였다. 대마 도주가 숭열(崇悅)로 하여금 와서 그 말을 고하게 하였으므로, 명하여 방계상을 잡아다가 가두고서 국문하였었다. 이때에 이르러 한명회 등이 방계상의 말을 갖추어 아뢰었으므로 특별히 용서하였다.
이 앞서 사헌부에서 행 호군(行護軍) 이억(李嶷)이 모람되게 국휼(國恤)782) 중에 첩(妾)을 취하고, 첩 귀비(貴非)의 전 남편 이인미(李仁美)의 무덤을 파헤쳤다고 하여 가둔 지가 여러 날이 되었었다. 이때에 이르러 한명회 등이 아뢰기를,
"이억은 상처(喪妻)하였고, 자식이 8명이나 있는데 모두 어리므로 먹여 기르기 어려우니, 첩을 취한 것입니다."
하니, 명하여 용서하게 하였다. 귀비는 중추(中樞) 이사명(李思明)의 첩의 딸로서 이인미에게 시집가 황해도의 평산(平山)에서 살았다. 이인미는 됨됨이가 활발하지 못하였으나 재산이 매우 넉넉하였으므로, 스스로 귀비를 얻어 큰 집에 두었고, 이사명의 의식(衣食)도 모두 도와주었다. 이인미가 죽기에 임하자 귀비에게 이르기를,
"나를 집 앞 언덕에 장사하고, 너는 죽을 때까지 변함없이 제사지내어서 고혼(孤魂)으로 하여금 의탁할 곳이 있게 할 것이며, 나의 전지와 집과 돈과 곡식은 네가 쓰는 바에 맡기겠다."
하고, 오열하고서 절명하니, 귀비도 슬피 통곡하였으며, 한결같이 그 말에 따랐다. 이억은 그 재산이 좋아서 자주 요구하였는데, 귀비는 남편이 죽은 지 얼마 되지 아니하였으므로 처음에는 응하려 하지 않았으나, 곧 이사명에게 의논하였더니 이사명이 허락하였다. 이억은 장가들고 나자, 이인미가 공경받을 것을 두려워하여 그 시체를 내어서 불살랐다. 일이 발각되자 이억과 귀비를 하옥시켜 국문하였는데, 이사명은 밤낮으로 눈물을 흘리며 오랫동안 감옥의 사립문에 있으니, 바깥의 사람들이 모두 비웃었다.

-----

○命領議政韓明澮、綾城君 具致寬等, 議放輕繫, 放倭通事房係尙。 初, 倭人 中山和尙以進香來, 泊薺浦, 邊將累日不給糧。 中山怒欲還。 係尙叱曰: "汝非進香而來, 爲覓糧來耶?" 中山歸言對馬島主。 島主使崇悅, 來告其辭, 命拿囚係尙鞫之。 至是明澮等, 具係尙辭以啓, 特宥之。 先是, 司憲府以行護軍李嶷, 冒國恤娶妾, 發妾貴非前夫李仁美塚, 囚繫有日。 至是明澮等啓曰: "嶷喪妻, 有子八人皆幼, 難於恤養娶妾。" 命宥之。 貴非, 中樞李思明妾女, 嫁仁美, 居黃海之平山, 仁美貌寢, 資財甚饒, 自得貴非, 爲置大家, 思明衣食, 亦悉賴焉。 仁美臨死, 謂貴非曰: "葬我於家前丘壠, 終汝之身, 不替奠祀, 使孤魂有托, 我之田宅錢糧, 任汝所用。" 嗚咽而絶, 貴非亦悲慟, 一從其言。 嶷悅其財, 亟要之, 以貴非夫亡未期, 初若不肯, 尋議於思明, 思明許之。 嶷旣娶, 則恐仁美爲祟, 發其屍燒之。 事覺, 下嶷幷貴非于獄鞫之, 思明日夕涕泣, 長在圜扉, 外人皆哂之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 13일 갑오 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
명하여 조관으로서 전옥에 붙잡혀 있는 자는 모두 의금부로 옮겨 가두게 하다


명하여 조관(朝官)으로서 전옥(典獄)에 붙잡혀 있는 자는 모두 의금부로 옮겨 가두게 하였다.

-----

○命朝官繫典獄者, 皆移囚義禁府。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 13일 갑오 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
형조의 옥수가 체류되니, 성임·유계분 등에게 기일을 한정하여 결절하게 하다


형조의 옥수(獄囚)가 많이 체류(滯留)되니, 명하여 중추부 동지사 성임(成任)을 가정 당상관(加定堂上官)으로 삼고, 승문원 권지 교리(承文院權知校理) 유계분(柳桂芬)·정휘(鄭徽)·김적복(金積福)·최한공(崔漢公)을 가정 낭관(加定郞官)으로 삼아, 기일을 한정하여 결절(決折)하게 하였다.

-----

○以刑曹獄囚多滯, 命中樞府同知事成任, 爲加定堂上官, 以承文院權知校理柳桂芬、鄭徽、金積福、崔漢公, 爲加定郞官, 刻日決折。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 13일 갑오 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
저자를 동현으로 옮기고 숭례문을 닫게 하다


명하여 저자[市]를 동현(銅峴)으로 옮기고 숭례문(崇禮門)을 닫게 하였다. 예전 일에 가물면 저자를 옮기고 남대문(南大門)을 닫았었는데, 이때에 한재(旱災)가 매우 심한 데에 이르지는 않았으나, 임금이 백성의 일에 마음을 졸이고 농사를 상하게 할까 깊이 두려워하여, 무릇 가뭄을 구하는 일이라면 거행하지 않는 바가 없었다.

-----

○命徙市于銅峴, 閉崇禮門。 故事, 旱則徙市閉南大門, 時旱災未至太甚, 上刻意民事, 深恐傷農, 凡所以救旱之事, 靡不擧行。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 13일 갑오 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
명하여 숭은전에 제사지낼 때에 술을 쓰지 말게 하다


명하여 숭은전(崇恩殿)에 제사지낼 때에 술을 쓰지 말게 하였다.

-----

○命崇恩殿祭奠, 勿用酒。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 14일 을미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일자 안효례가 궁성을 물려서 쌓는 것을 정지하도록 청하다


이때에 궁성(宮城)을 물려서 쌓으려고 하였는데, 여러 신하 가운데 간(諫)하여 저지하는 자가 없었다. 일자(日者) 안효례(安孝禮)가 아뢰기를,
"성상께서는 본래 오방(午方)의 운(運)을 가지고 계신데 지금 오방의 땅에 성을 쌓는다면, 이는 금신(金神)783) ·세파(歲破)784) ·사부(死符)의 방위이므로 범하는 것은 마땅하지 못하니, 청컨대 정지하소서."
하였었다. 명하여 원상 한명회와 승지 등에게 의논하게 하니, 한명회 등이 음양서(陰陽書)를 상고하니 과연 안효례의 말과 같았다. 아뢰기를,
"금년의 흉(凶)하고, 또한 내년도 있으니, 반드시 금년에 쌓을 필요는 없겠습니다."
하니, 또 명하여 길흉(吉凶)을 상고하게 하였다. 한명회 등이 또 아뢰기를,
"내년의 역시(曆時)는 이루어지지 못하여 상고할 수 없습니다."
하니, 드디어 역사를 정지하도록 명하고, 단지 종각(鍾閣)의 옛 담만 쌓도록 하고, 또 종을 지키는 장수를 두었다.

-----

○乙未/時, 將退築宮城, 群臣莫有諫止者。 日者安孝禮啓曰: "上本命午, 而今築城于午地, 是金神、歲破、死符之方, 不宜動犯, 請停之。" 命院相韓明澮、承旨等議之。 明澮等考陰陽書, 果如孝禮之言, 啓曰: "今年則凶, 亦有後年, 不必今年築之。" 又命考來歲吉凶, 明澮等又啓: "來歲曆時未成, 未得考之。" 遂命停役, 但高築鐘閣舊墻, 又設守鍾將。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 14일 을미 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경기의 죽산현에서 흰 꿩을 바치다


경기(京畿)의 죽산현(竹山縣)에서 흰 꿩을 바쳤다.

-----

○京畿 竹山縣進白雉。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 15일 병신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
가뭄 때문에 원억함이 있을까 염려하여, 오랫동안 체류된 옥송을 검찰하게 하다


가뭄의 기운이 매우 심하니, 임금이 원억함이 있을 것을 염려하여, 주서(注書)·선전관(宣傳官)을 의금부·형조·한성부·장례원(掌隷院)에 나누어 보내어 오랫동안 체류된 옥송(獄訟)을 검찰하게 하였는데, 오직 사헌부만은 특별히 검찰하지 않도록 하였다.

-----

○丙申/旱氣太甚, 上慮有冤抑, 分遣注書、宣傳官于義禁府、刑曹、漢城府、掌隷院, 搜檢久滯獄訟。 唯司憲府, 特令毋檢。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 15일 병신 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
오랜 가뭄 때문에 각궁에 공진하는 물선을 감하도록 하다


오랜 가뭄 때문에 명하여 각 궁(宮)에 공진(供進)하는 물선(物膳)을 감하도록 하였다.

-----

○以久旱, 命減各官供進物膳。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 15일 병신 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
유진이 충청도 도사에 제수될 곳을 미리 알고 전라도로 바꾸어 줄 것을 청하다


장령(掌令) 유진(兪鎭)이 본부의 의논을 가지고 아뢰기를,
"병조 좌랑 최팔준(崔八俊)이 정부의 비준(批准)이 내리기도 전에 미리 충청도 도사(忠淸道都事)에 제수될 것을 알고서 상언(上言)하여 전라도 도사로 바꾸어 주도록 청하였는데, 전주(銓注)는 기밀인데도 최팔준이 병조 낭관으로서 이조에서 제수하는 것을 들었으니, 반드시 들은 곳이 있을 것입니다. 청컨대 추국하소서."
하니, 그대로 따랐다. 예전에 용(龍)이라는 성(姓)을 가진 사람이 있었는데, 밤에 가다가 순관(巡官)이 정찰하는 것을 알고 다리 밑으로 와서 엎드려 피하였다. 마침 용호(龍虎)로써 경호(更號)를 삼았으므로 순관(巡官)이 다리에 이르러 ‘용아!’ 하고 불렀다. 용이라는 성을 가진 자가 부르자마자 곧 나와 공손하게 꿇어앉으면서 말하기를,
"밤에 다녀서 금하는 것을 범하였으니, 죽을 죄입니다. 죽을 죄입니다."
하였다. 세상에는 이로 인하여 망령된 사람을 용가(龍家)라고 하였는데, 최팔준은 좌랑이 되어서 매사가 많이 전도(顚倒)되고 시비(是非)를 그르쳤기 때문에 사림(士林)에서 최용(崔龍)이라고 칭하였다고 한다.

-----

○掌令兪鎭將本府議啓曰: "兵曹佐郞崔八俊, 於政批未下之前, 預知除忠淸道都事, 上言請換全羅道都事。 銓注機密, 而八浚以兵曹郞官, 得聞吏曹除授, 必有所聞處。 請推鞫。" 從之。 昔有龍姓人, 夜行偵知巡官, 來伏橋下避之。 適以龍虎爲更號, 巡官至橋呼龍耶。 龍姓者, 以爲號己, 卽出長跪曰: "夜行犯禁, 死罪死罪。" 世因以妄人爲龍家。 八俊爲佐郞, 每事多顚錯是非, 故士林稱爲崔龍云。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 16일 정유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
김국광이 계문하여 결절한 것은 《대전》에 기록하지 말 것을 청하다


원상 김국광(金國光)이 아뢰기를,
"지금 새로 정한 《대전(大典)》을 보니, 계문(啓聞)하여 결절(決折)한 것과 두 번 신소(伸訴)한 것은 다시 청리(聽理)하지 말도록 하였습니다. 신이 일찍이 세조(世祖)의 교지를 받았었는데, 이르기를, ‘계문하여 결절한 것은 곧 내가 친히 결단하는 것이니, 여러 신하들도 모두 알고 있는 바이다. 비록 《대전(大典)》에는 기록하지 않았으나 이제부터 청리하지 않겠으니, 그것을 기록하지 말라.’ 하셨는데, 신이 이를 기록하였다가 관(冠)을 벗고 벌주(罰酒)를 마신 적이 있습니다. 신은 지금도 잊지 않고 있으니, 청컨대 기록하지 마소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁酉/院相金國光啓曰: "今見新定《大典》, 啓聞決折及二度得伸, 勿更聽理。 臣嘗受世祖敎曰: ‘啓聞決折, 乃予親斷, 群臣所共知。 雖不錄於《大典》, 自不聽理, 其勿錄之。’ 臣以錄此事, 免冠飮罰, 臣今不忘。 請勿錄。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 16일 정유 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한성 판관 배지눌·신윤원, 참군 이근·김양전이 체옥한 것을 국문하게 하다


명하여 한성 판관(漢城判官) 배지눌(裵止訥)·신윤원(申允元), 참군(參軍) 이근(李謹)·김양전(金良琠)이 체옥(滯獄)한 것을 국문하게 하니, 승정원에서 아뢰기를,
"배지눌 등이 맡고 있는 공사(公事) 가운데 엄체(淹滯)되어 결정되지 않은 지 혹은 3,4년에 이르는 것이 있으니, 매우 부당합니다. 또한 사헌부와 이조에서 근만(勤慢)을 규찰하는데도 막힌 송사가 이에 이르렀으니, 청컨대 사헌부와 이조의 관리도 아울러 핵문(覈問)하소서."
하니, 전지하기를,
"우선 배지눌 등을 핵문하라."
하였다.

-----

○命問漢城判官裵止訥ㆍ申允元、參軍李謹ㆍ金良琠滯獄。 承政院啓: "止訥等所掌公事, 淹滯不決, 或至三四年, 甚爲不當。 且憲府、吏曹, 糾察勤慢, 而滯訟至此, 請幷覈憲府、吏曹官吏。" 傳曰: "姑覈止訥等。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 17일 무술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 영창전에서 기우제를 지내자 큰 비가 내리다


큰 비가 내렸다. 임금이 친히 영창전(永昌殿)에서 기우제를 행하였다. 바야흐로 제사지내면서 축문 읽기를 마치자마자 비가 내리므로, 여러 신하들이 진하(陳賀)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"어찌 족히 진하하겠는가?"
하였다. 하동군 정인지(鄭麟趾)·봉원군 정창손(鄭昌孫)·영의정 한명회(韓明澮)·영성군 최항(崔恒)·창녕군 조석문(曹錫文)·우의정 윤자운(尹子雲)·대사헌 오백창(吳伯昌)·승지 등을 불러서 말하기를,
"근래에 오랜 가뭄으로 인하여 체옥되거나 억울함이 있을까 염려하여 제사(諸司)의 결송 문서(決訟文書)를 찾아서 검찰하게 하였는데, 과연 30년이나 체송(滯訟)된 것도 있었다. 비록 그 사람은 이미 죽었지만 그 자손 가운데 어찌 소송하는 자가 없겠는가?"
하고, 또 오백창에게 이르기를,
"사헌부의 문안(文案)을 찾아서 상고하면, 또한 반드시 이와 같이 엄체된 것이 있겠지만, 특별히 명하여 검거하지 말게 하였으니, 경은 그것을 살피도록 하라."
하였다.

-----

○戊戌/大雨。 上親行祈雨祭于永昌殿。 方祭, 讀祝纔畢而雨, 群臣請賀, 上曰: "何足賀也?" 召河東君 鄭麟趾、蓬原君 鄭昌孫、領議政韓明澮、寧城君 崔恒、昌寧君 曺錫文、右議政尹子雲、大司憲吳伯昌、承旨等曰: "近因久旱, 慮有滯冤, 搜檢諸司決訟文書, 果有三十年滯訟者。 雖其人已歿, 其子孫豈無訟者?" 又謂伯昌曰: "搜考憲府文案, 則亦必有如此淹滯者, 特命勿檢, 卿其審之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 17일 무술 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
평양부의 관비 대비가 사헌부에 이덕량·박종직을 고발하다


평양부(平壤府)의 관비(官碑) 대비(大非)가 사헌부에 장고(狀告)하기를.
"부윤(府尹) 이덕량(李德良)의 반인(伴人) 박종직(朴從直)은 기생 망옥경(望玉京)과 간통하고 또 소서시(笑西施)와도 간통하려 하였는데, 소서시가 응하지 않자 박종직이 원망을 품고서 이덕량에게 호소하니, 이덕량이 그 어미 내은이(內隱伊)와 소서시 등에게 곤장을 때려서 거의 죽게 되었습니다. 저 대비(大非)가 관찰사에게 고하고자 하였으나, 부민(府民)의 소송을 가지고 고장(告狀)을 써 주는 사람이 없었습니다. 또 관찰사 어세겸(魚世謙)은 기생 함로화(含露花)와 간통하고, 도사(都事) 임맹지(任孟智)는 초요갱(楚腰輕)과 간통하였으므로, 분부에 이미 4개월이나 머물러두고서 전혀 청리하지 않습니다. 어미가 이미 곤장을 맞아 죽었으므로 관찰사에게 고하니, 또한 들어주지 않았습니다. 이덕량은 또 형제 두 사람에게 장을 때리고, 소서시를 공신(功臣)의 구사(丘史)로 삼아 본부를 침학하고자 하였으며, 또 어미가 죽자 전찬(奠饌)과 부물(賻物)을 주어 내가 신소(申訴)하는 것을 막았습니다."
하였다. 임금이 원상과 승지 등에게 내어 보이고 의논하였다. 즉시 의금부 진무(義禁府鎭撫) 한척(韓陟)을 보내어 이덕량·박종직과 여러 공사에 연류된 사람을 붙잡아 오게 하였다. 승정원에 전지하기를,
"대비(大非)는 한 아녀자일 뿐인데, 멀리에서 와서 억울함을 호소하였으니, 쌀·베[布]·염장(鹽醬) 등의 물건을 내려 주어 서울에 머무는 비용으로 삼게 하라."
하였다.

-----

○平壤府官婢大非, 狀告憲司云: "府尹李德良伴人朴從直, 奸妓望玉京, 又欲奸笑西施, 笑西施不應。 從直銜之, 訴德良, 德良杖其母內隱伊及笑西施等, 幾死。 大非欲告觀察使, 而以府民之訴, 無人書給告狀。 且觀察使魚世謙, 通妓含露花, 都事任孟智, 通楚腰輕, 留本府已四月, 專不聽理。 母旣杖死, 告于觀察使, 亦不聽。 德良又杖兄弟二人, 以笑西施爲功臣丘史, 將欲侵虐本府, 又以母死, 給奠饌賻物, 沮吾申訴。" 上出示院相及承旨等議之。 卽遣義禁府鎭撫韓陟, 拿德良、從直及諸辭連人以來。 傳于承政院曰: "大非一女子耳, 遠來訴冤, 其令賜米、布、鹽醬等物, 爲留京費。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 17일 무술 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
봉선사를 영조하는 일이 긴급하나, 백성들이 괴로와하면 감하도록 하다


임금이 정인지·정창손·한명회·최항·조석문·윤자운 등에게 이르기를,
"지금 봉선사(奉先寺)를 영조(營造)하는 일이 가장 긴급하나, 상서로운 기일은 아직도 멀었으니, 백성들이 만약 괴로와한다면 또한 마땅히 의논하여 감하도록 하라."
하니, 한명회가 말하기를,
"마땅히 의논하여 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○上謂鄭麟趾、鄭昌孫、韓明澮、崔恒、曺錫文、尹子雲等曰: "今營奉先寺最緊, 然祥期尙遠, 民若苦之, 亦當議減。" 明澮曰: "當議啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 17일 무술 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
송사를 청리하는 아문에게 대사·중사·소사의 기한을 정하게 하다


상정소(詳定所)에 전지하기를,
"송사(訟事)를 청리하는 아문(衙門)이 대사(大事)·중사(中事)·소사(小事)는 기한을 정하여, 그 안에 결정하지 못한 것은 사유를 갖추어 계달하고, 벌(罰)로써 논할 일은 《대전(大典)》에 첨가하여 기록하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于詳定所曰: "聽訟衙門大中小事, 定限內未決, 則具由啓達, 論罰事, 添錄《大典》。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 17일 무술 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
평양 부윤 이덕량을 파직시키고, 이윤인으로 대신하게 하다


평양 부윤(平壤府尹) 이덕량을 파직시키고, 이윤인(李尹仁)으로 대신하게 하였다.

-----

○罷平壤府尹李德良職, 以李尹仁代之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 18일 기해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이예경에게 호피 1장을 내려 주고, 승정원에 후일에 서용하겠다고 전지하다


큰 비가 왔다. 이예경(李禮敬)에게 호피(虎皮) 1장(張)을 내려 주고, 승정원에 전지하기를,
"이예경은 후일에 서용(敍用)하겠다."
하였으니, 전중생(全仲生)이 복초(服招)한 때문이었다. 또 전교하기를,
"전중생이 비록 이미 자복(自服)하였으나 정상을 말하지 않았는데, 병이 심하여 이미 갇힌 채로 죽게 되었으니, 죽기에 이르도록 장을 때려 신문하여서 따져 힐문하는 것은 어떠하겠는가?"
하니, 승지들이 아뢰기를,
"전중생이 이러한 말을 발설한 것이 반드시 그 정상이 있을 것인데, 이제 만약 장을 때려서 신문하여 죽는다면 그 정상을 마침내 알아낼 수 없으니, 청컨대 구하여 치료하였다가 서서히 그 정상을 묻게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己亥/大雨。 賜李禮敬虎皮一張, 傳于承政院曰: "禮敬後日敍用。" 以仲生服招也。 又傳曰: "仲生雖已服, 然不輸情而病劇。 旣是死囚, 至死杖訊窮詰何如?" 承旨等啓曰: "仲生發此言, 必有其情, 今若杖訊而死, 則其情終不得也, 請救治徐問其情。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 18일 기해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
비가 왔다 하여 숭례문을 열고 저자를 다시 하게 하다


비가 왔다 하여, 명하여 숭례문을 열고 저자를 다시 하게 하였다.

-----

○以得雨, 命開崇禮門復市。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 18일 기해 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 병조의 생기를 보다


임금이 병조의 생기(省記)를 보니 군사들이 순찰하는 여러 곳 가운데 잘못된 곳이 많았다. 승정원에 전지하기를,
"병조 당상 가운데 무능한 사람[木偶]이 있어 모든 병무(兵務)에 관여되는 일을 오로지 맡아서 살피지 않는다."
하고, 판서 박중선(朴仲善)을 불러서 물으니, 대답하기를,
"현주(縣主)785) 가 피접(避接)786) 한 곳과 윤소훈(尹昭訓)의 집 앞에서 시위(侍衛)하는 군사는 세조조에 임시로 두었던 것인데, 지금에 이르기까지 그대로 따라서 혁파하지 않았으니, 신에게 실로 죄가 있습니다."
하였다.

-----

○上覽兵曹省記, 諸處巡綽軍士, 多有誤錯。 傳于承政院曰: "兵曹堂上有同木偶, 凡干兵務, 專不致察。" 召問判書朴仲善, 對曰: "縣主避接處, 尹昭訓家前侍衛軍士, 世祖朝權設, 而至今因循不革, 臣實有罪。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 18일 기해 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
형조에서 김자예·이거언·주호 등을 율에 의하여 처벌할 것을 청하다


형조에서 아뢰기를,
"갑사(甲士) 김자예(金自汭)·이거언(李巨彦)·주호(朱好) 등은 친상(親喪)을 당한 지 얼마 되지 아니하여, 상을 숨기고서 번상(番上)하여 백관(百官)에게 가자(加資)하기를 희망하기에 이르렀으니, 청컨대 율(律)에 의하여 각기 곤장[杖] 80대를 때려서 현직을 해임하거나 강등하여 서용하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "甲士金自汭、李巨彦、朱好等, 親喪未幾, 而匿喪番上, 以至希望百官加資。 請依律各杖八十, 解見任, 降等敍用。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 19일 경자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
밤에 승전 환관 안중경을 보내어 위사를 점고하게 하다


승정원에 전지하기를,
"밤에 승전 환관(承傳宦官) 안중경(安仲敬)을 보내어 위사(衛士)를 점고하게 하였더니, 북소 위장(北所衛將) 신주(辛鑄)가 누워서 일어나지 않으니, 안중경이 표신(標信)을 가지고 군사를 점고하는 것이라고 두 번이나 말하였는데도, 신주가 오히려 일어나지 않았다. 부장(部將) 매보남(梅輔男)은 이르기를, ‘신주가 취하여 누워 있다.’ 하고, 또 이르기를, ‘병으로 누워 있다.’ 하다가 군사 5백여 인을 점고하기를 거의 마쳐서야 신주가 나왔다고 하니, 공경하고 삼가는 뜻이 매우 없으므로, 내가 친히 국문하겠다."
하고, 즉시 경회루 아래에 나아가 정사를 보기를 마친 후, 선전관으로 하여금 신주와 매보남을 잡아 오게 하여 묻기를,
"어젯밤 군사를 점고할 때에 어찌 나오지 않았는가?"
하니, 신주가 대답하기를,
"별달리 위장을 부르는 명(命)이 없었으며, 또 장수(將帥)는 가볍게 움직일 수 없으므로 신이 즉시 일어나지 않았습니다."
하였다. 또 묻기를,
"너는 안중경이 표신(標信)을 가진 것을 알았느냐?"
하니, 대답하기를,
"신은 알았습니다."
하니, 또 묻기를,
"어떤 연고로 나오지 않았는가?"
하니, 대답하기를,
"신이 살핀 후에야 나갔기 때문에 늦어졌습니다."
하였다. 매보남에게 묻기를,
"너는 처음에 신주가 취하였다고 하고 나서 또 병들었다고 하였으니, 어떻게 된 것이냐?"
하니, 대답하기를,
"신주는 취하지도 병들지도 않았습니다만, 안중경이 노할까 두려워서 이와 같이 말하였습니다."
하였다. 선전관으로 하여금 신주와 매보남을 끌어 내다가 도총부(都摠府)에 붙여서 승지 한계순(韓繼純)으로 하여금 가서 국문하게 하였다.

-----

○庚子/傳于承政院曰: "夜遣承傳宦官安仲敬, 點衛士, 北所衛將辛鑄, 臥而不起, 仲敬言齎標信點兵者再, 鑄猶不起。 部將梅輔男云: ‘鑄醉臥。’ 又云: ‘病臥。’ 點軍五百餘人幾畢, 鑄乃出, 殊無敬謹之意, 當親問。" 卽御慶會樓下視事畢, 令宣傳官, 拿致鑄及輔男。 問曰: "昨夜點軍時, 何不出?" 鑄對曰: "無別召衛將之命, 且將帥不可輕動, 故臣不卽起。" 又問: "爾知仲敬持標信乎?" 對曰: "臣知之。" 又問: "何故不出?" 對曰: "臣審得後而出, 故遲。" 問輔男曰: "汝初云鑄醉, 又云病, 何也?" 對曰: "鑄非醉非病, 恐仲敬怒, 如此言之。" 令宣傳官曳出鑄及輔男, 付于都摠府, 令承旨韓繼純往鞫之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 19일 경자 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
태비를 통하여 녹을 청한 이계남을 남소에 가두었다가 석방하다


승정원에 전지하기를,
"감찰(監察) 이계남(李季男)은 해유(解由)가 없다 하여 녹(祿)을 받지 못하였는데, 이로 인하여 태비(太妃)께서 청하였다. 무릇 사사로운 일을 가지고 인연하여 아뢰는 자는 저죄(抵罪)하는 것이 이미 법(法)에 있다. 법사(法司)에서는 백사(百司)를 규찰하는데, 지금 이계남의 소행이 이와 같으니, 어찌 비위(非違)한 사람을 규찰하겠는가?"
하고, 명하여 승정원에 잡아 와서 국문하게 하였다. 남소(南所)에 가두었다가 얼마 아니되어 이계남이 태비의 족친이라 하여 특별히 석방하도록 명하였으며, 또 이번의 녹봉(祿俸)을 내려 주었다.

-----

○傳于承政院曰: "監察李季男, 以無解由, 未得受祿, 因太妃請之。 凡因緣啓私事者抵罪, 已有法。 法司糾察百司, 而今季男所爲如是, 何以糾人非違?" 命拿來承政院鞫之。 囚于南所, 尋以季男太妃之族, 特命釋之, 且給今等祿俸。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 19일 경자 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
신근의 계집종이 시녀로 궐내에 들어왔는데, 신근이 가두어서 국문하다


승정원에 전교하기를,
"충의위(忠義衛) 신근(申僅)의 계집종이 시녀(侍女)로 궐내에 들어왔는데, 신근이 노하여 그 어미를 침학(侵虐)한 까닭으로 이미 가두어서 국문하게 하였다. 신근이 만약 자복(自服)하지 않거든 마땅히 곤장을 때려 신문하라."
하여, 즉시 장신(杖訊)하니, 신근이 이에 자복하였으므로, 특별히 용서하도록 명하였다. 승정원에서 죄를 주도록 청하니, 전지하기를,
"지금 만약 죄를 준다면 바깥 사람들이 시녀(侍女)의 연고라고 생각할 것이므로, 그를 석방하는 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "忠義衛申僅婢, 以侍女入內, 僅怒侵虐其母, 故已令囚鞫。 僅若不服, 宜杖訊。" 承政院卽杖之, 僅乃服, 特命赦之。 承政院請罪, 傳曰: "今若坐罪, 外人必以爲侍女之故, 其放之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 19일 경자 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
평안도의 상인들이 사사로이 면포를 곡식과 바꾸니, 호조에서 금할 것을 청하다


호조에서 아뢰기를,
"평안도의 군수(軍需)가 넉넉하지 못한 까닭으로 이미 군자감(軍資監)이 면포(綿布)를 보내어 곡식과 바꾸게 하였는데, 상인들이 사사로이 바꾸는 것이 많아 관에서 면포를 팔 수가 없으니, 법을 세운 뜻에 어그러짐이 있습니다. 청컨대, 그 도의 관찰사로 하여금 한결같이 금하게 하고, 혹 금법(禁法)을 범한 자는 쌀·면포를 관에서 몰수하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "平安道軍需不敷, 故已送軍資監綿布換穀, 商人私換多, 而官布不售, 有乖立法之意。 請令其道觀察使一禁, 其或犯禁者, 米布沒官。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 19일 경자 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
천첩을 사랑하여 정처를 소박한 보공 장군 이전지에게 장 90대를 때리다


의금부에서 아뢰기를,
"보공 장군(保功將軍) 이전지(李專智)가 천첩(賤妾)을 사랑하여 정처(正妻)를 소박하였으니, 율(律)이 장 90대에 해당합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "保功將軍李專智, 昵愛賤妾, 疎薄正妻, 律應杖九十。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 20일 신축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
원각사에 거둥하다


원각사(圓覺寺)에 거둥하였다.

-----

○辛丑/幸圓覺寺。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 20일 신축 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
별도로 한 장수를 세워 방리군을 주관하게 하다


승정원에 전교하기를,
"방리군(坊里軍)을 통솔하지 않을 수 없으니, 별도로 한 장수를 세워 주관하게 하는 것이 어떠하겠는가? 세조께서도 또한 상시(常時)로 습진(習陣)하고 점열(點閱)하고자 한 것은 아니었지만, 군사의 수는 알지 않을 수 없다고 생각하였기 때문에, 그 수를 기록하여 때때로 점열하였는데, 지금 또한 버릴 수가 없다."
하니, 원상 구치관(具致寬)이 아뢰기를,
"방리군은 맹인(盲人), 남편이 없는 여자, 역질(疫疾)이 있는 사람을 분별하지 아니하고 매 호(戶)마다 초정(抄定)한 것은 그윽이 불가합니다. 청컨대, 한성부(漢城府)로 하여금 그 실제 수를 뽑아서 때마다 고열(考閱)하게 하소서."
하니, 전지하기를,
"근래에 혹서(酷暑)와 또한 오랜 가뭄으로 인하여 친히 점열하지 못하였는데, 이제 더위도 이미 물러가고 또한 비도 왔으므로 장차 군진(軍陣)을 점열하고자 하니, 그것을 한성부로 하여금 3일 내에 다 정하도록 하라."
하고, 이어서 어서(御書)를 내리기를,
"중부(中部)는 분용위(奮勇衛)로, 동부(東部)는 효건위(驍健衛)로, 서부(西部)는 무소위(武昭衛)로, 남부(南部)는 충건위(忠建衛)로, 북부(北部)는 파로위(破虜衛)로 칭하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "坊里軍不可無統, 別立一將主之, 何如? 世祖亦謂非欲常時習閱, 第念軍數不可不知, 故籍其數, 有時而閱之, 今亦不可棄也。" 院相具致寬啓: "坊里軍, 不分盲人獨女及有疫人, 每戶抄定, 竊爲不可。 請令漢城府, 抄其實數, 以時考閱。" 傳曰: "近因酷暑且久旱, 未得親閱, 今暑已退天且雨, 將欲閱陣。 其令漢城府, 三日內畢定。" 仍下御書曰: "中部稱奮勇衛, 東部驍健衛, 西部武昭衛, 南部忠建衛, 北部破虜衛。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 20일 신축 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
충청도 서산 왕자제를 경내의 빈민이 모두 일하게 하도록 호조에서 아뢰다


호조(戶曹)에서 아뢰기를,
"충청도(忠淸道) 서산(瑞山) 왕자제(王子堤)787) 의 둔전(屯田)은 이미 백성들이 힘을 합해서 농사짓도록 허락하였는데, 이제 본도 관찰사가 이문(移文)한 것을 비추어 보니, 둔전이 기름지지 못하고 메말라서 자원(自願)하여 합해서 농사 지으려는 자가 없다고 합니다. 청컨대, 경내(境內)의 빈민(貧民)을 모두 일하게 하소서."
하니, 명하여 익대 공신(翊戴功臣) 가운데 전지(田地)를 받지 못한 자에게 내려 주도록 하였다.

-----

○戶曹啓: "忠淸道 瑞山 王子堤屯田, 已許民幷力而作, 今照本道觀察使文移, 屯田磽薄, 無自願合作者。 請盡業境內貧民。" 命賜翊戴功臣未準受田者。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 21일 임인 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
좌부승지 한계순이 도총부와 더불어 신주를 국문하여 아뢰다


경회루 아래에 나아가 정사를 보았다. 좌부승지 한계순(韓繼純)이 도총부(都摠府)와 더불어 신주(辛鑄)를 국문하여 아뢰기를,
"신주는 승전 환관(承傳宦官)이 점병(點兵)할 때 나오지 않았고, 환관이 부장으로 하여금 부르게 하고 또 별감(別監)으로 하여금 재촉하였는데도 신주가 오히려 지체하여 머물고서 나오지 않았으니, 죄를 진법(陣法)에 견준다면 무릇 좌우(左右)를 진퇴(進退)하는 데에 따르지 않은 것이므로, 참(斬)하여야 합니다. 부장 매보남(梅輔男)은 율(律)에 견준다면 제상서(制上書)788) 에 대하여 속이고서 사실대로 하지 않은 것이므로 장(杖) 1백 대에, 도(徒) 3년입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"신주는 진실로 마땅히 징계해야 하나, 저죄(抵罪)할 수는 없다. 단지 파직하도록 하는 것이 마땅하다."
하고, 이어서 고령군 신숙주에게 물으니, 대답하기를,
"죄가 진실로 마땅히 징계해야 할 것이나, 그는 일의 대체를 알지 못하였던 것뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"우선 고신(告身)을 거두고, 다시 매보남을 추국하라."
하였다.

-----

○壬寅/御慶會樓下視事。 左副承旨韓繼純, 與都摠府, 鞫辛鑄以啓曰: "鑄於承傳宦官點兵時不出, 宦官使部將呼之, 又使別監趣之, 鑄猶遲留不出, 比罪陣法, 凡進退左右而不從者斬。 部將梅輔男, 比律對制上書詐不以實者, 杖一百徒三年。" 上曰: "鑄固當懲, 然不可抵罪。 宜只罷職。" 仍問高靈君 申叔舟, 對曰: "罪固當懲, 然彼不識事體耳。" 上曰: "姑收告身, 更鞫輔男。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 21일 임인 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
호조에서 이유의에게 해유를 줄 것을 청하니, 신숙주가 반대하여 그대로 따르다


호조에서 행 부사직(行副司直) 이유의(李由義)의 아들 이팽수(李彭穗)의 상언(上言)에 의거하여 아뢰기를,
"이유의는 일찍이 제주 목사(濟州牧使)가 되었는데 해유(解由)가 없다 하여 녹(祿)을 받지 못하고 있습니다."
하였다. 임금이 신숙주에게 물으니, 신숙주가 대답하기를,
"제주는 멀리 떨어진 지방이어서 목사(牧使)가 세 고을을 합하여 살피므로 예전에는 안무사(安撫使)라고 칭하였는데, 지금은 절제사(節制使)가 겸하고 있어 나라에서 그 임무를 중하게 여기니, 민심(民心)을 따르게 해야 할 것입니다. 지금 관찰사·절도사는 모두 해유가 없는데, 제주에는 판관(判官)이 있으니, 비록 해유가 없더라도 가합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹據行副司直李由義子彭穗上言啓: "由義曾爲濟州牧使, 以無解由, 未得受祿" 上問叔舟, 叔舟對曰: "濟州絶遠之地, 牧使統察三邑, 古稱按撫使, 今兼節制使, 國家重其任者, 鎭服民心也。 今觀察、節度使, 俱不解由, 而濟州有判官, 雖不解由可也。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 21일 임인 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
여러 재상들에게 명하여 종친·문신·제장·잡학 등에게 경서를 강하게 하다


여러 재상들에게 명하여 종친(宗親)·문신(文臣)·제장(諸將)·잡학(雜學)과 성균관 유생(成均館儒生) 등에게 사정전(思政殿) 월랑(月廊)에서 경서(經書)를 강(講)하게 하였다.

-----

○命諸宰講宗親、文臣、諸將、雜學及成均館儒生等, 經書于思政殿月廊。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 21일 임인 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
중국에 보내는 조공과 습진에 대한 교서


승정원에 전지하기를,
"작은 것으로써 큰 것을 섬기는 것은 진실로 마땅하다. 그러나 근래에 명나라 사신이 오면 억지로 구하는 물품이 자못 많으니, 전죽(箭竹)·각궁(角弓) 등과 같은 것은 장차 별공(別貢)이 될까 두렵다. 또 당(唐)나라 사람으로서 포로가 되었다가 도망하여 온 자를 모두 돌려보내게 하였는데, 그 쇄환(刷還)한 자가 우리 나라의 일을 갖추 알고 있으니, 지금부터 부득이 쇄환하는 사람 이외에는 멀리 남방(南方)으로 옮기고 돌려보내지 않는 것이 어떻겠는가? 그것을 원상(院相)에게 묻도록 하라."
하고, 또 전지하기를,
"근래에 습진하고 점열하여 군사의 위용(威容)을 보이는 것이 마땅한데, 내가 상중(喪中)에 있어 즐겨 무사(武事)를 할 수 없다. 세조께서 일찍이 전교하시기를, ‘습진(習陣)은 마땅히 자주 하여 군사를 정비하지 않을 수 없다.’ 하였으니, 승지들도 마땅히 갑옷[甲胄]을 가지도록 하고, 비록 문신(文臣)이라고 하더라도 마땅히 군령(軍令)으로 하게 하여 각기 병기(兵器)를 가지게 하며, 백관(百官)의 수를 써서 아뢰어 점고를 받도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "以小事大, 固當矣。 然近來明使之來, 討索頗多, 如箭竹、角弓等, 慮將爲別貢。 且唐人被擄逃來者, 悉令送還, 其刷還者, 備諳我國事。 自今不得已刷還人外, 遠徙南方, 勿令送還何如? 其問諸院相。" 又傳曰: "近當習閱, 以觀軍容, 予在喪中, 非樂武事。 但世祖嘗敎曰: ‘習陣宜數, 軍士不可不整。’ 承旨等亦當齎甲胄, 雖文臣當以軍令使之, 其令各齎兵器, 書百官數以啓受點。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 22일 계묘 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
중국에 가는 행차에 쓸 말의 양육과 인삼 진헌에 관한 홍윤성의 상소


원상(院相) 홍윤성(洪允成)이 아뢰기를,
"명나라에 가는 행차에 평안도에서는 타거나 물건을 실을 말을 한 곳에서 내지 않는 까닭으로 말이 그 주인이 없어서 부지런히 먹여 기르지 않으니, 많이 여위고 고달프게 되었습니다. 아직 죽기에 이르지는 않았으니, 낙인(烙印)한 곳을 떼어내어 징험하여서 지금부터 인마(人馬)를 한 집에서 내게 한다면, 사람이 각기 잘 기르게 되어 이러한 폐단은 거의 없을 것입니다. 또 진헌(進獻)할 인삼(人蔘)을 상인(商人)이 대납(代納)하고자 하는데, 부피를 크게 하기에만 힘써서 자못 거짓되고 모람됨이 있으나, 해당 관사에서도 검찰하지 않는 까닭으로 인삼은 모두 진성(眞性)을 잃었습니다. 청컨대, 지금부터 크고 작은 것에 구애하지 말고 진성을 잃지 않은 것을 택하여 납공(納貢)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"원상 등과 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○癸卯/院相洪允成啓曰: "赴明之行, 平安道騎載人馬, 不出一處, 故馬非其主, 不勤喂養, 多致瘦憊。 未至死, 割取烙印處以爲驗。 自今人馬俾出一家, 則人各善養, 庶無此弊。 且進獻人蔘, 商人欲邀代納, 務令體大, 頗有僞濫, 該司又不檢察, 故人蔘皆失眞。 請自今不拘大小, 擇不失眞性者納貢。" 傳曰: "議諸院相等以啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 22일 계묘 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
윤자·홍윤성 등과 보를 만드는 것에 대해 의논하다


한성부 좌윤(漢城府左尹) 윤자(尹慈)를 불러서 전교하기를,
"성중(城中)에 사는 백성들은 마땅히 속히 보(保)를 이루도록 하라."
하니, 윤자가 아뢰기를,
"종친·재추·조사와 복호(復戶)한 호(戶)·내시부(內侍府) 시녀(侍女)·여러 색장(色掌)·제사의 서리(書吏)·조례(皂隷)·각품(各品)의 반당(伴倘) 등을 아울러서 보(保)를 만드는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 임금이 홍윤성(洪允成)에게 물으니, 홍윤성이 대답하기를,
"아울러서 보를 만드는 것이 마땅합니다만, 조사(朝士) 가운데 병기(兵器)가 있는 자가 적으니, 만약 아울러서 보를 이루게 한다면, 한 집에서 갑옷을 갖추기는 어려울 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 보를 이루지 말게 하라. 조사(朝士)는 본시 갑옷이 없는 자들이므로 졸지에 갖추기가 어려울 것이나, 또 남이(南怡)와 같은 자가 사사로이 갑옷을 만드는 것도 매우 옳지 못하다. 지금부터 모든 조사는 갑옷을 갖추게 하되, 병조(兵曹)·도총부(都摠府)에서 낙인(落印)을 받아 갈무리하였다가 점병(點兵)할 때에 입게 하고, 만약에 낙인의 표시가 없는 자를 저죄하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 홍윤성이 대답하기를,
"옛법에 집에는 갑옷을 갈무리하지 못하고, 병기(兵器)를 사사로이 만들지 못하였습니다. 지금부터 종친·재추·조사·군사(軍士)·방리군(坊里軍)·잡색군(雜色軍) 등은 스스로 갑옷을 갖추게 하고, 병조·도총부로 하여금 연(年)·월(月)·성명(姓名)을 써서 낙인하게 하여, 무릇 군사를 점열할 때에 낙인의 표시가 없는 자는, 청컨대 군법(軍法)으로 논하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○召漢城府左尹尹慈, 傳曰: "城中居民, 宜速作保。" 慈啓曰: "宗親、宰樞、朝士, 及復戶戶、內侍府侍女、諸色掌、諸司書吏ㆍ皂隷、各品伴倘等, 竝作保何如?" 上問於洪允成, 允成對曰: "宜竝作保, 但朝士有兵器者少, 若幷作保, 則一家備甲胄爲難。" 上曰: "然則其勿作保。 朝士素無甲胄者, 卒辦爲難, 且如南怡者, 私造甲胄, 甚不可。 自今凡朝士備甲胄, 經印于兵曹、都總府而藏之, 點兵時着之, 若無印標者, 扺罪何如?" 允成對曰: "古法, 家不藏甲, 兵器不可私造也。 自今宗親、宰樞、朝士、軍士、坊里雜色軍等, 自備甲胄, 令兵曹、都摠府, 書年月、姓名、烙印, 凡點兵時, 無印標者, 請論以軍法。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 22일 계묘 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
서얼인 유자광의 동모제 유자형 등 2인을 생원시에 부거하도록 하다


무령군(武靈君) 유자광(柳子光)의 동모제(同母弟) 유자형(柳子炯) 등 2인이 생원시(生員試)에 부거(赴擧)하고자 하니, 삼관(三館)에서 서얼(庶孽)이라고 하여 녹명(錄名)을 허락하지 않았다. 유자광이 이를 아뢰니, 승정원에 명하여 삼관을 불러서 묻기를,
"유자형의 어미가 이미 부인(夫人)에 봉(封)해졌으니, 그 아들이 부거하는 것이 어찌 불가한 것이겠는가?"
하니, 예문 대교(藝文待敎) 양수사(楊守泗) 등이 대답하기를,
"유자광은 유규(柳規)의 첩의 아들인데, 유자형이 낳지 않았을 때에 그 어미는 봉작되지 못하였습니다. 지금 비록 유자광으로 인하여 봉작되었으나, 유자형이 어찌 음덕(蔭德)을 입을 수 있겠습니까?"
하였는데, 도승지 권감(權瑊)이 크게 노하였다. 양수사의 지론(持論)이 더욱 굳어지니, 동부승지 정효상(鄭孝常)이 홀로 말하기를,
"양수사의 말이 사리에 어긋나지 않는 것 같습니다."
하니, 권감이 무안한 기색이 있었다. 임금이 또 예조로 하여금 의논하게 하니, 예조에서 아뢰기를,
"예도(禮度) 있는 집안에 두 적실(嫡室)은 없습니다. 유규는 이미 적실이 있으므로 유자광의 어미는 첩(妾)입니다. 지금 유자광이 공훈이 있는 까닭으로 특별히 정부인(貞夫人)으로 봉한 것인데, 유자형은 봉작되지 않았을 때애 낳았으니, 부시(赴試)할 수 없습니다."
하였다. 임금이 원상 홍윤성(洪允成)에게 물으니, 홍윤성이 대답하기를,
"세조께서 일찍이 신에게 묻기를, ‘내가 최적(崔適)을 허통(許通)하여 무과(武科)에 부거(赴擧)하도록 하고자 하는데, 경의 뜻에는 어떠한가?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘인재를 양성하는 것은 임금에게 달려 있으니, 오직 성상께서 명하실 바입니다.’ 하였더니, 세조께서 드디어 허통(許通)하고, 또 유자광을 허통하였습니다. 대간(臺諫)에서 교장(交章)789) 하여 논박하였는데, 그때 세조께서 사정전(思政殿)에 나아가 최항(崔恒)으로 하여금 상소한 끝에 쓰게 하기를, ‘대간의 말을 어기는 것은 중하지만, 그러나 인재를 쓰려면 그렇게 하지 않을 수 없다.’ 하여, 입시(入侍)한 종친·재추·대간에게 보여 주었습니다. 또한 유자광의 어미는 천인(賤人)이 아니므로, 이제 유자광이 큰 훈로(勳勞)가 있어 그 어미를 봉하였으니, 그 아무도 허통하지 않을 수 없습니다."
하였다. 권감이 또 아뢰기를,
"예도(禮度) 있는 집에는 두 적실이 없다고 본 예조의 의견이 옳습니다. 그러나 유자광이 일찍이 병조 정랑(兵曹正郞)에 제수되었고, 또 문과(文科)에 장원(狀元)으로 합격하였으며, 또 참지(參知)에 제수되었습니다. 이렇게 하여 유자광은 또한 정조(政曹)의 당상(堂上)을 지낸 것입니다. 그 아우는 비록 허통할 수 없다 하더라도 성상의 특지(特旨)가 있으면 가합니다."
하니, 임금이 명하여 허통하게 하였다. 유자광은 본래 호남(好男)으로서 지위가 1품에 이르렀으나, 경박하고 광망(狂妄)하기가 옛날과 같았다.

-----

○武靈君 柳子光母弟子炯等二人, 欲赴生員試, 三館以庶孽, 不許錄名。 子光以啓, 命承政院, 招三館問曰: "子炯母, 已封夫人, 其子赴擧, 何所不可?" 藝文待敎楊守泗等對曰: "子光, 柳規妾子也, 子炯未生時, 其母未封爵。 今雖因子光封爵, 子炯何得蒙蔭?" 都承旨權瑊大怒。 守泗持論益堅, 同副承旨鄭孝常獨曰: "守泗言似不悖理。" 瑊有赧色。 上又令禮曹議之, 禮曹啓: "禮家無二嫡。 規旣有嫡室, 子光之母乃妾也。 今以子光勳故, 特封爲貞夫人, 子炯乃未封爵時出也, 不應赴試。" 上問院相洪允成, 允成對曰: "世祖嘗問於臣曰: ‘予欲許通崔適, 令赴武擧, 於卿意何如?’ 臣對曰: ‘作人在君, 惟上所命。’ 世祖遂許通, 又許通子光。 臺諫交章駁之, 時世祖御思政殿, 令崔恒書疏尾曰: ‘重違臺諫之言, 然用賢不得不爾。’ 以示入侍宗宰臺諫。 且子光母, 非賤人也, 今子光有大勳勞, 而封其母, 其弟不可不許通。" 瑊亦啓曰: "以禮家無二嫡觀之, 則禮曹之議然矣。 然子光嘗拜兵曹正郞, 又中文科狀元, 又拜參知。 是則子光又經政曹堂上矣。 其弟雖不可許通, 然上有特旨則可矣。" 上命許通。 子光素好勇, 位至一品, 輕狂如舊。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 22일 계묘 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
환관 등을 녹을 받지 못하게 한 광흥창 관리와 호조의 당해 낭관을 의금부에 가두다


승정원에 전지하기를,
"이제 듣건대, 환관(宦官) 등은 녹(祿)을 받지 못하는 자가 많다고 한다. 내가 녹을 줄때에 도둑맞을 것을 항상 염려하여 군사로 하여금 지키게 하고, 또 과내(科內)에서 녹을 주도록 하였는데, 이제 이와 같으니 매우 불가하다. 속히 광흥창(廣興倉) 관리(官吏)와 호조(戶曹)의 당해 낭관(當該郞官) 등을 나치(拿致)하여 가쇄(枷鎖)790) 를 갖추어 의금부에 가두도록 하라."
하고, 호조의 당상관을 불러 그 연고를 묻고, 승지들에게 이르기를,
"경 등은 나의 이목(耳目)이니, 만약 보고 들은 것이 있으면 마땅히 나에게 고하여야 하는데 지금 분명하지 않으니, 어찌 된 것인가?"
하니, 대답하기를,
"신 등이 만약 들은 바가 있다면 어찌 감히 아뢰지 않겠습니까?"
하였다. 또 전지하기를,
"광흥창의 관리가 녹을 줄 때에 사람에게서 절간(折簡)791) 을 받고 권세로써 선후(先後)의 과(科)를 삼는다고 한다. 날짜가 이미 지났는데도 주지 않아서 겸사복(兼司僕) 한봉련(韓奉連)은 녹을 받지 못하여 친히 그 사(司)에 나아갔더니 부봉사(副奉事) 김윤리(金允离)가 힐난하며 말하기를, ‘네가 학조(學祖)를 믿고 그러한가?’ 하였고, 또 녹을 받는 자들이 뜰에 많이 모였는데 관리가 손에 스스로 평두목[槪]을 잡게 하였다고 하니, 그 게으르기가 막심하다."
하고, 즉시 의금부 진무 이찬(李儹)으로 하여금 붙잡아 오게 하였는데, 몰래 사람을 시켜 엿보게 하였더니, 김윤리가 목에 가쇄(枷鎖)하지 않고 말을 타고서 왔다. 전교하기를,
"광흥창의 관리가 가쇄(枷鎖)하지 않고 말을 타고 오게 하였으니, 비록 어리석은 임금의 말이라고 하더라도 신하된 도리로서는 따르지 않을 수 없는데, 내가 비록 어린 임금이지만 친히 명하여 붙잡아 오게 하였는데도 이와 같이 하는 것이 옳겠는가? 마땅히 국문하여 법대로 처치하여, 형거(刑車)를 서문(西門) 밖에 준비하여 대기하게 하라."
하였다. 김윤리를 합문(閤門) 밖에 나치(拿致)하여 묻기를,
"지금 녹(祿)를 받지 못한 자가 많은데, 어찌 속히 나누어주지 않았는가?"
하니, 대답하기를,
"과내(科內)에 받지 못한 자는 없습니다."
하니, 또 묻기를,
"너는 녹을 받는 자를 뜰 가운데에서 결박하였다고 하는데, 그러한가?"
하니, 대답하기를,
"〈그런 일은〉 없습니다."
하였다. 원상 홍윤성(洪允成)과 승지 등에게 명하여 국문하게 하니, 묻기를,
"너는 마땅히 곡식의 수를 헤아려서 기일에 미쳐 녹을 나누어 주어야 하는데, 이에 어찌 곡식이 다한 후에야 해당 관사에 보고하여 늦어지게 하였는가?"
하고, 또 한봉련으로 하여금 면질(面質)시키니, 한봉련이 사람을 결박한 일에 대한 소견을 갖추 진술하였다. 김윤리가 말하기를,
"이 일은 믿을 수 있습니다. 지난번에 어떤 사람이 이름을 불렀는데도 응답하지 않고서 도리어 녹을 주지 않는다고 욕을 하였기 때문에 결박하였을 뿐입니다. 또 신의 생각으로는 호조(戶曹)에서도 또한 회계(會計)가 있어 마땅히 유무(有無)를 헤아린 뒤에야 이문(移文)하기 때문에 처음에 보고하지 않았습니다."
하였다. 묻기를,
"너는 친문(親問)하였을 때에 어찌 사실대로 대답하지 않았는가?"
하니, 김윤리가 말하기를,
"이와 같이 하면 죄를 면할 수 있다고 생각하였습니다."
하니, 홍윤성이 말하기를,
"자기의 죄를 면하고자 하여 임금을 속이는 것이 옳겠는가?"
하니, 김윤리가 말하기를,
"붙잡아 와서 기다리게 하였으므로 놀라고 당혹하였기 때문에 실대(失對)한 것을 깨닫지 못하였습니다."
하였다. 또 나장(羅將) 김양의(金良衣)에게 물으니, 김양의가 대답하기를,
"강창(江倉)에 도달하여 김윤리를 가쇄하여 왔는데, 본부 서리(本府書吏) 서효손(徐孝孫)이 이르기를, ‘아직 가쇄하지 말라.’ 하였고, 진무 이찬도 보고서 말하지 않았기 때문에 목에 가쇄하지 않고서 말을 타고 오도록 하였던 것입니다."
하였다. 서효손에게 묻기를,
"네가 가쇄하지 말라고 말하였느냐?"
하니, 대답하기를,
"그렇습니다. 이찬이 저에게 이르기를, ‘녹을 나누어 줄 때에 관리를 다 붙잡아 가는 것은 옳지 않으니, 네가 마땅히 우선 김윤리를 압송하여 가도록 하라.’ 하였습니다."
하였다. 이찬에게 물으니, 대답하기를,
"신이 본부(本府)에 있으니, 서리가 말을 전하기를, ‘진무 이윤(李掄)이 전지를 받들어 이르기를, 「호조 낭관과 광흥창 관리 등을 잡아 오라.」고 하였습니다.’ 하기에, 신이 광흥강창(廣興江倉)에 도달하니, 당시 바야흐로 청대(請臺)792) 하여 녹을 나누어주고 있었고 신은 문밖에 있으면서 서리와 나장으로 하여금 주부(主簿) 김유악(金由岳)과 부봉사(副奉事) 김윤리(金允离) 등을 붙잡아 나오도록 하였는데, 창고를 열었으므로 김유악으로 하여금 창고를 봉하게 하느라고 먼저 김윤리를 압송하도록 하였는데, 신의 생각으로는 친히 전지를 받은 것도 아니고 단지 서리의 말만을 들은 것이어서 관리를 잘못 붙잡아 갔다가 오히려 미리 정해진 것이 아니라면 감히 가쇄할 수가 없을 듯하여 그리하였을 뿐이고, 말을 탄 일은 신이 감히 알지 못하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이찬은 자복(自服)하지 않았으니, 장을 때려 신문하라. 이찬은 내가 어린 임금이라고 여기고서 감히 이와 같이 하였으니, 그 정상을 국문하라."
하여, 장(杖) 10여 대를 때렸으나, 이찬은 다른 말이 없었다. 임금이 말하기를,
"네가 만약 사실대로 대답한다면 마땅히 네 죄를 용서하겠으나, 그렇지 않으면 마땅히 대법(大法)으로 처치하겠다."
하였으나, 그래도 오히려 승복하지 않았다. 임금이 말하기를,
"너는 내가 어리다고 하여 그러한가? 또는 한때의 조사(朝士)라서 그러한가? 반드시 그 정상이 있을 것이다."
하고, 또 장 40여 대를 때렸다. 이찬이 이에 말하기를,
"김윤리가 놀라고 당혹하여 엎어져서 넘으졌으므로 신이 불쌍히 여기었고, 또 멀어서 성상께서 미처 알지 못하리라고 생각하였기 때문에 성문(城門)에 이르러서야 가쇄(枷鎖)하고자 하여서 왔을 뿐입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 무리들을 베어 저자에서 효수(梟首)하여 뭇사람에게 보여주고자 하며, 또 내일 친히 이 무리들을 참(斬)한 것을 보고서 군중(軍中)에 조리돌리고자 하는데, 어떠하겠는가?"
하니, 홍윤성과 승지 등이 대답하기를,
"무릇 명(命)을 받들어서 잡아 오는 것은 진실로 마땅히 법에 의거해야 하는데, 지금 이찬이 이와 같이 하였으니, 성상의 교지가 진실로 마땅합니다."
하였다. 한참 있다가 서리·나장을 방면(放免)하도록 명하고, 그 나머지 관리들은 아울러 의금부에 가두도록 하였다. 임금이 말하기를,
"내일 낙천정(樂天亭)에 거둥하겠으니, 이찬과 김윤리 등을 붙잡아서 따르도록 하라."
하였다. 김윤리는 중[僧] 학조(學祖)의 매부(妹夫)였는데, 이를 인연하여 이 관직을 얻은 것이었다.

-----

○傳于承政院曰: "今聞宦官等, 未受祿者多。 予常慮頒祿時被盜, 令軍士守之, 又令科內頒祿, 今乃如是, 甚不可也。 其速拿致廣興倉官吏及戶曹當該郞官等, 具枷鎖囚于義禁府。" 召戶曹堂上, 問其故, 謂承旨等曰: "卿等爲我耳目, 若有見聞, 當告於予, 而今乃矇然, 何耶?" 對曰: "臣等若有所聞, 則何敢不啓?" 又傳曰: "廣興倉官吏頒祿時, 受人折簡, 以勢爲先後科。 日已過而不給, 兼司僕韓奉連, 未得受祿, 親詣其司, 詰副奉事金允离曰: ‘汝恃學祖而然歟?’ 且受祿者, 多聚於庭, 官吏至手自執槪逐之, 其爲懶慢莫甚。" 卽令義禁府鎭撫李儧拿來, 密使人覘之, 允离不鎖項, 乘馬而來。 傳曰: "廣興倉官吏, 不加鎖, 令乘馬而來, 雖庸主之言, 爲臣之道, 不可不從, 予雖幼主, 親命拿來, 而若此可乎? 當鞫置法, 其備刑車於西門外以待。" 拿致允离於閤門外, 問曰: "今有未受祿者多, 何不速頒?" 對曰: "科內無不受者。" 又問曰: "汝縛受祿者於庭中, 然歟?" 對曰: "無。" 命院相洪允成及承旨等鞫之, 問曰: "汝當素計穀數, 而及期頒祿, 乃何穀盡而後報該司, 以致稽緩歟?" 且令奉連面質, 奉連具陳所見縛人事。 允离曰: "信有此事。 日者有人呼名不應, 而反辱不頒祿, 故縛之耳。 且臣意謂戶曹亦有會計, 當計有無而移文, 故初不報。" 問曰: "汝於親問時, 何不實對?" 允离曰: "意謂如此則可免罪。" 允成曰: "欲免己罪而欺君可乎?" 允离曰: "拿來待驚惑, 不覺失對。" 又問羅將金良衣, 金對曰: "到江倉, 鎖金允离以來, 本府書吏徐孝孫云: ‘姑勿鎖。’ 鎭撫李儧亦見而不言, 故不鎖項, 令乘馬以來。" 問孝孫曰: "汝言勿鎖乎?" 對曰: "然。 儧謂我云: ‘頒祿時, 不可盡拿官吏, 汝當先押允离而去。’" 問儧, 對曰: "臣在本府, 書吏傳言曰: ‘鎭撫李掄承傳云: 「戶曹郞官及廣興倉官吏等拿來。」’ 臣到廣興江倉, 時方請臺頒祿, 臣在門外, 令書吏及羅將, 拿出主簿金由岳、副奉事金允离等, 以開倉之故, 令由岳封倉, 先押送允离。 而臣意謂不親承傳, 但聞書吏之言, 誤捉官吏而去, 猶豫未定, 不敢加鎖而已。 乘馬之事, 臣未敢知。" 上曰: "儧不服, 杖訊之。 儧以予爲幼主, 而敢如此, 其問情由。" 杖十餘下, 儧無異辭。 上曰: "汝若以實對, 當貸汝死, 不爾當置大法。" 猶不服。 上曰: "汝以予爲幼沖而然歟? 抑以一時朝士而然歟? 必有其情。" 又杖四十餘, 儧乃云: "允离驚惑顚仆, 臣憐之, 且謂遠而上未及知, 故比至城門, 欲鎖來耳。" 上曰: "欲誅此輩, 梟首於市以示衆。 且欲於明日, 親閱斬此人等, 以徇軍中何如?" 允成及承旨等對曰: "凡承命拿來, 固當依法, 今儧如是, 上敎允當。" 俄而命放書吏、羅將, 其餘官吏, 竝囚義禁府。 上曰: "明日幸樂天亭, 李儧、允离等拿隨。" 允离, 僧學祖妹夫也, 因緣得此官。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 22일 계묘 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
호조에 명하여 쌀 3백 석을 봉선사에 내려 주도록 하다


호조에 명하여 쌀 3백 석을 봉선사(奉先寺)에 내려 주도록 하였다.

-----

○命戶曹, 賜米三百石于奉先寺。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 22일 계묘 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
허계지가 허안석의 비첩의 소생이라고 칭하여서 관에 소송하다


허계지(許繼智)의 본명(本名)은 모지리(毛知里)인데, 허안석(許安石)의 비첩(碑妾)의 소생이라고 칭하여서 관(官)에 소송하였다. 허안석의 산업(産業)이 있는 것에 의거하여 귀인(貴人)이나 요인(要人)과 교결(交結)하여, 무릇 대납(代納)하는 가운데 유리한 것이 있으면 솔선하여 하니, 수년이 되지 못하여 집에 누거만(累鉅萬)이 되었다. 집을 성명방(誠明坊)에다 지었는데, 동우(棟宇)793) 를 붉은 빛으로 채색하여 참람하고 사치함이 비할 수 없었고, 조사(朝士)로서 명망이 있는 자도 또한 그 집에 출입하였다. 일찍이 사람과 더불어 소송하였는데, 장례원(掌隷院)에서 곡진하게 다스리므로 이기지 못할 것을 두려워하여서 판결사(判決事) 김순명(金順命)에게 뇌물을 행하고자 하여 집에서 사후(伺候)794) 하였다가 대간의 관리에게 잡히는 바가 되었다. 사헌부에서 국문하여 형조(刑曹)에 옮겨서 장을 때려 유배시키려고 하였는데, 허계지가 지키는 자에게 후하게 뇌물을 주고서 도망하였다. 형조에서 아뢰기를,
"사민(徙民)하는데 도망한 자는 법으로 마땅히 참(斬)하여야 하고, 처자(妻子)는 영속(永屬)시키며, 가산(家産)은 적몰(籍沒)하여야 합니다. 이제 허계지가 도망중에 있는데, 또 그 집과 잠자리[牀褥]·의복이 참람하게도 궁궐과 흡사하니, 청컨대 잡아서 참(斬)하고 그 처자도 법대로 처단하소서."
하니, 그대로 따랐다. 사헌부에서 아뢰기를,
"허계지가 도망 중에 있으니, 먼저 처자를 죄주고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"허계지의 죄가 정해지지 않았는데 먼저 처자를 좌죄(坐罪)하는 것은 옳지 않다."
하였다. 허계지가 용서해 줄 것을 미리 헤아리고 옥(獄)에 나아왔고, 또 임금의 보모(保母)에게 의지하여 〈죄를〉 면하고자 하여 살폈다. 임금이 매우 노하여 반드시 주살(誅殺)하고자 하였으나, 후에는 마침내 사형(死刑)을 감하고 변방에 옮겼다.

-----

○許繼智本名毛知里, 稱許安石婢妾出, 訟於官。 據有安石産業, 交結貴要, 凡如代納之有大利者, 率先爲之, 不數年, 家累鉅萬。 起第誠明坊, 棟宇丹雘, 僭侈無比, 朝士有名望者, 亦多出入其家。 嘗與人訟掌隷院, 理曲懼不勝, 欲行貨於判決事金順命, 伺候於家, 爲臺吏所執。 憲府鞫移刑曹, 將杖流之, 繼智厚遺守者而逃。 刑曹啓: "徙民逃者, 法當斬, 妻孥永屬, 家産籍沒。 今繼智在逃, 且其家牀褥服用, 僭擬宮禁, 請捕斬之, 其妻孥亦依法斷之。" 從之。 司憲府啓: "繼智在逃, 請先罪妻孥, 籍沒家産。" 上曰: "不正繼智之罪, 而先坐妻孥不可。" 繼智預料有赦, 詣獄, 又依上保母, 窺欲脫免。 上怒甚, 必欲誅之, 後竟減死徙邊。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 23일 갑진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 장차 낙천정에 거둥하여 친열하고자 하여 어가가 흥인문에 이르다


임금이 장차 낙천정(樂天亭)에 거둥하여 친열(親閱)하고자 하여 어가(御駕)가 흥인문(興仁門)에 이르렀는데, 비가 오자 환궁(還宮)하여 광화문(光化門) 앞에 이르러 환관(宦官)을 나누어 보내어서 근궐(近闕)의 제사(諸司)를 적간(摘姦)하게 하였다.

-----

○甲辰/上將幸樂天亭親閱, 駕至興仁門, 雨。 還宮至光化門前, 分遣宦官, 摘姦近闕諸司。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 23일 갑진 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
조민·이육·유진·박숙무 등이 사진하지 못한 것에 대해 대죄하기를 청하다


사헌부 집의(司憲府執義) 조민(趙岷), 장령(掌令) 이육(李陸)·유진(兪鎭), 감찰(監察) 박숙무(朴叔楙) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 어제 백관(百官)은 시위(侍衛)하도록 하라는 것을 듣고서 오늘 새벽이 지나서 본부(本府)에 도착하였는데, 다시 1원(員)만 시위하라고 듣고서 모두 본가(本家)로 돌아갔습니다. 집이 멀어서 일찍 사진(仕進)하지 못하여 중관(中官)795) 이 적간(摘姦)하였을 때에 미처 도달하지 못하였으니, 청컨대 대죄(待罪)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"조신 가운데 혹 이찬(李儹)·김윤리(金允离)와 같이 명을 따르지 않는 자가 있는 까닭으로 환관을 보내어 살피게 하고, 내가 나온 것이다.중추부 경력(中樞府經歷) 홍흔(洪忻)은 궁시(弓矢)를 걸어두고 관복(冠服)을 벗고서 안연(安然)하게 청사(廳事)에 앉아 있었으니, 심히 윗사람을 공경하는 뜻에 어그러진다. 너희들은 나의 이목(耳目)이 되니, 진실로 마땅히 통찰(洞察)하여서 무너진 기강(紀綱)을 일으켜야 하는데, 감히 세쇄(細瑣)한 일만 말하고 큰 일을 말하지 않는 것은 매우 옳지 못하다. 내가 적간(摘姦)하도록 명하였으니, 비록 번거롭고 세쇄한 것[叢脞]796) 같으나, 조신(朝臣)이 되어 게으르고 명을 따르지 아니하여 그러하였을 뿐이니, 대죄(待罪)하지 말라."
하고, 드디어 의금부에 전지(傳旨)하기를,
"홍흔(洪忻)을 국문하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○司憲府執義趙岷、掌令李陸ㆍ兪鎭、監察朴叔楙等來啓曰: "臣等昨聞百官侍衛, 今日淩晨到本府, 更聞一員侍衛, 俱還本家。 家遠未得早仕, 中官摘姦時, 皆未及到, 請待罪。" 上曰: "朝臣, 或不從命如李儧、金允离者有之, 故遣宦官以審之。 予之出也, 中樞府經歷洪忻, 掛弓矢脫冠服, 安然坐廳事, 甚乖敬上之意。 爾等爲我耳目, 固當統察, 振起頹綱, 敢言細瑣之事, 不言大事, 甚爲不可。 予命摘姦, 雖似叢脞, 爲朝臣慢不從命而然耳, 勿待罪。" 遂下傳旨義禁府: "鞫洪忻以啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 23일 갑진 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
각품의 봉록을 시기에 미쳐 반사하지 않은 광흥창의 관리를 국문케 하다


의금부에 전지하기를,
"광흥창(廣興倉)의 관리가 각품(各品)의 봉록을 시기에 미쳐 반사(頒賜)하지 않고 사사로이 청하는 자에게 먼저 주었으며, 받기를 원하는 자를 결박하고 구타하였다. 부봉사(副奉事) 김윤리(金允离)는 친히 물었을 때에 결박하여 때린 것을 숨기었으며, 호조(戶曹)의 당해 낭관(當該郞官)은 검거하지 않았으니, 봉록을 나누어 줄 때에 지완시킨 자도 아울러 국문하여서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "廣興倉官吏, 各品祿不及期頒賜, 私請者先給, 願受者縛敺。 副奉事金允离, 親問時, 隱諱縛敺, 戶曹當該郞官, 不擧頒祿稽緩者, 幷鞫以啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 23일 갑진 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이찬을 주벌하게 하되, 그 처자는 연좌하지 않게 하다


의금부에서 아뢰기를,
"이찬(李儹)은 율(律)에 참대시(斬待時)797) 에 해당하니, 처자는 노비로 삼으며, 가산(家産)은 관(官)에 몰수하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 내가 오늘 낙천정에서 주벌(誅罰)하여 여러 사람에게 보이고자 하였으나, 그 당자만 주벌하고서 그치는 것이 어떻겠는가?"
하니, 승지 등이 아뢰기를,
"성상의 교지가 진실로 마땅합니다. 지난번에 남용신(南用信)의 처자도 연좌하여서 적몰(籍沒)하지 않았습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그 당자만 주벌하고서 그치도록 하라."
하고, 곧 전교하기를,
"내 명을 따르지 않고 이들 무리에게 사사로이 하는 자는 이에 극형(極刑)에 처하여 백성들에게 효유(曉諭)하겠다."
하였다. 후에 초복(初覆)798) 한 것을 아뢰니, 명하여 장 1백 대를 때려 고신을 거두도록 하였다.

-----

○義禁府啓: "李儧律當斬待時, 妻子爲孥, 家産沒官。" 上曰: "然。 予欲於今日樂天亭, 誅示衆人, 誅止其身何如?" 承旨等啓: "上敎允當。 向者南用信妻孥, 亦不緣坐籍沒。" 上曰: "誅止其身。" 尋傳曰: "不遵予命, 私於儕輩, 肆致極刑, 曉諭人民。" 後啓初覆, 命杖百收告身。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 23일 갑진 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
인신을 위조하는 자를 모두 처참하도록 하다


의금부·형조·사헌부에 전지하기를,
"근래에 인신(印信)을 위조하는 자가 자못 많으니, 조짐을 자라나게 할 수는 없다. 금후로는 인문(印文)을 만들거나 만들지 않거나를 물론하고 모두 다 처참하고, 처자는 외방 고을의 노비로 영속(永屬)시켜며, 능히 검거하지 못한 관리는 위제율(違制律)로 논하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府、兵、刑曹、司憲府曰: "近來僞造印信者頗多, 漸不可長。 今後勿論印文成否, 竝皆處斬, 妻子永屬外方邑奴婢, 不能檢擧官吏, 論以違制律。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 24일 을사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
장령 유진이 송영을 감찰로 삼은 것의 부당함을 아뢰다


장령(掌令) 유진(兪鎭)이 본부(本府)의 의논을 가지고 아뢰기를,
"감찰(監察) 송영(宋瑛)은 바로 송현수(宋玹壽)의 아우 송정수(宋玎壽)의 아들로서 특별한 은혜를 입어 벼슬길에 허통(許通)되었습니다. 그러나 감찰을 제수한 것은 마땅하지 않으니, 청컨대 개정하소서. 또 평안도는 명나라 사신의 지대(支待)로 인하여 관민(官民)이 모두 피폐(疲弊)하고 농사마저 충실하지 않은데도 안주창(安州倉)의 곡식[粟]을 의주(義州) 등 강(江) 연안 여러 고을에 옮기니 민력(民力)이 피곤합니다. 지금 또 호패(號牌) 때문에 분대 경차관(分臺敬差官)을 보낸 것이 주·군(州郡)뿐만이 아니어서 공억(供億)하는 데 곤란하고, 호패를 받는 백성들이 양식을 메고 도회관(都會官)에 왕래하니, 그 폐단이 적지 않습니다. 호패는 국가의 큰 일로서 비록 폐할 수는 없으나, 청컨대 풍년을 기다리소서."
하니, 명하여 호패의 일을 여러 원상(院相)들에게 묻게 하고, 송영(宋瑛)의 일은 원상 김질(金礩)에게 물으니, 김질이 대답하기를,
"송영은 비록 특별한 은혜를 입어 벼슬하였으나, 역란(逆亂)의 무리는 엄하게 하여 뒷사람을 경계하는 것이 마땅하니, 송영의 직질(職秩)은 마땅히 개정하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙巳/掌令兪鎭, 將本府議啓曰: "監察宋瑛, 乃宋玹壽弟玎壽之子也, 蒙特恩許通仕路。 然不宜拜監察, 請改正。 且平安道因明使支待, 官民俱弊, 農事不實, 而安州倉粟, 轉移義州等沿江諸邑, 民力困矣。 今又以號牌, 遣分臺敬差官, 不惟州郡, 困於供億, 受牌人民, 贏糧往來都會官, 其弊不貲。 號牌, 國家大事, 雖不可廢, 請待豐年。" 命號牌事, 問諸院相等, 瑛事問於院相金礩, 礩對曰: "瑛雖蒙特恩從仕, 然當嚴逆亂之徒, 以戒後人, 瑛職宜改正。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 24일 을사 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
김질이 군사가 상 중에 시위하는 것을 허락하는 것은 부당하다고 아뢰다


김질(金礩)이 아뢰기를
"지금 병조(兵曹)에서 승전(承傳)한 것을 보건대, 이르기를, ‘군사가 비록 최질(衰絰)799) 중에 있더라도 시위(侍衛)하기를 자원(自願)하는 자는 들어주라.’ 하였으니, 신은 충효(忠孝)는 두 길이 아니라고 생각합니다. 전조(前朝)의 말에 삼년상(三年喪)을 행하지 않았으므로, 국초(國初)로부터 상제(喪制)를 예전대로 복구하였으니, 이는 우리 조정의 아름다운 법(法)입니다. 이제 만약 이 법을 세운다면 직위를 탐하고 녹봉(祿俸)을 생각하는 자가 모두 삼년상을 행하지 않아서, 신은 단상(短喪)의 조짐이 이로부터 일어날까 두려우니, 청컨대 고치게 하소서."
하니, 전지하기를,
"경의 말한 바가 매우 옳다. 근래에 기복(起復)800) 하는 사람들이 많은데, 모두 슬픈 얼굴이 없고 도리어 자랑스러운 기색이 있었다."
하였다.

-----

○金礩啓曰: "今見兵曹承傳曰: ‘軍士雖在衰絰, 自願侍衛者聽。’ 臣謂忠孝非二道。 前朝之末, 不行三年喪, 自國初喪制復古, 此我朝美法也。 今若立此法, 則貪位慕祿者, 皆不行三年喪。 臣恐短喪之漸, 從此而起, 請改之。" 傳曰: "卿所言甚善。 近來起復人多矣, 皆無慼容, 反有矜色。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 25일 병오 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금의 기체가 고르지 못하여, 상참과 시사를 정지하도록 하다


승정원에 전지하기를,
"내가 근래에 기체(氣體)가 고르지 못하니, 상참(常參)과 시사(視事)를 정지하라."
하였다.

-----

○丙午/傳于承政院曰: "予近氣體不調, 停常參、視事。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 25일 병오 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
박중선이 정병을 8번으로 나누어 두 달마다 서로 체대하도록 청하다


처음에 상락군(上洛君) 김질(金礩)이 군사(軍士)가 번상(番上)하는 폐단을 아뢰었으므로, 임금이 병조 판서 박중선(朴仲善)으로 하여금 의논하여 아뢰게 하였었는데, 이때에 이르러 박중선이 아뢰기를,
"정병(正兵)을 8번(番)으로 나누어 두 달마다 서로 체대(遞代)하게 하소서."
하니, 승정원에 전교하기를,
"예전에 세조께서 일찍이 여러 신하를 인견(引見)하여 술자리를 베풀고, 이어서 경중(京中) 위사(衛士)의 수가 얼마나 되는지를 물었는데, 한 대신이 취하여 잘못 대답하기를, ‘8백 명 가깝습니다.’ 하니, 세조가 꾸짖기를, ‘취한 사람은 족히 볼 것도 없다.’ 하였는데, 대개 그 뜻은 위사(衛士)가 많다는 것에 있었다. 지금 비록 감하기는 하였으나, 어찌 이와 같이 적을 수 있겠는가? 하물며 선왕(先王)의 법은 내가 비록 때에 따라 조금 혁파할 수는 있겠지만 어찌 모두 폐(廢)하는 것이 마땅하겠는가? 만약 박중선(朴仲善)이 아뢴 바와 같이 그 과반(過半)을 감한다면, 진실로 이와 같은 것이 부당(不當)하다. 예전에 한 임금이 있어 태평(太平)하다고 하여 위졸(衛卒)을 감하였는데, 태자(太子)로 하여금 머물러 지키게 하고 자신이 스스로 군사를 맡아서 나가므로 군신(群臣)이 굳이 간(諫)하였으나 듣지 않았다가 마침내 화살에 맞아서 돌아왔으니, 이는 진실로 경계할 수 있는 것이다. 이제 군사를 그대로 4번(番)으로 하고서 부역(賦役)을 감하고 습진(習陣)을 없애는 것이 어떻겠는가? 무릇 군사가 즐겨 따를 수 있는 계책을 계획하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○初, 上洛君 金礩啓軍士番上之弊, 上令兵曹判書朴仲善議啓。 至是仲善啓: "以正兵分八番, 二朔相遞。" 傳于承政院曰: "昔世祖嘗引諸臣設酌, 仍問京中衛士之數幾何, 有一大臣, 因醉誤對曰: ‘近八百人。’ 世祖責之曰: ‘醉人無足觀。’ 蓋志在多衛士也。 今雖減之, 豈可若是其少乎? 況先王之法, 予雖因時少革, 豈宜盡廢? 若如仲善啓, 則其減過半, 固不當如此也。 昔有一君, 於平居減衛卒, 一朝有事, 使太子留守, 身自掌兵而出, 群臣固諫不聽, 卒至中矢而還, 此誠可戒。 今軍士仍四番, 而蠲賦役除習陣何如? 凡軍士樂從之策, 畫計陳之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 26일 정미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정인지·정창손 등에게 정병을 8번으로 나누는 것의 편의를 의논케 하다


하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾)·봉원군(蓬原君) 정창손(鄭昌孫)·고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·영의정(領議政) 한명회(韓明澮)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·좌의정(左議政) 홍윤성(洪允成)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·우의정(右議政) 윤자운(尹子雲)·청천군(淸川君) 한백륜(韓伯倫)·중추부 지사(中樞府知事) 윤사흔(尹士昕)·좌찬성(左贊成) 김국광(金國光)·우찬성(右贊成) 한계미(韓繼美)·호조 판서(戶曹判書) 노사신(盧思愼)·병조 판서(兵曹判書) 박중선(朴仲善)·이조 판서(吏曹判書) 홍응(洪應)·병조 참의(兵曹參議) 신정(申瀞) 및 승지(承旨)를 불러서 사정전(思政殿) 월랑(月廊)에 모아, 어서(御書) 10여 조(條)를 보이고, 정병(正兵)을 8번(番)으로 나누는 것의 편의 여부를 의논하도록 하였다. 이어서 전교하기를,
"병조 당상(兵曹堂上) 외에는 모두 이 글을 보도록 하라."
하니, 정인지 등이 아뢰기를,
"당번하는 군사의 수는 감할 수 없고, 단지 노고(勞苦)하지 말도록 할 뿐입니다."
하므로, 명하여 사목(事目)을 만들어서 아뢰도록 하였다. 어서(御書)를 박중선에게 보이기를,
"경(卿)은 내 뜻을 알면서도 하는 바가 어찌 그러한가? 번상(番上)하는 군사의 수가 적은데다 만일 불우(不虞)의 사변(事變)이 있다면 병조(兵曹)에서 비록 홀로 노고(勞苦)한다 하더라도 그것을 어찌 수어(戍禦)하겠는가?"
하니, 대답하기를,
"전일 정사를 보실 때에 김질(金礩)이 계달(啓達)하니, 신(臣)에게 명하여 함께 의논하도록 하셨으므로, 이에 사목(事目)을 만들어서 상지(上旨)를 취(取)하였는데, 신이 진실로 잘못 헤아렸으니, 실로 죄가 있습니다."
하였다. 임금이 정인지 등에게 이르기를,
"내가 박중선을 체임(遞任)하고자 하니, 대신할 만한 자를 의논하여 아뢰라."
하니, 정인지 등이 강희맹(姜希孟)·이극배(李克培) 등 6인을 천거하였는데, 임금이 이극배로써 대신하게 하였다. 정인지 등이 사목(事目)을 만들기를,
"1. 번(番)을 당한 정병(正兵)이 혹 경중(京中)에 번상(番上)하거나 혹 스스로 그 도(道)의 가까운 진(鎭)에 머물러 방비하거나 하여, 고생하고 휴식하는 것이 고르지 않습니다. 번상(番上)하거나 머물러 지키는 것을 절도사가 때에 따라 마음대로 행하는 것은 미편(未便)하니, 지금부터 병조(兵曹)로 하여금 정병(正兵) 여러 군사의 자호(字號)를 문서로 만들어, 매양 번(番)을 당하게 되면 어느 군사[某旅]는 번상하고 어느 군사는 어느 진[某鎭]에 머물러 방비할 것인지를 먼저 계달하여 행이(行移)하여서 그 오래되고 가까운 것을 구별하여 윤차(輪次)로 머물러 지키도록 한다면, 두루하되 처음대로 회복되어 수고롭고 편안한 것이 고르게 될 것입니다.
1. 부득이 공역(工役)의 일이 있게 되면 팽배(彭排)·대졸(隊卒)이 우선 역사(役使)하고, 보병(步兵)·정병(正兵)이 한 달마다 서로 바꾸어 가면서 역사하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁未/召河東君 鄭麟趾、蓬原君 鄭昌孫、高靈君 申叔舟、領議政韓明澮、綾城君 具致寬、寧城君 崔恒、左議政洪允成、昌寧君 曺錫文、右議政尹子雲、淸川君 韓伯倫、中樞府知事尹士昕、左贊成金國光、右贊成韓繼美、戶曹判書盧思愼、兵曹判書朴仲善、吏曹判書洪應、兵曹參議申瀞及承旨等, 會思政殿月廊, 示御書十餘條, 令議正兵分八番便否。 仍傳曰: "兵曹堂上外, 皆見此書。" 麟趾等啓曰: "當番軍數不可減, 但不使勞苦耳。" 命作事目以啓。 示御書于仲善曰: "卿知予意, 奈何所爲乃爾? 番上軍數少, 而如有不虞之變, 則兵曹雖獨勞苦, 其何以禦之?" 對曰: "前日視事, 金礩啓達, 命臣同議, 肆作事目, 以取上旨, 臣固失計, 實有罪焉。" 上謂麟趾等曰: "予欲遞仲善, 其議可代者以啓。" 麟趾等薦姜希孟、李克培等六人, 上以克培代之。 麟趾等作事目: "一, 當番正兵, 或番上京中, 或自於其道近鎭留防, 苦歇不均。 番上留防, 節度使臨時任意施行未便, 自今令兵曹, 正兵諸旅字號成籍, 每當番, 某旅番上某旅留防某鎭, 預先啓達行移, 辨其久近, 輪次留防, 周而復始, 以均勞逸。 一, 不得已有工役之事, 彭排、隊卒, 爲先役使, 步正兵一朔相遞役使。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 26일 정미 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
박중선·노사신·이극배·서거정·어세공·이존에게 관직을 제수하다


박중선(朴仲善)을 평양군(平陽君)으로, 노사신(盧思愼)을 의정부 우참찬(議政府右參贊)으로, 이극배(李克培)를 병조 판서(兵曹判書)로, 서거정(徐居正)를 호조 판서(戶曹判書)로, 어세공(魚世恭)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 환관(宦官) 이존(李存)을 성천군(星川君)으로 삼았다.

-----

○以朴仲善爲平陽君, 盧思愼議政府右參贊, 李克培兵曹判書, 徐居正戶曹判書, 魚世恭漢城府判尹, 宦官李存 星川君。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 26일 정미 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이조에서 전의감 권지 이지하의 상언에 의거하여 전의감의 구임에 관해 아뢰다


이조(吏曹)에서 전의감 권지(典醫監權知) 이지하(李之夏)의 상언(上言)에 항거하여 아뢰기를,
"전의감의 구임(久任)801) 은, 다른 체아(遞兒) 아문(衙門)은 하나인데 홀로 구임이 2원(員)이니, 비단 다른 곳과 다를 뿐만 아니라 아문(衙門)에서 구임 2원을 취재(取才)하여 30개월이 되어도 옮기지 않으므로 침체(沈滯)되는 자가 반드시 많아서 마침내는 장차 업(業)을 폐하게 됩니다. 청컨대, 다른 관사의 예(例)에 의하여 1원(員)을 구임으로 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹據典醫監權知李之夏上言啓: "典醫監久任, 與他遞兒衙門一也, 而獨有久任二員, 非惟有異於他, 而取才衙門久任二員, 三十朔不遷, 沈滯者必多, 終將廢業。 請依他司例一員久任。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 26일 정미 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
세조의 국상이 기년에도 못 미쳐서 비첩을 간통한 이인휴를 처벌하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"전 경력(經歷) 이인휴(李仁畦)는 영릉 도감 낭관(英陵都監郞官)으로 천전(遷轉)하여 개릉(開陵)802) 한 뒤를 당해 또 세조(世祖)의 국상(國喪)이 있었는데, 기년(期年) 안에 비첩(婢妾)을 간통하였으니, 그 무례함이 막심합니다. 청컨대, 율(律)에 의하여 장(杖) 60대에, 도(徒) 3년으로 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○義禁府啓: "前經歷李仁畦, 以遷英陵都監郞官, 當開陵之後, 且在世祖國喪, 期年之內奸婢妾, 其無狀莫甚。 請依律杖六十徒三年。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 26일 정미 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
의금부에서 홍흔의 죄를 청하자, 특별히 용서하도록 하다


의금부에서 아뢰기를,
"중추부 경력(中樞府經歷) 홍흔(洪忻)은 대가(大駕)가 지나갈 때에 옷을 벗고 본부(本府)에 편안히 앉아 있었으니, 죄가 장(杖) 1백 대에, 파직(罷職)에 해당합니다."
하니, 특별히 명하여 용서하도록 하였다.

-----

○義禁府啓: "中樞府經歷洪忻, 大駕過行時, 脫衣安坐本府, 罪應杖一百罷職。" 特命宥之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 27일 무신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
박종직·이덕량·어세겸·임맹지 등을 국문하여 아뢰도록 하다


의금부에 전지하기를,
"이덕량(李德良)의 반인(伴人) 박종직(朴從直)이 국상(國喪)을 당하여 기생 망옥경(望玉京)과 간통하고, 또 기생 소서시(笑西施)를 불러 사통하려고 하였다. 이덕량은 박종직의 호소를 듣고 소서시와 형제인 종[奴] 막달(莫達)·말동(末同)을 때려서 상하게 하였고, 어미인 종[婢] 내은이(內隱伊)를 때려서 죽게 하였으며, 고소하는 것을 두려워하여 임소(任所)의 관비(官婢) 소서시(笑西施)를 공신(功臣)의 구사(丘史) 봉족(奉足)으로 삼아 도무사(都務司) 임흥수(林興守) 등을 위협하고자 하였고, 소서시의 형제(兄弟)에게 관재(棺材)와 상구(喪具)를 주었으며, 또 내은이가 병사(病死)하였다고 거짓으로 하게 하여 판관(判官) 목철성(睦哲成)에게 고장(告狀)하게 하였고, 또한 소서시와 대비(大非)를 때렸다. 관찰사(觀察使) 어세겸(魚世謙)은 기생 사로화(舍露花)와 간통하고, 도사(都事) 임맹지(任孟智)는 초요갱(楚腰輕)과 간통하였으니, 아울러 국문하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戊申/傳旨義禁府曰: "李德良伴人朴從直當國喪, 奸妓望玉京, 又招妓笑西施, 欲私焉。 德良聽從直之訴, 敺傷笑西施及兄奴莫達、末同, 敺殺母婢內隱伊, 而畏訴, 以任所官婢笑西施, 爲功臣丘史奉足, 欲以威脅都務司林興守等, 贈笑西施兄弟棺材喪具, 又詐成內隱伊病死告狀。 判官睦哲成, 亦敺笑西施及大非。 觀察使魚世謙奸妓舍露花, 都事任孟智奸楚腰輕, 竝鞫以啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 27일 무신 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
형조에서 그 주인 이거물을 때린 사노 대평을 처참할 것을 청하니, 그대로 따르다


형조(刑曹)에서 아뢰기를,
"사노(私奴) 대평(大平)이 그 주인 이거물(李巨勿)을 때렸으니, 청컨대 율(律)에 의하여 처참(處斬)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○刑曹啓: "私奴大平, 敺其主李巨勿, 請依律處斬。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 27일 무신 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
종부시에서 그 노예의 말을 듣고 경솔히 행동한 종친은 고신을 거둘 것을 청하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를
"종친(宗親) 등은 그 노예(奴隷)가 이웃 고을이나 길거리의 사람과 서로 다투는 자가 있으면, 노예가 거짓 꾸며서 참소하는 말을 듣고, 친히 스스로 욕(辱)을 받았다고 일컫고는 본시(本寺)에 고(告)합니다. 심한 자는 노예의 말을 듣고서 비록 사대부(士大夫)의 집이라도 경솔하게 자신이 직접 들어갔다가 도리어 욕을 당하게 되었으니, 매우 옳지 못합니다. 청컨대, 이제부터 이와 같이 고소하는 자는 추핵하여 밝혀서 자기 자신이 욕을 당하지 않게 하고, 그 경중(輕重)에 따라 벌(罰)을 논하여서 중한 자는 고신(告身)을 거두어 그 나머지 사람들을 경계하소서. 또 무릇 고소하는 종친 가운데 때렸거나, 재산을 빼앗았거나, 처첩(妻妾)을 빼앗아 도망한 자는, 청컨대 범한 바의 경중(輕重)에 따라 과죄(科罪)하여, 중한 자는 장(杖) 1백 대에 전가 사변(全家徙邊)하소서."
하니, 원상(院相)과 승정원(承政院)에 명하여 의논하게 하였다. 고령군 신숙주·영의정 한명회·능성군 구치관·영성군 최항·좌의정 홍윤성·창녕군 조석문·우의정 윤자운과 승지 등이 의논하였는데, 모두 말하기를,
"청컨대 아뢴 바에 따르도록 하소서. 다만 무릇 죄가 중한 자는 장 1백 대를 때려 변방으로 옮기는 것만으로 한정할 수 없으니, 청컨대 율(律)에 의하여 과죄(科罪)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○宗簿寺啓: "宗親等, 其奴隷有與隣里街路人相鬪者, 聽奴隷讒訴, 稱親自受辱, 告本寺。 甚者聽奴隷言, 雖士大夫之家, 輕身直入, 反見辱, 甚爲不可。 請自今如此訴告者, 推明, 非自己受辱, 則隨其輕重論罰, 重者收告身, 以警其餘。 且凡人訴告宗親, 或敺或奪財或逃奪妻妾者, 請隨所犯輕重科罪, 重者杖一百全家徙邊。" 命院相及承政院議之。 高靈君 申叔舟、領議政韓明澮、綾城君 具致寬、寧城君 崔恒、左議政洪允成、昌寧君 曺錫文、右議政尹子雲及承旨等議之, 皆曰: "請依所啓。 但凡人罪重者, 不可限以杖百徙邊, 請依律科罪。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 28일 기유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사헌부에서 유수·박거완·허형손 등의 부조리한 일들을 개정하도록 청하다


사헌부(司憲府)에서 아뢰기를
"전 참찬(參贊) 유수(柳洙)는 일찍이 경상도 절도사(慶尙道節度使)에 제수되었다가 병(病)으로 사면하였는데, 이제 또 평안도 절도사에 제수되자 또한 병으로 사양하였습니다. 신 등이 생각하건대, 유수는 훈구 대신(勳舊大臣)으로서 마땅히 더욱 공경하고 삼가하여야 할 것인데, 병을 두 번이나 핑계하여 외방의 관직을 모면하려고 하였으므로 신자(臣子)의 의(義)에 어그러지니, 청컨대 핵문(覈問)하소서. 또 박거완(朴居頑)은 처음에 행 사과(行司果)였는데, 조카인 병조 판서 박중선(朴仲善)으로 인하여 부호군(副護軍)에 뛰어올려 제수되었습니다. 허형손(許亨孫)은 일찍이 전라도 절도사가 되어 징병(徵兵)할 때에 군민(軍民)에게서 뇌물을 받았습니다. 일이 발각되자 평사(評事) 오백안(吳伯顔)은 저죄(抵罪)하고 서용하지 않았는데, 허형손은 파직된 지 얼마되지 아니하여 곧 다시 관직을 받았으므로 또한 박중선의 인아(姻婭)803) 라는 연고로써 그러한 것이니, 청컨대 모두 개정(改正)하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"허형손의 일은 나도 잊었으니, 그것을 속히 추핵하여 아뢰도록 하라. 박거완이 만약 〈병조〉 판서와 상피(相避)804) 된다고 하여 오랫동안 엄체(淹滯)하고서 서용하지 않는다면, 불가함이 없겠는가? 유수는 추핵하지 말라."
하였다. 유수는 별다른 재행(才行)도 없는데 단지 약간의 공훈이 있는 것으로 인하여 느닷없이 재상(宰相)에 이르렀던 것이었다.

-----

○己酉/司憲府啓曰: "前參贊柳洙, 曾除慶尙道節度使, 以病免, 今又除平安道節度使, 亦以病辭。 臣等以爲, 洙以勳舊大臣, 宜加敬謹, 而托病至再謀免外官, 有乖臣子之義, 請覈之。 且朴居頑, 初以行司果, 因姪兵曹判書朴仲善, 超授副護軍。 許亨孫嘗爲全羅道節度使, 徵兵時, 受賂軍民, 事覺, 評事吳伯顔抵罪不敍, 而亨孫見罷, 未幾乃復受職, 亦是仲善姻婭之故, 請竝改正。" 上曰: "亨孫事, 予亦忘之, 其速劾啓。 居頑若以判書相避, 久滯不用, 無乃不可乎? 洙則勿劾。" 洙殊無才行, 但因微勳, 驟至宰輔。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 28일 기유 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
즉시 부름에 응하지 않은 환관 박맹손을 곤장 80대에, 본향에 충군하게 하다


임금이 환관 박맹손(朴孟孫)을 불렀는데, 즉시 부름에 응하여 나아오지 않았으므로, 명하여 곤장 80대를 때려서 본향(本鄕)에 충군(充軍)하게 하였다.

-----

○上召宦官朴孟孫, 不卽赴召, 命杖八十本鄕充軍。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 28일 기유 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
신숙주·한명회·구치관·최항 등이 평안도의 호패를 정지하도록 청하다


고령군 신숙주·영의정 한명회·능성군 구치관·영성군 최항·좌의정 홍윤성·창녕군 조석문·상락군 김질·우의정 윤자운·좌찬성 김국광 등이 의논하기를,
"청컨대, 헌부(憲府)에서 아뢴 바에 의하여 평안도의 호패(號牌)를 정지하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○高靈君 申叔舟、領議政韓明澮、綾城君 具致寬、寧城君 崔恒、左議政洪允成、昌寧君 曺錫文、上洛君 金礩、右議政尹子雲、左贊成金國光等議: "請依憲府所啓, 停平安道號牌。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 28일 기유 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
원상 등이 인삼과 평안도 사람들의 기재마를 바칠 것을 의논하다


이보다 앞서 원상(院相)으로 하여금 인삼(人蔘)과 평안도 사람들의 기재마(騎載馬)805) 를 바칠 일을 의논하게 하였었다. 이때에 이르러 원상 등이 의논하여 아뢰기를,
"인삼은 혹 속이거나 모자람이 있으므로 작은 일이 아니니, 수령으로 하여금 생삼(生蔘)을 간택하여 친히 스스로 감조(監造)하게 하고, 제용감(濟用監)의 관리가 감찰(監察)하게 하여, 모름지기 물에 잠가 살펴 보아서 거짓됨이 없으면 바야흐로 받아들이도록 허락하고, 호조(戶曹)에서도 겉을 봉(封)할 때에 물에 잠가 살펴 본 뒤에 봉하여 올리게 하며, 어기는 자는 중하게 논하소서. 또 기재마(騎載馬)를 내는 자는 스스로 가지고 갔다가 돌아가게 하되, 그 호송군(護送軍)은 의주(義州) 이남 정주(定州) 등의 고을 사람을 점고하여 보내도록 하는 것이 모두 이루어진 법이 있습니다. 지금 봉행(奉行)하지 않는 자는, 청컨대 모두 추국하여 논(論)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○前此, 令院相議進獻人蔘及平安道人騎載馬事。 至是院相等議啓曰: "人蔘或有僞濫, 則非小事。 令守令揀擇生蔘, 親自監造, 濟用監官吏監察, 須浸水審見無僞, 方許納, 戶曹亦於封裹時, 浸水審視後封進, 違者重論。 且出騎載馬者, 自持往還, 其護送軍, 以義州以南定州等邑人點送, 皆有成法。 今不奉行, 請皆推論。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 28일 기유 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
남원 사람 임옥산이 효성이 지극하여 부모의 상사를 《가례》대로 행하다


남원(南原) 사람 임옥산(林玉山)은 교도(敎導) 임사강(林士綱)의 아들인데, 진사(進士)로서 무과(武科)에 합격하여 군기 직장(軍器直長)에 제수되었다. 부모(父母)의 상사(喪事)를 당하여 상례(喪禮)를 행하는 데에 있어서, 《가례(家禮)》806) 에 의하여 짚에 누워 흙덩이를 베개로 삼았으며, 머리를 빗거나 세수를 하지 않았고, 빨래를 하지 않고 맛있는 것도 먹지 않고 이를 드러내지 않았으며, 3년 동안 죽을 마시었으므로, 일찍이 그를 알고 있던 자라고 하더라도 보고서 혹은 임옥산인지 알지 못하였다.

-----

○南原人 林玉山, 敎導士綱子, 以進士中武科, 拜軍器直長。 丁父母憂, 行喪依《家禮》, 寢苫枕塊, 不梳頭洗面, 不澣衣不茹旨不露齒, 三年啜粥, 所嘗知者, 見或不知爲玉山。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 29일 경술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
유사에서 억울하게 체옥되는 일이 없도록 제도에 유시할 교서를 초하게 하다


전지하기를,
"내가 형옥(刑獄)에 유념하는데 백성들의 병(病)이 지극하다고 하므로, 누차 유사(攸司)에 명하여 날마다 과단(科斷)하여서 오랫동안 엄체됨이 없게 하였다. 나는 유사(攸司)에서 반드시 내 뜻을 몸받아 억울하게 체옥(滯獄)되는 일이 거의 없을 것이라고 생각하였는데, 이제 듣건대, 구속되거나 고문당하는 자가 한 둘이 아니라고 하니, 내 뜻에 매우 어그러진다. 제도(諸道)에 유시(諭示)할 교서(敎書)를 초(草)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○庚戌/傳曰: "予念刑獄, 民極于病, 屢命攸司, 刻日科斷, 無使久滯。 予謂攸司, 必體予意, 庶無冤滯。 今聞收繫拷掠者, 計非一二, 甚乖予意。 其草諭諸道敎書以聞。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 29일 경술 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도승지 권감 등이 전문을 올려 사은하다


도승지(都承旨) 권감(權瑊) 등이 전문(箋文)을 올려 사은(謝恩)하였다. 그 전문에 이르기를,
"외람되게 밀지(密旨)를 입어 다만 매우 황공하였을 뿐인데, 홀연히 새로 〈형상을〉 그려주심을 입으니 더욱 깊이 감격하였으며, 영화로움이 이와 같으니 운월(隕越)807) 함을 어찌 감당하겠습니까? 엎드려 생각하건대, 용렬한 재질로서 소대(昭代)를 비로소 만나, 세조(世祖)께서 가려 뽑으신던 날 거둥에 욕되게도 시종(侍從)하였고, 성상(聖上)께서 임어(臨御)하시던 초기에 미쳐서는 특별히 돌보아 임명하심을 입었습니다. 바야흐로 죄받기를 기다릴 여가도 없었는데, 은총이 넘치심을 입으니, 정신은 형상을 그린 것에 기울어져 있어 항상 주야로 천지신명(天地神明)에게 대하고, 술이 내온(內醞)으로부터 나누어지니 우로(雨露)의 꽃다운 향기에 젖습니다. 하물며 세 가지 특수한 영광에 접하여 하루 아침에 답지(沓至)하니, 오직 머리를 떨어뜨릴 줄만 알 뿐이고 마음이 헤아릴 것도 깨닫지 못하였습니다. 이것은 대개 〈성상께서〉 도량이 커서 포용하여 주시고 인자함이 깊어서 함육(涵育)하여 주시니, 신(臣)의 쓸모 없는 재질을 기록하시고 신(臣)의 오로지하는 마음을 헤아리시어, 드디어 잔약한 자질로 하여금 달리 우악(優渥)한 은혜를 입게 하신 것이니, 신 등은 감히 소절(素節)을 더욱 굳게 하지는 못하겠으나, 성실하고 즐거웁도록 다시 연마하여, 밟는 것같이 하고 임(臨)하는 것같이 하여 출입(出入)하는 데에 거의 살펴보도록 하겠으며, 만년(萬年)이고 억년(億年)이고 오직 강릉(岡陵)과 같이 수(壽)하시기를 노래하여 기원하겠습니다."
하니, 임금이 전교하기를,
"나도 또한 마시겠다."
하였다. 이보다 앞서 명하여 6승지(承旨)의 형상을 병풍에 그리게 하여 승정원에 내려 주고서, 이어 술을 세 번 내려 주었는데, 희롱하여 삼점안(三點眼)이라고 하였다.

-----

○都承旨權瑊等進箋謝恩。 箋曰:
濫叨密地, 徒切兢惶。 忽被新圖, 冞增感激。 榮華若此, 隕越何堪? 伏念俱以庸材, 端逢昭代。 當世祖簡拔之日, 幸忝侍從; 及聖上臨御之初, 尤蒙眷任。 方俟罪之不暇, 而荷竉之踰涯, 精神寓於描形, 恒夙夜而對越。 酒醴分自內醞, 霑雨露之芳馨。 矧三接之殊榮, 在一朝而沓至, 唯知隕首, 不覺裁心。 玆蓋度廓包荒, 仁深涵育, 錄臣才之碌碌, 諒臣心之專專, 遂令孱資, 獲被異渥。 臣等敢不益堅素節, 更礪丹悰? 如履如臨, 庶觀省乎出入; 時萬時億, 惟頌禱乎岡陵。
傳曰: "予又欲飮之。" 先是, 命畫六承旨形于屛, 賜承政院, 仍賜醞三度, 戲謂三點眼。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 29일 경술 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
새로 제수된 수령이 있어 편모와 더불어 부임하기를 원하므로, 이조에 내리다


이때에 새로 제수된 수령(守令)이 있어 편모(偏母)와 더불어 부임(赴任)하기를 원하므로, 이조(吏曹)에 내렸다. 이조에서 아뢰기를,
"일찍이 내린 전지(傳旨)에, 수령의 편모가 70세 이상이거나, 나타나도록 병을 늘 지니고 있는 자는 아들을 따라서 임소(任所)에 가도록 하였으니, 청컨대 이 법에 의거하도록 하소서."
하니, 원상(院相)과 승지(承旨) 등에게 명하여 다시 의논하게 하였다. 원상 신숙주(申叔舟)·한명회(韓明澮)·구치관(具致寬)·최항(崔恒)·홍윤성·조석문(曹錫文)·김질(金礩)·윤자운(尹子雲)·김국광(金國光)·승지(承旨) 윤계겸(尹繼謙) 등이 의논하기를,
"부인(婦人)으로서 미망인(未亡人)은 아들을 따르는 것이 효도의 도리에도 관계되고, 또한 행한 지가 이미 오래되니, 마땅히 옛날대로 하소서."
하고, 도승지(都承旨) 권감(權瑊)·좌승지(左承旨) 이극증(李克增)·좌부승지(左副承旨) 한계순(韓繼純)·우부승지(右副承旨) 정효상(鄭孝常)·동부승지(同副承旨) 이숭원(李崇元) 등은 의논하기를,
"편모의 나이가 비록 70세가 되지 않았더라도 독자(獨子)라면 임소에 따라가게 하고, 여러 자녀가 있다면 따라가지 말도록 하소서."
하니, 임금이 권감 등의 의논에 따랐다.

-----

○時有新除守令, 願與偏母赴任, 下吏曹。 吏曹啓: "曾降傳旨, 守令偏母, 年七十以上, 顯然抱病者, 隨赴子任所, 請依是法。" 命院相及承旨等, 更議之。 院相申叔舟、韓明澮、具致寬、崔恒、洪允成、曺錫文、金礩、尹子雲、金國光、承旨尹繼謙等議: "婦人夫亡從子, 亦關孝理, 且行之已久, 宜仍舊。" 都承旨權瑊、左承旨李克增、左副承旨韓繼純、右副承旨鄭孝常、同副承旨李崇元等議: "偏母雖非七十, 若獨子則任所隨往, 有衆子女, 則勿令隨往。" 上從瑊等議。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 29일 경술 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
죄가 가벼운 데도 오랫동안 체옥된 자가 없는지 교서를 초하여 아뢰게 하다


승정원(承政院)에 전교하기를,
"근래에 환관(宦官)들이 수금(囚禁)되었기 때문에 옥중(獄中)의 일을 들을 수 있는데, 혹은 오랫동안 갇혀서 고생하거나, 혹은 곤장을 맞아 다쳐서 냄새가 나는 자도 있다고 한다. 만약 죄가 강상(綱常)에 관계된 것이라면 그만이지만, 혹은 죄가 가벼운데도 오랫동안 체옥(滯獄)된 자가 있다면 불가함이 없겠는가? 옛날에는 감옥을 텅비게 하였지만, 어찌 옛날과 같이 하겠는가? 경(卿) 등이 즉시 교서(敎書)를 초(草)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "近宦官囚禁之故, 得聞獄中事, 或有久囚苦之者, 或有杖傷有臭者, 若罪關綱常則已矣, 或有罪輕久滯者, 無乃不可乎? 古有囹圄空虛, 何爲則如古乎? 卿等卽草敎書以啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 29일 경술 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
의금부에서 빙정(氷丁)이 훔쳐 파는 것을 막지 않은 이준룡 등을 해임하도록 청하다


의금부(義禁府)에서 아뢰기를,
"빙고 별제(氷庫別堤) 이준룡(李俊龍)·홍인달(洪仁達)·지백호(知百戶) 등은 빙정(氷丁)808) 이 훔쳐서 파는 것을 금방(禁防)하지 않았으니, 율(律)이 장(杖) 80대에 해당합니다. 해임시키소서."
하니, 홍인달은 공신(功臣)의 후손이라고 하여 논하지 말고, 나머지는 아뢴 대로 하라고 명하였다.

-----

○義禁府啓: "氷庫別提李俊龍、洪仁達、知百戶等, 盜賣氷丁不禁防, 律應杖八十, 解見任。" 以仁達功臣之後, 命勿論, 餘如所啓。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 30일 신해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
원자의 보모 내은근에게 쌀을 내리다


원자(元子)의 보모(保母)인 내은근(內隱斤)에게 쌀 10석(石)을 내려주었다.

-----

○辛亥/賜元子保母內隱斤米十石。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 7월 30일 신해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
형옥을 지계시키지 말고 용형을 신중히 하라고 의금부에 지시하다


어서(御書)로 의금부에 전지(傳旨)하기를,
"무릇 인주(人主)가 백성을 부림이판 위로 천지(天地)의 신명을 받들어 아래로 여원(黎元)809) 을 어루만지는 것이다. 내가 즉위한 이래로 백성들의 노고를 진념(軫念)하여 왔는데, 그중에서도 평소 가장 염려하는 것은 용형(用刑)에 관한 것이다. 일전에 내시 정효창(鄭孝昌)이 죄를 범해 하옥(下獄)되었는데, 이로 인해 옥중의 일을 들으니 장형(杖刑)을 받은 자의 흘린 피가 뜰에 낭자하게 흘렀는가 하면 살갗이 찢어지기도 하였다는데 마음에 차마 하지 못할 일이라 여긴다. 너희들 대소 신료는 백성들을 가엾이 여겨 구휼하는 나의 뜻을 본받아 〈형옥을〉 지체시키지 말고 법을 잘못 적용치 말 것이다. 용형(用刑)을 신중히 함으로써 하늘을 외경(畏敬)하고 백성을 불쌍히 여기는 나의 뜻에 부응하라."
하였다.

-----

○御書傳旨于義禁府曰:
夫人主之馭民也, 上以奉天地, 下以撫黎元。 自予卽位以來, 軫念生民之勞苦, 而最素念者刑也。 日者宦官鄭孝昌, 犯罪下獄, 因此得聞獄中事, 受杖者或血流庭除, 肌膚或裂, 心所不忍。 惟爾大小臣僚, 體予矜恤之意, 毋留滯毋屈法, 明愼用刑, 以副予畏天恤民之意。

睿宗襄悼大王實錄卷第六

=====

