예종실록 6권, 예종 1년 6월 1일 계축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일식이 있다


일식이 있었다.

-----

○癸丑朔/日有食之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 1일 계축 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 영창전에 친히 제사하다


임금이 영창전(永昌殿)에 친히 제사하였다.

-----

○上親祭于永昌殿。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 1일 계축 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 사정전에 나아가 남쪽 지방의 해변 수비에 대한 일을 의논하다


임금이 사정전(思政殿)에 나아가 영의정(領議政) 한명회(韓明澮)·좌찬성(左贊成) 김국광(金國光)·우참찬(右參贊) 이극배(李克培)·전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使) 허종(許琮)·경상 좌도 절도사(慶尙左道節度使) 박거겸(朴居謙)·우도 절도사(右道節度使) 이극균(李克均) 등을 불러서 남쪽 지방의 해변(海邊) 수비에 대한 일을 의논하였다.

-----

○御思政殿, 召領議政韓明澮、左贊成金國光、右參贊李克培、全羅道兵馬節度使許琮、慶尙左道節度使朴居謙、右道節度使李克均等, 議南方備邊事宜。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 1일 계축 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회가 박거겸이 노쇠하여 경상도 절도사로 삼을 수 없다고 아뢰다


한명회가 도승지 권감(權瑊)과 더불어 의논하여 아뢰기를,
"박거겸(朴居謙)은 본시 명장(名將)인데, 지난번에 강원도에 있었으므로 오랫동안 서로 만나보지 못하였습니다. 신 등이 생각하기를, 경상도 절도사로 삼을 만하다고 여겼으나, 지금 박거겸을 보니 노쇠하고 병이 들어 몹시 쇠약하니, 보낼 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅한 자를 골라서 아뢰도록 하라."
하였다. 한명회 등이 병조 판서 박중선(朴仲善)과 좌참찬 유수(柳洙)·신천군(信川君) 강곤(康袞)을 천거하니, 유수로써 대신하도록 명하였다.

-----

○韓明澮與都承旨權瑊議啓曰: "朴居謙本是名將, 向在江原道, 久不相見。 臣等意謂可爲慶尙道節度使, 今見居謙, 衰病憊甚, 不可遣。" 上曰: "擇可者以啓。" 明澮等薦兵曹判書朴仲善、左參贊柳洙、信川君 康袞, 命以洙代之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 1일 계축 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
허종이 편모를 종양하지 못할까 하여 변방에 가기를 꺼렸으나 임금이 허락치 않다


허종(許琮)이 아뢰기를,
"신은 조부(祖父)의 나이가 지금 79세이고, 편모(偏母)의 나이 또한 60세이므로, 일찍이 풍질(風疾)과 식상(食傷)에 걸려서 병이 덜하기도 하고 더하기도 하여, 병이 더하게 되면 거의 죽을 지경에 이르는데, 여름의 더위에는 더욱 심합니다. 신이 전에 함길도 절도사가 되었을 때에 아비가 죽었는데, 또 편모를 종양(終養)608) 하지 못할까 두렵습니다."
하니, 전지하기를,
"바꾸도록 하라."
하였다. 조금 있다가 주서(注書)를 허종의 집에 보내어 유시(諭示)하기를,
"내가 경을 독자(獨子)로 생각하였는데, 지금 들으니 아우가 있다 하고, 또 경의 어미의 병도 심한 것이 아니고 숙질(宿疾)이라고 한다. 지금 변방에 사변이 있으니, 의리가 마땅히 국가에 있어야 하고 〈사사로운〉 집안을 잊어야 하므로 가지 않을 수 없다."
하니, 허종이 대답하기를,
"어버이의 병이라서 아뢰지 않을 수 없었으나, 지금 성상의 교지가 이와 같으니, 어찌 감히 사양하겠습니까?"
하고, 곧 와서 배사(拜辭)하였다.

-----

○許琮啓曰: "臣以祖年今七十有九, 扁母〔偏母〕 年亦六十, 而夙嬰風疾及食傷, 或歇或苦, 苦則垂死, 夏暑尤甚。 臣前爲咸吉節度使, 父死, 恐又不得終養扁母〔偏母〕 。" 傳曰: "遞之。" 俄而遣注書于琮第, 諭曰: "予以卿爲獨子, 今聞有弟, 且卿母非病劇乃宿疾。 今邊方有事, 義當國耳忘家, 不可不往。" 琮對曰: "親病不得不啓, 今上敎若此, 何敢辭?" 卽來謝。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 1일 계축 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
함길도 절도사 김교가 중국 사람을 환급할 것을 청하다


함길도 절도사 김교(金嶠)가 치계(馳啓)하기를,
"사로잡혔다가 도망하여 온 중국 사람 10명 가운데 사내(沙乃)·묘오미(廟吾未)·김검신(金檢信)·김대(金代)·명화(命花) 등 5명은 〈서울로〉 올려보내나, 삼저(三姐)·이산(李山)·김의장(金義莊)·사자동호(思者同好)·심마련(沈麻連)은 그 본주인인 올량합(兀良哈) 등이 고하기를, ‘부조(父祖)로부터 전하여 오는 오랫동안 역사(役使)하던 자들입니다. 우리들이 근경(近境)에 살면서 성심으로 충성을 다하고 있으니, 청컨대 돌려주소서.’ 하니, 청컨대 전의 유서(諭書)에 의하여 〈저들에게〉 환급(還給)하소서."
하니, 권감이 아뢰기를,
"전에 내린 유서의 본의(本意)는 이와 같은 것이 아니었는데, 김교의 아뢴 바가 이와 같으니, 청컨대 이를 책하소서."
하였다. 곧 회답하여 유시하기를,
"경이 아뢰기를, ‘중국 사람 삼저·이산·김의장·사자동호·심마련 등은, 청컨대 전에 내린 유서에 의하여 본주인인 올량합에게 환급하소서.’ 하였는데, 지금 유서를 상고하니, 다만 이르기를, ‘금후로 근경에 사는 저 사람들이 만약에 말하기를, 「중국 사람이 아니다.」 라고 하면, 알면서도 모르는 체하고 환급하라.’고 하였었다. 삼저 등은 분명히 중국 사람이라고 말하였고, 올량합 등도 또한 말하기를, ‘오랫동안 역사하던 노비(奴婢)라.’고 하였을 뿐 중국 사람이 아니라고 말하지는 아니하였는데, 경은 환급하고자 하였으니, 전에 내린 유서의 본의를 전혀 알지 못한 것이다. 또 삼저·이산·김의장은 지난해 7월에, 사자동호와 심마련은 9월에 도망하여 왔으니, 모두 이미 해를 넘겼다. 어찌하여 즉시 아뢰지 아니하였는가? 실제로 저사람들이 일찍이 역사하던 자들이라면, 어찌 지금에 이르러서야 찾겠는가? 그들은 중국 사람인 것이 분명하다. 즉시 올려보내지 아니하고 오래 머물러 두어 해를 넘기고, 저 사람들이 와서 고하자 〈저들의〉 망령된 말을 경솔히 믿고 갑자기 환급시키려고 하니, 매우 옳지 못하다. 이후로는 이와 같이 하지 말라."
하였다.

-----

○咸吉道節度使金嶠馳啓: "被擄逃來唐人十名內沙乃、廟吾未、金檢信、金代、命花等, 五名上送。 三姐、李山、金義莊、思者同好、沈麻連, 則其本主兀良哈等告云: ‘父祖所傳, 久遠役使者。 我等居近境, 誠心効力, 乞還。’ 請依前諭書還給。" 權瑊啓曰: "前降諭書本意不如是, 而嶠所啓若此, 請責之。" 卽回諭曰: "卿啓: ‘唐人 三姐、李山、金義莊、思者同好、沈麻連等, 請依前降諭書, 還給本主兀良哈。’ 今考諭書, 只云: ‘今後近居彼人等若曰: 「非唐人。」 則知而不知還給。’ 三姐等明言唐人, 兀良哈等亦曰: ‘久遠役使奴婢而已。’ 不言非唐, 而卿欲還給, 殊不知前降諭書本意也。 且三姐、李山、金義莊, 則去年七月, 思者同好、沈麻連, 則九月逃來, 俱已經年。 何不卽啓? 實是彼人所嘗役使者, 則何至今乃尋乎? 其爲唐人明矣。 不卽上送, 淹留踰年, 及彼人來告, 輕信妄言, 遽使還給, 甚不可。 後勿爾也。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 2일 갑인 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도사 선위사 김유례가 복명하고 도사의 말을 전하다


도사(都司) 선위사(宣尉使) 김유례(金有禮)가 복명(復命)하고 아뢰기를,
"도사가 말하기를, ‘금년 4월부터 요동(遼東)에서 50리(里) 떨어져 있는 송골산(松鶻山)의 동쪽에, 무순 천호소(撫順千戶所)에서부터 장장(長墻)을 쌓아 귀국(貴國)의 벽동(碧潼) 강변(江邊)에 이르게까지 하고, 매 30리마다 하나의 큰 보(堡)를 영건하여 항상 군마(軍馬) 3,4백으로 하여금 수어(戍禦)하게 하고, 또 10리에 연대(煙臺)와 돈대(墩臺)를 설치하여 적변(賊變)을 후망(候望)하며, 겸하여 귀국에서 조정에 오는 사신(使臣)의 행차를 호위하게 할 것이다.’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘조정의 은혜가 지극히 큽니다.’ 하고, 곧 이수(里數)의 원근(遠近)을 물어보았더니, 도사가 대답하기를, ‘5백 리입니다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○甲寅/都司宣慰使金有禮復命啓曰: "都司言: ‘自今年四月, 去遼東五十里松鶻山東, 自撫順千戶所築長墻, 至貴國碧潼江邊而止, 每三十里營一大堡, 常令軍馬三四百戍禦, 又於十里, 設烟墩候望賊變, 兼護貴國赴朝使臣之行。’ 臣答曰: ‘朝廷之恩至大。’ 就問里數遠近, 都司答曰: ‘五百里。’"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 2일 갑인 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도승지 권감이 김국광과 이극배를 하삼도 여러 고을에 보내는 것을 반대하다


도승지 권감(權瑊)이 아뢰기를,
"지금 바야흐로 농사가 한창인데, 김국광과 이극배를 하삼도(下三道) 여러 고을에 보낸다면, 소요(騷擾)한 폐단이 적지 않을 것입니다. 또 제포(諸浦)를 순시하면서 군기(軍器)를 점열(點閱)한다면, 신은 왜인(倭人)으로서 삼포(三浦)에 거주하는 자가 혹시 의심을 내어 혼단을 일으킬까 두려우니, 청컨대 아직 정지하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"대신(大臣)을 보내어 일을 조치하면 심히 가하리라 생각된다."
하였다. 권감이 아뢰기를,
"지금 병사(兵使) 허종(許琮)과 이극균(李克均) 등을 차견하여 조정의 조치할 계책을 모두 갖추게 한다면, 비록 대신을 보내지 않더라도 또한 족할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"마땅히 영의정과 더불어 의논하겠다."
하였는데, 마침내 보내지 아니하였다.

-----

○都承旨權瑊啓: "今方盛農, 遣金國光、李克培于下三道, 諸邑騷弊不小。 且巡諸浦, 點閱軍器, 則臣恐倭人居三浦者, 或生疑構釁, 請姑停。" 上曰: "遣大臣措置事宜, 意謂甚可。" 瑊啓曰: "今差兵使許琮、李克均等, 備諳朝廷措置之策, 雖不遣大臣, 亦足爲之。" 上曰: "當與領議政議之。" 竟不遣。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 2일 갑인 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 근정문에 나아가니, 한명회·임원준과 승지 등이 모시다


임금이 근정문(勤政門)에 나아가니, 한명회(韓明澮)·임원준(任元濬)과 승지 등이 모시었다. 선전관(宣傳官)에게 명하여 표신(標信)609) 을 가지고 대종(大鍾)을 거듭 치게 하였는데, 그 절차는 한결같이 병정(兵政)과 같았으나, 오직 시신(侍臣)들이 영추문(迎秋門) 밖에서 모였으니, 영창전(永昌殿)이 동쪽에 있기 때문이었다. 도총관(都摠管) 한계미(韓繼美)와 위장(衛將) 유자광(柳子光)·진례군(進禮君) 이형(李衡)·이철견(李鐵堅)·선전관(宣傳官) 김계정(金繼貞) 등에게 명하여 표신(標信)과 표기(標旗) 각각 1개씩을 가지고, 종사관(從事官)은 각각 3개씩을 가지고, 오위(五衛)를 나누어 거느리게 하고, 조금 있다가 대내(大內)로 돌아와서 선전관 각 3인을 1위(衛)에 보내어 그 군사의 수와 군장(軍裝)을 점고하게 하고, 또 도총부 낭관(都摠府郞官) 4인을 나누어 보내어 표신을 가지고 가서 궐내(闕內)의 제사(諸司)와 시신(侍臣)으로서 영추문 밖에 있는 자, 제사(諸司)의 동서(東西) 조방(朝房)에 모인 자, 그리고 도성 밖의 제사에게 미처 성문에 들어오지 못한 자를 점고하게 하였다. 이날 내금위(內禁衛)가 1백 20인, 제색 군사(諸色軍士)가 5천 9백 70인, 방리인(坊里人)이 3천 7백 86인, 오위(五衛)의 오원(五員)이 1백 72인, 궐내에 입직(入直)한 군사가 2천 1백 63인, 제사의 관원이 68인, 궐외(闕外)의 제사의 관원이 4백 46인이었다. 임금이 말하기를,
"내가 즉위한 후로 이제서야 비로소 첩종(疊鍾)610) 하였는데, 군사의 수가 많지 아니하고, 백관(百官)도 또한 적다. 군사로서 점고에 빠진 자는 지금은 우선 용서하나, 백관으로서 점고를 받지 않은 자는 만약에 그 이름을 알게 되면 곧 파직하여 쓰지 않고자 한다."
하고, 선전관에게 명하여 오위의 진(陣)을 파하게 하였다. 이어서 군사들에게 전교하기를,
"오늘 점고에 빠진 군사는 우선 그대로 두겠으나, 후일에 이와 같은 자가 있으면 마땅히 군법(軍法)으로 쓰겠다."
하고, 한명회 등에게 이르기를,
"내가 지금 첩종(疊鍾)하여 군사의 수효를 알고자 하였는데, 이와 같이 적으니, 이는 오부(五部)의 관리(官吏)와 이수(里帥)들이 능히 검거(檢擧)하지 못하고, 또 널리 알리지 않은 소치이다. 그들을 의금부(義禁府)로 하여금 국문하게 하라."
하였다. 이 앞서 대종(大鍾)을 거듭 쳐서, 문무 백관과 도성 사람으로서 이름이 군적(軍籍)에 올라 있는 자가 모두 병장(兵杖)을 가지고 진(陣)을 베풀어 명령을 기다리고 있었는데, 이때에 이르러 방리(坊里)의 군사들이 창졸간에 궁시(弓矢)와 갑주(甲胄)를 갖추지 못하여, 혹은 남편이 나가고 부인만 〈집에〉 있다가 사람을 고용하여 대신하려고 하여서, 그 값이 평시의 10배나 되어 여자가 혹은 노구[鍋]를 쓰고 병장(兵杖)을 가지고 항오(行伍)를 갖추었는데, 군사를 점고하는 자가 이를 숨기어 계문하지 아니하고, 다만 군사가 적다고만 아뢰었다.

-----

○上御勤政門, 韓明澮、任元濬及承旨等侍。 命宣傳官, 持標信疊擊大鍾, 其節次一如兵政, 唯侍臣會于迎秋門外, 以永昌殿在東故也。 命都摠管韓繼美、衛將柳子光ㆍ進禮君 衡ㆍ李鐵堅、宣傳官金繼貞等, 齎標信標旗各一, 從事官各三, 分領五衛, 俄而還內, 遣宣傳官各三人于一衛, 點其軍數及軍裝。 又分遣都摠府郞官四人, 齎標信往點闕內諸司及侍臣之在迎秋門外者, 諸司之會東西朝房者, 都城外諸司未及入門者。 是日, 內禁衛一百二十, 諸色軍士五千九百七十, 坊里人三千七百八十六, 五衛五員一百七十二, 闕內入直軍士二千一百六十三, 諸司官員六十八, 闕外諸司官員四百四十六。 上曰: "予卽位後, 今始疊鍾, 軍數不多, 百官亦少。 軍士之闕點者, 今姑赦之, 百官不被點者, 若知其名, 則卽欲罷之而不果也。" 命宣傳官, 罷五衛陣。 仍敎軍士等曰: "今日闕點軍士, 姑置之, 後有如是者, 當用軍法。" 謂明澮等曰: "予今疊鍾, 欲知兵數, 而尠少若此, 是則五部官吏及里帥等, 不能檢擧, 亦不廣諭之致然也。 其令義禁府鞫之。" 前此疊擊大鍾, 文武百官及都人名係軍籍者, 悉帶兵仗作陣待命。 至是坊里軍, 倉卒不得具弓矢甲胄, 或夫出婦在, 欲雇人代之, 則其直十倍平時。 女或冠鍋持杖而備行伍, 點兵者匿不聞, 但以軍少啓之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 2일 갑인 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일본국 구주 도원수 원교직과 상송포 염진 원경이 사신을 보내 토물을 바치다


일본국 구주 도원수(九州都元帥) 원교직(源敎直)과 상송포(上松浦) 염진(鹽津) 원경(源經)이 각기 사자를 보내 와서 토물을 바쳤다.

-----

○日本國 九州都元帥源敎直 上松浦鹽津源經, 各遣使來獻土物。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 4일 병진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이영은이 죽은 권제의 적첩의 자손에게 재산을 골고루 나누어 줄 것을 청하다


임금이 경회루(慶會樓) 아래에 나아가 정사를 보았다. 형조 참판 이영은(李永垠)이 아뢰기를,
"졸(卒)한 찬성(贊成) 권제(權踶)가 정처(正妻)를 소박하고 기첩(妓妾)을 가까이 사랑하여, 첩의 자식에게는 노비를 많이 주고, 적처의 자녀에게는 혹은 조금 주거나 혹은 전혀 주지 않았습니다. 지금 권제의 아내가 죽게 되자, 그 첩과 자식들이 노비를 나누어 가지고자 하여 본조(本曹)에 장고(狀告)하였습니다. 만약 아비의 명을 따른다면 모조리 첩의 자식에게 주어야 하니, 적첩(嫡妾)의 구분이 문란하게 됩니다. 권도(權道)로 전례(典禮)에 따라서 적첩의 자식들에게 나누어 주어서 명분(名分)을 바르게 하소서."
하니, 임금이 우의정 윤자운(尹子雲)을 돌아보며 물었다. 윤자운이 대답하기를,
"이영은의 말이 옳습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 잘 헤아려 보겠다."
하고, 전지하기를,
"권제의 첩이 소송한 노비는, 아내의 상기(喪期)인 3년 동안에는 첩의 자식에게 주지 말도록 하라. 권제는 사람됨이 명달(明達)한데, 어찌 적첩의 구분을 알지 못하고 천첩(賤妾)을 편벽되게 가까이하여 아내를 내치고 자식을 물리쳐서, 대대로 전하는 노비를 모두 첩의 자식에게 주어 전도됨이 이에 이르렀는가? 옛사람이 이르기를, ‘사람은 고난을 겪어야 신의(信義)를 안다.’고 하였다."
하였다.

-----

○丙辰/御慶會樓下視事。 刑曹參判李永垠啓曰: "卒贊成權踶, 疎薄正妻, 昵愛妓妾, 妾子多與奴婢, 嫡子女則或少與, 或專不與之。 今踶妻才歿, 而其妾與子, 欲分奴婢, 狀告本曹。 若從父命, 專給妾子, 則嫡妾之分紊矣。 從權典分給嫡妾子, 以正名分。" 上顧問右議政尹子雲, 子雲對曰: "永垠之言是。" 上曰: "予當商量。" 久之, 傳曰: "踶妾所訟奴婢, 妻喪三年間, 勿給妾子。 踶爲人明達, 豈不知嫡妾之分, 而偏昵賤妾, 出妻屛子, 至以世傳臧獲, 盡與妾子, 顚倒至此? 古人云: ‘人苦難知。’ 信矣!"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 5일 정사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
《강목》과《한기》를 내어 보이며, 책제를 내게 하다


임금이 경회루 아래에 나아가 정사를 보았다. 우부승지(右副承旨) 정효상(鄭孝常)·동부승지(同副承旨) 이숭원(李崇元)을 머물도록 명하여, 《강목(綱目)》과 《한기(漢紀)》를 내어 보이며 말하기를,
"옛날에 허소(許邵)가 조조(曹操)에게 이르기를, 치세(治世)의 능신(能臣)이 난세(亂世)의 간웅(姦雄)611) 이니, 무릇 인주(人主)가 치세의 있을 때 능신을 「난세에 장차 간웅이 될 것이라.」 하여 이를 버리면 옳지 못하고, 또 능신이라고 하여 마침내 등용하면 난세에 화(禍)를 끼치게 되니, 이 또한 옳지 못하다.’고 하였으니, 마땅히 이러한 뜻으로써 논변(論辨)하여 책제(策題)612) 를 내어서, 문사(文士)·유생(儒生)·제장(諸將) 등으로 하여금 시구(詩句)로써 대답하게 하라."
하니, 정효상·이숭원이 책제를 초(草)하여 이르기를,
"조조가 일찍이 허소에게 나아가 묻기를, ‘나는 어떠한 사람인가?’ 하니, 허소가 말하기를, ‘당신은 치세의 능신이고 난세의 간웅이라.’고 하였다. 무릇 사람은 하나인데, 능신도 되고 간웅도 되기를 세상의 치란(治亂)에 따르니, 어찌하겠느냐? 과연 사람은 모두 세상에 따라서 변하는 것이냐? 이를 버리게 되면 치세에 인재를 버리게 되고, 이를 등용하게 되면 난세에 화를 끼치게 되니, 장차 이를 쓸 것인가? 아니면 버릴 것인가? 용사(用舍)613) 에 밝게 하여 인재를 버리고 화를 입지 않은 데에 이름이 어찌 그 도(道)가 없겠느냐? 사람을 앎이 곧 밝음이니, 제왕(帝王)들이 그것을 어렵게 여기고, 나 또한 그것을 어렵게 여겨서, 용사(用舍)에 대하여 마음을 둔 지가 오래였다. 각기 마음에 품은 바를 펴서 대답하라."
하였다. 명하여 시강 재추(侍講宰樞)와 영의정 한명회(韓明澮)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·상락군(上洛君) 김질(金礩), 중추부 지사(中樞府知事) 김수온(金守溫)·이석형(李石亨), 좌찬성(左贊成) 김국광(金國光)·중추부 동지사(中樞府同知事) 어효첨(魚孝瞻)·지사(知事) 구종직(丘從直)·우참찬 이극배(李克培)·중추부 동지사 김예몽(金禮蒙)·이조 판서 홍응(洪應)·한성부 윤(漢城府尹) 서거정(徐居正)·공조 판서 양성지(梁誠之)·행 첨지사(行僉知事) 송처관(宋處寬)·행 호군(行護軍) 정자영(鄭自英)·행 상호군(行上護軍) 이파(李坡)·한성부 윤 이극돈(李克墩) 등을 사정전(思政殿) 월랑(月廊)에 모이게 하고, 궐내(闕內)의 문사(文士)와 제장(諸將)·선전관(宣傳官)·유생(儒生)들로서 전강(殿講)에 나온 자들을 전문(殿門) 안의 남랑(南廊)에 모아서 모두 제술하게 하고, 이어서 김수온·김예몽·홍응·서거정·양성지·송처관·이극돈·이파·이승소(李承召)·김수령(金壽寧)·이영은(李永垠)·정난종(鄭蘭宗)에게 명하여 제술하게 하고, 한명회 등에게 궁온(宮醞)을 내려 주었다. 또 최항에게 명하여 제술하게 하니, 최항이 아뢰기를,
"신은 취(醉)하여 제술할 수 없습니다."
하니, 전지하기를,
"졸자(拙者)의 능한 것이 능자(能者)의 졸한 것만 같지 못하니, 경은 부시(賦詩)를 사양하지 말라. 내 장차 보도록 하겠다."
하니, 최항이 곧 부시하여 바쳤다. 〈임금이〉 제장(諸將)들이 앞서 책제(策題)로는 부시하기가 어려울까 염려하여, 또 정효상과 이숭원으로 하여금 다른 제목으로 고쳐 내게 하기를,
"병가(兵家)의 일에서 만약에 ‘많은 군사로써 적은 군사를 대적한다.’고 한다면, 당종(唐宗)614) 은 무뢰(武牢)에서 군사 몇 명쯤을 써서 능히 강한 적을 사로잡을 수 있었느냐? 만약에 ‘적은 군사로써 많은 군사를 대적한다.’고 한다면, 손씨(孫氏)가 강남(江南)에서 또한 군사 몇 명쯤을 만나 한 모퉁이에서 죽었느냐? 한(漢)나라 고조(高祖)에 이르러서도, 한신(韓信)이 군사가 많은 것만 같지 못하다고 하고서 한신이 마침내 사로잡힌 바가 되었으니, 또한 어찌 된 것이냐? 만약에 백만의 군사를 연(連)하고 천리(千里)의 군량을 운반하여 군사들로 하여금 식량이 모자라지 않게 하고, 〈군사들을〉 능히 합하고 능히 나누며, 능히 많게 하고 능히 적게 하려면. 또한 그 적임자와 그 술책이 있는 것이냐? 만약에 거행한다면 많게 할 것이냐? 적게 할 것이냐? 나눌 것이냐? 합할 것이냐? 그것을 각기 마음에 품은 바대로 대답하라."
하였다. 한명회·최항 등이 상고하여 당상관(堂上官) 이극돈(李克墩) 등 13인과 당하관(堂下官) 김계창(金季昌) 등 15인을 시취(試取)하였다.

-----

○丁巳/御慶會樓下視事。 命留右副承旨鄭孝常、同副承旨李崇元, 出示《綱目》 《漢紀》曰: "昔許邵謂曹操曰: ‘治世之能臣, 亂世之姦雄。’ 夫人主在治世, 以能臣謂將姦雄於亂世而棄之, 不可也; 抑以爲能臣而遂用之, 則貽禍於亂世, 此亦不可也。 其當以此意, 論辨出策題, 令文士、儒生、諸將等對之以詩句。" 孝常、崇元草策題曰:
曹操嘗造問邵曰: "我何如人?" 邵曰: "子治世能臣, 亂世之姦雄。" 夫人一也, 而爲能臣, 爲姦雄, 隨世治亂, 何耶? 果人盡隨世而變耶? 去之則棄才於治世, 用之則貽禍於亂世, 將用之耶? 抑去之耶? 其明於用舍, 而不至於棄才貽禍, 豈無其道耶? 知人則哲, 惟帝其難之, 予亦難之, 而留心於用舍久矣。 其各展蘊以對。
命侍講宰樞領議政韓明澮、寧城君 崔恒、上洛君 金礩、中樞府知事金守溫ㆍ李石亨、左贊成金國光、中樞府同知事魚孝瞻、知事丘從直、右參贊李克培、中樞府同知事金禮蒙、吏曹判書洪應、漢城府尹徐居正、工曹判書梁誠之、行僉知事宋處寬、行護軍鄭自英、行上護軍李坡、漢城府尹李克墩等, 會思政殿月廊, 聚闕內文士、諸將、宣傳官、儒生之詣殿講者于殿門內南廊, 皆令製之。 仍命守溫、石亨、禮蒙、應、居正、誠之、處寬、克墩、坡、李承召、金壽寧、李永垠、鄭蘭宗製之, 賜宮醞于明澮等。 又命恒製之, 恒啓曰: "臣醉不能製。" 傳曰: "拙者之能, 不如能者之拙, 卿勿辭賦。 予將覽焉。" 恒乃賦進。 慮諸將等, 或難於賦前題, 又令孝常、崇元, 改出他題曰:
兵家之事, 若曰: "以衆敵寡。" 則唐 宗之於武牢, 用兵幾許而能擒致勍敵耶? 若曰: "以寡敵衆。" 則孫氏之江南, 亦見兵幾許, 而終於一隅耶? 至於漢 高, 不如信之多多, 而信終爲所擒, 抑何耶? 如連百萬之師, 運千里之糧, 使軍不乏食, 能合而能分, 能衆而能寡, 抑有其人其術耶? 如擧之則其衆耶? 其寡耶? 其分耶? 其合耶? 其各對所蘊。
明澮、恒等考試, 取堂上官李克墩等十三人、堂下官金季昌等十五人。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 5일 정사 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
경상좌도 병마 절도사 임자번에게 방수에 대한 제사를 그대로 맡기다


경상 좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使) 임자번(林自藩)에게 유시하기를,
"지난번에 경을 체임하였으나, 지금 방수(防戍)에 대한 제사(諸事)를 그대로 맡기게 하였으니, 더욱 엄중하고 근실하게 하여 소우한 데 이르지 않게 하라."
하였다.

-----

○諭慶尙左道兵馬節度使林自蕃曰: "日者遞卿, 今令仍任, 防戍諸事, 更加嚴勤, 毋致疎虞。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 6일 무오 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이조 판서 홍응이 오부에 이장과 이수를 혁파할 것을 청하다


임금이 경회루 아래에 나아가 정사를 보았다. 이조 판서 홍응(洪應)이 아뢰기를,
"오부(五部)의 관리는 그 직책이 방리(坊里)를 맡고 있으니, 별도로 이장(里將)과 이수(里帥)를 두어 방리(坊里)의 군인(軍人)을 거느리게 할 필요가 없습니다. 외방의 수령도 직책이 군사와 백성을 겸하고 있으니, 청컨대 이 예에 의하여 이장과 이수를 혁파하소서. 그리고 오부의 관리는 품계에 따라서 겸차(兼差)하는데, 지금은 음직(蔭職)을 세습하는 법이 없어서 오로지 보거(保擧)로써 사람을 써서, 6품 이상이 아울러 모두 보거하여 천거(薦擧)하는 길이 넓으니, 법이 좋지 않은 것은 아닙니다. 그러나 천거하는 바가 반드시 모두 산림(山林)의 유일지사(遺逸之士)가 아니고 혼잡한 듯합니다. 그러므로 이로 인하여 천거하는 것이 정(精)하지 못하니, 청컨대 2품 이상으로 하여금 보거하게 하소서."
하고, 형조 참판 이영은(李永垠)이 아뢰기를,
"검률(檢律)이 거관(去官)615) 한 뒤에 체아직(遞兒職)616) 이 없어서 다시 벼슬을 나아가지 못하기 때문에, 암련(諳鍊)617) 한 자가 없으니, 청컨대 이미 거관한 자라도 그대로 본아문(本衙門)의 체아직에 벼슬하게 하되, 화회(和會)하여 차하(差下)하소서."
하니, 원상(院相) 등에게 명하여 의논하게 하였다. 고령군 신숙주·영의정 한명회·영성군 최항·좌의정 홍윤성·창녕군 조석문 등이 의논하기를,
"경사(京師)는 사방에서 모이는 곳이므로, 혹은 모이기도 하고, 혹은 흩어지기도 하여 외방에서 항거(恒居)하는 백성들과 같지 않으니, 갑자기 징발함이 있게 되면 백성들이 매우 고통스럽습니다. 비록 이장(里將)이 있다 하더라도 〈방리의 군인을〉 정제(整齊)할 수 없어서, 형세가 반드시 용원(冗員)618) 만을 만들기에 이르니, 혁파하는 것이 좋겠습니다. 그리고 보거(保擧)는, 이조(吏曹)가 이목(耳目)이 넓지 않으므로 모름지기 보거를 기다려야 하나, 진실로 외람한 자가 있으니, 이조에서 택하여 쓰는 것이 가하고, 법을 고칠 필요는 없습니다. 간혹 잘못 천거한 자가 있을 것 같으면 이를 규찰하고 치죄하게 되면 자연히 외람하지 않을 것입니다. 검률에 대한 일은 사역원(司譯院)과 전의감(典醫監)·관상감(觀象監)에서 모두 화회(和會)하여 취재(取才)하되, 아뢴 바에 의하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"지금 다만 2품 이상만으로 하여금 천거하게 하자는 것은 내가 생각하기에 재상의 천거라고 해서 반드시 모두 어진 것도 아니고, 하관(下官)의 천거라고 해서 반드시 모두 어질지 않은 것이 아니다. 예전에 동반(東班) 6품 이상과 서반(西班) 4품 이상으로 하여금 윤대(輪對)하게 하였으나, 지금은 이미 동반 9품과 서반 7품 이상으로 하여금 윤대하게 하였다. 만약에 2품 이상이 천거하는 바가 모두 어질다고 한다면, 지난번에 남이(南怡)가 신정보(辛井保)를 천거하였는데 결국에는 난신(亂臣)이 되었다. 이장과 검률의 일은 모두 신숙주 등의 의논에 의하도록 하고, 보거의 일은 거행하지 말라."
하였다.

-----

○戊午/御慶會樓下視事。 吏曹判書洪應啓: "五部官吏, 職掌坊里, 不必別設里將里帥, 以領坊里軍人。 外方守令, 職兼軍民, 請依此例, 革里將里帥。 五部官吏, 隨品兼差, 今無襲蔭之法, 專以保擧用人, 六品以上, 竝皆保擧, 薦擧路廣, 法非不善。 然所擧未必皆山林遺逸之士, 似乎混雜。 因此薦擧不精, 請令二品以上保擧。" 刑曹參判李永根啓: "檢律去官後, 以無遞兒職, 不復就仕, 故檢律無諳鍊者, 請已去官者, 仍仕本衙門遞兒職, 和會差下。" 命院相等議之。 高靈君 申叔舟、領議政韓明澮、寧城君 崔恒、左議政洪允成、昌寧君 曺錫文等議曰: "京師四方所會, 或聚或散, 非若外方恒居之民, 猝有徵發, 民甚苦之。 雖有里將, 不得整齊, 勢之必至, 徒爲冗員, 可革。 保擧則吏曹耳目未廣, 須待保擧, 然誠有猥濫者, 吏曹擇而用之可也, 不必更法。 其或謬擧者, 糾察治罪, 則自然不濫矣。 檢律事, 司譯院、典醫監、觀象監, 皆和會取才, 請依所啓。" 上曰: "今只令二品以上薦擧, 予謂宰相之薦, 未必皆賢, 下官之薦, 未必皆不賢。 昔者令東班六品以上, 西班四品以上輪對, 今已令東班九品, 西班七品以上輪對。 若以爲二品以上所擧皆賢, 則日者南怡薦辛井保, 而竟爲亂臣。 里將及檢律事, 竝依叔舟等議, 保擧事勿擧行。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 6일 무오 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
종신·재추가 문에 들어와서 추창하도록 하다


승정원에 전지하기를,
"일을 아뢰는 종친·재추가 문에 들어와서 추창(趨蹌)619) 하지 않으니, 다시는 이와 같이 하지 말라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "啓事宗宰, 入門不趨, 勿復如是。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 6일 무오 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
새로 주조한 청옥 불상이 이루어지니 궐내로 받들어 맞아들이다


새로 주조한 청옥 불상(靑玉佛像)이 이루어지니 궐내(闕內)로 받들어 맞아들였는데, 사리 분신(舍利分身)620) 하였다. 영의정 한명회가 백관을 거느리고 전문(箋文)을 받들어 진하(陳賀)하였다. 임금이 마침내 교지를 반포하여 사유(赦宥)를 내리기를,
"이달 초6일 새벽 이전에 모반 대역(謀反大逆)과 모반(謀叛), 자손으로서 조부모나 부모를 모살(謀殺)하였다가 때리고 욕한 것, 처첩(妻妾)으로서 지아비를 모살한 것. 노비로서 주인을 모살한 것. 고독(蠱毒)621) ·염매(魘魅)622) 로써 사람을 고의로 죽이기를 꾀한 것을 제외하고, 다만 도둑질을 범했거나 강상(綱常)에 관계된 것 이외의 유형(流刑) 이하의 죄는 용서한다."
하였다.

-----

○新造靑玉佛像成, 奉邀禁內, 舍利分身。 領議政韓明澮, 率百官奉箋陳賀。 遂頒敎:
赦今月初六日昧爽以前, 除謀叛、大逆、謀叛、子孫謀殺敺罵祖父母父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、蠱毒魘魅、謀故殺人、但犯盜及關係綱常者外, 流以下罪。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 6일 무오 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
전라도 절도사 허종과 경상우도 절도사 이극균이 사목을 가지고 가다


전라도 절도사(全羅道節度使) 허종(許琮)과 경상우도 절도사(慶尙右道節度使) 이극균(李克均)이 사목(事目)을 가지고 갔는데, 그 사목에 이르기를,
"1. 제읍(諸邑)·제진(諸鎭)·제포(諸浦)의 군기(軍器)를 쓰고 못쓸 것을 점검할 것.
1. 강(江) 연안 제진(諸鎭)의 성자(城子)와 봉수대(烽燧臺)의 완고(完固) 여부, 그리고 선군(船軍)의 부방(赴防)한 다소(多少)와 만호(萬戶)의 재목[人器]의 당부(當否)를 살펴보고, 수군 절도사(水軍節度使)와 더불어 함께 의논해서 치계(馳啓)할 것.
1. 이 앞서 내려보낸 제진·제포의 총통수(銃筒數)와 쓰고 못쓸 것을 살펴보고 계달할 것.
1. 화포(火砲)를 쏘는 것을 미리 익힐 것."
하였다.

-----

○全羅道節度使許淙、慶尙右道節度使李克均, 齎去事目: "一, 點檢諸邑、諸鎭、諸浦軍器用不用。 一, 審視沿江諸鎭城子及烽燧臺, 完固與否, 船軍赴防多少, 萬戶人器當否, 與水軍節度使共議馳啓。 一, 審視前此下送諸鎭、諸浦銃筒數, 及用不用啓達。 一, 放砲預習。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 6일 무오 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
부시에 1등한 이극돈과 서거정·김계창·이경동 등에게 모마장을 1부씩 내려 주다


부시(賦詩)에 1등한 이극돈과 서거정·김계창·이경동(李瓊仝) 등에게 모마장(毛馬粧) 각각 1부(部)씩을 내려 주고, 그 나머지 2등 이하는 모두 치부(置簿)해 두도록 명하였다.

-----

○賜賦詩一等李克墩、徐居正、金季昌、李瓊仝等, 毛馬粧各一部, 其餘二等以下, 命皆置簿。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 6일 무오 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
과장에서의 표문과 전문의 푼수는 배를 주도록 하다


예조에 전지하기를,
"지금부터 과장(科場)에서의 표문(表文)과 전문(箋文)의 푼수(分數)는 배(倍)를 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "自今科場表箋, 分數倍給。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 7일 기미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
임금이 경회루 아래서 왜인 14인을 인견하다


임금이 경회루 아래에 나아가 왜인(倭人) 14인을 인견(引見)하였는데, 영의정 한명회와 능성군 구치관·청송군 심회·영성군 최항·남양군 홍달손·예조 판서 임원준과 승지들이 입시(入侍)하였다. 임금이 종정국(宗貞國)이 보낸 중[僧] 숭열(崇悅)에게 명하여 술을 올리게 하고, 이어서 그 온 까닭을 물으니, 숭열이 대답하기를,
"예로부터 왜선(倭船)이 오면 포구가 머물러 있는 동안의 식량을 주었는데, 근래에는 주지 않으므로, 도주(島主)가 그 까닭을 몰라 저를 보낸 것입니다."
하였다. 또 묻기를,
"서사(書辭)가 어찌하여 이와 같이 이르는가?"
하니, 숭열이 대답하기를,
"다만 도주의 말만 들었을 뿐이고, 서사는 알지 못합니다."
하였다. 숭열에게 유지석(油紙席) 1장(張)과 모불자(毛拂子)·우선(羽扇) 각각 1사(事)와 흑마포(黑麻布)·백면포(白綿布) 각각 2필(匹)을 내려 주고, 이어서 도승지 권감(權瑊)에게 명하여 빈청(賓廳)에서 살펴 공궤(供饋)하게 하였다.

-----

○己未/上御慶會樓下, 引見倭人十四人, 領議政韓明澮、綾城君 具致寬、靑松君 沈澮、寧城君 崔恒、南陽君 洪達孫、禮曹判書任元濬、承旨等入侍。 上命宗貞國使送僧崇悅進酒, 仍問出來之故。 崇悅對曰: "自古倭船出來, 則賜留浦糧, 近來不給, 島主未知其故遣我。" 又問: "書辭何至若是耶?" 崇悅對曰: "但聞島主之言, 書辭則不知。" 賜崇悅油紙席一張、毛拂子ㆍ羽扇各一事、黑麻布ㆍ白綿布各二匹, 仍命都承旨權瑊, 監饋于賓廳。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 8일 경신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회가 대체를 아는 자를 택해서 서북 변진의 수령을 제수하도록 청하다


임금이 경회루 아래에 나아가 정사를 보았다. 영의정 한명회가 아뢰기를,
"김유례(金有禮)의 말이 ‘중국 조정에서 장장(長墻)을 쌓기를 우리 나라의 벽동(碧潼)의 강변(江邊)에 이르기까지 쌓는다.’고 하는데, 이는 저쪽과 우리가 일가(一家)가 되고, 또 북방을 방수할 노고가 없으니, 우리 나라에 유리한 것 같으나, 또한 폐해가 있습니다. 이 앞서 평안도의 인민(人民)이 요동(遼東)으로 투입(投入)해 들어가는 자가 자꾸 있었는데, 지금 만약 경계를 연하게 되면, 신은 투화하여 도망하는 자가 자못 많을까 두렵습니다. 그러나 어찌 감히 〈성 쌓은 것을〉 정지하기를 청하겠습니까? 청컨대, 근신(謹愼)하고 대체(大體)를 아는 자를 택해서 서북 변진(西北邊鎭)의 수령을 제수하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 대사헌 오백창이 아뢰기를,
"지금 조사(朝士)들이 늦게 출사(出仕)하고 일찍 파하니, 태만하기가 막심합니다. 그러므로 본부(本府)에서 하루에 두 번씩 적간(摘奸)하는데, 아침에 자리를 비지 않으면 저녁에 반드시 자리를 비니, 마땅히 추핵(推劾)해야 합니다. 벌도 또한 매우 가벼워서 태만하여 경계할 바를 알지 못합니다. 옛날 세종조(世宗朝)에는 조사가 단지 3일 동안만 병을 앓은 자도 벌로써 파출하였기 때문에, 조사들이 모두 정제하고 힘써서 조정의 기강이 진숙(振肅)하였습니다. 청컨대, 이 예에 의하여 그법을 다시 세우소서."
하니, 임금이 한명회를 돌아보고 물었다. 한명회가 아뢰기를,
"오직 헌부(憲府)에서만 규찰하여 다스릴 것이 아니라, 이조(吏曹)에서도 또한 불시(不時)에 적간하면, 구법(舊法)이 거듭 엄하여져서 사풍(士風)을 새롭게 할 수 있을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다. 만약에 엄하게 적간한다면 징계하지 않아도 가할 것이니, 마땅히 다시 의논하도록 하라."
하였다. 오백창이 또 아뢰기를,
"청컨대, 다시 조회할 때에는 서리(書吏)를 거느리고 들어가게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 다시 생각해 보겠다."
하였다.

-----

○庚申/御慶會樓下視事。 領議政韓明澮啓: "金有禮言: ‘中朝築長墻, 至我國碧潼江邊而止。’ 是彼我爲一家, 且無北方防戍之勞, 若有利於我國, 然亦有弊。 前此平安道人民, 投入遼東者, 比比有之, 今若連境, 則臣恐投亡者頗多。 然何敢請停? 請擇謹愼知大體者, 除西北邊鎭守令。" 上曰: "然。" 大司憲吳伯昌啓: "今朝士晩仕早罷, 惰慢莫甚。 故本府一日再度摘奸, 朝不闕則夕必闕焉。 當其推劾, 罰亦甚輕, 慢不知戒。 昔世宗朝朝士, 單病三日者罰黜, 故士皆飭勵, 朝綱振肅。 請依此例, 更立其法。" 上顧問明澮。 明澮啓曰: "非獨憲府糾理, 吏曹亦不時摘奸, 但可申嚴舊法, 以新士習。" 上曰: "然。 如嚴摘奸, 猶未懲艾, 則當更議之耳。" 伯昌又啓曰: "請復於朝會時, 率書吏以入。" 上曰: "當更思之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 8일 경신 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
반송사 호조 판서 노사신이 평안도로부터 와서 복명하다


반송사(伴送使) 호조 판서 노사신(盧思愼)이 평안도로부터 와서 복명(復命)하였다. 임금이 묻기를,
"중국에서 장장(長墻)을 쌓는다 하는 것이 믿을만한가?"
하니, 노사신이 말하기를,
"그렇습니다."
하고, 이어서 아뢰기를,
"안주(安州)의 창고가 지금 이미 기울어져서 무너졌으니, 지금 만약 수즙(修葺)하지 않는다면 저축하여 놓은 곡식이 썩을까 염려됩니다. 청컨대, 가을을 기다려서 마땅히 개조하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"가하다."
하였다.

-----

○伴送使戶曹判書盧思愼, 自平安道來復命。 上問: "中國築長墻, 信乎?" 思愼曰: "然。" 仍啓曰: "安州倉庫, 今已傾頹, 今若不修葺, 恐儲穀腐朽。 請待秋便宜改造。" 上曰: "可。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 8일 경신 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
환관 최해가 사유를 입고 사은하다


환관(宦官) 최해(崔海)가 사유(赦宥)를 입고 사은(謝恩)하였다. 임금이 이르기를,
"최해의 죄를 무슨 율(律)에 의거하여 석방하였는가?"
하니, 승지 이숭원이 대답하기를,
"의금부에서 ‘친왕의 영지를 파기한 자는 장류에 처한다.’는 율(律)에 견주었기 때문에 사유를 입었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"장손(長孫)이 임금의 명령을 받고 위장(衛將)으로서 군사를 거느렸는데, 최해(崔海)가 그 수위(守衛)를 범하고 들어오고자 하며 도리어 욕언(辱言)을 가하였으니, 그 죄가 크다. 그러므로 석방하는 것은 옳지 않으니, 최해를 도로 가두라."
하고, 마침내 의금부 진무(義禁府鎭撫) 이종연(李宗衍)을 불러서 묻기를,
"최해의 죄가 용서할 수 없음에 있는데도 석방하였으니, 어찌된 것이냐?"
하니 이종연이 대답하기를,
"신이 당상(堂上)에게 알리지 않고서 석방하였습니다."
하니, 전지하기를,
"너는 사리를 알지 못하는 자이기 때문에 용서한다."
하였다. 판사(判事) 임원준 등이 대죄(待罪)하기를 청하니, 전지하기를,
"지금은 우선 용서하겠으니, 이후로는 이같이 하지 말라."
하였다.

-----

○宦官崔海蒙宥謝恩。 上曰: "海罪照以何律而放之乎?" 承旨李崇元對曰: "義禁府比律以棄毁親王令旨杖流, 故蒙宥。" 上曰: "長孫受命以衛將率軍士, 而海犯圍欲入, 反加辱言, 其罪大矣。 而放之不可, 還囚海。" 遂召義禁府鎭撫李宗衍問曰: "海罪在不赦而放之, 何也?" 宗衍對曰: "臣不告堂上而放之。" 傳曰: "汝不識事理者也, 故赦之。" 判事任元濬等請待罪, 傳曰: "今姑赦之, 後勿如是。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 9일 신유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사소에 입직하는 군사는 매1일에 28인이 윤차로 사후하고, 사후한 뒤 치부하게 하다


병조(兵曹)와 도총부(都摠府)에 전지하기를,
"오늘부터 사소(四所)에 입직(入直)하는 군사는 매 1일에 28인이 윤차(輪次)로 사후(射侯)하고, 사후한 뒤에는 치부(置簿)하도록 하라."
하였다.

-----

○辛酉/傳于兵曹、都摠府曰: "自今日四所入直軍士, 每一日二十人, 輪次射侯, 射後置簿。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 9일 신유 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
반송사 신숙주가 와서 복명하니, 임금이 사정전에 나아가 신숙주 등을 인견하다


반송사(伴送使) 신숙주가 와서 복명하니, 임금이 사정전에 나아가 신숙주와 영의정 한명회·원상(院相) 영성군 최항·승지 등을 인견하였다. 신숙주가 아뢰기를,
"종정국(宗貞國)이 새로 〈도주(島主)로〉 서서 일에 경험이 없고, 그 군하(群下)들이 우리 주상(主上)의 새로 즉위(卽位)하심을 당하였고, 또 상국의 사신을 지대(支待)하는 일이 많아서 무릇 간청하는 것이 있어도 혹 여의(如意)치 못하니, 마침내 간계(姦計)를 내는 것입니다. 지금 이 서사(書辭)가 비록 매우 공손하지 못하나, 대(大)로써 소(小)를 사랑하여 마땅히 포용(包容)을 보여야 합니다. 또 혹시 종정국의 본의가 아니고, 소도(小島)에 문사(文士)가 없는 소치일 것이기도 합니다. 듣건대, 한 중[僧]이 중국으로부터 그 섬에 도망하여 왔는데, 섬 사람들이 후대(厚待)하고, 모든 서계(書契) 등의 일이 모두 그에게 속해 있다고 합니다. 지금 이 서사도 종정국이 혹시 그 상세함을 알지 못할지 어찌 알겠습니까? 지금 회답에 경솔히 위엄과 노여움을 보여서 스스로 편안하지 못하게 함은 불가합니다.
평안도에 사는 백성들이 근래에 생업(生業)을 잃어서 기근이 자못 심합니다. 만약에 강 연변의 제읍(諸邑)에 저축한 군수(軍需)로 진급(賑給)할 수 없다고 한다면, 청컨대 안주(安州)·영변(寧邊)의 군수 진곡(軍需陳穀)623) 으로써 인구(人口)를 헤아려 나누어 주어서 궁핍함을 구제 하소서.
둔전(屯田)의 법이 좋기는 하나, 예로부터 병폐(病弊)가 있는 것은 백성을 부려서 관(官)에서 홀로 이익을 취하기 때문입니다. 청컨대, 백성들이 농사짓는 것을 들어주고, 관에서 절반의 이익을 거두면, 공사(公私)가 모두 유익할 것입니다.
포백(布帛)은 해가 오래되면 좀이 먹어서 마침내 반드시 쓸 수 없게 됩니다. 청컨대, 군자감(軍資監)의 면포(綿布)를 평안도 제읍에 보내어서, 가을에 이르러 값을 감하여 곡식으로 바꾸면, 공사(公私)가 다 편할 것입니다. 이것이 옛날의 상평(常平)624) 의 좋은 법입니다."
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"황해도가 지금 비록 일이 없지만, 방비를 잊어서는 아니됩니다. 청컨대, 수안(遂安)의 방원진(防垣鎭)을 옛날에 의거하여 방수하게 하고, 황주(黃州)의 극성(棘城)을 모름지기 다 쌓아서 문호(門戶)로 삼게 하소서."
하고, 신숙주가 또 아뢰기를,
"예로부터 국가를 가진 자는 관문(關門)을 설비함이 없어서는 아니되니, 한명회의 말이 매우 마땅합니다. 그러나 모름지기 연사(年事)가 풍년이 들고 백성들이 쉬기를 기다려서 마땅히 해야 합니다."
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"개성부(開城府) 구도(舊都)의 인민들은 본래 농사에 힘쓰지 아니하고 오로지 장사를 하여 살아가고 있는데, 지금 개성부를 외관(外官)으로 삼으면, 그 뒤로부터 거민(居民)들이 요역(徭役)이 번다(煩多)하고 중하여, 사람들이 살아갈 수 없으니, 청컨대 절도사(節度使)와 군관(軍官)을 혁파하여 서계(西界)를 수어하게 하소서. 만약에 개성에 일이 있게 되면 경도(京都)와의 거리가 겨우 2일 노정(路程)이니, 〈개성을〉 구원하는 것이 어찌 어렵겠습니까?"
하고, 신숙주가 또 아뢰기를,
"개성은 구도(舊都)이므로, 옛날대로 하지 않을 수 없고, 또 도성 가운데에 구가(舊家)의 유기(遺基)가 아직도 많이 있으니, 모름지기 연사가 풍년이 들기를 기다려서 수축하소서."
하였다. 도승지 권감이 또 아뢰기를,
"개성의 백성들이 세 번씩이나 상언(上言)하여 구제(舊制)에 의해 주기를 청하였으나, 〈그 뜻을〉 이루지 못하였으니, 그 백성의 정원(情願)을 가히 알 수 있습니다."
하고, 한명회가 아뢰기를,
"지금 중국 조정에서 바야흐로 성(城)을 쌓아 벽동(碧潼) 등지에 이르려고 하니, 마땅히 수령을 택하여 보내도록 하소서."
하였다. 신숙주가 또 아뢰기를,
"신이 의주(義州)에 이르러서 도사(都司)에게 물으니, 답하기를, ‘조정에서 성을 쌓고자 하여 이미 조치하였다.’고 하였습니다. 신은 생각건대, 예로부터 작은 나라는 큰 나라와 더불어 경역(境域)을 달리 해야만 안전(安全)을 보존할 수 있다고 여겨집니다. 지금 중국 조정에서 벽동 등지와 성(城)을 연하여 열치(列置)해서 방수(防戍)하면, 동녕위(東寧衛) 사람들이 의주의 지경에 연접하여 살게 될 것이니, 일찍이 도모하지 않아서는 아니됩니다."
하니, 임금이 상정소(詳定所)와 여러 해당 관사에 명하여 의논하여 아뢰게 하였다.

-----

○伴送使申叔舟來復命, 御思政殿, 引見叔舟及領議政韓明澮、院相寧城君 崔恒、承旨等。 叔舟啓曰: "宗貞國新立不更事, 其群下當我主上新卽位, 又有上國使臣支待事多, 凡有干請, 或不如意, 遂生姦計。 今此書辭, 雖頗不恭, 然以大字小, 宜示包容。 且或非貞國本意, 小島無文士所致。 聞有僧自中國逃來其島, 島人厚待, 凡書契等事, 皆屬焉。 今此書辭, 安知貞國或未知其詳耶? 今回答, 不可輕示威怒, 使自不靖。 平安道居民, 近因失業, 飢饉殆甚。 若沿江諸邑所儲軍需, 不可賑給。 請以安州、寧邊軍需陳穀, 量人口分給, 以濟貧乏。 屯田之法美矣, 而自古病之者, 以役民而官獨取利故也。 請聽民耕稼, 官收一半之利, 公私俱益。 布帛年久則蠧, 終必無用。 請送軍資監綿布於平安諸邑, 至秋減價換粟, 公私兩便。 此古常平之良法也。" 明澮啓曰: "黃海道今雖無事, 不可忘備。 請遂安 防垣鎭, 依舊防戍, 黃州 棘城, 須畢築, 以爲門戶。" 叔舟亦啓: "自古有國家者, 不可無關門以設備, 明澮言甚當。 然須待年豐民休, 乃可爲之。" 明澮曰: "開城府舊都人民, 素不力農, 專事商販以生。 今以開城府爲外官, 自後居民徭役煩重, 人不聊生, 請革節度使、軍官, 使戍西界。 若有事於開城, 則距京都纔二日程, 救之何難?" 叔舟亦啓: "開城舊都, 不可不仍舊, 且其都中, 舊家遺基尙多有之, 須待年豐修築。" 都承旨權瑊亦啓: "其民三上言, 乞依舊制而不得, 其民情願可知。" 明澮曰: "今中朝方欲築城, 至碧潼等處, 宜擇遣守令。" 叔舟亦啓: "臣至義州, 問於都司, 答云: ‘朝廷欲築, 已措置。’ 臣謂自古小國, 與大國異域, 乃可保安。 今中朝連城碧潼等處, 列置防戍, 則東寧衛人連居義州之境, 不可不早圖。" 上命詳定所及諸該司議啓。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 9일 신유 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
평안도 관찰사 어세겸에게 곡식 2만석을 가지고 구휼하도록 하다


평안도 관찰사 어세겸(魚世謙)에게 유시하기를,
"지금 듣건대, 본도의 강변에 사는 백성들이 지난해에 농사를 실패하고, 또 뜬말[浮言]로 인하여 봄보리[春麰] 등의 곡식을 경작하지 아니하여 기근[飢荒]이 더욱 심하다고 하니, 강변 연안의 제읍(諸邑)에 군수(軍需)의 숫자가 적기는 하나, 진급(賑給)하지 않을 수 없다. 우선 안주(安州)와 영변(寧邊)의 곡식 2만 석을 가지고 적당히 헤아려 주어서 구휼하도록 하고, 가을에 이르러서 준비하는 바에 따라서 살고 있는 고을에 납입하게 하라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使魚世謙曰: "今聞本道江邊居民, 去年失農, 又以浮言, 不耕春牟等穀, 飢荒尤甚, 沿江諸邑軍數少, 不可不賑給。 姑以安州、寧邊穀二萬石, 量給救恤, 至秋隨其所備, 納于所居官。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 9일 신유 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
신숙주가 평안도의 선척을 적간한 계본과 의주의 경작할만한 3도의 수호도를 바치다


신숙주가 평안도의 선척(船隻)을 적간(摘奸)한 계본(啓本)과 의주(義州)의 경작할만한 3도(島)의 수호도(守護圖)를 바치니, 명하여 2건(件)을 그리게 하여, 하나는 승정원에 비치하고, 하나는 평안도에 보내었다.

-----

○申叔舟進平安道船艘摘奸啓本及義州可耕三島守護圖, 命畫二件, 一置政院, 一送平安道。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 10일 임술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사헌부 지평 이평이 환관 최해를 석방한 의금부 당상·낭관 을 국문토록 청하다


사헌부 지평(司憲府持平) 이평(李枰)이 본부(本府)의 의논을 아뢰기를,
"환관 최해는 원자(元子)께서 피하여 거처하시는 것[避寓處]에 가서 종친을 욕하고도 용서를 입었으니, 성상의 덕이 지극하셨습니다. 그런데도 최해가 다시 범하기를 처음과 같이 하였으니, 패역 무도(悖逆無道)하여 그 죄가 진실로 큰데, 의금부에서 아뢰어 사유(赦宥)를 입었으니 이미 불가하고, 또 계하(啓下)625) 를 기다리지 아니하고 마음대로 석방하였으니, 청컨대 의금부 당상·낭관을 국문하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"의금부 당상·낭관은 내가 이미 문책하고 용서하였다."
하였다. 이평이 다시 아뢰기를,
"최해의 패역한 죄가 큰데, 지금 다만 장(杖) 1백 대를 때려 파출(罷黜)하게 하셨으니, 죄는 무거운데 벌은 가볍습니다. 의금부 관리들이 율(律)에 비의한 것이 이미 가볍고, 또 아뢰지도 아니하고 마음대로 석방하였으니, 청컨대 모름지기 추국하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"군령(軍令)을 범한 죄가 하나가 아니니, 홀로 사죄(死罪)에 그칠뿐이 아니다. 사죄를 범한 자를 어찌 다 죽이겠는가? 지금 이미 죄를 과하였으니 다시 말하지 말라. 의금부 관리가 당초에 가벼운 율로 조율(照律)하였다가 또 다시 율을 고침에 있어서도, 모두 종친을 능욕한 데에 구애되어 군법(軍法)에 비의하지 않았으니, 모두 잘못이다. 의금부에서 이와 같이 착오한 것이 많지 않은 것이 아니다. 내가 다행히 이 일을 다스리기는 하였으나, 어찌 이로써 드러나지 않은 잘못을 다 의심하겠는가?"
하였다.

-----

○壬戌/司憲府持平李枰, 將本府議啓曰: "宦官崔海, 往元子避寓處, 辱宗親蒙宥, 上德至矣。 海再犯如初, 悖逆無道, 罪固大。 而義禁府啓以蒙赦, 已爲不可, 又不待啓下, 而擅放之。 請鞫義禁府堂上、郞官。" 上曰: "義禁府堂上、郞官, 予已問而赦之。" 枰更啓曰: "海悖逆之罪大矣, 今只杖一百罷黜, 罪重罰輕。 義禁府官吏等比律旣輕, 又不啓擅放, 請須推鞫。" 上曰: "犯軍令之罪非一, 不獨死罪而已。 且犯死罪者, 亦豈盡殺之? 今已科罪, 勿更言之。 義禁府官吏, 初照輕律, 又於改律, 皆拘於凌辱宗親, 而不擬軍法, 皆非也。 且義禁府如此錯誤, 非不多也。 予幸撥此事, 然豈以此而盡疑未露之誤?"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 10일 임술 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
종부시에서 신종군 이효백의 상언을 청리하지 말도록 청하다


종부시(宗簿寺)에서 아뢰기를,
"신종군(新宗君) 이효백(李孝伯)이 상언(上言)을 직접 드리고, 고한 지 겨우 2,3일이 지나서 출입을 제 마음대로 하고, 일찍이 하루도 학업에 나아가지 않았으므로, 그 벌(罰)로써 구사(丘史)626) 를 거두었습니다. 그리하여 지금 다른 예(例)를 끌어대어 사유(赦宥)를 입고자 하여 상언하였으니, 청컨대 청리(聽理)하지 마소서."
하니, 어서(御書)로 그 말미에 이르기를,
"효백은 나이가 학업을 익힐 때가 지났고, 비록 공자(孔子)·맹자(孟子)로 하여금 가르친다 하더라도 마침내 이루지 못할 것이다. 이제 특별히 방학(放學)시켜 강개해서 자신(自新)하기를 기다리니, 여러 종친은 삼가고 본받지 말라."
하였다. 효백이 방학하라는 명령을 듣고 기쁜 기색이 얼굴에 넘치고 고두(叩頭)하기를 그치지 않으며 말하기를,
"배우지 아니함은 비록 부끄러우나, 방학은 가히 기쁘구나! 성상의 덕이 말로 다할 수 없다."
하였다.

-----

○宗簿寺啓: "新宗君 孝伯, 直呈上言, 在告纔過二三日, 出入自恣, 曾不一日就學, 故罰收丘史。 今援他例, 乞蒙宥上言, 請勿聽理。" 御書其末曰: "孝伯年過習學之時, 雖使孔、孟敎之, 終不得成。 今特放學, 以待慷慨自新, 諸宗親愼勿効焉。" 孝伯聞放學之命, 喜氣溢面, 叩頭不已曰: "不學雖愧, 放學可喜! 上德不可盡言。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 10일 임술 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
풍저창의 종 금음산 등이 풍저창의 쌀을 훔쳐서 썼다는 말을 듣고 잡게 하다


임금이 풍저창(豐儲倉)의 종 금음산(今音山) 등이 풍저창의 쌀을 훔쳐서 썼다는 말을 듣고, 환관 신운(申雲)과 이존명(李存命)·엄경지(嚴敬之), 파산군(巴山君) 조득림(趙得琳), 선전관(宣傳官) 권팽(權彭)·김활(金活)·김유완(金有完)·최연명(崔延命)·경임(慶絍) 등에게 명하여 각기 서소(西所)의 입직 군사(入直軍士) 30인을 거느리고 가서 잡게 하여, 금음산 등 30여 인을 잡아 가지고 오니, 명하여 남소(南所)와 서소에 나누어 가두게 하였다. 권팽 등이 〈이들을〉 체포할 때에 봉사(奉事) 허암(許巖)이 술에 취하여 창고 가운데 누웠으므로, 권팽 등이 모두 창고 안을 수색하여 쇠고기를 얻어서 아뢰었다.

-----

○上聞豐儲倉奴今音山等, 盜用倉米, 命宦官申雲ㆍ李存命ㆍ嚴敬之、巴山君 趙得琳、宣傳官權彭ㆍ金活ㆍ金有完ㆍ崔延命ㆍ慶絍等, 各率西所入直軍士三十人往捕之。 捕今音山等三十餘人以來, 命分囚于南所、西所。 彭等方捕時, 奉事許巖醉臥倉中, 彭等竝搜倉中, 得牛肉以啓。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 11일 계해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
동부승지 이숭원이 오백안에게 형을 가하고 다시 국문할 것에 대한 일을 아뢰다


임금이 경회루에 아래에 나아가 정사를 보았다. 동부승지 이숭원이 오백안(吳伯顔)에게 형(刑)을 가하고 다시 국문할 것에 대한 일을 아뢰니, 임금이 조석문(曹錫文)을 돌아보며 물었다. 조석문이 대답하기를,
"전일에 한서정(韓瑞貞)의 일이 사유(赦宥)로 인하여 용서를 입었는데, 이것이 한서정의 일과 같습니다."
하였다. 이숭원이 또 아뢰기를,
"김중륜(金仲倫)이 까닭 없이 자식이 있는 아내를 버렸으니, 비록 사유 전에 있었던 일이라 하더라도 추론(追論)하지 않을 수 없습니다. 청컨대, 전처(前妻)와 다시 합하게 하고 후처와 이혼[離異]하게 하소서."
하니, 임금이 조석문에게 물었다. 조석문이 대답하기를,
"전일에 아내를 버린 자에게 다시 합하도록 하였으나, 다시 합한 자가 적습니다. 지금 김중륜이 이미 〈아내를〉 버리고 이별하였으니, 비록 다시 합하게 한다 하더라도 반드시 처음과 같지 않을 것입니다. 비록 사유 전에 있었다 하더라도 청컨대 죄를 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"여러 정승에게 의논하여 아뢰어라."
하였다. 장령(掌令) 이육(李陸)이 아뢰기를,
"장례원(掌隷院)의 관리 가운데 〈사건의〉 잘못을 알고도 그릇 판결한 자에게 죄를 주지 아니하고, 또 잘못을 스스로 알면서도 요행을 바라고 함부로 소장[訟狀]을 올리는 자도 또한 죄를 주지 아니하며, 〈한 가지 일을〉 두 번 소송하는 것은 다시 청리(聽理)하지 않으니, 모두 불가합니다."
하니, 이육에게 명하여 사목(事目)을 작성하여 아뢰게 하였다. 이육이 아뢰기를,
"1. 송사를 판결하는 관리들이 국법을 두려워하지 아니하고 세가(勢家)를 두려워하거나, 혹은 청탁을 듣거나, 혹은 뇌물을 받고서, 잘못을 알면서 그릇 판결한 것은 징계하지 않을 수 없는데, 일이 사유 뒤에 발각되면 논하지 않으므로, 〈이를〉 징계할 길이 없습니다. 청컨대, 잘못 판결한 관리를 사유 전에 있은 것을 논하지 말고, ‘임금의 교지를 어긴 율[違制律]’로써 논하소서.
1. 〈한가지 일을〉 두 번 소송하는 일은, 장례원에서 교지를 받아 청리하지 않으나, 사건을 판결하는 관리의 마음을 알기가 어려우니, 두 번 소송하는 것이라 하여 청리하지 아니하면, 〈백성들이〉 원억(冤抑)이 없지 않으니, 청컨대 판결[決折]을 계문(啓聞)한 것 외에는 모두 다 청리하도록 허락하소서. 송사하는 자도 또한 한때의 탐(貪)하는 마음으로 거짓으로 꾸며서 상언(上言)하여 천총(天聰)을 함부로 농락하니, 간위(姦僞)가 막심합니다. 청컨대, 정상이 드러나고 일이 명백하면, 잘못 판결한 관리의 예(例)에 따라 사유 전을 논하지 말고 법에 의하여 논죄하소서."
하였다. 이육은 성품이 방달(放達)627) 하고 소절(小節)에 구애받지 아니하며, 장령(掌令)이 됨에 미쳐서는 삼가고 경계하며 자수(自守)하여, 친구와 더불어 만나도 얼굴을 들고 서로 이야기하지 않았다.

-----

○癸亥/御慶會樓下視事。 同副承旨李崇元, 啓吳伯顔加刑更鞫事。 上顧問曺錫文, 錫文對曰: "前日韓瑞貞事, 以赦蒙宥, 此與瑞貞事同。" 崇元又啓曰: "金仲倫無故棄有子妻, 雖在赦前, 不可不追論。 請復合前妻, 離異後妻。" 上問錫文。 錫文對曰: "前日有棄妻者, 使之復合, 而復合者寡。 今仲倫旣棄別, 雖使復合, 必不如初。 雖在赦前, 請罪之。" 上曰: "議于諸政丞以啓。" 掌令李陸啓曰: "掌隷院官吏, 知非誤決者不科罪, 且自知其非, 而希望僥倖, 冒呈訟狀者, 亦不科罪, 二度得伸者, 不更聽理, 皆爲不可。" 命陸作事目以啓。 陸啓曰: "一, 決訟官吏等, 不畏國法, 或疑畏勢家, 或聽請托, 或受賄賂, 知非誤決, 不可不懲, 而事發赦後則勿論, 懲戒無門。 請誤決官吏, 勿論赦前, 論以違制律。 一, 二度得伸之事, 掌隷院受敎不聽理, 然決事官吏之心難知, 而以二度得伸不聽理, 則不無冤抑, 請啓聞決折外, 竝許聽理。 訟者亦以一時貪得之心, 詐飾上言, 冒弄天聽, 姦僞莫甚。 請情見事白, 則依誤決官吏例, 勿論赦前, 依法論罪。" 陸性放達, 不拘小節, 及爲掌令, 謹飭自守, 與朋友遇, 仰面不與相語。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 11일 계해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
성균관 유생으로 전강에 나온 자를 사정전에 모이게 하고, 표문의 제목 셋을 내다


고령군 신숙주와 영성군 최항·창녕군 조석문·우의정 윤자운·지사(知事) 이변(李邊)·좌찬성 김국광(金國光)·예조 판서 임원준(任元濬)·무령군(武靈君) 유자광(柳子光)·행 첨지사(行僉知事) 김수령(金壽寧)·형조 참판 이영은(李永垠)·한성 좌윤(漢城左尹) 이극돈(李克墩) 등에게 명하여 문신과 성균관 유생(成均館儒生)으로 전강(殿講)에 나온 자를 사정전에 모이게 하고, 표문(表文)의 제목 셋을 내었는데, 그 하나는, ‘당(唐)나라 배도(裵度)가 회서(淮西)를 평정한 것을 축하하다.’라는 것이고, 다른 하나는, ‘의정부에서 유구국(琉球國)의 내조(來朝)한 것을 하례하다.’라는 것이고, 또 하나는, ‘병조(兵曹)에서 극성진(棘城鎭)을 다시 설치하기를 청하다.’라는 것으로 제술하게 하였다. 신숙주 등이 고시(考試)하여 이숙감(李淑瑊) 등 4인을 뽑았다.

-----

○命高靈君 申叔舟、寧城君 崔恒、昌寧君 曺錫文、右議政尹子雲、知事李邊、左贊成金國光、禮曹判書任元濬、武靈君 柳子光、行僉知事金壽寧、刑曹參判李永垠、漢城左尹李克墩等, 聚文臣及成均館儒生來詣殿講者於思政殿, 出表題三。 其一, 唐 裵度賀平淮西。 其一, 議政府賀琉球國來朝。 其一, 兵曹請復置棘城鎭。 令製之。 叔舟等考試, 取李淑瑊等四人。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 11일 계해 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사헌부에서 환관 최해를 율과 같이 과죄하도록 청하다


사헌부에서 아뢰기를,
"환관 최해는 원자(元子)께서 피하여 거처해 계신 곳에서 종친을 욕하였는데도 용서를 입었으니, 성상의 은혜가 지극합니다. 그런데 최해가 또 다시 분언(忿言)을 발하여 종친을 능욕하였으니, 그 횡패(橫悖)함이 막심합니다. 지금 다만 장(杖) 1백 대를 때려 파출하였으니, 청컨대 율(律)과 같이 과죄(科罪)하소서. 또 의금부 관리들이 처음에 최해를 ‘사유를 입는 예(例)’에 두었고, 계하(啓下)를 기다리지도 않고서 마음대로 석방하였습니다. 대저 상벌(賞罰)은 인주(人主)의 큰 권한인데, 의금부 관리들이 오로지 저희들 마음대로 함부로 자행하였으니, 청컨대 죄를 주소서."
하니, 전지하기를,
"최해는 이미 죄를 정하였고, 의금부 관리도 또한 문책하고 용서하였으니, 경들은 말하지 말라."
하였다. 다시 아뢰기를,
"최해가 임금[輦轂]의 밑에 있으면서 이와 같이 횡포하고 패만한데, 만약에 이처럼 징계하지 않는다면 후래를 경계할 수 없습니다. 신 등은 국가를 위하여 심히 애석하게 여깁니다. 지난날에 말금(末金)이라는 자가 광화문(光化門)을 지키던 자를 붙들고 끌어잡아당겨서, 당시에 1등(等)을 감하여 장(杖) 1백 대를 때려 변방의 먼 곳의 관노(官奴)로 영속(永屬)시켰으니, 지금 최해의 방종함을 율(律)과 같이 과죄하지 않는다면, 청컨대 말금의 예에 의하여 논단(論斷)하시고, 의금부의 관리 또한 당해 낭관(當該郞官)을 죄주소서."
하였으나, 윤허하지 아니하고, 다시 또 청하였으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○司憲府啓曰: "宦官崔海, 辱宗親于元子避寓處, 而蒙宥, 上恩至矣。 海更發忿言, 凌辱宗親, 其橫悖莫甚。 今只杖百罷黜, 請如律科罪。 且義禁府官吏等, 初置海於蒙赦之例, 又不待啓下, 而擅放之。 夫賞罰, 人主大柄, 義禁府官吏, 專擅自恣, 請罪之。" 傳曰: "海已定罪, 義禁府官吏, 亦問而赦之, 卿等其勿言。" 更啓曰: "海在輦轂之下, 如此橫悖, 若此不懲, 無以戒後。 臣等甚爲國家惜之。 前有末金者, 扶曳守光華門者, 其時減一等杖百, 永屬邊遠官奴, 今海縱不得如律科罪, 請依末金例論斷, 義禁府官吏, 亦罪當該郞官。" 不允。 更請, 又不允。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 11일 계해 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
최정·김운추·허암 등의 음주한 정상과 쇠고기 등의 출처를 국문하게 하다


좌승지(左承旨) 이극증(李克增)과 우승지(右承旨) 윤계겸(尹繼謙)에게 명하여, 풍저창수(豐儲倉守) 최정(崔侹)과 직장(直長) 김운추(金運秋)·봉사(奉事) 허암(許巖) 등의 음주(飮酒)한 정상(情狀)과 쇠고기 등의 출처(出處)를 국문하게 하고, 또 풍저창의 종 금음지(今音知) 등 19인을 신문하게 하고, 서소(西所)와 남소(南所)에 나누어 가두도록 명하였는데, 최정 등을 서소에 가두게 하고, 최정과 김운추·허암 등을 파직하였다. 최정은 학식이 없고, 허암은 비록 망령되어도, 모두 문벌[門地]로써 관직에 보임되어, 술에 빠진 시위 소찬(尸位素餐)628) 의 벼슬아치였다. 그리하여 창고지기들이 제 집에 있는 것을 다하여 성찬(盛饌)을 차리고 다투어 좋은 술을 구하여 바치고, 그 취한 것을 살펴서 창고에 구멍을 뚫어 그 틈새로 쌀을 훔쳐내었다. 임금이 〈이 사실을〉 듣고 내시에게 명하여 가서 엿보게 하였더니, 최정 등은 과연 술에 취하여 드러누웠고, 술잔과 주육(酒肉)이 그 앞에 낭자하였다.

-----

○命左承旨李克增、右承旨尹繼謙, 鞫豐儲倉守崔侹、直長金運秋、奉事許巖等飮酒狀及牛肉出處, 又訊倉奴今音知等十九人, 命分囚于西、南所。 侹等囚于西所, 罷侹、運秋、巖等職。 侹無學識, 巖虽妄, 皆以門地補官, 湎酒尸官。 庫子罄其家所有, 設盛饌爭索美酒供之, 伺其醉, 鑽倉庫穴隙以盜米。 上聞之, 命內竪往覘, 侹等果醉臥, 盃盤酒肉, 狼藉於前。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 11일 계해 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이서장·이숙기·김교에게 관직을 제수하다


이서장(李恕長)을 함경도 관찰사(咸鏡道觀察使)로 삼고, 이숙기(李淑琦)를 함경남도 절도사(咸鏡南道節度使)로, 김교(金嶠)를 함경북도 절도사(咸鏡北道節度使)로 삼았다.

-----

○以李恕長爲咸鏡道觀察使, 李淑琦 咸鏡南道節度使, 金嶠 咸鏡北道節度使。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 11일 계해 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정의 공주에게 쌀 1백 석을 내려 주다


정의 공주(貞懿公主)에게 쌀 1백 석(石)을 내려 주었다.

-----

○賜貞懿公主米百石。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 11일 계해 7번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
과거 시험에 관한 예조의 상소문


예조에서 아뢰기를,
"과거(科擧) 때에 마땅히 행하여야 할 사건(事件)으로서, 거자(擧子)629) 가 다른 사람의 제술(製述)을 빌린 자와, 남을 위하여 제술(製述)한 자, 중간에 상통(相通)한 자는, 정통(正通) 13년630) 3월 일의 수교(受敎) 내의 ‘대제(對制)631) 하여 올린 글을 〈제 자신이〉 실지로 하지 아니하고 속인 율(律)’과 ‘행지(行止)632) 를 누락시켜 부기(附記)하고, 일월(日月)을 증감(增減)하고, 지방(地方)을 다시 바꾸고, 출신(出身)을 고쳐 바꾸고, 과명(過名)633) 을 은폐하여 숨긴 자의 율(律)’에 의하여 논죄하소서.
1. 고시(考試)·대독(對讀)·수권(收券)·봉미 역서(封彌易書)·금란(禁亂)·판비(辦備)하기 위하여 입문(入門)하는 등의 관원과 서리(書吏) 등으로서 제문(題文)을 누설한 자, 두사(頭辭)634) 를 몰래 통한 자, 봉명(封名)을 몰래 엿본 자, 필적(筆跡)을 살펴서 알아두는 자, 정실(情實)을 알고 고의로 놓아두는 자 또한 위의 항목에 의하여 논죄하소서.
1. 사령(使令)·복례(僕隷)의 무리로서 법을 범하는 자도 또한 위의 항목의 수교(受敎)에 의하여 모두 곤장 1백 대에, 도(徒) 3년에 처하소서.
1. 거자(擧子)들은 구례(舊例)에 의하여 서로의 거리를 6척(尺)으로 하여 벌려 앉혀서, 머리를 모으고 서로 이야기하지 못하게 하고, 대·소변[便旋]을 보러 갈 때에는 반드시 대간(臺諫)에게 고한 연후에 나가게 하고, 일시에 출입하지 못하게 하며, 서리(書吏) 등의 잡인(雜人)은 거자에 앉아 있는 곳에 가까이 가서 거자와 더불어 이야기하지 못하게 하고, 이를 어기는 자는 정통 9년635) 2월 일을 수교에 의하여, 거자는 내쫓고 잡인은 논죄하소서.
1. 수협관(搜挾官)636) 이 수색을 나누어 맡아서, 만약에 책을 가진 자가 있으면, 2식년(式年)637) 을 한하여 정거(停擧)시키고, 당해 수협관은 율(律)에 의하여 논죄하소서.
1. 장내(場內)에 모든 차비인(差備人)과 잡인들이 범람(汎濫)하게 출입하는 자를, 장내에서는 대간(臺諫)이, 장외에서는 의금부 낭관(義禁府郞官)이 나누어 맡아서 엄하게 금하도록 하고, 또 장옥(場屋)의 외면(外面) 사방(四旁)에는 구례(舊例)에 의하여 의금부 낭관이 주위를 돌면서 고찰하여 잡인들로 하여금 잠시라도 가까이하지 못하게 하고, 마음을 써서 검찰(檢察)하지 않는 자를 죄를 주소서.
1. 거자의 녹명(錄名)은 정통 12년638) 2월 일의 수교에 의하여 개장(開場)하기 기일(期日) 전 10일에 등록(登錄)에 마치게 하고, 거자들의 발명(發明)639) 에 관한 일은 기일 전 7일에 정상을 고하게 변명하게 하되, 기한 내에 미치지 못하는 자는 모두 청리(聽理)하지 마소서.
1. 향시(鄕試)는 고찰(考察)이 허소(虛疎)하여 모람(冒濫)한 폐단이 더욱 심하니, 정통 9년640) 2월 일의 수교에 의하여, 관찰사로 하여금 검찰(檢察)의 조건(條件)을 곡진(曲盡)의 금령(禁令)을 더욱 엄하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "科擧時應行事件, 擧子借他人製述者, 爲人製述者, 中間相通者, 依正統十三年三月日受敎內, 對制上書詐不以實律, 及漏附行止, 增減日月, 更易地方, 改換出身, 弊匿過名者律論罪。 一, 考試、對讀、收券、封彌、易書、禁亂、應辦、入門等官, 及書吏等漏洩題文者、潛通頭辭者、窺伺封名者、要認筆跡者、知情故縱者, 亦依上項論罪。 一, 使令、僕隷之徒犯法者, 亦依上項受敎, 竝杖百徒三年。 一, 擧子等依舊例, 相距六尺列坐, 不得聚頭與語, 便旋時必告臺諫然後乃出, 不得一時出入, 書吏等雜人, 不得近擧子坐處, 與擧子相語。 違者依正統九年二月日受敎, 擧子黜, 雜人論罪。 一, 搜挾官分掌搜探, 如有挾書者, 限二式年停擧, 當該搜挾官, 照律論罪。 一, 場內一應差備人及雜人等, 汎濫出入者, 場內則臺諫, 場外則義禁府郞官, 分掌痛禁。 且場屋外面四旁, 依舊例, 義禁府郞官循環考察, 勿令雜人暫近, 不用心檢察者罪之。 一, 擧子錄名, 依正統十二年二月日受敎, 開場前期十日畢錄, 擧子等發明事, 前期七日告狀申理, 限內不及者, 竝不聽理。 一, 鄕試考察虛疎, 冒濫之弊尤甚, 依正統九年二月日受敎, 令觀察使, 檢察條件, 曲盡倍置, 或定剛明差使員, 益嚴場屋禁令。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 12일 갑자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
병조에서 응양위도 내금위의 예에 의하여 서계를 가려 시취하도록 청하다


임금이 경회루 아래에 나아가 정사를 보았다. 병조에서 아뢰기를,
"응양위(鷹揚衛)는 내금위(內禁衛)와 더불어 다를 바가 없는데, 세계(世系)가 미천(微賤)한 자를 모두 시취(試取)하도록 허락하는 것은 옳지 않으니, 청컨대 내금위의 예(例)에 의하여 서계를 가려 뽑도록 하소서."
하니, 한명회와 최항·노사신·이극배 등에게 묻기를,
"한봉련(韓奉連)은 본래 범을 잡은 재인(才人)인데, 관직이 겸사복(兼司僕)에 이르렀다. 지금 응양위를 설치한 것은 본래 이재(異才)를 구하고자 함이니, 세계를 논하지 말고 무재(武才)가 탁이(卓異)한 자는 예속시키는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"지금 이 위(衛)를 설치한 것은 재능이 있는 자를 골라서 내금위(內禁衛)의 위에 두고자 함이니, 거관(去官)이 만약 당상관(堂上官)에 이르게 된다면, 〈세계를 논하지 않고〉 그 당자만 보는 것은 옳지 못합니다. 또 갑사(甲士)·파적위(破敵衛)·만강대(彎强隊)·장용대(壯勇隊)·신량 정병(新良正兵)과 첩자(妾子) 등은 그 본계(本系)가 매우 천한 자들이니, 만약에 이러한 무리들로 하여금 예속하게 허락한다면, 신 등은 두렵건대, 양가(良家)의 자제들이 이들과 서로 함께 하기를 부끄럽게 여겨 이에 소속하려 들지 않을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 또 전지하기를,
"창고의 관리들이 서로 교대하여 나가고 들어오기 때문에, 사세(事勢)가 숫자에 의거하여 인계하고 인수하기가 어려우니, 금후로는 관리들로 하여금 각기 맡아서 지키는 바가 있게 하여, 체천(遞遷)할 때에 다만 맡은 것만 교대관(交代官)에게 전하게 하는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 한명회 등이 말하기를,
"성상의 교지가 매우 지당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"창고의 관리 중에 혹시 공신(功臣)의 자제(子弟)로서 나이가 어려 일에 경험이 없는 자가 있으면, 청컨대 서반직(西班職)을 제수하여 체임(遞任)하게 하소서."
하였다.

-----

○甲子/御慶會樓下視事。 兵曹啓: "鷹揚衛與內禁衛無異, 而世系微賤者, 皆許試取不可, 請依內禁衛例, 揀選世系。" 問韓明澮、崔恒、盧思愼、李克培等曰: "韓奉連本捕虎才人也, 而官至兼司僕。 今之設鷹揚衛, 本欲求異才也, 勿論世系, 武才卓異者, 皆隷之如何?" 明澮啓曰: "今設此衛, 欲掄才能者, 置諸內禁衛之上, 去官若至堂上官, 則不可只觀其身。 且甲士、破敵衛、彎强隊、壯勇隊、新良正兵及妾子等, 本系至賤者也。 若使此輩許屬, 則臣等恐良家子弟, 羞與爲齒, 不肯屬焉。" 上曰: "然。" 又傳曰: "倉庫官吏等, 迭出迭入, 勢難照數授受, 今後令官吏等, 各有典守, 遞遷則只傳所掌于交代官如何?" 明澮等曰: "上敎甚當。" 且啓曰: "倉庫官吏中, 或有功臣子弟, 少不更事者, 請授西班職而遞之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 12일 갑자 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
풍저창의 쌀을 도둑질한 사람들을 내일 안으로 결단을 마치도록 하다


승정원에 전지하기를,
"죄인을 궐내(闕內)에 가두면, 사람들이 반드시 ‘학대하여 해친다.’고 여길 것이고, 옥관(獄官)이 탐람(貪婪)하여 즉시 옥사(獄事)를 처결하지 아니해서, 옥수(獄囚)들로 하여금 엄체(淹滯)되게 함이 있을까 두렵다. 그러므로 속히 결단(決斷)해서 체옥(滯獄)됨이 없게 하고자 하니, 풍저창의 쌀을 도둑질한 사람들은 내일 안으로 결단을 마치도록 하라. 그렇지 않으면 마땅히 승지들을 책하겠다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "罪人囚于闕內, 人必以爲刻剝, 慮有獄官貪婪, 不卽折獄, 致使獄囚淹滯。 故欲速決, 俾無滯獄, 豐儲倉盜米人等, 明日內畢斷。 否則當責承旨等。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 12일 갑자 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
내일부터 동반 9품 이상과 서반 7품 이상은 매일 윤대하도록 하다


전지하기를,
"내일부터 동반(東班) 9품 이상과 서반(西班) 7품 이상은 매일 두 사람씩 윤대(輪對)하도록 하라."
하였다. 구제(舊制)에는 동반 6품 이상과 서반 4품 이상이 윤대하게 되어 있었는데, 이때에 이르러 이러한 명령이 있었다.

-----

○傳曰: "自明日, 東班九品以上、西班七品以上, 每日二員輪對。" 舊制, 東班六品以上、西班四品以上輪對, 至是有是命。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 12일 갑자 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
김견수에게 방어와 입조하는 사행의 영송군은 동도와 더불어 화회하도록 하다


평안 서도 절도사 김견수(金堅壽)에게 유시하기를,
"본도(本道)를 동서(東西)로 나눈 이후 일찍이 유시하기를, ‘무릇 군사를 쓰는 것은 피아(彼我)를 헤아리지 말고 힘을 같이하여 조치하라.’고 하였는데, 이번에 동도 절도사(東道節度使) 이종생(李從生)이 계청(啓請)하기를, ‘동·서도는 방어하는 곳과 군액(軍額)의 많고 적은 것이 같지 않으니, 균등하게 나누어서 방어를 실(實)하게 하라.’고 하였으니, 이는 일찍이 내린 유시의 본의에 합당하지 않다. 또 동도에 속한 주현(州縣)은 적은데, 방어하는 구자(口子)641) 는 많으니, 동서로 나누어서 둘로 하는 것은 옳지 않다. 이제부터 방어와 입조(入朝)하는 사행(使行)의 영송군(迎送軍)은 모름지기 동도와 더불어 화회(和會)하여 균일하게 군사를 쓰도록 하라."
하고, 〈동도 절도사〉 이종생에게도 아울러 유시하였다.

-----

○諭平安西道節度使金堅壽曰: "自本道分爲東西, 曾諭: ‘凡用軍, 不計彼我, 同力措置。’ 今者東道節度使李從生啓請: ‘東、西道防禦處及軍額多寡不同, 均分以實防禦。’ 是不合於曾諭本意。 且東道所屬州縣少, 而防禦口子多, 不可以東西分而爲二。 自今防禦及入朝之行迎送軍, 須與東道和會, 均一用軍。" 竝諭從生。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 12일 갑자 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
제도 제읍의 둔전을 내년부터 백성들이 농사짓는 것을 들어주게 하다


호조에 전지하기를,
"제도(諸道) 제읍(諸邑)의 둔전(屯田)을 내년부터 백성들이 농사짓는 것을 들어주고, 관에서는 절반의 이익을 거두도록 하라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "諸道諸邑屯田, 自明年聽民耕稼, 官收一半之利。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 12일 갑자 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
제도 제포의 선군은 오로지 배만 다스려 방어하게 하다


병조에 전지하기를,
"제도(諸道) 제포(諸浦)의 선군(船軍)은 이제부터 다른 역사(役事)를 정하지 말고 오로지 배만 다스려 방어하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "諸道諸浦船軍, 自今毋定他役, 專爲治船防禦。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 12일 갑자 7번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대사간 강자평 등이 주재 등의 피혐을 청하다


대사간(大司諫) 강자평(姜子平) 등이 아뢰기를,
"본원에서 차사(差使)를 발하여 선상 노자(選上奴子)를 영천 경저(永川京邸)에서 찾아 붙잡아 그 사람을 나치(拿致)하여 오는데, 그 이웃 사람 주재(朱才) 등이 관차(官差)642) 를 때리므로, 관차가 형세가 궁하여 정언(正言) 박효원(朴孝元)을 집으로 뛰어 들어가니, 주재 등이 박효원의 집안까지 쫓아 들어갔습니다. 신 등이 차서를 발하여 주재 등과 이웃 사람을 잡게 하였더니, 주재 등이 또 관차를 붙잡고 말하기를, ‘마땅히 궁(宮)으로 가자.’고 하였는데, 신 등은 어느 궁인지 알지 못하겠습니다. 이것은 비록 원중(院中)의 사사로운 일이나, 청컨대 피혐(避嫌)643) 하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"피혐하지 말고 국문하라."
하였다. 강자평은 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)의 손녀 사위로서, 일찍이 양친(養親)의 상중에 있었는데, 하루는 춘양군(春陽君) 이내(李徠)의 집에 가서 말하기를,
"관리가 되어 종사함은 마땅히 장년(壯年)에 하여야 하는데, 내 나이가 40이 지났으니, 만약에 거상(居喪)하여 3년을 마치게 되면 늙을 것입니다. 청컨대, 군(君)께서는 저를 위하여 대군(大君)께 잘 말씀드려, 제가 병이 들었다고 하여 탈복(脫服)하도록 계청(啓請)하여 주십시오."
하였다. 내(徠)가 거짓으로 응하여 그러리라 하고, 마침내 대군에게 고하지 아니하였다. 강자평이 백일(百日)에 이르러서 스스로 탈복(脫服)하고, 얼마 되지 아니하여 대사간이 되었는데, 강자평은 직언(直言)과 정간(正諫)을 하지 못하고, 사소한 분한(忿恨)을 끌어대어 피혐하고자 하였던 것이었다.

-----

○大司諫姜子平等啓曰: "本院發差, 推捉選上奴子于永川京邸, 拿人以來。 其隣人朱才等敺官差, 官差勢窮, 走入正言朴孝元家, 才等逐入孝元家內。 臣等發差, 捕才等及切隣人, 才等又拿官差曰: ‘當往宮。’ 臣等未知某宮。 此雖院中私事, 請避嫌。" 上曰: "勿嫌鞫之。" 子平, 孝寧大君 𥙷孫女壻也, 嘗居養親之喪, 一日詣春陽君 徠第, 言曰: "仕官當及壯年, 吾年過四十, 若居喪以終三年則老矣。 請君爲我, 善辭大君, 以吾羸病, 啓請脫服。" 徠佯應曰諾, 終不告大君。 子平至百日乃自脫焉, 未幾爲大司諫, 子平不能直言正諫, 乃用小忿引嫌。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 13일 을축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
송림 부수 이효창 등이 종친 당상으로서 준직을 얻지 못하여 준소하다


경회루 아래에 나아가 정사를 보았다. 도승지 권감이 아뢰기를,
"송림 부수(松林副守) 이효창(李孝昌) 등이 종친(宗親) 당상(堂上)으로서 준직(准職)644) 을 얻지 못하여 진소(陳訴)하였습니다. 신이 듣건대, 지금 조신(朝臣)의 1년의 녹(祿)이 제도(諸道)의 1년 공세(貢稅)의 수에 배가 된다고 하니, 만약 종친으로 하여금 모두 준직하게 한다면, 신은 국가의 조도(調度)가 장차 넉넉하지 못할까 염려됩니다."
하였다. 임금이 능성군 구치관에게 물으니, 대답하기를,
"오로지 종친뿐만이 아닙니다. 지금 공신(功臣)과 당상관(堂上官)으로서 정승(政丞)의 녹보다 많이 받는 자가 10여 인입니다. 이렇게 봉록(俸祿)이 많은 까닭은 연로(年老)한 재상이 일찍이 봉조하(奉朝賀)를 받아서, 신의 무리들처럼 이 직(職)을 제수할 수 있기 때문입니다. 무릇 행직(行職) 당상(堂上) 중에 나이가 어린 자를 택해서 윤차로 순작(巡綽) 등의 일을 맡기고, 그 나머지 연로한 자는 전리(田里)에 돌아가도록 허락하여 그 여생을 보전하게 하고, 임용할 만하면 다시 소환하여 쓰도록 하소서. 이와 같이 하면 녹과(祿科)는 생감(省減)되고 국용(國用)은 넉넉하게 될 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 여러 재추와 더불어 다시 의논하겠다.
하였다.

-----

○乙丑/御慶會樓下視事。 都承旨權瑊啓曰: "松林副守 孝昌等, 以宗親堂上, 未得準職陳訴。 臣聞今朝臣一年之祿, 倍於諸道一年貢稅之數, 若使宗親皆準職, 則臣恐國家調度將不贍矣。" 上問綾城君 具致寬, 對曰: "不獨宗親。 今者功臣及堂上官, 多受政丞祿者十餘人。 此俸祿所以濫冗, 年老宰相, 曾受奉朝賀, 如臣輩可授此職。 且凡行職堂上中, 擇年少者, 輪任巡綽等事, 其餘老者, 許歸田里, 以保餘齡, 可任則召還用之。 如是則祿科省, 而國用贍矣。" 上曰: "卿言是。 與諸宰更議。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 13일 을축 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
장령 이육을 불러서 계문한 사목 내의 내용을 묻다


장령(掌令) 이육(李陸)을 불러서 묻기를,
"계문한 사목(事目) 내에, ‘혹은 세가(勢家)를 두려워하고, 혹은 청탁(請託)을 들어서 좇고, 혹은 몰래 뇌물을 받고서 잘못을 알면서도 오결(誤決)한다.’고 하였는데, 소위 세가란 누구이며, 두려운 자는 누구이며, 청탁을 좇고, 뇌물을 받고서 잘못을 알면서도 오결하는 자가 또한 어떤 사람이냐? 네가 반드시 알고서 말하였을 것이니, 숨기지 말라."
하니, 이육이 대답하기를,
"신의 생각으로는, 무릇 잘못을 알면서도 오결하는 자가 반드시 이러한 세 가지 일로 인하여 그러할 것이라는 것이고, 간혹 오결한 관리를 사유(赦宥)가 지났다고 하여 다스리지 않음이 있기 때문에, 사전(赦前)을 논하지 말고 죄를 주자고 청한 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"이육이 어찌 지목하는 바가 없이 말하였겠는가? 그러나 뒤에 일을 말하는 자가 없을까 염려되어 지금 다시 묻지 않는다. 그 사목 내에서 쓸 만한 일은 없는가?"
하고, 여러 원상(院相)들에게 의논하니, 능성군 구치관이 의논하기를,
"제 1조의 잘못을 알면서 오결한 자는 사유 전을 논하지 말고 구법에 의하여 곤장 1백 대를 때려서 서용하지 마시고, 제 2조의 〈한가지 일을〉 두 번 소송한 일은 옛날대로 청리하지 마소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하고, 사헌부에 내리도록 명하였다.

-----

○召掌令李陸問: "所啓事目內, 或疑畏勢家, 或聽從請托, 或暗受賄賂, 知非誤決。 所謂勢家誰也, 疑畏者誰也, 從請受賂, 而知非誤決者, 亦何人也? 爾必知而言之, 毋隱。" 陸對曰: "臣意謂凡知非誤決者, 必因此三事而然。 間有誤決官吏, 經赦不治, 故請勿論赦前抵罪。" 上曰: "陸豈無所指而言? 然恐後無言事者, 今不更問。 其事目內, 無乃有可用事乎?" 議諸院相等, 綾城君 具致寬議曰: "第一條知非誤決者, 勿論赦前事, 依舊法杖百不敍。 第二條二度得伸事, 依舊勿聽理。" 上曰: "可。" 命下司憲府。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 13일 을축 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
환관 최해 등의 처벌에 관한 사헌부 대사헌 오백창의 상소


사헌부 대사헌 오백창(吳伯昌) 등이 상소하기를,
"신 등이 환관 최해의 일을 가지고 여러 차례 천총을 번독하게 하였으나, 유윤을 입지 못해서 감히 끝내 잠자코 있지 못하는 것입니다. 엎드려 생각하건대, 상벌(賞罰)은 국가의 대병(大柄)이어서 비록 인주(人主)라고 하더라도 사사로이 할 수 없는 것입니다. 그러므로 한 사람을 상주어서 천만 사람이 권려되고, 한 사람을 벌주어서 천만 사람이 두려워하는 것은 다름이 아니고 지극히 공정하기 때문입니다. 지난번에 환관 최해가 말을 타고 원자(元子)의 처소로 바로 들어가므로, 위장(衛將)이 이를 금하니, 최해가 도리어 위장을 거만스럽게 꾸짖어서, 위장이 사유를 갖추어 계달하여, 전하께서 즉시 불러다가 꾸짖어 다스리시고 특별히 사유를 내려 놓아주셨으니, 이는 진실로 천지(天地)의 재조지은(再造之恩)645) 이십니다. 그러므로, 최해란 자는 마땅히 감격하고 두려워하여, 전의 허물을 비보(裨補)하기에 겨를이 없어야 할 터인데, 이미 그렇게 하지 못하고, 분한(忿恨)을 쌓고 원통한 마음을 품고서 곧 원자의 처소를 지나며 다시 위장을 꾸짖었으니, 반드시 보복을 해서 공동(恐動)시키려 한 것입니다. 그 횡포하고 제멋대로 하여 두려워하고 꺼리는 바가 없음이 막심합니다. 전하께서는 국법을 조금이라도 굽히실 수 없고, 대죄(大罪)를 관곡하게 용서하실 수 없으니, 곧 명하시어 의금부에 잡아 가두어서 법으로 다스리게 하소서. 신 등은 생각건대, 이 놈은 마땅히 대륙(大戮)을 받아야 하는데, 죄를 결단함이 다만 장(杖) 1백 대에 파출(罷黜)하는 데에 그쳤습니다. 대저 위장은 금병(禁兵)을 맡은 자인데, 용서하여 놓아 주신 것은 전하의 특별한 은혜이십니다. 최해가 늙은 놈으로서 이미 금병(禁兵)에 항거하였고, 또 성상의 은혜를 잊었으니, 금병에 항거한 것도 사죄(死罪)이고, 성상의 은혜를 잊은 것 또한 사죄입니다. 한 사람의 몸으로 두 가지 사죄를 범하였는데, 그 벌이 너무 가벼우니, 신 등은 마음이 몹시 아픕니다. 전하께서 최해가 진실로 금병에 항거하고 성상의 은혜를 잊었는데도 오히려 가벼운 법전에 따르셨으니, 뒷날에 방자하고 횡포한 무리들이 장차 어떻게 징계될 바이겠습니까? 예로부터 환시(宦寺)646) 의 화(禍)는 그 근원이 처음에는 믿을 바가 있는 데서 비롯되고, 중간에는 두려움을 알지 못하는 데에 이르며, 나중에는 하지 못하는 바가 없기에 이르는 것이니, 한(漢)나라의 공(恭)·현(顯)647) 과 당(唐)나라의 구전(仇田)의 일에서도 또한 감별(鑑別)할 수 있습니다. 지금 최해가 나라의 법을 두려워하지 않고 방자하게 흉포하고 패만한 행동을 하였으니, 이러한 마음을 가지고 간다면 무슨 짓엔들 이르지 않겠습니까? 그러므로 나라를 잘 위하는 자는 반드시 방미두점(防微杜漸)648) 하여 그 시초에서 삼가는 것입니다. 하물며 죄가 징계하지 않을 수 없는 자이겠습니까? 대저 최해는 일개 작은 내수(內竪)일 뿐이니, 족히 염려할 것은 못되는 것 같지만, 다른날에 환시가 발호(跋扈)하는 근원이 이에서 시초[濫觴]가 되지 않겠습니까? 신 등은 매우 이를 위하여 두렵게 생각하기를 두 번 세 번에 이르러 마지 못하는 것입니다. 엎드려 생각건대, 전하께서 최해의 방자하고 횡포한 죄를 밝혀셔서 그 나머지 사람들을 경계하시면, 종사(宗社)가 매우 다행이고, 신민(臣民)이 매우 다행하겠습니다."
하였다. 임금이 보고 말하기를,
"경들이 말이 옳다. 그러나 최해는 이미 과죄(科罪)하였으니, 경은 다시 말하지 말라."
하니, 오백창 등이 다시 아뢰기를,
"최해는 비록 〈사람으로〉 칠 것이 못되나, 처음에 〈성상의〉 은혜로운 용서를 입었으니, 마땅히 스스로 공경하고 삼가야 할 것인데, 조금도 징계됨이 없고 분함도 오히려 풀지 않았으니, 지금 죄를 가하지 않으면, 이는 최해의 불경(不敬)한 마음을 자라게 하고, 장차 후래를 경계할 수 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 환관에게 사사로이 하겠는가? 이와 같이 과죄하는 것으로 족하다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲吳伯昌等上疏曰:
臣等將宦官崔海事, 累瀆天聰, 未蒙兪允。 不敢終默者, 伏以賞罰, 國之大柄, 雖人主不得而私之。 故賞一人, 而千萬人勸, 罰一人, 而千萬人懼, 無他, 至公也。 日者宦官崔海, 騎馬直入元子所, 衛將禁之, 海反慢罵衛將, 衛將具由啓達, 殿下卽召呵勑, 特賜宥放, 此誠天地再造之恩。 爲海者, 所當感激兢惶, 以補前愆之不暇, 旣不能然, 乃積忿懷怨, 卽經元子所, 復罵衛將, 必將報復, 以恐動之。 其暴橫自恣, 無所畏憚莫甚。 殿下以國法不可少屈, 大罪不可曲貸, 卽命逮繫義禁府, 繩之以法。 臣等以爲, 此竪當受大戮, 至決罪則止杖一百罷黜。 夫衛將典禁兵者也, 宥放者, 殿下之特恩也。 海以老奴, 旣抗禁兵, 又忘上恩, 抗禁兵死罪也, 忘上恩亦死罪也。 以一人之身, 犯二死罪, 而其罰太輕, 臣等痛心。 殿下以崔海爲眞抗禁兵忘上恩, 而猶從輕典, 則後日恣橫之輩, 將何所懲艾乎? 自古宦寺之禍, 其源始於有所恃, 中於不知畏, 終至於無所不爲, 漢之恭、顯, 唐之仇田, 亦可鑑也。 今崔海不畏國法, 恣爲兇悖之行, 以此心往, 何所不至? 故善爲國者, 必防微杜漸, 以謹於其始。 況罪之所不可不懲者乎? 夫崔海, 一小竪耳, 似不足慮, 而他日宦寺跋扈之源, 其不濫觴於此乎? 臣等重爲此恐, 至再至三而不已。 伏願殿下, 明崔海恣橫之罪, 以警其餘, 宗社幸甚, 臣民幸甚。
上覽之曰: "卿等之言是。 然海已科罪, 卿勿復言。" 伯昌等更啓曰: "海雖不足算, 然初蒙恩宥, 當自敬愼, 略不懲艾, 憤猶未解。 今不加罪, 是長海不敬之心, 將無以戒後。" 上曰: "予豈私於宦官? 如此科罪足矣。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 13일 을축 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
성주 사람 별시위 이예경이 전중생의 말을 승정원에 고하다


성주(星州) 사람 별시위(別侍衛) 이예경(李禮敬)이 승정원에 고하기를,
"신이 본주(本州)의 주산(主山)을 감장(監掌)하고 있는데, 주(州)의 북쪽에 샘과 숲이 있어 가히 20여 결(結)은 됩니다. 임영 대군(臨瀛大君) 이구(李璆)의 반인(伴人) 전중생(全仲生)이 개간하므로, 신이 생원(生員) 이명생(李明生)과 별시위 김맹온(金孟溫)과 더불어 주관(州官)에게 고하여, 주관이 관찰사에게 보고해서 법에 의하여 경작을 금하고, 화리(花利)649) 를 관(官)에서 몰수하게 하였습니다. 지난 5월 21일에 신이 전중생을 만났는데, 전중생이 이르기를, ‘장차 신하가 될 자가 어찌 우리 궁(宮)에 향하여 박절하게 하기를 이같이 하였는가?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘별시위 28년에 지위가 정 4품에 이르렀는데, 어찌 장차 신하가 될 것이라고 하는가?’ 하였더니, 전중생이 또 말하기를 이같이 하였으니, 그 말한 뜻이 있을 것입니다. 적산사(積山寺) 중[僧] 성의(性義)와 기관(記官)650) 극선(克善)도 이 말을 들었습니다."
하니, 곧 명하여 성의와 극선에게 대질하게 하였다.

-----

○星州人別侍衛李禮敬告承政院曰: "臣監掌本州主山, 州北有泉藪, 可二十餘結。 臨瀛大君 璆伴人全仲生開墾, 臣與生員李明生、別侍衛金孟溫告州官, 州官以報觀察使, 令依法禁耕, 花利沒官。 去五月二十一日, 臣見仲生, 仲生云: ‘將爲臣下者, 何向我宮淡薄乃爾?’ 臣答云: ‘別侍衛二十八年, 位至正四品, 何以曰將爲臣下乎?’ 仲生又曰: ‘如此發言有意。’ 積山寺僧性義與記官克善亦聞此言。" 卽命與性義、克善質之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 13일 을축 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
상정소에서 개성부에 절도사를 설치할 것을 청하다


상정소(詳定所)에서 아뢰기를,
"지금 개성부 유수(開城府留守)를 다시 설치하고 유수(留守)와 경력(經歷)·도사(都事) 각 1인을 겸하게 하여, 경기 관찰사(京畿觀察使)로 유수(留守)를 겸하게 하였으니, 청컨대 절도사(節度使)도 또한 구례(舊例)에 의하여 제수하고, 우후(虞候)·군관(軍官)을 관찰사로 하여금 겸임하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○詳定所啓: "今復設開城府留守、兼留守、經歷、都事各一人, 以京畿觀察使兼留守。 請節度使亦依舊(倒)〔例〕 除虞候軍官, 令觀察使兼任。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 13일 을축 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
거둥할 때의 출번 군사외 시위를 입직하는 자에 대해 명령을 맡아 수궁케 하다


병조에 전지하기를,
"이제부터 거둥할 때의 출번 군사(出番軍士)의 시위(侍衛)와 입직(入直)하는 자에 대하여는 명령을 맡아 수궁(守宮)651) 하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "自今行幸時, 出番軍士侍衛入直者, 委令守宮。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 14일 병인 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정인지·신숙주·한명회 등을 불러 녹봉에 관한 일을 의논하다


경회루 아래에 나아가 정사를 보았다. 하동군 정인지·고령군 신숙주·영의정 한명회·능성군 구치관·영성군 최항·좌의정 홍윤성·창녕군 조석문·남양군 홍달손·상락군 김질·우의정 윤자운·좌찬성 김국광과 승지 등을 불러 녹봉(祿俸)에 관한 일을 의논하니, 정인지 등이 아뢰기를,
"1. 공신(功臣)의 봉군(封君) 정수(定數)는 30으로 하소서.
1. 공신으로서 봉군되어 맡은 일이 없는 자는 혹은 봉조하(奉朝賀)652) 나 혹은 행직(行職)653) 으로 하소서.
1. 종친(宗親)의 벼슬을 한정하는 것은 이미 성헌(成憲)이 있으니, 그 공훈(功勳)이 있고 현능(賢能)하며 근신(謹愼)하는 자는 모름지기 특지(特旨)가 있어야만 비로소 관직을 올려주도록 허락하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"공신의 봉군을 30으로 하는 것은 너무 적지 않겠는가?"
하니, 정인지 등이 말하기를,
"우선 행하였다가 폐단이 있으면 뒤에 고치소서."
하였다.

-----

○丙寅/御慶會樓下視事。 召河東君 鄭麟趾、高靈君 申叔舟、領議政韓明澮、綾城君 具致寬、寧城君 崔恒、左議政洪允成、昌寧君 曺錫文、南陽君 洪達孫、上洛君 金礩、右議政尹子雲、左贊成金國光及承旨等, 議祿俸事。 麟趾等啓曰: "一, 功臣封君定數三十。 一, 功臣封君, 無任事者, 或奉朝賀或行職。 一, 宗親限職, 已有成憲, 其勳賢謹愼者, 須有特旨, 方許陞職。" 上曰: "功臣封君三十, 無乃太少乎?" 麟趾等曰: "姑行之, 有弊而後改之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 14일 병인 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
부령부 사람 이창의 집 계집종 가야지가 한번에 세 남아를 낳다


예조에서 함길도 관찰사의 계본에 의거하여 아뢰기를,
"부령부(富寧府) 사람 이창(李昌)의 집 계집종 가야지(可也之)가 한번에 세 남아(男兒)를 낳았습니다. 지금 횡간(橫看)을 상고하건대, ‘한번에 세 아이를 낳은 부녀(婦女)에게는 쌀·콩 각각 5석을 준다.’하였으니, 청컨대, 이제부터 한번에 세 아이를 낳는 자는 그 도의 관찰사로 하여금 횡간에 의하여 이를 주게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據咸吉道觀察使啓本啓: "富寧府人李昌戶婢可也之, 一産三男。 今考橫看內, 一産三子婦女, 給米豆各五石。 請自今一産三子者, 令其道觀察使, 依橫看給之。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 15일 정묘 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
평원 대군의 종 도치를 석방하게 하다


명하여 평원 대군(平原大君)의 종 도치(都致)를 석방하게 하였다. 승정원에 전지하기를,
"내청(內請)으로 인하여 죄인을 석방하는 것은 내가 옳지 못한 줄 아나, 특별히 이를 용서한다."
하였다. 임금이 일찍이 ‘이 종은 일이 사죄(死罪)에 관계된다.’는 말을 듣고, 사헌부(司憲府)에 물어서 아뢰도록 하였다. 곧 지평(持平) 이평(李枰)을 불러서 물으니, 대답하기를,
"일찍이 전지를 내리시기를, ‘대납(代納)한 자는 공신이거나 종친·재추를 물론하고 즉시 극형(極刑)에 처치하라.’고 하신 바가 있습니다. 도치가 대답을 하였기 때문에 ‘일이 사죄에 관계된다.’고 아뢴 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금에 이르도록 추명(推明)을 마치지 못한 것은 어찌 된 것이냐?"
하니, 대답하기를,
"공사에 연루된 사람들이 외방에 있기 때문에 이문(移文)으로 왕복하는데, 회보(回報)가 아직 도착하지 않았습니다."
하였다.

-----

○丁卯/命放平原大君奴都致。 傳于承政院曰: "以內請而放罪人, 予知其未可, 然特原之。" 曾聞此奴事干死罪, 問諸司憲府以啓。 卽召持平李枰問之, 對曰: "曾降傳旨有云: ‘代納者, 勿論功臣宗宰, 卽置極刑。’ 都致代納, 故啓以事干死罪。" 上曰: "至今未畢推明何耶?" 對曰: "辭連人等在外, 移文往復, 回報未到。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 15일 정묘 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
강원도 절도사 박식이 독수리의 깃을 바치다


강원도 절도사 박식(朴埴)이 독수리의 깃[鷲羽]을 바쳤다. 임금이 말하기를,
"전일에 유시를 내려서 비록 ‘민간(民間)을 번거롭게 하지 말라.’고 하였으나, 어찌 민폐(民弊)가 없겠는가? 본래 사신(使臣)의 청(請)을 위한 것이긴 하나, 이후로는 바치지 말라."
하고, 아울러 제도(諸道)에도 유시하였다. 박식은 무인(武人)으로서 본성이 부화(浮華)하고, 색(色)을 좋아하므로, 조정의 반열에서 함께 어울리기를 부끄럽게 여기었다. 이시애(李施愛)의 난(亂) 때에는 주장(主將) 조석문(曹錫文)의 군관(軍官)으로서 함흥(咸興)에 도착하여 병을 핑계하고 싸움에 나아가지 아니하고 날마다 음희(淫戲)로써 일을 삼았으나, 조석문의 친속(親屬)이라 하여 적개 공신(敵愾功臣)654) 에 참여하였다.

-----

○江原道節度使朴埴進鷲羽。 上曰: "前日下諭, 雖云勿煩民間, 然豈無民弊乎? 本爲使臣之請, 後勿進焉。" 幷諭諸道。 埴武人, 性浮華好色, 朝列恥齒。 李施愛之亂, 以主將曺錫文軍官, 到咸興, 稱疾不赴戰, 日以淫戲爲事。 以錫文親屬, 參敵愾功臣。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 16일 무진 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일본국 축전주 태재부 도독 사마 소경 뇌충이 사자를 보내어 영창전에 진향하다


일본국 축전주(筑前州) 태재부 도독(太宰府都督) 사마 소경(司馬少卿) 뇌충(賴忠)이 사자를 보내어 영창전(永昌殿)에 진향(進香)하였다.

-----

○戊辰/日本國 筑前州太宰府都督司馬少卿賴忠, 遣使進香于永昌殿。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 16일 무진 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
예조 참의 양순석에게 명하여 일본국 대마주 태수 종정국의 서신에 답하게 하다


예조 참의(禮曹參議) 양순석(梁順石)에게 명하여 일본국 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)의 서신에 답하게 하기를,
"내리신 서신을 받들어 읽어보고 나타낸 뜻을 이미 다 잘 알았으나, 다만 ‘지난해에 연례(年例)에 따라 보낸 사자(使者)의 선박(船舶)을 경사(京師)에 들어가지 못하게 한 것은 구례(舊例)에 어긋난다.’고 하였는데 이는 〈사실이〉 그렇지 않습니다. 지난해 8,9월 사이에 귀도(貴島)의 예사(例使)655) 가 포구에 정박하여서, 곧 궐하(闕下)에 달려 오도록 하였으나, 사자(使者)가 고의로 지체하며 4,5개월이나 머물면서 오지 아니하였으니, 이것은 무슨 뜻입니까? 그리고 금년 정월에 이르러서도 중국 사신이 우리 나라에 왔으므로, 곧 이문(移文)하여 관(館)으로 하여금 사자를 포소(浦所)에서 기다리게 하고, 그 가지고 온 서게(書契)와 예물(禮物)은 모두 즉시 올려 보내도록 하였는데, 사자가 또한 즉시 올려 보내지 않았으니 이 또한 무슨 뜻입니까? 중국 사신이 오게 되면, 〈귀도에서〉 특별히 보낸 것을 제외한 예사(例使)는 모두 다 포소에서 기다리는 것입니다. 회답하는 서계(書啓)는 그 유래가 이미 오래되고, 금시(今時)부터가 아닙니다. 이것은 진실로 족하(足下)께서도 다 아는 바인데, 어찌하여 ‘옛날과 어긋난다.’고 하십니까? 지금 온 사자가 이르기를, ‘사자가 왔는데도 양료(糧料)를 주지 않았다.’고 하는데, 이 또한 그렇지 않습니다. 우리 선왕(先王) 때부터 제도(諸島)의 사자가 이르게 되면, 포구에 도착한 날로부터 시작하여 식량을 주고, 즉시 관찰사에게 알려서, 관찰사가 예(例)에 따라 포마(鋪馬)656) 와 문빙(文憑)을 주어서 올려 보내도록 한 뒤에도 오히려 사고가 있어서 곧 상경(上京)하지 못하는 자에게도 또한 너그럽게 용납하여 혹 5일을 한(限)하거나, 혹은 10일에 이르도록 식량을 주며, 만약에 병을 얻는 자가 있을 것 같으면, 그 병이 나을 때까지 한(限)하여 식량을 주는 것이 상례(常例)로 되어 있는데, 근일에 내사(來使)들이 정해진 기한 이외의 양료(糧料)를 더받고자 하여 오랫동안 머물러 있으면서 정례(定例)로 주는 양료를 받지 아니하고, 도리어 ‘〈양료를〉 주지 않는다.’고 하니, 이는 실로 사자의 잘못입니다. 그러나, 〈우리〉 변장(邊將)이 법을 받들기를 삼가지 못한 과실은 지금 내사(來使)로 인하여 비로소 그 까닭을 알고, 즉시 전하께 아뢰어서 국문하도록 하였습니다. 또 중산 화상(中山和尙)이 〈포구에〉 이르러 정박하였을 때에 〈우리〉 변장이 급히 보고하지 못하여 열흘 간이나 지체하여 머무르게 하고, 양료도 주지 아니하였으며, 향통사(鄕通事)657) 가 실언(失言)하였다는 등의 일을 듣고서, 이미 전달(轉達)하여 안핵(按覈)하게 하였습니다. 대개 이 몇가지 일들은 모두 다 귀도의 사자가 잘못하고, 우리의 봉행하는 자가 삼가지 못한 데서 말미암아 그렇게 되었을 뿐입니다. 〈만약에〉 내사(來使)가 없었다면 조정에서 어찌 알 수 있었겠습니까? 그러나 귀도는 우리 나라와 더불어 이웃이 되어 한 조각의 작은 배[一葦]로 서로 왕래하여서 오랫동안 성교(聲敎)를 입었고, 우리 선왕(先王) 때부터는 특별히 무수(無綬)하기를 더하시어 해마다 미곡(米穀)을 내려 주고, 상선(商船)을 통(通)하게 허락하시어 구(求)하는 것을 얻지 못함이 없고, 하고자 하는 바를 이루지 못함이 없게 하여, 이러한 까닭으로 귀도에서 또한 대대로 정성을 바치어 복종하되, 혹시라도 공경하지 않음이 없었으니, 지금 족하는 정사를 이어받은 초기를 당하여 더욱더 옛날의 호의(好誼)를 돈독히 하고, 전날의 서통(緖統)을 폐함이 없게 하여야 마땅할 터인데, 도리어 시말(始末)을 궁구하지 아니하고 전후(前後)를 생각하지 않고서 갑자기 불손(不遜)한 말을 하기를, ‘원인이 없이 반상(反常)658) 하여 배신(背信)한 것이니, 변민(邊民)들이 편안히 살 곳[寧處]을 얻지 못할 것이다.’고 하기에 이르렀으니, 이 또한 그릇됨이 아닙니까? 〈우리〉 성상(聖上)의 일시동인(一視同仁)659) 하시는 큰 도량에 있어 그 언어(言語)의 미세(微細)함을 어찌 족히 개의하겠습니까마는, 족하가 섬[島]을 다스린 지 오래 되지 아니하여 반드시 간사하고 작은 무리들이 이간하는 말을 판별하지 못해서, 마침내 이러한 말이 있게 되고, 장구한 생각을 못하고 〈우리 성상의〉 돌보아줌을 물리쳐서 스스로 부정(不靖)함을 지었으니, 불가하지 않습니까? 만약에 우리 변민(邊民)이 편안히 살 곳을 얻지 못하게 된다면, 어찌 귀도(貴島)의 백성만 홀로 편안히 잠을 잘 수 있겠습니까? 예로부터 먼저 흔단(釁端)을 얽기를 좋아하는 자가 스스로 화(禍)를 끼치지 않은 바가 없었으니, 오직 족하는 이를 생각하여 스스로 다복(多福)하기를 구하고, 선린(善隣)의 우호를 영구히 보존하면 매우 다행하겠습니다. 특별히 하사하는 백면포(白綿布) 5필(匹)과 백저포(白苧布) 5필, 흑마포(黑麻布) 5필, 인삼(人蔘) 10근을 회사(回使)에게 부치니, 아울러 조험(照驗)하여 영수하시고, 끝으로 보중(保重)하시기를 바랍니다."
하였다.

-----

○命禮曹參議梁順石, 答日本國 對馬州太守宗貞國書曰:
奉閱垂書, 已悉示意, 但云: "去歲例使船, 令無入洛, 與舊違矣。" 是則不然。 去歲八九月間, 貴島例使泊浦, 卽令馳詣闕下, 使者故爲遷延, 留四五朔不來, 此何意也? 至今年正月, 大明使臣來我國, 故卽移文, 令館待使者于浦所, 其齎來書契禮物, 皆卽上送, 使者又不卽上送, 此亦何意也? 大明使臣來, 則除特送外例使, 皆待于浦所。 回答書契, 其來已久, 匪自今時。 此固足下所悉也, 何以云: "與舊違乎?" 來使云: "使者來, 不給糧料。" 是亦不然。 自我先王時, 諸島使者至, 則到浦日爲始給種, 卽報觀察使, 觀察使照例, 給鋪馬文憑, 令上送後, 猶有故不卽上京者, 亦且優容, 或限五日, 或至十日給料。 若得病者, 限差病給料, 自有常例。 近日來使等, 欲加受定限外糧料, 久留而不受例給之料, 反以爲不給, 此實使者之過。 然亦邊將奉法不謹之失, 今因來使, 始知其故, 卽啓殿下鞫之。 又聞中山和尙到泊時, 邊將不能飛報, 稽留浹旬, 且不給糧料, 又有鄕通事失言等事, 亦已轉達按覈。 凡此數事, 皆由貴島使者不善, 與我奉行者不謹而然耳。 不有來使, 朝廷豈得知歟? 但貴島與我爲隣, 一葦相抗, 久被聲敎。 自我先王, 特加撫綏, 歲賜米穀, 許通商舶, 無求不得, 無欲不遂。 以故貴島, 亦世輸誠款, 罔或不虔, 今足下領政之初, 尤宜益敦舊好, 無替前緖。 顧乃不究始末, 不慮前後, 遽爲不遜之辭, 至曰: "無因而反常背信者, 邊民不得寧處。" 不亦左乎? 在聖上同仁大度, 言語之微, 何足介意。 然足下莅島未久, 必不能辨憸小相間之說, 而遂有是言也。 不爲長慮却顧, 而自作不靖, 無乃不可耶? 若我之邊民, 不得寧處, 則貴島之民, 其獨安枕耶? 自古先喜構釁者, 未有不自貽患也。 惟足下思之, 自求多福, 永保隣好幸甚。 將特賜白綿布五匹、白苧布五匹、黑麻布五匹、人蔘十觔, 付回使, 幷照領。 餘冀保重。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 17일 기사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일자 김관을 부호군으로 삼도록 하자, 권감이 경직을 준허하여 서용하도록 청하다


도승지 권감(權瑊)에게 전지하기를,
"일자(日者) 김관(金瓘)이 비록 견책을 받았으나, 낙산사(洛山寺)를 조성(造成)할 때에 김관이 이를 오로지 맡아서 조치하였으니, 지금 부호군(副護軍)을 삼고, 아울러 논상(論賞)하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 권감이 아뢰기를,
"김관은 경직(京職)을 준허(准許)하지 아니하였으니, 그 직(職)을 준허하여 서용하는 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○己巳/傳于都承旨權瑊曰: "日者金瓘, 雖被譴責, 然洛山寺造成時, 瓘專掌措置, 而今爲副護軍, 幷論賞如何?" 瑊啓曰: "瓘未準京職, 準職敍用爲當。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 18일 경오 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
권감이 윤찬을 가정 대부를 더하도록 청하자 그대로 따르다


명하여 청옥 불상(靑玉佛像)을 감독하여 제조한 낭관(郞官)과 유점사(楡岾寺)·낙산사(洛山寺)를 감독하여 이룩한 낭관 가운데 자궁(資窮)660) 하고 준직(准職)한 자는 대가(代加)하게 하고, 준직(准職)이 되지 않은 자에게는 준직하게 하며, 자궁 되지 않은 자에게는 가자(加資)하게 하였다. 도승지 권감이 아뢰기를,
"간경 도감(刊經都監)의 낭관은 제조(提調)가 이미 아뢰어서 논상하였으나, 상사 제조(常仕提調)의 공(功)이 낭관보다 아래일 수 없습니다. 윤찬(尹贊)은 나이가 많고, 또 공신(功臣)의 적장자(嫡長子)로서 가선 대부(嘉善大夫)가 된 지 이미 오래 되었으니, 가정 대부(嘉靖大夫)를 더하는 것이 마땅합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○庚午/命監造靑玉佛像郞官、監成楡岾、洛山寺郞官, 資窮準職者代加, 未準職者準職, 未資窮者加資。 都承旨權瑊啓曰: "刊經都監郞官, 則提調已啓論賞, 常仕提調之功, 不下郞官。 尹賛年老, 且功臣嫡長, 爲嘉善已久, 可加嘉靖。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 18일 경오 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대소의 임금 행차 때에 소라를 불도록 하다


도승지 권감에게 전지하기를,
"간경 도감(刊經都監)에 거둥했을 때에 가로(街路)가 떠들썩하고 분잡하였으나, 사람을 경계하는 기구가 없었으니, 소라(小螺)를 불게 하는 것이 어떠하겠는가? 원상(院相)과 더불어 의논하라."
하였다. 권감이 원상과 더불어 의논하여 아뢰기를,
"〈소라를〉 불어도 무방합니다."
하니, 전지하기를,
"금후로는 대소의 행행(行幸) 때에 소라를 불도록 하라."
하였다.

-----

○傳于都承旨權瑊曰: "幸刊經都監時, 街路喧鬧, 以無警衆之具, 令吹小螺何如? 議諸院相。" 瑊與院相議啓曰: "吹之無妨。" 傳曰: "今後大小行幸時, 吹小螺。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 18일 경오 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사헌부에서 통사 황중 등을 소송한 자의 예에 따라 붙잡아 국문하도록 청하다


사헌부에서 아뢰기를,
"통사(通事) 황중(黃中) 등이 중국 사신의 말이라고 하여 영접 도감(迎接都監) 관원의 자급을 더해 주도록 청하였는데, 지금 공함(公緘)661) 으로 〈그 사실을〉 물어보니, 모두 굳이 숨기고 승복하지 않습니다. 청컨대, 소송한 자의 예(例)에 따라 붙잡아 와서 국문하소서."
하니, 임금이 한명회에게 묻기를,
"이미 청에 따라 관직을 더해 주었으니, 묻지 않는 것이 어떻겠는가?"
하니, 한명회가 대답하기를,
"족친과 통사가 중국 조정에 왕래하는 것이 끊이지 않는데, 만약 사신이 이를 듣게 되면 좋은 일이 아닙니다."
하니, 곧 사헌부에 명하여 묻지 말도록 하였다. 조금 있다가 지평(持平) 이평(李枰)이 본부의 의논을 가지고 아뢰기를,
"황중 등이 중국 사신에게 말을 전해서 재삼(再三) 구하여 청한 것입니다. 중국 사신이 어찌 우리 나라 조사(朝士)의 산관(散官)과 직차(職次)를 알고서 계청하였겠습니까? 작상(爵賞)은 임금으로부터 나오는 것인데, 지금 사신에 의하여 이를 구하였으니, 사풍(士風)이 아름답지 못할 뿐만 아니라, 중국 조정에서 이를 듣는다면 어떻게 생각하겠습니까? 청컨대, 엄히 징계하여서 후래(後來)를 경계하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"너희들이 아뢴 바는 진실로 옳다. 그러나 내가 사신의 청에 따라서 이미 관직을 제수하였으니, 지금 사신이 이미 돌아갔는데 〈이를〉 추론(推論)하는 것은 옳지 않다."
하였다. 이평이 다시 아뢰기를,
"혹은 가자(加資)하고, 혹은 준직(准職)한 자궁자(資窮者)에게는 〈그 친속에게〉 대직(代職)하게 하였으니, 성상의 은혜가 진실로 이미 지극한데 재삼(再三) 구하여 청하였으니, 중국 사신이 어찌 아무가 가자에 해당하고, 아무가 대가(代加)에 해당하는지를 알겠습니까? 이는 필시 이 무리들의 말을 듣고서 청한 것이니, 청컨대 가죄(加罪)하소서."
하니, 전지하기를,
"내가 여러 재상과 더불어 다시 의논하겠다."
하였다.

-----

○司憲府啓: "通事黃中等, 以明使之言, 請加迎接都監官員資, 今以公緘問之, 皆固諱不承。 請依訟者例, 拿來鞫之。" 上問韓明澮曰: "業已從請加職, 勿問如何?" 明澮對曰: "族親及通事, 往來中朝不絶, 若使臣聞之, 則非美事。" 卽命司憲府勿問。 俄而持平李枰, 將本府議啓曰: "黃中等傳語明使, 再三求請。 明使安知我國朝士散官與職次而啓請乎? 爵賞出自人君, 而今依使臣以求, 此非徒士風不美, 中朝聞之, 則以爲何如? 請痛懲以戒後來。" 上曰: "爾等所啓良是。 然予從使臣之請, 業已除職, 今不可使臣已歸而追論也。" 枰更啓曰: "或加資或準職資窮者代職, 上恩固已至矣, 而再三求請, 明使何以知某當加資某當代加乎? 是必聞此輩之言而請也, 請加罪。" 傳曰: "予與諸宰更議之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 18일 경오 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회가 대제학과 제학을 과거 시관의 우두머리로 삼을 것을 청하다


한명회가 아뢰기를,
"예문관(藝文館) 대제학(大提學)과 제학(提學)은 청컨대 주문자(主文者)662) 로써 차임(差任)하시고, 검직(檢職)663) 인 자는 2자급을 뛰어올리거나 혹은 의정(議政)으로 제수하는 것이 옳지 않으니, 청컨대 의정의 직을 제수하지 마시고, 1자급을 뛰어넘지 말게 하소서. 정 1품으로부터 종 2품에 이르기까지 모두 ‘군(君)’이라고 칭하여 상하(上下)가 차등이 없으니, 청컨대 정 1품은 ‘부원군(府院君)’이라 칭하소서. 종학 도선(宗學導善)의 지위(地位)가 낮으니, 청컨대 성균관 사성(成均館司成)으로 이를 겸하게 하시고, 전훈(典訓)과 사회(司誨)도 직강(直講)·전적(典籍)으로써 이를 겸하여 차임하소서."
하니, 그대로 따랐다. 그러나 ‘부원군’이라고 칭하는 일만은 윤허하지 않았다.

-----

○韓明澮啓: "藝文館大提學、提學, 請以主文者差之, 檢職者超二資, 或除議政未可, 請勿授議政職, 毋過超一資。 且自正一品, 至從二品, 竝稱君, 上下無等。 請正一品稱府院君。 宗學導善位卑, 請以成均館司成兼之, 典訓、司誨, 亦以直講、典籍兼差。" 從之。 唯稱府院君事, 不允。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 18일 경오 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
아비에게 손가락을 끊어 약을 지어 올린 평양 사람 최부삼을 정문하게 하다


평양(平壤) 사람 최부삼(崔夫三)이 그 아비가 못된 질병에 걸리자 손가락을 끊어 약을 지어 올려서 병이 나았으므로, 명하여 정문(旌門)하게 하고 부역을 견감하게 하였다.

-----

○平壤人 崔夫三, 其父遘惡疾, 斷指和藥以進, 病愈。 命旌門蠲繇。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 19일 신미 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일본국 백제 정사 법강이 사자를 보내 와서 토물을 바치다


일본국(日本國) 백제 정사(百濟精舍) 법강(法江)이 사자를 보내 와서 토물(土物)을 바쳤다.

-----

○辛未/日本國 百濟精舍 法江, 遣使來獻土物。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 19일 신미 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
백석을 백옥으로 속인 설잠과 정군자를 의금부에 가두게 하다


곡산(谷山) 사람 정군자(鄭君子)가 백석(白石)을 얻었는데, 중 설잠(雪岑)이 계교를 써서 이를 받아가지고 백납(白蠟)을 발라 거짓으로 ‘백옥(白玉)’이라 칭하고, 속인(俗人)의 옷과 갓을 빌려 입고 또 호패(戶牌)와 신부(信符)도 빌렸으며, 정군자 또한 신부(信符)가 없이 영추문(迎秋門)으로 들어와서 승정원에 바쳐 아뢰었으므로, 명하여 설잠과 정군자를 의금부에 가두게 하고, 아울러 수문장(守門將)과 파문 갑사(把門甲士)664) 도 국문하게 하였다. 의금부에서 아뢰기를,
"설잠은 죄가 마땅히 참형(斬刑)에 처해야 하고, 신부(信符)를 빌려준 장룡(長龍)은 장(杖) 1백 대에, 도(徒) 3년에 처하고, 정군자는 장 1백 대에 처하며, 갑사 임정(林井)·김옥산(金玉山)과 수문장 최익령(崔益齡)은 장 70대에 처하소서."
하니, 명하여 설잠은 장 1백 대에, 도 3년에 처하여 환속(還俗)시켜서 당차(當差)665) 하게 하고, 나머지는 모두 그대로 따랐다. 마침내 도총부(都摠府)와 병조(兵曹)에 전지하기를,
"궐문(闕門)의 파직(把直)이 소홀하여 신부를 가지고 출입하는지를 살피지 않으니, 전혀 문을 지키는 뜻이 없다. 이제부터 광화문(光化門) 등과 같은 외문(外門)에는 각각 20인씩이 파직(把直)하게 하고, 그 나머지 문도 적당히 헤아려서 수를 더하여, 신부가 없거나 신부를 빌려서 출입하는 자를 수문장이 검거하도록 하라."
하였다.

-----

○谷山人 鄭君子得白石, 僧雪岑以計取之, 塗以白蠟, 詐稱白玉, 假着俗人衣笠, 又借號牌信符, 君子亦無信符, 入自迎秋門, 呈于承政院以啓。 命下雪岑、君子于義禁府, 幷鞫守門將及把門甲士。 義禁府啓: "雪岑罪應斬, 借與信符長龍, 杖一百徒三年, 君子杖一百, 甲士林井ㆍ金玉山、守門將崔益齡, 杖七十。" 命杖雪岑一百徒三年, 還俗當差, 餘皆從之。 遂傳于都摠府、兵曹曰: "闕門把直疎虞, 不考信符出入, 殊無守門之意。 自今如光化門等外門, 各二十人把直, 其餘門亦量宜加數, 或無信符, 借信符出入者, 守門將檢擧。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 20일 임신 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
예문관 전한 최경지가 제포의 수전하는 법을 다시 거행하도록 청하다


예문관 전한(藝文館典翰) 최경지(崔敬止)가 윤대(輪對)하여 아뢰기를,
"제포(諸浦)의 수전(水戰)하는 법이 오랫동안 폐하여 행해지지 않으니, 청컨대 다시 거행하소서.
노비(奴婢)의 백문(白文)666) 은 세계(稅契)667) 가 아니어서 간위(姦僞)가 매우 심하니, 청컨대 세계를 관(官)에 고하게 하소서."
하고, 봉교(奉敎) 유조(兪造)가 말하기를,
"여러 고을의 훈도(訓導)를 예전에는 생원(生員)·진사(進士)로 제수하였는데, 지금은 모두 유학(幼學)668) 으로 차임하여, 간혹 경술(經術)에도 통하지 못하는 자기 있으니, 청컨대 구례(舊例)에 의하여 생원·진사로서 나이가 40이 차고 학술(學術)이 있어 가히 사유(師儒)가 될 만한 자로 차임하소서.
경기(京畿)에서 1년에 바치는 꼴[芻茭]의 수가 많은데, 지금 또 직전(職田)의 꼴을 바치게 하므로, 민폐(民弊)가 적지 않으니, 청컨대 이를 없애소서."
하니, 원상(院相)과 승지(承旨)들에게 명하여 의논하게 하였다. 마침내 이조·예조·병조·장례원(掌隷院)에 전지하기를,
"여러 고을의 훈도(訓導) 가운데 간혹 경서(經書)를 깨우치지 못하여 사표(師表)에 합당하지 못한 사람이 있으니, 이제부터 관찰사가 유생(儒生)을 고강(考講)할 때에 먼저 훈도를 강하여 출척(黜陟)에 빙고하도록 하라.
제포(諸浦)의 수전(水戰)은 이미 일찍이 법을 세웠는데 오랫동안 이를 폐하고 행하지 않으니, 만약에 해이한 자가 있으면 핵실하고 검찰하여 엄하게 징계하라.
무릇 노비의 문권(文券)을 모두 백문(白文)을 쓰게 되면 간위(姦僞)가 혹 생기게 되니, 이제부터 친부모(親父母)·의부모(義父母)·양부모(養父母)·처부모(妻父母)가 허락하여 준 것과 동복(同腹)이 화회(和會)하여 나누어 가진 기록(記錄) 이외에는 모두 관문권(官文券)을 써서 경영(經營)하라."
하였다.

-----

○壬申/藝文館典翰崔敬止輪對曰: "諸浦水戰之法, 久廢不行, 請復擧行。 奴婢白文, 不稅契, 姦僞滋甚, 請告官稅契。" 奉敎兪造曰: "諸邑訓導, 昔以生員、進士除授, 今幷差幼學, 或有不通經術者。 請依舊生員、進士, 年滿四十, 有學術可爲師儒者差之。 京畿一年所納芻茭數多, 今又納職田芻茭, 民弊不貲, 請除之。" 命院相、承旨等議之。 遂傳旨于吏、禮、兵曹、掌隷院曰: "諸邑訓導, 間有不解經書, 不合師表者。 自今觀察使考講儒生時, 先講訓導, 以憑黜陟。 諸浦水戰, 已曾立法, 久廢不行, 如有陵夷者, 覈察痛懲。 凡奴婢文券, 皆用白文, 則姦僞或生, 自今親父母、義父母、養父母、妻父母許與, 及同腹和會分執記外, 竝用經官文券。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 20일 임신 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
명하여 신종군 이효백의 겸 사복장을 파하다


명하여 신종군(新宗君) 이효백(李孝伯)의 겸 사복장(兼司僕將)을 파하고, 효백에게 이르기를,
"내가 경이 재주가 없다고 하여 체대(遞代)한 것이 아니다. 경은 본래 배우지 못해서 여러 사람을 다스릴 수 없기 때문에 파직한 것이니, 경은 물러가서 독서(讀書)하여 학문이 이루어지면 장차 다시 쓰겠다."
하였다.

-----

○命罷新宗君 孝伯兼司僕將, 謂孝伯曰: "予非以卿爲不才而遞之。 卿本不學, 不可治衆, 故罷之。 卿其退而讀書, 學成則將復用之。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 20일 임신 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
전라도의 정병들이 번상하기를 싫어하여 오백안과 오금에게 뇌물을 주다


전라도의 정병(正兵)들이 번상(番上)하기를 싫어하여 평사(評事) 오백안(吳伯顔)과 반인(伴人) 오금(吳今)에게 뇌물을 주고, 본도에 〈그대로〉 머물러서 방수(防戍)하다가 일이 발각되었다. 공사(供辭)에 연루된 오백안에게 장(杖)을 때려 국문하여도 승복(承服)하지 않으므로, 의금부에서 아뢰기를,
"오백안은 정상이 이미 명백한데 승복하지 않으니, 청컨대 형(刑)을 가하고 오금도 아울러 장을 때려 신문하게 하소서."
하니, 원상에게 명하여 의논하게 하였다. 능성군 구치관과 창녕군 조석문 등이 의논하여 말하기를,
"오백안이 거두어들인 것이 매우 많고, 반인(伴人)이 얻은 것도 제마음대로 한 것이 아닐 것인데 사세가 반드시 정상이 알 것이니, 마땅히 다시 추국하소서. 다만 지난번의 한서정(韓瑞貞)의 죄도 이와 같았는데, 사유(赦宥)가 지났다고 하여 고신(告身)만 거두고 영구히 서용하지 않았습니다. 지금 오백안을 네 차례 고문하여 신문하였어도 오히려 승복하지 아니하고, 오금 또한 오백안이 정상을 모른다고 하니, 청컨대 한서정의 예(例)에 의하여 고신을 거두고 서용하지 마소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○全羅道正兵等厭番上, 賂評事吳伯顔、伴人吳今, 留戍本道, 事覺。 辭連伯顔, 杖鞫之不承, 義禁府啓曰: "伯顔情狀已白而不服, 請加刑, 吳今亦幷杖訊。" 命院相議之。 綾城君 具致寬、昌寧君 曺錫文等議曰: "伯顔收斂太多, 非伴人所得專擅, 勢必知情, 宜更推鞫。 但前者韓瑞貞, 罪與此同, 以經赦, 只收告身, 永不敍用。 今伯顔四次拷訊, 猶不服, 吳今亦以伯顔爲不知情, 請依瑞貞例, 收告身不敍。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 21일 계유 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회 등에게 명하여 종친 및 문신·제장·제학·유생 등에게 경서를 강하게 하다


영의정 한명회(韓明澮)와 영성군(寧城君) 최항(崔恒)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·상락군(上洛君) 김질(金礩)·우의정 윤자운(尹子雲)·좌찬성 김국광(金國光)·중추부 지사 이석형(李石亨)·김수온(金守溫)·구종직(丘從直), 호조 판서 노사신(盧思愼)·형조 판서 강희맹(姜希孟)·우참찬 이극배(李克培)·한성부 윤 서거정(徐居正)·좌부승지 정효상(鄭孝常)에게 명하여 종친 및 문신·제장(諸將)·제학 유생(諸學儒生) 등에게 경서를 강하게 하였다. 임금이 말하기를,
"근일에 관리(官吏)로서 옥에 갇혀 계류되어 있는 자가 많으니, 보방(保放)하여 국문하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 한명회 등이 대답하기를,
"이 앞서 삼복(三伏)을 만나면 가벼운 죄수를 보방하였으니, 지금 옥에 갇혀 계류되어 있는 관리도 강상(綱常)에 관계되지 않은 것은 보방함이 가합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"풍저창(豐儲倉)의 관리는 사람들로 하여금 창고의 곡식을 도둑질해서 쓰게 하기에 이르렀으므로 그 죄가 크니 보방할 수 없다."
하니, 한명회가 다시 아뢰기를,
"다만 병이 있는 자만 보방하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸酉/命領議政韓明澮、寧城君 崔恒、昌寧君 曺錫文、上洛君 金礩、右議政尹子雲、左贊成金國光、中樞府知事李石亨ㆍ金守溫ㆍ丘從直、戶曹判書盧思愼、刑曹判書姜希孟、右參贊李克培、漢城府尹徐居正、左副承旨鄭孝常, 講宗親及文臣、諸將、諸學儒生等經書。 上曰: "近日官吏, 囚繫者多, 保放鞫之何如?" 明澮等對曰: "前此遇三伏, 則保放輕囚, 今囚繫官吏, 非關係綱常, 可保放。" 上曰: "豐儲倉官吏, 致令人盜用倉穀, 其罪大矣, 不可保放。" 明澮更啓曰: "只放有疾者。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 21일 계유 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
천하도가 이루어지자, 임금이 여러 재추에게 내어 보이다


천하도(天下圖)가 이루어지자, 임금이 여러 재추에게 내어 보이며 말하기를,
"경들이 명나라에 조회하여 산천(山川)을 자세히 알 것이니, 이 지도를 보고 형세(形勢)를 살펴보도록 하라."
하였다. 한명회가 아뢰기를,
"극성(棘城)은 진실로 요해지(要害地)이니, 마땅히 성(城)을 쌓아서 불우(不虞)에 대비하소서."
하고, 또 벽동(碧潼) 등의 경계를 가리키며 말하기를,
"이것이 중국 조정에서 쌓는 장장(長墻)의 지경이니, 청컨대 사람을 보내어 장성을 쌓는 곳을 살펴보게 하고, 형세에 따라 방비하게 하소서."
하니, 그대로 따라서, 곧 명하여 행 사과(行司果) 이순숙(李淳叔)을 평안도 경차관(平安道敬差官)으로 삼고, 우참찬 이극배(李克培)를 황해도 체찰사(黃海道體察使)로 삼았다. 이순숙이 가지고 간 사목에 이르기를,
"1. 중국 조정에서 장장(長墻)을 쌓는 한계와 중국 조정의 관인(官人)이 이르러 있는 곳을 사람을 시켜서 탐후(探候)하고, 또 변장(邊將)이 사람을 보내어 고하게 하되, 장차 적(賊)을 방어할 여러 가지 일들을 직접 고하게 한 연후에야 돌아오게 하라.
1. 중국 조정의 관인을 만나면 말하기를, ‘지금 들으니 중국 조정에서 장장을 쌓는다고 하므로, 방어할 사의(事宜)를 듣고 싶고, 또 적로(賊路)를 살피고자 해서 왔다.’고 하라.
1. 중국 조정의 군인과 서로 만났을 때에는 ‘구령 구자(仇寧口子)의 만호(萬戶)’라고 칭하고, 다만 군관(軍官) 2인과 중국과 여진의 통사(通事) 각각 1인씩을 거느리도록 하라.
1. 단기(單騎)로 깊이 들어가는 것은 어려우니, 동·서도(東西道)의 당번 군사 2백 명을 택하여 거느리고, 그 위장(衛將)과 부장(部將)은 그 도(道)의 우후(虞候)나 군관(軍官)·수령(守令)을 택하여 거느리도록 하라.
1. 모든 일은 그 도의 절도사와 함께 의논하여 조치하도록 하라.
1. 중국 조정의 관인과 서로 만났을 때에는 선물[人情]이 없을 수 없으니, 흑마포(黑麻布) 10필과 부채[扇子]·유롱(油籠) 각각 50씩을 가지고 가도록 하되, 그 포(布)는 의주(義州)에 있는 것을 쓰도록 하고, 주육(酒肉) 또한 본도로 하여금 준비하게 하여 주도록 하라."
하였다.

-----

○《天下圖》成。 上出示諸宰曰: "卿等朝大明, 備諳山川, 觀此圖, 以審形勢。" 韓明澮曰: "棘城, 眞要害之地, 可築城以備不虞。" 又指碧潼等界曰: "此中朝所築長墻之境, 請遣人審築長城之處, 因勢隄備。" 從之。 仍命行司果李淳叔爲平安敬差官, 右參贊李克培 黃海道體察使。 淳叔齎去事目: "一, 中朝長墻所築界限, 及中朝官人所至處, 使人探候, 又邊將遣人告以將面告禦賊諸事, 然後入歸。 一, 見中朝官人, 語之曰: ‘今聞中朝築長墻, 欲聽防禦事宜, 且欲審賊路而來。’ 一, 與中朝軍人相會時, 稱仇寧口子萬戶, 而只率軍官二人及漢、女眞通事各一人。 一, 單騎深入爲難, 擇率東、西道當番軍士二百, 其衛、部將, 擇率其道虞候、軍官、守令。 一, 凡事與其道節度使共議措置。 一, 與中朝官人相會時, 不可無人情, 黑麻布十匹、扇子、油籠各五十齎去, 布用義州所在, 酒肉亦令本道備給。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 21일 계유 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
세종의 영정을 뵐 때, 길복을 쓸 것인지에 대해 승정원에 묻다


승정원에 전지하기를,
"내가 세종(世宗)의 영정(影幀)을 뵈려고 하는데, 길복(吉服)669) 을 쓸 것인가?"
하니, 도승지 권감이 아뢰기를,
"길복이 편하겠습니다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "予欲奉閱世宗影幀, 用吉服歟?" 都承旨權瑊啓曰: "吉服爲便。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 21일 계유 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사관의 시재를 다시 하고, 또 성균관 학관이 다시 명륜당에 들어가는 것을 허락하다


삼관(三館)670) 의 천전법(遷轉法)이 혁파되고부터 사관(史官)의 시재(試才)를 폐한 것이 1년이 되고, 또 세조(世祖)께서 일찍이 명륜당(明倫堂)에 여러 차례 나가시어 학관(學官)으로 하여금 앉지 못하게 하였는데, 이때에 이르러 한명회가 아뢰기를,
"사관의 시재를 다시 하여 《좌전(左傳)》과 《통감(通鑑)》 중에서 한 책을 강(講)하게 하고, 또 성균관 학관은 다른 강청(講廳)이 없으니, 명륜당에 들어가는 것을 허락함이 어떠하겠습니까?"
하니, 원상들에게 명하여 의논하게 하였다. 고령군 신숙주와 능성군 구치관·영성군 최항·창녕군 조석문·좌의정 홍윤성·상락군 김질 등이 의논하여 말하기를,
"마땅히 모두 아뢴 대로 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○自革三館遷轉之法, 廢史官試才者有年, 且世祖嘗屢御明倫堂, 令學官不得坐。 至是韓明澮啓曰: "復史官試才, 講《左傳》、《通鑑》中一書, 又成均館學官, 無他講廳, 許入明倫堂何如?" 命院相等議之。 高靈君 申叔舟、綾城君 具致寬、寧城君 崔恒、昌寧君 曺錫文、左議政洪允成、上洛君 金礩等議曰: "宜竝如所啓。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 22일 갑술 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정난종이 용궁 등지의 맹호의 피해를 아뢰다


행 대호군(行大護軍) 정난종(鄭蘭宗)이 아뢰기를,
"신이 살고 있는 용궁(龍宮) 등지에서는 맹호(猛虎)가 사람을 해쳐서 전후로 해를 입은 자가 10여 구(口)에 이르고, 또 이달 12일에는 〈신의〉 서종제[孽從弟] 정의(鄭義)가 그 가동(家僮) 수인과 더불어 대낮에 문(門)을 지키다가 해를 입었으니, 다른 고을 다른 마을에서도 해를 당한 자가 반드시 적지 않을 것으로 생각되었는데, 이를 잡는 자가 없으니 백성들이 매우 근심하고 있습니다."
하니, 경상좌도 절도사(慶尙左道節度使) 임자번(林自蕃)에게 치서(馳書)하기를,
"용궁 등지에 맹호가 〈사람을〉 해하여, 한 마을에서 상해를 입은 인구가 많아 10여 인에 이른 것은 매우 작은 사고가 아니니, 급속히 이를 잡도록 하라. 맹수의 피해가 이와 같은데도 이를 즉시 잡지 않은 것은 반드시 소재 수령(所在守令)이 급급(汲汲)히 치보(馳報)하지 않은 소치이니, 아울러 속히 국문하여 아뢰라."
하였다.

-----

○甲戌/行大護軍鄭蘭宗啓: "臣所居龍宮等處, 猛虎傷人, 前後被傷, 至十餘口。 又於本月十二日, 孽從弟鄭義, 與其家僮數人, 當晝立門被傷, 他邑他里遇害者, 意必不少, 而無捕獲者, 民甚患之。" 命馳書于慶尙左道節度使林自蕃曰: "龍宮等處, 猛虎爲害, 一里被傷人口, 多至十餘, 甚非細故, 急速捕之。 猛獸之害如此, 而不卽捕獲, 必是所在守令, 不汲汲馳報所致, 幷速鞫以啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 22일 갑술 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
어세겸과 김견수에게 의주의 여러 섬에 연대와 목책을 영건하도록 하다


평안도 관찰사 어세겸(魚世謙)과 서도 절도사(西道節度使) 김견수(金堅壽)에게 유시하기를,
"의주(義州)의 여러 섬[島]은 농사를 지을 때 수호(守護)하는 것을 갖추지 않을 수 없으니, 지금 보내는 지도(地圖) 안에서 새로 설치할 연대(煙臺)와 목책(木柵)을 농사의 틈을 기다려서 영건(營建)하되, 되도록 튼튼하고 견실하게 하기를 힘써서 불우(不虞)에 방비하라."
하였다.

-----

○諭平安道觀察使魚世謙、西道節度使金堅壽曰: "義州諸島, 耕稼時守護, 不可不備。 今送圖內新設烟臺木柵, 竢農隙營建, 務要牢實, 以防不虞。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 22일 갑술 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대사헌 오백창 등이 다시 통사의 죄를 국문하기를 청하다


대사헌 오백창 등이 다시 통사(通事) 등의 죄를 국문하기를 청하니 전지하기를,
"국문하지 말라."
하였다. 오백창 등이 다시 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 국문하지 말라고 명하였는데도 경들이 강경하게 청하니, 통사 등이 어찌 감히 임금 앞에서 속이겠는가? 내일 경들이 통사를 데리고 와서 내 앞에서 묻도록 하라."
하였다.

-----

○大司憲吳伯昌等, 更請鞫通事等罪, 傳曰: "勿鞫。" 伯昌等更請, 上曰: "予命勿鞫, 而卿等强之, 通事等豈敢隱於君前? 明日卿等率通事, 來問于予前。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 22일 갑술 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
신장을 계청할 때에 실정을 다 말하게 하는 것으로 한도를 삼지 않도록 하다


형조와 의금부·사헌부·병조·도총부·한성부(漢城府)·종부시(宗簿寺)에 전지하기를,
"무릇 죄수를 신문할 때에 죽이는 것으로 한도를 삼는 것은 불가하니, 이제부터 신장(訊杖)을 계청(啓請)할 때에는 〈죄인의〉 실정을 다 말하게 하는 것으로 한도를 삼지 말라."
하였다.

-----

○傳于刑曹、義禁府、司憲府、兵曹、都摠府、漢城府、宗簿寺曰: "凡訊罪囚, 不可以死爲限, 自今啓請訊杖時, 毋啓輸情爲限。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 22일 갑술 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
정병 안에서 조관 6품 이상을 지낸 자는 일체의 잡무는 모두 차임하지 말게 하다


병조에 전지하기를,
"정병(正兵) 안에서 일찍이 조관(朝官) 6품 이상을 지낸 자는 문을 지키거나 순라를 도는 것과 같은 일체의 잡무(雜務)는 모두 차임하지 말라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "正兵內, 曾經朝官六品以上者, 如把門行巡, 一應雜務, 竝勿差任。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 22일 갑술 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
고 단양 군사 남의의 아내 이씨의 졸기


고(故) 단양 군사(丹陽郡事) 남의(南儀)의 아내 이씨(李氏)가 졸(卒)하였다. 〈이씨는〉 영양군(永陽君) 이응(李膺)의 손녀인데, 10여 명의 아들을 낳고 갑자기 죽었다. 남의의 용모가 드러나지 못하여 이씨는 아내의 도리로써 섬기려 하지 아니하고, 남의가 죽자 이씨는 과부로 살았는데, 중[僧]의 권선(勸善)671) 하는 자가 그 문(門)에 운집하였다. 그의 노복(奴僕)이 선언(宣言)하여 말하기를,
"주인은 부처[佛]를 좋아하는 것이 아니고, 중[僧]을 좋아하는 것이다."
하였다. 한 향사(鄕士)가 인근의 늙은 할미의 집에 임시로 거처하고 있었는데, 하루는 어떤 중이 와서 늙은 할미와 더불어 귀엣말을 하고 갔다. 늙은 할미가 향사에게 이르기를,
"오늘 어떤 여자 손님이 오실 테니, 그대는 마땅히 피해 주시오."
하므로, 향사는 마음속으로 의심이 나서 거짓으로 〈그러라고〉 말을 하고, 나가서 문병(門屛)에 엎드려 살펴보고 있었다. 날이 저물자 그 중이 와서 말을 마굿간에 매어 놓고, 장삼을 벗고 드러누워 쉬다가 늙은 할미에게 이르기를,
"어째서 늦는가?"
하니, 늙은 할미가 말하기를,
"의심하지 말라."
하고, 곧 등불을 밝히고 술을 마련히 놓고 기다리었다. 밤 초고(初鼓)에 한 여자가 자색 웃저고리에 머리를 감싸고 한 여종을 데리고 와서, 중과 늙은 할미와 더불어 〈세 사람이〉 솥발처럼 벌려 앉아 술을 마셨는데, 조금 있다가 늙은 할미가 나가고, 중이 여자와 더불어 바싹 다가앉아서 바야흐로 못내 그리운 정을 베풀고자 하였다. 〈이때〉 향사가 옆에서 뛰어나가 성난 목소리로 말하기를,
"이는 어떤 여자이고, 이는 어떤 중인가? 내가 이 여자를 보니 반드시 보통 사람이 아닌데, 어찌하여 여기에 왔는가? 내 장차 순관(巡官)에게 잡도록 고하겠다."
하니, 늙은 할미와 중이 놀라고 당황하여 빌면서 애원하였다. 향사가 듣지 아니하고 장차 잡아 가두려고 하는 것 같자, 그 여자가 여종에게 은밀히 이야기하여 면포(綿布) 수십 필을 가지고 왔다. 늙은 할미가 향사의 옷을 잡아당기며 반복하여 달래며 타이르기를,
"그대가 만약 내 말을 들을 것 같으면, 마땅히 면포와 중이 타고 온 말을 주겠다."
하니, 향사가 말하기를,
"이는 작은 일이 아니므로 밝히지 않을 수 없으나, 주인 할미의 청이 간철하여 좇지 않을 수 없다."
하였다. 그리하여 중과 여자는 곧 함께 도망하고, 향사는 그 베[布]를 말에 싣고 갔다. 사람들이 그 여자 손님이 누구인지 의심하였는데, 이가 곧 이씨였다. 그후 수년이 되어 이씨가 다시 시집가고 싶었으나, 스스로 말하기가 어려워서 그 어미에게 말하기를,
"노비가 매우 사나우니, 어찌하면 이를 제어하겠습니까?"
하니, 그 어미가 그 뜻을 알고, 스스로 그 배우자를 택하도록 하였다. 이씨가 남의의 신주(神主)를 그 형(兄) 남윤(南倫)의 집으로 보내고, 중신[媒]을 맞아들여 구혼(求婚)하였는데, 첨지(僉知) 유균(柳均)이 남자의 도[陽道]가 있고 장위(壯偉)하다는 말을 듣고 마음속으로 이미 허락하였으나, 그 용모를 보고자 하여 인근에 사는 족형(族兄) 이중석(李仲石)을 청해다가 술과 성찬(盛饌)을 베풀어 보내어 유균(柳均) 등 수인을 데려다가 사음(射飮)672) 을 하도록 하였다. 이씨가 이를 바라보고 여종에게 이르기를,
"저 키가 크고 건장한 사람이 누구인가?"
하니, 말하기를,
"유첨지(柳僉知)입니다."
하니, 이씨가 기뻐하며 마침내 정약(定約)하였다. 이 뒤로부터 날마다 거울에 비추어 보고 분을 발랐는데, 마침 남의의 유모[乳媼]가 내알(來謁)하였다. 이씨가 거울을 던지고 〈유모를〉 맞이하여 말하기를,
"어머니는 내 뜻을 빼앗지 마십시오. 이렇게 하지 않을 수 없습니다."
하였다. 또 늙은 노비 약간 명이 뜰에서 늘어서서 이씨를 보고 말하기를,
"주인의 재산이 넉넉하지 못합니까? 노비가 부족합니까? 무슨 까닭으로 새로 시집을 가려 하십니까?"
하며, 눈물을 흘리는 자까지도 있었으나, 이씨는 창문을 닫고 대답하지 않았다. 이씨가 유균에게 시집을 가자, 남의의 노비로써 이씨 집에 살던 자가 하루에 모두 떠나가며, 곡성(哭聲)이 길에 가득하였으나, 이씨는 조금도 슬픈 기색이 없이 꾸짖으며 말하기를,
"어찌하여 속히 떠나지 아니하고 도리어 우는가?"
하였다. 이씨가 유균을 사랑하여 매양 남에게 말하기를,
"우리 어른은 정말 남자이다."
하였다. 이때 유균이 위장(衛將)이 되었는데, 동료 가운데 일을 만들기를 좋아하는 자가 ‘유씨와 이씨가 동뢰(同牢)673) 하는 상황’을 관청의 벽에 그려서 기롱하였으나, 유균도 부끄럽게 여기기 않았다. 그 뒤 수년이 못되어 유균이 또한 죽으니, 이씨가 또 다시 시집갈 뜻이 있었다. 이 앞서 이씨가 맹인(盲人)을 불러서 그 평생(平生)을 점치게 하니, 맹인이 말하기를,
"마땅히 세 남편을 맞이해야 되는데, 뒤에 만나는 사람이 반드시 백년 해로할 것이다."
하였었다. 이때에 이르러 이씨가 유균의 시체 곁에서 탄식하며 말하기를,
"신(神)이여! 맹인의 말대로 저이가 또 죽었으니, 뒤에 만나는 자는 과연 백년 해로하겠습니까?"
하였으며, 성복(成服)하는 날에도 손님을 대하여 술자리를 베풀며 전혀 슬픈 빛이 없었다. 이씨가 유균을 위하여 중들을 그 집에 모으고 불사(佛事)를 행하며 창가에 임(臨)하여 보고 있는데, 한 중이 게송(偈頌)674) 을 창(唱)하며 빙빙 돌다가 창 앞에 가서는 반드시 옷소매로 창을 스치니, 이씨가 거짓으로 성내어 말하기를,
"괴이하구나! 저 화상(和尙)."
하고도, 역시 피하지 않았다. 그리하여 사람들이 이 중을 의심하였는데, 이미 이씨와 사통(私通)한 것이었다. 이씨가 한쪽 눈이 멀었기 때문에, 이때 사람들이 한화(閑話)하는 자는 반드시 ‘애꾸눈 부인’이라 칭하여 말하였다.

-----

○故丹陽郡事南儀妻李氏, 卒永陽君 膺之孫女也, 生十餘子, 輒死。 儀貌不揚, 李不肯以妻道事之。 及儀死, 李孀居, 僧之勸善者, 雲集其門。 奴僕宣言曰: "主非好佛, 蓋好僧也。" 有一鄕士, 僑居隣近老嫗家, 一日有僧來, 與老嫗耳言而去。 老嫗謂鄕士曰: "今日有女賓至, 君宜避之。" 士心疑焉, 陽辭而出, 伏門屛候之。 日暮, 其僧來繫馬于廐, 脫衫偃息, 謂老嫗曰: "何遲?" 老嫗曰: "勿疑。" 乃挑燈置酒以待。 夜初皷, 有一女紫襖蒙頭, 率一女奴而來, 與僧老嫗, 鼎坐酣飮。 有頃老嫗出, 僧與女促坐, 方敍繾綣。 鄕士從旁突出, 厲聲曰: "是何女也, 是何僧也? 吾觀是女, 必非凡人, 何爲來此? 我將捕告巡官。" 老嫗與僧, 驚惶丐哀。 鄕士不聽, 若將拘繫然, 其女密語女奴, 取綿布數十匹以來。 老嫗牽鄕士衣, 反覆曉譬曰: "君若聽我, 當以緜布與僧所乘馬奉贈。" 鄕士曰: "此非小事, 不可不發, 然主媪請之勤, 不得不從。" 僧與女卽俱亡, 鄕士載布於馬而去。 人疑女賓, 卽李也。 居數年, 李欲更適人, 而難於自發, 乃謂母曰: "奴婢豪悍, 何以制之?" 母知其意, 令自擇其配。 李將儀神主, 送儀兄倫家, 迎媒求婚, 聞僉知柳均, 陽道壯偉, 心已許之, 欲觀其容, 請隣居族兄李仲石, 置酒盛饌以送, 令引所圖均等數人射飮。 李望見之, 謂女奴曰: "彼長而壯者誰也?" 曰: "柳僉知也。" 李悅遂定約。 自後日照鏡傅粉, 適儀乳媪來謁。 李投鏡迎謂曰: "毋奪吾志。 不得不爾。" 又老奴婢若干人, 列見于庭曰: "主之資財不敷歟? 臧獲不足歟? 何故圖新?" 或有流涕者, 李掩窓不答。 旣適均, 儀之奴婢居李家者, 一日盡去, 哭聲載路, 李殊無慘色, 罵之曰: "何不速去, 而反哭爲?" 李愛均, 每語人曰: "我公眞男子也。" 時均爲衛將, 同僚之好事者, 畫柳、李同牢之狀于廳壁以譏之, 均亦不以爲愧。 不數年, 均亦死, 李又有更適之志。 先是, 李呼盲卜其平生, 盲曰: "當適三夫, 其最後者, 必百年偕老。" 至是李臨均尸, 歎曰: "神矣哉! 盲之言也。 彼又死矣, 最後者果偕老矣!" 成服之日, 對客設酌, 了無戚容。 李爲均, 會僧于其家, 作佛事, 臨窓以觀, 有一僧唱偈回旋, 行到窓前, 必以衫袖拂窓, 李陽嗔曰: "異哉! 彼和尙。" 亦不爲避。 人疑是僧, 已與李私焉。 李一目瞎, 時人閑話者, 必稱瞎目夫人云。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 23일 을해 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일본국 축전주 냉천진 왜사직 무재 등 3인이 와서 토물을 바치다


일본국 축전주(筑前州) 냉천진(冷泉津) 왜사직(倭司直) 무재(茂材) 등 3인이 와서 토물을 바쳤다.

-----

○乙亥/日本國 筑前州 冷泉津 倭司直(茂材)〔茂村〕 等三人, 來獻土物。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 23일 을해 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
대사헌 오백창 등이 통사 황중·김계박·장유화를 데리고 대궐에 나오다


대사헌 오백창 등이 통사(通事) 황중(黃中)·김계박(金繼朴)·장유화(張有華)를 데리고 대궐에 나오니, 원상 최항(崔恒)과 윤자운(尹子雲), 승지 등에게 명하여 국문하게 하였다. 황중 등이 모두 이르기를,
"도감(都監) 관원에게 벼슬을 가한 것과 이숙감(李淑瑊)에게 당상관을 제수한 것은, 신 등이 전혀 말을 전하지도 않았을 뿐만 아니라, 미리 알지도 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 상량(商量)하겠다."
하고, 곧 명하여 그대로 두게 하였다.

-----

○大司憲吳伯昌等, 率通事黃中、金繼朴、張有華詣闕, 命院相崔恒、尹子雲、承旨等鞫之。 中等皆云: "都監官員加職, 及李瑊淑除堂上官, 臣等專不傳語, 亦不預知。" 上曰: "予當商量。" 尋命置之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 24일 병자 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
한명회가 《경국대전》 안에서 고칠 만한 일을 초하여 아뢰다


영의정 한명회가 《경국대전(經國大典)》 안에서 고칠 만한 일을 초(抄)하여 아뢰기를,
"1. 경중(京中)과 제도(諸道)에서 이미 조성한 사찰(寺刹) 이외에 새로 창건하는 것은 ‘부득이 새로 창건해야 할 이유’를 갖추어서 양종(兩宗)에 고하게 하고, 양종에서는 예조(禮曹)에 보고하여 계문(啓聞)해서 조성하게 하소서.
1. 대소 인원(大小人員)이 집을 짓는다고 칭탁하고 중[僧人]을 집으로 끌어들여서 계집종과 결혼시켜 부리는 자가 자못 많으니, 이제부터 일이 발각되면 그 가장(家長)의 고신(告身)을 거두고, 그 비자(婢子)는 속공(屬公)하게 하소서.
1. 부녀(婦女)로서 절에 올라간 자와 도첩(度牒)675) 이 없이 몰래 삭발한 자는 《대전(大典)》에 의거하여 유사(有司)로 하여금 잡아와서 검거(檢擧)하게 하소서.
1. 중[僧人]의 범죄는 관리가 검거할 때에 법에 어긋나게 침노하고 횡포하게 한 자는 중들로 하여금 진고(陳告)하게 허락하여 반좌(反坐)하게 하소서."
하니, 명하여 원상 등에게 보이게 하였다.

-----

○丙子/領議政韓明澮, 抄《經國大典》內可改事以啓: "一, 京中及諸道, 已造寺刹外新創者, 具不得已新創之由告兩宗, 兩宗報禮曹, 啓聞造成。 一, 大小人員, 托以造家, 引僧人於家, 嫁婢役使者頗多。 自今事發, 則家長收告身, 婢子屬公。 一, 婦女上寺者, 無度牒潛隱剃髮者, 依大典, 令有司拿來檢擧。 一, 僧人犯罪, 官吏檢擧時, 違法侵暴者, 許僧人陳告反坐。" 命示院相等。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 26일 정축 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
함길북도 절도사 김교가 올적합을 치죄하기를 청하다


함길 북도 절도사(咸吉北道節度使) 김교(金嶠)가 치계(馳啓)하기를,
"니마차올적합(尼麻車兀狄哈) 중추(中樞) 자리(者里) 등이 일찍이 종성(鍾城)에 이르러 조신(朝臣)에게 청하여 말하기를, ‘사로잡아간 인물(人物)들을 쇄환(刷還)한 연후에 마땅히 내순(來順)할 뜻을 아뢰겠습니다.’ 하였었는데, 이제 다시 온성(穩城)에 와서 말하기를, ‘사로잡아간 인물들이 아직 쇄환되어 오는데 미치지 못했으나, 다만 염장(鹽醬)을 구해 가지고 돌아가겠습니다.’하니, 조금도 두려워하는 마음이 없습니다. 만약에 올적합(兀狄哈)이라 하여 그 죄를 다스리지 않는다면, 저들에게 약함을 보이게 되어 대체(大體)에 어긋남이 있으니, 비록 군사를 들어 토죄(討罪)하지 못한다 하더라도 만약에 뒷날에 다시 올 것 같으면, 청컨대 그 당자를 잡아 가두어 인물들을 쇄환할 것을 책(責)한 연후에 도로 놓아주소서."
하니, 임금이 승지 등에게 이르기를,
"우리 변방의 방어(防禦)를 튼튼히 하지 아니하고 먼저 원망과 흔단을 부르는 것은 불가하지 않겠는가? 그것을 원상(院相)에게 묻도록 하라."
하였다. 영의정 한명회와 영성군 최항 등이 의논하여 말하기를,
"즉시 문죄(問罪)하여 다스리지 않고서 〈이제〉 갑자기 잡아 가두어 인물들을 쇄환하게 할 것을 약속한 연후에 도로 놓아주게 되면, 혹 원망과 흔단이 생길 것이니, 우선 그대로 두어 두고, 만약에 자리(者里) 등이 오게 되면 말하기를, ‘너희들이 사로잡아간 인물들을 마땅히 속히 쇄환하도록 하고, 우두(于豆)·징내(澄乃)·야다후(也多厚) 등이 국은(國恩)을 후하게 입었으니, 오지 않을 수 없다. 너는 마땅히 가서 이 뜻을 이르도록 하라.’고 하여 회유(回諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 마침내 명하여 김교에게 회답하여 유시하게 하기를,
"니마차올적합 자리 등이 몰래 와서 도둑질을 하고 인물들을 사로잡아간 뒤에 경이 직접 ‘쇄환하라.’고 말하였는데도, 자리 등이 완고하게 쇄환하지 않았으니, 진실로 마땅히 치죄(治罪)해야 할 것이나, 그 즉시 군사를 들어 토죄(討罪)하지 아니하고, 〈이제〉 갑자기 잡아 가두게 되면, 이는 우리 나라에도 무익하고, 한갓 원망만 살 뿐이니, 아직 그대로 두는 것만 같지 못하다. 자리 등이 만약에 내알(來謁)하게 되면, 경이 마땅히 말하기를, ‘너희들이 우리 변경을 침범하였으니 그 죄가 진실로 작지 아니하며, 또 사로잡아간 인물들을 쇄환하지 않았으니 그 죄 또한 지극하다. 마땅히 속히 쇄환하여, 스스로 편안하기를 도모하라. 우두·징내·야다후 등은 우리 나라의 은혜를 후하게 입었으니, 내현(來見)하지 않을 수 없다. 너는 마땅히 가서 이 뜻을 우두·징내 등에게 이르도록 하라.’고 하라."
하였다.

-----

○丁丑/咸吉北道節度使金嶠馳啓曰: "尼麻車 兀狄哈中樞者里等, 曾到鍾城請朝, 臣語之曰: ‘刷還擄去人物, 然後當啓來順之意。’ 今復來穩城, 則曰: ‘所擄人物, 不及刷來, 只索鹽醬還歸。’ 略無懼心。 若以兀狄哈而不治其罪, 則示弱於彼, 有乖大體。 縱不得擧兵討罪, 若後日更來, 請禁身, 責以刷還人物後還放。" 上謂承旨等曰: "不固我邊禦, 先召怨釁, 無乃不可歟? 其問諸院相。" 領議政韓明澮、寧城君 崔恒等議曰: "未卽問罪致討, 而遽囚約以刷還人物後還放, 則或生怨釁, 姑置之。 若者里等來, 則語之曰: ‘爾等擄去人物, 宜速刷還。 亏豆、澄乃、也多厚等, 厚蒙國恩, 不可不來。 汝可往諭。’ 以此回諭如何?" 遂命回諭嶠曰: "尼麻車 兀狄哈 者里等, 潛來作賊, 擄去人物後, 卿面語刷還, 者里等頑不刷還, 固宜治罪。 然不卽擧兵致討, 而遽令囚禁, 是無益於國, 而徒取怨也, 莫若姑置之。 者里等若來謁, 卿當語之曰: ‘汝等犯我邊鄙, 罪固不細, 又不刷還所擄人物, 罪又極矣。 宜速刷還, 以圖自安。 亏豆、澄乃、也多厚等, 蒙我國厚恩, 不可不來見也。 汝宜往諭此意於亏豆、澄乃等。’"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 26일 정축 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
도승지 권감에게 중국에서 장장을 쌓는 것의 대비를 하게 하다


임금이 도승지 권감에게 이르기를,
"지금 중국에서 장장(長墻)을 쌓는 것이 우리 나라의 경계에 이르니, 비록 우리 나라를 위해서 설치하는 것인지 모르나, 만약에 일이 있으면 마땅히 도읍을 개성(開城)이나 평양(平壤)으로 옮겨서 봉강(封疆)을 방비하여야 할 것이니, 경은 그리 알라."
하였다. 이때에 평양 부윤(平壤府尹) 이덕량(李德良)이 하전(賀箋)을 받들고 서울에 이르니, 임금이 이덕량을 불러 말하기를,
"세조께서 평양에 거둥하시어 궁궐의 터를 잡으셨으니, 나도 또한 평양에 거둥하여 불우(不虞)에 대비하고자 한다. 그러나 이때에 갑자기 천도(遷都)하고자 하여 이르는 것이 아니니, 경은 그것을 미리 알라."
하였다.

-----

○上謂都承旨權瑊曰: "今大明築長墻, 至于我國境, 雖不知爲我國而設, 儻有事則當徙都於開城或平壤, 隄備封疆, 卿其知之。" 時, 平壤府尹李德良, 奉賀箋到京, 上召德良曰: "世祖幸平壤, 卜宮闕之基, 予亦欲幸平壤, 備不虞。 然非謂欲此時遽遷也, 卿其預知。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 26일 정축 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
승정원에 강력한 도둑 퇴치를 명하다


승정원에 전지하기를,
"듣건대, 근일에 도적이 더욱 치성하여 〈도둑질을〉 자행(恣行)하기를 거리낌이 없다고 하니, 이는 오로지 수령들이 수색하여 잡으려 하지 아니하고, 다만 세월만 보내며 천전(遷轉)되기를 기다려서 그런 것이다. 옛날 서한(西漢) 말(末)에 황건적(黃巾賊)이 일어나서 어지러웠으나, 지금 이 작은 도둑들이 무슨 변고야 있으랴마는, 이 또한 그 끝을 알 수가 없다. 이제부터 만약 간사한 도둑이 주(州)·군(郡)에 나타나게 되면, 그 소재 수령에 대하여 자급을 강등할 것이나, 혹 자급이 강등되는 것을 꺼려하여 〈이를〉 적발하여 고하지 않은 자는 중한 율(律)로써 좌죄할 것이며, 관찰사가 검찰하지 못하면 이 또한 아울러 죄를 줄 것이다."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "聞近日盜賊尤熾, 恣行無忌, 專是守令不肯搜捕, 苟延歲月, 以待遷轉爾。 昔西漢末, 有黃巾賊起而爲亂, 今此小賊, 有何變故, 然亦未可知其終也。 自今若有姦寇見於州郡, 則所在守令降資, 或憚於降資, 不發摘告者, 坐以重律, 觀察使不檢察, 則亦幷抵罪。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
밀성군 등에게 선원전에 나아가서 환조 이하의 영정 33함을 받들어 궐내로 들어오게 하다


종부시 제조(宗簿寺提調) 밀성군(密城君) 이침(李琛)·영순군(永順君) 이부(李溥)·좌찬성 김국광(金國光)과 도승지 권감(權瑊)에게 명하여 선원전(璿源殿)에 나아가서 환조(桓祖)676) 이하의 영정(影幀) 33함(函)을 받들어 궐내로 들어오게 하였다.

-----

○己卯/命宗簿寺提調密城君 琛、永順君 溥、左贊成金國光及都承旨權瑊, 詣璿源殿, 奉桓祖以下影幀三十三函入內。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
왜국의 사자를 관대하는 데 마땅함을 잃은 동래·웅천 등의 고을을 안핵케 하다


경상도(慶尙道) 동래(東萊)와 웅천(熊川) 등의 고을에서 왜국의 사자를 관대(館待)677) 하는 데 마땅함을 잃었으므로, 사섬 부정(司贍副正) 이극기(李克基)를 삼포(三浦)에 보내어 안핵(按覈)하게 하였다. 겸 예조 판서 고령군 신숙주와 상락군 김질·호조 판서 노사신·참판 한치인·참의 권각(權恪)·예조 판서 임원준(任元濬)·참판 이승소(李承召)·전 경상도 관찰사 김겸광(金謙光) 등에게 명하여 안핵할 사건(事件)을 의논하여 아뢰게 하니, 신숙주 등이 의논하여 아뢰기를,
"구례(舊例)에, 왜인(倭人)으로 〈정한〉 액수(額數) 이외에 오는 자는 왜관으로 하여금 대접하도록 허락하고, 〈서울로〉 상송(上送)하게 되면 예조에서 수교(受敎)한 날로부터 시작하여 양식을 주었는데, 지금은 예조에서 문서가 이첩(移牒)되어 도달한 날에야 비로소 양식을 줍니다. 구례에는 왜관에서 대접해야 될 자는 포구(浦口)에 도착한 날로부터 양식을 주어, 치중(輜重)이 많은 자는 10일 동안 포(浦)에 머무르게 하고, 〈치중이〉 적은 자는 5일 동안 머무르게 하며, 병든 자도 또한 병이 낫기를 기다려서 〈서울로〉 상송하게 하고, 포(浦)에 돌아간 뒤에도 모두 10일 동안 한하여 양식을 주었는데, 지금은 상경(上京)하기 전에는 전혀 양식을 주지 아니하며, 포에 돌아간 뒤에도 즉시 지급하지 아니하여 오랫동안 머무르게 합니다. 왜 호군(倭護軍) 도안(道安)은 본국(本國)의 벼슬을 받은 자이므로, 예(例)에 의하여 마땅히 대접해야 될 터인데, 동래 현령(東萊縣令)이 즉시 양식을 주지 않았으며, 종무세(宗茂世)의 사자(使者) 병고수(兵庫守)가 부산포(富山浦)에 돌아갔는데, 또 ‘첨절제사(僉節制使)와 절제사(節制使)가 유고(有故)하다.’고 칭하여 10일 동안 양식을 주지 아니하였으니, 위 항목의 사건들을 객인(客人)에게 물어서 상세히 안핵(按覈)을 가하여, 국가의 구법(舊法)의 본의(本意)를 알게 하소서. 지난 무자년678) 정월 이후에 온 객인에 대하여 정한(定限)된 내에서 식량을 지급하였는지의 여부와, 객인이 내왕할 때에 첨절제사가 영송(迎送)하였는지의 여부와, 항거(恒居)하고 있는 왜인의 선박(船舶)에 낙인(烙印)하였는지의 여부와, 동래(東萊)·웅천(熊川)의 군수(軍需) 미멸(米𥸴)과, 이 앞서 제읍(諸邑)에 이전(移轉)해야 할 미곡(米穀)을 다 수송하였는지의 여부를 아울러 모두 추핵(推覈)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○以慶尙道 東萊、熊川等邑, 館待倭使失宜, 遣司贍副正李克基于三(捕)〔浦〕 按覈。 命兼禮曹判書高靈君 申叔舟、上洛君 金礩、戶曹判書盧思愼、參判韓致仁、參議權恪、禮曹判書任元濬、參判李承召、前慶尙道觀察使金謙光等, 議按覈事件以啓。 叔舟等議啓曰: "舊例倭人額外出來者, 許令館待, 上送則始自禮曹受敎日給料。 今禮曹文移到日, 乃始給料。 舊例應館待者, 自到浦日給料, 輜重多者, 留浦十日, 少者五日, 其病者亦待差上送, 還浦後竝限十日給料。 今上京前全不給, 還浦後亦不卽給, 使之久留。 倭護軍道安, 受本國職者, 例當待之, 而東萊縣令不卽給料。 宗茂世使者兵庫守, 還至富山浦, 又稱: ‘僉節制使、節制使有故。’ 十日不給料。 上項事件, 問諸客人, 詳加按覈, 使知國家舊法本意。 去戊子正月以後, 出來客人定限內給糧與否、客人來往時僉節制使迎送與否、恒居倭船烙印與否、東萊、熊川軍需米𥸴及前此諸邑移轉米穀畢輸與否, 幷皆推覈。" 從之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
궐내에 입숙하는 사람의 수와 제사 관원이 거느리고 입직하는 근수의 수를 정하다


궐내(闕內)에 입숙(入宿)하는 사람의 수를 정하고, 또 궐내의 제사(諸司) 관원이 〈거느리고〉 입직(入直)하는 근수(根隨)679) 의 수를 당상관(堂上官)은 3명, 참상(參上)은 2명, 참외(參外)는 1명으로 정하였다. 그리고 병조와 도총부에 전지를 내리기를,
"궐내에서 입직하는 생기(省記)680) 에 든 사람 이외에 입숙하는 자가 너무 많아서 지금 다시 그 수를 정하였으니, 문을 닫은 뒤에 수검하여, 만약에 함부로 입숙한 자가 있을 것 같으면, ‘제마음대로 궁성문을 들어온 율(律)’로 논죄하라."
하였다.

-----

○定闕內入宿人數。 且定闕內諸司官員入直根隨之數, 堂上三名, 參上二名, 參外一名。 仍下傳旨于兵曹、都摠府曰: "闕內入直省記人外, 入宿者過多。 今更定數, 閉門後搜檢, 如有濫宿者, 論以擅入宮城門律。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 4번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
영해군 이당에게 가자를 대수하였는데, 전조에서 독망으로 아뢰다


영해군(寧海君) 이당(李瑭)에게 가자(加資)를 대수(代授)하였는데, 전조(銓曹)에서 독망(獨望)681) 으로 아뢰니, 전지하기를,
"독망(獨望)은 불가하나 지금 우선 낙점(落點)하니, 이제부터 승정원에서 검찰하여 독망인 것은 아뢰지 말라."
하였다.

-----

○寧海君 瑭, 代授加資, 銓曹獨望以啓。 傳曰: "獨望不可, 然今姑落點, 自今承政院檢察, 獨望者毋啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 5번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
《금강경》과 《법화경》에 능하지 못한 자를 환속시킨다는 말을 듣고, 신미가 상소하다


중[僧] 신미(信眉)가, 임금이 중들에게 《금강경(金剛經)》과 《법화경(法華經)》을 강(講)하여 시험해서 능하지 못한 자는 모두 환속(還俗)시키려고 한다는 말을 듣고, 언문(諺文)으로 글을 써서 비밀히 아뢰기를,
"중으로서 경(經)을 외는 자는 간혹 있으나, 만약에 강경(講經)을 하면 천 명이나 만 명 중에 겨우 한둘뿐일 것이니, 원컨대 다만 외는 것만으로 시험하게 하소서."
하니, 임금이 중사(中使)682) 를 보내어 묻기를,
"이 법은 아직 세우지 않았는데, 어디서 이 말을 들었느냐? 내가 말한 자를 크게 징계하려고 한다."
하니, 신미가 두려워하며 대답하기를,
"길에서 듣고 급히 아뢴 것이니, 노승(老僧)에게 실로 죄가 있습니다."
하니, 임금이 신미를 졸(卒)한 광평 대군(廣平大君)의 집에 거처하게 하고, 병졸들로 하여금 문을 지키게 하여 사알(私謁)을 금하게 하였다.

-----

○僧信眉, 聞上欲試僧講《金剛》、《法華經》, 不能者竝還俗, 乃書諺文密啓曰: "僧誦經者或有之, 若講經則千萬中僅一二耳, 願只令試誦。" 上遣中使問曰: "此法未立, 何從聞此言? 予欲大懲言者。" 眉皇恐對曰: "道聽遽啓, 老僧實有罪。" 上令眉處于卒廣平大君第, 兵卒守門禁私謁。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 6번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
서평군 한계희가 세조조의 법제를 그대로 따르도록 청하다


서평군(西平君) 한계희(韓繼禧)가 아뢰기를,
"세조조(世祖朝)의 법제(法制)가 지금 손익(損益)된 것이 자못 많은데, 신이 망령되게 생각건대, 선왕(先王)의 정치는 갑자기 변경할 수 없는 것입니다."
하니, 임금이 중사(中使)를 시켜서 묻기를,
"소위 손익이란 것이 어떤 일인가? 마침 사알(司謁)683) 이 곁에 있다."
하니, 한계희가 돌아보면서 말하기를,
"사알(司謁)의 유(類)와 같은 것도 세조께서 일찍이 혁파하신 것인데 지금 다시 두셨으니, 이것도 손익의 한 가지 일입니다. 그러나 일이 이미 추급(追及)될 수 없으니, 원컨대 이제부터 한결같이 옛법을 준수하소서."
하니, 임금이 〈이 말을〉 받아들였다.

-----

○西平君 韓繼禧啓曰: "世祖朝法制, 今損益頗多, 臣妄謂先王之政, 不可遽變。" 上令中使問曰: "所謂損益者何事?" 適司謁在側, 繼禧顧見曰: "如司謁之類, 亦世祖所嘗革者, 今復之, 此損益之一事也。 然事已不可追, 願自今一遵舊章。" 上納之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 7번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
봉선사가 이루어지니, 중 학열과 학조에게 가서 제도의 공졸을 살펴보게 하다


봉선사(奉先寺)가 이루어지니, 중 학열(學悅)과 학조(學祖)에게 명하여 가서 제도(制度)의 공졸(工拙)684) 을 살펴보고, 그대로 머물면서 감독하게 하였다. 학열과 학조가 〈봉선사를〉 살펴보고 말하기를,
"모당(某堂)은 기둥이 너무 높고, 모각(某閣)은 재목을 다듬은 것이 정(精)하지 못하며, 모당(某堂)은 장지[障子]가 질박(質朴)하다."
하며, 당장 헐도록 하니, 동역 제조(董役提調)와 낭관(郞官)이 서로 돌아보며 두 손을 모으고 한 마디 말도 하지 못하였다. 또 영전(影殿)을 헐려고 하였는데, 영의정 한명회와 능성군 구치관이 도제조(都提調)로 마침 가서 ‘헐 수 없다.’고 고집하여, 왕복(往復)하기를 두세 번이나 한 연후에 그만두었다. 학열이 사람을 보내어 아뢰기를,
"절을 마땅히 속히 지어야 하니 조치하는 것을 늦출 수 없습니다. 청컨대 도성사람과 수레를 써서 나무와 돌을 운반하게 하소서."
하니, 임금이 부득이 좇아서, 수레가 5백여 냥(兩)에 이르렀다. 수일이 지나서 임금이 구치관에게 묻기를,
"학열이 아뢰지도 않고 마음대로 승당(僧堂)을 헐었는데, 경은 어찌하여 저지하지 않았는가?"
하니, 구치관이 대답하기를,
"신이 절에 도착해 보니 이미 헐었습니다."
하였다. 임금이 이로 인하여 기뻐하지 않으니, 학열이 병을 핑계하여 가버렸다. 학열은 간사(幹事)685) 를 잘 하여 누조(累朝)에서 총애를 받아, 진관사(津寬寺)와 대자사(大慈寺)·낙산사(洛山寺) 등의 절을 맡아 영조하여, 민력(民力)을 모두 소모하였는데, 지금 또 이같이 백성들을 수고롭게 하고 재물을 손상시키고도 오히려 두려워하지 않으므로, 이때 사람들이 분하게 여기었다.

-----

○奉先寺成, 命僧學悅、學祖, 往察制度工拙, 仍留監之。 悅、祖見曰: "某堂柱太高, 某閣鍊木不精, 某堂障子質朴。" 立使毁之, 董役提調郞官, 相顧斂手, 莫措一辭。 又欲壞影殿, 領議政韓明澮、綾城君 具致寬, 以都提調適往, 固執不可壞, 往復再三乃止。 悅遣人啓曰: "寺當速構, 措置不可緩也。 請用都人車兩, 輸運木石。" 上不得已從之, 車至五百餘兩。 後數日, 上問致寬曰: "悅不啓而擅壞僧堂, 卿何不止之?" 致寬對曰: "臣到寺則已壞矣。" 上由是非悅, 悅稱疾而去。 悅以善幹事, 得幸累朝, 掌營津寬、大慈、洛山等寺, 殫竭民力。 今又如此勞民傷財, 猶恐不及, 時人憤之。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 8번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
사은사 홍윤성 등이 중국에서 와서 복명하다


사은사(謝恩使) 홍윤성(洪允成) 등이 〈중국에서〉 와서 복명(復命)하였다. 이 앞서 사신(使臣)이 중국에 가게 되면, 무릇 비단과 진귀한 물건을 구하지 않는 바가 없어, 심히 장사를 행함이 있으면서도 아무렇지 않게 여기고 부끄러워할 줄 몰랐는데, 홍윤성은 서화(書畫)와 주기(酒器)가 아니면 구하지 아니하여, 함께 동행한 자들이 모두 두려워하고 꺼리어서 감히 손을 대지 못하였다.

-----

○謝恩使洪允成等來復命。 前此, 使臣之赴大明也, 凡錦段珍玩之物, 無所不求, 有甚商賈, 恬不知愧。 允成非書畫酒器不求, 所與同行者皆畏憚, 莫敢放手。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 9번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
문리(文理)를 알지 못하는 교수와 훈도를 출척하게 하다


예조에 전지하기를,
"교수(敎授)와 훈도(訓導)들 가운데 간혹 문리(文理)를 알지 못하는 자가 있어서 사람들의 사표(師表)가 될 수 없으니, 제도 관찰사로 하여금 유생(儒生)들을 고강(考講)할 때에 먼저 교수와 훈도를 강(講)하여 출척(黜陟)하게 하라."
하였다.

-----

○傳于禮曹曰: "敎授、訓道等, 間有不識文理者, 不可爲人師表。 其令諸道觀察使, 考講儒生時, 先講敎授、訓道黜陟。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 10번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
강희맹과 이진을 익대 공신 3등에 추록하게 하다


환관 조진(曹疹)에게 명하여 도승지 권감(權瑊)에게 비밀히 묻기를,
"내가 근일에 정난 일기(定難日記)를 보니, 환관 이존(李存)이 분주(奔走)한 공로가 있어서 공신(功臣)으로 추록(追錄)하고서 하는데, 어떻겠는가?"
하니, 권감이 대답하기를,
"그 공을 추록하는 것은 성상의 특별하신 은혜인데, 어찌 불가함이 있겠습니까? 특별히 이존 뿐만이 아니라, 조신(朝臣)들 가운데도 또한 기록할 만한 자가 있을 것으로 생각됩니다."
하니, 전지하기를,
"강희맹(姜希孟)은 대신(大臣)으로서 상서(上書)하여 스스로 〈제 공을〉 열거하였으므로, 내가 옳지 못하게 여겨서 기록하지 아니하였으니, 경이 마땅히 〈그 공을〉 기록하여 아뢰도록 하라."
하니, 권감이 말하기를,
"그때 신은 마침 출사(出使)하였기 때문에 누구누구가 공이 있는지를 알지 못합니다. 그러나, 다만 ‘강희맹은 공이 있으면서도 〈스스로〉 상서(上書)하여 제 공을 말하기에 이르러서 훈열(勳列)에 참여하지 못하였다.’고 들었습니다. 그러나, 〈추록하는 것은〉 성상의 재단(裁斷)에 달려 있으니, 신이 감히 의논할 바가 못됩니다."
하니, 신숙주에게 전지하기를,
"정난(定難) 때에 형조 판서 강희맹과 환관 이존도 함께 공이 있었는데, 그때 강희맹이 상서하여 스스로 그 공을 말하였기 때문에, 내가 그것을 옳지 못하게 여겼다. 지금 다시 생각해 보니, 똑같이 공이 있는데 혹은 기록하고 혹은 아니하면, 포숭(褒崇)하는 은전(恩典)에 어긋남이 있어서 내가 2인을 추록하고자 하는데 어떠한가?"
하니, 신숙주가 대답하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 공신을 추록하는 것은 옛날에도 있었습니다. 예전에 권근(權近)이 상서하여 훈맹(勳盟)에 참여될 수 있었으니, 지금 강희맹 또한 어찌 가작(加爵)을 탐(貪)해서 그러했겠습니까? 공신(功臣)은 그 이름이 만세(萬世)에 유전(流傳)되고, 하물며 지금 성상께서 보위(寶位)에 처음 오르시어, 반룡부봉(攀龍附鳳)686) 하고자 하여 그랬을 뿐입니다."
하니, 마침내 이조에 명하여 강희맹과 이존을 익대 공신(翊戴功臣)687) 3등(等)에 추록하게 하였다. 강희맹은 장원 급제하여 문장을 잘 지어서, 세조(世祖)께서 고성(高城)에 거둥하였을 때에 ‘금강 서기송(金剛瑞氣頌)’을 올려서 크게 칭상(稱賞)을 입었었다. 신임이 문화(文華)688) 의 섬급(贍給)689) 함이 아니었으면, 어찌 능히 지존(至尊)을 감오(感悟)시켜 훈열(勳列)에 참여할 수 있었겠으며 재주가 이와 같은 데에 그칠 뿐이었겠는가? 정난(定難)하던 날 저녁에 도승지(都承旨) 권감(權瑊)은 산사(山寺)에 나가 있었고, 지중추부사(知中樞府事) 한계희(韓繼禧)는 병으로 집에 누워 있었는데, 역시 공신(功臣)이 되었으니, 저들이 비록 분주하게 선력(宣力)하는데 참여하지 않았어도, 어찌 그른 줄을 알면서 평소에 밀찬(密贊)한 자가 되었겠는가? 그러나 사람들이 스스로 그 공을 열거하게 되면, 이에 따라 〈공이 있다고〉 이르게 되는 것이다.

-----

○命宦官曺疹, 密問都承旨權瑊曰: "予近日覽定難日記, 宦官李存, 有奔走之功, 欲追錄功臣, 如何?" 瑊對曰: "追錄其功, 上之特恩, 有何不可? 非特存也, 意謂朝臣中, 亦有可紀者。" 傳曰: "姜希孟以大臣, 上書自列, 予非之而不錄, 卿宜錄啓。" 瑊曰: "其時臣適出使, 未知某某有功。 但聞希孟有功, 而至上書言功, 未與勳列。 然在宸斷, 非臣所敢議也。" 傳于申叔舟曰: "定難時, 刑曹判書姜希孟、宦官李存, 亦與有功。 其時希孟上書, 自言其功, 予非之, 今更思之, 等是有功, 而或錄或否, 有乖褒崇之典。 予欲追錄二人, 如何?" 叔舟對曰: "上敎允當。 追錄功臣, 古亦有之。 昔權近上書, 得與勳盟, 今希孟亦豈欲加爵而然? 功臣流名萬世, 況今聖上初登寶位, 願欲攀附爾。" 遂命吏曹, 追錄希孟、存于翊戴功臣三等。 希孟壯元及第, 善屬文, 世祖之幸高城也, 進《金剛瑞氣頌》, 大被稱賞。 信非文華贍給, 安能感悟至尊, 得參勳列? 才之不可已也如是夫! 定難之夕, 都承旨權瑊, 出在山寺; 知中樞府事韓繼禧, 病臥於家, 亦爲功臣, 彼雖不與犇走宣力, 安知非素爲密贊者乎? 然人之自列其功, 則由於斯云。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 27일 기묘 11번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
하동군 정인지가 자기 집 종을 가두고 구타한 사헌부 관원을 추국하기를 상서하다


하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾)가 상서하기를,
"신의 집이 제 딸 김유악(金由岳)의 아내의 집과 서로 가까운데, 이번 6월 27일에 이름을 알 수 없는 자 4인이 딸의 집 침실 뒷뜰에 갑자기 뛰어들어와서, 온 집안이 놀라고 당황하였습니다. 그리하여 종 막생(莫生)이란 자가 한 사람을 끌고 나와 연유를 물었더니, ‘우피(牛皮)의 범법자(犯法者)를 쫓는 것이다.’고 대답하였습니다. 신이 진위(眞僞)를 가리고자 하여 그 호패(號牌)를 빼앗아서 사유를 갖추어 사헌부(司憲府)에 고하였더니, 사헌부에서는 아전(衙前)들의 못된 짓은 논하지 아니하고, 간절한 하소연을 들어 도리어 막생을 허물하여 소속 관사에 매몰(埋沒)하고, 함부로 고문을 가하여 가두어 놓고서 또 조례(皂隷) 10여 인을 발하여 노비 2인을 잡아다가 수없이 구타하였으니, 청컨대 다른 관사에 내려서 추명(推明)하게 하소서."
하였다. 임금이 신숙주에게 보이니, 신숙주가 아뢰기를,
"정인지의 손수 쓴 글입니다. 정인지는 성품이 본래 남들과 더불어 다툼이 없는데, 지금 이렇게 아뢰었으니, 반드시 원통하고 분해서 그랬을 것입니다. 그러니 그것을 물어보는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 의금부에 전지하기를,
"사헌부의 금란(禁亂)하는 조례(皂隷)가 주자 별좌(鑄字別坐) 김유악의 집을 침학(侵虐)하였는데, 본부에서 궁구하여 다스리지 아니하고 도리어 조례 10여 인을 보내어 그 종 잉질금(芿叱金)과 계집종 소비(小婢)를 잡아다 구타하고, 또 종 막생을 소속 관사에 매몰하여 함부로 곤장을 때려 가두었으니, 그것을 추국하여 아뢰라."
하였다. 김유악의 아비는 김귀석(金龜石)이라고 하는데, 그가 일찍 죽자 그 어미 이씨가 사방지(舍方知)와 가까이 하였으니, 사방지는 남자로서 여복(女服)을 한 자이었다. 〈이씨가 사방지와 더불어〉 같은 방에서 두어 해를 지냈으므로, 그 추한 소문이 자자하게 펴져서 나라에서 추국하여 충청도 신창(新昌)을 붙여 종을 삼았는데, 김유악이 사람들과 더불어 한화(閑話)하여 남녀의 더러운 일에 미치면, 역시 심한 말로 많은 말을 하여 조금도 주저하거나 부끄러워하지 아니하니, 사람들이 그 어리석음을 비웃었다. 그리고 지금 대간(臺諫)과 더불어 송사하기에 이르렀으니, 과연 어리석은 자이다. 정인지가 소송한 것도 모두 사실이 아니었으므로, 곧 명하여 사헌부의 관리를 놓아주게 하였으니, 사림(士林)들은 정인지가 간사한 소인의 하소연을 믿고 망령되게 천청(天聽)을 어지럽힌 것을 기롱하였다. 정인지는 도량이 있어서 가히 ‘장자(長者)’라고 이를 만한데, 내간을 가볍게 여겨 이에 이르렀으니 어찌하겠는가?

-----

○河東君 鄭麟趾上書曰:
臣家與女子金由岳妻家相近, 今六月二十七日, 不記名四人, 突入女子家寢房後庭, 擧家驚惶。 奴莫生者, 曳出一人問之, 答以追牛皮犯法者。 臣欲辨眞僞, 奪其號牌, 具由告司憲府, 司憲府不論衙前濫惡, 聽膚受之譖, 反咎莫生爲埋沒所司, 亂加拷掠囚之。 又發隷十餘人, 拿奴婢二人歐打無算, 請下他司推明。
上示申叔舟, 叔舟啓曰: "麟趾手書也。 麟趾性本與物無競, 而今啓之以此, 必憾慨而然。 問之何如?" 傳旨于義禁府曰: "司憲府禁亂皂隷, 侵虐鑄字別坐金由岳家, 本府不加究治, 反遣皂隷十餘人, 拿致奴芿叱金、婢小婢歐之, 且以奴莫生爲埋沒所司, 而亂杖囚之, 其鞫以啓。" 由岳父曰龜石, 早死, 母李私舍方知, 舍方知夫而女服者也。 同室數載, 醜聲騰播, 國家推鞫, 管于忠淸道 新昌爲奴。 由岳與人閑話, 及男女穢媟之事, 則亦極口多談, 略不沮愧, 人嗤其愚。 今至與臺諫訟, 果愚者也。 麟趾所訴皆無實, 卽命放憲府官吏, 士林譏麟趾信憸小之訴, 而妄煩天聽也。 麟趾有度, 可謂曰: ‘長者。’ 其輕臺諫至此, 何耶?

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 29일 신사 1번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
일본국 대마주 태수 종정국이 사자를 보내 와서 토물을 바치다


일본국 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)이 사자를 보내 와서 토물을 바쳤다.

-----

○辛巳/日本國 對馬州太守宗貞國, 遣使來獻土物。

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 29일 신사 2번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
국정 전반에 관한 공조 판서 양성지의 상소


공조 판서(工曹判書) 양성지(梁誠之)가 상서하였는데, 그 상서는 이러하였다.
"신은 엎드려 보건대, 주상 전하께서는 영명(英明)하고 관고(冠古)하신 자질로 선성(先聖)의 부탁(付托)의 중함을 받아서 대보(大寶)를 이어 등극하시어, 정성을 다하여 정치에 힘쓰셨으니, 먼저 방납(防納)을 혁파하여 우리 일국(一國)의 복(福)이 되게 하셨고, 다음으로 도둑을 엄하게 다스리시어 우리 양민(良民)에게 은혜(恩惠)를 베푸셨으며, 역적(逆賊)을 평정하여 종사(宗社)가 견고해졌습니다. 황제의 명을 받아 조야(朝野)가 경사스러우니, 이는 신자(臣子)의 정백(精白)한 한 가지 마음을 바르게 하여서 휴덕(休德)을 이어받은 시기입니다. 신은 용렬한데도 특별히 선왕(先王)의 천지(天地)같은 사사로운 은혜를 입었으나, 조그마한 보답도 하지 못하여 전하에게 보답을 도모하고자 생각하고 있으니, 어찌 일찍이 잠시라도 품은 바를 늦추겠습니까? 삼가 관견(管見) 28가지를 조목별로 기록하여 올리니, 엎드려 생각건대 예감(睿鑑)을 드리워 살피소서.
1. 장장(長墻)에 대한 의논입니다.
신은 그윽이 생각하건대, 본국은 안팎이 산과 강으로 되어 있어 넓이가 몇만 리(里)이고, 호수(戶數)가 1백 만이고, 군사가 1백 만으로, 요(堯)임금과 아울러 섰고, 주(周)나라에는 신하가 되지 않았고, 원위(元魏)와는 통호(通好)하였으며, 풍연(馮燕)에는 정성을 바쳤고, 수(隋)나라는 육사(六師)690) 가 대패(大敗)하였고, 당(唐)나라는 손님으로 대우하였고, 요(遼)나라는 패군(敗軍)하여 처참하였으며, 송(宋)나라는 섬겼고, 금(金)나라는 부모(父母)의 고향이라고 일컬었으며, 원(元)나라는 사위와 장인의 나라가 되었습니다. 우리 명(明)나라 고황제(高皇帝)도 또한 삼한(三韓)이라 이르고 하하(下下)의 나라라고 하지 않았습니다.
요동(遼東)의 동쪽 1백 80리는 연산(連山)을 경계로 하여 파절(把截)을 삼았으니, 성인(聖人)께서 만리를 헤아려 밝게 보시는데 어찌 토지가 비옥하여 가축을 기르거나 사냥하는 데 편리하다는 것을 모르고서 수백 리의 땅을 버려 그 곳을 비게 하였겠습니까? 진실로 동교(東郊)의 땅은 삼한(三韓)에서 대대로 지키어 양국(兩國)의 강역(疆域)을 서로 섞일 수 없게 하였으니, 만약 혹 서로 섞인다면 흔단이 일어나기 쉽기 때문입니다. 지금 듣건대, 중국에서 장차 동팔참(東八站)의 길에 담장[墻]을 쌓아서 벽동(碧潼)의 경계에 이르게 한다고 하니, 이는 실로 국가의 안위(安危)에 관계되는 바이므로, 깊이 생각하지 않을 수 없습니다. 이보다 앞서 본국 평안도(平安道)의 백성 가운데 부역(賦役)에서 도망한 자가 저곳에 흘러 들어갔으니, 동쪽으로는 개주(開州)로부터 서쪽으로는 요하(遼河)에 이르고 남쪽으로는 바다에 이르러, 대개 고을의 취락(聚落)이 서로 바라보이는데, 몇천만 명이나 되는지 알지 못합니다. 영락(永樂) 연간에 만산군(漫散軍)691) 은 모두 4만여 인이었는데, 근년(近年)에 요동(遼東)의 호구(戶口) 가운데 동녕위(東寧衛)에 십분의 삼이 살고 있습니다. 만약 장장(長墻)이 없다면 야인(野人)이 출몰(出沒)할 것이니 진실로 염려스럽고, 만약 혹 담장을 쌓는다면 도로 내지(內地)가 되어서 진실로 좋은 땅이 될 것이니, 그 유망(流亡)하는 자가 어찌 옛날보다 만만배(萬萬倍)가 되지 않겠습니까? 이것이 그 해(害)의 첫 번째입니다.
만약 중국에서 연대(煙臺)를 벌여서 설치하고 둔전(屯田)을 널리 행한다면, 이와 같다면 양국의 사이에는 다만 강 하나만이 한계가 될 뿐이니, 이름은 해외(海外)라고 하여도 실로 같은 안입니다. 저들이 어찌 천백 년 동안 우리 변방을 엿보지 않았겠습니까? 혹은 이익이 되기도 하고 혹은 해가 되기도 하여 헤아리기가 쉽지 않습니다. 이것이 그 해의 두 번째입니다.
장장(長墻)이 비록 요하(遼河)에서 압록강(鴨綠江)에 이른다고 하더라도 오히려 염려할 만한 것이 있는데, 만약 벽동(碧潼)의 경계(境界)인 산양호(山羊湖) 사이에 이른다면, 이는 동한(東韓)의 땅이어서 저들의 봉역 가운데에 있으니, 사람에 있어서는 팔꿈치와 겨드랑이의 사이와 같고 인가(人家)가 울타리 안에 있는 것과 같아, 한쪽은 여기에 있고 한쪽은 저기에 있어서 저들의 주장에 달려 있습니다. 어찌 다만 장사(長沙)의 무수(無袖)692) 뿐이겠습니까? 이것이 그 해의 세 번째입니다.
이와 같은 이해(利害)는 삼척 동자(三尺童子)라도 알지 못함이 없습니다. 건주(建州)의 사람들은 형세상 반드시 와서 싸울 것이나, 가까이 들리는 일은 항상 그 실지를 잃음이 많을 터인데, 만약 진실로 이러한 일이 있는데도 태평하게 주청(奏請)하지 않는다면, 저들은 우리를 무능(無能)하다고 여기고 더욱 능욕(凌辱)하는 일이 있을 것이므로, 모름지기 급히 달려서 상주(上奏)하여야 할 것입니다. 연산 파절(連山把截)은 고황제(高皇帝)가 정한 바이므로 양국의 봉강(封疆)은 서로 어지럽힐 수 없습니다. 벽동(碧潼) 이서와 의주(義州) 이북은 큰 강이 한계로 막혀 있어서 족히 염려할 것이 못되나, 이어 김보(金輔) 등 내사(內史) 족친(族親)을 보내어 들어가서 나라 사람들의 뜻을 아뢰어 제총(帝聰)에 이르도록 하여 요하(遼河)로부터 압록강(鴨綠江)에 이르기까지 쌓도록 할 수 있다면 어찌 다행이 아니겠습니까? 만약 청(請)에 따르지 않는다면 마땅히 자치(自治)하는 일이 더욱 엄중하게 하여 만세(萬世)토록 견고하게 할 뿐입니다.
신이 가만히 보건대, 평안도의 폐해로서 큰 것이 셋 있으니, 부방(赴防)이고 관부(館夫)이고 기재(騎載)하여 영송(迎送)·호송(護送)하는 데 지대하는 일입니다. 만약 벽동의 강 밖에다 또 장장(長墻)을 쌓는다면 북방(北方)의 수어(守禦)는 옛날에 비해서 가벼워질 것입니다. 만약 전과 같이 남쪽 경계의 군사로써 강변(江邊)의 땅을 지키게 한다면 백성들이 모두 요해(遼海)로 흘러 들어갈 것이니, 그 해로움이 이루 다 말할 수 없습니다. 모름지기 강 연안의 주(州)·군(郡)을 흩어서 적유령(狄踰嶺)을 관방(關防)으로 삼아야 할 것이니, 강계(江界)·위원(渭原)은 희천(熙川)에, 이산(理山)·벽동(碧潼)은 운산(雲山)에, 창성(昌城)·삭주(朔州)는 귀성(龜城)에 옮기소서. 이렇게 하면, 강변을 부방(赴防)하는 폐단은 거의 없어질 것입니다.
또 나라의 대소 사명(使命)은 모두 평양(平壤)에 이르러 감사(監司)에게 전부(傳付)되는데, 백성의 일은 도사(都事)로 하여금, 군사의 일은 우후(虞候)로 하여금 행하게 하고, 작은 일은 지인(知印)이 적간(摘奸)하게 하소서. 이렇게 하면, 한번에 관부(館夫)의 폐단은 없앨 수 있습니다.
또 성절사(聖節使)·천추사(千秋使)·정조사(正朝使) 외에 사하사(謝賀使)·주문사(奏聞使) 등은 모두 따르는 자를 데리고 가므로 동팔참(東八站)693) 의 길에 과연 염려되는 바가 있습니다. 즉 한번 길에 3절(三節)의 사람이 부사(副使)를 대동하고 간다고 해도 불과 15인이고, 단사(單使)로 가면 12인이니, 이로 인하여 군사는 50명, 건량(乾糧)은 50두(斗)로 정하고, 말에 실리는 짐[馬䭾]은, 상절(上節)이라면 5, 중절이라면 3, 하절이라면 2로 하소서. 이렇게 한다면 기재(騎載)하여 영송·호송하는 데 지대하는 폐단도 또한 없앨 수 있습니다.
이리하여 평양부(平壤府)를 승격시켜서 서경(西京)으로 하고, 한성부(漢城府)·함흥(咸興)·경주(慶州)·전주(全州)·개성부(開城府)와 더불어 육경(六京)으로 삼는다면, 우리 나라의 형세를 굳게 하고, 서인(西人)의 마음을 수습하고, 지도(地圖)를 나누어 형세를 고찰할 수 있을 것입니다. 병정(兵政)을 고쳐서 위(衛)로 나누어, 경기(京畿)·충청도(忠淸道)를 중위(中衛)로 삼고, 경상도(慶尙道)·전라도(全羅道)를 후위(後衛)로 삼고, 평안도(平安道)·함길도(咸吉道)를 전위(前衛)로 삼고, 강원도(江原道)를 우위(右衛)로 삼고, 황해도(黃海道)를 좌위(左衛)로 삼으소서. 신의 전의 상소와 같이 함길도의 각 고을은 종친(宗親)에게 분사(分賜)하여 관향(貫鄕)으로 삼게 하고, 평안도의 각 고을은 공신(功臣)에게 분사하여 식읍(食邑)694) 으로 삼게 하면, 안팎이 서로 이어지고 양계(兩界)가 충실하게 됩니다. 또 옛날 강동(江東)과 같이 평양의 상류(上流)를 요해처(要害處)로 삼고 다시 큰 고을을 설치하면, 중병(重兵)이 유숙할 수 있고, 만약에 건주 사람이 이른다면 올 때는 접대하고 갈 때는 따라가지 않아도 됩니다. 다만 모련위(毛憐衛)·대마도(對馬島)의 사람은 더욱 후대(厚待)를 더하여 원교(遠交)를 하여서 완급(緩急)할 때 좌우(左右)에서 돕도록 하소서.
1. 성학(聖學)에 힘쓰는 일입니다.
대개 인주(人主)는 그 한 몸이 하늘을 대신하는 자리에 있어 조종(祖宗)의 부탁이 중하지 않을 수 없고, 신민(臣民)의 의지하여 바라는 것이 깊지 않을 수 없습니다. 한 가지 생각의 차이로 혹은 무궁한 근심을 끼치기도 한고, 한 가지 일의 실수로 혹은 막대한 폐단을 이루기도 하니, 진실로 마땅히 성학(聖學)을 궁구(窮究)하여 다스리는 근원을 밝게 추출하고, 사전(史傳)을 확실히 헤아려 치란(治亂)의 자취를 살핀 연후에야 가히 적으면서도 군중을 제어할 수 있으며, 옛날로써 오늘을 징험할 수 있을 것입니다. 공손히 생각하건대, 우리 전하께서는 세자[靑宮] 때부터 덕(德)을 기르시고 춘방(春坊)695) 에서 학문을 강(講)하시어 성현들이 지은 온갖 책을 연구하지 않은 바가 없었으니, 실로 신민이 함께 들어서 알고 있는 바입니다.
오늘부터 계속하여 경연(經筵)에 나아가서 《통감(通鑑)》을 강(講)하는 것을 마치고, 다음으로 《대학연의(大學衍義)》·《자경편(自警編)》·《정관정요(貞觀政要)》·《송원절요(宋元節要)》·《대명군감(大明君鑑)》·《동국사략(東國史略)》·《고려사절요(高麗史節要)》·《국조보감(國朝寶鑑)》, 또 사서(四書) 가운데 《논어(論語)》, 오경(五經) 가운데 《상서(尙書)》를 강하여 항상 관람하시면 심히 다행함을 이길 수 없겠습니다.
1. 《고려사(高麗史)》를 반포하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 《고려사》는 전조(前朝)의 치란(治亂)을 기록하여 후세(後世)의 권징(勸懲)이 되는 것이므로 하루라도 없어서는 안되는 것입니다. 만약 역란(逆亂)의 일이 있다면 소위 역란하는 자는 역대(歷代)의 역사가 모두 있는 것이니, 어찌 홀로 전조의 역사에만 있는 것이겠습니까? 만약 참칭(僭稱)한 일이 있다면 전조의 태조(太祖)가 삼한(三韓)을 하나로 통일하고 개원(改元)하여서 종실(宗室)을 칭하였고, 금(金)나라 사람이 추대하여 황제(皇帝)로 삼았고, 고황제(高皇帝)는 스스로 성교(聲敎)696) 가 있다고 하게 하였는데, 이것이 어찌 참칭하는 데에 혐의가 되겠습니까? 소위 번국(蕃國)이라고 하는 것은 기내(畿內)의 제후(諸侯)와는 비교할 것이 못됩니다. 만약 근대(近代)의 일이 있어서 유전(流傳)할 수 없다면, 지금 명(明)나라도 《원사(元史)》를 행하니, 어찌 그 이목(耳目)이 미칠 것을 헤아리겠습니까? 만약 숨겨야 할 일이 있다면, 삭제하고서 행하면 가할 것입니다. 비단 지경 안에서만 행할 것이 아니라 《사략(史略)》과 같이 중국에 전하거나 일본에 전해도 또한 좋겠습니다.
이는 비단 일시의 계책이 아니고 만세의 무궁한 계책이 되는 것이니, 빌건대 우리 나라에서 찬술한 여러 서적 가운데 부득이한 비밀 문서(祕密文書) 외에 《고려전사(高麗全史)》와 같은 것은 옛날대로 전하면 매우 다행하겠습니다.
1. 의창(義倉)697) 을 넉넉하게 하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 인군(人君)은 하늘을 대신한 직책이니, 백성을 기르는 것[養民]보다 더 큰 것이 없고, 백성을 기르는 방법은 의창(義倉)을 설치하여 먹이게 함에 불과할 뿐입니다. 우리 세종 대왕은 의창의 일을 중히 여겨 세월(歲月)을 기하여서 크게 차도록 하고자 하였으며, 세조 대왕조(世祖大王朝)에 미쳐서는 소신(小臣)이 성상[耿光]을 면대(面對)하여 두 가지로 이해(利害)를 진술하였고, 실봉(實封)698) 하여 상달(上達)한 자도 또한 두 번이나 되었습니다. 소위 의창이라는 것은 경오년699) 에 견감(蠲減)한 이후로는 백성으로서 받는 자는 견감하여 면하기만을 바라고 제때에 납부하지 않는 것이 많으니, 이는 성상이 하늘을 대신하여 백성을 기르는 대절(大節)로서, 급급히 하지 않을 수 없는 것입니다.
빌건대, 금후로 백호(百戶)의 현(縣)에서는 의창에 5백 석(石), 군자(軍資)로 5백 석을 쌓고, 천호(千戶)의 군(郡)에서는 의창·군자 또한 각기 5천 석씩을 쌓아 인근 고을에 옮겨서 균등하게 하고, 그 부족한 것을 나라에서 다방면으로 포치(布置)하여 10년을 기하여 족한 연후에라야 그만두게 하면, 곧 민생(民生)에도 매우 다행이고, 군국(軍國)에도 매우 다행할 것입니다.
1. 군자(軍資) 모미(耗米)700) 를 거두는 일입니다.
신이 그윽이 듣건대, 외방 수령(守令)의 공수(公須)701) 와 아록(衙祿)702) 은 구하는 바에 따라서 상정(詳定)하니, 둔전(屯田)에는 액수(額數)가 있고 징속(徵贖)하는 것의 금함이 있으며, 일체의 이익은 모두 관(官)에 들이는데, 감사(監司)가 공궤(供饋)하는 것이 오히려 충분하지 못하여 도내(道內)의 별상(別常)이나 경중(京中) 사객(使客)의 지대(支待)에 칭대(稱貸)703) 하여서 한 것이 많다고 하며, 심한 자는 향리(鄕吏)로 하여금 날마다 교대로 이바지하게 한다고 합니다. 이와 같이 각 고을에서 받는 군자 미곡이 적은 것은 수백 석이고 많은 것은 천 석, 만 석인데, 1백 석의 곡식이라도 1년을 지나면 쥐가 먹거나 썩어서 줄어드는 것이 거의 10석에 이릅니다. 이로써 1만 석의 곡식이라면 1천 석이 되니, 1천 석의 곡식을 한 수령이 어찌 능히 판비할 수 있겠습니까? 이리하여 수령들이 해유(解由)704) 를 받지 못하는 자가 많은데, 이것이 어찌 공사(公私)의 큰 근심이 아니겠습니까?
금후로 군자미(軍資米)도 또한 백성들에게 빌려 주어 그 환납(還納)할 때에 1석에 대해서 쥐가 없앤 2두(斗)를 취하소서. 이렇게 하면 거의 관민(官民)이 둘 다 편하고 창름(倉廩)은 넉넉하게 될 것입니다.
1. 직전(職田)에서 납초(納草)하는 것을 혁파하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 경기(京畿)는 근본의 땅인데도 요역(徭役)은 다른 도에 비하여 가장 무겁습니다. 납초(納草)하는 한 가지 일로써 말하더라도, 여름에는 청초(靑草)를 바치고 겨울에는 곡초(穀草)를 관(官)에 바치니, 즉 《우공(禹貢)》705) 의 3백 리(里)에서 볏짚[秸]을 바치는 뜻입니다. 이미 관에 바치고 또 직전을 받은 자에게 바치니, 한 묶음의 풀에 대해서 쌀 1두(斗)를 징수하는 것이므로, 풀값의 쌀과 원래 세(稅)의 쌀이 같습니다. 이것을 어찌 기현(畿縣)의 백성이 감당할 수 있겠습니까? 만약 이 법을 혁파하지 않는다면 수년이 가지 않아서 민전(民田)은 진황지(陳荒地)가 많아지고 기전(畿甸)의 백성은 유망(流亡)하는 자가 많아질 것입니다. 그러나 이것이 풍습으로 이미 이루어졌으니, 갑자기 법을 중지하는 것이 불과합니다. 처음에는 비록 조금씩 거두더라도 후에는 반드시 없애야 할 것입니다.
만약 직전(職田)에서 납초(納草)하는 법을 혁파하지 않는다면 직전에 원래 정해진 수를 더하여, 종실(宗室)·대군(大君)의 2백 25결(結)은 지금 4백 50결로 정하고, 유내(流內)706) 9품 10결은 지금 20결로 정하소서. 이와 같이 하면 사대부(士大夫)가 실망(失望)하기에 이르지는 않을 것이고, 관내(關內)의 백성은 영구히 생성(生成)의 은택을 입게 될 것입니다.
1. 공부(貢賦)를 정하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 공물(貢物)의 상정(詳定)은 예로부터 어렵게 여겨왔습니다. 산과 바다에서 산출되는 바가 각기 달라서 균일하게 나누어 정할 수 없으나, 범연하게 할 수는 없습니다.
모름지기 수륙(水陸)으로 인하여 상정(詳定)해야 할 것이니, 하삼도(下三道) 같은 데에서는 면포(綿布)를 바치고, 평안도(平安道)·황해도(黃海道)는 면주(綿紬)를 바치고, 함길도(咸吉道)·강원도(江原道)는 상포(常布)를 바치며, 또 양계(兩界)는 초피(貂皮)·서피(鼠皮)를 바치고, 강원도는 재목(材木)을 비치고, 황해도는 철물(鐵物)을 바치고, 전주(全州)·남원(南原)은 후지(厚紙)를 바치고, 임천(林川)·한산(韓山)은 생저(生苧)를 바치고, 안동(安東) 등지는 돗자리[席子]를 바치고, 강계(江界) 등지는 인삼(人蔘)을 바치고, 제주(濟州)는 양마(良馬)를 바쳐서 곳곳에 있는 물건이 이르고 또 곳곳에 나누어 정하도록 하소서. 그렇게 하여 산군(山郡)에서는 피물(皮物)을 바치고, 해군(海郡)에서는 어물(魚物)을 바쳐 그 많고 적은 것을 균등하게 하고, 그 자질구레한 것을 제한다면, 매우 다행함을 이기지 못하겠습니다.
1. 활을 바치는 것[貢弓]을 혁파하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 공부(貢賦)를 정하는 것은 민력(民力)을 헤아려서 하지 않을 수 없습니다. 각도에서 바치는 활은 관(官)으로 하여금 준비하여 바치도록 하니, 각 고을 가운데 순천(順天)·나주(羅州)와 같이 산출되는 바가 있는 곳 외에서도 비록 산출되는 바가 적어도 이익을 모두 관에 들이게 되는데, 하물며 백성에게서 거두라는 정한 제도가 있고 징속(徵贖)하는 것은 그 금하는 바가 있으니, 어찌 능히 바치는 활을 그 수와 같이 준비할 수 있겠습니까? 부득이 모두 백성에게서 징수하게 되므로, 대저 농민(農民)은 삼시(三時)707) 의 힘을 다하게 되어 풍흉(豐凶)이 이미 또한 고르지 않게 됩니다. 해가 비록 풍년이 든다 하더라도 상세(常稅) 외에 세를 거두는 것이 한결같지 않아서 한 가구(家口)가 먹기에도 오히려 충분하지 못하고, 다음해의 양식은 전부 의창(義倉)을 바라보게 되니, 또한 어찌 능히 바치는 활을 그 숫자와 같이 준비할 수 있겠습니까? 한번이라도 심하다고 이르는데, 하물며 매년이겠습니까? 만약 국가의 군사와 백성이 부실(富實)하다면 백성들이 스스로 준비할 수 있으나, 또한 오랫동안 갈무리하여 두면 마땅히 부패(腐敗)할 우려가 있어 반드시 속히 이루고자 하니, 즉 전일에 피갑(皮甲)을 제조하였던 것 같은 것은 집집마다 농우(農牛)를 모두 죽여서 거의 멸종되기에 이르렀는데, 그 그릇됨을 이루 다 말할 수 있겠습니까?
빌건대, 지금부터 이후로 궁시(弓矢)는 모두 사람들로 하여금 스스로 준비하게 하고, 군사로서 내금위·겸사복(兼司僕)·갑사(甲士)·별시위(別侍衛)는 3장(張)을 갖추고, 정병(正兵)은 2장을 갖추고, 선군(船軍)은 1장을 갖추게 하며, 조관(朝官) 가운데 1·2품은 3장, 3·4·5·6품은 2장, 7품 이하는 1장을 갖추게 하고, 연호군(煙戶軍)708) 가운데 대호(大戶)는 3장, 중호(中戶)는 2장, 소호(小戶)는 1장을 갖추게 하소서. 각 진의 진상(進上)과 군기시(軍器寺)의 월과(月課)709) 는 모두 녹각궁(鹿角弓)을 만들어 3년을 한하여서 스스로 근각(筋角)을 갖추어 활로 삼고, 또 금(金)을 바치거나 실[絲]을 바치며, 또한 그 폐단을 의논하여 헤아려서 감한다면, 생민에게도 매우 다행하겠고, 국가에도 매우 다행하겠습니다.
1. 먹을 바치는 것[貢墨]을 감하는 일입니다.
신이 엎드려 보건대, 전교서(典校署)에서 1년에 바치는 책지(冊紙)가 1만 첩(帖)이고 먹[墨]이 또한 1만 정(丁)인데, 신이 근년에 먹을 쓴 수를 살펴보니, 1년에 쓴 바가 불과 수천 정이었습니다.
빌건대, 금후로 반을 감하여 5천 정을 공물(貢物)로 삼으면, 민력(民力)을 회복할 것입니다.
1. 소목(燒木)710) 을 없애는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 모든 일이 그 명목은 있으나 실제는 없으니, 그 폐단을 혁파할 것을 생각하지 않을 수 없습니다. 전일 방납(防納)711) 할 때에 방납하게 하였더니 백성에게서 많이 취한 것이 소목(燒木)만큼 심한 것이 없었습니다. 만약 사축서(司畜署)에서 돼지 수백 구(口)를 기른다면, 돼지 한 마리당 사료를 불때는 데 드는 소목(燒木)이 1일에 11냥(兩)이고, 1두(斗)의 사료에는 나무 1근(斤)을 불때게 되니, 10두(斗)의 사료라면 10근의 나무를 쓰게 될 것입니다. 그러나 실제로 1석(石)을 합하여 불때게 되면 1,2근을 더하는 데 불과할 뿐입니다. 1년에 돼지를 기르는 데에 사료를 불때는 나무가 2백 50근이니, 그 값을 쌀로 계산하면 23두(斗)이고, 그 사료인 콩도 72두이며, 밀기울[麥麩]은 반이 됩니다. 그러나 돼지 한 마리에 1년에 드는 비용이 가히 10여 필(匹)인데, 하물며 돼지의 본래 가격도 또한 각기 10여 필이겠습니까? 양(羊)도 진실로 이러한 유(類)이고 닭은 또한 더욱 심합니다.
빌건대, 금후로 1년에 쓰이는 바는 그 수를 헤아려서 감하여, 필요한 바가 없을 때에는 경기(京畿)와 외방(外方)에서 취하여 쓰도록 들어주고, 외방의 소읍(小邑)은 30구(口), 차군(次郡)은 50구, 대목(大牧)은 1백 구로 하여, 이로써 검거(檢擧)하게 하소서. 그 가축의 사료도 진실로 낙판(落板)712) 한 자에게 주고, 사료를 불때는 나무는 물가로 나아가게 하되 산(山)은 금하도록 정하며, 선상 노자를 더 정하여 풀을 베어오게 하고, 참(站)의 배로써 실어 나르도록 하며, 그 전에 정한 소목의 처소는 아울러 모두 추이(推移)하여 감하도록 하소서. 전생서(典牲署)·사복시(司僕寺)에도 이러한 유가 많으니, 빌건대 상정소(詳定所)에 내려서 다시 상정하게 하소서. 또 경중(京中)의 각호(各戶)에서도 거두어 내는 것이 두 가지 있으니 사축서(司畜署)에서 돼지를 기르는 조강(糟糠)과 조지서(造紙署)에서 종이를 만드는 석회인데, 과반수를 쌀로 받아들이므로 일에는 유익함이 없습니다. 금후로 조강은 양사(兩司)에서 각기 그 부근 성저(城底) 10리에서, 석회는 삼각산(三角山) 근처에서 소용되는 바를 쓰도록 한다면 매우 다행하겠습니다.
1. 공물(貢物)을 받아들이는 일입니다.
신이 그윽이 듣건대, 경중 각사(各司)의 노자(奴子)가 외방의 대소 공물의 납입(納入)을 맡는데, 반드시 사리에 어두운 관리들이 여러 방면으로 침어(侵漁)하여 막히게 하여서 즉시 채납(採納)하지 않으니, 만약 바치는 풀[草]이 막히게 되면 푸른 풀이 누렇게 되고, 바치는 돼지가 막히게 되면 비대한 것이 파리하게 됩니다. 이리하여 외방의 관리를 책하여서 쌀을 거두면 명목을 대납(代納)이라고 하여 달리 풀을 바치는데, 이는 실로 남문(南門)에서 나와서 서문(西門)으로 들어가는 것이니, 풀만 거듭 바치고 그 쌀을 아울러 쓰게 되는 것입니다. 한편으로 외방 관리를 책하여 면포(綿布)를 거두면 그 집에서 돼지를 대납하는데, 외방 관리의 돼지도 또한 아울러 거두어서 길렀다가 후일에 쓰는 것입니다. 만일 실[絲]을 바치게 하면, 외방 관리의 실은 품질이 좋아도 좋지 않다고 말하고, 종[奴子]의 실은 품질이 좋지 않아도 좋다고 하여, 부득이 많은 값을 주어서 종으로 하여금 바치게 하는 것입니다. 만일 베[布]를 바치게 하면, 스스로 가지고 와서 바쳐야 하는데, 거칠다고 말하여 그 베를 종에게 주고 그 값을 주어서 바치도록 하면 바치게 되니, 이와 같은 유는 이루 다 말할 수 없습니다. 이와 같은 폐단을 금하지 않는다면, 방납(防納)이 비록 혁파된다고 하더라도 외방에서는 백성에게서 많이 거두지 않을 수 없고, 각사(各司)의 종으로 하여금 각사의 종에게 주어서 대납하게 하여 속히 바치게 됩니다.
금후로 품질이 좋은 공물(貢物)을 바치는데 막히게 하거나 침어(侵漁)하거나 뇌물을 주도록 하는 자는 외방의 관리가 진고(進告)하는 것을 들어주어, 풍속이 바른 데로 돌아가기를 한하여 극형(極刑)에 처치하고, 관리로서 정상을 아는 자는 영구히 서용(敍用)하지 않으며, 알지 못하는 자도 즉시 파출(罷黜)한다면 매우 다행하겠습니다.
1. 대관(臺官)을 보내어 세를 거두는 것을 감독하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 방납(防納)의 일은 예전에는 부등방목(不等方木)713) ·유밀(油密)·청밀(淸密)에 지나지 않았을 뿐인데, 그 전해 내려온 폐단이, 작은 것은 하나의 풀과 같이 미세한 것으로부터 큰 것은 삼세(三稅)714) 와 같이 크게 바치는 것에 이르러 대납하지 않는 것이 없어서, 생민(生民)의 식량을 빼앗아 부상(富商)의 하는 일 없이 놀고 먹는 재물이 되게 하니, 실로 사직(社稷)의 대계(大計)에 관계되는 것이므로, 소신도 또한 그 폐단을 세 가지로 진술하였습니다. 우리 전하께서 즉위하신 초기에 먼저 이 법을 혁파하고 아뢰는 자도 죽이기에 이르렀습니다. 아아! 전하께서 이를 받드시어 팔도(八道)의 백만 백성으로 하여금 생취(生聚)715) 하게 하여 모두 전하께서 생육(生育)하시는 은혜와 그 널리 구제하시는 은택을 입게 하셨으니, 반드시 위로 천심(天心)에 통하고 본지(本支)716) 가 백세(百世)에 이어질 것이며, 영구히 음덕(陰德)의 보답을 무궁토록 누리실 것입니다. 방납을 한 번 혁파하면 생민(生民)의 해가 열이면 일곱은 없어질 것이나 또한 횡렴(橫斂)이 있습니다. 신은 듣건대, 남원(南原)의 관리가 지난해 세를 거둘 때에 장두(醬豆)717) 1두(斗)를 바친 자는, 장두를 바치고도 또 조미(糙米)718) 1두를 바치고, 또 면포(綿布) 1필을 바치고, 또 주지(注紙)719) 1권(卷)을 바친다고 하는데, 이것은 무슨 뜻입니까? 한 가지 일을 들으면 그 다른 것을 알 수 있으니, 이것은 다름이 아니라 법이 갖추어지지 않아서 금하는 것이 엄하지 않은 소치입니다.
각도의 세를 거두는 곳에 울타리를 넓게 쌓고, 강명(剛明)한 대관(臺官)과 차사원(差使員)을 택하여 보내어서 전부 봉납(捧納)하게 하여, 대낮에 여러 사람이 지켜보는 가운데에서 친히 문안(文案)을 잡고 차례로 그 이름을 불러 처결하는 것만 같지 못합니다. 스스로 하루에 받아들인 석(石)을 헤아리게 하여 그 관리에게 주고 관리로 하여금 침범하지 못하게 하되, 만일 10석(石)에서 1석(石)이라도 더하여 횡렴한 자가 있으면 처결하고 진고하도록 하여, 풍속이 바른 데로 돌아가기를 한하여 극형에 처치한다면, 생민(生民)에게 매우 다행하겠습니다.
1. 승부(勝負)를 혁파하는 일입니다.
신이 그윽이 듣건대, 양보하는 것은 덕(德) 가운데 아름다운 것이라고 합니다. 예전에 구관(九官)720) 은 서로 양보하였으니, 사(士)는 대부(大夫)에게 양보하고, 대부는 경(卿)에게 양보하였으며, 길가는 자는 길을 양보하고 밭가는 자는 밭두둑[畔]을 양보하였습니다. 전일에 각사(各司)에는 승부하는 법이 있었는데, 소위 승부라는 것은 비단 좋은 이름이 아닐 뿐만 아니라 예속(禮俗)이 아니며, 또한 다투는 단서가 이로 말미암아 일어나는 것입니다. 대저 좋은 풍속이라는 것은 이루기는 매우 어려우나 혁파하기는 매우 쉽고, 나쁜 풍속은 이루기는 매우 쉬우나 허물어뜨리기는 매우 어려운 것입니다.
빌건대, 금후로 각사에서 항상 행하는 사무(事務)는 전최(殿最)721) 하여 출척(黜陟)하고, 한때의 작은 일은 상벌(賞罰)하여서 권징(勸懲)한다면, 자연히 사람들이 공(功)을 세우는 것을 즐겨하게 되어, 일도 또한 이루어지지 않음이 없을 것입니다.
1. 고알(告訐)722) 을 엄하게 하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 풍속은 국가의 큰 일이며, 아랫사람이 윗사람을 업신여기는 것은 더욱 작은 연고가 아닙니다. 평시에 이와 같다면 환난(患難)을 알 수 있으니, 우선 우리 나라의 풍속으로 말하더라도 양수척(楊水尺)723) 이라는 것은 전조(前朝)의 초기에 있었는데, 강도(江都)724) 때에도 또한 있었으며, 재인(才人)725) 과 백정(白丁)은 충렬왕(忠烈王) 때에 있었는데 공민왕(恭愍王) 때에도 있었으므로, 먼 것은 5, 6백 년, 가까운 것은 수백 년을 올라가지 않습니다. 그 현가(絃歌)726) 의 풍습과 재살(宰殺)727) 의 일은 지금까지도 고치지 않았으며, 심지어 나라 사람들 가운데 도망하여 요동(遼東)의 심양(瀋陽)으로 들어가서 동녕위(東寧衛)728) 에 속한 자들은 관(官)에서는 중국말을 하고 집에서는 우리 나라 말을 하는데, 그 풍속이 바뀌지 않은 것이 이와 같습니다. 대개 수령(守令)이란 백성의 부모(父母)이고 또한 한 고을의 주인입니다. 본국의 풍속이 관민(官民)의 사이에 심히 예의가 있어서 수령이 범한 바가 있으면 죽게 되어도 숨기는 자가 있었고, 근심이 있으면 자신이 대신하여 죽는 자까지 있었습니다. 근자에 이러한 풍속이 크게 변하여 헌사(憲司)에 고장(告狀)하는 것은 태반이 관리가 그 관을 고(告)하는 것이고, 혹은 종이 그 주인을 고하니, 이러한 풍속을 자라나게 할 수는 없습니다. 근일에 하교(下敎)하여 특별히 고알(告訐)을 금한 것은 진실로 종사(宗社)의 다행이며 만세(萬世)의 복(福)입니다. 빌건대, 금후로는 자기(自己)의 원억(冤抑)과 탐포(貪暴)하고 불법(不法)한 일 이외에는 받아서 처리하는 것을 허락하지 마시고, 그 무고(誣告)하는 자는 모두 반좌(反坐)729) 하게 하여, 비록 사유(赦宥)를 만났더라도 변방 고을에 옮겨 거처하도록 하여서 풍속을 돈후하게 하소서.
1. 아악(雅樂)을 보존하는 일입니다.
신이 그윽이 듣건대, 악(樂)에는 아악(雅樂)·속악(俗樂)·당악(唐樂)·향악(鄕樂)이 있고, 남악(男樂)이 있고, 여악(女樂)이 있으며, 또 번부(蕃部)730) ·잡기(雜伎)도 있고, 또 헌가(軒架)·고취(鼓吹)731) 의 제도도 있다고 하였습니다. 우리 나라의 향악(鄕樂)은 신라(新羅)로부터 비롯되었고, 아악(雅樂)은 송(宋)나라에서 대성악(大晟樂)을 내려 준 것인데, 그 종(鍾)·경(磬)·태상(太常)은 지금까지도 전하고 있습니다. 전일에 중국 사신 예겸(倪謙)이 와서 헌가악(軒架樂)을 보고 칭찬하기를 마지 않았으니, 이는 가히 기쁜 일입니다. 근년에 문무(文舞)·무무(武舞)의 2무(二舞)를 폐하고 또 헌가의 수를 감하였는데, 신은 성악(聲樂)의 일은 알지 못하지만, 그러나 아악(雅樂)을 폐하고서 쓰지 않으면 태상(太常)의 악공(樂工)이 늙어 죽어서 다할 것이니, 후일에 비록 다시 아정(雅正)한 음(音)을 듣고자 하더라도 얻어 들을 수 없을 것입니다.
빌건대, 대신(大臣)에게 명하여 상세히 의논을 더하여 정하여서 지금의 음악과 옛날의 음악을 병행하여 폐하지 않는다면, 매우 다행함을 이길 수 없겠습니다.
1. 과거(科擧)를 정하는 일입니다.
신은 그윽이 생각하건대, 과거는 고금 천하(古今天下)에 사람을 취(取)하는 상법(常法)으로서, 그 절목(節目)은 지극히 커서 세종조(世宗朝)에 크게 갖추었으니, 서적을 상고하면 가히 알 수가 있습니다.
금후로 진사(進士)는 시부(詩賦)를 시험보아서 취(取)하고, 생원(生員)은 의의(疑義)를 시험보아서 취하며, 급제(及第) 초장(初場)에서는 《사서(四書)》·《삼경(三經)》을 강(講)하고 겸하여 《좌전(左傳)》·《강목(綱目)》·《송감(宋鑑)》·《대전(大典)》을 강하며, 중장(中場)에서는 부표(賦表)를 시험하고, 종장(終場)에서는 대책(對策)을 시험하고, 역대(歷代)의 시무(時務)를 물으며, 마(馬)·의(醫)·악과(樂科)에 이르러서는 또한 영(令)을 파(罷)하게 하여, 구제(舊制)를 회복한다면 매우 다행하겠습니다.
1. 의사(醫師)를 보내는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 이 백성을 위하여 성인(聖人)을 내신 것은 하늘이고, 천심(天心)을 받들어 만민(萬民)을 평안하게 하는 것은 성인입니다. 우리 나라는 8도(八道)의 주군(州郡)에 모두 수령(守令)을 두어서 농상(農桑)을 권과(勸課)하고 백성을 옷입고 밥먹게 하며, 또 각기 교수(敎授)·훈도(訓導)를 두어서 경학(經學)·예의(禮義)를 가르치고 있으니, 성인(聖人) 군사(軍師)의 책임은 매우 지극하다고 할 수 있습니다. 단지 질병의 우환은 백성들이 고통을 받고 있는 바이므로, 관(官)을 설치하고 관직을 나누어서 그 재앙을 구하지 않을 수 없습니다. 신이 보건대, 신민(臣民)이 임금[輦轂]의 밑에 있으면서, 의사(醫師)가 있어 그 약(藥)을 맡고 의원(醫員)이 있어 그 병(病)을 진단하니, 진실로 사람마다의 큰 행복입니다. 외방의 각 관에 이르러서는 비록 의생(醫生)이 있다 하더라도 다만 그 수를 채울 뿐이고, 비록 심약(審藥)732) 이 있다 하더라도 어찌 사람마다 구제받을 수 있겠습니까? 빈궁한 마을의 백성들이 뜻밖에 질병에 걸리면 심하게 괴로와하는 상황을 귀와 눈으로는 차마 보고 듣지 못할 것입니다.
신이 보건대, 율학(律學)의 생도(生徒)는 매 주(州)마다 1인씩 맡아서 취(取)하니, 빌건대 이 예에 의하여 매 현(縣)에서 1인, 군(郡)에서 2인, 도호부(都護府) 이상에서 3인씩을 취하여 전의감(典醫監)에 소속시켜서, 1년이나 3년간 의서(醫書)를 강독(講讀)하고 의사(醫事)를 학습하게 하여, 각기 산관(散官)을 제수하여서 임시로 그 맡은 일을 알게 하고, 《향약집성방(鄕藥集成方)》 등을 주어 이루게 하소서. 그리고 전조(前朝) 의사(醫師)의 예에 의거하여 아무 관[某官] 심약(審藥)이라고 칭하고, 특별히 그 집의 요역(徭役)을 감면하며, 향약(鄕藥)을 사용하여 한 고을의 백성을 구하여 그 성과가 있는 자는 그 자급을 더하고, 감사(監司)로 하여금 포폄(褒貶)하게 하며, 3년 만에 체대(遞代)하게 하소서. 이와 같이 하면 왕정(王政)은 이에 막대해져서 인수(仁壽)의 강역(疆域)에 사는 이 백성들을 구제할 수 있을 것입니다.
1. 승사(僧司)를 설치하는 일입니다.
신이 그윽이 보건대, 중국의 관제(官制)에 천하의 주군(州郡)에는 모두 승강도 기사(僧綱道紀司)가 있거나 혹은 승도회사(僧徒會司)가 있는데, 우리 나라의 양종(兩宗) 판사(判事)가 바로 거기에서 택한 것입니다. 그러나 그 제도에는 미비한 것이 있습니다.
금후로 양종에서는 그대로 판사(判事) 1원(員)을 두고, 4품 이하의 6품계(品階)에 또한 각각 2원(員)을 두되 중과 조관(朝官)으로써 참여하여 제수하게 하고, 각기 도제조(都提調) 1인·제조(提調) 2인을 두어 경외(京外) 승인(僧人)의 일을 고찰하게 하며, 외방은 매 고을마다 승사(僧司)를 두되 중과 품관 향리(品官鄕吏) 각 1인이 하게 하소서. 수령과 감사는 검거(檢擧)하여, 소사(小事)는 태죄(笞罪)로 수령이 처단하고, 중사(中事)는 장죄(杖罪)로 감사가 처단하며, 도형(徒刑)·유형(流刑)의 죄는 양종(兩宗)으로 옮겨 시행하고, 사죄(死罪) 이상은 계문(啓聞)하여 취지(取旨)하게 하소서.
1. 사장(社長)을 금하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 중국에는 중이 있으면서 도사(道士)가 있는데, 우리 나라는 중은 있는데 도사가 없으니, 이는 매우 다행한 일입니다. 근일에 경외(京外)의 남녀 노소가 사장(社長)이라고 칭하고 혹은 거사(居士)라고 칭하니, 이것은 또한 도사에 비교되는 것으로서 중도 아니고 속인(俗人)도 아닌데, 그 생업(生業)을 폐하고서 차역(差役)을 피할 것만을 엿보고 있습니다. 외방에서는 천만 명이 무리를 이루고서 절에 올라가 향(香)을 불사르고, 경중에서는 마을에서 밤낮으로 남녀가 섞여 거처하고 징과 북을 시끄럽게 두들기면서 이르지 않는 바가 없으니, 늙은이는 괜찮지만 젊은이는 불가하며, 어린이는 더욱 불가합니다. 군액(軍額)이 감하고, 전지(田地)는 황폐하며, 차역(差役)이 고르지 않고, 남녀가 섞이고, 양민(良民)이 죄를 짓게 되니, 사람으로서 이보다 심할 수 없습니다.
빌건대, 금후로 70세 이상된 노옹(老翁) 가운데 90세 이하로 갓[笠]을 쓰고 경쇠[磬]를 두드리면서 염불하며 외우는 자 이외에, 사장(社長)의 무리를 일체 혁파한다면 다행함을 이길 수 없겠습니다.
1. 숙위(宿衛)를 엄하게 하는 일입니다.
신이 그윽이 보건대, 군사의 일은 모름지기 마땅히 서로 제어해야 하는 것이니, 금후로 무과(武科)는 군기(軍器)를 겸하게 하여 50인으로 정하고, 3번(番)으로 나누며, 이어서 장수(將帥) 3인을 두어 매 번마다 15인으로 하여 자문(紫門)을 숙직하게 하소서. 군기감(軍器監)에서는 혹은 사금청(司禁廳) 근처를 직숙하는데, 겸사복(兼司僕)과 내금위(內禁衛)와 더불어 세 곳으로 나누어서 입직(入直)하게 하소서. 이와 같이 하면 족히 상산지세(常山之勢)733) 를 이룰 수 있으며, 만세(萬世)의 계책이 될 것입니다. 신이 명(明)나라에 입조(入朝)하여 궁성(宮城)의 문(門)을 보니, 모두 내관(內官)을 써서 감시하고 있었습니다.
빌건대, 이 예에 의하여 궁성의 4문(四門)과 긴요한 여러 문은 아울러 내관으로 하여금 지키게 하고, 그 인정(人定)734) 과 파루(罷漏)는 종루(鐘樓)의 종을 쳐서 궁성의 출입을 절제하고, 인하여 도성 내의 승사(僧寺)에서 아침 저녁으로 종 치는 것을 없앰으로써 일인(一人)735) 이 듣고 하나에서 나온 영(令)의 뜻임을 보이소서. 궁성의 네 모퉁이에는 다시 망각(望閣)을 세우고 각각 군사(軍士)를 두어 비상(非常)을 살피며, 도성의 9문(九門)은 낮에 지키는 것이 소홀하니, 다시 신명(申明)하여 출입을 엄하게 하고, 압록강(鴨綠江) 등지에 이르러서는 전조(前朝)에서 맡아 보는 관리를 두었으니, 지금도 또한 별도로 관리를 두어 관방(關防)을 엄하게 하소서.
1. 순작(巡綽)을 나누는 일입니다.
신이 그윽이 보건대, 본처(本處)를 순작하는 데 한결같이 점열(點閱)을 받으므로, 소신(小臣)이 세 곳으로 나누도록 건의(建議)하였는데, 지금 또 두 곳을 더 설치하여, 창덕궁(昌德宮)의 순청(巡廳)을 동소(東所)로 하고, 운종가(雲從街)의 순청을 서소(西所)로 하고, 의금부(義禁府)를 북소(北所)로 하고, 용양위(龍驤衛)를 남소(南所)로 하고, 중추부(中樞府)를 중소(中所)로 하여, 동소·서소·남소·북소의 4소는 각기 군사를 거느리고 순찰을 하고 중소는 5백 인으로 정하였습니다. 살펴보건대, 대궐은 움직이지 않고서 궁성을 호위하므로, 그 모이는 것을 모두 포시(晡時)736) 로 정하며, 순장(巡將)도 또한 문관(文官)·무관(武官) 2원(員)을 보내어 군사의 수대로 나누어서 장수(將帥)의 권한을 나누게 한다면, 또한 만세(萬世)의 모책(謀策)이 될 것입니다.
1. 군보(軍保)737) 를 정하는 일입니다.
신이 그윽이 보건대, 군사는 정예(精銳)한 것이 귀(貴)하지, 많은 것은 귀하지 않습니다. 일찍이 역대(歷代)의 제도를 고찰하건대, 백성의 인구가 30만이면 호수(戶數)가 10만이고, 호수가 10만이면 군사는 3, 4만으로 으레 3정(丁)을 1호(戶)로 하여 3호에서 한 군사를 양병(養兵)하였습니다. 전일(前日)에는 사람 2정(丁)을 1보(保)로 하거나 전지 5결(結)을 또한 1보로 하여 이로써 보(保)를 만들어 군적(軍籍)을 기록하였습니다. 신이 생각하건대, 보(保)는 곧 호(戶)인데, 3정(丁)을 1보(保)로 하면, 1인(人)은 호수(戶首)가 되어 군사를 다스리고, 1인은 솔정(率丁)이 되어 농사를 다스리고, 1인은 여정(餘丁)이 되어 평상시에는 부역(賦役)에 이바지하고 행군(行軍)할 때에는 치중(輜重)738) 을 가지게 되니, 1보가 충실하게 됩니다. 지금은 2정을 1보로 하여 1인이 군사를 다스리고 1인은 농사를 다스리면서 또 부역에 이바지하게 되니, 이렇게 하면 보가 충실하지 못합니다. 4약호(弱戶)로써 1기병(騎兵)을 기르는 것은 3부호(富戶)로써 한 군사를 기르는 것만 같지 못한데, 하물며 평상시 차역(差役)할 때에는 전지의 많고 적은 것으로 역(役)의 가볍고 중한 것을 삼아서 부역을 고르게 하니, 어찌 우리 나라 백만의 무리를 가지고 전지 5결(結)로써 사람 1정에 준할 수 있겠습니까? 지금 호적(戶籍)에는 이미 빠진 장정이 없으니, 만약 일이 있을 때에는 모두 뽑아서 군사로 삼을 수 있고 차례로 휴식할 수도 있으며, 연고가 있으면 보충할 수도 있습니다. 이로써 산성을 지키고 처자를 보호함으로써 둔전(屯田)으로 삼는 것은 불가함이 없겠습니다. 신은 비단 병가(兵家)로 하여금 족하게 하고자 할 뿐만 아니라, 민생(民生)의 일용(日用)을 또한 두 장정을 1호(戶)로 삼는 것은 불가합니다. 대저 부실(富實)한 군대는 기력(氣力)을 바로 이루게 하여, 용감하게 할 수도 있고, 살고 죽게 할 수도 있으나, 빈약(貧弱)한 병졸은 위세가 더욱 약해져서 상을 주는 것도 무익하게 됩니다. 약한 병사 10만을 합하여 5만으로 하면 쓸 수 있지만, 그대로 10만으로 하면 쓸 수가 없습니다. 예전에 윤탁(尹鐸)은 그 호수(戶數)를 감하였고, 주(周)나라 세종(世宗)은 제군(諸軍)을 크게 줄였으니, 또한 이러한 뜻에서였습니다.
빌건대, 전지에 의거하는 법을 파하고 사람 3정(丁)을 1보(保)로 삼되, 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)는 3보로써 한 군사를 기르고, 정병(正兵)과 선군(船軍)은 2보로써 한 군사를 기르고, 팽배(彭排)와 대졸(隊卒)은 1보로써 한 군사를 기르고, 연호(煙戶)·잡색(雜色)·수성(守城) 등의 호(戶)는 또한 각기 스스로 1보(保)로 하게 하소서. 이렇게 하면 혹은 더하고 혹은 감하여 군액(軍額)이 옛날과 같이 되고, 군사가 모두 부실(富實)하게 되며, 백성도 부족함이 없게 될 것입니다. 이리하여 내금위(內禁衛)·겸사복(兼司僕)은 사후(射侯)하여 2백 보(步)를 시험하고, 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)는 1백 50보를 시험하고, 정병(正兵)·선군(船軍)은 1백 보를 시험하고, 팽배·대졸도 또한 1백 보를 시험하면 공현(控弦)739) 30만을 얻을 수 있을 것입니다. 이렇게 되면 한 정(丁)이라도 단정(單丁)으로서 호(戶)를 세우는 것이 없을 것이고, 한 군사라도 재주가 없이 군사라고 칭하는 것이 없을 것입니다. 군장(軍裝)을 정비하고 점검하며, 마필(馬匹)을 고열(考閱)하고, 그 솔정(率丁) 외에는 대신 세우는 것을 엄히 세워서 이를 범하는 자는 군법으로 일을 다스리게 하소서. 갑사·별시위·팽배·대졸은 옛날 그대로 4번(番)으로 나누어 4달 동안 머무르게 하고, 선군은 2번으로 나누어 1개월 만에 서로 체대하도록 하며, 정병은 8번으로 고쳐 나누어서 단지 2달 동안 머무르게 하소서. 이와 같이 하면, 휴식하는 것도 마땅함을 얻고 농사도 해치지 않을 것입니다. 경중(京中)에서는 습진(習陣)을 옛날대로 1개월 동안 두 번 검열하고, 외방에서는 매달 두번 행하면 서리(胥吏)가 침어(侵漁)하여 취하는 것도 무익한 일입니다. 그 작은 고을의 군사는 군대를 이룰 수가 없는 것이 많으니, 금후로 매년 봄·가을 두 중월(仲月)에 각기 거진(巨鎭)에 모여 3일 동안 머무르면서 습진하고, 10월에 이르러 유신(儒臣)을 나누어 보내어 주진(主鎭)에 나아가 검열하고서 상벌(賞罰)을 행하게 하소서. 이와 같이 하면 정병(正兵) 10만이 흉노(凶奴) 가운데서 횡행(橫行)할 수 있을 것입니다.
1. 옹성(擁城)740) 을 설치하는 일입니다.
옛날에는 중문을 세우고 목탁(木折)을 쳐서 도둑을 방어하였습니다. 신이 엎드려 보건대, 요동(遼東)·광녕(廣寧)으로부터 연경(燕京)의 성에 이르기까지 모두 옹성(擁城)을 설치하여 중문(重門)을 두고 문 밖에는 담장을 쌓아서 도둑이 이르기를 기다리는 것과 같습니다. 우리 나라의 의주(義州)·안주(安州)는 진실로 길[道]이 부족하고, 평양(平壤)·한도(漢都)는 모두 단문(單門)을 설치하였는데, 의논하는 자들이 ‘경성(京城)은 중문(重門)이 필요없다.’고 하기에 이르렀으니, 이는 매우 불가합니다.
빌건대, 중국의 제도에 의하여 무릇 성자(城子)의 여러 가지 일을 곡진하게 포치(布置)하여서 만세(萬世)에 방비하도록 하소서.
1. 방리(坊里)를 점고하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 동반(東班)·서반(西班) 각품(各品)의 당번 군사(當番軍士)는 진실로 하루라도 관문(關門) 밖으로 나가서는 안되며, 그 밖의 방리(坊里)의 사람 가운데 혹 전함(前銜)741) 이거나 혹은 하번(下番)이거나 혹은 공사 천구(公私賤口)이거나 혹은 제색 장인(諸色匠人)으로서 출번(出番)한 자, 혹 혼인(婚姻)·상장(喪葬)하거나 혹은 귀근(歸覲)742) ·소송(訴訟)하거나 혹은 농장(農莊)에서 힘써 농사를 짓거나 혹은 다른 고을에서 장사를 하는 자는 모두 그 하는 바를 맡아서 살아나가는 즐거움을 이루게 됩니다. 근자에 이장(里將)이 방리(坊里)의 사람을 기록하여 점고에 빠진 자는 장차 죄를 다르리는데, 녹(祿)을 먹는 조관(朝官)도 그렇게 하고, 번상(番上)하는 병사도 그렇게 합니다. 이와 같이 하면, 어찌 산업(産業)을 다스려서 어버이를 섬기고 자식을 기르는 데에 도움이 되겠습니까? 소위 방리군(坊里軍)이라는 것은 연호(煙戶)·잡색(雜色)으로서, 위급할 때 성(城)을 오르는 일 이외에는 쓸 수가 없습니다.
빌건대, 가을이 되기를 기다려서, 위로는 종친·재추로부터 아래로는 천례(賤隷)에 이르기까지 상세히 호적(戶籍)에 기록하여 혹 빠지는 것이 없게 하소서. 이와 같이 하여 방리의 사람은 단지 다리와 길을 수치(修治)하게 한다면 매우 다행하겠습니다.
1. 선군(船軍)에 대한 의논입니다.
신이 그윽이 보건대, 강원도(江原道)의 병선(兵船)은 고성(高城)·삼척(三陟)의 포구 이외에는 강릉(江陵)·간성(杆城)과 같이 모두 못[池] 가운데에 두었으니, 문안의 도둑이 있으면 비록 역수(役數)가 천 인(人)이거나 비록 수십 일(日)에 이르더라도 어찌 능히 큰 제방을 넘어서 바다를 방어할 수 있겠습니까?
빌건대, 대신(大臣)에게 명하여 친히 편부(便否)를 살펴서 폐지하거나 그대로 둔다면 매우 다행하겠습니다.
1. 소도둑[牛賦]을 금하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 소는 사람에게 있어서 땅을 갈아서 곡식을 생산하여 주므로 기르는 것이니, 그 소용됨이 지극합니다. 예로부터 우리 나라 사람 가운데 도둑질하여 죽이는 자가 많이 있었으나, 근일과 같이 심하지는 않았습니다. 그런데 지난해부터 가죽 갑옷을 감독하여 만들어서 거듭 상용(常用)으로 삼게 되니, 비단 도둑질하여 죽일 뿐만 아니라 공공연히 잡아 죽이되, 단지 백정(白丁)만이 하는 것이 아니라 양민(良民)도 또한 하고, 단지 연음(宴飮)에 쓸 뿐만 아니라 평상시에도 씁니다. 이러한 풍습이 날로 성하여 다시 그칠 수가 없으니, 잡은 소의 뼈가 길에 널려서 심지어는 소의 머리뼈를 가지고 다리[橋]를 만들어서 작은 시내를 건너는데, 어것이 어찌 도성(都城) 아래에서 차마 볼 일이겠습니까? 신의 어리석은 생각으로는 소를 죽이는 것이 비록 나쁜 행실이라고 할 수는 없으나, 반드시 거가(巨家)를 도와서 하는 것입니다.
빌건대, 금후로는 도둑질하여 죽이거나 사서 죽이는 것을 나누지 말고 모두 극형(極刑)에 처치하여 엄하게 다스리고, 그 절린(切隣)·관령(管領)으로 능히 알려서 잡게 하는 자가 있으면 그 와주(窩主)743) 의 집을 즉시 주고, 이어서 변방으로 옮긴다면 자연히 소를 죽이는 자가 용납되지 않을 것이며, 백성들은 의식(衣食)을 얻을 수 있을 것입니다.
1. 진고(陳告)하는 것을 한정하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 감로사(甘露寺)의 노비(奴婢)는 우리 태조 대왕(太祖大王)이 잠저(潛邸)에 계실 때부터 전하여 얻은 자들로서, 지금까지 80년 동안에 무뢰한 무리들이 혹은 양민(良民)을 유혹하고 혹은 공사 천구(公私賤口)를 유혹하여 감로사의 노비로 삼았는데, 그들을 뇌물로 박거나 진고(陳告)하거나, 상을 받는 것을 생업(生業)으로 삼거나 멸망한 자가 많이 있습니다.
빌건대, 사천(私賤)은 정유년744) 에 한정(限定)하였던 예와 같이 소위 감로사의 노비라고 하는 자는 금년 9월 그믐날로 한정하여 그 불실(不實)함을 진고하는 자는 압량위천(壓良爲賤)745) 으로 논한다면 매우 다행하겠습니다.
1. 도둑을 잡는 것을 정하는 일입니다.
신이 그윽이 생각하건대, 정병(正兵)·여수(旅帥)는 재간이 있는 자를 가려 그 무예(武藝)를 시험하고서 이를 제수하니, 으레 모두 관품(官品)에 따라 서반(西班)의 산관직(散官職)을 제수하며, 아무 고을[某州] 몇 째[第幾]의 여수(旅帥) 겸 포도관(捕盜官)이라 하여서 인하여 경내의 도둑을 잡는 임무를 맡게 하였으니, 능하고 능하지 못함을 견책하여 포폄(褒貶)하게 하소서. 이와 같이 하면 도적이 그치고 거리에서 근심하여 탄식하는 소리가 끊어질 것이니, 어찌 성조(盛朝) 백성의 다행이 되지 않겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 중화(中和)746) 의 지극함을 세워 태평(太平)의 정치를 이루게 하시어, 보좌하는 신하를 날로 이끌어 치도(治道)를 헤아려 굳건히 하시고, 임금께서 어거하시는 권세를 잡고 형벌이나 상을 주는 권한을 지키시어 사람을 믿고 간(諫)함을 받아들여 진실로 시종(始終)을 같게 하신다면 다행함을 이기지 못하겠습니다."
임금이 신숙주(申叔舟)·한명회(韓明澮)에게 전교하기를,
"상서(上書)한 일 가운데 행할 만한 것에 부표(付標)하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○工曹判書梁誠之上書曰:
臣伏覩主上殿下, 以英明冠古之資, 承先聖付托之重, 嗣登大寶, 勵精圖治, 首革防納, 以福我一國, 次嚴治盜, 以惠我良民, 定逆賊而宗社固, 受帝命而朝野慶, 此正臣子精白一心, 以承休德之時也。 臣以庸劣, 特蒙先王天地之私, 未效涓埃之補, 思欲圖報於殿下者, 曷嘗斯須而弛于懷哉? 僅將管見二十八事, 條錄以獻, 伏惟睿鑑垂察。 一, 議長墻。 臣竊惟本國, 表裏山河, 幅員幾於萬里, 戶數百萬, 兵一百萬, 堯與竝立, 周不爲臣, 元魏通好, 馮燕納款, 隋六師大敗, 而唐賓之, 遼隻輪不返, 而宋事之, 金稱父母之鄕, 元爲甥舅之國。 我大明 高皇帝亦謂三韓, 非下下之國。 以遼東之東百八十里, 連山爲界, 以爲把截, 以聖人明見萬里之量, 豈不知土地沃饒, 便於畜獵, 而捐數百里之地, 以空其處者? 誠以東郊之地, 三韓世守, 兩國疆域, 不可相混, 若或相混, 則易以生釁故也。 今聞中國, 將築墻于東八站之路, 以至碧潼之境, 此實國家安危所關, 不可不深慮也。 前此本國平安之民, 逃賦役者, 流入於彼, 東自開州, 西至遼河, 南至于海, 蓋州聚落相望, 不知幾千萬人。 永樂年間, 漫散軍凡四萬餘人, 近年遼東戶口, 東寧衛居十之三。 若無長墻, 則野人出沒, 誠可慮也, 若或築墻, 則還爲內地, 眞樂土也, 其流亡豈不萬萬倍於古哉? 此其害一也。 若中國列置烟臺, 廣行屯田, 如是則兩國之間, 特一江之限耳。 名曰海外, 實同腹裏。 彼豈千百年不窺我邊鄙哉? 或利或害, 未易量也。 此其害二也。 長墻雖自遼河至于鴨綠, 猶有可慮, 若至于碧潼之境山羊湖之間, 則是東韓之地, 在彼封域之中。 如在人肘腋之間, 如處人家園籬之內, 一此一彼, 任彼主張。 豈特長沙舞袖而已哉? 此其害三也。 如此利害, 三尺童子, 莫不知之。 建州之人, 勢必來爭, 然傳聞之事, 恒多失實, 若眞有是事, 而恬不奏請, 則彼以我爲無能, 益有凌辱之事, 須急馳使上奏。 連山把截, 高皇所定, 兩國封疆, 不可相紊。 碧潼以西, 義州以北, 大江限隔, 無足爲慮, 仍遣金輔等內史族親, 入啓國人之意, 以達帝聰, 使得自遼河, 至鴨綠築之, 豈不幸哉? 若不準請, 則當益嚴自治之事, 以固萬世而已。 臣竊觀平安之弊, 大者有三, 曰赴防, 曰館夫, 曰騎載持迎護送而已。 若碧潼江外, 又築長墻, 則北方守禦, 比古爲歇。 若如前以南界之兵, 戍江邊之地, 則民皆流入遼海, 其爲害不可勝言。 須撤沿江州郡, 以狄踰嶺爲關防, 移江界、渭原于熙川, 理山、碧潼于雲山, 昌城、朔州于龜城。 如是則江邊赴防之弊, 庶幾除矣。 且國家大小使命, 皆至平壤, 傳付監司, 民事則使都事, 軍事則使虞候行之, 小事以知印摘奸。 如是則一路館夫之弊, 可以除矣。 且聖節、千秋、正朝使外, 謝賀、奏聞等使, 皆順帶而行。 東八站之路, 果有所虞, 則一行三節之人, 使副之行, 不過十五人, 單使之行十二人, 因定軍士五十名, 乾糧五十斗, 馬駄上節五, 中節三, 下節二。 如是則騎載, 持迎護送之弊, 亦可除矣。 於是陞平壤府爲西京, 與漢城府、咸興、慶州、全州、開城府爲六京, 以壯大東之勢, 以收西人之心。 以至披地圖考形勢, 改兵政之分衛, 以京畿、忠淸道爲中衛, 慶尙、全羅道爲後衛, 平安、咸吉道爲前衛, 江原道爲右衛, 黃海道爲左衛。 如臣前疏, 咸吉道各官, 分賜宗親爲鄕貫, 平安道各官, 分賜功臣爲食邑, 以之內外相維, 以實兩界。 又如古江東, 爲平壤上流要害, 復置大邑, 以宿重兵, 至若建州之人來則接之, 去則不追。 但毛憐、對馬之人, 益加厚待, 以之遠交, 以爲緩急左右之資。 一, 勤聖學。 蓋人主以一身, 居代天之位。 祖宗付托, 不爲不重; 臣民倚望, 不爲不深。 一念之差, 或以貽無窮之患; 一事之失, 或以成莫大之弊。 固當硏窮聖學, 以澄出治之源; 商確史傳, 以考治亂之迹, 然後可以寡而制衆, 以古而徵乎今矣。
恭惟我殿下, 靑宮毓德, 春坊講學, 聖經賢傳, 無所不究, 實臣民所共聞知也。 繼自今日, 御經筵, 畢講《通鑑》, 次講《大學衍義》、《自警編》、《貞觀政要》、《宋元節要》、《大明君鑑》、《東國史略》、《高麗史節要》、《國朝寶鑑》。 又四書中《論語》, 五經中《尙書》, 常常觀覽, 不勝幸甚。 一頒《麗史》。 臣竊惟, 《高麗史》記前朝之治亂, 爲後世之勸懲, 不可一日而無者也。 若以爲有逆亂之事, 則所爲逆亂者, 歷代史皆有之, 豈獨前朝史而有之哉? 若以爲有僭稱之事, 則前朝太祖一統三韓, 改元稱宗, 金人推之爲皇帝, 高皇使自爲聲敎, 是何嫌於僭稱哉? 所謂蕃國也, 非畿內諸侯比也。 若以爲近代之事, 不可流傳, 則今大明亦行《元史》, 何計其耳目所及乎? 若以爲有可諱之事, 則削而行之可也。 非徒行之境內, 使如《史略》, 傳之中國, 傳之日本, 亦可也。 此非爲一時計也, 爲萬世無窮計也。 乞東國所撰諸書內, 不得已秘密文書外, 如《高麗全史》, 依舊傳之幸甚。 一, 實義倉。 臣竊惟, 人君代天之職, 莫大於養民, 而養民之術, 不過設義倉以食之而已。 我世宗大王, 重義倉之事, 期而歲月, 欲使大盈, 及世祖大王之朝, 小臣面對耿光, 兩陳利害, 以實封上達者, 亦至于再。 所謂義倉, 自庚午蠲減之後, 民之受者, 冀望蠲免, 多不時納, 是君上代天養民大節, 不可不汲汲也。 乞今後百戶之縣, 畜義倉五百石, 軍資五百石; 千戶之郡, 義倉、軍資, 亦各畜五千石, 隣近之邑, 推移均之。 其不足者, 國家多方布置, 期以十年, 足之而後已焉, 則民生幸甚, 軍國幸甚。 一, 收軍資耗米。 臣竊聞, 外方守令公須衙祿, 從簡詳定, 屯田有額, 徵贖有禁, 一切之利, 皆入於官, 監司供饋, 尙不能充, 道內別常, 京中使客支待, 多有稱貸而爲之者, 甚者使鄕吏, 遞日而供之。 如此各邑所受軍資米穀, 小者數百石, 多者千萬石。 百石之穀, 經一歲則鼠耗腐損, 幾至十石。 以此萬石之穀, 損至千石, 千石之穀, 豈一守令所能辦哉? 以此守令, 多未受解由者, 此豈非公私之大患哉? 今後軍資之米, 亦貸於民, 其還納之時, 一石取鼠耗二斗。 如是則庶幾官民兩便, 而倉稟實矣。 一, 革職田納草。 臣竊惟, 京畿根本之地也, 而徭役比他道爲最重。 以納草一事言之, 夏納靑草, 冬納穀草於官, 卽《禹貢》三百里納秸之意也。 旣納之於官, 又納於受職田者, 一束之草, 徵米一斗, 草價之米, 與元稅之米同。 是豈畿縣之民, 所能堪哉? 若此法不革, 則不出數年, 民田多陳荒, 而畿甸之民, 多流亡矣。 然此風已成, 不可遽以法止之。 初雖稍戢, 後必復然。 莫若革職田納草之法, 加職田元定之數。 如宗室、大君二百二十五結, 則今定爲四百五十結, 流內九品一十結, 則今定爲二十結。 如是則士夫不至於失望, 而關內之民, 永被生成之澤。 一, 定貢賦。 臣竊惟, 貢物詳定, 自古以爲難。 山海所産各異, 而未能均一分定, 然不可汎然爲之。 須因水陸而詳定之, 如下三道貢綿布, 平安、黃海道貢綿紬, 咸吉、江原道貢常布, 又兩界貢貂皮、鼠皮, 江原道貢材木, 黃海道貢鐵物, 全州、南原貢厚紙, 林川、韓山貢生苧, 安東等處貢席子, 江界等處貢人蔘, 濟州貢良馬, 至於處處有之之物, 亦處處分定。 以之山郡貢皮物, 海郡貢魚物, 均其多寡, 刪其零碎, 不勝幸甚。 一, 罷貢弓。 臣竊惟, 貢賦之定, 不可不量民力而爲之。 各道貢弓, 令官中備納, 則各官如順天、羅州有所産處外, 雖薄有所産, 利皆入官, 況取民有定制, 徵贖有其禁, 安能備貢弓如其數乎? 不得已皆徵於民, 則大抵農民, 竭三時之力, 而豐凶旣又不等。 年雖豐登, 常稅之外, 征斂不一, 一家口食, 尙未能充, 明年糧種, 全仰義倉, 亦安能備貢弓如其數乎? 一之謂甚, 況每年乎? 若國家兵民富實, 則人可自備, 且藏之之久, 則當有腐敗之患, 必欲速成, 則如前日皮甲之造, 家家盡殺農牛, 幾至絶種, 其爲錯可勝言哉? 乞自今後, 弓矢皆令人自爲備, 軍士如內禁衛、兼司僕、甲士、別侍衛備三張, 正兵備二張, 船軍一張, 朝官如一二品三張, 三四五六品二張, 七品以下一張, 烟戶如大戶三張, 中戶二張, 小戶一張。 各鎭進上, 及軍器寺日課, 皆造鹿角弓, 仍限三年, 使得自備筋角以爲之弓, 且貢金貢絲, 亦議其弊而量減之, 生民幸甚, 國家幸甚。 一, 減貢墨。
臣伏見, 典校署一年所納冊紙一萬帖, 而墨亦一萬丁, 臣以近年用墨之數考之, 一年所用, 不過數千丁。 乞今後減半, 以五千丁爲貢, 以蘇民力。 一, 除燒木。 臣竊惟, 凡事有其名而無其實者, 不可不思所以革其弊也。 前日防納之時, 使之防納, 而多取於民者, 莫燒木爲甚也。 如司畜署養猪數百口, 每一猪炊料燒木, 一日十一兩, 如一斗料炊木一斤, 則十斗料, 似用十斤木也。 然其實合一石炊之, 則不過一二斤之加而已。 一年養猪炊料木二百五十斤, 則其價以米計之, 二十三斗也, 其料豆亦七十二斗, 麥麩半之。 然則一猪一年所費, 可一十餘匹, 況猪本價, 亦各十餘匹乎? 羊固類此, 雞又甚焉。 乞今後一年所用, 量減其數, 有無時所需, 則許於京畿及外方, 取以用之, 外方小邑三十口, 次郡五十口, 大牧百口, 以此而檢擧之。 其畜料, 亦以眞實落板者給之, 炊料木則就水上定爲禁山, 加定選上奴子刈取, 以站船載輸, 其前定燒木之處, 竝皆推移減之。 典牲、司僕, 又多類此, 乞下詳定所, 更加詳定。 且京中各戶, 出斂者有二焉, 司畜署養猪糟糠, 造紙署造紙之灰, 過半以米納之, 則無益於事。 今後糟糠, 則兩司各其附近城底十里, 灰則以三角山近處所有用之, 幸甚。 一, 納貢物。 臣竊聞, 京中各司奴子, 當外方大小貢物之納, 必矇朧官吏, 多方侵漁, 使之留難, 不卽捧納, 如留難納草者, 則靑草爲之黃矣, 留難貢猪者, 則肥者爲之瘠矣。 於是責取外吏之米, 而名曰代納, 納他草, 而實則出南門, 入西門以其草復納, 而兼用其米矣。 一則責取外吏綿布, 以其家猪代納, 而外吏之猪, 亦兼取而養之, 而用之於後日矣。 如貢絲者, 外吏之絲, 則品好而曰不好, 奴子之絲, 則品惡而曰好, 以之不得已給重價, 使奴子納之矣。 如納布者, 自持而納之, 則曰麤, 以其布給其奴, 給其價, 使之納則納之。 如此之類, 不可勝言。 若此弊不禁, 則防納雖革, 而外方不得不厚斂於民, 使各司奴子代納, 賂各司奴子速納之矣。 今後以品好貢物納之, 而使之留難, 使之侵漁, 而使其賄賂者, 聽外吏進告, 仍限風俗歸正, 置之極刑, 官吏知情者, 永不敍用, 不知者亦卽罷黜, 幸甚。 一, 遣臺官監收稅。 臣竊惟, 防納之事, 古者不過不等方木、油、淸蜜而已。 其流之弊, 至於小而一草之微, 大而三稅大貢, 莫不代納, 奪生民口中之食, 爲富商遊食之資, 實有關於社稷大計, 小臣亦三陳其弊。 我殿下卽位之初, 首罷是法, 至於陳啓者, 亦處死。 嗚呼! 殿下此擧, 使八道百萬生聚, 盡得蒙殿下生育之恩, 其弘濟之澤, 必當上通天心, 本支百世, 永享陰騭之報於無窮矣。 防納一革, 生民之害, 十去其七, 然又有橫斂焉。 臣聞南原吏, 前年收稅之時, 納醬豆一斗者, 旣納醬豆, 又納糙米一斗, 又納綿布一匹, 又納注紙一卷, 是何意也? 擧一事則其他可知, 此無他, 法不備而禁不嚴之所致也。 莫若各道收稅之處, 廣築垣墻, 擇遣剛明臺官與差使員, 一同捧納, 白晝衆目之中, 親報文案, 以次而呼其名。 使處干自量一日所納作之石, 而授其吏, 使吏不得有所侵犯, 如有橫斂十石加一石者, 令處干進告, 限風俗歸正, 置之極刑, 生民幸甚。
一, 革勝負。 臣竊聞, 讓, 德之美也。 昔者九官相讓, 士讓爲大夫, 大夫讓爲卿, 行者讓路, 耕者讓畔。 前日各司, 有勝負之法, 所謂勝負者, 非徒非美名非禮俗也, 亦爭端所由起也。 大抵善俗, 成之甚難, 革之甚易; 惡俗, 成之甚易, 毁之甚難。 乞今後各司常行事務, 以殿最黜陟之, 一時小事, 以賞罰勸懲之, 自然人樂於赴功, 而事亦無不成矣。 一, 嚴告訐。 臣竊惟, 風俗國家大事也, 以下陵上, 尤非細故也。 平時如此, 則患難可知也。 姑以東方風俗言之, 楊水尺者, 前朝初有之, 江都時亦有之; 才人、白丁, 忠烈王時有之, 恭愍王時有之。 遠者五六百年, 近不下數百年。 其絃歌之習, 宰殺之事, 至今不改, 至於國人之逃入遼瀋, 爲東寧衛者, 在官則爲華言, 在家則爲國語, 其風俗之不變也如此。 蓋守令者, 民之父母也, 亦一邑之主也。 本國風俗, 官民之際, 甚有禮焉, 至有守令有所犯, 至死諱之者, 有所患, 以身代其死者。 近者此俗大變, 告狀憲司者, 太半吏告其官, 或奴告其主, 此風不可長也。 近日下敎, 特禁告訐, 誠宗社之幸, 萬世之福也。 乞今後自己冤抑, 貪暴不法事外, 勿許受理, 其誣告者, 皆令反坐, 雖會赦, 使之徙居邊郡, 以厚風俗。 一, 存雅樂。 臣竊聞, 樂有雅樂、俗樂、唐樂、鄕樂, 有男樂, 有女樂, 又有藩部、雜伎, 又有軒架、皷吹之制。 吾東方鄕樂, 自新羅而始, 雅樂則宋賜大晟樂, 其鍾、磬、太常, 至今傳之。 前日明使倪謙之來, 見軒架樂, 稱賞不已, 是可喜也。 近年廢文武二舞, 又減軒架之數, 臣未知聲樂之事, 然雅樂廢而不用, 太常樂工老死而盡, 則後日雖欲復聞雅正之音, 不可得矣。 乞命大臣, 詳加議定, 今樂古樂, 竝行不廢, 不勝幸甚。 一, 定科擧。 臣竊惟, 科擧古今天下取人之常法也, 其節目至大, 元至世宗朝大備, 考之書可知矣。 今後進士, 試取詩賦, 生員試取疑義, 及第初場, 講《四書》、《三經》, 兼講《左傳》、《綱目》、《宋鑑》、《大典》, 中場試賦表, 終場試對策, 問歷代時務, 至於馬、醫、樂科, 亦令罷之, 以復舊制, 幸甚。 一, 遣醫師。 臣竊惟, 爲斯民而生聖人者, 天也, 奉天心而綏萬民者, 聖人也。 我國家八道州郡, 皆設守令, 勸課農桑, 衣食斯民, 又各置敎授、訓導, 敎以經學、禮義, 聖人君師之責, 可謂至矣盡矣。 但疾病之患, 爲生民所苦, 不可不設官分職, 以救其扎夭也。 臣見臣民之居輦轂之下, 有醫師掌其藥, 有醫員胗其病, 誠人人之大幸也。 至於外方各官, 雖有醫生, 徒備其數, 雖有審藥, 焉得人人而濟之? 窮村之民, 橫罹疾病, 辛苦之狀, 耳目所不忍見聞也。 臣見律學生徒, 每州責取一人, 乞依此例, 每縣取一人, 郡二人, 都護府以上三人, 來屬典醫監, 或一年或三年, 講讀醫書, 學習醫事, 各授散官, 權知職事, 就付《鄕藥集成》等方。 依前朝醫師例, 稱某官審藥, 特蠲其家徭役, 使以鄕藥, 救一邑人民, 其有成効者, 加其資, 仍令監司褒貶, 三年而遞。 如是則王政, 莫大於此, 而可以躋斯民於仁壽之域矣。 一, 設僧司。 臣竊觀, 大明官制, 天下州郡, 皆有僧綱道紀司, 或有僧徒會司, 吾東方兩宗判事, 卽其選也。 然其制有未備者焉。 今後兩宗, 仍設判事一員, 四品以下六階, 又各設二員, 以僧與朝官參授, 各設都提調一、提調二, 使考察京外僧人之事, 外方則每邑設僧司, 僧與品官鄕吏, 各一爲之。 守令、監司, 以之檢擧, 小事笞罪, 守令斷之, 中事杖罪, 監司斷之, 徒、流之罪, 移兩宗施行, 而死罪以上, 啓聞取旨。 一, 禁社長。 臣竊惟, 中國有僧而有道士, 東國則有僧而無道士, 此甚幸事也。 近日京外老小男女, 稱爲社長, 或稱居士, 此亦道士之比也。 非僧非俗, 廢其生業, 窺避差役。 外方則千萬爲群, 上寺燒香, 京中則閭閻晝夜, 男女混處, 錚皷轟轟, 無所不至。 老者可矣, 壯者不可, 壯者固不可矣, 少者尤不可焉。 軍額之耗, 田疇之荒, 差役不均, 男女之混, 良民之罪人, 莫此爲甚。 乞今後七十老翁九人以下, 着其笠, 擊磬念誦者外, 一罷社長之輩, 不勝幸甚。 一, 嚴宿衛。 臣竊觀, 兵事須當相制, 今後以武科兼軍器, 定爲五十人, 分三番, 仍置將帥三人, 每番十五人, 直紫門。 軍器監, 或直宿司禁廳近地, 與兼司僕與內禁衛, 分三處入直。 如是則足以得常山之勢, 而爲萬世之計矣。 臣朝於大明, 見宮城門, 皆用內官監之。 乞依此例, 宮城四門, 及緊要諸門, 竝令內官守之, 其人定罷漏, 擊鍾樓之鍾, 以節宮城出入, 遂除都城內僧寺, 晨昏擊鍾, 以一人聽, 以示令出於一之義。 宮城四隅, 復建望閣, 各置軍士以察非常, 都城九門, 晝直疎虞, 令更申明, 以嚴出入。
以至鴨綠江等處, 前朝置句當使, 今亦別置官吏, 以嚴關防。 一, 分巡綽。 臣竊觀, 巡綽本處, 一聽點閱, 小臣建白分爲三處, 今又加設二處, 以昌德宮巡廳爲東所, 雲從街巡廳爲西所, 義禁府爲北所, 龍驤衛爲南所, 中樞府爲中所, 東、西、南、北四所, 各率軍士以行巡, 中所定五百人。 按甲不動, 以衛宮城, 其聚會皆以晡時爲定, 巡將亦差文武二員, 以之分兵數, 以之分將權, 亦萬世之慮也。 一, 定軍保。 臣竊觀, 兵貴乎精, 不貴乎多。 嘗考歷代之制, 民口三十萬, 則戶一十萬, 戶一十萬, 則兵三四萬, 例以三丁爲一戶, 三戶養一兵。 前日以人二丁爲一保, 以田五結亦爲一保, 以此作保以編軍籍。 臣以爲保卽戶也, 以三丁爲一保, 則一人爲戶首。 以之治兵, 一人爲率丁, 以之治農, 一人爲餘丁。 平時則供賦役, 行軍則持輜重, 此則一保實矣。 今以二丁爲一保, 則一人治兵, 一人治農, 又供賦役, 此則保不實矣。 以四弱戶, 養一騎兵, 不若以三富戶, 養一兵也。 況平時差役之時, 則以田之多寡, 爲役之輕重, 以均賦役, 安有以東方百萬之衆, 而以田五結, 準人一丁而可乎? 今戶籍旣無漏丁, 若有事之時, 則皆可抄爲兵也, 迭爲休息也, 可以補有故也。 以之守山城護妻子, 以之爲屯田, 無所不可。 臣非徒欲使兵家足也, 民生日用, 不可以雙丁爲一戶也。 大抵富實之兵, 氣力乃爲之成, 可以敎之勇敢, 可以使之生死, 貧弱之卒, 威之益弱, 賞之無益也。 弱兵十萬, 合爲五萬, 則可以用, 而仍爲十萬, 則不可用也。 昔尹鐸損其戶數, 周 世宗大簡諸軍, 亦此意也。 乞罷準田之法, 以人三丁爲一保, 如甲士、別侍衛, 以三保養一兵, 正兵、船軍, 以二保養一兵, 彭排、隊卒, 以一保養一兵, 烟戶、雜色、守城等戶, 亦各自爲一保。 此則或加或減, 軍額如舊, 而兵皆富實, 民亦無不足矣。 於是內禁衛、兼司僕, 射侯試二百步, 甲士、別侍衛, 試一百五十步, 正兵、船軍, 試一百步, 彭排、隊卒, 亦試百步, 以之得控弦三十萬。 是則無一丁單丁而立戶, 無一兵無才而稱軍矣。 于以整點軍裝, 考閱馬匹, 其率丁外, 嚴立代立之禁, 犯之者以軍法從事。 甲士、別侍衛、彭排、隊卒, 仍舊分四番, 留四朔, 船軍則分二番, 一朔相遞, 正兵改分八番, 只留二朔。 如此則休息得宜, 而農不傷矣。 至於京中習陣, 依舊一月再閱, 外方則每朔兩行, 徒爲胥吏侵漁之資。 其小邑之兵, 多不能成軍。 今後每年春秋兩仲, 各聚巨鎭, 留三日習陣, 至十月, 分遣儒臣, 就閱于主鎭, 以行賞罰。 如是則精兵十萬, 可橫行凶奴中矣。 一, 設擁城。 古者重門擊拆, 以禦暴客。 臣伏見, 遼東、廣寧, 以至燕京之城, 皆設擁城, 以置重門, 門外築墻, 如待寇。 至本國義州、安州, 固不足道, 平壤、漢都, 皆設單門, 議者至曰: "京城不必重門。" 此甚不可也。 乞依中原之制, 凡城于諸事, 曲盡布置, 以備萬世。 一, 點坊里。 臣竊惟, 東、西班各品當番軍士, 固不可一日出關外也, 其他坊里之人, 或前銜或下番, 或公私賤口, 或諸色匠人之出番者, 或婚姻、喪葬, 或歸覲、訴訟, 或力穡於農莊, 或行商於外郡, 皆任其所爲, 以遂生生之樂。 近者里將, 錄坊里之人, 闕點者將治罪, 若食祿朝官然, 若番上兵士然。 如是何以治産業, 而爲事育之資乎? 所謂坊里者, 烟戶、雜色也, 非危急乘城之事外, 不可用也。 乞待秋成, 上自宗宰, 下至賤隷, 詳錄戶籍, 無或有漏。 如此坊里之人, 但使修治橋路, 幸甚。 一, 議船軍。 臣竊觀, 江原道兵船, 高城、三陟浦外, 如江陵、杆城, 皆置池中, 則有門庭之寇, 雖役數千人, 雖至於數十日, 焉能越大堤而放之海乎? 乞命大臣, 親審便否, 爲之廢置, 幸甚。 一, 禁牛賊。 臣竊惟, 牛之於人, 耕地生穀以養之, 其爲用極矣。 自古國人, 多有盜殺者, 然未有如近日之甚也。 自去年督造皮甲之後, 習以爲常, 非徒盜殺, 公然宰殺, 非徒白丁爲之, 良民亦爲之, 非徒宴飮用之, 平時亦用之。 此風日盛, 不可復止, 宰牛之骨, 相望於路, 至於以牛之頭骨, 作橋而渡小川, 是豈都城之下, 所忍見之事乎? 臣愚以爲殺牛者, 雖惡小所爲, 然必借巨家爲之。 乞今後不分盜殺、買殺, 皆置極刑痛懲, 其切隣、管領, 有能告捕者, 其窩主家舍卽以付之, 仍徙邊, 自然殺牛者無所容, 而斯民得以衣食矣。 一, 限陳告。 臣竊惟, 甘露寺奴婢者, 我太祖大王潛邸時, 傳得者也。 至今八十年間, 無賴之徒, 或誘良民, 或誘公私賤口, 以爲甘露寺奴婢, 而受其賂遺, 以之陳告, 以之受賞, 于以爲生業, 于以敗露者多有之。 乞如私賤, 丁酉年限例, 所謂甘露寺奴婢者, 限今年九月晦日, 陳告其不實者, 以壓良爲賤論, 幸甚。 一, 定捕盜。 臣竊惟, 正兵、旅帥, 擇有才幹者, 試其武藝而授之, 例皆隨品, 除西班散官職, 某州第幾旅帥兼捕盜官, 仍以境內捕盜之任受之, 責其能否, 以之褒貶。 如是則盜賊息, 而閭閻絶愁歎之聲, 豈不爲盛朝斯民之幸哉? 伏望殿下, 建中和之極, 致太平之治, 日引輔臣, 商確治道, 操駕馭之權, 執刑賞之柄, 任人納諫, 愼終如始, 不勝幸甚。
傳于申叔舟、韓明澮曰: "上書之事, 付標可行者以啓。"

=====

예종실록 6권, 예종 1년 6월 29일 신사 3번째기사 1469년 명 성화(成化) 5년
이조에서 관제의 개편을 아뢰다


이조에서 아뢰기를,
"한성부 윤(漢城府尹)은 판윤(判尹)으로 개칭(改稱)하고, 의금부(義禁府)·한성부(漢城府)의 녹사(錄事)는 각기 3인을 두고, 사헌부(司憲府)에는 녹사 1인을 더 두고, 전연사 제조(典涓司提調) 1원(員)은 사축서(司畜署)로 옮기며, 공신 정1품은 부원군(府院君)이라 칭하고, 군자감(軍資監)의 판관(判官)·주부(主簿)·직장(直長)은 각각 1원을 더하고, 풍저창(豐儲倉) 주부(主簿)는 1원을 더하며, 개성부(開城府)의 토관(土官)747) 을 파하고 녹사 10인·서리(書吏) 23인을 두고, 전의감 훈도(典醫監訓導) 2원 안에서 1원은 혜민서(惠民署)로 옮겨서 차임(差任)하고, 천문학 습독관(天文學習讀官)은 거관(去官)한 후에 녹사의 예에 의하여 수령(守令)에 취재(取才)하여 서용(敍用)하게 하소서. 지금 방리 장수(坊里將帥)를 혁파하였으나 5부(五部)의 관원으로써 군무(軍務)를 겸임하게 하여 일이 번거로와서 다스리기 어려우니, 각기 봉사(奉事) 1원을 더하게 하소서. 길주진(吉州鎭)은 이미 혁파하였으니, 청컨대 소속한 이성(利城)·단천(端川)은 함흥진(咸興鎭)에 옮겨서 소속시키고, 새로 세운 길성(吉城)·명천(明川)은 경성진(鏡城鎭)에 속하게 하여 북도(北道)로 삼고서, 경성은 대도호부(大都護府)라고 칭하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "漢城府尹改稱判尹, 義禁府、漢城府錄事, 各置三人, 司憲府加設錄事一人, 典涓司提調一員, 移司畜署, 功臣正一品, 稱府院君, 軍資監判官、主簿、直長, 各加一員, 豐儲倉主簿加一員, 開城府罷土官, 置錄事十人、書吏二十三人, 典醫監訓導二員內, 一員移差惠民署, 天文學習讀官, 去官後依錄事例, 守令取才敍用。 今革坊里將帥, 而以五部官員兼任軍務, 事煩難治, 每部各加奉事一員。 吉州鎭已革, 請以所屬利城、端川, 移屬咸興鎭, 新設吉城、明川, 屬鏡城鎭爲北道, 而鏡城稱大都護府。" 從之。

=====

