예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 1일 정해 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
황후가 진향하는 옛법을 상고하여 계달하게 하다


승정원에 전교하기를,
"태비(太妃)께서 별도로 진향(進香)하고자 하니, 고례(古例)가 있는가? 우리 나라는 왕후가 모두 먼저 훙(薨)하였으니, 나는 예(例)가 없는 줄로 안다. 그러나 이제부터 행하는 것이 어떠하겠는가? 만약 행한다면 어떻게 할 것인가?"
하니, 승정원에서 아뢰기를,
"왕후의 진향은 비록 구례에는 없으나, 정례(情禮)에 있어서는 모름지기 행하는 것이 마땅합니다. 제품(祭品)은 의정부의 진향이 지극히 갖추어져 있으니 더할 수 없고, 화촉(花燭)과 선수(膳羞)는 더 갖출 것이며, 수빈(粹嬪) 이하의 진향은 이 때문에 기일을 물릴 것입니다."
하니, 그대로 따르고, 조금 이따가 전교하기를,
"황후(皇后)가 진향하는 옛법을 상고하여 계달하라."
하였다.

-----

○丁亥朔/傳于承政院曰: "太妃欲別進香, 有古例否? 我國王后皆先薨, 予知無例。 然從此行之如何? 若行之, 則祭品又何以爲之?" 承政院啓曰: "王后進香, 雖無舊例, 然在情禮, 須當行之。 祭品則議政府進香極備, 無以加之, 若花燭及膳羞, 加等備之。 粹嬪以下進香, 以此退期。" 從之。 俄而傳曰: "其稽皇后進香古典以啓。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 1일 정해 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
종친과 재추에게 정흠지의 묘자리가 능침에 적당한가를 아뢰게 하다


밀성군(密城君) 이침(李琛)·영순군(永順君) 이부(李溥)·하성군(河城君) 정현조(鄭顯祖)·사산군(蛇山君) 이호(李灝)·강양군(江陽君) 이융(李瀜)·정양군(定陽君) 이순(李淳)·팔계군(八溪君) 이정(李瀞)·하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾)·고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·봉원군(蓬原君) 정창손(鄭昌孫)·상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·좌의정 박원형(朴元亨)·인산군(仁山君) 홍윤성(洪允成)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·남양군(南陽君) 홍달손(洪達孫)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·산양군(山陽君) 강순(康純)·우의정 김질(金礩)·중추부 영사(中樞府領事) 심회(沈澮)·좌찬성 김국광(金國光)·좌참찬 유수(柳洙), 중추부 지사 김개(金漑)·한계희(韓繼禧)·어효첨(魚孝瞻)·윤사흔(尹士昕)·홍응(洪應)·구종직(丘從直)·서거정(徐居正), 공조 판서 김예몽(金禮蒙)·예조 판서 임원준(任元濬)·이조 판서 성임(成任)·대사헌(大司憲) 양성지(梁誠之)·참판(參判) 정자영(鄭自英)·보덕(輔德) 최사로(崔士老)·문학(文學) 김계창(金季昌)·사경(司經) 성현(成俔)·설서(說書) 최숙정(崔淑精)과 승지(承旨)들을 불러 여차(廬次)에 들어 오게 하였다. 도승지 권감(權瑊)으로 하여금 상지관(相地官)을 하나하나 불러서 묻기를,
"너희들이 어제 본 정흠지(鄭欽之)의 묘자리에서 그 산세(山勢)의 길흉(吉凶)을 숨김없이 다 아뢰라."
하니, 안효례(安孝禮)·최호원(崔灝元)은 대답하기를,
"산세가 능침(陵寢)에 적당하나 다만 주혈(主穴)이 기울어져서 보토(補土)하여야 쓸 수 있습니다."
하고, 홀로 조수종(曹守宗)은 말하기를,
"백호(白虎) 안에 작은 언덕을 없애면 더욱 좋습니다."
하니, 임금이 좌우에게 묻자, 모두 말하기를,
"없애는 것이 좋습니다."
하고, 안효례 등은 아뢰기를,
"있어도 무방합니다."
하였다. 또 묻기를,
"유견(兪堅)의 무덤은 어떠한가?"
하니, 모두 말하기를,
"쓸 수 없습니다."
하였다. 서거정·임원준에게 묻기를,
"상지관의 말한 바가 경들의 뜻에 어떠한가?"
하니, 모두 말하기를,
"산세가 매우 기이하여서 바로 원릉(園陵)에 적합합니다. 그 국내(局內)의 작은 언덕의 길흉은, 청컨대 여러 책을 상고하여 계달하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"옳다."
하였다. 또 종친과 재추들에게 말하기를,
"오늘 경들을 인견(引見)한 것은 품은 뜻을 진술하게 하려고 한 것이니, 각각 모두 말하라."
하니, 어효첨·김예몽이 대답하기를,
"신 등도 이 산이 매우 아름답다고 들었습니다. 작은 언덕을 없애지 아니하는 것이 도리어 좋은지를 어찌 알겠습니까?"
하니, 정인지에게 묻기를,
"경이 좋지 못하다고 한 것은 무엇 때문인가?"
하니, 대답하기를,
"광평 대군(廣平大君)·평원 대군(平原大君) 두 대군(大君)과 문종(文宗)의 묘자리를 살펴 볼 때에 신이 산을 보니, 청룡(靑龍) 밖에 산수(山水)가 등을 져서 흐르고 주혈(主穴)이 기울었으며 또 돌이 많기 때문에 쓸 만하지 못하다고 생각하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"산릉은 내가 이미 정하였으니, 27일 후에 친히 가서 보겠다."
하였다.

-----

○召密城君 琛、永順君 溥、河城君 鄭顯祖、蛇山君 灝、江陽君 瀜、定陽君 淳、八溪君 瀞、河東君 鄭麟趾、高靈君 申叔舟、蓬原君 鄭昌孫、上黨君 韓明澮、綾城君 具致寬、左議政朴元亨、仁山君 洪允成、寧城君 崔恒、南陽君 洪達孫、昌寧君 曺錫文、山陽君 康純、右議政金礩、中樞府領事沈澮、左贊成金國光、左參贊柳洙、中樞府知事金漑ㆍ韓繼禧ㆍ魚孝瞻ㆍ尹士昕ㆍ洪應ㆍ丘從直ㆍ徐居正、工曹判書金禮蒙、禮曹判書任元濬、吏曹判書成任、大司憲梁誠之、參判鄭自英、輔德崔士老、文學金季昌、司經成俔、說書崔淑精及承旨等入廬次。 令都承旨權瑊, 歷呼相地官問曰: "汝等昨見鄭欽之墳塋, 其山勢吉凶, 盡陳無隱。" 安孝禮、崔灝元對曰: "山勢宜於陵寢, 但主穴欹斜, 須補土乃用。" 獨曺守宗曰: 白虎內, 小阜去之則尤善。" 上問左右, 皆曰: "可去之。" 孝禮等啓曰: "雖有無妨。" 又問: "兪堅之墳如何?" 皆曰: "不可用。" 問居正、元濬曰: "相地所言, 於卿等意何如?" 皆對曰: "勢甚奇正, 合園陵。 其局內小阜吉凶, 請考諸書以啓。" 上曰: "然。" 又謂宗宰曰: "今日引見卿等, 欲使陳其素蘊, 各悉言之。" 孝瞻、禮蒙對曰: "臣等亦聞是山甚佳。 安知不去小阜, 乃反爲善乎?" 問麟趾曰: "卿言不善何也?" 對曰: "廣平、平原兩大君及文宗卜地時, 臣見此山, 靑龍之外, 山水背走, 主穴欹斜, 又多石, 故以爲不可用。" 上曰: "山陵予已定矣, 可於二十七日後, 親往見之。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 1일 정해 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
평안중도 절도사 오자경에게 중도의 요해처에 머물면서 방수하게 하다


평안중도 절도사(平安中道節度使) 오자경(吳子慶)이 치계(馳啓)하기를,
"겨울달에 방수(防戍)가 매우 긴요하니, 청컨대 동도 절도사(東道節度使) 황사윤(黃斯允)은 이산(理山)을 방수하고, 서도 절도사(西道節度使) 김견수(金堅壽)는 의주(義州)를 방수하고 신은 삭주(朔州)를 방수하게 하여, 동쪽과 서쪽이 서로 돕도록 하소서."
하니, 신숙주(申叔舟) 등에게 명하여 적당한가 아니한가를 의논하게 하였다. 신숙주 등이 계달하기를,
"대행 대왕께서 안은 허(虛)하고 변방(邊方)만 지키는 것을 염려하여 동(東)·서(西)·중(中) 3도(道)를 설치하여 동·서 2도는 강변을 지키고 중도는 내지(內地)를 지켰는데, 또 중도의 군사가 강변에 나아가지 아니하면 연강(沿江)의 방수가 허약할 것을 염려하여 부방 군사(赴防軍士)를 모두 예전 법에 의하게 하고, 3도가 서로 모여 혹은 둔병(屯兵)하고 혹은 흩어져서 방수하게 하며, 또 중도 절도사로 하여금 본도의 요해처(要害處)에 있으면서 사변(事變)에 대비하게 하였으니, 이는 선왕(先王)께서 법을 세운 본의(本意)입니다."
하니, 승정원에 명하여 오자경에게 회답하게 하기를,
"계달한 삭주(朔州)에 머물러 방수하는 일은, 내지(內地)를 허하게 하고 강변에만 오로지 힘쓸 수 없다. 동·서 2도가 이미 스스로 강변을 지키니, 황해도 군사를 거느리고 중도(中道)의 요해처의 적당한 데에 따라 머물러 방수하여 사변에 대비하는 것이 마땅하다. 강변의 방수하는 군사는 자기와 남을 헤아리지 말고 예전대로 시행하라."
하였다.

-----

○平安中道節度使吳子慶馳啓: "冬月防戍甚緊, 請令東道節度使黃斯允戍理山, 西道節度使金堅壽戍義州, 臣則戍朔州, 東西相援。" 命申叔舟等議便否, 叔舟等啓曰: "大行大王慮虛內而守邊, 設東、西、中三道, 東、西二道則戍江邊, 中道則戍內地, 又慮中道之兵, 不赴江邊, 則沿江防戍虛弱, 令赴防軍士, 悉依舊法, 三道和會, 或屯兵或散戍。 又令中道節度使, 在本道要害處待變, 此先王立法本意也。" 命承政院回答子慶曰: "所啓朔州留防事, 不可虛內而專事江邊。 東、西二道, 旣自守江邊, 宜率黃海軍士於中道要害處, 隨宜留防待變。 江邊赴防軍士, 不計自他依舊施行。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 2일 무자 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
풍양에 거둥하여 산세를 관찰하고 예빈시 정 최호원을 의금부에 내리다


임금이 풍양(豊壤)에 거둥하였다. 백관이 모두 최복(衰服)·백립(白笠) 차림으로, 위사(衛士)는 백의(白衣)·백립 차림으로 호종(扈從)하였다. 풍양의 궁 앞에 이르러 행장(行帳)을 설치하고 연(輦)을 멈추었다. 밀성군(密城君) 이침(李琛)·영순군(永順君) 이부(李溥) 등이 아뢰기를,
"청컨대 소연(小輦)을 타고 지름길[徑路]을 경유하여 안산(案山)의 내맥(來脈)을 살피소서. 길이 좁으니, 청컨대 대가(大駕) 앞의 위사(衛士)를 줄이소서."
하니, 그대로 따랐다. 대가가 정흠지(鄭欽之)의 분영(墳塋)에 이르러 여러 종친과 재추를 불러 산세(山勢)의 길흉을 의논하니, 영성군(寧城君) 최항(崔恒)은 말하기를,
"산세는 매우 좋으나 다만 명당(明堂)이 비뚤어진 것이 한스럽습니다."
하고, 보덕(輔德) 최사로(崔士老)는 말하기를,
"이 산은 명당이 없고 또 청룡(靑龍)이 배주(背走)하여 수구(水口)를 향해 갔으니, 능침에 합당하지 못합니다."
하였다. 예빈시 정(禮賓寺正) 최호원(崔灝元)은 최사로의 말과 같고 전일에 아뢴 것과 다르므로 임금이 반복하여 따져 물으니, 최호원이 억지로 변명하기를 그만두지 아니하였다. 임금이 최사로와 서거정(徐居正)·임원준(任元濬) 등으로 하여금 다시 길흉(吉凶)과 절을 지을 터를 살피게 하고, 조금 후에 대가가 주산(主山)에 올라 산세의 내맥을 보고 청룡산 등을 타고 내려와서 환궁(還宮)하였다. 드디어 최호원을 의금부에 내렸다.

-----

○戊子/上幸豐壤。 百官皆以衰服、白笠, 衛士以白衣、白笠扈從。 至豊壤宮前, 設行帳駐輦。 密城〔密城君〕 琛、永順君 溥等啓曰: "請乘小輦, 由徑路以觀案山來脈。 路隘請減駕前衛士。" 從之。 駕至鄭欽之墳塋, 召諸宗宰, 論山勢吉凶。 寧城君 崔恒曰: "山勢甚好, 但恨明堂欹仄。" 輔德崔士老曰: "此山無明堂, 且靑龍背走, 向水口而去, 不合陵寢。" 禮賓寺正崔灝元, 與士老所言同, 與前日所啓異, 上反覆詰問, 灝元强卞不已。 上令士老及徐居正、任元濬等, 更審吉凶。 及作寺基址。 俄而駕登主山, 觀山勢來脈, 由靑龍山脊而下, 還宮。 遂下灝元于義禁府。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 3일 기축 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
정흠지의 묘자리의 길흉에 대해 앞뒤의 말이 다른 최호원을 추국하게 하다


의금부에 전지(傳旨)하기를,
"지난번에 상지관(相地官) 등을 불러 모아서 정흠지(鄭欽之)의 분영(墳塋)의 길흉을 물으니, 최호원(崔灝元)이 다만 명당(明堂)이 비뚤어져서 보토(補土)하여야만 쓸 수 있다고 말하였는데, 어제 친히 거둥하여 다시 물으니 최사로(崔士老)와 부동하여 말하기를 명당이 좁아서 쓸 수 없다고 하면서 억지로 변명하기를 그만두지 아니하니, 반드시 남의 촉탁을 들은 것이다. 추국(推鞫)하여 계달하라."
하였다.

-----

○己丑/傳旨義禁府曰: "日者招聚相地官等, 親問鄭欽之墳塋吉凶, 崔灝元只言明堂欹仄, 補土可用, 昨親幸更問, 則符同崔士老, 乃曰: ‘明堂促俠, 不可用。’ 强卞不已, 必是聽人所囑。 其推鞫以啓。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 3일 기축 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
안효례를 당상관으로 올리고 불러 산릉의 형세를 묻다


승정원에 전교하기를,
"최호원(崔灝元)과 안효례(安孝禮)는 선왕(先王)께서 일찍이 은혜를 내리고 가엾이 여겨 벼슬을 더하고자 함이 오래였는데, 이제 내가 산릉의 길흉을 친히 물으니 최호원이 전후에 말을 바꾸어 바로 아뢰지 아니하였기 때문에 추국하였다."
하고, 곧 이조(吏曹)에 명하여 안효례를 당상관(堂上官)으로 올렸다. 인하여 안효례를 불러서 산릉의 형세를 묻고, 드디어 음식을 먹였다.

-----

○傳于承政院曰: "崔灝元、安孝禮, 先王嘗賜恩憐, 欲加職久矣。 今予親問山陵吉凶, 灝元前後變辭, 不以直啓, 故鞫之。" 卽命吏曹, 陞孝禮爲堂上官。 仍召孝禮, 更問山陵形勢, 遂饋之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 4일 경인 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
환관 전균과 김수경에게 멥쌀을 내려 주다


내수소(內需所)에 전지하여 환관 전균(田畇)에게 멥쌀[粳米] 30석(石), 김수경(金壽敬)에게 10석을 내려 주었다.

-----

○庚寅/傳旨內需所, 賜宦官田畇粳米三十石, 金壽敬十石。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 4일 경인 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
이장하는 정창손과 유균에게 관·곽 및 묘를 만드는 군인을 내려주게 하다


호조(戶曹)에 전지하기를,
"봉원군(蓬原君) 정창손(鄭昌孫)은 조부모(祖父母)·부모 및 동생의 무덤을 옮기고, 행 호군(行護軍) 유균(柳均)은 부모·처자의 무덤을 옮기니, 정창손에게는 관·곽(棺槨) 각각 8, 유둔(油芚) 8부(部), 종이 1백 권, 쌀·콩 아울러 1백 석을 내려 주고, 유균은 관·곽 각각 6, 유둔 6부, 쌀·콩 아울러 40석, 종이 50권을 내려 주라."
하고, 또 승정원으로 하여금 경기 관찰사(京畿觀察使)에게 치서(馳書)하여 묘(墓)를 만드는 군인(軍人)을 정창손에게는 50명, 유균에게는 30명을 뽑아서 주게 하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "蓬原君 鄭昌孫, 遷祖父母、父母及同生墳; 行護軍柳均, 遷父母、妻子墳。 其賜昌孫棺槨各八、油芚八部、紙一百卷、米豆竝一百石; 均棺槨各六、油芚六部、米豆竝四十石、紙五十卷。" 又令承政院馳書于京畿觀察使, 抄給造墓軍人, 昌孫五十名, 均三十名。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 4일 경인 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
종친과 재추가 하현궁하는 날을 택일하여 계달하다


영순군(永順君) 이부(李溥)·영의정 이준(李浚)·하성군(河城君) 정현조(鄭顯祖)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·우의정 김질(金礩)·예조 판서 임원준(任元濬) 등이 의논하여 하현궁(下玄宮)108) 하는 날을 택일(擇日)하여 계달하기를,
"명년 2월 안에는 길일(吉日)이 없고, 다만 금년 11월 28일이 대길일(大吉日)입니다."
하니, 김질이 말하기를,
"예전에 천자(天子)는 7개월만에 장사하여 동궤(同軌)109) 가 이르고, 제후는 5개월만에 장사하여 동맹(同盟)이 이르는데, 이제 만약 28일을 쓰면 비록 5개월만에 장사하는 제도에는 어긋나나, 이날밖에 길일이 없습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이날밖에 비록 길일은 없을지라도, 혹 그 다음은 없는가?"
하고, 곧 하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾) 등을 불러 의논하게 하였다. 정인지 등이 의논하여 아뢰기를,
"경태 황제(景泰皇帝)110) 는 5개월만에 장사하였고, 천순 황제(天順皇帝)111) 는 3개월만에 장사하였는데, 역시 길일(吉日)을 썼습니다. 이제 비록 옛 제도에 합하지 아니할지라도 산운(山運)이 명년에는 맞지 아니하니, 날짜가 비록 가까울지라도 그 길일을 쓰지 아니할 수 없습니다."
하므로, 드디어 11월 28일로 정하였다.

-----

○永順君 溥、領議政浚、河城君 鄭顯祖、綾城君 具致寬、右議政金礩、禮曹判書任元濬等, 議擇下玄宮日以啓曰: "明年二月內無吉日, 但今年十一月二十八日大吉。" 礩曰: "古者天子七月而葬, 同軌至; 諸侯五月而葬, 同盟至。 今若用二十八日, 雖乖五月而葬之制, 然是日外無吉日。" 上曰: "此外雖無吉日, 抑無其次乎?" 乃召河東君 鄭麟趾等議之。 麟趾等議啓: "景泰皇帝, 五月而葬, 天順皇帝, 三月而葬, 亦用吉日也。 今雖不合古制, 然山運不合於明年, 則日雖近, 不可不用其吉。" 遂以十一月二十八日爲定。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 4일 경인 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
권세가에 벼슬을 청탁하는 자나 마음대로 왕래하는 자를 엄하게 다스리게 하다


승정원·이조·병조·사헌부에 전지하기를,
"정사(政事)112) 는 나라의 큰 권한인데, 사(私)에 따라 공(公)을 폐하는 것은 옳지 않다. 생각하건대, 정시(正始)113) 의 초기에 혹시 세력으로 인하여 청탁을 얻어서 천록(天祿)114) 을 외람되게 받음이 있으면, 이제부터 대사헌(大司憲) 및 집의(執義) 이하 1원(員)이 정청(政廳)에 와서 참여하고 위장(衛將)이 2부(部)를 거느리고 모든 분란(紛亂)을 금하며, 마음대로 드나드는 자가 있으면 비록 종친·재추·공신(功臣)일지라도 즉시 쇄항(鎖項)115) 하고 뒤에 계문(啓聞)하며, 만일 숨김이 있으면 마땅히 족주(族誅)116) 하겠다."
하였다. 우의정 김질(金礩)이 영의정 이준(李浚)과 더불어 의논해 아뢰기를,
"족주하는 법은 너무 지나칩니다."
하니, 명하여 전지를 도로 거두어서 ‘극형(極刑)에 처한다.’라고 고쳤다.

-----

○傳旨承政院、吏ㆍ兵曹、司憲府曰: "政者, 國之重柄, 不可徇私廢公。 第念正始之初, 或有因勢得請, 濫冒天祿。 自今大司憲及執義以下一員, 來參政廳, 衛將率二部, 禁諸紛亂。 有擅出入者, 雖宗宰功臣, 卽時鎖項, 隨後啓聞, 如有隱諱, 當族誅。" 右議政金礩與領議政浚議啓曰: "族誅之法太過。" 命還收傳旨, 改置之極刑。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 5일 신묘 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
의금부에서 최호원을 고문할 것을 청하자 예사로 묻게 하다


의금부(義禁府)에서 최호원(崔灝元)을 고신(栲訊)하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"어찌 반드시 고문한 뒤에야 바로 고하겠는가? 이러한 말은 최호원에게 말하여 예사로 묻는 것이 옳다."
하였다.

-----

○辛卯/義禁府請拷訊崔灝元, 上曰: "何必拷問然後直告哉? 以此言, 說與灝元, 平問可也。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 5일 신묘 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
태비가 빈전에 진향하다


태비(太妃)가 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였다. 그 제문(祭文)에 이르기를,
"그 높음은 하늘을 짝하여 한 나라에 아버지로 임하였고, 백성을 편하고 화합하게 하여 세상을 태평하게 하였습니다. 일찍 곤위(坤位)에 있어 우러러 건측(乾則)117) 을 순종하였는데, 대기(大期)가 갑자기 이르러 선유(仙遊)118) 를 재촉하니, 울부짖어도 미칠 수 없고 애통함을 어찌 다하겠습니까? 몸소 술잔을 드리오니, 흠격(歆格)하시기를 바랍니다."
하였다.

-----

○太妃進香于殯殿。 其祭文曰: "配天其尊, 父臨一國; 納民休和, 措世妥帖。 夙忝坤位, 仰承乾則。 大期奄忽, 仙遊遽促。 攀號莫及, 哀痛何極? 躬奠泂酌, 尙紆歆格。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 5일 신묘 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
정청의 좌석을 대사헌은 좌목을 따르고 집의 이하는 남쪽 줄에 앉게 하다


예조에서 아뢰기를,
"대사헌 및 대장(臺長)이 정청(政廳)에 앉는 차례는, 대사헌은 좌목(坐目)에 따르고 집의(執義) 이하는 남행(南行)119) 에 앉게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓: "大司憲及臺長政廳坐次, 大司憲則從坐目, 執義以下則坐南行。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 5일 신묘 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
의정부에 공좌부를 두고 출근한 날수를 살펴 항식으로 삼게 하다


이조(吏曹)에서 아뢰기를,
"이 먼저 의정부의 사인(舍人)·검상(檢詳), 승정원의 주서(注書)와·사헌부 사간원은 공좌부(公座簿)120) 를 두지 아니하고 다만 날마다 기록하여 계사(計仕)121) 하므로 사실을 검열하기가 어려우니, 청컨대 이제부터 공좌부를 두고 계사(計仕)를 빙고(憑考)하여 영구히 항식(恒式)으로 삼게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "前此議政府舍人ㆍ檢詳、承政院注書及司憲府、司諫院, 不置公座簿, 只以日記計仕, 閱實爲難。 請自今置公座簿, 憑考計仕, 永爲恒式。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 6일 임진 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
경신 옹주의 녹봉을 도로 줄 것을 호조에 전지하다


호조(戶曹)에 전지(傳旨)하여 경신 옹주(敬愼翁主)의 녹봉(祿俸)을 도로 주었다. 처음에 그 어미 숙선 옹주(淑善翁主)가 경신 옹주의 불효(不孝)를 송사(訟事)하여 녹봉을 거두었다가 이때에 이르러 주었다.

-----

○壬辰/傳旨戶曹, 還給敬愼翁主祿俸。 初, 其母淑善翁主訟敬愼不孝, 收祿俸, 至是給之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 6일 임진 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
수빈이 빈전에 진향하다


수빈(粹嬪)이 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였다.

-----

○粹嬪進香于殯殿。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 6일 임진 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
정청에서 분주하게 관직을 구한 도총부 녹사 김석로를 추국하게 하다


의금부에 전지하기를,
"도총부 녹사(都摠府錄事) 김석로(金錫老)가 정청(政廳)에서 관직을 구(求)하기에 분주하였으니, 그를 추국(推鞫)하여 계달하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "都摠府錄事金錫老, 於政廳奔走求官, 其推鞫以啓。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 6일 임진 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
박원형·김질·한백륜·조득림 등에게 관직을 제수하다


월산군(月山君) 이정(李婷)·자을산군(者乙山君) 【 금상(今上)122) 의 휘(諱).】 에게 모두 현록 대부(顯祿大夫)를 가하고, 이준(李浚)·박원형(朴元亨)·김질(金礩)을 겸 경연 영사(兼經筵領事)로, 한백륜(韓伯倫)을 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫) 청천군(淸川君)으로, 조득림(趙得琳)을 자헌 대부(資憲大夫) 파산군(巴山君)으로, 노사신(盧思愼)·임원준(任元濬)·강희맹(姜希孟)을 겸 경연 지사(兼經筵知事)로, 홍응(洪應)·정자영(鄭自英)을 겸 경연 동지사(兼經筵同知事)로, 이석형(李石亨)을 중추부 지사(中樞府知事)로, 윤흠(尹欽)을 행 훈련원 도정(行訓鍊院都正)으로, 김상진(金尙珍)을 중추부 동지사로, 정난종(鄭蘭宗)·이철견(李鐵堅)을 겸 오위장(兼五衛將)으로, 이파(李坡)를 행 호군(行護軍)으로, 권감(權瑊)·이극증(李克增)·어세겸(魚世謙)·윤계겸(尹繼謙)·성윤문(成允文)·한계순(韓繼純)을 겸 경연 참찬관(兼經筵參贊官)으로, 최사로(崔士老)를 성균관 대사성(成均館大司成)으로, 성귀달(成貴達)을 충청도 병마 절도사(忠淸道兵馬節度使)로 삼았다. 한백륜(韓伯倫)은 왕비의 아버지인데, 공조 정랑(工曹正郞)으로 뛰어올랐다. 이보다 먼저 이조(吏曹)에서 경연관(經筵官)을 두기를 청하니, 임금이 말하기를,
"대행 대왕의 유교(遺敎)에, ‘유생(儒生)은 고담이론(高談異論)으로 모여서 시사(時事)를 의논하기를 좋아하여 따로 한 관(官)을 설치할 수 없다.’고 하였으니, 이제 마땅히 다른 사(司)로써 겸하게 하여 날마다 진강(進講)하라."
하였는데, 이때에 이르러 당상(堂上)은 예전 액수(額數)대로 하고 낭관(郞官)만 단지 6원(員)을 두었는데, 모두 시강관(侍講官)으로 일컬었다.

-----

○加月山君 婷、者乙山君 【今上諱】 竝顯祿大夫, 浚、朴元亨、金礩兼經筵領事, 韓伯倫輔國崇祿大夫淸川君, 趙得琳資憲巴山君, 盧思愼、任元濬、姜希孟兼經筵知事, 洪應、鄭自英兼經筵同知事, 李石亨中樞府知事, 尹欽行訓鍊院都正, 金尙珍中樞府同知事, 鄭蘭宗、李鐵堅兼五衛將, 李坡行護軍, 權瑊、李克增、魚世謙、尹繼謙、成允文、韓繼純兼經筵參贊官, 崔士老成均館大司成, 成貴達 忠淸道兵馬節度使。 伯倫, 王妃之父, 以工曹正郞超遷。 前此, 吏曹請置經筵官, 上曰: "大行大王遺敎: ‘儒生好高談異論, 群議時事, 不可別設一官。’ 今宜皆以他司兼之, 逐日進講。" 至是, 堂上依舊額, 郞官只置六員, 皆稱侍講官。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 8일 갑오 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
새로 제수된 자는 흰 옷을 입고 광릉 참봉만은 최복을 입은 자로 차임하게 하다


승정원에 전교하기를,
"상복(喪服)을 추가로 만들 수 없으니 이제 새로 벼슬에 제수된 자는 흰 옷으로 벼슬에 나아가게 하고, 광릉 참봉(光陵參奉)만은 흰 옷으로 능을 모실 수 없으니 최복(衰服)을 입은 자로 차임(差任)하라."
하였다.

-----

○甲午/傳于承政院曰: "喪服不可追製, 今新除職者, 以素衣就仕。 但光陵參奉, 不可以素服侍陵, 其以著衰者差之。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 8일 갑오 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
최호원을 석방하도록 명하다


최호원(崔灝元)을 석방하도록 명하고, 인하여 하교하기를,
"너의 말한 바가 지극히 사곡(邪曲)되니 마땅히 극형에 처할 것이나, 선왕(先王)의 유교(遺敎)로써 두고 논하지 아니한다. 너는 그것을 알도록 하라."
하였다. 최호원은 유학(儒學)으로 업(業)을 삼고 겸하여 잡기(雜技)를 배웠는데, 매양 안효례(安孝禮)와 더불어 능함을 다투어 욕설을 서로 더하기까지 하여 스스로 계책을 얻었다고 하니, 사림(士林)에서 비루하게 여겼다.

-----

○命釋崔灝元, 仍敎曰: "汝之所言, 極爲邪曲, 當置極刑, 然以先王遺敎, 置而勿論。 汝其知之。" 灝元業儒, 而兼學雜技, 每與安孝禮爭能, 至以辱言相加, 自以爲得計, 士林鄙之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 8일 갑오 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
이장하는 김질에게 관·곽 및 묘를 만드는 군인을 내려 주다


호조에 전교하기를,
"우의정(右議政) 김질(金礩)이 외조부(外祖父)와 처자(妻子)를 개장(改葬)하니, 쌀과 콩 아울러 40석, 관·곽(棺槨) 각각 4, 유둔(油芚) 4부(部), 종이 50권(卷)을 하사하라."
하고, 또 경기 관찰사로 하여금 조묘군(造墓軍) 30명을 뽑아서 주게 하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "右議政金礩, 改葬外祖及妻子, 其賜米豆竝四十石、棺槨各四、油芚四部、紙五十卷。" 又令京畿觀察使, 抄給造墓軍三十名。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 8일 갑오 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
도둑과 중죄인을 제외한 죄수에게는 착가는 말고 쇄항만 할 것을 전지하다


의금부·형조에 전지하기를,
"이제부터 수인(囚人)은 도둑과 중죄인을 제외하고 착가(著枷)123) 는 말고 단지 쇄항(鎖項)만 하게 하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府、刑曹曰: "自今囚人, 除盜賊及重罪外, 勿著枷, 只令鎖項。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 8일 갑오 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
동래·울산·웅천의 전세를 양식이 부족한 왜인에게 주게 하다


호조에서 아뢰기를,
"근래에 왜인(倭人)이 와서 정성을 바치는 자가 많은데 양식이 넉넉하지 못하니, 청컨대 동래(東萊)·울산(蔚山)·웅천(熊川)의 전세(田稅)를 3년 기한으로 본읍(本邑)에서 수납하여 왜인의 요(料)를 주게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "近來倭人來款者多, 糧餉不敷, 請東萊、蔚山、熊川田稅, 限三年收納本邑, 以調倭料。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 9일 을미 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
소훈 윤씨가 빈전에 진향하다


소훈(昭訓) 윤씨(尹氏)가 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였다.

-----

○乙未/昭訓 尹氏, 進香于殯殿。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 9일 을미 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
빈전 곁의 법석에서 사리가 나오니 유형 이하의 죄는 용서하게 하다


이날 새벽 빈전 곁의 법석(法席)에서 사리 분신(舍利分身)124) 하니, 명하여 법석에 있는 자를 같이 참여하게 하였다. 형조(刑曹)에 전지하기를,
"이번 10월 초9일에 빈전의 법석에서 사리가 2백 7매(枚)나 분신하였으니, 이날 매상(昧爽) 이전에 간도(奸盜) 및 강상(綱常)에 관계된 것과 남형(濫刑)한 관리를 제외한 유(流) 이하의 죄는, 이미 발각된 것이나 발각되지 아니한 것이나, 이미 결정된 것이나 결정되지 아니한 것이나 모두 용서해 면하라."
하니, 명하여 동참문(同參文)을 박아서 동참자에게 주게 하였는데, 모두 2백 63인(人)이었다.

-----

○是日曉, 殯側法席, 舍移分身, 命與法席者同參。 傳旨刑曹曰: "今十月初九日, 於殯殿法席, 舍利分身二百七枚。 自是日昧爽以前, 但犯奸盜及關係綱常濫刑官吏外, 流以下, 已發覺未發覺, 已結正未結正, 竝皆原免。" 命印同參文賜之, 同參者凡二百六十三人。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 9일 을미 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
평안도 관찰사 이극배에게 적의 형세를 알아보게 하다


요동(遼東) 도사(都司)에서 의주(義州)의 포로로 잡힌 사람 유득길(劉得吉)을 풀어 보내니, 승정원에 명하여 평안도 관찰사 이극배(李克培)에게 치서(馳書)하기를,
"성절사 호송장(聖節使護送將) 이병정(李秉正)이 데리고 온 포로되었던 의주 사람 유득길(劉得吉)을 역마(驛馬)를 달려 올려 보내고, 또 무릇 중국 사람으로서 달아나 돌아온 자를 관리를 보내어 취초(取招)하는 것이 진실로 폐해가 있으니, 이제부터 관찰사가 친히 그 사람의 정원(情願)·신병(身病)의 유무(有無)·사는 지방·부모(父母) 족친(族親)의 이름·포로된 원인과 일시(日時)·의탁해 산 야인(野人)의 성명(姓名)과 지명(地名)·도망해 탈출한 원인과 붙잡혔을 때 적중(賊中)에서 들은 일을 물어 계문(啓聞)하고, 그 가운데 만일 적의 형세를 자세히 알아서 캐어물을 만한 자가 있거든 계품(啓稟)하여 올려 보내라."
하였다.

-----

○遼東都司, 解送義州被擄人劉得吉, 命承政院馳書于平安道觀察使李克培曰: "聖節使護送將李秉正帶來被擄義州人 劉得吉, 馳馹以送。 且凡唐人走回者, 遣官取招, 實爲有弊。 自今觀察使親問其人情願身病有無、所居地方、父母族親名字、被擄根因日時、依住野人姓名ㆍ地名、逃脫根因, 及被擄時賊中凡所聞之事以聞。 其中如有悉知賊勢, 可以訪問者, 啓稟上送。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 10일 병신 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
사헌부에서 안침과 조수무의 관직 제수가 불가함을 아뢰다


사헌부에서 계달하기를,
"의정부 사록(議政府司錄) 안침(安琛)은 정8품으로 감찰(監察)에 뛰어올려 제수되었고, 함길북도 도사(咸吉北道都事) 조수무(趙秀武)는 종5품으로 춘천 부사(春川府使)에 뛰어올려 제수되었으니, 안침은 비록 직질(職秩)이 차서 옮기는 것이 마땅할지라도 이조 판서 성임(成任)의 오촌 조카인데 뛰어올려서 제수할 수 없고, 조수무는 성임과 한 마을에 살고 재주와 덕이 일컬을 만한 것이 없는데 외람되게 제수하였으므로 모두 옳지 못합니다. 청컨대 개정(改正)하소서."
하였다.

-----

○丙申/司憲府啓: "議政府司錄安琛, 以正八品超拜監察; 咸吉北道都事趙秀武, 以從五品超拜春川府使。 琛雖秩滿當遷, 以吏曹判書成任五寸姪, 不可超授, 秀武與任同里閈, 無才德可稱而濫授, 皆爲不可。 請改正。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 11일 정유 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
비가 내리다


비가 내렸다.

-----

○丁酉/雨。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 11일 정유 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
생기를 허술히 한 허선과 앞뒤의 말이 다른 조효빈을 추국하게 하다


도총부 도사(都摠府都事) 조효빈(曹效彬)이 아뢰기를,
"동소(東所)의 군사가 비를 무릅쓰고 숙위(宿衛)하니, 청컨대 창덕궁(昌德宮)으로 옮기소서."
하니, 임금이 묻기를,
"너는 누구냐?"
하니, 대답하기를,
"신은 도총부 도사 조효빈입니다."
하였다. 임금이 생기(省記)를 보니 조효빈의 이름이 없으므로, 곧 명하여 병조 정랑 허선(許譔)을 의금부에 가두게 하고, 인하여 조효빈에게 물으니 조효빈이 처음에는 군사가 우구(雨具)가 없다고 말하고 이어서 간혹 덮고 가린 자도 있다고 말하였다. 또 명하여 조효빈을 부르고 참지(參知) 유자광(柳子光)을 불러서 이르기를,
"어찌하여 생기(省記)를 살피지 아니하였는가?"
하니, 유자광이 대답하기를,
"신은 오직 군사의 수(數)만 살폈고 도총부 도사까지는 미처 살피지 못하였습니다."
하니, 의금부에 전지하기를,
"병조 정랑 허선은 일찍이 생기(省記)의 착오(錯誤)로 여러 번 추국(推鞫)을 가하였으나 아직 마음을 쓰지 아니하여, 이제 생기에 도총부 도사 조효빈의 이름을 기록하지 아니하였고, 또 동소(東所)의 숙위 군사가 비를 무릅쓰고 있어도 검찰하여 아뢰지 아니하였으며, 조효빈은 처음에 말하기를, ‘동소의 군사가 우구(雨具)가 없으니, 청컨대 창덕궁으로 옮겨 있게 하소서.’ 하였다가 다시 물으니 간혹 초석(草席)으로 스스로 가리는 자도 있다고 하여 그 말이 여러 번 변하였으니, 그를 추국하여 계달하라."
하였다.

-----

○都摠府都事曺效彬啓曰: "東所軍士, 冒雨宿衛, 請移昌德宮。" 上問曰: "汝謂誰?" 對曰: "臣都摠府都事曺效彬。" 上覽省記, 無效彬名, 卽命囚兵曹正郞許譔于義禁府, 因問效彬, 效彬初言軍士無雨具, 繼言或有遮蔽者。 又命召效彬, 召參知柳子光, 謂曰: "何不察省記乎?" 子光對曰: "臣唯致察軍數, 至於都摠府都事, 未及察焉。" 傳旨義禁府曰: "兵曹正郞許譔, 曾以省記錯誤, 累加推鞫, 尙不致意。 今於省記, 不錄都摠府都事曺效彬名, 且東所宿衛軍士冒雨, 而不檢察以聞, 效彬初言: ‘東所軍士無雨具, 請移屯昌德宮。’ 更問則以爲間有草席自蔽者, 其言屢變, 其推鞫以啓。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 11일 정유 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
성임과 이영은이 피혐하고, 규핵에 차이를 보인 사헌부의 태도를 지적하다


이조 판서 성임(成任)·참판 이내(李徠)·참의 이영은(李永垠)이 피혐(避嫌)하고, 인하여 아뢰기를,
"사헌부에서 신 등이 벼슬을 뛰어올려 제수한 까닭으로 탄핵하려고 하니, 신 등은 생각하기를, 지난해에 이경동(李瓊仝)은 예문관 대교(藝文館待敎)에서 이조 좌랑에 제수되었고, 박양(朴良)은 대교(待敎)로서 공조 좌랑에 제수되었는데, 사헌부에서 처음에 말하지 아니하고 유독 오늘에서야 말하니 또한 늦은 듯합니다."
하였다. 임금이 승정원에 묻기를,
"이경동·박양의 벼슬을 제수할 때에 사헌부에서 규핵(糾劾)하였느냐?"
하니, 승정원에서 규핵하지 아니하였다고 아뢰었다. 어서(御書)를 사헌부에 보였는데, 이르기를,
"경 등의 규찰하는 뜻은 매우 아름다우나, 어떤 때에는 살피고 어떤 때에는 살피지 아니함이 있으니, 그렇게 하면 어떻게 조정을 바르게 하겠는가? 사헌부는 그것을 살피도록 하라."
하고, 성임 등에게 피혐하지 말도록 명하였다.

-----

○吏曹判書成任、參判徠、參議李永垠避嫌, 仍啓曰: "憲府以臣等超授人職, 欲刻之。 臣等以爲去年李瓊仝, 自藝文待敎, 拜吏曹佐郞, 朴良以待敎, 拜工曹佐郞, 憲府初不敢言, 而獨於今日言之, 似亦晩矣。" 上問於承政院曰: "瓊仝、良除職時, 憲府糾劾否?" 承政院啓以不曾糾劾。 御書示憲府曰: "卿等糾察之意甚嘉, 然而或有時而察, 或有時而不察, 然則何以正朝廷乎? 憲府其察焉。" 命任等勿避嫌。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 11일 정유 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
비바람이 세차게 부니 산릉의 역도들에게 의약과 주식을 보내 주다


밤에 바람과 비가 매우 급작스럽게 왔다. 임금이 산릉(山陵)의 역도(役徒)들이 얼거나 젖을 것을 염려하여 의약(醫藥)과 주식(酒食)을 보내고, 또 승정원으로 하여금 제조(提調)와 감역관(監役官)에게 치서(馳書)하여 극진히 구호를 더하게 하였다.

-----

○夜, 風雨甚急。 上慮山陵役徒凍濕, 送醫藥酒食, 又令承政院, 馳書于提調及監役官, 曲加救護。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 12일 무술 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
임영 대군 이구가 화촉 등의 물건을 매우 사치스럽게 하여 빈전에 진향하다


임영 대군(臨瀛大君) 이구(李璆)가 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였는데, 그 화촉(花燭) 등의 물건이 지극히 화려하고 사치하였다.

-----

○戊戌/臨瀛大君 璆進香于殯殿, 其花燭等物, 極爲華侈。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 12일 무술 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
병조 낭관을 의금부에 가둔 뜻을 의정부에 내려 보이다


어서(御書)를 의정부에 내리기를,
"병위(兵衛)는 엄하지 아니할 수 없으므로 위부(衛部)를 설치하여 거느리고, 공기(公器)125) 는 바르게 하지 아니할 수 없으므로 백사(百司)를 설치하여 다스리는 것은, 오로지 천위(天位)는 하루라도 폐할 수 없기 때문이다. 이러므로 하늘이 백성을 내고 임금을 세워 만백성을 맡아 다스리게 함은, 함부로 자봉(自奉)하게 하려고 함이 아니라 대저 임금은 하늘을 대신하여 만물을 다스리는 것인데 만약 일호의 사욕(私欲)이라고 있으면 어찌 가히 하늘을 몸받고 왕위에 앉아서 이 백성에게 정사를 베풀겠는가? 내가 과매(寡昧)함으로써 일찍 왕위를 이어받아 지식이 이치에 밝지 못하고 덕(德)이 백성을 편히 할 수 없으니, 공경(公卿)의 도움을 힘입어 길이 무강(無彊)한 업(業)을 창성하게 하려고 하였는데, 뜻밖에 설설(屑屑)126) 한 무리가 조석(朝夕)으로 영화(榮華)를 다투어 부귀(富貴)가 내게 먼저하지 않을까 두려워하여, 높은 데라도 오르지 아니함이 없고 아첨하는 얼굴빛과 교묘한 말로 권문(權門)의 붕당(朋黨)이 되어 임금의 어리고 약함을 가볍게 여기고 자기의 현달(顯達)하는 것만을 다행으로 여긴다. 죄를 주어도 징계되지 아니하고 경계하여도 믿지 아니하니, 위엄으로 누르지 아니하면 어떻게 백성을 구제하겠는가? 또 생각하건대, 여러 신하들이 비록 진술한 바가 있을지라도 만약 말하기를, ‘이 일은 나의 관여할 바가 아니라.’고 하여 잠잠하고 말하지 아니하면, 이는 이른바 ‘군문(君門)127) 이 만리(萬里)보다 멀다.’고 하는 것이니, 내가 어떻게 알 것인가? 그러므로 이르기를, ‘조정에 1천 신하가 있으나 소공(昭公)이 나라를 버려도 깨닫지 못하였고,128) 활은 9석(石)이 없는데 편안하게도 몸을 마치도록 알지 못하였다.’129) 하였으니, 이것과 무엇이 다르겠는가? 전전긍긍(戰戰兢兢)하여 두려움이 더욱 깊다. 내가 생각하건대, 정권(政權)은 남에게 빌릴 수 없고, 상벌(賞罰)은 인신(人臣)이 스스로 천단할 바가 아니다. 한 사람을 징계하여 후래(後來)를 경계하고자 하여 이에 병조 낭관(兵曹郞官)들을 의금부에 가두었으니, 오직 너희 대소 신료(大小臣僚)는 함께 이 뜻을 몸받아 각각 그 직무를 삼가하여 게으르지 말고 잘못하지 말라."
하였다.

-----

○御書下議政府曰:
兵衛不可不嚴, 設衛部而領之; 公器不可不正, 設百司而治之, 專以天位不可一日曠廢故也。 是以天生民而作之君, 司牧兆庶, 非恣欲自奉之意也。 蓋人君代天理物, 若有一毫之私, 安可以體天御器, 施政斯民哉? 予以寡昧, 早襲靈圖, 明不能燭理, 德不能綏民, 欲資公卿之輔, 永昌無疆之業。 不意屑屑之徒, 爭榮華於朝夕, 恐富貴之不我先, 無高而不升, 令色巧言, 朋黨於權門, 輕主之幼弱, 幸己之得顯。 罪之而莫懲, 戒之而莫信, 不以威克, 何以濟民? 且念群臣雖有所陳, 若曰: "此事非我所干。" 含默不言, 則玆所謂: "君門邈於萬里者也。" 予何由知? 故曰: "朝有千臣, 昭公去國而不悟; 弓無九石, 寧一終身而不知。" 是何異哉? 戰戰兢兢, 恐懼益深。 予惟政柄不可假人, 賞罰非人臣所當自擅。 欲懲一人, 以戒後來, 肆囚兵曹郞官等於義禁府, 惟爾大小臣僚, 咸體此意, 各愼乃職, 毋怠毋愆。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 12일 무술 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
사헌부 지평 최경지가 안효례의 제수와 최호원의 용서가 잘못이라고 아뢰다


사헌부 지평(司憲府持平) 최경지(崔敬止)가 아뢰기를,
"안효례(安孝禮)는 지난해에 아비의 상(喪)을 당하여 노비(奴婢)의 송사(訟事)를 위해 최복(衰服)을 벗고 궐문(闕門)에 들어왔다가 불효죄(不孝罪)를 받았었는데 이제 당상관을 제수하였으니, 신은 옳지 못하다고 생각합니다. 또 최호원(崔灝元)은 말한 바가 아첨하고 간사한데 전하께서 잠시 가두었다가 문득 석방하였으니, 신은 역시 옳지 못하다고 생각합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"안효례는 비록 죄를 받았을지라도 이미 선왕조(先王朝)에서 임명해 썼으니, 내가 그를 어질다고 하여 이 벼슬을 제수한 것이 아니라 선왕(先王)의 유교(遺敎)를 어기기가 어려운 때문이다. 또 최호원도 죄가 없다고 해서 용서한 것이 아니라 역시 선왕의 유교가 있어 감히 죄를 더하지 못하는 것이다. 지금 말할 만한 일이 이보다 큰 것이 없느냐? 대신(大臣)의 불법한 일을 말할 만한 것이 어찌 없겠는가마는 네가 두고 말하지 아니하면서 도리어 이같은 작은 일로써 와서 번거롭게 하느냐? 내가 죄를 가하고자 하나 언관(言官)이기 때문에 우선 그대로 둔다. 속히 물러가라."
하였다.

-----

○司憲府持平崔敬止啓曰: "安孝禮往年丁父喪, 爲訟奴婢, 脫衰入闕門, 坐不孝罪, 而今拜堂上官, 臣以爲不可。 且崔灝元, 所言阿曲, 殿下暫囚遽釋, 臣亦以爲不可。" 上曰: "孝禮雖受罪, 已任用於先朝, 予非爲賢而除是職, 重違先王之遺敎耳。 且灝元亦非爲無罪而赦之, 亦有先王遺敎, 不敢加罪也。 當今可言之事, 不有大於此者乎? 大臣不法事, 豈無可言者, 汝置而不言, 反以如此碎事來煩乎? 予欲加罪, 以言官姑置之。 其速退。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 13일 기해 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
임금이 원각사에 거둥하다


임금이 원각사(圓覺寺)에 거둥하였다.

-----

○己亥/上幸圓覺寺。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 14일 경자 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
하성군 정현조가 빈전에 진향하다


하성군(河城君) 정현조(鄭顯祖)가 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였다.

-----

○庚子/河城君 鄭顯祖進香于殯殿。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 15일 신축 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
도승지 권감에게 선온을 주어 산릉 동역 제조와 역부를 위로하게 하다


도승지 권감(權瑊)을 보내어 선온(宣醞)을 가지고 가서 산릉 동역 제조(山陵董役提調)를 위로하고 아울로 역부(役夫)를 먹이게 하였다.

-----

○辛丑/遣都承旨權瑊, 齎宣醞, 往慰山陵董役提調, 竝饋役夫。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 15일 신축 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
호조에서 종친 및 동반·서반 각품의 직전의 수조에 대해 아뢰다


호조(戶曹)에서 계달하기를,
"종친 및 동반(東班)·서반(西班) 각품(各品)의 직전(職田)은 매년 10월 그믐날을 기한하여 기한 전에 벼슬을 받은 자는 수조하게 하고, 비록 기한 후일지라도 상(喪)이 있거나 자신이 죽으면 반록(頒祿)하는 예(例)에 의하여 수조하기를 허락하며, 또 새로 정한 《대전(大典)》의 사사전(寺社田)·사전(賜田)은 1결(結)마다 18부(負) 3속(束)을 적출(摘出)하여 국용 세미(國用稅米)의 수입으로 충당하고, 적출한 토지는 국용(國用)으로 붙이며, 무릇 수세(收稅)는 모두 이듬해 2월로 기한하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "宗親及東西班各品職田, 以每年十月晦日爲限, 限前受職者, 許令收租, 雖限後在喪身死, 依頒祿例收之。 且新定《大典》, 寺社田、賜田, 每一結摘出十八負三束, 以當國用稅米之入, 其摘出之田, 屬國用, 凡收稅竝限翼年二月。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 16일 임인 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
병조 정랑 허선의 고신을 거두고 조효빈은 좌천시키다


명하여 병조 정랑 허선(許譔)의 고신(告身)을 거두고, 조효빈(曹効彬)은 단지 좌천(左遷)만 하게 하였다.

-----

○壬寅/命收兵曹正郞許譔告身, 曺効彬只令左遷。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 16일 임인 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
공사에 관계없이 대납을 모두 금하게 하다


어서(御書)로 승정원과 호조에 전지하기를,
"대납(代納)은 백성들에게 심히 해로움이 있으니, 이제부터 대납하는 자는 공신(功臣)·종친(宗親)·재추(宰樞)를 물론하고 곧 극형(極刑)에 처하고, 가산(家産)은 관(官)에 몰수하며, 비록 공사(公事)로 인하여 법(法)을 범하였을지라도 마땅히 논죄하겠다."
하니, 도승지 권감이 아뢰기를,
"대납이 백성에게 해로운 것은 공사(公私)가 다름이 없으니, 청컨대 공가(公家)의 대납(代納)도 아울러 금하소서."
하니, 그대로 따랐다. 명하여 전지(傳旨)를 거두어서 ‘공사로 인하여 법을 범하였을지라도 마땅히 논죄하겠다.[因公犯法亦當論罪]’는 여덟 글자를 없애고 ‘공사를 모두 금한다.[公私皆禁]’로 고쳤다.

-----

○御書傳旨承政院戶曹曰: "代納甚有害於民, 自今代納者, 勿論功臣宗、宰, 卽置極刑, 家産沒官, 雖因公犯法, 亦當論罪。" 都承旨權瑊啓曰: "代納之害於民, 公私無異, 請竝禁公家代納。" 從之。 命收傳旨, 削 ‘雖因公犯法亦當論罪’ 八字, 改以 ‘公私皆禁’。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 16일 임인 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
학업을 폐하는 생도 때문에 구례에 따라 훈도를 임명할 것을 예조에서 건의하다


예조(禮曹)에서 사역원(司譯院)의 첩정(牒呈)에 의거하여 계달하기를,
"구례(舊例)에 강이 훈도(講隷訓導) 두 사람은 문신(文臣)으로서 한어(漢語)에 능통한 자를 임명하여 생도를 가르쳤는데, 지금 새로 정한 《대전(大典)》에는 훈도(訓導)를 혁파한 때문에 생도들이 학업을 폐하니 진실로 옳지 못합니다. 청컨대 예전대로 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○禮曹據司譯院牒呈啓: "舊例(講隷訓導)〔講肄訓導〕 二人, 以文臣通曉漢語者差之, 敎訓生徒。 今新定《大典》, 革訓導, 故生徒廢業, 實爲不可, 請仍舊。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 16일 임인 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
함길북도 절도사에게 조정과 남도의 면포를 섞어 야인에게 주게 하다


승정원에서 전지(傳旨)를 받들어 함길북도 절도사(咸吉北道節度使) 김교(金嶠)에게 치서(馳書)하기를,
"이제 경의 계달한 바에 의하여 야인(野人)에게 줄 홍면포(紅綿布) 2백 필(匹)을 보내니, 경은 남도(南道) 여러 고을에 있는 면포 2백 필을 아울러 취하여 서로 섞어서 주라."
하고, 또 함길남도 관찰사(咸吉南道觀察使) 박서창(朴徐昌)에게 치서하기를,
"야인에게 줄 면포 2백 필을 북도(北道)로 운반해 보내라."
하였다.

-----

○承政院奉旨馳書于咸吉北道節度使金嶠曰: "今依卿所啓, 送贈給野人紅綿布二百匹。 卿其竝取南道諸邑所在綿布二百匹, 相雜贈給。" 又馳書于咸吉南道觀察使朴徐昌曰: "贈給野人緜布二百匹, 輸送北道。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 16일 임인 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
대행 대왕께서 산릉에 나아갈 때에는 도성인이 시위하게 하다


전교하기를,
"백성은 모두 임금을 우러러 받드는 것인데, 이제 대행 대왕께서 산릉(山陵)에 나아갈 때에 도성(都城) 안 방리(坊里)의 사람을 시위(侍衛)하게 함이 가하다."
하였다.

-----

○傳曰: "百姓咸仰於君者也, 今大行大王赴山陵時, 都中坊里人, 可令侍衛。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 17일 계묘 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
윤 소훈의 집 앞의 경수를 잘못한 부장 성계증을 잡아오게 하다


이 먼저 윤 소훈(尹昭訓)의 집 앞과 조숙종(趙淑宗)의 집 앞의 두 경수(警守)는 각각 정병(正兵) 5인(人)을 보내어 지켰는데, 부장(部將) 변석륜(邊石崙)이 잘못하여 갑사(甲士) 20인을 윤 소훈의 집에 가서 지키게 하였다. 윤 소훈이 사람을 보내어 예궐(詣闕)하여서 아뢰기를,
"위사(衛士)를 많이 보내어 도둑을 방비하게 하시니 감히 은명(恩命)에 사례합니다."
하므로, 선전관(宣傳官)이 가서 보니 과연 갑사 20인이 머물러 지키고 있었다. 임금이 노하여 변석륜을 나치(拿致)하여서 물으니, 변석륜이 대답하기를,
"신이 부장(部將) 성계증(成繼曾)을 대신하여 직숙(直宿)하므로 일체 성계증의 분군 문안(分軍文案)에 의하여 보냈습니다."
하였다. 도승지 권감(權瑊)·우승지 어세겸(魚世謙)에게 명하여 변석륜을 장(杖)을 때려 신문하게 하였는데, 변석륜의 대답이 전과 같았으므로, 명하여 대궐 안에 가두고 위사(衛士)로 하여금 지키게 하였다. 이때 성계증은 산릉의 역을 맡았는데, 명하여 역마를 달려서 잡아오게 하였다.

-----

○癸卯/前此, 尹昭訓家前及趙淑宗家前, 兩警守, 各送正兵五人守之。 部將邊石崙, 誤以甲士二十人, 往守昭訓家。 昭訓遣人詣闕曰: "多遣衛士令備賊, 敢謝恩命。" 宣傳官往視之, 果甲士二十人屯守。 上怒命拿致石崙問之, 石崙對曰: "臣代部將成繼曾直宿, 一依繼曾分軍文案遣之。" 命都承旨權瑊、右承旨魚世謙, 杖訊石崙, 石崙對如前, 命囚闕內, 令衛士守之。 時, 繼曾領役山陵, 命馳驛拿來。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 18일 갑진 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
정현 옹주가 빈전에 진향하다


정현 옹주(貞顯翁主)가 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였다.

-----

○甲辰/貞顯翁主進香于殯殿。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 18일 갑진 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
실정을 말하지 않는 오이협을 엄하게 고문하게 하다


승정원에 명하여 성계증(成繼曾)과 서원(書員) 오이협(吳以俠)을 국문하게 하였다. 권감과 어세겸이 오이협에게 곤장 30대를 때렸는데도 오히려 실정을 말하지 아니하였다. 전교하기를,
"곤장 30대를 때려도 오히려 자복(自服)하지 아니하므로 반드시 그 정상이 있을 것이니, 압슬(壓膝)130) 함이 마땅하다."
하였다. 권감 등이 또 오이협에게 물으니, 오이협이 말하기를,
"다만 정병(正兵)을 갑사(甲士)로 잘못 썼을 뿐입니다."
하고서, 마침내 자복하지 아니하니, 전교하기를,
"만일 승복(承服)하지 아니하거든 비록 쇠몽둥이가 부서지더라도 가하니, 다시 장을 때려 심문하라."
하였다. 어세겸이 또 곤장을 때리고 승전 환관(承傳宦官) 안중경(安仲敬)이 묻기를,
"너는 그렇다고 하고 위장(衛將)·부장(部將)들 가운데 아부하는 자가 없었느냐?"
하니, 대답하기를,
"알지 못합니다."
하므로 곤장 15대 정도를 때리고서 그쳤다.

-----

○命承政院, 鞫問成繼曾竝書員吳以俠。 權瑊、魚世謙, 杖以俠三十下, 猶不輸情。 傳曰: "杖三十猶不服, 必有其情, 當壓膝。" 瑊等又問以俠, 以俠曰: "只錯書正兵爲甲士。" 竟不服, 傳曰: "若不承服, 則雖椎碎猶可, 更杖訊之。" 世謙又杖之, 承傳宦官安仲敬問曰: "汝則然矣, 衛將、部將等, 其無阿附者乎?" 對曰: "未知也。" 杖十五許而止。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 18일 갑진 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
부장들의 분군 실책을 살피지 않은 박중선·신승선 등을 나무라다


병조 판서 박중선(朴仲善)·참판(參判) 신승선(愼承善)·참의(參議) 김손(金孫)·참지(參知) 유자광(柳子光)을 불러서 전교하기를,
"부장(部將)들이 분군(分軍)을 잘못함이 많은데 경들은 어찌하여 살피지 아니하는가?"
하니, 박중선 등이 갓을 벗고 사죄하였다. 승지와 박중선 등을 안으로 불러서 임금이 말하기를,
"병위(兵衛)는 지극히 중하니 군졸(軍卒)을 많이 아니할 수 없다. 산릉(山陵)·창덕궁(昌德宮)·사옹원(司饔院)의 역부(役夫)는 부득이하여 나누지마는, 이제 경들이 나의 힘쓰는 바에 힘쓰지 아니하고 힘쓰지 아니하는 바에 힘쓰는 것은 무엇 때문인가? 또 이제 마침 일이 없고 김국광(金國光)이 겸판병조(兼判兵曹)가 된 지 이미 오래 되었으므로 내가 이제 체임(遞任)하였으니, 경들은 알도록 하라."
하였다.

-----

○召兵曹判書朴仲善、參判愼承善、參議金孫、參知柳子光, 傳曰: "部將等分軍多錯, 卿等何不致察?" 仲善等免冠謝。 召承旨及仲善等于內, 上曰: "兵衛至重, 軍卒不可不多。 若山陵、昌德宮、司饔院役夫, 則不得已分之, 今卿等不勉予之所勉, 而勉所不勉何哉? 且今適無事, 而金國光兼判兵曹已久, 予今遞之, 卿等知之。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 18일 갑진 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
변석륜을 빈전 곁에서 곤장을 친 것은 엄격한 군위를 위해서라고 전교하다


승정원에 전교하기를,
"어젯밤에 변석륜(邊石崙)을 빈전(殯殿) 곁에서 곤장을 때렸으니, 내가 어찌 뉘우침이 없겠는가? 그러나 군위(軍衛)를 엄하게 아니할 수 없기 때문이니, 경들은 알도록 하라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今夜杖邊石崙于殯側, 予豈無悔? 然軍衛不可不嚴故耳, 卿等知之。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 18일 갑진 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
대마주 태수 종정국 등이 토물을 바치다


일본국(日本國) 대마주 태수(對馬州太守) 종정국(宗貞國)·석견주(石見州) 주포화겸(周布和兼)이 각각 사자를 보내어 와서 토물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州太守宗貞國、石見州 周布和兼, 各遣使來獻土物。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 19일 을사 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
정병을 오래 잡을 수 없기 때문에 김국광을 체임시켰다고 전교하다


명하여 좌찬성 김국광(金國光)을 부르고, 인하여 승정원에 전교하기를,
"이제 김국광을 겸판병조(兼判兵曹)에서 체임시킨 것은 부장들이 분군(分軍)을 잘못한 때문이 아니니, 이것을 말하도록 하라."
하였다. 대간(臺諫)을 인견(引見)하고 말하기를,
"내가 김국광을 겸 판병조(兼判兵曹)에서 체임시킨 것은 대신(大臣)을 믿지 못하는 것이 아니다. 대저 정병(政柄)은 오래 잡을 수 없다. 오래 잡으면 폐단이 생기고 폐단이 생기면 은혜가 상하니, 남의 말이 염려스럽다. 호조와 예조에도 비록 겸판서(兼判書)가 있으나 병조에 비할 것이 아니다. 내가 김국광을 보호하고자 하기 때문에 체임시킨 것이고 다른 뜻은 없다."
하였다. 김국광의 사람됨이 시사(時事)를 잘 헤아려서 임금의 신임하는 바가 되어 오래 병권(兵權)을 맡아서 옥백(玉帛)131) 을 마음대로 하지 아니함이 없었는데, 이때에 거리에 방(榜)을 붙여서 그 탐하는 것을 풍자(諷刺)한 자가 있었으니, 임금의 전교는 어찌 들은 바가 없었겠는가?

-----

○乙巳/命召左贊成金國光, 仍傳于承政院曰: "今遞金國光兼判兵曹, 非爲部將等分軍之誤, 其以是語之。" 上又引見臺諫曰: "予遞金國光兼判兵曹者, 非不信大臣。 蓋政柄不可久持。 久持則弊生, 弊生則恩傷, 人言足慮。 戶、禮雖有兼判書, 非兵之比。 予欲保全國光, 故遞之, 非有他意也。" 國光爲人善揣時事, 爲上所信, 久典兵柄, 致玉帛無不如意, 時有張榜于街, 刺其貪者, 上之是敎, 豈無所聞乎?

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 19일 을사 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
오이협과 성계증을 고신했으나 실정을 말하지 않다


도승지 권감(權瑊)·우승지 어세겸이 오이협(吳以俠)을 고신(栲訊)하였는데 불복하므로, 명하여 압슬(壓膝)하여서 다시 물으니, 오이협이 말하기를,
"신이 정병(正兵)의 역사를 대신하였으니, 이는 신에게 죄가 있습니다. 갑사(甲士)의 경수(警守)는 참으로 다른 뜻은 없습니다."
하니, 전교하기를,
"일은 성계증(成繼曾)에게서 나왔으니, 성계증이 어찌 오이협이 정병의 역사를 대신한 것을 알지 못하였겠느냐? 그것을 국문(鞫問)하라."
하였다. 곧 성계증을 고신하니, 성계증도 실정을 말하지 아니하였다.

-----

○都承旨權瑊、右承旨魚世謙, 拷訊吳以俠, 不服。 命壓膝更問。 以俠曰: "臣代正兵役, 此則臣有罪。 以甲士守警守實無情。" 傳曰: "事出成繼曾, 成繼曾豈不知以俠代正兵役乎? 其鞫以問。" 卽拷訊繼曾, 亦不輸情。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 19일 을사 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
분경을 행한 자들을 잡아 들이고 사헌부 지평을 의금부에 가두게 하다


임금이 선전관(宣傳官)을 종친과 재추의 집에 나누어 보내어서 분경(奔競)132) 을 적발하게 하였는데, 드디어 함길도 관찰사 박서창(朴徐昌)이 보낸 사람 김미(金美)를 고령군 신숙주(申叔舟)의 집에서 잡고, 경상도 관찰사 김겸광(金謙光)이 거느리는 상주(尙州)의 경저인(京邸人)133) 주산(周山)을 우의정 김질(金礩)의 집에서, 영유(永柔) 관노(官奴) 내은달(內隱達)을 귀성군(龜城君) 이준(李浚)의 집에서, 양인(良人) 김산(金山)을 박중선(朴仲善)의 집에서, 여인(女人) 소비(小非)를 성임(成任)의 집에서 잡아 계달하였다. 전교하기를,
"분경(奔競)을 금하지 못한 것은 사헌부에 책임이 있다."
하고, 사헌부 지평(司憲府持平) 최경지(崔敬止)를 의금부에 가두도록 명하였다. 신숙주가 예궐하여 사죄하기를,
"박서창이 글을 부쳐 위문(慰問)하고 아울러 표피(豹皮) 한 장을 보냈는데, 신이 물리치고서 그 사람이 미처 가지 아니하였는데, 붙잡혔습니다."
하니, 임금이 신숙주에게 이르기를,
"경은 무엇을 혐의하는가? 다만 박서창의 허물이다."
하고, 또 대간(臺諫)에게 말하기를,
"재궁(梓宮)이 빈전(殯殿)에 있으니 시사(時事)를 의논할 수 없으나, 병융(兵戎)134) 은 나라의 큰 일인데 엄하게 하지 아니할 수 없다. 요즈음 대소 조관(大小朝官)이 경계하여도 믿지 아니하고 죄를 주어도 징계되지 아니하니, 나는 매우 잘못이라고 생각한다. 대간들은 일이 없다고 하여 말하지 아니하는가? 만약 말할 만한 것이 있거든 숨기지 말라."
하였다.

-----

○上分遣宣傳官于宗宰家, 摘發奔競。 遂擭咸吉道觀察使朴徐昌所送人金美於高靈君 申叔舟家, 慶尙道觀察使金謙光所率尙州京邸人周山於右議政金礩家, 永柔官奴內隱達於龜城君 浚家, 良人金山於朴仲善家, 女人小非於成任家以啓。 傳曰: "不禁奔競, 責在憲府。" 命囚司憲府持平崔敬止于義禁府。 叔舟詣闕謝曰: "朴徐昌寄書問慰, 竝送豹皮一張, 臣郤之, 其人未及去而被執。" 上謂叔舟曰: "卿何嫌乎? 但徐昌之過也。" 又謂臺諫曰: "梓宮在殯, 不可議時事, 然兵戎國之大事, 不可不嚴。 近小大朝官, 戒之莫信, 罪之莫懲, 予甚非之。 臺諫等以爲無事而不言耶? 若有可言, 則毋或諱之。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 19일 을사 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
분경한 자들을 불러 실상을 묻고 분경이 확실한 자들은 의금부에 가두다


임금이 창덕궁 편전(便殿)에 나아가니, 승지(承旨) 이극증(李克增)과 주서(注書)·사관(史官) 등이 입시하였다. 임금이 이극증에게 이르기를,
"분경(奔競)을 금하는 법은 경도 아는가?"
하니, 대답하기를,
"세조께서 일찍이 이 법을 엄중히 하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 즉위(卽位)한 초기에 권문(權門)에 분경하는 자가 반드시 많을 것을 염려하여 사람을 보내어 적발하고자 한 지가 여러 날이다."
하고, 인하여 분경하는 사람을 하나하나 불러서 앞에 나오게 하여, 김미(金美)에게 묻기를,
"너는 무슨 일로 인하여 서울에 왔느냐? 권문(權門) 몇 곳에 뇌물을 주었느냐? 또 그 도(道)의 인심(人心)은 어떠하냐?"
하니, 김미가 대답하기를,
"신은 진상(進上)할 물건을 가지고 서울에 이르렀으며, 다만 감사(監司)의 서신을 신숙주에게 부쳤을 뿐이고, 다른 뇌물을 준 곳은 없습니다. 본도의 인심은 신이 알지 못합니다."
하니, 임금이 말하기를,
"네가 임금은 한 사람임을 알고 이미 진상하러 왔는데, 또 무슨 물건을 가지고 권문을 섬기느냐? 지난해에 그 도(道)의 사람이 공공연히 말하기를, 신숙주·한명회가 불궤(不軌)를 몰래 꾀한다고 하여 여러 사람의 귀를 의혹되게 하여서, 관찰사·절도사·수령을 모두 죽여 인심이 편치 못한 것은 너도 알 것인데, 이제 다시 이처럼 흉흉(洶洶)하게 하느냐?"
하니, 김미가 대답하지 못하였다. 임금이 이극증에게 말하기를,
"박서창(朴徐昌)은 함길도의 일과 조정의 본의(本意)를 갖추 아는 자인데, 이제 국가의 뜻을 몸받지 아니하고 권문에 아부하니, 당자를 쫓아가서 추국(推鞫)하지 않을 수 없다. 내일 마땅히 여러 재추들을 불러, 박서창을 대신할 만한 자를 함께 천거하여 아뢰라."
하였다. 내은달(內隱達)에게 묻기를,
"네가 무슨 일로 와서 귀성군(龜城君)을 뵈었느냐?"
하니, 대답이 자못 바르지 못하므로, 임금이 노하였다. 주산(周山)에게 묻기를,
"너는 어떤 사람인데, 김질(金礩)의 집에 이르렀느냐?"
하니, 대답하기를,
"상주(尙州)의 경저인(京邸人)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"네가 경저인이면 어찌하여 감사(監司)를 따라다니느냐?"
하니, 주산이 말하기를,
"감사는 예(例)로 그 도의 여러 고을 경저인을 거느리기 때문에 신이 따릅니다."
하였다. 임금이 이극증에게 이르기를,
"이것이 무슨 법인가? 예전에 이런 예(例)가 있었는가, 없었는가?"
하니, 대답하기를,
"감사는 본래 구사(驅使)가 없고, 숙배(肅拜)와 배사(拜辭)할 때에 날마다 번갈아서 경저인을 거느리는 것이 예입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"권세 있는 집에서 어찌 거느릴 자가 없어서 하필 경저인으로 하느냐? 그것을 금지하게 하라."
하였다. 임금이 김산(金山)에게 묻기를,
"너는 어떤 사람인데, 박중선(朴仲善)을 와서 뵈었느냐?"
하니, 김산이 말하기를,
"신은 칠장이[漆工]입니다. 박중선의 집에서 신으로 하여금 깨진 그릇을 고쳐 만들도록 한 때문에 갔습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이는 예사 일이니 놓아주는 것이 옳다."
하였다. 소비(小非)에게 묻기를,
"네게 성임(成任)을 만나보고서 무슨 일을 청하였느냐?"
하니, 대답하기를,
"비(婢)는 바로 이웃집 과부의 계집종인데 수륙재(水陸齋)135) 에 쓸 과실을 빌리러 갔습니다."
하니, 임금이,
"네가 성임을 보았을 때에, 성임이 무슨 말을 하더냐?"
하니, 소비가 말하기를,
"문에 이르자 붙잡혀서 미처 성임을 보지 못하였습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이 계집은 정상이 용서할 만하니, 곧 놓아 보내는 것이 마땅하다."
하고, 곧 명하여 김미·내은달·주산을 의금부에 가두게 하였다.

-----

○御昌德宮便殿, 承旨李克增、注書、史官等侍。 上謂克增曰: "禁奔競之法, 卿亦知之乎?" 對曰: "世祖嘗重是法。" 上曰: "予慮卽位之初, 奔競權門者必多, 欲遣人摘發者有日。" 因歷呼奔競人就前, 問金美曰: "汝因何事來京? 賂權門幾處? 且其道人心何如?" 美對曰: "臣齎進上物件到京, 但寄監司書於申叔舟, 無他賂處。 本道人心, 臣不知也。" 上曰: "汝知人主一人, 旣以進上來矣, 又將何物以事權門乎? 往年, 其道人聲言申叔舟、韓明澮潛謀不軌, 以惑衆聽, 盡殺觀察、節度使及守令。 人心不靖, 汝亦知之, 今復如是, 使之洶洶耶?" 美失對。 上謂克增曰: "朴徐昌備諳咸吉之事及朝廷本意者也, 今不體國家之意, 阿附權門, 不可不追身推鞫。 明日當召諸宰, 僉擧可代徐昌者以聞。" 問內隱達曰: "汝以何事, 來謁龜城君乎?" 對頗不直, 上怒。 問周山曰: "汝何人而到金礩家乎?" 對曰: "尙州京邸人也。" 上曰: "汝是京邸人, 何以從監司行也?" 山曰: "監司例率其道諸邑京邸人, 故臣從之。" 上謂克增曰: "此何等法也? 古有此例否?" 對曰: "監司本無驅使, 如肅拜及拜辭時, 輪日率京邸人例也。" 上曰: "權勢之家, 豈無所率者, 而必京邸人乎? 其令禁止。" 問金山曰: "汝何人來謁朴仲善乎?" 山曰: "臣漆工也。 仲善之家, 令臣改造破器, 故往耳。" 上曰: "此常事也, 可放。" 問小非曰: "汝謁成任, 請何事耶?" 對曰: "婢乃隣家寡婦婢也, 以主之命, 乞水陸齋所需菓實。" 上〔曰〕 : "汝見任, 任何言乎?" 小非曰: "到門見執, 未及見任。" 上曰: "此女其情可恕, 宜速放之。" 卽命囚金美、內隱達、周山于義禁府。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 20일 병오 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
분경을 한 박서창 대신 한치형을 함길남도 관찰사로 제수하다


고령군(高靈君) 신숙주(申叔舟)·상당군(上黨君) 한명회(韓明澮)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·좌의정(左議政) 박원형(朴元亨)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)과 승지들을 불러 대내(大內)에 들어오게 하였다. 임금이 말하기를,
"함길남도 관찰사 박서창(朴徐昌)이 권문(權門)에 뇌물을 주었으니, 그 정상을 묻지 아니할 수 없다. 누가 그 임무를 대신할 만한가? 그 아는 자를 천거하라."
하니, 신숙주 등이 물러가서 형조 판서 강희맹(姜希孟)·병조 판서 박중선(朴仲善)·지사(知事) 홍응(洪應)·호조 참판 한치형(韓致亨)을 천거하여 계달하였다. 임금이 네 사람 가운데에서 누가 좋은가를 물으니, 신숙주 등이 대답하기를,
"지금 함길남도(咸吉南道)가 조금 일이 없고, 한치형은 엄중(嚴重)하여 한 지방을 진압할 만합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙午/召高靈君 申叔舟、上黨君 韓明澮、綾城君 具致寬、左議政朴元亨、昌寧君 曺錫文及承旨等入內。 上曰: "咸吉南道觀察使朴徐昌, 賄賂權門, 不可不問其情。 誰可代其任者? 其擧所知者。" 叔舟等退, 擧刑曹判書姜希孟、兵曹判書朴仲善、知事洪應、戶曹參判韓致亨以啓。 上問四人誰可者, 叔舟等對曰: "今咸吉南道稍無事, 致亨嚴重, 可鎭一面。" 上從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 20일 병오 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
멋대로 갑사들을 직숙하게 한 종 물금과 환관 송중을 의금부에 내리다


조석문(曹錫文)과 권감(權瑊)·어세겸(魚世謙) 등에게 명하여 변석륜(邊石崙)·성계증(成繼曾)·오이협(吳以俠) 등을 국문(鞫問)하고, 윤 소훈(尹昭訓)의 집 종 물금(勿金)과 갑사(甲士) 20인을 나치(拿致)하도록 명하였다. 임금이 창덕궁 편전(便殿)에 나아가서 친히 물금에게 묻기를,
"네가 어찌하여 갑사 20인을 마음대로 네 집에 직숙(直宿)하게 하였느냐?"
하니, 대답하기를,
"처음에 갑사들이 와서 말하기를, ‘우리들 20인은 조번(助番)으로서 소훈댁(昭訓宅)을 지키러 왔다.’고 한 때문에 신이 환관(宦官) 송중(宋重)과 더불어 함께 의논하여 나누어 주었습니다."
하였다. 갑사들을 불러 차례로 물으니, 모두 대답하기를,
"부장(部將)이 신 등으로 하여금 열 사람은 소훈의 집 앞 경수(警守)를 지키고, 열 사람은 조숙종(趙淑宗)의 집 앞 경수를 지키게 하였는데, 신 등이 소훈의 집에 이르자 물금(勿金)이 말하기를, ‘너희들은 모두 우리 궁을 지키기 위해 왔다.’고 하고, 드디어 환관과 더불어 의논하여 신 등 20인을 앞뒤로 나누어 지키게 하였습니다."
하였다. 임금이 송중을 불러서 묻기를,
"네가 내 명령도 없이 경수(警守)하는 군사를 구처(區處)한 것은 무슨 까닭이냐?"
하니, 대답하기를,
"신이 소훈의 집 후원에 이르러 마침 우물 파는 곳만 보았을 뿐입니다."
하고, 사실대로 대답하지 아니하니, 송중과 물금을 의금부에 내리도록 명하였다.

-----

○命曺錫文及權瑊、魚世謙等, 鞫邊石崙、成繼曾、吳以俠等。 命拿致尹昭訓家奴勿金及甲士二十人。 上御昌德宮便殿, 親問勿金曰: "汝何以甲士二十人, 擅直汝家?" 對曰: "初, 甲士等來言: ‘吾輩二十人, 以助番來守昭訓宅。’ 故臣與宦官宋重, 共議分置。" 召甲士等歷問之, 皆對曰: "部將令臣等十人, 守昭訓家前警守, 十人守趙淑宗家前警守。 臣等至昭訓第, 勿金曰: ‘汝等皆爲守我宮來。’ 遂與宦官議, 令臣等二十人分守前後。" 上召重問曰: "汝無予命, 而區處警守軍士何也?" 對曰: "臣到昭訓第後園, 適見鑿井之地而已。" 不以實對, 命下重、勿金于義禁府。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 20일 병오 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
실정을 고하지 않은 박서창·내은달과 사헌부의 관리를 추국하게 하다


의금부에 전지(傳旨)하기를,
"박서창(朴徐昌)의 반인(伴人) 김미(金美)가 표피(豹皮)를 가져다가 신숙주(申叔舟)에게 뇌물로 주어 권세에 아부하였는데 친문(親問)할 때에 사실대로 고하지 아니하였고, 영유(永柔) 관노(官奴) 내은달(內隱達)은 영의정 이준(李浚)을 만나보고서도 그 실정을 물었으나 대답하는 것이 역시 자못 정직하지 아니하니, 그것을 추국(推鞫)하여 계달하라."
하고, 또 전지하기를,
"무릇 재상가(宰相家)에 분경(奔競)하는 자는 사헌부에서 금지하는 것이 이미 법령으로 나타났는데, 이제 태만하여 검찰(檢察)하지 아니하여 간알(干謁)136) 이 풍속을 이루게 되었으니, 사헌부의 해당 관리를 국문하여 계달하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "朴徐昌伴人金美, 將豹皮賂遺申叔舟, 阿附權勢, 親問時不以實告; 永柔官奴內隱達, 謁領議政浚, 問其情由, 所對亦頗不直, 其推鞫以啓。" 又傳旨曰: "凡奔競于宰相家者, 憲府禁止, 已有著令, 今慢不檢察, 以致干謁成風, 其鞫司憲府當該官吏以啓。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 20일 병오 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
정난종·성윤문·한계순·정효상 등에게 관직을 제수하다


정난종(鄭蘭宗)을 호조 참판으로, 성윤문(成允文)을 공조 참판으로, 한계순(韓繼純)을 우부승지(右副承旨)로, 정효상(鄭孝常)을 동부승지(同副承旨)로, 박건(朴楗)을 수 전라도 관찰사(守全羅道觀察使)로, 한치형(韓致亨)을 함길남도 관찰사(咸吉南道觀察使)로 삼았다.

-----

○以鄭蘭宗爲戶曹參判, 成允文工曹參判, 韓繼純右副承旨, 鄭孝常同副承旨, 朴楗守全羅道觀察使, 韓致亨 咸吉南道觀察使。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 21일 정미 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
김겸광의 분경은 추핵하지 말고 관찰사 등은 경저인을 못 거느리게 하다


경상도 관찰사 김겸광(金謙光)의 분경(奔競)한 일은 추핵하지 말도록 명하고, 인하여 사헌부에 전지하기를,
"이제부터 제도(諸道)의 관찰사·절도사·도사(都事)·평사(評事)는 경저인(京邸人)을 거느리지 못하게 하라."
하였다.

-----

○丁未/命勿推慶尙道觀察使金謙光奔競事。 仍傳旨司憲府曰: "自今諸道觀察使、節度使、都事、評事, 毋得帶率京邸人。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 21일 정미 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
전라도 관찰사 박건에게 가선 대부를 특별히 더하다


특별히 명하여 전라도 관찰사 박건(朴楗)에게 가선 대부(嘉善大夫)의 계급을 더하였다.

-----

○特命加全羅道觀察使朴楗, 階嘉善大夫。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 21일 정미 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
창덕궁 숭문당에 나아가서 분군은 도총부의 단자에 따르게 하다


임금이 창덕궁 숭문당(崇文堂)에 나아갔다. 창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)이 아뢰기를,
"군무(軍務)의 중한 일을 부장(部將)이 마음대로 분군(分軍)하니 매우 옳지 못합니다. 청컨대 이제부터 위장(衛將)으로 하여금 분군하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"정승의 말이 옳기는 하나, 나의 뜻에는 도총부(都摠府)에 단자(單子)를 올리면 도총부에서 계문(啓聞)한 뒤에 나누어 정하는 것이 옳다고 생각한다."
하니, 조석문이 말하기를,
"성상의 교지가 진실로 마땅합니다. 신은 상총(上聰)을 번거롭게 할 것을 두려워하여 감히 앞의 말로써 아뢰었습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"내가 어찌 번거롭겠는가? 오이협 등은 그 실정을 국문하지 않을 수 없으니, 권감·어세겸과 더불어 가서 국문하라."
하였다.

-----

○上御昌德宮 崇文堂。 昌寧君 曺錫文啓曰: "軍務重事, 部將擅自分軍, 甚不可。 請自今令衛將分軍。" 上曰: "政丞之言然矣, 予意以爲呈單子于都摠府, 都摠府啓而後, 分定爲可。" 錫文曰: "上敎允當。 臣恐煩上聰, 敢以前言啓之。" 上曰: "予何煩乎? 吳以俠等, 其情不可不鞫, 其與權瑊、魚世謙往鞫之。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 21일 정미 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
분경·대납 등을 범한 자들을 율에 따라 처단하게 하다


어찰(御札)로 중외(中外)에 유시(諭示)하기를,
"1. 칭념자(稱念者)137) 는 비록 중한 것이라도 그 실정에 따라 죄를 논한다.
1. 이제 비록 대납(代納)을 금하였을지라도 만약 수령이 이것으로 인하여 수렴(收斂)한다면 전과 다름이 없으니, 이는 더욱 가혹하므로 능지(凌遲)함이 가하다.
1. 수령·만호(萬戶) 및 관찰사·절도사 등은 명(命)을 받아 일을 나누어 맡아서 지방을 진어(鎭禦)하는데, 만약 백성에게서 수렴하여 많이 싣고 올라오면 이는 도둑과 다름이 없으니, 어떻게 도둑을 금하겠는가? 이와 같이 하는 자도 죄가 같다.
1. 알면서 고하지 아니하는 자도 또한 율(律)에 의해 논단(論斷)한다."
하였다.

-----

○御札諭中外曰:
一, 稱念者雖重, 隨情論罪。 一, 今雖禁代納, 若守令因此收斂, 則無異於前, 是尤酷也, 凌遲可也。 一, 守令、萬戶及觀察使、節度使等, 受命分憂, 鎭禦封疆, 若收斂於民, 盛載上來, 則是無異於盜, 何以禁盜? 如是則同罪。 一, 知而不告者, 亦依律論斷。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 21일 정미 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
해유를 줄 때에 재직 중의 회계·물품 출납의 실정을 살피게 하다


호조(戶曹)에서 계달하기를,
"구법(舊法)에 공물(貢物) 및 전조(田租)의 미납자는 해유(解由)138) 를 줄 때에 빙고(憑考)하였는데, 이제 경외(京外)의 관리가 비록 휴흠(虧欠)과 미수(未收)된 물건이 있을지라도 해유를 주니, 청컨대 이제부터 이같은 것이 있으면 비록 사유(赦宥)를 지났을지라도 추핵(推劾)하여 파출(罷黜)하고 그 휴흠된 물건은 나누어 징수하며, 또 제사(諸司)의 조도잡물(調度雜物)을 곧 중기(重記)139) 에 기재하지 아니하고 회계(會計)에 거짓 기록하는 것도 해유에 빙고하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹啓: "舊法, 貢物及田租未納者, 給解由時憑考。 今京外官吏, 雖有虧欠未收之物, 亦給解由, 請自今有如此者, 雖經赦推劾罷黜, 其虧欠物件分徵。 且諸司調度雜物, 不卽載重記, 虛錄會計者, 亦於解由憑考。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 22일 무신 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
성계증이 고한 타 부서의 부장들을 추핵하게 하다


도승지 권감·우승지 어세겸에게 명하여 창덕궁(昌德宮)에 나아가서 부장(部將) 변석륜(邊石崙)·성계증(成繼曾), 서원(書員) 오이협(吳以俠) 등을 국문하게 하니, 모두 실정을 말하지 아니하고 다만 성계증이 말하기를,
"군사를 서원(書員)으로 가칭(假稱)하여 부리는 것은 신뿐만 아니라 다른 부(部)도 다 그렇습니다. 이제 만약 물어보면 누가 감히 실정을 숨기겠습니까?"
하니, 명하여 성계증이 고한 부장들을 아울러 추핵하게 하였다.

-----

○戊申/命都承旨權瑊、右承旨魚世謙, 就昌德宮, 鞫部將邊石崙ㆍ成繼曾、書員吳以俠等, 皆不輸情。 但繼曾云: "以軍士假稱書員而役之者, 非獨臣也, 他部皆然。 今若問之, 誰敢隱情?" 命竝劾繼曾所告部將等。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 22일 무신 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
같은 날 수령에 제수된 신보와 신필의 일정을 사헌부의 청대로 바꾸다


사헌부에서 아뢰기를,
"이조 판서 성임(成任)의 같은 마을 사람 조수무(趙秀武)와 오촌 조카 안침(安琛)은 모두 계급을 넘어 뛰어올려 천직(遷職)시켰고, 또 별좌(別坐)로 직질(職秩)이 차고 엄체(淹滯)한 자가 많은데, 이장(里將) 신보(申輔)·신필(申弼)은 모두 공로가 없는데도 형제가 같은 날에 함께 수령에 제수되었으므로 진실로 논핵(論劾)함이 마땅하나, 일이 이미 사유(赦宥)를 지났으니, 청컨대 개정(改正)하소서."
하니, 임금이 권감(權瑊)과 인산군(仁山君) 홍윤성(洪允成)에게 물으니, 모두 대답하기를,
"신보·신필 형제는 별로 재간이 없는데, 같은 날에 수령에 제수된 것은 적당하지 못한 듯하니, 청컨대 사헌부의 계달한 대로 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 성임과 참판(參判) 이내(李徠)·참의(參議) 이영은(李永垠)이 피혐(避嫌)하기를 청하니, 전교하기를,
"대신이 하는 작은 일을 일일이 나무랄 수 없으니 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "吏曹判書成任同里人趙秀武、五寸姪安琛, 皆越階超遷。 且別坐秩滿淹滯者多, 而里將申輔、申弼, 皆無功勞, 兄弟同日竝除守令, 固當論劾, 然事已經赦, 請改正。" 上問權瑊及仁山君 洪允成, 皆對曰: "輔、弼兄弟, 別無才幹, 同日拜守令, 似不便, 請依憲府所啓。" 從之。 任及參判徠、參議李永垠請避嫌, 傳曰: "大臣所爲細事, 不可一一非之, 其勿避嫌。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 22일 무신 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
행 중추부 첨지사 김수온에게 보국 숭록 대부를 더하다


행 중추부 첨지사(行中樞府僉知事) 김수온(金守溫)에게 보국 숭록 대부(輔國崇祿大夫)의 계급을 더하도록 명하였다.

-----

○命加行中樞府僉知事金守溫, 階輔國崇祿大夫。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 22일 무신 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
날이 어둡거나 밝기 전에는 긴급한 일을 제외하고 잡인의 출입을 금하다


병조(兵曹)에 전지하기를,
"궐문(闕門)의 출입은 본래 인정(人定)·파루(罷漏)를 한정으로 하였는데, 오늘부터는 날이 이미 어둡거나 밝기 전에는 행행(行幸)·조참(朝參)·제사·하례(賀禮) 및 변방(邊方) 성식(聲息)의 긴급하고 대사(大事)에 관계된 일을 제외하고 잡인(雜人)의 출입을 금하라."
하였다.

-----

○傳旨兵曹曰: "闕門出入, 本以人定罷漏爲限。 自今日, 已昏天未明, 則除行幸、朝參、祭祀、賀禮及邊方聲息緊關大事外, 禁雜人出入。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 22일 무신 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
대마주 왜 호군 피고구라 등이 토산물을 바치다


일본국(日本國) 대마주(對馬州) 왜 호군(倭護軍) 피고구라(皮古仇羅)·정직가(井職家) 등이 와서 토물을 바쳤다.

-----

○日本國 對馬州 倭護軍皮古仇羅、井職家等, 來獻土物。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 23일 기유 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
호세가들을 규찰하고 적발할 것을 함길도에서 아뢰니 사목을 내리다


이때 함길도(咸吉道)에는 병화(兵火) 뒤에 관(官)에 저축이 없어서 백성에게 곡식을 바치도록 널리 구하여 변경의 수요를 채우게 하였는데, 호세가(豪勢家)에서 다투어 면포(綿布)를 가지고 가서 연줄로 관에 바치니, 곡식을 바친다는 명목은 있어도 그 실상이 없고, 또 경중(京中)의 장사아치가 오래 민간에 머물러 있으면서 거리낌없이 횡행(橫行)하므로 백성들이 괴로움을 견디지 못하였는데, 호조(戶曹)에서 어사(御史)를 보내어 규찰하고 적발하기를 청하니, 명하여 감찰(監察) 김승경(金承慶)을 보내어 사목을 가지고 가게 하였다. 그 사목에 이르기를,
"1. 단천(端川) 이남 여러 고을에 곡식을 바치기를 스스로 자원하는 자가 간혹 수령에게 촉탁하여 면포를 바치고 군자(軍資)의 남은 묵은 곡식으로 수량을 채우는 일이 있으니, 이제 다시 되어서 수량을 대조하고, 아울러 곡식의 묵은 것과 햇것을 분별하여 만일 거짓이 있으면 그 고을 수령을 국문한다.
1. 경중(京中)의 장사아치가 겸종(傔從)을 많이 거느리고 민간에 오래 머물면서 폐단을 일으키는 자는 일일이 가두어 국문한다.
1. 길주(吉州) 이북 여러 고을에 있는 곡식은 일찍이 유시(諭示)를 내려 개량(改量)하여서 회계를 기록하게 하였는데, 이제까지 두고서 묻지 아니하였으니, 아울러 추핵(推覈)할 것이다."
하였다.

-----

○己酉/時, 咸吉道兵火之餘, 官無委積, 募民納穀, 以實邊需, 而豪勢之家, 競輸綿布, 夤緣納官, 有納栗之名, 而無其實。 且京中商賈, 久留民間, 橫行無忌, 民不堪苦。 戶曹請遣御史糾摘, 命遣監察金承慶, 齎事目而往。 "一, 端川以南諸邑, 自募納穀者, 間有囑托守令, 納以綿布, 以軍資羡餘舊穀充數。 今改量照數, 竝別穀之新舊, 如有僞者, 鞫其邑守令。 一, 京中商賈, 多率傔從, 久留民間作弊者, 一一囚鞫。 一, 吉州以北諸邑所在穀, 曾下諭改量錄會計, 至今置而不問, 竝推覈。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 23일 기유 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
빈전에 차린 불전의 여래가 현상하였으므로 사면을 행하다


승정원에 전교하기를,
"이제 불사(佛事)를 빈전(殯殿) 곁에 차렸는데 불전(佛殿)의 여래(如來)가 동북쪽에 현상(現相)하였으니, 내가 부장(部將) 성계증(成繼曾)·변석륜(邊石崙), 서원(書員) 오이협(吳以俠)과 군사 가운데 장죄(杖罪) 이하를 범한 자를 사(赦)하고자 하는데, 어떠한가?"
하니, 승지(承旨) 이극증(李克增)·한계순(韓繼純) 등이 아뢰기를,
"이 먼저 사리 분신(舍利分身)하였고, 또 해 밑에 오색 구름이 있었으며, 이제 여래가 현상하여, 상서로움이 자주 겹치니, 경내(境內)를 대사(大赦)하여 아름다운 경사를 같이 함이 마땅하나, 근래에 자주 사(赦)하였으므로 이제 다시 사유함은 불가하고, 다만 성계증·변석륜·오이협 등과 군사로서 장죄 이하만 사하는 것이 마땅합니다. 청컨대 백관으로 하여금 전문(箋文)을 올려 진하(陳賀)하게 하소서."
하니, 임금이 말하기를,
"상중(喪中)에 하례를 받는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 한계순 등이 강권(强勸)한 뒤에야 임금이 허락하였다. 또 전교하기를,
"고신(告身)을 거둔 자의 성명을 모두 기록하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于承政院曰: "今作佛事于殯側, 佛殿如來, 現相於東北, 予欲赦部將成繼曾ㆍ邊石崙、書員吳以俠, 及軍士犯杖罪以下者, 何如?" 承旨李克增、韓繼純等啓曰: "前此舍利分身, 又有日下五色雲, 今如來現相, 祥瑞稠疊, 宜大赦境內, 與同休慶。 然比來數赦, 今又不可更宥, 只赦繼曾、石崙、以俠等及軍士杖罪以下爲當。 請令百官進箋陳賀。" 上曰: "喪中受賀何如?" 繼純等强之然後, 上許之。 又傳曰: "悉錄告身見收者姓名以聞。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 23일 기유 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
남적과 장씨의 무덤을 이장할 때 쌀과 콩·관곽 등을 하사하게 하다


호조에 전지하기를,
"남적(南積)과 장씨(張氏)의 무덤을 옮겨 장사할 때에 쌀과 콩 아울러 10석(石)과 관곽(棺槨), 종이 20권(卷)을 하사하고, 평원 대군(平原大君)의 부인과 영응 대군(永膺大君)의 부인에게 대군 과전(科田)을 그대로 주어라."
하였다.

-----

○傳旨戶曹曰: "南積及張氏墳遷葬時, 賜米豆竝十石、棺槨、紙二十卷。 平原大君夫人、永膺大君夫人, 仍給大君科田。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 23일 기유 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
사헌부에서 안침과 조수무의 실직을 거둘 것을 건의했으나 윤허치 않다


사헌부에서 계달하기를,
"지난번에 신 등이 사록(司錄) 안침(安琛)·도사(都事) 조수무(趙秀武)가 모두 등급을 넘어 벼슬을 받은 것을 가지고 감히 천총(天聰)을 번독하였더니, 어서(御書)로 이르기를, ‘사헌부의 규찰하는 뜻은 매우 아름다우나 혹시 살피는 때도 있고 혹시 살피지 아니할 때도 있으니, 이와 같이 하면 어떻게 조정을 바르게 하겠는가? 사헌부는 그것을 살피도록 하라.’고 하였습니다. 신 등은 생각하건대, 작록(爵祿)은 임금이 아랫사람을 제어하는 권세입니다. 한 세상을 수작(酬酢)140) 하는 것은 반드시 덕이 크고 작음과 공이 많고 적음으로써 작록을 줄 것인데, 만약 벼슬이 덕에 차지 아니하고 녹(祿)이 공에 맞지 아니하면 임금이 마땅히 거용(擧用)하고 가볍게 주지 아니할 것이며, 신하에 있어서는 비록 일자 반급(一資半級)일지라도 그 사이에 낮추고 높일 수 없습니다. 삼가 《원육전(元六典)》141) 을 상고하건대, ‘경전(經傳)에 밝고 행실을 닦아 도덕(道德)이 겸비(兼備)하여 사범(師範)이 될 만한 자와, 지식이 시무(時務)에 통하고 재주가 경제(經濟)에 합하여 일에 공을 세울 만한 자와, 문사(文辭)를 익히고 필찰(筆札)을 공부하여 문한(文翰)의 임무를 이룰 만한 자와, 율산(律算)142) 에 정밀하고 이치(吏治)143) 에 통달하여 백성에게 임하는 직책을 감당할 만한 자와, 꾀는 《육도(六韜)》144) ·《삼략(三略)》145) 에 깊고 용맹은 삼군(三軍)에 뛰어나서 장수(將帥)가 될 만한 자와, 활쏘고 말달리기에 익숙하고 봉석(捧石)에 공교하여 군무(軍務)를 맡을 만한 자와, 천문(天文)·지리(地理)·복서(卜筮)·의약(醫藥) 가운데 한 가지 재주를 전공한 자를 제도(諸道)의 감사(監司)가 자세히 찾아 물어서 뽑아 써서 갖추도록 하라.’고 하였고, 《속육전(續六典)》에는, ‘동반(東班)·서반(西班)의 행직(行職) 가운데 실직(實職)을 지내지 아니한 자는 첨설직(添設職)146) 과 다름이 없으니, 이제부터는 일찍이 지낸 실직에 따라 제수한다.’고 하였으니, 이제 법을 세운 본의를 보건대, 현(賢)과 공(功)으로써 특지(特旨)로 뽑아 쓰는 외에 실직(實職) 3등을 뛰어올려서 제수하는 것은 진실로 이런 예가 없습니다.
오직 이경동(李瓊仝)·박양(朴良)은 예문관 대교(藝文館待敎)로서 좌랑(佐郞)으로 뛰어올려 제수되었으니, 신 등은 생각하건대, 두 사람은 벼슬에 오른 날이 오래고 또 중시(重試)에 합격하여 공의(公議)가 닿기 때문에 감히 논박(論駁)하지 못하였으니, 진실로 죄가 있습니다. 그러나 이는 특히 한때에 한 것이고 정한 법이 아닌데, 이로 인하여 예(例)를 삼아서 드디어 법을 이루면 심히 옳지 못합니다. 하물며 산관(散官)·영직(影職)으로는 간전 포도(墾田捕盜)·제언 전제 이장(堤堰田制里將)·멸화 군공(滅火軍功)과 같이 그 종류가 매우 많고, 또 친척이나 부형(父兄)의 남은 자급(資級)을 대신 받아 하루도 근무한 일이 없으면서 집에 앉아 계급을 더하여 대부(大夫)에 이른 자가 자못 많습니다. 이제 안침과 조수무는 달리 공(功)이나 능력이 없는데도 모두 정사를 잡은 대신의 친척이나 이웃이 되는 까닭으로 차례를 뛰어넘어 벼슬을 받았으니, 고쳐서 바로잡지 아니하면 정사를 하는 시초에 점점 퇴폐하여져 법을 이루어서, 산관(散官)을 헛되게 더한 무리가 권세에 인연하여 처음에는 8품을 얻었다가 다음은 5품, 다음은 3품을 얻어, 인아(姻婭)147) 와 친구가 하루 아침에 통현(通顯)148) 에 오르기가 어렵지 아니합니다. 청컨대 조수무 등의 함부로 준 실직(實職)을 특별히 거두어서 요행을 바라고 외람됨을 범하는 문을 막으소서."
하니, 어찰(御札)로 이르기를,
"대체(大體)를 살피지 아니하고 소절(小節)을 살피는 것은 옳지 못하다. 또 대신은 나라의 줄기인데, 구하기에 수고롭고 맡기면 편하니, 의심을 품을 수 없다. 참으로 죄가 있으면 죄를 주는 것이 옳다. 대체에 힘쓰고 대신을 가볍게 여기지 말라."
하였다.

-----

○司憲府啓: "日者, 臣等將司錄安琛、都事趙秀武, 竝越等受職, 敢瀆天聰, 御書曰: ‘憲府糾察之意甚嘉, 然或有時而察, 或有時而不察, 如是則何以正朝廷? 憲府其察焉。’ 臣等以爲, 爵祿人主所以御下之柄, 而酬酢一世者。 必以德之大小、功之多少而爵祿之。 若位不滿德, 祿不稱功, 人主當擧而進之, 未嘗輕與, 在人臣雖一資半級, 不可低昻於其間。 謹稽《元六典》: ‘經明行修道德兼備可爲師範者, 識通時務才合經濟可建事功者, 習於文辭工於筆札可備文翰之任者, 精於律算達於吏治可堪臨民之職者, 謀深《韜》、《略》勇冠三軍可爲將帥者, 習於射馳工於捧石可任軍務者, 天文、地理、卜筮、醫藥或攻一藝者, 諸道監司, 詳悉訪問, 以備擢用。’ 《續六典》: ‘東、西班行, 職未經實職者, 與添設職無異, 自今從曾經實職除授。’ 今觀立法本意, 以賢以功特旨擢用外, 超授實職三等者, 固無此例。 唯李瓊仝、朴良, 以藝文待敎, 超授佐郞。 臣等以爲, 二人登仕日久, 且中重試, 公議所屬, 故未敢論駁, 固有罪矣。 然此特一時所爲, 非有定制, 而因以爲例, 遂爲成法, 甚不可也。 況散官、影職, 如墾田捕盜、堤堰田制里將、滅火軍功, 厥類甚多, 又代受親戚父兄餘資, 無一日從事之勤, 而在家增秩, 以至大夫者頗多。 今琛、秀武, 無他功能, 皆以執政大臣親戚隣里之故, 越次受職。 若不改正, 則正始之初, 轉廢成法, 虛增散官之輩, 因緣權勢, 初得八品, 次五品, 次三品, 姻婭親舊, 一朝置之通顯不難也。 請特收秀武等濫授實職, 以杜僥倖冒濫之門。" 御札曰: "不察大體而審小節, 則不可也。 且大臣, 國家之幹, 求之斯勞, 任之斯逸, 不可懷疑。 眞有罪則罪之可也, 務存大體, 勿輕大臣。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 24일 경술 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
박원형이 상중에 최복을 입고 하례할 것을 청하니 그대로 따르다


예조 겸판서(禮曹兼判書) 박원형(朴元亨)이 계달하기를,
"상중(喪中)에 길복(吉服)을 입고 하례(賀禮)를 행하는 것은, 신은 그윽이 옳지 못하다고 생각합니다. 청컨대 최복(衰服) 차림으로 행하소서. 또 태비전(太妃殿)의 하례는 예전에 그 예(禮)가 없었으니 행하기가 또한 어렵습니다."
하니, 전교하기를,
"상중의 하례는 나도 이미 그것이 잘못임을 알고 있으나 여러 대신들이 상서로움을 하례함이 마땅하다고 하기 때문에 허락하였으니, 이제 최복 차림으로 잠시 행하는 것이 가하고 태비전에는 행하지 않는 것이 가하다."
하고, 조금 후에 모두 정지하도록 명하였다. 이때 사헌부에서 계달하기를,
"무릇 하례는 반드시 종고(鍾鼓)의 소리와 찬하(贊賀)라는 말이 있는 것인데, 이제 바야흐로 국휼(國恤)중에 흉복(凶服)으로 하례할 수 없고 또 최복을 벗고 길복을 입을 수도 없으니, 청컨대 정지하소서."
하였다. 승지(承旨) 한계순(韓繼純)이 사헌부의 말을 가지고 들어와서 이극증(李克增) 등과 의논하여 그 옳지 못함을 깨닫고 오래 머물러 두었다가 이에 나와서 대관(臺官)에게 말하기를,
"박원형이 이미 아뢰어 정지하였으니, 다시 계달할 필요가 없다."
하였으니, 그 근신(近臣)149) 의 아첨하는 일이 이와 같았다.

-----

○庚戌/禮曹兼判書朴元亨啓曰: "喪用吉服行賀禮, 臣竊以爲不可。 請以衰服行之。 且大妃殿賀禮, 則古無其禮, 行之亦難。" 傳曰: "喪中賀禮, 予亦已知其非, 然諸宰以爲祥瑞宜賀, 故許之。 今可用衰服暫行。 大妃殿則勿行爲可。" 俄命竝停之。 時, 司憲府啓: "凡賀禮, 必有鍾鼓之聲、贊賀之辭, 今方國恤, 固不可以凶服賀, 又不可釋衰從吉, 請停之。" 承旨韓繼純將憲府之言, 入與李克增等議之, 乃悟其不可, 留阻久, 乃出語臺官曰: "朴元亨已啓停之, 不必更啓。" 其近臣容悅類如此。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 24일 경술 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
사간원에서 제수하는 법을 다시 세울 것을 청하였으나 윤허치 않다


사간원(司諫院)에서 아뢰기를,
"함흥 판관(咸興判官) 김맹절(金孟節)은 일찍이 의영고 직장(義盈庫直長)이 되어, 장죄(贓罪)로 인하여 서용(敍用)되지 못하다가 은사(恩赦)를 입어 벼슬길에 통함을 얻었습니다. 품계에 따라 벼슬을 받음이 이미 족한데 이제 5품으로 뛰어올려 제수하였으니, 신 등은 그윽이 옳지 못하다고 생각합니다. 또 지난번 사헌부에서 계달한 안침(安琛)·조수무(趙秀武)의 일도 채납(採納)하기를 원합니다."
하였다. 임금이 원상(院相)으로 하여금 의논하여 아뢰게 하니, 고령군 신숙주(申叔舟)가 말하기를,
"대간(臺諫)의 말이 마땅합니다. 이제 벼슬에 종사하는 자는 모두 자급(資級)은 높은데 실직(實職)이 미치지 못하기 때문에 제수할 때를 당하여 사람과 벼슬이 서로 합당하면 혹시 뛰어올리는 것도 있으니, 전조(銓曹)에만 죄를 돌릴 수는 없습니다. 이제부터 일정한 법을 세우면 전조에서 사람을 쓰기가 쉽고 대간에서도 이같은 말이 없을 것입니다."
하고, 좌찬성 김국광(金國光)은 말하기를,
"무릇 조장(條章)은 세조께서 이미 다 상정(詳定)하였는데, 무릇 주의(注擬)는 사람과 벼슬이 서로 합당한 것을 취하고 반자(班資)의 높고 낮음을 구애하지 아니하되, 다만 세 계급을 뛰어넘어서는 제수할 수 없는 것으로 되었으니, 이제 법을 세울 필요는 없습니다."
하였다. 어찰(御札)로 이르기를,
"어진이를 등용하는 데에는 일정한 방법이 없고 사람에게 맡기면 편한데, 어찌 간관(諫官)의 말에 따라 대신을 죄주겠는가? 만약 죄가 있으면 어찌 사정(私情)에 따르겠는가? 대저 대신은 나라에 있어서 사람의 수족(手足)과 같은데, 만일 의심하면서 맡긴다면 누가 믿고 보전함이 있겠는가? 인리(隣里)·족친(族親)을 말하지 말고 다만 오로지 천단하고 스스로 높이는 뜻만 살필 것이며, 정체(政體)를 밝게 알고 대체(大體)에 두면 대신이 의심하지 아니하고 국가가 더욱 태평할 것이다."
하니, 신숙주가 말하기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다. 일이 모두 이와 같으면 무슨 어려움이 있겠습니까?"
하였다. 또 전교하기를,
"무릇 사람을 쓰는 것은 전조(銓曹)에서 계달하여 제수하면 어찌 말썽이 있겠는가? 제수하는 법을 다시 세울 필요는 없다."
하였다.

-----

○司諫院啓: "咸興判官金孟節, 曾爲義盈庫直長, 坐贓不敍, 蒙恩宥得通仕路。 隨品受職, 已足矣, 今超授五品, 臣等竊謂不可。 且日者憲府所啓, 安琛、趙秀武事, 亦願採納。" 上令院相議啓, 高靈君 申叔舟曰: "臺諫之言當矣。 今之從仕者, 類皆資級高而實職不逮, 故當除授時, 以人器相當, 或超遷者有之, 不可歸罪銓曹。 自今立一定之法, 則銓曹用人易, 而臺諫亦無如是之言矣。" 左贊成金國光曰: "凡條章, 世祖皆已詳定, 凡注擬取人器相當, 不拘班資崇卑, 但不得越三階除授, 今不須立法。" 御札曰:
立賢無方, 任人斯逸, 何可從諫官之言, 而罪大臣? 若有罪則, 焉得循私? 蓋大臣之於國家, 猶人之手足, 如疑而任之, 則誰有恃保? 勿以隣里、族親爲言, 但察專擅自高之意, 明政體而存大體, 則大臣不疑, 而邦家益泰矣。
叔舟曰: "上敎允當。 事皆如此, 有何難濟?" 又傳曰: "凡用人, 銓曹啓而除授, 何可紛更? 除授之法, 不必復立。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 24일 경술 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
항상 불사에 참여한 신하들에게 내구마 각각 1필 씩을 하사하다


밀성군(密城君) 이침(李琛)·영순군(永順君) 이부(李溥)·영의정(領議政) 이준(李浚)·하성군(河城君) 정현조(鄭顯祖)·능성군(綾城君) 구치관(具致寬)·행 중추부 첨지사(行中樞府僉知事) 김수온(金守溫)·지사(知事) 한계희(韓繼禧)·호조 판서 노사신(盧思愼)·예조 판서 임원준(任元濬)·우참찬(右參贊) 윤필상(尹弼商)·파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)·중추부 동지사 김상진(金尙珍)·도승지 권감(權瑊)·첨정(僉正) 권찬(權穳)에게 내구마(內廐馬) 각각 1필씩을 하사하였으니, 매양 불사(佛寺)에 참여한 때문이었다.

-----

○賜密城君 琛、永順君 溥、領議政浚、河城君 鄭顯祖、綾城君 具致寬、行中樞府僉知事金守溫、知事韓繼禧、戶曹判書盧思愼、禮曹判書任元濬、右參贊尹弼商、巴山君 趙得琳、中樞府同知事金尙珍、都承旨權瑊、僉正權攢, 內廐馬各一匹, 以每參佛事故也。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 24일 경술 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
유자광이 남이의 역모 사실을 고하니 남이를 붙잡아 실상을 묻다


어두울 때에 병조 참지(兵曹參知) 유자광(柳子光)이 승정원에 나아가서 입직(入直)하는 승지 이극증(李克增)·한계순(韓繼純)에게 고하기를,
"신이 급히 계달할 일이 있습니다."
하니, 이극증 등이 유자광과 더불어 합문(閤門) 밖에 나아가서 승전 환관(承傳宦官) 안중경(安仲敬)으로 하여금 아뢰게 하였다. 임금이 유자광을 불러서 보니, 유자광이 아뢰기를,
"지난번에 신이 내병조(內兵曹)150) 에 입직하였더니 남이(南怡)도 겸 사복장(兼司僕將)으로 입직하였는데, 남이가 어두움을 타서 신에게 와서 말하기를, ‘세조께서 우리들을 대접하는 것이 아들과 다름이 없었는데 이제 나라에 큰 상사(喪事)가 있어 인심이 위태롭고 의심스러우니, 아마도 간신(姦臣)이 작란(作亂)하면 우리들은 개죽음할 것이다. 마땅히 너와 더불어 충성을 다해 세조의 은혜를 갚아야 할 것이다.’ 하기에 신이 대답하기를, ‘어떤 간사한 사람이 있어 난(亂)을 일으키겠는가?’ 하니, 남이가 말하기를, ‘김국광(金國光)이 정사를 오로지하여 재물을 탐하니 이같은 무리는 죽이는 것이 옳다. 또 노사신(盧思愼)은 매우 불초(不肖)한 자인데, 너도 아느냐?’ 하므로, 신이 대답하기를, ‘어찌하여 이런 말을 하는가?’ 하였습니다. 오늘 저녁에 남이가 신의 집에 달려와서 말하기를, ‘혜성(彗星)이 이제까지 없어지지 아니하는데, 너도 보았느냐?’ 하기에 신이 보지 못하였다고 하니, 남이가 말하기를, ‘이제 천하(天河)151) 가운데에 있는데 광망(光芒)이 모두 희기 때문에 쉽게 볼 수 없다.’ 하기에 신이 《강목(綱目)》을 가져와서 혜성이 나타난 곳을 헤쳐 보이니, 그 주(註)에 이르기를, ‘광망이 희면 장군(將軍)이 반역(叛逆)하고 두 해에 큰 병란(兵亂)이 있다.’고 하였는데, 남이가 탄식하기를, ‘이것 역시 반드시 응(應)함이 있을 것이다.’ 하고, 조금 오랜 뒤에 또 말하기를, ‘내가 거사(擧事)하고자 하는데, 이제 주상이 선전관으로 하여금 재상의 집에 분경(奔競)하는 자를 매우 엄하게 살피니, 재상들이 반드시 싫어할 것이다. 그러나 수강궁(壽康宮)은 허술하여 거사할 수 없고 반드시 경복궁(景福宮)이라야 가하다.’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘이같은 큰 일을 우리들이 어찌 능히 홀로 하겠는가? 네가 또 어떤 사람과 더불어 모의(謀議)하였느냐? 또한 주상이 반드시 창덕궁에 오래 머물 것이다.’ 하니, 남이가 말하기를, ‘내가 장차 경복궁으로 옮기게 할 것이다.’ 하기에 신이 말하기를, ‘어떻게 하겠는가?’ 하니, 남이가, ‘이는 어렵지 않다.’ 하고, 인하여 말하기를, ‘이런 말을 내가 홀로 너와 더불어 말하였으니, 네가 비록 고할지라도 내가 숨기면 네가 반드시 죽을 것이고, 내가 비록 고할지라도 네가 숨기면 내가 죽을 것이므로, 이같은 말은 세 사람이 모여도 말할 수 없다. 또 세조가 민정(民丁)을 다 뽑아서 군사를 삼았으므로 백성의 원망이 지극히 깊으니 기회를 잃을 수 없다. 나는 호걸(豪傑)이다.’ 하였는데, 신이 술을 대접하려고 하자 이미 취했다고 말하며 마시지 아니하고 갔습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다면 어떻게 처리할 것인가?"
하니, 유자광이 대답하기를,
"밤을 타서 가서 잡으면 혹시 도망해 숨을까 두려우니, 날이 밝기를 기다려서 한 사람을 시켜 명패(命牌)152) 를 가지고 부르면 나치(拿致)할 수 있습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"옳다."
하고, 곧 명하기를,
"어찌 반드시 날이 밝기를 기다릴 것인가?"
하고, 곧 명하여 이극증과 한계순을 불러, 한계순에게 명하여 입직(入直)한 사복장(司僕將) 거평군(居平君) 이복(李復)과 더불어 군사를 거느리고 가서 잡게 하고, 또 환관(宦官) 신운(申雲)에게 명하여 같이 가게 하였다. 이어서 입직한 도총관(都摠管) 노사신(盧思愼)·강곤(康袞), 병조 참판 신승선(愼承善) 등을 불러 입시하게 하고, 도총부(都摠府)에 명하여 군사로 하여금 갑옷을 두르고 궐문(闕門)을 지키게 하였으며, 선전 표신(宣傳標信)을 선전관(宣傳官)에게 주어 입직한 위장(衛將)으로 하여금 병기(兵器)를 정돈하여 각소(各所)를 나누어 지키게 하였고, 또 병조로 하여금 군사를 나누어 도성문(都城門)과 성(城)을 지키게 하였다. 명하여 밀성군 이침(李琛)·하동군 정인지(鄭麟趾) 등 여러 종친과 재추를 부르고, 또 안중경(安仲敬)으로 하여금 덕원군(德源君) 이서(李曙)·영순군(永順君) 이부(李溥)·우참찬 윤필상(尹弼商)을 불러서 입시하게 하였다. 부(溥)가 아뢰기를,
"7, 8일간을 격하여 남이가 신의 입직한 곳에 이르러 신에게 묻기를, ‘종친이 입직하는 것은 예전 예(例)대로 하는가?’ 하기에 신이 대답하기를, ‘주상께서 나와 귀성군(龜城君)·하성군(河城君)이 졸곡(卒哭) 전까지 날을 번갈아 직숙(直宿)하도록 명하였다.’고 하였습니다. 남이가, ‘낮에는 어떻게 하는가?’ 하기에 대답하기를, ‘낮에는 상직(常直)하되 연고가 있으면 나간다.’고 하였더니, 남이가 말할 것이 있는 듯 머뭇머뭇하다가 나갔습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"이것은 반드시 형편을 엿본 것이다."
하였다. 한계순·이복(李復)·신운(申雲)이 겸사복(兼司僕) 박지번(朴之蕃)·유정(柳𥇓) ·조한신(曹漢臣)과 위사(衛士)를 1백여 명을 거느리고 남이의 집에 가서 에워싸고 사람을 시켜 명패(命牌)를 가지고 부르기를 심히 급하게 하였다. 남이가 일이 발각되었는지 의심하여 없다고 속였는데, 잠시 후에 남이가 칼을 차고 활과 화살을 가지고 담을 넘어서 나갔다. 군사들이 그 머리털을 꺼두르므로 남이가 칼을 뽑으려고 하자 군사들이 함께 잡아 묶고 첩기(妾妓) 탁문아(卓文兒)를 잡아 왔다. 삼경(三更)에 임금이 수강궁의 후원(後苑) 별전(別殿)에 나아가 밀성군 이침(李琛)·영순군 부(溥)·영의정 준(浚)·하성군 정현조(鄭顯祖)·하동군 정인지(鄭麟趾)·봉원군 정창손(鄭昌孫)·고령군 신숙주(申叔舟)·상당군 한명회(韓明澮)·중추부 영사 심회(沈澮)·좌의정 박원형(朴元亨)·창녕군 조석문(曹錫文)·좌참찬 김국광(金國光)·병조 판서 박중선(朴仲善)·우참찬 윤필상(尹弼商)·파산군 조득림(趙得琳)과 노사신(盧思愼)·강곤(康袞)·신승선(愼承善)·복(復)과 승지(承旨)·주서(注書)·겸사복(兼司僕)·선전관(宣傳官) 등이 입시하였다. 임금이 남이에게 묻기를,
"네가 요사이 어떤 사람을 보고 어떤 일을 말하였느냐?"
하니, 남이가 대답하기를,
"신이 신정보(辛井保)를 보고 북방(北方)의 일을 의논하였고, 다른 말한 것은 없습니다."
하였다. 또 묻기를,
"네가 문치빈(文致彬)을 며칟날 보았느냐?"
하니, 대답하기를,
"문치빈을 본 것이 며칠 되었습니다. 신이 시폐(時弊)를 진달하고자 하여 상소를 초하는데 문치빈으로 하여금 교정하게 하였을 뿐이고 다른 말한 것은 없습니다."
하였다. 또 묻기를,
"어제 오늘 중에 네가 어떤 사람을 보았느냐?"
하니, 남이가 기억하지 못하는 것처럼 망연(茫然)히 오래 있다가 말하기를,
"오늘 이지정(李之楨)의 집에 가서 서로 바둑을 두다가 인하여 말하기를, ‘북방에 일이 있으면 나라에서 반드시 나를 장수로 삼을 것인데 누가 부장(部將)을 맡을 만한가?’ 하니, 이지정이 말하기를, ‘민서(閔敍)·김견수(金堅壽)·장효손(張孝孫)이 모두 겸인지용(兼人之勇)153) 이 있으나, 장효손은 외방에 있고 김견수는 이미 현용(顯用)되었고 또 외방에 있으니, 오직 민서가 좋다.’고 하였습니다. 신이 드디어 민서의 집에 가서 지난해 거산(居山)의 싸움을 서로 말하고 또 북방의 성식(聲息)을 말하니, 민서도 방수(防戍)할 요지를 말하고 인하여 성변(星變)154) 을 말하기에 신이 대답하기를, ‘성변이 이와 같으면 사람이 유리(流離)되는데 근심이 없겠는가?’ 하고 인하여 술을 마시고 나왔습니다. 또 유자광의 집에 가서 이야기하다가 곁에 있는 책상에서 《강목(綱目)》을 가져다가 혜성이 나타난 한 구절(句節)만 보았을 뿐이고 다른 의논한 것은 없습니다."
하였다. 여러 재상에게 명하여 국문(鞫問)하게 하였으나 실정을 다 말하지 아니하였다. 임금이 유자광과 남이를 면질(面質)하도록 명하니, 유자광이 남이를 불러서 남이가 말한 것을 갖추 말하였다. 남이가 비로소 유자광이 와서 계달한 것을 알고 놀라, 머리로 땅을 치며 말하기를,
"유자광이 본래 신에게 불평을 가졌기 때문에 신을 무고(誣告)한 것입니다. 신은 충의(忠義)한 선비로 평생에 악비(岳飛)155) 로 자처하였는데, 어찌 이러한 일이 있겠습니까?"
하였다. 민서가 마침 순장(巡將)으로서 부름을 받고 왔는데, 임금이 민서에게 물으니, 대답하기를,
"남이가 신의 집에 이르러 지난해 거산(居山)의 싸움을 말하고 또 북방의 성식(聲息)을 말하였는데, 신도 북방 장성(長城)의 이로움을 논하기를, ‘황보인(皇甫仁)이 성을 쌓을 당시에는 잘못이라고 하였으나, 지금에 이르러서는 혜택을 입는다. 옛사람 가운데에는 느릅나무와 버드나무를 서산(西山)에 심어서 오랑캐[胡]를 방어한 이가 있으니, 지금도 느릅나무와 버드나무를 성을 쌓지 아니한 곳에 심어서 야인(野人)의 충돌을 막는 것이 좋겠다.’고 하였고 남이도 그 이해(利害)를 진술하였는데, 인하여 말하기를, ‘천변(天變)이 이와 같으니 간신(姦臣)이 반드시 일어날 것인데, 나는 반드시 먼저 주륙(誅戮)을 받을까 염려스럽다.’고 하였습니다. 신이 듣고 놀라며 말하기를, ‘간신이 누구인가?’ 하니, 남이가, ‘상당군 한명회다.’라고 하였습니다. 신이, ‘어찌하여 일찍 계달하지 아니하는가?’ 하니, 남이가, ‘하는 것을 자세히 들은 뒤에 계달하겠다.’ 하고, 인하여 말하기를, ‘이 말은 세 사람이 모여도 발설할 수 없다.’ 하고서 인하여 술을 마시고 갔는데, 신이 즉시 치계(馳啓)하고자 하였으나 자세히 듣지 못하였고, 또 순장(巡將)으로서 행순(行巡) 때가 급박하고 꾀함이 익숙하지 못해서 미처 계달하지 못하였습니다."
하였다. 임금이 남이에게 물으니, 대답하기를,
"신이 과연 민서와 더불어 말하였습니다. 한명회가 일찍이 신의 집에 이르러 적자(嫡子)를 세우는 일을 말하기에 신은 그 난(亂)을 꾀하는 것을 알았습니다."
하니, 한명회가 자리를 피하며 아뢰기를,
"신이 일찍이 남이의 집에 가서 남이와 더불어 말하지 아니하였으니, 청컨대 대변(對辨)하게 하소서."
하므로, 임금이 말하기를,
"이는 모두 남이가 꾸민 말이니 족히 분변할 것이 못된다. 경은 자리에 나아가라."
하였다. 문치빈(文致彬)에게 물으니, 대답하기를,
"지난번에 남이가 상소의 초안(草案)을 신에게 주어 교정하게 하였는데, 초안은 지금 신의 집에 있고 다른 말을 들은 바는 없습니다."
하였다. 이지정(李之楨)에게 물었으나 이지정의 대답이 바르지 아니하므로, 곤장 30여 대를 때리자 다만 말하기를,
"남이가 말하기를, ‘만약 올량합(兀良哈)을 치는데 나를 장수로 삼으면, 누구에게 위장(衛將)을 맡길 만하냐?’고 하기에 신이 민서·장효손을 들어 말하자 민서가 좋다고 하였습니다."
하였다. 탁문아(卓文兒)에게 물으니, 대답하기를,
"남이가 요즈음 북방에 성식(聲息)이 있다고 말하고 사람을 시켜 갑옷을 수리하게 하고, 또 박자하(朴自河)·박자전(朴自田) 형제가 와서 활과 화살을 만들며, 남이는 항상 야행(夜行)의 금지를 범하고 출입하는데 물으면 꾸짖고 말하지 아니합니다. 일찍이 강 정승(康政丞)이 집에 왔는데 남이가 외청(外廳)에서 마주 대해 술을 마시었고, 또 선전관(宣傳官) 이계명(李繼命)이 교위(校尉) 5, 6인을 데리고 집에 왔다가 갔는데, 남이가 그 어미에게 고하기를, ‘첨지(僉知) 정숭로(鄭崇魯)가 이계명을 보고 놀라고 두려워하여 달아났습니다.’라고 하였습니다."
하였다. 또 이지정에게 묻기를,
"네가 어려서부터 남이와 사귀어왔으니, 남이의 하는 것을 네가 모르지는 아니할 것이다."
하니, 대답하기를,
"남이가 겸 사복장(兼司僕將)으로서 입번(入番)하였는데, 신이 가서 보니 남이가 《고려사(高麗史)》를 읽다가 인하여 말하기를, ‘내가 상소하여 불법(佛法)과 병위(兵衛) 등의 일을 진달하고자 한다.’ 하였습니다. 이 말을 들었을 뿐입니다. 또 남이가 일찍이 신에게서 《병요(兵要)》를 배웠으나, 남이의 꾀하는 바는 신이 진실로 알지 못합니다."
하므로, 또 곤장 30여 대를 때렸으나 불복하였다. 남이의 서삼촌[孽叔] 남유(南愈)에게 물으니, 대답하기를,
"지난번 신이 남이의 집에 가니 김창손(金昌孫)·이중순(李仲淳)이란 자가 먼저 이르렀는데, 서로 바둑도 두고 작은 과녁에 활을 쏘았으며, 다른 것은 들은 것이 없습니다."
하였는데, 곤장 20대를 때려도 불복하였다. 또 남이에게 묻기를,
"남유가 말하기를 네가 활쏘고 바둑을 두었다고 하는데, 네가 어찌하여 졸곡(卒哭) 전에 활을 쏘고 바둑을 두었느냐?"
하니, 대답하기를,
"신은 무인(武人)이므로 활힘[弓力]이 장차 줄어질까 두려워하여 김창손(金昌孫)·박자하(朴自河)·이중순(李仲淳)의 무리들과 더불어 활을 쏘았고, 또 조영달(趙穎達)·강이경(姜利敬)과 더불어 활을 쏘았습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"세조의 영(靈)이 소소(昭昭)하게 빈전(殯殿)에 계시니, 너는 사실대로 말하라."
하고, 드디어 경복궁으로 옮기겠다는 등의 말은 무엇을 이르는 것이냐고 물으니, 대답하기를,
"소신이 어찌 능히 주상을 경복궁으로 옮기게 하겠습니까?"
하므로, 곤장을 치도록 명하였으나 그래도 불복하자 한명회가 아뢰기를,
"먼저 남이의 집 노복(奴僕)을 국문하여 상시로 왕래하는 사람을 묻게 하소서."
하였다. 명하여 곧 노비 5, 6명을 나치하여 일일이 물으니, 계집종 막가(莫加)가 대답하기를,
"요사이 정승(政丞)이라 일컫는 이가 왔었습니다."
하니, 한명회가 묻기를,
"지금 정승이 많은데 네가 본 이는 누구냐?"
하니, 막가가 말하기를,
"성명은 알지 못하고 검은 수염이 많은 사람입니다."
하자, 강순(康純)이 앉아 있다가 자리를 피하며 말하기를,
"신이 강 태감(姜太監)의 집을 사고자 하여 남이의 집을 지나면서 들어갔었습니다."
하였다.

-----

○昏, 兵曹參知柳子光, 詣承政院, 告入直承旨李克增、韓繼純曰: "臣有急啓事。" 克增等與子光, 進閤門外, 令承傳宦官安仲敬以啓。 上召見子光, 子光啓曰: "曩臣入直內兵曹, 南怡亦以兼司僕將入直, 怡乘昏來語臣曰: ‘世祖待吾輩, 無異於子, 今國有大喪, 人心危疑, 恐姦臣作亂, 則吾輩浪死。 當與汝盡忠, 以報世祖之恩。’ 臣答曰: ‘有何姦人爲亂?’ 怡曰: ‘金國光專政貪婪, 如此輩誅之可也。 且盧思愼甚不肖者也, 汝亦知之乎?’ 臣答曰: ‘何爲發此言?’ 今夕怡馳到臣家, 言: ‘慧星至今不滅, 汝亦見之乎?’ 臣曰: ‘不見。’ 怡曰: ‘今在天河中, 光芒俱白, 不可易見。’ 臣取《綱目》, 披示慧星見處, 註曰: ‘光芒白, 將軍逆, 二歲兵大亂。’ 怡嘆曰: ‘此亦必有應矣。’ 良久, 又曰: ‘吾欲擧事, 今主上使宣傳官, 伺察宰相家奔競者甚嚴, 宰相必厭之矣。 然於壽康宮則虛疎, 不可擧事, 必景福宮然後可也。’ 臣曰: ‘如此大事, 吾輩何能獨爲? 汝又與何人謀? 且上必久御昌德宮。’ 怡曰: ‘吾將使移景福宮。’ 臣曰: ‘何以爲之?’ 怡曰: ‘此不難。’ 仍曰: ‘此等語, 吾獨與汝言之, 汝雖告, 吾諱之, 汝必死, 吾雖告, 汝諱之, 吾必死。 此等語, 三人會則不可言也。 且世祖盡刷民丁爲兵, 民怨至深, 機不可失。 吾豪傑之士也。’ 臣欲饋酒, 辭以已醉, 不飮而去。" 上曰: "然則何以處之?" 子光對曰: "乘夜往捕, 恐或亡匿, 待天明, 令一人齎命牌召之, 則可致矣。" 上曰: "然。" 尋命曰: "何必待明?" 卽命召克增、繼純, 命繼純與入直司僕將居平君 復, 率軍士往捕之, 又命宦官申雲偕往。 仍召入直都摠管盧思愼ㆍ康袞、兵曹參判愼承善等入侍, 命都摠府, 令軍士環甲守闕門, 以宣傳標信, 授宣傳官, 令入直衛將, 整戎器分守各所。 又令兵曹分軍士, 守都城門及城上。 命召密城君 琛、河東君 鄭麟趾等諸宗宰, 又令仲敬, 召德源君 曙、永順君 溥、右參贊尹弼商入侍。 溥啓曰: "退隔七八日間, 南怡到臣入直處, 問臣曰: ‘宗親入直, 依舊例乎?’ 臣答曰: ‘上命吾與龜城君、河城君, 卒哭前更日直宿。’ 怡曰: ‘晝則何如?’ 答曰: ‘晝則常直, 有故則出。’ 怡若有所言, 囁嚅而去。" 上曰: "必覘候也。" 繼純、復、雲, 率兼司僕朴之蕃、柳𥇓、曺漢臣及衛士百餘人, 到怡家圍之, 使人持命牌, 召之甚急。 怡疑事覺, 紿以不在, 俄而怡佩劎執弓矢, 踰墻而出。 軍士捽其髮, 怡將拔劎, 軍士共縛之, 竝執妾妓卓文兒以來。 三更, 上御壽康宮後苑別殿, 召密城君 琛、永順君 溥、領議政浚、河城君 鄭顯祖、河東君 鄭麟趾、蓬原君 鄭昌孫、高靈君、申叔舟、上黨君 韓明澮、中樞府領事沈澮、左議政朴元亨、昌靈君 曺錫文、左參贊金國光、兵曹判書朴仲善、右參贊尹弼商、巴山君 趙得琳, 及思愼、袞、承善、復, 承旨、注書、兼司僕、宣傳官等入侍。 上問怡曰: "汝近日見何人, 語何事乎?" 怡對曰: "臣見辛井保, 論北方之事, 他無所言。" 又問: "汝見文致彬幾日乎?" 對曰: "見致彬有日。 臣欲陳時弊草疏, 令致彬斤正而已, 他無所言。" 又問: "昨今日中, 汝見何人乎?" 怡若不記, 茫然良久曰: "今日往李之楨家, 相與圍碁, 因言: ‘北方有事, 則國家必以我爲將, 誰可任部將者?’ 之楨曰: ‘閔叙、金堅壽、張孝孫, 皆有兼人之勇, 然孝孫在外, 堅壽已顯用, 又在外, 唯叙可也。’ 臣遂往叙家, 相與言去年居山之戰, 又言北方聲息, 敍亦論防戍之要, 因言星變事, 臣答曰: ‘星變如此, 則人物流離, 其無憂乎?’ 仍飮酒辭出。 又往柳子光家論話, 旁有書床, 取《綱目》, 覽彗星見一節, 他無所論。" 命諸宰相鞫之, 不輸情。 上命子光與怡面質, 子光呼怡, 具道怡所言。 怡始知子光來啓而驚, 以頭擊地曰: "子光素不快於臣, 故誣臣。 臣忠義之士, 平生以岳飛自許, 安有是事?" 叙適以巡將, 承召而來, 上問叙, 對曰: "怡到臣家, 語前年居山之戰, 又言北方聲息, 臣亦論北方長城之利曰: ‘皇甫仁築城當時, 以爲非, 然至今賴之。 古人有植楡柳於西山, 以防胡者, 今亦植楡柳於未築城之處, 以防野人之衝突可也。’ 怡亦陳其利害, 因言: ‘天變如此, 姦臣必起, 吾慮其必先受誅戮也。’ 臣聞之驚曰: ‘姦臣誰歟?’ 怡曰: ‘上黨君 韓明澮。’ 臣曰: ‘何不早啓?’ 怡曰: ‘欲詳聞所爲而啓。’ 因曰: ‘此言若三人會則不可發也。’ 因飮酒醉去, 臣欲卽馳啓, 未得詳聞, 又以巡將行巡時迫, 計之未熟, 未及啓。" 下問怡, 對曰: "臣果與叙言之。 明澮嘗到臣家, 言立嫡之事, 臣知其謀亂。" 明澮避位啓曰: "臣未嘗往怡家與怡言, 請對辨。" 上曰: "此皆怡詐飾之言, 不足辨也。 卿其就坐。" 問致彬, 對曰: "向者怡以疏草, 授臣令斤正, 草今在臣家, 他無所聞。" 問之楨, 之楨對不直, 杖三十餘下, 但云: "怡言: ‘若伐兀良哈, 而以我爲將, 則誰可任衛將者?’ 臣歷言閔叙、張孝孫曰: ‘叙乃可矣。’" 問卓文兒, 對曰: "怡言近有北方聲息, 令人修甲, 又有朴自河ㆍ自田兄弟, 來治弓矢, 怡常犯夜出入, 問之則叱而不言。 嘗有康政丞至家, 怡於外廳, 相對飮酒, 又宣傳官李繼命, 率校尉五六人, 到家而去, 怡告其母曰: ‘鄭僉知崇魯, 見繼命驚惶走出。’" 又問之楨: "汝自少交南怡, 怡之所爲, 汝非不知。" 對曰: "怡以兼司僕將入番, 臣往見之, 怡讀《高麗史》, 因語曰: ‘我欲上疏, 陳佛法兵衛等事。’ 聞此言而已。 且怡嘗學《兵要》於臣, 怡之所謀, 臣實不知。" 又杖三十餘下不服, 問怡孽叔南愈, 對曰: "日者, 臣往怡家, 有金昌孫、李仲淳者先到, 相與碁奕, 射小的, 餘無聞。" 杖二十下不服。 又問怡曰: "南愈言汝射的奕碁, 汝何卒哭前射的奕碁乎?" 對曰: "臣武人也, 恐弓力將損, 與金昌孫、朴自河、李仲淳輩共射, 又與趙穎達、姜利敬射。" 上曰: "世祖之靈, 昭昭在殯殿, 汝言之以實。" 遂問移御景福宮等語何謂也。 對曰: "小臣安能使主上, 移御景福宮乎?" 命杖之, 猶不服。 明澮啓曰: "先鞫怡家奴僕, 以問常時往來之人。" 命卽拿致奴婢五六名, 一一問之, 婢莫加對曰: "近日有稱政丞者來。" 明澮問曰: "今之政丞多矣, 汝所見者誰耶?" 莫加曰: "姓名則不知, 面黑髯多之人也。" 時, 康純在坐, 避席曰: "臣欲買姜太監之家, 歷入怡家。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 25일 신해 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
안개가 끼다


안개가 끼었다.

-----

○辛亥/霧。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 25일 신해 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
편전에 나아가 조영달·박자하·장계지 등에게 남이의 역모 사실을 묻다


임금이 편전(便殿)에 나아가서 조영달(趙穎達)에게 물으니, 대답하기를,
"신이 남이와 더불어 같은 마을에서 날마다 놀고 희롱하였을 뿐이며, 모역(謀逆)하는 말은 듣지 못하였습니다."
하고, 박자하(朴自河)에게 물으니, 대답하기를,
"신이 남이의 집에 이르니 남이가 사람을 시켜 갑옷을 수리하는데, 신에게 경계하기를, ‘이제 국상이 있는데 아무 연고 없이 갑옷을 수리하면 남이 듣고 반드시 이상하다고 할 것이니 너는 누설하지 말라.’고 하였고, 모역하는 말은 듣지 못하였습니다."
하고, 장계지(張戒之)에게 물으니, 대답하기를,
"남이가 일찍이 신에게 묻기를, ‘용력(勇力)이 있는 이가 누구냐?’고 하기에 신이 모른다고 대답하였고, 남이가 또 말하기를, ‘이제 성변(星變)이 있어 야인이 반드시 일어날 것인데, 내가 마땅히 쳐서 평정시키겠다.’고 하였습니다. 오직 이 말뿐이었습니다."
하고, 강이경(姜利敬)에게 물으니, 대답하기를,
"신은 남이와 계(契)를 만들었을 뿐입니다."
하므로, 임금이 묻기를,
"네가 남이와 서로 만난 것이 며칠이 되었느냐?"
하니, 대답하기를,
"이제 겨우 5, 6일 되었습니다."
하였다. 무슨 말을 하였느냐고 물으니, 대답하기를,
"남이가 말하기를, ‘네가 임소(任所)에 어느 날 가느냐?’고 하기에, 신이 근일에 간다고 대답하였더니, 남이가, ‘그때에 서로 보지 못하는 것이 애석하다.’고 하였습니다."
하였다. 이때 강이경이 군위 현감(軍威縣監)에 제수되었으나 부임하지 아니하였었다. 변영수(卞永壽)에게 물으니, 대답하기를,
"신은 의술(醫術)로서 남이를 보았을 뿐입니다."
하고, 아울러 그 아들 변자의(卞自義)를 매질하였으나 불복하였다. 이중순(李仲淳)에게 물으니, 대답하기를,
"남이가 말하기를, ‘내가 병조 판서에 제수되었는데, 김국광·노사신·한계희가 주상께 아뢰어 옮겼다. 저 사람들은 재물을 탐하여 본디 나와 더불어 좋지 아니한 자이다.’ 하였습니다. 신은 단지 이 말만 들었습니다."
하고, 또 문치빈(文致彬)에게 물으니, 대답하기를,
"신이 겸사복(兼司僕)으로 입번(入番)하니 남이도 사복장(司僕將)으로 입직하였는데, 신이 남이의 숙직하는 곳에 나아가자 남이가 바야흐로 이지정(李之楨)과 더불어 바둑을 두고 있었습니다. 남이가 상소의 초안을 가지고 신에게 교정하기를 청하였습니다. 그 글에 있기를, ‘정병(正兵)은 모두 절을 짓는 역사(役事)에 나가서 병위(兵衛)가 허술하다.’고 하였고, 또 ‘석씨(釋氏)156) 의 일은 그 영묘(靈妙)함을 알지 못하겠다.’고 하여 불공(不恭)한 말이 많아서 신이 옳지 못하다고 생각하고 장차 고치고자 하였는데, 미처 이루지 못하였습니다."
하고, 정숭로(鄭崇魯)에게 물으니, 대답하기를,
"남이가 일찍이 활을 만들 힘줄을 구하였는데, 신이 가지고 남이의 집에 이르자 마침 선전관(宣傳官) 이계명(李繼命)이 표신(標信)을 가지고 와서 말하기를, ‘내가 분경(奔競)을 금하라는 명을 받고 왔다.’고 하기에, 신이 드디어 작별하였습니다."
하였는데, 이때에 이계명이 입시하였으므로 곧 쇄항(鎖項)하도록 명하였다. 이계명이 남이의 집에 갔을 때에 남이가 말하기를,
"네가 이제 전지를 받들고 왔는데, 내가 만약 네 머리를 쳐부수면 주상이 나를 어떻다고 하겠느냐?"
하였는데, 이계명이 듣고도 꺼리지 아니하였다. 또 탁문아(卓文兒)에게 물으니, 남이가 국상(國喪)의 성복(成服) 전에 육식(肉食)한 일을 다 말하였다. 남이가 처음 붙잡힐 때에 쇠고기 수십 근이 부엌에 있었는데, 남이에게 묻기를,
"네가 비로소 고기를 먹은 것이 어느 날이냐?"
하니, 대답하기를,
"신이 병이 있어 국상(國喪) 7일 뒤에 어미의 명으로 먹었습니다."
하였다. 이침(李琛)·이부(李溥)·신숙주(申叔舟)·한명회(韓明澮)·조석문(曹錫文)·박원형(朴元亨)·이극증(李克增) 및 형조 판서 강희맹(姜希孟)이 의금부(義禁府)·대간(臺諫)과 같이 잡치(雜治)157) 하였으나, 남이 등이 그래도 승복(承服)하지 아니하였다. 겸사복(兼司僕) 향화인(向化人) 동청주(童淸周)가 계달하기를,
"신정보(辛井保)가 홍원곶이[洪原串]에 가는데 남이가 말하기를, ‘산릉(山陵)에 나아갈 때에 미쳐서 돌아오겠느냐?’라고 하니, 신정보가 대답하기를, ‘미쳐서 올 수 있습니다.’고 하자 남이가, ‘속히 돌아오라.’고 하였습니다."
하고, 향화인(向化人) 이거을가개(李巨乙加介)가 또 아뢰기를,
"김계종(金繼宗)이 홍주(洪州)에 가는데 남이가 말하기를, ‘산릉에 나아갈 때에 미쳐서 돌아오겠느냐?’라고 하니, 김계종이, ‘미쳐서 올 수 있습니다.’고 하자 남이가, ‘속히 돌아오라.’고 말하였습니다."
하므로, 곧 의정부에 명하여 신정보·김계종을 나치하도록 하였다.

-----

○上御便殿, 問趙穎達, 對曰: "臣與怡同里閈, 日與遊戲而已, 未聞謀逆之語。" 問自河, 對曰: "臣到怡家, 怡令人修甲, 戒臣云: ‘今在國喪, 無故修甲, 人聞之則必以爲異, 汝勿洩也。’ 未聞謀逆之語。" 問張戒之, 對曰: "怡嘗問云: ‘誰爲勇力者?’ 臣答以不知, 怡又云: ‘今有星變, 野人必起, 吾當擊平之。’ 唯此言耳。" 問姜利敬, 對曰: "臣與怡作契而已。" 上曰: "汝與怡相見幾日? " 對曰: "今纔五六日。" 問何言, 對曰: "怡言: ‘汝往任所何日?’ 臣答以從近, 怡云: ‘惜其時時不相見也。’" 時, 利敬拜軍威縣監未赴。 問卞永壽, 對曰: "臣以醫術見怡耳。" 幷其子自義杖之, 不服。 問仲淳, 對曰: "怡云: ‘吾拜兵曹判書, 金國光、盧思愼、韓繼禧, 白上遷之。 彼人等貪婪, 素不與我同好者也。’ 臣但聞此言。" 又問致彬, 對曰: "臣以兼司僕入番, 怡亦以司僕將入直, 臣就怡直所, 怡方與李之楨圍碁。 怡以疏草, 請臣斤正, 其文有云: ‘正兵悉赴造寺之役, 兵衛虧疎。’ 且云: ‘釋氏之事, 未知其靈。’ 語多不恭, 臣以爲不可, 將欲修改, 未及就耳。" 問崇魯, 對曰: "南怡嘗求造弓之筋, 臣持至怡家, 會宣傳官李繼命, 持標信而至曰: ‘吾承禁奔競之命而來。’ 臣遂與辭別。" 時, 繼命入侍, 卽命鎖項。 繼命之往怡家也, 怡曰: "汝今承傳而來, 吾若擊碎汝頭, 則上謂我何如?" 繼命聞之, 猶不憚。 又問卓文兒, 悉言怡國喪成服前食肉之事。 怡初被執時, 牛肉數十斤在廚, 問怡曰: "汝始食肉何日?" 對曰: "臣有疾, 國喪七日後, 以母命食之。" 命琛、溥、叔舟、明澮、錫文、元亨、克增及刑曹判書姜希孟, 同義禁府、臺諫雜治之, 怡等猶不承服。 兼司僕向化童淸周啓曰: "辛井保往洪原串, 怡語之云: ‘赴山陵時, 可及還乎?’ 井保答云: ‘可及。’ 怡云: ‘速來。’" 向化李巨乙加介又啓曰: "金繼宗往洪州, 怡云: ‘赴山陵時, 可及還乎?’ 繼宗云: ‘可及。’ 怡云: ‘速來。’" 卽命義禁府, 拿致井保、繼宗。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 25일 신해 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
궐문은 표신을 상고하여 출입시키고 사옹원에서 위졸을 먹이게 하다


명하여 궐문(闕門)은 모두 표신(標信)을 상고하여 출입하게 하고, 위졸(衛卒)은 사옹원(司饔院)으로 하여금 밥을 먹이게 하였다.

-----

○命闕門皆考標信出入, 衛卒令司饔院饋飯。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 26일 임자 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
전 판관 이수붕의 말에 따라 문효량과 이계명 등 역당을 하옥시키다


전(前) 판관(判官) 이수붕(李壽朋)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 외방(外方)에 있을 적에 겸사복(兼司僕) 문효량(文孝良)이 신의 집 지키는 계집종 덕지(德只)를 첩으로 삼아 신의 집에 우거(寓居)하였는데, 이 먼저 10여 일 사이에 들어와서 호도(胡桃)를 신숙주(申叔舟)에게 주고자 하여 문효량을 시켜 편지를 쓰게 하였더니, 문효량이 붓을 잡고 한참 있다가 말하기를, ‘요즈음 나라에 일이 있으니 아직 천천히 하라.’고 하기에, 신이 무슨 일이냐고 물으니, 대답하기를, ‘남이가 말하기를,「성변(星變)이 바야흐로 나타나니, 반드시 간신(姦臣)이 난(亂)을 꾀하는 자가 있을 것이다.」 하기에, 내가 간신이 누구냐고 물으니, 남이가 말하기를, 「한명회이다. 그러나 그 자세한 것을 모르기 때문에 감히 계달하지 못한다. 너도 떠들지 말고 서서히 그 형세를 보라.」고 하더라.’고 하였습니다. 이튿날 저물어 문효량이 바깥에서 술이 취해 돌아와 취침하였는데 더불어 말하지 못하였습니다. 이튿날 이른 아침에 신이 묻기를, ‘네가 어제 어디에서 술을 마시고 취하였느냐? 그리고 먼젓날 말하던 일을 자세히 들려 주겠나? 이러한 큰 일은 빨리 계달함이 마땅하고, 늦추거나 머무를 수 없다.’ 하니, 문효량이 말하기를, ‘남 판서(南判書)158) 가 전균(田畇)으로 인하여 계달하니, 성상이 이르기를, 「누설하지 말라. 내가 마땅히 자취없이 도모하여 근일(近日)을 보전하게 하겠다.」 하고, 성상이 드디어 병위법(兵衛法)을 더욱 엄하게 하였다.’ 하고, 이에 전사(傳寫)한 전지(傳旨)를 신에게 보였는데, 거기에 있기를, ‘병위(兵衛)는 엄하게 아니할 수 없는데, 자질구레한 무리가 한갓 조석(朝夕)의 영화를 다투어 권문(權門)의 붕당(朋黨)이 되어서 임금의 어리고 약함을 가볍게 여기고 자기의 영달을 다행으로 여긴다.’는 등의 말이 있으므로, 신은 생각하기를 과연 성상이 이미 알고 계신다고 여겼는데, 이제 변이 있음을 듣고 감히 계달합니다."
하므로, 이수붕에게 술과 음식을 먹이도록 명하였다. 이 먼저 문효량이 남이의 집에 왕래한 까닭으로 나치(拿致)되었는데, 이수붕이 와서 계달함에 미쳐 임금이 문효량에게 묻기를,
"네가 남이와 더불어 무엇을 꾀하였느냐?"
하니, 대답하기를,
"신은 10월 초7일에 겸사복(兼司僕)으로서 입번(入番)하였고, 남이도 사복장(司僕將)으로서 입직(入直)하였는데, 밤에 신이 남이의 침소에 나아가니, 남이가 《고려사(高麗史)》를 읽다가 신돈(辛旽)·신우(辛禑)의 일에 이르러 슬퍼하기를 그만두지 아니하며 인하여 신에게 이르기를, ‘혜성(彗星)이 지금도 있느냐?’고 하기에 신이 아직 있다고 대답하니, 남이가 말하기를, ‘천변(天變)은 헛되지 아니하는데 어찌하여 오랫동안 없어지지 아니하는가?’ 하였습니다. 이 때 운수군(雲水君) 효성(孝誠)이 오위장(五衛將)으로서 입직하여 남이와 벽이 가로막혔는데, 남이가 말이 들릴까 두려워하여 두세 번 불렀으나 응답이 없었다. 남이는 그가 깊이 잠든 것을 알고 신에게 이르기를, ‘이제 천변이 이와 같으니 반드시 간신이 난(亂)을 꾀하는 자가 있을 것이다.’ 하기에, 신이 간신이 누구냐고 물으니 남이가 대답하지 아니하므로, 신이 억지로 물어보니, 남이가 말하기를, ‘한명회가 어린 임금을 끼고 권세를 오로지하려고 한다.’ 하고, 인하여 탄식하기를, ‘내가 나라의 은혜를 후하게 입었고 너도 해외(海外) 사람으로 겸사복에 이르렀으니, 나라의 은혜를 갚기를 도모할 마음이 없겠는가?’ 하기에, 신이 대답하기를, ‘내가 본래 공이 없는데도 겸사복이 되었으니, 은혜를 갚기를 도모할 마음이 어찌 우연하겠는가?’ 하고, 인하여 묻기를, ‘이는 작은 일이 아닌데, 누구와 더불어 하려는가?’ 하니, 남이가 대답하기를, ‘강순(康純)이 말하기를, 「우리들이 나라의 후한 은혜를 받았으나 나는 늙었고 자네는 바야흐로 굳세고 씩씩하니, 난을 평정하는 일은 자네가 마땅히 맡아야 한다.」라고 하더라.’ 하였는데, 신의 생각으로는 강순이 반드시 참여해 안다고 생각합니다.
초10일에 신이 출번(出番)하여 겸사복(兼司僕) 신양(辛良)과 더불어 남이의 집에 가서 서로 만나보고 장차 돌아오려고 하는데, 남이가 신을 만류하기를, ‘자네와 더불어 의논할 일이 있다.’ 하고, 인하여 말하기를, ‘아무리 올바른 사람이라도 권세를 잃으면 해를 당하고, 아무리 간사한 사람이라도 권세을 얻으면 날개를 편다. 만약 이 일을 비밀히 못하면 반드시 실패할 것이니, 비록 처자(妻子)라 할지라도 조심하여서 더불어 말하지 말아라.’ 하기에 신이 묻기를, ‘저 사람들이 어느 때에 거사(擧事)하겠는가?’ 하니, 남이가 말하기를, ‘산릉(山陵)에 나아가는 날에 거사하려고 한다.’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘이제 미리 계달하지 아니하면 때에 임하여 창졸간에 어떻게 사변에 응하겠는가?’ 하니, 남이가 말하기를, ‘때에 임하여 먼저 두목들을 없앤 뒤에 계달하겠다.’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘무슨 까닭으로 곧 계달하지 아니하는가?’ 하니, 남이가 말하기를, ‘형적이 나타나지 아니하였는데 무슨 근거로 계달하겠는가?’ 하였습니다. 신이 말하기를, ‘그러면 먼저 전균(田畇)에게 말하기를, 「이같은 일이 있음을 들었으나, 다만 형적이 드러나지 아니한 때문에 즉시 계달하지 못한다.」라고 하여, 전균으로 하여금 또한 알게 하지 아니하는가? 또 거사하는 기일을 자네도 알면서 어찌하여 형적이 나타나지 아니하였다고 이르는가?’ 하니, 남이가 말하기를, ‘기일을 비록 정하였을지라도 저들이 만약 숨기면 내가 한 몸으로 증거를 밝힐 수가 없다.’라고 하였습니다.
19일에 신이 출번(出番)할 때에 사복장청(司僕將廳)에 가니, 문원군(文原君) 유사(柳泗)·신종군(新宗君) 이효백(李孝伯) 및 정숭로(鄭崇魯) 등이 자리에 앉았는데, 남이가 김국광(金國光)이 겸 병조 판서에서 파면된 것을 듣고 기뻐하며 말하기를, ‘주상의 성명(聖明)하심은 천재일우(千載一遇)이다. 어찌 능히 그 하는 바를 알고서 바꾸었겠는가?’라고 하자, 유사가 말하기를, ‘동맹(同盟)159) 의 일을 어찌 이처럼 말하는가?’ 하니, 남이가 말하기를, ‘나라를 위하는 것이다. 성상과 동맹이 어찌 같을 수 있는가?’ 하였습니다. 그날 신이 남이의 집에 가니 유계량(柳繼良)이 먼저 가서 문(門)에 있는데, 남이와 서로 만나보고는 유계량은 먼저 나가고 신은 그대로 머물러서 남이에게 말하기를, ‘이제 전지(傳旨)를 보니, 「뜻밖에 자질구레한 무리가 조석(朝夕)의 영화를 다툰다.」라고 하였으므로 주상께서 반드시 이미 알았을 것이다. 만약 영공(令公)이 계달하지 아니하고 일이 드러나면 발명(發明)하기가 어려울 것이니, 모름지기 속히 먼저 계달하라.’고 하니, 남이가 말하기를, ‘군무(軍務)의 모든 일을 성상께서 엄하게 계칙(戒飭)하므로, 헤아리건대 저 군흉(群兇)들이 점차 저절로 소멸될 것이다. 지금 이 전지는 반드시 성상께서 보전하게 하려고 한 것인데 만약 저 흉도들의 모의가 저절로 사라지면 반드시 일을 좋아해서 계달할 것인가? 삼가하여 누설하지 말라.’고 하였습니다. 신은 성상께서 이미 아신다고 생각하고, 신 등의 고함으로 인하여 번거롭게 하지 아니하였습니다."
하였다. 문효량이 오히려 남이를 돕고자 하여 말이 바르지 아니함이 많으니, 곧 곤장 50대를 때리자 이에 말하기를,
"남이가 말하기를, ‘산릉에 나아갈 때에 중로에서 먼저 두목격인 장상(將相) 한명회 등을 없애고, 다음으로 영순군(永順君)·귀성군(龜城君)에게 미치며, 다음에는 승여(乘輿)160) 에 미쳐서, 스스로 임금의 자리에 서려고 한다.’고 하였습니다."
하였다. 재상 중에 더불어 도모한 자는 누구냐고 물으니, 대답하기를,
"강순(康純)입니다."
하였다. 임금이 곧 명하여 강순을 항쇄(項鎖)하게 하여 물으니, 강순이 울며 대답하기를,
"신이 처음에 갑사(甲士)로서 외람되게 성은(聖恩)을 입어 벼슬이 극품(極品)에 이르렀으며 또 공신이 되었는데, 무엇이 부족해서 모반(謀反)하겠습니까?"
하니, 명하여 항쇄를 풀고 다시 앉게 하고, 인하여 술을 내려주며 말하기를,
"내가 어찌 경을 의심하겠는가? 경은 두려워하지 말라."
하였다. 이계명(李繼命)에게 묻기를,
"네가 어찌하여 전지를 받아 분경(奔競)을 살피면서 사사로이 남이를 보았느냐?"
하니, 대답하기를,
"신이 마침 그 집을 지나다가 물이 먹고 싶어서 들어갔습니다."
하였다. 영의정 이준(李浚)이 말하기를,
"이계명이 ‘머리를 쳐부순다.’는 말을 숨기니, 그 뜻이 매우 간사합니다."
하여 다시 물으니, 그제야 그 사실을 말하였다. 임금이 말하기를,
"대행왕(大行王)이 일찍이 말씀하시기를, 이계명은 근시(近侍)에 마땅치 못하다고 하시더니, 이제 과연 그렇다."
하고, 명하여 역당(逆黨)을 의금부에 하옥(下獄)시키고, 시위(侍衛)하는 종친·재추로 하여금 모두 금중(禁中)에서 자게 하였다. 또 사련인(辭連人) 박무(朴茂)·김연근(金連根)·문효원(文孝元)·최담(崔淡)은 모두 외방에 있었는데, 의금부에 명하여 잡아오게 하였다. 의금부에서 탁문아(卓文兒)를 국문하니, 말하기를,
"남이가 이달 20일 후부터 연 이틀 동안 명함[刺]을 가지고 나갔다가 혹은 날이 저물거나 혹은 밤이 깊어서야 돌아왔는데, 이달 19일에 출번(出番)한 이후로는 환도(環刀)와 궁전(弓箭)을 반드시 베개 옆에 두었으며, 또 10여 일 전 밤에 남이가 내게 말하기를, ‘네가 어째서 나를 멸시하느냐? 내가 너를 양인(良人)으로 만들면 이같이 아니할 것이다.’ 하기에, 내가 대답하기를, ‘어전(御前)에서 정재(呈才)161) 하는 사람이 어찌 양인이 되겠습니까?’ 하니, 남이가 말하기를, ‘너 자신뿐만 아니라 네 아비도 내가 마땅히 마음대로 하겠다.’고 하므로, 내가 말하기를, ‘당신이 어떻게 마음대로 할 수 있습니까?’ 하니, 남이가 꾸짖었습니다. 또 5, 6일에 내가 계집종 막덕(莫德)과 더불어 측간(廁間)에 가서 말하기를, ‘요즈음 너의 주인 행동이 이상하다.’고 하니, 막덕이 말하기를, ‘국상 때에 어찌 작첩(作妾)하는 일이겠소? 난(亂)을 도모하는 일이 아닐까요?’ 하였습니다. 내가 말하기를, ‘이 말은 단지 나와 너만 말하고 여러 종들에게는 말하지 말아라.’ 하였습니다. 24일 밤에 사내종 타내(他乃)가 명패(命牌)가 왔다고 급히 고하니, 남이가 놀라 일어나서 겁내어 떨며 바로 칼을 잡고 문을 나갔다가, 갑자기 도로 들어와서 갓[笠]을 쓰고 달아나며 내가 없다고 숨기라고 말하고, 내게 말하기를, ‘활과 화살을 찾아서 종 돌산(石乙山)에게 주라.’ 하며 인하여 떠들지 말도록 경계하고는 급히 말안장을 지워 몰고 와서 동산(東山)으로 바로 나갔는데, 내가 남이의 어미에게 달려가서 고하기를, ‘판서(判書)가 칼을 잡고 활을 가지고 달려 나갔습니다.’라고 하니, 어미가 말하기를, ‘이 자식은 어려서부터 활과 칼을 떠나지 아니하였다.’고 하였습니다."
하였다.

-----

○壬子/前判官李壽朋啓曰: "臣嘗在外, 兼司僕文孝良, 以臣守家婢德只爲妾, 寓居臣家。 前此十餘日間入來, 欲以胡桃贈申叔舟, 使孝良書片簡, 孝良執筆良久曰: ‘近國家有事, 姑徐之。’ 臣問何事, 答曰: ‘南怡云: 「星變方見, 必有姦臣謀亂者。」 我問姦臣爲誰, 怡云: 「韓明澮。 然未知其詳, 故未敢啓。 汝亦勿喧, 徐觀其勢。」’ 翌日暮, 孝良自外醉來, 就寢未與語。 詰朝臣問: ‘汝昨飮何處而醉? 且詳聞前日所言之事乎? 此大事當速啓達, 不可遲留。’ 孝良曰: ‘南判書因田畇以啓, 上曰: 「勿泄。 予當無迹圖之, 使之保全近日。」 上遂申嚴兵衛之法。’ 乃以傳寫傳旨示臣, 有兵衛不可不嚴, 屑屑之徒, 爭榮華於朝夕, 朋黨於權門, 輕主之幼弱, 幸己之得顯等語。 臣以爲果上已知之矣, 今聞有變敢啓。" 命饋壽朋酒食。 先是, 以孝良往來怡家, 拿致之, 及壽朋來啓, 上問孝良曰: "汝與怡何謀?" 對曰: "臣於十月初七日, 以兼司僕入番, 怡亦以司僕將入直, 方夜臣就怡寢處, 怡讀《高麗史》, 至辛旽、辛禑事, 嗟悼不已。 仍謂臣曰: ‘彗星今猶在乎?’ 臣答曰: ‘猶在。’ 怡云: ‘天變不虛, 何以久不滅乎?’ 時, 雲水君 孝誠, 以五衛將入直, 與怡隔壁, 怡恐及聽, 再三呼之不應。 怡知其熟睡, 謂臣曰: ‘今天變如此, 必有姦臣謀亂者。’ 臣問姦臣爲誰, 怡不答, 臣强問之, 怡云: ‘韓明澮欲挾幼主專權也。’ 因嘆息曰: ‘吾厚蒙國恩, 汝亦以海外人至兼司僕, 其無圖報國恩之心乎?’ 臣答曰: ‘我本無功, 得兼司僕, 圖報之心, 豈偶然乎?’ 仍問曰: ‘此非小事, 誰與爲之?’ 怡答云: ‘康純曰: 「吾輩受國厚恩, 然吾老矣。 子方强壯, 靖難之事, 子當任之。」’ 臣心以爲純必與知。 初十日, 臣出番, 與兼司僕辛良, 往怡家相見將還, 怡留臣曰: ‘與汝有議事。’ 因曰: ‘雖正人, 失勢則見害; 雖邪人, 得勢則鴟張。 若此事不密則必敗, 雖妻子愼勿與言。’ 臣問曰: ‘彼人等何時擧事?’ 怡云: ‘欲於赴山陵之日擧事。’ 臣曰: ‘今不預啓, 臨時倉卒, 何以應變?’ 怡云: ‘臨時先除頭頭人等, 然後啓之。’ 臣曰: ‘何故不卽啓?’ 怡云: ‘形跡未顯, 何據而啓?’ 臣曰: ‘然則何不先語田畇云: 「聞有如此事, 但形跡未顯, 故未卽啓之。」 使畇亦知之乎? 且擧事日期, 子亦知之, 何謂形跡未顯?’ 怡云: ‘日期雖定, 彼若諱之, 我以一身無證可明。’ 十九日臣出番時, 往司僕將廳, 文原君 柳泗、新宗君 孝伯及鄭崇魯等在坐, 怡聞金國光罷兼兵曹, 喜曰: ‘主上聖明, 千載一遇。 何以能知其所爲而改之?’ 泗曰: ‘同盟之事, 何言之若是?’ 怡云: ‘爲國耳。 君上與同盟, 何可同也?’ 其日臣往怡家, 柳繼良先往在門, 與怡相見, 繼良先出, 臣仍留語怡云: ‘今見傳旨, 不意屑屑之徒, 爭榮華於朝夕, 上必已知之。 若令公不啓而事露, 則發明難矣, 須速先啓。’ 怡云: ‘近日軍務諸事, 上嚴加戒飭, 料彼群兇漸自消除。 今此傳旨, 必上欲保全之也, 若彼兇謀自消, 何必好事而啓? 愼勿洩。’ 臣謂上已知, 不煩臣等之告也" 孝良猶欲右怡, 言多不直, 乃杖五十下, 乃曰: "怡云: ‘欲於赴山陵時, 中路先除頭頭將相若韓明澮等, 次及永順君、龜城君, 次及乘輿而自立。" 問宰相中與謀者誰, 對曰: "康純。" 上卽命鎖純問之, 純泣對曰: "臣初以甲士, 濫蒙聖恩, 位至極品, 且爲功臣, 有何不足而反耶?" 命解鎖復坐, 仍賜酒曰: "予豈疑卿? 卿勿懼也。" 問李繼命曰: "汝何承傳伺察奔競, 而私謁於怡?" 對曰: "臣適過其家, 欲飮水而入。" 領議政浚曰: "繼命諱碎頭之言, 其情甚詐。" 更問之, 乃言其實。 上曰: "大行王嘗言, 繼命不宜近侍, 今果然矣。" 命下逆黨于義禁府獄, 令侍衛宗宰, 皆宿禁中。 又辭連人朴茂、金連根、文孝元、崔淡, 皆在外, 命義禁府拿來。 義禁府鞫卓文兒, 云: "怡自今月二十日後, 連二日持刺出去, 或日沒或夜深乃還。 今月十九日出番以後, 環刀弓箭, 必置枕邊, 又前此十餘日夜, 怡語我云: ‘汝何蔑視我? 我使汝爲良, 則不如是矣。’ 我答云: ‘御前呈才人, 何以爲良?’ 怡云: ‘非唯汝身, 至於汝父, 我當擅便矣。’ 我曰: ‘汝何得擅便?’ 怡叱之。 又五六日, 我與婢莫德, 如廁謂曰: ‘近日汝主行止異常。’ 莫德云: ‘國喪時豈是作妾事, 無乃謀亂乎?’ 我曰: ‘此語但我與汝言, 勿說諸僕。’ 二十四日夜, 奴他乃急告命牌來, 怡驚起震慄, 卽執劍出戶, 俄又還入, 著笠而走云: ‘以我不在諱之。’ 語我覓弓箭給奴石乙山, 仍戒勿喧, 急著馬鞍牽來, 東山卽出去。 我奔告怡母云: ‘判書執劍持弓矢出走。’ 母曰: ‘此子自幼不離弓劍。’"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 27일 계축 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
안개가 끼다


안개가 끼었다.

-----

○癸丑/霧。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 27일 계축 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
반역을 꾀한 강순·남이·조경치·변영수 등을 환열시키고 7일동안 효수하다


임금이 창덕궁(昌德宮) 숭문당(崇文堂)에 나아갔다. 밀성군 이침(李琛)·영순군 이부(李溥)·영의정 이준(李浚)·하성군 정현조(鄭顯祖)·고령군 신숙주(申叔舟)·상당군 한명회(韓明澮)·중추부 영사 심회(沈澮)·좌의정 박원형(朴元亨)·창녕군 조석문(曹錫文) 등과 도총관(都摠管)·승지(承旨)·대간(臺諫)·사관(史官) 등이 입시하였다. 교위(校尉)로 하여금 남이를 뜰에 나치하게 하고, 도총관 홍응(洪應)·도승지 권감(權瑊)에게 명하여 묻게 하니, 남이가 대답하기를,
"신이 어려서부터 궁마(弓馬)를 업(業)으로 삼아, 만일 변경에 일이 있으면 먼저 공을 세워 국가를 돕는 것이 신의 뜻입니다. 신은 본래 충의지사(忠義之士)입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"네가 ‘충의지사’라고 일컬으면서 어찌하여 성복(成服) 전에 고기를 먹었느냐?"
하니, 대답하기를,
"병이 들었기 때문에 먹었습니다."
하였다. 임금이 반역(反逆)한 이유를 묻게 하니, 남이가 사실대로 대답하지 아니하므로, 이에 곤장을 때렸더니 남이가 큰 소리로 말하기를,
"원컨대 우선 천천히 하소서. 신의 꾀한 일을 말하자면 깁니다. 원컨대 한 잔 술을 주시고 또 묶은 끈을 늦추어 주면 하나하나 진달하겠습니다."
하므로, 명하여 술을 내려 주고 묶은 끈을 늦추게 하니, 남이가 말하기를,
"신이 과연 반역을 꾀하고자 하였습니다. 유자광(柳子光)과 더불어 이야기한 말이 모두 옳습니다."
하고, 강순(康純)을 돌아보며 말하기를,
"저 이는 바로 신의 당류입니다. 지난해 9월에 세조께서 승하한 뒤에 마침 성변(星變)이 있었고 강순이 밀성군(密城君)과 더불어 도총부(都摠府)에 입직하였는데, 신이 가서 보았더니 곧 밀성군은 안으로 들어가고 강순이 신의 손을 잡고 말하기를, ‘바야흐로 이제 어린 임금이 왕위를 이었는데 성변이 이와 같으니 간신이 반드시 때를 타서 난을 일으킬 것이다. 만약 그렇게 되면 우리들은 세조의 은혜를 받아 장군이라 이름하였으므로 반드시 먼저 화(禍)를 입을 것이니, 장차 어떻게 할 것인가?’ 하기에, 신이 응답하기를, ‘약한 자가 선수(先手)함이 가하겠는가?’ 하니, 강순이 옳게 여겼습니다. 다른 날에 강순과 더불어 같은 날 입직(入直)하였는데, 강순이 신의 숙직하는 곳에 이르러 서로 더불어 《고려사(高麗史)》를 열람(閱覽)하다가 인하여 강조(康兆)162) 가 그 임금 송(誦)163) 을 시해(弑害)하고 순(詢)164) 을 세운 것을 논하기를, ‘그때는 잘못이라고 하였으나 후세에서는 잘했다고 하니, 지금으로 보면 형세는 달라도 일은 같다.’고 하였습니다. 신이 말하기를, ‘계책이 이제 이미 정하여졌다. 장차 우리가 임금으로 삼을 이는 누구일까?’ 하고, 인하여 영순군(永順君)을 들자, 강순이 말하기를, ‘영순군과 귀성군(龜城君)은 한 몸뿐이고 그 후사(後嗣)가 미소(微少)하다. 내가 일찍이 보성군(寶城君)과 더불어 국가의 일을 말하였는데 보성군이 탄식하지 아니함이 없었고, 그 아들 춘양군(春陽君)이 세 번 우리 집에 왔다가 갔으므로 이도 또한 마음에 없는 것이 아니니, 우리들의 계책으로는 이만한 것이 없다. 그 뒤에 우리들이 공을 이루고 물러가 쉬면 사람들 가운데 누가 옳지 못하다고 하겠는가?’ 하였습니다. 다른 날에 강순이 다시 말하기를, ‘성상께서 일찍이 여러 재상을 인견하고 산릉(山陵)의 길흉(吉凶)을 물었는데, 내가 천어(天語)165) 의 정녕(丁寧)함을 들으니 참으로 명철(明哲)한 임금이다. 어떤 간신이 있어 그 사이에 틈을 내겠는가? 우리 무리는 마땅히 마음을 달리하지 말고 힘써 도울 뿐이다.’ 하였습니다. 또 먼젓날 성상께서 풍양(豊壤)에 거둥하여 산릉 터를 보고 종친·재추들과 더불어 길흉을 논할 때에 강순이 신에게 눈짓하여 말하기를, ‘내가 일찍이 말하지 아니하던가? 너도 천어(天語)를 들었느냐?’라고 하였습니다."
하고, 장차 또 말을 하려는 듯하더니 유자광이 뒤에 있는 것을 보고 마침내 다시 말을 하지 아니하였다. 강순에게 물으니, 강순이 숨기므로, 곤장을 때렸더니 강순이 말하기를,
"신이 어려서부터 곤장을 맞지 아니하였는데, 어찌 참을 수 있겠습니까? 남이의 말과 같습니다."
하였다. 취초(取招)하도록 명하니, 강순이 붓을 당겨 즉시 이름을 쓰지 아니하고 남이를 돌아보며 꾸짖기를,
"내가 어찌 너와 더불어 모의하였느냐?"
하니, 남이가 말하기를,
"영공(令公)이 말하지 아니하였다고 하는가? 나와 같이 죽는 것이 옳다. 또 영공은 이미 정승이 되었고 나이도 늙었으니 죽어도 후회가 없을 것이나, 나 같은 것은 나이가 겨우 스물 여섯인데 진실로 애석하다."
하고, 한탄하기를,
"영웅의 재주를 잘못 썼구나!"
하였다. 강순이 곧 복초(服招)하였고, 또 당여(黨與)를 물으니 강순이 없다고 말하였다. 장신(杖訊)하기를 명하자 강순이 말하기를,
"신이 어찌 매질을 참을 수 있겠습니까? 만약 좌우의 신하를 다 들어서 당여라고 하여도 믿겠습니까?"
하므로, 남이에게 강순의 당여를 물으니, 대답하기를,
"신도 알지 못합니다. 다만 강순이 일찍이 말하기를, ‘홍윤성(洪允成)은 기개(氣槪)가 활달하여 더불어 일을 의논할 만한 자라.’ 하고는 말을 하려고 하다가 말하지 아니하였습니다. 강순이 또 말하기를, ‘본향(本鄕) 보령(保寧)의 군사 가운데 당번(當番)으로 서울에 있는 자가 1백여 인(人)인데, 만약 때에 임하여 말하면 반드시 따를 것이다.’라고 하였습니다."
하였다. 또 남이에게 난을 일으킬 계획을 물으니, 대답하기를,
"창덕궁·수강궁 두 궁은 얕아서 겉으로 드러나 거사(擧事)할 때에 바깥 사람이 알기가 쉽기 때문에 산릉에 나아갈 때에 사람을 시켜 두 궁을 불지르게 하고 성상이 경복궁으로 돌아오기를 기다려서, 12월 사이에 신이 강순과 더불어 일시에 입직(入直)하기를 약속하여, 신은 입직하는 겸사복(兼司僕)을 거느리고, 강순은 입직하는 군사를 거느리고 거사하려고 하였습니다."
하였다. 또 당여를 물으니, 남이가 민서(閔敍)·변영수(卞永壽)·변자의(卞自義)·문효량(文孝良)·고복로(高福老)·오치권(吳致權)·박자하(朴自河)·조경치(曹敬治) 등을 하나하나 들어서 헤아리고, 모의에 참여시키려고 하다가 미처 말하지 못한 자가 20여 인이라고 하였다. 조경치를 나치(拿致)하도록 명하여 곤장 30여 대를 내려 고신(栲訊)하여도 불복하였다. 다시 남이에게 물으니, 남이가 말하기를,
"신이 만약 말을 하고 조경치가 다만 ‘저 말이 옳다.’고 하면 믿을 것이 못되고, 조경치가 스스로 말하여 신의 말과 같은 뒤에야 믿을 수가 있습니다."
하므로, 다시 조경치를 매질하니, 그 말하는 바가 과연 남이의 말과 같았다. 남이가 말하기를,
"주상께서 성명(聖明)하신데 신이 복(福)이 적어서 이 지경에 이르렀습니다. 또 신과 강순은 모두 일등 공신(一等功臣)이니, 원컨대 원방(遠方)에 유배(流配)하든지 아니면 죽음을 내리소서."
하니, 임금이 말하기를,
"네가 이와 같을 것을 알지 못하고 모반(謀反)하였느냐?"
하고, 곧 백관을 모으도록 명하여, 강순·남이·조경치·변영수·변자의·문효량·고복로·오치권·박자하를 저자에서 환열(轘裂)166) 하고 7일 동안 효수(梟首)하게 하였다. 이날 보성군(寶城君) 이합(李㝓)과 아들 춘양군(春陽君) 이내(李徠)를 잡아 와서 임금이 합과 내에게 물으니, 합(㝓)이 대답하기를,
"지난번 강순이 노비 문서(奴婢文書)의 일로 신의 집에 이르렀는데, 신이 술을 대접하였더니, 강순이 마시던 자배(磁杯)167) 를 소매에 넣고 가기에 신은 그가 술 그릇을 좋아해서라고 생각하였고, 또 백자 대종(白磁大鍾)을 그 집에 보냈으며, 모의한 바는 없습니다. 신은 일찍이 그 집에 가지 아니하였습니다."
하고, 내(徠)는 말하기를,
"신은 상왕께서 승하하기 전에 한 번 찾아갔을 뿐입니다."
하니, 명하여 술을 먹이고 석방하였다. 임금이 교서(敎書)를 내리기를,
"내가 덕이 박함으로써 국가의 어려움을 만나 경경(煢煢)168) 하게 상중(喪中)에 있어 오직 임무를 다하지 못할까 두려워하였는데, 뜻밖에 간신이 나의 처음 임금이 된 때를 틈타서 갑자기 흉한 꾀를 꾸며, 몰래 불령(不逞)한 무리를 모아 사직(社稷)을 위태롭게 하기를 도모하여 화기(禍機)가 거의 일어나게 되었는데, 오히려 천지(天地)와 조종(祖宗)의 도우심을 힘입어 역모(逆謀)가 저절로 실패하여 모두 천주(天誅)를 받았으니, 이에 난(亂)을 평정한 시초를 당하여 마땅히 죄를 용서하는 어짐을 베풀어야 할 것이다. 이달 27일 매상(昧爽) 이전으로부터 모반 대역(謀反大逆)·모반(謀叛)과 자손으로서 조부모·부모를 때리거나 욕한 것과 처첩으로서 지아비를 죽이기를 꾀하거나 노비가 주인을 죽이기를 꾀한 것과 고독(蠱毒)169) ·염매(魘魅)170) , 고의로 살인을 꾀한 것과 단지 강도·절도 및 강상(綱常)에 관계되는 일을 범한 것을 제외하고는, 이미 발각된 것이나 발각되지 아니한 것이나, 이미 결정된 것이나 결정되지 아니한 것이나 모두 용서하여 면제한다. 아아! 화란(禍亂)을 진압하여 종사(宗社)를 튼튼히 하였으니 이미 비상한 경사가 있고, 관대한 은전(恩典)을 펴서 허물을 씻으니 막대한 은혜를 내림이 마땅하다."
하였다.

-----

○上御昌德宮 崇文堂。 密城君 琛、永順君 溥、領議政浚、河城君 鄭顯祖、高靈君 申叔舟、上黨君 韓明澮、中樞府領事沈澮、左議政朴元亨、昌寧君 曺錫文等, 及都摠管、承旨、臺諫、史官等入侍。 令校尉, 拿致南怡于庭, 命都摠管洪應、都承旨權瑊問之。 怡對曰: "臣自少業弓馬, 儻邊境有事, 則先自建功, 以輔國家, 臣之志也。 臣本忠義之士。" 上曰: "汝稱忠義之士, 何成服前食肉乎?" 對曰: "得病故食之。" 上令問反逆之由, 怡對不以實, 乃杖之, 怡大言曰: "願姑徐徐。 臣所謀之事, 言之則長。 願賜一杯酒, 且緩繫索, 一一陳之。" 命賜酒緩索, 怡曰: "臣果欲謀反。 與柳子光相語之言皆是。 顧康純曰: "彼乃臣之黨也。 去九月, 世祖升遐之後, 適有星變, 純與密城君入直都摠府, 臣往見之, 俄而密城君入內, 純執臣手語之曰: ‘方今幼主嗣位, 星變如是, 姦臣必乘時作亂。 若然則吾等受世祖之恩, 以將軍爲名, 必先受禍, 將若之何?’ 臣應之曰: ‘弱者先手可乎?’ 純然之。 他日與純, 同日入直, 純到臣直所, 相與閱《高麗史》, 因論: ‘康肇弑其君誦立詢, 其時非之, 後世以爲善。 以今觀之, 勢異事同。’ 臣曰: ‘計今已定矣。 將君我者誰也?’ 仍擧永順君, 純云: ‘永順、龜城, 則一身而已, 其嗣微少。 吾嘗與寶城君, 語國家之事, 寶城莫不嘆息, 其子春陽君, 三到吾家而去, 此亦不無心者也。 吾等之計, 莫如此也。 其後吾輩功成退休, 則人誰曰不可?’ 他日純更語云: ‘上嘗引見諸宰相, 問山陵吉凶, 吾聞天語丁寧, 眞明哲之主也。 有何奸臣, 孽牙其間? 吾輩當勿貳心, 勉輔而已。’ 又前日上幸豐壤, 相山陵基地, 與宗宰論吉凶時, 純目臣曰: ‘我曾不言乎? 汝亦聞天語乎?’" 若將又言者, 見柳子光在後, 竟不復言。 問純, 純諱之, 杖之, 純曰: "臣自幼不受杖, 豈可忍焉? 當如怡言。" 命取招, 純援筆不卽著名, 顧罵怡曰: "吾豈與汝謀哉?" 怡曰: "令公以爲不言乎? 與我同死可也。 且令公旣爲政丞, 年又老矣, 死亦無悔; 如我則年纔二十六, 誠可惜也。" 嘆曰: "英雄之才, 用之不善。" 純卽服招, 又問黨與, 純曰: "無。" 命杖訊之, 純曰: "臣安能忍杖? 若盡擧左右之臣, 以爲吾黨, 亦以爲信乎?" 問怡以純黨與, 對曰: "臣亦不知也。 但純嘗曰: ‘洪允成氣闊, 可與議事者。’ 欲言之而不言。 純又言: ‘本鄕保寧軍士, 當番在京者百餘人, 若臨時語之, 則必從矣。’" 又問怡作亂施爲, 對曰: "昌德、壽康兩宮淺露, 擧事時, 外人易知, 赴山陵時, 令人火兩宮, 待上還御景福宮, 十二月間, 臣與純約一時入直, 臣率入直兼司僕, 純率入直軍士擧事。" 又問黨與, 怡歷擧閔叙、卞永壽、卞自義、文孝良、高福老、吳致權、朴自河、曺敬治等數之, 欲與謀而未及說者二十(余)〔餘〕 人。 命拿敬治, 拷訊三十餘下, 不服。 更問怡, 怡曰: "臣若言之, 而敬治但曰: ‘彼言是。’ 則似未可信, 敬治自言, 而與臣同, 然後可信矣。" 更杖敬治, 其所言果與怡言同。 怡曰: "主上聖明, 臣寡福至此。 且臣與康純, 皆一等功臣也, 願流遠方, 不爾則賜死。" 上曰: "汝不知如是而謀反耶?" 卽命會百官, 轘純、怡、敬治、永壽、自義、孝良、福老、致權、自河于市, 梟首七日。 是日, 拿寶城君 㝓及子春陽君 徠以來。 上問㝓、徠, 㝓對曰: "頃者, 康純以奴婢文書事, 到臣家, 臣饋酒, 純袖所飮自磁杯而去, 臣意其愛酒器, 又送白磁大鍾于其家, 而無所謀議。 臣則未嘗往其家。" 徠曰: "臣於上王升遐前, 一度往訪而已。" 命饋酒放之。 下敎曰:
予以涼德, 遭家不造, 煢煢在疚, 惟不克負荷是懼。 不意姦臣, 乘我初服, 遽稔兇謀, 陰聚群不逞之徒, 圖危社稷。 禍機垂發, 尙賴天地祖宗陰祐, 逆謀自敗, 悉伏天誅。 屬玆戡亂之始, 當霈肆眚之仁。 自今月二十七日昧爽以前, 除謀叛、大逆、謀叛、子孫敺罵祖父母父母、妻妾謀殺夫、奴婢謀殺主、蠱毒魘魅、謀故殺人、但犯强竊盜及關係綱常事外, 已發覺未發覺, 已決正未決正, 咸宥除之。 於戲! 靖禍亂而固宗祊, 旣有非常之慶, 布寬典而滌瑕垢, 宜推莫大之恩。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 27일 계축 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
종친과 재추가 이합 부자를 단죄하기를 청하였으나 고신만 거두다


입시한 종친과 재추들이 이합(李㝓)과 이내(李徠)의 죄를 다스리도록 청하니, 단지 고신(告身)만 거두기를 명하였다.

-----

○入侍宗宰, 請治㝓、徠之罪, 命只收告身。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 27일 계축 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
연고가 없는 종친과 재추를 금내에서 자게 하고 경유공·윤말손을 나치하다


승정원에 전교하기를,
"입시한 종친과 재추 가운데 연고가 있는 자 이외에는 모두 금내(禁內)171) 에서 자게 하라."
하고, 의금부에 명하여 역당(逆黨)의 공사(供辭)에 관련된 사람 경유공(慶由恭)·윤말손(尹末孫)을 잡아 오게 하였다.

-----

○傳于承政院曰: "入侍宗宰有故者外, 皆宿禁內。" 命義禁府, 拿逆黨辭連人慶由恭、尹末孫以來。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 27일 계축 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
병조 참지 유자광을 적개 공신 2등에 추록하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)에 전지하기를,
"병조 참지(兵曹參知) 유자광(柳子光)은 적개 공신(敵愾功臣) 2등에 추록(追錄)함이 가하다."
하였다.

-----

○傳旨吏、兵曹曰: "兵曹參知柳子光, 可追錄敵愾功臣二等。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 28일 갑인 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
비가 오고 천둥과 번개를 치며 바람이 불다


비가 오고 천둥과 번개를 치며 바람이 불었다.

-----

○甲寅/雨, 雷電以風。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 28일 갑인 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
남이의 역모에 관련된 자들을 죄의 경중에 따라 형벌을 정하다


임금이 승정원과 신숙주(申叔舟)·한명회(韓明澮)·박원형(朴元亨)에게 묻기를,
"조영달(趙穎達)·이지정(李之楨)은 남이(南怡)의 심복인데 남이가 비록 말하지 아니하였을지라도 때에 임하여 말하려고 하였으니, 이들도 당류이다. 처참(處斬)함이 어떻겠는가? 무릇 일에 관련된 사람의 죄상을 그 경중을 가려 계달하라."
하였다. 신숙주 등이 분간하여 계달하니, 의금부에 전지를 내리기를,
"박자전(朴自田)·김창손(金昌孫)·노경손(盧敬孫)·최완(崔浣)·이지정(李之楨)·남유(南愈)·조윤신(曹允信)·문치빈(文致彬)·장계지(張戒之)·김실(金實)·장익지(張益之)·장순지(張順之)·조순종(趙順宗)·조영달(趙穎達)·강이경(姜利敬)·이하(李夏)·이철주(李鐵柱)·홍형생(洪亨生)·유계량(柳繼良)·이중순(李仲淳)·장서(蔣西)·신정보(辛井保)·노수동(盧守同)·김원현(金元賢)은 모두 처참(處斬)하고 가산(家産)을 적몰(籍沒)하며, 김계종(金繼宗)·윤말손(尹末孫)·경유공(慶由恭)·김효조(金孝祖)·정숭로(鄭崇魯)는 모두 종으로 삼고 가산을 적몰하며, 김연근(金連根)은 종으로 삼고, 이계명(李繼命)은 고신(告身)을 거두고 본향에 충군(充軍)하며, 윤말손·정숭로는 모두 공신 녹권(功臣錄券)을 거두고, 능지(凌遲)한 자의 연좌(緣坐)는 모두 율문(律文)에 의하여 사위를 안치(安置)하고, 처참(處斬)한 자의 부자(父子)·처첩(妻妾)·손자·형제·숙질(叔姪) 등은 모두 다 안치하라."
하였다.

-----

○上問承政院及申叔舟、韓明澮、朴元亨曰: "趙穎達、李之楨者, 南怡腹心也。 怡雖不言, 欲臨時語之, 是亦黨也。 處斬何如? 凡事干人罪狀, 分其輕重以啓。" 叔舟等分揀啓之, 下旨于義禁府曰: "朴自田、金昌孫、盧敬孫、崔浣、李之楨、南愈、曺允信、文致彬、張戒之、金實、張益之、張順之、趙順宗、趙穎達、姜利敬、李夏、李鐵柱、洪亨生、柳繼良、李仲淳、蔣西、辛井保、盧守同、金元賢竝處斬, 籍沒家産; 金繼宗、尹末孫、慶由恭、金孝祖、鄭崇魯竝爲奴, 籍沒家産; 金連根爲奴, 李繼命收告身, 本鄕充軍, 末孫、崇魯竝收功臣錄券。 凌遲者緣坐, 竝依律文, 女壻安置; 處斬者父子、妻妾、孫、兄弟、叔姪等, 竝皆安置。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 28일 갑인 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
공신의 호칭을 3등으로 나누어 정하고 남이의 어미를 환열시키다


전교하기를,
"내가 책훈(策勳)하고자 하니, 공신(功臣)의 호칭을 의논하여 3등으로 나누어서 계달하라."
하니, 신숙주(申叔舟) 등이 의논하여 계달하기를,
"1등은 수충 보사 병기 정난 익대 공신(輸忠保社炳幾定難翊戴功臣)으로, 2등은 수충 보사 정난 익대 공신으로, 3등은 추충 정난 익대 공신(推忠定難翊戴功臣)으로 하소서."
하였다. 이조(吏曹)에 전지하여 참지(參知) 유자광(柳子光)·고령군 신숙주(申叔舟)·상당군 한명회(韓明澮)·환관(宦官) 신운(申雲)·우부승지 한계순(韓繼純)을 1등으로 삼고, 밀성군(密城君) 이침(李琛)·덕원군(德源君) 이서(李曙)·영순군(永順君) 이부(李溥)·귀성군(龜城君) 이준(李浚)·영사(領事) 심회(沈澮)·우의정 박원형(朴元亨)·하성군(河城君) 정현조(鄭顯祖)·거평군(居平君) 이복(李復)·좌승지 이극증(李克增)·겸사복(兼司僕) 박지번(朴之蕃)을 2등으로 삼고, 하동군(河東君) 정인지(鄭麟趾)·봉원군(蓬原君) 정창손(鄭昌孫)·창녕군(昌寧君) 조석문(曹錫文)·청천군(淸川君) 한백륜(韓伯倫)·호조 판서 노사신(盧思愼)·병조 판서 박중선(朴仲善)·동지사(同知事) 홍응(洪應)·신천군(信川君) 강곤(姜袞)·파산군(巴山君) 조득림(趙得琳)·병조 참판 신승선(愼承善)·도승지 권감(權瑊)·우승지 어세겸(魚世謙)·우부승지 윤계겸(尹繼謙)·동부승지 정효상(鄭孝常)·첨정(僉正) 권찬(權攢)·주서(注書) 조익정(趙益貞)·환관(宦官) 안중경(安仲敬)·서경생(徐敬生)·김효강(金孝江)·이존명(李存命)·유한(柳漢)을 3등으로 삼고, 그 포상(褒賞)하는 모든 일은 좌익 공신(佐翼功臣)의 예에 의하게 하였다. 지사(知事) 한계희(韓繼禧)는 집이 성 밖에 있어서 성문을 닫음으로 인하여 들어오지 못하였다가 이날에 와서 알현(謁見)하니, 임금이 불러서 보고 3등 공신에 기록하도록 명하였다. 권찬(權攢)은 의술로써 세조에게 지우(知遇)172) 를 받아 은혜와 사랑이 보통과 달랐는데, 임금이 즉위하자 사랑과 대우가 더욱 융성하였다. 공신들이 아뢰기를,
"신 등은 별로 공로가 없었는데 외람되게 은혜를 받으니 마음에 진실로 미안합니다."
하고, 인하여 아뢰기를,
"남이 등이 보성군(寶城君) 부자(父子)를 구실로 역모(逆謀)하였으니, 청컨대 이합(李㝓)과 이내(李徠)에게 죄를 가하여 인심을 편안하게 하소서."
하니, 임금이 윤허하지 아니하였다. 또 아뢰기를,
"김개(金漑)는 난신(亂臣) 조경치(曹敬治)의 장인인데 그 사위가 주살(誅殺)당하였으니, 김개는 벼슬에 있는 것이 마땅하지 않습니다."
하니, 고신(告身)을 거두도록 명하였다. 또 아뢰기를,
"남이의 어미는 국상 성복(成服) 전에 고기를 먹었고 그 아들이 대역(大逆)을 범하였으며, 또 천지간(天地間)에 용납할 수 없는 죄가 있으니, 청컨대 극형에 처하소서."
하니, 명하여 저자에서 환열(轘裂)하게 하고, 3일 동안 효수(梟首)하게 하였으니, 남이가 증(蒸)173) 한 때문이다.

-----

○傳曰: "予欲策勳, 其議功臣號, 分三等以啓。" 申叔舟等議啓: "一等曰輸忠保社炳幾定難翊戴, 二等曰輸忠保社定難翊戴, 三等曰推忠定難翊戴。" 傳旨吏曹, 以參知柳子光、高靈君 申叔舟、上黨君 韓明澮、宦官申雲、右副承旨韓繼純爲一等, 密城君 琛、德源君 曙、永順君 溥、龜城君 浚、領事沈澮、右議政朴元亨、河城君 鄭顯祖、居平君 復、左承旨李克增、兼司僕朴之蕃爲二等, 河東君 鄭麟趾、蓬原君 鄭昌孫、昌寧君 曺錫文、淸川君 韓伯倫、戶曹判書盧思愼、兵曹判書朴仲善、同知事洪應、信川君 康袞、巴山君 趙得琳、兵曹參判愼承善、都承旨權瑊、右承旨魚世謙、右副承旨尹繼謙、同副承旨鄭孝常、僉正權攅、注書趙益貞、宦官安仲敬ㆍ徐敬生ㆍ金孝江ㆍ李存命ㆍ柳漢爲三等。 其褒賞諸事, 一依佐翼功臣例。 知事韓繼禧家在城外, 因門閉不得入, 是日來謁, 上召見, 命錄三等功臣。 攅以醫術, 知遇世祖, 恩眷異常, 上卽位, 寵待益隆。 功臣等啓曰: "臣等別無功勞, 而濫蒙恩眷, 心實未安。" 仍啓曰: "南怡等, 以寶城君父子, 藉口謀逆, 請加罪㝓、徠, 以安人心。" 上不允。 又啓曰: "金漑, 亂臣曺敬治妻父也。 其壻被誅, 漑不宜在職。" 命收告身。 又啓曰: "南怡之母, 國喪成服前食肉, 其子犯大逆, 且有天地間不容之罪, 請置極刑。" 命轘于市, 梟首三日, 以怡蒸之也。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 28일 갑인 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
민발을 공신적에서 삭제하고 먼 지방에 귀양보내다


의금부에 전지하여 민발(閔發)을 공신적(功臣籍)에서 삭제하고, 먼 지방에 귀양보내게 하였다.

-----

○傳旨義禁府, 削閔發功臣籍, 配遠方。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 28일 갑인 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
남이의 공사에 관련된 최연원 등을 추국하게 하다


의금부에 전지하기를,
"남이(南怡)의 공사(供辭)에 관련된 최연원(崔演元) 등을 추국(推鞫)하여 계달하라."
하였다.

-----

○傳旨義禁府曰: "南怡辭連崔演元等, 推鞫以啓。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 29일 을묘 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
충훈부에서 빈전에 진향하다


충훈부(忠勳府)에서 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였다.

-----

○乙卯/忠勳府進香于殯殿。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 29일 을묘 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
재추들과 대간에서 이합 부자에게 죄주기를 청하였으나 윤허치 않다


하동군 정인지(鄭麟趾)·봉원군 정창손(鄭昌孫)·고령군 신숙주(申叔舟)·좌의정 박원형(朴元亨)·창녕군 조석문(曹錫文)·영성군(寧城君) 최항(崔恒)·상당군 한명회(韓明澮)·대사헌 양성지(梁誠之) 등이 이합(李㝓)과 이내(李徠)에게 죄주기를 청하였다. 대간(臺諫)에서 또 상소하기를,
"신 등이 합(㝓)의 부자를 법대로 처치하자는 일을 가지고 천총(天聰)을 두 번이나 번독하였는데, 어찰(御札)을 내리기를, ‘요사이의 일은 모두 간신이 한 것이고 보성군(寶城君) 등이 관여한 바가 아니다.’라고 하였습니다. 신 등이 되풀이하여 생각해 보아도 인신(人臣)은 사사로이 사귀는 의(義)가 없으니, 사사로이 하면 반드시 죽이는 것인데, 합은 강순(康純)과 같이 총관(摠管)이 되었으므로, 만일 공적(公的)인 말이 있으면 마땅히 공청(公廳)에서 함께 할 것이고 반드시 사가(私家)에 서로 왕래할 것이 아닙니다. 합(㝓)은 종실(宗室)의 지친(至親)이고 강순은 군사를 맡은 대장(大將)이면서 사사로이 왕복하였으니, 이것이 이미 벨 만한 것인데, 하물며 강순이 사사로운 말에 먼저 불궤(不軌)한 말을 발하여 합(㝓)의 뜻을 시험하였고 합도 말을 듣고 마음으로 깨우쳐서 곧 그 아들 내(徠)를 보내어 강순의 집에 왕래하였으니, 그 사귀고 통한 자취를 강순도 숨길 수 없고 합의 부자도 덮을 수 없습니다. 역적 강순이 합을 끼고 난(亂)을 선동한 정상을 남이가 밝게 말하였으니 합이 역모에 참여한 것은 심히 명백하므로, 의당 대법(大法)으로 처치하여 신민(臣民)의 분함을 쾌하게 하여야 할 것인데, 전하께서는 다만 종친과 재추를 생각하고, 두렵고 의심스러운 마음을 품고서 종사(宗社)의 만세(萬世)의 계책을 생각하지 아니하여 난적(亂賊)의 머리를 천주(天誅) 밖에 두니, 신 등의 통분(痛憤)만이 아니라 대소 신민(大小臣民)이 실망하지 않는 이가 없습니다. 옛날을 상고하건대, 대의(大義)에 관한 것은 임금이 사사로이 할 수 없습니다. 원컨대 전하는 대의로써 결단하고 법에 의거하여 죄를 정하면 종사(宗社)에 매우 다행하겠으며, 만세(萬世)에 매우 다행하겠습니다."
하였으나, 임금이 그대로 따르지 아니하였다. 다시 청하니, 임금이 말하기를,
"이미 용서하였는데 다시 죄를 더하면 무엇으로 신의(信義)를 삼겠는가? 다시 말하지 말라."
하였다.

-----

〔○〕 河東君 鄭麟趾、蓬原君 鄭昌孫、高靈君 申叔舟、左議政朴元亨、昌寧君 曺錫文、寧城君 崔恒、上黨君 韓明澮、大司憲梁誠之等, 請㝓、徠罪。 臺諫又上疏曰:
臣等將㝓父子置之於法事, 再瀆天聰, 乃降御札曰: "近日之事, 皆姦臣所爲, 非寶城等所與。" 臣等反覆思之, 人臣義無私交, 私則必誅, 㝓與純同爲摠管, 如有公言, 當於公廳共之, 不必私家相往。 而㝓則宗室至親, 純則典兵大將, 私與往復, 此已可誅矣。 況純於私話先發不軌之言, 以試㝓意, 㝓亦聞言心喩, 尋遣其子徠, 往來純家, 其交通之跡, 純不能諱, 㝓父子亦不得揜。 而賊純挾㝓扇亂之情, 南怡明言之, 其㝓之與謀, 章章明甚, 義當置之大法, 以快臣民之憤。 殿下只慮宗宰, 懷畏疑之心, 不思宗社萬世之計, 乃以亂賊之首, 置之天誅之外, 非但臣等痛憤, 大小臣民, 罔不缺望。 稽之於古, 大義所關, 人主不得而私焉。 願殿下斷以大義, 據法定罪, 宗社幸甚, 萬世幸甚。
上不從。 更請之, 上曰: "已赦而復加罪, 則何以爲信? 其勿更言。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 29일 을묘 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
형조 판서 강희맹이 훈공을 논하는 반열에 참여하기를 바랬으나 윤허치 않다


형조 판서 강희맹(姜希孟)이 상서(上書)하기를,
"신은 전하께서 변(變)을 듣고 역적을 찾는 시초를 당하여, 신의 집이 성문 밖에 있으니 성문이 굳게 닫혀서 급히 달려올 수 없으므로, 신이 한계희(韓繼禧)와 더불어 문을 돌면서 축적(踧踖)174) 하였습니다. 이달 26일에 명하여 신을 불러 의금부에 나아가서 여러 대신들과 역당(逆黨)을 국문하는 데 참여하게 하였으니, 신의 충성을 분발하여 국문하려는 심정이 어찌 다른 사람과 다르겠습니까? 27일 아침에 옥사(獄事)를 국문하는 대신들과 같이 예궐하여 역적을 추핵(推覈)하는 데 참여하였고, 역적이 이미 실토(實吐)하자 신과 노사신(盧思愼)에게 명하여 같이 역적을 주벌(誅罰)할 교서(敎書)를 찬(攢)하게 하였으며, 신이 또 명을 받아 죄인을 법장(法場)175) 에 결박하였으니, 신이 비록 첫날 막아서 지키는 자리에는 있지 아니하였으나, 처음부터 끝까지 관여하여 듣고 큰 옥사를 참여해 판결하였으니 작은 노고가 있었습니다. 신의 벼슬과 지위가 이미 지극한데 다시 무엇을 바라겠습니까? 감히 스스로 자랑하여 은혜를 바라는 것이 아닙니다. 신은 척리 대신(戚里大臣)이며 서연(書筵)의 옛 속관(屬官)으로, 전하의 신무(神武)로 역적을 토벌할 때를 당하여 훈공(勳功)을 논하는 반열(班列)에 참여하지 못하였으니, 구구하게 운월(隕越)176) 의 지극함을 이기지 못하겠습니다."
하니, 임금이 원상(院相)에게 보이게 하고, 인하여 전교하기를,
"사람들이 모두 이와 같이 하면 불가함이 없겠는가?"
하니, 원상 구치관(具致寬)도 불가하다고 아뢰므로 윤허하지 아니하였다.

-----

○刑曹判書姜希孟上書曰:
臣當殿下聞變搜賊之初, 臣家在城外, 城門固閉, 未能赴急, 臣與韓繼禧, 繞門踧踖。 月二十六日命召, 臣就義禁府, 與諸大臣參鞫逆黨, 臣之忠奮訊鞫之情, 何異於他? 二十七日朝, 同諸鞫獄大臣詣闕, 參推逆賊, 賊旣吐實, 命臣與盧思愼, 同撰誅賊敎書。 臣又承命, 縛致罪人於法場, 臣雖不在初日捍衛之列, 若其與聞終始, 參決大獄, 則與有微勞。 臣爵位已極, 更何所望? 非敢自伐希恩。 臣以戚里大臣, 書筵舊屬, 當殿下神武討賊之時, 未與論勳之列, 不勝區區隕越之至。
上令示院相, 仍傳曰: "人皆如此, 則無乃不可乎?" 院相具致寬亦啓不可, 不允。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 29일 을묘 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
남이의 활·화살·대도·갑옷을 군기시에 거두게 하다


남이(南怡)의 활·화살·대도(大刀)·갑옷을 군기시(軍器寺)에 거두도록 명하였다.

-----

○命收南怡弓箭、大刀、甲于軍器寺。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 29일 을묘 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
의금부 경력 허준에게 강원도 관찰사 김관을 잡아오게 하다


명하여 의금부 경력(義禁府經歷) 허준(許峻)을 보내어 강원도 관찰사 김관(金瓘)을 잡아오게 하였다.

-----

○命遣義禁府經歷許峻, 拿江原道觀察使金瓘以來。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 30일 병진 1번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
월산군 이정과 자을산군이 빈전에 진향하다


월산군(月山君) 이정(李婷)·자을산군(者乙山君) 【금상의 휘(諱).】 이 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였다.

-----

○丙辰/月山君 婷、者乙山君 【今上諱】 進香于殯殿。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 30일 병진 2번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
대간에서 이합 부자의 죄를 청하였으나 윤허치 않다


대간(臺諫)에서 상소하기를,
"신 등이 이합(李㝓) 부자(父子)의 일을 가지고 혹은 상소로 혹은 말로 여러 번 천총(天聰)을 번독하였으나 윤허를 얻지 못하고, 물러가서 생각하건대 일이 이보다 큰 것이 있겠습니까? 신 등은 감히 그만둘 수 없는 정성을 가지고 청(請)이 이루어지기를 기약하니, 굽어 보시기를 엎드려 바랍니다. 신 등은 그윽이 생각하건대, 성왕(成王)177) 과 주공(周公)178) 은 옛 성현(聖賢)입니다. 관숙(管叔)·채숙(蔡叔)은 성왕에게는 숙부이고 주공과는 형제로서 친하고 사랑하는 정이 지극하지 않음이 없으나, 그런데도 관숙·채숙이 한 번 유언(流言)을 퍼뜨려 왕실(王室)을 동요(動搖)시키자 성왕과 주공이 사정(私情)을 두지 못하였으니, 이는 다름이 아니라 대의(大義)는 친함이 없는 것이니, 종사(宗社) 만년의 계책을 위하여 아니할 수 없는 것입니다. 이제 합의 부자는 종척(宗戚)으로서 군사를 맡는 장수와 더불어 사사로이 서로 왕복하였으므로 이로써 안율(按律)하면 죄가 마땅히 베어야 하니, 법대로 처치함이 마땅한 것의 하나입니다. 적신(賊臣) 남이(南怡)가 강순(康純)의 말을 진술하기를, ‘합의 부자가 내 말을 듣고 우리 집에 내왕하였으니 그 마음이 있는 듯하고, 또 아들이 많으므로 끼고서 우두머리로 삼는 것이 좋다고 하더라.’ 하였으므로 이는 역모에 참여함이 심히 명백하니, 법대로 처치함이 마땅한 것의 하나입니다. 이미 역당(逆黨)의 추대한 바가 되어 그 고신(告身)을 거두고 죄명(罪名)이 이미 이루어져서 마침내 그만둘 수가 없으니, 법대로 처치함이 마땅한 것의 하나입니다. 대저 악함을 없애는 데에는 반드시 그 근본에 힘쓸 것인데 이제 당류는 죄를 받고 우두머리는 그대로 있으니, 길에 다니는 사람이 지목하기를, ‘저이는 역적 아무의 머리다.’라고 하게 되면 어찌 신민(臣民)과 더불어 한 하늘을 같이하겠습니까? 법대로 처치함이 마땅한 것의 하나입니다. 옛사람이 말하기를, ‘일을 꾀하기를 하늘로부터 한다.’ 하였고, 또 이르기를, ‘꾀[謀]는 여러 사람을 따르면 천심(天心)에 합한다.’라고 하였으니, 이제 온 나라 신민이 모두 말하기를, ‘베어야 마땅하다.’고 하니, 하늘의 뜻을 가히 알 것입니다. 신 등이 여러 번 번독하기를 마지 아니하는 것은 성인(聖人)에게 질문하여도 의혹이 없으며 백세(百世)를 기다려도 의심이 없는데, 전하는 어찌하여 대의(大義)로 단정하여서 왕법(王法)을 바르게 아니하십니까? 신 등은 알지는 못하나 전하께서 종척(宗戚)이라고 하여 차마 결단하지 못하시는 것이 아닙니까? 예로부터 난(亂)을 꾀하는 자는 반드시 소원(疏遠)한 사람이 하는 것이 아니고 귀하고 가까운 종척 사이에서 많이 나는데, 어찌 사사로운 은혜로써 대의를 폐할 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 전하께서는 성왕(成王)과 주공(周公)의 일을 우러러 생각하시고 신민의 통분한 정을 굽어 살피셔서 대의로써 결단하고 법으로 처치하면, 종사에 매우 다행하고 만세에 매우 다행할 것입니다."
하였다. 상소가 들어가자 명하여 대간(臺諫)들을 불러 음식을 먹이고, 임금이 말하기를,
"먼 지방에 안치함은 가하나 죄는 더할 수 없다. 내가 이미 용서하였는데 이제 만약 죄를 더하면 이는 신의(信義)를 잃는 것이다."
하니, 대사헌(大司憲) 양성지(梁誠之) 등이 다시 아뢰기를,
"합이 비록 알지 못하였을지라도 진실로 또한 죄가 있는데, 하물며 더불어 사귀고 통한 것이겠습니까?"
하였다. 임금이 말하기를,
"먼젓날 어찌하여 분경(奔競)을 엄하게 금하지 아니하여 서로 사귀고 통하게 하였는가?"
하니, 양성지가 대답하기를,
"세조께서 일찍이 전교하기를, ‘분경을 금하는 것을 고집하지 말라.’고 하였고, 또 본부(本府)에 서도(胥徒)179) 가 많지 아니하여 두루 금하지 못하였습니다."
하니, 임금이 도승지 권감(權瑊)에게 이르기를,
"상정소(詳定所)로 하여금 서도를 더 주게 하라."
하고, 또 양성지 등에게 이르기를,
"물러가서 생각하라."
하였다.

-----

○臺諫上疏曰:
臣等將㝓父子事, 或疏或言, 累瀆天聰, 未蒙允可, 退而思之, 事孰有大於此者乎? 臣等敢將無已之懇, 期於得請, 伏惟垂覽。 臣等竊惟, 成王、周公, 古之聖賢也。 管、蔡於成王則叔父, 周公則兄弟, 親愛之情, 宜無不至。 然而管、蔡, 一爲流言, 動搖王室, 成王、周公, 不得私焉。 此無他, 大義滅親, 爲宗社萬世計, 不得不爾也。 今㝓父子以宗戚, 乃與典兵之將, 私相往復, 以此按律, 罪已當誅, 所當置法者一也。 賊臣南怡, 乃陳康純之言曰: "㝓之父子, 聞我之言, 來往吾家, 似有其心, 況又多子, 挾以爲首可矣。" 是則其與謀明甚, 所當置法者一也。 旣爲逆黨所推, 收其告身, 罪名已成, 終不可捨, 所當置法者一也。 大抵除惡, 必務其本, 今黨援伏辜, 而禍首猶在, 使道路目之曰: "彼某乃賊某之首也云爾。" 則豈臣民所與共戴一天者乎? 所當置法者一也。 古人曰: "稽謀自天。" 又曰: "謀從衆則合天心。" 今一國臣民, 皆曰: "當誅。" 天意可知。 臣等所以累瀆不已者, 質諸聖人而不惑, 以俟百世而無疑, 殿下何不斷以大義, 以正王法乎? 臣等未知, 殿下以爲宗戚, 而不忍斷之邪? 自古謀亂者, 不必疎遠之人爲然, 多出於貴近宗戚之間, 豈可以私恩, 而廢大義乎? 伏望殿下, 仰思成王、周公之事, 俯徇臣民痛憤之情, 斷之以義, 置之於法, 宗社幸甚, 萬世幸甚。
疏入, 命召臺諫饋之, 上曰: "可置遠方, 不可加罪。 予已赦之, 今若加罪, 是失信也。" 大司憲梁誠之等更啓曰: "㝓雖不知, 固亦有罪, 況與交通乎?" 上曰: "前日何不嚴奔競之禁, 使相交通乎?" 誠之對曰: "世祖嘗敎曰: ‘奔競之禁, 勿爲固執。’ 且本府胥徒不多, 未能遍禁。" 上謂都承旨權瑊曰: "令詳定所, 加給胥徒。" 又謂誠之等曰: "其退思焉。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 30일 병진 3번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
전 공조 판서 어유소를 기복하여 예성군으로 삼다


전 공조 판서 어유소(魚有沼)를 기복(起復)하여 예성군(蘂城君)으로 삼았다.

-----

○起復前工曹判書魚有沼, 爲蘂城君。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 30일 병진 4번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
역당으로 종이 되어 충군한 자의 형제·숙질·혼인을 체직시키다


이조(吏曹)에서 계달하기를,
"청컨대 역당(逆黨)으로 종이 되어 충군(充軍)한 자의 형제·숙질·혼인(婚姻)한 사람은 아울러 체직(遞職)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○吏曹啓: "請逆黨爲奴充軍者之兄弟、叔姪、婚姻, 竝褫職。" 從之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 30일 병진 5번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
남이를 편든 조숙을 참형에 처하다


조숙(趙淑)은 본래 남이(南怡)와 더불어 좋아하여 남이가 건주(建州)를 칠 때에 추천하여 종사관(從事官)으로 삼았었는데, 조숙이 이로부터 항상 남이의 집에 왕래하였으므로 명하여 나치(拿致)해 물으니, 조숙이 불복하였다. 임금이 편전(便殿)에 나아가니, 밀성군(密城君) 이침(李琛)·영순군(永順君) 이부(李溥)·귀성군(龜城君) 이준(李浚)·인산군(仁山君) 홍윤성(洪允成)·청천군(淸川君) 한백륜(韓伯倫)·서원군(西原君) 한계미(韓繼美)와 승지(承旨)·선전관(宣傳官)·겸사복(兼司僕) 등이 입시하였다. 임금이 조숙에게 남이를 편든 정상을 물으니 조숙이 불복하였다. 형벌을 더하였으나 조숙이 다만 부르짖기를, ‘한 충신(忠臣)이 죽는다.’라고만 할 뿐이었다. 임금이 홍윤성에게 이르기를,
"남이의 당류는 씨도 남길 수 없다."
하니, 홍윤성이 대답하기를,
"조숙은 유자(儒者)이면서 활을 잘 쏘는 자인데, 남이가 반란을 일으키면 이 무리가 반드시 도울 것이므로, 결단코 남길 수 없습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"남이가 반역하자 공사에 연루되어 죽는 자가 많으니, 내가 매우 차마 할 수 없다."
하니, 홍윤성이 대답하기를,
"종사(宗社)의 대계(大計)를 위하여 아니할 수 없습니다."
하니, 이에 명하여 조숙을 의금부에 내려서 처참(處斬)하게 하였다. 임금이 또 말하기를,
"사람을 형벌하는 것이 불쌍하기는 하나 종사의 계책을 위하여서는 엄하게 아니할 수 없으니, 참형(斬刑)된 사람의 부자(父子)는 모두 사형에 연좌(緣坐)하라."
하였다.

-----

○趙淑素與南怡善, 怡攻建州, 薦爲從事官。 淑自是常往來怡家, 命拿致問之, 淑不服。 上御便殿, 密城君 琛、永順君 溥、龜城君 浚、仁山君 洪允成、淸川君 韓伯倫、西原君 韓繼美, 及承旨、宣傳官、兼司僕等入侍。 上問淑黨怡之狀, 淑不服, 乃加刑, 淑但號曰: "一忠臣死矣。" 上謂允成曰: "怡之黨, 不可遺類。" 允成對曰: "淑儒而善射者, 怡作亂, 則此輩必爲之助, 斷不可遺。" 上曰: "怡之反也, 辭連死者衆, 予甚不忍。" 允成對曰: "宗社大計, 不得不爾。" 乃命下淑于義禁府處斬。 上又曰: "刑人可恤, 然爲宗社計, 不可不嚴, 其斬刑人父子皆坐死。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 30일 병진 6번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
남이와 모의한 맹불생을 참형에 처하고 관련자들을 모두 선정문 뜰에 가두다


장용대(壯勇隊)의 오마수(吾麻守)가 같은 장용대 사람 진소근지(陳小斤知)·맹불생(孟佛生)·이산(李山) 등이 남이(南怡)와 더불어 당류가 되어 통모(通謀)하였다고 고하므로 곧 맹불생을 잡아서 묻게 하였으나 말이 자못 바르지 아니하였다. 형벌을 가하자 이에 자복하므로 처참(處斬)하도록 명하고, 또 진소근지에게 물으니 사련자(辭連者)가 수십 인인데 모두 잡아오도록 명하였다. 날이 저물어서 임금이 수강궁(壽康宮) 후원(後苑)의 편전(便殿)으로 이어(移御)하였다. 명하여 신숙주(申叔舟)·한명회(韓明澮)·구치관(具致寬)을 불러 입시(入侍)하게 하고, 진소근지·이산 등을 국문하니 모두 자복하였다. 임금이 말하기를,
"내가 이제 최질(衰絰) 중에 있으므로 사람을 형벌하기를 즐기지 아니하나, 사직(社稷)을 위하는 계책으로써 역당을 엄하게 다스리지 아니할 수 없으니, 모름지기 끝까지 물어서 형벌대로 처치하여, 죽임으로써 죽임을 그치게 함이 가하다."
하였다. 진소근지 등이 같은 대(隊)의 사람을 다 끌어대어 말한 것이 거의 수백 사람에 이르렀는데, 말하기를,
"신이 이산(李山)·복중(卜中)과 더불어 남이의 말을 듣고, 장용대에 무재(武才)가 있는 자를 모두 모아서 이달 9월 29일에 3운(運)으로 나누어 남이의 집에 가니, 남이가 술을 먹이고 말하기를, ‘마땅히 함길도(咸吉道)에 가서 방수(防戍)할 것이다.’라고 하였습니다."
하였다. 밤이 이미 3고(鼓)인데, 명하여 사련인(辭連人)을 모두 잡아서 선정문(宣政門) 바깥 뜰에 가두고, 도총관(都摠管) 윤사흔(尹士昕)과 도승지 권감(權瑊)으로 하여금 위사(衛士)를 거느리고 지키게 하였다.

-----

○壯勇隊吾麻守, 告同隊人陳小斤知、孟佛生、李山等, 與南怡爲黨通謀, 卽令拿問佛生, 辭頗不直, 加刑乃服, 命處斬。 又問小斤知, 辭連者數十人, 命皆拿來。 日暮, 移御壽康宮後菀便殿, 命召申叔舟、韓明澮、具致寬入侍, 鞫小斤知、李山等, 皆服。 上曰: "予今在衰絰之中, 非喜刑人也, 以社稷計, 不可不嚴治逆黨。 須窮問置刑, 殺以止殺可也。" 小斤知等, 盡援同隊人幾至百餘, 乃云: "臣與李山、卜中, 聽南怡言, 悉聚壯勇隊之有武才者, 於本年九月二十九日, 分三運往怡家, 怡饋之酒曰: ‘行當往戍咸吉道矣。’" 夜已三皷, 命盡捕辭連人, 囚于宣政門外庭, 令都摠管尹士昕、都承旨權瑊, 率衛士守之。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 30일 병진 7번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
남이를 잡는 데 공이 있는 자들을 공로대로 상을 내리게 하다


이조(吏曹)·병조(兵曹)·장례원(掌隷院)에 전지(傳旨)하기를,
"남이(南怡)를 잡는 데에 공이 있는 문처경(文處敬)·김진(金鎭)은 계급을 뛰어올리고, 조한신(曹漢臣)·유정(柳𥇓)·노효신(盧效愼)은 계급을 더하며, 파적위(破敵衛) 석자의(石子義)는 2계급을 뛰어올려 준직(准職)181) 하고, 별감(別監) 정예(鄭禮)는 관직에 제수하며, 승정원 서리(書吏) 전미수(田眉壽)는 거관(去官)182) 하여 2계급을 뛰어올려 준직하고, 별감 최저(崔渚)는 천인(賤人)을 면하고 양인(良人)으로 삼으며, 겸사복(兼司僕) 정유서(鄭惟序)·내금위(內禁衛) 홍여읍(洪汝揖) 등 13인, 파적위(破敵衛) 49인, 장용대(壯勇隊) 20인, 별감 7인에게는 사(仕)183) 50을 주라."
하였다.

-----

○傳旨吏ㆍ兵曹、掌隷院曰: "捕南怡有功文處敬、金鎭超階, 曺漢臣、柳𥇓、盧效愼加階, 破敵衛石子義超二階準職, 別監鄭禮除職, 承政院書吏田眉壽, 去官超二階準職, 別監崔渚, 免賤爲良。 兼司僕鄭惟序ㆍ內禁衛洪汝揖等十三人、破敵衛四十九人、壯勇隊二十人、別監七人, 給仕五十。"

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 30일 병진 8번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
종친과 대신들에게 공의 경중에 따라 공신의 칭호와 자급을 더하다


이침(李琛)을 수충 보사 정난 익대 공신(輸忠保社定難翊戴功臣) 밀성군(密城君)으로 삼고, 이서(李曙)를 수충 보사 정난 익대 공신 덕원군(德源君)으로, 이부(李溥)를 정충 적개 보사 익대 공신(精忠敵愾保社翊戴功臣) 현록 대부(顯祿大夫) 영순군(永順君)으로, 이준(李浚)을 정충 출기 포의 적개 보사 정난 익대 공신(精忠出氣布義敵愾保社定難翊戴功臣) 현록 대부 의정부 영의정(議政府領議政) 귀성군(龜城君)으로, 박원형(朴元亨)을 수충 좌익 보사 정난 익대 공신(輸忠佐翼保社定難翊戴功臣) 대광 보국 숭록 대부(大匡輔國崇祿大夫) 의정부 좌의정 연성군(延城君)으로, 정인지(鄭麟趾)를 수충 정난 동덕 좌익 정난 익대 공신(輸忠靖難同德佐翼定難翊戴功臣) 하동군(河東君)으로, 정창손(鄭昌孫)을 수충 경절 좌익 정난 익대 공신(輸忠勁節佐翼定難翊戴功臣) 봉원군(蓬原君)으로, 신숙주(申叔舟)를 추충 협책 정난 동덕 좌익 보사 병기 정난 익대 공신(推忠協策靖難同德佐翼保社炳幾定難翊戴功臣) 고령군(高靈君)으로, 한명회(漢明澮)를 수충 위사 협책 정난 동덕 좌익 보사 병기 정난 익대 공신(輸忠衛社協策靖難同德佐翼保社炳幾定難翊戴功臣) 상당군(上黨君)으로, 심회(沈澮)를 수충 보사 정난 익대 공신 청송군(靑松君)으로, 조석문(曹錫文)을 추충 좌익 출기 포의 적개 정난 익대 공신(推忠佐翼出氣布義敵愾定難翊戴功臣) 창녕군(昌寧君)으로, 정현조(鄭顯祖)를 수충 보사 정난 익대 공신 유록 대부(綏祿大夫) 의빈부 의빈(儀賓府儀賓) 하성군(河城君)으로, 한백륜(韓伯倫)을 추충 정난 익대 공신 보국 숭록 대부 청천군(淸川君)으로, 어효첨(魚孝瞻)을 중추부 동지사(中樞府同知事)로, 이계(李誡)를 승헌 대부(承憲大夫) 운산군(雲山君)으로, 한계희(韓繼禧)를 추충 정난 익대 공신 숭정 대부(崇政大夫) 행 중추부 지사(行中樞府知事) 서평군(西平君)으로, 강곤(康袞)을 추충 정난 정난 익대 공신(推忠靖難定難翊戴功臣) 자헌 대부(資憲大夫) 신천군(信川君)으로, 조득림(趙得琳)을 추충 좌익 정난 익대 공신 자헌 대부 파산군(巴山君)으로, 유자광(柳子光)을 수충 보사 병기 정난 익대 공신 자헌 대부 무령군(武靈君)으로, 신운(申雲)을 수충 보사 병기 정난 익대 공신 자헌 대부 흥양군(興陽君)으로, 노사신(盧思愼)을 추충 정난 익대 공신 숭정 대부(崇政大夫) 호조 판서 선성군(宣城君)으로, 박중선(朴仲善)을 정충 출기 포의 적개 정난 익대 공신 정헌 대부(正憲大夫) 병조 판서 평양군(平陽君)으로, 윤흠(尹欽)을 오위 도총부 도총관(五衛都摠府都摠管)으로, 이복(李復)을 수충 보사 정난 익대 공신 중의 대부(中義大夫) 거평군(居平君)으로, 홍응(洪應)을 추충 정난 익대 공신 자헌 대부 중추부 지사(中樞府知事) 익성군(益城君)으로, 박지번(朴之蕃)을 수충 보사 정난 익대 공신 가선 대부(嘉善大夫) 죽성군(竹城君)으로, 안중경(安仲敬)을 추충 정난 익대 공신 가선 대부 함안군(咸安君)으로, 이계전(李季專)을 이조 참판으로, 신승선(愼承善)을 추충 정난 익대 공신 가선 대부 병조 참판 거창군(居昌君)으로, 한의(韓嶬)를 병조 참지(兵曹參知)로, 권감(權瑊)을 추충 정난 익대 공신 가선 대부 행 승정원 도승지(行承政院都承旨) 화천군(花川君)으로, 이극증(李克增)을 수충 보사 정난 익대 공신 가선 대부 행 승정원 좌승지 광천군(廣川君)으로, 어세겸(魚世謙)을 추충 정난 익대 공신 가선 대부 행 승정원 우승지 함종군(咸從君)으로, 윤계겸(尹繼謙)을 추충 정난 익대 공신 가선 대부 행 승정원 좌부승지 영평군(鈴平君)으로, 한계순(韓繼純)을 수충 보사 병기 정난 익대 공신 가정 대부(嘉靖大夫) 행 승정원 우부승지 청평군(淸平君)으로, 정효상(鄭孝常)을 추충 정난 익대 공신 가선 대부 행 승정원 동부승지 계림군(鷄林君)으로, 권찬(權攢)을 추충 정난 익대 공신 통훈 대부(通訓大夫) 행 사섬시 첨정(行司贍寺僉正)으로, 조익정(趙益貞)을 추충 정난 익대 공신 봉직랑(奉直郞) 행 승정원 주서(行承政院注書)로, 조근(趙瑾)을 강원도 관찰사(江原道觀察使)로 삼았다. 임금이 승지(承旨)들에게 이르기를,
"경들이 익대(翊戴)한 공이 있음으로써 2품으로 올렸으니, 옮기기를 생각하지 말고 각각 그 직무를 삼가하라."
하였으니, 2품 승지는 이때로부터 비롯되었다.

-----

○以琛爲輸忠保社定難翊戴功臣密城君, 曙輸忠保社定難翊戴功臣德源君, 溥精忠敵愾保社翊戴功臣顯祿大夫永順君, 浚精忠出氣布義敵愾保社定難翊戴功臣顯祿大夫議政府領議政龜城君, 朴元亨輸忠佐翼保社定難翊戴功臣大匡輔國崇祿大夫議政府左議政延城君, 鄭麟趾輸忠靖難同德佐翼定難翊戴功臣河東君, 鄭昌孫輸忠勁節佐翼定難翊戴功臣蓬原君, 申叔舟推忠協策靖難同德佐翼保社炳幾定難翊戴功臣高靈君, 韓明澮輸忠衛社協策靖難同德佐翼保社炳幾定難翊戴功臣上黨君, 沈澮輸忠保社定難翊戴功臣靑松君, 曺錫文推忠佐翼出氣布義敵愾定難翊戴功臣昌寧君, 鄭顯祖輸忠保社定難翊戴功臣綏祿大夫儀賓府儀賓河城君, 韓伯倫推忠定難翊戴功臣輔國崇祿大夫淸川君, 魚孝瞻中樞府同知事, 誡承憲大夫雲山君, 韓繼禧推忠定難翊戴功臣崇政大夫行中樞府知事西平君, 康袞推忠靖難定難翊戴功臣資憲大夫信川君, 趙得琳推忠佐翼定難翊戴功臣資憲大夫巴山君, 柳子光輸忠保社炳幾定難翊戴功臣資憲大夫武靈君, 申雲輸忠保社炳幾定難翊戴功臣資憲大夫興陽君, 盧思愼推忠定難翊戴功臣崇政大夫戶曹判書宣城君, 朴仲善精忠出氣布義敵愾定難翊戴功臣正憲大夫兵曹判書平陽君, 尹欽五衛都摠府都摠管, 復輸忠保社定難翊戴功臣中義大夫居平君, 洪應推忠定難翊戴功臣資憲大夫中樞府知事益城君, 朴之蕃輸忠保社定難翊戴功臣嘉善大夫竹城君, 安仲敬推忠定難翊戴功臣嘉善大夫咸安君, 李季專吏曹參判, 愼承善推忠定難翊戴功臣嘉善大夫兵曹參判居昌君, 韓嶬兵曹參知, 權瑊推忠定難翊戴功臣嘉善大夫行承政院都承旨花川君, 李克增輸忠保社定難翊戴功臣嘉善大夫行承政院左承旨廣川君, 魚世謙推忠定難翊戴功臣嘉善大夫行承政院右承旨咸從君, 尹繼謙推忠定難翊戴功臣嘉善大夫行承政院左副承旨鈴平君, 韓繼純輸忠保社炳幾定難〔翊〕 戴功臣嘉靖大夫行承政院右副承旨淸平君, 鄭孝常推忠定難翊戴功臣嘉善大夫行承政院同副承旨雞林君, 權攅推忠定難翊戴功臣通訓大夫行司贍寺僉正, 趙益貞推忠定難翊戴功臣奉直郞行承政院注書, 趙瑾 江原道觀察使。 上謂承旨等曰: "以卿等有翊戴之功, 竝陞二品, 勿懷遷轉, 各謹乃職。" 二品承旨, 自此始。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 30일 병진 9번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
강순의 아들 강공이의 아내는 태비의 친속이므로 연좌하지 말게 하다


의금부(義禁府)에 전지(傳旨)하여 강순(康純)의 아들 강공이(康孔伊)의 아내는 연좌(緣坐)하지 말게 하였으니, 태비(太妃)의 친속(親屬)이기 때문이었다.

-----

○傳旨義禁府, 康純子孔伊妻, 勿緣坐, 以大妃親屬也。

=====

예종실록 1권, 예종 즉위년 10월 30일 병진 10번째기사 1468년 명 성화(成化) 4년
능지 처참된 자의 연좌 중 남정은 진도·남해·제주에 정속시키게 하다


의금부에 전교하기를,
"난신(亂臣)으로 능지 처참(凌遲處斬)된 사람의 연좌 가운데 남정(男丁)은 진도(珍島)·남해(南海)·제주(濟州)에 속(屬)하게 하라."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "亂臣凌遲處斬人緣坐內男丁, 屬珍島、南海、濟州。"

睿宗襄悼大王實錄卷第一

=====

