중종실록 16권, 중종 7년 8월 1일 임인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
판윤 이점 등이 원각사의 도형을 올리며 해장전에 집을 지을수 있게 청하다


조강에 나아갔다. 지평 김세준(金世準)·헌납(獻納) 정충량(鄭忠樑)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 판윤(判尹) 이점(李坫)·우윤(右尹) 심정(沈貞)이, 원각사(圓覺寺) 도형을 올리고, 이어 아뢰기를,
"중문(中門) 밖 공지는 공해(公廨)에 소용이 없고, 해장전(海藏殿)도 이미 기울어 무너져 가니, 이런 공지는 모두 사람들에게 집을 지을 수 있도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"해장전이 기울어 무너져 가더라도, 저절로 무너진다면 모르거니와, 어찌 반드시 헐고서 사람들에게 허급하겠는가. 지금 단지 지도(地圖)만 보고 어떻게 그 지형을 자세히 알 수 있겠는가. 한성부가 자세히 보고서 처리함이 가하다."
하였다.

-----

○壬寅朔/御朝講。 持平金世準、獻納鄭忠樑啓前事, 不允。 判尹李坫、右尹沈貞, 以圓覺寺圖形進, 仍啓曰: "中門外空地, 則於公廨無可用, 海藏殿亦已傾圮, 此等空地, 皆許人造家何如?" 傳曰: "海藏殿雖傾圮, 若自毁則已, 何必毁而許人乎? 今徒觀地圖, 而何能詳知其地勢乎? 漢城府詳視而處之可也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 1일 임인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
황형의 서장에 대해 새 군수 박침을 재촉하여 부임하게 하다


전교하였다.
"지금 황형(黃衡)의 서장(書狀)을 보건대, ‘두 보(堡)가 외롭고 약하여, 단천 군수(端川郡守)를 시급히 무신(武臣)으로 보내야 하겠다.’고 하였으니, 새 군수 박침(朴琛)을 재촉하여 부임하도록 하라." 【이때 전 군수 박호(朴壕)를 잉임시키는 일로, 여러 의논이 동일하지 않으므로, 이 명이 있었다.】

-----

○傳曰: "今見黃衡書狀, 兩堡孤弱, 端川郡守速遣武臣云。 新郡守朴琛, 其令催促赴任。" 【時前郡守朴壕仍任事, 群議不同, 故有是命。】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 1일 임인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
묘시에 태백성이 동방에 나타나다


묘시(卯時)에 태백성(太白星)이 동방에 나타났다.

-----

○卯時太白見於東方。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 2일 계묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정언 유중익이 노쇠한 노공필의 직책을 가는 것이 적당하지 않다고 말하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 신상(申鏛)·정언 유중익(兪仲翼)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 유중익이 또 아뢰기를,
"전일에 노공필(盧公弼)이 사직한 것 때문에 영경연(領經筵)은 갈도록 명하셨으나, 노공필은 노성한 사람이니 가는 것이 불가합니다. 옛날에 사마광(司馬光)은 임종(臨終)에 꿈속에서와 같이 흐리게 한 말도 모두 국가의 큰일이었고, 문언박(文彦博)378) 은 나이 81세에 두 달이면 한 번씩 경연(經筵)에 나아가고 엿새에 한 번씩 조회하였으며, 사마광은 한 달만 임금을 뵈지 못하면 마음이 편하지 못했다 합니다. 지금 노성한 사람이 병으로 사직하고 인퇴(引退)하는데 갑자기 그의 직을 가는 것은 사체에 온편하지 못하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"노공필은 과연 노성한 사람이나. 전일에 쇠병(衰病)으로 사양하기에 윤허하지 않는 뜻을 이미 모두 타일렀는데, 지금 다시 병으로 투차 사양하니, 그의 요청을 아주 어길 수 없으므로 크게 의논해야 할 일이 있으면 언제나 참여하여 의논하도록 하고, 영경연만 간 것이다."
하였다. 신상이 아뢰기를,
"함경도의 구황(救荒)하는 일이 몹시 시급하기 때문애, 전운사(轉運使)를 이미 차제(差除)하였습니다. 다만 빈궁에 시달리는 고장에 먼저 제거해야 할 것은 사명(使命)이 빈번하게 다니는 폐단이니, 이는 구황하려다가 도리어 폐단만 가져오는 것입니다. 만약 감사(監司)가 마음을 다하여 잘 시행하면 혼자서도 조치할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"함경도 백성이 모두 유리(流離)하게 되면 그 결과가 염려스럽기 때문에, 조정에서 백방으로 조치하여 ‘구황하는 일을 오로지 감사에게만 맡긴다면, 감사가 반드시 일일이 다할 수 없다.’ 하므로 따로 보내는 것이다."
하자, 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"감사가 스스로 구황을 맡을 수 있는데 경관(京官)을 많이 보내면 감사가 도리어 말단[枝葉]이 되니, 감사가 전담하여 하는 것만 같지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 ‘함경도는 사명(使命)이 번다하게 다니면 도리어 폐단이 있게 된다.’고 했었다. 겸도사(兼都事)는 감사의 막하(幕下)가 되나, 경차관(敬差官)은 시골거리를 드나들며 모두 직접 민간의 사정을 보면서 진구(賑救)할 수 있을 것이니, 겸도사를 보내지 말고 경차관을 보내는 것이 가하다. 정원은 대간이 아뢴 대로 모두 체직하라."
하였다.

-----

○癸卯/御朝講。 執義申鏛、正言兪仲翼啓前事, 不允。 仲翼又曰: "前日因盧公弼辭職, 命遞領經筵, 公弼老成之人, 不可遞也。 昔司馬光臨終, 諄諄如夢中語, 皆是國家大事。 文彦博年八十一歲, 兩月一赴經筵, 六日一朝, 司馬光一月不見君, 則其心未安。 今老成之人辭疾引退, 遽遞其職, 事體未便, 故敢啓。" 上曰: "盧公弼果老成之人也。 前日以衰病來辭, 其不允之意, 已悉諭之, 今復以有病屢辭。 不可盡違其請, 故有大可議之事, 則皆使參議, 而只遞領經筵耳。" 申鏛曰: "咸鏡道救荒事至急, 故轉運使業已差除。 但貧困之地, 所當先除者, 使命頻頻之弊也。 是欲救荒, 而反致其弊矣。 若監司盡心善於施爲, 則可以獨自措辦。" 上曰: "咸鏡百姓將盡流離, 厥終可慮, 故朝廷百計措置, 以爲救荒之事, 若專任監司, 則監司必不能一一爲之, 故別遣耳。" 宋軼曰: "監司可以自任救荒, 而多送京官, 則監司反爲枝葉, 不若專任監司之爲愈也。" 傳曰: "臺諫以爲咸鏡道使命煩多, 反爲有弊云。 兼都事爲監司幕下, 敬差官則出入村巷, 皆能親見民間事而賑救之矣。 兼都事勿遣, 而敬差官速遣可也。 政院其依臺諫所啓, 竝遞之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 2일 계묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
강징·정수강·경세창 등을 관직에 임명하다


강징(姜徵)을 예조 참판으로, 정수강(丁壽崗)을 병조 참지로, 최숙생(崔淑生)을 병조 참의로, 경세창(慶世昌)을 도승지로, 방유령(方有寧)을 좌부승지로, 김근사(金謹思)를 우부승지로, 김말문(金末文)을 동부승지로, 조원기(趙元紀)를 대사간으로, 이항(李沆)을 직제학으로 삼았다.

-----

○以姜徵爲禮曹參判, 丁壽崗爲兵曹參知, 崔淑生爲兵曹參議, 慶世昌爲都承旨, 方有寧爲左副承旨, 金謹思爲右副承旨, 金末文爲同副承旨, 趙元紀爲大司諫, 李沆爲直提學。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 3일 갑진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 지평 이원간(李元幹)·정언 이원화(李元和)가 고안정(高安正)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/御朝講。 持平李元幹、正言李元和, 啓高安正事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 3일 갑진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기가 박수문의 예에 따라 자신의 사직을 청하다


대사간 조원기가 아뢰기를,
"신은 조부가 공신인 음덕(蔭德)으로 가자(加資)를 많이 제수받았으로 출신(出身)하여 곧 전적(典籍)에 재배(除拜)되었는데, 전자에 박수문(朴守紋)은 대간이 되었다가 이 때문에 갈렸습니다. 신이 직에 나아가기가 미안하니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"한때 피혐(避嫌)한 일로 예(例)를 삼을 수는 없으니, 피혐하지 말라."
하였다. 또 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫趙元紀啓曰: "臣以祖父功臣之蔭, 多授加資, 出身而卽除典籍。 前者朴守紋爲臺諫, 亦以此遞之, 臣之就職未安, 請辭。" 傳曰: "一時避嫌之事, 不可以此爲例也。 其勿避焉。" 又辭不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 4일 을사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간들이 성을 쌓는 일을 감독하는 축성 종사관의 파견여부를 의논하다


조강에 나아갔다. 사간 홍경림(洪景霖)·장령 윤은필(尹殷弼)이 고안정(高安正)의 일을 아뢰었다. 홍경림이 또 아뢰기를,
"김근사(金謹思)가 축성 종사관(築城從事官)으로 있다가 지금 승지(承旨)가 되어 왔는데, 반드시 다른 사람을 대신 보낼 것은 없습니다. 국가에서 장차 왜노와 화친할 것이니, 성 쌓는 것은 역시 서두를 일이 아닙니다."
하고, 영사 성희안은 아뢰기를,
"국가에서 백성을 역사시키는 것이 정한(定限)이 있어, 만약 감독하지 않는다면 역사를 조심하지 않아서 쌓은 것이 튼튼하지 못할 것이니, 종사관이 없을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성을 역사시키는 데 어찌 폐단이 없겠는가마는, 작은 폐단 때문에 큰 일을 폐할 수는 없는데, 하물며 성 쌓는 것도 백성을 위하는 것인데이겠는가."
하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 司諫洪景霖、掌令尹殷弼, 啓高安正事, 景霖又曰: "金謹思以築城從事官, 今爲承旨而來, 不必代遣他人也。 國家將與倭奴和親, 築城又非汲汲事也。" 領事成希顔曰: "國家役民有定限, 若不監督, 則役不謹, 築不固, 從事官不可無也。" 上曰: "役民豈無弊? 不可以少弊廢大事。 況築城, 亦爲民乎?"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 4일 을사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정자 신광한이 《강목》과 《송감》을 다시 진강하기를 청하다


홍문관 정자(正字) 신광한(申光漢)이 영경연(領經筵)의 뜻으로 아뢰기를,
"전일에 조강에는 《주역(周易)》, 주강에는 《강목(綱目)》, 석강에는 《송감(宋鑑)》을 진강(進講)하였는데, 근래 더위 때문에 조강에만 나오셨으나, 이제는 날씨가 점차 서늘하니, 만일 다시 세 때에 나아가신다면 마땅히 《도설(圖說)》과 《계사(繫辭)》를 강론해야 하겠으나, 그 글의 뜻이 《계몽(啓蒙)》에 갖추어져 있으니, 꼭 속히 진강할 것이 없습니다. 《강목》은 진강한 지 매우 오래고, 또 고금(古今)의 사변을 반드시 먼저 알고자 하실 것이니, 조강과 주강에는 모두 《강목》을 진강하고, 석강에는 《송감》을 진강함이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"《강목》을 진강한 지 과연 오래되었다. 그러나 《역경(易經)》도 중대하니, 먼저 강론을 끝내야 하겠다."
하였다.

-----

○弘文館正字申光漢, 以領經筵意啓曰: "前日朝講《周易》, 晝講《綱目》, 夕講《宋鑑》, 頃以炎熱, 只御朝講。 今則日(侯)〔候〕 漸涼, 若復御三時, 則當講《圖說》, 《繫辭》。 然其義備於《啓蒙》, 不必速講。 進講《綱目》甚久, 且古今事變, 必欲先知, 朝晝竝講《綱目》, 夕講《宋鑑》何如?" 傳曰: "《綱目》進講, 果日久。 然《易經》亦大, 宜先畢講。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 4일 을사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순정이 쌀을 운반함에 육로와 수로의 차이를 비교하여 말하다


유순정(柳順汀)이 의논드리기를,
"성 쌓는 일은 정지했고, 또 그 역부(役夫)들은 이미 쌀을 운반하도록 했습니다. 다만 안당(安瑭)이 조운(漕運)을 어렵게 여겨, 우선 그 선척(船隻)의 수효를 감하여 편리 여부를 시험한 뒤에 더 만들려고 하는데, 신 등도 그 어려움을 알지 못하는 것이 아니나, 육로(陸路)로 수송하는 고통이 조운하는 것보다도 심합니다. 지금 만드는 조운할 배가 1백 척인데, 배 하나가 쌀 백 석을 실을 만하니, 배 백 척으로 한 차례 운반하는 것이 만 석에 불과합니다. 만약 이 수보다 감한다면 그 운반하는 것이 얼마나 되겠습니까?
전일에 고형산이 안당과 같이 바다에 나가서 파도가 험한 때와 윤순한 때를 자세히 물어보고 와서 말하기를 ‘4월에서 6월까지는 바람이 잔잔하고 바다가 고요하여 조운할 수 있으나, 입추(立秋) 뒤에는 바람이 세어 할 수 없다.’고 하였습니다. 그렇다면 조운할 시기가 겨우 석 달인데, 지금 배의 수를 감하였다가 그 때가 되어 조운할 수 있는지를 시험한 뒤에 배를 더 만든다면, 어찌 그 일을 해낼 수 있겠습니까. 대체로 함경도는 토지가 좁아 비록 풍년이 들어도 백성에게서 거두는 것이 많지 않아 군수(軍需)가 항상 부족한 것이 걱정인데, 더구나 지금은 흉년이 계속되어 전의 저축이 이미 고갈되었으니, 만약 제때에 곡식을 옮기지 못한다면 백성들을 살릴 계책이 없을 뿐 아니라, 변방의 수비도 어렵게 됩니다. 이번의 이 조운은 부득이하여 하는 것이나, 이번 일로 인해 수로(水路)가 통하게 된다면 만세토록 이익이 될 것입니다. 큰일을 이루려면 작은 손해는 헤아리지 않는 것이니, 지금 큰일을 거행함에 마땅히 마음과 힘을 다하여 기어코 성공하기를 기할 것이요, 미리 헛 소비만 하고 효과없을 것을 염려해서는 안 됩니다." 【경상 감사 안당이, 북도 조운의 편리 여부를 장계하였기 때문에 이 의논이 있었다.】
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○柳順汀議, 築城則停之, 且其役夫, 已令運米。 但安瑭以漕運爲難, 姑欲減其船數, 以試便否後加造。 臣等亦非不知其難, 陸輸之苦, 甚於漕運。 今造漕船一百艘, 一船可容米百石, 用百艘一度所運, 不過萬石, 若減此數, 則其所運幾何? 前日高荊山同安瑭到海上, 審問風濤險夷來云: ‘自四月至六月, 風恬海靜, 可漕運, 立秋後則風高, 不可爲也。 若然則漕運時僅三朔, 今減船數, 到其時試之可運, 然後加造船, 豈能及於事乎? 大抵咸鏡道土地褊小, 雖豐年, 所收於民不多, 軍資常虞不足。 況今凶歉連仍, 宿儲已竭, 若不趁時移粟, 非特活民無術, 守邊亦難。 今此漕運, 出於不得已也, 因此得通水路, 則萬世之利。 成大事者, 不計小害。 今擧大事, 當盡心力, 期在必成, 不可先慮其虛費無效也。" 【慶尙監司安瑭狀啓北道通漕便否, 故有是議。】 上曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 4일 을사 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순정이 각 고을의 쌀 재고 파악을 해서 효율적인 수송에 대해 건의


유순정이 의논드리기를,
"윤순(尹珣)이 아뢴 것을 보니, 군량과 백성의 식량은 절반 이상이 부족합니다. 농사 형편을 순찰하여, 어느 고을은 완전 실농하고 어느 고을은 다음으로 실농한 것과 아울러 각 고을의 현재 남아 있는 쌀의 수량 및 기민(飢民)의 호수(戶數)를 고찰하여, 완전 실농한 데는 어느 달부터 시작하여 기민 한 호마다 하루에 쌀 몇 말 몇 되씩 주면 어느 달에 이르러 다 되고, 다음 고을은 어느 달부터 진급(賑給)하면 어느 달에 이르러 다 되게 되며, 내년 가을까지 구제하려면 아무아무 고을은 부족한 쌀이 몇 석이라는 것을 조사하여 이것으로 헤아려 부족한 수량을 총계하여 계문(啓聞)하면, 조정에서 자세하게 그 수량을 알고 미리 조치하게 될 것인데, 지금 그 수량은 표시하지 아니하고 범연히 부족하다고만 계문하니, 쌀 몇 석을 실어가야 쓸 수 있게 되는지를 알지 못하겠습니다.
또 지금 수송한 미곡의 수량을 고찰하건대, 경상도의 축성군(築城軍)이 실어간 것이 7천 4백 12석, 강원도의 회양(淮陽) 등 다섯 고을에서 실어간 것이 4천 50석, 충주(忠州) 및 경창(京倉)에서 실어간 것이 각각 3백 석인데, 이제 또 황해도 등의 수졸(水卒)로 적당하게 헤아려 더 실어 보내라는 일로 수교(受敎)하였습니다. 그러나 인력(人力)이 이미 지쳐서, 세전(歲前)에 다시 인력으로 수송하기는 어려우니, 관찰사(觀察使)로 하여금 현재 남아 있는 것과 지금 수송한 곡식 수량을 가지고 종자(種子) 및 별군량(別軍糧)을 제하면, 백성의 식량이 얼마나 부족한지를 참작하여 계문(啓聞)하도록 하되, 혹 조운하기 전에 부족할 폐단이 있으면, 해조(該曹) 및 전운사(轉運使)로 하여금 같이 의논하여 오는 봄부터 시작해서 육로로 운반하여 뒤를 대도록 함이 마땅합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○順汀議: "觀尹珣所啓, 軍糧民食, 太半不足。 但徇察農事形止, 某官爲全失農, 某官爲次失農, 幷考各邑時遺在米數及飢民戶數, 而全失農, 則當始某月, 飢民每一戶, 每一日給米幾斗升, 則當至某月而盡, 次官則亦當自某月而賑給, 至某月而盡, 期至來秋賑救, 某某官不足米幾石, 以是商度, 摠計不足之數啓聞, 則朝廷詳知其數, 而可預爲措辦矣。 今不開具其數, 泛啓不足, 未知當輸米幾石可以足用。 且考今輸運米穀之數, 慶尙築城軍所輸七千四百十二石, 江原道 淮陽等五官所輸四千五十石, 忠州及京倉所運各三百石, 今又黃海等道水卒, 量宜加輸轉事受敎。 人力已困歲前, 則更用人力, 輸運爲難。 令觀察使, 將時遺在, 及今輸運穀數, 除種子別軍糧, 民食足不足, 參酌啓聞。 如或漕運前, 有不足之弊, 令該曹及轉運使同議, 開春爲始, 陸輸繼乏爲當。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 5일 병오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙午/御朝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 5일 병오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 고안정의 일을 아뢰다


대간이 고안정(高安正)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓高安正事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 6일 정미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영사 성희안이 토병 계이상의 충성심을 칭찬하고 집안을 도울수 있도록 청하다


조강에 나아갔다. 영사 성희안이 아뢰기를,
"만포(滿浦)가 강계(江界)의 경계에 있는데 방어하는 요충(要衝)이니, 군자(軍資)와 구황(救荒)할 것을 더욱 정비해야 합니다.
또 토병(土兵) 계이상(桂以祥)은 용맹이 뛰어나 저들도 두려워하며 복종하여 그의 이름을 부르지 아니하고 발도(拔都)라고 합니다. 【방언(方言)에 상대가 없음을 이르는 것이다.】 이래서 일찍이 겸사복(兼司僕)을 제수하여 녹을 주고 유방(留防)하도록 한 것은, 방어가 허술해질까 염려하여서입니다. 또 듣건대, 안의인(安義仁) 및 차유(車有)라는 사람이 용맹스러워 위명(威名)이 계이상과 맞먹는데, 다만 빈곤하여 능히 살아가지 못하며, 항시 방어하는 일 때문에 농사도 짓지 못하므로 처자를 보호하지 못하여 사세가 이산(離散)하게 되었다는 것입니다.
위에 말한 사람들이 만약 이산하게 되면 방어가 허술하게 될 것이니, 안의인 등을 각별히 돌보아 주도록 그 도 관찰사에게 효유(曉諭)하소서."
하니 상이 이르기를,
"변방에 이런 사람이 있다면 반드시 돌보아주어야 할 것이니, 관찰사에게 효유하라."
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 領事成希顔曰: "滿浦在江界之境, 防禦要衝, 軍資救荒, 尤宜整齊。 且土兵桂以祥驍勇絶人, 彼虜畏服, 不稱其名而稱拔都。 【方言謂無敵也。】 以此曾除兼司僕給祿, 使之留防者, 恐防禦虛疎也。 又聞有安義仁及車有者, 驍勇威名, 與桂以祥侔焉。 但貧乏不能自存, 常以防禦之故, 不作農業, 不保妻子, 勢將離散, 右人等若至離散, 則防禦虛疎矣。 安義仁等各別存撫事, 諭其道觀察使。" 上曰: "邊地有如此之人, 必須存撫。 其諭觀察使。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 6일 정미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 6일 정미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영중추부사 박안성의 졸기


영중추부사(領中樞府事) 박안성(朴安性)이 졸(卒)하였는데, 석강(夕講)을 정지하도록 명하였고, 특별히 쌀·베 등의 물건을 부의하였으며, 시호를 ‘정안(靜安)’이라 하였다.

사신는 논한다. 박안성은 박원형(朴元亨)의 아들인데, 성격이 너그럽고 온화하며 억지로 꾸미기를 일삼지 아니하였다. 일찍이 성종 대왕(成宗大王)의 능을 지키는 관원이 되었었는데, 갑자년379) 봄에 연산(燕山)이 대신들을 불러, 죄 입은 후궁(後宮)들의 아들에게 상제(喪制)대로 거상(居喪)하지 못하게 할 것을 의논하게 하였다. 그때 모두 화를 두려워하여 아무도 감히 이의(異議)하지 못하였는데, 박안성이 홀로 힐난하니, 연산이 노하여 외방으로 귀양 보냈었다. 위에서 중흥하게 되자 입조(立朝)하였는데 번거로이 고치기를 좋아하지 않았었다. 그러나 다른 재능(才能)도 없이 높은 품계에 오르게 된 것은, 대개 능(陵) 지킬 때의 공로 때문이었다.

-----

○領中樞府事朴安性卒。 命停夕講, 別賻米布等物, 諡曰靜安。

【史臣曰: "安性, 元亨之子, 性寬和, 不事矯飾。 嘗爲成宗大王守陵官。 在甲子春, 燕山召大臣, 議被罪後宮之子, 不得終喪制, 時皆畏禍, 莫敢異議, 安性獨難之。 燕山怒, 竄于外。 及上中興, 立朝不喜紛更。 然無他才能, 得致崇品, 蓋以守陵之勞也。"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 6일 정미 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 고안정 등의 일을 아뢰다


대간이 고안정 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓高安正等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 7일 무신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 공을 세워 속죄하여 면제 받기를 원하는 이형수를 동조하다


좌의정 유순정·우의정 성희안이 의논드리기를,
"공을 세워 스스로 속(贖)하는 것은 원래 전례가 있습니다. 그러나 국가에서 스스로 속죄하게 한 뒤에, 공을 세우면 죄를 면해주는 것은 예(例)에 마땅합니다. 지금 이형수(李亨守)는 당초에 속죄하도록 허락한 일이 없으니, 군공(軍功)이 있다 하더라도 전례를 인용하여 면죄 석방할 수는 없습니다. 그러나 이형수가 재차 군공 세운 것을 보면, 반드시 날래고 건장함이 뛰어난 것이니, 지금부터 자기의 정성을 다하게 하여 또 공을 세우면 소원대로 행함이 어떠하겠습니까?"
하고, 여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)·이조 판서 송일(宋軼)·병조 판서 신윤무(辛允武) 등은 의논드리기를,
"이형수는 정이(貞伊)의 동복 오라비로서 정국(靖國)할 처음에 이미 멀리 귀양갔으니, 죄가 없다 할 수 없습니다. 다만 갑산(甲山)의 전후 적변(賊變) 때에 이형수가 용맹스러운 사람으로서 힘껏 싸워 적을 사살하여, 아울러 군공 일등(一等)에 참여하였으니, 그 공로로는 면죄 석방함이 마땅할 듯합니다. 그러나 정속(定屬)된 사람은 충군(充軍)된 사람의 예가 아니어서 공을 세웠다고 곧 석방하여 전례가 될 단서를 만드는 것은 불가하니, 공에 의하여 논상(論賞)함이 마땅하겠습니다."
하고 좌참찬 홍경주(洪景舟)는 의논드리기를,
"갑산의 적변 때에 이형수가 마음을 다해 힘껏 싸워 두 번이나 군공 일등에 참여하였으니, 그 공은 죄를 속할 수 있습니다. 그러나 폐조 때에 작폐(作弊)한 사람들을 분배(分配)380) 한 지 오래지 않았고, 갑산의 논공도 상격(賞格)이 이미 결정되었으니, 지금 경솔하게 의논하여 면죄 석방할 수 없습니다."
하고, 우참찬 정광필(鄭光弼)은 의논드리기를,
"신이 갑자년에 귀양가 밖에 있었기에 이형수가 한 일을 신이 잘 알지 못합니다. 또 정국(靖國)할 처음에, 모든 폐조 때 작폐한 사람들을 모두 의논해서 분배(分配)하여 뒷사람들의 징계가 되도록 하였는데, 이형수도 그 속에 끼었었으니, 죄가 없다고 할 수 없습니다. 이미 죄가 있다고 하여 정속(定屬)하였고, 또 공을 세우면 석방을 허(許)한다는 영이 없었으니, 군공이 있다 하더라도 경솔하게 의논할 수 없습니다."
하니, 상이 유순정의 의논을 따랐다. 【졸(卒)한 참판 이공(李拱)의 아내 금씨(琴氏)가 상언(上言)하였는데 대략 이러하였다. "가옹(家翁)의 첩 딸 정이(貞伊)가 열 한 살 때에 시녀(侍女)로 소혜 왕후전(昭惠王后殿)에 입시(入侍)하였는데, 폐주(廢主)가 동궁(東宮)으로 있을 때에 옮겨갔습니다. 정국할 때에, 가옹이 첩 아들 정수(貞守)·형수(亨守)가 동복(同腹) 오라비이기 때문에, 작폐한 흥청(興淸)의 족친(族親) 예에 의하여 갑산에 정속되었는데, 작폐한 사람들을 추쇄(推刷)할 때에, 형수를 고소(告訴)한 사람이 하나도 없었으니, 전연 작폐하지 아니하여 죄가 없음이 현저한데, 똑같이 큰 죄를 입은 지 지금 이미 7년이 되었습니다. 더구나 형수는 지난 윤5월 갑산부에 저들이 침입하였을 때, 몸에 화살을 맞으며 싸워 군공(軍功) 1등에 참여되었고, 지난 6월 적이 재차 침입하여 왔을 때에도 군공 1등에 참여하였습니다. 대저 충군(充軍)된 사람이나 변방 고을에 정역(定役)된 사람들이 공을 세워 스스로 속죄하는 것은 이미 전례가 있는데, 형수는 두 차례나 군공을 세웠으니, 논상(論賞)은 그만두고 면죄 석방하기 바랍니다."】

-----

○戊申/左議政柳順汀、右議政成希顔議曰: "立功自贖, 固有前例。 然國家許令自贖後, 立功則免罪例當矣。 今亨守初無許贖之事, 雖有軍功, 不可援前例免放。 觀亨守再立軍功, 必驍健絶人。 自今使之自効, 如又有功, 依願(旋)〔施〕 行何如?" 驪平府院君 閔孝曾、吏曹判書宋軼、兵曹判書辛允武等議: "李亨守以貞伊同生娚, 靖國初, 已遠配, 不可謂無罪。 但甲山前後賊變時, 亨守以驍勇人, 力戰射賊, 竝參軍功一等, 以其功則免放似當。 然定屬非充軍之例, 得功輒放, 不可開端, 依功論賞爲當。" 左參贊洪景舟議: "甲山賊變時, 亨守盡心力戰, 再參軍功一等, 其功則可贖罪。 然廢朝作弊之人, 分配未久, 而甲山論功, 賞格已定, 今不可輕議免放。" 右參贊鄭光弼議: "臣於甲子年間, 被謫在外, 亨守所爲之事, 臣未詳知。 且靖國初, 凡廢朝時作弊人, 皆議分配, 以懲其後, 亨守亦在其列, 則不可謂無罪。 旣云有罪而定屬, 又無立功許放之令, 雖有軍功, 未可輕議。" 上從順汀等議。 【卒參判李拱妻琴氏上言, 其略曰: "家翁妾女子貞伊年十一歲, 時以侍女, 入侍昭惠王后殿, 廢主東宮時移入。 靖國時, 家翁妾子貞守、亨守, 以同生娚, 依作弊興淸族親例, 甲山定屬。 推刷作弊人時, 爲亨守一無告訴人, 則專不作弊, 無罪現然。 等蒙大罪, 今已七年, 況亨守去閏五月, 甲山府彼賊入寇時, 身逢數箭, 軍功一等, 去六月, 賊再入寇時, 又參軍功一等。 大抵充軍人及邊郡定役人, 立功自贖, 已有前例。 亨守兩度軍功, 除論賞, 願免放云。"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 7일 무신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 고안정의 일을 아뢰다


대간이 고안정의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓高安正事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 7일 무신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 황형이 망합 등을 힐책한 말에 동조하다


좌의정 유순정·우의정 성희안·좌찬성 이손·우찬성 김응기·좌참찬 홍경주·우참찬 정광필·호조 판서 장순손·형조 판서 박열 등이 의계(議啓)하기를,
"황형(黃衡)이 망합(莽哈) 등을 힐책한 말은 참으로 사체에 맞습니다. 비록 관군(官軍)을 보내지 아니하더라도 성(城) 밑의 노병(虜兵)이 많지 않은 것이 아닌데 하물며 관군은 들여보내지 않는다는 뜻을 황형이 이미 타일렀는데이겠습니까. 우선 망합 등으로 하여금 그들 단독으로 들어가 치도록 하고, 오랑캐의 정세를 관망함이 마땅합니다. 또 황형으로 하여금 망합이 돌아오기를 기다려서 적을 사로잡아 왔는지의 여부를 치계(馳啓)한 뒤에 취품(取稟)하여 올려보내게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라’고 하였다. 【함경도 순변사 황형의 계본(啓本)의 대략에 ‘망합 등을 개유(開諭)하여, 속고내(速古乃) 등을 들어가 치게 하니, 망합 등이 응락하고 또 관군(官軍)과 힘을 같이하여 들어가 치기를 요청했다.’ 하였는데, 병조가 대신에게 수의(收議)하기를 청하므로, 이 의논이 있었다.】

-----

○左議政柳順汀、右議政成希顔、左贊成李蓀、右贊成金應箕、左參贊洪景舟、右參贊鄭光弼,戶曹判書張順孫、刑曹判書朴說等議啓曰: "黃衡詰責莾哈等語, 深得事體。 雖不遣官軍, 城底虜兵, 不爲不多, 況官軍不可入送之意, 黃衡已諭之乎? 姑令莾哈等, 獨自入征, 以觀虜情爲當。 且令黃衡待莾哈回來, 擒賊與否馳啓後, 取稟上來何如?" 上曰: "可。" 【咸鏡道巡邊使黃衡啓本大略, 間諭莾哈等, 使入征速古乃等, 莾哈等應諾, 且請官軍竝力入征。 兵曹謂收議大臣, 故有是議。】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 8일 기유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 진위 현령으로 최칭을 대신해서 용담 현령으로 있는 안서봉을 천거하다


대간이 고안정(高安正)의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"용담 현령(龍潭縣令) 안서봉(安瑞鳳)은, 처음에 진위 현령(振威縣令)을 제수(除授)했다가, 처부(妻父)의 전민(田民)이 있는 데이기 때문에 용담으로 바꾸어 제수하였습니다. 대체로 수령(守令)들이 전민이 있는 곳을 피하여 서로 바꿀 경우에는 반드시 자기의 것이 있는 곳이라야 바꾸는 것이 준례인데, 안서봉은 길가의 조잔한 고을임을 싫어하여 처부(妻父)의 전민이 있는 곳이라고 핑계하였으니, 그 정상이 매우 틀렸습니다. 더구나 새로 제수한 진위 현령 최칭(崔偁)은 늙어서 소임을 감당하지 못할 것이니, 안서봉을 잉임(仍任)하소서.
단양 군수(丹陽郡守) 신영철(申永徹)도 온양 군수(溫陽郡守)였다가 지금 단양 군수로 바꾸었습니다. 대체로 온양은 근래에 잔폐하던 끝에 전 군수가 죽었으므로 사람들이 모두 싫어합니다. 신영철이 당초 온양에 제수되자, 피할 길을 꾀하려고 아들의 처가 및 전민이 있는 곳임을 핑계하여 이조(吏曹)에 정소(呈訴)하였으나, 이조에서 들어주지 아니하므로 할수없이 부임하였습니다. 그런 뒤에 몹시 잔폐함을 자세히 알고서 다시 이조에 정소하니, 이조에서 유여림(兪汝霖)과 바꾸었습니다. 이조에서 처음에는 들어주지 않았다가 이제는 들어주어 바꾸었으니, 신영철만 사곡(邪曲)한 것이 아니라 이조에서 사정을 쓴 것이 분명하니, 이조를 추문하고 신영철을 온양에 잉임하소서. 이렇게 조잔한 고을을 피하려는 것을 한번 그 단서를 열어 놓으면, 뒷날의 폐단을 막기 어려울 것이므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"고안정의 일은 윤허하지 않는다, 안서봉·신영철의 일은, 바꾸는 것이 부당한데 바꾸었다면 이조가 과연 잘못이다. 계품(啓稟)하여 바꾸는 것이 무슨 사곡(邪曲)함이 있어서 그랬겠는가마는 서로 바꿈이 마땅한지의 여부는 상고하여 보면 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○己酉/臺諫啓高安正 〔事〕 , 諫院又啓曰: "龍潭縣令安瑞鳳初授振威縣令, 以妻父田民所在, 換授龍潭。 大抵守令避田民之所在而相換者, 必己物然後乃換, 例也。 而瑞鳳厭路傍殘邑, 托以妻父田民, 其情甚曲。 況新授振威縣令崔偁老不堪任, 請以瑞鳳仍任。 丹陽郡守申永徹, 亦以溫陽郡守, 今換丹陽。 夫溫陽近來殘弊之餘, 前郡守身死, 人皆厭之。 永徹初授溫陽, 謀欲規避, 托以子之妻家與田民所在, 呈于吏曹, 吏曹不聽, 不得已赴任。 然後審知殘弊之甚, 更呈吏曹, 吏曹乃與兪汝霖相換。 吏曹初不聽理, 而今則聽而換之, 非徒永徹邪曲, 吏曹用情分明。 請推吏曹, 永徹仍任溫陽。 如此殘邑規避者, 一開其端, 後弊難防, 是以敢啓。" 傳曰: "高安正不允。 安瑞鳳、申永徹事, 不當換而換之, 則吏曹果爲非矣, 啓稟換之, 何有邪曲而然耶? 然明換當否, 考之則可知矣。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 9일 경술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기가 토산 방물이 아닌 것을 진상하는 폐단을 들어 면제를 요청하다


조강에 나아갔다. 대사간 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"신이 함경도 감사로 재임(在任)할 적에 전후의 민폐를 계문하여 없앴으나, 다만 한가지 일을 없애지 못한 것이 있으니, 이리의 꼬리와 토산 표범의 가죽 따위인데, 국가에서 토산 방물(方物)이라 하여 봉진(封進)하는 것이 실은 토산 방물이 아니고 반드시 성저 야인(城底野人)에게서 사는 것입니다. 저들도 우리 나라에서 좋아하는 것임을 알고 심처 야인(深處野人)들에게서 사 오는데, 꼭 큰 소[牛]로 값을 치릅니다. 소는 곧 국가에서 금하는 것으로, 수령들도 금하기는 합니다만 진봉할 기한이 임박하게 되면 할수없이 소로 값을 치릅니다.
이 물건이 국가의 소용(所用)에 긴요한 것인지 신은 잘 알지 못하나, 그 값이 매우 많고 백성이 받는 폐단도 크니, 영구히 면제하지는 못하더라도 이와 같이 흉년인 때에는 연한을 정하여 감하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"이리 꼬리와 토산 표범 가죽은 연한을 정하여 면제함이 가하다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 大司諫趙元紀曰: "臣受任咸鏡道, 前後民弊, 啓而袪之, 但有一事未袪。 狼尾、土豹皮等物, 國家以爲方土所産, 封而進上, 此固非方土所産, 必貿之於城底彼人, 彼人亦知我國所好, 貿於深處野人。 須以大牛償之, 牛乃國家所禁, 而守令亦禁。 然進上封限臨逼, 則不得已以牛償價。 此物於國家所用關緊, 臣未詳知。 然厥價甚重, 而民之受弊亦鉅, 雖未永蠲, 如此年凶時, 限年蠲減何如?" 上曰: "狼尾、土豹皮, 限年蠲減可也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 9일 경술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 9일 경술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 9일 경술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 남포 현감 안극종의 직무 태만 등을 들어 파면을 청하다


대간이 고안정의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"남포 현감(藍浦縣監) 안극종(安克終)은 그 직무에 근신하지 아니하고 작폐(作弊)가 매우 많아서, 온 고을이 소란합니다. 관사(官舍)가 불탄 것은 점차 고쳐져야 하는데, 한꺼번에 모두 역사를 일으키니 그 폐단을 알 만합니다. 또 군인들을 침학(侵虐)하여 거두는 것이 많으니, 그 직을 파면하소서. 단성 현감(丹城縣監) 이날(李㻋)은 일찍이 직장(直長)으로 있을 때 벼슬살이를 삼가지 않았을 뿐 아니라 큰 잘못이 있었으니, 동료들과 여럿이 있는 데에서도 오히려 이러하였는데, 하물며 혼자 있는 직임이겠습니까. 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓高安正事, 不允。 憲府又啓曰: "藍浦縣監安克終, 不恪厥職, 作弊甚多, 一邑騷然。 官舍燒火, 漸次改造可也, 而一時竝擧, 其弊可知。 且侵軍人, 多所徵歛, 請罷其職。 丹城縣監李㻋, 曾爲直長, 非徒居官不謹, 有大所失。 同僚群居之處, 尙如此, 況獨任乎? 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 10일 신해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御朝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 10일 신해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 10일 신해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 10일 신해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 사섬시 주부 배철보의 지난날의 더러운 행실을 들어 탄핵하다


대간이 고안정 등의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"사섬시 주부(司贍寺主簿) 배철보(裵哲輔)는 더러운 행실이 있어, 계해년381) ·갑자년 사이에 헌부가 행이(行移)하여 추국하다가, 마침 폐주(廢主)의 혼란(昏亂)한 때를 당하여 배철보가 성주(星州)의 수석 품관(品官)으로 또 유곡 찰방(幽谷察訪)이 되자, 그의 추고를 마치지 못하고 중지하였으나, 배철보의 더러운 행실은 도내에 지금까지도 시끄럽게 전파되고 있으며, 또 그의 인물이 용렬하여 전에 산음(山陰) 원이 되어 백성을 다스리지 못하였으니, 사판(仕版)에 끼지 못하도록 하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓高安正等事, 諫院又啓曰: "司贍主簿裵哲輔有穢行, 癸亥、甲子年間, 憲府行移推考, 適廢主昏亂之時, 哲輔以星州首品官, 且爲幽谷察訪, 其推考未畢而中止。 然哲輔穢行, 道內至今喧播, 且其人物庸劣, 前爲山陰, 不能治民, 請不齒仕版。" 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 10일 신해 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
공지를 떼어 주지 않은 일에 대한 분분한 말에 대해 책망하다


전교하였다.
"공지(空地)를 오래도록 떼어주지 않은 일은 헌부가 한성부를 추문함이 마땅하다. 공지를 떼어주는 일은 궁곤(宮閫)과 관계가 없는데, 한성부에서 어찌 궁중의 뜻을 알아서 아첨하겠는가. 아런 말을 해서는 안 되는 것인데, 이른바 ‘궁곤’이란 어디를 가리켜 말한 것인가. 이 말은 헌부가 함께 의논하여 한 것인가, 아니면 일을 맡아보는 자가 한 것인가?"

-----

○傳曰: "空地久不折給事, 憲府推問漢城府當矣。 空地折給, 不干宮閫, 漢城府豈知宮閫之旨而依阿哉? 此言不可發也。 所謂宮閫, 於何指囑而言之耶? 此言憲府共議而爲之耶? 抑所掌者爲之耶?"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 11일 임자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○壬子/受朝參。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 11일 임자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장령 윤은필이 원각사의 공지를 떼어 주는 일에 대한 분분한 말을 해명하다


조강에 나아갔다. 사간 홍경림(洪景霖)·장령 윤은필(尹殷弼)이 고안정 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 윤은필이 또 아뢰기를,
"양종(兩宗) 및 원각사(圓覺寺)의 공지를 떼어 주는 일을 중외(中外)에서 쾌하게 여기고 승전(承傳)한 지가 오랬는데, 한성부에서 오래도록 떼어 주지않기 때문에 본부(本府)에서 공함(公緘)으로 물은 것인데, 어제 ‘궁중에 아부했다는 말은 본부에서 같이 의논하여 한 것인가, 맡은 사람이 한 것인가?’라고 하문하셨습니다. 대저 본부에서 인물(人物)을 논박하여 공함으로 물을 때에는 온 부(府)가 함께 의논하는 것이지 한 사람의 소위가 아닙니다. 또 상께서 좌도(左道)를 믿지 않으시는 뜻을 신 등이 모두 알고 있습니다. 그러나 근래에 중사(中使)가 내지(內旨)382) 를 받아 여러 산의 사찰에서 점등(點燈)하였습니다. 무릇 사찰에 관계되는 일이 흔히 궁중에서 나오는데, 한성부가 절급을 늦추는 것이 이 때문인 듯하므로 그렇게 물은 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"공지의 절급이 더디고 빠름이 어찌 궁중에 관계 있겠으며, 한성부가 어찌 궁곤(宮閫)의 뜻을 알아서 아부하겠는가. 궁곤에서 한 일이 없는 것을 이렇게 말하기 때문에 물은 것이다."
하자, 홍경림이 아뢰기를,
"양종 및 원각사의 공지를 이미 집이 없는 사대부에게 떼어주도록 하였는데도, 한성부가 바라는 사람이 너무 많아서 집이 있고 없음을 추열(推閱)383) 한다고 핑계하여 그럭저럭 여러 날이 되어도 즉시 절급하지 않기 때문에, 헌부가 이렇게 규핵한 것입니다. 어찌 뜻을 두고서 헤아렸겠습니까."
하고, 영사 송일은 아뢰기를,
"지금 자식이나 전민(田民) 때문에 바꾸는데, 이는 과연 《대전》의 법이 아니니, 상의 뜻으로 재단하심이 가합니다."
하였다.

-----

○御朝講。 司諫洪景霖、掌令尹殷弼, 啓高安正等事, 不允。 殷弼又曰: "兩宗及圓覺寺空基折給事, 中外稱快, 承傳亦久, 而漢城府久不折給, 故本府公緘問備。 昨日下問: ‘依阿宮閫之言, 本府共議而發耶? 所掌者爲之耶?’ 大抵本府人物駁擊, 公緘問備時, 一府共議, 非一人所爲也。 且上意不信左道, 臣等皆知之。 然近來中使奉內旨, 點燈于諸山寺刹, 凡干寺刹之事, 多出於宮闈, 而漢城府遲緩折給, 恐以此也, 故如是問備矣。" 上曰: "空地折給遲速, 何預於宮閫? 漢城府豈知宮壼之旨, 而依阿乎? 宮壼無所爲之事, 而如是云爾, 故問之耳。" 景霖曰: "兩宗及圓覺寺空基, 已令無家舍士大夫折給, 而漢城府托以望呈之人甚多, 家舍有無推閱云, 依違累日, 而不卽折給, 故憲府以此糾覈耳。 豈有情而揣度乎?" 領事宋軼曰: "今以子息田民之故而相換, 此果非《大典》之法。 上意裁斷可也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 11일 임자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
한성부가 원각사의 공지를 떼어 주는 방법에 대해 의견을 내다


사헌부가 한성부 추안(推案)을 가지고 아뢰기를,
"어제 하문하신 일은 아침에 경연(經筵)에서 이미 모두 아뢰었기 때문에 다시 아뢰지 않습니다"
하니, 전교하기를,
"헌부의, 한성부가 상전(上殿)의 뜻에 아부하였다는 말은 가벼운 일이 아니다. 상전께서도 한 마디 말씀이 없었고 한성부도 아부하는 뜻이 없었는데, 실로 아부하였다면 그 죄가 가볍지 않으니, 끝까지 추문하여 아뢰어야 마땅하다. 만약 그 일이 사실이 아니고 상전께서도 관계가 없다면 처음부터 물을 것이 없는 것이요, 무릇 궁곤의 일은 확실하지 아니하면 추문할 수 없는데 하물며 상전께 관계되는 것이겠는가. 헌부를 추문하지 아니할 수 없으니, 헌부를 모두 갈고서 추문하라."
하였다.

-----

○司憲府以漢城府推案啓曰: "昨日下問之事, 朝於經筵, 已悉啓之, 故不更啓之。" 傳曰: "憲府以漢城府依阿上殿之旨, 此言非輕。 上殿無一言, 而漢城府無依阿之意。 實爲依阿, 則厥罪非輕, 當窮推以啓, 若其事不實, 而不干上殿, 則初不當問。 凡宮壼之事不實, 則不可推問也, 況涉於上殿乎? 憲府不可不推, 其盡遞憲府而推之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 11일 임자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 한성부가 공지를 떼어 주기를 늦춘 것을 따져야 됨을 말하다


간원이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 헌부가 ‘한성부가 궁곤에 아부하였다.’고 지목한 것이 사체를 잃었다하여, 갈고 추문하도록 명하셨다 하는데, 신 등은 사헌부가 사체 잃은 것을 알지 못합니다. 전일에 내관(內官)이 내지를 받들어 여러 산에서 점등하고 또 기신재(忌晨齋)·기은제(祈恩祭) 지내는 것을 대간이 논계(論啓)하니, 자전(慈殿)의 뜻이라고 비답하고 윤허하지 않으셨으니, 이로 본다면 내전(內殿)께서 좌도(左道)를 숭봉(崇奉)하신다 하겠습니다.
지난번에, 대간이 집없는 사대부에게 세 절의 터를 떼어주기를 청하자, 즉시 허가하도록 명하시어 성상의 덕이 더욱 빛났으니, 명이 내린 날로 한성부가 즉시 떼어 주어야 하는데, 짐짓 천천히 늦추어 다시 중지하라는 명이 내리게 되었습니다. 그 형적이 궁곤의 뜻에 아부하는 듯하기 때문에 헌부가 그렇게 물은 것이니, 사체를 잃었다고 할 수 없습니다. 대저 대간의 아뢴 바가 잘못되지 않았는데 추문하도록 명하시니, 언로(言路)가 막히고 사기(士氣)가 꺾일까 염려됩니다. 추문하거나 갈지도 마소서."
하고, 홍문관(弘文館)이 아뢰기를,
"사헌부는 온갖 일이 모이는 곳이니, 비록 조금 과실이 있더라도 진실로 너그러이 용납하여 대우하여야 합니다. 이미 중임을 맡기고서 또 실정도 없는 일 때문에 쉽게 추문한다면, 나라 사람이 보고 듣기에 매우 놀랄 것입니다. 신 등이 마음에 미안하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"한성부가 떼어주기를 늦춘 것은 마땅히 따져야 할 일이다. 다만 공함(公緘) 속에 궁곤에 아부하였다는 말이 있기에, 이 말이 대체 어디를 지적한 것인지 물었더니 ‘근래에 상전께서 하는 일이 이러하다.’고 대답했다. 그 사찰이 이미 공지(空地)가 되어 모두 떼어주도록 하였으니, 떼어주는 것의 더디고 빠름이 궁곤에 관계가 없고, 상전께서 하신 일이 없는데도 아부한다고 지적하였는데, 한성부가 어찌 궁곤의 뜻을 알았겠는가. 법사(法司)는 중임을 받았는데, 일에 임하여 잘 살피지 아니하고 또 상전을 들어 말하였으니, 사체를 잃었다고 하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○諫院合司啓曰: "臣等聞以憲府指漢城府依阿宮壼, 爲失事體, 命遞而推之。 臣等未知憲府之失事體也。 前日內官奉內旨, 點燈于諸山, 又(忌晨齋)〔忌辰齋〕 、祈恩祭, 臺諫論啓, 答以慈旨而不允。 以此觀之, 內殿於左道, 可謂崇奉。 頃者三寺基地, 臺諫請折給無家舍士大夫, 卽命許之, 聖德增光。 命下之日, 漢城府卽時折給可也, 而故爲淹延, 至復有中止之命。 其(刑)〔形〕 迹涉於依阿宮壼之旨, 故憲府如是問之, 不可謂失事體也。 大抵臺諫所啓, 未爲失而命推, 恐言路閉塞, 士氣摧折也, 請勿推勿遞。" 弘文館啓曰: "司憲府, 百事所萃之地, 雖小有過擧之事, 固當優容以待之。 旣委之重任, 而又以無情之事, 輕易推之, 國人視聽, 甚爲駭愕。 臣等未安於心, 故敢啓之。" 傳曰: "漢城府遲緩折給, 則所當問也。 但公緘內, 有依阿宮閫之語, 問以此言, 抑何所指的乎, 則答以近來上殿所爲如是云。 其寺刹已爲空地, 皆令折給, 折給遲速, 不干於宮閫, 上殿無所爲之事, 而指爲依阿, 漢城府豈知宮閫之旨耶? 法司受重任, 臨事不加詳察, 又擧上殿爲言, 則不可謂不失事體也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 11일 임자 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사간원이 한성부를 추궁해야 하는 이유를 말하다


사간원이 다시 아뢰기를,
"신 등은 생각하기를, 대관(臺官)은 백관을 규찰하는 것이니, 만일 잘못이 있으면 으레 추문해야 합니다. 한성부의 소위가 궁곤에 아부하는 듯하기 때문에 추문하였는데, 한성부가 스스로 발명(發明)하였으므로, 떼어주는 것을 늦춘 것으로 조율(照律)하였고 오늘 아침 경연에서 이미 자세하게 아뢰었으므로 감히 다시 아뢰지 아니하고 물러간 것이니, 이는 사체를 잃은 것이 아닙니다. 상께서 분부하시기를 ‘공사(公事)를 잘못한 것이요, 언사(言事)에서 나온 것이 아니다.’고 하시나, 이것이 언사(言事) 때문에 갈린 것과 무엇이 다릅니까. 또 사찰 일로 인하여 대관을 모두 가는 것은 성덕(聖德)에 큰 누(累)가 되니, 성명(成命)을 거두소서."
하고, 홍문관도 위와 같이 아뢰니, 전교하기를,
"헌부는 규찰하는 책임을 맡았으니 한성부의 잘못을 추문함은 마땅하나, 자전(慈殿)께서 알지도 못하시는 일까지 끌어다가 함문(緘問)함은 부당하다. 일이 상전께 관계되므로 추문하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○司諫院再啓曰: "臣等之意以爲, 臺官糾察百官, 若有所失, 則例當推之。 漢城府所爲, 有似依阿宮閫, 故以是推問, 而漢城府自明, 故以遲緩折給照律。 今朝於經筵, 已詳啓之, 故不敢更啓而退, 此非失事體也。 上敎以爲, ‘公事之失, 非出於言事。’ 此與因言事而遞之何異? 且因寺刹之事, 盡遞臺官, 大累聖德, 請收成命。" 弘文館亦啓如右。 傳曰: "憲府當糾察之任, 推漢城府所失當矣, 不當竝引慈殿不知之事而緘問也。 事涉上殿, 不可不推也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 11일 임자 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사간원이 신영철 등이 조잔한 고을을 피하여 관직을 바꾼 의미를 말하다


사간원이 세 번째 아뢰기를,
"자전께서 전일에 좌도(左道)를 숭봉하신 일이 계신데, 지금 한성부에서 즉시 떼어주지 아니하여 그 정상이 아부하는 듯하기 때문에 헌부에서 추문할 때에 말이 자전께 미친 것이지 딴 마음이 있어서 그런 것이 아닙니다. 그 원인을 따지자면 그 발단이 언사에서 나온 것인데, 언사 때문에 대관을 추문함은 성덕을 손상하므로 감히 아룁니다.
고안정을 외람되게 가자(加資)한 것은 고치지 않을 수 없으며, 신영철(申永徹)·안서봉(安瑞鳳) 등의 서로 바꾼 것은 전례가 없는 일입니다. 조잔한 고을을 피하려고 도모한 것이 분명하니, 각각 도로 제수하소서. 배철보(裵哲輔)는 그 행실이 매우 더러우니, 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"자전께서 좌도를 숭봉하심이 만일 일에 나타났다면 대간이 진실로 논계하여야 하나, 해사(該司)에 함문하면서 자전을 들어 말함은 부당하다. 일이 자전께 관계되기 때문에 윤허하지 않는다. 신영철 등의 일도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院三啓曰: "慈殿前有崇奉左道之事, 而今漢城府不卽折給, 其情狀似乎依阿, 故憲府推問時, 語涉慈殿, 非有情而然也。 究其原, 則其端出於言事, 以言事而推臺官, 有虧聖德, 故敢啓。 高安正濫加, 不可不改, 申永徹、安瑞鳳等相換事, 無前例矣。 規避殘邑, 其謀明白, 請各還除。 裵哲輔其行甚穢, 請罷。" 傳曰: "慈殿崇奉左道, 若見於事, 臺諫固當論啓, 其於緘問該司, 不當擧慈殿而爲辭也。 事涉慈殿, 故不允。 申永徹等事, 亦皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 11일 임자 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관도 대간을 추궁하고 갈아서는 안 된다는 뜻을 네 번 아뢰다


홍문관도 대간을 추문하고 갈아서는 안 된다는 뜻으로 네번이나 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館亦以不可推遞臺官之意, 至於四啓, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 11일 임자 8번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사헌부가 한성부를 추궁하는 일의 잘못을 들어 대간을 갈게 한 일을 걱정하다


이조 판서 송일(宋軼)이 정청(政廳)에 나아가, 사헌부 주의 단자(注擬單子)384) 를 입계(入啓)하고, 아뢰기를,
"지난번에 세 절의 공지를 집이 없는 사대부들에게 떼어주도록 윤허하시어 성덕이 지극히 빛나고 아름다우셨으니, 한성부가 즉시 떼어주어야 하는데 떼어주기를 늦추기 때문에, 헌부가 한성부를 추문할 때에 ‘궁곤에 아부한다.’는 말로써 아울러 추문하는 말로 삼았으니, 이는 비록 잘못된 말이기는 하나 이 때문에 대관(臺官)을 모두 체직하는 것은 지극히 놀랍습니다."
하니, 전교하기를,
"헌부의 잘못 저지른 일은 앞서 전지(傳旨)에 다 말하였다. 대지(代地)를 떼어주는 것의 더디고 빠름이 궁곤에 관계가 없는데 빈 말을 꾸몄으니, 잘못하지 않았다고 할 수 없다. 빨리 정사(政事)를 함이 가하다."
하였다.

-----

○吏曹判書宋軼詣政廳, 以司憲府注擬(單字)〔單子〕 , 入啓曰: "頃以三寺空地, 許令折給無家舍士大夫, 聖德至爲光美, 漢城府卽折給可也。 而遲緩折給, 故憲府推問漢城府時, 以依阿宮閫之言, 竝爲推問之辭。 此雖誤錯之言, 以此盡遞臺官, 至爲駭愕。" 傳曰: "憲府所失之事, 前於傳旨盡之矣。 代地折給遲速, 不干於宮壼, 而乃飾虛詞, 不可謂不失。 速爲政事可也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 11일 임자 9번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이자건·성운·이언호 등을 관직에 임명하다


이자건(李自健)을 대사헌으로, 성운(成雲)을 집의(執義)로, 이언호(李彦浩)·김굉(金硡)을 장령(掌令)으로, 이번(李蕃)·윤탕(尹宕)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以李自健爲大司憲, 成雲爲執義, 李彦浩、金硡爲掌令, 李蕃、尹宕爲持平。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 12일 계축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌찬성 김응기를 전운사로 임명하다


좌찬성 김응기를 전운사(轉運使)로 삼았다.

-----

○癸丑/以左贊成金應箕爲轉運使。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 12일 계축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
승정원이 헌부의 입장을 옹호하고 추궁하지 말기를 청하다


승정원이 합계(合啓)하기를,
"어제 전 대관(臺官)들을 추고하라는 명을 내리셨는데, 신 등이 즉시 아뢰려 하였으나 천위(天威)가 두려워서 못하였습니다. 헌부가 어찌 딴 마음이 있었겠습니까. 다만 한성부가 즉시 떼어주지 않은 것을 그르게 여겨 규핵하려 하였기 때문에 그렇게 물은 것입니다. 대체로 대간은 언제나 과중(過中)한 말을 하는 것이 원래 당연한 것이니, 큰 도량으로 용납하여 우대하셔야 하며, 갈고서 추고하여서는 안 됩니다. 대간과 시종(侍從)이 간하여 마지않음은 반드시 성명(成命)을 도로 거두시도록 하려는 뜻인데, 이제 오히려 윤허하지 않으시므로 감히 신 등의 품은 뜻을 아뢰는 것이니, 추고하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"대관을 추고하는 뜻은 시말(始末)을 다시 말하지 않더라도 모두 이미 잘 알 것이다. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○承政院合啓曰: "昨日下推考前臺官之命, 臣等卽欲啓之, 惶懼天威未果。 憲府豈有情乎? 但以漢城府不卽折給, 爲非而糾覈, 故如是問備。 大抵臺諫常有過中之言, 固然也, 當用大度, 包容以優待之, 不可遞而推之也。 臺諫、侍從, 爭之不已, 意必還收成命, 而今尙不允, 故敢以臣等所抱啓之。 請勿推之。" 傳曰: "推臺官之意, 雖不更言, 首末皆已知之矣。 不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 12일 계축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 이자건이 전 대관들을 형조에 내려 추궁하는 일을 거두기를 청하다


대사헌 이자건이 아뢰기를,
"신이 전일 형조 판서 때에 병으로 면직하기를 바라자, 한가한 자리에 있도록 명하셨으나, 아직도 아주 낫지 아니하여 심신이 혼미하므로 직책을 다하고자 하여도 되지 않습니다. 하물며 헌부는 조정의 기강이 달려 있는 곳인데이겠습니까. 신이 어찌 이런 중임을 감당할 수 있겠습니까. 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전에 병이 있었으나 이제 이미 조리하여 보양(保養)하였으니, 사직하지 말라."
하자, 아뢰기를,
"전 대관들을 형조에 내려 추고하게 하시기에 이르렀는대, 기은(祈恩)·연등(燃燈) 등의 일을 상께서는 모르시나 곧 상전께서 하시는 것입니다. 지난번에 세 절의 땅을 떼어주게 되어 물정(物情)을 매우 쾌하게 하였는데, 한성부가 즉시 떼어주지 않으므로, 대관들의 생각에 아부하는 것으로 여겨졌기 때문에 그렇게 물은 것입니다. 상께서는 평소에 대간을 존대하고 직언(直言)을 너그러이 받아들이셨는데, 지금 형조에 내려 추고하게 하시기에 이르니, 성상의 덕에 지극히 결함이 됩니다. 간 것은 그만이거니와 추고함은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"상전께서 조금도 간섭한 일이 없으신데 그렇게 말해서는 되겠는가?"
하였다. 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲李自健啓曰: "臣前爲刑曹判書時, 以病求免, 命置閑地。 尙未永痊, 心神昏耗, 雖欲盡職, 不可得也。 況憲府朝綱所屬, 臣何能堪此重任? 請辭。" 傳曰: "前雖有病, 今已調保, 勿辭。" 仍啓曰: "前臺官, 至於下刑曹推之。 近來如祈恩、燃燈等事, 上雖不知, 上殿乃爲之。 頃以三寺之地折給, 甚快物情, 漢城府不卽折給, 臺官意以爲依阿, 故以是問備矣。 上平時尊禮臺諫, 優納直言, 而今至於下刑曹推之, 聖德至爲虧損。 遞之則已矣, 推之不可也。" 傳曰: "上殿無一毫干涉之事, 如是言之可乎?" 三啓不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 12일 계축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
집의 성운 등이 전 대관들을 추궁하는 일을 거두기를 청하다


집의 성운·장령 이언호·지평 이번 등이 아뢰기를,
"전 대관(臺官)들을 추고하도록 명하셨는데, 이단(異端)의 일을 상의 뜻에는 비록 숭봉하지 않으시나, 근자에 내지(內旨)에 따라 여러 절에서 연등(燃燈)하고 또 사찰을 수직(守直)하게 하였으니, 숭봉한다고 하지 아니할 수는 없습니다. 세 절의 터를 이미 떼어주도록 윤허하시니, 성덕의 지극히 아름다운 일입니다. 한성부가 즉시 떼어주어야 하는데도 곧 떼어주지 아니하고 지체하며 관망하니, 그 정상이 아부하는 듯 하기 때문에 대관이 그렇게 물은 것이요, 무슨 뜻이 있었겠습니까? 언사 때문에 대관을 추고한다면 언로(言路)가 막힐 것이니, 누가 말을 다하려 하겠습니까? 성덕에 누가 되니, 추고함은 진실로 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"세 절터가 이미 공지가 되었고 해사(該司)가 지금 바야흐로 분간하여 떼어주는데 자전께 상관없는 일을 들기까지 하여 아울러 공함(公緘)에 넣었으니, 지금 만약 추고하여 밝히지 않는다면 바깥 사람들이 반드시 자전께서 한성부에 분부가 계신 것으로 여길 것이니, 이래서 더욱 분변하지 않을 수 없다."
하였다, 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○執義成雲、掌令李彦浩、持平李蕃等啓曰: "前臺官乃命推之, 異端之事, 上意雖不崇奉, 然近以內旨, 點燈于諸寺, 又令守直寺刹, 不可謂不崇奉也。 三寺之地, 旣許折給, 乃聖德至美之事, 漢城府當卽折給, 而不卽折給, 遲留觀望, 其情狀, 涉於依阿, 故臺官以是問備耳。 有何情乎? 以言事推臺官, 則言路閉塞, 誰肯盡言? 有累聖德, 固不可推之。" 傳曰: "三寺之地, 已爲空地, 該司時方分揀折給, 而擧至不干慈殿之事, 而竝入公緘之內。 今若不推而明之, 則外人必以爲慈殿於漢城府有旨, 此所以尤不可不辨也。" 四啓不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 12일 계축 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 전 대관들을 추궁 함으로써 수반 되는 일을 말하다


간원이 아뢰기를,
"어제 전교하기를 ‘말이 자전께 관계되기 때문에 추고한다.’ 하셨습니다. 자전께서 좌도(左道)를 숭봉하지 않는 것이 아니고, 세 절의 공지를 이미 떼어주도록 하셨는데도 한성부가 즉시 떼어주지 않다가, 이어 ‘주지 말라’는 명이 계시므로, 헌부 생각에 한성부가 아부하는 것으로 여겨지기 때문에 그렇게 물은 것이니, 무슨 딴 마음이 있었겠습니까? 대저 이런 일이 있게 되면, 대간이 ‘위의 뜻에 영합(迎合)한다.’고 말하는 것은 바로 그들의 상사(常事)입니다. 다만 이 일 때문에 대관을 추고(推考)하도록 명하시면 성덕에 지극히 흠이 되고 사기(士氣)가 좌절될 것이니, 누가 감히 말을 다하겠습니까? 체직(遞職)한 것도 오히려 온편하지 못한데, 하물며 또한 추고하는 것이겠습니까. 고안정(高安正)·신영철(申永徹)·안서봉(安瑞鳳)·배철보(裵哲輔)의 일도 아뢴 대로 하소서."
하고, 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "昨日傳敎, 以語涉慈殿, 故推之。 慈殿於左道, 非不崇奉, 三寺廢地, 已令折給, 而漢城府不卽折給, 尋有勿給之命。 於是憲府意以爲, 漢城府依阿, 故如是問備, 有何情乎? 大抵有如此之事, 則臺諫以逢迎上意爲言, 乃其常也。 只以此事, 命推臺官, 聖德至爲虧損。 士氣摧折, 誰敢盡言乎? 遞之尙爲未便, 況又推之乎? 高安正、申永徹、安瑞鳳、裵哲輔等事, 請依所啓。" 三啓不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 12일 계축 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 전 대관들을 추궁하는 일을 거두기를 청하다


홍문관이 아뢰기를,
"전 대관을 추고할 것을 강력하게 명하시나, 헌부는 곧 백관을 규찰하는 자리로서 한성부가 즉시 떼어주지 않는 것을 그르게 여기어, 함문(緘問)할 때에 말이 상전께 미친 것이지 딴 마음이 있어서 그런 것이 아닙니다. 대저 추고하는 것은, 곧 딴 생각이 있으면서도 숨기는가 싶어서인데, 이 일은 반복하여 헤아려보아도 진실로 딴 생각은 없습니다. 더구나 대간은 지나친 일이 있더라도 마땅히 너그럽게 용납하셔야 하니, 체직한 것은 할 수 없거니와 추고함은 불가합니다."
하고, 또 네번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓曰: "前臺官强命推之。 憲府乃糾察百司之地, 以漢城府不卽折給爲非, 而緘問之時, 語涉上殿, 非有情而然也。 大抵推事, 乃疑其有情而隱之也, 此事反復計之, 實無其情。 況臺諫雖有過當之事, 亦當優容。 遞之則已, 推之不可也。" 又四啓不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 13일 갑인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 이자건 등이 전 대관들을 추궁하지 말기를 청하다


조강에 나아갔다. 대사헌 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"대신을 공경하여 대우하고 대간을 높이 예우함은 곧 인주(人主)의 성덕(盛德)인데, 전 대관을 형조에 내려 추고하게까지 하시니, 어찌 어제의 대관으로서 잡된 도적들과 같이 앉아 공초(供招)할 수 있겠습니까. 추고하지 마소서."
하고, 헌납 정충량(鄭忠樑)은 아뢰기를,
"전 대관을 그 직을 갈도록 명하시고 또한 추고까지 하게 되니, 사림(士林)이 지극히 놀랍게 여깁니다. 이런 일 때문에 대관을 추고한다면 사기가 저상(沮喪)될 것입니다. 대저 대간의 소위는 비록 실정에 지나친 일이 있더라도 마땅히 너그럽게 용납하여 대우하셔야 하는데, 하물며 이 일은 좌도에 관계되는데이겠습니까."
하고, 동지사(同知事) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"보통 관원으로 본다면 억측함이 과연 잘못일 듯하나, 이는 대관이 한 말로서 언로(言路)에 관계되는 것이니, 어떻게 끝까지 추고할 수 있겠습니까."
하고, 이자건은 아뢰기를,
"대간은 성종(成宗) 때에 있어서도 지나친 말을 한 사람이 매우 많았습니다. 하루는 대간이 ‘여알(女謁)385) 이 성행한다.’고 아뢰었는데, 성종께서 ‘너희들 말이 비록 이러하나 나에게는 절대로 여알의 일이 없다.’고 하셨습니다. 그 당시에 만약 이 여알이란 말의 근거를 따졌다면 반드시 대답할 수 없었을 것이니, 그 너그럽게 용납하심이 이러했었습니다. 신 등이 지금 말씀드리는 것은 오로지 성덕을 아끼며 조짐을 키울 수 없기 때문이니, 지금 이미 체직은 하였더라도 속히 추고하지 말도록 하소서."
하니, 답하기를,
"말이 상전께 미쳤으니 추고하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 大司憲李自健曰: "敬待大臣, 尊禮臺諫, 是人主之盛德。 而前臺官, 至令下刑曹推考, 豈可以昨日臺官, 與雜囚盜賊, 竝坐而納招乎? 請勿推之。" 獻納鄭忠樑曰: "前臺官等, 命遞其職, 又至推考, 士林至爲驚駭。 以如此之事, 推考臺官, 則士氣沮喪矣。 大抵臺諫所爲, 雖有過情之事, 當優容以待之, 況此事涉於左道乎?" 同知事鄭光弼曰: "以常員觀之, 臆度果似非矣, 此臺官之言, 關係言路, 何可窮推?" 自健曰: "臺諫在成宗之朝, 有過越之言者甚多。 一日臺諫, 啓以女謁盛行, 成宗曰: ‘爾等之言, 雖如此, 在予絶無女謁之事。’ 云。 在當時, 若推其女謁言根, 則必不能對, 而其優容如此。 臣等今之所言, 專以愛惜聖德, 而漸不可長也。 今雖已遞, 請速勿推。" 答曰: "語涉上殿, 不可不推。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 13일 갑인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대관들을 추궁하는 문제에 대해 서로 의견을 내다


대간이 아뢰기를,
"전 대관들의 일을, 대간과 시종(侍從)이 경연(經筵)에서 아뢰었을 뿐만 아니라, 재상도 그 딴 마음이 없는 것임을 아뢰었으니, 성상의 생각으로 통찰하셨을 것입니다. 한성부가 즉시 떼어주지 않은 것을 그르게 여겼기 때문에 강개(慷慨)한 마음에서 그 직책을 다하려 한 것이니, 신 등은 마땅히 쾌히 버려두시고 우대하셔야 한다고 여기는데, 지금까지 결정하지 못하시고 망설이시니 실망됨을 견디지 못하겠습니다."
하고, 홍문관은 아뢰기를,
"전 대관들을 위에서 굳이 추고하려 하시나, 신 등은 거듭 헤아려봐도 그래야 할지 모르겠습니다. 신 등이 경연에서 어찌 잘 살피지 아니하고 어전에 아뢰겠습니까. 이런 일을 위에서 반드시 추고하려고 하신다면, 다음에는 비록 말해야 할 궁중의 일이 있더라도 대간이 반드시 위축되어 감히 다 말하지 못할 것이니, 속히 추고하지 말도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"추고하여 보면 알 수 있을 것이다. 대관은 잡범들과 함께 추고함이 온편하지 못하다고 하나, 조관(朝官)도 형조(刑曹)에서 추고하게 하는데 이는 대관들이 모두 이미 갈렸기 때문이다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "前臺官事, 非徒臺諫、侍從, 啓之於經筵, 宰相亦啓其無情, 上意洞察矣。 以漢城府不卽折給爲非, 而發於慷慨, 欲盡其職, 臣等以爲宜快棄而優待矣。 至今留難, 不勝缺望。" 弘文館啓曰: "前臺官上欲强推之, 臣等反覆計之, 未知其可也。 臣等在經幄之中, 豈不詳察而啓達於上前乎? 如此之事, 上必欲推之, 則後雖有宮禁可言之事, 臺諫必畏縮, 而不敢盡言也。 請速勿推之。" 傳曰: "推而見之, 則可知矣。 臺官與雜囚同推未便云, 然朝官亦令推于刑曹, 此臺官已皆遞故也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 13일 갑인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간 홍문관이 다시 아뢰다


대간·홍문관이 모두 다시 아뢰니, 전교하기를,
"지금 전 대관(臺官)들의 공사(供辭)를 보건대 ‘바로 한성부를 추문하였을 뿐이요, 자전의 분부가 있었다고 말한 것이 아니다.’ 하였으니, 마땅히 추고하지 않도록 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫、弘文館皆再啓, 傳曰: "今見前臺官供辭, 則直推漢城府而已, 非謂有慈殿之旨也云。 當令勿推。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 14일 을묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
의금부의 당상 송일 등이 회령포 만호 오윤성의 자백에 대해 상의하다


의금부의 당상(堂上) 송일(宋軼)·이손(李蓀)·안윤덕(安潤德) 등이 아뢰기를,
"본부(本部)에 가둔 회령포 만호(會寧浦萬戶) 오윤성(吳允成)이, 전일 헌부가 추고할 때에는 숨기고 바른 대로 불지 않더니, 이제 본부에서 추고할 때는 ‘당참(堂參) 때 바칠 물건으로 징수(徵收)했다.’고 하기 때문에, 두 차례 형신(刑訊)하였으나 당참 때의 예물(禮物)이라고 하였습니다. 신 등이 일의 정상으로 보건대, 별로 어긋나는 꼬투리가 없으며 당참 때의 예물은 지금 예사로 여겨 풍속이 되었으니, 이 일은 자기가 차지한 것이 아니고 바로 당참 때문에 거둔 듯합니다.
또 신 등의 생각에는, 오윤성이 만약 자신이 차지할 것이라면, 어떻게 감히 공연(公然)하게 물건을 정하여 군사 2백 명에게 각각 반 필씩 거두도록 하기까지 하였겠습니까? 당참 때 쓰기 위한 것이 분명합니다. 그러나 당참 때문에 거두었다고는 하더라도 역시 상당한 죄율(罪律)이 있으니, 무슨 죄로 조율(照律)할 것인지 취품(取稟)합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"본부(本府)의 죄수 옥종(玉鍾) 【내금위(內禁衛) 김각(金珏)의 아내이다.】 이 이선경(李善敬)과 간음한 사유가 옥종의 종[婢子] 연금(延今)의 입에서 나왔는데, 지금 형추(刑推)하라고 판하(判下)386) 하셨습니다. 대저 노비(奴婢)가 가장(家長)을 고발한 것은, 자손이 조부모 및 부모를 고발한 율(律)로 논하는데, 친속(親屬) 조항에 ‘노비와 머슴이 가장을 위하여 숨기는 자는 논하지 않는다.’ 하였고, 《대전》에는 ‘노비가 가장을 고발한 자는, 모반한 것 외에는 교수형에 처한다.’ 하였습니다. 대저 종과 주인 사이는 강상(綱常)에 관계되기 때문에 법 세우기를 이렇게 한 것인데, 만약 연금을 형신(刑訊)하여 그 주인의 범행을 문초한다면 강상이 무너지게 되니, 연금을 신문하지 마는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"오윤성의 일은 당참 예물을 거둔 죄로 조율하고, 연금은 다시 형추(刑推)하지 말라."
하였다.

-----

○乙卯/義禁府堂上宋軼、李蓀、安潤德等啓曰: "本府所囚會寧浦萬戶吳允成, 前日憲府推考時, 諱而不直招, 今本府推時, 乃云以堂參納物徵之。 故刑訊二次, 則猶云堂參禮物云。 臣等以事狀見之, 別無違端, 而堂參禮物之事, 方今以例事成風, 此事似非入己, 乃以堂參徵之也。 且臣等之意以爲, 允成若自入己, 則何敢公然定差, 使於軍士二百名, 各收半匹, 至於如是乎? 其爲堂參所用明矣。 雖以堂參而徵之, 亦有相當罪律矣, 以何罪照律乎? 取稟。" 又啓曰: "府囚玉鍾 【內禁衛金珏妻也。】 淫(汗)〔奸〕 李善敬事狀, 出於(玉鐘)〔玉鍾〕 婢子延今之口, 今以刑推事判下。 大抵奴婢告家長, 則以子孫告祖父母及父母之律論之。 親屬條云: ‘奴婢雇工, 爲家長隱諱者勿論。’ 《大典》云: ‘奴婢告家長者, 謀叛外處絞。’ 夫奴主之間, 係於綱常, 故立法如此。 若刑推延今, 問其主所犯, 則綱常毁矣。 勿推延今何如?" 傳曰: "吳允事, 以徵堂參罪照律, 延今後勿刑推。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 14일 을묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 배철보의 더러운 행실 등을 들어 참판에 합당치 않다고 갈기를 청하다


대간이 고안정(高安正) 등의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"배철보(裵哲輔)는, 그의 아비가 성주(星州)에 살 때에 그 고을 기생을 간음하여 자식 3∼4명을 낳았고, 또 노비 정안(奴婢正案)에 모두 배철보의 아비로 아비를 삼은 것은 온 고을 사람들이 다 아는 일인데, 배철보가 그 아비가 낳은 딸을 첩으로 기생을 삼았으니, 이것이 이른바 추행(醜行)입니다. 전일에 이미 행이(行移)387) 하여 추문하였고, 이 일은 죄가 대벽(大辟)388) 에 관계되는데, 배철보가 성주(星州)의 수석 품관(品官)이고 또 그때 소임이 유곡 찰방(幽谷察訪)이어서 중간에 억지로 중지한 것이니, 이 사람은 사판(仕版)에 끼일 수 없습니다.
강징(姜澂)은 전에 전주 부윤(全州府尹)이 되었었는데 혼암하고 나약하여 고을을 잘 다스리지 못하므로 간사한 아전들이 마음대로 하였고, 또한 사사(寺社)에 소속된 공전(公田)이 많이 있었는데, 둔전(屯田)에 소속시켜 군자(軍資)를 보충하거나 학전(學田)389) 에 소속시켜야 할 것을 그의 사촌(四寸) 아우에게 주었으니, 이는 지극히 잘못된 일입니다. 이뿐만 아니라 폐조(廢朝) 때에도 지조없는 일이 또한 많아 아경(亞卿)390) 에 합당하지 못하니, 갈도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"배철보의 일은 이미 그의 추안(推案)을 고찰하도록 하였다. 강징은 2품의 재상이고, 또 참판을 제수한 지 이미 오래인데, 어찌 개정하겠는가. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓高安正等事。 諫院又啓曰: "裵哲輔, 其父居星州, 奸其邑妓, 生子息三四人, 奴婢正案, 皆以哲輔之父爲父, 一鄕人所共知。 哲輔以其父所生女爲妾, 此所謂穢行也。 前已行移推之, 而此事罪關大辟。 哲輔, 星州首品官, 又時任幽谷察訪, 中間止抑, 此人不可齒仕版。 姜澂前爲全州府尹, 昏暗懦弱, 不能治官, 奸吏恣行。 且寺社屬公田地, 多有之, 或屬屯田, 以補軍資, 或屬學田可也, 而給其四寸弟, 至爲非矣。 非徒此也, 在廢朝, 無志節之事亦多。 不合亞卿, 請遞。" 傳曰: "裵哲輔事, 已令考其推案。 姜澂二品宰相, 且授參判已久, 何可改也? 餘皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 15일 병진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
근정전에서 성균관 사학 유생들을 시험보다


근정전(勤政殿) 뜰에서 성균관(成均館)·사학(四學) 유생들에게 책문(策問)을 시험보였다.

-----

○丙辰/試策成均館、四學儒生于勤政殿庭。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 15일 병진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 15일 병진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순정 등이 수령을 서로 바꾸는 예와 그에 따르는 부수적인 폐단을 말하다


신영철(申永徹)·안서봉(安瑞鳳) 등의 일을 의논하도록 명하였다. 유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"처부모(妻父母)·자식·사위의 전민(田民)391) 은 자기 자신의 것과 분간이 있기는 합니다. 그러나 곧 한집안의 물건이니, 피혐(避嫌)하지 않음은 온편하지 못합니다."
하고, 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"전례에, 전민이 그 고을에 있게 되면 수령으로 차임하지 말도록 한 것은, 역사와 부세[徭賦]에 공정하지 못할 폐단이 있을까 염려해서였습니다. 만약 그렇다면 처부모·자식·사위의 전민이 비록 자기 자신의 것과 차이가 있을지라도 어찌 무관한 사람의 전민과 같이 볼 수 있겠습니까. 차임하지 마는 것이 온당하겠습니다."
하고, 김응기·홍경주는 의논드리기를,
"수령들의 처부모·자식·사위의 노비와 전지(田地)는 자기 자신의 것과 동류(同類)로 볼 것이 아니니, 피혐하지 말도록 함이 어떠하겠습니까."
하고, 정광필은 의논드리기를,
"수령을 서로 바꾸게 될 즈음에 고을 사람들이 받는 폐단이 적지 않습니다. 그러나 자기의 전민이 있는 고을은 부득이 피해야 하니, 처부모·자식·사위의 노비와 전지가 있는 곳도 피해야 합니다. 다만 이미 부임한 수령이 서로 바뀌게 되면 시끄럽게 될까 싶으니, 피혐하지 마는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 송일(宋軼)·성세순(成世純)·한세환(韓世桓)은 의논드리기를,
"요역(徭役)이 고르지 못함은 수령의 현부(賢否)에 달렸으니, 만일 현명한 사람이라면 자기의 전민일지라도 차역(差役)에 사정(私情)이 없으려니와, 현명하지 못하다면 그의 아는 사람 및 토호(土豪)들의 전민에게도 오히려 고르게 차역하지 못할 것인데, 하물며 처부모·자식·사위의 전민이겠습니까. 대체로 공평하고 정대한 사람은 적은 것이니, 이러므로 선왕조 때에는 전답 10결(結)이나 노비 10명 이상이 있는 자는 그 고을 수령으로 차출하지 아니한 것입니다. 이 법이 비록 《대전(大典)》에는 실려 있지 않다고 해도 시행한 지 이미 오래이니, 전례대로 시행하는 것이 무방합니다."
하니, 상이 김응기의 의논을 따랐다.

-----

○命議申永徹、安瑞鳳等事。 柳順汀、成希顔議曰: "妻父母及子壻田民, 與己物雖似有間, 然卽是一家之物, 其不避嫌未便。 李蓀議曰: "前例田民在邑, 勿差守令, 徭賦之間, 恐有不公之弊。 若爾則妻父母、子壻田民, 雖與己物有間, 豈與凡人田民, 一視之乎? 勿差爲便。" 金應箕、洪景舟議曰: "守令妻父母及子壻奴婢田地, 非己物之比, 勿避何如?" 鄭光弼議曰: "守令相換之際, 邑人受弊不貲, 然自己田民所在之邑, 則不得已避之。 如妻父母、子壻奴婢田地在處, 亦復避之, 與已赴任守令相換, 恐致紛擾, 勿避似當。" 宋軼、成世純、韓世桓議曰: "徭役不均, 在守令賢否。 如其賢也, 雖己之田民, 可無私於差役, 若不賢, 則其所知人及土豪人田民, 尙不均役。 況妻父母、子壻之田民乎? 大抵公平正大之人小。 以是先王朝, 有田畓十結奴婢十口以上者, 勿差其邑守令。 此法雖不載《大典》, 其行用已久, 依前例施行無妨。" 上從金應箕議。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 16일 정사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
안극종을 본래의 고을의 수령으로 보내고 최칭을 사직케 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"안극종(安克終)이 과연 외람하다면 직에 있을 수 없으니 송서(送西)함이 가하다. 최칭(崔偁)은 늙어서 일을 보살피지 못한다면 체직하도록 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 傳曰: "安克終若果泛濫, 則不可在職, 送西可也。 崔偁老不治事, 則其遞之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 17일 무오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 18일 기미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정언 유중익이 송흠이 보성 군수로 있을 때에 창고를 고갈되게 한일을 탄핵하다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의 성운(成雲)·정언 유중익(兪仲翼)이, 고안정(高安正)·이날(李㻋)·배철보(裵哲輔)·강징(姜澂) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 유중익이 또 아뢰기를,
"신이 듣건대, 송흠(宋欽)이 보성 군수(寶城郡守)로 있을 때에는 창고가 차서 넘쳤는데, 그 후임 군수 권연(權然)이 갈리게 되어서는, 외람하게 훈도(訓導) 및 아는 친구들에게 주어버렸기 때문에 창고가 고갈되었다 합니다. 보성은 연해변(沿海邊) 고을로서 군량이 가장 긴요하니, 이럴 수가 없습니다. 행이(行移)하여 추고(推考)하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"권연의 일은 사헌부에서 스스로 규찰하게 될 것이다."
하였다.

-----

○己未/御朝講。 執義成雲、正言兪仲翼, 啓高安正、李㻋、裵哲輔、姜澂等事, 不允。 仲翼又曰: "臣聞宋欽爲寶城郡守時, 倉庫盈溢, 其後郡守權然將遞, 濫與訓導及所知故舊, 故倉庫虛竭。 寶城沿邊之郡, 軍糧最緊, 不可如是。 請行移推考。" 上曰: "權然事, 司憲府自當糾察。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 18일 기미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
배철보를 사판에 끼지 못하도록 박탈하다


정원에 전교하였다.
"지금 배철보의 일을 보건대, 그의 첩 중금(仲今)을 당초에는 배윤겸(裵允謙)의 딸로 기재하였었으나, 그 뒤에 분간하여 이윤(李崙)의 딸로 논단(論斷)하였으니, 이는 범연하게 체차(遞差)할 유가 아니고, 실로 추악한 사람이니 사판(仕版)에 끼일 수 없다. 미관(微官)일지라도 인물을 진퇴(進退)시키기는 가볍지 아니한 것이나, 이미 이윤의 딸로 논단하였다면 적실하게 배윤겸의 딸이라고 지적할 수 없을 것이니, 이런 뜻으로 정부에 물으라."

-----

○傳于政院曰: "今觀裵哲輔之事, 其妾仲今, 其初雖以(裵允嫌)〔裵允謙〕 之女載錄, 其後分揀, 以李崙之女論斷, 此非泛然遞差之比。 實是汚穢之人, 則不可在仕版, 雖微官人物, 進退非輕。 旣以李崙之女論斷, 則不可的指爲允謙之女。 其以此意, 問于政府。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 18일 기미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조가 제포 첨사의 역량을 믿고 미리 의논하여 신속히 처리할 수 있게 건의


예조가 아뢰기를,
"붕중(弸中)이 보낸 도선주(都船主)와 함께 포소(浦所)로 갔던 향통사(鄕通事)가 와서 알리기를 ‘도선주가 오늘 들어오게 될 것인데, 다만 「성친(盛親)이 반란자들을 베어다가 우리 나라에 바치려고 하여 국왕에게 고하는 일로 일본에 들어가 돌아오지 못하였기 때문에 도선주가 헛되이 돌아왔다.」 한다.’고 하였습니다. 이 일을 제포 첨사(薺浦僉使)가 관찰사에게 첩보(牒報)하면 관찰사가 마땅히 계문(啓聞)할 것입니다. 그러나 관찰사가 계문하기를 기다려 그 조치할 방법을 의논하려면 늦어지게 될까 싶으니, 관찰사가 미처 계문하지 못하더라도 마땅히 먼저 모여서 의논하여 미리 조치함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정부·부원군·육조(六曹)의 판서와 판윤(判尹) 이상에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "弸中所遣都船主, 偕歸浦所。 鄕通事來報曰: ‘都船主今日當入來, 但盛親欲斬叛亂者, 來獻我國, 以告國王事, 入歸日本未還, 故都船主空還。’ 云。 此事薺浦僉使, 牒報觀察使, 觀察使當啓聞矣。 然待觀察使啓聞, 而議其措置之方, 則恐爲遲緩, 觀察使雖未及啓聞, 當先會議, 預爲措置何如?" 傳曰: "令政府、府院君、六曹判書判尹以上議之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 18일 기미 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다,

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 18일 기미 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 18일 기미 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 18일 기미 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
윤은필을 부응교로, 경숙을 헌납으로 임명하다


윤은필(尹殷弼)을 부응교(副應敎)로, 경숙(慶俶)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以尹殷弼爲副應敎, 慶淑爲獻納。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 19일 경신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경회루에서 무신들의 활쏘기를 관람하다


경회루(慶會樓) 아래에 나아가 무신(武臣)들의 활쏘기를 관람하였다.
이조 판서 송일이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에서도 자주 활쏘기를 관람하셨거니와, 오늘 이 행사는 지극히 아름다운 일입니다. 다만 신이 용렬한 자질로 전조(銓曹)의 소임에 있으나 사람 쓰는 방법을 알지 못합니다. 가령 절제 도위(節制都尉) 같은 당하관(堂下官)을 쓰는 곳이라면 신이 실로 알기 어렵지 않습니다마는, 거진(巨鎭) 같은 당상관을 써야 할 곳은 주의(注擬)할 적마다 사람이 없음을 한탄하는대, 신이 주야로 생각하여도 그 까닭을 모르겠습니다. 오늘 정부와 육조가 모두 여기 모이고 온 나라 무사들이 역시 모였으니, 같이 선발하여 쓰는 방법을 의논하여 그 길을 넓힘이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"의논함이 마땅하다."
하였다.

-----

○庚申/御慶會樓下, 觀武臣射。 吏曹判書宋軼曰: "在成宗朝, 數行觀射, 今日此事, 至爲美也。 但臣以庸資, 叨任銓曹, 未知用人之方。 如節制都尉, 用堂下官之處, 則臣固知不難也, 如巨鎭用堂上之處, 臨注擬, 每恨無人。 臣晝夜思之, 莫知其由。 今日政府、六曹, 皆會于此, 一國武士, 亦集于此, 共議選用之方, 以廣其路何如?" 上曰: "當令議之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 19일 경신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 19일 경신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정부·부원군 등이 붕중에게 화친을 허락하기를 말하다


정부·부원군·육조 판서와 판윤 등이 의계(議啓)하기를,
"붕중(弸中)에게 화친을 허락함이 가할 듯합니다. 그러나 예조(禮曹)에서 절목을 마련하여 입계(入啓)하기를 기다린 뒤에 다시 의논함이 어떠하겠습니까. 무재(武才)는 미리 양성해야 하기 때문에, 전에 장수될 사람을 가려서 뽑는 예가 있었던 것이니, 이 예에 따라 널리 가려서 미리 양성하였다가 그때그때 궐원(闕員)이 생기는 대로 주의(注擬)함이 어떠하겠습니까.
탕참(湯站) 일은, 상국(上國)392) 변진(邊鎭)에 변이 있어 구원을 청하더라도 조정의 명이 없이는 깊이 들어가 구원할 수 없습니다. 그러나 경보가 있을 때마다 중국 사람들이 곧 구령(仇寧) 혹은 의주(義州)에 와서 변을 알렸고, 이제 또 서로 구원 하기로 언약하였으니, 전연 들어주지 않을 수는 없습니다. 이후에도 만약 다시 서로 구원하기를 청한다면 마땅히 서로 구원하기로 응답하여야 하고, 이미 적변을 당하여 구원을 청하게 된다면 ‘우리 진(鎭) 역시 적이 내왕하는 길이 되어 비우고 멀리 갈 수 없고, 또 적들이 저들에게 쫓기어 이리 나오게 되면 강(江) 어구 연안에 설비를 하고 대기하다가 기회를 보아 공격하여 없애야 한다.’ 이렇게 권사(權辭)393) 로 응답해야 합니다. 다만 강 위에 군마(軍馬)를 정비하고 적을 기다리다가 적이 닥치게 되면, 형세를 보아 칠 만하면 치되 끝까지 추격하지 않는 것이 온당할 것입니다.
군공(軍功) 일은, 의주(義州)·창성(昌城)의 군공은 세 등급으로 상주어야 하겠습니다, 배철보(裵哲輔)의 일은, 중금(仲今)을 이윤(李崙)의 딸로 논단(論斷)하였으니 이를 배윤겸(裵允謙)의 딸이라고 할 수 없습니다. 그러나 중금의 어미 작약(芍藥)이 일찍이 배윤겸과 간통하고 배철보는 또한 중금을 간음하였으니, 실로 행실이 없어 현직(顯職)에 서용할 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"성친(盛親)이 일본에 들어간 일이 사실인지 거짓인지 알 수 없다. 나의 뜻이 원래 화친하지 않으려고 하였는데, 조정의 의논이 한결같지 못하다. 다만 오랑캐를 대우하는 도리에 모두 갖추기를 요구할 수는 없고, 또 붕중이 들어갔다가 다시 와서 화친을 바랄지도 기필할 수가 없다. 그러므로 우선 화친을 허락하도록 하니, 예조에서 절목을 마련하여 입계한 뒤에 다시 의논함이 가하다. 그리고 변장(邊將)을 가려서 쓰는 일은 이조·병조에서 그때그때 취품(取稟)하는 것이 가하다. 그러나 아무개를 당상(堂上)으로 하려고 미리 뽑아 정함은 불가하니, 널리 쓸 만한 사람을 가리어 미리 양성하였다가 씀이 가하다."
하였다.

-----

○政府及府院君、六曹判書、判尹等議啓曰: "弸中許和似可, 然待禮曹節目磨鍊入啓後, 更議何如? 武才當預養, 故前有抄擇將來將帥之例。 依此例廣擇預養, 臨時隨闕注擬何如? 湯站事, 上國邊鎭, 有變請救, 無朝廷之命, 不可深入救援。 然每有聲息, 唐人或於仇寧, 或於義州, 輒來報變, 今又約爲相援, 絶然不聽未可也。 後若更請相救, 當答以相救, 旣遇賊變而請救, 答曰: ‘弊鎭亦當賊路, 不可空壁遠赴。 且賊被逐于彼, 又出于此, 當沿江口, 設備以待, 臨機勦擊。’ 以此權辭答之。 只於江上, 整軍馬待變, 賊若來逼, 觀其形勢, 可擊則擊之, 不須窮追爲當。 軍功事, 義州、昌城軍功, 當分三等賞之。 裵哲輔事, 仲今以李崙之女論斷, 則不可謂是裵允謙之女也。 然仲今之母芍藥, 曾與允謙相奸, 而哲輔又奸仲今, 實無行, 不可敍顯職。" 傳曰: "盛親入歸日本事, 未知其眞僞也。 予意固欲不和, 而朝議不一。 但待夷之道, 不可責備, 而弸中入歸, 更來乞和, 未可必也, 故姑令許和耳。 禮曹磨鍊入啓後, 更論可也。 且邊將選用事, 吏、兵曹臨時取稟可也。 然不可以某某爲堂上, 而預爲抄定, 其廣擇可用之人, 預養用之可也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 19일 경신 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경도 구황경차관이 각 고을의 농사의 상태를 보고하다


함경도 구황 경차관(咸鏡道救荒敬差官)이 장계(狀啓)하였다.
"신이 다닌 길에서 민간에 드나들며 구황(救荒)한 상황을 살펴보건대, 안변(安邊)·덕원(德源)·문천(文川)·고원(高原)·영흥(永興) 등지는 농사가 다소 여물었고, 사람들의 말이 ‘정평(定平) 지방은 8리(里)가 모조리 타서 손실되었다.’고 하므로, 이에 각별히 돌아보았는데, 늦비로 말미암아 대두(大豆)·소두(小豆)가 더러는 무성하게 익은 데가 많았고, 그 나머지 벼곡식도 또한 조금씩 익어가 가을에는 먹고 살 수 있었습니다. 상수리가 또한 많아 따 모으기가 쉽겠고, 아직 서리가 내리지 아니하여 목맥(木麥)394) 도 장차 먹을 수 있으며, 유민(流民)이나 동냥 다니는 사람을 보지 못했습니다."

-----

○咸鏡道救荒敬差官狀啓曰:
所行一路, 出入民間, 看審救荒形止, 則安邊、德源、文川、高原、永興等地, 農事稍登, 人言定平地面八里, 盡數焦損。 於是各別巡檢, 則因晩雨, 大豆、小豆, 或多茂實, 他餘禾穀, 亦稍稍向熟, 秋間可賴以食, 橡實亦多, 易以拾取。 時不霜降, 木麥亦將可食, 流民及行乞人, 未之見耳。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 20일 신유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영사 성희안 등이 배철보의 일에 대해 의논을 하다


조강에 나아갔다. 장령 이언호(李彦浩)·정언 이원화(李元和)가 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"배철보의 일은 그 추안(推案)을 고찰하건대, 중금을 처음에는 배윤겸의 딸이라고 했는데, 나중에는 이윤의 딸이라고 했기 때문에, 수의(收議)하도록 하였더니 ‘배철보는 임용(任用)해서는 안 된다.’고 하기에, 의논에 따라 처리한 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"전번에 배철보의 추안을 보았더니, 중금(仲今)이 비록 동생(同生)이 아니기는 합니다. 그러나 중금의 어미 작약(芍藥)을 배철보의 아비가 이미 간음하였는데 배철보가 또한 중금을 간음하여 그 소행이 매우 추잡하니, 조정 반열[朝列]에 서게 할 수 없습니다."
하였다.

-----

○辛酉/御朝講。 掌令李彦浩、正言李元和啓前事, 上曰: "裵哲輔事, 考其推案, 仲今初稱允謙之女, 後稱李崙之女。 故令收議, 則哲輔不可用也云, 故依議處之。 餘不允。" 領事成希顔曰: "頃者見哲輔推案, 仲今雖非同生。 然仲今之母芍藥, 哲輔之父, 旣已相奸, 而哲輔又奸仲今, 其行甚汚, 不可在於朝列。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 20일 신유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 20일 신유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 20일 신유 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 배철보의 일에 대해 말하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"배철보는, 조정의 의논이 ‘현직에는 제수하지 말아야 한다.’고 하였으나 매우 옳지 못한 말이니, 지금부터는 사판(仕版)에도 두지 마소서."
하니, 전교하기를,
"배철보의 일은, 그때 승전(承傳)에 ‘개차(改差)한 뒤에는 현직에 서임하지 말라.’ 하였고, 또 이미 그 직(職)을 갈았으니, 뒤에 어찌 배철보를 급급하게 서용하겠는가. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 又曰: "裵哲輔, 廷議以爲勿授顯職, 至爲不可。 請自今不置仕版。" 傳曰: "裵哲輔事, 其承傳云改差, 後勿敍顯職云。 旣遞其職, 則後豈以哲輔, 汲汲敍用哉? 餘竝不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 20일 신유 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
야인들이 평안도 의주에 침범하여 납치와 약탈하자 의주 목사가 모두 탈환하다


이에 앞서 7월 5일에 야인(野人)들이 평안도 의주(義州)에 침범하여 남녀 7구(口)와 소 4두(頭)를 약탈하여 가니, 의주 목사가 즉시 군사를 내어 추격하여 잡혀가는 사람과 가축을 탈환하고 적의 수급(首級) 넷을 베었는데, 이에 이르러 논상하기를 차등 있게 하였다.

-----

○先是七月初五日, 野人寇平安道 義州, 擄男女七口牛四頭而去。 義州牧使, 卽發兵追討, 奪被擄人畜, 斬賊四級。 至是論賞有差。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 20일 신유 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 이승석 등이 군사를 거느리고 승전 하였으므로 차등있게 상주다


평안도 창주 진장(昌州鎭將) 이승석(李承碩)과 벽단 진장(碧團鎭將) 윤취(尹就) 등이 군사를 거느리고 깊숙이 들어가 적의 수급 여섯을 베었는데, 또한 논상하기를 차등있게 하였다.

-----

○平安道 昌洲鎭將李承碩、碧團鎭將尹就等, 率軍深入, 斬賊六級。 論賞亦有差。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 20일 신유 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조가 왜인들이 화친을 핑계하며 오는 다른 속뜻을 경계하기를 말하다


예조가 아뢰기를,
"붕중에게 말하기를 ‘대마도는 죄악이 너무 커서 용서할 수 없으나, 전년에 너희가 국왕의 명을 가지고 대내전(大內殿)의 사자(使者)와 같이 와서 청화(請和)하기를 간절하게 하기 때문에 「마음을 고치고 죄를 자복하되, 반란한 무리들을 베어 머리를 함에 담아다가 바치면 마땅히 다시 생각해 보겠다.」고 응답하였었다. 그런데 지금 머리를 베어 오기는 하였으나 반란할 때에 도서(圖書)를 찍어 서계(書契)를 보낸 성친(盛親) 같은 자가 아직도 대관(代官)이라 일컬으며 버젓이 서계를 보내니, 이로 본다면 바친 것이 곧 수악(首惡)의 것인지 어찌 믿을 수 있겠는가. 그리고 그때 우리 나라 사람을 많이 잡아갔는데 한 사람도 돌려보낸 것이 없으니, 도주(島主)가 죄를 자복하는 성의를 어디에서 보겠는가? 더구나 「지금 성친이 왕도(王都)에 뵈러 갔다.」고 핑계하고 와서 스스로 발명(發明)하지 아니하니, 그의 죄가 있고 없는 것을 무엇으로 알 수 있겠는가?
그 청화를 결단코 들어줄 수 없으나, 다만 우리 나라와 귀국이 대대로 우호(友好)가 있었고 지금 또 국왕 및 대내전이 재차 사신을 보내어 청화하기를 간절히 하기 때문에, 그 뜻을 어기지 어려워 우선 애써 따르는 것이다. 그러나 대마도가 은혜를 저버리고 흉악한 짓을 한 죄를 전부 용서할 수 없기에 그 접대하는 사례를 전일보다 재감(裁減)해야겠으니, 너희들이 이런 뜻으로 국왕 및 대내전에 돌아가 알리고, 겸하여 도주에게 말하여 잡아간 사람들을 모두 돌려보내도록 하며, 또 성친으로 하여금 직접 와서 스스로 발명하도록 하라.
가령 성친이 비록 자신이 범함 것은 아니라 해도, 대관으로서 다른 사람들에게 도서를 도용당하여 그 이름으로 대국(大國)에서 반란하게 되었으니, 죄가 없을 수 없다. 따라서 도주(島主)는 마땅히 처리가 있어야 할 것이니, 화친을 허락한 뒤에 도주가 하는 것을 보면 그 죄에 자복하는 성의가 있는지의 여부를 더욱 알 수 있을 것이다.’라고 하여야 하겠습니다."
하였는데, 그 접대 절목(接待節目)은 이러하였다.
"삼포(三浦)에 거주하는 것을 허락하지 말고, 도주의 세견선(歲遣船) 50척을 이제는 그 절반으로 감하고, 해마다 주는 쌀과 콩 2백 석을 이제는 그 절반으로 감하며 특송선(特送船)을 보내지 말고, 만약 말할 일이 있으면 세견선 편에 와서 고하고, 도주의 아들 및 대관(代官)과 직(職)을 받았거나 도서(圖書)를 받은 사람들에게 주는 쌀·콩과 세견선은 모두 없애며, 도주가 보낸 것이 아닌데 가덕도(加德島) 근처에 와 정박하는 배는 모두 왜적으로 논단하고, 내부 깊숙이 사는 왜인으로서 직(職)을 받았거나 도서를 받아 통행(通行)하는 자들을, 그 세월이 얼마나 오래되었느냐 하는 것과 공로(功勞)와 긴요(緊要) 여부를 요량하여 감하며, 통행을 허락한 사람 중에 도서를 받은 자는 도서를 고쳐 발급한다."

-----

○禮曹啓曰: "當語弸中曰: ‘對馬島罪惡極大, 不可容貰。 年前爾將國王之命, 與大內殿之使偕來, 請和懇至, 故答以革心服罪, 斬叛亂之徒, 函首來獻, 則當更商量云。 今雖斬首以來, 然當叛亂時, 着圖書通書契, 如盛親者, 猶稱代官, 倨然通書。 以此觀之, 其所獻, 豈可信其首惡乎? 且其時多擄我人而去, 無一人遣還者, 島主服罪誠款, 於何見乎? 況今盛親, 稱上謁王都, 不來自明, 其有罪無罪, 於何知乎? 其請和, 斷不可聽。 但我國與貴國, 世篤交好, 今且國王及大內殿, 再遣使价, 請和懃懇, 故重違其意, 姑勉從之。 然馬島辜恩肆兇之罪, 不可全釋, 其接待之事, 當裁減於舊。 爾等將此意, 歸報國王及大內殿, 兼語島主, 悉還被擄之人, 且令盛親, 親來自明。 假令盛親, 雖非身犯, 以代官, 被人盜着圖書, 假其名叛亂于大國, 不得無罪。 島主當有以處之。 許和之後, 觀島主所爲, 其服罪誠款與否, 益可知也。’ 云。 接待節目曰: ‘三浦勿許居, 島主歲遣船五十隻, 今減其半, 歲賜米太二百石, 今減其半。 勿遣特送, 如有所言事, 因歲遣船來告。 島主子及代官受職受圖書人等, 賜米太, 歲遣船幷除, 非島主所遣, 而加德島近處來泊船, 竝以賊倭論斷。 深處倭或受職, 或受圖書來通者, 其歲月久近, 功勞緊歇量減, 其許通人內受圖書者, 改給圖書。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 21일 임술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 예조의 의견을 동조하다


좌의정 유순정·우의정 성희안이 의계(醫啓)하기를,
"예조에서 아뢴 것이 매우 합당합니다. 다만 왜인들이 조빙(朝聘)이라 핑계하고 변방에 가까운 여러 섬에 와서 정박하다가 노략질을 할까 염려스러우니, 무릇 나오는 왜인 중 대마도에서 제포(薺浦)로 오는 직로(直路) 외에 다른 길로 다니는 자는 왜적(倭賊)으로 논하여야 하겠습니다. 또한 상경(上京)하는 왜인들은, 국왕의 사신 이외에는 중조(中朝)395) 의 예에 의하여 칼을 지니지 못하도록 아울러 단속함이 어떠하겠습니까."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○壬戌/左議政柳順汀、右議政成希顔議啓曰: "禮曹所啓甚當。 但倭人稱朝聘, 近境諸島來泊, 因行剽竊可慮, 凡出來倭人, 自對馬島, 至薺浦直路外, 旁行他路者, 以賊倭論。 且上京倭人, 國王使臣外, 依中朝例, 勿許持刀劍事, 竝約束何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 21일 임술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 22일 계해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대사간 조원기(趙元紀)·장령 김굉(金硡)이, 고안정(高安正)·강징(姜澂)·배철보(裵哲輔)·이날(李㻋) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/御朝講。 大司諫趙元紀、掌令金硡, 啓高安正、姜澂、裵哲輔、李㻋等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 22일 계해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○雨雹。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 22일 계해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 붕중의 화친을 허락하는 것을 재삼 생각하여 결정하기를 말하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"지금 붕중(弸中)이 청화(請和)하는 일을 의득(議得)한 것을 보았는데, 마땅히 개유(開諭)한 뒤에 들어 주어야 할 것입니다. 화친을 허락하는 일에 대해 전일의 조의(朝議)가 비록 결정되기는 하였으나, 그야말로 ‘성친(盛親)이 직접 와서 스스로 발명한다면 화친을 허락하겠다.’는 뜻을 이미 붕중에게 개유하였는데, 붕중이 도선주(都船主)를 보내어 성친이 오도록 하였어도 도주(島主)가 연고를 핑계하여 보내지 않았으니, 붕중이 장홍(長弘)을 보낼 적에 몰래 지시하여 보낸 것인지를 어찌 알리겠습니까. 지금 바로 언약을 배반하고 오지 않았는데 시급하게 화친을 허락함은, 국가 체면에 매우 어그러지기도 하고 또 그 개유(開諭)하는 말의 어세(語勢)가 유약하여 뒷사람들에게 보일 수가 없습니다.
신 등의 생각에는, 기위 성친이 온 다음에 화친을 허락한다는 것으로 타일렀다 해도 성친이 오지 않았으니, 지금 성친이 오지 아니한 것으로 말하여 답서(答書)를 해서 오도록 함이 가하고, 진실로 가볍게 화친을 허락할 수 없다고 생각됩니다."
하고, 또 고안정(高安正) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이번의 이 화친을 허락하는 일은 내 뜻도 역시 그러하기 때문에 당초에 대신이 화친 허락하자는 요청을 따르지 아니한 것이니, 나의 뜻을 경들이 마땅히 스스로 알아야 할 것이다. 그 뒤에 온 조정이 극력 화친 허락하기를 청하기를 ‘지금 화친을 허락하지 아니하면 후회가 매우 클 것이다.’ 하므로, 내 생각에 ‘이는 우리 국내의 일과 같은 것이 아니어서 먼 장래까지 헤아릴 수 없으나, 조정에서 만전(萬全)한 계책을 들며 극력 화친 허락하기를 청하니 듣지 않을 수 없다.’고 여겼었다. 어제 예조(禮曹)에서 화친 허락하는 것으로써 공사(公事)를 하였고, 대신들이 또한 화친을 허락하기로 의논을 정하였는데, 대체로 큰일이란 마땅히 뒷날의 일을 보아야 하고, 지금 멀리 헤아릴 수 없는 것이기 때문에 대신들의 청을 따른 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "今見議得弸中請和事, 當開諭後聽之。 前者許和之事, 雖朝議已定。 然乃以盛親親來自明, 則許和之意, 已論弸中, 弸中遣都船主, 諭致盛親, 島主托故不送, 弸中之遣長弘, 安知其暗囑而遣之也? 今乃背約不來, 而遽許其和, 甚違國體矣。 且其開諭之辭, 語勢柔弱, 不可示後人也。 臣等之意以爲, 旣以盛親來後許和事諭之, 而盛親不來, 今以(親盛)〔盛親〕 不來爲辭, 而答書責還可也, 固不可輕易許和。" 且啓高安正等事。 傳曰: "今此許和事, 予意亦如是, 故初不從大臣許和之請。 予意卿等當自知之, 其後擧朝力請許和曰, 今不許和, 後悔甚大。 予意以爲, 此非如我國之事, 不可遙度也, 朝廷擧萬全之策, 而力請許和, 不可不聽。 昨日禮曹, 以許和爲公事, 而大臣等亦定議許和。 大抵大事, 當觀後日之事可也, 今不可遙度, 故從大臣之請耳。 餘皆不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 22일 계해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 이자화가 경솔하게 붕중에게 화친을 허락하지 말기를 청하다


홍문관 부제학 이자화(李自華)가 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 보건대, 화친을 허락하자는 의논은 시급히 그 일을 성사하려고만 힘써서, 국가에서 오랑캐를 대처하는 도리에 그 방법을 다하지 못하는가 싶습니다. 무릇 천하의 일이란 사기(事機)에 맞도록 해야할 뿐이니, 시기가 되기 전에 경솔히 하는 것도 잘못이요, 시기가 지나자 미치지 못하는 것도 잘못입니다. 지금 붕중의 요청을 진실로 끝내 거절하기는 어렵습니다만, 그러나 화친하고 싶은 것은 그들에게 있고 화친을 허락함은 우리에게 있으니, 어찌 그들이 정성 바치는 것을 보지 아니하고 경솔하게 허락할 수 있겠습니까.
그 당초에 사람을 보내어 성친을 불러온다고 할 때에는 스스로 말하기를 ‘그가 반드시 올 것이다.’고 하였으나 나라 사람들이 모두 그 미덥지 못함을 의심하였는데, 이제는 엉뚱한 일을 핑계하여 국가를 속이니, 붕중이 불러온다는 것이나 성친이 오지 않는 것이 국가의 경중을 시험하려는 것이 아닌지를 어찌 알겠습니까.
당초에 국가에서 화친 허락하기를 어렵게 여긴 것은 성친(盛親)이 수악(首惡)으로서 죄를 자복하지 아니하기 때문이었습니다. 붕중이, 성친은 죄가 없다고 여겨 스스로 발명(發明)하게 하려 한 것인데, 성친이 오지 아니하였으니 국가에서 더욱 할 말이 있는데도 경솔하게 화친을 허락하려고 함은 무슨 일입니까? 신 등은, 국세가 무겁지 못하여 저들에게 가볍게 보이지 않을까 합니다.
의논하는 사람들의 말이 ‘지금 만약 화친을 허락하지 않으면 화친을 바라는 소망이 끊어지게 되어 뒤에는 반드시 오지 않을 것’이라고 하는데, 이는 매우 옳지 못합니다. 화친하고 싶은 요청이 저들에게 있으니 지금 비록 오지 않더라도 오지 않는 것을 염려할 것이 없고, 그들이 다시 오는 것을 기다려 화친을 의논하더라도 늦을 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"성친이 오지 않았는데 곧 그 화친을 허락함이 사리에 합당하지 못할 듯하기 때문에 전일 의득(議得)할 때에 화친을 허락함이 가볍지 않다는 뜻으로 대신들에게 하유한 것이니, 경(卿)들도 그 뜻을 알았을 것이다. 그러나 대신들의 화친하자는 의논이 어찌 계책없이 하는 것이겠는가."
하였다.

-----

○弘文館副提學李自華等上箚曰:
臣等伏覩許和之議, 務欲速成其平, 於國家待夷之道, 恐未盡其方。 凡天下之事, 適於機而已, 未來而輕擧非也, 過去而不及亦非也。 今弸中之請, 固難竟拒。 然欲和在彼, 而許和在我, 豈可不見其輸誠而輕許乎? 其始遣人招盛親之時, 自言其必來, 而國人皆疑其不信, 今則諉以虛事, 欺誣國家。 弸中之招來, 盛親之不來, 安知欲試國家之輕重乎? 當初國家重於許和者, 以盛親首惡而未伏辜也。 弸中以盛親無罪, 欲使自明, 而盛親不來, 國家益有辭矣。 而輕欲許和何耶? 臣等恐國勢不重, 而示輕於彼也。 議者曰: "今若不許, 則請和望絶, 後必不來。" 是甚不可。 欲和之請在彼, 今雖不來, 不虞不來, 俟其更來而議和, 未爲之晩也。
傳曰: "盛親不來, 而卽許其和, 似不當理, 故前日議得時, 以許和非輕之意, 論諸大臣, 卿等亦知其意矣。 然大臣和議, 豈無計而然耶?"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 23일 갑자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌남 경숙이 붕중에게 화친을 허락하지 말기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 헌납 경숙(慶俶)이 아뢰기를,
"붕중에게 화친을 허락함은 국가의 경중(輕重)이 관계되는 일이니, 가볍게 허락함은 불가합니다. 강징(姜澂)은, 폐조(廢朝) 때의 수종(首從)396) 을 분간할 때에 서로 책임을 회피하여 지조[志節]를 돌보지 않았고, 전주 부윤(全州府尹)이 되어서는 정치가 선(善)하지 못하여, 공전(公田)에 소속할 땅을 사사로이 그의 사촌(四寸)에게 주었고, 전에 형조 참판이 되어서는 논박을 받아 갈렸는데, 더구나 예조(禮曹)는 사대(事大)하는 관사(官司)로서 국가의 예문(禮文)이 모두 여기서 나오는 것이니, 어찌 이런 사람으로 아경(亞卿)을 삼을 수 있겠습니까. 속히 개정하소서.
고안정(高安正)의 가자(加資)도 개정하지 않을 수 없으며, 배철보(裵哲輔)는 천륜(天倫)을 탁란(濁亂)하여 행실이 금수(禽獸)와 같으니, 사판(仕版)에 끼여서야 되겠습니까."
하고, 지평(持平) 이번(李蕃)이 또한 ‘화친을 허락함이 불가하다.’는 것과 고안정(高安正)·강징(姜澂)·이날(李㻋)·배철보 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 평양 판관(平壤判官)이 하인(下人)들을 데리고 와서 서울 집[京邸]에 잠시 머물고 있었는데, 어떤 세도가(勢道家)의 집 노자(奴子)들이 밤에 성군 작당(成群作黨)하여 침입하여 작란하므로 그 머물고 있던 사람들이 혹은 도망하여 숨고 혹은 상해(傷害)를 입었다 합니다. 왕성(王城) 안에서 외람한 짓이 이러하니, 법사(法司)가 응당 규찰(糾察)하여 비록 삼공(三公)의 집 종들이라 해도 엄하게 다스려야 하며, 만약 종실(宗室)과 관계된다면 종부시(宗簿寺)가 추고해야 하겠습니다. 기강(紀綱)이 엄명(嚴明)하지 못할까 싶으니, 바라건대 의금부가 추고하여 나쁜 버릇을 징계하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"어느집 일인지 알 수 없으나, 과연 이러하였다면 유사(有司)가 마땅히 추고할 것이다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 獻納慶俶曰: "弸中許和, 國家輕重係焉, 不可輕許也。 姜澂於廢朝首從分棟〔分揀〕 時, 推調他人, 不顧志節, 且尹全州, 政治不善, 以屬公田, 私給其四寸, 前爲刑曹參判, 被論而遞之。 況禮曹事大之司, 國家禮文, 皆出於此, 豈可以如此之人, 爲之亞乎? 請速改正, 高安正之加, 不可不改。 哲輔瀆亂天常, 行同禽獸, 其可齒諸仕版乎?" 持平李蕃, 又啓不可許和事及高安正、姜澂、李㻋、裵哲輔等事, 不允。 領事成希顔曰: "臣聞平壤判官, 率來下人等, 止接京邸, 有一勢家奴子, 成群作黨, 犯夜作亂, 其止接人, 或逃竄或被傷。 王城之內, 泛濫如此, 法司自當糾察, 雖三公之家, 當以嚴治, 若涉宗室, 則宗簿寺當推之。 紀綱恐不嚴明, 請令義禁府推懲。" 上曰: "未知某家事也, 果若如是, 則有司當推。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 23일 갑자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 붕중에게 화친을 허락하지 말기를 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"화친을 허락하는 의논이 이미 결정은 되었으나 신 등은 불가하다고 여깁니다. 애당초에 ‘성친(盛親)이 오면 화친을 허락한다.’고 한 것은, 곧 화친을 허락하기 어려움을 보인 것이고, 붕중(弸中) 역시 ‘마땅히 타일러 오도록 한 뒤에 화친하자.’고 하였다가 지금은 본국에 들어갔다고 말을 하니, 그 핑계하고 오지 않음이 분명합니다. 그런데 이제 여러 가지 말로 타이르고 화친을 허락한다면, 국세가 지극히 약하게 되니, 신 등은, 성친이 오지 아니한 것을 핑계로 아직 그 화친을 거절함이 국가의 체면에 온당하다고 여깁니다. 조정의 큰 계책과 뒷날의 일을 신 등이 어찌 족히 알 수 있겠습니까마는, 소소한 오랑캐 대처하기를 이와 같이 가벼이 할 수는 없습니다."
하고, 또 고안정·강징·배철보·이날(李㻋) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "許和之議, 雖已定, 臣等以爲不可也。 其始曰盛親來則許和者, 乃示許和之難也。 弸中亦曰當諭致而後和, 今以入歸本國爲言, 其托故不來明矣。 今乃以多般之說, 開諭許和, 國勢至弱。 臣等以謂以盛親不來爲辭, 姑拒其和, 於國體當矣。 朝廷大計及後日之事, 臣等何足以知之? 然待小夷, 不可如是輕易也。" 又啓高安正、姜澂、裵哲輔、李㻋等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 23일 갑자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나가갔다

-----

○御晝講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 23일 갑자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 23일 갑자 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 붕중에게 화친을 허락하지 말기를 청하다


대간이 또 아뢰기를,
"붕중에게 화친을 허락하는 데 대한 조의(朝議)가 이미 결정되었다고 하나, 지금은 사기(事機)가 마땅치 못합니다. 애당초에 성친이 오면 화친을 허락하기로 언약하였는데, 지금 언약 배반한 것을 헤아리지 아니하고 화친을 허락하려 한다면, 당초에 화친을 허락하지 아니한 본의가 어디 있겠습니까?
그리고 붕중이 장홍(長弘)을 보낼 적에 무슨 말을 넌지시 부탁하였는지 알 수 없는데, 그 ‘일본에 갔다.’는 것은 필시 엉뚱한 말일 것이니, 지금은 성친으로 구실을 붙여 그가 다음에 와서 화친 청하기를 기다려야 하며 그때에 가서 처치함이 지당합니다."
그리고 의주(義州) 군공(軍功)의 논상(論賞)은 지극히 외람합니다. 성세정(成世貞)이 목사(牧使)가 되어 도둑들로 하여금 지경에 들어오게 하였으니 매우 불가합니다. 뒤에 비록 추격하여 잡았으나 이것은 그의 직분입니다. 옛사람들이 변방의 군공을 상주지 아니한 것은, 공을 세우려다가 일을 내게 될까 염려해서입니다. 지금 다만 수급(首級) 넷 벤 것으로 자급(資級)을 올리게 되었는데, 재상의 가자는 결코 가볍게 줄 수가 없습니다."
하고, 또한 고안정 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"화친을 허락하는 일을, 당초 허락하지 않을 즈음에는 온 조정이 모두 ‘지금 화친을 허락하지 아니하면 마침내 후환이 될 것이다.’ 하더니, 지금 화친을 허락할 즈음에 당해서는 경들이 또한 ‘지금은 화친을 허락할 수 없다.’ 하니, 내가 따를 바를 알지 못하겠다. 나랏일의 시비가 어찌 이렇게도 결정되지 못하는가? 조의(朝議)가 옳다면 경들이 조의를 따르고, 경들의 의논이 옳으면 조정이 경들의 의논을 따라야 할 것이다. 이는 국가의 공의(公議)로서 서로 어그러질 수 없으니, 화친을 하든지 않든지 하나로 결정되어야 할 것이다. 대신이 경들의 의논을 알지 못하는 것이 아니고, 경들 역시 대신의 의논을 알지 못하는 것이 아닌데, 지금 화친을 허락하자는 의논이 이미 결정되었으니, 시끄럽게 고칠 수 없다.
옛사람들이 변방 군공을 상주지 아니한 것은 과연 공을 세우려다가 일을 낼까 염려하였기 때문이다. 그러나 만일 공이 있다면 상주지 아니할 수 없는 일이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫又啓曰: "弸中許和, 雖曰朝議已定, 今時則事機不可也。 其始約以盛親來則許和, 而今不計背約, 欲許其和, 初不許和之意安在? 且弸中遣長弘也, 不知以何說而暗囑也。 其曰歸日本者, 必是虛語也。 今當以盛親爲辭, 竢其後來乞和, 而臨時處置至當。 且義州軍功論賞, 至爲猥濫。 成世貞爲牧使, 使盜入境, 至爲不可, 後雖追捕, 乃是職分。 古人不賞邊功者, 恐其邀功生事也。 今但以斬首四級, 至於陞資, 宰相加決不可輕授。" 又啓高安正等事, 傳曰: "許和事, 當初不許之際, 擧朝皆曰今不許和, 則終爲後患, 今當許和之際, 則卿等又曰今不可許, 予莫適所從。 國之是非, 何如是不定乎? 朝議是, 則卿等從朝議, 卿等之議是, 則朝廷從卿議可也。 此國家公議, 不可相違。 和與不和, 定于一可也。 大臣非不知卿等之議, 卿等非不知大臣之議。 今許和之議已定, 不可紛更也。 古人不賞邊功, 果以邀功生事爲慮也。 然若有功, 則不可不賞也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 23일 갑자 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 대마도에 화친을 허락하지 말기를 청하다


홍문관이 차자를 올려 대마도에 화친을 허락할 수 없다는 뜻을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 論馬島不可許和之意, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 23일 갑자 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
한밤에 신하들을 불러 경연을 열고 나랏일에 대해 의견을 듣다


야대(夜對)397) 에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 권벌(權橃)·설경(說經) 이청(李淸)이, 대마도에 화친을 허락할 수 없다는 뜻을 극력 진달(進達)하였으나, 윤허하지 않았다.
권벌(權橃)이 또 아뢰기를,
"전일 조순(趙舜)이 승지로 있을 때에, 유담년(柳聃年)을 잉임(仍任)할 일을 아뢰었는데 과연 그의 책임은 아니었습니다. 그러나 듣건대, 유담년이 변방 일을 잘 알고, 군민(軍民)들이 편하게 여긴다 하였습니다. 직(職)이 경연관(經筵官)을 띠고 있어 들은 바를 아뢸 수 있기 때문에 아뢴 것인데, 그 때 대간들이 편협하여 논핵하기에 이르렀고, 상의 하교(下敎)에도 역시 ‘인물을 등용하거나 물리치는 것은 대신의 일이지 승지의 직책은 아니다.’ 하여, 따라서 추고(推考)하도록 명하셨으나 온편하지 못합니다.
무릇 시종(侍從)하는 신하들은 생각한 것이 있으면 반드시 진달하는 것이니, 말하는 것이 만약 사적인 것이라면 그르거니와, 그것이 공정한 것이라면 어찌 혐의하여 말하지 않겠습니까. 임금은 마땅히 악한 것은 숨기고 착한 것은 드러내야 하는 것이니, 착한 말은 써 주고 악한 말은 버리는 것이 가합니다. 만약 한 마디 말이나 한 가지 일이 적중하지 못한 것 때문에 반드시 추고하고 탄핵하게 된다면, 누가 제 몸을 아끼지 않겠습니까? 뒷날의 폐단을 이루 말할 수 없게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"생각한 바가 있으면 누구나 말할 수 있다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍讀官權橃、說經李淸, 力陳對馬島不可許和之意, 不允。 權橃又曰: "前者趙舜爲承旨時, 以柳聃年仍任事啓之, 果非所任矣。 然聞聃年熟諳邊事, 軍民安之, 以職帶經筵官, 可啓所聞, 故啓之。 而其時臺諫偏隘, 至於論劾, 上敎亦曰: ‘進退人物, 大臣之事, 非承旨之職。’ 於是乃命推之, 未便。 凡侍從之臣, 有懷必達。 所言若私則非矣, 所言公, 則何有嫌而不言乎? 人主當隱惡而揚善, 用其善言, 棄其惡言可也。 若以一言一事之失中, 而必至推劾, 則誰有不愛其身者乎? 其後弊, 有不可勝言者矣。" 上曰: "若有所懷, 皆可言之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 23일 갑자 8번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성균관 학유 강관이 돌아가 부모 봉양하기를 청하다


성균관 학유(學諭) 강관(姜琯)이 돌아가 부모 봉양하기를 고하니, 상이 윤허하였다.

사신는 논한다. 강관은 진주(晉州) 사람인데 학문과 행실이 있고 어버이 봉양에 정성을 다하므로, 향리(鄕里)에서 효자라고 일컬었다. 이에 앞서 본도(本道) 관찰사가 추천하여 계문(啓聞)하였는데, 경오년에 급제하여 학유가 되었다가 어버이가 늙기 때문에 사직하고 갔다. 마침 진주의 교수(敎授)가 비었으므로 주의(注擬)하여 제수하였는데, 고만(考滿)하자 학록(學錄)398) 이 되었는데도 다시 사직하고 가니, 사람들이 모두 칭탄하며 한 고을 원이 되어 돌아오지 못한 것을 애석하게 여겼다.

-----

○成均館學諭姜琯告歸養, 上許之。

【史臣曰: "琯 晋州人也, 有學行, 奉親致誠, 鄕里稱孝。 前此本道觀察使薦聞, 庚午年中第, 爲學諭。 以親老辭去, 會晋州敎授有闕, 注除之。 考滿受學錄, 再辭去, 人皆稱嘆, 不得爲一縣以還爲惜。"】

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 24일 을축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 사간 홍경림(洪景霖)·지평 윤탕(尹宕)이, 대마도에 화친을 허락할 수 없는 것과 의주(義州) 변장(邊將)을 논공(論功)함이 불가함과 고안정(高安正)·이날(李㻋)·배철보(裵哲輔)·강징(姜澂) 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"지금 화친을 허락하면 뒷날 이로울지 해로울지 멀리 헤아릴 수 없다. 그러나 대신들이 어찌 뒷날 이해를 헤아리지 않고 하였겠는가. 우선 조정 의논대로 하고, 뒷날의 일을 봄이 가하다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 司諫洪景霖、持平尹宕, 啓對馬島不可許和及義州邊將不可論功與高安正、李㻋、裵哲輔、姜澂等事, 上曰: "今時許和, 後日利害, 不可遙度。 然大臣等豈不計後日利害而爲之? 姑從朝議, 以觀後日之事可也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 24일 을축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 붕중에게 화친을 허락하지 말기를 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"도주(島主)에게 화친을 허락하는 일에 대해 전일에 조의(朝議)가 이미 결정되기는 하였으나, 지금은 사기(事機)가 전과 달라졌습니다. 우리 나라에서 기왕 ‘성친(盛親)이 오면 화친하겠다’ 하였고, 붕중(弸中)도 ‘성친을 타일러 오게 한 뒤에 화친하겠다.’ 하였는데, 지금 성친이 오지 아니하였으니, 붕중의 간사한 술책을 알 수 없습니다. 지금 만약 화친을 허락하면 저들이 조정의 경중(輕重)을 알아 더욱 간교(奸巧)를 부릴 것이니, 지금 성친이 오지 아니한 것을 핑계해서 답서(答書)하면 사리가 순편할 것입니다.
전일 의논할 때에 대신 및 육조(六曹)의 참의(參議) 이상과 서반(西班)의 재상들로 하여금 모두 참여하여 의논하도록 하였으니, 지금도 널리 의논하여 처리함이 가합니다. 대신들로 하여금 신 등과 모여서 의논하게 하면, 대신도 신 등의 뜻을 알고 신 등 역시 대신의 뜻을 알 것이니, 대면하여 옳고 그름을 다툼이 가합니다. 붕중이 갔다 올 기일이 또한 이미 박두하였으니, 불가불 결정하여야 하겠습니다.
말이 그르면 공경(公卿)의 말이라도 쓰지 않는 것이요, 말이 옳으면 나무꾼의 말도 채용하는 것이며, 소소한 조관(朝官)일지라도 그의 집에 있어서는 또한 반드시 의논하는 바가 있을 것이니, 모두 의논에 참여하도록 하여 널리 그 의논을 모으는 것이 매우 좋겠습니다."
하고, 또 고안정(高安正) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"화친을 허락하는 일은, 화친을 하느냐 않느냐 하는 것이 관계되는 것이 가볍지 않는데, 지금 의논이 혹은 가하다 혹은 불가하다 하여 시비가 한결같지 못하다. 진실로 그 시비를 결정하여 뉘우침이 없도록 해야 할 것이니, 물러가 다시 의논하되 한 가지로 결정하여 아뢰도록 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하니, 또 아뢰기를,
"비록 정부·부원군(府院君)·육조(六曹)·중추부 동지(中樞府同知) 이상으로 의논하게 하시더라도 이는 모두 전일 의논할 때 ‘화친함이 가하다.’고 한 사람들입니다. 【상교(上敎)에, 정부·부원군·육조·중추부 동지 이상이 모여서 의논하도록 하였기 때문이다.】 육조의 낭관(郞官) 및 육시 칠감(六寺七監)399) 의 관원인들 어찌 정론(正論)을 아는 사람이 없겠으며, 첨지사(僉知事) 및 성균관(成均館)의 당상(堂上)·낭청(郞廳) 역시 어찌 의논할 만한 사람이 없겠습니까.
성종(成宗) 때에 홍귀달(洪貴達)·신종호(申從濩)를 대제학(大提學)에 천망하는 일을, 문신(文臣) 당하관(堂下官)도 역시 모두 참여하여 의논하도록 하였습니다. 이는 큰일이 아닌데도 이렇게 한 것은, 널리 여러 의논을 채택하려 한 것인데, 더구나 이 일은 지극히 중대하니 진실로 널리 의논해야 합니다. 대체로 조정에서 의논하는 일은 각기 그 뜻을 말하여야 하는데, 전일 화친을 의논할 때에는 대신의 의논에 부회(附會)하는 사람이 많아 매우 합당하지 못하였으니, 마땅히 각기 그 뜻을 말하고 부회함이 없도록 하여야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"동반(東班)의 3품 당상(堂上) 및 첨지사(僉知事) 등을 모두 모이게 해서 의논함이 가하다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "島主許和事, 前雖朝議已定, 今則事機, 與前異矣。 我國旣云盛親來則可和, 弸中亦曰, 諭致盛親而後可和, 而今盛親不來, 弸中奸術, 未可知也。 今若許和, 彼知朝廷輕重, 益長奸巧, 今以盛親不來爲辭而答書, 則理順矣。 前日議時, 使大臣及六曹參議以上西班宰相, 皆令預議, 今亦廣議而處之可也。 使大臣與臣等會議, 則大臣亦知臣等之意, 臣等亦知大臣之意, 而面諍是非可也。 弸中還歸之期, 亦已近迫, 不可不決定也。 言而非, 則雖公卿之言不用; 言之是, 則雖芻蕘之言可採。 雖小小朝官, 在於其家, 亦必有所議矣, 悉令參議, 廣收其論甚可也。" 又啓高安正等事。 傳曰: "許和事, 和與不和, 所關非輕。 今議或可或否, 是非不一, 固當定其是非, 使無悔可也。 其退而更議, 歸一以啓餘竝不允。" 又啓曰: "雖使政府、府院君、六曹、中樞府同知以上議之, 然此皆前日之議, 以爲可和者也。 【上敎, 使政府、府院君、六曹、中樞府同知以上會議故也。】 六曹郞官及六寺七監官員, 豈無知正論者乎? 僉知事及成均館堂上郞廳, 亦豈無可議者乎? 成宗朝, 以洪貴達、申從濩大提學薦望事, 使文臣堂下官, 亦竝預議。 此非大事, 而猶如此者, 欲廣採衆論也。 況此事至爲重大, 固當廣議。 大抵朝廷議事, 各言其志可也, 而前日議和時, 多有附會大臣之議者, 甚爲未便。 當使各言其志, 無附會可也。" 傳曰: "東班三品堂上及僉知事等, 皆令會議可也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 24일 을축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 임금의 명에 따라 태평관에 모여 화친에 대해 의논하다


좌의정 유순정(柳順汀) 등이 명을 듣고 태평관(太平館)에 모여 의논하였는데, 유순정·송일(宋軼)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)·정광세(鄭光世)·신용개(申用漑)·이점(李坫)·박열(朴說)·최한홍(崔漢洪)·이전(李㙉) 등이 의논드리기를,
"화친을 허락하는 일은, 신 등이 거듭 생각하여도 전일의 의논에서 벗어나지 아니합니다."
하고, 안윤덕(安潤德)·권홍(權弘)·이종인(李宗仁)·최진(崔璡)·심정(沈貞)·최숙생(崔淑生)·유인호(柳仁濠)·박호겸(朴好謙) 등은 의논드리기를,
"화친을 허락하는 일이, 붕중(弸中)이 장홍(長弘)을 보내기 전에 있었다면 마땅하나, 지금은 장홍이 이미 돌아왔지만 성친(盛親)은 오지 아니하였으니, 먼저 화친을 허락하게 되면 이는 화친을 바람이 우리에게 있고 저들에게 있지 않게 되어, 국가 위신에 손상되는 바가 없지 않습니다. 신 등의 생각에는, 화친을 허락할 단서만 보여줌으로써 저들로 하여금 실망하지 않게 하여야 한다고 여깁니다.
그리고 말하여 두기를 ‘성친이 어찌 오래 상도(上都)에 있겠는가. 네가 본국에 돌아가서 다시 성친과 함께 오라. 국가에서 대마도의 성의를 자세히 알아야 화친할 수 있겠다.’고 한다면, 저들이 반드시 화친하기를 급하게 여겨 사세가 어지럽지 않게 될 것이요, 뒤에 비록 성친이 오지 않게 되더라도 반드시 그 오지 않는 까닭을 말할 것이니, 그때에 당해서 거짓 그 말을 믿는 척 화친을 들어준다면, 화친을 바람이 저들에게 있고 우리에게 있지 아니하여, 국가의 위세도 손상되지 아니하고 화친하는 것도 늦지 않을 것입니다."
하고, 이자건(李自健)·조원기(趙元紀)·홍경림(洪景霖)·성운(成雲)·이언호(李彦浩)·김굉(金硡)·경숙(慶俶)·이번(李蕃)·윤탕(尹宕)·유중익(兪仲翼)·이원화(李元和) 등은 의논드리기를,
"전일에 화친을 허락함이 순편(順便)하지 못하다는 것을 아뢸 때에 이미 다 아뢰었습니다."
하고, 손주(孫澍)가 의논드리기를,
"국가가 대마도에게 종내 통호(通好)하지 않을 수는 없으나, 지금은 지은 죄가 극심합니다. 붕중(弸中)이 한번 와서 화친을 청하자 곧 응하기를 어김없이 하여, 그들이 우리 나라를 경멸하는 마음이 생기게 함도 몹시 불가한 듯 싶고, 또 지금 성친이 오지 않은 것을 핑계하는 말이 기만(欺瞞)에 가까운데도 곧 그 소원대로 따르는 것 역시 매우 불가한 듯 싶으니, 한편으로는 화친을 허락하려는 눈치를 보이고, 한편으로는 성친이 오지 않은 것을 책망하여 그의 요청을 굳게 막으면서 오랑캐가 실정인지 거짓인지를 정탐함이 어떠하겠습니까."
하고, 정수강(丁壽崗)·성순동(成順仝)·김사원(金士元) 등은 의논드리기를,
"붕중이 화친을 청하기에 간절하며 머리를 함에 담아다가 정성을 바친 것은 이미 그 죄를 자복한 것이니, 성친을 잡아 오지는 않았다 해도 이에 따라 화친할 수 있습니다. 그리고 반드시 성친으로 하여금 위험스런 다른 나라 땅에 가도록 한다는 것도 역시 정리에 온당하지 못할 듯합니다. 더구나 지금은 서북(西北)에 사변이 없지 아니하여, 삼면(三面)으로 적을 받아 명령 따르기에 지칠까 싶으니, 화친을 허락하는 순편함만 같지 못하겠습니다."
하고, 김세필(金世弼)은 의논드리기를,
"붕중이 재차 와서 화친을 청하나 국가에서 수악(首惡) 성친이 오지 아니한 것을 핑계로 굳게 거절해야 합니다. 저들이 국론(國論)을 돌릴 수 없음을 알게 되면 그때에는 성친을 오도록 하여 그들의 소청을 이루려고 할 것이니, 저들이 화친을 청하기에 급급하여 우리와 가볍게 끊을 마음이 없는 것을 알게 될 것입니다.
지금 성친이 거짓 ‘본국에 들어갔다.’ 하고 오지 않는데, 전에 하던 말을 버리고 시급히 화친을 허락한다면, 스스로 국가 위신을 손상할 뿐만 아니라, 교활한 오랑캐들이 국론을 중하게 여기지 않을까 싶습니다."
하고, 이자화(李自華)·이항(李沆)·윤은필(尹殷弼)·김내문(金乃文)·김정국(金正國)·권벌(權橃)·소세양(蘇世讓)·유돈(柳墩)·이청(李淸) 등은 의논드리기를,
"붕중이 화친을 청하면서, 대마도가 죄를 자복하여 실정대로 말해 바치겠다고 말하였고, 국가의 본 뜻도 역시 대마도가 죄를 자복하여 성의를 바친 다음에 화친을 허락하려 한 것인데, 당초부터 함에 담아다 바친 머리가 과연 참다운 것인지 믿을 수 없어 국가에서 화친 허락하기를 어렵게 여기기 때문에, 붕중이 성친으로 하여금 직접 스스로 정성을 바치게 하려 한 것입니다. 그러나 성친이 핑계하고 오지 아니하였으니, 그가 죄를 자복하지 않음을 이에서 알 수 있습니다. 그렇다면 국가가 어디에 근거하여 화친을 허락할 것입니까?
화친을 허락하되 근거가 없이 하면, 저들이 반드시 경멸하는 마음이 생길 것이며, 경멸하는 마음이 생기면 화친 허락하기를 급하게 한들, 능히 영구히 굳기를 보장하겠습니까? 지금 만약 쉽사리 그들 소청대로 따른다면, 명년에는 반드시 삼포(三浦)에 와서 다시 살기를 청할 것이니, 국가에서 또한 장차 따를 것입니까? 삼포에 다시 사는 것을 결단코 허락할 수 없다면 오늘의 화친하자는 의논을 가볍게 허락하여서 되겠습니까? 성친이 기왕 오지 아니하니 화친하는 의논이 이루어지지 아니할 것은, 붕중이 또한 어찌 스스로 요량하지 않겠습니까. 지금 비록 화친하지 않더라도 반드시 원망이 생기지는 않을 것이니, 그들이 다시 청하기를 기다려서 화친을 의논하더라도 늦지 않을 것입니다."
하였다.

-----

○左議政柳順汀等, 聞命會議于(大平館)〔太平館〕 。 柳順汀、宋軼、金應箕、洪景舟、辛允武、鄭光世、申用漑、李坫、朴說、崔漢洪、李㙉等議: "許和之事, 臣等反覆思之, 不出前議。" 安潤德、權弘、李宗仁、崔璡、沈貞、崔淑生、柳仁濠、朴好謙等議: "許和之事, 在弸中未遣長弘之前則當矣, 今則長弘已還, 盛親不來, 而先許其和, 則是和在我, 而不在於彼, 國威不無所損。 臣等意以謂開示許和之端, 毋使彼缺望, 且語之曰: ‘盛親豈長在上都乎? 爾歸本國, 更與盛親偕來, 國家審知本島誠款, 而和可得矣。’ 云爾, 則彼必以和爲急, 勢不作耗矣。 後雖盛親不來, 必言其不來之由。 當其時佯信其辭, 而聽其和, 則和在彼, 而不在我, 國勢不損, 而和亦不晩矣。" 李自健、趙元紀、洪景霖、成雲、李彦浩、金硡、慶俶、李蕃、尹宕、兪仲翼、李元和等議: "許和未便事, 前啓已盡。" 孫澍議: "國家於對馬島, 終不得不與之通好。 今則罪負極矣, 弸中一來請和, 而卽應之無違, 開彼輕侮我國之心, 恐甚不可。 且今托以盛親之不來, 語涉欺誑, 而卽從其願, 亦甚不可。 一以示許和之端, 一以責盛親之不來, 固拒其請, 試探虜之情僞何如?" 丁壽崗、成順仝、金士元等議: "弸中切於請和, 函首輸款, 則旣服其辜, 雖不拿致盛親, 可因此和也。 且必令盛親, 適異國不測之地, 於情理, 亦似未穩也。 況今西北, 不無事變, 則恐三面受敵, 疲於奔命也。 莫若許和爲便。" 金世弼議: "弸中再來請和, 而國家以首惡盛親不來爲辭, 固拒之, 彼知國論之不可回, 則乃欲致盛親, 以遂其請。 彼之急於請和, 而無輕絶我之心可知矣。 今盛親詐言入本國不來, 而乃棄前說, 遽許其和, 非徒自損國威, 恐黠虜不重國論也。" 李自華、李沆、尹殷弼、金乃文、金正國、權橃、蘇世讓、柳墩、李淸等議: "弸中請和, 以馬島服罪輸情爲辭, 國家本意, 亦欲馬島服罪輸誠後許和。 當初函首來獻, 國家猶未信其實, 難於許和, 故弸中欲使盛親, 親自納款。 盛親托辭不來, 其不服罪, 於此可知。 然則國家何所據而許和乎? 許和無據, 則彼必生輕侮之心, 輕侮之心生, 則雖急於許和, 其能保其永固乎? 今若易從其請, 則三浦復居, 明年必更來請, 國家亦將從之耶? 三浦復居, 決不可許, 則今日之和議, 其可輕許乎? 盛親旣不來, 和議不成, 弸中亦豈不自料耶? 今雖不許, 必不生怨。 俟其更請而議和, 未晩也。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 24일 을축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대신들이 고안정의 문제에 대해 의논하다


전교하기를,
"고안정(高安正)의 정의 대부(正義大夫) 가자(加資)는, 대간들이 개정하기를 청한 지 이미 오래되었고, 대신들 역시 개정해야 된다고 하나, 내 생각에는, 이는 족친(族親)으로서 가자 받은 예가 아니고 곧 한때 특별히 가자한 것인데, 폐조(廢朝) 때 특별히 가자한 것을 일일이 뒤따라 개정할 것이 없다고 여기기 때문에 윤허하지 않는 것이다. 경(卿)들의 생각에는 어떠한가?"
하자, 대신들이 모두 논계(論啓)하기를,
"고안정의 가자는, 비록 족친으로서 가자 받은 예가 아니기는 하나, 역시 나인(內人)에게 의탁하여 외람하게 얻은 가자이니 개정함이 온당합니다."
하니, 상이 윤허하였다.

-----

○傳曰: "高安正正義加資, 臺諫請改已久, 而大臣亦有曰可改。 予意以謂此非族親加之例, 乃一時特加也。 廢朝特加, 不必一一追改, 故不允。 於卿等之意如何?" 大臣等僉議以啓曰: "高安正之加, 雖非族親加之例, 亦是攀附內人濫得之加, 改正爲當。" 上允之。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 24일 을축 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 안주 등지에 우박이 내려 곡식에 손해를 보다


평안도 안주(安州)·숙천(肅川)·순안(順安)·자산(慈山)·은산(殷山)·성천(成川)·개천(价川) 등지에 우박이 내렸는데, 크기가 주먹만하여 곡식에 손해가 많고, 짐승들도 죽었다.

-----

○平安道 安州、肅川、順安、慈山、殷山、成川、价川等地雨雹, 大如手拳, 禾穀多損, 禽獸亦死。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 25일 병인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
고형산이 횡성에서 병을 얻었으므로 약을 내리고 육식을 허락하도록 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"고형산(高荊山)이 계모(繼母)의 상사를 당하였는데, 횡성(橫城)에서 병을 얻었으니, 바라건대 약물(藥物)을 내리고 또 개소(開素)400) 하도록 함이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○丙寅/政院啓曰: "高荊山遭繼母喪, 在橫城得病。 請賜藥物, 又令開素何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 25일 병인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
붕중에게 화친을 허락하는 의논을 다시 정원에 내리다


붕중에게 화친을 허락하는 의논을 도로 정원에 내렸다.
"의논이 이와 같이 갈리어 두 가지가 되니, 어떻게 해야 하겠는가? 마땅히 전의 의논대로 하여야 할 것이다. 화친 허락하는 일을 이미 오늘 붕중에게 말하여 주기로 하였으니, 시급히 하유하도록 할 일을, 예조(禮曹) 관원을 불러서 이르라."

-----

○以弸中許和之議, 還下于政院曰: "議論如此, 岐而爲二, 何以爲之乎? 當依前議可也。 許和事, 已令今日言于弸中矣。 速諭事, 召禮曹官員敎之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 25일 병인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 붕중에게 화친을 허락하는 문제에 대하여 아뢰다


대간이 합사(合辭)하여 아뢰기를,
"어제 의득(議得)한 단자(單子)를 입계(入啓)하고, 오늘 대간청(臺諫廳)에서 명을 기다리며 들으니, 예조 관원을 불러서 붕중(弸中)에게 화친을 허락하는 뜻을 유시하도록 하셨다 합니다. 신 등이, 화친을 하느냐 안 하느냐 하는 것이 관계되는 바 가볍지 않기 때문에, 여러 의논을 많이 거둘 것을 청하였는데, 새로 의득에 참여한 재상 중에도 ‘화친할 수 없다.’고 한 사람이 많았습니다. 이미 수의하였다면 쓰는 것이 당연하며 만일 수의하고도 쓰지 않는다면, 의논하지 아니한 것만 같지 못합니다."
대신들이 화친하자는 의논을 주장하기 때문에 그 전의 의논을 고치지 않으려고 하시는 것이나, 지금 화친을 허락할 수 없다는 것은 여러 의논이 이러하니, 대신들인들 어찌 능히 모두 다 마땅하다고 하겠습니까. 관질(官秩)이 비록 낮은 관원이라도 그 의논이 옳으면 들어주지 않을 수 없습니다. 이는 너무나 큰일이어서 만약 일찍이 정하지 않는다면 후회해야 소용이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 여러 의논을 보건대, 비록 한결같지 않다고는 하나, 그 중 화친을 허락하자고 한 사람은 모두 전일 화친하기를 청한 신하들인데, 이는 모두 나랏일을 도모하는 신하들이다. 후회가 있고 없을 것을 어찌 쉽게 헤아릴 수 있는가. 또한 이 일을 두고 여러 날 여러 달을 미루기만 할 수 없기 때문에 이미 예조로 하여금 붕중에게 유시하도록 하였다.
경(卿)들이 어제 아뢰기를 ‘다시 대신들과 모여서 의논하되 대면하여 논란하겠다.’고 하므로, 내 생각에, 과연 이렇게 한다면 경들의 생각이 의논을 귀일(歸一)할 수 있을 것으로 여겼기 때문에, 그렇게 모여서 의논하기를 허락한 것이었다. 그러나 지금 대면하여 논란하였어도 그 의논이 전일의 것과 다름 없으니, 다시 고칠 수 없다."
하였다. 네 차례나 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合辭來啓曰: "昨日以議得(單字)〔單子〕 入啓, 今日待命于臺諫廳, 聞召禮官, 諭以許和之意于弸中, 臣等以和與不和, 所關非輕, 故請多收群議, 其新參議得宰相, 亦曰不可和者蓋多矣。 旣已收議, 則用之爲當, 若收議而不用, 則不如不議之爲愈也。 大臣等以和議爲主, 故不欲變其前議也。 今時不可許和, 群議如是, 雖大臣, 豈能盡得其宜乎? 雖秩卑之官, 其議是, 則不可不聽。 此甚大事, 若不早定, 後悔無及。" 傳曰: "今觀群議, 雖云不一, 其曰許和者, 皆前日請和之臣, 皆是謀國之臣也。 後悔有無, 安能輕度乎? 且不可以此事, 彌留旬月, 已敎禮曹, 俾諭弸中矣。 卿等昨啓曰, 更與大臣, 會議面詰。 予意以爲若果如是, 則卿等之意, 欲爲歸一, 故許其會議矣。 今雖面詰, 議無異於前議, 不可又更也。" 至于四啓, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 26일 정묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 대신들의 의논을 참고로 하여 화친을 빨리 결정하기를 청하다


대간이 합사(合司)하여 와서 아뢰기를,
"대신들의 의논은 잘못이니, 지금 급급하게 화친을 허락하려는 것은 바로 당장만 편한 것을 취하는 계책입니다. 신 등도 들었지만, 대신들의 의논이 어찌 모두 한결같았습니까. 당초 성친(盛親)을 오게 하도록 유시할 적에 한 재상이 성희안(成希顔)에게 묻기를 ‘성친이 만약 오지 않으면 어떻게 할 것인가.’ 하니, 대답이 ‘만약 오지 않는다면 어찌 반드시 화친을 허락하겠는가.’ 하였고, 신용개(申用漑)도 사견(私見)으로 의논하기를 ‘성친이 오지 않으면 화친을 허락할 수 없다.’고 하였는데, 이제 대신에게 견제되어 억지로 화친을 허락하자는 뜻을 따릅니다.
성희안의 당초의 뜻도 역시 그와 같았는데, 지금은 화친을 주장하여 굳게 고집하고 돌리지 아니하니, 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 바라건대, 오늘 안으로 독단(獨斷)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 차자(箚子)를 올리기를,
"국가에서 성친을 반란의 괴수로 여겨 기어코 원문(轅門)401) 에 오도록 하여 그 죄를 끝까지 따진 뒤에 다시 화친을 의논하기로 하였으니, 이는 실로 말이 바르고 사리가 순편한 일입니다. 이렇게 되자 붕중(弸中)같이 간교한 자로서도 어길 수가 없어 사람을 보내어 오게 하려 하였는데도 성친이 핑계하고 오지 않으니, 조정에서 마땅히 엄한 말로 굳게 거절하여 경멸하는 마음을 꺾어야 할 것인데, 지금은 도리어 임시 변통하는 말을 꾸며 그 죄를 용서해 주면서 급급하게 화친을 속히 하려 하니, 어찌하여 당당한 국세(國勢)를 가지고서 이렇게 먼저 스스로 약함을 보이는 것입니까.
한번 약함을 보이게 되면, 더욱 세력을 믿고 능멸하려는 계책이 생겨 온갖 청구를 하지 않는 것이 없게 되어 세사미[歲米]와 선척(船隻)과 다시 삼포(三浦)에 거주하겠다는 요청 같은 것을 반드시 모두 전 약조와 같이 한 뒤에야 말 것이니, 국가에서 장차 어떻게 수응할 것입니까. 그리고 잡혀간 장졸(將卒)들의 일은, 조금도 따져 묻지 아니하고 경솔하게 교활한 사신(使臣)의 말대로 허락한다면, 그들이 비록 하잘것없는 무리이기는 하나 다소라도 체통을 아는 자가 있다면, 우리 나라에 사람이 있다고 하겠습니까?
화의(和議)를 한번 허락하게 되면 다시 거둘 수 없고, 국위(國威)를 한번 손상하면 다시 떨칠 수 없게 됩니다. 더구나 그들은 잘못되고 우리는 정당하여 말과 사리가 너무도 반듯한데, 고식 지계(姑息之計)만 따르기를 힘쓰고 구원한 계책은 하지 않으니, 어찌 나라를 도모하는 좋은 계책이겠습니까.
대체로 화의가 그들에게서 나오면 튼튼하나 우리에게서 나오면 그렇지 못한데, 만약 그들이 정성을 바치고 죄를 자복하기를 기다리지 아니하고 시급히 그들의 욕망대로 따른다면 이는 화의가 우리에게서 나오는 것이니, 튼튼하기를 보장할 수 있겠습니까? 무릇 일이란 할 수 있는 기회가 있기도 하고 할 수 없는 기회가 있기도 한 것인데, 지금 조의(朝議)를 보건대, 전일에는 화의가 옳다고 한 사람이 지금은 그것을 잘못이라고 하니, 어찌 소견이 없이 한 것이겠습니까. 바로 사기(事機)가 전후의 다름이 있기 때문입니다. 바라건대, 전하께서는 사기를 통찰하고 여러 의논을 널리 채택하시어 이해를 살피고 시비를 밝히시되, 대신들에게 끌리지 마시고 속히 결단을 내리소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 대간이 이런 뜻으로 일곱 번 논계(論啓)하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫合司來啓曰: "大臣之議誤矣。 今欲急急許和者, 正是姑息之計。 臣等聞大臣之議, 豈皆如一乎? 諭致盛親之初, 有一宰相, 問於成希顔曰: ‘盛親若不來, 何以爲之?’ 答曰: ‘若不來, 何必許和?’ 申用漑亦私自議之曰: ‘盛親不來, 不可許和。’ 而今乃牽制於大臣, 而勉從許和之意。 希顔之初意亦如彼, 而今乃以和爲主, 堅執不回, 其意未可知也。 請於今日內獨斷。" 不允。 又上箚曰
國家以盛親爲叛亂之魁, 期致轅門, 窮詰其罪, 然後更議其和, 此實辭正理順。 雖以弸中之奸黠, 猶不能違, 遣人欲致, 而盛親托辭不來, 朝廷當嚴辭固拒, 以折輕侮之心。 而今反搆權辭, 曲(貫)〔貰〕 其罪, 欲速其平, 猶恐不及, 是何以堂堂國勢, 先自示弱乎? 一示其弱, 則益生憑陵之計, 凡百求請, 無所不爲。 如歲米船隻, 復居三浦之請, 必皆如舊約而後止, 國家將何以應之? 且被擄將卒, 略不究問, 輕許黠价之言, 彼雖小醜, 稍有知體者, 則謂我國有人乎? 和議一出, 不可復收, 國威一損, 不可復振。 況彼曲我直, 辭理甚正, 而務循姑息之計, 不爲久遠之圖, 豈謀國之良策乎? 夫和出於彼則固, 出於我則不固。 若不待彼之輸誠服罪, 而遽從其欲, 是和出於我, 能保其固乎? 凡事有可爲之機, 有不可爲之機。 今觀朝議, 前以和爲是者, 今則以和爲非, 豈無所見而爲之耶? 正以事機有前後之異耳。 伏願殿下洞察事機, 博採群議, 審其利害, 明其是非, 毋牽大臣, 亟垂睿斷。
不允。 臺諫以此意論啓至七, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 26일 정묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 화친을 허락할 수 없는 이유를 들어 빨리 결정하기를 청하다


홍문관이 아뢰기를,
"화친을 허락할 수 없는 것을 전에 이미 모두 아뢰었으니, 바라건대, 곧 쾌히 결단하소서."
하고, 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓曰: "不可許和事, 前已悉啓, 請卽快斷。" 三啓不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 26일 정묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
전라도민 예손이 아버지를 구출하려다 물에 같이 죽은 것을 기록하도록 하다


전라도 태인(泰仁) 백성 경보(景寶)라는 사람이 밭을 매러 가려고 집 앞 큰 내를 건너는데, 마침 폭우로 물이 넘치므로 가로질러 헤엄쳐 건너다가 힘이 지쳐 사세가 위급하였는데, 그 아들 예손(禮孫)이 아비의 사세가 급박함을 보고 구출하려다가 물에 빠져 죽었다. 관찰사가 계문(啓聞)하여, 정표(旌表)하여 백성들에게 풍교(風敎) 세우기를 청하니, 예조에 계하(啓下)하였다.

-----

○全羅道 泰仁民景寶者, 因除草渡家前大川。 適暴雨水漲, 橫流游泳而涉, 力盡勢危。 其子禮孫, 見父勢窮, 欲救之, 輒入水漂流而死。 觀察使啓聞請旌表, 以樹民風。 啓下禮曹。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 27일 무진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 대신들이 의논한 결과를 참고하여 올바로 결정하기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"무릇 일이 옳고 그름이 판연(判然)한데, 누구는 옳다 하고 누구는 그렇지 않다 하여 지론(持論)이 한결같지 아니하면, 반드시 상께서 독단(獨斷)하게 된 뒤에 큰일이 결정되는 것입니다. 이번에 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 모두들 통호(通好)하는 것이 잘못임을 말하니, 이는 바로 정론(正論)이요, 대신들이 화친 허락하기를 치우치게 고집함은 권도(權道)입니다. 정도에 처하여 권도를 행하는 것이 성인(聖人)에게 있어서는 가능한 일이나, 그 이외에는 정도를 버리고 권도를 썼다가 뒷날에 후회 없었던 일이 적었습니다. 이는 전하(殿下)께서 통찰하신 바인데, 대신들의 의논에 끌리어 정당한 의논을 거절하기를 이토록 하십니다.
대체로 병가(兵家)의 일은, 그 일을 당하지도 않고서 어찌 능히 미리 알겠습니까. 만일 미리 알지 못한다면 다만 마땅히 정도를 지켜야 할 뿐인 것입니다. 신 등이 근밀(近密)402) 한 자리에 있으면서, 대신·대간·시종들의 의논의 옳고 그름을 알면서도 감히 계달(啓達)하지 못한 지 오래였으나, 지금은 일이 급박하게 되어 아뢰지 아니할 수 없게 되었습니다. 청컨대 속히 결단하시고, 부회(附會)한 의논에 끌리지 마소서."
하니, 답하기를,
"내가 대간에게 답한 뜻을 경(卿)들이 스스로 알게 될 것이기 때문에 따로 답하지 않는다."
하였다.

-----

○戊辰/政院啓曰: "凡事是非判然, 而或是或否, 持論不一, 則必在上之獨斷, 然後大事定矣。 今者臺諫、侍從, 皆言通好之失, 乃是正論, 大臣偏執許和, 權道也。 處經行權, 在聖人則能之, 其餘棄經用權, 鮮無後日之悔。 此殿下所洞察, 而牽於大臣之議, 拒正論如是。 夫兵家之事, 其所未來, 豈能前知乎? 如未能前知, 則但當守正而已。 臣等處近密之地, 大臣、臺諫、侍從之論, 固已知其是非, 而未敢啓達久矣。 今則事迫, 不得不啓。 請速快斷, 毋牽附會之議。" 答曰: "予所答臺諫之意, 卿等自可知之, 故不別答之。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 27일 무진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 화친을 허락할 수 없는 뜻을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여, 화친을 허락할 수 없는 뜻을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
또 아뢰기를,
"당초에 화친을 허락할 수 없다는 뜻을 상께서 독단하신 것은, 바로 저 왜(倭)들이 성을 함락하고 장수를 죽여 죄악이 극히 커서 쉽게 화친을 허락할 수 없었기 때문이었습니다. 그 때에는 성상의 뜻으로 독단하셨지만, 지금은 붕중(弸中)이 성친(盛親)을 타일러 오도록 하려 해도 성친이 연고를 핑계하고 오지 아니하니, 이는 바로 화친을 허락할 수 없는 사기(事機)입니다. 만약 대신의 의논에 견제되어 쉽게 허락하신다면, 성상의 뜻이 강단(剛斷)하지 못하신가 싶습니다. 임금의 덕은 강건(剛健)만한 것이 없으니, 화친을 허락하지 마는 뜻으로 붕중을 타이르도록 하심이 좋겠습니다. 청컨대 성상께서는 거듭 헤아리소서."
하니, 전교하기를,
"지금 화친을 허락함은 내가 하고 싶어 하는 것도 아니요, 대신들의 의논에 끌려서 하는 것도 아니다. 다만 군국(軍國)의 중대한 일에 대해 조정의 의논을 배제(排除)할 수가 없기 때문이다. 지금 다시 의논할 일이 없으니, 그 유시(諭示)를 정지할 수 없다."
하였다. 대간이 또 세 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓不可許和之意, 不允。 又啓曰: "當初不可許和之意, 上意獨斷, 正以彼倭屠城殺將, 罪惡至大, 不可輕易許和也。 其時天意獨斷, 而今則弸中欲(論)諭致盛親, 盛親托故不來, 此正不可許和之機也, 若牽制大臣之議而輕許, 則聖旨恐不剛斷也。 人主之德, 無如剛健, 勿以許和之意, 諭于弸中可也。 請聖念反覆商量。" 傳曰: "今之許和, 非予之欲爲也, 亦非牽制於大臣之議也。 特以軍國重事, 不可排朝廷之議也。 今無更議之事, 不可停其諭也。" 臺諫又啓至三, 皆不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 27일 무진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 화친을 그들이 다시 청하기를 기다려 허락하기를 청하다


홍문관이 아뢰기를,
"화친을 허락할 수 없다는 뜻을 대간이 여러 날 논계(論啓)하였는데도 지금까지 망설이시니, 상께서는 필시 화친을 허락하는 것이 곧 대신들의 의논이라 여겨서 이러시는 것입니다. 그러나 붕중이 보낸 선주(船主) 장홍(長弘)이 돌아오기 전에, 재상(宰相)이 ‘성친이 오지 않으면 화친을 허락할 수 없다.’는 뜻으로 공공연하게 말한 사람이 있었는데, 지금 대신들이 ‘지금 만약 허락하지 않으면 저들이 반드시 절망하여 다시 와서 바라지 않을 것이다.’ 하니, 이렇게까지 퇴보하여 위축(萎縮)되는 뜻을 신 등은 알지 못하겠습니다. 붕중도 성친이 오지 않은 것 때문에 이미 화친하리라는 기대를 않고 있으니, 지금 성친이 오지 아니한 것을 핑계하여 책망하고 허락하지 않는다면, 붕중이 반드시 말없이 스스로 물러갈 것입니다.
무릇 일이란 사기가 있는 법인데, 이번 사기는 화친을 허락할 수 없으니, 바라건대, 화친을 허락하지 말고 아직은 그들이 다시 청하기를 기다렸다가 허락하는 것이 가합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓曰: "不可許和之意, 臺諫累日論啓, 而至今留難, 天意必以許和, 乃大臣之議而如是也。 然弸中所遣船主長弘未還之前, 宰相以爲盛親不來, 則不可許和之意, 於公處, 公然言之者有之。 而今大臣以爲, 今若不許, 彼必絶望, 不更來乞, 其如是退縮之意, 臣等實未之知也。 弸中亦以盛親不來之故, 已絶望於通好, 今以盛親不來爲辭, 責之而不許, 則弸中必無辭而自退。 大抵凡事有機, 此機不可許和, 請勿許和, 姑待其更請而許之可也。" 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 27일 무진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조 정랑 김희수가 화친을 허락하는 뜻을 붕중 등에게 말하고 보고하다


예조 정랑(禮曹正郞) 김희수(金希壽)가, 화친을 허락하는 뜻을 붕중 등에게 유시하고, 회계(回啓)하기를,
"오늘 아침에 소신(小臣)이 왜관(倭館)에 가서 붕중 등과 같이 앉은 자리에서 그런 뜻으로 개유(開諭)하여 설명하니, 붕중이 머리를 조아리며 사례하기를 ‘연전에 험하고 먼 길을 나왔다가 성사하지 못하고 돌아갔고, 이번에 또 청한 일을 하지 못하고 돌아간다면 우리들이 모두 죽게 될 것인데, 지금 특별히 화친을 허락하시니, 이는 우리들이 다시 살게 된 은혜입니다.’ 하고, 이어 청하기를 ‘화친을 허락하는 뜻을 아울러 대마도에서 온 사람에게 유시하여 주시기 바랍니다. 그 섬의 특송(特送) 국행(國幸)은 이미 죽었으나 국행과 함께 나온 도선주(都船主) 역시 노성한 사람이니 속히 불러다가 유시하여 주시기 바랍니다.’라고 하였습니다.
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○禮曹正郞金希壽, 諭許和之意于弸中等, 回啓曰: "今朝小臣歸倭館, 弸中等同坐處, 開說此意, 弸中稽顙稱謝曰: ‘年前出來險遠之路, 未成而還, 今又未得請而還, 則吾輩皆將死矣。 今特許和, 是惠我再生之恩也。’ 仍請曰: ‘許和之意, 請竝諭于對馬島來人。 其島特送國幸則已死矣, 國幸一時出來都船主, 亦是老成之人, 請速招來諭之。’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 27일 무진 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 의주의 군공·강징 등의 일을 아뢰다


대간이, 의주(義州)의 군공(軍功) 및 강징(姜澂)·이날(李㻋) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓義州軍功及姜澂、李㻋等事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 28일 기사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 29일 경오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 30일 신미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
압연관 송일 등이 붕중에게 잔치를 베풀고 붕중의 말을 보고하다


압연관(押宴官) 송일(宋軼)과 예조 참의(禮曹參議) 이전(李㙉)이 아뢰기를,
"신 등이 어제 붕중에게 예조에서 잔치를 베풀었는데, 기쁨이 얼굴에 나타나며 재삼 사례하였고, 이어 청하기를 ‘포구에 있는 도선주(都船主)를 상경(上京)하도록 하여 함께 하직하고 돌아가도록 하여 달라’고 청하였는데, 그의 생각에, 화친을 언약하는 일을 허락한다고는 해도, 도선주가 서울에 오는 일에 대해서는 대마도의 죄악이 매우 크기 때문에 화친을 허락하지 아니할까 의심하여 그리하는 것입니다. 그리고 해마다 세사미[歲賜]와 선척(船隻) 등 물건을 재감하는 수량을 알고 싶었기 때문인데, 이 일로 재차 청하기를 ‘종인(從人)들은 모두 먼저 보내고, 나는 홀로 여기에 머물렀다가 도선주가 오기를 기다려 함께 돌아가겠다.’고 하기에, 신이 응답하기를 ‘화친을 허락하는 일에 대해 너희들이 이미 분부를 듣고도 국가에 다시 미덥지 못한 것이 있는가? 또 일기가 점차 바람이 높아져 오래 머물 수가 없고, 너희들이 국왕(國王)에게 복명하는 것도 시급히 하지 않을 수 없는 일이니, 너희들이 미덥지 못한 마음을 가짐은 진실로 잘못이다. 그런 일은 전달할 수 없다.’ 하였습니다. 그리고 상례(常例)의 연향(宴享)은 단지 궤향(饋餉)만 하였습니다.
어제 붕중이 ‘노승(老僧)이 만 리 길을 하직하고 돌아가면 다시 만나기를 기약하기 어려우니, 보답하는 인사를 차리기 청합니다.’ 하였고, 그의 부사[副价] 또한 수작(酬酌)하기를 청하므로, 신 등이 허락하여 모두 몹시 취하게 마시다가 파하였는데, 이어 사례하는 서계(書契)를 예조에 바쳤습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○辛未/(狎)〔押〕 宴官宋軼、禮曹參議李㙉啓曰: "臣等昨日, 宴弸中于禮曹, 喜形於色, 再(再)〔三〕 謝禮, 仍請曰: ‘在浦都船主, 請令上京, 同時辭還。’ 云。 其意以爲約和事, 雖云許之, 都船主來京, 則以馬島罪惡極大, 不許通好爲疑而然也。 且欲知歲賜船隻等物裁減之數故耳。 以是再請曰: ‘從人盡令先送, 予獨留此, 待船主上來而偕還。’ 云。 臣答曰: ‘許和事, 爾旣聞敎, 而復不信於國家乎? 且日漸風高, 不可久留, 爾等復命於國王, 亦不可不速也。 爾等有未信之心, 固爲非也。 如此之事, 不可轉達。’ 云。 且常例宴享, 則但饋餉而已, 昨日弸中曰: ‘老僧萬里辭歸, 再會難期, 請行酬禮。’ 其副价亦請酬酒。 臣等許之, 皆極醉而罷。 仍呈謝禮書契于禮曹。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 16권, 중종 7년 8월 30일 신미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

