중종실록 21권, 중종 10년 3월 1일 무오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
중궁의 병세가 위급하여 궁외에 피병함을 하문하다


전교하기를,
"중궁(中宮)의 병세가 위급하여 궁외에 피병(避病)하려 하는데, 이어(移御)함이 어떠한가?"
하니, 정원(政院)이 아뢰기를,
"이것은 다른 증세가 아니라 산후(産後)에 발생한 것이니, 이어함이 불가할 것 같습니다."
하였다.

-----

○戊午朔/傳曰: "中宮病勢危急, 欲避於外, 移御何如?" 政院啓曰: "此非他證, 産後所發, 恐不可移御也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 1일 무오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
밤에 북방과 동방에 불같은 기운이 생기다


밤 일경(一更)에, 북방에 불같은 기운이 있었고, 사경에는 동방에서도 그러하였다.

-----

○夜一更, 北方有氣如火。 四更, 東方亦然。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 2일 기미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
삼경 오점에 중궁이 승하하다


이날 삼경 오점(三更五點)에 중궁(中宮) 윤씨(尹氏)가 승하하였다. 곧 정원에 전교하기를,
"일이 여기에 이르니 어찌할 바를 모르겠다. 상장(喪葬)에 관한 여러 가지 일을 곧 준비하도록 하라."
하니, 도승지 손중돈(孫仲暾)·동부승지 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"신들도 또한 어찌할 바를 모르겠습니다. 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 대신과 예조 판서를 부르시어 함께 상사(喪事)를 의논케 하소서."
하였다.

-----

○己未/是日三更五點, 中宮尹氏昇遐。 卽傳于政院曰: "事至於此, 罔知所爲。 喪葬諸事, 宜卽治之。" 都承旨孫仲暾、同副承旨許硡啓曰: "臣等亦罔知所爲, 安有如此事乎? 請命召大臣及禮曹判書, 共議喪事。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 2일 기미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필 등에게 관직을 제수하여 장례를 준비시키다


정광필을 삼도감 총호사(三都監總護使)로 삼고, 병조 판서 신용개·예조 판서 김전·우참찬 이계맹을 빈전 도감 제조(殯殿都監提調)로 삼고, 군기시 정 이위(李偉)·상의원 정 윤세호(尹世豪)·사복시 정 성운(成雲)·이조 정랑 소세양(蘇世讓)·예조 정랑 반석평(潘碩枰)·호조 좌랑 신승조(申承澡)를 낭청(郞廳)으로, 우찬성 장순손·이조 판서 박열·호조 판서 고형산을 국장 도감 제조(國葬都監提調)로 삼고, 제용감 정(濟用監正) 유인귀(柳仁貴)·내자시 정(內資寺正) 김굉·군기시 부정(軍器寺副正) 조호(曺浩)·의정부 사인 성세창(成世昌)·홍문관 부응교 홍언필(洪彦弼)·선교감 첨정 이기(李芑)·공조 정랑 이원화(李元和)·예조 좌랑 정응린(鄭應麟) 등을 낭청으로, 지중추부사 안윤덕(安潤德)·유담년(柳聃年)·남곤을 산릉 도감 제조(山陵都監提調)로, 사재감 정(司宰監正) 구지신(具之愼)·종부시 정(宗簿寺正) 윤세림(尹世霖)·선공감 부정 이번(李蕃)·내섬시 부정 박기수(朴期壽)·사재감 부정 박담손(朴聃孫)·상의원 첨정(尙衣院僉正) 이은(李誾)·병조 정랑 임추(任樞)·형조 정랑 이만손(李萬孫) 신한(申瀚)·승문원 교리 연구령(延九齡) 등을 낭청으로 삼았다.

-----

○以鄭光弼爲三都監摠護使, 以兵曹判書申用漑、禮曹判書金詮、右參贊李繼孟爲殯殿都監提調, 軍器寺正李偉、尙衣院正尹世豪、司僕寺正成雲、吏曹正郞蘇世讓、禮曹正郞潘碩枰、戶曹佐郞申承澡爲郞廳,右贊成張順孫、吏曹判書朴說、戶曹判書高荊山爲國葬都監提調,濟用監正柳仁貴、內資寺正金硡、軍器寺副正曺浩、議政府舍人成世昌、弘文館副應敎洪彦弼、繕工監僉正李芑、工曹正郞李元和、禮曹佐郞鄭應麟等爲郞廳, 知中樞府事安潤德。 柳聃年。 南袞爲山陵都監提調, 司宰監正具之愼、宗簿寺正尹世霖、繕工監副正李蕃、內贍寺副正朴期壽、司宰監副正朴聃孫、尙衣院僉正李誾、兵曹正郞任樞、刑曹正郞李萬孫ㆍ申瀚、承文院校理延九齡等爲郞廳。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 2일 기미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필 등이 의관들을 추문하도록 아뢰다


정광필 등이 아뢰었다.
"신 등이 약이(藥餌)를 모르지만 지금 들으니, 맞지 않는 약을 써서 대고(大故)를 가져왔다 합니다. 만일 약을 그릇 썼다면 그 죄를 크게 논하지 않을 수 없습니다." 【안당(安瑭)의 말 때문이었다.】

-----

○鄭光弼等啓曰: "臣等不知藥餌矣。 今聞, 用不合之藥, 以致大故。 若誤用藥餌, 則不可不大論其罪也。" 【因安瑭之言也。】

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 2일 기미 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
한성부 좌윤 이계복을 수릉관으로 취성군 경을 대전관으로 삼다


한성부 좌윤 이계복(李繼福)을 수릉관(守陵官)으로, 취성군(鷲城君) 이경(李熲)을 대전관(代奠官)으로 삼았다.

-----

○以漢城府左尹李繼福爲守陵官, 鷲城君 熲爲代奠官。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 2일 기미 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조가 공혜 왕후의 상례를 적어 아뢰다


예조가 공혜 왕후(恭惠王后)075) 의 상례(喪例)를 적어 아뢰기를,
"대전(大殿)께서는 흰 목면 단령(團領)076) ·생마포(生麻布) 띠·흰 신으로 30일을 지나서 복을 제(除)하고, 왕대비는 흰 의상·흰 가죽신으로 역시 30일을 지나서야 제하였습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하고 상의원(尙衣院)으로 하여금 속히 만들게 하라."
하였다.

-----

○禮曹以恭惠王后喪例, 書啓曰:
大殿則以白木緜團領、生麻布帶、白靴, 終三十日而除, 王大妃以白衣裳白皮鞋, 亦終三十日而除。
傳曰: "依所啓。 令尙衣院, 速製可也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 2일 기미 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정원에 전교하여 공사를 보류시키다


정원에 전교하였다.
"내가 일찍 어진 내조(內助)를 잃으니, 마음이 어지럽고 망극하여 머리를 들 수 없다. 상사 외의 긴요하지 않은 공사는 아직 취품(取稟)하지 말라."

-----

○傳于政院曰: "予早失賢助, 心亂罔極, 不能擧頭。 喪事外不緊公事, 姑勿取稟。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 2일 기미 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대행 왕비를 아직 염습하지 않다


대행 왕비(大行王妃)를 아직 염습(殮襲)하지 않았다. 【옥체에 온기가 있었기 때문이었다.】

-----

○大行王妃, 未襲。 【以玉體有溫氣故也。】

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 3일 경신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대행 왕비를 염습하고 병시에 소렴하다


대행 왕비를 갑시(甲時)077) 에 습(襲)하고, 병시(丙時)에 소렴(小殮)하고, 경시078) 에 대렴하였다.

-----

○庚申/大行王妃, 甲時襲, 丙時小斂, 庚時大斂。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 3일 경신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
윤순 등을 사직·종묘·영녕전에 보내 왕비의 부음을 고하다


지중추부사 윤순(尹珣)을 사직(社稷)에, 남곤(南袞)을 종묘에, 연성군(鷰城君) 김준손(金俊孫)을 영녕전(永寧殿)에 보내어 대행 왕비의 부음(訃音)을 고하였다. 【글은 있으나 전(奠)은 없었다.】

-----

○遣知中樞府事尹珣于社稷、南袞于宗廟、鷰城君 金俊孫于永寧殿, 告大行王妃訃。 【有文無奠。】

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 3일 경신 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
함경도 경차관 이빈이 망합의 일로 인해 야인의 동태를 치계하다


함경도 경차관(咸鏡道敬差官) 이빈(李蘋)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 망합(莽哈)의 동행인 파리혁(把里革) 등 5인과 망합의 동생 주장개(朱章介) 등 4백 52인을 보고 말하기를 ‘망합이 조정에 죄를 얻었으나 야인(野人)이므로 특별히 생각해서 바로 형(刑)에 처하지 않고, 서서히 추문(推問)하여 벌을 주려 한다. 너희들은 허물하지 말라.’ 하니, 저들이 늘어서서 절하며 말하기를 ‘스스로 큰 악을 범하였으니 무슨 원망과 허물함이 있겠습니까? 우리들은 한결같은 마음으로 조정을 저버리지 않겠습니다. 다만 조정에서 우리에게 혐의삼을까 염려됩니다. 송구스럽기 그지없습니다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○咸鏡道差官李蘋馳啓曰: "臣見莽哈同行把里革等五人及莽合同生朱章介等四百五十二人言: ‘莽哈得罪朝廷, 特以野人之故, 不卽置刑, 欲徐徐推問決罰耳, 汝等勿咎。’ 彼人等羅拜曰: ‘自作大惡, 有何怨尤? 我等當終始一心, 不負朝廷。 但恐朝廷以我有嫌疑也, 悚懼無已’ 云。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 3일 경신 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
아침과 저녁 때 백관이 임곡하다


아침과 저녁 때 백관이 임곡(臨哭)079) 하였다.

-----

○朝晡, 百官哭臨。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 4일 신유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정원에 일러 왕후의 상사 때 몇날 만에 육선을 들었는지 하문하다


정원에 이르기를,
"조종조에서 왕후의 상사를 당하여 몇 날 만에 육선(肉膳)을 들였느냐? 상고하여 아뢰라."
하니, 정원이 공혜왕후의 승하 후 16일 만에 육선을 들인 예를 써서 들이고 아뢰기를,
"육선을 들인 것은 16일째 날이었지만 대신이 육선 들이기를 권한 것은 그 전에 이미 여러 번 있었습니다."
하니, 전교하기를,
"상고하여 아뢰게 한 것은 나를 위하여 한 말이 아니다. 상전(上殿)080) 께서 여러 날 동안 소찬을 드시기 때문에 물었다."
하였다.

-----

○辛酉/傳于政院曰: "祖宗朝, 遭王后之喪, 第幾日進肉膳耶? 其考以啓。" 政院書恭惠王后昇遐第十六日, 進肉膳之例, 入啓曰: "其進肉膳, 則在第十六日, 而大臣之勸進肉膳, 其前已累請啓耳。" 傳曰: "令考以啓者, 非爲予而言也, 上殿累日進素膳, 故問之耳。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 4일 신유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
손시에 왕비를 재궁에 모시고 빈소를 만들다


손시(巽時)081) 에 대행 왕비를 재궁(梓宮)082) 에 모시고 곧 빈소(殯所)를 만든 뒤에 백관이 빈전(殯殿) 밖에서 임곡하고 근정전(勤政殿) 뜰에서 받들어 위로하였다.

-----

○巽時, 大行王妃入梓宮, 卽成殯訖, 百官哭臨于殯殿外, 卽奉慰于勤政殿庭。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 4일 신유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
밤에 건방에 불같은 기운이 발생하다


밤에 건방(乾方)083) ·간방(艮方)084) 에 불같은 기운이 있었다.

-----

○夜乾方、艮方, 有氣如火。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 5일 임술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대전의 탄신일인데도 백관의 진하를 정지하다


이날은 대전(大殿)의 탄신일인데도 백관의 진하(陳賀)를 정지하였다.

-----

○壬戌/是日, 乃大殿誕日, 而停百官陳賀。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 5일 임술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
함경도 관찰사 윤금손이 병으로 사임하기를 청하니 윤허하지 않다


함경도 관찰사 윤금손(尹金孫)이 병으로 소임을 감당할 수 없다 하여 사임하기를 청하니, 유서(諭書)를 내려 보냈다.
"지금 아뢴 바에 의하여 경의 뜻을 잘 알았다. 다만 한 지방의 중한 소임을 미질(微疾) 때문에 곧바로 가는 것이 불가하므로 윤허하지 않는다. 또 본도의 군수(軍需)가 넉넉하지 못하고 군졸이 감소되어 내가 매우 민망히 여긴다. 모든 식량과 군사를 넉넉히 하여 방비하는 일을 더욱더 조치하라."

-----

○咸鏡道觀察使尹金孫以病不能堪任, 請辭, 諭書曰:
今因所啓, 且悉卿意, 但方面重任, 不可以微疾遽遞。 玆故不允。 且本道軍需不敷, 兵卒耗減, 予甚悶焉。 凡足食、足兵、防備等事, 倍加措置。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 5일 임술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
경상도 김해에 지진이 발생하다


경상도 김해(金海) 등 4고을에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 金海等四邑地震。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 6일 계해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
밤에 달이 필성을 가리우고 곤방과 북방에 불같은 기운이 발생하다


밤에 달이 필성(畢星)085) 을 가리우고 곤방(坤方)086) 과 북방에 불같은 기운이 있었다.

-----

○癸亥/夜, 月掩畢大星。 坤方、北方有氣如火。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 7일 갑자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
손시에 백관이 성복하다


손시(巽時)에 백관이 성복(成服)하였다.

-----

○甲子/巽時, 百官成服。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 7일 갑자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
직제학 김안로가 왕비의 지문을 짓는 일을 아뢰다


직제학 김안로가 아뢰기를,
"신으로 하여금 대행 왕비의 지문(誌文)을 짓게 하셨으나, 지문이라는 것은 반드시 평생의 어진 행실을 쓰는 것인데 외간에서는 대행 왕비의 실적(實跡)을 알지 못하므로 감히 아룁니다."
하니, ‘천천히 내려보내겠다’ 전교하였다.

-----

○直提學金安老啓曰: "令臣製大行王妃誌文。 所謂誌文, 必書平生賢行, 則外間不知大行王妃實跡, 故敢啓。" 傳曰: "徐當下示。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 7일 갑자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
좌의정 정광필 등의 대신들이 의논하여 왕비의 휘호와 능호를 정하다


좌의정 정광필·우의정 김응기·우찬성 장순손·형조 판서 강혼·병조 판서 신용개·예조 판서 김전·우참찬 이계맹·이조 판서 박열·공조 판서 안당·호조 참판 한형윤·예조 참판 성몽정·이조 참판 심정·공조 참판 김극핍 등이 의논하여 대행 왕비의 휘호(徽號)를 숙신 명혜(淑愼明惠), 시호를 장경(章敬) 【온극 영의(溫克令儀)를 장(章), 숙야 경계(夙夜警戒)를 경(敬)이라 한다.】 능호(陵號)를 희릉(禧陵), 전호(殿號)를 영경(永慶)이라 하였다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕、右贊成張順孫、刑曹判書姜渾、兵曹判書申用漑、禮曹判書金詮、右參贊李繼孟、吏曹判書朴說、工曹判書安瑭、戶曹參判韓亨允、禮曹參判成夢井、吏曹參判沈貞、工曹參判金克愊等, 議大行王妃徽號曰淑愼明惠, 諡曰章敬 【溫克令儀曰章, 夙夜警戒曰敬。】 陵號曰禧陵, 殿號曰永慶。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 7일 갑자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
궐내에서 내보낸 대행 왕비의 실록


궐내에서 대행 왕비의 실록(實錄).
"홍치(弘治)087) 신해년088) 7월 경진(庚辰)에 사저(私邸)에서 났으며, 일찍 어머니를 여의고, 졸한 월산 대군(月山大君)의 아내인 외고(外姑)승평 부부인(昇平府夫人) 박씨(朴氏)의 집에서 자랐다. 병인년089) 가을 9월 상이 중흥(中興)할 때에 왕비를 정하지 못하였는데, 뽑혀 궁중에 들어와서 숙의(淑儀)에 책봉되었다. 상을 받들기를 예의로 하고 동료를 너그럽게 대하여 숙덕(淑德)이 비할 데 없었다. 그때에 대신 등이 왕비 세우기를 청하니, 상이 하교하기를 ‘국모(國母)는 관계되는 바 지극히 중하니 갑자기 정함이 불가하다.’ 하였다. 정묘년에 대신 등이 다시 청하기를 ‘왕비를 오래 궐위할 수 없으니, 속히 세우소서.’ 하니, 상이 하교하기를 ‘어진 덕이 숙의 윤씨 같은 이가 없으니, 정비(正妃)로 정하여야 하겠다.’ 하여, 8월에 왕비로 승봉(陞封)하였다.
비는 타고난 천성이 총명 예지(聰明睿智)하고 자선 관유(慈善寬柔)하며, 널리 여러 책을 열람하였다. 자전을 봉양하기를 지성으로 하여 변함이 없었고 날마다 혼정신성(昏定晨省)하며 이른 아침부터 밤 늦게까지 조심하였다. 비빈(妃嬪)을 무애(撫愛)하되 은혜가 높고 뜻이 후하며, 지서(支庶)를 양육하되 친아들을 사랑하듯 하였다. 집안 다스리기를 엄명(嚴明)하게 하고, 상을 보필하기를 혹시라도 힘이 미치지 못할 것같이 하였다. 항상 상께 아뢰기를 ‘첩이 옛글을 보았는데, 비록 어진 부인의 덕에는 미치지 못한다 해도 상의 뜻에 불순하다는 이름을 얻지 않으려는 것이 나의 소원입니다. 첩이 잘못함이 있으면 상교(聖敎)를 아끼지 마시어, 허물을 고칠 수 있게 하소서.’ 하고, 또 아뢰기를 ‘외가(外家)의 성패는 후비(后妃)가 어질고 어질지 못함에 있습니다. 외척(外戚)의 관작을 첩이 어찌 구하리까? 어질면 자연 공론(公論)이 있어서 쓸 것이요 어질지 못하면 자연 공론이 있어서 버릴 것이니, 죄를 입는 자 있더라도 이것이 누구의 허물이리까? 나는 한하지 않겠습니다.’ 하였으며, 왕비의 지위에 있은 지 9년 동안에 한 사람도 상에게 청하여 벼슬을 준 일이 없으며 또 청하여 죄를 면한 자가 없었다. 그러므로 상이 깊이 감탄하여 이르기를 ‘어질다. 비(妃)는 입지(立志)가 고매하여 태사(太姒)의 덕090) 이라도 이에서 더함이 없을 것이다.’ 하였다. 그러므로 중히 여겨 예우하고, 좌우의 사람들도 시종 비판하는 말이 없었다.
신미년091) 5월 정묘일에 딸을 낳았는데, 나이 어리어 아직 비녀를 꽂지 못하였으며, 을해년 2월 계축일에 원자를 낳았는데 겨우 수일을 지나서 갑자기 중병에 걸렸다. 상이 크게 놀라시어 친히 문병하고 또 말하고 싶은 것을 물으니, 처음에 대답하기를 ‘은혜 입음이 지극히 크니 반드시 말씀드릴 것이 없습니다.’ 하며, 다만 눈물을 흘릴 뿐이었다. 이튿날 새벽 병세가 매우 중해지자 일어나 앉아 손수 글을 써서 상께 아뢰기를 ‘어제 첩의 마음이 혼미하여 잊고 깨닫지 못하였는데 생각해보니 지난해 여름 꿈에 한 사람이 말하기를, 이 아이를 낳으면 이름을 억명(億命)이라 하라 하므로 써서 벽상에 붙였었습니다.’ 하였다. 상이 상고하여 본즉 사실이었다. 이 얼마나 기이한 일인가? 상이 백방으로 약을 써서 구원하였지만 끝내 차도가 없이 이달 초2일에 경복궁 동궁 별전(東宮別殿)에서 훙(薨)하니, 춘추가 25세였다. 상이 애통 망극하며 탄식하여 말하기를 ‘예전에 이르기를, 낙이 극하면 슬픔이 생긴다 하였는데, 어찌 일국의 경사가 있고, 또 이런 불측(不測)한 일이 있겠는가? 사람의 생사가 천명이라고는 하지만 하늘이 어찌 나의 어진 내조를 일찍 빼앗는가?’ 하며 슬퍼하기를 마지않았다. 이어 정원(政院)에 전교하기를 ‘내가 지금 일찍 어진 내조를 잃어서, 정신이 혼미하고 마음이 어지러워서 어찌할 바를 모르겠으니, 일을 결단할 수가 없다. 무릇 상사에 관한 것 외에는 아직 여러 가지 상주(上奏)를 정지하라.' 안으로 궁중에서도 비통해 하지 않는 이가 없었다."
실록의 시종(始終)과 대략이 이 내용에서 벗어나지 않았다.

-----

○內出《大行王妃實錄》。 弘治辛亥七月庚辰, 生於私邸, 早失其妣, 長於外姑卒月山大君妻昇平府夫人 朴氏之第。 丙寅秋九月, 上中興時, 王妃未定, 選入宮中, 冊爲淑儀。 承上以禮, 接僚以寬, 淑德難比。 其時, 大臣等請建王妃, 上敎曰: "國母, 所關至重, 不可卒定。" 丁卯歲, 大臣等再請曰: "王妃不可久闕, 請速立之。" 上敎曰: "賢德無如淑儀 尹氏, 可定爲正妃。" 秋八月, 陞封爲王妃。 妃稟性, 聰明睿智, 慈善寬柔, 該覽諸書。 奉養慈殿, 至誠無間, 日日定省, 夙夜兢兢。 撫愛妃嬪, 恩隆意厚, 養育支庶, 如愛親子。 治家嚴明, 輔上不逮, 常啓上曰: "妾觀古事, 雖不及於賢姒之德, 不欲致不順上之名, 吾所願也。 妾有所失, 毋惜聖敎, 俾得改過。" 又啓曰: "外家之成敗, 在於后妃之賢否。 外戚之官爵, 妾何求哉? 賢則自有公論, 而用之; 否則自有公論, 而棄之, 雖有得罪者, 是誰之愆哉? 吾不恨也。" 在位九歲, 無一人請於上, 而爵之, 又無請免罪者, 故上深嘆曰: "賢哉! 妃立志高邁, 雖太姒之德, 蔑以加矣。" 是故, 重而禮之, 左右之人終始無間言。 辛未五月丁卯, 生一女, 年幼未筓, 乙亥二月癸丑, 誕生元子, 纔經數日, 忽罹重病。 上不勝驚駭, 親臨問病, 又問所言, 始對曰: "蒙恩至大, 必無所煩。" 但墜淚而已。 翌曉病勢甚劇, 起坐手筆奏上曰: "昨日妾心昏忘, 不能省覺, 妾思之, 去年夏, 夢有一人言曰: ‘生此兒則可名曰億命’書付壁上也。 上考之則是也。" 是何奇哉? 上百般救藥, 終未差愈, 本月初二日薨于景福宮東宮別殿, 春秋二十五也。 上哀痛罔極, 嘆曰: "古云: ‘樂極則生哀, 何有一國之慶, 而又有如是不測之事乎? 人之死生, 雖云天命, 天何早奪予之賢助?" 悲泣不已。 傳于政院曰: "予今早失賢助, 神迷心亂, 罔知攸措, 不能決事。 凡干喪事外, 姑停雜奏。" 內而宮中, 莫不悲慟。 終始大略, 不過於此云。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 7일 갑자 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
밤에 간방과 손방에 불같은 기운이 발생하다


밤에 간방(艮方)과 손방(巽方)에 불같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 艮方、巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 8일 을축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
좌의정 정광필 등이 합사하여 육선을 들도록 아뢰다


좌의정 정광필·우의정 김응기·우찬성 장순손·병조 판서 신용개·예조 판서 김전 등이 합사(合辭)로 아뢰기를,
"대행 왕비께서 승하하신 지 이미 7일이 지났으니, 육선을 들이게 하소서. 대비전(大妃殿)은 춘추가 이미 높으신데 여러 날 소찬을 드시니 건의(愆宜)092) 가 있지 않을까 염려됩니다."
하고, 승정원(承政院)이 또한 이 뜻으로 계청하니, ‘천천히 답하겠다’고 전교하였다.
좀 있다가 전교하기를,
"상전(上殿)093) 께 아뢴즉 하교하기를 ‘아직 삼칠(三七)일이 지나지 않아 애통한 마음이 가시지 않았는데, 어찌 감히 들일 것이랴.’ 하셨다."
하였다.

-----

○乙丑/左議政鄭光弼、右議政金應箕、右贊成張順孫、兵曹判書申用漑、禮曹判書金詮等合辭啓曰: "大行王妃昇遐, 已過七日, 請進肉膳。 大妃殿春秋已高, 累日素膳, 恐致愆宜。" 承政院亦以此啓請, 傳曰: "徐當答之。" 俄而傳曰: "啓之上殿則敎曰: ‘時不過三七, 哀痛之情尙未殄, 何以敢進乎?’

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 8일 을축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 의원 하종해를 탄핵하다


헌부가 아뢰기를,
"의원(醫員) 하종해(河宗海)를 금부로 하여금 수금(囚禁)하고 추고하게 하소서."하니, 【호산의(護産醫)로서 약이(藥餌)를 잘못 썼으므로 추고하기를 청하였다.】 전교하기를,
"대신이 ‘부당한 약을 썼다.’ 하여, 추고하게 하자는 것이다. 그러나 하종해 등이 약을 드린 것은 마음대로 한 것이 아니다. 의녀(醫女)가 그 증상을 전하면, 의원들이 약을 의논해서 드리고 모두 취품(取稟)하였으니, 반드시 금부로 하여금 추고할 것이 아니다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "醫員河宗海, 請令義禁府, 囚禁推考。" 【護産醫誤用藥餌, 故請推。】 傳曰: "大臣云: ‘用不當之藥, 故使之推耳。’ 然河宗海等進藥, 非自專也。 醫女傳言其証, 則醫員議藥而進, 皆取稟耳, 不必令禁府推也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 8일 을축 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필 등이 망합의 일을 의논하여 아뢰다


정광필·김응기·신용개·장순손·김전·고형산·안윤덕·이자건·이계맹·유담년·최한홍·유미·이장생·김극핍·김극성·이세응 등이 아뢰기를,
"망합은 궐정에서 무례하였을 뿐만 아니라 그 인사 또한 매우 패만(悖慢)하니, 이는 무지한 야인에 비할 일이 아니며 그 마음이 흉악하고 간사합니다. 국가에서 공이 조금 있다 하여 높은 관작을 주고, 내조(來朝)할 때마다 특별히 후사(厚賜)로 대우하기를 다른 오랑캐와 달리하였으니, 의당 은혜에 감격하여 성심으로 갚으려 해야 할 것인데 도리어 교만 방자하여 이렇게까지 되었습니다. 만약 딴마음이 없었다면 이렇게 할 수 없습니다. 서울에 있을 때에 그 무례함을 힐책하고 용서하여 보냈다면 국가의 처리가 잘 되었을 것이고 그자 역시 원한을 품지 않았을 것입니다. 그런데 지금은 잡아 가두었으니, 놓아 보내더라도 그 분한이 반드시 조금도 풀리지 않을 것인즉 어찌 그가 은혜를 생각하여 성심으로 순응할 것을 보장하겠습니까? 만일 은혜를 생각하여 성심으로 순응하지 않는다면 반드시 변방에서 말썽을 일으키고 심처(深處)의 종족·부락들을 유인하여 각진(各鎭)을 침범할 것이니, 그 화를 이루 말할 수 없을 것입니다. 비록 그 족류가 망합을 위하여 보복할 것을 염려하지만, 망합이 제 스스로가 원망하여 반(叛)하는 것과 같이 심하지는 않을 것입니다. 화의 대소(大小)가 이러합니다. 북방의 군마가 잔폐하고 군량의 수요가 궁핍하며 방비가 어렵다 하여 놓아 보내는 것은 형세 또한 불가합니다. 대저 이적을 대우하는 도리는 권도가 있고 기회가 있어, 그때의 형세를 보아서 할 것이요, 한결같이 제왕의 한결같이 제왕의 포용하는 도량으로만 시행할 수는 없습니다. 신 등의 생각으로는, 그 부자를 함께 외딴 섬에 두어 둠이 마땅하다 하겠습니다."
하고, 남곤·성몽정·김석철·이세인·정광국(鄭光國) 등의 의논도 같았다. 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"망합은 이미 잡아 가두어 원한을 가지게 되었으니, 지금 본토로 돌려보내더라도 반드시 분한을 품고 반란할 것이요, 돌려보내지 않더라도 그 부락에서 또한 반드시 보복할 것이니 참으로 어찌하여야 좋을지를 모르겠습니다. 신의 망령된 생각으로는 본토로 돌려보냄으로써 반란한다면 이는 일시의 분풀이이고, 그 화가 빨리 오더라도 따르는 자가 반드시 적을 것이니 좀도둑에 지나지 않을 것입니다. 그런데 만일 돌려보내지 않으면, 그 부락이 깊이 보복할 생각을 가질 뿐 아니라, 함께 관직을 받은 자들 또한 의이(疑貳)하는 마음을 가질 것입니다. 그리고 그 중에서 호한(豪悍)한 자는 이것을 가지고 말을 만들어 여러 추장(酋長)들을 선동하여 함께 반란을 일으킨다면 그 우환의 피해가 더욱 클까 합니다. 지난 번 낭 이가(浪伊哥)가 귀화해서 내조(來朝)하여 직위가 가선(嘉善)에 이르렀는데, 광묘(光廟)094) 가 이심(二心)을 가졌다 하여 죽이니, 여러 부(部)의 오랑캐가 함께 반란하여 여러 진(鎭)으로 나누어 들어와서 사람과 가축을 살해하고 노략하였을 뿐만 아니라, 성을 공격하고 장수를 죽여서 그 화가 참혹하였습니다. 그 후 장수에게 명하여 토벌하였지만, 길주 목사(吉州牧使) 오익창(吳益昌)의 전군(全軍)이 복몰(覆歿)되었으며, 또 저들 오랑캐가 중국조정에 상주(上奏)하여 고발하니, 명나라에서 사신을 보내와서 책망하기까지 하였습니다. 오랑캐 하나를 죽인 해가 이렇게까지 심하였으니, 전의 일을 증거삼아 후에 일어날 일을 생각할 때 신은 그를 보고만 있을 수가 없습니다. 국가에서 망합을 죄주는 것으로 이미 여러 오랑캐들에게 효유하였는데 지금 놓아 보내면 저들에게 실신(失信)이 될 뿐 아니라 또한 국위가 손상될 터이니, 처리하기 또한 어려운 일입니다. 지금 마침 사(赦)를 반포하고 또 국휼(國恤)095) 이 있으니, 여기에 의해서 말로 효유하여 풀어 놓고, 전과 같이 사관에서 대우하여 보낸다면 죄를 사하는 은전(恩田)이 명목이 없지 않고, 잡아 가둔 분도 좀 풀릴 것입니다. 또 충심으로 원한 것이 아닌데 억지로 이들을 볼모삼는다는 것 또한 온당치 않을 것 같습니다."
하고, 강혼·박열·황형·윤순·안당·한형윤(韓亨允)·정수강(丁壽崗)·이맥(李陌) 등의 의논도 같았다. 상이 정광필 등의 의논을 따르고 이어서 전교하기를,
"망합의 부자를 함께 거처하게 함이 어떠한가? 다시 의논함이 가하다."
하니, 여럿이 아뢰기를,
"부자가 함께 거처함이 무슨 관계가 있겠습니까?"
하였는데, 황형은 오히려 얼굴에 불만의 빛을 보였다.

-----

○鄭光弼、金應箕、申用漑、張順孫、金詮、高荊山、安潤德 、李自健、李繼孟、柳聃年、崔漢洪、柳湄、李長生、金克愊、金克成、李世應等議: "莽哈, 非徒無禮於闕庭, 其言辭亦甚悖慢, 此非無知野人之比, 其心兇暴譎詐。 國家以有微功, 授以高爵, 每於來朝, 別饋厚賜, 待之異於他虜, 宜感恩, 誠心圖報。 反生驕傲, 遂至於此, 若無異心, 不應如是。 在京, 詰責其無禮, 赦而遣之, 則國家處之得宜, 而彼亦不至含怨。 今旣拿致囚繫, 雖賜放還, 其憤恨, 必不少解, 安可保其懷恩誠順乎? 若不懷恩誠順, 則必起邊釁, 誘引深處種落, 侵犯各鎭, 其禍不可勝言。 雖慮其族類之爲莽哈報復, 不至如莽哈身自怨叛之甚也, 禍之大小如是。 以北方軍馬殘弊、糧需乏窘、防備爲難, 而放遣, 勢又不可。 大抵待夷之道, 有權有機, 當視其時與勢耳, 不可一以帝王包容之量, 施之。 臣等之意以爲, 幷其父子, 置諸絶島爲當。" 南袞、成夢井、金錫哲、李世仁、鄭光國等議同。 李蓀議: "莽哈, 旣已拿囚致怨, 今雖放還本土, 必懷憤叛亂, 雖不送還, 其部落亦必報復, 固不知如何而得當也。 臣意妄謂放還本主而叛亂, 則此特一時之憤, 其禍雖速, 從之者必少, 不過鼠竊耳。 若不放還, 則非但其部落深懷報復之心, 同體受職者, 亦有疑貳之心, 其中豪悍者, 因此成言, 煽動諸酋, 一心叛亂, 則恐患害尤重矣。 往者浪伊哥向化來朝, 位至嘉善, 光廟以有二心殺之。 諸部胡虜, 一心叛亂, 分入諸鎭, 非惟殺擄人畜, 以至攻城殺將, 其禍慘矣。 其後命將討之, 吉州牧使吳益昌, 全軍覆沒, 且至彼虜, 奏告中朝, 遣使來責。 殺一胡虜之害, 至於此極, 懲前繼後之念, 臣不能自已。 國家以罪莽哈, 業已曉諭諸虜, 今之放還, 非徒失信於彼, 抑亦虧損國威, 處之又難。 今適頒赦, 且有國恤, 依此措辭, 敎授解放, 如舊館待以送, 則赦罪之典, 不爲無名, 拿囚之憤, 庶可少解。 且非情願, 而勒令質子, 恐亦未當。" 姜渾、朴說、黃衡、尹珣、安瑭、韓亨允、丁壽崗、李陌等議同。 上從鄭光弼等議, 仍傳曰: "莽哈父子, 同處何如? 更議可也。" 僉啓曰: "父子同處, 何妨?" 黃衡猶有未滿之容。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 8일 을축 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
망합의 부자를 진도로 귀양보내다


망합의 부자를 함께 진도(珍島)로 귀양보냈다.

-----

○莽哈父子, 同配珍島。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 9일 병인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
망합이 사죄하면서 사례하다


동부승지(同副承旨) 허굉(許硡)이 명을 받들어 의금부에 가서 망합에게 외딴 섬에 두겠다는 뜻으로 효유하니, 곧 함토고두(含土叩頭)096) 하면서 사례하기를,
"나는 본디 죄가 없는데 다만 술이 취해서 무례하게 되었습니다. 내가 평일에 나라에 향하는 마음이 산을 우러러보듯 하고 무릇 교령(敎令)이 있으면 힘을 다하였습니다. 또 지금 북방에서 변방 지역에 작적(作賊)하는 자가 많이 있는데 만일 나를 시켜서 공을 세워 죄를 속바치게 한다면 상은(上恩)을 입음이 적지 않겠습니다."
하였다.

-----

○丙寅/同副承旨許硡承命往義禁府, 諭莽哈以置諸絶島之意, 卽含土叩頭以謝曰: "我本無罪, 只緣被酒, 以致無禮耳。 我平日向國如仰山, 凡有敎令, 盡力爲之爾。 且今北方, 作賊於邊圉者多有焉。 如使我立功贖罪, 則蒙上恩不小云。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 10일 정묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
함경북도 절도사 황형이 변에 대비해 전마를 가지고 갈것을 아뢰다


함경북도 절도사 황형이 배사(拜辭)하면서 아뢰기를,
"본도에 전마(戰馬)가 없습니다. 만일 사변이 생기면 형세가 반드시 위급할 것이니, 청컨대 잘 달리는 말 10필을 가지고 들어가서 불우(不虞)의 변에 대비하겠습니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○丁卯/咸鏡北道節度使黃衡拜辭, 仍啓曰: "本道無戰馬, 若有事變, 勢必危急。 請將能走馬十匹入歸, 以備不虞。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 11일 무진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
의금부에서 망합의 동태를 아뢰다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"망합의 말을 통사 홍침(洪琛)이 통역하여 전하기를 ‘내가 술에 취하여 죄를 범하였으니, 형장을 때리고 귀양보내도 원래 달게 받아야 할 일입니다. 다만 아들 아질두(阿叱頭)가 함께 유배되게 되니 민망하고 측은하기 이를데 없습니다. 청컨대 아들을 서울에 머물게 해서 관작을 주어 조정에 모시게 한다면 이것이 나의 소원입니다.’ 하였습니다. 또 수직(守直)하는 통사가 망합의 동태를 보았는데, 유배의 명을 들은 후로는 부자가 서로 손을 잡은 채 식사도 하지 않으며 말하기를 ‘우리들이 살아서 무엇을 하였기에 적지(謫地)에 가야 하는가.’ 하니, 혹 스스로 목매어 죽을까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"망합에게 말하기를 ‘네 죄가 매우 큰데 국가에서 특별히 말감(末減)097) 하여 부자가 함께 거처하게 하였다. 또 의식과 복종(僕從)을 모두 구비하였으니, 상은(上恩)이 어찌 중하지 않은가? 또 어찌 다른 마음을 가질 것인가? 이 일은 조정에서 이미 의논하여 정했으니, 번거롭게 상달할 수 없다.’ 함이 마땅하겠다."
하였다.

-----

○戊辰/義禁府啓曰: "莽哈, 使通事洪琛傳譯曰: ‘吾醉酒所犯, 雖至杖流, 固當甘受。 但子阿叱豆之, 竝被流放, 不勝悶憐。 請留京師, 授爵侍朝, 此吾所願也。’ 又守直通事, 觀莽哈形止, 自聞流配之命後, 父子相携不食曰: ‘吾等生復何爲, 而必就謫地乎?’ 恐或自縊也。" 傳曰: "當語莽哈曰: ‘汝罪甚大, 而國家特從末減, 使父子同處。 且衣食、僕從, 無不周備, 上恩豈不重乎? 而又何作他心哉? 此事, 朝廷已議定, 不可煩達。’ 云, 爲當。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 12일 기사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
좌의정 정광필 등이 산릉을 봉심하고 도면을 그려와서 아뢰다


좌의정 정광필·우의정 김응기·지중추부사 안윤덕·예조 참판 성몽정(成夢井)·경기 관찰사 임유겸(任由謙) 등이 산릉(山陵)을 봉심(奉審)하고, 도면을 그려가지고 와서 아뢰기를,
"신 등이 모두 지리(地理)를 자세히 알지 못합니다. 그러나 소견으로 말씀드리자면 경릉(敬陵)098) ·헌릉(獻陵)099) 의 두 산이 다 좋습니다. 다만 헌릉은 산세가 너무 장대하고, 경릉은 여위(女位)에 마땅합니다. 또 공역(功役)으로 말한다면, 경릉은 역사가 편리하고 헌릉은 큰 강을 건너갑니다. 그러나 의당 상께서 택정(擇定)하셔야 합니다."
하니, ‘천천히 답하겠다’ 전교하였다.

-----

○己巳/左議政鄭光弼、右議政金應箕、知中樞府事安潤德、禮曹參判成夢井、京畿觀察使任由謙等奉審山陵, 圖形來啓曰: "臣等皆不詳地理, 然以所見論之, 則敬陵 獻陵兩山皆好矣。 但獻陵則山勢過於壯大, 敬陵則宜於女位。 且以功役言之, 敬陵則役事便易, 獻陵則涉行大江耳。 然當自上擇定也。" 傳曰: "徐當答之。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 12일 기사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
지리관 조윤 등에게 산릉의 묘터를 하문하다


명하여, 지리관(地理官) 조윤(趙倫)·황득정(黃得正)·송당(宋璫)·성담기(成聃紀) 등을 합문(閤門)100) 에 들게 하문하기를,
"두 능 산이 모두 좋은가? 만일 쌍분(雙墳)을 만든다면 두 산에 모두 그 자리가 있겠는가?"
하매, 조윤 등이 아뢰기를,
"두 산이 모두 좋은데, 만일 쌍분을 만든다면 헌릉에 자리가 있습니다."
하니, 전교하기를,
"헌릉 산을 쓰는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○命地理官趙倫、黃得正、宋璫、成聃紀等來于閤門, 下問曰: "兩陵山皆好乎? 若作雙墳, 則兩山皆有其地乎?" 趙倫等回啓曰: "兩山皆好, 而若作雙墳, 則獻陵有地矣。" 傳曰: "獻陵山, 用之可也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 13일 경오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정부와 정원에서 육선을 들도록 아뢰다


정부와 정원이 아뢰기를,
"예부터 지존은 한결같이 상제(喪制)를 따르지는 않습니다. 더구나 대비전은 춘추가 높으시니, 여러 날 소찬을 드시다가는 조섭(調攝)이 잘못되지나 않을까 염려되어 신 등이 황송하기 이를데 없습니다. 육선을 대비전에 드리려면 반드시 상께서 먼저 시작하여야 합니다. 경중을 헤아려 처리하심이 어떠할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"나는 슬픈 심정이 가시지 않았으니, 차마 그렇게 할 수 없다. 대비전에는 내가 육선 들이기를 청했지만 아직 명을 받지 못하였다."
하였다.

-----

○庚午/政府、政院啓曰: "自古至尊之位, 不能一遵喪制。 況大妃殿春秋已高, 累日素膳, 恐致調攝失宜, 臣等不勝惶懼之至。 如欲進肉膳於大妃殿, 必先自聖躬始。 權輕重, 審度而處之, 何如?" 傳曰: "予則哀情未殄, 不可忍也。 大妃殿則予方請進肉膳, 而未得命焉。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 13일 경오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
허굉이 귀양가는 망합의 말을 전하다


동부승지 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"망합이 말하기를 ‘처자·노비 등을 데려가서 살고 싶다.’ 합니다."
하니, 전교하기를,
"정부 및 해조(該曹)의 당상으로 하여금 그 가부를 의논하게 하라."
하매, 좌의정 정광필·우의정 김응기·병조 판서 신용개·좌찬성 장순손·우참찬 이계맹(李繼孟)·예조 판서 김전·참판 성몽정·참의 정수강(丁壽崗) 등이 의논드리기를,
"망합의 처자 및 노비·마축(馬畜)이 함께 모여 사는 것은 해가 없을 것 같습니다. 다만 노비가 많을 것 같으니, 비자(婢子) 2구(口)만 데려가게 함이 마땅할 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"속히 북도에 이문(移文)하여 데려오게 하라."
하매, 정광필 등이 다시 아뢰기를,
"만일 빈말만으로 가서 오라고 하면 그 처자가 반드시 믿지 못하여 오지 않을 것입니다. 망합에게 말하여 사표(私標)101) 를 가지고 가서 그 처자로 하여금 믿을 수 있게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그러하라’ 전교하였다.

-----

○同副承旨許硡啓曰: "莽哈云: ‘妻子、奴婢等, 欲請率來居生。’" 傳曰: "其令議政府及該曹堂上, 議其可否。" 左議政鄭光弼、右議政金應箕、兵曹判書申用漑、左贊成張順孫、右參贊李繼孟、禮曹判書金詮、參判成夢井、參議丁壽崗等議曰: "莽哈妻子及奴婢、馬畜出來, 同聚居生, 宜若無害。 但奴婢似多, 只令婢子二口, 出來似當。" 傳曰: "斯速移文北道, 令率來。" 光弼等復啓曰: "若用空言往諭, 則其妻子必不信, 不肯出來矣。 言於莽哈, 令致私標, 使其妻子取信, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 13일 경오 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
내반원에 이어하다


상이 내반원(內班院)에 이어(移御)하였다.

-----

○上移御內班院。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 13일 경오 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 장례일로 윤4월을 택정한 것이 불합함을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"대행 왕비를 현궁(玄宮)102) 에 내리는 때를 윤4월 초4일로 택정(擇定)하였으나, 제후(諸侯)는 5개월 만에 장사지냄이 예인데 일은 너무 빠르지 않습니까? 3개월과 5개월 등으로 법제를 정한 것은, 귀천(貴賤)의 차등을 두려고 했을 뿐만 아니라 또한 장사를 준비하는 일의 대소와 지속(遲速)을 위하여 마련한 것입니다. 선비도 오히려 한 달이 넘어서 장사하는데 하물며 국군(國君)이겠습니까? 3월의 훙서하신 날부터 계산하여 윤4월까지는 겨우 두 달이니, 어찌 산릉의 공역을 마칠 수 있겠습니까? 하물며 상사에는 윤달을 계산하지 않음이겠습니까? 청컨대 고치소서. 또 들으니 상께서 내반원으로 이어하려 하신다 하는데 내반원은 극히 천루(淺陋)하니, 어찌 지존(至尊)의 처소가 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"당초 택일할 때에 물은즉 5월 안에는 길일(吉日)이 없고, 6월에는 비가 와서 진창길이 될 염려가 있으며, 발인(發靷)하여 지나가는 길에는 또 나루터가 많으니 물이 넘쳐 길이 막히면 그 폐해가 이루 말할 수 없으므로 윤4월 초4일로 택정하였다고 한다. 큰일에는 그 폐해를 생각하지 않을 수 없는 것이다. 또 조종조에서도 길일을 택하다가 얻지 못하면 권도와 편의를 따라서 속장(速葬)한 때가 있었다. 대저 길일이 가까운데 있으면 반드시 3월이나 5월의 제도에 구애할 것이 아니다. 내반원(內班院)에 옮겨간 일은 대내(大內)가 불안하기 때문에 이미 이처(移處)하였는데 그렇게 천루(淺陋)하지는 않은 것 같다. 그러나 어찌 오래도록 여기에 머물려고 하겠는가."
하였다. 양사(兩司)에서 장사(葬事)에 대하여 두 번 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "大行王妃下玄宮, 乃於閏四月初四日擇定。 諸侯五月而葬, 禮也則今者之擧, 無乃太速乎? 定爲三月五月之制者, 非特爲貴賤等殺而已, 亦爲襄事用力之大小遲速而設也。 爲士者, 尙且逾月, 況國君乎? 自三月始薨之日, 計至閏四月, 則僅兩月矣, 山陵功役, 安可及就乎? 況喪事, 不用閏乎, 請改之。 且聞, 上欲移御內班院, 內班院極爲淺陋, 何可以爲至尊之所哉?" 傳曰: "當初擇日之時, 問之則曰: ‘五月之內無吉日, 六月則慮有雨水泥濘之患, 發引所由之路, 又多津渡, 水漲路塞, 則其弊有不可勝言者矣。 玆故, 於閏四月初四日擇定。’云爾。 大事不可不計其弊, 且祖宗朝, 亦有擇吉日不得, 則從權宜, 速葬之時。 大抵吉日在近, 則不必拘於三月五月之制也。 至於內班院移御之事, 則大內不安故也。 旣已移處, 則亦似不甚淺陋, 然豈欲久留處於此哉?" 兩司再啓葬事, 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 14일 신미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
여진 통사 이효증이 망합의 일을 아뢰다


여진 통사(女鎭通事) 이효증(李孝曾)이 와서 아뢰었다.
"지난밤 삼경(三更)에 망합(莽哈)을 용인(龍仁)으로 따라가서, 처자를 데려다가 함께 모여 살게 하라는 뜻으로 효유하고 또 사표(私標)를 만들어 처자에게 증거로 보이도록 하게 하라 하니, 망합이 한참을 생각하다가 대답하기를 ‘내가 처음에 처자와 노비를 데려오고자 한 것은, 국가에서 다행히 나를 시조(侍朝)하게 하리라고 생각하여서였는데 지금 내가 멀리 외딴 섬으로 유배(流配)되게 되었다. 그런데 또 죄없는 처자를 따르게 한다면 그 애매함이 어떻겠는가? 하물며 처자는, 내가 멀리 유배된다는 말을 들으면 나오려 하지 않을 것이 분명하다. 나의 형제 두 사람이 듣는다면 또한 어찌 내보낼 것인가? 비록 사표를 가지고 가서 보이더라도 도움이 없을 것이다.’ 하면서, 끝내 따르지 않았습니다."

-----

○辛未/女眞通事李孝曾來啓曰: "去夜三更, 追及莽哈於龍仁, 諭之以率來妻子, 同聚居生之意, 且令造私標, 以示左驗於妻子, 莽哈良久思量答曰: ‘我初欲率來妻子、奴婢者, 意謂, 國家幸使我侍朝耳。 今我旣已遠流絶島矣, 而又令無辜妻子來從, 則其爲曖昧, 爲如何哉? 況妻子聞我遠流, 則其不肯出來審矣。 我之兄弟二人, 若聞之, 則亦安能出送哉? 雖持標示之, 無益矣’ 竟不從。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 14일 신미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 왕비의 장사 기일과 시호를 의논하는 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"왕비의 장사에 대하여 물러가서 동료들과 반복해서 논란하였지만 끝내 그것이 의리에 합당한가를 확신하지 못하였습니다. 선왕조에서 일찍이 속장한 전례가 있다 하더라도 어찌 이같이 빨랐겠습니까? 또 산릉도감 역시 여러 가지 일을 미처 마련하지 못할 것으로 아뢰니, 현궁에 내린 후에 수리하는 여러 가지 일이 어찌 이치에 맞는 것이겠습니까? 속히 날짜를 물려 정하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"무릇 시호(諡號)를 의논함에는 반드시 그 실지의 덕을 상고한 후에 정함이 예입니다. 지금 대행 왕비의 시호를 정하는데 있어 실지의 덕을 의논하였습니까? 실지의 덕을 모르고 마음대로 정한다는 것은 전혀 시호를 의논하는 본 뜻이 아닙니다. 신은 그 연유를 알지 못하여 감히 청합니다."
하니, 전교하기를,
"장사의 기일과 시호를 의논하는 일은 다시 대신에게 의논하여야 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "王妃葬事, 退與同僚反覆論難, 終莫能解其合於義者。 雖曰先王朝, 曾有速葬之例, 豈有若是之速也, 而且山陵都監亦以‘諸事未及辦’來啓, 下玄宮之後, 修理諸事, 豈合理哉? 請速退定。" 憲府又啓曰: "凡議諡, 必考其實德而後定之, 禮也。 今大行王妃之定諡, 其用實德, 而議乎? 不知實德, 而率意自定, 則大非議諡之初意也。 臣未知其由也, 敢請。" 傳曰: "葬期及議諡事, 當更議于大臣。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 15일 임신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필·김응기 등이 장사 기일과 시호에 관해 의논하여 아뢰다


좌의정 정광필·우의정 김응기·형조 판서 강혼·병조 판서 신용개·우찬성 장순손·예조 판서 김전·이조 판서 박열·호조 판서 고형산·한성부 판윤 이자건·우참찬 이계맹·예조 참판 성몽정·형조 참판 유미·병조 참판 이장생·공조 참판 김극핍 등이 의논하여 아뢰었다.
"하교하시기를 ‘대행 왕비의 장례 기일이 매우 촉박하니, 정리와 사실이 다르다.’ 하셨습니다. 신 등이 예문에 어긋나는 일임을 모르는 것이 아닙니다. 다만 술가(術家)들이 모두 말하기를 ‘윤 4월 초4일 만이 장례를 할 수 있고 다른 길일이 없으며 5∼6월에는 전혀 쓸만한 날이 없다.’고 하는데, 만일 7월에 이르게 된다면 벌써 6개월이 지나게 됩니다. 풍수(風水)의 설을 쓰지 않는다면 그만입니다만 지금 온 나라 사람들이 모두 따르고 있고 국가에서도 관직을 두고 직책을 맡기고 있습니다. 신 등이 어찌 감히 쓰지 말자고 아뢰겠습니까? 이번의 장례 기일은 과연 예문에 맞지 않고 정리로도 또한 차마 할 수 없습니다만 길일이 많지 않기 때문에 감히 이날로 택하여 아뢰었습니다.
시호를 의논하는 일은, 만일 아래에 있는 사람이라면 과연 평생의 행장(行狀)으로 의논하여 정합니다. 그러자 지존의 지위에 있어서는 본디 이런 사례에 의하여 의논하지 않기 때문에, 전번에 행실을 상고하지 않고 조정에서 들은 공의(公議)를 가지고 바로 정하였는데, 이 또한 뜻이 있어서입니다. 대행 왕비는 내외에 과실이 없고, 성덕(聖德)이 지극히 중하시니, 비록 대내에서 내보낸 행적을 보지 않더라도 조정에서 모두 그 실지의 덕을 알기 때문에 이미 좋은 시호를 더하여 올렸으니, 다시 다른 의견이 있을 수 없습니다."

-----

○壬申/左議政鄭光弼、右議政金應箕、刑曹判書姜渾、兵曹判書申用漑、右贊成張順孫、禮曹判書金詮、吏曹判書朴說、戶曹判書高荊山、漢城府判尹李自健、右參贊李繼孟、禮曹參判成夢井、刑曹參判柳湄、兵曹參判李長生、工曹參判金克愊等議啓曰: "下敎‘大行王妃葬期至迫, 情與事異。’ 臣等非不知違於禮文也。 但術家人皆云: ‘閏四月初四日, 只可用葬, 而他無吉日, 五月六月, 則專無可用之日矣。’ 若至七月爲之, 則已過六朔矣。 風水之說, 若不用則已矣, 今國人皆從之, 而國家亦設官任職, 臣等何敢啓之以勿用乎? 今之葬期, 果不合禮文, 而情亦不忍也。 只以吉日不多, 故敢以此日擇之以啓耳。 議諡事, 若在下之人, 則果以平生行狀議定矣。 若至尊之位, 則本不依此例議之, 故前者不考行實, 而以朝廷所聞, 公議直定, 此亦有意也。 大行王妃, 內外無失, 而聖德至重, 雖不見內出行跡, 而朝廷皆知其實德, 故旣以善諡加上, 不可更有他意也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 15일 임신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 성세정·이빈·황석견 등을 논핵하다


헌부가 아뢰기를,
"성세정(成世貞)은 재인(才人)·백정(白丁)을 추쇄(推刷)하는 일을 하문하실 때에 권홍(權弘)에게 미루고, 재상으로서 바로 계달하지 않았습니다. 죄가 사(赦)하기 전에 있기는 하였지만 그 직위는 파면하지 않을 수 없습니다.
이빈(李蘋)은 함경도 경차관(敬差官)이 되어서, 전후로 개유(開諭)한 말이 모두 사목(事目)의 본의가 아닌 것으로 감히 과월(過越)한 일을 하였으니 곧 잡아다 추문함이 가합니다. 그러나 국가의 큰일을 맡고 갔으니, 올라온 뒤에 추고하소서. 호조(戶曹)가 환자곡[還上穀]을 바치지 않은 자는 전가 입거(全家入居)하게 하기를 청하였으니, 이것은 환자곡을 바치게 하기 위하여 법을 세운 것입니다. 그런데 지금 입거청(入居廳)에서는 약속한 두 달이 지나 바치는 자는 수리(受理)하지 않고 모두 입거하게 하는 법을 따르니, 호조에서 입법한 본의가 아닐 듯합니다. 나라의 일은 이렇게 각박하게 할 것이 아닙니다. 다시 마련하고 미리 그 기한을 정하게 하소서, 은을 캐고 조를 바치는 법은, 그 본뜻을 보면 조를 본도에 바치게 하려는 것입니다. 그런데 지금 들은즉 은을 캐는 자가 면포(綿布)를 가지고 들어와서 본도의 곡식을 사서 바친다고 하니, 사목의 본뜻대로 시행하게 하소서.
시릉관(侍陵官) 황석견(黃石堅)이, 산릉의 각 차비인(差備人)103) 을 마련할 때에 전에 중궁전(中宮殿)에 속해 있던 차비인을 정해 보낼 것으로 이미 성명(成命)이 있었는데, 지금 들은즉 산릉의 차비인으로 된 자가 전에 중궁에 속한 사람이 아닙니다. 그 용심(用心)이 착하지 못함이 이러하니, 어찌 이 사람을 시릉관으로 삼겠습니까? 가소서."
하니, 전교하기를,
"성세정은 일이 유지(宥旨)104) 전에 있었으니, 추론(追論)함이 불가하다. 은을 캐고 조를 바치는 일은 일찍이 의논하여 정하였으니, 다시 의논할 것이 아니다. 환자곡을 바치지 않은 자를 입거케 하는 일은 호조로 하여금 다시 마련하게 함이 가하다. 황석견은 이미 산발 곡림(散髮哭臨)하고 그 일에 종사하였으니, 갈 수 없다."
하였다. 대간이 또 장사의 기일을 대전(大殿) 및 대비전에 올렸다.

-----

○憲府啓曰: "成世貞才、白丁推刷事下問時, 推之於權弘, 以宰相而不直啓達。 雖罪在赦前, 其職則不可不罷矣。 李蘋爲咸鏡道敬差官, 前後所開諭之說, 皆非事目本意, 而敢爲過越之事, 卽拿致推問, 可矣, 然受國家大事以去, 請上來後推考。 戶曹以還上不納者, 請全家入居。 此則欲納還上, 而立此法也。 今入居廳, 約二月以後納者, 則不受理, 一從入居之法, 恐非戶曹立法本意也。 國家之事, 不當如是刻迫爲之, 請更磨鍊, 而預定其限。 採銀納粟之法, 觀其本意, 則欲納粟於本道也。 今聞, 採銀者持緜布入歸, 貿本道穀食以納之, 請依事目本意, 爲之。 侍陵官黃石堅, 山陵各差備人磨鍊時, 以中宮殿舊屬差備人定送事, 已有成命。 而今聞, 爲山陵差備者, 非中宮舊屬人也, 其爲用心不善如此, 豈可以此人, 爲侍陵官乎? 請遞。" 傳曰: "成世貞事, 在宥旨前, 不可追論; 採銀納粟事, 曾已議定, 不須更議; 還上不納者入居事, 令戶曹更爲磨鍊, 可也; 黃石堅已散髮哭臨, 以從其事, 不可遞也。" 臺諫又啓葬期, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 16일 계유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
아침에 육선을 대전 및 대비전에 올리다


아침에 육선을 대전(大殿) 및 대비전에 올렸다.

-----

○癸酉/朝進肉膳于大殿及大妃殿。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 16일 계유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간과 헌부에서 장례일을 고칠 것과 성세정을 논핵하다


대간이 아뢰기를,
"장사(葬事)는 풍수설에 구애되어 예문을 폐기(廢棄)하고 바로 행할 수는 없습니다. 대신들이 ‘사대부도 택일하여 장사를 지내는데 하물며 나라에서 이미 국(局)을 설치하고 소임을 주었으니, 신 등이 어찌 감히 택일하지 말 것을 아뢸 수 있겠습니까?’ 하였습니다. 대신된 자는 마땅히 예문에 의거해 아뢰어야 하는데, 지금 예문을 폐해 버리고 풍수의 구기(拘忌)를 가지고 아뢰었으니, 대신의 과실이 매우 많습니다. 추문하소서. 또 장사의 기일이 박두하였으니 고쳐 택일하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"성세정은 재상으로서 하문하실 때를 당해 바로 계달하지 않았으니, 그 죄가 사(赦)를 받았더라도 부끄러움없이 직위에 있을 수 없습니다. 파직하소서. 은을 캐는 일은 그 사목을 보면, 가까운 평안도·황해도·강원도에서 곡식을 사서 바쳐야 한다고 법령에 밝혀 있는데도 지금 은을 캐는 자가 모두 포목을 가지고 가서 본도의 곡식을 사서 바치니, 입법한 본의가 전혀 없습니다. 금방(禁防)하는 절목(節目)을 호조로 하여금 다시 의논하여 마련, 시행하게 하소서."
하고, 또 황석견 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "葬事, 不可拘於風水之說, 廢棄禮文, 而徑爲之也。 大臣等以爲:‘士大夫且猶擇日以葬, 況國家旣設局授任, 則臣等何敢啓之以勿擇日乎’ 爲大臣者, 當依禮文以啓。 而今則廢去禮文, 以風水拘忌啓達, 大臣所失甚關, 請推之。 且葬期至迫, 請改擇日。" 憲府又啓曰: "成世貞以宰相, 當下問之時, 不直啓達, 其罪雖經赦, 不可靦然在職, 請罷。 採銀事, 觀其事目, 則於傍近平安道、黃海道、江原道貿穀以納事, 著在法令。 而今採銀者, 皆持布而進, 貿本道穀食以納之, 殊無立法本意。 禁防節目, 請令戶曹更議磨鍊施行。" 又啓黃石堅等事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 16일 계유 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정조사 예조 참판 이장곤이 명나라에서 돌아오다


정조사(正朝使) 예조 참판 이장곤(李長坤)이 명(明)나라에서 돌아왔다.

-----

○正朝使禮曹參判李長坤還自京師。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 17일 갑술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
우부승지 이항이 일본국 사신이 감사하는 말을 전하다


우부승지 이항(李沆)이 아뢰었다.
"신이 일본국(日本國) 사신에게, 나라에 상사가 있어 접견하고 위로하지 못한다는 뜻으로 효유하였더니, 저들이 머리를 조아려 진사(陳謝)하며 말하기를 ‘신 등이 불행하게도 마침 국휼(國恤)을 만나서, 대궐 뜰에 나아가 절하고 천안(天顔)을 뵙지 못하고도 도리어 상은(上恩)을 입어, 특별히 승지를 보내어 문안 위로하기를 은근히 하시고 또 하사하심이 매우 많으니, 신 등의 감격함을 어찌 다 말할 수 있겠습니까?’
하였습니다."

-----

○甲戌/右副承旨李沆啓曰: "臣諭日本國使臣以‘國有喪事, 不得接見勞慰’之意, 稽首陳謝曰: ‘臣等不幸適値國恤, 未得躬拜闕庭, 望見天顔, 反蒙上恩, 特遣承旨, 問慰慇懃, 惠賜甚多。 臣等無任感激之至。’ 云"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 17일 갑술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조 판서 김전이 일본국 사신의 청을 아뢰다


예조 판서 김전이 아뢰기를,
"일본국 사신의 청은, 첫째는 선척(船隻)의 가정(加定), 둘째는 종무신(宗武臣)의 복작(復爵) 【경오년 난에 그의 관직을 빼앗았다.】 , 세째는 새로 짓는 사찰(寺刹)의 조연(助緣), 네째는 하인을 거느리고 사사로이 동철(銅鐵)을 가지고 무역하는 일 등입니다."
하니, 전교하기를,
"사찰의 조연, 동철의 무역 등 일은 들어줌이 가하다."
하였다.

-----

○禮曹判書金詮啓曰: "日本國使臣求請, 一曰、船隻加定, 二曰、宗武臣復爵 【庚午之亂, 奪其職者。】 三曰、新創寺刹助緣, 四曰、率下人, 私齎銅鐵貿易等事。" 傳曰: "寺刹助緣、銅鐵貿易等事, 宜可聽從。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 17일 갑술 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
왕비의 장례일 문제로 논핵받은 정광필·김응기 등이 피혐을 청하다


좌의정 정광필·우의정 김응기가 아뢰기를,
"대간이, 신 등이 대행 왕비의 장일(葬日)을 잘못 택하였다 하여 추고하기를 청하였습니다. 논핵을 받았으니 출사(出仕)하지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 대신을 추고하려는 뜻을 나는 이해하지 못하겠다. 그러나 대신의 계교가 어찌 그릇된 것이랴? 피혐하지 말라."
하였다.

-----

○左議政鄭光弼、右議政金應箕啓曰: "臺諫以臣等爲大行王妃葬日誤擇, 請推考。 旣被論劾, 則不可出仕。" 傳曰: "臺諫欲推大臣之意, 予未之解焉, 然大臣之計, 豈誤哉? 其勿避。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 17일 갑술 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전라도에 도둑이 성행하는 일을 아뢴 이종인을 논핵하다


대간이 장사의 기일과 성세정 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전라도에 도둑이 성행하는 일에 대하여는 시신(侍臣)이 경연(經筵)에서 아뢰기를 ‘절도사 이종인(李宗仁)이 보복을 두려워해서 감히 추포(追捕)하지 못한다.’ 한 말은 참말이니, 가령 큰 적(敵)이 있다면 막을 수 있겠습니까? 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"이종인은 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓葬期、成世貞等事, 又曰: "全羅道盜賊興行事, 侍臣於經筵, 有啓之曰: ‘節度使李宗仁畏其報復, 不敢追捕。’ 信斯言也。 設有大敵, 其能禦之乎? 請推之。" 傳曰: "李宗仁, 其推之, 餘不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 17일 갑술 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유담년·김석필·조순·홍언필 등에게 관직을 제수하다


유담년을 공조 판서로, 김석철(金錫哲)을 한성부 좌윤으로, 조순을 좌부승지로, 홍언필(洪彦弼)을 홍문관 응교로, 이언호(李彦浩)를 부응교로, 유돈(柳墩)을 교리로, 김안정(金安鼎)을 사간원 정언으로, 윤자임(尹自任)을 홍문관 박사로 삼았다.

-----

○以柳聃年爲工曹判書, 金錫哲爲漢城府左尹, 趙舜爲左副承旨, 洪彦弼爲弘文館應敎, 李彦浩爲副應敎, 柳墩爲校理, 金安鼎爲司諫院正言, 尹自任爲弘文館博士。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 18일 을해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
청백리로서 가자된 도승지 손중돈이 사임을 청하다


도승지 손중돈(孫仲墩)이 아뢰기를,
"어제 정승이 또 소신을 청백리(淸白吏)라 하여서, 다른 준례에 따라서 특별히 자급(資級)을 승진시켰습니다. 신은 별로 두드러진 행실도 없는데 가자함은 미안합니다. 사임을 청합니다."
하고, 동지중추부사 조원기(趙元紀)가 또한 와서 사임하니, 모두 사임하지 말라고 전교하였다.

-----

○乙亥/都承旨孫仲墩啓曰: "昨日, 政丞亦以小臣爲淸白吏, 依他例特陞資級。 臣別無卓爾之行, 而加資未安, 請辭。" 同知中樞府事趙元紀亦來辭, 傳曰: "竝勿辭。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 18일 을해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필 등이 빈전에서 진향하다


정광필 등이 백관을 거느리고 곡림(哭臨)하고 드디어 빈전(殯殿)에 진향(進香)하였다.

-----

○鄭光弼等, 率百官哭臨, 遂進香于殯殿。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 18일 을해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 하종해·통천 군수 이수·정순 등을 탄핵하다


대간이 장사의 기일과 성세정 등의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"하종해(河宗海) 등이 만약 약을 올바르게 드렸다면 어찌 대고(大故)를 가져왔겠습니까? 신 등이 전례를 보면 이러한 사람들은 반드시 그 죄를 다스렸습니다. 지금 그 죄를 버려둘 수 없습니다. 통천 군수(通川郡守) 이수(李壽)는 백성을 다스리는 일에 합당하지 않으니 가소서. 정순(鄭洵)은 죄를 입은 지 오래지 않은데 지금 은계 찰방(銀溪察訪)이 되었습니다. 성급하게 서용(敍用)함은 불가합니다."
하니, 전교하기를,
"5월이 되어 장사를 지낸다면 반드시 빗물이 넘칠 것이므로 부득이 윤 4월 중에 장사지내려고 하는 것이다. 죄 없는 대신을 어찌 추문하겠는가? 하종해 등은, 부당한 약을 드려서 대고가 생기게 된 것이 아니니, 의논하지 않는 것이 가하다. 정순은 이미 그 죄를 발명하였으니 서용하지 않겠는가? 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓葬期、成世貞等事。 憲府又啓曰: "河宗海等, 若進藥得宜, 則豈致大故乎? 臣等觀前例, 則如此等人, 必治其罪, 今不可舍其罪也。 通川郡守李壽, 不合治民, 請遞。 鄭洵, 被罪未久, 而今爲銀溪察訪, 不宜速敍。" 傳曰: "若五月而葬, 則必雨水漲溢, 故不得已閏四月內欲葬之也。 無罪大臣, 何以推之? 河宗海等, 非進不當之藥, 以致大故, 勿論可也。 鄭洵, 已發明其罪, 可不敍用乎? 餘皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 18일 을해 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
강릉 김문석의 집에 암탉이 수탉으로 변하는 이변이 생기다


강릉 사람 김문석(金文石)의 집에, 반쯤 검은 암탉이 2월 초부터 변화하여 수컷으로 되었다. 머리 위의 붉은 볏이 수탉과 매우 같고 목털이 연하고 길며 발이 크고 며느리발톱이 나기 시작하였다. 온 몸이 붉은 수탉이 되어 길게 우는데, 우는 소리가 반은 쉬었다.

-----

○江陵人金文石家半黑雌雞, 自二月始化爲雄。 頭上紅冠, 甚似雄雞, 頸毛軟長, 而足大、距始生, 專體爲火雄雞, 而作長鳴, 鳴聲半澁。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 19일 병자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
권민수·경세창 등이 왕비의 장례일과 절차에 관해 차자를 올리다


대사헌 권민수(權敏手)·대사간 경세창(慶世昌) 등이 상차(上箚)하여 아뢰었다.
"신 등이 근일 대행 왕비의 출장(出葬)이 너무 급박하여 신자로서 차마 하지 못할 일이라고 논하였더니, 전하께서 대신에게 물으라고 명하였습니다. 대신이 술가의 구기(拘忌)를 들어 ‘그 후에는 길일(吉日)이 없다.’하고, ‘사대부 집에서도 택일하여 장사지낸다.’고 말하기까지 하였습니다. 신 등은 조정에서 이같은 불경(不經)의 말을 주창할 줄은 몰랐습니다. 상장(喪葬)은 인사의 큰 종말이라 성인이 조심해서 예법을 제정하고 차등을 두게 하여, 천자는 7개월, 제후는 5개월, 대부는 3개월, 사(士)는 한 달을 지나서 하도록 하였습니다. 대저 장사는 죽은 이에 대한 도리의 시작이요, 신자(臣子)로서 지극히 애통한 일입니다. 그러므로 성인이 예절로 단정하여 지나친 자로 하여금 정례(定禮)를 따르게 한 것이나, 이것으로 망극한 정(情)을 다한다는 것은 아닙니다. 그런데 대행 왕비께서 이달에 승하하셨음에도 윤달에 장사하려 하시니, 상사에는 윤달을 계산하지 않는 것인즉 겨우 달을 넘었습니다. 국모로 높여 받들다가 장사에는 선비의 예법을 쓰는 것이니 이것은 한 나라 신자로서 차마 못할 일입니다. 풍수설에 구기(拘忌)되어 기일이 지나도 장사지내지 않는 것도 법률에 오히려 죄가 되는데, 더구나 일월(日月)에 구기되어 날을 멀리 정하지 않고 급급하게 국모의 상사를 받들어 갑자기 흙에 들어가게 한 뒤에다 길하다 하니, 더욱 신자로서 말하기 어려운 일입니다. 구기의 설(說)은 좀 지식 있는 자라면 오히려 말하기를 부끄러워하는데, 더구나 나라의 대신이 되어 바른 길로 인도하지 못하고 좌도(左道)105) 를 써서 대사를 결단하며 사대부를 끌어대어 스스로 해명하기까지 하니, 신 등이 통심(痛心)하기 이를데 없습니다.
사대부 된 자가 만일 구기에 미혹되어 어버이를 예장(禮葬)하지 않는다면 국법에 용서할 수 없는 일인데 이것이 나라에 법이 될 수 있겠습니까? 조정의 위에서 먼저 구기를 쓴다면 이것은 온 나라를 좌도로 이끌어나가는 것입니다. 어찌 소민(小民)의 패례(敗禮)한 자를 금하겠습니까? 이는 진실로 국가의 큰일로서 신 등이 감히 말하지 않을 수 없는 일입니다. 그런데 전하께서 전교하시기를 번독(煩瀆)하다고 하시니, 전하께서 이미 좌설(左說)에 미혹됨을 면하지 못한 것입니다. 신 등이 더욱 크게 통심하는 것이 이점입니다. 만일 신 등의 예법에 의거한 말을 번독하다 하신다면, 예문을 폐기하고 한결같이 술가(術家)의 설에 따라 단정하기를 지금의 대신과 같이 한 뒤에라야 간편하여 행할 만하다고 하겠습니까? 달이 넘기 전에는 산릉의 역사를 반드시 미처 다 하지 못할 것이요, 빈장(殯葬)하여 달이 다 되지 않았으니 장사를 기다릴 것이 없는데, 구기만을 따르고 간편함만을 숭상한다면 신자의 마음에 편안하다 하겠습니까? 또 우제(虞祭)와 졸곡(卒哭)은 장사날을 따라서 세는 것으로 장사가 진행되면 차례로 점점 진행합니다. 우제 다음에 졸곡하면 길복을 입는데, 군친(君親)의 상사에 길복을 입는 것에만 급급함을 또 차마 할 수 있겠습니까? 정으로 생각하고, 예문으로 증거 삼아도 맞는 데가 없습니다. 바라건대 전하께서는 빨리 명하시어 좌설(左說)을 주창한 대신의 죄를 추론(推論)하시어 온 나라 신민으로 하여금 분명하게 전하께서 그릇되지 않다는 것을 알게 하시며, 한결같이 선성(先聖)의 예문에 의하시어 후세에 기소(譏笑)를 남기지 않는다면 매우 다행하겠습니다."
하였다. 그리고 대간이 이어 성세정·하종해·이수의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"지금 올린 차자를 보니 그 대의가 오로지 대신 등이 음양·구기(拘忌)의 설을 써서 장일을 택하였으므로 이같이 아뢴 것이다. 그러나 지금 속장(速葬)하려 함은 본디 술가의 설에 구애함이 아니라 부득이한 사세가 있어서이며, 좌설(左說)을 주창하여 장사를 그르치려 함이 아니다. 또 내가 일찍이 고사(古史)를 보아서 이미 음양·구기의 설을 씀이 불가하다는 것도 알았다. 하물며 우리 조종조에 있어서도 달수를 계산하지 않고 속장한 일이 있었는데 내가 어찌 문견이 없어 그렇게 하겠느냐? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙子/大司憲權敏手、大司諫慶世昌等上箚曰:
臣等近論大行王妃出葬太迫, 臣子所不忍, 殿下命問大臣, 大臣乃用術家拘忌之說以謂: "後無吉月。" 至云: "士大夫家, 尙擇日而葬。" 臣等不意, 朝廷之上, 倡如是不經之議也。 喪葬, 人事之大終, 聖人愼之, 制爲禮法, 降殺以等, 天子七月, 諸侯五月, 大夫三月, 士踰月。 夫葬, 始用死道, 臣子尤所不忍。 故聖人斷之以禮, 使過者, 俯而就之, 非以是, 足以盡罔極之情也。 大行王妃, 今月昇遐, 欲於閏四月而葬喪, 不計閏, 則纔踰月耳。 尊爲國母, 葬用士禮, 是, 一國臣子所不可忍。 拘忌風水, 過期不葬, 律尙有罪, 況拘忌日月, 不卜遠日, 而汲汲焉奉國母之喪, 遽使就土然後, 以爲吉, 尤臣子之所難言也。 拘忌之說, 稍有知識者, 尙羞言之, 況爲國大臣, 不能導之以正, 而用左道, 斷大事, 至引士大夫, 以自解, 臣等不勝痛心。 名爲士大夫者, 若惑於拘忌, 不以禮葬其親, 則在國法所不赦, 是可爲法於國耶? 朝廷之上, 先用拘忌, 是率一國以左也。 何以禁小民之敗禮者? 此誠國家大事, 臣等所不敢容默。 而殿下敎曰煩瀆, 殿下已不免爲左說所惑, 臣等尤大痛心者此也。 若以臣等據禮之言, 爲煩瀆則廢棄禮文, 一從術家之說, 以斷之如今之大臣之爲, 然後爲簡易可行者乎? 踰月之前, 山陵之役, 必未及畢, 殯不盡月, 事不待襄, 惟拘忌之是從, 簡易之是尙, 於臣子之心, 以爲安乎? 且虞與卒哭, 從葬而數, 葬若進則以次漸進。 虞而卒哭, 則用吉儀矣, 君親之喪, 急於用吉, 又可忍耶? 揆之以情、證之以禮, 無有所合。 伏望殿下, 亟命推論大臣倡爲左說之罪, 使一國臣庶, 昭然知殿下不爲所詿誤, 一依先聖禮文, 無貽後世譏笑, 幸甚。
臺諫仍啓成世貞、河宗海、李壽事, 傳曰: "今觀所上箚子, 其大意專謂, 大臣等用陰陽拘忌之說, 以擇葬日, 故所啓如是也。 然今欲速葬, 本不拘於術家之說, 勢有所不得已者, 非欲倡左說, 以誤葬事也。 且予嘗觀古史, 已知陰陽拘忌之說之不可用也, 況在我祖宗朝, 亦有不計月數, 而速葬者, 予豈無所聞見, 而乃爾耶? 餘亦不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 19일 병자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대비가 남귀인을 보내 빈전에 전을 드리다


대비가 남귀인(南貴人)을 보내어 빈전(殯殿)에 전(奠)을 드렸다.

-----

○大妃遣南貴人, 致奠于殯殿。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 20일 정축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 20일 정축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
빈전에 별제를 드리다


명하여 관원을 보내어 빈전에 별제(別祭)를 드렸다.

-----

○命遣官, 別祭殯殿。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 21일 무인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 선·교 양종의 위전을 추쇄하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 또 아뢰기를,
"전일 호조(戶曹)에서, 선(禪)·교(敎) 양종(兩宗)을 혁파한 지 이미 오래 되었으니 그 위전(位田)을 추쇄(推刷)하여 국용에 충당할 것을 아뢰었는데, 추쇄하지 말라고 하교하시었습니다. 지금 도승(度僧)106) 을 허가하지 않아 영구히 그 뿌리를 끊었은즉, 양종의 위전은 의당 추쇄하여 속공(屬公)107) 하고, 혁파한 사찰(寺刹)의 위전도 함께 추쇄하여야 합니다."
하였다.
전교하였다,
"대저 사람의 사생이 어찌 의약(醫藥)에 관계되겠는가? 그러나 대왕전에 약을 드려 실수한 자는 논핵하여 서리(書吏)에 속하게 함은 원래 전례가 있었다. 왕후에게도 또한 이런 예가 있었는지 모르겠으니, 전례를 상고하여 아뢰라. 또 의녀(醫女)인 장금(長今)은 호산(護産)하여 공이 있었으니 당연히 큰 상을 받아야 할 것인데, 마침내는 대고(大故)가 있음으로 해서 아직 드러나게 상을 받지 못하였다. 상은 베풀지 못한다 하더라도 또한 형장을 가할 수는 없으므로 명하여 장형(杖刑)을 속바치게 하였으니, 이것은 그 양단(兩端)을 참작하여 죄를 정하는 뜻이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○戊寅/臺諫啓前事。 憲府又曰: "前日戶曹啓請:‘禪、敎兩宗, 革罷已久, 其位田。’ 刷充國用, 而敎以勿刷, 今不許度僧, 永絶根株, 則兩宗位田, 宜刷屬公, 而革罷寺刹位田, 竝宜刷之。" 傳曰: "大抵人之死生, 豈關醫藥? 然進藥大王前, 失宜者, 論屬書吏, 固有前例。 未知於王后, 亦有此例耶? 其考前例以啓。 且醫女長今, 護産有功, 當受大賞, 厥終有大故, 故未蒙顯賞。 今縱不能行賞, 亦不可決杖, 故命贖杖, 此, 酌其兩端, 而定罪之意也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 22일 기묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
정광필 등이 오진의 수령이 야인들을 위협하여 제압하는 폐단을 아뢰다


정광필·김응기 등이 아뢰기를,
"근자에 들은즉, 오진(五鎭)의 수령(守令)들이 위엄으로 죄 있는 야인(野人)을 제어한다 칭탁하여 혹은 타살(打殺)하고 혹은 팔다리를 타상(打傷)한다 하는데, 이와 같은 풍속을 이루어 온 지가 이미 오래었습니다. 지금 만일 조정에서 망합의 죄를 다스린 것을 들으면 무지한 무사(武士)가 이것을 빙자하여 더욱 위협, 제압을 가할 것이며 이런 풍습이 계속된다면 야인이 원망하고 반란하는 자가 반드시 많을 것입니다. 글로 효유하지 않더라도, 새로 제수된 평사(評事)로 하여금 친히 전교를 받들고 가서 황형(黃衡)에게 말하여 엄히 금단(禁斷)하도록 하소서."
하였다.

-----

○己卯/鄭光弼、金應箕等啓曰: "近聞, 五鎭守令等, 托以威制有罪野人, 或打殺, 或打傷臂脚, 如此成風, 其來久矣。 今若聞朝廷治莽哈之罪, 則無知武士藉此, 益加威制。 此風若長, 則野人之怨叛者必多矣。 雖不以書諭之, 請令新授評事, 親承傳敎, 往語黃衡, 嚴加禁斷。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 22일 기묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 의녀 장금을 정율에 적용하지 않았음을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"의녀인 장금(長今)의 죄는 하종해보다도 심합니다. 산후에 의대(衣襨)108) 를 개어(改御)하실 때에 계청하여 중지하였으면 어찌 대고에 이르렀겠습니까? 형조가 조율(照律)109) 할 때에 정률(正律)을 적용하지 않고 또 명하여 장형을 속바치게 하니 매우 미편합니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "醫女長今之罪, 又甚於河宗海。 産後衣襨改御時, 請止之, 則豈致大故? 刑曹照律, 不用正律, 而又命贖杖, 甚爲未便。" 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 22일 기묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대행 왕비의 애책문


대행 왕비 애책문(哀冊文)110) 은 다음과 같다.
"정덕(正德)111) 10년112) 세차(歲次) 을해 3월 무오삭(戊午朔) 초2일 기미에 대행 왕비께서 별전에서 훙(薨)하셨습니다. 윤 4월 무오삭 초4일 신유에 희릉(禧陵)에 장사를 지내게 됨은 예절입니다. 찬전(菆殿)113) 을 밤에 열고 신가(蜃駕)114) 를 새벽에 덮으니 섬돌에는 빈전(賓殿)115) 을 철거하고, 연석에는 용적(容翟)116) 을 거두었습니다. 초금(椒禁)117) 의 수엄(邃嚴)함을 떠나 현궁(玄宮)118) 의 유격(幽闃)한 곳으로 향하십니다. 주상 전하께서 장추(長秋)119) 에 계시지 못하심을 슬퍼하시고, 중수(重隧)120) 의 영영 막힘을 애도하시어, 이에 하신(下臣)에게 명하시어, 삼가 높이는 책문을 선양하게 하였습니다. 음과 양이 서로 의뢰하고, 해와 달이 함께 행하니, 성인(聖人)이 이를 본받아 왕도(王道)가 이루어집니다. 규예(潙汭)121) 가 우(虞)나라를 일으키고, 관저(關雎)122) 가 주(周)나라를 열었는데, 아아 빛남이여, 우리 성왕(聖王) 순(舜)임금과 문왕(文王)으로 함께 짝하시었습니다. 크고 넓은 저 서원(瑞原)123) 에서 참으로 큰 여인 나시어 그 상서를 정하시니 다만 덕으로 해서 뽑히었습니다. 곤극(坤極)에 자리를 바로하시니, 해동의 나라가 함께 경하하였습니다. 자선(慈善)으로 마음을 가지시고, 유한(幽閑)함은 천성을 이루었습니다. 고아(高雅)한 뜻은 예절과 학문이요, 총명하심은 하늘에서 타고 나시었습니다. 아름다운 생각 난초처럼 향기롭고 슬기로운 물으심은 못[淵]처럼 넘쳤습니다. 동조(東朝)124) 를 기쁘게 할 것을 생각하여 아침 일찍부터 밤늦게까지 공경을 다하며, 침실에 문안드리고 봉양하였으며 일에는 화목하고 바른 길을 따랐습니다.
닭이 울면 거듭 공경하되 정사에는 간여함이 없고 외가(外家)를 억제하며 간청하는 일을 물리쳐 끊었습니다. 규목(樛木)125) 이 아래에 미치고 갈담(葛覃)126) 을 싫어함이 없었으니, 우리 왕화(王化)로 하여금 비로소 궁중[壺掖]에서 터전을 닦게 되었습니다. 성헌(星軒)127) 이 윤채를 더하고 소양(少陽)128) 이 비로소 빛나는데, 난초 꿈129) 을 믿을 수 있으니 미월(彌月)130) 을 어기지 않았습니다. 길한 말[言]이 널리 일어나고 환호성이 사방으로 퍼지며, 만년을 가도록 길이 많은 복록을 받으리라 하였습니다. 이치를 사람이 다 알기 어렵고, 선함을 하늘이 복주지 못하여, 하표(賀表)를 올리자마자 훙의(薨儀)를 거행하게 되었습니다. 상복(象服)131) 은 만들기만 하고 혜유(繐惟)132) 를 이어 시설하였습니다. 인산(因山)을 정하였으니, 곧 장사지내게 되었습니다.
아, 슬프도다! 배[舟]를 골짜기에 감춤이 견고함이 아니요, 문틈으로 사마(駟馬)133) 가 지나 가는 것을 보듯 빠른 세월을 따르기가 어렵습니다. 좋은 그때가 아직도 예전 같기만 한데, 대운(大運)이 어느 사이에 잠기고 옮겨졌습니다. 아, 슬프도다! 형총(衡總)134) 은 옛모습이 없어지고, 환패(環佩)135) 도 소리가 쇠잔한데, 피리 소리 목이 메고 일산은 그늘집니다. 청문(靑門)136) 을 나가 떠나심이어 자달(紫闥)137) 을 바라보니 점점 멀어집니다. 유감(幽坎)138) 은 처창하여 한번 닫히면 깊은 밤만 아득하여 날이 새지 않습니다. 아, 슬프도다! 누가 나서 죽지 않으리오마는 썩지 않는 덕은 천지와 함께합니다. 그러나 보고 듣는 것은 사람에게 있는 일, 오래 갈수록 점점 없어질세라 굳은 돌에 새겨서 기록하여 큰 아름다움과 함께 길이 전할 것입니다." 【사간(司諫) 이행(李荇)이 지었다.】

-----

○大行王妃哀冊文:
維正德十年歲次乙亥三月戊午朔初二日己未, 大行王妃薨于別殿。 閏四月戊午朔初四日辛酉, 將葬于禧陵, 禮也。 菆殿宵啓, 蜃駕曉幎, 階撤殯殿, 筵卷容翟。 離椒禁之邃嚴, 指玄宮之幽閴。 主上殿下悲長秋之莫御, 悼重隧之永隔, 乃命下臣, 式揚顯冊。 其辭曰: 二儀相資, 兩曜竝行, 聖人是象, 王道以成。 潙汭興虞, 《關雎》啓周, 於赫我聖, 舜、文與侔。 溥彼瑞原, 實生碩媛, 爰定厥祥, 惟德之選。 坤極正位, 海隅同慶。 慈善存心, 幽閑成性。 雅意禮學, 聰明天得。 芳猷蘭郁, 睿問淵塞。 思媚東朝, 夙夜盡敬, 問寢執養, 蹈和履正。 鷄鳴申儆, 罔及于政, 抑損外家, 屛絶干請。 《樛木》逮下, 《葛覃》無斁, 俾我王化, 始基壼掖。 星軒增潤, 少陽兆輝, 夢蘭果信, 彌月不違。 吉語旁騰, 歡聲四被, 謂宜萬年, 永膺多祉。 理難人詰, 善莫天與, 賀表初拜, 凶儀忽擧。 象服徒設, 繐帷旋施。 因山旣卜, 卽窆有期。 嗚呼, 哀哉! 舟藏壑而非固兮, 駟過隙而難追。 良時宛其如舊兮, 大運倐其潛移。 嗚呼, 哀哉! 衡總兮滅容, 環佩兮淪音, 簫挽兮攅咽, 羽葆兮結陰。 出靑門兮于邁, 瞻紫闈兮漸遙。 幽坎愴兮一扃, 厚夜漠兮不朝。 嗚呼, 哀哉! 自古及今兮, 孰生無死, 不極者德兮, 天地終始。 然見聞之在人兮, 恐愈久而寢亡, 托堅珉以紀錄兮, 與鴻休而共長。 【司諫李荇製。】

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 23일 경진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대행 왕비의 시책문


대행 왕비의 시책문(諡冊文)139) 은 다음과 같다.
"왕은 말하노라. 예법은 송종(送終)을 중히 하니, 대개 인륜을 두터이 하는 요도(要道)요, 시호는 덕을 정표하는 것이니, 역명(易名)의 통상 규례이다. 여기서 법전[彝章]을 따라 무실(茂實)함을 천명한다.
대행 왕비 윤씨는, 아름다운 말로 화목하고 맑은 행실은 흠이 없으며, 고아(高雅)함은 요조(窈宨)의 행의가 있고, 일찍부터 유가(柔嘉)한 법도로 알리어졌다. 대저 용흥(代邸龍興)의 시기140) 에 있어서 의씨 봉명(懿氏鳳鳴)의 점(占)141) 을 함께 하였다. 여기서 좋은 짝을 지으니, 참으로 어진 보좌(補佐)가 되었으며, 온 나라는 안을 다스리는 교화를 입고 육관(六官)142) 은 아래에 미치는 은혜를 받았다. 칡덩굴이 뻗어감이여, 근검(勤儉)함은 주사(周姒)를 본받고, 닭이 이미 울었음이여 경계함은 제비(齊妃)와 같도다.143) 바야흐로 경사를 의란(猗蘭)144) 에서 보았는데 문득 요사함이 소나(素奈)145) 에서 생겼다. 어머니가 없으니 어디를 믿을까? 슬프도다. 농장(弄璋)146) 은 누구를 의지할 것인가? 나 버리기를 흘리듯 하니, 애통하도다! 망전(亡筌)147) 도 너무한 일이다. 좋은 꿈을 꾼 날이 얼마 되지 않았는데 문득 구름 타고 가서 돌아오지 않을 줄이야 어찌 알았으랴! 오직 숨은 공을 추숭하여 후세에 현양(顯揚)하리라. 이러므로 신(臣) 모(某)를 보내어, 책문을 받들어 시호를 주어 장경(章敬)이라 하노라. 영령(英靈)은 어둡지 않으리니, 보명(寶命)148) 을 받들어 새기어 만년가도록 큰 칭호 길이 드날리리니, 후손을 창성하게 하여 큰 복록을 가없이 누리게 하오." 【대사성(大司成) 최숙생(崔淑生)이 지었다.】

-----

○庚辰/大行王妃諡冊文:
王若曰。 禮重乎送終, 蓋厚倫之要道, 諡所以旌德, 乃易名之通規。 玆率彝章, 式闡茂實。 大行王妃尹氏, 徽音載穆, 淑行無瑕, 雅有窈窕之儀, 夙著柔嘉之則。 屬代邸龍興之會, 協懿氏鳳鳴之占。 爰作好逑, 允爲良佐, 一國蒙治內之化, 六官荷逮下之恩。 葛之覃兮, 勤儉法乎周 姒, 雞旣鳴矣, 儆戒同於齊妃。 方毓慶於猗蘭, 忽生妖於素奈。 無母何恃? 哀! 弄璋之疇依? 棄予如遺, 慟! 亡筌之已極。 寧知夢日之未幾, 遽爾乘雲而不回! 唯追崇於陰功, 可顯揚於後葉。 是用遣臣某, 奉冊贈諡曰章敬。 想英靈之不昧, 庶寶命之是膺, 於萬斯年, 揭鴻號於不朽, 克昌厥後, 延景祚於無疆。 【大司成崔淑生製。】

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 23일 경진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대행 왕비의 지문


대행 왕비 지문(誌文)149) 은 다음과 같다.
"윤씨(尹氏)의 세계(世系)는 파주(坡州)에서 나시어 연원이 멀고 현달하였으니, 후(后)의 성이 바로 이것이다. 시조 신달(莘達)은 고려 태조조(太祖朝)에 훈공을 세워 이름이 났다. 4세(世)를 지나 태보 문하 시중(太保門下侍中) 문숙공(文肅公) 관(瓘)에 이르러 여진(女眞)을 평정하고 공을 세워 더욱 그 문중을 떨쳤으며, 그 후로 잇달은 관작이 넘쳐흘러 크게 높아졌다.
왕부(王父) 번(璠)은 시중의 후손으로 증 영의정(贈領議政)이며, 시호는 정정(貞靖)으로 우리 성모(聖母) 정희 왕후(貞熹王后)를 낳아 광릉(光陵)150) 과 짝하였으며, 성묘(成廟)를 옹립(擁立)하여 재차 종사(宗社)를 평안히 하니, 그 조선(祖先) 누대에 후한 덕을 쌓지 않았으면 어찌 능히 이렇게 뭉쳐지리요? 공조 판서 겸 보문각 대제학(工曹判書兼寶文閣大提學)으로 시호 성안(成安)인 윤사균(尹士昀)은 증조부로서 정난 좌익 공신(靖難佐翼功臣)에 책봉되고 영평군(鈴平君)에 봉하여졌으며 후에 좌찬성(左贊成)으로 증직되었다. 그 아들 보(甫)는 습작(襲爵)으로 파릉군(坡陵君)이 되고, 증 의정부 영의정이 되었으니, 모두 국구(國舅)151) 의 관질(官秩)에 의하여 추후로 조부와 부친에 미친 것이다. 국구 여필(汝弼)은 정국 공신(靖國功臣)에 녹훈(錄勳)되고 숭록 대부(崇祿大夫) 영돈녕부사(領敦寧府事) 파원 부원군(坡原府院君)이 되었다. 부인 박씨(朴氏)는 순천(順天)의 귀한 집안으로서, 증 우의정인 평양 부원군(平陽府院君) 박중선(朴仲善)의 딸이며, 추후로 순천 부부인(順天府夫人)으로 봉하여졌다. 내외 집안이 훤혁(烜赫)하여 모두 아름다운 덕이 있어 뭉쳐서 모여 큰 경사가 되어 이런 사록(沙麓)의 상서152) 를 열었다. 홍치(弘治)153) 신해년154) 7월 경진일에 후(后)는 호현방(好賢坊) 사제(私第)에서 나셨다. 겨우 8세 때에 황비(皇妣)155) 를 여의었는데, 애훼(哀毁)하여 복상[持服]하기를 한결같이 성인(成人)처럼 하니, 그 외종모(外從母) 승평 부인(昇平夫人)이 듣고서 비범한 아이라 하며 거두어 길렀다. 아름다운 규범으로 가르치고 《소학(小學)》·《내훈(內訓)》의 여러 편을 가르쳤는데, 드디어 경서와 사기를 통달하여 크게 행신에 드러났다.
병인년156) 가을에 성상이 즉위하시고, 뽑혀 궁에 들어가 숙의(淑儀)가 되었는데 공경하고 유순하며, 대궐 안의 일을 잘 거행하니 궁중이 흡연(洽然)히 칭송하였다. 이때에 오래도록 문정(文定)157) 을 궐하였으므로 대신이 왕비 세우기를 청하니, 상이 ‘선입(選立)하기를 조심해야 할 것이니, 그 일을 갑자기 함이 불가하다.’ 하였다. 정묘년에 또 청하니, 하교하기를 ‘어진 덕이 윤씨 같은 이가 없으니, 책봉하는 예를 거행함이 가하다.’ 하여, 이해 8월 초4일에 드디어 중궁의 자리에 오르셨다. 효도로 자전을 받들어 잠자리의 문안을 어기지 않았다. 시종하는 여인[媵侍]을 예절로 대우하고 투기하는 일이 없으며, 은혜로 위무(慰撫)함이 아래로 액비(掖婢)158) 에 미치고, 사랑하여 양육함은 더욱 서출(庶出)159) 에 수고하며, 높은 자리에 처하여 더욱 조심하니, 안에서의 보좌함이 넓고 컸다. 일찍이 상께 아뢰기를 ‘첩이 옛일을 보았는데, 어진 부인에게는 부끄럽지만 상에게 근심을 끼치고 싶지 않은 것이 첩의 소원입니다. 첩이 과실이 있으면 반드시 성상의 말씀이 계셔야 빨리 고치겠습니다.’ 하고, 또 아뢰기를 ‘외가의 흥패는 후비(后妃)의 현부(賢否)에 매였습니다. 첩은 사친(私親)을 위하여 은혜를 구하고 싶지 않습니다. 과연 어진 사람이라면 자연 공론을 따라 쓸 것이요, 과연 불초(不肖)하다면 누구를 허물할 것이겠습니까?’ 하였다. 항상 척리(戚里)160) 를 주의시켜 각자 근칙(謹勅)하게 하며, 그 관작이나 죄법에 대하여 일찍이 상께 간구한 일이 없었다. 상이 이러므로 더욱 어질게 여기며 이르기를 ‘어질다 비(妃)여, 예전에 사신(姒莘)161) 이 있었는데 그에 가깝겠다.’ 하시며 특별히 공경하고 중히 여겼으며, 모후(母后)의 자리에 있은 지 9년 동안에도 좌우에서 이간할 수 없었다.
계유년162) 봄에, 상이 선농단(先農壇)에 제사를 드리고 적전(籍田)에 밭갈이 하였는데, 후(后) 또한 몸소 후원에서 뽕을 따니, 이것은 유민(游民)과 말업(末業)을 억제하고 여색과 관광을 금하여 농업에 힘쓰게 함이니 경계함이 깊었다. 빈시(豳詩)163) 는 화(化)가 크고, 갈담(葛覃)은 능히 부지런하였다. 검박함을 서로 닦아 다스림을 이루니, 얼마나 융성하였는가?
공주가 신미년164) 에 태어나고, 오래도록 또 후사(後嗣)가 없으니, 여망(輿望)이 목마른 것 같았는데, 을해년 2월 계축일에 원자(元子)가 탄생하였다. 중외가 함께 경하하고, 상이 또한 매우 기뻐하시어 교서를 반포하여 크게 사유하고, 여러 신하들이 들어와서 하례하였다. 며칠을 지나 후(后)가 문득 병에 걸려 매우 위중해지니 상이 놀라 근심하며 친림(親臨)하여 문병하고, 또 말하고 싶은 것이 무엇인가 물으니 후가 대답하기를, ‘은혜를 입음이 지극히 크니, 다시 말씀드릴 것이 없습니다.’ 하고 눈물만 흘릴 뿐이었다. 다음 날에 병이 다시 더해지니, 후가 부축을 받아 일어나서 글로 써서 아뢰기를 ‘어제는 심사가 혼미하여 잘 깨닫지 못하였습니다. 지금 생각하니, 지난해 여름 임신 중 꿈에 사람이 나타나 말하기를 「이 아이를 낳으면 이름을 억명(億命)이라 하라.」 하므로 벽에 써서 기록하였고, 아직 다른 사람에게 말하지 않았습니다.’ 하였는데 상이 나아가 보니 과연 그러하였다. 아, 높은 중매 부러움을 주고, 서몽(瑞夢)의 조짐이 길하여, 우리의 억만년 가없는 명을 길이 누림을 여기서 더욱 징험할 수 있는 것이니 이 얼마나 기이한가.
바야흐로 큰 복지(福祉)가 흐르는데, 백약이 효험이 없어, 3월 초2일에 경복궁(景福宮)의 동궁 별전(東宮別殿)에서 별세하시니, 상이 애통해 하시며 특별히 백의(白衣) 소찬(素饌)을 하기까지 하였다. 탄식하여 이르기를 ‘기쁨도 항상 있는 것이 아닌데 슬픔이 또 미치었다. 경사가 있은 지 얼마 안 되는데 어찌 이렇게 빨리 닥쳐왔는가? 사생이 천명이라고는 하지만 어찌 빨리 나의 어진 내조를 빼앗는가! 슬픔을 참지 못하겠다.’ 하며, 승정원에 전교하기를 ‘일찍 어진 내조를 잃고, 정신이 희미하고 마음이 어지러워 어찌할 바를 모르겠다. 장례에 대한 일을 품하는 것 외에는 아직 여러가지 계(啓)함을 정지하라.’ 하니, 안으로 궁액(宮掖)에서부터 밖으로 백료(百僚)·서민에 이르기까지 호곡 애통해 하기를 그 어머니를 여읜 것같이 하였다.
시호를 올려 장경(章敬)이라 하고, 휘호(徽號)를 더하여 숙신 명혜(淑愼明惠)라 하였다. 현궁(玄宮)165) 을 광주읍(廣州邑) 서쪽 헌릉(獻陵)166) 의 오른쪽 건좌(乾坐) 손향(巽向) 언덕에 만들고, 윤 4월 신유일에 장사를 지내고 능호를 희릉(禧陵)이라 하니, 후의 경사를 넓힌다는 뜻이다.
후는 총혜 자유(聰惠慈柔)한 천성을 타고났고, 인효(仁孝)와 더불어 살고, 예순(禮順)과 함께 자라났다. 집에 있을 때에는 순여(純如)하였고, 나라에서는 목여(穆如)하였다. 덕스러운 품행은 지임(摯壬)이 하늘로부터 명이 있은 것과 같고,167) 주(周)나라의 사업을 회복함에는 강후(姜后)가 귀고리를 벗은 도움168) 이 있은 것과 같다. 이미 덕에 후하고 또 공경함을 독실히 하여 성상의 중흥(中興) 정치의 복조를 협찬하시니, 거의 사람의 하는 일이 아닌데도 시보(施報)할 것을 아끼어 세상에 계신 지 겨우 춘추 25세에 돌아가셨으니 이것이 무슨 이치인가? 그것이 천명인지 아닌지 알지 못하겠다. 천명이 이렇게도 가혹하고 잔인한가! 아, 애통하도다!" 【직제학(直提學) 김안로(金安老)가 지었다.】

-----

○大行王妃誌文:
尹氏系出坡州, 最遠而顯, 后姓是已。 鼻祖莘達在高麗 太祖朝, 樹勳著名。 更四世至太保門下侍中文肅公諱瓘, 平女眞勒功, 尤振其門, 自是袞袞軒紱, 流益以大高。 王父諱璠, 卽侍中後, 贈領議政諡貞靖, 實生我聖母貞熹王后, 配光陵, 擁成廟, 再安宗社, 自非其先積累之厚, 孰能鍾是? 工曹判書兼寶文閣大提學諡成安諱士昀, 是曾王父, 策靖難佐翼功, 封鈴平君, 後贈左贊成。 子諱甫, 襲爲坡陵君, 贈議政府領議政, 皆視秩于國舅, 追及祖禰也。 國舅諱汝弼, 錄勳靖國, 崇祿領敦寧府事坡原府院君。 夫人朴氏, 順天右族, 贈右議政平陽府院君諱仲善之女, 追封順天府夫人。 內外烜赫, 咸有懿美, 鍾爲大慶, 啓此沙麓之祥。 維弘治辛亥七月庚辰也, 后生好賢坊私第。 齡僅八, 喪皇妣, 哀毁持服, 一如成人, 其外從母昇平夫人聞以爲非凡兒, 收而育之, 敎以懿範, 授《小學》、《內訓》諸篇, 遂通書史, 大著于行。 丙寅秋, 聖上卽祚, 選入爲淑儀, 肅承婉娩, 克修內事, 宮中洽然稱之。 時, 久闕文定, 大臣請建妃, 上以"選立宜謹, 不可遽其事。" 丁卯又請, 下敎曰: "賢德無如尹氏, 可擧冊禮。" 是年八月初四日, 遂正位中壼。 孝奉慈殿, 不愆問寢。 禮遇媵侍, 絶意猜妬, 恩撫下究於掖婢, 愛養尤勞於庶出, 處崇益畏, 內輔弘多。 嘗白上曰: "妾觀古事, 雖愧賢姒, 不欲貽憂於上, 妾之願也。 妾有過晷, 必須聖規, 可亟改也。" 又曰: "外家興敗, 在於后妃之賢否。 妾不欲爲私親, 求恩也。 其果賢也, 用自由公; 果不肖也, 尙誰愆乎?" 常戒戚里, 俾自謹勑, 其爵、其罪, 未嘗干上。 上由是, 益賢之曰: "賢哉! 妃古有姒莘, 此可近之。" 特加敬重。 母儀九載, 左右無間然。 歲癸酉春, 上祀先農, 耕籍田, 后亦躬桑于後苑, 所以抑游。 末、禁女。 觀, 俾勉於本也。 戒深豳詩化敦, 《葛覃》克勤。 以儉交修成治, 何其盛哉! 公主生于辛未, 久且無嗣, 輿望如渴, 乙亥二月癸丑, 誕生元子。 中外交慶, 上亦喜甚, 頒敎大宥, 群臣入賀。 居數日, 后忽罹疾甚危, 上憂駭, 親臨視疾, 且問所欲言, 對曰: "蒙恩至大, 更無所煩。" 但淚下而已。 明日疾轉革, 后扶起, 以手札啓曰: "昨心思昏忘, 未能省覺, 今思之, 去年夏, 方有身, 夢有人言: ‘生此兒, 可名曰億命’ 書識諸壁, 未有以語人也。" 上就視之果然。 嗚呼! 高媒錫羡, 瑞夢兆吉, 以永我億萬年無彊之命, 於斯焉益可徵, 是何奇也? 方流厚祉, 百藥莫效, 乃於三月初二日, 薨於景福宮東宮別殿, 上哀慟, 特至御白衣素膳, 嘆曰: "喜不可常, 哀又及之。 有慶未幾, 何遽此也? 死生雖云天命, 何早奪予賢助乎? 悲不自勝。" 敎承政院曰: "早失賢助, 神迷心亂, 罔知攸措。 只稟襄事, 姑輟雜啓。" 內而宮掖, 外達百僚群黎, 莫不號慟, 如喪其妣。 上諡曰章敬, 加徽號曰淑愼明惠。 治玄宮于廣州治西, 獻陵之右阜乾坐巽向之原, 葬以閏四月辛酉, 號曰禧陵, 衍後慶也。 后聰惠慈柔, 實出天武賦, 與仁孝俱生, 以禮順偕長。 始於家純如也, 終於國穆如也。 惟德之行, 有摯壬自天之命, 復周之業, 多姜后脫珥之助。 旣厚之德, 又篤其敬, 于以贊聖上中興之治之祚, 殆非人也, 而尙靳其施報, 假于世二十五春秋, 而止焉, 獨何理耶? 不知其天也、非天也。 吁! 何天之酷也忍也? 嗚呼, 痛哉! 【直提學金安老製。】

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 24일 신사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰니 이수를 갈게 하다


헌부(憲府)가 전의 일을 아뢰었다. 명하여 이수(李壽)를 갈게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/憲府啓前事, 命遞李壽, 餘不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 24일 신사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
밤에 간방과 손방에 붉은 기운이 생기다


밤에 간방(艮方)·손방(巽方)에 붉은 기운이 있었다.

-----

○夜, 艮方、巽方有赤氣。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 25일 임오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 26일 계미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 26일 계미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
밤에 동방에 불 같은 기운이 발생하다


밤에, 동방에 불같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 東方有氣如火。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 27일 갑신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
황효헌 등을 홍문관 정자로 삼으니 이조 판서 박열이 개정하도록 아뢰다


권지 승문원 부정자 황효헌(黃孝獻)·기준(奇遵)을 모두 홍문관 정자로 삼았다. 이조 판서 박열이 아뢰기를,
"윤자임(尹子任)이, 이미 관의 박사가 되었는데, 황효헌·기준은 모두 윤자임의 매부입니다. 홍문관의 남행(南行)169) 이 4원(員)뿐인데, 한 집안에서 그 세 자리를 차지하였습니다. 상피하는 준례는 없지만, 춘추관 기사관의 직위를 겸하게 되는 것이니 사체에 미안합니다. 개정하소서."
하니, 상이 곧 기준을 개정하고 정응(鄭譍)을 정자로 삼았다.

-----

○甲申/權知承文院副正字黃孝獻、奇遵, 俱爲弘文館正字。 吏曹判書朴說啓曰: "尹自任已爲館博士, 而黃孝獻、奇遵, 皆是自任妹夫, 則弘文館南行只四員, 而一家有其三焉。 雖無相避之例, 當兼春秋館記事官之職, 則恐於事體未安, 請改。" 上卽改奇遵, 而以鄭譍爲正字。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 27일 갑신 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
국장 도감에서 지문·시책문을 가지고 와서 논의하다


국장 도감(國葬都監) 관원 집의(執義) 허지(許遲)가, 지문(誌文)·시책문(諡冊文)을 가지고 와서 아뢰기를,
"지금 보면, 시책문 중, 첫머리에 ‘왕은 말하노라[王若曰]’라고 한 이하가 모두 왕의 말씀인데, 대저 용흥(代邸龍興)이라 자칭함이 있으니, 미안한 것 같습니다. 또 지문 중에, 이미 ‘상이 슬픔을 스스로 참지 못하겠다.’ 하였으니, 애통의 뜻을 다한 것입니다. 그런데 또 ‘정신이 혼미하고 마음이 어지러워 어찌할 바를 모른다.’ 하였습니다. 이 일이 중상(重喪)도 아닌데 이렇게 극에 이르니, 후일의 의논이 있을까 염려됩니다. 또 말하기를 ‘상이 애통해 하시어 특별히 백의 소찬을 하기까지 하였다.’ 하였습니다. 이것은 예문에 의함이 아니니, 제도에 지나친 일이라 하여 의논이 있을까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"백의 소찬을 하였다는 것은 실지의 일이다. 이 뜻으로 대제학 및 제진관(製進官)에게 의논함이 가하다."
하였다.

사신은 논한다. 백의 소찬을 하였다는 것은 이것이 이미 지난 일이요, 정신이 혼미하고 마음이 어지럽다는 것 또한 이미 전교한 말이다. 사관이 이미 사책(史冊)에 기록하였으니, 모두가 실지 사실이다. 그런데 허지가 지문(誌文)에서 삭제하여 후세의 기롱을 면하려 한 것이다. 비록 지문에서는 삭제할 수 있다 해도 사책에야 삭제할 수 있겠는가?

-----

○國葬都監官員執義許遲將誌文、諡冊文來啓曰: "今觀, 諡冊內首言王若曰以下, 皆是王言, 而有自稱‘代邸龍興’者, 似未安。 又誌文內旣曰 ‘上悲不自勝’ 則可以盡哀慟之意。 而又曰:‘神迷心亂, 罔知攸措’此非重喪,而至於此極, 恐有後議。 又曰: ‘上哀慟, 特至御白衣素膳’ 此非禮文, 則恐爲過制之事, 而有議也。" 傳曰: "御白衣素膳云者, 乃實事也。 其以此意, 議于大提學及製進官, 可也。

【史臣曰: "御白衣素膳, 乃是已行之事; 神迷心亂, 亦是已敎之言。 史官已記史冊, 皆是實事。 許遲乃欲削於誌文, 要免後世之譏。 縱可削於誌文, 其能又削於史冊乎?"】

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 27일 갑신 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 이줄과 김윤탁을 탄핵하다


헌부가 아뢰기를,
"지금 들은즉 이줄(李茁)이 사(赦)를 받았다 자칭하면서 기전(畿甸) 간에 와 있다합니다. 이줄의 죄상은 지금 말하지 않는다 해도 천의(天意)가 이미 자세히 아시니 놓아 줄 수 없음이 분명합니다. 경차관(敬差官)이 또한 어찌 마음대로 놓아 줄 수 있겠습니까? 배소(配所)로 돌려보내소서. 김윤탁(金允濯)은 전에 울진(蔚珍) 원이 되었을 때에, 곡식을 소비하여 지금 추문하니, 직첩을 돌려 줄 수 없습니다."
하고, 또 하종해(河宗海) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "今聞, 李茁自稱蒙赦, 而來到畿甸之間。 茁之罪狀, 今雖不言, 而天意已悉, 其不可放審矣。 敬差官亦豈自專放之乎? 請還發配所。 金允濯, 前爲蔚珍時, 穀食耗費, 時方推問, 不可還給職牒。" 又啓河宗海等事, 皆不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 27일 갑신 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
안윤덕·유인숙·신광한 등에게 관직을 제수하다


안윤덕(安潤德)을 평안도 관찰사로, 유인숙(柳仁淑)을 홍문관 부교리로, 신광한(申光漢)을 수찬(修撰)으로, 임권(任權)을 저작(著作)으로, 정응·황효헌(黃孝獻)을 정자로 삼았다.

사신은 논한다. 안윤덕의 사람됨이, 경전의 뜻에 통숙(通熟)하였고 또 재간이 있어서, 모든 시설하는 데와 방략을 모획(謨畫)함에 있어 그 이상 갈 사람이 없으므로, 나라에 큰일이 있으면 반드시 안윤덕으로 맡아 하게 하였다. 그러나 천성이 순박, 근신하지 않고 기운을 부리며 음험하여 청의(淸議)에 용납되지 못하였다.

-----

○以安潤德爲平安道觀察使, 柳仁淑爲弘文館副校理, 申光漢爲修撰, 任權爲著作, 鄭譍、黃孝獻爲正字。

【史臣曰: "潤德之爲人, 通熟經義, 又有才幹, 凡所施設, 謀劃方略, 無出其右。 國有大事, 必使潤德任之, 然性不淳謹, 使氣陰險, 不爲淸議所容。"】

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 28일 을유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
신용개·최숙생이 시책문의 불합한 내용을 논의하여 고쳐 아뢰다


대제학 신용개가 대사성 최숙생(崔淑生)과 함께 의논하여 아뢰기를,
"신 등이 시책(諡冊)에 쓴 바를 보니, ‘대저 용흥에 속한다’는 말이 과연 전하의 자칭(自稱)에 불합합니다. 드디어 온 구절을 ‘중위(中闈)가 궐위(闕位)되자 원길(元吉)을 도와 상서를 정하였다. [屬中闈之闕位 協元吉而定祥]’라고 고쳐 아룁니다."
하고, 신용개가 또 직제학 김안로와 함께 의논하여 아뢰기를,
"지문에 이른바 백의 소찬을 하시었다는 것은, 조종조로부터 모두 그렇게 하였으며 또 그것은 오늘의 실지 일이요, 소헌 왕후(昭憲王后)170) 지문에도 이 말을 실었으니, 하필 그것을 고쳐야 합니까? 또 지문 중에 ‘일찍 어진 내조를 잃고, 정신이 혼미하고 마음이 어지러워 어찌할 바를 모르겠다.’ 함은 무엇이 과도함이 있겠습니까? 만일 중상(重喪)을 만났다면 어찌 정신이 혼미하고 마음이 어지러울 뿐이겠습니까? 하물며 이 일은 이미 정원(政院)에 전교하고, 사관이 또 일기에 썼으니 어찌 반드시 고쳐야 합니까?"
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○乙酉/大提學申用漑, 與大司成崔淑生議啓曰: "臣等觀諡冊所云 ‘屬代邸龍興’ 之語, 果不合於殿下之自稱。 遂改全句曰: ‘屬中闈之闕位, 協元吉而定祥。’以啓之。" 用漑又與直提學金安老議啓曰: "誌文所云 ‘御白衣素膳’者, 自祖宗朝, 莫不皆然, 又乃今日之實事, 而昭憲王后誌文, 亦載此語, 何必改之? 且誌文內 ‘早失賢助, 神迷心亂, 罔知攸措’云者, 有何過度哉? 若遭重喪, 則豈特神迷心亂而已哉? 況此事, 已傳于政院, 而史官又已書于《日記》, 何必改之?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 28일 을유 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 이줄·하종해 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 이줄·하종해 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 세 번 아뢰었으나 또한 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李茁、河宗海等事, 皆不允。 三啓, 亦不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 29일 병술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
도승지 손중돈이 산릉의 묘자리에 돌이 있어 옮기는 일을 아뢰다


도승지 손중돈(孫仲暾)이 산릉(山陵)으로부터 와서 아뢰기를,
"전에 잡은 자리에 금정(金井)을 5자쯤 파내려가니 큰돌이 가로질러 있고, 그 뿌리가 방박(磅礴)171) 하여 끝내 파낼 수가 없었습니다. 그 자리 아래에 수도(隊道)를 삼으려고 파게 한즉 돌덩이가 있기는 하지만 윗자리 같이 큰 덩어리는 아니었습니다. 아랫자리로 옮기면 산형(山形)의 향배(向背)가 윗자리와 다름이 없고, 백호(白虎)·청룡(靑龍)과 그 수파(水破)172) 가 모두 틀리지 않으니 쓰는 것이 지당하겠습니다. 다만 이것은 큰일이라 마음대로 하는 것은 불가하므로 정승들이 신으로 하여금 아뢰게 하였습니다. 어찌하면 되겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아랫자리의 길흉을 다시 지리관에게 물어 아뢰라."
하고, 곧 지리관 조윤(趙倫)을 불러서 물으니, 조윤이 아뢰기를,
"산형(山形)이 곧으므로 아랫자리에 옮기더라도 백호·청룡이 전혀 어그러지지 않고, 산형의 향배 또한 모두 같은데, 수파는 오히려 윗자리보다 승합니다. 당초 자리잡을 때에 모두들 아랫자리에 쓰라고 하였는데 다만 아랫자리를 쓰면 3단 계석 밖에 약간 보토(補土)할 곳이 있으므로 위로 옮겨 자리를 잡았습니다."
하니, 전교하기를,
"그러면 아랫자리로 옮겨 씀이 가하다."
하였다.

-----

○丙戌/都承旨孫仲暾自山陵來啓曰: "前所點穴, 金井穿至五尺許, 則有大石橫據, 其根磅礴, 終不可伐去也。 其穴之下, 將欲爲隧道, 使掘之, 則雖有石塊, 不至如上穴之盤結也。 若移用下穴, 則山形向背, 無異上穴, 白虎、靑龍, 與其水破, 皆不差違, 用之至當。 但是乃大事, 不可自擅, 故政丞等, 使臣來啓, 何以爲之?" 傳曰: "下穴吉凶, 更問于地理官以啓之。" 卽招地理官趙倫以問之, 倫啓曰: "山形直, 故雖移用下穴, 白虎、靑龍, 全不差爽, 山形向背, 亦皆如一, 而水破則猶勝上穴矣。 當初點穴時, 皆言宜用下穴, 但用下穴, 則三階砌外, 少有補土處, 故移上點穴耳。" 傳曰: "然則移用下穴, 可也。"

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 30일 정해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간에서 양계벽·신복순을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"양계벽(梁季璧)은 전에 광주 목사(廣州牧使)에 임명되어 병을 칭탁하고 사직하였으며, 신복순(申復淳)은 옛날 황주 목사(黃州牧使)가 되어 또한 병을 칭탁하고 정사(呈辭)하였습니다. 그런데 지금 양계벽은 전적(典籍)에 임명되고, 신복순은 호군(護軍)에 임명되니, 이것은 모두 전조(銓曹)에서 서임(敍任)을 잘못한 일입니다. 이 두 사람은 기한 동안 서임하지 않고 있다가 다시 외임(外任)에 제수함이 가합니다. 한성 참군(漢城參軍) 남수(南修)는 그 인물이 청송(聽訟)하는 일에 불합하고, 단성 현감(丹城縣監) 심광필(沈光弼)은 전에 양천(陽川)에 임명되었어도 소임을 감당하지 못하였으니, 지금 어찌 또 백성을 다스리게 하겠습니까? 위원(渭原)은 적로(賊路)의 요해처(要害處)인데 유종한(柳從漢)을 군수로 삼았습니다. 유종한은 본디 잔약한 사람이라 변방 장수에 불합합니다. 속히 세 사람의 관직을 가소서. 남조(南祚)는 양민을 억압하여 천인(賤人)으로 삼은 죄가 있는데, 의금부(義禁府)가 당년 72세로 죄를 결정하였으니, 이것은 반드시 청탁(請託)하여 한 일입니다. 금부에 내리어 그 죄를 추문(推問)하고 온전한 과조(科條)로 죄를 다스림이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"김경사(金敬思)·남조의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 아뢰었으나 또한 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓前事, 又曰: "梁季璧, 前任廣州牧使, 而托病辭職。 申復淳, 昔爲黃州牧使, 亦稱病呈辭, 而今季璧拜典籍; 復淳拜護軍, 此皆銓曹失敍之事也。 此二人, 當使準期不敍, 而還除外任, 可也。 漢城參軍南修, 其人物不合聽訟。 丹城縣監沈光弼, 前任陽川, 已不能堪任, 今豈可又使治民? 渭原, 乃賊路要害之處, 而以柳從漢爲郡守, 從漢, 本殘弱人也, 不合邊將。 請速遞三人之職。 南祚有狎良爲賤之罪, 而義禁府以時年七十二歲定罪, 此必請囑所爲之事。 須下禁府, 推問其由, 而以全科治罪爲當。" 傳曰: "金敬思、南祚事, 依允, 餘不允。" 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 21권, 중종 10년 3월 30일 정해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
밤에 남방에 불같은 기운이 생기다


밤에, 남방에 불같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

=====

