중종실록 95권, 중종 36년 4월 1일 정사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강(夕講)072) 에 나아갔다.

-----

○丁巳朔/御夕講。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 2일 무오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
재앙을 이기기 위해 힘써야 할 열 가지 일에 대한 홍문관 부제학 등의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이언적(李彦迪) 등 【직제학 이준경(李浚慶), 응교 유진동(柳辰仝), 부응교 송세형(宋世珩), 교리 권철(權轍)과 이황(李滉), 부교리 김반천(金半千), 부수찬 이홍남(李洪男), 박사 박공량(朴公亮), 저작 민기(閔箕), 정자 홍담(洪曇).】 이 상소하기를,
"생각하건대, 하늘과 사람 사이에는 한 가지 원리가 관통하므로 위와 아래에 간격이 없어서 하늘에는 임금을 사랑하는 마음이 있고 사람에게는 하늘에 응답하는 실천이 있습니다. 그러므로 정성을 쌓아서 하늘을 감동시키고 덕을 닦아서 재앙을 이긴다면, 하늘은 비록 감동시키기 어려운 것이나 이렇게 하여 감동시킬 수 있고, 재앙은 비록 그치게 하기 어려운 것이나 이렇게 하여 그치게 할 수 있는 것입니다. 그러나 아득한 가운데에 처해 있는 몸으로서 높고 높은 위에 있는 하늘을 감동시키고, 공구 수성(恐懼修省)하여 혁혁하게 진동하는 경계를 돌이키는 것은, 평범한 행동으로 한두 달안에 그 효험을 볼 수 있는 것이 아닙니다.
삼가 생각하건대, 주상전하께서는 어질고 거룩하신 자질로 완성된 사업을 지키시며 정신을 가다듬어 정사를 돌보시느라 날이 밝기 전에 옷을 입고 해가 진 뒤에 저녁을 드셨습니다. 이른바 하늘을 공경하는 일과 백성을 염려하는 정사에 있어 마음을 다하지 않으신 것이 없었습니다. 그런데도 정치의 보람은 더욱 멀어지고 잘못된 정사는 더욱 많아져서, 아래에서 백성이 원망하되 혜택은 더욱 막히고, 위에서는 하늘이 노여워하여 재변이 거듭 나타납니다. 옛 역사를 두루 살펴보아도, 재변이 많고도 크기가 지금보다 심한 때가 없었고 근년보다 심한 때도 없었습니다.
겨울에 천둥이 치고 땅이 흔들리며, 눈도 안 내리고 얼음도 얼지 않아, 겨울은 봄처럼 따뜻하고 봄은 겨울같이 춥습니다. 음양(陰陽)이 차서를 어기고 천기(天氣)가 어그러지자, 무더위로 가뭄이 들어 못이 마르고, 습기로 돌림병이 생겨 사람과 가축이 거의 다 병들었습니다. 백성들은 잇달아 죽어가고 소와 양들도 죽어 쓰러지는데, 나라의 의원도 기술을 쓸 수 없고 임금의 제사에도 희생을 바칠 수 없어서, 박절한 재앙이 살갗을 깎으려 합니다. 아! 이것은 하늘이 전하를 크게 경계하여, 보호하고 안전하게 하려는 것입니다. 그렇다면 전하께서는 정성을 쌓아 하늘을 감동시키고 덕을 닦아 재앙을 이기기 위해 무엇을 힘써 실천하셔야 하겠습니까?
신들이 보건대, 전하께서 재앙을 만난 뒤로, 부지런히 애써 폐정을 고치려고 대신에게 묻고, 자신을 죄책(罪責)하는 분부를 내려 지난날의 허물을 징계하시니 신들이 교서를 읽고 감격하여 눈물을 흘리며 스스로 분발하여 마지않습니다. 전하께서 요(堯)·순(舜)의 마음을 가지셨는데도, 뭇 신하가 전하를 요·순이 되실 길로 인도하지 못하여 이 백성들로 하여금 요·순의 은택을 입지 못하게 하니, 이것은 참으로 오늘날의 뭇 신하의 죄입니다. 그러나 전하께서 공구 수성(恐懼修省)하시는 도리와 자신을 죄책하시는 실지로 미루어 보면, 임금의 직분을 다하지 못하신 것에도 어찌 허물할 만한 것이 없겠습니까. 신들이 감히 전하께서 오늘날 힘쓰셔야 할 열 가지 일을 아뢰겠으니, 전하께서는 유념하시기 바랍니다. 대저 열 가지 일이라 하는 것은 그 강(綱)이 하나이고 그 목(目)이 아홉인데, 참으로 한 강에 종사하여 그 도리를 다한다면, 아홉 목이라 하는 것은 행동의 도구요 시행하는 방편일 뿐이니, 어찌 실행하기가 어렵다고 걱정하겠습니까.
무엇을 한 강이라 하느냐 하면, 중화(中和)를 지극히 하는 것입니다. 자사자(子思子)073) 가 이르기를 ‘희로 애락(喜怒哀樂)이 아직 발동하지 않은 것을 중(中)이라 하고, 발동하여 모두 절도에 맞는 것을 화(和)라 한다. 중이라는 것은 천하의 큰 근본이고, 화라는 것은 천하에 통달하는 도(道)이다. 중과 화를 지극히 하면 천지가 제자리를 얻고 만물이 생장한다.’ 하였습니다. 대저 도의 큰 본원(本原)은 하늘에서 나와 마음에 갖추어지고 만사에 흩어지니, 천지를 통하여 한 가지 원리이고 만물을 통틀어 한 가지 본체(本體)입니다. 아직 발동하기 전의 지극히 고요하고 발라서 치우친 데가 없는 것이 중(中)의 체(體)이고, 이미 발동한 뒤에 절도가 어긋나지 않아서 어그러진 데가 없는 것이 화(和)의 용(用)입니다. 이룬다[致]는 것은 미루어서 그 지극한 데까지 다한다는 것입니다.
보이지 않고 들리지 않을 때에 천리(天理)를 간직하고, 나타나지 않고 드러나지 않을 때에 인욕(人慾)을 막아 큰 근본이 서서 달도(達道)가 행하여지고, 체와 용이 부합하여 물아(物我)가 하나로 되면, 이로 말미암아 속으로 스며들어 투철해지고, 차서 넘쳐 유통하여, 자신으로부터 집으로 나라로 천하로 미쳐서, 천지가 천지의 제자리를 얻고 만물이 만물의 제자리에 안정하여 그 삶을 이루지 않는 것이 없게 되는 것입니다. 이것이 요(堯)와 순(舜)과 우(禹)와 탕(湯)과 문·무(文武)가 천지와 나란히 서서 화육(化育)을 도와 이루되, 우러러보고 굽어보아도 부끄러울 것이 없어, 기린이 그 수풀에서 놀고 봉황이 언덕에서 울며 요사한 재변이 일어나지 않았던 까닭입니다.
대저 전하께서 명철하신데도 오늘날의 근심이 있는 까닭은 다름이 아니라, 성학(聖學)의 공효를 다하지 못한 것이 있고 중화의 극치를 다하지 못한 것이 있기 때문입니다. ‘성학이 이미 고명하시니, 다시 더 학문에 뜻을 두실 것이 없습니다.’라고 진언하는 자가 있습니다. 아! 이런 말을 하는 자는 오직 경사(經史)를 섭렵하는 공부로 전하의 학문을 도울 뿐이고, 요·순과 삼왕(三王)074) 의 도리는 전하께 바라지 않는 것입니다. 예전의 거룩하고 밝은 임금들은, 도(道)가 맞지 않는 때가 없다는 것을 알았기 때문에 어느 때고 배우지 않은 때가 없었고, 도가 없는 사물이 없다는 것을 알았기 때문에 한 가지라도 배우지 않은 것이 없어서, 반우(盤盂)075) 에 명(銘)076) 이 있고, 궤장(几杖)077) 에 계(戒)078) 가 있었으며, 설어(暬御)079) 의 잠(箴)과 고사(瞽史)080) 의 풍(諷)081) 등 마음을 간직하고 덕성(德性)을 배양하는 모든 방도에 있어서 그 지극한 것을 쓰지 않는 것이 없었는데, 지금은 이 몇 가지 일이 없습니다.
어진 사대부가 임금을 가까이하여 강론하고 규계(規戒)할 수 있는 것은 경연(經筵)의 몇 시간뿐이고 그 밖에는 들을 시간이 없습니다. 그리고 진강(進講)하는 글도 이제(二帝)·삼왕(三王)이 주고받은 심법(心法)의 뜻과 공자(孔子)·맹자(孟子)·주자(朱子)·정자(程子)가 성현의 가르침을 전한 강학(講學)의 요체가 아니니, 경연에서 얻는 성학은 아마도 날마다 고명한 데로 나아가기에는 넉넉하지 못할 듯합니다. 이때 이외에 대궐 안에 깊이 계시어 한가히 쉬실 때에는 좌우에서 모시는 사람이 오직 환관(宦官)·궁첩(宮妾)의 무리뿐입니다. 그러므로 군자와 함께하여 감화되는 도움은 없고 하루 힘쓰고 열흘 게을리하게 될 염려만 있으니, 이러한 때에 성학의 공부하시는 방도를 신들은 알 수 없습니다.
아마도 깊고 넓은 궁중에서 마음이 사물을 대할 때에, 심성(心性)을 간직하여 기르고 살피는 공부가 지극하지 못한 데가 있어서 큰 근본이 확고하게 서지 못하여 통달하는 도리를 행하는 데에 막히는 것이 많은 듯합니다. 이 때문에 궁금(宮禁)은 막아서 엄하게 할 수 없고, 기강(紀綱) 또한 어디에 힘입어 세울 수 없으므로, 인재를 가리는 것이 혹 혼잡하여지고, 삼가해야 할 제사가 문란해지며, 백성의 고통을 돌보려 하여도 돌보아지지 않고, 교화를 밝히려 하여도 밝혀지지 않습니다. 형벌을 삼간다고는 하나 오히려 억울한 옥사가 많고, 사치를 막는다고는 하나 폐습은 여전하며, 간언(諫言)을 받아들인다고는 하나 직언(直言)이 쓰이지 않고 있습니다. 말단으로부터 근본을 찾고 흐름을 따라서 근원으로 거슬러 올라가 보면 앞날을 짐작할 수 있습니다. 전하께서 어찌하여 이것을 두려워하고 삼가서 마음을 돌려 바른길로 향하지 않으십니까?
바라건대 전하께서는 성학이 지극하지 못함을 아셔서 더욱 정일(精一)한 공부를 하시고, 남을 책망하지 마시고 자신을 책망하시며, 밖에서 찾지 마시고 안에서 찾으시며 늘 삼가고 두려워하며 스스로를 속이지 마시고 혼자 있을 때를 삼가시는 실제를 일삼으소서. 그렇게 하시면 모든 일상 생활을 하는 가운데 어지러이 많은 온갖 사물을 응대하는 데 어디에나 성학의 공부를 쓸 곳이 아닌 데가 없어서, 중화의 지극한 공부를 저절로 이룰 수 있을 것입니다. 그 강(綱)이 이미 거행되면 그 목(目)은 절로 펴질 것이니 어찌 백성이 원망하고 하늘이 노여워하여 근심할 재변이 있겠습니까마는, 신들이 그 아홉 목을 아뢰겠으니, 전하께서 유념하시기 바랍니다.
궁금(宮禁)을 엄하게 해야 합니다. 전(傳)에 이르기를 ‘집이 다스려지고서 나라가 다스려진다.’ 하였습니다. 그 집을 다스리지 못하고서 나라를 다스릴 수 있는 자는 없으므로 왕화(王化)의 근본은 궁금에 있는 것입니다. 궁금이 엄숙하지 않으면, 간사한 길이 안팎으로 통하고 바른길이 조정(朝廷)에서 막히어, 공정한 논의는 막혀서 통하지 않고 도리에 어긋난 것이 현혹을 하여 간사한 술책을 부리므로, 그때 가서는 난망(亂亡)을 구제하지 못하게 될 것입니다. 대개 군신(君臣)의 위아래 사이와 친척의 안팎 사이에서 정의(情意)가 오가며 유통하는 것이 한 몸 안의 위아래에서 혈기가 오르내리며 유행하는 것과 같습니다. 이것은 자연의 이치이므로 그 사이에서 막을 수 없는 것입니다. 그러나, 혈기가 유행하는 것도 제 길을 따라서 다니면 화창하고 안순(安順)하여 온 몸이 편안하지만, 제 길을 잃으면 어그러지고 막혀서 온갖 병이 나게 됩니다. 정의가 통하는 것도 바른길을 거쳐서 통하면 광명 정대하여 조정이 화평하나 삐뚤어진 길을 거쳐서 통하면 어둡고 굽어서 속이고 재앙을 만드니, 국가의 안위가 여기에서 결정됩니다.
이치가 반드시 이러하다는 것을 이미 쉽게 알 수 있고, 지난 일이 이미 이러하였다는 것도 분명한 증험이 많습니다. 그런데 대대로 임금들은 거의 다 외정(外庭)에서 함께하는 자는 물리치고 멀리하여 관례에 따라 만날 뿐이고, 궁위(宮闈)에서 연줄을 대어 붙는 자는 가까이하고 믿어서 의지하고 말을 들어 주니, 무슨 마음에서 이렇게 하십니까. 외정의 신하가 성신(誠信)으로 임금을 감동시키지 못하여 막히게 한 것은 그들의 죄이겠으나, 연줄을 대어 붙는 무리들이 어찌 성심으로 임금을 사랑하겠습니까. 이들은 은총을 빙자하여 사사로운 것을 성취하려는 것이니, 반드시 나라를 어지럽히려는 꾀를 미리 품은 것은 아니겠으나, 이해(利害)가 걸려 있을 때에 사세가 몰리면 무슨 짓인들 하지 않겠습니까.
기묘년082) 이래로 사림(士林)들이 크게 화를 입은 것이 다 이로 말미암아 번복되었으므로 궁위에 관계되는 일이 모두 한심하였습니다. 그런데 전하께서는 징계하는 뜻이 없이 도리어 혹 조장하고 전의 폐단을 말끔히 없애려 하지 않으시니, 화란이 언제 그치겠습니까. 관직을 제배(除拜)하는 데에는 절로 공론이 있고 그 책임이 전형(銓衡)에게 있는데, 특별한 명이 뭇사람의 생각 밖에서 나옵니다. 송사와 억울한 일을 심리하는 데에는 절로 실정이 있고 책임이 유사(有司)에게 있는데도 혹 잗단 일까지 몸소 결단하시므로, 뭇사람이 듣고 그 까닭을 알지 못하여 의심스러워 합니다. 흐르고 흘러서 그치지 않으면 하늘에 사무치게 되고, 타고 타서 꺼지지 않으면 들판을 다 태우게 될 것이니, 경계하지 않을 수 있겠습니까.
조정에는 복심(腹心)인 신하083) 가 있고 이목(耳目)인 벼슬084) 이 있으며, 후설(喉舌)인 지위085) 가 있는데, 복심은 모의(謀議)할 수 있고 이목은 문견(聞見)할 수 있으며, 후설은 명을 출납(出納)할 수 있으니, 이로 말미암아 모의하고 이로 말미암아 문견하며 이로 말미암아 출납하면, 조정의 시비와 인물의 현부(賢否)와 정사의 이해는 그 진위(眞僞)가 어지럽혀질 수 없을 것이며, 호령하는 즈음에도 일이 바르고 말이 순하므로 인심이 모두 복종하여 두려워하거나 의혹하지 않아서, 중화(中和)를 이르게 할 수 있고 재변을 사라지게 할 수 있을 것입니다.
기강(紀綱)을 바루지 않아서는 안 됩니다. 예전에 정치하는 사람은 반드시 먼저 그 체요(體要)를 바르게 하였는데, 기강이 그것입니다. 《서경》에 이르기를 ‘그물이 벼리에 달려 있어, 조리가 있어서 어지럽지 않은 것과 같다.’ 하였습니다. 무릇 넓은 천하의 많은 백성들은 누구나 다 즐기고 하고 싶은 것이 있으며, 누구나 다 슬기와 힘이 있습니다. 그러니 모아 다스려서 한 군데로 돌아가게 하지 않으면, 서로 훔치고 빼앗으므로 어지러워져서 화란이 일어날 것입니다. 그러므로 농사군·공장·장사치 위에는 사(士)를 두고 또 그 위에는 대부(大夫)를 두고 또 그 위에는 경(卿)과 공(公)을 두고, 그렇게 하고 나서 한 사람을 그 위에 올려 놓아 상하(上下)가 서로 유지하고 귀천(貴賤)이 서로 의지하게 하였습니다. 또 이를 위해서 예절로 선후를 매기고 정사로 게으름을 단속하며 법으로 제도를 지키는데, 이것이 다 기강을 돕기 위한 제구입니다.
그러나 기강은 스스로 설 수 없고 반드시 어진 사람이 있어야 서며, 기강은 스스로 행하여질 수 없고 반드시 공도(公道)가 있어야 행하여집니다. 대저 어진 사람이 있는 곳은 으젓하여 범과 표범이 산에 있는 형세가 있고, 공도가 있는 곳은 환하여 해와 달이 중천에 있는 밝은 때와 같아서, 여우와 너구리가 혼이 빠져 숨고 어두운 그늘이 빛을 받아 밝아집니다. 아! 이것은 재상(宰相)이 도와서 이룰 책무이나, 그 기틀은 임금의 한 마음에 달려 있습니다. 《시경》에 이르기를 ‘사방을 강기(綱紀)하여 편안함이 붕우(朋友)086) 에 미치면 백벽(百辟)087) ·경사(卿士)088) 가 천자를 사랑하고 직무를 게을리하지 않아서 백성이 편안하게 되리라.’ 하였는데, 이것은 기강의 책임이 대신에게 있다는 말입니다. 또 이르기를 ‘힘써 마지 않는 우리 임금은 사방을 강기하셨다.’ 하였는데, 이것은 기강의 책임이 임금에게 있다는 말입니다. 대저 이런 다음에야 국가가 큰 바위처럼 안정하고 불꽃처럼 성하여, 무너지고 흩어지는 형세가 되지 않을 것입니다.
지금은 번거롭고 잗단 뭇 옥송(獄訟)과 뭇 신계(愼戒)까지 성려(聖慮)를 수고롭게 하고 지나치게 잔 회계 문서도 혹 전하께서 결단하시니, 이것은 임금으로서 유사(有司)의 직무를 간섭하는 것입니다. 그리고 잠자코 있는 것이 재상의 체모에 맞는 것으로 여기고 흐릿하게 하는 것을 복을 누리는 큰 슬기로 여겨, 해야 할 일에 힘쓰지 않으니, 이것은 대신으로서 나라를 다스리고 백성을 돌보는 직임을 저버린 것입니다. 그래서 기강이 떨치지 않고 공도가 행하여지지 않으면 그 책임이 대간(臺諫)에게 돌아가니, 대간의 직임도 중합니다. 그러나 부족한 것을 채우고 누락된 것을 주우며, 악을 없애고 선을 들어올릴 뿐이고, 그 본원(本原)에 대하여는 어찌할 수 없습니다. 그러므로 사정(私情)이 성하고 공도가 사라지며, 법령이 무너지고 백사(百司)가 게을러지며, 선물을 보내어 해이하게 하고, 청탁하여 문란하게 하고, 뇌물을 써서 요동하고, 간교한 꾀로 어지럽힙니다. 이로 말미암아 한 나라의 기강이 거의 다 무너졌으므로 전하께서 기강을 고치려 하시더라도 그 정사가 막연하여 상응하지 못하고 시시각각으로 서로 이끌어 망하는 지경으로 빠져 들어갑니다. 이것이 하늘이 사랑하고 아껴서 크게 경계하기를 그치지 않는 까닭입니다.
맹자(孟子)가 이르기를 ‘행하여 얻지 못하는 것이 있거든 돌이켜 자기에게서 구하라.’ 하였습니다. 바라건대, 전하께서는 반경(盤庚)의 ‘조리가 있다.’는 말089) 을 거울 삼고 문왕(文王)의 ‘힘써 마지않는다.’는 도리090) 를 본받아 돌이켜 구하여 중화(中和)의 공을 이루시어, 기강을 바르게 하려 하지 않아도 저절로 바르게 되고, 팔과 다리 같은 대신이 덕을 같이하여 공도가 크게 행하여지게 하소서. 그러면 백성들의 원망을 그치게 하고 화기(和氣)를 부를 수 있을 것입니다.
인재를 가려 쓰지 않아서는 안 됩니다. 《서경》에 이르기를 ‘다스려지고 어지러워지는 것은 뭇 관원에게 달려 있으니, 관직은 사사로이 친근한 사람에게 주지 말고 오직 재능 있는 사람에게 주며, 관작은 악덕(惡德)한 사람에게 주지 말고 오직 어진 사람에게 주소서.’ 하였습니다. 그러므로 인재를 가려 쓰는 것은 나라를 가진 이가 가장 먼저 힘써야 할 일입니다. 그러나 군자는 본디 스스로 군자라 생각하고 소인을 소인으로 여기지만, 소인 또한 스스로 군자라 생각하고 군자를 소인으로 여기니, 각각 자기가 옳다 하여 서로 배척하면, 임금은 그 간사함과 바름을 구분할 수 없습니다.
예전에 경방(京房)이 원제(元帝)091) 에게 묻기를 ‘유왕(幽王)과 여왕(厲王)092) 은 어찌하여 위태로와졌겠습니까?’ 하니 ‘임용한 신하가 간사하게 아첨하였기 때문이다.’ 하였고 ‘간사한 줄 알고서도 썼겠습니까?’ 하니 ‘어질게 여겼을 것이다.’ 하였습니다. ‘그렇다면 이제 어질지 않았다는 것을 어떻게 아십니까?’ 하니 ‘그 시대가 어지러워져 임금이 위태로왔기 때문에 안다.’ 하므로 ‘어진 사람에게 맡기면 반드시 다스려지고 변변치 못한 사람에게 맡기면 반드시 어지러워지는 것은 필연의 이치인데, 어찌하여 유왕과 여왕은 깨달아서 다시 어진 사람을 찾지 않고 끝내 변변치 못한 사람에게 맡겨서 그 지경이 되었겠습니까?’ 하니 ‘위란(危亂)을 당하는 임금은 각각 제 신하를 어질게 여기기 때문이다.’ 하였습니다. 또 듣건대, 이덕유(李德裕)가 문종(文宗)093) 에게 말하기를 ‘다스려지게 하는 요체는 뭇 신하의 간사함과 바름을 가리는 데에 달려 있습니다.’ 하였다 합니다. 간사함과 바름은 형세가 서로 용납하지 못하므로, 바른 사람은 간사한 사람을 가리켜 간사하다 하고 간사한 사람도 바른 사람을 가리켜 간사하다 하니, 임금이 가리기가 매우 어렵습니다. 그러므로 성패(成敗)의 자취가 예전에 밝혀졌다면 어리석은 사람이라도 다들 그 선함과 악함을 알겠으나, 마음 쓰는 것이 미처 드러나지 않으면 슬기로운 사람이라도 그 간사함과 바름을 가리지 못할 것입니다. 더구나 그 사람이 권세를 쥐고 있고 세력을 잡고 있다면, 사람들이 알더라도 감히 말하지 못할 것입니다. 그러나 인심은 속이기 어렵고 공론은 막기 어려운 것입니다. 속이는 자취가 혹 한 사람의 판단을 가리울 수는 있으나, 속마음이 드러나는 것은 여러 사람이 보는 것을 피하기 어렵습니다.
그러므로 맹자가 이르기를 ‘좌우가 다 어질다 하여도 아직 쓰지 말고 여러 대부(大夫)들이 다 어질다 하여도 아직 쓰지 말며 온 나라 사람들이 다 어질다 한 다음에 써야 한다. 좌우가 다 쓸 만하지 않다 하여도 듣지 말고 여러 대부들이 다 쓸 만하지 않다 하여도 듣지 말며, 온 나라 사람들이 다 쓸 만하지 않다 한 다음에 물리쳐야 한다.’ 하였습니다. 예전에 제 위왕(齊威王)이 아 대부(阿大夫)에게 말하기를 ‘그대가 아(阿)를 다스리고부터 칭찬하는 말이 날마다 들리니, 이것은 내 좌우를 잘 섬겼기 때문이다.’하고 즉묵 대부(卽墨大夫)에게 말하기를 ‘그대가 즉묵을 다스리고부터 헐뜯는 말이 날마다 들리니, 이것은 내 좌우를 잘 섬기지 않았기 때문이다.’ 하였습니다. 송 인종(宋仁宗)이 왕소(王素)에게 재상이 될 만한 사람을 물으니 ‘환관·궁첩이 그의 성명을 모르면 그 사람은 그 선거에 들 만합니다.’ 하였습니다. 그렇다면, 좌우에서 늘 가까이 모시는 사람의 말은 본디 믿을 것이 못되고, 반드시 여러 대부들의 말이라야 비로소 믿을 만한 것입니다. 그러나 멀리 전대(前代)에서 찾을 것 없이 우선 눈과 귀로 보고 들은 일을 말하자면, 지난 20년 동안 조정과 사림이 늘 붕당(朋黨)을 나누어 권세에 따라 서로 이기고 지곤 하였는데, 이긴 자는 군자가 되고 진 자는 소인이 되며, 자기에게 붙는 자는 옳게 여기고 자기와 뜻을 달리하는 자는 그르게 여깁니다. 일단 군자라 하면 여러 대부들도 다같이 옳게 여기고, 소인이라 하면 여러 대부들도 다같이 그르게 여기니, 이들이 어찌 모두 어리석어 분별을 못하는 사람들이겠습니까. 모두 화를 두려워하여 권세에 아부하는 것입니다. 논집(論執)할 것이 있으면 대신(大臣)은 육조(六曹)를 거느리는 한편 언관(言官)은 양사(兩司)가 합동하는데, 이렇게 되면 전하께서 어찌 물정이 그들의 의논과 같지 않다고 생각하지 않으시겠습니까. 그러나 여러 대부들의 말은 이처럼 혹 믿을 수 없는 것이 있으므로 온 나라 사람들이 다 그렇다고 한 다음에야 그 논의가 공정한 것입니다.
옛사람이 이르기를 ‘모책(謀策)이 중론을 따르면 천심(天心)에 맞는다.’ 하였습니다. 임금으로서는 본디 언로(言路)를 크게 열어서 대소 귀천(大小貴賤)을 가릴 것 없이 나라 사람들이 다들 진언할 수 있게 하여야 마땅합니다. 그래서 저촉되는 것이 있더라도 죄주지 않아야 공론을 비로소 들을 수 있을 것이며, 물정을 비로소 알 수 있을 것입니다. 그러나 맹자가 또 말하기를 ‘나라 사람들이 다 어질다 하거든 살펴서 어진 것을 보고 난 뒤에 쓰고, 나라 사람들이 다 쓸 만하지 않다 하거든 살펴서 쓸 만하지 않은 것을 보고 난 뒤에 물리쳐야 한다.’ 하였습니다. 반드시 자신이 살펴서 그 어질고 어질지 못한 실정을 보고 난 뒤에 비로소 쓰고 물리칠 것을 결정한다면, 어진 사람을 깊이 알아서 중하게 쓰므로 재주 없는 사람이 요행히 쓰이지 못할 것입니다.
그러므로 《서경》에 이르기를 ‘모든 말이 같거든 시행하라.’ 하였고, 공자가 이르기를 ‘뭇사람이 좋아하여도 반드시 살피고, 뭇사람이 미워하여도 반드시 살피라.’ 하였습니다. 그렇다면 반드시 학문이 고명하고 심덕(心德)이 밝아 마치 깨끗한 거울이나 맑은 물과 같아야만 인심의 사정(邪正)과 곡직(曲直)이 털끝만큼도 숨을 수 없게 됩니다. 그러나 내 마음이 밝고 맑지 못하면서 문득 뭇사람의 말 밖에서 살피려 한다면, 혹 편견으로 마땅함을 잃게 되어, 도리어 흔히 들어맞는 중론만도 못하게 될 것입니다. 그러므로 자신이 자세히 비추어 보기도 하고 남의 말을 널리 받아들이기도 해서 안팎이 함께 맑고 권형(權衡)이 마땅해야만, 실속을 잃지 않을 수 있을 것입니다. 요즈음에는 현사(賢邪)가 조금 가려져서 조정이 조금 안정되었으니, 이로 말미암아서 잘 지켜야 할 것인데, 어찌 다시 이설(異說)을 일으키겠습니까. 다만 인심이 지키고 버리는 것이 무상하고 세도(世道)가 반복되는 것이 무궁하니, 이것을 더욱더 살펴서 사사로운 편당을 끊고 공정한 진퇴(進退)를 지키면, 중(中)과 화(和)를 지극히 해서 하늘과 사람이 함께 기뻐하여 재변이 재변으로 되지 않을 것입니다.
제사를 삼가지 않아서는 안 됩니다. 《역경(易經)》 췌괘(萃卦)에 이르기를 ‘임금이 사당을 두었다.’ 하였습니다. 제사하여 보답하는 것은 인심에 근본하는 것입니다. 성인이 의례를 제정하여 덕(德)을 이룸으로써, 사람은 매우 많으나 마음이 향하여 우러르는 데를 하나로 할 수 있습니다. 그러므로 인심이 향하는 데를 몰라도 성경(誠敬)을 다할 수는 있고, 귀신을 헤아릴 수는 없어도 귀신이 오게 할 수는 있습니다. 인심을 모아 합치고 중지(衆志)를 모아 거느리는 도리는 한두 가지가 아닙니다. 그러나 그 중에서 지극히 큰 것으로는 종묘(宗廟)보다 더한 것이 없으니, 죽은 이를 살아 있을 때처럼 섬기고 없는 이를 있는 것처럼 섬기는 것이 지극한 효성입니다. 사직(社稷)에 제사하는 것은 만물이 땅에서 살며 곡식을 먹기 때문이고 석전(釋奠)·석채(釋菜)094) 는 선성(先聖)·선사(先師)095) 가 백성을 위하여 가르침을 세웠기 때문이며, 산천의 여러 신에게 제사하는 것은 재앙을 막고 환난을 물리쳐 백성에게 공이 있기 때문이며, 성황(城隍)096) ·여단(厲壇)097) 은 발원하는 곳이기 때문에 제사가 없습니다.
그러므로 나라의 큰 일은 제사하는 데 있고 신명을 섬기는 도리는 또 성경(誠敬)에 있습니다. 우리 나라는 사전(祀典)이 갖추어져 있고 전하의 효성도 지극합니다. 그러나 재실(齋室)이 누추하고 제사가 정갈하지 못함이 지금보다 더한 때가 없으니 몸을 깨끗하게 하고 정신을 맑게 하며 정성을 더하고 공경을 일으킬 수 없습니다. 서울도 그러한데, 더구나 궁벽한 고을이겠습니까. 신(神)을 업신 여김이 너무 심합니다. 그러나 이것은 유사(有司)의 죄입니다. 공자가 이르기를 ‘내가 제사에 참여하지 않으면 제사하지 않는 것과 같다.’ 하였습니다. 대개 정성이 있으면 신명이 있고 정성이 없으면 신명이 없다는 것인데, 이것은 옛 성인이 제사는 반드시 참여하여야 신명이 있는 듯이 여기는 정성을 다할 수 있기 때문에 말한 것입니다.
근래 종묘의 대향(大享)098) 을 으레 섭행(攝行)하는데 그 섭행도 대신(大臣)이 하지 않으니, 선조를 받들고 신을 공경하는 도리에 극진하지 못한 점이 있을 듯합니다. 전하께서 날이 밝기 전에 옷을 입고 해가 진 뒤에 저녁을 드시며 정사에 근심하고 힘쓰신 30여 년 동안에 어찌 성궁(聖躬)이 편찮으신 적이 없었겠습니까. 심한 추위와 더위 그리고 비가 내릴 때에는 친히 거행하시기가 참으로 어렵겠으나, 그 밖의 날씨가 온화하여 알맞고 기체가 강녕하실 때에는 큰 사고만 없다면, 친히 제사하시는 의례를 빠뜨리는 일이 있어서는 안 되겠습니다. 예전에 새앙쥐가 교우(郊牛)099) 의 뿔을 갉아먹은 일을 《춘추(春秋)》에서 경계하여 보였는데, 더구나 이제 삼생(三牲)이 재앙을 당하여 날로 다 죽어 가니, 신명의 꾸짖음이 준엄하고도 절박하다 하겠습니다.
바라건대, 전하께서는 임금이 사당을 두는 의리와 신명이 있는 듯이 하는 정성을 다하고, 몸소 솔선하여 경건하게 신하들을 거느리소서. 그러면 일에 분주한 반열(班列)에 있는 백관(百官)과 집사(執事) 모두가 명령하지 않아도 공경하고, 말하지 않아도 성신(誠信)하며, 성내지 않아도 부월(鈇鉞)100) 보다 위엄이 높아 앞에서 말한 재실(齋室)·제복(祭服) 같은 것을 절로 삼가지 않을 수 없게 될 것입니다. 《예기(禮記)》에 이르기를 ‘교사(郊社)의 의례와 체상(禘嘗)101) 의 의리에 밝으면, 나라를 다스리는 도리는 손바닥을 보는 것처럼 쉬울 것이다.’ 하였습니다. 인효(仁孝)와 성경(誠敬)이 지극하고 성신을 따라 행하여 순리에 통달하는 것이 극진하면 하늘과 사람이 서로 부합하고 귀신이 복을 내려서 재변이 있다 하더라도 재변다운 화를 입지 않을 것입니다.
백성의 고통을 돌보지 않아서는 안 됩니다. 《서경》에 이르기를 ‘백성은 나라의 근본이니, 근본이 굳어야 나라가 편안하다.’ 하고, 전(傳)에 이르기를 ‘백성은 나라에 의지하고 나라는 백성에게 의지하니, 백성을 아끼지 않고서 그 나라를 보전할 수 있는 자는 없다.’ 하였습니다. 그러므로 선왕(先王)이 백성을 자식처럼 아끼고 자식처럼 보호하여, 가렵고 아픈 것을 모두 내 몸보다 절실하게 여기고 환·과·고·독(鰥寡孤獨)을 반드시 먼저 어루만져 기르며, 그 전리(田里)를 제정하고 농사와 가축 기르는 것을 가르쳐, 위로 부모를 섬기고 아래로 처자를 기르되 풍년에는 일년 내내 배부르고 흉년에는 죽음을 면하게 하였으니, 이것이 임금의 정사의 근본입니다.
보건대 전하께서 백성을 아끼는 정성이 지극하지 않은 것은 아니며 백성을 중하게 여기는 정사가 갖추어지지 않은 것은 아니나, 근래에 수재와 한재로 기근이 거듭 이르므로, 농사에 힘쓰는 백성이 한 해가 다하도록 부지런히 일하여도 하루아침에 굶어 죽는 목숨을 건지지 못하여, 중등 가는 재산을 가진 집도 열 집 중에서 아홉 집은 비었으니, 떠도는 백성이 어떻게 의지하여 살겠습니까. 그렇다면 돌보아 구제하고 곡식을 대여하는 방도를 마치 불 속에서 구제하고 물에 빠진 자를 건지듯이 급급하게 하여야 할 것인데, 지금 백성을 다스리는 벼슬아치 가운데에는 자상하고 정성스러운 무리가 적고, 한없이 탐욕하고 포학한 무리가 많습니다.
납세를 급하게 독촉하여 일을 잘 처리한다는 명성을 얻으려고 생각하고, 처첩이 입고 먹는 것을 지극히 풍부하게 하려고 생각하며, 제가 섬기는 권세 있고 높은 자가 뇌물을 좋아하면 그 욕망을 채워 주려고 생각하고, 제가 아는 가난한 자가 구제하여 주는 것을 은덕으로 여기면 그의 마음을 얻으려고 생각하여, 공교하게 명색을 만들어 위축된 백성을 침탈하니, 관가의 창고에는 곡식이 어지러이 많으나 민간에는 텅 비어 베도 없습니다. 그 밖에 변방의 장수가 잔학하고 여러 관사(官司)가 침탈하는 것도, 이와 같은 무리는 있는 곳마다 그러하여, 전하의 어린 백성이 재변에 한 번 괴롭고 가혹한 정사에 다시 괴로움을 당하므로, 그 시름하는 소리가 높으나 호소할 데가 없습니다.
이뿐이 아니라, 보병(步兵)·수군(水軍)은 토목일에 지치고 【왕자, 왕녀의 집을 지을 때에 튼튼하고 크게 하여 전보다 낫게 하려고 힘쓰므로, 서울에 올라온 보병과 경기의 수군이 늘 그 일에 이바지하느라 몹시 고달팠다.】 선상(選上)102) 된 조례(皂隷)는 무거운 부과에 괴롭습니다. 재산을 기울이고 논밭을 죄다 팔아서 그 신역(身役)에 응하고는, 집에 돌아와 생업을 이을 수 없으면 서로 이끌고 타향으로 떠나는데, 그 폐해가 친척과 이웃에 미치므로, 원한의 기운이 하늘에 사무칩니다. 이러한데도 화기(和氣)가 감응하여 제때에 비가 오고 개는 고른 날씨를 바란다면 어찌 아득하지 않겠습니까.
예전에 한 선제(漢宣帝)가 ‘백성이 그 전리(田里)에 안정하여 탄식하고 시름하는 소리가 없는 것은 정사가 공평하고 송사가 다스려지기 때문이니, 나와 이 일을 함께 할 자는 오직 양이천석(良二千石)103) 이라야겠다.’ 하였습니다. 대저 백성을 다스리는 벼슬 중에서 수령(守令)보다 중요한 것이 없으니, 그 선임(選任)을 삼가지 않아서는 안 됩니다. 임금이 이 백성의 부모가 된 마음으로 어린 자식의 목숨을 자상한 관리에게 맡기지 않고 범과 이리의 입에 맡기는 것이 어찌 차마 할 일이겠습니까.
조종(祖宗) 때의 천거하던 법은 그 생각이 매우 깊고 조정(朝廷)이 이를 거행한 것은 그 뜻이 매우 아름다운 것인데, 경대부(卿大夫)가 성심(聖心)을 몸받지 않고 사정에 따라 공사를 해치며 용렬한 자를 마구 천거하여 먼저 좋은 법을 무너뜨립니다. 대저 천거하는 자가 이런 사람을 천거하는 것은 이 사람을 위한 것이 아니라 앞으로 자기가 이롭기 위한 것입니다. 그러고 보면 군민(軍民)을 침탈하는 것은 수령(守令)이나 변장(邊將)의 소행이 아니라 바로 조정의 소행입니다. 조정이란 시방의 근본인데, 근본을 비루지 않고서 그 말단을 다스릴 수 있는 일은 없습니다. 조정에 염치가 있어서 침탈하는 폐단을 없애고, 좋은 법에 장애되는 것이 없어서 선임(選任)의 공정을 얻는다면, 아마도 참다운 혜택이 아래에 미쳐 백성이 소생해서 화기를 부를 수 있을 것입니다.
교화(敎化)를 밝히지 않아서는 안 됩니다. 나라를 다스리는 도리에 두 가지가 있는데, 형정(刑政)과 교화(敎化)뿐입니다. 형정은 밖에서 제재하는 방도이고 교화는 마음에서 느끼게 하는 방도인데, 형정으로 제재하면 백성이 면하되 염치가 없게 되고 교화하여 느끼게 하면 염치가 있고도 바루어지는 것입니다. 대저 교화하는 방도는, 그 사람의 마음에 없는 것을 굳이 행하게 하는 것이 아닙니다. 상도(常道)를 지키는 덕(德)은 각각 스스로 넉넉히 갖추었으므로, 그 사람이 본디부터 가진 것에 말미암아 이끌어 주는 것입니다. 그러나 몸소 행하여 이끌어 주지 못한다면, 사람들이 보고 느끼는 것이 없어서 떨쳐 일어나게 할 수 없는 것입니다.
근년 이래로 교화가 밝지 않아서 사습(士習)이 바르지 않으므로, 절의(節儀)와 염치가 땅을 쓴 듯이 죄다 없어졌습니다. 인심이 날로 투박하여져서, 명절(名節)과 행검(行檢)이 귀한 줄을 모르고, 오직 아첨하고 유연하게 처세하며 앞 다투어 이록(利祿)을 구하여 세력에 붙는 것을 힘쓸 뿐입니다. 권세가 있는 곳이면 멀리서 바라보고도 쏠리듯 하고, 세력이 있는 곳이면 기미를 보고 먼저 달려가서, 위를 속이고 아래에 붙는 풍습이 일어나고, 공도(公道)를 저버리고 사리(私利)를 꾀하는 폐단이 일어났는데, 저번에 있었던 일이 대개 이미 이를 증험한 것입니다.
사습이 어그러지자 풍속도 따라서 무너지고 삼강(三綱)이 땅에 떨어져 인륜의 변고가 잇달아 일어나서, 아들이 아비를 죽이고 종이 상전을 죽이고 아내가 지아비를 죽이니, 그 변고는 하늘의 재변보다 심한 것입니다. 이에 이르러 천리(天理)가 무너지고 인도(人道)가 죄다 없어졌으니, 앞으로 어떻게 나라를 다스리겠습니까. 대개 인심이 바르지 않은 것은 교화(敎化)가 밝지 않은 데에서 말미암고, 교화가 밝지 않은 것은 이끄는 것이 도리에 어그러진 데에서 말미암습니다.
삼대(三代)의 학문은 다 인륜을 밝히기 위한 것이었습니다. 인륜이 위에서 밝혀지면 백성이 아래에서 새로워지는데, 이것은 다 임금이 몸소 행하는 데에 근본하여 마음에서 얻는 것이고, 밖에서 빌어 오는 것이 아닙니다. 지금은 학교의 정사가 인륜에 근본하지 않고 있으며 권려(勸勵)하는 방도는 사장(詞章)을 외는 말단에 있을 뿐인데 사장을 외는 것도 폐기할 수는 없으나, 백성을 교화하여 풍속을 이루는 근본은 참으로 여기에 있지 않습니다. 바라건대, 전하께서는 자신에서 반성하여 그 근원을 밝혀 인륜의 도리를 다하고 교화의 근본을 세우소서. 그러면 감화(感化)가 풀이 바람에 쓸리는 것과 같이 빨라서, 사습이 절로 바루어지고 민덕(民德)이 절로 두터워질 것이니, 화기를 가져오고 재변을 그치게 하는 도리로서 무엇이 이보다 낫겠습니까.
형옥(刑獄)은 삼가지 않아서는 안 됩니다. 하늘이 만물에 비와 이슬을 내려서 살리고 서리와 눈을 내려서 죽이는 것은 모두가 인애(仁愛)하는 것이고, 성인(聖人)이 백성들을 덕례(德禮)로 기르고 형벌로 위엄을 보이는 것은 모두가 가르치는 것입니다. 어리석은 백성은 혹 이욕(利欲)에 움직이기도 하고 과오에 빠지기도 하고 속임수에 걸려들기도 하고 연체(連逮)되기도 하는데, 일의 정상이 천 가지로 변하고 실정과 거짓이 만 가지 꼬투리이므로, 지극히 밝지 않으면 그 실정을 알아낼 수 없고, 지극히 공정하지 않으면 그 마음을 복종시킬 수 없습니다. 죽은 자는 다시 살릴 수 없고 끊어진 것은 다시 이을 수 없으니, 가볍게 여길 수 없는 것이 이와 같습니다.
전하께서는 천지의 인애를 몸받고 생물의 마음을 미루어 죄 없는 자를 불쌍히 여기고 옥사(獄辭)를 친히 보시어 사수(死囚)를 삼복(三覆)104) 하시니 삼가고 돌보는 뜻이 지극하시나, 옥송(獄訟)을 들어서 결단하는 관리는 사정을 써서 공정하지 않기도 하고 재능이 모자라서 밝지도 못하여, 백성의 살갗을 다치게 하고 백성의 목숨을 해칩니다. 그래서 조리가 바른 자가 그 실정을 드러내지 못하고 정상이 가벼운 자가 흔히 무거운 죄에 빠지니, 가슴 속에 쌓인 원통함을 어찌 차마 말하겠습니까. 조옥(詔獄)을 설치하여 추고하는 것은 임금이 친히 추고하는 것과 다름이 없는 것이니, 이것은 억울한 일을 잘 살피기 위한 것인데, 지금은 조옥에 들어간 자가 스스로 사실대로 말하지 못하고 으레 고분고분 승복하여 성상의 인자함으로 특별히 용서받기를 바라니 참으로 애처롭습니다.
수십 년 이래로 사림(士林)의 화가 반복하여 여러 번 일어나 형벌에 숨진 사대부가 얼마였는지 모르는데, 그 죄진 것이 중대한 데에 관계되고 정상이 명백하여 왕법(王法)이 용서할 수 없다면 그만이겠으나, 그 사이에 어찌 그 죄가 아닌데 무거운 벌을 받고 죽어서 어두운 지하에서 원통한 마음을 품은 자가 없겠습니까.【이를테면, 기묘년105) 에 조광조(趙光祖)·김정(金淨)·기준(奇遵)과 유생(儒生) 홍순복(洪順福) 등이 다 무함당하여 죽었는데 이는 남곤(南衮)·심정(沈貞)·이항(李沆)이 한 짓이며, 임진년106) 에 생원(生員) 이종익(李宗翼)은 상소하여 여러 가지를 아뢰었기 때문에, 을미년107) 에 진사(進士) 진우(陳宇)는 항간에서 의논하였기 때문에 참형당하였는데 이는 김안로(金安老)가 무함한 것이었다.】 원기(冤氣)가 맺혀서 흩어지지 않는 것이 많으면 반드시 이로 말미암아 화기를 상하여 재변을 부르는 것입니다. 임금이 인애하고 돌보는 법은 사생(死生)에 차별 없이 거듭 살펴서 옥사를 너그럽게 결단하고 원통함을 풀어 주어야 하는 것이니, 이것도 재변을 그치게 하는 한 방도입니다.
사치(奢侈)를 막지 않아서는 안 됩니다. 사치가 폐해가 됨이 심합니다. 하늘이 온갖 물건을 낳되 사람이 그것을 취하여 쓰니 사람은 온갖 물건의 주인입니다. 그러나 사람에게는 이·목·구·비(耳目口鼻)의 욕망이 있는데 그 욕망이 끝이 없고, 물건은 산림(山林)과 천택(川澤)에서 나는 것인데 그 나는 것에 한정이 있습니다. 욕망은 끝이 없기에 천하의 물건으로 한 사람을 받들어도 넉넉하지 못하고, 나는 것은 한정이 있기에 한 사람이 천하의 물건을 다 써도 모자랍니다. 하늘이 낸 물건을 다 없애어 하늘이 노하고, 백성의 고혈을 짜서 백성이 원망하여, 원망을 쌓고 노여움을 쌓는데도 알지 못하면, 쟁탈이 일어나서 난망(亂亡)이 뒤따를 것입니다.
근래 왕자(王子)의 집은 극도로 넓고 크게 하려고 힘쓰고 화려하고 사치하게 하는 것을 앞다투어 숭상하여, 백성의 집을 헐어 치우고 여염에 가로 뻗쳐 지어서 마룻대를 높이고 들보를 겹쳐 궁궐과 비슷하게 하며, 혼인의 예(禮)에 있어서도 수레·의복·집기로 갖추는 것을 무엇이나 다 극진히 화려하게 하는데, 사대부의 집도 따라서 이를 본뜹니다. 큰 집과 사치한 혼례가 재물을 손상하고 분수를 넘는 것이 끝이 없으니, 앞으로 폐단을 바로잡기 어려울 것입니다. 언관(言官)이 늘 토목일의 폐단을 논열(論列)하여 마지않아도 전하께서 막연하게 들으시는 까닭은 반드시 ‘사대부는 초야에서 일어나 고조·증조가 쌓은 업적이 없어도 집을 크게 세우고 혼례를 극진하게 갖추는데, 더구나 당당한 한 나라 임금의 아들, 딸로서 도리어 집을 높이고 혼례를 갖추지 못하겠느냐.’고 생각하시기 때문일 것입니다. 이것은 그 죄가 본디 사대부에게 있으나, 임금이 스스로 닦는 도리로 말한다면, 위에서 근원을 밝혀 아래에서 본받게 하여야 마땅합니다.
또 일설이 있는데, 사치로 그 아들, 딸을 기르는 것은 그 아들, 딸을 사랑하기 때문이나, 그 사랑하는 방법이 도리어 해치는 방법이 되기에 알맞다고 하였습니다. 대저 검약하면 복을 얻고 사치하면 해를 부르는 것이 하늘의 이치입니다. 지금 보는 것으로 말하자면, 큰 집이 겨우 이루어지자 문득 꺼릴 것이 생겨 여염으로 피하여 가서 살고 주문(朱門)108) 은 비워 잠가 두므로, 겨우 한 세대가 바뀌면 곧 폐가가 되어 자손으로서 보유하는 자가 거의 없으니, 이것은 한정 있는 재물을 써서 보탬 없는 집을 지은 것입니다. 【왕자, 왕녀가 혼인하여 분가하거나 시집갈 때에는 나이가 겨우 열 두세 살인데, 집은 크고 사람은 적으며 방은 넓고 나이는 어려서 두려운 마음을 일으키기 쉬우므로, 모두가 피하여 가서 살고 집은 비운다.】
예전에 종실(宗室) 효령 대군(孝寧大君)은 성품이 자못 겸허하고 소박하여 화려한 집에 살기를 싫어하여서 초가를 지어 늘 그 안에서 살았는데, 마침내 수(壽)가 아흔에 미치고 자손이 번성하였으니, 이것은 근래의 일 중에서 명백한 증험입니다. 지금의 사치는 본디 온갖 폐단의 근원이고 그 근원은 궁금(宮禁)에 있는데, 나라의 근본이 쇠하고 관가의 창고가 비는 것이 다 여기에서 말미암고 또한 이것이 충분히 원망을 일으켜 재변을 가져올 만하니, 전하께서 살피시기 바랍니다.
간쟁(諫諍)을 받아들이지 않아서는 안 됩니다. 임금은 자기 자신의 눈과 귀만으로는 밝게 보고 들을 수 없으며 반드시 많은 사람이 보고 들은 것을 모은 다음에야 밝게 보고 들을 수 있습니다. 예전의 거룩한 임금은 그 총명한 생각이 범상한 뭇 사람으로서는 그 한 부분도 도울 수 있는 것이 아닌데도 사람들의 간언(諫言)을 즐겨 받아들인 까닭은 착한 것을 좋아하는 것이 끝이 없었기 때문입니다. 전하께서는 스스로 상등 가는 거룩한 자질을 지니고 묻기를 좋아하는 덕을 가지시어 무릇 결점을 논열하는 일이 있으면 받아들여 잘못으로 여기고 스스로 책망하시니 성탕(成湯)이 신하의 간언을 받아들인 것도 이보다 더할 것이 없었습니다. 그런데 근년 이래로는 간언을 따르는 아름다움이 점점 처음만 못하여 받아들이지 않는 빛이 혹 겉으로 나타나고, 진언할 즈음에 너그러니 용납하는 것을 보일 뿐이고 채용하는 실속이 없으며, 재변을 당하며 자신을 책망하는 것도 겉치레만 일삼고 직언을 구하는 분부가 없으시니, 직언을 듣기 싫어하고 허물을 고치는 데에 인색하신 뜻이 있어서 그런 것이 아닙니까? 이뿐만 아니라, 대간이 조금 굳게 논집(論執)하는 것이 있어서 위의 뜻에 거슬리면 곧 특명을 내어 문득 다른 벼슬로 옮기시니, 지적하여 말할 만한 자취는 없으나, 물정에 혹 의심이 없을 수 없습니다.
저번에 직언을 구하신 뒤에 글을 올린 자【 기해년109) 에 한산 군수(韓山郡守) 이약빙(李若氷)이 상소한 것을 가리킨다.】 가 우연히 꺼릴 일에 저촉되었으므로 그를 곧 죄주려고 삼성(三省)에 명하여 추국하게까지 하셨고, 혹 가문이 천한 자가 일을 말하면【 경자년110) 에 노인 한석(韓碩)이 상소한 것을 가리킨다.】 조정을 어지럽히려는 자라고 분부하셨으니, 이것은 직언을 구하는 것으로 나라 안에 함정을 만든 것입니다. 각각 품은 생각을 아뢴 데에 마땅하지 않은 말이 있더라도, 임금은 그 가운데서 착한 것만을 가려서 쓸 따름인데, 어찌 망령되게 말한 사람에게 노여움을 가하여야 하겠습니까. 간쟁이란 임금에게 이로운 것이 아니라, 국가의 복입니다. 말로 죄를 입는다면 누가 천둥 같은 위엄을 무릅쓰고 보탬이 없는 말을 아뢰려 하겠습니까. 저번에 나라의 권세가 간사한 자의 손에 떨어져 위망(危亡)이 조석에 달려 있었는데도 사람들이 감히 한 마디 말씀도 아뢰어 저촉하지 못한 것이 이 때문입니다.
그때에 그 정상을 지적하여 말하는 자가 있었다면, 간흉(奸兇)의 창끝에 다쳤을 뿐더러 역린(逆鱗)111) 의 노여움을 받아, 몸이 가루가 되고 뼈가 부서졌을 것은 결코 의심할 것이 없는 것입니다. 이것은 성감(聖鑑)에서 조금은 뉘우치셔야 할 터인데 병통의 근원이 아직도 남아 있으니, 물정이 답답해하고 재변이 생기는 이유가 아마도 이 때문일 것입니다. 대저 무릇 결점을 아뢰어 간하는 것은 임금의 잘못을 드러내려는 것이 아니라, 앞으로 성덕(聖德)이 갖추어지기를 바라는 것이니, 전하께서 더욱더 살피시기 바랍니다.
신들이 보건대, 전하께서 다스려지기를 바라는 마음을 가지셨는데도 다스리는 도리가 이루어지지 않고, 백성을 아끼는 마음을 가지셨는데도 백성의 고통이 없어지지 않고, 하늘을 공경하는 마음을 가지셨는데도 하늘의 견책이 날마다 내려오며, 넓고 그윽한 곳에 계실 때에는 늘 몸을 편히 두지 못하고 경계하며 덕음(德音)을 낼 때에는 근심하고 두려워하는 뜻을 많이 나타내시는데도 보탬이 되지 못합니다. 그래서 한 세대를 보면 다스려져서 일이 없다 할지라도 실상은 헤아리지 못할 근심과 구제하기 어려운 걱정이 있어서 어두운 데 숨어 있지도 않고 밝은 데 드러났는데, 대신(大臣)은 예사로 여겨 버려둘 뿐 건의하여 밝히는 것이 없고, 소신(小臣)은 소홀히 여겨 직무를 잘 거행하지 않아, 눈앞의 결함만을 기워 가며 시일을 보냅니다.
신들이 사사로운 근심과 지나친 헤아림으로 밤낮으로 생각하니, 물 한 방울이나 티끌 하나의 만 분의 일이나마 도움이 될까 하여, 감히 소원하게 말하지도 못하고 감히 격렬하게 말하지도 못하고서, 이른바 열 가지 일로 하나하나 지적하여 말하였는데, 이것은 오늘날 바삐 힘쓸 일이고 전하께서 절실히 경계하실 일입니다. 소신의 죄를 끌어댈 겨를도 없고 대신의 잘못도 거론할 겨를 없이 굳이 성궁(聖躬)에 책망하기를 바라는 까닭은, 참으로 천하의 큰 근본이 성궁에 달려 있고 천하 고금에 통달하는 도리가 성궁으로 말미암는 것이므로 이렇게 하지 않고서 다스려지기를 바라는 것은 그런 이치가 없기 때문입니다. 바라건대, 전하께서는 한 강(綱)에 마음을 다하고 아홉 목(目)에 도리를 다하여 날로 성학(聖學)을 진취시키시어 지금의 폐단을 바로잡고 하늘의 견책에 응답하소서. 그러면 종사(宗社)가 매우 다행하겠습니다."
하였는데, 전교하였다.
"이제 이 상소를 재삼 보건대, 한 강과 아홉 목이 다 도리에 맞으니, 더욱 살펴서 하늘의 견책에 응답하겠다."

사신은 논한다. 기묘년에는 선비가 빈빈(彬彬)112) 히 배출하여 성하게 쓰이게 되었는데, 위에서도 뜻을 돋우어 다스릴 도리를 강구하였다. 이 때문에 진강(進講)할 때에는 서로 논란을 거두지 않아서 혹 해가 저물 때도 있었다. 그 뒤로는 위에서 학문에 힘쓰기는 하였으나 점점 처음만 못하여 때로 싫어하는 빛을 자못 나타내었는데, 간사한 남곤(南衮)과 심정(沈貞)이 뜻을 맞추어 끼어 들어, 몰래 홍경주(洪景舟)를 꾀어 중간에서 궁금(宮禁)에 통하게 하여, 사림(士林)을 가리켜 청류(淸流)가 조정의 정사를 어지럽힌다 하여 거의 다 제거하였다. 남곤이 또 진언(進言)하기를 ‘성학이 이미 고명하십니다……’ 하니, 이때부터는 경연(經筵)에서 진강할 때에 글을 두 번만 읽으면 곧 책을 덮고 물러갔다. 위에서는 문난(問難)에 뜻이 없고 아래에서도 위축되어 진언을 하지 못하니, 남곤의 계책이 공교하고 간사하다 하겠다. 그 폐단을 무궁하게 끼친 것도 어찌 까닭 없이 그렇게 되었겠는가. 대저 임금에게 조금이라도 게으른 생각이 있으면, 소인이 그 틈을 타서 끼어 들어가니, 두렵게 여기지 않을 수 있겠는가.

사신은 논한다. 기묘년에 남곤·심정의 무리가 조광조(趙光祖) 등을 꺼려서 해치려 하였으나 아직 발동하지 못하였는데, 그때 홍경주의 딸이 귀인(貴人)113) 이 되었다. 남곤 등이 홍경주와 결탁하여 귀인을 통해 매일 참소하여 임금을 현혹하게 하고 나서, 남곤 등이 몰래 신무문(神武門)114) 으로 들어가 아뢰어, 사림을 일망 타진하였다. 그 뒤에 심정·이항(李沆) 등이 권세를 독차지하여 방자하게 굴다가, 다시 김안로(金安老)와 사이가 나빠지자 김안로를 꺼려 귀양보냈다. 김안로의 아들 희(禧)가 전에 이미 공주(公主)115) 에게 장가들었는데, 이를 통하여 아뢰었으므로 적소(謫所)에서 소환되어, 드디어 은밀히 임금에게 아뢰도록 시키고 겉으로는 허항(許沆) 등을 시켜 공박하니, 심정 등이 다 패하였다. 김안로가 심정과 이항을 제거하고 나서 흉악하고 방자한 것이 날로 쌓여 갔는데, 정유년116) 에 왕비의 친족인 윤안인(尹安仁)·윤원로(尹元老)가 김안로를 제거하려다가 도리어 김안로에게 미움을 받았고, 위에서도 김안로가 나쁜 줄 알았으나 누르기 어려웠다. 마침내 윤임(尹任)이 대사헌(大司憲) 양연(梁淵)에게 말하여 논핵(論劾)해서 주벌(誅罰)하였는데 윤임도 외척이다.

-----

○戊午/弘文館副提學李彦迪 【直提學李浚慶、應敎柳辰仝、副應敎宋世珩、校理權轍ㆍ李滉、副校理金半千、副修撰李洪男、博士朴公亮、著作閔箕、正字洪曇。】 等上疏曰:
伏以天人之際, 一理貫通, 上下無間。 天有愛君之心, 而人有應天之實, 故積誠以動天, 修德以勝災, 則天雖難感, 於是而可感矣, 災雖難弭, 於是而可弭矣。 雖然, 以藐然中處之身, 而感高高在上之天, 以恐懼修省之力, 而回赫赫震動之警, 非可以尋常擧措, 期月而得其效也。 恭惟主上殿下, 以仁聖之資, 守盈成之業, 勵精圖治, 宵衣旰食, 凡所謂敬天之事, 憂民之政, 無不盡心於其間, 而治效愈邈, 闕政滋多, 民怨於下, 而惠澤愈鬱; 天怒於上, 而災異疊見。 歷觀前古之史, 災異之多且大, 未有甚於此時, 而亦未有甚於近年。 冬雷地震, 無雪無氷, 冬暖如春, 春寒如冬, 陰陽反序, 天氣乖舛, 蘊隆爲旱, 水澤枯渴, 薰蒸爲疫, 人畜殆盡, 赤子枕籍, 牛羊斃踣。 國醫不能用技術, 王祭無以供犧牲, 迫切之災, 將剝於膚。 嗚呼! 此天所以大警動於殿下, 而欲保護之、全安之, 則殿下所以積誠動天, 修德勝災之實, 宜如何用其力耶? 臣等伏見殿下, 遇災以來, 孜孜汲汲, 思革弊政, 延訪大臣, 發罪己之敎, 懲旣往之愆。 臣等伏讀敎書, 感激揮涕, 奮不自已。 以殿下有堯、舜之心, 而群臣不能導殿下爲堯、舜之理, 使斯民不得被堯、舜之澤。 此固今日群臣之罪也。 然以殿下恐懼修省之道, 引咎責躬之實, 推之, 袞職之闕, 亦豈無可言者耶? 臣等敢以殿下今日之所當務者十事, 爲獻, 惟殿下留心焉。 夫所謂十事者, 其綱一, 其目九。 今誠能從事於一綱, 而盡其道, 則所謂九目者, 特其擧措之具, 施爲之方耳, 何患於難行哉? 何謂一綱? 曰致中和也。 子思子曰: "喜怒哀樂之未發, 謂之中, 發而皆中節, 謂之和。 中也者, 天下之大本也, 和也者, 天下之達道也。 致中和, 天地位焉, 萬物育焉。" 夫道之大原, 出於天, 而具於心, 散於萬事, 通天地而一理, 盡萬物而一體。 未發之前, 至靜至正, 而無所偏倚者, 中之體也, 已發之後, 品節不差, 無所乖戾者, 和之用也。 致之而者, 推之以極其至也。 存天理於不覩不聞之頃; 遏人欲於莫見莫顯之際, 大本立而達道行, 體用合而物我一。 由是薰蒸透徹, 洋溢流通, 由身而家而國而天下而, 天地之所以爲天地, 萬物之所以爲萬物, 無不安其所, 而遂其生。 此堯、舜、禹、湯、文、武之君, 所以參天地, 贊化育, 俯仰無愧, 麒麟游其藪, 鳳凰鳴于岡, 而無妖孽災變之作也。 夫以殿下之明, 而猶有今日之憂者, 無他。 聖學之功, 有未盡, 而中和之致, 有未極也。 進言者有曰: ‘聖學旣已高明矣,’ 若無復屑意於學問而可者。 噫! 爲是言者, 惟以經史聞涉獵之功, 贊殿下之學, 而不以堯、舜、三王之道, 望於殿下也。 惟古之聖帝明王, 知道之無時不然, 故無一時而非學, 知道之無物不有, 故無一事而非學, 以至盤盂有銘, 几杖有戒, (暬)〔暬〕 御之箴, 瞽史之諷, 凡所以操存此心, 培養德性者, 無所不用其至矣。 今也, 無此數事, 惟賢士大夫之得近淸光, 講論規戒者, 自經筵數刻之外, 無聞, 而進講之書, 又非二帝三王授受心法之旨, 孔、孟、程、朱傳道講學之要, 則聖學之得於經筵者, 恐未足以日進乎高明之域矣。 自此之外, 深居九重之內, 左右燕閑之侍, 惟宦官宮妾之輩, 無芝蘭俱化之益, 有一曝十寒之懼, 則當此之時, 聖學之所以用功者, 臣等未得而知之也。 竊恐淵蜎蠖濩之中, 虛明應物之地, 存養省察之功, 有所未至, 而大本之立, 未能堅確, 故達道之行, 多所壅閼。 由是, 宮禁不得有所閑而嚴, 紀綱不得有所賴而立, 人材之辨, 或至於混, 祭祀之謹, 或至於黷, 民隱欲恤而不恤, 敎化欲明而不明。 名爲愼刑而冤獄尙多, 名爲禁奢而弊習自若, 名爲納諫而直言不用, 自末而求本, 沿流而泝源, 殿下寧不於此, 而瞿然、惕然, 回心而嚮道乎? 伏願殿下, 知聖學之未至, 加精一之眞功, 不責於人, 而責於己, 不求諸外, 而求諸內, 常從事於戒愼恐懼, 毋自欺, 謹其獨之實, 則凡日用動靜語默之間, 萬物之紛, 酬酢〔之〕 綸, 無所往而非聖學用功之地, 而中和之極功, 可以馴致矣。 其綱旣擧, 其目自張, 尙安有民怨天怒, 而災變之爲憂哉? 臣等請陳其九目, 惟殿下留心焉。 宮禁不可不嚴也。
《傳》曰: "家齊而國治。" 其家不可齊, 而能治其國者無之, 故王化之本, 在於宮禁。 宮禁不肅, 則邪徑通於內外, 正路塞於朝廷, 公論阻礙而不通, 邪僻眩惑而售奸, 亂亡, 於斯莫救矣。 蓋君臣上下之際, 親戚內外之間, 其情意之往來流通, 猶血氣之升降流行於一身上下之內。 此理之自然, 有不得雍閼於其間也。 然血氣之行, 順其道而行, 則和暢安順, 四體康寧, 失其道而行, 則乖舛瘀滯, 百病層出。 上下內外, 情意之通, 由正路而行, 則光明正大, 朝廷和泰, 由邪徑而行, 則暗昧回譎, 矯僞作孽。 國家之安危, 於斯判矣。 理勢之必然者, 旣可易知, 往事之已然者, 亦多明驗, 而時君世主, 率皆以爲外庭之相與者, 踈而外之, 循例相接而已, 以宮闈之攀緣者, 親而信之, 倚任聽從, 是何心哉? 外庭之臣, 不能以誠信感君, 以致阻礙, 固其罪也, 攀緣之徒, 亦豈誠心愛君者乎? 是欲憑藉恩寵, 求濟其私耳, 非必預畜亂國之謀也。 利害之際, 事勢迫蹙, 則何事不可忍爲? 自己卯來, 士林間禍敗之巨者, 莫不由是而翻覆, 故事關宮闈, 莫不寒心, 殿下無意懲艾, 反或崇長, 不肯掃革前弊, 禍亂何時而止乎? 除官拜職, 自有公論, 責在銓衡, 而特命或出於物情之外, 聽訟理冤, 自有情實, 任在有司, 而判斷或及於細瑣之事。 群聽疑怪, 莫知端倪。 涓涓不絶, 則將至滔天, 炎炎不滅, 則將至燎原, 可不戒哉? 朝廷之上, 有腹心之臣, 有耳目之官, 有喉舌之地。 腹心可以謀議, 耳目可以聞見, 喉舌可以出納。 由是而謀議, 由是而聞見, 由是而出納, 則朝廷之是非, 人物之賢否, 庶政之利害, 其眞僞, 莫得以眩亂。 至於號令之際, 事正言順, 人心咸服, 無所惶惑, 而中和可致, 災變可消矣, 紀綱不可不正也。 古之爲政者, 必先正其體要, 紀綱是也。 《書》曰: "若網在綱, 有條而不紊。" 夫以四海之廣, 兆民之衆, 莫不有嗜欲, 莫不有智力。 苟無總攝而歸之於一, 則相攘相奪, 泯泯棼棼, 而禍亂作矣。 故自農工商賈、府史胥徒之賤, 其上爲士, 又其上爲大夫, 又其上爲卿爲公而後, 一人加焉。 使之上下相維, 貴賤相屬, 而又爲之禮, 以次其先後, 爲之政, 以率其怠勌, 爲之法, 以守其制度, 皆所以夾輔紀綱之具也。 雖然, 紀綱不能以自立, 必待賢者而後立, 紀綱不能以自行, 必待公道而後行。 夫賢者之所在, 隱然有有虎豹在山之勢, 公道之所揭, 赫然如日月中天之明, 狐狸褫魄而遁藏, 陰翳望景而披釋。 嗚呼! 此宰相贊襄之責, 而其機則在於人主之一心。 《詩》曰: "之綱之紀, 燕及朋友。 百辟卿士, 媚于天子。 不懈于位, 民之攸曁。" 此言紀綱之責, 在於大臣。 又曰: "勉勉我王, 綱紀四方。" 此言紀綱之責, 在於君也。 夫如是然後。 國家安如磐石, 熾如炎火, 而無土崩瓦解之勢矣。 今也庶獄庶愼之煩瑣, 皆勤於聖慮, (薄)〔簿〕 書期會之猥細, 或出於宸斷, 是人主而侵有司之職矣。 以循默爲輔相之得體, 以含糊爲享福之大智。 不事其所當爲之事, 是大臣而墮經濟之任矣。 於是, 紀綱之不振, 公道之不行, 其責不得不歸於臺諫, 臺諫之任, 亦重矣。 然而止於補闕拾遺耳, 激濁揚淸耳。 其於本原, 末如之何也, 則私情勝而公道滅, 法令壞而百司慢, 苞苴以解之, 請托以紊之, 貨賂以撓之, 奸猾以亂之, 由是一國之紀綱, 幾於蕩悉。 殿下雖欲改紀, 其政漠然不相應, 而駸駸乎淪胥之域。 此天之所以愛之惜之, 大警動而不已者也。 孟子曰: "行有不得, 反求諸己。" 伏願殿下, 鑑盤庚有條之言, 法文王勉勉之道, 反求而致中和之功, 紀綱不期正而自正, 股肱同德, 公道大行, 則民怨可息, 而和氣可召矣, 人才不可不辨也。 《書》曰: "惟治亂在庶官。 官不及私昵, 惟其賢; 爵罔及惡德, 惟其能。" 是故, 人材之辨, 有國之先務也。 然君子固自以爲君子, 而以小人爲小人, 小人亦自以爲君子, 而以君子爲小人, 各自爲是, 互相排擯, 則爲人君者, 莫得分其邪正矣。 昔京房, 問於元帝曰: "幽、厲之君, 何以危?" 曰: "所任者巧侫。" 曰: "知其巧侫而用之耶?" 曰: "賢之。" 然則何以知其不賢乎?" 曰: "以其時亂而君危, 知之。" 曰: "任賢必治, 任不肖必亂, 必然之理也。
幽、厲何不覺悟而更求賢, 曷爲卒任不肖, 以至於是。" 曰: "臨亂之君, 各賢其臣也。" 又聞李德裕, 言于文宗曰: "致理之要, 在於辨群臣之邪正。" 邪正二者, 勢不相容。 正人指邪人爲邪, 邪人指正人爲邪, 人主之辨, 甚難也。 是故, 成敗之迹, 在古已驗, 則雖愚夫, 皆知其爲善惡, 而心術之用, 在今未彰, 則雖智者, 莫敢辨其邪正, 況權之所在, 勢之所歸, 則人雖知之, 而莫敢言之也。 雖然, 人心難誣, 公論難杜。 矯僞之逆, 容或蔽於一人之心鑑, 而肺肝之露, 自難遁於十目之所視, 故孟子曰: "左右皆曰賢, 未可也, 諸大夫皆曰賢, 未可也, 國人皆曰賢然後, 用之, 左右皆曰不可, 勿聽, 諸大夫皆曰不可, 勿聽, 國人皆曰不可然後, 去之。" 昔齊 威王, 謂阿大夫曰: "自子之守阿也, 譽言日至, 是善事吾左右也。 謂即墨大夫曰: "自子之居即墨也, 毁言日至。 是不善事我左右也。" 宋 仁宗, 問可爲相者於王素, 素曰: "宦官宮妾, 不知其姓名者, 可充其選。" 然則左右近習之言, 固未可信, 必諸大夫之言, 然後。 始可信也。 然不必遠徵前代。 姑以耳目所經之事言之。 二十年來, 朝廷士林。 每分朋黨, 隨權因勢, 互相勝敗, 勝者爲君子, 敗者爲小人, 附己者是之, 異己者非之。 旣以爲君子, 則諸大夫同然是之, 旣以爲小人, 則諸大夫同然非之。 是豈盡昏愚而莫辨者哉? 率皆畏禍而附勢也。 有所論執, 則大臣率六曹, 言官合兩司, 當此之時, 殿下豈不以爲物情如此哉? 諸大夫之言, 容有不可信者如此, 故至於國人, 皆以爲然, 然後其論公矣。 古人云: "謀從衆, 則合天心。" 爲人君, 固當大開言路, 使國人, 無大小貴賤, 皆得進其言, 雖有所觸, 亦不加罪, 則公論始可聞也, 物情始可知也。 雖然, 孟子又曰: "國人皆曰賢, 察之, 見賢, 然後, 用之, 國人皆曰不可, 察之, 見不可, 然後, 去之。" 必察之於己, 親見其賢否之實, 然後始決其用捨之分, 則於賢者, 知之深而任之重, 不才者, 不得以幸進矣。 故《書》曰。 "庶言同則繹。" 孔子曰: "衆好之, 必察焉; 衆惡之, 必察焉。" 然則必學問高明, 心德昭明, 如鑑之空, 如水之澄, 然後, 人心之邪正曲直, 莫得而遁其毫髮矣。 若在我者, 不能昭明澄澈, 而遽欲察之於庶言之外, 則或不免偏見之失當, 反不如衆論之多中矣。 故或精鑑於己, 或博采於人, 內外交澄, 權衡得宜然後, 庶幾不失其實矣。 近者賢邪稍分, 朝廷稍安, 但可因是而善持, 豈容更鼓其異說? 然人心之操捨不常, 世道之翻覆無窮, 於是而尤加省念, 絶偏黨之私而操捨不常, 世道之翻覆無窮, 於是而尤加省念, 絶偏黨之私, 而守進退之公, 則致中致和, 天人胥悅, 而災不爲災矣, 祭祀不可不謹也。
《易》之《萃》曰: "王假有廟。" 祭祀之報, 本於人心, 聖人制禮, 以成其德。 群生, 至衆也, 而可一其歸仰, 人心莫知其鄕也, 而能致其誠敬, 鬼神之不可度也, 而能致其來格。 萃合人心, 摠攝衆志之道, 非一, 而其至大, 莫過於宗廟。 事死如事生, 事亡如事存, 孝之至也。 至於社稷, 以萬物, 居於土, 食乎穀也。 釋奠、釋采, 以先聖先師, 爲民立敎也。 山川群神, 以御災捍患, 有功於民也。 城隍厲壇, 所以致發告而秩無祀也。 故國之大事在祀, 而事神之道, 又在於誠敬也。 我國祀典, 非不備矣, 殿下孝誠, 非不至矣, 而齋廬之敝陋, 祭祀之不淨, 莫甚於此時, 無以潔躬而淸神, 揭誠而起敬。 京師且然, 況在僻縣窮邑乎? 其爲慢神極矣。 然此則有司者之罪也。 孔子曰: "吾不與祭, 如不祭。" 蓋有其誠, 則有其神, 無其誠, 則無其神。 此古之聖人, 所以祭必與祭, 而致其如在之誠也。 近來宗廟大享, 例爲攝行。 其攝也, 亦不以大臣, 奉先敬神之道, 恐有所未盡也。 殿下宵旰憂勤, 三十有餘年, 豈無聖躬之愆違乎? 祈寒暑雨, 固難躬行, 自餘節候和適, 氣體康寧之時, 若無大故, 親享之禮, 不宜有闕也。 昔鼷鼠食郊牛之角, 春秋示戒。 況今三牲告災, 日以就盡, 神之譴怒, 可謂峻且切矣。 伏願殿下, 明王假之義, 致如在之誠, 躬率而先之, 肅雍而將之, 則百官執事之在駿奔之列者, 皆將不動而敬, 不言而信, 不怒而威於鈇鉞, 而向之所謂齋廬祭服之類, 自不容於不謹也。 《記》曰: "明乎郊社之禮, 禘嘗之義, 治國其如示諸掌乎?" 此乃仁孝誠敬之至, 體信達順之極, 天人交孚, 鬼神降福, 而災不爲災矣, 民隱不可不恤也。 《書》曰: "民惟邦本, 本固邦寧。" 傳曰: "民依於國, 國依於民。" 不愛其民, 而能保其國者, 未之有也。 故先王愛之如己, 保之如子, 癢痾疾痛, 擧切於吾身, 鰥寡孤獨, 必先於撫養, 制其田里, 敎之樹畜, 使之仰足以事父母, 俯足以畜妻子, 樂歲終身飽, 凶年免於死亡, 此王政之本也。 伏見殿下, 愛民之誠, 非不至矣, 重民之政, 非不備矣, 而近來又旱爲災, 饑饉荐臻, 力本之民, 終歲勤動, 而不能救一朝溝壑之命, 中人之家, 十室九空, 轉徙之氓, 何以聊生, 則賙恤賑貸之方, 當如救焚拯溺之不暇, 今之字牧之官, 鮮有慈祥悃愊之儔, 率多貪暴無厭之類, 催科辦急, 思衒幹能, 妻妾服食, 思極豐侈。 所事權貴, 悅於貨賂, 則思充其欲, 所識窮乏, 德於周急, 則思得其心, 巧作名色, 呑噬脧削, 粒米狼戾於公廩, 杼柚空竭於閭里。 其他邊將之割剝, 諸司之侵漁, 若此之類, 所在皆然, 使殿下之赤子, 一困於天災, 再困於苛政, 厥聲嗷嗷, 無所控告。 非特此也。 步兵、水軍之疲於土木, 【王子女第宅, 營造極其宏傑, 務勝於前。 上京步兵、畿內水軍, 常供其役, 困弊極矣。】 選上皀隷之困於重斂, 傾財破産, 鬻盡田土, 以應其役, 及其還家, 無以爲業, 則相率流亡, 害及九族隣比, 怨氣極天。 如此而欲望和氣之感, 雨晹之調, 豈不遠哉? 昔漢 宣帝曰: "民所以安其田里, 而無嘆息愁恨之聲者, 政平訟理也。 與我共此者, 其惟良二千石乎?" 夫親民之官, 莫重於守令, 其選不可不謹。 人君, 以父母斯民之心, 擧赤子之命, 不付之慈祥之吏, 而付之虎狼之口, 豈所忍哉? 祖宗薦擧之法, 其慮甚遠, 朝廷擧而行之, 其意甚美, 而卿大夫, 不體聖心, 循私害公, 冒薦庸鄙, 首毁良法。 夫薦之者之薦此人, 非爲此人也, 將以自利也。
然則割剝軍民者, 非守令邊將之割剝也, 乃朝廷之割剝也。 朝廷者, 四方之本, 未有不正其本, 而能治其末者也。 朝廷有廉恥, 而除徵剝之弊, 良法無所礙, 而得選任之公, 則庶幾實惠下究, 而生民蘇息, 和氣可召矣, 敎化不可不明也。 治國之道, 有二焉, 刑政與敎化而已。 刑政, 所以制之於外也, 敎化, 所以感之於心也。 刑政以制之, 則民免而無恥, 敎化而感之, 則有恥而且格。 夫敎化之爲道也, 非以其人心之所無者, 强而行之, 秉彝之德, 各自具足, 故因其人之所固有者而導之也。 然不能躬行以率之, 則無以使人有所觀感而興起也。 近年以來, 敎化不明, 士習不正, 節義廉恥, 掃地盡矣。 人心日趨於偸薄, 不知名節行檢之可貴, 惟阿諛軟熟, 奔競附會之爲務, 權之所在, 望風而靡然, 勢之所歸, 見幾而先趨, 罔上附下之風興, 背公謀利之弊作, 頃者之事, 蓋已驗矣。 士習旣失, 風俗隨毁, 三綱墜地, 人倫之變, 相繼而起, 子弑父、奴戕主、妻殺夫, 其變有甚於天之災變。 至此而天理滅、人道盡, 將何以爲國乎? 蓋人心之不正, 由於敎化之不明, 敎化之不明, 由於導率之失其道耳。 三代之學, 皆所以明人倫也。 人倫明於上, 小民親於下, 是皆本之人君躬行心得之〔餘〕 , 非假於外也。 今者學校之政, 不本於人倫, 勸勵之方, 只在於記誦詞章之末。 記誦詞章, 雖不可廢, 化民成俗之本, 實不在是。 伏願殿下, 反諸己, 窮其源, 盡人倫之道, 立敎化之本, 則感化之速, 有同於風草, 而士習自正, 民德自厚矣。 致和弭災之道, 孰加於此乎? 刑獄不可不愼也。 天之於萬物, 雨露以生之, 霜雪以殺之, 無非仁也。 聖人之於萬民, 德禮以養之, 刑罰以威之, 無非敎也。 蚩蚩之氓, 或動於利欲, 或陷於過誤, 或入於誣罔, 或涉於連逮, 事狀千變, 情僞萬端, 非至明, 無以得其情, 非至公, 無以服其心。 死者不可復生, 斷者不可復續, 其不可輕也, 如此。 殿下體天地之仁, 推生物之心, 惻念無辜, 親覽獄辭, 三覆死囚, 欽恤之意至矣, 而聽斷之吏, 或情私而不公, 或才暗而不明, 殘民之肌膚, 決民之性命, 理直者未暴其情, 情輕者多入於重, 銜冤抱痛, 詎忍言哉? 至於詔獄之設, 無異親問, 所以審克冤枉, 而今也入于詔獄者, 無計自直, 例爲首服, 以僥倖聖仁之特原, 誠可哀憫。 數十年來, 士林之禍, 反覆屢起, 士大夫殞越於刑戮者, 曾不知其幾人也。 若其罪負關重, 情狀著白, 王法所不可貸則已矣, 其間豈無非其罪而被重典, 抱深冤於冥冥之中〔者〕 乎? 【如己卯年趙光祖、金淨、奇遵, 及儒生洪順福等, 皆死於構陷, 袞、貞、沆之所爲也。 壬辰年生員李宗翼, 以上疏雜陳, 乙未年進士陳宇以巷議被斬, 金安老之所陷也。】 冤氣結而不散多, 則傷和召災, 未必不由於此。 帝王仁恤之典, 固宜無間於死生, 平反折獄, 伸雪幽冤, 是亦弭災之一道也, 奢侈不可禁也。 甚矣奢侈之爲害也! 天生百物, 人取而用之, 人者, 百物之主也。 人有耳目口鼻之欲, 而其欲無窮, 物有山林川澤之生, 而其生有限。 欲之無窮也, 以天下奉一人而未周, 生之有限也, 以一人竭天下而不足。 殄天物而天怒, 剝民膏而民怨, 積怨積怒, 而不和也, 則爭奪起, 而亂亡隨之矣。 近來王子第宅, 務極宏大, 爭尙華侈, 毁撤民家, 橫亘閭閻, 高棟層樑, 侔擬宮闕, 以至婚姻之禮, 車服什器之具, 莫不極其華靡。 士大夫之家, 又從而慕效, 室屋之大, 婚禮之侈, 傷財僭分, 罔有紀極, 弊將難救。 言官每以土木之弊, 論列不已, 而殿下聞之邈邈者, 必以爲士大夫。 起於草菜, 無高曾積累之業, 猶且大起室屋, 極備婚禮。 況以堂堂一國之君, 有子女, 顧不能崇室居, 而備婚禮乎? 是則其罪固在於士大夫矣, 若以人君自修之道言之, 則固宜澄源於上, 而式刑於下也。 又有一說焉。 以奢侈奉其子女者, 所以愛其子女也, 然其所以愛之者, 適所以害之也。 大抵儉約而獲福, 奢泰而招損, 天之理也。 以今所見而言之, 巨室纔成, 拘忌輒生, 避居委巷, 朱門空鎖, 纔易一世, 則便成廢宅, 子孫之保有者無幾。 是費有盡之財, 營無益之宇也。 【王子女出閤時, 年甫十數歲, 屋大而人少, 房闊而年幼, 易生恐怖, 故無不避寓, 而屋則空矣。】 往者, 有宗室孝寧大君, 性頗謙素, 厭處華室, 嘗搆草室, 恒處其中, 終能壽延九秩, 子孫蕃衍, 此近事之明驗也。 今之奢侈, 固百弊之源, 而其源在於宮禁。 邦本之凋瘁, 府庫之虛竭, 皆由於此, 亦足以起怨而致災。 伏惟殿下, 審省焉。 諫諍不可不納也。 人主不能自聰, 必合衆聽而爲聰, 不能自明, 必合衆視而爲明。 古之聖王, 其聰明思慮, 非庸衆人所能助其一端, 而猶且樂受人之諫者, 嗜善無窮也。 殿下躬上聖之資, 有好問之德, 凡有論列闕失, 受以爲過而自責, 成湯之弗咈, 無以加矣。 頃年以來, 從諫之美, 寢不如初, 訑訑之色, 或形於外, 進言之際, 但示優容, 而無採用之實, 遇災責躬, 專事虛文, 而無求言之旨。 無乃有厭聞直言, 吝於改過之意乎? 非特此也。 臺諫如有論執稍堅, 違忤上旨, 則輒出特命, 遽遷他職。 雖無形迹, 可以指論, 物情或不能無疑也。 頃者求言之後, 上書者, 【指己亥年韓山郡守李若冰上疏。】 偶觸忌諱, 輒欲加罪, 至命三省而推鞫, 或有系賤而言事者 【指庚子年老人韓碩上疏。】 以爲欲亂朝廷者敎之。 是以求言, 爲穽於國中也。 各陳所懷, 容有不當之論, 人君但當擇其善而用之而已。 豈宜加怒於妄言之人乎? 諫者, 非人君之利, 乃國家之福也。 苟以言被罪, 則誰肯犯雷霆之威, 進無益之言? 頃者國柄落於奸手, 危亡在於朝夕, 人莫敢進一言以觸之者, 以此也。 當此之時, 有能斥言其情狀者, 則非徒觸奸兇之鋒, 亦且遭逆鱗之怒, 其爲粉身糜骨, 斷無疑矣。 此在聖鑑。 宜小悔悟, 而病源猶存, 物情之鬱, 災異之來, 恐由是也。 大抵凡以闕失進諫者, 非欲彰君父之過, 將以責備於聖德也。 伏惟殿下, 更加省念焉。 臣等伏見殿下, 有願治之心, 而治道不成, 有愛民之心, 而民瘼不除, 有敬天之心, 而天譴日至, 有密之居, 每警乎側身, 德音之發, 多形於憂慄, 而不能有所補。 其視一世, 雖曰治平無事, 而其實, 有不測之憂, 難救之患, 不伏於冥冥, 而著於昭昭, 大臣置之尋常, 而無建明, 小臣相視怠慢, 而不修擧, 牽補過時, 架漏度日。 以臣等私憂過計, 晝度夜思, 庶有以小補涓埃之萬一, 不敢遠言, 不敢激言, 而以所謂十事者, 歷指而言之。 此皆今日之急務, 黼扆之切戒。 小臣之罪, 不暇引, 大臣之失, 不暇擧, 而必欲責望於聖躬者, 誠以大本之所在, 達道之所由, 捨此而求治, 無是理也。 伏願殿下, 盡心於一綱, 盡道於九目, 日進聖學, 以救時弊, 以應天譴, 宗社幸甚。
傳曰: "今此上疏, 再三觀之, 一綱九目, 皆合於道。 當加省念, 以答天譴。"

【史臣曰: "己卯儒士, 彬彬輩出, 蔚爲時用, 上亦銳意講治。 是以, 當進講之時, 相與論難不輟, 或至日晏。 厥後, 上雖勉强學問, 寢不如始, 時時頗形厭斁之色。 南袞、沈貞之奸, 逢迎以投陰誘, 洪景舟媒通宮禁, 指士林爲淸流, 濁亂朝政, 芟刈殆盡。 袞又進言, 以爲, 聖學旣已高明云云。 自是以後, 經筵進講, 讀至二遍, 輒掩卷以退, 上無意於問難, 而下亦沮縮於進言。 袞之爲計, 可謂巧譎, 而其貽弊無窮, 豈徒然哉? 大抵人君, 少有怠忽之念, 小人乘其隙而投進, 可不懼哉?"】

【史臣曰: "己卯年, 南袞、沈貞輩, 憚趙光祖等, 欲害而未發。 時, 景舟之女, 爲貴人。 袞等與景舟締結, 因貴人日進讒譖, 熒惑上聽, 然後貞等潛入神武門以告, 而士林一網打盡焉。 厥後沈貞、李沆等, 專權縱恣, 復與金安老交惡, 彈安老而謫之。 安老之子禧, 前已尙公主, 因是進言, 故自謫所召還, 遂陰使進言, 而外令許沆輩攻之, 貞等皆敗。 安老旣除貞、沆, 凶恣日積。 丁酉年, 椒親尹安仁、尹元老, 欲去安老, 反爲安老所憚。 上亦知安老之惡, 而難制。 會, 尹任, 言於大司憲梁淵, 擧劾而誅之, 任亦外戚也。"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 3일 기미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 조계상 이귀령 황침 등을 파직시키고 승지 이명규를 체직 하라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"왕자(王子)와 부마(駙馬)의 집이 넓고 사치한 것이 오늘날의 큰 폐단이니 백성들이 편히 살지 못하는 것도 참으로 여기에서 말미암은 것입니다. 선공감(繕工監)·호조·공조의 당상(堂上)이 마음대로 재목의 척수를 더한 죄를 법사(法司)가 전지(傳旨)를 받들어서 추고하였는데, 그 답하여 온 말에 혹 모른다고 하여 색랑관(色郞官)117) 에게 죄를 돌리거나, 혹 한결같이 대목(大木)의 말에 따랐다고 하였습니다. 제조와 당상은 그 관사의 모든 일을 살펴야 하는 것입니다. 더구나 폐단을 바로잡는 법을 조정이 새로 세웠으니, 유사(有司)로서는 힘껏 봉행하여 털끝만큼도 더하거나 덜하지 않아야 할 것인데, 법을 업신여기고 백성을 괴롭혔으므로 잘못한 것이 이미 크건만, 함답(緘答)118) 할 때에는 도리어 말을 꾸며서 구차히 모면하려 하였으니, 국가가 제조와 당상을 두어 맡긴 뜻이 어디에 있습니까. 관리들이 법을 제대로 행하지 않는 것이 지금 더욱 심합니다. 위에서 정녕하게 분부하시는 것도 늘 이러한 것인데, 이런데도 다스리지 않는다면 지금 다시 의논하여 작정하더라도 무슨 도움이 되겠습니까. 조계상(曺繼商) 【청원위(淸原尉)의 외할아버지.】 ·이귀령(李龜齡) 【중궁전(中宮殿)의 외삼촌.】 ·황침(黃琛) 【무반(武班).】 등을 파직하여 민폐를 없애고 법을 굳게 세우소서. 승지 이명규(李名珪)는 출납(出納)하는 자리에 있으므로 대간이 아뢴 것을 잘 살펴서 승전(承傳)을 받들어야119) 할 것인데, 중대한 데에 관계되는 말을 빠뜨려서 살피지 못함이 매우 심하니, 체직하소서."
하니 답하였다.
"요즈음 관리가 법을 잘 시행하지 않으므로 이 폐단을 바로잡으려 한 지 오래 되었다. 모두 아뢴 대로 추고해야만 삼갈 것이다. 그러나 파직까지 하는 것은 지나치니, 아뢴 대로 추고하라. 승지가 말 한 마디를 빠뜨리고 받든 것은 다른 뜻은 없고 미처 살피지 못한 것뿐이다. 요즈음 승지가 조금만 잘못하여도 자주 체직하니, 이것도 온당하지 못하다. 이미 추고하라고 명하였으니, 체직할 것 없다."

-----

○己未/諫院啓曰: "王子駙馬, 第宅宏侈, 今之巨弊。 民不聊生, 實由於此。 法司以繕工、戶曹、工曹堂上, 擅加材木尺數之罪, 奉傳旨推考, 其答通之辭, 或云不知, 而歸罪於色郞官, 或云一從大木之言。 提調堂上, 於一司, 宜無所不察, 而況朝廷新立矯弊之法? 爲有司者, 所當刻意奉行, 不敢有毫髮之加減, 而慢法病民, 所失已重。 緘答之際, 反欲修飾苟免, 國家置提調堂上委任之意, 安在? 吏不奉法, 此時尤甚。 上敎丁寧, 亦常在此。 此而不治, 今雖更議酌定, 何益? 請罷曺繼商 【淸原尉外祖也。】 李龜齡 【中宮殿外三寸。】 黃琛 【武班之人。】 等之職, 以祛民弊, 以固立法。 承旨李名珪, 居出納之地, 凡臺諫所啓, 當詳察奉承傳, 而脫漏關重之言, 不察甚矣, 請遞。" 答曰: "近來吏不奉法, 欲矯此弊久矣。 竝依啓推之, 然後必愼之, 然至於罷則過矣。 依啓推之。 承旨漏奉一言, 必無其情, 未及察而已。 近者, 承旨以一小錯數遞, 此亦未穩也。 已命推之, 不須遞也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 3일 기미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대사헌 최보한 등이 홍문관의 상소문을 보고 사직할 것을 세번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사헌 최보한(崔輔漢) 등이 아뢰기를,
"신들이 지금 홍문관(弘文館)의 상소를 보니, 거기에 ‘사정(私情)이 성하고 공도(公道)가 사라지며, 법령이 무너지고 백사(百司)가 게을러지며, 선물을 보내어 해이하게 하고, 청탁하여 문란하게 하고, 간교한 꾀로 어지럽히니, 이로 말미암아 온 나라의 기강이 거의 다 무너졌다.’ 하였는데, 이런 말은 다 신들이 직분을 다하지 못한 것을 가리킨 것입니다. 또 조계상·이귀령·황침 등이 승전(承傳)한 분부를 업신 여기고 귀가(貴家)가 사치하려는 마음을 힘써 따라서 함부로 재목의 척수를 더하였으니, 그 죄가 중합니다. 그런데도 말을 꾸며서 답하였기 때문에 특별히 용서를 받았는데, 신들이 다시 논계하여 법을 업신여기고 백성을 괴롭힌 죄를 징계하지 않았습니다. 지금 간원이 아뢴 것을 보니, 신들이 직분을 다하지 않은 것이 더욱 현저히 드러나 뻔뻔스럽게 외람되이 있을 수 없으니, 신들을 체직하소서."
하니, 답하기를,
"홍문관의 상소는 기강이 그렇다는 것을 논하였을 뿐, 대관(臺官)을 가리켜 말한 것이 아니다. 조계상 등에 대해 간원이 아뢴 것은, 의논은 한결같을 수 없기 때문이다. 굳이 한결같이 아뢸 것은 없고, 더욱이 사직하여서는 안 되니, 사직하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲崔輔漢等啓曰: "臣等今觀弘文館上疏, 其曰: ‘私情勝而公道滅, 法令毁而百司慢, 苞苴以解之, 請托以紊之, 奸猾以亂之。 由是一國之紀綱, 幾於蕩悉。’ 此等語, 皆指臣等之不職。 且曺繼商、李龜齡、黃琛等, 不有承傳之旨, 務循貴家侈大之心, 擅加材木尺數, 其罪重矣。 以飾辭抗答, 特蒙原免, 臣等不復論啓, 以懲慢法病民之罪, 今見諫院所啓, 臣等之不職益著。 不可靦然冒處, 請遞臣等之職。" 答曰: "弘文館上疏, 只論紀綱之如彼耳, 非指臺官而言也。 繼商等諫院所啓事, 議論不一故也。 不必强爲一樣以啓也, 尤不可辭也, 勿辭。" 三啓不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 4일 경신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가 홍문관 부제학 등의 상소문에 대해 이야기 하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 송세형(宋世珩)이 아뢰기를,
"요즈음 재변이 절박하여 백성들이 곤궁하고 인도(人道)가 완전히 없어져서 제사가 폐기되었는데, 신들이 외람되게 시종으로 있기에 그 대강을 들어서 소(疏)로 아뢰었습니다. 그러나 위에서 심상하게 여기셨으니, 이것은 신들이 어리석어서 전하를 감동시키지 못한 것이므로, 신들의 죄입니다. 소장(疏章)에 좋은 말이 있거든 혹 병풍에 붙이거나 벽에 써 두어 을야(乙夜)에 읽어보시는 데120) 에 대비하시고 다시 더 살피신다면, 아마도 간언(諫言)을 따르는 아름다움이 있고 재변을 그치게 하는 방도에도 조금이나마 도움이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 소의 내용을 보면 매우 절실하고 마땅하여, 한 강(綱)과 아홉 목(目)이 요즈음의 폐단을 바로 지적하였으니, 마땅히 살펴야 한다. 앞으로 대신들에게 물어 상소한 내용을 강구하여, 거행할 만한 것이 있으면 거행하겠다."
하였다. 송세형이 아뢰기를,
"한 지아비나 지어미의 원기(怨氣)도 재변을 부르고 화기를 손상시키기에 충분합니다. 요즘음에는 상언(上言)121) 하여 진소(陳訴)하였다가 혹 상은(上恩)을 입은 자도 있고 상은을 입지 못하여 원한을 품은 자도 있으며, 같은 죄나 같은 때의 일로 혹 죽기도 하고 살기도 하여, 은혜를 베푸신 것이 고르지 않으니, 이것이 신들이 온편하지 않다고 여기는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"다른 일은 알 수 없으나, 전에 안처겸(安處謙)의 건기(伴記)122) 에 적힌 사람을 혹 이미 놓아 주기도 하고 아직 놓아 주지 않기도 하여 미진한 점이 있으니, 각별히 초록(抄錄)하여 아뢰면 대신과 의논하겠다. 이런 의논은 나도 이미 들었다. 같은 때의 죄에 대하여 법을 적용하는 것이 고르지 않다면, 과연 ‘온당하지 못하다. 또 형옥(刑獄)에는 억울한 일이 많이 있으므로 사형수의 추국은 더욱더 신중히 하여야 마땅하다. 법에 있는, 사형수를 친히 살펴야 한다는 말은 옳은 듯하나, 담당 추관(推官)이 있으므로 착오가 없을 것이며, 내가 친히 살피더라도 수미(首尾)를 잘 알 수 없다. 경외(京外)의 모든 죄수를 추관이 잘 살피고 계복(啓覆)할 때에 그 죄를 분명히 판별한다면, 저절로 온당하게 될 것이다."
하였다. 정언 김천우(金天宇)가 아뢰기를,
"한(漢)·당(唐)의 옛일을 말하겠습니다. 문물이 새로워진 세대에는 물산이 풍성하고 백성이 편안하여 천하가 편안하였습니다. 그러나 무제(武帝) 때에 이르러서는 부강한 기업(基業)을 믿어 토목일을 일으키고 정벌을 하였으므로, 천하의 재물이 모두 허비되어 구제할 수 없게 되었습니다. 그러나 무제는 영걸한 임금이었으므로, 곧 윤대(輪對)의 조서(詔書)123) 를 내리고 일체 중지하여 천하가 무사하였습니다. 당나라의 고종(高宗)도 영명한 임금이었습니다. 무후(武后)의 화124) 가 있기는 하였으나 백성들은 편안히 휴양하였는데, 40여 년이 지나서는 드디어 태평한 데에 익숙한 폐단이 생겼습니다. 천보(天寶)125) 연간에는 백성들이 곤궁하기 시작하여 부병(府兵)126) 의 법은 없어지고 장열(張說)의 확기(彍騎)127) 가 설치되었으니 이것은 어쩔 수 없는 일이었습니다. 임금의 의혹을 돌이켜 본원(本源)을 바르게 하지 못하고 소소한 일만을 힘쓴다면, 끝내 바로잡지 못할 것입니다. 당 명황(唐明皇)128) 은 깨달아 뉘우치지 못하고 스스로 돌이키는 실제도 없었으니, 그때 안녹산(安祿山)의 난(亂)129) 이 없었더라도 천하에 반드시 난을 꾸미는 일이 있었을 것입니다.
우리 나라는 태평한 지 이미 오래입니다. 반정(反正) 초기에는 백성들이 화난(禍難) 속에서 벗어나서 번잡스럽고 괴로운 일이 없었으므로 쉽게 그 난정(亂政)을 잊었습니다. 지난 30여 년 동안 편히 휴양하였으므로, 태평에 익숙한 것이 버릇이 되어 병폐가 많아졌고 군액(軍額)이 다 없어져 빈 군적(軍籍)만이 있을 뿐이니 이것은 각별히 놀라고 두려워할 만한 일이 없었기 때문에 그런 것입니다. 사방의 군사는 이름만 있고 실속은 없으며, 또 늘 역(役)에 동원됩니다. 혹 갑자기 변란이 일어나면 기병(騎兵)은 있더라도 보병(步兵)은 당사자가 없으므로 일족(一族)이나 절린(切隣)130) 이 번가(番價)를 장만하여 보낼 뿐입니다. 그러니 수십 년 뒤에는 아마도 모두 없어져 버리게 될 걱정이 있게 될 것입니다."
하고, 특진관 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"이번 가뭄은 근래에 없던 재변입니다. 씨가 아직 흙에 들어가지 못했는데 가뭄이 이토록 심합니다. 재변은 공연히 생기지 않는 것이니 반드시 불러오게 한 까닭이 있을 것입니다. 신이 저번에 경연에서 모시던 때 듣건대, 대신과 대간, 시종이 아뢰는 것은 다 토목일에 관한 것뿐이고 다시는 더 아뢸 만한 일이 없다 하였습니다. 그러나 이른바 토목일이란 반드시 이궁(離宮)이나 별관(別觀)을 짓는 것이라야 병폐가 되는 것만은 아닙니다. 전하께서, 궁과 관을 따로 지어 놀고 즐기는 곳을 삼지 않을 것이니 토목일을 일으킨다 해서 무슨 손상됨이 있겠느냐고 생각하신다면, 참으로 마땅하지 않습니다.
우(禹) 임금의 가르침에 ‘안에서 여색에 빠지거나 밖에서 사냥에 빠지거나 술을 좋아하고 음악을 즐기거나 집을 높이고 담에 아로새기는 등의 일 중에서 하나라도 있으면 망한다.’ 하였습니다. 반드시 이 네 가지가 다 있어야만 망하게 되는 것이 아니라, 그 중에서 하나만 있어도 망하기에 충분합니다. 토목일은 다 백성들의 힘에서 나오는 것이니, 백성들이 괴로와서 고향을 떠나 살 곳을 잃으면, 반드시 걸출한 사람이 떠도는 사람들을 불러 모을 것이니, 백성의 거취는 알 수 없습니다. 백성들이 위태한 데를 버리고 편안한 데로 가는 것은 옛 일에서 살펴 볼 수 있습니다. 우임금이 이른바 망한다는 것이 이 때문이니, 어찌 집만 짓고 잔치를 벌여 즐기지 않는다고 해서 무방하다고 할 수 있겠습니까.
조정에서 늘 이 때문에 우려하고, 백성이 시름하고 한탄하는 것도 이 때문입니다. 폐조(廢朝)131) 에서 궁과 관을 짓기는 하였으나, 탕춘대(蕩春臺)는 대들보 하나를 걸친 수십 간의 집이었을 뿐이고, 동호정(東胡亭)은 그 규모 또한 작았는데, 지금의 여러 궁들은 어찌 그보다 백 배만 더 크겠습니까. 옛 사람이 이르기를 ‘백성이 가장 중하고 사직은 그 다음이며 임금은 경하다.’ 하였습니다. 지위로 말하면 임금만한 이가 없을 터인데 경하다고 한 까닭은, 임금은 백성이 아니면 나라를 지킬 수 없기 때문입니다. 또 도성을 예전에 경사(京師)라 부른 것은, 사(師)는 중(衆)이니, 뭇 사람이 사는 곳이라는 뜻입니다. 신민(臣民)이 임금을 옹위하여 도성에서 사는데, 도성 안의 땅은 본디 한정이 있습니다. 지금 한 궁의 터는 중류 백성이면 20여 집이 살 수 있고, 낮은 백성이면 30∼40여 집을 들일 만합니다. 터를 바치고 값을 받아서 다른 곳에서 사기 때문에 집 값이 날이 갈수록 높아지고, 백성이 토목일의 괴로움에 지치는 것이 달이 가고 해가 갈수록 심해집니다. 위에서 더욱더 유념하시면, 스스로 쾌히 결단하여 줄이게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"토목일의 폐단은 모르는 것이 아니다, 다만 왕자와 부마의 집을 지어 주는 것은 관례가 있으므로 이미 짐작하여 정하였다. 그런데 유사(有司)가 그 법을 제대로 시행하지 않아서 이런 민폐가 있는 것이지, 내가 유사를 시켜 넓고 크게 짓도록 힘쓰라고 한 것은 아니다. 또 그 도형(圖形)을 보면 칸수는 《대전(大典)》에 따랐으나 재목의 척수를 전보다 조금 더하였으므로 이런 폐단이 있는 것이니, 유사는 잘 살피도록 하라."

-----

○庚申/御朝講。 侍讀官宋世珩曰: "近來災異切迫, 生民困窮, 人道滅絶, 祭祀廢棄。 臣等冒忝侍從之列, 已擧其大綱而陳疏, 自上以爲尋常而見之。 此亦臣等愚劣, 不能感動天聽, 臣等之罪也。 疏章若有善言, 則或付屛或書壁, 以備乙夜之覽, 更加省念, 則庶有從諫之美, 而其於弭災之方, 亦有涓埃之補也。 上曰: "見其疏意, 至爲切當。 一綱九目, 正中時弊, 所當省念也。 將欲延訪大臣, 以上疏之意講究, 而有可行者, 則當爲擧行也。" 世珩曰: "一夫一婦之怨氣, 亦足以召災傷和。 近日上言陳訴, 而或蒙上恩者有之, 或不得蒙恩而抱恨者有之。 以一樣之罪, 一時之事, 或死或生, 而施恩有不均, 此臣等之所以未便也。" 上曰: "他事未可知也, 前者安處謙件記所錄之人, 或已放或未放, 而有未盡之事也。 各別抄啓, 則欲與大臣議之。 如此議論, 予亦已聞矣。 以一時之罪, 用法不均, 果未安也。 且刑獄之間, 多有冤枉之事, 推鞫死囚, 尤當愼重。 法中有親監死囚之言, 似可矣, 然自有推官, 必無差錯。 予雖親監, 未能詳知首尾也。 京外之囚, 皆有推官詳察, 而啓覆時, 明辨其罪, 則自然得宜也。" 正言金天宇曰: "以漢、唐古事言之, 文(換)〔景〕 之世, 物阜民安, 四海寧(換)〔靜〕 , 而至於武帝, 恃富强之業, 興土木之役, 有征伐之事, 及其海內虛竭, 蕩然莫之救, 然帝是英雄之主, 便下輪對之詔, 一切停罷, 而天下無事矣。 唐之高宗, 亦英明之主也。 雖有武后之禍, 生民安養休息, 而四十餘年, 遂有狃習之弊, 天寶之間, 民始困窮, 府兵之法廢, 而張說有彍騎之設, 是亦不得已也。 不能回人主之惑, 以正本源之地, 只以餘事爲務, 則終莫之救矣。 明皇不能悔悟, 無自反之實, 當時雖無祿山之亂, 天下必有構亂之事也。 我國昇平已久, 反正之初, 民自膏火中出, 無煩苦之事, 故便忘其亂政也。 三十年來, 休息安養, 狃習已成, 弊瘼亦多, 軍額耗盡, 只有空籍。 此必以無各別驚懼而然也。 四方之兵, 有其名而無其實, 又常爲役徒, 脫有事起於倉卒, 則騎兵猶或有之, 步兵則無當身, 而一族切隣, 只備番價以送, 數十年後, 則恐有竭澤之患也。" 特進官金正國曰: "今玆之旱, 近古所無之災也。 種未入土, 而亢旱至此, 災不虛生, 必有感召也。 臣嘗侍經幄聞之, 大臣、臺諫、侍從所啓, 皆在土木之役, 更無可啓之事也。 然所謂土木之役, 非必有離宮別觀然後, 爲病也。 若自上以爲, 吾無別搆宮觀, 以爲遊樂之所, 雖興土木, 庸何傷乎云, 則誠非得宜也。 大禹有訓曰: ‘內作色荒, 外作禽荒, 甘酒嗜飮, 峻宇雕墻, 有一於此, 未或不亡。’ 非必皆有四者之失然後, 致亡也。 有其一, 皆足以就亡也。 土木之役, 皆出於民力。 民生困苦, 流離失所, 則必有傑特之人, 招集流亡, 而民之去就, 未可知也。 民之去危而就安, 可監於前古矣。 大禹之所謂未或不亡者, 以此也。 豈可以只構家舍, 不爲宴樂, 爲無妨也? 朝廷之上, 每以此爲憂慮, 而小民之愁嘆, 亦以此也。 廢朝雖構宮觀, 而蕩春臺, 只一樑之屋數十間而已, (東胡亭)〔東湖亭〕 , 其制亦小也。 今之諸宮, 豈啻百倍於此乎? 古人云: ‘民爲重, 社稷次之, 君爲輕。’ 以位言之, 則宜莫如君, 而謂之輕者, 以其君非民, 則無以守邦也。 且都中, 古稱京師者, 師, 衆也, 謂衆居之地也。 臣民擁衛人君, 衆居都下, 而城中之地, 固有限矣。 今者一宮之基, 中人則二十餘家所居也, 小民則可容三四十餘家也。 獻基受價, 而買于他處, 故家舍之價, 日益高, 民困土木之苦, 月異而歲不同矣。 自上更加留念, 則自然快斷而裁減也。" 上曰: "土木之弊, 非不知也, 但王子駙馬家舍, 造給有例, 故已爲酌定, 而有司不奉其法, 有此民弊, 非予使有司, 務極宏侈也。 且見其圖形, 則間閣皆依《大典》, 而材木尺數, 稍加於前, 故如此有弊。 有司詳察可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 4일 경신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
사정전에 나아가 수령의 출척의 법을 엄명하게 하라고 이야기 하다


사정전(思政殿)에 나아가 황해도 관찰사 윤사익(尹思翼)을 인견하고 일렀다.
"백성의 고락(苦樂)은 수령에게 달려 있고 수령의 출척(黜陟)은 감사에게 달려 있다. 지금의 수령들은 장부·회계 따위에 관한 일만을 처리하고, 학교·교화에 관한 일을 대수롭지 않게 여기고 있다. 백성의 괴로움이 더욱더 심하니 출척의 법을 엄명하게 하여야 할 것이다. 형옥(刑獄)에 있어서도 억울한 것이 많으니, 더욱더 신중히 하여야 한다."

-----

○御思政殿, 引見黃海道觀察使尹思翼。 上曰: "生民休戚, 係於守令, 守令黜陟, 在於監司。 今之守令, 只治簿書期會之間, 而以學校風化爲何事, 民生困苦, 在今尤甚。 陞黜之法, 所當嚴明也。 刑獄之間, 冤枉亦多, 尤當愼重也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 4일 경신 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
사정전에 나아가 병무·구휼 등에 대해 이야기 하다


사정전에 나아가 정부(政府) 전원과 영중추부사(領中樞府事) 유보(柳溥)를 인견하였다. 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"나라의 큰 일은 제사인데 제사에 쓸 삼생(三牲)132) 이 거의 다 병들어 죽었으니, 이것은 반드시 신명의 노여움을 받아서 이런 재변이 있는 것이므로, 위에서도 범연히 염려하여 하문하신 것이 아닙니다. 대저 제사는 반드시 깨끗하여야 신명이 오는 것이니, 재실(齋室)이 누추하고 제복(祭服)이 깨끗하지 않은 것은 신명을 대하는 도리가 아닙니다. 또 한추위나 한더위에 혹 섭행(攝行)을 명하실 때에는 정1품이 초헌(初獻)하게 해야 옳으며, 혹 사고가 있거나 병에 걸리면 종1품을 차출하는 것이니, 과연 위에서 분부하신 것과 같이 《오례의(五禮儀)》에 따라 더욱 분명히 하는 것이 매우 마땅합니다.
요즈음 병무(兵務)가 해이해져 군령이 엄하지 않고 군졸이 편안하지 못합니다. 변방에서 바치는 모물(毛物)은 이미 숫자를 줄였는데도 백성들이 혜택을 받지 못하는 것은, 변방의 장수가 그 법을 봉행하지 않고 예전처럼 침탈하기 때문입니다. 백성들의 폐해가 이토록 심하니, 감사와 병사·수사에게 규찰하게 한다면 이런 폐단이 저절로 없어질 것입니다. 또 우리 나라는 땅이 좁은데 수령은 많아서, 고을은 작고 백성은 쇠잔하므로, 부역이 자연히 번거롭습니다. 부역이 번거로우므로, 괴로움을 받는 자가 많아서 고을이 더욱 쇠잔해지며, 역로(驛路)도 마찬가지입니다. 전에 형옥의 일을 보건대, 백성의 억울한 일이 여기에서 많이 발생합니다. 중외(中外)의 유사(有司)가 형신하여 추국할 줄만 알고 명백히 가리기를 힘쓰지 않으므로, 원통한 마음을 품고 매를 맞다가 죽는 자가 자못 많으니, 화기를 손상하고 재변을 부르는 것이 바로 여기에서 말미암은 것입니다. 먼저 죄상을 보고서 형장을 가하여 형신하여야 합니다. 그러나 한 차례의 형신으로 숨지는 자가 있으니, 정상을 잘 살펴서 형신하면 죄 없이 형신을 받는 자가 없을 것입니다. 무릇 사인(死因)은 목이 졸려 죽거나 매맞아 죽거나 칼에 찔려서 죽는 것인데, 처음에 검시하는 관원이 상세하고 분명하게 분간하여야 스스로 목매어 죽은 것인지, 매나 칼에 죽은 것인지 알 수 있습니다. 그런데 첫 검시에서 상세히 하지 못하고, 장살(杖殺)이나 음독사(飮毒死)로 실인(實因)을 삼으면, 뒤에 추핵하는 자도 첫 검시에 따라서 추핵하므로 그 죄상을 분명히 알지 못하며, 형조와 의정부가 상세히 복심(覆審)하더라도, 그 정상을 모르고 다만 첫 검시의 문서와 추관(推官)의 문안에 따라서 의논할 뿐입니다. 위에서 모든 형옥에 관계되는 일을 몹시 우려하시어 외방에 하유하신 것이 한두 번이 아닙니다마는, 외방의 수령들 중에 꿋꿋하고 밝은 자가 적으므로 당초에 그 죄를 분명하게 가리지 않아서 이렇게 어그러지게 됩니다. 계복(啓覆) 때에 미진한 점이 있으면 좌우가 의논하고 혹 다시 추핵하도록 명하거나 사형을 감면시키십니다. 그러나 당초에 공사(公事)를 잘못 만들면 뒤에는 그 정상을 알아 낼 수 없으니, 이 때문에 억울한 옥사가 많습니다.
소(疏) 가운데에 기강은 임금에게 달려 있다고 하였으니, 위에서야 어찌 미진하신 일이 있겠습니까. 다만 신들이 외람되이 정승 자리에 있으므로 기강이 서지 않는 것이니, 퇴폐하게 된 것은 참으로 신들이 외람되이 벼슬에 있는 데에서 말미암은 것입니다. 또 사태(沙汰)133) 는 늙으면 누구나가 일을 잘 처리하지 못한다고 생각해서 행하는 것이 아닙니다. 늙었는데도 혹 일을 잘 처리하는 자가 있고 젊은데도 용렬하여 직분을 다하지 못하는 자도 있습니다. 늙었다 하여 일체 태거(汰去)하는 것은 마땅하지 않습니다. 지금 육시 칠감(六寺七監)134) 의 정(正)이 된 자 중에는 늙었더라도 혹 한 관사의 일을 잘 살피므로, 그 직무를 잘 처리한다 하여 사태하는 데에 끼이지 않을 자가 많습니다. 대체로 사태하는 일은 마지못해서 하는 것이니, 젊어서부터 늙을 때까지 나라의 일에 부지런하던 자는 늙었다 해서 문득 태거하여서는 안 됩니다. 나이가 많고 일도 잘 처리하지 못하면서 부질없이 녹만 받는 자는 태거하여야 하나, 늙었다는 이유만으로 태거하는 것은 매우 마땅하지 않습니다. 경연에서 논계한 까닭도 물의가 이렇기 때문입니다.
소 가운데에, 임금이 인애로써 구휼하는 법은 사생(死生)에 차이가 없어야 하는데 어두운 지하에서 억울한 마음을 품은 자가 혹 있다면 또한 재변을 부를 만하다고 하였는데, 바깥에서 이러한 의논이 있어 온 지 이미 오랩니다. 기묘년에 죄를 입은 사람 중에서 산 자는 모두 다시 조정에서 벼슬하고 있으나, 죽은 자 중에는 혹 직첩(職牒)을 받지 못한 자가 있으니, 이른바 인애로써 구휼하는 법이 사생에 차이가 없어야 한다는 것은 이 때문입니다. 안처겸(安處謙)의 건기(伴記)에 적힌 사람들은 같은 죄인데, 혹 놓아 주기도 하고 서용(敍用)하기도 하였는데 아직 놓아 주지 않은 자도 혹 있다 합니다. 또 아이들이 놀이를 정사(政事)를 하듯이 한 일 때문에 마침내 추국당하여 죄를 입은 자도 혹 있다 하는데, 이런 사람들의 일은 세월이 이미 오래 되었으니, 의논하여 처리하는 것이 옳을 듯합니다.
또 학교는 문예(文藝)를 배우는 데에 그치는 것이 아니라 반드시 인륜을 밝히는 것을 중하게 여기는 것입니다. 우리 나라에 명륜당(明倫堂)이 있고 중국에 이륜당(彝倫堂)이 있는 것은 다 인륜을 중하게 여기므로 당(堂)에 이런 이름을 붙인 것입니다. 근래에 난폭한 아이들이 사사로운 분으로 남의 집을 부수기까지 하였으니, 몹시 선비의 도리에 맞지 않는 것입니다. 교화를 앞세우는 것이 급한 일이니, 위에서 분부하신 것이 매우 마땅합니다.
또 각도의 감사와 병사·수사가 계문하는 일은, 반드시 제 때에 해야 할, 관계가 중대한 일이라면 치계(馳啓)하여야 합니다. 그러나 해조(該曹)에 이문(移文)하여도 될 잗달고 의례적인 일도 다 아뢴다면, 각역(各驛)이 잔폐한 요즈음에 폐단이 없지 않을 것입니다. 이 뒤로는 해조에 공문으로 통하여도 될 일은 아뢰지 말라고 다시 하서하시면 자연히 하지 않을 것입니다.
또 선상 보병(選上步兵)의 번가(番價)를, 대신 입역(立役)하는 자가 입역하는 곳의 군사에게서 임의로 받는다면 그 값을 더욱 무겁게 할 것이므로, 그 액수(額數)를 짐작해서 정병(正兵)이면 한 달에 세 필 반으로, 선상이면 두 필 반으로 정하였습니다. 그러나 대신 입역하는 자들이 앞다투어 훨씬 더 많이 거두려고 하여 폐단을 일으키는 일이 많았습니다. 그러므로 병조와 사섬시(司贍寺)에서 그 값을 받아서 나누어 주기로 이미 의논하여 정하였습니다. 그 값은 본디 다섯 새[升]135) 무명베인데 지금의 다섯 새는 예전에 넉 새입니다. 새가 거칠면 대신 입역할 자가 없으므로, 부득이 반 필을 더하는 법이 나왔습니다. 보병이 번드는 달에 병조 참의가 승여사(乘輿司)의 낭관(郞官)과 함께 친히 감독하여 받아들여서 각처에 나누는데, 준역(準役)136) 을 받아 내지 못하여 침탈당하는 일이 많을까 염려되므로, 곧 준역을 내주어 서울에 머무르는 폐단을 없애게 하였습니다. 지금 반 필을 더한 것이 온편하지 못하다는 의논도 있습니다. 그러나 법을 세운 처음이므로, 값을 장만하긴 하였지만 새가 거칠기 때문에 바치지 못하는 자도 있다 합니다. 법을 세운 지 오래되면 다들 새가 거칠고 고운 것을 알아서 바칠 만한 것만 장만하여 가져올 것이니, 반 필을 더 바치는 폐단이 저절로 없어질 것입니다. 또 그 법을 고쳐서 값을 적게 하고 새를 거칠게 하면 대신 서는 자가 입역하려 하지 않을 것이니, 이미 의논하여 정한 것을 갑자기 다른 의논에 따라 고친다면 뒤폐단을 또한 이루 말할 수 없을 것입니다.
또 왕자와 부마의 집 짓는 재목을 재목이 나는 각 고을에 분정(分定)하면 폐단을 없앨 수 있겠습니다. 그러나 재목이 나는 외방에서는 이미 모두 베어 냈으므로 부득이 민간에서 값을 거두어 경강(京江)에서 사다가 바치니, 폐단이 있는 것은 당연합니다. 무릇 경강에서 파는 나무가 값이 비싼 까닭은 오래 된 묘목(墓木)이나 울타리 안에서 오래 기른 것을 경강에 날라 와서 비싼 값을 요구하기 때문입니다. 잗단 재목은 각 고을에 분정하고 대부등(大不等) 【큰 나무를 대부등이라 속칭한다.】 은 사는 값을 관가에서 주어 쓸 것을 장만하게 한다면, 민간에서 값을 거두는 폐단이 줄어들 것입니다. 덕흥군(德興君)의 집 짓는 재목은 이미 날라 왔고 그 밖에는 지을 곳이 없습니다. 그러나 대군(大君)의 집을 지을 때에 이 폐단을 고치지 않으면 백성의 고통이 전과 다름없을 것이니, 대부등의 값은 호조를 시켜 마련하여 주게 하라고 위에서 분부하신 것이 매우 마땅합니다.
또 시종(侍從)이 ‘서반(西班)에는 높은 품계가 많고 낮은 품계가 적으므로 처음 벼슬하는 자에 대해서도 그 품계를 가리지 않고 녹을 주는 것은 온편하지 못한 듯하니, 나누어서 낮은 품계로 만들기를 바란다.’ 하였습니다. 그러나 《대전》에 분정한 액수가 있으니, 분정한 액수를 나누기는 어려울 듯합니다. 다만 높은 품계를 나누어서 낮은 품계로 만든 일은 전에도 혹 하였습니다. 높은 것을 나누어서 낮게 하면 처음 벼슬하는 자는 마땅히 낮은 품계에 붙이게 되어 외람된 일이 없어질 것입니다. 이것은 《대전》을 고치는 듯하나 이렇게 한 지도 이미 오래 되었습니다. 녹을 받는 갑사(甲士)나 별시위(別侍衛)에 높은 품계가 많고 낮은 품계가 적어서 녹을 주기에 넉넉하지 못하면, 높은 품계를 나누어서 낮은 품계로 만들었는데, 이와 같이 준 자도 많았습니다. 이것은 예전부터 해 왔고 방해되지도 않는 일이니, 이 전례에 따라 하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 유보(柳溥)·홍언필(洪彦弼)·윤인경(尹仁鏡)·김안국(金安國)·유관(柳灌)·권벌(權橃)이 아뢴 것도 윤은보의 뜻과 같았다. 김안국이 또 아뢰었다.
"기묘년 이후 죄를 입은 자는 여러 부류인데 사류(士類)와 잡류(雜類)가 형벌을 많이 받아, 죽거나 파직되거나 폐기되거나 직첩을 빼앗긴 자가 많았습니다. 정유년 이후 이미 모두 죄를 씻어 주어 잘못이 있는 자라도 다 놓아 보내어 스스로 새로워질 길을 열어 주셨으니, 이는 또한 임금의 정사로서 마땅한 것입니다. 혹 간사한 자에게 참소를 당한 자도 다 은유(恩宥)를 받았으므로 중외의 인심이 기뻐하니 화기가 흡족합니다. 그러나 두 가지 일 가운데에 아마도 성총(聖聰)이 혹 미치지 못한 것이 있을 듯합니다. 옛사람이 이르기를 ‘한 사람이 모퉁이를 향해 돌아 앉아 울면 온 집안이 즐겁지 않다.’ 하였습니다. 혹 산 자와 죽은 자가 있어서 은혜를 입은 것이 고르지 않다면, 그들이 반드시 ‘아무는 이미 방면되고 아무는 이미 서용되었는데 나만 상은(上恩)을 입지 못했다.’ 하며, 어두운 지하에서 억울한 생각을 품은 자가 혹 있을 것입니다. 윤은보도 이 일을 거론하여 이미 아뢰었습니다. 신과 같은 자는 나라의 두터운 은혜를 입었으나 매우 무상하므로 천벌을 받아야 마땅하고 도깨비의 고장으로 쫓겨나야 했습니다. 그런데도 목숨을 보전하고 허물을 씻어 주시는 후한 은혜를 특별히 입어 외람되게 조정의 반열(班列)에 낄 수 있었으니, 이것은 행실을 고쳐 스스로 새로워지게 하신 뜻입니다. 그때에 같이 죄를 입은 자 중에서 산 자는 대부분 은혜를 입었으나, 죽은 자는 혹 직첩을 도로 받지 못하고 산 자 중에도 혹 천은(天恩)을 입지 못한 자가 있으니, 이것은 온편하지 못한 듯합니다."

사신은 논한다. 관가에서 주는 값은 백성의 고혈에서 나오는 것이 아닌가. 줄이기를 힘쓰지 않고 구차하게 위의 분부를 따랐으니, 재변을 구제하는 좋은 계책이 아닌 듯하다.

사신은 논한다. 기묘년에 간사한 소인에게 중상당하여 죄를 입은 자가 아직 모두 용서받지 못하였으므로, 이것에 대해 언급한 것이다. 김안국은 같이 기묘년에 죄받은 사람인데, 혐의를 피하지 않고 같은 무리들의 억울함을 씻어 주려는 것이 이처럼 격절하였으니, 나라의 큰 일을 당하여 제 몸을 돌보지 않는 자라 하겠다. 억울한 뜻을 품은 사람이란 조광조(趙光祖)·김정(金淨)·김식(金湜)·기준(奇遵) 등을 가리킨 것이다.

-----

○御思政殿, 引見政府專數及領中樞府事柳溥、殷輔曰: "國之大事在祀, 而祭用三牲, 病斃殆盡。 此必見怒於神明, 而有此災也。 自上非偶然軫慮, 而下問, 夫祭祀, 必齋潔, 然後, 神明來格。 齋廬之陋麤, 祭服之不潔, 果非交神之道也。 且隆寒盛暑, 或命攝行之時, 則以正一品爲初獻可也, 而或有事故, 或有病, 則以從一品差之, 果如上敎。 依《五禮儀》, 申明至當。 近日兵務解弛, 軍令不嚴, 軍卒不安。 邊方一應毛物之貢, 雖已減數, 而民不知實惠者, 邊將不奉行其法, 而侵漁如舊, 故民弊至此。 監司、兵ㆍ水使糾檢, 則自無此弊也。 且我國壤地褊少, 而守令多。 邑小而民殘, 故賦役自然煩重也。 煩重賦役, 故受病者多, 而縣邑益殘, 以至驛路亦然。 嘗觀刑獄之事, 凡民冤悶, 多出於此。 中外有司, 徒知刑訊推鞫, 而不以明辨爲務, 故含痛抱冤, 死有杖下者頗多。 傷和召災, 未嘗不由於此也。 先見罪狀, 加刑以訊可也。 然以一次殞命者有之。 審克其情而刑之, 則必無無辜而受刑者也。 凡死囚, 或勒殺、杖殺、刃殺, 而初檢之官, 詳明分揀然後。 可以知自縊而死, 與夫杖、刃所殺也。 不能議於初檢, 而以因杖服藥爲實因。 則後推者, 皆因初檢而推之, 故不能明知其罪狀也。 刑曹、議政府, 雖詳覆而未知其狀, 只因初檢屍帳及推官文案, 而議之爾。 自上凡干刑獄之事, 非偶然憂慮, 而下諭外方, 亦非一再也, 但外方守令, 剛明者少, 故當初不明辨其罪, 而致此舛錯也。 啓覆時, 有未盡處, 左右議之, 或命更推, 或減死之, 然當初誤爲公事, 則後無以得其情也。 以此多有冤獄也。 疏中以爲, ‘紀綱在於君上, 自上豈有未盡之事乎?’ 但以臣等, 冒忝相職, 故紀綱不立。 頹靡之弊, 實由於臣等之濫叨也。 且沙汰之擧, 非謂老則皆不治事也。 雖老而或能治事者有之, 雖少而殘劣不職者, 亦或有之。 若以年老, 一切汰去, 不當。 今之六寺七監爲正者, 雖年老而或能檢一司之事, 故以爲能治其職, 而不入沙汰之列者多矣。 大抵沙汰之事, 出於不得已, 自少至老, 勤於國事者, 不可以老, 便汰之也。 年老不能治事, 而空受祿者, 當汰之, 徒以年老汰去, 至爲不當。 經筵之上論啓者, 亦因物議之如此也。 疏中以爲, 帝王仁恤之典, 無間於幽明, 抱冤於冥冥之中者, 苟或有之, 亦可召災云。 外間有此議, 已久矣。 己卯年被罪之人, 生者擧皆復仕于朝, 死者或有未受職牒。 所謂仁恤之典, 無間於幽明者, 以此也。 安處謙件記之人, 以同罪, 或放或敍, 而未放者, 亦或有之云。 且聞小童等, 以戲事如爲政之事, 而竟見其推鞫被罪者, 亦或有之云。 此人等之事, 年月旣久, 議而處之, 似可也。 且學校, 不止於學爲文藝而已, 須以明人倫爲重。 我國有明倫之堂, 中國有彝倫之堂, 皆以人倫爲重, 故名堂乃如此也。 近日狂童, 以私憤, 至於破毁人家, 其不合於儒者之道極矣。 以風化爲先, 在所當急, 上敎至當。 且各道監司、兵ㆍ水使啓聞之事, 必及期關重之事, 則所當馳啓也, 如小小依例之事, 可以移文該曹者, 亦必啓聞。 今方各驛殘弊之時, 不無其弊。 今後可以關通該曹者, 勿啓聞事, 更下書, 則自然不爲也。 且步兵選上番價代立者, 任意濫奉役處之軍, 則尤重其價, 故酌定其數, 正兵則一朔三匹半, 選上則二匹半, 而代立者, 爭欲倍徵, 而作弊不貲, 故兵曹、司贍寺, 奉其價而分給事, 已議定之, 而其價, 本五升木綿也, 而今之五升, 乃古之四升也。 升麤則代立者無人, 故加半匹之法, 又出於不得已也。 當步兵番上之朔, 兵曹參議與乘輿司郞官, 親監奉納, 分于各處, 又慮未出准役, 而見侵之多, 故卽給准役, 而使無留京之弊也。 今以加半匹爲未便者, 亦有其議, 然之法之初, 故備價, 而以升麤未納者, 有之云。 至於立法之久, 則皆知升數立麤細, 只備可納者而持來, 則自無加納半匹之弊矣。 又改其法, 而少其價, 麤其升數, 則代立者, 不肯立也。 旣已議定事, 便從他議改之, 則後弊亦不可勝也。 且王子駙馬第宅材木, 分定於産材各官, 則可以無弊, 但以外方産材處, 今已盡斫, 不得已收價於民間, 貿納于京江, 其有弊宜矣。 凡京江所賣之木, 其價重者, 以其或以墓木之久遠者, 或以長養於藩籬之內者, 輸來京江, 以要重價也。 如小小材木, 分定於各官, 而如大不等, 【大木, 俗言大不等。】 則官給貿易之價, 使備其用, 則收價民間之弊, 庶可減也。 德興君家舍材木, 則今已輸來, 而他無造成之處, 但大君第宅造成時, 不改此弊, 則民隱無異於前日。 大不等之價, 使戶曹磨鍊給之, 上敎至當。 且侍從以爲西班, 高品多而卑品云少, 故初入仕者, 不分其品而付祿, 似爲未便, 欲破作卑品云。 然《大典》有分定之數, 似難破分矣。 但分作高品事, 則在前亦或爲之矣。 破高作卑, 則初入仕者, 當付卑品, 而無猥濫也。 此雖似改《大典》, 如此爲之, 亦已久矣。 如甲士別侍衛受祿者, 高品多而卑品少, 未足於付祿, 則破高品而作卑品, 如此給之者多矣。 此自古爲之, 而不妨之事, 依此例爲之亦當。" 柳溥、洪彦弼、尹仁鏡、金安國、柳灌、權橃啓, 與殷輔意皆同。 金安國又曰: "己卯之後, 被罪者多岐, 士弊及雜類, 多被刑憲, 或死、或罷, 或廢棄、或收職牒者, 多有之。 丁酉年後, 蕩滌已盡, 雖有所失者, 皆放還之, 而使開自新之路, 是亦王政之得宜也。 或被訴於讒慝者, 皆在恩宥之中, 中外人心喜悅, 和氣可以沐洽也。 然兩事之中, 恐聖聰或有所未及也。 古人云: ‘一人向隅而泣, 滿堂爲之不樂。’ 或有生者死者, 而蒙恩不均, 則彼必以爲, 某已放、某已敍, 而我獨未蒙上恩, 含冤抱憫於冥冥之中者, 或有之矣。 尹殷輔, 亦擧此事, 而已啓之矣。 如臣負國厚恩, 無狀已甚, 當受天刑, 亦可以逬逐魑魅之鄕。 而厚保軀命, 特蒙蕩滌瑕垢之恩, 使得濫齒朝列, 此亦使之改行自新之意也。 其時同被罪者, 生者擧皆蒙恩, 而死者或未還職牒, 生者亦或有未蒙天恩者, 此似未便。"

【史臣曰: "官給之價, 非出於生民之膏血乎? 不以裁減爲務, 而苟循 上敎, 恐非救災之良策也。"】

【史臣曰: "己卯年, 爲憸小中傷而被罪者, 迄未盡原宥, 故及之。 安國同是己卯之人, 不避嫌疑, 雪冤同流, 若是其激切, 可謂當國大事, 不顧其身者也。 抱冤之人, 指趙光祖、金淨、金湜、奇遵等也。"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 4일 경신 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 조계상 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 조계상(曺繼商) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曺繼商等事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 5일 신유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
서수천과 이견을 파직시키다


헌부가 아뢰기를,
"충청도 수사 유성(柳星)은 가는 곳마다 삼가지 않아서 백성에게 폐해를 끼치고 또한 늙어 쇠약하므로 변장의 직임에 합당하지 않으니, 체직하소서. 전라좌도 수사 서수천(徐壽千)은 인물이 거칠고 야비하며 탐욕하고 패악하여, 전에 갑산 부사(甲山府使)로 있을 때에 관사(官舍)를 짓는다고 핑계하여 거두어 들이기를 일삼았으므로, 백성들이 명을 견디지 못해 거의 다 달아나 흩어져 온 경내가 쓸쓸해졌는데, 지금까지도 피폐하여 회복되지 못하는 것은 오로지 이 사람의 탐학 때문입니다. 지금 또 거리낌없이 자행하여 군졸들을 침탈하니 탐욕하고 방종한 것이 더욱 심합니다. 군민(軍民)이 굶주려 괴로운 이때에 어루만져 다스리는 직임을 어찌 하루라도 이러한 자에게 맡길 수 있겠습니까. 파직하소서. 금구 현령(金溝縣令) 이견(李堅)은 출신(出身)한지 겨우 열 다섯 달만에 갑자기 5품에 올랐습니다. 관작이 외람되니 개정하소서."
하니, 답하였다.
"서수천과 이견은 아뢴 대로 윤허한다. 유성은 윤허하지 않는다."

-----

○(辛丑)〔辛酉〕 /憲府啓曰: "忠淸道水使柳星到, 到處不謹, 貽弊於民, 年且衰耗, 不合邊將之任, 請遞。 全羅左道水使徐壽千, 人物麤鄙貪悖, 前爲甲山府使時, 託造官舍, 以聚斂爲事, 民不堪命, 逃散殆盡, 闔境蕭然, 至今彫弊, 不復, 專由此人之貪虐, 今且恣行無忌, 割剝軍卒, 貪縱益甚。 當此軍民饑困之時, 撫禦之任, 豈可一日委諸如此之人? 請罷。 金溝縣令李堅, 出身纔過十五朔, 遽陞五品, 官爵猥濫, 請改正。" 答曰: "徐壽千、李堅依允。 柳星不允。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 6일 임술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
시독관 권철이 가뭄의 재변에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 권철(權轍)이 나아가 아뢰기를,
"가뭄의 재변이 절박하기가 지금과 같은 때가 없었습니다. 천지는 백성의 부모인데, 지금 백성들의 수령의 침탈에 괴롭고 또 토목일에 괴로우며, 해마다 잇달아 흉년이 들어 부자·부부가 서로 보전하지 못하므로 원망하고 괴로와하는 소리가 시끄러우니 하늘이 꾸짖고 노여워하는 것은 반드시 여기에서 말미암은 것입니다. 옛 임금들은 재변을 만나면 공구 수성(恐懼修省)하였으며, 옛말에 ‘큰물이 나를 경계한다.’ 하였고, 또 ‘하토(下土)를 손상시킴이 어찌 내 몸에 당하였는가.’ 하였습니다. 지금 하늘에 응답하여 재변을 그치게 하는 일은 진실로 우연하게 강구하는 것은 아니나, 이른바 ‘나를 경계한다.’ 하고 ‘어찌 내 몸에 당하였는가.’ 한 것은 다 자신에게 돌이켜 반성하는 말입니다. 임금의 한 몸은 하늘과 사람을 통틀어 관할하므로 그 한 사람의 생각에 공사(公私)·사정(邪正)·시비·득실이 달려 있으니, 혼자 있고 은미한 가운데에서 경계하고 삼가며 두렵게 여겨야 하며, 조금이라도 어그러진 점이 있으면 각별히 살펴서 고쳐야 합니다. 위에서 하늘에 응대하기를 겉치레로 하지 않고 지극한 정성으로 하면, 해로운 재변을 거의 그치게 할 수 있을 것입니다. 요즈음 소방(疏放)137) 하고 신원(伸冤)하는 일을 지극히 하였고 죄인을 초록(抄錄)하여 아뢰게 한 것도 예사로 한 일이 아닙니다. 그러나 을유년138) 에 유세창(柳世昌)이 고변(告變)한 일에는 억울한 점이 많아서 지금까지도 사람들이 모두 애매하다고 합니다. 역당(逆黨)에 관계된 일을 이렇게 아뢰기는 매우 곤란합니다마는, 유세창이 아이들을 모아서 왕의 거둥을 구경하는 광경을 만들고서 공(功)을 세우려고 고변하였는데, 그 때에 죄를 입은 자는 모두 열 셋이나 열 댓 살인 사람이니, 애매하고 가엾기가 이들 같은 사람이 없습니다. 전일 소(疏)를 올릴 때에 아울러 언급하려 하였으나, 이미 모두 놓아 주었으리라고 생각하여 아뢰지 않았습니다. 그러나 그 가운데에 아직 은유(恩宥)를 받지 못한 자가 더러 있으므로, 뭇 사람들이 다 이것을 매우 억울하게 여깁니다."
하니, 상이 일렀다.
"근래 재변이 없는 해가 없는데, 지금은 가뭄의 재변이 전에 없이 매우 절박하다. 전일에는 씨를 뿌린 뒤에 가물었으므로 어쩌다 비가 내리면 가을 곡식이 익을 희망이 있었으나, 올해에는 씨가 흙에 들어가기도 전에 가뭄의 재변이 이토록 심하니, 가을 곡식이 익을 가망이 없다. 필시 형옥에 관한 일 중에 화기를 손상하여 재변을 부르는 것이 많을 것이므로 이미 초록하여 아뢰게 하였다. 유세창이 고발한 사람들을 모두 다 뽑아 써서 아뢰면 대신에게 의논하겠다."

-----

○壬戌/御夕講。 侍讀官權轍進曰: "旱災迫切, 無如今時。 天地, 民之父母也。 方今之民, 困於守令之侵漁, 又困於土木之役。 連年凶荒荐至, 而民之父子、夫婦, 不能相保, 怨苦嗷嗷。 天之譴怒, 必由於此也。 古之帝王, 遇災則恐懼修省。 古云: ‘洚水警予。’ 又曰: ‘耗斁下土, 寧丁我躬?’ 今者應天弭災之事, 固非偶然講究也。 然所謂警予, 所謂寧丁我躬者, 皆反諸身之謂也。 人主一身, 關攝天人, 一念之間, 公私邪正, 是非得失係焉。 幽獨隱微之中, 當戒謹恐懼, 小有差失, 別加省念改之。 自上應天, 不以文具, 而以至誠, 則庶可以弭切害之災也。 近者疏放伸冤之事, 無所不至, 而抄啓罪人, 亦非偶然之事也。 但乙酉年柳世昌告變之事, 多有冤抑, 至今人皆以爲曖昧云。 事關逆黨, 如此啓達, 極爲難矣, 但世昌聚會童子, 以爲觀行幸之光, 而欲得功以告變。 其時被罪者, 皆十三、十五六歲人也。 曖昧可矜之事, 無如此等人也。 前日陳疏時, 欲幷及之, 而意其必已盡放, 故不果也。 然其中未蒙恩宥者, 容或有之, 衆情皆以此爲冤抑之大也。" 上曰: "近來災變, 無歲無之, 今則旱災切迫, 未有如此之甚也。 前日則付種後旱乾, 故幸有雨則有西成之望, 今年種不入土, 而旱災至此, 無望西成矣。 刑獄之間, 必多傷和召災之事, 故已令抄書入啓也。 柳世昌所告之人, 幷皆抄啓, 則當議于大臣。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 6일 임술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 7일 계해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전의 일을 아뢰 었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 8일 갑자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 9일 을축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙丑/日暈。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 9일 을축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 10일 병인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
가뭄의 재변으로 모든 죄인의 경중을 따져 직첩을 도로 주거나 놓아보내는 것에 대해 전교하다


윤은보 등을 불러 전교하기를,
"요즈음 가뭄의 재변이 있으니, 모든 죄인은 그 경중을 따져 혹 직첩을 도로 주거나 놓아 보내는 것이 마땅하다. 이를테면 한충(韓忠)과 신사년139) 에 직첩을 거둔 자에게는 도로 주어야 하겠고, 변백윤(邊伯胤)도 놓아 보내야 하겠다. 다만 김정(金淨) 등 네 사람 【조광조(趙光祖)·김식(金湜)·기준(奇遵).】 은 기묘년140) 에 죄를 받은 다른 자들과는 달리 각각 자신이 죄를 범하였기 때문에 의논하여 대죄(大罪)로 정한 것이다. 그런데 지금 직첩을 추급(追給)한다면 전례에 없는 것일 뿐더러, 요즈음 조정에서 의논하여 사죄(死罪)로 정한 자도 많으므로, 이것을 전례로 끌어댈까 염려된다."
하였는데, 윤은보와 홍언필이 회계하였다.
"위에서 분부하신 것이 매우 마땅합니다."

사신은 논한다. 이 네 사람의 억울한 죄를 씻어 주자는 논의가 논사(論思)하는 곳에서 시작되었으나, 중간에 대신이 아뢴 것에서 막혔으니, 애석함을 금할 수 없다. 홍언필은 조광조의 외종형인데, 혐의를 피하려고 ‘위에서 분부하신 것이 지극히 마땅하다.’라고 말하였다. 그래서 윤은보도 홍언필에게 끌려서 강경하게 말하지 못하여, 지하의 원통함을 깊이 맺히게 하고 성명(聖明)의 덕에 거듭 누를 끼쳤으니, 보필하는 책임이 본디 이러한 것인가.

-----

○丙寅/召尹殷輔等, 傳曰: "近有旱災, 凡罪人, 辨其輕重, 或給職牒, 或放送爲當。 如韓忠及辛巳年收職牒者, 可還給, 邊伯胤亦可放送。 但金淨等四人, 【趙光祖、金湜、奇遵。】 非如他己卯之類也。 各以身犯, 議定大罪。 今若追給職牒, 非徒無古例, 近者朝廷, 議定一罪者亦多, 恐以此援例也。 "殷輔、彦弼回啓曰: "上敎至當。"

【史臣曰: "此四人雪冤之論, 發於論思之地, 而中沮於大臣之啓, 可勝惜哉? 彦弼, 乃光祖之表從兄, 欲避嫌疑而曰: ‘上敎至當’, 是殷輔, 亦牽於彦弼, 不能强爲之辭。 深結冥冥之冤, 而重累聖明之德, 輔弼之責, 固如是乎?"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 11일 정묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
우참찬 송흠이 전문을 올려 사은하고 고향으로 돌아가다


전 우참찬 송흠(宋欽)이 전문(箋文)을 올려 사은하고 고향으로 아주 돌아갔다.

사신은 논한다. 송흠은 사람됨이 청렴하고 간명하며, 부모를 위하여 여러 번 남방 고을의 수령을 자청해 나갔는데, 정사에 자상하였다. 만년에는 전라 감사가 되었다가 청렴한 덕행으로 참찬에 올랐으며, 이때에 이르러 사직하니, 나이가 여든 넷이었다. 조정에 선 50년 동안에 끝내 몸만을 보전하여, 그때에 필요한 사람이 되지 못하였으니, 취할 만한 점이 없기는 하다. 그러나 공명을 세우는 데 있어 그 아름다움을 끝까지 지키는 사람이 드문데, 송흠은 홀로 진퇴에 여유가 있었으므로 조야가 모두 그를 어질게 여겼다.

-----

○丁卯/前右參贊宋欽, 上箋謝恩, 永歸田里。

【史臣曰: "欽爲人淸簡, 爲親屢乞南郡, 政著慈祥。 晩爲全羅監司, 以淸德陞爲參贊。 至是辭, 年八十四也。 立朝五十年, 終始保身, 而不爲時之有無, 則雖無足取, 然功名之際, 鮮能終始其美, 而欽獨進退裕如, 朝野賢之。"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 11일 정묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
백관이 의정부에서 비를 빌다


백관이 의정부에서 비를 빌었다.

사신은 논한다. 이것은 재변이 절박하여 어쩔 수 없이 한 일이기는 하나, 이미 떳떳한 근거가 없고 또 오래 서 있는 노고를 견디지 못하여 무리를 나누어서 거행하기까지 하였으니, 어떻게 정성이 하늘에 사무치겠는가.

-----

○百官禱雨于議政府。

【史臣曰: "此雖災迫不得已之擧, 旣無經據, 又不堪久立之勞, 至於分運, 其何以格天乎?"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 11일 정묘 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
병조 판서 우맹선에 관하여 이야기 하다


헌부가 아뢰기를,
"육경(六卿)은 중임이므로 누구나 쉽게 받을 수 없는데, 더구나 정조(政曹)141) 는 그 직임이 더욱 중하므로, 어진 사람을 가려서 주지 않으면 나라의 일이 많이 글러질 것이니, 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 우맹선(禹孟善)은 본디 물망이 없어 육조를 거치지 못하였는데 문득 병조 판서에 올랐으므로, 물정이 놀라와할 뿐더러 정조가 도리어 가벼워지니, 개정하소서."
하니, 답하였다.
"지금 정2품인 사람이 모자라서, 육경·판윤(判尹)을 겨우 채워 차출할 수 있다. 대저 병조 판서에는 무반(武班)을 차출하여야 병무(兵務) 전반에 대해 두루 알 수 있는데 우맹선은 조정에 선 지 이미 오래고 자신의 허물이 별로 없으며 변방의 일을 알고 있고 2품이 된 지도 오래 되었다. 이번에 특별히 명하려고 관안(官案)142) 을 보았더니 승서(陞敍)할 만한 사람이 없기에 우맹선을 특별히 명하였다. 그러나 또한 어떠할는지 모르겠기에 이조에 의논하였더니, 이 사람이 괜찮을 듯하나 물의에 합당할는지 모르겠다 하므로, 또 대신에게 의논하였더니, 대신이 감당할 만하다 하기에 제수하였다. 육경 중에서 다른 사람을 이 직임으로 옮기자니 혹 병이 있거나 추고를 받고 있으므로 채워서 차출하기가 어렵다. 우맹선은 무반으로서 감당할 만한 사람이므로 수의(收議)하여 차출한 것이니, 고칠 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "六卿重任, 不可人人而輕授。 況政曹, 其任尤重, 若不擇賢者而授之, 國事多誤, 所關非輕。 禹孟善, 素無物望, 不得曾經六曹, 遽陞兵曹判書, 非但物情駭怪, 政曹反輕, 請改正。" 答曰: "今時正二品之人不足, 六卿, 判尹, 僅得充差。 大抵兵判, 當以武班人差之, 然後通解兵務也。 孟善立朝已久, 而別無身咎, 且知邊事, 而其爲二品亦久。 今者欲爲特命, 而見官案, 則無可陞授之人, 故乃特命孟善, 而又未知何如, 議于吏曹, 則此人似可, 而未知洽於物論云, 又議于大臣, 大臣以爲可當, 故已授之矣。 若以他六卿推移, 則或病或被推, 難以塡差也。 此乃武班可當之人, 已收議而差之, 不可改也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 12일 무진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가 전라 수사가 김이호의 일을 윤허하지 않다


석강에 나아갔다. 헌부가 우맹선의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전라 수사 김이호(金以豪)는 경력이 없으므로 갑자기 중임을 줄 수 없으니, 체직하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/御夕講。 憲府啓禹孟善。 又啓: "全羅水使金以豪, 無踐歷, 不可遽授重任, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 13일 기사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
전라 수사 김이호의 일을 윤허하다


헌부가 우맹선의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않고, 김이호의 일은 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○己巳/憲府啓禹孟善事, 不允, 金以豪事, 依允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 13일 기사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
친제에 대해 전교하다


간원이 아뢰기를,
"임금이 재변을 만나면 몸을 편히 두지 않고 행실을 닦아서 하늘의 뜻을 돌이켜야 하는데, 비는 제사는 그 중 말단입니다. 지금 가뭄을 만나 위에서 근심하시되 재변을 그치게 할 계책이 없으므로 친히 종묘 사직에 빌려 하시니, 가뭄을 민망히 여기고 백성의 일에 근로하시는 뜻이 간절합니다. 성교(聖敎)가 이미 나왔으나 도리어 길일(吉日)을 가리려다가 꺼리는 바가 있어서 친히 비시는 일을 곧 멈추어, 다급하고 간절한 분부가 마침내 정성스럽지 않은 데로 돌아가게 하였습니다. 탕(湯)임금이 상림(桑林)143) 에서 비를 빌 때에 날을 가렸다는 말은 듣지 못하였으니, 아마도 성학(聖學)의 바르고 큰 공에 누가 될 듯합니다. 재변이 다급하니, 날을 가리지 마소서."
하니, 답하기를,
"그 말이 마땅한 듯하다. 나도 처음에는 빨리 종묘 사직에 친히 빌려고 생각하였고 대신 중에 한 명 【영의정 윤은보(尹殷輔).】 도 도당(都堂)에서 비를 빌기 전에 먼저 종묘에서 친히 빌어야 한다 하였으므로, 이 의논에 따라 곧 예관(禮官)에게 명하여 날을 가리게 하였더니 길일이 없었다. 그 사이의 하루가 길하기는 하나 두 곳에서 비를 비는 일을 아울러 거행하기 어려운 형세이므로, 우선 대신 두 명 【좌의정 홍언필(洪彦弼)과 우의정 윤인경(尹仁鏡).】 의 의논을 따라 먼저 도당에서 거행한 뒤에 다시 의논하려 하였다. 대저 음양술에 구애되어 꺼리는 것은 군자가 취하지 않는다. 하지만 거둥하는 것이라면 구애되어서는 안 되겠으나, 종묘 사직의 제사는 중대한 제사이니, 대신에게 의논해야 한다. 탕(湯)임금이 상림에서 여섯 가지로 책망할 때에는 자신을 희생으로 하였는데 어찌 날을 가렸으랴마는, 종묘 사직의 제사에 견주면 다를 듯하니, 대신에게 의논하여 결정하겠다."
하고, 이어서 전교하였다.
"영상은 먼저 친제를 거행하기를 바랐는데, 날을 가렸더니 길일이 없고 하루가 길하기는 하나, 종묘와 사직에 다 제사하여야 하기 때문에 어렵게 여겨서 좌상과 우상의 의논을 따라 도당에서 비를 빈 뒤에 친제하려는 것이요, 친제하지 않으려는 것이 아니다. 간원이 아뢴 바와 전교한 뜻을, 사관을 나누어 보내어 삼공에게 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○諫院啓曰: "人君遇災, 固當側身修行, 以回天意, 禱祀, 乃其末也。 今遭旱暵, 自上憂軫, 弭災無策, 至欲親禱廟社, 其所以悶旱勤民之旨切矣。 聖敎已出, 而反欲涓吉, 有所拘忌, 旋停親禱, 使迫懇之旨, 卒歸於不誠。 桑林之禱, 未聞擇日, 恐累聖學正大之功。 災異迫急, 請勿卜日。" 答曰: "此言似當。 予亦初意, 欲速親祈於廟社, 大臣一員 【領議政尹殷輔。】 之意, 亦以爲都堂祈雨前, 先於宗廟, 當親禱云, 故依是議, 卽命禮官擇日, 則無吉日。 其間雖一日乃吉, 而兩處祈雨, 勢難竝行, 姑從大臣二員 【左議政洪彦弼, 右議政尹仁鏡。】 之議, 先行都堂祈雨後, 欲更議也。 大抵陰陽拘忌, 君子所不取。 如出行則不可拘也, 廟社之祭, 乃祭祀之重也, 不可不議于大臣。 ﻿成湯 桑林六責, 以身爲犧牲, 豈可擇日乎? 比之廟社之祭, 則似異也。 議于大臣, 當發落也。" 仍傳曰: "領相之意, 欲先行親祭擇日, 則無吉日。 只一日乃吉, 而廟社皆當致祭, 以是爲難, 而從左、右相之議, 都堂祈雨後, 親祭也, 非不欲親祭也。 以諫院所啓及專敎之意, 分遣史官, 議于三公以啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 14일 경오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○庚午/日暈。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 15일 신미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
우맹선의 일을 윤허하지 않다


헌부가 우맹선(禹孟善)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/憲府啓禹孟善事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 16일 임신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
우맹선의 일을 윤허하지 않다


헌부가 우맹선의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/憲府再啓禹孟善事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 17일 계유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
호조가 구황의 일을 대비하라고 전교하다


호조에 전교하였다.
"이번 가뭄의 재변을 보면 농사가 염려스러우니, 구황(救荒)하는 모든 일을 미리 조치하여야 한다. 각도, 각 고을에 사사로이 저축한 곡식을 바치고자 하는 자가 있거든 관가에 바치는 대로 창고에 쌓아 두어 구황에 대비하도록 하라. 그 값은 구리가 적어서 줄 수 없으니, 경외(京外)에서는 쌀이나 무명으로 주되 원하는 데에 따라 주도록 하라. 백성들이 유랑하지 않게 하는 것은 임금의 정사로서 급히 힘쓸 일이다."

-----

○癸酉/傳于戶曹曰: "見此旱災, 農事可慮。 救荒諸事, 不可不預爲措置也。 各道各官, 有私儲穀食願納者, 隨其納官, 各其倉入置, 以待救荒可也。 其價則銅鐵數少, 不可給, 如在京外, 或米或綿布, 從願可給, 毋致蒼生流離。 此王政之急務也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 17일 계유 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 18일 갑술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
비가 내리지 않는 것을 근심하여 삼공과 의논하다


상이 비가 내리지 않는 것을 근심하여 삼공에게 의논하자, 윤은보 등이 모두 친히 비를 빌 것을 청하였다.

-----

○甲戌/上閔雨, 議于三公, 殷輔等, 皆請行親禱。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 19일 을해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
치재하다


치재(致齋)144) 하였는데, 태묘(太廟)에서 비를 빌기 위함이었다.

-----

○乙亥/致齋將祈雨于太廟也。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 21일 정축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
태묘에서 친제하다


태묘에서 친제(親祭)하였다.

-----

○丁丑/親祭于太廟。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 21일 정축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제향하는 물건에 대해 이야기하다


경기 감사 【임백령(林百齡).】 의 서장을 정원에 내리면서 일렀다.
"날씨를 보면 비가 내릴 징조가 조금도 없다. 내가 태묘에서 친히 빌기는 하였으나 정성이 하늘에 사무치지 못하였으므로 하늘의 견책이 아직도 이러한 것이다. 또 양주(楊州)의 희생이 모두 다 죽었다 하니, 이것은 유사(有司)가 조치하여야 할 것이기는 하나, 제향하는 물건이 이렇게 된 것이 어찌 신명이 노해서가 아니겠는가. 더욱 두려워서 어찌할 줄 모르겠다."
서장은 다음과 같다.
"양주 목사(楊州牧使) 우사범(禹賜範)의 첩정(牒呈)145) 에 ‘본주(本州)에 회계하여 붙인 돼지·염소·양은 다 병들어 죽어서, 고을 안의 모든 제향(祭享)하는 데에 쓸 희생을 장만하여 바치기 어렵고, 이번 기우제(祈雨祭)에도 쓸 것이 없다.’ 하였습니다."

-----

○下京畿監司 【林百齡。】 書狀 【楊卅牧使禹賜範牒呈曰: "本州猪羔羊會計所付者, 皆已病斃, 州內凡祭享處所用犧牲, 備供爲難。 今次祈雨祭, 亦無所用云。】 于政院曰: "觀日候, 頓無雨徵。 予雖親禱太廟, 而誠不能格天, 故天譴猶如此。 又聞楊州, 犧牲斃盡。 此雖有司所當措置, 祭享之物, 至於如是, 亦豈非神怒所致乎? 尤惶罔措。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 21일 정축 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
양사가 우맹선의 일을 아뢰니 이에 윤허하다


양사(兩司)가 우맹선(禹孟善)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

〔○〕 兩司啓禹孟善事, 依允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 21일 정축 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
진사 윤결의 큰 물과 가뭄에 대한 상소문


진사 윤결(尹潔)이 상소하였다. 대략 이르기를,
"신이 보건대 전하께서는 인효(仁孝)를 타고나서 어디에나 자상(慈祥)하며, 간(諫)하면 거슬린다 하여 따르지 않는 것이 없고 말하면 작다 하여 채택하지 않는 것이 없으시어, 백성을 병든 사람 돌보듯이 하는 마음과 자식처럼 사랑하시는 실상이 빛나서 사방이 다 들으니, 옛 성세(盛世)에서 찾아도 얻기가 쉽지 않습니다. 전하께서는 몸에 지닌 덕으로 손바닥 안에 든 정치를 꾀하시니 날과 달을 기한하여 이룰 수 있을 것입니다. 그러나 30여 년 동안 교화하였어도 아직 그 보람을 시원하게 거두지 못하였고, 심지어 현사(賢邪)가 섞이고 사기(士氣)가 죄다 떨어지며 백성의 원망이 그치지 않고 큰물과 가뭄이 잇달으니, 오늘날 성심(聖心)이 노고하시게 된 데에는 반드시 까닭이 있을 것입니다.
전하께서는 타고난 자질은 지극히 순수하나 스스로 얻은 것이 것이 많지 않으며, 뜻을 세운 것은 매우 원대하나 마음을 지키는 것이 굳지 못하여, 옳은 것과 그른 것을 스스로 재결하지 못하십니다. 이 때문에 간사한 사람은 틈을 엿보아 자기가 세력을 부릴 때라고 생각하고 군자는 위태로와하고 의심하되 믿을 데가 없으니, 이는 대개 너그러이 용납하는 도량에는 뛰어나되 굳세게 결단하는 데에는 조금 소홀하기 때문입니다. 그러므로 선악(善惡)이 앞에 섞여 있어도 분별하여 가려 내지 못하고, 이해(利害)가 이미 분명하여도 과연 그렇게 여겨서 취사(取捨)하지 못하며, 점점 모든 집사(執事)가 그 직무에 게을러져도 떨쳐 삼가게 하거나 경계하여 움직이게 하는 실속이 없고, 곤궁한 백성은 있을 곳을 얻지 못하여 혹 하늘에 외쳐 하소연하기도 하니, 가의(買誼)가 이것을 본다면 크게 탄식하여 눈물을 흘리고 통곡할 것입니다. 백성의 원망을 풀어 줄 수 없다면, 하늘의 재변을 어떻게 그치게 하겠습니까. 그 근본을 찾아 보면, 전하께서 일찍부터 성학(聖學)에 종사하지 못하여 몸소 이끄는 교화가 넉넉히 감화시키고 고무하지 못했기 때문이니, 태평의 안락을 어찌 백 년이 지나도록 바랄 수 있겠습니까."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"윤결의 상소를 보니, 위아래의 병통을 매우 잘 지적하였다. 내가 늘 시비를 분명히 가리려고 힘쓰나 굳세게 결단하는 성질이 없으므로, 제 사사로운 일을 성취하려는 간사한 사람이 자주 나오니, 이 때문에 조정의 기맥(氣脈)이 상하게 된다. 임금은 선을 택하여 굳게 지키는 것이 금석(金石)처럼 굳어야 하는데 내가 그렇게 하지 못하니, 만백성이 시름하는 것은 다 이 때문이다. 내가 늘 이 병통을 생각하고 있었는데 마침 이 유생의 상소가 내 생각을 바로 맞혔으니, 내가 매우 갸륵하게 여긴다. 요즈음 상소를 본 것이 많기는 하나, 이처럼 아주 마땅한 것을 보지 못하였다. 이 소를 베껴서 들이면, 내가 가까이 두고 보겠다. 또한 이것을 대신이 모인 곳에서 보이고 아울러 내 뜻을 말하라."

-----

○進士尹潔上疏, 其略曰:
臣伏見殿下, 仁孝出天, 慈祥無間, 諫無逆而不從, 言無微而不擇, 如傷之心, 子惠之實, 於赫乎四方聞聽, 求諸盛古, 亦未易得也。 以殿下身有之德, 圖殿下握中之治, 可日期而月限。 然而化訓三紀有餘, 尙未能快收其効, 甚至賢邪溷淆士氣刹, 士氣剝盡, 民怨不殄, 水旱相仍, 以致今日聖心之勞者, 必有由也。 殿下天資至粹, 而自得無多, 立志甚遠而操心未牢, 惟是與非, 不能自裁於睿衷。 是以, 憸人窺伺, 以爲已之時, 君子危疑, 而無所憑恃。 玆蓋特出於寬容之量, 而差忽於剛斷之地, 故善惡交前, 而不能辨別而擇之, 利害已明, 而不能果然而取舍, 馴致百執事, 懈於其職, 而無震肅敬動之實, 窮民不得其所, 而或叫呼告訴於天。 使賈誼觀之, 則將太息流涕乎? 痛哭乎? 民之怨無以解, 則天之災何以弭乎? 原其本, 則殿下不能早從事於聖學, 而無躬率之化, 足以風動而鼓舞之致。 大平之樂, 安可期於百年之久乎?
傳于政院曰: "觀此尹潔上疏, 甚中上下之病。 予常時務欲明辨是非, 而無剛斷之性, 故憸人之濟其私者頻出。 由是朝廷氣脈, 有所傷敗。 人君當擇善固執, 堅如金石, 而予未能焉。 萬民之嗷嗷, 皆由此也。 予常念此病, 而適此儒之疏, 正中予懷, 予甚嘉之。 近見陳疏者雖多, 未見如此之切當。 此疏傳寫以入, 則予當置諸左右, 觀省焉。 亦可以此, 示于大臣會處, 而幷以予意言之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 21일 정축 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
생원 이세명의 사람 임용에 관한 상소문


생원 이세명(李世銘)이 상소하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"지금의 폐단을 보건대, 대도(大道)가 쇠하여 이륜(彝倫)이 어지러워지고, 인욕(人欲)이 함부로 흘러 풍속이 무너져, 아들이 효도할 줄 모르고 어린 사람이 공경할 줄 모르며, 횡포하기 짝이 없어 아비를 죽이는 변고가 이따금 중외(中外)에서 있는데 처음에는 차마 듣지 못하고 입으로 차마 말하지 못하더니, 지금에 이르러서는 듣는 자도 놀라지 않고 말하는 자도 괴이하게 여기지 않습니다. 이것을 보면 크게 악하여도 가리워져서 드러나지 않는 자도 많을 것인데, 국가가 구습에 젖어 바로잡는 일이 없으니, 신은 답답하여 시세가 마침내 어떻게까지 될는지를 모르겠습니다.
신이 생각하건대, 시대의 치란(治亂)에 따라 기화(氣化)146) 가 성쇠(盛衰)하는 것은 떳떳한 이치인데, 바뀌게 하는 방법은 사람을 임용하는 데에 달려 있으니 마땅한 사람에게 맡기면 인심이 따르고 권장할 줄을 알아서, 재앙을 바꾸어 상서가 되게 하고, 쇠퇴한 것을 일으켜 융성하게 하고, 어지러운 것을 돌이켜 다스려지게 할 것입니다. 그러므로 《대학》의 마지막 장(章)을 사람을 쓰는 데에 관한 것으로 끝마쳤는데, 사람을 쓰는 것은 인심의 향배(向背)가 관계되는 것이고, 인심의 향배는 치란과 성쇠가 이것으로 말미암아 구분되는 것입니다. 《맹자》에도 ‘슬기로운 사람은 모르는 것이 없으나 마땅히 힘쓸 것을 급무로 삼고, 어진 사람은 사랑하지 않는 바가 없으나 먼저 어진 사람을 가까이하기를 힘쓴다.’ 하였으니, 이제 슬기롭고 어짊을 극진히 하여 힘쓸 일을 알아 행한다면, 인심이 곧 바뀌어 하늘의 뜻을 얻을 것입니다.
생각하건대 주상전하께서는 어지러운 때를 잘 넘기고 태평한 시대를 열어 중흥(中興)의 운수를 당하고, 또 이룰 수 있는 자질과 묻기를 좋아하는 덕과 간언(諫言)을 따르는 아름다움을 지닌 것이 옛 임금과 다름이 없으시나, 아래에서 부응하는 자가 없고 치화(治化)에 공효(功效)가 없는 까닭은 다름이 아닙니다. 군자는 때를 얻지 못해 일을 못하고 소인이 뒤를 이어가며 뜻을 얻으므로, 조종(祖宗)의 좋은 법이며 아름다운 뜻이 퇴락하여 떨치지 않아서 잘못된 풍속의 폐단이 옮아 퍼지고 잇달기 때문입니다. 《역경(易經)》에 이르기를 ‘기미(幾微)에 통달하므로 천하의 일을 이룰 수 있다.’ 하였고, 전(傳)에 이르기를 ‘소인을 시켜 나라를 다스리면 모든 재앙이 이르니 착한 자가 있더라도 어찌할 수 없다.’ 하였습니다. 더구나 심하게 군자를 모함하는 후세의 소인이겠습니까.
무오년147) 이래로 흉악한 자가 독을 부려 어진 선비가 여러 번 패하고 국맥(國脈)이 중간에서 막혔다가 성조(聖朝)에 이르러 사기(士氣)가 조금 살아났으나 당화(黨禍)가 또 일어나 소인이 성행하여 번갈아 정사를 오로지하여 【소인이라 한 것은 남곤·홍경주·심정·이항·김안로·허항·채무택임.】 한때의 이름 있는 선비를 죄다 간사한 무리라고 무함하여 거의 다 내쫓아서, 허물을 바로잡고 선을 권장하는 법을 사류(士類)와 함께 폐기하여 비웃고 헐뜯어 마지않습니다. 이 때문에 사기가 꺾이고 인심이 방종하여, 형벌이 엄하더라도 악을 그치게 할 수 없으니, 이치의 형세가 그러한 것입니다. 이제 흉악한 무리가 거의 다 없어져 폐기하였던 신하를 용서하여 쓰고 언로를 환히 열었으므로, 아름다운 말을 올리고 뭇 어진이를 이르게 하여 강상(綱常)을 부식(扶植)하고 치도(治道)를 수복할 때인데도, 아직 언론을 극진히 하여 시폐(時弊)를 바로잡는 자가 있다는 말을 듣지 못하였으니, 이것이 신이 아는 바를 전하께 숨기지 못하는 까닭입니다.
만백성의 목숨은 농사에 달려 있는데, 홍수·가뭄·바람의 재해가 없는 해가 없는 데다가 올봄에 또 크게 가물어 늘 바람만 불고 비가 내리지 않으니, 천시(天時)는 질서를 잃고 인사(人事)는 늦어졌습니다. 입하(立夏)가 이미 지났는데도 논에는 아직 벼를 심지 못하였으니, 올해는 또 어떤 흉년이 될는지 몰라서 사람마다 굶어 죽지나 않을까 근심하고 두려워합니다. 전하께서 염려하신 나머지 시속(時俗)을 민망히 여겨 어진 인재를 찾아 쓰고 백성의 부역을 덜며 반찬의 가짓수를 줄이고 음악을 거두며 산천에 비를 빌어 제사하시니, 자신을 닦고 반성하시는 방도가 지극하다고 하겠는데, 하늘의 뜻을 얻지 못하는 까닭은 신의 생각으로는 이러합니다. 기강이 떨치지 않아서 정치와 교화가 다 구차하고, 규범이 무너지고 해이해져서 사람들이 의리를 모르며, 오늘 그른 사람을 내쳤으나 내일 쓰이는 사람이 마땅한 사람이 아니고, 오늘 그른 정사를 고쳤으나 내일의 정사가 또 마땅한 정사가 아니니 이것은 임금의 덕이 드러나지 못하여 잘못된 폐단이 끝이 없는 까닭입니다. 인사가 이와 같으니, 재변을 그치게 하는 데에 무슨 도움이 되며 어떻게 패란(敗亂)을 막겠습니까.
옛날에 탕(湯)임금이 스스로 책망하여 하늘에 빌기를 ‘정치가 고르지 않은가, 백성이 직업을 잃었는가, 궁실(宮室)이 높은가, 여알(女謁)이 성행하는가, 뇌물이 행하여지는가, 참소하는 자가 득세하는가?’ 하였는데, 말을 마치기 전에 사방 수천리의 땅에 큰 비가 내렸습니다. 탕임금 때에는 이 여섯 가지 잘못이 없었으나 이제는 여섯 잘못이 있음을 면하지 못하니, 어찌 하늘의 뜻을 돌릴 도리가 있겠습니까. 탕임금의 여섯 가지 책망은 다 원망을 일으키고 재변을 가져오게 하는 실속이며 그로 말미암아 시정(時政)이 어지러워지니, 여기에 대하여 자신을 닦고 반성하지 않을 수 있겠습니까.
대체로 천지는 백성의 부모로서 간격이 없는 한 기(氣)이기 때문에 인사에서 느끼는 것에 응하지 않는 것이 없으니, 아들에게 순역(順逆)이 있으면 부모의 마음에 희노(喜怒)가 없을 수 없는 것과 같습니다. 임금은 하늘을 대신하여 만물을 다스리므로 하늘에 순응하기를 힘써야 하니, 어찌 구차하게 할 수 있겠습니까. 대저 마음이 도(道)에 통하고서야 그 덕을 밝힐 수 있으므로, 배움은 반드시 치지(致知)부터 먼저 하여야 하거니와, 임금이 능히 생각을 미루어 슬기를 다하여 심체(心體)의 밝은 것을 다한다면, 덕을 밝히는 공부를 그만둘 수 없어서, 지극한 이치가 밝게 드러나고 옳고 그른 것이 명백해집니다. 이 때문에 위태로운 것이 편안하여지고 희미한 것이 드러나므로, 정일(精一)하고 중도를 지키는 묘리에 말없이 자연 합치되어 기강이 절로 서고 모든 세목이 절로 확립될 것입니다. 그리하여 사람을 알아서 임용을 잘하고, 도리를 헤아려서 법도를 세우게 되므로, 인심이 순일(純一)하고 풍속이 후하여져, 흉악한 무리가 절로 화하고 간사한 무리가 절로 변할 것이니, 어찌 다시 어진이를 방해하고 나라를 병들게 하며 세상을 현혹하고 백성을 속이는 자가 혹 그 사이에 끼어들겠습니까. 그러므로 신이 전하께 바라는 것은 오직 도를 알아서 사람을 알고, 사람을 알아서 임용을 잘하고, 또한 임용을 잘하여 왕정(王政)을 행하는 것뿐입니다."
정원에 전교하였다.
"이 소(疏)를 베껴 쓴 뒤에 도로 들이도록 하라. 내가 두고 보겠다."

사신은 논한다. 이세명(李世銘)이 책을 만들어 소를 써서 성람(聖覽)에 편하게 하려 하였으므로 전교에도 위에서 두고 보겠다고 한 것이다. 그러나 두고 보더라도 그 말대로 실행하였다는 말을 듣지 못한다면, 어찌 기뻐하기만 하고 더 깊이 연구하지 않는 것이 아니겠는가. 글을 올려 누누이 아뢴 것이 헛된 말이 될 뿐이다.

-----

○生員李世銘上疏。 其略曰:
伏見當時之弊, 大道沈微而彝倫亂, 人欲橫流而風俗敗, 子不知孝, 幼不知悌, 橫暴無道, 而弑父之變, 間出中外。 初不忍聞, 口不忍言, 至于今時, 則聞之者不驚, 言之者無怪。 以此觀之, 則有大惡而掩覆不露者, 亦必多矣。 國家因循苟且, 未有所救, 臣竊憫, 而未知時勢, 終至於何如也。 臣竊惟, 時之治亂, 氣化盛衰, 理之常也, 而轉移之術, 在於任人。 任得其人, 則人心服而知勸, 可以轉災爲祥, 興衰而盛, 反亂而歸於治矣。 故《大學》末章, 終之以用人。 用人, 乃人心向背之所關, 人心向背, 乃治亂盛衰之所由分也。 孟子亦曰: "智者無不知也, 當務之爲急; 仁者無不愛也, 急親賢之爲務。" 今盡仁智之全體, 而知所務, 則人心卽變, 而天意斯得矣。 恭惟主上殿下, 乘否開泰, 値中興之運, 而又有能致之資, 好問之德, 從諫之美, 無異於古之帝王, 而下無其應, 治化無功者, 無他。 君子未嘗得時有爲, 而小人接跡得志, 祖宗良法美意, 廢墜不振, 流俗之弊, 展轉相仍故也。 《易》曰: "惟幾也故, 能成天下之務。" 《傳》曰: "小人之使爲國家, 菑害竝至。" 雖有善者, 亦無如之何矣。 況後世小人之陷君子, 其特爲尤甚者乎? 自戊午以來, 凶邪肆毒, 賢士屢敗, 國脈中否, 至于聖朝, 士氣稍蘇, 而黨禍又起, 小人勃橫, 迭相用事, 【所謂小人, 南袞、洪景舟、沈貞、李沆、金安老、許沆、蔡無擇。】 而一時名士, 盡誣爲奸黨, 竄斥殆盡。 糾過勸善之令, 竝與士類罷去, 嗤詆無已。 由是士氣沮喪, 人心放逸, 刑罰雖嚴, 而無以止惡, 理勢然也。 今兇徒幾盡, 釋用廢臣, 洞開言路, 可以進嘉言致群賢, 扶植綱常, 修復治道之時, 而亦猶未聞有盡言極論, 以救時者。 此臣之所以不能隱其所知於殿下也。 萬民之命, 寄於田畝, 而水旱風災, 無歲無之, 今春又大旱, 恒風不雨。 天時失序, 人事失(晩)〔時〕 , 立夏已過, 而水田未稼, 未知今年, 又何凶歉? 人人憂懼, 若塡丘壑。 殿下軫念, 憫時病俗, 求用賢才, 蠲除民役, 減膳撤樂, 禱祀山川, 其所修省, 可謂至矣, 所以不得天意者, 臣愚以爲, 紀綱不振, 而政敎皆苟, 規範頹弛, 而人不知義。 今日黜其非人, 而明日所進, 又非其人, 今日革其非政, 而明日爲政, 又非其政。 此君德所以不著, 而流弊無窮者也。 人事如是, 何益於弭災, 而何保於敗亂哉? 昔﻿成湯, 自責以祈皇天曰: "政不節歟? 人失職歟? 宮室崇歟? 女謁盛歟? 苞苴行歟? 讒夫昌歟?" 言未訖, 大雨方數千里。 ﻿成湯之時, 未有此六失, 而今未免有六失, 則豈有回天之理乎? 湯之六責, 皆所以起冤致災之實, 而時政之所由亂也。 可不修省於斯乎? 夫天地, 民之父母也。 一氣無間, 故人事之感, 無不應, 猶子有順逆, 而父母之心, 不能無喜怒也。 人君, 代天理物, 當以順天爲務, 豈可苟焉哉, 大抵心通乎道, 然後能明其德, 故學必先於致知。 人君苟能推思致睿, 以盡心體之明, 則明德之功, 不能已, 而至理昭著, 是非明白, 危者以安, 微者以著, 自能默契於精一執中之妙, 而綱紀自立, 萬目自能。 知人而善任, 揆道而立度, 人心純一, 風俗歸厚, 兇徒自化, 邪類自變, 豈復有妨賢病國、惑世誣民者, 或間於其間哉? 故臣之所望於殿下者, 唯知道而知人, 知人而善任, 善任而行王政而已。
傳于政院曰: "此疏, 謄書後還入可也。 予當留覽。"

【史臣曰: "李世銘, 成冊書疏, 欲便 聖覽, 故傳敎亦云, 自上留覽也。 留覽而未聞行其所言, 則豈非悅而不繹哉? 上章陳列, 徒爲空言而已。"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 24일 경진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
가뭄으로 전정에 서서 비를 비는 일에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"요즈음 가뭄이 더욱 심하므로 비를 비는 일이라면 하지 않은 것이 없으니, 이것은 제사하지 않은 신(神)이 없다는 뜻인데, 제사만 번거로왔을 뿐, 비가 내릴 징조는 전혀 없고 우물과 샘은 모두 말랐다. 비상한 재변이 있으면 비상한 일을 거행하여야 할 것인데, 옛 임금을 보면 가뭄의 재변을 만나 금중(禁中)에서 향을 사르고 묵묵히 빈 자가 많거니와, 내가 이를 본떠 하고 싶기는 하나 만기(萬機)의 여가에 한다면 전일(專一)하지 못할 듯하다. 전에 일식(日食)을 당했을 때에 변복(變服)148) 을 하고 근시(近侍)를 거느리고 근정전(勤政殿)의 계상(階上)에서 꿇어앉아 일식을 멈추어 달라고 기도(祈禱)하였는데, 이것은 재변에 근신한 것이다. 이제 큰 가뭄을 당하여 내가 전정(殿庭)에 서서 백관을 거느리고 비를 빌려 하는데, 잘못하는 일이 아닐 듯하다. 사관(史官)을 보내어 삼공에게 의논하도록 하라."
하였는데, 윤은보 등이 회계(回啓)하기를,
"위에서 가뭄을 근심하여 반드시 비를 내리게 하려고 상체(上體)의 수고로움을 헤아리지 않고 친히 백관을 거느리고 한데에 서서 비를 빌고자 하십니다. 그러나 이 뜨거운 날씨에 해 또한 긴데, 경회지(慶會池) 가는 근정전의 계상(階上)보다는 볕을 덜 받는다고 하더라도 오래 서 있으면 상체가 반드시 피로하실 것입니다. 신(臣)들과 같은 아랫사람들도 견디지 못하는데, 더구나 성체(聖體)가 어찌 오래 서 계실 수 있겠습니까. 그렇게 한다 해도 비가 내릴는지 알 수 없으니, 신들의 마음에 매우 미안하게 여겨집니다. 전에도 어찌 가뭄이 심한 때가 없었겠습니까마는 이와 같이 비를 빈 일이 없었으니, 못가에서 친히 비시는 것은 역시 거행할 수 없겠습니다."
하니, 답하였다.
"조만간 비가 내리지 않거든, 5월 2일부터 4일까지 경회루 아래에서 세자가 백관을 거느리고 비를 빌도록 하라."

-----

○庚辰/傳于政院曰: "近者旱氣尤甚, 凡祈雨之事, 無所不爲, 此靡神不擧之意也。 祭則徒煩, 而頓無雨徵, 井泉皆渴。 有非常之災, 則必擧非常之事。 觀古人君, 遇旱災, 焚香默禱於禁中者多矣。 予雖欲倣此爲之, 萬機之暇, 恐非專一。 前者當日食之時, 變服率近侍, 勤政殿階上, 跪而救食, 此謹災也。 今當大旱, 予欲立殿庭, 率百官祈雨, 恐非失事也。 遣史官往議于三公。" 尹殷輔等回啓曰: "自上憂旱, 期於得雨, 不計上體勞動, 欲親率百官, 露立祈雨, 當此極熱之時, 日又極長, 慶會池邊, 雖不如勤政殿階上之當陽, 久立則上體必勞。 雖臣等下人, 尙未能忍, 況聖體豈能久立乎? 如是而得雨與否, 未可知也, 臣等之心, 深以爲未安也。 前豈無旱甚之時, 而亦無如此祈雨之事, 則池邊親禱, 亦不可行也。" 答曰: "近日若不雨, 則五月初二日至三日, 於慶會樓下, 世子率百官祈雨可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 24일 경진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
김안국을 병조 판서에 제수하다


김안국(金安國)을 병조 판서에 제수하였다.

-----

○以金安國爲兵曹判書。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 25일 신사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
정순붕을 사헌부 대사헌에 제수하다


정순붕(鄭順朋)을 사헌부 대사헌에 제수하였다.

-----

○辛巳/以鄭順朋爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 25일 신사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 28일 갑신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가 가뭄 근심과 인사에 대해 말하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"올해의 가뭄은 지극히 근심된다. 근일 간원(諫院)이 ‘먼저 인사(人事)를 닦아야 한다.’고 아뢰었는데, 그 말이 매우 마땅하다. 인사가 아래에서 잘못되므로 천변이 위에서 응하는 것인데, 이제 경기 감사 【임백령(林百齡).】 의 서장을 보면 양주(楊州)에서 죽은 돼지와 양은 한두 마리뿐인데도 목사(牧使) 우사범(禹賜範)은 천재를 빙자하여 다 죽었다고 감사에게 거짓으로 보고하였으므로, 전지(傳旨)를 받들어 파직하였다. 그러나 이것은 다 기강이 해이한 탓이니 먼저 기강을 닦아 밝히는 것이 마땅하다."
하니, 영사 윤인경이 아뢰기를,
"임금이 체통을 세우면 기강이 절로 엄숙하여질 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"위에서 가뭄을 근심하여 두려운 마음으로 몸을 닦고 살피며, 재앙을 물리치기 위해 임금이 행하는 기도(祈禱)를 하지 않으신 것이 없으나 옛말에 ‘억울한 옥사(獄事)를 소결(疏決)하면 비가 내린다.’ 하였습니다. 원안(袁安)이 초상(楚相)149) 으로 있을 때에 의옥(疑獄)을 분변하였더니 비가 내렸고, 안진경(顔眞卿)이 오원(五原)에서 억울한 옥사가 있는 것을 소결하였더니 곧 비가 내렸습니다. 요즘 형옥(刑獄)을 심리하는 것이 지극하지 않은 것은 아니나, 외방(外方)에 억울한 옥사가 없지 않으니, 다시 팔도에 하서(下書)하도록 명하여 억울한 옥사를 써서 아뢰게 하고 조정과 함께 의논하여 조치하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 지사 김안국이 아뢰기를,
"민생의 곤폐(困弊)가 지금보다 심한 때가 없는데 경기의 수군(水軍)이 영선(營繕)에 시달리다가 이제 가뭄의 재변 때문에 일체 멈추었으므로 은혜를 받은 것이 큽니다마는, 본포(本浦)에 번드느라 쉬지 못하니, 나누어 번들게 하여 쉬게 하면 아마도 실제적인 혜택을 입을 수 있을 것입니다."
하고, 대사헌 정순붕이 아뢰기를,
"지금 기강이 해이하여 정령(政令)이 행해지지 않으므로, 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 다 진언(進言)하여 다스리는 도리를 강구하려 하나, 다스리는 보람이 나타나지 않아서 민생이 날로 초췌하여 가는데, 신의 생각으로는 조정이 먼저 대체(大體)를 잃었기 때문에 그러한 것이라고 봅니다. 예전부터 임금이 대신과 나라의 일을 꾀하여 의논하여야 좋은 정치가 날로 이르는 것인데, 근래에는 대신이 권세를 피하려고 나라에 큰 일이 있으면 위에 미루고 또 대간에게 미루므로, 정령이 정부(政府)에서 나오지 않고 곁으로 대간에게서 나오니, 신은 아마도 정령이 이 때문에 행해지지 않는다고 생각합니다."
하고, 특진관(特進官) 이기(李芑)가 아뢰기를,
"대신은 백관을 총섭(摠攝)하고 정령을 내며 대간의 책무는 부족한 것을 돕는 것일 뿐인데, 지금은 대간이 마음대로 합니다. 대신이 의논하여 정한 일이 혹 일에 크게 방해된다면 고치는 것이 옳겠으나, 일에 방해가 없는데도 의논하여 정한 뒤에 아래에서 반드시 청하여 고치니, 대신이 나라의 일을 하지 않으려는 것은 아니나, 하고 싶더라도 그 뜻을 행하지 못합니다. 크게 방해되는 일이라면 어쩔 수 없겠으나, 그렇지 않으면 대신의 의득(議得)150) 은 시행하고 고치지 않는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"권세의 벼리가 위에 있지 않고 아래에 있으므로 그런 것이다. 대체로 임금이 대신과 의논하여 정한 일은 변경하여서는 안 되고 반드시 시행하게 하여야 대신이 힘써 하는 것인데, 이제는 대신이 그 의논이 시행되지 못할 것을 알기 때문에 보탬이 없다고 생각해서 하지 않으니, 이 일은 짐작해서 해야겠다."
하니, 검토관(檢討官) 이여(李畬)가 아뢰기를,
"예전부터 한 나라의 큰 일은 대신이 해야 하는 것이고 기강과 정령이 다 대신에게서 나오는 것인데, 지금은 온갖 일이 정부에서 나오지 않으므로 벼리가 없는 그물과 같으니, 온갖 관사(官司)가 어찌 게으르지 않을 수 있겠습니까. 대간이 대신의 잘못을 보면 역시 바로잡지 않을 수 없겠으나, 그 시비와 취사(取捨)는 참으로 성상의 마음이 환히 비추어 그 양끝을 잡아 그 중도를 쓰기에 달려 있습니다."
하고, 특진관 임권(任權)이 아뢰기를,
"홍범(洪範)151) 에 이르기를 ‘무릇 백성에는 간사한 무리가 없고 벼슬아치에는 자기 무리만을 위하는 행동이 있지 아니하면 임금이 중정(中正)의 도를 세울 것이다.’ 하였거니와, 임금이 중정의 도를 세우면 좋아하고 미워하는 것이 분명하여 시비가 절로 정하여질 것입니다. 위에서 대체를 지키지 않고 늘 온갖 집사(執事)의 일에 생각을 두므로 번잡하고 잗달아서 대강(大綱)이 서지 않으니, 대강을 들어서 통틀어 다스리면 정신과 사려도 번거롭지 않을 것입니다. 옛말에 ‘하찮은 총명으로 이론을 만들어 옛법을 어지럽히지 말라.’ 하였거니와, 늘 새 법을 세우고서 시행하지 않는다면 요란하기만 하고 진정될 때가 없을 것입니다. 저번에는 대간의 말에 따라 시비를 묻지도 않고 죄주었는데, 그때는 대간이 간신들의 매와 개 【허항·채무택·박홍린의 무리.】 가 되어 자기와 혐의가 있으면 죄가 대단치 않더라도 묻지 않고 죄주었고, 바깥 사람이 모르는 궁금(宮禁) 안의 골육의 일까지도 죄주기를 청하였으니, 억울한 일이 있더라도 바깥 사람이 어떻게 알겠습니까. 위에서 먼저 한 집안의 일을 살피고서 차차로 살피신다면 억울한 일이 풀릴 수 있고 기강이 절로 설 것인데, 지금 진언하는 것은 다 한 관사(官司)의 잗단 일이니, 신은 아마도 대강이 여기에 있지 않으리라고 생각합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 김반천(金半千)이 아뢰었다.
"대간과 시종이 힘을 다해서 하더라도 대신은 전혀 나라의 일에 힘을 쓰지 않습니다. 한 나라는 한 사람 때문에 흥하고 한 사람 때문에 망한다고 하였습니다. 대신은 이처럼 나라의 치란(治亂)·흥망에 관계되는데, 근래 정령이 한결같지 아니하여 곧 세웠다가 곧 폐기하니, 이것은 대신이 직무를 잘못하는 탓입니다. 저번에 권신(權臣) 【김안로.】 이 나라의 일을 그르쳤으므로, 대신이 그 점을 혐의쩍게 여겨서 피하였으나, 권신과 중신(重臣)은 차이가 있으니, 대신이 나라의 일을 통틀어 다스려야 합니다. 옛사람이 이르기를 ‘길가에 집을 지으면 3년 걸려도 이루지 못한다.’ 하였거니와, 이제 법령이 번거로와서 시행되지 않는 것은 이 때문입니다."

-----

○甲申/御朝講。 上曰: "今年旱暵, 至爲憂慮。 近日諫院所啓, 當先修人事云, 其言至當。 人事失於下, 故天變應於上。 今見京畿監司 【林百齡。】 書狀, 楊州猪羊死者, 只一二口, 而牧使禹賜範, 憑藉天災, 託以盡死, 欺罔報監司, 故奉傳旨罷職矣。 然此皆紀綱解弛之所致也, 先修明紀綱爲當。" 領事尹仁鏡曰: "人君立體統則紀綱自然嚴肅矣。" 又曰: "自上憂旱, 恐懼修省, 凡帝王所爲祈禳之事, 無所不爲。 古云: ‘決冤獄則雨。’ 袁安爲楚相, 分辨疑獄而雨。 唐時顔眞卿, 於五原有冤, 獄決而卽雨。 近來審理刑獄, 非不至矣, 然外方不無冤獄。 更命下書八道, 令書啓冤獄, 而與朝廷共議處之何如?" 知事金安國曰: "民生困弊, 莫甚於此時。 京圻水軍, 困於營繕, 而今因旱災, 一切停罷, 其爲賜大矣, 但立番於本浦, 不得休息。 令分番以休, 則庶可得蒙實惠矣。" 大司憲鄭順朋曰: "當今紀綱解弛, 而政令不行, 臺諫、侍從, 皆欲進言, 講求治道, 而治效不著, 民生日悴。 臣意以爲, 朝廷先失大體故然也。 自古人君, 與大臣謀議國事然後, 善治日臻。 近來大臣, 欲避權勢, 國有大事, 則推於上, 又推於臺諫, 政令不出於政府, 而旁出於臺諫。 臣恐政令, 以是不行也。" 特進官李芑曰: "大臣, 摠百官出政令, 而臺諫之責, 補闕而已, 今則臺諫專爲也。 大臣議定事, 若或大妨於事, 則改之可也, 雖無妨於事, 而議定之後, 下必請改, 大臣非欲不爲國事, 雖欲爲之, 而不得行其志也。 若大妨之事, 則已矣, 不然則令大臣之議得行, 而不改可也。" 上曰: "權綱不在於上, 而在於下, 故如是也。 大抵人君與大臣議定之事, 不可變更, 而必使行之然後, 大臣勉力也。 今則大臣, 知其議不得行, 故以爲無益, 而不爲也, 此事當斟酌爲之可也。" 檢討官李畬曰: "自古一國之大事, 大臣所當爲, 而紀綱政令, 皆自大臣出焉。 今則百事不出於政府, 故如無綱之網, 百司安得不懈乎? 臺諫見大臣所失, 則亦不可不糾, 其是非取捨, 實在於上之明鑑洞照, 執其兩端而用其中矣。" 特進官任權曰: "《洪範》曰: ‘凡厥庶民, 無有淫朋, 人無有比德, 惟皇作極。’ 人君建極, 則好惡分明, 而是非自定也。 自上不務遵大體, 而每留念於百執事之事, 䕺脞煩碎, 而大綱不立。 若擧大綱而摠治, 則精神思慮, 亦不煩矣。 古云: "毋作聰明亂舊章。" 每立新法而不行, 徒爲紛擾, 而無鎭定之時。 曩者因臺諫之言, 不問是非而罪之。 臺諫爲奸臣之鷹犬, 【許沆、蔡無擇、朴洪鱗之徒。】 有嫌於己, 雖至極罪, 不問而罪之, 以至宮禁之內, 骨肉之間, 外人所不知之事, 亦請罪之, 雖有冤悶, 而外人何以知乎? 自上先察一家之事, 而次次察焉, 則冤悶可雪, 而紀綱自立矣。 方今進言者, 皆一司細瑣之事。 臣恐大綱, 不在是也。" 侍讀官金半千曰: "臺諫, 侍從, 雖盡力爲之, 而大臣專不用力於國事也。 一國, 以一人而興, 以一人而亡。 大臣, 關國家治亂興亡。 如是近來政令不一, 旋立旋廢, 此大臣失職之致也。 頃者, 權臣 【金安老。】 誤國事, 故大臣以爲嫌疑而避之, 然權臣與重臣有異, 大臣當摠治國事也。 古人云: ‘作舍道傍, 三年不成。’ 今法令煩而不行, 以此也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 28일 갑신 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈

=====

중종실록 95권, 중종 36년 4월 29일 을유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 양이가 생기다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○乙酉/日暈兩珥。

=====

