중종실록 56권, 중종 21년 2월 1일 갑인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 관찰사 윤인경이 전염병의 피해에 대해 치계하다


충청도 관찰사 윤인경(尹仁鏡)이 치계(馳啓)하였다.
"도내에서 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 4백 60여 명입니다."

-----

○甲寅朔/忠淸道觀察使尹仁鏡馳啓: "道內以癘疫物故, 四百六十餘人。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 2일 을묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도의 전염병에 대한 방비책을 하교하다


전교하였다.
"충청도에서 여역으로 많은 사람이 죽게 되어 지극히 놀라우니, 죽은 사람이 몇 명이고 병의 기세가 가라앉게 되는지를 계속해서 치계(馳啓)하도록 해야 한다. 또 죽은 사람의 수가 이미 4백 60여 명이나 되는데도 병의 기세가 점점 만연된다면 시기에 미처 구제하지 못하게 될 것이다. 그러니 평안도의 예대로 의약품을 내려 보내 마음을 써 구료하도록 하고, 또한 중앙(中央)에서 제사지낼 것을 예조에 말하라."

-----

○乙卯/傳曰: "忠淸道以癘疫, 人多死亡, 至爲驚駭。 身死幾名事及病勢寢息與否, 連續馳啓可也。 且物故人數, 已至四百六十餘名, 而病勢浸盛, 則不可及救矣。 依平安道例, 醫藥下送, 用心救療。 且於中央設祭事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 5일 무오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 관찰사 윤은보가 벽동 척후군 김선손 등을 추고하도록 치계하다


평안도 관찰사 윤은보(尹殷輔)가 치계하였다.
"벽동(碧潼) 척후군(斥候軍) 김선손(金善孫) 등이 피인(彼人) 요송고(要送古) 등을 잡아 베었는데 모두 죄가 없는 사람인 것 같습니다. 김선손 등을 추고(推考)하여 죄를 다스리고, 요송고 등의 처자에게 물품을 넉넉히 주어 그들의 마음을 위로해주기 바랍니다."

사신은 논한다. 상고하건대 요송고 등이 사냥을 하는 일로 변장(邊將)에게 와서 고했는데, 어찌 소란을 일으킬 계획이 있었겠는가? 김선손 등이 공을 노리느라 잡아 베었으니 그들 부모와 처자로서는 하늘에 사무치는 원수인데, 어찌 우리를 잠시라도 잊겠는가? 앞날에 변방 사단은 반드시 이들로 말미암을 것이다. 김선손 등은 군졸이니 책망할 것이 없다. 당초에 여연(閭延) 등지에서 야인을 구축(驅逐)할 때는 만포 첨사(滿浦僉使) 이성언(李誠彦)이 상서(上書)하여 구축하기를 청한 것인데, 그때 죽은 사졸이 1천여 명이나 되었다. 그 다음에는 우후(虞候) 이장길(李長吉)이 정탐한다는 이름아래 죄없는 피인들을 30여 명이나 베었으니, 변장들이 변방에서 공 세우기 좋아함이 이러하기 때문에 이런 무리들이 이처럼 본받은 것이다.

-----

○戊午/平安道觀察使尹殷輔馳啓曰: "碧潼斥候軍金善孫等捕斬彼人要送古等, 似皆無罪, 請金善孫等推考治罪, 要送古等妻子, 優給物貨, 以慰其心。"

【史臣曰: "按, 要送古等以田獵事, 來告於邊將, 豈有作耗之計哉? 善孫要功捕斬, 彼亦有父母、妻子, 其通天之讎, 豈向我斯須忘哉? 他日邊釁之構, 未必不由於此人也。 善孫, 軍卒也, 不足責矣。 當初閭延等地驅逐時, 滿浦僉使李誠彦上書, 請驅逐, 其時士卒亡者, 以千計。 其後, 虞候李長吉以體探爲名, 斬無罪彼人三十餘級。 邊將之喜邊功如此, 故此輩亦視效如此。"】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 5일 무오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 감찰들이 신래를 침해한 일에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"감찰(監察)들이 신래(新來)를 침해한 일은, 항거(抗拒)하였기 때문에 입계(入啓)한 것인데, 놓아두도록 하셨습니다. 조한정(曹漢鼎)이 만일 본래부터 병이 있었다면 그날 어떻게 사진(仕進)할 수 있었겠습니까? 반드시 도에 지나치게 침해했기 때문에 집으로 떠메어갔다 죽게 된 것입니다. 죄가 가볍지 않아 버려둘 수 없으니, 자복을 받아 죄를 결정하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "監察等侵虐新來事, 抗拒, 故入啓, 而命棄矣。 曺漢鼎若本有病, 則其日何能仕進乎? 必侵虐過度, 故擔歸其家, 以至於死。 其罪非輕, 不可棄也, 請取服定罪。" 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 6일 기미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조방언·이유청 등이 민중 구호·여역 구료·수령의 차임에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"굶주리는 민중을 구호하는 일은 비록 따로 구호하는 기관을 두지 않더라도 전적으로 감사(監司)와 도사(都事)에게 맡긴다면, 반드시 자신들이 친히 민간에 드나들며 검찰(檢察)하게 될 것입니다. 지금은 백성이 유랑하고 굶주리는 것을 모두 알지 못하고 있으니, 위에서 유사(有司)에게 위임하신 뜻을 아랫백성들이 어찌 알겠습니까?"
하고, 영사 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"구제하는 일은 하지 않을 수 없습니다. 그러나 모두 형식적으로만 하므로 가난한 민간들이 폐해를 입기만 하니, 만일 민간들이 빈궁할 때에 감사와 수령들이 몸소 드나든다면 매우 소란스럽게 될 것입니다. 다만 감사와 도사가 유의하여 구제하고 수령들을 검찰한다면 될 것입니다."
하고, 조방언이 아뢰기를,
"여역(癘疫) 역시 기근(飢饉) 속에서 생기는 것이니, 만일 검찰하지 않는다면 민간이 비록 많이 죽는다 하더라도 어떻게 알 수 있겠습니까? 신의 생각에는 기관을 설치하는 것도 해야 한다고 여깁니다."
하고, 참찬관 윤인경(尹仁鏡)은 아뢰기를,
"신이 충청도의 농사 형편을 보건대 홍주(洪州) 등 해변의 17고을은 재해가 더욱 심했고, 그 나머지 산골의 각 고을은 전곡(田穀)은 비록 조금 풍년이 들었다고는 하지만, 민간들이 매우 빈궁하여 겨우 연명할 수 있었습니다. 또 온양군(溫陽郡) 온천(溫泉) 근처에 사는 사노(私奴) 배동(裵同)의 집에서는 죽은 사람이 5명이나 되었는데, 신은 그들이 죽은 것이 의심스러워 물어보니 먹을 것은 여유가 있었습니다. 이 병 때문에 전염된 집이 20여 가구나 되는데 한 집에서 죽은 사람이 혹은 셋 혹은 넷씩이나 되었으니, 여역이 분명합니다. 신이 올라올 때 온양에서 하루를 머무르며 물어보니, 병의 기세가 조금 뜸해졌다고 했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"온역(瘟疫)은 없는 때가 없다. 그러나 충청도의 여역은 진실로 평소의 것과 다르니 모름지기 치열해지기 전에 구료(救療)해야 한다."
하매, 장령 윤사익(尹思翼)이 아뢰기를,
"구제하는 일이 비록 형식인 것 같기는 하지만 하지 않을 수 없습니다. 만일 도움됨이 없다고 폐지한다면, 성상께서 백성 돌보시려는 뜻을 민간에서 어찌 알게 되겠습니까? 대저 흉년에는 감사와 도사가 반드시 마음을 다해 구제해야 하는데, 또한 수령들이 어떻게 하느냐에 달렸습니다. 더러 굶주려 죽는 백성이 있어도 수령들이 숨기고 신고하지 않는데, 지난날에 이수영(李守英)이 북청 판관(北靑判官) 때 이런 죄로 잡혀와 마침내 파출(罷黜)되었습니다. 만일 감사들이 마음을 다해 검찰(檢察) 한다면, 수령이 비록 성심이 없는 사람이라 하더라도 힘써 구제할 것입니다."
하고, 조방언은 아뢰기를,
"기관을 설치하여 민중을 구제하는 일은 마땅히 미리 해야 하고, 만일 기관을 설치할 수 없다면 전적으로 유사(有司)들에게 부여하여 효과를 내도록 함이 가할 것입니다."
하고, 윤사익이 이어 감찰들의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"요사이 보건대, 문신(文臣)들이 많이 외방(外方) 고을에 보임(補任)되는데, 만일 쓸만한 사람이라면 경관(京官)이 빈 데에 의망(擬望)해야 한다."
하매, 윤사익이 아뢰기를,
"이전에는 강원도는 문신 수령이 없기 때문에 과거보일 때는 더러 경관을 보내기도 했었는데, 지금은 문신 수령이 절반이나 됩니다. 이러므로 전조(銓曹)가 주의(注擬) 할 때면 매양 사람이 없다는 한탄을 하게 됩니다."
하고, 동지사 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"문신 중에 비록 대간(臺諫)·시종(侍從)에 가당한 사람이 있다 하더라도 더러는 어버이가 늙은 것을 들어 정사(呈辭)하므로 부득이 외방 고을 원을 제수하는데, 이러한 유는 난처한 일인 듯합니다. 성종조(成宗朝)에는 ‘사람이 누군들 부모가 없느냐.’ 하여 한갓 수령만 삼지 않는 것이 아니라 도사(都事)도 삼지 않았기 때문에 문음(門蔭)들이 허다히 도사가 되었었고 장령(掌令)이나 지평(持平) 또한 더러 섞어서 차임했었습니다."
하고, 이유청은 아뢰기를,
"신이 세조(世祖) 말년의 일을 아는데, 당시에는 문신이 수령을 원하게 되면 세상에서 비웃었고 가문(家門)에서도 비루하게 여겼습니다. 지금은 늙은 어버이가 없어도 서로들 수령을 원하여 매우 아름다운 일이 아니니, 모름지기 경관을 가려서 차임한 다음에 외방 수령을 차임한다면 중앙을 중히 여기고 외방(外方)을 경시하는 뜻에 맞게 될 것입니다."
하고, 윤사익은 아뢰기를,
"육진(六鎭)의 판관(判官)에 문신을 섞어서 차임함은 미편한 듯합니다. 만일 문신이 부사(府使)가 된다면 가하지만, 판관이 중간에서 주관(主管)하려고 하면 반드시 폐단이 생기게 될 것입니다. 이로 본다면 비록 문신으로 판관을 차임하더라도 유익함이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"양계(兩界)에 문신을 섞어서 차임한 것은 선왕조(先王朝)의 법이다. 그러나 부사는 삼아도 되지만 판관은 진실로 관계될 것이 없다. 전일에 심언광(沈彦光)이 대간과 시종에 가당한 사람이기 때문에 체직하도록 했었는데, 대신이 불가하다고 하므로 체직하도록 한 명(命)을 도로 거두었었다. 대저 변방에 문신을 많이 차임하는 것은 불가하다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"변방에 문신을 섞어서 차임했다가 만일 사변이 있게 된다면 전투에 관한 일을 어떻게 해갈 수 있으며, 만에 하나라도 일이 불행하게 된다면 후회한들 무슨 소용이 있겠습니까?"
하고, 허굉은 아뢰기를,
"북도(北道)에서 온 사람의 말을 듣건대, 문신을 섞어서 차임함은 매우 합당한 일이라고 했었습니다."
하였다.

-----

○己未/御朝講。 參贊官趙邦彦曰: "賑救飢民, 雖不可別設賑恤之局, 專委監司、都事, 則必自當親出入民間檢察矣。 今則民之流移飢饉, 幷不知之, 下民豈知? 自上委任有司之意也?" 領事李惟淸曰: "賑濟之事, 不可不爲也。 然皆爲文具, 而貧民受弊。 若民間貧乏之時, 監司、守令窮親出入則甚擾。 但監司、都事留心賑濟, 撿察守令, 則斯可矣。" 邦彦曰: "癘疫亦出於飢餒, 若不檢察, 民雖多死, 何能知之? 臣意, 設局, 亦可爲也。" 參贊官尹仁鏡曰: "臣見忠淸道農事形止, 洪州等海邊十七官災傷尤甚, 其餘山谷各官田穀, 雖云稍稔, 然民甚貧乏, 僅得延命。 且溫陽郡溫井近處居私奴裵同家, 死者五人。 臣疑其死, 而問之, 則所食有裕餘矣。 以此病傳染, 至於二十餘家, 一家死者或三、或四, 其爲癘疫明矣。 臣上來時, 留溫陽一日, 問之則病勢稍歇云。" 上曰: "瘟疫, 無時無之。 然忠淸道固異於常, 須及未熾盛, 救藥可也。" 掌令尹思翼曰: "賑濟之事, 雖似文具, 而不可不爲也。 若以無益而廢之, 則自上恤民之意, 民何得知乎? 大抵凶年, 監司、都事必當盡心救恤, 而亦在於守令所爲如何耳。 或有飢死之民, 守令匿不以告。 往者, 李守英爲北靑判官, 以此罪拿來, 其終罷黜。 若監司盡心檢察, 則守令雖無誠心, 亦有勉强救之之理。" 邦彦曰: "設局賑民, 所當預爲也。 若不可設局, 則專付有司責效, 亦可也。" 思翼仍啓監察事, 不允。 上曰: "近觀, 文臣多補外郡。 若可用人, 則京官有闕處, 擬望可也。" 思翼曰: "昔者, 江原道無文臣守令, 故試場時, 或遣京官, 今則文臣守令居半。 是故, 銓曹注擬之時, 每有乏人之嘆。" 同知事許硡曰: "文臣雖有可當, 侍從、臺諫者, 或以親老呈辭, 不得已除外郡。 如此之類, 似乎難處者也。 成廟朝 ‘人誰無父母?’ 非徒不爲守令也, 都事亦不爲之, 故門蔭之人, 多爲都事, 而至如掌令、持平, 亦或交差矣。" 惟淸曰: "臣及知世祖末年之事, 文臣乞郡, 一時笑之, 家門亦鄙之。 今則雖無老親, 紛紛乞郡, 甚爲不美。 須擇差京官後, 差外官則內重外輕之意, 得矣。" 思翼曰: "六鎭判官, 以文臣交差, 似乎未便。 若文臣爲府使則可矣, 判官欲施爲於其間, 則弊必生矣。 以此觀之, 雖以文臣差判官, 無益矣。" 上曰: "兩界以文臣交差, 先王時法也。 然府使則可爲也, 判官, 固不關係。 前者, 沈彦光於臺諫、侍從, 可當之人, 故令遞矣, 而大臣以爲不可, 故還收遞命矣。 大抵, 邊方多差文臣, 不可也。" 惟淸曰: "邊方交差文臣, 若有事變, 則甲冑之事, 何能爲乎? 萬一事在不幸, 悔何及耶?" 許硡曰: "聞北道來人之言, 文臣交差甚當云。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 6일 기미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 7일 경신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 대사헌 박호가 감찰 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 박호(朴壕)가 감찰(監察) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/御朝講。 大司憲朴壕啓監察事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 7일 경신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사헌 박호·집의 민수원 등이 이수동의 일로 체직을 청하다


대사헌 박호·집의 민수원(閔壽元)·장령 윤사익(尹思翼) 이희건(李熙騫)·지평 홍석견(洪石堅)이 아뢰기를,
"전일 이수동(李壽童)이 의주 목사(義州牧使)가 되었을 때에 물의가 합당하지 못하게 여겼기 때문에 논계하여 체직했었습니다. 그런데 외간의 의논은 본부(本府)가 이수동을 비호하느라 한 짓이라고 한다 하며, 이런 말을 간원(諫院)도 들었다고 합니다. 물의가 이러한데 어찌 직에 있을 수 있겠습니까? 신들을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"외간의 의논은 알 수 없으나 어찌 경솔하게 대간을 체직하겠는가? 사직하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲朴壕、執義閔壽元、掌令尹思翼ㆍ李熙騫、持平洪石堅啓曰: "前者李壽童爲義州牧使時, 物議以爲不合, 故啓遞, 而外間之議, 以本府爲李壽童庇護, 而發也, 此言, 諫院亦聞之。 物議如此, 豈可在職? 請遞臣等之職。" 傳曰: "外議未可知也, 豈可輕遞臺諫? 勿辭。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 7일 경신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사간 남세준·사간 김섬 등이 이수동의 일에 대해 전후 사정을 아뢰다


대사간 남세준(南世準)·사간 김섬(金銛)·헌납 김희열(金希說)·정언 황헌(黃憲) 박홍린(朴洪鱗) 등이 아뢰기를,
"신들이 음복(飮福)030) 할 일 때문에 성균관(成均館)에 갔었습니다. 그런데 이수동을 논계하여 체직한 것은 비호하기 위해 한 짓이라고 말하는 사람이 있었지만, 신들이 듣고서 자신도 모르게 웃음이 터지기에 논하지 않았었습니다. 지금 듣건대, 헌부가 와서 사직했다니, 지극히 놀랍기에 감히 계달(啓達)합니다. 대간이 논계한 일을 외간에서 억측으로 떠드는데 이런 폐풍(弊風)이 근래에 더욱 심합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 외간의 의논이 그러함을 듣고서 스스로 직에 있기 미안하다 하여 와서 사직하고, 또한 간원도 그런 물의를 들었다고 했다. 그러나 외간의 물의를 또한 일체 없게 할 수는 없는 일이고, 다만 일의 시비를 따질 뿐이다."
하였다.

-----

○大司諫南世準、司諫金銛、獻納金希說、正言黃憲ㆍ朴洪鱗等啓曰: "臣等以飮福, 往于成均館, 有來言: ‘啓遞李壽童事, 爲庇護而爲之。’ 云。 臣等聞之, 不覺失笑, 不爲議論。 今聞憲府來辭, 至爲驚愕, 敢用啓達。 臺諫論事, 外間揣量喧傳。 如此弊風, 近來尤甚。" 傳曰: "憲府聞外議如此, 自以在職未安, 來辭, 亦謂諫院, 聞此議云。 然諫院雖聞之, 而不議, 故屢啓而不允耳。 且外間喧傳臺論, 果是弊風, 然外議亦不可一切使之無也, 但辨事之是非而已。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 7일 경신 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에서 《강목》을 진강하고, 김유·이세응·정옥형 등이 상벌에 관해 아뢰다


주강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 진강(進講)하였다. 시강관 김유(金鏐)가 아뢰기를,
"제 위왕(齊威王)이 즉묵 대부(卽墨大夫)는 봉작(封爵)하고 아 대부(阿大夫)는 처형하여 상벌(賞罰)을 분명하게 했기 때문에 나라 안이 크게 다스려진 것입니다.031) 이때에 천하의 제후(諸侯)들이 모두 주(周)나라에 조회(朝會)하지 않았으나 홀로 위왕이 조회했습니다. 《강목》에 이를 쓴 것은 현명하게 여긴 것입니다."
하니

사신은 논한다. 이날은 세 때의 경연(經筵)에 직제학 김유가 입시(入侍)하여 진강했었다. 김유는 나이 60이 넘고 눈이 또한 어두우므로 구두(句讀)를 더러 그르치기도 하고, 기운이 쇠해 난삽(難澁)하여 겨우 진강을 끝냈었다. 그러나 몸가짐이 근신하여 시속의 부박(浮薄)한 태도를 갖지 않았다.
상이 이르기를,
"주나라 왕실이 미약하였는데도 제후(齊侯)가 홀로 조회하였으므로, 특서(特書)하여 아름답게 여긴 것이다. 대저 사대(事大)는 마땅히 성의를 다해서 해야 하고, 감히 소홀히 해서는 안된다."
하매, 특진관 이세응(李世應)이 아뢰기를,
"제 위왕이 아 대부를 삶아 죽인 일은, 상벌은 분명하게 되었지만 임금으로서의 덕이 지극하게 아름다운 것은 아닙니다. 《강목》에서 특서한 것은 단지 상벌이 분명했음을 취한 것입니다. 소인(小人)은 훼방을 하거나 기릴 적에 반드시 임금의 뜻을 헤아려 보아 하기 때문에, 그의 말에 현혹되기 쉬운 것입니다. 가령 위왕(威王)의 마음가짐이 지극히 공평하고 정대하여 거울처럼 티가 없고 저울처럼 공평하였다면, 훼방이나 기림이 어떻게 들어갈 수 있었겠습니까? 임금의 마음가짐을 공평 정대하게 한다면, 시비(是非)와 사정(邪正)이 그의 마음을 벗어나지 않아서 군자와 소인이 자연히 가려지게 되는 법입니다. 이렇게 한다면 어찌 위왕이 될 뿐이겠습니까? 제왕(帝王)들과 같은 다스림이 또한 뒤따르게 되었을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"훼방과 기림은 없앨 수 없는 것이고 단지 임금이 마음가짐을 공평 정대하게 하면 사정(邪正)이 자연히 구별되는 것이다."
하매, 참찬관 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"요사이는 거개 자신의 사정에 따라 훼방하거나 기릴 뿐, 선(善)을 착하게 여기고 악을 나쁘게 여기는 것이 아닙니다. 외방 사람들이 더욱 훼방하다 기리다 하므로 수령들 중에 이 때문에 폄직(貶職)된 사람까지 있기도 한데, 연도의 각 고을 원들이 자기 훼방하는 것을 싫어하여 사행(私行)032) 접대만 중히 여기고 공무는 염려하지 않습니다. 이런 풍습은 매우 아름답지 못한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"훼방이나 기림은 단지 수령에게만이 아니라, 요사이 인심이 모두 그러한데, 그 의도는 단지 자신의 사사일을 해내려는 것이다."
하매, 이세응이 아뢰었다.
"외방뿐만이 아니라 조정 안에도 더러는 그런 일이 있습니다. 그런 훼방이나 기림은 진실로 알기 어려운 일입니다."

-----

○御晝講。 講《綱目》。 侍講官金鏐曰: "齊 威王, 封即墨大夫; 烹阿大夫, 賞罰分明, 故國內大治。 當是時, 天下諸侯, 皆不朝周, 而獨威王朝之, 《綱目》書之, 賢之也。"

【史臣曰: "是日, 三時經筵, 直提學金鏐入侍進講。 鏐年踰六十, 眼又昏暗, 句讀或誤, 氣塞語澁, 僅得畢講。 然持身謹愼, 不爲時俗浮薄之態。"】
上曰: "周室微弱, 而齊侯獨朝, 特書美之。 大抵, 事大當盡誠, 不敢忽略。" 特進官李世應曰: "齊 威王烹阿大夫, 賞罰則分明, 而非人主至美之德也。 《綱目》書者, 只取賞罰之分明耳。 小人毁譽, 必揣度人主之意, 故其言易惑。 假使威王, 持心至公、至正, 如鑑空衡平, 則毁譽何自入乎? 人君當持心公正, 則是非、邪正, 不逃於吾心之鑑, 而君子、小人, 自爾辨別矣。 如此則豈特威王? 國內大治而已, 帝王之治, 亦可追也。" 上曰: "毁譽不可無也, 只在人主特心公正, 則邪正自別矣。" 參贊官丁玉亨曰: "近來, 毁譽率以己私, 非善善而惡惡也。 外方之人, 尤爲毁譽, 守令以此, 被貶者亦有之。 沿路各官守宰, 惡其毁己, 以待私行爲重, 而官事則不之慮焉。 如此之風, 甚不美矣。" 上曰: "毁譽, 非但守令, 近來人心, 皆如此也。 其意, 只爲濟其己私耳。" 世應曰: "非但外方也, 朝廷之間, 亦或有之, 其爲毁擧, 實所難知。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 7일 경신 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 7일 경신 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 풍천에 지진이 일어나다


황해도 풍천(豐川)에 지진하였다.

-----

○黃海道 豐川地震。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 8일 신유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
좌부승지 윤인경이 이의중의 추안을 가지고 아뢰다


좌부승지 윤인경(尹仁鏡)이 이의중(李宜中)의 추안(推案) 【아비에게 불효한 일이다.】 을 가지고 아뢰기를,
"앞서 재변 때문에 의옥(疑獄)을 계문하라는 것으로 팔도에 하서(下書)했기 때문에 경상도 관찰사 김당(金璫)이 치계하기를 ‘본도에 사는 이여규(李如圭)가 전처(前妻) 진씨(陳氏)의 소생인 아들 의중(宜中)을 「첩의 자식인데, 나에게 악담으로 욕을 했다.」고 관에 고소했는데, 이여규가 늙었으므로 후처(後妻)에게 속아 망령되이 고소를 하게 되었을 리가 없지 않다.’고 했고, 헌부(憲府)는 회계하기를 ‘이의중의 일은 애매한 듯합니다. 그러나 아비가 친히 고소한 일이라서 경솔하게 버려두기가 미편하기 때문에 이미 40여 차례나 형장을 받게 되었습니다.’ 했습니다." 【전일에 형조로 하여금 고찰하여 아뢰게 했었다.】

-----

○辛酉/左副承旨尹仁鏡以李宜中推案 【其父不孝事。】 啓曰: "前因災變, 啓聞疑獄事, 下書于八道, 故慶尙道觀察使金璫馳啓曰: ‘道內居李如圭, 以先妻陳氏子宜中 「以妾子, 向我揚惡罵詈」 告官。 如圭年老, 不無爲後妻所誣, 而妄訴之理。’ 憲府回啓: ‘李宜中事, 似乎瞹昧, 然其父親告之事, 輕棄未便, 故受刑已四十餘次矣。’" 【前日令刑曹考啓。】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 8일 신유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 8일 신유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 9일 임술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 비와 우박이 내리다


밤에 비와 우박이 섞여 내렸는데 우박은 크기가 콩알만했다. 남쪽에 불같은 운기가 있었다.

-----

○壬戌/夜, 雨雹交下, 狀如大豆。 南方有氣如火。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 9일 임술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에서 시강관 심언경이 법령의 시행에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 심언경(沈彦慶)이 글에 임하여 아뢰기를,
"이 대문에 ‘진(秦)나라가 상앙(商鞅)033) 을 좌서장(左庶長)으로 삼아 변법(變法)하는 영을 확장했다.’ 하였는데, 서법(書法)에 ‘변법’이라고 쓴 것은 앞장서서 옛법 고친 것을 죄준 것입니다. 대저 조종(祖宗)의 법은 자주 고칠 수 없는 것이기 때문에 사필이 이렇게 쓴 것입니다. 또 형벌과 법은 다스림을 보조하는 도구이므로 없을 수 없는 것입니다. 그러나 한 사람이라도 그르다고 하면 반드시 고치기 때문에 아침에 고친 것을 저녁에 고치는 폐단이 있게 된 것인데, 옛사람의 말이 ‘사시(四時)처럼 틀림없어야 한다.’고 했으니, 대개 법령을 한번 세웠다면 마땅히 사시처럼 틀림이 없이 법을 시행해야 하는 것입니다. 요사이 아래서 법을 준행하지 않기 때문에 위에서 금단하는 영을 되풀이하셔도 소용이 없습니다. 사행(私行) 금단이 엄중하지 않은 것이 아니지만, 듣건대 어느 고을에는 사행이 항시 10여 명씩 있다고 했습니다.’ 또 조정에 술 금단하는 영과 악포(惡布) 금단하는 영이 있지만, 항간(巷間)에서는 마음대로 술마시고 잔치하며 저자에서는 기탄없이 전매(轉賣)하니, 법을 준행하지 않음은 오늘날의 큰 폐단입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사마광(司馬光)034) 의 말이 ‘신의는 임금의 큰 보배인 것이다.’ 했다. 나라는 백성으로 보존되고 백성은 신의로 보존되는 법이니, 법을 세울 적에 반드시 자상하게 살펴서 결정해야 한다. 이미 세운 뒤에는 조변 석개(朝變夕改)하지 않은 다음에야 백성이 법을 믿게 되는 것이다. 우리 나라는 경솔하게 입법하기 때문에 법을 고치기도 어렵게 여기지 않아, 아랫사람들이 믿지 않는 폐단이 있는 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官沈彦慶臨文曰: "此言: ‘秦以商鞅爲左庶長, 定變法之令。’ 而書法, 乃曰書變法, 罪首變古也。 大抵祖宗之法, 不可紛更, 故書法如此。 且刑法, 輔治之具, 不可無也, 然一人以爲非, 則必變之, 故有朝更夕變之弊。 古人云: ‘信如四時。’ 蓋法度一立, 則行此之法, 當信如四時也。 近來下不奉法, 故自上雖申禁令, 而無益。 私行之禁, 不爲不嚴, 而聞一邑私行, 恒留十餘云。 且朝廷有禁酒之令、惡布之禁, 而閭閻之間, 燕飮自恣; 市肆之中, 轉販無忌, 法之不行, 今日之大弊也。" 上曰: "司馬光謂: ‘信者, 人君之大寶。’ 國保於民; 民保於信, 立法之時, 必須詳審而定之; 旣立之後, 毋使朝更而夕變, 然後民信於法矣。 我國立法輕易, 故其變法不難, 而有下人不信之弊也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 9일 임술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 9일 임술 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
전라도 경차관 조침이 방호의의 머뭇거린 일에 대해 치계하다


전라도 경차관(敬差官) 조침(趙琛)이 치계(馳啓)하였다.
"수영(水營) 이방 진무(吏房鎭撫) 최보의(崔輔義) 등의 공술 속에 ‘포작간(鮑作干)들 말이 「매년 9월 초승이면 왜적(倭賊)들이 삼도(三島)에 와 정박하고 옷과 양식을 약탈해 가니, 만일 복병(伏兵)해 놓고 기다린다면 잡을 수 있을 것이다.」 하므로, 수사(水使) 방호의(方好義)가 초이튿날 군사를 거느리고 바다로 내려가 삼도에 정박하고 7일을 머물렀습니다. 그러다가 여러날 진(鎭)을 비워두는 것이 미편하기 때문에 최보의·강순부(姜順富) 등을 좌우(左右)의 대장(隊將)으로 삼아놓고 영(營)으로 돌아갔었습니다. 강순부(姜順富) 등이 왜적들을 잡았다는 기별을 듣고 다시 병선(兵船)을 출동시켜 외나로도(外羅老島)에 이르러 잡은 왜적들의 벤 머리를 친히 보았으니 머뭇거리고만 있고 나가지 않았을 리가 만무합니다.’ 했고, 진무 손효온(孫孝溫) 등 12명의 공술도 역시 최보의 등과 같았습니다."

사신은 논한다. 방호의가 머뭇거리고만 있은 사실은 알 수가 없으나 속인 일은 이미 한 가지만이 아니었다. 마땅히 그의 죄상을 바로 잡아 신하된 사람으로서의 정직하지 못한 죄를 후대에 보여줌으로써 변장(邊將)된 사람들로 하여금 감히 속이는 마음을 갖지 못하도록 해야 할 것이다. 그런데 도리어 가벼운 법으로 단지 배소(配所)로 다시 가도록 하였으니 어찌 뒷사람들을 징계할 수 있겠는가?

-----

○全羅道敬差官趙琛馳啓曰: "水營吏房鎭撫崔輔義等招內: ‘鮑作干等云: 「每年九月初生, 倭賊來泊三島, 刼奪衣糧。 若伏兵而待之, 則可得捕捉。」 水使方好義, 初二日領兵下海, 止泊三島, 留七日。 以累日空鎭, 爲未便, 令輔義及姜順富等爲左右隊將, 而還營。 聞順富等捕倭之奇, 復令兵船到外羅老島, 所捕賊倭, 親監斬頭, 萬無逗遛不進之意。’ 鎭撫孫孝溫等十二名之招, 亦與輔義等相同。"

【史臣曰: "方好義逗遛之實, 未可知也。 欺罔之事, 已非一端, 當正其罪, 以示爲人臣不直之罪於後代, 使其爲邊將者, 不敢懷欺罔之心, 斯可也。 反從輕典, 止令還發配所, 何以懲後人乎?"】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 10일 계해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 전의 일을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 10일 계해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조계상·임유겸·방윤·황염에게 관직을 제수하다


조계상(曺繼商)을 공조 판서로, 임유겸(任由謙)을 지중추부사로, 방윤(方輪)을 전라도 병마 절도사로, 황염(黃恬)을 홍문관 부수찬으로 삼았다.

-----

○以曺繼商爲工曹判書, 任由謙爲知中樞府事, 方輪爲全羅道兵馬節度使, 黃恬爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 10일 계해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 달무리가 지다


밤에 달무리가 지고, 흰 운기가 가로 꿰었다.

-----

○夜, 月暈, 有白氣橫貫。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 11일 갑자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
제안 대군의 상사에 대해 하교하다


전교하였다.
"제안 대군(齊安大君)을 월산 대군(月山大君)035) 의 예대로 3년 동안은 녹(祿)을 주고, 발인(發靷)하는 날은 각사(各司)에서 한 사람씩 회장(會葬)하도록 하라. 주상(主喪)한 종친(宗親)에게는 또한 가자(加資)해야 한다."

-----

○甲子/傳曰: "齊安大君, 其依月山大君例, 限三年給祿。 其發靷日, 令各司一員會葬。 主喪宗親, 亦當加資。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 11일 갑자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 11일 갑자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 예조 정랑 이영준의 체직에 대해 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"예조 정랑 이영준(李英俊)은 인물이 용렬하고 잡스러우며, 전에 평양 서윤(平壤庶尹)이 되어서는 관고(官庫)가 공허하게 만들었습니다. 육조에 합당하지 못하니 시급히 체직하기 바랍니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 又啓曰: "禮曹正郞李英俊, 人物庸雜。 前爲平壤庶尹時, 使官庫板蕩。 不合六曹, 請速遞。" 皆不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 12일 을축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 김유·장순손 등이 흉년 구제책·마정·재변 등에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 《대학연의보(大學衍義補)》를 진강(進講)했는데, 시강관 김유(金鏐)가 아뢰기를,
"올 흉년은 전대에 없던 것이어서 민생들이 진실로 염려스러우니, 흉년 구제하는 계책을 마땅히 다시 더 조치해야 합니다. 어찌 심상하게 여겨 홀만히 할 수 있겠습니까? 황해도 백령도(白翎島)의 점마(點馬) 일은 바닷길이 매우 멀어 말몰이꾼이 왔다갔다하려면 매우 폐단이 있게 될 것입니다. 또 흉년에는 성묘(省墓)와 사초(莎草)도 모두 정지하는 것이 준례인데, 요사이 조관(朝官)들 중에 사초하러 가기를 청하는 사람이 매우 많습니다. 그러나 갔다왔다하는 동안에 어찌 폐단이 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"점마 일은, 황해도의 실농이 매우 심하니 말몰이꾼을 뽑아 보낸다면 과연 폐단이 있을 것이다. 다만 제조(提調)가 각별히 취품(取稟)하지 않았으나 내 생각에는 마정(馬政)을 중히 여겨 아뢴 것이라 싶기 때문에 준례대로 계하(啓下)한다."
하매, 영사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"지금 농사일이 바야흐로 시작되는데 말몰이꾼을 내보내면 폐단이 있을 것이니, 정지하도록 해야 합니다."
하였다. 집의 민수원(閔壽元)·헌납 김희열(金希說)이 조충손(趙忠孫) 및 감찰(監察)들의 일을 아뢰고, 민수원이 이영준(李英俊)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.
김희열이 아뢰기를,
"요사이 재변이 자주 나타나다가 정월 20일에는 토설(土雪)이 내리는 재변이 있으므로 도성 안 사람들이 거개 모두 놀랍게 여깁니다. 비록 어느 일의 반응인지를 알 수 없지만 재변은 터무니없이 생기는 것이 아니고, 반드시 아래서 인사(人事)가 잘못되매 천변이 위에서 반응하는 것입니다. 토설은 재변 중에도 큰 것이니, 심상하게 대응해서는 안될 것입니다. 듣건대 충청도(忠淸道)에서는 여역(癘疫)으로 죽은 수가 4백여 명이나 된다고 합니다. 지난해에는 관서(關西)에서 병으로 민중들이 많이 죽었는데, 이번에는 또 이러하니 작은 변괴가 아닙니다. 마땅히 실지로 하늘에 대응하는 도리를 해야 하고 한갓 형식만 갖추어서는 안됩니다. 고종(高宗)의 한 가지 생각에 요망한 상곡(桑穀)이 저절로 말라죽었고,036) 경공(景公)의 세마디 말에 형혹성(熒惑星)이 자리를 옮겼었으니, 임금이 실지가 있게 하늘에 대응하면 하늘이 이에 감응(感應)하여 재변이 스스로 해소되는 것입니다."
하고, 지사 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"여역은 단지 충청도만 그런 것이 아닙니다. 듣건대 경기 남양(南陽) 등지에도 더러 있다고 하는데, 흉년이 든 해에는 여역 때문만이 아니고 굶주림으로 인해 죽는 사람이 반드시 많은 법입니다. 연전에 평안도에서 병으로 죽은 사람들도 모두 실농한 민중들이고, 지금 충청도의 여역도 실농한 고을에서 발생했습니다. 그런데 굶주림 때문에 죽어도 여역으로 죽었다 하므로 이웃 마을이나 친척들이 전염될까 꺼려 구호하려 하지 않습니다. 이래서 죽게 되는 사람이 없지 않을 것이니, 단지 여역으로만 구호하지 말고 각별히 돌보는 계책을 조치해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"바야흐로 봄이어서 온역(瘟疫)이 없는 데가 없다. 그러나 많은 사망자가 과연 모두 여역만은 아닐 것이니, 잘 구호하여 돌본다면 많이 죽지는 않을 것이다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 講《大學衍義補》。 侍講官金鏐曰: "近歲凶歉, 前代所無, 民生實爲可慮。 救荒之策, 所當更加措置, 豈可以尋常而忽之哉? 黃海道 白翎島點馬事, 水路甚遠, 驅馬軍往來, 甚爲有弊。 且凶年則掃墳加土, 亦皆停寢例也。 而近來, 朝官請加土者甚多, 往來之間, 豈得無弊?" 上曰: "點馬事, 黃海道失農已甚, 抄發驅馬軍, 果有弊。 但提調不各別取稟, 予意以爲, 馬政爲重, 而啓之故, 依例啓下矣。" 領事張順孫曰: "今農務方張, 而起軍驅馬有弊, 可命停也。" 執義閔壽元、獻納金希說啓趙忠孫、監察等事。 壽元啓李英俊事, 不允。 希說曰: "近來, 災變屢見, 且在正月二十日, 又有土雪之災, 都下之人, 擧皆驚愕。 雖不知某事之應, 而災不虛生, 必人事失於下, 而天變應於上。 土雪災變之大, 不可以尋常而應之。 非但此也, 聞忠淸道癘疫物故, 數至四百餘人。 去年關西之病, 人民多死, 今又若是, 非小變也。 應天之道, 當盡其實, 不但徒爲文具而已。 高宗一念, 妖桑自枯; 景公三言, 熒惑退舍。 人主對天以實, 則天斯應之, 而變異自消矣。" 知事洪淑曰: "癘疫, 非但忠淸道也, 聞, 京畿 南陽等處, 亦或有之。 凶歉之年, 非但癘疫, 因飢饉而死者, 必多。 年前, 平安道病死者, 皆失農之民, 而今忠淸道癘疫, 亦發於失農之官, 雖因飢死, 而名之癘疫, 故隣里親戚, 憚於傳染, 莫肯救護。 以此, 不無致死, 請毋徒以癘疫救之, 而賑恤之策, 各別措置。" 上曰: "方春瘟疫, 無處不然而然, 其多死者, 果非盡癘疫也, 善爲救恤, 則庶不至多死矣。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 12일 을축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 관찰사 이환에게 흉년 구제 및 여역의 조치에 대해 지시하다


충청도 관찰사 이환(李芄)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견(引見)하고 이르기를,
"충청도는 여역이 치열한데, 비록 여역이라고는 하지만 또한 굶주림 때문이 아닐 수 없을 것이다. 그러나 흉년 구제 및 병 의료(醫療)하는 일들을 경(卿)이 모름지기 유념(留念)해서 조치하여 치열해지지 않게 해야 한다. 요사이는 백성을 돌보는 수령들이 별로 없으니, 감사(監司)의 직책상 마땅히 엄격하고 분명하게 출척(黜陟)을 해야 한다."
하매, 이환이 아뢰기를,
"신이 듣건대 충청도의 여역이 있는 5∼6고을은 모두 실농한 고을이라 했으니, 굶주린 나머지에 또한 반드시 그렇게 되었을 것입니다. 해변 지방의 각 고을은 실농이 더욱 심하여 민간이 먹을 것이 없는데, 관가의 창고에도 저축한 곡식이 넉넉하지 못하기 때문에 또한 구제하기도 어렵다고 했습니다. 무릇 일을 멀리서 헤아릴 수 없으니, 부임한 뒤에 신이 마땅히 사세를 보아 조치하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"풍습을 고치고 세속을 바꾸는 데는 교화(敎化)의 역할이 큰 법이다. 외방(外方)에는 교화가 미치기 어렵기 때문에 풍속이 또한 아름답지 못하니, 이를 마땅히 먼저 해야 한다."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使李芄拜辭, 上引見曰: "忠淸道癘疫熾盛, 雖名爲癘疫, 亦不無因飢饉而致。 然救荒及醫藥等事, 卿須軫念措置, 使毋至於熾盛可也。 近來, 守令恤民者, 蓋寡。 監司之職, 所當嚴明黜陟也。" 芄曰: "臣聞, 忠淸道癘疫, 五六邑皆失農之官也。 飢饉之餘, 亦必致然耳。 海邊各官, 失農尤甚。 民間乏食, 而官倉儲穀不敷, 故亦難賑救云。 凡事不可遙度, 赴任之後, 臣當觀勢措置。" 上曰: "移風易俗, 敎化爲大, 而外方, 敎化所難及, 故風俗亦爲不美, 此所當先。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 12일 을축 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
백령도에는 점마를 보내지 말도록 병조에 전교하다


전교하였다.
"황해도는 실농(失農)했으니, 백령도(白翎島)에는 점마(點馬)를 보내지 말도록 병조에 전교하라."

-----

○傳曰: "黃海道失農, 勿遣白翎島點馬事, 傳于兵曹。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 12일 을축 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 12일 을축 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 전적 강윤의 체직을 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"전적 강윤(姜胤)은 인물이 사특(邪慝)하여 지난날의 폐조(廢朝) 때에 임사홍(任士洪)의 종 노릇을 하며 비루한 일이 많았었기 때문에, 요사이 조정에서 버려두고 임용(任用)하지 않은 지 오랩니다. 전적은 사표(師表)가 되는 소임이어서, 조행이 없는 사람은 하루도 있을 수 없는 자리이니, 모두 시급하게 체직하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事。 諫院啓曰: "典籍姜胤, 人物邪慝。 前於廢朝時, 奴事任士洪, 多有鄙陋之事。 故近來朝廷, 廢棄不用久矣。 典籍, 師表之任也。 無行之人, 不可一日冒處, 請竝速遞。" 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 12일 을축 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
팔도 감사들에게 백성의 흉년 구제책에 대해 하서하다


팔도 감사들에게 하서(下書)하였다.
"지난해의 가뭄은 경기나 외방(外方)이 모두 그러하니, 많은 실농한 각 고을에 어찌 굶주리는 백성이 없겠는가? 만약 돌보아주지 않는다면 어떻게 스스로 살아갈 수 있겠는가? 항차 굶주린 나머지에는 여역(癘疫)이 반드시 일게 되고 굶주림에 지친 백성은 또한 병에 걸리기 쉬운 법인데, 이웃 마을과 친척들이 전염될까 꺼려 구호하지 않으려 하므로 죽어가게 되니, 진실로 애통스러운 일이다. 이래서 진념(軫念)되기에 전에도 이미 유시를 내렸던 것이니, 경(卿)들이 다시 더 돌보아 유리(流離)하거나 죽어가지 않도록 하라."

-----

○下書八道監司曰:
去年之旱, 內外皆然。 許多失農各官, 豈無飢餓之民? 苟不賑恤, 何能自濟? 而況飢饉之餘,癘疫必興, 困餓之民, 受病亦易。 隣里親戚, 憚於傳染, 不肯救護, 乃至於死亡, 良可哀痛。 是用軫念, 曾已下諭, 卿其更加撫恤, 使不至於流離顚死。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 13일 병인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 13일 병인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강원이 세자의 서연을 연기할 것을 아뢰다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"세자(世子)께서 내일 이후부터 서연(書筵)을 차리려 하니, 이는 매우 아름다운 일입니다. 다만 회복된 지 오래지 않은데다 요사이 날씨가 고르지 못하니, 바라건대 20일 이후에 함이 어떠리까?" 【세자가 요사이 감기가 들었다가 회복된 지 오래지 않았기 때문이다.】
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○侍講院啓曰: "世子, 欲自明日後, 開書筵, 此甚美事。 但平復不久, 而近來日候不調, 請於二十日後爲之何如?" 【世子, 近來傷寒。 而平復未久故也。】 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 13일 병인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 14일 정묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
검토관 송인수·영사 권균이 각각 이단의 금지와 재변에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 《대학연의보(大學衍義補)》를 진강했는데, 검토관 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"이 대문에 ‘송덕흥(宋德興)이 사주(泗州)에다 단(壇)을 만들고 사람들을 모집하여 중을 만들어 임금이 복받도록 했다.’ 하였는데, 사람들이 이런 것에 쉽사라 현혹되는 것은, 복을 받게 된다는 것 때문입니다. 소공(召公)의 말이 ‘왕은 시급히 덕을 공경하여, 하늘에 국운을 연장해주도록 기구(祈求)하소서.’037) 했는데, 하늘에 국운을 연장해주도록 기구하는 실지가 그런 것에 있지 않고 시급히 덕 있는 이를 공경하기에 달린 것이니, 반드시 임금은 이단(異端)을 십분(十分) 방지하고 엄중하게 금단한 다음에야 오도(吾道)가 행해지는 것입니다. 이단의 무리는 부처나 노자(老子)가 모두 그런 것인데, 지금의 소격서(昭格署)도 그 중의 하나입니다. 국가가 이런 것들을 숭상하여 받들지 않은 다음에야 교화(敎化)가 행해질 것이고, 만일 하나라도 숭상하여 받들게 된다면 아래 민중들이 쉽사리 현혹되어 습속(習俗)이 바람에 쓸리듯 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 대문에 ‘한 사람만 죽을 데에 빠뜨리게 되더라도 오히려 천지를 감상(感傷)시켜 재변을 부르게 된다.’ 하였다. 대저 재변은 비록 어느 일의 반응인지 알 수 없는 것이지만, 더러는 곤궁한 민중들의 원통하고 억울한 일에서 생기는 것이다. 만일 죄가 있는 자라면 진실로 죄주어야 한다. 그러나 연전에 입거(入居)시킬 때 여섯 도(道)의 사람들을 한꺼번에 아울러 시행했는데, 무릇 이들이 비록 모두 죄가 있는 사람들이기는 하다. 그러나 온 가족을 변방으로 옮겼으니 어찌 원통하고 억울한 일이 적겠느냐? 반드시 이 때문에 수해와 한해를 부르게 되었을 것이니, 만일 민중들에게 원통한 일과 억울한 일이 없다면 재변이 거의 해소될 수 있을 것이다."
하매, 영사 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"옛적에 한 지어미가 원통한 마음을 갖자 오뉴월에 서리가 내렸다고 했으니, 민중들에게 원통하고 억울한 일이 있으면 족히 화기(和氣)를 상하게 되는 것입니다. 재변은 과연 어느 일의 반응이라고 적실하게 지적할 수는 없지만, 대저 사람들의 기운이 순탄하면 천지의 기운도 순탄한 법이니, 민중들에게 원통하고 억울한 일이 없으면 재변도 없을 것입니다. 지금 범죄한 사람들을 입거시킴은 폐해도 제거하고 변방도 채우기 위한 것입니다. 그러나 어찌 죄받은 사람일 수만 있겠습니까? 또한 《대전》에 있는 변방을 채우는 법도 죄가 없는 사람이라 하더라도 억지로 입거시켰으니, 국가를 위한 큰 계책상 그렇게 하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講, 講《大學衍義補》。 檢討官宋麟壽曰: "此言: ‘宋德興爲壇泗州, 募人爲僧, 以資上福。’人之所以易惑者, 爲資福也。 召公曰: ‘王其疾敬德, 祈天永命。’祈天永命之實, 不在此, 而在乎疾敬德也。 人主於異端之道, 必須十分防閑, 痛加遏絶然後, 吾道流行矣。 異端之徒, 佛、老皆是, 而今之昭格署, 居一也。 國家不崇奉此等事然後, 敎化乃行。 若一有所崇奉, 則下民易惑, 而習俗風靡矣。" 上曰: "此, 言, 致一人於死地, 尙足以感傷天地, 有以召災。 大抵, 災變雖不知某事之應, 而或有出於窮民之冤抑。 若其有罪者, 固當罪之。 然年前入居, 六道一時竝擧, 凡此雖皆, 有罪之人, 然闔家徙邊, 其爲冤枉, 豈少哉? 以此, 必召水旱。 若民無冤抑, 災變庶可弭矣。" 領事權鈞曰: "古者, 一婦含冤, 六月飛霜。 民有冤枉, 足以感傷和氣。 災變, 果未可的指爲某應, 大抵, (吾)〔民〕 之氣順, 則天地之氣亦順。 民無冤抑, 則災變亦無矣。 今之犯罪入居, 爲除害實邊也, 然豈有其受其罪者乎? 且在《大典》實邊之法, 雖無罪者, 亦勒令入居, 爲國大計, 不可不如是也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 14일 정묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事,不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 14일 정묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에서 상이 인재 등용에 관해 이르다


주강에 나아갔다. 《강목(綱目)》을 진강(進講)했다. 상이 이르기를,
"이 대문에 ‘자사(子思)038) 의 말이 「성인(聖人)이 인물을 임용하는 법은 장인(匠人)들이 목재를 쓰는 것과 같아서 장점은 취하고 단점은 버린다.」 했다.’고 했으니, 전조(銓曹)가 사람을 쓸 적에도 반드시 이렇게 해야 할 것이다. 옛말에 인재를 다른 시대에서 꾸어다 쓸 수는 없는 것이다.’ 했으니, 지금이라하여 어찌 인재가 없겠느냐? 어떻게 쓰느냐에 달린 것이다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《綱目》。 上曰: "此言: ‘子思曰: 「聖人之官人, 猶匠之用木, 取其所長; 棄其所短。」銓曹用人, 必當若是也。 古云: ‘才不借於異代。’今豈乏人哉? 在用之如何耳。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 14일 정묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
장령 윤사익이 한비의 일로 체직할 것을 아뢰다


장령 윤사익(尹思翼)이 아뢰었다.
"민예(閔禮)가, 한세보(韓世俌) 아내와의 송사에 대해 장례원(掌隷院)이 잘못 결단했다 하여 본부에 정장(呈狀)하므로 본부가 그 송안(訟案)을 신에게 고열(考閱)하도록 했습니다. 1월 초열흘 무렵 신이 사랑에 앉았는데 아이 종이 손님이 왔다고 전갈하기에 들어오도록 했더니 바로 한세보의 아들 한비(韓備)였습니다. 맞아들여 이야기하는 동안 말이 송사하는 일에 미치므로, 신이 들으려 하지 않았더니 한비가 즉각 나가버렸었습니다. 신이 대사헌 박호(朴壕)에게 말하기를 ‘무릇 자기 송사에 관한 일로는 형조(刑曹)나 한성부(漢城府)와 같은 송사 심리를 담당한 관원의 집이라 하더라도 갈 수 없는 법인데, 항차 법사(法司)의 관원이 그의 송안을 보고 있는 중에 감히 스스로 만나러 왔습니다. 이런 폐단은 매우 그르니 모름지기 금단해야 합니다.’ 하여, 두세 차례 말을 했었습니다. 그뒤에 함께 의논하여 한비의 파직을 청했었는데, 오래 유난(留難)하고 계십니다. 그리고 이달 12일은 신이 시제(時祭) 때문에 집에 있었는데 본부가 분경(奔競)했다는 것으로 한비에게 함문(緘問)하자, 한비가 답통(答通)하기를 ‘만일 들어오라고 하지 않았다면 어찌 감히 문을 열고 들어 갔겠습니까?’ 하면서 각가지로 허물을 신에게 돌렸습니다. 신이 직에 있기 미안하니 신을 체직하시기 바랍니다."

-----

○掌令尹思翼啓曰: 閔禮, 與韓世俌妻, 有訟事, 以掌隷院誤決, 呈狀于本府。 本府取訟案, 令臣考閱。 正月初十日間, 臣在家坐舍廊, 少奴傳言曰: ‘有客來矣。’令入來則乃韓世俌子備也。 接談之間, 語及所訟之事, 臣不樂聞, 備卽出去。 臣語大司憲朴壕曰: ‘凡自已所訟之事, 雖如刑曹、漢城府等聽訟房掌家, 不可往也。 況法司官員, 見其訟案, 而敢自來見。 此弊甚非, 須防禁可也。’再三言之。 其後, 共議請罷韓備, 而久爲留難。 故今月十二日, 臣以時祭在家, 而本府以奔競, 緘問韓備, 韓備答通曰: ‘若不曰入來, 則何敢排闥而入乎?’多般歸咎, 臣在職未安, 請遞臣職。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 14일 정묘 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 한비의 일로 장령 윤사익을 체직할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"상의원 직장(尙衣院直長) 한비(韓備)가 장령 윤사익(尹思翼)의 집에 가서 그 어미의 송사에 관해 청탁한 분경(奔競)에 관한 일을 헌부가 함문(緘問)하니 한비가 답통(答通)하기를 ‘지난 1월 초하룻날 윤사익의 집에 가니 맞아들여 술을 주며 그가 먼저 송사에 관한 말을 꺼냈다.’ 하였습니다. 헌부가 또한 초하룻날도 아닌데다 술 대접도 하지 않았고 먼저 말을 낸 것도 아니라는 것으로 다시 함문했었는데, 한비가 꾸며댄 말은 취실할 수가 없었습니다. 공함(公緘)의 사연으로 본다면 서로 미루는 것 같은데, 윤사익이 일찍이 인책(引責)하지 않고서 태연히 언제나 참석하였으니 매우 체통을 잃은 짓입니다. 또 당초에 한비가 찾아와서 청탁을 하였다면 즉각 분경하는 것은 중대한 일임을 들어 추고(推考)하여 죄주었어야 했습니다. 그런데 이제야 말을 내놓을 뿐이어서 더욱 체통을 잃게 되었으니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"한비와 윤사익은 모두 다 잘못하였으니 법사가 마땅히 추고해야 한다. 윤사익은 체직하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "尙衣院直長韓備, 奔競于掌令尹思翼家, 請囑其母之訟事。 憲府緘問之, 備之答通曰: ‘去正月初一日, 往尹思翼家, 則接待饋酒, 所訟事, 先自開說。’云。 憲府又以非初一日, 而不饋酒、不先開說, 復緘問, 備修飾之辭, 未可取實也。 以公緘之事見之, 似相推調, 而思翼曾不引嫌, 安然幷參, 甚爲失體。 且韓備初若往見請囑則卽以奔競重事, 推而罪之可也。 今止開說而已, 尤爲失體, 請遞。" 傳曰: "韓備、尹思翼皆失之, 法司當推之。 思翼其遞之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 14일 정묘 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사헌 박호·장령 이희건 등이 윤사익의 일로 사직하다


대사헌 박호(朴壕)·장령 이희건(李希騫)·지평 홍석견(洪石堅)이 아뢰기를,
"상의원 직장 한비가 윤사익의 집에 와서 분경(奔競)한 일은, 윤사익이 전일에 부중(府中)에 나와 말하기에, 과연 신들이 듣고서 즉시 공함(公緘)을 발송하려 하였습니다. 그러다가 소행이 사리에 어그러지는 것이 많아 사판(仕版)에 둘 수 없으므로 이를 들어 논계(論啓)했기 때문에 추고하지 않았고, 그뒤에 다시 의논하기를 분명한 죄에 관해서는 법이 있다고 여겼기 때문에 공함을 발송하여 질문했었습니다. 지금 듣건대, 간원(諫院)이 윤사익이 즉시 공함을 발송하지 않은 것은 체통을 잃은 것이라 하여 체직하기를 논계(論啓)했다는데, 이번 일은 윤사익이 단독으로 한 일이 아닙니다. 또한 윤사익이 말하지 않은 것이 아니라, 본부(本府)에 나와 말을 하였는데도 즉시 공함을 발송하지 않았으므로 신들이 모두 잘못했으니 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"간원이 아뢴 말은 윤사익이 잘못한 일을 논한 것이어서 다른 대관(臺官)에게는 상관이 없으니 사직하지 말라. 대저 송사하는 사람이 대관의 집에 간 것도 매우 그르거니와 대관이 맞아들인 것도 잘못이니 모두 추고하라."
하였다. 박호 등이 세 차례를 사직하고 물러갔다.

-----

○大司憲朴壕、掌令李希騫、持平洪石堅啓曰: "尙衣直長韓備奔競尹思翼家事, 思翼前日於府中來說, 臣等果聞之。 卽欲出公緘, 而所行多悖理, 不可置諸仕版, 以此論啓, 故不推。 其後更議以爲, 奔競之罪有法, 故出公緘問之。 今聞, 諫院以尹思翼不卽出公緘, 爲失體而論遞, 此非思翼所獨爲也。 且思翼非不言也, 來言于本府, 而不卽出緘, 臣等皆失之, 不可在職。" 傳曰: "諫院所啓, 論思翼所失之事也, 不干於他臺官, 其勿辭。 大抵, 訟者往臺官家, 甚非, 而臺官待之, 亦非, 皆推之。" 朴壕等三辭而退。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 14일 정묘 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 도사 조인규가 여역의 피해에 대해 치계하다


충청도 도사 조인규(趙仁奎)의 치계(馳啓)에, 도내에서 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 1백 28명이라고 했다.

-----

○忠淸道都事趙仁奎馳啓: "道內癘疫物故人, 一百二十八。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 15일 무진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
윤사익의 일에 대해 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"만일 간원(諫院)이 단지 윤사익의 일만 논계했다면 헌부가 의당 행공(行公)을 할 것이다. 그러니 다시 의논해서 아뢰라는 것을 즉시 간원과 성상소(城上所)를 불러 말해주라."

-----

○戊辰/傳于政院曰: "若諫院只論尹思翼, 則憲府自當行公矣。 然更議以啓事, 卽招諫院、城上所言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 15일 무진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사헌 박호 등이 재차 사직하다


대사헌 박호 등이 부름을 받고 와서 다시 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲朴壕等承招來復, 再辭, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 15일 무진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 윤사익의 일로 헌부의 관원들을 체직할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"신들의 생각에 한비(韓備)가 윤사익의 집에 간 것을, 윤사익이 이제야 비로소 말을 한다고 여겼기 때문에 단지 윤사익만 논계한 것입니다. 그런데 지금 듣건대 즉시 사헌부 안에다 말을 했다는 것이고, 헌부(憲府)가 사직을 하는 말이 또한 윤사익이 한 말과 서로 같습니다. 이로 본다면 분경(奔競)하는 중대한 죄를 처음부터 추고하여 다스리지 않아 역시 체통을 잃었으므로 사세가 직에 있을 수 없으니, 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"헌부가 논박받았으니 모두 체직하고, 즉일 정사(政事)039) 를 하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "臣等意謂, 韓備往尹思翼家事, 思翼今始開說, 故只啓尹思翼也。 今聞, 思翼卽說于司中云, 憲府辭免之言, 亦與思翼之言相同。 以此觀之, 奔競重罪, 初不推治, 亦爲失體。 勢不可在職, 請遞。" 傳曰: "憲府被論, 其皆遞之, 卽日爲政。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 15일 무진 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
윤사익의 일과 의녀가 사족의 집을 간심한 일에 대해 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"윤사익은 법관으로서 송사하는 사람을 연접했고, 한비는 송사하는 사람으로서 법관의 집에 가서 분경한 사연을 모두 전지(傳旨)에 기입하라. 또 사족(士族)의 집을 수색할 때 의녀(醫女)로 하여금 간심(看審)하게 하는 일은, 다시 생각해보건대 의녀를 둔 것은 병을 구료하기 위한 것이다. 그런데 지금 포도장(捕盜將)을 따라가 사족들의 집을 수색하게 함은 의녀를 둔 본뜻이 아니다. 새로 세우는 일이라 의논하지 않을 수 없으니, 정부 낭관을 불러 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."

-----

○傳于政院曰: "尹思翼以法官, 接待訟者; 韓備以訟者, 奔競法官之家辭緣, 幷入傳旨。 且士族家搜捕時, 令醫女看審事, 更思之, 設立醫女, 爲救病也。 今者從捕盜將, 而搜探士族之家, 非設立本意也。 新立之事, 不可不議爲也, 其招政府郞官, 收議于三公。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 15일 무진 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 15일 무진 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
남곤·이유청·권균이 이기의 체차에 대해 의논드리다


남곤이 의논드리기를,
"이기(李芑)의 일은, 북도(北道)의 방어는 내지(內地)보다 중요하므로 변장(邊將)은 부모가 아프다 하더라도 서로 만나보지 못합니다. 다만 전일에 변장 잉임에 관한 일을 하문하셨을 때에 대범하게 여기고서 잉임하는 것이 합당하다고 입계(入啓)했었습니다. 그런데 이기는 회령 부사(會寧府使)로 있다가 북도 병사가 되었으니, 이번에 또 잉임하게 된다면 피인(彼人)들이 우리 나라에는 사람이 없다고 여기에 될까 싶습니다. 개만(箇滿)한 다음에 체차(遞差)함이 어떠하리까?"
하고, 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"비록 부모가 아프다 하더라도 변장은 왔다갈 수 없는 법인데, 항차 어찌 아내의 병 때문에 올 수 있겠습니까?"
하고, 권균(權鈞)은 의논드리기를,
"북도는 다른 도와 같지 않아 변장이 왔다갈 수 없습니다. 다만 이 상언(上言)을 보건대, 이기가 변방에 있은 지 12년이나 된다고 하여 사정이 절박하니, 체차하는 것은 좋지만 왔다가는 것은 불가합니다."
하니, 남곤의 의논을 따랐다. 【이기의 아내 김씨의 상언에 "남편이 12년토록 오래 외딴 지역에 있는데 신녀(臣女)의 병이 극도에 달했으니, 생전에 만나본 다음 환임(還任)하게 하기 바랍니다." 하였는데 이 때문에 의논하도록 한 것이다.】

-----

○南袞議曰: "李芑事, 北道防禦緊重, 非如內地, 邊將雖父母病, 不可相見。 但前日, 邊將仍任事下問時, 以爲大泛, 而以仍任爲當入啓。 但李芑以會寧府使, 爲北道兵使, 而今又仍任, 恐彼人謂我國無人矣。 箇滿後遞差, 何如?" 惟淸議曰: "雖父母之病, 邊將不可往還。 況安可爲妻病而來?" 權鈞議曰: "北道非如他道, 邊將不可往還也。 但觀此上言, 李芑至十二年在邊云, 其情甚切。 遞差則可, 往還則不可。" 從南袞議。 【李芑妻金氏上言曰: "夫十二年長在絶域, 而臣女病極, 請生前相見後, 還任。" 以此命議】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 15일 무진 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
성운·이기·황침·한승정 등에게 관직을 제수하다


성운(成雲)을 사헌부 대사헌으로, 이기(李芑)를 동지중추부사로, 황침(黃琛)을 함경북도 병마 절도사로, 한승정(韓承貞)을 집의로, 원계채(元繼蔡)·황윤준(黃允峻)을 장령으로, 김탁(金鐸)·정언호(鄭彦浩)를 지평으로 삼았다.

-----

○以成雲爲司憲府大司憲, 李芑爲同知中樞府事, 黃琛爲咸鏡北道兵馬節度使, 韓承貞爲執義, 元繼蔡、黃允峻爲掌令, 金鐸、鄭彦浩爲持平。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 16일 기사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영산군 이전의 집 이사에 관해 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"영산군(寧山君) 이전(李恮)040) 이 전에 배천(白川)으로 가서 남의 집을 빌어 살고 있는데 ‘지대가 매우 비습(卑濕)하여 여름이면 누기(陋氣)가 많으므로 이번에 옮겨 살고 싶으나 자의로 할 수 없다.’ 하니, 고을 안 편리한 곳에 살 수 있도록 본도(本道)의 감사에게 유시하라."

-----

○己巳/傳于政院曰: "寧山君 恮初往白川, 借寓人家, 地甚卑濕, 夏則多有霾氣。 今欲移寓, 而不能自便云。 於郡內從便, 移寓事, 下諭本道監司。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 18일 신미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 대간이 전의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 18일 신미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공이 의녀가 사족의 집을 수색하는 일에 대해 의논하여 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"사족(士族)의 집을 수색하게 될 때는 부녀들이 피신(避身)하는 것은 상례입니다. 지금 의녀(醫女)로 하여금 함께 수색하게 하는 것도 미편하니, 바라건대 이전의 예대로 하도록 함이 어떠리까?"
하니 ‘형조에 말하라.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "士族家搜捕時, 婦女移避, 例也。 今令醫女, 幷爲搜探, 未便, 請依前例爲之, 何如?" 傳曰: "言于刑曹。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 18일 신미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 18일 신미 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 19일 임신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○壬申/聽啓覆。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 19일 임신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 강계 부사 고자겸의 체직을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"강계 부사(江界府使) 고자겸(高自謙)은 전일 안변 부사(安邊府使) 때에 직무에 근신(謹愼)하지 않아, 뒷날 온성 부사(穩城府使)가 되었다가 논박받고 체직되었습니다. 강계는 서쪽 국경의 큰 진(鎭)인데, 야인을 구축(驅逐)한 이후부터 여역(癘疫)이 치성해져 지극히 잔약해졌습니다. 때문에 가려서 차임(差任)하지 않을 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "江界府使高自謙, 前爲安邊府使時, 居官不謹, 故後爲穩城府使, 論遞矣。 江界西鄙巨鎭, 自驅逐以後, 癘疫熾盛, 至爲凋殘, 不可不擇差, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 19일 임신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
송겸·심의흠에게 관직을 제수하다


송겸(宋㻩)을 사헌부 지평으로, 심의흠(沈義欽)을 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以宋㻩爲司憲府持平, 沈義欽爲弘文館校理。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 19일 임신 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 관찰사 한효원이 경성의 돌림병에 대한 피해 상황을 치계하다


함경도 관찰사 한효원(韓效元)이 치계(馳啓)하기를,
"경성(鏡城) 지경 안에 돌림병이 크게 성하여 한 집에서 7∼8명이 죽기도 하고, 더러는 온 가족이 몰사(沒死)하기도 했습니다. 소 등 가축 또한 병들어 죽기도 했는데, 병으로 죽은 사람이 남녀를 합쳐 4백 38명입니다."
하니, 전교하기를,
"경성에서 민중들이 많이 죽었다니, 충청도의 예대로 치료할 약과 의원 내려보낼 것을 예조에 말하라. 또한 내가 놀라고 두려워하는 뜻을 하서(下書)하라."
하였다.

-----

○咸鏡道觀察使韓效元馳啓曰: "鏡城境內, 瘟病大熾, 一家或七八人致死; 或闔家俱死, 至如牛畜, 亦病死。 男女幷四百三十八人病死。" 傳曰: "鏡城人民多死云, 依忠淸道例, 救藥及醫員下送事, 言于禮曹。 且以予驚懼之意, 下書。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 20일 계유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도의 여역에 대한 조치를 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"함경도에는 각별히 단(壇)을 설치하여 제사하게 하고, 아울러 예조에 일러 이 뒤로는 여역(癘疫)에 관한 서장(書狀)을 입계(入啓)할 때 죽은 사람의 수를 동시에 서계(書啓)하도록 하라."

-----

○癸酉/傳于政院曰: "咸鏡道各別設壇致祭事, 竝諭禮曹。 今後癘疫書狀入啓時, 物故之數, 同時書啓可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 20일 계유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
특진관 김극성이 평안도 여역의 피해와 죄수 적체에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 김극성(金克成) 【예조 판서이다.】 이 아뢰기를,
"사람들이 평안도의 여역 발생은 백성들을 수고롭히고 대중을 동원하여 성(城)을 쌓고 구축(驅逐)을 한 소치라고 합니다. 신이 본도(本道)의 감사 적에 친히 보니, 당초 여진인을 구축할 때 강계(江界)에서는 길이 매우 멀어 30여 일을 노숙(露宿)하고 큰 고개를 넘느라고, 구축할 곳에 이르기도 전에 고통과 피로가 이미 극도에 달했었습니다. 많은 사람이 죽은 것은 모두 이런 때문인데, 전일에 치계(馳啓)할 때는 대략의 수만 든 것입니다. 군민(軍民)들의 손발이 얼어터지고 마필(馬匹)이 병들어 죽거나 쓰러지는 것은 신이 목격한 일인데 진실로 참혹하고 암담했었으니, 사람들의 말이 과연 맞는 말입니다.
또한 신이 감옥에 적체된 죄수들을 보건대 더러는 살인(殺人)이나 강간(强姦)으로 오래 구금되어 7∼8년토록 미결로 있는 사람이 있었는데, 비록 실지로 죄가 있는 사람이라 하더라도 오래 갇혀 있으려면 오히려 원통하고 답답할 것입니다. 항차 강간한 죄인은, 음분(淫奔)041) 하는 여자이어서이고 비록 강간하지 않은 것이라 하더라도 당초 그의 부모 모르게 한 것이면 반드시 강간이라고 정소(呈訴)하게 되는 것입니다. 그런데 이런 유는 사죄(死罪)에 관한 것이어서, 유사(有司)들이 감히 함부로 놓아주지 못하기 때문에 이처럼 오래 구금됩니다. 옛사람의 말이 ‘한 지어미가 원한을 품으면 6월에도 서리가 내린다.’는 것인데, 범죄한 것도 아니면서 오래 감옥에 갇혀 있으면, 어찌 화기(和氣)를 손상하여 재변을 부르지 않겠습니까? 모름지기 각별하게 팔도에 하서(下書)하여 사형수를 모두 기록해서 계문(啓聞)하도록 하되, 그중에 조금만 관련되어 의심스러운 자는 분간하여 원통을 풀어줌이 어떠리까?"
하니, 상이 이르기를,
"재해와 이변이 생기는 것을 적실하게 어느 일의 반응이라고 할 수는 없는 것이다. 그러나 형옥(刑獄) 속에 화기(和氣)를 감상(感傷)시킴이 더욱 크다."
하였다.

-----

○御夕講。 特進官金克成曰: " 【禮曹判書。】 平安道癘疫之作, 人以爲, 勞民動衆, 築城驅逐之所致。 臣爲本道監司, 親見之, 當初驅逐時, 江界程途甚遠, 露宿三十餘日, 經踰大嶺, 未至驅逐, 困弊已極, 物故之多, 皆由此也。 前日馳啓時, 擧大數耳, 至如軍民之手足凍傷; 馬匹之病斃顚仆, 臣所目覩, 誠爲慘惔, 人之此言, 亦或果然。 臣且觀, 滯獄囚徒或因殺人; 或因强奸, 久被囚繫, 至有七八年未決者。 雖實有罪者, 久在縲絏, 尙有冤憫, 況强奸之罪, 則淫奔之女, 雖非强逼, 初若不告其父母, 則必呈强奸。 如此之類, 干係死罪, 有司未敢擅放, 故久囚至此。 古人云: ‘匹婦含冤, 六月降霜。’非其罪, 而久囚獄中, 豈不傷和召災耶? 須各別下書八道, 令俱錄死囚啓聞, 其中若稍涉可疑者, 分揀解冤何如?" 上曰: "災異之作, 不可的指爲某事之應。 然刑獄之間, 感傷尤大也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 20일 계유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 동부승지 허위의 체직을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또한 아뢰기를,
"동부승지 허위(許渭)는 병이 있어 근시(近侍)에 합당치 못하니 체직하기 바랍니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "同副承旨許渭有病, 不合近侍, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 20일 계유 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
예조가 왕세자의 생신에 백관의 진하하는 일에 대해 취품하다


예조가 아뢰기를,
"왕세자(王世子)의 생신에 백관(百官)이 진하(陳賀)하는 것이 준례인데, 세자의 나이가 어려 현재 반열(班列)을 따를 수 없습니다. 그러나 아래서 감히 마음대로 할 수가 없습니다. 또 이날 정부와 육조가 진연(進宴)하는 예절이 있는데, 요사이 흉년 때문에 이런 일은 하지 않았기에 감히 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"백관의 진하는 할 것이 없다. 또 요사이 재해와 이변 때문에 무릇 연향(宴享)에 관한 것을 모두 다 정지 했으니 진연도 할 것이 없다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "王世子生辰, 百官陳賀, 例也, 而世子年幼, 時未隨班。 然在下, 未敢擅便。 且是日, 政府、六曹亦有進宴之禮。 比因年凶, 不爲此等事, 敢取稟。" 傳曰: "百官陳賀, 不必爲也。 且近因災異, 凡干宴享, 竝皆停之, 進宴亦不可爲也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 20일 계유 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 삼척에 지진이 일어나다


강원도 삼척(三陟)에 지진하여 소리가 뇌성과 같았고 집들이 모두 흔들렸다.

-----

○江原道 三陟地震, 聲如雷動, 屋宇盡搖。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 21일 갑술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
임금의 조회 시간의 조만에 대해 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"조하(朝賀)·조참(朝參) 시간의 조만(早晩)은 해의 장단에 따르게 되는 것이다. 대저 임금이 조회에 늦는 것은 그르게 여기는 법이니, 이 뒤부터는 종소리가 끝난 다음에는 즉각 외판(外辦)042) 을 아뢰도록 하라."

-----

○甲戌/傳于政院曰: "朝賀、朝參, 時刻早晩, 隨日長短, 大抵, 人君以晏朝爲非, 自今以後, 鍾聲止後, 卽啓外辦。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 21일 갑술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
세자의 서연과 친제에 관하여 사부들에게 물어볼 것을 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"어제 서연(書筵)에서 아뢴 것을 보건대, 임권(任權)의 말이 지극히 간절하다. 대저 요(堯)·순의 도리는 효제(孝悌)뿐이라는 이 말은 과연 지당하여 위에서 매우 아름답게 여긴다. 보도(輔導)하는 관원은 진실로 이래야 한다. 친제(親祭)에 관한 일을 임권이 또한 말했는데, 다만 세자(世子)가 요사이 감기가 들었다가 회복된 지 오래지 않았으므로 재계(齋戒)를 위해 목욕할 수 없다. 추석(秋夕) 때를 기다렸다 하는 것이 어떨는지, 즉시 시강원(侍講院) 관원을 불러 사부(師傅)들에게 물어보라."
【20일의 서연에서 임권이 아뢰었다. "학문을 하는 도리는 한갓 기송(記誦)만 하려는 것이 아니라, 옛일들을 습득하여 마음에 체인(體認)하고 몸으로 실행하려는 것입니다. 이달 25일은 곧 저하(邸下)의 탄신(誕辰)이고 3월 초이튿날은 곧 장경 왕후(章敬王后)043) 의 기신(忌辰)이니, 저하의 애통하고 사모하는 정이 반드시 스스로 그만둘 수 없을 것입니다. 슬하(膝下)에 두고 양육(養育)하는 일에 있어서는 상하(上下)가 비록 더러 같지 않기도 한 것이지만, 부모에게서 태어나기는 천자(天子)에서 서민에 이르기까지 다름이 없는 법입니다. 《시경》 육아편(蓼莪篇)은 곧 옛적의 효자가 끝까지 봉양하지 못해 지은 것인데, 저하의 슬픔 또한 더욱 심할 것입니다. 만일 영경전(永慶殿)044) 에 나아가 친제(親祭)한다면, 효도에 대한 생각이 더욱 간절해지며 반드시 한숨쉬는 소리를 듣는 듯하게 될 것입니다. 또 이어소(移御所)를 세전(歲前)에만 한 번 나아가 문안하고 세후에는 한 번도 거행하지 않았는데, 시선(視膳)과 문안은 세자의 직분이어서 문안하는 일을 오래 폐할 수 없습니다. 저하가 영경전을 종신토록 사모하면서 중궁(中宮)에게도 한결같이 섬겨 효도하는 생각이 이미 지극하게 된다면, 위로는 조종(祖宗)들을 추모하며 효도하게 되고 아래로는 형제간에 우애 있게 되어 친척간의 지극한 정이 모두 이로 말미암아 생기게 될 것입니다. 형제간은 한몸이 나누어진 것이니 우애하는 도리를 더욱 돈독하게 해야 합니다."】

-----

○傳于政院曰: "昨見書筵所啓之事, 任權之言至切。 大抵, 堯、舜之道, 孝悌而已, 此言果當。 自上深用嘉美, 輔導之官, 固當如是也。 親祭事, 任權亦言之。 但世子, 近爲冒寒, 平復未久, 不可以齋戒, 沐浴也。 待秋夕爲之何如? 卽招侍講院官員, 問于師博。" 【二十日書筵朝講, 任權曰: "學問之道, 非徒欲其記誦而已, 欲以學知古事, 體認於心, 而行之於身也。 今月二十五日, 乃邸下誕辰, 而三月初二日, 乃章敬王后之忌辰也。 邸下哀慕之情, 必有自不能已者焉。 膝下養育之事, 上下雖或不同, 生於父母, 自天子至於庶人, 無以異也。 《詩》之《蓼莪篇》乃古之孝子, 不得終養而作也。 邸下抱終天之痛, 又有甚焉。 若詣永慶殿親祭則孝思益切, 必有聞乎嘆息之聲也。 且於移御所, 歲前一進問安, 歲後一不行之。 視膳、問安, 世子職分, 問候之行, 不可久廢也。 邸下於永慶殿, 有終身之慕, 而於中闈, 事之如一, 孝思旣至, 則上而追孝祖宗; 下而友愛兄弟, 親戚至情, 皆由此出。 兄弟一體, 而分友愛之道, 尤致篤。" 云。】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 21일 갑술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 21일 갑술 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 22일 을해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지고 양이가 있다


약간 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다. 관(冠)·이(履)가 있었는데 밖은 푸르고 안은 누런 빛이었으며, 흰 운기가 해를 꿰었다.

-----

○乙亥/日微暈兩珥, 冠履外靑內黃, 白氣貫日。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 22일 을해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 지사 허굉이 민간의 곡식 종자가 없음에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 지사 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"신이 장단(長湍)에 갔다오는 길에서 듣건대, 지난해의 흉년으로 민간에 곡식 종자가 없는데 관이 저장한 것도 모두 부실하여 비록 종사를 심어도 싹이 났다 즉시 말라버리니 지극히 염려스럽다고 하였습니다. 특히 경기만이 아니라 다른 도도 그러합니다."
하니, 상이 이르기를,
"곡식 종자가 없다면 비록 상농(上農)이라 하더라도 어찌할 수 있겠는가? 호조가 갖가지로 조치해야 한다."
하였다.

-----

○御朝講。 知事許硡曰: "臣於長湍往來路聞, 去年凶荒, 民無穀種, 官儲亦皆不實, 雖爲耕種, 發苗卽枯, 至爲可慮。 非特京畿, 他道亦然。" 上曰: "無穀種則雖上農, 何能爲乎? 戶曹多般措置可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 22일 을해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도에는 추수 때까지 무역을 금단하지 말 것을 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"아침 경연(經筵) 때 이조 판서 허굉의 말이 ‘평안도 안주(安州) 이북은 농사가 조금 풍년인데 무역(貿易)하여 융통함을 금단하기 때문에 서울의 곡가가 높습니다. 또 평안도에는 사유 곡식이 비록 많기는 하지만, 민간들이 저축을 하지 않기 때문에 국고의 곡식에 도움이 없습니다.’ 했다. 허굉이 본도(本道)의 감사 때 반드시 잘 보고서 이렇게 아뢴 것이니, 추수 때까지 금단하지 말 것을 정부 낭관(政府郞官)을 불러 합좌(合坐)할 때 수의(收議)하여 와서 아뢰도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "朝經筵, 吏曹判書許硡言: ‘平安道 安州以北, 農事稍稔, 而禁其通貿, 故京師穀貴。 且平安道私穀雖多, 民不蓄積, 故無補於國穀。’云。 硡爲本道監司, 必熟見而有是啓也。 限秋成, 勿禁事, 其招政府郞官, 收議于合坐日, 來啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 22일 을해 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강원이 세자의 친제는 임시 사세를 보아 행할 것을 아뢰다


시강원이 아뢰기를,
"세자(世子)가 나이 어려 현재 반열을 따르지 않는데, 대저 반열을 따르고 친제(親祭)하려면 반드시 순서를 차려야 하니 할 수 없을 듯합니다. 또 추석 때 친제하는 것도 미리 기약할 수 없으니 그 임시에 사세를 보아서 작정함이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 과연 옳다. 반열을 따르고 친제하는 것을 차차로 하도록 함이 좋겠다. 일시(日時)도 사세를 보아서 하라."
하였다.

-----

○侍講院啓曰: "世子年幼, 時未隨班。 大抵, 隨班親祭, 必有次序, 似未可爲也。 且秋夕親祭, 又不可預期, 臨時觀勢, 而酌定何如?" 傳曰: "所啓果然隨班親祭, 次次爲之可也。 而日期, 亦當觀勢而爲之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 22일 을해 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
감찰들의 일과 강윤의 일에 대해 하교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"감찰(監察)들의 일은 추안(推案)을 들여오면 마땅히 조율(照律)한 것에 따라 판부(判付)하겠다. 강윤(姜胤)은 전에도 물의가 있었기 때문에 버려둔 지 이미 오래니, 개정하는 것이 가하다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "監察等事, 其推案入內。 當以照律, 判下也。 姜胤前有物論, 故廢棄已久, 其改正可也。 餘不允。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 22일 을해 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
당포 만호 남공준을 잡아다 추고할 것을 하교하다


전교하였다.
"당포 만호(唐浦萬戶) 남공준(南公俊)은 망령되이 공을 바라느라, 바람이 심하고 바다가 험한 날 순환선(巡環船)을 내보냈다가 많은 사람들이 익사하게 만들었다. 이는 지극히 불가하니 잡아다 추고(推考)하라."

-----

○傳曰: "唐浦萬戶南公俊, 喜功妄動, 風亂海惡之日, 發遣巡環船, 致令人物多數溺死, 至爲不可。 其拿來推考。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 23일 병자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
감찰들에 관한 추안을 정원에 내리며 지시하다


감찰(監察)들에 관한 추안을 정원에 내리며 일렀다.
"감찰들의 일을 당초에는 모두 버려두었기 때문에 분간하지 않았었다. 방주(房主)045) 곽사정(郭士貞)과 유사(有司) 이수견(李壽堅) 등은 내방 감찰(內房監察)로서 침학(侵虐)에 관여하지 않았다고 한다. 항차 곽사정은 복제(服制)046) 가 있어 사진(仕進)하지 않았으므로 한결같은 예로 조율할 수 없다. 이 두 사람은 버려두고 권필(權弼) 등 여덟 사람만 조율해야 한다. 이런 뜻을 헌부와 성상소(城上所)를 불러 말해 주라."

-----

○丙子/下監察推案于政院曰: "監察等事, 當初皆棄, 故不爲分辨。 房主郭士貞、有司李壽堅等以內房監察, 不干於侵虐云, 況郭士貞以服制不仕, 不可例皆照律。 此二人棄之, 權弼等八員, 照律可也。 此意, 招憲府、城上所言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 23일 병자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
정부 당상들이 평안도의 행상 금지법을 지키도록 의논드리다


정부 당상들이 의논하여 아뢰기를,
"군량(軍糧)을 위해 평안도의 행상(行商) 금지법을 만든 지 오랜데, 요사이는 또 중국 지방까지 왕래하는 행상들이 있기 때문에 거듭 금법을 밝히고 있습니다. 지금 성상께서 곡식을 옮겨 민중을 구제하려 하시니 그 뜻이 매우 아름답기는 합니다. 그러나 평안도는 해마다 흉년이 들어 지난해에 조금 풍년이 들었다 하더라도 어찌 그것으로 민중을 구제할 수 있겠습니까? 만일 이번에 행상들을 금단하지 않는다면 그 곡식으로 민중들을 구제할 수도 없게 되고 금법만 점점 해이되어 뒷폐단이 있을까 싶습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政府堂上議啓曰: "平安道行商, 爲軍糧, 而設禁久矣。 近又有行商, 通行上國地方者, 故申明防禁。 今自上欲移粟救民, 此意甚美, 但平安道連年凶荒, 前年雖曰稍稔, 豈能以此救民哉? 若今勿禁行商, 則其穀不足以救民, 而防禁漸弛, 恐有後弊。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 23일 병자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 23일 병자 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에서 홍경림·김유·임병 등이 변방 채우는 계책에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"우리 나라는 양계(兩界)가 가장 중요하다. 평안도는 지난해에 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 매우 많고 지금은 또 함경도가 그러하니, 변방 채우는 계책을 내가 매우 어렵게 여긴다."
하매, 특진관 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"양계는 다른 도보다 더욱 긴요한데, 여역이 잇달아 일어 죽는 사람이 이러하니 매우 우려됩니다."
하고, 특진관 홍경림(洪景霖)은 아뢰기를,
"군사를 출동시킨 다음에는 반드시 흉년이 드니 이는 천지의 화기(和氣)가 손상되어서입니다. 신이 전라 감사 때에 보건대 백성을 옮기는 계책은 곧 국가에서 변방을 채우기 위한 부득이한 일인데, 뽑힌 범죄인들은 거의가 단약하고 부실한 자인데다 시름하고 원망하는 마음이 덜리지 않으므로, 변방을 채우려는 계책이 완전하지 못했습니다. 요사이의 재해와 이변이 비록 시운(時運)이 마침 그렇기는 하지만, 공구 수성(恐懼修省)에 더욱 마음을 써야 합니다. 또 백성을 옮겨 입거(入居)시키면 즉시 도망하여 흩어지므로 본도(本道)가 이문(移文)하여 쇄환(刷還)하느라 가까운 이웃들을 구금하게 되고, 60∼70년 전에 도망한 것도 반드시 찾아서 쇄환합니다. 때문에 도리어 시끄럽고 원망이 적지 않으니, 모름지기 30년으로 시한을 정하여 그 전에 도망한 자는 추쇄(推刷)하지 않는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 시강관(侍講官) 김유(金鏐)는 아뢰기를,
"누군들 고향을 좋아하지 않고 옮겨가기를 좋아하겠습니까? 옮길 백성을 뽑아낼 때 죄지은 사람으로 한다고는 하지만, 실제로 죄 있는 사람은 더러 교묘하게 면제되고 죄없는 사람도 뽑히게 됩니다. 신이 듣건대 부유하고 자녀가 많은 사람은 사세가 서로 떨어지지 못하여 온 가족이 옮겨가 서로 보호하며 살게 되는 수가 있지만, 사족(士族)은 살림을 오로지 노비(奴婢)에게 의뢰하는데, 하루아침에 옮기게 된다면 누가 함께 따라가려 하겠습니까? 노비들이 이미 흩어져버리면 손수 농사를 짓지만, 본디 익힌 업이 아니라 보존하게 되는 사람이 적으니, 국가에서 변방을 채우는 본의가 없어지게 됩니다."
하고, 검토관 임병(任柄)은 아뢰기를,
"명분 없는 민중 동원은 재해와 이변을 불러일으키게 되는 법입니다. 옛말에 ‘은(殷)나라를 이기자 연사가 풍년들었다.’047) 했고, 혹은 ‘군사를 동원한 다음에는 반드시 흉년든다.’ 했으니, 이로 본다면 군사를 일으키는 일이 합당한 때도 있고 합당하지 못한 때도 있는 것입니다. 야인(野人)들이 여연(閭延)과 무창(茂昌)에서 살자 국가에서 구축(驅逐)하였으니, 이는 중국에 호로(胡虜)가 섞여 살다 생긴 화와 경오년048) 의 삼포 왜변(三浦倭變)을 징계삼은 것이어서, 우연한 계책이 아니기는 합니다. 다만 그들이 조금도 침범하는 일이 없었는데 갑자기 군사를 일으켜 들어가서 구축하였으니, 어찌 명분 있는 일이라 할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 매우 지당하다. 조정이 우연한 계획을 한 것은 아니지만, 이적(夷狄)들은 반드시 침범한 다음에 구축하여 응징(膺懲)해야 한다. 그때 나의 생각도 미편하다고 여겼기 때문에 여러 차례 의논한 것인데, 조정의 의논이 마땅히 구축해야 한다고 하기 때문에 구축하도록 한 것이다. 그뒤에 재변이 자주 나타나고 변방의 경보(警報)가 자주 오는데다, 이같이 양계의 군민이 사망하니 내가 매우 염려한다."
하매, 조계상이 아뢰기를,
"그때 조정이 모두 뒷날의 화가 염려스러우므로 단지 구축하기만 한 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講, 上曰: "我邦, 兩界最重, 平安道前年癘疫死亡甚多, 今又咸鏡道如此, 實邊之策, 予甚難之。" 特進官曺繼商曰: "兩界尤緊於他道, 而癘疫繼作, 死亡如此, 甚爲憂慮。" 特進官洪景霖曰: "軍旅之後, 必有凶年, 此, 傷天地之和氣也。 臣爲全羅道監司, 觀徙民之策, 此, 國家實邊, 所不得已, 然抄出作罪之人, 無非單弱不實, 愁怨之心不減, 而實邊之策未全。 近者, 災異雖時運適然, 側身修省, 必須加意。 且徙民入居, 隨卽逃散, 本道移文刷還, 拘囚其切隣。 六七十年前逃亡者, 亦必推刷, 反爲騷擾, 怨望不少。 須作限三十年前, 逃亡者, 不推似當。" 侍講官金鏐曰: "人孰不樂其鄕土, 而厭其遷徙哉? 抄出徙民, 雖名爲作惡之人, 其實有罪者, 容或巧免, 而無罪者亦抄。 臣聞, 富家多子女者, 則勢不相離, 擧而徙之, 有相保存接之理, 若士族之人, 生業專賴奴婢, 一朝遷徙, 誰肯相從? 奴婢旣散, 自手耕農, 業未素也, 鮮有保全, 殊無國家實邊之意矣。" 檢討官任柄曰: "無名動衆, 召災致異。 古語云: ‘克殷年豐。’或曰: ‘軍旅之後, 必有凶年。’以此觀之, 興師有當不當也。 野人居閭延、茂昌, 國家驅逐之, 此懲中國胡虜雜處之禍及庚午三浦之變, 非不偶然計也。 但彼無一毫橫逆侵犯之事, 而遽興師入驅, 豈可謂有名哉?" 上曰: "此言甚當。 朝廷非不偶然計也, 夷狄必有侵犯然後, 可膺。 驅逐時, 予意亦以爲未便, 故屢議之, 朝議則以爲當逐, 故令驅逐耳。 其後, 災變屢見, 邊報屢到, 而兩界軍民死亡如此, 予甚慮焉。" 繼商曰: "其時朝廷, 僉慮後日之禍, 故只爲驅逐矣。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 24일 정축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 양이(兩珥)가 있고 빛깔이 희었다.

-----

○丁丑/日暈兩珥, 色白。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 24일 정축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 불 같은 운기가 있다


밤에 남쪽과 건방(乾方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 南方、乾方, 有氣如火。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 24일 정축 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 이귀령·권균 등이 조운의 폐단·민중 구제책 등에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 《대학연의보(大學衍義補)》를 진강했다. 시강관 이귀령(李龜齡)이 아뢰기를,
"무제(武帝)가 조운(漕運)049) 한 일을 보건대, 배와 수레를 만드는 비용(費用)과 강물을 발섭(跋涉)해야 하는 고통이 있었습니다. 그러나 6백만 석을 조운한다면 반드시 6백만 석을 가져왔고 파선(破船)하거나 하는 염려가 없었습니다. 우리 나라의 조운선(漕運船)은 해마다 파선하여 지난해에도 5∼6 척이나 됩니다. 살피건대 후위(後魏) 때는 조운하는 수로(水路)의 편리한 곳에다 창고(倉庫)를 설치하였다가, 군국(軍國)의 일로 수용(需用)하게 되면 쓸 만큼만 조운하였습니다. 그런데 우리 나라는 해마다 조운을 하므로 많이 파선될 뿐만 아니라 조운하는 역군들도 쉬지를 못하니, 어떻게 하면 편리할 것인지를 알지 못하겠습니다."
하고, 영사 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"중국은 우리 나라와 형세(形勢)가 같지 않기 때문에 물이 얕은 곳에다는 반드시 창고를 설치하고 저장합니다. 그러나 우리 나라 조운은 전라·충청 두 도의 것뿐이니, 만일 다시 창고를 둔다면 국가의 경비가 부족할 것이므로 할 수 없을 듯합니다. 다만 해운(海渾)에 관한 일은 이에 앞서는 수사(水使)가 반드시 직접 만호(萬戶)들을 단속했는데, 지금은 해운 판관(海運判官)이 있기 때문에 수사가 전연 참견하여 알지 못합니다. 판관은 또한 잘 조치해가지 못하기 때문에 또한 그런 폐단이 있게 되니, 바라건대 이제라도 전대로 수사가 단속하게 함이 어떠리까?"
하니, 상이 이르기를,
"조운선이 파선되고 사람이 많이 죽게 됨은 진실로 소소한 염려가 아니기에, 처벌하는 일을 호조가 이미 절목(節目)을 마련했다."
하매, 특진관 강징(姜澂)이 아뢰기를,
"조운하는 일은 옛사람들도 중히 여겼기 때문에 반드시 품계(品階)가 높은 사람을 전운사(轉運使)에 임명한 것입니다. 우리 나라는 조운하는 일을 매우 쉽게 여겨 단지 만호가 영솔하여 조운하게 하고, 비록 해운 판관을 두기는 하였지만 또한 모두 품계가 낮기 때문에 단속하지 못하는 것입니다. 지금은 조운할 것이 많지 않으니 따로 전운사를 둘 것 없이 본도(本道) 감사가 단속해도 됩니다. 이전에는 감사들도 반드시 전운사의 결함(結銜)050) 을 띠었었습니다."
하고, 권균은 아뢰기를,
"전조(前朝)에는 과연 전운사의 결함을 겸했었습니다. 그러나 만호는 모두 수사에게 예속된 것이니, 수사가 단속하게 하는 것이 합당합니다."
하고, 동지사 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"우리 나라의 조운은 중국과는 달라서 중국은 북경(北京)에서 남경(南京)까지 모두 강으로 통하므로 풍파 염려가 없지만 우리 나라는 바다로 조운하기 때문에 항시 파선하게 됩니다. 또 촉(蜀) 지방 지도를 보면 강회(江淮)051) 의 사이에 수로(水路)가 통하기 때문에 오(吳) 지방 소금과 촉 지방 삼[麻]을 반드시 서로 무역하게 됩니다. 다만 포곡(褒谷)은 북쪽에 있고 사곡(斜谷)은 남쪽에 있어 그 사이가 자오곡(子午谷)인데, 종남산(從南山)을 뒤로 하여 나가려면 그 사이의 80여 리를 배가 통행하지 못하기 때문에 제갈양(諸葛亮)이 부득이 목우 유마(木牛流馬)052) 제도를 창안한 것입니다. 이 제도가 《강목집람(綱目集覽)》에 자세히 실려 있는데, 역대에 운행하는 사람이 없습니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"목우 유마의 제도는 매우 어려워 지금은 운행할 수 없습니다. 다만 여기에 ‘강하(江河)의 물로도 밑 빠진 항아리는 채우지 못한다.’【 호인(胡寅)053) 의 말이다.】 했는데, 제왕(帝王)들이 만일 용도를 절약하지 않는다면 조운해놓은 것이 많다 하더라도 믿을 수 없는 것이고, 만일 용도 절약을 잘 한다면 창고가 자연히 차게 되는 법입니다. 또, 성인의 말에 ‘백성이 넉넉하면 임금이 누구와 유족하지 못할 것이며, 백성이 넉넉하지 못하면 임금이 누구와 유족하겠는가?’054) 하였으니, 임금은 부(富)를 백성에게 간직해 두어야 하는 것입니다. 수 양제(隋煬帝)는 비록 저축한 곡식이 많았지만 안으로는 극도로 사치하고 밖으로는 무(武)를 과시함으로써 농시를 잃게 되어 인간들이 살아가지 못했으니, 임금의 덕은 절검(節儉)이 가장 큰 것입니다."
하고, 권균이 또 아뢰기를,
"어제 합좌(合坐) 때 성상의 분부를 듣건대 과연 지당하셨습니다. 다만 듣기에 안주(安州) 이북이 비록 조금 풍년든 것 같다지만, 범상한 사람들은 반드시 원대한 생각이 없는 법인데, 종자와 농량(農糧) 이외에 또한 무슨 저축이 있겠습니까? 비록 행상(行商)들을 가게 하더라도 반드시 무곡(貿穀)할 것은 없고, 행상들이 쓸데없는 것을 가져다 우매한 민중들의 눈을 현혹한다면 반드시 저축한 것을 털어 사게 될 것이므로, 만일 변방에 일이 있게 된다면 반드시 군수(軍需)가 부족할 것입니다. 또 지난번에 선천(宣川)·철산(鐵山) 사람들이 중국 지방에서 황초(黃草)를 무역하려 하기 때문에 도직(盜直)055) 을 두어 금단하도록 했었습니다. 만일 금하지 말도록 한다면, 단지 도움이 없을 뿐만 아니라 한없는 폐단을 열어놓게 될까 싶습니다."
하였다. 대사간 남세준(南世準)이 아뢰기를,
"성균관(成均館)의 하재(下齋) 유생(儒生)들이 상재(上齋)의 생원(生員)들을 헐뜯는 익명서를 재실(齋室) 기둥에 붙였다 합니다. 학궁(學宮)에도 이런 아름답지 못한 풍습이 있으니, 여염(閭閻)의 송사하는 사람들 일은 괴이할 것도 없습니다. 그 글의 사연을 지금 따질 수는 없습니다. 그러나 장관(長官)으로 하여금 추궁하여 처벌하게 함이 어떠리까? 지난 선왕조(先王朝)에도 유생이 사장(師長)을 기롱하여 지은 율시(律詩) 십수(十首)가 구절마다 모두 기롱하고 헐뜯는 뜻을 담았었는데, 추궁해도 사실을 찾아내지 못했었습니다. 풍화(風化)를 시범(示範)하는 데서 이런 불초(不肖)한 풍습이 있었으니, 예조로 하여금 추궁하도록 한다면 비록 찾아내지 못하더라도 징계하게 될 것입니다."
하고, 집의 한승정(韓承貞)은 아뢰기를,
"성상께서 민중을 돌보시려는 뜻은 진실로 우연한 일이 아닙니다. 그러나 도성(都城)안에서 굶주려 죽는 민중이 많고, 지금 군자(軍資)는 삼감(三監)056) 의 곡식이 단지 70여 만석뿐이니 진실로 허술하여 쓸 수가 없습니다. 그러나 국가에서 곡식을 저축함은 굶주리는 민중을 위한 것인데, 비록 상평창(常平倉)의 곡식 2천여 석을 방출해도 받는 자가 얼마 되지 않을 것이니, 바라건대 임시 변통하여 1∼2천 석을 더 내어 받지 못한 사람에게 나누어줌이 어떠리까? 대저 상평창 곡식은 굶주리는 민중을 위해 둔 것이니, 곡식과 바꾼 면포(緜布)를 양계(兩界)에 들여보내 값대로 무곡(貿穀)을 하여 군자(軍資)를 보충한다면, 국가에서 본전을 잃지 않아 공사(公私) 양쪽이 편리할 것입니다. 지금 굶주리는 민중이 이러한데 어찌 앉아서 보기만 하고 구제하지 않을 수 있겠습니까? 호조로 하여금 짐작하여 마련하도록 하소서."
하고, 권균은 아뢰기를,
"한승정의 이 말이 합당한 듯합니다. 요사이 듣건대, 상평창의 방출로 민중들이 받는 혜택이 적지 않다고 했습니다. 다만 상평창을 둔 본의는 오로지 과부(寡婦) 및 가난한 민중을 위한 것인데, 오부(五部)의 관원들이 잘 선별하지 못하기 때문에 더러 균등하지 못한 폐단이 있기는 합니다. 그러나 달리는 구제할 만한 길이 없으니 부득이 더 방출하여 구제해야 합니다. 비록 많이 할 수는 없더라도 짐작하여 마련하게 하시기 바랍니다. 3∼4월 무렵이 되면 민중들의 굶주림과 곤궁이 반드시 더욱 심할 것이므로 신의 의견도 그와 같습니다."
하였다.

-----

○御朝講, 講《大學衍義補》。 侍講官李龜齡曰: "觀武帝漕運之事, 有造作舟車之費; 跋涉河流之苦, 然漕運六百萬石, 則必致六百萬石, 而無敗溺之患。 我國漕船, 年年致敗, 前年敗船, 亦至五六隻。 觀, 後魏時, 於水運之路, 隨便置倉, 遇軍國有需, 應用漕引。 我國逐年漕引, 非但多致敗溺, 漕軍亦, 未休息, 未知何以則得便也?" 領事權鈞曰: "中國與我國, 形勢不同, 故於水淺之處, 必置倉收貯。 我國漕運, 只全羅、忠淸兩道耳。 若復置倉, 則國家經費不足, 此則似不可爲也。 但海運之事, 前此水使, 必親檢萬戶, 而今則有海運判官, 故水使全不預知, 而判官, 又不能善爲措置, 故亦有此弊。 今亦依前, 請令水使檢擧何如?" 上曰: "漕船致敗, 人物多死, 誠非細慮也。 治罪之事, 戶曹已爲節目矣。" 特進官姜澂曰: "漕運事, 古人重之。 故必置轉運使, 以秩高人任之。 我國漕運事, 甚容易, 只令萬戶領運, 雖置海運判官, 亦皆秩卑, 故不能檢擧。 今之所運不多, 不可別置轉運使, 而本道監司亦可撿也。 古之監司, 亦必以轉運使結銜耳。" 鈞曰: "在前朝, 果以兼轉運使結銜, 然萬戶皆隷水使, 令水使糾撿爲當。" 同知事洪彦弼曰: "我國漕運, 與中國異者, 中國自北京至南京, 皆江水通渠, 無風波之患, 我國則海運, 故常致敗溺耳。 且觀蜀地圖, 江、淮之間, 則水路相通, 故吳鹽、蜀麻, 必相貿遷。 但褒谷在北; 斜谷在南, 其間爲子午谷, 從南山後而出, 則其間八十餘里, 不通舟楫, 故諸葛亮不得已創爲木牛、流馬之制, 其制度, 於《綱目集覽》詳矣, 歷代無行之者。" 鈞曰: "牛馬之制甚難, 今不可行。 但此言: ‘江河之水, 不能實漏甕。’ 【胡寅語也。】 帝王若不節用, 則漕引雖多, 不足恃也, 若能節用, 則倉廩自實矣。 且聖人有言曰: ‘百姓足, 君誰與不足; 百姓不足, 君誰與足?’人主, 藏富於民可也。 隋 煬帝積粟雖多, 極奢於內; 窮武於外, 耕農失時, 民不聊生。 人主之德, 節儉爲大也。" 鈞又曰: "昨日合坐, 聞上敎, 果爲至當。 但聞, 安州以北, 雖似稍稔, 常人必無遠慮, 種子、農糧之外, 亦何能儲蓄耶? 雖通行商, 必無所貿。 行商造無用之物, 以眩愚民之目, 則必竭其儲蓄, 而買之, 若有邊事, 則於軍需, 必不足矣。 且頃者, 宣川、鐵山之人, 要貿黃草於上國地方, 故令設盜直以禁。 若令勿禁, 則非但無益, 恐開無窮之弊。" 大司諫南世準曰: "成均館下齋儒生, 詆毁〔上〕 齋生員, 無名狀貼齋柱云。 學宮有此不美之風, 閭閻訟者之事, 不足怪也。 其狀辭, 今不可推也, 然令長官, 推而罪之何如? 往在先王朝, 儒生譏師長, 作律詩十韻, 句句皆寓譏詆之意, 推而不得其實。 風化之地, 有此不肖之風, 令禮曹推之, 則雖未現, 而亦可懲戒也。" 執義韓承貞曰: "自上恤民之意, 固非偶然。 輦轂之下, 民多飢死。 今之軍資三監之穀, 只七十餘萬石, 固不可費用也。 然國家儲穀爲飢民也, 常平之穀, 雖發二千餘石, 得受者無幾, 請從權宜, 加發一二千石, 分給未受者何如? 大抵, 常平之穀, 爲飢民設也。 以換穀緜布, 入送兩界, 從直貿穀, 以補軍資, 則國不失本, 而兩便於公私。 今者, 民饑至此, 安可坐視而不之救乎? 請令戶曹, 斟酌磨鍊。" 權鈞曰: "承貞此言, 似當。 近聞, 常平之發, 民之受惠不少。 但設立之意, 專爲寡婦及貧民, 而五部官員, 不能善抄, 故或有不均之弊, 然無他可救之道, 不得已加發賑之。 雖不可太多, 請斟酌磨鍊。 至三四月之間, 則民之飢困, 必尤甚, 臣之意, 亦如是矣。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 24일 정축 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
상평창의 실시·성균관의 투서건·5품 관원의 부족에 대해 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"한승정(韓承貞)이 경연에서 아뢴 상평창 곡식을 더 방출하여 도성 안의 가난한 민중들을 구제해야 한다는 일을 호조로 하여금 의논해서 아뢰도록 하라. 남세준(南世準)이 ‘성균관의 하재(下齋) 유생들이 익명서(匿名書)057) 를 만들어 상재(上齋)를 헐뜯었으니, 예조 및 성균관 당상으로 하여금 추궁하도록 하기 바란다.’ 했는데, 이는 마땅히 따져야 한다. 다만 하재의 유생이 한 둘이 아니어서, 익명서 일이 적실하게 어느 유생의 소위인지를 파악하지 못해 잘 따지기가 합당하지 못하다는 의논이 있게 되면 안되니, 추궁 여부를 곧 정부 낭관(政府郞官)을 불러 합좌(合坐)하는 날 수의(收議)하도록 말하라.
또 임금은 현명한 사람을 얻으려고 애쓰다가 현명한 사람을 임용(任用)하고서는 편해지는 법이다. 그러나 백집사(百執事)는 적임자를 얻은 다음에야 모든 일이 다스려지는 것이다. 인재를 다른 시대에서 빌릴 수 없으니, 임용을 한다면 또한 어찌 인재가 없겠느냐? 요사이 5품인 사람이 부족한데 4품을 강등(降等)하여 제수할 수도 없고 6품을 갑자기 승진시킬 수도 없다. 외방(外方)의 잔약한 고을에는 부득이 문관(文官)을 가려서 차임(差任)한다. 그러나 많은 문신이 수령이 되었기 때문에 5품이 모자란다. 지금은 농사철이 되어 비록 앞질러 체직할 수는 없으나 점차로 체직하여 소환하고 싶은데, 어떻게 하면 합당하겠는가? 이런 뜻으로 아울러 의논할 것도 말해주라."

-----

○傳于政院曰: "韓承貞經筵所啓, 加發常平倉之穀, 以賑都下貧民事, 其令戶曹議啓。 南世準言: ‘成均館下齋儒生, 作匿名書, 詆毁上齋, 請令禮曹及館堂上, 推之。’此, 所當推也。 但下齋儒生, 非一二也。 無名狀之事, 未敢的記某儒所爲, 而不能善推, 終有不當推之議, 則不可也。 其推與否, 卽召政府郞官, 於合坐日收議事, 言之。 且人主, 勞於求賢, 逸於任賢, 然百執事得其人然後, 庶事得理矣。 才不借於異代, 若能善用, 則亦豈無人哉? 近來, 於五品乏人, 以四品之人, 不可降授, 以六品之人, 不可驟陞也。 外方殘邑則不得已擇差文官, 然文臣多爲守令, 故乏人於五品。 至此農時, 雖不可徑遞, 然欲漸次遞還, 何以則得其宜也? 其以是意, 竝議事言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 24일 정축 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 이귀령·참찬관 유보가 흉년 구제와 종자의 부족에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 이귀령(李龜齡)이 아뢰기를,
"이 대문에 ‘조 숙후(趙肅侯)058) 가 일찍이 대릉(大陵)에서 놀이하자 대무오(大戊午)가 간하기를 「농사일이 바야흐로 시급하여, 하루만 일하지 않으면 백날 먹을 것이 없게 됩니다.」 했다.’ 했습니다. 종자를 심고 가꾸는 데는 각각 시기가 있는 법이어서, 하루를 경작하지 않으면 백 날만 먹을 것이 없는 게 아니라 또한 내내 먹을 것이 없게 됩니다. 듣건대 황해도 연안(延安)·배천(白川) 등 고을은 추수하는 초기부터 민간들이 먹을 것이 없어 거의 다 유리 도망하여 열 집에 아홉 집은 비었다 합니다. 만일 농사철까지 도로 모여 갈고 심지 않는다면, 민중들만 먹을 것이 없게 될 뿐 아니라 국가의 용도 또한 부족하게 될 것입니다."
하고, 참찬관 유보(柳溥)는 아뢰기를,
"지금 특히 연안 등지만 그런 것이 아니라 경기(京畿)의 흉년도 매우 심합니다 비록 시기에 미쳐 종자를 심으려 해도 먹을 것만이 아니라 종자 또한 없기 때문에 부종(付種)을 하지 못한다고 합니다. 호조가 마련한 종자가 비록 우연한 계획은 아니지만 태반이 부족합니다. 올해는 비가 순조롭기는 하지만 반드시 부종을 한 다음에야 마땅히 추수할 가망이 있게 되는 법이니, 농사가 부실할 것을 이미 알 수 있는 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"농사는 시기가 있는 것이어서 만일 유리(流離)한 사람들이 도로 모이지 못한다면 종자가 있어도 파종(播種)하지 못할 것이고, 종자가 없는 사람 역시 경작하지 못하게 될 것이다. 이 두 가지 일은 모두 작은 일이 아니니 마땅히 팔도에 유시해야 한다."
하매, 유보가 아뢰기를,
"성상께서 진휼(賑恤)에 진념(軫念)하시어 한 지아비라도 굶주리지 않게 하고, 시기에 맞추어 농사를 하여 한 이랑도 묵는 땅이 없게 하려 하시니, 뜻이 지극하십니다. 다만 지난해의 실농(失農)이 너무 심하여 전답에서 수확한 것이 얼마 안되기 때문에, 흉년 구제와 종자에 관한 일에 진력하여도 두루 족하지 못합니다. 그러나 어찌 할 수 있는 길이 없겠습니까? 바라건대 종자를 호조로 하여금 시기에 맞춰 마련하게 함이 어떠리까?"
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官李龜齡曰: "此言: ‘趙肅侯嘗遊大陵, 大戊午諫曰: 「農事方急, 一日不作, 百日不食。’ 大抵, 耕種耘耔, 各其有時。 一日不耕, 則非但百日不食, 亦且終歲不食矣。 聞, 黃海道 延安、白川等邑, 自秋初, 民無所食, 流亡殆盡, 十室九空云。 如不及農時, 還集耕種, 則非但民無所食, 國用亦將不贍矣。" 參贊官柳溥曰: "今非特延安等地爲然, 畿甸凶荒已甚, 雖欲趁時耕種, 而非但口食也, 種子亦乏, 故未得付種云。 戶曹磨鍊種子, 雖非偶然, 太半不足。 今年雨澤雖調, 必付種然後, 當有西成之望, 農事之不實, 已可知也。" 上曰: "農事有時, 若流離者, 未得還集, 則雖有種子, 不得播種, 其無種子者, 又未得耕。 此二事, 皆非細事, 當諭八道。" 溥曰: "自上軫念賑恤, 欲使無一夫飢餓; 耕農以時, 欲使無一畝陳荒, 其意至矣。 但去年失農已甚, 田地所收無幾。 故於救荒、種子之事, 雖極盡心, 而不得周足。 然豈無可爲之道耶? 種子, 請令戶曹, 及時磨鍊何如?"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 24일 정축 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
민중들의 농사 구제와 형장 심문에 관하여 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"농사일을 보살핌은 수령(守令)들의 직책이다. 수령은 마땅히 공문만 보고 사사일은 잊으며 국가 일만 하고 가사는 잊고서, 농사할 시기를 놓치지 않게 유리(流離)한 민중들을 돌보아 안도하게 해야 한다. 근래에 비와 가뭄이 고르지 못하기 때문에 농사가 부실하다. 그러나 백성들을 잘 돌보아 안도시키고 넉넉하게 종자를 지급한다면 민중들이 유랑하고 도망하게 되지 않을 것이니, 금번에 모름지기 넉넉하게 종자를 지급하고 곡진하게 조치하라는 것으로 팔도 및 개성부(開城府)에 하서(下書)하라. 재변이 무슨 일의 반응인지 알 수 없는 것이기는 하나 형옥(刑獄) 사이에서 화기(和氣)를 감상(感傷)하게 되기가 더욱 쉬운 법이다. 요사이 각도(各道)의 계본(啓本)을 보건대 50∼70차례씩이나 형장 심문을 받은 사람이 있었으니, 그 속에 어찌 원통하고 억울한 사람이 없겠느냐? 열 차례 이하의 사람은 진실로 모두 계문(啓聞)하기 어렵겠지만, 열 차례 이상의 사람은 비록 의옥(疑獄)이 아니더라도 형장 심문을 한 본의 및 발명한 본인의 사연을 갖추 기록하여 계문하라. 그러면 대신들과 함께 의논하여 처치하겠다는 것도 아울러 하서(下書)하라."

-----

○傳于政院曰: "勸課農桑, 守令之職也。 守令當公耳忘〔私〕 ; 國耳忘家, 使農不失時, 撫存流民可也。 近來, 水旱不調, 故農事不實, 然若能存撫百姓, 優給種子, 則民不至於流亡矣。 今須優給種子, 曲盡措置事, 下書于八道及開城府可也。 災變之作, 雖未知某事之應, 然刑獄之間, 感傷和氣尤易。 近觀各道啓本, 受刑有五六七十次者, 其間豈無冤枉者? 十次以下者, 固難盡啓, 十次以上者, 雖非疑獄, 其以刑訊本意及發明辭緣, 具錄啓聞, 則當與大臣, 共議處置, 其竝下書。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 24일 정축 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
형조가 병적을 차착한 수령들의 추고에 관해 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"지금 바야흐로 병적(兵籍)을 차착(差錯)한 수령들을 추고(推考)하고 있습니다만 더러는 체직되어 경관(京官)이 된 사람도 있고 더러는 체직되어 왔다가 도로 외방(外方)에 제수된 사람도 있습니다. 또한 지금 파직된 사람이 모두 71명이나 되어서 한꺼번에 추고를 한다면 반드시 일을 폐지하게 되는 경우가 많겠으니 어떻게 할 것인지를 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"군적 사목(軍籍事目)을 보건대, 응당 파직해야 할 사람을 파직하지 않은 것이 더러 있다. 외방 소임에 합당한 사람 및 경관으로 있는 사람 중에 응당 파직되어야 할 사람이 몇 명인 것과 파직되지 않은 사람이 몇 명인지를 고찰하여 아뢰라."
하였다.

-----

○刑曹啓曰: "軍籍差錯守令, 時方推考。 但或有遞爲京官者; 或有遞來而還除外任者。 且今罷職者, 竝計七十一員也。 一時推考, 則廢事必多, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "觀軍籍事目, 或有應罷者, 不罷者, 其合外任及在京人員, 應罷者幾員; 不罷者幾員, 考啓可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 24일 정축 8번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 24일 정축 9번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 관찰사 이환이 도내의 죽은 자의 수를 치계하다


충청도 관찰사 이환(李芄)의 치계(馳啓)에, 도내의 죽은 사람 수가 모두 3백 87명이라고 하였다.

-----

○忠淸道觀察使李芄馳啓曰: "道內物故人數, 竝三百八十七人。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 25일 무인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 풍천에 지진이 일어나다


황해도 풍천(豐川)에 지진하였다.

-----

○戊寅/黃海道 豐川地震。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 25일 무인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공이 성균관의 익명서에 관한 일과 수령들의 차임에 대해 의논드리다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"성균관(成均館)은 서로 예의를 앞세우는 자리이고 비록 같은 유생(儒生)이라 하더라도 역시 상하가 있는 법인데, 이번에 하재(下齋) 사람들이 상재(上齋) 사람들을 헐뜯었으니 풍속과 교화(敎化)에 관계된 일입니다. 선왕(先王) 때에도 상재 사람들을 헐뜯거나 사장(師長)을 기롱하고 모욕하는 사람이 있으므로, 그때에도 진실로 추궁한 일이 있었습니다. 다만 익명서에 관한 일은 법사(法司)로 하여금 추궁하게 할 수는 없으니, 예조 및 성균관으로 하여금 따져 잘못을 경계하도록 함이 어떠리까? 만일 추궁하여 나타나게 된다면 벌주는 일은 마땅히 다시 의계하겠습니다.
또 수령들의 6년 임기는 법으로 되어 있어 앞질러 체직함은 폐단이 있는데다 사체에도 미편합니다. 그러나 대간(臺諫)에 가당한 수령은 수시로 의망(擬望)하는 것이 합당합니다. 다만 선왕조(先王朝)에는 문신(文臣)들 스스로가 수령이 되기를 바라지 않았고 이조 역시 차임(差任)하여 보내지 않았었습니다. 그런데 요사이는 문신들이 반드시 모두 스스로 바라고 이조 역시 경솔하게 차임하여 보내기 때문에 외방(外方) 소임에 문신이 매우 많습니다. 바라건대 이뒤로는 이조로 하여금 짐작해서 의망하여 차임하도록 함이 어떠리까?"
하니, 정원이 전교하기를,
"이대로 이조에 말해 주고, 유생들 일은 또한 예조와 성균관에 말하라."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "成均館, 禮義相先之地。 雖同是儒生, 而亦有上下。 今以下齋, 詆毁上齋, 有關風敎。 在先王時, 有詆毁上齋及譏侮師長之人, 其時, 固有推之之事。 但無名狀之事, 以法司不可推也。 令禮曹及成均館推覈, 以警其失何如? 若現推則致罰之事, 當更議啓。 且守令六朞有法, 徑遞有弊, 而事體亦爲未便。 然臺諫可當守令, 隨時擬望爲當。 但在先王朝, 文臣自不求爲守令, 而吏曹亦不差遣。 近來文臣, 必皆自求, 而吏曹亦輕易差遣, 故外任文臣甚多。 今後, 請令吏曹, 斟酌擬差何如?" 傳于政院曰: "以此, 言于吏曹。 儒生事, 亦言于禮曹、成均館。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 25일 무인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 25일 무인 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
호조가 상평창 곡식의 방출에 대해 그 폐단을 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"상평창(常平倉) 곡식을 올해에 이미 2천 석을 방출하여 구제해 주었습니다. 다만 듣건대, 가난한 민중들은 면포(緜布)가 없기 때문에 부호한 집들이 이름을 도용하여 쌀을 받아버리므로, 비록 구제해준다고 해도 실질적인 혜택이 가난한 백성에게는 미치지 못한다고 합니다. 그러나 또한 더 줄 수도 있습니다. 다만 양계(兩界)에 들여 보낼 군량(軍糧)을 받아들이지 못한 수량이 모두 5만여 석인데다 경창(京倉)의 곡식은 본디 많지 않으므로 전번에 경기 감사 역시 경창의 쌀로 구제하기를 청했습니다. 그리고 3∼4월은 굶주리게 되는 때이므로 구제에 관한 일을 이미 수교(受敎)했으니, 이번은 아직 더 주지 말고 전일 수교한 대로 시행하기 바랍니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "常平倉穀, 今年已發二千石賑給矣。 但聞, 貧民無緜布, 故豪富之家, 冒名受米。 雖曰賑給, 實惠未及貧民云, 然亦可以加給也。 但兩界入送軍糧未捧之數, 合計五萬餘石, 而京倉之穀, 本不多, 故前者京畿監司, 亦請以京倉米賑救。 而三四月, 尤爲飢餓之時, 賑給事, 已受敎, 今請姑勿加給, 依前受敎施行。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 26일 기묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己卯/御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 26일 기묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 27일 경진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○庚辰/聽啓覆。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 27일 경진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 27일 경진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 불 같은 운기가 있다


밤에 동쪽과 남쪽에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 東方南方、有氣如火。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 28일 신사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 29일 임오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
전라도 관찰사 유관이 도내의 전주 등 12고을의 사망자 수를 치계하다


전라도 관찰사 유관(柳灌)이 치계(馳啓)하기를,
"도내(道內)의 전주(全州) 등 12고을에서 죽은 사람 수가 9백 16명입니다."
하니, 전교하기를,
"충청·함경 두 도의 예대로 의원과 약을 보내고 치제(致祭)할 것을 예조에 말하라."
하였다.

-----

○壬午/全〈羅〉道觀察使柳灌馳啓: "道內全州等十二官物故人數, 九百十六名。" 傳曰: "其依忠淸、咸鏡兩道例, 遣醫藥、致祭事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 29일 임오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 29일 임오 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 29일 임오 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 서쪽에 불 같은 운기가 있다


밤에 서쪽에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 西方有氣如火。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 30일 계미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸未/御朝講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 30일 계미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
예조 정랑 이영준의 체차를 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"예조 정랑 이영준(李英俊)은 대간이 아뢴 대로 체차(遞差)하라."

-----

○傳于政院曰: "禮曹正郞李英俊, 其依臺諫所啓遞差。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 30일 계미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 30일 계미 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 2월 30일 계미 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

