중종실록 28권, 중종 12년 5월 1일 을해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주청사는 종1품 이하의 관원 중에서 뽑아 보내도록 전교하다


영의정 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"신은 변변찮은 사람으로 정부에서 대죄(待罪)292) 하며 무릇 크고 작은 일을 상의할 사람은 오직 삼공(三公)이 있을 뿐인데, 이제 우의정 신용개(申用漑)가 경사(京師)293) 에 가게 되니 장차 시사(時事)를 논의할 사람이 없게 되었습니다. 조종조(祖宗朝)에서도 삼공으로서 경사에 간 사람이 있었습니다만, 그때는 삼공 이외에 또 부원군(府院君)이 있었습니다. 삼공과 부원군은 일체 동심(一體同心)이라 숙덕(宿德)과 중망(重望)이 있어서 논의할 만한 사람이 하나뿐이 아니었으니, 요즈음 형편과는 같지 않았습니다. 그러므로 정승 한 사람을 보내어도 큰 지장이 없었습니다. 반정(反正) 초에 주청(奏請)할 때도 또한 2품 재상을 보내었으니 그때 일이 중대하지 않은 것이 아니었는데도 이와 같이 하였습니다. 신의 뜻으로는 이번 주청은 반드시 유난(留難)할 일이 없을 것인데도 꼭 정승을 멀리 경사로 보내어 오랫동안 그 직책을 비게 하는 것은 온당하지 않은 것 같습니다. 근래에는 또 신과 신용개에게 변방의 일을 맡기고 있으니, 신용개는 더욱 보내어서는 아니 됩니다."
하니, 전교하기를,
"주청사(奏請使)는 종1품 이하의 관원 중에서 뽑아 보내라."
하였다.

-----

○乙亥朔/領議政鄭光弼啓曰: "臣以無似, 待罪政府, 凡小大之事, 相與計議者, 惟三公而已。 今右議政申用漑, 當赴京, 將不得與論議時事。 在祖宗朝, 有以三公赴京者, 當是之時, 三公外又有府院君。 三公與府院君, 一體同心, 有宿德重望, 可與論議者非一, 非若今日然也。 故遣一政丞, 亦不大妨。 且反正之初奏請, 亦遣二品宰相, 事非不重大, 而猶如是。 臣意, 今之奏請, 必無留難之事, 而必遣政丞, 遠赴京師, 久曠其職, 似未當也。 近又臣與用漑, 委以邊事, 則用漑尤不當遣。" 傳曰: "奏請使, 其以從一品以下官, 差遣。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 1일 을해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경기의 양지·죽산·이천·안성에 우박이 내리다


경기의 양지(陽智)·죽산(竹山)·이천(利川)·안성(安城)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 陽智、竹山、利川、安城雨雹。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 2일 병자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필과 우의정 신용개를 도체찰사로 삼은 것을 고칠 수 없다고 하다


헌부가 노영손(盧永孫)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"영의정 정광필과 우의정 신용개를 도체찰사(都體察使)로 삼아 양계(兩界)의 일을 맡기었는데 좌의정 김응기(金應箕)만이 참여하지 않았습니다. 대저 군국(軍國)의 기무(機務)는 삼공이 총리(摠理)를 해야 하는 것인데, 두 사람은 자기의 책무를 알고 있지만 한 사람은 막연히 참예하지 않아 사체(事體)에 어긋나니, 체찰(體察)이란 이름을 없애고 삼공에게 고루 책임을 지워서 그 직책을 다하게 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"도체찰사는 대신이 건의해서 하는 것이라 사체에 해로울 것이 없으니, 이제 다시 고칠 수 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙子/憲府啓盧永孫事, 且曰: "領議政鄭光弼、右議政申用漑爲都體察使, 委以兩界事, 而獨左議政金應箕不與焉。 大抵軍國機務, 三公所當摠理, 而二人則以爲己任, 一人邈然不預焉, 有妨事體。 宜去體察之名, 均責三公, 必盡其職。" 傳曰: "都體察使, 大臣建議而爲之, 於事未有害焉, 今不可更改。 餘不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 2일 병자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경기의 죽산·음죽·여주와 충청도의 청양에 우박이 내리다


경기의 죽산(竹山)·음죽(陰竹)·여주(驪州)와 충청도(忠淸道)의 청양(靑陽)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 竹山、陰竹、驪州, 忠淸道 靑陽雨雹。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 3일 정축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 3일 정축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
충청도의 제천·예산에 우박이 내리다


충청도의 제천(堤川)·예산(禮山)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 堤川、禮山雨雹。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 4일 무인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
도승지 신상 등이 시어소에 사물이 있을 때 채단으로 주는 폐단을 고치도록 아뢰다


도승지 신상(申鏛) 등이 아뢰기를,
"들으니 대내(大內)에서 시어소(時御所)294) 에 하사하는 일이 있을 때 그것을 가지고 가는 자에게 반드시 채단(綵段)을 증정한다고 합니다. 가례(嘉禮)에 쓰는 물건도 임금께서 모두 짐작하여 덜어서 검약을 힘쓰니 사람이 모두 아름답게 여기는데, 시어소의 소행이 이러하니 심히 마땅치 않습니다."
하니, 전교하기를,
"장명자(將命者)295) 에게 후하게 주는 폐단은 오래도록 구습(舊習)에 젖어 과감히 고칠 수가 없다. 도정(都正) 윤지임(尹之任)을 불러서 ‘주어서는 안 된다’는 뜻을 말하라."
하였다.

-----

○戊寅/都承旨申鏛等啓曰: "竊聞, 大內有賜於時御所, 則其齎去者, 必以綵段贈之云。 嘉禮所需凡物, 亦皆自上裁減, 務爲儉約, 衆皆美之, 時御所所爲如是, 甚非得宜。" 傳曰: "厚賜將命者之弊, 必因循舊習, 不能痛革。 其召都正尹之任, 語之以不當贈之意。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 4일 무인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 4일 무인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
함경도 관찰사 이장곤이 북청 판관 이수영이 백성을 진제하지 않음을 장계하다


함경도 관찰사 이장곤(李長坤)이 장계(狀啓)하기를,
"북청 판관(北靑判官) 이수영(李守英)은 염산(斂散)296) 을 꺼리고 진구(賑救)에 뜻이 없으며, 관적(官糴)297) 을 분급하려 하지 않습니다. 또 주린 백성이 곡식을 받고자 하면 이를 모두 내쫓고, 진제장(賑濟場)에는 겨우 민간의 쌀 3두를 거두어 두고는 적간(摘奸)298) 을 대비한다고 하고, 도무지 백성을 공궤(供饋)하지 않아서 백성은 살아갈 가망이 없게 되었습니다. 이 때문에 부내(府內)의 백성은 벌써 모두 양식이 떨어지거나 부종(浮腫)299) 으로 거의 죽을 지경이 되었으며, 또 식구들이 모두 굶주리는 집이 많이 있습니다. 그런데도 구황(救荒)에 뜻이 없을 뿐만 아니라 관적 분급기(官糴分給記)를 위조해서 백성들을 죽게 만들었으니 그를 파출(罷黜)하소서."
하니, 전교하기를,
"이수영의 일은 이치에 심히 어그러지니, 그를 파출하고 금부(禁府)에 잡아다가 추문하라."
하였다.

-----

○咸鏡道觀察使李長坤狀啓:
北靑判官李守英, 憚於斂散, 無意賑救, 不肯數給官糴。 飢民等告飢請受者, 一切黜送, 賑濟場收合民間穀米三斗, 以備摘奸, 專不供饋, 民無生活之望。 以此, 府內之民, 皆已絶食, 或浮腫幾死; 或全家飢饉, 比屋皆然。 非徒無意於救荒, 僞造官糴分給記, 故令致民於死, 請罷黜。
傳曰: "李守英之事, 甚爲悖理, 其罷黜, 拿推禁府。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 4일 무인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
충청도의 비인·정산과 전라도 진산에 우박이 내리다


충청도의 비인(庇仁)·정산(定山)과 전라도의 진산(珍山)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 庇仁、定山; 全羅道 珍山雨雹。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 5일 기묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
일본국의 대음 화상 등 20여 인이 와서 방물을 바치다


일본국(日本國) 사신 대음 화상(大陰和尙) 등 20여 인이 와서 방물(方物)을 바쳤다.

-----

○己卯/日本國使臣大蔭和尙等, 二十餘人來獻方物。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 5일 기묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
노영손과 도체찰사의 일을 고칠 수 없음을 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"노영손(盧永孫)의 일은 고칠 수 없다. 도체찰사의 일은 대신에게 물어야 하리라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "永孫事, 不可改也。 都體察使事, 當問于大臣。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 6일 경진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 호관 목장 안의 전지와 인가를 훼철하지 말도록 아뢰니 따르다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"호관 목장(壺串牧場) 안의 묵혀야 할 전지(田地)가 거의 30결(結)인데 그 안에 인가(人家)가 10여 호나 됩니다. 마정(馬政)도 큰 일이지만 인가를 훼철(毁撤)하고 전지를 황폐하게 하는 것도 중한 일입니다. 만약 오래된 집이나 얼마 안 된 집을 막론하고 일체 철거하고 도로 묵히면 백성이 혹 유리(流離)하여 살길을 잃을 폐가 있게 될 것이니, 사복시(司僕寺)로 하여금 훼철하지 말게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"노영손의 일은 윤허하지 않는다. 목장의 일은 내 뜻 역시 그러하니 정부에 물어서 처리해야 하리라."
하였다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "壺串場內, 當陳田地, 幾三十結, 人家十餘戶。 馬政雖大, 而人家毁撤, 田地汚萊, 亦不爲不重。 若不計久近, 一切撤去還陳, 則民或有流離失所之弊, 令司僕寺勿撤, 何如?" 傳曰: "永孫事不允; 牧場事, 予意亦然, 當問于政府, 而處置。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 7일 신사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부에서 도체찰사의 일과 마정의 허술을 바로잡도록 아뢰니 따르다


정부가 아뢰기를,
"체찰사의 일은, 조종조에서도 역시 한 사람에게 위임하여 그 일만을 전담하게 하고, 의논할 일이 있으면 여럿이 의논해서 했습니다. 신 등이 당초에 의논드린 대로 두 사람으로 하여금 그 일을 전담하게 하는 것이 마땅합니다. 근래에 마정이 허술하여 목장이 침삭(侵削)당하게 되었으니, 해사(該司)에서 아뢴 대로 하는 것이 마땅합니다만, 조종조로부터 그 땅을 경작하여 안거(安居)해 온 사람들을 하루아침에 모두 철거해 버리면 민원(民怨)이 있을 것입니다. 청컨대 오래된 집과 오래되지 않은 집을 가려서 철거하게 하시고, 지금부터는 금지 조항을 엄격히 세워서 몰래 경작하거나 함부로 점유하지 못하게 하는 것이 가합니다."
하니, ‘모두 아뢴 대로 하라’ 전교하였다.

-----

○辛巳/政府啓曰: "體察使之事, 祖宗朝亦有委任一人, 使專治其事, 而有可議之事, 則群議而爲之。 當如臣等之初議, 使二人專掌其事。 近來馬政虛疎, 以致牧場侵削, 依該司所啓當矣。 但自祖宗朝耕食安居者, 一朝盡撤去, 則果有民怨, 請令分辨其久近而撤之, 自今嚴立禁條, 使不盜耕濫占, 可也。" 傳曰: "皆依所啓。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 7일 신사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 노영손의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 노영손의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓盧永孫事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 8일 임오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원이 의술을 알아 부모의 병에 대비해야 한다고 아뢰니, 방서를 들이도록 하다


정원이 아뢰기를,
"옛사람이 ‘자식된 사람은 의술을 몰라서는 안 된다.’ 한 것은, 부모가 병이 나면 용렬한 의원에게 맡길 수가 없기 때문입니다. 지금 대비(大妃)께서 편안하지 못하시며 밖으로는 의원들이 의논을 모으고 안으로는 의녀(醫女)가 입시(入侍)하여 모든 방도를 강구하고 있으나, 자식된 도리로써 한다면 상께서도 의술을 몰라서는 아니 됩니다. 시약(侍藥)하시는 여가에 의원으로 하여금 방서(方書) 중에서 볼 만한 것을 대략 초록해 들이도록 해서 때때로 보신다면 오늘뿐만 아니라 뒷날에도 시약하고 보신(保身)하는 도리에 크게 보탬이 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 지당하다. 방서를 참작해서 요점을 뽑아서 들이면 내가 보겠다."
하였다.

-----

○壬午/政院啓曰: "古人以爲: ‘人子不可不知醫。’ 者, 蓋以親病, 則不可付之庸醫。 今大妃未寧, 外則醫員聚議; 內則醫女入侍, 宜無不至, 然以人子之道, 則上亦不可不知醫術矣。 請於侍藥之暇, 令醫員, 抄方書大要可觀者以進, 時賜覽焉, 則非但今日, 於後日侍藥保身之道, 大有裨補。" 傳曰: "所啓至當。 其參酌方書, 撮要以進, 予當覽焉。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 8일 임오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 북방에 가명으로 축성 도체찰사를 임명한 문제점을 지적하다


대간이 노영손의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"대신은 군국(軍國)의 중대한 일에 스스로 힘을 다하여 강구해야 할 것이요, 반드시 체찰사(體察使)라는 이름을 붙인 뒤에 그 일을 해야 하는 것은 아닙니다. 또 신 등은 당초에 이름을 붙인 뜻을 모르고 있었는데 이제 그 연유를 자세히 들으니, 북방(北方)은 민심이 우혹(愚惑)해서 경동(驚動)하기를 잘하기 때문에 가명(假名)으로 축성 도체찰사(築城都體察使)라 하여, 백성으로 하여금 〈내막을〉 알지 못하게 하는 것이라 합니다. 적과 대치하여 경황이 없는 때라면 혹 이런 일을 할 수도 있겠습니다만, 평시 무사한 때에 감히 비밀로 해서 백성이 알지 못하게 하는 것은 진실로 백성에게 믿음으로써 보여 주는 도리가 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"노영손의 일은 윤허하지 않는다. 체찰사(體察使)를 당초에 가명(假名)으로 한 것은 내 마음에도 ‘명칭과 사실이 다르다’고 생각하였지만, 대신이 ‘북방은 민심이 미혹하기 쉬우니 조종조의 고사(故事)에 따라야 한다.’ 하기에 나 또한 그렇게 여긴 것이다. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓盧永孫事。 憲府啓曰: "大臣於軍國重事, 自當竭力, 宜無不至, 不必名之以體察使然後, 爲其事也。 且臣等初不知建名之義, 今詳聞其故, 則乃以爲, 北方民心愚惑, 易於驚動, 故假名築城都體察使, 俾民不知。 若臨敵倉卒之際, 則或可爲如此等事, 當平居無事時, 乃敢秘密, 俾民不知, 固非示民以信之道也。" 傳曰: "盧永孫事則不允。 體察使當初假名者, 於予心, 以爲名與事異也。 然大臣以爲: ‘北方民心易惑, 當依祖宗朝故事’云, 予亦以爲然也。 不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 8일 임오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황해도 평산에 소나기가 내리고 번개가 치다


황해도 평산(平山)에 소나기가 내리고 번개가 쳐서 민가(民家) 1구(區)가 벼락 맞아 불에 탔으며 암말 1필이 타죽었다.

-----

○黃海道 平山驟雨、雷電, 民家一區爲天火所燒, 雌馬一匹爛死。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 9일 계미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대비가 문정전으로 옮기다


대비가 문정전(文政殿)으로 옮겼다.

-----

○癸未/大妃移御于文政殿。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 9일 계미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
충청도 단양·청풍에 우박이 내리다


충청도 단양(丹陽)·청풍(淸風)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 丹陽、淸風雨雹。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 10일 갑신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대비가 미령한 뒤로 친히 음식상을 살피고 약을 올리다


대비가 미령한 뒤로 상이 친히 음식상을 살피고 약(藥)을 올리며 또한 미리 맛을 보았다.

-----

○甲申/自大妃未寧之後, 進膳, 上親視; 進藥, 亦先嘗。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 10일 갑신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사신을 경사로 보낼 때 부사를 보내지 말도록 하다


승문원 제조(承文院提調)가 아뢰기를,
"사신을 경사(京師)로 보낼 때에, 황태자(皇太子)가 없으면 부사(副使)를 보내지 않는 것이 상례입니다. 노산(魯山)300) 즉위 3년에 파평위(坡平尉) 윤암(尹巖)이 종1품이었는데도 부사 없이 갔는데, 지금 이계맹(李繼孟)은 정2품이니 더욱 부사가 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 부사는 보내지 말아야 한다."
하였다.

-----

○承文院提調啓曰: "遣使赴京時, 無皇太子之時, 則不遣副使, 例也。 魯山卽位三年, 坡平尉 尹巖以從一品, 無副使而行。 今李繼孟, 乃正二品, 尤不可有副使也。" 傳曰: "然則副使, 當勿送。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 11일 을유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공을 불러 자전이 미령하시어 외저로 피어하고자 함을 전교하다


삼공(三公)을 불러서 전교하기를,
"자전(慈殿)께서 미령하시어 오래도록 낫지 않으시므로 고사(故事)에 따라 외저(外邸)로 피어(避御)하고자 하시나, 지금 자전의 병환이 침곤(沈困)하시니 먼 곳으로 이어(移御)하기는 미편하다. 제안 대군(齊安大君)의 집이 매우 가깝고 또 안채와 바깥채가 있으니 이곳이 이어할 만하겠다. 이밖에는 다른 도리가 없기 때문에 물어보는 것이다."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"피우(避寓)라는 것은 세속(世俗)의 술가(術家)들이 하는 일이요, 사가(私家)는 또 궁궐과 다르니, 전하께서 문안(問安)하러 왕래하시기에도 어려울 것입니다. 신 등의 뜻으로는 진실로 간하여 중지하도록 하고 싶으나, 자전께서 피우하고자 하시고 상의 뜻도 간절하시니 감히 억지로 중지시키지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 진실로 옳다. 다만 자전께서 간절히 피우코자 하시는데 내가 만약 굳이 거절한다면 자전의 뜻이 더욱 편치 않으실까 하여 물은 것이다."
하였다.

-----

○乙酉/命召三公, 傳曰: "慈殿未寧, 久未差愈, 欲依古事, 避御于外邸, 今方慈候沈困, 移御遠處未安。 齊安大君家甚邇, 且有內外, 可御于此也。 此外計無所出, 故敢問。" 鄭光弼等啓曰: "凡避寓, 乃世俗術家之事。 私第且非宮闕之比, 殿下問安往來亦難。 臣等之意, 固欲諫止, 而慈殿欲避, 上意亦迫切, 臣等未敢强止之。" 傳曰: "所啓固當。 但 慈殿深欲避寓, 而予若固拒之, 則恐慈旨尤有未安, 故問之也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 11일 을유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
부제학 이언호 등이 피어를 경복궁으로 할 것을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


부제학 이언호(李彦浩) 등이 와서 아뢰기를,
"신 등이 들으니 자전께서 피어(避御)코자 하신다 하오나, 사람이 병이 있다고 해서 피우하는 것은 여염 민가(閭閻民家)에서 음양(陰陽)이나 구기(拘忌)와 같은 미신에 현혹되어 그러는 것이요, 위에서는 진실로 그렇게 할 수 없는 일입니다. 자전께서 미령하시어 상께서 늘 문안하고 시약(侍藥)하며 그 곁을 떠나지 않으시는데, 이제 만약 이어하신다면 사세(事勢)가 매우 어려울 것입니다. 만약 부득이하다면 경복궁(景福宮)으로 이어하시는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"자전의 병환이 점점 오래되어 병세는 침중(沈重)하고 몸은 쇠약하시어 외저로 피어하고자 하시는데, 제안 대군(齊安大君) 집이 함춘원(含春苑)과 아주 가깝고 또 안채와 바깥채가 구분되어 있으니 여염집과 비교할 것이 아니다. 경복궁은 멀어서 이어할 수 없다."
하였다.

-----

○副提學李彦浩等來啓曰: "臣等聞慈殿欲避御。 夫人有病而避寓者, 是乃閭閻民家或於陰陽拘忌, 而然也, 在上固不可爲之事。 慈殿未寧, 則上常問安、侍藥, 不離於側, 今若移御, 則事勢甚難。 若不得已, 則移御景福宮爲當。" 傳曰: "慈殿證候彌留, 沈困瘦弱, 欲避御于外邸。 齊安大君 家切近於含春苑, 且有內外之辨, 非若常家之比也。 若景福宮, 則遠不可御。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 11일 을유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이언호 등이 주청사로 삼공과 부사를 보내도록 아뢰다


이언호 등이 또 아뢰기를,
"이번 주청사(奏請使)는, 삼공(三公)을 보내지도 않고 부사(副使)도 제감(除減)하였는데, 국사(國事)를 이렇게 간편하게만 처리하는 것은 대단히 불가합니다. 무릇 부사를 두는 것은 황태자(皇太子)를 위한 것이 아니라 그 일을 중히 여기기 때문입니다. 대저 나라의 중대한 일은 대신이 맡아서 해야 하는데, 이제 이와 같이 한다면 나라에 중히 여길 일이 무엇이 있겠습니까? 삼공과 부사를 보내소서."
하니, 전교하기를,
"이제 마침 변방의 일이 있어서 대신과 모의하고 있으므로 삼공을 보내지 않는 것이다. 부사가 가야 할 것인지를 의정부로 하여금 모여서 의논하게 하라."
하였다.

-----

○李彦浩等又啓曰: "今奏請使, 旣不遣三公, 而又除副使, 國事務從苟簡, 是大不可。 凡有副使者, 非爲皇太子也, 重大其事也。 大抵國之重事, 大臣當之, 而今若如是, 則國有何事可重者乎? 請遣三公及副使。" 傳曰: "今適有邊事, 而謀議大臣, 故不遣三公矣。 副使之當去與否, 其令議政府會議。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 11일 을유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 자전은 피우할 수 없음을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 자전(慈殿)은 피우해서 안 된다는 일로 와서 아뢰었으나 받아들이지 않았다.

-----

○臺諫以慈殿不宜避寓事來啓, 不納。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 11일 을유 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
충청도 청주·덕산에 우박이 내리다


충청도의 청주(淸州)·덕산(德山)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 淸州 德山雨雹。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 12일 병술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부가 주청사 이계맹은 병이 있으므로 부사를 보내기를 의논드리니, 따르다


정부(政府)가 의논드리기를,
"주청사에 대하여, 중조(中朝)에서는 직품(職品)의 고하(高下)로 경중(輕重)을 삼지 않기 때문에, 신 등이 의논드리기를 ‘정승을 보내어서는 안 된다.’고 한 것입니다. 그리고 이계맹(李繼孟)은 신병이 있는데 도중에서 병이 나면 걱정스러우니 부사를 보내야 합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙戌/政府議: "奏請使, 中朝不以職品高下爲輕重, 故臣等議以爲: ‘政丞不當遣也。’ 李繼孟有疾病, 若於中道疾作, 則可慮也, 故副使當遣也。" 從之。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 12일 병술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경기 관찰사 성세정이 양성현에서 명적(鳴鏑)이 떨어진 사건을 추고하도록 아뢰다


경기 관찰사 성세정(成世貞)이 아뢰기를,
"근자에 신이 각 고을을 순행(巡行)하다가 양성현(陽城縣)에 이르렀는데 문득 명적(鳴鏑)301) 이 창 밖에 두 번이나 떨어졌습니다. 신이 그것을 가져다 보니 지면(紙面)에 세 줄의 문자를 쓰고 그것을 화살에 말아서 쏜 것이었는데 이는 현감에게 허물을 돌리려는 소행이었습니다. 이는 풍속에 크게 관계되는 것이니 조신(朝臣)을 보내어 추고(推考)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라’ 전교하였다.

-----

○京畿觀察使成世貞啓曰: "近者, 臣巡到陽城縣, 忽有鳴鏑, 再落于窓外。 臣取視之, 紙面書三行文字, 塗其箭以射, 乃歸咎縣監之所爲。 此事大關風俗, 遣朝臣推考, 何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 12일 병술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
예문관 봉교 심의흠 등이 이어소에 이관을 두어 참청하도록 아뢰니 따르다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 심의흠(沈義欽) 등이 아뢰기를,
"대비께서 미령하신데 약을 드리고 쓰고 하는 일과 전지(傳旨)를 출납하는 등의 일은 모두 큰 일이오니, 이관(吏官) 한 사람으로 하여금 항상 이어서(移御所)에 머물러 있으면서 참청(參聽)302) 하게 하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○藝文館奉敎沈義欽等啓曰: "大妃未寧, 進藥、用藥、出納傳旨等事, 皆是大事, 請令(吏)〔史〕 官一人, 常留移御所參聽。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 12일 병술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
자전의 병환으로 이어하시는 일을 자식이 그만둘 수 없음을 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"이어하신 뒤에는 한갓 조석으로 왕래하면서 문안드리는 것과 시약(侍藥)하시는 것만이 문제가 아니라, 증세가 더욱 오래간다면 반드시 유숙(留宿)까지 하게 될 것이니, 여염집에서 유숙하실 수가 있겠습니까? 정(情)과 일에는 경중(輕重)이 분명히 구분되기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"부모에게 병환이 있으면 자식된 사람은 당연히 무슨 일이건 못할 것이 없는 것이다. 근자에 자전께서 병환이 나신 지가 오래되었는데 증세에 차도가 없으니 걱정스럽고 민망한 마음을 어찌 이루 말하랴? 자전께서 말씀하시기를 ‘내 병은 언제 나을지 알 수가 없으니 대궐 밖으로 이어하고 싶다.’ 하시기에, 나는 명을 듣고 슬픈 마음에 굳이 그만두시라고 할 수가 없어 부득이 이어하시게 된 것이다. 성종(成宗)께서도 소혜 왕후(昭惠王后)의 이어소에서 유숙(留宿)하신 일도 있으니, 내가 나가서 자는 데에 무슨 어려운 문제가 있겠는가?"
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"자전께서 이어하시면 내가 떠나지 않고 시약(侍藥)해야 하는데 더구나 성종 때의 전례가 있고 또 이는 자전을 위한 일이니, 내가 유숙하는 것이 어찌 가하지 않겠는가."
하매, 정원이 회계하기를,
"자식의 마음은 부모가 병환이 있으면 일각이라도 곁을 떠나지 않는 것입니다. 그러나 임금의 일은 범인과 같지 않은 것이니, 비록 형세가 부득이하다고 해서 이어하시는 것도 이미 부당한 일인데, 하물며 여염집에서 주무시는 일이겠습니까? 자전께서도 반드시 마음에 미안하게 여기실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"자전의 병세가 고르지 않아 부종(浮腫)이 크게 덧날까 두려우니, 약을 드리는 일은 내가 먼저 맛을 보며 곁을 떠나지 않아야 하리라. 비록 고사(故事)에 없더라도 그렇게 해야 하는데, 하물며 이미 성종께서 행하시었음에랴? 내가 마땅히 나가 자면서라도 시약을 해야 하리라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "移御後, 則非徒晨昏往來問安、侍藥而已, 若證勢彌留, 則必至於留宿矣, 其可留宿於閭閻間乎? 情與事, 輕重判然, 故敢啓。" 傳曰: "大扺父母有疾, 爲人子者, 當無所不爲。 近者, 慈殿罹疾日深, 證勢不減, 予心憂悶, 何可勝言? 慈敎以爲: ‘予病不可計日差愈, 欲移闕外。’ 予聞命惻愴, 不能强止, 故不得已移御也。 成宗留宿於昭惠王后移御所, 予之經宿, 何難乎?" 仍傳于政院曰: "慈殿移御, 則予當不離侍藥, 況有成宗舊例。 此爲慈殿之事, 予之留宿, 豈不可乎?" 政院回啓曰: "人子之心, 父母有病, 則雖一刻, 不離於側。 然人君之事, 與凡人不同, 雖勢不得而已移御, 已爲不當, 況於經宿閭閻乎? 恐慈殿亦必未安於心也。" 傳曰: "慈殿證候, 進退無常, 恐其浮腫大發。 若進藥, 則予當先嘗, 不離於側。 雖無古事, 猶然, 況成宗已行之乎? 予當經宿侍藥也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 13일 정해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
자전이 제안 대군 집으로 이어하시매, 이어소에 나아가 문안하다


자전이 제안 대군(齊安大君)의 집으로 이어하시매, 임금이 이어소에 나아가 문안하였다.

-----

○丁亥/慈殿移御于齊安大君第, 上進移御所問安。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 13일 정해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
자전께서 거처하는 곳에 가서 유숙하겠다고 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"내가 나가 자면서 시약하고자 하여 자전에게 품달하였더니 하교하시기를 ‘내가 이어한 것은 부득이한 것이지만 임금은 여염집에서 유숙해서는 안 된다.’ 하시나, 내 뜻에는 진실로 물러가기가 어렵다. 내가 이 집을 보니, 자전께서 거처하시는 곳과 내가 머물 곳과는 안채와 바깥채로 떨어져 있으니 크게 해로울 것이 없다. 나는 나가 잘 것이니 경 등은 그리 알라."
하매, 삼공이 회계(回啓)하기를,
"성종께서는 소혜 왕후의 병환이 매우 위독했기 때문에 처음에는 유숙하면서 시약하고자 하시었으나 끝내는 뜻대로 오래 머무르지 못하시고 얼마 후에 환궁하시었습니다. 성상의 지극한 정을 신 등이 이미 잘 알고 있습니다만, 낮에는 왕래하면서 문안하셔도 가하겠으나 밤에 유숙하시는 것은 옳지 않습니다. 또 대궐에서 멀지 않으니 자전의 병세와 안부는 저절로 계속 듣게 되실 것입니다. 기필코 유숙하려 하신다면 자전께서 어찌 안심이 되시겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"자전께서 하교하시기를 ‘유숙할 수 없다.’는 뜻을 거듭거듭 정녕히 반복하시었지만, 오늘 처음 이어하시었으니 나는 마땅히 떠나지 않고 시약하여야겠다. 대저 임금은 초야(草野)에서도 유숙하게 되는 때가 있는데, 내가 자전께서 이어하신 곳에서 자는 것이 어찌 불가하겠는가?"
하매, 삼공이 회계하기를,
"초야의 처소와 여염집과는 다릅니다. 유숙하는 일이 중난하다는 것은 이미 자전의 분부가 계시니, 상께서는 마땅히 분부에 따르실 생각을 가지셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"자전께서 이어하시는데 시약하지 않고 물러간다면 자식된 도리에 어긋나는 일이라, 이렇게 미안한 뜻을 경 등에게 말하는 것이다."
하매, 삼공이 회계하기를 ‘다시 한 번 생각하소서.’ 하였다.

-----

○傳于三公曰: "予欲經宿侍藥, 達于慈殿, 敎云: ‘予之移御, 在所不得已矣。 人君則不宜經宿閭閻。’ 然於予情, 固難退去。 予觀此家, 慈殿所御與予所宿之地, 內外有間, 甚爲不妨, 予之經宿, 卿等其知之。" 三公回啓曰: "成宗則昭惠王后證甚危, 故初欲經宿侍藥, 而終未敢如意久留, 未幾還宮。 上之至情, 臣等已詳知之矣, 然晝則可以往來問安, 夜則不可經宿也。 且去闕不遠, 慈殿證候安否, 自當連續以聞。 必欲經宿, 慈殿豈得安心哉?" 傳曰: "慈敎不可經宿之意, 至再至三, 丁寧反覆, 然今日始移御, 予固當不離侍藥也。 大抵人君, 雖於草野, 亦有經宿之時。 予其經宿慈殿避御之所, 豈有不可乎?" 三公回啓曰: "野次與閭閻有異, 經宿重難。 旣有慈旨, 上當以承順爲心也。" 傳曰: "慈殿移御, 若不侍藥而退去, 則失人子之道。 故將此未安之意, 言于卿等耳。" 三公回啓曰: "更須酌量。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 13일 정해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
병조가 시위하고 있는 사대 군사 수를 아뢰다


병조가 아뢰었다.
"시위(侍衛)하는 사대 군사(射隊軍士)가 3위(衛)로 나뉘어 결진(結陣)하고 있는데 중위(中衛)는 이어소(移御所) 앞길이요, 좌위(左衛)는 성균관 동구(洞口)이며, 우위(右衛)는 연지동(蓮池洞)에 있습니다. 그리고 위마다 군사가 각각 3백이며 대위(大衛) 1원(員)과 위장(衛將) 1원이 각각 있습니다."

-----

○兵曹啓: "侍衛射隊軍士, 分作三衛結陣, 中衛則移御所前路, 左衛則成均館洞口, 右衛則蓮池洞, 每衛軍, 各三百, 大衛一員, 衛將各一員。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 13일 정해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공이 나가서 자는 것을 다시 생각하도록 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"듣건대 나가서 주무시기로 이미 결정하셨다 하니, 신 등이 거듭 생각해 보아도 마음에 미안합니다. 밤에는 환궁하시고 낮에 문안을 드리는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"자전께서도 나와서 자서는 안 된다고 하시며 ‘나와서 자면 병이 하나 더 생기겠다.’ 하시고, 대신도 굳이 말리는 것을 나도 모르는 바 아니다. 그러나 오늘 이어하시었는데 오늘 물러간다는 것은 정리에 차마 못하겠다. 나의 처음 생각은 하루 이틀일 뿐만이 아니었는데, 처음 생각대로는 못한다 할지라도 오늘은 이미 결정되었으니 고칠 수 없다."
하매, 삼공이 또 아뢰기를,
"하룻밤이라도 나가 주무실 수 없으니 다시 생각하소서."
하니, 전교하기를,
"대비께서 미령하여 이어하시었는데 내가 유숙할 때 시위가 허소함을 생각하지 않을 수 없으니, 대신은 각각 근처에 모여서 자도록 하라. 물어 볼 일이 있으면 묻고자 한다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "聞經宿已定, 臣等再三思之, 未安於心。 夜則還宮, 晝則問安, 何如?" 傳曰: "慈旨亦以經宿爲不可曰: ‘若經宿, 則予增一病。’ 大臣又固止, 予亦非不知也。 但以今日移御, 而今日退去, 則有所不忍於情。 予之初心, 非徒欲信宿而已也, 縱未遂予之初志, 而今日則已定, 不可改也。" 三公又啓曰: "雖一夜, 不可經宿, 願更思量。" 傳曰: "大妃未寧而移御, 予之留宿, 不可以侍衛虛疎爲計也, 大臣其各會宿於近處。 有所可問之事, 則欲問之耳。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 14일 무자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이어소에 있다


상이 이어소에 있었다.

-----

○戊子/上在移御所。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 14일 무자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
오늘은 해가 질 때까지 시약하다가 저녁에 환궁하겠다고 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"자전께서 미령하여 이어하셨으니 내가 곁을 떠날 수 없어 어제 자전의 분부와 대신의 뜻을 어기고 유숙하였다. 오늘은 환궁하려고 했으나 하루 더 유숙한 뒤에야 내마음이 편안할 것 같아서 오늘도 유숙하고자 한다."
하매, 삼공이 회계하기를,
"자전의 분부가 상께서 유숙하시는 것이 편안하지 않다고 하셨습니다. 질병이 있을 때는 승순(承順)하기를 힘써야 합니다. 하루도 주무실 수 없거늘 하물며 여러 날이겠습니까? 상께서 떠나지 않고 시약하고자 하시는 뜻은 한량이 없습니다만, 임금의 일과 평상인의 일은 같지 않은 것입니다. 환궁을 하시더라도 기거(起居)303) 를 자주 보내시면 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각으로는 자전의 병세가 회복되실 때까지 유숙하면서 시약하려 하였지만, 자전께서 매우 미안하게 여기시고 대신도 말을 하기 때문에, 오늘은 해가 질 때까지 시약하다가 저녁에는 환궁하겠다."
하였다.

-----

○傳于三公曰: "慈殿方未寧而移御, 予不可離側, 故昨日違慈旨及大臣之意, 而留宿。 今日則欲還宮, 但於予心, 留宿而後得安, 故今亦欲留宿。" 三公回啓曰: "慈旨不安於上之留宿。 疾病之際, 當以承順爲重。 一日經宿亦不可, 況累日乎? 上之欲不離侍藥之心, 則無有限量, 而人君之事, 與常人不同也。 雖還宮, 數遣起居則可也。" 傳曰: "予意, 期慈候平復, 留宿侍藥, 而慈旨深以爲未安, 而大臣亦言之, 故今日則終日侍藥, 夕當還宮。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 14일 무자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 권균이 이어의 절차를 정돈하지 않은 죄목으로 추문하겠다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"자전께서 미령하시어 여염집에 출어(出御)하시고 상께서도 모시고 나가시었으니, 이런 때에 대신은 잠시도 곁을 떠나서는 아니 됩니다. 당초 이어하실 때에 대신은 마땅히 모든 일을 정제하고 대궐 뜰에서 명을 기다렸어야 할 일입니다. 그런데 이어하신 뒤 날이 밝아서야 비로소 문안하고는 곧 자기 집으로 돌아갔으며, 저녁 때에 문안하고는 또 곧 돌아가려 하다가 전교를 듣고서야 유숙을 하였으니, 더욱 대신의 체모가 아니요 실수가 컸습니다. 그리고 대소(大小) 재상 역시 겨를없이 분주하여 신병(身病)이 있더라도 그것을 생각할 틈도 없어야 할 것인데도, 더러는 침구(針灸)를 핑계하고 문안하러 오지 않은 사람도 있습니다. 더구나 권균(權鈞)은 예관(禮官)의 장(長)으로서 이어의 절차를 잘 정돈하였어야 하는데도 물러가서 돌보지 않았으니 더욱 불가한 일입니다. 헌부가 추문(推問)해야겠습니다. 상께서 그 잘못을 아시도록 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대비께서 여염집으로 이어하시고 나 또한 모시고 나왔으니, 과연 큰 일이기는 하다. 그러나 대신이 일찍 오고 늦게 오는 것은 위에서 하교할 수 없고, 또한 이것을 잘못이라고 할 수도 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "慈殿未寧, 出御閭閻, 上亦侍出, 如此之時, 大臣不可須臾離也。 當初移御之時, 大臣當整齊諸事, 待命於闕庭。 而移御後, 待明始來問安, 旋卽退歸其家, 及暮問安, 又欲自便退歸, 聞傳敎乃宿, 尤非大臣之體, 其失甚矣。 且大小宰相, 亦當奔走靡遑, 設有身病, 不暇念也, 而或稱針炙, 而不來問安。 況權鈞以禮官之長, 移御節次, 所當整齊, 而退居不顧, 尤爲不可也。 府當推問矣, 欲上知其所失, 故敢啓。" 傳曰: "大妃移御閭閻, 予亦侍出, 果大事也。 然大臣之來之早晩, 不可自上敎之, 亦不可以此爲失也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 14일 무자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
직제학 이자 등이 이어가 있는데도 예절에 어긋난 행동을 한 관리들을 추문하도록 아뢰다


직제학(直提學) 이자(李耔) 등이 아뢰기를,
"이제 자전께서 미령하시니, 의약에 대한 논의는 지극히 중한 일인데도 도제조(都提調) 유순(柳洵)이 병으로 나오지 않으니 대신으로 하여금 그 직책을 대행하게 하여야겠습니다. 그리고 왕자군(王子君)이 문안을 드리고 물러가는 것은 자못 지친(至親)의 의(義)가 없는 것이니, 마땅히 곁에서 시약하고 밤에도 유숙하는 것이 예절에 합당하겠습니다. 그리고 자전께서 피어하시고 상께서도 유숙하시니 일이 매우 중난(重難)하여 대소 신민(臣民)은 모두 안심할 수가 없으니 삼공 육경은 다 여기서 서명을 기다려야 하며 비록 밤이라 해도 물러갈 수 없고, 또한 그 몸에 병이 있는 것도 생각할 겨를이 없어야 할 것입니다. 그런데 어제 삼공 등을 보니 아침에 물러갔다가 저녁에 들어오는데 이는 대신의 예절에 크게 어긋나는 일입니다. 그리고 병조 판서 고형산(高荊山)은 이어하시는 여러 절차를 다 알아서 관장해야 하는데도 뜸질을 칭탁하여 나오지 않았고, 예조 판서 권균은 이미 이어하신다는 말을 들었는데도 어제 침구를 시작하였으며, 강혼(姜渾)은 도총관(都摠管)으로서 시위하고 와서도 일없는 사람처럼 퇴가(退家)하였다가 저녁에야 왔으니 매우 불가한 일입니다. 그리고 기강(紀綱)을 규찰하는 일이 근래에 매우 해이해져서 여론이 있은 지 이미 오래되었는데, 어제 사헌부의 관원도 곧장 물러난 채로 검찰(檢察)을 하지 않았으니 지극히 불가한 일이요, 사간원은 본래 5원(員)인데 3원이 어제 동시에 침구하고 1원은 병을 고하였습니다. 평시에도 그럴 수 없는 것인데 하물며 이런 때이겠습니까? 기강이 해이한 것은 요즈음에 와서 그런 것이 아니라 그렇게 된 유래가 있습니다만, 오늘 마침 기회가 있기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"내의 제조(內醫提調)와 왕자군의 직숙(直宿)은 아뢴 뜻이 마땅하다. 삼공이 문안하고 물러간 것은, 대개 문안이라 하는 것은 사사로운 일이라 자유로 해도 되지만 밤에까지 자는 것은 반드시 위에서 하교가 있어야 할 수 있는 것이기 때문이다. 병조와 예조의 판서는 전에 이미 말미를 얻었으니, 이어에 관한 말을 들은 뒤에 침구를 한 것이 아니다. 강혼은 추문(推問)해야 하고 양사(兩司)도 재직할 수 없다."
하였다.

-----

○直提學李耔等啓曰: "今慈殿未寧, 而議藥至重。 今都提調柳洵以病不出, 當使大臣, 代其任。 且王子君問安卽退, 殊無至親之義, 當不離侍藥, 夜亦留宿, 庶合於禮。 且慈殿避御而上亦經宿, 事甚重難, 大小臣民皆不得安心, 三公、六卿皆當待命于此, 雖夜不可退去, 亦不暇念其身之有病也。 昨見三公等朝退夕來, 大違大臣之禮。 兵曹判書高荊山, 移御諸事, 皆所當知, 而托炙不出; 禮曹判書權鈞, 旣聞移御之事, 昨日始自針炙; 姜渾以都摠管, 侍衛而來, 安然退家, 至夕乃來, 甚不可。 且凡紀綱糾察之事, 近甚陵夷, 其有物論已久。 昨日司憲府官員亦卽退去, 不加撿察, 至爲不可。 司諫院本五員, 而三員於昨日同時針炙, 一員告病, 在平時尙不可, 況此時乎? 紀綱解弛, 非徒今時則然也, 其來有自矣。 今日適因事機, 故敢啓之。" 傳曰: "內醫提調及王子君直宿, 啓意當矣。 三公問安後退去者, 蓋問安, 私事, 可自爲也, 若經宿, 則必自上有敎, 然後可爲也。 兵、禮曹判書, 前已受由, 非聞移御, 而針炙也。 姜渾當推之, 兩司不可在職。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 14일 무자 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
저녁에 환궁하다


저녁에 임금이 환궁하였다.

-----

○夕, 上還宮。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 14일 무자 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
안침의 졸기


안침(安琛)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 안침은 성품이 민첩하고 문아(文雅)한 기풍이 있으며, 시문에 능하여 시짓기를 좋아하고 글씨를 잘 썼다. 성종(成宗)이 자주 책(冊)을 내리고 그 제목을 쓰게 하였으며, 또 일찍이 금종이[金牋]를 내리고 글씨를 쓰게 하여 병풍을 만들어 감상한 일도 있어서 당시의 사람들이 모두 총애받는다고 일컬었고, 청직(淸職)을 두루 지내어 당세에 명사가 되었다.

-----

○安琛卒。

【史臣曰: "琛, 資性捷敏, 有文雅、長於詩文, 喜吟詩, 善書字。 成宗屢下冊, 使書其題目, 又嘗下金牋, 命書之, 作屛以覽, 一時咸稱其寵眷。 歷躡淸班, 爲當世名士。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 15일 기축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
아침에 이어소에 문안하다


아침에 상이 이어소에 문안하였다.

-----

○己丑/朝, 上問安于移御所。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 15일 기축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이어소에서 대간을 임명하여 정사를 하도록 전교하다


삼공이 아뢰기를,
"대간을 진퇴(進退)하는 일은 진실로 신중히 해야 합니다. 이제 남의 말을 듣고서 곧 대간을 체직하며, 또 이어소에서 정사하라고 명하시니 사체에 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"홍문관이 대간의 잘못을 거론하니 결코 재직할 수 없다. 이어소는 또한 행재소(行在所)304) 의 예와 같으니, 이렇게 급히 대간을 임명해야 할 때에 어찌 정사를 하지 않을 수가 있겠는가?"
하였다.

-----

○三公啓曰: "進退臺諫, 固當愼重。 今聞人之言, 而卽遞臺諫, 且於移御所, 命爲政事, 於事體, 何如?" 傳曰: "弘文館擧臺諫所失而論之, 決不可在職。 移御所, 亦如行在所例, 則如此急差臺諫之時, 其可不爲政事乎?"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 15일 기축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부가 양성에서 화살을 쏜 사람에 대한 일을 추고하지 말도록 아뢰니, 따르다


정부가 아뢰기를,
"양성(陽城)에서 화살을 쏜 사람에 대한 일은 그것이 풍속에 관계되는 바가 크기는 합니다만 형적이 없는 일은 추고할 근거가 없고 또 농사철에 많은 사람을 잡아다가 형장(刑杖)을 사용하는 것은 매우 온편치 못한 것 같습니다. 추고하지 말고 그대로 두어 간폭(奸暴)한 사람을 진정(鎭定)하면 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 과연 옳다. 조관(朝官)을 보내지 말라."
하였다.

-----

○政府啓曰: "陽城射矢人, 其係關風俗則大矣, 但無形之事, 推之無據。 當農月, 人多橫罹刑杖, 似甚未便, 置而不推, 以鎭奸暴之人, 幸甚。" 傳曰: "所啓果當, 勿遣朝官。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 15일 기축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
자전의 분부로 자주 문안드릴 수 없다고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"내 생각으로는 날마다 문안하고자 하나 자전께서 하교하시기를 ‘임금의 거둥은 이럴 수 없고 또 날씨가 더우니 하루 걸러서 오도록 하라.’ 하시었다. 자전의 분부가 이러하시니 앞으로는 자주 문안드릴 수 없겠다. 그리 알라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "予意欲日日問安, 慈敎以爲: ‘人君擧動, 不可如此, 日候且熱, 當間日而來。’ 慈旨如是, 今後似不得數數問安, 其知之。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 15일 기축 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이조 판서 남곤 등이 부제학 자리를 홍문관 당하관에서 취하도록 아뢰다


이조 판서 남곤(南袞) 등이 아뢰기를,
"지금 부제학 자리가 비어서 보충을 해야 하겠는데, 홍문관 당하관(堂下官) 가운데 합당한 사람이 많으므로 감히 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"모두 당상관으로 주의(注擬)하라."
하였다.

사신은 논한다. 직제학 이자(李耔)는 명망이 있어서, 대사간(大司諫)을 의망(擬望)할 때에 낭관(郞官) 등이 모두 이자(李耔)를 별계(別啓)해서 의망하려 하고 당상(堂上) 역시 그렇게 생각하였었다. 그러나 결단을 내리지 않고 주저하여 마침내 관철되지 못하였었다. 이자는 곧 참의(參議) 김안로(金安老)의 동서(同壻)라, 예에 상피(相避)가 있으면 천서(遷敍)305) 하지 못하는데도 당초 홍문관에 제수할 때에 정조(政曹)가 별계하여 주의했고, 이번에도 별계로 당상에 올리고자 하였다. 이는 그를 보통 사람으로 대우하지 않기 때문에 상례(常例)에 구애하지 않고자 한 것이다. 대사간에 의망하였을 때에는 좌랑(佐郞) 박세희(朴世熹)가 힘써 주장하였는데도 결국은 취직하지 못하여 자못 한스러운 기색이 있었다. 지금 아뢴 ‘부제학에 합당한 사람이 있다.’ 한 것은 오로지 이자(李耔)와 응교(應敎) 김정(金淨) 등 몇 사람을 가리킨 것이다.

-----

○吏曹判書南袞等啓曰: "今副提學缺, 當差補, 而弘文館堂下官中, 多有可當人, 敢稟。" 傳曰: "皆以堂上官擬之。"

【史臣曰: "直提學李耔有名望, 當大司諫擬望之時, 郞官等皆欲以耔別啓而擬之, 堂上亦以爲然, 而持難不決, 卒未果也。 耔, 乃參議金安老之同壻也, 例有相避, 不當遷敍。 而初除弘文館之時, 政曹別啓而注擬, 今亦欲別啓而陞堂上, 蓋不以常人待之, 故不欲以常例拘之也。 欲擬大司諫之議, 佐郞朴世熹力主, 而終不克就, 頗有恨色。 今所啓言 ‘副提學可當人’ 者, 專指耔與應敎金淨等數人。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 15일 기축 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤희평·이자화·이언호·이행 등에게 관직을 제수하다


윤희평(尹熙平)을 한성부 우윤으로, 이자화(李自華)를 대사헌으로, 이언호(李彦浩)를 대사간으로, 이행(李荇)을 부제학으로, 최세절(崔世節)을 집의로, 최명창(崔命昌)을 사간으로, 정순붕(鄭順朋)·소세양(蘇世讓)을 장령으로, 이우(李佑)·유돈(柳墩)을 지평으로, 표빙(表凴)을 헌납으로, 윤자임(尹自任)을 홍문관 부교리로, 허위(許渭)·김섬(金銛)을 정언으로 삼았다.

-----

○以尹熙平爲漢城府右尹, 李自華爲大司憲, 李彦浩爲大司諫, 李荇爲副提學, 崔世節爲執義, 崔命昌爲司諫, 鄭順朋、蘇世讓爲掌令, 李佑、柳墩爲持平, 表憑爲獻納, 尹自任爲弘文館副校理, 許渭、金銛爲正言。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 15일 기축 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신시에 환궁하다


신시(申時)에 임금이 환궁하였다.

-----

○申時, 上還宮。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 16일 경인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원이 승지를 이어소에 보내어 문안하도록 아뢰니, 따르다


정원이 아뢰기를,
"이어소에는 비록 날마다 친히 나가지 못하시고 반드시 대내에서 계속 내시를 보내어 문안을 하시지만, 그러나 신 등이 고사를 상고하건대, 성종께서도 이어소로 승지를 보내어 문안하게 하시었으므로 감히 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"내관에게 하루 사시(四時)로 문안하게 하고 또 약방(藥房)에게 시간마다 증세를 써서 아뢰도록 하고는 있지만, 때로는 승지를 보내어 문안하는 것도 매우 마땅하다."
하였다.

-----

○庚寅/政院啓曰: "移御所, 雖不能日日親詣, 必自內連續遣內侍問安。 然臣等考古事, 成宗遣承旨于移御所問安, 故敢稟。" 傳曰: "令內官, 一日四時問安, 又令藥房, 每時書啓證勢。 雖已如此, 而有時遣承旨問安, 甚當。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 16일 경인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
가뭄이 계속됨을 우려하여 구한 절목을 마련하게 하다


정원에 전교하였다.
"요사이 가뭄의 조짐이 이미 나타났다. 지금은 바야흐로 농사철인데 이렇게 오래 비가 오지 않으니 진실로 걱정스럽다. 지난해 각도에서 실농(失農)한 곳이 많은데 금년에도 곡식이 잘 여물지 않으면 나의 근심을 어찌 다 말할 수 있겠는가? 가뭄이 만약 심하게되면 구제할 수 없을 것이니 예조로 하여금 구한 절목(救旱節目)을 마련하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "觀近日旱徵已兆。 今方農月, 如是久不雨, 誠可軫慮。 去年各道多失農, 而今年亦不稔, 則予之憂念,何可勝言乎? 旱氣若至於太甚, 則不可救也, 令禮曹磨鍊救旱節目。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 17일 신묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
아침에 이어소에 문안하다


아침에 상이 이어소에 문안하였다.

-----

○辛卯/朝, 上問安于移御所。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 17일 신묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
지평 이우·헌납 표빙이 이문을 짓지 못했음을 자책하고 물러나기를 아뢰다


지평 이우·헌납 표빙이 아뢰기를,
"신 등이 이문(吏文)306) 을 짓지 못했기 때문에 이미 추고(推考)한 무리 중에 끼어 있어 재직할 수 없으니 가소서."
하니, 전교하기를,
"일은 비록 미미하나 짓지 못했기 때문에 추고를 당하는 것은 사죄(私罪)에 속하는 것이니 개차(改差)함이 옳다."
하였다.

-----

○持平李佑、獻納表憑啓曰: "臣等以吏文不作, 已抄於推考之類, 不可在職, 請遞。" 傳曰: "事則雖微, 然以不作被推, 涉於私罪, 改差可也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 17일 신묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 이어하시던 날 마음대로 물러난 대신들을 체직하도록 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"자전께서 미령하시어 상의 근심 걱정이 잠시도 떠나지 아니하시니, 대소 신료(臣僚)는 모두 어쩔 줄을 모르고 있습니다. 이어하시던 날은 더구나 보통 때와 달라서 상교(上敎)가 없더라도 대신되는 사람은 안연히 물러가 있을 수가 없는 일인데, 이어하신 뒤 늦게야 와서 문안하고는 곧 물러갔고 저녁에 모시고 자는 일도 상의 명이 있은 뒤에야 그렇게 했습니다. 무릇 시위(侍衛)에 관한 일들은 병조가 맡아서 거행을 합니다만, 대신 역시 마음을 다해 조치했어야 하건마는 도무지 뜻을 두지 않았으니 크게 인신(人臣)의 예(禮)를 잃었습니다. 그러므로 경연관이 이를 논계(論啓)한 것이라 삼공이 아무리 사과를 하더라도 부족할 것인데 도리어 스스로 옳다고 하면서 대간은 경솔히 바꿀 수 없다는 말로 아뢰기를 ‘기강이 해이한 일은 신 등도 검거(檢擧)를 하고 있습니다.’ 했습니다. 이 말의 뜻을 살펴보면 이는 곧 허물을 옳다고 꾸며서 끝내 잘못을 저지르는 것이라 그 마음이 평온하지 않을 것이니 폐가 매우 큽니다. 대신이라 해서 관용하지 마시고 추고하소서. 예조 판서 권균(權鈞)은 비록 이미 말미를 받았다고는 하나, 이어하시는 날에 뜸질을 시작하여 나오지 않은 것은 고의로 참여하지 않은 것이니 속히 체직하고 추고하소서. 이어하실 때에 시위하는 일들은 병조(兵曹)가 도맡아 검거하는데, 판서 고형산(高荊山)은 말미 얻었다는 것을 핑계로 하관(下官)에게 맡긴 채 나오지 않아, 또한 신하의 예를 잃었으니 추고하소서. 대사헌 이자화(李自華)는 언관(言官)에 맞지 않고, 집의(執義) 최세절(崔世節)은 일찍이 대간을 지낸 일이 없는데 풍저창 수(豊儲倉守)에서 본직에 올려 제수되었으니, 지극히 과람합니다. 모두 체직하소서. 그리고 양성현(陽城縣)의 명적(鳴鏑)을 쏘아보낸 일은 그대로 버려둘 수 없으니, 관원을 보내어 신중하게 심리(審理)해서 억울하고 지나친 일이 없도록 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"시위하라는 명이 특별히 없었기 때문에 대신이 물러가서 자고 온 것이요, 저녁에서 시숙(侍宿)하는 일은 반드시 명(命)이 있은 뒤라야 그리하는 것이니 대신의 죄가 아니다. 다만 이런 때에는 무릇 군무(軍務)에 관한 일을 대신된 사람이 병조와 함께 의논해서 조치해야 하는데, 이 또한 미처 생각하지 못한 일이니 용서해야 할 것이다. 그리고 대신이 ‘대간을 자주 체직하면 그 직책이 가볍게 된다.’ 한 그 말에 어찌 딴 뜻이 있었겠는가? 이 때문에 가벼이 추고할 수는 없다. 그러나 물론이 이와 같다면 대신도 마땅히 다시 생각해야 할 것이다. 권균·고형산이 말미를 받아 침구(針灸)를 한 것은 다 부득이한 일이었으니, 어찌 별 뜻이 있었겠는가? 이자화·최세절은 논박을 받았으니 속히 체차(遞差)하라. 양성현의 명적을 쏜 자는 본도(本道)로 하여금 추국(推鞫)하게 해야 할 것이다."
하매, 간원이 다시 아뢰기를,
"대저 어렵고 걱정이 많을 때에는 평상시와 다른 법이라, 시위하라는 명이 없더라도 대신은 물러가 있을 수 없는 것입니다. 더구나 자전께서 미령하시어 성념(聖念)이 다른 데 미칠 겨를이 없으므로 명령에 반드시 소루한 점이 많을 터인데, 어찌 상교(上敎)를 기다린 연후에야 와서 숙위(宿衛)를 해야 합니까? 대신의 행동은 평시라면 그래도 용납할 수 있겠지만 지금은 마땅히 추문해서 그 죄를 알게 해야 합니다. 권균과 고형산은 추문하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"자전께서 이어하신 뒤에 나도 나가 자면서 시약하기에 먹을 겨를도 없었으니 소루한 일이 필시 많았을 것이다. 허둥지둥하는 동안 상하에서 생각하지 못했던 일을 힘써 조치하고 보도(輔導)하여 잘못을 살펴서 적발한 뒤라야 대신의 직분을 다했다고 할 수는 있겠으나, 이는 다 고의적으로 한 일이 아니니 추고할 수 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "慈殿未寧, 上之煎慮, 雖頃刻, 尙未得安, 大小臣僚莫不遑遑。 而移御之日, 尤非尋常之時, 雖無上敎, 爲大臣者, 自不得安然退在, 而移御之後, 至日晏始來問安, 旋卽退焉, 至夕侍宿, 亦待上命。 凡侍衛諸事, 雖兵曹該掌, 大臣亦當盡心措置, 而慢不致意, 大失人臣之禮。 故經筵官以此論啓, 爲三公者, 固當謝罪不暇。 乃反自以爲是, 而特不可輕遞臺諫之說, 偃然啓曰: ‘紀綱陵夷之事, 臣等亦檢擧。’ 云, 原其情, 則是, 文過遂非而其心不平, 其弊甚大。 勿以大臣爲饒, 而請推焉。 禮曹判書權鈞, 雖已受由, 至移御之日, 始炙不出, 故爲不與, 請速遞而推之。 移御時侍衛諸事, 兵曹專掌撿擧, 判書高荊山, 托其受由, 付之下官而不出, 亦失臣子之禮, 請推。 大司憲李自華, 不合言官; 執義崔世節, 不曾經臺諫之任, 自豐儲倉守, 陞授本職, 至爲過濫, 請竝遞。 且陽城縣鳴鏑入射之事, 不可置而不問。 但遣官曲加審愼, 勿使枉濫耳。" 傳曰: "別無侍衛之命, 故大臣退宿而來, 至夕侍宿之事, 必命之然後爲之, 亦非大臣之罪也。 但如此之時, 凡軍務之事, 爲大臣者, 當與兵曹同議措置, 此亦未及計料之事, 亦可恕也。 且大臣之以爲: ‘臺諫數遞, 則於職事不重矣。’ 豈有意於其間哉? 不可以此, 輕爲推考也。 物論如是, 則大臣亦當改慮矣。 權鈞、高荊山, 受由針炙, 皆不得已之事, 何有情於其間哉? 李自華、崔世節被駁, 其速遞差。 陽城縣鳴鏑入射者, 當令本道推鞫也。" 諫院更啓曰: "大抵艱虞之時, 非如平常之日, 雖無侍衛之命, 大臣不可退在。 況慈殿未寧, 聖念不暇他及, 命令必多疎漏。 豈待上敎, 然後始來宿衛耶? 大臣之事, 在平時則猶可容貸, 今宜推問, 俾知其罪。 權鈞、荊山, 不可不推。" 傳曰: "慈殿移御之後, 予亦經宿侍藥, 不遑暇食, 則必多疎漏之事矣。 倉卒之際, 上下未及計料之事, 勠力措置, 輔導糾擧, 然後於大臣之職盡矣。 然皆是無情之事, 不可推也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 17일 신묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
자전의 음식을 보살피다


상이 자전의 음식을 보살폈다.

-----

○上視膳。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 17일 신묘 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
환궁하다


상이 환궁하였다.

-----

○上還宮。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 17일 신묘 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안·황해도 관찰사에게 하유하여 백성 구휼에 힘쓰도록 하다


평안·황해도 관찰사에게 하유하기를,
"양맥(兩麥)307) 이 이미 여물었기 때문에 진휼 종사관(賑恤從事官)을 돌아오도록 하였으나, 양맥은 떨어지고 햇곡식은 익기 전의 그 사이는 백성이 먹고 살기가 매우 힘든 때다. 수령 등이 혹시라도 이를 생각지 않고 진휼에 뜻이 없게 되면 죽을 지경에서 겨우 살아난 백성이 다시 죽음에 빠지게 될 것이니 이 또한 걱정스럽다. 경은 이 뜻을 잘 알아서 성심껏 구휼하라."
하였다.

-----

○下諭于平安、黃海道觀察使曰: "兩麥已成熟, 故賑恤從事官, 已令還來。 若兩麥已盡, 早穀未登之間, 民甚艱食, 而守令等幸不念此, 無意賑恤, 則垂死僅蘇之民, 復塡溝壑, 亦或可慮。 卿悉此意, 盡心救恤。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 17일 신묘 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
충청도의 공주·이산에 지진이 있다


충청도의 공주(公州)·이산(尼山)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○忠淸道 公州、尼山地震。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 18일 임진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 18일 임진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이조 판서 남곤의 회계를 따르지 않고 공조 판서에 황형의 이름을 어서하다


이조(吏曹)가 공조 판서의 망(望)을 주의(注擬)하니, 전교하기를,
"지금 바야흐로 문무(文武)를 아울러 쓰는 때이니 황형(黃衡)을 이 직책에 임명할 수 없겠는가?"
하매, 판서 남곤(南袞) 등이 회계하기를,
"황형은 방면(方面)308) 의 직책을 제수할 만합니다만 전일에 함부로 탐욕을 부리고 실수가 많았으므로, 만약 육경(六卿)에 주의한다면 물론(物論)이 어떨지 알 수 없어 감히 주의하지 못하였습니다."
하였으나 황형의 이름을 어서(御書)하여 내려보내니 남곤(南袞) 등은 묵연한 채로 좋아하지 않았다.

-----

○吏曹注擬工曹判書望以啓, 傳曰: "今方文武竝用之時, 黃衡, 未可授此任耶?" 判書南袞等回啓曰: "黃衡, 可授方面之任者也。 只於前日, 肆行貪婪, 多有所失, 若擬望於六卿, 則臣未知物議之爲何如, 故未敢注擬也。" 御書黃衡名而下之, 袞等默然不悅。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 18일 임진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
유담년·황형·이유청·최숙생 등에게 관직을 제수하다


유담년(柳耼年)을 우참찬으로, 황형을 공조 판서로, 이유청(李惟淸)을 형조 판서로, 최숙생(崔淑生)을 사헌부 대사헌으로, 허굉(許硡)을 성균관 대사성으로, 유관(柳灌)을 집의로, 공서린(孔瑞麟)을 홍문관 응교로, 한충(韓忠)을 지평으로, 민수원(閔壽元)을 사간원 헌납으로, 이청(李淸)·윤자임(尹自任)을 홍문관 교리로, 황효헌(黃孝獻)을 부수찬으로 삼았다.

사신은 논한다. 황형(黃衡)은 성종조(成宗朝)에 친병(親病)으로 정사(呈辭)하고서는 기생집에 오래 있다가 선전관(宣傳官)을 파직당한 일이 있고, 임금이 즉위한 뒤에는 경상좌도 절도사가 되었으나 탐욕이 이를 데 없어 파직을 당하였다. 또 이유청은 번다한 서무를 처결하는 재간은 남보다 나은 점이 없는 듯하지마는, 그러나 추호도 범하는 일이 없고 일을 볼 때 사곡(邪曲)하게 하지 않았다.

-----

○以柳聃年爲右參贊, 黃衡爲工曹判書, 李惟淸爲刑曹判書, 崔淑生爲司憲府大司憲, 許硡爲成均館大司成, 柳灌爲執義, 孔瑞麟爲弘文館應敎, 韓忠爲持平, 閔壽元爲司諫院獻納, 李淸、尹自任爲弘文館校理, 黃孝獻爲副修撰。

【史臣曰: "衡, 成宗朝親病呈辭, 淹留妓家, 以此罷宣傳官。 及上卽位, 爲慶尙左道節度使, 以貪黷無厭, 見罷。" 又曰: "惟淸, 剗繁之才, 若無過人, 而秋毫無犯, 臨事不枉。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 19일 계사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
아침에 이어소에 문안하다


아침에 상이 이어소(移御所)에 문안하였다.

-----

○癸巳/朝, 上問安于移御所。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 19일 계사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
부마 남치원의 작록은 복구시키지 않고 집으로 돌아오게 해 문안하도록 전교하다


삼공(三公)에게 전교하기를,
"자전께서 분부하시기를 ‘의성위(宜城尉) 남치원(南致元)은 그 죄가 그다지 중하지 않은데도 성종(成宗)의 부마(駙馬)로서 지금까지 오랫동안 귀양가 있어서 여러 부마들과 어울려 문안하러 왕래하지 못하니 내 마음이 미안하다. 그 작록(爵祿)을 복구하지는 못한다 하더라도 그를 풀어주어 문안을 할 수 있게 했으면 싶다.’고 말씀하시었다. 자전의 뜻이 이러하시고 내 생각도 그러하니 그 마땅한지를 묻는다."
하매, 삼공이 회계하기를,
"남치원의 죄는 가볍지 않으므로 지금 풀어 주어 법을 폐할 수는 없습니다. 다만 자전께서 병환중에 계신데 마음이 미안하신다면 상께서 참작하여 조처하시는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"남치원은 그 작록을 복구할 수는 없을지라도 풀어 주어 집으로 돌아가게 해서 함께 문안할 수 있도록 하라."
하였다.

-----

○傳于三公曰: "慈旨以爲: ‘宜城尉 南致元, 其罪不至深重, 而以成宗駙馬, 至今久被竄逐, 不得與諸駙馬之列, 進退問安, 予心未安。 雖不得復其爵祿, 而欲放還, 使得問安。’ 慈旨旣如是而予意亦然, 敢問其當否。" 三公回啓曰: "南致元之罪非輕, 今不可放還而廢法。 但慈殿於疾病之際, 心有未安, 則自上當斟酌處之。" 傳曰: "南致元, 雖不可復其爵祿, 而可放之還家, 使得隨行問安焉。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 19일 계사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공 등이 재변 등을 이유로 사직하기를 청하니, 윤허하지 않다


삼공이 아뢰기를,
"자전께서 미령하시어 상께서 거둥하시므로, 신 등은 대간의 논박을 돌아보지 않고 뻔뻔스럽게 행동하고 있습니다. 그러니 신 등의 행동이 인심(人心)에 맞지 않고 또 근래에는 재변(災變)이 거듭 일어나서 다달이 우박이 내리며 가뭄의 징조까지 있으매 이는 모두 신 등이 직임을 다하지 못한 소치입니다. 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"4월의 우박도 이미 극심한 재변인데 하물며 5월이겠는가? 그리고 날씨를 보니 가뭄의 징조가 이미 나타나서 예조로 하여금 상전(常典)309) 을 거행하도록 하였으나, 이는 실상 하늘에 응답하는 도리는 아니다. 이번의 허물은 대체로 나 한 사람에게 있는 것이니 경 등은 사직하지 말라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "慈殿未寧, 而上有擧動, 故臣等不恤臺諫, 靦然而行, 然臣等所爲, 不合人心。 且近來災變疊至, 連月雨雹, 又有旱氣, 是皆臣等失職之所致, 請辭。" 傳曰: "四月雨雹, 災已極矣, 況五月乎? 且觀日候, 旱兆已現。 令禮曹修擧常典, 然實非應天之道也。 凡此愆辜, 在予一人, 卿等勿辭。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 19일 계사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 19일 계사 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
미시에 환궁하다


미시(未時)에 상이 환궁(還宮)하였다.

-----

○未時, 上還宮。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 20일 갑오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남치원과 황형의 일을 번복시킬 수 없음을 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"남치원은 죄가 중하니 풀어 주는 것은 너무 빠릅니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"황형은 육경(六卿)에 매우 합당치 않은 사람입니다. 성행(性行)이 탐포(貪暴)하여 취할 것이 도무지 없는데 특지(特旨)까지 내리심은 더욱 부당하니 가소서."
하니, 전교하기를,
"남치원의 일은 내가 자전의 뜻을 위로하고자 해서 이미 대신에게 의논하여 풀어준 것이니, 이는 상례(常例)로써 논집(論執)할 일이 아니다. 황형은, 지금 양계(兩界)에 사변(事變)이 있는 때를 당하여 무신(武臣)을 써야 하는데, 더구나 황형(黃衡)은 지난번 왜란(倭亂) 때에 공로가 없지 않았고, 망합(莽哈)의 변란 때에도 이를 능히 진압하여 복종시켰으니 그 인물이 어찌 합당하지 않겠는가? 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲午/臺諫啓前事。 諫院又啓: "南致元罪重, 而放之過速。" 憲府啓: "黃衡, 甚不合六卿之人。 性行貪暴, 略無可取, 至用特旨, 尤爲不當, 請遞。" 傳曰: "南致元事, 予以慰悅慈殿之意, 故已議于大臣放之, 此不可以常例論執也。 黃衡, 今當兩界有事變之時, 當用武臣, 況衡, 前於倭亂, 不無功勞, 莽哈之變, 又能鎭服, 其人物亦豈不合乎? 皆不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 21일 을미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 대사성 허굉·응교 공서린·교리 이청을 체직하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"대사성(大司成) 허굉(許硡)은 인물은 합당하나 학문이 부족하고, 응교 공서린(孔瑞麟)과 교리 이청(李淸)은 지난번에 대간으로 있을 때에 논박을 당하여 체직된 지 얼마 안 되었는데 또 본직이 되었으니 미편한 일입니다. 아울러 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓前事。 諫院又啓: "大司成許硡, 人物雖當, 而學問不足; 應敎孔瑞麟、校理李淸, 前爲臺諫時, 駁遞未幾, 又爲本職, 未便, 請竝遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 22일 병신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
아침에 이어소에 문안하다


아침에 상이 이어소에 문안하였다.

-----

○丙申/朝, 上問安于移御所。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 22일 병신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
허굉·공서린·이청을 체직하도록 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"허굉·공서린·이청은 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "許硡、孔瑞麟、李淸如啓, 餘皆不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 22일 병신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
종실인 종남 부수 이창수가 졸하였다


종실(宗室)인 종남 부수(終南副守) 이창수(李昌壽)가 졸하였다.

사신은 논한다. 이창수는 천성이 영민한 사람으로 일찍이 김굉필(金宏弼)의 학문을 사모하였고, 또 힘써 시장(詩章)을 배워 진신(搢紳)들과 서로 절차 강마(切磋講劘)하였다. 그런데 불행히 일찍 죽었으므로 사림(士林)에서 이를 애석하게 여겼다.

-----

○宗室終南副守 昌壽卒。

【史臣曰: "天性穎敏, 嘗慕金宏弼之學, 且力學詩章, 搢紳之士, 相與切磋講劘。 不幸早死, 士林惜之。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 24일 무술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○戊戌/太白晝見。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 25일 기해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 25일 기해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 26일 경자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
아침에 이어소에 문안하다


아침에 상이 이어소에 문안하였다.

-----

○庚子/朝, 上問安于移御所。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 26일 경자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
미시에 환궁하다


미시(未時)에 임금이 환궁하였다.

-----

○未時, 上還宮。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 26일 경자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 축성 도체찰사의 명칭과 관청을 없애도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"요사이 변방 일을 한 정승에게 맡기고 이름을 축성 도체찰사(築城都體察使)라 하여 이를 총리(摠理)하게 하는데, 대저 삼공(三公)은 국사(國事)를 총리하지 않는 것이 없으니, 반드시 이런 이름을 붙인 뒤에 그 일을 해야 할 필요는 없습니다. 그리고 두 정승은 가만히 앉아서 그 일의 성패(成敗)만 바라볼 뿐 전혀 상관하지를 않으니 매우 부당한 일입니다. 또 이름은 축성사(築城司)라 하였으나, 지금 이에 관한 일은 없는데도 그 이름만 있으니, 대신의 건의가 광명 정대하지 못하였습니다. 이 명칭과 이 관청은 마땅히 없애야 합니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"평상시의 정사(政事)는 주의(注擬)할 때 삼망(三望)310) 만을 갖추는데 승지(承旨)만은 8∼9인까지 의망합니다. 승지의 소임이 중대하나 의망(擬望)이 번다하면 혼잡한 폐단이 있게 되니 삼망만 갖추는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"축성 도체찰사의 일은 당초에 대신의 건의였다. 이제 아뢴 뜻을 대신에게 묻겠다. 승지는, 만약 합당치 않는 사람이라면 전조(銓曹) 또한 의망할 리가 없으니, 전대로 널리 의망해도 상관이 없겠다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "近以邊事, 屬一政丞, 乃以築城都體察使稱號, 使摠治焉。 大抵三公於國事, 無有不摠理者, 不必得是名而後, 爲其所當爲之事。 且二政丞則坐觀其成敗, 專不顧慮, 甚無理也。 且名之曰築城司, 今非有是事, 而有是名, 大臣之建白, 不光明正大。 當去此名與此司也。" 諫院啓曰: "常時政事注擬, 只備三望, 而獨承旨則擬至八九人。 承旨所任重大, 擬望煩多, 則有混雜之弊, 只備三望, 何如?" 傳曰: "築城都體察使事, 其初乃大臣之建議也。 今當以所啓之意, 問于大臣。 承旨若不合之人, 則銓曹亦無擬望之理, 如舊廣擬不妨。 餘竝不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 27일 신축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 덕산 현감 이형간의 처가 강상 죄에 해당함을 들어 추국하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"덕산 현감(德山縣監) 이형간(李亨幹)의 처는 성질이 지극히 악하여 이형간을 항상 노예처럼 대하였습니다. 근자에 이형간이 명(命)을 받들고 나갔다가 찬바람을 쐬어 병을 얻어 관아로 돌아왔는데, 그 처가 문을 닫고 받아들이지 않으므로 이형간은 동헌(東軒)에 누워서 땀을 내고자 하여 옷을 달라 하니, 그 처가 끝내 주지 않아 갑자기 죽고 말았습니다. 그리고 죽은 뒤에 역시 슬퍼하는 기색이 없었으니, 이는 강상(綱常)에 관계되는 것이라 조옥(詔獄)311) 으로써 추국하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"이형간의 처는 지극히 완악하나, 사족 부녀(士族婦女)이니 조옥에 내릴 것은 없다. 본부(本府)에서 추문하더라도 죄가 드러날 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "德山縣監李亨幹妻, 性至惡, 常時待亨幹如奴隷。 近者亨幹, 承差出歸, 感冒風寒, 得病還衙, 其妻閉門不納, 亨幹臥于東軒, 欲出汗求衣, 其妻終不與, 以致暴死。 死後亦不哀念, 關係綱常, 請以詔獄推之。" 傳曰: "李亨幹妻, 至爲頑惡。 但士族婦女, 不必下詔獄, 以本府推之, 自有其罪。 餘不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 27일 신축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 28일 임인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
도체찰사와 축성사를 없애고, 순찰사 2인으로 변방의 일을 주관하게 하다


삼공이 의계(議啓)하기를,
"축성 도체찰사(築城都體察使)의 일은, 신 등의 생각으로는, 서방(西方) 오랑캐들이 행패를 부리는데 강물이 얼면 그 해가 우리에게까지 미칠까 두렵기 때문에 서방의 일을 한 대신에게 맡기고 그로 하여금 이 일을 도맡아 보게 하려는 것이었습니다. 명칭을 축성사(築城司)라 한 것은, 지금 의주(義州)에 성 쌓는 일이 있고, 또 서방(西方)의 장성(長城) 역시 수축(修築)해야 하지마는 공역(功役)이 중첩되기 때문에 정지하고 있는 것이니, 단순한 가명(假名)만은 아닙니다. 그러나 명칭을 붙이고 안 붙이는 것은 상관이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 전후(前後)의 대간이 모두 불가하다고 했을 뿐만 아니라, 요즈음 듣건대 동팔참(東八站)의 오랑캐가 이미 흩어져 버렸다 하니, 도체찰사(都體察使)는 그만두어도 되겠다. 그리고 실지가 없는데 이름만 있는 것은 허무(虛無)에 가까우니 축성사라는 이름도 없애는 것이 가하다. 이 두 가지는 다 없애 버리고 다만 순찰사(巡察使) 2인을 뽑아서 그 일을 주관하게 하되, 항상 대신과 함께 의논해서 조치하다가 혹 변사(邊事)가 일어나면 명하여 보내는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○壬寅/三公議啓曰: "築城司都體察使事, 臣等意, 以西方㺚子作耗, 若氷合, 則恐害及於我, 故欲以西方之事, 付之一大臣, 使專治也。 如稱號以築城司, 則今於義州, 方有築城之事, 西方長城, 亦可修築, 而但重功役停之, 非持假名而已也。 然其稱號與不稱, 皆不關係也。" 傳曰: "此事非但前後臺諫, 皆執不可, 而近聞, 東八站間, 㺚子已散云, 都體察使, 其可已也。 且無其實而有其名, 近於虛無, 築城司之稱, 亦可已也。 罷此二事, 而但差巡察使二人, 以主其事, 常與大臣同議措置, 脫有邊事, 則命遣, 可也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 28일 임인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 28일 임인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이세응·허굉·이자·이행 등에게 관직을 제수하다


이세응(李世應)을 좌부승지로, 허굉(許硡)을 우부승지로, 이자(李耔)를 부제학으로, 이행(李荇)을 대사성 겸 지제교(大司成兼知製敎)로, 홍언필(洪彦弼)을 홍문관 직제학으로, 김정(金淨)을 전한(典翰)으로 삼았다. 【이자와 이행은 특명이었다.】

사신은 논한다. 이세응은 밀양 부사(密陽府使)로 있다가 임기가 차서 돌아올 때 짐바리가 한나절 길에 연이었고, 또 전에 남의 집터를 빼앗은 일이 있어서 여론이 그를 비루하게 여겼다.

-----

○以李世應爲左副承旨, 許硡爲右副承旨, 李耔爲副提學, 李荇爲大司成兼知製敎, 洪彦弼爲弘文館直提學, 金淨爲典翰。 【李耔、李荇, 特命也。】

【史臣曰: "世應爲密陽府使, 秩滿而還, 卜駄連絡半日程, 又嘗奪人家基, 爲時議所鄙。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 29일 계묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
문성 부원군 유순이 병이 급하므로 이세응을 보내어 문병하다


문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)의 병이 급하므로 승지 이세응을 보내어 문병하게 하고 또 하고 싶은 말을 물어보게 하였으나, 이미 병이 위독하여 말을 하지 못하였다.

-----

○癸卯/文城府院君 柳洵病急, 命遣承旨李世應問病, 且問所欲言, 疾革, 已不能言也。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 29일 계묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 30일 갑진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
묘시에 이어소에 문안하여 찬수를 살피고 미시에 환궁하다


묘시(卯時)에 상이 이어소(移御所)에 문안하여 친히 찬수를 보살피고 미시에 환궁하였다.

-----

○甲辰/卯時, 上問安于移御所, 視膳, 未時還宮。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 30일 갑진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
문성 부원군 유순의 졸기


문성 부원군 유순이 졸(卒)하였다. 부음을 듣고 임금이 소선(素膳)312) 을 들이도록 명하고, 이어 전교하기를,
"이제 문성(文城)이 졸하였다는 말을 들었다. 그는 여러 대의 노성(老成)한 인물이라 내가 매우 슬퍼한다. 특별히 부의를 보낼 일을 상고하여 아뢰어라."
하였다.

사신은 논한다. 유순(柳洵)은 위인이 나약하고 줏대가 없으며, 젊어서부터 오직 공명(功名)에만 마음을 써서, 여러 대를 섬기며 화려하고 중요한 직책을 지내었어도 한번도 실수를 한 일이 없었다. 그가 재상이 되었을 때는 오직 성명(性命)을 보전(保全)할 것만 힘쓰고 정사(政事)를 건의한 것이 없었으며 연산군(燕山君) 말년에 수상이 되어서는 연산의 무도(無道)함이 극에 이르렀는데도 그 눈치만 살피고 두려워하여 감히 한 마디 바로잡는 말을 해 본 일이 없었다. 또 물러가 피하려는 생각도 없어 연산이 무엇을 물으면 아무리 패려(悖戾)한 말에도 반드시 ‘상교(上敎)가 윤당(允當)하십니다.’ 하고 답하여, 사람들은 그를 ‘윤당 재상(允當宰相)’이라 불렀고 또 풍도(馮道)313) 에 비하는 이도 있었다. 반정(反正)하던 날에는 박원종(朴元宗)·성희안(成希顔) 등이 거사(擧事)한다는 말을 듣고는 어쩔 줄을 몰라 말도 못하다가 집사람에게 이르기를 ‘박공(朴公)이 임금이 되었는가, 성공(成公)이 임금이 되었는가?’ 하였다. 그리고 정국 공신(靖國功臣)에 참록(參錄)되어 계속 그 자리에 있으니, 사림(士林) 가운데 그를 경멸하고 욕하는 이가 많았는데도 물러갈 줄을 몰랐다. 다만 독서(讀書)를 좋아하고, 만년에는 더욱 사부(詞賦)를 잘하여 그의 저술 가운데는 볼만한 것이 많이 있다. 그러나 사림에서는 그를 마땅치 않게 여겨서 그의 문사(文詞)까지도 취하지 아니하였다. 또 당초에 그를 때려죽이자는 논의가 있었는데 도리어 훈록(勳錄)에 끼었고, 그 아들 유응룡(柳應龍)도 녹훈되었으니, 그때 공을 기록하는 일이 얼마나 지나쳤는가를 알 만하다.

-----

○文城府院君 柳洵卒。 訃聞, 上命進素膳, 仍傳曰: "今聞文城之卒。 乃累朝老成之人, 予甚痛悼。 別致賻事, 考啓。

【史臣曰: "洵, 爲人懦弱無立, 自少時, 只以功名爲心。 歷事累朝, 踐敭華要, 一不蹉跌。 及其爲宰相也, 惟務保全, 無所建明。 燕山之末, 洵爲首相, 燕山無道極矣, 而小心畏縮, 不敢出一言以救正。 又不爲退避之計, 燕山有所問, 雖悖戾之甚, 必答曰: ‘上敎允當。’ 人謂之允當宰相, 或方之馮道。 反正之日, 聞朴元宗、成希顔等擧事, 惶駭不能言, 及語家人曰: ‘朴公立耶? 成公立耶?’ 其參錄靖國功臣, 仍居其位, 士林多唾罵, 猶不知退。 但好讀書, 晩年尤癖工於詞賦, 其所著述, 多有可觀者, 而士林短之, 竝與其文詞, 而不取也。"】

【又曰: "初有椎殺之議, 反參於勳, 其子應龍亦錄焉, 其時記功之濫, 可知。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 5월 30일 갑진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 이조 정랑 윤지형을 체직하도록 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"이조 정랑 윤지형(尹止衡)은 인물이 탐욕스럽고 비루하여 정조(政曹)에 합당치 않으니 체직하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 윤지형은 위인이 탐욕스럽고 음흉하며 불측한 마음을 가지고 있어, 선사(善士)를 좋아하지 않고 오직 이언호(李彦浩)·채침(蔡忱)과 가까이 지낼 뿐이었다. 이들은 다 편협하고 그릇이 작은 사람들이지만 한때에 모두 명사(名士)라고 하였으므로 감히 그르다고 하는 사람이 없었다. 그의 시골집이 남원(南原)에 있는데 축적한 물건이 매우 많았고, 또 남의 집에 좋은 밭이 있으면 이를 반드시 못견디게 들볶아 억지로라도 사고야 말았다. 봇물은 혼자 독점하여 남이 함께 쓰지 못하게 하고 재인(才人)과 백정(白丁)을 많이 점유하여 번갈아 물고기를 잡아서 바치게 하였다. 80여 간(間)이나 되는 화려한 집을 지었는데 원한이 있는 자가 불질러 버렸고, 또 그의 아비 윤효손(尹孝孫)의 무덤을 태우고 석물(石物)을 부수었다. 그의 형 생원(生員) 윤승형(尹承衡)이 이를 애통히 여겨 그아비의 신주(神主)를 꺼내 놓고 윤지형과 함께 자책(自責)하기를 ‘자식이 못나서 욕이 선령(先靈)에 미쳤으니 마땅히 신장(神杖)을 받아야 한다.’ 하고는, 사람을 시켜 윤지형을 포박하고 매를 때리게 한 일도 있었다. 그는 안으로는 탐욕스럽고 더러운 행실을 하면서도 겉으로는 정대(正大)한 말로 큰소리를 쳤다. 이때에 논박을 당했는데도 오히려 친구들에게 큰 소리치기를 ‘박상(朴詳)·김정(金淨)이 죄를 얻은 뒤에 내가 옥당원(玉堂員)이 되었는데 양시지론(兩是之論)314) 에 참여시켜서 우선 나에게 손을 쓰니 장차 딴 사람에게도 미치겠다.’ 하니, 이는 대개 박상·김정 등을 죄주자고 청하여 그의 동료들을 격노시켜서 자기의 간악함을 덮어 버리려는 속셈이었다. 그리고 이때 정부에서 어떤 일을 처리하는데 삼공이 합좌(合坐)하지 않았으므로 각사(各司)에서 어렵고 중한 일을 올리면, 그는 말하기를 ‘이 일은 정부가 반드시 알아야 할 일이 아니다.’ 하면서 이를 도로 그 관사로 보내었다. 그리고 부득이 삼공에게 알려야 할 일이 있으면 검상(檢詳)인데도 그 공사(公事)를 가지고 여러 집을 찾아다니며 고(告)하니, 그때 사람들이 ‘일 처리하는 방식을 고치지 않으면 검상의 말이 지쳐서 죽겠다.’고 기롱하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "吏曹正郞尹止衡, 人物貪鄙, 不合政曹, 請遞。" 不允。

【史臣曰: "止衡爲人, 貪殘陰狠, 包藏不測, 不喜善士。 惟與李彦浩、蔡忱善, 皆是褊狹瑣瑣之人, 而一時謂之名士, 無敢指以爲非。 其家庄在南原, 蓄積甚多, 見人艮田, 必窘辱抑買然後已。 獨專水溝, 不許人共, 多占才、白丁, 遞使擊鮮以供。 構華屋八十餘間, 有怨者火之, 再火其父孝孫墳, 擊碎石物。 其兄生員承衡痛之, 出其父神主, 與止衡自責曰: ‘子不肖, 辱及先靈, 當受神杖。’ 使人縛止衡杖之。 內含貪黷之行; 外攘正大之言。 至是駁之, 猶攘言于其友曰: ‘朴祥、金凈得罪後, 我爲玉堂員, 與於兩是之論, 先下手於我, 將及于他。’ 蓋欲請罪, 朴、金之類激怒之, 以掩己惡也。"】

【又曰: "是時政府署事, 而三公不合坐, 故各司報重難之事, 則以爲: ‘此事非必政府之所知也。’ 而還付其司。 其有不得已稟過於三公者, 則檢詳持其公事, 歷告各第, 時人譏之曰: ‘署事不革, 檢詳馬斃。’"】

=====

