중종실록 4권, 중종 2년 12월 1일 경오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○庚午朔/御朝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 1일 경오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정국 공신과 정난 공신은 전례에 따라 정했음을 전교하다


대간에 전교하기를,
"어제 상소한 뜻을 내가 모두 알았다. 그러나 정국 공신(靖國功臣)을 녹훈(錄勳)할 때 공로가 있고 없던 것은 내가 알지 못하는 바이지만, 그 때에 대신이 어찌 요량하여 하지 않았겠는가? 정난 공신(定難功臣)은 또한 전례를 따라서 하였고, 음가(蔭加) 역시 고례가 있다."
하고, 또 정원에 전교하기를,
"이 상소를 삼공(三公)에게 보이라."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "昨上疏意, 予皆知之。 然靖國錄勳時, 有功無功, 予所不知, 其時大臣, 豈不商量爲之乎? 定難功臣, 亦援引前例而爲之, 蔭加亦有古例。" 又傳于政院曰: "以此疏, 示三公。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 1일 경오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 공신 및 음가와 안윤덕·강징·이유청 등의 일을 아뢰다


대간이 공신 및 음가(蔭加)와 안윤덕·강징·이유청 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓功臣及蔭加安潤德、姜澂、李惟淸等事, 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 2일 신미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사간 남율 등이 공신의 일에 대해 논하다


조강을 하였다. 대사간 남율(南慄)이 아뢰기를,
"신 등이 상소한 일을 모두 윤허하지 않으시니, 실망을 금치 못하겠습니다."
하고, 또 전의 일을 논하였다. 지평 김안국이 아뢰기를,
"작위(爵位)란 어진 사람을 권장하는 것이니, 임금은 마땅히 아끼셔야 됩니다. 안윤덕의 부정한 마음씨는 이제 모두 아뢰었고, 또 ‘이조 판서에 불합하다.’ 하여 이미 체직하였으니, 그 자급도 개정하지 않을 수 없습니다. 강징은 마음씨가 부정하고 차분하지 못한 사람입니다. 형부(刑部)는 지극히 중한 곳이라 이런 사람은 쓸 수 없습니다. 이유청은 위세에 눌렸으니 좌천하시기를 청합니다. 옛날 천하를 소유하였던 자에게는 비록 백전의 난리를 겪었어도 공신이 많지 않았는데, 지금은 백여 명이나 되고 있습니다. 조그마한 공로라도 있는 자라면 오히려 괜찮지만 심지어는 폐조 때 총애를 받던 자가 있는가 하면 거사하던 날 자기에게 화가 미칠까 두려워 눈물을 흘리며 애걸하던 자도 외람되게 공신에 끼어 있습니다.
그 당시 건의하던 대신도 알지 못한 것은 아니나, 단지 그 공로를 혼자서 차지하지 않고 인심을 수습하려는 것이었습니다. 정난 공신(定難功臣)은 더욱 명분이 없이 나왔습니다. 분축(分軸)할 때 응제(應製)813) 하여 쓰는 이가 기록할 만한 사실이 없어 붓만 들고 문장을 이루지 못하였고 그 때 대간이 힘써 간하였지만 되지 않았습니다. 지금 공신들이 스스로 전토(田土)를 점유하였기 때문에 국가 수입은 줄어들고 공용(公用)은 결핍되었습니다. 그리고 저마다 반당(伴倘)814) 을 점유하고 있기 때문에 양민은 줄어들고 군액(軍額)도 감축됩니다.
우리 나라가 아직 건국한 지 백 년이 안 되었는데 공신은 벌써 8∼9차가 넘었으니, 뒤에 있을 공신들은 장차 무엇으로 상을 주시려는 것입니까? 건의한 대신들에게 물어 명분이 있어서 기록된 자 외에는 현재의 반을 주고, 몰수한 재산과 추쇄(推刷)815) 한 노비를 비록 공신에게 주는 법이 있으나 상변(上變)816) 한 사람 외에는 감하여 주는 것이 가합니다. 공신의 음가(蔭加)는 친히 받아도[親受] 불가한 것인데, 더구나 부자(父子)에게 가자(加資)하는 것이겠습니까?"
하고, 영사 유순정은 아뢰기를,
"대간의 상소를 그 당시에는 보지 못하였으나, 지금 그 아뢴 바를 들으니, 모두 시폐(時弊)에 절실한 것입니다. 공신을 마련할 때 부득이하여 종자(從者)도 함께 기록하였으나, 지금 하사하심이 너무 많으니, 죄인의 물건은 국가 경비에 충당하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 안국은 또 아뢰기를,
"건의 대신들이 어찌 나만 공이 있고 남은 공이 없다고 말할 수 있겠습니까? 성상께서 모름지기 참착하시어 살피시면 대신 역시 혐의를 피하기 위해 아뢰지 않을 수 없을 것입니다."
하였다. 순정이 아뢰기를,
"좌리 공신(佐理功臣)817) 에는 추대한 사람들이 모두 참여되었습니다. 유독 지금이라고 다를 리 있겠습니까? 이로 본다면 지금의 공신도 불가하지 않습니다."
하고, 안국은 아뢰기를,
"좌리 공신은 위험할 때에 도왔기 때문이지만, 지금의 경우는 이와 크게 다릅니다. 좌우에게 하문하신다면 누가 감히 다 말씀드리지 아니하겠습니까? 신 등은 밤낮으로 생각하고 헤아려 아뢰었으며, 그 아뢴 바는 모두 공의(公議)이니 윤허하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"공이 있고 없음을 그 때 어찌 자세히 요량하지 않았겠는가? 지금에 와서 분간할 수 없을 뿐더러 이미 준 것을 더욱 절반으로 나눌 수 없다."
하였다. 안국이 또 아뢰기를,
"지나간 일이라 하여 개정하지 않으신다면 나라의 폐단은 반드시 많아질 것이고, 만약 일시적인 미봉책을 힘써 원대한 염려를 하시지 않는다면 어떻게 나라를 다스리겠습니까?"
하였으나, 상은 대답하지 않았다.

사신은 논한다. 그 때 공신의 수가 너무 지나쳐서 안국의 아뢴 것이 매우 절실한데도 순정은 상의 앞에서 억지말로 잘못을 잘한 것인 양 꾸미니, 어찌 대신의 도리이겠는가?

-----

○辛未/御朝講。 大司諫南慄曰: "臣等上疏之事, 皆不允,不勝缺望。" 且論前事。 持平金安國曰: "爵位, 所以勸(礪)〔勵〕 賢者, 人主所當愛惜。 安潤德心術之不正, 今已盡啓, 以不合吏判, 而旣遞之, 其資亦不可不改也。 姜澂心術回曲, 擾攘不定。 刑部至重, 不可用如此之人也。 李惟淸, 爲威勢所挫, 請左遷。 古之有天下者, 雖百戰搶攘, 而功臣不多, 今者乃至百餘人。 若有微勞寸功者, 猶之可也, 至如在廢朝得幸者, 當擧事之日, 懼禍及己, 涕泣乞哀者, 亦濫齒焉。 建議大臣, 非不知之, 但以不敢獨有其功, 而欲收人心也。 定難功臣, 尤出無名。 分軸之時, 應製書者, 無功可紀, 持筆莫成, 臺諫力爭之不得。 今功臣自占土田, 而國入少、公用乏。 自占伴倘, 而良民耗、軍額減矣。 我國未(日)〔百〕 年, 功臣已過八九, 後有功臣, 將何以賞之? 請問建議大臣, 有名錄者外, 以半給之, 至於籍沒推刷之物, 雖有給付功臣之法, 上變者外, 減給可矣。 功臣蔭加親受, 猶不可, 況加之於父子乎?" 領事柳順汀曰: "臺諫之疏, 時未之見, 然今聞所啓, 皆切時弊。 功臣磨鍊時, 不得已竝錄從者, 而今賜與甚多, 罪人之物, 以充國用爲便。" 安國曰: "建議大臣, 豈以爲我獨有功, 而他人無功也? 上須斟酌察之, 大臣亦不可避嫌, 而不啓之也。" 順汀曰: "佐理功臣推戴者, 皆與焉。 何獨今也? 以此觀之, 今之功臣, 未爲不可也。" 安國曰: "佐理則當危(諚)〔疑〕 之際, 乃能協輔故耳, 今則與此大異。 下問于左右, 則誰敢不盡言? 臣等晝思夜度, 而啓之, 所言皆公議, 不可不允。" 上曰: "功之有無, 其時豈不詳量乎? 今不可分辨, 況已給者, 尤不可折半也。" 安國曰: "以爲已往, 而不可改也, 則國弊必多, 若徒務姑息, 而不爲遠慮, 則何以爲國?" 上不答。

【史臣曰: "時功臣之數太濫, 安國所啓深切, 順汀强辨飾非於上前, 豈大臣之道哉?"】

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 2일 신미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종 등이 이과의 적몰 재산과 토지는 국가 경비에 충당하고 노비는 관사에 보충시킬 것을 아뢰다


좌의정 박원종·우의정 유순정이 아뢰기를,
"전에 아뢰었던 노비의 일을 지금 다시 아뢰고자 하여 왔습니다. 신 등이 대간의 상소를 보고 또 국가의 일을 생각하니 몹시 안심되지 않습니다. 요사이 지출은 많고 수입은 적으니, 대간의 상소한 뜻은 매우 절실합니다만, 이미 준 것을 다시 거둔다는 것은 아마도 사리에 불가할 듯합니다. 건의할 그 당시를 당하여 조정에 있는 신하가 누구인들 불좋다고 말할 것이며, 누구인들 추대하고자 하지 않았겠습니까? 비록 모의를 하는 데는 참여 하지 않았으나, 모두 한마음으로 뭉쳐 협조하였습니다. 또 인심이란 알 수 없는 것입니다. 이과(李顆) 같은 사람은 훈공(勳功)이 깎이었다해서 반란을 모의하였으니, 오늘날 공신이 많은 것이 어찌 국가의 복이 아니겠습니까? 적몰한 재산과 토지는 국가 경비에 충당하고 노비는 피폐한 관사에 보충시킴이 타당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"국가의 소유를 덜어내는 것도 아닌데, 반만 주느니 그대로 다 주는 것이 낫지 않겠는가? 음가(蔭加)도 고칠 수 없다."
하였다. 원종 등이 또 아뢰기를,
"비록 국가의 재물은 아니나 대간의 의사가 이와 같으니, 이제 비록 한두 가구를 더 얻은들 얼마나 이익이 있겠습니까? 원하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 다만 1등 공신에게만 나누어 주고 그 나머지는 국가 경비에 충당하겠다."
하였다.

사신은 논한다. 원종은 무신이니 책망할 것도 없겠지만, 순정이 또한 이런 말을 하는 것은 어째서인가? 자신이 정국 원훈(靖國元勳)으로서 임금을 바로잡고 나라를 안정시키는 도에는 어둡고, 이(利)를 꾀하며 자신을 유익하게 하려는 계책만을 두는가 하면, 내심으로는 유자광의 탐모(貪謀)를 좋아하여, 탄알이나 사마귀만한 작은 땅으로써 공신이 백여 명에 이르게 하였는데, 대간이 이를 논란함에 이르러, 원종 등은 이과(李顆)의 일을 끌어들여 성상의 마음을 현혹시키니, 비열한 정승이라 하겠다. 이과 등은 하나의 어지러운 말을 한 자일 뿐인데, 영손(永孫)의 고변(告變)한 공을 추천하여 2품의 관작을 주기까지 하였다. 그리하여 미천한 서얼(庶孽)로서 황금띠를 띠고 엄연히 조정에 서게 되자 사람들이 모두 부러워하게 되었으니, 이로부터 고변하는 자가 서로 잇닿을 것이다.

-----

○左議政朴元宗、右議政柳順汀啓曰: "前啓奴婢事, 今欲復啓而來。 臣等觀臺諫章疏, 又度國家事, 甚不安心。 近者出多而入少, 疏意至切, 但收其已給, 恐不便於事體。 當其建議時, 在廷之臣, 誰謂不可, 誰不欲推戴? 雖不參謀, 皆能同協一心。 且人心未可知也。 如李顆, 以削勳, 有叛謀, 今此勳臣之多, 庸非國之福乎? 如籍沒之物, 土田則以充國用, 奴婢則以補殘司爲當。"傳曰: "非割國家之有, 半給, 不猶愈於專給者乎? 蔭加亦不可改也。" 元宗等又啓曰: "雖非國家之物, 臺諫之意如此, 今雖加得一二口, 何益? 不願也。" 傳曰: "然則只分給一等, 其餘以充國用。"

【史臣曰: "彼元宗, 武臣, 固不足責, 順汀亦爲此言, 何也? 自以靖國元勳, 眛正君定國之道, 有謀利益己之計, 甘心於柳子光之貪謀, 以(殫)〔彈〕 丸、黑子之地, 功臣至於百餘人。 及臺諫論之, 元宗等引李顆之事, 以惑上聽, 鄙哉。 相乎! 李顆等, 特一亂言者耳, 而推永孫告變之功, 至授二品之爵。 以賤孽之微, 橫帶黃金, 儼然立朝, 人皆歆艶, 自是告變者相續。"】

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 2일 신미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 공신 및 음가, 안윤덕·강징의 일을 아뢰다


대간이 공신 및 음가(蔭加), 안윤덕·강징(姜澂)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓功臣及蔭加安潤德、姜澂事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 2일 신미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 2일 신미 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 2일 신미 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
야대에 나아가다


야대(夜對)818) 를 하였다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 3일 임신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 장순손 등이 공신들에게 함부로 음가를 내리는 일과 안윤덕·강징 등의 일을 아뢰다


조강을 하였다. 대사헌 장순손(張順孫)이 특진관(特進官)으로 입시하여 집의(執義) 경세창(慶世昌)과 사간(司諫) 이성동으로 더불어 공신들에게 함부로 음가(蔭加)를 내리는 일 및 안윤덕·강징·전 대간 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 영사 박원종이 아뢰기를,
"신이 대간의 상소를 보았는데, 그 말이 옳기는 합니다. 그러나, 대소 신료(大小臣僚)들이 추대하고자 하지 않는 사람이 없었는데 어찌 공이 없는 자가 함부로 끼었겠습니까? 또 하사하신 물건은 비록 가지고 싶은 마음이 있습니다만, 신이 국사를 생각할 때 한심한 것이 있습니다. 책공(策功)한 지 이미 일년이 되었는데 그 전토와 반당(伴倘)을 다시 거두심은 사세에 심히 부당하기 때문인 것입니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"원종의 생각에는 믿음을 잃을까 두려워 분잡스럽게 고치고 싶지 않아서 그런 것입니다. 그러나 분쟁의 폐단은 작지만 후일의 폐단은 반드시 이보다도 더 심할 것입니다."
하였으나, 모두 답하지 않았다.

-----

○壬申/御朝講。 大司憲張順孫, 以特進官入侍, 與執義慶世昌、司諫李成童, 論功臣濫賜蔭加。 安潤德、姜澂、前臺諫等事, 不允。 領事朴元宗曰: "臣見臺諫疏章, 其言是矣。 然大小臣僚, 無不欲推載, 豈有無功者濫齒乎? 且賜與之物, 雖有欲得之心, 臣計度國事, 有可寒心者。 但以策功, 已周期年, 還收土田、伴倘, 勢甚不便。" 順孫曰: "元宗之意, 恐其失信, 而不欲紛更。 然紛更之弊少, 而後日之弊, 必有甚於此者。" 上皆不答。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 3일 임신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종이 평안도 관찰사로 안윤덕을 추천하다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"어제 아뢴 노비 문제는, 1등공신에게만 주신다고 하셨기 때문에 신 등은 번거롭다고 생각되어 감히 다시 아뢰지 않고 물러갔었습니다. 오늘 경연(經筵)에서 대간의 말을 들으니, 참으로 나라를 걱정하는 깊은 생각입니다. 신 등은 전에 대우를 받은 바 이미 많으니, 마땅히 이 노비는 속공(屬公)하는 것이 좋겠습니다. 또 오늘의 정사에는 평안도 관찰사(平安道觀察使)를 체직하셔야 됩니다. 금년에 흉년이 들었고 명년에는 또 중국 사신이 오게 되니, 모름지기 어질고 능한 이를 택하여 보내심이 옳을 줄 압니다. 안윤덕 같은 이가 참으로 적임자이나, 대간에서 지금 논란하고 있으니, 반드시 추천하지는 못할 것입니다. 그렇지만 이것은 이조 판서가 되었기 때문에 논란하는 것이지, 만약 감사라면 누가 다시 논란하겠습니까? 전에 경상 감사가 되었을 때 사람들은 그의 유능함을 칭찬했었습니다."
하니, 전교하기를,
"노비 문제는 대간 역시 주어도 좋다고 하였으니, 사양하지 말라. 안윤덕은 현재 대간의 탄핵을 입고 있으니, 감사로 차출할 수 없다."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "昨啓奴婢事, 敎以只賜一等, 臣等以煩瀆, 不敢更啓而退。 今日經筵, 聞臺諫之言, 乃憂國深計也。 臣等前之所待, 亦已多矣, 當以此奴婢, 屬公可也。 且今日之政, 當遞平安道觀察使。 今年失農, 明年天使又來, 須擇賢能者, 差遣可也。 如安潤德, 眞可任者, 然臺諫方論之, 必不注擬也。 爲吏判故論之, 如監司則誰復論之? 前日爲慶尙監司, 人稱其能。" 傳曰: "奴婢事, 臺諫亦以爲可賜, 其勿辭。 安潤德, 方被臺論, 不可命差監司。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 3일 임신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 안윤덕·강징, 전의 대간 및 공신들에게 함부로 음가한 일을 아뢰다


대간이 안윤덕·강징, 전의 대간 및 공신들에게 함부로 음가(蔭加)한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安潤德、姜澂、前臺諫及功臣濫賜蔭加事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 3일 임신 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성세순·김봉·김숭조 등에게 관직을 제수하다


성세순(成世純)을 공조 참판으로 삼고, 김봉(金崶)은 평안 관찰사, 김숭조(金崇祖)는 사간원 사간, 박상(朴祥)은 헌납(獻納), 강홍(姜洪)은 홍문관 수찬으로 삼았다.

-----

○以成世純, 爲工曹參判, 金崶爲平安道觀察使, 金崇祖爲司諫院司諫, 朴祥爲獻納, 姜洪爲弘文館修撰。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 4일 계유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 평안 감사로 임명된 김봉의 개정을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"일기청 당상(日記廳堂上) 김봉(金崶)을 지금 평안 감사(平安監司)로 임명하셨으니, 조종(祖宗)에서 사국(史局)을 중히 여기시던 뜻에 위배됩니다. 근자에 사국(史局)의 일이 누설되어 조정의 화가 참혹했던 것이 명감(明鑑)이 될 만하나. 개정하시기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓前事, 憲府又啓: "日記廳堂上金崶, 今拜平安監司, 非祖宗重史局之意也。 近者漏洩史事, 朝廷之禍慘酷, 可爲明鑑, 請改差。" 幷不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 5일 갑술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
형조 판서 강혼이 대간의 논박을 받아 직임을 갈아 줄것을 청하다


형조 판서 강혼(姜渾)이 아뢰기를,
"신이 본래 용렬한데다가 대간의 논박까지 입고 있으니, 출사(出仕)하기에 거북스럽습니다. 처음 형조 판서에 임명될 때 대간이 공박하기를 심히 하였고, 신 역시 두세 번 사직하였습니다만, 상교(上敎)가 엄중하시므로 그대로 부득이 출사하였었습니다. 또 상의원 제조(尙衣院提調)로써 장인(匠人)의 일을 계청(啓請)할 때, 대간이 아뢰기를, ‘다른 제조(提調)가 나갔을 때 틈을 타 계청(啓請)하였으니, 필시 정유(情由)가 있을 것입니다.’ 하였습니다. 신의 처사가 이와 같이 천착(舛錯)되니 대간의 말을 달게 받아야겠습니다. 돌이켜 보건대, 육경(六卿)은 중한 책임이오니, 반드시 덕망이 높은 이를 택하셔야 합니다. 신의 불초(不肖)로 계속해서 공박을 입고 있으니, 태연히 직책에 있을 수 없습니다. 청컨대 본직 및 상의 제조(尙衣提調)도 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"경이 어찌하여 육경에 합당하지 않은가? 사양하지 말라."
하였다. 두 번 사양하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○(甲戊)〔甲戌〕 /刑曹判書姜渾啓曰: "臣本庸下, 被臺諫之駁, 出仕未便。 初拜刑判時, 臺諫攻之甚牢, 臣亦再三辭職。 第上敎嚴重, 不獲已而就職。 又以尙衣院提調, 啓請匠人, 臺諫啓曰: ‘他提調出去時, 乘隙啓請, 必有情由。’ 臣行事舛錯, 甘受臺諫之言。 顧念六卿重任, 必擇德望隆重。 臣之不肖, 連被攻駁, 不可恬然居職。 請遞本職及尙衣提調。" 傳曰: "卿何不合六卿? 其勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 5일 갑술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 6일 을해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사정전에 나아가 전경 문신의 강을 받다


사정전(思政殿)에 나아가 전경 문신(專經文臣)819) 의 강을 받았다.

-----

○乙亥/御思政殿, 講專經文臣。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 6일 을해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 7일 병자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 허굉 등이 음가를 거두고, 안윤덕과 강징의 개정을 청하다


조강을 하였다. 지평 허굉이 아뢰기를,
"공신들의 하인이 3천여 명에 이르렀고, 전토 역시 국토를 반할(半割)이나 차지하게 되었으니, 만약 개정하지 않으면 그 폐단을 이루 말할 수 없게 될 것입니다. 성종조에서는 작명(爵命)을 중히 여기고 또 아끼시어 20년이 지나도록 2계급도 승진되지 못한 이가 있었습니다. 청컨대 속히 음가(蔭加)를 도로 거두시고, 안윤덕과 강징도 속히 개정하소서."
하였고, 정언 김안로는 아뢰기를,
"지금 음가로 인해 옥관자(玉貫子)를 붙인 사람이 조정에 가득 찼으니, 관작의 외람됨이 이와 같은 때는 없었습니다. 신 등이 공신을 보건대, 그들은 스스로 부실(富實)한 사람을 점유하여 그 고혈을 다 빨아낸 다음에는 또 다른 사람을 점유하고 있으니, 그 폐단이 어찌 끝이 있겠습니까? 안윤덕과 강징도 아울러 개정하시기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"공신의 문제는 벌써 실행이 된 일이니 다시 고칠 수 없고, 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 持平許硡曰: "功臣臧獲, 至三千餘口, 土田亦割國之半, 若不改, 則其弊有不可勝言。 成宗朝, 重惜爵命, 至有二十年, 不得陞一級者。 請速還收蔭加, 安潤德、姜澂, 請幷速改正。" 正言金安老曰: "今以蔭加, 頂玉之人, 充滿於朝, 官爵猥濫, 無如此時。 臣等目見功臣, 自占富實之人, 盡嘬膏血, 則又占他人。 其弊詎有涯耶? 安潤德、姜澂, 請幷改正。" 上曰: "功臣事, 業已行之, 不可更改, 餘皆不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 7일 병자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 박원종이 안윤덕을 추천한 그릇됨과 상중에 지켜야 할 의절을 널리 하유할 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"신 등의 아뢰는 일이 만약 국가의 경중이 매이지 않았다면 어찌 감히 이렇게 번거로운 데까지 이르겠습니까? 신은 또 들으니, 유빈이 이조 판서에서 체직될 때 박원종이 홍경주를 추천했다 하고, 안침(安琛)이 평안 감사에서 갈릴 때는 원종이 안윤덕을 추천했다고 합니다. 사람을 쓰는 것은 임금의 일이요, 전조(銓曹)에서는 주의(注擬)해서 낙점만 받을 따름인데, 원종이 어찌 제멋대로 사람을 천망할 수 있겠습니까? 그 흐름의 폐단을 마침내는 이루 다 형언할 수 없을 것입니다. 비록 가합한 사람이라 할지라도 이와 같이 할 수 없는데, 하물며 윤덕은 지금 논박을 받고 있는데이겠습니까? 홍문관 수찬 강홍(姜洪)은 그 아비의 집상(執喪)을 삼가지 않았으니, 청컨대 체직하소서. 또 근래에 풍속이 아름답지 못하니, 청컨대 해사(該司)로 하여금 상중에 지켜야 할 의절(儀節)을 자세히 기록하여 널리 사방에 하유하소서."
하니, 전교하기를,
"공신의 전토와 장획(臧獲)의 일은 이제 이미 등급에 따라 분축(分軸)하였고, 건의한 대신도 개정할 수 없다고 하기 때문에 윤허하지 않았다. 박원종은 정승으로서 정사를 더불어 의논하기 때문에 그 일을 말한 것이다. 강홍은 무엇을 삼가지 않은 일이 있는가? 상중에 지켜야 할 의절(儀節)에 대한 일은 아뢴 바와 같이 하겠지만, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"강홍은 폐조 때 그 아비가 죄를 입고 죽었는데, 강홍은 그 때 적소(謫所)에 있으면서 술 마시고 고기 먹기를 평일과 다름없이 하였으니, 이것이 삼가지 않은 일입니다."
하니, 전교하기를,
"강홍이 적소에 있으면서 그 아비의 피주(被誅)를 듣지 못하여 그리하였을 것이다. 비록 무뢰한 무리들이라도 차마 할 수 없는 것인데, 하물며 홍은 정과(正科)로 출신한 사람인데이겠는가?"
하며, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "臣等所啓, 若非係國家輕重, 何敢至此煩瀆? 臣又聞柳濱遞吏判時, 朴元宗薦洪景舟、安琛。 遞平安監司時, 元宗薦安潤德。 用人, 人主事, 而銓曹, 注擬受點而已, 元宗豈可擅便薦人乎? 其流之弊, 終不可勝言。 雖可當人, 不可如此, 況潤德, 方被駁乎? 弘文修撰姜洪不謹父喪, 請遞。 且近來風俗不美, 請令該司, 詳錄守喪儀節, 廣諭四方。" 傳曰: "功臣土田臧獲事, 今已等第分軸, 建議之臣, 亦以爲不可改, 故不允。 朴元宗以政丞與議政事, 故言之耳。 姜洪有何不謹之事乎? 守喪儀節事如啓, 餘不允。" 再啓曰: "姜洪在廢朝, 其父被罪而死, 洪方謫居, 飮酒食肉, 無異平日, 此不謹事也。" 傳曰: "姜洪謫外, 其父之被誅, 必未及聞而然也。 雖無賴之徒, 不可忍爲, 況洪正科出身者乎?" 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 7일 병자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 7일 병자 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 8일 정축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 이사공 등이 음가 개정을 아뢰다


조강을 하였다. 장령 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"우리 나라가 토지는 조그마한데 전후 공신들의 소득이 너무 많으니, 다시 더 줄 수 없습니다. 재상의 가자는 공신이라 할지라도 친수(親受)할 수 없는데 하물며 음가(蔭加)로 받는 것이겠습니까? 외람됨이 이보다 더 심할 수 없습니다."
하고, 정언 김굉(金硡)은 아뢰기를,
"인심을 널리 수습하기 위하여 공이 없는 사람도 모두 기록하여 그대로 오늘날에 이르렀는데, ‘공이 없는 사람을 가려 도태시키려 하여도 이미 정해진 일이라 고칠 수 없다.’ 말씀하시니, 그렇다면 무공(無功)한 자에 한해서는 급(級)을 줄이는 것이 마땅합니다. 또 관작(官爵)을 중히 여기고 아끼신 뒤라야 어질고 유능한 사람을 통제할 수가 있는 것입니다. 음가(蔭加)는 통정(通政) 이상은 줄 수 없습니다. 개정하시기를 청합니다."
하고, 유순은 아뢰기를,
"우리 나라가 극히 작아서 변방(邊方) 왜료(倭料)에 드는 비용도 적지 않은데, 공신의 소득은 너무 많습니다. 이는 대간이 깊이 생각하여 아뢴 바입니다. 무릇 공신이 된 이에게는 그 부모와 처자까지 작(爵)을 봉하기 때문에 신의 자식도 가자(加資)를 얻었습니다만, 이는 참람하다고 생각됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"반정할 때 공이 없는 사람이 어떻게 참여할 수가 있었겠는가? 공이 있고 없음을 가리고자 하지만, 이미 정하여진 것이라 고칠 수 없다."
하였다. 사공(思恭)은 또 아뢰기를,
"과연 정승의 말과 같습니다. 공이 없는 사람을 가려서 버리고자 하는 것은 이미 정해진 일이라 움직일 수 없지만, 토지(土地)와 장획(臧獲)은 감하여 주는 것이 좋겠습니다. 윤덕과 강징도 반드시 개정하시어 공론을 만족하게 하여 주소서. 강홍의 일은 만약 아비의 상사를 듣기 전이라면 누가 감히 말하겠습니까? 사람을 추천하는 데는 전조(銓曹)가 있습니다만, 대신의 뜻인들 어찌 어진이를 나라에 쓰고자 하지 않겠습니까? 그러나 반드시 모(某)로써 모(某) 직책을 맡기라 말하는 것은 마음대로 할 수 없는 것입니다."
하고, 김굉은 아뢰기를,
"평상시에는 사람의 마음을 알 수 없지만, 위급하고 어지러울 때를 당하여서는 볼 수 있는 것입니다. 강홍의 소행이 이와 같으니 개정하시기를 청합니다. 박원종이 만약 어질고 유능한 사람을 대수롭지 않은 자리에 두는 것을[置散] 보고 한 말이라면 오히려 괜찮지만 이는 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"공신 음가에 대한 일은 이미 정하여 진 것이니 고칠 수 없고, 윤덕도 이미 이조 판서를 개체하였으니, 어찌 그 가자까지 빼앗을 수 있겠는가? 강홍은 그 단상(短喪) 때문이고, 그 아비의 상사를 들었는지의 여부는 알 수 없다."
하였다. 사공(思恭)이 또 아뢰기를,
"그 때 임금의 선포한 제도가 비록 이와 같았다 해도 유식한 선비라면 하지 못할 바입니다."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 掌令李思恭曰: "我國土地褊小, 前後功臣所得, 亦已多矣, 不可更加施與。 宰相之加, 雖功臣, 不可親受, 況蔭授乎? 猥濫莫甚。" 正言金硡曰: "欲廣收人心, 盡錄無功之人, 因循以至今日, 今欲擇無功之人汰之, 以已定, 不可改云。 然則其無功者, 減給爲當。 且重惜官爵, 然後可以駕馭賢能, 蔭加通政以上, 則不可授之。 請改正。" 領事柳洵曰: "我國至小, 邊方倭料, 所費不貲, 而功臣所得, 太多。 此臺諫所以深計而言之也。 凡爲功臣者, 爵其父母、妻子, 故小臣之子, 皆得加焉, 可謂濫矣。" 上曰: "靖國時, 無功者, 何得參乎? 欲擇功之有無, 則已定不可改也。" 思恭曰: "果如政丞所言。 若欲辨其無功者, 而棄之, 則已定不可動也, 土田、臧獲減給可也。 潤德、姜澂。 亦須改正, 以快物論。 姜洪事, 若在未聞喪之前, 則誰敢言之? 注擬人物, 自有銓曹, 大臣之意, 亦豈不欲用賢於國? 然必曰以某爲某職, 則不可擅爲也。" 金硡曰: "平時人之立心, 不可知也, 當危亂之時, 可見也。 姜洪所行如此, 請改正, 朴元宗, 若見賢能之人置散, 則言之猶可, 此甚不可也。" 上曰: "功臣蔭加事, 已定不可改也。 潤德已改吏判, 豈可奪其加乎? 姜洪以其短喪故也, 聞喪與否, 未可知也。" 思恭曰: "時王之制, 雖或如此, 有識之士所不爲也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 8일 정축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종이 대간의 논박에 따라 사직할 것을 청하다


좌의정 박원종이 와서 아뢰기를,
"대간은 신이 안윤덕과 홍경주를 추천한 것을 가지고 불가하다 하여 거론하고 있지만, 신의 생각에는 이조에서 인재를 추천하는 데는 덕망이 높은 사람이 아니면 불가하다고 여깁니다. 평안도는 금년에 흉년이 들었고 명년에는 또 천사(天使)가 오게 되니, 어질고 유능한 사람이 아니면 불가합니다. 신이 이런 마음을 먹고 있었으니, 발로하지 않을 수 없습니다. 삼공(三公)으로서 인물을 추천하는 것은 바로 직분입니다. 신이 물러나고자 한 지 오랬지만, 요사이 이과(李顆)의 일 때문에 감히 입을 열지 못하였을 뿐입니다. 요사이 대간이 신을 논박하니, 삼공의 자리에 있기가 매우 거북스럽습니다. 대저 삼공은 반드시 고금의 일에 해박한 이라야 가한 것인데, 신은 무부(武夫)로서 지위가 이에까지 이르게 되었으니, 직책에 물러나기를 청합니다."
하고, 다시 사직하니, 전교하기를,
"대간이 설사 ‘정승에 합당치 않다.’고 논한다 하더라도 불합한 일이 없는데, 하물며 대간이 말하는 내용이 사람을 추천하는 일이겠는가? 정승의 진퇴를 어찌 감히 경솔히 하겠는가?"
하였다.

-----

○左議政朴元宗來啓曰: "臺諫以臣嘗薦洪景舟、安潤德爲不可而論之, 臣意以謂吏曹注擬人物, 非望重人, 不可也。 平安道今年失農, 而明年天使又來, 非賢能則不可也。 臣懷此心, 不可不吐露也。 以三公, 薦進人物, 乃是職分。 臣欲退歸久矣, 近因李顆之事, 未敢開口耳。 今則臺諫論之, 居三公之位, 心甚未安。 夫三公者, 必博通古今者, 乃可也, 臣以武夫, 致位至此, 乞免職。" 再辭, 傳曰: "臺諫假以不合政丞論之, 然未有不合之事, 況臺諫所言薦人事乎? 政丞進退, 何敢輕易爲之?"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 8일 정축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 가자를 개정하고 육조의 직을 갈도록 거듭 아뢰다


대간이 안윤덕·강홍 및 공신에게 함부로 음가(蔭加)하는 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"강징이 정붕(鄭鵬)의 편지에 토를 달기까지 하여 자기의 죄를 모면하려 하였기 때문에 그 죄가 남곤에게로 미쳐 갔으니, 그 마음씨를 알 수 있습니다. 가자(加資)를 개정하고 육조의 직을 갈도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"강징의 일은 이미 수의(收議)를 거쳐 한 것이니 지금 고칠 수 없다. 강홍의 일은 강상(綱常)에 관계되는 것이니 마땅히 심문(審問)할 것이지만, 지금 그를 개체(改遞)한다면 끝내 그 하자(瘕疵)를 면할 수 없으리니, 이는 결국 그를 버리는 것이 된다. 금부에 가두지 말고 추고할 것이며, 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓安潤德、姜洪及功臣濫授蔭加, 且啓: "姜澂於鄭鵬簡辭, 以至懸吐, 謀免己罪, 罪及南袞, 心術可知。 加資可改, 六曹可遞。" 傳曰: "姜澂事, 已收議, 今不可改。 姜洪事, 有關綱常, 當審問之, 今若改差, 則竟未免其疵, 是終棄之矣。 令禁府勿囚推考, 餘皆不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 8일 정축 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
적몰한 노비는 1등공신에게만 주고, 나머지는 노비가 모자라는 각 관사에 나누어 주도록 하다


정원에 전교하기를,
"적몰(籍沒)한 노비는 정승이 아뢴 대로 1등공신에게만 주고 그 나머지는 노비가 모자라는 각 관사(官司)에 나누어 주라. 또 종친부에 노비가 매우 적으니 거기에도 나누어 주는 것이 좋다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "籍沒奴婢, 依政丞所啓, 止賜一等, 其餘分給殘弊各司。 且宗親府奴婢甚小, 亦分給可也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 8일 정축 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 이사공은 어미가 살고 있는 충청도 예산현 가까운 고을의 수령으로 차송하도록 하다


이조에 전교하기를,
"장령 이사공(李思恭)의 늙고 병든 어미가 충청도 예산현에 살고 있으니, 가까운 고을 수령에 공석이 있거든 차송(差送)토록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "掌令李思恭, 其老病母, 居忠淸道 禮山縣, 近官守令, 待闕差送。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 8일 정축 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 8일 정축 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 9일 무인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○戊寅/御朝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 9일 무인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 두 번 아뢰다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 至再不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 9일 무인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 9일 무인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 10일 기묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○己卯/御朝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 10일 기묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
형조 판서 강혼이 사직을 청하다


형조 판서 강혼(姜渾)이 와서 아뢰기를,
"신이 어려서부터 책을 끼고 공부한 것은 공명을 세우고자 한 것입니다. 이와 같이 성명(聖明)한 조정에서 벼슬이 또 육경에까지 이르렀으니, 더 바랄 것이 없습니다만, 다만 논박을 입은 것이 이 지경에까지 이르러 남들이 모두 기롱하고 비웃어 벼슬에 있을 체면이 없게 되었으니, 사직하겠습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書姜渾來啓曰: "臣自少把冊, 欲立功名, 而如此聖明之朝, 爵位又至六卿, 無所顧望。 但被駁至此, 人皆譏笑, 勢不可從仕, 辭職。" 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 10일 기묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 10일 기묘 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간 등이 대신을 서로 의심하게 하여 국가에 화를 일으키는 박영문의 죄를 밝히도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원이 또 아뢰기를,
"박영문(朴永文)은 본래 흉악하고 욕심이 많으며 방종한 사람입니다. 박원종에게 말하기를, ‘대간이, 「원종은 무관으로서 어떻게 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하겠는가? 오랫동안 정승 자리에 있어서는 안 된다.」고 말한다.’고 하였습니다. 근래에 조정이 명랑하고 공론이 크게 행하여지므로, 흉특(凶慝)하고 탐종(貪縱)한 무리들이 조정에 용납할 수 있을까 하여, 대신(大臣)과 대간으로 하여금 서로 대립하고 의심토록 한 뒤에, 조정이 어지럽고 공론이 막힌 뒤에 그의 술책을 행하려는 것입니다. 그 정상이 현저하게 드러났으니, 청컨대 그 죄를 밝히소서."
하였다. 사헌부에서 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에,
"조정이 화목하고 정도가 행하여지는 것이 소인에게 이롭지 못하기 때문에 간사하고 음흉한 무리들은 반드시 남몰래 틈을 엿보아 교묘하게 이간책을 쓰고 온갖 참소를 구성하여 서로 시기하도록 하고 있으니, 임금이 진실로 과감하게 물리치지 않는다면 그 화에 걸리지 않는 이가 없을 것입니다. 신 등이 요사이 들으니, 박영문이 박원종에게 가만히 말하기를, ‘대간이 「무인이 어떻게 오래 묘당(廟堂)에 있을 수가 있겠는가?」’라고 말했다.’ 하니, 박영문의 계획은 바로 조정을 이간시켜 대신과 대간으로 하여금 서로 의심하게 하고 서로 대립케 하여, 정론이 행하여지지 못하게 하고 사악(邪惡)한 술책이 활개를 펼 수 있게 하려는 것입니다. 이렇게 된다면 국가의 화가 어찌 끝이 있겠습니까? 신 등은 통절한 마음을 금할 수 없습니다. 영문의 평생 심술이 음험하고 흉악한 것은 귀신이나 물여우[鬼蜮] 같고, 욕심이 많고 비루하기는 장사치와 다름이 없습니다. 지난번 원종 공신(原從功臣)을 기록할 때 공공연히 뇌물을 받아 그의 문앞이 마치 시정과 같아 사림에서는 침을 뱉고 욕을 하였는데, 지금 또 그 소행이 이와 같으니, 청컨대 곧 조정을 이간하여 정사를 어지럽힌 죄를 밝히소서."
하였는데, 정원에 전교하기를,
"박영문을 불러 물어 보고, 박원종의 집에 주서(注書)를 보내 물어 보라."
하고, 대간에 전교하기를 ‘윤허하지 않는다.’ 하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 諫院又啓曰: "朴永文, 本凶慝貪縱人也。 言於朴元宗曰: ‘臺諫以爲: 「元宗以武夫, 豈能燮理陰陽, 不可久在相位。」’ 云。 近來朝廷淸明, 公論大行, 凶慝貪縱之人, 恐不容於朝廷, 欲使大臣、臺諫, 角立疑貳, 朝廷紛亂, 公論沮抑, 然後欲行其術也。 情狀現著, 請明正其罪。" 司憲府上箚, 其略曰:
朝廷和而正道行, 非小人之利, 故奸險之徒, 必陰伺間隙, 巧行離間之術, 讒構百端, 使成猜忌。 人主苟不痛斥決去, 則未有不中其禍者。 臣等近聞朴永文。 潛語朴元宗曰: "臺諫云: ‘武人豈可久處廟堂?’" 永文之計, 正欲離間朝廷, 使大臣、臺諫, 疑忌角立, 正論不行, 邪術得逞耳。 如此則國家之禍, 寧有極乎? 臣等不勝痛心。 永文平生心術, 陰險凶慝, 有同鬼蜮, 貪縱鄙汚, 無異市井。 曩錄原從之日, 公受賄賂, 其門如市, 士林唾罵, 今又所行若此, 請卽明正疑間朝廷, 以亂朝政之罪。
傳于政院曰: "朴永文, 命招問之, 左議政朴元宗處, 遣注書問之。 傳于臺諫曰: "不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 10일 기묘 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주서 윤지형이 박원종의 말을 아뢰다


주서 윤지형(尹止衡)이 박원종의 말을 가지고 아뢰기를,
"전에 신의 병이 조금 나았을 때 박영문이 문병을 왔었습니다. 신이 영문에게 ‘공조 판서 윤탕로(尹湯老)를 체차(遞差)하는 일은 상께서 이미 따르셨다.’고 했더니, 영문이 말하기를, ‘대간은, 정승이 무인으로서 오래 묘당에 있어 음양을 섭리하지 못하니 좋지 않다고 말했다.’ 하기로, 신이 영문에게 말하기를, ‘내가 무인으로 삼공의 자리에 있음이 마음에 몹시 불안스러워 늘 동료와 친척들에게, 설을 쇤 후에는 사면하여야겠다고 말하였으니, 대간의 말이 바로 내 생각과 합치된다.’ 하였더니, 영문이 말하기를, ‘무인으로서 정승이 된 이는 옛날에도 있었다. 내가 소시에 어의동(於義洞)에 사는 박정승이란 이를 보았는데, 역시 무인이었다.’고 말하기에, 신이 말하기를, ‘무인이 아니라 지금의 좌찬성(左贊成) 박안성(朴安性)의 아비 박원형인데 문신이다.’ 하였습니다."
하니, 박영문이 아뢰기를,
"신이 박원종에게 말한 것이 과연 대간의 말한 바와 같습니다만, 신은 윤탕로에게 듣고서 말한 것입니다."
하였다.

-----

○注書尹止衡, 將朴元宗之言啓曰: "前日臣患病小愈, 朴永文來問臣病。 臣語永文曰: ‘工曹判書尹湯老遞差事, 上已從之。’ 永文曰: ‘臺諫以政丞爲武人, 久處廟堂, 不能燮理, 未便。’ 云, 臣語永文曰: ‘余以武人, 處三公之位, 心甚未安。 每於僚中及族親曰: 「歲後則當辭免。」 臺諫之言, 正合吾意。’ 永文曰: ‘以武人爲政丞, 古亦有之。 余少時見於義洞, 有朴政丞亦武人也。’ 臣曰: ‘非武人也, 乃今左贊成朴安性之父, (朴元享)〔朴元亨〕 也, 是文臣也。’" 朴永文啓曰: "臣語朴元宗, 果如臺諫所啓。 臣聞諸尹湯老而言也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 10일 기묘 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
경연과 일보는 것은 전례와 같이 하도록 하다


정원이 아뢰기를,
"한추위와 한더위에는 옛날부터 경연과 일보는 것을 중지하였습니다. 오늘 날씨가 매우 차고 상께서도 감기 증세가 있으시니, 조강을 정지하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"감기 증세가 과연 있기는 하였으나 요사이 조금 나았으니, 경연과 일보는 것은 전례와 같이 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "隆寒極熱, 自古停經筵視事。 今日候甚寒, 上有感冒之証, 請停朝講。" 傳曰: "感冒之証果有之矣。 然近日稍歇, 經筵視事, 依前例爲之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 10일 기묘 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 11일 경진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
집의 경세창 등이 음가를 주는 일과 안윤덕·강징·박영문의 일을 거론하다


조강을 하였다. 집의(執義) 경세창(慶世昌)과 정언 김굉이 공신에게 함부로 음가(蔭加)를 주는 것과 안윤덕·강징·박영문의 일을 거론하고, 영사 박원종은 아뢰기를,
"지난번 박영문이 와서 대간의 말을 할 때 신은 이야말로 나의 생각과 합치된다고 하였습니다. 그 때 사면하려고 하였으나, 전하께서 신이 대간의 말을 꺼려 사면하려 한다고 여기실까 염려되었기 때문에 결단을 내리지 못하였던 것입니다. 저 사람도 반드시 들은 데가 있어 말했을 것입니다."
하고, 경세창은 아뢰기를,
"영문은 본래 욕심이 많고 방종한 사람이니, 그 죄를 규명하소서."
하니, 상이 이르기를,
"공신의 전토(田土)·장획(臧獲)과 강징의 일은 이미 수의(收議)하였으니, 윤허하지 않고 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 執義慶世昌、正言金硡論功臣濫授蔭加及安潤德、姜澂、朴永文事。 領事朴元宗曰: "頃者朴永文來言臺諫之言, 臣云此合吾意。 其時欲辭免, 恐天意以臣爲忌臺諫之言, 而辭免, 故未果爲也。 彼必有所聞而言也。" 世昌曰: "永文, 本貪縱之人, 速正其罪可也。" 上曰: "功臣土田、臧獲、姜澂事, 已收議, 不允, 餘亦不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 11일 경진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었는데, 전교하기를,
"박영문은 큰 공을 세운 사람인데, 어찌 서로 이야기하는 사이에 생긴 일로 정사를 어지럽게 했다는 죄를 주겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "朴永文, 建大功人也。 豈以言語間事, 遽加濁亂之罪? 餘亦不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 12일 신사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사간 남율이 음가 개정과 박영문의 죄를 논하다


조강을 하였다. 대사간 남율(南慄)이 아뢰기를,
"안윤덕과 강징의 일에 대하여 윤허를 받지 못하여 실망을 이기지 못하겠습니다. 공신의 전토·장획의 외람됨이 여기에까지 이르렀습니다. 조종조에서는 음가(蔭加)로 당상(堂上)에까지 올라갔다는 말을 듣지 못하였습니다. 속히 개정하시기를 청합니다. 박영문은 본래 음험(陰險)하여, 길에서 유순정(柳順汀)의 아들을 만났는데, 미처 말에서 내리지 않았다 하여 달려와서 뺨을 치면서 말하기를, ‘한 정승과 교제하지 않는다 하여 무슨 손해가 있는가?’고 한 일이 있었습니다. 또 유순정의 첩의 아비가 회묘(懷墓) 【연산군의 어머니 묘.】 앞의 전지를 샀는데, 반정한 뒤 영문은 그 땅이 기름진 것을 탐내어 그 땅의 본주인을 시켜 한성부(漢城府)에 다시 물리게 해달라는 정소(呈訴)를 하게 하였고, 또 판윤 전임(田霖)에게 청을 넣어 그 땅을 관부에 떼어 붙이도록 하였으니, 이는 자기 물건을 만들려고 한 짓입니다. 그의 욕심이 이와 같은데, 지금 또 대신에게 아부하여 조정을 문란하게 하니, 그 죄를 용서할 수 없습니다."
하였고, 지평 허굉(許硡)도 그를 거론하였으나, 상은 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/御朝講。 大司諫南慄曰: "安潤德、姜澂事, 不得蒙允, 不勝缺望。 功臣土田、臧獲, 猥濫至此。 祖宗朝未聞以蔭加, 陞堂上者。 請速改正。 朴永文本陰險, 路逢柳順汀之子, 以不及下馬, 捉來毆脥, 乃曰: ‘一政丞, 不交何損?’ 且順汀之妾父, 買懷墓 【懷墓廢主母妃墓也。】 前田地, 靖國後, 永文貪其膏腴, 使其本主, 呈漢城府還退。 又請判尹田霖屬公, 是欲請爲己物也。 其用心如此, 今又阿附大臣, 欲濁亂朝廷, 罪在不赦。" 持平許硡亦論之, 上皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 12일 신사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성인의 제도를 준수하여 효와 제사 지내는 일을 소홀히 하지 말도록 당부하다


전교하기를,
"자식이 태어나면 3년이 지나야 부모의 품을 벗어나기 때문에 옛날 성인이 3년상의 제도를 만들어, ‘어진 자는 굽혀 나가도록 하고, 불초한 자는 추급(追及)하도록 한 것’[賢者俯而就之不肖者企而及之]이니 이것은 천지의 떳떳한 법[常經]이며 고금의 공통된 의리[通義]이다. 그런데 옛법을 고쳐 차마 단상(短喪)의 법을 행하였으니, 당시 사대부 사이에 조종의 교훈을 망각하고 성현의 가르침을 배반, 당시의 제도[時王之制]를 칭탁하고 육체의 욕심을 따라 감히 우상(虞祥)820) 안에 고기를 먹고 술 마시기를 평일과 다름 없이 하니, 정치는 잘못된 것이요 사람도 부끄러움이 없어진 것이다. 돌이켜 생각해 보니 나의 심회는 슬프다. 이제 비록 그 오속(汚俗)을 버리고 구제(舊制)821) 를 복구하긴 하였지만, 그래도 의(義)를 버리고 효(孝)를 행하지 않는 무리가 폐습에 젖어 거상(居喪)을 삼가지 않아, 인기(人紀)를 닦지 못하게 하고 민풍(民風)을 부정케 할까 염려된다. 중외의 인사들은 한결같이 성인의 제도를 준수하고 힘써 추원(追遠)의 정성을 다하여 나의 효리(孝理)에 부응토록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "子生三年, 然後免於父母之懷, 故古昔聖人, 制爲三年之喪, 使賢者, 俯而就之, 不肖者, 企而及之, 此天地之常經, 古今之通義。 乃者變亂舊章, 忍行短喪之法, 當時士大夫間, 有忘祖宗迪率之訓, 背聖賢彝倫之敎, 乃托時王之制, 以徇形氣之欲, 敢於虞祥之內, 食肉縱酒, 無異平日, 政則不臧, 人而無恥。 追念至此, 興悼于懷。 今雖革其汚俗, 復循舊制, 尙慮棄義非孝之徒, 狃於弊習, 不謹持喪, 使人紀不修, 民風不正。 其令中外人士, 一遵聖人之制, 懋盡追遠之誠, 以副予孝理之懷。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 12일 신사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
시강관 김극핍이 군직으로 판결사를 겸임시켜 송사를 듣게 할 것을 청하다


주강을 하였다. 시강관 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"갑자년 이후로 사송(詞訟)이 너무 많으니, 군직(軍職)으로 판결사(判決事)를 겸임시켜 송사를 듣게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 ‘수의하여 하겠다.’ 하였다.

-----

○御晝講侍讀官金克愊曰: "甲子以後, 詞訟甚多, 以軍職員, 兼任判決事, 聽訟何如?" 上曰: "當收議。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 12일 신사 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 박영문의 치죄를 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"박영문이 대간과 대신을 이간시키는 말을 박원종에게 하였는데, 그 사람의 심술이 본래 시기가 많고 몸가짐이 청렴하지 못하여 장오(贓汚)822) 를 범하였습니다. 성상도 살펴보고 놀라셨으니 윤허하심이 마땅한데, 지금까지 어렵게 여겨 미루시니, 신 등은 실망하였습니다."
하고, 또 공신의 전토·장획·음가(蔭加)와 안윤덕·강징의 문제를 아뢰니, 전교하기를,
"박영문은 그 공이 건의(建議)에 다음가니 이로써 치죄할 수 없고, 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "朴永文, 以臺諫、大臣離間之言, 言于朴元宗, 其人心術, 本多猜忌, 行已不廉, 亦犯贓汚。 天鑑所驚動, 卽當允許, 而至今留難, 臣等缺望。" 又啓功臣土田、臧獲蔭加安潤德、姜澂事, 傳曰: "朴永文, 其功次於建議, 不可以此治罪, 餘皆不允。" 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 13일 임오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 이사공 등이 박영문의 치죄를 청하다


조강을 하였다. 장령 이사공(李思恭)이 아뢰기를,
"박영문이 마음속으로 대간과 대신을 대립시켜 문신과 무신이 서로 의심토록 하였으니, 조정을 어지럽힌 죄를 벌주시기를 청합니다."
하고, 정언 김안로는 아뢰기를,
"박영문의 죄는 종사(宗祀)에 관계되는 것인데, 공(功)이 어찌 능히 그 죄를 가리울 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이야기하는 과정에서 생긴 일인데 어찌 죄를 줄 수 있겠는가?"
하자, 안로가 또 아뢰기를,
"전하께서는 한 사람의 박영문을 아끼시고 종사는 아끼지 않으시렵니까? 전조(前朝) 때에 문관과 무관이 서로 버티어 끝내 조정의 화가 있었으니, 신하로서의 죄가 누구인들 영문보다 더할 자가 있겠습니까?"
하고, 사공은 아뢰기를,
"무릇 공신을 위함은 다만 그 녹(祿)을 잃지 않게 하는 것이니, 이 역시 공을 보답함에 지극한 것입니다. 어찌 반드시 토전과 장획을 넉넉히 주어야만 되겠습니까? 작명(爵命)이란 세상을 독려하고 무딘 것을 가는[磨] 것인데, 무식한 사람이 조상의 음덕으로 당상관에 오르니 어느 누가 영화롭고 귀하게 여기겠습니까?"
하였다. 안로가 또 아뢰기를,
"공신의 폐단이 매우 크니, 지금 만약 고치지 않는다면 뒤에 가서 비록 그 폐단을 구하고자 한들 될 수 있겠습니까? 또 음가(蔭加)로서 당상관에 오른 사람이 너무 많으니, 작명이 이처럼 경시되었다는 것을 옛날에도 듣지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"박영문의 공이 중한데 어찌 미세한 일로써 죄줄 수 있겠는가? 공신의 일은 개정하기 어렵다."
하였다. 사공과 안로가 같이 안윤덕·강징의 일을 가지고 반복하여 극론하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/御朝講。 掌令李思恭曰: "朴永文, 其設心, 欲使臺諫、大臣角立, 文武疑貳, 請加濁亂朝廷之罪。" 正言金安老曰: "朴永文罪, 關宗社, 功豈能掩乎?" 上曰: "言語間事也, 豈可罪之?" 安老曰: "殿下惜一永文, 而不惜宗社乎? 前朝時, 文武角立, 終有朝廷之禍, 人臣之罪, 孰有加於永文者乎? 思恭曰: "凡爲功臣, 但令不失其祿, 是亦報功之至。 何必優給土田、臧獲乎? 爵命, 所以勵世磨鈍, 無知之人, 以蔭陞堂上, 人誰榮貴?" 安老亦曰: "功臣之弊甚巨, 今若不改, 後雖欲救, 其可得乎? 且蔭加陞堂上甚衆, 爵命輕賤, 古所未聞。" 上曰: "朴永文功重, 豈以微事成罪? 功臣事難可改也。" 思恭、安老, 竝將安潤德、姜澂事, 反覆極論, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 13일 임오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 13일 임오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 13일 임오 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
햇무리가 일다


햇무리가 있었다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 14일 계미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 김안국 등이 박영문의 치죄와 공신·음가의 일을 아뢰다


주강을 하였다. 지평 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"박영문은 평소의 마음씨가 흉악하고 사특한 사람인데, 행동 역시 그러합니다. 요즈음에는 조정이 화목하기 때문에 자기의 술책이 쓰이지 않을까 의심하여 대신과 대간, 문신과 무신으로 하여금 서로 틈이 나도록 만들어 공론이 행해지지 못하게 한 것입니다. 신 등이 처음 듣고 크게 놀랐고 그가 조정을 문란시킨다는 것을 알았기 때문에 차자(箚子)를 올려서 아뢴 것입니다. 공이 있다고 할지라도 조정을 위태롭게 하고 어지럽힌 죄는 규명하지 않을 수 없습니다. 안윤덕도 악행이 매우 많습니다. 어질지 못한 사람을 까닭없이 가자(加資)하여서는 안 됩니다. 강징의 행동도 모두 사특한 일입니다. 공신의 음가(蔭加)는 조종조에서는 없었던 일이었고, 전토·장획에 관한 일은 국가 재정이 텅비게 된 것이 이보다 더 심한 때는 없었습니다. 신 등이 합사(合司)하여 아뢰었는데도 여러 날을 두고 보류하시어 공론을 배격하시니 못내 실망입니다."
하고, 정언 김굉(金硡)은 아뢰기를,
"박영문은 탐심이 많고 조급한 사람이라 공론을 미워하여 이런 말을 하였을 것입니다. 예로부터 나라를 그르친 간신은 모두 이와 같았으니, 만약 죄를 주지 않으시면 더욱 방자하여 날뛸 것입니다. 박원종이 그의 말을 듣고 사직하였으니, 여기서 그가 조정을 이간한 것을 알 수 있습니다. 공신에게 토지를 함부로 주는 폐단을 지금 고치지 않아서는 안 됩니다. 재상에게 일자(一資)를 더 주는 것도 매우 중대한 일입니다. 비록 전례가 있다고는 하지만, 좌리 공신(佐理功臣)으로 통정(通政) 이상은 모두 친수(親受)할 수는 없는 것이니, 고쳐야 됩니다. 안윤덕·강징의 잘못은 요사이 이미 다 아뢰었습니다."
하였으나, 상은 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 持平金安國曰: "朴永文, 平生心術, 凶惡險慝之人也, 於行事亦然。 近者朝廷和協, 故自疑不得用術, 欲令大臣、臺諫, 文武相隙, 而公論不得行也。 臣等始聞而大驚, 知其濁亂朝廷, 故上箚啓之。 雖曰有功, 危亂朝廷之罪, 不可不正也。 安潤德惡行甚多, 不賢之人, 不可無緣而加資也。 姜澂所爲, 皆邪慝事也。 功臣蔭加, 祖宗朝所無, 土田、臧獲事, 國家虛竭, 無甚於此時。 臣等合司啓之, 曠日留難, 排拒公論, 不勝缺望。" 正言金硡曰: "永文貪躁之人也, 蓋惡公論, 而爲此說也。 自古誤國奸臣, 皆如此, 若不之罪, 則彼又恣行矣。 朴元宗聞其言, 而辭免, 於此可知其離間朝廷也。 功臣土田濫給之弊, 今不可不改也。 加宰相一資甚重。 雖云有前例, 佐理功臣通政以上, 皆不得親受, (比)〔此〕 亦可改也。 安潤德、姜澂所失, 近日已盡啓之。" 上不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 14일 계미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영상 유순에게 조정의 경계가 될만한 것을 《국조보감》에서 뽑아 보는 것을 묻다


영상(領相) 유순(柳洵)에게 전교하기를,
"자고로 성제 명왕(聖帝明王)의 본받을 만한 것과 경계할 만한 것이 많고, 또 조정의 본받을 만한 것이 모두 《국조보감(國朝寶鑑)》에 실려 있으니, 경계가 될 만한 것을 뽑아서 보는 것이 어떠하겠는가? 폐조인들 본받을 만하고 경계할 만한 것이 어찌 없겠는가?"
하니, 회계하기를,
"조종조의 경계할 만한 일은 책(策)에 쓸 수가 없는 것입니다. 폐조 갑자년 이후의 일은 모두 경계하여야 할 것들입니다. 초년의 것은 본받을 것과 경계해야 할 것이 함께 있습니다. 그러나 보실 필요는 없습니다. 또 임금이 성심으로 정치를 하고자 한다면 반드시 옛것을 상고하여 정치를 하여야 하니, 《강목(綱目)》과 《제왕명감(帝王明鑑)》을 강하시어 다 을람(乙覽)823) 하시고, 조종의 일은 《국조보감》을 보시는 것이 매우 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"전에 정원(政院)에 묻기를, ‘《실록》과 《일기》를 보고자 한다.’ 하였더니, 모두 불가하다고 해서 그만두었는데, 정승의 말이 매우 당연하다."
하였다.

-----

○傳于領議政柳洵曰: "自古聖帝明王, 可法可戒者多, 且祖宗朝, 可法者, 盡載《國朝寶鑑》矣, 可戒事, 亦採而覽之, 何如? 廢朝可以法戒者, 亦豈無乎?" 回啓曰: "祖宗朝可戒之事, 不可書之於策也。 廢朝甲子以後事, 事皆可戒也。 若初年則可法戒者, 俱有焉。 然不須覽也。 且人主誠心出治, 則必稽古而爲治, 今進講《綱目》及《帝王明鑑》, 皆可乙覽, 而祖宗朝事, 則覽《國朝寶鑑》甚當。" 傳曰: "前問政院, 欲見《實錄》及《日記》, 而皆以爲不可, 故乃止, 政丞之言甚當。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 14일 계미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 박영문의 치죄와 전토·장획 문제를 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"박영문의 공은 신 등도 알지 못하는 것이 아니나, 대신과 대간으로 하여금 틈이 나게 하고자 하였으니, 그 죄를 용서하여서는 안 됩니다. 전토와 장획 문제로 말하면, 우리 나라는 본래 용병에 알맞은 곳[用武之地]인데, 지금 들으니 호조에서는 군비로 저축해 두었던 것으로 경비를 마련하고 세금으로 거둔 것도 얼마 되지 않는다 하니, 만일 불의의 변란이 생긴다면 어떻게 하시렵니까? 음가(蔭加)에 관한 일로 말하면, 조종조에서는 통정(通政) 이상은 비록 친공신(親功臣)이라 할지라도 자신이 받지 못하였습니다. 이는 유자광이 그 자식에게 작위(爵位)를 주고자 하여 처음으로 만든 것이지 전례가 있는 것은 아닙니다. 강징의 일은 수의하였다고 전교하시나, 신 등이 말하는 것은 곧 그 마음씨입니다. 안윤덕은 양부(養父)의 거상을 마치지 않았으니, 행실이 없는 사람입니다. 이와 같은 일들을 전하께 주달하는 것이 좋은 일은 아닙니다마는, 임금은 대신에 대하여 미죄(微罪)만 있어도 버리는 것이 가한데, 오랫동안 윤허를 받지 못하기 때문에 이와 같이 아뢰는 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 세 번 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "朴永文之有功, 臣等非不知之, 欲令大臣、臺諫乖隔, 其罪不可貰也。 土田、臧獲事, 我國本用武之地, 今聞戶曹以軍資所儲, 磨鍊於經費, 而收稅所入亦少, 苟有不虞之變, 將何以爲之? 蔭加事, 在祖宗朝, 通政以上, 雖親功臣, 亦未得身受。 柳子光欲爵其子, 而倡爲之, 非有前例也。 姜澂事, 以收議敎之, 然臣等所言, 乃其用心也。 安潤德不終養父之喪, 無行之人也。 如此之事, 達於上前, 非美事也, 人主之於大臣, 以微罪去之可也, 而久不見允, 故以此啓之。" 不允。 三啓亦不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 14일 계미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 14일 계미 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 15일 갑신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사간 남율 등이 공신의 토전과 음가가 온편치 않음을 아뢰다


조강에 납시었는데, 대사간 남율(南慄)·집의 경세창이 공신의 토전(土田)과 음가(蔭加)가 온당치 않다는 점과 안윤덕·강징·박영문 등의 일을 거론하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/御朝講。 大司諫南慄、執義慶世昌, 論功臣土田、蔭加未便事及安潤德、姜澂、朴永文等事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 15일 갑신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
강홍의 추문을 행하지 말 것을 명하다


전교하기를,
"강홍(姜洪)의 초사(招辭)를 보건대, 거상을 삼가지 않은 것이 아니니, 그를 추문하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "今觀姜洪招辭, 非不謹持喪, 其勿推。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 15일 갑신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 박영문의 치죄와 공신의 전토·음가와 안윤덕·강징의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"오늘 아침 경연에서 전교하시기를, ‘영문이 말에 약간 실수가 있었으나, 1등공신이니, 그에게 죄를 주어서는 안 된다.’고 하셨으나, 모든 일은 말에서부터 일어나는 것입니다. 옛말에 ‘난(亂)이 처음 생길 때에는 언어가 계제가 된다.’고 하였습니다. 또 공과 허물을 서로 비교한다면, 영문은 조정을 교란시킴이 이와 같았으니, 그 공이 허물을 덮을 수 없습니다. 대의로써 결단하시어 그 죄를 밝히시기를 청합니다."
하고, 또 공신의 전토·음가와 안윤덕·강징의 일을 거론하고, 또 아뢰기를,
"강홍은 그 아비가 비명에 죽었는데 애통하고 망극할 때를 당하여 술 마시고 고기 먹기를 평일과 다름없이 하고, 또 관비로써 첩을 삼았으니, 이것이 삼사지 않은 것이 아니고 무엇입니까? 경연에 입시하지 못하게 할 뿐만 아니라 그 죄도 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"강홍이 단상(短喪)하는 때를 당하여 숙부가 어미의 명령을 가지고 와서 말하니 따르지 않을 수 없었을 것이고, 관비로 첩을 삼은 것은 어느 누구인들 하지 않는 사람이 있겠는가? 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "今朝經筵敎云: ‘永文言語小失, 一等功臣, 不可罪之。’ 凡事起於言語間。 古云: ‘亂之初生, 言語以爲階。’ 且功過當相準, 永文交亂朝廷如此, 功難掩過。 請斷以大義, 明正其罪。" 且論功臣土田、蔭加、安潤德、姜澂事, 又啓: "姜洪父死非辜, 當哀慟罔極之時, 而飮酒食肉, 無異平日, 且以官婢爲妾, 此非不謹而何? 非徒不可侍經幄, 請治其罪。" 傳曰: "姜洪, 當短喪之時, 叔父以母命來言, 不可不從, 官婢作妾, 誰不爲之? 皆不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 15일 갑신 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 부제학 최진 등이 강홍의 직책 개정을 청하다


홍문관 부제학 최진(崔璡) 등이 아뢰기를,
"강홍이 거상을 삼가지 않았다는 논박을 입고 있으니, 신 등은 그와 한곳에 있을 수 없고 그 마음 역시 편하지 않을 것이니, 청컨대 그의 직책을 갈아 주소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"홍문관에 전에도 이러한 일이 있었는가?"
하였는데, 회계하기를,
"전례는 없으나, 일에는 대소가 있습니다. 단상(短喪)은 시왕(時王)의 제도이므로, 따르지 않을 수 없었겠지만, 대절(大節)에 관계되는 것이니 마땅히 그 청을 따르시어 체직을 명하소서."
하였다.

-----

○弘文館副提學崔璡等啓曰: "姜洪被不謹持喪之論, 臣等不可與同處, 其心亦不自安, 請遞其任。" 傳于政院曰: "弘文館, 前亦有如此之例乎?" 回啓曰: "雖無前例, 事有大小。 短喪, 時王之制, 雖不敢不從, 關於大節, 宜從其請, 乃命遞之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 15일 갑신 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌과 대사간이 박영문·안윤덕 등의 가자가 불가함을 아뢴 상소


대사헌 장순손(張順孫)과 대사간 남율(南慄) 등이 상소하였는데, 대략 다음과 같다.
"박영문의 성품이 본래 흉악하며 욕심이 많고 방자하여 꺼리는 일이 없습니다. 그가 원종 공신을 녹공(錄功)할 때 공공연히 뇌물을 받아 그에게 빌붙는 자가 저자를 이루었고, 그가 총관(摠管)으로 있을 때는 거탄(炬炭)과 약물(藥物)을 관장하는 관리에게 맡기지 않고 모두 자신이 감록(監錄)하여 사용(私用)에 충당하므로, 낭료(郞僚)들이 그의 부하된 것을 부끄러워했습니다. 그의 이와 같은 행동은 모두 다 기록할 수 없을 정도입니다. 전번에 심광종(沈光宗)·안극종(安克終)이 모두 대간의 탄핵을 받았는데, 박영문은 유자광을 충동하여 임금을 현혹시키고 정론(正論)을 교란시켰으며, 또 대신에게 아부하여 근거없는 말을 꾸며내고 선동시켜 문신과 무신이 서로 틀어지도록 하고 대신과 대간이 서로 의심하도록 하며, 조정을 불화하게 하고, 공론이 행하여지지 못하게 하여 남몰래 간교를 부리고 술책을 썼으니, 그가 나라를 그르치고 정치를 어지럽힌 죄가 큽니다.
전하께서 비록 작은 공로를 기록하려 하시나, 위로는 종사(宗社)가 있고 아래로는 신민(臣民)이 있으니, 사사로이 용서하실 수는 없습니다. 안윤덕은 속은 음험하고 겉은 부과(浮誇)하며, 욕심 많고 일내기를 좋아하는가 하면, 기세를 부리고 은연중 남을 중상하니, 사람들이 모두 두려워하여 그에게 빌붙고 감히 말하는 이가 없었습니다. 그가 서울로 올 때는 물건을 실은 바리가 잇닿았고, 타도 열읍에서 주는 뇌물이 그가 가는 길로 모여 들었지만, 일행의 경비에는 조금도 나눠 쓰지 않았습니다. 한 묶음의 포육과 한 말의 쌀이라 할지라도 모두 물화(物貨)와 바꾸었으니, 평안도(平安道)의 백성들이 그것을 운반하는 데 지쳐 말하기를, ‘비록 상당(上黨) 한명회(韓明澮)의 행차라 할지라도 이보다 더하지는 못하였을 것이다.’ 하였습니다. 그가 경조(京兆)824) 에 있을 적에는 사사로운 일로 법을 굽히고 공사의 처리를 불공평하게 하였으되, 낭료(郞僚)들이 겁을 먹고 꺼려 감히 사정하려고 항쟁하지 못하였습니다. 그가 사옹원(司饔院)에 제조로 있을 때에는 각도에서 진상하는 물건을 반드시 자기 집에 뇌물을 바치게 한 뒤에 진상케 하였으니, 그의 욕심과 더러운 행동을 다 열거할 수 없습니다.
또 명예에 급급하여 권병(權柄)을 노리고 있다가 병조 판서의 자리가 비었을 때 자기를 추천하지 않는다고 원망하였으며, 그가 전조(銓曹)가 되어서는 대간의 논박을 입고 있으면서도 정청(政廳)에 들어가 교묘히 전하의 뜻을 탐색하여 척리(戚里)를 후보로 추천, 권위를 농간하고 또한 특명을 청하였습니다. 하루 저녁 잠깐 동안에도 이와 같이 하였는데, 만일 그를 오래 그 자리에 있도록 한다면 위복(威福)을 오로지 하고 흉악을 부림이 어찌 다함이 있겠습니까?
더구나 양부모(養父母)의 상중에도 복을 입다가 중지하고 말았으니, 이륜(彝倫)의 도를 끊고 강상(綱常)의 법을 무너뜨려 대절(大節)이 이미 떨어져 다시 인간이라 할 수도 없습니다. 수십 년 동안이나 무사히 세상을 기망하고 명예를 도취(盜取)한 것만도 다행인데, 어찌 다시 성명(聖明)한 조정에 설 수 있겠습니까?
강홍은 약간의 학문이 있어 이름이 정과(正科)에 끼었지만, 아비가 비명에 죽었는데도 애통하게 여기지 않고 당시의 제도[時制]라고 핑계하여 즉시 상복을 벗고 술마시고 고기를 먹는가 하면 취첩(娶妾)까지 하였으니, 아비를 잊고 버릇 없음이 이보다 더할 수 없습니다. 미관 말직에도 끼어서는 안 될 텐데, 어찌 다만 경연의 논사(論思)의 책임만을 체임하는 것이 옳겠습니까?
강징은 나약하고 본래 지조가 없어, 구차스럽게 목전의 안락만을 도모하여, 자기의 죄를 벗기 위해 무함을 남에게 전가하고 남몰래 사사로운 편지를 가지고 공정(公庭)에서 교묘한 변명을 하였으니 그 마음씨가 간사하지 않습니까? 사림이 더럽게 여기고 꾸짖어 그 행동을 말하기 부끄럽게 여기는 터인데, 어찌 높은 벼슬에 두어 밝은 조정을 더럽히겠습니까? 공신의 전토는 거의 나라의 절반을 차지했고, 장획과 반당(伴倘)은 다투어 젊고 건장한 사람만을 차지하므로, 국가가 소유하고 있는 것은 다만 늙고 약한 사람만 남았으니, 공가(公家)의 피해가 극심합니다.
공이 있는 이에게 후히 주는 것은 그대로 좋다 할 수 있겠지만 공이 없는 이에게까지 함부로 주어서 그 폐단을 앉아서 받게 하는 것은 또 무슨 까닭입니까? 공신의 부자(父子)에게 높은 품계를 주어 청·주(靑朱)825) 가 잡다하고 초선(貂蟬)826) 이 조정에 가득차며, 또 길거리에서 호창(呼唱)827) 을 하지만, 사람들은 모두 손가락질하며 비웃으니, 명기(名器)의 천함이 오늘날보다 더 심할 때는 없었습니다. 비록 아껴서 소중히 여긴다 하더라도 넘치는 점이 있을까 걱정되는데, 하물며 스스로 천히 여기고서야 앞으로 어떻게 남을 권장하겠습니까? 대저 상벌(賞罰)의 시기는 군자·소인이 나오고 물러가는 기회요, 치란(治亂)과 흥망이 달려 있는 것이니, 임금은 마땅히 신중히 하여야 할 것입니다.
오늘날 흉악한 것이 영문(永文)과 같은 경우가 없으나 천토(天討)828) 를 더하지 않으시고, 험악함이 윤덕(潤德)과 같은 경우가 없으나 도리어 높은 자급을 더해 주시며, 버릇 없기가 홍(洪)과 같은 경우가 없으나 외람되게 밝은 조정에 끼어 있고, 간교함이 징(澂)과 같은 경우가 없으나 육조에 머물고 있습니다. 공의 유무를 가리지 않고 외람되이 후한 상을 더하였으며 옛법을 준수하지 않고 높은 품계를 주시니, 작(爵)·상(賞)·형(刑)·벌(罰)이 모두 그 마땅한 것을 상실하였고 나라의 대병(大柄)이 거꾸러졌습니다. 대병이 거꾸러졌는데도 바로잡지 않는다면 그 화는 장차 예측할 수 없는 데까지 이르게 될 것입니다. 원컨대 전하께서는 미뤄놓고 어렵게 여기지 마시고 속히 명령을 내리시어, 작상(爵賞)이 지나치게 하지 말 것이며, 형벌이 공정하게 되도록 하여 간특한 사람을 징계하도록 하소서."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲張順孫、大司諫南慄等上疏, 略曰:
朴永文, 性本凶慝, 貪縱無忌。 其原從錄功也, 公受賄賂, 趨附者如市, 其爲摠管也, 炬炭、藥物, 不委掌吏, 皆自監錄, 以贍私用, 郞僚鄙之, 羞爲其下。 其行類此, 不可殫記。 頃者沈光宗、安克終, 皆臺諫所劾, 而永文陰嗾柳子光, 眩惑天德, 謀撓正論。 近又謟附大臣, 構煽浮言, 欲使文武相傾, 臺諫、大臣疑貳, 朝廷不和, 公論不行, 而陰爲售奸逞術之計, 其誤國政亂之罪大矣。 殿下雖欲記微小之功, 上有宗社, 下有臣民, 固不得以私貰也。 安潤德, 其中險害, 其外浮誇, 貪冒喜動, 加之詭辨, 使氣張焰, 陰行中傷, 人皆畏附, 莫有言者。 其赴京也, 所賚之物, 駄載連絡, 他道列邑, 賂遺輻集於道, 而未嘗分與一行之費。 雖束脩斗米, 盡貿物貨, 而平安一路之民, 困於轉輸, 以爲: ‘雖上黨韓明澮之行, 無以過此。’ 其在京兆也, 徇私枉法, 聽理不公, 郞僚畏忌, 莫敢矯爭。 其提調司饔也, 各道進上雜物, 必行賄於其家, 然後納之, 貪鄙之行, 難可盡擧。 而且汲汲名利, 覬竊權柄, 兵判有缺, 以不擬己爲怨。 其爲銓曹也, 方被臺論, 徑入政廳, 巧探上旨, 注薦戚里, 冒弄權威, 又請特命。 一夕之間、造次之際, 尙且如此, 若使久據, 則其擅威福、肆凶臆, 容有旣乎? 況持養親喪, 中止不服, 滅彝倫之道, 廢綱常之法, 大節已墜, 非復人類。 數十年欺世盜名, 亦已幸矣, 豈可復立於聖明之朝乎? 姜洪, 稍知學問, 名綴正科。 父死非命, 不以爲痛, 諉從時制, 徑釋衰絰, 縱酒食肉, 又至娶妾, 其忘親無行極矣。 卑官小職, 尙不可齒列, 豈可只遞經幄論思之任乎? 姜澂, 罷軟懦弱, 本無所守, 偸生苟安, 謀脫司罪, 誣移於人, 陰藏私簡, 巧辯公庭, 其用心, 豈不回邪耶? 士林唾罵, 恥道其行, 豈可列置峻班, 以累淸明之朝乎? 功臣土田, 幾捐國半, 臧獲伴倘, 競占富壯, 國家所有, 只餘老羸, 其耗害公家極矣。 厚賚有功, 猶云可也, 濫施無功, 而坐受其弊, 抑何故耶? 至於功臣父子, 蔭授高品, 靑、朱雜畓, 貂蟬盈朝, 呼倡外衢, 人指爲笑, 名器之賤, 未有如今日之甚者也。 雖愛惜而重之, 猶懼其濫, 況又自賤, 將何勸人乎? 夫賞罰之際, 君子、小人進退之機, 而治亂、興亡之所係, 人主所當愼者也。 今者兇慝, 如永文, 而天討不加, 險害如潤德, 而反加崇級, 無行如洪, 而濫廁淸明, 挾詐如(徵)〔澂〕 , 而冒居六部。 功否不分, 而猥加厚賞, 舊章不遵, 而蔭授隆階, 爵、賞、刑、罰, 盡失其當, 而國之大柄倒矣。 大柄倒, 而不能亟正之, 則其禍將至於不可測矣。 伏願殿下, 毋留疑難, 亟賜兪音, 使爵賞不濫, 而錫賚有節, 刑罰得中, 而奸慝有懲。"
上不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 15일 갑신 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장례원에 송사가 쌓여, 한직 당상으로 겸임 판결사를 차출시키되, 종2품으로 하다


이조에 전교하기를,
"요즈음 장례원(掌隷院)에 송사가 쌓여 미처 판결할 수 없으니, 한직(閑職) 당상으로 겸임 판결사를 차출시키되, 종2품으로 함께 의망(擬望)하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "近來掌隷院詞訟積滯, 其以閑官堂上, 差兼判決事, 而幷以從二品擬望可也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 15일 갑신 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
야대에 나아가다


야대(夜對)를 하였다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 16일 을유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 허굉 등이 박영문의 일과 안윤덕·강징의 일을 아뢰다


상참(常參)을 받고, 계복(啓覆)829) 을 들었다. 지평 허굉·정언 김안로가, 박영문·안윤덕·강징의 일과 공신의 음가(蔭加), 전토·장획 등의 일을 반복하며 논란하였으나, 윤허하지 않았다. 우의정 유순정이 아뢰기를,
"박영문이 비록 공이 있으나, 대간의 말을 듣지 않을 수 없습니다. 또 신의 자식이 길에서 영문을 만났을 때 앞길을 잘못 침범하였는데 영문의 종이 달려와서 머리채를 잡고 치면서 창피를 주었지만, 영문은 당초 알지 못했을 것입니다. 신의 첩의 아비 최명지(崔明智)의 토지 송사 문제는 비록 대간의 말과 같지만, 영문의 뜻이 어찌 이와 같이 심하였겠습니까?"
하였다. 조강을 하였다. 허굉과 김안로가 아뢰기를,
"박영문의 일은 국가에 관계되고, 윤덕의 일은 강상에 관계되며, 강징의 마음씀은 사특합니다. 그리고 공신 전토 등은 국가의 손해되는 바가 많은데, 윤허를 받지 못하였으니, 실망을 금치 못하겠습니다."
하고, 시독관 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"박영문의 말은 대간과 대신으로 하여금 서로 대립을 하게 하였으니 그 죄가 큽니다. 대간이 합사하여 아뢴 지가 벌써 오래 되었고, 경연에서도 여러 날 아뢰었으니, 듣지 않으시면 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 어찌 깊이 헤아리지 않았겠는가? 내가 덕이 없으므로 혹시 잘못되지나 않을까 생각되니, 의정부와 부원군과 육조 판서 이상으로 하여금 의논하도록 하라."
하였다. 대간이 합사하여 아뢰기를,
"대개 일의 시비를 분별하기 어려운 것은 마땅히 의논해야 하겠지만, 이 일은 시비가 분명하니 의논할 것이 없습니다. 또 판서 이상으로만 한다면 널리 묻는 것이 못되니 조종조의 예에 따라 육조 참의 이상 및 홍문관과 함께 의논하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 일을 나는 따를 수 없다고 생각하지만, 대간이 고집하기 때문에 대신에게 의논하게 하는 것이다. 대신이 어찌 나의 생각이라 하여 공정하게 의논하지 않겠으며 또 대간의 말이라 하여 흔들려 굽히겠는가? 모든 일은 마땅히 상의 명령을 받아야 하는 것인데, 대간이 어찌 멋대로 하려 하는가?"
하였다.

-----

○乙酉/受常參。 聽啓覆。 持平許硡、正言金安老反覆論朴永文、安潤德、姜澂功臣蔭加土田、臧獲等事, 不允。 右議政柳順汀曰: "永文雖有功, 臺諫之言, 不可不聽。 且臣之子路遇永文, 誤犯前導, 永文之奴, 追及之, 捽髮毆辱, 永文初不知也。 臣妾父崔朋智訟田事, 雖如臺諫言, 然永文之情, 豈如是甚乎?" 御朝講。 許硡、金安老曰: "永文之關係國家, 潤德之關係綱常, 姜澂之用心回邪, 功臣、土田等事, 國家所損多矣, 而未蒙允兪, 不勝缺望。" 侍讀官徐厚曰: "永文之言, 欲使臺諫、大臣角立, 其罪大矣。 臺諫合司已久, 於經筵, 亦累日啓之, 不可不聽。" 上曰: "臺諫豈不深計乎? 以予不德, 慮或註誤, 其令議政府及府院君、六曹判書以上議之。" 臺諫合司啓曰: "凡事之是非難辯者, 固當議之, 此事是非分明, 不當議之。 且只令(判曹)〔判書〕 以上, 則非廣問也, 請依祖宗朝例, 令六曹參議以上, 弘文館幷議之。" 傳曰: "所啓之事, 予以爲不可從, 而臺諫執之, 故令大臣議之, 且大臣豈以予意, 而不公議, 亦豈以臺諫之言, 而撓屈也? 凡事當稟上命, 臺諫豈可自擅乎?"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 16일 을유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영의정 유순 등이 안윤덕·강징·강홍 등의 일은 따라야 하고, 박영문은 심하게 다스리지 말 것을 아뢰다


영의정 유순 등이 의논드리기를,
"안윤덕은 마땅히 그 가자를 거두어야 하며, 강징은 그 직책을 바꾸어야 하고, 강홍은 파면시켜야 하며, 박영문은 언어에 관한 일이니, 심하게 다스려서는 안 됩니다. 음가(蔭加)의 일은 의장(儀章)830) 이 벌써 오래되어 해가 지났으니, 다시 개정하여서는 안 되며, 전토와 장획의 일은, 유순·박건(朴楗)·신준(申浚)·민효증(閔孝曾)·홍경주·송일·이손(李蓀) 등은 대간의 말을 옳게 여겨 고치는 것이 마땅하다 하며, 박원종·유순정·노공필·박안성·유빈·이집 등은 개정하여서는 안 된다고 합니다. 신(信)은 임금의 큰 보물이니 신(信)을 잃어서는 안 되는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"윤덕·강징은 의논을 따라도 좋겠지만, 강홍은 이미 경연관에서 갈렸으니 파직은 너무 심하다. 박영문은 직접 그 말을 만들어 낸 것은 아니니, 반드시 죄를 줄 것은 없다. 다만 그 말을 박원종에게 한 것이라면 죄가 없을 수 없다. 그러나 그 말의 근원을 캔다면 점점 불어날 것이니, 다만 영문의 실언(失言)한 죄만을 논하는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 유순(柳洵) 등이 회계하기를,
"영문(永文)이 그 말을 스스로 만들어 내었다면 죄가 중하고, 스스로 만들어 내지 아니하였다면 죄가 경합니다. 만일 말의 근거를 물어보지 않고 죄로 결정한다면 영문(永文)도 순종하지 아니할 것입니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 토전(土田)과 장획(臧獲) 등의 일을 대간이 의논한 것이 지극히 공정하고 다른 뜻이 없으니 국시(國是)가 거기에 있는 것이다. 두세 대신(大臣)이 믿음을 잃게 된다는 것을 빙자하여 만세에 끼치게 될 폐단을 고려하지 아니하고, 구구하게 소신(小信)을 보전하고자 하니 이 무슨 생각인가? 또한 음가(蔭加)를 제도로 삼은 것이 이미 오래 되었다 하여 그것을 고치는 것을 옳지 못하게 생각하니, 관직을 함부로 남용하는 것을 생각하지 아니하고 공론을 배척하여 고식만을 힘쓰는 것이 이처럼 극심할 수 있겠는가?

-----

○領議政柳洵等議曰: "安潤德宜收其加, 姜澂宜遞其職, 姜洪宜罷之, 朴永文言語間之失, 不可深治。 蔭加事, 儀章已久, 今踰年矣, 不可更改。 土田、臧獲事, 柳洵、朴楗、申浚、閔孝曾、洪景舟、宋軼、李蓀等以爲: ‘臺諫言是也,’ 當改之, 朴元宗、柳順汀、盧公弼、朴安性、柳濱、李諿等, 以爲不可改。 信者, 人君之大寶, 失信不可也。" 傳曰: "潤德、姜澂, 依議可也, 姜洪已遞經筵官, 罷職則已甚矣。 朴永文非自造其言, 不須加罪。 第其言於朴元宗, 則不得無罪。 然問其言根, 則必滋蔓也, 只論永文失言之罪何如?" 柳洵等回啓曰: "若永文自造其言, 則罪重, 不自造則罪輕。 若不問言根而罪之, 則永文亦不心服也。"

【史臣曰: "土田、臧獲等事, 臺諫所論, 至公無他, 而國是在焉。 二三大臣, 籍以失信爲言, 不顧萬世之弊, 欲保區區之小信, 獨何心哉? 且以蔭加, 爲儀章已久, 不可更改, 其不慮官爵之猥濫, 排公議、務姑息, 至此極耶?"】

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 16일 을유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 16일 을유 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 17일 병술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 장순손이 박영문의 치죄와 공신의 토전·장획, 음가의 일을 아뢰다


조강을 하였다. 대사헌 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"박영문(朴永文)의 말은 신 등도 윤탕로(尹湯老)로부터 들었습니다. 그러나 탕로(湯老)는 박원종에게 말하지 않았는데도 영문은 그것을 말하였으니, 그 마음이 간휼하여 조정을 그르치고자 하는 술책입니다. 우선 영문의 죄를 바로잡은 다음에 말이 흘러 나온 출처를 문책하는 것이 옳을 것입니다. 공신의 토전(土田)과 장획(臧獲)은 관가(官家)에 손해가 많은데 성상께서는 ‘경솔하게 고치는 것은 옳지 못하다.’고 하십니다. 그러나 그것을 신속히 고치는데 따른 폐단은 적을 것이나 나중에 닥쳐 올 폐해는 많을 것입니다.
신이 경상도(慶尙道)에서 돌아오는 길에 충주(忠州)에 도착하여 들어보니, ‘관노비(官奴婢)로서 의식(衣食)을 가지고 있는 자는 모두 공신(功臣)이 차지하여 주군(州郡)이 비어 있다.’ 합니다. 폐단이 큰 것을 알 수 있으니 고치는 것이 믿음을 잃는 것은 아닙니다.
일이 참으로 의롭지 못하면 비록 열 번을 고친다 하더라도 어찌 해롭겠습니까? 더구나 이 일은 유자광(柳子光)이 일시의 탐사(貪詐)를 도모한 데에서 비롯한 것으로 조정의 법이 본래 그러한 것이 아닙니다. 또 음가(蔭加)의 일도 심히 외람됩니다. 만일 후세에 이 제도를 원용(援用)하여 전례를 삼는다면, 좋지 못한 선례가 될 염려가 있지 않겠습니까? 신속히 이 제도를 고치기 바랍니다."
하고, 장령(掌令) 이사공(李思恭)은 아뢰기를,
"영문(永文)의 마음 쓰는 바가 흉험하여 평소에는 공론(公論)을 저해하고자 하였으니, 이번에 그가 원종(元宗)을 대하여 말한 것도 그 술책(術策)을 시험해 본 것입니다."
하고, 정언(正言) 김굉(金硡)은 아뢰기를,
"대신(大臣)과 대간(臺諫)의 의견이 서로 일치하지 않는 것은 처음에는 언어에서 비롯된 것인데 마침내는 조정(朝廷)이 위태롭게 될 지경에 이르러 바야흐로 그것을 구제할 수 없이 되었는데 지금 성상께서 그 정상을 알고 계시면서 징계하지 않으시면 그 교만 방종함이 날로 심할 것입니다. 원종은 그러한 풍문을 듣자마자 사임하였으니, 그 마음이 이미 불안한 것이요, 영문(永文)은 비록 무식하기는 하지마는 원종(元宗)이 풍문을 듣고 불안해 할 것을 어찌 생각하지 못하였겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"영문(永文)이 두 대신의 집을 출입하더니 마침내 불화를 일으켰는데 이것은 대간(臺諫)이 아뢴 것과 같습니다. 원종(元宗)이 처음에 정승이 되었을 때, 사람들은 모두 나이가 젊은 무신(武臣)이 혹시나 그 직책을 수행하지 못할까 의심도 하였습니다. 그러나 지금 삼공(三公) 가운데서 그 어질기가 가장 뛰어나며, 처음 유자광(柳子光)과 서로 사귀었으나 나중에는 그의 간교한 것을 알고 친교를 끊어버렸습니다. 그의 사람됨이 이와 같으니 대간(臺諫)도 다른 논의가 없겠습니다만, 영문(永文)이 양쪽에 돌아다니면서 말한 것은 대신(大臣)에게 아부한 것이니 그 죄를 용서할 수 없습니다."
하였다. 사공(思恭)과 김굉이 다시 공신(功臣)의 토전(土田) 장획(臧獲)과 음가(蔭加)에 관한 일을 의론하였으나, 윤허하지 않았다.
영사(領事) 박원종이 아뢰기를,
"토전에 관한 일은 대간의 의논이 옳습니다. 그러나 즉위하신 이래 민심의 반복(反覆)이 무상하고, 지금 공신에 참여된 자가 백여 인인데 마음이 각각 다르니, 어떻게 반드시 일치할 수 있겠습니까? 만일 공로의 유무를 분류한다면, 공이 없는 자는 스스로 제가 공이 없음을 위에서 아시는 줄로 짐작하고 불안한 심정을 품지나 않을까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"정승의 말이 매우 타당하다."
하였다. 순손(順孫)이 아뢰기를,
"원종(元宗)의 말이 옳습니다. 그러나 그 이해에 있어서는 그렇지 않습니다. 공이 없는 자는 스스로 공이 없다고 생각하고, 공이 있는 자는 스스로 공이 있다고 생각할 것인데 어찌 불안해 하는 일이 있겠습니까?"
하고, 김굉은 아뢰기를,
"상벌(賞罰)이 분명하면 민심이 저절로 따르게 되는 것입니다. 이과(李顆)가 공신에 참여하고자 하는데 그 역시, 공이 없는 자가 공신에 참여되어 있는 것을 보고 그러한 마음을 가졌을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"민심이야 하는 수 없지만 분봉(分封)한 지가 이미 오래 되었으니 들어줄 수가 없다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 대신이 일찍이 믿음을 잃는다는 것을 빙자하다가 또한 ‘불안하게 생각할 것이 두렵다.’는 뜻으로 아뢰었으니, 그 고식적이고 멀리 장래를 내다보지 못하는 것이 너무 심하다. 김굉(金硡)이 ‘이과(李顆)도, 공이 없는 자가 공신에 참여되어 있는 것을 보고 반란할 마음을 품게 되었다.’고 한 것은 대신(大臣)의 말을 깨뜨리는 것으로 매우 절실하고 뚜렷하게 병통을 잘 들추어냈으나 마침내 임금의 뜻을 돌리지 못했으니, 안타까운 일이다.

-----

○丙戌/御朝講。 大司憲張順孫曰: "朴永文之言, 臣等亦聞出於尹湯老。 然湯老不言於朴元宗, 而永文乃言之, 其心譎詐, 欲誤朝廷之術也。 先正永文之罪, 然後問言根出處可也。 功臣土田、臧獲, 多損於公家, 而上以爲未可輕改。 夫輕改之弊, 小而後來之害大。 臣自慶尙道, 還到忠州, 聞邑人言, ‘官奴婢有衣食者, 皆爲功臣所占, 州郡一空。’ 其弊之大可知, 改之非失信也。 事苟非義, 雖十易之, 何害? 況事始於柳子光一時貪詐之謀, 非朝廷之法本然也。 蔭加事, 猥濫甚矣。 若後世援此以爲例, 作俑之弊, 可不慮乎? 請速改之。" 掌令李思恭曰: "永文用心凶險, 常欲沮公論, 其言於元宗者, 試其術也。" 正言金硡曰: "大臣臺諫之相反, 其初起於言語之端, 終至於朝廷傾危, 而莫之救, 今上旣知其情狀, 而不懲, 則其驕縱日甚。 元宗旣聞而辭免, 其心已不自安矣。 永文雖無識, 豈不料元宗聞而不安其心也?" 侍讀官金克愊曰: "永文出入兩大臣之家, 乃敢交構如此, 正如臺諫所啓。 元宗初入相, 人咸疑年少武臣, 或不堪其職。 今三公之中, 其賢爲優, 初與柳子光相交, 後知其奸而去之。 其爲人如此, 臺諫無異議, 而永文遊說兩間, 阿附大臣, 罪不可赦。" 思恭、金硡, 又論功臣土田、臧獲蔭加事, 不允。 領事朴元宗曰: "土田事, 臺諫之論, 是也。 然卽位以來, 人心反覆無常, 今參功臣者百餘人, 人心各異, 何能必同? 若以功之有無分之, 則彼無功者, 自揣上知己之無功, 恐懷反側之情。" 上曰: "政丞言甚當。" 順孫曰: "元宗之言是矣。 其利害則不然。 無功者自爲無功, 有功者, 自爲有功, 豈有反側之事乎?" 金硡曰: "賞罰分明, 人心自服。 李顒欲參功臣, 彼亦見無功者皆參, 而萌此心耳。" 上曰: "人心則已矣, 分封今已久矣, 不可聽也。"

【史臣曰: "大臣旣以失信爲藉, 又以恐懷反側之情爲啓, 其姑息無遠慮甚矣。 金硡言: ‘李顒亦見無功者皆參, 而萌亂心。’ 其攻破大臣之言, 深切著明, 正中時病, 終不得回天, 可勝歎哉。"】

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 17일 병술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 박영문의 치죄와 공신의 토전·장획과 음가의 개정을 아뢰다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"박영문(朴永文)이 전에 안극종(安克從)·심광종(沈光宗)이 논란되었을 때, 비밀히 유자광(柳子光)에게 사주하여 ‘그들을 파직하는 것은 부당하다.’ 하였으며, 또한 일찍이 사람들에게 말하기를, ‘독서당(讀書堂)831) 을 국가에서 반드시 설치할 필요는 없다.’ 하였습니다. 그리고 유자광이 논박을 받았을 때에는 독서당에게 상소를 올리니, 박영문은 그것을 싫어하여 도사(都事) 신상(申鏛)에게 말하기를, ‘독서당에서도 상소를 하는가?’ 하였으며, 최명지(崔明智)의 전토가 비옥함을 알고 본주인을 속여, 그로 하여금 한성부(漢城府)에 송사하도록 하고 판윤(判尹)에게 남몰래 부탁하여 속공(屬公)하도록 하였으니, 그의 속셈은 스스로 공신(功臣)의 전토(田土)로 차지하고자 하였던 것입니다. 일찍이 사복시(司僕寺)에서 말[馬]을 받지 못하자, 유순정(柳順汀)에게 그 정(正)832) 이안세(李安世)를 모함하여 말하였고, 또 한번 이맥(李陌)과 사이가 좋지 않게 되자, 박원종(朴元宗)에게 이간을 붙이기도 하였습니다. 그의 마음씨가 이와 같으니, 그의 죄를 다스리지 않을 수 없습니다. 또한 공신(功臣)의 토전·장획과 음가(蔭加) 등의 일은 번거롭게 변경하는 폐단은 적지만 만세에 끼치는 폐단은 매우 클 것이니, 고치는 것이 옳습니다. 비록 열 번을 뜯어 고친다 하더라도 병폐가 되지 아니할 것입니다."
하였다. 세 번을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
상이 윤탕로(尹湯老)를 불러 묻기를,
"박영문(朴永文)은, 이 말을 경(卿)에게서 들었다고 말하였는데, 그런 일이 실제로 있었는가?"
하니, 윤탕로가 아뢰기를,
"그런 일이 과연 있었습니다. 신이 전일에 논박을 당하였을 때 친구들이 많이 와서 위로하였는데, 어떤 사람이 말하기를, ‘박원종이 비록 대공(大功)이 있지만 무인(武人)으로서 조정에 오래 머물러 있어 음양(陰陽)을 섭리(燮理)할 수 없으므로, 대간(臺諫)이 그를 논박하려 한다.’ 하였는데, 후일에 박영문이 와서 신을 보고 말하기를, ‘영공(令公)은 요즈음 듣고 본 일이 있는가?’ 하기에 신은, ‘별로 듣고 본 일이 없고 다만 대간이 박원종을 논박하려 한다는 말을 들은 적이 있다.’ 하였습니다. 그 후 신이 노상(路上)에서 박원종을 만났는데, 원종이 말하기를, ‘전일에 박영문이 와서, 영공이 사헌부(司憲府)의 논박을 받을 것이라고 하였다. 또한 이 일은 전에 다른 곳에서도 들었고, 파천군(坡川君)에게서도 들었다.’ 하였습니다."
하였다. 상이 정원(政院)으로 하여금 박영문(朴永文)을 불러서 물으니, 영문이 아뢰기를,
"신은 다만 윤탕로(尹湯老)에게서 들었을 뿐이고, 다른 곳에서 들은 바 없습니다."
하니, 상이 즉시 검열(檢閱) 정웅(鄭熊)을 보내어, 박원종에게 가서 물어보니, 박원종은 윤탕로의 말과 같이 대답하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "朴永文, 前於安克從、沈光宗被論, 陰嗾柳子光, 以爲: ‘不當罷。’ 又嘗語人曰: ‘讀書堂, 國家不須置也。’ 當柳子光被駁時, 讀書堂上疏, 永文惡之, 語都事申鏛曰: ‘讀書堂亦上疏乎?’ 見崔朋智之田之沃饒, 而紿本主, 使之訟于漢城府, 乃潛囑判尹, 以屬公, 其意欲自占爲功臣田也。 嘗以不得受馬於司僕寺, 讃其正李安世于柳順汀, 又一有隙於李陌, 則間之於朴元宗。 其心術如此, 不可不治其罪。 且功臣土田、臧獲、蔭加等事, 紛更之弊小, 而萬世之害大, 更之而是。 雖十易之不爲病。" 三啓, 不允。 上召尹湯老問曰: "朴永文云, 此言聞於卿, 有之乎?" 湯老曰: "果有之。 臣前日披駁時, 親舊多來唁之, 有一人曰: ‘朴元宗雖有大功, 以武人不可久在廟堂, 燮理陰陽, 臺諫將論之。’ 後日永文來見臣曰: ‘令公近有聞見事乎?’ 曰: ‘無之, 但聞臺諫將論朴元宗事。’ 其後臣於路中, 見朴元宗, 元宗曰: ‘前日朴永文來言曰: 「令公將被臺論。 且此事曾聞於他處, 又聞於坡川君。」’ 云。" 上令政院, 召問朴永文, 永文曰: "臣只聞於尹湯老, 他無所聞。" 上卽遣檢閱鄭熊, 往問于元宗, 元宗對如湯老言。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 17일 병술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 17일 병술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 18일 정해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사간 남율 등이 음가와 박영문에 대한 일 등을 아뢰다


조강(朝講)을 하였다. 대사간 남율(南慄)이 아뢰기를,
"전일 대신(大臣)들의 의론은 모두 공론이 아니었습니다. 계책을 결정한 대신들은 감히 그 공로를 독차지하려 하지 않고 여러 사람과 함께 참여하려고 하였기 때문에 고치는 것이 옳지 못하다 말하였고, 공신에 참여되지 못한 자는 혐의를 피하려하기 때문에 역시 고치는 것이 옳지 못하다고 말하였는데, 계책에 협조한 자는 공로가 작음에도 상(賞)이 중하기 때문에 마음 속에 부끄러움이 있어 고치는 것이 옳다고 말한 것입니다. 이 말은 비록 공론(公論)인 듯하지만 또한 혐의를 피하려는 말입니다. 폐조를 겪은 국고는 텅 비게 되었고 유민(流民)은 돌아오지 않으며, 또한 질병으로 인해 죽은 자가 태반이나 됩니다. 그런데 공신들은 부유하고 건장한 노비들을 차지하여 주군(州郡)이 모두 텅비게 되었으니 국가에서 공신을 보호하려면 먼저 이 폐단을 바로잡아야 할 것입니다.
음가(蔭加)는 유자광(柳子光)의 간교한 계책에서 잘못된 것으로서 《대전(大典)》에도 없는 법이며 고례(古例)도 아닙니다. 만일 지금 고치지 않는다면 이후에 반드시 이것을 예로 삼게 될 것이니, 그 폐단이 또한 클 것입니다.
박영문(朴永文)은 하문(下問)하실 때에 ‘다른 곳에서 듣지 아니하고 다만 윤탕로(尹湯老)에게서 들었다.’고 말하였는데, 지금 박원종(朴元宗)의 말을 들어 보건대, 또한 크게 서로 어긋납니다. 그 말을 번복함이 이와 같으니 이것은 눈 앞에서 속이는 것입니다. 영문이 전일에 행한 바는 이미 신이 지난번에 말씀드렸습니다. 또 김포(金浦)의 백정(白丁) 미륵(彌勒)은 본래 큰 도적인데, 영문은 그를 가까이하였고, 영문의 형이 김포 현령(縣令)이 되어 영문이 그 관아에 있을 때 주현(州縣)에서 도둑 두 사람을 급히 추적하고 있었는데, 박영문은 그들을 관가 안에 숨겨 주었고, 형조(刑曹) 나장(羅將) 향산(香山)도 도둑의 무리인데, 영문이 형조(刑曹) 낭관(郞官)이 되었을 때 비밀히 그와 친교를 두텁게 하였을 뿐만 아니라, 반정(反正) 후에는 원종(原從)의 반열에 함께 기록하였으니, 이는 모두 마음대로 하여 그 평소에 뇌물을 보낸 신세를 보답한 것입니다. 그가 사귀는 자는 모두 도적이나 시정배들이니, 그의 사람됨을 알 수 있습니다. 지금 또한 근거없는 말을 퍼뜨려 조정을 시끄럽게 하며 공론을 저해하고 있으니 죄가 어찌 이보다 더 크겠습니까? 법률에 따라 논죄(論罪)하시고, 강홍(姜洪)은 사대부의 반열에 끼게 할 수 없으니, 그 직을 파면토록 하소서."
하고, 지평(持平) 김안국(金安國)은 아뢰기를,
"박영문(朴永文)에 대한 일은 남율(南慄)이 아뢴 바와 같이 마침내는 국사를 그르칠 것이며, 토전(土田)·장획(臧獲)과 음가(蔭加)에 관한 일도 망설일 수 없는 것입니다. 또한 안윤덕(安潤德)은 다만 그 음가만을 거두어 들일 수 없고, 강홍(姜洪)도 다만 경연관(經筵官)만을 체직할 수 없으니 조정에 두지 마시기를 바랍니다."
하고, 영사(領事) 신준(申浚)은 아뢰기를,
"계책을 도운 사람 이하는 모두 공로가 없으니 대간(臺諫)의 말에 따르도록 하소서."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/御朝講。 大司諫南慄曰: "前日大臣之議, 皆非公論也。 決策大臣, 不敢獨有其功, 欲與衆同之, 故云不可改, 不參功臣者, 引嫌, 故亦云不可改, 協策者, 功微而賞重, 中心有愧, 故云可改。 此言雖似公論, 亦引嫌之辭也。 自經廢朝, 國庫虛竭, 流民不復, 又因癘疫, 物故太半, 而功臣奴婢, 自占富實, 州郡一空。 國家欲示保功臣, 莫如先革此弊。 蔭加誤於柳子光之奸謀, 《大典》所無, 而且非古例。 今若不改, 後必授例, 其弊亦大。 朴永文當下問時: ‘不言聞諸他處, 而只歸之於湯老。’ 今以朴元宗之言觀之, 又大相乖戾。 其變辭反覆如此, 是面欺也。 永文前日所爲, 臣旣陳於前矣。 且金浦白丁彌勒, 當來大賊也, 永文與之相好, 永文之兄, 爲金浦縣令, 永文往在其衙時, 州縣追捕二賊甚急, 永文(慝)〔匿〕 之於衙內。 刑曹羅將香山, 亦賊黨也, 永文爲刑曹郞官時, 陰與之厚, 及反正後, 竝錄原從之列, 是皆行胸臆, 以酬其平日賂遺之恩也。 其所與交者, 皆盜賊市井之人, 則其爲人可知矣。 今又以浮語, 動搖朝廷, 而沮抑公論, 罪孰大焉? 請依律論罪, 姜洪不可齒在衣冠之列, 請罷其職。" 持平金安國曰: "永文事, 果如南慄所啓, 終必誤國事, 土田、臧獲、蔭加事, 亦不可留難。 且安潤德不可只收其加, 姜洪不可只遞經筵, 請不齒朝端。" 領事申浚曰: "協策以下皆無功, 請從臺諫之言。" 上不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 18일 정해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 토전·장획·음가 및 박영문·안윤덕·강홍 등의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 합사하여 토전(土田)·장획(臧獲)·음가(蔭加) 및 박영문·안윤덕·강홍(姜洪) 등의 일을 아뢰니, 상이 곧 삼공(三公)·부원군(府院君)·육조 판서(六曹判書)에게 의론하도록 명하였다. 여러 사람이 의계하기를,
"영문의 지난 일은 추론할 수 없으나, 박원종과 한 말이 만일 자기가 만들어낸 것이라면 그 죄가 진실로 큰 것이요, 그것을 윤탕로(尹湯老)에게서 들었다 하더라도 만일 그가 조심성 있고 묵중한 사람이라면 반드시 그 말을 전하지 않았을 것입니다. 이로 말한다면 죄가 없다 할 수 없으나 이미 공훈(功勳)이 있으니, 치죄 여부는 상이 재량하시기에 달려 있습니다. 죄가 중대하다면 마땅히 조정에서 논정(論定)하여야 할 것이지마는, 이는 중대한 일이라고는 할 수 없으니, 그 공과(功過)를 비교하여 처결하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"나의 뜻도 그러하다. 그러나 대간(臺諫)의 의논이 이와 같으니 조정에서 당연히 그 죄를 의정(議定)해야 할 것이다."
하였다. 박원종이 의논드리기를,
"대간이 영문(永文)의 잘못을 극론(極論)하니, 영문은 공신이기 때문에 중죄를 내릴 수 없으나, 봉조하(奉朝賀)를 제수하는 것이 어떠합니까?"
하였다. 교성군(交城君) 노공필(盧公弼)과 호조 판서(戶曹判書) 이계남(李季男)이 창의(倡議)하기를,
"이것은 박영문이 스스로 만들어 낸 말이 아니고 삼가지 않은 죄인데, 이것으로 죄를 더하는 것은 옳지 못합니다. 국가에서 공신 대우하기를 이와 같이 할 수는 없습니다."
하니, 좌중(坐中)이 모두 잠잠하였다. 원종(元宗)이 아뢰기를,
"그렇다면 소임은 개차하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 이것을 입계(入啓)하니, 상이 도총관(都摠管) 및 평시서 제조(平市署提調)의 직을 체임하도록 명하였다.

사신(史臣)은 논한다. 박영문의 죄는 본래 파출(罷黜)시켜야 마땅한데 대신이 죄를 가하는 것이 옳지 못하다고 창의(倡議)하니, 그것은 공신(功臣)들에게 아부하는 간사한 뜻이다.
대간(臺諫)에게 전교하기를,
"토전(土田)·장획(臧獲)과 음가(蔭加)에 관한 일은 다시 거론하지 말라. 안윤덕(安潤德)과 강홍(姜洪)은 이미 체임(遞任)하였으니 죄를 더할 것은 없으며, 강징(姜澂)도 특진관(特進官)을 아울러 체임할 수 없다. 박영문은 전일에 지은 죄가 많기는 하지만 오늘에 와서 그것을 추론(追論)할 수 없고, 다만 그 실언(失言)한 죄를 논하였더니 조정(朝廷) 의론이 이러하였다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓土田、臧獲、蔭加及朴永文、安潤德、姜洪、姜澂等事, 上卽命三公、府院君、六曹判書以上議之。 僉議啓曰: "永文前事, 則不可追論, 其與朴元宗所言, 若己所造, 則罪固大矣, (比)〔此〕 則聞於尹湯老也, 然若愼默之人, 必不傳說。 以此言之, 不得無罪, 旣有勳功, 罪之與否, 在上裁耳。 罪若重大, 朝廷固當定之, 此則不至於重大, 較其功過而處之何如?" 上曰: "予意亦如此。 然臺諫之論如是, 朝廷固當議定其罪。" 朴元宗議曰: "臺諫極論永文所失, 永文功臣, 雖不可加重罪, 降授奉朝賀何如?" 交城君 盧公弼、戶曹判書李季男, 獨倡議曰: "此非永文自造之言, 不愼默之罪也, 不可以此加罪。 國家待功臣, 不當如是也。" 坐中皆默然。 元宗曰: "然則所任改差可也。" 以此入啓, 上命遞都摠管及平市署提調。

【史臣曰: "永文罪當罷黜, 大臣倡議不可加罪, 其阿附功臣之譎意歟。"】
傳于臺諫曰: "土田、臧獲、蔭加事不允。 安潤德、姜洪已遞, 何必加罪? 姜澂亦不可竝遞特進官。 永文前日之罪雖多, 今不可追論, 特論其失言之罪, 朝廷之議如是矣。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 18일 정해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
함부로 형장을 가하거나 범죄를 조작하는 등 백성들로 하여금 억울한 일이 없도록 명하다


의정부(議政府)에 전교하기를,
"대개 듣건대 왕이 백성을 다스리는 데는 덕(德)으로 계도하고 형(刑)으로써 징벌한다 하는데, 형이라는 것은 성인이 하고자 하는 바가 아니다. 그러나 형을 실시하는 것은 형벌이 없기를 목적으로 하는 것이고, 벽(辟)833) 을 실시하는 것은 벽(辟)이 없도록 함이니, 모든 형벽(刑辟)은 죄를 멀리하고 성명(性命)을 보전하자는 것이다. 그러므로 전대(前代)의 제왕이 관형(官刑)을 제정함에 있어서, 백관[有位]에게 경계하고 법규를 실시함으로써 사옥(司獄)834) 에게 경계하였음을 충분히 생각할 수 있다. 후세에 내려와서도 한 문제(漢文帝)는 덕으로 백성을 교화하여 거의 형벌을 쓰지 않게 되었고, 당 태종(唐太宗)은 사형수(死刑囚)를 처결할 때 오히려 단육형(斷肉刑)835) 을 썼으며, 송 태조(宋太祖)는 매월 사옥(司獄)으로 하여금 형구(刑具)를 씻어내게 하였고, 인종(仁宗)은 사람을 책망할 때에는 ‘죽인다’는 말을 쓰지 않았다. 삼대(三代) 이후로 형법을 삼가서 실시한 자는 다만 이와 같은 몇 임금에 불과하다. 예컨대 진(秦)나라의 정치는 잔학하여 형벌을 반드시 그 족속까지 죽였으며, 수(隋)나라의 법은 가혹하여 오이를 훔친 자도 죽임으로써 국가를 빨리 망하게 하였으니, 이것은 형벌로만 위엄을 보여서 백성들이 덕을 보지 못한 때문이 아니겠는가? 생각하건대 우리 조종은 인후(仁厚)로 나라를 세우고 충서(忠恕)로 아랫사람을 거느려서 생명을 사랑하는 덕이 백성들의 마음에 흡족했던 나머지 백여 년이 지나도록 백성들에게 억울한 일이 없었다. 그러나 불행스럽게도 갑자(甲子)836) 이후에 정치는 형벌과 위엄을 일삼아 위에 사대부(士大夫)로부터 아래 일반 백성에 이르기까지 죄도 없이 걸려들어 한 가문(家門)이 죽고 한 친족이 전멸하게 되므로 원망하는 소리가 안팎에 가득하니, 조종(祖宗)이 죽고 한 친족이 전멸하게 되므로, 원통한 소리가 안팎에 가득하니, 조종(祖宗)의 가법(家法)이 모두 없어져 버렸다.
내가 즉위한 이래 밤낮으로 경계하고 조심하여 이와 같이 생각하기에 이르니, 슬픔이 가슴에 사무친다. 날마다 이 나라의 인후(仁厚)한 정치를 회복시키려 하나 지금까지 겨를을 내지 못하였다. 옛날에 한(漢)나라의 신하 노온서(路溫舒)는 선제(宣帝) 때를 당하여 ‘지금 전쟁의 위험과 굶주림에 떠는 재앙이 없음에도 불구하고 태평성대를 이루지 못하는 것은 형옥(刑獄)이 문란하기 때문이다.’ 생각하였다. 더구나 우리 나라의 백성들은 겨우 기름불[膏火] 속에서 구출되었는데, 형옥을 의논하는 관원이 너무 심각히 하거나 사건의 심리를 질질끌어 다시 가슴을 치는[扣心] 원한에 걸리게 된다면 어찌 억울하지 않겠는가? 이제 중외의 옥관(獄官)으로 하여금 함부로 형장을 가하거나 범죄를 조작하여 오래도록 옥에 가두어 둠으로써 지쳐서 죽게 하지 말도록 하고, 한결같이 불쌍히 여기는 마음으로 구휼하여 온 백성으로 하여금 억울한 마음을 품지 않도록 하라."
하였다.

-----

○傳于議政府曰: "蓋聞王者之民, 導之以德, 懲之以刑, 刑非聖人之得已也。 然刑期無刑, 辟而止辟, 則一刑一辟, 皆所以遠罪辜而全性命。 是故前代帝王制官刑, 儆于有位, 陳臬事, 以戒司獄, 蓋可想已。 至於後世, 漢 文以德化民, 幾致刑措, 唐 太宗決大辟囚, 尙令斷肉, 宋 太祖月令司獄, 灑滌枷杻, 仁宗不敢罵人以死。 三代以下, 愼用刑法者, 唯此數君耳。 若夫秦政殘虐, 刑必夷族, 隋法苛刻, 盜瓜者死, 以致國家暴亡, 玆豈非任刑立威, 民不見德而然耶? 洪惟我祖宗, 以仁厚立國, 以忠恕率下, 好生之德, 洽于民心, 百餘年間, 民無冤枉。 不幸甲子以後, 政尙刑威, 上自士大夫, 下至黎庶, 橫罹非辜, 門誅族滅, 冤痛之聲, 徹于內外, 祖宗家法, 掃地盡矣。 予自莅位以來, 宵旰兢惕, 追念及此, 興悼于懷。 日思所以復祖宗仁厚之政, 而有所不遑。 昔漢臣路溫舒, 當宣帝時, 以爲: ‘今無金革之危, 飢寒之患, 而大平未洽者, 獄亂之也。’ 況我民庶, 甫出膏火, 而讞獄之官, 若務深刻, 或致淹滯, 使重罹和心之嘆, 豈不冤哉? 其令中外獄官, 毋或妄加以箠楚, 羅織傅會, 久繫牢獄, 飢困疲死, 而一意欽恤, 保民無冤。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 19일 무자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
집의 경세창 등이 박영문의 치죄를 청하다


조강(朝講)을 하였다. 집의(執義) 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"박영문(朴永文)이 박원종(朴元宗)에게 말하였을 때에는, ‘나도 전에 이 일을 들었고, 또한 윤탕로(尹湯老)에게서도 들었다.’고 하였는데, 하문(下問)하실 때를 당해서는 ‘다른 곳에서 들은 바 없다.’고 함으로써 말을 바꿔 기망하였습니다. 그런데 다만 제조(提調)와 총관(摠管)만을 박탈하였습니다. 이것은 죄는 중하나 벌은 경하게 내린 것이니 도리어 다스리지 않느니만 못합니다. 안윤덕(安潤德)·강홍(姜洪)은 행실이 매우 옳지 못하니 다시 조정(朝廷)에 서게 할 수 없습니다. 공신(功臣)의 전토(田土)와 장획(臧獲)은 마땅히 대계(大計)로써 적당히 감하여야 될 것입니다. 강징(姜澂)은 교사(巧詐)하기 때문에 이미 참판(參判)의 체임을 명하셨으니 경연관(經筵官)은 더욱이 갈지 않을 수 없습니다."
하고, 정언(正言) 김안로(金安老)도 박영문 등의 일을 의논하였다. 검토관(檢討官) 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"박영문은 이야기하는 가운데 약간 실수한 것뿐만 아닌데 총관(摠管)과 제조(提調)를 해임시키는 것만으로 징계가 되겠습니까?"
하고, 검토관 김내문(金乃文)은 아뢰기를,
"위로는 임금을 속이고 아래로는 조정을 속이었으니 어찌 치죄하지 않을 수 있겠습니까?"
하였다. 경세창이 아뢰기를,
"대신들과 의논하여 해당한 법률에 의해 아뢰어 상의 재가를 얻어야 마땅한데 지금 여기에서 자의로 결정하여 다만 소임(所任)만을 해임하는 것은 《대전(大典)》과 《대명률(大明律)》 어느 곳에도 이러한 규정은 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"박영문의 과거 잘못이 비록 중하다고 하더라도 이번의 죄는 경하니 심각하게 의논할 것 없다."
하고, 나머지 또한 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/御朝講。 執義慶世昌曰: "朴永文言於朴元時則曰: ‘吾亦舊聞此事, 又聞於尹湯老。’ 當下問時, 則曰: ‘他無所聞。’ 變辭欺罔, 只奪提調、摠管, 罪大而罰小, 不若不治之愈也。 安潤德、姜洪, 無行極矣, 不可復立朝廷。 功臣土田、臧獲, 當以大計裁減。 姜澂旣以巧詐, 命遞參判, 經筵官尤不可不遞。" 正言金安老, 亦論永文等事。 檢討官韓效元曰: "永文非言語間小失, 只遞摠管及提調, 其有懲艾乎?" 檢討官金乃文曰: "造言亂政, 上欺人主, 下欺朝廷, 何可不治罪乎?" 世昌曰: "議諸大臣, 當以當律啓之, 以取上裁, 今乃自斷, 只遞所任, 《大典》、《大明律》, 皆無此文也。" 上曰: "永文前過雖重, 此罪則輕, 功過相准, 不可深論。" 餘亦不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 19일 무자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 전의 일을 아뢰다


대간이 합사로 전의 일에 관하여 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫合司三啓前事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 19일 무자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 19일 무자 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 20일 기축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 허굉 등이 박영문의 일과 안윤덕·강홍·강징의 일, 음가에 대한 일 등을 아뢰다


지평(持平) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"박영문의 일을 수의할 때에 박원종은, ‘마땅히 봉조하(奉朝賀)를 강수(降授)하여야 한다.’ 하니, 노공필(盧公弼)·이계남(李季男)이 유독 창의하기를, ‘공신을 이와 같이 대하는 것은 옳지 못하다. 비록 대간(臺諫)이 논의한다 하더라도 국가의 사체로 보아 이와 같이 하는 것은 옳지 못하다.’고 말함으로써 참석한 사람이 모두 휩쓸려 따랐습니다. 수의하는 것은 여럿의 의논을 보자는 것인데, 지금 두 사람의 말을 가지고 공론(公論)을 저해하니, 계남은 말할 것도 없다 하더라도 공필은 노성한 신하임에도 이와 같이 말하는 것은 어찌된 일입니까? 영문은 죄로 다스리지 않을 수 없으며, 안윤덕(安潤德)·강홍(姜洪) 및 강징(姜澂)은 다시 등용할 수 없습니다. 토전·장획에 대한 일은 대신(大臣)이 그 폐단이 있음을 모르는 것이 아니건만 이런 의논을 해서 재감(裁減)하지 않게 하였으니, 어찌 나라 근심하기를 내 집처럼 하는 의리이겠습니까? 음가(蔭加)에 대한 일은, 재상(宰相)의 의논에서 ‘통정(通政) 이상이 많지 않다.’고 말하였는데, 신 등이 대략 세어 보니 10여 인을 넘습니다. 이와 같은데도 도리어 많지 않다고 하겠습니까? 박원종이 말하기를, ‘인심이 무상하다.’고 하였는데 이 또한 그러하지 않습니다. 조정이 청명하여 백성이 편히 쉬고 국가가 안녕한 다음에라야 인심이 스스로 안정되는 것입니다. 당(唐)나라에 사봉 묵칙(斜封墨勅)837) 의 벼슬이 있었는데, 요숭(姚崇)이 천여 관직을 도태함으로써 마침내 개원(開元)의 정치를 이루었습니다. 박원종이 한 이 말은 상으로 하여금 의심을 일으키게 하였으니, 어찌 잘못이 아니겠습니까? 전일 하교에 이르시기를, ‘토전 등의 일은 다시 말하지 말라.’ 하셨는데 이는 매우 불가합니다. 간관의 말은 비록 말세의 임금이라도 오히려 받아들였는데, 지금 성상은 간관의 말 듣기를 싫어하시니 신 등은 실망하였습니다."
하고, 김굉도 의논드렸다. 영사(領事) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"비록 훈적(勳籍)에 기록되었더라도 어찌 다 공이 있겠습니까? 신도 공이 없으니 지금 비록 재감(裁減)하더라도 어찌 감히 불안한 마음이 있겠습니까? 건의한 재상이 고치는 것을 옳지 못하다고 말하는 것은 자신이 큰 공이 있기 때문입니다. 대간의 말을 따르도록 하소서. 박영문의 말이 과연 스스로 지어낸 것이라면 죄가 중한데, 윤탕로로부터 들었다고 말하기 때문에 노공필과 이계남이 그와 같이 말한 것이고, 신도 죄를 가하는 것이 불가하다고 생각하기 때문에 이와 같이 아뢰는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"박영문의 일에 관한 노공필과 이계남의 뜻은 아직 모르겠다. 그러나 모든 사람의 의견이 그러하다면 죄를 가하는 것이 옳지 못하다. 토전(土田)·장획(臧獲)의 일을 ‘다시 말하지 말라.’고 한 것은 언로(言路)를 막으려는 것이 아니고 좌우상(左右相)838) 의 의론이 올바른 말이기 때문이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.
우찬성(右贊成) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"토전(土田)·장획(臧獲)에 관한 의논은 모두 그 사정과 다르며, 대간의 말은 곧 원대한 계획이니 상께서 재량하여 결정하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○己丑/御朝講。 持平許硡曰: "朴永文事收議時, 朴元宗以爲: ‘宜降授奉朝賀。’ 盧公弼、李季男獨倡議曰: ‘待功臣不可如此。 雖臺諫論之, 於國家事體, 不可如是。’ 一坐皆靡然從之。 收議者欲觀衆論, 今以二人之言, 沮公論, 季男則已矣, 公弼以耆舊之臣, 亦爲此論何也? 永文不可不治罪, 安潤德、姜洪、姜澂, 不可復用。 土田、臧獲事, 大臣非不知有弊, 而猶有是議, 不之裁減, 豈憂國如家之義乎? 蔭加事, 宰相之議以爲: ‘通政以上不多。’ 臣等略數之, 不下十餘人。 如此而猶謂之不多乎? 朴元宗云: ‘人心無常。’ 是又不然。 朝廷淸明, 休養安寧而後, 人心自定。 唐有斜封墨勑之官, 姚崇汰革千餘官, 卒成開元之治。 元宗此言, 使上致疑, 豈不誤哉? 前日敎曰: ‘土田等事, 其勿復言。’ 此甚不可。 諫官之言, 雖衰世之君, 猶或容之, 今聖上, 厭聞諫言, 臣等缺望。" 正言金硡亦論之。 領事柳洵曰: "雖錄勳籍, 豈盡有功? 臣亦無功, 今雖裁減, 誰敢有不安之心? 建議宰相, 以爲不可改者, 以自有大功也。 請從臺諫之言。 朴永文之言, 果是自造, 則其罪大矣, 聞諸尹湯老云, 故盧公弼、李季男如是議之, 臣意亦以爲: ‘不可加罪,’ 故如是啓之。" 上曰: "永文事, 盧公弼、李季男之意, 未可知也。 然諸議如此, 不可加罪。 土田、臧獲事, 令勿更言者, 非欲杜塞言路, 左右相之議, 乃正論故也。 餘皆不允。" 右贊成宋軼曰: "土田、臧獲之議, 皆非其情, 臺諫之言, 乃長遠之計, 願自上裁斷。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 20일 기축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 전의 일을 논계하다


대간이 합사로 전의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論啓前事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 20일 기축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
무신도 각자의 재기에 따라 동반에도 서용하도록 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"문무(文武)가 마찬가지이지만, 무신(武臣)은 변방에 나가 애써서 국방을 담당하다가 임기가 차서 갈려 돌아오게 되었으니 좋은 관직을 제수하지 않는 것은 그 공로에 대한 보답이 아니다. 이제부터는 각인의 재기(才器)에 따라 동반(東班)에도 서용하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "文武一體, 武臣出入邊方, 勤苦防禦, 至期遞還, 不授華職, 非所以答其勞也。 今後隨其才器, 敍于東班可也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 20일 기축 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조정에서 논의되고 있는 공론에 관한 대사헌 장순손 등의 상소


대사헌 장순손(張順孫)·대사간 남율(南慄) 등이 상소하기를,
"임금의 덕은 총명(聰明)과 강단(剛斷)이 있는 것보다 더 귀한 것이 없고, 고식(姑息)과 우유부단보다 더 염려되는 것이 없습니다. 중론의 공변을 살피고 이해(利害)의 귀추를 알며, 시비(是非)에 현혹되지 않고 외의(外議)에 구애를 받지 않으면서 과감하게 실행하고 확고하여 의심하지 않는 것이 총명(聰明)과 강단(剛斷)의 실행이요, 여러 사람의 말에 현혹되어 취하고 버리는 데 어두우며, 구습에 젖어서 개작(改作)에 주저하며, 작은 폐단만을 생각하고 대계(大計)를 생각하지 않아 재변의 발생을 구제할 수 없는 지경에 이르게 하는 것이 고식(姑息)과 우유부단의 실수입니다. 이 두 가지는 진실로 국가의 치란과 안위의 기회이니 삼가지 않아서는 되겠습니까?
지금 전하께서는 위태롭고 혼란하였던 뒤를 이어 혼탁한 정치를 물려받으셨으니, 모름지기 총명을 넓히고 간언을 잘 받아들이시며, 공론에 좇아 과감히 실행하여 조정을 맑게 하고 기강(紀綱)을 확립할 것이며, 국가 대계를 정하고 만세의 폐단을 제거하셔야 할 것인데, 어찌 주저하며 우유부단하시어 공론이 실행되지 않고 피해가 무궁하게 하십니까? 무릇 간특한 무리들이 참소하여 조정을 어지럽히니 그가 품고 있는 흉악한 마음은 마침내 국가에 재앙을 불러 일으킬 것이고, 공이 없음에도 함부로 상을 내려서 국가의 재앙을 날마다 소모하는 것은 옛날에도 이런 예가 없었습니다. 간사한 계책을 따라 외람되게 벼슬을 더하고 행검이 없는 자가 조정에 있어서 이륜(彝倫)을 땅에 떨어뜨리고 기강을 세우지 못하면 어떻게 나라를 다스리겠습니까? 이것은 모두 정치에 크게 관련되는 바이므로, 공론이 물 끓듯하고 여러 사람들이 시끄럽게 떠들고 있습니다.
신 등의 관직은 말하는 직책이기 때문에 모두 말하지 않을 수 없는데도, 전하께서 쾌히 따르지 않으시고 도리어 하교하시기를, ‘다시 말을 하지 말도록 하라.’ 하십니다. 국가에 대간(臺諫)을 설치한 것은 바른 말을 할 수 있도록 함인데, 말이 거슬린다 하여 다시 말하지 못하도록 하신다면 전하께서는 조정의 득실(得失)과 국가의 이해를 장차 어떻게 들을 수 있겠습니까? 이것이 신 등이 이해하지 못하는 첫째입니다.
전하께서는 공론 듣기를 싫어하시고 간하는 바에 따르기를 소홀히 하시며, 대간이 말하는 것에 대해 모두 재상의 의견을 따라 가부(可否)를 결정하여 실시하시니, 신 등은 대간의 관직을 쓸데없이 설치하여 놓은 것이 아닌가 생각됩니다. 대체로 일의 옳고 그름을 구별하기 어려운 경우에야 비로소 여러 사람에게 논의를 하도록 하는 것이 마땅합니다. 지금 신 등이 말씀드리는 것은 모두 공론에서 나온 것으로서 시비(是非)와 이해(利害)가 너무나도 명백합니다. 전하께서도 마음 속으로는 분명히 그렇게 생각하시고 있음에도 불구하고 반드시 재상과 상의하시니, 이것이 신 등이 이해하지 못하는 둘째입니다. 의논에 참여한 재상들은 자신이 대신이 됨으로 하여 국가 안위에 관계가 있으니, 원대한 생각을 가지고 앞뒤를 돌아보고 국가의 대계를 위하여야 될 것인데, 혐의를 피하기 위해 각각 형태를 달리하고 있습니다. 건의·결책한 원훈(元勳)은 혐의를 피하기 위하여 무공자(無功者)도 개정하지 말기를 의논하며, 녹공(錄功)에 참여하지 않은 자는 자신이 공신이 아니므로 재감(裁減)하자는 주장을 혐의쩍게 생각하여 바른 의논을 드리지 못하는데, 전하께서는 다만 재상들의 피혐(避嫌)하는 의논에만 따르시고 공론이 있는 곳을 살피지 않으시니, 이것이 신 등이 이해하지 못하는 세째입니다.
박영문은 마음씨가 간험(奸險)하여 지금까지의 소행이 일을 조작하여 남을 모함하는 일밖에 없었고, 정론(正論)을 배제하고 비방하여 자기의 뜻을 펴려고 하는 것이 그의 본심입니다. 그러나 도당(徒黨)의 뒷받침이 없어 그 모계를 부릴 수 없었는데, 윤탕로가 귀척으로 논박당하는 것을 보고 박원종과 동맹하여 자기 편을 들게 한 다음에, 말을 꾸며 참소하고 이간질하여 문·무(文武)로 하여금 서로 틈이 나게 하고 대신과 대간이 서로 시기하게 하였으니, 그 음모와 흉악한 계책은 축적(蓄積)된 것이 큽니다. 결코 이야기하는 과정에서의 우연한 실수가 아니니 그 죄를 면할 수 없습니다. 또한 문초하실 때에도 사실대로 대답하지 아니하였습니다. 신하된 자로서 속이기를 이와 같이 하니 죄가 이보다 더 클 수 없습니다. 전하께서는 하루 속히 그 죄를 바로 다스려 반복하고 불충한 무리들을 징계해야 할 것인데, 작은 공로 때문에 어렵게 생각하시니 이미 형정(刑政)을 잃었습니다. 저 재상(宰相)들은 바로잡아야 할 것을 알지 못하고 도리어 기망(欺罔)한 죄를 용서하려고 하여, 다만 총관(摠管)과 제조(提調)의 직책을 해임하고자 하니, 어느 법률에 의거하여 어느 죄를 정한 것인지 모르겠습니다. 영문을 대우하는 데는 은혜롭고 후하다 하겠지만, 군상(君上)께는 어찌할 것이며 국법에는 어떻게 하자는 것입니까?
또한 들으니, 회의할 때에 삼공(三公) 중에도 공론(公論)을 펴고자 하는 자가 있는데 노공필과 이계남이 큰소리를 쳐서 못하게 하였다고 합니다. 대체로 일을 논의한다는 것은 마땅히 각 개인이 주장하는 의견을 모아서 상의 결정을 따르는 것뿐입니다. 조정의 국론이 공정한 것은 본래 한두 사람이 독단할 바가 아닙니다. 더욱이 영문이 정치를 혼란시키고 임금을 기망한 죄는 신하된 자라면 누구나 마땅히 함께 분개하여야 할 것인데, 공필과 계남도 역시 신하이건만, 저만 그르지 않다고 주장 할 뿐만 아니라, 여러 사람이 모인 자리에서 큰소리로 자기를 따르도록 말하는 것은 무슨 마음에서입니까?
계남은 본래 속리(俗吏)839) 로서 높은 직위에 오르게 되었는데, 폐조의 난정(亂政) 때를 당하여 호조에 승핍(承乏)840) 된 것만도 자기 분수에 넘치는 것이었습니다. 지금 성명(聖明)의 조정을 당하여 조그만 공로도 없이 다시 공신의 반열에 참여하고 벼슬이 더욱 높아졌는데도 부끄럽게 생각하지 아니하며, 국고가 고갈되는 것을 그대로 보고도 자기에게 이롭게 되는 것을 좋게 생각하여 지금까지 한 마디도 언급하지 아니하고, 다만 구구하게 몰수한 재산을 분배하는 것만을 일삼고 있으니, 물론(物論)이 더럽게 여긴 지가 오래되었습니다.
지금 또한 팔을 휘두르면서 뻔뻔스럼게 국론을 저지하니, 이것은 스스로 영문에게서 은혜를 받고자 하는 것이 아니라 자기의 후일을 위하는 것입니다. 신하된 자의 도리가 이래서 되겠습니까? 계남은 말할 것도 없겠지만 공필은 선조(先朝)의 구신(舊臣)으로서 이와 같이 하는 것은 무슨 일입니까? 전하께서 그들의 의견에 따라 굳이 공론(公論)을 배척하시는 것은 신하의 불충을 권장하기에 알맞은 것이니, 간사한 사람을 어떻게 징계하겠습니까? 이것이 신 등이 이해하지 못하는 네째입니다.
국가가 상란(喪亂)한 때를 당하여 백성들이 죽고 국고가 고갈되어 아무리 절약한다 하더라도 충분하지 못할까 두려운데 이에 다시 국고의 절반을 나누어 주었으니, 만일 흉년이 들거나 변방에 어려운 일이라도 발생한다면 장차 어떻게 지탱할지 모르겠으며, 이후에 공이 있는 자가 생겨서 마땅히 상을 주어야 할 경우에는 또한 어떻게 계속해 나가겠습니까?
지금 이와 같은 것을 고려하지 아니하고 소신(小信)을 잃으므로 분란이 일어날까 염려하여 어렵게 여긴다면 이것이 어찌 국책의 잘한 것이라 하겠습니까? 공로가 없는 사람이 공신 맹세하는 문서에 참여되어 영화를 한몸에 입고 덕택이 후손에까지 미치게 되니, 더없이 다행하고 깊은 은혜를 입었습니다. 설령 국가의 대계에 따라 재감(裁減)한다고 해서 어찌 원한을 품어 분란을 일으키겠습니까? 더욱이 소신(小信)에 얽매이고 고식적인 태도를 써서 만세(萬世)를 해치는 염려를 만들겠습니까? 이것이 신 등이 이해하지 못하는 다섯째입니다.
작위(爵位)란 것은 세상을 다스리는 공기(公器)이기 때문에 현명한 사람에게 내리는 것이고 구차스럽게 내릴 수 없는 것인데, 지난날에는 혼암(昏暗)한 정치로 인하여 과람하고 추함이 너무 심했습니다. 족친 집사(族親執事)의 가자(加資)가 참람하여, 초선(貂蟬)841) 으로 관을 장식하고 금과 옥을 패용한 자가 조정에 가득하였지만, 성조(聖朝)에서 어찌 다시 그 전철을 답습하겠습니까? 통정(通政) 이상을 음관(蔭官)으로 제수하는 것은 선대에도 일찍이 없었던 일입니다. 대개 정국(靖國)하던 처음 조정의 질서가 잡히지 않으므로 전례를 살펴볼 겨를이 없어서 유자광(柳子光)의 교사(巧詐)로 말미암아 마침내 함부로 베풀게 되었던 것이니, 지금 만일 과거의 일이라고 하여 미루고 고치지 아니한다면, 이것은 다만 유자광의 술책에 빠져서 위로는 조종의 법을 위반하고 아래로는 만세의 웃음거리가 될 것입니다.
어찌 심히 부끄럽고 욕되는 일이 아니겠습니까
의논하는 자들이, ‘이 제도가 이미 오래 된 것이라 갑자기 변경시키는 것은 어렵다.’고 하는 말은 또한 무슨 뜻인지 모르겠는데, 전하께서도 고집하시고 고치지 않으십니까? 이것이 신 등이 이해하지 못하는 여섯째입니다.
국가가 조종조 이래로 강상(綱常)을 확립하여 인륜을 크게 밝혔습니다. 백여 년이 지나도록 국가의 명맥을 유지하여 온 것은 이를 힘입은 것입니다. 한번 난정을 겪으면서 풍속이 크게 파괴되어 부모를 잊고 예법을 버려 인륜이 크게 절멸(絶滅)되었습니다. 여기까지 말하고 나니 진실로 애통한 마음을 금할 길 없습니다. 지금 전하께서 조종의 무궁한 대업을 이어받으셔서 국조(國祚)를 연장하고 원기를 배양하려 하신다면 인륜을 바로잡고 강상(綱常)을 확립하며, 좋고 나쁜 것을 명백히 밝혀서 풍속을 바르게 환원시키는 것보다 더 급한 것이 없습니다.
안윤덕(安潤德)이 양친(養親)의 상(喪)을 중간에 폐한 것과 강홍(姜洪)이 복(服)을 입고 있으면서도 삼가지 않은 것은 모두 윤기를 파괴하고 명교(名敎)에 죄를 진 자로서 함께 조정에 참여하여 전하의 청명한 정치를 더럽힐 수 없음에도 불구하고 안윤덕은 다만 자헌(資憲)만을 개정하였고, 강홍은 다만 경연관(經筵官)을 체임하는데 그쳤으니, 이것이 신 등의 이해하지 못하는 일곱째입니다.
강징(姜澂)은 어지러운 때를 당하여 지키는 바를 바꾸며 반복하여 자기의 죄를 모면할 것만을 노리고 타인을 모함하니, 이것이 어찌 사군자(士君子)의 할 일이겠습니까?
지금에 와서 선비의 풍습이 모두 바르지 못하고, 조정이 모두 맑지 못한 것은 정녕 이러한 무리들이 함께 섞여 있기 때문입니다. 다행히 성사의 감식(鑑識)으로 밝게 판단하시어 이미 형조의 직을 체임하였습니다. 그런데 특진관(特進官)의 직무는 경연에 가까이 모시어 언제나 하문을 받는 것이므로 지위와 명망이 맑고 중한 것인데 아직까지도 함께 해임을 하지 않으시니, 이것이 신 등이 이해하지 못하는 여덟째입니다.
신 등은 모두 무상한 사람으로 외람되이 이목(耳目)의 직책을 맡고 있으면서 성명(聖明)을 저버리지 않기 위하여 밤낮으로 생각하던 끝에 이 몇 가지의 일로 여러 날을 두고 논계(論啓)하였으나, 천청(天聽)이 막연하시어 쾌히 따르지 않으시니, 신 등은 몹시 실망하였습니다. 바라건대 전하께서 다시 깊이 생각하시어 공론(公論)을 따르신다면 그보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 상소 끝에 글을 써서 이르기를,
"이미 여러 사람의 의논을 모았으니, 다시 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲張順孫、大司諫南慄等上疏曰:
人君之德, 莫貴乎聰明、剛斷, 而亦莫患於姑息、優游。 察衆論之公, 審利害之歸, 不眩於是非, 不牽於外議, 決然果行, 確然不疑者, 聰明剛斷之實也。 或於群說, 眩於取舍, 狃於因循, 憚於改作, 苟顧小弊, 不慮大計, 使禍害滋蔓, 以至莫救者, 姑息優游之失也。 玆二者, 實國家治亂、安危之機, 可不愼哉? 今殿下承危亂之後, 繼昏濁之政, 正宜開廣聰明, 虛心廷納, 公論所在, 斷然行之, 使朝廷淸而人紀立, 以定宗社之計, 以祛萬世之弊, 豈可因循苟且, 優游不斷, 使公論不行, 而流害無窮乎? 夫姦慝讒構, 疑亂朝廷, 凶心所挾, 終必禍國, 無功濫賞, 國用日耗, 在古無例。 詿從奸計, 猥加爵命, 無行在朝, 彝倫墜地, 綱維不立, 何以能國? 此皆朝政所大關, 公論沸騰, 衆口譁然。 臣等職當言責, 不得不盡言, 而殿下不能快從, 乃反敎曰: "勿復言。" 國家所以設臺諫者, 使爲言也, 言而有咈, 俾勿復言, 則朝廷得失, 國家利害, 殿下將何以得聞乎? 此臣等之未喩一也。 殿下倦聽公論, 忽於從諫, 臺諫所言, 一切取可否於宰執而行之。 臣等恐臺諫之官, 徒爲虛設也。 夫事在是非難辨之間, 然後可議于衆。 今臣等所論, 悉出公議, 是非利害, 較然明甚。 殿下亦灼然於聖衷矣, 而必議于宰執, 此臣等之未喩二也。 彼與議宰執, 身爲大臣, 繫國家休戚, 固當長慮却顧, 爲國家大計, 而顧乃引嫌, 各存形迹, 建議、決策者, 則嫌於己獨專功, 而議以勿改, 不參功錄者, 則己非功臣, 嫌於裁減, 亦不敢正議, 殿下但從宰幸引避之議, 而不察公論之所在, 此臣等之未喩三也。 朴永文心術奸險, 平生所行, 無非構陷害人之事, 排詆正論, 欲肆己志, 乃其本心也。 顧無黨援, 不得自逞, 見尹湯老貴戚而被駁, 又以朴元宗爲同盟, 冀援以右己, 於是交構讒間, 欲激以成釁, 使文、武各立, 大臣、臺諫猜貳, 陰謀譎計, 其所畜積大矣。 決非言語偶然之失, 其罪固不可逭矣。 至於下問之時, 又不實對。 爲人臣而面欺若此, 罪莫大焉? 殿下不亟正其罪, 以懲反覆不忠之輩, 而顧以微功難之, 已爲失刑矣。 彼宰相不知正之, 反欲貰欺罔之罪, 只遞摠管、提調之任, 不知據何律而定何罪乎。 其待永文, 恩且厚矣, 其如君上何, 其如國法何? 且聞會議之時, 三公有欲公論者, 盧公弼、李季男, 倡言止之。 夫議事者, 當各執所見, 以取上裁而已。 朝廷之上, 國論之公, 固非一二人所獨專也。 況永文亂政面欺之罪, 爲人臣者, 所當共憤, 公弼、季男亦臣子耳, 非惟己不以爲非, 又倡座中, 使之從己, 亦何心哉? 季男, 本以俗吏, 馴致顯職, 當廢朝亂政之日, 承乏戶部, 已踰分涯。 今當聖明之朝, 一無寸功, 再參勳列, 爵位尤隆, 不以爲愧, 坐視府庫之竭, 而甘於利己, 未嘗一言及之, 徒區區日以分籍沒之財爲事, 物論嗤鄙久矣。 今又攘臂靦然, 阻當國論, 自非欲收恩於永文, 必慾爲己後日地也。 人臣之道, 當如是乎? 季男不足道, 公弼以先朝舊臣, 而爲此抑又何哉? 殿下遽從其議, 牢拒公論, 適所以勸人臣之不忠耳, 奸人安所懲乎? 此臣等之未喩四也。 國家遭喪亂之餘, 人民死亡, 府庫罄竭, 雖撙節愛惜, 猶懼不給, 乃復捐割國半以與之, 倘或年歲凶荒, 邊圉生虞, 則不知將何以支之, 後有有功當賞, 亦何以繼之? 今不慮此, 而顧以失小信, 致紛擾爲難, 豈廟算之得策乎? 彼無功之人, 獲參盟書, 榮被一身, 澤及苗裔, 爲幸已極, 載恩深矣。 縱以國家大計, 就加裁減, 寧有生怨紛擾之患乎? 況豈可徇小信用姑息, 以害萬世之慮乎? 此臣等之未喩五也。 爵位者, 礪世之公器, 惟賢則授, 不可苟施, 頃因昏政, 濫瀆甚矣。 族親執事之加, 猥溷雜沓, 珥貂蟬、飾金玉者, 盈於朝列, 在聖朝, 豈可復蹈其轍乎? 通政以上階, 得以蔭授, 此祖宗朝所無。 而靖國之初, 朝廷草創, 未暇考例, 乃因柳子光之詐, 遂致濫施。 今若諉以已往, 因循不改, 是墮一子光之術, 上負祖宗之法, 下貽萬世之笑, 豈不甚爲羞辱哉? 議者所云儀章已久, 難於遽變之說, 亦果何意, 而殿下又執不移乎? 此臣等之未喩六也。 國家自祖宗以來, 扶植綱常, 人紀大明, 歷百餘年, 維持國脈者, 賴有此耳。 一經亂政, 風俗大毁, 忘親棄禮, 大倫滅絶。 言之至此, 良可痛心。 今殿下承祖宗無窮之業, 思所以延國祚、培元氣, 莫急於正人倫、立綱常, 明示好惡, 使風俗歸正耳。 安潤德之中廢養親喪, 姜洪之持服不謹, 皆傷敗彝倫, 得罪名敎, 不可溷廁朝列, 以汚殿下淸明之治, 而潤德則只改資憲, 洪則只遞經筵官, 此臣等之未喩七也。 姜澂當患難之際, 變易所守, 反覆無狀, 窺免己罪, 誣引他人, 此豈士君子之事乎? 當今士習未盡正, 朝廷未盡淸, 正由此輩混處耳。 幸賴聖鑑昭斷, 已遞刑部, 然特進之任, 密侍經帷, 常承顧問, 位望淸重, 而尙未竝遞, 此臣等之未喩八也。 臣等俱以無狀, 猥承耳目之寄, 夙夜思度, 期不負聖明, 將此數事, 論啓累旬, 而天聽邈然, 未嘗快從, 臣等不勝缺望。 伏願殿下, 更留三思, 勉徇公論, 不勝幸甚。
御書疏尾曰: "已收群議, 不可更改。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 20일 기축 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 부제학 최진 등이 조정의 기강을 바로 잡을 것을 아뢰다


홍문관 부제학 최진(崔璡) 등이 상차(上箚)하기를,
"조정의 기강(紀綱)은 대간에 달려 있고, 임금의 이목(耳目)도 대간에 달려 있으니, 대간의 말이 실행된다면 곧 기강이 바로 서게 되고 임금의 이목도 넓어지며, 공도(公道)가 밝아지고 간위(奸僞)가 스스로 없어지게 될 것입니다. 최근 대간이 아뢰는 바는 조정의 기강을 바로잡고 전하의 이목을 넓게 하기 위한 것이며, 올바른 풍기를 진작하고 간사한 무리들을 없애고자 하는 것입니다. 이것은 전하께서 기꺼이 들으셔야 할 것인데 여러 날을 복합(伏閤)하였으나 끝내 따르지 않으시니, 신 등은 이를 듣고 몹시 실망했습니다. 조정이 화평한 후에야 다스린 효과를 거둘 수 있는 것이고, 간특한 무리가 없어진 다음에야 국가가 평안한 것이니, 조정이 불화한 것은 간특한 무리들에게 도리어 다행스러운 일이 됩니다. 박영문은 성품이 본래 흉험(凶險)하여 청의(淸議)에 용납되지 못할 것을 스스로 알고 헛된 거짓말을 날조하며 혼란을 불러일으켰습니다. 대간(臺諫)과 대신(大臣)이 서로 화합하지 못하게 하고 문관과 무관이 서로 원수처럼 여기게 하고 있으니, 그 흉궤(凶詭)는 이루 다 말할 수 없습니다. 비록 공(功)이 있다고 하지만 결코 용서할 수 없는 것인데, 다만 제조(提調)와 총관(摠管)만을 해임하였으니, 이것이 어찌 그 죄에 맞을 수 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 기꺼이 공론에 좇아 그 죄를 확실히 밝혀서 나쁜 마음을 품고 있는 인신(人臣)의 징계를 보여 주도록 하소서."
하니, 차자 끝에 글로 써서 이르기를,
"이미 조정에서 의논한 것이다."
하고, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學崔璡等上箚曰:
朝廷綱紀, 在臺諫; 人主耳目, 在臺諫。 臺諫之言得行, 則綱紀振, 而耳目廣, 公道昭著, 奸僞自戢。 近日臺諫所啓, 欲爲朝廷振綱紀, 欲爲殿下廣耳目, 張王正氣, 摧折奸鋒, 此固殿下所樂聞, 累日伏閤, 迄未快從, 臣等聞之, 不勝缺望。 朝廷和而後, 治功成, 奸慝屛然後國家安, 朝廷之不和, 奸慝之幸。 朴永文, 性本凶險, 自知不爲淸議所容, 鑿空造語, 交亂構間, 使臺諫、大臣, 不相和輯, 文、武互爲仇敵, 其凶謀詭計, 有不可言。 雖曰有功, 決不可貰, 只遞提調、摠管, 豈足以當其罪乎? 伏願殿下, 快從公論, 明正其罪, 以示人臣懷邪者之戒。
御書箚尾曰: "已議朝廷, 不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 20일 기축 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
함경도·평안도의 군관은 부모·처자와 멀리 떨어져 지내니 임기가 끝나면 유임시키지 말도록 하다


병조(兵曹)에 전교하기를,
"함경도·평안도 양계의 군관(軍官)은 부모·처자와 멀리 떨어져 방수(防戍)에 힘썼으니, 임기가 만료된 후에는 그대로 유임시키지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳于兵曹曰: "兩界軍官, 遠父母離妻子, 勤苦防戍, 箇滿後, 勿令仍差。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 21일 경인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○庚寅/受朝參。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 21일 경인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 장순손 등이 박영문의 일과 공신의 토전·장획, 음가에 대해 논의하다


조강(朝講)을 하였다. 대사헌 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"박영문(朴永文)이 날조한 비어(飛語)의 출처는 하문하여 죄를 다스려야 합니다. 전일에 수의할 때 공평하게 논의하는 대신도 있었는데, 노공필과 이계남은 그것을 저지하였으니, 신은 매우 통절하게 생각합니다."
하고, 대사간(大司諫) 남율(南慄)은 아뢰기를,
"공신의 토전·장획은 공가(公家)에 손해를 끼치는 것이고 음가(蔭加)도 유자광(柳子光)의 술책으로서 만세의 격식을 삼을 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 유순정은 아뢰기를,
"비록 박영문이 지난날의 잘못이 많다고는 하더라도 지금 추론(追論)하는 것은 옳지 못하기 때문에 신 등은 이와 같이 말씀드린 것입니다. 공론과 업적이 있는 대신에게 조그만 잘못으로 대죄를 가하는 것도 미안합니다. 신 등이 비록 불초하나 어찌 두 사람의 저지에 견제를 당하겠습니까?"
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"박영문의 마음 쓰는 바를 순정이 어찌 투철히 알겠습니까? 신 등은 추론(追論)하려 하지 않습니다마는, 단 면전에서 기망한 것은 치죄하고자 합니다."
하니, 순정이 아뢰기를,
"신도 어찌 공이 있겠습니까마는, 국사는 처음에 반드시 뒷일을 생각하고 하였을 것이니, 어찌 이미 시행한 것을 갑자기 고칠 수 있겠습니까? 비록 공신의 장획·토전을 거두어들여 모두 국가의 소유로 한다 하더라도, 그로 말미암아 신망을 잃게 되는 것은 어찌하겠습니까? 또한 음가(蔭加)에 의하여 당상(堂上)이 된 자가 적지 않으나, 직무를 맡기지 않으면 무슨 손해가 있겠습니까?"
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"만일 만세에 끼치게 되는 폐단이 있다면 비록 조종으로부터 내려오는 제도라 하더라도 오히려 고치는 것이 옳을 것이니, 어찌 이미 시행한 것이라고 핑계하겠습니까? 좌리 공신(佐理功臣) 때에 이극돈(李克墩)과 허종(許琮)은 친공신(親功臣)이었는데도 가자(加資)를 하지 못했는데, 더구나 음관(蔭官)으로서 당상(堂上)이 되게 하는 것이 옳습니까?"
하였다. 시독관(侍讀官) 한효원(韓效元)·검토관(檢討官) 윤은필(尹殷弼)이 아뢰기를,
"대신과 대간이 화합한 다음에라야 조정이 안정할 것이니, 만일 이간한다면 조정의 화(禍)가 어찌 한이 있겠습니까? 영문은 이간한 죄를 범하였는데, 다만 도총관(都摠管)만을 해임시켰으니, 그것은 자못 죄를 다스리는 뜻이 없는 것입니다."
하고, 남율(南慄)은 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 ‘패상 난속(敗常亂俗)은 아주 경하더라도 용서하지 못한다.’ 하였는데, 패상 난속이라 하면 안윤덕(安潤德)과 강홍(姜洪)보다 더하겠습니까? 강징(姜澂)은 자기의 죄를 친구에게 전가시켰는데, 특진관(特進官)은 임금을 가까이하는 직책이니, 강징과 같이 간사한 사람이 어찌 할 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○御朝講大司憲張順孫曰: "朴永文飛語根本, 須下問治罪。 前日收議時, 大臣有公議, 而盧公弼、李季男阻當之, 臣甚痛焉。" 大司諫南慄曰: "功臣土田、臧獲, 損害公家, 蔭加, 亦不可以柳子光之術, 爲萬世格例也。" 領事柳順汀曰: "永文前日所失雖多, 不可追論, 故臣等議如此。 大臣有勳業者, 以微失, 加大罪, 亦未便也。 臣等雖不肖, 豈可牽制二人之阻當乎?" 順孫曰: "永文心術, 順汀豈能徹知? 臣等非欲追論, 只以面欺, 欲治罪。" 順汀曰: "臣亦豈有功, 然國事初必慮後而爲之, 豈可遽改已行之事乎? 雖還收功臣土田、臧獲, 盡爲國家之有, 其如失信何? 且以蔭加爲堂上者, 有數, 不令任事, 則何害?" 順孫曰: "若有萬世之弊, 則雖祖宗舊典, 猶可改之, 豈可諉之已行乎? 佐理功臣時, 李克墩、許琮, 以親功臣, 尙不得加資, 況以蔭爲堂上加可乎?" 侍讀官韓效元、檢討官尹殷弼曰: "大臣、臺諫和而後, 朝廷安靜, 若離間, 則朝廷之禍, 寧有極乎? 永文有離間之罪, 而只遞都摠管, 殊無治罪之意。" 南憟曰: "《書》曰: ‘敗常亂俗, 三細不宥。’ 敗常亂俗, 豈有加於安潤德、姜洪乎? 姜澂, 以己罪推之於友, 特進官近君之職, 以徵之回邪, 何可爲也?"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 21일 경인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 박영문 등의 일을 아뢰다


대간이 합사하여 박영문 등의 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司再啓永文等事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 21일 경인 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
윤대를 듣다


윤대(輪對)842) 를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 21일 경인 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 21일 경인 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 22일 신묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 이사공 등이 박영문 등의 일을 아뢰다


조강(朝講)을 하였다. 장령(掌令) 이사공(李思恭)·정언(正言) 김굉(金硡)이 영문 등의 일을 의논하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/御朝講。 掌令李思恭、正言金硡論永文等事, 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 22일 신묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 22일 신묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가다


석강을 하였다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 24일 계사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 장순손 등이 토전·장획에 대한 차자를 올리다


대사헌 장순손·대사간 남율 등이 합사하여 차자(箚子)를 올리고, 또 아뢰기를,
"신 등의 뜻은 모두 차자에 있습니다만, 바야흐로 지금 공신 녹권(功臣錄券)을 개정하여 토전·장획을 재감(裁減)한다고 들었는데, 지금이 바로 그 시기입니다."
하였다. 그 차자에 대략 이르기를,
"간사한 사람들이 남을 모함하고 일을 날조하니 장차 정사가 어지러울 것이요, 국고가 고갈되었으니 장차 국가의 경비를 계속할 수 없을 것이요, 상벌(賞罰)이 공정하지 못하고 인륜이 밝지 못한 것은 모두 국가의 안위(安危)와 치란(治亂)에 관계되기 때문에 신 등이 논집하기를 마지 아니하여 기어이 윤허를 받고자 하였던 것이며, 전하께서도 이미 잘 알고 계시면서도 단 ‘수의를 한다.’는 하교만 내릴 뿐 끝내 받아들이지 않으시니, 아픈 마음을 참을 수 없습니다. 전하께서는 국가의 원대한 계획을 생각하지 않으시고 다만 고식적인 정치에 사로잡혀서 아무리 공론(公論)을 말씀드려도 받아들이지 않으시니, 이 어찌 만세의 계통을 전수하시는 도리이겠습니까? 신 등이 말한 것이 과연 공론에 합당한데도 전하께서 윤허하지 않으시는 것이라면 신 등이 그 직무를 다하지 못하는 것이요, 소견을 고집하여 대체(大體)를 해치기 때문에 전하께서 윤허하지 않으시는 것이라면 신 등은 그 직책에 맞지 않는 것입니다. 이 두 가지 중에 하나가 반드시 해당될 것이니, 어찌 그대로 현직에 머물러 있어 하는 일이 없이 녹만 축내겠습니까? 바라건대 전하께서는 쾌히 시비를 결정하시고 주저하여 지체하지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/大司憲張順孫、大司諫南慄等, 合司上箚, 且啓曰: "臣等之情, 盡在于箚, 且聞功臣錄券, 今方改正, 土田、臧獲裁減, 此其時也。" 其箚略曰:
奸人讒構, 將至亂政, 國用虛竭, 將至不繼, 賞罰乖當, 彝倫不明, 皆安危所係, 治亂所由, 臣等論執不已, 期於蒙允。 殿下亦已洞照, 而但敎收議, 竟不省納, 不勝痛心。 今殿下不念宗社遠圖, 而徒區區於姑息之政, 雖公論切至, 亦不爲恤, 豈垂統萬世之道乎? 臣等所言, 果合公議, 而殿下不允, 則臣等爲不得其責, 偏執所見, 妨害大體, 而殿下不允, 則臣等爲不稱其職。 二者必居一於此, 豈可安然在職, 竊祿尸位而已哉? 伏願殿下, 快決是非, 毋留疑難。
不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 25일 갑오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
헌납 박상이 순천 부사 이공신, 동복 현감 이간 등의 불법을 논하고 추관 파직을 건의하다


대간(臺諫)이 합사하여 아뢰기를,
"이미 저희들의 뜻은 말씀드렸고 또한 성상의 뜻을 알았으나, 성상께서 수의(收議)를 하라고만 하고 윤허하지 않으시는 것은 신의 말이 부당하다고 생각하시기 때문입니다. 신 등은 감히 머물러 있지 못하겠으니 조속히 신 등의 직위를 해임하도록 하소서."
하고, 헌납(獻納) 박상(朴祥)은 아뢰기를,
"신이 어미의 병환을 보고자 광주(光州)에 갔을 때에, 수령(守令)이 불법하단 말을 들었습니다. 순천 부사(順天府使) 이공신(李公信)은 탐욕이 비할 데 없고 형벌이 너무 각박한가 하면, 낙안 관비(樂安官婢)를 관아 안에 거느리고 있었고 청탁을 공공연히 받아들이며 작폐가 많았습니다.
동복 현감(同福縣監) 이간(李墾)은 밭 8결(結)843) 에 소 한 마리씩을 세워 윤타(輪駄)라 칭하고 짐삯은 면포(綿布)로 받되 1결(結)에 면포 1필을 거두어 들이고, 민간에 윤번으로 독촉하여 그것을 관에서 사용하였습니다.
남평 현감(南平縣監) 송기손(宋麒孫)은 나무를 깎아서 사람의 형체를 만들어 목장교(木將校)라 이름을 붙이고 그것을 명령을 행하는데 쓰게 하고는 일각이라도 지체되면 면포·쌀·콩을 거두어 들였으며, 또한 성품이 유연하고 나약하여 간사한 이속(吏屬)들의 견제를 당하였습니다.
여산 군수(礪山郡守) 이원영(李元英)은 노비를 많이 거느리고 있고, 또한 결혼[成雙]한 자제를 데리고 있으면서 관청에 출납하는 모든 물건을 그 자제로 하여금 감독하게 하여 많은 불법을 자행하고 있으니, 모두 파면시켜서 다른 관리들에게 경계가 되도록 하소서.
또 정난 공신(定難功臣) 김양언(金良彦)은 호남(湖南)에 근친(覲親)할 때 노비 30여 명을 거느리고 내려가서 경유하는 고을마다 여러 가지로 침학(侵虐)하였으며, 관찰사는 진원(珍原)·금구(金溝) 등 수령으로 하여금 음식 등을 바치도록 하였으며, 바른 길로 지나지 않고 여러 관가를 돌아다니면서 번잡한 짓을 자행함이 너무 심했습니다. 양언은 특별히 상의 은총을 받아서 처음으로 당상에 올랐으니 마땅히 근신을 하여야 함에도 불구하고 교만하고 방자함이 이와 같으며 관찰사도 차사원(差使員)을 위정(委定)하여 폐단을 일으키게 했으므로 무죄가 될 수 없으니, 모두 추문(推問)하도록 하소서."
하고, 대사간 남율은 아뢰기를,
"밀양 부사(密陽府使) 정자지(鄭子芝)는 해주 판관(海州判官)으로 있을 때 탐오(貪汚)가 너무 심하여 해주 백성들이 그를 원망하여 시구(詩句)로 전파하기도 하였으며, 임숭재(任崇載)의 종사관(從事官)이 되어서는 홍준(紅駿)844) 을 경상도에서 뽑아 들이고, 여러 읍 백성과 아전들을 가두고 독촉하여 뇌물을 받고 놓아주는가 하면, 역마(驛馬)를 사용하여 공공연히 자기 집의 물건을 실어 나르기도 하였습니다. 사람이 이와 같으니, 어찌 백성을 다스리는 소임을 감당해 나갈 수 있겠습니까?
선산 부사(善山府使) 이완(李琬)은 스스로 관가의 물건을 도둑질하여 배에 실어 서울로 나르는가 하면, 그 아들로 하여금 계속하여 실어 나르도록 하여 영남(嶺南) 일대에서는 이완을 제일의 탐관오리로 생각하고 있으며, 연안 부사(延安府使) 임호(任浩)는 관가의 물건을 도둑질하여 서울로 실어 나르다가 잇달아 고소(告訴)를 받고 있으니, 모두 파출(罷黜)하여야 마땅합니다.
고산 현감(高山縣監) 장익(張翼)은 날마다 음주(飮酒)를 일삼고 공무(公務)를 처리하지 않고 있으니, 또한 파출하는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"토전(土田), 장획(臧獲), 음가(蔭加) 및 영문 등의 일은 모두 윤허하지 아니한다."
하고, 박상(朴祥)에게 전교하기를,
"아뢴 바 수령의 불법은 어찌 모두 직접 보았겠는가? 만일 직접 보지 아니하고 어느 한 사람한테서 들은 것이라면, 한 사람이 헐뜯거나 칭찬하는 말은 공론이 아닐 수도 있으니, 포폄(褒貶)845) 을 받아 본 다음에 그들을 추문하는 것이 마땅할 것이고, 김양언(金良彦)의 일은 감사(監司)에게 추문하도록 하라."
하고, 남율에게 전교하기를,
"헌납(獻納) 박상(朴祥)은 하향하였을 때에 직접 들었다고 하였는데, 경은 어떻게 들었기에 동관과 논의하지 아니하고 혼자서 아뢰는가? 황해도의 포폄이 이미 와 있는데 연안 부사(延安府使)가 으뜸을 받았으니, 감사(監司)에게 추문하도록 하라."
하니, 남율이 아뢰기를,
"신은 전에 이 말을 들었습니다만, 최근에 대사(大事)를 논계하느라고 동료들과 논의하지 못하였던 것인데, 마침 박상이 아뢰는 것을 보고 신도 아뢴 것입니다."
하였다. 순손(順孫) 등이 아뢰기를,
"신 등도 논계하려고 하였던 일이 많았습니다만, 전에 말씀드린 것을 받아들이지 않으시니, 어찌 다시 말씀드려 상의 귓전을 번거롭게 하겠습니까? 언관(言官)으로 있으면서 말이 시행되지 아니하면 감히 직위에 머물러 있을 수가 없습니다. 지금 남율과 박상이 말씀드린 것은 어찌 잘못 듣고 아뢴 것이겠습니까? 대간이 아뢰는 것의 근원을 추문(推問)한다는 것은 심히 임금으로서 아름답지 못한 일입니다. 그러나 이미 신의 말을 따르지 아니하시니 다시 말씀드리지는 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"헌납(獻納)은 시골에 있을 때 들은 것이라지만, 대사간(大司諫)은 서울에 있었으니 어느 한 사람으로부터 들었을 것이다. 대간이 동료들과 논의하지 아니하고 혼자서 아뢰기에 혹시나 한 사람의 말로서 실상을 알 수 없지 않을까 염려하여 그런 것이지 말의 근원을 추문하자는 것은 아니다. 또한 전에 아뢴 일들은 어찌 내가 대간의 말을 그르다고 말하는 것이냐? 그 일은 들어 줄 수 없기 때문에 윤허하지 아니한 것이다."
하였다.

-----

○甲午/臺諫合司啓曰: "旣盡陳其情, 而亦悉聞上敎矣。 上以爲收議, 而不允, 是以臣言爲不當也。 臣等不敢居職, 請亟遞臣等之職。" 獻納朴祥啓曰: "臣以母病相見, 歸光州, 頗聞守令不法。 順天府使李公信貪婪無比, 刑罰刻薄, 又畜樂安官婢於衙內, 請托公行, 作弊多端。 同福縣監李懇, 以田八結, 作一牛, 從名輪駄, 駄價緜布, 一結收一匹, 輪督民間, 用之於官。 南平縣監宋麒孫刻木爲人, 名曰木將校, 用以施令, 一刻稽留, 罰徵緜布、米、太, 性又柔懶, 牽制奸吏。 礪山郡守李元英多率奴婢, 又率成雙子弟, 凡官廳出納之物, 令其子弟監之, 多行不法, 請皆罷職, 以警其餘。 又聞定難功臣金良彦覲親于湖南, 率奴三十餘名, 所經各官, 多般侵虐。 監司令珍原、金溝等倅, 檢擧支供, 不由直路, 橫行各官, 煩擾太甚。 良彦特蒙上恩, 初陞堂上, 所當謹愼, 而驕縱如此, 監司亦委定差使員, 致令作弊, 不得無罪, 請皆推問。" 大司諫南慄啓曰: "密陽府使鄭子芝爲海州判官, 貪汚尤甚, 州人怨之, 播諸詩章, 及爲任崇載從事官, 採紅駿於慶尙道, 囚督列邑人吏, 受賂還放, 以驛馬公然輸家。 爲人如此, 可以堪牧民之任乎? 善山府使李琬, 自盜官物, 載船輸京, 又令其子, 連續轉輸, 嶺南一路, 以琬爲貪汚第一, 延安府使任浩, 盜官物, 載船輸京, 連被告訴, 宜皆罷黜。 高山縣監張翼, 日事飮酒, 不治公務, 亦宜罷黜。" 傳曰: "土田、臧獲、蔭加、永文等事, 皆不允。" 傳于朴祥曰: "所啓守令不法事, 豈盡親見之乎? 若不親見, 聞於一人, 則一人之毁譽, 或未必公也, 見褒貶後, 當推問之, 金良彦事, 推問於監司。" 傳于南慄曰: "獻納則下鄕親聞之, 卿何從而聞乎, 何不公議於僚中, 而獨啓之乎? 黃海道褒貶已來矣, 延安府使居最, 當推問於監司。" 慄啓曰: "臣舊聞此語, 近因論啓大事, 未及議于僚中, 適見朴祥之啓, 臣亦啓之。"
張順孫等啓曰: "臣等欲有所論啓事多矣, 前言旣不見納, 安敢更煩聖聽乎? 在言官, 而言不行, 不敢在職。 今南慄、朴祥所言, 豈誤聞而啓之? 臺諫所啓, 推問言根, 甚非人主之美事。 然旣不從臣言, 臣不(取)〔敢〕 復言矣。" 傳曰: "獻納則在鄕所聞, 大司諫在京, 必聞一人之言也。 大諫不議僚中, 而獨啓, 恐或一人之言, 未可取實, 非推言根也。 且前日所啓事, 予豈以臺諫言, 爲非也? 事有不可聽, 故不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 26일 을미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 직위 해임을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등은 언책을 맡고 있기 때문에 말씀을 드렸으나 들어 주지 않으시니, 이것은 그 소임을 감당하지 못하는 것입니다. 신의 직위를 해임하여 주소서."
하고, 다섯 번을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫合司啓曰: "臣等任言責, 言不見聽, 是不堪其任也。 請遞臣職。" 五啓不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 26일 을미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
햇무리가 지다


햇무리졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 27일 병신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 해임을 세 번 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등은 다시 계달할 일이 없으니, 직위에 그대로 머물러 있는 것이 옳지 못합니다. 속히 해임하여 주소서."
하고, 세 번을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫合司啓曰: "臣等無復有啓達之事, 不可在職。 請速遞。 三啓不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 27일 병신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 조순이 공신의 재감과 박영문·음가 등의 일을 아뢰다


장령(掌令) 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"최근에 신이 외방에 내려 갔을 때 각 관가의 노비가 거의 공신에게 속해 있고, 또한 공천(公賤)으로서 좀 부실(富實)한 자는 모두 공신들이 차지하고 있는 것을 보았습니다. 1등·2등공신이라면 그럴 수 있다고 하겠지만 3등 이하는 모두 공로가 없으므로 이와 같이 외람되게 하는 것은 옳지 못하니, 재감(裁減)하도록 하소서. 박영문의 말을 신도 듣고 통분한 마음을 참지 못하였습니다. 대신과 대간을 서로 대립하게 하고 의심을 품게 한 것은 조정의 변고(變故)입니다. 안윤덕(安潤德)은 양친(養親)의 상(喪)에 복을 입지 아니하였으니, 성균관(成均館) 동지(同知)·특진관(特進官)은 체임하지 않을 수 없습니다. 환난(患難)을 당하여 그가 지킬 바를 지키지 못하였으니, 임금께 가까이 모시는 직책(職責)에 있게 할 수 없습니다. 음가(蔭加)의 일은 예로부터 그 예가 없습니다. 속히 고쳐 바로잡도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"윤허하지 않는다는 뜻은 전에 이미 모두 말하였다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○掌令趙舜啓曰: "近日臣在外, 見各官奴婢, 太半屬功臣, 而公賤稍有實者, 亦皆自占。 一二等猶可也, 三等以下, 皆無功, 不宜如是猥濫, 請裁減。 朴永文之言, 臣聞之不覺痛心。 欲使大臣、臺諫, 角立疑貳, 此朝廷變故也。 安潤德不服養親喪, 成均同知、特進官, 不可不遞。 姜澂當患難時, 失其所守, 不可仍在近君之職。 蔭加, 古無其例。 請速改正。" 傳曰: "不允之意, 前已悉之。" 再啓不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 28일 정유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사정전에 나아가 구나 연극을 구경하다


상이 사정전(思政殿)에 납시어 구나(驅儺)846) 를 구경하였다.

-----

○丁酉/上御思政殿觀儺。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 28일 정유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 사임하다


대간이 합사하여 와서 사임하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司來辭, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 28일 정유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 조순이 전의 일을 다시 아뢰다


장령(掌令) 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"어제 아뢴 다섯 가지 일은 모두 윤허를 받지 못하였기 때문에 신은 스스로 실망하였으니, 다시 한 번 생각하여 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○掌令趙舜啓曰: "昨啓五事, 皆不蒙允, 臣竊缺望, 請留思聽納。" 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 29일 무술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 조속한 해임을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등은 서운하지만 그대로 직위에 머물러 있을 수가 없으니 조속히 해임하여 주소서."
하고, 다시 사임의 뜻을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫合司啓曰: "臣等缺然, 不可在職, 請亟遞之。" 再辭不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 12월 29일 무술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 조순이 전의 일을 아뢰다


장령 조순이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○掌令趙舜將前事再啓, 不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之四

=====

