중종실록 66권, 중종 24년 12월 1일 계해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고 관이 나타나다


햇무리가 지고, 관(冠)이 있었다.

-----

○癸亥朔/日暈冠。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 1일 계해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
상진 등의 일에 대해 대간의 처신을 책하다


대사헌(大司憲) 남세준(南世準)이 사직하니, 사직하지 말라고 명(命)하였다. 이어 전교하기를,
"대저 대간(臺諫)을 다 체직시키는 것은 사람들이 보고 듣기에 매우 경악(驚愕)스러운 일이다. 홍문관(弘文館)이 어찌 범연히 헤아려 논하였겠는가? 차자(箚子)의 내용이 매우 타당하다. 평시에 감찰(監察)을 각릉(各陵)에 차견(差遣)하였다가 헌관(獻官)·집사(執事)의 잘못과 능소(陵所)에서의 부당한 일을 보면 스스로 와서 고(告)하게 되어 있었다. 그런데 근래는 이런 일을 볼 수가 없었다. 전번에 능소 근처에서 소를 타살(打殺)하여 제관(祭官)에게 공궤(供饋)한 일이 있었다고 했는데, 이 또한 감찰이 잘 검속(檢束)하지 못한 탓이다. 근일 상진(尙震)이 와서 사직하면서 ‘안종전(安從琠)과는 소시(少時)부터 교우 관계를 맺었으므로 무사(無事) 여부에 대해 사람을 시켜 탐문(探問)하였다. 신(臣)의 의중은 고하지 못하게 하려고 탐문한 것이다.’ 하였다. 상진은 대관(臺官)으로서 이렇게 하였으니, 지극히 잘못된 처사였다.
다른 대간(臺諫)은 상진을 체직시키자고만 아뢰었을 뿐 그 시비에 대해서는 논하지 않았다. 이 점이 홍문관이 이른바 경악스럽다는 것이다. 동료를 비호하기 위해서 시비하지 않은 데 대해 홍문관이 ‘신 대간(臺諫)이 의당 스스로 나와서 규정(糾正)해야 된다.’고 여겼기 때문에 논한 것이다. 내 생각에도 역시 신 대간이 나와서 규정한 뒤에라야 기강이 진기(振起)될 수 있으리라고 여겨진다. 대저 이러한 때에는 헌부(憲府)의 장관(長官)을 더더욱 요동시킬 수가 없다. 사직하지 말라."
하매, 남세준이 명(命)을 듣고 물러갔다.

-----

○大司憲南世準辭職, 命勿辭。 仍傳曰: "大抵臺諫盡遞, 於聞見至爲驚愕。 弘文館豈偶然計而論之? 其箚子之意甚當。 常時監察, 差往各陵, 凡獻官執事所誤及陵所不當之事, 自當來告, 而近來未見如此之事。 前者有云: ‘陵所近處, 生牛打殺, 供饋祭官者有之。’ 此亦監察不能撿擧之故也。 近日尙震來辭曰: ‘自少與安從㙉相交, 故其無事與否, 使人探問。 臣意欲勿告而問之也。’ 云。 尙震以臺官, 如此爲之, 至爲非矣。 他臺諫等, 只啓遞尙震, 而不論其是非。 此弘文館所謂駭愕也。 欲爲庇護同僚, 不爲是非。 弘文館之意以爲, 新臺諫, 自當出而糾正, 故論之耳。 予意亦以爲, 新臺諫, 出而糾正, 然後庶乎紀綱, 有所振矣。 大抵如此之時, 憲府長官, 尤不可搖動。 勿辭。" 世準聞命而退。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 2일 갑자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲子/日暈。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 2일 갑자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 선공감 주부 이복의 일에 대해 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"선공감 주부(繕工監主簿) 이복(李復)을 온빈(溫嬪)의 상언(上言) 때문에 형추(刑推)할 것을 계하(啓下)하였습니다. 그가 방자(房子)를 추착(推捉)한 일은 과연 자세히 살펴보지 않고 한 일로 지극히 잘못된 처사였습니다. 그러나 지금과 같은 겨울에 조관(朝官)을 형신(刑訊)하는 것은 그야말로 큰 일이니, 온편치 못한 조처인 것 같습니다. 이 일은 부득이 먼저 사간(事干)을 추문하는 것이 온당하겠기에 감히 아룁니다.
하니, 전교하였다.
"온빈(溫嬪)의 상언(上言)을 보면 그 내용이 이러했다. 당초 내관(內官)이 선공감에 ‘비(婢) 명장(命長)은 지난 정해년395) 9월 중에 방자(房子)로 이미 감결(甘結)을 봉납(捧納)하고 입궁(入宮)하였다.’고 보고하였으나, 관원이 멋대로 수리(受理)하지 않았다고 한다. 그뒤 온빈이 또 별감(別監)을 시켜 공문(公文)을 가지고 가게 하였었으니, 관원이 그 공문을 보았으면 의당 시비(是非)를 알았을 것이다. 따라서 그것이 허위였다면 자연히 공사(公事)로 만들게 되었을 것이다. 그리고 그 별감이 잘못한 일에 대해서는 아는 바 없다. 당연히 법(法)에 따라 형조(刑曹)에 이보(移報)해서 죄를 논하도록 해야 하는 것인데, 사적으로 노여움을 발한 것은 지극히 잘못된 일이다. 그는 특별히 보낸 자로서, 비록 각사(各司)의 노자(奴子)이기는 하지만 다른 곳에 있는 노자와는 다르다. 그런데 감히 이렇게 할 수가 있겠는가? 만약 드러나지 않은 일이라면 그 사간(事干)을 추문할 수도 있다. 그러나 이 일은 공문(公文)이 분명한데도 그의 초사(招辭)에는 ‘선공감 비(婢) 명장(命長)은 입궁(入宮)한 일이 없다.’ 하였으니, 그의 간사함이 분명히 드러났다. 대저 근래 기강이 해이해졌기 때문에 수령(守令)들이 법을 범하는 사례가 있다. 범하면 반드시 먼저 사간을 추문한다. 이 때문에 그 수령의 하인인 아전의 무리들은 상전인 관원(官員)을 비호하기 위하여 풍속에 관계 되는 것이라 핑계대면서 승복(承服)하지 않는다. 이 때문에 죄없는 사람이 수다히 형신을 받고 있다. 능참봉(陵參奉) 조연(趙淵)의 일 【능(陵)에 있는 나무를 베어 창가(娼家)를 축조한 일이다.】 로 보더라도 그 사간이 끝내 승복하지 않았기 때문에 도로 조연을 추문했었다. 지금 선공감 관원을 추고(推考)하는 일에 대해 나도 사간을 먼저 추문하고 싶지만, 죄없는 사간이 형신받는 것이 부당하기 때문에 않는 것이다. 이는 또 원래 사죄(死罪)가 아니므로 사간이 반드시 형장(刑杖)을 받지 않아도 승복할 것이기에 단지 취복(取服)하여 정죄(定罪)하게 한 것이다. 다른 것은 다시 해야 할 일이 없었기 때문에 이렇게 공사(公事)로 만들었다."

-----

○三公啓曰: "繕工監主簿李復, 以溫嬪上言, 刑推事啓下。 其推捉房子之事, 果不詳察而爲之, 至爲非矣。 如此冬月, 刑訊朝官, 是乃大事, 似乎未便。 此不得已先推事干爲當, 故敢啓。" 傳曰: "見其溫嬪上言, 則當初內官, 報于繕工監曰: ‘婢命長去丁亥年九月日, 以房子已捧甘結入宮。’ 云, 而官員專不受理。 其後溫嬪又使別監, 持公文進去, 其爲官員者, 固當見其公文, 知其是非。 若爲虛事, 自然爲公事可也。 且其別監誤爲之事, 則未之知也, 當依法移報刑曹, 而論罪可也。 而乃發私怒, 至爲非矣。 其別緊, 雖是各司奴子, 而非如他處之人, 其敢如是乎? 若隱微之事, 則可推其事干也, 此則其公文分明, 而其招以爲, 監婢命長無入宮之事云。 其奸詐現著。 大抵近來紀綱解弛, 故如守令等, 有所犯, 必先推其事干, 故其下人如吏輩, 欲庇其官員, 依憑風俗所關, 而不爲承服。 以此無罪之人, 數多受刑。 以陵參奉趙淵事 【斫伐陵木, 造作倡家事。】 見之, 其事干終不承服, 故還推趙淵。 今者繕工監官員推考事, 予亦非不欲先推事干, 而但無罪事干, 不可受刑。 此又元非死罪, 彼必不受刑杖而承服矣。 只取服定罪而已, 他無更爲之事, 故如是爲公事矣。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 2일 갑자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전라도 창평현의 양녀 잉질덕이 세쌍둥이를 낳다


전라도 창평현(昌平縣)의 양녀(良女) 잉질덕(芿叱德)이 세쌍둥이를 낳았다. 횡간(橫看)에 따라 미두(米豆)를 제급(題給)하였다.

-----

○全羅道 昌平縣良女芿叱德, 一産三兒, 依其橫看, 題給米豆。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 3일 을축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙丑/日暈。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 3일 을축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
장령 상진·종부시 첨정 양연을 파직 시키다


헌부가 아뢰기를,
"상진이 안종전을 비호하기 위해 감찰에게 청탁한 일에 대해 여론(輿論)이 물 끓듯한 지 이미 오랬습니다. 그런데도 전(前) 대간들이 즉시 논계(論啓)하여 치죄하지 않고 있다가 상진이 사면한 뒤에야 체직시키자고 하였습니다. 또 시비도 분별하려 하지 않았음은 물론 상진이 잘못한 일을 지적하지 않고 단지 긴요하지 않은 일로 일을 폐했다는 말로만 모호하게 체직시키자고 아뢰었으니, 이는 대간의 체통을 크게 손상시킨 처사입니다. 아울러 파직(罷職)시키소서. 상진은 대관으로서 안종전을 비호하기 위해 사적으로 하관(下官)에게 조사하지 말도록 청탁하였으면서도, 헌관(獻官)과 감찰(監察)을 함문(緘問)할 때 전혀 인혐(引嫌)하지 않은 채 뻔뻔스럽게 치죄하는 데 참여하였었습니다. 그러다가 물 끓듯한 여론을 끝내 숨길 수 없다는 것을 알고서 둔사(遁辭)로 피혐(避嫌)하였습니다. 대간의 풍모를 손상시킨 것이 이보다 더 큰 것이 없습니다. 본부(本府)가 지금 바야흐로 추고하고 있는 바 절로 해당되는 율(律)이 있을 것입니다. 우선 파직시키소서. 종부시 첨정(宗簿寺僉正) 양연(梁淵)은 전에 장령(掌令)으로 있을 때 안종전을 비호하기 위해 사적으로 감찰에게 청탁하였으니, 상진과 다를 것이 없습니다. 본부에서 추고하고 있으니, 먼저 파직시키소서. 선공감 주부(繕工監主簿) 이복(李復)의 일은 사간(事干)도 추문하지 않고서 갑자기 형신(刑訊)을 가한 것은 지극히 온편치 못합니다. 사대부(士大夫)를 형신하는 것은 매우 중대한 일입니다. 신들이 아뢰는 것이 어찌 범연히 아뢰는 것이겠습니까? 사간을 추문하지도 않고 단지 온빈(溫嬪)의 상언(上言)내용만 보고 형추(刑推)한 것은 더더욱 온편치 못한 처사였습니다. 더구나 상언에 ‘심부름 보낸 별감을 목장(木杖)으로 두들겼다.’ 했습니다. 그렇다면 자연 상처(傷處)가 있을 것이니, 조사하여 보면 알 수 있을 것입니다. 먼저 사간(事干)을 추문하고 상처를 조사하여 사실임을 확인한 뒤에 형추해도 늦지 않았을 것입니다. 공문(公文)이 있으면 명장(命長)의 족친(族親)이나 자수궁(慈壽宮) 사령(使令)이 선공감에 가지고 가서 원본과 대조해도 되는 것인데, 온빈이 별감을 각사(各司)에 바로 보냈으니, 이 또한 불미스러운 조짐입니다. 먼저 사간과 별감을 추문한 뒤에 이복의 죄를 정(定)하는 것이 매우 온당하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"전 대간들이 상진(尙震)을 비호한 일은 나 역시 부당하게 여기고 있다. 제향(祭享)에 있어 잘못된 일은 감찰이 당연히 규검(糾檢)해야 하는 것이다. 그런데 도리어 사적으로 살피지 말 것을 감찰에게 청탁하였으니, 지극히 부당한 처사이다. 만약 여론(輿論)이 비등하였다면 동료(同僚)들이 당연히 상진이 잘못한 일을 추찰(推察)하여 논계했어야 하는데도 그렇게 하지 않았다. 따라서 전 대간들의 처사는 지극히 잘못된 것이다. 그러나 상진과 양연처럼 일률적으로 파직시키는 것은 지나칠 것 같다. 견책을 하고 싶으면 추고하는 것이 옳겠다. 상진과 양연은 우선 파직시키고 추고 하도록 하라. 이복을 형추한 일은 공사(公事) 외의 일 때문에 별도로 계하(啓下)할 수는 없다. 사간을 추문해야 할 일이 있으면 사간을 추열(推閱)하겠다고 유사(有司)가 의당 계청하였을 것이다. 그런데 단지 이복을 형추할 일로만 공사를 만들어 계청했기에 아뢴 대로 윤허한 것이다. 그리고 사간들은 모두 그의 휘하에 있던 서리(書吏)들이므로 반드시 관원(官員)을 비호하면서 승복하지 않을 것이다. 그렇다고 이런 겨울에 죄없는 사람을 형신(刑訊)하는 것도 부당하다. 그리고 이복은 원래 사죄(死罪)가 아니기 때문에 반드시 형신을 받지 않고도 승복할 것이므로 계하한 것이다. 이복의 공초(供招)에 ‘선공감 비(婢) 명장(命長)이 방자(房子)로 들어간 일에 대해서는 기록된 문서가 전혀 없다.’ 하였다. 그러나 정원(政院)에서 상고한 바로는 정해년 9월 29일 방자로 입속(入屬)하도록 감결(甘結)을 받았다고 하였다. 이로써 보면 이복의 말은 거짓말이다. 때문에 어제 대신(大臣)의 계(啓)에도 이런 뜻으로 답하였다. 집장 사령(執杖使令)과 공문을 가지고 갔던 별감(別監)을 아울러 추문하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "尙震曲庇從㙉, 請囑監察事, 物論騰播已久, 而前臺諫等, 不卽論啓治罪, 及震辭免後請遞, 亦不欲分別是非, 尙震所誤事, 全不指斥, 只以不緊廢事之語, 曚曨啓遞, 大毁臺風。 請竝罷職。 尙震則以臺官曲庇從㙉, 私囑下官, 使之勿課, 及其獻官, 監察等緘問時, 略不引嫌, 恬然參治, 物論騰播, 知終難掩, 遁辭避嫌。 毁滅臺風, 莫此爲甚。 府時方推考, 自有其律, 請先罷職。 宗簿寺僉正梁淵, 前任掌令時, 曲庇從㙉, 私囑監察, 與尙震無異。 府亦推考, 請先罷職。 繕工監主簿李復, 不推事干, 而遽加刑訊, 至爲未便。 士大夫刑訊, 事甚重大。 臣等之啓, 豈偶然啓之乎? 不問事干, 只以溫嬪上言辭緣刑推, 尤爲未便。 況上言內云: ‘使送別監, 以木杖打下。’ 則自有傷處, 審撿則可知矣。 須先問事干, 審檢傷處, 閱實後刑推, 未爲晩也。 公文雖在, 命長族親及慈壽宮使令, 猶可以持去繕工監, 而考準, 溫嬪直送別監于各司, 斯亦不美。 請先推事干及別監後, 定李復之罪甚當。" 傳曰: "前臺諫等, 曲庇尙震事, 予亦以爲不當也。 凡祭享所誤之事, 監察當糾撿, 而尙震反以勿課事, 私囑監察, 至爲不當。 若其物論騰播, 則爲其同僚者, 當推察尙震所誤之事, 論啓可也。 而不爾, 前臺諫等, 至爲非矣。 然與尙震、梁淵一樣罷之, 則過矣。 若欲示責, 則推考可也, 尙震、梁淵, 則先罷而推之可也。 李復刑推事, 非以公事外事, 別爲啓下也。 若有事干可推之事, 則事干推閱事, 有司自當啓請, 而只以刑推李復事, 爲公事啓請, 故依允也。 且其事干, 皆其率下, 如書吏輩也。 彼必庇護官員, 不肯承服, 則如此凍天, 無罪之人, 亦不當刑訊。 且李復元非死罪, 必不受刑而承服, 故啓下矣。 李復之招, 則監婢命長入屬房子之事, 專無置簿處云。 而考於政院, 則丁亥年九月二十九日, 以房子入屬事, 捧甘結云。 以此見之, 李復之言, 至爲不直, 故昨日大臣之啓, 亦以此意答之。 其執杖使令及持公文進去別監, 竝推之可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 4일 병인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○丙寅/日暈兩珥。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 5일 정묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간관들이 상진의 일에 연루되매 전 간관을 추문케 하다


간원이 아뢰기를,
"대사헌 남세준은 명망만 가벼울 뿐이 아니라, 또 출신(出身)하기 전에 참봉(參奉)이 되었었습니다. 근래에는 남행 출신(南行出身)의 선비로서 사관(史官)에 임명된 자도 오히려 논박받아 체직당하는 실정인데, 하물며 이 풍헌(風憲)의 장관(長官)이야 말해 뭐 하겠습니까? 논박하는 것은 한때의 사습(士習)을 바루기 위한 것으로 항례(恒例)를 삼을 수는 없는 것입니다만, 그러다고 여론이 있은 지 한 달도 안되어 바로 벼슬에 임명하는 것은 온편치 못합니다. 체직시키소서. 상진과 양연의 일에 대해서는 이미 먼저 파직하고 추문하라고 명하셨고, 또 전 대간들도 추문하라고 명하셨으므로 신들이 다시 아뢰지 않겠습니다. 그러나 상진 등이 임백손(林百孫)의 과장(課狀)을 받지 않고 도로 출급(出給)한 일을 그때 같은 자리에 있던 관원(官員)이 몰랐을 리가 있겠습니까? 임백손이 파직된 뒤에 상진이 동료와 간원의 관원에게 ‘백손이 파직당한 것은 실제로 나 때문이라 내 마음이 편치 않다.’ 하였습니다. 그런데도 동료와 간원의 관원들은 즉시 시비를 분변하지 않았으니, 상진과 거의 다를 것이 없습니다. 아울러 추문하소서. 그리고 언사관(言事官)이 논박받아 체직당하게 되면 으레 좌천시켜야 되는 것인데도 전조(銓曹)396) 에서는 시비를 따지지 않고 공론(公論)을 무시한 채 모두 본 품계대로 의망(擬望)하고 있어 정체(政體)397) 를 크게 손상시켰으니, 속히 추문하소서. 그리고 그때의 양사(兩司) 관원들도 아울러 개정(改正)하소서. 또 그때의 감찰과 상관(上官)들이 임백손에게 고과(告課)하지 못하게 억압하였는가 하면, 임백손이 순종하지 않는다고 화를 낸 자까지 있었다고 합니다. 이들도 아울러 추문하소서. 이복의 일은, 먼저 사간(事干)을 추문하지 않고 단지 온빈(溫嬪)의 상언(上言)만 신빙, 대신의 말은 믿지 않고 조관(朝官)에게 갑자기 형신을 가하였으니, 이는 아름다운 정사(政事)가 아닙니다. 그러나 그 사간들을 이미 추문하라고 명하였으므로 의견만 진달할 뿐입니다."
하니, 전교하였다.
"남세준은 논박받고 있으니 사세가 공무를 집행할 수 없겠다. 체직시키라. 상진의 일에 대해서는, 헌부는 단지 사적으로 감찰에게 청탁하였다고만 아뢰었었다. 그런데 간원은 지금 감찰이 과장(課狀)을 공공연히 받지 않고 도로 출급하였다고 아뢰었다. 이로써 본다면, 전 대간들은 지극히 잘못한 것이다. 전 대관은 이미 추문하라고 명하였으니, 전 간관도 아울러 추문하라. 전조(銓曹)에 대한 일은, 당초 전 대간의 일은 위에서도 이러한 줄을 몰랐다. 그래서 전지(傳旨)를 받들 때에 단지 체차(遞差)하라고만 말했다. 그 때문에 전조에서는 예사(例事)로 여겨 주의(注擬)했을 것이니, 추문할 필요가 없다. 양사(兩司)의 관원(官員)들을 개정하는 것은 아뢴 대로 하라. 감찰과 상관은 화까지 내었다니, 역시 아뢴 대로 추문하라. 이복(李復)에 관한 일은 지금 아뢴 바를 보니 ‘대신의 말을 믿지 않고 조관에게 갑자기 형신을 가하였다.’ 했다. 이 계의(啓議)로 보면 유사(有司)가 사간 추문하기를 청하였는데도 위에서 별도로 이복을 형신하라고 명한 것 같다. 그러나 당초 나 역시 사간을 추문하고 싶었지만 사간들은 그의 휘하인 서리(書吏)들이다. 평상시에 관원들이 잘못한 일 때문에 그의 아랫사람들을 추문하면, 풍속을 유지하기 위한 때문이라는 것으로 관원을 비호하려 하여 승복하지 않기 때문에 죄없는 사람에게 형신을 가하게까지 되어 지극히 온편치 못했다. 틀림없이 유사들의 의견도 이렇기 때문에 사간을 추문하자고 청하지 않고 단지 이복의 형추만 계청하였을 것이다. 그뒤 대신이 아뢸 때 대간이 아뢴 것처럼 ‘상처를 조사하고 집장(執杖)한 사람을 추문하라.’고 분명하게 아뢰었다면, 나도 깨닫고 미진한 점을 추문하라고 명하였을 것이다. 그런데 대신들이 사간을 추문해야 한다고 범연히 아뢰었고, 또 이복을 형신할 것으로 답한 것이다. 지금은 이미 사간들을 추문하라고 명하였다. 이렇다는 내용을 알리기 위해서 전말을 말하는 것이다."

-----

○丁卯/諫院啓曰: "大司憲南世準, 非徒望輕, 又於出身前, 爲參奉。 近日士之以南行出身, 而爲史官者, 尙被論見遞。 況此風憲長官乎? 此乃一時矯正士習之事, 雖不可爲恒例, 然未經一朔, 旋卽爲之未便。 請遞之。 尙震、梁淵等事, 已命先罷而推之, 前臺諫等, 又命推之, 故臣等, 則不復啓之。 但震等不受林佰孫課狀, 而還出給。 其時同坐官員, 豈有不知之理? 及佰孫罷職後, 震謂同僚及諫院官員曰: ‘佰孫之罷, 實中於我, 於心未安云, 而其時同僚及諫院官員, 不卽分辨是非。 其異於震者無幾, 請竝推之。 且言事之官, 被論見遞, 則例當左降, 而銓曹不顧是非, 不有公論, 皆擬本品, 大失政體。 (卞)〔幷〕 請推之。 而其時兩司官員等, 請竝改正。 且其時監察上官等, 止抑佰孫, 使不得告課, 以佰孫不從, 或有發怒者云。 請竝推之。 李復事不先推事干, 而只以溫嬪上言, 不信大臣之言, 而朝官遽加刑訊, 此非美政。 然其事干等, 已命推之, 故只達其意而已。" 傳曰: "南世準被論, 勢不可行也。 其遞之。 尙震事, 憲府則只以私囑監察事啓之, 今則又以監察課狀, 公然不受, 還給事啓之。 以此見之, 則前臺諫等, 至爲誤矣。 前臺官則已命推之, 前諫官, 亦竝推之。 銓曹事, 當初前臺諫事, 自上亦未知其如此也。 奉傳旨時, 只以遞差爲言, 故銓曹必以爲例事, 而注擬也, 不須推也。 兩司官員等, 改正事, 依啓爲之。 監察上官, 至於發怒云。 亦當依啓推之。 李復事, 今見所啓, 則以爲不信大臣之言, 而朝官遽加刑訊云。 以此啓議見之, 則似乎有司請推事干, 而自上別命刑訊李復也。 然當初亦欲推事干, 而但其所謂事干者, 不過其率下如書吏輩也。 常時以官員誤爲之事, 推其下人, 則欲以維持風俗, 庇護官員, 而不卽承服, 故至於刑訊其無罪之人, 至爲未便。 有司之意, 亦必如是, 故不爲請推事干, 而只以李復刑推事啓請矣。 其後大臣之啓, 若如臺諫所啓, 以撿審傷處, 推問執杖人之事, 分明啓之, 則予亦當省覺, 而命推其未盡之處也。 大臣以事干推問事, 泛然啓之, 而且其李復刑訊公事, 旣已啓下, 故以不推事干, 而刑訊李復事答之, 今則其事干等, 已命推之矣。 欲使知此意, 故終始言之耳。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 6일 무진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 전 대관의 파직을 건의하다


헌부가 전 대관을 파직시킬 일을 아뢰고, 간원은 전조(銓曹)를 추문하자는 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/憲府啓請罷前臺官事, 諫院啓請推銓曹事, 皆不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 6일 무진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조방언을 대사헌에, 김언을 사간원 헌납에 제수하다


조방언(趙邦彦)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에, 김언(金漹)을 사간원 헌납(司諫院獻納)에 제수하였다.

-----

○以趙邦彦爲司憲府大司憲, 金漹爲司諫院獻納。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 7일 기사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
출신하기 전 남행이었던 전 대사헌 남세준과 신임 대사헌 조방언에 대해 여론이 일어나다


간원이 아뢰기를,
"출신(出身)하기 전에 남행(南行)이었던 사람들에 대해 근래 여론(輿論)이 일고 있습니다. 이것이 항례(恒例)가 되어서는 안되겠습니다. 그러나 여론이 있은 지 1개월도 안되어 도로 임명하고 있습니다. 때문에 남세준이 대사헌에 임명되자 체직시키자고 논계한 것입니다. 지금 듣건대 신임 대사헌 조방언도 출신하기 전에 교수(敎授)로 있었다 하니, 그에게도 의당 조처가 있어야 할 것입니다. 그래서 감히 이런 의견을 아룁니다."
하니, 조방언을 체직시키라고 명하였다.

사신(史臣)은 논한다. 남세준은 우둔하고 식견이 모자랐으며, 조방언은 거칠고 비루하여 대관(臺官)의 장관으로는 합당치 못한 인물이었다. 따라서 논박받아 체직된 것이 과연 이상할 것은 없다. 그러나 연소(年少)한 신진들이라면 이렇게 논박하여 한때의 비루한 사습(士習)을 바로잡아도 되겠지만, 재상의 경우에는 단지 인물의 당부(當否)만 논해야 하는 것이다. 이런 작은 흠은 핵론(覈論)할 필요가 없는 것인데도 잇달아 이렇게 논박하는 것은 과격한 것 같다. 그래서 그르다는 여론이 많았다.

또 논한다. 조방언은 위인이 용렬 간사하고 무식하여 심정(沈貞)의 주구 노릇을 하였다. 전에 전라도 감사로 있을 때에 나주 목사(羅州牧使) 박상(朴祥)의 강정(剛正)함을 미워하여 남모르게 내치고 싶었지만, 명분을 세우기가 어려워 심정에게 물었었다. 그랬더니, 심정이 ‘박상은 강정한 선비라서 거짓 죄를 가할 수는 없다. 차라리 전최(殿最)할 때 적당히 처치하는 것이 낫겠다.’ 하였다. 드디어 심정의 지시를 따랐으니, 그의 용렬 간사함이 모두 이와 같았다. 서울로 돌아 올 때 공주(公州)에 이르러서는 조금도 기탄없이 자신의 현달함을 과시하였고, 감사(監司) 김선(金璇)과 마주 앉아서는 엎어지도록 술에 취하여 담론하는 등 모두가 치졸하고 비루한 짓이 많았다. 사람을 잘못 쓴 것이 이러했으니, 개탄을 금할 수 없다.

-----

○己巳/諫院啓: "士之出身, 前爲南行者, 近有物論。 此雖不可爲恒例, 爲有物論, 曾未一朔, 旋卽爲之, 故南世準爲大司憲而論遞。 今聞新大司憲趙邦彦亦出身, 前爲敎授云。 彼必自當處置矣, 然敢啓此意, 命遞邦彦。"

【史臣曰: "如世準則暗淺, 如邦彦則麤鄙, 固不合言官之長。 被論見遞, 果無足怪。 但年少新進, 則以此駁論, 足以矯一時鄙汚之習, 至於宰相, 則只論人物之當否, 如此小疵, 不必覈論, 而連以此馭之, 似爲過激, 物論多以爲非。"】

【又曰: "邦彦爲人庸邪無識, 爲沈貞鷹犬。 前爲全羅道監司時, 惡羅州牧使朴祥剛正, 陰欲斥之, 而難其名, 稟諸沈貞, 則貞曰: "祥也, 剛正之士, 不宜加以僞罪。 不如殿最時用之。" 遂從其指, 其爲庸邪皆類此。 還京時, 行至公州, 自誇其顯, 少無忌憚, 對監司金璇引滿健倒, 而相與論談, 無非嗤鄙之狀。 可嘆用人之謬至此也。"】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 8일 경오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
유여림을 예조 판서에, 박호를 대사헌에 제수하다


유여림(兪汝霖)을 예조 판서에, 박호(朴壕)를 사헌부 대사헌에 제수하였다.

-----

○庚午/以兪汝霖爲禮曹判書, 朴壕爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 9일 신미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
신도에 거주하는 중국인 문제에 대한 정조사 박광영의 서장


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"평안도 신도(薪島)에 와서 사는 중국 사람들에 대해서는 당초 대신들과 같이 의논하였었습니다. 지금 이 서장(書狀)의 내용도 대신들과 같이 의논하여 회계(回啓)하겠습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.
【정조사(正朝使) 박광영(朴光榮)의 서장은 다음과 같다. "신(臣)이 요동에 도착하여 신도(薪島)의 일을 사목(事目)에 따라 말하였습니다. 그랬더니 삼대인(三大人)은 모두 모르고 있는 것 같았습니다. 삼대인은 우선 신도의 거리를 묻고 이어 ‘틀림없이 도역인(逃役人)들이 몰래 들어가서 사는 것이다. 그대의 나라에서 이들을 찾아내도록 하라.’고 답하였습니다. 그래서 신이 ‘쫓아낼 때에 반항하는 자가 있을 터인즉 조처하기가 어려울 것 같다. 시행해도 좋다는 균지(鈞旨)를 내려주기 바란다.’고 응답하였더니, 장인 대인(掌印大人)이 ‘구설(口說)로는 공사(公事)를 만들 수 없으니, 그대들은 이러한 사정(事情)을 써 가지고 오라.’ 하였습니다. 신이 다시 사적으로 정문(呈文)하는 것은 온편하지 못한 일이라고 답변하니, 삼대인이 상의하여 ‘그렇다면 국왕이 우리들에게 자문(咨文)을 보내오면 쫓아내도 좋다는 내용으로 회자(回咨)하겠다. 그러니 황제에게 주문(奏聞)할 필요는 없다.’ 하였습니다. 신이 그들의 사색(辭色)을 살펴보건대, 황제에게 주달하는 것을 매우 두렵게 여기고 있었으며, 또 대인들의 말이 사리에 합당하였습니다. 때문에 신이 감히 다시 말하지 않았습니다."】

-----

○辛未/禮曹啓曰: "平安道 薪島來居唐人事, 初與大臣同議之事。 今此書狀內辭緣, 亦請與大臣, 同議而回啓。" 【正朝使朴光榮書狀曰: "臣到遼東, 以薪島事, 依事目開說, 則三大人若皆不知, 先問島之遠近。 因答曰: ‘必是逃役之人, 潛聚而居。 爾國可以驅出。’ 云, 臣答曰: ‘驅出之際, 不無違逆, 處置似難, 請下鈞旨施行。’ 掌印大人曰: ‘不可以口說爲公事, 爾等書如是事情而來。’ 臣更以私呈文, 未便之意答說, 則三大人相議曰: ‘然則國王移咨于我等, 則當以驅逐之意回咨也, 不須奏聞。’ 云。 臣觀其辭色, 則現以奏達朝廷爲懼。 大人等所言, 似爲當理, 故臣不敢更說。"】 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 10일 임신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 11일 계유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
임백손·양연을 추고케 하다


헌부가 아뢰기를,
"양연의 추안(推案)에 대해서는, 사간(事干)을 추열(推閱)하도록 판부(判付)하였습니다. 그러나 다른 사간은 별로 없기 때문에 단지 임백손(林百孫)에게만 함문(緘問) 하였더니, 그 답통(答通)에 ‘상진 외에는 촉탁한 대간(臺諫)이 없다.’ 하였습니다. 그의 말은 비록 이러했지만 떠도는 여론(輿論)으로 보면 내용이 있기는 한 것입니다. 따라서 아무리 임백손에게 물은들 그가 어찌 그 일을 솔직하게 말하겠습니까? 전의 공사에 【직첩(職牒)을 거두어 들이고 소속 관아에 통보한 다음 추고하게 했다.】 의거하여 고쳐 판부(判付)하소서."
하니, 답하였다.
"양연은 다른 사람의 경우와 달라서 이미 대간과 시종을 지낸 사람이다. 조금이라도 범한 사실이 있으면 어찌 이렇게까지 발명(發明)하겠는가? 조관(朝官)은 당연히 자신이 범한 죄에 따라 치죄해야 되는 것이다. 임백손은 어찌 초문(初問)에 바로 말하겠는가? 이제 다시 아무아무가 청촉하지 않았느냐는 내용으로 다시 궁추(窮推)하라. 양연에 대한 일은 증거가 드러난 뒤에 추문하도록 하라."

-----

○癸酉/憲府啓: "梁淵推案, 以推閱事干判付, 然無他事干, 故只於林佰孫處緘問, 則其答通以爲: ‘尙震外, 他無請囑臺諫。’ 云。 其言雖如此, 出於物論, 意亦有之。 雖問於佰孫, 豈能直言其事乎? 請依前公事 【收職牒, 進來推考。】 改判付。" 答曰: "梁淵非如他官, 已經臺諫、侍從之人。 若少有所犯, 則豈如此發明乎? 朝官當以其罪罪之。 林佰孫, 豈於初問而直說乎? 今當以某某人請屬事, 更爲窮推, 梁淵事現出, 然後推之可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 12일 갑술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
양연의 일을 올리게 하다


헌부가 전의 일을 아뢰니 답하였다.
"양연의 공사를 다시 들여오라."

-----

○甲戌/憲府啓前事。 答曰: "梁淵公事, 還入可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 13일 을해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 13일 을해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 안악·문화에 우레가 발생하다


황해도 안악(安岳)과 문화(文化)에 우레가 발생하였다.

-----

○黃海道 安岳、文化雷動。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 14일 병자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 15일 정축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 16일 무인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전 우봉 현령 오황·적성 현감 최환이 복물로 인해 소요를 일으키다


헌부가 아뢰기를,
"전 대관(臺官) 윤은보(尹殷輔)·오준(吳準)·이억손(李億孫)·김연(金緣)·송인수(宋麟壽) 등은 한때는 상진(尙震)과 동료였습니다. 그런데 상진이 잘못한 일에 대한 함답(緘答)에서 ‘미처 몰랐다.’ 하였습니다. 그러다가 상진이 인혐(引嫌)한 뒤에 정상(情狀)이 드러났는데도, 동료를 비호하기 위해 시비를 분변하지 않은 채 애매하게 계달하였습니다. 이것은 뒷날 애매하게 아뢰는 조짐을 열어놓은 것으로, 지극히 잘못한 처사입니다. 모두 다 파직시키소서. 당초에는 파직으로 논계하였었으나 지금 추고하고 있기에 정지한 것입니다. 그런데 모두 불문에 붙이라고 명하였으니, 지극히 온편치 못한 조처입니다. 때문에 감히 다시 아룁니다."
하고, 간원은 아뢰기를,
"전 우봉 현령(牛峯縣令) 오황(吳滉)이 파직되어 올라올 적에 매[鷹]를 가지고 적성(積城)에서 묵었었습니다. 그때 적성 현감 최환(崔瓛)이 밤중에 사람을 시켜 이를 빼앗았습니다. 이것은 동료간에 흔히 있는 희사(戲事)인데도 오황은 분심을 품고 포도 부장(捕盜部將) 나만세(羅萬世)에게 ‘명화적(明火賤)이 내 행장(行裝)의 복물(卜物)과 매를 빼앗았다.’고 선동하여 무계(誣啓)하게 하고 말을 내어 추포(追捕)하였으므로, 온 고을에 소동이 일게 하였습니다. 지금은 흉년으로 백성들이 편안히 살 수가 없어 도산(逃散)하는 지경에까지 이른 마당에 오황은 대단찮은 일로 분을 품고 은밀히 사주하여 이런 소요를 유발시켰으니, 통렬히 치죄하소서. 최환의 일은 비록 희롱에서 빚어진 것이긴 하지만 역시 관인(官人)의 체통을 잃은 처사입니다. 아울러 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"윤은보(尹殷輔)와 이억손(李億孫)은 대관에 임명된 지 얼마 안되었는데 범연히 모두 파직시킨다면 소요가 일겠기에, 상진(尙震)과 양연(梁淵)만 파직시킨 것이다. 그런데 이제 또 대관을 전부 파직시키는 것은, 내 생각에는 지나친 것 같다. 오황의 일은 한 고을 뿐만 아니라 조정도 소요되었으니, 이는 기망(欺罔)에 관계된 것이다. 이런 내용으로 전지(傳旨)를 받들라. 별도로 금부(禁府)를 시켜 추문하도록 하겠다. 최환의 일은, 매[鷹]는 재화(財貨)의 경우와는 다르다. 그러나 동료간에 대면해서 부탁해도 주지 않을 적에는 이렇게 탈취할 수도 있겠다. 하지만 밤중에 사람을 보내어 겁탈하였으니, 이는 조관(朝官)으로서 할 수 있는 일이 아니다. 파직한 뒤에 추고하도록 하라. 그리고 도둑을 체포하는 것은 평상시에도 반드시 그 기미를 상세히 살피고서 시행해야 하는 것이다. 명화적을 수포(搜捕)하는 일을 범연히 해서는 안되는 것은 서로 살상을 벌일 수도 있기 때문이다. 이번 일은 지극히 부당한 처사였다. 이것이 오황에게 속아서 중외(中外)에 소요가 일게 한 것이기는 하지만, 포도장(捕盜將)과 부장(部將)도 아울러 추문함으로써 뒷폐단을 막도록 하라."

-----

○戊寅/憲府啓: "前臺官尹殷輔、吳準、李億孫、金緣、宋麟壽等, 以尙震一時同僚, 尙震誤爲之事, 其緘答, 則以爲不及知之云。 然尙震引嫌後, 請狀已著, 而庇護同僚, 不辨是非, 曚曨啓達, 以啓後日曚曨之漸, 至爲非矣。 請皆罷職。 當初曾以罷職論啓, 而時方推考, 故停之。 今乃竝命棄之, 至爲未便, 故敢更啓之。" 諫院啓: "前牛峯縣令吳滉罷職上來時, 持鷹子止宿積城。 積城縣監崔瓛, 乘夜遣人刦奪。 此是朋伴間戲事, 而吳滉乃懷陰憤, 嗾捕盜部將羅萬世曰: "明火强盜, 刦奪吾行卜物及鷹子, 使之誣啓, 至於發馬追捕, 致令一邑騷動。 如此凶歲, 百姓不得安居, 至有逃散者。 滉以不實之事, 懷憤陰嗾, 使至於此, 請痛治。 崔瓛之事, 雖失之戲, 然亦失官人之體。 請幷推之。" 傳曰: "尹殷輔、李億孫爲臺官日淺, 而泛然皆罷, 則騷擾不可, 故只罷尙震、梁淵矣。 今又盡罷臺官, 予意以爲過矣。 吳滉事, 非徒一邑騷擾, 朝廷亦爲騷擾。 事涉欺罔, 其以此意奉傳旨, 別令禁府推之。 崔瓛事, 鷹子非如財貨, 朋伴間若對面相囑而不許, 則如是奪取, 猶或可也, 但夜間遣人刦奪, 此非朝官所爲之事。 罷職後推考可也。 且常時捕盜之事, 須詳審其幾微, 而爲之可也, 若以爲明火强盜, 則其搜捕之事, 非偶然爲之, 而將至於相殺。 此事至爲不當。 此雖見欺於吳滉, 而使中外騷擾。 捕盜將與部將, 幷令推之, 以杜後弊可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 17일 기묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 유생 이종백이 상소 첩책과 문견 일기를 올리다


정원이 충청도 연기(燕岐)에 사는 유생(儒生) 이종백(李宗白)의 상소 첩책(上疏帖冊) 및 문견 일기(聞見日記)를 가지고 입계(入啓)하니, 전교하였다.
"첩책(帖冊)을 만들어 상소하는 것은 격(格)에 어긋난 것 같다. 그러나 백성이 폐단을 진달한 것으로 취실(取實)할 말이 간혹 있었다. 병영(兵營)에서 잡물(雜物)을 함부로 징수한다는 것과 공주(公州)와 청주(淸州)의 수령들이 폐단을 일으켰다는 일을 모두 헛말로 여길 수는 없다. 이 일기책을 헌부에 내리라. 조목조목 진달한 폐단을 다 취실할 수는 없겠지만, 추열해야 할 일이 있으면 수시로 규찰하도록 하라. 그리고 아무 백성이 위에 진소(陳訴)했다는 것을 수령들이 모르게 한다면, 크게 계구(戒懼)하는 뜻이 있을 것이다. 그 소책(疏冊)을 정원이 조건(條件)으로 만들어 서계하고, 해사(該司)에 내리도록 하라." 【그 소책과 일기에 언급한 것은 모두가 촌락(村落)의 질고에 대한 내용이었다. 그러나 글이 매우 황잡하고 문리가 잇기지 않았으므로 이해할 수가 없었다.】

-----

○己卯/政院以忠淸道 燕歧居儒生李宗白上疏帖冊及聞見日記入啓。 傳曰: "作冊上疏, 雖似違格, 乃百姓陳弊之事, 取實之言, 間或有之。 如兵營雜物濫徵之非, 公州、淸州守令作弊之事, 不可皆以爲虛言。 其以此日記冊, 下于憲府。 條陳之弊, 雖未盡取實, 如有推閱之事, 時加糾察, 使守令莫測其某百姓, 乃爲陳訴于上, 則大有戒懼之意。 其疏冊, 政院作條件書啓, 令下該司可也。" 【其疏冊及日記所言, 皆村落疾苦之意, 而辭甚荒拙, 亦不聯續, 不可解見。】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 17일 기묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 사인검의 역사에 대해 정지시킬 것을 건의하다


헌부가 전 대간의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사인검(四寅劍)을 만들 때는 반드시 미리 산역(山役)을 하고 사장(私匠)을 모아야만 할 수 있는 것입니다. 1개월 간 산역을 하자면 민폐(民弊)가 적지 않을 것은 물론, 사장 1인이 1일씩 역사하는 것이 심한 폐해가 되지는 않는 것이지만 수괄(搜括)하는 폐단이 어찌 작겠습니까? 이런 흉년에는 급한 일도 정파(停罷)해야 하는데 이 같은 급하지 않은 일을 벌여서는 안됩니다. 역사(役事)를 정지시키소서."
하니, 사인검에 대한 일은 정지하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前臺官事。 且: "四寅劍造作時, 必預爲山役, 聚私匠而後, 乃可爲也。 一朔山役, 民弊不貲。 私匠一人一日之役, 雖不甚害, 搜括之弊, 亦豈少哉? 如此凶歲, 雖汲汲之事, 尙可停罷, 而以不急之事, 至於如此。 請停其役。" 命停四寅劍事, 餘不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 18일 경진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이함·신옥형의 일에 대한 의금부의 계목


이함(李菡)을 형추한 공사(公事)를 금부에 내리면서 일렀다.
"이함이 군졸들이 막외(幕外)에서 서로 말한 것을 듣고도 바로 계달하지 않았으니, 당연히 형추(刑推)해야 한다. 그러나 2품관(品官)에게 갑자기 형신을 가할 수는 없으니, 이제 바로 계달하지 않았다는 내용으로 다시 추문하라. 그렇게 해서 승복(承服)하지 않거든 형추하도록 하라. 이런 내용으로 판부(判付)하노라."
【금부(禁府)의 계목(啓目)은 다음과 같다. "이함의 초사(招辭)에는 ‘경사(京師)에 갔다가 돌아올 때 동팔참(東八站)에 이르러서 유숙(留宿)하였다. 이때 막외(幕外)의 호송군(護送軍)들이 서로 「산양회(山羊會)에서 적(賊)을 참획한 일은 부실한데도 논공(論功)하였으니 공평치 못하다.」 하는 말을 들었다. 평양에 와서 감사(監司)인 사촌(四寸) 이기(李芑)와 말하던 도중 얘기가 나왔을 뿐이었다. 전일에 하문(下問)할 때에는 신옥형(申玉衡)에게 말을 했는가의 여부만을 물었기에 이기에게 말한 일은 즉시 계달하지 않았었다.’ 했습니다. 이는 지극히 정직하지 못한 처사였습니다. 형추를 가하여 실정을 알아내는 것이 어떻겠습니까? 또 신옥형의 초사에는 ‘지난 10월 20일 평양에 이르러서 감사 이기를 만났더니, 나에게 「산양회의 적들은 궁시(弓矢)도 없이 자피선(者皮船)을 타고 왔었으니, 적로(賊虜)라 할 수 없다. 내가 듣기로는 저들이 어렵(漁獵) 때문에 앞 강(江)에 왕래하고 있었다고 하는데, 전번에 참획한 것이 이들이 아닌가 의심스럽다. 그 허실을 살펴서 추핵(推覈)하여야겠다. 공(公)들은 압록강 가에 도착하거든 다시 상세히 탐문하여 나에게 알려 달라.」 하였다. 그래서 내가 「영공(令公)은 부임한 지 오래지 않았는데 어떻게 이런 소식을 들었는가?」 물으니, 이기가 「이함이 나에게 산양회의 일은 매우 부실한데 논공하였으니 잘못이다. 만약 상가(賞加)하게 되면 결국 탄로나게 될 것이라고 했다.」 하였다. 내가 이 말을 듣고서 조윤손(曺閏孫)에게 이런 내용을 이야기했다. 이함에게 물어보라.’ 하였습니다. 때문에 금부에서 이함을 추문한 것입니다."】

-----

○庚辰/下禁府李菡刑推公事曰: "李菡聞幕外偶語之言, 而不直啓達, 所當刑推, 但二品之人, 不可遽加刑訊。 今以不直啓達辭緣更推, 而若或不服, 則可爲刑推。 其以此意判付。" 【禁府啓目: "李菡招云以爲: ‘赴京還來時, 到東八站止宿時, 幕外護送軍偶語曰: 「山羊會斬賊不實, 論功亦不公。」 云。 至平壤, 與四寸監司李芑談話間, 開說而已。 前日下問時, 只問申玉衡處傳說與否, 故李芑處傳說事, 不卽啓達。’ 云。 至爲不直, 刑推得情何如? 申玉衡招云: ‘去十月二十日, 於平壤, 見監司李芑, 則語我曰: 「山羊會賊人, 無弓矢, 乘者皮船來, 不可謂賊虜也。 吾嘗聞彼人等, 必漁獵事, 往來前江, 而前者斬獲, 恐是此類。 將欲審其虛實而推覈, 公等到江邊, 更細聞見通我。」 云。 我問曰: 「令公赴任未久, 何以得聞此奇乎?」 芑曰: 「李菡語曰: 『山羊會事, 甚不實, 論功亦失。 若有賞加, 終必敗露。』 云。」 我聞而言于曺閏孫: 「此辭緣請問于李菡。」 云。’ 故禁府問于李菡。"云。】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 20일 임오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○壬午/日暈。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 20일 임오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
한성 서부의 충순위 유정의 자녀와 노비들이 굶주림으로 병들다


한성부(漢城府)의 공사(公事) 【서부(西部)에 사는 충순위(忠順衛) 유정(柳汀)의 자녀(子女) 2인이 굶주림으로 병이 들어 얼굴이 누렇게 뜨고 신체가 퉁퉁 부었고, 노비(奴婢) 2인도 굶어 죽는 지경에 이르렀다. 한성부에서 의녀(醫女)를 보내어 간심(看審)하게 하였더니 집에 물건이라고는 하나도 없었다. 그래서 해부(該部)의 관원(官員)을 추고(推考)하라고 청하였다.】 를 내리면서 일렀다.
"금년은 근고에 없었던 흉년이니, 진휼 절목(賑恤節目)을 잘 마련하게 하라. 지금 이 공사를 보니 지극히 놀랍다. 외방이라 하더라도 백성을 이런 지경에 몰아넣어서는 안되거든, 하물며 도성(都城)이야 말해 뭐 하겠는가? 서부 참봉(西部參奉) 이찬종(李纘宗)은 평상시에 조처를 삼가지 못했다는 것으로 금부에 내려 추고하라."

-----

○下漢城府公事曰: 【西部居忠順衛柳汀子女二人, 飢餓病發, 面色萎黃, 身體浮腫, 其奴婢二人, 亦至飢死。 漢城府遣醫女看審, 則家無一物, 請推考當部官員云。】 "今年凶歉, 近古所無。 賑恤節目, 俾極磨鍊矣。 今觀此公事, 至爲駭愕。 雖外方不可使民如此, 況都下乎? 西部參奉李纉宗, 常時不謹措置, 下禁府推之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 20일 임오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극개. 심광언. 김희열에게 관직을 제수하다


김극개(金克愷)를 형조 참판에, 심광언(沈光彦)을 사헌부 장령에, 김희열(金希說)을 홍문관 응교에 제수하였다.

-----

○以金克愷爲刑曹參判, 沈光彦爲司憲府掌令, 金希說爲弘文館應敎。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 21일 계미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 해풍군 이함의 기망과 여성위 송인의 주연에 대해 그 논죄를 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"이함은 재상의 반열에 있으면서 산양회에서 적을 참획한 것이 부실하다는 것을 이기에게는 이미 다 말하였습니다. 그러면서도 두 번 하문할 적에 상의 분부가 정녕했건만 바로 계달하지 않았으니, 지극히 무례한 처사입니다. 율(律)대로 죄를 정하소서." 【금부가 장 일백(杖一百) 도 삼년(徒三年)으로 조율(照律)하여 아뢰었다.】
하고, 간원은 아뢰기를,
"이함의 일은 관계된 바가 지극히 중대합니다. 따라서 사면(赦免)해줄 수 없음은 물론, 부득이 전과(全科)로 죄주어야 합니다. 대저 임금이 물으면 신하는 의당 바른 대로 그 실정을 아뢰어야 하는 것입니다. 처음 상께서 하문할 때에는 이함이 바른 대로 계달하지 않았고, 그뒤 다시 하문할 때에도 그 말을 바꾸었으니 기망(欺罔)이 극도에 이른 것입니다. 금부에서 빙추(憑推)하자 또 언근(言根)을 숨기기 위하여 거짓 막외(幕外)에서 서로 말하는 것을 들었다고 하였으니, 이 말이 더욱 정직하지 못합니다. 이함이 어떻게 스스로 그런 말을 만들어 냈겠습니까? 반드시 들은 데가 있을 것이니, 다시 끝까지 추문한 뒤에 죄를 정하소서. 그리고 서부(西部)의 사족(士族) 집이 굶주려 사람이 죽었으니, 지극히 놀라운 일입니다. 서울은 바로 연곡(輦轂)398) 의 밑인데도 이런데 하물며 외방의 궁벽한 곳이야 말해 뭐 하겠습니까? 담당하고 있는 해사(該司)가 미리 잘 조처하지 못하여 이와 같이 한심한 일을 유발시켰으니 황정(荒政)의 도리에 크게 어긋납니다. 호조(戶曹)와 한성부를 모두 추고하소서. 또 해부(該部) 관원은 파직시키소서. 예부터 흉년이 들면 임금이 식사에는 두 가지 고기를 먹지 않고 음악을 연주하지 않았습니다. 이는 백성 돌보는 성의를 보이는 것입니다. 지난번에 듣건대 여성위(礪城尉) 송인(宋寅)의 집에서 크게 성악(聲樂)을 벌이고 유밀과(油蜜果)까지 준비하여 기탄없이 마셔댔는가 하면, 대내(大內)에서 술을 하사하여 그 사치스러움을 가중시켰다고 합니다. 이것은 종지(宗支)를 후하게 대우하는 것입니다만, 이런 흉년에 차마 할 수 있는 일입니까? 위에서는 더욱 절검(節檢)하시어 아랫사람에게 모범을 보이소서. 그리고 여성위의 외조모 시신(屍身)이 빈소(殯所)에 있은 지가 매우 겨우 1개월이 되었습니다. 비록 복(服)은 끝났다고는 하더라도 어려서부터 길러준 외조모의 시신이 빈소에 있는데도 집에서 잔치를 열고 음악을 연주한 것은, 인정에도 차마 할 수 없는 것임은 물론이고 미풍(美風)도 아닙니다. 나이 어린 부마(駙馬)가 어찌 사체(事體)를 알겠습니까? 그 아비 송지한(宋之翰)을 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"이함의 일은, 미열(迷劣)하여 일을 헤아리지 못한 소치다. 파직으로 충분하다. 전과(全科)로 죄준다는 것은 너무 지나치지 않겠는가? 사람들이 굶주린 일은, 지극히 놀라운 일이다. 한성부에서 해부(該部)의 관리를 제때에 조처하지 않고 태만했다는 것으로 유사(有司)를 시켜 추고(推考)하게 하라고 했다. 그러나 내 생각에는 유사에게 추문하게 한다면 심상(尋常)한 것 같으니, 특별히 금부에 내려 추고함으로써 놀라고 있다는 뜻을 보여야 될 것으로 여겨진다. 추문한 뒤에 파직하여도 늦지 않겠지만, 지금 먼저 파직시키자는 아룀이 지당하다. 이찬종(李纉宗)은 파직시키라. 한성부는, 이미 들은 바에 따라 해부(該部)의 관원을 죄주라고 청하였으니, 같이 추문하면 시비가 불분명할 것이다. 추문하지 말라. 호조는 아뢴 대로 추문하라. 여성위(礪城尉)의 일은, 출합(出閤)한 뒤에 종실과 부마의 족친들을 모아 음식을 대접하는 것은 예(例)이다. 그리고 흉년이라 할지라도 궁궐을 왕래하는 빈객을 접대할 때에 모두 술을 사용하여 왔다. 지금은 바야흐로 추울 때이고 또 절친(切親)이기에 술을 하사한 것이다. 이것이 어찌 사치를 조장한 것인가? 이런 흉년에 의기(醫妓)와 악공을 모아놓고 잔치를 베풀어서는 안된다는 것은 이미 말한 바 있다. 그런데 지금 ‘대대적으로 음악을 연주했다.’ 하니, 나는 모르는 일이다. 하문해 보겠다. 대저 부마가 출합한 뒤에 족친을 모아 음식 대접한 일은, 그 아비와는 상관 없는 것이다. 한 집안의 잘못을 근거로 하여 추문하는 것은 할 수 있는 일이겠지만, 상관 없는 일로 그 아비를 추문하는 것은 부당한 일이 아니겠는가?"

-----

○癸未/憲府啓曰: "李菡在宰相之列, 山羊會斬賊不實事, 李芑處已盡傳說, 而再度下問時, 上敎丁寧, 而不直啓達, 至爲無狀, 請依律定罪。" 【禁府以杖一百、徒三年, 照啓。】 諫院啓曰: "李菡之事, 所係至重, 不可容赦, 不得已以全科罪之。 大抵君父有問, 臣子義當直輸其情, 而其初自上下問時, 菡不直啓達, 其後再問時, 又變其辭。 其爲詐罔極矣。 至於禁府憑推, 又欲掩其言根, 詐稱聞幕外偶語, 此言尤爲不直。 菡豈自作其言乎? 必有所聞處, 請更窮推
後定罪。 且西部士族家飢餓, 人物致死, 至爲駭愕。 京師乃輦轂之下, 猶有如此之事, 況外方窮僻之處乎? 該掌之司, 不能預先措置、致此寒心之事, 大失荒政。 戶曹、漢城府請皆推之, 當部官員, 請亦罷職。 自古人君, 遇荒歲, 食不重肉, 不擧樂, 所以示恤民之誠也。 頃聞礪城尉 宋寅家, 大張聲樂, 至備油密果, 宴飮無忌。 自內加之以宣醞, 以助其汰侈。 其待宗支則厚矣, 此豈凶歲所忍爲之事? 自上益修節儉, 以率下人。 且礪城尉外祖母, 身死在殯, 纔過一朔。 雖云服盡, 自少鞠育祖母之喪在殯, 而設宴張樂於家, 非徒情所不忍, 亦非美風。 年少駙馬, 豈知事體? 其父宋之翰請推之。" 傳曰: "李菡事, 此迷劣不能料事故也, 罷職足矣。 若以全科罪之, 則無乃過乎? 人物飢餓事, 至爲駭愕。 漢城府以該部官吏, 慢不措置, 請令攸司推考云。 予以爲若令攸司推之, 則似乎尋常, 特下禁府推之, 以示駭愕之意也。 推問後罷職未晩, 而今請先罷, 所啓當矣。 李纉宗其罷之。 若漢城府, 則業已隨所聞, 請罪部員, 而竝與推之, 則是非不明, 未可推也。 戶曹則依啓推之。 礪城尉事, 出閤後, 乃會宗室、駙馬、諸族饋餉, 例也。 且雖凶年, 於闕庭往來賓客接待時, 皆令用酒, 而時方盛寒, 又以切親, 故以酒賜之, 是豈助其汰侈乎? 如此凶歲, 會妓工設宴不可事, 曾已言之。 今曰大張聲樂云, 此予所不知之事。 予當下問。 大抵駙馬出閤後, 會族供饋, 不于於其父。 若以一家之失, 而推之則可也, 以不干事, 欲推其父, 無乃不可乎?"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 22일 갑신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
여성위의 일은 그의 아비 송지한으로 하여금 대신 추문받게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 답하였다.
"여성위의 일은, 외조모의 시신이 빈소에 있는데도 음악 연주하는 것을 금하지 않았다면 송지한을 추문하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○甲申/臺諫啓前事。 答曰: "礪城尉若外祖母喪在殯時, 不禁用樂之事, 則宋之翰其推之可也。 餘不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 22일 갑신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
연상시에서 으뜸을 차지한 설서 김수성에게 별조궁 1장을 하사하다


전교하였다.
"연상시(延祥詩)에 으뜸을 차지한 설서(說書) 김수성(金遂性)에게 별조궁(別造弓) 1장(張)을 하사하라."

-----

○傳曰: "延祥詩居首說書金遂性, 其賜別造弓一張。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 23일 을유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고 대가 나타나다


햇무리가 지고 대(戴)가 있었다.

-----

○乙酉/日暈戴。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 25일 정해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
인재 선발의 방안에 대해 이조에 하명하다


전교하였다.
"수령(守令)은 직접 백성을 다스리는 관원이다. 이런 흉년일수록 더욱 가려 임명하지 않을 수 없다. 허다한 군읍(郡邑)을 모두 지극히 선량한 사람으로 임명할 수는 없다. 그러나 고적(考績)에 하등(下等)을 받아 파직당한 고을에는 모름지기 잘 선택하여 임명하도록 이조(吏曹)에 말하라. 그리고 전에 경연(經筵)에서 듣건대, 사관 권지(四館權知)들이 과거(科擧)가 잦아 다수가 침체되어 있는 채 여러해 동안 천전(遷轉)할 수가 없어 도리어 음직(蔭職)만도 못하다고 했다. 이 말이 지당하다. 위에서는 달리 서용해야 할 방법을 모르겠다. 그러나 아무 조항에 의거 서용해야 될 곳에 서용할 일을 지금같이 도목(都目)할 시기에 즈음하여 이조가 알아서 해야 되는 것이다. 그리고 음직은 출신(出身)하는 길이 또한 많다. 그러나 찰방(察訪)·별좌(別坐)·금부 도사(禁府都事)의 직책은, 노고는 견줄 데가 없지만 역시 빈 자리가 없어 천전할 수가 없으니, 권려하는 도리에 매우 어긋난다. 별도로 서용하도록 이조에 말하라. 그리고 녹사(錄事)는, 이조가 먼저 서용할 자 및 거관(去官)할 자 【전경(典經)과 직장(直長)이다.】 를 다수 적어서 아뢰었었다. 그러나 양 도목(兩都目)에 1인만 거관되었으니, 이는 권려하는 도리에 어긋난다. 양 도목에 1인을 거관시킨 것은 법례(法例)에도 없는 것이고, 또 승전(承傳)도 없었다. 이조에서 상량(商量)하여 하도록 전에 이미 말했었다. 이와 같이 권려하는 일은 이조가 스스로 짐작하여 해야 하는데, 새로 제수된 이조 관원이 미쳐 모를까 우려되기에 이렇게 말하는 것이다. 이런 뜻을 이조에 전하라."

-----

○丁亥/傳曰: "守令, 乃親民之官。 如此凶歲, 尤不可不擇送。 許多郡邑, 雖不可盡以至善之人, 差之然如下等罷職之邑, 須極盡擇差事, 其言于吏曹。 且前於經筵聞之, 四館權知等, 科擧頻數, 故多數積滯, 累年不得遷轉, 反不如門蔭之職云。 此言果當。 自上用之於他處事, 不知之矣。 然以某條, 用於可用處事, 如此都目時, 吏曹知而爲之事也。 且門蔭之職, 其出身之路亦多。 如察訪、別坐、禁府都事之職, 勤勞無比, 而亦無窠闕, 不得遷轉, 殊無勸勵之意。 其別爲敍用事, 言于吏曹。 且錄事, 在前吏曹, 以爲先敍用者及去官者, 【經典經直長。】 多數書啓, 而兩都目, 只一人去官, 此非勸勵之道也。 兩都目, 一人去官之事, (豈)〔旣〕 無法例, 又無承傳之事。 但吏曹商量爲之事, 前已言之耳。 如此勸勵之事, 吏曹自當斟酌爲之, 而新除吏曹官員, 恐未及知之, 故如是言之。 其以此意, 傳于吏曹。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 25일 정해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
박우 등 승지들이 연회를 열다


대간이 이함의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"지금 같은 흉년은 근고에 없었던 일입니다. 중외의 백성들이 모두들 시름에 잠겨 울부짖는가 하면 구렁이나 산골짝에 죽어 나뒹굴기도 하니, 재해(災害)의 절박함이 이보다 더 심한 것은 없습니다. 따라서 상하가 황급하여 절로 겨를이 없어야 할 것입니다. 그런데 근래 승지(承旨)들이 근밀(近密)한 지위에 있으면서 위의 뜻을 본받지 않은 채 동부승지(同副承旨) 박우(朴祐)의 집에서 벌례(罰禮)라 하면서 기탄없이 연회를 벌였으니, 지극히 잘못된 일입니다. 때문에 본부에서 추고하고 있으니, 먼저 파직시키소서. 여성위 집에서 함께 연회를 벌인 부마들을 본부에서도 추문하고 있으니, 왕자군(王子君)과 종친(宗親)들은 종부시(宗簿寺)로 하여금 추문하게 하소서. 그리고 유정(柳汀)의 처자를 굶주리게 한 일에 대해서는 해부(該部)의 관원 이찬종을 이미 추문하라고 하셨습니다. 그러나 일사(一司)에서 1인만 추문하는 것은 지극히 온편치 못한 처사이니, 서부 주부(西部主簿) 김안도(金安道)와 참봉(參奉) 이삼(李蔘)도 이찬종의 예(例)에 따라 금부에 내려 추문하소서."
하고, 간원은 한성부 관리를 추문할 일로 아뢰니, 전교하였다.
"김안도 등의 일은 한성부에 하문한 뒤에 답하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓李菡 〔事〕 。 憲府啓: "今年凶歉, 近古所無。 中外之民, 闔門嗷嗷, 或有轉死溝壑者。 切迫之災, 莫此爲甚, 上下遑遑, 罔自暇日, 而近日承旨等, 在近密之地, 不體上意, 乃於同副承旨朴祐家, 稱罰禮, 宴飮無忌, 至爲誤矣。 故府方推之, 然請先罷職。 礪城尉家與宴駙馬等, 府亦時方推考, 而王子君宗親等, 請令宗簿寺推之。 且以柳汀妻子飢餓事, 該部官員李纉宗, 已令推之矣。 然一司之中, 只推一人, 至爲未便。 西部主(夫)〔簿〕 金安道、參奉李蔘, 請依李纉宗例, 下禁府推之。" 諫院啓漢城府官吏請推事。 傳曰: "金安道等事, 問于漢城府後答之。 餘不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 26일 무자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
의금부에서 이찬종의 죄를 조율하여 올리다


의금부가 이찬종을 공죄(公罪)에 장 칠십(杖七十)으로 조율(照律)하여 입계(入啓)하니, 전교하였다.
"이것이 공죄이기는 하다. 호조(戶曹)가 진구 절목(賑救節目)을 마련할 때에 잘 봉행하지 못한 관리는 파직시킬 것으로 이미 사목(事目)을 만들었었다. 지금 이 조율도 그 사목과 같이 입계하여야 하는데도 그렇게 하지 않았다. 이 뜻을 금부에 말해주도록 하라."

-----

○戊子/義禁府照李纉宗, 以公罪杖七十入啓。 傳曰: "此雖公罪, 自戶曹賑救節目磨鍊時, 官吏之不能奉行者, 罷職事, 已爲事目。 今此照律, 竝入其事目可也, 而不爾。 此意言于禁府可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 26일 무자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 승지들의 주연에 대해 징계를 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"지금 같은 흉년은 근고에 없었던 일입니다. 누구를 막론하고 술병 가지고 다닌 것을 금지하고 있는 이때에, 승지들은 근밀한 지위에 있으면서 위의 뜻을 본받지 않은 채 의기(醫妓)와 악공을 모아 기탄없이 음악을 연주하면서 잔치를 벌였습니다. 정원은 중요한 자리입니다. 어찌 하룬들 편히 앉아있을 수 있는 자리이겠습니까? 신들이 상세히 들었기 때문에 정사(政事)399) 가 끝나기 전에 먼저 와서 아뢰는 것입니다. 유난(留難)하지 마소서. 이찬종이 진구 절목을 맡았었는지의 여부를 본부에서 살펴보건대, 별로 전임(專任)한 일이 없었습니다. 김안도와 이삼은 이찬종의 예에 따라 금부에 내려 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"승지들의 일은, 나는 모임을 갖고 술을 마신 것이라고 여겼었다. 지금 아뢴 내용으로 보건대, 의기와 악공을 모으고 음악을 연주하면서 잔치를 질탕하게 벌였다고 한다. 병술을 가지고 다니는 것도 일체 금하고 있는 이때에 모여서 술을 마시는 것도 그른 일이거든, 하물며 이렇게 했는데야 말해 뭐 하겠는가? 이제 유난하면 일을 폐(廢)하게 되어 온편치 못하겠으니, 아울러 아뢴 대로 파직시키라. 그리고 김안도와 이삼의 일은, 내 생각에 일사(一司)의 일은 반드시 맡은 바가 있겠기에 이찬종만 추고하게 했었다. 그런데 이제 헌부에서 심문(審問)한 바에 의하면 이찬종은 전임한 일이 없었다고 한다. 김안도와 이삼도 이찬종의 예에 따라 먼저 파직하고 금부에 내려 추문하라."

-----

○憲府啓曰: "今年凶歉, 近古所無。 一禁持甁酒時, 承旨等在近密之地, 不體上意, 會妓工張樂, 宴飮縱恣無忌。 政院, 重地也。 豈得一日安坐乎? 臣等乃更詳聞, 故政事未畢之前, 先來啓之, 請勿留難。 李纉宗賑救節目, 該掌與否, 自府察之, 則別無專委之事。 金安道、李蔘請依李纉宗例, 下禁府推之。" 傳曰: "承旨事, 予意以爲設會飮酒而已, 以今啓辭觀之, 則會妓工張樂宴飮云。 持甁酒一禁之時, 雖只設會飮酒亦非也。 況如此乎? 今若留難, 則廢事非便, 故竝依啓罷之。 且金安道、李蔘事, 予意以爲一司之事, 必有所掌, 故獨推李纉宗也。 今自憲府審問, 則李纉宗別無專掌之事云。 金安道、李蔘亦依纉宗例, 先罷下禁府推之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 26일 무자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
승지들을 모두 파직시키다


전교하였다.
"승지들을 모두 파직하였다. 정청(政廳)에 승지가 없으면 정사(政事)400) 를 할 수가 없다. 병조 참지 유윤덕(柳潤德)과 병조 참의 김안정(金安鼎)이 지금 정청에 도착하였으니, 유윤덕은 이조 정청(吏曹政廳)으로 보내고 김안정은 병조 정청(兵曹政廳)으로 보내어, 정사를 하도록 명초(命招)하여 말하라."

-----

○傳曰: "承旨等, 皆已罷職。 政廳無承旨, 不可爲政。 兵曹參知柳潤德、參議金安鼎, 今到政廳。 以柳潤德往吏曹政廳, 以金安鼎往兵曹政廳, 爲政事, 其命招言之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 26일 무자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 주연에 참석한 주서 민세량의 파직을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"승지들이 잔치를 벌여 적에 주서(注書) 민세량(閔世良)도 참여했었습니다. 아울러 파직시키소서."
하니, 전교하기를,
"민세량은 아뢴 대로 하라. 한성부와 왕자군들을 추문하는 일은 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 다시 아뢰었으나 역시 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "承旨宴飮時, 注書閔世良亦與焉。 請幷罷之。" 傳曰: "閔世良依允, 漢城王子君等推事, 不允。" 臺諫再啓, 亦不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 26일 무자 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
유윤덕·임추·김안정·허위·심사순·권예 등에게 관직을 제수하다


유윤덕을 승정원 도승지에, 임추(任樞)를 좌승지에, 김안정을 우승지에, 허위(許渭)를 좌부승지에, 심사순(沈思順)을 우부승지에, 권예(權輗)를 동부승지에, 심언광(沈彦光)을 홍문관 직제학에, 정언호(鄭彦浩)를 사간원 사간에, 김공예(金公藝)를 전한(典翰)에, 김희열(金希說)을 응교(應敎)에 제수하였다.

-----

○以柳潤德爲承政院都承旨, 任樞爲左承旨, 金安鼎爲右承旨, 許渭爲左副承旨, 沈思順爲右副承旨, 權輗爲同副承旨, 沈彦光爲弘文館直提學, 鄭彦浩爲司諫院司諫, 金公藝爲典翰, 金希說爲應敎。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 27일 기축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 28일 경인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 12월 29일 신묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
승문원·홍문관·도총부·병조의 입직 당상과 낭관에게 각각 활 1정씩을 하사하다


전교하였다.
"승문원·홍문관·도총부·병조의 입직 당상(入直堂上)과 낭관(郞官)에게 활 1정(丁)씩을 하사하려 하노라."

-----

○辛卯/傳曰: "承政院、弘文館、摠府、兵曹入直堂上、郞官, 各賜弓一丁。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之六十六〔終〕

=====

