중종실록 46권, 중종 17년 12월 1일 계유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전의 이어소에 문안하다


상이 대비전의 이어소에 문안하였다.

-----

○癸酉朔/上問安于大妃殿移御所。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 1일 계유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전이 있는 창덕궁으로 이어해야겠다고 승지 등에게 전교하다


승지 등에게 전교하였다.
"전일에 대신들이 이어(移御)하기를 청하기에 내가 자전에게 여쭈었더니 자전께서 ‘임금의 거둥은 매우 중대하니 나를 위해서 이어할 수 없는 것이다. 또 나는 다른 증세는 없고 다만 식욕이 없을 뿐이다.’ 하시기에 내가 다시, 의리상 시약(侍藥)하는 자리를 떠날 수 없는데, 왕래하면서 혼정 신성(昏定晨省)하니 마음이 매우 미안하다고 하였다. 재삼 계청하여 바야흐로 윤허를 얻었으니 마땅히 창덕궁으로 이어해야겠다."

-----

○傳于承旨等曰: "前日, 大臣請移御, 予稟于慈殿, 則以爲: ‘人君擧動甚重, 不可爲予移御也。 且予別無他證, 但不思食耳。’ 予更稟曰: ‘義當不離侍藥, 往來定省, 心甚未安。’ 再三啓請, 方得允兪, 當移御于昌德宮。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 1일 계유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
시문을 중국에 들여보내는 일을 의논해 아뢰라고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"어제 대간이 ‘시문을 중국에 들여보내는 일은 경솔하게 해서는 안 된다.’ 하였으니, 오늘 대신이 모인 자리에서 그것을 의논해 아뢰라."
하매, 좌상 남곤·우상 이유청·대제학 이행·예조 참판 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"신 등이 들을 때 예부 낭중(禮部郞中) 손존(孫存)이 그가 요구한 등과록(登科錄)을 보내주지 않은 까닭으로 매우 화를 내어 우리 나라 사람의 출입을 규제하더라 하기에 신 등은 의논한 끝에 굳이 거절하고 보내지 않는다면 그는 반드시 우리 나라에서 숨기는 일이 있으리라고 의심할 것으로 생각했기 때문에 초선(抄選)해 보내는 것도 무방하다고 아뢰었던 것입니다. 그런데 지금 와서 초선한 등과록과 시문을 보니, 책봉사(冊封使)가 떠날 기일이 촉박함으로 말미암아 급히 초선한 탓으로 정요(精要)하지 못하고 또 근래 유사(儒士)들이 저술한 시문은 매우 광채가 없으며, 등과록으로 말하면 일시 유생들이 생각 없이 지은 것이라 더욱 중국에 전파할 수 없는 것입니다. 그것을 보낸다면 그들의 비웃음만을 살 뿐입니다. 신 등이 처음에는 비록 그렇게 아뢰었지만, 지금 상황으로 보아서는 보내지 않는 것이 오히려 낫겠습니다. 손존이 비록 다시 화를 낸다하더라도 공무에 관한 것이 아닌데 무슨 지장이 있겠습니까? 마땅히 권변의 말로 대답하기를 ‘비루한 나라의 천루한 글로 우러러 더럽힐 수 없다.’ 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 보내지 말라. 예조(禮曹)로 하여금 답할 말을 다시 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "昨日, 臺諫以爲: ‘詩文入送中朝, 不宜輕易。’ 其於今日大臣會處, 議啓。" 左相南袞、右相李惟淸、大提學李荇、禮曹參判金安老啓曰: "臣等聞, 禮部郞中孫存, 以其所索《登科錄》不許之, 故頗有怒色, 至於關禁我國人。 臣等議以爲: ‘强拒不送, 則必疑我國有隱諱之事, 故以抄送無妨,’ 啓之矣, 今觀所抄《登科錄》及詩文, 因冊封使行忙, 急遽抄選, 不爲精明, 而且近來儒士所述之詩文, 甚無光彩, 《登科錄》則一時儒生, 無計較所述之詞, 尤不可播於中朝, 徒增其笑而已。 臣等初雖啓之如彼, 爲今之計, 不若不送之爲愈也。 孫存雖更發怒, 然非關於公事, 何能有所爲也? 宜以權辭對曰: ‘鄙邦淺陋之辭, 不可仰塵’, 則何如?" 傳曰: "依啓, 勿送。 令禮曹, 更議所答辭以啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 1일 계유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 2일 갑술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
관목면·관정포·수주·정주·백목면·백정포·면화·백단향·속향을 창덕궁에 진상하라고 전교하다


전교하기를,
"관목면(官木緜)·관정포(官正布) 각 4백 필(匹), 수주(水紬)·정주(鼎紬)·백목면(白木緜) 각 1백 50필, 백정포(白正布) 1백 40필, 씨를 뺀 면화(緜花) 1근(斤), 백단향(白檀香) 1백 근, 속향(束香) 60근을 창덕궁에 진상하라."
하고, 이어 전교하기를,
"이것은 세시(歲時)에 궐내에 납입하는 것이 규례이다."
하였다.

-----

○甲戌/傳曰: "官木緜、官正布各四百匹, 水紬鼎紬、白木緜各一百五十匹, 白正布一百匹, 去核緜花四十斤, 白檀香一百斤, 束香六十斤, 進排于昌德宮。" 乃敎曰: "此則歲時入內, 例也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 2일 갑술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 3일 을해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
책봉사 이사균에게 《황화집》과 손존이 요구한 등과록과 시문에 관한 것을 하서하다


책봉사 이사균(李思鈞)에게 하서하였다.
"지금 보내는 《황화집(皇華集)》 2건은 예부 주사(禮部主事) 오유(仵瑜)에게 전해주고, 손존(孫存)이 다시 우리 나라의 등과록과 시문을 말하면 마땅히 답하기를 ‘대인이 말한 것을 어찌 들어주고 싶지 않겠는가마는 우리 나라 과거 제술(科擧製述)은 중국에서 찬집하여 간행하는 것과는 달리 시험이 파하면 곧 없애버리고 남겨두지 않는데다, 또 누추한 나라 부유(腐儒)들의 저작은 매우 거칠어서 대인에게 보일 만한 것이 못되므로 행여 대인을 언짢게 만들까 깊이 염려한 때문이지 다른 의도가 있는 것은 아니니 관대히 용서하기 바란다.’라고 하여 경의 의견으로 말해 주는 것이 가하다."

-----

○乙亥/下書于冊封使李思鈞曰:
今送《皇華集》二件, 傳給禮部主事仵瑜若孫存更言東人《登科錄》及詩文事, 當答云: ‘大人所言, 豈不欲從? 但我國科擧製述, 非如中朝撰集刊行, 試罷則散逸無留。 且遐邦陋儒, 述作荒蕪, 誠不足仰塵雅覽, 深以輒冒左右爲恐爾, 非有他, 幸須寬恕。’ 事, 其以卿意, 說道可也。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 3일 을해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간을 대우하는 예에 관한 대사헌 조순 등의 차자문


대사헌 조순(趙舜) 등이 다음과 같이 차자를 올렸다.
"삼가 생각하건대 임금은 깊숙한 궁중에 처하여 수많은 정무를 대하게 되므로 총명이 미치지 못하거나 문견이 닿지 못한 바가 있습니다. 그런 때문에 대간을 두어 이목을 삼으니 이는 시청(視聽)을 넓히고 대중의 의견을 통찰하기 위해서입니다. 따라서 대간의 말을 즐겨 듣지 않으면 공론이 막혀 화환(禍患)이 생길 것인데 어찌 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 신 등이 삼가 보건대 일전에 양사(兩司)가 대궐에 들어간 시간이 비록 제시간을 어기기는 했지만, 그것은 곧 많은 업무를 다루다가 해저문 줄을 깨닫지 못한 것으로 미세한 과실이니 전하께서는 마땅히 용서하여 너그러운 아량을 보이셔야 할 터인데 이에 엄격한 말씀으로 추고하고 체직하도록 명하시기까지 하였으니, 중외에서 그 소식을 듣고 놀라지 않은 사람이 없습니다. 자신만만해 하는 성음(聲音)과 안색(顔色)은 아예 사람을 천리 밖에서부터 막는 격인데 그것은 성상의 덕에 어찌 큰 누가 아니겠습니까?
예로부터 임금이 대간에게 막중한 권한을 빌려주고 그를 존중하는 것은 장차 임금의 총명이 가린 것을 틔우고 조정의 형세를 높이기 위한 것입니다. 이런 때문에 간언이 승여(乘輿)에 미치면 천자가 태도를 고치고, 지적한 일이 낭묘(廊廟)에 관련되면 재상이 대죄(待罪)합니다. 대간을 대우하는 예가 이처럼 존중되지 않으면 경홀하는 마음이 생기고 경홀하는 마음이 생기면 그 폐단은 반드시 외탄(畏憚)하지 않게 되고 외탄하지 않으면 나의 말이면 무엇이든지 어기지 않을 것이라 하여 못할 바가 없게 될 것이니, 그 화환이 이루 말할 수 없을 것입니다. 전하께서는 간언을 들으시는 성의가 점점 처음만 못해 가고 대간은 일을 논하는데 혹 미루어 두는 폐단을 면하지 못합니다. 대간의 말을 즐겨 듣는 성의를 보이지 않으시고 대간의 조그마한 실책에 뇌정(雷霆) 같은 위엄을 보여 쟁신(諍臣)의 기를 꺾기까지 하시니, 간언을 싫어하시는 조짐이 이미 여기에서 나타났습니다. 아, 부드러운 안색으로 대하고 허심 탄회하게 받아들이신다 하더라도 대간들은 오히려 두려워하여 감히 말을 못하는데, 더구나 위엄으로 누르시면 누가 기꺼이 귀에 거슬리는 말을 드려 헤아리지 못할 화를 입으려 하겠습니까? 언로가 통하고 막힘에는 실로 치란이 관계됩니다. 만일 언로가 막힌다면 궁궐 밖은 전하의 이목이 미치지 못하는 바인데, 비록 지대한 일과 절박한 화가 있다 하더라도 전하께서는 어디를 좇아 아실 수 있겠습니까? 이것은 종묘 사직에 복될 일이 아닙니다.
대저 명기(名器)란 세상을 격려하는 것이니 부당한 사람에게 가벼이 주어서는 안됩니다. 김극개(金克愷)는 출신한 지 오래지 않은데 갑자기 초선관(貂蟬官)369) 에 승진시키고, 지사(知事)는 중요한 직위인데 물망이 없는 조윤손(曺閏孫)에게 제수하였고, 서지(徐祉)는 변방의 직임을 사임하였는데 높은 품계를 지나치게 제수하였고, 이종인(李宗仁)은 탐욕을 멋대로 부리고 백성의 재물을 심하게 약탈한 자인데 여러 번 변방의 중요한 직임을 제수하였고, 조영걸(趙英傑)은 별로 현능(賢能)치 못한 사람인데 지나치게 5품직을 제수하였습니다. 전의상(全義常)은 늙고 병든데다 혼매하고 용렬하니 일을 감당하지 못하고, 김우한(金佑漢)은 성품이 본래 용렬한데다 술을 좋아하여 주정이 심하므로 뭇사람이 수군거리고 여론이 비등합니다. 대간이 논한 것은 실로 공론에 맞는데 여러 날을 끌어 논란하는데도 성상께서는 막연히 들으시므로 아직까지 윤허를 받지 못하니 신 등은 몹시 실망됩니다. 삼가 원하건대 전하께서는 성심으로 간언을 들으시고 사정(私情)으로 저지하시거나 뜻을 거스른다고 꺼려하지 마시며 간언을 순순히 받아들여 속히 유음(兪音)을 내리소서."

-----

○大司憲趙舜等上箚曰:
伏以, 人主居深宮之中, 莅萬機之繁, 聰明有所不逮; 聞見有所不周, 故置臺諫以爲耳目之責, 所以廣視聽, 而通衆情也。 苟無樂聞之實, 則公議鬱滯, 而禍患有之, 豈不深可懼哉? 臣等伏覩, 日者, 兩司諸闕, 雖或愆時, 直以務繁事劇, 不覺其日暮, 則是特細過耳。 殿下當加貰貸, 以示優容之量, 乃敢嚴辭, 至命推遞, 中外見聞, 莫不驚愕。 訑訑之聲音顔色, 拒人於千里之外, 其於聖德, 豈非大累? 自古人主之於臺諫, 借其重權, 而尊禮之者, 將以決壅, 蔽而重朝廷之勢耳。 是以。 言及乘輿, 則天子改容; 事關廊廟, 則宰相待罪。 其待遇之禮, 苟不能如是之尊且重, 則有以生輕忽之心, 輕忽之心生, 則其弊必至於不足爲畏憚, 不足爲畏憚, 則惟予言而莫之違, 無所不至, 其患有不可勝言。 殿下聽諫之誠, 漸不如初, 臺諫論事, 或不免於留難, 未見有樂聞之實。 至以小失, 而乃見諸雷霆之威, 以折諍臣之氣, 厭諫之端, 已兆于此。 嗚呼! 和顔以受之; 虛懷以納之, 士猶畏懦, 而不敢言, 況又震之以威; 壓之以重, 誰肯進逆耳之言, 以犯不測之禍哉? 夫言路通塞, 實關治亂。 若言路堙塞, 則禁闥之外, 殿下耳目之所不及者, 雖有至大之事; 迫切之禍, 殿下何從而知之? 此非宗社之福也。 大抵, 名器所以礪世磨鈍, 不可輕授非人, 金克愷出身未久, 驟陞貂蟬。 知事重職, 而曺閏孫素無物望。 徐祉坐辭邊任, 而濫授崇階, 李宗仁貪汚無狀, 剝割尤甚, 而累授邊寄。 趙英傑別無賢能, 而濫授五品。 全義常老病昏庸, 不克莅事。 金佑漢性本庸劣, 崇飮使酒, 人情噂, 物議喧騰。 臺諫所論, 實愜公議, 而累日論列, 天聽邈然, 迄未蒙允, 臣等不勝缺望。 伏願殿下, 聽言納誨, 一出於誠, 不以私恩而沮之; 不以逆意而憚之, 從諫弗咈, 亟賜兪音。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 3일 을해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간 등에게 대간을 대우하는 예에 관한 차자의 내용에 대해 답하다


대간 등에게 전교하였다.
"지금 올린 차지를 보니, 일전에 성상소를 체직시킨 일을 아울러 말하였는데, 당초에 나는 양사의 잘못을 논한 것이 아니다. 성상소가 사사로 잘못한 것에 관계된 일이기 때문에 그 잘못을 말하였으니, 그것은 형세상 저절로 체직되어야 할 것이다. 또 ‘대간을 대우하는 예를 존중하지 않으면 경홀히 여기는 마음이 생긴다.’ 하였는데, 이것은 지당한 말이다. 이런 까닭으로 전에 성상소가 비록 저물게 와서 밤이 깊도록 일을 아뢰었어도 오히려 그 잘못을 말하지 않았는데, 전번에는 유문(留門)이 잦기에 위에서 경홀히 여기고 더디 답하여 대간으로 하여금 밤중에 나가게 한다는 평이 있을까 염려되기 때문에 부득이 그 잘못을 말했던 것이다. 조영걸·김우한·전의상·장기건(張紀乾) 등의 임물됨에 대해서는 어찌 대간이 보거나 듣지 않고서 논하였겠는가? 이런 때문에 아울러 체직시키겠다. 단 전의상 만은 한 가지의 잘못으로 갑자기 파직시킬 수는 없으니, 체직만 시켜놓으면 그를 임용하고 않는 것은 전조(銓曹)가 참작해서 처리할 것이다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."

-----

○傳于臺諫等曰: "今觀上箚, 日者遞城上所之事, 幷言之。 當初, 予非論兩司之失也, 干於城上所私失之事, 故言其失, 其勢自當遞也。 又云: ‘待遇臺諫之禮, 不能尊重, 則有以生輕忽之心。’ 此言至當。 是故, 前者城上所, 雖乘昏而來, 啓事之間, 至於夜深, 猶未言其非, 而頃者, 留門頻數, 恐有自上, 輕忽遲答, 使臺諫冒夜出歸之議, 故不得已敢言其失而已。 趙英傑、金佑漢、全義常、張紀乾等人物, 臺諫豈不見聞, 而論之乎? 是故幷遞之。 但義常, 不可以一失, 遽卽罷職, 只令遞差, 則其用與不用, 銓曹自當斟酌處置也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 3일 을해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 4일 병자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
자전께 문안을 중지하는 이유를 들어 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 자주 자전께 문안하고는 싶으나 일기가 너무 춥기 때문에 중지하였다. 지금 창덕궁을 한창 수리하느라 매우 요란하기 때문에 우선 행차를 멈추겠으니 이런 내용을 알라."

-----

○丙子/傳于政院曰: "予欲頻數問安慈殿, 以日氣嚴烈, 固止之。 昌德宮方且修理, 甚爲煩擾, 故姑停行幸, 其知是意。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 5일 정축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
자전이 전보다 더 편찮으므로 정무를 보기가 미안하니 이후로는 경연을 품달하지 말라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"근래 날씨가 너무 차가와서 경연을 오랫동안 폐지하였는데 외부의 평이 있을까 염려된다. 그러나 자전의 증세가 전보다 더 편찮으시므로 마음이 몹시 불안하다. 저 궁궐 【이어소를 가리킨다.】 로 옮기게 되면 시약하는 자리를 떠나지 않아야 할 것이다. 비록 이 궁궐에 있더라도 정무를 보기가 오히려 미안하니 이후로는 경연을 품달하지 말라."

-----

○丁丑/傳于政院曰: "近因日嚴, 久廢經筵, 恐有外議。 然慈殿證候, 比前尤未寧, 心甚未安。 若移彼闕, 【指移御所。】 當不離侍藥, 雖在此闕視事, 猶未安, 今後勿稟經筵。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 5일 정축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 5일 정축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
밤에 금성이 달과 도를 같이하다


밤에 금성(金星)이 달과 도(度)를 같이하였다.

-----

○夜, 金星, 與月同度。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 6일 무인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경기 관찰사 김당이 환상 수납의 어려움을 아뢰다


경기 관찰사 김당(金璫)이 아뢰기를,
"금년 농사가 비록 전체적으로 보아 흉작은 아니지만 그렇다고 풍작은 아닙니다. 도내의 수령들이 모두 백성들이 환상(還上) 수납을 걱정하고 있다고 보고하였기에 신이 순행하며 직접 물어보았더니 과연 수령의 보고와 같았습니다. 환상에는 네 가지 종류 【경창 환상(京倉還上)·왕년 환상(往年還上)·구식 환상(口食還上)·종자 환상(種子還上).】 가 있는데, 만일 일시에 그것을 모두 징수하면 비록 풍년이라 하더라도 백성들이 모두 도망쳐 흩어질 것이매, 독촉이 친족이나 이웃에게 미칠 것이니 그 원성(怨聲)을 짐작할 수 있습니다. 전번에 들으매, 경 환상(京還上)은 두 번 운수하여 납입한 뒤에 해사(該司)로 하여금 다시 의논케 하라는 전교가 계셨다 하니, 청컨대 속히 의논해 아뢰게 하시고, 왕년 환상(往年還上)도 해사에게 물으시어 우선 정지하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하기를,
"경기 관찰사가 아뢴 내용을 해사에 물으라."
하였다.

-----

○戊寅/京畿觀察使金璫啓曰: "今年農事, 雖不至於全歉, 大槪則不至於豐矣。 道內守令, 皆報以民患於收納還上, 而臣, 巡行親問之, 則果如所報。 凡還上有四種, 【京倉還上、往年還上、口食還上、種子還上。】 若一時竝徵, 則雖豐年, 民皆逃散, 督及族隣, 其怨可知。 頃聞, 京還上二運輸納後, 令該司更議事, 有傳敎云, 請速令更議以啓。 往年還上, 亦問于該司, 姑停何如?" 傳于政院曰: "其以啓意, 問于該司。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 6일 무인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 임유는 박천 군수로 적당치 않다고 체직시키기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"오늘 정사에서 임유(任瀏)가 박천 군수(博川郡守)에 제수되었는데, 박천은 바로 큰 고을입니다. 전에 전의상(全義常)이 그 직임을 감당하지 못할 것이라 해서 논계하여 체직시켰는데, 임유의 위인은 전의상만 못합니다. 전에 순천(順川)을 맡았을 때도 오히려 다스리지 못했는데, 하물며 박천은 큰 지방임에리까? 반드시 그 직임을 감당하지 못할 것이니 속히 체직시키기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"체직하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "今日政, 任瀏除博川郡守, 博川乃巨邑也。 前者, 以全義常不堪其任, 故論啓而遞之。 任瀏人物, 又下於義常, 前任順川, 尙不能治, 況博川大地乎? 必不能堪任, 請速遞之。" 傳曰: "可遞也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 6일 무인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 경 환상의 납입에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"경 환상(京還上)의 납입을 정지할 것에 대하여 대간이 아뢰고 경기 감사도 아뢰었는데, 호조가 방계(防啓)했기 때문에 수령들이 그 방계를 빙자하여 백성을 침해합니다. 대저 9분(分)으로 율(率)을 하여 점차 수납하는 것은 《속전(續典)》에 실려 있는데, 여러해 밀린 환상을 일시에 독촉하여 징수하면 백성의 원망이 적지 않을 것이니, 청컨대 정지하도록 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"환상의 일은 해조에 묻겠다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "京還上停納事, 臺諫啓之, 京畿監司亦啓之, 而戶曹防啓, 故守令憑此侵督。 大抵, 九分爲率, 漸次收納, 載在《續典》, 而累年還上, 一時督徵, 則民怨不貲, 請令停之何如?" 傳曰: "還上事, 當問于該曹。 餘皆不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 6일 무인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 6일 무인 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
표빙·이영부에게 관직을 제수하다


표빙(表憑)을 홍문관 응교로, 이영부(李英符)를 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以表憑爲弘文館應敎, 李英符爲司憲府持平。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 7일 기묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰니 환상의 일은 해조의 회계를 기다려 처리하겠다고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"환상의 일은 해조의 회계를 기다려 처리하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 傳曰: "還上事, 當待該曹回啓, 處置, 餘不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 7일 기묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
호조가 경창 환상과 경기의 왕년 환상의 봉납에 대해 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"경창 환상(京倉還上)의 일은 제창(諸倉)에서 봉납(捧納)할 수량을 마련중이니, 마련이 끝난 다음에 공무를 작성해서 아뢰는 것이 어떻겠습니까? 그리고 경기의 왕년 환상(往年還上)의 봉납은 사세에 부득이한 것입니다. 지금 만일 봉납하지 않으면 명년의 종자와 식량 사정이 어렵게 될 것이니, 본도의 감사로 하여금 그 편의 여부를 살펴서 서서히 봉납하게 하는 것이 타당할 듯합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하고, 정원에 전교하기를,
"이 내용을 간원(諫院)에 말하라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "京還上事, 今方磨鍊諸倉所俸之數矣。 畢磨鍊然後, 作公事以啓何如? 且京畿往年還上捧納, 事勢不得不爾也。 今若不捧, 則明年種子及口食爲難。 但令本道監司, 觀其便否, 徐緩勿迫, 則似當。" 傳曰: "知道。" 傳于政院曰: "將此意, 言于諫院。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 7일 기묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 8일 경진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청이 자전의 혼정 신성을 위해 속히 이어할 것을 청하다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"자전(慈殿)께서 자주 문안하지 말라 하셨기 때문에 그 뜻을 어기지 않으려고 하시나, 남을 보내서 문안하는 것이 어찌 혼정 신성(昏定晨省)의 일을 몸소 살피는 것과 같겠습니까? 청컨대 속히 이어(移御)하소서."
하니, 전교하기를,
"자전께서 요즈음 감한증(感寒症)이 있어 더욱 편찮으시니, 내일 몸소 가서 문안하려 한다. 이어할 날은 뒤에 정해서 말하겠다."
하였다.

-----

○庚辰/左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "慈殿令勿頻數問安, 故欲不違其意, 然遣人問候, 豈如親視定省之爲穩乎? 請速移御。" 傳曰: "慈殿近有感寒, 證尤未寧, 明日欲躬詣問安耳。 移御之日, 當隨後斟酌言之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 8일 경진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 찰방 박비정은 대동의 직임을 맡을 수 없다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"대동도(大同道)는 여느 주군(州郡)보다 업무가 중대합니다. 대동 찰방(大同察訪) 박비정(朴庇楨)은 인품이 용렬하므로 전에 단천 군수(端川郡守)에 제수되었을 때에도 논박을 입어 체직되었습니다. 대동의 직임은 단천보다 더욱 크니, 재간이 있고 품계가 높은 사람을 골라서 그 직임을 맡겨야 합니다."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"박천 군수(博川郡守) 신희정(辛熙貞)은 전에 금산(金山)을 맡았을 때 병으로 일을 잘 다스리지 못하였으니 체직시키기를 청합니다."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "大同道其務重於州郡。 察訪朴庇楨人物庸下, 前授端川郡守, 亦被論遞。 大同之任, 尤大於端川, 須以有材幹、秩高之人擇差。" 憲府又啓曰: "博川郡守辛熙貞, 前任金山, 病不能治事, 請遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 8일 경진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경상도 영산현에 천둥이 있다


경상도 영산현(靈山縣)에 천둥이 있었다.

-----

○慶尙道 靈山縣雷。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 9일 신사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전에 문안하다


상이 대비전 【이어소.】 에 문안하였다.

-----

○辛巳/上問安于大妃殿。 【移御所。】

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 9일 신사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 10일 임오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 11일 계미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
승문원이 포로된 중국 사람들을 압해관에게 딸려 보냄이 어떠할까 묻다


승문원(承文院)이 아뢰기를,
"성절사(聖節使) 신계종(申繼宗)이 죽었을 때 중국에서 신계종의 집에 물품을 하사하고 회자(回咨)하도록 하였습니다. 포로된 중국 사람으로서 우리 나라에 도망온 자가 매우 많습니다. 그들을 마땅히 호송해야 할 것인데, 만일 내년 성절사의 편을 기다린다면 너무 늦을 것이니, 청컨대 압해관(押解官)에게 딸려서 들여보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○癸未/承文院啓曰: "聖節使申繼宗之死, 中朝有賜物于繼宗之家, 令回咨, 而被擄唐人逃來我國者甚多, 宜當解送。 若待來年聖節, 則太晩, 請付押解官入送, 何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 11일 계미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 11일 계미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 12일 갑신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
창덕궁으로 이어하고, 중궁은 감한증으로 2∼3일 뒤에 이어할 것이라고 정원에 전교하다


상이 창덕궁으로 이어하였다. 정원에 전교하기를,
"중궁(中宮)은 어제부터 감한증(感寒症)을 앓는데, 날씨가 몹시 차가우므로 2∼3일 조리한 뒤에 이어할 것이니 그런 줄 알아라."
하였다.

-----

○甲申/上移御昌德宮, 傳于政院曰: "中宮自昨日有感寒證, 而日氣又嚴烈, 當竢數三日調理, 移御矣, 其知是意。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 13일 을유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
자전이 편찮으셔서 시사할 수 없다는 뜻을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"근래 오랫동안 대신을 접견하지 못했는데, 미안하다는 뜻을 전에 이미 말하였다. 지금도 자전이 편찮으셔서 시약(侍藥)하는 자리를 떠나지 못하기 때문에 시사(視事)할 수가 없다. 조정에서 누가 이런 사정을 알지 못하겠는가마는, 내 마음에 미안하기 때문에 정원으로 하여금 알게 하는 것이다."

-----

○乙酉/傳于政院曰: "近來, 久未接見大臣, 未安之意, 前已言之矣。 今亦以慈殿未寧, 不離侍藥, 故不能視事, 朝廷孰不知之? 然予未安於心, 故令政院知之。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 13일 을유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 연서 찰방 김양언의 일과 경창 환상의 일에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"연서 찰방(延曙察訪) 김양언(金良彦)이 전에 평산 부사(平山府使)를 맡았을 때 삼중(三中)으로 파직되었고 특별히 서용(敍用)하라는 명이 없었는데 전조(銓曹)가 그를 주의(注擬)하였으니, 청컨대 법사(法司)로 하여금 그 이유를 추핵(推覈)하게 하소서. 또 경창 환상을 징수하지 말라는 일은 호조가 분명히 행이(行移)하지 않았기 때문에 각관(各官)이 그 뜻을 이해하지 못한다 합니다. 청컨대 해조로 하여금 다시 자세하게 행이하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김양언의 일과 경창 환상의 일은 해조에 묻겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "延曙察訪金良彦, 前任平山府使, 以三中罷職。 別無敍用之命, 而銓曹遽卽注擬, 請令法司, 推覈其由, 且京倉還上勿徵事, 戶曹不分明行移, 故各官未解其意云, 請令該曹, 更爲詳悉行移何如?" 傳曰: "金良彦事及京還上事, 當問于該曹。 餘不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 14일 병술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
중궁이 창덕궁으로 이어하다


중궁이 창덕궁으로 이어하였다.

-----

○丙戌/中宮移御于昌德宮。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 14일 병술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정광필 등에게 자전이 편찮으신 것과 관련하여 소격서를 다시 설치하는 일에 대해 묻다


영중추부사 정광필(鄭光弼)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·영창 부원군(永昌府院君)·권균(權鈞)·좌의정 이계맹(李繼孟)·우찬성 심정(沈貞)·예조 판서 홍숙(洪淑)·우참찬 이행(李荇)·예조 참판 김안로(金安老)·참의 이세정(李世貞) 등이 명을 받고 나와 모이자, 전교하기를,
"자전께서 편찮으시어 음식을 들지 않으시려는 지가 거의 여섯 달이나 된다. 전일에 내가 내왕하며 문안할 때는 자전께서 음식을 드시려 하여도 문득 구역질이 나셨었다. 비록 그러하여도 원기는 그다지 피곤하지 않으셨다. 그런데 내가 이어(移御)한 뒤부터 곁에서 모시며 체후(體候)를 살피건대, 날로 쇠약해지시어 혼수 상태인데 증세가 가볍지 않고 약도 효험이 없으므로 내가 어찌할 바를 모르겠다.
내가 듣건대, 중국 조정에서도 황제(皇帝)가 편치 못할 때는 관원을 보내 산천(山川)에 빈다고 했다. 우리 나라에서도 조종(祖宗)들께서 편찮으실 때 혹 그렇게 한 일이 있었는가? 대비전(大妃殿)께서 편찮으실 때 했던 전례를 알지 못하겠다. 대저 빈다는 것이 비록 바른 일은 아니지만 아무 다른 계책이 없는 막다른 때는 오히려 친히 빌 수도 있다. 그러나 이는 곤란한 일이니, 관원을 보내 종사(宗社)와 산천에 빌도록 함이 어떠하겠는가? 만일 당연히 해야 한다고 여긴다면, 예관(禮官)으로 하여금 마련하도록 함이 가하다."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"약 대접하는 것과 조치(調治)해 드려야 할 일들을 하지 않는 것 없이 해도 오히려 효험을 보지 못하시기 때문에 어쩔 수 없이 절박(切迫)한 지정(至情)에서 그런 일이라도 하기를 신 등에게 하문(下問)하시는 것이어서 감복됨과 비감스러움을 견디지 못하겠습니다. 아랫사람들의 뜻도 모두 그렇게라도 빌어보는 것이 무방하다고 여깁니다."
하니, 상이 또 비망기(備忘記)를 광필에게 전해 주며 이르기를,
"자전을 위해 비는 일은 재상들을 나누어 보내 정결하게 재계(齋戒)하고 치성(致誠)을 해야 하니, 해조(該曹)로 하여금 시급히 마련하도록 하라. 향(香)은 내가 친히 전하겠다.
또 요사이 자전의 체후가 매우 긴급하시기 때문에 내가 곁에 모시고 있으면서 청하기를 ‘분부하시고 싶은 일이 없으십니까?’ 했더니, 자전께서 ‘다른 할 말은 없으나 내가 평소에 불평스러운 일이 있는데 지금까지 해결하지 못했기 때문에 마음이 쓰이는 증세가 겹쳐 생기게 된 것이오. 소격서(昭格署)가 비록 정도(正道)는 아니지만, 오늘날 창시(創始)한 것도 아니고 또한 유독 전조(前朝)370) 의 옛일만도 아니며 조종(祖宗)들이 개국(開國)한 이후 열성(列聖)들이 이어받아 오는 것으로서, 아래 있는 현명한 신하들이 혁파(革罷)하려 하였지만 오히려 갑자기 혁파하기를 중난하게 여겼던 것인데, 주상(主上)이 지난날에 신진(新進)371) 들의 말을 써주어 하루아침에 갑자기 혁파하게 된 것이오. 이것이 비록 좌도(左道)에 관한 것이기는 하지만 부처와 같이 사람들의 마음을 현혹하고 혼란하게 하는 것은 아니오. 더구나 사람이 천지 사이에 살면서 일월(日月)이나 성신(星辰)에 대한 제사를 경홀히 할 수 있겠소. 소격서의 유무(有無)가 나의 몸에 관계가 있는 것도 아니고, 내가 복구하고 싶어하는 것 역시 국정(國政)에 간예하려는 것이 아니지만 조종들께서 혁파하기를 중난하게 여긴 본의가 어찌 있는 데가 없었겠소. 조종들께서 중난하게 여긴 뜻을 자손들이 생각지 않아서야 될 일이오. 소격서의 비용이 과연 호번(浩繁)하니, 비록 모두 다 복구하지는 못하더라도 삼광(三光)372) 에 대한 제사만은 대략 갖추어 놓아야 되오,’ 하셨다.
내가 삼가 자전의 분부를 듣고보니 놀랍고 황송스러움을 견딜 수 없어 즉시 회계(回啓)하기를 ‘소격서의 혁파가 비록 신진들의 의논에서 나온 것이기는 하지만, 조정의 공론도 혁파하려 한 지 오래였기 때문에 혁파한 것이고, 기묘년373) 에 조종들의 예법을 복구할 때 소격서도 옛 법전(法典)에 실려 있는 것이기 때문에 대신들에게 의논하니 다시 세울 수 없다고 했었습니다. 지금 자전께서 체후가 날로 침중해 지시는데, 병중에는 마음의 안정이 중요한 것이니 염려하지 마시기 바랍니다.’ 하여 반복해서 그러지 마시도록 진달(陳達)했었다.
오늘 아침에 내가 또한 곁에 모시고 있으면서 음식 드시는 것을 보니, 반 숟갈이나 되는 죽도 들지 못하시기에 내가 강권(强勸)하기를 ‘오래 음식을 들지 않으시기 때문에 이처럼 기운이 없으신 것이니 음식을 드시는 것이 가장 중요합니다.’ 하자, 자전께서 역시 억지로 죽을 반 숟갈쯤 드시다가 도로 토해버려 내가 차마 볼 수가 없었다.
자전께서 또 ‘소격서를 비록 전대로 다시 세우지는 못하더라도 만일 삼광에 제사하는 일만 폐하지 않는다면 내 마음이 거의 편해질 것이고, 내 마음이 편해진다면 내 병도 나아질 것이다.’ 하였다. 무릇 사람은 부모가 병이 극도에 이르러 하는 말이 있을 때, 만일 난명(亂命)만 아니라면 그대로 따라 부모의 마음을 위로하는 법이다. 더구나 소격서 같은 것은 비록 정도는 아니지만 부처처럼 사람들의 마음을 현혹시키는 것은 아니니 비록 복구하게 되더라도 난명에 이르지는 않을 것이다.
소격서의 설치는 그 유래가 이미 오랜데 갑자기 폐지되자, 자전께서 평소에 불평스러운 마음이 많으셨으므로 병중에 그런 말을 하시게 된 것인데, 병중에 그런 염려를 그만두지 않게 된다면 마음 쓰이는 증세가 더욱 악화될 것이다. 전일의 소격서 제사는 떳떳하지 못한 일이 매우 많았기 때문에 자전께서 분부하신 말씀과 같이 비용이 많았으니, 비록 다 복구하지는 못하더라도 삼광에 대한 제사 같은 것은 해조로 하여금 간략한 예로 마련하도록 한다면 비용이 많지 않을 것이고, 또 그에 대한 관원을 마땅히 짐작해서 두어 완전히 폐하지 않게만 된다면 자전을 위로하여 기쁘게 하는 한 가지 일이 될 것이다.
옛적에 효자가 아버지의 병에 대해 북극성에 빌어 효험을 보았으니, 이는 정성이 하늘을 감동시켰기 때문이다. 만일 소격서를 복구하게 된다면 또한 자전을 위해 거기에서 빌 수 있을 것이다. 또한 이는 새로 설치하는 일과 같은 것이 아니고 다만 옛것을 복구하는 것뿐이니 모두들 의논하여 아뢰라."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"신 등이 상의 이 전교를 보건대, 자전을 위안해 드리려 하심이 너무도 간절하고 측은하시어, 아랫사람들이 아뢰기가 몹시 황공스럽고 마음이 또한 미안합니다. 다만 소격서의 혁파는 비록 신진(新進)의 선비들 때문이기는 하였지만, 그 전에도 그에 관한 폐단을 말하여 혁파하자고 논계(論啓)한 것이 여러 번이었으니, 조정의 뭇 의논이 모두 그러했던 것이고 신진의 선비들만 유독 혁파하기를 청했던 것은 아닙니다. 지금 만약 다시 세우게 된다면, 대간과 시종들이 반드시 상께서 자전을 위안해 드리려 하시는 뜻은 헤아리지 않고 다시 좌도(左道)를 세우게 되는 것만 놀랍게 여겨 논집(論執)하며 아뢰게 될 것입니다. 이렇게 되면 조정이 시끄러워지게 될까 싶으니 궐내에서도 어찌 이렇게 될 것을 헤아리지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 조정의 뜻을 잘 헤아려 보지 않고, 또한 어찌 모르고 있겠는가? 자전께서 분부가 그처럼 정녕(丁寧)하신 것은 진실로 우연한 일이 아니기에 자전의 말씀과 나의 회계(回啓)한 뜻을 모두 써서 대신들에게 말해 준 것이다. 자전께서 증세가 가볍지 않으신데, 지금 어떻게 다시 세울 수 없다는 뜻으로 아뢰겠는가? 간략한 예로 우선 설치함이 어떨는지 다시 의논하여 아뢰라."
하매, 광필 등이 또 아뢰기를,
"신 등이 상께서 자전을 위안해 드리려 하여 부득이 하시자는 것임을 모르는 것이 아닙니다. 그러나 당초에 혁파한 것도 중난한 일이었거니와 지금 다시 세우는 것은 더욱 중난한 일입니다. 그때 만약 혁파하는 않았다면 혹 가하거니와, 이미 혁파한 지 오랜데 다시 도로 세우려고 한다면 새로 창건(創建)하는 것과 같을 것이고, 조정이 만일 그치지 않고 논쟁하게 된다면 도리어 자전의 뜻을 위안해 드리지 못하게 될 것입니다.
신 등이 조정의 뜻을 헤아려보고 아뢴 것인데, 상께서 경이(輕易)하게 다시 좌도에 관한 일을 세우려고 하시는 것은 매우 미안한 일이니, 보류해두고 깊이 생각하시기 바랍니다. 상께서 마땅히 정성과 효도를 극진하게 하시되, 또한 조정의 뜻도 헤아려 보셔야 일이 모두 온전하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"자전께서 마음 쓰이게 되시는 증세가 하루아침에 생긴 것이 아니고 항시 불평스러운 마음이 계셔서 그렇게 된 것이다. 자전께서 평소에 어찌 헤아려보지 않으시고 그런 분부가 있었겠는가? 지금 아래서 방계(防啓)374) 하는 뜻을 들어보건대 마음 쓰이게 되는 증세를 더치시게 될까싶어 내가 참지 못하겠다.
이 일은 새로 설치하는 일과 같은 것이 아니고, 그런 집과 기명(器皿)이 모두 있으니, 지금 만약 해사(該司)로 하여금 간략한 예대로 다시 세우도록 한다는 뜻으로 아뢰게 한다면, 자전께서 증세가 조금 덜하게 되실 것이다. 조종(祖宗) 때의 일로 보더라도 소격서에 빈 일이 있었다. 지금 잠시 설치한다 하더라도 자전을 위하여 비는 한 가지 일만 할 것이니, 다시 나의 뜻을 헤아려서 아뢰라."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"지금 상의 전교를 듣건대 이처럼 간절하고 측은하시므로 신 등이 아뢸 말을 모르겠습니다. 신 등이 어찌 상의 뜻이 부득이하여 그러시는 것임을 알지 못하겠습니까? 다만 조정이 시끄럽게 아뢰려 할까 싶습니다. 상께서 다시 세우는 것이 불가함을 모르시는 것이 아니라 다만 자전의 정녕하신 분부 때문이므로 신 등이 감히 아뢸 수가 없으니, 상께서 짐작하여 재단하소서."
하니, 전교하기를,
"이 일은 내가 부득이하여 하게 되는 일이다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"소격서를 다시 세움은 작은 일이 아니어서 수상(首相)이 알도록 하지 않을 수 없으니 사관(史官)을 보내 자전과 내가 전교한 뜻을 알리고 수의(收議)하여 오라."
하매, 김전(金詮)이 의논드리기를,
"소격서 혁파에 관한 의논은 특히 신진의 선비들에게서만 나온 것이 아니라 조정의 모든 의논도 본디 모두 그러했던 것인데, 지금 상의 전교를 보건대 이미 그 원류(源流)를 통찰하고 계시는 것입니다. 지금 자전의 분부 때문에 다시 설치하시려는 것인데, 그렇게 된다면 조정 의논이 반드시 시끄러워져 병중에 계시는 자전께도 반드시 미안스럽게 될 것입니다. 다만 자전의 분부와 상의 전교가 이처럼 절박하시므로 신이 처리할 바를 모르겠으나, 만일 다시 세울 수 있다고 한다면 전일의 정당한 공론을 밝히지 못하는 바가 있게 되고, 만일 다시 세울 수 없다고 한다면 자전의 분부와 상의 분부를 손상하게 될까 싶습니다. 이미 간략하게 마련하여 잠정적으로 설치한다는 상의 전교가 계셨으니 상께서 짐작해서 하셔야 합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領中樞府事鄭光弼、左議政南袞、右議政李惟淸、永昌府院君 權鈞、左贊成李繼孟、右贊成沈貞、禮曹判書洪淑、右參贊李荇、禮曹參判金安老、參議李世貞等承命來會, 傳曰: "慈殿未寧, 不肯進膳, 幾至六朔。 前日予往來問安之時, 慈殿雖欲進膳, 輒發嘔逆。 雖然, 氣不甚困。 自予移御之後, 侍側觀候, 日漸衰憊, 昏沈困倦。 證勢非輕, 藥餌無效, 予心罔知攸措。 予聞, 中朝皇帝未寧之時, 遣官祈禱山川。 我國, 無乃祖宗未寧之時, 或有如是事乎? 大妃殿未寧時, 所爲之例, 未知也。 大抵祈禱事, 雖不正, 計至罔極, 猶可親禱, 此則難矣, 遣官祈于宗社、山川何如? 若以爲當然, 則令禮官磨鍊可也。" 光弼等啓曰: "藥餌及所當調治之事, 無所不爲, 而猶未得效焉, 故不得已, 因迫切之至情, 乃以此事, 下問于臣等, 不勝感愴。 在下之意皆以爲, 雖如此祈禱, 無妨也。" 上又以備忘記, 傳于光弼等曰: "爲慈殿祈禱之事, 則分遣宰相, 潔齋致誠可也, 其令該曹, 急速磨鍊, 香則予當親傳焉。 且近者, 慈候甚緊, 故予侍側請曰: "無乃欲有所敎事乎?" 慈旨以爲: "予, 他無所言也, 予素有不平之事, 至今未解, 故用心之證兼發。 昭格署雖非正道, 非今日之始創也, 亦非特前朝舊事。 祖宗開國以後, 列聖相承, 賢臣在下, 雖欲革之, 尙難卒革也。 主上, 往者用新進之言, 一朝卒革, 此雖干於左道, 非如佛氏惑亂人心之事也。 況人生於天地間, 日月星辰之祭, 其可忽哉? 昭格之有無, 不關於予身, 予之欲復者, 亦非干於國政也。 但祖宗難革之意, 豈無所在? 子孫不念祖宗重難之意, 可乎? 昭格署之費用, 果有浩繁。 雖不能盡復, 如三光之祭, 略備爲之可也。" 予伏聞慈旨, 不勝驚惶。 卽回啓曰: "昭格署之革廢, 雖出於新進者之議, 朝論之欲革者久矣, 故革之爾。 己卯年復祖宗舊章之時, 昭格署亦載於舊章, 故議于大臣, 則不可復立云。 今慈候日漸深重, 病中心靜爲大, 請勿念慮。" 反覆陳其不可也。 今朝予又侍側, 見其進膳粥水, 雖半匙, 未能進御。 予强勸曰: "久不進膳, 故氣困如是, 進膳最重。" 慈殿亦勉强進粥水半匙, 而還嘔, 予不忍見之。 慈旨亦以爲: "雖不如前例復立, 祭三光之事, 若不廢, 則予心庶可安也。 予心安則予病可愈也。" 云。 予意以爲, 大抵, 凡人父母病極, 有所言, 若非亂命, 無不從之, 以慰其心。 況如昭格署, 雖非正道, 不如佛氏惑人心也, 雖復舊, 不至於亂命也。 昭格之設, 其來已久, 而卒廢, 慈殿平時, 多有不平於心, 故病中發此言。 病中念慮至此不已, 則用心之證尤劇也。 前者, 昭格署所祭, 不經之事甚多, 故費用亦多。 果如慈旨所謂, 雖不盡復, 如三光之祭, 令該曹略例磨鍊, 則費用亦不多矣, 且其官員, 亦宜斟酌設之, 以至於不全廢, 則慰悅慈殿之一端也。 古有孝子, 於其父病, 祈于北辰, 而有效, 此誠格于天故也。 若復昭格署, 則亦可爲慈殿祈於此也, 且此非如新設之事, 但復舊而已, 其僉議以啓。 光弼等啓曰: "臣等觀此上敎, 欲慰安慈殿, 甚至懇惻, 在下啓之, 至爲惶恐, 心亦未安。 但昭格署之革, 雖因新進之士, 其前亦言其弊, 至於論啓請革者數矣。 朝廷群議皆然, 非新進之士所獨請革也。 今若復立, 則臺諫、侍從等必不計上之欲慰安慈殿, 而以復立左道, 爲駭愕, 論執啓之矣。 如此則朝廷恐至於紛擾也, 自內豈不計如是之事乎?" 傳曰: "予豈不熟計朝廷之意, 亦豈不知耶? 慈殿之敎, 如此丁寧, 固非偶然, 但書慈殿及予回啓之意, 言于大臣等耳。 慈殿證候非輕, 今何以不可復立之意, 啓之乎? 其以略例, 姑設爲之何如? 更議以啓。" 光弼等又啓曰: "臣等非不知上之不得已欲慰安, 而爲之也。 然當初, 革之者爲重, 而今之復立者, 尤重。 其時若不革之, 則猶或可也, 今旣革之已久, 欲更復立, 則與新創同矣。 朝廷若爭論不已, 則反不能慰安慈殿之意。 臣等計朝廷之意而啓之, 自上欲輕易復立左道之事, 甚未安也, 請留三思, 自上宜極盡誠孝, 且計朝廷之意事, 乃具全也。" 傳曰: "慈殿用心證, 非一朝所發, 常有不平而然耳。 慈殿, 常時豈不商度, 而有此敎也? 今聞在下防啓之意, 則恐增其用心之證, 予不忍也。 此事, 非如新設也, 其司舍及器皿皆在, 今若啓之以令該司, 從略例復立之意, 則慈殿證候, 亦稍歇也。 以祖宗事觀之, 亦有昭格祈禱之事。 今雖暫設爲之, 亦是爲慈殿祈禱之一事也, 其更度予意, 而啓之。" 光弼等啓曰: "今聞上敎如此懇惻, 臣等罔知所啓。 臣等豈不知天意不得已而然耶? 但恐朝廷紛擾, 而啓之耳。 自上非不知以復立爲不可, 而只爲慈殿丁寧敎諭, 臣等不敢啓之, 自上斟酌裁斷。" 傳曰: "此事乃予不得已爲之之事也。" 仍傳于政院曰: "復立昭格署, 非小事, 不可不使首相知之。 其遣史官, 諭以慈殿及予傳敎之意, 收議而來。" 金詮議: "昭格署革罷之議, 非特出於新進之士, 朝廷諸議, 本皆如是。 今見上敎, 已洞察其源矣。 今以慈旨, 欲復設如是, 則朝議, 必騷擾, 其於病中, 亦必有未安矣。 但慈旨及上敎迫切如此, 臣未知所處。 若以爲今可復立, 則前日正論, 有所未明, 若以爲不可復立, 則恐傷慈旨及上旨。 略備暫設, 旣有上敎, 上可斟酌。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 14일 병술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조가 종사와 산천에 비는 예에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"사전(祀典)에 기록되어 있는 산천(山川)마다 모두 제사하기로 한다면, 마땅히 헌관(獻官)을 팔도(八道)에 나누어 보내야 합니다. 성종조(成宗朝)의 고사를 고찰하건대 단지 종묘와 사직 및 서울 안 산천에만 빌었을 뿐인데, 다만 자전을 위해 하게 되는 일이고 보면 영녕전(永寧殿)에도 제사해야 하겠기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"성종조의 예대로 종묘·사직·소격서·삼각산·백악산(白岳山)·목멱산(木覓山)·한강 등에 관원들을 보내 빌고, 아울러 영녕전에도 제사해야 하며, 또 간략한 예로 다시 소격서를 설치해야 한다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "祀典所載山川, 皆祭之則當分遣獻官于八道矣。 考成宗朝故事, 只祈禱于宗廟、社稷及京中山川而已。 但爲慈殿爲之之事, 則永寧殿亦可祭之, 敢稟。" 傳曰: "其依成宗朝例, 宗廟、社稷、昭格署、三角山、白岳山、木覓山、漢江等處遣官祈禱, 而幷祭于永寧殿可也。 且以略例, 復設昭格署可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 14일 병술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 소격서 복구의 불가함을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"전일에 아뢰던 일은 자전께서 편치 못하시기 때문에 우선 정지했습니다. 다만 소격서를 다시 설치하라는 전교를 들었는데, 이는 큰 일이어서 아뢰지 않을 수 없기 때문에 감히 이렇게 와서 아룁니다. 전일 혁파할 때 홀로 조정에서만 함께 의논하여 아뢴 것이 아니라, 상의 분부나 자전의 분부도 모두 합당하다고 하셨기 때문에 혁파한 것입니다. 비록 전대(前代)에 혁파한 것이라 하더라도 다시 세워서는 안 되는데, 더구나 당대에 혁파한 것을 오래지 않아 다시 설치해서야 되겠습니까? 전일에 좌도(左道)에 관계되는 것을 혁파한 것이 하나만이 아니니 더욱 단서를 열어놓을 수가 없습니다. 좌도임을 알면서 감히 도로 설치하려 함은 더욱 불가하니 성명(成命)을 거두시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"소격서 일은 자전께서 분부가 계시게 되자, 내가 다시 세울 수 없다는 것으로 회계(回啓)하였던 일과 대신들과의 의논이 두세 차례 오고 간 뜻을 비록 다 말하지 않는다 하더라도 어찌 들어 알지 못하겠는가? 조종조에 혁파한 것도 아니고, 지금 다시 세우려는 것도 당대에 혁파했던 것을 당대에 다시 세우는 것인데 어찌 방해롭겠는가?
성종조(成宗朝)에 세 대비전(大妃殿)께서 편치 못하셨을 때도 비는 일을 하지 않는 것 없이 다했었다. 소격서가 비록 좌도(左道) 같기는 하지만, 부처가 사람들의 마음을 현혹하여 혼란시키는 것과는 같지 않다. 자전을 위해 부득이하여 다시 세우는 것이므로 내 생각에는 논할 것이 없다고 여긴다."
하매, 또 아뢰기를,
"자전을 위해 부득이 다시 세우게 되는 뜻을 신 등이 모르는 것이 아닙니다. 그러나 종묘와 사직에 비는 것과 같은 예의 것이 아니고, 곧 좌도인 바르지 못한 일입니다. 조종조부터 조정이 매양 혁파하고 싶으면서도 하지 못하고 그대로 인습(因襲)하여 오다가 근년에 이르러서야 혁파하게 되므로 조야(朝野)가 통쾌하게 여겼었습니다. 분명히 좌도임을 알면서 다시 설립하려 함은 매우 불가하니 복구하지 말기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"부득이하여 다시 세우게 되는 뜻을 모두 이미 알았을 것이므로 번독(煩瀆)하게 말할 것이 없고, 또한 복구하고 말 것이므로 들어줄 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "前日所啓事, 則以慈殿未寧, 今姑停矣。 但聞昭格署復設之敎, 此大事, 不得不啓, 故敢玆來啓, 前者革罷時, 非獨朝廷僉議以啓, 聖旨及慈旨, 皆以爲當, 故革之。 雖前代所革不可復立, 況當代所革, 不久而還設乎? 前日干於左道之事, 革之者非一, 尤不可開端也。 知其左道, 敢欲復設, 尤不可也, 請收成命。" 傳曰: "昭格署事, 慈殿有敎, 而予之以不可復立回啓之事及大臣等議論再三往復之意, 雖不盡言, 爾等豈不聞知乎? 非自祖宗朝革之, 而今欲復立, 當代所革, 當代復立, 何害乎? 成宗朝三大妃殿, 未寧之時祈禱之事, 無所不爲。 夫昭格, 雖似左道, 非如佛氏惑亂人心也。 爲慈殿, 不得已復立耳。 予意以爲, 不須論也。" 又啓曰: "爲慈殿, 不得已復立之意, 臣等非不知也。 然非如宗廟、社稷祈禱之例, 乃左道非正之事。 自祖宗朝朝, 廷每欲革之而不得, 因循至於頃年, 乃能革之, 朝野快焉。 明知其左道, 而又欲設立, 甚不可也, 請勿復。" 傳曰: "不得已復立之意, 皆已知之, 不須煩瀆言之。 且復舊而已, 不可聽也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 15일 정해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
비는 데에 쓸 향축을 선정전에서 친전하다


비는 데에 쓸 향축(香祝)을 상이 선정전(宣政殿)에서 친전(親傳)하였다.

-----

○丁亥/上親傳祈禱香祝于宣政殿。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 15일 정해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 김양언의 일과 경 환상 일을 해사에 물은 결과로 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"김양언(金良彦)의 일과 경 환상(京還上) 일을 해사에 물으니 ‘대저 사죄(私罪)를 범하고 파직되면 으레 2년이 지나야 서용(敍用)하지만, 삼중(三中)을 한 것 때문에 파직된 사람은 2년이 지나야 하는 사례가 없기 때문에 주의(注擬)한 것이고, 또 환상(還上)을 받아들이는 일은 그렇게 하지 않을 수 없는 것이, 이번에 만약 받지 않는다면 무릇 사객(使客) 및 제관(祭官)들 접대가 곤란하게 되고, 내년의 종자 및 식량 사정이 또한 중대하므로 받지 않을 수 없다.’ 했습니다."
하니, 전교하기를,
"이런 뜻으로 사간원에 말해 주라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "金良彦及京還上事, 問于該司, 則云: ‘大抵, 犯私罪罷職, 則例經二年, 而敍之矣。 以三中遞罷, 則無經二年例事, 故注擬也。 且還上捧納之事, 不得不爾。 今若不捧, 則凡使客及祭官供億爲難, 而明年種子及口食之事亦大, 不可不捧’ 云。" 傳曰: "其將是意, 言于諫院。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 15일 정해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
재주가 용렬하니 자신의 모든 직을 갈아 달라는 것에 관한 우찬성 심정의 상소문


우찬성 심정이 상소하기를,
"삼가 살피건대, 신은 자품이 용렬하고 또한 학문과 지식도 없는데 요행히 급제하여 사판(仕版)에 끼게 되어, 세월만 보내며 몸을 보존하여 구차하게 파척(罷斥)을 면하다가 마침 전하께서 등극하시는 때를 만나게 된 처음에 우연히 공신(功臣)의 말단에 참예하여 외람되이 재상(宰相)의 반열(班列)에 올랐습니다. 이미 문사(文詞)의 재주로 정사와 교화(敎化)를 조력하지도 못했고, 또한 무예의 공로로 강토를 방어한 일도 없이 녹(祿)만 먹으므로 허물이 날로 쌓이고 비방이 벌떼 일 듯하여 걸핏하면 배척을 받았습니다.
전하께서 유독 도탑게 용납해 주시어 뭇사람들이 버리는 속에서 신을 돌보시되, 의심없이 탁용(擢用)하여 형조의 장관이 되게 하셨으나, 일찍이 간특(奸慝)한 사람을 따지고 억울한 사람을 펴주어, 전하의 형벌을 조심하고 죄인을 돌보시려는 정사를 도와드리지 못하였고, 이어 전형(銓衡)375) 에 제배되어서도 현명한 사람과 유능한 사람을 진출시키고 사특한 사람과 아첨하는 사람을 물리쳐, 전하의 청명(淸明)하신 다스림이 밝아지게 하지 못하였으니, 신이 쓸만한 실력 없는 것이 이에서 이미 드러난 것입니다.
은총(恩寵)이 이미 지극하고 돌보아 주심이 더욱 융숭하시니, 신이 지극히 우매 하기는 하지만 어찌 생사(生死)와 골육(骨肉)을 전하께서 주신 것인지를 알지 못하여 마음과 힘을 다해 보답하려 하지 않겠습니까? 다만 천품이 구분이 있고 재질과 지혜가 천단(淺短)하므로, 마치 모기가 산을 걸머지고 병(甁)이 통을 대신하는 격이어서 자연 그렇게 할 수가 없었습니다.
전하께서 오히려 견책(譴責)하여 배척하지 않으시고 다시 참찬(參贊)의 자리에 있게 하시므로 한사코 사피(辭避)하였으나 되지 않아, 바야흐로 일을 그르쳐 죽게 되기를 기다리고 있던 차에 이번에는 또 특별히 찬성(贊成)으로 올려 제수하도록 명하셨는데, 곧 이공(貳公)으로서 임금의 덕화를 넓혀 가야 하는 자리여서 벼슬의 계급이 더욱 높아지고 책임이 더욱 중해져, 참으로 신처럼 우매한 사람이 감히 함부로 있을 데가 아닙니다.
결코 감당하지 못할 것을 알고 지성으로 사직하게 되기를 바랐으나 천청(天聽)을 돌리지 못하여 자신이 용납될 데가 없으므로, 전전 긍긍(戰戰兢兢)한 두려운 마음이 갈수록 깊어져, 전하께서 생성(生成)하여 주신 은덕은 갚을 길이 없고 도리어 전하의 사람을 알아보는 총명에만 누를 끼치게 되었으니, 신은 진실로 황공스럽고 부끄럽기만 합니다.
거듭 전후의 이 자리에 있은 사람들을 생각해 보건대, 덕망이 있거나 훈구(勳舊) 때문이었고, 그렇지 않으면 영재(英才)나 준걸(俊傑)들이었는데, 어찌 신과 같은 사람이 요행으로 그 사이에 발을 들여놓을 수 있겠습니까? 이래서 신이 반복해서 간절하게 사양하여 여러 번 그치지 않고 천청을 번거롭게 하는 것입니다. 더구나 신의 어미가 나이 지금 90인데, 병상(病床)에 누워 증세가 날로 침중해져, 조금이라도 구료(救療)를 잘못하면 문득 위급해지게 되어 있습니다. 전일에 성은(聖恩)을 입어 휴가를 주시며 간호하도록 하셨는데, 아직도 차도가 없어 차마 잠시도 떠날 수 없으므로 출사(出仕)하지 못한 지가 이미 2∼3순(旬)이 넘었습니다. 조정의 중한 자리를 어찌 오래 비울 수 있겠습니까? 단지 신의 마음만 깊이 아픈 것이 아니라, 진실로 국가의 사체에 방해롭습니다.
또 신이 겸임하고 있는 조옥(詔獄)의 소임도 사무가 또한 번다한데, 여러 날을 사진(仕進)하지 못하므로 방치된 일이 또한 많을 것이어서 생각이 이에 미치면, 신이 감당할 수가 없습니다. 위로는 공적인 근심이 간절하고 아래로는 사사로운 민망이 절박하니, 삼가 바라건대 전하께서 신의 지극한 성의를 살피시고 신의 애절한 간청을 가엾이 여기시어, 시급히 해조에 명하여 신의 직을 모두 갈도록 하소서."
하니, 상소를 정원에 내리며 이르기를,
"이상(貳相)의 사면하려는 뜻이 지극히 간절하기는 하다. 그러나 사면해서는 안 된다는 뜻을 이미 모두 말했으니, 그 자제(子弟)들을 불러 윤허하지 않는다는 뜻을 타이르라."
하였다.

-----

○右贊成沈貞上疏曰:
伏以, 臣資稟庸下, 且無學問知識, 幸捷科第, 得齒仕版, 遷延保躬, 苟免罷斥, 適値殿下龍飛之初, 偶參勳末, 濫陞宰相之列。 旣乏文詞之才, 潤色政敎; 又無弓馬之勞, 捍禦疆域, 徒竊廩祿, 咎愆日積, 謗讟蜂起, 動遭擯擠, 殿下獨賜優容, 收臣於衆棄之中, 擢用不疑, 俾長讞部, 曾不得詰奸慝、伸冤枉, 以補殿下欽恤之政; 旋授銓衡, 又不得進賢能、退邪侫, 以昭殿下淸明之治, 臣無可用之實, 於此已著矣。 恩寵已極, 眷注益隆, 臣雖至愚, 豈不知殿下生死、肉骨之賜, 而不竭心力, 以効絲毫之報哉? 第以稟賦有分, 才智淺短, 如蚊之負山; 如甁之代罍, 自不得不爾矣。 殿下猶不譴斥, 復使待罪參贊, 死避不獲, 方俟僨僇, 今又特命陞授贊成, 乃貳公弘化之地, 位秩愈高, 責任益重, 尤非臣愚乃敢冒據之處, 決料不堪, 血誠乞辭, 天聽未回, 無地自容, 戰兢惕慄, 久而益深, 無報殿下生成之德, 反累殿下知人之明, 臣誠惶恐; 臣誠愧恧。 重念, 前後居此位者, 或以德望; 或以勳舊, 不然則英才俊傑, 豈有如臣者, 僥倖側足於其間乎? 此臣反覆辭懇, 屢煩天聽, 而不知自已者也。 況臣之母, 年今九十, 病臥床第。 證勢日以深重, 少違救療, 輒至危急。 前蒙聖恩, 賜暇侍湯, 而迄無差效。 未忍暫離, 不得出仕, 已愈數三旬矣。 朝廷重地, 豈宜久曠? 不但臣心之深恫, 實妨國家之事體。 且臣所兼詔獄之任, 事務亦劇, 積日闕仕, 廢事亦多。 念至於此, 臣何以堪上切公憂; 下迫私憫? 伏望殿下, 察臣至誠; 憐臣哀懇, 亟命該曹, 竝遞臣職。
下疏于政院曰: "貳相辭免之意, 至懇切矣。 然不可辭免之意, 已盡言之。 其招子弟, 諭以不允之意。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 15일 정해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 조순·대사간 유여림 등이 소격서 복구는 불가하다고 아뢰다


대사헌 조순(趙舜)·대사간 유여림(兪汝霖)·사간 유중익(兪仲翼)·집의 윤인경(尹仁鏡)·장령 이환(李芄) 김섬(金銛)·지평 이영부(李英符) 심언광(沈彦光)·헌납 박명손(朴命孫)·정언 강숭덕(姜崇德)이 아뢰기를,
"소격서는 옛적부터 공연히 쌓여온 폐단이 아닌데, 전하께서 즉위하신 이래에 좌도(左道)임을 통촉하고 혁파하도록 명하시므로 온 나라가 통쾌하게 생각했으니, 이제 또 다시 설치하게 된다면 듣는 사람들이 놀라지 않을 수 없을 것입니다. 이제 만일 도로 세운다면, 전일에 그대로 인습하고 혁파하지 않을 때보다도 더욱 크게 놀랄 것이니, 시급히 파의(罷意)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"자전께서 편치 못하여 음식을 들지 못한 지가 이미 반년이 지났고 병증이 더치신 지가 거의 순월(旬月)이 되었다. 요사이는 병세가 날로 악화되어 회복될 가망이 없고 어떻게 할 방도가 없으므로 자전을 위한 일은 마땅히 하지 못할 것 없이 해야 한다. 성종조에도 자전을 위해 소격서에서 빌며 제사했었다.
더구나 자전께서 하루아침에 갑자기 혁파하게 된 것을 마음에 편치 못하게 여기시어, 아픈 몸이 극도로 기력이 없는 중에도 생각을 그만두지 못하시는 것이니, 이러다가는 마음 쓰는 증세를 더치게 되실까 싶다. 부득이하여 어제 대신들과 의논하여 성종조의 예대로 간략하게 마련하여 잠시 설치하기로 한 것이다. 도로 설치하게 된 뜻을 자전께서 이미 알고 계시니, 지금 도로 정지한다는 기별을 듣게 되신다면 마음이 처음보다도 더 큰 충격을 받게 될 것이다. 내가 어찌 공연한 생각으로 대신들과 의논했겠는가?
위로는 자전께서 증세가 그러하시고, 아래로는 대간이 합사(合司)하여 와서 아뢰니, 내 마음의 편치 못함이 어찌 한이 있겠는가? 언책(言責)을 맡은 관원인들 어찌 헤아려 보지 않을 일이겠는가? 이 일을 비록 좌도라고는 하지만 부처의 폐단과 같지는 않다. 또한 새로 설치하는 사례의 것이 아니고 단지 복구하는 것뿐이니 간략하게 마련한다면 비용이 또한 적을 것이다."
하매, 조순 등이 또 아뢰기를,
"결코 다시 세워서는 안 되나, 다만 지금 자전께서 그처럼 편치 못하시므로 차마 다시 아뢰지 못하고 우선 물러갑니다."
하였다.

-----

○大司憲趙舜、大司諫兪汝霖、司諫兪仲翼、執義尹仁鏡、掌令李芄ㆍ金銛、持平李英符ㆍ沈彦光、獻納朴命孫、正言姜崇德啓曰: "昭格署, 自古非偶然積弊, 而殿下卽位以來, 洞照其左道, 而乃命革之, 一國快覩, 而今又復設, 聞之者莫不驚愕。 今若復立, 則其爲駭愕。 尤大於前者因循未革之時, 請速罷之。" 傳曰: "慈殿未寧, 而不能進膳, 已過半年, 病證轉劇, 幾至旬月。 近者, 病勢日漸甚極, 無復可望, 無可奈何, 爲慈殿之事, 當無所不至, 成宗朝爲慈殿, 祈祭昭格署, 況慈旨以一朝卒革之事, 未安於心, 而病體困極之中, 念慮不已, 如是則恐益用心之證。 不得已, 昨日議于大臣, 依成宗朝例, 略備暫設爾。 還設之意, 慈殿旣已知之。 今聞還止之奇, 則動心有加於初也, 予豈偶然計度, 而議于大臣乎? 上有慈殿證候如是, 而下有臺諫合司來啓, 予心之未安, 何有極乎? 持言責之官者, 豈不度之乎。 此事, 雖云左道, 不如釋氏之弊也。 且非新設之例, 只復舊而已, 而略備, 則費用亦少也。" 舜等又啓曰: "決不可復立。 但今慈殿未寧如此, 不忍復啓, 姑退。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 15일 정해 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
소격서에서 하던 일은 전대로 하고 비용만 감하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"소격서에서 하던 일을 보건대, 삼계초(三界醮)니 영보초(靈寶醮)니 태을초(太一醮)니 하는 것이 한두 가지가 아니어서 어느 한편만 폐지할 수가 없으니, 마땅히 모두 전대로 다시 세우고 단지 그 비용만 감하는 것이 가하다."
하고, 또 전교하기를,
"소격서를 기위 자전을 위해 다시 세우게 되었으므로 마땅히 비는 일을 거행해야 할 것이니, 시급히 마련하도록 해야 한다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今觀昭格署所爲之事, 其言三界醮、靈寶醮、太一醮云者, 非一二, 不可偏廢, 皆宜如舊復立, 而只省其費可也。" 又傳曰: "昭格署旣爲慈殿復立, 當行祈禱之事矣。 其令急速磨鍊, 可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 15일 정해 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
자전이 언서로 대신들에게 상사를 당해서는 주상과 세자가 약하니 상사의 예제대로 해서는 안된다고 이르다


대신들이 대비전(大妃殿)에 문안하니, 자전이 언서(諺書)로 대신들에게 전하여 이르기를,
"만약 불휘(不諱)376) 의 일이 있게 되면, 상사(喪事)에 관한 예제(禮制)를 짐작하고 헤아려서 해야 한다. 주상(主上)의 기력이 약하니 한결같이 상사의 예제대로 해서는 안 되고, 세자도 어리고 약하므로 더욱 예문대로 해서는 안 된다."
하매, 대신 등이 아뢰기를,
"비록 보통 사람이라 하더라도 병중에는 그런 염려를 하지 않는 것이니 그러시지 말기 바랍니다."
하니, 전하여 이르기를,
"이미 소회를 대신들에게 일렀으니 나머지는 유감스러운 것이 없다."
하였다.

-----

○大臣等問安于大妃殿, 慈殿以諺書, 傳于大臣曰:
脫有不諱之事, 凡喪制, 須當斟酌商量爲之可也。 主上氣弱不可一從喪制, 世子幼弱, 尤不可從禮文爲之也。 大臣等啓曰: "雖常人, 病中不置如此念慮, 請勿如是。"
傳曰: "旣諭所懷于大臣, 餘無所憾。" 云。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 16일 무자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
부제학 서후 등이 소격서 설치에 대해 성덕을 손상함이 없도록 재단하라고 청하다


부제학 서후(徐厚) 등이 아뢰기를,
"신 등이 삼가 듣건대, 자전께서 병환이 오래 낫지 않으시고 지금까지 그러신다 하므로 낮이나 밤이나 몹시 근심스러워 어찌할 바를 모르겠습니다. 성상께서 생각되시는 일을 마땅히 하지 않으시는 것 없이 해야 하기는 합니다. 다만 자전의 분부 때문에 다시 소격서를 설치하기로 하시는데, 신 등은 경연(經筵)에서 가까이 모시므로 진실로 전하께서 좌도(左道)에 현혹되신 것이 아니라 부득이하여 하시게 되는 것임을 아나, 중외(中外)에서 보거나 들으면 놀라게 되어 마침내 정도(正道)에 누가 될까 싶습니다. 삼가 바라건대 성상의 마음으로 재단하시어 성덕(盛德)을 손상함이 없도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"자전께서 당초에 병환으로 오래 음식을 들지 않으시므로 내 마음이 근심이 한없었다. 그러나 다행히 음식을 드시는 때가 되면 자연히 평복(平復)되시리라 하여 낮이나 밤이나 기다렸는데, 요사이부터는 증세가 더욱 악화되어 내가 어찌할 바를 모르고 있다.
만일 전례가 있는 일이라면 마땅히 하지 않는 것 없이 해야 하겠는데, 자전께서 편찮으시게 되면 소격서에서 빈 것이 성종조의 전례가 있다. 더구나 자전께서 병환이 극도하신 중에 소격서를 혁파한 일에 대한 생각을 그만두지 않으시므로 내가 반복해서 그만두시도록 말씀드렸으나 마음을 돌릴 수 없기에, 마음 쓰시는 증세를 더치게 될까 싶어 부득이하여 대신들과 의논한 것이다.
나의 뜻이 현혹되지 않은 것을 너희들이 어찌 알지 못하고, 너희들의 뜻을 내가 어찌 알지 못하겠는가? 그러나 일이 이렇게 절박하므로 하지 않을 수 없게 된 것인데, 소격서에서 빈다는 것을 자전께서 이미 들으셨으로 더욱 정지하기 어렵다."
하였다.

-----

○戊子/副提學徐厚等啓曰: "臣等伏聞, 慈殿以微恙, 彌留迄今, 日夜憂煎, 罔知所措。 聖慮所及, 宜無所不至, 但以慈敎, 復設昭格署, 臣等昵侍經幄, 固知殿下非惑左道, 乃出於不得已, 第恐中外見聞, 有所駭愕, 終累正道。 伏望裁自聖心, 毋損盛德。" 傳曰: "慈殿初以微恙, 久不進膳, 予心憂極。 然幸有進膳時, 則自然平復, 日夜望之。 自近日, 證勢已極, 予不知所爲。 若有古例之事, 則宜無所不至。 慈殿未寧, 祈于昭格署, 有成宗朝例也, 況慈殿病極之中, 昭格署事, 念慮不已, 予反覆論止, 未能回天, 恐益用心之證, 勢不得已, 議于大臣也。 予之不惑之意, 爾等豈不知之, 爾等之意, 予豈不知哉? 然事迫於此, 不得不爾。 祈于昭格署, 慈殿已聞之, 尤所難止也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 16일 무자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대비전께서 편찮으셨을 때 했던 반사 및 백관의 가자에 대해 고찰하여 아뢰라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"갑인년377) 과 무오년378) 에 대비전(大妃殿)께서 편찮으셨을 때 백관(百官)들을 가자(加資)한 일이 있었는가? 반사(頒赦) 및 백관의 가자를 대왕(大王)들께서 편찮으실 적에 한 것이 준례인데, 대비전께서 편찮으실 적에도 그러한 일이 있었는가? 단지 갑인년과 무오년의 일만이 아니라, 각 해에 대비전께서 편찮으셨을 때 했던 일들을 모두 고찰하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "甲寅、戊午年, 大妃殿未寧時, 有百官加之事乎? 頒赦及百官加, 在大王未寧時爲之, 例也, 大妃殿未寧時, 亦有如是之事乎? 不但考甲寅、戊午年之事, 各年凡大妃殿未寧時所爲之事, 皆考以啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 16일 무자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경기 지경 안의 산천에는 전례에 의해 빌도록 예조에 이르라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"충청도 이하에는 길이 멀고 일이 박두하여 할 수 없지만, 경기(京畿) 지경 안의 산천(山川)에는 전례에 의해 빌도록 할 것을 시급히 예조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "忠淸道以下, 道遠而事迫, 不可爲也。 京畿境內山川, 則依前例祈禱事, 速諭于禮曹。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 16일 무자 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사복시의 숙마를 의동 본궁으로 보내라고 전교하다


전교하였다.
"지금 사복시(司僕寺)의 숙마(熟馬)379) 한 필을 시급히 어의동(於義洞) 본궁(本宮) 【대비(大妃)의 본궁이다.】 으로 보내야 한다." 【틀림없이 비는 데 쓰게 하려 한 것이다.】

-----

○傳于政院曰: "今司僕寺熟馬一匹, 速送于於義洞本宮 【大妃本宮。】 可也。" 【意必祈禱也。】

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 16일 무자 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
자전의 병세가 심하니 내일 도목정을 해야할지를 의논하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"오늘 저녁에, 이조가 내일 도목정(都目政)380) 을 하려 하는 것을 내가 이조가 반드시 뜻이 있어서 둘러하기를 청하는 것으로 여겼으나 자전께서 증세가 매우 대단하신데 사람을 임용(任用)함이 미안하다 여겨 아직 서서히 하라고 했었다. 그러나 지금 다시 생각해보건대 자전께서 병세가 오래도록 낫지 않으시고 맥(脈) 뛰는 도수의 지속(遲速)이 아침 때와 저녁 때가 각각 다르므로 비록 어쩌리라 말할 수는 없어도 마침내 어떻게 되실지를 알 수 없는데, 만약 불행하게 되시어 일이 어수선해진다면 사세가 또한 곤란할 것이다. 도목정을 하지 않아서도 안 되고 자전의 병세는 순월(旬月)쯤으로 나아지기를 기필할 일도 아니니, 내일 도목정을 함이 정원의 의견에는 어떠한지 의논하여 아뢰라."
하매, 당직 승지 박호(朴壕)·채소권(蔡紹權) 등이 의계(議啓)하기를,
"도목정은 다른 때의 정사와 같지 않아 하지 않아서는 안 되므로 전조(銓曹)가 반드시 생각이 있어서 아뢴 것입니다. 신 등의 뜻에도 내일 도목정을 하는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"전조로 하여금 내일 도목정을 하도록하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "當夕, 吏曹欲於明日爲都目政, 予以爲必有意, 而徑請爲之。 然慈殿證候甚劇, 以用人爲未安, 而姑徐徐云爾。 今更思之, 慈殿證候彌留, 脈度遲速, 朝夕各異, 雖口不可言, 終不知其何如。 脫有不幸, 事至紛擾, 則勢亦難矣, 都目政不可不爲, 而慈殿證候, 非以旬月, 期其差愈也。 明日爲政, 於政院意何如? 其議以啓。" 上直承旨朴壕、蔡紹權等議啓曰: "都目政, 非如他政, 不可不爲。 銓曹必有計料, 而啓之耳。 臣等意以爲, 於明日爲政, 似當。" 傳曰: "令銓曹, 明日爲都目政, 可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 16일 무자 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 17일 기축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 《일기》를 고찰하여 대비전이 편찮으실 때 백관들에게 가자한 사실을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"계묘년·계미년·갑인년·무오년의 《일기(日記)》를 고찰하건대, 대비전께서 편찮으실 때는 모두 은전(恩典)을 내려 백관들에게 가자(加資)하는 일을 하였습니다. 다만 갑인년에 성종께서 편찮으셨을 때는 반사(頒赦)한 일이 있었고, 그 나머지 각 해의 일은 일시(日時)를 알지 못하기 때문에 고찰하지 못했습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○己丑/政院啓曰: "考癸卯、癸未、甲寅、戊午《日記》則大妃殿未寧時, 皆用恩典、百官加等事, 但甲寅年成宗未寧時, 有頒赦事, 而其餘各年則不知日時, 故不得考矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 17일 기축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 조윤손·김극개·서지·이종인·박비정의 체직을, 사헌부가 신희정의 체직을 청하다


대간이 아뢰기를,
"요사이 자전께서 편찮으시기 때문에 전일에 논하던 인물(人物)들의 일을 아뢰지 않다가, 오늘은 곧 정사하는 날이기 때문에 와서 아룁니다. 조윤손(曺閏孫)·김극개(金克愷)·서지(徐祉)·이종인(李宗仁)·박비정(朴庇楨)의 일을 이미 모두 아뢰었었으니, 시급히 체개(遞改)하기 바랍니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"신희정(辛熙貞)의 일은 이미 모두 아뢰었으니, 시급히 체직하기 바랍니다. 또 오늘 안지(安智)가 안주 목사(安州牧使)가 되었는데, 안지는 탐오(貪汚)하고 배우지 못한 사람이어서 전일 선천(宣川) 원으로 있을 때 물론(物論)이, 그 자리를 보존하고 있는 것을 괴이하게 여겼었습니다. 더구나 안주는 큰 곳이어서 더욱 차임(差任)하여 보낼 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"조윤손·이종인·서지·김극개·박비정·신희정 등은 체직할 수 없다는 뜻을 이미 모두 말했다. 안지는 곧 무신 당상(武臣堂上)이니 어찌 안주 목사가 될 수 없겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "近以慈殿未寧, 不啓前日所論人物, 而今日乃政事, 故來啓耳。 曺閏孫、金克愷、徐祉、李宗仁、朴庇楨事, 已盡啓之, 請速遞改。" 憲府啓曰: "辛熙貞事啓之已悉, 請速遞之。 且今日安智爲安州牧使。 智貪汚不學, 而前守宣川, 物論以保全爲怪。 況安州大處, 尤不可差遣, 請遞之。" 傳曰: "曺閏孫、李宗仁、徐祉、金克愷、朴庇楨、辛熙貞等不可遞之意, 已盡言之矣。 安智乃武臣堂上, 其不得爲安州牧使乎?"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 17일 기축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
성운·조옥곤에게 관직을 제수하다


성운(成雲)을 형조 참의로, 조옥곤(趙玉崐)을 동지중추부사로 삼았다.

-----

○以成雲爲刑曹參議, 趙玉崐爲同知中樞府事。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 17일 기축 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
자전이 편찮으므로 부득이 한 일 외에는 정사를 보지 않기로 하다


정원에 전교하였다.
"자전께서 편찮으시므로 정사를 하기가 미안하다. 그러나 하지 않아서는 안 되기 때문에 하도록 명한 것이니, 다만 부득이 차출(差出)해야 할 사람 이외의 잡직(雜職)들은 차출하지 말라는 뜻을 이조와 병조에 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "慈殿未寧, 爲政事未安, 然不可不爲, 故命爲之。 但不得已差出者外, 雜職其勿差出之意, 言于吏 兵曹。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 17일 기축 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
감악산·송악산·오관산과 덕진·양진에 제사 지내다


감악산(紺岳山)·송악산(松岳山)·오관산(五冠山)과 덕진(德津)·양진(楊津)에 관원을 보내 기도하는 제사를 거행했다.

-----

○紺岳山、松岳山、五冠山、德津、楊津, 遣官行祈禱祭。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 17일 기축 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 져서 양이와 대가 있다


진시(辰時)부터 사시(巳時)까지 겹으로 햇무리져 양이(兩珥)와 대(戴)가 있었고 햇무리가 해의 동서(東西)를 꿰어 환운(環雲)의 형상과 같았으며, 미시(未時)부터 신시(申時)까지는 해에 양이와 대가 있었다.

-----

○辰時至巳時, 日重暈兩珥戴。 日暈, 貫日東西, 如環雲狀。 未時至申時, 日兩珥戴。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 18일 경인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
내일 복성군의 출합을 거행할 것인지 예조에 물어보라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"내일은 곧 복성군(福城君)381) 이 출합(出閤)하는 길일(吉日)인데 자전께서 이처럼 편찮으시므로 나는 출합하는 것을 미안하게 여긴다. 그러나 자전께서, ‘나이 자란 왕자가 한없이 궁중(宮中)에 있을 수도 없는 일이고 또한 출합은 길례(吉禮)이나 잔치와 같은 일이 아니므로 해도 방해롭지 않다.’ 분부하셨다. 정원의 의견에는 어떠한가? 또한 예조에 물어보아 아뢰라."
하매, 이에 정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"출합은 길례가 아니요, 자전의 분부가 또한 그러하니 비록 내일 하더라도 합당할 듯하다고 했고, 신 등의 의견도 예조가 아뢴 말과 같습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○庚寅/傳于政院曰: "明日乃福城君出閤吉日, 而慈殿未寧, 至於如此。 予則以爲, 出閤未安。 然慈旨以爲: ‘年長王子, 不可長在宮中, 而且出閤, 非如吉禮及宴樂之事, 爲之不妨。’ 云, 其於政院意, 何如? 且問于禮曹以啓。" 於是, 政院以禮曹意, 啓曰: "出閤, 非吉禮, 而慈旨亦如此, 雖於明日爲之, 似當’ 云。 臣等之意, 亦與禮曹所啓, 同矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 23일 을미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전 한성부 좌윤 윤희손의 졸기


전 한성부 좌윤 윤희손(尹喜孫)이 졸하였다. 희손은 병신년 과거에 장원으로 급제했었고, 마음가짐이 청렴하고 근신했다.

-----

○乙未/前漢城府左尹尹喜孫卒。 魁丙申科, 秉心淸謹。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 25일 정유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 이조의 세초 단자를 가지고 이충건·이연경·송호례의 일을 아뢰다


정원이 이조의 세초 단자(歲抄單子)382) 를 가지고 아뢰기를,
"이충건(李忠楗)은 안처겸(安處謙)의 무리로 비록 형장(刑杖)을 맞다 죽었으나 유배(流配)하라는 성명(成命)이 이미 내려진 사람이었으므로 서계(書啓)하는 것이 합당치 못할 듯하고, 이연경(李延慶)과 송호례(宋好禮)는 모두 천거받은 사람으로 연경은 뒤에 현량과(賢良科)에 합격한 자이나 지금은 이미 천거받은 사람 및 현량과로 출신(出身)한 자를 쓰지 않게 되었으니, 연경과 호례도 거론할 것이 없습니다.
또 이 단자에 이미 죽은 사람들의 이름을 서계하였는데, 그 본의가 비록 이미 죽은 사람이라 하더라도 은명(恩命)을 입어 직첩(職牒)을 받게 된다면 그 자손들이 마땅히 그 직함(職銜)을 쓰게 될 수 있다고 여겼기 때문입니다. 그러나 지금 모두 산 사람의 부류(部類)에다 뒤섞어 써 놓았으니, 만일 두드러진 사람이라면 그만이거니와, 범상한 무리라면 상께서 어찌 하나하나 산 사람인지 죽은 사람인지를 알 수 있겠습니까? 바라건대 이제부터는 구별해서 분류하여 서계하라는 뜻으로 이조에 말해줌이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"승지들의 아뢴 뜻이 지당하니 즉시 구별하여 서계하도록 하라."
하였다.

-----

○丁酉/政院以吏曹歲抄單子啓曰: "李忠楗以安處謙之流, 雖死於杖下, 流配之成命已下者, 似不當書啓也。 李延慶、宋好禮皆以薦擧, 而延慶則後中賢良科者。 今旣不用薦擧人及賢良科出身者, 延慶、好禮亦不必擧論。 且此單子書啓已死者之名, 其意以爲, 雖已死者, 蒙恩命, 受其職牒, 則其子孫當用其職銜故也。 然今皆雜書於生者之類, 若表表人則已, 如凡常之類, 則自上豈一一知其生死者乎? 請自今, 分別作類, 書啓之意, 言于吏曹何如?" 傳曰: "承旨所啓之意, 至當, 卽令分辨書啓。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 25일 정유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이종인·김극개·조윤손·박비정·안지·신희정의 논열에 관한 대사헌 조순 등의 차자문


대사헌 조순(趙舜) 등이 차자를 올리기를,
"삼가 살피건대, 전일에 신 등이 인물(人物)들을 논열(論列)한 지 순월(旬月)이 되었는데도 천청(天聽)이 멀기만 하여 아직까지 윤허받지 못하므로 언관(言官)의 자리에 있기가 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 이종인(李宗仁)은 성질이 본디 탐오(貪汚)하여 착취가 한이 없으므로 여러 번 남쪽 변방의 소임을 맡았을 적에 전라도 사람들이 탐적(貪賊)이라고 지목했었습니다. 비록 수로(水路)에 익숙하다고는 하지만, 전일에 수사(水使)가 되어서는 군사 기밀을 그르친 것 때문에 죄를 입었었고, 곧 조방장(助防將)으로 임명되어서도 직책에 힘쓰지 않고 시골 집에 지체해 있으면서 구차하게 자기의 사삿일만 영위(營爲)했는데, 이미 죄를 주지 않은데다 도리어 중한 소임을 제수했으니, 조정에 사람이 있다고 할 수 있겠습니까?
김극개(金克愷)는 문음(門蔭) 출신으로 외람하게 잡자(雜資)를 모아 벼슬길에 오른 지 이제 겨우 4년이고, 남들보다 현능(賢能)한 것도 없는데 갑자기 초선(貂蟬)383) 으로 승진되어, 관작(官爵)의 외람됨이 지난날의 폐단과 다를 것이 없습니다. 더구나 후설(喉舌)384) 은 중요한 자리입니다. 오래 비우는 것이 합당치 못하나, 어찌 한 사람의 일 때문에 공론을 돌보지 않을 수 있겠습니까?
조윤손(曺閏孫)은 본디 물망(物望)이 가볍고 경력도 적습니다. 지사(知事)는 육경(六卿)과 대등하고 자헌(資憲)은 또한 높은 품계(品階)인데 별로 노력한 공효가 없었으니, 계급을 뛰어 제수함은 불가합니다. 서지(徐祉)는 좌죄(坐罪)하여 변방 소임에서 해임되었는데 그대로 전 품계의 직을 제수하였으니, 관작 임명이 법도가 없고 상사(賞賜)와 장려가 합당하지 못하게 되었습니다.
대동(大同)은 관서(關西) 지방의 큰 역로(驛路)로서 찰방(察訪)의 소임이 다른 도(道)와 비교할 곳이 아닙니다. 박비정(朴庇楨)은 김우한(金佑漢)과 다를 것이 없는데, 어떻게 역로를 소생시킬 수 있겠습니까?
안주(安州)와 박천(博川)은 모두 역로 근방에 있는 고을들로서 잔약하고 피폐함이 이미 극도에 이르렀으므로 진실로 사람을 가려서 보내야 합니다. 안지(安智)는 용렬하고 무식하여 지난날 선천(宣川) 원으로 매우 심하게 탐심을 부렸고, 신희정(辛熙貞)은 어리석고 무능하여 일찍이 금산(金山) 원으로 있을 때 일을 제대로 다스리지 못하여 마침내 폄출(貶黜)되었으니, 모두 목민(牧民)하는 소임을 맡길 수 없습니다.
요사이 자전께서 편찮으시어 상하가 경황이 없는데, 대궐에 나아가 일을 아뢰기가 마음에 미안하여 여러 날 아뢰기를 정지했었습니다. 그러나 그만둘 수 없는 일이기에 감히 천청(天聽)을 번거롭게 하오니, 삼가 바란건대 전하께서는 통쾌하게 공론대로 따르시어 시급히 개정하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"조윤손 등의 일은 의장(儀章)이 이미 이루어졌는데 갑자기 개정하게 된다면 물론(物論)이 그르게 여길 것이니, 마땅히 대신들에게 물어본 다음에 결정하겠다. 박비정·신희정·안지 등은 오래 논박받고 있어 방치되는 직무가 많을 것이니, 모두 체직하라."
하였다.

-----

○大司憲趙舜等上箚曰:
伏以, 日者, 臣等論列人物, 積有旬朔, 天聽邈然, 迄未蒙允, 備位言地, 不勝缺望。 李宗仁性本貪汚, 剝割無厭。 屢受南鄙之寄, 全羅之人, 目爲貪賊。 雖曰諳於水路, 而前爲水使, 坐失軍機, 旋命助防, 尙不効職, 淹留鄕家, 苟營己私, 旣不加罪, 反授重任, 曾謂朝廷有人乎, 金克愷出自門蔭, 冒收雜資, 出身今纔四年, 賢能無出人右, 驟陞貂蟬, 官爵之濫, 無異頃者之弊。 況喉舌重地, 不宜久曠, 豈可以一人之故, 而不恤公議乎? 曺閏孫物望素輕, 踐歷亦少。 知事與六卿等, 資憲亦崇品也。 別無勞效, 不可超授。 徐祉坐解邊任, 仍授前階。 爵命無章, 錫奬乖宜。 大同, 關西大路, 察訪之任, 非他道比。 朴庇楨, 與金佑漢無異, 豈能蘇復驛路? 安州、博川俱是路傍之邑, 殘弊已極, 固當擇人以遣。 安智庸劣無知, 前任宣川, 貪饕莫甚。 辛熙貞暗劣無能, 曾守金山不克治事, 終至貶黜, 皆不可委以牧民。 近因慈殿未寧, 上下遑遑。 詣闕啓事, 心所未安, 曠日停啓, 然事非得已, 敢瀆天聽, 伏願殿下, 夬從公論, 亟命遞改。" 傳曰: "曺閏孫等儀章已成, 遽卽改之, 物論非之。 當問于大臣後, 發落。 朴庇楨、辛熙貞、安智等久被論駁, 廢職多矣, 皆可遞也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 25일 정유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경기 가평군에 지진이 있다


경기 가평군(加平郡)에 지진이 있었다.

-----

○京畿 加平郡地震。

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 26일 무술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원이 이종인의 일에 대해 영상과 좌상이 병으로 사진하지 않았으니 사관을 보내 수의하여 오도록 하자고 청하다


정원이 아뢰기를,
"이종인 등의 일을 오늘 삼공이 문안할 때 의논하도록 하셨는데, 오늘 영상과 좌상이 병 때문에 사진(仕進)하지 않았으니, 바라건대 사관(史官)을 보내어 수의(收議)하여 오도록 함이 어떠하리까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○戊戌/政院啓曰: "李宗仁等事, 令於今日三公等問安時, 議之。 今日領相及左相, 以病不進, 請遣史官, 收議而來何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 26일 무술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
우상 이유청이 김극개서지·조윤손·이종인에 대해 의논드리다


우상 이유청(李惟淸)이 의논드리기를,
"김극개는 정직하고 순실하여 지금 승지가 되었으니, 신은 불가하다는 것을 알지 못하겠습니다. 서지(徐祉)는 이미 회령 부사(會寧府使)에서 체직되었기 때문에 대간이 자급(資級) 오른 것을 논계(論啓)함이 당연합니다. 그러나 그의 위인이 기개가 탁월하고 또한 조정에 벼슬한 지가 오래므로, 그런 자급을 제수함은 성감(聖鑑)으로 재단하시기에 달린 일입니다. 조윤손은 적수가 없는 장재(將材)로서 몸가짐이 청렴 근신하고 조행(操行)이 칭찬할 만합니다. 마땅히 평소에 인망(人望)을 키워 놓아야 하겠기에 지난해에 신 등이 함께 추천했던 것이니, 지금 이 사람에 대해 논란함은 신은 미안하게 여깁니다. 이종인은 나주(羅州) 사람으로서 본도(本道)의 병사(兵使)가 되고 또한 수령이 되어 고향이 모두 멀지 않습니다. 대간의 논박하는 것이 어찌 들은 말이 없이 그러겠습니까? 삼가 위에서 재단하시기 바랍니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○右相李惟淸議: "金克愷端懿醇謹。 今爲承旨, 臣則未知其不可。 徐祉已遞會寧府使, 故臺諫論其陞資, 當矣。 然其爲人, 氣槪卓越, 立朝亦久, 仍授其資, 在 聖鑑裁斷耳。 曺閏孫將材寡儔, 持身廉謹, 操行可嘉。 當養望於平時, 故去年臣等共薦。 今議此人, 臣則未安。 李宗仁以羅州人物, 爲本道兵使, 又爲守令, 家鄕皆不遠, 臺諫之論, 豈無所聞? 伏倠上裁。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 26일 무술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영상 김전·좌상 남곤이 이종인·김극개·조윤손·서지에 대해 의논드리다


영상 김전이 의논드리기를,
"이종인은 여러 번 변방 소임을 제수했으나 오직 적을 잘 방어한다는 말만 들었지 탐오하다는 것은 알지 못하겠는데, 지금 대간이, 전라도 사람들이 탐오하다고 지목했다 하였으니, 과연 그렇다면 아낄 것이 없습니다. 그러나 풍문은 혹 실정이 아닐 수도 있는 것이고 또한 장재(將材)는 경솔하게 버릴 수도 없는 것입니다. 다만 전일에 수사(水使)에서 파직되고 곧 이어 조방장(助防將)으로 임명되었을 때 머뭇거리고 부임하지 않다가 논박받은 지 얼마 안 되어 갑자기 중한 소임을 제수했으니, 헌부(憲府)가 체직하기를 청하는 것이 당연합니다.
김극개는 정과(正科)로 출신(出身)한 지가 비록 얼마 되지 않았다고는 하지만 이미 정3품(品)을 지냈고 별로 실수한 것도 없는데, 승지가 되는 것이 합당치 못하다 함은 너무 지나친 지론(持論)이 아닌가 싶습니다. 조윤손은 여러 번 병사(兵使)·수사의 소임을 지냈고 공론이 그를 매우 중히 여기는 처지이니, 훈련 지사(訓鍊知事)의 소임은 지나치지 않을 듯싶습니다.
서지는 회령 부사(會寧府使)가 되었기 때문에 자급(資級)을 올린 것인데, 이미 부임하지 않았으니 마땅히 그 자급을 낮추어야 합니다. 하지만 부임하지 않은 것은 서지 자신이 모면하려고 한 것이 아니라, 병을 불고하고 부임하려는 것을 남들이 자못 위태하게 여겨서이니, 서지가 본디 중풍병이 있기 때문입니다. 그 자신은 애석할 것이 없으나 회령은 중요한 진(鎭)으로 자주 바꾸는 것 때문에 변방 방비가 소루해질까 싶어 신 등이 체직하기를 청한 것이고 그가 가지 않은 것은 죄가 아니니 삼가 바라건대 위에서 재단하소서."
하고, 좌상 남곤은 의논드리기를,
"이종인은 여러 번 변방 소임을 맡아 보아, 왜(倭)를 방어하는 소임에는 그와 맞설 사람이 적습니다. 그러나 과연 탐오하다면 나머지는 볼 것이 없습니다. 헌부(憲府)가, 전라도 사람들이 탐오하다고 지목했다고 하는데 반드시 들은 말이 있을 것이니, 시급히 체직함이 합당합니다. 김극개는 정과(正科) 출신으로서 비록 출중한 능력은 없어도 실수한 것이 없으니, 그가 승지가 된 데 대해 신은 그 불가함을 알지 못하겠습니다.
조윤손은 오래 변방에 있었고 조정에 있은 날이 매우 적어 육조(六曹)의 소임을 거치지 않았으므로 물망이 가볍고 경력이 적다고 함은 당연하나, 전일에 장수될 만한 사람을 추천하라고 하셨을 때 조정 의논이 윤손 등 두어 사람을 상문(上聞)했던 것이고 근자에는 또 훈련 지사를 오래 비워둘 수 없었기 때문에 특별히 계급을 뛰어 제수하도록 한 것이니, 이는 사사 은혜로 외람되게 벼슬시킨 사례의 것이 아니라 평소에 인망을 키워 놓았다가 뒷날에 거두어 쓰려 한 것입니다. 더구나 이미 제수하여 놓고 또 도로 빼앗음은 더욱 사체에 방해로울 듯합니다.
서지는 당초 회령 부사가 되었기 때문에 자급을 올렸으나 이미 그 소임을 해임하였으니, 전례에 따라 그의 자급도 낮추어야 합니다. 헌사(憲司)의 ‘관작 임명에 법도가 없다.’는 말은 자못 일리가 있기는 합니다. 그러나 여러 번 대간과 시종을 지냈으므로 지금 2품(品)으로 올림은 외람하다 할 수 없으니, 삼가 상께서 재단하시기 바랍니다." 【결재가 없었다.】
하였다.

-----

○領相金詮議: "李宗仁屢授邊寄, 但聞其能禦寇賊, 不知其貪汚, 今臺諫以爲: ‘全羅之人, 目爲貪賊。’ 果如是則不足惜也。 然風聞, 或出於情外, 將材亦不可輕棄。 前罷水使, 旋命助防, 逗遛不赴。 被論未久, 遽授重任, 憲府之請遞, 宜矣。 金克愷出身正科, 雖曰未久, 已經正三品, 別無所失, 而不合爲承旨, 恐持論太過。 曺閏孫屢歷閫寄, 物議倚重, 訓鍊知事, 恐未過當。 徐祉以會寧府使陞資, 旣不赴任, 宜降其資。 但其不赴任, 非祉窺免, 力疾欲赴, 人頗危之, 以祉本有中風之病故也。 其身不足惜, 而會寧重鎭, 恐因數易, 邊圉疎漏, 故臣等請遞, 其不往, 非其罪也, 伏惟上裁。" 左相南袞議: "李宗仁屢授邊寄, 其於禦倭之任, 鮮有其儷。 然果若貪汚, 則餘無足觀。 憲府至云: ‘全羅之人, 目爲貪賊。’ 必有所聞, 速遞爲當。 金克愷出身正科, 雖無出衆之能, 亦無所失, 其爲承旨, 臣則未知其不可。 曺閏孫長在邊方, 在朝廷之日甚少, 未經六曹之任, 故其稱 ‘物望之輕, 踐歷之少’, 宜矣。 前日, 命薦堪爲將帥者, 而廷議以閏孫等數人上聞, 近者, 又以訓鍊知事, 不可久曠, 故特命超授, 此非私恩、濫爵之例, 將以養望於平時, 而收用於後日也。 況旣授之, 又旋奪之, 恐於事體, 益爲有妨。 徐祉初以會寧府使, 陞資, 旣解其任, 則例宜幷降其資。 憲司所云: ‘爵命無章’ 亦頗有理。 然屢經臺諫、侍從, 今陞二品, 不可謂濫, 伏惟上裁。" 【無發落。】

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 26일 무술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 조윤손·서지·김극개·이종인의 일은 대신들에게 물어볼 것 없이 직접 결단하라고 청하다


대간이 아뢰기를,
"조윤손·서지·김극개·이종인의 일에 대해 전교하시기를 ‘대신들에게 물어본 다음에 결정하겠다.’ 하였는데, 큰 일이라면 조정 대신들과 함께 의논하셔야 하지만 대간이 아뢴 것은 모두 공론에서 나온 것이니, 상께서 결정하셔야지 반드시 대신들에게 묻는다면 사체가 어떻게 되겠습니까? 만일 대간의 말을 신임하지 않고 이렇게 해가신다면 공론이 행해지지 못할 것이니, 상께서 통쾌하게 결단하고 유난(留難)하지 마시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 이른바, 큰 일이라면 대신들과 의논해야 한다는 말은 당연하다. 그러나 인물(人物)을 진퇴함은 또한 작은 일이 아닌데다 재상과 당상의 개정 여부는 곧 정사에 관계가 있는 일이기 때문에 대신들에게 의논한 것이다. 이종인에 대해서는 그가 남쪽 지방의 수로(水路)를 알고 있어 장수되기에 합당하다고 여겼기 때문에 오래도록 들어주지 않은 것인데, 지금 대신들의 의논도 이러하고 변방 진(鎭) 또한 오래 비워 둘 수 없으니, 체직함이 가하다."
하자, 또 아뢰기를,
"상의 전교가 지당하십니다. 그러나 신 등이 논하는 바는, 죽이고 살리는 큰 일이라면 마땅히 뭇 의논을 거두어 처리함이 당연하지만, 대간이 공론으로 아뢰는 데도 도리어 신임하지 않고 뭇 의논을 들으려 하심은 사체에 공편하지 못하다는 것입니다. 이번에 논하게 된 사람들의 일은 만일 그만둘 수 있는 것이었다면 반드시 이렇게 여러 달을 두고 논집(論執)하지 않았을 것이니, 시급히 개정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"단지 죽이고 살리는 일만 대신들에게 의논하는 것이 아니라 대간이 논하는 말도 더러 대신들에게 문의하는 것은, 이렇게 문의한다면 대신들의 의견 또한 어떠한가를 알 수 있게 된다고 여긴 것이고, 대간을 신임하지 않는 것이 아니다. 윤손(閏孫) 등의 일은 모두 윤허할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "曺閏孫、徐祉、金克愷、李宗仁事, 傳敎云: ‘問于大臣後, 發落’ 若大事則當與朝廷大臣共議矣。 臺諫所啓, 皆出於公論, 自上當決定, 而必問于大臣, 於事體何如乎? 若不信臺諫之言, 而如此爲之, 則公論不得行矣, 請自上快決無留。" 傳曰: "臺諫所謂: ‘大事然後, 議于大臣。’ 宜矣。 然進退人物, 亦非小事, 宰相、堂上改正與否, 乃關係之事, 故議于大臣。 李宗仁予以爲, 知南方水路, 可合其將, 故久不聽之。 今大臣之議, 亦如彼, 而邊鎭亦不可久曠, 遞之可也。" 又啓曰: "上敎當矣。 然臣等所論, 若干於生殺大事, 則當收群議而處之, 宜矣。 臺諫以公論啓之, 而反不信之, 而收議, 其於事體未便。 今此所論之人, 若可已之事, 則不必如是累朔論執, 請速改正。" 傳曰: "非但生殺之事議于大臣, 臺諫所論, 亦或問于大臣者, 予意以爲, 如此問之, 則可以見大臣之意亦何如爾, 非不信臺諫也。 閏孫等皆不可允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 27일 기해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 김극개·서지·조윤손에 대한 대신들의 의논이 그르다고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"김극개·서지·조윤손 등의 일을 대신들에게 의논하도록 하셨는데, 큰 일이라면 마땅히 대신들에게 의논하도록 해서 가타 부타 하여 서로 잘 되게 함이 가하지만 대간이 들은 공론에 따라 아뢰는 것을 반드시 대신들에게 물으려 하시니, 이는 대간의 처지가 가벼워지는 일이어서 뒷폐단이 반드시 클 것입니다. 또 대신들의 의논에 이른바, 정직하고 순실하다 기개가 탁월하다는 등의 말은 역시 지나치게 찬미한 것으로서, 비록 옛사람을 칭찬하는 경우라 하더라도 이보다 더하지는 못할 것입니다. 대신들의 말이라고 어찌 모두 공명하고 정대한 것이겠습니까? 오늘 정사(政事)에 모두 개정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"조윤손 등의 일은 이미 대신들과 의논했고, 이제는 별로 말해야 할 일이 없으므로 모두 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○己亥/臺諫啓曰: "金克愷、徐祉、曺閏孫等事, 命大臣議之。 若大事則宜議于大臣, 使可否相濟, 可也。 臺諫以所聞公論啓之, 而必問于大臣, 是臺諫之勢輕, 而後弊必大。 且大臣之議所謂: ‘端懿醇謹, 氣槪卓越。’等語, 亦所溢美, 雖稱贊古人, 不過是也, 大臣之言, 豈皆公明正大乎? 今日之政, 請皆改正。" 傳曰: "曺閏孫等事, 旣與大臣議之, 今別無所言之事, 皆不可聽也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 28일 경자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 안주 목사 유사경의 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"안주 목사(安州牧使) 유사경(柳思敬)은 비록 오래 조정의 반열에 있는 사람이지만, 지금은 나이 70에 또 병까지 있는 데다 안주는 길가의 잔약한 고을로서 근래에는 피폐함이 더욱 심하니, 반드시 회복시키지 못할 것입니다. 만일 목사가 그 소임을 감당하지 못하게 된다면 한갓 맞이하고 전송하느라 폐단만 있을 것이니, 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 경연에서 인물들을 논하게 되면 대신들에게 자문함이 전례이다. 요사이 자전께서 편찮으시기 때문에 경연에 나아가지 않았는데, 지금도 증세가 오래 걸리시게 되어 반드시 경연을 오래 정지해야 하고 따라서 대신들에게 자문하지도 못하게 되기 때문에 이번에 대간의 차자로 말미암아 대신들에게 문의했던 것이다. 김극개(金克愷) 등의 일은 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚子/臺諫啓前事。 憲府又啓: "安州牧使柳思敬, 雖久在朝列之人, 今則年將七十, 且有病, 而安州路邊殘邑, 近來疲弊尤甚, 必不能蘇復。 若不能堪任, 則徒爲迎送有弊而已, 請遞之。" 傳曰: "臺諫論人物於經筵, 則顧問大臣, 例也。 近以慈殿未寧, 不御經筵, 而今亦証候彌留, 必久停經筵, 不得顧問大臣。 故玆因臺諫箚子, 問于大臣。 克愷等事, 皆不允。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 29일 신축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영상 김전이 병으로 사직을 청하다


영상 김전이 병을 들어 사직하기를,
"신이 아픈 뒤로 기력이 날로 피곤해지고 전부터 있던 풍증(風症)이 틈을 타 더욱 발작하여 무릎과 다리가 갑작스럽게 뻑뻑해지고 굽힐 때나 펼 때나 모두 아프므로 기동하려면 사람이 있어야 됩니다. 한 해가 다하도록 괜히 자리를 비우고 있어 위로는 국가의 은덕을 저버리고 아래로는 현명한 사람의 진출할 길을 방해하게 되어 마음이 항상 죽을 지경이라 조심스럽고 두려워 어찌할 바를 모르니, 신을 체직하기 바랍니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"지금 수상이 여러 번 병을 들어 사직하는데 불러다 이를 수가 없으니, 윤허하지 않는다는 뜻으로 비답(批答)함이 가하다."
하였다.

-----

○辛丑/領相金詮以病辭曰: "臣, 病後氣力, 日就疲困。 夙有風証, 乘此加發。 膝脚拘急, 屈伸皆痛, 起立須人。 終歲曠官, 上負國恩; 下妨賢路, 心常殞越, 兢惕罔措, 請遞臣職。" 傳于政院曰: "今首相, 屢以病辭職, 不可招而言之, 其以不允之意, 批答可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 29일 신축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
폐조 때에 폐단을 부리던 사람들을 이배할 것에 대해 정부 낭관에게 수의케 하다


상이 폐조(廢朝) 때에 폐단을 부리다가 유배(流配)된 양석(梁碩)의 상언(上言)을 정원에 내리며 이르기를,
"현재 폐조 때에 폐단 부리던 사람들이 변방의 각진(各鎭)에 나누어 정속(定屬)되어 있는데, 근래에 간혹 딱한 처지를 호소하여 상언하면 가까운 도(道)로 이배(移配)하도록 한 것이 많기 때문에 죄가 같은 사람들이 빈번이 상언을 올려 각기 그들의 딱함을 호소하는 것이다. 전일에 대신들에게 의논하니 ‘변방을 채우는 것도 중요하기는 하지만 이배할 수는 없다.’ 하였다. 그러나 나의 생각에는 이른바 변방을 채운다는 것이 만일 처자까지 거느리고 입거(入居)하게 되는 것이라면 그렇겠지만, 이는 곧 단신으로 정속되는 것이므로 변방을 채우는 데에는 관계가 없다고 여긴다.
천도(天道)도 10년이면 변하는 법인데, 이 사람들의 범한 죄가 비록 크기는 하지만 정속된 지가 거의 수십 년이나 된다. 비록 일체 가까운 도로 이배하더라도 합당할 듯하니, 나의 뜻으로 정부의 낭관(郞官)을 불러 수의(收議)하라."
하매, 영의정 김전이 의논드리기를,
"당초에 죄를 의논할 때 반드시 그 죄에 따라 경중을 참작하여 먼 지방으로 정속한 것이니, 세월이 오래된 것 때문에 가볍게 다시 고칠 수는 없습니다."
하고, 좌의정 남곤·우의정 이유청·좌참찬 김극핍(金克愊)·우참찬 이행(李荇) 등은 의논드리기를,
"상의 전교가 합당한 듯하기는 하나 당초에 범죄한 것을 참작하여 이미 먼 지방에 정속한 것이니, 지금 한 사람의 호소 때문에 모두 양이(量移)385) 하게 된다면 정속하는 법이 장차 가벼워져버릴까 싶습니다. 만일 상언한 사연에 따라 한때 특별한 은혜를 내리는 것이라면 또한 없을 수 없는 일입니다."
하고, 좌찬성 이계맹(李繼孟)은 의논드리기를,
"신은 그때에 귀양살이 하는 중이었으므로 원훈(元勳)들이 죄를 의논한 내용을 미처 알지 못했었습니다. 그러나 무지한 사람들이 한때 죄를 범한 것에 대해서는 지금 비록 양이(量移)하더라도 크게 방해로울 것이 없을 듯하기에, 일찍이 하문(下問)하실 때에도 이렇게 아뢰었습니다."
하고, 우찬성 심정(沈貞)은 의논드리기를,
"신은 귀양살이하는 중에 있지 않았고 공신(功臣)의 반열에 끼어 있었으므로 원훈들이 죄를 의논한 시말을 대충 알고 있는데, 지금 정속되어 있는 사람들은 죄가 모두 베어야 하고, 이미 베임받은 사람들의 죄가 오히려 지금 정속되어 있는 사람들보다 못했었습니다. 다만 사람의 생명이 지극히 중한 것인데다 그런 유가 매우 많아 이루다 벨 수 없기 때문에 멀리 변방으로 정속시킨 것이고, 당초 세월이 오래됨에 따라 그들의 죄를 다시 의논하려 한 것이 아닙니다. 더구나 당시에 단지 위에서만 도리를 잃었던 것이 아니라 폐단을 부린 무리들의 죄 역시 크고 악이 극도에 이르렀기 때문에 민심이 이반(離反)하고 천명(天命)이 끊어지게 되었던 것입니다.
대저 반정(反正)할 때 정죄(定罪)한 사람들을 원훈들이 이미 죽고 난 다음에 다시 의논하여 말감(末減)하는 것은 대체에 있어 일이 매우 온당치 못합니다. 또한 이 무리들은 본디 매우 교만하고 사나운 자들로서 비록 가까운 도로 양이한다 하더라도, 장차 고치어 변화됨을 볼 수 없고 한갓 원망하는 마음만 키워서 결국 안정되지 못하게 될까 싶습니다. 신의 소견은 이러하기 때문에 전일 하문(下問)하실 때에도 이렇게 아뢰었습니다. 만일 상언한 사연으로 인하여 한때 특별한 은덕을 내리시는 일은 없어야 한다고 신이 감히 고집할 수는 없습니다."
하니, 남곤 등의 의논에 낙점(落點)을 하고, 이어 정원에 전교하기를,
"이번에 양석(梁碩)은 가까운 도(道)로 이배(移配)시켜야 한다."
하였다.

-----

○上以廢朝時作弊人, 流配者梁碩上言, 下于政院曰: "今此廢朝時作弊人, 分屬邊方各鎭矣。 近來, 間有告憫上言, 令移配近道者, 多矣。 故同罪者, 頻呈上言, 各訴其憫。 前日議于大臣, 則以爲: ‘實邊亦重, 不可移配’ 云。 然予意以爲, 所謂實邊者, 若幷率妻子, 而入居者, 則然矣, 此則乃以單身定屬者, 其於實邊, 無所關係。 天道十年而變, 此人等取犯雖大, 其定屬, 幾至數十年, 雖一切移配近道, 似當。 其以予意, 招政府郞官收議。" 領議政金詮議: "當初議罪, 必以其罪, 酌其輕重, 遠屬遐方, 不可以歲月久近, 輕易更改。" 左議政南袞、右議政李惟淸、左參贊金克愊、右參贊李荇議: "上敎似當。 但當初酌其罪犯, 定屬遐方。 今以一人陳訴, 擧皆量移, 則定屬之法, 恐將輕矣。 若因上言辭緣, 一時特恩, 則亦不可無。" 左贊成李繼孟議: "臣則當其時, 在竄逐之中, 未及知元勳議罪之詳。 然無知之人, 一時罪犯, 今雖量移, 似無大妨。 曾於下問時, 亦以是啓之。" 右贊成沈貞議: "臣則不在竄逐之中, 又忝功臣之列, 略知元勳議罪始末。 今在定屬之列者, 罪皆可誅, 其已誅者, 罪猶下於今之定屬者也。 只以人命至重, 而厥類衆多, 不能勝誅, 遠屬遐方, 初不以年月久近, 而更議其罪也, 況當時, 不但上失其道, 亦由作弊之輩罪大惡極, 至使民心離叛, 天命已絶也。 大抵, 反正之際, 定罪之人, 至元勳旣死之後, 更議末減, 大體, 事甚未穩。 且此輩, 素是驕悍之甚者, 雖量移近道, 恐將不見其改化, 而徒畜怨心, 使不能安靜也。 臣之所見若是, 故前於下問時, 亦以是啓之。 若因上言辭緣, 一時特恩, 則臣不敢謂必無。" 落點于南袞等議, 仍傳于政院曰: "今此梁碩, 近道移配可也。"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 29일 신축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 조윤손 등의 일과 유사경의 일 모두 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰자 전교하기를,
"조윤손(曺閏孫) 등의 일은 들어주지 않는다는 뜻을 전에 이미 모두 말하였다. 유사경(柳思敬)은 비록 늙고 병약하지만 어찌 안주 목사(安州牧使)가 될 수 없겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "閏孫等事, 不聽之意, 前已盡言之耳。 柳思敬雖老病, 豈不可爲安州牧使乎?"

=====

중종실록 46권, 중종 17년 12월 30일 임인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도 관찰사 조옥곤이 의정 남곤의 청탁을 물리치다


충청도 관찰사 조옥곤(趙玉崐)이 의정(議政) 남곤과 동년(同年)이고 그의 아내와는 종형제간이었는데, 남곤이 쪽지를 보내 한 원[倅]을 위해 성적을 상등으로 해주기를 청하자, 옥곤이 큰 소리로 ‘어찌 정승으로서 남을 위해 청탁하는 짓을 하는가?’ 하고 그 원을 가차없이 하등을 매겼으므로 사람들이 더러 대단하게 여겼다.

-----

○壬寅/忠淸道觀察使趙玉崐, 與議政南袞同年, 而其妻爲從兄弟。 袞折簡爲一倅求上考, 玉崐大言曰: "安有政丞, 而爲人干請乎?" 置其卒於下考, 略不爲疑, 人或多之。

=====

