중종실록 74권, 중종 28년 3월 1일 갑진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
호조 판서 유보를 체직하다


간원이 아뢰기를,
"호조는 보통 때와 달라서 구황(救荒)하는 일이 급하므로, 판서가 전적으로 관장하여 조처하기를 마치 불에 타는 사람이나 물에 빠진 사람을 구하듯이 해야지 조금도 늦출 수 없어 그 직임이 평시보다 더욱 중요합니다. 비록 그 직임에 오랫동안 있어 그 기관의 일을 자세히 알고 백배나 힘을 써서 조처하더라도 오히려 미진(未盡)한 점이 있지 않을까 염려됩니다. 근래에는 자주 판서를 교체하기 때문에 경비의 출납 액수조차 자세히 알 겨를이 없는데, 더군다나 구황하는 정책까지 조치하기를 바랄 수 있겠습니까? 판서 유보(柳溥)는 성품이 본래 소활(疏闊)하고 또 막혀서 통달하지 못하니, 만일 일이 조금 수월한 다른 조(曹)라면 괜찮겠지만, 구황이 한창 급한 이런 때에 어찌 호조 판서에 적임자라 할 수 있겠습니까? 신들도 사람이 없는 것을 모르는 것은 아니지만 오직 구황하는 일이 중요하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"유보는 아뢴 대로 체직하라."

-----

○甲辰朔/諫院啓曰: "戶曹非如常時之例, 救荒方急, 判書須當專掌措置, 如救焚拯溺, 不容少緩, 其任尤重於平時, 雖久任其職, 詳知其司之事, 百倍措置, 猶恐有未盡之事, 近來頻數遞代, 經費出入之數, 未暇詳知。 況望其措置荒政乎? 判書柳溥, 性本疎迂, 且泥而不通。 若如事歇他曹則已矣, 如此救荒方急之日, 豈稱其地乎? 臣等非不知乏人, 專以救荒爲重, 故敢啓。" 傳曰: "柳溥依啓遞之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 1일 갑진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
손방에 불 같은 기운이 일다


밤. 손방(巽方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 2일 을사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
호조 판서의 의망을 의논하다


정청(政廳)에 전교하기를,
"호조 판서 유보는, 어제 간관이 논계하기 때문에 이미 체직하라고 명하였다. 다만 당초 의망(擬望)할 때 주의(注擬)038) 할 만한 인물이 없었기 때문에 병이 있는 사람을 그 망(望)에 넣었었다. 유보 역시 부증(浮症)으로 휴가를 받은 것을 내가 모르는 것은 아니다. 그러나 판서에 합당한 자는 오직 유보뿐이었고, 그 비망(備望)한 사람 가운데도 역시 병든 자가 있었기 때문에 유보를 임명한 것이다. 정2품 재상의 수가 적어서 겨우 육경(六卿)을 채우고 있으니, 이조(吏曹)에서 이제 누구로 비망할지 모르겠다. 이미 유보가 부적합하다고 체직하였으니, 모름지기 유보보다 뛰어난 자를 차임해야 한다. 금년은 근고(近古)에 없던 흉년인데 진휼사(賑恤使)를 따로 내보내지 않았으니, 진휼하는 책임을 호조에 겸임시키면 호조의 임무가 이조나 병조보다 더 무거워진다. 병조 판서 윤은보(尹殷輔)는 자세하고 분명한 사람이다. 이 사람을 호조 판서에 제수하는 것이 어떠한가? 또 유보와 공조 판서 안윤덕(安潤德)을 서로 바꾸면 어떻겠는가? 안윤덕은 여러 차례 다른 조(曹)의 판서를 지냈으니 진실로 보통 사람이 아니나, 다만 지금은 이미 늙어서 합당할지 모르겠다. 또 2품 이상은 아래에서는 마음대로 작성해 쓸 수 없고, 작성하는 권한은 위에 있다. 위에서 종2품 재상을 정2품 재상으로 만들어 쓰는 것을 모르는 것은 아니다. 종2품 재상 중에는 쓸만한 사람이 많다 하더라도, 종2품으로 오래되지 않은 사람을 갑자기 정2품으로 올리면 여론이 있을까 두렵다. 경들은 이에 대하여 의논하라."
하니, 이사균(李思鈞) 등이 아뢰기를,
"호조의 직임이 비록 지금은 평상시보다 무거운 듯하나 단지 나라의 저축을 이리저리 옮겨 쓰는 것이요 따로 조처하는 일은 없는데, 이조나 병조보다 무겁다는 뜻을 신들은 알 수 없습니다. 안윤덕은 과연 합당하지만 이미 늙었으며, 또 연전에 병을 얻은 후부터는 건망증이 심합니다. 건망증이 심한 사람에게 호조의 직임을 맡길 수는 없습니다. 다만 홍숙(洪淑)은 전에 어버이가 병들고 자신도 병이 있었기 때문에 체차하였는데, 이제는 어버이의 병과 자신의 병이 모두 다 나아 회복되었고, 또 일찍이 호조 판서를 지내어 경비의 출입 액수를 자세히 압니다. 그래서 아랫사람들은 그 사람에게 뜻을 두었기 때문에 홍숙을 수망(首望)으로, 김안로(金安老)를 부망(副望)으로 하였습니다. 그리고 예조 판서도 가벼이 체직할 수 없지만 달리 주의(注擬)할 만한 사람이 없기 때문에 삼망(三望)을 갖추지 못하고 이 두 사람만을 의망(擬望)하였습니다. 그러나 이제 상께서 윤은보에게 뜻을 두어 하교하시기 때문에 비망을 입계(入啓)하지 못하고 감히 이런 뜻을 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"호조 판서의 의망은 이미 기록한 망(望)으로 입계해야 한다."

-----

○乙巳/傳于政廳曰: "戶曹判書柳溥, 昨日諫官論啓, 故已命遞之。 但當初擬望時, 無可注擬之人, 故以有病者, 猶備其望。 柳溥亦以浮證, 呈病受由, 予非不知也, 然當爲判書者, 惟柳溥爲可當, 而備望之中, 亦有有病者, 故以溥爲之耳。 正二品宰相數少, 僅充六卿, 不知吏曹今以何人備望耶? 旣以柳溥爲不合而遞之, 則須以優於柳溥者差之也。 今年凶荒, 近古所無, 而不出賑恤使, 賑恤之責, 兼付於戶曹, 戶曹之任, 尤重於吏、兵曹。 兵曹判書尹殷輔, 詳明人也。 欲以此人爲戶曹判書何如? 且柳溥與工曹判書安潤德相換, 亦何如? 潤德累經他曹判書, 固非偶然之人, 但今已老, 不知其合否也。 且二品以上, 自下不得擅便作成而用也, 作成之權在上。 自上非不知以從二品宰相, 爲正二品, 而用之也, 從二品宰相, 雖多可用之人, 但以從二品未久之人, 遽爲正二品, 則恐有物議也。 卿等其議之。" 思鈞等啓曰: "戶曹之任, 今雖似重於常時, 然但以國儲, 推移用之, 別無措置之事, 其重於吏、兵曹之意, 臣等未之知也。 安潤德果爲可當, 然其已老, 又於年前得病之後, 有善忘。 善忘之人, 不可爲度(攴)〔支〕 之任。 但洪淑, 前者有親病, 又有身病故遞差, 今則親病與身病, 皆已差復, 而曾經此任, 詳知經費出入之數。 下人之意, 俱屬于此人, 故以洪淑爲首望, 金安老爲副望, 然禮曹判書, 亦不可輕遞, 但無他注擬人, 故未得備三望, 而只以此二人擬之耳。 然今者, 自上注意於尹殷輔而下敎, 故備望不敢入啓, 而敢以此意取稟。" 傳曰: "戶曹判書, 當以已書之望, 入啓也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 2일 을사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
호조 판서의 임명을 의논하다


이사균 등에게 전교하기를,
"전에 지의금부사 유보를 호조 판서에 제수했는데, 의금부와 호조는 모두 사무가 바쁜 곳이기 때문에 겸하여 처리할 수 없다. 전에도 한 사람에게 이 직책을 함께 제수하면 으레 스스로 사면하였기 때문에 나는 그 【유보를 가리킴.】 도 사면할 것으로 생각하고 먼저 체차하도록 하였다. 그러나 지금 다시 생각해 보니, 성종조(成宗朝) 때 이계남(李季男)이 호조 판서 겸 지의금부사가 되었었는데, 이 일은 내가 직접 본 것인데도 그 날은 미처 생각하지 못했던 것이다. 의금부 당상은 숫자가 많아 한 사람쯤 출사(出仕)하지 않을 때가 있더라도 다른 사람이 할 수도 있다. 이제 김안로를 호조 판서에 제수했는데 그도 지의금부사를 겸대한 자이니, 유보를 체직시키지 않았더라도 되지 않겠는가?"
하니, 이사균 등이 아뢰기를,
"옛날에는 한성부 관원들도 의금부 사를 겸하였는데, 오직 형조와 병조의 관원만이 겸직할 수 없었습니다. 근래에는 스스로 두 곳의 사무가 복잡하다 하여 사면하기 때문에 체차한 것이 마침내 예사로 되고 말았습니다. 지금 이 상교가 지당합니다. 호조 판서는 홍숙과 김안로를 비망(備望)039) 하여 김안로는 이미 호조 판서가 되었고, 예조 판서는 비망할 만한 사람이 없어 홍숙 한 사람만이 있을 뿐입니다. 그러나 아래에서 단망(單望)으로 입계할 수 없기 때문에 감히 여쭙니다."
하므로, 전교하였다.
"이조에서 예조 판서 비망을 어렵다고 하는데 나도 그것을 알고 있다. 이제 정2품 재상은 홍숙과 유보만 남았으니, 이 두 사람으로 비망하라."

-----

○傳于李思鈞等曰: "前者, 知義禁府事柳溥, 爲戶曹判書。 義禁府、戶曹, 皆務劇之地, 不可兼治。 前亦有一人幷授此職, 則例必自爲辭免, 故予意其 【其, 指柳溥。】 辭免, 而先令遞差耳。 今更思之, 則在成宗朝, 李季男爲戶曹判書兼知義禁府事而行, 此乃予目覩之事, 而當其日, 未及思之耳。 義禁府堂上數多, 一員雖或有不仕之時, 他員可以爲之。 今者, 金安老爲戶曹判書, 此亦兼知義禁府事者也。 雖不遞之, 無奈可乎?" 思鈞等啓曰: "古者, 漢城府官員, 亦兼義禁府事, 而惟刑曹、兵曹官員, 不得兼之。 近來自以兩地務劇辭免, 故遞差, 而遂成例事。 今此上敎至當。 戶曹判書, 則以洪淑、金安老爲備望矣, 安老旣爲戶曹判書, 禮曹判書, 則無可備望之人。 但洪淑一人在, 然自下不可單望入啓, 故取稟。" 傳曰: "吏曹, 以禮曹判書備望, 而爲難之意, 予亦已知之矣。 今者正二品宰相, 只餘洪淑、柳溥, 今以此二人備望。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 2일 을사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김안로·홍숙 등에게 관직을 제수하다


김안로를 호조 판서에, 홍숙을 예조 판서에 제수하였다.

-----

○以金安老爲戶曹判書, 洪淑爲禮曹判書。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 2일 을사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
손방에 불 같은 기운이 일다


밤. 손방(巽方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜巽方有氣如火。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 4일 정미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
어떤 이가 신무문 밖 나무에 올라 소란을 피우니 전교하다


병조가 아뢰기를,
"신무문(神武門) 밖에 어떤 사람이 나무 위에 올라가 외쳐대고 있는데, 언제 올라갔는지 모르겠습니다. 수문장이 잡아 내리려고 하니 막대기를 휘둘러 오르지 못하게 하므로 잡아 내리지 못하고 있는데, 아마 징을 치던 자가 아닌가 싶습니다. 그는 허리를 나무에다 잡아매면서 ‘나를 쏘아 죽인다면 그만이거니와 내가 내려갈 수는 없다.’고 하므로 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"전에도 동문 밖에서 그처럼 나무 위에 올라간 자가 있었는데, 내려오라고 했으나 내려오지 않았다. 또 관원을 보내 내려오도록 하였지만 내려오지 않았는데, 이 사람도 그런 유의 사람으로 단지 그의 뜻을 위에 알리고자 하는 것뿐이다. 병조 낭관(兵曹郞官)과 내관(內官)을 보내어 말하기를 ‘네 뜻을 위에 알리고자 하거든 얼른 내려오너라.’ 하고, 그래도 내려오지 않으면 쏘겠다고 말하여 내려오게 하라."

-----

○丁未/兵曹啓曰: "神武門外, 有人升樹上呼號, 不知何時上也。 守門將欲捉下之, 則以杖揮之, 使不得上, 未得捉下, 疑是擊錚人也。 以腰繫之於樹曰: ‘射我而後已, 吾不可下。’ 云, 故啓之。" 傳曰: "前亦於東門之外, 有如此升樹之人, 使其自下, 而不肯下, 又遣官下之, 猶不欲下。 此亦其人之類也。 只欲達其意於上耳。 宜遣兵曹郞官及內官語之曰: ‘欲達汝情於上, 速下。’ 猶不欲下, 亦擧欲射之說, 下之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 4일 정미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김안로가 자신의 겸직을 사직하니 전교하다


호조 판서 김안로가 아뢰기를,
"신이 이제 호조 판서가 되었습니다만, 호조의 임무는 모름지기 총명하고 기억력이 좋은 사람이어야 나라의 전곡(錢穀)을 손실하지 않고, 간사한 짓 하는 자를 분별할 수가 있습니다. 신 같은 사람은 우환을 겪은 이후부터 정신이 혼미하여 보통 사람의 이름도 듣는 즉시 잊어버리니 어떻게 이 직책을 감당하겠습니까? 호조는, 나라 살림은 부족한 데다 구황(救荒)할 일은 긴급하므로 옛날에 비해 더욱 중요하니, 반드시 건의하여 시책을 펼 수 있는 사람이 각별히 조치한 후에야 잘 될 수 있습니다. 신은 혼미하여 감당해 낼 수 없기 때문에 감히 못하겠다는 뜻을 이미 아뢰었던 것입니다.
그리고 대제학은 나라의 중요한 직임으로 사문(斯文)의 근본이며 우두머리이니, 반드시 일시의 중망을 받아 사문을 일으킬 수 있는 자가 맡아야 합니다. 신은 사람이 없는 까닭으로 대제학이 되었기에 늘 미안한 마음을 품고 있다가 일찍이 감히 못하겠다는 뜻을 아뢰었으나 아직 윤허를 받지 못하였습니다. 그러나 늘 아뢰지 못한 것은 황송하여 감히 못하였던 것입니다. 이 대제학은 조금의 여론만 있어도 있을 수 없는 자리입니다. 승문원(承文院)은 사대(事大)와 교린(交隣) 등의 일이 매우 큽니다. 이제 보니 이문(吏文)은 중국 조정에 보내는 글인데, 이문을 하는 자가 어찌 스스로 할 수 있겠습니까? 반드시 대제학의 감정(勘正)을 거친 다음에야 쓸 수 있습니다. 신은 당하관으로 있을 때 익히지 않아서 이문 등의 일을 전혀 모릅니다. 만약 중국 조정에 보내는 글을 몰라서 잘못이라도 있게 되면 실패됨이 가볍지 않으니, 이것이 신이 어렵게 여기는 바입니다.
지성균관사는 마땅히 인재를 양성하는 데 힘을 써야 합니다. 이제 생원·진사로 성균관에 있는 자를 보면 전혀 책을 읽지 않고 이미 청강을 폐지하였으므로, 대사성과 관원들이 매양 비용만 헛되이 쓰고 있다는 탄식을 하고 있습니다. 전에는 책을 들고 통독하였는데 지금은 하지 않고 있습니다. 유생들은 법령으로 다스릴 수도 없습니다. 이기(李芑)가 동지(同知)로 있을 때 유생들이 청강하는 날에는 원점(圓點)040) 제도를 시행했으니, 이 일을 해조(該曹)에 알려 절목을 만들어서 하게 하면 시행할 수 있을 것입니다. 그런데 갑자기 하려고 하기 때문에 시행한 지 얼마 안 되어 곧 폐지하게 됩니다. 장관(長官)도 전날처럼 가르침에 능하지 못하고, 유생들도 전혀 배움에 뜻을 두지 않아 옛날과 매우 다릅니다. 신은 단지 지성균관사란 이름만 띠고 있으므로 늘 미안한 마음을 품고 있으며, 학관(學官)을 보면 반드시 권강(勸講)하는 방법을 말합니다. 나라에서 돈을 들여 유생을 기르는 것은 인재(人材)를 양성하려는 것인데, 인재의 양성은 반드시 학문을 게을리하지 않게 하는 데 있습니다. 그런데 오늘의 학궁(學宮)은 책 읽는 소리가 전혀 들리지 않고 매우 해이해졌으니, 이런 때가 언제 있었겠습니까? 이는 말로만 훈계할 수 없으며 갑자기 변화시킬 수도 없습니다. 신이 비록 지성균관사이기는 하지만 본사(本司)의 일이 매우 분주하여 자주 출사하지 못하고 출사한다 하더라도 갑자기 변혁시키지도 못하므로, 신은 늘 미안하게 여깁니다. 반드시 한 시대 사람들이 보고 감동하여 진작하게 할 수 있는 사람에게 맡겨야 아랫사람들도 모두 기꺼이 우러러 스스로 정진을 중단하지 못할 것입니다.
독서당(讀書堂)041) 은 중국 조정의 제도입니다. 중국 조정에서는 이를 금중(禁中)에 두어 백금(白金)·안마(鞍馬)·의복(衣服) 등의 물건을 주며, 태자(太子)나 친왕(親王)042) 이 권면 수응(酬應)하고, 황제도 수시로 토론합니다. 이것이 명나라의 제도인데 이는 범연히 교육을 숭상하는 뜻이 아니며, 그 사람이 대성(大成)하기를 기다려 원대하게 쓰려는 계책입니다. 세종조(世宗朝) 때는 이에 의거하여 처음으로 제도를 만들었고, 성종조(成宗朝)에 이르러서는 크게 갖추어져 인재가 매우 많았습니다. 근래에는 한갓 형식만 갖추고 있을 뿐 여기에 뽑힌 자들도 학업에 힘을 쓰지 않고, 학당(學堂)도 자주 비어 옛날과 매우 다르며, 심지어는 월과(月課)의 공부에도 힘을 쓰지 않고 있습니다. 이는 모두 대제학의 책임이지만, 제 처신도 못하는 사람이 어느 겨를에 다른 일을 하겠습니까. 신은 한갓 헛된 이름만 띠고서 자리를 차지하고 있으니, 이는 신의 몸에만 손실이 있는데 그치지 않고 나라에까지 방해가 있을까 두렵습니다. 모름지기 물망(物望)이 있는 자로서 능히 사림을 고무(鼓舞)하여 진작시키며 각별히 건의할 수 있는 일에 능한 사람을 가려 임명한다면 학궁이 퇴폐하는 지경에는 이르지 않을 것으로 생각합니다. 신은 이 직임에 하는 일 없이 자리만 지키고 있는 것을 매양 미안하게 여깁니다. 국가의 긴요한 일들이 모두 형식만 있고 실상은 폐지되고 있으니, 신은 실로 합당하지 않은데 어떻게 무릅쓰고 있을 수 있겠습니까? 이러한 일은 보통 유념해서 할 수 있는 일이 아니기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"경이 말한 것을 보니 말 뜻이 매우 간절하여 모두 시폐(時弊)에 관계된 것이었다. 나 역시 예조가 책임이 중하고 일이 많은 줄 알기 때문에 경을 체직하지 않으려고 하였다. 그러나 호조의 일이 지금은 더욱 정조(政曹)043) 보다도 중하다. 사방에 흉년이 들어 구황하는 일이 긴요한데 오늘의 정사에 호조 판서를 맡을 만한 사람이 없어 걱정이다. 그래서 이조와 특별히 의논하였더니 두 재상이 말하기를 ‘호조 판서에 합당한 두 사람 중에 한 사람 【윤은보(尹殷輔)를 말함.】 은 정조의 중임을 맡고 있고, 또 한 사람 【안윤덕(安潤德)을 말함.】 은 나이가 많아 건망증이 심해서 모두 호조 판서를 감당할 수가 없다.’고 하므로 홍숙(洪淑)과 경만을 의망(擬望)하였는데, 홍숙은 나이가 많기 때문에 부득이 경을 임명한 것이다. 경은 노쇠하지 않았으니 어찌 이 직을 감당하지 못하겠는가. 사직하지 말라.
대제학의 직임은 더욱이 누구나 다 할 수 있는 것이 아니고 반드시 조정이 천거한 다음에야 임명하는 것이다. 그 임무 역시 중하여 사직한다고 해서 체직시킬 수 없으니 사직하지 말라. 승문원(承文院)은 사대(事大)하는 일이 중요하다고는 하지만, 큰 일은 반드시 도제조(都提調)에게 의논하여 하게 되니, 모든 문서를 초(草)하는 일에 어찌 미진함이 있겠는가?
근래는 인심이 게을러져서 유생들이 학업에 나아가지 않아 독서당이 빈 날이 많으므로, 학문(學文)이 옛날의 성대할 때만 못하다. 이는 상하가 모두 걱정해야지 소홀히 할 수 없는 일이다. 그러나 유생은 법으로 다스릴 수 없고 반드시 그들 스스로가 기꺼이 학업에 나아가도록 한 다음에야 효과를 얻을 수 있는 것이다. 이는 모두 위에서 진작시키지 못한 소치(所致)이다. 관(館)에 있는 관원은 더욱 권강(勸講)하는 방법에 힘써야 한다. 독서당의 관원이 각자 그들의 소속 당상(堂上)에게 붙들려 항상 독서당에 출사하지 못하고 있다. 그래서 독서당이 비게 된 것이다. 옛날에는 유생과 문신에게 자주 불시에 정시(庭試)를 보이기도 하고, 혹은 중사(中使)를 독서당에 보내 제술(製述) 시험을 보이기도 하였기 때문에 스스로 학문에 부지런하지 않을 수 없었다.
근래에는 국상으로 인하여 이들을 진작시키고 양성하는 방법을 쓰지 못하여 그로 인해 오랫동안 폐지된 것이다. 위에서도 이 일에 마음을 거듭 써서 옛날에 없었던 성과를 보이고자 하였으나, 의논이 일치되지 않아 제도를 금방 만들었다가 금방 폐지하곤 하니, 끝내 무슨 효과가 있겠는가? 유생과 독서당만 그런 것이 아니라 오늘날 벼슬하는 사람 모두가 태만한 풍습이 이루어져 조종조의 성대했던 때와 크게 다르다. 이는 비록 내가 권려하지 못한 소치이지만, 당상들과 제조(提調)들도 힘써 권려하여 이 지경이 되지 않도록 해야 한다."
하였다. 김안로가 다시 아뢰기를,
"다시 아뢰려니 황공합니다. 호조 판서는 일이 매우 중하기 때문에 사면하였는데, 아직 윤허를 받지 못하고 있습니다. 금부(禁府)와 도총부(都摠府) 역시 모두 일이 중요하니 겸하여 처리할 수 없음이 분명합니다. 호조에 출사하면 의금부의 일을 폐하게 되고 의금부로 가면 호조의 일을 폐하게 됩니다. 도총부로 말하면 상주하여 항상 입직(入直)만 할 뿐아니라 시위 군사(侍衛軍士)의 훈련과 도시(都試)에 빠짐없이 참석하여야 하며, 이 겸직이 아니더라도 겸대하고 있는 사(司)도 많아 늘 미안합니다. 본사(本司)의 일이 이처럼 긴요한데 어떻게 또 두 사를 겸직할 수 있겠습니까? 두 사의 겸직을 체직하여 주소서."
하니, 전교하였다.
"호조 판서로서 의금부 사를 겸직하는 것을 이조에 의논하였더니, 전에도 겸직하는 사람이 있어서 한 사람이 사고가 있으면 다른 사람이 일을 처리할 수 있었다 한다. 전에 이계남(李季男)도 이 두 사를 겸직한 것을 내가 직접 보았다. 그러나 이처럼 간절하게 사직하니, 도총부의 직은 체직하겠으나 의금부 사는 체직할 수 없다."

-----

○戶曹判書金安老啓曰: "臣今爲戶曹判書。 戶曹之任, 須聰明善記者, 不失國之錢穀, 能辨人之奸僞。 如臣者, 自經憂患以後, 精神昏耗, 尋常人名, 隨聞輒忘。 何能任此職乎? 戶曹, 國計不足, 救荒事緊, 比古尤重也。 必建白設施之人, 各別措置而後, 可爲也。 臣昏耗不察, 不可爲也, 故不敢之意, 已啓之矣。 大提學, 國家重任, 斯文之根抵宗匠, 必一時之所倚重, 而興起斯文者之任。 臣承乏爲之, 每懷未安, 曾以不敢之意啓之, 猶不得蒙允, 不可常常啓之, 惶恐未敢也。 此職所任, 少被物論, 其不可處固矣。 承文院, 事大交隣諸事甚大。 今觀吏文, 送于中朝之文也。 爲吏文者, 何能自爲之哉? 必經大提學之勘正, 然後用之。 臣自堂下官時, 不爲隷〔肄〕 習, 專不曉吏文等事。 若事中朝之文, 不知而至於差錯, 則所失非輕, 此臣所以難之者也。 知成均館事者, 當以養成人才爲務。 今觀生員、進士之居泮者, 專不讀書, 已廢聽講, 大司成館員等, 每有空費盡供之嘆。 前者, 執冊爲通讀, 今則猶不爲也, 儒生不可以法令治之。 李芑之爲同知也, 以儒生聽講之日, 爲圓點。 此事, 若告諸該曹, 爲節目爲之, 則猶可行矣, 卒然欲自爲之, 故行之未久, 而旋卽廢焉。 長官不如前且之能敎誨, 而儒亦專不志於學, 與古甚異。 臣只持知館之名, 每懷未安, 見學官, 必言勸講之道。 國家之廩養儒生, 欲作成人材, 而人才之作成, 必須不怠於學問也。 而今之學宮, 寂無絃誦之聲, 廢弛之甚, 何有如此之時乎? 此不可以言語訓之也, 亦不可卒變也。 臣雖爲知事, 以本司事劇, 未得數仕, 雖仕, 未得卒變也, 臣每未安。 必以一時觀感興起之人任之, 在下者, 亦皆觀瞻欣感, 有不能自已者矣。 讀書堂, 中朝制度也。 中朝則置之禁中, 白金鞍馬、衣服等物給之, 太子親王勸酬, 皇帝有時討論。 此大明之制度也, 非偶然崇敎之意也。 俟其人之大成, 欲遠大而用之計也。 世宗朝, 擬此始制, 至成宗朝大備, 而人才甚盛也, 近者徒爲文具, 而居是巽者, 亦不務學, 堂亦屢空, 其與古不同甚矣。 至於月課之作, 亦不致力, 此皆大捉學之責任, 不能處身, 何暇爲他? 臣徒持虛名, 冒處而行, 此非但有失於臣身, 恐亦有妨於國事也。 須以有物望, 能鼓舞振作, 士林名別建白能事之人, 而爲之, 則意其不至於頹廢也。 臣尸位於此, 每懷未安, 國家緊事, 皆爲文具墜廢, 臣實不合, 何可冒處? 如此之事, 亦非偶然, 留念而作成者, 故敢啓。" 傳曰: "觀卿所言, 辭意甚切, 皆時弊之所係者也。 予亦知禮曹任重事多, 不欲遞卿也, 然戶曹之事, 今則尤重於政曹, 四方凶歉, 救荒緊重。 近(目)〔日〕 之政, 患無戶曹判書之當任者, 特議于吏曹, 二宰相之言曰: "當爲戶曹判書一人, 【尹殷輔也。】 爲政曹重任一人, 【安潤德也。】 年老善忘, 皆不可爲戶曹也, 只以洪淑與卿擬之, 而淑則年老, 故不得已任卿矣。 今卿不至於衰老, 何不堪此職乎? 勿辭。 大提學之任, 尤非人人所可爲也。 必朝廷擧薦然後爲之, 其任亦重, 不可以辭職, 而遞之也, 亦勿辭。 承文院事大之事, 雖曰重矣, 大事則必議于都提調, 而爲之, 凡出草文書, 何有不盡者乎? 大抵近來人心懈惰, 儒生不就於學, 讀書堂空日亦多, 文學不如古時之盛, 止上下之所憂念, 而不弛者也。 然儒生, 不可以法治之, 必使自樂而就學, 然後可以見施效之實。 此皆自上未盡振作之所致也, 在館官者, 當益勵勸講之道也。 讀書堂官員, 各爲其堂上所挽, 未能常仕於堂, 此堂之所以空也。 古者儒生、文臣, 或數設不時之庭試, 或特遣中使于讀書堂, 取之製述, 故自不能不勤於學也, 近因國恤, 未能爲之, 興起作成之方, 因以久廢。 自上雖重念於此, 欲示古所無之事, 而議論不一, 旋作旋廢, 終何能有效乎? 非特儒生讀書堂爲然, 今之任仕者, 皆惰慢成風, 殊不似祖宗朝盛事也。 此雖予未盡勸勵之所致, 爲堂上提調者, 亦當務勸之, 不至於如是可也。" 安老又啓曰: "再啓惶恐。 戶曹之事, 甚重故辭免, 而猶未蒙允, 則禁府、都摠府, 亦皆事重, 其不可兼治明矣。 仕戶曹, 則義禁府之事廢, 往禁府, 則戶曹之事亦廢, 至於都摠府, 則非但常居入直, 侍衛軍士練才都試, 無不往參。 雖非此兼, 兼帶之司亦多, 每懷未安。 本司之事, 緊重如此, 何可又兼此二司乎? 請遞二司之兼。" 傳曰: "以戶曹判書, 兼義禁府之事, 議于吏曹, 自前亦有兼任之人, 一員之有故, 他員可以治事。 前此李季男亦兼此二司, 予所目覩之事也。 然旣辭之切, 則都摠府可遞也, 義禁府不可遞也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 4일 정미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
나무에 올라 징친 이를 추고케 하다


정원에 전교하였다.
"징을 치는 자가 만일 억울한 일이 있으면 혹 해조(該曹)에 정문(呈文)하거나 상언(上言)044) 하는 것이 옳다. 지금 이 수군(水軍)은 높은 곳에 올라가 징을 치고 외쳐댔으니 매우 잘못된 짓이다. 병조로 하여금 추고하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "擊錚者, 如有冤枉之事, 或呈該曹, 或呈上言, 猶可也。 今以水軍之事, 登臨壓之地, 擊錚呼號, 甚不可。 其令兵曹推之可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 4일 정미 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의금부가 이장의 일에 연루된 예문관 검열 이원송을 아뢰니 전교하다


의금부가 아뢰기를,
"이장(李璋)의 초사에 연루된 사람을 잡아다 추고하는 일을 이미 계하하셨으니, 다시 아뢰지 않고도 잡아다 추고할 수 있습니다. 다만 예문관 검열(藝文館檢閱) 이원손(李元孫)도 그 초사에 연루되었는데, 그는 사관이기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○義禁府啓曰: "李璋辭連人拿推事, 曾已啓下, 雖不更啓, 自可拿推。 但藝文館檢閱李元孫, 亦辭連, 此乃史官, 故敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 4일 정미 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 의금부 낭관과 설서 나익의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"근일 이장이 승복한 사연을 신들은 자세히 모르고 있습니다. 이제 기별 서리(奇別書吏)로 하여금 의금부에 가서 묻게 하였더니, 금부 낭관이 대답하기를 ‘전에 승전(承傳)이 있었기 때문에 전해줄 수 없다.’고 하였습니다. 대간은 나라의 일이라면 모르는 것이 없어야 하고, 더군다나 이장(李璋)의 옥사(獄辭)는 의당 그 시말을 알아야 합니다. 전지(傳旨)에서 말한 ‘가져가는 것을 불허한다.’는 것은 그의 추안(推案)을 가리켜 말한 것인데, 소소한 기별도 만약 이를 빙자하여 통하지 못하게 하면 뒤폐단이 있을까 염려되기 때문에 감히 아뢰는 것입니다. 설서(說書) 나익(羅瀷)은 세 번이나 서경(署經) 시일을 넘겼으니 체직하소서."
하니, 전교하였다.
"의금부 낭관이 이른바 ‘일찍이 승전을 받았으니 전하여 기별할 수 없다.’는 말은 내가 말한 뜻과 다른 듯하다. 언제 그것이 시작되었는지 알 수 없으니 《승정원일기(承政院日記)》와 조옥(詔獄)의 추안(推案)을 상고하여 만일 형조와 한성부에서 질문(作文)한 것과 같지 않으면 사사로이 가져다가 볼 수 없고, 혹시 계품(啓稟)한다면 가져다 볼 수도 있다. 나익의 일은 아뢴 대로 하라."

사신은 논한다. 나익은 전 정언(正言) 나숙(羅淑)의 동생이다. 나숙이 전에 정언(正言)으로 있을 때 김안로(金安老)가 뜻을 얻게 되면 나라를 어지럽힐 것을 분하게 여겨, 사간(司諫) 이언적(李彦迪)과 뜻을 같이하여 함께 김안로의 우익인 채무택(蔡無擇)을 공격하다가 당시의 여론에 거슬려서 도리어 배척을 받고 모두 파출되었었다. 이때 김안로의 당여가 이언적과 나숙을 원수처럼 여겨서 그의 동생까지 논박한 것이다.

-----

○憲府啓曰: "近日, 李璋前承服辭緣, 臣等未知其詳, 令奇別書吏, 聞見于義禁府, 禁府郞官答曰: ‘曾有承傳, 不可傳通。’ 云。 臺諫於國家之事, 無所不知。 況李璋之獄辭, 尤宜知其首末。 傳旨所謂不許取來者, 指推案而言也。 至於小小奇別, 若憑此不通, 則恐有後弊, 敢啓。 說書羅瀷, 三度越署, 請遞。" 傳曰: "義禁府郞官所謂曾有承傳, 不可傳通奇別云, 似非予所言之事也。 不知其始於何時也, 其考于《承政院日記》。 詔獄推案, 不如刑曹、漢城府作文, 不可私自取來見之耳。 若或啓稟, 則亦可以取來見之矣。 羅瀷事, 依啓。"

【史臣曰: "瀷乃前正言淑之弟也。 淑前爲正言時, 憤安老將得志, 以亂國政, 遂與司諫李彦迪同志, 共擊安老之羽翼。 蔡無擇爲時論所忤, 反卽見斥, 俱被罷黜。 時, 安老之黨, 疾彦迪與淑, 如仇讎, 幷與其弟而駁之。"】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 4일 정미 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 의금부 낭관의 일을 전교하다


정원에 전교하기를,
"대간이 의금부에서 기별을 얻지 못하였다고 아뢴 일은 근래에 없던 일이기 때문에 《승정원일기》를 상고하게 하였다. 내 뜻은 빨리 상고할 수 있다고 여겼기 때문에 《일기》를 상고하여 대간에게 답하려고 했던 것이다. 이제 듣건대 대간이 이미 물러갔다 하니, 즉시 명패(命牌)045) 하여 말하여 주라. 대저 질문(作文)은 먼저 아뢴 후에 보는 것이 예(例)다. 의금부 낭관은 반드시 기별과 질문을 다르지 않다고 여겼기 때문에 그처럼 대답한 것이지만 그 말에 미진한 점이 있다. 그러나 기별 역시 전하지 않으면 뒤폐단이 있을 것이다. 아뢴 뜻을 이르라."
하니, 회계(回啓)하기를,
"이 일이 언제 있었던 일인지 모르겠고, 《승정원일기》에서도 쉽게 상고할 수 없습니다. 또 들으니 대간이 방금 의금부 낭관을 추고하려 하여, 그런 뜻을 계달한 것뿐입니다."
하였다. 다시 정원에 전교하였다.
"대간이 비록 그런 뜻만을 계달하였더라도, 내가 알았다고 하거나 혹은 거기에 답한 다음에 물러가야 당연하다. 서경을 넘긴 사람들의 일은, 내가 비록 답을 내렸더라도 승지는 듣기만 하고 그 일의 결정을 기다렸어야 했다. 아직 대간과 정원이 상고하여 회계하기도 전에 먼저 대간에게 답해버렸으니, 이는 승지가 잘못한 것이다. 색승지(色承旨) 【정백붕(鄭百朋)임.】 를 추고해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "臺諫所啓義禁府奇別不得傳通者, 近來所無之事, 故欲令考于《政院日記》耳。 予意以爲, 可以速考, 故欲考日記而答于臺諫, 今聞臺諫已去, 卽還命牌言之。 大抵作文, 先啓後見, 例也。 義禁府郞官, 必以爲奇別, 與作文無異, 故如此答之, 而言有所未盡耳。 然奇別亦不傳通, 則果有後弊。 其以此意言之。" 回啓曰: "此事不知在於何時, 日記亦不可易考。 且聞臺諫, 方欲推禁府郞官, 此乃啓達其意而已。" 又傳于政院曰: "臺諫雖只爲啓達其意, 而予或知道, 或有答之, 然後當爲退去也。 越署經人等之事, 予雖答之, 承旨只自聽之, 當待他事發落, 同時, 若臺諫政院相考回啓之前, 先答臺諫, 承旨爲失也。 色承旨 【鄭百朋也。】 當推。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 4일 정미 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
춘기 무예 도시의 개장과 양제의 간택 처녀에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 재변이 있으니 춘기(春期)의 무예 도시(武藝都試)를 개장할 때 선온(宣醞)은 해도 되지만 사악(賜樂)은 안 된다. 또 양제(良娣)의 간택에 지정된 처녀 【정유침(鄭惟沈)의 딸임.】 는 혼인을 금하고 그 외는 모두 혼인을 허락하라."

-----

○傳于政院曰: "今有災變, 春等武藝都試開場時, 宣醞則可, 賜樂則不可。 且良娣揀擇處女 【鄭惟况之女。】 禁婚, 其餘許婚。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 5일 무신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이장의 장가를 서계하라 명하다


정원에 전교하기를,
"이장(李璋)의 장가(長歌)는 일찍이 대간이 아뢰었는데, 여섯 사람의 이름만 들었을 뿐 다른 재상의 이름은 못들었다. 아랫사람들은 모두 알고 있는데 나만 홀로 몰라서야 되겠는가? 그 장가 가사(歌詞)를 다시 잘 알고 있는 사람에게 물어서 서계(書啓)하라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"이장의 장가는 원중에는 듣고 본 사람이 없습니다. 다만 이장이 이준인(李遵仁)의 집에서 노래를 부를 때 참여해 들은 사람과 이준인이 모두 갇혀 있는데, 그 사람들은 반드시 알 것입니다. 의금부로 하여금 물어서 서계하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이장의 장가는 정원에서 듣고 보기는 어려웠을 것이나, 이준인 등은 반드시 숨길 수 없을 것이다. 그 장가에 혹시 재상의 이름이 실려 있는지 자세히 물어 그 수말(首末)을 써서 아뢸 일로 의금부에 이르라."

-----

○戊申/傳于政院曰: "李璋長歌, 曾因臺諫所啓, 而但聞六人之名, 他宰相之名, 未之聞焉。 下人皆知, 而予獨不知可乎? 其長歌, 更問于詳知之人以書啓。" 政院啓曰: "李璋長歌, 院中無所聞見。 但李璋於李遵仁家唱歌時, 參聽之人及李遵仁等, 皆被囚。 其人等必知之, 令義禁府問以書啓何如?" 傳曰: "李璋長歌, 政院所難聞見。 李遵仁等, 必不能諱, 長歌或載宰相之名, 備細問之, 書其首末以啓事, 言于義禁府。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 5일 무신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이장의 일을 의논하다


판의금부사(判義禁府事) 김근사(金謹思)가 아뢰기를,
"이장 등이 모여 앉았던 곳과 모여 앉았던 사람들을 추문하라는 전교가 이미 있었기 때문에 그 모여 앉았던 곳을 물으니 바로 생원 이준인의 집이었습니다. 그때 모여 앉았던 사람은 한림 이원손(李元孫), 생원 이추(李樞)·이성의(李成義)·이의제(李依堤)·최침(崔沈), 유학(幼學) 한유(韓瑠)였습니다. 이제 이들 여섯 사람의 초사에 모두 ‘이준인이 그의 어미 생신에 초청하기에 가서 술을 마셨다. 이장은 술에 취해 뒤늦게 와서 술을 마셨는데, 마침내 황당한 말로 삼공과 재상 및 시종(侍從)의 이름을 들먹이며 노래를 불렀다. 그래서 듣기에 경악스러워 나와버렸다.’ 하였습니다. 이때 동석하여 술을 마신 사람 가운데 혹 화답(和答)한 말이 있는가 의심하였으나, 그 초사(招辭)에는 어긋난 단서나 형적이 없습니다. 그런데 만약 추문한다면 반드시 옥사(獄事)가 만연될 것이니 어떻게 해야 합니까?"
하니, 김안로가 홀로 아뢰기를,
"이장의 옥사(獄辭)와 대동소이합니다. 그러나 신의 이름도 그 노래에 들어 있으므로 태연히 국문하는 데 참여하기는 미안하니, 피혐(避嫌)합니다."
하였다. 김근사 등에게 답하기를,
"처음 이장의 추안(推案)을 보니 말에 연루된 사람이 많았다. 나는 만약 그 사람들을 추문하면 반드시 어긋나는 단서가 많을 것 같기 때문에 추문하게 한 것이다. 이제 이 사람들의 초사를 보니 모두 같다. 이들은 무식한 사람들이 아니고 혹은 조관(朝官)이거나 생원(生員) 등으로 모두 유식한 사람들이다. 초사가 모두 같으니 반드시 장가(長歌)만을 들었을 것이다. 형신하지 말고 풀어주는 것이 옳다. 다만 이는 대간이 추국하기를 청한 일이며, 이장이 장가를 부를 때 함께 앉아 있던 사람들이 말리지 않은 것은 잘못이다. 이것으로 조율하면 이장은 저절로 죄가 있게 되고 그 나머지 사람들은 사유(赦宥)하는 범위에 들게 될 것이다."
하고, 인하여 김안로에게 답하기를,
"이장의 장가에 들어있다는 6명의 이름은 일찍이 대간이 아뢰어서 알고 있었다. 그런데 오늘 계사(啓辭)할 때 ‘조정의 재상 몇명이 들었다.’ 하기 때문에 그 수말을 적어서 아뢰게 한 것이다. 경의 이름이 노래에 들어 있으나 반드시 사피할 것은 없다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"12월 15일은, 상께서 몸이 불편하여 조야(朝野)가 당황하며 걱정하던 때입니다. 그럴 때 조사(朝士)와 학자(學者)들이 모여 술을 마셨으니, 그 역시 잘못이기 때문에 이런 죄로 논단(論斷)한 것입니다."
하니, 전교하였다.
"12월 15일은 내가 편치 않기는 하였지만, 그때는 맨 처음 아팠을 때와는 같지 않아서 조금 나았었다. 그러나 노래하고 잔치를 즐겼다면 잘못이지만 술만 먹었으니, 그 죄는 유배(流配)에 이르지는 않는다. 유배 이하는 이미 사유를 받아 풀려났으니, 이 일은 거론할 필요가 없다."
【김근사가 이 말을 아뢸 때 김안로가 말리기를 ‘이 일은 공사(公事)로 만들어 아뢰어야 하니, 지금 아뢸 필요가 없다.’ 하자, 김근사는 ‘이미 부중(府中)에서 의논한 일이니 아뢰지 않을 수 없다.’ 하고 억지로 아뢰었다.】

-----

○判義禁事金謹思啓曰: "李璋會坐處及會坐人推問事, 已有傳敎, 故問其會坐處, 則生員李遵仁之家也, 會坐人則翰林李元孫、生員李樞ㆍ李成義ㆍ李依堤ㆍ崔沈、幼學韓瑠也。 今此六人招辭, 皆以爲: ‘李遵仁, 果以其母生辰, 招致而飮酒焉。’ 李璋隨後乘醉人來飮酒, 竟以荒唐之辭, 擧三公、宰相、侍從之名, 而歌之焉, 聞之驚愕, 而出來云。 同席飮酒, 疑有和答之辭, 然其招辭, 無違端、無形迹。 若必推問, 獄事(連)〔遲〕 滯, 何以爲之?" 金安老獨啓曰: "李璋獄辭大同。 然而臣之名, 亦在歌中, 恬然參鞫未安, 請避。" 答金謹思等曰: "初見李璋推案, 辭連者多。 予意以爲, 若推此人, 則必有違端, 故使之推問耳, 今觀此人等招辭, 皆同。 此人等非無識之人, 或朝官、或生員, 皆是有識之人, 而招辭如一, 必其但聞長歌而已。 不可刑訊, 捨之可也。 但此乃臺諫請推之事, 而李璋唱歌時, 同坐不禁, 此其誤也。 以此照律, 則李璋自有其罪, 其餘人, 疑入赦宥之中矣。" 仍答金安老曰: "李璋長歌, 曾因臺諫所啓, 而但聞六人之名。 今日啓辭時, 以爲朝廷宰相幾入云, 故使書首末以啓之耳。 卿名雖在歌, 不必辭避。" 金謹思啓曰: "十二月十五日, 上體方未寧, 朝野遑遑憂懼之時, 而以朝士及學者, 聚會飮酒, 此亦非矣。 故欲以罪論斷。" 【金謹思欲啓此辭之時, 金安老止之曰: "此辭, 當爲公事, 而入之, 今不須啓之。" 謹思曰: "已於府中相議之事, 不可不啓也。" 强之而啓。】 傳曰: "十二月十五日, 則予雖不寧, 非如當初不寧之時, 此乃稍愈之時。 雖然張樂宴樂, 則非矣。 但飮酒而已, 則其罪不止於流, 而流以下, 業已蒙赦見放, 此事不須擧論也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 5일 무신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의금부가 이장의 장가를 서계하니 전교하다


의금부가 아뢰기를,
"이장의 장가를 들은 사람들은 가끔 들어 알고는 있으나 자세히는 말하지 못하기 때문에 이장에게 물어서 서계하게 하였습니다. 그 노래는 ‘정광필(鄭光弼)의 세필(細筆)로 이홍간(李弘幹)이 절간(折簡)을 썼네, 장순손(張順孫)은 누구의 손자며 한효원(韓效元)은 무슨 관원이냐? 정만종(鄭萬鍾)은 구종(驅從)이 되고 이임(李任)은 하님[漢任]되니 조원기(趙元紀)의 호기(豪氣)로세. 유관(柳灌)은 도관(陶罐) 【술잔처럼 생긴 것으로 아교를 끓이는 그릇을 말함.】 이요, 허자(許磁)는 막자(莫子) 【송이버섯처럼 생겼는데 가루약을 가는 물건임.】 로다. 최세절(崔世節)은 무절이고 김탁(金鐸)은 큰 방울일세. 황기(黃琦)는 기세 있고 권예(權輗)도 증여(憎汝)라고, 채무택(蔡無擇)도 사특함이 많건마는 임추(任樞)가 대취하매 심언광(沈彦光)이 발광하니 김안로(金安老)는 나몰라라.’ 하였습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○義禁府啓曰: "李璋長歌參聽人, 往往聞知, 不能詳言, 故問于李璋以書啓。 其歌曰。 鄭光弼 【細華奴。】 李弘幹 【折簡爲也。】 張順孫 【何孫爲爾。】 韓效元 【何官員爲了。】 鄭萬鍾 【丘從爲古。】 李任 【漢任爲也。】 趙元紀 【豪氣如。】 柳灌 【陶灌如盞, 謂煮膠之器。】 許磁 【莫子如松茸, 謂磨醬之物。】 崔世節 【無節屎。】 金鐸 【大鐸加齊。】 黃琦 【有氣屎爲尼。】 權輗 【夕憎汝羅古。】 蔡無擇 【夕邪慝多爲件亇隱。】 任樞 【大醉爲也。】 沈彦光 【發紝爲尼。】 金安老 【羅毛老奴。】 " 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 5일 무신 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 나오다


밤. 유성(流星)이 관성(官星)쪽에서 남쪽 하늘 끝으로 들어갔는데, 크기가 바리때만하고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出, 從官星入南方天際, 狀如鉢, 尾長四三尺許, 色白。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 6일 기유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의금부에 이장의 조율 공사를 내리고 전교하다


의금부의 이장(李璋) 등에 대한 조율 공사를 내리고, 이어서 정원에 전교하기를,
"이장이 조정에 원망과 독심을 품고 모의를 꾸민 일은 그 죄로 처벌하면 된다. 다만 술에 취해 한 소행이며 모의한 사실이 드러나지 않았기 때문에 감사(減死)하였으니, 이런 뜻을 의금부에 이르라."
하였다. 의금부의 공사(公事)는 다음과 같다.
"이장이 공초하기를 ‘평생 동안 이행(李荇)을 아첨으로 섬겼는데, 이행이 죄를 얻은 후 항상 분심과 독심을 품었다. 날짜는 기억하지 못하지만 작년 겨울 면신(免新)으로 분주할 때 취하여 생원 이준인(李遵仁)의 집에 갔었는데, 생원 이성의(李成義)·이추(李樞) 등이 먼저 도착하여 술을 마시고 있었다. 내가 취중에 말을 하는 가운데 「이행이 친축되었는데도 삼공과 대간·시종들이 조정의 중신(重臣)으로 있으면서 공론을 내어 구해주지 않기 때문에 평소 유감을 갖고 있다.」 하고는, 성명을 들어 음이 같은 속어(俗語)로 긴 노래를 짓고 그 외에도 희롱하는 말을 가탁하여 조정을 모욕하고 어지럽히고 비방했다.’ 하였습니다.
예문관 검열 이원손(李元孫)은 공초하기를 ‘신(臣)이 이장의 동모(同母) 형인 이규(李珪)와는 생원의 동년(同年)이기 때문에 왕래하면서 서로 방문하였다. 그때 이규는 동생 이장과 함께 살고 있었는데, 나이가 어렸지만 재기(才氣)가 남보다 뛰어났기 때문에 지난 정해년046) 에야 처음으로 함께 거처하기도 하고 반궁(泮宮)047) 에도 같이 있으면서 사귀었다. 그는 심술과 소행만 크게 사류(士類)와 어긋날 뿐아니라 항상 해학과 농담을 일삼아 사림 가운데 해를 끼칠 기상까지 있었으며, 혹은 분노를 품고 남을 비방하기도 하므로, 그를 매우 꺼리어 절교하고 서로 만나지 않았습니다. 지난해 동방 급제한 후부터 함께 승문원(承文院)에 재직하여 조석으로 대화하면서 그 사람됨을 보니, 전혀 전날의 습관을 고치지 않고 있었기 때문에 더욱 가까이하지 않았습니다. 날짜는 기억하지 못하지만 지난해 의망할 때에 동년 생원 이준인(李遵仁)이 사람을 시켜 부르기에 초저녁에 가서 이추(李樞)·이성의(李成義)·이의제(李依堤)·최침(崔沈)·한유(韓瑠) 등과 함께 앉아 술을 마셨습니다. 그때 이장이 술에 취해 뒤따라 와서 각기 술을 돌리며 좌담을 나누었는데, 이장이 속어로 율(律)도 없는 노래를 지어 장가를 만들어서 하늘을 쳐다보고 혼자 부르기에 매우 황당하게 여겼습니다. 귀를 기울여 다시 들여보니, 삼공·재상과 대간·시종의 성명을 들어 희롱하고 모욕하는 노래였기에 경악을 금치 못하였습니다. 그래서 주인에게 술이 취했다고 핑계하면서 곧바로 일어나 나왔을 뿐, 그 뒷일은 알 수 없습니다.’ 하였습니다."
금부가 아뢰기를,
"이원손·최침·이의제·한유·이추·이성의 등이 이준인의 집에 모여서 술을 마실 때 이장의 소행이 그러하였는데도, 이원손 등은 학문을 하는 자들인데 함께 이야기를 나누면서 듣고 금하지 않았으니 매우 부당합니다. 그들을 이런 사연(辭緣)으로 지만취초(遲晩取招)048) 로 조율하고, 이장 역시 지만취초로 조율하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.
이장·이준인·이원손·이추·이성의·이의제·최침·한유 등은 장 일백으로 조율하고, 이원손은 장 일백에 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)할 것으로 조율했다. 그러나 모두 지난 2월 13일의 전교 이전의 일이므로, 이장을 참대시(斬待時)049) 로 조율하여 입계하니 윤허하고는 이장을 감사(減死)로 판부(判付)하였기 때문에 장 일백 유 삼천리에 고신을 모두 추탈할 것으로 계하(啓下)하였다.

사신은 논한다. 이원손과 이장이 친구임을 누가 모르겠는가? 이장이 옥사에 비록 구원하지는 못할망정 그 죄를 가중시키지는 말았어야 한다. 그런데 도리어 묻지 않은 일을 작은 일까지 들춰내어 공초해서 이장의 죄를 더 무겁게 하였으니, 이는 친구를 팔아 음해한 것이 실로 깊다. 이장이 다행히 큰 은혜를 입었으니 망정이지 만일 불행하게 마침내 죽음을 당했더라면 이원손의 마음이 편안했겠는가? 이장이 망령되이 비방을 했다가 죄를 입은 것은 마땅하여 아까울 것이 없지만, 다만 이원손과는 평소 형제처럼 지낸 친구였다. 그런데 하루아침에 이장이 죄를 얻어 장차 다시는 신장하지 못하게 됨을 보고는 그를 불측(不測)한 곳에 빠뜨리기를 원수에게 하는 것보다 더 심하게 하였으니 이 무슨 심술인가? 이익과 봉록을 구하는 마음이 앞서서 인륜의 대의를 저버린 것이 이처럼 극도에 이른 것이다. 만약 당시에 이장의 명성이 높아서 사람의 추앙을 받았다면 이원손은 반드시 ‘이장은 나와 깊이 사귄 벗이다.’ 하여 혹시라도 사람들이 모를까 염려했을 것이다. 아, 인심의 험악함 이 지경이 되었다. 원손은 비록 친구를 해치고 혼자만 행세하여 그의 직책은 이루어졌지만 하늘과 사람에게는 부끄럽지 않겠는가? 옛사람이 말하기를 ‘입으로는 담소를 나누지만 그 가슴 속에는 비수가 들어 있다.’ 하였는데, 이원손 같은 자를 두고 한 말이다.

-----

○己酉/下義禁李璋等照律公事, 仍傳于政院曰: "李璋怨毒朝廷, 而有作謀之事, 則以其罪罪之, 猶可也, 但於醉酒間所爲, 而作謀之事不著, 故減死。 此意言于義禁府。" 禁府公事曰: "李璋供: ‘平生所謟事李荇, 得罪後, 常懷忿毒, 日月不記, 前年冬節, 以免新奔走, 醉酒間, 歸到于生員李遵仁家, 則生員李成義、李樞等, 先到飮酒。 我醉談之際, 李荇被竄, 三公及臺諫、侍從等, 以當朝倚任之臣, 不出公論營救, 故常時憾恨, 歷擧姓名, 以奇同俚語, 作爲長謠, 外托戲語, 玩侮朝廷, 濁亂訕謗。’ 云。 藝文館檢閱李元孫供: ‘臣與李璋同生兄李珪, 生員同年, 故往來相訪。 時李罣同居弟李璋, 年雖少, 才氣有餘人, 故始於去丁亥年, 或同寓、或同洋相交。 非徒其心術所向, 大乖士類, 常以恢諧戲談爲事, 士林間有害氣象, 亦有之, 或有舍憤詆毁之言, 心甚厭忌, 絶不相見。 自前年同榜之後, 同屬承文院, 朝夕對語, 觀其爲人, 則頓無變革前習, 故尤爲不取。 日不記前年望時, 同年生員李遵仁, 使人招致, 初昏進去, 與李樞、李成義、李依堤、崔沈、韓瑠等, 同坐共飮, 李璋隨後乘醉入來, 各各行酒, 屯屯耦坐談飮時, 李璋或以俚語無律之詞, 發爲長歌, 仰天獨唱, 心甚荒唐。 傾耳更聽, 則歷擧三公、宰相、臺諫、侍從姓名, 戲侮詆唱之歌也。 不勝驚愕, 主人處, 托以醉, 酒卽時起出而已。 其後事, 則不得知。’ 云。" 禁府啓: "李元孫、崔沈、李依堤、韓瑠、李樞、李成義等, 於李遵仁家會飮時, 李璋所爲如此, 而李元孫等, 以有識學問人, 同席共話, 參聽而不禁, 至爲不當。 以此辭緣, 遲晩取招照律, 而李璋亦遲晩取招照律何如?" 依允。 李璋、李遵仁、李元孫、李樞、李成義、李依堤、崔沈、韓瑠等, 以杖一百照律。 李元孫, 則以杖一百, 告身盡行追奪照律, 然皆去二月十三日有旨前事, 李璋則以斬待時照律入啓, 依允, 李璋減死事判付, 故改以杖一百流三千里, 告身盡行追奪啓下。

【史臣曰: "元孫與李璋友, 人孰不知? 璋之獄也, 雖不能救, 不可增其罪, 反以不問之事, 鉤深摘微, 以爲納供, 重璋之罪, 其爲賣友, 而陰害實深。 璋之得蒙大恩, 幸也。 如不幸終被戮誅, 則其於元孫之心安乎? 璋以狂妄誹優, 得罪則宜也, 不足惜, 但元孫, 平昔以爲如兄若弟之友, 而一朝見其得罪, 將不得復伸, 則陷之不惻, 不啻若仇讎, 是誠何心? 利祿之心勝, 而人倫大義滅, (至)〔於〕 此極。 設使璋名重一時, 爲士林所推仰, 則元孫必曰: ‘李璋, 我之心友。’ 猶恐人之不得聞也 噫人心之險, 至於此也。 元孫雖害友而獨行, 其爲計則得矣, 其不愧於天人乎? 古人云: ‘口談笑而胸鏌鋣。’ 其惟元孫之謂乎?"】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 8일 신해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사헌부 대사헌 홍언필 등이 이장과 맹수의 일로 상차하니 전교하다


사헌부 대사헌 홍언필(洪彦弼), 집의 조인규(趙仁奎), 장령 성윤(成倫)과 김기(金紀), 지평 허항(許沆)과 임붕(林鵬) 등이 차자를 올리기를,
"은사(恩赦)를 반포함은 그 뜻이 비록 죄과를 용서하는 데 있다 하더라도 죄가 국가에 관계되어 먼 변방으로 유배되어야 할 자들에게는 결코 바람작한 일이 아닙니다. 그러므로 혹시라도 남은 화액이 있어 임금의 마음을 동요시켜 화액의 문이 한번 열리게 되면 그 화는 예측할 수 없게 됩니다. 지난번 성체(聖體)가 회복되어 은사의 혜택이 고루 내렸지만, 이른바 권간에게는 은사의 혜택을 주지 않은 것은 바로 위에서는 은혜를 편벽되게 내리는 잘못이 없고 아래로는 요행을 바라는 마음을 끊어버린 것이니, 국법을 시행하고 공론을 붙들어 세운 것이 지극하다고 하겠습니다. 다만 은사가 내리던 날 권간의 친속과 사동(使童)의 무리들이 여우나 요귀처럼 날뛰면서 서로 기뻐하기를 ‘은전이 우리에게도 미칠 것이다.’ 하여 그 말을 사방에 퍼뜨려 널리 성세(聲勢)를 과장하므로 듣는 사람들이 매우 해괴하게 여겼습니다. 한 집안으로 말하자면 그것을 바라는 마음이 없을 수 없겠지만, 조정에 드러나도록 조금도 꺼림 없이 과장하여 사람들을 현혹시켰으니 어찌 믿는 데가 없이 그랬겠습니까. 마땅히 국법을 써서 공의를 쾌하게 해야 합니다. 그런데도 적발하여 다스리는 일이 혹 지나치게 까다롭고 세밀할까 염려하여 은인자중하면서 탄핵하지 않고 있는 것은 본 데가 없어 그러겠습니까? 하지만 자세히 까닭을 생각해 보면 바로 황도(皇道)가 공평치 못하고 요행의 길이 매우 많아서 기회를 타고 틈을 엿봄으로 말미암아 온갖 화근(禍根)이 공격해 오게 되는 것입니다. 만일 미리 방지하지 않으면 뭇 소인들이 모두 화의 근원이 될까 두렵습니다. 전하께서는 성심(聖心)을 굳게 정하시어 번잡스러운 것을 막고 공도를 넓히시어 폐단을 제거하시면 나라를 위해 매우 다행이겠습니다."
【차자에서 이른바 권간의 친속이라 한 것은 이항(李沆)의 처부(妻父) 영성 정(永城正)인데 이름은 수장(壽長)이다.】 하고 이어서 아뢰기를,
"예문관 검열 이원손이 이준의 집에서 술을 마실때 이장이 부르는 노래를 오랫동안 듣고 있었습니다. 전에 본부에서, 그 집에 누구누구가 모여 어떻게 비방하는 노래를 불렀는가에 대해 추고하기를 아뢸 때, 이원손은 사관(史官)으로서 붓을 들고 옆에 있었으니 즉시 대죄했어야 하는데 끝내 하지 않았습니다. 그러다가 조옥의 초사가 자기에게 언급된 다음에야 그런 사실을 실토했으니 사관에 합당치 않습니다. 체직시키소서."
또 듣자니, 근래 악수(惡獸)가 성안을 횡행하고 있기 때문에 성밑에 사는 인가에서는 무서워서 일찍 문을 닫고 들어간다 합니다. 마치 야외(野外)와 같은 성황이어서 매우 놀라운 일입니다. 지난번 악수의 발자국을 찾게 하였는데, 찾는 사람이 악수 잡을 일을 꺼려서 숨기고 곧바로 고하지 않는 등 병조에서 악수를 잡는 조처가 허술하니, 만약 사람을 해치게 되면 작은 일이 아닙니다. 병조를 추고하소서."
하니, 헌부에 답하였다.
"이제 올린 차자를 보니 ‘권간의 친속이 은사(恩赦)를 바라기를 기탄없이 하였다.’ 하였으니 놀라운 일이다. 내가 마땅히 마음을 굳게 가져 요동하지 않을 것이며, 대신도 그렇게 한 다음에야 조정이 조용할 것이다. 내가 마음을 굳게 가진다 하더라도 지난번 대신 【이행(李荇) 등을 가리킴.】 처럼 조금만 요동하는 기색을 보이면 간인들이 조정의 일을 엿볼 수 있을 것이니 어찌 소홀히 하겠는가? 이원손이 이준인의 집에서 술을 마실 때 이장이 부르는 노래를 듣기는 했으나. 이원손은 먼저 가서 술을 마셨고 이장은 후에 와서 노래를 불렀다. 그래서 듣고는 놀라 즉시 나왔으니, 어찌 사관을 이것으로 체직해야 되겠는가? 더군다나 신진(新進)인 사람이 어찌 붓을 잡고 있다가 즉시 대죄할 줄을 알겠는가? 추고가 자기에게 미친 다음에야 말할 것이 당연하니 체직해서는 안 된다. 전에 병조가 ‘북문 밖에 악수의 발자국이 있다.’고 아뢰었기 때문에 발자국을 찾도록 했더니, 다시 아뢰기를 ‘이미 백악산(白岳山) 뒤로 갔다’ 하였다. 그후에는 병조가 종사관이 악수의 유무를 확인하여 보고한 뒤에 아뢰려 한 것이다. 그러나 병조에서는 언제나 검속하여 조처해야 하는데 그렇게 하지 않았으니, 추고하라."

-----

○辛亥/司憲府大司憲洪彦弼、執義趙仁奎、掌令成倫ㆍ金紀、持平許沆ㆍ林鵬等上箚曰:
恩宥之頒, 雖在於赦過宥罪, 罪關國家, 逬流遐裔者, 決非所冀。 脫有餘孽, 肺腑搖撼, 枉門一開, 爲禍不測。 頃者聖體康復, 解澤漙洽。 所謂權奸不從原列, 上無偏惠之失, 下絶覬倖之心, 其所以正振天憲, 扶植公論者, 可謂至矣。 但赦下之日, 聞有權奸觀屬、廬兒之輩, 狐妖鬼幻, 跳(狼)〔梁〕 相賀, 恩當及我, 四出騰播, 廣張聲勢, 衆聽殊駭。 以一家言之, 冀望之情, 雖不能無, 而顯揚朝著, 誇詡無忌, 致人疑眩, 夫豈無所恃? 宜置憲典, 以快公議, 而摘發推治, 慮傷苛細, 隱忍不劾, 亦豈無見? 論思所以, 政由皇道不蕩, 蹊經滋多, 乘間覰隙, 百疾攻身, 如不過防, 恐爲群小階禍之地。 伏願殿下, 堅定聖心, 杜絶猥瑣, 廊開公道, 肅淸蔽翳, 國家幸甚。 【箚子所謂權奸親屬, 乃李沈妻父水城正名壽長。】
仍啓曰: "藝文館檢閱李元孫, 於李遵仁家飮酒時, 參聽李璋之歌久矣。 自府前啓, 某家某某人會坐處, 詆唱節次請推時, 李元孫以史官, 秉筆在傍, 卽當待罪, 而卒未也, 詔獄招辭及已, 然後乃輸其情, 不合史官, 請遞。 且聞近來惡獸橫行城內, 故城厎人家驚畏, 早閉門以入云, 有同野外, 至爲驚駭。 頃使尋蹤, 尋蹤之人, 憚於捕捉, 隱不直告, 兵曹措置捕獲之事虛疎。 若害人物, 則非細事也。 請推兵曹。" 答憲府曰: "今觀上箚, 權奸親屬, 希望恩赦, 無所忌憚云, 可謂駭愕。 予當堅定不搖, 大臣亦如是, 然後朝廷可靜。 予雖堅定, 如往者大臣, 【指李荇等。】 少有搖動之色, 則姦人得以窺朝廷淺深也。 豈可忽哉? 李元孫於李遵仁家飮酒時, 雖聽李璋之歌, 然元孫先往飮酒, 而璋後到唱歌, 聞之驚愕, 而卽出, 豈可以此遞史官乎? 況以新進之人, 安知秉筆而卽待罪? 推考及己, 然後乃言之耳, 不可遞也。 前者, 兵曹啓以北門外, 有惡獸蹤迹, 故使之尋蹤, 則又啓以已向白岳山後, 而出去云。 其後則兵曹必待從事官更告有無, 然後欲啓耳。 然兵曹常常檢擧措置, 而不爾, 推之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 9일 임자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
종기에 대해 의논하다


내의원 도제조 장순손(張順孫), 제조 김안로(金安老), 부제조 남세웅(南世雄) 등이 약방(藥房)에 가서 문안하고는 인하여 아뢰기를,
"어제 박세거(朴世擧)가 전교를 듣고 전해주었기 때문에 신들은 전하의 종기가 난곳에서 누런 물이 계속 나온다는 말을 들었습니다. 그렇다면 창구(瘡口)가 거의 아문 것인데 창구가 아물려면 반드시 먼저 새살이 나오는 법이니 새살이 나왔는지 여부를 모르겠습니다. 만약 새살이 나오지 않았다면 마땅히 태일고(太一膏)를 붙여야만 새살이 속히 나옵니다."
하니, 전교하기를,
"지금은 별다른 증세가 없고 단지 진한 고름은 나오지 않은 지 이미 오래다. 그러나 창구가 아물지도 않고 누런 물이 계속 나오기 때문에 미리 박세거에게 말한 것이다. 창구가 아물지 않고 누런 물이 계속 나오는데, 고약을 부치는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 장순손 등이 회계(回啓)하기를,
"엷게 누런 물이 나오더라도 고약을 붙여야 합니다. 그 물은 고약으로는 그치게 할 수 없습니다. 물이 나오면 고약이 저절로 떨어지는데 그때마다 물을 닦아내고 다시 붙여서 새살이 옷에 스치지 않도록 해야 합니다. 그리고 창구가 아물더라도 마땅히 조심하여 조리해야 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○壬子/內醫院都提調張順孫、提調金安老、副提調南世雄等, 請藥房問安, 仍啓曰: "昨日朴世擧, 聞傳敎而傳言, 故臣等聞之, 腫處淡黃水連出云。 然則瘡口幾合矣, 瘡口將合, 則必先生肌, 生肌與否, 未知何如? 若不生肌, 則當傳大一膏, 然後乃速生肌矣。" 傳曰: "今無他證, 但濃汁之絶已久, 而瘡口未合, 淡黃水連出, 故頃言于朴世擧耳。 瘡口未合, 而淡黃水連出, 傳膏何如?" 順孫等回啓曰: "淡黃水雖出, 而可以傳膏。 水不以膏而絶, 水出則膏必自落, 當拭水而還傳, 不使新生軟肌見磨也。 且瘡口雖合, 尤當調愼也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 9일 임자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 이원손의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 이원손의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李元孫事, 不允。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 9일 임자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
손주·최중홍 등에게 관직을 제수하다


손주(孫澍)를 의정부 우참찬에, 최중홍(崔重洪)을 전라도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以孫澍爲議政府右參贊, 崔重洪爲全羅道觀察使。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 9일 임자 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
지진·유성·불기운 등이 일다


강원도 흡곡(翕谷)에 지진이 일어났는데 남쪽에서부터 시작하여 서쪽으로 갔다. 철원(鐵原)에 유성(流星) 있었는데 크기가 바가지만하고 길이가 2척이나 되었다. 흘러가면서 폭죽(爆竹) 터뜨리는 소리를 냈으며 사라진 후에는 잠시 우레 소리가 났다. 이천(伊川) 동남쪽 사이에서는 크기가 마치 유기 양푼만한 불기운이 하늘에서 땅으로 내려왔는데 떨어진 곳이 어디인지 알 수 없었다. 그와 동시에 뇌성을 하였는데 동쪽에서 시작하여 남쪽으로 향했다. 금성현(金城縣)에서는 술시(戌時)에 횃불만한 불기운이 하늘 가운데 있었다. 이 불이 남쪽에서 북쪽으로 가다가 땅에 떨어진 후에는 지진을 했는데 소리가 천둥 같았다. 금화(金化)에서는 해가 캄캄해지면서 하늘 가운데 작은 동이만한 불기운이 있었는데, 서남쪽으로부터 동북쪽에 이르자 천둥을 하였다. 평강(平康)에서는 하늘에 횃불만한 불기운이 서쪽에서 동쪽으로 가다가 사라졌다.

-----

○江原道 歙谷地震, 自南向西。 鐵原, 流星太如瓢子, 尾長二尺, 行聲如爆竹, 消落後暫作雷聲。 伊川東南間, 有火大如鍮盆, 自天下地, 所落之處, 不可的到, 一時雷聲, 自東指南。 金城縣, 戌時, 天中有氣如炬火, 自南而北, 墜地後地震, 聲如雷。 金化, 日氣晦冥, 天中有火如小盆, 自西南至東北, 旋卽雷動。 平康, 天中有氣如炬火, 自西向東而消。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 9일 임자 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 나오고 기형아가 나다


저녁에 유성이 북극성(北極星) 아래서 나와 북쪽 하늘 가로 들어갔는데 형상이 동이처럼 생겼고 빛은 붉어서 마치 횃불 같았으며, 꼬리의 길이는 8∼9척쯤 되었다. 천천히 돌면서 갔다. 또 천시(天市)050) 의 서원(西垣)에서 나와 남쪽 하늘가로 들어갔는데 형상은 병 같고 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 이때에 일어난 천변(天變)은 극도에 이르렀다고 할 만하였다.
날짜를 모르는 어느 날에는 종친(宗親) 서성 정(瑞城正)의 집에서 한 여종이 한꺼번에 아들 세쌍둥이를 낳았는데 사람 몸둥이에 개의 머리여서 듣는 사람들이 모두 해괴하게 여겼다. 음양(陰陽)의 기가 서로 화합하지 못함을 분명히 알 수 있다.

-----

○昏, 流星出北極星下, 入北方天際, 狀如盆, 色赤如炬火, 照地, 尾長八九尺許, 徐行轉環。 又出天市西垣, 入南方天際, 狀如甁, 尾長七八尺許, 色赤。 當此之時, 災變之作, 可謂極矣。 月不記, 宗親瑞城正家, 有一婢子, 一時産三子, 皆人身犬頭, 聞者莫不駭愕。 其陰陽氣化之不和, 端可占矣。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 10일 계축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 이원손의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 이원손의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/憲府啓李元孫事, 不允。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 11일 갑인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 정유침·이원손의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"정유침(鄭惟沈)은 양제(良娣)의 아비로 그에게 직(職)을 제수하라고 분부하기는 했으나 그는 아직 학생입니다. 처음에는 9품의 말단 반열에 있다가 점차로 올라가는 것이 상례입니다. 처음부터 직을 제수하여 갑자기 8품 【부사맹(副司猛)임.】 으로 올렸으니, 조정에서 듣고 본 바로는 상례에 어긋난 듯합니다. 더구나 동궁(東宮)의 적첩(嫡妾)051) 의 구분으로 보아서는 더욱 삼가고 엄하게 해야 합니다. 이 때문에 서반(西班) 말품(末品)의 일이지만 감히 아룁니다."
하고, 인하여 이원손의 일을 아뢰니 전교하였다.
"정유침은 부사용(副司勇)에서 점차 올라가야 한다는 뜻을 내가 모르는 바 아니다. 병조에 하문했더니, 승사랑(承仕郞)이라 하기 때문에 다만 준품직(準品職)을 차하(差下)할 일로 전교하고 그 전례는 일러주지 못했다. 전에 반정(反正)한 후에 숙의(淑儀)를 간택할 때 정승이 ‘숙의의 아비에게 녹(祿)이 박하니 동반이나 서반의 직을 제수해야 한다.’고 아뢰었었다. 그 때문에 비록 학생이라도 즉시 7품∼6품을 제수한 전례가 있었는데 대간은 알지 못할 것이다. 더군다나 부사맹도 사용과 큰 차이가 없다. 이원손의 일도 윤허하지 않는다."

-----

○甲寅/憲府啓曰: "鄭惟沈, 以良(姊)〔娣〕 之父, 雖有除職之名, 惟沈乃學生, 初屬九品末班, 漸次而陞, 乃其常例也。 初授職, 而遽陞八品, 【副司猛。】 於朝廷見聞, 似違常例。 況東宮嫡妾之分, 於始尤宜謹嚴。 以此雖西班末品之事, 敢啓。" 仍啓李元孫事。 傳曰: "鄭惟沈, 自副司勇, 漸次陞授之意, 予非不知也, 問于兵曹, 則承仕郞云, 故但以准品職差下事傳敎, 而其前例未之言耳。 前於反正後, 淑儀揀擇一定時, 政丞啓以淑儀之父祿薄, 當授東西之職云, 故雖學生, 卽差七品六品。 有前例, 而臺諫必不知之也。 況副司猛, 亦不遠於司勇矣。 李元孫事, 亦不允。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 12일 을묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 정유침·이원손의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"이원손의 일은, 이장의 노래를 들었다 하여 아뢴 것만이 아니라, 전혀 몸가지는 도리를 몰라서입니다. 그런 사람에게 사필(史筆)을 잡게 한다면 사국(史局)이 중하지 않게 되기 때문에 아뢴 것입니다. 신진 관원으로서 사필을 잡을 사람은 함부로 고르는 것이 아닙니다. 이원손이 처신을 할줄 모르는 것은 모든 사람이 다 아는데 어찌 사필을 잡게 할 수 있겠습니까? 그런데도 여러 날 동안 결정하지 못하고 계시니 매우 실망됩니다. 정유침의 일은, 서반의 말품이기 때문에 논계할 것이 없습니다. 다만 정처와 첩의 구분은 처음부터 더욱 삼가고 엄히 해야 하는 것이기에, 신들이 상께서 유념하시도록 하려고 아뢴 것입니다."
하니, 전교하였다.
"이원손은 체차하는 것이 옳다. 정유침에게는 내가 까닭없이 직을 제수한 것이 아니요, 전례가 있기 때문에 한 것이다. 그러나 사헌부가 아뢴 말이 과연 타당하니 아뢴 대로 부사용에서부터 점차 올라가게 해야겠다."

사신은 논한다. 이원손은 이장과 어려서부터 같은 곳에 거처하며 자랐던 벗이어서 정의가 매우 친밀하여 서로 지기지우가 되었다. 그런데 이장의 노래를 들은 일로 국문을 받을 때 이장이 하지 않은 말을 발설하고 심지어는 서로 사귀지 않았다고 스스로 변명했으며 온갖 방법으로 이장을 죄에 빠뜨려서 이장이 마침내는 유배되었으니, 이는 모두 이원손의 모함으로 말미암은 것이다. 이장은 본래 망령되고 방탕하여 처신을 삼가지 않아서 사람들에게 신임을 받지 못했으니, 그런 죄를 얻은 것은 애석할 게 없다. 그러나 장가를 지은 것은 본래 이장의 소행이 아니었다. 그 당시 이장을 미워하는 자가 있어 이장은 바로 이행(李荇)의 문인(門人)이라고 핑계하고 이장과 이행을 아울러 헤어날 수 없는 죄에 몰아넣어 근거 없는 말을 날조, 참혹한 형벌을 받게 한 것이다. 그래서 비록 변명하려 하나 스스로 헤어날 길이 없자, 국문을 받을 때 자신이 지은 것이라고 거짓 자복한 것이다. 이원손이 증인으로 체포되었으니 바야흐로 국문을 받을 때 마땅히 바른대로 공초했어야 했는데, 이미 바른대로 하지도 못했고 또 거짓말을 꾸며서 마침내는 이장으로 하여금 큰 죄를 받게 하기를 원수보다 심하게 하였으니 너무 심했다. 이원손이 친구를 대우하는 것이 어쩌면 그리도 잔인했던가. 당시 사람들이 친구를 팔았다고 이원손을 꾸짖기를 ‘이장이 만약 훗날 살아서 돌아오며 무슨 면목으로 다시보겠는가?’ 하였다. 그 후에 이장의 친구가 이원손에게 ‘자네와 이장이 서로 지기지우임을 사람마다 아는 바인데 어찌 그리 쉽게 배반했는가?’ 하니, 이원손은 전혀 부끄러운 기색이 없이 화를 발끈 내면서 ‘내가 이장을 배반한 것이 아니다. 나는 그와 사귀지 않았다.’ 하고 조금도 후회하는 빛이 없었다. 이제 비록 이원손이 이장의 일 때문에 사관의 직에서 체직되었지만, 그후 아첨배들에게 추중(推重)되어 청요직(淸要職)을 두루 지냈다. 이는 모두 이장을 배척한 것으로 말미암아 이름이 높아진 것이다. 그러나 지식인들은 침을 뱉고 마치 개 돼지만도 못하게 여겼다.

-----

○乙卯/憲府啓曰: "李元孫事, 非徒以參聽李璋之歌啓之也, 專不知持身之道。 以如此之人, 秉史筆, 則史局不重, 故啓之。 以新進官員, 秉史筆者, 以其擇之, 非偶然也。 元孫則其不知持身, 衆所共知, 豈可遽使秉史筆乎? 累日留難, 至爲缺望。 鄭惟沈事, 西班微品, 不足論啓, 但嫡妾之分, 自始尤當謹嚴。 臣等欲自上留念, 故啓之。" 傳曰: "李元孫, 遞差可也。 鄭惟沈事, 非予無端除職, 有前例故矣。 然司憲府所啓果當, 依啓, 自副司勇, 漸而次而陞之。"

【史臣曰: "元孫與李璋, 自少爲同榻友, 情義甚密, 相許爲知已。 及(以)〔其〕 參聽璋歌被鞫之時, 多發璋所不道之言, 至以不相交自明, 多方擠陷。 璋之終至流竄, 皆由元孫之所陷也。 璋本浮妄狂蕩, 操身不謹, 爲人所不信, 得此之罪, 似不足惜, 然長歌之作, 本非璋所爲也。 時有疾李璋者託言, 璋乃李荇之門人也, 欲其璋與李荇, 竝陷於不測, 構成無形之言, 置之於刑戮慘酷之中。 雖欲發明, 無路自伸, 及其刑鞫, 誣供自作之歌。 元孫, 以證繫逮, 方其鞫問之時, 所當以直招供之, 旣不能直之, 又從以爲之辭, 構(隉)〔捏〕 虛辭, 使之終就大罪, 不啻若仇讎。 甚矣! 元孫之待友人, 何其忍也! 時人以賣友, 譏元孫曰: ‘璋若他日, 苟得生還, 將何面目, 更相見乎?’ 其後璋之友, 謂元孫曰: ‘君與璋相許, 人人所共知, 而其何容易負之耶?’ 元孫頓無赧然之色, 乃敢勃然曰: ‘吾非負璋, 本不與璋交也。’ 稍無悔過之意。 今雖以璋之故, 見遞史職, 其後爲憸小所重, 而歷(颺)〔敭〕 淸要者, 皆由擠璋, 而名重也。 然識者唾罵, 不啻若狗彘也。"】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 12일 을묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이귀령·소세양·윤풍형 등에게 관직을 제수하다


이귀령(李龜齡)을 예조 참판에, 소세양(蘇世讓)을 충청도 관찰사에, 윤풍형(尹豊亨)을 사헌부 집의에 제수하였다.

-----

○以李龜齡爲禮曹參判, 蘇世讓爲忠淸道觀察使, 尹豐亨爲司憲府執義。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 12일 을묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
우박이 내리고 불기운이 일다


경기 양주(楊州)·지평(砥平)·적성(積城)·풍덕(豊德)·수원(水原)·진위(振威)·양지(陽智)·음죽(陰竹), 충청도 보령(保寧)·당진(唐津)·면천(沔川)·태안(泰安), 강원도 정선(旌善)·금성(金城)·금화(金化) 등의 고을에 우박이 내렸다.
또 영월군(寧越郡)에는 푸른 빛이 하늘에서 내려와 공중에 가로질러 있었는데, 그 사이에 유기 주발만한 붉은 빛이 산허리에 떨어지자 소리가 산악을 진동시켜 사람들이 모두 해괴하게 여겼다. 그 빛은 곧 불로 변하여 숲을 불태웠는데 마침 큰비가 내려 저절로 꺼졌으나 나뭇잎과 잡초는 모두 불에 탔다.

-----

○京畿 楊州ㆍ砥平ㆍ積城ㆍ豐德ㆍ水原ㆍ振威ㆍ陽智ㆍ陰竹、忠淸道 保寧ㆍ康津ㆍ沔川ㆍ奉安、江原道 旌善ㆍ金城ㆍ金化等官, 雨雹。 又於寧越郡, 有靑色自天而下, 橫在空中, 其間亦光, 狀如鍮鉢, 隕于山腰, 聲動山岳, 人皆驚駭。 其光郞變爲火, 燎于林莽, 適有大雨故自滅, 木葉雜草盡燒。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 12일 을묘 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
청주 충순위 윤임의 처 안씨가 화재 때 시어미를 구하다 죽다


충청도 청주에 사는 충순위(忠順衛)052) 윤임(尹霖)의 처 안씨(安氏)는 그 남편이 번(番)을 들러 상경했는데, 옆집에 불이 나서 자기 집까지 불이 번졌다. 80여 세 된 시어머니가 침상에 누운 채로 몸을 움직이지 못하자, 안씨가 몸을 던져 들어가 친히 끌어 업고 밖으로 나와 겨우 죽음을 면했다. 그러나 안씨는 얼굴과 가슴·배에 화상을 입었고, 다섯살 된 여자 아이 역시 전신에 화상을 입어 그날 모두 죽었다.

-----

○忠淸道 淸州居, 忠順衛尹霖妻安氏, 其夫以當番上京, 隣舍失火, 延燒其家。 其姑八十餘歲, 臥於床內, 不能運身。 安氏挺身而入, 親自負抱, 出置外場, 僅得不死, 而安氏面上及胸腹, 爲火所傷。 五歲女兒, 亦傷於火, 滿身燒爛, 其目皆死。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 15일 무오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이담손이 표범을 잡아 바치니 상주다


정원이 아뢰기를,
"원유사 종사관(苑囿司從事官) 이담손(李聃孫)이 백악산(白岳山) 남쪽 밑 【성(城) 안의 땅.】 에 함정을 파 표범을 잡아 바쳤습니다."
하니, 전교하였다.
"이 일이 비록 맡아서 하는 일이기는 하지만, 범을 잡으면 주는 상격(賞格)이 《대전(大典)》에 실려 있다. 《대전》에 의하여 상을 준 뒤에야 그도 스스로 힘을 쓸 것이다. 이런 뜻을 병조에 말해주고, 또 이담손에게 술을 내리라."

-----

○戊午/政院啓曰: "苑囿司從事官李聃孫, 排設檻穽於白岳山南, (厎)〔底〕 【城中地。】 捉豹而來獻。" 傳曰: "此雖所任之事, 然捉虎賞格, 載在《大典》, 依《大典》施行, 然後彼亦自力矣。 其以此意, 言于兵曹, 且饋酒李聃孫。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 16일 기미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
벼락이 후릉에 떨어지니 전례에 따라 치제케 하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"이 달 13일 큰 우박이 내리고 벼락이 후릉(厚陵)053) 의 소나무를 쳤는데 그때 불이 나서 1간(間) 남짓한 땅을 불태웠으나 마침 비가 와서 저절로 꺼졌다고 합니다. 선왕(先王)의 능에 이러한 재변이 이었기에 전례를 상고해 보았습니다. 계유년054) 에 건원릉(健元陵)과 현릉(顯陵)055) 두 곳 근처 소나무에 벼락이 떨어졌는데 관원을 보내 치제(致祭)하였었습니다."
하니, 전교하였다.
"전례에 의하여 관원을 보내 치제하라."

-----

○己未/禮曹啓曰: "今月十三日, 雨雹大作, 雷震于(原)〔厚〕 陵松木, 其間出火, 延燒一間許地, 終以雨, 而自滅云。 先王陵寢, 有如此災變, 考之前例, 則癸酉年, 健、顯兩陵近處, 震松木, 遣官致祭。" 傳曰: "當依前例, 遣官致祭。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 16일 기미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장악원 제조와 경상도 관찰사 임명을 의논하다


정부가 아뢰기를,
"예조가 전에 정사룡(鄭士龍)이 음률(音律)을 안다 하여 장악원 부제조(掌樂院副提調)에 제수하기를 청하였었습니다. 그때는 제조가 다 있었기 때문에 더 둘 필요가 없어서 자리가 비기를 기다려 제수해야 된다고 아뢰었던 것입니다. 지금은 박호(朴壕) 【장악원 제조임.】 가 죽었으니 마땅히 정사룡을 임명해야 하는데, 이조에서는 이런 뜻을 알지 못하고 있습니다. 이조로 하여금 알게 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"경상도에 흉년이 매우 심합니다. 비록 진휼하는 경차관(敬差官)이 있기는 하지만 관찰사도 진휼하는 일을 전적으로 관장해야 합니다. 하룻동안만 관찰사가 없어도 진구(賑救)하는 일이 허술하게 됩니다. 지금의 관찰사 윤인경(尹仁鏡)은 체임될 기한이 이미 가까왔습니다만, 양맥(兩麥)056) 이 익을 때까지 잉임(仍任)시켜도 체임될 기간에서 불과 한 달을 초과할 뿐입니다. 양맥이 익을 때까지만 체임하지 마시고 마음을 다해 구휼하라는 뜻으로 하유(下諭)하시는 게 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政府啓曰: "禮曹前以鄭士龍, 爲解音律, 請授掌樂院副提調, 時則提調其在, 不可加設, 故待闕爲之之事, 啓之耳。 今則朴壕 【掌樂院提調。】 身死, 當以鄭士龍爲之, 而吏曹不知此意, 請令吏曹知之。" 又啓曰: "慶尙道凶荒尤甚, 賑恤敬差官雖在, 而觀察使亦專掌賑救, 一日苟無觀察使, 則賑救之事虛疎矣。 今之觀察使尹仁鏡, 遞期已近, 若於兩麥成熟之間, 使之仍任, 則後於遞期纔一月, 請於兩麥成熟之間, 勿遞, 以盡心救恤之意, 下諭何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 17일 경신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 정사룡의 일을 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"각사(各司)의 제조는 2품 이상의 사람으로 차하(差下)하되 승문원 부제조 이외에는 3품 관원이 제조가 될 수 없고 장악원 제조는 본래 두 명이니 별도로 부제조가 없어도 된다는 게 《대전》의 법입니다. 전에 정사룡이 장악원 부제조가 되지 못한 것은 《대전》에 법입니다. 지금 통정 대부(通政大夫)로 제조를 삼은 것도 《대전》의 취지에 어긋나는 처사입니다. 정사룡이 비록 음률을 조금 안다고는 하지만 지금 별도로 새로운 예(例)를 만들어서는 안 됩니다. 내리신 명을 거두소서. 또 이성군(利城君) 이관(李慣)은 종부시 제조(宗簿寺提調)가 되었는데 그는 참람하고 비루한 일이 많습니다. 왕자군(王子君)으로서 제조가 될 만한 사람이 비단 이성군뿐만이 아니니 체직시키소서. 또 견성군(甄城君)의 집에서는 한성부의 조례(皂隷)를 사패노(賜牌奴)라고 사칭하면서 병조에 정장(呈狀)하였습니다. 작년 12월 사패노를 현납(現納)케 한 후에 병조가 이들이 양인(良人)인가 천인(賤人)인가의 진위를 자세히 알기 위해 형조에 이문(移文)하여 조사했더니, 과연 사패노가 아니었습니다. 그것은 양인을 억압하는 천인으로 만든 것이 분명합니다. 형조에서 그가 양인을 억압하여 천인으로 만든 죄는 물간사전(勿揀赦前)057) 이라는 것을 알면서도 한결같이 간사한 말을 따라 취초(取招)한 연후에 그 죄를 벗겨주려고 고의로 간여되지 않은 가벼운 율로 조율하여 유지(宥旨)058) 이전의 일로 논하였으니, 사정을 쓴 것이 분명합니다. 그때의 당상과 색랑관(色郞官)을 함께 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"정사룡은 전에 대신이 여러 차례 음률을 안다며 장악원 제조에 제수하라고 청하였다. 나도 통정 대부에게 제조를 제수하는 것이 법에 어긋나는 일인 줄은 안다. 그러나 제조를 삼기 위해 가선 대부(嘉善大夫)로 올릴 수는 없으니, 후에 직품이 상당하게 된 다음 제수하는 것이 옳겠다. 그러나 대신이 어찌 범연히 헤아려 계청(啓請)하였겠는가? 윤허하지 않는다.
이성군은 참람하고 비루한 일이 많아서 오랫동안 논박을 받았으니 좌기(坐起)시킬 수 없으나 제조란 사람마다 다 할 수 있는 게 아니다. 왕자군으로서 제조에 제수할 수 있는 사람이 몇 명이나 되겠는가? 이성군은 제조에서 체직할 수 없다. 견성군 집에서 양인을 억압하여 천인으로 만든 죄는 형조의 당상관 색랑관이 잘못 판결한 것이다. 추고는 해야겠지만 체직할 수는 없다."

-----

○庚申/諫院啓曰: "各司提調, 以二品以上之人差下, 承文院副提調外, 三品官不得爲提調。 掌樂院提調, 本二員, 而別無副提調。 此《大典》之法也。 前者以鄭士龍, 不得爲掌樂院提調者, 以《大典》所無之事也。 今以通政爲提調, 亦乖《大典》。 鄭士龍雖稍解音律, 今不可別生新例, 請亟收成命。 且利城君 慣, 爲宗簿寺提調, 多有泛濫鄙陋之事。 王子君可爲提調者, 非獨利城君, 請遞。 且甄城君家, 以漢城府皀隷, 詐稱賜牌奴, 呈狀于兵曹。 去年十二月賜牌現納之後, 兵曹欲詳其良賤眞僞, 移文刑曹, 而推閱, 則果非賜牌奴, 其壓良爲賤明矣。 刑曹知其壓良爲賤之罪, 爲勿揀赦前, 而一從奸詐之言, 取招後欲釋其罪, 而故照不干輕律, 論以宥旨前事, 用情判然。 其時堂上色郞官, 請竝遞之。" 傳曰: "鄭士龍則大臣累以解音律, 請授(堂)〔掌〕 樂院提調。 予亦知以通政授提調, 乃法外之事, 然不可爲提調, 而陞嘉善也。 後之職品相當時, 乃可爲也。 然大臣豈偶然而計, 而啓請? 不允。 利城君, 以泛濫鄙陋, 被論久。 不可爲坐起, 然提調不可人人而爲之。 王子君可爲提調者, 幾何人耶? 利城君提調, 不可遞也。 甄城君壓良爲賤之罪, 刑曹堂上、色郞官、誤決云。 推之則可, 遞之則不可。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 18일 신유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
종기와 후릉의 벼락 친 일을 의논하다


내의원 도제조(內醫院都提調) 장순손, 제조 김안로, 부제조 남세웅(南世雄)이 약방(藥房)에 가서 문안하였다.
【인하여 승전색 김연손(金連孫)에게 사적(私的)으로 묻기를,"전에 나오던 묽으면서 누르스름한 물은 이제 어떤가?" 하니, 김연손이 대답하였다. "자세한 것은 모르겠으나 제가 본 것으로 말하자면 때때로 옷안에 물이 묻어 나오니 창구가 봉합되지 않은 것이 틀림없습니다.".】
전교하기를,
"나의 건강은 보통 때와 같아서 별다른 증세는 없고 다만 창구가 아물지 않고 있을 뿐이다. 지난번까지는 묽으면서 누르스름한 물이 자주 나오더니, 이제는 가끔 나오고 있다. 근래 오랫동안 시사(視事)를 폐하여 훌륭한 사대부들을 만나지 못해 매우 미안하게 여기고 있다. 병이 완쾌된 뒤에 시사하겠다."
하고, 인하여 장순손에게 전교하기를,
"후릉(厚陵)의 소나무에 벼락이 떨어졌기 때문에 경을 보내 치제(致祭)하기로 하였으니, 경은 가보도록 하라. 전에 건원릉과 현릉의 소나무에 벼락이 떨어졌을 때 관원을 보내 치제했었지만 내 생각에는 친제한 적도 있으리라 생각된다. 다만 그 날짜가 오래기 때문에 기억하지 못할 뿐이다. 선왕의 능침에 벼락이 떨어진 일은 큰 재변이니 예사롭게 여겨서는 안 된다. 후릉은 다른 능과는 다르다. 반정 이후 다른 능은 다 친배(親拜)했다. 제릉(齊陵) 등처는 가까운 능의 경우와는 다른데다가 흉년 때문에 친배하지 못하여, 마음 속으로 매우 미안하게 여긴다. 이는 친히 제사를 지내고자 하여 의논하는 것이 아니고 내 뜻을 알리고 싶어서 하는 말이다."
하니, 장순손이 아뢰었다.
"능에 참배해야 하는데 흉년이 들어 백성들이 곤폐(困弊)한 탓으로 참배하지 못하였습니다. 이제 상교를 들으니 실로 감격스럽습니다."

-----

○辛酉/內醫院都提調張順孫。 提調金安老、副提調南世雄, 詣藥房問安。" 【仍私問于承傳色金運孫曰: "前出淡黃水, 今則何如?" 連孫答曰: "未能細知, 然以所見言之, 有時自衣內拭水而出, 瘡口必不合矣云。"】 傳曰: "予無他證, 氣候如常, 但瘡口未合。 頃者, 淡黃水數出, 今則間出。 近來久廢視事, 未得接賢士大夫, 心甚未安。 然欲待永差而視事。" 仍傳于張順孫曰: "雷震(原陵)〔厚陵〕 松木, 故遣卿致祭, 卿其往哉。 前於健、顯兩陵, 震松木之時, 則遣官致祭而已, 然於予意, 疑亦有親祭之時也。 但其年月已久, 未能記憶耳。 先王陵寢, 有雷震之事, 是大災變, 不可以爲尋常也。 厚陵雖不如他陵, 然反正之後, 他陵則皆得親拜, 如齊陵等處, 則非如近陵, 又因年凶, 未得親拜, 心甚未安。 此非欲親祭而議之, 欲其知予意而言之。" 張順孫啓曰: "固當拜陵, 果因年歲凶荒, 百姓困弊, 而未得爲之。 今聞上敎, 實爲感激。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 18일 신유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부 간원이 정사룡·이성군의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"무릇 각사(各司)의 제조는 2품 재상으로 차하(差下)하는 것이 조종조의 법례입니다. 정사룡(鄭士龍)은 통정 대부로 장악원 제조가 되었습니다. 정사룡이 비록 음률을 안다고는 하지만 어찌 율려(律呂)를 환히 알아서 옛 아악(雅樂)을 회복할 수 있는 사람이겠습니까? 품계가 낮은 사람을 2품인 제조에 제수하였는데, 이는 옛 제도(制度)를 따르지 않고 새로운 관례를 만드는 것입니다. 왜 그렇게 해야 하는지 모르겠습니다."
하고, 간원도 정사룡과 이성군(利城君)의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"모두 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "凡各司提調, 以二品宰相差下, 乃祖宗朝法例也。 鄭士龍以通政, 爲掌樂院提調。 士龍雖曰解音, 豈洞曉律呂, 復古雅樂之人乎? 以秩卑之人, 請授二品提調, 是不遵舊制, 創立新例也。 未知何爲而如是也。" 諫院亦啓鄭士龍、利城君事。 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 19일 임술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
25일에 당하관 문신에게 정시를 보이라 전교하다


정원에 전교하였다.
"근래 오랫동안 정시(庭試)를 폐지하였으니 인재를 권면하는 도리에 어긋났다. 오는 25일에 당하관(堂下官) 문신에게 정시를 보이는 것이 좋겠다."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "近來久廢庭試, 有乖於勸人才之道。 來二十五日, 以堂下官文臣, 爲庭試可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 20일 계해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 형조 당상과 색랑관의 일을 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"형조 당상(刑曹堂上)과 색랑관(色郞官)의 일을 신들이 감히 아뢴 것은, 아뢸 일이 한 가지 일만이 아니기 때문이었습니다. 전주(全州) 노비를 환정(換定)한 일은 오로지 간리(奸吏)의 술책이었으니 어찌 관원이 있었다고 할 수가 있겠습니까? 이런 일이 파다한데도 파직을 당하지 않았으니 또한 다행이라 할 수 있습니다. 판서는 나이가 많아 전적으로 낭관에게만 위임하고 낭관은 전적으로 하리(下吏)에게만 위임하며 참판과 참의는 자리만 채우고 있을 뿐입니다. 그래서 옥송(獄訟)을 처리하는 사이에 오래도록 외람된 폐단이 있어 백성들의 원성이 적지 않습니다. 그때의 참판은 이미 체직되었으니 판서(判書)와 참의(參議)를 속히 체직시키소서. 색랑관(色郞官) 김강(金綱)은 인물이 잔열하고 혼임하여 더욱 육조 낭관(六曹郞官)에 맞지 않으니 아울러 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"형조 당상과 색랑관의 일은 이제 아뢴 바를 보면 양인을 억압하여 천인으로 만든 죄를 잘못 판결했을 뿐만이 아니라, 전주의 노비를 서리가 술수를 부려 행이(行移)하여 환정하게 하였으니, 아랫사람을 통솔할 수 없을 듯하다. 모두 체직하라."

-----

○癸亥/諫院啓曰: "刑曹堂上、色郞官事, 臣等敢啓之者, 非但爲所啓一事也。 全州奴婢換定事, 專是奸吏之術, 豈可謂有官員乎? 如此之事頗多, 其不至罷職, 亦云幸矣。 判書年老, 專委郞官, 郞官專委下吏, 參判、參議, 充位而已。 獄訟之間, 久有猥濫之弊, 民怨不貲。 其時參判則已遞矣, 判書、參議, 請速遞。 色郞官金綱, 人物殘劣昏暗, 尤不合六曹郞官, 請竝遞。" 傳曰: "刑曹堂上、色郞官事, 今以所啓觀之, 非徒誤決, 壓良爲賤之罪。 全州奴婢書吏, 用術行移, 使之換定, 似不能制下, 皆遞。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 21일 갑자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
최세절을 형조 판서에 주의하다


정원에 전교하였다.
"정2품이 적어서 다만 홍숙(洪叔) 등 몇 사람이 있을 뿐이므로 전조(銓曹)에서 판서를 주의하기가 어렵다. 홍숙도 예조 판서가 되었으니 판서를 주의하기가 더욱 어렵게 되었다. 종2품의 사람을 정2품으로 올려 써야 하는데 범연히 할 수가 없고 모름지기 오래도록 맡길 수 있는 사람을 써야 한다. 이제 최세절(崔世節)을 단망(單望)으로 형조 판서에 주의하라."

-----

○甲子/傳于政院曰: "正二品乏少, 但有洪淑等數人, 故銓曹以注擬判書爲難。 今則淑亦爲禮曹判書, 其注擬判書尤難矣。 欲以從二品之人, 陞正品而用之, 但不可偶爲之, 須用久行之人。 今以崔世節單望, 擬于刑曹判書。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 21일 갑자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
구사안·최세절·정옥형·이현보 등에게 관직을 제수하다


구사안(具思顔)을 능원위(綾原尉)에, 최세절을 형조 판서에, 정옥형(丁玉亨)을 호조 참판에, 이현보(李賢輔)를 형조 참의에 제수하였다.

-----

○以具思顔爲綾原尉, 崔世節爲刑曹判書, 丁玉亨爲戶曹參判, 李賢輔爲刑曹參議。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 22일 을축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
호조가 선릉의 공역을 아뢰니 전교하다


호조에서 아뢰기를,
"어제 새 선릉(宣陵)을 봉심(奉審)하였는데 주산(主山) 뒤에서 내려온 맥(脈)의 등성 마루에 길이 40척 【포백척(布帛尺)임.】 쯤 꺼진 곳이 있었습니다. 이제 2척쯤 높이 흙을 돋우면 다른 곳과 같게 됩니다. 또 내려온 맥의 동쪽 변두리에 길이 생겼는데 오목하게 들어간 곳은 가로가 70척, 너비가 27척, 상심(上深)이 4척, 하심(下深)이 4척이어서 지맥이 끊어졌습니다. 풍수법으로 말하면 반드시 채워서 지맥을 보충해야 하며, 그 공역(工役) 역시 크게 않습니다."
하니, 전교하였다.
"빨리 흙을 채워 보충하는 것이 마땅하다. 예조는 공사(公事)를 마련하여 올려 계하(啓下)받으라."

-----

○乙丑/戶曹啓曰: "昨奉審新宣陵, 則主山後來脈, 山脊低微處, 長四十尺。 【布帛尺。】 今若加土高二尺許, 則與他處如一。 且來脈東邊, 踏損開路, 凹陷處, 橫長七十尺, 廣二十七尺, 上深三尺, 下深四尺, 地脈絶似。 以地理法言之, 則必須塡塞, 以補地脈, 其功役且不大矣。" 傳曰: "當速補土, 禮曹爲公事啓下。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 22일 을축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 최세절·황침을 탄핵하니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"형조 판서 최세절은 평소 물망(物望)이 없는데다가 또 여론이 있습니다. 【최수성(崔壽城)이 비록 안처겸(安處謙)과 교제하였으나 안처근(安處謹)이 심정(沈貞)을 모해할 때 최수성은 그 모의에 참여하지 않았다. 그런데 최세절이 함께 모의했다고 진고(進告)하여 죽였다. 최수성은 최세절과 동성(同姓)으로 삼촌과 조카 사이이다.】 전에 홍문관 부제학으로 있을 때도 논박을 받았는데 육경 같은 중요한 직임을 어찌 오래되고 오래되지 않은 것을 헤아려 전례에 따라 승차할 수 있겠습니까? 그렇게 되면 관작이 외람되니 개정하소서. 장례원 판결사(掌隷院判決事) 황침(黃琛)은 전에 비록 한성부 좌윤과 형조 참판을 지내기는 하였으나 모두 참아관(參亞官)입니다.
판결사는 관질(官秩)은 비록 낮으나 한 사(司)의 사송(詞訟)을 전적으로 주장하여 판결해야 하는데, 황침은 송사를 처리하는 것을 잘 해내지 못하니 빨리 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"지금은 정2품인 사람이 부족하기 때문에 전일의 정사(政事) 때 전조가 판서를 주의하기가 어려워 승서(陞敍)해야 한다고 했다. 때문에 그 관안(官案)을 조사해 보니, 종2품으로 오래 있은 자가 최세절이었다. 경력도 제법 많고 인물 역시 용렬하지는 않아서 판서로 승서할 수 있을 것 같기에 승서한 것이다. 부제학(副提學)은 논사(論思)하는 중요한 직임이기 때문에 비록 한때 논박을 받았지만 영원히 서용하지 않을 수는 없다.
이제 그가 직무를 수행하는 것이 어떤가를 보고자 하기 때문에 윤허하지 않는다. 황침은 무인(武人)이어서 전단(專斷)하는 일이 장점은 아닐 것이다. 그러나 전에 이미 결송(決訟)하는 자리를 많이 거쳤으니, 판결사를 어찌 하지 못하겠는가? 체직할 필요가 없다."

사신은 논한다. 최세절에게 조카 최수성이 있었다. 최수성은 위인이 얽매이기를 싫어하여 최세절에 대하여 직언을 많이 하였기 때문에 최세절이 마음 속으로 싫어하여 제거할 마음을 품었다. 그래서 안처겸의 난에 최수성이 난폭한 말을 하였다고 몰래 심정의 처소에 알려 대죄(大罪)에 빠뜨렸으니, 매우 참혹하다.

-----

○憲府啓曰: "刑曹判書崔世節, 素無物望, 且有物論, 【崔壽城雖與安處讜交, 然處謹謀害沈貞時, 壽城不與同謀, 而世節以同謀, 進告而殺之。 壽城, 乃世節同姓三寸姪也。】 前爲弘文館副提學時, 亦被駁。 六卿重任, 何可計其久近, 而例陞乎? 如此則官爵猥濫, 請速改正。 掌隷院判決事黃琛, 前者, 雖經漢城府左尹及刑曹參判, 皆參亞官。 判決事, 則官秩雖卑, 一司詞訟, 專主剖決。 琛於聽訟, 必非所長, 請速遞。" 傳曰: "當今正二品乏人, 故前日之政, 銓曹以(注疑)〔注擬〕 判書爲難, 故不得已陞敍, 故考其官案, 則在從二品, 而稍久者, 崔世節也。 踐歷頗多, 人物亦不至於庸劣, 可陞於判書, 故陞而敍之耳。 副提學, 論思重任, 故雖被論於一時, 不可永不用也。 今欲觀治職之何如, 故不允。 黃琛, 武人, 專斷雖非所長, 然前已多歷決訟之地, 判決事, 何不能治乎? 不須遞也。"

【史臣曰: "世節有姪子壽城, 爲人不羈, 爲世節多直言。 心常厭之, 思欲除去, 因其安處謙之亂, 以壽城狂言, 潛通沈貞處, 使陷大罪。 慘酷甚矣。"】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 23일 병인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
경기도 관찰사 유관이 대두세 문제를 아뢰니 전교하다


경기 관찰사 유관(柳灌)이 와서 아뢰기를,
"경기는 지난해 가을에 가물었기 때문에 백성들이 밭곡식을 수확하지 못하였습니다. 그런데 이제 전재(田災)로 처리하지 않고 전세(田稅)를 대두(大豆)로 납부하라 하니 많은 백성들이 ‘지난해에는 대두가 제일 흉작이었기 때문에 전세를 낼 수가 없어 매우 걱정된다.’고 정소(呈訴)한다 합니다. 전에 흉년이 들었을 때는 전세를 혹 가을걷이를 한 연후에 납부하게 한 예도 있었으니, 금년의 전세 역시 가을걷이 후에 납부하게 하는 것이 어떻겠습니까? 백성들은 관에서 대여해 주는 대두를 받아서 전세를 납부하려 합니다. 그런데 지난해에 각 고을에서는 대두를 혹 받아들이지 못한 데도 있는데 만약 관저(官儲)의 것을 대여하여 전세를 납부하게 한다면 종자(種子) 대두 역시 지급할 수 없을 것입니다. 전에는 대두세(大豆稅)뿐만 아니라 모든 전세를 가을걷이 후에 납부하게 한 예가 있습니다. 해조(該曹)와 대신에 하문하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻을 먼저 해조에게 하문하고, 해조에게 스스로 처리할 수 없다고 하거든 대신에게 하문하도록 하라."
하였다. 정원이 호조의 뜻으로 아뢰기를,
"경기 감사가 아뢴 일은, 전세(田稅)를 내다가 다 내지 못한 자는 가을걷이 후에 납부하게 한 전례가 있습니다. 그러나 원전세(元田稅)를 가을걷이 후에 납부하게 한 전례는 없으니 이제 별도로 새로운 예를 만들 필요는 없습니다. 다만 지난해에는 밭곡식이 과연 여물지 못하였는데, 억지로 대두를 납부하게 하면 반드시 제때에 갖추어 납부하지 못할 것이니, 스스로 원하는 바에 따라서 쌀로도 받아들이는 것이 어떻겠습니까? 관찰사에게 방문(訪問)하여 아뢰게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙寅/京畿觀察使柳灌來啓曰: "京畿年前秋旱, 故百姓不得食田穀, 而今不用田災。 田稅當以大豆納之, 百姓多呈訴以爲: ‘前年大豆最不實, 故不得備田稅, 至爲憂悶。’ 云。 前者凶荒之時, 則田稅或有待秋成納之之例。 今年田稅, 亦令待秋成納之何如? 百姓欲受官散大豆, 而納于田稅, 前年各官, 或不得斂大豆。 若給官儲, 使納田稅, 則大豆之種, 亦不得給矣。 前者非徒大豆稅也, 凡田稅, 待秋成納之之例有之, 請問于該曹及大臣。" 傳曰: "以此所啓之意, 先問于該曹, 該曹不能自處, 然後問于大臣可也。" 政院以戶曹意啓曰: "京畿監司所啓事, 幸捧田稅, 而未盡捧者, 待秋成納之, 有前例矣, 元田稅待秋成納之之事, 則前例所無也。 今不可別生新例, 且國儲殊竭, 亦不可不捧。 但前年田穀, 果爲不實, 强令以大豆納之, 則必不得及時備納, 從自願, 作米捧之何如? 請令觀察使, 訪問以啓。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 24일 정묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
맹수의 일을 의논하다


병조에서 아뢰기를,
"지난번 악수(惡獸)를 잡기 위해 함정을 설치하였었습니다. 그런데 원유사(苑囿司)의 종사관(從事官) 【이담손(李聃孫)임.】 이 어제 또 와서 ‘인왕산(仁王山) 골짜기에 악수가 있어 개를 잡아다 먹었다.’고 했습니다. 비록 함정을 설치했어도 악수를 잡는 데는 효과가 없습니다. 듣자니 광주(廣州)에 사는 어떤 사람이 활을 잘 쏘아 악수가 횡행할 때에도 한 해 동안 10여 마리의 악수를 잡았다고 합니다. 또 그곳은 그리 멀지 않은 곳이니 올라오게 하여 잡도록 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁卯/兵曹啓曰: "頃者, 雖捉惡獸, 因設檻穽。 苑囿司從事官, 【李聃孫】 昨又來告以爲: ‘有惡獸於仁王山洞, 欖狗以食。’ 云。 雖有檻穽, 不可得捉。 聞廣州居人, 有善爲弩者, 前於惡獸橫行時, 一歲之內, 捉惡獸十餘云。 此乃不遠之地, 請令上來捕捉。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 25일 무진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 최세절·황침을 탄핵하니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"형조 판서 최세절의 일은 상께서 ‘뛰어난 재주는 없으나 용렬하지는 않다.’고 하시지만, 최세절의 일은 상께서도 잘 알고 계십니다. 이미 물망(物望)이 없는데다가 또 여론이 알고 있으며, 전에 부제학으로 있을 때는 논박을 받기도 하였습니다. 육조는 중요한 직임인데 어찌 오래되고 오래되지 않은 것을 따져 순차대로 승서할 수 있겠습니까? 그렇게 되면 관작이 외람되니 속히 개정하소서. 판결사(判決事) 황침(黃琛)의 일은 ‘결송(決訟)하는 자리에 있었다.’ 하시니, 상교가 지당합니다. 다만 좌윤(左尹)이나 참판(參判)은 모두 참아관(參亞官)이기 때문에 별로 주장하여 결단하는 일이 없습니다. 그러나 판결사는 관질(官秩)이 낮지만 한 사(司)의 소송을 전담하여 처결해야 하는데, 황침은 송사를 다스리는 데 군색한 점이 많을 것이니, 속히 체직시키소서. 형조와 장례원은 모두 송사를 청리하는 곳이라서 하루만 출사하지 않아도 정체되는 송사가 많아질 것이니 망설이지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/憲府啓曰: "刑曹判書崔世節事, 自上以爲: ‘雖無超卓之才, 然亦不至於庸劣。’ 云。 世節之事, 自上亦知之詳矣。 旣無物望, 且有物論, 前爲副提學時, 亦被駁。 六卿重任, 何可計其久近, 而例陞乎? 如是則官爵猥濫, 請速改正。 判決事黃琛事, 自上以爲: ‘已歷決訟之地。’ 上敎至當。 但左尹、參判, 皆參亞之官, 別無所主斷之事。 判決事則官秩雖卑, 一司詞訟, 專主剖決。 琛於聽訟, 必多窘處, 請速遞。 刑曹、掌隷院, 皆聽訟之地, 一日不坐, 則滯訟必多, 請勿留難。" 不允。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 26일 기사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 등과 병의 차도·국가의 비용·죄지은 자들의 서용을 의논하다


영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원 등이 아뢰기를,
"신들이 이미 상체(上體)가 강녕하시다는 것을 알았습니다. 다만 전에 창구가 봉합되지 않았었는데 지금은 전에 비해서 어떤지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"나는 별다른 증세는 없고 건강도 평소와 같다. 창구가 침으로써 짼 곳은 이미 아물었으나 저절로 터진 곳이 아직 아물지 않았는데, 이는 반드시 구멍이 깊어서 새 살이 나오지 않아서 그런 것이다. 근래 경연(經筵)과 계복(啓覆)059) ·조하(朝賀)060) ·조참(朝參)061) ·상참(常參)062) 등의 일을 일체 정지함으로써 여러 신하들을 대하지 못한지가 오래니 매우 미안하다. 이제 정무(政務)를 볼 수 있는데, 정무를 보려면 단지 안에서만 보는 것이 아니라 밖에서도 보아야 한다. 그렇게 되어 추운 날씨에 내외의 일을 보게 되면 다시 편안치 못할까 걱정된다."
하였다. 정광필 등이 아뢰기를,
"조심하여 조리하는 일을 소홀히 해서는 안 된다는 것을 신들이 아뢰려고 한 지 오래입니다. 근래에 해마다 흉년이 들었기 때문에 조사(朝士)들의 녹봉을 나누어 줄 광흥창(廣興倉)의 곡식이 이미 바닥이 났으므로 각사(各司)의 잡물을 조금씩 합하여 다음달의 녹봉을 준비했습니다. 국고가 텅비었다고 할 만하니 불가불 미리 계책을 세워야 합니다. 금년의 기후도 이미 풍년이 들 상이 아니어서 붉은 기운이 하늘에 깔렸으니 이는 또한 가뭄이 들 징조입니다. 만약 다시 흉년이 든다면 어떻게 해야 좋을지 몰라 매우 두렵습니다.
여러 군(君)과 공주(公主)·옹주(翁主)의 제택(第宅)을 사들이기에 이미 거만금이 들었고 영조(營造)하는 데도 군사들을 역사시키고 있습니다. 그러나 군사들이 스스로 역사를 못하고 남을 대신 시키고 있기 때문에 두 달 동안의 댓가가 면포(綿布) 80∼90필에 이르니, 백성들이 어찌 곤궁하고 괴롭지 않을 수 있겠습니까? 외방은 이 때문에 더욱 곤궁해져서 도망하여 흩어진 사람들이 많습니다. 제택은 영선(營繕)하는 일이 부득이하여 한 일이기는 하지만 국고가 비고 백성들의 곤폐(困弊)가 이 때보다 더 심한 때가 없었으니, 의당 국가의 비용을 줄여 백성이 다 힘을 펴게 해 주어야 합니다. 그 전에 사들인 집을 다 영선하지 못한 것은 불가불 다 영선해야 하며, 담장을 다 수리하여 쌓지 못한 것도 불가불 다 쌓지 않으면 안 됩니다. 신들이 그것 때문에 입계한 것은 아닙니다. 이제부터 집을 사들일 때는 튼튼한 집을 가려 사들여 수리하면 국가에서는 비용을 허비하지 않을 것이며 백성들도 폐해를 입지 않을 것입니다. 대체로 군사들이 자신의 용역을 대역(代役)시키는 값은 한정된 법이 없는 것은 아니지만 지나치게 거두는 폐단이 이처럼 극도에 이르렀으므로 법사(法司)로 하여금 그 법을 거듭 밝히고자 합니다. 또 근년 이래 재변이 겹쳐 나타나고 있습니다. 5∼6년 내에 죄를 입은 사람을 제외한, 기묘년에 죄를 입은 사람은 이미 15년이 지났으므로 살아 남은 자가 몇 명 되지 않고, 반정(反正) 때 죄를 입은 무지한 사람들도 세월이 매우 오래 되어 거의 사망하였으니, 어느 정도 소통시켜도 안 될 게 무엇이겠습니까? 이런 은혜는 위에서부터 나와야지 아래에서 청할 수 없는 것입니다. 그들 죄의 경중은 상께서도 아실 것입니다. 만약 경중을 보아 차례대로 은혜를 베풀어 서용하거나 놓아주거나 양이(量移)시키는 것은 모두 상의 재량에 달려 있습니다."
하니, 전교하기를,
"여러 군과 공주·옹주의 집에 대한 일은 국가에서 억지로 사들인 것이 아니다. 스스로 진상하기를 원하였기 때문에 해조로 하여금 싯가(市價)에 준하여 사들이게 한 것이다. 대신이 아뢴 것처럼 튼튼한 집을 진상한다면 수리만 하면 될 것이니 국가에서는 비용을 허비하지 않을 것이고 백성들도 폐를 입지 않을 것이다. 다만 진상하는 집은 거의가 낡아서 쓸 수 없는 것이기에 부득이 고쳐 짓게 되어 폐단이 생긴다는 것은 나도 알고 있다. 그러나 튼튼한 집을 진상하라고 할 수도 없는 일이다.
지난번 영산군(寧山君)의 집은 그가 자원하여 진상하였지 내가 사려고 했던 것은 아니다. 그가 스스로 자기의 자녀에게 분급하려 했던 것이기에 나는 그 집이 튼튼한 것으로 수리만 하면 되고 공력이 많이 들지 않을 것 같아서 진상하도록 했었다. 그러나 대간이 마침 그 문제를 논계해서 받아들이지 못하였다. 이제 만약 튼튼한 집을 진상하는 자가 있다면 고쳐 지을 필요가 뭐 있겠는가? 군사들의 대역하는 값은 반드시 정한 액수가 있을 것이니, 법사에서 거듭 밝혀야 한다.
또 지난번에 각도(各道)의 죄인을 적간한 계본을 보니 비단 기묘년에 죄를 입은 사람과 폐조(廢朝)063) 때 폐단을 일으키다 죄를 입은 사람들 뿐만 아니라 또 왜금(倭金) 【이익을 얻으려는 자들이 자기의 황금(黃金)을 몰래 왜인들에게 주어 거짓으로 왜금이라 속여서 헌납하여 값을 받으려 한 것임.】 때문에 죄를 입은 자도 있었다. 이처럼 죄인들이 많은 때는 일찍이 없었다. 그러나 이렇게 인심이 간악할 때 반역한 죄인을 가볍게 놓아줄 수는 없다. 그러나 왜금 때문에 죄를 입은 사람이나 폐조때 폐단을 일으키다 죄를 입은 사람은 본디 모두 무지한 사람이며, 여러 차례 진정(陳情)도 있었는데, 세월이 오래되어 죽은 자가 반드시 많을 것이니, 이제 놓아주어도 되겠다.
기묘년에 조광조(趙光祖)와 함께 죄를 지은 사람들은, 비록 한때 잘못을 저질렀으나 역시 모두 불초한 사람들만은 아니다. 비록 대간이나 시종은 삼지 못하더라도 백집사(百執事)에는 제수해도 될 것이다. 그래서 이미 서용했더니 말썽을 일으킨다는 여론이 있어 실시하지 못하였다. 지난번에는 조정이 소란스러웠는데, 이제 조금 진정된 듯하지만, 갑자기 서용한다면 그들이 여론에 배척받지 않겠는가? 우선 시일이 더 지난 다음에 서용하는 것이 어떻겠는가?
그 가운데 권벌(權橃)은 조광조와 상관이 없는 줄을 내가 분명하게 안다. 한충(韓忠)은 폐조 때 장숙원(張淑媛)의 서제(書題)064) 였다. 권탁(權鐸)이 선한 사람을 위해 서계(書啓)할 때 권벌은 승지로서 찬조한 것뿐이라고 했다. 따라서 조광조의 무리가 아니기 때문에 서용하려고 하였는데 대간이 부당하다고 하면서 심지어 차자까지 올렸다. 그래서 감히 서용하지 못한 것이다. 그 당시 장옥(張玉)도 다른 일 【조광조의 일에 간섭하지 않은 일.】 때문에 죄를 입었는데, 장옥은 이미 서용되었다. 이제 비록 죄를 입었지만 그것도 다른 일 【이행(李荇)이 죄를 입을 때 장옥은 이행의 혼가(婚家)로 좌중에서 말을 만들어 낸 죄임.】 때문이었다. 그런데 권벌만 유독 서용되지 못하였기 때문에 내가 서용하고자 한 것이다.
그러나 지금 조정에 사람이 없어 전조에서 판서를 주의(注擬)하기가 어렵다 하기에 부득이 기간이 가깝고 오래된 것을 헤아려 승급하여 서용한 것이다. 최세절은 정원에 있은 지 이미 오래고 감사와 판서를 지낸 적이 많기 때문에 최세절을 형조 판서에 제수한 것이다. 그러나 역시 여론이 흡족히 여기지 않고 지금 논박하여 아뢰었다. 권벌을 이제 서용하고자 하지만 크게 서용하려는 것이 아니고, 외직(外職)이라면 한 고을을 제수하고 내직(內職)이라면 한 가지 일을 위임(委任)하려 하는데 어떠하겠는가? 경들이 죄인(罪人)을 놓아 주라는 내용으로 아뢰었기 때문에 이런 말을 꺼낸 것이다."
하였다. 정광필 등이 또 아뢰기를,
"신들이 아뢴 뜻은 난역(亂逆) 죄인을 놓아 주자는 것이 아니며 역시 죄 지은 자를 모조리 서용하자는 뜻도 아닙니다. 난역을 저지른 죄인은 오래되었거나 오래되지 않았거나를 막론하고 놓아줄 수 없으며 전가 사변(全家徙邊)065) 한 자도 가벼이 놓아줄 수 없습니다. 그런 자들은 상께서 놓아주시고자 하더라도 신들이 오히려 부당하다고 아뢸 것입니다. 다만 기묘년에 죄를 입은 사람들과 폐조 때 폐단을 일으킨 사람을 더러 서용하기도 하고, 전리(田里)로 놓아 보내기도 하고, 양이(量移)시키기도 하면 이것도 소통시키는 일입니다. 이런 일들을 시행해야겠기에 아뢴 것입니다.
권벌을 서용하는 일은, 신들도 모두 조정에 있을 때의 일이었으나 대간이 논계한 내용을 기억하지 못하겠습니다. 정순붕(鄭順朋)과 유인숙(柳仁淑)은 기묘년 후에도 논박을 받지 않고 조정 반열에 오래 있었습니다. 그러다가 이항이 대사간이 되어 죄를 보태어 아뢰어 파직시켰던 것인데 그때 무슨 일로 논박하였는지 모르겠습니다. 다만 그런 유의 사람들로서 아직까지 조정에서 직을 맡고 있는 자가 몇 명인지 셀 수 없을 정도입니다. 김안국(金安國)의 일도 그 두 사람과 같은데, 서용 여부는 상께서 재단하기에 달렸습니다. 상께서 권벌의 서용에 대해 하문하시므로 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"죄를 입은 사람으로 난역에 관계된 자, 종사(宗祀)에 관계된 자, 전가 사변된 자는 모두 놓아줄 수 없다. 기묘년에 죄입은 사람을 서용하는 일도 갑자기 말썽을 단서를 열어서는 안 된다. 다만 그때 죄를 입은 사람이 거의 다 죽어 없어지고 오직 박훈(朴薰)과 김구(金絿)만이 사고없이 살아 있으니, 이들은 놓아주는 것이 마땅하다. 권벌을 서용하는 일은, 그가 조광조의 무리에 간여하지 않았으며 별도로 자기의 죄 때문에 처벌받았고, 처벌받은 지도 오래되었다. 이제 크게 서용할 수는 없으나 외방의 직(職)에는 제수해도 된다. 폐조 때 폐단을 일으킨 자와 왜(倭)금(金) 때문에 죄를 입은 자들도, 백성들의 원망이 들끓고 있는 때이고 원망에는 대소(大小)가 있을 수 없으니 그들 역시 놓아주도록 하라."

사신은 논한다. 기묘년에 죄를 입은 사람들은 모두 당시의 명사들이다. 더군다나 권벌·정순붕·유인숙·김안국 등은 기묘년에 죄를 입은 것이 아니고 그후에 죄를 입은 자들이다. 정광필이 이미 기묘년에 죄를 입은 자들을 소통시킬 것을 청하여 아뢰고, 또 권벌 등 4인을 서용하고자 아뢰었으니 그 뜻이 아름답다고 하겠다. 그런데 좌찬성 김근사(金謹思)는 정광필의 말을 그르게 여겨 항상 사람들에게 ‘기묘년에 죄를 입은 사람들을 서용하는 것이 뭐가 그리 급하기에 정광필이 이렇게까지 말한단 말인가.’ 하니, 듣는 자들이 모두 비루하게 여겼다.

-----

○己巳/領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元等啓曰: "臣等已知上體康寧矣。 但前者瘡口未合, 以今比前而觀之, 則不知其何如也。" 傳曰: "予無他證, 氣候如常。 瘡口則鍼破處已合, 而惟自破處未合。 必以穴深, 而新肌未易生也。 近來經筵、啓覆、朝賀、朝參、常參等事, 一切停廢, 未得臨群臣久矣, 至爲未安。 今可視事, 但視事, 則非徒視事於內, 又當視事於外, 恐於日寒之時, 視事內外, 而更爲不寧也。" 光弼等啓曰: "調愼之事, 不可輕易也。 臣等欲啓之久矣。 近來年連凶荒, 故廣興倉, 乃朝士頒祿之地, 而其儲已空, 各司雜物, 寸寸合之, 以備來月祿俸, 國儲可謂虛竭。 不可不預爲之計也。 今年氣候, 已非豐登之象, 赤光布天, 是亦旱徵。 若又凶荒, 則不知何以爲也。 至爲恐懼。 諸君、公主、翁主第宅, 買之已費巨萬, 而造之又役軍士。 軍士不能自役, 而使人代之, 故二朔之價, 至捧緜布八九十匹。 民生何由而不困乎? 外方以此尤爲艱窘, 逃散者多矣。 夫營繕第宅, 雖出於不得已, 然國儲之虛竭, 民生之困弊, 未有甚於此時, 宜舒國用, 以緩民力矣。 若其前買家舍之未盡營繕者, 不可不盡營繕, 垣墻之未盡築者, 亦不可不盡築。 臣等非以此而入啓也。 自今買家, 當擇完固之家而買之, 使因修補, 則國不虛費, 民不受弊矣。 大抵軍士代役之價, 不無限定之法, 而濫捧之弊, 至於此極, 欲法司申明其法也。 且近年以來, 災變疊見, 除五六年內被罪人外, 己卯年被罪人, 已過十五年, 存者無幾, 反正時無知人被罪者, 年月甚久, 亦幾死亡, 少有疏通之道, 無乃不可乎? 恩出於上, 自下不可請也, 但罪之輕重, 自上知之。 若觀其輕重, 以次施恩, 則其敍用與放歸、量移, 皆在上裁而已。" 傳曰: "諸君、公主、翁主、家舍事, 非國家抑勒而買之也。 自願進上, 故令該曹市准耳。 如大臣所啓, 而有以完固之家進上, 則可以因而修補而已, 國不虛費, 民不受弊矣。 但進上之家, 類皆破毁, 而不用, 故不得已改作, 弊在其中, 予非不知也。 然予不可使進完固之家也。 頃者寧山君, 其家舍自願進上, 非予求買也, 自欲分給其子女耳。 予以爲, 此乃完固之家, 可以因而修補, 功力不多, 故許令進上, 適有臺論, 未果納之。 今若有以完固之家進上者, 何必改作? 軍士之番價, 則必有定數, 法司自當申明也。 且頃者見各道罪人摘奸啓本, 則非徒己卯年被罪人及廢朝時作弊被罪人也, 亦有以倭金, 【興利人, 以其黃金, 潛囑倭人, 詐爲儀金, 欺誑進獻, 而受價者也。】 被罪之人。 凡此罪人之多, 未有甚於此時也。 然如此人心奸惡之時, 叛逆之人, 則不可輕易放之也。 如以倭金被罪人及廢朝時作弊被罪人, 本皆無知之人, 而累次陳訴, 其年月已久, 死亡必多, 今可放逆也。 己卯年與趙光祖一時被罪之人, 雖有誤事於一時, 然亦非盡不肖之人, 雖不可爲臺諫、侍從, 亦可任爲百執事, 故已欲敍用, 而物論以爲: ‘不可開端。’ 故未果耳。 頃者朝廷擾亂, 今似稍定, 遽使敍用此輩等, 無乃乖拂於物論乎? 姑待時日益久, 然後用之何如? 其中權橃, 不干涉於光祖, 予之所明知也。 韓忠以廢朝時張淑媛家書題, 權鐸爲善人, 而啓達之時, 橃以承旨贊助而已, 非光祖之類也。 故已欲敍用, 而臺諫以爲不可, 至有箚子, 故亦未敢用之耳。 其時張玉, 亦以他事 【謂不干陟於光祖之事也。】 被罪, 而玉則已見敍用。 今雖被罪, 又其他事 【李荇被罪之時, 張玉以荇之婚家, 坐中閒造言之罪。】 也, 而橃擉不見用, 故子欲用之耳。 然方今朝廷乏人, 銓曹以注擬判書爲難, 不得已計其久近, 而陞敍也。 崔世節, 其在政院已久, 其經監司、參判亦多矣, 故以世節爲刑曹判書, 然亦不協於物議, 時方啓駁。 權橃今雖欲用, 亦非欲大用也。 外則以一邑授之, 內則以一事委之何如? 卿等以罪人放送事啓之, 故發此言耳。" 光弼等又啓曰: "臣等所啓之意。 非欲放亂逆之人也, 亦非欲盡用被罪乏人也。 亂逆之人, 不可計其久近, 而放之也, 全家徙邊之人, 亦不可輕易放之也。 此人等雖自上放送, 臣等猶以爲不可也。 但己卯年被罪人及廢朝作弊人, 或敍用、或放歸田里、或量移, 皆是疏通之事, 當以此而有施, 故啓之耳。 權橃敍用事, 臣等亦皆在朝之時, 然臺諫所以論啓之意, 未能記憶耳。 鄭順朋、柳仁淑, 己卯年之後, 亦不被論, 久在朝列, 及李沆爲大司憲, 增衍啓罷, 不知其時, 有何論也。 但其類之人, 猶在朝任職者, 亦不知其幾人也。 金安國之事, 亦與此二人同。 其敍用與否, 當自上裁斷也。 自上以權橃敍用事下問, 故啓之。" 傳曰: "被罪人事干亂逆者, 關係宗社者, 全家徙邊者, 皆不可放也, 己卯人敍用之事, 亦不可遽爾開端也。 但其被罪之人, 幾已死盡, 獨朴薰、金絿, 無故猶存, 此人則放送爲當。 權橃之事, 不干於光祖之類, 別以其罪被罪, 而被罪亦久, 今雖不可大用, 授以外方之職可也。 廢朝時作弊之人及以倭金被罪之人, 則如此民怨朋興之時, 怨無大小, 此人等亦可放也。"

【史臣曰: "己卯年被罪之人, 皆一時名士也。 況權橃、鄭順朋、柳仁淑、金安國, 非得罪於己卯, 而皆於其後被罪者也。 鄭光弼, 旣擧己卯年被罪之人, 啓請疏通, 而又擧權橃等四人, 啓請敍用, 其意可謂美矣。 而左贊成金謹思, 以鄭光弼之言爲非, 常語人曰: ‘己卯年被罪之類, 有何汲汲於用, 而光弼之言至此乎?’ 聞者莫不鄙之。"】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 26일 기사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원이 죄지은 자들의 서용에 대해 아뢰니 전교하다


정원이 아뢰기를,
"대신이 죄를 입은 사람들을 마땅히 그 죄의 경중을 보아서 놓아주어야 한다고 하는데 정원에서는 누구누구가 죄를 입었는지도 모르고 그 죄의 경중도 알 수가 없습니다. 폐조 때 폐단을 일으킨 자와 왜금 때문에 죄를 입은 사람을 이제 의금부로 하여금 그 죄명을 써서 아뢰게 해야 합니까. 권벌을 서용하는 일과 박훈과 김구를 놓아주는 일도 승전(承傳)을 받들어야 합니까, 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"대신이 아뢴 뜻도 역시 범연하게 ‘잡죄인(雜罪人)에 대한 죄의 경중은 위에서 알 것이다.’ 한 것이지, 폐조 때 폐단을 일으킨 자와 왜금을 사칭한 사람의 죄의 경중에 대해 말한 것은 아니다. 폐조 때 폐단을 일으킨 자의 일을 어떻게 알 수 있겠는가? 그때 건의한 대신 역시 추문도 하지 않고 ‘누구는 아무 데서 폐단을 일으켰다.’ 하면 그대로 죄가 되었고 ‘누구는 아무 일에 폐단을 일으켰다.’ 하면 그대로 죄를 주었던 것이다.
창졸간에 이렇게 죄를 주었고 의금부도 그 유배처만을 정했던 것이니 어떻게 죄의 경중을 알 수 있겠는가? 그리고 지금 그들의 죄명(罪名)을 써서 아뢰더라도 나 역시 그 경중을 알 수 없으니 어떻게 누구는 놓아주고 누구는 놓아주지 않을 수 있단 말인가? 놓아주려면 모두 놓아주고 놓아주지 않으려면 모두 놓아주지 말아야 한다. 대체로 그들이 죄를 입은 지가 이미 오래되었으니 놓아주도록 승전을 받들라.
권벌과 장옥은 각각 다른 일로 죄를 입었는데, 장옥은 이미 서용되었으나 유독 권벌만이 서용되지 않았기 때문에 대신이 아뢴 끝에 내가 발론한 것이다. 이제 ‘권벌은 기묘년에 죄를 입은 사람의 예가 아니고 경진년066) 에 다른 일로 죄를 입었기 때문에 직첩(職牒)을 돌려주고 서용한다.’고 승전을 받들면 그가 조광조의 무리가 아님을 알 것이다. 박훈과 김구 역시 모두 죄를 입은 지 오래이기 때문에 놓아주어야 한다는 일로 승전을 받들라."

-----

○政院啓曰: "大臣以爲: ‘被罪人當觀輕重, 而放送, 院不知某某人被罪, 而其輕重亦不得知。’ 廢朝時作弊人, 及倭金被罪之人, 令義禁府書其罪名以啓乎? 權橃敍用事, 及朴薰、金絿放送事, 奉承傳乎? 何以爲之?" 傳曰: "大臣所啓之意, 亦之然以爲, 雜罪人, 罪之輕重, 自上可知云爾, 非謂廢朝時作弊人及倭金人之罪有輕重也。 廢朝時作弊事, 何能知之? 其時建議大臣, 亦不推問, 但以爲某人作弊於某地, 是當罪也, 某人作弊爲某事, 亦當罪也, 倉卒之問, 如此定罪, 而義禁府亦定其去處而已, 安知其罪之輕重乎? 今雖書罪名以啓, 予亦不能知其輕重, 何可或放、或不放乎? 放之則皆放, 不放則皆不放也。 大抵以被罪年久, 故放送事, 奉承傳可也。 倭金人, 亦以一體被罪, 不可分其輕重, 皆以被罪年久, 故放送亦可也。 權橃、張玉, 皆各以他事被罪, 而玉則已見敍用, 橃獨不見敍用, 故當大臣所啓之末, 而發之耳。 今奉承傳曰: ‘權橃非己卯年被罪人之例, 庚辰年, 以他事被罪, 故還給職牒敍用。’ 云。 則知其不干於趙光祖之類也。 朴薰、金絿, 亦皆以被罪年久, 故放送事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 26일 기사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
양인을 억압하여 천인을 만드는 일을 의논하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"대체로 양인(良人)으로서 세도가에게 의탁하여 노비가 된 자가 매우 많습니다. 조종조 때는 양인을 억압하여 천인을 만든 자는 전가 사변에 처하되 사전(赦前)의 일이라 하여 용서하지 않았으므로 그런 폐단을 구제했던 것입니다. 이제 전 형조 관리(官吏)의 함사(緘辭)를 보니 ‘반드시 강제로 양인을 협박하여 노비를 만든 뒤라야 양인을 억압하여 천인을 만들었다는 죄로 논할 수 있다.’고 하였는데, 이 말은 이치에 맞지 않습니다. 만약 그 함사대로 한다면 요즈음 몰래 세도 있는 집에 붙어 노비가 된 자와 세도 있는 자도 전가 사변의 죄를 면할 수 있단 말입니까? 형조에서 우리 나라가 늘 사용하는 법을 생각하지 않고 교묘하게 비슷한 율(律) 【양인(良人)을 노비로 인정하는 율.】 을 이끌어 대어 말을 꾸며 잘못을 저질렀으니, 기망한 것과 다름이 없습니다. 모두 파직시키소서. 견성군(甄城君)의 집에서 양인(良人)을 억압하여 천인으로 만들었는데 그 술책이 드러나게 되자 죄를 입을까 두려워서 또 형조에 정장(呈狀)하여 사패(賜牌)를 고준(考準)해 달라는 일을 노비에게 시키고도 스스로는 모른다고 하였으니 매우 교묘하게 속인 것입니다. 가장(家長)이 되어 과연 그런 일을 몰랐겠습니까? 몰랐다면 처음에 어찌 사패를 속히 고준하여 환급(還給)해 달라고 병조에 편지를 보냈겠습니까? 그 집 가장을 추론(推論)하소서."
하니, 전교하였다.
"전 형조 관리의 일은 그 일이 사유(赦宥) 전에 있었던 일이기 때문에 불문에 부치고 체직만 시켜서 그들의 잘못을 드러내 보였다. 그러나 이 때문에 파직할 수는 없다. 견성군 집의 일은 이제 ‘속히 고준하고 돌려달라.’는 편지를 보니, 하인의 단독 소행이 아니다. 그 가장을 추고해야 한다. 나머지 일을 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "大抵良人投托勢家, 冒爲奴婢者甚多。 祖宗朝壓良爲賤者, 全家徙邊, 勿揀赦前, 爲救此弊也。 今觀刑曹前官吏緘辭, 則必須强脅良人, 爲奴婢, 然後可論以壓良爲賤也, 此言爲無理。 果若其緘辭, 則近來潛付勢家, 冒爲奴婢者, 其勢家例免徙邊之罪耶? 刑曹不顧我國常用之法, 巧引相似律文, 【冒謀良人爲奴婢之律。】 飾辭遂非, 與欺罔無異。 請竝罷職。 甄城君家, 初欲厭良爲賤, 及其術將露, 恐被其罪, 又呈狀于刑曹, 以賜牌考准事, 歸之於奴, 而自以爲不知, 至爲巧詐。 家長若果不知其事, 則其初豈可以賜牌速准還給事, 誓簡于兵曹乎? 其家長請推論。" 傳曰: "刑曹前官吏事, 事在赦前, 故棄之, 而遞其職, 以示其失, 不可以此罷職也。 甄城君家事, 今以請速准折簡事觀之, 則非下人之所獨爲, 其家長可推也。 餘不允。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 27일 경오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
권벌을 서용하라는 전지를 내리다


권벌을 서용하라는 전지(傳旨)를 내리고, 이어서 정원에 전교하였다.
"권벌을 서용하는 일은 대신과 의논하라. 그러나 그의 직첩을 전에 이미 돌려주었다가 또 도로 거두었으니 【대간이 논계하였기 때문에 환수한 것이다.】 이제 직첩을 돌려주고 서용해야겠는데 한꺼번에 서용한다면 온편하지 못할 듯하다. 급급하게 서용할 것은 없다. 직첩만 돌려 주고 후일에 서용하는 것이 좋겠다."

-----

○庚午/下權橃敍用傳旨, 仍傳于政院曰: "權橃敍用事, 議于大臣, 然其職牒前已還給, 而又還收之。 【臺諫論啓故還收。】 今可還給職牒而敍用, 但於一時竝令敍用, 則恐似未穩, 敍用不須汲汲。 今只還給職牒, 而後日敍用可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 27일 경오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정시의 시관인 우의정 한효원과 호조 판서 김안로에게 전교하다


우의정 한효원과 호조 판서 김안로가 정시(庭試)의 시관(試官)으로 근정전(勤政殿)에 들어왔다. 한효원 등에게 전교하기를,
"문신(文臣)의 정시는 유생의 일과는 다르다. 유생이라면 논(論)과 표(表)를 지어야 하고 문신은 시(詩)를 지어야 하니 각각 해당되는 것으로 시험해야 한다. 요즈음은 문신들이 제술(製述)067) 을 좋아하지 않고 무신들은 치사(馳射)를 좋아하지 않는다. 문무관뿐만 아니라 천문(天文)과 지리(地理) 등 술업(術業)을 공부하는 자들도 모두 그 술업을 숭상하지 않으니 어떻게 하면 사람들을 흥기시킬 수 있겠는가? 이런 뜻으로 출제(出題)하여 제술하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 한효원 등이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 마땅히 그런 뜻으로 책문(策問)068) 의 제목을 지어 아뢰겠습니다."
하니, 한효원 등에게 전교하기를,
"문신의 정시는 유생들의 일과 같지 않으니 마땅히 시를 시험보여야 한다. 내가 인재를 권면하는 뜻으로 제목을 삼고자 하기 때문에 경들도 이런 내용으로 책문의 제목을 삼겠다고 한 것이다. 그러나 책문은 분량이 작은 글이 아니어서 하루에 고과할 수 없는데 문신 정시는 으레 즉시 고과한다. 배율(排律)069) 은 인재를 권면한다는 내용으로 제출하는 것이 좋겠다."
하였다. 한효원 등이 ‘문무를 병용하여 국가를 장구히 이어가게 하는 방법[文武竝用長久術]’이란 제목으로 칠언 배율(七言排律) 10운(韻)을 시험보였다. 전교하였다.
"경술(經術)은 근본이고 사장(詞章)을 말단이다. 그러나 문신의 정시는 근래 4∼5년 동안 하지 못한 일이니 이제 권장하지 않을 수 없다. 수석을 한 심언광과 차석을 한 조인규(趙仁奎)·박충원(朴忠元) 등에게 한 자급(資級)을 올려주라."

-----

○右議政韓效元、戶曹判書金安老, 以庭試試官, 入勤政殿, 傳于韓效元等曰: "文臣廷試, 非如儒生之事, 儒生則論表, 文臣則詩, 各其所當試也。 但今者, 文臣不喜製述, 武臣不喜馳射。 非徒文武也, 天文、地理, 凡術業之人, 皆不尙其術業, 何以則能使人興起耶? 其以此意爲題, 而製之何如?" 效元等啓曰: "上敎至當。 當以此意, 爲策問題, 而啓之也。" 傳于效元等曰: "文臣庭試, 非如儒生之事, 當試以詩也。 予欲以勸人才之意爲題, 故卿等以爲, 當以此爲策問題云。 然策問, 不小之文, 不可一日考之, 而文臣庭試, 例皆卽考, 其以勸人才之意, 出排律題可也。" 效元等, 以文武竝用長久術, 七言排律十韻, 試之。 傳曰: "經術本也, 詞章末也。 然文臣庭試, 近來四五年所不得爲之事, 今不可不爲勸奬。 居首沈彦光、之次趙仁奎ㆍ朴忠元等, 竝加一資可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 3월 27일 경오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

