중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 1일 경신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○庚申朔/受朝賀。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 1일 경신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
집사의 가자·도승의 법·장오의 죄 등에 대해 의논하다


조강(朝講)에 나아갔다.
대사간 이세인(李世仁)·지평(持平) 김식(金湜)이 아뢰기를,
"집사(執事)에게 가자(加資)하는 일을 양사(兩司)에서 여러 날을 아뢰었으나, 윤허하지 않으셨습니다. 대체로 작상(爵賞)은 아끼지 않을 수 없는 것입니다. 전일의 종묘제사 때에 집사(執事)에게는 그 때 이미 가자(加資)하셨는데, 이제 또 가자하심은 지극히 외람(猥濫)됩니다. 능(陵)에 참배하시는 날 비록 성상께서는 효성이 감동되셨더라도 단지 물품만을 내리시면 족합니다. 어찌 외람되게 가자를 하셔야만 하겠습니까?
《대전(大典)》을 다시 인출(印出)할 때에 대선(大禪)을 취재(取才)하는 것과, 도승(度僧) 등의 조항을 삭제하여 국가에서 이단(異端)에 현혹되지 않고 정도(正道)를 숭신(崇信)하는 뜻을 보이도록 하시기 바랍니다. 성상께서는 하늘의 해와 같이 밝으시므로, 매사가 한결같이 정도(正道)에서 나와야 하는데, 어찌 사도(邪道)로 하여금 그 사이에 끼게 할 수 있습니까?"
하고, 동지사(同知事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"성상께서 분부하시기를, ‘《대전》을 고치는 때가 아닌데 어찌 고칠 수 있느냐?’고 하셨습니다. 그러나 이 법은 폐지된 지 벌써 오래 되었고 이 뒤에도 또한 다시 쓸 수 없습니다. 이는 《대전》의 쓸 수 있는 조항을 삭제하려고 하는 것이 아니라, 바로 그 중의 쓰지 않는 조항을 삭제하려는 것인데, 무엇이 의리에 해롭겠습니까? 또한 작상은 그렇게 외람되게 할 수 없는 것이므로 아뢴 것입니다."
하고, 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"세종·성종 때에는 모두 관작을 아끼어 시행하고 주기를 가볍게 하지 않았습니다. 이는 오늘날 마땅히 본받아야 할 바이니 속히 개정하시기 바랍니다."
하고, 김식이 아뢰기를,
"유경(柳涇)이 범장(犯贓)한 물건은 그 수량이 외람하게도 많습니다. 만약 그 장물을 그대로 계산한다면 반드시 세 배나 되게 되어, 그 죄가 지극히 중하니 가볍게 감하여 줌은 불가합니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"장오(贓汚)의 죄를 범한 사람이 도피 중에 있는데 죽을 죄를 감하여 준다면 사람들이 어찌 두려워하고 꺼리겠습니까? 마땅히 율(律)대로 다스려야 하며, 조금도 감해 줄 수는 없습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"도승(度僧)의 법이 비록 《대전》에 실려 있으나, 그것은 시행할 수 없는 것이기 때문에, 이번 인출(印出)할 때를 당해서 삭제하여 버리는 것이 지극히 당연합니다. 그 법이 비록 당초에는 세워졌으나 그 폐단을 알았기 때문에 뒤에는 시행하지 않은 것인데, 삭제하는 것이 어찌 해롭겠습니까? 중외(中外)에서는 보고 들으면서도 성상의 뜻은 알지 못하고 다른 도(道)를 존숭하여 믿으시게 될 조짐이라고 의아스럽게 여길 것입니다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫李世仁、持平金湜啓曰: "執事加, 兩司累日啓之而不允。 夫爵賞, 不可不愛惜也。 前日宗廟執事旣已加資, 今又加之, 至爲猥濫。 拜陵之日, 雖聖孝感動, 只賜物足矣。 豈可濫加乎? 《大典》改印之時, 大禪取才及度僧等條, 請削去, 以示國家不惑異端, 崇信正道之意。 聖明中天, 每事當一出於正, 何可使邪道, 間於其間乎?" 同知事金詮曰: "上敎云: ‘非改《大典》之時, 何可改耶?’ 然此法廢之已久, 此後亦不可復用。 此非欲削《大典》可行條件, 乃削其不用之條, 何害於義? 且爵賞不可如是猥濫, 故啓之。" 世仁曰: "世宗、成宗朝, 皆愛惜官爵, 不輕施予。 此今日所當法, 請速改正。" 湜曰: "柳涇犯贓之物, 其數猥多。 若多計其贓, 必至三倍。 其罪至重, 不可輕減。" 詮曰: "贓汚之人, 在逃而減死, 則人安所畏憚乎? 當以律治之, 不可差減也。" 侍讀官李思鈞曰: "度僧之法, 雖載《大典》, 以其不可行也, 故不用, 當此印出之時, 削去至當。 其法雖立於其始, 知其弊, 故不行於後, 削之何害? 中外見聞, 不知聖意, 疑其有崇信左道之漸也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 1일 경신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 1일 경신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
호조에서 황해도의 풍재·수재의 구제의 일을 마련하길 청하다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"황해도(黃海道)의 풍재(風災)·수재(水災)·충재(蟲災)는 근년에 없던 것이니, 구제하는 여러 가지 일을 미리 마련하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○戶曹啓, "黃海道風水災蟲災, 近年所無, 救荒諸事, 請預備。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 1일 경신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
최정이 종량에 대해 아뢰니 병조에게 의계하도록 하다


윤대(輪對)를 들었다. 공조 좌랑(工曹佐郞) 최정(崔瀞)이 아뢰기를,
"그윽이 살펴보건대, 군액(軍額)이 비록 많기는 하나, 그 수효를 헛불려 놓아 절호(絶戶)가 십분의 일이나 되니 진실로 작은 일이 아닙니다. 군안(軍案)을 개정하는 것이 오늘날의 시급한 일이나, 다만 조종(祖宗) 때에는 보충대(補充隊) 같은 것과 양민인 지아비에게 시집가서 낳은 사람들일 경우 종량(從良)하는 길이 많았기 때문에 양민이 노상 많아 군액(軍額)이 역시 넉넉하였는데, 지금에는 군액의 수는 예보다 배나 되지만 종량하는 길은 매우 좁으니, 비록 군적을 정밀하고 많게 하려 하여도 할 길이 없게 되고 맙니다.
《대전(大典)》에 ‘향리(鄕吏)·역리(驛吏)·염한(鹽干)·목자한(牧子干) 등이 자기 여종에게 장가들어 낳은 사람들을 각각 그 아비의 역사(役事)하는 곳에 정역(定役)한다.’ 하였는데, 본 뜻은 오로지 기복(期服)·공복(功服)의 친족이 노비(奴婢)가 됨은 인륜(人倫)을 손상 파괴하게 되기 때문에 마련한 것이니, 진실로 좋은 법이요 아름다운 뜻입니다.
지금 사족(士族) 사람들이 자기 종에게 장가들어 낳은 사람들을 아비가 직(職)이 있는 사람이 아니면 양민에 속하지 못하도록 하여, 기복·공복의 가까운 친족이 종이 되어 역사를 하게 되니 상도(常道)를 무너뜨리고 풍속을 혼란시키게 되어, 사족으로서 의관을 갖춘 사람의 자손이 도리어 향리나 역리들의 자손만도 못하니 진실로 사체에 어그러집니다.
신의 생각에는 만약 자기의 종에게서 보게 된 소생이라면, 비록 음직(蔭職)은 없더라도 향리(鄕吏) 등의 예에 의거하여, 모두 보충대(補充隊)에 속하도록 하여 종량(從良)하는 길이 열리게 한다면, 군액이 정밀하여지고 보인(保人)의 수효도 넉넉하지 못할 염려가 없으리라고 여깁니다."
하니, 병조(兵曹)에 명하여 의계(議啓)하도록 하였다.

-----

○聽輪對。 工曹佐郞崔瀞啓曰: "竊觀軍額雖多, 虛張其數, 絶戶者什一, 誠非細故。 軍案改正, 當今急務。 但祖宗朝, 若補充隊, 若嫁良夫所生等, 從良多門, 故良民居多, 軍額亦優。 今者軍額, 倍數於古, 而從良之路甚狹, 雖欲使軍籍精多, 末由也已。 《大典》鄕吏、驛吏、鹽干、牧子干等, (嫁)〔娶〕 自己婢所生, 各其父役處定役本意, 專爲期功親, 得爲奴婢, 傷敗彝倫而設也。 實(是)〔乖〕 良法美意。 今士族之人, 娶自己婢所生, 父非有職人員, 則勿令屬良, 期功切親, 爲奴服役, 敗常亂俗。 士族衣冠子孫, 反不如鄕吏、驛吏等子孫, 實乖事體。 臣意以謂, 若自己婢所生, 雖無蔭, 依鄕吏等例, 竝屬補充隊, 以闡從良之路, 則軍額精, 而保數不患其不敷。" 命兵曹議啓。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 1일 경신 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·김수동 등이 의논하여 요동 불후리 지역의 폐단 등을 아뢰다


유순(柳洵)·김수동(金壽童)·박원종(朴元宗)·성희안(成希顔)·민효증(閔孝曾)·이손(李蓀)·윤금손(尹金孫)·신윤무(辛允武) 등이 의논드리기를,
"요동 불후리(遼東佛後里)의 지역이 우리 나라의 용천 밀곶(龍川蜜串)과 물길[水路]로 멀지 않아, 중국 사람과 우리 나라 사람들이 몰래 서로 왕래한다 하므로 과연 이런 폐단이 있다면 금하여 방지하지 않을 수 없는 일입니다.
그 근방의 선사포 진(宣沙浦鎭)은 본래 왜(倭)를 방비하기 위한 것인데, 그 도(道)에 왜변(倭變)이 없으니, 이 진을 용천(龍川)으로 옮겨 관방(關防)을 만드는 것이 합당할 듯하나, 다만 진을 옮기는 일이란 중난한데다가 이해와 합당 여부를 멀리서 헤아리기가 어렵습니다.
또 의주(義州) 어적도(於赤島)는 지금 거민(居民)들이 갈아 먹는 땅이 되었는데, 배로 건너다니느라 백성들이 매우 고통스럽기는 하나, 만약 압록강의 갈래 한 가닥을 잘라서 막아 육지와 연결되게 한다면 반드시 많은 폐해가 있을 것입니다.
그 역사를 해내기가 어려운지 쉬운지, 일이 많은지 적은지와, 잘라 막은 뒤에 오래도록 무너지지 않을 것인지의 여부를 또한 멀리서 헤아리기란 어려우므로, 모두를 관찰사 및 절도사(節度使)로 하여금 살펴보고 헤아려서 계문(啓聞)하도록 한 다음에 다시 의논함이 어떠하리까?
하니, 병조(兵曹)에 계하(啓下)하였다.

-----

○柳洵、金壽童、朴元宗、成希顔、閔孝曾、李蓀、尹金孫、辛允武等議, "遼東 佛候里之地, 與我龍川蜜串水路, 不遠, 唐人及我國人, 潛相往來, 果有此弊, 則不可不禁防。 傍近宣沙浦鎭, 本爲備倭, 而其道無倭變, 移此鎭於龍川, 以爲關防似當。 但移鎭事重, 利害便否, 難以遙度。 且義州 於赤島, 今爲居民耕食之地, 舟楫濟渡, 民甚病之。 若防塞鴨綠江岐流一泒, 使之連陸, 則必多有(害)〔利〕 。 其力役難易多少及防塞後經久不毁與否, 亦難遙度。 竝令觀察使、節度使, 審度以啓後, 更議何如?" 啓下兵曹。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 2일 신유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
모화관에서 친열하다


모화관(慕華館)에서 친열(親閱)하였다.

-----

○辛酉/親閱于慕華館。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 2일 신유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종이 진법을 못하는 병사는 도태시킬 것을 아뢰다


좌의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"오늘 진법(陣法)을 익히는 절차가 대부분 규칙을 잃고 형명(刑名)697) 이 잘못 사용되어 의당 상기(廂旗)를 세워야 하는데 먼저 위기(衛旗)를 세우고, 의당 각(角)을 불어야 하는데 먼저 기를 세웠습니다. 또한 저쪽 사람과 교전(交戰)한 뒤에는 꽹과리[錚]를 치되 의당 잦게 쳐야 하는데 성기게 쳤습니다.
근래에 오래도록 강무(講武)를 폐지했기 때문에 무신(武臣)은 진법을 알지 못하고 선전관(宣傳官)은 인원만 갖추었을 뿐이니, 추고(推考)하시기 바랍니다. 우리 나라는 무사(武事)를 폐지할 수 없으니, 바라건대 병조 판서로 하여금 때때로 무사를 검열하게 하되, 만약 진법대로 하지 못하는 자가 있으면 도태하는 것이 좋겠습니다. 또한 근방 산에서 타위(打圍)698) 하며 무사를 검열하고, 겸하여 천금(薦禽)699) 하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "今日習陣節次, 多失規形名錯用。 當建廂旗, 而先建衛旗, 當吹角而先立旗。 且彼人交戰後, 擊錚當數而疎。 近來久廢講武, 故武臣不知陣法, 宣傳官備員而已, 請推之。 我國不可廢武事, 請令兵曹判書, 時時閱武, 如有不能陣法者, 沙汰可也。 且於近山, 打圍閱武, 兼行薦禽何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 2일 신유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 2일 신유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이적·권석·권응형 등을 도태시키다


사간원이, 의금부 경력(義禁府經歷) 이적(李適)·권석(權錫)·권응형(權應衡)과 도사(都事) 신승준(申承濬)과 형조 정랑(刑曹正郞) 안총(安璁)과 좌랑(佐郞) 이흠수(李欽守)와 장례원 사의(掌隷院司議) 변수양(邊壽楊)을 도태시키기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○司諫院請汰義禁府經歷李適ㆍ權錫ㆍ權應衡、都事申承濬、刑曹正郞安璁、佐郞李欽守、掌隷院司議邊壽楊, 從之。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 3일 임술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
장리의 사위라도 수령에 합당한지 수의하게 하다


전교하기를,
"장리(贓吏)의 사위라도 수령(守令)에 합당한지 여부를 정부(政府)·부원군·육조 판서·한성부 판윤 이상에게 다시 의논하라."
하였다.

-----

○壬戌/傳曰: "贓吏女壻守令當否, 更議于政府、府院君、六曹判書、漢城府判尹以上。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 3일 임술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 4일 계해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○癸亥/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 4일 계해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 4일 계해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 4일 계해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 5일 갑자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
밀원 부원군 박건의 졸기


밀원 부원군(密原府院君) 박건(朴楗)이 졸(卒)하였다.
부고(訃告)를 듣게 되자 소선(素膳)을 들이도록 명하였다. 【건(楗)은 벼슬살이를 부지런하고 간소하게 하였으며, 일에 임해서는 민활하고 신중했으며, 여러 조정을 내리 섬기되 시종(始終) 절조가 한결같았다. 시호(諡號)를 공간(恭簡)이라고 하였다.】

-----

○甲子/密原府院君 朴楗卒。 訃聞, 命進素膳。 【楗居官勤簡, 莅事敏愼。 歷事累朝, 終始一節。 謚曰恭簡。】

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 5일 갑자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 재차 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 5일 갑자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
부고로 성체가 해로울 것을 들어 육선을 들게 하다


정원이 아뢰기를,
"대신의 부고로 성상께서는 놀라고 슬프실 것이오나 세 때를 소선(素膳)하시면 성체(聖體)에 해로우실까 염려스럽습니다. 내일 아침에는 육선(肉膳)을 드시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 하겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "大臣之訃, 聖心震悼, 三時素膳, 恐妨聖體, 明朝請進肉膳。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 5일 갑자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김수동·유순정 등이 장리의 사위라도 서용할 수 있음을 의논하다


김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·이손(李蓀)·윤금손(尹金孫)·신윤무(辛允武)·이점(李坫) 등이 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 경관직 조(京官職條)에 ‘장리(贓吏)의 아들이나 손자에게는 수령(守令) 등의 관직을 제수하지 말라.’ 하였고, 고신 조(告身條)의 주(註)에 ‘수령은 내외의 사조(四祖) 및 그 자신의 흠절(欠節)이 있는지 여부를 고찰하여 서경(署經)한다.’ 하였으니, 수령이 되는 사람은 원래부터 사조를 고찰하여 서경하는 것입니다. 그러나 단지 아들과 손자라고만 말하였기 때문에 사조 안에서도 증조(曾祖)와 외조(外祖)는 비록 장리(贓吏)일지라도 그의 증손자나 외손자는 서경을 받지 못한 자가 없었던 것입니다.
지금 《속록(續錄)》에 ‘아울러 아내의 사조(四祖)까지 고찰한다.’는 문구가 있는 것 때문에 장리의 사위가 수령에 제수되지 못함은 《대전》의 본뜻과 차이가 있는 듯 합니다. 그 ‘아내의 사조를 고찰한다.’고 한 것도, 고찰할 수 있는 바가 한 가지만이 아닌데, 어찌 유독 장리만 가리킨 것이겠습니까? 또한 ‘고찰한다.’는 것은, 역시 결코 하지 못한다는 말은 아닙니다. 대체로 사위는 증손자나 외손자에 비할 골육지친(骨肉之親)이 아니요, 자신의 사조와 아내의 사조는 경중이 너무도 다릅니다. 증조와 외조가 장리로서 자기의 사조 중에 끼었더라도, 그 연루가 오히려 증손이나 외손에게 미치지 않는데, 더구나 처부(妻父)의 장오(贓汚)이겠습니까? 비록 아내의 사조에 끼이기는 하지만, 어찌 흠절이 있다 하여 사위를 서경하지 않을 수 있겠습니까?
만약 《대전》의 ‘아들과 손자’라는 법을 고려하지 않고 단지 《속록》의 ‘아내의 사조도 고찰한다.’는 문구에만 의거하여, 사위가 수령이 될 수 없게 된다면 이는 《속록》에 구애되어 도리어 《대전》을 무너뜨리는 것이니, 또한 틀린 일이 아니겠습니까? 신 등의 의견이 이러하기 때문에 전일에도 역시 이로써 의논드렸던 것입니다."
하고, 유순(柳洵)·노공필(盧公弼)·김응기(金應箕)·정광필(鄭光弼) 등은 의논드리기를,
"전일 수의(收議)할 때에 신 등이 《속록》의 ‘수령의 서경은 아울러 아내의 사조까지 고찰한다.’는 문구를 보았기 때문에, 장리의 사위는 수령이 될 수 없다는 것으로 의논을 드렸던 것인데, 지금 《대전》의 법으로 증거대어 살펴보니 해로울 것이 없습니다. 또한 《무오년일기(戊午年日記)》를 보니, 장리의 사위 성몽선(成夢宣)이 외직 판관[外判官]이 되어 서경받지 못했는데, 대신들에게 의논하니, 대신 순(純)의 의논이 ‘서경하여도 무방하다.’ 하여, 이미 전례가 있었습니다. 지금 신 등의 의견도 역시 김수동(金壽童) 등과 같습니다."
하니, 전교하기를,
"의논대로 시행하라."
하였다.

-----

○金壽童、柳順汀、成希顔、李蓀、尹金孫、辛允武、李坫議, "《大典》京官職條, ‘贓吏子及孫, 勿授守令等職。’ 告身條註, ‘守令考內外四祖及己身有痕咎與否(暑)〔署〕 經’ 云, 則爲守令者, 固已考四祖(暑)〔署〕 經矣。 然只稱子及孫, 故四祖內曾祖、外祖, 雖贓吏, 其曾孫、外孫, 未有不署經者。 今以《續錄》, 有幷考妻四祖之文, 而贓吏女壻, 勿授守令職, 恐與《大典》本意有異。 其考妻四祖云者, 所可考者非一, 豈專指贓吏也? 且考之云者, 亦非決不爲之辭也。 大抵女壻, 視曾孫、外孫, 非骨肉之親, 己之四祖, 與妻之四祖, 輕重懸殊。 曾祖、外祖, 以贓吏在己之四祖, 其累尙不及於曾孫、外孫, 況妻父之贓, 雖在妻之四祖, 豈得以爲痕咎, 而不署經女壻乎? 若不顧《大典》子、孫之法, 而只據《續錄》考妻四祖之文, 女壻不得爲守令, 是拘於《續錄》, 而反壞《大典》, 不亦舛乎? 臣等之意如是, 故前日亦以是議之。" 柳洵、盧公弼、金應箕、鄭光弼等啓曰: "前日改議時, 臣等見《續錄》 ‘守令署經, 幷考妻四祖之文。’ 故以贓吏女壻, 不得爲守令事獻議。 今以《大典》之法, 參證看審無妨。 又見戊午年《日記》, 贓吏之壻成夢宣, 爲外判官不署經, 議于大臣, 大臣純議署經無妨。 已有前例, 今臣等之意, 亦與壽童等同。" 傳曰: "從議施行。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 5일 갑자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 5일 갑자 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
밤에 우박, 천둥과 번개가 치다


밤에 우박이 오고 천둥하고 번개가 쳤다.

-----

○夜雨雹雷電。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 7일 병인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순정 등이 천둥, 번개를 들어 공구 수성할 것 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"월령(月令)을 상고하여 보면 8월에는 천둥과 번개가 비로소 걷힌다는 것인데, 어제 크게 천둥하고 번개가 쳤으니, 인사(人事)가 아래에서 잘못되었는가 염려됩니다. 마땅히 하늘을 두려워하여 몸을 닦고 허물을 살펴서 재앙을 방지해야 할 것입니다. 삼공(三公)은 마땅히 큰 덕 있는 사람을 가려야 하는데, 신이 묘당(廟堂)에 자리나 채우고 있어 지극히 미안하옵니다."
하고, 지평(持平) 허지(許遲)는 아뢰기를,
"우박이 쏟아지고 천둥과 번개가 친 것은, 너무도 그런 시기가 아니오니, 이는 바로 공구(恐懼)하여 수성(修省)해야 할 때입니다. 듣건대 폐조(廢朝) 을축년 무렵에 각사(各司) 노비(奴婢)들의 신공(身貢)을 일정한 정액 외에 더 정하되 절반은 수납(收納)하였고, 그 나머지 바치지 못하는 사람은 반정(反正)한 이후에도 바치기를 독촉하는데, 그 마련해서 바치지 못하는 사람은 거개가 모두 가난하고 조잔한 사람들이오니 감하여 주기 바랍니다."
하고, 유순정은 아뢰기를,
"호조에서 혹은 바치고 혹은 바치지 못한 것 때문에, 그 균평하지 못할 것을 고려하여 지금까지 바치기를 독촉한 것인데, 그 중 이미 바친 자의 것을 도로 내줄 수는 없으나 바치지 못한 자에게는 받지 말도록 하시어 백성들에게 편리하도록 하소서."
하고, 허지는 아뢰기를,
"전일 행행(幸行) 때에 거가(車駕) 앞에서 정소(呈訴)한 자가 백여 인이 넘는데, 더러는 신소(申訴)가 부실하다는 죄를 입었고, 비록 신소가 적실하더라도 또한 월소죄(越訴罪)를 입었습니다. 율문(律文)을 고찰하여 보면, 이조(吏曹)에서 한성부에 이첩(移牒)한 것이거나 한성부에 장례원(掌隷院)에 이첩한 것이라면 월소로 논하여도 가하나, 거가 앞에서 정소한 것 및 등문고(登聞鼓)를 친 자와 같은 것은, 월소의 예(例)가 아닙니다. 다만 신소가 부실하다면 죄를 논할 뿐인데, 지금 신소의 실(實)함과 부실함을 들어 보지도 않고 모두 월소죄를 입었습니다. 이는 율문의 본뜻이 아니므로 원통하고 억울한 백성이 많을 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 정광필(鄭光弼)은 아뢰기를,
"근일 거가 앞에서 정소한 자를 해사(該司)에 내렸는데, 모부 부실하였으니 과연 마땅히 죄를 다스려야 합니다. 그러나 만에 하나라도 원통하고 억울함을 신소해야 할 자가 있는데 법에 구애받아 신소하지 못하게 된다면 이 또한 정사에 흠이 되는 일입니다.
듣건대 세조(世祖) 때에 한 여인이 그 지아비의 억울하게 죽은 것을 신원(伸冤)하지 못하고 있다가 온양(溫陽) 행행 때에 막차(幕次)에 가서 부르짖고 울어 그 원통하고 억울함을 폈다고 하니, 만약 시원해야 할 일이 있는데도 일체 막아 버림은 불가합니다."
하고, 유순정은 아뢰기를,
"법사(法司)에서 만일 해사(該司)의 퇴장(退狀)이 없으면 퇴장을 주지 않기 때문에 상언(上言)을 할 수 없게 되는데, 해사에서 그릇 결단한다면 과연 퇴장하지 않을 리가 있겠습니까? 비록 해사의 퇴장이 없는 자일지라도 다만 사헌부(司憲府)의 퇴장을 받아 상언하게 한다면 거가 앞에서 정장(呈狀)하는 자가 반드시 그렇게 분분하지는 않을 것입니다."
하고, 특진관 이우(李堣)는 아뢰기를,
"계해년 이전의 거두어들이지 못한 창곡(倉穀)을 국가에서 이미 감해 주도록 하였으니, 백성들은 그 혜택을 입음이 지극하겠습니다. 그러나 각 고을 수령들이 태만하여 그대로 봉행하지 않고서 그 중 거두지 못한 사람의 것을 이미 거둔 것처럼 치부해 놓고 그대로 받아 먹은 백성에게 징수하는데, 그 백성이 절호(絶戶)이거나 도망하여 없어졌으면 온 일가들에게 나누어 받으니, 백성들이 매우 괴로와합니다.
전번에 윤순(尹珣)이 감사(監司)로 있을 때에 문서를 고찰하여 사유를 갖추어 계문(啓聞)하였었는데, 해조(該曹)에서 이미 회계(會計)에 올렸다는 것으로써 방계(防啓)하였습니다. 그러나 각도(各道)·각 고을의 근본 문서가 아직도 있으니, 만일 감사가 근본 문서를 고찰하여 아무 해 이전의 거두지 못한 것을 하나하나 감하여 주면, 백성들이 또한 실제로 혜택을 입게 될 것입니다."
하였다.

-----

○丙寅/御朝講。 領事柳順汀曰: "考之月令, 八月雷電乃始收, 而昨日大雷電, 恐人事失於下。 宜側身修省, 以弭其災也。 三公當擇碩德之人, 而臣備員廟堂, 至爲未安。" 持平許遲曰: "雨雹而震電, 甚非其時, 此政恐懼修省之時也。 聞廢朝乙丑年間, 各司奴婢身貢, 常定外加定, 爲半收納, 而其餘未納者, 反正以後督納。 其未備納者, 率皆貧殘之人, 請蠲減。 柳順汀曰: "戶曹以或納或未納, 慮其不均, 至今督納。 其已納者不可以還給, 未納者請令勿徵, 以便於民。" 許遲曰: "前日行幸時, 呈駕前者, 過百有餘人, 或被申訴不實之罪, 雖申(訢)〔訴〕 的實, 而亦被越訴之罪。 考之律文, 以吏曹移漢城府, 以漢城府移掌隷院等事, 論以越訴可也。 若駕前陳訴及擊登聞鼓者, 非越訴之例, 但申訴不實, 則論罪而已。 今不聞申訴之實不實, 皆被越訴之罪, 此非律文本意, 而民多冤抑矣。" 特進官鄭光弼曰: "近日呈駕前者, 下該司, 皆不實, 果當治罪。 然萬一有申訴冤枉者, 拘於法, 未能申訴, 則是亦闕政。 聞世祖朝, 有一女其夫枉死, 不能申冤, 溫陽行幸時, 號哭於幕次, 以申其冤抑。 如有可申之事, 不可一切防之。" 柳順汀曰: "法司若無該司退狀, 則不給退狀, 故未得上言。 該司誤決, 則果有不退狀之理, 雖無該司狀退者, 但受憲府退狀, 而使之上言, 則駕前呈狀者, 必不如此紛紛矣。" 特進官李堣曰: "癸亥年以前, 未收倉穀, 國家已令蠲減, 民蒙其惠至矣。 然各官守令, 慢不奉行, 其未收者, 以已收置簿, 而仍徵於受食之民。 其民等或絶戶或逃散, 分徵於一族, 惠不行而民甚苦之。 前者尹洵爲監司時, 考文書具由啓聞, 該曹以已謄會計, 防啓。 然各道各官, 本文書猶在, 若監司考本文書, 某年已前未收, 一一蠲減, 則百姓亦蒙實惠矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 7일 병인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
공구 수성할 것을 전교하다


전교하기를,
"월령(月令)으로 보면 우레가 있을 때가 아닌데 크게 우레치며 비가 오니, 이는 내가 덕을 잃은 소치로서 마땅히 공구(恐懼)하여 수성(修省)해야 할 때이다.
전일 거가 앞에서 상언한 자 2백여 인은 혹은 월소(越訴)하고 혹은 부실한 것이었으니 모두 마땅히 죄를 받아야 하지만, 이미 죄를 논한 것은 할 수 없거니와 그 죄를 논하지 않은 자는 논하지 않는 것이 어떻겠는가? 그것을 삼공(三公) 및 증경 정승(曾經政丞)과 해조(該曹)의 판서 이상에게 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "以月令見之, 雷非其時, 而大雷雨, 此予失德所致, 當恐懼修省之時也。 前且駕前上言者, 二百餘人, 或以越訴, 或以不實, 皆當坐罪。 已論罪者已矣, 其未論罪者, 勿論何如? 其改議于三公及曾經政丞、該曹判書以上。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 7일 병인 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·박원종·유순정 등이 재변을 들어 사면을 청하다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이 의계(議啓)하기를,
"철[時令]이 도수(度數)를 잃어 지금 우레가 그칠 때를 당했는데도 크게 뇌우와 번개가 있습니다. 전하께서 어찌 실덕(失德)한 일이 있으시겠습니까? 신 등이 직책을 다하지 못하므로 음양(陰陽)이 시기를 잃은 것이오니 사면(辭免)되기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"재변(災變)으로 내가 매우 미안하다. 어찌 삼공 때문이겠는가? 피혐(避嫌)하지 말도록 하라."
하였다. 【정광필(鄭光弼)이 참찬(參贊)으로서 역시 반열(班列)에 있었는데 재상이 농담삼아 그에게 말하기를, ‘하늘에 우레가 있는 것은 마치 사람의 배가 울리는 것과 같아서 스스로 울다가 스스로 그칠 것인데 사람에게 무슨 상관이 있으리요? 정부(政府)도 그 우레가 울리는 것을 어찌 하리요.’ 하니, 정광필이 웃으며 천천히 이르기를, ‘배가 병이 나게 되면 우는 것이지만 배를 조심스럽게 다루지 아니하여 ‘병이 생기게 한 것은 사람인데 어찌 사람에게 책임이 없겠는가?’ 하였는데, 그의 말하는 것과 도량이 이와 같았다.】
유순(柳洵)이 아뢰기를,
"신이 계해년부터 정승이 되어 지금 이미 7년이나 되었는데, 능히 직책을 다하지 못하니 신은 진실로 미안합니다. 또한 근력도 부족하여 선릉(宣陵) 친제(親祭) 때에도 능히 일을 보지 못하였으니 더욱 미안합니다. 감히 사면(辭免)되기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"노성(老成)한 대신이어서 수상에 매우 합당하니, 오래 그 자리에 있는 것 때문에 혐의스럽게 여겨 피혐하기를 청할 것은 없다."
하였다. 유순이 또 아뢰기를,
"폐조 때에 일을 보던 신하들이 모두 갈렸는데, 신은 수상으로 지금까지 갈리지 않았습니다. 감히 번거롭게 상달(上達)할 수 없어 억지로 종사하여 왔는데, 재변이 마침 생기고 보니 더욱 미안한 일이어서 감히 사면되기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전일에도 여러 차례 사면을 청하였으나 내가 모두 윤허하지 않았으니, 오래 있는 것을 혐의스럽게 여기지 말라."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗ㆍ右議政柳順汀議啓曰: "時令失度, 今當止雷之時, 大雷雨震電。 殿下豈有失德? 臣等未能盡職, 故陰陽失時, 請辭免。" 傳曰: "災變, 予甚未安。 豈由三公? 其勿避嫌。"【鄭光弼爲參贊。 亦在列, 有宰相, 相戲語曰: "天之有雷, 如人腹鳴, 自鳴自已, 何預於人(政) 〔哉〕? (府)〔然〕 。 其奈雷鳴何?" 光弼笑, 徐謂之曰: "腹受病則鳴。 持腹不謹, 使腹受病者, 人也, 人則無責乎?" 其言語局量類是。】
柳洵啓曰: "臣自癸亥年爲相, 今已七年, 未能盡職, 臣實未安。 且筋力亦不足, 宣陵親祭時, 未能執事, 尤爲未安。 敢請辭免。" 傳曰: "老成大臣, 甚合於首相, 不可以久居其位爲嫌, 而請避也。" 洵又啓曰: "廢朝時, 任事之臣皆遞, 而臣以首相, 至今不遞。 不敢煩瀆上達, 勉强從仕, 災變適臻, 尤所未安。 敢請辭免。" 傳曰: "前日累度辭免, 予皆不允。 勿以久爲嫌也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 7일 병인 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫(改)〔啓〕 前事, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 7일 병인 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·김수동 등이 허굉이 아뢴 바는 지금 논할 것이 없다고 하다


유순·김수동(金壽童)·박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·황맹헌(黃孟獻) 등이 의논드리기를,
"허굉(許硡)이 아뢴 바, 각사(各司)의 노비(奴婢)들에게 더 배정된 신공(身貢)과 바치지 못한 사람들을 감해 주자는 것은 참으로 마땅합니다. 다만 이에 앞서 해조(該曹)에서 민간(民間)의 이미 거두어 모은 물건을 다 바치도록 하고, 그 노비들이 바칠 나머지 저화(楮貨)는 더 배정된 목면(木綿)의 값에 맞추어 햇수를 계산하여 감하였으니, 이도 또한 백성을 편리하게 하는 정사이므로 지금 다시 의논할 것은 없습니다."
하였다.

-----

○柳洵、金壽童、朴元宗、柳順汀、黃孟獻等議, "許硡所啓, 各司奴婢加定身貢, 其未納者蠲減事固當。 但前此該曹, 以民間已收合之物, 令畢納, 而其奴婢所納餘錢楮貨, 准加定木緜之價, 計年蠲減, 此亦便民之政也。 今不必更議。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 7일 병인 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·김수동 등이 정소한 자의 율과 공채에 대해 아뢰다


유순(柳洵)·김수동(金壽童)·박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·권균(權鈞) 등이 의논드리기를,
"무릇 군민(軍民)들이 해사(該司)에서 잘 처리하여 줄 일을 가지고 함부로 거가 앞에서 정소(呈訴)하면서 시끄럽게 하기 때문에 해조(該曹)에서 분부를 받아, 정소한 일이 비록 확실한 것이라도 모두 월소(越訴)로써 율(律)을 적용하여 죄를 주었습니다. 그러나 거가를 맞이하여 정소한 자에게 월소의 율을 적용하여 논단(論斷)함은 불가하오니 단지 본율(本律)에 의거하여 시행함이 어떠하리까?
이우(李堣)가 아뢴 바, 감해 준 공채(公債)를 그대로 독촉하여 받음은 합당하지 못합니다. 그러나 그 당초에 수령이 받지 못한 것은 이미 받은 것으로 하여 회계(會計)에 기록해 버렸으니, 지금 감해 준 것을 분간(分揀)하기로 하면 반드시 간계를 부리는 일이 있게 될 것입니다. 또한 회계를 감해서 기록하여 국가의 비축이 감소되게 함은 역시 가볍고 쉬운 일이 아닙니다."
하였다.

-----

○柳洵、金壽童、朴元宗、柳順汀、權鈞等議, "凡軍民, 將該司可以申理之事, 冒呈駕前者紛紜。 故該曹受敎, 申訴雖實, 竝以越訴, 比律罪之。 然迎車駕申訴者, 不可用越訴之律論斷, 只依本律施行何如? 李堣所啓蠲減公債, 仍督納未便。 然其初守令, 以未收爲已收, 錄于會計, 今分揀蠲減, 必有奸僞, 且會計減錄, 使國(諸)〔儲〕 損少, 亦不輕易。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 7일 병인 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 7일 병인 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 8일 정묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
승도에 관한 법을 삭제함에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 허지(許遲)·정언(正言) 권희맹(權希孟)이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.
영사(領事) 박원종이 아뢰기를,
"근자에 대간(臺諫)이 아뢴 말을 들으니, 지극히 간절하고 온당합니다. 비록 《대전(大典)》에 실려 있더라도 쓰지 않는 법이니 마땅히 삭제해야 하며, 유난(留難)하실 것은 없습니다. ‘중은 계문한 뒤에 잡아 가두는 것’이 법이나, 경외(京外)에서 역시 준행하지 아니하여 쓰지 않는 법인데, 실어서 기록하여 무엇하겠습니까? 삭제하여 버리는 것이 좋습니다."
하니, 상이 이르기를,
"승도(僧徒)에 관한 법은 지금 쓰지 않는 것이니 있고 없는 것을 상관할 것이 없다. 그러나 전부터 그대로 두고 삭제하지 아니하여 그 유례가 이미 오래 되었으니, 지금 삭제할 수는 없다."
하였다.
박원종이 아뢰기를,
"조종(祖宗)들의 성헌(成憲)은 역시 실어서 기록해야 하나, 이런 법은 그 연유를 알지 못하겠습니다. 그러나 쓰지 않는 법이니 마땅히 삭제해야 하고, 그대로 두어 뒤에 전할 것은 없습니다."
하고, 시강관(侍講官) 김관(金寬)은 아뢰기를,
"옛말에, ‘만일 그 도리가 아닌 것이라면, 어찌 3년이나 되도록 기다려야 하는가?’ 하였습니다. 더구나 조종(祖宗) 때에 이미 폐지하고 쓰지 아니하였으니, 지금 그것을 삭제하여 버린들 어찌 불가하다 하겠습니까?
옛사람이 또 ‘금과 옥조’(金科玉條)라고 한 것은 그 법을 중히 여겨서 한 말입니다. 이와 같은 폐단이 있는 법은 지금 쓰지 않는 것이니, 나라를 경영하는 법전에 실어서 기록할 것이 없습니다."
하고, 특진관(特進官) 이계남(李季男)은 아뢰기를,
"《대전》의 보충대 조(補充隊條)에 ‘양인은 보충대에 속한다.’ 하였는데도 그 뒤에 이 법을 쓰지 않으므로 중외(中外)에 효유(曉諭)하여, ‘양인’(良人) 두 글자를 삭제하여 버리고 다시 인출(印出)하도록 한 것이 이미 전례(前例)가 있습니다. 도승(度僧) 등의 법도 역시 삭제하여 버리고 인출하는 것이 어찌 불가하다 하겠습니까?"
하였다.
허지(許遲)가 아뢰기를,
"김석필(金錫弼)의 일은 비록 이미 의논했습니다마는, 《속록(續錄)》 서경 조(署經條)에, ‘아울러 아내의 사조까지 고찰한다.’고 했습니다. 아내의 사조에게 만약 흠절(欠節)이 있더라도 오히려 서경받을 수 없는데, 더구나 처부(妻父)가 장리(贓吏)인 것이겠습니까? 지금 만약 서경한다면 《속록》의 법은 폐지될 것입니다.
또한 지난 6일에 내린 우박과 뇌성 번개는 사람의 하는 일이 아래서 잘못되어 하늘의 변괴가 위에 나타나게 된 것입니다.
어제 사상파비연(賜床破費宴)을 거행했는데, 위에서는 비록 잔치를 내리시더라도, 나라를 걱정해야 할 대신이 어찌 편안스럽게 악(樂)을 울리며 잔치를 할 수 있습니까? 사체에 온당하지 못합니다."
하고, 권희맹(權希孟)은 아뢰기를,
"하늘과 사람 사이의 감응(感應)은 헛되지 않은 것이니, 임금께서는 깊이 생각하시지 않아서는 안되는 것입니다. 대신이 악(樂)을 울리며 잔치하는 것은 지극히 잘못된 일입니다.
옛날에는 임금과 신하가 서로 논의하고 가부(可否)가 있었는데, 지금 신들이 경연(經筵)에서 비록 아뢰어도 가부의 말씀이 없으십니다. 만약 쾌하게 결단하실 일이라면 즉시 분부를 내리심이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사상파비연(賜床破費宴)은 전일에 분부한 것으로, 어제는 미처 정지하지 못하였다."
하였다.

-----

○丁卯/御朝講。 持平許遲、正言權希孟啓前事, 不允。 領事朴元宗曰: "近聞臺諫所啓, 至爲切當。 雖載《大典》, 而不用之法, 當削之, 不可留難。 僧人啓聞後囚禁, 法也, 而京外亦不遵行, 不用之法, 載錄何爲? 莫如削去。" 上曰: "僧徒之法, 今不用之, 有無不關, 然自已前, 置而不削, 其來已久, 今不可削也。" 元宗曰: "祖宗成憲, 亦載錄, 此等之法, 不知其由。 然不用之法, 則當在削去, 不宜留傳于後也。 侍講官金寬曰: "古云: ‘如其非道, 何待三年?’ 況祖宗朝, 已廢不用, 今其削去, 有何不可? 古人又云: ‘金科玉條。’ 重其法而言也。 如此弊法, 今不用之, 不可載錄於爲國之典。" 特進官李季男曰: "《大典》補充隊條, ‘良人屬補充隊。’ 而其後, 不用此法, 故曉喩中外, 令削去 ‘良人’ 二字, 而改印, 已有前例。 度僧等法, 亦削去而印出, 有何不可乎?" 遲曰: "金錫弼事, 雖已議之。 《續錄》署經條, ‘竝考妻四祖’ 云, 妻之四祖, 若有痕咎, 尙不可署經, 況妻父爲贓吏乎? 今若署經, 則《續錄》之法廢矣。 且初六日雨雹雷電, 人事失於下, 天變應於上。 昨日行賜床破費宴, 上雖許賜宴, 憂國大臣, 豈可安然動樂宴會乎? 事體未便。" 權希孟曰: "天人之間, 感應不虛, 人君不可不體念也。 大臣動樂宴飮, 至爲不可。 古者君臣都兪吁咈, 今臣等於經筵, 雖啓之, 罔有可否。 若快斷之事, 卽當下敎。" 上曰: "賜床破費, 前日有命, 昨日則未及停之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 8일 정묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종이 재해를 들어 사면을 아뢰다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"신은 지난 여름에 사면(辭免)하려다가 윤허를 받지 못하고, 부득이하여 함부로 정승의 자리에 있어 왔는데, 금번 절후가 도수를 잃어 크게 뇌성치며 우박이 오니 마음이 너무도 미안하여 사면되기 바랍니다. 오늘 경연에서 대간이 음양(陰陽)을 고르게 하는 것이 삼공(三公)의 소임이라고 하였는데, 그 말을 듣고 나니 더욱 한심스러워집니다. 전하께서는 비록 신에게 소소한 공이 있다고 여기시어 묘당(廟堂)의 직에 있도록 하신 것입니다마는, 그러나 그 자리[器]는 신이 능히 그 임무를 감당할 수 있는 곳이 아니오니 특별히 사면하도록 윤허하여 주시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"만약 들어 줄 수 있는 일이라면 전일 누차 사면을 청할 때 어찌 윤허하지 않았겠는가? 비록 공훈(功勳)으로 묘당의 소임이 되었지만, 이는 사사로운 은혜가 아니라 바로 사직(社稷)을 위한 공이니, 사면하지 말도록 하라. 하늘의 변괴는 마땅히 공구(恐懼)하여 수성(修省)함으로써 답하려 한다."
하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "臣去夏辭免, 不得蒙允, 不得已而冒居相位。 今者時令失度, 大雷雨雹, 心甚未安。 請辭免。 今日經筵, 臺諫曰: ‘燮理陰陽, 三公之任也。’ 聞其語, 尤爲寒心。 殿下雖以臣有小功, 而職忝廟堂, 然其器非臣之所能堪任, 請特許辭免。" 傳曰: "若可聽之事, 前日累次辭免, 而豈不允乎? 雖以功勳爲廟堂之任, 此非私恩, 乃爲社稷之功也。 其勿辭免。 天變則當恐懼修省而答之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 8일 정묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 8일 정묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 8일 정묘 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
거가 앞에 정소함에 부실치 않은 자는 월소한 율로 다스리지 말게 하다


전교하기를,
"해사(該司)에서 잘 처리하여 줄 수 있는 일을, 함부로 거가(車駕) 앞에서 정소(呈訴)하여 지극히 분요(紛擾)하기 때문에, 호소한 일이 비록 실(實)하더라도 모두 월소(越訴)한 율(律)로 죄를 다스리도록 전일에 이미 분부하였는데, 거가를 맞이하여 신소(申訴)한 자까지 월소한 율을 적용하여 논단함은 불가하니, 이 뒤부터는 신소한 것이 부실한 사람 이외의 그 나머지는 월소한 율로 죄를 다스리지 말 것을 형조(刑曹)에 분부하라."
하였다.

-----

○傳曰: "該司可以伸理之事, 冒呈駕前, 至爲紛擾, 故所訴雖實, 竝以越訴律治罪, 前已敎之矣。 迎車駕伸訴者, 不可以越訴, 比律論斷。 今後伸訴不實人外, 其餘勿以越訴之律治罪事, 其敎刑曹。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 9일 무진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권민수·이자건 등이 진보현 혁파와 황해도 흉년 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의(執義) 권민수(權敏手)·헌납(獻納) 조방언(趙邦彦)이 전 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 지사(知事) 김응기(金應箕)·특진관(特進官) 이자건(李自健)과 손주(孫澍)·시독관(侍讀官) 이사균(李思鈞)·검토관(檢討官) 최명창(崔命昌) 등이 반복하여 중에게 도첩 주는 법을 삭제할 것을 아뢰었으나 역시 윤허하지 않았다. 권민수가 아뢰기를,
"신이 경상도에 갔다가 듣건대, 진보현(眞寶縣)에서 지난 해에 딸이 그 아비를 죽였는데, 관리가 이미 안험(按驗)하여 초사(招辭)를 받고도 즉시 계문(啓聞)하지 않았다 합니다. 천지 사이에 어찌 이런 일이 있습니까? 관리된 자는 마땅히 그의 자재(自裁)700) 를 방지하였다가 분명히 법대로 형벌를 보여 주었어야 옳을 일인데, 그 고을 이름이 혁파(革罷)될 것을 의구하여 그대로 지체하고 보고하지 않다가 옥에서 스스로 죽도록 하였으니, 그 때에 추고(推考)한 관리를 추문(推問)하시기 바라오며, 그 고을도 역시 혁파하여 좋지 못한 세속을 징계하도록 하소서."
하고, 이자건은 아뢰기를,
"신이 황해도의 금년 농사를 보니 풍년 들 가망이 있는 듯하였는데, 7월 26일 뒤에 큰 바람이 불고 비가 와 벼가 모두 상했으며, 장연(長淵)·해주(海州)·강령(康翎) 등의 고을은 또한 충해(蟲害)가 많아 백성들의 생활이 지극히 어려우니, 구제할 계책을 미리 강구하지 않아서는 안되겠습니다.
반정한 뒤에 병진년 이전의 창곡(倉穀)을 비록 감하여 주도록 명하셨습니다마는, 그러나 모두 이미 갚아 버려 백성들은 실제로 그 혜택을 입지 못했습니다. 만약 정사년 이후의 것으로 5∼6년을 계산하여 감하여 주면 실제로 그 혜택을 입을 수 있을 것이나, 해조(該曹)에서는 반드시 전례(前例)를 만들어 놓을 수 없다 하여 방계(防啓)할 것이오니, 대신들에게 의논하셨으면 합니다.
공납(貢納)하는 저주지(楮注紙) 등물은 황해도에서 나지 않는 것이므로, 전자에 송천희(宋千喜)가 감사로 있으면서 나지 않는 공물(貢物)을 감하여 주기를 계청(啓請)하였었는데 해조에서 역시 방계하였으니, 바라건대 대신들과 의논하시어 감할 수 있는 물건은 요량하시어 감하여 주심이 어떠하리까?"
하고, 권민수(權敏手)는 아뢰기를,
"신이 보건대, 경기·충청·경상 세 도의 농사가 잘 되지 않은데다가, 민간에서는 또 군적(軍籍) 때문에 시끄러워 더욱 서로 떠돌게 되었습니다. 갑자년 이후로 비단 백성들만이 아니라 역자(驛子)·관노(官奴)와 사사(寺社)의 노비 같은 자들도 유산(流散)되고 거의 없어, 지금 비록 군적을 다시 만들지만, 필시 정확한 인원수는 파악할 수 없을 것입니다."
하고, 조방언은 아뢰기를,
"금년 농사가 잘 되지 않았는데, 경기 각 고을의 수령들은 백성을 돌보지 않고 공채(公債)만 독촉하여 받으려고 힘써, 비록 재해(災害)를 살펴보고서도 실제대로 보고하지 않으므로, 백성들은 더욱 곤궁해지고 있습니다.
김석필(金錫弼)의 일은, 비록 이미 수의(收議)하였지만 서경(署經)에 방해로우니 속히 갈지 않을 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 단지 아들과 손자만 말하고 사위에게는 미치지 않았으므로 증조(曾祖)와 외조의 허물은 역시 헤아리지 않고 서경(署經)하였는데, 《속록(續錄)》에 아울러 아내의 사조(四祖)까지를 고찰한 것은 필시 서얼(庶孽)을 분변하는 것입니다.
당상관은 비록 서경을 받지는 않습니다. 그렇지만 조상의 흠절(欠節)을 씻었다 하여 모두 수령이 되는 것은 불가한 일입니다.
또한 전일에 대신들의 의논이 모두 서경에 방해로울 것이 없다고 하였으므로 신 등의 의견도 장리(贓吏)의 사위라도 수령이 될 수 있다고 여깁니다."
하고, 권민수는 아뢰기를,
"이 법이 있고 보면, 서경에 방해롭기는 하지만, 아내의 조부는 과연 자기의 조부와 같지 않으나 아내의 아비는 지극히 간절한 사이인데, 어찌 고찰하지 않을 수 있습니까? 차등 있게 고찰함이 좋을 듯도 합니다."
하였다.

-----

○戊辰/御朝講。 執義權敏手、獻納趙邦彦啓前事, 皆不允。 知事金應箕、特進官李自健ㆍ孫澍、侍讀官李思鈞、檢討官崔命昌等, 反覆啓削度僧之法, 亦不允。 權敏手曰: "臣往慶尙道, 聞眞寶縣前年, 有女殺其父, 官吏已按驗招辭, 不卽啓聞。 天地間, 安有此事? 爲官吏者, 所當防其自裁, 明示典刑可也。 而疑其革官號, 淹滯不報, 致令自斃於獄。 其時推考官吏, 請推之。 其邑亦當革罷, 以懲惡俗。" 李自健曰: "臣觀黃海道今年農事, 似有稔徵, 七月二十六日後大風雨, 禾稼盡傷。 長淵、海州、康翎等官, 蟲損亦多。 民之生理至艱, 存恤之策, 不可不預圖。 反正後, 丙辰年以上(蒼穀)〔倉穀〕 , 雖命蠲減, 然皆已償納, 民不得蒙其實惠。 若以丁巳年以後, 計五六年蠲減, 則可以蒙其實惠矣。 該曹則必以爲不可開例而防啓, 須議於大臣。 貢納楮注紙等物, 黃海道不産。 前者宋千喜爲監司, 啓請蠲減不産貢物, 該曹亦防啓, 請與大臣議之, 可減之物, 量減何如?" 權敏手曰: "臣見京畿、忠淸、慶尙三道農事甚不實, 而民間又騷擾於軍籍, 轉相流移。 甲子以後, 非但百姓, 如驛子、官奴、寺社奴婢, 流散殆盡, 今雖改成軍籍, 必不得精覈額數矣。" 趙邦彦曰: "今年農事, 不實, 京畿各官守令, 不恤百姓, 務欲督徵公債, 雖看審災傷, 不以實報之, 故民益窮慼矣。 金錫弼之事, 雖已收議, 有妨(暑經)〔署經〕 , 不可不速遞。" 領事金壽童曰: "《大典》只稱子及孫, 而不及壻, 故曾祖、外祖之咎, 亦不計而署經。 《續錄》竝考妻四祖者, 必分辨庶孽耳。 堂上官雖不(暑經)〔署經〕 , 然不可雪祖上之痕咎, 而皆得爲守令。 且昔日大臣之議, 皆以爲無妨於署經, 臣等之意, 亦以爲贓吏之壻, 可以爲守令也。" 權敏手曰: "此法若在, 則妨於署經。 妻之祖, 果不與己之祖同也, 妻父至切, 何可不考? 差等而考之, 恐或可也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 9일 무진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
공채 공물을 감하자는 일을 삼공 및 해조에게 의논케 하다


전교하기를,
"이자건(李自健)이 아뢴 공채(公債) 및 생산되지 않는 공물(貢物)을 요량해서 감하자는 일은 삼공(三公) 및 해조(該曹)에게 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "李自健所啓公債及不産貢物量減事, 議于三公及該曹。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 9일 무진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이사균·최명창이 근일 천재로 아뢰다


주강에 나아갔다. 시독관 이사균이 아뢰기를,
"근일에 천재(天災)가 있었으니, 마땅히 두려워하는 뜻을 보여야 하겠습니다. 듣건대 외방(外方)에는 실농(失農)하여 백성들은 먹을 것이 부족하다니 어찌 수탄(愁嘆)이 없겠으며 정사 역시 어찌 잘못이 없겠습니까? 천재를 소멸시킬 계책을 진념(軫念)하시지 않을 수 없습니다."
하고, 최명창(崔命昌)은 아뢰기를,
"성상께서 즉위하신 이후로 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하시고, 신하들도 마음을 다하고 힘을 다하니 마땅히 절후가 고르고 연사가 풍년들어야 할 것인데, 금년은 가을 장마가 달을 이어 화곡(禾穀)이 모두 상했습니다.
천도(天道)는 헛되지 않아 감동됨이 있으면 반드시 반응이 있게 되는데, 10월의 뇌성은 예부터 매우 경계한 바입니다. 지금 절후가 비록 10월은 아니지만 윤9월의 기후가 10월과 같으니, 하늘을 공경하고 백성에게 부지런할 것을 진념하시지 않아서는 안되겠습니다.
지금 외방의 수령들이 연분(年分)의 등급을 정할 때에 단지 세납(稅納) 및 공채(公債) 거둘 것만 계산하고, 민생들의 곤란은 생각하지 아니하여, 비록 재해(災害)가 있어도 실제대로 보고하지 아니하고, 전하께서 이 점에 생각을 두시어 더러 감해주라는 분부를 내리셔도, 해조(該曹)에서는 경비가 부족할 것을 우려하여 반드시 방계(防啓)하니, 민생들이 어떻게 소복(蘇復)되겠습니까? 바라건대 전하께서는 천변(天變)을 심상하게 여기지 마셔야 하겠습니다."
하고, 이사균은 아뢰기를,
"천심(天心)은 임금을 인자하게 사랑하여, 만약 그 때의 정사가 잘못되거나 민간에 질고(疾苦)가 있게 되면 모두 먼저 재이(災異)를 내려 견고(譴告)하지만, 만일 크게 무도(無道)한 세상에는 하늘의 경계마저 없으니, 이것이 어찌 우연한 이치이겠습니까? 마땅히 백성들의 병폐를 찾아보고, 두렵게 여기며 수성(修省)하여 하늘의 꾸지람에 보답하여야 하겠습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官李思鈞曰: "近有天災, 宜示恐懼之意。 聞外方失農, 民食不足, 豈無愁嘆, 政事亦豈無失乎? 消災之策, 不可不軫念也。" 崔命昌曰: "上卽位以後, 礪精圖治, 臣下盡心竭力, 宜時和歲豐, 而今年秋霖連月, 禾穀盡傷。 天道不虛, 有感必應。 十月之雷, 古所甚戒。 今節序雖非十月, 閏九月(氣侯)〔氣候〕 , 有同十月, 敬天勤民之念, 不可不軫也。 今外方守令於年分等第之時, 但計收稅及公債, 不念民生之困, 雖有災傷, 不以實報之。 殿下動念於此, 或有蠲減之命, 則該曹虞經費不足, 必防啓, 民生何以蘇復乎? 願上勿以天變爲尋常也。" 李思鈞曰: "天心仁愛人君, 如有時政之失, 民間疾苦, 則皆先示災異, 以譴告之, 若大無道之世, 天戒亦無。 此豈偶然之理耶? 宜講求民瘼, 恐懼修省, 以答天譴也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 9일 무진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
행행할 때 가동이나 악공이 따라 가지 말게 하다


전교하기를,
"지금은 바야흐로 하늘의 경계를 조심해야 하는 때이니, 오는 12일 광릉(光陵)에 행행(行幸)할 때 낮에 쉬는 곳에 가동(歌童)이나 악공(樂工)을 따라가지 말도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今方謹天戒, 來十二日光陵親幸, 晝停處, 勿令歌童、樂工隨行。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 9일 무진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
중국에서 조선 표류민 11명을 쇄환하다


중국에서 우리 나라의 표류민(漂流民) 11명을 쇄환(刷還)했다.

-----

○中朝刷還我國漂流人十一名。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 9일 무진 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간·사헌부가 박겸인·박지겸 등의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 도승(度僧)하는 법을, 성상의 하교(下敎)에, ‘지금 거행하지 않는 것이니 비록 그대로 둔들 무슨 해가 있겠는가?’ 하시나, 지금 법을 후세에 남기어 통쾌하게 이단(異端)을 혁파하도록 해야 할 시기이므로 삭제하여 버리는 것이 좋겠습니다. 신 등이 옛법을 고치기가 중난한 것인지를 알지 못하는 것이 아니나, 이는 옛법을 고치는 예가 아니고, 선왕(先王)께서 쓰지 않으시던 폐단스러운 법을 삭제하여 버리는 것이니, 유난(留難)하실 것이 없습니다.
《속록(續錄)》을 더 마련한 본의(本意)는 《대전》의 미진한 곳을 보충한 것인데, ‘아울러 아내의 사조까지 고찰한다.’는 문구가 있는데도 처부(妻父)의 허물을 헤아리지 않는다면, ‘아울러 고찰한다.’는 조항을 폐지하고 쓰지 않아야 할 것입니다.
내외 족척(內外族戚)의 경중(輕重)에 대한 말이 혹 그럴듯하기는 하지만, 어찌 처부의 허물을 고찰하지 아니하고 서경(署經)할 수 있겠습니까?
형조 좌랑(刑曹佐郞) 박겸인(朴兼仁)은 형조의 관원에 합당하지 못하여 이미 도태(淘汰)하였는데, 또 합당치 않은 사람을 썼으니 가시기 바라며, 영월 군수(寧越郡守) 김정미(金貞美)는 근자에 군적 낭관(軍籍郞官)으로 능히 일을 해내지 못하여 논박(論駁)을 입고 갈렸으니, 비록 외임(外任)이더라도 승진시켜 서임(敍任)하심은 불가합니다."
하였다.
사헌부가 또 아뢰기를,
"강원도 관찰사 이계복(李繼福)은 전일 승지(承旨)로 있을 때에 실수한 바가 많았었는데, 관찰사가 되자, 대간(臺諫)은 그가 한 지방의 소임에 합당하지 못함을 논박하다가 스스로 새로워지게 할 길을 터주지 않을 수 없다고 하여 정지했었습니다.
금번에 듣건대, 중 종심(宗諗)을 양양(襄陽) 땅에 데리고 가 양식을 주어 여름을 지내게 하면서, 더러는 청탁을 받고 옥의 죄수들을 많이 놓아 주게 하여 각 고을에서 폐단을 일으키고, 지금은 양식을 주어 철원(鐵原)에 있게 했는데, 중은 이미 잡아들이도록 했으니, 계복의 직을 갈고 추고(推考)하시기 바랍니다.
남양 부사(南陽府使) 박수경(朴守經)은 본래 성질이 부드럽고 나약한 데다가 지금은 술병[酒病]이 들어 정신이 거칠고 혼란하므로, 문서를 봉폐(封閉)하여 답인(踏印)하는 일을 혼미하여 제대로 처리하지 못합니다.
연천(漣川)은 경기(京畿)의 작은 고을인 데다가 또한 폐조(廢朝) 때에 퇴폐한 곳인데, 현감 양윤(梁閏)은 본래부터 분수에 넘치는 짓을 하는 사람으로 사냥을 좋아하여 자기 아랫사람들을 거느리고 4∼5일의 양식을 휴대, 민간에서 밤을 지내며 가지가지의 폐단을 일으킵니다. 또한 고을 안에 포치(布置)한다고 쌀·베[米布]를 되팔아 못하는 짓이 없이 하고, 근자에는 또 술을 만들어 품관(品官)과 백성을 모아 좌우 두 패로 나누어서 곡식으로 바꾸어 들이게 하는데, 탐욕 방종함이 이보다 심할 수가 없으니 가시기 바랍니다.
경기 관찰사는 이와 같은 수령이 있는데도 폄출(貶黜)하지 않습니다. 전일의 유서(諭書)에, ‘만약 포폄(褒貶)이 적중하게 되지 못하면 마땅히 관찰사까지 아울러 죄준다.’고 하셨는데도, 오히려 또한 이러하니 아울러 추고(推考)하시기 바랍니다.
옥천 군수(沃川郡守) 남조(南祚)와 곡성 현감(谷城縣監) 박지겸(朴之謙)은 모두 임사홍(任士洪)의 사촌(四寸)으로 연줄을 따라 출신(出身)했는데, 임숭재(任崇載)가 경상도채홍준사(採紅駿使)701) 로 있을 때에 모두 다른 도(道)의 수령으로서 월경(越境)해 와 모여서 역마(驛馬)를 타고 따라다니기를 종사관(從事官)과 같이 하며, 죄주어야 할 사람은 면해 주기를 청하고, 죄주어서 안될 사람은 죄주기를 청하며, 방자한 행동을 기탄없이 하였으니, 모두 가시기 바랍니다.
연기 현감(燕岐縣監) 민정(閔精)은 늙고 둔하여 일을 볼 수 없으니 비록 작은 고을이더라도 맡기는 것이 부당하고, 청해군(靑海君) 이우(李堣)는 특진관(特進官)에 합당하지 못하오니 가시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"박수경(朴守經)·양윤(梁閏)·민정은 체차(遞差)하고 김정미(金貞美)는 맞추어 제수하는 것이 좋으며, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "《大典》度僧之法, 上敎以爲, ‘今不擧行, 雖存何害?’ 今當垂法後世, 痛革異端之時, 削去可也。 臣等非不知改舊法之重, 此非改舊法之例, 削去先王不用之弊法也, 不宜留難。 《續錄》添設本意, 所以補《大典》未盡處也。 有幷考妻四祖之文, 而不計妻父之累, 則幷考之條, 可廢不用也。 內外輕重之言, 似或有理, 豈可不考妻父之累而署經乎? 刑曹佐郞朴兼仁, 不合於刑官, 旣沙汰, 而又用不合之人, 請遞之。 寧越郡守金貞美, 近以軍籍郞官, 不能治事, 被駁而遞, 雖外任, 不可陞敍。" 憲府又啓曰: "江原道觀察使李繼福, 前日承旨時, 多有所失。 而及爲觀察使, 臺諫駁其不合方面之任, 以其不可無自新之路, 故停之。 今聞率行僧人宗諗於襄陽之地, 給糧過夏, 或聽請囑, 多放獄囚, 作弊於各官。 今則給糧, 在鐵原僧, 則已令搜捕矣。 請遞繼福之職而推之。 南陽府使朴守經, 本性柔懦, 今有酒病, 精神荒亂, 封閉踏印之事, 迷而不知。 漣川畿甸小邑, 而又疲弊於廢朝。 縣監梁閏, 本汎濫之人, 好田獵, 率其下, 裹四五日糧, 經宿民間, 作弊多般。 又托官中布置, 反賣米布, 無所不至。 近者又造酒會品官, 百姓分左右邊, 貿穀收入, 貪縱莫甚, 請遞。 京畿觀察使, 有如此守令, 而不貶黜。 前日諭書, 若褒貶失中, 則當幷罪觀察使, 尙且如是, 請幷推之。 沃川郡守南祚、谷城縣監朴之謙, 皆以士洪四寸, 攀緣出身, 任崇載爲慶尙道採紅駿使時, 俱以他道守令, 越境來會, 乘馹隨行, 如從事官, 當罪者請免, 不當罪者請罪, 恣行無忌, 請皆遞之。 燕歧縣監閔精, 老鈍不能治事, 雖小邑, 不宜任之, 靑海君 李堣, 不合特進官, 請遞。" 傳曰: "朴守經、梁閏、閔精遞差, 金貞美降授, 可也。 餘不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 9일 무진 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 10일 기사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이계복·간신의 자손을 공신 반열에서 삭제 할 것 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 및 대간(臺諫)·시종(侍從)들이 반복하여 도승(度僧)의 법을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 대사간 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"강원도 관찰사 이계복(李繼福)이 중들을 거느리고 식량을 대주어 공궤(供饋)하도록 하고, 청탁을 들어 옥사(獄事)를 결단함이 많았습니다. 몸이 한 지방의 소임에 있으면서 하는 짓이 이와 같으니 그 나머지 행사는 이로 미루어도 알 수 있는 일입니다. 속히 갈고 추고(推考)하시기 바랍니다."
하고, 동지사(同知事) 김전(金詮)은 아뢰기를,
"위에서 모름지기 근본을 단정히 하고 근원을 맑게 한 뒤에야 사도(邪道)가 행해지지 못하는 것인데, 위에서 이미 사(邪)와 정(正)의 분별을 쾌하게 결단하지 않으므로 이계복의 하는 짓이 또한 이와 같은 것입니다. 《대전(大典)》을 인출(印出)하는 역사가 거의 다 이루어져가는데, 다 끝나기 전에 속히 삭제하여 버리도록 분부하소서."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"지금은 이미 쓰지 않으니 뒤에도 시행될 수가 없는데, 알 수 없습니다마는 성상의 뜻은 후세에 유전(流傳)시키고자 삭제하지 않으시는 것입니까? 신 등은 이해하지 못하겠습니다.
이계복의 소위는, 신이 조정 일에 있어서도 오히려 다 알지 못하고 있는데, 또한 어찌 외방(外方)의 일을 알겠습니까?
대체로 선비[儒士]들이 혹은 산사(山寺)에서 글을 읽게 되고 혹은 산을 구경하다가 알게 되는 중[僧]이 많은데, 계복이 참으로 현혹되어 그런 것인지 아니면 본래부터 아는 사이여서 그런 것인지는 알 수 없습니다. 그러나 마땅히 추고(推考)한 다음에 가시는 것이 좋겠습니다.
근일에 홍주 목사(洪州牧使) 이세홍(李世弘)을 간 뒤에 추고하였는데, 다만 공죄(公罪)로 장(杖) 60에 처했을 뿐이었고, 그의 죄가 파직(罷職)에 이르지는 않았습니다.
소신(小臣)이 중조(中朝)702) 에 내왕할 때에 보았던 일입니다. 관외(關外)에 있는 어사(御史)는 이품(二品) 관원이었는데, 호부(戶部)에서 군량(軍糧)에 모래와 흙이 섞인 것을 주문(奏聞)하게 되자, 어사가 능히 검거하지 못했다는 것으로 사자(使者)를 보내어 잡아가는데, 역전(驛傳)하여 빨리 달려가 곤란하고 고초스러운 상황을 차마 볼 수 없었습니다.
생각에 반드시 살아서 돌아가지 못하였으리라고 여겨 그곳 사람들에게 물었더니, 모두들 하는 말이, ‘복초(服招)하면 공죄(公罪)로 장(杖) 80에 처할 뿐이어서 은(銀)으로 속(贖)바치고 직(職)으로 돌아간다.’고 하여, 죄는 심히 가벼운데도 엄중하고 혹독함이 이와 같았는데, 중조 사람들도 역시 거개 합당하지 못하게 여겼습니다. 대체로 이와 같은 일은 재상(宰相)이 아뢰거나, 혹은 대간이 아뢰거나 하여 옳고 그름을 따져 밝히게 한 연후에 다스리는 것이 좋을 것입니다."
하고, 이세인은 아뢰기를,
"듣건대, 임문재(任文載)의 자식이 장차 충의위(忠義衛)에 들어가 소속하게 된다 하는데, 그의 할아비 임원준(任元濬)은 이미 간사한 행위가 있었고, 임사홍(任士洪)은 종사(宗社)를 기울어뜨리고 위태롭게 한 죄인입니다. 장오(贓汚)를 범한 관리도 자기의 허물 때문에 오히려 자손이 금고(禁錮)되는데, 나라를 그르친 간신의 자손을 어찌 녹(祿)받는 직에 붙여 줄 수 있겠습니까? 모름지기 공신(功臣)의 반열에서 삭제하여 그 자손들로 하여금 사류(士類)에 낄 수 없도록 하소서."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"임사홍이 날마다 음모(陰謀)를 일삼아 폐주(廢主)를 속이고 유혹하였는데, 그의 행위를 보면 왕망(王莾)이 한(漢)나라 왕위를 몰래 옮긴 것을 본받아 대위(大位)703) 를 앗아 차지하려 한 것입니다.
정국(靖國)704) 할 때에 그 원악(元惡)705) 이기 때문에 다만 먼저 잘라 없앴을 뿐, 분명하게 그의 죄악을 공포하여 자손들을 금고시킬 절목(節目)을 정하지 않았었는데, 이제야말로 그 절목을 정하여야 합니다."
하고, 이세인은 아뢰기를,
"옛날에 장간지(張柬之)706) 등이 할 능력이 없기 때문에 무삼사(武三思)를 제거하지 않았다가 마침내 큰 화가 있었습니다. 원준과 사홍이 대대로 그들의 악을 써먹었으니, 이제 그의 남은 얼(孽)들은 다시 사류에 끼게 할 수 없습니다. 모름지기 시급하게 공신에서 삭제하여야 합니다."
하고, 특진관(特進官) 이점(李坫)은 아뢰기를,
"신이 사는 이천(利川)의 같은 마을에 사홍의 삼사촌(三四寸)들이 있는데, 그 족속들은 지금도 모두 그의 죄가 파급(波及)될까 하여 두려워합니다. 한때 죄없는 사람들도 사홍 때문에 큰 화를 입은 사람들이 많은데, 단지 사홍 한 사람만 죄주고 그의 자손은 안연히 녹(祿)을 먹는 것이 가합니까? 모름지기 시급하게 공신에서 삭제해야 합니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"사홍의 일은 반드시 신 등이 아뢴 뒤에야 알 수 있는 일이 아닙니다. 신이 듣건대, 그의 자식 희재(熙載)는 다소 식견이 있었는데, 그의 아비가 방자한 짓을 마음대로 하므로 많이 간하여 만류하니 사홍이 성내어 만나 주지 않았습니다.
하루는 희재가 그 아비를 뵈러 가니 아비가 회피[諱]하였습니다. 종들에게 물으니 사홍이 숭재(崇載)의 집에서 음모(陰謀)를 꾸미는 모양이었습니다. 희재가 가니 또 거절하고 보지 않으므로 희재가 문밖에서 통곡하다가 돌아왔다는 것입니다.
부자 사이에도 잔인함이 또한 이러하였는데, 더구나 인군과 신하의 사이에 있어서이겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"근래에 송사가 오래도록 지체되었으니 송사 맡은 관원을 도태시킴이 실로 지당하오니, 즉위 초에 사람을 도태시킴은 의정부와 이조(吏曹)의 책임이었습니다. 그러므로 신이 이조 판서가 되었을 적에 기강(紀綱)이 해이해졌던 나머지를 이어받아 개연(慨然)히 정부와 더불어 의논하여 널리 들어 보고 정밀하게 도태시켰던 것입니다. 그러나 그 뒤에 자상히 들어 보니 더러는 부당하게 도태된 사람도 끼어 있었습니다. 문견(聞見)의 착오란 이런 것이어서, 임금이 인물의 진퇴(進退)를 매우 가볍게 해서는 안될 일입니다.
사간원에서 반드시 지극히 공정한 의논을 들어 보고 아뢰어 도태시켰을 것이니 어찌 헛되게 그르침이 있었겠습니까마는, 그러나 본래 사간원의 책임이 아니니 마땅히 해조(該曹) 및 정부와 더불어 널리 물어 보고 진퇴시키심이 지당합니다. 대체로 임금이 사람을 쓰거나 버릴 때에는 반드시 좌우 사람들에게 널리 물어 보아 모두가 현명하다고 한 연후에 출사시키고, 모두가 현명하지 못하다고 한 연후에 물리친다면, 한 사람을 출사시킴으로써 천만 사람을 모두 권장하게 되고, 한 사람을 물리침으로써 천만 사람을 모두 징계하게 되는 것이니, 삼가고 신중하게 하지 않을 수 없는 일입니다."
하고, 이세인은 아뢰기를,
"성희안의 말이 지당합니다. 그러나 대신이 말하지 않으므로 소신(小臣)이 말한 것입니다. 당초에서 사간원에서 마음대로 도태시킨 것이 아니라 전조(銓曹)로 하여금 도태시키기를 청하였는데, 사간원에 도태시키도록 명하시므로 감히 도태시킨 것입니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"신이 중조(中朝)에 들어갔을 적에 보니, 표지가 누런 치부책(置簿冊)이 마치 우리 나라의 공좌부(公座簿)와 같았는데, 사방의 직사(職事)들을, ‘어는 해에 어느 곳에서 산 것, 어느 해에 농사를 짓되 밭 몇 경(頃)707) 을 경작한 것, 어느 해에 과거(科擧)하여 어느 해에 무슨 직(職)에 들어간 것.’을 총합해서 기록하여, 9년이 된 연후에 합계(合計)해서 실적을 상고하여, 만일 현명한 사람이면 혹 수령으로 발탁하고, 만일 현명하지 못했다면 수령을 폄직(貶職)하여 승(丞)을 삼기도 하니, 이는 바로 당(唐)·우(虞)708) 때에 3년 만에 실적을 상고하고, 세 번 실적을 상고하여 올리고 내리고 하던 유법(遺法)으로서, 진퇴시키기를 가볍게 여기지 않음이 이와 같았습니다.
지금은 한 때의 새로 출신(出身)한 선비들을, 혹 말 재주가 교묘하면 모두 현명하게 여기고, 혹 순실하고 근신한 선비가 비록 속에는 간직한 바가 있으나 언어와 동작이 민활하지 못하면 경박한 사람들이 현명하지 못하다고 보는데, 사람을 쓰려면 마땅히 속마음을 텅 비우고 아량을 넓게 하여, 혹은 언어(言語), 혹은 행적으로 해야 할 것이요, 한 가지만으로 개괄하여 취함은 불가합니다.
듣건대, 성종(成宗) 때의 최한정(崔漢禎)은 말이 둔한 침중(沈重)한 사람이었습니다. 그러나 홍문관(弘文館)에 적합한 사람으로서, 성종께서는 환하게 그의 현명함을 아시는데, 임사홍(任士洪)이 뜻에 맞지 않아, 경연관(經筵官)에 합당하지 못하다는 것으로 갈기를 청하니, 성종께서는 ‘재주와 덕은 어느 것이 중한가? 네가 취하는 바와 내가 취하는 바는 크게 다르다.’ 하셨고, 얼마 안되어 한정을 발탁하여 대사간을 삼았었습니다.
사람을 알아보기란 그렇게 어려워, 구중 궁궐 안에서 사람을 진퇴시키기란 결코 가벼운 일이 아니오니 모름지기 삼가고 무겁게 하시어 한때의 경박한 버릇이 단번에 고쳐지도록 하소서."
하였는데, 상이 비답하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講。 領事及臺諫、侍從等, 反覆論度僧之法, 不允。 大司諫李世仁曰: "江原道觀察使李繼福, 帶率僧人, 給糧供饋, 多聽請囑而決獄。 身居方面之任, 所爲如此, 其他行事, 可以類推。 請速遞而推之。" 同知事金詮曰: "上須端本淸源而後, 邪道不行。 上旣不快斷邪正之分, 故李繼福所爲, 亦如是也。 印出《大典》, 功役已就, 未畢前亟命削去。" 領事成希顔曰: "今旣不用, 後無可行, 不審天意, 欲流傳於後世, 而不削耶? 臣等未喩。 李繼福所爲, 臣於朝廷之事, 尙不得盡知, 又安知外方之事乎? 大凡儒士, 或讀書山寺, 或因遊山, 所知僧人多矣。 繼福則未知信惑而然耶, 抑爲素知而然耶, 然當推考後, 遞之可也。 近日洪州牧使李世弘, 遞後推之, 只公罪杖六十而已, 其罪不至於罷職也。 小臣於中朝來往時見之。 關外御史二品官, 而戶部以軍糧沙土相雜, 奏聞, 以御史不能檢擧, 遣使拿去。 傳驛疾馳, 艱楚之狀, 不可忍見, 意以謂必不得生還, 問於其處之人, 皆云服招, 則公罪杖八十而已, 贖銀還職。 罪甚輕而嚴酷如此, 中朝之人, 亦多以爲未便。 大槪如此之事, 若宰相啓之, 或臺諫啓之, 當推覈是非, 然後治之可也。" 李世仁曰: "聞任文載之子, 將入屬忠義衛。 其祖任元濬, 已有邪行, 士洪傾危宗社之罪人。 贓汚之吏, 以自己之累, 而尙禁錮子、孫, 誤國奸臣之子孫, 豈可付祿職乎? 須削籍功臣之列, 使其子孫, 不得齒士類。" 成希顔曰: "任士洪日事陰謀, 誑惑廢主。 觀其行事, 效王莾潛移漢鼎, 欲簒奪大位。 靖國之時, 以其元惡, 但先剪除而已, 不明布其罪惡, 以定廢錮子孫之節目, 今可以定其節目。" 李世仁曰: "昔張柬之等, 以無能爲, 不去武三思, 而終有大禍。 元濬、士洪, 世濟其惡, 今不可使遺孽, 復齒士類, 須速削籍於功臣。" 特進官李坫曰: "臣居利川, 同里有士洪之三四寸, 其族類, 尙皆以延及其罪爲懼。 一時無罪之人, 以士洪, 被大禍者多矣, 而只誅其身, 其子孫安然食祿可乎? 須速削籍。" 成希顔曰: "士洪之事, 不必臣等之啓而後知也, 臣聞其子熙載, 稍有識見, 其父縱恣, 多諫止之, 士洪怒而不接。 一日熙載往謁其父, 其父諱之。 問其奴僕, 則士洪有陰謀於崇載之第, 熙載往焉, 又拒而不見。 熙載痛哭於門外而返。 父子之間, 殘忍尙且如此, 況君臣乎?" 又曰: "近來詞訟淹滯, 沙汰訟官, 實爲至當。 卽位之初, 沙汰人物, 議政府、吏曹之任也。 故臣爲吏判, 承紀綱板蕩之餘, 慨然與政府議之, 廣聞精汰, 然其後詳聞之, 或有不當汰者與焉。 聞見之錯誤如此, 人君進退人物, 甚不輕易也。 司諫院必聞至公之論, 啓而汰之, 豈有虛誤? 然本非諫院之任, 當與該曹政府, 廣問進退至可也。 大凡人君, 於用舍之際, 必廣問左右, 皆曰賢然後(進)〔退〕 之, 皆曰不賢然後(進)〔退〕 之。 進一人而千萬人皆勸, 退一人而千萬人皆懲, 不可不謹愼也。" 李世仁曰: "成希顔之言至當。 然大臣不言, 故小臣言之。 其初諫院非自擅而汰之, 請令銓曹汰之, 而命諫院汰之, 故敢汰耳。" 希顔曰: "臣入中朝, 見黃衣置簿冊, 如我國之公座簿。 總述四方之職事, 某年居某處, 某年爲農, 墾田幾頃, 某年登第, 某年入某職, 至九年, 然後會計考績。 如其賢也, 或以守令擢選, 如其不賢, 以守令貶爲丞。 是乃唐、虞之際, 三載考績, 三考黜陟之遺法也。 其不輕進退如此, 今者一時新進之士, 或有口才便捷, 皆以爲賢, 或淳謹之士, 雖內有所存, 而言語擧止, 不能便捷, 則輕銳之人, 視爲不賢。 用人當虛其懷廣其量, 或以言語, 或以所行, 不可以一槪取也。 聞成宗朝, 崔漢禎口鈍沈重之人, 然合於弘文館。 成宗洞知其賢。 而任士洪不協於意, 以不合經筵官, 請遞之。 成宗曰: ‘才與德孰重? 爾所取, 與予所取, 大異矣。’ 未幾擢漢禎爲大司諫。 知人其難, 九重之內, 進退人物, 甚不輕易, 須愼之重之, 使一時輕銳之習頓革。" 上不答。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 10일 기사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
철꽃이라도 진상치 말게 하다


장원서(掌苑署)가 분재(盆栽)한 국화를 올리니, 전교하기를,
"전일에 상전(上殿) 외에는 잡화(雜花)를 올리지 말라는 것을 이미 분부했는데, 어찌하여 이 꽃을 올리느냐?"
하니, 정원이 아뢰기를,
"승전(承傳)을 고찰하건대, 지난 무진년 11월에 전교하시기를, ‘이 뒤로는 만약 그 철의 꽃이 아니거든 상전(上殿) 외에는 진상하지 말도록 하라.’ 하셨는데, 그 때의 전지(傳旨)가 이와 같으므로, 장원서가 필시 국화는 철꽃이라 여겨 진상한 것인가 봅니다."
하니, 전교하기를,
"비록 철꽃이더라도 진상하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○掌苑署進盆菊。 傳曰: "前日上殿外, 勿進雜花事, 已敎之, 何以進此花耶?" 政院啓曰: "考承傳, 去戊辰年十一月。 傳曰: ‘今後若非節花, 上殿外, 勿令進上。’ 其時傳旨如此, 故掌苑署, 必以菊爲節花而進之也。" 傳曰: "雖節花, 竝勿進之可也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 10일 기사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 10일 기사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
재해를 들어 공구 수성할 것을 의정부에 분부하다


전지하기를,
"외로운 나 같은 박덕한 몸이 외람되이 신민(臣民)의 위에 있으면서 정사가 중(中)을 얻지 못하고 혜택이 만물에게 미치지 못하여, 아래로는 많은 민생들을 성취시키지 못하고 위로는 하늘의 마음을 받들지 못하였는데, 바로 이 달 초6일 밤에 뇌성하고 번개치며 우박이 내리는 이변(異變)이 있었다. 지금 천지의 기운이 폐장(閉藏)되는 때가 되었는데 갑자기 진동하여 놀라게 되는 변이 일어났다. 하늘은 헛되이 꾸짖지 않는 것이니 어찌 불러일으킨 일이 없겠는가?
유리(流離)된 백성들이, 위로해 주고 오도록 하며 안정시켜 주고 모이게 하는 혜택을 입지 못하여 근심과 원망이 오래 쌓여서인가? 수령들이 능히 덕있는 뜻은 펴지 못하고, 함부로 거둠을 전과 같이 해서인가? 밖으로는 각도(各道)와 안으로는 각사(各司)에 송사가 적체(積滯)되고 모두 사무가 폐지되고 해이해져, 공정한 도(道)는 행해지지 않고 간사와 허위(虛僞)가 뜻을 얻게 되어서인가? 변방의 방비가 허술해지고 군졸들이 여위고 약하여, 의외의 변고(變故)가 조석간에 박두했는데도 알지 못하고 있는 것인가? 매양 한 가지라도 이를 생각하노라면 밤에도 잠을 이루지 못한다.
조종(祖宗)들의 무거운 부탁과 민생들의 정성스럽게 바라는 소원이 오로지 내 몸 하나에 달렸는데, 이어받아 지켜 온 이래 지금 4년 동안에 해마다 흉년들어 백성들의 생업이 오랫동안 황폐되었고, 재앙이 자주 내려 하늘의 꾸지람이 더욱 엄중하다. 하늘의 경고는 비록 나의 덕없는 탓이나, 치란(治亂)은 또한 여러 관원에게서 일어나는 것이니, 아! 너희 중외(中外)의 신료(臣僚)들이여, 나의 마음속을 깊이 생각하여 그 마음을 정일(精一)하고 결백하게 하여 각기 그 직책을 다하되, 상하(上下)가 서로 닦아 변괴(變怪)가 스스로 그치도록 하기를 바란다. 이를 의정부에도 분부하라."
하였다.

-----

○傳旨:
藐予菲薄, 猥居臣民之上, 政不得中, 澤不及物, 下無以遂群生, 上不能奉天心。 乃於本月初六日夜, 有雷電雨雹之異, 玆當閉藏之時, 遽致震驚之變。 天不虛譴, 豈無所召? 流離之民, 未蒙勞來安集之惠, 而愁怨久積歟? 守令不能宣布德意, 而橫歛猶舊歟? 外而各道, 內而各司, 詞訟積滯, 庶務廢弛, 公道不行, 而奸僞得志歟? 邊備虛疎, 軍卒羸弱, 將有意外之變, 近在朝夕, 而不知歟? 每一念此, 中夜不寐。 祖宗付托之重, 民生仰望之誠, 專係予一身, 而嗣守以來, 于今四年, 歲屢歉而民業久荒, 災屢降而天譴益嚴。 警告雖由於涼德, 治亂亦起於庶官。 咨爾中外臣僚, 體予心腹, 精白一心, 各(書)〔盡〕 乃職, 庶上下之交修, 期變異之自弭。 其敎議政府。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 10일 기사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 11일 경오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
《대전》의 인출한 때를 고찰하여 아뢰게 하다


전교하기를,
"《대전(大典)》을 반포(頒布)한 뒤 어느 때에 다시 인출(印出)했으며, 도승(度僧)을 혁파한 뒤에 또한 다시 인출했는지를 고찰하여 아뢰도록 하라. 또한 《대전》을 새로 몇 건(件)을 인출하며, 지금 이미 몇 장이나 인출했는지, 아울러 고찰하여 아뢰도록 하라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"을사년에 《대전》을 반포한 뒤, 임자년에 도승(度僧)을 혁파하도록 명하셨는데, 이제까지 다시 인출하지 않았습니다. 또한 금번에 나라에서 쓸 것 1천 건을 이미 22장 인출했습니다."
하였다.

-----

○庚午/傳曰: "《大典》頒降後, 何時改印出乎? 罷度僧後, 亦改印出乎? 相考以啓。 且新印《大典》幾件, 今又已印幾張乎? 幷考以啓。" 政院啓曰: "乙巳年, 《大典》頒降後, 壬子年, 命罷度僧, 至于今不改印。 且今國用一千件, 已印卄二張矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 12일 신미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
광릉에 친제하고 다례 등을 행하다


위에서 광릉(光陵)에 친제(親祭)하고 또 봉선전(奉先殿)709) 에 이르러 다례(茶禮)를 거행하였다. 환궁(還宮)할 때에 대주정(大晝停)710) 에 이르러, 종재(宗宰) 이품(二品) 이상 및 대간(臺諫)·홍문관(弘文館)·제장(諸將)에게 술을 내리도록 명하고, 좌위(左衛)의 별시위(別侍衛) 황순(黃順)이 노루를 쏘아 잡아 바치니, 술을 내리고 또 대전(大箭) 1부(部)를 주었다.

-----

○辛未/上親祭于光陵, 又至奉先殿, 行茶禮。 還宮時, 至大晝停, 命賜酒宗宰二品以上及臺諫、弘文館諸將。 左衛別侍衛黃順, 射獐以獻, 賜酒, 又給大箭一部。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 13일 임신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
아비를 죽인 일에 관련된 관리를 추고하고 고을 혁파를 수의케 하다


정원이 아뢰기를,
"전일 경연(經筵)에서 집의(執義) 권민수(權敏手)가 아뢰기를, ‘진보(眞寶) 고을에서 딸이 그 아비를 죽였는데, 추고(推考)한 관리가 즉시 결안(決案)하여 계문(啓聞)하지 않았으니, 그 때의 관리를 추고하고 그 고을도 혁파하시기 바란다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"관리는 추고하도록 하라. 고을을 혁파하는 일은 뒷날 의득(議得)할 때에 부원군(府院君) 이상에게 수의(收議)하겠다."
하였다.

-----

○壬申/政院啓曰: "前日於經筵, 執義權敏手啓曰: ‘眞寶官, 有女殺其父, 推考官吏, 不卽決案啓聞。’ 其時官吏請推, 而其邑亦請革罷。" 傳曰: "官吏其推之。 革邑事, 後日議得時, 收議于府院君以上。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 13일 임신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 14일 계유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김극핍 등이 이우의 일 등을 아뢰었으나 윤허치 않다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)711) 를 들었으며, 이어 조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 김극핍(金克愊)·장령(掌令) 한효원(韓效元)이 도승(度僧) 및 박겸인(朴兼仁)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"이우(李堣)는 특진관(特進官)에 합당하지 못합니다. 그가 폐조(廢朝)에 있을 때에 사직(社稷)의 위태함이 아침 아니면 저녁이었으니, 조금이라도 조수(操守)가 있는 사람이라면 하늘이나 사람들의 뜻이 이미 참 임금[眞主]에게 돌아가고 있는 것을 알 수 있었으니 비록 계책을 결정하여 거사(擧事)는 못하더라도, 겨우 성밖의 연기(煙氣)만 보고서도 반드시 거의(擧義)한 것을 알 일인데, 이우 등의 생각은 폐조가 오래 갈 것으로 여겨 다른 생각을 하지 않았던 것입니다. 그러므로 반정(反正)하던 날 창황하여 어찌할 줄을 모르다가 수구(水口)로 해서 도망하여 나왔던 것입니다. 어찌 경연관(經筵官)에 합당하겠습니까?" 【승지 윤장(尹璋)·조계형(曺繼衡)·이우 등이 반정 때에 수구로 해서 도망하여 나와 공신(功臣)에 참여하게 되니, 당시 사람들이 수구군(水口君)이라고 지목하였다.】
하니, 상이 이르기를,
"이우 등의 일은, 이에 앞서서도 대간들이 절의(節義)가 없다는 것으로 논하기에, 누가 가장 그르냐고 물었더니, 승지 세 사람이라고만 대답하고 가장 그른 자를 분변하지 않았었다. 어찌 한갓 이것 때문에 특진관이 되지 못하겠는가? 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸酉/受常參, 聽朝啓, 仍御朝講。 司諫金克愊、掌令韓效元, 啓度僧及朴兼仁等事, 又啓: "李堣不合特進官、其在廢朝, 社稷之危, 非朝卽夕, 少有操守者, 可知天人之意, 已向眞主。 雖不決策擧事, 纔見城外煙氣, 必知擧義。 而李堣等意, 廢朝爲久長, 不及他慮。 故反正之日, 蒼黃失措, 逃出水口, 豈合經筵官乎?" 【承旨尹璋、曺繼衡、李堣等, 反正時, 逃出水口, 得參功臣。 時人目之曰: ‘水口君。’】 上曰: "李堣等事, 前此臺諫, 以無節義論之, 問誰爲最非, 則答以承旨三人, 而無分辨最非者。 豈徒以此, 不爲特進官乎? 餘皆不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 15일 갑술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 15일 갑술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 15일 갑술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
각도의 진전의 세납을 면해 주다


정원에 전교하기를,
"금년에는 각도(各道)의 진전(陳田)은 세납을 모두 면해 주도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今年各道陳田, 竝免稅。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 15일 갑술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 도승법의 삭제와 이우의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이, 도승법(度僧法)을 삭제하는 것과 이우(李堣) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓削度僧法, 李堣等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 16일 을해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
허지·권희맹가 도승법의 삭제와 이우의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 허지(許遲)·정언(正言) 권희맹(權希孟)이, 도승법의 삭제와 이우 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/御朝講。 持平許遲、正言權希孟, 啓削度僧法及李堣等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 16일 을해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
장리 사위의 수령 허통에 대해 육조 판서 이상에게 수의케 하다


정원에 전교하기를,
"대간의 말이, ‘장리(贓吏)의 사위를 만약 수령(守令)에 허통(許通)하도록 한다면, 대성(臺省)·정조(政曹)·춘추관(春秋館)도 모두 됩니까?’ 하는데, 이 말이 과연 옳다. 지금 재상의 의논을 보건대, 오로지 수령을 주로하여 말한 것이나, 만약 수령에만 허통하고 대성이나 정조에는 허통하지 않는다면 법을 씀이 어그러지고 틀리게 될 듯하다. 기위 수령으로 부임하는 것을 허통하게 된다면 모든 곳도 다 그래야 할 것이니, 후일 회의할 때에 육조(六曹)의 판서 이상에게 아울러 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "臺諫以爲: ‘贓吏女壻, 若許通守令, 則幷爲臺省、政曹、春秋館乎?’ 此言果是。今觀宰相之議, 專主守令而言, 若許通守令, 而不許臺省、政曹, 則用法似乎乖違。 旣許守令赴任, 則諸處皆然。 後日會議時, 六曹判書以上, 幷議。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 16일 을해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 군인의 사역의 불가를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"지금 듣건대, 군인(軍人) 50여 명으로 하여금 경회루(慶會樓)의 배를 조작(造作)하도록 한다 합니다. 이는 급한 일이 아닌데 군인들을 역사시켜 조작함은 매우 불가합니다. 가령 폐단이 없다 하더라도, 지금은 못[池] 물이 차차 얼게 될 것인데 배를 치장(治粧)하여 어디에 쓰겠습니까? 바라건대, 이 군인들은 모든 공해(公廨)를 수리하는 데에 역사시키고, 내년 봄을 기다렸다가 배를 만듦이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "今聞以軍人五十餘名, 造作慶會樓船云。 此非急務, 而役軍造作, 甚不可。 假令無弊, 今則池水漸凍, 治船何用? 請以此軍, 役于諸公廨修理處, 待開春造船何如? 傳曰: "可。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 16일 을해 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
임금이 경동·개신할 7가지를 김전·이세인 등이 상소하다


대사헌(大司憲) 김전(金詮)·대사간(大司諫) 이세인(李世仁) 등이 상소를 올렸는데, 대략 이러하였다.
"신 등이 삼가 구언(求言)하시는 전지(傳旨)를 읽고서 마음속에 스스로 기쁘고 반가왔습니다.
옛날 성탕(成湯)은 6가지 일712) 로써 자신을 책망했는데, 지금 전하께서는 4가지 일로써 진념(軫念)하시니, 성인의 하시는 일이 시대는 달라도 꼭 맞습니다.
전하께서 진실로 능히 하늘에 응답하시기를 실제로써 하시고 문구로써 하시지 않으신다면, 어찌 오늘날의 재변이 태무(太戊) 때의 상곡(桑穀)713) 이나 성왕(成王)714) 때의 바람과 우레와 같이 변하여 종사(宗社)와 민생(民生)의 복이 되지 않겠습니까?
전하께서는 비록 전지(傳旨)를 내리시어 경동(警動)하시고 신칙하시지만, 상하(上下)가 염연(恬然)히 심상하게 여기니, 이른바 ‘하늘의 위엄을 두렵게 여겨 이에 보전하여 간다.’[畏天之威 于時保之]715) 는 것이 아닙니다.
신 등이 삼가 하늘을 공경하는 실지가 되는 것을 전하를 위하여 헤아려보건대, 성인의 학문을 독실하게 하는 것[篤聖學], 간하는 말을 받아들이는 것[納諫諍], 백성들의 걱정거리를 돌보아 주는 것[恤民隱], 옥송을 신중히 다루는 것[愼獄訟], 현명한 정승을 가리는 것[擇賢相], 변방 지키는 장수를 가려서 뽑는 것[選邊將]에 지나지 않는데, 마음을 바로잡는 것[正心]이 또한 근본이 되겠습니다. 무릇 이 일곱 가지 것은 모두 전하께서 마땅히 경동하시고 스스로 개신(改新)하실 일로서 한 가지의 것도 뺄 수 없는 것입니다.
첫째, 성상의 학문을 독실하게 하는 것.
신 등은 듣건대, 옛날 부열(傅說)716) 이 고종(高宗)717) 에게 고하기를, ‘생각을 종시 학문에 두면 그 덕이 모르는 사이에 닦여진다.’[念終始典于學 厥德修罔覺]718) 하였습니다. 대체로 임금은 조종(祖宗)의 업(業)을 이어받고 만백성 위에 군림(君臨)하여, 하루에도 천만 가지 일을 보아야 하니 관계되는 바가 지극히 중합니다. 그러므로 자연 한결같은 생각을 시종 언제나 학문에 두어 계속해서 밝혀 가지 않으면, 치란(治亂)과 득실(得失)을 거울삼아 관찰할 수 없는 것이니, 시비(是非)와 사정(邪正)을 무엇으로써 가려내겠습니까? 대체로 임금의 학문은 세속의 선비와 같이 장구(章句)를 익히는 것이 아니라, 마땅히 옛 성인들의 마음 쓴 것을 관찰하여, 정사를 해 가고 사업을 해 간 요점과 백성을 사랑하고 만물을 잘 되게 한 기틀을 탐구하여 가면, 자연히 날로 성취되고 달로 진보되어 도(道)가 흡족해지고 덕이 밝아지며 나라는 다스려지지 않는 곳이 없게 될 것입니다.
기신재(忌晨齋)를 혁파하는 일 같은 것에 있어 누차 말하는 사람을 거절하시고, 도승(度僧) 조목이 아직도 《대전(大典)》에 그대로 있고 보면, 신 등은 성학(聖學)에는 밝으시나 사(邪)와 정(正)을 분간함에는 미진함이 있으신 것인가 싶으오니, 삼가 바라건대, 성명(聖明)은 유의하소서.
둘째, 간하는 말을 받아들이시는 것.
신 등은 듣건대, 옛날 중훼(中虺)719) 가 성탕(成湯)의 덕을 찬미하기를, ‘간하는 말을 따르고 거스르지 아니하며 허물을 고치기에 인색하지 않도다.’[從諫弗咈]720) [改過不吝]721) 하였는데, 대저 간쟁(諫諍)하는 신하란 임금의 이목(耳目)인 것입니다. 전하께서는 즉위하신 이래, 깊이 전일의 일을 거울삼으시어 먼저 언로(言路)를 열어 놓고 마음을 겸허히 하여 받아들이시며 자급(資級)을 올리고 작위(爵位)를 내리기까지 하여 말하는 것을 권장하시므로, 사방의 선비들이 기뻐하고 고무(鼓舞)되어 마음을 풀어 놓고 심정을 털어 놓으려고 하지 않는 사람이 없습니다. 더구나 이목(耳目)의 소임을 맡은 사람으로서 또한 어찌 그 충성을 다하여 허물없는 처지에 계시도록 하지 않을 사람이 있겠습니까? 다만 근자에 대간(臺諫)이 논주(論奏)한 지 여러 순(旬) 여러 달이로되 열에 하나도 들어 주시지 않고, 들어 주시지 않을 뿐만 아니라 도리어 그의 세쇄한 일들을 힐문(詰問)하여 죄책을 내리시게 되니, 신 등의 망령된 생각에는, 전하께서 간하는 말을 받아들이시는 마음이 전보다 훨씬 못하여 지신 것으로 여겨집니다. 당 태종(唐太宗)은 근고(近古)의 현명한 임금이라 할 수 있었으되, 위징(魏徵)722) 이 오히려 말하기를, ‘폐하께서 정관(貞觀)723) 초년에는 사람들이 간하지 않을까 하여 유도해서 말을 하게 하셨는데, 지금은 그렇지 않으시고, 비록 억지로 따르시기는 하나 오히려 어렵게 여기시는 기색이십니다.’라고 하였던 것입니다. 전하께서 중흥(中興)하신 정치가 멀리 삼대(三代)와 짝할 수 있는데, 지금 해 나가시는 것은 도리어 당 태종의 아래에 계시려고 하는 것입니까?
옛사람의 말이, ‘간하는 말을 듣기가 어려운 것이 아니라 와서 간하게 하기가 어렵다.’라고 하였는데, 성심(誠心)으로 좋아하기에 달린 것입니다. 임금이 만약 성심으로 간함을 좋아한다면, 진언(進言)하는 사람들이 모두 성심으로 고하여 올리되 오직 그 뒤질까 두려워하고, 그 지극하게 되지 못할까 두려워하는 것입니다.
명예를 좋아하는 임금도 대체로 간하는 말을 듣지 않은 것은 아닙니다. 그러나 하늘이 위에서 꾸지람하여도 안정시킬 줄을 모르고 백성들이 아래에서 원망하여도 구휼(救恤)할 줄을 모르며, 현명한 사람과 불초한 자가 비록 앞에 나와도 분별하지 못하는 것이니, 이는 간함을 좋아하는 명목은 있으나 간함을 좋아하는 실지가 없는 것입니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 끝까지 삼가시기를 처음같이 하시어 넓게 언로(言路)를 여시되 성탕(成湯)이 거스르지 않았던 것을 모범으로 삼으시고, 당 태종의 어렵게 여기던 기색을 버리신다면, 오직 잘못되는 일이 없을 뿐 아니라 반면에 또한 몸소 아름다운 이름을 누리시어, 길이 한없는 복을 보전하시게 될 것입니다. 오직 전하께서 유의하시기 바랍니다.
세째, 백성들의 고통을 돌보아 주는 것.
신은 듣건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘우리를 돌보아 주면 임금이요, 우리를 학대하면 원수이다.’[撫我則后 虐我則讐]724) 라고 하였습니다.
임금이 이미 높은 자리에 즉위하면 백성들의 부모가 되어 사방의 만백성이 모두 그의 자식이 되는 것입니다. 아버지는 진실로 자식을 사랑하지 않을 수 없는 것이요, 임금은 진실로 백성들을 사랑하지 않을 수 없는 것이니, 만약 덕을 펴고 은혜를 베풀어 백성들의 하고자 하는 바를 좇으면, 백성들은 반드시 우러러보기를 부모와 같이 할 것이지만, 만일 백성들의 재물을 가져가고 그의 곤란은 걱정하지 않으며, 백성들의 힘을 쓰기만 하고 그들의 노고를 돌보지 않으면, 백성들은 반드시 원망하고 배반하게 되어 그 나라는 위태로와지는 것입니다.
우리 나라는 국토(國土)가 작은 데다가 학정(虐政)에 시달려 떠돌아다니고 사망한 자가 그 얼마인지를 알 수 없으며, 거기에다가 해마다 수재(水災)와 한재(旱災)로 기근(飢饉)이 끊이지 않습니다. 전하께서는 비록 위로하여 주시고 오게 하여 주시어 안정되어 모이게 하시지만 유랑하는 백성들은 실제의 혜택을 입지 못하고, 비록 포흠(逋欠)을 감하고 면해 주시지만 수령(守令)들이 은혜로운 분부[恩旨]를 받들어 거행하지 않습니다. 바로 팔도(八道) 안에서 근심하고 한탄하는 소리를 어찌 차마 들을 수 있겠습니까?
신 등이 그윽이 헤아리건대, 민생의 기쁨과 슬픔은 수령에게 달렸고, 수령의 현명 여부는 감사(監司)에게 달렸으니, 감사는 수령의 벼리[綱]입니다. 이계복(李繼福)은 한 도(道)의 주인이 되어 아는 중과 역마(驛馬)를 달려 같이 다니며 관곡(官穀)으로 공대하기를 빈객(賓客)과 같이 하고, 지나는 고을의 죄수가 중을 인연하여 석방되기까지 하니, 그 수령들의 벼리가 될 수 없음이 이러하므로 민생들의 휴척(休戚)은 이로써도 알 수 있습니다. 대체로 임금은 구중 궁궐에 깊숙하게 살고 있어 수령들의 현부(賢否)를 이미 스스로 알지 못하므로 오로지 감사에게 맡겨서 그 소임을 중하게 하여 그만한 성과(成果)를 책임지우되, 그 중에 착한 자는 천거하고 악한 자는 징계하도록 한 것인데, 감사가 이계복과 같다면 또한 어찌 성상의 뜻에 부응될 수 있겠습니까? 악한 자를 알고도 징계하지 않는다면, 오늘 전지(傳旨)를 한 번 내리고 내일 하서(下書)를 한 번 내리시더라도, 혜민(惠民)하려 한 것이 다만 시끄러움만 더할 뿐이며, 백성들을 이롭게 하려 한 것이 더욱 해만 겹치게 되어 한갓 보고 듣기에만 좋을 뿐 그 실효가 없을 것이니, 또한 무슨 도움이 있겠습니까?
바라건대, 성명께서 유의하시어 빨리 이계복의 직(職)을 갈어 한 지방을 맡은 모든 사람들로 하여금 두려워하고 반성할 바를 알게 하신다면 이 백성들은 이보다 다 행함이 없겠습니다.
네째, 옥송(獄訟)을 신중하게 다루는 것.
신 등은 듣건대, ‘서옥725) 과 서신726) 은 그를 오직 길사에게 맡긴다.’[庶獄庶愼 其惟吉士]727) 하였고, 또한 ‘오직 어진 사람이라야 옥사를 결단한다.’[惟良折獄]728) 하였으니, 형관(刑官)이란 어려운 것으로서 그 소임이 이와 같은 것입니다.
근년 이래로, 도적은 빈궁(貧窮)에서 일어나고 송사는 허위에서 번거로와집니다. 이 두 가지는 모두 형벌을 쓰는 원인인데, 도적은 죄가 결정되지도 않아서 거개가 억울하게 옥에서 죽고, 송사는 더러 형벌을 받게 되어 오래도록 옥중에서 지체됩니다. 형벌을 삼가라는 분부가 이어서 내리나 형벌을 쓰지 않는다는 것을 듣지 못했고, 법 맡은 관원을 비록 도태(淘汰)시켰으나 사람 얻음을 볼 수 없어, 전하께서 생명을 아끼시는 덕이 백성들의 마음을 흡족하게 하지 못하여, 밖으로 팔도(八道)와 안으로 각사(各司)의 어느 곳이나 시끄러운 소송이 흔히 유사(有司)를 범(犯)하게 되는 것입니다.
신 등은 그윽이 헤아리건대, 선왕 때의 옛일을 모방하여 다시 단송 도감(斷訟都監)을 세워야 하겠습니다. 대체로 쌓인 지 오래된 폐단을 제거하여 송사를 간소(簡素)하게 하고, 또한 신중하게 오직 길사(吉士)와 양사(良士)를 선발하여 맡게 한다면, 형벌 없애는 효과를 거의 오늘날에 다시 보게 될 것입니다. 바라건대, 성명께서 유의하소서.
다섯째, 어진 정승을 가리는 것.
신 등은 듣건대, 《서경(書經)》에 이르기를, ‘고굉이 어질어야 모든 일이 잘 된다.’[股肱良哉 庶事康哉]729) 라고 하였습니다. 대체로 대신의 직(職)이란 온갖 책임이 모인 곳으로서 상신(相臣)730) 은 그 소임이 이와 같이 중요한 것입니다. 요(堯)임금 때에 당해서도 우(禹)731) 는 하나의 정승이 되어 온갖 일을 총괄하고, 직(稷) 이하는 직책을 나누어 맡아 명령을 받아 하였으니, 수상(首相)의 직책이란 더욱 어려운 것입니다.
영의정 유순(柳洵)은 젊어서 문필(文筆)로 이름이 나 여러 조정에 내리 벼슬하며 세속에 따라 용납되어 벼슬이 삼공(三公)에 이르렀고, 혼란했던 조정에 당해서는 주견 없이 아부하여 구차하게 용납되었으며, 사직(社稷)이 위기에 임했는데도 유유(悠悠)히 그대로 보고만 있고 계책하는 바가 없었습니다. 의거(義擧)한 뒤에 이르러서도 명위(名位)가 그대로여서 물의(物議)가 들끓는데도 언제나 부끄러워하지 않아 지금 4년이나 되도록 오히려 물러갈 줄을 모르고 있습니다. 유순은 큰 절조가 이와 같은데 어찌 오래도록 성만(盛滿)의 자리를 차지하여 막중한 공기(公器)를 더럽혀야 합니까?
바라건대, 성명께서 유의하시어, 급히 유순의 직위를 파하시어 누구나 우러러보는 자리에서 솔선할 줄 알게 한다면 조정에 이만한 다행함이 없겠습니다.
여섯째, 변장(邊將)을 가려뽑는 것.
신 등은 듣건대, 《병법(兵法)》에 이르기를, ‘기계가 날카롭지 못하면 그 군졸을 적에게 주는 것이요, 군졸이 쓸 만하지 못하면 그 장수를 적에게 주는 것이며, 임금이 장수를 가려뽑지 못하면 그 나라를 적에게 주는 것이다.’라고 하였습니다. 대체로 사졸(士卒)의 정예(精銳)함과 기계의 예리함이 모두 장수에게 달린 것이고 보면, 변장을 가려서 뽑음이 또한 그 근본이겠습니다.
우리 나라가 북으로는 오랑캐[羯虜]와 연접되고 남으로는 도왜(島倭)732) 와 이웃했는데, 연해변(沿海邊)에 영(營)을 설치하여 크고 작은 데가 서로 유지되게 하고, 또한 각각 절도사(節度使)를 두었으니, 그 계획과 처치가 더할 수 없습니다. 다만 태평(泰平)한 세월이 오래 되어 장수들이 사졸들을 훈련시키지는 않고 오직 재물 늘리기만 힘쓰므로, 군사나 백성들은 날로 더욱 조폐(凋弊)해져 소와 말, 전답과 집을 팔아도 부족하면 향토(鄕土)를 떠나며 처자를 버립니다. 남쪽과 북쪽 중에 북방이 더욱 심하여, 초서 단초(貂鼠段綃)를 사들이되 값을 적게 매겨 많이 거두어 들이니, 그 백성들이 어떻게 그들의 사는 곳을 보전하여 그 생활을 안정시킬 수 있겠습니까? 이러므로 성안은 날마다 비게 되나, 진장(鎭將)들은 염연(恬然)하여 마음을 쓰지 않고 조정에서는 또한 알지 못하므로, 도리어 주선하여 모으는 데에 재능이 있다고 이릅니다.
아! 육진(六鎭)의 사졸은 모두 조종(祖宗) 때에 남쪽 백성을 옮겨서 채운 사람들입니다. 한 호(戶)를 이주시키는 것도 오히려 중난(重難)한 일이건만, 변장(邊將)들은 조금도 애석하게 여기지 않고, 옮겨 떠나는 것을 좌시하여 날마다 백명 천명씩 떠나가게 되니, 변방을 채운 것이 무슨 도움이 되겠습니까?
황형(黃衡)·정은부(鄭殷富)·이윤종(李胤宗)·이공우(李公遇) 같은 무리들은 모두 장수의 재간이 있어 전부터 변방의 국경을 지켜 왔는데, 혹은 탐오(貪汚)한 짓을 하고 혹은 잔혹(殘酷)한 짓을 마음대로 하므로, 그 재간은 말할 것이 없습니다.
신 등이 극윽이 헤아리건대, 옛날에는 장수를 가려뽑음이 한 가지가 아니어서 청렴한 장수도 있었고 인자한 장수도 있었으며 재간 있는 장수도 있었으니, 전하께서 만일 뽑아서 쓰신다면, 청렴한 장수와 인자한 장수는 상으로 하고 재간있는 장수는 끝으로 하셔야 할 것입니다. 바라건대, 성상께서 유의하시어 이들 탐오하고 잔혹한 무리들을 폄출(貶黜)하시어 그 나머지 사람들을 경계하신다면 변방의 백성들에게는 이만한 다행함이 없을 것입니다.
일곱째, 마음을 바로잡아 정사를 하는 근본을 삼을 것.
신 등은 듣건대, 천하의 근본은 한 사람에게 달렸다는 것이니, 임금의 마음이 한 번 바로잡히면 천하의 일이 바르게 되지 않는 것이 없고, 임금의 마음이 한 번 사특해지면 천하의 일이 사특해지지 않는 것이 없어서 마치 의표(儀表)가 단정하면 그림자가 바르고, 근원이 흐리면 흐름도 더러워지는 것과 같아, 그 이치가 반드시 그렇게 되어 있는 것입니다. 이러므로, 옛날의 제왕(帝王)이 그 덕을 천하에 밝히려고 하자면 한결같이 마음을 바로잡는 것으로써 근본을 삼지 않는 이가 없어, 학문을 강구함으로써 모든 이치를 궁구하고 남의 말을 받아들임으로써 지식을 쌓았는데, 뜻이 이미 진실해져 마음이 그 바른 길을 얻게 되면, 백성을 돌봄[䘏民]과 형벌을 신중히 하는 것[愼刑]과 정승을 가리는 것[擇相]과 장수를 선택하는 것[選將] 등이 무엇이나 제대로 되지 않는 것이 없었으니, 신 등의 이른바 마음을 바로잡아 근본을 세운다는 것이 이것입니다. 그러나 뜻이 성실한[意誠] 뒤에 마음이 바로잡히고, 마음이 바로잡힌 뒤에 몸이 닦아지는 것이니, 또한 마땅히 성의(誠意)와 정심(正心)이 모두 자신을 닦는 실효이나 성실[誠]이 또한 근본이 됨을 알아야 하는 것입니다.
신 등은 바라건대, 전하께서 사물(事物)에 응하고 세상과 수작하시기를, 한 가지 일이라도 바르게 하지 않으심이 없고 성실하게 하지 않으심이 없게 하신다면, 국가에 이보다 다행함이 없겠습니다."
전교하기를,
"상소는 마땅히 자세히 보고서 결정하겠다."
하였다.

-----

○大司憲金銓、大司諫李世仁等, 上疏, 其略曰
臣等伏讀求言傳旨, 私自喜幸。 昔成湯以六事自責, 今殿下以四事軫念, 聖人所爲, 異世同符。 殿下誠能應天, 以實不以文, 則安知今日之災沴, 不爲太戊之桑穀, 成王之風雷, 轉爲宗社生民之福乎? 殿下雖下旨警勑, 而上下恬然, 視爲尋常, 非所謂畏天之威, 于時保之者也。 臣等謹以敬天之實, 爲殿下籌之, 不過曰篤聖學也, 納諫諍也, 恤民隱也, 愼獄訟也, 擇賢相也, 選邊將也, 而正心又爲之本也。 凡此七者, 皆殿下所當警動自新, 而不可一有闕焉者也。 其一曰, 篤聖學。 臣等聞昔傅說告高宗曰: "念終始典于學, 厥德修罔覺。" 夫王者, 繼祖宗之業, 君億兆之上, 一日萬幾, 所係至重。 自非一念終始, 常在於學, 繼續而光明, 則治亂得失, 無以鑑觀, 是非邪正。 何由辨別? 夫人主之學, 非爲世儒章句之習, 當觀古聖人之用心。 以求之立政立事之要, 愛民利物之機, 則自然日就月將, 道洽德明, 而國無不治矣。 如革(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 累拒言者, 度僧之條, 猶在令典。 臣等恐聖學之明, 有未盡於邪正之分也。 伏願聖明留意焉。 其二曰, 納諫諍。 臣等聞昔仲虺, 美成湯之德曰: "從諫弗咈, 改過不吝。" (失)〔夫〕 諫諍之臣, 人主之耳目也。 殿下卽位以來, 深鑑前事, 首闢言路, 虛懷迎攬, 至以增秩賜爵, 以奬其言。 四方之士, 懽忻鼓舞, 莫不欲披心腹而盡情素。 況以耳目之寄, 又安有不盡其忠, 而納之於無過之地也? 第因近者臺諫論奏, 連旬累月, 十不聽一。 非惟不聽, 反詰其細事, 而罪責之。 臣等妄揆, 殿下納諫之心, 大不如初也。 唐 太宗可謂近古明君, 魏徵猶曰: "陛下貞觀之初, 恐人不諫, 導之使言, 今則不然, 雖勉從之, 猶有難色。" 殿下中興之治, 遠配三代, 而今所爲, 更欲居太宗之下乎? 古人有云: "聽諫非難, 來諫爲難, 在誠心以好之。" 人主苟誠心於好諫, 則進言者, 皆以誠心告之, 惟恐其後也, 惟恐其不至也。 好名之君, 蓋亦未嘗不聽諫。 然而天譴於上, 而不知弭也, 民怨於下, 而不知恤也, 賢不肖雖進於前, 而不能辨也, 是有好諫之名, 而無好諫之實也。 伏願殿下, 愼終如始, 廣開言路, 法成湯之弗咈, 去唐宗之難色, 則非惟事無過擧, 抑亦身享美名, 而永保無(彊)〔疆〕 。 惟殿下留意焉。 其三曰恤民隱。 臣等聞《書》曰: "撫我則后, 虐我則讎。" 人君旣卽尊位, 則爲民父母, 四方萬姓, 皆爲己子。 父固不可以不愛子, 君固不可以不愛民。 若布德施恩, 從民所欲, 則民必仰之如父母, 若取民之財, 不憂其困, 用民之力, 不恤其勞, 則民必怨叛, 而其國危矣。 我國家壤地褊小, 困於虐政, 流移死亡者, 不知其幾, 加以連年水旱, 飢饉不絶。 殿下雖勞來安集, 而流民不蒙實惠, 雖蠲免逋欠, 而守令不奉恩旨, 直八道之內, 愁嘆之聲, 豈忍得聞? 臣等竊計, 生民之休戚, 係於守令, 守令之賢否, 係於監司, 監司者守令之綱也。 如李繼福爲一道之主, 所識緇髡, 馳傳與俱, 館穀之奉, 擬於賓客, 所過邑囚, 因髡得釋。 其不能爲守令之綱如此, 生民之休戚, 因玆可知。 夫人主深居九重, 守令賢否, 旣不自知, 專付之監司, 重其任, 以責其成, 擧其善, 以懲其惡。 監司而如繼福, 又何足以副聖慮哉? 知惡而不懲, 雖今日降一旨, 明日下一書, 欲以惠民, 而適增其擾, 欲以利民, 而益重其害, 徒爲觀聽之美, 而無其實, 亦何補之有? 惟聖明留意, 亟遞繼福職, 使諸專方面者, 知所惕省, 則斯民幸甚。 其四曰, 愼獄訟。 臣等聞 "庶獄庶愼, 其惟吉士。" 又曰: "惟良折獄。" 刑官之難, 其任如此。 近年以來, 盜賊起於貧窮, 詞訟繁於滋僞。 二者皆用刑之大端, 而盜未及讞, 多斃(狂獄)〔犴獄〕 。 訟或逮刑, 久滯拘囚, 恤刑之敎繼下, 而不聞刑措。 司臬之吏雖汰, 而未見得人, 使殿下好生之德, 未洽於民心。 外而八道, 內而各司, 所在嚚訟, 多犯有司。 臣等竊計, 倣先朝故事, 更立斷訟都監, (夫)〔夬〕 袪積久之弊, 以簡詞訟, 又愼簡惟吉惟良之士以任之, 則無刑之效, 庶復見於今日矣。 惟聖明留意焉。 其五曰, 擇賢相。 臣等聞《書》曰: "股肱良哉。 庶事康哉。" 夫大臣之職, 百責所萃, 相臣之任, 其重如此。 當堯之時, 禹爲一相, 而摠百揆, 自稷以下, 分職以聽, 首相之職, 尤亦難矣。 領議政柳洵, 少以文墨顯名, 歷仕累朝, 浮沈取容, 致位三公。 當昏亂之朝, 依阿苟容, 社稷阽危, 而坐視悠悠, 無所猷爲。 至於擧義之後, 名位自如, 物論沸騰, 曾不知愧, 于今四年, 尙昧求退。 洵之大節如此, 豈可久據盛滿, 以玷重器? 惟聖明留意, 亟罷洵位, 使具瞻之地, 知所表率, 則朝廷幸甚。 其六曰, 選邊將。 臣等聞《兵法》曰: "器械不利, 以其卒予敵, 卒不可用, 以其將予敵, 君不擇將, 以其國予敵。" 夫士卒之精, 器械之鍊, 皆係於將, 則選邊將, 亦其本也。 我國北連羯虜, 南隣島倭, 沿邊布營, 大小相維, 又各置使以節度之, 其規畫處置, 無以加矣。 但以昇平日久, 將不敎卒, 唯務殖貨, 軍民日益凋弊, 賣牛馬田宅, 而不贍, 則離鄕土棄妻子而去之, 南北之中, 北方尤甚。 貂鼠、叚綃之貿, 少價而多收, 其民安得保其居而全其生乎? 由是城中日空, 而鎭將恬不加意, 朝廷亦莫之知, 反謂有辦集之能。 嗚呼! 六鎭之卒, 皆祖宗朝徒南民以實之者也。 一戶之徒, 尙或重難, 而邊將略不愛惜, 坐致(徙)〔散〕 亡, 則日徒百千, 何裨於實邊乎? 如黃衡、鄭殷冨、李胤宗、李公遇輩, 皆有將才, 而曾守邊鄙, 或行貪黷, 或肆殘酷, 其才不足道也。 臣等竊計, 古之選將非一, 有廉將焉, 有仁將焉, 有才將焉。 殿下若選而用之, 廉與仁上也, 才者末也。 惟聖明留意, 貶此貪殘之輩, 以警其餘, 則邊氓幸甚。 其七曰, 正心以爲立治之本。 臣等聞天下之本, 在於一人。 人主之心一正, 則天下之事, 無有不正; 人主之心一邪, 則天下之事, 無有不邪。 如表端而影直, 源濁而流汚, 其理有必然者。 是以古之帝王, 欲明其德於天下者, 莫不一以正心爲本。 講學以窮其理, 迎納以致其知, 意旣實而心得其正, 則䘏民也, 愼刑也, 擇相選將, 無所往而不得其所矣。 臣等所謂正心以立本者此也。 然意誠而後心正, 心正而後身修。 又當知誠意正心, 皆自修之實, 而誠又爲之本也。 臣等願殿下應物酬世, 無一事不出於正, 不出於誠, 則國家幸甚。
傳曰: "上疏當詳覽發落。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 16일 을해 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 16일 을해 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 17일 병자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권민수·조방언이 유순의 파직과 이계부 등의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다.
집의(執義) 권민수(權敏手)·헌납(獻納) 조방언(趙邦彦)이 전 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"정승 자리는 지극히 중요한데, 영의정 유순(柳洵)은 물망(物望)에 맞지 않건만 결원됨을 틈타서 되었습니다. 폐조(廢朝) 때에 사직(社稷)이 기울어져 위태할 즈음에는 마땅히 일찍 큰 계책을 마련했어야 할 것인데, 거의(擧義)하던 날 창황망조(蒼黃罔措)하여 어찌할 바를 알지 못하였고, 위에서 즉위(卽位)하시게 되자 도리어 공신(功臣)의 호를 얻었는데도 스스로 물러갈 줄을 모르므로 사람들이 모두 가볍게 보고 천하게 여깁니다.
삼공(三公) 중에서도 수상(首相)이 중요한 것이니, 위에서 비록 우대하시더라도 그는 마땅히 사퇴하기를 청해야 할 것인데, 오히려 부끄러워할 줄을 모르고 몸을 용납하여 자리를 갖추고 있으니, 청컨대 속히 정승을 파직시키시고 현명한 사람을 가려 그 소임을 대신시키소서.
임금이 수령(守令)들의 현부(賢否)를 알지 못하므로 감사(監司)를 가려 한 지방의 권한을 맡긴 것인데, 강원 감사 이계복(李繼福)은 그의 정적(政績)이 다른 사람보다 표나게 다르지도 못한 데다가 또한 중을 데리고 있으니 이것이 어찌 감사가 할 수 있는 일이겠습니까? 그러므로 신 등이 체직(遞職)시켜 추고(推考)하려 한 것입니다. 백성들의 기쁨과 슬픔은 수령에게 달렸고 수령의 현부는 감사가 규찰하는 것인데, 이계복이 한 도(道)의 의표(儀表)가 되어 행동하는 바가 이러하니, 수령이 그 누구를 두려워하여 복종하겠습니까?
변장(邊將)은 마땅히 그 소임을 가려서 맡겨야 합니다. 듣건대, 황형(黃衡)은 탐오(貪汚)함이 막심하여 가는 곳마다 불의(不義)한 짓을 함부로 행하는데 지금토록 임용하여 강등(降等)되지 않았고, 정은부(鄭殷富)는 그 인재는 쓸 만하나 탐오한 행동이 있으니 역시 징계하지 않을 수 없습니다.
전라도 절도사(節度使) 이윤종(李胤宗)은 신 등이 그의 사람됨은 알지 못하나, 전일 창성 부사(昌成府使)로 있다가 갈려서 올 때에 짐바리가 너무나 많아 고을 사람들이 능히 실어내지 못하고 감사에게 정소(呈訴)했습니다. 이와 같은 일을 구중 궁궐 안에서 어찌 모두 다 아시리까?
병조 참지(兵曹參知) 이공우(李公遇)는 비록 나이 젊고 무재(武才)가 있으나, 전일 갑산 부사(甲山府使)로 있을 적에 다스리기를 엄하고 혹독하게 하여 갑산에서 온성(穩城)으로 이임(移任)할 때에 성안 백성들이 이공우가 온다는 말을 듣고 80여 인이나 도망하여 흩어졌습니다. 이 도(道)는 본래 인물(人物)이 조잔하므로 남쪽 백성들을 옮겨다가 채웠는데, 수령들이 이들 보기를 계돈(鷄豚)만도 못하게 보고 있으니, 이와 같은 사람을 징계하지 않는다면 뒤에 누가 경계함이 있겠습니까? 이러므로 신 등이 서로 글을 올려 진달(陳達)하는 것이오니, 위에서 유의하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제의 상소를 다시 자세히 보고 난 다음에 결정하겠다."
하였다. 영사(領事) 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"서경(署經)에 관한 일이, 처음 의논은 더러 순일하지 못한 것이 있었으나, 뒤에는 여러 의논이 모두 순일했습니다. 과연 《속록(續錄)》에 잔주[小註]가 없어 의아스럽기는 합니다. 그러나 자신의 사조(四祖)에 장오(贓汚)를 범한 사람이 있어도 오히려 수령(守令)이 될 수 있는데, 더구나 아내의 사조에 있어서이겠습니까? 이미 지난 무오년에 대신이 또한 요량해서 서경에 무방하다고 하였으니, 장리(贓吏)의 사위라도 수령이 될 수 있음은 결코 의아할 것이 없습니다."
하였다. 조방언은 아뢰기를,
"유독 수령만이 아니라, 의정부 이하의 직(職)들이 모두 서경 조항에 들어 있으니, 수령이 만약 서경에 통과된다면 다른 현직(顯職)도 또한 모두 통과되어야 할 것이므로, 그러면 법을 무너뜨리게 될까 싶어 감히 서경하지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"《대전(大典)》에 단지 장리의 아들과 손자만 말했으니, 사위는 수령이 되어도 무방하다. 조정의 의논이 이미 결정되었으니 다른 현직도 모두 통과되어야 하는지의 여부는 다시 수의(收議)해 보아야 정해지게 될 것이다."
하였다.
박원종이 아뢰기를,
"선전관(宣傳官)은 가까이 모시는 소임이니 난잡해서는 안되겠습니다. 세조(世祖) 때에는 당시의 사람들이 서반 승지(西班承旨)라고 지목하였으니 지극히 청요(淸要)한 벼슬인데, 근자에는 입법(立法)하기를 단지 무과 출신(武科出身)이면 할 수 있게 하여, 더러는 향생(鄕生), 더러는 내금위(內禁衛)로 하여 거개 잡류(雜流)들로 충당하니, 한갓 형명(形名)과 절차(節次)를 알지 못할 뿐 아니라, 의복이 누추하여 가까이 모시기에 합당하지 못하니, 바라건대 전례에 의하여 자제(子弟)들 중에 건강하고 경첩(輕捷)한 자를 가려 제수하면 난잡하지 않을 것입니다.
신이 또한 듣건대, 외방(外方)의 군적(軍籍)에 관한 일이, 더러는 온 집이 다 죽어 절호(絶戶)가 된 자, 더러는 온 집이 도망가고 돌아오지 않는 자인데, 각 고을의 수령(守令)들이 그 군액(軍額)이 전보다 줄어드는 것을 우려하며 법으로 따지게 될 것을 두려워하여, 무릇 고공(雇工)·걸인(乞人)·무뢰배(無賴輩)들을 모아 충당하여 정하니, 지금은 비록 수가 차나 오래지 않아 도망가고 없어져, 군액의 줄어듦이 반드시 많을 것이니, 비록 군적을 고쳐 만든들 무슨 유익함이 있겠습니까? 모름지기 해사(該司)에 하문(下問)하시어 옛 군액을 헤아려서 감하도록 하소서. 군액의 수효가 비록 부족하더라도 가려서 정하여 영구한 계책이 되도록 하지 않아서는 안되겠습니다."
하였는데, 상이 비답하지 않았다.

-----

○丙子/御朝講。 執義權敏手、獻納趙邦彦論前事。 又啓曰: "相位至重。 領議政柳洵, 不孚物望, 而承乏爲之。 當廢朝社稷傾危之際, 宜早爲大計, 而擧義之日, 蒼黃失措, 不知所爲。 及上卽位, 反得功臣之號, 而不知自退, 人皆輕賤。 三公之中, 首相爲重, 上雖優待, 彼當力請辭退, 而尙不知愧, 容身備位。 請速罷相, 擇賢者以代其任。 人主不知守令之賢否, 故擇監司, 以委方面之權。 江原監司李繼福, 其政績不表異於常, 而又帶率緇髡, 此豈監司可行之事乎? 故臣等欲遞而推之。 民之休戚, 在守令, 守令賢否, 監司紏察。 繼福爲一道儀表, 而所行如是, 守令其誰畏服乎? 邊將當擇其任。 聞黃衡貪汚莫甚, 到處皆恣行不義, 至今用之而無貶降, 鄭殷冨其材則可用, 而有貪汚之行, 亦不可不懲。 全羅道節度使李胤宗, 臣等不知其爲人, 前任昌城府使, 遞來時, 卜駄至多, 邑人不能轉輸, 呈訴監司。 如此之事, 九重之內, 豈皆盡知乎? 兵曹參知李公遇, 雖年少, 有武才, 前任甲山府使, 治之以嚴酷, 以甲山移任穩城時, 城中之民, 聞公遇之來, 八十餘人逃散。 此道本人物凋殘, 徒南民以實, 而守令視之, 曾不如鷄豚。 不懲若此之人, 則後誰有戒? 是以臣等, 交章陳之, 願上加意焉。" 上曰: "昨日上疏, 當更詳覽而後發落。" 領事朴元宗曰: "署經事, 初議或有不純, 後則僉議皆純。 《續錄》果無小註可疑。 然自己四祖有贓汚, 尙得爲守令, 況妻之四祖乎? 已前戊午年, 大臣亦商確以爲, 無妨於署經, 贓吏之壻爲守令, 決不可疑也。" 邦彦曰: "非獨守令, 議政府以下等職, 俱在於署經之條。 守令若通署經, 則他顯職, 亦皆通矣。 恐其毁法而未敢署經也。" 上曰: "《大典》只云: ‘贓吏子及孫。’ 女壻則無妨於守令, 廷議已定。 若他顯職皆通與否, 更收議乃定。" 元宗曰: "宣傳官近侍之任, 不可冗雜。 世祖朝時人, 目之以西班承旨, 至爲淸要。 近者立法, 只以武科出身爲之, 或鄕生, 或內禁衛, 率以雜流充之, 非徒不知形名節次, 衣服陋麤, 不合近侍。 請依前例, 擇子弟之有强健輕捷者除授, 則不爲冗雜矣。 臣又聞外方軍籍事, 或擧家物故而絶戶者, 或擧家逃亡而不還者, 各官守令, 慮其軍額減舊, 則畏其繩之以律, 凡雇工丐乞無賴之徒, 收拾充定。 今雖備數, 不久而逃散凋零, 軍額減耗必多, 雖改成軍籍, 何益之有? 須下問該司, 量減舊額, 額數雖不足, 不可不擇定, 以爲久遠之計也。" 上不答。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 17일 병자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
오 상소·유순·이계복 등에 대해 전교하다


전교하기를,
"상소 가운데 학문을 독실히 하는 것[篤學], 간함을 받아들이는 것[納諫], 백성들의 고통을 돌보는 것[恤民隱], 옥송을 신중히 하는 것[愼獄訟] 등의 말은, 말한 것이 온당하다. 다만 영의정 유순(柳洵)은 과실이 없고, 수상(首相)은 모름지기 노성한 사람으로 하여야 하는 것이니 천변(天變)을 지적하여 말함은 불가하다. 변장(邊將)의 일은 추론(追論)하여 죄주는 것은 불가하다. 이계복(李繼福)의 일은 진실로 그렇다면 잘못이다. 그러나 바야흐로 추고(推考)하는 중이니, 속히 갈고 싶으면 빨리 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "疏中篤學、納諫、恤民隱、愼獄訟等語, 言之當矣。 但領議政柳洵無過失, 首相須以老成人爲之。 天變不可指摘而言也, 邊將事不可追論而罪之。 李繼福事信然則非矣。 然方推考, 欲速遞之, 則其速推之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 17일 병자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
선전관을 형조 판서와 대신이 뽑아 아뢰게 하다


전교하기를,
"선전관(宣傳官) 일은 좌상(左相)의 말이 옳다. 내일 병조 판서와 대신이 선전관으로 하여금 형명(刑名)을 시험하여 능한 사람과 능하지 못한 사람을 뽑아서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "宣傳官事, 左相言之是矣。 明日兵曹判書與大臣, 令宣傳官試用形名, 抄能不能, 以啓。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 17일 병자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 17일 병자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 18일 정축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
성희안이 유순의 사람됨 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)·지평(持平) 김식(金湜)이 도승법(度僧法)을 삭제하는 것과 유순(柳洵) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"신은 유순이 논박당한 것을 알지 못하고 있다가 오늘에야 비로소 들었습니다. 그러나 수상(首相)은 마땅히 노성(老成)한 사람을 등용해서 맡겨야 합니다. 폐조(廢朝) 때의 일은, 신도 그 때에 미관(微官)으로 있으면서 보았지만, 사람들이 누구나 모두 자신의 몸과 생명을 보전할 겨를이 없었는데, 더구나 어떻게 잘못된 것을 바로잡을 수 있었겠습니까? 비록 어진 덕이 유순보다 훨씬 뛰어난 사람일지라도 역시 어찌 할 수 없었을 것입니다.
유순은 한갖 노성한 사람일 뿐 아니라 재주와 문필에 우수하고 역대(歷代)의 사변(事變)을 환히 알며, 또한 여러 조정의 일을 친히 보아 전고(典故)를 많이 알고 있므로 건의(建議)하던 처음에 수상이 되게 하고 파직하지 않은 것입니다. 신이 유순과는 선후배의 간격이 동떨어져 당초에는 그 사람됨을 알지 못하였는데, 이제 와서 한 자리에 있으며 일을 같이 해 보니, 무릇 일에 있어 모두 어진 정사[仁政] 행하기를 힘쓰고, 인재(人材)를 중히 여기고 아끼려 하며, 일을 의논함에 절당(切當)하여 재상의 체모가 있으니 정승 자리에 둘 만합니다.
신이 보니, 폐주(廢主)가 국기일(國忌日)에 풍류를 울리며 잔치하고 소품시(小品詩)를 지어 여러 신하들에게 내 보였는데, 그 끝 구(句)에
누가 이 조정 의논을 논박한다면,[有人若駁今朝議]
어찌 더디지 않을 삼도춤을 면하랴.[那免三刀舞不遲]
하였습니다. 여러 신하들이 모두 알아보지 못하는데, 임사홍(任士洪)이 크게 외치기를, ‘알기 어렵지 않다. 삼도란 환도(環刀)·작도(斫刀)와 긴 도끼[長斧]를 이른 것이요, 무불지(舞不遲)는 죄인을 수레에다 조리돌리기를 춤추는 자의 모양과 같이 하는 것이니, 도부(刀斧)를 가지고 수레에다 조리돌리다가 벰을 이른 것이다.’ 하니, 사람들은 모두 다리가 떨리어 숨을 죽이고 감히 한 마디의 말도 하지 못하였습니다.
대간(臺諫)이 폐조(廢朝) 때의 일로 이와 같이 논박하지만, 그러나 그 때의 일은 유독 유순의 과실만이 아닙니다. 옛사람의 말이, ‘사람은 오직 노성한 사람을 구한다.’[人惟求舊]733) 하였으니, 구신(舊臣)은 버릴 수 없는 것입니다. 또한 유순이 지위를 탐하고 녹(祿)을 탐내어 있는 것이 아니라 위에서 그의 사직을 윤허하지 않으시므로 지금까지 직에 있는 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 김전(金詮)은 아뢰기를,
"유순은 과연 문필의 재주가 있어 고금(古今)의 사변(事變)을 잘 알기는 합니다. 그러나 수상에는 합당하지 못하오니, 비록 갈아 부원군(府院君)을 삼더라도 위의 은혜는 역시 중하신 것입니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"지금 대간이 논한 말을 들었는데, 변장(邊將)들은 모두 쓸만한 인재로서 과실이 있고 없는 것은 알 수 없습니다. 그러나 황형(黃衡)은 장수의 재목으로 지략(智略)이 있고, 비록 무부(武夫)지만 능히 글을 알아봅니다. 청렴하고 개결(介潔)하다는 소문은 신 역시 들어 보지 못했으나, 만약 국가에 일이 있게 되면 시기에 따라 적(敵)을 제어(制禦)하는 데는 이만한 사람이 없을 것입니다.
이윤종(李胤宗)은 그의 사람됨을 알 수 없습니다. 그러나 이극균(李克均)이 일찍이 그가 쓸만하다고 칭찬했고, 전에 만포 첨사(滿浦僉使)로 있을 때는 명예가 드러났었습니다.
정은부(鄭殷富)는 신이 그의 활쏘는 재주를 보니 참으로 으뜸갈 용장(勇將)이었습니다. 듣건대, 북정(北征)할 때에 오랑캐[虜人]가 우리 후군(後軍)을 노략질하여 치므로, 뒤를 방비하던 장수 엄귀손(嚴貴孫)과 육한(陸閑) 등이 두려워하고 겁내어 곧 나아가 방어하지 못하였는데, 정은부와 구현휘(具賢輝) 등이 앞장서서 달려가 치매 가는 곳마다 붕괴되어 감히 그 칼날을 당해낼 수 없으므로, 그 오랑캐들이 북쪽으로 후퇴하여 도망쳤는데, 이계동(李繼仝)이 이에 대해 항시 칭찬하기를, ‘이른바 만인의 적수[萬人敵]란 말은 정은부와 구현휘 같은 사람을 이른 것이다.’ 하였습니다.
이공우(李公遇)는 선전관(宣傳官)이 되었을 때부터 마음가짐을 지극히 삼가므로 사람들이 무두 칭찬하였고, 또한 그의 재주가 탁월합니다.
대체로 무반(武班)은 유사(儒士)와 같이 구비하기를 바랄 수 없는 것이니, 비록 다소 잘못이 있더라도 마땅히 임용하여 국가의 울타리로 삼아야 하는 것이요, 만일 이와 같이 구비되기를 바라면, 아래에는 온전한 사람이 없을 것입니다."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 大司諫李世仁、持平金湜, 啓削度僧法及柳洵等事, 不允。 領事成希顔曰: "臣不知柳洵之被駁, 今日始聞之。 然首相當用老成之人, 而任之也。 廢朝之事, 臣於其時, 亦爲微官, 而見之, 人人皆自保軀命之不暇, 尙何能匡救乎? 雖賢德, 大過於柳洵者, 亦無如之何也。 洵非徒耆舊, 才優文翰, 通知歷代事變, 又親見累朝之事, 多識典故。 故建議之初, 以爲首相而不罷。 臣與洵, 先後進之間隔遠, 初不知其爲人, 及今比肩同事, 凡事皆欲務行仁政, 重惜人材, 議事切當, 有宰相體貌, 可置相位矣。 臣見廢主於國忌之日, 動樂而宴, 製小詩, 出示群臣。 末句曰: ‘有人若駁今朝議, 那免三刀舞不遲?’ 群臣皆不知, 任士洪大唱云: ‘不難知也。 三刀, 謂環刀、斫刀與長斧也, 舞不遲者, 徇罪人於車, 如舞者之狀, 謂以刀斧, 徇車而斬之也。’ 人皆股慄屛息, 無敢措一言。 臺諫以廢朝之事, 駁議如是, 然其時之事, 非獨洵之過也。 古人云: ‘人惟求舊。’ 舊臣不可棄也。 且洵非貪位冒祿而居, 以上不允其辭, 故至今在職耳。" 同知事金詮曰: "洵果有文墨之技, 通知古今事變。 然首相不合, 雖遞爲府院君, 上恩亦重矣。" 成希顔曰: "今聞臺諫所論, 邊將等皆可用之材也。 過失有無, 則未可知也, 然黃衡有將材智略, 雖武夫, 能解文。 廉介之名, 臣亦未聞, 若國家有事, 則臨機制敵, 莫如此人也。 李胤宗不知其爲人, 然李克均嘗稱其可用, 而前任滿浦僉使時, 名譽著焉。 鄭殷富, 臣觀其射藝, 眞勇將之首也。 聞北征時, 虜人抄擊我後軍, 捍後將嚴貴孫、陸閑等, 畏怯不卽進禦。 鄭殷富、具賢輝等, 挺身馳擊, 所向披靡, 莫敢當其鋒, 彼人退北而走。 李繼仝常稱之曰: ‘所謂萬人敵, 如鄭殷冨、具賢輝之謂也。’ 李公遇自爲宣傳官時, 操心至謹, 人皆稱譽, 又其材卓越。 大凡武班之人, 不可與儒士, 同視而責備, 雖有差失, 當用之爲國家藩籬。 若求備如此, 則下無全人矣。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 18일 정축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순이 사직을 청하나 윤허치 않다.


영의정 유순이 와서 아뢰기를,
"소신(小臣)이 집에 물러가 편히 잠을 이루지 못하다가 왔습니다. 위에서는 비록 정승을 파직하기를 중난하게 여기십니다마는, 대간이 논박하는데 신이 어찌 감히 직에 있겠습니까?
선조(先朝) 때에 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)이 또한 논박을 당한 것 때문에 갈린 전례가 있습니다. 더구나 삼공(三公)은 임금의 덕을 배양(培養)해야 하고, 백관(百官)들을 통솔해야 하여, 맡은 바가 지극히 중한데 어찌 갈지 않을 수 있겠습니까? 신의 한 몸은 상관 없지만 조정을 욕되게 함이 중합니다. 바라건대, 신의 직을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"여러 조정의 대신으로 경(卿) 같은 사람이 없으니, 경은 비록 간절하게 사양하나 나는 감히 들어 줄 수 없다."
하였다. 유순이 다시 아뢰기를,
"선왕(先王) 때에도 수상이 논박하는 의논을 입어 정승에서 파직된 전례가 이미 있습니다. 신이 이미 물론(物論)에 용납되지 못하였는데 무슨 면목으로 다시 정승의 자리에 있겠습니까? 바라건대 간절하고 박절한 실정을 통찰하시어 노신(老臣)으로 하여금 소원을 이룰 수 있게 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간(臺諫)이 비록 수상(首相)에 합당하지 못하다고 하지만, 합당하지 못한 일이 없고, 여러 조정을 지낸 노성한 신하이니 마땅히 수상의 자리에 있어야겠다."
하고, 재차 사양하였으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵來啓曰: "小臣退家, 不能安寢而來。 上雖以罷相爲重, 然臺諫論之, 臣安敢在職? 先朝尹弼商、盧思愼, 亦以被論而遞, 有前例矣。 況三公, 培養君德, 統率百官, 所任至重, 何可不遞乎? 臣之一身不關, 而忝辱朝廷重矣, 請速遞臣職。" 傳曰: "累朝大臣, 無如卿也。 卿雖懇辭、 予不敢聽。" 洵更啓曰: "先王朝, 以首相, 被駁議而罷相者, 已有前例。 臣已不爲物論所容, 何顔更居相位乎? 請洞察懇迫之情, 使老臣遂得所願。" 傳曰: "臺諫雖云不合首相, 然無不合之事。 累朝耆舊之臣, 宜在首相之位。" 再辭亦不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 18일 정축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 18일 정축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 18일 정축 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 성희안과 이점의 추고를 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"전일 재변(災變)이 있었기 때문에 양사(兩司)에서 글을 올려 아뢰었고, 또한 오늘 경연(經筵)에서 유순(柳洵)이 정승에 합당하지 못한 것을 논계(論啓)하여 가시도록 하였는데, 성희안(成希顔)이 아뢰기를, ‘가실 것이 없다.’ 하였고, 또한 변장(邊將)들의 탐오(貪汚)한 일로 논계하여 징계하시도록 하였는데, 성희안이 역시 말하기를, ‘추론(追論)할 것이 없다.’ 하였으며, 또한 장리(贓吏)의 사위는 수령(守令)이 될 수 없다는 것으로 논계하여, 위에서는 다시 수의(收議)하려 하셨는데, 성희안이 또한 말하기를, ‘입법(立法)하기에 수고롭습니다.’ 하였으니 어찌 아무 뜻 없이 이렇게 말하였겠습니까? 너무나 무례(無禮)하오니, 추고(推考)하시기 바랍니다.
이점(李坫) 역시 경연에서 두번 세번 이윤종(李胤宗)·황형(黃衡)을 두둔하여 아뢰기를, ‘신이 병조 낭관(兵曹郞官)으로 있을 때부터 서로 알고 있는데 모두 쓸만한 사람들로서 변장에 매우 합당합니다.’ 하였는데, 이는 두둔하여 그들로 하여금 그 죄를 면하게 하려 한 것이오니, 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"성희안이 자기의 생각을 말한 것이지 어찌 사정이 있었겠는가? 장리(贓吏)의 사위를 서경(署經)하는 일은 전에 이미 의논하여 결정한 것인데, 이제 다시 의논하기가 번거로우므로 말이 그렇게 된 것이다. 이점은, 병조 낭관 때부터 본래 서로 알고 있으므로 그 아는 바를 말한 것이니, 모두 추고할 수 없다."
하고, 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "頃因災變, 而兩司交章以啓, 亦於今日經筵, 以柳洵不合首相, 論啓而欲遞, 成希顔曰: ‘不須遞之。’ 亦以邊將貪汚事, 論啓而欲懲戒, 希顔亦曰: ‘不可追論。’ 亦以贓吏女壻, 不得爲守令事論啓, 而上更欲收議, 希顔亦曰: ‘立法庸庸。’ 豈無意而言之如此乎? 甚無禮, 請推考。 李坫亦於經筵, 再三庇護李胤宗、黃衡以啓曰: ‘臣自兵曹郞官時相善, 皆可用之人, 甚合於邊將。’ 是欲庇護, 而使彼輩得免其罪也, 請推考。" 傳曰: "成希顔以其所懷言之, 豈有情也? 贓吏女壻署經事, 前已議定, 今更議煩數, 故言之如是也。 李坫, 自兵曹郞官, 相識有素, 故言其所知。 皆不可推考也。" 再啓, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 18일 정축 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김수동·박원종·유순정 등이 공물·군액·진전·세납 등에 대해 의논드리다


김수동(金壽童)·박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·노공필(盧公弼)·성희안(成希顔)·권균(權鈞)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·신윤무(辛允武)·신용개(申用漑)·정광필(鄭光弼)·이점(李坫)·황맹헌(黃孟獻)·임유겸(任由謙)·최인(崔潾) 등이 의논드리기를,
"왕년에 미납(未納)되어 온 창곡(倉穀)은, 지난 병인년에 각도(各道)의 각년의 미납 수량을 상고하게 하였더니, 경기·충청·전라·황해·함경·평안도 등은 병진년 이상의 것을, 경상·강원도 등은 계해년 이상의 것을 모두 이미 적당하게 헤아려 감했는데, 금번에 유독 황해 한 도를 다시 더 감했습니다.
또한 각도와 각 고을의 산물(産物)이 일정하지 아니한데, 무릇 공물(貢物)을 반드시 모두 생산되는 곳에만 정하게 되면, 그 생산되는 고을이 홀로 그 폐해를 받아 백성들이 장차 지탱하지 못하게 되므로, 상세하게 배정[詳定]할 때에 각도에 나누어 백성에게 편리하도록 한 것입니다.
저주지(楮注紙)가 비록 황해도에서 생산되는 것이 아니기는 하나 상정(詳定)한 지 이미 오래되어 지금 다른 도로 옮겨 배정함은 불가합니다.
또한 진보현(眞寶縣)의 아비를 죽인 여인은 천지에 용납되지 못할 바로서 풍속을 손상하고 파괴함이 이보다 심할 수 없는데, 그 여인이 이미 죽어 전형(典刑)대로 처리하지 못하게 되었습니다. 비록 본현(本縣)을 혁파하여 악풍(惡風)을 깨우치더라도 지나칠 것이 없을 듯하나, 다만 한 여인 때문에 갑자기 한 고을을 혁파하여 땅을 나누어 분속(分屬)한다면 폐해가 죄없는 사람에게 미칠 것이오니 혁파하지 않는 것이 좋겠습니다.
또한 우리 나라는 군액(軍額)이 넉넉하지 못한데, 이제 만약 다시 그 액수(額數)를 감한다면 군호(軍戶)가 감소되겠습니다. 다만 원액(元額)에 구애되어 비부(婢夫)·고공(雇工)·걸인(乞人)과 의탁할 데 없는 사람들을 물론하고 억지로 그 수효만 채우면 다만 용잡(冗雜)할 뿐만이 아니라, 뒤이어 도산(逃散)하여 장차 유명 무실(有名無實)하게 될 것입니다. 이렇기 때문에 비부·고공은 군역(軍役)에 정하지 말라는 것을 이미 군적 사목(軍籍事目)734) 에 기록했는데, 걸인과 의탁할 데 없는 사람들이 혹은 고공살이하고 혹은 비부가 되어 남의 집에 의탁하는 자는 군역을 정하지 말도록 하여야 하겠습니다. 다만 부호(富豪)한 집들이 비부니 고공이니 모칭(冒稱)하고 양민(良民)들을 많이 점유하여 집에 있으며 일하게 하는 자가 또한 많이 있으므로, 무릇 고공이라 칭하는 자는 한 호(戶)에 세 사람이 넘지 못하도록 하고, 만일 외람되게 점유하였다가 뒤에 탄로되는 자가 있으면 본인과 관리를 중한 죄로 논하도록 하여야 하겠습니다.
또한 각사(各司)의 조례(皂隷)는 그 역사가 과연 너무도 고됩니다. 그러나 별로 그 폐해를 구제할 계책이 없습니다. 《대전(大典)》 급보 조(給保條)의 주에, ‘조례와 동거하는 족친 중의 한 사람에게는 다른 역사(役事)를 정하지 말라.’ 하였는데, 근년에는 솔정(率丁)을 물론하고 빼앗아 다른 역사를 정하니, 원통하고 민망해 하는 자가 과연 많습니다. 경외(京外)의 관리로 하여금 법에 의거해서 솔정을 주어 그들의 힘이 펴지도록 하여야 하겠습니다.
또한 금년의 농사가 흉년이 들어, 재해로 손상된 곳이 매우 많으므로, 마땅히 진전(陳田) 세납을 면해 주어 백성들에게 도움이 되도록 하여야 하겠는데, 금년의 조운(漕運)은 치패(致敗)가 많아 국가의 용도가 매우 군색하므로 만약 진전의 세납을 모두 면해 주면 용도가 부족할 것을 염려하지 않을 수 없으니, 해조(該曹)로 하여금 마련하도록 하되, 단지 각 도내의 농사짓지 못한 관(官)의 진전(陳田) 세납만 감해 줌이 어떠하리까?
또한 장리(贓吏)의 증손과 외손(外孫)이 모두 서경(署經) 받는 직(職)에 구애됨이 없다면, 사위만 유독 수령(守令)이 될 수 없겠습니까? 다만 대간(臺諫)·정조(政曹)·홍문관(弘文館)·춘추관(春秋館) 등의 직은 원래 청선(淸選)의 직이니 수령과는 비교할 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"장리의 사위를 수령에 허통(許通)함은 이미 의정(議定)한 것인데, 대간의 말이 ‘장리의 사위는 대성(臺省)·정조(政曹)가 될 수 없는데, 단지 수령에만 허통함은 불가하다.’고 하므로, 다시 수의(收議)하도록 한 것이다. 만약 장리의 사위도 수령이 될 수 있다면, 비록 대성·정조에 서용(敍用)하더라도 역시 가할 것인지, 분간해서 해석하여 아뢰도록 하라."
하였다. 김수동 등이 아뢰기를,
"《속록(續錄)》 서경 조(署經條)에 ‘사헌부·사간원·정부·정조·홍문관·춘추관 등 청선의 직은, 비록 내외 족척에 흠절(欠節)이 없는 사람일지라도, 그의 인물이 만약 조금이라도 합당하지 못한 데가 있으면, 반드시 임명될 수 없다. 장례원(掌隷院)·종부시(宗簿寺)·외도사(外都事)·수령 같은 것은 사헌부 등의 직과 같지 않다.’ 하였으니, 신 등의 생각에는 될 수 있다고 여깁니다. 장례원·종부시 등의 관직은 송사를 처리하는 관리이기 때문에 비록 서경(署經) 때에 아내의 사조(四祖)까지 아울러 고찰하나, 형조(刑曹)·한성부(漢城府)는 역시 송사를 처리하는 관원인데도 서경하여 아내의 사조까지 아울러 고찰하는 법은 없습니다. 신 등이 만약 어느 직(職)을 열서(列書)하여서 허통(許通)하면, 이는 《대전속록(大典續錄)》 외에 따로 조목[科條]을 세우는 것이 되므로 이렇게 의계(議啓)하는 것입니다. 옛사람의 말이, ‘사람과 법규를 갖추 쓴다.’[人法具用] 하였으니, 전조(銓曹)는 마땅한 인기(人器)를 가려서 써야 합니다."
하니, 전교하기를,
"내외(內外)의 사조(四祖)가 흠절(欠節)이 없으되 인물(人物)이 만약 합당하지 못한 자라면, 아내의 사조가 흠절이 있어 청요(淸要)의 직이 될 수 없는 자와는 같지 아니하므로 대신들이 이와 같이 의논한 것이니, 전조에서 마땅히 참작하여 사람을 쓰면 합당하게 될 것이다. 나머지의 의논은 모두 그대로 윤허한다."
하였다.

-----

○金壽童、朴元宗、柳順汀、盧公弼、成希顔、權鈞、李蓀、金應箕、辛允武、申用漑、鄭光弼、李坫、黃孟獻、任由謙、崔潾等議: "往年未納倉穀, 曾於丙寅年, 令考各道各年未納之數, 京畿、忠淸、全羅、黃海、咸鏡、平安等道, 則丙辰年以上, 慶尙、江原等道, 則癸亥年以上, 已皆量宜蠲減, 今獨於黃海一道, 更加蠲減矣。 且各道各邑, 物産不齊, 凡貢物, 必皆定於産出之地, 則其産出之邑, 獨受其弊, 民將不能支, 故詳定時, 分各道, 以便於民。 楮注紙, 雖非黃海道所産, 然詳定已久, 今不可移定他道。 且眞寶縣殺父之女, 天地所不容, 傷風敗俗, 莫此爲甚。 其女已死, 不得正典刑, 雖革罷本縣, 以警惡風, 似爲不過。 但以一女之故, 遽革一邑, 割地分屬, 弊及無辜, 勿革爲便。 且我國軍額不敷, 今若更減其額, 則軍戶減少。 但拘於元額, 勿論婢夫雇工丐乞無依之人, 强充其數, 則非特冗雜不精, 從而逃散, 將爲有名無實。 以此婢夫雇工, 勿定役事, 已載軍籍事目。 其丐乞無依之人, 或爲雇工, 或爲婢夫, 寄托人家者, 勿定役。 但豪富之戶, 冒稱婢夫、雇工, 多占良民, 容役于家者, 亦多有之。 凡稱雇工者, 一戶多不過三人, 若有濫占而後現者, 本身及官吏重論。 且各司皀隷, 其役果爲最苦, 然別無救弊之策。 《大典》給保條註: ‘皀隷同居族親中一人, 毋定他役。’ 而近年不論率丁, 奪定他役, 冤悶者果多。 令京外官吏, 依法給率丁, 以寬其力。 且今年農事不登, 災傷處甚多, 宜免陳田稅, 以益於民。 今年漕運多敗, 國用甚窘, 若陳田竝皆免稅, 則調度不足, 不可不慮。 令該曹磨鍊, 只蠲各道內失農官陳田之稅何如? 且贓吏曾孫、外孫, 竝於署經職無礙, 則女壻獨不得爲守令乎? 但臺諫、政曹、弘文館、春秋館等職, 自是淸選, 非守令比也。" 傳曰: "贓吏女壻, 許通守令, 曾已議定矣。 臺諫云: ‘贓吏女壻, 不得爲臺省、政曹, 而只許通守令, 爲不可也。’ 故更令收議耳。 若以贓吏之壻, 得爲守令, 則雖敍於臺省、政曹, 亦可乎? 分釋以啓。" 壽童等啓曰: "《續錄》 《署經條》云: ‘司憲府、司諫院、政府、政曹、弘文館、春秋館, 淸選之職, 雖內外無痕咎人, 其人物若稍有不合, 則必不得爲也。 如掌隷院、宗簿寺、外都事、守令, 則不與司憲府等職同, 臣等意以爲可爲也。 掌隷院、宗簿寺等官職, 以聽訟官吏, 雖署經竝考妻四祖, 然刑曹、漢城府, 亦是聽訟官吏, 未有署經而竝考妻四祖之法矣。 臣等若列書某官某職而許通, 則是《大典》、《續錄》外, 別立科條, 如是議啓耳。 古人云: ‘人法具用。’ 銓曹當擇人器相當而用矣。" 傳曰: "內外四祖, 無痕咎, 而(入物)〔人物〕 若不合者, 與妻四祖有痕咎, 不得爲淸要職者, 不同, 大臣如是議之, 銓曹當參酌而用人爲便。 餘議皆依允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 19일 무인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 20일 기묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
창릉·경릉을 친제하고 돌아오는 길에 술을 내리다


위에서 창릉(昌陵)·경릉(敬陵)에 친제(親祭)하고 돌아오는 길에 대주 정소(大晝停所)에 이르러 종재(宗宰) 이품(二品) 이상과 제장(諸將)·대간·홍문관에 술을 내리도록 명하였다.

-----

○己卯/上親祭于昌陵、敬陵, 還至大晝停, 命賜酒于宗宰二品以上、諸將、臺諫、弘文館。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 21일 경진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순이 누차 사직을 청하다


영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"소신(小臣)은 제 사정(私情)을 위해서 사직을 청한 것이 아니라, 조정의 공론 때문에 사양하는 것입니다. 비록 전례가 없다 하더라도 또한 마땅히 체직(遞職)되어야 할 것이온데 더구나 전례가 있음이겠습니까? 선왕(先王) 때의 윤필상(尹弼商)은 서정(西征)의 공로가 있을 뿐만 아니라, 세조(世祖) 때부터 대우가 지중(至重)하여, 훈구(勳舊)의 신하로 윤필상 같은 사람이 없었지만, 당시에 재물을 늘린다[殖貨]는 의논이 있으므로 정승을 해임하였고, 노사신(盧思愼)은 또한 여러 조정의 훈구였지만, 언어의 실수가 있어 대간의 논박을 입고 갈렸습니다. 더구나 신의 소행에 큰 절조[大節]가 없음에리까? 신이 번독(煩瀆)이 되는 줄도 모르고 함부로 천청(天聽)에 진달하옴이 진실로 죄가 되는 줄 아옵니다. 그러나 감히 스스로 그만둘 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"윤필상·노사신은 허물이 있었으므로 정승에서 갈렸으나, 지금 경(卿)에게는 허물이 없는데 어찌 갈겠는가? 대간이 비록 폐조(廢朝) 때의 정승이므로 경을 의논하는 것이나 예부터 가문(家門)을 변화시켜 나라를 만들어도 다 전대(前代)의 신하들을 임용(任用)하고 의심 두지 않았는데, 수성(守成)하는 인군이 어찌 옛 신하를 임용하지 않을 수 있겠는가?"
하였다. 유순이 누차 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/領議政柳洵啓曰: "小臣非爲己私而請辭, 以朝廷公論而辭之。 雖無前例, 亦當遞之, 況有例乎? 先王朝, 尹弼商, 非徒有西征之功, 自世祖朝, 待遇至重, 勳舊之臣, 莫如弼商, 而當時有殖貨之議, 故罷相。 盧思愼, 亦以累朝勳舊, 有言語之失, 被臺諫之駁而遞之, 況臣之所行大節已無乎? 臣不知煩瀆, 冒達天聰, 固知有罪, 然不敢自已。" 傳曰: "尹弼商、盧思愼有過咎, 故遞相, 今卿無咎, 何可遞之? 臺諫雖廢朝之相, 議卿, 然自古化家爲國, 皆任用前代之臣, 而不疑, 守成之(尹)〔君〕 , 何可不任用舊臣乎?" 累啓, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 21일 경진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
도승법과 장리 사위의 수령 변통에 대해 전교하다


대간이 전 일을 아뢰니, 전교하기를,
"허물 없는 대신을 가벼이 진퇴시킴은 옳지 못하므로 윤허하지 않는 것이다. 변장(邊將)의 일은 이미 지난 일이므로 추론(追論)할 수는 없다. 도승법(度僧法)은 비록 《대전(大典)》에 실려 있으나, 거행하여 쓰는 것이 아니라면 삭제하여 버릴 필요가 없다.
장리(贓吏)의 사위를, 만약 수령에 허통(許通)한다면 대간(臺諫)이나 홍문관(弘文館)에도 모두 임용할 수 있는데, 다만 대간이 불가하다고 하므로, 대신에게 물으니, 대신의 말이 ‘대간·홍문관 등의 직은 될 수 없으나, 장례원(掌隷院)·종부시(宗簿寺)·도사(都事) 같은 것은 될 수 있다.’고 한다. 이미 성명(成命)이 있었으니, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "無咎大臣, 不可輕易進退, 不允。 邊將等已往之事, 不可追論也。 度僧之法, 雖載《大典》, 若不擧用, 不須刪去。 贓吏女壻, 若許通守令, 則臺諫、弘文館, 皆可爲, 但臺諫云不可, 故問於大臣。 大臣云: ‘臺諫、弘文館等職, 則不可爲, 如掌隷院、宗簿寺、都事, 則可爲’ 云, 故已有成命, 不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 22일 신사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 22일 신사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
삼공이 천점에서 사냥하기를 청하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"천점(泉岾)에서 타위(打圍)735) 함은 근일 광릉(光陵)에 친제(親祭)하러 행행(行幸)하셨기 때문에 도로가 이미 닦아져 있으므로 과연 편리하겠습니다. 그러나 도로가 멀어서 새벽에 나가시어 밤에야 돌아오시게 되므로 새벽과 밤에 모두 횃불을 잡아야 되니, 경기 백성들이 능에 참배하시는 거둥 때문에 지쳤는데, 이제 또 횃불을 잡으려면 더욱 지칠 것입니다. 만약 창릉(昌陵)이나 경릉(敬陵) 근처에서 한다면, 도로도 매우 가깝고 횃불을 잡아야 하는 폐단이 없으며 군마(軍馬) 역시 지치지 않을 것이오니, 만일 천금(薦禽)이 많기를 바라신다면, 청컨대 천점에서 장수를 시켜서 거행하도록 하심이 어떠하리까?
하니, 전교하기를,
"이미 장소를 정하였고 도로를 닦았으며, 또한 타위는 천금하기 위한 것이니 천점에서 거행하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "泉岾打圍, 則近因親幸光陵, 道路今已修治, 果爲便易。 然道路遼遠, 晨出夜還, 不得已晨夜俱植炬, 京畿之民, 因於拜陵之擧, 而今又植炬, 則尤困矣。 若於昌陵、敬陵近處, 則道路甚近, 無植炬之弊, 而軍馬亦不疲困矣。 若薦禽欲多, 則於泉岾, 請命將行之何如?" 傳曰: "旣定處, 而道路又修治, 且打圍爲薦禽也, 當行於泉岾。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 22일 신사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순이 사면을 청하다


영의정 유순(柳洵)이 사면(辭免)을 청하였으나, 또 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵辭免, 又不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 22일 신사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 22일 신사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 22일 신사 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 23일 임오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬午/御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 23일 임오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순이 사면하였다


영의정 유순이 사면하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵辭免, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 23일 임오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강과 석강을 정지하다


정원에 전교하기를,
"오늘 뇌성과 번개가 치며 우박이 내려 천변(天變)이 비상하다. 내 마음이 편치 못하니, 주강과 석강을 정지하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今日雷電雨雹, 天變非常, 予心未安。 停晝夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 23일 임오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 재변으로 공구 수성하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"지금 승문원(承文院)의 등록(謄錄)의 전례(前例)를 고찰해 보니, 정조사 겸 사은사(正朝使兼謝恩使)가 있습니다. 지금 정조사가 마침 사은사와 때가 같게 되었으니, 삼공(三公)에게 의논하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"의논하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "今考承文院《謄錄》前例, 有正朝使兼謝恩使。 今正朝使, 適與謝恩使同時, 請議于三公。" 傳曰: "議之。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 23일 임오 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사헌부에서 재변으로 타위하는 거둥 정지를 청하다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 사헌부에서 또 아뢰기를,
"근일의 재변(災變)으로 인하여 전지(傳旨)를 내리셨고, 신 등이 일을 논하는 즈음에 오늘 또한 뇌성과 번개가 있어 일기가 역시 상시와 같지 않으니, 마땅히 공구(恐懼) 수성(修省)하여 타위(打圍)하는 거둥을 정지해야 하겠습니다. 비록 도로가 닦아졌고 모든 일이 또한 이미 갖추어졌으므로 중지할 수 없다 하실 것이오나, 재변을 만난 이 때에 있어서는 공구해야 하는 뜻에 어그러짐이 있겠습니다.
듣건대, 여러 곳의 영선(營繕)이 매우 많은 모양이온데 돈이나 곡식 창고는 할 수 없이 바람과 비를 가려야 하므로 해야 하지만, 그 나머지의 긴급하지 않은 곳은 바라건대 일체 정지하도록 하시어 수성하는 뜻을 보이소서. 또한 예부터 재변을 만나면 의당 헛된 비용을 덜고 감하였으니, 청컨대 주금(酒禁)을 하도록 하소서.
동부승지(同副承旨) 유속(柳續)은 건망증이 있어 일을 잘 보지 못합니다. 승지의 소임을 이와 같은 사람에게 하게 할 수 없으니 가시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"타위 일은, 전일의 천변(天變)도 내가 매우 불안스러웠는데 지금 또 이러하니 더욱 불안하다. 대간의 아뢴 말이 과연 그럴 듯하니 정지하도록 하겠다.
영선도 긴급하지 않은 곳은 역시 정지하도록 하라. 주금은 봄부터 여름까지 하다가 가을이 되어서야 폐지하였으니 이제 또다시 세울 수는 없다.
유속이 맡은 방(房)736) 은 일도 없거니와, 실수한 것을 보지 못하였으니, 갈 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "近因災變, 下傳旨。 臣等論事之際, 今日又有雷電, 日(侯)〔候〕 亦不如常。 宜恐懼修省, 打圍之擧, 可以停矣。 雖云道路修治, 諸事亦已具, 不可中止, 而其於遇災, 有乖恐懼之意矣。 聞諸處營繕甚多。 錢穀倉庫, 則不得已庇風雨故爲之, 其他不緊處, 則請皆一切停罷, 以示修省之意。 且自古遇災而懼, 當損省糜費, 請設酒禁。 同副承旨柳續, 善忘不能辨事。 承旨之任, 不可以如此之人爲之, 請遞。" 傳曰: "打圍事, 前日天變, 予甚未安。 今又如此, 尤爲未安。 臺諫所啓果然, 其停之。 營繕不急處, 則亦可停之。 酒禁自春而夏, 至秋乃罷, 今又不可復立也。 柳續所掌之房無事, 而未見其所失, 不可遞也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 24일 계미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전·권희맹이 간하는 말을 받아들일 것과 변장의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다.
대사헌 김전(金詮)·정언(正言) 권희맹(權希孟)이 전 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 김전이 아뢰기를,
"어제의 천변(天變)은 전일보다도 심한데, 전하께서 간하는 말을 받아들이심이 처음의 정사 때와 같지 않으시니, 깊이 살피시기 바랍니다. 오늘 진강(進講)한 억계(抑戒)의 시737) 는 위(衛)나라 무공(武公)이 허물을 뉘우치며 자책(自責)한 말이오니, 바라건대, 이것으로 거울을 삼으시어 그 이미 지나간 일을 뒤쫓아 뉘우치시고 앞으로 올 일을 힘쓰시어, 간하는 말 따르시기를 게으름이 없으시도록 하소서. 신 등이 아뢰는 말씀은 한 사람의 의논이 아니오니 들어 주시지 않아서는 안됩니다."
하고, 권희맹은 아뢰기를,
"변장(邊將)을 가려서 보냄은 오로지 백성들을 위해서입니다. 황형(黃衡)은 함경도에 있을 때에 함경도 백성들이 부장사(釜場師)라고 일렀는데, 군졸(軍卒)들에서 속(贖)바칠 것을 독촉하여 징수하매 가난한 백성들은 재물이 없어 자기들의 집 가마솥과 솥을 다 팔아 관(官)에 바친 것을 이른 것입니다. 【사고 팔고 하여 이득 보는 자를 우리 말로 장사(場師)라 이름.】 경상도 절도사(節度使)가 되었을 때에 이르러서는 탐오(貪汚)하고 침해하여 뜯어내기를 또한 못할 바가 없이 하였으니, 청컨대 법으로 다스려 그 나머지 사람들을 경계삼게 하소서."
하였으나, 또 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 大司憲金詮、正言權希孟啓前事, 不允。 銓曰: "昨日天變, 甚於前日, 而殿下納諫, 不如初政, 願深省。 今日進講《抑戒》之詩, 衛武公悔過自責之辭也。 願以此爲鑑, 追悔其旣往, 勉其將來, 而從諫無倦也。 臣等所啓, 非一人之議, 不可不聽。" 希孟曰: "擇遣邊將, 專爲民也。 黃衡在咸鏡道, 咸鏡之民, 謂之 ‘釜場師’, 謂督徵軍卒之贖, 貧民無貸, 盡賣其家之釜鼎而納官也。 【販鬻興利者, 俗稱場師。】 及爲慶尙道節度使時, 貪黷侵漁, 又無所不至。 請繩之以法。 以警其餘," 又不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 24일 계미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순이 사직을 청하다


영의정 유순이 사직하였으나, 또 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵辭職, 又不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 24일 계미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종·유순정이 사직을 청하다


좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"이미 겨울철이 되어 우레[雷震]가 사라질 때를 당했는데도 어제 크게 뇌성과 번개가 치고 우박이 내렸습니다. 천변(天變)의 이와 같음이 어찌 성상의 덕에 실수가 있어서리까. 신 등이 인원만 채우고 있으면서 능히 직책을 다하지 못해서 그런 것입니다. 예부터 재변이 있으면 삼공(三公)을 책면(策免)하였으니, 청컨대 신 등의 직을 갈아 주소서."
하니, 비답(批答)하기를,
"어제 천변이 누차 일었는데 이제 또 뇌성과 번개가 치고, 한 달 동안에 연이어 재변을 보이니 이는 내가 덕이 없는 소치요, 경(卿)들의 허물이 아니니, 사면(辭免)하지 말도록 하라."
하였다. 재차 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政朴元宗、右議政柳順汀啓曰: "冬節已屆, 雷震當閉, 而昨日大雷電雨雹。 天變如此, 聖德豈有所失? 臣等備員, 未能盡職而然也。 自古有災變, 則策免三公。 請遞臣等之職。" 答曰: "昨日天變屢作, 今又雷電。 一朔之內, 連示災變, 此予否德之故, 非卿等之咎。 其勿辭免。" 再辭不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 24일 계미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김수동·박원종·유순정 등이 사은사가 정교사를 겸할 것을 청하다


영가 부원군(永嘉府院君) 김수동(金壽童)·좌의정 박원종·우의정 유순정·창산 부원군(昌山府院君) 성희안(成希顔)·여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)·예조 판서 정광필(鄭光弼) 등이 의계하기를,
"사은사(謝恩使)가 정조사(正朝使)를 겸하게 되면 갔다 왔다 하는 길에 폐단이 없겠기로 신 등이 처음에 겸차(兼差)하려 한 것인데, 예조(禮曹)에서 전례가 없다고 하므로 할 수 없이 따로 사은사를 보내기로 했던 것입니다. 지금 다시 옛 예를 상고하여 보건대, 성화(成化)738) 10년739) 에 중조(中朝)에서 동팔참(東八站)에다 우리 나라 사신의 왕래를 위하여 보(堡)를 설치해서 황은(皇恩)이 지극히 융숭했는데도 사은사에게 오히려 정조사를 겸임시켜 보냈으니, 금번의 이 사은사에게 비록 정조사를 겸차하더라도 좋겠습니다."
하였다.

-----

○永嘉府院君 金壽童、左議政朴元宗、右議政柳順汀、昌山府院君 成希顔、驪平府院君 閔孝曾、禮曹判書鄭光弼等議啓曰: "謝恩使若兼正朝使, 則往來一路無弊, 故臣等初欲兼差。 而禮曹云無前例, 故不得已別遣謝恩使。 今更考古例, 成化十年, 中朝於東八站, 爲我國使臣往來置堡。 其時 皇恩至隆, 而謝恩使, 尙兼正朝使而遣之。 今此謝恩, 雖兼差正朝使, 可也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 24일 계미 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대신에게 유순 사직과 주금의 일을 묻다


전교하기를,
"대신이 오늘 마침 왔으므로 묻겠노라. 대간이, ‘유순(柳洵)은 흥폐(興廢)간에 명위(名位)가 여전하되 즉시 사피(辭避)하지 않는다.’고 하는데, 유순이 사퇴하지 않는 것이 아니라, 내가 윤허하지 않기 때문에 감히 어찌하지 못하는 것이리라. 또한 ‘물론(物論)이 비등하다.’고 하는데, 조정의 공론이 어떠한지를 모르겠다. 나로서는 가볍고 쉽게 대신을 진퇴시킬 수 없고, 유순 또한 극력 사양하기를 그만두지 않으니 어떻게 처리할 것인지? 경(卿) 등의 생각에는 어떻다고 여기는지? 사헌부에서는 또한 주금(酒禁)을 하자고 하는데 이 역시 어떻게 해야 할는지?"
하매, 박원종·유순정 등이 아뢰기를,
"유순의 일은 폐조(廢朝) 때의 수상이므로 대간이 논박하는 것이나, 유순은 노성(老成)하여 옛 일들을 잘 알며 또한 재국(才局)이 있어 수상으로 백관의 의표(儀表)되기에 합당합니다. 물론(物論)이 비등하다는 것은 신 등이 미처 듣지 못하였으나, 다만 삼공의 소임은 다른 직과 같지 않아 만약 대간의 논박을 받게 되면 편안하게 직에 있을 수 없습니다."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"소신(小臣)의 뜻은 경연(經筵)에서 이미 아뢰었으므로 다시 더 아뢰지 않겠습니다."
하고, 김수동은 아뢰기를,
"소신은 폐조 때에 역시 유순과 같이 인원만 채우고 있었으므로 감히 유순의 진퇴를 논하지 못하겠습니다. 다만, 평소 생각에 유순은 노성한 사람으로 전고(典故)를 잘 알고 재국이 있어 정승의 자리에 마땅하다 여겼고, 근래에 물론이 비등하다는 것은 신 역시 감히 알지 못합니다."
하고, 민효증·정광필은 아뢰기를,
"송(宋)나라는 비록 역성 혁명(易姓革命) 하였지만, 범질(范質)740) ·왕부(王溥)741) 를 그대로 정승을 삼았었습니다. 유순은 노성한 사람으로 또한 재국이 있고 전고를 많이 알고 있으니 정승의 자리에 있음이 마땅하고, 물론이 비등한 것은 신 등이 미처 들어 알지 못했습니다."
하고, 또 모두가 의계(議啓)하기를,
"금년은 비록 완전히 실농(失農)한 것은 아니지만 천변(天變)이 이와 같으니 마땅히 주금을 하여야 하겠습니다. 다만 그 절목(節目)을 완하하여, 활쏘는 곳[射侯處]과, 혼인과 상사(喪事)에 병술을 가지고 가는 것, 노병(老病) 때문에 약으로 먹는 것은 금하지 말도록 하는 것이 가할 듯합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "大臣今日適來會, 故問之。 臺諫云: ‘柳洵於興廢, 名位自如, 而不卽辭避。’ 洵非不辭避也, 以予不允, 故未敢耳。 又云: ‘物論沸騰。’ 不知朝廷之論何如? 予不可輕易進退大臣, 而洵又力辭不已, 何以處之? 卿等之意, 以爲何如? 憲府又請設酒禁, 是亦何以爲之?" 朴元宗、柳順汀等啓曰: "柳洵之事, 廢朝時首相, 故臺諫駁之。 洵老成知古事, 且有材宜於首相, 儀表百官也。 物論沸騰, 則臣等未及聞也。 但三公之任, 不同於他, 若被臺諫之駁, 則不可安然在職矣。" 成希顔曰: "小臣之意, 於經筵已啓, 故不復更啓。" 金壽童曰: "小臣於廢朝, 亦與洵同備員, 不敢論洵之進退。 但常意洵, 老成識典故有才, 宜於相位。 近來物論沸騰, 則臣亦未敢知也。" 閔孝曾、鄭光弼啓曰: "宋雖易姓革命, 以范質 王溥, 仍爲相。 洵老成之人, 而且有材, 多識典故, 宜在相位, 至於物論沸騰, 則臣等未及聞知也。" 又僉議啓曰: "今年雖非全失農, 然天變如此, 當設酒禁。 但寬其節目, 若射侯處婚姻喪事, 持壺酒, 老病服藥, 勿禁, 似可也。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 24일 계미 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순의 사직을 받아 들임을 전교하다


유순(柳洵)에게 전교하기를,
"누차 나의 뜻을 말했으나 경(卿)이 굳이 사양하기 때문에 대신들에게 물어 조정의 의논을 살펴보니, 대신들이 모두 ‘노성한 신하로는 경 같은 사람이 없으니 마땅히 정승의 자리에 있어야 하나, 다만 삼공(三公)으로서 논박을 받으면 직에 있을 수 없다.’ 하고, 경 역시 극력 사양하기를 그만두지 않기 때문에 억지로 따르는 것이니, 경은 안심하고 물러가도록 하라."
하니, 유순이 곧 면관 돈수(免冠頓首)하고 축수(祝手)하기를,
"성상의 은혜가 지극히 중하십니다. 이제부터는 신이 마음 편히 죽을 수 있게 되었습니다."
하였다.

사신은 논한다. "유순은 18세 때에 《금릉부(金陵賦)》를 지었는데, 사람들의 입에 회자(膾炙)하여 이름이 경사(京師)에 진동하였고, 청현(淸顯)한 직을 내리 지내며 사람들과 거스름이 없었고, 경상(卿相)을 두루 지내면서도 시속에 따라 침묵하여 자리만 보전하였었다. 연산 때에는 수상이 되어 위태한 조정에 종사하면서 오로지 남을 따르기만을 일삼았고, 중흥(中興)한 초기에 그대로 그 직에 있으며 형적(形跡)이 마음에 걸려 언제나 전일을 우물쭈물하므로 물론(物論)이 그르게 여겼는데, 이때 와서 천변(天變) 때문에 굳이 사직하여 면하였다. 또한 반정(反正)하던 날에는 3대장이 사람을 시켜 폐립(廢立)한 뜻을 알리니, 유순은 겁이 나 알아차리지 못하고, 다만 ‘박공(朴公)742) 이 임금이 되는가? 유공(柳公)743) 이 임금이 되는가?’ 하다가 두세 차례 알려 준 연후에야 알아차렸다는 것이다."

-----

○傳于柳洵曰: "累言予意, 而卿固辭, 故問諸大臣, 以觀朝議。 大臣咸曰: ‘老成之臣, 無如卿也, 宜在相位, 但以三公被駁議, 則不可在職。’ 云, 而卿亦力辭不已, 故勉從。 卿其安心而退。" 洵卽免冠叩頭祝手曰: "上恩至重矣。 而今而後, 臣得安心而死。"

【史臣曰: "洵年十八, 作 ‘金陵賦’, 膾炙人口, 名動京師。 歷職淸顯, 與物無迕, 周流卿相, 循默保位。 燕山時爲首相, 黽勉危朝, 專事唯(請)〔諾〕 。 中興之初, 仍居是職, 乃懷形跡, 依違新舊, 物論非之。 至是因天變, 固辭而免。 且於反正之日, 三大將, 使諭以廢立之意, 洵恇怯草省, 但云: ‘朴令公立耶? 柳令公立耶?’ 再三開諭。 然後乃知云。"】

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 24일 계미 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이계복이 중 종심과 이범동의 가족을 놓아줌에 추고케 하다


대간이 전 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전일 이계복(李繼福)을 논계(論啓)할 때에, 중 종심(宗諗)을 잡아 보내라는 것으로 본부(本府)에서 철원 부사(鐵原府使)에게 이첩하였었는데, 지금 겸관(兼官)의 회보(回報)를 보건대, ‘부사 윤흥상(尹興商)이 종심을 추심하여 잡아 서원(書員) 이범동(李凡同)에게 딸려 주어 이 달 14일에 떠나 보냈는데, 15일에 부사가 말미를 받아[受由] 길 떠난 뒤에 종심과 범동 온 가족이 도망갔다.’ 하였으니, 이는 반드시 일이 감사(監司)와 관계되므로 부사가 놓아 주어 도망하게 하고 말미받은 것을 핑계하여 그의 죄를 모면하려는 것입니다. 무릇 일이 이와 같으면 국가의 기강(紀綱)이 어떻게 되겠습니까? 감사와 관계된 상황이 명백하오니, 청컨대 갈고 아울러 부사도 추고(推考)하소서.
신이 승전(承傳)을 보건대, 폐조(廢朝) 때에 ‘공·사천(公私賤)으로 내수사(內需司)에 속(屬)한 자 중 본주인이 그 대가를 받지 못한 것은 본주인에게 돌려 주고, 공천은 모두 본사(本司)로 돌려 보내지 말도록 하라.’ 하였는데, 이는 어지러운 정사 때에 한 짓이므로 신의 생각에는 모두 돌려 보내어 소속시킴이 마땅하다고 여겨집니다."
하니, 비답하기를,
"이계복은 갈라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "前者李繼福論啓時, 僧宗諗捉送事, 本府移文鐵原府使。 今見兼官回報云, 府使尹興商推捉宗諗, 付書員李凡同, 本月十四日發送, 十五日府使受由發行後, 宗諗與凡同, 全家逃去。 是必事干監司, 故府使縱使逃亡, 托爲受由, 以謀免其罪耳。 凡事若此, 國家紀綱安在? 監司事狀明白, 請遞, 竝推府使。 臣見承傳, 廢朝公私賤屬內需司者, 本主未受其價, 則還本主, 公賤幷勿還本司。 此亂政所爲, 臣意幷宜還屬。" 答曰: "李繼福遞之, 餘不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 25일 갑신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조방언·허지가 전 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 헌납(獻納) 조방언(趙邦彦)·지평(持平) 허지(許遲)가 전 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/御朝講。 獻納趙邦彦、持平許遲啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 25일 갑신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종이 《궐리지》 중국판 8권을 올리다


전교하기를,
"천변(天變)이 자주 일므로 옥(獄)의 죄수들을 소방(疏放)744) 하고 싶은데, 경(卿)들의 생각은 어떠한가?"
하매, 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"신 등이 의계(議啓)하려 하였는데, 이제 상교(上敎)를 듣고 보니 지당하십니다."
하고, 또한 《궐리지(闕里誌)》의 중국판(中國版) 8권을 올리며 아뢰기를,
"신이 연경(燕京)에 갔을 때 구득한 것으로 공자(孔子)의 전후 사적을 실은 것인데, 우리 나라에는 없는 것이므로 올립니다."
하니, 털요[毛褥] 한 벌을 내리도록 명하고, 이어 전교하기를,
"우리 나라에 없는 책을 올리므로 하찮은 것이지만 상으로 주는 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "天變屢作, 欲疏放獄囚。 卿等之意何如?" 朴元宗啓曰: "臣等欲議啓之。 今聞上敎允當。" 又進《闕里誌》 唐本八卷曰: "臣之赴京所得。 載孔子首尾事跡, 而我國無有, 故進焉。" 命給毛褥一部, 仍傳曰: "進東方所無之冊, 賜微物以賞。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 25일 갑신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
천변으로 사방의 유일의 선비를 찾아 주문토록 하다


전교하기를,
"근일에 천변이 있으니, 사방의 유일(遺逸)의 선비들을 각도의 감사로 하여금 탐문해서 찾아 주문(奏聞)하도록 하라. 또한 중외(中外)의 현재 추고하고 있는 장(杖) 1백 이하의 죄인을 소방하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "近有天變, 四方遺逸之士, 令各道監司, 搜訪以聞。" 且命中外, 時推杖一百以下疏放。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 25일 갑신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이조에서 침체된 인원의 서용을 청하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"경외(京外)의 까닭없이 산관(散官)이 되어 침체된 인원(人員)들을 서용(敍用)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "京外無故作散沈滯人員, 其敍用。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 25일 갑신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 25일 갑신 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 25일 갑신 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰니, 비답하기를,
"유속(柳續)은 승지를 갈고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 答曰: "柳續遞承旨。 餘不允。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 26일 을유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이세인·권민수가 각사의 노비를 본사로 돌려보낼 것을 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 이세인(李世仁)·집의(執義) 권민수(權敏手)가 도승법(度僧法)을 삭제하는 것과 황형(黃衡) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이세인이 또 아뢰기를,
"듣건대, 각사(各司)의 노비(奴婢)로서 내수사(內需司)에 들어가 소속된 자들을 지금까지 본사(本司)로 돌려 보내어 소속시키지 않고 그대로 내수사에 두고 있으므로 사섬시(司贍寺)는 공납(貢納)이 지극히 작아 매우 합당하지 못하니, 청컨대, 예대로 도로 본사에 속하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"비록 폐조(廢朝) 때의 일이라 하더라도, 만약 승전(承傳)하여 그대로 인원수를 장례원(掌隷院)에서 결정 받아 내수사에 소속시킨 것이라면, 노비들이 스스로 의탁하여 소속한 것이 아니다. 외방(外方)에 있는 자라면 오히려 도로 본관(本官)에 소속시킬 수 있지만, 서울 안[京中]의 노비로 이미 소속된 자들은 도로 빼낼 수 없다. 다 같은 공천(公賤)인데 장례원과 내수사가 어찌 다를 것이 있겠는가?"
하매, 권민수가 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 때에 반드시 부실(富實)한 사람들을 가려 내수사에 소속시켰으니, 도로 장례원에 소속시키지 않을 수 없습니다. 만약 여러 군(君)이나 공주(公主)·옹주(翁主)에게 사패(賜牌)하는 때라면 비록 장례원에 있더라도 내려 줄 수 있습니다."
하니, 상이 답하지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講。 大司諫李世仁、執義權敏手, 啓削度僧法及黃衡等事, 不允。 世仁又啓曰: "聞各司奴婢投屬內需司者, 今不還屬本司, 而仍留內需司, 司贍寺, 納貢至少, 甚爲未便。 請仍舊還屬本司。" 上曰: "雖廢朝之事, 若以承傳, 據定口數於掌隷院, 而屬內需司, 則奴婢非自爲投屬也。 在外方者, 猶可以還屬本官, 京中奴婢已屬者, 不可還除。 同是公賤, 掌隷院與內需司何異乎?" 敏手曰: "廢朝之時, 必擇富實之人, 而屬內需矣, 不可不還屬於掌隷院。 若於諸君、公主、翁主賜牌時, 則雖在掌隷院, 可以賜給矣。" 上不答。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 26일 을유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 26일 을유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 27일 병술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사정전에 나아가다


상이 사정전(思政殿)에 나아가, 친히 정사[親政]하였다.

-----

○丙戌/上御思政殿, 親政。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 27일 병술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
삼공이 고형산의 잉임을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"고형산(高荊山)은 변방 일을 잘 알며, 성 쌓는 일도 끝나지 않았고, 내년 봄에는 백성들을 옮겨 변방을 채워야 하니, 청컨대 갈지 마시고 특히 약을 내려 잉임(仍任)시키심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"내가 고형산의 서장(書狀)을 보건대, ‘형산의 병이 깊고 늙은 어미가 있다.’ 하였기로, 이미 갈도록 명하였는데, 지금 정승이 갈지 말자고 하니, 어떻게 처리해야 좋을지 이조(吏曹)에 묻노라."
하매, 이조가 아뢰기를,
"당초에 고형산은 병이 있고 어버이가 늙었다 하므로 갈도록 명하신 것입니다. 그러나 변방 일이 긴요하며 중하고, 병은 심중(深重)하지 않으니, 지금 만약 약을 내려 조리(調理)하도록 하면 내년 봄이 되어 일에 임할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"갈지 말도록 하라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"약을 지어 고형산에게 보내되 또한 갈지 않는다는 뜻을 알리도록 하라."
하였다.

-----

○三公啓曰: "高荊山諳鍊邊事, 築城未畢, 明春徙民實邊, 請勿遞之。 特賜藥仍任何如?" 傳曰: "予覽荊山書狀, 荊山病深, 而有老母云, 已命遞之。 今政丞以爲勿遞, 何以處之? 問諸吏曹。" 吏曹啓曰: "初以荊山有病而親老, 故命遞之。 然邊事緊重, 病未深重。 今若賜藥調保, 以至開春, 則可以莅事矣。" 上曰: "勿遞。" 仍傳于政院曰: "劑藥送于高荊山, 且諭不遞之意。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 27일 병술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
유순·박원종·유순정 등에게 관직을 제수하다


유순(柳洵)을 문성 부원군(文城府院君)으로, 박원종(朴元宗)을 영의정으로, 유순정(柳順汀)을 좌의정 겸 병조 판서로, 성희안(成希顔)을 우의정으로, 홍경주(洪景舟)를 호조 판서로, 정광필(鄭光弼)을 예조 판서로, 안윤손(安潤孫)을 강원도 관찰사로, 유희저(柳希渚)를 동부승지(同副承旨)로, 김당(金璫)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 김세필(金世弼)을 홍문관 전한 겸 예문관 응교(弘文館典翰兼藝文館應敎)로, 허굉(許硡)을 사간원 사간으로, 안처성(安處誠)을 사헌부 장령(掌令)으로, 신상(申鏛)을 홍문관 부응교(副應敎)로 삼았다.

-----

○以柳洵爲文城府院君, 朴元宗爲領議政, 柳順汀爲左議政兼兵曹判書, 成希顔爲右議政, 洪景舟爲戶曹判書, 鄭光弼爲禮曹判書, 安潤孫爲江原道觀察使, 柳希渚爲同副承旨, 金璫爲弘文館直提學, 金世弼爲弘文館典翰兼藝文館應敎, 許硡爲司諫院司諫, 安處誠爲司憲府掌令, 申鏛爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 28일 정해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
한효원 등이 도승법의 삭제, 공천을 도로 돌려보내는 일 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 한효원(韓效元)·헌납(獻納) 조방언(趙邦彦)이 도승(度僧)하는 법을 삭제할 것과 공천(公賤)을 도로 돌려 보내는 것과 황형(黃衡) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/御朝講。 掌令韓效元、獻納趙邦彦, 啓削度僧之法、公賤還屬及黃衡等事, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 28일 정해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종·성희안이 사직을 청하다


영의정 박원종이 아뢰기를,
"신이 정승에 합당하지 못하면서도 전일에 억지로 직에 있었던 것은 유순(柳洵)이 노성한 사람으로 수상이 되어 있기 때문이었습니다. 전하께서는 춘추가 많지 않으시니 모름지기 나이 많고 덕이 높은 사람을 임용(任用)하시어 보도(輔導)하도록 하셔야 합니다. 삼공(三公)의 소임은 비록 같지만, 수상(首相)은 더욱 중요하므로 신은 결코 할 수가 없습니다."
하고, 우의정 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"삼공의 소임은 신이 능히 감당할 바가 아니오니, 모름지기 나이 많고 덕이 있는 사람으로 하시거나, 혹은 덕이 있으면서도 아랫자리에 있는 사람을 초탁(超擢)745) 하시는 것이 역시 좋겠고 신은 이 소임이 될 수 없으니 사양하기를 청합니다."
하니, 박원종에게 비답하기를,
"좌의정으로 영의정이 됨은 예로서 직이 역시 차례에 당했고, 또한 훈공(勳功)과 덕이 있어 수상에 합당하니 사양하지 말라."
하고, 성희안에게 비답하기를,
"경(卿)은 공이 있고 자리가 또한 차례에 당했으니 사양하지 말라."
하였다. 박원종 등이 재차 사양하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政朴元宗啓曰: "臣不合於政丞, 而前日黽勉在職者, 柳洵以老成爲居首也。 殿下春秋未高, 須用耆舊夙德之人, 爲之輔導。 三公之任雖同, 而首相爲尤重, 臣決不可爲也。" 右議政成希顔啓曰: "三公之任, 非臣所能堪也。 須以有年德之人爲之, 或以有德而在下位者, 超擢之亦可。 臣則不可爲此任也, 請辭。" 答朴元宗曰: "以左議政爲領議政, 例也。 而職亦當次, 又有勳德, 宜於首相, 勿辭。" 答成希顔曰: "卿有功位, 亦當次, 勿辭。" 元宗等, 再辭, 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 28일 정해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 29일 무자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
종 우음련이 남해에 입거했다가 아버지를 보려고 도망함에 사형을 감하다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다,
승지 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"봉상시(奉常寺)의 종[奴] 우음련(于音連)은 남해(南海)에 입거(入居)하였다가 도망했으니, 죄가 마땅히 참(斬)에 처해야 하겠습니다."
하고, 좌의정 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"법은 마땅히 이와 같이 죄를 정해야 합니다. 대체로 근년에 옮긴 백성[徙民]으로 도망한 자의 사형을 감하여[減死] 도로 배소(配所)에 보내므로, 민심에 두려움이 없어 도망하는 자가 서로 잇달고 있습니다. 그러나 이 종은 처자를 버려 두고 홑몸으로 들어와 그의 어버이를 보려고 도망하여 온 것이니 솔가(率家)하여 도망친 예는 아닙니다. 또한 다른 곳으로 도망가지 않고 그의 어버이 집에 있었으니, 다른 사람과는 같지 않은 듯합니다. 사형을 감하도록 하시기 바랍니다."
하고, 대사헌(大司憲) 김전(金詮)은 아뢰기를,
"그의 어버이가 보고 싶어서 도망해 온 것이오니, 다른 도망한 자와는 차이가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사형을 감하라."
하였다.

-----

○戊子/受常參, 聽朝啓。 承旨慶世昌啓: "奉常寺奴亏音連入居南海逃亡, 罪當處斬。" 左議政柳順汀啓曰: "法則當如此定罪。 大凡近年徙民, 逃者減死, 還遣配所, 故民心無畏, 逃者相繼, 不可不懲。 然此奴棄置妻子, 單身入歸, 欲見其親而逃來, 非擧家逃亡之例。 且不逃於他處, 而在於其親家, 恐不同於他也。 請減死。" 大司憲金詮曰: "欲見其親而逃來, 與他逃亡者有間矣。" 上曰: "減死。"

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 29일 무자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
김전·김선이 도승법과 황형 등의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사헌 김전·정언 김선(金璇)이 도승(度僧)하는 법과 황형(黃衡) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 大司憲金詮、正言金璇, 啓削度僧之法及黃衡等事。 不允。

=====

중종실록 9권, 중종 4년 윤9월 29일 무자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종이 사직을 청하다


영의정 박원종이 또 아뢰기를,
"전 영의정을, 대간이 ‘흥폐(興廢)의 즈음에도 명위(名位)가 여전한 것 때문에 수상에 합당하지 않다.’고 논박했습니다. 그러나 노성한 대신으로 전고(典故)를 많이 알아 압반 수상(押班首相)746) 이 되기에 합당한 데도 갈렸습니다. 신은 본래 궁마(弓馬)747) 출신으로 조두(俎豆)748) 나 예악(禮樂)은 일찍이 들어 보지 못했으며, 정국(靖國)의 공으로 차례에 의하지 않고 정승이 된 것도 이미 분에 넘치는데, 이제 또 압반 수상이 되었으니 사체에 합당하지 못합니다. 마침내 만약 대간(臺諫)의 논란이 있어 갈게 된다면 한갓 신의 몸에만 해됨이 있을 뿐 아니라 성상께서도 광채가 없게 되실 일입니다. 또한 현재 삼공(三公)의 반열에 있는 사람들이 모두 건의(建議)한 공로가 있사오니 역시 미편하오며, 지금 나이 많은 신하들이 많이 있사오니 모름지기 참작하시어 임용(任用)하시면 될 것입니다. 사피(辭避)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 건의한 공로로써 삼공을 삼았으나 인기(人器)가 서로 맞는데 어찌 대간의 논란이 있겠는가? 좌의정으로서 영의정을 삼음은 차례에 따른 직(職)이요, 또한 물망(物望)에도 합당하니 사퇴하지 말라."
하였다.

-----

○領議政朴元宗又啓曰: "前領議政, 則臺諫以興廢之際, 名位自如, 不宜於首相而駁之。 然老成大臣, 多識典故, 宜爲押班首相而遞之。 臣本以弓馬出身, 俎豆禮樂, 未嘗聞之矣。 以靖國之功, 不次爲相, 已爲過分, 今又爲押班之相, 不合事體。 終若有臺諫之議而遞之, 則非徒於臣有害, 於聖上亦無光矣。 且時在三公之列者, 皆有建議之功, 亦爲未便。 今耆舊之臣多矣, 須參用乃可, 請避。" 傳曰: "雖以建議爲三公, 人器相稱, 何有臺諫之論? 以左爲領, 次第之職, 而亦合物望。 勿辭。"

=====

