중종실록 59권, 중종 22년 6월 1일 병오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
밤에 우박이 내리다


밤에 우박이 내렸다.

-----

○丙午朔/夜, 雨雹。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 1일 병오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상이 창덕궁에서 재숙하다


상이 창덕궁(昌德宮)에서 재숙(齋宿)하였다.

-----

○上齋宿于昌德宮。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 2일 정미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
상이 종묘에서 기우제를 지내다


상이 종묘에서 기우제(祈雨祭)를 지냈다.

-----

○丁未/上祭宗廟祈雨。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 2일 정미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필과 심정이 재변으로 사직하기를 아뢰다


좌의정 정광필과 우의정 심정이 아뢰기를,
"근래의 재변은 전고에 없던 일로 한여름에 우박이 내리는데 팔도가 모두 그러하며, 근일 서울에도 우박이 내렸습니다. 위에서 재변에 응답하는 일을 거행하지 않으심이 없어 종묘·사직에까지 모두 친히 제사드리고 기도하였습니다. 마음을 태우고 정성을 다하심이 다시 이보다 더할 수가 없습니다. 이것은 반드시 신들이 직책을 잘 수행하지 못한 소치이니, 파면시켜주소서."
하니, 전교하기를,
"근래에 재변이 없는 해가 없었으니 그 허물은 실로 나에게 있다. 사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 또 아뢰기를,
"반복하여 생각하여도 위에서 신(神)에게 구하는 도리는 이 이상 더하실 것이 없습니다. 반드시 재변을 오게 한 일이 있을 것인데도 신들은 분명히 알지 못하기 때문에 미처 헤아릴 수가 없습니다. 다만 형옥(刑獄)에 억울함이 있으면 또한 화기를 상하게 할 수 있기 때문에 전일 신들이 죄인들을 경중에 따라 분간하여 유죄(流罪) 이하는 특명으로 소방(疏放)할 것을 청하였었으나, 대간과 시종(侍從)이 불가하다 하여 중지했습니다. 지금은 여느 때와 달라서 정령(政令)을 자주 내림은 진실로 생각할 겨를이 없습니다. 대저 죄가 의심스러우면 차라리 법을 어기고서라도 가볍게 판결하는 법입니다. 또 사(赦)와 소방은 간격이 있는 것입니다. 경외(京外)에 의심스러운 옥사가 있을까 염려되므로 아룁니다. 또 신들이 전일 파직되었거나 침체된 자들을 서용(敍用)하자고 청하였으나, 위에서는 6월이 이미 가까왔으니 이조(吏曹)·병조(兵曹)에서 반드시 초계(抄啓)가 있을 것이라고 하였습니다. 그러나 이것은 식례(式例)로서 재변을 당하여 특별히 서임하는 뜻이 없습니다. 신들이 이런 몇 가지 일로 비를 얻을 수 있다고는 생각지 않습니다. 역시 이목이 미치는 곳에서 찾아내어 그 원분(冤憤)을 풀어준다면 만분의 일이나마 천심(天心)에 응답할 수 있을 것입니다. 지금 평안·황해·경기 3도의 가뭄이 더욱 심한데, 곡식을 옮겨다 진구(賑救)함에 있어 반드시 전임하여 주관하는 자가 있어야만 되겠습니다. 전운사(轉運使)는 모름지기 물망 있는 1품 재상으로서 호조(戶曹)를 검찰할 수 있는 자로 임명하여야 하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"외방의 의심스러운 옥사를 관찰사가 취품(取稟)하면 마땅히 대신들과 의논하여 처리하여야 한다. 또 파직당한 사람은 따로 서임하지 않더라도 지금 6월이 당도하였다. 따라서 해조(該曹)에서 자연 서계(書啓)할 것이니 내가 짐작하여 처리하겠다. 곡식을 옮기는 일은 호조에서 이미 정부에 보고하였으니, 정부에서는 짐작하여 공사(公事)로 만들라."

-----

○左議政鄭光弼、右議政沈貞啓曰: "近來災變, 前古所無。 正夏之月雨雹, 八道皆然, 而近日京中, 亦爲雨雹。 自上應災之事, 無所不爲, 以至宗廟、社稷。 竝皆親祭祈禱, 焦心竭誠, 更無可爲之事。 此必臣等不職之致,請責免。" 傳曰: "近來災變, 無歲無之。 咎實在予, 其勿辭。" 光弼等又啓曰: "反覆計之, 自上求諸神道, 無以加矣。 必有應災之事, 而臣等不能明達, 故未及計料。 但刑獄, 若有冤枉則亦可以干傷和氣。 故被罪人, 前日, 臣等請論輕重分揀, 而流以下, 特命疏放。 臺諫、侍從以爲不可, 而止。 今則非如常時, 政令數下, 固不暇計。 大抵, 罪疑則寧失不經, 且赦與疏放有間。 京外慮有疑獄, 故啓之。 且臣等前日, 請敍罷職沈滯者, 而上謂: ‘六月已近, 吏、兵曹, 必爲抄啓。’ 此則乃式例也, 殊無遇災別敍之意。 臣等非以此數事謂, 可以得雨,亦可求於耳目所及, 而洩其冤憤則庶可答天心萬分之一也。 今平安、黃海、京畿三道, 旱氣尤甚。 移粟賑救, 必有專主者然後, 可也。 轉運使, 須以有物望一品宰相, 可以檢擧戶曹者, 差之。" 傳曰: "外方疑獄, 觀察使取稟則當與大臣議處。 且罷職人, 雖不別敍, 今當六月, 該曹自當書啓, 予當酌處。 移粟事, 戶曹已報政府, 政府斟酌爲公事。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 2일 정미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 지평 이언적이 어버이의 병으로 기한이 지나자 체임을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"지평(持平) 이언적(李彦迪)이 어버이의 병으로 정사(呈辭)하고 기한이 지났어도 오지 않습니다. 지금 지평에 제수했는데 전지를 내려보내더라도 10일 안에 어떻게 곧 올라올 수 있겠습니까? 체임(遞任)시키소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "持平李彦迪, 病親呈辭, 過限不來。 今爲持平, 雖下有旨, 十日之內, 豈卽上來乎? 請遞。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 2일 정미 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 왕자·부마의 제택에 대한 일을 아뢰다


대간이 왕자와 부마의 제택(第宅)에 대한 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"찬성(贊成)의 직임은 홍화(弘化)하는 이공(貳公)168) 으로 직책과 소임이 가볍지 않으니 의당 가려서 제수하여야 할 것입니다. 김극핍(金克愊)을 지금 우찬성에 제수했는데 사람과 기국이 합당하지 않으니 개정하소서. 공조 판서 조윤손은 육경(六卿)에 불합합니다. 황해도 관찰사 최세절(崔世節)은 본디 여론이 있었으므로 방면(方面)의 직임에 합당치 못하니 아울러 체직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"호조 참판 이세응(李世應)은 본디 물의가 있으니 체직시키소서. 지제교(知製敎)는 문한(文翰)으로 중한 소임입니다. 상진(尙震)과 신영(申瑛)은 본디 물의가 있었고, 김홍윤(金弘胤)은 신진(新進)의 선비로 물의가 흡족히 여기지 않습니다. 아울러 체직시키소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓王子、駙馬第宅事, 又啓曰: "贊成之職, 貳公弘化, 職任非輕, 所當擇授。 金克愊今爲右贊成, 人器不合, 請改正。 工曹判書曺閏孫, 不合六卿。 黃海道觀察使崔世節, 本有物論, 不合方面之任, 請竝遞。" 諫院啓曰: "戶曹參判李世應, 本有物論, 請遞。 知製敎, 乃文翰重任也。 尙震、申瑛, 本有物論, 金弘胤以新進之士, 物論未洽, 請竝改正。" 皆不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 3일 무신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 왕자·부마의 제택에 대한 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 3일 무신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
박호·김근사·남세준·임백령을 관직에 제수하다


박호(朴壕)를 공조 참판에, 김근사(金謹思)를 한성부 우윤에, 남세준(南世俊)을 승정원 우승지에, 임백령(林百齡)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以朴壕爲工曹參判, 金謹思爲漢城府右尹, 南世俊爲承政院右承旨, 林百齡爲司憲府持平。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 3일 무신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
생원 이종익이 한재는 원통한 기운 때문이므로 이를 풀 것을 아뢰다


생원 이종익(李宗翼)이 상소하기를,
"전하께서는 신무(神武)하신 자질로 신민(臣民)의 추대를 받아 즉위하신 지 20여 년간 조심하고 두려워하시며 날로 새롭게 하여 시종 변함이 없으니, 의당 인의(仁義)가 점점 닦여지고 덕택에 미더움이 있어야 할 것입니다. 그런데도 음양(陰陽)이 화합하지 않고 재변이 그치지 않으니, 신은 그 이유를 모르겠습니다. 신은 듣건대, 천지는 몸체요 인물은 심장과 혼백입니다. 사람의 마음은 천지와 서로 유통하기 때문에 사람이 화하면 기(氣)도 화하고 저것에 감동하면 이것에 나타나는 것입니다. 따라서 화기는 상서를 가져오고 여기(戾氣)는 재앙을 부르는 것으로 이는 자연의 이치입니다.
옛부터 한재(旱災)는 반드시 원통한 기운이 있어 일어나는 것으로, 원통한 기운이 생기는 것은 실로 옥송(獄訟)과 수계(囚係)가 많은 데서 오는 것입니다. 이러므로 효부(孝婦)의 무옥(誣獄)169) 이 있자 3년 동안 비가 오지 않았고, 원안(袁安)이 초(楚)나라의 정성으로 옥사(獄事)를 결단170) 하니 비가 내렸습니다. 사람으로 하늘을 징험하고 옛일로 지금 일을 징험하여 보건대, 오늘의 재변은 반드시 원인이 있을 것입니다. 신이 보건대 폐조(廢朝) 때에 나인(內人)에게 빌붙어 폐단을 부리던 자들에 대해 전하께서 즉위하신 처음에 즉시 그 가운데 극심한 자를 가려 내어 모두 외방으로 귀양보냈는데 지금껏 오랜 세월이 흐르도록 방환(放還)되지 못하고 있습니다. 그러나 유식한 사부(士夫)로 같은 죄를 졌던 자들은 현달한 벼슬에 올라 금대(金帶)를 두르고 옥관(玉冠)을 썼는가 하면 혹 천발(薦拔)되기도 하였으니, 어찌하여 문책(問責)이 군자에게는 박하고 소인에게는 후합니까? 전번 야인(野人)들을 몰아낼 때 군법을 범한 사람이 귀양가기도 하고 파면되기도 하였는데, 어째서 그 죄는 같은데 처벌은 다릅니까? 주부(州府)와 군현(郡縣)에서 각 역(驛)에 이르기까지 유배(流配)된 사람을 이루 헤아릴 수 없으니, 성명(聖明)한 세상에 어찌하여 죄인이 이리 많고 선인(善人)이 이리 적습니까? 지금 다시 듣건대 도형(徒刑) 이하의 미결수는 다 사면(赦免)한다 하니, 지극한 은혜라 할 만합니다. 그러나 어찌 이미 귀양간 자는 죄가 있고 아직 귀양가지 않은 자만이 죄가 없겠습니까? 이미 판결된 자는 원통함이 없고 미결자만이 원통함이 있겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 그 죄의 대소와 정상의 애매함을 조사하여 연좌(連坐)로 유배(流配), 정속(定屬)된 사람도 모두 소방(疏放)하여 하자(瑕疵)를 척결함으로써 천의(天意)에 응답하도록 하소서.
신은 듣건대 임금은 사직과 생민의 주인이요, 형제는 천륜(天倫)이니 더욱 독실하고 친후하게 하여 잊지 않아야 할 것입니다. 성종 대왕(成宗大王)은 다자 다남(多子多男)하여 본지 백세(本支百世)의 터전을 마련하였는데, 폐주(廢主)에 이르러 혐의를 품고 용납지 못하여 그릇 두 아우를 죽였으므로 나라 사람들이 원통하게 여겼습니다. 전하께서 어지심으로 사나움을 제거하고 다스림으로 어지러움을 바꾸던 날에 다시 전철(前轍)을 뒤따라 드디어 견성군(甄城君)171) 으로 하여금 죽을 곳을 얻지 못하게 하셨으니, 이것이 무슨 일입니까? 몸이 재상이 되어서 사특한 생각을 진압시키지 못하고 도리어 전하에게 말세의 일로 권고하여 전하로 하여금 아우를 죽인 이름을 면치 못하게 하였으니, 이는 실로 당시 대신의 수치였습니다. 지금 또 영산군(寧山君)172) 을 간사한 사람의 입에 올랐다 하여 해변의 음습(陰濕)한 고장으로 내쫓았는데 이것이 어찌 영산군이 참여하여 아는 일이겠습니까? 회남왕 유장(淮南王劉長)이 친히 모역(謀逆)한 경우173) 와는 다릅니다. 옛날 성왕(成王)이 아직 어렸을 때에 주공(周公)이 성인의 자질로 친근한 숙부의 위치에 있었는데다가 관(管)·채(蔡)의 불리한 말174) 이 있었습니다. 인정으로 말하자면 주공은 진실로 도마 위의 고기를 면치 못했을 것입니다. 그러나 주공은 위의(威儀)가 안중(安重)하여 덕음(德音)에 끝내 하자(瑕疵)가 없었습니다. 더구나 전하의 신무(神武)하심은 성왕의 유충(幼沖)함에 견줄 수가 없으며, 영산(寧山)의 추협(麤俠)은 진실로 주공의 도예(徒隷)에도 충당될 수는 없음이 분명한 데야 말해 뭐하겠습니까? 그런데도 오히려 지목하여 구실을 삼으니 어찌 전하를 이토록 마음 좁은 분으로 대우한단 말입니까? 만일 영산이 돌아오지 못하고 병사(病死)한다면 동기를 해친 누명을 면치 못할 것이니, 어떻게 하늘에 계신 성종의 영혼을 위로할 수 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 속히 영산을 소환하여 처음과 같이 대우하신다면 한 집안에 즐거움이 융융(融融)할 것은 물론 하늘도 즐거워할 것입니다.
지난번 김식(金湜)과 조광조(趙光祖)의 무리가 귀신이 호리듯 당을 지어 천청(天聽)을 기망(欺罔)하였고 고담 준론(高談峻論)으로 궤격하게 속이고 사정(私情)을 써서 조정의 정사를 탁란시켰으니 의당 형벌을 받아야 할 것으로 용서받지 못할 자들입니다. 그 다음 가는 자로서 남아 있는 자는 5∼6인에 불과합니다. 신은 듣건대 10년이면 반드시 변하는 것이 하늘의 도(道)라고 합니다. 저들도 사람이므로 8∼9년간에 피눈물 흘리고 허물을 반성하면서 새로운 마음으로 재출발할 날을 기다린 지 오래입니다. 바라건대 전하께서는 개과 천선(改過遷善)하는 문을 활짝 여시어 중죄에 처한 자는 가볍게 해주고, 멀리 귀양보낸 자는 가까운 곳을 옮겨주어 원통한 기운을 없애도록 하소서. 지금 광조의 일에 연관되어 한산직(閑散職)에 버려진 자가 많고 관직을 삭탈당한 자 또한 많습니다. 신이 광조의 사람됨을 살펴보건대 실로 변변찮은 그릇으로 진실로 왕망(王莽)이나 동탁(董卓)같이 웅걸(雄傑)스런 인물이 아닙니다. 그는 식견이 천박합니다. 그런데 전하께서 광조를 선인(善人)으로 여겼기 때문에 혹 겉으로 화합한 자도 있고 혹 양단(兩端)을 가진 자도 있었던 것입니다. 어찌 그에게 모두 진심으로 복종한 것이겠습니까? 하건만 지금 이들을 모두 실절(失節)한 사람으로 취급하여 수용(收容)하지 않고 있으니, 신은 그윽이 괴이하게 여깁니다. 신이 지금 말한 것이 혹 채용할 만하여 급히 시행하신다면 하늘의 뜻을 돌릴 수 있고 화기를 부를 수 있음은 물론, 가뭄을 변하여 풍우가 알맞게 내리게 할 수 있고 흉년을 변하여 풍년으로 만들 수 있을 것입니다. 그렇게 하지 않고 단지 기양 도사(祈禳禱祀)하는 말단의 일만을 일삼는다면, 신은 그것이 옳은 줄을 모르겠습니다. 또 듣건대 나라가 나라꼴을 이루는 것은 기강과 체통이 있기 때문이라 합니다. 대신과 대간(臺諫)이 서로 득실(得失)을 논하고 시비를 다투기 때문에 체통이 존엄해지고 기강이 분명해지는 것입니다. 옛부터 임금이 골육의 변에 처해 있을 경우에는 오직 재상의 처치가 어떤가에 달려 있었습니다. 근자에 쥐를 지진 일에 대해 대신이 진청(陳請)한 것은 진실로 깊이 그 체통을 얻은 것이요, 대간이 논주(論奏)한 것도 깊이 그 기강을 얻은 것입니다. 그런데도 전하께서는 즉시 청단(聽斷)하지 않으시어 육조(六曹)의 낭관(郞官)과 육시 칠감(六寺七監)175) 은 물론 유생(儒生)까지도 소요하게 되었으니, 이것은 전하께서 먼저 간언을 막아서 체통과 기강을 훼상시킨 것입니다.
신이 또 보면 평안도(平安道)와 영안도(永安道) 지방은 사막(沙漠) 지대와 접하였기 때문에 인물(人物)이 쇠잔한데도 오히려 이엄(耳掩)을 만든 털과 몸을 따스하게 하는 모물(毛物)을 수없이 구색하여 끝없이 징렴(徵斂)하고 있습니다. 게다가 권관(權管)·만호(萬戶) 등이 날마다 갈퀴질을 일삼고 있으므로 깃털 하나만 떨어져도 그것을 기화(奇貨)로 여기고 있는 실정입니다. 이러므로 내지(內地)의 군졸은 궁마(弓馬)와 갑주(甲胄)를 죄다 갖추고 있었지만, 갈려 돌아올 적에는 허리에는 빈 전대만 차고 엉금엉금 기어서 돌아오는 형편입니다. 신은 본시 무인의 아들로서 아버지를 따라 관서 지방(關西地方)에 가서 몸소 겪고 보고 들었습니다. 전일 야인(野人)을 몰아낼 때에 조정에서 의논하여 큰 일을 일으키는데도 귓속으로 서로 말하여 사람들로 하여금 모르게 했습니다. 이래서 평안도 사람들은 호령(號令)을 몰라서 반신 반의 하면서 추위를 막는 도구를 전혀 준비하지 않았습니다. 그런데 갑자기 야인을 몰아내게 되자 인마(人馬)가 추위와 주림에 지쳐 삼대처럼 쓰러졌고 그 중 살아서 돌아온 사람도 손가락이 끊어지고 피부가 터져서 모두 병자[病夫]가 되었습니다. 그러나 영안도는 다행히도 그때의 주장(主將)이 좀 어질었기 때문에 이런 화는 당하지 않았습니다. 전하께서야 깊은 구중 궁궐에 계시니 어찌 아실 수 있겠습니까? 그러나 오랑캐의 거처는 지금도 예전 그대로이고 여독(餘毒)도 아직 해소되지 않고 있는 상태입니다. 이제 강산(江山)이 역질(疫疾)을 겪은 후이고 인물이 굶주려 죽다 남은 처지인데 갑자기 풍진(風塵)이 일어난다면 국가에서는 어떤 계책으로 대처하겠습니까? 원컨대 전하께서는 날마다 대신들과 소복(蘇復)시킬 방법을 도모하여 길이 만세토록 안전할 수 있는 대책을 세우소서. 남방의 삼도(三道)는 천부(天府)의 땅인데 호남 일대(湖南一帶)는 더욱 부유한 곳입니다. 그런데도 백성이 궁핍하고 재물이 다하여 떠도는 자가 잇달고 있어 지금은 양계(兩界)176) 의 곤폐(困弊)와 다를 것이 없습니다. 무엇에 근거하여 이렇게 말할 수 있겠습니까. 연분(年分)의 등제(等第)177) 는 절로 상규(常規)가 있는데 어사(御史)를 보내어 허실을 알려 하면 곡식이 잘 되었다고 원근에서 와전(訛傳)하므로 호부(戶部)의 관원들이 마음대로 억측(臆測)하여 중(中)을 상(上)으로 매깁니다. 이로 인하여 호남 사람들은 파산(破産)하여 가면서도 세금을 충당하지 못하고 있습니다. 따라서 한 사람이 세금을 못내도 도망하면 한 집안이 함께 화를 받게 됩니다.
신은 듣건대 흉년에 백성을 구제하는 정치가 12가지인데 형벌을 늦추는 것이 세 번째에 들어 있고, 박하게 받아들이는 것이 두 번째에 들어있다고 합니다. 공자(孔子)도 천승(千乘)의 나라를 다스리되 용도를 아끼고 사람을 사랑하라 하였습니다. 반대로 흉년을 당하여 절검(節檢)을 힘쓰지 않고 더욱 가혹하게 백성의 고혈을 착취한다는 말은 못들었습니다. 대저 방금의 형편은 사람이 부종(浮腫)을 앓아 허리와 배가 북통처럼 팽창하여 겨우 생존하고 팔다리가 가늘어 움직일 수 없는 것과 같은 형국입니다. 약(藥)을 잘 제조하여 혈맥을 고르게 한다면 부기가 빠져 해가 없을 것이지만, 겨우 생존하고 있는 것을 다행으로 여겨 그럭저럭 시간만 끌면 반드시 뭉개지고 터져서 구료할 수 없게 될 것입니다. 지금 민생이 이미 극도로 초췌한 상태에 있으니 손과 발이 가늘어진 것이 아니겠습니까? 이익이 위에 있는 사람들에게 돌아가니 허리와 배가 팽창한 것이 아니겠습니까? 위에 있는 사람들은 바야흐로 주식(酒食)의 복이 남아돌아 즐겁게 노닐면서 사치와 탐오한 풍습에 빠져 그치지 않고 있으니 갑자기 의외의 변이 발생한다면 장차 어찌할 길이 없게 될 것입니다. 그러니 체통을 엄히하고 기강을 밝히지 않으면 안 되고 억울과 침체를 풀어주고 세금을 박하게 하지 않으면 안 되고 사치를 억제하고 탐오를 개혁하지 않으면 안 되겠습니다. 이렇게 한다면 하늘과 뜻에도 맞고 백성도 소생할 것입니다.
대저 임금은 천하의 근원이요 마음은 또 임금 한몸의 근본입니다. 《공자가어(孔子家語)》 예운(禮運)에 ‘왕은 중앙에 위치하여 무위(無爲)한 마음가짐으로 지정(至正)을 지킨다.’ 하였으니, 진실로 마음이 연못처럼 고요하여 물결이 일지 않고 북돋아 심어 흔들리지 않는 나무같이 되면, 천리(天理)가 쉬지 않고 유행하고 외물(外物)이 스스로 물러가 잡되지 않게 됩니다. 이런 마음으로 하늘을 섬기면 하늘이 응하고 백성을 사랑하면 백성이 잘 육성됨은 물론 군신·부자·형제·부부의 윤리까지도 모두 다 질서가 있게 될 것이고, 일에 대응함에 있어도 조처에 따라 마땅하지 않음이 없게 됩니다. 전하께서는 천자(天資)가 고명하시니, 비록 변고를 당해도 중용을 체득하여 끝내는 해롭지 않은 데에 이를 것입니다. 그러나 독공(篤恭)의 공(功)에 혹 지극하지 못하심이 있기 때문에 이런 변이(變異)가 발생된 것이 아닌가 합니다. 옛말에 ‘임금은 좋아하는 것이 치우쳐서는 안 된다. 좋아하는 것이 일단 치우치게 되면 소위(所爲)가 선하더라도 아랫사람이 반드시 엿보게 되어 그 해가 반드시 부정(不正)에 이른다.’ 하였습니다. 《시경(詩經)》에 ‘궁궐에 계실 적에는 매우 화(和)하시고 사당에 계실 때는 매우 공경하시도다. 드러나지 않은 데서도 선조의 신령이 임어(臨御)하신 것같이 조심하고, 싫어함이 없이 늘 지키는 바가 있도다’ 하였습니다. 전하께서는 이를 잘 체득하여 힘써 행하시면 이보다 더 다행함이 없겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"상소의 내용이 매우 타당하다. 영산군의 일은 내가 매양 다시 의논하려 하였지만 이미 조정으로 더불어 의논하여 정한 것이기 때문에 하지 못하였다. 지친(至親)이 오래도록 밖에 머물러 있으니, 어찌 원통하고 억울함이 없겠느냐는 말이 매우 마땅하다. 대신들에게 의논하라."
하였다. 대신들이 의논하여 아뢰기를,
"당초 영산군을 이배(移配)할 때에 조정이 국가의 대계를 위하여 죄를 정한 것입니다. 지금 세월이 오래되었다는 것으로 위에서 방환(放還)시키려 하시니 이는 매우 아름다운 일입니다. 그러나 어찌 일개 유생의 말로 경솔히 조정에서 이미 결정한 의논을 고칠 수 있겠습니까? 더구나 이 상소 중에는 말해서는 안 될 것이 많이 있고 또 잘못 말한 것도 있으니, 취실(取實)할 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"이 상소의 말은 공사(公事)로 만들 수 없으니 정원(政院)에만 두어 두도록 하라."

-----

○生員李宗翼上疏曰:
殿下以神武之資, 膺臣民之戴, 卽位二十有餘年, 而矜惕日新, 終始不渝, 是宜仁義漸磨; 德澤有孚。 然而陰陽不和, 災變未息, 臣竊不知其由。 臣聞, 天地, 軀幹也; 人物, 臟魄也。 人之心, 與天地相爲流通, 故人和而氣和, 彼感則此應, 而和氣致祥; 乖氣致戾, 此, 自然之理也。 自古旱虐, 必有冤氣之興, 而冤氣之興, 實由於獄訟囚係之多。 是故, 孝婦誣獄, 三年不雨; 袁安相楚, 決獄而雨。 以人驗天; 以古驗今, 今日之災, 必有所召。 臣觀, 廢朝攀附內人, 而爲弊者, 殿下卽位之初, 卽疏其尤甚者, 盡竄於外, 于今歲月積久, 尙未放還。 有識士夫, 與之同科者, 反爲之腰金、頂玉, 官爵通顯, 而或至於薦拔, 何其責君子之薄, 而小人之厚耶? 頃者, 驅逐夷虜時, 犯軍律之人, 或竄、或免, 何其罪同而法異乎? 州府郡縣, 至於各驛, 流配之人, 不可勝計。 聖明之下, 何其罪人之多, 而善人之少耶? 今復聞, 徒以下未決者, 盡赦之, 可謂至恩。 然豈已配者有罪, 而未配者獨無罪乎; 已決者無冤, 而未決者獨無冤乎? 伏願殿下, 考其罪之大小; 情之曖昧, 至於連坐、分屬之人, 亦皆疏放, 滌瑕蕩垢, 以應天意可也。 臣聞, 君者, 社稷、生民之主, 而兄弟, 天倫, 尤當篤厚, 而不忘者也。 成宗大王多子多男, 爲本支百世之基。 至於廢主, 懷嫌不容枉殺二弟, 國人冤之。 及殿下以仁去暴; 以治易亂之日, 復踵前轍, 遂使甄城君, 亦不得其死, 何哉? 身爲宰輔, 不能鎭服邪思, 而反勸殿下以末世之事, 使殿下未免殺弟之名, 實當時大臣之恥也。 今又以寧山君爲涉於奸人之口, 黜於海濕之鄕, 此豈寧山之所知? 其與淮南王長親爲謀逆者異矣。 昔成王方在幼沖, 周公以聖人之才, 憑叔父之親, 而管、蔡不利之言。 以人情言之, 周公固不免爲机上之肉矣。 然赤舃几几, 德音終至不瑕。 況殿下之神武, 非成王之幼沖, 而寧山之麤俠, 固不得充周公之徒隷, 章章明矣。 而猶指以爲口實, 何其待殿下之小耶? 設使, 寧山病死而不還則不免害同氣之累, 而何以慰成宗在天之靈乎? 伏願殿下, 速召還寧山, 待之如初則一室之內, 其樂融融, 而天心載悅矣。 向者金湜、趙光祖之流, 誑鬼作黨, 欺罔天聽; 高談異論, 激詐用情, 濁亂朝政, 當刑罔赦, 其次而遺存者, 不過五六人。 臣聞, 十年, 必變天之道也。 彼亦人耳, 八九年之間, 其爲泣血省咎, 以待自新之日久矣。 伏願殿下, 大開遷善之門, 重者輕之; 遠者近之, 以消冤慟之氣可也。 今以光祖之故, 而投閑置散者多有之; 削官奪職者亦多有之。 臣觀, 光祖之爲人, 實斗筲之器, 而固非莾、卓之雄也, 彼識見淺薄。 意殿下以光祖爲善人, 故或有外和者; 或有持兩端者, 豈於彼, 盡服其心哉? 今皆比以爲失節之人, 而不收用焉, 臣竊怪之。 臣今所言, 如或可採, 急賜施行則天意可回; 和氣可致, 而旱乾, 可變爲風雨之適宜; 飢饉, 可變爲禾忝之穰穰矣。 不然, 徒事於祈禳禱祀之末, 臣未見其可也。 又聞, 國之爲國, 以其有紀綱體統也。 大臣、臺諫, 相與論得失、爭是非, 故體統尊嚴; 紀綱分明。 自古人君, 處骨肉之變者, 惟宰相處置之如何耳。 近者灼鼠之事, 大臣陳請, 固爲深得其體; 臺諫論奏, 亦爲深得其綱矣。 殿下不卽聽斷, 而使六曹郞官、六寺七監, 至於靑衿, 亦爲之騷動, 是殿下先拒諫, 而自毁其體統, 紀綱也。 臣又觀, 平安、永安, 地濱沙漠, 人物凋殘, 猶以掩耳之毛; 溫身之物, 求索如林; 徵斂無極。 加以權管、萬戶等日以掊克爲事, 一羽之落, 視以爲奇貨。 由是, 內地軍卒, 弓馬、甲冑, 無不盡備。 乃其遞還則腰垂空橐, 直匍匐而歸耳。 臣本武人之子, 隨父關西, 備嘗聞見矣。 前日驅逐之時, 朝廷議興大事, 而囑耳相語, 使人不知。 由是, 平安之人, 不識號令, 將信將疑, 禦寒觸雪之具, 全不預備。 及其猝驅人馬, 凍餒僵仆如麻, 其生還之人, 墮指裂膚, 皆爲病夫。 永安一道, 幸賴其時主將稍賢, 故不及此禍, 殿下深居九重, 安得以知之? 虜居依舊, 餘毒未殄。 今復以江山離疫之後; 人物餓死之餘, 猝有風塵, 未知國家, 將何策而待之乎? 願殿下, 日與大臣, 籌謀蘇復之術, 永建萬世之策。 南方三道, 爲天府之地, 而湖南一境, 尤其富饒, 民窮財盡, 流亡相繼, 今無異於兩界之困弊, 何以言之? 年分等第, 自有常規。 御史發遣, 欲知虛實, 而禾穀之盛, 訛傳遠近, 戶部之官, 私縱臆見, 遂以中爲上。 由是, 湖南之人, 破産散業, 猶不足充稅。 一人逃賦, 一族俱受其禍。 臣聞, 荒政十二, 緩刑居三; 薄征居二。 孔子道千乘之國, 節用而愛人。 未聞, 遭飢歲而不務節儉, 侵漁彌廣也。 大抵, 方今之勢, 有似人之浮臃, 腰腹鼓漲而僅存; 手足細弱而不運。 若審其藥劑, 調其血脈則氣下而無害, 以僅存爲幸, 苟度日月則必至於潰決, 而不可救矣。 方今民生, 已極於憔悴, 非手足之細乎? 利歸於在上之人, 非腰腹之大乎? 上之人, 方且酒食、衣服, 流連姑息, 奢侈之習; 貪汚之風, 猶玩而不已, 忽有意外之變則將至於無可奈何。 然則非嚴體統、明紀綱則不可也; 非伸冤滯、薄稅斂則不可也; 非抑奢侈、革貪汚則不可也。 如此則庶幾天意得, 而民生蘇矣。 夫君者, 天下之源, 而心又人君一身之本也。 《記》曰: "王, 中心無爲, 以守至正。" 苟能淵靜不波, 如水焉; 培植不搖, 如木焉, 天理流行, 而不息; 外物自退, 而無雜。 以之事天則天應之; 以之字民則民育之, 至於君臣、父子、兄弟、夫婦之倫, 咸得其序, 物來應之, 無所處而不當。 殿下天資之高明, 雖變而得中, 終至於不害, 然其篤恭之功, 或有所未至, 故致此變異也。 古語曰: "人君所好, 不可偏也。 所好一偏則所爲雖善, 下必窺之, 其害必至於不正。" 《詩》曰: "雍雍在宮, 肅肅在廟。 不顯亦臨, 無斁亦保。" 殿下善體而力行之, 不勝幸甚。
傳曰: "疏意甚當。 寧山君事則予每欲更議, 而已與朝廷議定, 故未果也。 ‘至親久滯於外, 豈無冤枉’ 云, 此言甚當, 其議于大臣。" 大臣等議啓曰: "當初寧山君移配時, 朝廷爲國家大計, 以定罪。 今以日月之久, 自上欲放還, 此甚美事。 豈以一儒生之言, 輕改朝廷已定之議乎? 況此疏內, 多有不當言之事。 又有誤言之事, 不可取實。" 傳曰: "以此疏言, 不可爲公事, 只置政院可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 3일 무신 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
흰 운기가 하늘에 퍼지다


흰 운기(雲氣)가 하늘에 퍼져 있었다.

-----

○夜, 白氣布天。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 4일 기유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
연성위 김희가 그 아버지 김안로를 방환해달라는 상언


연성위(延城尉) 김희(金禧)가 상언(上言)하여 그 아버지 김안로(金安老)를 방환시켜 주기를 청하였다. 정원이 아뢰기를,
"이 상언은 부당한 것 같습니다. 그러나 품관이 와서 올린 것이므로 받지 않을 수 없었습니다. 때문에 감히 입계(入啓)합니다."
하니, 전교하였다.
"방환 여부는 정원이 합좌(合坐)할 때에 의논하여 아뢰라."

-----

○己酉/延城尉 金禧呈上言, 請放還其父安老。 政院啓曰: "此上言, 似不當。 然一品之人來呈, 不可不受, 故敢入啓。" 傳曰: "其放還與否, 政院合坐時議啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 4일 기유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 임백령이 남평 현감에 제수되어서도 정사하니 체직하라고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"지평(持平) 임백령(林百齡)은 남평 현감(南平縣監)에 제수되어서도 여러번 정사(呈辭)하였다고 합니다. 그러니 대간에 임명되었어도 올라올 수 있겠습니까? 체직시키소서."
하니 ‘체직시키라.’ 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "持平林百齡爲南平縣監, 屢度呈辭云。 豈爲臺諫, 而上來乎? 請遞。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 4일 기유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 명하여 최세절(崔世節)은 체직시키게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞崔世節, 餘不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 5일 경술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 5일 경술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경회루 못가에서 기우제를 지내 비가 내리니 담당자에게 상을 내리다


전교하였다.
"경회루(慶會樓) 못가에서 비를 빈 지 3일 만에 비가 내렸다. 향사(香史)에게는 안장을 갖춘 말 한 필을, 감찰에게는 말 한 필을, 동자 등에게는 쌀 5석(石)을 주라."

-----

○傳曰: "慶會池邊祈雨, 第三日乃得雨, 其賜香使鞍俱馬一匹, 監察馬一匹, 童子等米五碩。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 5일 경술 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
민수천·조인규를 관직에 제수하다


민수천(閔壽千)을 황해도 관찰사에, 조인규(趙仁奎)를 사헌부 지평에 제수했다.

-----

○以閔壽千爲黃海道觀察使, 趙仁奎爲司憲府持平。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 6일 신해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대신들이 김안로의 방환을 반대하는 의논을 아뢰다


대신들이 의논하여 아뢰기를,
"김안로는 관질이 높은 재상으로 여러해 동안 귀양가 있었으니, 다른 죄라면 사면받겠지만 이는 일이 나라를 그르치는 데 관계되므로 조정에서 논계(論啓)하여 죄를 정한 것입니다. 어찌 경솔히 놓아줄 수 있겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○辛亥/大臣等議啓曰: "金安老以秩高宰相, 累年竄謫。 若如他罪則是宜蒙宥, 此則事涉誤國, 朝廷論啓定罪, 豈可輕易放之乎?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 6일 신해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정응린·오준·안사언·박홍린·성윤 등이 완악한 인심으로 사직을 아뢰다


대사간 정응린(鄭應麟)·사간 오준(吳準)·헌납 안사언(安士彦)·정언 박홍린(朴洪鱗) 성윤(成倫) 등이 아뢰기를,
"어느 사람이 글을 화살에 매어 쏘아서 원(院)의 문에 꽂혔는데, 신들이 듣고 곧 불태우게 하였으므로 그 글의 내용은 모릅니다. 근래 인심이 완악한데다 신들이 못난 몸으로 언책(言責)을 맡았기 때문에 이런 변을 야기시켰습니다. 직(職)에 있기가 미안합니다."
하니, 전교하였다.
"전번에 헌부(憲府)에도 이런 일이 있었는데 그때 대관(臺官)이 모두 사면하였으나 윤허하지 않았다. 지금 인심이 완악하여 다시 이런 일이 발생하였다. 모름지기 동요하지 않으면 진정될 것이다. 사피(辭避)하지 말라."

-----

○大司諫鄭應麟、司諫吳準、獻納安士彦、 正言朴洪鱗ㆍ成倫等啓曰: "有人以書繫矢射, 着院門。 臣等聞之, 卽令燒火, 其書中所言, 未可知也。 近來人心頑惡, 臣等以無似, 受言責, (放)〔致〕 有如此變, 在職未安。" 傳曰: "前者, 憲府亦有如此之事。 臺官皆辭兔, 而不許。 今人心頑惡, 復有如此之事, 須勿搖動, 可以鎭定, 其勿辭避。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 6일 신해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 상진(尙震)·신영(申瑛)·김홍윤(金弘胤)의 일만을 윤허하고, 다른 것은 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 只允尙震、申瑛、金弘胤事, 餘不從。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 6일 신해 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관 부제학 박윤경 등이 정치의 다스림에 따라 절후가 응한다는 상소문


홍문관 부제학 박윤경(朴閏卿) 등이 상소하기를,
"신들은 삼가 살피건대 《서경》 홍범(洪範)에 ‘정사가 다스려지면 절후가 알맞게 되고 정사가 참람하면 가뭄이 따른다.’ 하였습니다. 대개 다스림의 반대가 참람이니 정사가 다스려지지 못하면 참람해지는 것입니다. 참람하면 항거하게 되므로 가뭄이 있게 되는 것입니다. 임금이 하는 일은 천지와 유통(流通)하므로 행하는 일의 선과 악에 따라 두 기운(氣運)178) 이 그 유대로 응하는 것이니, 두렵지 않을 수 있겠습니까? 근년 이래로 음양이 자주 어그러지고 구징(咎徵)이 거듭 나타나 천재(天災)로 절실하게 견책하는데 금년은 더욱 참람합니다. 따라서 화기(火氣)가 왕성해야 할 달에 서리와 우박이 뒤섞여 내리는가 하면 여항(閭巷)에는 우물이 다 말랐습니다. 들에 푸른 풀이 없고 길에는 굶주려 죽은 시체가 있으며, 백성이 천성을 상실하여 어린 아이를 버리는가 하면 떠돌다가 죽어 뒹구는 정상을 어찌 차마 말할 수 있겠습니까? 전하께서는 식찬을 감하고 풍악을 철거하고 몸을 낮추어 허물을 반성하며 종묘·사직에 기고(祈告)하고 산천에 사람을 나누어 보내셨으니, 백성을 근심하고 재앙을 두려워하는 일을 거행하지 않은 것이 없는데도 하늘에서 응답이 없습니다. 정령을 내릴 때나 일을 거행할 적에 일념(一念)이 참람하고 어그러짐이 있어서 그런 것이 아니겠습니까? 한 마음의 그릇됨이 비록 작지만 하늘과 땅이 따라서 어그러지고, 한 마음의 바름이 비록 작지만 하늘과 땅이 따라서 순하게 되는 것입니다. 나에게 있는 하늘이 이미 화순하면 하늘에 있는 하늘도 화순하지 않을 수 없는 것은 필연의 이치입니다. 아아, 큰 집에 아름다운 담장을 꾸미는 것은 하후(夏后)가 자손들에게 훈계한 바요, 흉년든 때 사치한 일을 거행한다는 것은 의구(宜臼)가 한 소후(韓昭侯)를 풍간(諷諫)한 것입니다. 더구나 지금은 백성이 굶주리고 재물이 다하여 공사간에 모두 곤궁한데 왕자군(王子君)과 옹주(翁主)들이 지은 집이 법도에 지나쳐 극히 장대하고 화려한 것으로 서로 자랑하고 있으므로 기강을 집행하는 자가 제도에 지나친다고 논하였으나 아직 따르지 않고 있습니다. 옛부터 제왕(帝王)의 자손으로서 검약(儉約)했기 때문에 안전했던 경우는 있지만, 사치 참람하고서 패하지 않은 경우는 드뭅니다. 그렇다면 자기의 사랑스런 자녀에게 패하는 소이(所以)를 남겨 주는 것이 안전할 수 있는 소이를 남겨주는 것과 어느 것이 낫습니까?
정승의 자리는 임금에 다음가는 위치로서 임금은 이들과 함께 국사를 논의하고 백성을 다스리는 것이니, 구경(九經)에 이른바 경대신(敬大臣)이라는 것이 이것입니다. 그러나 일단 세상의 비평을 받으면 썩은 가지 꺾이듯 물러가야 합니다. 대신도 그러하거든 하물며 소신(小臣)이야 말해 뭐하겠습니까? 내시(內侍)의 직책은 왕명을 전달하고 응대하고 청소하는 일에 대비하는 것뿐입니다. 전번에 있었던 저주(詛呪)의 변고(變故)는 정원(政院)에 관계되는 것이 없는데도 마음대로 공사(供辭)하였으니, 당당하고 깨끗한 조정에 감히 나쁜 짓이라 할 수 없다고 하더라도 서리가 내리면 얼음이 어는 것과 마찬가지로 나타난 조짐을 어찌 소홀히 할 수 있겠습니까? 그런데도 후설(喉舌)의 지위에 있는 자들이 이를 예사로 보아 즉시 청죄(請罪)하지 않았으니, 이것이 어찌 왕명의 출납을 진실하게 하는 것이라 할 수 있습니까? 안으로 폐행(嬖幸)에게 고혹(蠱惑)되는 것은 임금으로서 크게 경계해야 할 일인데, 궁중(宮中)에 있는 몸으로 사삿집을 경영하기 위해 곁의 집을 점탈하는가 하면, 은총을 빙자하여 마음대로 사치를 부리면서 법을 무시하고 분수를 범하고 있습니다. 그러고서도 거리낌이 없으니, 신들은 성덕(聖德)의 누가 될까 염려스럽습니다. 한 여인이 부정한 짓을 해도 괴기(乖氣)를 부를 수 있는 것입니다. 전번에 대간(臺諫)은 남빈(南嬪)이 궁중에서 작폐한 일을 논하였는데 그때 전하께서는 어떻게 처리하셨습니까? 임금의 말은 한 번 나가면 문득 법칙이 되는 것으로, 비유하면 사계절이 오가고 해와 달이 찬연히 밝아 만물이 그 아래서 이루어지는 것과 같습니다. 벼슬을 임명하고 벌을 시행하는 것은 위복(威福)을 다루는 큰 권한인데, 혹 아침에 서용했다가 저녁에 회수하기도 하고 혹 일이 지나간 뒤에 추후로 논하기도 하므로 호령이 일정하지 못하여 아랫사람이 윗사람을 믿지 않습니다. 신들은 이는 전하께서 덕을 지니심이 굳건하지 못한 탓인가 합니다.
아, 위에 열거한 몇 가지 일을 서징(庶徵)으로 관찰하건대 참람하지 않음이 없으니 하늘이 노하여 밝히고자 함이 또한 어찌 이유가 없겠습니까? 그런데 전하께서는 재변을 두려워하는 정성이 오직 기도하고 제사드리는 일에만 근면하고 근본을 찾지 않으시므로, 경근(敬謹)함이 오랬지만 감응(感應)이 더디어지는 것입니다. 일전에 한 번 비가 왔지만 땅에 흡족하지 못한 채 햇볕이 다시 강하게 쪼입니다. 옛날 송 경공(宋景公)과 노 희공(魯僖公)은 춘추(春秋) 때의 임금입니다. 송 경공이 세 번 자책하자 형혹성(熒惑星)179) 이 물러갔고, 노 희공이 여섯 번 기도하면서 죄를 자신에 돌리자 하늘이 비를 내려 가뭄을 몰아냈습니다. 선악에 대한 상응이 터럭만큼도 어긋남이 없이 이렇게 분명히 드러납니다. 선유(先儒)가 ‘상서와 재앙이 나뉘는 것은 모두 은미한 것으로 임금의 마음 하나에 달린 것이다.’ 하였으니, 어찌 미더운 말이 아닙니까? 바라건대 전하께서는 검박한 덕에 유의하시고 사치의 욕심을 막으며 대신을 공경하여 진퇴(進退)를 신중히 하고 내시들이 축복(縮伏)하여 감히 기강에 간여하지 못하게 하며, 내정(內政)을 정숙히 하여 사치와 호화를 마음대로 함이 없게 하며, 호령을 확고하고 신중하게 하여 번쇄(煩瑣)함이 없게 하소서. 그리하여 마음을 바루고 기운을 화순하게 가져 날마다 살피고 날마다 조심하여 조금도 간단이 없게 하시면, 천지가 개통하고 초목이 번성하여 위육(位育)의 공과 태화(泰和)의 다스림이 기약치 않아도 이루어질 것입니다. 이렇게 되면 어찌 날씨가 불순하고 재앙을 걱정하는 일이 있을 수 있겠습니까? 전하께서는 유의하소서."
하였는데, 회답하였다.
"근래에 한재가 매우 극심하니 어찌 일각인들 잊을 수 있겠는가? 궁중의 일은 의당 계칙(戒飭)하여야 하겠다. 남빈(南嬪)은 선왕의 후궁이니 자전(慈殿)을 모시게 하는 것이 준례이다. 따라서 갑자기 독촉하여 외방으로 내보내는 것은 불가하다. 그러나 자연히 가 있을 곳이 있게 될 것이다. 호령이 한결같지 않다는 말은 과연 마땅하다. 삼공(三公)의 거취는 과연 경솔히할 것이 아니다. 논난을 받아 파직하기에 이르렀으므로 부득이 갈았지만 어찌 마음이 편안하겠는가? 내시가 제 마음대로 공사(供辭)를 하였는데 후설의 지위에 있는 자가 곧 청죄하지 않았으니, 모두 추문(推問)하여야 할 것이다. 그러나 이미 소방(疏放)하였다. 전에는 추문하지 않았더라도 후에는 이렇게 하는 일이 없도록 이미 엄히 신칙하였다."

-----

○弘文館副提學朴閏卿等上疏曰:
臣等謹按, 《洪範》曰: "乂, 時暘, 若, 曰僭, 恒暘, 若。" 蓋乂之反, 爲僭, 而政不治則僭差也。 僭則亢, 故常暘。 人主行事, 與天地相爲流通, 故行有善惡, 二氣各以類應, 可不懼哉? 比歲以來, 陰陽屢舛, 咎徵層見, 天災切譴, 今年益慘。 火旺之月, 霜雹交下, 閭巷之間, 井水盡涸。 野無靑草, 塗有餓莩。 民喪天性, 遺棄赤子, 仳離轉死之狀, 可忍言耶? 殿下貶膳、撤樂, 側躬省愆, 祈告宗社, 分禱山川, 憂民懼災, 無所不至, 而天不應焉。 出政之際; 行事之間, 抑有一念之僭差耶? 一心之謬雖微, 而天地從以乖; 一心之正雖眇, 而天地從而順。 在我之天旣和則在天之天無不和, 必然之理也。 嗚呼! 峻宇雕墻, 夏后所以訓子孫; 時屈擧嬴, 宜臼所以諷韓昭。 況今民餒財匱, 公私俱困。 諸君、翁主, 治第踰章, 窮極壯麗, 競尙誇耀。 執紀綱者, 論以過制, 尙未見從。 自古帝王子孫, 儉約安全者有之; 奢僭不敗者鮮矣。 然則愛厥子者, 遺之以敗, 孰若遺之以安? 台鼎之位, 貳於人主, 而與議國事, 共理天工, 九經所謂尊敬者也。 一被物評, 退若拉杅。 大臣尙爾, 況小臣乎? 閹寺之職, 傳命應對, 備灑掃而已。 厭詛之變, 不關政院, 自擅供辭, 堂堂淸朝, 雖莫敢蝃蝀, 履霜堅氷之漸, 庸可忽哉? 居喉舌之地者, 視爲尋常, 卽不請罪, 是豈出納惟允者乎? 內蠱嬖幸; 有土大戒, 而身在椒闥, 經營私廈, 占奪旁舍, 憑寵怙侈, 越法犯分,無所畏忌, 臣等恐爲聖德之累也。 一婦傾側, 亦足致乖。 嚮者, 臺諫論南嬪之搆弊宮掖, 不審殿下, 何以處置耶? 王言一出, 便可爲則, 譬如四時往來, 兩曜燦明, 萬物仰成也。 命爵、施罰, 威福大柄, 而或朝敍而暮收; 或事往而追論, 號令靡常, 下不信上, 臣等恐殿下, 執德之不固也。 嗚呼! 如前數事, 以庶徵觀之則未爲不僭, 而天怒昭告, 亦豈無由乎? 殿下懼災之誠, 唯謹於禱祀之具, 而不求於本源之地, 故敬謹雖久, 感應斯遲。 日者一霖, 未洽土脈, 陽復驕蹇。 昔宋景、魯僖, 春秋之君也。 三慮營國, 熒惑退躔; 六祈罪己, 天雨驅魃。 善惡相盪, 不爽毫髮, 如是顯明。 先儒有言: "休咎之分, 皆起於人君一念之微。’ 豈不信哉, 伏願殿下, 愼儉德而杜奢慾; 敬大臣而重進退, 縮伏宦竪, 罔敢干紀; 整肅內政, 無肆侈靡; 堅重號令, 無有煩瑣。 心正氣順, 日省月愼, 無少間斷則天地開通, 庶草蕃蕪, 位育之功; 泰和之治, 不期然而然耳, 安有燠陽之不順; 災沴之爲患哉? 伏惟殿下, 留心焉。
答曰: "近來旱災尤甚, 豈一刻忘乎? 宮闈間事, 所當戒勑。 南嬪, 先王後宮, 侍於慈殿例也, 不可卒迫出外, 然自有所在之處也。 號令不一之言果當。 三公去就, 果非輕也。 被論至罷, 雖不得已遞之, 豈爲安心? 閹寺自擅供辭, 居喉舌者, 不卽請罪, 皆所當推, 但已在疏放。 前雖不推之, 後勿如是事, 已嚴勑也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 7일 임자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관의 상소가 지당하다는 전교


전교하였다.
"홍문관의 상소에 ‘재앙을 구제하는 정성에 있어 오직 빌고 제사드리는 데에만 삼가고 근본은 찾지 않는다.’는 말이 있었는데, 어제는 날이 저물어서 미처 회답하지 못하였다. 나도 하늘을 공경하고 민사(民事)에 근면하는 것이 근본이 되고 기도와 제사가 말단이 되는 것을 모르는 바 아니다. 그러나 가뭄을 만나 기도하는 것은 옛부터 있어왔으며 지금도 여러 가지 옛일을 상고하여 이미 친히 제사드렸고 외방 산천에도 기도하게 하였는데, 본말을 생각하지 않고 한 일은 아니다. 그러나 한 말은 지당하다. 이런 내용으로 홍문관에 말하여 주라."

-----

○壬子/傳曰: "弘文館疏中有云: ‘救災之誠, 惟謹於禱祀, 不求諸本源。’ 昨日因日暮, 未及答之。 予非不知敬天勤民爲本, 而禱祀爲末也。 但遇旱祈禱, 自古爲之。 今亦考諸古事, 旣爲親祭, 外方山川, 亦令祈禱。 非不計本末而爲也, 然其所言至當, 以是言于弘文館。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 7일 임자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 8일 계축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 9일 갑인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 9일 갑인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
유인귀를 성균관 대사성에 제수하다


유인귀(柳仁貴)를 성균관 대사성에 제수하였다.

-----

○以柳仁貴爲成均館大司成。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 10일 을묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
큰 비가 오고 우박이 내리다. 흙비도 내리다


큰 비가 오고 우박이 내렸다. 바람 때문에 흙비도 내렸다.

-----

○乙卯/大雨雹, 以風且雨土。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 10일 을묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 11일 병진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전 대간이 오래지 않아 서임되는 부당함을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"전(前) 대간은 파직된 지 오래지 않았는데 곧 서임하여 품계에 맞는 벼슬이나 정조(政曹)에 임명되기도 하니 지극히 부당합니다. 부정(副正) 한윤창(韓胤昌)·병조 정랑(兵曹正郞) 김희열(金希說)·전적(典籍) 송순(宋純) 심광언(沈光彦)은 개정하소서."
하고, 헌부(憲府)는 아뢰기를,
"성균관은 인재를 양성하는 곳이므로 대사성(大司成)은 의당 선택하여 제수해야 합니다. 유인귀는 사표(師表)의 소임에 불합하니 체직(遞職)시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 又啓曰: "前臺諫, 罷職未久卽敍, 或准品, 或爲政曹, 至爲未便。 副正 韓胤昌、兵曹正郞金希說、典籍宋純ㆍ沈光彦, 請改正。" 憲府啓曰: "成均館乃作成人才之地, 大司成所當擇授。 柳仁貴不合師表之任, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 12일 정사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사복시 제조 정광필과 조원기가 마적을 살펴바르게 하기를 아뢰다


사복시 제조(司僕寺提調) 정광필과 조원기가 아뢰기를,
"신이 마적(馬籍)을 보니, 각 고을 목장의 말이 번식하는 수가 점점 적어지고, 유실(遺失)된 수는 배나 많습니다. 외딴 섬 같은 데는 몰래 배를 타고 들어가 쏘아 죽이기도 하고, 목자(牧子)를 또한 도둑질하여 파는 것이 많기 때문에 이렇게 감소된 것입니다. 《대전(大典)》에 ‘여러 고을 목장 말의 번식에 대한 정수(定數)가 있는데, 만일 수대로 확보하지 않으면 수령(守令)을 파직시킨다.’는 것이 법입니다. 국마(國馬)의 감손이 근래에 더욱 심합니다. 《대전》의 법을 신명(申明)하여 그중 더욱 심한 자를 뽑아 내어 죄준다면 반드시 징계되는 바가 있게 될 것이고 국마도 번식하게 될 것입니다. 또 임오년에 의논하여 강자법(降資法)을 만들었습니다. 지금 만일 이 법을 쓴다면 6년 동안 완전할 수령이 없겠습니다. 이미 법을 세우고 나서 또 고치기를 청하는 것은 부당하니, 행할 수 있는 법을 만드소서."
하니, 전교하였다.
"마정(馬政)은 나라의 큰 일이다. 우리 나라의 말이 없는 것이 지금같이 심한 때가 없었다. 조심하여 감독하지 않는 수령은 병조(兵曹)와 함께 의논하여, 그중에 더욱 심한 자를 뽑아 내어 아뢰라. 그 죄를 다스려서 다른 사람들을 경계시키도록 하겠다. 또 행할 만한 법을 의논해서 공사(公事)로 만들어 각 도에 효유하라."

-----

○丁巳/司僕寺提調鄭光弼、趙元紀啓曰: "臣見馬籍, 各邑牧場馬孶息之數漸少, 而遺失之數則倍多。 如絶島則乘舟潛入射屠, 牧子等亦多偸賣, 故減耗至此。 《大典》內, 諸邑牧場馬孶息, 有定數。 若不准數則守令罷職, 法也。 國馬耗減, 近來尤甚, 若申明《大典》之法, 撥其尤甚者罪之, 則必有所懲畏, 而國馬庶可繁息矣。 且壬午年, 議立降資之法。 今若用此法, 則六年之內, 無完全守令矣。 旣立法, 而又請改之未便, 請立可行之法。" 傳曰: "馬政, 國之大事。 我國無馬, 無如今時之甚。 若不謹監牧守令, 與兵曹同議, 抄其尤甚者以啓, 當治罪, 以警其餘。 且議可行之法, 爲公事, 諭于各道。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 13일 무오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 14일 기미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 명하여 유인귀는 체직시키게 하고 다른 것은 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 命遞柳仁貴, 餘不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 14일 기미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원이 표류인 이근 등을 문초한 글을 아뢰다


정원(政院)이 표류인(漂流人) 이근(李根) 등을 문초하여 그들이 말한 바를 쓰고, 그들이 가지고 온 정해위(定海衛) 영파부(寧波府) 등처에서 준 하정 단자(下程單子) 3장을 함께 아뢰었다. 그중 한 장의 끝에 ‘조선은 예의지국(禮義之國)이다. 풍속이 문자를 알고 글 읽기를 좋아하니 예우(禮遇)하여야 한다.’고 써 있었다. 전교하기를,
"지금 이근의 말을 서계(書啓)한 내용에 영파부의 어떤 통사(通事)가 ‘제주(濟州)는 곧 전라도 제주이다. 나도 천사(天使)180) 를 따라 너희 나라에 갔다왔다.’ 하였다는데, 그 사람의 이름을 이근 등이 모르느냐? 다시 물어보라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"다시 물으니 모른다고 합니다."
하니, 전교하였다.
"이 사람들을 속히 고향으로 내려보내라. 고향으로 내려보낼 때에는 양료(糧料)를 또한 지급하라."

-----

○政院招問漂流人李根等, 書其所言, 幷其所持來定海衛、寧波府等處下程單子三張以啓, 其一張末端有書曰: "朝鮮禮義之國, 俗知文字, 喜讀書, 宜加禮遇" 云。 傳曰: "今書啓李根言內, 寧波府有一通事曰: ‘濟州, 卽是全羅道 濟州也。 我亦曾隨天使, 往來汝國。’ 云, 其人名字, 根等不知耶? 其更問之。" 回啓曰: "更問則不知云。" 傳曰: "此人等斯速下送于本土。 還鄕時, 糧料亦量給。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 14일 기미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
강원도 원주 등의 5고을에 우레 소리와 집을 흔드는 지진이 발생하다


강원도 원주(原州) 등 다섯 고을에 지진이 발생했다. 소리가 우레 같았고 집이 흔들렸다.

-----

○江原道 原州等五邑地震, 有聲如雷, 屋宇搖動。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 15일 경신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정부가 한재로 피전한 지 오래라고 정전으로 복귀하기를 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"한재로 하여 피전(避殿)한 지 이미 오랬습니다. 지금 비가 내렸으니 풍년이 들지는 않는다 하더라도 반드시 큰 흉년에는 이르지 않겠습니다. 근래 피전으로 하여 오래도록 조회(朝會)에 나가지 않았습니다. 그리고 대비전(大妃殿) 탄일에 진연(進宴)하는 것은 경사인데 매양 사고로 하여 거행하지 못하니 지극히 미안합니다. 정전(正殿)으로 복귀하시고, 예문(禮文)에 따라 진연하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"근래 연일 비가 내렸고, 양원군(楊原君) 부인이 또 졸(卒)했기 때문에 오래 경연(經筵)을 정지하였었다. 자전(慈殿)의 진연은 탄신일이 한여름철이므로 상전(上殿)이 매양 정지하라고 명하신 것이다. 내가 정전으로 복귀하고 나서 청하도록 하겠다. 다만 재변이 잇달아 발생하는데 피전한 지 오래지 않아 곧 복귀하는 것은 지극히 미안하다. 뒷날 서서히 보아서 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 또 아뢰기를,
"재변을 만나 삼가는 데 있어서는 반드시 할 필요는 없는 것입니다. 경계하고 두려워하는 마음이 조금도 간단(間斷)이 없다면, 정전에 복귀하더라도 피전과 다를 것이 뭐 있습니까? 지금 한창 성하(盛夏)이니 경연(經筵)에 나가시기를 청할 것은 없겠습니다만, 조하(朝賀)·조참(朝參) 같은 데는 여러 신하들이 임금의 얼굴을 우러러 뵈옵는 곳이라서 이야말로 중한 일인 바, 오래 폐지하는 것은 불가합니다. 그리고 자전의 진연은 본래 마음을 기쁘게 해 드리기 위한 것이니 편전에서 간소하게 하는 것이 매우 타당합니다. 만일 피전하고서 계청(啓請)한다면 상전의 마음이 반드시 편치 못하실 것이니, 정전에 복귀하신 뒤에 계청하소서."
하니, 전교하였다.
"대신이 아뢴 바가 옳다. 정전에 복귀하고 나서 계청하도록 하겠다."

-----

○庚申/政府啓曰: "以旱災避殿已久。 今已下雨, 雖不爲豐稔, 必不至大凶。 近以避殿, 久不臨朝。 且大妃殿誕日進宴, 乃慶事也。 每因事故而不擧, 至爲未安, 請復正殿, 依禮文進宴何如?" 傳曰: "近因連日下雨, 而楊原君夫人又卒, 故久停經筵矣。 慈殿進宴則誕日乃盛夏之月, 故上殿每命停之。 予當復殿而請之, 但災變疊出, 避殿未久而卽復, 至爲未安。 後日, 徐觀而爲之何如?" 又啓曰: "遇災側身, 不必避殿而爲之。 戒懼之心無少間斷, 則雖復正殿, 何異於避殿乎? 今方盛夏, 經筵不須請御, 至如朝賀、朝參則群臣瞻仰天表, 乃是重事, 久廢不可。 且慈殿進宴, 本爲慰悅。 於便殿從簡爲之甚當。 若避殿而啓請, 則上殿必未安心。 請復正殿後, 啓請。" 傳曰: "大臣所啓是也。 當復正殿, 而啓請也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 15일 경신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 15일 경신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경기도 여주에 지진이 발생하다


경기도 여주(驪州)에 지진이 발생했다.

-----

○京畿 驪州地震。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 16일 신유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 16일 신유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대비전 탄연 진일에 대해 묻자 양원군 부인의 서거 등으로 풍악을 금함


전교하였다.
"대비전 탄일 진연에 대해 계청한 바 ‘비록 정전에 복귀하더라도 근래 재변이 줄을 잇고, 더구나 양원군 부인의 서거가 있은 지 오래지 않았는데 풍악을 듣는 것은 미안하다.’ 하시므로 감히 강청하지 못하였다. 탄일에는 별미(別味) 몇 가지를 올릴 내용으로 사옹원(司饔院)에 말하라."

-----

○傳曰: "大妃殿誕日進宴事, 啓請則曰: ‘雖復正殿, 近來災變連綿。 況楊原君夫人之逝未久, 聽樂未安。’ 云, 故未敢强請。 其於誕日, 別進味數事, 言于司饔院。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 16일 신유 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황효헌·이언적·허자·김영을 관직에 제수하다


황효헌(黃孝獻)을 성균관 대사성에, 이언적(李彦迪)을 사헌부 지평에, 허자(許磁)를 홍문관 수찬(修撰)에, 김영(金瑛)을 강원도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以黃孝獻爲成均館大司成, 李彦迪爲司憲府持平, 許磁爲弘文館修撰, 金瑛爲江原道觀察使。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 17일 임술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원이 소라 부는 갑사의 가위눌린 꿈을 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"간밤에 소라 부는 갑사(甲士) 한 명이 꿈에 가위눌려 기절하자, 동료들이 놀라 일어나 구료(救療)하느라 떠들썩했습니다. 그래서 제군(諸軍)이 일시에 일어나서 보았는데 생기기는 삽살개 같고 크기는 망아지 같은 것이 취라치(吹螺赤)181) 방에서 나와 서명문(西明門)으로 향해 달아났습니다. 그리고 서소위 부장(西所衛部長)의 첩보(牒報)에도 ‘군사들이 또한 그것을 보았는데, 충찬위청(忠贊衛廳) 모퉁이에서 큰 소리를 내며 서소위를 향하여 달려왔으므로 모두들 놀라 고함을 질렀다. 취라치 방에는 비린내가 풍기고 있었다.’ 했습니다. 이것은 바로 괴탄(怪誕)한 일이니 취신(取信)할 것이 못됩니다. 그러나 궁궐 안의 일이므로 감히 계달(啓達)합니다."

-----

○壬戌/政院啓曰: "去夜有吹螺甲士一名, 夢壓氣絶, 同類驚起救療, 而喧呼, 諸軍一時驚動。 起而視之, 有物如厖狗, 大如兒馬, 自吹螺赤房, 走向西明門。 且西衛所部將, 亦牒報云: ‘軍士等亦見是物, 自忠贊衛廳隅, 高聲馳突, 向所而來, 皆驚惶叫號, 吹螺赤房, 且有腥膻之臭。’ 云。 此乃怪誕之事, 不足取信, 然闕內之事, 故啓達。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 17일 임술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 강원도 관찰사 김영이 귀가 어두운 사람으로 체직하기를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"강원도 관찰사 김영(金瑛)은 본디 귀가 어두운 사람입니다. 본도(本道)가 일이 없는 곳이긴 하지만 어떻게 일을 처리할 수 있겠습니까? 체임시키소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "江原道觀察使金瑛, 本重聽之人。 本道雖無事, 何能治事? 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 18일 계해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
장령 이홍간이 장원서의 과일 나무의 부족으로 끼친 민폐에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 장령(掌令) 이홍간(李弘幹)이 아뢰기를,
"신이 충청도에 갔을 때에 들으니, 장원서(掌苑署)에서 금년에 가뭄이 심한 탓으로 과일나무에 전혀 열매가 맺지 않았다는 것으로 해조(該曹)에 보고하였답니다. 그랬더니, 해조에서는 충청도에 이첩(移牒)해서 각 고을에 나누어 배정하여 민간에게 상납(上納)하게 했다고 합니다. 금년의 가뭄은 서울만이 아니라 외방도 모두 그러하니 민간에서 어찌 쉽게 얻을 수 있겠습니까? 도회관(都會官)에서는 민간에게서 면포를 거두어 장원서 노자(奴子)에게 주어 방납(防納)182) 하게 하고 있으니, 지극히 부당한 일입니다. 따라서 수합(收合)하기 전에 하유(下諭)하여 징수하지 말게 한다면 백성들이 조금이나마 혜택을 받을 수 있겠습니다."
하니, 전교하였다.
"대간이 아뢰지 않았다면 외방의 민폐를 어떻게 알 수 있겠는가? 장원서가 과일나무를 유의하여 배양(培養)하지 않은 탓으로 외방에 복정(卜定)183) 하여 민폐를 끼치고 있으니 지극히 그른 일이다. 추문(推問)하라. 그리고 민간에 복정하지 말게 하라."

-----

○癸亥/臺諫啓前事, 不允。 掌令李弘幹啓曰: "臣往忠淸道時, 聞掌苑署以今年旱甚, 果木全不結實, 報該曹, 行移于忠淸道, 分定各官, 令民間上納。 今年旱氣, 非獨京中, 外方皆然, 民間豈易得哉? 都會官, 收緜布於民間, 以給掌苑署奴子, 而防納, 至爲未便。 若於未收合之前, 下諭勿徵則民受一分之惠矣。" 傳曰: "若非臺諫之啓, 外方民弊, 予何能知? 掌苑署果木, 不用意培養, 以致卜定外方, 貽弊於民, 至爲非矣, 其推之。 且勿令卜定民間。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 19일 갑자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다. 김영은 체직시키라고 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 명하여 김영은 체직시키라 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓前事, 命遞金瑛, 餘不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 20일 을축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 20일 을축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충청도 은진현의 사노 천석이 벼락맞아 죽다


충청도 은진현(恩津縣)의 사노(私奴) 천석(千石)이 벼락맞아 죽었다.

-----

○忠淸道 恩津縣私奴千石, 震死。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 21일 병인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정광필·심정을 불러 궐내의 요사한 일로 세자를 이피한다는 전교


명하여 좌의정 정광필·우의정 심정을 불러 전교하기를,
"근일 궐내에서 밤에 연달아 꿈에 가위눌리는 요괴로운 일이 있었는데, 자전(慈殿)이 들으시고 깊이 불안해 하신다. 그리고 세자가 나이 어림을 염려하여 간절히 이피(移避)시키려 하신다. 내가 경솔히 이피시키는 것은 불가하다는 뜻으로 아뢰었지만 굳이 이피시키려 하신다. 만일 상전(上殿)이 이어하신다면 정성(定省)이 또하 어려울 것이므로 나도 창덕궁(昌德宮)으로 이어하였다가 안정된 뒤에 환어(還御)하려 하는데 어떻겠는가?"
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"요괴에 대한 일은 안정하면 자연 그치게 되는 것인데, 어찌 경솔히 이피할 수 있겠습니까? 가령 이런 요괴가 있다 하더라도 모름지기 진정해야 할 것이요, 요동해서는 안 됩니다. 이 뜻으로 상전에게 계달하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이런 뜻으로 계달하면 자전께서 세자를 여염(閭閻)에 이피시키려 하실 것이다. 그런데 금년에는 마침 합궁(合宮)해야 하니 민간에 나가 거처하는 것이 불가하다는 것으로 굳게 이피하려 하시면, 나로서는 강경히 저지시킬 수가 없는 일이다. 다시 의논하라."
하매, 광필 등이 또 아뢰기를,
"상전이 굳게 이피하려 하신다면 과연 어려운 일입니다. 의에 큰 해가 없다면 명(命)을 따르는 것이 온당하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"상전이 이피하시면 나도 시위하기 위해서 이어해야 할 것이다."

-----

○丙寅/命召左議政鄭光弼、右議政沈貞, 傳曰: "近日, 闕內連夜有夢壓之妖, 慈殿聞之, 深以爲未安。 且慮世子年幼, 深欲移避。 予啓以不可輕易移避之意, 而强欲移避。 若上殿移御, 定省亦難, 故予亦欲移御于昌德宮, 以待安靜, 還御何如?" 光弼等啓曰: "妖怪之事安靜則自然止息, 豈可輕易移避? 假使, 有此妖怪, 須當鎭靜, 不可搖動。 以此意, 達于上殿何如?" 傳曰: "以此啓達則慈殿欲令世子, 移避閭閻, 而今年適合宮, 不可出寓民間。 以此强欲移避, 予不可强請止之, 其更議之。" 光弼等又啓: "若上殿, 强欲移避則果爲難矣。 非有大害於義者, 從命爲當。" 傳曰: "上殿移避則予當侍衛而移御。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 21일 병인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 22일 정묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
우찬성 김극핍이 여러 번 사직을 아뢰다


우찬성(右贊成) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"신이 찬성에 합당하지 않은 뜻으로 대간이 여러날 논집(論執)하는데도 위에서 윤허하지 않으시니, 신의 몸에 있어서는 상은(上恩)이 지중하지만 사람을 쓰는 도리에 있어서는 어찌 방해됨이 있지 않겠습니까? 중한 소임에 그대로 무릅쓰고 있을 수 없어 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경이 만일 불합하다면 전조(銓曹)에서 어찌 주의(注擬)했겠는가? 경은 오래도록 육경(六卿)으로 있었으니 어찌 찬성이 될 수 없겠는가?"
하였다. 여러번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/右贊成金克愊啓曰: "以臣不合贊成之意, 臺諫累日論執, 而自上不允, 其於臣身, 上恩至重, 於用人之道, 豈不有妨? 重任不可冒處, 故敢辭。" 傳曰: "卿若不合則銓曹豈爲注擬? 卿久爲六卿, 其不可爲贊成乎?" 累辭, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 22일 정묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 22일 정묘 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
평안도 용천 수군 김윤손·관군 함도치가 벼락맞아 죽다


평안도 용천(龍川) 수군(水軍) 김윤손(金允孫)·관군(館軍) 함도치(咸都致)가 벼락맞아 죽었다.

-----

○平安道 龍川水軍金允孫、館軍咸都致震死。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 23일 무진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관 전한 박우 등이 세자 이피의 부당함을 아뢰다


홍문관 전한(弘文館典翰) 박우(朴祐) 등이 아뢰기를,
"근일 물괴(物怪) 때문에 궁내에서 경동하여 이어하시려 하고 있습니다. 처음 본 자가 유식한 사람이 아니고 무지한 군인이었으니, 그 요괴스러운 말의 진부를 정확히 알 수 없습니다. 가령 이런 요괴가 있었다 하더라도 임금이 심지(心志)를 굳게 정하여 동요하지 않은 뒤에야 아랫사람들 또한 의구하지 않는 것입니다. 지금 이어하신다면 하인들이 미혹, 와언(訛言)을 전파하게 되어 그 끝의 폐단이 반드시 적지 않을 것입니다. 대저 임금이 심지를 굳게 정하면 요괴는 절로 멈추는 것입니다. 이어하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"상전(上殿)께서 세자의 나이가 어리기 때문에 굳이 이피시키려 하시니 내가 어떻게 강경히 중지시킬 수 있겠는가. 그러나 시종(侍從)의 뜻으로 다시 아뢰겠다."

-----

○戊辰/弘文館典翰朴祐等啓曰: "近因物怪, 自內驚動, 欲爲移御。 當初見之者, 非有識人也, 乃出於無知軍士, 而其妖說之眞妄, 亦不可的知。 假使, 有此妖怪, 人君當堅定心志, 不爲搖動然後, 下人亦不疑(惟)〔懼〕 矣。 今若移御則下人愚惑, 傳播訛言, 而厥終之弊, 必不小矣。 大抵, 人君堅定則妖怪自止, 請勿移御。" 傳曰: "上殿以世子年幼, 强欲移避, 予豈能强止? 然當以侍從之意, 更啓也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 23일 무진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원에 상전의 이피를 함께한다는 전교


정원에 전교하였다.
"상전이 분부하시기를 ‘여론이 이러하니 내가 세자와 홀로 이피하여야겠다.’ 하였다. 상전이 이피하시면 나도 따르지 않을 수 없다. 이런 뜻을 알고 있으라."

-----

○傳于政院曰: "上殿敎曰: ‘物論如此則予當與世子獨避。’ 云。 上殿移避則予不可不從, 此意其知之。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 23일 무진 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 23일 무진 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
김유·박소를 관직에 제수하다


김유(金鏐)를 강원도 관찰사에, 박소(朴紹)를 세자 시강원 필선(世子侍講院弼善)에 제수하였다.

-----

○以金鏐爲江原道觀察使, 朴紹爲世子侍講院弼善。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 24일 기사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
평안도 양가 여인 막시가 손가락을 끊어 불에 태워서 남편을 구하다


평안도 개천군(价川郡)에 사는 양가(良家) 여인 막시(莫時)가 손가락을 끊어 불에 태워서 병든 남편을 구하였다.

-----

○己巳/平安道 价川郡居良女莫時, 斷指燒火, 以救病夫。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 24일 기사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 25일 경오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
삼공이 이어할 때 큰 길로 경유할 것을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"이어는 중대한 일입니다. 대비전(大妃殿)과 중궁(中宮)이 큰 길을 경유하는데 대전(大殿)께서 홀로 지름길을 경유하는 것은 온편치 못한 것 같습니다. 그리고 이런 거둥에 백관이 물러가 집에 있을 수 없사오니, 청컨대 큰 길을 경유하시고 백관으로 시위하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○庚午/三公啓曰: "移御重事。 大妃殿、中宮, 由大路, 而 大殿獨由徑路, 似爲未便。 且如此擧動, 百官不可退在其家, 請遵大路, 令百官侍衛何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 25일 경오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 궐내의 요괴한 일로 경동하는 일이 없도록 조처하기를 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"궐내가 근일 요괴로운 일 때문에 모두 경동(驚動)하고 있습니다. 신들이 자세히 들으니 충찬위(忠贊衛)에 있는 어떤 사람이 꿈에 가위눌린 데서 시작된 것인데, 이로 인하여 소요가 일었고 간밤에는 도성 안이 흉흉하였습니다. 오늘 듣건대 장례원(掌隷院) 앞에서 어떤 사람이 꿈에 가위눌렸는데 동료가 불러 깨울 적에 깨우는 소리를 들은 다른 사람들이 경동함에 따라 장안이 일시 소동했다 합니다. 그리하여 인심이 동요되어 불안에 떠는 상황이 이 지경에까지 이르렀으니, 신들은 장차 무슨 일이 있으려고 이러는 것인지 모르겠습니다. 그리고 이어(移御)는 자전의 뜻이니 중지할 수는 없습니다. 청컨대 오부(五部)에 효유하여 그것이 허사(虛事)임을 알려 인심을 진정시키게 하소서. 이 뒤에도 감히 경동되어 함부로 떠드는 자가 있으면 그 죄를 통렬히 다스리는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"효유하는 일은 아뢴 대로 하라. 그리고 근일의 일은 혹 간사한 사람이 틈을 타서 도둑질하려는 것인가 여겨진다. 군령을 철저히 신칙하여 요괴로운 일을 보더라도 경동하거나 떠드는 일이 없도록 할 것으로 병조에 말하라."

-----

○諫院啓曰: "闕內, 近因妖怪, 擧爲驚動。 臣等詳聞之, 忠贊衛一人夢壓, 因此騷擾, 去夜則都下洶洶。 今日聞, 掌隷院前, 有一人夢壓, 其他類呼覺之際, 他人聞聲而驚動, 長安一時騷動。 人心崩騰危懼, 乃至於此, 臣等未知將有何事, 而如此也。 且移御, 乃慈旨, 不可中止, 請諭五部, 使知虛事, 鎭定人心。 今後敢有驚惑喧動者, 痛治其罪何如?" 傳曰: "曉諭事, 依啓。 且近日之事, 意或有奸人乘間, 而爲盜賊也, 嚴勑軍令, 雖見妖怪, 不至喧動事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 25일 경오 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 25일 경오 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관이 궐내의 요괴한 일로 이피하는 일의 부당함을 차자로 올리다


홍문관이 차자(箚子)를 올리기를,
"삼가 살피건대 근일 궐내에서 숙직하던 군사가 괴물이 있다는 헛소리를 전하자, 한 사람이 부르면 백 사람이 부동하듯이 휩쓸렸습니다. 그래서 심한 자는 놀래 나자빠지기도 하는 등 와언(訛言)이 마구 전파되고 있습니다. 어리석은 백성들이 미혹되는 것은 괴이할 것이 없지만, 유식한 자들 또한 덩달아 날조하여 요설(妖說)을 부연(敷衍), 혹은 형적이 있다고도 하고 혹은 소리와 냄새가 났다고도 하니, 근거 없는 괴설(怪說)이 어쩌면 이렇게 심할 수가 있겠습니까? 가령 그런 요괴가 실제로 있었다 하더라도 그것은 사려(邪戾)한 기운에 지나지 않는 것입니다. 사려한 기운이 형상을 이루어 사람을 경동시키게 할 수 있겠습니까? 슬기로운 이는 미혹되지 않는 것은 물론이고 진실로 사실을 밝혀 진정시켜야 할 것입니다. 그러데 지금 위에서 먼저 경동하니 아랫사람의 경황(驚惶)이 이 때문에 더욱 심하여져서 아무리 엄한 법으로 금지해도 진정시킬 수가 없습니다. 당초에 군정(軍政)을 통솔하는 자가 와언 지어 낸 자를 적발하여 다스려 허망(虛妄)함을 종식시켰어야 할 것인데, 이를 문자로 써서 허망한 것을 진실이라 하여 여러 사람의 의심을 불러 일으켰고 후설(喉舌)의 소임을 맡은 자도 의혹을 면치 못하여 즉시 국문하기를 청하지 않았습니다. 그래서 어젯밤에도 떠들썩하여 도성 안이 진동했습니다만 따지고 보면 바람 소리와 개짖음도 모두 물괴(物怪)가 되는 것입니다. 방책(方策)을 고증하여 보더라도 괴이한 일이 이렇게 극심한 적은 없었습니다. 시석(矢石)이 빗발쳐도 군용(軍容)은 스스로 정돈되는 것인데, 한 군사가 지른 헛소리에 숙위(宿衛)가 모두 경동하였으니, 군율이 엄숙치 못함을 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까? 전일 헛말 한 자를 철저히 다스리지 않으면 신들은 사특한 말이 날마다 불어나서 끝내는 구원할 수 없게 될까 저어스럽습니다. 이어하신 곳에서 다시 이런 일이 발생한다면 모르겠습니다만 전하께서는 어떻게 조처하시겠습니까? 바라건대 전하께서는 허망한 말이 근거 없음을 살피고 인정은 경동하기 쉬움을 염려하시어, 처음 말을 낸 자를 통렬히 다스리소서. 그래야 인심을 진정시킬 수 있습니다."
하니, 전교하였다.
"차자의 내용이 지당하다. 그러나 이피는 이미 결정하였으니 중지할 수 없다."

-----

○弘文館上箚曰:
伏見, 近日闕內直宿軍士, 虛傳物怪, 一人唱之, 百人同聲。 甚者, 驚惑顚仆, 訛言騰播。 愚民之惑, 無足怪, 有識亦爲搆造, 敷衍妖說, 或云有形跡; 或云有聲臭, 不根怪說, 安有如此之甚也? 假有是物, 不過邪戾之氣耳。 邪戾之氣, 其爲形狀動人耶? 明智之所不惑, 固當明以燭之; 靜以鎭之。 今自上先動, 在下驚惶, 因是滋起, 縱有峻法以禁之, 未可定也。 其初, 統軍政者, 摘治造訛, 以熄虛妄, 筆諸文字, 假妄爲眞, 鼓動群疑, 司喉舌者, 未免信惑, 不卽請鞫。 昨夜煽譟, 都下震驚, 風聲、犬吠, 皆爲怪物。 考諸方策, 未有怪事如是甚焉。 矢石交下, 軍容自整, 一卒虛叫, 宿衛皆驚, 軍律不嚴, 可勝言哉? 前日搆虛者, 若不深治則臣等恐邪說日滋, 終不可救。 移御之所, 復有如此事, 不知殿下, 何以處置? 伏願殿下, 察誕妄之無憑; 慮群情之易躁, 痛治始俑, 克靜人心。
傳曰: "箚意至當。 但移避已定, 不可止也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 26일 신미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
창덕궁에 이어하다. 대비전·중궁·세자빈도 함께 이어하다


창덕궁에 이어(移御)하였다. 대비전·중궁·세자빈(世子嬪)도 따라서 이어하였다.

-----

○辛未/上移御于昌德宮, 大妃殿、中宮殿、世子嬪, 亦隨御。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 26일 신미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
세자가 창덕궁 동궁에 이어하다


세자(世子)가 창덕궁 동궁(東宮)으로 이어하였다.

-----

○世子移御于昌德宮東宮。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 26일 신미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 궐내의 요괴한 일을 조처하기를 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"이어(移御)하신 일은 상전(上殿)에 핍박되어 부득이해서 한 것입니다. 그러나 듣기로는 도성의 인민이 모두들 요괴 때문에 이피한다고 여기기 때문에 더욱 경혹(驚惑)하고 있습니다. 대저 와언(訛言)이 자주 일어나면 인심이 위구하는 것이니 이는 실로 국가의 큰 변고입니다. 지금 진정하려 한다면 당초 허망한 일을 발설한 자를 대죄(大罪)로 다스려 쾌히 중외에 보여 사람들에게 그것이 허망한 일임을 알게 한다면 인심을 진정시킬 수 있겠습니다. 모든 궐내(闕內)의 군사는 위부장(衛部長)이 통솔하여 항오를 정제하는 것입니다. 그런데 평상시 숙위할 적에 군령이 엄하지 않아 군중(軍中)이 여러번 경동함으로써 궐내를 소란하게 하였으니, 만일 변이 있게 된다면 나라가 나라 모양을 지닐 수 없을 것입니다. 당초 경동할 때에 금지하지 못한 위부장을 각별히 파면시켜 내쫓으소서. 그밖의 다른 위부장은 이미 조옥(詔獄)에 내렸으니 자연 치죄(治罪)가 되겠습니다. 또 헛된 일의 형상을 공초받아 문자로 적은 당시에 입직(入直)한 병조의 관리들도 함께 추문하게 하소서. 당직 낭청 조헌(趙憲)이 요망한 일을 형언(形言)하여 외간에 전파, 인심을 소동시켰으니, 조옥에 내려 추문해서 그 죄를 통렬히 다스림으로써 인심을 진정시키소서."
하니 ‘모두 아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "移御事, 迫於上殿, 不得已爲之也。 但聞, 都城人民皆以爲, 因妖怪而移避。 以此, 尤爲驚惑。 大抵訛言屢騰, 人心危懼, 此實國家大變。 今者, 若欲鎭定, 則當初虛事發說者, 治以大罪, 快示中外, 使人知其虛事則人心庶可定矣。 凡闕內軍士, 衛部將統率成伍, 而宿衛。 常時軍令不嚴, 致令軍中屢驚, 闕內騷動, 萬一有變則非其國矣。 當初驚動時, 不能禁止衛部將, 請各別罷黜。 他餘衛部將則已下詔獄, 自然治罪矣。 且以虛事, 形狀取招, 筆諸文字。 其時兵曹入直官吏等, 請竝推之, 當直郞廳趙憲, 形言妖妄之事, 傳播外間, 使人心騷動, 請下詔獄推之, 痛治其罪, 鎭定人心。" 傳曰: "竝依啓。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 26일 신미 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 궐내의 요괴한 일로 경동하는 자를 율에 따라 죄하기를 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"요괴로 인하여 이피(移避)하려는 계획을 세운 것은 자전의 뜻에서 나온 것이므로 신들이 감히 아뢰지 못하겠습니다. 당초 괴물을 보았다면서 떠들 때에 병조·도총부(都摠府) 및 위부장이 엄히 금지하지 못하였을 뿐 아니라 또한 스스로도 두려워하고 겁냈기 때문에 어리석은 군사들이 더욱 경동하였습니다. 또 병조의 입직 당상(入直堂上)과 낭관(郞官)은 의당 율에 의하여 죄를 정해야 할 것인데, 버려두라고 명하셨으므로 군령이 더욱 엄하지 못하게 되었습니다. 이뒤엔 감히 전같이 경동하여 떠드는 자가 있으면 모두 율에 의하여 죄를 정하게 하소서." 【대관(臺官)이 논박받고 물러갔으므로 전교가 없었다.】

-----

○憲府啓曰: "因妖怪, 欲爲移避之計, 出於慈旨, 故臣等未敢啓。 當初稱見物怪喧噪時, 兵曹、都摠府及衛部將, 非徒不能嚴禁, 亦自畏怯, 故愚惑軍士, 尤爲驚動。 且兵曹入直堂上、郞官, 當依律定罪, 而命棄之。 以此, 軍令尤爲不嚴。 今後敢有如前驚譟者, 幷依律定罪。" 【臺官被論退去, 故無傳敎。】

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 26일 신미 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
홍문관 부제학 박윤경 등이 궐내의 요괴한 일은 사헌부의 탓이라 아뢰다


홍문관 부제학 박윤경(朴閏卿) 등이 아뢰기를,
"근일 근거 없는 와언으로 하여 이어(移御)하시게까지 되었으니 이것은 큰 변고입니다. 궐내만이 아니라 민간도 모두 소동하여 형세가 금하기 어렵게 되어 있습니다. 법사(法司)에 있는 자들은 마땅히 처음 요언(妖言)한 자를 추문하여 요언으로 백성을 미혹시킨 율(律)로 그 죄를 다스려 그것이 허망한 일임을 명백히 보였다면, 소요가 이 지경에 이르지는 않았을 것입니다. 지금 이어하였더라도 어찌 다시 경동하지 않을 것이라고 보장할 수 있겠습니까? 백성은 말할 게 없거니와 유식한 사람까지 모두 요언을 믿어, 심한 자는 그 형체를 보았다고도 하고 부르짖은 소리를 들었다고도 합니다. 이런 때에 간악한 무리가 틈을 타서 그 술책을 부릴까 두렵습니다. 요언의 전파가 이렇게까지 되었는데도 법사에서는 한 마디도 여기에 언급하지 않음으로써 그것을 믿는 것 같기도 하니, 어찌 그 소임을 제대로 수행한다고 할 수 있겠습니까? 체직시키고 추문하소서. 또 정원(政院)은 후설(喉舌)의 자리이니 마땅히 자세히 살펴 출납(出納)하여야 할 것인데, 그 말을 믿고 감히 들어와 아뢰었으니 또한 그릅니다."
하니, 전교하였다.
"이번에 이어한 것은 내 마음이 아니고 부득이한 데서 나온 조처이다. 또 헌부는 들은 바에 선후가 있는 것이니 이것으로 그르다 하는 것은 불가하다. 그러나 시종(侍從)에게 논박(論駁)받았으니 형세가 직(職)에 있을 수는 없다. 추문은 불가하니 체직시키도록 하라."

-----

○弘文館副提學朴閏卿等啓曰: "近因不根訛言, 乃至於移御, 此乃大變。 非徒闕內, 民間擧爲騷動, 勢將難禁。 爲法司者, 所當推其始爲妖言者, 以妖言惑衆之律, 治其罪, 明示其虛事則其爲騷擾, 必不至是矣。 今雖移御, 安保其不復驚動耶? 小民則已, 至如有識之人, 皆信妖言。 甚者或曰: ‘見其形體。’ 或曰: ‘聞其吼聲。’ 云。 恐如此之時, 奸人乘間, 以售其術也。 妖言傳播, 乃至於此, 而法司無一言及此, 而似有信之者, 豈曰能堪其任乎? 請遞而推之。 且政院, 在喉舌之地, 所當詳審出納, 而信聽其言, 乃敢入啓, 亦爲非矣。" 傳曰: "今之移御, 非予心也, 出於不得已也。 且憲府則所聞有先後, 不可以此爲非, 然被侍從之論, 勢難在職。 推之則不可, 遞之可也。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 26일 신미 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 26일 신미 7번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
박호·김섬·권예·원계채·전한·정만종을 관직에 제수하다


박호(朴壕)를 사헌부 대사헌에, 김섬(金銛)을 집의(執義)에, 권예(權輗)·원계채(元繼蔡)를 장령(掌令)에, 전한(全翰)·정만종(鄭萬鍾)을 지평(持平)에 제수(除授)하였다.

-----

○以朴壕爲司憲府大司憲, 金銛爲執義, 權輗、元繼蔡爲掌令, 全翰、鄭萬鍾爲持平。

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 27일 임신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
성운·윤희인·반석평이 군율이 엄하지 못함으로 사직을 아뢰다


병조 판서 성운(成雲)·참판 윤희인(尹希仁)·참지(參知) 반석평(潘碩枰)이 군율이 엄하지 못했다는 것으로 와서 사직하니, 전교하였다.
"군율이 엄하지 못한 것은 그 유래가 이미 오랜 것으로 지금에 와서 그렇게 된 것은 아니다. 과거 조종조에서는 타위(打圍)184) 할 때에도 군사들이 각기 그 소임을 힘썼는데, 근일에는 형체도 없는 일 때문에 모두 소동하고 있으니 적과 대치했을 경우에는 어찌할 것인가? 경들은 사직하지 말고, 다시 검속하여 수거(修擧)하도록 하라."

-----

○壬申/兵曹判書成雲、參判尹希仁、參知潘碩枰, 以軍律不嚴, 來辭, 傳曰: "軍律不嚴, 其來已久, 非自今爲然也。 往在祖宗朝, 雖打圍之時, 軍士等各勉其任。 近因無形之事, 擧爲騷動, 臨敵何爲? 卿等勿辭, 當更檢擧。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 27일 임신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
정응린·오준·안사헌·박홍린·성윤이 궐내의 경동으로 사직을 아뢰다


대사간 정응린(鄭應麟)·사간 오준(吳準)·헌납 안사언(安士彦)·정언 박홍린(朴洪鱗) 성윤(成倫)이 아뢰기를,
"당초 궐내에서 군사들이 경동한 일에 대해서는 사중(司中)에서 진실로 추문하기를 청했어야 할 것인데 하지 않았습니다. 그뒤 이어(移御)가 가까와지자 대신과 시종들이 아뢰었는데도 사중에서는 또한 미처 아뢰지 않고 있다가 일이 궁극에 이른 뒤에야 비로소 아뢰었습니다. 더구나 대간(臺諫)은 일체(一體)인 것으로 헌부(憲府)가 이미 논박받아 체직되었는데 신들이 어찌 홀로 그 직(職)을 맡고 있을 수 있겠습니까? 체직시켜주소서."
하니, 전교하였다.
"간원(諫院)이 아뢰지 않은 것이 아니다. 더구나 먼저 들을 수도 있고 나중 들을 수도 있으니 어찌 이것으로 진퇴(進退)시킬 수 있겠는가? 헌부는 논박받았으므로 체직시킨 것이다. 다시 사직하지 마라."

-----

○大司諫鄭應麟、司諫吳準、獻納安士彦、正言朴洪鱗ㆍ成倫啓曰: "當初, 闕內軍士驚動事, 司中固當請推, 而不爾。 其後移御臨近, 大臣、侍從啓之, 而司中亦未及啓之, 至於事極然後始啓。 況臺諫一體, 憲府旣以被論見遞, 臣等安可獨保其職? 請遞。" 傳曰: "諫院非不啓也。 況所聞有先後, 豈可以此進退? 憲府則被論, 故遞之, 其更勿辭。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 27일 임신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원이 궐내의 소동 및 원계채·태두남의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"궐내의 모든 일은 외간 사람으로서는 미처 알 수 없는 것이지만 정원(政院)은 근밀(近密)한 지위이니 의당 먼저 알았어야 할 것입니다. 근일 소동했던 일을 정원에서 만일 그것이 허망한 일임을 알았다면 곧 금지하지 못한 사람을 추문하라고 아뢰었어야 할 것입니다. 어찌 문서만을 출납하는 것이 임무일 뿐이겠습니까? 추문하소서. 장령 원계채는 전에 장령에 임명되었을 때 체모를 잃었다는 것으로 갈렸었습니다. 그때 또 준품(準品)으로 옳게 임명했다는 것으로 논계(論啓)하였습니다. 하물며 지금 다시 장령이 되었으니 말해 뭐하겠습니까? 지평 전한은 여론(輿論)이 흡족하게 여기지 않습니다. 아울러 체직시키소서. 어제의 정사(政事)185) 는 원계채만 잘못 의망(擬望)했을 뿐이 아닙니다. 태두남(太斗南)도 전에 지평으로 있을 때에 역시 물의 때문에 체직되었었습니다. 이 두 사람은 모두 근일에 논박받는 사람들입니다. 이조(吏曹)에서 비록 사람이 모자란다고는 하지만 서로 용납하지 못할 것을 분명히 알면서도 경솔히 주의(注擬)하였으니, 공론을 무시했을 뿐 아니라 조정의 정사(政事)도 장난같이 여긴 처사입니다. 그날 정청(政廳)에 들어갔던 당상·낭관은 모두 파직시키소서. 그리고 당초에 허사(虛事)로 하여 경동된 일에 대해서는 도총부(都摠府) 또한 궐내에서 군사를 검찰하는 것이 소임인데도 금지하지 못하였으니, 입직(入直)하였던 당상·낭관을 모두 추문하소서. 또 전일에 하옥(下獄)하였던 위부장(衛部將)은 일찍이 정죄(定罪)하였습니다. 그러나 근래 군율(軍律)이 해이되었으니 청컨대 전례에 의하여 파출시키소서. 사소 위부장(四所衛部將)도 모두 함께 파출시키소서."
하고, 또 전의 일을 아뢰었다. 전교하기를,
"서소 위부장(西所衛部將)이 병조에 첩보(牒報)한 일에 대해 정원이 추문하기를 청하였다. 그러나 추문을 명한다면 함답(緘答)하는 가운데 반드시 형상(形狀)하는 일이 많을 것이므로 추문하지 말라고 명하였다. 원계채와 전한은 아울러 체직시키도록 명한다. 이조는 사람이 모자라기 때문에 이렇게 한 것이니, 어찌 사정(私情)을 두었겠는가? 파직은 지나칠 것 같다. 서소의 위부장은 이미 파직시켰다. 사소(四所)의 위부장은 허다한 군졸이 일시에 소동하는데 일시에 금지시킬 수 있었겠는가? 이미 이 율문(律文)에 의거 죄를 정하였으니 파직시키는 것은 불가하다. 도총부 당상·낭관은 아뢴 대로 추문하라."
하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "闕內凡事, 非外人所及知, 而政院在近密之地, 所當先知。 近日騷動之事, 政院若知虛事, 則卽當啓推其不能禁止之人可也。 豈徒出納文書而已? 請推之。 掌令元繼蔡, 前爲掌令時, 以失體見遞, 其時又以准品移差論啓, 況今還爲掌令乎? 持平全翰, 於物論未洽, 請竝遞。 昨日之政, 非徒誤擬元繼蔡, 太斗南, 前爲持平時, 亦以物論啓遞。 此二人, 皆近日被論之人, 吏曹雖曰乏人, 的知不得相容, 而率意注擬, 非徒不有公論, 朝廷政事, 視同戲事, 其日入政廳堂上、郞官, 請竝罷。 且當初, 以虛事驚動, 則都摠府亦在闕內, 撿擧軍士, 乃其任也。 而不能禁止, 入直堂上、郞官, 請竝推之。 且前日下獄衛部將, 曾已定罪矣。 然近來軍律解弛, 請依前罷黜, 四所衛部將, 竝皆罷黜。" 且啓前事, 傳曰: "西所衛部將, 牒報兵曹之事, 政院請推。 若命推則緘答之際, 必多有形狀之事, 故命勿推矣。 元繼蔡、全翰, 竝命遞之。 吏曹則因乏人, 故如此, 豈有私情? 罷職過矣。 西所衛部將, 已罷之矣。 四所衛部將則許多軍卒, 一時騷動, 能及禁止乎? 旣以此律定罪, 不可罷也。 都摠府堂上、郞官, 依啓推之。 餘不允。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 28일 계유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부가 궐내의 일로 퍼진 와언을 팔도에 효유하기를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"근일 허사(虛事) 때문에 근거 없는 와언(訛言)이 이 지경에까지 이르렀습니다. 옛부터 와언이 외방에 전파되면 그 피해가 경사(京師)의 배나 되어 왔습니다. 팔도(八道)에 효유하소서."
하니, 답(答)하였다.
"팔도에 효유하는 일은 아뢴 대로 하고 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○癸酉/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "近因虛事, 不根訛言, 乃至於此。 自古訛言, 騰播外方則倍於京師, 請曉諭八道。" 答曰: "曉諭八道事, 依啓。 餘不允。"

=====

중종실록 59권, 중종 22년 6월 30일 을해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
승정원에 지금 재계하는 때이지만 의금부의 공사를 입계하도록 하다


정원에 전교하였다.
"무릇 재계할 때에는 으레 공사(公事)를 출납하지 않는 것이다. 그러나 섭행(攝行)하는 경우에는 예문(禮文)에 재계하는 의식이 없다. 지금 한더위를 당하여 금부(禁府)의 수인(囚人)들이 오래 정체되어 있으니, 그 공사는 입계(入啓)하도록 하라."

-----

○乙亥/傳于政院曰: "凡齋戒, 例不出納公事, 但攝行則禮文無齋儀。 今當苦熱, 禁府囚人等久滯, 其公事入啓可也。"

=====

