중종실록 101권, 중종 38년 10월 1일 임신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
동향 대제의 향축을 친히 전하다


동향 대제(冬享大祭)257) 의 향축(香祝)258) 을 친히 전하였다.

-----

○壬申朔/親傳冬享大祭香祝。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 1일 임신 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
간방에 검은 운기가 하늘에 퍼지다


밤. 간방(艮方)에 검은 운기(雲氣)가 하늘에 퍼져 있었다.

-----

○夜, 艮方黑氣布天。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 2일 계유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
성절사 서장에 대해 삼공과 승문원 제조가 같이 의논하여 아뢰다


삼공과 승문원 제조가 같이 의논하여 아뢰기를,
"우리 나라는 해외(海外)의 나라이므로 내복(內服)259) 과 같지 않습니다. 중국은 서맥(瑞麥)·서화(瑞禾)가 났다 하여 표문을 올려 축하한다 하더라도, 우리 나라도 그렇게 한다면 아마도 중국의 유식한 자의 기롱을 받을 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸酉/三公及承文院提調同議啓曰: "我國則海外之國, 與內服不同。 中朝雖以瑞麥、瑞禾之出, 上表稱賀, 我國亦爲之, 則恐被中朝有識者之譏。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 3일 갑술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 경기 관찰사 이청의 일과 진주의 사노 수견 등의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근래 흉년이 든 것은 경기가 더욱 심하므로 선화(宣化)260) 의 책임을 맡은 자는 백성의 폐해를 없애기에 힘써야 할 것인데, 경기 관찰사 이청(李淸)은 백성의 고통을 돌보지 않고 사정(私情)을 따르기에 힘써서, 수륙(水陸)의 산물을 공공연히 각 고을에 나누어 정하여 날짜를 한정하여 서울의 청구한 자의 집에 날라 들이게 하였습니다. 각 고을은 갑자기 장만하지 못하여 민간에 요구하여 거두므로, 가난한 백성이 원망하고 괴로와합니다. 근심을 나누어 백성을 돌보는 뜻을 아주 잃었으니, 체직하소서.
진주(晉州)의 창선(昌善)과 흥선(興善) 두 섬은 서로 잇닿아서 목마(牧馬)가 왕래하며 살기 때문에 가장 긴요한 목장(牧場)이어서 백성에게 갈아 먹도록 허가할 수 없습니다. 그런데 사노(私奴) 수견(守堅) 등이 떼어 받으려고 꾀하여, 헛되이 버려진 공한지라고 거짓으로 속여서 진소(陳訴)하였으니, 앞장선 사람을 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○甲戌/諫院啓曰: "近來年歲凶荒, 畿甸尤甚, 任宣化之責者, 所當務祛民弊。 京畿觀察使李淸不恤民隱, 務循私情, 水陸之物, 公然分定各官, 刻日輸納于京中求請者之家。 各官不能卒辦, 徵責民間, 貧民怨苦, 殊失分憂恤民之意, 請遞。 晋州 昌善、興善兩島相連, 牧馬往來生息, 最是緊關牧場, 不可許民耕食。 私奴守堅等謀欲折受, 誣稱空閑虛棄, 欺罔陳訴, 首倡人, 請推考治罪。" 皆依啓。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 4일 을해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
이해·민세량·임열·나숙·정응두·권물·홍섬·조사수에게 관직을 제수하다


이해(李瀣)를 승정원 도승지에, 민세량(閔世良)을 동부승지에, 임열(任說)을 홍문관 직제학에, 나숙(羅淑)을 전한에, 정응두(丁應斗)를 부응교에, 권물(權勿)을 교리에, 홍섬(洪暹)을 경기 관찰사에, 조사수(趙士秀)를 황해도 관찰사에 제수하였다.

-----

○乙亥/以李瀣爲承政院都承旨, 閔世良爲同副承旨, 任說爲弘文館直提學, 羅淑爲典翰, 丁應斗爲副應敎, 權勿爲校理, 洪暹爲京畿觀察使, 趙士秀爲黃海道觀察使。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 5일 병자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
춘당대에 나아가 무신의 사예를 관열하다


상이 춘당대(春塘臺)에 나아가 무신의 사예(射藝)를 관열(觀閱)하였는데, 세자가 입시하였다. 한홍제(韓弘濟)가 으뜸을 차지하였는데, 가자(加資)를 주라고 명하였다. 명하여 집춘문(集春門)을 열고 승지와 사관을 보내어 지금 있는 거관 유생(居館儒生)261) 을 급히 거느려 와서 경서(經書)를 강(講)하게 하고 입격(入格)한 자에게 급분(給分)262) 하였다.

-----

○丙子/上御(春堂臺)〔春塘臺〕 , 世子入侍, 觀武臣射。 韓弘濟居首, 命給加。 命開集春門, 遣承旨、史官, 急領時居館儒生以來, 使講經書, 入格者給分。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 7일 무인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
검토관 홍담이 지난 일을 경계로 삼아 인재를 가려 뽑을 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 홍담(洪曇)이 임문(臨文)하여 아뢰었다.
"상륙(上六)에 ‘개국(開國)하고 승가(承家)할 때에 소인은 쓰지 말 것이다.’263) 하고, 기제(旣濟)에도 ‘고종(高宗)이 귀방(鬼方)을 쳐서 3년 만에 이겼으니 소인은 쓰지 말 것이다.’264) 하였습니다. 예전부터 소인을 쓰고서 나라가 어지럽게 되지 않은 경우가 없는데, 모든 임금들이 어찌 반드시 소인을 써서 그 나라를 어지럽히려 하였겠습니까. 처음에 그 재주와 변론을 기뻐하여 잘못 썼기 때문에 마침내 그 술책에 빠져서 난망(亂亡)의 화(禍)를 가져왔을 뿐입니다. 예전에 송(宋)나라의 신하 사마광(司馬光)이 여혜경(呂惠卿)은 참으로 소인이라 하였으나, 신종(神宗)이 그 간사한 것을 살피지 않고 그 재주만을 아름답게 여겨 써서, 마침내 그 술책을 마음대로 부려서 조종(祖宗)의 법을 변경하게 하였습니다. 주희(朱熹)도 내시(內侍) 감승(甘昇)이 소인임을 논하였으나, 효종(孝宗)이 감승은 재주가 있다고 하니, 주희가 소인에게 재주가 없으면 어떻게 임금을 움직일 수 있겠느냐고 하였습니다. 대저 재주에는 군자의 재주와 소인의 재주가 있는데, 예전의 재주라는 것은 덕행(德行)을 아울러 말하므로 군자의 재주이고, 후세의 재주라는 것은 말 잘함과 거짓을 꾸밈일뿐이므로 소인의 재주입니다. 고양씨(高陽氏)265) 에게 아들 여덟 사람이 있었는데 천하가 재주로 여겼고, 주공(周公)이 예(禮)를 제정하고 악(樂)을 지었는데 공자(孔子)가 재주로 여겼으니, 이것은 다 참재주라는 것입니다.
위에서 사람을 쓸 즈음에는 먼저 그 덕행을 보아야 마땅하니, 한때 진대(進對)하여 변론을 명백히 하는 것은 말단입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 여러번 변고를 겪어 인재를 많이 살피셨거니와, 그 사람이 상 앞에 나오면 변론을 명백히 하는 듯하나 밖에 나가면 그 하는 일이 흔히 말한 것과 크게 같지 않아서, 봉(鳳)이 울 듯이 도리를 말하되 올빼미처럼 사나운 행동을 하는 일이 자주 있었습니다. 심지어는 말류(末流)의 폐단이 어진이를 막고 나라를 병들게 하였으니, 지난번의 폐단 【삼흉(三凶)을 가리켜서 말한 것이다.】 을 이루 말할 수 있겠습니까. 전하께서는 지난 일을 뉘우쳐 장래의 경계로 삼으소서."

-----

○戊寅/御朝講。 檢討官洪曇臨文曰: "上六云: ‘開國承家, 小人勿用’, 未濟亦云: ‘高宗伐鬼方, 三年克之, 小人勿用也。’ 自古用小人, 而不至於亂邦國者, 鮮矣。 時君世主, 豈必欲用小人, 以亂其邦國乎? 惟其初, 悅其才辯而誤用之, 故終陷於其術, 以致亂亡之禍。 昔宋臣司馬光以謂, 呂惠卿眞小人, 神宗不察其奸, 唯美其才而用之, 卒使恣行其術, 更變祖宗之法。 朱熹亦論內侍甘昇之爲小人, 而孝宗曰: ‘昇有才。’ 熹曰: ‘小人無才, 安能動人主?’ 夫才有君子小人, 古之所謂才者, 兼德行而言, 君子之才也; 後世之所謂才者, 辯給詭詐而已, 小人之才也。 高陽氏有子八人, 天下以爲才, 周公制禮作樂, 孔子以爲才, 此則皆眞所謂才也。 自上用人之際, 宜先見其德行, 而其一時進對明辯者, 末也。 殿下自臨御以來, 屢經變故, 而多閱人才。 其人進於上前, 則似爲明辯, 而出於外, 則其所行多與所言大相不同, 鳳鳴而鴟悍者, 比比有之。 末流之弊, 甚至於妨賢病國, 頃者之弊 【指三凶而言。】 , 可勝言哉? 殿下宜懲旣往之事, 以爲將來之戒。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 7일 무인 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
전라도 흥양현에 지진이 일어나다


전라도 흥양현(興陽縣)에 지진이 일어났다.

-----

○全羅道 興陽縣地震。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 9일 경진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 10일 신사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경술·사장 등을 권장하는 문제를 대신들과 의논하다


조강에 나아갔다. 지평 오상(吳祥)이 아뢰기를,
"학교에서 제대로 가르치지 못하는 폐단은 그 유래가 이미 오래되었습니다. 사학(四學)의 유생이 모두 즐겨 나아가지 않아 예조에서 월강(月講)할 때에는 학관(學官)이 된 자가 기식(寄食)하는 유생으로 그 수를 채워서 벌을 면하기까지 합니다. 이것은 사습(士習)이 사치하여 음식과 거처가 박하고 누추한 것을 싫어하기 때문에 그러한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교는 중요한 일을 이미 다 강구하였어도 보람이 없으니, 유생을 즐겨 나아가게 해야 될 것이다. 요즈음에 불시에 강경(講經)하는 일은 이미 시행하였다. 반드시 사장(師長)을 가려 차출하여 그 벼슬을 오래 맡기면 보람을 이룩할 수 있겠으나, 늙어 병들고 재능이 없는 자라면 반드시 성균관(成均館)에 돌아가고, 사장이 된 자도 그렇게 자처(自處)하므로 그 폐단이 없어지지 않는 것이다."
하였다. 정언(正言) 이담(李湛)이 아뢰기를,
"학교가 닦이지 않고 풍속이 예전과 같지 않아 인륜의 변고가 자주 있는 것은 오로지 교화가 밝지 않기 때문에 그러한 것입니다. 상께서 즉위하신 처음에는 위아래가 같이 삼가서 모든 일이 닦아졌는데, 중간에 사림(士林)의 화(禍)가 여러번 일어나고 기묘년266) 에는 나이 젊은 무리가 옛것을 좋아하다가 패망당하니, 그 뒤로는 사기(士氣)가 꺾여서 시사(時事)가 글렀다고 생각하여 학문을 일삼지 않습니다. 예전에는 경서(經書)의 의리를 강구하여 밝히되 자신을 먼저 닦아 집안에서 실행하고서 조정(朝廷)에 미쳤는데, 지금은 그렇지 않아서 먼저 과거에 급제할 마음을 품어 장구(章句)의 말단에만 종사하고, 의리의 속뜻을 깊이 강구하는 자가 없으니, 가르치고 양성하는 방도가 마땅함을 잃어서 그러한 것입니다. 위에서 좋아하는 것이 있으면 아래에서는 반드시 이보다 심하게 하는 것이니, 위에서 먼저 학문을 좋아하시면 학문을 좋아하는 선비가 저절로 배출될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"강경(講經)과 제술(製述)에 친림(親臨)하는 것은 자주 할 수 없더라도, 대신과 재상들을 보내어 강경하기도 하고 제술하기도 하면 유생이 즐겨 나올 뜻을 가질 것이다."
하였는데, 영사 홍언필이 아뢰었다.
"위에서 분부하신 것이 지극히 마땅합니다. 성종 때에 조위(曺偉)가 승지가 되었는데 글을 잘하자, 성종께서 ‘승지 혼자 가서 제술을 시험하더라도 잘못 뽑지 않을 것이다.’ 하고 드디어 성균관에 보내어 ‘식마론도(息馬論道)’267) 라는 글제의 부(賦)를 짓게 하였는데, 생원(生員) 황계옥(黃啓沃)이 지은 것을 뽑아 들이니, 성종께서 보고 탄복하여 마지않았습니다. 전조(前朝)에 목은(牧隱)268) 과 포은(圃隱)269) 같은 문장의 선비가 배출되어 여풍(餘風)이 없어지지 않았으므로 세조 때에도 문학의 선비가 많았습니다. 폐조(廢朝)270) 에 이르러 거의 다 제거되었다가, 반정(反正)한 뒤에는 귀양갔던 사람들이 조정에 도로 들어왔으므로 인재가 조금 떨쳤습니다. 근래에는 인재가 아주 모자라서 선비가 스승에게 배우기를 부끄러워하고 스승도 가르칠 마음이 없으니, 반드시 경학(經學)이 정통한 자를 가려서 사장(師長)의 직책을 주고 조금이라도 공효가 있으면 이에 따라 천전(遷轉)하여 사예(司藝)가 되어서 사성(司成)으로 옮기고 사성에서 대사성(大司成)이 되게 한다면 반드시 흥기하는 마음을 갖게 될 것입니다.
요즈음 김안국(金安國)이 이학(理學)에 힘쓰나 계승할 자는 없고, 성세창(成世昌)·신광한(申光漢)·정사룡(鄭士龍) 등 세 사람이 있을 뿐입니다. 신이 배우지는 못하였으나 번번이 이 사람들을 만나면 ‘인재가 예전만 못한 것이 이와 같으니, 중국 사신이 오면 국가가 어느 사람을 시켜 응대할 것인가.’ 합니다. 경술(經術)뿐이 아니라, 사장(詞章) 또한 나라를 빛낼 재주는 몇 사람이 있을 뿐이고 그 밖에는 계승할 자가 없습니다. 전일에 집춘문(集春門)271) 을 열고 선비를 모아 강경하였으므로 아마도 흥기하는 마음을 갖겠으나, 자주 할 수 없습니다. 불시에 한 사람을 보내어 제술하면 혹 권장될 수 있을 것입니다."

-----

○辛巳/御朝講。 持平吳祥曰: "學校不能敎誨之弊, 其來已久。 四學儒生, 專不樂赴, 至於禮曹月講之時, 則爲學官者, 以寄食之儒, 苟充其數, 以免其罰。 此由士習奢侈, 以飮食居處之薄陋爲厭而然也。" 上曰: "學校重事, 講之已盡而無效, 必使儒生樂赴而後, 可也。 近者不時講經, 則已爲之矣。 必須擇差師長, 久任其職, 則可有成效。 而老病無幹能者, 則必歸于成均館, 爲師長者, 亦以此自處, 故其弊不能祛矣。" 正言李湛曰: "學校不修, 風俗不古, 人倫之變, 比比而出, 專由敎化不明而然也。 自上卽位之初, 上下同寅, 庶務修擧矣。 中間士林之禍屢作, 己卯年間, 年少之輩, 好古而見敗, 厥後士氣摧折, 以謂時事非也, 不事學問焉。 古者講明經義, 先治其身, 行於一家而及於朝廷; 今則不然, 先懷科擧之心, 而從事於章句之末, 無有深講義理之蘊者, 敎養之方, 失其宜而然也。 上有好者, 下必有甚焉者; 自上先好學問, 則好學之士, 自然輩出矣。" 上曰: "親臨講製, 雖不可屢爲之, 遣大臣諸宰, 或講或製, 則儒生庶有樂赴之意矣。" 領事洪彦弼曰: "上敎至當。 成廟朝曺偉爲承旨, 而能文焉, 成廟曰: ‘承旨雖獨往試製, 必不誤選。’ 遂遣成均館, 使製《息馬論道賦》, 取生員黃啓沃所製入之, 成廟覽之, 嘆服無已。 前朝牧隱、圃隱, 文章之士輩出, 餘風未殄, 故世祖朝亦多文學之士。 而至於廢朝, 芟刈殆盡, 反正之後, 竄逐之人還入于朝, 故人才稍振焉。 近來人才專乏, 儒者恥學於師, 師亦無敎誨之心。 須擇其經學精通者, 俾授師長之責, 少有成效, 因此遷轉, 司藝而轉爲司成, 司成而陞爲大司成, 如此則必有興起之心矣。 近者金安國用力於理學, 而繼之者無, 只有成世昌、申光漢、鄭士龍等三人矣。 臣雖不學, 每見此等人, 則人才之不如古如此, 若値華使之來, 則未知國家以何人應之乎? 非但經術, 詞章亦是華國之才, 只有數人, 而他無繼之者。 前日開集春門, 聚儒講經, 庶有興起之心, 然亦不可屢爲之。 不時遣一人製述, 則亦或有勸奬矣。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 10일 신사 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공과 예조가 안심 동당 등이 남겨 둔 상물에 대해 의논하여 아뢰다


삼공과 예조가 같이 의논하여 아뢰기를,
"안심 동당(安心東堂)272) 등이 남겨둔 상물(商物)인 유황(硫黃) 7만 근을 관소(館所)에 넣어 두고 봉표(封標)하고서 돌아갔다면 변장(邊將)·진장(鎭將)이 모른다고 할 수 없을 것이니, 추구하면 절로 그 죄가 있을 것입니다. 다만 이번에 온 태리(泰利) 【왜인의 이름.】 는 전일 안심 동당이 나왔을 때에 머물렀던 선주(船主)이었고 또 도주(島主)의 문인(文引)273) 과 단간(短簡)이 있으므로 그가 말한 것이 거짓인지 확실한지를 의거하여 밝힐 수 있어서 믿지 않을 수 없을 듯하니, 진장을 시켜 전례를 살펴서 접대하고 남겨두었던 유황을 가지고 돌아가도록 허가하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○三公及禮曹同議啓曰: "安心東堂等將遺在商物硫黃七萬斤, 館所入置, 封標而還, 則邊將、鎭將不可謂不知, 推鞫則自有其罪。 但今來泰利 【倭名。】 , 卽前日安心東堂出來時留船主, 而又有島主文引、短簡, 其所言虛的, 可以憑驗, 似非不信。 令鎭將考例接待, 留置硫黃, 許令齎還何如?" 依允。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 10일 신사 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부가 충주 목사 방호의의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"충주 목사(忠州牧使) 방호의(方好義)는 탐욕스럽고 꺼리는 것이 없어 관고(官庫)의 물건을 버젓이 배로 날랐으니, 지극히 범람합니다. 하루라도 벼슬에 있게 할 수 없으니, 체직하소서. 호조 좌랑(戶曹佐郞) 김충정(金忠貞)은 술을 즐겨 정신이 흐려서 사무를 처리할 수 없으니, 체직시키소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○憲府啓曰: "忠州牧使方好義貪黷無忌, 官庫之物, 公然舟運, 至爲汎濫, 不可一日在官, 請遞。 戶曹佐郞金忠貞嗜酒昏暗, 不能治事, 請遞。" 皆依啓。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 11일 임오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
송세형·나윤명·이약빙에게 관직을 제수하다


송세형(宋世珩)을 사간원 사간에, 나윤명(羅允明)을 사헌부 장령에 제수하고 이약빙(李若氷)을 특별히 통정 대부(通政大夫)에 가자(加資)하여 충주 목사(忠州牧使)에 제수하였다.

-----

○壬午/以宋世珩爲司諫院司諫, 羅允明爲司憲府掌令, 李若氷特加通政爲忠州牧使。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 12일 계미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸未/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 13일 갑신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공이 공채 25석 이상인 자를 입거시키는 일을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"공채(公債) 25석 이상인 자를 입거(入居)시키는 일은, 당초에 토호(土豪)와 무단 향곡자(武斷鄕曲者) 중에 공채를 많이 받고서도 완강히 바치지 않는 자를 다스리기 위하여 법을 세운 것인데 수령들이 잘 살피지 못하여 가난한 백성이 도리어 그 폐해를 받게 되었습니다. 토호와 가난한 백성을 가리지 않고 다 뽑으면 지극히 가엾으니, 당초의 사목(事目)에서 25석 이상을 입거시키도록 뽑아 정하는 조항은 우선 거행하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○甲申/三公啓曰: "公債二十五石以上入居事, 初爲土豪及武斷鄕曲者, 多受公債, 頑不納官之人而立法也。 守令等不能致察, 至使貧民反受其弊。 若不卞土豪、貧民而皆抄, 則至爲哀矜, 初事目內二十五石以上入居抄定條件, 姑勿擧行何如?" 依啓。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 14일 을유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 15일 병술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○丙戌/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 16일 정해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
승지·이조 참판·지사 등이 안성에 갇힌 맹인 김철정의 일을 아뢰다


조계(朝啓)를 청리하였다. 승지가 안성(安城)에 갇힌 맹인(盲人) 김철정(金哲貞)의 추안(推案)274) 【이 사람은 무녀(巫女) 맵지[每邑之]의 간부(奸夫)인데, 맵지와 같이 꾀하여 그 본부(本夫) 송산(松山)을 찔러 죽였으므로 죄가 참대시(斬待時)275) 에 해당하며, 삼복(三覆)이었다.】 을 아뢰었다. 이조 참판 신거관(愼居寬)이 아뢰기를,
"김철정은 병이 심하여 형문할 수 없는데도 복초(服招)를 억지로 받아 죽을 지경이 되게 하였으니, 스스로 한 짓이기는 하나 뒤폐단이 있습니다. 더구나 그는 맹인이고 나이가 늙었으며 본부는 나이가 젊으므로 맵지가 가리켜 주어야 찌를 수 있고, 한 번은 찌를 수 있으나 두세 번 모두 한 군데를 찔렀으니, 더욱 의심스럽습니다. 맵지가 이미 죽어서 물어볼 데가 없기는 하나, 신의 생각에는 의심스럽습니다."
하고, 지사(知事) 이기(李芑)는 아뢰기를,
"김철정은 맹인이니, 신거관이 세 번이나 같은 곳을 찌른 것이 의심스럽다고 아뢴 것은 지극히 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"맹인이 한 번은 찌를 수 있으나 한 군데를 두세 번 찌르는 것은 하기 어려운 형세이니, 참으로 의심스럽다. 살리기를 좋아하는 덕(德)에 관계가 있으니, 조정과 다시 의논하여 처리하고자 한다."
하였다. 또 개성부(開城府)의 수인(囚人) 중[僧] 지명(知明)의 추안 【이 사람은 중 천월(天月) 등과 무리를 맺어 신계(新溪)의 활동사(闊洞寺)에 불을 지르고 중 설매(雪梅) 등을 찔러 죽이고서 세목면(細木綿) 등을 탈취하였으므로, 죄가 참대시에 해당하며, 삼복이었다.】 을 아뢰고, 또 아산(牙山)에 갇힌 수군(水軍) 김석경(金石京)의 추안【이 사람은 격군(格軍) 정문필(鄭文弼)이 역사(役事)를 거역한다 하여 등 같은 데를 마구 때리고 또 소나무 막대로 발바닥을 마구 때려서 죽게 하였으므로, 죄가 교대시(絞待時)276) 에 해당하며 삼복이었다.】 을 아뢰니, 상이 모두 율대로 하라고 하였다.

-----

○丁亥/聽朝啓。 承旨啓安城囚盲人金哲貞推案。 【右人巫女每邑之奸夫, 與每邑之同謀, 刺殺其本夫松山, 罪斬待時, 三覆。】 吏曹參判愼居寬曰: "金哲貞以篤病, 不可刑問, 而强取其服, 致之於死, 雖所自爲, 後弊則有之。 況彼盲人而年老, 本夫則年少, 必待每邑之指敎而後可刺, 一剌猶可爲也, 至于再三, 皆刺其一處, 尤可疑也。 雖每邑之已死, 無處可問, 而臣則有疑于心也。" 知事李芑曰: "金哲貞, 盲人也, 愼居寬三刺可疑之啓至當。" 上曰: "盲人一刺猶可爲也, 再三刺一處, 勢所難能, 固可疑也。 有關於好生之德, 欲與朝廷更議而處之。" 又啓開城府囚人僧智明推案, 【右人與僧天月等結黨, 新溪 闊洞寺衝火, 刺殺僧雪梅等, 而劫奪細木綿等物, 罪斬待時, 三覆。】 又啓牙山囚水軍金石京推案, 【右人格軍鄭文弼役事拒逆, 亂打脊背等處, 又以松木杖, 足掌亂打致死, 罪絞待時, 三覆。】 上曰: "皆依律。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 17일 무자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
계심잠을 제목으로 하여 성균관 유생들에게 짓게 하라고 승지에게 이르다


상이 ‘계심잠(戒心箴)’을 제목으로 하여 봉해서 도승지 이해(李瀣)와 좌승지 김광준(金光準)에게 주고 일렀다.
"곧 성균관에 가서 지금 와 있는 유생들에게 짓게 하여 모두 모아 봉하여 오라."

-----

○戊子/上以《戒心箴》爲題, 封付都承旨李瀣、左承旨金光準曰: "卽往成均館, 使時到儒生製之, 都封而來。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 17일 무자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
성세창·신광한·정사룡을 명초하여 유생들이 지은 글의 등급을 매기게 하다


성세창(成世昌)·신광한(申光漢)·정사룡(鄭士龍)을 명초하여 유생들이 지은 글의 등급을 매기게 하였다.

-----

○命招成世昌、申光漢、鄭士龍, 科次儒生所製。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 18일 기축 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
조강에 나아가 흉년이 든 때에 입거하는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 권물(權勿)이 아뢰기를,
"처음을 잘하지 못하는 사람이 없지만 마지막까지 잘하는 사람은 드뭅니다. 더구나 처음에 잘하지 못하면 어찌 마지막에 잘하겠습니까. 《서경》에 ‘마지막을 삼가기를 처음같이 하라.’ 하였습니다. 군신·붕우 사이와 학문하는 방도에 있어서도 반드시 처음을 잘하여야 마지막을 잘하는 것입니다. 상께서 즉위하시고부터 30여 년 동안에 조정이 여러번 변란을 겪었거니와, 군신 사이에 처음과 마지막이 한결같지 않았으니 성덕(聖德)이 손상되지 않았겠습니까. 위의 마음이 이미 굳게 정해지시지 않았다면, 아랫사람이 믿고 따를 것이 없어서 즐거이 좇아 섬기지 않을 것입니다. 상께서 이점에 유념하시면 처음도 잘하고 마지막도 잘 할 수 있을 것입니다."
하고, 정언 이담(李湛)이 아뢰기를,
"올해에는 풍재(風災)·수해(水害)가 전보다 훨씬 심한데, 양계(兩界)가 더욱 흉작입니다. 경원(慶源)이나 경흥(慶興) 같은 곳은 모두 다 텅 비었으므로, 어쩔 수 없이 뽑아 보내어 입거(入居)시켜야 합니다. 다만 변방을 채우기 위하여 하루아침에 문득 죄를 지은 사람을 뽑아 보낸다면 아마도 왕정(王政)에 손상이 있을 것입니다. 굶주리는 백성을 낯선 곳으로 들여보내어 살아 갈 수 없게 한다면 천지의 화기(和氣)를 더욱 상할 것이니, 살 수 있는 방도를 다시 의논하고 들여보내야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"흉년 든 것은 올해가 더욱 심하니, 이 때문에 내가 밤낮으로 편치 않다. 입거는 변방을 충실히 하기 위한 것인데, 흉년이 든 때에 거행하니, 나도 그것이 마땅하지 않은 줄 안다마는, 호령이 어지러우면 아랫사람도 믿기 어려울 것이다. 요즈음 듣건대, 입거한 사람 중에 스스로 목매어 죽은 자까지 있다 한다. 고통을 못 견디어 생명을 이처럼 가볍게 여기니, 반드시 여러 가지로 의논해야 하겠다."
하였는데, 영사(領事) 윤은보가 아뢰었다.
"홍서주(洪敍疇)가 납의(衲衣)를 나누어 주는 일로 북도(北道)에 다녀와서 말하기를 ‘육진(六鎭)277) 은 농사를 그르쳐서 심지어는 씨앗으로 할 곡식도 없다.’ 합니다. 참으로 그렇다면 그곳 사람들도 먹기 어려울 것인데, 더구나 새로 옮기는 백성이겠습니까. 평안도의 강변(江邊)은 해마다 풍년이 들었는데, 변방을 충실히 하는 일은 저 곳이나 이 곳이나 다를 것이 없으니, 평안도에 들여보내는 것이 온편하겠습니다."

-----

○己丑/御朝講。 侍講官權勿曰: "靡不有初, 鮮克有終。 況無其始, 安有其終? 《書》曰: ‘愼終于始。’ 至於君臣、朋友之間, 學問之方, 皆必有始然後有終。 自上卽位三十餘年, 朝廷屢經變亂, 君臣之間, 終始不一, 無乃虧損聖德乎? 上心旣不堅定, 則下無信從, 而不樂趨事矣。 自上留念於此, 則庶可於善始善終之道矣。" 正言李湛曰: "今年風災水害, 倍蓰於前, 兩界之凶歉益甚。 如慶源、慶興, 則盡爲空虛之地, 故不得已抄發入居矣。 但於一朝爲實邊之擧, 而遽抄作罪之人, 竊恐有損於王政也。 以飢民入遣異地, 無以遂生, 則益傷天地之和矣。 當更議可生之道而入送。" 上曰: "年歲凶歉, 今年尤甚, 此予所以夙夜不寧者也。 入居爲實邊也, 而擧於失稔之時, 予亦知其不當矣。 但號令紛紜, 則下人亦難取信。 近聞入居人, 至有自縊者。 不堪荼苦而輕生若此, 必須多般議之可也。" 領事尹殷輔曰: "洪叙疇以衲衣頒給事, 往來于北道, 而言曰: ‘六鎭失農, 甚至於無種子之穀。’ 云。 誠如是, 則其處之人, 尙爲艱食, 況新徙之民乎? 平安道江邊, 則連歲豐穰, 實邊之事, 無異於彼此, 入送于平安道爲便。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 18일 기축 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 입거시키는 일에서 수령들의 문제를 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"죄를 지은 사람을 입거시키는 일은 한편으로는 악을 징계하고 한편으로는 변방을 충실히 하기 위한 것입니다. 지금 하삼도(下三道)에서 뽑을 때에 고할 데 없는 고단한 장정이 뜻밖에 걸리고, 호강(豪强)하고 가멸며 간교한 자들은 다 법망(法網)에서 빠졌으므로, 이미 악을 징계하지 못하고 변방을 충실히 하지도 못하며 소요한 폐단을 끼칠 뿐이니, 물정이 매우 온편하지 못하게 여깁니다. 관찰사를 시켜 추고받는 사람을 다시 살펴서 인원수에 얽매이지 말고 뜻밖에 걸린 가난하고 약한 자는 놓아 주고 죄가 무거운 호강하고 교활한 자를 뽑아 보내게 하소서. 또 당초에 경관(京官)을 보내지 않고 오로지 관찰사와 도사(都事)에게 맡긴 까닭은 상세하게 뽑으려 한 것인데, 수령들이 사정(私情)에 따르고 세력이 얽매이어 마음대로 변경하여 억울한 일도 많은데도 규찰(糾察)하지 않아서 조정이 위임한 뜻을 저버렸습니다. 관찰사와 도사를 추고하고 그 가운데서 더욱 심한 수령은 적발하여 아뢰게 하여 죄를 다스리소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○諫院啓曰: "作罪入居之擧, 一爲懲惡, 一爲實邊, 而今者下三道抄發之時, 無告單丁率多橫罹, 豪富奸猾皆爲網漏, 旣未懲惡, 亦不能實邊, 徒貽騷擾之弊, 物情甚以爲未便。 請令觀察使, 更覈見推之人, 不拘額數, 貧弱橫罹者伸放, 豪猾罪重者抄送。 且當初不遣京官, 專委觀察使、都事者, 欲其詳悉抄發也。 守令等徇私拘勢, 任情出入, 冤枉亦多, 而慢不糾察, 以負朝廷委寄之意。 觀察使、都事請推, 其中尤甚守令, 摘發啓聞治罪。" 依啓。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 18일 기축 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 19일 경인 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
삼공이 수졸의 신역 문제를 의논하여 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰었다.
"모든 신역(身役) 가운데에서 수졸(水卒)이 가장 괴롭습니다. 먼젓번에 흉년으로 말미암아 절반으로 번을 나누어 그 힘을 쉬게 한 것은 한때의 마지못한 계책이었습니다. 《대전(大典)》에 각진(各鎭)의 병선(兵船)은 그 수가 다 정해져 있어서 대맹선(大猛船)은 수군(水軍)이 80명이고 중맹선(中猛船)은 60명이며 소맹선(小猛船)은 30명으로 되어 있으므로 배의 수는 수졸의 수에 관계됩니다. 번을 나눈 뒤로는 병선이 도리어 폐기하는 물건이 되므로 경상 감사 이언적(李彦迪)이 배를 재량하여 줄일 것을 병사(兵使)·수사(水使)와 같이 의논하여 아뢰어 이제 재량하여 줄이기는 하였으나, 그 폐단은 이루 말할 수 없습니다. 법에 손상이 있을 뿐더러 방비도 허술하여 번을 서는 본수(本數)가 많지 않은데다가 또 도망하거나 빠지는 자가 있는데, 진상(進上) 같은 일도 또한 폐기할 수 없어서 부득이 번을 당겨서 부리므로 전에 번기(番期)를 미리 알던 것만 못하니, 번차(番次)를 다시 옛 규례대로 시행하는 것이 마땅합니다.
근래 인심이 예전과 같지 않아서 송사가 빈번한데, 원척(元隻)278) 가운데에서 송사의 형세가 자기에게 이롭지 않은 자는 지연시키고 모면하려고 송관(訟官)이 정상에 의하지 않고 사정(私情)에 따르는 형상을 거짓으로 집어내어 온갖 방법으로 허물을 뒤집어 씌웁니다. 송관인 자도 혐의를 무릅쓰는 어려움에 얽매어 문득 인혐(引嫌)하여 아뢰어 타사(他司)로 옮기므로, 송사를 결단하는 아문(衙門)을 두루 거치고도 판결을 마치지 못하는 일까지 있습니다. 간사한 자들이 송사를 늦추는 술책이 이보다 교묘할 수 없습니다. 대관(臺官)이 아뢴 것이 과연 이 폐단을 바로 맞혔습니다. 무릇 상피(相避)의 한계와 오결(誤決)의 분간에 대하여는 거기에 따른 법조(法條)가 있으니, 이 뒤로는 법에 정해진 이외의 혐의로 피혐(避嫌)을 아뢰지 못하게 하여 송사를 지체시키는 폐단을 없애소서.
올해에는 함경북도가 흉년이 매우 심하므로 백성을 옮기는 일을 멈추어야 하겠습니다마는, 평안도의 연변(沿邊) 각진은 농사가 조금 잘 되었으니, 이번에는 하삼도(下三道)의 죄를 범한 사람을 뽑아 아뢴 뒤에 평안도 각진에 나누어 옮기는 것이 마땅합니다."

-----

○庚寅/三公議啓曰: "諸役之中, 水卒最苦。 頃因年饑, 折半分番, 以休其力, 乃一時不得已之計。 《大典》內各鎭兵船, 皆有定數, 大猛船則水軍八十名, 中猛船則六十名, 小猛船則三十名, 船之多寡, 水卒之數係焉。 自分番以後, 兵船反爲棄物, 故慶尙監司李彦迪船隻量減事, 兵、水使同議啓聞, 今雖裁減, 其弊有不可勝言。 非但法有所虧, 防備亦爲虛疎。 立番本數不多, 而又有逃亡闕到, 進上等事亦不可廢, 則不得已引番役之, 初不若預知番期者之爲便, 番次復依舊規施行爲當。 比來人心不古, 詞訟繁滋, 元隻中訟勢不利於己, 則謀欲延避, 誣摘訟官不情徇私之狀, 百端歸咎。 爲訟官者, 亦拘於冒嫌之難, 輒引嫌啓移他司, 至有遍歷決訟衙門而猶未畢決。 奸詐之徒, 延訟之術, 莫此爲巧。 臺官所啓, 果中此弊。 凡相避之限, 誤決分揀, 自有法條, 今後法外之嫌, 毋得啓避, 以祛滯訟之弊。 今年咸鏡北道凶荒太甚, 徙民之事, 在所停寢。 但平安道沿邊各鎭, 農事稍饒, 今者下三道犯罪人抄啓後, 分徙平安道各鎭, 甚當。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 20일 신묘 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
전라도 용담현에 천둥이 치다


전라도 용담현(龍潭縣)에 천둥이 쳤다.

-----

○辛卯/全羅道 龍潭縣雷。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 21일 임진 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 야대(夜對)에 나아갔다.

사신은 논한다. 무릇 야대를 베푸는 것은 시신(侍臣)을 친히 만나 고금의 일을 연구하여 각각 평소의 뜻을 펴게 하기 위한 것이다. 성종 때에는 자주 하였으므로, 임금과 신하 사이에 뜻이 서로 맞아 알면 말하지 않는 것이 없고 말하면 극진히 하지 않는 것이 없었으니, 어찌 아름답지 않은가. 근래에는 혹 한 번 나아가는 때가 있어 천위(天威)를 가까이하더라도 예모(禮貌)가 엄격하고 문난(問難)도 그만두고 겨우 한두 가지 세세한 일만 논하여 구차하게 그 책임을 면하므로, 임금과 신하가 서로 맞는 아름다움이 점점 예전만 못하니, 어찌 애석하지 않은가.

-----

○壬辰/御夕講。 御夜對。

【史臣曰: "夫夜對之設, 所以親接侍臣, 硏確古今, 使各展布素蘊。 成廟朝屢爲之, 故君臣之間, 情意相孚, 知無不言, 言無不盡, 豈不美哉? 近年以來, 雖或一御, 咫尺天威, 禮貌有截, 問難亦廢, 纔論一二細事, 苟塞其責, 君臣相得之美, 寢不如古, 可勝惜哉?"】

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 22일 계사 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○癸巳/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 23일 갑오 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원 대사간 정유선 등이 재변에 대해 일곱 조목으로 상소하다


사간원 대사간 정유선(鄭惟善) 등이 재변으로 말미암아 일곱 조목으로 상소(上疏)하였다. 그 조목은 성학(聖學)279) 을 부지런히 할 것, 궁위(宮闈)를 엄하게 할 것, 교화를 밝힐 것, 기강을 떨칠 것, 임인(任人)을 미쁘게 할 것, 사기(士氣)를 기를 것, 검덕(儉德)을 숭상할 것이었는데, 소가 올라가니, 답하였다.
"이 일곱 조목이 다 마땅하니, 내가 좌우에 두고 유념하겠다."

-----

○甲午/司諫院大司諫鄭惟善等, 因災異, 以七條上疏。 其目曰: 勤聖學, 嚴宮闈, 明敎化, 振紀綱, 信任人, 養士氣, 崇儉德。 疏上, 答曰: "觀此七條, 皆至當, 予當置諸左右而留念焉。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 24일 을미 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙未/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 24일 을미 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
전라도 관찰사 송인수가 효우와 절의가 뛰어난 사람들을 장계하다


전라도 관찰사 송인수(宋麟壽)가 효우(孝友)와 절의(節義)가 뛰어난 사람들을 장계(狀啓)하였다. 참여된 자가 47인이나 되었는데, 전교하였다.
"요즈음은 완악한 풍습이 성행하는데 이 사람들의 효우·절행은 지극히 아름답다. 다만 사실을 살필 때에 경솔히 하여 외람된 폐단이 있을는지 모른다. 조종 때에도 이러한 일이 드물었는데 잇따라 나왔으므로 아름답다고는 하겠으나, 혹 이름이 실속에 맞지 않을는지 모르니, 다시 잘 살펴서 아뢰라."

-----

○全羅道觀察使宋麟壽, 以孝友節義卓異人狀啓, 見參者, 多至四十七人。 傳曰: "近者頑風盛行, 而此人等孝友節行, 至爲嘉美。 但核實之時, 恐爲輕率而有冒濫之弊。 祖宗朝如此事稀罕, 而今則連綿而出, 雖云美矣, 恐或名不副實, 更加詳察以啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 25일 병신 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙申/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 26일 정유 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 제용감 첨정 정공징의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"제용감 첨정(濟用監僉正) 정공징(鄭公澂)은 안성 군수(安城郡守)를 지낼 때에 물의를 중하게 받아서 체직되었는데 오래지 않아서 곧 준품(準品)에 제수되었으므로 관작(官爵)이 외람될 뿐만이 아닙니다. 그는 성질이 본디 탐욕하고 비루하여 전에 송관(訟官)이었을 때에 가는 곳마다 삼가지 않고 청탁하는 뇌물을 많이 받고는 짐짓 지체시켜 물의가 떠들썩하였으나 조금도 꺼리지 않았습니다. 온갖 관사(官司)가 해이한 때에 이러한 사람을 징계하지 않을 수 없으니, 그의 벼슬을 파면하여 다른 사람을 경계하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丁酉/諫院啓曰: "濟用監僉正鄭公澂, 以安城郡守, 重被物論, 見遞未久, 卽授準品。 非但官爵猥濫, 性本貪鄙, 前者屢爲訟官, 到處不謹, 多受請賂, 故爲淹延積滯, 物論騰播, 略無忌憚。 當百司解弛之時, 如此之人, 不可不懲, 請罷其職, 以警其餘。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 27일 무술 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
향사·향음·향약을 다시 거행하는 문제를 삼공에게 의논하여 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"근일에 간원의 상소를 보니, 향사(鄕射)280) ·향음(鄕飮)281) ·향약(鄕約)282) 같은 일은 다 법조(法條)에 실려 있는데 요즈음은 경외(京外)에서 모두 거행하지 않는다 하였다. 이제 다시 밝혀서 거행하게 해야 마땅한지, 삼공(三公)에게 의논해서 아뢰게 하라."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "近觀諫院上疏, 鄕射、鄕飮、鄕約等事, 皆載法條, 而近者京外皆不擧行云。 今更申明當否, 令三公議啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 27일 무술 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
성절사 윤원형이 북경에서 돌아 오니 선정전에서 인견하다


성절사(聖節使) 윤원형(尹元衡)이 북경에서 돌아왔는데, 상이 선정전(宣政殿)에서 인견하였다.

-----

○聖節使尹元衡還自京師, 上引見于宣政殿。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 27일 무술 3번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 27일 무술 4번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
경상도 대구부에 지진이 일어나다


경상도 대구부(大丘府)에 지진이 일어났다.

-----

○慶尙道 大丘府地震。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 28일 기해 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己亥/御夕講。

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 28일 기해 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사헌부에서 전옥서 주부 유서종의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"전옥서 주부(典獄署主簿) 유서종(柳緖宗)은 매우 중한 잘못을 저질러 전에 중한 논박을 받았고, 또 고향에 있을 때에 범람하여 도리에 어그러지는 일이 많이 있었습니다. 조정의 반열(班列)에 끼워 둘 수 없으니 파직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "典獄署主簿柳緖宗所失甚關, 曾被重論, 又於居鄕, 多有汎濫悖戾之事, 不可齒在朝列, 請罷。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 29일 경자 1번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
특진관 임권이 평안도에 입거시키는 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官) 임권(任權)이 아뢰기를,
"조정에서 모든 일을 처음에는 조치하더라도 끝내 시행되는 것이 적습니다. 이 때문에 모신(謀臣)·석사(碩士)들이 다, 할 수 없는 때라 하여 스스로 팔짱만 끼고 있으니, 이는 작은 근심거리가 아닙니다. 다른 일은 그만두고 입거(入居)시키는 한 가지 일만 보더라도, 처음에 경원(慶源)과 경흥(慶興)이 텅 비었으므로 백성을 옮겨서 충실하게 하려 하였습니다. 그런데 죄를 범한 자는 고단(孤單)하여 쉽게 달아나므로 장정이 많고 가멸한 집에서 뽑으려 하였으나 또한 소요하여 온편하지 못하므로, 죄를 지은 자를 입거시키면 악도 징계하고 변방도 충실하게 되어 한꺼번에 두 가지 이득이 있을 것이라 하여, 드디어 관찰사 【유관(柳灌).】 를 시켜 맡게 하였습니다. 의논이 완전하게 갖추어진 뒤에 관찰사와 수령을 시켜 뽑게 하였는데, 또 평안도에 옮겨 들여보내려 하니 처음의 뜻과 아주 다릅니다. 호령이 어지러이 바뀌어 법이 절로 시행되지 않으니, 자나 깨나 생각하여도 마침내 어떻게 될는지 모르겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"당초에 입거시키는 일은 오로지 경원과 경흥을 위하여 발의하였는데 마침 두 고을이 다 농사를 그르쳤으므로 다시 평안도에 들여보내려 한 것이다. 호령이 한결같지 않은 것은 과연 아뢴 것과 같으나, 이제 이미 의논을 정하였으므로 고칠 수 없다."

-----

○庚子/御夕講。 特進官任權曰: "朝廷凡事, 始雖處置, 終得施行者少。 是以謀臣碩士皆曰, 不可爲之時, 徒自扼腕而已, 此非細憂也。 如他事則已矣, 入居一事, 始爲慶源、慶興空虛, 故欲徙民以實之, 而犯罪者孤單, 易至逃散, 故將抄多丁富實之戶。 而又以謂騷擾未便, 若以作罪入居, 則懲惡實邊, 一擧兩得, 遂使觀察使 【柳灌】 掌之。 議甚完備後, 令觀察使、守令抄發, 而又欲移入於平安道, 與初意絶異。 號令紛更, 法自不行, 寤寐思慮, 不知終何如也。" 上曰: "當初入居事, 專爲慶源、慶興而發, 兩邑適皆失農, 故又欲入送於平安道。 號令之不一, 果如所啓矣, 今已定議, 不可改也。"

=====

중종실록 101권, 중종 38년 10월 29일 경자 2번째기사 1543년 명 가정(嘉靖) 22년
사간원이 문·무과에 급제한 사람이 영분하고 영친하는 것에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"요즈음 해마다 흉년이 들어 온갖 일이 다 폐기되므로, 문과(文科)·무과(武科)에 급제한 사람이 영분(榮墳)하고 영친(榮親)하는 것283) 은 법전에 실려 있는데도 폐단이 적지 않으므로 거행하지 못한 지 오래되었습니다. 올해의 흉작은 예전보다 더욱 심하여 팔도(八道)가 다 그러합니다. 그런데도 영분하고 영친하려는 자가 어지러이 고장(告狀)하면 해조(該曹)는 흉년임을 헤아리지 않고 규례에 따라 계하(啓下)합니다. 일체 멈추어 풍년을 기다리게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓曰: "近以連歲凶荒, 百事俱廢, 文、武科出身人員, 榮墳、榮親雖在法典, 而爲弊不貲, 故不得擧行久矣。 今年之歉, 比古益甚, 八道皆然, 而欲爲榮墳、榮親者, 紛紜告狀, 該曹不計年凶, 循例啓下。 請一切停之, 以待年豐。" 答曰: "如啓。"

=====

