중종실록 4권, 중종 2년 11월 1일 경자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
감기 증세로 당일 유생의 전강과 초이튿날 분축연 등을 정지하도록 명하다


정원에 전교하기를,
"내가 감기(感氣) 증세가 있으니 오늘 유생의 전강(殿講)737) 및 초이튿날 분축연(分軸宴)을 정지하고, 또한 근일 경연(經筵)과 정사를 보는 것도 아울러서 정지하라."
하였다.

-----

○庚子朔/傳于政院曰: "予有感冒之證, 今日儒生殿講及初二日分軸宴, 其停之, 且近日經筵與視事, 竝停之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 1일 경자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 병조 참의 박의영 등을 체차하고, 교서관 정자 김인명 등의 파직을 청하다


사헌부가 아뢰기를,
"병조 참의 박의영(朴義榮)·부총관(副摠管) 변수(邊脩)·상의원 정(尙衣院正) 장충보(張忠輔)·병조 정랑 복희달(卜禧達)·이조 정랑 이운(李耘)·호조 정랑 한승원(韓承元)·전라도 도사 김석필(金錫弼)·한성부 판윤 전임(田霖)·함경도 도사 박원령(朴元秢)·의금부 도사 장염(張濂) 등은 체차(遞差)하고, 교서관 정자(校書館正字) 김인명(金麟明)·박사(博士) 이조창(李條昌)·내자시 부정(內資寺副正) 김중진(金重珍) 등은 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"변수·김중진·이조창·김인명 등은 과연 과실이 있기 때문에 윤허하고, 나머지 사람들은 별로 과실이 없기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"전임(田霖)은 청렴 결백하다고는 하나, 한성부(漢城府)는 옛날의 관보(關輔)738) 와 같은만큼 사람과 벼슬이 서로 맞지 않으므로 아뢴 것입니다. 박의영(朴義榮)은 번잡한 사람이라 정조(政曹)에 있으면 작폐가 많을 것이며, 복희달(卜禧達)은 임사홍(任士洪)의 아들 문재(文載)에게 아부하여 정조(政曹)에 참여하였으며, 이운(李耘)은 동료들에게 비방을 받고 있습니다. 만약 합당한 사람이라면 어찌 이러하겠습니까? 한승원(韓承元)은 위인이 육조(六曹)에 합당치 않고, 박원령(朴元秢)은 본래 졸렬한 사람입니다. 감사(監司)가 유고(有故)하면 도사(都事)가 오로지 일을 맡게 되는 것이니, 박원령은 그 소임을 감당할 수 없을 것입니다. 김석필(金錫弼)은 이조 낭관(吏曹郞官) 때 소행이 아름답지 못하였기 때문에 당상이 하등(下等)을 매기고자 하였다가 그쳤으며, 장충보(張忠輔)는 한갓 술 마시기만 일삼고 직무(職務)를 보지 않았으니, 장관(長官) 자리에는 합당치 못합니다. 장염(張濂)은 위인이 의금부(義禁府) 아문(衙門)에 합당치 못합니다. 요즈음 사습(士習)이 지극히 퇴폐되어 있으니, 만약 이런 무리들을 징계하지 않으면 후인들이 장차 경계할 줄 알지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"전임은 청렴 결백하며 좌·우윤(左右尹)이 있어서 버금이 되니 서로 도와 성취할 수 있을 것이다. 한승원은 전일 대간이 논박하다가 그쳤으니 반드시 허물이 없을 것이며, 박의영은 그런 것 때문에 개정함은 불가하다. 복희달은 임문재와 우연히 사귄 것이다. 장충보는 체차하라. 이운·김석필·장염은 무슨 일인지 알지 못하겠다."
하였다. 사간원이 아뢰기를,
"구전(具詮)은 전일에도 전혀 칭할 만한 일이 없었으니, 육조(六曹)에 합당치 못하며, 사성(司成) 김종한(金從漢)은 사표(師表)에 합당치 못하니, 체차하소서.
주부(主簿) 정임(鄭琳)은 전에 용안 현감(龍安縣監)에 제수되고 손진(孫溍)은 전에 청양(靑陽) 원이 되고 남경(南憬)은 전에 선산(善山) 원이 되었는데, 모두 법도에 어긋나는 일이 있었고, 손진은 또 면천(沔川) 땅에 집을 지었으니, 아울러 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"김종한(金從漢)은 체차하고, 나머지 사람들은 비록 법도에 어긋난 일이 있었다 하지만 별로 나타난 과실이 없다. 하물며 내가 폐단이 되는 불법을 알지 못하겠는가?"
하였다.

-----

○憲府啓曰: "兵曹參議朴義榮、副摠管邊脩、尙衣院正張忠輔、兵曹正郞卜禧達、吏曹佐郞李耘、戶曹正郞韓承元、全羅道都事金錫弼、漢城府判尹田霖、咸鏡道都事朴元秢、義禁府都事張濂等, 請遞差, 校書館正字金麟明、博士李條昌、內資寺副正金重珍等, 請罷職。" 傳曰: "邊脩、金重珍、李條昌、金麟明等, 果有所失, 故依允, 餘人別無過失, 故不允。" 又啓曰: "田霖雖廉簡, 漢城府, 古之關輔也, 人器不相當故啓之。 朴義榮煩雜人也, 在政曹, 則作弊必多, 卜禧達阿附任士洪之子文載, 獲參政曹, 李耘得談於僚輩。 若可人, 則何以如此乎? 韓承元人物, 不合六曹, 朴元秢本殘劣人也。 監司有故, 則都事專掌治事, 元秢必不堪其任。 金錫弼, 吏曹郞官時, 用心不美, 故堂上欲下等而止, 張忠輔徒事崇飮, 不治職事, 不合長官。 張濂人物, 不合王府衙門。 近者士習極毁, 若不懲此輩, 後人將無所知戒矣。" 傳曰: "田霖廉介, 而有左、右尹爲之副, 則可以相濟。 韓承元, 前日臺諫論之而止, 必無過也。 朴義榮, 不可以此而改之。 卜禧達之於文載, 偶爾相交。 張忠輔其遞之。 李耘、金錫弼、張濂, 不知何事耶。" 諫院啓曰: "具詮前有無行之事, 不合六曹, 司成金從漢, 不合師表, 請遞之。 主簿鄭琳, 前授龍安監察, 孫溍, 前守靑陽, 南憬, 前守善山, 皆有不法事, 溍則又造家於沔川地, 請竝罷之。" 傳曰: "金從漢其遞之, 餘人雖有不法事, 別無顯過。 況予不知作弊不法之事乎?

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 1일 경자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이후부터 서족 중에서 자격과 품행이 뛰어난 사람 이외는 입속치 말도록 하다


전교하기를,
"겸사복(兼司僕)에 서족(庶族)을 겸차(兼差)하는 법은 조종조로부터 그러하였으니, 졸지에 개혁하는 것은 마땅치 않다. 다만 자격이 없는 사람을 함부로 입속(入屬)시키는 것은 옳지 않다. 이후부터는 서족(庶族) 중에서 자격과 품행이 뛰어난 사람 이외는 입속을 허락하지 말라."
하였다.

-----

○傳曰: "兼司僕庶孽兼差之法, 自祖宗而然, 不宜頓革。 但才劣者, 亦或冒屬, 至爲不可。 今後庶孽中, 才行卓越者外, 勿令許屬。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 1일 경자 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
폐조의 입법을 빠짐없이 서계하여 쓸 만한 것은 골라서 그대로 쓰도록 하다


전교하기를,
"폐조(廢朝)의 입법(立法)을 빠짐없이 서계(書啓)하여 쓸 만한 곳은 골라서 그대로 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "廢朝立法, 無遺書啓, 擇其可用者, 仍用。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 2일 신축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이제 삼왕의 사적을 기록하는 일에 대해 묻다


정원에 전교하기를,
"전일 홍문관으로 하여금 이제·삼왕(二帝三王)의 사적(事績)을 상고하라 하였는데, 어찌 오늘에 이르도록 아뢰지 않는가?"
하니, 홍문관 정자(弘文館正字) 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"이미 상고하였으나 미처 정서(正書)하지 못하였으니 내일 올리겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"나의 뜻은 그렇지 않다. 이제·삼왕의 사적은 《상서(尙書)》에 기재되어 있지만, 기타 서사(書史)739) 속에 어찌 따로 실려 있는 볼 만한 게 없겠는가? 너희들이 초(抄)한 것을 아울러 들여오라."
하였다.

-----

○辛丑/傳于政院曰: "前日令弘文館, 考二帝、三王之事, 而何至今不啓乎?" 弘文館正字成世昌啓曰: "已考而未及正書, 明日當進。" 傳曰: "予意則不然。 二帝、三王之事, 載在《尙書》矣, 其他書史中, 豈無別載而可觀者乎? 然爾等所抄書, 竝入內。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 2일 신축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 정사를 서슴치 않고 말해 준다 하여 가상히 여겨 술을 내리다


사헌부가 전일의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"이운(李耘)은 이조 낭관(吏曹郞官)으로 내외 관원을 도태한 후 근친(覲親)하기 위해 경상도로 가는 길에, 충주(忠州)에 들러서 목사(牧使) 김우(金祐)에게 이르기를, ‘유운(柳雲)이 자네를 도태시키려 하기에 내가 말려 중지시켰네.’ 하니, 김우가 유운에게 원망을 품었다 합니다. 유운이 그 말을 듣고 그 날짜를 상고해 보니, 병이 나서 사진(仕進)하지 않았던 때입니다. 그 후에 김우가 듣고 말하기를, ‘이운은 간사한 사람이 아닌가? 우리 읍(邑)을 지날 적마다 그의 얼굴을 본다.’ 하였습니다.
김석필(金錫弼)은 이조 낭관(吏曹郞官)으로 있을 때 노종(盧種)을 추천하였으나 동료들로부터 기각을 당했습니다. 【노종은 임사홍의 사위.】 임사홍에게 말을 하니, 임사홍이 항상 감정을 품었다가 판서가 된 후 어떤 일로 인하여 낭관(郞官)에게 성을 내고 죄를 주려고 하자, 전 판서 김수동(金壽童)이 말하기를, ‘실상은 내가 한 것이요, 낭관은 알지 못하는 것이다.’ 하여, 임사홍이 낭관 죄줌을 중지하였습니다. 또 부묘(祔廟) 집사(執事)의 궐원이 있었는데, 석필이 형의 이름을 몰래 써서 상가(賞加)를 받았으므로, 당상이 강등하려다가 중지하였습니다.
내자시 첨정(內資寺僉正) 김습(金熠)은 전에 안성(安城)에 재임했을 때 돈과 곡식을 훔쳐다 써서 관고(官庫)가 텅텅 비었는데, 체천(遞遷)할 때가 되자 사람들이 모두 그 후임이 될까 염려하여 면하기를 꾀하는 자까지 있었으니, 체차하소서.
무릇 대간(臺諫)이 의논한 일은 반드시 깊이 생각하여 아뢴 것인데, 전하께서 믿지 않으시고 매양 하문하시기 때문에, 어쩔 수 없이 그 사람의 과실을 모두 들어서 거론하니 망설이지 마소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"구전(具詮)은 일찍이 종친(宗親)의 정처(正妻)를 간음한 음탕한 사람으로 논박을 입어 현직(顯職)에 서용되지 않은 지가 오래이니 체차하지 않을 수 없으며, 정임(鄭琳)·손진(孫溍)의 탐오(貪汚) 역시 파직하지 않을 수 없습니다.
남경(南憬)은 한갓 탐오할 뿐만 아니라, 흥청(興淸)을 간음하여 사헌부로부터 추국(推鞫)을 받았으니, 의당 먼저 파직되어야 합니다."
하니, 전교하기를,
"박의영·복희달·이운·김석필·박원령·장염·김습·정임·손진은 체차하고, 남경은 사헌부에서 추문(推問)이 끝난 뒤에 논할 것이며, 나머지는 윤허하지 않는다. 대개 대간이 아뢴 바를 경중을 헤아려서 혹은 듣지 않았는데, 이제 그대들이 재상(宰相)·문사(文士)의 일까지도 서슴치 않고 말해 주니 나는 매우 가상히 여긴다. 임금이 구중 궁궐에 들어 앉아, 대간이 말하지 않으면 어떻게 알겠는가?"
하고, 승지에게 명하여 술을 내려서 그들로 하여금 한껏 취하도록 하였다.
대간이 또 전임(田霖) 등의 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 又啓曰: "李耘, 以吏曹郞官, 中外官員沙〔汰〕 後, 覲親于慶尙道, 歷入忠州, 語牧使金祐曰: ‘柳雲欲汰君, 我等救止之。’ 祐怨雲。 雲聞之, 考其日, 則實移病不仕也。 其後金祐聞之曰: ‘李耘, 其奸詐人乎? 每過吾邑, 輒見其面。’ 金錫弼爲吏曹郞官時, 以盧種推薦, 而見抹於同僚。 【盧種, 乃士洪壻也。】 言諸士洪, 士洪常銜之, 及爲判書, 因事發怒於郞僚, 欲罪之, 前判書金壽童曰: ‘實余之爲, 非郞官所知。’ 乃止。 且祔廟執事有闕, 錫弼潛書兄名, 冒受賞加, 堂上欲貶而止。 內資寺僉正金熠, 前任安城時, 偸用錢穀, 官庫虛竭, 當遞遷時, 人皆恐爲其代, 至有圖免者, 請遞。 凡臺諫論事, 必熟思乃啓, 而殿下或不之信, 每輒下問, 故不得不歷擧其人過失, 請勿留難。" 諫院啓曰: "具詮, 曾奸宗室正妻淫奔者, 被論不敍顯職久矣, 不可不遞, 鄭琳、孫溍之貪汚, 不可不罷。 南憬非徒貪汚, 方奸興淸, 被推於憲府, 亦宜先罷。" 傳曰: "朴義榮、卜禧達、李耘、金錫弼、朴元秢、張謙、金熠、鄭琳、孫溍其遞之, 南憬, 憲府畢推後, 猶可論之, 餘不允。 大抵臺諫所啓, 量輕重, 而或聽之, 或不聽, 今爾等宰相、文士之事, 不憚言之, 予甚嘉之。 人君深居九重, 臺諫不言, 則何以知之?" 命承旨賜酒, 使之極醉。 臺諫將田霖等事再啓, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 3일 임인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전일의 일을 아뢰었는데, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 3일 임인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관이 경서 이외의 이제·삼왕의 사적을 초하여 올리다


홍문관이 경서(經書) 이외의 이제·삼왕(二帝三王)의 사적을 초하여 올리고, 이어서 대보잠(大寶箴)740) ·무일도(無逸圖)741) 및 송나라 왕암수(王巖叟)742) 의 홍범삼덕론(洪範三德論)을 드리면서 아뢰기를,
"대보잠·무일도는 경계를 삼기에 가장 적절하며, 삼덕론은 조종(祖宗)께서 항상 보고 느끼시던 것이니, 좌우에 두고 유의하소서."
하니, 전교하기를,
"진상한 족자(簇子)가 매우 내 마음에 드니 자리 오른쪽에 걸겠노라."
하였다.

-----

○弘文館抄經書外二帝、三王之事以進, 仍獻《大寶箴》、《無逸圖》及宋 土巖叟 《洪範》三德論曰: "《大寶箴》、《無逸圖》, 最切於鑑戒, 而三德論, 乃祖宗所常(觀覺)〔觀覽〕 , 請置諸左右而留心焉。" 傳曰: "所進簇子, 甚合予意, 當揭諸座右。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 4일 계묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원 등이 진성군 이돈의 죽음에 대해 정조시하는 것은 행할 수 없음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"이돈(李惇)743) 의 죽음에 대하여 정조시(停朝市)744) 를 명령하시니 전지대로 봉행할 것이나, 예조(禮曹)에서는, ‘특명으로 행하는 것은 가할 듯하나 법례(法例)에 의하여 정지하는 것은 불가하다.’ 합니다. 신 등의 뜻도 후하게 장례를 지내는 것은 옳으나, 정조시하는 것은 불가하다고 봅니다. 돈(惇)의 죽음은 조정(朝廷)이 같이 의논해서 정하였는데, 도리어 이 예를 행하는 것은 사리에 합당치 않습니다. 만약 한결같이 예문(禮文)에 의한다면 장차 조제(弔祭)745) 를 아울러 거행해야 될 것인데, 그 제문(祭文)은 무슨 말로 써야 할지 삼공(三公)에게 의논하게 하심이 어떨까 합니다."
하니, 전교하기를,
"정조시와 조제의 옳고 그름을 삼공에게 의논하도록 하라."
하였다. 유순(柳洵)은 의논드리기를,
"돈(惇)의 염습과 장례 및 자신의 뒷일은 비록 은전(恩典)746) 을 쓰는 것이 마땅하겠으나, 정조시·조제하는 등의 일은 행할 수 없습니다."
하였는데, 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)의 의논도 역시 같았다. 전교하기를,
"정조시하는 등의 일은 거행하지 말라."
하였다.

-----

○癸卯/政院啓曰: "以惇死, 命停朝市, 固當奉承傳旨, 然禮曹謂: ‘特行則猶可也, 不可依法停之也。’ 臣等之意, 厚葬則可, 停朝市則不可。 惇之死, 朝廷所共議定, 而反行此禮, 則於理不當。 若一依禮文, 則將竝擧弔祭, 其祭文將以何辭, 議諸三公何如。" 傳曰: "停朝市、弔祭當否, 其議諸三公。" 柳洵議: "惇斂葬及身後事, 雖當用恩典, 若停朝市、弔祭等事, 固不可行。" 朴元宗、柳順汀之議亦同。 傳曰: "停朝市等事, 其勿擧行。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 4일 계묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부는 전임·한승원의 일을, 사간원은 남경·구전의 일을 아뢰다


사헌부는 전임(田霖)·한승원(韓承元)의 일을 아뢰고, 사간원(司諫院)은 남경(南憬)·구전(具詮)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓田霖、韓承元事, 諫院啓南憬、具詮事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 4일 계묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간의 논계에 관한 병조 참의 박의영의 상소


병조 참의 박의영이 상소하기를,
"근일 대간이 신을 ‘번잡하다.’ 말하고 또한 신이 예조에 있을 때 종이[紙地]를 남용하였다고 논계(論啓)하니, 신은 억울한 마음을 참을 수 없습니다. 신이 비록 변변치 못하나 어찌 이와 같을 수가 있습니까? 신은 성종조(成宗朝)에 석갈(釋褐)747) 하여 지금까지 26년 동안 낭서(郞署)를 거쳐 두 번이나 간원(諫員)이 되었으며, 한 번 대관(臺官)이 되었는데, 당시에는 논박하는 자가 없었습니다. 신의 소행에 논란될 만한 일이 있었다면 어찌 물의(物議)에 용납되었을 것이며, 참고 말하지 않았다가 오늘에서야 발설하겠습니까? 신은 폐조에서 대사간으로 죄를 입어 3년간 귀양살이를 하면서 스스로 죽을 것으로 생각하였으나, 다행히도 하늘의 해가 거듭 밝음을 만나서 온전히 생명[性命]을 보존하였고 다시 외람되이 성은(聖恩)을 입어 예조(禮曹)에 임명되었고, 또 병조(兵曹)로 옮겼습니다. 그리하여 마음으로 항상 잊지 않고 노둔한 심력이나마 다하여 성은의 만분의 일이라도 갚으려 하였으나 뜻하지 않은 논박을 입어 이에 이르니, 신은 적이 마음이 아픕니다.
예조는 본래 맑은 관청입니다. 진봉(進奉)하는 아전이 전례로 바치는 종이가 정해진 수량이 있으며, 출납에 있어서는 반드시 먼저 상관에게 고하고 낭관(郞官)·녹사(錄事)로 하여금 열고 닫는 것을 감시하는가 하면 나날이 쓰는 수량은 곧 장부에 기록하여 뒷날 참고에 증빙케 하므로 참의(參議) 혼자서 마음대로 할 수는 없습니다.
어찌 남용할 리가 있겠습니까?
신의 성격은 본래 우직(愚直)하여 부드럽게 하리(下吏)를 대우하지 못하므로 하리가 허물이 있으면 용서하지 않고 반드시 법으로 다스리니, 그 동안에 어찌 원한을 품고 말을 지어내 헐뜯는 사람이 없었겠습니까? 소인은 보복하기를 좋아하는 것이니 저들은 분심을 품고 모함하고자 하여 드디어 무근(無根)한 말로 얽어서 대관(臺官)에게 전파한 것이니, 신의 비난을 받는 것은 실로 이 때문입니다.
‘저자에 호랑이가 있다.’748) 는 것과 ‘증삼(曾參)이 사람을 죽였다.’749) 는 것이 모두 참소하는 사람의 소치이니, 대관(臺官)인들 어찌 말하는 사람의 무고(誣告)를 다 알겠습니까? 이로 인하여 논박하여 신으로 하여금 성상의 조정에 원통을 품게 하니, 신은 적이 마음이 아프고 민망스럽습니다. 신이 이런 비난을 받고 있으니, 만약 무죄를 밝히지 못한다면 장차 무슨 면목으로 조정의 반열에 설수 있겠습니까?
유사(有司)에게 내려서 상세히 조사하고 분명히 질정하여 원민(冤憫)을 풀어 주도록 하소서."
하였다.

-----

○兵曹參議朴義榮上疏曰:
近者臺諫以臣煩雜爲名, 且以臣爲禮曹時, 濫用紙地論啓, 臣不勝痛心。 臣雖無狀, 安有如此乎? 臣於成宗朝, 釋褐于今二十六年, 歷職郞署, 兩爲諫員, 一爲臺官, 當時無有駁之者。 臣之所行, 如有可論之事, 則豈得爲物議所容, 含忍不言, 以待今日而發乎? 臣於廢朝, 以大司諫被罪謫居三年, 自念必死, 幸遇天日重明, 獲全性命, 尋復濫蒙聖恩, 叩拜禮曹, 又遷兵曹。 心常耿耿, 庶竭駑鈍, 報效萬一, 不意被駁至此, 臣竊痛心。 禮曹本淸冷之官。 進奉吏一年例納紙地有數, 而出納之際, 必先告上官, 使郞官、錄事, 監視開閉, 日用之數, 輒卽錄簿, 以憑後考, 非一參議所獨擅也。 豈有濫用之理? 臣性本愚直, 不能以寬裕待下, 下吏有罪過, 無所容(貲)〔貸〕 , 必繩之以法, 其間豈無怨懟, 而造言以毁之者乎? 小人善報復, 彼必積憤, 謀欲陷害, 遂構誣辭, 傳播臺官, 臣之得謗, 良以是也。 ‘市有虎, 曾參殺人’, 讒者之效也, 臺官亦豈盡識言者之誣? 因此論駁, 使臣抱怨於聖明之朝, 臣竊痛悶。 臣遭此毁謗, 若不暴白, 將何面目, 立於朝列? 乞下有司, 詳覈辨質, 以伸冤憫。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 4일 계묘 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
안당을 충청도 관찰사, 김안로를 사간원 정언으로 삼다


안당(安瑭)을 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로 삼고, 김안로(金安老)을 사간원 정언(司諫院正言)로 삼았다.

-----

○以安瑭爲忠淸道觀察使, 金安老爲司諫院正言。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 5일 갑진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
판윤 전임이 대간이 말한 바에 따라 사직을 청하다


판윤 전임이 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 ‘신은 판윤(判尹)의 소임에 합당치 못하다.’ 하였는데, 과연 아뢴 바와 같습니다. 대간이 조정을 숙청(肅淸)코자 하니, 신과 같은 용렬한 사람은 그 사이에 섞여서 있을 수 없습니다.
또한 서리(書吏)의 일도 역시 대간(臺諫)이 아뢴 바와 같습니다. 신(臣)은 성격이 본래 조급하여, 금란관(禁亂官) 등속이 만만하고 빈약한 사람만을 죄주는 것과 파방(把房)들이 소임을 삼가 수행하지 않아서 공사가 적체되는 것이 많음을 보고, 이러한 무리들을 신이 바로 죄주고 용서하지 않았습니다. 이 때문에 본부(本府)에 소속되어 있는 것을 좋아하지 않으니 사직하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"서리가 소속(所屬)하는 것을 좋아하지 않는 것은 당상의 허물이 아니다. 만약 죄가 있으면 어찌 죄를 주지 않을 수 있겠는가? 대간이 비록 논박을 하고 있으나 이미 실수한 바가 없으니, 어찌 사직하겠는가?"
하였다.

-----

○甲辰/判尹田霖啓曰: "臺諫, 以臣爲不合判尹之任, 果如所啓矣。 臺諫欲使朝廷肅淸, 如臣庸劣者, 不得雜處於其間也。 且書吏事, 亦果如臺諫所啓矣。 臣性本躁暴, 如禁亂者, 只課無勢貧殘人, 如把房者, 不謹所任, 多滯公事。 若此之輩, 臣直罪不饒, 以此不樂屬本府, 請辭。" 傳曰: "書吏不樂屬, 非堂(占)〔上〕 過也。 若有罪, 則何不罪之? 臺諫雖駁, 旣無所失, 何可辭乎?"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 5일 갑진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
간원이 남경의 치죄 등을 청하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"남경(南憬)은 사헌부에서 바야흐로 추문(推問)하고 있으니 추문이 끝난 뒤에 죄를 다스리는 것이 마땅하고, 구전(具詮)은 개정하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"구전은 비록 실수한 바가 있으나 그 뒤 벼슬한 자가 또한 오래이기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다. 사헌부가 전임·한승원의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"어제 정사에 복희달(卜禧達)을 진주 겸교수(晉州兼敎授)로, 임유(任瀏)를 강릉 교수(江陵敎授)로, 권희맹(權希孟)을 평양 교수(平壤敎授)로 삼았으니, 이는 구장(舊章)750) 이 아닙니다.
비록 흥학(興學)하자고 건의하였지만, 이제 제수받은 사람들이 능히 인재를 기를 수 있겠습니까? 전적(典籍)751) 의 원액(元額)을 감축하고 외교수(外敎授)752) 를 보임(補任)하는 것은 옳지 않으며, 그 액수를 늘리는 것 역시 옳지 않습니다. 한결같이 《대전(大典)》의 법을 좇아야 하고 어지럽게 변경하여서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"모두 윤허하지 않는다. 단 겸교수(兼敎授)는, 지난번에 경연(經筵)에서 장령(掌令) 조순(趙舜)이 ‘학교가 퇴폐하였다.’고 말하고, 박원종·송일이 모두 ‘겸교수(兼敎授)로 하는 것이 편리하다.’ 하며, 이조(吏曹) 역시 마땅하다고 하기 때문에 실시한 것이다."
하였다.

-----

○諫院啓: "南憬, 憲府方推之, 畢推後當治罪矣。 具詮則不可不改。" 傳曰: "具詮雖有所失, 其後筮仕亦久, 故不允。" 憲府啓田霖、韓承元事, 且曰: "昨政, 以卜禧達爲晋州兼敎授, 任瀏爲江陵敎授, 權希孟爲平壤敎授, 此非舊章也。 雖爲興學建議, 今除授之人, 其能作成人材乎? 減典籍元額, 以補外敎授, 不可也, 加其額數, 亦不可也。 一從《大典》之法, 毋有紛更也。" 傳曰: "皆不允。 但兼敎授事, 頃於經筵, 掌令趙舜, 以學校頹廢言之, 而朴元宗、宋軼, 皆以兼敎授爲便, 吏曹亦以爲當, 故爲之耳。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 5일 갑진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
박의영의 상소에 대해 가두지 말고 추문하도록 하다


박의영의 상소(上疏)를 정원에 내리며 이르기를,
"의금부(義禁府)에 명령하여 가두지 말고 추문하라."
하였다.

-----

○下朴義榮上疏于政院曰: "其令禁府, 勿囚推之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 5일 갑진 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 정자 성세창이 《당시고취》를 올리고 시학을 멀리하도록 건의하다


홍문관 정자(弘文館正字) 성세창(成世昌)이 《당시고취(唐詩鼓吹)》753) 의 제목을 써서 올리고 이어 아뢰기를,
"시학(時學)은 실속이 없고 형식만 화려하여 제왕(帝王)이 숭상할 바는 아닙니다. 이제 바야흐로 경학(經學)을 진강(進講)하는 중이니, 이런 책은 보실 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"책에 제목이 없기 때문에 쓰도록 한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館正字成世昌書《唐詩鼓吹》題目以進, 仍啓曰: "詩學浮華, 非帝王所宜尙也。 今方講閱經學, 如此冊不可覽也。" 傳曰: "冊無題目, 故命書耳。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 6일 을사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 박의영의 추문을 청하다


사헌부(司憲府)가 전임(田霖)·한승원(韓承元) 및 겸교수(兼敎授) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"박의영(朴義榮)이 상소하여 변명코자 하니, 이것은 매우 옳지 못합니다. 대개 대간(臺諫)은 공론(公論)을 가지고 말하는 것이므로 비록 삼공(三公)의 존귀함으로도 변명하지 못하는 것입니다. 박의영의 일은 사리에 어긋남이 있으니, 추문(推問)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"겸교수(兼敎授)에 대한 일은 이미 대신과 해조(該曹)로 더불어 의정(議定)하여 차임한 것이니, 그대로 시험해 볼 따름이다. 박의영은 제가 한 일이 아니라면 어찌 발명코자 않겠는가? 추문하는 것은 불가하다. 나머지 역시 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/憲府啓田霖、韓承元及兼敎授等事, 又啓: "朴義榮上疏辨明, 此甚不可。 大抵臺諫, 將公論言之, 故雖三公之尊, 不得辨明。 朴義榮事, 有違事體, 請推之。" 傳曰: "兼敎授事, 已與大臣該曹, 議定差之, 姑試而已。 朴義榮非所爲之事, 則豈不欲發明乎? 不可推也。 餘亦不允。" 再啓不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 6일 을사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순·박원종 등이 진성군의 자녀에게 연좌시키는 것은 지나침을 아뢰다


종부시(宗簿寺)에서 이돈(李惇)의 자녀(子女)를 써서 선원록(璿源錄)754) 에서 삭제 할 것인지의 여부를 계품하니,
"부원군(府院君) 이상에게 의논하라."
하였다. 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"돈(惇)의 죽음은 종사(宗社)의 대계(大計)를 위한 것입니다. 자신의 범죄 사실이 없으니, 그 자녀(子女)를 속적(屬籍)에서 끊는다는 것은 사리에 온당치 못합니다."
하고, 박원종(朴元宗)은 의논드리기를,
"돈이 세상에 용납되지 못함은 부득이해서 그런 것이니, 자녀에게 연좌(緣坐)시키는 것은 지나칠 듯합니다."
하고, 유순정(柳順汀)·정미수(鄭眉壽)·노공필(盧公弼)·윤여필(尹汝弼)의 의논도 같았다. 전교하기를,
"의논에 의해서 시행하라."
하였다.

-----

○宗簿寺書惇子女, 啓稟《璿源錄》削去與否, 命議于府院君以上。 柳洵議: "惇之死, 爲宗社大計也。 身無所犯, 其子女絶於屬籍, 於理未穩。" 元宗議: "惇之不容於世, 出於不得已也, 緣坐於其子女, 則似乎過當。" 順汀、眉壽、公弼、汝弼議同。 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 7일 병오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 전임·한승원 등의 일을 다시 아뢰다


사헌부(司憲府)가 전임(田霖)·한승원(韓承元)·겸교수(兼敎授)·박의영(朴義榮)의 일을 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/憲府將田霖、韓承元、兼敎授、朴義榮事, 再啓不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 7일 병오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
감기 증세로 망궐례 대신 권정례를 행하도록 하다


정원이 아뢰기를,
"요즈음 성상께서 감기 증세로 정사 돌보심을 정지하고 있는데 초열흘 동지(冬至)에 망궐례(望闕禮)755) 를 행하시는 것은 몹시 온당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"감기 증세가 아직 차도가 없으니, 권정례(權停禮)756) 로 행도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "近日上以感冒之證, 方停視事, 初十日冬至, 行望闕禮, 甚未安。" 傳曰: "氣未永差, 其以權停禮行之。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 8일 정미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 박의영의 상소를 보고, 그의 죄를 논하다


헌부(憲府)가 전임(田霖)·한승원(韓承元)·박의영(朴義榮)·겸교수(兼敎授)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"박의영의 범행이 많습니다. 그가 올린 소(疏)를 신 등이 보고 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"전임·한승원·겸교수 등의 일은 윤허하지 않는다. 의영의 상소는 보여주겠다."
하였다. 또 아뢰기를,
"박의영이 호조 낭관(戶曹郞官)이 되었을 때 번잡한 짓이 많았고, 예조(禮曹)에 소속되어서는 각사(各司)에서 차지(次知)에게 올린 것을 직접 받아들여 착복했으며, 또 한꺼번에 세 채의 집을 지었는데, 예조 안에다 대장장이[冶匠]를 앉히고 쇠붙이를 두들겨 만들면서 고지기를 시켜 숯을 준비하게 하니, 고지기가 몹시 괴로워하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"애매한 일을 발명(發明)하려 하기 때문에 금부(禁府)에 내린 것이다."
하므로, 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/憲府啓, 田霖、韓承元、朴義榮、兼敎授事, 且曰: "義榮所犯多矣。 其所上疏, 臣等欲見。" 傳曰: "田霖、韓承元、兼敎授等事, 不允。 義榮上疏, 其示之。" 又啓: "義榮爲戶曹郞官, 多煩雜, 爲禮曹所屬, 各司所報次知, 親自徵納, 而無置處, 一時造成三家, 坐冶匠於曹中, 打造鐵物, 令庫直備炭, 庫直甚苦之。" 傳曰: "欲發明曖昧之事, 故下禁府耳。" 再啓不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 8일 정미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장악원 제조 등이 근래 기녀와 악공을 사사로이 부르는 폐습이 있으니 조사할 것을 청하다


장악원 제조(掌樂院提調) 등이 아뢰기를,
"기녀(妓女) 제도를 둔 본의는 국가 대소 연회에만 전용하려 한 것입니다. 비록 특별히 하사하심이 있게 되더라도 은혜가 위로부터 나오는 것이요, 아랫사람이 마음대로 할 바가 아닙니다. 그러므로 일찍이 성화(成化)757) 23년758) 무렵에 장악원에서 세조(世祖) 때 제도에 의하여, 조관(朝官)으로서 부모를 위하여 헌수(獻壽)하려는 자는 단자를 올린 후 그 숫자를 6∼7인에 한정하게 하고 그 나머지는 엄격히 금하여 그 폐단을 막았습니다.
그러나 그 후에는 헌수를 사칭하여 하루에도 단자를 드리는 사람이 매우 많습니다. 그리하여 재상이 부모를 위해 헌수하려는 사람이 있으면 장악원에서 아뢰어 숫자를 정해 주도록 하였습니다. 그러나 근래에는 대소 인원들이 아직도 꺼림없이 작은 연회를 베풀어도 기녀가 없으면 마시지 않으며, 경저(京邸)759) ·활터 할 것 없이 어느 곳이고 가지 않는 곳이 없습니다. 악(樂)을 익힐 겨를이 없을 뿐만 아니라 생업 역시 어려울 것입니다. 그러므로 헌수하려는 자가 단자를 올리면 해당 부서에서 사실을 조사한 뒤에 보내주었고 이를 위반하면 죄를 주었던 것입니다.
요사이는 법이 해이해져서 기녀와 악공(樂工)을 부르는 일이 옛날에 비해 더욱 심하여, 관직에 있는 사람이면 심부름꾼을 시켜 독촉까지 합니다. 그러다가 조금이라도 뜻대로 되지 않으면 서원(書員)에게 매질까지 하여, 그 괴로움을 참을 수 없어 도망쳐 숨은 자도 있습니다. 폐풍이 이 지경에 이르렀으니, 크게 개혁하지 않을 수 없습니다. 청컨대, 전에 내린 교명에 의하여 헌부로 하여금 엄격히 규명하고 분명히 조사하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘좋다.’ 하였다.

-----

○掌樂院提調等啓曰: "女妓設立本意, 專用於國家大小宴禮而已。 雖有別賜, 恩出於上, 非下所得自擅也。 故曾於成化二十三年間, 院請依世祖朝, 朝官爲父母獻壽者, 呈單子然後定數, 不過六七人, 其餘則痛禁, 以救其弊。 其後虛稱獻壽, 一日之內, 呈單子者數多。 故宰相有父母獻壽者, 院啓達定給。 而邇來大小人員, 猶無畏忌, 雖設小酌, 非妓不飮, 京邸、射侯, 無處不往。 非徒習樂無暇, 生理亦難。 故獻壽人員, 呈所部, 覈實後定送, 違此則科罪。 今則法禁凌夷, 招致妓工, 比舊爲甚, 至於有衙門者, 則發差催督。 少不如意, 至鞭書員, 不堪其苦, 或有亡匿者。 弊風至此, 不可不痛革。 請將前項受敎, 令憲府, 嚴明糾察何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 9일 무신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 내섬시 정 김연수, 예조 좌랑 윤탕 등의 직임을 개정하도록 건의하다


헌부가 박의영·겸교수에 관한 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"내섬시 정(內贍寺正) 김연수(金延壽)는 강릉 부사(江陵府使)로서 벼슬을 버리고 왔으니, 지금 준직(準職)760) 을 줄 수 없고, 윤탕(尹宕)은 충의위(忠義衛)로서 가자(加資)되었는데, 지난 봄에 급제하여 봉상시 주부(奉常寺主簿)에 임명되었다가 얼마 되지 않아 갑자기 예조 좌랑(禮曹佐郞)에 옮겨졌으며, 한효원(韓效元)·김우서(金禹瑞) 등은 좌랑(佐郞)이 된 지 스무달도 되기 전에 갑자기 도사(都事)로 승진하였고, 선전관(宣傳官) 김종손(金從孫)은 용렬하고 버릇이 없어 가까이 모시기에는 합당치 못합니다. 청컨대 모두 개정하소서. 정인손(鄭麟孫)·이창인(李昌仁)은 한윤범(韓允範)의 일에 관계되었다 하여 이미 금부에 내리시었는데, 근일에 문서를 마련하는 일로 석방되었으니, 소위 ‘문서를 마련한다.’는 것은 반드시 거짓을 꾸며서 그렇게 한 것일 것입니다. 부득이하다면 그 문서를 금부에서 마련하여도 무방할 것이니, 청컨대 다시 가두소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/憲府啓朴義榮, 兼敎授事, 且啓: "內贍寺正金延壽, 以江陵府使, 棄官而來, 今不可授准職也。 尹宕以忠義衛加資, 去春登第, 拜奉常寺主簿, 未幾驟遷禮曹佐郞。 韓效元、金禹瑞等, 爲佐郞, 未滿二十朔, 而遽陞都事。 宣傳官金從孫庸劣且妄, 不合近侍。 請竝改正。 鄭麟孫、李昌仁、以韓允範事干, 旣下於禁府, 而近日以文書磨鍊事, 保放之。 其所謂磨鍊文書者, 必修飭詐僞而然也。 無已則以其文書, 磨鍊於禁府, 亦不妨, 請還囚之。" 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 10일 기유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
동지 하례를 정지하다


상이 편치 않아 동지 하례(冬至賀禮)를 정지하였다.

-----

○己酉/上體未寧, 停冬至賀禮。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 10일 기유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영의정 유순 등이 음양이 조화되지 못하여 재앙의 징조가 있으니 백성의 포원을 풀어주도록 청하다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정이 아뢰기를,
"겨울 날씨가 봄과 같이 따뜻한 것은 순조롭지 못한 기후입니다. 동지(冬至) 기후가 지나치게 따뜻하고 어제 내린 비가 마치 여름철 비와 같이 음양이 조화되지 못합니다. 신 등의 직책이 적합하지 않아 이러한 재앙의 징조가 있는 것이니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"허물은 나에게 있지 어찌 정승들의 탓이겠는가?"
하였는데, 또 아뢰기를,
"천도(天道)는 밝고 밝아서 인간의 일을 보고 변(變)을 보여주는 것이니, 백성이 시름하고 정령(政令)이 일정하지 못하면 하늘은 재앙으로 꾸짖는 것입니다. 전에는 폐조(廢朝)로 인해 백성이 생업을 잃고 사방으로 유랑했습니다. 반정(反正) 후 백성들이 약간 소생되었으나 아직까지 안정되지 못하고 있습니다. 전하께서 자주 백성을 불쌍히 여기시는 교유(敎諭)를 내리셨으나, 옥중에는 아직 원통하고 억울한 사람이 다 석방되지 못하였습니다. 온 나라에 유시를 내리시어 포원(抱冤)을 풀어 주심이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀啓曰: "冬暖如春, 時令不順。 冬至(日侯)〔日候〕 , 融暖太甚, 昨日之雨, 如夏日之雨, 陰陽不調。 臣等不職, 致此咎徵, 請辭職。" 傳曰: "咎在予躬, 何嫌於政丞?" 又啓曰: "天道昭昭, 見人事示變, 生民愁嘆, 政令不一, 則天譴災異。 頃緣廢朝, 百姓失業, 流離四方。 反正後, 民雖少蘇, 猶未安集。 殿下屢下恤民之敎, 刑獄冤抑, 尙未盡釋, 下諭中外, 以伸抱冤何如?"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 10일 기유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 박의영·김연수·겸교수 등의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 박의영·김연수·겸교수 등의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 독계(獨啓)하기를,
"남치원(南致元)은 부마이기 때문에 일을 맡김이 불가하고, 공조 판서 윤탕로는 인물이 합당치 않아 여러 사람들의 비웃음을 사고 있습니다."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"병조 참의 신공(申恭)은 폐조 때 좌랑 김정미(金貞美)의 집을 빼앗아 살고 있었는데, 요사이 소장(訴狀)을 올리며 서로 송사하고 있으니, 육조(六曹)에 적합하지 않습니다. 한효원·김우서·김종손·윤탕 등도 모두 개정하소서. 또한 김종손의 용렬함은 정원(政院)에서도 알고 있습니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓朴義榮、金延壽, 兼敎授等事。 諫院獨啓: "南致元, 以駙馬, 不可任事, 工曹判書尹湯老, 人物不合, 物議非笑。" 憲府又啓: "兵曹參議申恭, 在廢朝, 奪佐郞金貞美家(代)〔垈〕 , 方呈狀相訟, 不合六曹。 韓效元、金禹瑞、金從孫、尹宕, 請幷改之。 且金從孫庸劣, 政院亦知。" 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 10일 기유 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
경기 관찰사가 광주 목사 강숙돌 등의 파출에 대해 장계를 올리다


경기 관찰사(京畿觀察使)가 장계하기를,
"광주 목사(廣州牧使) 강숙돌(姜叔突)은 백성의 고충도 돌보지 않는데다가 공사(公事)에도 충실하지 못하며, 강도 2명을 단단히 가두지 못한 결과 옥을 탈출하여 도망치게 하였으니, 이보다 더 태만할 수 없습니다. 금천 현감(衿川縣監) 홍사순(洪士淳)과 죽산 현감(竹山縣監) 심광좌(沈光佐)는 백성을 돌볼 생각은 하지 않고 오직 침탈하기만 일삼고 있으니, 모두 파출(罷黜)하소서."
하였는데, 전교하기를 ‘좋다.’ 하였다.

-----

○京畿觀察使狀啓:
廣州牧使姜叔突不恤民隱, 不勤治事, 强盜二名, 不能牢囚, 致令越獄而逃, 頑慢莫甚。 衿川縣監洪士淳、竹山縣監沈光佐不思字撫, 惟事侵漁, 竝皆罷黜。
傳曰: "可。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 10일 기유 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 김극괴·조원기의 추문을 청하다


헌부가 다시 품질(品秩)이 높고 강명한 조관(朝官)을 보내 김극괴(金克塊)를 추문(推問)하고 아울러 조원기(趙元紀)도 추문할 것을 청하였다. 【김극괴는 경상 좌도 절도사로 있을 때 신병으로 울산(蔚山)에 있다가 체임(遞任) 소식을 듣고 급히 본영(本營)에 돌아가 군리(軍吏) 및 노비를 시켜 영곡(營穀) 3백 여석을 배에 실려 보냈다. 이 사실이 분명하게 드러났는데도 그는 증인들을 대어 거짓을 꾸미며 실토하지 않았다. 조원기는 경차관(敬差官)으로서 능히 이 실정을 추궁하여 가려내지 못했기 때문에 이러한 장계가 있은 것이다.】

-----

○憲府請更遣秩高剛明朝官, 推金克塊, 竝推趙元紀。 【克塊以慶尙左道節度使病, 在蔚山聞遞任, 急還本營, 使軍吏及奴婢, 輸營穀三百餘石, 載船以送。 事狀明著, 而干證人等, 飾詐不服。 元紀以敬差官, 不能窮推得情, 故有是啓。】

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 11일 경술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사간원에서 형조 정랑 유홍의 직책 개정을 청하다


헌부가 박의영·윤탕·한효원·김우서·김종손·신공·김연수 등의 일을 아뢰고, 간원은 남치원·윤탕로·박의영 등의 일을 아뢴 다음 또 아뢰기를,
"형조 정랑 유홍(柳泓)은 무식하고 완악한 자인데, 한갓 정국 공신(靖國功臣)이라 하여 치사(治事)하는 직책을 함부로 제수하였으니, 개정하소서."
하고, 정원은 아뢰기를,
"김종손의 인품은 알 수 없습니다만, 그는, ‘충청도 등지에 큰 도적의 무리가 있으니 자기가 직접 가서 체포하겠다.’고 계청(啓請)하였습니다. 신 등이 ‘그 사실을 어떻게 알았는가.’고 물었더니, 그는 자기의 비부(婢夫)에게서 들었다고 하였습니다. 이리하여 신 등은 그가 사리를 모르는 사람이라고 여겼었는데, 그 후 온양(溫陽) 의녀(醫女)가, 종손이 남의 청탁을 받고 양민(良民)을 도적이라 모함하여 잡아 가두었다고 법사(法司)에 고발해 왔습니다. 신 등이 종손에게 물었더니, 그는 정원리(政院吏) 정진충(鄭進忠)의 청이라고 말했습니다. 헌부가 신 등에게 청문(請問)한 것도 이 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"박의영·윤탕·한효원·김우서·남치원·유홍·윤탕로 등의 일은 윤허하지 않는다. 그리고 김연수·김종손·신공은 체임하라."
하였다.

-----

○庚戌/憲府啓朴義榮、尹宕、韓效元、金禹瑞、金從孫、申恭, 金延壽等事, 諫院啓南致元、尹湯老、朴義榮等事, 且啓: "刑曹正郞柳泓, 無識頏童, 徒以靖國功臣, 濫授治事之地, 請改正。" 政院啓曰: "金從孫人品不知也, 但忠淸道等處, 有大黨, 啓請親往捕捉。 臣等問何以知之, 答曰: ‘婢夫所言也。’ 臣等已謂不知事者, 其後溫陽醫女, 以從孫聽人請囑, 誣平人爲盜, 而捉囚告狀于法司。 問諸從孫則曰: ‘以政院吏鄭進忠請之也’ 云。 憲府之請問於臣等者, 以此也。" 傳曰: "朴義榮、尹宕、韓效元、金禹瑞、南致元、柳泓、尹湯老等事, 不允。 金延壽、金從孫、申恭, 其遞之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 11일 경술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
김연수를 내섬시에 추천한 이유를 이조에 묻다


전교하기를,
"준기 불서(准期不敍)761) 의 법이 있는데, 김연수를 내섬시(內贍寺)에 추천한 것은 무슨 까닭인가? 그 이유를 이조(吏曹)에 묻는다."
하니, 이조에서 회계하기를,
"외직에 있는 사람이 면직(免職)될 기미를 엿보아 사직하려는 자를 준기 불서하는 것은 《대전》의 법입니다. 그러나 김연수는 강릉 부사(江陵府使) 당시 도사(都事)에게 욕을 받고서 사표를 내고 굽히지 않았으므로, 그 뜻이 가상하여 사람마다 탄복을 했었는데, 성종(成宗) 때 치죄한 의도는 신이 알지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "准期不敍有法, 而擬金延壽於內贍寺正者, 何意歟? 其問于吏曹。" 回啓曰: "外任之人, 窺免呈辭, 准期不敍, 《大典》之法。 今延壽 江陵府使時, 受辱於都事, 而呈辭不屈, 其志可嘉, 人人服之, 成宗朝治罪之意, 臣未之知也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 11일 경술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
의금부에서 박의영을 추문하니 공초와 상소의 뜻이 같음을 아뢰다


의금부(義禁府)에 전교하기를,
"박의영의 일에 근일 왜 이렇다 저렇다는 말이 없는가?"
하니, 회계하기를,
"추문한 결과 의영의 공초(供招)가 소(疏)의 뜻과 같아 특별히 물을 만한 일이 없었습니다."
하였다.

-----

○傳于義禁府曰: "朴義榮事, 近日何無黑白乎?" 回啓曰: "推之則義榮所供, 如疏意, 別無可問之事。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 11일 경술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
내탕고에 있는 주관을 도난당하니, 형조에 명령하여 모든 관원을 조사하도록 하다


내탕고(內帑庫)에 있던 주관(珠冠)을 도난당했는데, 형조에 명령하여 장약 사령(掌鑰使令)762) 및 모든 관원을 조사하게 하고, 자수하는 자는 면죄시키라고 하였다.

-----

○盜竊內帑庫珠冠, 命刑曹推掌鑰使令及諸員等, 自首者, 令免罪。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 12일 신해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 박의영의 추문을 청하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"요즈음 일기가 불순하여 동지(冬至)가 지나도 기후가 봄과 같고 장마가 멎지 않습니다. 가을 장마도 좋지 않은 것인데, 하물며 겨울 장마이겠습니까? 옛사람이 이르기를, ‘하늘을 대함에는 진실로 하고 형식으로 하지 않는다.’[應天以實不以文] 하였습니다. 임금이 하늘을 받들어 대함이 지공 무사(至公無私)하다면 어찌 천변이 있겠습니까? 공(公)과 사(私)의 기미를 살피지 않을 수 없습니다. 지난번에 아뢴 남치원·윤탕로 등의 일은, 들어 주셔야 되는데 보류하고 어렵게 여기시니, 신 등은 실망을 이기지 못하겠습니다. 유홍은, ‘녹(祿)은 먹게 할 수가 있지만 일을 맡기는 것은 불가하고, 박의영은, 지금 만약 엄격히 징계하지 않으면 뒤에 누가 조심할 줄을 알겠습니까?"
하고, 헌부는 아뢰기를,
"박의영은 자기 잘못을 뉘우치지 않고 도리어 발명(發明)하려고 하니, 이는 조정의 공론을 무시하여 그러는 것입니다. 추문하시기 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/諫院啓曰: "近日氣候不順, 冬至後暖氣如春, 霖雨不止。 秋霖猶不可, 況此冬日乎? 古人云: ‘應天, 以實不以文。’ 人君對越上帝, 至公無私, 則豈有天變? 公私之機, 不可不省。 昨啓南致元、尹湯老等事, 可聽而留難, 臣等不勝缺望。 柳泓只可食祿, 不可任事, 朴義榮若不痛懲, 則後誰有知戒者乎?" 憲府啓曰: "朴義榮旣不悔過, 反欲發明, 此輕朝廷公論而然也。 請推之。" 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 12일 신해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
충청도 관찰사가 석성 현감 강두의 개차를 청하는 장계를 올리다


충청도 관찰사가 장계하기를,
"석성 현감(石城縣監) 강두(姜斗)가 능히 백성을 사랑하지 못하오니, 개차(改差)하소서."
하니, ‘좋다.’ 전교하였다.

-----

○忠淸道觀察使狀啓:
石城縣監姜斗不能字民, 請改差。
傳曰: "可。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 12일 신해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
백성의 고통을 덜어주기 위해 형벌을 너그러이 다스리고 억울함이 없도록 전교하다


의정부(議政府)에 전교하기를,
"하늘과 사람은 한 이치이다. 불러들이면 반드시 반응이 있는 것이니, 상서나 재앙의 징조는 사람에게 달리지 아니한 것이 없다. 인사(人事)가 잘못되면 하늘은 곧 경계를 보이는 것이니, 지난날 백성이 곤궁하여 그 생명이 수화(水火) 속에서 허덕임을 내가 직접 목격한 바이다. 내가 즉위한 후로 백성의 일을 걱정하고 형벌을 조심하여 밤낮으로 노력한 결과 어느 정도 사람도 화기에 차고 기후도 조화되어 사시(四時)가 순서대로 운행될 수 있을까 여겼더니, 이제 동짓달을 당하여 안개가 음산하게 끼고 따뜻하기가 봄과 같으며 궂은비가 계속 내려 마치 여름과 같다. 이러한 괴변의 생김이 어찌 원인이 없겠는가?
백성의 고통을 다 제거하느라고 하였는데, 항간에는 아직도 근심하고 탄식하는 사람이 있어서인가? 형벌을 모두 너그러니 다스리려고 힘을 썼지만 옥중에 아직도 원통하고 억울한 자가 있어서인가? 깊이 그 허물을 생각하건대, 죄는 반드시 나에게 있도다. 옛날에는 하늘이 꾸짖음을 보이면 군신(君臣)이 서로 국정을 닦고 서로 협조하여 그 재앙을 막았었다. 이제 조정으로부터 사방의 직임에 있는 자에 이르기까지 나의 지극한 생각을 본받아, 백성의 고통을 불쌍히 여겨 구휼해 주며, 형벌을 분명히 하고 삼가서 하늘의 견책(譴責)에 우러러 보답하라."
하였다.

-----

○傳于議政府曰: "天人一理。 有召必應, 休咎之徵, 罔不在人。 人事失修, 天乃示警, 頃者民生困窮, 命在水火, 焦爛墊溺, 予所親見。 自卽位以來, 憂民恤刑, 宵旰爲勤, 庶幾人和氣和, 四時順序, 今當至月, 嵐霧沈陰, 溫暖如春, 淫雨泥潦, 有同夏日。 致此乖戾, 豈無所召? 民瘼務盡必祛, 而村巷之間, 猶有愁嘆者歟? 刑政務盡寬恤, 而犴獄之間, 猶有冤抑者歟? 深惟厥愆, 咎必在予。 古者上帝譴告, 君臣交修, 同寅協恭, 以弭其災。 今自朝廷曁四方在職者, 體予至懷, 矜恤民隱, 明愼刑罰, 仰答天譴。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 12일 신해 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
팔도와 개성부에 백성의 고통을 구휼하여 억울함이 없도록 하라는 글을 내리다


팔도와 개성부에 글을 내려 이르기를,
"상서와 재앙의 징조는 헛되이 응하는 이치가 없는 것이다. 내가 즉위한 후로부터 백성의 일을 걱정하고 형벌을 조심하여 밤낮으로 오직 두렵게 여겼으니, 어느 정도 형벌이 없어지고 백성이 안정되어 화기가 흐르고 사시(四時)가 순조로우리라 생각했는데, 이제 동짓달을 당하여 음산한 비가 연일 계속되며 따뜻한 기후가 봄철과 같다. 이러한 괴변이 어찌 초래된 원인이 없겠는가? 깊이 그 허물을 생각하니 구제할 바를 알지 못하겠다. 경 등은 나의 지극한 마음을 본받아, 힘써 자목(字牧)763) 의 관원을 격려하고 백성의 고통을 부지런히 구휼하여 근심하고 탄식하는 사람이 없도록 하라. 그리고 형벌을 밝고 신중하게 하여 원통하고 억울한 사람이 없도록 하여 하늘의 꾸짖음에 보답하라."
하였다.

-----

○下書于八道開城府曰:
休咎之徵, 理不虛應。 予自卽位以來, 憂民恤刑, 夙夜惟寅, 庶幾民安刑措, 和氣流行, 四時順序, 而今當至月, 陰雨連日, 暖氣如春。 有此乖戾, 豈無所召? 深惟厥愆, 罔知攸濟。 卿其體予至懷, 勖勵字牧之官, 勤䘏民隱, 俾無愁嘆。 明愼刑罰, 俾無冤枉, 以答天譴。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 13일 임자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 이희맹이 박의영·윤탕로 등의 일을 논계하다


조강을 하였다. 장령 이희맹(李希孟)이, 박의영·윤탕로·유홍·한효원 등의 일을 논계(論啓)하니, 상이 이르기를,
"박의영이 자기 소행이 아니라고 발명하려 하기 때문에 이미 금부로 하여금 추문토록 하였으니, 그의 잘못도 알 수 있을 것이고 자연 죄도 받게 될 것이다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 掌令李希孟論朴義榮、尹湯老、柳泓、韓效元等事, 上曰: "朴義榮以非其所爲, 欲發明, 故已令禁府推之, 其所失可知, 而自有其罪矣。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 13일 임자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
선왕 때에 논박 받은 자가 상소하여 발명하려고 한 전례가 있었는지 상고하도록 하다


정원에 전교하기를,
"대간이 말한 것이 어찌 모두가 목격한 것이겠는가? 전하여 들은 것이라도 애매한 사정이 있다면 어찌 발명하려 들지 않겠는가? 선왕(先王)의 조정에서도 논박받은 자가 상소하여 발명하려고 한 일이 있었는지 상고하여 아뢰라."
하니, 회계하기를,
"선왕 때의 일은 신 등이 미처 알지 못하고, 다만 근자에 유자광이 논박을 입고 상소하여 스스로 변명하므로 대간이 더욱 그를 그르게 여기었습니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "凡臺諫所言, 豈盡目覩乎? 如其傳聞, 而有瞹昧之情, 則豈不欲發明乎? 在先王朝, 亦有被駁者, 上疏而發明乎? 其考而啓之。" 回啓曰: "先王時事, 則臣等未及知矣, 但近者柳子光, 方被論駁, 而上疏自明, 臺諫以此尤爲非之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 13일 임자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원에서 만기가 되었더라도 능력과 공로가 있으면 승진시키고, 아니면 승진시키지 못하는 것이 《대전》의 본의임을 아뢰다


전교하기를,
"《대전(大典)》에 ‘외도사(外都事)를 구임(久任) 외에는 반드시 선택하여 쓸 수 있다.’764) 하였으니, 이래서 임용한 것이 아니겠는가? 정원은 이를 상고하여 아뢰라."
하니, 정원이 회계하기를,
"‘임기가 차지 않은 사람을 외도사로 선택하여 쓸 수 있다.’는 말은 이를 두고 한 말이 아닙니다. 각사(各司)에 따로 구임(久任)을 두었고, 육조는 30개월로 만기를 하니, 모두가 구임인 것입니다. 또 비록 만기가 되더라도 능력이 있고 공로가 있는 자는, 승진시키고, 그렇지 못하면 승진시키지 못하는 것이 《대전》의 본의입니다. 이 때문에 대간이 말한 것입니다."
하였다.

-----

○傳曰: "《大典》 ‘外都事久任外, 必擇用。’ 云, 無奈以此用之乎? 政院其考以啓。" 回啓曰: "仕未滿者, 外都事擇用之言, 非此之謂也。 各司則別有久任, 六曹則三十朔箇滿, 皆是久任也。 且雖箇滿, 有賢能功勞者, 則陞敍, 否則使不得陞職, 《大典》本意也。 此臺諫之所以言也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 13일 임자 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 13일 임자 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
석강에 나아가 《대학연의》 항백편을 강하다


석강(夕講)에 납시어 《대학연의(大學衍義)》 항백편(巷伯篇)을 강하였는데, 시독관(侍讀官) 김관(金寬)이 아뢰기를,
"이 편은 더욱 명심하셔야 하겠습니다. 대개 소인이라 흑백을 혼란시켜 무(無)를 유(有)라 하고, 유를 무라 하며, 임금이 어진 사람을 등용하면 반드시 이간질하여 온갖 참소를 하게 되니, 임금은 반드시 밝게 그 간사함을 살피고, 과감하게 그 죄를 처단한 뒤라야 정사의 도가 밝아질 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講, 講《大學衍義》 《巷伯篇》, 侍讀官金寬曰: "此篇尤可體念也。 夫小人變亂黑白, 以無爲有, 以有爲無, 人君用賢, 則必離間之, 讒訴百端。 人君必明以照其奸, 剛以斷其罪, 然後治道光明矣。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 13일 임자 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
한효원과 김우서의 체직을 명하다


간원이 아뢰기를,
"새로 급제하여 계궁(階窮)765) 된 자에게 준직(準職)을 주는 것이 비록 법전에 기록되어 있으나, 정(正)은 1사(司)를 총괄하여 다스리게 되는 것이니, 직위가 부정(副正)에 이르렀더라도 장관(長官)에 적합하지 않으면 안 됩니다. 내섬시 정(內贍寺正) 한승형(韓承亨)이 비록 충의위(忠義衛)로 계궁되었다 하지만, 곧 어젯날의 유생이니 어찌 장관직에 합당하겠습니까? 청컨대 개정하소서."
하고, 헌부에서도 이 일을 아뢰니, 전교하기를,
"한효원과 김우서는 체직하라."
하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "新及第階窮者, 授准職, 雖載法典, 正則摠治一司, 職至副正, 而不合長官, 則不得爲也。 內贍寺正韓承亨, 雖以忠義衛階窮, 乃昨日儒生, 豈合長官之任乎? 請改正。" 憲府亦啓前事, 傳曰: "韓效元、金禹瑞, 其遞之。" 餘不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 14일 계축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○癸丑/御朝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 14일 계축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사간원에서 척리에 관계되는 일을 넘기는 일은 불가함을 논하다


간원이 앞서 아뢴 일을 아뢰고, 헌부에서도 박의영의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"윤탕로·남치원·한승형은 윤허하지 않는다. 박의영은 추문하라."
하매, 간원이 또 아뢰기를,
"윤탕로·남치원·유홍의 일은 이미 다 아뢰었습니다. 척리(戚里)766) 에 관계되는 일에 있어서는 늘 딴 일을 들어 말씀하시니, 성상의 뜻을 알지 못하겠습니다. 조사(朝士)가 자기 업을 버리지 않고 급제하였다면 그의 독실한 뜻을 가상히 여기셔야 되지만, 이런 법을 세워 대전에 기록한 것은 한승형이 자기 집에 편히 앉아 조상의 음덕으로 가자된 것을 모아 등과(登科)한 것과는 다릅니다."
하였으나, 윤허하지 않고 전교하기를,
"간원은 ‘내가 늘 딴 일을 들어 말한다.’고 하니, 무슨 뜻인지 그 이유를 묻는다. 한승형의 일은, 《대전》에 ‘자궁(資窮)767) 된 자는 준직(準職)을 줄 뿐이다.’ 하였지, ‘동반(東班)을 역임하여야 한다.’고는 하지 않았다. 근래에는 이 법을 적용하여 벼슬한 사람이 있으니, 그렇다면 그는 《대전》의 법을 무시한 것인가? 이 뜻도 아울러 헌부에 묻는다."
하였다.

-----

○諫院啓前事, 憲府亦啓朴義榮事, 傳曰: "尹湯老、南致元、韓承亨, 不允。 朴義榮其推之。" 諫院又啓曰: "尹湯老、南致元、柳泓, 已悉啓之, 而有干戚里之事, 則以他事枚擧敎之, 未知上意。 朝士不棄業登第, 則嘉其篤志, 立此法載《大典》, 非如韓承亨安坐其家, 聚蔭加登第也。" 不允。 傳曰: "諫院以予爲枚擧他事, 何意耶? 其問之。 韓承亨事, 《大典》云: ‘資窮者准職而已。’ 不曰: ‘歷敍東班也。’ 近亦有用此法而爲之者, 然則其毁《大典》之法乎? 此意竝問于憲府。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 15일 갑인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원이 입시 때에 평좌하는 것을 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝) 때에는 입시(入侍)하는 대신들이 모두 평좌(平坐)하였는데, 폐조(廢朝) 때부터 부복(俯伏)하였으니, 조종조의 예에 의하여 평좌하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"평소 경연(經筵)에서는 늘 평좌하라고 하였는데, 대신들이 오히려 일어나지 않았으니, 나의 이런 뜻을 대신들에게 전하라."
하였다.

-----

○甲寅/政院啓曰: "祖宗朝入侍大臣, 皆平坐, 自廢朝俯伏, 依祖宗例, 平坐何如?" 傳曰: "常時經筵, 每令平坐, 而大臣猶不起, 此意言于大臣。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 15일 갑인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사정전에 나아가 유생들의 강을 받고, 내수사 혁파·형결 등의 일에 대해 논의하다


상이 사정전(思政殿)에 납시어 유생들의 강(講)을 받았는데, 영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"지금 조정 대신들이 다 모였으니, 《중용(中庸)》의 구경(九經)768) 으로 정사하는 도(道)를 논란하되, 김응기(金應箕)로 하여금 묻게 하고 안윤덕(安潤德)·이유청(李惟淸)으로 답하게 하소서."
하니, 상이 ‘좋다.’ 하였다. 대사헌 이유청이, ‘재물을 천히 여기고 덕을 귀히 여긴다.’ [賤貨貴德]는 말을 들고 나와 아뢰기를,
"삼대(三代)769) 이상에는 임금에게 사재(私財)가 없었는데, 한(漢)의 환제(桓帝)·영제(靈帝)와 당(唐)의 덕종(德宗)이 처음으로 두었었고, 또 전조770) 때에는 충혜왕(忠惠王)이 후전(後殿)에 사축(私蓄)을 하였었습니다. 전에 대간이 내수사(內需司)의 혁파를 청한 것은 매우 타당한 일이었습니다. 요즈음 기후가 불순한데, 하늘의 경계를 삼가는 것과 일이 없으니, 경연(經筵)과 정사 보살피심을 쉬지 마소서.
또 들으니, 형조 상복사(刑曹詳覆司)에서 형결(刑決)이 매우 적은 것은 의정부에서 지체하기 때문이라 합니다. 사인(舍人)과 검상(檢詳)이 직무는 돌보지 않고 날마다 기녀(妓女)를 끼고 풍악이나 일삼으며 술에 취해 있으면서 매양 고풍(古風)이라 말하고 있습니다. 선왕께서 법을 만드심은 반드시 이러한 것이 아니니 앞으로는 이와 같이 하지 못하도록 하소서. 또 즉위하신 후로 불필요한 벼슬아치가 늘어나 녹을 먹는 사람이 많아졌습니다. 가설(加設)한 선전관(宣傳官), 선공 감역관(繕工監役官), 공조·호조의 가랑관(假郞官)은 모두 혁파하소서. 서총대(瑞葱臺)의 감역(監役)도 따라서 녹을 먹고 있으니, 이것도 혁파하셔야 됩니다. 요즈음 순경(巡更)771) 을 근실히 하지 않아 도둑이 어고(御庫)를 침범하도록 하였으니, 이보다 어 큰 변고가 없습니다. 이는 금병(禁兵)을 맡은 관원이 조심하지 않은 소치입니다. 병조에 명령하시어 주야로 파수를 보고 엄중하게 살피도록 한다면 이런 걱정은 없을 것입니다."
하고, 유순은 아뢰기를,
"대사헌이 아뢴 바가 매우 타당합니다. 내수사(內需司)는 비록 조종조에서 설립한 것이지만, 폐지하는 것이 매우 타당합니다. 앞으로 내수사의 물자가 비록 부족하더라도 더 모아 들이지 마소서."
하고, 박원종은 아뢰기를,
"외방의 장리(長利)를 서제(書題)772) 가 진상할 때 민폐가 심히 많습니다."
하고, 유순과 박안성(朴安性)은 아뢰기를,
"장리(長利)란 명칭은 성상의 밝으신 덕에 좋은 일이 아닙니다."
하고, 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"국가에서 장리를 두는 것은 백성과 함께 이익을 다투는 것입니다. 수납할 때 억지로 하는 일이 많기 때문에 백성의 원성이 많습니다."
하고, 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"함경 감사(咸鏡監司) 고형산(高荊山)이 내수사 장리를 감해 줄 것을 청하자, 곧 그 문제를 내수사에 내려 별좌(別坐)·서제(書題)를 시켜 계산하게 하였으니, 신의 생각에는 공사(公事)란 내수사에 맡길 수 없는 것이요, 만약 부득이하다면 유사(有司)에게 맡기는 것이 옳다고 생각됩니다."
하고, 유순은 아뢰기를,
"승지(承旨) 1인이 맡는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍경주(洪景舟)는 아뢰기를,
"내수사의 장리는 그 유래가 이미 오래 되어 성종(成宗)께서도 혁파하지 못하셨지마는, 대개 국가에서 대법이 있어 때에 따라 개혁할 수 있는 것인데, 하물며 이러한 일이겠습니까? 성종께서 이를 혁파하셨어야 하나, 자손이 많아 갑자기 혁파하지 못하였던 것입니다. 조종조에서는 대군(大君)과 왕자군(王子君)의 집·토지·노비가 모두 규정이 있어 그 예에 따라 주었었는데, 성종 때에는 모든 왕족들의 집 제도가 궁궐보다 지나치고 재산 역시 많이 사급(賜給)하였습니다. 이러므로 사대부들이 지나친 제도라는 말을 했습니다. 요사이 백성들이 유리(流離)되어 아직까지 복구하지 못하고 있으니 금후는 위차(委差)를 보내지 마소서. 비록 영원히 혁파하지는 못하더라도 차차 혁파해 가는 것이 좋을 것 같습니다."
하고 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"홍경주(洪景舟)의 말이 옳습니다. 신이 직접 살피건대, 성종 때는 왕자군(王子君)의 수가 많았기 때문에 혁파(革罷)하지 못하였습니다만, 성종의 본의는 아니었습니다."
하였다. 유순은 아뢰기를,
"대사헌이 말한 바대로, 형결(刑決)은 검상(檢詳)이 맡았는데, 과연 끝내지 못하였습니다."
하고, 원종은 아뢰기를,
"검상이 자주 갈리기 때문에 판결할 수 없었습니다. 정부(政府)에서 정원(政院)으로 이첩하면 정원에서 아뢰는데, 세 번 심리한 뒤에 판결을 하므로 오랫동안 지체하게 됩니다."
하고, 유청(惟淸)은 아뢰기를,
"금후는 사인사(舍人司)를 헌부로 하여금 조사[摘奸]하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 유순은 아뢰기를,
"사인(舍人)은 특별히 하는 일은 없으나, 그들이 칭하는 고풍(古風)은 갑자기 고칠 수 없습니다."
하고, 유청은 아뢰기를,
"쓸데없는 관원을 도태시키는 일은 입시 대신(入侍大臣)으로 하여금 의정(議定)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 원종은 아뢰기를,
"강무(講武)를 자주한다면 선전관(宣傳官)이 많지 않을 수 없지만, 지금은 그렇지 않으니, 가설(加設)한 선전관은 폐하는 것이 편리하고, 감역(監役) 및 가랑관(假郞官)도 아울러 폐지하소서. 부득이한 일이 있으면 군직(軍職)의 인원을 차출했다가 일이 끝난 뒤 도로 교체하셔도 될 것입니다."
하고, 유순은 아뢰기를,
"서총대 감역(瑞葱臺監役)이 지금은 없지만, 있을 때에는 갑자기 폐할 수 없기 때문에 봉록(俸祿)이 없는 데 붙여 두었습니다."
하고, 경주는 아뢰기를,
"녹(祿) 있는 체아(遞兒)773) 는 없고, 녹 없는 체아는 과연 있습니다. 선전관은 제자(子弟)로 차하(差下)하라는 하교가 계셨기 때문에 가설한 것입니다. 선전관의 소임은 무재(武才)가 있고 용맹스러운 자를 시켜야 되는데, 지금은 강무(講武)하는 사실이 없으니, 선전관은 무신 선전관이라도 족합니다. 그래서 원훈(元勳)의 자제로 가설한 것인데, 하루아침에 갑자기 혁파한다면 저들은 반드시 낙심할 것이니, 그대로 서반직(西班職)에 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다. 유청은 아뢰기를,
"내수사 장리(長利) 혁파의 일은 원종의 말이 매우 타당하고 경주(景舟)의 말은 부당하니, 속히 혁파하소서. 조종조에서 설치한 것이 아니라 세조 때에 처음 설치한 것이니, 영원히 혁파하는 것이 타당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"내수사의 장리는 성종 때 혁파하셨는데, 대비전(大妃殿)께서 다시 설치하신 것이니, 지금 갑자기 혁파할 수 없다. 사인(舍人) 등이 과오가 있다면 정승이 감독하고 규명하는 것이 마땅하겠다."
하였는데, 유순은 아뢰기를,
"사인 등의 일은 그 유래가 오래 되었습니다. 갑자기 혁파할 수 없습니다."
하고, 유청은 아뢰기를,
"정청(政廳)에 사관(史官)이 없어 매우 불편합니다. 전교(傳敎) 및 정사 등의 일을 기록하지 않아서는 안 되겠습니다."
하고, 유순 등은 아뢰기를,
"고례(古例)는 없지만 들어와서 참여한들 무슨 상관이 있겠습니까?"
하였다.

-----

○上御思政殿, 講儒生, 領議政柳洵曰: "今朝廷大臣畢會, 以《中庸》九經, 論難治道, 使金應箕問之, 安潤德、李惟淸答之。" 上曰: "可。" 大司憲李惟淸, 因賤貨貴德之語, 進啓曰: "三代以上人, 君無私貨, 漢 桓ㆍ靈、唐 德宗, 始有之。 在前朝, 則忠惠王聚儲於後殿, 前者臺諫請, 革內需司, 此言甚當。 近日時令不順, 莫如謹天戒, 宜不輟經筵視事。 且聞刑曹詳覆司刑決甚少, 議政府留滯故也。 舍人、檢詳不顧職事, 日以率妓張樂爲事, 長醉不醒, 每以古風爲言。 先王設法, 不必如此, 今後勿令如是。 且卽位以後, 冗官數多, 食祿者衆。 加設宣傳官、繕工監役官、工曹、戶曹假郞官, 幷可革之。 瑞葱臺監役, 因在受祿, 此亦可革。 近日巡更不勤, 致令盜犯御庫, 變莫大焉。 此任禁兵之官, 不謹所致也。 令兵曹晝夜把直, 嚴加考察, 則無此患也。" 柳洵曰: "大司憲所啓甚當。 且內需司, 雖祖宗朝所設, 革廢甚當。 今後內需之財, 雖不足, 勿令加聚。" 朴元宗曰: "外方長利, 書題進上, 病民甚多。" 柳洵、朴安性曰: "長利之名, 非聖明美事也。" 盧公弼曰: "國之有長利, 與民爭利也。 收納之時, 抑勒之事甚多, 由是民怨實多。" 洪淑曰: "咸鏡監司高荊山請減內需司長利, 卽下內需司, 令別坐書題計之, 臣意以謂公事不可付內需司, 若不得已則付之有司可也。" 柳洵曰: "承旨一員掌之何如?" 洪景舟曰: "內需長利, 其來已久, 成宗不能革矣, 大抵國有大法, 因時沿革, 況此事乎? 成宗可革此事, 而螽斯繁衍, 不能遽革。 祖宗朝大君、王子君, 家舍、田民, 皆有規模例給, 成宗朝, 諸宮家制, 踰於宮掖, 凡財産亦多賜給。 以此士大夫, 謂之過制。 近日百姓流離, 尙未蘇復, 今後勿遣委差。 雖未永革, 姑革似可。" 宋軼曰: "景舟之言然矣。 臣親見, 成宗朝王子君數多, 故不得革之, 然非成宗之意也。" 柳洵曰: "大司憲所言刑決, 檢詳掌之, 而果未畢矣。" 元宗曰: "檢詳數遞, 故未得決之。 政府移政院, 政院啓之, 三覆乃決, 由是久滯。" 惟淸曰: "今後舍人司, 令憲府摘奸何如?" 柳洵等曰: "舍人別無所爲之事, 然其稱古風, 不可遽改。" 惟淸曰: "汰冗官事, 令入侍大臣議定, 何如?" 元宗曰: "講武數, 則宣傳官不得不多, 今則不然, 加設宣傳官, 革之爲便, 監役及假郞官竝革之。 若有不得已事, 則以軍職人員差之, 畢後還遞可也。" 柳順汀曰: "瑞葱臺監役, 今則無之, 如有之, 不可遽革, 故付於無祿耳。" 景舟曰: "有祿遞兒則無之, 無祿遞兒則果有之。 宣傳官, 以子弟差下事有敎, 故加設矣。 若宣傳官之任, 則有武才驍勇者差之, 今無講武之事實, 宣傳官及文臣宣傳官足矣。 以元勳子弟加設, 而一朝遽革, 則彼必失心, 仍差西班職何如?" 惟淸曰: "內需司長利革廢事, 元宗之言甚當, 景舟之言甚非, 請速革之。 非祖宗所立, 始於世祖, 永革甚當。" 上曰: "內需司長利, 成宗朝革之, 而爲大妃殿還設, 今不可遽革。 舍人等若有過誤, 則政丞當糾擧。" 柳洵曰: "舍人等事, 其來久矣。 不可遽革。" 惟淸曰: "政廳無史官, 甚不便。 若傳敎及政事間事, 不可不記。" 柳洵等曰: "雖無古例, 入參何害?"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 15일 갑인 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사간원의 추문을 명하다


삼공(三公)에게 전교하기를,
"한승형(韓承亨)의 일은, 《대전(大典)》에 동서반(東西班)을 분간한다는 말이 없는데 간원에서는 매양 법 밖의 일로 말하고, 이성동(李成童)의 일은 또한 《대전》에 없다는 뜻으로 말하고 있으니, 그 이유를 묻고자 한다."
하니, 회계하기를,
"간원을 추문할 수 없습니다. 관직을 중하게 여기려는 것뿐 다른 뜻은 없습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"사간원의 ‘동서반을 분간한다.’는 말과 이성동(李成童)의 일은 ‘《대전》에 없다.’는 말을 추문하라."
하였다. 정승이 아뢰기를,
"신 등은 듣건대, 간원을 추문하라고 명하셨다 하는데, 비록 지나친 일이 있다 하더라도 이와 같이 대하여서는 안 됩니다. 그들의 생각에는, 신진(新進)을 갑자기 장관을 시켜서는 안 된다고 여겼던 것이니, 그들을 추문하신다면 너그러이 용서하시는 뜻에 어긋납니다."
하니, 전교하기를,
"언관(言官)은 모름지기 너그러이 용서하여야 되지만, 두 편이 다 옳은 일은 없는 것이다. 일정한 법이 있다면 고칠 수 없고, 고친다면 상법(常法)이라 말할 수 없는 것이다. 이래서 추문하고자 한 것이다. 또 대사헌이 아뢴 사인사(舍人司)의 일은, 내가 잠저(潛邸)에 있을 때도 사인(舍人) 등이 기녀를 거느리고 연회를 베풀어 즐긴다는 말을 들었으니, 금후에는 정승이 좌기(坐起)774) 할 때가 아니면 적간(摘奸)하는 것이 어떠하겠는가?"
하자, 회계하기를,
"한승형의 일에 대해서는 대간의 말이 과연 그릅니다. 《대전》의 법은 무시할 수 없습니다. 그러나 언관(言官)은 추문할 수 없으니, 청컨대 너그러이 용서하소서. 사인사(舍人司)의 고풍(古風)은 유래가 있으니 적간할 수 없습니다."
하였다.

-----

○傳于三公曰: "韓承亨則《大典》無東西班分揀之語, 而諫院每以法外之事。 言之, 李成童則又以《大典》所無之意言之, 欲問之。" 回啓曰: "諫院不可問也。 只以重官職, 別無他意。" 傳于政院曰: "司諫院東西班分揀之語及李成童, 《大典》所無之言, 其推之。" 政丞啓曰: "臣等聞命推諫院, 雖有過當之事, 不可如是待之。 其意以謂新進之人, 不可遽授長官也。 推之則有乖於優容之意。" 傳曰: "言官果須優容, 然事無兩是。 有一定之法, 則不可改, 改之則不可謂之常法。 以此欲推耳。 且大司憲所啓舍人司事, 予在潛邸時, 聞舍人等率妓宴樂, 今後若非政丞坐起之時, 摘奸何如?" 回啓曰: "韓承亨事, 臺諫之言果誤矣。 《大典》之法, 不可毁也。 然言官不可推之, 請優容。 舍人司, 古風有自不可摘奸矣。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 16일 을묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사간원이 사직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"어제 주상께서 신 등이 아뢴 것을 잘못이라 하여 추문을 명령하시다가 정부(政府)에서 아뢴 말로 인해 중지하시었습니다. 신 등은 언관으로서 잘못 생각하고 아뢰었으니, 태연히 직책에 머물러 있을 수 없습니다. 청컨대 사직하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"헌부에서 잘못 생각한 것이라고 말한 것은, 《대전》의 뜻이 아뢴 말과 다르기 때문이지 그를 그르다고 말한 것은 아니니 사직하지 말라."
하였다. 또 아뢰기를,
"다만 성상의 생각일 뿐만 아니라, 헌부에서도 또한, ‘잘못 생각하고 아뢰었다.’ 하여, 대간(臺諫)이 서로 용납되지 못하니, 청컨대 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"헌부에서 공격할 뜻으로 말한 것이 아니기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"신 등이 비록 체면을 무릅쓰고 직책에 있으려 하나 반드시 물의가 있을 것이니, 청컨대 속히 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"헌부가 공격하려는 뜻이 아니었으므로 나도 ‘사직하지 말라.’ 하였는데, 그래도 굳이 사직한다면 교체하겠다."
하였다.

-----

○乙卯/諫院啓曰: "昨日上以臣等所啓爲非, 命推, 因政府所啓, 而止之。 臣等以言官, 錯料啓達, 不可安然在職。 請辭。" 傳曰: "憲府所云錯料者, 以《大典》之意, 與所啓之言, 不同故也, 非過之之辭也, 勿辭。" 又啓曰: "非徒上意也, 憲府亦以錯料啓之, 臺諫不能相容, 請遞之。" 傳曰: "憲府非攻擊之意, 故不允。" 又啓曰: "臣等雖欲冒居, 必有物議, 請速遞。" 傳曰: "憲府非攻擊之意, 予命就職, 而猶固辭, 其遞之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 17일 병진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 이장곤 등이 대간의 교체는 그릇됨을 논하다


주강(晝講)을 하였다. 지평 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"대간을 교체함은 매우 합당치 못합니다. 근일에 대간이 좌천도 되고 수금(囚禁)을 당하기도 하였는데, 지금 또 그들을 추문하시려다가 재상의 아룀으로 인하여 중지하시고 끝내는 그들을 교체하셨으니, 그 조짐이 작지 않습니다. 임금은 대간으로 이목(耳目)을 삼아 비록 극언(極言)으로 항론(抗論)을 하더라도 너그러이 용서하셔야 됩니다. 공경(公卿)과 모든 집사(執事)들이 감히 말하지 못하는 것을 대간만이 말하니 임금이 믿을 것은 대간 밖에 없습니다. 그런데 지금 작은 일로 그들을 교체 하셨으니, 신 등은 실망됩니다. 청컨대 그들을 복직시키소서."
하고, 영사(領事) 신준(申浚)은 아뢰기를,
"사간원을 교체한 것은 매우 합당치 못하니, 청컨대 복직을 명하소서."
하고, 지사(知事) 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"성종 때에는 대간이 같은 말로 아뢰지 않았었습니다."
하고, 장곤은 아뢰기를,
"대간은 용방(龍逄)775) 이나 비간(比干)776) 과 같은 마음을 가지고 있어 죽음도 피하지 않습니다. 급암(汲黯)은 무제(武帝)에게, ‘속으로는 욕심이 많으면서도 밖으로 인의(仁義)를 베푸는 척한다.’고 말하였습니다. 이 말이 매우 불공했지만, 무제는 너그럽게 용서하였습니다. 간원에서 윤탕로·유홍 등의 일을 논하였는데, 이 때문에 추문하라고 명하시니, 신 등은 실망됩니다."
하고, 시강관(侍講官) 최숙생(崔淑生)은 아뢰기를,
"간관(諫官)을 처음에는 추문하라 명하시고 다음에는 체직하라고 명하시니, 매우 온당치 못합니다. 또한 선비의 풍습은 바르지 않으면 안 됩니다. 요사이는 선비의 풍습이 몹시 저하되어, 생원(生員)·진사(進士)만 돼도 문득 작록(爵祿)이나 얻을 생각을 품고, 다투어 한산(閑散)한 자급(資級)을 모아 가지고 [爭鳩冗資] 후일에 승진할 계획을 도모합니다.777) 그리하여 하루아침에 급제하면 곧 높은 품계에 오르게 되니, 염치의 도가 상실됨이 여기에까지 이르렀습니다. 국가가 어찌 장구할 수 있겠습니까? 앞으로는 대신과 의논하여 이러한 자는 과거에 응시하지 못하도록 규정하고 선비의 풍습을 바로잡으소서. 한승형의 일은 간원에서 이 때문에 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"윤탕로·유홍의 일 때문에 대간을 추문하라 했다는 말은, 지평이 잘못 들은 것이다. 한승형의 일은 한결같이 《대전》을 따랐는데도 불구하고 간원이 간하기 때문에 처음에는 추문하려다가 정승에게 문의하고 그만두었다. 잡자(雜資)778) 는 과연 아뢴 바와 같다."
하였다. 장곤이 또 아뢰기를,
"간원에서 윤탕로·유홍 등의 일을 논계(論啓)하였으나 그 청을 들어 주지 않으셨고 끝내는 한승형의 일로써 체직(遞職)을 명하셨으니, 전하께서 비록 지극히 공정하셨다고 하더라도 의인이야 어떻게 알겠습니까?"
하고, 숙생(淑生)은 아뢰기를,
"유생들이 관(館)에서 공부는 하지 않고 함부로 잡자(雜資)를 차지하여 옳지 못하게 출세하고 있으니, 선비의 풍습이 아름답지 못합니다. 그리고 또 간원이 아뢴 바 윤탕로·유홍의 일도 청컨대 속히 윤허하소서. 한(漢)의 문제(文帝)는 박소(薄昭)를 총애하였으나 그는 교만하여 끝내 그 지위를 누리지 못하였으니, 전하께서도 외척을 대접하기를 이와 같이 하여서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤탕로가 만약 그 책임을 감당치 못하면 개체(改遞)하겠지만 과오가 없는 한 어떻게 개체할 수 있겠는가?"
하였다. 장곤이 또 아뢰기를,
"간원이 아뢰었는데도 윤허하지 않으시면 조정에서도 아뢰려고 할 것이니, 청컨대 어렵게 여기어 미루지 마소서."
하고, 숙생은 아뢰기를,
"윤탕로는 사실 전하의 가까운 친척779) 이지만, 공론이 이와 같으니, 청컨대 자전(慈殿)에게 아뢰어 처리하소서. 비록 외가를 높이려 하시오나, 공론을 버리고 사(私)를 따라서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○丙辰/御晝講。 持平李長坤曰: "諫官之遞, 甚未便。 近日臺諫或左遷、或囚禁, 而今又欲推之, 因宰相之啓而止, 竟遞之, 其漸不細。 人主以臺諫爲耳目, 雖極言抗論, 尙優容。 公卿百執事之不敢言者, 臺諫獨言之, 人主所恃者, 莫如臺諫也。 今以微事遞之, 臣等缺望。 請還其職。" 領事申浚曰: "遞司諫院, 甚未便。 請命還職。" 知事宋軼曰: "成宗朝, 臺諫不須同辭以啓。" 長坤曰: "臺諫以龍逄、比干爲心, 而不避重誅。 漢之汲黯, 以武帝爲內多欲而外施仁義, 此言極爲不恭, 而武帝優容。 諫院論尹湯老、柳泓等事, 而因此命推, 臣等缺望。" 侍講官崔淑生曰: "諫官初命推問, 又命遞甚未便。 且士習不可不正。 方今士習甚汚, 纔得生員、進士, 輒懷爵祿之心, 爭鳩冗資, 以圖後日之計。 一朝登第, 卽陞高秩, 廉恥道喪, 一至於此。 國家安能長久乎? 今後與大臣議定, 如此者勿許赴試, 以正士習。 韓承亨事, 諫院以此啓之耳。" 傳曰: "以尹湯老、柳泓之故, 推臺諫云者, 持平所聞誤矣。 韓承亨事, 一從《大典》, 而諫院言之, 故初欲推之, 問于政丞而止之。 雜加資事, 果如所啓矣。" 長坤曰: "諫院論啓尹湯老、柳泓等事, 而不得請, 其終以韓承亨之事, 命遞之。 殿下雖大公至正, 外人何知焉?" 淑生曰: "儒生不居館不師受, 濫占雜資而橫出, 士習不美, 且諫院所啓尹湯老、柳泓事, 請速允之。 漢 文帝寵薄昭, 而驕倨不保, 殿下待外戚, 不可如是。" 上曰: "尹湯老今若不堪其任, 則可改, 無過則何可改也?" 長坤曰: "諫院啓之而不允, 則朝廷亦將啓之, 請勿留難。" 淑生曰: "尹湯老於殿下, 果切親, 而公論如此, 請啓慈殿而處之。 雖欲尊外家, 不可棄公循私也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 17일 병진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
간원을 체직하지 말도록 하다


정원에 전교하기를,
"간원의 관원을 체직하지 말라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "諫院官員, 其勿遞之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 17일 병진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
간원에게 직책에 나아가도록 하였으나, 사직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"근일에 간원이 아뢴 공조 판서 윤탕로가 육경(六卿)에 적합하지 못하다는 뜻을 신 등이 바야흐로 참작하면서도 미처 아뢰지 못하였는데, 지금 조정에서 물의가 일어나고 있습니다. 청컨대 속히 개체(改遞)하소서. 또 폐조 때 민가를 철거한 뒤 집지을 땅을 주도록 명했으나, 사리를 아는 사람은 받지 않았고 받았던 사람도 반정(反正) 후에는 그 주인에게 되돌려 주었습니다. 지금 병조 참의 신공(申恭)도 이 때문에 체직이 되었습니다. 동부승지(同副承旨) 이세응(李世應)은 이수번(李守蕃)의 안방 밖의 빈 땅을 빼앗아 큰 집을 지었으니, 근시(近侍)의 직에 합당치 않습니다. 청컨대 교체하소서."
하니, 이세응(李世應)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 바가 이와 같으니, 벼슬에 있을 수 없습니다. 교체하여 주소서."
하였으나, 전교하기를, ‘사직하지 말라.’ 하였다. 대간에 전교하기를,
"윤탕로의 일은 윤허하지 않는다. 이세응의 일은 그 때 집을 철거하였으나, 손해를 보상하였으니 무슨 죄가 있겠는가? 신공과는 다르기 때문에 윤허하지 않는다."
하고, 간원에 전교하기를, ‘직책에 나가라.’ 하니, 회계하기를,
"무릇 대간이 논계(論啓)함에 있어, 임금의 마음을 돌이키지 못하면 사직하는 것이 상례입니다. 그런데 신 등의 경우는 전하께서 ‘잘못 아뢰었다.’고 하실 뿐만 아니라 헌부에서도 잘못된 생각이라고 합니다. 이러고서 서로 용납된 적은 자고로 없었습니다. 지금 사직하는 것이 어찌 상례를 따르는 일이겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"헌부가 ‘잘못된 생각을 아뢰었다.’ 하니, 소위 잘못된 생각이란 실로 허물을 말하는 것입니다. 언관(言官)으로서 남에게 ‘허물이 있다.’는 말을 듣고 그냥 그 직책에 눌러 있다는 것은 고례(古例)에 없을 뿐만 아니라, ‘교체하라.’는 명령을 내린 뒤에 다시 ‘직책에 나가라.’고 하는 것도 고례가 없으니, 반드시 후세에 웃음거리만 남기게 될 것입니다."
하였으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "近日諫院所啓, 工曹判書尹湯老, 不合六卿之意, 臣等方斟酌, 未及啓之, 今朝廷物議喧騰。 請速改之。 且廢朝撤人家, 命給造家餘地, 而識理之人則不受, 雖有受者, 反正後還給其主。 今兵曹參議申恭, 亦以此遞之。 同副承旨李世應, 奪李守蕃閨房外餘地, 營造巨室, 不合近侍。 請遞。" 李世應啓曰: "臺諫所啓如是, 不可在職。 請遞。" 傳曰: "其勿辭。" 傳于臺諫曰: "尹湯老事不允。 李世應事, 其時撤家而折受, 則有何咎乎? 與申恭不同, 故不允。" 傳于諫院曰: "其就職。" 回啓曰: "凡臺諫有所論啓, 未回天聽, 而辭職例也。 如臣等, 非徒殿下以爲誤啓, 憲府亦云錯料。 如此而相容, 古亦無之。 今辭職, 豈徇常例事也? 請辭, 不允。 又啓曰: "憲府以錯料啓之, 所謂錯字, 實過之也。 言官見過於人而在職, 無古例, 遞命已下, 而又命就職亦無古例, 必貽譏於萬世也。" 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 17일 병진 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
죄인의 집과 토지를 건의 대신 및 정국 공신에게 나누어 주도록 하다


전교하기를,
"죄인의 집과 토지를 건의 대신(建議大臣) 및 정국 공신(靖國功臣)에게 나누어 주라."
하였다.

-----

○傳曰: "其以罪人家舍田地, 分賜建議大臣及靖國功臣。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 17일 병진 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
나인이 강제로 사들인 노비·전토·가사를 본주인에게 돌려주도록 하다


전교하기를,
"전에 나인이 강제로 사들였던 노비·전토·가사(家舍)를 본주인에게 되돌려주라."
하였다.

-----

○傳曰: "前者內人抑買奴婢、田地、家舍文記, 還給本主。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 17일 병진 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
날씨가 추우니 조강은 중지하고 주강과 석강만 하도록 하다


정원에 전교하기를,
"요사이 날씨가 몹시 추우니 조강은 중지하고 낮과 저녁에만 진강(進講)하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "近日日候甚寒, 其停朝講, 只於晝夕進講。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 18일 정사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
간원이 합사하여 세 차례나 사직장을 올리다


간원이 합사(合司)하여 세 차례나 사직장을 올렸으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/諫院合司辭職, 三啓不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 18일 정사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
윤탕로·남치원의 일과 유홍의 일 등에 대해 홍문관에 전교하다


홍문관이 차자(箚子)를 올리니, 전교하기를,
"윤탕로와 남치원의 일은, 비록 미천한 사람이라도 가벼이 등용하거나 물리칠 수 없는데, 하물며 대신이겠는가. 유홍은 이미 공신이 되었는데, 그가 정랑(正郞)이 되는 것이 어찌 불가하겠는가? 한승형의 일은, 경 등이 비록 작은 일이라고 하나, 법을 무너뜨리는 것을 어찌 작다고 하겠는가? 이는 억측한 말이다. 동료간에도 이렇게 못할 터인데, 하물며 군신(君臣)간이겠는가. 나는 그 법을 알 수 없으나, 대신 역시 ‘승형은 이미 자궁(資窮)이 되어 준직(準職)이 마땅하다.’고 하기 때문에 그렇게 한 것이다."
하였다.

-----

○弘文館上箚子, 傳曰: "尹湯老、南致元事, 雖微賤之人, 不可輕而進退之, 況於大臣乎? 柳泓旣爲功臣, 其爲正郞, 豈不可乎? 韓承亨事, 爾等雖曰微事, 然豈以毁法, 而謂之微乎? 此臆料之辭。 同僚之間, 猶且不宜若此, 況於君臣間乎? 予雖不知其法, 大臣亦云: ‘承亨旣爲資窮, 准職當矣。’ 故予爲之耳。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 18일 정사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관에서 윤탕로·남치원·유홍 등의 개정이 마땅함을 아뢰다


헌부가 윤탕로·이세응 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 합사(合司)하여 아뢰기를,
"요즈음 간원이 아뢴 일은 과연 과오가 없습니다. 그러기 때문에 신 등은 착각된 생각이라고 아뢰었습니다만, 지금 홍문관에서 올린 차자(箚子)를 들으니, ‘헌부는 말을 다하지 못한다.’고 합니다. 대간의 직책은 곧 언책(言責)인데, 그 책임을 감당하지 못한다면 어찌 능히 직책에 나가겠습니까? 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"일전에는 헌부가 간원의 말을 ‘잘못된 생각’이라 하고, 간관(諫官)은 이 때문에 서로 용납될 수 없다고 하기 때문에 체직을 명한 것인데, 그 후에 헌부가 말하기를, ‘착각된 생각이라고 한 것은 공격한 말이 아니다.’ 하기에, 내가 다시 복직을 명했었다. 홍문관이 올린 차자(箚子)의 내용도 대략 이와 같지만 그러나 서로 용납될 수 있느냐 없느냐는 알 수 없으니 홍문관에 묻겠다."
하고, 홍문관에 묻기를,
"그대들의 말이 이같으니, 그렇다면 서로 용납될 수 있겠는가?"
하니, 홍문관이 아뢰기를,
"간원의 말은 정론(正論)인데도 헌부는 ‘잘못된 생각’이라 하였습니다. 대간은 한덩어리가 되어야 하는데, 정론을 가지고 ‘잘못된 생각’이라 하니, 신 등의 생각에는 서로 용납되지 못할 것 같습니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"어제 올린 차자는 대개 간원의 말을 정론으로 여긴 것이니, 윤탕로·남치원·유홍 등은 모두 개정하심이 마땅합니다. 성상께서 고집하시어 따르지 않으시고, 도리어 신 등의 말을 억측이라 하시니, 성상께서 충언(忠言)을 꺼리시는 조짐이 생길까 걱정됩니다."
하니, 전교하기를,
"그대들이 말하기 때문에 ‘헌부를 교체하라.’ 명하였는데, 간원의 말을 그대들은 옳게 여기는가?"
하였다. 홍문관이 아뢰기를,
"간원이 《대전(大典)》을 고치는 것이 아니라, 근일 사습(士習)이 좋지 못하여 조급히 진출하려는 폐단을 억제한 것입니다."
하니, 간원에 전교하기를,
"홍문관에 물었더니, ‘개체(改遞)하여서는 안 된다.’고 아뢰기에 개체하지 않으니 직책에 나아가라."
하였다.

-----

○憲府啓尹湯老、李世應等事, 不允。 憲府合司啓曰: "近日諫院所啓, 果無過誤, 故臣等以錯料啓之。 今聞弘文館上箚, ‘憲府不得盡言。’ 臺諫之職乃言責也, 而不堪其責, 安能就職? 請辭。" 傳曰: "前者憲府以諫院之言爲錯料, 諫官以此爲不可相容, 故命遞, 其後憲府云: ‘所謂錯料, 非攻擊之言。’ 故予命復職。 弘文館箚辭, 雖大槪如是, 然未知相容與否, 當問諸弘文館。" 問于弘文館曰: "爾等之言如是, 然則可爲相容乎?" 弘文館啓曰: "諫院之言乃正論也, 憲府以爲錯料。 臺諫同爲一體, 而乃以正論爲錯料, 臣等之意, 以爲不可相容也。" 仍啓曰: "昨上箚子, 其大槪以爲諫院之言乃正論, 尹湯老、南致元、柳泓等, 宜皆改正。 自上執而不從, 反以臣等之言, 爲臆料, 恐上有忌言之漸矣。" 傳曰: "爾等言之, 故命遞憲府, 諫院之言, 爾等以爲是乎?" 弘文館啓曰: "諫院非改《大典》, 近日士習不美, 以抑躁進之弊耳。" 傳于諫院曰: "問于弘文館, 以不可改啓之, 故不改, 其就職。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 19일 무오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
간원이 세 차례나 사직하다


간원이 세 차례나 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/諫院三辭, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 19일 무오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
삼공이 사헌부의 체직을 거두어 줄 것을 청하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"지금 홍문관의 차자(箚子)로 인해 헌부를 체직하라 명하셨습니다. 요즈음 조정에서는 헌부가 인재를 얻었다고 하는데, 이제 다시 체직하라 하시니, 사람마다 애석히 여깁니다. 체직하지 않으심이 어떻겠습니까? 또 ‘잘못된 생각’이라 말한 것은 헌부의 의사가 아니고 성상소(城上所)에서 잘못 아뢴 것입니다. 이제 홍문관에서 올린 차자(箚子)를 보니 역시 엄하게 치죄(治罪)하자는 것은 아닙니다." 【양사(兩司)에서 각각 한 사람씩 선출하여 공사(公事)를 출납하던 곳을 성상소(城上所)라 하는데 타사(他司)의 장무관(掌務官)과 같다.】
하니, 전교하기를,
"정승이 아뢴 말이 지당하다. 이유청이 승지가 되었을 때 어질고 재능이 있기에 대사헌으로 특차(特差)하였는데, 이제 홍문관에서는 헌부를 그르게 여기고 간원을 옳게 여기므로 체직을 명한 것이다. 정승의 의견은 어떠한가? 지평 이장곤은 어제 경연(經筵)에서 윤탕로·유홍의 일을 가지고 ‘간원을 체직해야 한다.’고 말하였고 홍문관에서 올린 차자 역시 윤탕로의 일을 말하였다. 비록 동료들간에라도 억측으로 말할 수 없는 것인데, 하물며 군신의 사이겠는가? 내가 실로 가슴이 아팠지만 언관(言官)·시종(侍從)들인 때문에 묻지 못하였다. 정승의 의견은 어떠한가?"
하니, 회계하기를,
"대간·시종(侍從)의 말은 정도에 지나치더라도 의당 너그럽게 용서할 일인데, 어찌 반드시 하문(下問)을 하십니까?"
하였다.

-----

○三公啓曰: "今因弘文館箚子, 命遞憲府。 近日朝廷, 以憲府爲得人, 而今乃改之, 人皆惜之。 勿遞何如? 且錯料之言, 非憲府之意, 城上所誤啓矣。 今見箚子, 亦非深治之也。" 【兩司各以一員, 出納公事者, 謂之城上所, 如他司掌務之任也。】 傳曰: "政丞之啓至當。 李惟淸爲承旨時, 有賢能, 故特差大司憲, 今弘文館, 以憲府爲非, 以諫院爲是, 故命遞之。 政丞之意何如? 持平李長坤, 昨日經筵, 以尹湯老、柳泓之事, 遞諫院云, 弘文館箚子, 亦論尹湯老等事。 雖同僚間, 不可臆料言之, 況君臣間乎? 予實痛心, 而以言官、侍從, 故未問之。 政丞之意何如?" 回啓曰: "臺諫、侍從之言, 雖過當, 義當優容, 何必下問。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 19일 무오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
앞으로는 정청에 사관이 입참하도록 하다


정원에 전교하기를,
"금후에는 정청(政廳)에 사관(史官)이 입참(入參)하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今後於政廳, 史官入參。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 19일 무오 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이조 참판 정광필 등이 육조 낭관에 적당한 인물을 추천하다


이조 참판 정광필(鄭光弼)·도승지 홍숙(洪淑)이, 전라·함경 도사(都事)의 망(望)을 가지고 아뢰기를,
"육조 낭관(郞官)에 만기가 되지 않은 사람은 승진시킬 수 없다는 것이 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 그런데 요사이 대간에서도 한효원·김우서 등의 체직을 거론하였으므로 도사의 망(望)에 추천할 만한 사람이 없습니다. 그러나 폐조 때 정언(正言)·수찬(修撰)을 지낸 사람으로, 지금 육조 낭관으로 있는 사람이 있습니다. 이 사람들은 만기는 되지 않았지만, 출신(出身)한 지 얼마 되지 않은 사람과 같이 볼 수 없으니, 이들을 추천하여 올려줌이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 대간이 ‘《대전》의 법을 준수하라.’고 말하는데 그 말이 옳다. 그러나 폐조에서는 인재를 등용함에 일정한 원칙이 없어 벼슬의 만기가 되고 안 된 것을 막론하고 혼용했었는데, 반정 후에도 그 폐습을 따랐다. 폐조 때 어떤 사람은 수찬(修撰), 어떤 사람은 정언(正言)으로서 죄를 입었다가 지금 그 벼슬의 만기가 되지 않은 사람도 있으니, 지금 법에 구애되어 그들을 올려 쓰지 않는다면 선량한 자가 침체될까 염려된다. 그러나 대간이 말하니, 대간으로 하여금 논박하지 말도록 하라."
하였다.

-----

○吏曹參判鄭光弼、都承旨洪琡以全羅、咸鏡都事望, 啓曰: "六曹郞官仕未滿者, 不得陞敍, 載在《大典》。 近者臺諫, 以韓效元、金禹瑞等, 亦已論遞, 以此於都事望, 無仕滿可擬者。 然在廢朝, 爲正言爲修撰, 而今爲六曹郞官者有之。 如此者仕雖未滿, 不可與出身未久者同之, 推移擬之何如?" 傳曰: "如啓。 但臺諫言宜遵行《大典》之法, 其言當矣。 然而廢朝用人無常, 勿論仕之滿、不滿, 而混用之, 自反正以後, 因循其弊。 廢朝時, 或以修撰、或以正言被罪, 而今仕未滿有或有之, 若今拘於法, 而不陞敍, 則恐或善良者, 有沈滯矣。 然臺諫言之, 其勿使臺諫駁之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 19일 무오 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
시강관 이행이 폐단이 되고 있는 충청도 포도 순검사를 서울로 올라오도록 청하다


주강에 납시었는데, 시강관 이행(李荇)이 아뢰기를,
"충청도 포도 순검사(捕盜巡檢使)가 몹시 폐단이 되어 각관(各官)·각역(各驛)이 지탱해낼 수 없고, 군사들의 고통은 폐조 때와 다름이 없으니, 속히 서울로 올라오도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그에게 글을 보내 즉시 올라오도록 하라."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官李荇曰: "忠淸道捕盜巡檢使, 至爲有弊, 各官、各驛不勝(攴)〔支〕 當, 軍士困苦, 無異廢朝, 速令上來何如?" 傳于政院曰: "其下書, 速令上來。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 19일 무오 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이유청·장순손·성세창 등에게 관직을 제수하다


이유청을 한성부 좌윤으로 삼고, 장순손(張順孫)을 사헌부 대사헌, 성세창(成世昌)을 집의(執義), 이사공(李思恭)을 장령(掌令), 윤희인(尹希仁)·허굉(許硡)을 지평(持平), 한효원(韓效元)을 홍문관 부수찬으로 삼았다.

-----

○以李惟淸爲漢城府左尹, 張順孫爲司憲府大司憲, 成世昌爲執義, 李思恭爲掌令, 尹希仁、許硡爲持平, 韓效元爲弘文館副修撰。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 20일 기미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
간원에서 두 차례나 사직을 청하다


간원에서 두 차례나 사직을 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己未/諫院再辭, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 20일 기미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
시강관 김관 등이 직언하는 사람을 너그럽게 받아들여 주는 일에 대해 논하다


석강을 하였다. 시강관 김관(金寬)이 아뢰기를,
"부자간에는 참소가 있을 수 없으나, 초자(楚子)는 그의 아들 건(建)과의 사이에 참언(讒言)이 있어 송(宋)으로 도망쳤으니, 참소하는 사람의 해독이란 이러한 데까지 이르는 것입니다. 옛날이나 지금이나 참소란 흥망이 달려 있으니, 임금이 분별하기에 달려 있는 것입니다. 정직한 말은 모두 귀에 거슬리는 것이므로, 기탄없이 말하여 숨김이 없는 것은, 간사하고 아첨하는 자가 할 수 있는 것이 아닙니다. 임금의 위엄 아래에서도 말을 드리는 자는 군자이니, 말이 비록 정도에 지나치더라도 임금은 너그럽게 받아들이셔야 합니다. 옛사람이 이르기를, ‘위엄은 족히 간언을 막을 수 있다.’ [威足以拒諫] 하였는데, 만약 곧음을 꺼려 쓰지 않는다면 끝내는 간함을 막는 조짐이 커질 것입니다."
하고, 전경(典經) 성세창(成世昌)은 아뢰기를,
"김관이 아뢴 것은 참으로 약석(藥石)과 같은 말입니다. 직언(直言)하는 사람을 너그럽게 받아들이시고, 참소하고 아첨하는 사람을 좌우에서 물리치시면, 밝으신 덕(德)이 더욱 밝고 사방에 고루 비추어, 참소하고 아첨하는 사람은 자취를 감출 것이며, 군자만이 조정에 가득찰 것입니다. 임금의 자리란 지극히 높은 것으로, 《주역》의 건·곤·비·태괘(乾坤否泰卦)에, ‘건(乾)은 위에 있고 곤(坤)은 아래 있어 건곤이 서로 사귐으로써 만물이 이루어진다.’고 하였듯이, 군신이 서로 사귀므로서 사방이 다 편안한 것입니다. 요즈음 이장곤이 윤탕로의 일을 곧은 말로 아뢰었으나, 전하께서는, ‘군신 사이에 억측한다.’는 말씀으로 하교하시니, 신 등은 실망이 됩니다. 전하께서 직언을 거스르심이 이와 같으시다면, 비록 위급한 일을 본들 누가 능히 말을 다하겠습니까? 옛사람이 말하기를, ‘임금이 신하 보기를 초개(草芥)와 같이 한다면, 신하는 임금 보기를 길 가는 사람 보듯 한다.’고 하였으니, 임금이 신하 대우하기를 이와 같이 하여서는 안 되는 것입니다."
하였다. 김관·성세창에게 전교하기를,
"아뢴 일을 말하고자 할 즈음에 물러갔기 때문에 내가 미처 말하지 못하였다. 일전에는 헌부가 간원을 잘못이라고 하였기 때문에 부득이 그들을 체직하라 한 것이며, 그 때 마침 윤탕로 등에 관한 일이 있어, 이장곤의 아뢴 바가 이와 같았기 때문에 그렇게 말한 것이지 간관을 그르다고 한 것은 아니었다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍讀官金寬曰: "父子之間, 無讒諛可入之理, 然楚子與其子建, 有讒言, 而奔宋, 讒人之害, 一至於此。 大抵古今讒侫, 興亡係焉, 在人君辨之耳。 正直之言, 類皆逆耳, 直言不諱, 非邪侫所能也。 雷霆之下, 進言者君子也, 言雖過當, 人主當優容納之。 古人云: ‘威足以拒諫, 若憚其直而不用, 則其終拒諫之漸甚大。’" 典經成世昌曰: "金寬所啓, 眞藥石之言。 直言之人, 優容納之, 讒侫之人, 屛逐左右, 則明德復明, 而遍照四方, 讒侫秘迹, 而君子滿朝。 人君之位, 至高至尊, 《周易》乾、坤、否、泰之卦: ‘乾在上、坤在下, 乾坤交泰, 而萬物成遂。’ 君臣相交, 而四方咸寧。 近日李長坤直啓尹湯老之事, 而殿下以君臣之間, 臆料敎之, 臣等缺望。 殿下咈其直言如此, 則雖見危亡之事, 誰能盡言乎? 古人云: ‘君視臣如草芥, 臣視君如路人。’ 人主待臣下如此, 則不可矣。" 傳于金寬、成世昌曰: "所啓事, 欲言之際, 乃退, 故未及言之。 前日憲府, 以諫院爲錯料, 故不得已改之。 其時適有尹湯老等事, 而李長坤所啓如此, 故云耳, 非過諫官也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 21일 경신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
간원이 다시 사직을 청하다


간원이 또 와서 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/諫院又來辭, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 22일 신유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
시독관 김철문이 직간 받아 들이는 일과 군역·순검사 등의 일을 논하다


주강을 하였다. 시독관 김철문(金綴文)이 《강목(綱目)》 무제기(武帝紀)의, ‘급암(汲黯)이 법에 연좌되어 파면되었다.’는 대목에 이르러 아뢰기를,
"이는 무제를 폄(貶)한 것입니다. 급암이 간(諫)한 것 때문에 법으로 파면시킨 것이니, 가령 무제가 급암의 말을 다 받아들였다면 어찌 무제 정도에 그치고 말았겠습니까? 전하께서 직간(直諫)을 받아들이시는 성의가 있으시다면 어찌 급암같이 곧은 신하가 없겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"신이 유자광(柳子光)을 추고(推考)하는 일로 경상도에 갔을 때, 신은 전하께서 민간의 일을 진념(軫念)하시는 것을 알았으므로, 신 역시 유의하여 보고 들은 결과, 백성들이 성은(聖恩)을 힘입음이 지극하였습니다. 이미 공물(貢物)을 감해 주시고, 또 관찰사를 시켜 탐관오리를 쫓아내는가 하면, 인자한 수령들을 승진시킴으로써 수령들 또한 격려되어 성심껏 임무를 수행하고 있었습니다. 신이 촌민(村民)들에게 물으니, 그들은 모두 말하기를, ‘민간에는 일이 없으나, 단 수군(水軍)·보군(步軍)·선상(選上)780) ·기인(其人)781) 등의 폐단이 아직 다 고쳐지지 않아 견디지 못하겠다.’고 했습니다. 조종조(祖宗朝)에서는 수군의 봉족(奉足)이 넉넉하여 군역(軍役)을 서는데 지장이 없었는데, 요즈음은 봉족과 제몸을 아울러 4명이 되지만, 봉족이 도망치면 단신으로 군역에 서다가 그도 따라서 도망쳐 버립니다. 각포(各浦)에서 궐원(闕員)으로 본관(本官)에 보고하면, 본관에서는 그 일가와 가까운 이웃에서 댓가를 징수, 남을 대신시켜 군역을 세웁니다. 금년에도 이와 같고 명년 역시 이와 같습니다. 그리하여 그 일족과 이웃은 능히 안정된 생활을 못하고 있습니다.
보병(步兵) 역시 이와 같으니, 만약 뜻하지 않은 변고가 생긴다면 장차 어떻게 대처하겠습니까? 신의 생각에는, 관원을 보내어 조사케 하여 현재의 군액(軍額)을 실수(實數)로 잡아 군부(軍簿)에 기록하고 수시로 충원(充員)하게 되면 백성들은 독촉의 괴로움을 면할 것이요, 군액도 실속이 있을 것입니다. 어찌 그 수를 허황하게 기록함으로써 폐단을 끼치게 할 수 있습니까? 이는 작은 일이 아니니, 대신과 의논하여 결정하소서. 또 선상(選上)의 값을 중국에서는 은전(銀錢)을 쓰나 우리 나라에서는 형조(刑曹)로 하여금 한 달 값으로 면포(綿布) 4필을 내도록 하였으니, 매우 좋은 법입니다.
그러나 형조에서는 반드시 품질이 좋은 면포를 징수하기 때문에 반드시 그 수를 배로 늘려 곧바로 관원의 집에 납품하게 되니, 한 달 동안 입역(立役)하는 데에 면포 징납은 7∼8필에 이르게 됩니다. 이 때문에 지탱해낼 수 없으니, 형조로 하여금 품질 좋은 면포를 수납하지 말도록 하고 시중에서 보통 쓰는 면포를 쓰도록 하는 것이 어떻겠습니까? 또 기인(其人)의 값은 1개월에 면포 5필이었는데, 폐조 때에는 60∼70필에 이르렀습니다. 지금도 그 폐단을 인습하여 30∼40필 이하로 떨어지지 않습니다. 그리고 도망치는 자가 생기면 그 댓가는 일가와 가까운 이웃에서 징수합니다.
그러나 지금은 물가가 앙등하여 상정(常定)한 숫자로는 충당할 수가 없으니, 그 수를 헤아려 사재감(司宰監)·선공감(繕工監)으로 하여금 청대(請臺)782) 케 해서 값을 수납하여 분급(分給)토록 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 순검사(巡檢使)의 폐단이 적지 않으니, 그런 좀도둑쯤은 순검사를 보내어 체포할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 일은 대신과 의논하여 하겠다. 순검사의 일은 이미 글을 내려 보냈다."하였다.

-----

○辛酉/御晝講。 侍讀官金綴文, 講至《綱目》 武帝紀, 汲黯坐法免曰: "此貶武帝也。 武帝因汲黯之諫, 以法免之, 使武帝, 盡納汲黯之言, 則豈止武帝而已哉? 殿下有納諫之誠, 則豈無汲黯之直乎?" 又曰: "臣以柳子光推考事, 歸慶尙道時, 臣知殿下軫念民間之事, 故臣亦有意聞見, 民蒙聖恩至矣。 旣蠲減貢物, 又令觀察使, 黜貪汚、陞字撫, 守令亦皆激勵, 盡心守職。 臣問諸村民, 則皆曰: ‘民間無事矣, 但水軍、步兵、選上、其人, 弊未盡革, 民不堪支。’ 祖宗朝水軍奉足有實, 故立役無闕, 今則奉足竝身四名, 而奉足逃亡, 則單身立役, 從而逃散。 各浦以闕立報本官, 本官徵價於一族、切隣, 而代人立役。 今年如是, 明年亦如是。 由是一族、切隣, 亦不能安接。 步兵亦如是, 如有不虞之變, 將何以爲之? 臣意以爲, 遣官考覈, 軍額見存之數, 以實數錄籍, 而隨以充數, 則民免侵督之苦, 而軍額有實。 豈可虛張其數, 而貽弊乎? 此非小事, 須與大臣議定。 且選上之價, 中朝以銀錢用之, 我國亦令刑曹一朔之價, 出緜布四匹, 此甚良法也。 然刑曹必以品好緜布徵納, 故必倍其數, 直納於官員之家, 一朔立役, 徵至七八匹。 以此不勝支當, 令刑曹勿捧品好緜布, 以市中行用之布, 用之何如? 且其人之價, 每一朔緜布五匹, 而頃緣廢朝, 價至六七十匹。 今亦因循其弊, 不下三四十匹。 或有逃亡者, 則徵價於一族、切隣。 今者物價騰踴, 不可以常定之數代立, 量加其數, 令司宰監、繕工監, 請臺納價分給何如? 且巡檢使, 其弊不少, 若此草竊, 不必遣使捕捉也。" 上曰: "所啓事, 當議大臣爲之。 巡檢使事, 已下書矣。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 22일 신유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
교리 김철문이 아뢴 일에 대한 방책을 묻다


정원에 전교하기를,
"교리 김철문(金綴文)이 아뢴 일들을 모두 옳다. 수군과 보병 등의 일은 내가 자세히 알지 못하겠으나, 다만 선상·기인 등의 일은 잠저(潛邸)에 있을 때 일찍이 들은 적이 있다. 선상은 각사(各司) 관원의 노자(奴子)가 그 주인의 지시도 없는데 그 값을 독촉하므로 이 폐풍을 고치려 했으나 실행을 못하였다. 앞으로는 그 값을 고정하여, 만약 함부로 징수하는 자가 있거든 그 주인과 아울러 논죄(論罪)함이 어떠하겠는가?
기인(其人)에 관한 일 역시 일찍이 들은 적이 있다. 그 값이 1삭(朔)에 5필이라면 물가가 앙등할 때에는 대납하는 자가 지탱해내지 못할 듯싶으니, 이제 알맞게 값을 매기는 것이 어떠하겠는가? 이뿐만 아니라, 사복시(司僕寺) 등 사(司)에 수납하는 생곡초(生穀草)의 일도 일찍이 그 폐단을 들었는데, 혹 면포 1필을 바칠 경우 주인(主人)이 방납(防納)783) 을 하면 그 수량을 배나 첨가해서 받는다고도 한다. 또 조례(皂隷)·나장(羅將) 등의 일도 아울러 삼공(三公)과 의논하여 통일된 법을 규정하겠다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "校理金綴文所啓等事, 皆是矣。 水軍、步兵等事, 予未詳知, 但選上其人等事, 在潛邸時, 嘗聞之矣。 選上則各司官員奴子, 雖無其主之敎, 侵督其價, 欲革此弊風, 而未果。 今後常定其價, 如有濫徵者, 竝其主而論罪何如? 且其人事, 亦嘗聞之。 其價每一朔五匹, 則當初物價騰踴之時, 代立者恐不支當, 今酌中加價何如? 不特此也, 司僕寺等司所納生穀草事, 嘗聞其弊, 或納緜布一匹, 而主人防納, 則倍加其數。 且皀隷、羅將等事, 竝議于三公, 以定歸一之法。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 22일 신유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영의정 유순 등이 김철문이 아뢴 일에 대한 방책을 의논하다


영의정 유순·좌의정 박원종·우의정 유순정 및 육조 판서 등이 의논드리기를,
"군사로 절호(絶戶)784) 된 자의 군적(軍籍)을 개수할 동안에, 우선 각도 절도사로 하여금 직접 조사하여 군부 안에 표시하고 번상(番上)785) 을 면제하도록 하였습니다. 그리하여 병조(兵曹)에서 수교(受敎)하여 이미 공문을 보냈고, 수군 역시 이상의 예에 따라 관찰사로 하여금 명백히 조사하여, 절호된 자는 번상하는 것을 면제하도록 하였습니다. 만약 있는 것을 없다고 하며 거짓을 꾸미다가 뒤에 발각되면, 마련한 관리는 군적 사목(軍籍事目)에 따라 사전(赦前)786) 여부를 가릴 것 없이 죄를 매김이 어떠하겠습니까? 또 기인(其人)의 1개월 값은 면포 5필로 고정하여 다시 고칠 수 없지만 단 기인 등은 각관(各官)에 분정하도록 하소서.
거탄(炬炭)·소목(燒木) 등의 물건을 수납할 때 감봉(監封)하는 관리의 침해를 입어 혹은 본 수량의 배를 들이기도 하고 혹은 딴 물건을 줌으로써 독촉을 면하기도 합니다. 그러므로 더욱 지탱해 나갈 수가 없습니다. 금후에는 감찰이 3일에 한 차례씩 자문 선공감(紫門繕工監)에 나아가, 각전(各殿)에 드리는 거탄과 소목을 각 전의 해장(該掌) 내관과 함께 앉아 감시하여 받아 나누어 보내고, 승정원(承政院)·사옹원(司饔院)·사약방(司鑰房)·궁방(弓房)·내의원(內醫院) 등 궐내 각사(各司)에서 소용되는 것은 각사 사령(使令)으로 하여금 받아가게 하면 침독(侵督)하는 폐단이 없어질 것이며, 수납도 과중하게 되지 않을 것입니다."
또 선상가(選上價)의 물건은, 면포 1필에 대한 값이 쌀로 8∼9두가 되면 1삭에 면포 2필이고, 5∼6두가 되면 3필이며, 2∼3두가 되면 4필로 결정하여, 함부로 받아들이는 자에게는 죄를 매기는 것은 이미 수교(受敎)를 하였습니다. 다만 가포(價布)는 품질이 좋은 것을 올리도록 하는 것이 불가하니, 시중에서 유통되는 면포면 비록 품질이 좋지 않더라도 상납토록 하소서. 그리고 만약 노자(奴子) 등이 침독하여 그 값을 함부로 받아들이다가 일이 발각되면 그 주인도 아울러 죄를 매김이 마땅합니다. 조례(皂隷)·나장(羅將)의 1개월 값은 해조(該曹)에서 면포 5필로 작정, 명령을 받아 공문을 보낸 지 얼마 되지 않았습니다. 만약 함부로 받아들이다가 일이 발각되면, 또한 선상가를 함부로 받아들이는 예로 치죄해야 됩니다. 또 사복시(司僕寺) 등의 사(司)에 생곡초(生穀草)를 방납(防納)하는 것은 그 유래가 이미 오래 되었습니다. 만약 반드시 민호(民戶)로 하여금 직접 상납하게 하면 양식을 싸가지고 서울에서 묵는 폐단 또한 극심할 것입니다. 다만 방납하는 사람이 함부로 초가(草價)를 받고 있으니, 이는 통금(痛禁)하지 않을 수 없는 일입니다. 헌부로 하여금 백성이 스스로 고발하는 것을 듣도록 하여 추심(推尋)하는 자는 엄격히 징계함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의논대로 행하라."
하였다.

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀及六曹判書等議曰: "軍士絶戶者, 改軍籍間, 姑令各道節度使, 親自考覈, 軍簿內付標, 除番上。 兵曹受敎, 已行移水軍, 亦依右例, 令觀察使考覈明白, 絶戶者除立番。 如以有爲無, 奸僞後現, 則磨鍊官吏, 依軍籍事目, 勿揀赦前, 科罪何如? 且其人一朔之價, 以綿布五匹常定, 不可更改, 但其人等分定于各官。 如炬炭、燒木等物輸納時, 爲監封之吏所侵虐, 或倍本數而納, 或贖物以免侵督, 以此尤不能支當。 今後監察, 三日一次, 到紫門繕工監, 如各殿(洪)〔供〕 進炬炭、燒木, 則與各殿該掌內官同坐, 監捧分送。 如承政院、司饔院、司鑰房、弓房、內醫院, 一應闕內各司所用, 令各司使令受去, 則侵督之弊除, 而所納不至於多重。 且選上價物, 緜布一匹, 直米八九斗, 則每一朔緜布二匹, 五六斗則三匹, 二三斗則四匹折定, 濫徵者科罪事, 已受敎。 但價布以品好責納, 不可也, 若於市中可行用之布, 雖不至品好, 令上納。 若奴子等侵督, 濫徵其價, 事覺則竝其主科罪爲當。 皀隷、羅將一朔之價, 該曹以綿布五匹酌定受敎, 行移未久。 如有濫徵事現, 亦宜選上濫徵例科罪。 且司僕寺等司生穀草防納, 其來已久。 若必令民戶自納, 則裹糧留京之弊亦甚。 但防納之人, 濫受草價,此則不可不痛禁。 令憲府聽民自告, 推者痛懲何如?" 傳曰: "依議爲之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 22일 신유 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 이유청 등의 추문과 승지 이계복의 체직을 청하다


헌부에서 아뢰기를,
"전 대사헌 이유청 등이 윤탕로·유홍에 대해서는 두려워하고 꺼리어 논하지 않았고, 한승형에 대해서는 유청의 옛 친구이기 때문에 아뢰지 않았습니다. 그러므로 단지 체직만을 하는 것으로는 온당치 못합니다. 개차(改差)하시고 그 이유를 추문할 것이며, 아울러 윤탕로·이세응·남치원도 논죄(論罪)하시기를 청합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"승지 이계복(李繼福)은 각사의 관리들과 평인들을 직방(直房)787) 으로 끌어들여 서로 담화하므로 동료들도 그를 비웃고 있으니, 근밀(近密)한 곳에 두기에는 마땅치 않습니다. 체직하시기를 청합니다. 또 요즈음은 조강에 납시지 않으시나, 대저 경연(經筵)이란 강(講)뿐만 아니라 현사(賢士)를 접하는 자리이기도 합니다. 주강(晝講) 역시 조강의 예와 같습니다. 대간과 대신들도 들어와 참석토록 하소서."
하였다. 간원은 또 남치원·윤탕로·유홍·한승형·이세응 등의 일을 아뢰었다.
정원에 전교하기를,
"이계복의 일을 동료들이 비웃는다 하니, 이 무슨 일인가?"
하니, 회계하기를,
"도승지가 휴가로 인해 출사하지 않았으니, 온 뒤에 의논하여 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "前大司憲李惟淸等, 尹湯老、柳泓, 則畏忌不論, 韓承亨, 則惟淸素知, 故不啓, 只遞未便。 請改差, 推問其由, 竝論尹湯老、李世應、南致元。" 又啓: "承旨李繼福, 各司官吏及常人等, 引入直房相話, 同僚笑之, 不宜在近密之地。 請遞之。 且近日不御朝講, 大抵經筵, 非徒進講, 接待賢士。 晝講亦如朝講例, 令臺諫、大臣入參。" 諫院亦啓南致元、尹湯老、柳泓、韓承亨、李世應等事。 傳于政院曰: "李繼福事, 同僚笑之云, 此何事耶?" 回啓曰: "都承旨以式暇不仕, 來後議啓。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 22일 신유 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
윤탕로를 등용한 이유 등에 대해 전교하자 헌부에서 다시 체차를 청하다


대간에 전교하기를,
"성종 때 권찬(權瓚)은 의술로써 공조 판서가 되었는데, 탕로를 어찌 외척이라 하여 등용하지 않을 수 있겠는가? 유홍과 이세응은 체직하고, 한승형·남치원·이계복은 윤허하지 않는다. 이유청 등이 탕로의 일은 말하고 승형을 말하지 않은 것은 그 법을 무너뜨리기 때문이며, 유홍을 말하지 않은 것은 간원에서 말하였기 때문이다. 어찌 반드시 양사(兩司)에서 함께 말하여야 하겠는가? 조강은 매일 정지하는 것이 아니고, 주강에는 영사(領事)·대간이 들어오는 것이 부당하므로 윤허하지 않는다."
하니, 헌부에서 또 아뢰기를,
"윤탕로 등의 일은, 전에 대관(臺官)이 늦게서야 물의를 듣고 한번 아뢰었을 뿐입니다. 대신·문사(大臣文士)의 일까지 모두 말하면서 유독 탕로만을 아뢰지 않은 것은 그 위세를 두려워한 것이니, 청컨대 개차(改差)하시고 아울러 그 죄를 다스리소서. 또 이계복의 일을 승지 등이 쉽사리 직계(直啓)하지 않은 것은 동관(同官)의 일이었기 때문이니, 속히 체직하기를 청합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○傳于臺諫曰: "成宗朝, 權瓚, 以醫術爲工曹判書, 湯老豈以外戚爲不用乎? 柳泓、李世應, 其遞之。 韓承亨、南致元、李繼福不允。 李惟淸等湯老事, 則言之, 其不言承亨者, 以其毁法, 不言柳泓者, 以其諫院言之也。 何必兩司竝言之乎? 朝講非每日停之, 晝講不宜入領事及臺諫, 不允。" 憲府又啓曰: "尹湯老等事, 前臺官晩聞物議, 一啓乃已。 雖大臣、文士之事, 皆言, 而獨於湯老則不啓, 是怵於威勢。 請改差, 竝治其罪。 且李繼福事, 承旨等不可輕易直啓, 同官事, 故如此, 請速遞之。" 竝不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 23일 임술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
도승지 홍숙이 이계복의 일에 대해 알 수 없음을 아뢰다


도승지 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"이계복이 처음에는 과연 본원(本院)의 일을 알지 못하고 자기의 족친들을 접대하였으나, 알고 난 뒤에는 그런 짓을 하지 않았습니다. 평인을 접촉했다는 것과 그 소행은 알지 못하겠습니다. 정원의 풍속은, 마치 사관이 사소(私所)에 나가 있게 되면 상하관이 왕래하지 않는 것과 같기 때문에, 그가 한 일에 대해서는 알지 못합니다."
하였다.

-----

○壬戌/都承旨洪淑啓曰: "李繼福, 其初果不知本院之事, 而接待族親, 其後知而不爲。 若接庸常之人及所爲之事, 未知也。" 政院風俗, 如史官, 出在私所, 上下官不相往來, 以此不知所爲之事。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 23일 임술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정사에 참여하지 못하고 있는 이조 판서 유빈의 체직을 명하다


정원에 전교하기를,
"승지가 주의(注擬)788) 할 때 당상관(堂上官) 및 자궁(資窮)한 판사(判事)도 함께 주의하라. 또 정사는 사정(私情)을 쓸 수 없고 공론으로 하여야 되기 때문에 모름지기 삼당상(三堂上)789) 이 함께 의논하여 주의하여야 된다. 요즈음은 판서와 참의가 병이 있어 참판이 홀로 정청(政廳)에 참석하게 되니 온당치 못하고, 판서 역시 정사에 참석하지 못하는 것을 근심하여 필시 마음이 편하지 않을 것이니, 그를 한관(閑官)으로 보내어 조리하도록 함이 어떻겠는가? 이계복의 일은 대간이 말하니 체직하겠다."
하니, 회계하기를,
"상교(上敎)가 지당하십니다. 정사는 사람을 쓰는 것이 큰 일인데, 참판만이 홀로 참석하는 것은 과연 온당치 못한 일입니다. 그러나 판서 유빈(柳濱)은 사람 쓰기를 조심스럽게 하였고 또 공평 정대합니다. 오늘 좌랑 신엄(申儼)이 와서, ‘병이 조금 차도가 있다.’고 하였습니다. 그러나 참판이 홀로 정사에 참여하는 것은 온당치 못한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"이조 판서 유빈은 체직하라. 판서가 비록 어질지만 사체로 보아 불가하다. 후에도 다시 판서가 될 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "承旨注擬時, 堂上及資窮判事竝擬。 且政事不可用私情, 必以公論, 故須三堂上僉議注擬。 近者判書參議有病, 參判獨參政廳未便。 判書亦以未參政事爲慮, 必不爲安心矣。 閑官換差調理何如? 李繼福事, 臺諫言之, 其遞之。" 回啓曰: "上敎至當。 政事用人爲太, 參判獨參, 果爲未便。 但判書柳濱用人敬愼, 又公平正大。 今日佐郞申儼來言: ‘病向差。’ 云, 然參判獨參政事未安。" 傳曰: "吏曹判書柳濱, 其遞之。 判書雖賢, 事體不可。 後亦可爲判書矣。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 23일 임술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사람을 등용하는 일에 대해 정청에 전교하다


정청에 전교하기를,
"사람을 등용할 때에는 모름지기 벼슬의 만기를 따져 대간에서 말썽을 부리지 말도록 할 것이며, 또 훈도(訓導) 잡직(雜職) 외에는 단망(單望)에 넣지 말고, 판서의 망(望)에는 육조 참판 중에 가정(嘉靖)790) 이 된 사람을 주의하라."
하였다.

-----

○傳于政廳曰: "用人須計仕滿, 毋使臺諫言之且訓導、雜職外, 毋入單望, 判書望, 以六曹參判中嘉靖者, 擬之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 23일 임술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이조 참판 정광필 등이 정청에 들어와 예조 판서 김응기 등을 이조 판서 망에 주의하다


이조 참판 정광필(鄭光弼)·도승지 홍숙·정랑 유운(柳雲)·좌랑 성운(成雲)이 정청에 들어와, 예조 판서 김응기(金應箕)·우참찬 이집(李諿)·병조 참판 허집(許輯)을 이조 판서의 망(望)에 주의하였는데, 전교하기를,
"김응기는 예조에 매우 적합하다. 만일 천사(天使)791) 가 온다면 예조의 장관은 이 사람이 아니면 안 된다. 이집은 이미 정부의 재상이 되었으니 개정할 수 없다. 다른 사람을 추천하라."
하여, 형조 참판 안윤덕·한성부 좌윤 이유청을 추천하였는데, 윤덕이 낙점(落點)792) 되었다.

-----

○吏曹參判鄭光弼、都承旨洪淑、正郞柳雲、佐郞成雲入政廳, 以禮曹判書金應箕、右參贊李諿、兵曹參判許諿, 擬吏曹判書望, 傳曰: "金應箕於禮曹甚當。 天使若來, 則長禮曹者, 非此人莫可也。 李諿旣爲政府宰相, 亦不可改。 其以他人擬之。" 於是, 以刑曹參判安潤德、漢城府左尹李惟淸擬之, 落點于潤德。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 23일 임술 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이조 판서로 낙점된 안윤덕을 개정해 주도록 청하다


대간이 윤탕로·남치원·한승형의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이조 판서 유빈을 병으로 인해 체직하라고 명하셨으나, 대신의 진퇴(進退)는 경솔히 하여서는 안 됩니다. 지금 빈의 병이 그리 오래 되지도 않았는데, 갑자기 체직하심은 매우 불가합니다. 빈은 정대한 사람입니다. 전조(銓曹)는 반드시 정대한 사람을 시킨 후에야 인물을 권형(權衡)할 수 있는 것이니 체직하지 마시고, 이유청은 개차(改差)하고 추문하시기를 청합니다. 지금 들으니, 안윤덕이 이조 판서가 되었다고 하는데, 그 인물이 전조에 적합하지 않습니다. 개정하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"유빈의 공평 정대함은 나 역시 알고 있으나, 요즈음 정사에 판서와 참의가 모두 병이 있어, 참판 혼자만이 정청에 참석할 수 없기 때문에 부득이 개정한 것이다. 안윤덕에 대해서는 무슨 일로 합당하지 못하다고 하는가? 또 정사(政事)를 하비(下批)하기도 전에 어떻게 아는가?"
하며, 모두 윤허하지 않았다. 대간이 또 윤탕로·한승형·남치원·이유청 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"안윤덕이 명패(命牌)793) 로 들어왔기에 들었습니다만, 인물이 적합하지 못하니, 속히 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓尹湯老、南致元、韓承亨事, 且 "吏曹判書柳濱, 以病命遞, 大臣進退, 不可輕易也。 今濱病未久, 而遽遞, 甚不可。 濱正大人也。 銓曹必正大人, 然後可以權衡人物矣, 請勿遞, 李惟淸請改差推問。 今聞安潤德爲吏曹判書, 人物不合銓曹。 請改之。" 傳曰: "柳濱之公平正大, 予亦知矣, 近日政事, 判書、參議皆有病, 參判不可獨參政廳, 故不得已改之。 安潤德何事不合乎? 且政事下批前, 何以知之?" 餘皆不允。 臺諫又啓, 尹湯老、韓承亨、南致元、李惟淸等事, 且曰: "安潤德以命牌入來故聞之, 人物不合。 請速改之。" 竝不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 23일 임술 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
주강에 나아가다


주강을 하였다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 23일 임술 7번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이조 판서 안윤덕이 개정을 청하다


이조 판서 안윤덕이 아뢰기를,
"신은 재간이 없고 물망과 직임이 또한 서로 합당치 못하니, 개정하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"무엇이 불가함이 있는가? 사양하지 말라."
하였다.

-----

○吏曹判書安潤德啓曰: "臣無材幹, 物望職任, 又不相當, 請改之。" 傳曰: "有何不可? 其勿辭。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 23일 임술 8번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
안윤덕·강징·이맥 등에게 관직을 제수하다


안윤덕을 이조 판서로 삼고, 강징(姜澂)을 형조 참판으로, 이맥(李陌)을 우부승지로, 성윤조(成允祖)를 동부승지로, 김안국(金安國)을 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以安潤德爲吏曹判書, 姜澂爲刑曹參判, 李陌爲右副承旨, 成允祖爲同副承旨, 金安國爲司憲府持平。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 24일 계해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 허굉 등이 병이 있다 하여 유빈을 개정함은 대신을 대우하는 법도에 어긋남을 아뢰다


조강을 하였다. 영사(領事) 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"제왕(帝王)의 역년이 길고 짧은 것은 임금이 하늘을 공경하고 백성을 위로하는 데 달렸을 뿐입니다. 제왕이 농사일의 어려움을 알아서 안일한 마음을 가지지 않는다면 괜찮겠지만 만약 말 달려 사냥이나 하는 것에 마음을 둔다면 이는 화를 부르고 망함을 재촉하는 길입니다. 전하께서는 이제 무일(無逸)794) 을 읽고 여기에 마음을 두시어 장구한 치안의 도를 염두에 두심이 옳은 줄 압니다."
하고, 지평 허굉(許硡)·정언 김안로(金安老)가, 윤탕로·남치원·한승형의 일을 아뢰기를,
"조종조에서는 대신이 병이 있으면 의원을 보내고 약을 내리며 또 휴가를 주어, 비록 한두 달이 되더라도 곧 개정하지 않았습니다. 이제 유빈이 병이 있다 하여 곧 개정하시니, 대신을 대우함이 이와 같을 수가 없습니다. 안윤덕은 전조에 적합하지 않습니다. 전조는 조정의 근본이니, 전조가 사람을 제대로 쓰지 못하면 조정은 해체됩니다. 속히 개정하시기를 청합니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤탕로에게 무슨 불가한 점이 있는가? 한승형은 어떤 일에 그 책임을 감당치 못하는지 알 수 없다. 유빈은 정사를 위해 체직한 것이다. 안윤덕이 적합하지 않다는 것은 무슨 일인지 알지 못하겠다."
하며, 남치원의 일과 아울러 모두 윤허하지 않았다. 허굉과 안로(安老)가 또 아뢰기를,
"윤탕로는 성종 졸곡 전에 공공연히 기생집에서 묵었으니 그 악덕이 극심하며, 남치원은 도총관(都總管)에 부적합한데도 병조에서 의망(擬望)하였으니 잘못입니다. 한승형은 장관에 부적합하니, 속히 개정하시기를 청합니다. 유빈의 공평 정대함은 성상께서도 이미 아시면서 까닭없이 체직하시므로, 외인들은 모두 의심하고 있습니다. 안윤덕은 성품이 본래 부과(浮誇)하여 남에게 위세를 보이기 때문에, 무릇 그가 말하는 것이면 사람들이 모두 멋도 모르고 쏠립니다. 그가 불합한 까닭은, 입시(入侍)하는 사람에게 물으시면 반드시 바로 아뢸 것입니다. 이유청이 자질구레한 일만 아뢰고 탕로와 유홍을 거론하지 않은 것은 그 위세를 두려워한 때문입니다. 어찌 사직(社稷)이 있다는 것만 알고 그 자신이 있다는 것을 알지 못하는 자이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"유빈은 다시 기용하면 된다. 탕로(湯老)는 새로 얻은 기생이 아니라 자식까지 둔 첩이요, 더구나 10여 년 전의 일인데이겠는가."
했다. 허굉(許硡)이 또 아뢰기를,
"비록 집에서 데리고 사는 첩이라 할지라도 졸곡 전에는 가까이할 수 없는 것입니다. 탕로는 지친(至親)으로서 차마 이런 일을 하였으므로, 당시 사람들은 통분했습니다. 탕로와 허반(許磐)은 처자를 서로 부탁할 만한 교분이 있었는데, 허반이 상중에 있으면서 그 기생795) 을 간음하였습니다. 그래서 당시의 물론이 ‘처자를 서로 부탁한다.’는 말로써 기롱하고 비웃었습니다. 그리고 탕로는 기생을 간음하여 자식을 낳았는데, 달수와 날짜를 계산해 보니 성종이 승하하신 뒤 한 달 만에 잉태한 것이었습니다. 그러므로 신 등이 감히 아뢰는 것입니다."
하고, 시강관 김내문(金乃文)은 아뢰기를,
"탕로의 일에 관해서는 관중(館中)에서 차자(箚子)를 올렸는데, 지금까지도 어렵게 여기고 미루시니, 신 등은 실망하고 있습니다."
하고, 시독관 김극핍(金克愊)은 아뢰기를,
"탕로의 일은 전하께서 어렵게 미루시기 때문에 그의 더러운 행동을 일일이 들어 아뢰었으나, 좌우 대신 및 시종들은 차마 듣기 거북해 하였습니다. 더러운 행동이 있으면 장관이라도 아랫사람을 단속할 수 없으니, 대간의 말을 쾌히 따르소서."
하니, 상이 묵묵히 말이 없었다.

-----

○癸亥/御朝講。 領事柳順汀曰: "帝王歷年長短, 在人主敬天勤民而已。 帝王以稼穡艱難, 無逸爲心則可也, 若以馳騁田獵爲心, 則是速禍促亡之道也。 殿下今讀無逸, 存心於此, 念長治久安之道可也。" 持平許硡、正言金安老啓, 尹湯老、南致元、韓承亨事, 且曰: "祖宗朝, 大臣有病, 遣醫賜藥, 從以給由, 雖一二朔, 不卽改之。 今柳濱以病卽改, 待大臣不可如是也。 安潤德不合銓曹。 銓曹朝廷之本, 銓曹不能用人, 則朝廷解體。 請速改之。" 上曰: "尹湯老有何不可之事? 韓承亨不知何事不堪其任。 柳濱則爲政事姑遞之耳。 安潤德不合事, 不知何事也。" 南致元事, 竝不允。 許硡、安老又曰: "尹湯老, 成宗卒哭前, 公然宿娼, 其惡德甚矣, 南致元不合都摠管, 而兵曹擬望誤矣。 韓承亨不合長官, 請速改之。 柳濱之公平正大, 上已知之, 而無故遞之, 外人皆疑焉。 安潤德性本浮誇, 示威於人, 故凡有所言, 人皆風靡。 其不合之故, 若問入侍之員, 則必以直啓。 李惟淸徒啓細事, 而不論湯老、柳泓者, 怵於威勢也。 豈知有社稷而不知有其身者也?" 上曰: "柳濱還敍可也。 湯老非新奸之妓, 有子息妾也, 況十餘年前事乎?" 許硡曰: "雖家畜之妾, 卒哭前, 不可近也。 湯老, 以至親, 忍行如此之事, 時人痛憤。 湯老與許磐, 妻子相托之交, 而磐在喪, 乃奸其妓。 物議以妻子相託之言, 譏笑之。 湯老奸妓生子, 計月日, 則在成宗昇遐後一月而孕也。 以此臣等敢啓。" 侍講官金乃文曰: "湯老事, 館中上箚, 而至今留難, 臣等缺望。" 侍讀官金克愊曰: "湯老事, 殿下留難, 故歷啓穢行, 左右大臣及侍從, 不忍聽之。 心行汚穢, 則雖長官不能檢下矣, 請快從臺諫之言。" 上默然。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 24일 계해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이조 판서 안윤덕의 체직을 명하다


정원에 전교하기를,
"안윤덕을 체직하라."
하였다.

사신은 논한다. "윤덕이 이조 판서가 된 데 대하여 대사헌 장순손 등이 몹시 논박했는데, 당시 공론에 의하면, 순손이 검상(檢詳)이 되었을 때 윤덕이 사인(舍人)으로서 큰소리를 치며 말하기를, ‘정부 낭관(政府郞官)을 왜 택차(擇差)하지 않는가?’ 하며 얼굴에 노기를 띠우므로, 순손은 항상 앙심을 품고 있던 것이 이에 이르러 폭발된 것이라 했다. 어떤 이는 말하기를, 순손과 윤덕은 본래부터 혐의가 있어 서로 배격하면서, 순손은 윤덕을 가리켜 ‘시장(試場)의 응판관(應辦官)으로서 출세한 사람’이라 하며, 윤덕은 순손을 가리켜 ‘이극돈(李克墩)의 가신(家臣)으로서 출세했다.’고 하여, 서로 반목한 지 오래 되었다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "安潤德其遞之。"

【史臣曰: "潤德之爲吏判, 大司憲張順孫等極論之, 時議云: ‘順孫爲檢詳, 潤德以舍人, 大言曰: 「政府郞官, 何不擇差乎?」 怒形於色, 順孫常銜之, 至是發之。’ 或云: ‘順孫與潤德, 自初構嫌, 相爲排擊, 順孫指潤德曰: ‘以試場應辦官發跡。’ 潤德指順孫曰: ‘以李克墩家臣發跡。’ 相與反目久矣。"】

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 24일 계해 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 윤탕로·남치원·한승형의 일을 거듭 아뢰다


대간이 윤탕로·남치원·한승형의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지난 달 정사에 이맥(李陌)으로 승지를 삼았는데, 전일에는 그를 대사간에 적합하지 못하다고 아뢰어 개정했었습니다. 그런데 지금 다시 승지로 제수하셨으니, 승지는 곧 임금의 후설(喉舌)과 같은 지위로서 대사간보다 더 중합니다. 속히 개정하시기를 청합니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"이유청이 논박을 받고도 평천(平遷)796) 되었으니, 개정하시기를 청합니다. 그리고 아울러 위세에 떨었던 죄도 추문하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓尹湯老、南致元、韓承亨事, 且: "昨日政, 以李陌爲承旨, 前日以不合大司諫, 啓而改之。 今又除承旨, 承旨之任, 乃喉舌之地, 而重於大司諫。 請速改之。" 憲府啓曰: "李惟淸被駁而平遷, 請改差。 竝推怵於威勢之罪。" 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 24일 계해 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
공조 판서 윤탕로와 도총관 남치원의 체직을 명하다


정원에 전교하기를,
"공조 판서 윤탕로와 도총관(都摠管) 남치원(南致元)을 체직하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "工曹判書尹湯老、都摠管南致元, 其遞之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 25일 갑자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○甲子/受朝參。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 25일 갑자 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 이사공 등이 이유청·한승형·이맥 등의 일을 아뢰다


조강을 하였다. 장령 이사공(李思恭)이 이유청·한승형의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이맥(李陌)은 공론에도 불합하고 전조(銓曹)에서도 승지의 망(望)에 넣지 않았는데, 전하께서 가서(加書)797) 하라고 명하시어 승지를 삼으셨습니다. 전하께서 사사로운 은혜를 쓰심이 이와 같으시지만 그 인물이 후설(喉舌)798) 의 책임에는 합당치 못합니다."
하고, 정언 김굉(金硡)은 한승형의 일을 아뢰고, 또 말하기를,
"안윤덕은 후궁의 가까운 친척인데, 판서의 망(望)에 가정(嘉靖)인 참판(參判)을 의망하라고 명하시어 드디어 낙점(落點)하셨으며, 이맥에 대해서는 추서(追書)를 명하시어 승지를 삼으시니, 이 두 사람이 비록 물망이 있더라도 전하께서는 이와 같이 하심이 부당한데, 하물며 공론에도 불합하는 데야 말해 무엇하겠습니까? 이는 다만 성덕(聖德)에 누가 될 뿐만 아니라 사람을 등용하는 도에도 방해가 됩니다."
하였다. 영사(領事) 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 이맥과 안윤덕의 일은 매우 당연합니다. 전조에서 망(望)을 올리는 것은 인품을 논한 것이니, 육조와 승지는 마땅히 망에 따라 낙점하셔야 합니다. 그런데 처음부터 망에 들지 않은 자를 명령하시어 망에 넣도록 하고 그를 제수하시니, 이러한 조짐은 키울 것이 못됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이맥에 대해 공론이 이와 같다면 마땅히 체직하겠고, 한승형의 일은 법을 무시할 수 없으며, 안윤덕이 불합하다는 일은 알지 못하겠다. 판서 망에 우참찬 이집(李諿)과 예조 판서 김응기를 올렸는데, 모두 가벼이 개정할 수 없기 때문에 가정(嘉靖) 이상을 올리라 명하여 우연히 낙점한 것이다."
하였다. 시독관 최숙생이 아뢰기를,
"전에 헌부에서 위세를 겁내어 아뢰지 않은 것도 잘못이고, 성상께서 윤허하지 않으실 줄 알고 아뢰지 않은 것도 잘못입니다. 옛글에 이르기를, ‘어려운 일을 임금에게 책하는 것을 공(恭)이라 하고, 선을 베풀고 사특함을 막는 것을 경(敬)이라 한다.’ [責難於君謂之恭陳善閉邪謂之敬] 하였으니, 이 사람들은 벌써 자기의 직분을 다하지 못하였고, 또, ‘상의 뜻을 헤아려 아뢰지 않았다.’는 말이 있으니, 이러한 사람은 신하로서 차마 할 수 없는 말입니다. 치죄하시기를 청합니다."
하니, 상이 좌우 대신을 돌아보고 묻기를,
"한승형 및 전의 헌부의 일은 어떠한가?"
하자, 원종(元宗)이 아뢰기를,
"한승형의 일은, 일전에 하문(下問)하실 때 ‘《대전》은 경솔히 개정할 수 없다.’고 하시기에 법에 따라 아뢰었고, 단 유생은 학업을 전념하지 않고 다만 벼슬자리 올라가는 자급 모으는 것[聚加]만을 꾀하여 선비의 풍습이 아름답지 못하므로, 일단 법을 개정하여 시폐(時弊)를 시정하려 한 것입니다."
하고, 지사(知事) 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"이력이 없는 사람에게는 《대전》에 구애되어 준직(準職)을 줄 수 없고, 만약 그 인품이 부적합하다면 또한 개정하여야 합니다. 조종조에서는 사람의 재능과 인품을 논할 적에, 누구는 재상이 될 수 있고, 누구는 관찰사가 될 수 있으며, 누구는 판사(判事)가 될 수 있다고 하되, 부적합하다면 오래 된 사람이라도 또한 개정하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"요즈음 선비의 풍습이 아름답지 못한데, 승형이 그 책임을 감당하지 못한다면 개정하는 것이 옳겠다."
하니, 원종은 아뢰기를,
"전에 대관(臺官)이 참으로 위세를 두려워했다면 체직할 뿐만 아니라 죄를 주어 마땅하지만, 그렇지 않았다면 개정하는 것이 온당치 못합니다."
하고, 사공(思恭)은 아뢰기를,
"윤탕로와 남치원 두 사람의 일을 누가 알지 못하겠습니까? 간원에서는 말을 하였는데 헌부에서는 말하지 않았으니, 위세를 두려워했다는 것이 분명합니다."
하고, 동지사(同知事) 이점(李坫)은 아뢰기를,
"전에 대관이 백관을 규찰(糾察)하는 데는 매우 부지런하였으나, 큰 일을 당하여서는 유독 아뢰지 않았으니 잘못입니다. 이유청은 신이 본래 잘 아는 사람인데, 그 사람이 위세를 두려워할 사람은 아닙니다. 그러나 언관(言官)이 아뢴 바는 그러합니다."
하니, 상이 이르기를,
"위세를 두려워했다는 것은 사실이 아닌데도 이미 체직하여 평천(平遷)되었기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다. 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"안윤덕은 본래 기세 부리기를 좋아하는 사람입니다. 대간이 바야흐로 논의하고 있는데, 정청에 들어가 한숙창(韓叔昌)을 승지에 의망함으로써 교묘하게도 상의 뜻에 영합하였으며, 성윤조(成允祖)는 비록 승지가 될 만하나 상피(相避)로써 의망하지 않았고, 상이 하문하실 때 아뢰기를, ‘상께서 시키려 하시면 가합니다.’ 하였으니, 이는 간휼한 사람이 권세를 멋대로 부리는 것입니다. 청컨대 그 이유를 추문하시고 아울러 그 가자(加資)도 거두소서."
하니, 상이 이르기를,
"한숙창은 승지에 가합한 사람이다. 안윤덕은 어찌 언제까지나 종품(從品)에만 머물러 있게 할 수 있겠는가? 성윤조는 인물이 상당하기 때문에 의망을 명한 것이다."
하였다.

-----

○御朝講。 掌令李思恭啓李惟淸、韓承亨事, 且曰: "李陌不合公論, 銓曹不擬承旨望, 而殿下命加書爲之。 殿下用私恩如此, 人物亦不合喉舌之任。" 正言金硡啓韓承亨事, 且曰: "安潤德乃後宮切親, 而判書之望, 命擬嘉靖參判, 遂落點, 李陌則命追書爲承旨, 此二人, 雖有物望, 殿下不宜如此, 況不合公論乎? 此非徒有累聖德, 有妨於用人之道也。" 領事朴元宗曰: "臺諫所啓, 李陌、安潤德之事甚當。 銓曹注擬, 必論人品, 若六曹及承旨, 當從所擬落點。 初不擬望者, 命擬授之, 此漸不可長也。" 上曰: "李陌公論如此, 則當遞之, 韓承亨事, 法不可毁也, 安潤德不合事未知也。 判書望, 以右參贊李諿、禮曹判書金應箕擬之, 而皆不可輕改, 故命嘉靖以上擬望, 而偶爾落點矣。" 侍讀官崔淑生曰: "前憲府, 怵於威勢而不啓, 非也, 度上不允而不啓, 亦非也。 古云: ‘責難於君, 謂之恭, 陳善閉邪, 謂之敬。’ 此人等, 旣不能盡職, 又有度上意不啓之言, 此人臣之所不忍言也。 請治罪。" 上顧問左右大臣曰: "韓承亨及前憲府之事何如?" 元宗曰: "韓承亨事, 前日下問時, 《大典》不可輕改, 故以依法啓之。 但儒生不專其業, 只謀聚加, 士氣不美, 姑令改正, 以捄時弊。" 知事金應箕曰: "無踐歷之人, 不可拘《大典》, 而授准職, 若人物不合, 則亦當改之。 祖宗朝, 論人才品, 某也可爲宰相, 某也可爲觀察使, 某也可爲判事, 而不合, 則雖久遠之人, 亦改之。" 上曰: "近日士風不美, 而承亨不堪其任, 則可改之。" 元宗曰: "前臺官, 若眞怵於威勢, 則非徒遞之, 亦當罪之, 不然則改之未便。" 思恭曰: "尹湯老、南致元二人之事, 人誰不知? 以至諫院言之而不言, 怵於威勢明矣。" 同知事李坫曰: "前臺官, 糾察百官則甚勤, 而當大事, 獨不啓之, 此則非也。 李惟淸, 臣素善人也, 其人非怵於威勢者也。 然言官所啓然矣。" 上曰: "怵於威勢, 非情事也, 而已遞平遷, 故不允。" 金硡曰: "安潤德, 本使氣人也。 臺諫方論, 而入參政廳, 以韓叔昌擬承旨, 巧中上意, 成允祖, 雖可於承旨, 以相避不擬, 下問時, 乃啓曰: ‘上若爲之則可也。’ 此奸譎用權之端也。 請推其由, 竝收其加。" 上曰: "韓叔昌可當人也。 安潤德, 豈可長爲從品乎? 成允祖人物相當, 故命擬之。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 25일 갑자 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간은 안윤덕의 일을, 사헌부는 이유청의 일을 독계하다


대간은 안윤덕의 일을 아뢰고, 헌부는 이유청의 일을 독계(獨啓)하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安潤德事, 憲府獨啓李惟淸事, 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 25일 갑자 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
청백리와 충신·효자의 자손들을 녹용함을 의논하게 하다


주강에 납시었다. 최숙생이 아뢰기를,
"장오(贓汚)799) 의 자손은 기록하여 징계하라 하였으나, 청백리(淸白吏)의 자손은 표창하여 권장하는 법이 없으니, 이는 성대(聖代)의 궐전(闕典)800) 입니다."
하니, 상이 ‘옳다.’ 하고, 정승에게 전교하기를,
"전한(典翰) 최숙생이 아뢴, 청백리의 자손을 녹용(錄用)하는 일은 매우 당연하다. 나의 생각으로는 충신·효자의 자손들도 녹용함이 옳을 것 같으니 의논하여 아뢰라."
하자, 회계하기를,
"숙생의 아뢴 바가 매우 당연합니다. 청백리의 자손을 녹용하는 것은 사람들에게 청백을 권장하는 것입니다. 효자·충신의 자손을 녹용한다는 것도 역시 당연합니다. 효자 자손의 녹용에 대해서는 잘 모르지만 또한 어찌 해로움이야 있겠습니까? 전조 말엽에 문익점(文益漸)은 면화(綿花)로, 최무선(崔茂先)은 화포(火砲)를 발명한 것으로 모두 그 자손을 녹용하였으니, 이 모두가 권장하는 일이었습니다."
하니, ‘옳다.’ 하였다. 또 전교하기를,
"조정을 바로잡는 것은 대간의 책임인데, 요사이 대간이 늘 사은(私恩)으로 말하기 때문에 나 역시 힘써 따랐다. 그러나 이와 같이 배척한다면 국척(國戚)801) 은 장차 조정에 서지 못하게 될 것이다. 지금 조종에서는 안윤덕이 후궁의 족속이라고 하지만, 이 사람은 입조(立朝)한 지 이미 오래 되었기 때문에 낙점을 한 것이다. 대간의 말이 지나치기는 하였으나, 내 또한 너그러이 용납하였다. 정승의 의도는 어떠한가?"
하니, 회계하기를,
"상의 말씀이 지당합니다. 대간의 말이 지나친 것 같으나, 조정이 문란하기 때문에 풍속을 바로잡기 위하여 아뢴 것이니, 상께서 결단을 내리시는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 崔淑生曰: "贓汚子孫, 錄而懲之, 淸白吏子孫, 則無褒奬之法, 此聖代闕典也。" 上曰: "可。" 傳于政丞曰: "典翰崔淑生所啓, 淸白吏子孫錄用事甚當。 予意以謂忠臣、孝子子孫, 亦可錄用, 其議啓。" 回啓曰: "淑生所啓甚當。 淸白吏子孫錄用, 則(也)〔他〕 人勸奬矣。 孝子、忠臣子孫錄用亦當, 但孝子子孫錄用, 未及知也。 然亦何害? 前朝末, 文益漸以緜花, 崔茂先以火砲, 竝錄用其子孫, 此皆勸奬之事也。" 傳曰: "可。" 又傳曰: "正朝廷, 臺諫之任也, 近日臺諫每以私恩言之, 故予亦勉從。 然如此排斥, 則國戚將不得立朝矣。 今朝以安潤德爲後宮族屬, 此人立朝已久, 故落點。 臺諫之言過當矣, 而予且優容之, 政丞之意何如?" 回啓曰: "上敎至當。 臺諫之言似過, 朝廷板蕩, 故以正風俗, 而啓之也, 自上裁斷可也。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 26일 을축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 장순손 등이 안윤덕의 추문을 청하다


조강을 하였다. 영사(領事) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"무일(無逸)802) 한 편은 주공(周公)이 성왕(成王)을 경계한 글로서, 그 지성스러운 정이 온화하게 언표(言表)에 나타났으니 임금된 이가 체념(體念)하지 않을 수 있겠습니까? 그 글에 이르기를, ‘지나치게 놀지 말고 안일하게 지내지 말며 사냥을 다니지 말라.’ [無淫于逸于遊于畋] 한 말은 매우 아름답습니다. 성종(成宗)께서는 우리 동방의 성주(聖主)로서 간하는 말을 듣고 바른 정치를 실행하여 백성을 편히 하려고 힘썼습니다. 그러므로 백성이 그 혜택을 입어 실컷 먹고 배를 두드리며 즐겼는데, 폐조에 이르러서는 난폭한 정치를 많이 하여 백성들은 피곤(疲困)했었습니다. 그런데 반정 후에는 편히 살고 업을 즐기며, 사는 곳에서 마음놓고 지내고 있습니다."
하고, 대사헌 장순손은 아뢰기를,
"유순의 말이 옳습니다. 성종께서는 간언(諫言)을 따르심이 마치 도르래[圜]를 굴리듯 하셨는데, 폐조에 이르러서는 언로(言路)를 막고 공의(公議)를 버려 대간으로 하여금 입에 자갈을 물리고 말하지 못하도록 하다가 끝내는 패망에 이르렀습니다. 반정 후에는 대간의 말을 따르지 않으심이 없어 온 나라 신민은 기쁨을 이기지 못하고 있습니다. 그런데 어찌 오늘날 유독 안윤덕의 일에 대해 어렵게 여겨 미루실 줄을 생각하였겠습니까? 청컨대 윤덕을 추문하시어 후인(後人)을 징계하소서."
하고, 사간 이성동(李成童)은 아뢰기를,
"순손의 말이 옳습니다. 윤덕은 한숙창이 일찍이 중론(衆論)을 입은 줄 알고도 승지에 주의(注擬)하였습니다. 만약 윤덕이 지식이 없다면 모르지만 그 위인이 학식이 풍부하면서도 그 소위가 이와 같으니, 반드시 사정이 있을 것입니다. 추문하시기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 순손은 또 아뢰기를,
"연변에 비축이 없어 왜료(倭料)803) 를 주기 어려우니, 신은 더욱 변방의 걱정을 만들까 염려됩니다. 성주(星州) 이하 각읍의 저축이 부족하면, 성주 이상의 읍의 저축도 같이 계산하여 주도록 하소서. 이는 실로 국가의 큰 걱정인 것입니다. 수의하여 조치하시기를 청합니다."
하니, 상이 ‘옳다.’ 하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 領事柳洵曰: "《無逸》一篇, 周公戒成王之書, 其懇懇之情, 藹然於言表, 爲人君者, 可不體念乎? 其曰: ‘無淫于遊于逸于畋。’ 此言甚美。 成宗, 吾東方聖主, 聽言發政, 務欲便民, 故民蒙其澤, 而含哺扣腹。 至廢朝, 多行暴政, 百姓疲困。 自反正以後, 安居樂業, (按)〔安〕 堵如舊耳。" 大司憲張順孫曰: "柳洵之言然矣。 成廟從諫若轉圜, 至廢朝, 杜塞言路, 廢棄公議, 使臺諫鉗口不言, 以至於廢耳。 自反正以後, 臺諫之言, 無不從之, 中外臣民, 不勝忻忻。 豈料今日, 獨留難於安潤德之事乎? 請推潤德, 以懲其後。" 司諫李成童曰: "順孫之言是矣。 潤德知韓叔昌曾被重論, 而注擬於承旨。 若潤德無知識, 則已矣, 其爲人學識有餘, 而其所爲若是, 必有其情。 請推之。" 不允。 順孫曰: "沿邊無蓄積, 倭料難頒, 臣恐益構邊患也。 星州以下各邑之儲, 若不足, 則星州以上, 亦當竝計而給之。 (比)〔此〕 實國家大慮也。 請收議措置。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 26일 을축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 안윤덕과 이유청의 일을 아뢰다


대간이 안윤덕과 이유청의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓, 安潤德、李惟淸事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 26일 을축 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사람을 진퇴시키는 일은 작은 허물만을 가지고 갑자기 폄척할 수 없음을 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"오늘 경연(經筵)에서 사간이 말하기를, ‘어제 인심이 흉흉하다고 하신 하교는 신의 생각으로는 모름지기 의심할 것이 없습니다.’라고 하였는데, 나는 생각하기를, 정론(正論)으로 논박한다면 의심하지 않아도 되겠지만, 만약 그렇지 못하다면 어찌 의심이 없을 수 있겠는가? 또한 사람을 진퇴(進退)시키는 것은 용이한 일이 아니다. 조그마한 실수를 가지고 폄론(貶論)이 많다면 분란만 일으키는 것이 아니겠는가? 크게 잘못이 있다면 비록 척완(戚畹)804) 이라도 너그럽게 대하지 않겠지만, 만약 조그마한 허물을 가지고 갑자기 폄척(貶斥)한다면 그 사람도 반드시 심복하지 않을 뿐더러 다른 사람도 징계시킬 수 없고 다만 분란만 일어나게 될 것이다. 최연손(崔連孫)이 《황산곡집(黃山谷集)》의 판본을 태운 일, 한윤범(韓允範)이 재목을 처분한 곳이 없는 것 같은 일은, 아래에서 비록 죄를 청하지 않더라도 위에서 스스로 알아 추문해야 할 것이다."
하였다. 대사헌 장순손·사간 이성동이 아뢰기를,
"신 등이 인물을 논할 때 어찌 자그마한 과실을 가지고 아뢰겠습니까? 그 인물이 합당치 않다면 논계(論啓)하지 않을 수 없는 것입니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "今日經筵, 司諫曰: ‘昨有人心洶洶之敎, 臣意以爲此須勿疑。’ 予則以爲以正論被駁, 則勿疑之矣, 如或不然, 豈無其疑? 且人物進退非容易也。 以小失, 而多所貶言, 則無乃紛擾乎? 如其大過, 雖在戚畹, 予不饒焉。 若以細過, 而遽貶, 則其人必不心服, 而他人亦無所懲戒, 徒爲紛擾矣。 若崔連孫之焚燒《黃山谷》板, 韓允範之材木無置處事, 下雖不請罪, 上自當推之矣。" 大司憲張順孫、司諫李成童啓曰: "臣等於論人之際, 豈以細過, 而啓之乎? 其人物不協, 則不得不論啓耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 27일 병인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간에서 이유청·안윤덕의 일을 아뢰다


대간에서 이유청·안윤덕의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓李惟淸、安潤德事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 27일 병인 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
윤탕로·유빈·신용개 등에게 관직을 제수하다


윤탕로를 파천군(坡川君)으로 하고, 유빈은 이조 판서, 신용개(申用漑)는 공조 판서 겸 홍문관 예문관 대제학(工曹判書兼弘文館藝文館大提學), 성윤조는 우부승지, 권홍(權弘)은 동부승지, 남율(南慄)은 대사간, 최숙생은 겸 예문관 응교(兼藝文館應敎), 안팽수(安彭壽)는 홍문관 전한, 이행(李荇)은 응교, 김철문은 부응교, 김관(金寬)은 교리, 안처성(安處誠)과 서후(徐厚)는 부교리, 한효원은 수찬으로 삼았다.

-----

○以尹湯老爲坡川君, 柳濱爲吏曹判書, 申用漑爲工曹判書兼弘文館藝文館大提學, 成允祖爲右副承旨, 權弘爲同副承旨, 南慄爲大司諫, 崔淑生兼藝文館應敎, 安彭壽爲弘文館典翰, 李荇爲應敎, 金綴文爲副應敎, 金寬爲校理, 安處誠、徐厚爲副校理, 韓效元爲修撰。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 28일 정묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 형조 참판 강징이 자신의 잘못을 다른 사람에게 미루었다고 하여 체직을 청하다


대간이 안윤덕과 이유청의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"형조 참판 강징(姜澂)이 일찍이 장령이 되었을 때 타위(打圍)805) 가 좋지 않다는 것을 거론하였는데, 그 뒤에 폐주(廢主)가 그 죄를 추궁하자, 징이 말하기를, ‘나의 생각이 아니라 승지 남곤(南袞)이 좋아하지 않는 기색이 있기 때문에 마지못해 아뢴 것입니다.’ 하며 다른 사람에게 미루고 자신은 벗어나려고 했으니, 그의 마음씀을 알 만합니다. 체직하기를 청합니다."
하며, 세 번이나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓安潤德、李惟淸事, 且啓: "刑曹參判姜澂, 曾爲掌令, 論打圍未便事, 其後廢主追究其罪, 澂曰: ‘非我也, 承旨南袞, 有未便辭色, 故不得已啓之。’ 推諸人, 而欲自免, 其用心可知。 請遞之。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 29일 무진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 허굉 등이 안윤덕 등의 추문과 가자를 거두어들일 것을 청하다


조강을 하였다. 시강관 김철문이 아뢰기를,
"무일(無逸)806) 한 편이 모두 문왕(文王)의 일로 되어 있는 것은 문왕은 성왕(成王)의 이목이 미치는 바이므로 본받기 쉽기 때문이었습니다. 지금 성종의 일로 전하께 말씀드리는 것도 역시 이 때문입니다. 성종께서는 간함을 듣기를 마치 물이 흐르는 것처럼 순조롭게 따르셨고, 또 이것을 듣는 것으로 낙을 삼으셨으니, 전하께서도 성종을 본받아 성심으로 간함을 따르신다면 요(堯)·순(舜)의 정치를 바랄 수 있을 것입니다."
하고, 영사 노공필(盧公弼)은 아뢰기를,
"김철문의 아뢴 바가 매우 타당합니다. 주공이 문왕의 일을 가지고 성왕을 경계한 것은, 성왕으로 하여금 문왕을 본받게 하도록 한 것이니, 이제 전하께서도 성종으로 법을 삼아 간함을 따르시기를 물이 흐르는 것처럼 하심이 마땅합니다. 그리고 무일편(無逸篇)과 같은 글을 현판에 써서 좌우에 걸어놓고 출입할 때 살펴보시며 체념(體念)하심이 옳을 것입니다."
하고, 지평 허굉은 아뢰기를,
"이유청이 이미 폄론(貶論)을 입고 평천(平遷)된 것은 온당치 못합니다. 안윤덕은 바야흐로 논박을 입고 있으면서도 재빨리 정청에 들어갔고, 또 실수가 있으니 추문하지 않을 수 없으며, 가자(加資)도 다시 거두지 않을 수 없습니다."
하고, 정언 김안로(金安老)는 아뢰기를,
"안윤덕이 위로는 사정(私情)을 따르게 하는 단서를 열어 놓았고, 아래로는 권력을 멋대로 부리는 마음을 품게 하였으니, 청컨대 그의 가자(加資)를 개정하고 추문하소서. 강징(姜澂)은 폐조 때 장령이 되어 타위(打圍)가 불가하다는 것을 수창(首倡)하여 논계(論啓)하고서도, 폐주가 그 죄를 추문하자, 징은 당시에 함께 지평으로 있던 정붕(鄭鵬)에게 편지를 보내어 발명(發明)하였습니다. 이 때 정붕이 회답하기를, ‘영공(令公)807) 에게서 나오지 않았다면 무함할 이치가 절대로 없을 것이다.’ 하였으니, 그 마음씀이 사특함을 알 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"안윤덕의 일은 여러 사람의 의논을 거쳐 주의(注擬)된 것이니, 어찌 추문할 수 있겠는가? 강징의 일에 관해서 좌우 대신들의 생각은 어떠한가?"
하였다. 공필이 아뢰기를,
"폐조 때에는 비록 작은 죄라도 모두 중하게 다루었기 때문에 징(澂)은 필시 제 목숨이 아까워 그렇게 하였을 것입니다. 그러나 자기의 죄를 친구에게 미룬다는 것은 차마 할 수 없는 일입니다."
하고, 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"그 당시 남곤이 과연 애매하게 죄를 입었었습니다."
하고, 이계남(李季男)은 아뢰기를,
"신이 그 당시 금부 당상(禁府堂上)이었는데, 모든 사람들이 말하기를, ‘남곤이 과연 애매하게 죄를 입었다.’ 하였습니다. 그러나 그는 화를 면하고자 해서 그렇게 한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"화를 피하고자 해서 그렇게 한 것이라면 어찌 반드시 추론(追論)을 할 것인가?"
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"공자가 이르기를, ‘천자에게 다투는 신하 일곱만 있으면 비록 무도하더라도 그 종묘(宗廟)를 잃지 않고, 제후에게 다투는 신하 다섯만 있으면 비록 무도하더라도 그 나라를 잃지 않는다.’ 하였습니다. 삼대(三代) 이전에는 위로 공경(公卿)으로부터 아래로 장사치에 이르기까지 모두 말을 할 수 있었습니다. 당 태종(唐太宗) 때 한휴(韓休)가 재상이 되어 매사를 간쟁(諫爭)하였는데, 좌우에서 말하기를, ‘한휴가 정승이 되고부터는 폐하께서 매우 수척하셨습니다.’ 하니, 태종이 대답하기를, ‘나는 비록 수척하였지만 천하는 반드시 살쪘을 것이다.’고 했는데, 이 말이 매우 아름답습니다. 요즈음 대간의 말을 일일이 받아들이시니 그윽이 즐겁습니다. 청컨대 시종(始終)을 한결같이 하소서."
하였다.

-----

○戊辰/御朝講。 侍講官金綴文曰: "無逸一篇, 皆以文王之事言之者, 以文王, 乃成王耳目之所逮, 而易爲法也。 今以成宗之事, 言於殿下者, 亦以是也。 成宗從諫如流, 以聽言爲樂, 殿下法成宗, 以誠心從諫, 則堯、舜之治, 可庶幾矣。" 領事盧公弼曰: "金綴文所啓甚當。 周公, 以文王戒成王, 欲使成王法文王也。 今殿下, 以成宗爲法, 從諫如流甚當。 如《無逸》之書, 當書板揭左右, 出入觀省, 體念可也。" 持平許硡曰: "李惟淸等, 旣論貶平遷未穩。 安潤德方被論, 而遽入政(聽)〔廳〕 , 又有所失, 不可不推, 加資不可不還收。" 正言金安老曰: "安潤德上開循私之端, 下懷弄權之心, 請改正其加而推之。 姜澂, 廢朝時, 爲掌令, 以打圍不可, 首倡論啓, 而廢主追論其罪, 澂通書于同時持平鄭鵬處發明。 鵬答以令公不出, 則萬無誣陷之理。 云, 其用心邪慝, 可知。" 上曰: "安潤德事, 僉議而擬之, 何可推之? 姜澂事, 於左右大臣意何如?" 公弼曰: "廢朝時, 雖小罪, 皆以重論, 澂必愛惜軀命而然也。 然以己罪, 委之於友人, 不可忍爲也。" 宋軼曰: "其時南袞, 果以瞹昧被罪矣。" 李季男曰: "其時臣爲禁府堂上, 衆皆言: ‘南袞以瞹昧被罪。’ 然欲免禍而然也。" 上曰: "欲避患而然也, 何必追論? 許硡曰: "孔子曰: ‘天子有諍臣七人, 雖無道, 不失其宗廟; 諸侯有諍臣五人, 雖無道, 不失其國。’ 三代以上, 上自公卿下及商賈, 皆得而言之。 唐 太宗時, 韓休爲相, 每事諫諍之, 左右曰: ‘韓休爲相, 陛下甚瘦。’ 答曰: ‘吾雖瘦矣, 天下必肥。’ 此言甚美。 近日臺諫之言, 一一聽納, 竊爲喜賀。 請終始如一。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 29일 무진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 안윤덕·강징·이유청의 일을 아뢰다


대간이 안윤덕·강징·이유청의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安潤德、姜澂、李惟淸等事, 皆不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 29일 무진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
성종조 일을 보기 위해 정원 일기를 보는 일을 정원에 묻다


정원에 묻기를,
"성종조의 일이 《보감(寶鑑)》에 실려 있으나, 자세한 것은 반드시 《실록(實錄)》에 실려 있을 것이다. 그러나 《실록》은 볼 수가 없기에 《정원일기(政院日記)》를 보려고 하니, 어떠한가?"
하니, 회계하기를,
"《일기》가 비록 《실록》은 아니나 《실록》과 다름이 없습니다. 신 등이 듣건대, 옛 임금들이 당시의 사기를 보려 하면 대신이 힘써 말렸다 하니, 보실 수 없으심이 분명합니다. 아름다운 말과 잘한 정치는 비록 보감에 실려 있으나, 경계하여야 될 일은 기록되지 않았으니, 아름다운 말, 잘한 정치, 경계하여야 할 일을 고착하여 아뢰라고 명하신다면 써서 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○問于政院曰: "成宗朝事, 載在《寶鑑》, 然其詳必載於《實錄》。 《實錄》則不可見也, 《政院日記》, 欲見之, 何如?" 回啓曰: "日記雖非《實錄》, 與《實錄》無異。 臣等聞, 前古人君欲見當代史記, 則大臣力止之, 其不可見明矣。 然嘉言善政, 雖悉載《寶鑑》, 而其可戒之事, 則果有未記焉, 其嘉言善政, 與夫可戒之事, 命考啓, 則可以書啓矣。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 30일 기사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
공신 남용에 관한 대간의 합사 상소


대간이 합사(合司)하여 소를 올리고, 또 안윤덕·이유청·강징 등의 일을 아뢰었다. 그 소(疏)의 대략에,
"생각건대, 우리 나라는 열성(列聖)이 서로 이어 큰 업을 창조하시기도 하였고, 반란과 침략을 평정하기도 하였으며, 널리 어려운 일을 구제하기도 하였습니다. 그래서 마음을 합하고 힘을 바친 이가 실로 적지 않고, 훈공(勳功)을 기록한 것이 이장(彝章)에 나타나 있어, 조종(祖宗)은 그들이 포상하시고 특별히 총애하신 뜻이 지극합니다. 그러나 그 수효가 백여 인이 된다는 것은 듣지 못했습니다. 진실로 작상(爵賞)이란 천하의 공기(公器)로서, 임금 한 사람의 사의(私意)로 함부로 줄 수 없는 것입니다. 지난번 폐조 때 정령(政令)이 혼탁하고 백성이 도탄에 빠져 국세가 위급했을 때 조정의 관료들이 둘러서서 보기만 하고 감히 구제할 이가 없더니, 2∼3 대신이 먼저 큰 계획을 세워 사직에 공로가 있었으니, 이런 사람들은 상(賞)이 마땅히 후해야 되며, 그 계획에 가담, 힘을 합하여 일세(一世)를 안정시킨 그 공로 역시 작지 않으니, 마땅히 기록해야 할 것입니다. 기타 사람들에게 있어서는 비록 약간 분주한 공로가 있지만 원종(原從)에 기록해도 충분하다고 할 수 있는데 하물며 한 가지 공로도 없이 함부로 공신 자리에 처하는 자들이야 말해 무엇하겠습니까?
반정하던 날 넋을 잃고 간담이 떨어져, 혹은 울부짖으며 합문 밖에 넘어지기도 하고, 혹은 엉금엉금 기어서 흙탕물 도랑에 빠지기도 하고, 혹은 겁에 질려 도망쳐 숨기도 하였고, 혹은 대사(大事)가 이미 정해진 뒤에 오기도 했고, 혹은 무슨 일인지 몰라와서 묻기도 하고, 혹은 시위(試圍)808) 에 들어갔다가 일이 정해지자 비로소 나오기도 하고, 혹은 성(城) 밖에 있다가 문이 열린 뒤에 들어오기도 하고, 혹은 눈물을 흘리며 공신에 기록되기를 애원하기도 하고, 혹은 진흙에 꿇어앉아 애걸하기도 하는 등, 온갖 추태가 다 있었습니다. 이러한 무리들이 무슨 공로가 있어 그 공신의 반열에 들 수 있겠습니까? 공의(公議)의 중함을 폐하시고 작상(爵賞)의 권병(權柄)을 문란케 하여 참람과 거짓의 문을 열어 놓으셨으니, 그 해를 이루 다 말할 수 있겠습니까?
박원종 등이 애당초 공로가 없는 이를 기록한 것이 해롭다는 것을 몰랐던 것은 아니나, 그 공명(功名)을 돌아볼 즈음에는 많은 사람의 꺼림을 받는 것이기 때문에 공을 나누어서 그들의 마음을 수습하려고 했던 것입니다. 그러므로 공의 유무는 불문하고 모두 기록하였으니, 역시 사세가 부득이한 데서 나온 것이었습니다. 그러나 당시 언책(言責)을 맡고 국가의 장래를 생각해야 할 자들이 능히 자세하게 간별하여 논집(論執)하지 못하였으므로, 끝내는 공로가 없는 자로 하여금 함부로 공신 반열에 처하게 하였으니, 그 죄를 피할 수 없을 것입니다.
근일에 정난 공신(定難功臣)은 더욱 명분이 없이 나왔습니다. 고변(告變)한 공로는 노영손(盧永孫) 한 사람에게 있을 뿐입니다. 추관(推官)809) 이 무슨 공로가 있으며, 승지와 사관은 또 무슨 공로가 있습니까? 더구나 추국(推鞫)에도 참여하지 않고 정원(政院)에 앉아 휘파람이나 불던 자들이겠습니까? 그들을 공신이라 하시니 명실(名實)이 크게 어긋났습니다. 전하께서도 역시 알지 못하신 것은 아니겠지만, 끝내 중론(衆論)을 배격하셨으니, 과연 무슨 까닭에서인지 알 수 없습니다. 우리 나라는 토지가 작고 생산도 한계가 있어, 경비와 녹봉도 부족할까 염려되며, 또 전염병으로 인해 거의 다 죽어가는 이 때, 이런 일은 염려하지 않으시고 도리어 토지와 노비[臧獲]를 나누어 공로도 없는 무리에게 주시니, 국가의 손해가 막심합니다.
또 공신을 음가(蔭加)하는데 비록 높은 자급(資級)이라도 모두 예사롭게 받으니, 난양(爛羊)810) ·속초(續貂)811) 의 참람도 이보다 더 심한 적은 없었을 것입니다. 통정(通政) 이상의 계품은 오직 어진이를 대우하는 것이므로 조종조에서는 비록 친공신(親功臣)이라도 작위(爵位)가 높으면 또한 몸소 받지 못하였습니다. 하물며 조상의 음덕으로 받는 경우야 말할 것이 있겠습니까? 당초에 계책을 세워 모의에 참여한 자는 마땅히 특별한 은총의 명을 더하셔야 되겠지만, 그 밖의 공로가 없는 자는 일체 재감(裁減)하시어 전토·노비·사환[伴倘]의 반절은 공용(公用)에 충당할 것이며, 또한 조상의 음덕으로 주신 통정(通政) 이상의 계급을 모두 거두어 작명(爵命)을 아낀신다면 이보다 더 다행한 일이 없겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"상소한 뜻에 대해서는 차차 하교하겠다. 안윤덕·강징·이유청의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己巳/臺諫合司上疏, 又啓安潤德、李惟淸、姜澂等事, 其疏略曰:
洪惟我國家, 列聖相承, 或開創鴻業, 或靖夷亂略, 或弘濟艱難。 協心効力者, 固爲不少, 錄勳記功, 著在彝章, 祖宗所以褒賞寵異之意至矣。 然其數未聞有至百餘人也。 誠以爵賞, 天下之公器, 不可以一人之私意, 僭施之也。 頃在廢朝, 政令昏濁, 民罹塗炭, 國勢(机捏)〔杌隉〕 。 滿朝環視, 莫之敢救, 而二三大臣, 首決大策, 功在社稷。 賞固當厚, 其協謀共力, 以靖一世者, 功亦不細, 在所當錄。 至於他人, 縱有奔走微勞, 錄之原從, 亦云足矣, 況無一勞一效, 而濫處之者乎? 靖國之日, 褫魄喪膽, 或涕泣顚倒於閤門之間, 或匍匐陷溺於溷溝之中, 或致恐怕而避匿, 或大事已定而後至, 或不知何事而來問, 或入試圍, 事定始出, 或在城外, 開門而入, 或涕泣祈錄, 或跪乞泥土, 備極醜態, 無所不至。 此輩有何功, 而得在其列乎? 廢公議之重, 紊爵賞之柄, 開濫僞之門, 爲害可勝道哉? 朴元宗等, 初非不知錄無功之害, 顧其功名之際, 衆所忌也, 欲與分功, 以收其心, 故不問功之有無, 而竝錄, 亦出於勢之不得已也。 當時任言責爲國計者, 不能詳辨論執, 卒使無功者, 得以濫處, 固無所逃其罪矣。 近日定難功臣, 尤出無名。 上變之功, 獨在盧永孫一人耳。 推官有何功哉, 承旨史官, 亦有何功? 況不與推鞫, 坐嘯政院者乎? 稱爲功臣, 大乖名實。 殿下亦非不知, 而竟排衆論, 不知果何以也。 我國家土地褊小, 生物有限, 經費、祿俸, 尙慮不給, 又因厲疫, 死亡殆盡, 今不慮此, 而反割裂土田、臧獲, 以與無功之輩, 其爲損國甚矣。 且功臣蔭加, 雖崇資峻級, 亦皆例授, 爛羊、續貂之濫, 未有甚於此時者也。 通政以上階, 惟以待賢, 祖宗朝雖親功臣, 爵位已崇, 則亦不得身受。 況以蔭授乎? 當初建策參與謀議者, 宜加寵異之命, 此外無功者, 一切裁減, 土田、臧獲、伴倘之半, 以給公用, 且盡收蔭授通政以上階級, 以惜爵命, 不勝幸甚。
傳曰: "疏意徐當敎之, 安潤德、姜澂、李惟淸事, 不允。"

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 30일 기사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
근정전에 나아가 정난 공신의 분축을 행하다


상이 근정전(勤政殿)에 납시어 정난 공신(定難功臣)의 분축(分軸)812) 을 행하고, 연회에는 여악(女樂)을 썼다.

-----

○上御勤政殿, 行定難功臣分軸, 宴用女樂。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 30일 기사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 안윤덕·강징·이유청의 일을 아뢰다


대간이 안윤덕·강징·이유청의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安潤德、姜澂、李惟淸等事, 不允。

=====

중종실록 4권, 중종 2년 11월 30일 기사 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
노영손에게 1계급 가자를 내리다


정승에게 전교하기를,
"신·구 공신(新舊功臣)은 모두 들어와 참여하라. 구 공신은 가자(加資)할 것 없겠지만, 노영손(盧永孫)은 가자를 주는 것이 어떠한가?"
하매, 회계하기를,
"상교(上敎)가 지당합니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"노영손에게 1계급을 더해 주라."
하였다.

-----

○傳于政丞曰: "新、舊功臣, 皆入參, 而舊功臣, 不可加資, 盧永孫賜加, 何如?" 回啓曰: "上敎允當。" 傳于政院曰: "盧永孫賜加一級。"

=====

