중종실록 6권, 중종 3년 9월 1일 병신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 남가의 개정을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 외람된 가자(加資)를 모두 개정할 것을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申朔/臺諫啓盡改濫加事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 1일 병신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 2일 정유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성몽정이 평안도의 말을 모는 일과 전세의 면제 등을 아뢰다


승지 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"신(臣)이 선위사(宣慰使)로 평안도에 다녀올 적에, 가물고 일찍 서리가 내려 벼가 여물지 않아서 백성이 많이 굶주리는 것을 보았습니다. 이제 비록 점마(點馬)는 멈추었으나, 무재 군사(武才軍士)를 분급(分給)하는 일 때문에 군사를 뽑느라 말을 몰게 되는데, 한 섬[島]에서 모는 것이 7백∼8백 정도가 되므로 식량을 대어 주기가 매우 어려우니, 풍년이 되거든 시행하소서. 또 평안·황해 두 도는 천사(天使)의 왕래를 겪어서 백성이 시기에 맞추어 경작하지 못하였으니, 금년의 전세(田稅)를 면제하소서."
하니, 전교하기를,
"말을 몰아가는 일은 우선 멈추라. 세를 면제하는 것이 온당한가는 해사(該司)로 하여금 마련하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○丁酉/承旨成夢井啓曰: "臣以宣慰使, 往還平安道, 見旱且早霜, 禾穀不實, 民多飢餓。 今雖停點馬, 以武才軍士分給事, 抄軍驅馬, 驅一島者, 不下七八百人, 贏糧甚難, 請竢豐年爲之。 且平安、黃海二道, 經天使往還, 民不能趁時耕耘, 請免今年田稅。" 傳曰: "驅馬事姑停之。 免稅便否, 令該司磨鍊以啓。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 2일 정유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事論啓, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 2일 정유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 3일 무술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
평안도의 전세를 면제하도록 하다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"재상(災傷)에 대한 분수(分數)는 영갑(令甲)585) 에 뚜렷이 실려 있는데, 정전(正田)586) 의 면세는 예전부터 이런 전례가 없거늘, 하물며 평안도는 평시의 수세(收稅)가 다른 도에 비하여 3분의 2임이겠습니까? 이제 만약 면세한다면, 군량이 모자랍니다."
하니, 전교하기를,
"군량이 비록 중하나 민생이 가련하니, 몽정이 아뢴 대로 특별히 면제하라."
하였다.

-----

○戊戌/戶曹啓曰: "災傷分數, 著在令甲, 正田免稅, 舊無是例, 況平安道平時收稅, 視他道三分之二。 今若免稅, 軍糧不敷。" 傳曰: "軍糧雖重, 民生可憐, 依夢井所啓, 特免。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 3일 무술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 영수·기수의 가자 개정과 최몽석의 추국을 청하다


대간이 외람된 가자의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"종부시(宗簿寺)의 종[奴] 영수(榮壽)·기수(奇壽)는 나이 겨우 10세인데, 다 원종 공신(原從功臣)에 참여하였으니, 그 모록(冒錄)587) 이 확실합니다. 더구나 이제 각 관사(官司)가 피폐하였으며, 면천(免賤)588) 은 중한 일이니, 개정하소서. 화순 현감(和順縣監) 최몽석(崔夢錫)이 부민(部民) 배검룡(裵檢龍) 등 8인을 마적(馬賊)이라고 감사(監司)에게 보(報)하여 광주(光州)에 옮겨 가두었는데, 며칠 안에 5인이 죽고 3인은 한 차례 형신(刑訊)을 받고서 죽었으니, 이는 반드시 형벌을 지나치게 한 소치이므로 추국(推鞫)하지 않아서는 안 됩니다. 감찰(監察) 권견(權肩)이 김정간(金貞幹)을 추고(推考)하는 일로 공주(公州)에 갔습니다. 공주에서 화순이 멀지 않으니, 그대로 가서 추고하게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"외람된 가자의 일은 다시 개정할 수 없다. 영수 등은 공신 도감(功臣都監)으로 하여금 상고하여 아뢰게 하라. 몽석의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓濫加事。 且啓: "宗簿寺奴榮壽、奇壽, 年纔十歲, 皆參原從功臣, 其爲冒錄的矣。 況今各司疲弊, 免賤重事, 請改正。 和順縣監崔夢錫, 以部民裵撿龍等八人爲馬賊, 報監司, 移囚光州, 數日之內, 五人死, 三人則受刑一次而死, 此必濫刑所致, 不可不推鞫。 監察權肩, 以推金貞幹事, 往公州。 州去和順未遠, 仍令往推何如?" 傳曰: "濫加事不可復改。 榮壽等, 令功臣都監考啓。 夢錫事依啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 3일 무술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍석귀를 놓아주게 하다


명하여 홍석귀(洪錫龜)를 놓아 주게 하였다. 그 일의 정상이 명백하지 않기 때문이었다.

-----

○命放洪錫龜。 以其事狀不白故也。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 3일 무술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 4일 기해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 유면과 이조를 추국하기를 청하다


대간이 외람된 가자의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"삼화 현령(三和縣令) 유면(柳沔)은 처음에 삼등 현령(三登縣令)에 제수되었는데, 그 고을이 쇠잔함을 꺼려서 해사(該司)에 모정(冒呈)589) 하여 본현(本縣)으로 바꾸어 제수되었습니다. 이 버릇을 길러 주어서는 안 되니, 추국(推鞫)하여 죄를 다스리고, 이조(吏曹)도 아울러 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 가자의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己亥/臺諫啓濫加事, 且啓, "三和縣令柳沔, 初除三登縣令, 憚其邑殘, 冒呈該司, 換授本縣。 此風不可長, 請推鞫治罪, 竝推吏曹。" 傳曰: "依所啓。 加資事, 不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 4일 기해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 5일 경자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
안처성 등이 가자의 개정과 각도의 효자·열부를 찾는 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 안처성(安處誠)·정언(正言) 박수문(朴守紋)이 외람된 가자(加資)를 죄다 개정할 것을 논했다. 영사(領事) 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"절의(節義)는 국가가 중히 여기는 바이므로, 성종조(成宗朝)에서는 효자(孝子)·열부(烈婦)를 각도로 하여금 찾아서 아뢰게 하였습니다. 지금인들 어찌 해당하는 사람이 없겠습니까? 성종조의 일과 같이 하소서."
하였다.

-----

○庚子/御朝講。 持平安處誠、正言朴守紋, 論濫加盡改事, 領事朴安性曰: "節義國家所重, 故成宗朝, 孝子、烈婦, 令各道搜訪以啓。 今亦豈無其人? 請如成宗朝事。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 5일 경자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
각도의 효자·열부를 찾아 아뢰게 하다


전교하기를,
"효자·열부를 박안성이 아뢴 대로 각도의 감사로 하여금 찾아서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "孝子、烈婦, 依朴安性所啓, 令各道監司, 搜問以啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 5일 경자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 5일 경자 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성희안이 영수의 가자를 개정하기를 청하다


공신 도감 낭관(功臣都監郞官) 성희안(成希顔)이 유순정(柳順汀)의 뜻으로 와서 아뢰기를,
"원종 공신을 마련할 때에 장수들이 각각 거느린 군인의 도목(都目)을 가지고 와서 곧 그것을 기록하였으므로, 그 늙고 젊은 것을 상고할 겨를이 없었습니다. 이제 영수 등을 상고하건대, 병인년590) 에 과연 10여 세였으니, 개정함이 마땅합니다."
하니, 전교하기를, ‘개정하라.’ 하였다.

-----

○功臣都監郞官成希顔, 將柳順汀意來啓曰: "原從功臣磨鍊時, 諸將各以所領軍人都目來示, 卽錄之, 未暇考其老少也。 今考榮壽等, 於丙寅年, 果爲十餘歲, 改正爲當。" 傳曰: "改之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 5일 경자 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성몽정이 임금이 공구 수성하는 일에 관해 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"태백(太白)이 이미 오랫동안 경천하였으니, 공구 수성(恐懼修省)591) 하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 하교(下敎)하여 구언(求言)하였다."
하자, 몽정이 아뢰기를,
"구언은 헛된 문식(文飾)입니다. 대신을 불러서 궐정(闕政)592) 을 함께 논해야 합니다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官成夢井曰: "太白經天已久, 宜恐懼修省, 以應天變。" 上曰: "已下敎求言矣。" 夢井曰: "求言亦虛文。 宜召大臣, 與論闕政。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 5일 경자 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
의정부·부원군·육조 판서를 불러 공구 수성의 실사를 묻게 하다


정원(政院)에 전교하기를,
"명일 의정부(議政府)·부원군(府院君)·육조 판서(六曹判書) 이상을 불러서, 수성하고 하늘의 경계에 응답하는 실사(實事)를 물으라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "明日召議政府、府院君、六曹判書以上, 問以修省應天之實。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 5일 경자 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 소목을 반열의 차서로 삼기를 청하다


대간이 외람된 가자를 모두 개정할 것을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)의 구례(舊例)에 종친(宗親)이 반열(班列)에 들 적에 소목(昭穆)593) 을 차서로 삼는 것은, 천속(天屬)의 족친을 중히 여기고 가깝고 먼 분수를 가리기 위해서입니다. 근래에 종친의 당상(堂上)이 많으므로 종부시(宗簿寺)가 종친부(宗親府)의 수본(手本)에 의거하여 좌목(坐目)을 따라 반열에 드는 것은, 거의 조종(祖宗)의 끼치신 뜻에 어긋나니, 구례에 따라 소목을 반열의 차서로 삼으소서."
하니, 전교하기를,
"종친이 반열에 드는 일은 상고하여 아뢰라. 가자의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓濫加盡改事, 且啓曰: "祖宗朝舊例, 宗親入班, 以昭穆爲序者, 以其重天屬之親, 辨親疎之分也。 近來宗親堂上亦多, 故宗簿寺據宗親府手本, 以坐目入班, 殆非祖宗遺意也。 請依舊以昭穆爲班次。" 傳曰: "宗親入班事考啓。 加資事不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 6일 신축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세인 등이 공구 수성의 도와 효자·열부를 표창하는 일 등을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 《춘추(春秋)》를 강(講)했는데, 장공편(莊公篇)의 ‘가을594) 에 역(蜮)595) 이 있었다.’라 한 대목에 이르러, 참찬관(參贊官) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"하늘의 이변이 일어나면, 임금은 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하여 가라앉혀야 합니다. 태백이 경천을 하니, 이는 비상한 이변입니다. 옛말에, ‘하늘의 경계에 응답함에는 실사(實事)로 하고 문식(文飾)으로 하지 않는다.’ 하였습니다. 비록 이제 직언(直言)을 구하여 폐단을 아뢸지라도 말단을 삼가는 것일 뿐이니, 먼저 스스로 덕을 닦고 착한 무리를 등용하며 음사(陰邪)한 자를 물리쳐 밝고 착한 것이 자라고 어둡고 악한 것이 사라지게 해야 합니다. 이것이 하늘에 응답하는 실지입니다."
하였다. 집의(執義) 안팽수(安彭壽)·헌납(獻納) 이번(李蕃)이 외람된 가자를 죄다 개정할 것을 아뢰고, 팽수가 또 아뢰기를,
"반정(反正)한 처음에 충효(忠孝)와 열행(烈行)이 있는 자를 다 정려(旌閭)596) ·복호(復戶)597) 하였습니다. 정성근(鄭誠謹)의 아들을 충효의 후예라 하여, 이미 녹용(錄用)598) 을 명하셨으나 정려·복호의 명은 추가하지 않으셨으니, 빨리 추장(追奬)하소서. 폐조(廢朝)의 관리가 거의 다 송사(訟事)를 그릇되게 판결하였고, 지금도 남은 버릇이 아직 있으니, 관리가 판결을 바르게 하였는가 그르게 하였는가를 먼저 가리는 법599) 을 더욱 밝히소서."
하고, 세인이 아뢰기를,
"평안도는 기름진 땅이 많은데도 백성이 개간하지 않는 것은 요역(徭役)이 번거롭기 때문입니다. 가경전(加耕田)600) 은 연한을 정하여 세를 면제하여, 놀리는 땅이 없고 백성이 즐겨 갈아 먹게 하소서. 평안도의 군사가 변방의 고을에 방비하러 가면, 진장(鎭將)이 거의 다 군장(軍裝) 점고(點考)를 빙자하여 징속(徵贖)601) 을 많이 하므로, 이 때문에 이산(離散)되어 군액(軍額)이 날로 줄어 가니, 변방을 지키는 군사에게는 관에서 군기(軍器)를 주게 하소서."
하고, 지사(知事) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"변방의 일은 마땅한 인재를 얻어서 절도(節度)의 책임을 맡겨 조치하게 하는 것만 한 방법이 없습니다. 국가가 사졸(士卒)이 쓸 군기를 죄다 장만해 줄 수는 없으며, 또 남방의 전죽(箭竹)602) 을 양계(兩界)에 날라 보내도록 이미 영이 계셨거니와 신의 뜻으로도 만약 화살을 많이 만들어서 배로 날라 보내어 사졸에게 두루 공급하면 되지 않을까 생각합니다."
하고, 검토관(檢討官) 유옥(柳沃)이 아뢰기를,
"임금의 일로는 경연(經筵)을 큰 것으로 삼거늘, 요사이 혹 열기도 하고 혹 거두기도 하여 점점 처음만 못합니다. 이제 날씨가 서늘해 가니, 부지런히 나아가소서."
하였다. 세인이 아뢰기를,
"경연은 학문만 일삼을 뿐 아니라, 어진 사대부(士大夫)를 만나 정체(政體)를 자문[咨訪]하는 것 또한 중한 일입니다. 만약 구중(九重)에 깊이 거처하시면, 총명(聰明)이 날로 가리워져서 편안하려는 마음이 따라서 생기실 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 뜻이 매우 온당하다. 유의하여 부지런히 나오겠다."
하였다. 영사(領事) 박건(朴楗)이 아뢰기를,
"관리가 송사를 지체하면 그 폐해가 적지 않습니다. 성종조(成宗朝)에서는 오래 지체된 것을 뽑아서 기일을 한정하여 판결하게 하였으므로 관리가 감히 지체하지 못하였으니, 이제도 해가 오래 되어 판결하지 않은 것을 가려서 기한을 정하여 판결을 독촉함이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"평안도의 사졸이 침탈당하는 것 및 먼저 관리의 판결이 바른가 그른가 가리는 등의 일은 당일 회의 때에 아울러 의논하라. 정성근의 정려에 대한 일도 의논하라."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 講《春秋》至莊公秋有蜮。 參贊官李世仁曰: "天變之作, 人主當恐懼修省以消之。 太白經天, 是非常之變也。 古云: ‘應天以實不以文。’ 雖方求言陳弊, 抑末也。 先自修德, 登庸善類, 退斥陰邪, 使陽淑長陰慝消, 此應天之實也。" 執義安彭壽、獻納李蕃, 啓濫加盡改事, 彭壽又曰: "反正之初, 有忠孝、烈行者, 皆採旌閭、復戶。 以鄭誠謹之子, 爲忠孝之後, 已命錄用, 而旌閭、復戶之命, 則未加焉。 請速追奬。 廢朝官吏, 率皆誤決訟事, 今者餘習尙存, 請申明先辨官吏正誤決之法。" 世仁曰: "平安道地多沃饒, 而民不起耕者, 以徭役煩重故也。 加耕田, 請限年免稅, 使無閑曠之地, 而民樂耕食。 平安軍士赴防于邊郡, 鎭將率皆憑點軍裝, 徵贖無厭, 因此離散, 軍額日減, 戍邊士卒, 請官給軍器。" 知事宋軼曰: "邊事莫若得人, 委節度之任, 使之措置也。 國家不可盡備士卒所用之器, 且南方箭竹, 輸送兩界, 已有令, 臣意以爲若多造箭, 以船輸送, 遍給士卒, 則無奈可乎。" 檢討官柳沃曰: "人主之事, 經筵爲大, 近間或作或輟, 漸不如初。 今日氣漸涼, 請勤御。" 世仁曰: 經筵非徒事學問, 接賢士大夫, 咨訪政體, 亦重。 若深居九重, 則聰明日蔽, 宴安之心, 從而生矣。" 上曰: "啓意甚當。 當留意勤御。" 領事朴椲曰: "官吏滯訟, 其弊不貲。 成宗朝抄其久滯者, 限其日期決之, 官吏不敢滯, 今亦擇其年久未決者, 定限督決爲當。" 傳曰: "平安道士卒被侵及先辨官吏正誤決等事, 當日會議時, 竝議之。 鄭誠謹旌閭事, 亦議之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 6일 신축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순 등이 재변을 맞아 사면하기를 청하다


의정부(議政府)·육조(六曹)가 빈청(賓廳)에 모였다. 전교하기를,
"태백(太白)이 여러 달을 경천함은 비상한 이변이니, 내가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 하려니와, 또한 상하가 서로 닦아서 이를 그치게 하여야 할 것이니, 함께 의논하라."
하자, 영의정 유순(柳洵)·우의정 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"상께서 덕을 닦으시는 것을 보면 재변이 없어야 할 터인데도 이제 이와 같음은 신 등이 덕 없이 정승 자리에 있으므로 부른 바이니, 사면(辭免)하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"어찌 경 등(卿等) 때문이겠는가. 내가 덕이 없어 혹 억울한 일이 있는 소치이니, 사퇴하지 말라."
하였다. 전교하기를,
"이제 천둥은 이미 소리를 거두었으나 제 때가 아닌데 천둥하였으니, 이는 또한 재변이다. 바야흐로 재변을 그치게 하려고 의논하는데 다시 이런 변이 있으니, 내가 매우 두렵다. 듣건대, 김응기(金應箕)가 천문(天文)을 안다고 하니, 고사(古事)를 상고하여 아뢰라."
하자, 유순 등이 아뢰기를,
"바야흐로 재변이 그치게 하려고 수의하는 때에 또한 뇌변(雷變)이 있으니, 이는 신 등이 정승의 자리에 있기 때문이므로, 사퇴하기를 청합니다."
하니, ‘사양하지 말고 같이 의논하여 아뢰라.’ 전교하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"하늘이 변을 보임에는 부른 까닭이 있으니, 상하가 서로 닦아서 꾸짖음에 보답하여야 합니다. 아마도 중외(中外)의 대소 관리가 혹 법을 소홀히 하고 사정을 따르거나 혹 술을 마시기를 좋아하여 일을 버려두거나 혹 백성의 괴로움을 돌보지 않아서 옥송(獄訟)이 많이 밀려 억울함을 펴지 못하게 되는 일이 있을 듯하니, 경중(京中)에서는 법사(法司)가, 외방에서는 감사(監司)가 규찰(糾察)하여 죄를 다스리게 하소서. 양계(兩界)의 진장(鎭將)이 군령을 범하는 사졸에게서 일체를 징속(徵贖)하는 까닭에 의지할 곳을 잃으니, 과연 이런 폐단이 있으면 절도사(節度使)에게 하유(下諭)하여 적발해서 계문(啓聞)하게 하소서. 그른 줄 알면서 그릇되게 판결한 관리를 치죄(治罪)하는 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데, 또 《속록(續錄)》의 판결을 바르게 하였는가 그르게 하였는가를 먼저 가리는 법에 따른다면, 사송(詞訟)이 더욱 빈번하여 일을 결단할 날짜가 없을 것이니, 먼저 가리는 법을 쓰지 마소서. 정성근(鄭誠謹)의 충효는 간절하나 충에 있어서는 별로 드러난 일이 없으니, 효자로써 정려(旌閭)하고 복호(復戶)하소서."
하니, ‘모두 아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○議政府、六曹會賓廳。 傳曰: "太白累朔經天, 非常之變, 予當恐懼修省, 亦當上下交修以弭之, 其共議之。" 領議政柳洵、右議政柳順汀啓曰: "以上修德觀之, 宜無災變, 而今若是, 臣等以不德, 居相位所召, 請辭。" 傳曰: "豈卿等之故? 予之不德, 或有冤枉之致, 其勿辭。" 傳曰: "今雷已收聲, 非時而動, 是亦災變。 方議弭災, 復有此變, 予甚懼焉。 聞金應箕知天文, 其考古事以啓。" 柳洵等啓曰: "方以弭災收議時, 亦有雷變, 此必臣等冒居相位之致, 敢請辭。" 傳曰: "其勿辭共議啓之。" 柳洵等議啓曰: "天之示變, 必有所召, 當上下交修, 以答譴告。 慮有中外大小官吏, 或有慢法徇私, 或崇飮廢事, 或不恤民隱, 以致獄訟多滯, 冤抑不伸。 京中則法司, 外方則監司, 糾察治罪。 兩界鎭將, 士卒犯軍令者, 一切徵贖, 因致失所, 果有此弊, 下諭節度使, 摘發以聞。 知非誤決官吏治罪之法, 載在《大典》, 而又依《續綠》, 先辨正誤決之法, 詞訟益繁, 斷事無日, 請勿用先辨之法。 鄭誠謹忠孝懇切, 然忠則別無顯事, 請以孝子, 旌閭、復戶。" 傳曰: "竝依所啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 6일 신축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 6일 신축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 남가의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 외람된 가자의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓濫加事。 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 6일 신축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천둥하며 비가 오다


천둥하며 비가 왔다.

-----

○雷雨。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 7일 임인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 7일 임인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 7일 임인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
종친들은 소목을 반열의 차서로 삼게 하다


명하여, 종친(宗親)들은 소목(昭穆)의 차례로 반열(班列)의 차서를 삼게 하였다.

-----

○命宗親等, 以昭穆次第爲班次。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 8일 계묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 9일 갑진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
헌부가 이충순·조숙기의 일을 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"이충순(李忠純)이 절도사(節度使)로 있을 때에 범한 바를, 사유(赦宥)를 겪었다하여 버려 두도록 명하셨으나, 이를 아주 용서하여서는 안 됩니다. 조숙기(曹淑沂)는 여러 대의 재상(宰相)이나 부민(部民)603) 을 사사로이 부렸다 하여 오히려 파출(罷黜)되었거늘, 하물며 충순은 폐조에서 가선(嘉善)을 외람되게 제수한 사람인데이겠습니까? 비록 율문(律文)에 따라 논정(論定)604) 할 수는 없을지라도, 청컨대 파출하여 그 뒤를 징계하소서. 또 《속록(續錄)》의, 관리가 판결을 바르게 하였는가 그릇되게 하였는가를 먼저 가리는 법은 곧 선왕조(先王朝)에서 제정한 바인데, 이제 이 법을 쓰지 않으므로, 관리가 그른 줄 알면서 그릇되게 판결하는 것이 많습니다. 안팽수(安彭壽)가 본부(本府)의 뜻으로 아뢰었거늘, 대신은 사송(詞訟)이 빈번하다하여 이를 막았으니, 이는 매우 옳지 않습니다. 《속록(續錄)》에 따르고 그 법을 폐지하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"충순의 일은 숙기의 전례에 따라 파출하라. 판결을 바르게 하였는가 그르게 하였는가를 먼저 가리는 법은, 나도 매우 당연하다고 생각하였으나 대신이 번거롭다고 아뢰므로, 쓰지 않으려 했다. 그러나 선왕께서 어찌 우연히 생각해서 하셨겠는가? 《속록》에 따라 시행하라."
하였다.

-----

○甲辰/憲府啓曰: "李忠純爲節度使時所犯, 以經赦命置之, 此不可全釋。 曺淑沂累代宰相, 以私役部民, 猶被罷黜, 況忠純, 廢朝濫授嘉善者也? 雖不得依律論定, 請罷黜, 以懲其後。 且《續錄》先辨官吏正誤決之法, 乃先王朝所制也, 今不用此法, 故官吏知非誤決多矣。 安彭壽, 以本府之意, 啓之於經筵, 大臣以詞訟之繁, 防之, 此甚不可。 請依《續錄》, 勿廢其法。" 傳曰: "忠純事, 依淑沂例罷黜。 先辨正誤決之法, 予亦深以爲然, 但大臣以紛擾啓之, 故欲勿用。 然先王豈偶(能)〔然〕 計而爲之? 其依《續綠》施行。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 9일 갑진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 10일 을사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
매의 진상에 관해 논하다


판윤(判尹) 전임(田霖)이 아뢰기를,
"신이 응방 제조(鷹坊提調)가 되었는데, 매[鷹]의 수가 아주 적어서 잡는 꿩이 많지 않으므로 혹 진상(進上)을 궐하는 수가 있으니, 청컨대 함경남도 및 강원도로 하여금 매를 얻는 대로 봉진(封進)하게 함이 어떠하겠습니까? 또 새를 잡는 사람의 원수(元數)가 20인인데, 많이 모자라니, 충차(充差)하소서."
하니, 전교하기를,
"성종조(成宗朝)에는 내·외응방(內外鷹坊)이 모두 있었으되 매의 수가 넉넉하였는데, 지금은 내응방을 폐지하여 외방에서 봉진하는 매가 다 외응방으로 돌아가니, 그 수에 모자람이 없을 터이다. 백성을 위하여 폐해를 더느라고 이미 봉진하지 말게 하였는데, 경(卿)의 말은 온당하지 못한 듯하다. 새 잡는 사람은 6인만 남기고 그 나머지는 다 본역(本役)으로 돌리라."
하였다.

-----

○乙巳/判尹田霖啓曰: "臣爲鷹坊提調, 鷹數至少, 捕雉不多, 或闕進上。 請令咸鏡南道及江原道, 鷹子隨所得封進何如? 且捉鳥人元數二十, 多有闕者, 請充差。" 傳曰: "成宗朝內、外鷹房竝存, 而鷹數有餘, 今則罷內鷹房, 外方封進之鷹, 皆歸於外鷹房, 其數宜無不足也。 爲民除弊, 已勿令封進, 卿言似未穩。 捉鳥人只留六人, 其餘悉還本役。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 10일 을사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이승원·김극괴·김세견의 조율의 일로써 금부를 따지게 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"이승원(李承元)·김극괴(金克愧)는 헌부(憲府)가 장죄(贓罪)로 조율(照律)하여 절도(絶島)인 각 고을에 영구히 정속(定屬)하여 종[奴]을 만들었는데, 전일 김세견(金世堅)의 죄가 이와 같은데도 금부(禁府)가 이러한 예로써 논하지 않았으니, 죄는 같은데 적용한 율(律)이 다릅니다. 청컨대, 대신에게 의논하여 합당한 율을 정함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대신에게 물을 것 없다. 이는 금부가 잘 살피지 못한 것이니, 그것을 따지라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "李承元、金克愧, 憲府以贓罪, 照律於絶島各官, 永屬爲奴。 前日金世堅之罪, 與此同, 而禁府不援此論之, 罪同而用律有異。 請議諸大臣, 定其當律何如?" 傳曰: "不必問諸大臣。 此禁府之不詳察也, 其問之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 10일 을사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종 등이 경사하여 돌아와 아뢰다


좌의정(左議政) 박원종(朴元宗)·좌윤(左尹) 이점(李坫)이 경사(京師)605) 에서 돌아와서 곧 아뢰기를,
"서반(序班)606) 최영(崔榮)이 신에게 말하기를, ‘성희안(成希顔)이 왔을 적에는 내 공이 많았으므로 본국에서 마땅히 나에게 집을 살 재물을 주어야 할 터이니, 모름지기 이 뜻을 전하께 말씀드려야 합니다.’ 하고, 또 찬(纂)자를 써서 보이며 말하기를, ‘그대는 이 글자의 뜻을 압니까? 중국 사람 중에는 이 글자의 뜻으로 그대의 전하를 의심하는 이가 많은데, 내가 그렇지 않다고 힘써 변명하였습니다.’ 하였습니다. 최영은 우리 나라의 일에 성심껏 분주하는 사람이니, 조금 보내 주어서 그 뜻에 답함이 마땅하겠습니다.
또 평안·황해 두 도는 쇠잔하고 피폐할 뿐 아니라 이제 또 농사를 그르쳤으니, 회복할 계책을 다해야 하겠습니다. 신이 월강(越江)607) 하여 올 적에 억울함을 호소하는 사람이 많았으며, 신이 동파(東坡)에 이르러 성변 전지(星變傳旨)를 보았는데 태백(太白)을 뚜렷이 말하지 않았으니, 외방 사람이 어찌 알겠습니까? 태백이 경천한 뜻을 곧바로 써서 사람들에게 밝게 보이는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 일은 천천히 결정지으리라. 만릿길을 무사히 갔다 돌아오니, 참으로 반갑다."
하였다.

-----

○左議政朴元宗、左尹李坫, 還自京師, 仍啓曰: "序班崔榮語臣曰: ‘成希顔之來, 我功居多, 本國當贈我買家之物, 須將此意, 道達殿下。’ 且書簒字以示曰: ‘爾知此字耶。 中朝人多以此字, 疑爾殿下, 我力辨其不然。’ 榮於我國事, 盡心奔走者, 宜少贈送, 以答其意。 且平安、黃海兩道, 非但殘弊, 今又失農, 宜盡蘇復之策。 臣越江來, 人多訴冤者, 臣到東坡, 見星變傳旨, 不顯言太白, 外方人何知? 宜直書(大白)〔太白〕 經天之意, 以明示人。" 傳曰: "所啓事, 徐當發落, 萬里修道, 平善歸來, 良用慰悅。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 11일 병오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
의금부가 장리의 조율에 관해 아뢰다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"전일 장리(贓吏)의 조율(照律)을 하문하셨을 때에, 장도율(贓盜律)608) 에 해당시키지 않고 다만 《대명률(大明律)》을 인용했습니다. 《대전(大典)》의 장도율은 대개 도적(盜賊)을 위하여 둔 것이고 장리를 위한 것이 아닙니다. 장리의 죄를 만약 장도율에 따라 절도(絶島)에 정속(定屬)하여 종[奴]을 만든다면, 그 자손이 어찌 응당 동·서반(東西班)에 서용될 수 있겠습니까? 이 때문에 전일 김세견의 조율 때에 이 율문(律文)을 인용하여 아뢰지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"이 말도 이치가 있는 듯하니, 정승에게 물어서 이 법이 하나로 돌아가게 하라."
하였다.

-----

○丙午/義禁府啓曰: "前日下問贓吏照律時, 不分贓盜律, 只援《大明律》、《大典》贓盜律, 蓋爲盜賊設, 非爲贓吏也。 贓吏之罪, 若依贓盜律, 絶島爲奴, 則其子孫豈應許敍東、西班乎? 以此前日金世堅照律時, 不引此律以啓。" 傳曰: "此言亦似有理, 其問政丞, 使此法歸一。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 12일 정미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
헌부가 이승원·김극괴·김세견의 조율의 일로써 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"김극괴 등의 일은, 신 등이 율문(律文)609) 및 《대전》을 참작하여 상세히 조율하여 아뢰었는데도 정원이 아뢴 바에 따라 정승에게 의논하도록 명하셨으니, 만약 신 등의 조율이 그르다면 신 등이 죄가 없을 수 없고, 만약 그것이 옳다면 중간에 요동하여 굽게 한 것도 죄를 면할 수 없습니다. 정원이 아뢴 사연을 보여 주소서."
하니, 전교하기를,
"정원이 아뢴 바는 금부와 헌부의 조율이 같지 않기 때문이며, 수의(收議)의 뜻인즉 이 법이 하나로 돌아가게 하고자 한 것이다."
하였다.

-----

○丁未/憲府啓曰: "金克愧等事, 臣等參酌律文及《大典》, 詳悉照律以啓, 而因政院所啓, 命議于政丞, 若臣等照律爲非, 則臣等不爲無罪, 如其爲是, 則中間撓屈, 亦未爲得也。 請見政院所啓之辭。" 傳曰: "政院所啓, 爲禁府、憲府照律之不同, 而收議之意, 則欲此法歸一耳。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 12일 정미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세영 등에게 관직을 제수하다


이세영(李世英)을 개성부 유수(開城府留守)로, 이희맹(李希孟)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 서지(徐祉)를 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 유계종(柳繼宗)을 평안도 절도사(平安道節度使)로, 심형(沈亨)을 전라우도 수사(全羅右道水使)로 삼았다.

-----

○以李世英爲開城府留守, 李希孟爲司諫院司諫, 徐祉爲司憲府掌令, 柳繼宗爲平安道節度使, 沈亨爲全羅右道水使。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 13일 무신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순 등이 장도율의 조율에 관해 아뢰다


영의정 유순(柳洵)·좌의정 박원종(朴元宗)·우의정 유순정(柳順汀)이 의논드리기를,
"《대전》의 장도조(贓盜條)를 보면 절도(絶島)에 정속하여 종을 만드는 것은 오로지 절도(竊盜)를 위한 것이며 장리를 가리켜 말한 것이 아니니, 금부의 조율이 온당합니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 의논도 이러하니, 금부의 조율에 따르라."
하였다.

-----

○戊申/領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀議: "觀《大典》 《贓盜條》, 絶島爲奴, 專爲竊盜, 非指贓吏而言也, 禁府照律爲當。" 傳曰: "大臣之議亦如此, 其依禁府照律。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 13일 무신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광필이 장도율의 일로써 아뢰다


대사헌(大司憲) 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"신 등이 《대명률》과 장도율의 감림자도조(監臨自盜條)610) 에서 상세히 죄다 상고했거늘, 이제 보건대 대신의 의논은 신 등의 일이 착오라 하였고, 또 듣건대 정원은 본부와 금부의 용률(用律)611) 이 서로 어긋난다고 아뢰었다 하니, 금부의 조율 및 정원이 아뢴 사연을 보여주소서."
하니, 전교하기를,
"어제 이미 분부하였거늘 잘 전하지 않은 것이 아닌가?"
하자, 광필 등이 또 아뢰기를,
"감림자도(監臨自盜)는 도적 중에서도 더욱 중하므로, 40관(貫)612) 이면 참형(斬刑)에 해당합니다. 전일 정의(鄭誼)가 죄를 받을 때에도 이 율문을 인용하여 법관이 율문을 고집하였으나, 상께서 차마 이것을 조사(朝士)에게 실시할 수 없다 하여 말감(末減)613) 하셨으니, 곧 한때의 특별한 은전(恩典)이었습니다. 이제, 상의 분부와 신 등의 뜻이 서로 어긋나니, 모를 일입니다만, 착오가 신 등에게 있는 것입니까? 장죄는 중죄인데 정원이 법을 동요할 뜻을 두었으니, 추고(推考)하지 않아서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"정원은 하나로 돌아가게 하고자 아뢴 것이고 동요하고자 한 것이 아니다. 정승은 금부의 법이 옳다고 하였다. 그러나 명일 다시 조정과 의논하라."
하였다.

-----

○大司憲鄭光弼等啓曰: "臣等於《大明律》 《贓盜》 《監臨自盜條》, 詳盡考之, 今見大臣之議, 則臣等之事誤矣。 且聞政院, 以本府與禁府用律之相戾啓之, 禁府照律及政院所啓之辭, 請見之。" 傳曰: "昨日已敎之, 無乃不詳傳耶?" 光弼等又啓曰: "監臨自盜, 於盜之中尤重, 故四十貫則當斬。 前日鄭誼被罪時, 亦用此律, 法官執之以律, 上不忍以此, 施諸朝士, 而末減, 乃一時特恩也。 今上敎與臣等之意相戾, 不知誤在臣等乎? 贓罪重事也, 政院有撓法之意,不可不推。" 傳曰: "政院欲歸一啓之, 非欲撓之也。 政丞云禁府之法爲是。 然明日更與朝廷議之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 13일 무신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 14일 기유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광필이 장도율의 일로써 아뢰다


대사헌 정광필 등이 아뢰기를,
"되풀이 생각하여도 신 등의 법률을 적용한 것이 옳습니다. 정원이 수의하도록 계청(啓請)한 것은 법을 동요하려 한 것이니, 뜻이 없었다고 할 수 없습니다. 김극괴(金克愧)는 곧 도승지 황맹헌(黃孟獻)의 5촌입니다. 근시(近侍)의 자리에 있으면서 친척 때문에 법을 동요하여서는 안 됩니다."
하고, 또 두 번 아뢰니, 전교하기를,
"정원은 공의(公議)로 아뢰었으니, 추고할 수 없다."
하였다.

-----

○己酉/大司憲鄭光弼等啓曰: "反覆思之, 臣等之用律爲是。 政院啓請收議, 欲撓其法, 不可謂無情。 金克愧, 乃都承旨黃孟獻之五寸, 居近侍之地, 不可以親戚而撓法也。" 又再啓, 傳曰: "政院以公議啓之, 不可推也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 14일 기유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박안성 등이 김세견의 조율에 관해 아뢰다


유순(柳洵)·박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·노공필(盧公弼)·성희안(成希顔)·박안성(朴安性)이 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 장도조(贓盜條)는 성화(成化)17년614) 도적의 죄를 논하기 위하여 수교(受敎)하여서 이 조문을 만든 것이니, 그것이 장리(贓吏)를 위하여 둔 것이 아님이 명백합니다. 김극괴 등은 이미 즉위 때의 사유(赦宥)를 겪었으므로 풀어 주어 마땅한 바이나, 이제 이미 추고하였으므로 버려둘 수 없으니, 녹안(錄案)하여 고신(告身)615) 을 죄다 삭탈(削奪)함이 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이를 따랐다.

-----

○柳洵、朴元宗、柳順汀、盧公弼、成希顔、朴安性議啓曰: "《大典》 《贓盜條》, 乃以成化十七年盜贓論罪受敎, 而爲此條也, 其不爲贓吏設明矣。 金克愧等, 已經卽位之赦, 所當釋之, 然今旣推之, 不可置之。 宜錄案盡奪告身。" 上從之。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 14일 기유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
폐조 때 죄받은 사람들의 일을 전교하다


유순(柳洵)에게 전교하기를,
"태백이 경천하여 이제껏 사라지지 않으니, 내 마음이 미안하다. 아마도 억울한 일이 있어서 이 변이 있으리라고 생각한다. 폐조에 아부한 사람을 치죄(治罪)함은 옳으나, 그 중에 죄를 면하고자 부득이 아부한 사람도 같은 준례로 정죄(定罪)하였으니, 어찌 억울함이 없겠는가? 내 뜻으로는 초창(草創)의 즈음이라 밝게 가리지 못한 것이라 여기니, 경 등(卿等)이 다시 가리라."
하자, 유순 등이 아뢰기를,
"죄받은 사람들은 무슨 일로 아부한 일이 있어서 정죄했는지 모르는데, 만약 그 사람들에게 묻는다면 어찌 사실대로 고하겠습니까? 또한 요란하여 형세가 밝게 가릴 수 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 과연 옳다."
하였다.

-----

○傳于柳洵曰: "太白經天, 至今不滅, 予心未安。 慮有冤憫之事, 而有是變也。 廢朝攀附之人, 治罪可也, 其中有欲免其罪, 而不得已攀附者, 一例定罪, 豈無冤憫? 予意草創之際, 不能明辨, 卿等其更辨之。" 柳洵等曰: "被罪人等, 不知以何事, 爲攀附而定罪也。 若問其人, 則豈告之以實乎? 且似紛(授)〔擾〕 , 勢不能明辨。" 傳曰: "卿等之言, 果是矣。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 14일 기유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종이 안주의 노비 부족 등에 관해 아뢰다


박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"신이 북경에 다녀올 적에 일로(一路)에서 눈으로 본 폐단을 대략 아룁니다. 평안도 의주(義州)는 압록강(鴨綠江)을 근거로 하여 첫째 관방(關防)이 되고, 안주(安州)는 청천강(淸川江)을 근거로 하여 둘째 관방이 되니, 다 한 방면의 요해(要害)의 땅입니다. 상국(上國)의 사신 및 본국의 사신이 연속하여 오가는데, 안주는 관노비(官奴婢)의 수가 적어서 일을 맡겨 부리기에 모자라므로, 늘 각사(各司)의 노비를 고용해서 지공(支供)하는 일에 충당합니다. 본관(本官)에 사는 각사의 노비가 거의 백여 구(口)이니, 이들을 본주(本州)에 옮겨 붙여서 쇠잔하고 피폐한 것을 구제하고, 그 이정(移定)한 노비의 수는 하삼도(下三道)616) 각 고을의 원수 외의 노비로 뽑아 정해서 공물(貢物)을 거두면, 안주는 조금 회복할 수 있으며 국용(國用)으로 거두는 공물의 수도 예전보다 줄지 않을 것입니다. 또 황해도의 평산부(平山府)도 길가에 있으나 노비의 숫자가 적어서 쇠잔하고 피폐함이 더욱 심하니, 안주의 예에 의하소서.
평안도 각 고을의 군사는 신해년617) 이후로 늘 연변(沿邊)의 각진(各鎭)을 방수(防戍)하느라고 한 해에 두 번 왕래하는데, 겨울에는 두 달 보름이고 여름에는 두 달 열흘이며, 서로 교체하여 왕래할 즈음에 자칫하면 열흘이나 한 달이 걸리므로 타거나 짐을 실은 말들이 길에 쓰러지니, 그 괴로움이 다른 도보다 갑절입니다. 겨울이나 여름이나 방어가 긴급하거나 덜하거나를 막론하고 항시 변방에 있는 것은, 곧 외적의 침입이 없는데 군사를 써서 먼저 스스로 피폐하는 것이니, 이는 멀리를 내다보는 계획이 아닙니다. 다행히 여름철 방수의 수를 줄여서 그 힘을 조금 쉬게는 하였으나, 부방(赴防)을 마련할 때에 길이 멀고 가까움을 헤아리지 않아서, 군사가 식량을 지고 멀리 수자리를 살러 가기에 더욱 견디기 어려운 바이니, 부근으로 하여금 방수를 초정(抄定)해서 오고 가기에 편하게 함이 마땅하겠습니다.
가산군(嘉山郡) 또한 길가의 쇠잔한 고을로, 박천군(博川郡)과는 엇물려서 서로 이어졌습니다. 박천은 좀 넉넉한데도 역관(驛館)도 없으며, 가산은 쇠잔한 고을인데도 본읍의 가평 관군(嘉平館軍) 50명을 차출하여 정속(定屬)하므로, 남은 백성이 많지 않아서 홀로 감당할 수 없으니, 20명을 덜어서 박천으로 옮겨 정하여 쇠잔하고 피폐함을 도움이 어떠하겠습니까?
평안도는 본디부터 거주하는 역자(驛子)가 없으므로, 양민(良民)을 초정(抄定)하여 관군(館軍)이라 불러서 대대로 그 업을 잇게 합니다. 이는 양민을 영구히 역리(驛吏)로 정속(定屬)하는 것이므로, 그 자손은 비록 재능이 있더라도 벼슬길을 틀 수 없으니, 억울함이 지극합니다. 그 자손에 문·무(文武)의 재주가 있거든 벼슬길을 터 줌이 어떠하겠습니까?
황주(黃州) 또한 한 도(道)의 거부(巨府)이므로 만약 천사(天使)가 나오면, 산대(山臺)618) 및 선위(宣慰) 등의 일이 평양부(平壤府)와 서로 비등합니다. 땅은 넓고 사람이 적은데 여역(癘疫)619) 이 계속되어 백성이 흔히 일찍 죽으므로, 날로 쇠잔해 갑니다. 주(州)에서 주토(朱土)620) 가 나므로 채취[掘取]와 수비(水飛)621) 하기에 인부(人巭)622) 는 괴로움이 심한데도 공납(貢納)은 매우 많으니, 이는 다른 고을에 없는 폐해입니다. 또 취련군(吹鍊軍)을 초정(抄定)하여 부리는 일이 겹치므로 백성이 매우 괴로와하니, 그 취련군은 다른 고을에 나누어 옮겨서 겹치는 일의 괴로움을 덜어 주소서."
하니, 전교하기를,
"해사(該司)에 내리라."
하였다. 또 다섯 조목을 올리니, ‘평안도 각 고을의 생산되지 않는 곳에서 진상(進上)하는 녹미설(鹿尾舌)을 견감(蠲減)하는 일’, ‘황해도 평산(平山) 탈미곡(脫彌谷) 같은 곳에 수안진군(遂安鎭軍)을 옮겨서 도적을 잡는 일’, ‘장단(長湍)·평양(平壤) 같은 고을에서 도적을 잡은 것을 논상(論賞)하는 일’, ‘황해도 7참(站)의 관군(館軍)을 잉정(仍定)623) 하는 일’, ‘장단 고을 이배(移排)624) 하는 일’ 이었는데, 전교하기를, "장단 고을의 이배, 7참 관군의 잉정, 순안진군을 옮기는 일들은 대신에게 수의(收議)해야 하겠다. 녹미설을 견감하는 일은 해사(該司)에 물으라. 도적 잡은 것을 논상하는 일도 그 관사(官司)에 물으라."
하였다. 또 아뢰기를,
"신이 중국에서 조복(朝服)·제복(祭服)에 신는 화(靴)625) 를 얻었는데, 이것이 매우 정결합니다. 본국의 혜말(鞋襪)626) 은 누추하니, 중국 제도를 따르소서."
하니, 재상들에게 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)의 제도를 가벼이 변경할 수 없으니, 온당한가를 의논하여 아뢰라."
하자, 유순(柳洵) 등이 아뢰기를,
"신 등이 항상 혜말이 누추하여 제복·조복에 맞지 않는다고 생각하였습니다. 박원종이 아뢴 중국 제도가 매우 온당하니, 명년까지 조복은 사비(私備)하고 제복은 공비(公備)하게 하소서."
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○朴元宗啓曰: "臣赴京往還, 一路目覩之弊, 粗陳于後。 平安道 義州, 據鴨綠江, 爲第一關防, 安州據淸川江, 爲第二關防, 皆一方要害之地。 上國使臣及本國使臣, 往來絡繹, 而安州官奴婢數少, 任使不足, 常雇倩各司奴婢, 以充供役。 各司奴婢, 居本官者, 幾百餘口, 以此移屬本州, 以救殘弊。 其移定奴婢之數, 以下三道, 各官數外奴婢, 抄定收貢, 則安州稍可蘇復, 而國用收貢之數, 亦不減於舊。 且黃海道 平山府, 亦居路邊, 奴婢數少, 殘弊尤甚, 請依安州例。 平安道各官軍士, 辛亥年以後, 常防戍沿邊各鎭, 一年兩度往來。 冬則二朔十五日, 夏則二朔十日, 相遞往來之際, 動經旬月, 騎駄馬匹, 僵仆道路, 其苦倍於他道。 勿論冬夏, 防禦緊歇, 而恒在邊圉, 是無外寇用兵, 而先自疲弊, 此非長慮遠計。 幸量減夏節防戌之數, 稍息其力, 赴防磨鍊之時, 不計程途遠近, 而軍士贏糧遠戍, 尤所難堪。 宜令附近, 防戍抄定, 以便往來。 嘉山郡亦路邊殘邑, 與博川郡, 犬牙相連, 而博川稍饒, 且無驛館。 嘉山以殘郡, 出定本邑嘉平館軍五十名, 餘民無多, 不能獨當, 除二十名, 移定博川, 以補殘弊何如? 平安道無元居驛子, 抄定良民, 稱爲館軍, 世傳其業。 是以良民永屬驛吏, 其子孫雖有才者, 不得開通仕路, 冤憫極矣。 其子支如有文、武之才者, 許通仕路, 何如? 黃州亦一道巨府, 若天使出來, 則山臺及宣慰等事, 與平壤府相埒。 地廣人少, 癘疫相仍, 民多夭札, 日就淍殘。 州産朱土, 握取及水飛, 人㠫艱重, 貢納甚多, 是則他州所無之弊。 又抄定吹鍊軍, 役使重疊, 民甚苦之, 其吹鍊軍, 分移他邑, 以除疊役之苦。" 傳曰: "下該司。"又 上五條, ‘平安道各官不産處, 進上鹿尾舌蠲減事。’ 曰: ‘黃海道 平山 脫彌谷等處, 移遂安鎭軍捕盜事。’ 曰: ‘長湍、平壤等官捕盜論賞事。’ 曰: ‘黃海道七站館軍仍定事。’ 曰: ‘長湍官移排事。’ 傳曰: "長湍官移排, 七站館軍仍定, 移遂安鎭軍等事, 當收議于大臣。 鹿尾舌蠲減事, 問于該司。 捕盜論賞事, 亦問于其官。" 又啓曰: "臣於中朝, 得朝服祭服所着之靴, 此甚精潔。 本國鞋襪陋麤, 請依華制。" 傳于諸宰曰: "祖宗朝之制, 不可輕變, 其議便否以啓。" 柳洵等啓曰: "臣等常以鞋襪之麤陋, 爲不合於祭服、朝服也。 朴元宗所啓華制甚便, 限明年, 朝服則私備, 祭服則公備。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 15일 경술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광필이 《대전》의 장도조에 관해 아뢰다


대사헌(大司憲) 정광필(鄭光弼) 등이 와서 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 장도조(贓盜條)는, 신 등으로서는 오로지 도적을 위하여 세운 것인지 잘 모르겠습니다. 그러나 이 법으로 장리(贓吏)의 죄를 다스린 것은 이미 전례가 있습니다. 자자(刺字)627) 같은 일은 상께서 용서하신다면 오히려 괜찮겠으나, 만약 이 법을 써서는 안 된다고 생각하여서 폐지한다면, 신 등은 아마도 조종의 법이 이로부터 동요되어 굽혀질 것으로 생각합니다. 또 장죄(贓罪)는 한 가지가 아니어서 법을 굽혀서 뇌물을 받는 것이 있고, 공무로 인해서 마음대로 과렴(科斂)628) 하는 것이 있거늘, 이러한 죄도 오히려 그 자손을 서용(敍用)할 수 있겠습니까? 감수자도(監守自盜)로 말하면 응당 관노(官奴)가 될 죄이며, 서용하고 않는 데에는 관계도 되지 않으니, 장도의 조문을 인용하여 죄를 정함이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 대신과 함께 의논하여 참작해서 정하였다."
하였다.

-----

○庚戌/大司憲鄭光弼等來啓曰: "《大典》 《贓盜條》, 臣等未審專爲盜賊而立也。 然以此法, 治贓吏之罪, 已有前例。 如剌字等事, 自上原免, 則猶之可也, 若以爲不可用此法而廢之, 則臣等恐祖宗之法, 自此撓屈也。 且贓罪非一, 有枉法受賂者, 有因公擅科歛者, 如此之罪, 猶可敍其子孫也? 若監守自盜, 應爲官奴之罪, 不關於敍不敍之列, 引贓盜之條, 定罪爲當。" 傳曰: "已與大臣, 共議參定耳。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 15일 경술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
헌부가 김극괴 등의 율문에 관해 아뢰다


정원(政院)에 전교하기를,
"김극괴(金克愧) 등의 일은, 헌부(憲府)에 분부하여, 증거에 의하여 정죄(定罪)할 것인지 아니면 지만(遲晩)을 취초(取招)629) 할 것인지의 당부(當否)를 결정해서 아뢰게 하라."
하였다. 헌부가 아뢰기를,
"신 등이 율문(律文)을 상고하건대, 감수자도(監守自盜)의 조문은 아래와 구별되어 있어, 이로써 장도(贓盜)에 관한 조문임을 알 수 있으니, 마땅히 감수자도한 자에게 통용하여야 합니다. 김극괴 등의 일은, 당시에 따진 것을 가지고 조율(照律)하도록 명하셨으니, 이는 실로 증거에 의하여 정죄하는 뜻이며, 똑같이 장죄(贓罪)로 돌아가므로, 반드시 취초할 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"장도의 조문을 감수자도한 관리에게 시행할 수는 없으며, 이미 대신과 확실히 논하여 정하였으니, 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "金克愧等事, 其敎憲府, 或據證定罪, 或遲晩取招, 斷決當否以啓。" 憲府啓曰: "臣等詳律文, 監守自盜之條, 則區別於下, 以此可知贓盜之條, 宜通用於監守自盜者也。 金克愧等事, 命以時推照律, 此實據證定罪之意也, 等是歸於贓罪, 不須取招也。" 傳曰: "贓盜之條, 不可施諸監守自盜之吏, 已與大臣, 確論定之,不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 16일 신해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
헌부가 김극괴 사건에 관련된 사람을 추고할 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"김극괴 등은, 사건에 관련된 사람에게 물어서 취초하지 않으면 그 정상을 알아 낼 수 없을 것입니다. 겸 집의(兼執義) 윤은보(尹殷輔)가 다른 사람을 추고(推考)하러 내려갔습니다만, 이어서 이승원(李承元)의 일에 관련된 사람을 추고하게 하고, 김극괴의 일에 관련된 사람으로 말하면 우후(虞候) 박원신(朴元信)뿐인데, 지금 서울에 있으므로 또한 추국(推鞫)할 수 있습니다. 또 조종조(祖宗朝)에서는 도총관(都摠管)은 삼공(三公)이 겸하고 부총관(副摠管)은 증경 참판(曾經參判) 이상이 겸했습니다. 김경의(金敬義)는 사람됨이 변변치 못하고 가벼우며, 그 내력이 첨사(僉使)에 지나지 않으니, 비록 정국(靖國)의 공(功)에 참여하였을지라도 본디 대권(大權)을 맡길 수는 없습니다. 유계종(柳繼宗)은 비록 재명(才名)이 있을지라도 나이가 젊어서 일을 겪어 보지 못한 사람이니, 절도(節度)의 직임을 맡길 수 없거늘, 하물며 평안도는 중진(重鎭)으로 사람을 시험할 땅이 아닌데이겠습니까?"
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"조종조에서 도총관·부총관을 둔 뜻은 외병(外兵)630) 을 맡을 뿐 아니라 금병(禁兵)631) 도 맡게 한 것이며, 그 입직(入直)을 반드시 2원(員)으로 한 것은 좌·우상(左右廂)을 나누어 뜻밖의 변고에 응하게 하려는 것이니, 그 직임이 중하다 하겠습니다. 김경의는 외람되고 용렬하며 또 내력도 없으므로 그 직임에 알맞지 않으니, 빨리 갈아야 마땅합니다. 또 듣건대, 대신이 아뢴 바에 따라 중국의 제도대로 조복(朝服)·제복(祭服)의 혜말(鞋襪)을 변경한다 하는데, 이는 말단의 일입니다. 이제 급한 일이 많거늘, 어찌 이를 버려 두고 말단의 일을 일삼겠습니까? 폐조(廢朝)에서 기한을 정하고 당화(唐靴)632) 를 만들어 신도록 명하여 그 폐해가 적지 않았는데도, 당인(唐人)이 신은 것을 보니 매우 닮지 않았습니다. 그러니 조복·제복을 어찌 반드시 당체(唐體)를 본뜨겠습니까? 멈추게 하소서."
하니, 전교하기를,
"김경의는 비록 참판을 지내지 않았으나, 전에 또한 예(例)가 있었다. 유계종은 나이가 비록 젊더라도 위계(位階)가 2품에 이르렀고 또 재명이 있고 허물도 없으니, 절도(節度)를 맡기는 것이 무엇이 불가하겠는가? 김극괴·이승원 등은 지만(遲晩)을 취초하여, 만약 승복(承服)하지 않으면 다시 그 일에 관련된 사람을 추국함이 마땅하다. 조복·제복은 나도 변경하고자 하지 않으나 정승들이 그렇게 해야 한다고 하므로, 기한을 멀리하여 시행하게 하였다."
하였다.

-----

○辛亥/憲府啓曰: "金克愧等, 若不問事干而取招, 則不得其情必矣。 兼執義尹殷輔, 以他人推考下去矣, 仍令推李承元事干, 若金克愧事干, 則只虞候朴元信, 而今在京, 亦可推鞫。 且祖宗朝, 都摠管則三公兼之, 副摠管, 則曾經參判以上兼焉。 金敬義爲人幕卒, 其來歷不過僉使, 雖參靖國之功, 固不可授之大權也。 柳繼宗雖有才名, 年少不更事者, 不可授節度之任, 況平安道重鎭, 非以人試驗之地。" 諫院啓曰: "祖宗朝設都摠管、副摠管之意, 非徒典外兵, 亦典禁兵, 而其入直必二員者, 以爲分左、右廂, 應不虞之變也, 其任可謂重矣。 金敬義猥鎖殘劣人也, 而又無來歷, 不稱其任者也, 宜速遞之。 且聞因大臣所啓, 依中朝制, 變朝服、祭服之鞋襪, 此末務也。 今所急務者多, 豈可舍此而事末務哉? 廢朝命刻期造(著)〔着〕 唐靴, 其弊不貲, 及觀唐人所着, 則大不相類。 然則朝服、祭服, 豈必效唐體哉? 請停之。" 傳曰: "金敬義雖不經參判, 前亦有例。 柳繼宗年雖少, 位至二品, 且有才名, 亦無過愆, 其任節度, 亦何不可? 金克愧、李承元等, 遲晩取招, 若不承服, 當更鞫其事干。 朝服、祭服, 予亦不欲更變, 政丞等以爲當然, 故遠其期限爲之耳。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 17일 임자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
헌부 등에서 이승원·김극괴 등의 일을 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"이승원(李承元)·김극괴(金克愧)는, 만약 그 당자에게만 취초(取招)하고 만다면, 그 범한 바가 매우 많아서 물어야 할 것이 이에 그치지 않을 것이니, 부득이 그 일에 관련된 사람을 다 추고(推考)하고 나서 취초해야 합니다. 김경의(金敬義)·유계종(柳繼宗)은 중임(重任)을 맡기기에 마땅하지 않습니다."
하고, 정언(正言) 박수문(朴守紋)이 김경의의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"조종조에서 제정한 조복·제복이 《오례의주(五禮儀註)》 및 《대전(大典)》에 다 실려 있으니, 이를 만세에 행해야 하며, 후사자손(後嗣子孫)이 되는 사람은 다만 준수해야 할 따름입니다. 뒤에 부경(赴京)했다가 돌아오는 사람이 또 편이한 물건을 바치며, ‘이것은 본받을 만합니다.’ 한다면, 선왕의 제도가 날로 어지러이 바뀌어 갈 것입니다."
하니, 전교하기를,
"김극괴·이승원을 한 번도 추국(推鞫)하지 않고서 그 일에 관련된 사람을 추문(推問)함이 옳겠는가? 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬子/憲府啓曰: "李承元、金克愧等, 若於其身取招而已, 則其所犯甚多, 所可問者不止此也, 不得已畢推其事干, 然後取招。 金敬義、柳繼宗, 不宜授重任。" 正言朴守紋啓金敬義事, 且云: "祖宗朝所制朝祭之服, 《五禮儀註》及《大典》, 皆載, 可以行之萬世, 爲後嗣子孫者, 但當遵守而已。 後有赴京還者, 又以便易之物獻之曰: ‘此可法也’ 云爾, 則先王之制, 日漸紛更矣。" 傳曰: "金克愧、李承元, 一不推鞫, 而問其事干, 可乎? 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 17일 임자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이세인 등의 상소


부제학(副提學) 이세인(李世仁) 등이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에,
"전하께서는 총명과 예지(睿智)의 자질이 있으나 힘들여 다스리기를 꾀하는 정성이 없으시며, 대신에게는 이윤(伊尹)·부열(傅說)·주공(周公)·소공(召公)의 명망이 있는데 나라만을 생각하고 집을 잊는 마음이 없어, 밖으로는 매우 잘못되거나 매우 어지러운 정사가 없는 듯하지만, 안으로는 날로 달로 쇠망해 감을 방관하고 어지러워지기를 기다리는 조짐이 있으니, 이는 신 등이 크게 근심하는 바입니다.
옛 임금들이 처음 즉위해서는 혁연(赫然)히 큰일을 하려 하고, 보필(輔弼)하는 신하도 다 크게 건백(建白)하는 것이 있어서, 당우 삼대(唐虞三代)633) 를 스스로 기약하지 않은 이가 없지만, 오래 지나서는 소안(小安)에 젖어 모두가 게을러져서, 직언(直言)이 날로 물리쳐지고 정사(正士)는 날로 소원(疎遠)되어 나랏일이 날로 줄어감을 깨닫지 못했습니다. 하물며 전하께서는 즉위하신 처음에 이미 곧은 말을 좋아하지 않으시니, 대간이 경계할 일을 권하면 예사로이 듣고 말이 조금이라도 뜻에 거슬리면 꾸중을 자꾸 내리고, 경연(經筵)에서 강(講)하는 바는 구두(句讀)만을 취할 뿐이요, 다스리는 도리를 상의하여 정한 적이 없어, 하다 말다 하는 때가 있고 계속하여 마지않는 공이 없으신데이겠습니까?
비록 직언을 구하는 분부를 여러 번 내리시더라도, 다 문식(文飾)에서 나온 것이요, 성심으로 도리를 구하는 간절함이 아니며, 대신은 곧은 길로 보도하지 못하여 모의할 즈음에 흔히 구습을 지키는 구차한 말을 가지고 시비를 흐리게 하여, 전하로 하여금 취사(取捨)에 현혹되시게 하고 느릿하게 나랏일을 염려하지 않습니다. 그리하여 상하가 흐릿하게 한때의 안락만을 취하니, 심히 작은 사고가 아닙니다. 이 때문에 신민이 해이하고 사기(士氣)가 잃어져, 시세 따라 변천하여 구차하게 뜻을 맞추려는 마음만이 있고 격앙(激昻)되어 분발하려는 생각이 없으므로, 바람 따라 쓰러지듯이 날로 구제할 수 없게 되어가니, 통탄함을 견딜 수 있겠습니까? 묘당의 대신이, 전하께서 재변을 만나 수성(修省)하셔야 할 때를 당하여 하찮은 작은 폐단을 주워 모아서 하늘의 재변을 그치게 하려 하니, 또한 무망(誣罔)이 아니겠습니까?
지금의 계책으로는 스스로 힘써 쉬지 않으며 부지런히 애쓰고 매우 자책(自責)하는 것만한 것이 없습니다. 깊은 궁궐을 편안히 여기지 말고 영방(迎訪)에 부지런하시며, 총명을 스스로 믿지 말고 강론(講論)에 애쓰시며, 귀에 거슬리는 말을 미워하지 말고 물 흐르듯이 따르시며, 마음에 맞는 말을 기뻐하지 말고 의심없이 물리치시며, 대신에 사정을 쓰는 자가 있으면 반드시 내치시며, 관리에 법을 범하는 자가 있으면 반드시 죄주시어, 온 나라로 하여금 전하께서 큰일을 하려는 뜻이 있음을 알게 하시면, 자연히 충성스런 사람은 그 충성을 다하기를 원하고, 지모(智謀)있는 사람은 그 지혜를 다하기를 원하고, 민심은 기뻐지고 천도(天道)는 순하여, 요기[沴]가 변하여 화기(和氣)가 되고 재앙이 변하여 상서가 되어, 지극히 잘 다스려진 성세(盛世)가 당장에 올 것입니다."
하였다. 전교하기를,
"이 소의 사연을 보니, 상하의 병통이 되는 곳을 지적하여 논하였는데, 말이 매우 간절하고 정직하다. 그러나, 나의 일에는 말할 만한 것이 있겠거니와, 대신에게 어찌 말할 만한 일이 있겠는가?"
하였다.

-----

○副提學李世仁等上疏, 略曰:
殿下有聰明、睿智之資, 而無礪精圖治之誠, 大臣有伊、傅、周、召之望, 而無國耳忘家之心。 外若無甚失甚亂之政, 而內有日銷月鑠, 拱手待亂之漸, 此臣等之所大憂也。 古昔帝王之初卽位也, 未嘗不赫然有爲, 輔弼之臣, 皆大有建白, 以唐、虞三代自期, 及其久也, 狃於小安, 無不懈怠, 直言日却, 正士日疎, 國事日不覺其非矣。 況殿下卽位之初, 已不喜讜論, 臺諫進戒, 聽之尋常, 言少忤旨, 屢降詰責, 經筵所講, 徒取句讀, 不曾商確治道, 有作輟之時, 無緝熙之功。 雖屢下求言之敎, 而皆出於文具, 非誠心求道之切。 大臣不能直道(轉)〔輔〕 引, 謀議之際, 多持因循苟且之論, 朦朧是非, 使殿下眩於取舍, 邈然不以國事爲恤。 上下依違, 鹵莾偸安, 甚非細故。 以此臣民解體, 士氣沮喪, 有浮沈苟容之心, 無激昻奮發之懷, 靡然日趨於不可救, 可勝痛哉? 廟堂大臣, 當殿下遇災修省之時, 方且掇拾區區小弊, 欲弭天災, 不亦誣乎? 方今之計, 宜莫若自强不息, 淬礪刻責。 勿以深宮爲安, 而勤於迎訪, 勿以聰明自恃, 而勉於講論, 勿以逆耳之言爲忤, 從之如流, 勿以遜心之言爲悅, 而去之勿疑。 大臣有循私者, 則必黜之, 官吏有犯法者, 則必罪之, 使一國皆知殿下有大有爲之志, 則自然忠者願效其誠, 智者願效其謀, 民心悅而天道順, 沴變爲和, 災變爲祥, 至治之盛, 可立致矣。
傳曰: "觀此疏辭, 指論上下病處, 言甚切直。 然予之事, 則有可言者矣, 大臣豈有可言之事?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 18일 계축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태백이 사라지기 전까지 모든 연향을 일체 멈추게 하다


전교하기를,
"둑제(纛祭)634) 의 음복(飮福)635) 때에 사악(賜樂)하지 말라. 태백(太白)이 사라지기 전에는 모든 연향(燕享)의 일을 일체 멈추어서 하늘의 재변에 응하라."
하였다.

-----

○癸丑/傳曰: "纛祭飮福, 其勿賜樂。 太白不滅之前, 凡燕享事, 一切停之, 以應天變。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 18일 계축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
헌부가 김극괴·이승원·유면 등의 일과 혜말의 일을 아뢰다


헌부(憲府)가 김극괴(金克愧)·이승원(李承元)·김경의(金敬義)·유계종(柳繼宗) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"혜말(鞋襪)의 일을 간원(諫院)이 아뢰었는데도, 이처럼 망설이시는 것은 무슨 까닭입니까? 선왕의 제도는 준수해야 할 바이니 옛법을 가벼이 변경하여서는 안 됩니다. 이조(吏曹)가 유면(柳沔)을 다른 고을로 바꾸어 제수하였는데 이는 별다른 뜻을 둔 것 같지 않으나 면은 반드시 뜻이 있었을 것이므로, 이런 사람을 조정에 서게 할 수 없으니, 그 죄를 다스리소서."
하고, 정언(正言) 박수문(朴守紋)도 혜말과 유계종·김경의 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金克愧、李承元、金敬義、柳繼宗等事, 且曰: "鞋韈事, 諫院啓之, 若是留難何也? 先王之制, 所當遵守, 不可輕變舊章。 吏曹以柳沔, 換授他縣, 此則似乎無情, 沔則必有其情, 如此人不可立朝, 請治其罪。" 正言朴守紋, 亦啓鞋韈, 柳繼宗、金敬義等事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 19일 갑인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순·유순정이 사퇴하고자 하나 윤허하지 않다


영의정 유순(柳洵)·우의정 유순정(柳順汀)이 빈청(賓廳)에 나아가 아뢰기를,
"홍문관(弘文館)이 신 등을 말하여, ‘곧은 길로 보도하지 못하고 모의할 즈음에는 흔히 구습을 지키는 구차한 말을 가지고 시비를 흐리게 한다.’ 하였습니다마는, 전하께서는 과실이 없으시거늘, 신 등이 무슨 논계(論啓)할 것이 있겠습니까? 또 의논할 때에는 각각 제 뜻을 가지고 의논하니, 그 사이에 비록 잘못 생각하는 일이 있을지라도, 어찌 시비를 흐리게 하려고 해서 그러하겠습니까? 요사이 별의 이변이 있으니 이는 반드시 음양이 고르지 못한 까닭입니다. 신 등이 섭리(燮理)636) 하는 지위에 있는 것이 마음에 미안한 바이므로, 전에 이미 사면을 청했으나 윤허받지 못하였으므로 장차 다시 사퇴하려 하였는데, 이제 소(疏)의 사연이 또 이러하니, 신 등은 더욱이 백관(百官)의 어른 자리에 있을 수 없습니다. 피혐(避嫌)을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"그 소에 ‘즉위한 처음에 이미 곧은 말을 좋아하지 않아, 대간이 경계를 권하면 예사롭게 듣고, 말이 조금이라도 뜻에 거슬리면 꾸중을 여러 번 내리며, 경연에서 강하는 것은 구두(句讀)를 취할 뿐이요, 다스리는 도리를 상의해서 정한 적이 없다.’ 한 것이 있으나, 내가 아직 대간을 꾸짖은 일이 없다. 그러나, 그 말한 바는 대개 나를 말하는 것이요, 경 등을 가리키는 것이 아니다. 사퇴하지 말라. 혜말(鞋襪)의 일은, 《오례의주(五禮儀註)》에 실려 있어서 행해진 지 이미 오래이니, 내 뜻으로는 조종조의 일을 가벼이 변경할 것이 없다고 생각된다. 하지만 내가 대간의 말 때문에 묻는 것은 아니다."
하자, 회계(回啓)하기를,
"신 등은 전하께서 소심하게 삼가시는 것을 보니, 더할 말씀이 없습니다. 다만 신 등이 삼공(三公)의 자리에 있어서 그 만분의 일도 돕지 못하니, 비록 남의 말이 없더라도 책임이 중함을 마음에 미안하게 여겨야 마땅한데, 요사이 홍문관이 말하는 바가 이러하니, 재직할 수 없습니다. 사면을 청합니다. 혜말의 일은, 신 등이 그 누추함을 생각하여 기한을 늦추어서 개정하기를 청하였으니, 꼭 화제(華制)를 따르자는 것이 아니라, 조의(朝儀)가 매몰(埋沒)하기에 이르지 않게 하고자 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"소 가운데에 말한 바는 다 경계를 권하는 사연이니, 피혐하지 말라. 혜말의 일은, 아뢴 바와 같다. 다만 조종조의 일은 부득이한 일이 아니면 반드시 변경할 것이 없으니, 마땅히 정결하게 하여 누추하기에 이르지 않도록 함이 옳을 것이다."
하였다. 유순이 아뢰기를,
"신이 이 직임에 무릅쓰고 있은 지 이제까지 6년이 되어, 이미 폐조(廢朝)를 겪고 또 성명(聖明)을 만났는데, 하루도 마음에 편안한 적이 없었습니다. 상께서 즉위하신 처음에 이미 신을 논한 사람이 있었고, 이제 중흥(中興)의 운수에 응하여 훈덕(勳德) 있는 사람이 많거늘, 하필 이 늙은 신하라야만 하겠습니까? 신이 사면을 청한 것이 한 번만이 아닌데 아직 윤허를 받지 못하였으니, 더욱이 마음에 미안합니다. 사면을 청합니다."
하고, 유순정이 아뢰기를,
"신이 재덕(才德)이 없이 갑자기 상의 은총을 입어 외람되이 태정(台鼎)637) 의 지위에 있음은 실로 미안한 바이니, 사면을 청합니다. 또 신이 홍문관의 소 때문에 이런 말씀을 하는 것이 아니라, 실로 신이 바라는 바입니다."
하니, 전교하기를,
"삼공의 진퇴를 어찌 가벼이 할 수 있겠는가? 사퇴하지 말라."
하였다. 순정이 또 두 번 사퇴하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/領議政柳洵、右議政柳順汀詣賓廳, 啓曰: "弘文館謂臣等: ‘不能以直道輔引, 謀議之際, 多持因循苟且之論,朦朧是非。’ 殿下無有闕失, 臣等有何論啓? 且議論之時, 各以其情議之, 其間雖有錯料之事, 豈欲朦朧是非而然乎? 近有星變, 此必陰陽不調之故也。 臣等在燮理之地, 心所未安, 前旣辭免, 未蒙允兪, 將欲更辭, 今疏辭又如此, 臣等尤不可在百官之長。 請避嫌。" 傳曰: "其疏有曰: ‘卽位之初, 已不喜讜論, 臺諫進戒, 聽之尋常, 言少忤旨, 屢降詰責, 經筵所講, 徒取句讀, 不曾商確治道。’ 予未有詰責臺諫之時。 然其所言, 蓋謂予也, 非指卿等也。 其勿辭。 鞋韈事, 載在《五禮儀註》, 而行用旣久, 予意以謂祖宗朝事, 不須輕變。 且予非因臺諫之言而問也。" 回啓曰: "臣等見殿下小心謹愼, 無以加矣。 但臣等在三公之位, 未能補其萬一, 雖無人言, 當以責重, 爲未安於心, 而今者弘文館所論如此, 不可在職。 請辭免。 鞋韈事, 臣等謂其陋汚, 請緩其期限而改之, 非苟從華制, 欲其朝儀, 不至於埋沒也。" 傳曰: "疏中所云, 皆進戒之辭, 其勿避嫌。 鞋韈事, 果如所啓。 但祖宗朝事, 非不得已, 則不須變更, 當使潔淨, 不至陋汚, 可也。 柳洵啓曰: "臣之冒居此任, 于今六年, 旣經廢朝, 又遭聖明, 未嘗一日安於心。 自上卽位之初, 已有論臣者, 今應中興之運, 而有勳德者多, 何必老臣? 臣之請免者非一, 而未蒙兪允, 尤未安於心。 請辭。" 柳順汀啓曰: "臣無材德, 驟蒙上恩, 濫居台鼎之位, 實所未安, 請辭。 且臣非因弘文館之疏, 而有是言也, 實臣之所願也。" 傳曰: "三公進退, 豈可輕易爲之? 其勿辭。" 順汀又再辭, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 19일 갑인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
서지·박수문이 유면·김극괴 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


장령(掌令) 서지(徐祉)·정언(正言) 박수문(朴守紋)이, 유면(柳沔)·김극괴(金克愧)·이승원(李承元)·김경의(金敬義)·유계종(柳繼宗) 등의 일을 아뢰고, 서지가 또 아뢰기를,
"한성부 참군(漢城府參軍) 한담(韓潭)이, 김제함(金悌諴)과 박수영(朴秀英)이 집을 가지고 서로 다투는 것을 잘못 판결하였으니, 그 죄를 다스리소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○掌令徐祉、正言朴守紋, 啓柳沔、金克愧、李承元、金敬義、柳繼宗等事, 徐祉又啓, "漢城(參罪)〔參軍〕 韓潭, 誤決金悌諴、朴秀英相爭家舍, 請治其罪。" 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 19일 갑인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천둥하고 번개가 치다


미시(未時)에 천둥하고, 밤에 번개가 쳤다.

-----

○未時, 雷動夜電。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 20일 을묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유면·김극괴 등의 일을 전교하다


대간(臺諫)이 유면·유계종·김경의·김극괴·이승원 등의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 한담의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"유면·유계종·김경의의 일은 윤허하지 않는다. 김극괴 등의 일은 헌부의 착오이다. 당시에 추고하여 조율(照律)하던 때에 와서 끝까지 추고하기를 청하지 않고서, 지만(遲晩)을 취초(取招)하라고 분부한 뒤에야 사건에 관련된 사람을 추고하기를 청한 것은 무슨 까닭인가? 대저 조사(朝士)로서 갇혀야 할 사람은 금부(禁府)로 옮겨야 마땅하니, 금부로 하여금 지만을 취초하고 조율하여 아뢰게 하라. 한담의 일은 잘못 판결한 것이 아니다. 대저 법사(法司)가 법의 공정을 유지하고서야 사람이 복종하여서 나랏일이 중정(中正)을 잃지 않는 것이다."
하였다.

-----

○乙卯/臺諫啓柳沔、柳繼宗、金敬義、金克愧、李承元等事, 憲府又啓韓潭事, 傳曰: "柳沔、柳繼宗、金敬義事, 不允。 金克愧等事, 憲府誤矣。 不於時推照律時, 來請畢推, 及敎以遲晩取招, 然後請推事干, 何也? 大抵朝士應囚者, 當移禁府, 其令禁府, 遲晩取招, 照律以啓。 韓潭事非誤決, 大抵法司持法公, 然後人服而國事亦不失中矣。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 21일 병진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 유계종·김경의 등의 일을 아뢰다


대간이 유계종·김경의·김극괴·이승원·한담 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓柳繼宗、金敬義、金克愧、李承元、韓潭等事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 22일 정사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 한담·유계종 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이, 한담·유계종·김경의 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓韓潭、柳繼宗、金敬義等事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 22일 정사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
종기가 낫지 않아 성절 망궐례를 정지시키다


전교하기를,
"이마에 종기가 나서 오래 되어도 낫지 않으니, 24일의 성절 망궐례(聖節望闕禮)는 멈추라."
하였다.

-----

○傳曰: "額上有腫, 久而不疹, 二十四日聖節望闕禮, 其停之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 23일 무오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 유계종·김경의의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유계종·김경의의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓柳繼宗、金敬義事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 23일 무오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김극괴 등을 형신치 말고 추고한 것으로 조율케 하다


의금부(義禁府)가, 김극괴 등이 승복하지 않으므로 형신(刑訊)을 계청(啓請)하니, 전교하기를,
"형신하지 말고 당시에 추고한 것으로 조율(照律)하라."
하였다.

-----

○義禁府, 以金克愧等不服, 啓請刑訊, 傳曰: "其勿刑訊, 以時推照律。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 24일 기미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
송천희가 황해도 군졸과 7참의 조역 관군의 일을 아뢰다


승지(承旨) 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"전일 박원종(朴元宗)이 아룀에 따라 평안도의 군졸은 부근으로 하여금 방수(防戍)하게 하셨는데, 황해도의 군졸도 평안도의 변지(邊地)를 방수하므로 길이 멀어서 20일이 걸리기에 이르니, 그 폐해가 적지 않습니다. 평안도의 규례에 따라 또한 근변(近邊)638) 으로 하여금 방수하게 하여 오고 가기에 편하게 하소서. 또 금교(金郊) 등 7참(站)의 조역 관군(助役館軍)은 비록 윤차(輪次)로 하더라도 오히려 견뎌낼 수 없는데, 만약 영정(永定)한다면 반드시 지탱하지 못하여 도망해 흩어질 것입니다. 신의 뜻으로는 하삼도(下三道)에서 죄를 짓고 들어가 사는 자를 그 역(役)에 영정하고, 조역 관군은 예전대로 윤차로 하는 것이 편하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"정승(政丞)들과 의논하겠다."
하였다.

-----

○己未/承旨宋千喜啓曰: "前日以朴元宗所啓平安軍卒, 令附近防戍, 而黃海軍卒, 亦戍平安邊地, 道途之遠, 至經兩旬, 其弊不貲。 請依平安例, 亦令近邊防戍, 以便往來。 且金郊(寺)〔等〕 七站助役館軍, 雖輪次爲之, 猶不能堪, 若永定, 則必不能支而逃散矣。 臣意以謂下三道作罪入居者, 永定其役, 而助役館軍, 仍舊輪次爲便。" 傳曰: "當與政丞等議之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 24일 기미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 유계종·김경의 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유계종·김경의 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳繼宗、金敬義等事, 皆不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 24일 기미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대신이 황해도의 도적잡는 일 등과 유계종·김경의를 의논하여 아뢰다


영의정 유순 등이 의논드리기를,
"황해도 탈미곡(脫彌谷)은 도적을 잡는 요해처(要害處)이니, 수안진군(遂安鎭軍) 전원을 옮겨 둔치하게 하고, 도내(道內)의 별시위 갑사(別侍衛甲士) 중에서 재략(才略)이 있고 남을 복종시킬 만한 사람 2인을 가려서 부방(赴防)의 일을 덜어 주고, 나누어 거느리고서 도적의 겁탈에 대비하게 하소서. 그리고 수안진의 관방(關防)은 긴요하지 않으니, 도적이 그친 뒤에는 그대로 진군을 혁파(革罷)하소서.
금교 등 7참의 관군은 앞서 영정(永定)하였으나, 요사이에는 1년이 되면 서로 바꾸므로 교대하는 것이 잦아서, 각참의 모든 일이 허술할 뿐 아니라 온 도내의 군사가 서로 다 시달리는 형세이니, 본도의 관찰사로 하여금 충실한 군사를 가려서 예전대로 영정하게 하되, 다만 전에는 관군을 9호(戶)로 1호를 삼아서 그 수가 모자라 지탱하지 못하였으니, 15호로 1호를 삼아서 관군의 일을 돕게 하소서. 또 관군의 자손은 본디 양민이니, 그 중에서 재주가 있는 사람은 문·무과(文武科)와 생원·진사시(生員進士試)에 나아가는 것을 허가함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘알았다.’ 하고, 이어서 전교하기를,
"대간이 유계종·김경의를 절도사(節度使)와 부총관(副摠管)에 합당하지 않다고 하니, 의논하여 아뢰라."
하자, 유순이 아뢰기를,
"유계종은 비록 나이가 젊으나 무재(武才)가 뛰어나며, 또 평안도 방어의 요체를 압니다. 김경의는 비록 내력이 없으나 사람됨이 청간(淸簡)하며 한 번 은율(殷栗)을 맡아서 끼친 사랑이 있으므로, 전조(銓曹)가 주의(注擬)하였다 합니다. 그러나 그 사람의 실상을 신은 잘 알지 못합니다."
하고, 김감(金勘)이 아뢰기를,
"유계종은 뛰어난 재주가 있으므로 끝내 버려서는 안 되니, 내지(內地)의 절도사로 서로 바꾸소서. 김경의는 그 사람됨이 비록 청개(淸介)하나, 대간이 그 내력이 없음을 꺼리므로 금병(禁兵)을 맡을 수 없으니, 갈아도 무방합니다."
하고, 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"양계(兩界)는 본디 중요한 땅이며 이제는 더욱이 잘 조치해야 합니다. 유계종의 재주는 마침내 크게 써야 하겠으나, 아직은 명망이 중한 사람을 보내서 서방(西方)을 진압하는 것이 온편합니다. 김경의는 사람들이 다 청간하다 하며, 한번 은율을 맡아서 자못 정성(政聲)이 있었고 또 공신(功臣)으로서 위계가 2품이니, 비록 내력이 없을지라도 금병을 맡는 데에 무슨 불가함이 있겠습니까?"
하고, 박건(朴楗)이 아뢰기를,
"유계종은 비록 나이가 젊더라도 그 재주가 뛰어났으니, 나이가 젊다 하여 버릴 수는 없습니다. 김경의는 내력이 없으니, 갈아도 무방합니다."
하고, 박안성(朴安性)이 아뢰기를,
"유계종은 비록 나이가 젊으나, 그 재주가 첫째 가며 또 서방의 변사(邊事)를 알므로, 갈아서는 안 됩니다. 김경의의 사람됨은 신이 아직 알지 못합니다."
하고, 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"유계종은 나이가 비록 젊으나, 대저 무사(武士)는 나이가 젊을 때에 그 재주를 쓰지 않으면 늙어서 쓸 데가 없습니다. 김경의는 다들 청간하다 하며 또 허물도 없습니다. 다 갈지 말아야 합니다."
하고, 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"유계종은 비록 뛰어난 재주가 있으나, 대간은 서방의 방수(防戍)를 매우 중히 여기며, 또 동시에 의망(擬望)된 사람 중에 물망(物望)에 맞고도 계종보다 나은 사람이 있으므로 대간이 험되게 여겨 다투는 것입니다. 김경의는 사람들이 다 청간하다고 하나, 군병을 맡는 사람은 조종조에서 다 직질(職秩)이 높은 대신을 가려서 하게 하였으니, 그 직임을 중히 여긴 까닭입니다."
하고, 유순정(柳順汀)·홍경주(洪景舟)가 같은 사연으로 아뢰기를,
"전에 ‘사람을 쓴 뒤에 대간이 다투면 해사(該司)를 죄주겠다.’고 분부하셨으므로, 신 등이 그 분부를 받고 마음을 써서 정하게 뽑았습니다. 유계종의 재주는 한 때의 무사 중에 그에 미치는 사람이 없으며, 또 일찍이 위원 군수(渭原郡守)로 있어서 서방의 일을 갖추 잘 압니다. 김경의는 청간하기가 여윤철(呂允哲)과 같고, 한번 은율을 맡아서 이제까지도 끼친 사랑이 있어, 그 때의 관찰사인 송천희(宋千喜)도 선치(善治)를 칭찬하였으므로, 신 등이 의망하였습니다. 그러나 물론(物論)이 부족하게 여긴다면 갈아도 무방합니다."
하니, 전교하기를, ‘알았다.’ 하였다.

-----

○領議政柳洵等議啓曰: "黃海道 脫彌谷捕盜要害處, 遂安鎭軍全數移屯, 道內別侍衛甲士中, 擇有才略爲人所服者二人, 除赴防分領, 以備盜刦。 遂安鎭關防不緊, 盜賊寢息後, 仍革鎭軍。 金郊等七站館軍, 前此永定, 而近間則一年相遞, 遞代之頻數, 非徒各站凡事疎虞, 一道軍士, 勢相俱困, 令本道觀察使, 擇有實軍士, 依舊永定。 但在前館軍, 以九戶爲一戶, 其數不敷, 不能支。 請以十五戶爲一戶, 以助館軍之役。 且館軍子孫, 元是良民, 其有才者, 許赴文、武科生員、進士試何如?" 傳曰: "知道。" 仍傳曰: "臺諫以柳繼宗、金敬義, 不合節度使與副摠管, 其議啓。" 柳洵曰: "柳繼宗雖年少, 武才擢越, 且知平安防禦之要。 金敬義雖無來歷, 爲人淸簡, 一任殷栗, 有遺愛, 故銓曹注擬云。 然其人之實, 臣則不能詳知。" 金勘曰: "柳繼宗有才擢越, 終不可棄, 請於內地節度使相換。 金敬義則其爲人物, 雖淸介, 然臺諫嫌其無來歷, 不可典禁兵, 遞之無妨。" 成希顔曰: "兩界本重地, 今則尤當善爲措置。 柳繼宗之才, 終當大用, 然姑遣望重者, 以鎭西方爲便。 金敬義, 人皆曰淸簡, 一任殷栗, 頗有政聲, 又爲功臣, 而階二品, 雖無來歷, 其典禁兵, 有何不可?" 朴楗曰: "柳繼宗雖年少, 其才擢越, 不可以年少棄之。 金敬義, 無來歷, 遞之無妨。" 朴安性曰: "柳繼宗雖年少, 其才第一, 且知西方邊事, 不可遞也。 金敬義之爲人, 則臣未之知也。" 權鈞曰: "柳繼宗年雖少, 大抵武士年少之時, 不用其才, 老無所用。 金敬義皆云淸簡, 而又無過失。 皆不宜遞也。" 金應箕曰: "柳繼宗雖有才超擢, 臺諫則以西方防戍甚重, 且同時擬望之人, 稱於物望, 而優於繼宗者有之, 故臺諫嫌以爭之。 金敬義人皆曰淸簡, 然禁兵之典, 自祖宗朝, 皆擇秩高大臣爲之, 重其任也。" 柳順汀、洪景舟同辭啓曰: "前者敎: ‘以用人之後, 臺諫爭之, 則當罪該司。’ 臣等祗承其敎, 用意精選。 柳繼宗之才, 一時武士, 無有及者, 且曾爲(渭源)〔渭原〕 郡守, 西方之事, 備詳知之。 金敬義淸簡, 同於呂允哲, 一任殷栗, 至今有遺愛。 其時觀察使宋千喜, 亦稱善治, 故臣等擬望焉。 然物論以爲不足, 遞之無妨。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 25일 경신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김경의·유계종의 일은 대간이 아뢴 대로 하도록 하다


대간이 김경의·유계종의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"다 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○庚申/臺諫啓金敬義、柳繼宗事, 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 25일 경신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
종친에게 시예하다


종친에게 시예(試藝)639) 하여, 파릉령(巴陵令) 경(璥) 등 4인을 뽑았다.

-----

○試藝宗親, 取巴陵令 璥等四人。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 27일 임술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종이 자신의 가자로 인해 사직하고자 하다


좌의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"변변치 못한 신이 중한 자리에 무릅써 있는 것은 부당하므로, 전에 사면을 청하였으나 기간이 오래 되지 않았다 하여 윤허를 받지 못하였는데, 이제는 이미 3년을 넘겼습니다. 국가가 신에게 정국(靖國)의 작은 공이 있다 하여, 명하여 이 직임을 제수하게 하셨으니, 공로에 보상한 것이 또한 지극하다 하겠습니다. 신이 지식 없이 높은 자리에 외람되게 있어서 오래도록 어진이의 진로를 막으니, 마음이 참으로 스스로 부끄럽습니다. 대저 삼공(三公)의 직임은 곧 군덕(君德)을 보양(輔養)하는 것이니, 반드시 고금의 사변(事變)에 통하는 사람이라야 하는 것입니다. 신이 하루도 안심할 수 없으므로, 이제 침을 맞고 뜸을 뜬 지 겨우 7일이라 더 조리해야 하나 사면을 청하기가 급해서 와서 아뢰니, 바라건대 상의 은혜를 입어서 빨리 중임에서 갈린다면, 신의 마음이 편안하고 어진이의 길도 트이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경에게는 훈덕(勳德)이 있어 정승에 알맞거늘, 3년을 어찌 오래라 하겠는가? 삼공의 자리는 가벼이 진퇴(進退)할 수 없다."
하자, 다시 아뢰기를,
"성청(聖聽)을 여러 번이나 더럽힘은 참으로 황공한 바이나, 신은 본디 무신(武臣)이라 조금도 학력(學力)이 없으며, 조종조에 비록 무신으로 정승 자리에 있던 사람이 있었으나 또한 1년을 지나지 않아 갈아서 그 훈로(勳勞)에 보답하였을 뿐이고, 신처럼 오래 있던 사람은 없었습니다. 소신(小臣) 또한 어찌 명시(明時)에 까닭 없이 물러나려 하겠습니까마는 스스로 부끄러워서 무릅쓰고 있을 수 없습니다. 무릅쓰고 3년을 있었던 것도 신의 마음에 아주 오래 되었다고 여겨집니다. 또 요사이 ‘별의 재변이 섭리(燮理)를 잘 해내지 못하여 이 재변을 불렀다.’ 하는 사람이 있으니, 더욱이 미안합니다. 예로부터 공이 있더라도 권세 있는 자리에 오래 있어서는 안 된다 하니, 신의 직을 갈고 다만 부원군(府院君)을 봉해 두신다면, 신의 마음이 편안할 수 있을 것입니다. 그렇다고 나라를 꾀하는 일에야 어찌 감히 참여하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"공로로 생각하면 기간이 오래지 않으며 또 삼공의 일에 합당치 않을 것이 없으니 사퇴하지 말라. 요사이 영의정·우의정이 와서 사직을 청하니, 내가 오히려 미안하게 여겨진다."
하였다. 또 사퇴하였으나, 윤허하지 않고 이어서 명하여 술을 내리게 하였다.

-----

○壬戌/左議政朴元宗啓曰: "臣之無似, 不當冒居重位, 前者辭免, 以日月不久, 未蒙允兪, 今則已逾三年。 國家以臣有靖國微功, 命授此職, 其爲報功, 亦云至矣。 臣無知識, 叨居大位, 久防賢路, 心實自愧。 大抵三公之任, 乃輔養君德, 必通古今事變者, 然後可也。 臣未能一日安心, 今爲針灸, 纔七日, 當加調理, 而急於辭免來啓, 願蒙上恩, 亟遞重任, 則臣心安而賢路通矣。" 傳曰: "卿有勳德, 稱於政丞, 三年豈云久乎? 三公之位, 不可輕爲進退。" 復啓曰: "煩瀆聖聽, 實所惶恐, 然臣本武臣, 少無學力。 在祖宗朝, 雖有武臣居相位者, 亦不過一年而遞, 以答其勳勞耳, 如臣之久居者, 無有焉。 小臣亦豈欲於明時, 無故而引退, 但自愧不能冒居耳, 冒居三年, 臣心以爲極久也。 且近有星變, 以不能燮理, 而召此變云者, 尤所未安。 自古有功, 有不可久在權勢, 若遞臣職, 只封府院君, 則臣心得安矣。 然於謀國之事, 豈敢不參乎?" 傳曰: "以功計之, 日月不久, 且無不合三公之事, 其勿辭。 近者領議政、右議政, 來請辭職, 予猶以爲未安也。" 又辭不允。 仍命賜酒。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 27일 임술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
간원이 황간 쌍림사의 전지를 최한홍이 입안 모수한 일을 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"충청도 황간(黃澗) 땅의 쌍림사(雙林寺)는 중이 없어 무너져서, 그 전지(田地)를 둔전(屯田)640) 및 학전(學田)641) 에 붙였는데, 절도사(節度使) 최한홍(崔漢洪)이 입안(立案)642) 을 모수(冒受)하여 자기의 전지로 만들어서, 가까운 데에 사는 백성을 빌려주어 경작하게 하고, 수확할 때에는 군관(軍官)으로 하여금 감독하게 하였습니다. 도주(道主)로서 이런 탐오(貪汚)한 일을 하였으니, 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"그 전지를 상고하게 하리라."
하고, 또 정원(政院)에 전교하기를,
"만약 이미 둔전과 학전에 붙였다면, 한홍이 절수(折受)643) 하였을 리가 없으니, 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "忠淸道 黃澗地雙林寺, 無僧破毁, 其田地屬屯田及學田, 節度使崔漢洪。 冒受立案, 爲己之田, 借傍近居民耕耘, 收穫之時, 則使軍官鎭撫監焉。 以道主, 爲此貪汚之事, 請推考治罪。" 傳曰: "當令詳考其田。" 又傳于政院曰: "若已屬屯田、學田, 則漢洪無折受之理, 其考以啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 28일 계해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최한홍의 일을 충청도 관찰사로 하여금 상고하여 아뢰게 하다


정원이 아뢰기를,
"최한홍의 일은 그 도의 관찰사로 하여금 상고하여 아뢰게 하겠습니까? 바로 한홍에게 물으시겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그 도의 관찰사로 하여금 상고하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○癸亥/政院啓曰: "崔漢洪事, 令其道觀察使, 相考以啓乎? 直問漢洪乎?" 傳曰: "令其道觀察使相考以啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 28일 계해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종이 두 번 사퇴하였으나 윤허하지 않다


좌의정 박원종(朴元宗)이 또 두 번 사퇴하니, 전교하기를,
"임금은 원수(元首)요 대신은 고굉(股肱)644) 이니, 고굉이 불안하면 원수가 어찌 홀로 편안하겠는가? 날마다 사면을 청하니, 내 마음이 편안치 못하다."
하였다.

-----

○左議政朴元宗又再辭, 傳曰: "人君元首也, 大臣股肱也。 股肱不安, 則元首豈獨安乎? 連日辭免, 予心未安。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 9월 29일 갑자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
박원종이 상소하자 비답을 내리다


좌의정 박원종이 상소(上疏)하였는데, 그 대략에,
"신은 본디 무부(武夫)로서 다른 재능이 없으므로 궁마(弓馬)를 일삼아 과제(科第)를 취하였으니, 조두(俎豆)645) ·시서(詩書)646) 에 있어서는 이미 족히 말할 것도 없습니다. 성묘(成廟)를 만나서 직위가 높아지고, 성상께서 중흥(中興)하시는 날에 이르러 작은 공로를 거두었는데, 신을 으뜸으로 삼아 관작(官爵)이 숭품(崇品)647) 을 다하고 직위가 상공(上公)에 참여하니, 절족 복속(折足覆餗)648) 의 부끄러움을 늘 품었습니다. 전에 글을 올려 사퇴하였으나 윤허를 입지 못하고 애써 직에 나아가게 함이 이미 이제 3년이 되었는데, 이제 다시 두세 번 아뢰었으나 부드러이 효유하고 윤허하지 않으시니, 신은 아주 간측 박절(懇惻迫切)하여 견딜 수 없습니다.
나라의 안위(安危)가 정승의 현부(賢否)에 달려 있으므로, 임금이 정승을 임명함에는 공훈을 가지고 외람되게 제수하여서는 안 됩니다. 반드시 덕망이 인심을 복종시킬 수 있고, 독서(讀書)가 고금을 알 만하고서야, 정승의 도(道)가 제대로 되어서 온갖 관사(官司)가 각각 그 임무를 다할 수 있는 것이니, 상부(相府)가 어찌 신의 반식(伴食)649) 하는 곳이겠습니까? 하물며 지금은 새로운 정사의 처음이라 조야(朝野)가 기뻐하며 태평을 기대하므로 그 책임이 참으로 정승에게 달려 있거늘, 신이 이 자리에 오래 있어서 광관(曠官)650) 이라는 책망을 부를 수는 없습니다. 《서경(書經)》에 이르기를, ‘신하는 은총과 이록(利祿)을 가지고 성공에 있지 말아야 한다.’ 하였습니다. 신 같은 자가 어찌 공을 이루었다고 자처하겠습니까만, 총리(寵利)는 신하로서 오래 있을 만한 일이 아니며, 더욱이 정승 자리는 공로를 가지고 제수하여서는 안 됩니다."
하였다. 비답(批答)651) 을 내려 이르기를,
"주(周)에는 소공석(召公奭)이 늙기에 이르렀어도 물러가지 않았고, 한(漢)에는 진곡역(陳曲逆)652) 이 종신토록 정승이었으니, 대개 사직(社稷)을 위하여 떠나지 않은 것이다. 어찌 성만(盛滿)한 지위에 있는 일이 흠이 되겠는가. 공(公)이야말로 세상에서 빼어난 재주와 뭇사람보다 뛰어난 덕(德)을 가진 사람으로서, 큰 계책에 앞장 서서 백성을 건지니, 높은 그 공훈을 영세토록 잊을 수 없다. 과궁(寡躬)653) 이 의지하는 바일 뿐 아니라, 참으로 만백성이 길이 의뢰하거늘, 이제 공이 ‘공이 이루어져 자신이 물러가는 것’을 뜻으로 삼아서, 인혐(引嫌)하여 새수(璽綬)를 올리려고 하니,654) 회보(懷寶)655) 하고서 독선(獨善)하고자 하더라도 다만 과궁을 도울 사람이 없음을 생각하지 않는가? 과궁을 생각하지 않더라도, 또한 사직을 생각하지 않는가? 공이 이미 나를 도와 간대(艱大)의 업(業)을 잇게 하였는데, 이제 비록 조야(早夜)656) 로 스스로 힘쓰더라도 바다에 뜬 듯하여 건널 바를 모르거늘, 공이 여기서 만약에 주즙(舟楫)을 저어 앞뒤로 하지 않는다면,657) 전에 나를 도운 것이 곧 나를 빠뜨리는 것이 되는데, 공이 어찌 이런 일을 차마 하는가? 이름이 산서(山西)에서 나왔다658) 하여 정승이 될 수 없다고 한다면, 예전에 대왕(代王)을 맞아 들인 주발(周勃)659) 과 선제(宣帝)를 세운 곽광(霍光)660) 도 다 산동(山東)에서 나왔던가? 아아! 태산(泰山)이 숫돌이 되고 황하(黃河)가 띠처럼 되도록 변함 없이661) 홍원(弘遠)한 기도(企圖)를 기대하였는데, 가뭄에 장마를 만들고 내에 배를 만드는 데에 어찌 계옥(啓沃)662) 의 기망(企望)을 저버리겠는가? 이 진퇴(進退)를 생각하면 참으로 안위(安危)에 관계되니, 빨리 출사(出仕)하여 일을 보살피어 나의 이 지극한 마음에 부응하라."
하였다.

-----

○甲子/左議政朴元宗上疏, 略曰:
臣本武夫, 無他技能, 事弓馬取科第, 其於俎豆詩書, 已無足言矣。 遭遇成廟, 致位通顯, 逮至聖上中興之日, 俯收微勞, 以臣爲第一, 爵極崇品, 位列上公, 常懷折足覆餗之慙。 前者上章辭退, 未蒙兪音, 黽勉就職, 已三年于玆, 今復再三陳乞, 溫諭不允, 臣不勝懇惻迫切之至。 國之安危, 係相賢否, 而人主之任相, 不可以功勳濫授。 必德望可以服人心, 讀書可以識古今, 然後相道得, 而百司庶府, 各得其任, 相府豈臣伴食之地乎? 況今新政之初, 朝野欣欣, 想望太平, 其責固在於相, 而臣不可久處斯位, 以速曠官之誚也。 《書》曰: "臣罔以寵利居成功。" 如臣者, 豈以成功自處乎? 然寵利非人臣之所可久居, 而相位尤不可以功授之也。
下批答曰: "周有召公奭, 雖至老而不退, 漢有陳曲逆, 乃終身而爲相, 蓋爲社稷而不去。 豈履盛滿之足嫌? 惟公, 以命世之才, 出倫之德, 首建大策, 乃濟生靈, 巍巍厥功, 永世難忘, 非徒寡躬之所倚, 實是萬民之永賴。 今公以 ‘功成身退’ 爲志, 乃引嫌, 欲上璽綬, 縱欲懷寶而獨善, 獨不念寡躬之無助耶? 縱不念寡躬, 亦不念社稷耶? 公旣翼我, 使纉艱大之業, 今雖早夜自勉, 若泛大海, 罔知攸濟。 公於是, 若不操舟楫, 爲之先後, 則前之翼我, 乃所以陷我, 公寧忍之耶? 若以爲名出山西, 不可爲相, 則如古之迎代之勃, 立宣之光亦皆出於山東乎? 嗚呼! 山若礪河若帶, 方期弘遠之圖, 旱作霖川作舟, 寧負啓沃之望? 念玆進退, 實關安危, 速起視事, 以副我至懷。"

=====

