중종실록 86권, 중종 32년 12월 2일 정미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
황헌 등이 국사를 다스리는 데에 주의할 네 가지 일을 진술하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 황헌(黃憲) 등이 상소(上疏)하여 네 가지 일을 진술하였다. 첫째, 좋아하고 미워하는 것을 공변되게 할 것이며, 둘째, 안팎을 엄정하게 할 것이며, 세째, 언로(言路)를 넓힐 것이며, 네째, 옳고 그른 것을 정할 것 등이었다. 답하기를,
"지금 상소를 보니, 조목지어 나열한 일들이 매우 절실하고 타당하다. 내가 두고 살펴보겠다. 평상시 대간(臺諫)과 시종(侍從)의 소차(疏箚)는 등사(謄寫)해 두고 살피는 것이 관례이다. 소(疏)에, 심상(尋常)하다고 해서 예사로 보지 말라고 하였는데 이 말도 다시 살펴 보아야겠다. 거울처럼 환하고 저울처럼 공평하다면 잘잘못을 모두 절로 알 수 있게 될 것이라고 했고, 또 안팎을 엄숙히 하여 간사한 사람들로 하여금 엿보지 못하게 하라고 하였는데, 이 말은 더욱 절실하다. 또 국시(國是)가 크게 결정된 뒤에는 그것을 흔들리게 할 수 없다고 하였는데, 이 말도 과연 그러하다. 어찌 염려하지 않겠는가?"
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"무릇 상소는 계하(啓下)한 뒤에 등서(謄書)하여 다시 아뢰는 것이 관례이다. 그러나 우선 궁중에 두고 다시 보고 계하하겠다."

-----

○丁未/司諫院大司諫黃憲等, 上疏陳四事。 一曰公好惡, 二曰嚴內外, 三曰廣言路, 四曰定是非。 答曰: "今觀上疏條列之事, 至切且當。 予當留省焉。 平時臺諫、侍從疏箚, 謄寫留省, 例也。 疏曰: ‘勿以尋常而例視。’ 此言亦當, 更觀省焉。 其曰: ‘如鑑空衡平, 則姸蚩自不得遁矣’, 又曰: ‘內外嚴肅, 勿令奸人窺伺。’ 此言尤切。 且國是大定之後, 不可撓之, 此言亦果然也。 豈不念哉?" 仍傳于政院曰: "凡上疏啓下後, 謄書更啓, 例也。 然姑留中, 更見下之。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 3일 무신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
상이 시학하는 것에 대해 의논하다


상이 시학(視學)하려고 하여 법가(法駕)가 갖추어졌다. 헌부가 아뢰기를,
"앞서 시학할 때에는 반드시 작헌례(酌獻禮)를 거행한 뒤에 명륜당(明倫堂)에 전좌(殿座)하여 더러 경전(經傳)을 강독(講讀)하게 하거나 제술(製述)을 시험하였습니다. 이번에 비록 작헌례는 없다고 하지만 임금이 시학하는데 까닭없이 곧바로 명륜당에 들어가는 것은 인정과 예의에 어긋날 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이런 생각은 나도 헤아리지 않은 것이 아니다. 다만, 지난날에 재상(宰相)들이 조종조 때에도 가끔 성균관에 거둥하여 곧바로 명륜당에 전좌하여 시재(試才)한 적도 있었다고 하였기 때문에 다시 의논하지 않았는데, 지금 대간이 아뢴 바가 매우 마땅하다. 대체로 예(禮)는 인정을 따르는 것이니, 이번에는 임시 편의로 향(香)을 피우고 절[拜禮]만 하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"빨리 삼공에게 의논하라."
하였다. 좌의정 유보와 우의정 홍언필이 의논하여 아뢰기를,
"옛날에는 다른 일 때문에 거둥하였다가 우연히 들어가 시학한 것이었으니 알성(謁聖)하지 않은 것이 당연하였습니다. 그러나 지금의 경우는 오직 시학하기 위해 가는데 알성하지 않는 것은 인정과 예에 온당치 못합니다. 다만, 해가 짧아 예를 이룰 수 없으니 향을 피우고 절만 하는 것이 매우 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 다만, 호종(扈從)하는 관원과 유생(儒生)들도 반열에 참여하여 예를 거행하게 하라."
하고, 이에 급히 향실(香室)로 하여금 향을 올리게 하고 사시(巳時)에 상이 성균관에 거둥하여 알성하였다. 이어서 명륜당에 나아가 ‘어진 사람을 기용하고 간사한 사람을 물리치는 송(頌)’으로 출제하였다. 우등(優等)인 진사 조광옥(趙光玉)은 명하여 전시(殿試)에 직부(直赴)하고, 그 다음인 진사 서우령(徐禹寧), 유학(幼學) 조징(趙澄), 진사 정흥수(鄭興秀), 생원(生員) 이광로(李光輅)는 회시(會試)에 직부하였다.

-----

○戊申/上將視學, 法駕具。 憲府啓曰: "前者視學時, 必行酌獻禮, 然後殿坐于明倫堂, 或講經, 或試製述。 今則雖無酌獻禮, 然人君視學, 而無端直入明倫堂, 於情禮似異。" 傳曰: "此意予非不料, 但前日宰相等以爲, 祖宗朝, (少)〔不〕 時幸學, 直坐明倫堂試才時有之矣云, 故更不下議。 今臺諫所啓, 至當。 大抵禮循人情, 今以權宜, 只焚香拜禮。" 仍傳于政院曰: "其速議于三公。" 左議政柳溥、右議政洪彦弼議啓曰: "古者仍他事行幸, 而偶入視學, 則不爲謁聖, 當矣, 今則專爲視學, 而不爲謁聖, 情禮未安。 但日短未得成禮, 焚香拜禮至當。" 傳曰: "如啓。 但扈從官及儒生等, 亦令參班行禮可也。" 於是, 急令香室進香, 巳時, 上幸成均館謁聖, 仍御明倫堂, 出題進賢退邪頌。 優等進士趙光玉, 命直赴殿試, 其次進士徐禹寧、幼學趙澄、進士鄭興秀、生員李光輅, 直赴會試。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 4일 기유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조광옥의 송에 제술된 내용에 대해 언급하다


정원에 전교하였다.
"어제 제술에서 수석을 차지한 진사 조광옥의 송(頌)에 ‘그 원흉만 제거하고 위협당하여 따른 사람들은 놓아주어 중도에 맞게 한다.’ 하였는데, 이말이 비록 제술한 내용 중의 사연이기는 하나 나의 뜻과 꼭 맞는다. 저 삼흉(三兇)525) 의 무리가 혐의 있는 사람을 무함하고자 하여 지목하기를 ‘이 사람이 권간(權奸)이다.’라고 하면서 가지나 잎사귀처럼 붙어 따르는 자들까지 반드시 다스리려고 했던 것이다. 옛날의 제왕(帝王)은 아무리 큰 죄를 성토하더라도 협박에 못 이겨 따른 자는 다스리지 않았으니 이것이 포용(包容)하는 큰 도리가 아니겠는가.
요즈음 간흉(奸兇)이 일을 꾸밀 때에 비록 의지하여 붙좇는 자가 있기는 하였으나 더러는 죄에 빠뜨려질까 두려워서 그렇게 한 것이지 모두가 진정으로 아첨하며 붙좇은 것은 아니다. 이 때문에 지난날에 여러번 전교하여 인심을 소란스럽게 하지 말도록 하라고 하였는데, 그것은 바로 이러한 뜻에서였다. 나의 뜻을 조정에서 이미 모두 알고 있는데 마침 조광옥의 이와 같은 송(頌)을 보았기 때문에 내가 다시 말을 하니 자세히 알도록 하라."

-----

○己酉/傳于政院曰: "昨日製述居魁, 進士趙光玉頌曰: ‘除厥元凶, 罔治脅從, 協和于中。’ 此言雖製述間之辭, 正合予意。 彼三凶之徒, 欲陷有嫌, 則雖指曰此人權奸, 枝附葉從者, 必欲治之。 古昔帝王, 雖討大罪, 脅從罔治。 是不包容之大道。 近者奸兇用事時, 雖有依附者, 或懼其陷罪也, 非皆眞情諂附也。 是以前日屢敎, 勿令人心煩擾, 其正此意也。 予意朝廷已共知之, 適觀趙光玉如是, 故予更言之, 其知悉。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 4일 기유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
서후갑을 석방할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"내관(內官) 서후갑(徐後甲)이 죄를 저지른 것은 말을 실수한 것이었다. 그래서 능(陵)을 옮길 때에, 일을 아는 내관이라 하여 석방시켜 되돌아오게 해서 일을 감독하도록 하려고 하였었는데 박씨(朴氏)를 위한 방계(防啓)526) 에 관계된 자였다. 지난날에 연성위(延城尉)527) 부부가 잇따라 죽어서 서후갑으로 하여금 그 재산을 관장하게 하였는데, 서후갑이 김안로가 하려고 하는 것을 따르지 않아 미움을 받았기 때문에 방계하였다고 핑계댄 것이다. 이 사건은 내가 분명히 안다. 지금 그의 양자(養子)인 내관 김연필(金延弼)이 상언(上言)하여 원통함을 호소하였으니 특별히 석방하여 보내라."

-----

○傳于政院曰: "內官徐後甲之得罪, 言語之失也。 遷陵時, 以事知內官, 欲放還監事, 則以干連朴氏防啓者, 前日延城夫妻, 相繼化去, 令後甲掌其財産, 後甲不從金安老所欲, 因以見忤, 故託言防啓, 此事予明知之。 今其養子內官金延弼, 上言訟冤, 特令放送可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 5일 경술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
과부 손씨에 대한 예우에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 장례원(掌隷院)이 아뢴 공사(公事)을 보니, 과부(寡婦)인 손씨(孫氏)가 이미 그 가옹(家翁)의 삼촌 조카 【강여숙(姜與叔).】 를 후사(後嗣)로 삼아 대를 잇게 하였으니 당연히 자기 자식처럼 돌보고 토지와 노비들을 으레 모두 상속받도록 하여야 하는데, 이제 도리어 조금만 주고 가옹의 첩의 딸에게는 예뻐하면서 많이 주어 1백 50여 명에 이르니 인정과 도리에 어긋난 듯하다. 《대전(大典)》의 나누어 주는 법에 의거하여 주도록 하는 것이 마땅하니, 장례원에 말하라."

-----

○庚戌/傳于政院曰: "今觀掌隷院所啓公事, 寡婦孫氏, 旣以其家翁三寸姪, 【姜與叔。】 爲立後繼姓, 則當視爲己子, 土田臧獲, 例當全數傳係, 而今反小給, 而至於其家翁妾女子, 則廼反褒美多給, 至百五十餘口, 其情理似爲錯矣。 當依《大典》分數之法給之, 其言于掌隷院。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 5일 경술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
진하사 남세웅이 북경에서 돌아오다


진하사 남세웅(南世雄)이 북경(北京)에서 돌아왔다.

-----

○進賀使南世雄, 還自京師。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 6일 신해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
최수천과 김귀수의 죄에 대해 논하다


계복(啓覆)을 청리(聽理)하였다. 승지 정만종(鄭萬鍾)이 전옥서(典獄署)에 갇힌 전 유원 첨사(柔遠僉使) 최수천(崔守川) 【재임시 군인 처소의 잡물(雜物)을 거둬들여 호마(胡馬)를 바꾸어 온 죄인데 교대시(絞待時)로 조율하였다.】 의 추안(推案)을 진계(進啓)하니, 상이 이르기를,
"이 사람의 처벌을 어떻게 해야겠는가?"
하였다. 영의정 윤은보가 아뢰기를,
"이 사람이 범한 죄는 당연히 사형에 처해야 합니다. 다만, 조관(朝官)으로서 장죄(贓罪)를 범하여 사형에 이른 것은 근래에 보기 드문 일입니다. 그리고 피인(彼人)528) 에게 그 말을 팔았다면 죄를 용서할 수 없으나 이것은 피인의 말을 바꾸어 온 것이니 그 죄도 차등이 있습니다. 동일한 범금률(犯禁律)로 단죄하는 것은 옳지 않습니다."
하고, 좌의정 유보는 아뢰기를,
"최수천이 범한 죄는 매우 중대하니 율(律)에 따라 정죄해야 합니다."
하고, 우의정 홍언필은 아뢰기를,
"최수천이 지은 죄는 진실로 사형이 마땅하므로 신은 할 말이 없습니다. 다만, 출신한 조관을 장죄 때문에 사형까지 논의하는 것이 성조(盛朝)의 체모에 어떠할지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"최수천이 범한 죄는 매우 중하니 법으로 바로잡아 후세(後世)를 징계해야 마땅하다. 다만, 요즈음 조관이 장죄로써 사형에 이른 자는 없고, 아무리 용서하기 어려운 죄라도 특별히 그의 사형을 감하여 준 전례도 있다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"최수천으로 하여금 사형에 이르지 않게 하시고 먼 변방(邊方)에 충군(充軍)시킨다면 반드시 저절로 징계가 될 것입니다. 그러나 상께서 결단하시기에 달려 있으며 신들이 감히 말할 바가 아닙니다."
하고, 유보는 아뢰기를,
"이와 같은 죄는 아래에 있는 사람으로서는 말하기 어려운 것입니다. 그러나 만약 최수천으로 하여금 임금의 은혜를 입게 하여 죽을 목숨을 다시 살려 주신다면 이것도 성조(盛朝)의 살리기 좋아하는 덕입니다."
하고, 윤은보는 아뢰기를,
"무릇 사죄(死罪)를 논단(論斷)할 적에는, 사람의 목숨은 매우 중하여 털끝만큼이라도 잘못이 있어서 살리기 좋아하는 도를 해쳐서는 안 되는 것입니다. 때문에 이같이 계복할 때에 동벽(東壁)과 서벽(西壁)에서도 당연히 말이 있어야 하는데, 아무도 말하는 사람이 없으니 유속(流俗)이 묵묵히 있는 것을 즐겨하는 것이 유래가 있습니다."
하니, 이에 상이 윤은보 등을 돌아보며 이르기를,
"앞서 유경(柳涇)도 장만(贓滿)529) 이었는데 사형을 면했었다."
하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"상의 분부가 과연 그렇습니다. 본조(本朝)의 유경도 장만으로 사형이 면제되었다면 사형의 면제는 전례가 있는 것입니다. 그러나 상께서 결단하시기에 달려 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"장죄를 사형하지 않은 전례가 이미 있으니, 최수천은 사형을 감하여 주라."
하였다. 정만종이 또 전옥서의 죄수 전 관상감 부정(觀象監副正) 김귀수(金龜壽) 【앞서 관상감의 구임(久任)이 되었을 적에 간의대(簡儀臺)의 물긷는 보병(步兵) 3명을 번가(番價)하게 하고 사사로이 부린 것으로 죄가 교대시였다.】 의 추안을 진계하니, 상이 이르기를,
"김귀수의 아들이 세 번이나 상언(上言)하였는데, 내가 그것을 자세히 살펴보니, 사간(事干)은 바로 관상감의 노자(奴子)인 금동(金同)이다. 당초 추문할 때에는 그 관원(官員)의 일이 사죄에 저촉될 듯하여 발명(發明)을 하다가 곤장을 견디지 못할 지경에 이르러서야 자복을 하였었는데, 지금은 두 대의 곤장을 맞고 갑자기 자복하였다. 이것은 인정과 의리로 보아 의심스러운 것이니 경솔하게 논단(論斷)할 수 없겠다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"김귀수가 벼슬에 있을 적에 아래 사람들이 모두 미워하여 원망하였기 때문에 금동이 두 대의 곤장만 맞고 갑자기 자복한 것입니다. 그 사이에 비록 애매한 일이 있다 하더라도 누가 그것을 덮어주려 했겠습니까. 그리고 김귀수는 당시 나이가 78세여서 형신(刑訊)을 못하고 다만 금동의 초사(招辭)로 대죄(大罪)를 받게 되었는데 사체에 어떠할지 모르겠습니다."
하고, 유보는 아뢰기를,
"지난날 이번신(李翻身)이 김귀수 때문에 녹안(錄案)에 등재되었으므로 김귀수에 대한 원망이 골수에 사무쳤기에 온갖 말을 꾸며대어 죄를 요청하는 단자를 김안로에게 올렸는데, 김안로가 김근사에게 보내어 신에게까지 미쳤고, 뒤에 또 형조에 보내어 그를 추문하게 하였습니다. 형조도 번신이 귀수를 미워하여 짐짓 다른 일을 거론한 것을 알았으나 안로 때문에 마지못해 추문했던 것인데, 그 고소장의 증거가 모두 관상감의 관원들이 평소 김귀수를 미워하고 원망하던 것들이었습니다. 그러니 결단코 이번신의 고소한 것으로 이 사람의 죄를 결단할 수 없습니다. 신이 본감(本監)의 제조(提調)로 이 사건을 알기 때문에 이와 같이 아룁니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"김귀수의 일은 신이 모르는 바이나 지금 유보의 말을 들으니 매우 자세합니다. 대체로 증거에 따라 죄를 결정하는 것이 만약 공정하고 타당하지 않으면 애매함이 이보다 더한 것이 없으니, 김귀수의 죄와 같은 것은 경솔하게 논단할 수 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이번신이 김귀수를 고소한 단자를 직접 형조에 올리지 않고, 먼저 김안로에게 보여 그를 추문하게 하였으니, 반드시 속 뜻이 있는 것으로 공정하지 못한 것이 이보다 더 심할 수 없다. 그리고 이것은 일부러 다른 일을 열거한 것이니 특별히 사형을 감해야 될 뿐 아니라 사실로 취급할 수 없을 듯하다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"김귀수의 일이 매우 애매하기는 하나 형관(刑官)은 증거에 의하여 죄를 결정하기 때문에 중형(重刑)을 받는 데 이르렀습니다. 이제 상의 결단에 달려 있습니다."
하고, 유보는 아뢰기를,
"형조가 처음에는 논죄(論罪)하지 않으려고 하였는데 안로 때문에 이렇게 된 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이것은 사실로 취급하여 죄를 결정할 수 없으니 추문하지 말라."

-----

○辛亥/聽啓覆。 承旨鄭萬鍾, 以典獄署囚前柔遠僉使崔守川 【在任時, 軍人處雜物收斂, 胡馬貿來罪, 絞待時。】 推案進啓。 上曰: "此人之罪何如?" 領議政尹殷輔曰: "此人罪犯則當死, 但以朝官犯贓至死, 近所罕見。 且彼人處, 以其馬賣之, 則罪不可恕, 此則貿彼人之馬, 其罪亦有等差。 不可一以犯禁律斷之。" 左議政柳溥曰: "崔守川所犯至重, 當依律定罪。" 右議政洪彦弼曰: "崔守川所犯, 罪固當死, 臣無所言, 但出身朝官, 以贓罪至於論死, 未知於盛朝何如?" 上曰: "崔守川所犯至重, 當繩以法, 以懲其後, 但近日朝官, 以贓至死者無之。 雖其罪難恕, 特減其死, 亦有其例。" 殷輔曰: "當使守川, 不至於死, 極邊充軍, 則亦必自懲, 然在上心所斷, 非臣等所敢言。" 溥曰: "如此之罪, 在下之人, 所難言也。 然若使守川, 得蒙天恩, 復續已絶之命, 則是亦盛朝好生之德。" 殷輔曰: "凡死罪論斷之時, 以其人命至重, 不可絲毫有差, 以害求生之道, 故如此啓覆之時, 東西壁, 亦當有言, 而無一人出言。 其流俗喜默, 有自來矣。" 於是, 上顧謂殷輔等曰: "前者柳涇, 亦以贓滿免死矣。" 殷輔等曰: "上敎果然。 當朝柳涇, 亦以贓滿免死, 則其免死, 亦有前例矣, 然惟在上決。" 上曰: "犯贓不死, 旣有前例, 則崔守川減死可也。" 萬鍾又以典獄署囚前觀象監副正金龜壽 【前爲觀象監久任時, 簡儀臺汲水步兵三名, 番價私用, 罪絞待時。】 推案進啓。 上曰: "金龜壽之子, 今已三度上言矣。 予詳察之, 其曰事干者, 乃觀象監奴子金同也。 當初推問之時, 其官員之事, 似當抵死發明, 至於不勝忍杖, 然後乃服, 而今只受二箇杖遽服, 此情理所可疑, 不可輕易論斷。" 殷輔曰: "龜壽在官時, 下人皆疾怨, 故金同只受二箇杖而遽服。 其間雖有曖昧之事, 誰欲掩之? 且龜壽以時年七十八歲, 不得刑訊, 只以金同招辭, 至被大罪。 未知於事體何如?" 溥曰: "初, 李翻身以龜壽之故, 得錄案, 怨其龜壽, 痛入骨髓, 百端飾辭, 以請罪單子, 進呈于金安老, 安老傳送于金謹思, 以及于臣, 後又送于刑曹, 使推之。 刑曹亦知翻身疾怨龜壽, 故擧他事, 以安老之故, 不得已推之。 其告狀據證, 皆觀象監官員常疾怨龜壽者也。 決不可以翻身告訴, 斷此人之罪也。 臣以本監提調, 詳知此事, 故如此啓之。" 彦弼曰: "龜壽之事, 臣所不知, 然今聽溥言甚詳。 大抵據證定罪, 若不公當, 則曖昧莫甚。 如龜壽之罪, 不可輕易論之。" 上曰: "李翻身, 以告訴龜壽單子, 不直呈刑曹, 先示安老而推之, 必有其意, 其爲不公莫甚。 且此是故擧他事, 非特減死而已也, 似不可取實也。" 殷輔曰: "龜壽事, 雖至曖昧, 刑官則據證定罪, 故至被重刑, 今則惟在上決。" 溥曰: "刑曹初欲勿論, 而以安老之故, 以至於此矣。" 上曰: "此不可取實定罪, 可勿推。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 6일 신해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 최희맹과 이영현의 체직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"홍문관 정자(弘文館正字) 최희맹(崔希孟)과 이영현(李英賢)은 인물이 평범하고 용렬합니다. 본관(本館)의 직임(職任)은 가려서 뽑는 것을 매우 신중하게 해야 하며 남행(南行)을 선발하는 것은 더욱 중대한 것입니다. 그 사람의 실질적인 행적을 모르면서 갑자기 그 직임에 임명하는 것은 명기(名器)를 가벼이 여기는 것이 될 뿐만 아니라 자칫 잘못 시행하면 도리어 자신에게 해를 끼칩니다. 재주와 행실이 드러나게 알려진 다음에 그를 임명한다면 명기는 더욱 중하게 되고 그 사람도 더 높아지게 됩니다. 이 사람들은 이미 서경을 넘겼으니 모두 체직시켜 진수(進修)530) 하는 공부를 스스로 다하도록 하소서."
하니, 전교하였다.
"최희맹과 이영현 등을 논계(論啓)하는 것은 마땅하다. 대중(臺中)이 서경을 넘겼으니 체직해야 되겠으나 어찌 뚜렷한 잘못도 없는데 갑자기 시종(侍從)을 체직할 수 있겠는가. 그리고 가려 뽑을 때에 어찌 우연히 하였겠는가. 그 사람도 반드시 스스로 삼갈 것이다. 또 지금 홍문록(弘文錄)이 모자라니 체직할 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "弘文館正字崔希孟、李英賢, 人物凡庸。 本館之職, 掄選極重, 南行之選尤重。 不知其人之實迹, 而遽授其職, 非但名器爲輕, 或有誤行, 則反傷其身。 才行布著, 然後爲之, 則名器益重, 其人益尊。 此人等皆已越署, 請竝遞, 使之自盡進修之功。" 傳曰: "崔希孟、李英賢等, 論啓當矣, 以臺中越署, 遞之可也。 然豈可無顯過, 而遽遞侍從乎? 且當掄選之時, 亦豈偶然而爲之乎? 其人亦必自愼矣, 且今弘文(祿)[錄] 乏少, 不可遞也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 6일 신해 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연이 권간들의 권세와 간적의 무리를 더 살필 것을 아뢰다


사헌부 대사헌 양연(梁淵) 등이 상소하였는데, 그 대략은 이러하였다.
"우리 주상 전하께서는 어려운 때를 당하여 태평한 국운을 여시고 부지런히 다스리신 지 32년이 되었습니다. 통치하는 성과가 뚜렷이 나타나기도 전에 재난이 잇달아 일어났으니, 난이 극도에 달하였을 때 다스렸지만 난망(亂亡)의 기미가 복철(覆轍)한 뒤에도 생겨나며, 간당(奸黨)이 결성되었을 때 깨끗이 물리쳤으되, 간사한 자취가 그들을 몰아낸 그날로 또 뒤따랐습니다. 그리하여 인심이 비꼬이고 대세가 이미 기울어져서 삼흉(三凶)이 권세를 마음대로 하던 때에 이르러서는 종사의 위태로움이 아슬아슬할 지경이었습니다.
그러나 다행스럽게 조종(祖宗)의 신령이 돕고 성상의 슬기로운 판단에 힘입어 많은 간인(奸人)이 복죄(伏罪)하고 조정이 다시 편안해졌습니다. 이는 바로 옛것을 변혁시켜 새롭게 하며 술렁이는 인심을 진정시켜 화평을 이룰 때인 것입니다. 그런데 간인을 처벌하라는 명을 내리자마자 곧 조침(趙琛)을 벼슬하도록 하시고 이환(李芄)을 또 서용하게 하시어 현명한 자와 간사한 자가 섞여서 사진하게 되는 길을 열어 놓았습니다. 심지어 홍여(洪礪)의 악함은 천지에 용납되지 못할 것이고 귀신과 사람이 함께 분하게 여기는 바인데도 오히려 한 사람의 완동(頑童)531) 을 위하여 당연히 묻지 않아야 할 것을 물으셨으니, 어찌 그를 변호하시는 마음이 그를 너무 총애하는 사정(私情)에서 일어나 뭇사람의 의심이 가까스로 진정된 때에 다시 저해하는 결과를 부르는 일이 없다고 하겠습니까. 그래서 이미 결단한 죄와 이미 결정된 의논을 다시 분간할 수 없는 지경에다 두고서 여러 사람의 마음을 의혹하게 만드니, 그것이 어찌 뭇사람의 뜻을 진정시키며 여러 사람의 마음을 화합하게 하는 것이겠습니까. 바라건대 전하께서는 다시 더 살피소서.
지난번 권간들이 권세를 부릴 때에 전하께서 호오(好惡)의 기준을 심정(沈貞)과 이항(李沆)의 간사함에 잃어 버리셔서 끝내 죽이고 귀양보내는 결과를 면하지 못하였습니다. 이런 경우는 그 당시에도 살피고 뉘우쳐야 했을 것인데, 오히려 염려하거나 살피지 아니하여 다시 삼흉의 무리에게 실수하여 오늘날의 화를 이루게 되었으니 이것이 신들이 먼 장래를 염려하고 지난날을 돌이켜 보면서 전하를 위하여 근심하는 것은 ‘태평한 세상에도 근심이 없을 수 없으며, 영명(英明)한 임금이라고 믿을 수 없는 법인데 더구나 임금의 좋아하고 미워하는 것이 한 번 위에서 나타나면 백성들이 아래에서 붙좇는 것은 그림자나 메아리보다 더 빠르므로 간사하고 정직한 자의 진퇴(進退)와 국가의 안위(安危)가 모두 여기에서 결정되는 것이니, 어찌 자세히 살피고 신중하게 하지 않을 수 있겠는가.’ 하는 것입니다. 바라건대 전하께서는 다시 더 살피소서.
대체로 옛날에는 내부의 말은 문지방 밖에 나가지 아니하며 외부의 말은 문지방 안에 들어오지 않는다 하였는데, 그것은 안팎을 엄격하게 하여 간알(干謁)532) 을 막으려는 것입니다. 대저 궁실(宮室)이 엄숙하고 안팎이 단절된 다음에 가정의 도리가 올바를 수 있고 나라의 정치가 다스려질 수 있는 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래로 집안의 도리를 바로 잡으셔서 거의 관저(關雎)533) 의 아름다움과 짝할 만한데, 요즈음 여종[女奴]으로 궁중에 드나드는 자는 문안한다고 칭탁하고 있으며 간사한 자로서 틈을 엿보는 자는 사돈간에 연줄을 놓아 궁안의 말이 더러는 외간에 미치니, 외부의 말이 궁안에 들어가지 않는다는 것도 알 수 없는 것입니다. 그리고 미관 말직을 제수하는 것까지 모두 임금에게서 나오는 것인데, 정비(政批)534) 가 내리면 더러 그것을 의심하는 자가 말하기를 ‘아무개는 누구를 통해서 이 벼슬을 얻었고 아무개는 누구를 통해서 이 직임을 받았다.’ 하면서 그 길을 찾아 자취를 본뜨는 자가 많습니다. 큰 안건으로서 해당 관원이 마음대로 하기 어려운 것과 조정의 의논으로 결단하기 어려운 문제에 있어서는 그야 임금의 마음에서 결재가 나오겠지만, 한 것의 미미한 일이나 한 개인의 소원 같은 것을 연곡(輦轂)의 아래에서 이루고자 하는 자도 반드시 먼저 자랑하기를 ‘나의 일이 이루어질 것이며 나의 소원이 이루어질 것이다.’ 하는데, 그 결과를 보면 그가 자랑한 말과 들어 맞습니다. 이는 모두 안팎이 엄격하지 않은 것으로 말미암아 많은 사람의 의심을 일으키는 원인인 것입니다. 간적(奸賊)의 무리로서 몰래 천심(淺深)을 엿보며 안팎으로 근거를 굳게 잡은 자는 모두 이 길을 통하여 가만히 그 화를 빚어내고 있으니 이는 참으로 요즈음의 큰 걱정거리이며 전하께서 경험하셨던 일입니다. 바라건대 전하께서는 다시 더 살피소서.
대체로 사람의 마음은 누구나 처음에는 조심하다가 나중에는 게을러지는 법입니다. 이러므로 비록 그 처음은 있으나 끝마무리를 잘하기는 드물다고 한 것은 예나 지금의 공통된 근심입니다. 전하의 뜻이 처음에는 조심하셨으나, 중간에는 조금 소홀히 하셔서 지난번의 화를 부른 것입니다. 지금은 간인들을 깨끗이 쓸어 없애서 마치 처음 즉위하실 당시와 같습니다. 지금부터 경계하시어 혹시 조금이라도 게을리 마소서. 남들이 보지 않는 사이에도 두려워하고 남들이 보지 않는 곳에서도 삼가하며, 성찰(省察)하는 공부와 신독(愼獨)하는 정성이 나날이 새로워져서 중단함이 없도록 하며 정일(精一)한 공부를 마음의 은미한 곳에서 이루는 것으로 요긴함을 삼는다면, 마음이 이미 올바르게 되어 의지가 저절로 안정될 것입니다. 이것으로 호오(好惡)하여 호오가 올바르게 되고 이것으로 궁중을 통솔하여 궁중이 엄숙해지면 가는 곳마다 올바르게 되지 않은 것이 없을 것입니다. 그러나 드나듦에 일정함이 없는 것은 사람의 마음이며 처음에 조심하다가 나중에는 태만한 것은 사람의 상정(常情)이고 보면 태만하고 소홀한 생각이 마음 속에 싹트지 않아 나중에까지 그 처음 자세를 보전할 수 있을지는 알 수 없는 것입니다. 이 점이 신들이 전하를 위하여 근심하는 것입니다. 바라건대 전하께서는 다시 더 살피소서."
답하였다.
"지금 상소의 조목을 보니 매우 절실하고 타당하다. 내 마땅히 경계하고 반성하겠다. 훌륭하지 못한 자질로 외람되이 대통을 이어받은 지 30여 년이 되었는데, 다스린 성과는 나타나지 않고 화란이 서로 잇달아 조정이 안정되지 못하니 이것은 모두 내가 덕이 없기 때문이다. 어찌 부끄럽지 않겠는가. 경들의 말이 매우 절실하고 타당하니 내가 다시 더 유념하고 살피면 아마 앞으로는 미칠 수 있을 것이다."

-----

○司憲府大司憲梁淵等上疏。 其略曰:
惟我主上殿下, 乘剝否之會, 開亨泰之運, 孜孜爲治者, 三十有二年, 治效之著未見, 而禍亂之作相尋。 治之於爲亂之旣極, 而亂亡之萌, 反尋於覆轍之後; 斥之於奸黨之已成, 而奸邪之迹, 復接竄逐之日。 人心乖角, 大勢旣傾, 至於三兇用事之日, 宗社之危, 岌岌殆哉! 幸賴祖宗之默佑, 聖上之明斷, 巨奸伏罪, 朝廷再安。 此正革舊惟新, 鎭安和平之日也, 而誅奸之命纔下, 遽進趙琛, 復敍李芄, 以啓賢邪混進之路。 至於洪礪之惡, 天地所不容, 神人所共憤, 而尙且爲一頑童, 問不當問, 能無起疑回之意於偏繫之私, 以招群情之疑阻於鎭定之時, 使已斷之罪, 已定之論, 復置疑似之地, 以貽群情之(或)〔惑〕 , 其何能鎭衆情, 而和群心哉? 伏願殿下, 更加省念焉。 頃在權奸之用事, 殿下之好惡, 偏失於貞、沆之奸, 終未免誅竄之擧。 此其時可以省悔, 而猶不之省念焉, 審察焉, 復失於三兇之黨, 而以致今日之禍。 此臣等長慮却顧, 爲殿下憂之曰: "治世不可爲無憂, 明主亦不爲恃也。" 況君之好惡, 一形於上, 民之趨向於下者, 捷於影響, 邪正之進退, 國家之安危, 莫不於玆決焉。 其可不審察而愼重之乎? 伏願殿下, 更加省念焉。 蓋古者, 內言不出梱, 外言不入梱, 所以嚴外而杜干謁也。 夫宮壼嚴肅, 內外隔絶, 然後家道得以正, 而國政得以理矣。 殿下卽位以來, 正家之道, 庶幾匹休於關雎之美, 而近日女奴之出入宮庭者, 托爲問安, 奸侫之窺覘陰隙者, 連於姻婭, 梱內之言, 或及於外間, 則外言之不入於內, 亦未可知也。 且其微官細職之除拜, 皆出於宸衷, 而及其政批之下, 或有疑之者曰: "某也何緣而得此官, 某也何因而受此職也", 尋求其路, 而擬迹者多矣。 至於該官之所難擅, 廷論之所難斷者, 則宜有裁於宸衷, 若以一事之微, 一人之願, 欲伸於輦轂之下者, 必先誇之曰: "吾事可成, 吾願可遂。" 及其事成, 與其所誇而符焉。 此皆由於內外之不嚴, 而起群下之疑也。 奸賊之徒, 潛窺淺深, 盤據內外者, 皆由此路, 而陰釀其禍。 此誠近日之所大患也, 殿下之所備嘗也。 伏願殿下, 更加省念焉。 大抵人情, 莫不謹於始, 而怠於終。 是以, 雖有其初, 鮮克有終者, 古今之通患也。 殿下之意, 能謹於初, 而少忽於中, 以致頃日之禍。 在今日, 痛掃群奸, 作一初服也。 戒自今, 毋或少怠, 恐懼乎不覩之際, 戒愼乎屋漏之中, 省察之功, 謹獨之誠, 日新而無間, 致其精一之功於心上之微者, 爲之要也, 則心旣爲之正, 而志自有定矣。 以之好惡, 而好惡得其正, 以之御宮闈, 而宮闈, 得其嚴, 無所往而不得其正矣。 然其出入無常者, 人之心, 而始謹終怠者, 人之情, 則安知怠忽之念, 不萌于中, 而不能保其初於厥終乎? 此臣等爲殿下憂之者也。 伏願殿下, 更加省念焉。
答曰: "今觀上疏條列, 至爲切當, 予當警省焉。 予以不穀, 叨承丕緖, 三十餘年, 未見治效, 禍亂相繼, 朝廷不靜, 皆以予否德之所致, 豈不愧哉? 卿等之言, 尤爲切當。 予更加留省, 庶追將來。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 6일 신해 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김수성을 형조 참의에 제수하다


김수성(金遂性)을 형조 참의에 제수하였다.

-----

○以金遂性爲刑曹參議。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 7일 임자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 최희맹 등의 일과 관원을 도목에 거관하는 법의 개정을 아뢰다


헌부가 최희맹과 이영현의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"사관(四館) 관원을 도목(都目)에 거관(去官)하는 법은 《대전(大典)》에 실려 있습니다. 요즈음 한 때의 뜻으로 권지(權知) 4원(員)을 두었는데 으레 1원을 더 차출하게 하니 【김안로가 건의하여 법을 세웠음.】 조종(祖宗)께서 법을 세운 근본 뜻에 어긋납니다. 사관에 적체(積滯)되는 것이 도리어 남행(南行)이 갑자기 천전(遷轉)되는 것만 못하다 할지라도 별도로 한 과조(科條)를 세워서 성헌(成憲)을 무너뜨릴 수 없습니다. 새로운 법을 없애소서."
하니, 전교하였다.
"사관(四館)의 관원을 더 차출하는 것도 한 시대의 연혁이니 경솔하게 개정할 수 없다. 대신의 의논을 모은 뒤에 결정해야 되겠다. 최희맹 등의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○壬子/憲府啓崔希孟、李英賢事。 又啓曰: "四館官員, 都目去官之法, 載在《大典》。 近以一時之意, 有權知四員, 則例使一員加出, 【金安老建白立法。】 有違祖宗朝立法本意。 四館積滯, 雖反不如南行之驟遷, 不可別立一科, 以毁成憲, 請除新法。" 傳曰: "四館官員加出, 亦一時沿革, 不可輕率改正。 當收議于大臣, 然後定之。 崔希孟等事, 不允。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 8일 계축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
도목에 거관하는 법에 대해 윤은보·유보·홍언필과 의논하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"삼관(三館)의 남행은 도목(都目)마다 각각 2원(員)을 전출하는데 사실 조종의 법은 아닙니다. 지난번에 권지(權知)가 적체하여 더러는 10년이 되어도 전출되지 못하고 있었는데, 그때 마침 육조(六曹) 낭관에 결원이 많았기 때문에 우선 소통하는 길을 열었던 것입니다. 이것은 다만 한 때의 임시 방편이며 오래 전부터 시행해 온 법은 아닙니다. 이제부터 거관하는 법은 일체 국전(國典)대로 하는 것이 좋겠습니다. 다만 삼관에 적체가 많을 경우 가끔 특별히 천거해야 하니 조종조(祖宗朝)에도 이런 사례가 있었습니다."
하고, 좌의정 유보는 의논드리기를,
"2원(員)을 더 차출하는 것은 사실 조종조의 법이 아니고 한 때의 임시적인 방편에서 나온 것입니다. 권지(權知)가 만약 적체됐을 경우 특별히 천거하는 전례가 있으니, 《대전(大典)》을 따르는 것이 마땅합니다."
하고, 우의정 홍언필은 의논드리기를,
"당초 두 사람을 거관(去官)할 때에, 반드시 신·구(新舊)의 인원이 쌓여서 소통되지 않아 조정되지 않을 듯한 폐단이 있었기 때문에 거관하는 것을 넓히고자 하여 한때의 임시 편의를 계교하게 된 것입니다. 지금은 쌓여서 소통되지 않은 것도 없고 또 오래도록 조정되지 않는 것도 없으니 새로운 법을 없애고 구례(舊例)에 의거하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 영상의 의논에 따랐다.

-----

○癸丑/領議政尹殷輔議曰: "三館南行, 每都目, 各二員遷轉, 果非祖宗之法。 頃緣權知積滯, 或有十年不遷, 而時適六曹郞官多缺, 故姑開疏通之路, 此特一時權宜, 非經久之法。 自今去官之法, 一依國典爲便。 但三館多滯, 則有時別薦, 在祖宗朝, 亦有之。" 左議政柳溥議曰: "二員加出, 果非祖宗朝之法, 出於一時權宜。 權知若有積滯, 則例有別薦, 遵守《大典》宜當。" 右議政洪彦弼議曰: "當初二員去官時, 必因新舊積滯, 有似不調之弊, 故欲廣去官, 而爲此一時權宜計也, 今無積滯, 且無久不調者, 請除新法, 依舊例爲當。" 從領相議。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 8일 계축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
성절사 조현범과 사은사 강현을 인견하다


성절사 조현범(趙賢範)이 복명하였다. 상이 사은사 강현(姜顯)과 동시에 입대하도록 명하고 곧 선정전(宣政殿)에서 인견하였다. 조현범이 아뢰기를,
"천사 【공용경(龔用卿)과 오희맹(吳希孟).】 가 돌아가서 우리 나라를 예의(禮義)의 나라라고 칭찬하며 권장하였습니다. 이 때문에 예부(禮部)에서 신들을 대우하는 것이 지난날과 달랐으며 유람하고자 하는 곳이 있으면 모두 유람하도록 허락하였습니다."
하였다. 상이 강현에게 하문(下問)하기를,
"막등용(莫登庸)이 찬역(簒逆)한 사건을 경은 자세히 말하도록 하라."
하니, 강현이 아뢰었다.
"신이 지난번 인견 때에 안남국(安南國)의 일을 미처 진달하지 못하였으나, 선래 통사(先來通事)의 서장(書狀)에 이미 대략 진달하였습니다. 다만, 신이 앞서 중국에 있을 때에 안남국의 역적 막등용이 임금을 시해(弑害)하고 나라를 찬탈한 일을 듣기는 하였으나 자세히는 몰랐습니다. 그러다가 예부(禮部)의 주의(奏議)를 보니, 군사를 요청하여 정벌(征代)한 일이 갖추 기재되어 있었습니다. 안남국 왕(安南國王) 여주(黎啁)가 먼저 역적(逆賊) 진호(陳暠)에게 시해당하자, 나라 사람들이 여주의 유자(猶子)535) 여혜(黎譓)를 추대하여 국사(國事)를 관장하게 하니 명분(名分)이 이미 정해졌습니다.
그런데 권신(權臣)인 막등용이란 자가 나라가 혼란한 틈을 타서 임금의 자리를 엿보다가, 파천(播遷)536) 시켰으며 끝내 맞아 들이지 않고 또 마음대로 어린 동생인 여여(黎慮)를 세웠는데, 여여가 죽고 나자 또 여혜(黎譓)의 아들 여영(黎寧)을 세워 국사를 관리하게 하다가 곧 왕위를 물려 준다는 명분을 빌려 찬탈하려는 계책을 세웠던 것입니다. 그래서 임금[國主]을 짐독(鴆毒)으로 살해하고 그 나라를 마음대로 차지하고서는, 나라 이름을 대월(大越)이라 하고 연호(年號)를 명덕(明德)이라고 하였습니다. 그러나 스스로 인심(人心)이 복종하지 않음을 알고 운명이 불길(不吉)하다고 여겨 그의 아들인 영(瀛)에게 왕위를 물려 주고 태상왕(太上王) 이라 자칭(自稱)하였습니다.
여혜가 처음에 막등용이 반역을 꾀하는 줄 알고 스스로 탈출하여 도망하였습니다. 그리고는 청화(靑華) 【안남국(安南國)의 지명.】 에서 나라를 세우고 별도로 도읍을 세워 그곳에서 거주하였으며, 그 아들 여영(黎寧)이 뒤를 이어 왕위에 올라 중국에 교통(交通)하고자 하였으나 길이 막혀 통할 수 없었습니다. 그러다가 성(城)을 점령하고서야 교통할 수 있었습니다. 이에 명나라 조정에서는 막등용을 정벌할 것을 우군 도독부(右軍都督府)에 명하여 의논하게 하였고, 무정후(武定侯) 곽훈(郭勳)도 남정(南征)하는 계책을 올렸는데, 말하기를 ‘양광(兩廣)과 운남(雲南)에서 마땅히 군사를 징발해서 토벌하여야 하며, 서촉(西蜀)은 안남과의 거리가 멀지 않으니 당연히 군사를 징발하여야 한다.’고 하였습니다. 정벌하는 날짜를 신이 서반(序班) 등에게 물었으나 모두 모르므로 예부의 담당 외랑(外郞)에게 물었더니 말하기를 ‘외국(外國)을 위해서 명나라 군사를 가볍게 동원할 수 없다.’고 하였습니다.
또 들으니, 막등용이 나라를 찬탈한 뒤로부터 중국에서 장차 그들의 죄를 토벌한다는 소리를 듣고 성지(城池)를 높이고 깊게 하여 기다리고 있다고 하였으며, 또 들으니 안남국 수부(綏阜) 【지명(地名).】 등의 토사(土舍) 【관명(官名).】 인 도선(刀鮮), 【성명(姓名).】 채장(寨長) 【관명(官名).】 인 이맹원(李孟元), 【성명.】 교인(交人) 【관명.】 인 황종철(黃宗哲) 【성명.】 등이 중국에 귀부(歸附)하려고 꾀하여 지주(知州) 완경(阮璟)을 사로잡아 와서 투항하였는데, 완경의 공사(供辭)에 일컫기를 ‘막등용이 가정(嘉靖)537) 6년538) 에 여춘(黎椿)을 짐독(鴆毒)으로 살해하고 왕위를 찬탈함에 미쳐서는 스스로 대고(大誥)를 찬술(撰述)하여 개황조 대고(開皇朝大誥)라 불렀는데, 그 대고에 이르기를 「하늘을 본받아 운기(運氣)를 어루만지는 천자인 내가 천하 관원에게 대고한다.」 하였으며, 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·무왕(武王)을 자신과 비교하고 또 일컫기를 「여공황(黎恭皇)이 인심과 천명이 다른 곳에 있는 것을 알고 왕위를 짐(朕)에게 물려주므로 짐이 어쩔 수 없어 하늘의 밝은 명을 받았다.」 하면서 책 59조(條)를 만들었다.’ 하였습니다.
그리고 또 들으니, 막등용이 정벌을 당할까 두려워하여 군사를 모아 적에게 항거하고자 하여, 수부(綏阜) 지주(知州)인 완경(阮璟)을 시켜 명나라 조정에서 군사를 일으켜 정벌하려는 일을 탐지하여 듣게 하였는데, 토사(土舍)인 도선(刀鮮) 등이 완경을 꾀어 내어서 바치고자 미리 병부(兵夫) 3백여 명을 모으고 소를 잡고 술상을 준비하여 거짓으로 공연(公宴)을 요청했다고 합니다. 그런데, 완경 등이 점괘가 불길하다고 하여 배에서 내려 도망하자, 이맹원(李孟元) 등이 추격하여 완경·배행검(裵行儉)·완세(阮稅) 등 일곱 명을 잡아 주인(州印) 1과(顆)와 대고(大誥) 1본(本)과 함께 바쳤는데, 명나라 조정에서는 이맹원 등이 오랑캐를 배반하고 중국에 붙좇았으며 거역하는 무리들을 사로잡아서 바쳤다 하여, 은(銀) 30량(兩)과 저사의표리(紵絲衣表裏) 등의 물건을 주었다고 하였습니다."

-----

○聖節使趙賢範來復命。 上命與謝恩使姜顯, 同時入對, 卽引見于宣政殿。 賢範曰: "天使 【龔用卿、吳希孟】 之還朝, 褒奬我國以禮義之邦。 以此禮部待臣等, 異於前時, 欲遊觀處, 皆許遊焉。" 上問姜顯曰: "莫登庸簒逆事, 卿宜詳言之。" 顯曰: "臣於前日引見時, 安南國事, 未及陳之, 大槪先來通事書狀, 已略陳之矣。 但臣前在中原時, 聞安南國逆賊莫登庸弑君簒國之事, 而未得其詳, 及見禮部奏議, 請軍征討事具載焉。 安南國王黎啁, 先被逆賊陳暠所害, 國人推黎啁之猶子譓, 管理國事, 名分已定。 有權臣莫登庸者, 利其國亂, 視主播遷, 竟不迎復, 乃又擅立幼弟黎慮, 慮旣卒, 又立黎譓之子黎寧, 管國事。 乃假遜位之名, 以成簒奪之計, 鴆殺國主, 專據其國, 國名大越, 年號明德。 自知人心不服, 以謂命運不吉, 及傳位於其子瀛, 自稱太上王。 黎譓初知登庸謀逆, 脫身挺走, 立國於靑華, 【安南國地名。】 別立一都以居之。 其子黎寧嗣立, 欲求通於中國, 以道梗不得, 因占城, 乃得通焉。 於是, 朝廷以征討莫登庸事, 命右軍都督府議之。 武定侯 郭勛, 亦進南征之策, 言兩廣及雲南, 當發軍討之。 西蜀去安南不遠, 亦當發軍云。 征討日期, 臣問于序班等, 皆不知之, 問于禮部當該外郞則曰: ‘爲外國, 不可輕動天兵云。’ 又聞莫登庸, 自簒國後, 聞中國將聲罪討之, 每高城深池以待之云。 臣又聞安南國 綏阜等州, 【地名。】 土舍 【官名。】 刀鮮、 【姓名。】 寨長 【官名。】 李孟元、 【姓名。】 交人 【官名。】 黃宗哲 【姓名。】 等, 謀欲歸附中國, 檎獲〔擒獲〕 知州阮璟來降。 阮璟供稱, 莫登庸, 於嘉靖六年, 鴆殺黎椿, 及簒位, 自撰大誥, 名曰開皇朝大誥。 其大誥曰: ‘法天撫運皇上, 大誥天下官員云云’, 以堯、舜、禹、湯、武王自比。 又稱 ‘黎恭皇, 知人心天命之有在, 禪朕以大位, 朕不得已受天明命, 爲書五十九條。’ 又聞莫登庸, 恐被征討, 欲聚兵拒敵, 使綏阜知州阮璟, 探聽天朝興兵征討之事, 土舍刀鮮等, 欲誘致阮璟以獻, 預集兵夫三百餘名, 殺牛置酒佯請公宴, 璟等以卜卦不吉, 下船逃走。 李孟元等, 追獲阮璟、裵行儉、阮稅等七名, 竝州印一顆, 大誥一本以獻。 朝廷以李孟元等, 背夷附華, 爲獲逆黨以獻, 賞銀三十兩, 紵絲衣表裏等物云。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 8일 계축 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 유보의 체직과 심언광을 서용하지 말 것을 아뢰다. 헌부가 최희맹의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"좌의정 유보는 성품이 고루하고 막혔으며, 또 재능과 국량(局量)이 없어 물망이 없었기 때문에 일찍이 육경(六卿)이 되었을 때에도 물의가 있었습니다. 더구나 정승으로 임금을 보필하는 지위가 물의가 있고 없는 것이 문제가 되겠습니까. 대체로 정승의 자리는 적합한 사람을 얻은 뒤라야 조정이 존중되고 인심이 의지하여 편안하게 되는 것입니다. 적합한 사람이 없으면 그 자리를 비워두는 것이 옳지 만일 적합한 사람이 아닌데도 구차하게 그 자리를 채운다면 명기(名器)가 가벼워지고 국가의 일이 그릇될 것입니다. 더구나 지금은 사방에서 목마르게 새로운 정치를 기대하는 때인데, 어찌 이와 같은 사람을 그 자리에서 시위 소찬(尸位素餐)하게 하여 여러 사람을 실망하게 하십니까. 체직시키소서.
그리고 우참찬 심언광과 호조 판서 권예는 마음이 올바르지 못하여 실수한 것이 매우 크니, 모두 현열(顯列)539) 에 서용하지 마소서. 사온 봉사(司醞奉事) 강영세(姜永世)는 김안로의 가신(家臣)이 되어 요사(妖邪)한 술책으로, 몰래 김안로를 도와 그 악(惡)함을 부추겨 사람을 상하게 하고 일을 저해한 것이 많습니다. 이와 같이 요사스럽고 괴상한 인물은 나라안에 함께 살게 해서는 안 되니 먼 변방으로 쫓아버리소서. 요사이 상의 분부가 정녕(丁寧)하여 늘 진정시켜 화평(和平)하게 하는 것으로 임무를 삼으시기에, 신들도 진정으로 측은히 여기시는 상의 뜻을 우러러 본받아 진정시켜 흔들리지 않게 하려고 하였습니다. 그러나 이러한 인물들을 내버려 두고서 논죄(論罪)하지 않고 구차스럽게 용납하려고 하면 도리어 소요(騷擾)가 일 것이므로 어쩔 수 없이 감히 아룁니다."
하고, 헌부가 최희맹과 이영현의 일을 아뢰었다.

사신은 논한다. 유보는 본디 물망이 없었다. 김안로의 천거로 인재가 부족한 틈을 타 구차스럽게 조정에 채워졌다. 심언광은 안로에게 빌붙어 갑자기 육경에 발탁되어 세력이 대단하였으므로 문전이 저자와 같았다. 무릇 인물을 천거하고 기용하는 데에 오직 뇌물로 하였기에 식견(識見)이 있는 사람은 그르게 여겼으니, 공론이 일어난 것이 마땅하다. 권예는 비록 실수한 것이 없을 수는 없겠으나 성격이 본디 청렴하여 남에게 붙좇는 것을 좋아하지 않고 강경 정직한 일이 많았으니, 언광의 무리에 비교하면 옥석(玉石)을 구분하는 것과 같을 뿐이 아니었다. 그러나 불행한 때를 만나 끝내 당악(黨惡)의 책망을 면치 못하였는데 그 정상은 용서할 만하다.
전교하였다.
"유보의 일은 논계(論啓)한 것이 마땅한 듯하다. 다만 정승의 지위는 경솔하게 체직할 수 없으며 당초 정승을 뽑을 때에 대신에게 하문하여 그렇게 한 것이니 이제 대신의 의논을 모은 다음에 결정하겠다. 심언광과 권예는 대신인데 대간의 논계도 어찌 우연한 것이겠는가. 지금 본직(本職)을 체직하라. 강영세의 일은 아뢴 대로 하라. 다만 위협으로 따른 자는 다스리지 말고 진정하여 화평하게 해야 한다는 말은, 바로 상하가 함께 힘써야 할 바이다. 최희맹과 이영현은 이미 그 직임을 맡겼으니 그 사람을 등용하여 능력이 있고 없는 것을 시험하는 것이 옳다. 그러나 이미 서경을 넘겼고 또 논계하였으니 그 직임을 체직하라."

-----

○臺諫啓曰: "左議政柳溥, 性稟固塞, 又無才局, 物望所輕, 故曾爲六卿, 亦有物論。 況居台輔之地, 其能關於有無乎? 大抵相得其人, 然後朝廷尊重, 人心倚以爲安。 無其人闕其位則可, 如非其人, 而苟充其位, 則名器輕而國事非。 況今當四方想望惟新之治, 如飢如渴之時, 豈可以如此之人, 尸素其位, 以缺具瞻之望乎? 請遞。 右參贊沈彦光、戶曹判書權輗, 趨向不正, 所失甚大。 請竝勿敍顯列。 司醞奉事姜永世, 爲金安老家臣, 以妖邪之術, 陰贊安老, 從臾其惡, 傷人害事者多矣。 如此妖怪之物, 不可混置中土, 請逬諸遐裔。 近日上敎丁寧, 每以鎭定和平爲務, 臣等亦非不欲仰體聖上懇惻之意, 鎭而不撓也, 此等人物, 今置不論, 若欲苟容, 反致騷擾, 故不得已敢啓。" 憲府啓崔希孟、李英賢事。

【史臣曰: "柳溥, 素無物望, 但因金安老之薦, 且乘乏人, 苟充廊廟。 彦光謟附安老, 驟擢六卿, 勢焰熏灼, 門闌如市, 凡所薦用人物, 惟其賄賂之多少, 識者非之, 公論之發宜矣。 權輗, 雖不能無所失, 性本廉介, 不喜趨附, 多有抗直之事。 其視彦光之輩, 不啻若玉石之判矣。 然遭時不幸, 終未免黨惡之誚, 其情可恕也。"】
傳曰: "柳溥事, 論啓似當矣, 但相位, 不可輕率遞之。 當初卜相時, 問于大臣而爲之, 今收議于大臣, 然後定之。 沈彦光、權輗, 大臣也, 臺諫論啓, 亦豈偶然乎? 今遞本職可也。 姜永世事, 如啓。 但脅從罔治, 鎭定和平之語, 此正上下所共勉也。 崔希孟、李英賢, 旣爲其職, 則當用其人, 以試能否可也, 然旣越署而又論啓, 則可遞其職。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 9일 갑인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보와 홍언필이 유보의 체직을 아뢰다


윤은보가 의논드리기를,
"유보가 전에 육경이 되었을 때 정말 물의가 있었습니다. 다만 오래 찬성(贊成)의 자리에 있으면서 매우 삼가고 조심하여 특별한 잘못이 없었기 때문에 지난날 복상(卜相)할 때에 추천하여 아뢰었던 것입니다. 지금 여론이 이러하니 따르도록 힘써야 하겠습니다."
하고, 우의정 홍언필이 의논드리기를,
"유보가 젊어서는 선비의 지조가 있었으며 청렴 결백한 행실로 근신(謹愼)하였고 과실(過失)이 있다는 것은 듣지 못하였습니다. 그러나 여론이 이와 같으니 따르기를 힘써야 하겠습니다."
하니, 정원이 전교하였다.
"두 정승의 의논이 이와 같으니 좌상을 지금 체직하고 새정승을 가려 뽑는 것이 마땅하다. 그러나 정승을 논의(論議)하는 것은 조심하고 삼가지 않을 수 없으니 내 천천히 결정해야겠다. 다만, 좌의정은 비워둘 수 없으니 우의정이 승진하는 것이 마땅하겠다. 유보는 일찍이 삼공을 거쳤으니 당연히 영중추(領中樞)로 삼아야 하는데 정광필을 이미 영중추로 삼았으니, 판중추(判中樞)로 단망(單望)하여 주의(注擬)하라고 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 전하라."

-----

○甲寅/尹殷輔議曰: "柳溥嘗爲六卿, 果有物論。 但久在貳公之地, 小心謹愼, 別無非違, 故前日卜相時薦啓, 今物論至此, 在所勉從。" 右議政洪彦弼議曰: "柳溥少有儒操, 淸修謹愼, 未聞過失, 然物論如此, 在所勉從。" 傳于政院曰: "兩相議如此, 左相今當遞之, 而新相亦當卜之, 然論相不可不難愼, 予當徐徐定之。 但左議政不可闕, 右議政當陞。 柳溥曾經三公, 當爲領中樞, 而鄭光弼旣爲之, 判中樞單望注擬事, 傳于吏兵曹可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 9일 갑인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
홍언필·조계상·홍섬에게 관직을 제수하다


홍언필을 의정부 좌의정에, 조계상(曺繼商)을 호조 판서에, 홍섬(洪暹)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以洪彦弼爲議政府左議政, 曺繼商爲戶曹判書, 洪暹爲司憲府持平。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 10일 을묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보와 홍언필이 정광필을 정승에 복귀시킬 것을 아뢰다


영의정 윤은보와 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"정광필은 오래도록 덕망을 쌓은 노성한 사람으로, 죄가 없는데도 멀리 귀양갔다가 다행히 성감(聖鑑)을 입어 누명을 씻고 조정에 돌아왔습니다. 비록 나이 많고 쇠약하지만 정신과 지려(志慮)는 아직 이지러지거나 줄지 않았습니다. 지금은 정승의 자리가 비어 있으므로 조야(朝野)에서 눈을 닦고 다스려지기를 바라는 때입니다. 노성한 사람을 다시 정승으로 임명하소서. 신들은 다만 국가의 계책을 위하는 것이지 구차하게 사양하는 것은 아닙니다."
하니, 답하기를,
"경들이 정광필을 오래도록 덕망을 쌓은 사람이라 하여 정승의 지위에 복귀시키려고 하는데 내 뜻도 그러하다. 경들이 노성에게 미루어 사양하는 것도 가상하다. 다만, 정광필이 조정에 돌아온 것은 저 삼흉(三凶)의 무리가 대단히 미워하고 원망하여 죄가 없는데도 귀양갔었기 때문에 특별히 조정에 돌아오도록 명령하여 그의 원통함을 풀게 한 것이다. 그러나 정승의 지위는 반드시 흠이 없는 이를 골라서 인망(人望)에 흡족한 뒤라야 임명할 수 있는 것이다. 정광필이 수상(首相)이 되었을 적에 조광조(趙光祖)가 권세를 마음대로 부렸는데, 그에게 견제(牽制)당하여 제대로 바로잡지 못하였고, 당시의 육경(六卿)도 그것을 구제하려고 하였는데, 정광필은 수상으로서 미리 도모하지 못하여 마침내 논박을 당해서 체임(遞任)되었으며, 그 뒤에 또 심정(沈貞)의 추천한 바가 되어 다시 정승의 지위를 얻었다가 심정이 권세를 마음대로 부리는 데 미쳐서도 구제하지 못하고, 심지어 심정의 죄를 다스릴 때에 도리어 심정을 구제하려 하였었다.
또 희릉(禧陵)540) 의 장례(葬禮) 때에 비록 털끝만큼의 사사로운 뜻은 없었다 하더라도 거기에 나쁜 돌이 있었음을 알고도 즉시 고치지 않아 장지(葬地)를 옮기기에 이르렀으니 그 폐단을 헤아릴 수 없다. 이와 같이 실수한 것은 저 흉악한 무리들의 죄뿐만 아니라 그것도 정광필이 즉시 구제하여 바로잡지 못한 실수이다. 그런데 지금 도리어 수상으로 삼는다면 세상 사람의 여론에 어떠하겠는가. 그리고 수상은 이미 차임(差任)하였는데 어찌 개차(改差)할 수 있겠는가? 어쩔 수 없는 일도 아닌데 점차로 품계(品階)를 낮추어 임명하는 것도 적당하지 않은 듯하다. 어제 정승의 지위에 임명할 사람을 뽑으려고 하였다. 다만 바로 체임시키고 바로 차임하면 정승의 직임이 경솔한 듯하기 때문에 천천히 하려고 했을 뿐이다. 나의 생각에는 소세양(蘇世讓)이 앞서 복상(卜相)할 때에 물망(物望)에 올랐고 인물(人物)도 합당하다. 다만, 명나라 사신이 오는 기일이 이미 임박하였는데, 원접사로 적당한 사람이 없기 때문에 말한다. 이것을 미리 의논하지 않을 수 없다."
하였다. 또 전교하기를,
"오늘날의 선비가 옛날 일을 관찰하여 보면 마음이 상하는 곳이 있을 것이니 반드시 책을 덮고 상심(傷心)하며 탄식하게 될 것이다. 지금의 일을 후세에서 관찰하게 한다면 어찌 상심하며 탄식하지 않겠는가? 내가 훌륭하지 못한 자질로 즉위(卽位)한 지가 30여 년이 되었는데도, 다스린 성과가 나타나지 않아 조정에서는 취할 만한 일이 없고 민간(民間)에서는 시름하고 탄식하는 괴로움이 있으며, 조정의 기강(紀綱)이 위에 있지 아니하여 권간(權奸)이 위복(威福)을 도둑질하여 농락하므로 변고(變故)가 세 번이나 일어나는 데 이르렀으니 【기묘(己卯)·신묘(辛卯)·정유(丁酉) 3년의 일을 가리킴.】 내가 매우 탄식하는 바이다.
요즈음 말하는 사람의 의논을 보니, 이환(李芄) 【임금의 휘(諱)를 혐의스럽게 여겨 이미(李薇)로 이름을 고쳤음.】 과 조침(趙琛)의 일을 미리 염려하였는데 매우 절실하고 타당하다. 내 마땅히 유념할 것이다. 만약 사람을 기용하면서 그릇 실수하게 되면 소인(小人)의 벼슬에 나가는 것이 계교(計較)와 염려가 미치지 못하는 데서 나오게 되니 이것을 어찌 염려하지 않겠는가. 만약 조정이 당당하고 기강이 정연하다면 소인이 틀림없이 그 틈바구니에 끼어들 수 없을 것이다. 이것은 상하(上下)가 당연히 반성하고 염려해야 할 일이기 때문에 언급(言及)하는 것이다.
소세양이 비록 원접사에 적합하다 하더라도 복상(卜相)되었다면 으레 서계(書啓)하는 것이 타당하다. 조인규(趙仁奎)는 원접사를 삼으려고 해서 말하였을 뿐만 아니고 명나라 사신이 올 때에 조정에 뛰어난 재주가 있는 인물이 없으므로 경직(京職)에 임명하여 제술(製述)에 보충하고자 한 것이다."
하였다. 윤은보 등이 다시 아뢰기를,
"신들이 상하가 마땅히 반성하고 염려해야 할 것이라는 상의 분부를 받으니 매우 황공하여 두려움을 금할 수 없습니다. 이것은 바로 공동으로 반성하고 염려해야 할 것입니다. 조인규를 뛰어난 재주가 있다 하여 명나라 사신이 오는 것을 인해서 불러들여 경직(京職)에 보임하는 것이 무엇이 해롭겠습니까? 또 전례(前例)도 있습니다."
하니, 또 전교하기를,
"심언경과 권예는 지난날 복상(卜相) 때 천거된 사람이다. 그런데 지금 세상 사람의 여론이 있으니 그들을 임용할 수 없다. 심언광은 원접사로 삼을 만한데도 세상 사람의 여론이 있으니 모두 복상에 의망(擬望)하는 것은 옳지 않겠다. 지금 복상하는 데 합당한 이는 소세양뿐이다. 만약 소세양을 복상한다면 조인규를 가함(假銜)하여 원접사로 삼는 것이 어떻겠는가? 그것을 자세히 의논하여 아뢰라."
하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"지난날 복상한 사람 중에 기용할 만한 사람은 소세양 뿐이기 때문에 상교(上敎)가 이와 같습니다. 그러나 복상에 합당한 사람은 소세양이 아니더라도 적합한 사람이 있습니다. 지금 만약 서계(書啓)하라고 하신다면 신들이 서계하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢴 말을 알겠다. 복상에 적합한 사람을 정사(政事) 때에 서계하는 것이 타당할 것이다. 다만, 큰 일은 갑자기 할 수 없다. 그리고 또 전하여 보이거나 베껴서 전파할 일은 아니니 지금 미리 서계하여도 무방하다."
하였다. 윤은보 등이 복상 단자(卜相單子)를 봉(封)하여 아뢰자, 답하였다.
"알았다. 오는 15일 정사(政事) 때에 회부하겠다."

-----

○乙卯/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼啓曰: "鄭光弼以宿德耆舊, 非罪遠竄, 幸蒙聖鑑, 昭洗還朝。 年雖衰老, 精神志慮, 尙未虧損。 乃今相位有缺, 適値朝野拭目望治, 請以老成人, 命復相位。 臣等祗爲國計, 不爲苟讓。" 答曰: "卿等以光弼爲宿德耆舊, 欲復相位, 予意亦然。 卿之推讓老成, 亦嘉矣。 但光弼還朝者, 以彼三兇之徒, 疾怨尤甚, 非罪竄逐, 故特令還朝, 以雪其冤爾。 然相位必擇無瑕玼, 人望洽足, 然後可矣。 光弼爲首相時, 趙光祖用事, 牽制於彼, 不能救正。 當時六卿, 亦欲救之, 而光弼以首相, 不預圖之, 終被論遞。 其後又爲沈貞推薦, 復得相位, 及沈貞用事, 亦不能救。 至於治貞罪之時, 反欲救貞, 又於葬禧陵之時, 雖無一毫私意, 然知其有惡石, 而不卽改之, 以至遷葬, 其弊不貲。 如此之失, 非但彼凶徒之罪也, 亦光弼不卽救正之失也。 今還爲首相, 於物論何如? 且首相已差, 豈可改差? 非不得已之事, 而次次降授, 亦似未便。 昨日欲卜相位, 而但卽遞卽差, 相職似輕, 故欲徐徐爲之耳。 予意以爲, 蘇世讓前參卜相, 人物亦可當, 但天使來期已迫, 遠接使又難得, 故言之。 此不可不預議也。" 又傳曰: "今時儒者, 觀古事, 有傷心之處, 則必掩卷傷嘆。 當今之事, 使後世觀之, 亦豈不傷嘆乎? 予以不穀, 卽位三十餘年, 未見治效, 朝無可取之事, 野有愁嘆之苦。 朝綱不在於上, 權奸竊弄威福, 變生至三, 【指己卯、辛卯、丁酉三年事。】 予甚竊嘆。 近觀言者之論, 預慮芄、 【李芄, 嫌御諱, 改名薇。】 琛 【趙琛。】 之事, 至爲切當, 予當留念矣。 若用人失誤, 則小人之進, 出於計慮之所不到, 是豈可不念哉? 若朝廷堂堂, 紀綱整整, 則小人必無所投其隙矣。 此上下所當省念之事, 故及之。 蘇世讓雖合於遠接使, 卜相則例當書啓。 趙仁奎非但欲爲遠接使而言之, 天使時, 朝無才華人, 欲除京職, 以補製述爾。" 殷輔等復啓曰: "臣等伏覩上下所當省念之敎, 不勝懇惻恐懼之至。 此正所共省念之事也。 趙仁奎以才華, 因天使之來, 入補京職何妨? 且有前例矣。" 又傳曰: "沈彦慶、權輗, 前日卜相時所薦之人也, 今有物論, 則不可用之。 沈彦光可爲遠接使, 而亦有物論, 則皆不可擬於卜相。 今可當卜相, 只有蘇世讓而已。 若以世讓卜相, 則以趙仁奎, 假銜爲遠接使何如? 其詳悉議啓可也。" 殷輔等啓曰: "前者卜相之人, 只有世讓, 故上敎如此, 然卜相可當之人, 雖非世讓, 亦有其人。 今若下敎書啓, 則臣等當書啓矣。" 傳曰: "大臣所啓之言, 知道。 卜相可當之人, 當於政事時書啓矣, 但大事, 不可倉卒爲之, 且非傳示謄播之事, 今預書啓無妨。" 殷輔等以卜相單子封啓。 答曰: "知道。 來十五日政事時, 當下之。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 11일 병진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
중앙과 지방의 공무를 부지런히 수행하는 자와 백성을 괴롭히는 자를 계문하게 하다


정원에 전교하였다.
"요사이 탐욕하는 풍조가 날로 증가하여 백성들이 시름하고 탄식하는 이가 많다. 서울에서는 음식과 사치로 거두어 들이는 것이 법도가 없어 오부(五部)의 주민들이 여러 가지로 침해를 당하며, 지방인 경우는 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶) 등이 군민(軍民)들을 침해하여 살과 뼈를 깎는 듯한데, 이 폐단을 모르는 것이 아니다. 그러나 갑자기 변혁시킬 수 없는 것은 전최(殿最)가 분명하지 않아 관리들이 두려워하거나 그치지 않기 때문일 뿐이다. 이 때문에 유유(悠悠)히 날짜를 보내어 민생(民生)들은 날로 곤궁해지며 나라의 근본은 시달리고 있으니 어찌 작은 사고이겠는가. 중앙과 지방에서 부지런하고 조심스럽게 공무(公務)를 봉행하는 자와 백성을 침해하여 재물을 걸태질하는 자는 연유를 갖추어 계문(啓聞)하되, 특별히 권면하고 징계하는 것을 보여 이 풍조를 바꾸도록 하라. 중앙에서 법사(法司)·해조(該曹)를, 지방은 개성부(開城府)와 8도(道)의 감사(監司)·병사(兵使)·수사(水使)를 구별하여 계문할 일을 하유하라."

-----

○丙辰/傳于政院曰: "近來貪風日滋, 民多愁嘆。 京師則以飮食奢侈, 徵斂無紀, 五部之民, 被侵百端, 外則守令、僉使、萬戶等, 侵漁軍民, 剝膚搥髓。 此弊非不知之, 而不能頓革者, 由殿最不明, 吏不畏戢耳。 以此度日悠悠, 民生日困, 邦本憔悴, 豈爲細故? 凡京外奉公勤恪者, 侵民剝割者, 俱由啓聞, 特示勸懲, 以革此風。 京則法(言)〔司〕 該曹, 外則開城府、八道監司、兵ㆍ水使, 區別啓聞事, 下諭可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 11일 병진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이충남이 태평 성대를 위해 간사한 것과 옳고 그른 것을 명확히 밝힐 것을 상소하다


성균관 진사 이충남(李沖南) 등이 상소하였다.
"종묘(宗廟)와 사직(社稷)에 경사가 있어 큰 간인(奸人)이 이미 제거되었습니다. 그래서 조정에는 의심스럽고 불안한 두려움이 풀렸으며, 사대부(士大夫)와 서인(庶人)들에게는 원통해하며 미워하던 분노가 풀리게 되었으니, 지금은 진실로 간사하고 올바른 것을 결정하고 옳고 그른 것을 밝히어 태평(太平)을 보전할 기회인 것입니다. 전하께서는 조정을 화평케 하고 인심을 진정시킬 것을 깊이 생각하시어 맨 먼저 언로(言路)를 열고 곧은 말을 들으시어 상하이 마음이 통하는 것을 기약하고자 하셨으니 매우 좋은 생각입니다. 지난날 권간(權奸)이 성상의 총명을 가리고 국가에 화를 끼친 형상이 거의 다 드러나게 되었으니, 신료로서 진실로 가슴 속에 품은 것이 있는 자라면 누가 감히 가슴속을 드러내어 쌓인 것을 다 진달하지 않겠습니까.
신들의 지위는 정사를 도모할 지위도 아니며 직책도 말할 수 있는 입장이 아니지만, 도리어 구구한 마음을 스스로 그만둘 줄 모르는 것은, 진실로 충심이 솟구치는 것은 피차가 같고 공론의 나오는 것도 존비(尊卑)의 간격이 없기 때문에 감히 초야의 미약한 말과 추요(芻蕘)의 천박한 견해로, 전하께서 구언(求言)하시는 두터운 소망에 조금이나마 보답하기를 바란 것입니다.
신들은 생각하건대, 국가에 있어서의 사기(士氣)541) 는 사람에게 있어서의 원기와 같습니다. 원기가 허약하면 여러 가지 병이 침범하며 사기가 시들해지면 갖가지 사악한 기풍이 그 틈을 타고 생겨납니다. 이러므로 현명한 임금은 사기를 부지하는 데 급급하였으니, 그 사기란 천지의 양명(陽明)한 기운을 일으켜 의(義)와 도(道)를 짝하며 삼강 오륜(三綱五倫)을 부지하여 늘 우주의 동량(棟樑)이 되기 때문에 이를 잘 배양하고 방해하는 일이 없으면 명분이 정해지고 기강이 세워지며, 공사(公私)가 나눠지고 호오(好惡)가 올바로 되며, 시비가 구분되고 사정(邪正)이 밝혀지고 청의(淸議)가 신장되고 탐오(貪汚)가 사라지는 것입니다. 군자는 이 기운을 보호하여 반드시 그것을 진작시킬 것을 생각하고 소인은 이 기운을 꺼려하여 반드시 꺾어버리려고 하는데, 그것은 오직 인군(人君)이 사기를 어떻게 분간하여 배양하는가에 달려 있을 뿐입니다.
이 기운은 태평한 시대를 만나면 온화하고 너그러우며 위태로운 시대를 만나면 굳세고 강해지는데, 이것을 배양할 때 만약 그 중정한 도리를 잃으면, 당연히 온유 돈후해야 할 때인데도 더러 굳세고 강해져서 지나치게 과격한 폐단이 생기며, 당연히 굳세고 강해야 할 때인데도 간혹 온화하고 너그럽게 되어 지나치게 투박한 폐단이 생기게 되는 것이니, 이 두 가지는 모두 나라를 다스리는 데 방해가 되는 것입니다.
삼가 생각하건대, 우리 조정은 인의(仁義)로 국가의 기틀을 열고 충신(忠信)으로 나라를 세워 어진이를 가까이하고 착한 일을 즐겨하며 학문을 좋아하고 선비를 아끼는 일을 열성(列聖)542) 이 이어가며 지켜 태평 성대를 이루었는데, 그 당시의 사기는 과격 하지도 않고 투박하지도 않아 매우 가상할 만하였습니다. 그러나 폐조(廢朝)543) 의 혼란으로부터 인심은 촛점을 잃어 여러 조종조에서 배양한 사기가 하루아침에 쇠퇴하였으며, 다행이 남아서 더러 보존되었던 것은 당시의 권간이 또 권세를 마음대로 부리면서 매우 꺼려하여 한 번은 무오년544) 에 꺾였고 재차 갑자년545) 에 꺾여 모두 깡그리 사라졌습니다.
그러나 다행이 천운(天運)이 회복되지 않음이 없는 이치와 조종(祖宗)의 영혼이 지하에서 보살피심을 힘입어, 전하께서 즉위하시고부터 오래도록 더럽혀진 풍속을 변혁시키고 한세상의 정치를 새롭게 하시자, 명분이 정해지고 기강이 섰으며, 호오(好惡)가 올바르지 않음이 없고 사정(邪正)이 구분되었습니다. 그래서 온화하고 부드러운 사기가 묵묵히 자신을 삼가는 군주(君主)로부터 운행(運行)이 되어 구석구석에까지 파급됨으로써 과격하지도 않고 투박하지도 않아 거의 중도(中道)에 가까울 정도가 되었습니다. 다만, 중흥할 당시에 나쁜 풍속이 오히려 남아 있어서 청의(淸議)가 다 신장되지 않았으며 탐오(貪汚)가 다 사라지지 않았는데, 이는 특히 오래 젖어온 풍습을 갑자기 변혁시킬 수 없었기 때문입니다. 만약 당시에 전하께서 조정의 경력이 많은 신하와 훌륭한 정치를 이룰 것을 계획하여 세월을 두고 연마하여 오랜 뒤에 효과를 보려고 하셨더라면 이러한 풍습은 점차 저절로 없어졌을 것입니다.
그런데 불행하게도 신진의 인사들이 반드시 한 세대를 지난 뒤에야 인정(仁政)을 펼 수 있다는 학설을 모르고, 함부로 하루 아침에 그것을 고치려고 하였기 때문에 지나치게 분발하여 드높이 우뚝 서서 굳은 지조와 강개한 의지를 지님으로써 이 당시의 사기가 마침내 과격하게 되었습니다. 과격하다는 이름이 투박하다는 것보다는 낫겠으나 그것이 해롭기는 마찬가지입니다. 그러나 그 본심을 추구해 보면 털끝만큼이라도 간사한 마음이 없어 임금이 있다는 사실만 알고 자신이 있다는 사실은 모르며 국가가 있다는 사실만 알고 가정이 있다는 사실은 몰랐고, 전하께서는 나라를 중흥시킬 문제에 마음을 단단히 지니고 가까이하고 신임하였습니다. 그래서 충고를 기꺼이 받아들여 간하면 반드시 고치고 그들의 계책을 기꺼이 채용하여 건의하는 것이 있으면 반드시 따라 주셨기 때문에 그는 전하께서 이상적인 정치의 실현을 바란다는 것을 스스로 믿고, 우리 임금도 변화시켜 요(堯)·순(舜)과 같은 임금이 되게 할 수 있으며 우리 백성들도 변화시켜 요·순의 백성과 같이 되게 할 수 있다고 여겼던 것입니다.
그래서 옛사람이 글을 읽고는 옛날 일만을 사모하며 시속(時俗)의 쇠퇴함을 애타게 여기면서도 시의(時宜)546) 를 몰라서, 옛날에는 태어난 지 8세가 되면 모두 소학(小學)에 입학했다고 하여 모든 초학(初學)547) 하는 선비에게 반드시 《소학》을 가르쳤으며, 옛날에 남전(藍田) 여씨(呂氏)가 향약(鄕約)의 법을 시행했다 하여 그 법을 온 나라에 시행하였으며, 옛날에는 현량(賢良)을 천거하는 제도가 있었다고 하여 또 현량과(賢良科)를 설치하는 등, 이와 같은 종류는 다 기록할 수 없는데 대략 모두 옛날 일을 인용하여 그대로 했을 따름입니다. 당시에 나라의 정치를 어지럽게 하였다는 이름을 얻게 된 것은 비록 그 사람의 죄이긴 하나 이 또한 전하께서 그를 지나치게 기용한 과실입니다.
전하께서 그 사람에 대한 기대가 일반인보다 대단하였고 사림(士林)이 그 사람을 따르는 정도도 유속(流俗)에서 두드러졌다고 할 수 있었기 때문에 그 사람 또한 오늘날에는 나만이 큰 일을 감당할 수 있다고 여겨, 너무 지나치게 자부하고 남을 매우 야박하게 대우하였습니다. 그 사이에 또 행동을 꾸미고 명예를 낚는 무리들이 기회를 틈타 그에게 붙좇아 명성과 세력을 조성하여 국론을 마음대로 조정하였으니, 그들이 칭찬하는 자가 반드시 모두 현명한 자는 아니며 헐뜯는 자가 반드시 다 불초한 자는 아니었던 것입니다. 이러한 풍습이 날로 자라나 온화하고 부드러웠던 사기가 거의 사라졌으니 이는 모두 과격한 데서 생긴 폐단입니다. 그러나 신들이 듣건대, 《논어(論語)》에 ‘허물을 보면 인자(仁者)인가를 알 수 있다.’ 하였는데 신들도 이 사람들의 허물을 보고 이 사람들의 마음을 알 수 있다고 봅니다. 당시에 기용되지 못했던 사람이 한두 명이 아닙니다. 그들이 군자였다면 군자는 원망하는 마음이 없는 것이므로 스스로 태연히 처신했을 것이며, 소인이었다면 소인은 시기심이 많으므로 반드시 보복하고자 했을 것입니다.
때문에 남에게 붙좇으며 진출하기를 구하여 벼슬을 얻지 못했을 때에는 얻지 못할까 근심하고 얻게 되면 잃어버릴까 근심하는 무리들이 불만스런 표정으로 뜻을 얻지 못한 울분을 가지고 도깨비나 불여우처럼 기회를 엿보고 있다가 해치려는 지가 오래 되었는데, 전하께서 현명한 이에게 일을 맡기는 성의가 조금 의심스러운 점이 있었으므로, 소인들이 그 틈을 타고 날마다 간악한 말로 남을 헐뜯어 없는 죄도 있는 것처럼 얽어 윗사람에게 고해 바치며, 재화(災禍)를 일으킬 빌미를 몰래 만들어서 가만히 신무문(神武門)으로 들어가 천청(天聽)을 위험한 말로 두렵게 하였으니, 이것이 이른바 여우같이 간사한 술책을 다하고 이리같이 응큼한 포악을 마음대로 저질러 조정의 사림(士林)들을 일망타진(一網打盡)한 것입니다. 만약 충직(忠直)한 태보(台輔)548) 가 뇌정(雷霆)549) 에 대항하여 눈물을 흘리면서 극력히 간한 일이 없었다면 순식간에 일어날 헤아릴 수 없는 변고를 이루 다 말할 수 없었을 것입니다. 당시에 죄를 받은 사람들이 정말로 간사한 마음이 있었다면 같은 때의 대간과 시종들도 모두 전하의 신하인데 어찌 모두 그 간사한 부류의 술책에 빠졌다고 하겠습니까. 전하께서 그 죄를 정하려 하셨다면 마땅히 조정을 환하게 여시고 여론을 널리 받아들여 온 나라와 함께 죄를 준다 하여도 안 되는 것은 아닌데, 한 사람의 소인이 속이는 말을 믿고서 밤중에 일을 일으켜 조정이 그 때문에 텅비게 되었으니, 이것이 당고인(黨錮人)들을 죄주고 청류(淸流)라 하여 황하(黃河)에 빠뜨린 화란(禍亂)과 무엇이 다르겠습니까.
권간(權奸)들이 중간에서 통로를 가로막아 대궐과 막힘으로써 충절을 지켜 굽히지 않고 의리에 분발하는 사람들은 한갓 울분만 더하여 팔을 걷어붙이고 원한에 잠길 뿐 끝내 감히 계달하지 못하고, 오직 관학(館學)의 선비들만은 그들이 충신으로 간신들에게 화를 당하고 올바르면서도 간사한 무리에게 내쫓긴 것을 애처롭게 여겨 대궐 앞에 엎드려 소(疏)를 아뢰었으며, 대궐의 문을 밀치고 곧장 들어가 대궐 뜰에서 부르짖고 다투어 금부(禁府)에 갇히면서도 사양하지 않았는데, 이것이 어찌 유생(儒生)들이 좋아서 한 행동이겠습니까? 그것은 성상께서 깊이 미혹된 것을 참으로 민망하게 여기고 만분의 일이라도 깨닫기를 바랐던 것입니다. 전하의 미혹이 비록 어지럽고 갑작스런 그 당시에는 깨닫지 못했더라도 만약 한가롭고 조용해진 나중에라도 깨달았다면 간사하고 올바른 것이 거의 분변되고 옳고 그른 것이 거의 밝혀졌을 것이며, 언로(言路)가 열리고 사기가 되살아나 조정의 화평한 복이 이로부터 비로소 기틀이 잡혀 뒷날 권간(權奸)의 재앙을 일으키는 실마리를 막을 수 있었을 것입니다. 이 때문에 충성스럽고 지조가 있는 신하는 항상 전하께서 깨닫지 못하실까 근심하며, 권간의 무리들은 항상 전하께서 깨달으실까 두려워하므로, 여기서 권간의 말은 잘 받아들여지고 충성되고 지조있는 선비는 날로 멀어져 전하께서 권간을 신임하는 것은 더욱 심해지고 권간들이 전하를 속이는 것은 더욱 견고하게 되는 것이니, 비록 전하를 깨닫게 하고 싶은 사람이 있더라도 누가 기꺼이 자신에게 유익이 없는 말을 해서 권간의 마음을 거스려 그 화를 받겠습니까.
이로부터 사기가 날로 투박해져서 평범하게 휩쓸려 따르므로 간사하고 올바른 것이 뒤섞이고 옳고 그른 것이 거꾸로 되어, 권간들은 더욱 꺼려하는 바가 없이 부도한 짓을 마음대로 저질러 탐욕스럽고 더러운 것이 풍습을 이루고 뇌물이 공공연하게 행해져 빼앗지 않고는 만족해하지 않는 욕심을 부리는 데 익숙하여, 각각 서로 권세를 다투며 간사한 것으로 간사한 것을 공격하므로 한 사람의 권간이 비록 제거되었다 하더라도 한 사람의 권간이 잇달아 출현하게 되는데, 전하께서는 지난날 권간을 신임하던 마음을 또 뒷날의 권간에게 옮겼던 것입니다. 때문에 처음 김안로가 정권을 마음대로 하던 때에 조정에서 깊이 염려하고 멀리 내다보는 사람들이 근심하고 두려워하여 저자가 전하의 마음 속을 엿본다고 간하였으나, 도리어 그 말은 믿지 않고 또 죄를 가하였습니다. 이러므로 김안로가 흉사(凶邪) 탐독(貪毒)한 괴수로서 위로는 가만히 전하의 뜻을 엿보고 아래로는 자기에게 붙좇는 무리들을 지휘하며, 조정에다 자기의 세력을 구축하여 위복을 마음대로 농락하고 올바른 것을 칭탁하면서 간사한 짓을 저지르고 공무를 빙자하여 사사로운 일을 성취시켰으며, 대권(大權)이 어느새 자기 손아귀로 옮겨지고 온 조정에서 자기를 시비할 수 없는 상황에 이르러서는 좋아하고 미워하는 것이나 옳고 그는 것이 다 그의 입에서 나왔으며, 살리고 죽이며 폐지하고 설치하는 것이 다 그의 수단에서 이루어졌는데, 착한 무리를 배척하는 점은 지난날의 권간보다 더 심하였습니다.
그러나 온 나라의 신민들이 위축되어 곁눈질하며 주상의 세력이 위에서 날로 외로와지는 것을 앉아서 보기만 하고 입을 다물고 감히 아뢰지 못했던 것은 어찌 절의있는 인사가 그 속에 한두 명이라도 없어서 그렇겠습니까. 그것은 진실로 사기(士氣)가 극도로 투박해져서 진작되지 않았기 때문입니다. 사기가 극도로 투박해져서 진작되지 않은 것은 사실 전하께서 기묘년550) 에 화를 당한 사람들이 간사한 마음이 아니라는 것을 깨닫지 못한 데서 비롯된 것입니다. 만약 전하께서 그것을 당시에 깨달으셨다면 지난날의 권간도 제멋대로 날뛰지 못하였을 것이며, 지난날의 권간을 처벌할 때에 깨달으셨다면 뒷날의 권간도 자연 세력이 강성하지 못하였을 것입니다. 아, 전하께서 지금까지 깨닫지 못하시는 것을 신들은 알고 있습니다.
전하께서 지난날의 권간들을 처벌한 뒤에 기묘년에 처벌당한 사람을 더러 양이(量移)시키고 또 거두어 기용할 뜻을 가졌다면 거의 깨달을 수도 있었을 것인데, 김안로가 몰래 대부(台府)에 있는 심복을 사주하여 이미 발의된 공론을 꺾어 도리어 사사로운 의논으로 돌려버렸고 전하께서도 앞으로 기묘년의 사건을 입 밖에 내지 말라고 하교하셨기 때문에 지금 조야(朝野)의 사림들이 옳고 그른 것을 분명하게 모르는 사람이 없는데도 건백(建白)하기를 어렵게 여겨 감히 먼저 발설하지 못하는 실정입니다.
아, 천하에는 두 가지가 모두 옳은 것이 없으며 또 두 가지 모두 그른 것도 없습니다. 권간(權奸)이 그르다면 권간이 아닌 자는 반드시 옳다는 것을 알 수 있습니다. 전하께서는 왜 시원하게 깨닫지 못하십니까. 권간들이 전하의 이목을 막고 가리어 화를 끼친 것이 이 정도에 이르렀으니 선비의 기개가 투박해진 것은 참으로 괴이할 것이 없습니다.
신들은 또 생각하건대, 초야의 필부로 한 몸의 이해를 따지지 아니하고 바른 말로 당시의 금기를 범하면서 숨김없이 극력히 간하는 사람은 그 말이 아무리 사리에 맞지 않는다 하더라도 그 지조와 충절은 가상하게 여길 만합니다. 사리에 맞지 않은 말일 경우 위에서 적용하지 않으면 또한 그뿐인 것입니다 그런데 사람의 입을 냇물을 막는 것보다 더 심하게 막고 그들을 처벌까지 하시니 너무 지나치지 않습니까. 지난날 한 선비가 맞지 않은 말을 하였다 하여 끝내 중한 처벌을 받았습니다. 그러니 신들은, 나중에 비록 이치에 맞는 말을 하고 싶은 사람이 있더라도 과연 과감하게 말하여 두려워하지 않을지 모르겠습니다. 사기가 꺾이게 된 것은 틀림없이 여기에서 연유되지 않았다고는 할 수 없습니다.
최근에 삼흉(三凶)들이 항상 사기가 혹시라도 진작이 될까, 언로(言路)가 혹시라도 열릴까, 자기들의 간사한 모습을 혹시라도 가리기 어려울까 두려워하였기 때문에 거짓으로 죄를 조작하여 국가의 원로(元老)들을 배척하고 내쫓아 거의 죽음에 빠뜨렸습니다. 뿐만 아니고, 자기와 뜻을 달리하는 사람은 해치고자 하여 심지어 대정(大庭)에서 제술(製述)하는 사연이나 골목에서 술에 취하여 지껄인 말까지도 모두 법령을 엄하게 적용하여 마침내 대죄(大罪)로 조치하니, 이것은 사기를 조정에서 꺾는 일일 뿐만 아니고 초야에서도 완전히 꺾으려고 하는 것이었습니다. 그러므로 당시에 이른바 공론이라는 것은 한결같이 삼흉의 입에서 발설되어 옳고 그름과 간사하고 올바른 것이 진실됨을 얻지 못하여 진우(陳宇)가 사형을 당하고부터는 재야의 공론도 아울러 사라지고 말았습니다. 평상시 논의가 시사(時事)에 미치면 곁눈질하며 서로 쳐다보고 입을 다물고 말하지 않으며, 부형들이 징계하는 것은 말조심하는 것을 으뜸으로 삼았습니다. 간혹 광간(狂簡)551) 의 무리들이 행여 그릇 발설하면 곁에 있는 사람들이 놀라 얼굴빛이 변하면서 바보라고 지목합니다. 아, 사기의 추락이 이같이 극도에 이르렀으니, 이런 상황에서 권간의 무리들이 어떻게 날뛰는 데에 이르지 않겠습니까.
공자(孔子)가 ‘나라가 다스려질 때에는 말과 행동을 바르게 하고 나라가 어지러울 때에는 행동은 바르게 하고 말을 순하게 하라.’고 하였는데, 그것을 해석하는 사람이 말하기를 ‘나라를 다스리는 사람이 선비로 하여금 말을 순하게 하도록 한다면 어찌 위험하지 않겠는가.’ 하였습니다. 신들은 이것으로서 선비로 하여금 말을 순하게 하도록 하는 것은 진실로 다스려지는 세상의 일이 아니라는 것을 알았습니다. 이것이 어찌 국가의 복이겠습니까. 이는 군자가 매우 우려하는 바이며 소인은 매우 다행으로 여기는 점입니다. 삼흉(三凶)이 권력을 잡았을 당시 안팎의 신하들은 모두 그의 위엄에 눌려 남의 전지(田地)와 집을 빼앗아도 단속할 줄 모르고 남의 노비를 취하되 분변할 줄 모르며, 심지어 재물을 실어다 주고 벼슬을 사며 물건을 들여다 주고 총애를 사기도 하였습니다. 그리고 그 중에 공정과 청렴을 자기의 임무로 알고 권문 세가를 찬양하지 않다가 삼흉의 눈에 거슬린 사람 【현감(縣監) 정매신(鄭梅臣).】 은 아무리 그의 효행이 뛰어나 칭찬할 만한 점이 있더라도 이미 세워진 정문(旌門)도 보전하지 못하게 되었으니, 이것도 권면하고 장려하는 데 대단한 방해가 되며 풍속을 해치고 손상시킨 것입니다. 사기가 꺾인 것이 또한 이런 데에 관계되기도 했습니다.
사기가 격렬하여 비록 중도(中道)를 지나쳤다 하더라도 청의(淸議)를 발의하는 것은 오히려 높이 살 만합니다. 그러나 지나치게 투박해진 뒤부터는 염치의 도리는 상실되고 탐욕하는 것이 풍속을 이루어 해독이 생민에게 미쳐 나라의 근본이 튼튼하지 않으므로 수없이 파생하는 폐단을 회복시켜 구제하기가 어렵게 되었습니다. 심지어 사신의 명을 받든 자 【성절사(聖節使) 조현범(趙賢範)이 김안로(金安老)에게 환심을 사려고 진귀한 보물을 많이 구매하였음.】 가 이익을 독점하는 천박함을 부끄러워 아니하고 중국에서 이익을 취하여 그들에게 비루하다는 평을 받아 명망을 떨어뜨리고 절의를 무너뜨려 왕명을 욕되게 하고 국가의 위신을 더럽히는 일도 일어났습니다. 이는 비록 한 가지 일이긴 하나 나머지를 반증할 수 있습니다.
신들이 나름대로 사기의 근원을 추구해 보건대, 기묘년 당시의 과격한 것은 나라를 진작시키려고 너무 자부하는 실수에서 빚어졌고, 기묘년 이후의 지나치게 투박한 것은 권간이 서로 잇달아 임금을 속이는 해독에서 연유되었는데, 이 두 가지가 비록 모두 폐단이 있으나 만약 마음가짐이 간사한 것인가 올바른 것인가를 끝까지 추구한다면 옳고 그른 것이 분명히 다릅니다. 그래서 소인으로서 극도로 악독한 자는 반드시 몰래 불궤(不軌)552) 로 도모하여 비록 당시에 성명을 속였다 하더라도 뒷날까지 간사함을 엄폐시킬 수 없고, 군자이면서 완성되지 못한 사람은 과실이 없을 수 없으므로 비록 한 때에 책망을 받더라도 마침내는 만세토록 인정을 받는 것입니다. 만약 기묘년 인물들의 과실만 책망하고 권간들이 그들을 무함한 죄를 생각하지 않는다면 그 옳고 그른 판단에 있어서 어떠하겠습니까. 대저 착한 것을 좋아하고 악한 것을 미워하는 것은 사람의 성품입니다. 심정과 이항은 앞서 죄에 대한 처벌을 받았고 삼흉이 잇달아 처벌을 받았으니 온 나라의 혈기(血氣)가 있는 사람은 좋아 뛰면서 경사로 여기지 않는 이가 없었는데, 기묘년 인물들에 있어서는 지금까지도 애절한 생각을 지니고 있으니 이것이 어찌 땅속에 있는 썩은 뼈에게 아첨하여 그랬겠습니까. 전하께서 만약 그 인물들을 일체 권간의 사례로 보신다면 한때의 그 타당함을 알 수 없을 뿐만 아니라, 충성되고 간사한 자취가 장차 마침내는 뒷세상에서 섞여 옳고 그른 것을 구별할 수 없을 것이고 권간이 서로 공격할 것이니, 오늘날 이 일이 나라가 위태로와질 징조가 아니라는 것을 어떻게 알겠습니까.
옛날 서한(西漢)의 풍습은 그 폐단이 투박한 데 있었는데 그 나라가 망할 때에 왕망(王莽)이 신기(神器)553) 를 도둑질하는 데에도 천하의 사람들은 겁이 나서 숨을 죽이고 감히 말하는 이가 없었습니다. 동한(東漢)의 풍습은 그 폐단이 과격한 데에 있었는데 그 나라가 쇠약해졌을 때에 조조(曹操)가 간교로 구정(九鼎)554) 을 차지하려 하였으되 끝내 감히 신하라는 칭호를 버리지 못하였으니, 기개와 절의가 오히려 아래에서 부지할 수 있었던 것입니다. 그래서 투박하고 과격한 데서 오는 근심을 옛날의 일로 귀감을 삼을 수 있으니, 기묘년에 화를 당한 이의 본심(本心)을 찾고 권간의 음흉한 모의를 살펴서 간사하고 정직한 것을 결정하며 옳고 그름을 밝혀서 사기를 진작시키고 과격하거나 투박하지 않은 아름다움을 지니게 하는 것은 특히 전하의 한 마음에 달려 있을 뿐입니다.
전하의 마음에 진실로 성경(誠敬)555) 의 공과 본체(本體)의 명석함이 밝은 거울과 바른 저울대처럼 공평하다면 아름답고 못생긴 것이 저절로 도망할 곳이 없어질 것이며, 가볍고 무거운 것이 자연 현격한 차이가 날 것입니다. 그렇게 되면 간사하고 정직하며 옳고 그른 것을 확실하게 고찰할 수 있어서 사람을 임용할 때 취하고 버리는 것이 적당함을 얻게 되어 조정 가운데서 충신과 간신이 저절로 구별이 되고, 지난날 권간을 붙좇던 무리들이 비록 자류(支流)나 여예(餘裔)로서 남아 있다 하더라도 당연히 추향할 바를 알고 세상을 따라 변화될 것입니다.
간사하고 정직한 것이 극도에 달하였을 때에는 분변하여 구별하는 것이 중요하며 조정의 체제(體制)에 있어서도 한결같이 화합하는 것이 중요합니다. 간사하고 정직한 것이 구별이 되면 옳고 그른 것이 뒤섞이는 근심이 없어질 것이며, 조정이 한결같이 화합하면 선비들이 서로 버티고 굴복하지 않는 해독이 없어져 국맥(國脈)이 오래도록 뻗어나가고 사기(士氣)가 점점 진작되는 일이 앞으로 여기서부터 시작이 될 것입니다. 지난날 간사한 것과 정직한 것의 극도를 나누어 분별하지 못하고 삼경설(三逕說)을 만들어 옳고 그른 것을 뒤섞어 열거한 것은 모두가 권간(權奸)들이 상의 이목을 가리어 미혹되게 하고 조정을 재갈 물려 억제하여 음흉한 모의가 시행되도록 하려는 술책이었습니다.
원하옵건대, 전하께서 권간들의 술책을 깊이 밝히시고 옳고 그름의 귀추를 분명하게 살피시어 간사와 정직을 분별하며, 조정을 한결같이 화합하게 하여 오늘날 사기가 지나치게 과격한 데에 병들지 아니하고 지나치게 투박한 데에 허물어지지 않게 하소서. 그 요긴한 것은 다만 전하께서 더욱 성학(聖學)을 부지런히 익히시어 뜻을 정성스럽게 하고 마음을 올바르게 하여 치우친 사사로움을 없애고 본체(本體)의 밝은 덕(德)을 충만하게 하는 데 달려 있을 뿐입니다. 신들은 모두 볼품없는 자질로 국록만 허비하면서 조금도 그 은혜에 보답하지 못하고 전하께서 상하(上下)를 통찰하여 교화하며 양성하는 가운데서 지낸 지가 몇날 몇달이 아닙니다. 평소에 역사 서적을 읽으면서 간사한 무리가 임금을 속이는 것만 보아도 오히려 책을 덮고 탄식하였는데 더구나 직접 같은 세대에서 그러한 상황을 보았으니 어떠하겠습니까. 마침 전하께서 구언(求言)하시는 때를 만나 식견이 얕은 것을 스스로 혐의스럽게 여기지 아니하고 아무리 어리석은 자라고 하더라도 여러 번 생각하면 그 중에 한 가지쯤은 쓸만한 것이 있으리라는 생각으로 아뢰는 것입니다." 【소(疏)는 바로 진사(進士) 윤희성(尹希聖)이 지은 것이다.】
답하였다.
"그대들이 상소한 것을 내가 반복해서 읽어 보았다. 조정에 권간(權奸)이 서로 잇달은 일을 말하였는데, 그것은 우연히 논한 것이 아니며 옳고 그른 것이 매우 절실하고 타당하므로 내가 마땅히 유의하여 살피겠다. 그리고 나 자신만 볼 뿐이 아니고 마땅히 대신들에게도 보이겠다."

-----

○成均館進士李冲南等上疏曰:
宗社有慶, 大奸已除, 朝廷釋危疑之懼, 士庶舒怨嫉之憤, 此誠定邪正、明是非, 以保太平之幾也。 殿下深惟和平朝廷, 鎭靜人心, 首開言路, 欲聞讜言, 期使上下之情, 得有所通, 甚盛心也。 前日權奸, 壅蔽聰明, 貽禍邦家之狀, 庶幾益露, 凡在臣僚, 苟有所懷者, 誰敢不披肝呈腹, 悉陳所蘊? 臣等位非謀政, 責無可言, 顧其區區之心, 不知自已者, 誠以忠膽所激, 無異彼此, 公論所發, 罔間尊卑, 故敢以草澤之危言, 芻蕘之淺見, 以冀少塞殿下求言之厚望。 臣等竊念, 士氣之於國, 猶元氣之於人, 元氣虛憊, 則百病攻之, 士氣萎薾, 則百邪乘之。 是以明君, 汲汲於扶士氣, 其爲氣也。 發天地之陽明, 而配義與道, 支三綱扶五常, 常爲宇宙之棟樑, 故以直養而無害, 則名分可定, 紀綱可立, 公私可分, 好惡可正, 是非可別, 邪正可辨, 淸議可張, 貪汚可戢。 君子, 護是氣, 必思振之, 小人, 忌是氣, 必欲摧之, 惟在人君, 辨別培養之如何耳。 然是氣也, 遇平世則溫柔敦厚, 遇危世則發强剛毅。 培養之際, 苟失其中, 則當溫柔敦厚之時, 而或發强剛毅, 其弊也過於激, 當發强剛毅之時, 而或溫柔敦厚, 其弊也過於偸。 二者皆害於治也。 恭惟我朝, 以仁義開基, 以忠信立國, 親賢樂善, 好文愛士, 列聖相承, 守成太平。 當時之士氣, 不激不偸, 甚可嘉也。 曰自廢朝昏亂, 人心貿貿, 祖宗累朝培養之士氣, 一朝而陵夷。 猶幸緖餘, 或有存者, 則當時權奸, 又用事而深忌之, 一折於戊午, 再折於甲子, 掃蕩盡矣。 幸賴天運無不復之理, 祖宗有默佑之眷, 自殿下臨御以來, 革舊染之俗, 新一代之政, 名分定、紀綱立, 好惡靡不正, 邪正有所卞, 溫柔敦厚之士氣, 默運於恭己南面之下, 旁通曲暢, 條達秀茂, 不激不偸, 庶乎其近之矣。 但中興之初, 弊俗猶存, 淸議未盡張, 貪汚未盡戢, 此特積習之未能卒變爾。 當時殿下, 與朝廷老成之臣, 共畫圖治, 磨以歲月, 期以悠久, 則此等之風, 漸至自殄, 而不幸新進之人, 不知必世後仁之說, 妄欲一朝改之, 故發憤挺特, 孤高獨立, 懷耿介之操, 抗慷慨之志, 而是時士氣, 遂至於激。 激之名, 雖勝於偸, 其爲害則無以異也。 然求其本心, 則無一毫邪心, 惟知有君, 不知有身, 惟知有國, 不知有家。 殿下銳意興化, 親而信之, 樂聞已過, 有諫必改, 樂用其策, 有建必從。 故其人自恃聖明, 期興至治, 以爲吾君從可使爲堯、舜之君, 吾民可使爲堯、舜之民。 讀古人之書, 徒慕古事, 傷時俗之替, 不識時宜, 謂古者人生八歲, 皆入小學。 故凡初學之士, 必敎小學, 謂古者藍田 呂氏, 有鄕約之法, 故以其法行諸一國, 謂古者有賢良之擧, 故亦設其擧。 如此之類, 不可勝記, 大約皆引古同事而已。 當時得濁亂朝政之名, 是雖其人之罪, 亦殿下過用其人之過也。 殿下之望其人, 特出於尋常, 士林之服其人, 亦謂拔於流俗, 故其亦以爲, 當今之時, 惟我可以當大事, 自許太過, 待人甚薄, 其間又有飾行釣名之輩, 乘時攀附, 助成聲勢, 專擅國論, 所譽者未必皆賢, 所毁者未必皆不肖。 此習日長, 溫柔敦厚之氣, 太半蕭索, 此皆過激之弊也。 然臣等竊聞, 《傳》曰: "觀過, 斯知仁。" 臣等亦以爲, 觀是人之過, 亦可以知是人之心矣。 當時不得見用之人, 固非一二, 如君子也, 則君子無怨, 自處恬然, 如小人也, 則小人多猜, 必欲報之, 故碌碌干進, 患得患失之輩, 怏怏有不得志之憤, 爲鬼爲蜮, 伺影欲射者久矣。 殿下任賢之誠, 又少有疑貳, 故奸憸得乘其隙, 日搆讒譖, 陰成禍胎, 潛入神武門, 恐動天聽。 是所謂逞狐狸之術, 恣豺狼之暴, 朝廷士林, 一網打盡。 儻無忠直台輔, 觸犯雷霆, 涕泣極諫, 則頃刻之間, 不測之變, 將不可勝言矣。 當時被罪之人, 誠有邪心, 則一時臺諫、侍從, 亦皆殿下之臣, 豈盡陷於其類之術中者哉? 殿下欲定其罪, 誠宜洞開明庭, 廣延衆論, 與國同罪, 未爲不可, 而信一奸憸之誣罔, 當夜起事, 朝廷爲之一空, 是何異罪黨錮。 沈淸流之禍哉? 權奸壅蔽, 天門阻隔, 抗忠奮義之人, 徒增痛鬱, 扼腕沈恨, 終莫敢啓達, 獨有館學之士, 哀其以忠, 而受禍於奸, 以正而見擯於邪, 伏闕陳疏, 排闥直入, 叫號於天庭, 爭囚乎禁府, 有所不辭, 是豈儒生之所樂哉? 誠悶聖上之深惑, 冀其開悟於萬一也。 殿下之惑, 雖未悟於搶攘急遽之際, 而若悟於燕閑從容之時, 則邪正庶有所卞, 是非庶有所明, 言路得開, 士氣得蘇, 朝廷和平之福, 自是始基, 可以杜後日權奸之厲階也。 是以, 忠志之士, 常患殿下之不悟, 權奸之類, 常恐殿下之悟。 於是, 權奸之說勝入, 而忠志之士日遠, 殿下之信權奸滋甚, 權奸之罔殿下益牢, 雖有欲悟殿下之人, 誰肯吐無益之言, 忤權奸而受其禍哉? 自是士氣日偸, 庸庸靡靡, 邪正混淆, 是非顚倒, 權奸益無所憚, 恣行不道, 貪汚成習, 賄賂公行, 馴懷不奪不厭之欲, 各相爭權, 以邪攻邪, 一權奸雖去, 一權奸繼出。 殿下信前日權奸之心, 又移於後日之權奸, 故方金安老得政之初, 朝廷深慮遠識之人, 憂懼諫曰: "而伺殿下", 反以爲不信, 且加罪貶。 以是安老, 以兇邪貪毒之魁, 上則陰伺殿下之意, 下則指(族)〔嗾〕 附己之徒, 根據朝廷, 擅弄威福, 托正售奸, 籍公濟私, 及其大柄潛移於掌握, 擧朝莫得以議已, 則好惡是非, 悉出其口, 生殺廢置, 咸由其手, 排擯善類, 有甚前日之權奸。 一國臣庶, 累足側目, 坐視其主勢日孤於上, 而鉗口結舌, 莫敢開達者, 豈無一二節義之士, 介於其間而然哉? 誠以士氣之極偸而未振也, 士氣之極偸而未振, 實肇於殿下未悟己卯人之非邪心也。 使殿下, 悟於當時, 則前日之權奸, 亦自不肆; 使殿下, 悟於罪前日權奸之時, 則後日之權奸, 亦自不熾。 嘻! 殿下之迄今未悟者, 臣等知之矣。 殿下罪前日權奸之後, 或量移己卯被罪之人, 且有意於收用, 庶乎悟矣。 而安老乃陰嗾腹心之居台府者, 折其已發之公論, 反歸諸私議, 殿下又敎以自此之後, 絶口莫言己卯之事, 故至今朝野士林, 無不灼知是非, 而難於建白, 莫敢先發。 噫! 天下無兩是, 亦無兩非。 權奸非, 則不爲權奸者, 可知其必是也, 殿下何不能快悟乎? 權奸壅蔽之遺禍, 至於如此, 士氣之偸, 誠不足怪也。 臣等又謂, 草野匹夫, 不計一身之利害, 直犯時諱, 極諫無隱者, 其言雖或不中, 而其志節可嘉也, 其言之不中者, 自上不用, 則亦無害也。 防人之口, 甚於防川, 從而罪之, 不已過乎? 前日有一介之士, 以不中之言, 終受大罪, 臣等未知, 後雖有欲言中理之言者, 其尙自(敢)〔取〕 而無懼乎? 士氣之摧折, 未必不由於此也。 近日三凶, 常懼士氣或振, 言路或開, 己之奸狀, 或難掩覆, 故不惟構成虛罪, 斥逐國老, 幾陷死地而已, 異己之人, 實欲博噬, 至於大庭製述間之辭, 委巷醉戲中之語, 竝皆深文刻法, 竟置大罪。 此非徒折士氣於朝廷之上, 抑亦深摧於草野之間也。 故當時之所謂公論, 一發於三凶之喉, 是非邪正, 莫得其眞, (白)〔自〕 陳宇之死, 林下公論, 竝與泯滅, 平居尋常之間, 論及時事, 則寓目相觀, 囊括噤默, 父兄之所戒, 以言爲最。 間或狂簡之徒, 幸至誤發, 則傍人相顧失色, 輒指爲愚。 嗚呼! 士氣之墜喪, 一至於此極! 如是則權奸之類, 安得不至於熾肆哉? 孔子曰: "邦有道, 危言危行, 邦無道, 危行言遜。" 釋之者曰: "爲國者, 使士言遜, 豈不殆哉?" 臣等以此, 益知使士言遜, 固非有道世之事, 豈國家之福乎? 此君子之所深憂, 而小人之所深幸也。 方三凶之得志也, 內外之臣, 咸怯威稜, 奪人田宅而不知檢, 取人奴婢而不知辨, 甚至輸貨買爵, 納物市寵。 其間有公廉自任, 不揚權勢, 見忤三凶者, 則 【縣監鄭梅臣。】 雖其孝行卓卓可稱, 而已旌之門, 亦不保有。 此亦深妨勸勵, 害俗傷風。 士氣摧挫, 亦或有關於是也。 士氣之激, 雖或過中, 而淸議之發, 猶有可尙。 自過偸之後, 廉恥道喪, 貪黷成風, 害及生民, 邦本不固, 悠悠末流, 難可復救, 至有奉使介之命者, 【聖節使趙賢範, 欲媚安老, 多買珍寶。】 不愧壠斷之賤, 罔利中朝, 見鄙華人, 墜名毁節, 辱命汚國。 此雖一事, 可反三隅。 臣等竊自推原士氣, 以爲己卯之過激, 病於欲振而自任之失也, 己卯以後之過偸, 敗於權奸相繼罔上之害也。 是二者, 雖皆有弊, 若究其用心邪正之極, 則是非較然矣。 小人之極惡者, 必陰圖不軌, 雖欺明於當日, 不能掩奸於異時; 君子而未成者, 不能無過擧, 雖責備於一時, 終取是於萬世。 若徒責己卯之過擧, 不思權奸誣陷己卯之罪, 則其於是非何如也? 大抵好善惡惡, 人之性也。 沈貞、李沆, 服罪於前, 三兇繼誅於後, 一國之凡有血氣者, 莫不雀躍相慶, 而至於己卯, 則至今有傷切之思。 是豈皆阿私地下之朽骨而然哉? 殿下若一切以權奸例視之, 則不惟一時不得其當, 而忠奸之迹, 將遂混於後世, 是非莫適所從, 權奸自相攻擊, 危亡之幾, 安知其不又兆於今日乎? 昔者西漢之習, 其弊也偸, 其亡也, 王莾竊盜神器, 而天下屛息, 莫敢或言。 東漢之習, 過於激, 然其衰也, 以曺操之奸, 朶頤九鼎, 而終莫敢去臣號, 氣節猶得扶持於下也。 偸激之患, 在古可鑑, 則求己卯之本心, 察權奸之凶謀, 定邪正、明是非, 以振士氣, 使有不激不偸之美者, 特在殿下一念之間耳。 殿下之心, 苟有誠敬之功, 本體之明, 如鑑空衡平之公, 則姸蚩自無所逃, 輕重自有所懸, 邪正是非, 的然可考, 任用之際, 取舍得宜, 朝廷之間, 忠奸自別, 前日脅從權奸之輩, 雖有支流餘裔之尙漏, 亦當知所趨向, 將隨世而變化矣。 邪正之極, 貴於辨別; 朝廷之體, 貴於和一。 邪正辨別, 則是非無混淆之患, 朝廷和一, 則士類絶角立之害, 國脈之綿長, 士氣之稍振, 將自此而始矣。 前日不辨邪正之極, 倡爲三逕之說, 混擧是非者, 皆權奸蔽惑聖聽, 鉗制朝廷, 欲售凶謀之術也。 伏願殿下, 深燭權奸之術, 明察是非之歸, 辨別邪正, 和一朝廷, 使今日之士氣, 不病於過激, 不敗於過偸, 其要只在於殿下益勉聖學, 使意誠心正, 絶偏僻之私, 充本體之明而已。 臣等俱以無似, 虛費國廩, 無絲毫可報, 游泳於殿下鳶魚之化育中者, 不日不月矣。 居常目擊靑史, 見有奸憸之欺罔人主者, 則猶掩卷嘆息。 況親於一世見之哉? 適當殿下求言之秋, 不以識淺自嫌, 輒效一得之愚。 【疏乃進士尹希聖所製。】
答曰: "爾等上疏, 予反覆觀之, 其言朝廷權奸相繼之事, 非偶然論之, 是非至爲切當, 予當留省焉。 且非但自覽而已, 當示大臣。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 11일 병진 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
유생의 상소를 대신에게 보이도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"유생(儒生)의 상소를 대신에게 보이는 것이 마땅하다. 다만 일부러 불러서 보일 필요는 없고 일 때문에 오거든 보이도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "儒生上疏, 當示大臣矣, 但不須委招而示之, 因事來則示之可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 12일 정사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 윤원과 최수천을 정죄할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"선곡정(善谷正) 윤원(潤源)이 앞서 김안로의 아들이 성혼(成婚)할 때에 솔선하여 주선한 일이 김안로의 두 종[奴]의 초사(招辭)에서 모두 드러났습니다. 심흡(沈洽)과 조숙관(趙叔瓘) 등은 모두 이미 죄를 받았는데, 윤원의 구차스럽게 모면하려는 거짓 초사에 따라 심흡 등을 조사하게 해서 속이는 길을 열게 하시고 그의 죄를 전부 용서하도록 명하시니, 죄는 같은데 율(律)이 다를 뿐만 아니라 사체(事體)에도 적당하지 않습니다. 끝까지 추문하여 죄를 다스리소서.
그리고 최수천(崔守川)이 장물죄(贓物罪)를 범한 것은 분명하므로 법으로 보아 당연히 용서하지 않아야 하는데, 특별히 사형을 감하여 주도록 명하셨으니 성상의 살리기를 좋아하시는 덕(德)에 있어서는 지극하다 하겠습니다. 그러나 국법을 사사로운 정으로 굽힐 수는 없습니다. 요즘 탐욕하는 풍습이 날로 심하여 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶) 등이 주민과 병졸을 침탈하는 것이 끝이 없어 민생의 고달픔이 지금보다 더 심한 때가 없었으니 한 사람을 징계하여 여러 사람을 힘쓰도록 하지 않을 수 없습니다. 의율하여 정죄하소서."
하니, 전교하였다.
"윤원이 김안로 아들의 혼사를 주선한 일은 김안로의 종의 초사를 고찰하면 가서 참여한 듯하지만 윤원의 초사로 보면 ‘처음에는 가서 참여하였으나 일이 뒤로 미루어졌다는 말을 들은 뒤에는 즉시 집으로 돌아왔다.’고 하였으니, 그 말을 비록 믿기 어렵다 하더라도 서로 절친한 사이가 아니니 틀림없이 가지 않았을 것이다. 가서 참여하였는가 아니하였는가는 법사(法司)에서 별도로 들은 것이 있겠으나 나는 그것을 모른다. 그러나 그 때에 조숙관(趙叔瓘)·심흡(沈洽)은 이미 이것으로 처벌을 받았는데 어찌 한 사람의 종친(宗親) 때문에 솔직하게 복초(服招)하지 않았겠는가? 그리고 종친은 무식하여 본래 계교하거나 사려하는 것이 부족한데 그가 어찌 거짓으로 일을 교묘하게 꾸며서 남을 속일 수 있겠는가. 사건이 애매한 듯하니 다시 논의 할 필요가 없다.
최수천의 일은 아뢴 것이 타당하다. 다만 수령·첨사·만호 등이 탐욕스럽고 더러운 행위를 한 죄는 사죄에 이르지는 않았으니 율대로 하라. 만약 사형에 처할 범죄라면 다른 경미한 죄와는 비교할 것이 아니다. 대신들이 의논하기를 ‘조정에서 장물죄를 범하여 사형에 이른 것은 근래에 없었으며, 지난날 유경(柳涇)도 평안 병사(平安兵使)로 장물죄를 범하였지만 사형에 이르지는 않았다.’고 하였기 때문에 특별히 그의 사형을 감하도록 하였을 뿐이다. 그리고 사람의 생명을 끊는 것은 관계되는 바가 매우 크므로 이미 대신들에게 의논하여 죄를 결정한 것이니 지금 지나간 일을 거슬러 논란할 수는 없다."

-----

○丁巳/憲府啓曰: "善谷正 潤源, 前於金安老子成婚時, 唱率圍繞事, 俱出於安老二奴之招。 沈洽、趙叔瓘等, 皆已被罪, 而只據潤源苟免誣招, 又命憑閱沈洽等, 以開欺罔之路。 全釋其罪, 非但罪同律異, 事體未便, 請畢推治罪。 崔守川犯贓, 非涉疑似, 在法當不赦, 而特命減死。 在聖上好生之德則至矣, 然王法不可以私屈。 近來貪風日滋, 守令、僉使、萬戶等, 侵漁民卒, 無有紀極, 民生之苦, 莫此時爲甚。 不可不懲一勵百, 請依律定罪。" 傳曰: "潤源圍繞安老子之事, 以安老奴招考之, 則似往參, 而潤源之招則曰: ‘初往參之, 聞事出後, 卽歸家。’ 雖其言難信, 然非切親, 必不往也。 往參與否, 法司別有所聞, 則予未之知也, 然其時趙叔瓘、沈洽, 旣以此被罪。 豈以一宗親而不直招乎? 且宗親無識, 本少計慮, 其何能巧飾虛事, 以欺人聽乎? 事似曖昧, 不必更論也。 崔守川事, 所啓亦當。 但守令、僉使、萬戶等貪汚之罪, 不至死, 依律可也。 若死罪, 則非他輕罪比也。 大臣議曰: ‘朝廷犯贓至死, 近日所無。 前日柳涇, 亦以平安兵使, 犯贓不死’ 云, 故特減其死耳。 且斷人之命, 所關至大。 已議于大臣而定罪, 今不可追論也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 12일 정사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤풍형 등이 나라를 다스릴 때 명심해야 할 열 조목을 상소하여 아뢰다


홍문관 부제학 윤풍형(尹豊亨) 등이 상소하였다.
"첫째, 마음씨를 바르게 하는 것입니다. 낮에 경연(經筵)에 나아가시는 것이 처음에는 잦으셨는데, 중간에는 드물게 하셨으며, 편전(便殿)에서의 야대(夜對) 역시 옛날에는 있었으나 지금은 없습니다. 환관(宦官)·궁첩(宮妾)과 친하게 지내는 때는 많고 현명한 사대부(士大夫)를 접견하는 때는 적어서 학식을 넓히고 심성(心性)을 닦는 공부가 중간에 끊어지게 된다면 어찌 닦고 바로잡는 효과가 있겠습니까. 바라옵건대, 전하께서 다시 학문에 더 노력하여 자신의 마음을 바로 잡으소서.
둘째, 언로(言路)를 여는 것입니다. 지난번 미천한 선비가 광견(狂狷)556) 의 뜻을 품고 말한 것이 시휘(時諱)에 저촉되어 갑자기 벌을 받아 귀양을 갔는데 그 뒤로는 사림(士林)이 움추러들어 언로가 크게 막혔고 소리를 삼키며 혀를 매두고서 장마(仗馬)557) 처럼 하여야 한다는 것으로 경계하여, 왕망(王莽)이나 동탁(董卓)같이 간사한 자가 아래서 토대를 굳히거나 인주(人主)의 형세가 위에서 고립되어 국가의 큰 일이 장차 차마 말할 수 없는 데 이르렀는데도 적막하게 한 사람도 전하를 위하여 말하는 자가 없게 되었습니다. 생각이 여기에 미치니 어찌 마음이 아프지 않겠습니까. 이제 큰 간신이 이미 제거되고 모든 정치가 혁신되었으니 이미 막혔던 언로도 다시 열려야 되겠으나, 말하기를 꺼리는 풍습이 습성화 되어 아마도 갑자기 변화시키기 어려울 것입니다. 전하께서 자만하는 빛이 혹시 조금이라도 나타난다면 아름다운 말과 곧은 의논이 틀림없이 천리 밖으로 멀어질 것입니다. 전하께서는 관대한 아량을 베푸시어 언로를 넓히소서.
세째, 혐의를 분별하소서. 인정은 얽매이는 것이 없을 수 없습니다. 그래서 일을 하는 사이에 더러 혐의스러운 기롱이 나오게 됩니다. 인정이 향하는 바가 외척과 인아(姻婭)에게 쉽게 치우치므로 사람들이 의심하는 것도 여기에 달려 있습니다. 신들의 생각으로는 전하께서 수양하는 공부가 깊지 못하고 집안을 바로잡는 법이 엄격하지 않은 듯합니다. 그래서 내정(內庭)의 일이 더러는 외부에 전파되고 외간의 말도 안으로 전달되며, 사잇길로 여알(女謁)이 더욱 성하여 미어지게 몰려들므로 대궐의 문이 저자와 같으며, 여우나 쥐같이 간사한 소인이 그 길을 통하여 요행으로 발을 붙여 하나의 터전으로 삼아 마침내는 조정에다 화를 전가시켰으니, 이는 지난날의 일로서 이미 지나가버려 어쩔 수 없습니다. 하지만 벼슬에 임명하는 것과 사람을 살리고 죽이는 것은 전하의 정치에 있어서 이보다 더 큰 것이 없습니다. 그런데도 하나의 벼슬을 임명하고 한 건의 옥사를 처결하는 데 있어서 뭇사람들의 비난을 면하지 못하여 아무개는 아무개 빈(嬪)의 친족이며 아무개는 아무 잉첩(媵妾)의 동류라고 말합니다. 사람들의 말이 여기에 이르니 한심스럽습니다. 원하옵건대, 사정을 끊고 관리 임명을 엄정하게 하여 혐의 받을 소지를 없애소서.
네째, 선비의 기풍을 진작시키는 것입니다. 신들이 보옵건대, 우리 국가는 연산군이 선비들을 죽인 뒤로 성종조(成宗朝)에 배양하였던 기개가 남은 것 없이 전복되고 꺾이어 진작되지 못한 채 오늘날에 이르렀습니다. 조정의 변고도 한두 번이 아니었는데 화의 근본이 모두 사림에서부터 시작되어 서로 번갈아 경복시키고 밀어내서 귀양을 보내기도 하고 죽이기도 하여 수족을 놀리지 못하게 하였으니, 어느 겨를에 그 기풍을 길러서 절개를 세울 수 있겠습니까. 마치 서리맞은 나무처럼 매우 야위고 시들었습니다. 비록 그러하긴 하나 본연의 기개는 천지 사이에 가득히 뻗어 언제나 중지됨이 없는데 그것이 주리게 되는 것은 그 기운을 배양하지 않기 때문입니다. 그러니 길러서 진작시키는 것은 임금이 양성하는 성과에 달려 있지 않겠습니까. 원하옵건대, 전하께서는 문왕(文王)이 사람을 진작시킨 뜻을 체득하시고 제요(帝堯)가 사람을 바로잡고 곧게 한 훈계를 사모하셔서 선비의 기개를 진작시키소서.
다섯째, 염치를 권면하는 것입니다. 신들이 보건대, 지금 사람들은 의리로 자신을 기르며 예양(禮讓)으로 습관을 삼을 줄 몰라 탐욕스런 풍조가 자라고 이익을 취하려는 욕심이 많습니다. 엄한 책망을 가하여 백성들의 재물을 억지로 빼앗되 만족할 줄을 모르며 청탁하는 풍조가 공공연하게 행해져서 마음은 재화와 뇌물의 현장으로 치닫고 발걸음은 권세가의 문에 이릅니다.
보잘것없는 무리들이야 진실로 말한 것도 없겠지만 식견있는 유명한 사람들도 한 통의 편지를 써서 팔도(八道)의 고을에다 띄워 보내고, 또 두어 잔의 술로 임지로 부임하는 만호(萬戶)를 전송하고서 뇌물을 받아 그 집안을 윤택하게 하는 자가 가득합니다. 어깨를 으쓱거리면서 아첨하거나 꼬리를 흔들면서 동정을 구하고 윗사람의 비위를 맞추려고 수염의 먼지를 털어 주거나 요강을 받쳐 주며, 종기의 고름을 빨아 주거나 치질을 핥아 주면서 얻지 못하였을 때에는 얻으려고 근심하고 얻고서는 잃어 버릴까 근심하는 자들이 전부이므로, 깨끗한 덕행을 가진 사람은 없어지고 더럽고 혼탁한 것이 멋대로 행하여지니, 그것을 보고서 도척(盜跖)과 같이 되지 않는 자가 몇이나 되겠습니까.
더구나 황금 띠를 띤 사람은 재상의 반열인데도 오히려 명나라에 사명(使命)을 받들고 가면서 직접 금은(金銀)을 휴대하고 가서 손수 물품을 바꾸고 사는 것이 장사꾼과 같았으며, 짐바리가 길을 메운 것이 수리(數里)에 뻗쳐, 환심을 사려는 음흉하고 간사한 괴수로서 중국 사람에게 수치를 당하였으니, 이러한 풍습이 더욱 늘어나면 국가는 국가로서의 기능을 발휘할 수 없습니다. 어찌 몹시 분격하지 않을 수 있겠습니까. 전하께서 예양의 풍속을 힘써 일으키시어 염치를 권장하소서.
여섯째, 사람을 기용하는 것을 신중하게 하는 것입니다. 신들은 생각하옵건대, 지난번에 전하께서 기묘년에 처벌받은 사람들을 그르다고 여겨 그들을 버리셨으니, 새로 기용한 사람은 마땅히 현명한 사람이어야 하는데 심정(沈貞)과 이항(李沆)에 지나지 않았습니다. 그리고 심정과 이항을 간사하다고 여겨 버리셨으니, 다시 기용한 사람은 당연히 현명하여야 하는데 김안로(金安老) 같은 자에 지나지 않았습니다. 신들은 아마도 전하께서 보시는 것이 분명하지 않고 현명한 사람과 간사한 사람을 분변하는 면에 어두워서 그렇다고 여깁니다. 이제는 이리와 호랑이 같고 사납고 악독한 자들이 자취를 감추고 노련하고 경험이 있는 사람이 기용되었으므로, 온 나라의 신민(臣民)들이 크게 이상적인 정치를 바라고 있으니 소소한 간신은 염려할 것이 없습니다. 그러나 표독스럽고 음흉하여 정치를 문란시킨 장본인들인데도 더러는 서용하는 명을 받았고, 더러는 특별히 제수하는 조치가 혁신하는 시기에 있었으니 뒷날의 화가 또한 두렵습니다. 바라옵건대, 전하께서는 현명한 이와 간사한 자를 분명히 살펴 미리 방지하고 사람을 등용하는 방법을 조심스럽게 하소서.
일곱째, 나라의 근본을 튼튼하게 하는 것입니다. 신들이 보옵건대, 지난번 명나라 사신이 오는 것과 능을 옮기는 역사가 같은 시기에 겹치게 되어 가는 이를 전송하고 오는 이를 맞이하며 재목과 돌을 운반하였는데, 구실이 매우 번거롭고 징발하는 것도 많아 경기 지역의 생민들이 재물과 힘이 모두 고갈되어 굶주리고 목말라 도저히 살아갈 수 없었습니다. 거기다 고을을 다스리는 벼슬아치들은 거의 모두 긁어들이는 무리로서 조목마다 멋대로 거둬들여 못하는 짓이 없어서 마치 이리나 까마귀처럼 탐욕을 부려 깡그리 훑어내었으니, 저들의 재산은 주민들의 피를 빤 것이며 권세있는 집안에 뇌물로 바친 것은 주민들의 기름을 짠 것입니다. 그러면서 한 번이라도 장만하지 못하면 채찍과 태형(笞刑)이 따르고 동쪽 서쪽에서 큰 소리로 재촉하며 남쪽 북쪽에서 독촉하여 집안이 황폐하고 쓸쓸한 것이 초상이나 난리를 겪은 듯하였으니, 제왕(帝王)의 덕화(德化)가 맨 먼저 미치는 지역인데도 오히려 이와 같은 것을 보면 멀리 떨어진 지역에서의 애달프고 가련한 상황들을 전하께서 어떻게 알 수 있겠습니까. 전하께서는 백성을 사랑하는 어진 마음을 더 가지시고 수령(守令)에게 위임하는 것을 잘 가려서 나라의 근본을 튼튼하게 하소서.
여덟째, 사치를 억제하는 것입니다. 요즈음 사람들의 마음이 예스럽지 못하고 사치하는 풍조가 일어나 혼인 의복의 체제나 음식 잔치의 절차를 극도로 사치스럽고 화려하게 하기에 힘써서 그 분수에 지나치고 있습니다. 그래서 부자는 앞장서서 하고 가난한 사람은 발돋움하여 미치기를 힘써서 힘을 다하여 그것을 따르다가 마침내 가산이 탕진된 다음에야 그만두니 이것이 어찌 대궐에서 시작되어 척속(戚屬)558) 들에게 전하여지고 일반 백성들에게 미쳐서 인심이 방탕하여 수습할 수 없는 것이 아니겠습니까.
신들은 보옵건대, 왕자(王子)의 저택은 일정한 제도가 있는 것인데도 서로 다투어 크고 사치스럽게 하여 옛날 것은 철거하고 새로 짓는데 날듯한 기와 지붕은 구름속에 묻힌 듯하고 웅장한 누각은 공중을 가로질러 분수에 넘친 것이 법도가 없으나 그것을 괴이하게 여기지 아니하니, 이것은 전하께서 사치하는 것을 온 집안에 가르쳤기 때문입니다. 위에서 행하면 아래에서 본받아 이것이 그대로 풍속이 되어 창고에는 남은 저축이 없으니 정부와 민간의 재정이 다 고갈된 것은 이때보다 더 심한 적이 없었습니다. 국가에 일이 생기면 반드시 시정(市井)559) 에서 장만하도록 책임을 지우는데 시정에서도 장차 어떻게 할 수 없다면 이것은 작은 일이 아닙니다. 원하옵건대, 전하께서는 질박한 것을 숭상하시고 꾸미는 것을 제거하시며 검소한 것만을 따르시고 사치하는 폐단을 억제하소서.
아홉째, 학교를 일으키는 것입니다. 요즈음의 풍속은 인정(人情)이 메마르고 선비의 풍습은 성실하지 않고 경박하여 공경 대부(公卿大夫)의 자제(子弟)들도 취학시키는 것이 드물고, 모두 마을에서 흩어져 놀며 스스로 다른 스승을 구하되 원점(圓點)하는 법에 구애되어 함께 떼 지어 나아가고 물러납니다. 그리고 양현고(養賢庫)를 둔 것은 현명한 사람을 양성하려는 것인데 양현고에 저장된 물건은 모두 사람들을 기쁘게 하는 밑천으로 돌아가니 학교의 일이 한결같이 여기에 이르렀습니다. 국학(國學)560) 도 그러한데 지방의 향교는 알 만합니다. 전하께서 학문을 중하게 여기시는 것이 지극하지 않음이 아닌데도 학교를 일으키는 성과는 일만 가지에 한두 가지도 없이 한갓 형식 뿐입니다. 이 어찌 전하께서 몸소 행하고 마음 속으로 깨달은 것으로 배우는 사람의 마음을 진작시켜 그들로 하여금 배움으로 향하게 하지 못하였고, 또 사장(師長)의 자격에 적합한 사람을 얻지 못해서가 아니겠습니까. 바라옵건대 전하께서는 자신에게 부여된 학문을 힘쓰시고 훌륭한 사도(司徒)561) 를 얻으셔서 학교를 일으키소서.
열 번째, 처음과 마침을 조심스럽게 하는 것입니다. 신들은 보옵건대, 전하께서 즉위하신 처음에는 모든 형옥(刑獄)과 모든 정사(政事)가 한결같이 성(誠)에서 나와 혹시 조금이라도 해이해진 것이 없었는데, 세월이 이미 오래되자 점점 처음과 같지 않으니 게으르고 소홀한 마음이 그로 인해서 틈을 타게 되어 조심하고 염려하는 뜻이 즉위하신 당시와 비교하여 해이해진 듯합니다. 이는 곧 전하의 병이며 마땅히 약을 써야 할 부분입니다. 더구나 지금은 조정이 처음으로 맑아져 옛날에 오염되고 더럽혀진 풍속을 모두 새롭게 할 때이고 보면 더욱 십분 유념하여 진실한 덕을 잘 마무리 지을 시기입니다. 바라옵건대, 전하께서는 늘 성(誠)을 마음에 두고 잠시도 잊지 말아 끝맺음을 잘하도록 하소서."
답하였다.
"지금 열 조목의 소를 살펴보니 모두 마땅히 유념해야 할 것들이다. 명나라 조정에 사명을 받든 사람의 실수를 말한 것은 매우 놀랄 만하다. 어제 유생의 소를 보니 역시 이 의논이 있었는데 이것은 따로 공론이 있을 것이다. 그리고 선비의 기풍을 양성하고 학교를 일으키는 등의 일에 대해서는 국가에 가장 관계되는 것이므로 더욱 살피고 염려해야 한다."

-----

○弘文館副提學尹豐亨等上疏:
其一曰, 正心術。 晝御經筵, 始數而中疏, 夜對便殿, 古有而今無, 親宦官宮妾之時多, 接賢士大夫之日少, 涵養之功, 有所間斷, 豈有修正之效? 伏願殿下, 更加學問之力, 以正吾心。 其二曰, 開言路。 頃者韋布之士, 懷狂狷之志, 言有觸諱, 輒加誅竄。 自是之後, 士林重足, 言路大澁, 呑聲結舌, 戒以仗馬, 以至莾、卓之奸, 盤據於下, 人主之勢, 孤立於上, 國之大事, 將有所不忍道, 而寂無一士爲殿下言者。 言念及此, 豈不痛心? 今者大奸旣去, 百政鼎新, 已澁之路, 復有可開之理, 諱言之習, 與性俱成, 恐卒難變。 殿下訑訑之色, 或形於毫忽之間, 則嘉言讜論, 必遠於千里之外矣。 伏願殿下, 克恢優容之量, 以廣言路。 其三曰, 別嫌疑。 人情不能無所繫, 而事爲之際, 或致嫌疑之譏。 情之所向, 易偏於戚里姻婭, 而人之所疑, 亦在於此矣。 臣等竊恐殿下修身之功未至, 而正家之法不嚴, 內庭之事, 或播於外, 外間之言, 亦達於內, 旁蹊曲徑, 女謁轉盛, 駢塡偪側, 闕門如市, 狐鼠之奸, 因緣僥倖, 以爲一己城社, 終焉嫁禍朝廷。 頃日之事, 已往無及也, 官之除拜, 人之生殺, 殿下之政, 無大於此, 而一官之除, 一獄之決, 未免群小之評, 某也某嬪之族也, 某也某媵之與也。 人言至此, 可爲寒心。 伏願殿下, 斷絶偏私, 肅肅在官, 以別嫌疑之迹。 其四曰, 振士風。 臣等伏覩, 我國家自燕山斬艾之後, 成廟培養之氣, 蕩覆而無餘, 摧折而無振, 以至于今, 朝廷之變, 亦非一再, 而禍根之萌, 皆自士林, 轉相傾擠, 竄逐之, 殺戮之, 無所措其手足, 何暇養其氣, 以立其節, 如經霜之木? 慘悽彫悴也甚矣。 雖然, 本然之氣, 亘塞兩間, 無時或息。 其餒也, 以不養也。 養而振之, 其不在人君培植之功乎? 伏願殿下, 體文王作人之意, 思帝堯匡直之訓, 以振士氣。 其五曰, 勵廉恥。 臣等伏見, 今世之人, 不知義理以自養, 禮讓以爲習, 貪饕之風長, 利祿之心勝, 誅求無厭, 請托公行, 情馳於貨賂之場, 足及於權勢之門。 瑣尾之輩, 固不足道也, 有識名流, 裁一片之紙, 飛八道之郡, 持數盃之酒, 餞萬戶之行, 苟取賄賂, 以潤其屋者滔滔, 脅肩而取媚, 搖尾而乞憐, 拂鬚捧溺, 吮癰舐痔。 患得而患失者皆是, 淸芬消盡, 濁滓橫流, 幾何而不胥而爲跖也? 況黃金橫帶, 宰相之列也, 而猶且奉使天朝, 親佩金銀, 手行貿賣, 有同商賈, 駄載盈路, 緜亘數里, 求媚兇奸之魁, 以取華人之(垂)〔唾〕 。 此習益張, 國非其國, 寧不痛憤? 伏願殿下, 務興禮讓之俗, 以勵廉恥。 其六曰, 愼用人。 臣等伏念, 前者殿下, 以己卯爲非而去之, 則所進者宜其賢, 而不過曰貞、沆也; 以貞、沆爲邪而去之, 則所進者宜其賢, 而不過曰安老也。 臣等恐殿下之鑑, 有所未明, 而賢邪之辨, 有所暗也。 今者豺虎屛迹, 老成登朝, 一國臣民, 顒望至治。 孽牙之奸, 有不足慮也, 然毒害陰邪亂政之手, 而或承敍命, 或蒙特授, 乃在惟新之時, 則異日之禍, 亦可畏也。 伏願殿下, 明燭賢邪, 防於未然, 以謹用人之路。 其七曰, 固邦本。 臣等伏見, 頃者皇使之來, 遷陵之役, 一時而竝, 送往迎來, 轉材輸石, 而調賦甚煩, 興發亦多。 畿甸生民, 財殫力竭, 載飢載渴, 無以聊生, 而加之以字牧之官, 率皆掊克之徒, 科科橫斂, 無所不至, 狼貪鳥(獲)〔攫〕 , 侵漁剝割。 自家之産, 民之血也, 權門之賄, 民之膏也, 一有不辦, 鞭笞隨之, 叫呼乎東西, 隳突乎南北, 籬落荒涼, 若經喪亂。 王化所先, 而猶復云爾, 則遐陬遠域, 哀矜百狀, 殿下安得而知之? 伏願殿下, 加恤民之仁, 擇守令之寄, 以固邦本。 其八曰, 抑奢侈。 近來人心不古, 奢侈成風, 婚姻衣服之制, 飮食燕樂之節, 務極奢麗, 越其等品。 富者先之, 貧者跂及, 竭力而從之, 卒至破家傾産而後已。 此豈非始於宮禁, 流於戚屬, 以及庶人, 而人心蕩然莫收乎? 臣等伏見, 王子第宅, 自有定制, 而爭相宏侈, 撤舊營新, 飛甍入雲, 傑閣橫空, 僭擬無度, 而莫之怪。 此殿下以奢侈敎一家也。 上行下效, 靡然同俗, 府庫無餘儲, 公私俱竭, 莫此時爲甚。 國有所事, 必責辦於市井, 而市井又將奈何, 則此非細故也。 伏願殿下, 尙質去文, 惟儉是遵, 以抑奢侈之弊。 其九曰, 興學校。 近來風俗澆漓, 士習偸薄, 公卿大夫之子弟, 鮮遣就學, 皆散遊閭里, 自求他師, 拘以圓(默)〔點〕 之法, 旅進旅退。 養賢有庫, 所以養賢, 而庫藏之物, 盡歸悅人之資。 學校之事, 一至於此。 國學猶然, 外校可知。 殿下重學之意, 非不至矣, 而興學之效, 萬無一二, 徒是文具, 豈非躬行心得之實, 不能起學者之心, 使之趨學, 而師長之任, 亦不得其人也? 伏願殿下, 勉在我之學, 得司徒之賢, 以興學校。 其十曰, 謹終始。 臣等伏見, 殿下卽位之初, 庶愼庶獄, 庶政庶事, 一出於誠, 罔或少弛, 日月旣久, 漸不如始, 怠忽因而乘之。 惕慮之意, 視卽位之初, 似有倦焉。 此正殿下之病, 而當用藥之地也。 況今者朝廷始淸, 舊染汚俗, 咸與惟新, 則尤當十分加念, 克終允德之秋也。 伏願殿下, 誠以爲心, 無少間斷, 以圖厥終。
答曰: "今觀十條之疏, 皆當留念。 其曰奉使天朝人之失, 至爲駭愕。 昨觀儒生上疏, 亦有此論, 此自有公論矣。 至於養士氣, 興學校等事, 於國家最關, 尤可省念。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 13일 무오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보와 홍언필에게 유생의 상소를 보이고 기묘년 국사에 대해 논하다


영의정 윤은보와 좌의정 홍언필이 빈청에 나아갔다. 전교하기를,
"유생의 상소가 조정에 관계되기 때문에 지금 그것을 보이는 것이다. 그 상소에 선비의 기개는 국가의 원기(元氣)라고 말한 것은 매우 타당하다. 조종조(祖宗朝)로부터 이 기운을 배양하였는데 무오년과 갑자년의 변란에 잇달아 피해를 받았다는 말을 듣고 보니, 매우 한심스럽다. 그리고 반정 후 기묘년의 사건에 이르러서는 내가 직접 목격한 일이다. 당초에는 깨끗한 덕을 숭상하여 중앙이나 지방의 관리들에게 모두 염치를 장려하게 하여 심지어 관리가 창루(娼褸)에서 자는 것을 금하는 법까지 마련하였으니 좋은 뜻이 아닌 것이 없었다. 이 때문에 나도 역시 옛것을 사모하고 훌륭한 정치를 실현시키려고 하였다.
그러나, 그 당시의 사람으로 한두 명의 현명한 인재는 있었으나 그 나머지는 모두 현명하지 못했기 때문에 국가의 원로를 내쫓고 옛법을 변경시키고 문란하게 하여 마침내 온 나라가 소란하고 인심이 어긋나는 데 이르러서는 아마도 다른 변고가 생길 듯하였으니, 그때에는 한두 사람의 신하가 어렵게 여겼을 뿐만 아니고 뭇사람의 마음 또한 그것을 어렵게 여겼었다. 그리고 《소학(小學)》의 가르침은 본래 좋은 것인데 소학을 일컫는 자들이 독서는 부지런히 하지 않고 하늘만 쳐다보며 생각했으니 그것은 학문을 그르치는 것으로 폐단이 극도에 달하였으니, 향약(鄕約)의 법은 본래 훌륭한 것인데도 마침내는 종과 주인이 대질(對質)하기를 다투었으니 이름과 실지가 부합되지 않았다. 옛날부터 명예를 좋아하는 군주나 명예를 좋아하는 신하가 폐단에 이르지 않은 이가 없었다. 그러나 이런 이들은 다른 사람들의 마음을 기쁘게 하였기 때문에 지금까지 유자(儒者)들이 그들의 은혜를 잊지 못하고, 김안로는 사람들의 마음을 서로 등져 떨어지게 했으므로 사람들이 모두 분격하여 원망하는데, 그 자취는 비록 같지 않으나 끝내 위태하고 어지러운 데 이른 것은 마찬가지였다.
지난날 구수담(具壽聃) 등 【구수담·이준경(李浚慶) 등이 야대(夜對)에서 그것을 아뢰었음.】 이 기묘 사화 때 쫓겨난 부류를 기용하자는 일을 논계하였을 당시 그 말을 듣지 않고 말았으면 그런대로 괜찮았을텐데, 김안로는 도리어 그들을 치죄하고자 하였으니 지나친 듯하다. 이 때문에 인심이 더욱 분격하고 답답하게 여겼다. 이 부류들을 지금 서용한다 하더라도 무엇이 방해되겠는가. 다만 앞뒤로 화란이 서로 잇달았는데 지금 만약 기용하면 당시에 처벌받은 자들이 은택을 바라게 되어 조정의 법령을 신임하지 않을 듯하다. 그리고 진우(陳宇)의 일은 내가 일찍이 마음 아파하였다. 그 당시 장옥(張玉)의 일로 진우에게 죄를 돌려 우두머리라고 하였으니 일이 너무나 전도되었다. 더구나 선비의 기개가 이로 말미암아 더욱 꺾이지 않았는가. 선비의 기개를 잘 배양하면 비록 소인이 있더라도 권세를 마음대로 못할 것이다. 내가 옛 역사를 보니, 조정에 한 사람의 경직한 인사가 있으면 소인이 두려워 발동하지 못했고 쓰여지지 않았었다.
그리고 대간이 ‘최수천(崔守川)이 장만(贓滿)562) 하였으니 마땅히 율에 따라 죄를 결정해야 한다.’고 논했다. 그러나 이미 결정한 큰 죄를 추론해서는 안 될 듯하다. 사람의 목숨은 매우 소중하다. 유경(柳涇)도 이 율을 범하였지만 사형에 처하지 않았으니 이것도 후한 뜻이다. 다만, 수령·첨사·만호 등의 탐욕하는 풍습이 날로 심하다. 요즈음 전라 감사(全羅監司)563) 가 아뢴 것을 보니, 거기에도 장만(贓滿) 사건이 있었다. 이것은 백성들을 편안하게 하는 정치에 관계되는데 요즈음에 와서 중앙이나 지방의 관리들이 군·민(軍民)을 침탈하여 곤궁하게 하는 정도가 옛날 보다 더욱 심하기 때문에 특별히 유시를 내리는 것이다. 그러나 이는 모두 무엇보다도 중앙과 지방의 전최(殿最)가 분명하지 않기 때문이다. 그리고 또 요즈음 상소를 보니, 이환(李芄)과 조침(趙琛)의 일을 말하였는데 매우 타당하다. 다만, 이 사람들이 조정을 해롭게 하려는 뜻이 있었던 것을 내가 처음에는 알지 못하였다. 만약 그것을 알았다면 어찌 서용할 리가 있었겠는가. 이러한 뜻을 모두 알도록 하라."
하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"유생의 소를 신들이 보았는데 대개 기묘년의 일을 말하였습니다. 선비의 기개는 바로 국가의 원기인데 기묘년 이후로 선비의 기개가 꺾였다는 등의 말은 과연 그렇습니다. 이것은 당연히 논계해야 할 일인데 신들이 부중(府中)의 동관(同官)이 갖추어지지 않았으므로 미처 자세히 아뢰지 못하였습니다. 동관이 갖추어지기를 기다린 뒤에 같이 의논하여 그것을 아뢰겠습니다. 그리고 최수천의 사건은 헌부가 논한 것이 마땅합니다. 다만 조관(朝官)이 장죄(贓罪)를 범한 것으로 사형을 논한 것은 근래에는 없었던 일입니다. 그리고 또 지난날 유경도 사형시키지 않았습니다. 그러나 이것은 신들이 감히 결단할 것이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"앞서 하교한 내용을 의정부로 하여금 모두 알게 하려고 했기 때문에 동·서벽(東西壁)을 모두 패초(牌招)하도록 하였는데, 동·서벽은 결석하고 정승들만 왔으니 인원을 갖출 필요 없이 의논하여 아뢰도록 하라."
하였는데, 윤은보 등이 아뢰기를,
"기묘년에, 국사를 어지럽힌 죄가 중한 자는 사형시키고 가벼운 자는 멀리 귀양보낸 지가 이제 19년이 되었습니다. 그래서 살아남은 사람은 거의 없고 그 사이에 비록 두세 명이 있기는 하나 모두 지엽적인 사람들입니다. 또 오늘날에 기용할 만한 재주를 지닌 자도 있으니 높은 직임에는 서용할 수 없더라도 그 나머지 직임에는 서용해도 되겠습니다. 그 당시에 권세를 마음대로 한 자라면 신들이 어찌 감히 아뢰겠습니까. 그리고 지금 명나라 사신이 나올테니 어쩔 수 없이 마땅히 유능한 사람을 등용해야 합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○戊午/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼詣賓廳。 傳曰: "儒生上疏, 有關朝廷, 故今示之。 其言士氣, 國家之元氣者甚當。 自祖宗朝, 培養是氣, 而戊午、甲子之亂, 相繼受害。 予及聞見, 至爲寒心。 至於反正之後, 己卯之事, 則予所親見。 當初崇尙淸德, 京外官吏, 皆使之勵廉恥, 至於禁官吏宿娼之法, 無非善意也。 是故, 予亦慕古, 欲見善治, 然其時之人, 雖有一二賢才, 其餘皆不賢, 故放逐國老, 變亂舊章, 終至一國擾亂, 人心違拂, 恐生他變。 其時非特一二臣難之, 衆心亦難之矣。 《小學》之敎本好, 而稱《小學》者, 不勤讀書, 仰天心思, 學問之誤, 爲弊極矣。 鄕約之法本善, 而終至於奴主爭坐, 名實不孚。 自古好名之主, 好名之臣, 無不至於弊矣。 然此人等, 使人心悅之, 故至今儒者, 不忘其善, 安老使人心暌離, 故人皆憤怨。 其迹雖不同, 終至於危亂則同也。 前日具壽聃等, 【具壽聃、李浚慶等, 於夜對啓之。】 以用此類事論啓, 而不用其言可矣, 金安老反欲治罪, 似爲過也。 是故, 人心尤爲憤鬱爾。 此類等今雖敍用, 亦何妨也? 但前後禍亂相繼, 今若用之, 則當時被罪者, 希望恩澤, 朝廷法令, 似不信也。 陳宇之事, 予嘗傷心。 其時以張玉之事, 歸罪於陳宇, 謂之魁首, 已爲顚倒。 況士氣由此而尤摧折乎? 士氣若善培養, 則雖有小人, 不能用事。 予觀古史, 朝有一正士, 小人畏不發用也。 且臺諫論曰: ‘崔守川贓滿, 當依律定罪。’ 然已定大罪, 似不可追論。 人命至重, 柳涇亦犯此律而不死, 亦是厚意。 但守令、僉使、萬戶等, 貪風日滋。 近見全羅監司 【柳潤德。】 所啓, 亦有贓滿之事。 此關於安民之政。 近來京外官吏等, 侵漁軍民, 困悴尤甚於昔時, 故特以下諭也。 然此皆京外之殿最不明故也。 且近觀上疏, 言李芄、趙琛事, 至當。 但此人等有害朝廷之意, 予初未知。 若知之, 則豈有敍用之理乎? 此意知悉可也。" 殷輔等啓曰: "儒生之疏, 臣等見之, 大槪以己卯之事爲言也。 士氣, 廼國家之元氣, 而自己卯之後, 士氣摧挫等語, 果然矣。 此當論啓之事, 而臣等以府中同官不備, 未及詳啓。 待同官之備, 然後同議以啓之。 崔守川事, 憲府論之當矣。 但朝官以贓論死, 近古所無, 且前日柳涇, 亦不死矣。 然此非臣等所敢決。" 傳曰: "前敎之言, 欲令政府盡知, 故東西壁皆牌招, 東西壁有故, 而政丞獨來。 不必備員, 而亦當議啓也。" 殷輔等啓曰: "己卯時擾亂國事, 罪重者死, 輕者遠竄, 今已十九年, 存者無幾。 其間雖有二三人, 然皆枝葉之人, 且有才華, 可用於今日者, 亦有之。 顯職則不可敍, 餘職則可除。 若用事於其時者, 則臣等何敢啓之? 且今天使當出來, 不得已當用其有才華者。" 傳曰: "當如所啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 13일 무오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원이 기묘년 사건에 관련된 사람에 대한 서용에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"기묘년의 사건에 관련된 사람으로 서용할 대상을 일체 서계(書啓)해야 할지, 아니면 초계(抄啓)해야 할지를 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"기묘년에 관련된 사람을 생존자와 죽은 자, 직첩을 거둔 자와 파직된 자를 이조와 병조로 하여금 빠짐없이 서계하게 하라."

-----

○政院啓曰: "己卯人敍用類, 當一切書啓乎? 抑亦抄啓乎? 敢取稟。" 傳曰: "己卯之人, 有存者, 有死者, 有收職牒者, 有罷職者, 其令吏、兵曹, 無遺書啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 13일 무오 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 윤원과 최수천에 대한 치죄를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"윤원(潤源)이 김안로의 두터운 은혜를 잊지 못하여 조정을 무시하고 공공연히 앞장서서 인솔하여 그의 아들을 감싼 일은 이미 김안로 두 종의 공초에 드러났으며 또 금부 낭관(禁府郞官)이 김안로를 잡아 갈 때에 친히 부축하고 문밖까지 나와 전송하였으니 조정의 공론을 두려워하지 않는 자세가 심합니다. 망설이지 마소서. 그리고 최수천은 빨리 율에 의거, 죄를 결정하여 왕법(王法)을 쾌하게 보이심으로써 나머지 사람들을 힘쓰게 하소서."
하니, 전교하였다.
"윤원의 사건은 김안로를 부축한 일로 보건대 그가 안로의 아들을 감싸는 데 참여하지 않았다는 말은 거짓이다. 끝까지 추문하라. 최수천의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "潤源, 不忘安老厚恩, 不有朝廷, 公然唱率圍繞其子之事, 已出於安老二奴之招。 且於禁府郞官拿出安老之時, 親自扶護, 送至門外。 此不畏朝廷公論甚矣, 請勿留難。 崔守川請亟依律定罪, 快示王法, 以厲其餘。" 傳曰: "潤源事, 以扶出安老觀之, 其不參圍繞之言, 詐也。 可畢推也, 崔守川事, 不允。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 14일 기미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이조가 기묘년에 관련된 사람의 서계에 대해 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"기묘년에 관련된 사람을 서계하라는 일은 전교를 받았습니다. 다만, 그 부류가 일정하지 않습니다. 현량과(賢良科)로서 직임을 받았던 사람도 있고 전직으로 현량과가 된 사람도 있으며, 또 현량과는 하지 않고 벼슬아치가 된 사람도 있어 취하고 버리기가 어렵습니다. 이제 일체 모두 아뢰어야겠습니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"어제 대신이 아뢴 사람은 이들을 지목한 것이 아니다. 재능이 있는 사람을 위하여 말한 것이며 현량과 출신을 전부 서계(書啓)하라는 것은 아니다. 지난번에 구수담 등이 ‘김안국(金安國)과 정순붕(鄭順朋)은 서용할 만하다.’고 하였고, 나도 등용하려 하였었는데 후회가 있을까 염려되어 그만두었었다. 이제 이와 같은 사람들을 서계하도록 하라."

-----

○己未/吏曹啓曰: "己卯人書啓事, 已承傳敎, 但其類不一, 有以賢良科受職者, 有以前職爲賢良科者, 又有不爲賢良科而爲官者, 難以取舍。 今當一切盡啓乎? 敢取稟。" 傳曰: "昨日大臣所啓之人, 則非指此等人也, 爲才華而言也。 非欲賢良科人, 盡數書啓也。 前者具壽聃等, 言金安國、鄭順朋可用, 予亦欲用, 恐有後悔而止爾。 今可以如此等人書啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 14일 기미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부와 간원이 조현범·조인규·최수천을 죄줄 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"동지(同知) 조현범(趙賢範)은 명나라 조정에 사명(使命)을 받들고 가면서 금은(金銀)·화피(樺皮)564) 를 가지고 가서 물화(物貨)와 바꾸었고 또 거의 20여 짐바리에 이르는 납철(鑞鐵)을 싣고 돌아와 사명을 욕되게 하고 절개를 무너뜨렸으며 국가의 체모를 망가뜨리고 훼손시켰으니, 일이 매우 놀라운 것입니다. 조옥(詔獄)에 내려 끝까지 추문하고 사실을 밝혀 율(律)에 의거하여 죄를 결정하시기 바랍니다. 평산(平山)의 인리(人吏)들이 이미 승복하였기 때문에 계본(啓本)에 절목(節目)을 덧붙여 아룁니다. 다만 감사 조인규(趙仁奎)는 성질과 행실이 거칠고 사나와 기뻐하거나 화를 내는 것이 일정함이 없고 행동거지가 거꾸로 된 인물로서 마침 화가 난 김에 뜻하지 않게 본부(本府)에 달려와서 함부로 곤장을 치고 위협하여 하리(下吏)가 정신없이 도망치게 하였으니 먼저 감사로서의 체통을 잃은 것입니다. 이뿐만 아닙니다. 모든 일에 있어서 잘못 조치한 것이 많아 주민들의 원망이 쌓였기 때문에 지난 번에 체임하도록 아뢰려고 하다가 또 전최(殿最)가 임박했음을 염려하여 우선 천천히 하려고 하였었는데, 위에서부터 마침 체임하라는 명이 있었기 때문에 미처 아뢰지 못했습니다. 그러다가 이제 공사(公事)로 입계(入啓)하기 때문에 신들의 뜻을 아울러 아뢸 뿐입니다. 그리고 최수천의 일도 망설이지 마소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"동지 조현범은 성질이 본래 탐욕스럽고 간사하여 이르는 곳마다 침탈하여 김안로에게 아첨하면서 일신의 토대로 삼았고, 얼마 전 북경에 갈 때에 김안로가 금지하는 물건을 많이 부탁하자 자신이 직접 가지고 가서 마음대로 바꾸거나 사들였으므로 중국 사람들이 더럽게 여기고 욕하였으며 장사하는 재상(宰相)이라고 지목하였으니, 사명을 더럽히고 나라를 매우 욕되게 하였습니다. 추국하여 죄를 다스리소서."
하니, 대간에 답하기를,
"조현범의 일은 매우 놀랍다. 아뢴 대로 추국하라."
하고, 헌부에 답하였다.
"조인규는 재능이 있기 때문에 천사가 올 때에 기용하려고 경직(京職)으로 체임하도록 명한 것이다. 아뢴 뜻은 알았다. 최수천의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "同知趙賢範, 奉使中朝, 齎金銀樺皮, 貿易物貨, 且載還鑞鐵, 幾至二十餘駄。 辱命毁節, 虧損國體, 事至駭愕。 請下詔獄, 窮推得實, 依律定罪。 平山人吏等, 已爲承服, 故粘目以啓矣。 但監司趙仁奎, 性行麤暴, 喜怒無常, 擧止顚倒。 適乘其怒, 不意馳到本府, 威怯濫杖, 使下吏失措奔竄, 先失方面之體。 非但此也, 凡事多有失措, 民怨亦重, 故前欲啓遞, 又慮殿最臨迫姑緩, 而自上適有遞命, 故未及啓之矣, 今此公事入啓, 故幷啓臣等之意耳。 崔守川事, 亦勿留難。" 諫院啓曰: "同知趙賢範, 性本貪邪, 到處侵漁, 謟事安老, 爲一身之地。 近日赴京時, 安老多付禁物, 親自齎歸, 恣行貿賣, 華人唾罵, 指爲商賈宰相。 汚命辱國甚矣, 請推鞫治罪。" 答臺諫曰: "趙賢範事, 至爲駭愕, 依啓推之。" 答憲府曰: "趙仁奎有才華, 故欲用於天使時, 命遞爲京職矣, 啓意知道。 崔守川事, 不允。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 14일 기미 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤풍형 등이 정승을 뽑는 일에 신중을 기하도록 상차하다


홍문관 부제학 윤풍형(尹豊亨) 등이 상차하기를,
"큰 간인(奸人)이 이미 처벌되고 잔당들도 자취를 감추었으니 적당하게 처치하신 것이 진실로 중앙이나 지방의 인정에 합치되었습니다. 지금은 바로 인심을 고르게 조화시키고 힘써 진정시킬 때입니다. 성념(聖念)이 이에 미쳐 덕음(德音)이 비로소 내리자 조그마한 잘못은 거의 성화(聖化)565) 가운데서 사라지고 융화되었지만 인심은 메마르고 야박하며 외부의 의논이 멋대로 터져나와 점점 어지러운 폐단을 야기시키니 이것이 어찌 전하의 뜻이겠으며 조정의 복이겠습니까.
오늘날 국가의 형세를 사람에게 비교한다면 마치 큰 종기를 터뜨린 것과 같습니다. 원기가 빠졌는데 침을 잘못 놓거나 탕약을 잘못 쓰면 생명이 즉시 끊어지고 말 것이니 어찌 두려워해야 할 일이 아니겠습니까. 이러한 때에 만약 전하께서 위에서 기준을 세우시고 대신들은 아래에서 기준을 정하고 공경하고 두려워하기를 함께 하며 서로 삼가고 합심하여 진정시키지 아니하면 사람들은 스스로 편안하게 여기지 아니하여 조정에 소요를 일으킬까 염려됩니다.
더구나 지금 정승 자리가 비어 있어 중앙이나 지방에서 신경을 곤두세우고 바라보고 있는데, 전하의 선택이 장차 누구에게 돌아갈지 모르겠습니다. 진실로 덕과 경륜이 있는 인물을 버려두고 아무렇게나 그 자리를 제수하는 것보다는 차라리 적당한 사람이 없으면 그 자리를 비워두는 것이 낫습니다. 그러니 널리 뭇사람의 뜻을 채택하며 공론을 힘써 따르시고 천천히 인망(人望)이 돌아가는 것을 관찰한 뒤 등용하여 정승을 정하소서. 그런 다음에야 뭇사람의 뜻에 맞아 화평을 이룰 수 있을 것이니, 어찌 빈자리가 생기는 대로 곧 보충하여 뭇사람의 바라는 바를 저버릴 수 있겠습니까. 요즈음 구차스럽게 그 지위를 채워 세상 사람들의 평판을 초래했던 것도 거울삼을 만합니다. 원하옵건대, 전하께서는 오직 화합하게 하시고 전일하게 하시어 안정시키는 방법을 보존하시고, 임용하는 것을 어렵게 하고 신중히 하시되 정승을 뽑는 일은 더욱 신중히 하소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 매우 타당하다. 정승을 뽑는 일은 천천히 하는 것이 옳겠다."

-----

○弘文館副提學尹豐亨等上箚曰:
巨奸旣誅, 黨與屛迹。 處置之宜, 允協於中外之情。 此正和平調劑, 務爲鎭靜之秋也。 聖念及此, 德音載下, 微愆細過, 庶幾消融於聖化之中, 而人心澆薄, 外議橫發, 漸起紛紜之弊。 此豈殿下之意, 而朝廷之福乎? 今之國勢, 比之於人, 如決大腫, 元氣索然。 鍼石或誤, 湯劑有違, 則大命之絶, 可立而待, 豈不深可懼哉? 當此之時, 若非殿下建極於上, 大臣會極於下, 同寅協恭以鎭靜之, 則人不自安, 恐致朝廷之騷擾也。 況今相位有缺, 中外竚跂相望。 殿下之卜擇, 將屬於何人歟? 苟舍宿德耆舊, 而冒授其位, 則不若無其人, 闕其位之爲愈也。 博採群情, 務從公論, 徐觀人望之歸, 擧而加之相位, 然後足以協群情而致和平。 豈可以隨闕隨補, 以孤衆望? 近日苟充其位, 致有物論者, 亦可監矣。 伏願殿下, 惟和惟一, 克存安靜之方; 其難其愼, 益重卜相之擧。
答曰: "啓意至當。 姑徐卜相可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 15일 경신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
최세진이 《운회옥편》과 《소학편몽》을 바치니 상을 내리다


상호군(上護軍) 최세진(崔世珍)이 《운회옥편(韻會玉篇)》과 《소학편몽(小學便蒙)》을 가지고 들어와서 아뢰기를,
"우리 나라에는 《운회》는 있으나 《옥편》이 없기 때문에 상고하여 보기가 어려우므로 신이 글자의 유(類)를 모아 《운회옥편》을 만들어 바칩니다. 만약 간행(刊行)하도록 하신다면 글자를 상고하는 데 보탬이 있을 것입니다. 그리고 우리 나라는 《소학》으로 자제(子弟)들을 가르치는데 내편(內篇)은 모두가 본받을 만한 성현의 일이지만 외편(外篇)은 아이들이 배우는 데 긴요하지 않은 듯하고, 또한 두루 읽을 수 없기 때문에 신이 그 중에서 본받을 만한 일을 유(類)대로 뽑아서 네 권으로 나누어 만들어서 바칩니다. 본편(本篇)에서 더하거나 덜어 버린 것이 없습니다. 간단하고 복잡하지 않으며 편리하고 쉬우니 만약 간행하도록 명하신다면 아이들이 배우는 데 보탬이 있을 것입니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"최세진이 바친 《소학편몽》과 《운회옥편》은 사람으로 하여금 쉽게 깨우칠 수 있게 하였고 어린 아이들이 배우는 데도 편리하게 하였으니, 최세진이 유념하여 책을 만든 것은 진실로 가상하다. 특별히 술을 내려주고 안구마(鞍具馬) 한 필을 지급하고 첨지(僉知)에 제수하라."

-----

○庚申/上護軍崔世珍, 以《韻會玉篇》、《小學便蒙》入啓曰: "我國有韻會而無《玉篇》, 故難於考見。 臣玆會字類, 作《韻會玉篇》以進。 若命刊行, 則庶有補於考字也。 我國以《小學》敎子弟, 而《內篇》則皆聖賢可法之事, 《外篇》則似不緊於小兒之學, 而亦不能遍讀, 故臣類抄其中可法之事, 分作四卷以進, 非有所增損於本篇也。 簡略而便易, 若命刊行, 則庶有補於小兒之學也。" 傳于政院曰: "崔世珍所進《小學便蒙》及《韻會玉篇》, 令人易曉, 而亦便於童蒙之學。 世珍之留意成書, 誠爲可嘉。 可別賜酒, 給鞍具馬一匹, 除授僉知。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 15일 경신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
기묘년에 관련된 자들의 서용과 경관의 거중자에 대해 의논하다


정원에 전교하기를,
"기묘년에 관련된 지엽적인 사람들은 이미 징계한 지 20년에 이르렀다. 김안국(金安國)은 서용하되 다만 높은 직임에는 서용하지 말도록 하라. 그리고 양팽손(梁彭孫)·이약빙(李若氷)·김정국(金正國)·정순붕(鄭順朋)·신광한(申光漢)·유인숙(柳仁淑)·박영(朴英)·이청(李淸) 등은 직첩(職牒)을 되돌려 주라. 그리고 이구(李構)는 지난번에 길에 떨어진 물건을 줍지 않았다고 거짓으로 아뢰었고 윤구(尹衢)는 정승을 뽑을 때에 거짓말로 회계(回啓)하였으니 모두 서용할 수 없다.
또 홍문관에서 차자(箚子)를 올려 말하기를 ‘정승을 뽑는 것은 모름지기 어렵게 여기고 신중하게 하라.’고 하였는데, 정승을 뽑는 것은 천천히 하는 것이 옳다는 것을 대신들에게 말하라. 그리고 서울이나 지방의 포폄(褒貶)에는 거중(居中)도 있고 간중(間中)도 있어 저절로 그 법이 있다. 옛날에는 경중(京中)의 관리 중에 거중자가 있으면 으레 본직(本職)을 갈았는데 이것은 징계하는 뜻이었다. 요즈음에는 거중자를 현직에 그대로 두는데 이것은 옛날의 법과 다르다. 거중자를 옛날 법대로 체임시키는 것이 어떠하겠는가? 대신들에게 의논하라."
하였다. 영의정 윤은보가 의논드리기를,
"경관(京官)의 거중자는 청현(淸顯)의 직임이라면 반드시 체임시켜 징계하는 뜻을 보이고, 그렇지 않으면 고과(考課)에는 비록 거중을 차지했더라도 그대로 본직(本職)에 두는 것이 전례로 된 지 오래되었습니다. 다만, 각사(各司)의 관원(官員)이 각각 그 직임을 조심스럽게 수행하지 않았거나 게으르게 하면 마땅히 벼슬의 등급을 떨어뜨려서 중등에 두는데 이와 같이 하고도 오히려 현직에 둔다면 과연 적당하지 않으므로 상의 분부가 진실로 마땅합니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"경관의 거중자를 현관(顯官)이 아니면 그대로 본직에 두는 것이 전례가 된 지 이미 오래입니다. 다만, 징계하는 의미를 기탁할 만한 데가 없는 듯하니, 옛날의 예(例)대로 본직을 갈도록 하라는 상의 분부가 진실로 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"옛날에는 경관의 거중자는 으레 본직에서 체임하였다. 옛날의 법대로 현직에서 체임하라."

-----

○傳于政院曰: "己卯枝葉人等已懲, 今至二十年矣。 金安國則敍用, 但勿敍顯職, 梁彭孫、李若冰、金正國、鄭順朋、申光漢、柳仁淑、朴英、李淸等, 職牒還給可也。 李構, 前者以道不拾遺, 誣啓, 尹衢則卜相時, 亦以誣辭回啓, 皆不可敍也。 且弘文館上箚曰: ‘卜相須難愼’ 云。 卜相徐可爲之, 其言于大臣。 京外褒貶, 或居中、或間中, 自有其法矣。 古者京官居中者, 例遞本職, 此懲戒之意也。 今者雖居中者, 仍在見職, 有異於古法。 居中者, 依古法遞之何如? 其議于大臣。" 領議政尹殷輔議曰: "京官居中者, 若淸顯之職, 則必遞之, 以示懲戒之意, 不然則考雖居中, 仍在本職, 成例已久。 但諸司官員, 各其職任, 或不謹、或懶慢, 宜有所貶降, 然後置之中等。 如是而猶在見職, 果爲未便, 上敎允當。" 左議政洪彦弼議曰: "京官居中者, 非顯官, 則仍在本職, 爲例已久。 但懲戒之意, 似無所寓, 依古例遞本職, 上敎允當。" 傳曰: "古者京官居中者, 例遞本職矣。 其依古法, 遞見職。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 15일 경신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 최수천의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 최수천의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓崔守川事, 不允。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 15일 경신 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김극성·김안국 등에게 관직을 제수하다


김극성(金克成)을 의정부 좌찬성에, 김안국(金安國)을 겸 동지성균관사(兼同知成均館事)에, 강현(姜顯)을 승정원 도승지에, 신거관(愼居寬)을 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以金克成爲議政府左贊成, 金安國爲兼同知成均館事, 姜顯爲承政院都承旨, 愼居寬爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 16일 신유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조현범의 추안을 정원에 내리다


조현범(趙賢範)의 추안을 정원에 내리면서 일렀다.
"조현범의 일은 옳고 그른 것을 알 수 없다. 그리고 또 그 죄가 가볍지 않으니 만약 승복(承服)하면 반드시 계복(啓覆)하는 데 이를 것이다. 평상시에는 비록 미천한 백성이라도 반드시 사건에 관계된 사람을 먼저 추국하는데, 더구나 재상(宰相)인 사람을 바로 형신(刑訊)하여 자복을 받는다면 공사(公事)를 끝내 처리하기 어려울 것이다. 그리고 조현범은 중국 말을 모르니 반드시 직접 물화(物貨)를 무역(貿易)하지 않았을 것이고 것이고 반드시 통사(通事)를 시켜서 무역하거나 매매하였을 것이다. 그러니 아직 형신하지 말고 통사를 추문하라고 금부에 말하라."

-----

○辛酉/以趙賢範推案, 下于政院曰: "趙賢範事, 是非未可知也, 且其罪非輕, 若承服, 則必至於啓覆矣。 常時雖小民, 必先推事干, 況宰相之人, 直刑而取服, 則公事終難處之矣。 賢範不解漢語, 必不自貿物貨, 須使通事貿買也。 姑除刑訊, 先推通事事, 言于禁府可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 16일 신유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간·간원·헌부가 각각 박지·김광철·최수천의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"통사(通事) 박지(朴址)가 지난번에 북경(北京)에 가서 죄를 범한 것이 매우 중대하였는데도 현륙(顯戮)566) 으로 다스리지 아니하고 다만 회령(會寧)에 유배(流配)하였습니다. 그리고 그는 역어(譯語)에도 별로 정통(精通)하지 못하니 중국 사신을 접대하는데 그가 있고 없는 것이 문제되지 않습니다. 그런데 갑자기 의논하여 가볍게 석방하도록 하였으니 죄를 징계한다는 의미가 없습니다. 성명(成命)을 도로 거두소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"충청도 관찰사 김광철(金光轍)은 인물이 용렬하고 비루하며 추잡하여 평소 공론(公論)에 용납되지 않았는데, 요즈음 한 때의 세력으로 외람되이 높은 직임에 임용되는 은혜를 입어 2품에 올랐으므로 사람들이 모두 손가락질하며 비웃습니다. 지금 한 지역을 다스리는 임무를 의탁하여 사납게 위협하며 기세를 부려 전도(顚倒)되거나 착오되는 일이 많으며, 간흉(奸兇)들에게 붙좇으려고 폐단을 일으킨 것도 많아 군현(郡縣)이 떠들썩합니다. 실수한 것이 매우 중대하니 체직하소서."
하고, 헌부는 최수천의 일을 아뢰었다. 김광철·박지는 아뢴 대로 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓: "通事朴址, 前日赴京, 罪犯甚重, 不被顯戮, 只流配會寧。 其於譯語, 別無精通, 天使接待, 不關有無, 遽議輕放, 殊無懲罪之意, 請還收成命。" 諫院啓: "忠淸道觀察使金光轍, 人物庸鄙麤雜, 素不容於公論。 近因一時之勢, 叨忝顯職, 濫陞二品, 人皆指笑。 今據方面之任, 威暴使氣, 事多顚錯, 欲付奸兇, 弊擧亦多, 郡縣騷然, 所失甚大, 請遞。" 憲府啓崔守川事。 金光轍、朴址如啓, 餘不允。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 17일 임술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 최수천의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 최수천의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/憲府啓崔守川事, 不允。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 17일 임술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간에게 시종의 뜻을 알리다


대간에 전교하였다.
"평상시에 시종이 아뢰는 것을 대간들이 자연히 그것을 듣기 때문에 내가 별도로 말한 적은 없다. 요즈음 시종의 차자(箚子) 내용을 보니 ‘인심이 메마르고 야박하며 외부의 의논이 멋대로 일어나 점점 시끄럽게 되고 있다.’ 하였고, 또 ‘인심이 안정되지 않았으니 마땅히 화평하게 하고 진정시켜야 한다.’ 하였는데, 이것은 나의 본래 뜻이다. 때문에 지난번에 대신에게 여러 번 말하였다. 만약 아무개가 아무개 간흉에게 아부한다고 시끄럽게 그것을 논한다면 이것은 스스로 진정시키는 것이 아니다. 시종의 아름다운 뜻을 한갓 나만 알 것이 아니니 경들도 알고 있으라."

-----

○傳于臺諫曰: "常時侍從所啓, 臺諫自當聞之, 故予無別言之時。 近觀侍從箚意, 人心澆薄, 外議橫發, 漸至紛紜。 又曰: ‘人心不自安, 宜和平鎭靜。’ 此予之本意也, 故往者累言於大臣矣。 若某人附某兇, 紛紜論之, 則此自不鎭靜也。 侍從美意, 非徒予自知, 卿等亦可知也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 18일 계해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이정을 조율할 것과 조현범을 파직시킬 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"이정(李楨)은 검찰관(檢察官)으로서 이미 검찰하지 못하였고, 도리어 조현범(趙賢範)을 두둔하려고 하여 바르게 복초하지 않으니, 지만 사연(遲晩辭緣)으로 조율(照律)하라. 그리고 박청(朴菁)이 이미 대략 자복하였으니 조현범을 직임에 둘 수 없다. 우선 파직하라."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "李楨以檢察官, 旣不能檢, 反欲庇護趙賢範, 不直招, 以遲晩辭緣照律。 且朴菁, 大槪已服, 賢範不可在職, 先罷其職可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 18일 계해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
야강에 나아가 혜성의 소식을 듣고 상하가 더욱 반성하고 유념할 것을 이르다


야강(夜講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"오늘 관상감(觀象監)이 혜성이 나타났다고 아뢰었는데, 재변은 공연히 발생하는 것이 아니므로 매우 두렵다. 요즈음 조정에는 이미 간신(奸臣)이 제거되었다. 그러나 홍문관의 차자(箚子)를 보면 ‘시끄러운 폐단이 없지 않으니 모름지기 진정시키고 화평하게 해야 한다.’고 하였는데, 나의 뜻도 이와 같다. 상하(上下)가 더욱 반성하고 유념하라."
하였다. 참찬관(參贊官) 신거관(愼居寬)이 아뢰기를,
"재변이 무슨 일 때문에 나타났는지는 모릅니다. 그러나 변고를 보인 뒤에는 틀림없이 어떤 일이 생기니 그 감응하는 것이 없다고 말할 수는 없습니다. 오늘 관상감이 ‘혜성인 듯한 별이 나타났다.’ 하였는데, 지난 신묘년567) 에 혜성이 한 달 동안 없어지지 않아 재변이 극도에 달하였는데 그때는 무슨 일 때문에 나타났는지를 몰랐으나, 그 뒤 간사한 사람이 일을 꾸며 위태롭고 어지럽게 되었음이 드러났으니, 재변은 헛되이 일어나지 않는다는 것을 더욱 알 수 있습니다. 진정시키고 화평하게 해야 한다는 뜻을 위에서 전교하신 것이 한두 번이 아닌데 아래에서 어찌 상의 뜻을 모르겠습니까. 대체로 소인이 군자를 공격할 적에는 매우 심각하게 하여 온 나라 사람들로 하여금 입을 열 수 없도록 한 다음에 그들이 하고자 하는 일을 이루는데, 군자인 경우는 다만 그 대략만을 다스리기 때문에 관대하면서도 엄격합니다. 요즈음 아무리 외부의 의논이 시끄럽다 하더라도 조정의 상하가 다시 살피고 염려를 더하여 진정시키고 화평하게 한다면 저절로 사라지고 융화될 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 한주(韓澍)는 아뢰기를,
"간인(奸人)들이 제거된 뒤에 화평하게 하고 진정시켜야 한다고 전교가 여러 번 내려졌으므로 온 나라의 신민(臣民)들은 감동하지 않는 사람이 없으며, 공론을 담당한 사람들도 모두 진정시키고 화평하게 하는 것으로 마음을 삼고 있습니다. 다만, 근래에 인심이 어긋나서 외부의 의논이 시끄러운 듯하니 만약 간흉들의 심복(心腹)이라면 진실로 다스리지 않을 수 없습니다. 그러나 그 나머지 겁에 질려 바람에 쓸리듯이 따른 자들은 내버려 두고 다스리지 않더라도 저절로 사라지고 묵묵하게 교화가 될 것입니다. 그러나 화평하게 하는 것은 대신에게 달려 있으니 모름지기 덕망이 있는 노련한 사람을 정승의 지위에 앉혀서 진정시키고 화평하게 한 뒤에야 인심이 자연히 안정되어 나아갈 바를 알게 될 것입니다. 지금 정승의 자리가 비어 있으니 노련하고 덕망이 있는 사람을 배치하는 것이 옳겠습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 김만균(金萬鈞)은 아뢰기를,
"국가의 치란은 적합한 정승을 얻느냐 아니냐에 달려 있습니다. 그러니 정승의 자리는 경솔하게 임명해서는 안 됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"정승은 적합한 사람을 뽑아야 된다. 옛말에 ‘적합한 사람이 없으면 그 자리를 비워둔다.’고 하였으니, 삼가고 어렵게 여기는 것이 옳다."

-----

○御夜講。 上曰: "今日觀象監啓曰: ‘彗星出。’ 災不虛生, 至爲恐懼。 近者朝廷, 旣除奸臣矣, 然見弘文館箚意, 不無紛紜之弊, 須當鎭靜和平云。 予意亦如此矣, 上下更加省念可也。" 參贊官愼居寬曰: "災變之出, 未知其應某事而出, 然示變之後, 必有某事, 則不可謂無其應也。 今日觀象監來啓, 有星似彗。 往在辛卯年, 有彗星彌月不滅, 災變極矣, 而其時雖未知應某事而出也。 然以厥後奸人之用事, 而至於危亂者見之, 則尤見其災不虛生也。 鎭靜和平之意, 自上傳敎, 不一再焉。 下豈不知上意哉? 大抵小人之攻君子, 刻而深, 使一國之人, 不得開口, 然後可以遂其欲。 君子則只治其大槪, 故寬而嚴。 近者雖有外議之紛紜, 朝廷上下, 更加省念, 鎭靜和平, 則自然消融矣。" 檢討官韓澍曰: "去奸之後, 和平鎭靜之敎累下, 一國臣民, 莫不感動, 而持公論之人, 亦皆以鎭靜和平爲心耳。 但近來人心似乖, 外議紛紜。 若爲奸兇腹心, 則固不可不治也, 其餘畏怯風靡者, 雖或有之, 置而不治, 則自當潛消默化。 然和平之道, 在於大臣, 須使宿德耆舊, 置於相位, 而鎭定和平, 然後人心自安, 而知所趨向矣。 今者相位有缺, 以老成宿德之人, 置之可也。" 侍讀官金萬鈞曰: "國之治亂, 在於相得其人而已, 相位不可輕易授之也。" 上曰: "相得其人可也。 古云: ‘無其人, 則闕其位也’, 其難其愼可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 19일 갑자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김언·송인·이세영·유점의 죄를 율대로 하도록 하다


계복(啓覆)을 들었다. 김언(金堰)과 송인(宋麟)이 인신(印信)을 위조한 것과 이세영(李世英)이 상언(上言)의 판부(判付)를 위조한 것과 유점(柳霑)이 적모(嫡母)를 때린 죄는 삼복(三覆)에서도 모두 율(律)대로 하도록 하였다.

-----

○甲子/聽啓覆。 金堰、宋麟印信僞造, 李世英上言判付僞造, 柳霑嫡母打下, 罪三覆, 皆依律。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 19일 갑자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
혜성의 출현으로 재변이 일어나지 않도록 신중을 기할 것을 논하다


영의정 윤은보, 우의정 홍언필을 인견하였다. 상이 이르기를,
"어제 관상감이 ‘혜성이 나타났다.’고 아뢰었는데, 오늘 정원에서 또 ‘혜성이 나타난 것이 이미 오래 되었다.’고 하므로, 관상감의 관원을 추국하도록 명하였다. 대체로 재변은 비록 경중(輕重)이 있다고 하더라도 모두 두려워하지 않을 수 없는 것이다. 혜성은 바로 변고의 큰 것이다. 지난 신묘년에 이런 혜성의 출현이 있었는데 그 뒤에 간인(奸人)들이 권세를 마음대로 하였으니 변고가 헛되이 발생하는 것이 아니며 반드시 감응됨이 있는 것이다. 지금 비록 큰 간인이 제거되었다고 하더라도 앞으로 다시 무슨 일이 있을 지 모르니 두려워하며 반성해야 한다.
요즈음 홍문관의 차자를 보니 ‘외부의 의논이 시끄럽다.’고 하였다. 옛날부터 소인이 권력을 마음대로 할 때에는 반드시 당류(黨類)를 끌어서 진출하게 하여 자기편으로 삼았었다. 삼흉(三凶)의 심복이 되었던 자들은 그 죄를 형용할 수 없다. 그러나 더러 외모(外貌)로 붙좇았던 자들까지 전부 다스린다면 떠들썩하게 소요할 것이다. 그 때문에 진정시키고 화평하게 해야 한다는 뜻을 앞서 이미 여러 번 말하였다. 처음 삼흉을 제거할 때에 대간이 만약 아무개는 아무개의 무리라고 지목하여 경중을 참작하고 구별하였더라면 뒤에 떠들썩하게 소요하는 폐단은 없었을 것이다. 그뒤에 세상 사람들의 평판에 따라 징치(懲治)하였기 때문에 인심이 스스로 안정(安靜)할 수가 없었다. 지금 논계(論啓)한 심언광(沈彦光)·권예(權輗)·김광철(金光轍)은 틀림없이 세상의 평판이 있어 그러했을 것이다. 그러나 이와 같은 부류는 의논할 필요가 없다. 그대로 기용하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"혜성의 변고는 신이 어제 저녁에 처음으로 그 사실을 알고 매우 놀랐습니다. 변고는 헛되이 발생하는 것이 아니지만, 두려워하고 조심하며 반성하고 수양한다면 저절로 감응되는 것이 없어질 것입니다. 신이 홍문관의 차자를 보니, 대개가 인심을 진정시켜야 된다는 것으로 주장을 삼았는데 이것은 지극히 당연한 의논입니다. 만약 삼흉(三凶)의 심복(心腹)이 되었던 자라면 당연히 죄를 다스려야 합니다. 그러나 그 나머지 붙좇은 자들은 모두 독기(毒氣) 있는 세력을 두려워하여 그러했던 것입니다. 어찌 모두가 진실된 마음으로 그렇게 하였겠습니까. 저 삼흉들이 함정[機陷]을 만들어 더러 아무개는 박씨(朴氏)568) 에게 아부하였다고 하며, 혹은 조정의 일을 망령되게 옳다 그르다고 하였다 하며, 혹은 실의에 빠져 조정에 들락거리며 일을 일으켰다고 하면서 여러 가지로 모함을 꾸미기 때문에 붙좇는 사람이 많았습니다. 특별히 일을 해친 것이 없는 자는 추론할 필요가 없겠습니다. 지금 만약 전부 추구하여 의논한다면 사람마다 스스로 의심하고 두렵게 여겨 끝내 안정되는 시기가 없을 것입니다. 대간이 처음 만약 분별하였다면 뒤에 추구하여 의논하는 폐단이 없었을 것입니다. 그러나 처음에 어떻게 알아서 그것을 논할 수 있겠습니까. 뒤에 들어보니 세상의 평판이 있기 때문에 아뢰지 않을 수 없었던 것입니다.
심언광과 권예는 삼흉에게 드나들었다고는 하나 심언광은 뛰어난 재주는 있으나 사특함은 없으며, 권예도 본래 그른 일을 하는 사람이 아니므로 조정에서 끝내 버려서는 안 되는 것입니다. 그러므로 대간은 그를 높은 직임에 서용하지 말라는 의논만 했을 뿐입니다. 김광철의 일은 틀림없이 그가 충청도 관찰사로 있을 때 실수한 것입니다. 대간이 아뢴 말도 그로 하여금 징계되게 하려는 뜻입니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"신이 어제 저녁에 혜성을 보았는데 운기가 있어 혜성처럼 보였으나 신묘년의 그 빛살이 환하던 것과는 달랐습니다. 다만 흰 기운이 두어 장(丈)쯤 되는데 머리와 꼬리는 구름이 짙어서 보기가 어려웠습니다. 그러나 이것은 변이의 큰 것이니 자성하지 않을 수 없습니다. 하늘이 만약 비상(非常)한 변고를 보인다면 마땅히 비상한 덕(德)으로 대응해야 하고 다시 성찰(省察)과 염려를 더하여야 합니다. 저 두세 사람의 일은 신은 지방에 있을 때의 일이라서 자세한 것은 알 수 없으나 조정에 있었던 신하들은 응당 그것을 알 것입니다. 그러나 대간이 만약 처음에 분별하여 아뢰었더라면 뒤에 어찌 어지러운 폐단이 있었겠습니까. 지난번에 기묘년에 관련된 사람들을 논계할 때에 많은 사람들을 소급하여 추론하였기 때문에 매우 소요스러웠습니다. 지금은 관대하게 용서하는 때이고 심언광과 권예는 모두 버릴 수 없는 사람이기 때문에 조정의 의논이 여기에 그쳤으니, 앞으로 반드시 점차 기용해야 할 것입니다.
저 삼흉들은 늘 ‘변고는 헤아리지 못하는 데서 일어난다.’ 하여, 상의 마음을 두렵게 하였었고, 또 ‘상의 마음이 견고하고 안정되었다.’고도 하였는데, 그것은 그들의 술책을 이루고자 한 데에 지나지 않을 뿐이었습니다. 하늘이 굽어보는 것이 매우 밝은데 어찌 환하게 비추지 않겠습니까. 지금 노성(老成)들이 모두 돌아와서 조정이 예전처럼 되었습니다. 만약 노성의 말을 듣고 옛법을 준수하면서 그들을 진정시킨다면 조정이 저절로 화평해질 것입니다. 젊은 사람들은 일을 일으키기를 좋아하기 때문에 틀림없이 소요스럽게 될 뿐입니다. 조정에 도(道)가 있으면 혜성은 저절로 사라질 것이며, 도가 없다면 혜성이 없더라도 무엇이 유익하겠습니까. 그 잘못된 정치에 있어서는 더욱 스스로 반성하고 유념해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간과 시종이 모두 진정시키고 화평하게 하려고 관대하게 용납하기를 힘쓰기 때문에 저 몇몇 사람들을 다만 높은 반열(班列)에서 체임만 하였다. 진정시키는 뜻은 마땅히 살피고 염려해야겠다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"홍문관의 차자에 ‘처치(處置)하신 것이 적합하여 서울과 지방의 인정에 정말 들어 맞다.’고 하였는데, 지금 대간의 처치한 것이 매우 적당하기 때문에 서간이 만연되는 데 이르지는 않을 것입니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"비록 옥당(玉堂)의 차자가 아니더라도 상께서 어찌 조정의 뜻을 모르겠습니까. 지난번에는 사람들이 모두 두려워하고 눈치를 보면서 입을 다물고 감히 말을 못하였는데, 지금은 길거리에서 담론하며 거리낌이 없으니 이것은 바로 정치가 이루어지는 기미입니다. 옛날 정자산(鄭子産)이 향교(鄕校)를 허물지 못하게 하면서 ‘선(善)과 악(惡)이 모두 나의 스승이다. 남들이 비록 그르다고 하더라도 과실을 듣고 고칠 수 있다면 이것은 선(善)이다.’고 하였습니다. 요즈음 유생들이 논(論)할 바를 꺼려하지 않으니 이것은 더욱 기뻐할 만한 일입니다. 이제 추방당한 신하를 조정으로 돌아오게 하셨는데 조정에서는 혹시라도 어지러운 폐단이 있을까 염려하였습니다. 그러나 이들은 모두 노성한 사람들이므로 털끝만큼이라도 일을 일을킬 염려는 없습니다. 신도 보잘것없는 자질로 외람되이 대신의 반열에 끼었는데 두려워하는 생각을 감히 일각(一刻)이라도 느슨하게 할 수 있겠습니까.
요즈음 탐욕하는 풍습이 날로 심하여 수령들이 백성들의 재물을 갈취하여 폐단을 끼치는 것이 매우 많습니다. 비록 각별히 죄를 다스리기는 하나 조금도 징계(懲戒)되는 성과가 없습니다. 그러나 조정에서 만약 솔선하여 검소함을 보인다면 탐욕하는 풍습이 저절로 그칠 것입니다. 그리고 또 북경(北京)에 가는 일행이 금은(金銀)을 많이 가지고 가서 무역을 마음대로 하는데, 이 폐단이 점점 극성해지면 아마도 뒷날에 공물(貢物)을 요구하는 폐단이 있을 것입니다. 지난번에 이자(李滋)가 홍문관의 관원으로 있을 적에 특명으로 의주(義州)에서 부정을 적발하게 하였습니다. 지금 북경(北京)에 가는 통사(通事) 등의 짐바리를 그 경중(輕重)을 헤아려서 지나치게 가져가지 못하도록 하고 또 정사(正使)와 서장관(書狀官)을 가려서 파견하고 거듭 엄격하게 살피고 조사하게 하되 가끔 관원을 파견하여 강(江)569) 가에서 부정을 적발하도록 하면 틀림없이 너무 지나치는 데 이르지는 않을 것입니다.
저 삼흉(三兇)의 시대에는 자기들에게 아부하는 자는 감사(監司)나 사신(使臣)으로 선발하지 아니하고, 더러는 통정 대부(通政大夫)로 근신하지 않는 사람을 구차스럽게 가려서 파견하여 국가의 체모를 손상시켰으니 매우 잘못된 것입니다. 비록 문신(文臣)이라 하더라도 어찌 모두 현명하겠습니까. 다만, 조현범(趙賢範)과 같이 탐욕스럽고 거친 무부(武夫)는 결단코 파견할 수 없습니다. 성종조에는 사명(使命)을 중대하게 여겨 무릇 사신으로서 적합한 사람 다수(多數)를 서계(書啓)하도록 하였습니다. 양성지(梁誠之)는 대사헌으로 대궐에 나아갔었는데 낙점(落點)하여 보냈으니 지금도 예전대로 가려서 보내는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"북경(北京)에 갈 때에 관원을 파견하여 부정을 적발하게 한 것은 과연 그런 사례가 있다. 그러나 이런 일은 자주 할 수 없다. 사신(使臣)과 서장관(書狀官)을 가려서 파견하여 그들로 하여금 엄격하게 살피고 단속을 더하게 한다면 비록 관원을 보내어 부정을 적발하지 않는다 하더라도 저절로 외람된 폐단이 없어질 것이다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"그전에는 은(銀)의 유출을 아주 엄격하게 금지시키고 죄율(罪律)도 엄중하게 하였기 때문에 가지고 가려는 은을 반드시 신 바닥에 감추거나 농(籠) 속에 넣어서 갔었는데 지금은 조금도 두려워하거나 꺼리는 것이 없고 공공연하게 가지고 갑니다. 이제 만약 별도로 내신(內臣)을 보내어 강가에서 부정을 적발하도록 한다면 틀림없이 숨길 수가 없게 될 것입니다. 다만 얼음이 얼어붙은 뒤에는 강 건너편에 묻어 두었다가 가지고 가기 때문에 아무리 관원을 보내어 부정을 적발하게 한다 하더라도 잡을 수가 없습니다. 만약 돌아올 때에 그들이 바꾼 물건을 본값에 준하여 비교하되 만약 그 물건이 본값에 합당하지 않고 짐바리가 지나치게 많다면 관(官)에서 몰수하여 그 죄를 징계하게 하면 묵은 폐단을 고칠 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 마땅하다. 그러나 북경(北京)에가면 상(賞)으로 내려주는 것이 매우 많은데, 이 물건으로 바꾸어 온다면 가지고 간 물건으로 그 많고 적은 것을 따질 수는 없을 것이다."
하였는데, 윤은보가 아뢰기를,
"상(賞)으로 내려주는 것은 주로 의복인데 일정한 숫자가 있으니 이것은 쉽게 따질 수 있습니다. 그 밖의 물건은 만약 많으면 으레 관에서 몰수하는 것이 옳겠습니다. 무릇 통사(通事)가 가지고 가는 것이 어찌 모두 자기 물건이겠습니까. 다른 사람이 부탁하는 물건을 많이 싸가지고 가기 때문에 짐바리가 더욱 많습니다. 만약 특별히 더 엄격하게 금지시킨다면 가지고 갈 수 없을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"별의 변화를 관측하는 것을 전적으로 흐리멍덩한 관상감 관원에게 맡기는 것은 옳지 않다. 전에 문관(文官)이 별을 관측한 사례가 있으니, 지금도 이와 같이 하는 것이 옳겠다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"김안국(金安國)이 천문(天文)을 압니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"성세창(成世昌)도 천문을 압니다. 평상시에 그의 집안에서 별의 형상을 그려 놓은 것을 보았습니다. 성세창이 지금은 틀림없이 눈이 어두울 것이나 그로 하여금 조짐을 점치게 하는 것이 옳겠습니다. 성종조에도 김응기(金應箕)와 조지서(趙之瑞)로 하여금 천문을 관측하게 하였습니다. 지금도 옛날의 예(例)대로 하게 하소서.
그리고 혜성이 비록 병상(兵象)이라고 하나 이 때문에 병사(兵士)를 훈련시키거나 군졸(軍卒)을 점검하는 것은 옳지 않습니다. 또 문관(文官)과 무관(武官)을 함께 기용하는 것은 국운을 영구하게 하는 방법입니다. 그 전에는 더러 무신을 승지(承旨)나 참의(參議)로 삼았는데 요즈음에 와서 참여시키거나 기용하지 않습니다.
대체로 문무(文武)의 도리는 수레의 두 바퀴와 같아 바퀴 하나가 빠져버리면 수레는 틀림없이 뒤집힙니다. 그러니 모름지기 지모(智謀)와 사려(思慮)가 심원한 사람을 가려 명망을 길러서 기용하는 것이 좋겠습니다. 조충국(趙充國)570) ·등예(鄧艾)571) ·왕준(王濬)572) 등은 모두 지모와 사려가 심원했기 때문에 공(功)을 이룰 수 있었습니다. 만약 평소에 기르지 않았다가 갑자기 풍진(風塵)573) 의 경고가 생기면 앞으로 어떻게 나라를 다스리겠습니까? 신은 별의 변고 때문에 이런 말을 하는 것이 아닙니다. 본래부터 아뢰고자 하였던 것입니다. 이번에 조윤손(曺潤孫)을 병조 판서로 삼으셨는데, 그 밖의 합당한 사람도 모름지기 명망을 기르게 하여 갑작스런 일에 대비하는 것이 옳습니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"무신(武臣)이 명망을 기른 뒤라야만 사졸(士卒)들을 향하여 나아갈 바를 알게 될 것이다. 경의 말이 매우 절실하고 마땅하다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"평안도 강가의 각진(各鎭)에는 거주하는 주민이 점점 적어지고 있고 강계(江界)는 적의 침입을 가장 받기 쉬운 곳인데 또 흉년을 만나, 일정한 주거없이 방랑하는 자가 태반이나 된다고 합니다. 때문에 요즈음 오가는 사람에게 물어 보았더니, 상의원(尙衣院)에 공물(貢物)로 바치는 초피(貂皮)를 민간(民間)에 지정하여 상납하게 하는데, 그 지역에서 산출되는 가죽은 진상(進上)하기에 적합하지 않으므로 반드시 많이 잡아 서울에 와서 바꾸어 상납하는데 값이 너무 비싸므로 주민들이 그 괴로움을 견딜 수 없다고 합니다. 그리고 또 진상하는 인삼(人蔘)은 제용감(濟用監)에만 바치는데, 지금은 각 고을에서 이것을 빙자하여 주민들에게 지나치게 징수하여 사사로이 북경(北京)에 가는 통사(通事)에게 부쳐 보내어 중국 물건과 바꾸도록 강요하기 때문에 곤궁한 주민들이 더욱 편안하게 살아갈 수 없습니다. 이 뒤로는 진헌(進獻)하는 인삼 외에는 지나치게 징수하지 말도록 각별히 하유한다면 폐단을 제거할 수 있을 것입니다.
또 남쪽 지방의 군졸(軍卒)들이 강가의 각진(各鎭)에 방비하러 들어가게 되면 절도사(節度使)가 순행(巡行)하면서 군장(軍裝)을 점검하는데, 만일 장구(裝具) 하나라도 빠진 것이 있으면 반드시 곤장으로 벌을 가하기 때문에 군졸들이 그것을 매우 괴롭게 여겨 점점 곤궁하고 초췌하게 되었습니다. 만일 갑자기 변방에 변고가 생기면 이렇게 곤궁하고 초췌한 사람들로 어떻게 적을 방어할 수 있겠습니까? 남쪽 지방의 군졸들은 모두 활을 잡았던 사람도 아니며 보졸(步卒)이 많고 길이 평탄치 않은데다 높은 산과 험준한 고개가 많습니다. 때문에 신이 일찍이 감사(監司)로 있을 적에 보니 겨우 1식(息)574) 의 노정(路程)만 가도 말이 피로하고 사람도 피곤하여 행진(行進)이 지체된 적도 여러 번 있었습니다. 군사(軍士)들이 군장(軍裝)을 소지하지 않는 것은 일부러 명령을 위반하려는 것이 아니라, 길이 험난하여 소지하기가 어렵기 때문입니다. 절도사가 점검하면서 곤장으로 처벌하는 것도 어쩔 수 없는 데서 나온 형상입니다.
신의 생각으로는 각진(各鎭)의 군인(軍人)은 정해진 숫자가 있으니 그 군인의 수를 계산하여 군기시(軍器寺)의 낡은 군장을 그 수에 맞춰 들여 보내게 하고 그들로 하여금 서로 바꿔가면서 전해 주도록 하되 군사들 자신이 소지하지 않도록 한다면 매우 편리하고 용이할 듯합니다. 신이 늘 그것을 아뢰고자 하였으나 감히 아뢰지 못하였을 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 매우 타당하다. 군기시(軍器寺)의 오래 묵은 군장은 아뢴 대로 들여 보내게 하라."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"요즈음 간인(奸人)들이 자기들의 악독함이 드러날까 두려워 엄중한 형벌로 위엄을 세워 감히 자기들을 의논하지 못하도록 하였기 때문에 형벌이 너무 무거워졌습니다. 대체로 한 사람이라도 그의 생업을 얻지 못하면 하늘이 반드시 변고를 보이는 법입니다. 옛 말에 ‘형벌이라는 것은 정치를 돕는 기구이다.’라고 하였습니다. 또 ‘형벌을 가하는 것은 형벌을 두려워하여 죄를 범하지 않고 형벌을 쓸 필요가 없게 하는 데 목적을 두어 백성들로 하여금 중정(中正)한 도리에 화합하게 하는 것이다.’고 하였습니다. 모름지기 정상을 살피고 형벌을 신중하게 하여 사람의 목숨 살리기를 힘쓴다면 죄없이 잘못 걸려든 사람들이 처벌을 면할 수 있을 것입니다. 형벌을 신중하게 하는 것을 다시 한 번 유념(留念)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"사람들이 원통하고 억울한 것은 반드시 형옥(刑獄)에서 일어나므로 재앙을 없애는 방법이 어찌 이것보다 나은 것이 있겠는가? 형옥의 일은 당연히 신중하게 해야 한다."
하였다. 윤은보가 아뢰었다.
"신이 들으니, 함경도의 추장(酋長)으로 경원(慶源)에는 작질금(作叱金), 경흥(慶興)에유올미(劉吾乙未)였습니다. 이 두 사람 뿐이었기 때문에 대접하고 주는 물품이 각별히 넉넉하였습니다. 그러나 방윤(方輪)이 병사(兵使)가 된 뒤로부터 재임 기간 동안 아무런 일이 없도록 하려고 한 진(鎭)에 10여 명의 추장을 두었습니다. 그래서 접대하고 주는 것이 번거롭게 많으며, 그 뒤로는 추장이 나오는 것이 전보다 3배나 되는데, 접대하고 주는 것이 모두 민정(民丁)에게서 나오기 때문에 그것을 일컬어 정주(丁酒), 정어(丁魚)라 합니다. 그러니 적은 수의 주민으로서 허다한 추장을 공궤(供饋)하기에 그 형세가 틀림없이 지탱할 수 없을 것입니다. 그러나 각진(各鎭)의 추장을 한꺼번에 줄여 버리면 반드시 원망과 화를 낼 것입니다. 이 뒤로는 사망하는 자가 있으면 다른 추장을 세우지 말아서 점차로 없앤다면 저절로 그 폐단이 없어질 것입니다.
그리고 또 신이 전에 군적 경차관(軍籍敬差官)이 되어 함경도에 왕래하였는데, 경성(鏡城) 이북은 민호(民戶)가 3천 32호이며 부령(富寧) 이북은 민호의 수가 적은 데다가 군정(軍丁)으로서 액수(額數)에 빠뜨려진 것이 매우 많았습니다. 그런데 요즈음은 더욱 심하다고 합니다. 또 이 도(道)는 서울과의 거리가 매우 먼데도 육진(六鎭)에서는 모두 백자기(白磁器)를 사용하기 때문에 저들이 반드시 어물(魚物)로써 바꾸어 가는데, 그 폐단이 큽니다. 서울의 백자기를 사용하지 못하게 하라고 감사(監司)가 있는 곳에 유시(諭示)를 내리는 것이 옳겠습니다. 이것이 비록 작은 일이기는 하나 폐단은 큰 것이기 때문에 아룁니다.
또 지난날에는 만약 피인(彼人)575) 이 귀화하여 벼슬에 나아가려고 하면 으레 겸사복(兼司僕)에 임명하고 집을 주어 살게 하였는데, 그것은 바로 그들을 내속(內屬)시키려는 계책일 뿐이었습니다. 그런데 지금은 한 사람도 벼슬을 바라는 자가 없고 남아 있는 자들은 모두 그 자손으로서 향화(向化)한 자입니다. 만약 벼슬에 나아가기를 바라는 자가 있으면 예전의 예(列)대로 하는 것이 마땅하겠습니다. 조종조에서 어찌 우연한 계책으로 그렇게 하였겠습니까?"

-----

○引見領議政尹殷輔、右議政洪彦弼, 上曰: "昨日觀象監啓曰: ‘彗星見矣。’ 今日政院又啓曰: ‘彗星之見已久’ 云。 故命推觀象之員耳。 大抵災變, 雖有輕重, 皆不可不恐懼也。 然彗星, 乃變之大者。 頃在辛卯年間, 有此彗星, 而厥後奸人用事。 變不虛生, 必有其應。 今者雖大奸已去, 將復有何事恐懼修省? 近觀弘文館箚子, 外議紛紜云。 自古小人用事之時, 必援進黨類, 以爲羽翼焉。 若爲三兇腹心者, 其罪無狀矣。 或以外貌趨附者, 一切治之則紛擾矣。 以故鎭靜和平之意, 前已屢言矣。 當初除去三凶時, 臺諫若以某人爲某之黨, 酌輕重而區別之, 則後無紛擾之弊也, 其後隨聞物論而治之, 故人心自不得安靜矣。 今者論啓沈彦光、權輗、金光轍必有物論而然也。 然如此之類, 不須論也, 仍舊用之何如?" 殷輔曰: "彗星之變, 臣昨昏始知之, 至爲驚駭。 變不虛生, 若恐懼修省, 則自無其應。 臣見弘文館箚子, 大槪以鎭靜人心爲主。 此至當之論也。 若爲三凶腹心者, 則固當治罪也, 其餘趨附者, 皆畏其毒焰而然也, 豈盡其誠心也? 彼三凶等, 設爲機陷, 或云某人附朴氏, 或云妄是非朝廷之事, 或云失意出入, 生事朝廷, 多般構陷, 故趨附者亦多。 若別無害事者, 則不須追論也。 今若一切追論, 則人人各自疑畏, 而終無安靜之時矣。 臺諫初若辨別, 則後無追論之弊矣。 然其初何能得知而論之也? 追聞而有物論, 故不得不啓。 沈彦光、權輗, 雖曰進退於三凶, 然彦光則有才華, 而無邪慝, 權輗則本不爲非事之人, 朝廷終不可棄也, 故臺諫只論其勿敍顯職而已。 金光轍事, 則必觀察忠淸時所失也。 臺諫所啓之言, 亦使其懲戒之意也。" 彦弼曰: "臣昨昏見彗星, 有雲氣似彗, 而異於辛卯年之光芒晢然也。 只白氣數丈許, 而頭尾則雲密難見。 然此變異之大者, 不可不修省也。 天若示之以非常之變, 則亦當應之以非常之德, 更加省念也。 彼數三人之事, 臣在外不得其詳, 而在朝之臣, 當知之矣。 然臺諫若於其初, 辨別而啓之, 則後豈有紛紜之弊也? 前者己卯人論啓時, 數多追論, 故紛擾甚矣, 今此之時, 至爲寬恕耳。 沈彦光、權輗, 皆不可棄之人, 故朝論只此, 將必漸用也。 彼三凶等每啓曰: ‘變生不測’, 恐動上聽。 又曰: ‘上心堅定’ 者, 不過欲濟其術耳。 天鑑孔昭, 豈不洞照? 今者老成皆還, 朝廷依舊, 若聽老成之言, 遵守舊章而鎭定之, 則朝廷自至於和平矣, 年少之人, 好爲生事, 故必至紛擾耳。 且朝廷有道, 則彗星自消, 無道則雖無彗星何益? 其於闕政之事, 益自省念可也。" 上曰: "臺諫侍從, 皆欲鎭定和平, 而務爲寬容, 故彼數人等, 只遞顯列而已。 鎭靜之意, 固當省念也。" 殷輔曰: "弘文館上箚曰: ‘處置得宜, 允協于中外之情。’ 今者臺諫處置, 甚爲得宜, 故不至於蔓延耳。" 彦弼曰: "雖非玉堂之箚, 自上豈不知朝廷之意? 頃者人皆重足寓目, 緘口結舌, 莫敢開口, 而今則街談巷論, 無有所忌, 此乃致治之漸耳。 昔鄭子産勿毁鄕校曰: ‘善惡皆我師。’ 人雖有非之, 聞過而能改, 則斯爲善矣。 近來儒生, 亦不憚所論, 此尤可喜之事也。 今者逐臣還朝, 朝廷慮其或有紛紜之弊, 然皆是老成之人, 萬無一毫生事之虞也。 臣亦以無似, 叨廁大臣之列, 恐懼之念, 敢弛於一刻乎? 近觀貪風日滋, 守令等剝割民膏, 貽弊甚多。 雖各別治罪, 而小無懲戒之效, 然朝廷若先示儉素, 則貪風自戢矣。 且赴京一行, 多挾金銀, 恣行貿賣。 此弊漸極, 則恐有異日責貢之弊也。 前者李滋爲弘文館官員時, 特命摘奸於義州。 今赴京通事等卜駄, 量其輕重, 毋得濫持, 又擇遣使, 書狀申嚴糾察, 而時或遣官摘奸於江上, 則必不至於太濫矣。 彼三凶之時, 附己者不差於監司、使臣, 而或以通政不謹之人, 苟充差遣, 致損國體, 至爲非矣。 雖文臣, 豈得盡賢? 但如趙賢範之貪麤武夫, 則決不可遣也。 成廟重其使命, 凡使臣可當者, 多數書啓, 而梁誠之以大司憲詣闕, 而落點以送。 今亦依舊擇送可也。" 上曰: "赴京時, 遣官摘奸, 果有其例矣。 然此事不可屢爲也。 予意擇遣使, 書狀, 使之嚴加糾檢, 則雖不遣官摘奸, 而自無猥濫之弊矣。" 殷輔曰: "前者禁銀太嚴, 而罪律亦重, 故所持之銀, 必於靴底籠裏貼去, 而今則略無畏忌, 公然持去。 今若別遣內臣, 擲奸於江上, 則必無所隱也。 但合氷後, 則埋置於越邊而持去, 故雖遣官摘奸, 不得捉矣。 若於回還時, 以其所貿之物, 憑準本價, 若價不準, 而卜駄過多, 則沒入於官, 以懲其罪, 舊弊可革矣。" 上曰: "此言至當, 然赴京則賞賜甚多, 以此物貿來, 則不可只以持去之物, 計其多少也。" 殷輔曰: "賞賜衣段, 自有常數, 此則可易計也。 其外之物若多, 則例沒於官可也。 凡通事所持, 豈盡自己之物? 多齎他人所付之物, 故卜駄尤多。 若別加嚴禁, 則不得持去矣。" 上曰: "星變測候, 不可專委於迷劣觀象監官員也。 前者以文官看候, 有例矣今亦如此可也。" 殷輔曰: "金安國素知天文矣。" 彦弼曰: "成世昌亦知天文, 常於其家, 圖星象見之。 世昌今必眼昏矣, 然使之占候可也。 成廟朝亦以金應箕、趙之瑞, 測候天文。 今亦依古例爲之也。 彗星雖曰兵象, 然不可以此變而鍊兵點卒也。 且文武竝用, 長久之道也。 前者或以武臣爲承旨、參議, 而近來則專不參用。 大抵文武之道, 如車兩輪, 一輪闕則車必覆矣。 須擇智慮深遠之人, 養望而用之可也。 趙充國、鄧艾、王濬等, 皆以智慮深遠, 故卒能成功。 若不素養於平日, 而卒有風塵之警, 則將何以爲國? 臣之此言, 非爲星變而發也, 素欲啓之也。 今者曺潤孫爲兵曹判書矣, 其他可當人, 亦須養望, 以備倉卒可也。" 上曰: "武臣必須養望, 然後士卒知所趨向矣。 卿之所言, 甚爲切當。" 殷輔曰: "平安道江邊各鎭, 民居漸少。 江界最當受敵之地, 而又値失稔, 流亡太半云, 故近見往來人問之, 則尙衣院貂皮貢物, 指定民間上納, 而其土産出之皮, 不合於進上, 故必須多捉, 到京貿納, 而價直甚高, 故民不勝其苦矣。 且進上人參, 只納於濟用監, 今則各邑, 憑此濫徵於民, 私付于赴京通事, 要貿唐物, 故窮民尤不得安接矣。 今後進獻人參外, 毋令濫徵事, 各別下諭, 則弊可除矣。 且南方軍卒, 入防於江邊各鎭, 則節度使巡行, 檢考軍裝而如闕一裝, 則必加杖罰, 故軍卒甚苦之, 漸至困悴。 若卒有邊警, 則以此困悴之民, 安能禦敵也? 南方之卒, 皆非執弓者, 而步卒居多, 且路非平地, 而多高山峻嶺, 故臣曾爲監司時, 纔過一息之程, 則馬疲身困, 有時滯行者屢矣。 軍士等不持軍裝, 非敢故爲違令也, 亦以路險難持故也。 節度使之點檢杖罰者, 亦出於不得已也, 臣意各鎭軍人, 自有定數, 計其軍數, 以軍器寺蟲損軍裝, 準數入送, 使之相遞傳授, 而勿令軍士自持, 則似甚便易。 臣每欲啓之, 而不敢耳。" 上曰: "所言至當。 軍器寺久陳軍裝, 依啓入送可也。" 彦弼曰: "近日奸人, 恐其己惡現露, 嚴刑立威, 使不敢議己, 故刑罰太重。 大抵一夫不獲其所, 天必示變矣。 古云: ‘刑者, 補治之具。’ 且云: ‘刑期無刑, 民協于中。’ 今須察情愼刑, 務使活人性命, 則無辜得免橫罹矣。 愼刑之事, 更加留念。" 上曰: "人之冤抑, 必起於刑獄間, 消災之道, 豈過於此? 刑獄之事, 固當愼之也。" 殷輔曰: "臣聞咸鏡道酋長, 慶源則作叱金、慶興則劉吾乙未也。 只此二人, 故饋贈之物, 各別優給焉。 自方輪爲兵使時, 欲其等內無事, 一鎭置酋長十餘人, 饋贈煩多。 厥後則酋長出來者, 三倍於前, 而其所饋贈, 皆出於民丁, 故稱之曰: ‘丁酒、丁魚。’ 以數少之民, 供許多酋長, 其勢必不能支矣。 然各鎭酋長, 若於一時除下, 則必生怨怒矣。 此後若有身死者, 則不出他酋長, 漸次除之, 則自無其弊矣。 且臣前爲軍籍敬差官, 往來咸鏡道, 鏡城以北, 則民戶三千三十二戶, 而富寧以北, 則民戶數少, 軍丁闕額甚多, 而近來則尤甚云。 且此道, 距京絶遠, 而六鎭皆用白磁器, 故必以魚物貿去, 其弊大矣。 勿用京白器事, 監司處下諭可也。 此雖小事, 弊則大矣, 故啓之。 且前者, 彼人若有向化從仕, 則例差兼司僕, 給家以居之者, 乃羈縻之術耳。 今則無一人願仕者, 而所存皆是子孫向化也。 如有願爲從仕者, 則依古例爲之宜當。 祖宗朝, 豈偶然計而爲之也?"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 19일 갑자 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정승 뽑는 일을 의논하겠다고 전교하다


두 의정(議政)에게 전교하기를,
"정승을 뽑는 일에 대해서 연방(延訪)할 때에 미처 말하지 못하였다. 요즈음 들으니 물론이 모두 덕망이 있고 노련한 사람을 정승의 자리에 두려고 하면서 정승의 임명을 어렵게 여기고 신중하게 하여야 한다고 하기 때문에 전일(前日)의 정승을 가려 뽑는 단자(單子)를 우선 정원(政院)에 두게 하였다. 그러나 삼공(三公)을 오랫동안 비워 둘 수 없다. 전법의 정승을 가려 뽑는 단자 중에 어찌 덕망이 있고 노련한 사람이 없겠는가? 내일 빈 자리에 차임하려고 하기 때문에 다시 의논하는 것이다."
하니, 회계(回啓)하였다.
"상의 분부가 매우 타당합니다."

-----

○傳于兩議政曰: "卜相事, 延訪時未及言之也。 近聞物論, 咸以宿德耆舊之人, 欲置於相位, 而其難其愼云, 故前日卜相單子, 姑留于政院矣。 然三公不可久闕, 前所卜相之中, 豈無宿德耆舊者乎? 明日欲爲塡差, 故更議。" 回啓曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 19일 갑자 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
북경에 가는 일행의 은의 소지에 대하여 전교하다


정원에 전교하였다.
"아뢴 바 자기(磁器), 추장(酋長), 인삼(人蔘), 향화인(向化人)이 벼슬에 나아가는 일과 군장(軍裝)을 들여 보내는 일은 아뢴 대로 하라. 다만 초피(貂皮)를 감사(監司)로 하여금 봉진(封進)하도록 한 것은 그 폐단이 없지 않으니 스스로 바치게 하는 것이 옳겠다. 그리고 북경(北京)에 가는 통사(通事)의 짐바리가 만약 본값에 지나치면 관(官)에서 몰수하라는 말은 매우 당연하다. 다만 중국에서는 바꾸거나 사는 데 있어서 모두 은(銀)의 양(兩)576) 으로 계산하여 적용하니 베 몇 필이 몇 양과 값이 같다고 짐작하여 정할 수는 없다. 또 상(賞)으로 내려주는 물품을 바꾸는 것은 더욱 짐작하여 정할 수 없다. 지금 만약 주관(州官)으로 하여금 짐바리의 경중(輕重)을 점검하여 살피게 한다면 혹 가벼운 것을 무겁다고 하며 무거운 것을 가볍다고 하는 폐단이 없지 않을 것이니, 이것은 오래도록 시행할 수 없는 법이다. 그러니 은(銀)의 소지를 금지시키는 법을 거듭 분명히 하고 또 정사(正使)와 서장관(書狀官)을 가려서 파견하여 그들로 하여금 일행을 규찰하고 단속하게 한다면 저절로 지나친 폐단은 없게 될 것이다.
그리고 지난번에 각 고을의 수령들로서 주민들의 재물을 빼앗은 자와 그 임무를 삼가하여 잘 수행한 자를 승진시키거나 물리치는 일과, 형벌(刑罰)을 집행하는 데 신중히 하라는 뜻을 각도(各道)에 하서(下書)하였다. 자기(磁器)가 폐단이 된다는 뜻도 말하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "所啓磁器、酋長、人參、向化從仕、軍裝入送事, 如啓。 但貂皮, 則令監司封進, 不無其弊, 令自納可也。 赴京通事卜駄, 若過於本價, 沒官之言, 至當矣。 但中原, 凡所貿買, 皆以銀兩計用矣。 不可以布幾匹, 當直銀幾兩而酌定也。 且以賞賜之物, 貿之, 尤不可酌定矣。 今若令州官, 點考卜駄輕重, 則或以輕爲重, 或以重爲輕之弊, 不無矣, 此不可久行之法也。 申明禁銀之法, 又擇遣使、書狀, 使之糾檢一行, 則自無猥濫之弊矣。 前者各官守令等, 剝民膏血, 及恪謹其任者, 陞黜事, 與恤刑之意, 下書于各道。 磁器弊端之意, 亦言之。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 19일 갑자 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
혜성이 경방에 나타나다


혜성이 경방(庚方)에 나타났다. 길이는 2장(丈) 1∼2척(尺)쯤이었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於庚地, 長二丈一二尺許, 色白。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 20일 을축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사판에 끼어 있지 않은 자 중 삼흉의 모함으로 죄를 입은 자를 서계하도록 하다


정원에 전교하였다.
"어제 영방(迎訪)할 때에, 삼흉(三兇)이 함정을 만들어 남을 해쳤는데, 혹은 망녕되게 조정의 일을 옳다 그르다 하였다고 하기도 하고 혹은 다른 일로써 여러 가지로 남을 모함한 갖가지 일에 대해서 의정(議政)이 말하였다. 지난번에 직첩(職牒)을 거두거나 직임에서 파면된 인원을 모두 적어서 아뢰었으나, 사판(仕版)에 끼이지 않은 사람들에 대해서는 특별한 전교가 없었기 때문에 서계(書啓)하지 않았다. 사판에 끼어 있지 않았던 자 중에도 틀림없이 삼흉의 모함을 받아 죄를 입은 자가 있을 것이니 즉시 서계하도록 하라."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "昨日迎訪時, 三凶設爲機陷以害人, 或曰妄是非朝廷之事, 或以他事害之, 構陷多端事, 議政言之。 前者收職牒罷職人員, 已盡抄啓矣, 但不齒仕版之類, 則別無傳敎, 故不書啓矣。 其在不齒仕版之中者, 必爲三兇構陷而被罪矣, 卽令書啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 20일 을축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조현범과 설순원을 형장을 가하여 추문하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"조현범(趙賢範) 사건의 다른 관련자들은 이미 모두 복초(服招)했는데 설순원(薛舜元)이 혼자 자복하지 않는다. 설순원의 자복을 받은 뒤에 조현범을 추문(推問)한다면 반드시 늦어질 것이니 조현범과 설순원을 함께 형장(刑杖)을 가하여 추문하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "趙賢範他事干, 已盡服招, 而薛舜元獨不服。 若取服舜元, 而後推賢範, 則必遲緩矣。 賢範、舜元竝一時刑推可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 20일 을축 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천문의 징후를 살피는 일에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"천문(天文)의 징후(徵候)를 살피는 일을 전에는 김수성(金遂性)과 안현(安玹)에게 전적으로 위임하였었다. 지금 다른 사람을 가려 뽑을 필요가 없다. 성세창(成世昌)으로 하여금 관상감(觀象監)의 관원을 데리고 점후(占候)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "天文看候事, 前者以金遂性、安玹, 專委爲之矣。 今不必抄他員也, 令成世昌, 率觀象監官員, 占候可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 20일 을축 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
호조 판서 조계상이 사임을 아뢰다


호조 판서 조계상이 아뢰기를,
"신은 자질과 성품이 용렬한 데다 요즈음에는 또 병이 중하여 걸어 다니기가 매우 어렵습니다. 더구나 나이가 치사할 때를 지나서 번거로운 지위를 감당할 수 없는 처지입니다. 치사하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"경이 비록 치사(致仕)할 나이가 지났다 하더라도 어찌 임무를 감당할 수 없겠는가? 사임하지 말라."

-----

○戶曹判書曺繼商啓曰: "臣資品庸劣, 近又病重, 行步甚艱。 況年過致仕, 不能堪煩劇之地, 請致仕。" 傳曰: "卿雖過致仕之年, 豈不可爲堪任乎? 勿辭。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 20일 을축 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
남방·손방·동방에 불 같은 기운이 있다


밤. 남방(南方)·손방(巽方)·동방(東方)에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○夜, 南方、巽方、東方, 有氣如火。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 21일 병인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김극성·황침·권벌에게 관직을 제수하다


김극성(金克成)을 의정부 우의정에, 황침(黃琛)을 공조 판서에, 권벌(權橃)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)에 제수하였다.

사신은 논한다. 정광필(鄭光弼)은 나이나 덕망(德望)이 김극성(金克成)과 비교할 바가 아니었는데 상의 하교하신 바는 듣고 본 것에 잘못이 있었다. 그런데도 윤은보 등이 그렇지 않다는 것을 분명히 말하고 고집하면서 다시 청하여 물망(物望)이 이미 돌아갔다고 아울러 아뢰지 않고, 한 번 아뢰고서 그만 두었으며 마침내 김극성을 서계(書啓)하였는데 그의 아뢴 뜻이 정성스럽지 않았고 구차하였으니 애당초 정광필을 자기보다 위에 두려고 하지 않은 것이다.

-----

○丙寅/以金克成爲議政府右議政, 黃琛爲工曹判書, 權橃爲漢城府左尹。

【史臣曰: "光弼年德, 非克成所可擬也, 上之所敎, 聞見有誤也。 殷輔等, 不明言其不然, 而固執更請, 竝陳物望已歸, 一啓乃已, 遂以克成書啓。 其所啓之意, 不在於誠, 苟且爲之。 初非欲置光弼於己右也。"】

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 21일 병인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
혜성이 유방에 나타나다


밤. 혜성이 유방(酉方)에 나타났다. 길이는 3장(丈)쯤이고 흰 빛깔이었다. 유성이 화개성(華蓋星)에서 나와 천뢰성(天牢星)으로 들어갔는데, 모양은 바리 같았고 꼬리 길이는 2척(尺) 남짓하며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於酉地, 長三丈許, 色白。 流星出華蓋星, 入天牢星, 狀如鉢, 尾長二尺許, 色白。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 22일 정묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 황침·이형순·전거원·남포·선헌·심봉원의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"공조 판서 황침(黃琛)은 무인(武人)으로서 2품이 되었는데도 물망(物望)이 합당치 않은데 승진시켜 육경(六卿)을 삼으셨으니 아마도 명기(名器)가 이로부터 끝내는 가볍게 될 것입니다. 개정하소서. 그리고 동지중추부사 이형순(李亨順)은 성질과 행동이 잔인하고 포학하며 탐욕스러워 오로지 백성들의 재물을 갈취하여 제 배만 채우기를 일삼았습니다. 또 아첨을 잘하여 앞서 회령 부사(會寧府事)로 있을 적에 호인(胡人)들과 무역을 마음대로 하였는데 중한 처벌을 받을 뻔하다가 간신히 면하였습니다. 또 충청 병사(忠淸兵使)로 있을 적에는 소송(訴訟)하는 사람이 주는 노비(奴婢)를 받았으며, 북경(北京)에 갔을 때에 범한 것은 사실상 조현범(趙賢範)과 다름이 없으니 그가 자신을 보전할 수 있는 것만으로도 충분합니다. 지금 다시 조정의 반열에 끼이게 할 수는 없습니다. 파직하소서. 공조 좌랑 선헌(宣憲)은 인물이 용렬하고 미천하여 육조(六曹)의 낭관으로 삼을 수 없으니 체차하소서.
그리고 남부 주부(南部主簿) 전거원(全居元)이 앞서 능(陵)을 옮길 때 감역관(監役官)이 되어 관장(管掌)하던 군인(軍人)을 일부러 놓아 주고 대가를 받았으며, 또 군인들로 하여금 자기 집안의 농사를 짓게 하고서도 요행히 중죄(重罪)에서 벗어났습니다. 조관(朝官)으로는 적합하지 않으니 파직하소서. 그리고 학관(學官) 남포(南褒)는 도리가 아닌 송사(訟事)를 좋아합니다. 학관이 비록 미미한 관직이나 이 사람으로 다스리게 할 수 없으니 개정하소서. 사과(司果) 심봉원(沈逢源)은 앞서 내시 교관(內侍敎官) 때에 서반(西班)의 실직(實職) 6품을 거쳤다 하여 각별히 사과(司果)로 삼으셨습니다. 전에 이미 실직 4∼5품을 거친 자는 출신(出身)이면 직임(職任)에 참여하지 못하게 하고 분관(公館)하게 하는 것은 유학(儒學)을 닦는 사람으로 하여금 독실하게 학문을 익히고 다른 길로 나아가지 못하게 하려는 뜻입니다. 이조(吏曹)에서 스스로 마땅히 예(列)에 따라 분관하여야 하는데 구차하게 계청(啓請)하였으니 매우 그릇된 것입니다. 개정하소서."
하니, 답하였다.
"황침의 일은, 요즈음 무신(武臣)으로 직질(職秩)이 높은 자가 모자라는데 황침은 역사(歷仕)577) 한 지가 이미 오래 되었으니 어찌 육경(六卿)으로 삼을 수 없겠는가? 이형순을 파직하는 것은 지나친 듯하니 동지중추부사만 체직하도록 하라. 그리고 전거원(全居元)·남포(南褒)·선헌(宣憲)·심봉원(沈逢源)의 일은 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○丁卯/憲府啓曰: "工曹判書黃琛, 以武人爲二品, 物望尙賤, 陞爲六卿, 恐名器自此遂輕, 請改正。 同知中樞府事李亨順, 性行殘虐貪黷, 專事剝割, 以肥其身。 又務謟事, 前爲會寧府使時, 與胡人恣行貿賣, 將被重罪, 以勢幸免。 又於忠淸兵使時, 受訟者所賂奴婢, 且赴京時所犯, 實與趙賢範無異, 而得保其身足矣。 今不可復齒朝列, 請罷。 工曹佐郞宣憲, 人物庸賤, 不可爲六曹郞官, 請遞。 南部主簿全居元, 前爲遷陵時監役官, 所掌軍人, 故放收價, 又令軍人, 自家農作, 僥倖脫免重罪。 不合朝官, 請罷。 學官南褒, 所行貪邪, 非理好訟。 學官雖微職, 不可以此人爲之, 請改正。 司果沈逢源, 以前爲內侍敎官時, 已行西班實職六品, 各別啓稟爲司果。 前此已行實職四五品者, 出身則不爲參職而分館者, 使儒者篤於治學, 而不趨於他岐之意也。 吏曹自當循例分館, 而苟且啓請, 至爲非矣, 請改正。" 答曰: "黃琛事, 近來武臣秩高者乏少, 而琛歷仕已久, 豈不可爲六卿乎? 李亨順罷職則似過, 只遞同知。 全居元、南褒、宣憲、沈逢源事, 皆依允。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 22일 정묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
혜성이 유방에 나타나다


밤. 혜성이 유방(酉方)에 나타났다. 길이는 2장(丈) 8척(尺)쯤 되고 흰 빛깔이었다. 토성(土星)이 태미 서원(太微西垣) 병성(屛星) 아래로 들어갔다.

-----

○夜, 彗星見於酉地, 長二丈八尺許, 色白。 土星入大微西垣屛星下。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 25일 경오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부와 간원이 황침·이형순·정환·이경·정희문·선중륜의 일을 아뢰다


헌부가 황침과 이형순의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"군기시 첨정(軍器寺僉正) 이경(李瓊)이 전에 흡곡 현령(歙谷縣令)을 맡았을 때 포폄(褒貶)에서 중등(中等)을 차지하여 체직되어 판관(判官)이 되었다가 3개월 만에 갑자기 4품으로 승진하였으니 관작(官爵)이 외람됩니다. 그리고 사복시 판관(司僕寺判官) 정환(丁煥)은 지난해 12월 도목 정사(都目政事) 때 박사(博士)로서 거관(去官)되어 13개월 만에 갑자기 5품으로 승진하였으니 아울러 개정하소서."
하고, 간원도 황침과 정환의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경성 판관(鏡城判官) 정희문(鄭希文)은 특별한 현명함과 능력이 없으니 임무를 감당할 수 없습니다. 그리고 보령 현감(保寧縣監) 선중륜(宣重倫)은 식견이 없는 무부(武夫)로서 출신(出身)한 지 1년이 지나지 않았는데 갑자기 백성을 다스리는 직임에 임명하셨으니 매우 온편치 못합니다. 아울러 체직하소서."
하니, 답하였다.
"황침과 이형순의 일은 윤허하지 않는다. 정환·이경·정희문·선중륜의 일은 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○庚午/憲府啓黃琛、李亨順。 又啓: "軍器寺僉正李瓊, 前任歙谷縣令時, 褒貶居中, 遞爲判官。 三朔內遽陞四品, 官爵猥濫。 司僕寺判官丁煥, 前年十二月都目政, 以博士去官, 十三朔內, 遽陞五品, 請竝改正。" 諫院亦啓黃琛、丁煥事。 又啓: "鏡城判官鄭希文, 別無賢能, 不可堪任。 保寧縣監宣重倫, 以無識武夫, 出身未經一年, 遽授治民之職, 至爲未便。 請竝遞。" 答曰: "黃琛、李亨順事, 不允。 丁煥、李瓊、鄭希文、宣重倫事, 皆依允。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 25일 경오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다. 혜성이 유방에 나타나다


햇무리가 졌다. 밤. 혜성이 유방(酉方)에 나타났다. 길이가 2장(丈) 7∼8척(尺)쯤 되며 흰 빛깔이었는데 꼬리의 빛깔은 희미하였다.

-----

○日暈。 夜, 彗星見於酉地, 長二丈七八尺許, 色白, 尾色熹微。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 26일 신미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간·헌부·간원이 각각 황침·이형순·홍윤현의 일을 아뢰다


대간이 황침의 일을 아뢰고, 헌부가 이형순의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"경주 판관(慶州判官) 홍윤현(洪胤玄)은 벼슬에 나아간 지 오래 되지 않았는데 갑자기 5품에 승진하였으니 관작이 외람됩니다. 개정하소서."
하니, 답하였다.
"황침과 이형순의 일은 윤허하지 않는다. 홍윤헌의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○辛未/臺諫啓黃琛事, 憲府啓李亨順事。 諫院啓: "慶州判官洪胤玄, 筮仕未久, 遽陞五品, 官爵猥濫, 請改正。" 答曰: "黃琛、李亨順事, 不允, 洪胤玄依允。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 26일 신미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
혜성이 유방에 나타나다


혜성이 유방(酉方)에 나타났다. 길이가 1장(丈) 7∼8척(尺)쯤 되었으며 형체는 매우 희미하였다.

-----

○彗星見於酉地, 長一丈七八尺許, 形體甚微。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 27일 임신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 28일 계유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 28일 계유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
혜성이 유방에 나타나다


유시(酉時). 혜성이 유방(酉方)에 나타났다. 형체는 희미했으며 꼬리 길이와 도수(度數)는 관측할 수 없었다.

-----

○酉時彗星見於酉地, 形體熹微, 尾長度數, 不能測候。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 29일 갑술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조현범의 일에 대해 대신들이 의논하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"조현범의 일은, 처음에는 추국(推鞫)을 마치고 나서 죄를 결정하려고 하였는데, 지금 사건의 증거를 관찰하니 진실로 밝히기 어려운 사건은 아니다. 그 일행과 통사(通事)들의 경우는 비록 그 죄를 안다고 하더라도 자신들이 하료(下僚)로 있으면서 사신(使臣)의 행동을 규찰(糾察)하지는 못한다. 그래서 직접 죄를 범한 사람에 비하면 죄가 가벼운 것이다. 박청(朴菁)·김균(金鈞)은 상의원(尙衣院)의 무역할 물건을 받아 겨우 10분의 1만 바쳤다. 나라의 귀중한 물건을 개인의 집안에 간직하여 날짜가 오래 되어도 바치지 않고, 혹 도둑을 만났다고 핑계를 대고 혹은 거친 물건과 바꾸어 바치는 폐단도 간혹 있었다. 그러니, 3일의 기한을 주어 보방(保放)시키고 상의원 제조(尙衣院提調)로 하여금 그들이 무역한 물건을 바치도록 독촉하게 하여 모두 실어논 뒤에 도로 가두고서 죄를 결정하는 것이 무방할 듯하다. 이러한 뜻을 의금부에 말하라.
다만 조현범이 지은 죄는 정상이 이미 밝혀졌는데, 스스로 죄가 중한 줄 알고는 형신(刑訊)을 받으면서도 자복하지 않고 반드시 죽기를 기다린다. 조현범은 일찍이 2품을 거친 사람이니 수없이 형신을 할 수도 없고 또한 승복(承服)하지도 않는데 죄를 결정할 수도 없다. 이 뜻을 사관을 보내어 대신에게 의논하도록 하라."

-----

○甲戌/傳于政院曰: "趙賢範事, 初意欲俟畢推後定罪, 今觀事證, 固非難明之比。 若其一行通事等, 雖知其罪, 身在下僚, 固未可糾察使臣之行也。 譬於自犯之人, 其罪輕矣, 朴菁、金鈞, 受尙衣院貿易之物, 纔納十分之一, 國之重物, 藏於私家。 若日久而未納, 則或托以逢盜, 或換納鹿物之弊, 亦或有之。 若限三日保放, 命尙衣院提調, 督納其所貿之物, 畢輸然後還囚定罪, 似乎無妨。 其以是意, 言于義禁府可也。 但賢範所犯, 情狀旣明, 自知重罪, 受刑不服, 期於必死。 賢範, 曾經二品之人也。 不可無數加刑, 亦不可不承服而定罪, 是意, 遣史官議于大臣。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 29일 갑술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보가 조현범을 다시 신문하라고 의논드리다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"조현범의 사간(事干)들은 모두 이미 승복을 하였는데 조현범은 두 차례의 형신을 받았는데도 승복하지 않습니다. 그의 죄가 사형에 이를 것으므로 장(杖)을 맞다가 죽게 될 것입니다. 그러나 조현범은 오래 재상(宰相)의 반열에 있었으니 여러 번 형신하는 것이 온편치 않은 것은 진실로 상의 분부와 같습니다. 다만, 다른 긴요하지 않은 죄를 범한 것이라면 증거에 의거하여 조율(照律)해서 결단해도 되겠으나 조현범의 사건은 일죄(一罪)에 관계되므로 자복을 받지 않고 죄를 결정하는 것은 마음에 편치 않습니다. 다시 신문(訊問)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정의 의논도 같았다.

-----

○領議政尹殷輔議: "趙賢範事干等, 皆已承服, 而賢範受訊二次, 而尙未承服, 以其罪至死, 期在杖下殞命耳。 賢範久忝宰相之列, 數多加刑, 似爲未便, 誠如上敎。 但他餘不緊之罪, 則猶可據證照斷, 賢範, 事關一罪, 不取服而定罪未安。 更加訊問何如?" 左相議同。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 29일 갑술 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하도록 하였다.

-----

○臺諫啓前事, 如啓。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 12월 29일 갑술 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
혜성이 유방에 나타나다


밤. 혜성이 유방(酉方)에 나타났다. 희미한 기색(氣色)이 있었으나 그 길이와 도수(度數)는 관측할 수 없었다.

-----

○夜, 彗星見於酉地, 微有氣色, 其長短度數, 未可測候。

=====

