중종실록 3권, 중종 2년 5월 1일 계묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정원에서 자순왕 대비의 호보와 옥책을 상의원에 내리는 것이 마땅함을 아뢰다


정원에 전교하기를,
"폐조 때에 자순 왕대비(慈順王大妃)께 호(號)를 화혜(和惠)라 더 올렸는데, 요즘 정의(庭議)를 모아 이미 아뢰어 그 호보(號寶)와 옥책(玉冊)을 버렸으니, 당연히 이것을 해사(該司)에 내리어 이러한 뜻으로 각도에 두로 유시(諭示)하게 하는 것이 어떠한가?"
하니, 정원이 아뢰기를,
"예조에서 반드시 의계(議啓)할 것입니다마는, 다만 호보와 옥책은 상의원(尙衣院)에 내리는 것이 마땅할 듯합니다."
하였다.

-----

○癸卯朔/傳于政院曰: "廢朝時, 加上號于慈順王大妃曰和惠, 近收庭議已啓, 去其號寶及玉冊, 當下該司, 將此意遍諭各道, 何如?" 政院啓曰: "禮曹必將議啓, 但寶及玉冊, 下尙衣院, 似當。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 1일 계묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대제학 신용개 등이 유자광을 더 멀리 유배 보낼 것을 건의하다


사정전(思政殿)에 나아가 친강(親講)을 하였다. 진사 원윤종(元胤宗) 등이 강(講)을 마치자, 대제학 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"유자광(柳子光)은 누조(累朝)309) 의 늙은 간신이므로 없애지 않을 수 없기 때문에 요즘, 조정에서 같은 말로 청하였는데, 전하께서도 또한 통촉하시고 이미 삼묘(三苗)310) 처럼 귀양보낼 것을 지시하셨습니다. 전하께서 유자광을 알지 못하신다면 그만이거니와, 이미 아셨다면 그 죄는 귀양보내는 데 그칠 수 없습니다. 대간(臺諫)이 일을 폐지하고 대궐에 나가 있은 지 이미 여러 날입니다. 자광이 비록 익대(翼戴)한 공이 있지만, 성종(成宗)께서 그 공을 헤아리지 않고 멀리 남쪽으로 귀양보내셨습니다. 지금 자광의 죄가 지난 날 귀양보낼 때보다도 더한데, 그 이름이 공적(功籍)에 남아 있고 배소(配所)도 또한 고향에서 가까우니, 바라건대, 그를 공적(功籍)에서 삭제하고, 더 멀리 귀양보내어 돌아오지 못하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"조정에서 이미 의논하여 처리한 것이므로 윤허할 수 없다."
하였다. 우의정 유순정(柳順汀)이 경연청(經筵廳)에서 물러나와 아뢰기를,
"신이 경연에서 아뢰고 싶었으나 날이 저무는 것 같아서 말씀드리려다 말았습니다. 자광의 일은 온 나라 공의가 이러한데다 대간이 합사(合司)하여 여러 날을 복합(伏閤)하고 있으므로 조정의 여러 가지 사무를 보지 못하는 것을 말로 다할 수 없고, 외부 사람이 보고 듣기에도 또한 반드시 해괴할 것이니, 빨리 결단하여 여망(輿望)을 따르소서."
하니, 전교하기를,
"자광의 일은 처음에 이미 의논하여 파직했으니, 지금 그 죄를 더하는 것은 사체에 합당하지 않다. 앞서 삼공(三公)이, 그의 익대(翼戴)한 공은 잊을 수 없다고 하므로 그 죄를 이렇게 의논하고 만 것인데, 지금 공론이 이러하므로 다시 수의(收議)하기를 명하는 것이니, 정부와 육조 판서·한성부 판윤 등으로 하여금 다시 의논해서 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○御思政殿親講。 進士元胤宗等講畢, 大提學申用漑曰: "子光累朝老奸, 不可不去, 故近者朝廷同辭以請, 殿下亦洞照, 已示三苗之竄。 殿下不知子光則已矣, 旣知之, 則其罪不止於竄也。 臺諫廢事詣闕, 今旣累日。 子光雖功存(翼戴)〔翊戴〕 , 成宗不計其功, 遠竄于南。 今子光之罪, 甚於昔日竄逐之時, 而其名尙在功籍, 配所亦近於家鄕。 請削其功籍而遠竄, 使之流而不返。" 上曰: "朝廷已議處之, 故不允。" 右議政柳順汀退經筵廳啓曰: "臣於講經亦欲啓之, 恐其日旱, 將發復已。 子光之事, 擧國公議如是, 臺諫合司累日伏閤, 朝廷間曠廢庶務, 不可勝言, 而外人觀聽, 亦必駭怪, 宜速快斷, 以從輿望。" 傳曰: "子光之事, 初旣議而罷之, 今加其罪, 於事體不合。 前者三公言(翼戴)〔翊戴〕 之功不可忘也, 故其論罪如此而止耳。 今公論如此, 故更命收議, 其令政府及六曹判書、漢城府判尹等, 更議以啓。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 1일 계묘 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광의 배소 개정에 관한 대사헌 민상안과 대사간 윤희손의 상소


대사헌 민상안(閔祥安)·대사간 윤희손(尹喜孫) 등이 상소하고, 이어 아뢰기를,
"유자광을 전후의 공신록(功臣錄)에서 삭제할 것과 배소(配所)를 개정하고 자손도 아울러 먼 지방으로 부처(付處)하는 일들을 오늘 쾌히 결단하소서. 또 강혼(姜渾)은 폐조(廢朝)에 승지로 있으면서, 전지의 초고를 쓸 때에 그 뜻에 앞서 영합(迎合)했기 때문에 신들이 아뢴 것입니다. 폐주 때에 살육(殺戮)이 바야흐로 혹독할 적에 각 사(司)의 관원으로 죄를 받을 만한 정상도 없는데, 혼(渾)이 억지로 죄주기를 청했으니, 이것은 살육하려는 마음에 맞추어서 그의 총애를 굳히려 한 것입니다. 특진관(特進官)은 맡은 일이 없고, 다만 임금을 가까이하는 직이기 때문에 개정하기를 청하였는데, 하물며 육경(六卿)의 중책(重責)이겠습니까? 빨리 개정해야 하겠습니다."
하였다.

-----

○大司憲閔祥安、大司諫尹喜孫等上疏, 仍啓曰: "子光前後功臣削籍及改定配所, 而子孫竝付處于遠方等事, 請於今日快斷。 且姜渾在廢朝, 以承旨草傳旨時, 先意逢迎, 故臣等啓之耳。 廢主時, 殺戮方酷, 而各司官員不至可罪, 渾强爲請罪, 此欲中殺戮之心, 以固其寵也。 特進官不係任事, 但以近君而請改之, 況六卿之重乎? 宜速改正。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 1일 계묘 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
홍문관 직제학 이세인 등이 유자광의 일에 대해 다시 건의하다


홍문관(弘文館) 직제학 이세인(李世仁) 등이 상차(上箚)하기를,
"신들이 유자광의 일을 가지고 여러 날 논죄(論罪)하기를 청했으나 윤허하지 않으시니, 알 수 없습니다마는, 전하께서는 자광을 어질다 여기십니까 간사하다 여기십니까? 또, 죄가 있다 여기십니까 죄가 없다 여기십니까? 만일 어질고 죄가 없다 여기신다면 신들이 다시 무엇을 바라겠습니까마는, 만일 간사하고 죄가 있다고 하신다면 버리고 죄주기를 이처럼 완만하게 할 수 없습니다. 성종(成宗)께서는, 그 간특(奸慝)한 마음이 끝내는 반드시 나라를 그르칠 것을 통촉하시고, 그 훈적(勳籍)을 삭제하여 아주 먼 변방으로 귀양보내고 특별히 죽이지만 않으셨던 것입니다. 그러나 또한 그의 남은 나이로 후에 발호(跋扈)할 길을 얻어 사림(士林)의 화를 자아냈으니 그 죄악이 극대한데, 전하께서 죄주신 것이 성종보다도 도리어 가벼워, 죽은 목숨을 용서해서 편안한 땅에 있게 하고, 훈록(勳祿)을 끊지 않고 그 자손을 오히려 온전하게 하시니, 이것은 호랑이를 길러서 날개를 붙여 주는 것입니다. 어루만져 주고 어여삐 여겨도 오히려 사람을 치고 무는 버릇을 잊지 못하는데, 하물며 이미 노심(怒心)을 격동시킨 경우이겠습니까? 그 분을 품고 원한을 쌓게 되면 장차 국가에 근심거리가 되어 하지 못할 짓이 없을 것이니, 급히 제어하지 않으면 끝내는 반드시 조치하기 어려울 것입니다.
전하께서 하교하시기를, ‘이미 죄를 주었으므로 다시 더할 수 없다.’ 하시니, 신들은 모르거니와, 전하께서 자광(子光)에게 내린 죄가 그 죄악에 적당한 것입니까? 죄가 그 죄악에 적당하지 않으면 형정(刑政)이 문란해지고, 형정이 문란하면 화란(禍亂)이 따르는 것이니, 마음 아픈 일이 아니겠습니까?
전하께서 하교하시기를, ‘내가 간하는 말을 거절하는 것이 아니다.’ 하시나, 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 온 나라의 공론을 들어 굳이 간쟁하여 마지않았으나 전하께서 좇지 않으셨습니다. 그리하여 정직한 기운이 꺾이게 하였으므로 안팎이 실망하고 있으며 전하께서 간하는 것을 거절한다는 소문이 이미 나라 안에 퍼졌거늘, 전하께서 스스로 옳다 하여 마음을 돌리지 않으시고도 오히려 간하는 말을 거절하지 않았다고 하시니 어찌된 일입니까? 전하께서는 즉위하신 뒤로, 간하는 것을 즐겨하신다는 것은 듣지 못하고 이미 간하는 것을 꺼리시는 징조가 있으므로, 조정이 해체(解體)되어 앞으로는 말하는 것을 꺼릴 것이니, 비록 화환(禍患)이 닥치는 것을 보더라도 누가 전하를 위해 말하기를 좋아하겠습니까?
전하께서 또 하교하시기를, ‘조정에서 이미 의논했다.’ 하시니, 신들이 더욱 의혹됩니다. 죄를 정하던 날 삼공과 육경이 갑자기 수의(收議)하느라 그만 소홀하게 하였다가 공론이 불쾌한 줄 알고서는, 경연(經筵)에 입시할 적에 모두, 대간의 말을 좇지 않을 수 없다고 말하였으니, 이것은 바로 온 조정이 말한 것입니다. 전하께서는 어찌 전일에 갑자기 한 의논을 근거로, 말하는 자의 입을 막으십니까? 삼가 바라건대, 전하께서 쾌히 따르고 머뭇거리지 않으시면 더없이 다행이겠습니다."
하니, 대간에 전교하기를,
"강혼(姜渾)의 일은 윤허할 수 없고, 자광의 일은 재상(宰相)도 말하기 때문에 다시 수의하도록 한다."
하였다. 대간이, 자광의 전후 공훈을 삭제할 것과 배소(配所)를 개정할 것 및 그 자손도 아울러 아주 먼 변방으로부터 부처(付處)할 것을 열거하며 아뢰기를,
"바라건대, 이 일로 재상에게 의논하시되 신들이 올린 소차(疏箚)도 재상에게 보이도록 하소서. 강혼은 아첨하고 망녕된 사람인데, 어찌 육경(六卿)의 소임에 합당하겠습니까? 개정하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"강혼은 정원(政院)에 있었으니 전지(傳旨)를 초하는 일과 죄를 청하는 일을 어떻게 피할 수 있겠는가? 윤허하지 않는다."
하고, 대간이 올린 소장(疏章)을 재상에게 보이며 전교하기를,
"자광에게 논죄(論罪)된 것이 부족한 것이 아닌데, 그 자손까지 또 먼 지방에 부처한다면 너무 심한 일이다. 다른 죄는 그대로 혹 줄 수 있겠지만 전의 공훈을 삭제하는 것은 더욱 옳지 않다. 경 등의 뜻은 어떠한가?"
하니, 재상들이 의계(議啓)하기를,
"대간이 자광의 죄를 논하므로 신 등이 처음 파직시켜야 한다고 의계했고, 그 뒤 대간·홍문관·예문관과 태학생(太學生)까지 무릇 입이 있는 자는 다 자광은 서울에 있을 수 없다고 말하는 것을 전하께서는 너그러이 용서하여 윤허하지 않으시었으나, 언론이 더욱 격렬하므로 신 등이 다시 멀리 귀양보낼 것을 의계했었던 것입니다. 그런데, 지금 배소가 고향에서 가깝고 그 자손이 오히려 서울에 남아 있으므로 대간과 시종이 온갖 말로 논계하기를, ‘자광의 전후 공훈을 삭제하고, 그 자손을 먼 지방에 귀양보내야 합니다.’ 하였습니다. 신 등이 다시 생각해 보니, 지금 만일 공론을 좇지 않으면 자광이 다시 조정에 서서 그 음모를 부려 사류(士類)를 일망 타진(一網打盡)할까 염려되었습니다. 그래서 신 등도 대간(臺諫)이 하는 말대로 그 공훈을 삭제하여 멀리 귀양보내고, 아울러 그 자손도 각각 동·서로 보내어 서로 소식을 듣지 못하게 하는 것이 옳다고 하였습니다. 신 등이 처음에는, 익대(翼戴)한 공로는 잊을 수 없다 하였으나, 지금 논하는 자의 말을 들어 보니, 익대한 공도 또한 삭제하는 것이 옳습니다. 만일 삭제하지 않는다면, 자광은 자기에게 큰 공이 있으므로 반드시 나를 버리지 못하리라 여길 것이며, 남들도 또한 자광의 공이 크므로 뒤에 반드시 등용할 것이라 여길 것입니다. 그리하여, 의탁하는 자가 더욱 많게 된다면 화근이 클 것입니다. 대간(臺諫)이 간청하는 것도 이런 뜻이니, 쾌히 따르시어 그 조짐을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"자광은 누조(累朝)의 원훈(元勳)으로 이미 받은 죄가 부족하지 않은데, 매양 죄를 더 주기를 청하니 역시 너무 심한 일이지만, 이는 실로 공론이기 때문에 억지로 따른다. 그러나, 자광의 일을 재상이 처음에는 파직을 의계했다가 다음에는 멀리 귀양보내기를 의계하고 끝에는 대간의 말과 같이 의계하여, 전후의 의논이 한결같지 않고 날마다 변경되니, 이는 내가 부덕(不德)한 때문이다. 조종조(祖宗朝)에는 이런 일이 없었을 것이다. 대간은 직책이 간쟁(諫爭)하는 것이니 말이 간절하면 좋은 것이나 재상이 시비를 의논하는 데는 일정한 의논이 있어야 옳은데, 의논이 정해진 뒤에 다시 다른 말을 하니, 매우 온당하지 못하다."
하니, 재상들이 아뢰기를,
"자광의 일을 신 등은, 파직하면 나라를 그르칠 간계를 다시는 부릴 수 없으리라 생각하였던 것인데, 그 뒤에 여론을 보니, 사람마다 스스로 위태롭게 여기며 그 중상을 두려워하기 때문에, 신 등이 온 나라의 공의로써 감히 아뢰었고, 최후에는 대간이 용안을 거슬리면서 극력 간하였는데, 뇌정(雷霆)의 위엄으로도 제지할 수 없었으므로, 신 등이 민심이 좋아하고 싫어하는 것으로써 감히 아뢰었던 것입니다. 그러므로 그 말이 세 번 변한 것이니, 지금 성상의 하교가 지당하십니다. 신 등의 식견이 아직 높지 못하여, 공론이 이에 이를 줄을 알지 못하였고 과단하게 의계(議啓)하지 못하여 지극히 황공하므로 대죄합니다."
하니, 전교하기를,
"재상이 부득이해서 말했을 것이나, 다만 두세 번씩 죄를 더 준다면 갑자년 이후의 일과 무엇이 다르겠는가? 또 의논을 세 번까지 하여 그 의론을 세 번이나 변경했기 때문에 내가 온당하지 못하다는 뜻으로 말한 것이니, 대죄할 것까지야 있겠는가? 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○弘文館直提學李世仁等, 上箚曰:
臣等將子光事, 累日論請, 未蒙允可。 未審殿下, 以子光爲賢乎? 爲邪乎? 有罪耶? 無罪耶? 若以爲賢而無罪, 則臣等復有何望, 若以爲邪而有罪, 則去之治之, 不宜若是其緩也。 成廟洞知奸慝, 終必誤國, 削其勳籍, 編配極邊, 特不誅耳。 然且犬馬餘齡, 得跋扈於後, 釀成士林之禍, 其惡已極, 其罪已大。 殿下所以罪之者, 乃反輕於成廟, 貸其死命, 處以便地, 勳祿未絶, (攴)〔支〕 孽尙全, 是養虎而(傅)〔搏〕 其翼也。 撫摩之姁媮之, 猶不忘搏噬人, 況已激怒之耶? 其所以懷憤蓄怨, 爲患於國家, 將無所不至矣, 制之不急, 終必難圖。 殿下敎曰: "旣已罪之, 不應復加。" 臣等未知殿下之罪子光者, 足以當其惡耶? 罪不當惡, 刑政紊矣, 刑政一紊, 禍亂隨之, 可不痛心哉? 殿下敎曰: "予非拒諫。" 臺諫、侍從, 擧一國公論, 固爭不已, 殿下未嘗從也。 使直氣摧沮, 中外缺望, 拒諫之名, 已聞國中矣, 殿下自是不回, 猶以不拒諫, 何哉? 殿下自卽位而來, 未聞有樂諫之實, 而已有忌諫之漸, 朝廷解體, 將以言爲諱, 雖見禍患之至, 誰肯爲殿下言哉? 殿下又敎曰: "朝廷已議。" 臣等尤惑焉。 定罪之日, 三公、六卿, 倉卒收議, 逐致疎緩, 自知公論不快, 入侍經筵, 皆言臺諫之言, 不可不從, 是擧朝言之也。 殿下何據前日倉卒之議, 以塞言者之口耶? 伏願殿下, 快從毋留, 不勝幸甚。
傳于臺諫曰: "姜渾事不允, 子光事, 宰相亦言之, 故更命收議耳。" 臺諫以削子光前後功, 改配所及子孫竝付處極邊事, 列書啓之曰: "請以此議宰相, 臣等所上疏箚, 宜示宰相。 姜渾謟妄之人, 豈合六卿之任乎? 請改正。" 傳曰: "姜渾在政院, 草傳旨及請罪事, 何可避乎? 不允。" 以臺諫疏章, 示于宰相, 仍傳曰: "子光論罪, 非不足也, 而至於其子, 亦遠方付處, 則已甚矣。 他罪猶或可也, 削前功尤不可也。 於卿等之意何如?" 宰相等議啓曰: "臺諫論子光罪, 故臣等初議, 當罷職。 其後臺諫、弘文館、藝文館至於大學生, 凡有口者, 皆言子光之不當在京城。 殿下雖優容不允, 言論益切, 臣等更議, 當遠竄。 今則配所, 近於家鄕, 子孫猶在京城, 故臺諫、侍從, 極口論啓曰: ‘削子光前後功, 竄子孫于遠方。’ 故臣等更思之, 今者若不從公論, 則恐子光復立朝, 縱其陰術, 一網打盡士類矣。 臣等亦以爲如臺諫所論, 削功遠竄, 幷竄子孫, 各在東西, 使不得相聞可也。 臣等初以爲翊戴之功, 不可忘也, 今聞論者之言, 翊戴之功, 亦可削也。 若不削, 則彼以爲我有大功, 必不棄我, 人亦以爲子光功大, 後必用之, 附之者益衆, 則爲禍大矣。 臺諫之懃懇, 亦此意也, 請快從, 以杜其漸。" 傳曰: "子光以累朝元勳, 已被之罪, 非不足也, 每請加罪, 亦已甚, 而是實公論, 故玆以勉從。 然子光之事, 宰相初議罷職, 中議遠竄, 終議如臺諫, 前後之議不一, 隨日而變, 此由予之不德也。 祖宗之朝, 必無如此之事。 臺諫則職在諫爭, 言切可也; 宰相之論是非, 則有一定之論, 可也。 議定之後, 更發他言, 甚爲未便。" 宰相等啓曰: "子光之事, 臣等以謂罷職, 則誤國之奸, 不得售矣。 後觀物論, 人人自危, 畏其中傷, 故臣等以一國公議而敢啓, 最後臺諫, 犯顔極諫, 雖雷霆之威, 不能止之, 故臣等以人心好惡, 而敢啓之。 故其言三變, 今上敎至當。 臣等識見未高, 不知公論之終至此極, 不能斷然議啓, 至爲惶恐待罪。" 專曰: "宰相不得已言之, 但再三加罪, 何異於甲子年以後事乎? 議至於三, 三變其議, 故予以未便之意言之, 何至於待罪乎? 其勿待罪。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 1일 계묘 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유자광을 평해로, 그 자손도 먼 지방으로 유배시킬 것을 명하다


유자광을 평해(平海)로 귀양보내고 정국 공신(靖國功臣)의 호(號)를 삭제하고, 그 자손도 먼 지방으로 유배시킬 것을 명하였다.

사신은 논한다. 자광이 무오년의 옥사를 주창하고, 또 갑자년의 화를 일으키어 사대부가 다 죽고 종사(宗社)가 거의 전복될 뻔하였는데도 목숨을 보전하여 천명(天命)대로 살게 되었으니, 비록 적소(謫所)에서 죽은들 어찌 족히 나라를 그르치는 자의 경계가 되겠는가?

-----

○命竄柳子光于平海, 削靖國功臣號, 其子孫皆配遠方。

【史臣曰: "子光首啓戊午之獄, 釀成甲子之禍, 縉紳盡殲, 宗社幾覆, 而獲保首領, 以天年終。 雖斃於竄謫, 烏足爲誤國者之戒?"】

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 1일 계묘 6번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
문종의 후궁 문씨가 유배된 현덕 왕후의 외손인 정미수 보기를 청하다


문종의 후궁(後宮) 문씨(文氏)가 상언(上言)하여, 생전에 정미수(鄭眉壽) 보기를 청하였다. 【미수(眉壽)는 현덕 왕후(顯德王后)의 외손이다. 이에 앞서 김공저(金公著)의 옥사에 관련되어 외방으로 유배되었다.】 재상 등이 아뢰기를,
"미수(眉壽)의 죄는 조정에서 이미 의논하여 처치했는데, 만일 상언으로 인하여 석방하게 된다면, 같은 때에 죄를 입은 김감(金勘)은 어떻게 처리해야 하겠습니까? 오늘 대신이 다 모였으니 하문(下問)하심이 어떻습니까?"
하니, 상이 그 상언을 빈청(賓廳)으로 내려보냈다. 대신들이 의계하기를,
"문씨(文氏)의 나이가 이미 80인데 미수를 보고자 하니 그 정리는 지극히 간절합니다. 그러나, 김감과 죄가 같으므로 그만 석방할 수 없으니, 가까운 곳으로 양이(量移)311) 하도록 하시기 바랍니다."
하니, 상이 그대로 따랐다. 대신이 또 아뢰기를,
"미수(眉壽)를 처음 정죄(定罪)할 때에 박원종(朴元宗)이 참여하여 의논했으니, 바라건대, 이 뜻으로 원종에게 알려주는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"조종 대신이 다 모였으니 좌의정에게 꼭 물을 것은 없다."
하였다.

사신은 논한다. 박원종(朴元宗)이 사랑하던 기생 대황화(待皇華)를 이장길(李長吉)이 차지하여 거느리니, 이로 인하여 서로 감정이 있었는데, 공저(公著)의 옥사에 장길이 관련되므로 원종이 그를 기어코 죽을 곳에 옭아 넣으려 하자, 유자광이 그 뜻에 영합하여 드디어 옥사를 크게 만들었다. 장길(長吉)은 고문을 받을 때에 원종을 보고 크게 외치기를, ‘공(公)이 대의(大義)를 주창하여 삼한(三韓) 백성을 다 살리면서 나만 죽이려고 하는 것은 어쩐 일인가. 내가 평소에 여색에 대한 욕심을 누르지 못한 것은 실로 죄가 있다 하겠으나 내가 진실로 이 옥사에는 죄가 없다.’ 하니, 원종이 이에 부끄러워하여 굴하였으며, 성희안(成希顔)도 힘을 다하여 구제했기 때문에, 관련된 자가 많았으나 원종이 뜻대로 하지 못하고 장길은 제주(濟州)로 귀양만 갔었다. 그러나 김공저와 박경(朴耕)은 같이 단련(鍛鍊)을 받고, 낙형(烙刑)을 당하기까지 하다가 마침내 극형을 받았으며, 미수(眉壽) 등도 멀리 귀양가게 되었다.

-----

○文宗後宮文氏上言, 請於生前得見鄭眉壽。 【眉壽, 顯德王后外孫。 先是坐金公著獄事, 分配于外。】 宰相等啓曰: "眉壽之罪, 朝廷已議處, 若因上言得放, 則同時被罪金勘, 何以處之? 今日大臣皆會, 下問何如?" 上, 下其上言于賓廳。 大臣等議啓曰: "文氏年已八十, 欲見眉壽, 情理至切。 然與金勘罪同, 不宜獨放, 請量移近處。" 上從之。 大臣又啓曰: "眉壽初定罪時, 朴元宗與議, 請以此意, 諭于元宗何如?" 傳曰: "朝廷皆會, 不必問于左議政也。"

【史臣曰: "朴元宗所寵妓待皇華, 爲李長吉奪畜, 因與有憾。 公著之獄, 辭連長吉, 元宗必欲羅致死地, 柳子光曲承其意, 遂大其獄。 長吉臨受拷掠, 目元宗大呼曰: ‘公, 首擧大義, 盡活三韓百姓, 而獨欲殺我何耶? 我於平日, 不能裁欲於女色, 則固有罪矣, 我信無辜於此獄。’ 元宗爲之愧屈, 成希顔亦極力救解, 故連逮雖多, 元宗不得肆意, 長吉止竄濟州。 然公著、朴耕竝被鍜鍊, 至加恪刑, 竟致極典, 眉壽等亦坐遠配。"】

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 2일 갑진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
지평 유의신·정언 조방언이 의과 출신으로 금병을 맡은 남치원의 개정을 건의하다


조강(朝講)을 하였다.
지평 유의신(柳義臣)이 강혼(姜渾)과 강옥견(姜玉堅) 등의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"남치원(南致元)은 나이가 젊고 경력이 없어서 금병(禁兵)312) 을 맡기에 적합하지 않으니, 속히 개정하소서. 의과(醫科) 출신에게 벼슬길을 허통(許通)하는 단서를 열어놓을 수는 없습니다. 하물며 조종(祖宗)의 옛법이 아닌 데이겠습니까? 옛말에, ‘옛 법대로 따른다.’ 하였으니, 마땅히 조종의 이루어 놓은 법을 준수하고 어지럽게 고칠 것이 아닙니다."
하였다. 정언 조방언(趙邦彦)이 또 이 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/御朝講。 持平柳義臣, 論姜渾、姜玉堅等事, 且曰: "南致元年少不更事, 不宜典禁兵, 請速改正。 醫科出身許通仕路, 不可開端也, 況非祖宗之舊法乎? 古云: ‘率由舊章。’ 當遵守祖宗之成憲, 而不當紛更也。" 正言趙邦彦亦以是論之, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 3일 을사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영사 성희안이 남치원의 일에 대해 다시 건의하다


조강을 하였다. 대사간 윤희손(尹喜孫)·집의(執義) 윤은보(尹殷輔)가 강혼(姜渾) 등의 일을 논계하였다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"의과(醫科) 출신에 대한 일로 수의할 때, 신은 서용(敍用)할 수 없다는 것으로 의계했었습니다. 무릇 산학(算學)이나 율학(律學)을 하는 관원으로서 본 과업에 능숙하여 동반(東班)에 나간 자는 옛부터 있으나, 의술로 말하면 부자가 서로 계승하여 대대로 그 업을 전해서 정통해야 하기 때문에, 의과 출신으로 벼슬길에 나왔다는 말은 듣지 못했습니다.
또 신이 폐조(廢朝) 때에 참의(參議)의 직에 있었기에 간혹 형살(刑殺)하는 의논에 참여하였었는데, 마음으로는 그 잘못됨을 알고도 부득이하여 눈물을 머금고 따른 적이 여러번이었으니, 그 때의 일이 대개 이런 유였습니다. 신이 강혼과 같이 태학재(太學齋)에 있었으므로 깊이 그 사람됨을 아는데, 간사할 리가 만무합니다. 권균(權鈞)이 강혼과 더불어 같은 때의 승지였는데 원망하는 사람이 있지 않았고, 혼은 항상 폐주로부터 아랫사람을 단속하지 못한다는 견책을 받을 때마다 자기 몸에 화가 미칠까 두려워하여 부득이 각사(各司)를 검찰하여, 받들어 거행하도록 독촉하므로 각사의 하관들이 원망하는 자가 많았습니다. 그러나 이것은 사람의 기품과 도량이 같지 않은 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"강혼의 일은 사세가 그와 같았으니, 지난 일을 논하지 않는 것이 마땅하고, 창산(昌山)313) 의 말이 온당하다. 의원(醫員) 출신의 일은 앞서 이미 의정(議定)했는데 이제 또 완강히 말하니, 다시 수의(收議)하겠다."
하였다.

-----

○乙巳/御朝講。 大司諫尹喜孫、執義尹殷輔論姜渾等事。 領事成希顔曰: "醫科出身者之事, 收議時, 臣以不當許敍議之。 (几)〔凡〕 算、律之員, 精於本業, 而出身東班者, 自古有之, 如醫術者, 父子相繼, 世傳其業, 以精其術, 故未聞自醫科, 而出於仕路。 且臣於廢朝, 亦爲參議之職, 或參刑殺議得, 而心知其非, 不得已飮泣從之者數矣。 其時之事, 大槪類此, 臣與姜渾, 同居大學齋, 深知爲人, 萬無回邪之理。 權鈞與渾, 爲一時承旨, 而人無有怨之者。 渾則每被廢主不撿下之責, 恐禍及己, 故不得已撿察各司, 督令奉行, 各司小官怨之者多。 此由人之氣度不同故也。" 上曰: "姜渾事, 時勢如此, 不宜追論, 昌山之言甚當。 醫員出身, 事前旣議定, 今又强言, 當更收議。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 3일 을사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
형조 판서 강혼이 사직을 청하다


형조 판서 강혼이 정원(政院)에 나와서 아뢰기를,
"대간이 신의 죄를 심하게 말하면서 아첨한다고 지목하니, 신의 수치가 이루 말할 수 없고, 또 형관(刑官)이 여러 날 자리를 비우고 일보지 않는 것도 부당한 일이니, 사직하기를 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書姜渾詣政院啓曰: "臺諫極言臣罪, 目爲謟侫, 臣之羞恥, 不可勝言。 刑官累日曠廢, 亦所不當, 請辭職。" 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 3일 을사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 강혼의 일을 아뢰다


대간이 강혼 등의 일을 아뢰었는데, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓姜渾等事。 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 3일 을사 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
참판 송영의 아내 신씨의 정려문을 세우도록 명하다


참판 송영(宋瑛)의 아내 신씨(申氏)의 정문(旌門)을 다시 세우도록 명하였다.
이보다 앞서 신씨는 절의(節義)가 당시에 탁월하다 하여 마을에 정문을 세워 표창했는데, 폐주가 미워하여 헐어버렸으므로 상이 즉위하여 드디어 다시 세우도록 명한 것이다.

-----

○命復立參判宋瑛妻申氏旌門。 先是申氏以節義卓冠一時, 旌表門閭, 廢主惡之, 毁撤, 上卽位, 遂命復立。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 4일 병오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○丙午/御朝講。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 4일 병오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
좌의정 박원종이 김감의 유배지를 서울에서 사흘간 거리로 옮길 것을 건의하다


좌의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를,
"김감(金勘)과 정미수(鄭眉壽)는 같은 때에 죄를 받았으나, 감의 죄가 미수에게 비하면 조금 가볍습니다. 그 때 감은 병이 들어 누워 있었으므로, 비록 들었지만 미처 알리지 못했으니, 오히려 용서할 만합니다. 바라건대, 미수의 예에 따라 감을 서울에서 사흘간 거리로 옮기는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○左議政朴元宗啓曰: "金戡與鄭眉壽, 一時被罪, 而勘之罪, 比眉壽少輕。 其時勘則病臥, 故雖聞之未及告, 猶可恕也。 請依眉壽例, 移勘于距京都三日程何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 4일 병오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
송침의 일을 부원군으로 의논하도록 하다


전교하기를,
"송침(宋忱)의 일은, 부원군(府院君) 이상이 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "宋忱事, 令府院君以上議之。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 4일 병오 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 세 번째로 강혼·남치원·강옥견 등의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 세 번째로 강혼·남치원(南致元)·강옥견(姜玉堅) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫三啓, 姜渾、南致元、姜玉堅等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 4일 병오 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유순 등이 의원에게 벼슬을 주는 일에 대해 논하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"의원의 직업은 실로 천한 기술이 아니므로 그 벼슬길을 허통(許通)하는 것이 산학이나 율학에 비할 수는 없으며, 또 그 중에서도 다른 재주를 겸한 자는 의과 출신이라도 허통하여 주는 것이 무방할 것입니다. 또 비록 허통하여 주더라도, 의원으로서 뽑혀 쓰이는 자는 백 사람 중에 하나 정도에 불과할 것인데 무슨 외람될 것이 있겠습니까? 신의 의사로는 항상 그렇게 여겨, 이에 앞서 의계할 때에도 매양 이와 같이 아뢰었습니다마는, 다만 지금 대간(臺諫)이 그 일을 논집(論執)하여 마지 않으니, 어찌 반드시 의원들까지 뽑아야만 여러 벼슬자리를 채울 수 있겠습니까? 대간의 말에 따르는 것이 매우 합당합니다."
하고, 박숭질(朴崇質)·박원종·유순정(柳順汀)·신준(申浚)·박건(朴楗) 등의 의논도 대개 다 이와 같았다.

-----

○柳洵議: "醫之爲業, 固非賤技, 其通仕之路, 不得比於算律。 其中兼有他可用之才者, 勿拘醫科出身, 通用無妨。 且雖通用, 以醫拔敍者, 不過百中之一, 有何猥濫? 臣意常以爲然, 前此進議時, 每陳論如是。 但今臺諫, 論執不置, 亦何必兼取醫流, 然後可充庶位哉? 從臺諫之言甚便。" 朴崇質、朴元宗、柳順汀、申浚、朴楗等議, 大槪皆同。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 5일 정미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 민상안·정언 박거린 등이 강혼·강옥견 등의 일을 논하다


조강을 하였다. 대사헌 민상안(閔祥安)·정언 박거린(朴巨鱗) 등이 강혼·강옥견(姜玉堅) 등의 일을 논계했으나, 윤허하지 않았다. 대사령 이전에 있었던 옥견의 죄를 추론(追論)하는 것이 온당한지의 여부를 의정부와 육조 판서 이상에게 수의(收議)하도록 하였다.

-----

○丁未/御朝講。 大司憲閔祥安、正言朴巨鱗, 論姜渾、姜玉堅等事, 不允。 玉堅宥旨前罪, 追論便否, 命收議于議政府六曹判書以上。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 5일 정미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간 등이 합사하여 속히 왕비 간택을 하도록 건의하다


대간이 아뢰기를,
"일국의 왕비를 지금까지 정하지 못하였는데, 고명(誥命)을 전할 사신(使臣)이 또한 장차 나올 것이니, 신 등의 의견으로는, 일찍 정하는 것이 옳겠습니다. 이는 지극히 큰일이므로 합사(合司)하여 와서 아룁니다."
하고, 재상이 빈청에 와서 아뢰기를,
"왕비를 정하는 일은 신 등이 앞서 이미 아뢰었고, 그 뒤에도 항상 아뢰려고 하였으나, 번독(煩瀆)할까 싶어 감히 하지 못했습니다. 지금 대간이 아뢴 것이 진실로 대체(大體)를 안 일이니, 일찍 정하는 것이 어떠하겠습니까? 또 대사령 전의 일은 추론할 수 없는 것이요, 사(赦)라는 것은 자주 내릴 수 없습니다. 그러나 만일 이미 사를 내렸다면 추론할 수 없습니다. 율문(律文)에, ‘감히 대사령을 내리기 전의 일을 가지고 고하여 말하는 자는 그 죄목으로 처벌한다.’ 하였으니, 지금 법조문을 따로 세울 수 없으며, 사령(赦令)을 고집해야 할 따름입니다."
하니, 전교하기를,
"왕비는 국가의 큰일이므로 일찍 정하지 않을 수 없다. 그러나 만일 한 번 정하면 경솔하게 변경하지 못하니, 급급하게 해서는 안 된다. 용서받은 자를 추론하는 일은 과연 이 의논과 같을진대, 사령을 이미 내렸으면 추론해서 죄를 줄 수가 없다. 이로써 본다면, 강옥견(姜玉堅) 등의 일은 파직시킨 자도 또한 과하니, 죄를 더 줄 것이 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "一國母儀, 至今未定, 誥命之使, 亦將出來, 臣等之意, 以爲早定可也。 此事至大, 故合司來啓耳。" 宰相到賓廳啓曰: "定母儀事, 臣等前旣啓之, 其後每欲啓之, 恐致煩瀆, 故不敢耳。 今臺諫啓之, 誠知大體, 乞(旱)〔早〕 定何如? 且宥旨前事, 不可追論也。 赦者不可數下, 然若旣已行赦, 則不可追論也。 律云: ‘敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。’ 今者不可別立法條, 宜堅執赦令而已。" 傳曰: "母儀國家大事, 不可不早定。 然若一定則不可輕變, 不須汲汲爲之也。 蒙宥者追論事, 果如此議, 赦令已下, 則不可追罪之。 以此觀之, 則姜玉堅等事罷職, 亦過矣, 不必加罪。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 5일 정미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사직에 관한 형조 판서 강혼의 상소


형조 판서 강혼(姜渾)이 상소하여 사직을 청하기를,
"신은 본래 용렬하고 비루한 사람으로, 앞서 정원(政院)에 있을 적에 위축(萎縮)되고 겁이나 올바르게 간한 바가 없었습니다. 대간(臺諫)과 시종(侍從)들이, 신을 아첨하고 비위 맞춰 은총을 굳혔다고 논박하는데도, 성상의 은혜가 하늘과 같아 죄책을 주지 않으시고, 오히려 군(君)을 봉하여 녹을 먹게 하시니, 이는 분수에 이미 지나치거니와, 지금 또 생각 밖에 벼슬을 얻어 외람되게 육경(六卿)의 자리를 차지하였습니다. 대간이 여러 날 갈기를 청해도 아직까지 윤허를 받지 못하여, 공론이 오래 답답해 하고 비방하는 의논이 더욱 비등하니, 신이 비록 영화를 탐내고 은총을 받으려고 부끄러운 낯으로 직에 나가려 한들 조정에 욕이 되는 데에는 어찌하겠습니까? 바라건대, 빨리 신의 직을 갈아 공론을 쾌(快)하게 하시면, 이만 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이것을 빈청(賓廳)의 재상에게 의논해서 아뢰도록 하라."
하였다. 좌의정 박원종(朴元宗)·우찬성 송일(宋軼)·예조 판서 김응기(金應箕) 등이 의계하기를,
"강혼이 폐조(廢朝)에서 한 일은 대개 부득이하여 한 것입니다. 그러나 대간이 여러 날을 두고 아뢰니, 만일 이 직을 그대로 맡긴다면 대간이 아뢰기를 그치지 않을 것 같습니다."
하고, 우의정 유순정(柳順汀)·창산 부원군(昌山府院君) 성희안(成希顔)·호조 판서 이계남(李季男)·공조 판서 윤탕로(尹湯老) 등은 의계하기를,
"지금 만일 이 직을 맡기지 않는다면, 혼의 앞길은 이로부터 끝나게 될 것이니, 개정할 수 없습니다."
하고, 영의정 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"그 때에 신이 수상(首相)으로서 역시 올바른 길로 나간 것이 아니었으므로 이 의논에 참여함은 온당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"창산 부원군 등의 의논이 매우 합당하다."
하였다.

-----

○刑曹判書姜渾上疏請辭曰:
臣本庸鄙, 前在政院, 畏縮恇㤼, 無所匡諫。 臺諫、侍從駁臣謟侫無狀、媢悅固寵, 聖恩如天, 不加罪責, 封君食祿, 於分已過, 今又忝竊非望, 濫叨六卿之〔職〕 。 臺諫累日請遞, 迄未蒙允, 公論久鬱, 謗議益騰, 臣雖欲貪榮冒寵, 靦面就職, 奈辱朝廷何? 伏望亟遞臣職, 以快公論, 不勝幸甚。
傳曰: "其議于賓廳、宰相以啓。" 左議政朴元宗、右贊成宋軼、禮曹判書金應箕等議啓曰: "姜渾於廢朝所爲之事, 蓋出於不得已也。 然臺諫累日啓之, 若任以此職, 則臺諫恐不止啓矣。" 右議政柳順汀、昌山府院君 成希顔、戶曹判書李季男、工曹判書尹湯老等議啓曰: "今若不得任此職, 則渾之前程, 自此而廢矣, 不宜改正。" 領議政柳洵啓曰: "其時臣爲首相, 亦未出於正, 故與議未穩。" 傳曰: "昌山府院君等議, 甚當。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 5일 정미 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 다시 강옥견 등의 일을 논계하다


대간이 재차 강옥견(姜玉堅) 등의 일을 논계하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫再啓, 姜玉堅事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 6일 무신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
문신을 모이게 하여 시를 짓게 하여 수석한 강경서의 자급을 올려 당상으로 삼다


문신(文臣)을 전정(殿庭)에 모이도록 하여 배율(排律) 심운(十韻)을 짓게 했는데, 강경서(姜景敍)가 수석을 차지하니, 한 자급(資級)을 더하여 당상(堂上)으로 올리도록 하고, 그 다음인 이행(李荇)에게는 말[馬]을 하사했다.

-----

○戊申/命會文臣于殿庭, 使製排律十韻。 姜景叙居首, 命加一資, 陞堂上, 其次李荇, 賜馬。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 6일 무신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 안팽수·정언 조방언 등이 강옥견 등의 일을 논하다


조강(朝講)을 하였다. 장령 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"우리 나라는 옛부터 예의가 있는 나라라고 불려지니, 당연히 절의(節義)를 숭상하여 예의와 염치를 일으켜야 하겠습니다. 지난날 사유(四維)314) 가 시행되지 아니하여, 수령(守令)된 자들이 탐오(貪汚)하고 불법한 짓을 행했는가 하면 그 때 서총대(瑞葱臺)의 감역(監役)인 자가 군인들을 침해하여 그 재물을 빼앗았으니, 선비의 풍습에 있어서 그 추잡함을 말할 수 없습니다. 강옥견(姜玉堅)·이귀연(李龜淵)·이공달(李公達) 등은 혹은 군인 5백 명, 혹은 백여 명을 거느리고 사적인 일을 경영했으니, 이들은 다시 사류(士類)에 끼일 수 없습니다. 빨리 결단하소서."
하고, 정언(正言) 조방언(趙邦彦)도 논계했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 掌令安彭壽曰: "我國古稱禮義之邦, 當崇尙節義, 以興禮義廉恥可也。 往者四維不張, 爲守令者, 行貪汚不法之事。 其時瑞葱臺監役者, 侵毒軍人, 以取其貨, 其於士習, 醜不可言。 姜玉堅、李龜淵、李公達等, 或率軍人五百, 或率一百餘人, 以營私事, 此不可復齒於士類。 請速快斷。" 正言趙邦彦亦論之, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 7일 기유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○己酉/御朝講。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 7일 기유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 강옥견 등의 일을 아뢰다


대간이 강옥견 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓姜玉堅等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 7일 기유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 8일 경술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
상참을 받고 조계에 들다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○庚戌/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 8일 경술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 8일 경술 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 강옥견 등의 일을 아뢰다


대간이 강옥견 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"강학손(姜鶴孫)은 성종조(成宗朝)에 사평(司評)으로서 장오죄(贓汚罪)를 범하여 녹안(錄案)315) 되었는데, 폐조에 이르러 한 장의 전지(傳旨)로써 그 녹안을 삭제해버렸습니다. 성종조에서는 비록 사소한 일이라도 반드시 깊이 고려한 뒤에 의논했는데, 더구나 뇌물 받은 중죄(重罪)를 고려하지 않고 삭제해서야 되겠습니까? 도로 녹안하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"강옥견 등의 일은 대사령 이전의 일이므로 추론(追論)하는 것이 마땅하지 않기 때문에 윤허하지 않으며, 강학손(姜鶴孫)의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓姜玉堅等事, 又啓曰: "姜鶴孫於成宗朝以司評, 犯贓錄案, 至廢朝, 以一傳旨, 削其錄案。 成宗朝雖小小之事, 必商略而後論之, 況贓汚重罪, 其不商略而削去乎? 請還錄案。" 傳曰: "姜玉堅等事, 宥旨前事, 不直追論, 故不允。 姜鶴孫事依啓。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 8일 경술 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 10일 임자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 강옥견 등의 일을 아뢰다


대간이 강옥견 등의 일을 아뢰었는데, 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓姜玉堅等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 11일 계축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
집의 윤은보·헌납 김숭조가 강옥견 등의 일을 논계하다


조강을 하였다. 집의 윤은보(尹殷輔)·헌납 김숭조(金崇祖)가 강옥견 등의 일을 논계하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/御朝講。 執義尹殷輔、獻納金崇祖論姜玉堅等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 11일 계축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간들을 한 자급씩 올릴 것을 명하다


좌의정 박원종·우의정 유순정(柳順汀)에게 전교하기를,
"내가 《국조보감(國朝寶鑑)》을 열람하다가, 성종(成宗)께서 ‘대간은 나의 이목(耳目)으로서 봉주(封奏)를 많이 하여 나의 부족을 보완했으니 각각 한 자급을 올리도록 하라.’고 전교하신 것을 보았다. 요즘에 대간이 또한 봉주를 많이 했으니, 지금 성종조의 옛일에 의거해서 한 자급을 올리려 하는데 어떠한가?"
하니, 원종(元宗) 등이 아뢰기를,
"이는 매우 훌륭하고 아름다운 일입니다. 성상의 하교가 지당하십니다."
하니, 전교하기를,
"내가 즉위하던 처음에 대간들이 당시의 폐단을 극력 진달하여 나의 부족을 보완했다. 내가 매우 아름답게 여기니 각각 한 자급을 올리도록 하라."
하였다.

-----

○傳于左議政朴元宗、右議政柳順汀曰: "予閱《國朝寶鑑》, 見成宗傳敎, ‘臺諫乃予之耳目, 而多封奏, 以補予不逮, 其各加一資。’ 近者臺諫, 亦多封奏, 今亦依成宗朝古事, 欲加一資何如? 元宗等啓曰: "此事甚盛美也, 上敎允當。" 傳曰: "予卽位之初, 臺諫等極陳時弊, 交修不逮, 予甚嘉之。 其各加一資。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 12일 갑인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
장령 안팽수가 참판 송영의 아내 신씨의 정려문에 대해 다시 청하다


조강을 하였다. 장령 안팽수(安彭壽)가 아뢰기를,
"옛 임금들은 절의(節義)를 소중하게 여겨 표창하는 은전(恩典)을 거행했고, 우리 성종조(成宗朝)에서도 중외에 절의 있는 자는 정문(旌門)을 세워 표창하고 그 집 호역(戶役)을 면제하였습니다. 죽은 승지(承旨) 정성근(鄭誠謹)과 훈도(訓導) 이자화(李自華)는 다 충효의 행실이 있어, 성종께서 승하하시자 마음으로 삼년상을 행했는데, 폐조 때에 억울하게 사형을 받았으니, 이제 그 정문을 세워 만세(萬世)에 본받도록 하소서. 또 절부(節婦)인 죽은 참판 송영(宋瑛)의 아내 신씨(申氏)의 정문은 폐조에서 헐어버렸으니, 다시 세워야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 의계하도록 하였으니, 다시 의논해서 하겠다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 掌令安彭壽曰: "古之人君, 重節義擧褒崇之典, 我成宗朝, 令中外有節義者, 旌表門閭, 以復其家。 卒承旨鄭誠謹、訓導李自華皆有忠孝之行, 成宗昇遐, 心喪三年, 在廢朝, 枉被刑戮, 今宜旌表其門, 以示萬世。 又節婦卒參判宋瑛妻申氏旌門, 在廢朝, 仆而撤之, 亦宜復立。" 上曰: "已命議啓, 當更議爲。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 13일 을묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사간 김준손이 제포에서 방화한 왜인의 일에 대해 복명하다


사간 김준손(金駿孫)이 와서 복명(復命)하였다. 이보다 앞서 제포(薺浦)의 왜인(倭人)이 화재를 당했는데, 변방 백성이 방화한 것으로 의심하여 경계[關限]316) 를 멋대로 넘어와 남의 집에 불을 놓았다고 변장(邊將)이 치계(馳啓)하니, 준손을 보내어 국문하게 했는데, 이 때에 이르러 준손이 복명한 것이다. 이어서 변방 사정을 글로 써서 올리니, 부원군(府院君) 이상에게 의논하도록 명하였다.

사신은 논한다. 삼포(三浦)의 왜인들의 인구가 점점 번성하여 이따금 노략질을 하였는데, 제포에 사는 자들이 더욱 심했다. 황보겸(皇甫謙)이 일찍이 웅천 현감(熊川縣監)으로 있을 때에 재물을 탐낸다는 소문이 나서 왜인이 본래 심복하지 않았다. 양선일(量船日)317) 에 군용(軍容)을 갖추고 가니, 왜인들이 잘못 알고 자기를 습격한다고 여겨 무리를 모아 칼을 번쩍이니, 겸(謙)이 놀라 말에서 떨어졌다. 왜인이 칼을 목에 겨누자 겸이 비루한 말과 뇌물로써 모면했으니, 이는 겸의 치욕이 아니고 실로 국가의 치욕인데도 주장(主將)이 알리지 아니하여 조정에서는 알 수 없었다. 왜인은 날로 방자하여 기탄이 없다가 금년 봄에 와서는 벌떼처럼 마을에 흩어져서 민가에 불을 놓아 거의 다 타게 하였다. 첨사(僉使) 유미(柳湄)와 현감 우종손(禹從孫)은 모두 겁을 먹어 문을 닫고 나오지 않았다. 준손(駿孫)이 왕명(王命)을 받들어 국문하러 가서, 은근히 진장(鎭將)을 옹호하여 다만 근방 두어 집만을 태운 것으로 아뢰었으니, 이는 직무를 이행하지 않음이 너무도 심하다.

-----

○乙卯/司諫金駿孫, 來復命。 先是薺浦倭人失火, 疑邊民所爲, 擅越關限, 火人家舍。 邊將馳啓, 遣駿孫鞫之, 至是駿孫復命。 仍書上邊圉事, 命議于府院君以上。

【史臣曰: "三浦倭奴, 生齒漸繁, 往往標竊, 居薺浦者尤甚。 皇甫謙嘗任熊川縣監, 貪黷著聞, 倭奴素不心服。 量船日具軍容以往, 倭詿言襲我, 嘯聚露刃, 謙驚怖墜馬。 倭以劍擬頸, 謙卑辭哺賂乃免。 此非謙之辱也, 實國家之辱, 而主將不以聞, 朝廷莫之知。 倭奴日恣無忌, 至今年春, 蜂散閭巷, 火民居殆盡, 僉使柳湄、縣監禹從孫皆畏怯, 閉門不出。 駿孫承命往鞫, 陰護鎭將, 只以焚傍近數家爲啓, 不職甚矣。"】

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 13일 을묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이조 참판 유응룡·한성부 우윤 하한문 등의 개차를 건의하다


대간이 아뢰기를,
"이조 참판 유응룡(柳應龍)은 본래 재능도 없고, 또 문과로 출신한 사람도 아닌데, 폐주(廢主)가 유순(柳洵)의 아들이므로 그 아비를 위로하기 위하여 품계(品階)를 가선(嘉善)으로 올리고 관직을 참판으로 제수했습니다. 매양 정사(政事)하는 날에 남을 벼슬시키고 싶으면 아비의 요청이라 핑계하여 문득 자기의 욕심을 채웠습니다. 아비는 수상(首相)을 하고 아들은 이조(吏曹)에 있어 부자가 정권을 장악하였으니, 그 징조를 커지게 할 수 없으며 또 추쇄 도감 제조(推刷都監提調)로서 공평하지 못한 일을 많이 하여, 그 인물됨이 전조(銓曹)에 합당하지 않을 뿐 아니라, 육조(六曹) 어디에도 합당하지 않으니, 빨리 개차(改差)하소서.
한성부 우윤(右尹) 하한문(河漢文)도 역시 재능이 없는 데다가 정당하지 못한 길로써 지위가 2품(品)에 올랐습니다. 한성부도 육조와 같으므로 어질고 능한 사람을 가려서 맡겨야 합니다. 더구나 한문(漢文)은 폐조 때에 내아(內兒)318) 를 봉양(奉養)하면서, 음식 대접을 잘함으로써 은총을 받아 요직을 빨리 얻었으니, 어찌 같이 사대부(士大夫)의 열에 끼일 수 있겠습니까? 모두 속히 개차하소서.
광주 목사(光州牧使) 이줄(李茁)은, 지난 병인년 가을 8월 이과(李顆)·유빈(柳濱)·김준손(金駿孫) 등이 남쪽 사람과 더불어 계책을 결정하여 성상(聖上)을 추대할 때에, 이줄이 무사(武士)이며 또 외척과 연줄이 닿는다 하여 준손을 보내어 격서(檄書)를 가지고 급히 가서 약속을 정하게 하였더니, 이 때에 이줄이 발끈 얼굴빛을 변하며 준손을 결박하고 상변(上變)하려 하므로, 준손이 변소로 빠져 나가 겨우 면했습니다. 줄이 반복하여 속임수가 많았음은 이루 형용해 말할 수 없습니다. 그 때 만일 상변했다면 헤아릴 수 없는 화란(禍亂)이 있었을 것이니, 성상의 몸에는 어떠했겠습니까? 바라건대, 속히 추국하여 그 죄를 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"유응룡은 비록 재능이 없다 하나 벼슬한 지 이미 오래 되었고, 하한문은 비록 문과 출신은 아니지만 드러난 허물이 없고, 이줄이 상변하려던 일도 현저하지 않으므로 모두 윤허하지 않는다."
하고, 다시 4차 아뢰었으나 윤허하지 아니하고, 정원에 전교하기를,
"이줄의 일은 대간(臺諫)이 아뢰는 바가 이러하니 어떻게 할 것인가?"
하니, 정원에서 아뢰기를,
"신 등이, 대간이 아뢴 것을 듣고 매우 놀랐습니다. 이는 적은 일이 아니니 국문하지 않을 수 없으며, 또 그 때의 일을 같이 한 사람이 있으니 먼저 그 사람에게 하문해 보셔야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이줄의 일을 김준손에게 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "吏曹參判柳應龍本無才能, 又非出身, 廢主以柳洵之子, 慰藉其父, 階嘉善, 除參判。 每於政事之日, 若欲爵人, 則托稱父請, 輒成己欲。 父爲首相, 子居政曹, 父子秉政, 漸不可長。 且以推刷都監提調, 多有不公之事, 其人物, 非但不合銓曹, 於六曹, 亦不當, 宜速改差。 漢城府右尹河漢文亦無才能, 由傍蹊曲徑, 位至二品。 漢城府, 又與六曹同, 當擇賢能而任之。 況漢 文在廢朝, 奉養內兒, 盛其供饌, 以市恩幸, 驟得美官, 豈可竝齒於士大夫之列乎? 竝速改差。 光州牧使李茁, 去丙寅年秋八月, 李顆、柳濱、金駿孫等, 與南人決策推戴聖上時, 以李茁爲武士, 且連戚畹, 遣駿孫, 持撽書馳詣定約。 茁勃然作色, 勢將縛駿孫上變, 駿孫如廁僅免。 茁之反復多詐, 不可形言。 若上變, 則亦有不測之禍, 其於聖躬何如也? 請速推鞫, 以懲其罪。" 傳曰: "柳應龍雖曰無才能, 筮仕已久, 河漢文雖非出身, 無顯然之過, 李茁上變之事, 亦未顯著, 皆不允。" 又四啓不允。 傳于政院曰: "李茁之事, 臺諫所啓如是, 何以爲之?" 政院啓曰: "臣等聞臺諫所啓, 無任驚惶之至。 此非小事, 不可不鞫, 且其時同事之人有之, 當先下問。" 傳曰: "李茁事, 其問于金駿孫以啓。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 14일 병진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영의정 유순이 유응룡과 함께 체직시켜 줄 것을 아뢰다


영의정 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"대간이 신의 자식이 재주도 없고 능력도 없어서 전조(銓曹)에 합당치 않다 하니, 그 논계가 매우 마땅합니다. 정사(政事) 중의 일은 신이 친척과 붕우의 청탁 때문에 사실 더러 말을 했습니다. 전일 대간이, 신이 폐조의 수상이라 하여 논계했으나 윤허를 받지 못하여 지금까지 직에 있기가 실로 편하지 못하였는데, 이제 또 대간이 응룡(應龍)의 승직(陞職)은 폐주가 소신(小臣)을 위로한 것이라 하니, 위로란 뜻을 신이 잘 알지 못하거니와, 폐주 때에는 문신(文臣)의 수가 적어서 응룡을 참판으로 삼았습니다. 지금은 귀양갔던 어진 인사들이 여러 벼슬에 서용되었으니, 속히 개차해서 여러 사람들의 소망을 시원하게 풀어 주시고, 신도 정승 자리에 오래 있었으므로 공론이 반드시 많을 것이니, 아울러 신의 직도 개차하소서."
하니, 전교하기를,
"경은 비록 폐주 때의 수상이나 별로 과실이 없으니 사직하지 말고, 응룡도 드러난 잘못이 없으니 개차할 수 없다."
하였다.

-----

○丙辰/領議政柳洵啓曰: "臺諫以臣之子, 爲不才無能, 不協銓書, 其論甚當。 政事間事, 臣因親戚朋友之請, 果或言之。 前日臺諫, 以臣爲廢朝首相論啓, 未得蒙允, 至今居職, 心實未安。 今又臺諫, 以應龍陞職, 爲廢主慰藉小臣, 慰藉之意, 臣未詳知。 當廢主朝, 文臣數少, 以應龍爲參判, 今則被謫賢士, 皆敍列爵, 速令改差, 以愜衆望。 臣亦久居相位, 公論必多, 竝改臣職。" 傳曰: "卿雖廢主時首相, 別無過失, 勿辭。 應龍亦無顯然之失, 不可改也。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 14일 병진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사간 김준손이 병인년 8월 의거 약속을 어긴 사실 기록을 올리다


사간 김준손(金駿孫)이, 이줄이 약속을 어긴 사실을 기록하여 아뢰었는데, 그 글은 아래와 같다.
"유빈(柳濱)·이과(李顆)와 신 등은 지난 병인년 8월에 의거(義擧)하기로 같이 의논하되, 9월 10일에 남원 광한루(廣寒樓) 앞에서 군오(軍伍)를 지어 곧 서울을 향해 떠나기로 약속하고, 9월 1일에 우선 격서(檄書)를 옥과 현감(玉果縣監) 김개(金漑)와 전 좌랑(佐郞) 이부(李頫)에게 주어서 서울로 달려 가서 조정에 알리고, 곧 이어서 궁사(弓士)를 거느리고 말[馬]을 재촉하여 가서 진성 대군(晉城大君)을 은밀히 모시고 남쪽 군중(軍中)으로 오라 했습니다.
또 ‘조정에서 만일 의거하기로 한다면, 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)이 계책을 결정할 것이고, 우리들이 의병(義兵)을 일으키면 군사를 이끌고 와서 방어할 사람도 또한 이 세 사람일 것이니, 이 세 사람에게 서신을 통하는 것이 옳을 것 같다.’ 하여 이과(李顆)가 곧 박원종·유순정·성희안에게 글을 보내어 내응(內應)하도록 했습니다.
격서(檄書)를 띄우고 나서 이과가 신에게 말하기를, ‘지난날 이줄(李茁)이 공사(公事)로 옥과(玉果)에 왔을 때에 과가 조용히 말하기를, 「임금이 그 도리를 못하여 나라 형편이 위태롭게 되었으니, 종묘 사직을 어찌할 것인가? 대군(大君)은 중외(中外)의 촉망을 받으니 성종의 업적을 회복할 수 있다.」 하니, 줄이 말하기를, 「공의 말이 정말 옳으며, 더구나 나는 외척으로 우대를 받음이 깊으니, 어찌 감히 마음을 합하고 힘을 다하지 않겠는가?」 하고 떠났다. 나와 너는 함께 광주(光州)로 가서 의병을 일으킬 방략(方略)을 타이른 다음에 줄은 서울로 올라가게 하자.’ 했는데, 이과가 갑자기 병이 나서 일어나지 못하였습니다. 그래서 신이 격서(檄書)와 분서제장기(分署諸將記)319) 를 소매 속에 넣어 가지고 홀로 갔었습니다. 줄이 신을 관청 방 아랫목에 앉혔는데, 줄의 처남과 아우 이내(李萊) 등이 늘어앉아 있었습니다.
줄이 신에게 묻기를, ‘무슨 계획으로 왔는가?’ 하므로, 신은 대답하기를, ‘공(公)이 일찍이 이과와 약속이 있었으므로, 거듭 그 계책을 매듭지으러 왔다.’ 하니, 줄이 말하기를, ‘내 이미 알고 있다.’ 하고, 이어 절목(節目)을 묻기에 신이 소매 속에서 격서(檄書) 초안(草案)을 내어 보이고, 이어 기병(起兵)할 시기와 계책을 말하고, 또 말하기를, ‘이 곳에서 할 일은 여러 계책이 벌써 정해졌고, 공(公)은 대비전(大妃殿)의 절친(切親)이므로 잠저(潛邸)를 출입하면서 조치할 수 있기 때문에 공으로 하여금 준마(駿馬)를 많이 끌고 서울로 달려 가서 주선하게 하는 것이다.’ 하니, 줄은 절차를 자세히 묻고 격서를 열람한 뒤에, 팔을 휘두르며 언성을 높여 말하기를, ‘네가 비록 나와 동년(同年)320) 이기는 하나 별로 깊은 교분이 없는데, 나의 마음을 어떻게 헤아리고 이런 말을 하는가?’ 하므로, 신은 말하기를, ‘당초에 이과(李顆)가 공과 자세히 의논하였기 때문에 지금 나를 보내어 앞서 한 약속을 거듭 확인하고, 공(公)을 서울로 떠나게 재촉하는 것이며, 이과도 나와 함께 오려고 했으나 병으로 인하여 못 왔다.’ 하니, 줄이 말하기를, ‘이과는 상중에 있는 사람인데, 어떻게 감히 나를 와서 보겠는가? 나는 이과와 일찍이 한 마디도 서로 언급한 바 없었다.’ 하므로, 신이 말하기를, ‘그러면 이과가 나를 속인 것이다.’ 하고, 감히 분서제장기(分署諸將記)는 내어 보이지 못하였습니다. 줄이 자제들로 하여금 둘러 싸서 지키게 하고는 마구에서 말을 끌어내 안장을 갖추어 밖으로 나가므로, 이 때에 신은 반드시 이과와 유빈(柳濱) 등을 잡으러 가는 줄로 생각하고, 거짓 대변을 보고 싶다 하여 관청 섬돌 아래로 나와 앉아, 신의 종 수천(守千)을 불러 격서와 제장기(諸將記)를 담 아래 대나무 숲 속에 몰래 묻게 하고, 또 이과에게 가서 이 사실을 알리게 했는데, 때는 이미 밤중이었습니다.
줄이 얼마 뒤에 돌아왔는데 그 기세가 신을 결박할 것 같았으며, 그 아우 내(萊)가 여러 번 눈짓을 하자, 줄이 자주 관아(官衙)에 들락거렸으며, 창문 사이로 소근거리는 말소리가 들리므로, 신이 순하고 겸손한 말로 ‘고을 사람이 공의 다스림에 감복하니, 공의 재주와 지혜로써 꾀를 모아 일어난다면 누가 감히 따르지 않겠는가?’ 하니, 줄이 말하기를, ‘내 비록 고을 목사(牧使)이기는 하나 누가 나를 따르려 하겠는가?’ 하므로 신이 또 말하기를, ‘비록 이웃 고을 사람들이라도 다 공의 덕을 사모하므로 한번 명령하면 반드시 즐겁게 따를 것이다. 또 이 의거는 사람이 모두 원하는 것인데, 어찌 남의 고발을 두려워하는가? 무식한 사람이면 모르거니와, 조금이라는 지식이 있으면 반드시 고발을 하지 않을 것이며, 비록 고발한다 하더라도 몇 년이 안 되어 도로 그 일가가 모두 망하는 화가 있을 것이다.’ 하고, 신이 또 말하기를, ‘지금 공이 약속을 배반함으로 인하여 큰일이 중지되어 우리들이 기병을 못하고, 대군(大君)이 만일 김개(金漑)·이부(李頫)의 말을 좇아 성밖으로 나가 길에 오르면, 중도에서 반드시 변고가 있을 것이다. 그러면 하늘에 계신 성종(成宗)의 영혼이 장차 어느 곳에서 혈식(血食)321) 을 받으실 것인가? 공(公)은 유독 성종의 옛 신하가 아닌가?’ 하며, 말을 맺기도 전에 나도 모르게 눈물이 흘렀습니다.
줄의 매부(妹夫) 권주(權柱)는 줄의 어미가 사랑하던 사위임을 신이 일찍이 알았기 때문에 소리를 높여 말하기를, ‘권주는 죄없이 사형을 받았으니 참으로 애석하다.’ 하여, 그 어미가 듣고 감동케 하였습니다. 말이 끝나자, 줄이 일어나 관청 안으로 들어갔다가 도로 나와서 신에게 말하기를, ‘네 계획이 너무 소홀하니, 격서(檄書)를 가진 자가 비록 벌써 떠났더라도 사람을 시켜서 정지하도록 하라.’ 하고, 또 말하기를, ‘감사에게 요청하여 청녀(靑女)322) 를 데리고 갈 차원(差員)으로 정해 주면 서울에 가서 조치하겠다.’ 하고, 이어 아인(衙人)을 불러 신에게 떡과 과실을 주어 요기하게 하면서 신으로 하여금 빨리 가서 김개(金漑) 등의 그 일을 중지하게 하라 하므로, 신은 승낙하고 탈출했습니다. 대개 이와 같습니다."
상이 정원에 묻기를,
"나는 이줄(李茁)의 사람됨을 아는데, 그가 반드시 큰일을 경솔하게 할 수 없다고 여겼기 때문에 그렇게 하였을 것이다. 잡아 오는 것이 합당한지의 여부를 삼공(三公)에게 물어보라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"이줄이 처음에 이과(李顆) 등과 약속을 정하고 도리어 고변할 뜻이 있었습니다. 신 등이 이 단자(單子)를 보고 통분한 마음을 이길 수 없으니, 잡아 오는 것이 매우 당연합니다. 그러나 김준손(金駿孫)의 단자를 삼공에게 내려 수의(收議)하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○司諫金駿孫書李茁背約事啓之, 其書曰
柳濱、李顆與臣等, 去丙寅年八月, 共議擧義, 約於九月初十日, 軍于南原 廣寒樓前, 仍發向京師。 九月初一日, 先以檄書, 授玉果縣監金漑、前佐郞李頫, 馳往京師, 以諭朝廷, 仍令率弓士, 〈■〉馬以往, 密奉晋城大君, 南至軍中。 又曰: "朝廷若擧義, 朴元宗、柳順汀、成希顔當決策, 吾等起兵, 則領兵來禦, 亦此三人也, 三人處, 通書似當。" 李顆卽裁書於朴元宗、柳順汀、成希顔, 使之內應。 檄書旣發, 李顆與臣言曰: "往者李茁因公到玉果, 顆從容語之曰: ‘上失其道, 國勢已危, 奈宗廟社稷何? 大君, 中外屬望, 是能光復成宗之業。’ 茁曰: ‘公言正是。 況我戚畹, 受知亦深, 敢不同心戮力?’ 云而去。 吾與汝, 偕往光州, 諭以起兵方略, 令茁上京。" 李顆忽病不起, 臣袖檄書及分署諸將記, 獨往焉。 茁處臣於衙軒房隩, 茁妻娚及群弟李萊等列坐。 茁問臣曰: "何計而來耶?" 臣答曰: "公曾與李顆有約, 欲申結策耳。" 茁曰: "我已知之。" 因問節目, 臣袖出檄書草示之, 仍陳軍期算策。 且曰: "此處之事, 群策已定。 公則於大妃殿, 爲切親, 進退潛邸, 可以措置, 故使公多率駿馬, 馳往京師, 周旋爲之耳。" 茁悉問節次, 覽檄書訖, 攘臂厲聲曰: "汝雖與我同年, 別無深分。 度我心何如, 而發此言耶?" 臣曰: "當初李顆旣與公熟議, 故今遣我申結前約, 促公(比)〔此〕 行耳, 李顆亦欲與我偕來, 以病未果。" 茁曰: "李顆喪人, 何敢來見乎? 吾與李顆, 曾無一言相及。" 臣曰: "然則李顆誤我也。" 不敢出示分諸將記。 茁令子弟圍守, 且令牽出廐馬, 鞴鞍而出外, 臣意必捕李顆、柳濱等而去, 陽欲大便, 出坐軒砌下, 召臣奴守千, 潛埋檄書及諸將記于墻下竹林, 又令往李顆處, 諭此意。 時夜已分矣。 茁良久乃還, 勢若縛臣, 其弟萊屢目之, 茁頻出入衙中, 牖間有密語聲。 臣婉辭遜語曰: "州人服公之治, 以公才智, 聚謀而發, 誰敢不從?" 茁曰: "我雖爲州長, 孰肯從我?" 臣曰: "雖隣境之人, 皆慕公之德, 一令則必樂從。 且此擧, 人皆所願, 何畏人訴? 無識人則已, 稍有知識, 則必不告訴, 雖告, 不出數年, 旋有赤族之禍。" 臣且曰: "今因公背約, 大事中止, 吾輩不得發軍, 而大君若從金漑、李頫之言, 出城外登途, 則中路必有變故。 然則成宗在天之靈, 將何所血食乎? 公獨非成宗舊臣乎?" 言未訖, 不覺泣下。 茁妹夫權柱, 茁母之愛壻。 臣曾知之, 故高聲語之曰: "權柱無罪被誅, 可惜可惜。" 使其母聽而感之。 言訖, 茁起入衙中, 還出語臣曰: "汝計太疎, 齎檄書者, 雖已行, 使人停之。" 且曰: "請於監司, 定靑女押去差員, 則上京措置。" 仍號衙人, 饋臣餠果充飢, 令臣速去, 止其金漑等, 臣諾而脫出。 大槪如是。
上問于政院曰: "予知李茁之爲人, 彼必以大事, 不可輕易爲也, 故如是耳。 拿來當否, 其問于三公。" 政院啓曰: "李茁初與李顆輩約定, 而反有上變之意。 臣等見此單子, 不勝痛憤, 拿來甚當。 然金駿孫單子, 下三公收議何如?"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 14일 병진 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
천안의 박원성에게 가중죄를 적용하여 처벌하도록 명하다


전교하기를,
"천안(天安) 사는 박원성(朴元成)은 폐조 때에 같이 공부하던 동료 남계희(南季禧)·유분(柳汾)·유승연(柳承淵) 등이 궁내(宮內)의 일을 누설했다 고발하여 죽을 데로 얽어 넣어 폐주의 살육하는 마음을 열어주었으니, 그 죄를 용서할 수 없으므로 가중죄를 적용하여 처벌하라."
하였다.

-----

○傳曰: "天安居朴元成, 在廢朝, 告同學儕輩南季禧、柳汾、柳承淵, 漏洩內事, 構陷死地, 啓廢主殺戮之心, 罪不可貰。 其加等罪之。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 14일 병진 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
예조에서 동몽을 가르치는 이적에게 녹을 주도록 건의하다


예조가 아뢰기를,
"동몽(童蒙)을 가르치는 이적(李勣)에게 녹(祿)을 주도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다. 적(勣)은 서얼 출신으로 벼슬길에 나갈 수 없었으나 여러 책을 통달하고, 가르침에 부지런하여 한때 그에게 수업한 선비들 중 이름 높은 사람이 많았다.

-----

○禮曹啓: "請給敎誨童蒙李勣之祿。" 從之。 勣系出庶孽, 不得通仕路, 然博通群書, 勤於敎誨, 一時受業之士, 多爲聞人。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 15일 정사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영의정 유순이 사직을 청하다


영의정 유순(柳洵)이 사직하며 아뢰기를,
"신은 본래 재주와 덕이 없으면서 정승의 자리에까지 올랐습니다. 폐조 때에는 엎어지고 넘어지면서 맡은 일을 하여 무겁고 황송하게 구차히 생명을 이어 왔고, 중흥하는 국운을 만나게 되어서도 물러날 줄을 몰라 결국 물의(物議)를 만났습니다. 스스로는 척출(斥黜)될 줄로 알았는데, 성은(聖恩)이 하늘과 같아 차마 멀리 버리지 않으시어, 여러 번 사직하는 간곡한 말씀을 올려도 유음(兪音)이 내리지 않으므로, 밤이나 낮이나 애쓰다 오늘에 이르렀습니다.
어제 대간이, 신의 자식 유응룡(柳應龍)이 전조(銓曹)에 합당하지 않다는 것을 논계(論啓)하였는데, 그 허물을 논하는 말이 끝내는 신에게 미치었습니다. 돌이켜 생각해 보니, 신은 실로 허물이 있는데도 오히려 정승의 자리를 가지고 있었으니 이 또한 무슨 마음입니까? 더구나 신은 늙고 병이 점점 많아져서 정신이 흐릿하고 귀와 눈도 어두우며, 다리와 무릎에도 힘이 없어 걸음이 더디어, 조알(朝謁) 때의 추창(趨蹌)도 감당하지 못하니, 빨리 신의 직을 가시고 공로 있는 어진 사람에게 넘겨 주시어, 여러 사람의 마음도 진정시키고 공론(公論)도 만족하게 하여 주소서."
하니, 윤허하지 않는다고 비답(批答)하였다.

사신은 논한다. 순(洵)은 여러 조정을 두루 섬기면서 시비를 가리지 않고 남이 좋아하면 자기도 좋아하고, 남이 싫어하면 자기도 싫어하는 등 그의 행동 처사가 한결같이 남에게만 의지하여 이로써 점차 큰 지위에 올랐다. 폐조의 어지러운 정치로 사림(士林)이 다 죽어 갔어도 순(洵)의 벼슬과 지위는 아무렇지도 않았고, 또 성조(聖朝)를 만나서는 그 자리를 보전한 것만도 다행인데, 부자(父子)가 정권을 잡고도 조금도 사양하는 마음이 없다가, 대간의 논박을 받고서야 비로소 해직(解職)을 요구하니 역시 비루하지 않은가? 순은 사리를 대강 알고 있는데도 오히려 이러했으니, 유응룡(柳應龍) 같은 자는 말할 나위도 없다.

-----

○丁巳/領議政柳洵辭職曰: "臣本無才德, 謬忝台輔。 在廢朝, 顚倒從事, 跼天蹐地, 苟延性命, 及至興運, 不知引退, 果遭物議。 自分斥黜, 聖恩如天, 不忍遐棄, 累辭陳懇, 亦阻兪音, 黽勉朝夕, 以迄于今。 昨日臺諫, 論臣男應龍不合銓曹, 致咎之辭, 遂及於臣。 反以思愆, 臣實有之, 猶冒相位, 臣亦何心? 況臣衰老, 病患滋多, 精神耗矂, 耳目朦朧, 脚膝無力, 行步蹇滯, 朝謁趨奉, 亦所靡堪。 亟遞臣(熾)〔職〕 , 移授勳賢, 以壓衆心, 以孚公論。" 批答不允。

【史臣曰: "洵歷事累朝, 事無是非, 人好己好, 人惡己惡, 擧止施爲, 一制於人, 馴致大位。 遭廢朝亂政, 士類殲盡, 而洵之爵位自如, 又逢聖朝, 得保其位幸矣, 而父子秉政, 略無辭遜之心, 及被臺駁, 乃求解職, 不亦鄙乎? 洵粗識事理, 而尙如此, 如應龍者, 不足道也。"】

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 15일 정사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 유응룡·하한문 등의 일을 아뢰다


대간이 유응룡(柳應龍)·하한문(河漢文) 등의 일을 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에 윤필상(尹弼商)이 수상(首相)이었는데, 자전(慈殿)의 뜻을 따르는 데 힘쓴다는 물의가 있으므로 태학생(太學生) 등이 소를 올려 극론하여, 끝내 그들의 요청이 관철되었습니다. 필상은 여러 조정의 구신(舊臣)으로 현저한 공로가 있는데도 하루아침에 유생(儒生)의 말 한 마디로 쾌히 그 직을 갈았으니, 대간의 말이 도리어 태학생만 못한 것입니까?"
하니 전교하기를,
"유응룡·하한문의 일을 부원군(府院君) 이상에게 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○臺諫啓柳應龍、河漢文等事曰: 成宗朝, 尹弼商爲首相, 有勉從慈旨之議, 大學生等上疏極論, 終得其請。 弼商乃累朝舊臣, 茂著勳勞, 一朝以儒生之言, 決然遞職, 臺諫之言, 反不如大學生乎?" 傳曰: "柳應龍、河漢文事, 收議于府院君以上。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 15일 정사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이줄을 잡아 국문하도록 명하다


사간(司諫) 김준손이 서계(書啓)한 단자(單子)를 삼공에게 내려 의논하고, 이줄(李茁)을 잡아 국문하게 하니, 이는 유순정(柳順汀)의 의계(議啓)에 따른 것이었다.

-----

○以司諫金駿孫書啓單子, 下議于三公, 命拿鞫李茁, 從柳順汀之議也。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 16일 무오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○戊午/御朝講。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 16일 무오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유응룡의 직을 갈도록 명하다


좌의정 박원종·우의정 유순정이 의논드리기를,
"유응룡·하한문은 비록 과제(科第)를 거치지 않았으나 모두 학식이 있고, 부지런하고 신중하며 일에 숙달하여 역임한 벼슬에 일찍이 과실이 없었으니, 갑자기 본직을 가는 것은 온당하지 못한 듯합니다. 한문(漢文)이 대군(大君)323) 을 후하게 받든 것은 시세에 못 이겨 한 것으로, 한문뿐이 아닙니다. 다만 전조(銓曹)는 책임이 무거우니 오래 있게 할 수는 없습니다."
하니, 상이 응룡의 직을 갈게 하였다.

-----

○左議政朴元宗、右議政柳順汀議曰: "柳應龍、河漢文雖不由科第, 俱有學識, 勤謹練達, 其所歷敭, 曾無過失, 遽遞本職, 似未穩當。 如漢 文厚奉大君, 【廢主之子,】 特迫於時勢而爲之, 非止漢 文而已。 但銓曹任重, 不可久居。" 上命遞應龍之職。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 17일 기미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 17일 기미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 이줄을 개차한 뒤에 잡아오도록 건의하다


대간이 아뢰기를,
"하한문의 인품이 도리어 응룡만 못한데, 지금 다만 응룡만 갈고 한문은 갈지 않으시니, 신 등은 상의 뜻을 이해할 수 없으며, 이줄의 죄상은 명백하니, 개차(改差)한 뒤에 잡아오도록 하소서.
유자광(柳子光)이 기록한 원종 공신(原從功臣)은 7∼8인만이 삭제되었으니, 공로 없이 기록된 자를 더 삭제한 뒤에 녹권(錄券)을 박아내기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"유응룡은 대신의 의논에 따라 갈게 하였고, 하한문은 별로 드러난 일이 없으므로 갈 수 없다. 이줄은 개차(改差)하도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "河漢文人品, 反不如應龍, 今只改應龍, 而不改漢文, 臣等未解聖意。 李茁罪狀明白, 請改差後拿來。 柳子光所錄原從功臣, 只削七八人, 無功參錄者, 請加削後, 印出錄券。" 傳曰: "柳應龍依大臣議命遞矣, 河漢文別無顯然之事, 故不遞。 李茁其令改差。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 17일 기미 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
전 대사성 이과가 병인년 의거 때에 이줄이 고변하려 했음을 논하는 글을 올리다


전 대사성(大司成) 이과(李顆)가 이줄이 고변(告變)하려고 한 사실을 써 올렸는데, 그 글은 다음과 같다.
"병인년 8월 일에 신이 김준손·유빈 등과 의거하기로 의논, 부서(部署)의 제장(諸將)으로 하여금 본도(本道)에 널리 알려, 9월 10일에 남원부의 광한루(廣寒樓) 앞에 모두 모였다가 곧 서울을 향해 떠나기로 약속하고 의논하기를, ‘모름지기 조정에 알려 이미 조치하게 해야 한다.’ 하고 바로 8월 30일에 먼저 격서(檄書)를 옥과 현감(玉果縣監) 김개(金漑)와 전 좌랑(佐郞) 이부(李頫)에게 주어 장사(壯士)를 거느리고 좋은 말을 구하여 갑주(甲胄)와 궁시(弓矢)를 싣고 서울로 달려가 조정에 알리게 하였다. 한편 또 의논하기를, ‘박원종·유순정·성희안이 주선하여 내응(內應)할 수 있다.’ 하여 신이 글 세 폭을 써서 3인에게 나누어 부쳤는데 그 내용은, ‘나라 형편이 이와 같아 앞일을 추측할 수 없다. 공 등은 모두 성종의 옛 신하로서 은혜를 받음이 가장 융숭하였는데, 사직의 위기를 차마 앉아 보기만 하고 속히 할 일을 하지 않을 것인가? 진성 대군은 성종의 친아들로서 어질고 덕이 있어 안팎으로 촉망을 받으니, 시급히 추대하여 사직을 다시 안정시키는 것이 공등의 책임이 아니겠는가? 지금 나는 유빈·김준손 등 2∼3인의 옛 신하와 의거하기로 결의하였는데, 원근이 호응하여 양식을 지니고 구름같이 모여, 명성과 위세(威勢)가 이미 이루어졌으니, 어찌 천심(天心)이 아니겠는가? 그래서 9월 10일에 남원 광한루 앞에 진을 치고 곧 서울로 향할 것이니, 공 등은 조정과 협의하여 대비전(大妃殿)께 명을 받아 시급히 추대(推戴)하는 것이 상책(上策)이요, 시위하고 보호하여 의병이 오기를 기다리는 것이 중책(中策)이요, 척리(戚里)의 여러 군(君)과 밤에 잠저(潛邸)로 가서 이해 득실을 말씀드리고 호위(扈衛)하여 남쪽으로 강을 건너 대군(大軍)과 합세하는 것이 하책(下策)이니, 각자가 빨리 결정하여 후회를 남기지 말라.’ 하였다. 격서(檄書)를 가진 자가 이미 떠나자 또 삼도 경차관(三道敬差官) 문계창(文繼昌)에게 격서의 뜻을 가지고 경상도(慶尙道)로 달려가 알리도록 하니, 계창이 격서를 보고 눈물을 흘리며 떠났습니다.
신은 김준손에게 또 말하기를, ‘지난번 광주 목사(光州牧使) 이줄(李茁)이 공사(公事)로 이 고을에 왔을 때에, 서로 찾아가서 술자리를 마련하여 술이 얼근히 취한 뒤에 과(顆)가 조용히 말하기를, 「임금이 임금 도리(道理)를 못하여 나라 형편이 이미 위태롭게 되었으나 그래도 유지되는 것은 성종의 덕택이 민심(民心)에 젖었기 때문인데, 지금 학정(虐政)이 물과 같이 더욱 깊어지고 불과 같이 더욱 뜨거워지니, 종묘와 사직을 어떻게 할 것인가? 진성 대군은 어질고 덕이 있어 안팎으로 촉망을 받으니, 성종의 유업을 회복하는 것은 바로 이분을 의뢰하는 데 있다.」 하니, 줄은 말하기를, 「공의 말이 정말 옳다. 지금 백성이 어육(魚肉)이 되었는데, 공과 유빈은 다 지위와 명망이 있으니 우리 3인이 의거를 일으키면 누가 따르지 않겠는가? 더구나 나는 외척으로서 위에서 알아줌이 또한 깊으니 어찌 감히 마음과 힘을 같이하지 않겠는가? 전임(田霖)이 지금 순찰사로서 본도에 와 있는데, 내가 공사로 인해 당연히 만나보게 될 것이니, 또한 가만히 말해 보려고 한다…」 하면서 돌아갔다. 지금 격서가 이미 서울로 올라갔으니, 박·유·성 3인이 반드시 조정과 더불어 마음을 같이하여 조치할 것이다. 다만 줄(茁)이 스스로, 자기는 외척으로서 알아줌이 또한 깊어 오직 그가 잠저(潛邸)에 출입하면서 중간에서 주선할 수 있을 것이라 하니, 줄에게 이 의도를 말하여 서울로 올라가도록 재촉하는 것이 좋겠다.’ 하니, 준손은 말하기를, ‘매우 당연한 일이다.’ 했습니다.
이 때에 줄이 공사로 멀리 진도(珍島)에 가 있었으므로 신은 준손과 더불어 이장곤(李長坤)의 친족 추쇄(推刷)324) 에 관한 일을 급히 보고하여, 그 마음을 경동(驚動)시켜 관아로 돌아오게 재촉하였습니다. 이 때 장곤은 망명(亡命)했는데, 줄과 장곤은 사촌형제가 되기 때문이었습니다.
또 줄에게 보고하기를, ‘관아로 돌아오기를 기다려 김준손과 같이 가서 이야기하겠다.’ 하였습니다.
줄이 관아로 돌아온 뒤에 서면으로 보고하고, 또 신은 준손과 같이 광주(光州)로 가려고 했는데, 마침 병이 나서 준손이 격서(檄書)와 분부제장기(分部諸將記)를 간직하고 홀로 갔다가 돌아와 신에게 이렇게 말하였습니다. ‘처음 광주에 도착하니 줄이 관청방 으슥한 데로 인도해 들어가 그 처남과 아우 이내 등을 불러 늘어 앉히고, 줄이 묻기를, ‘어째서 왔는가.’ 하므로, ‘공이 일찍이 이과와 약속이 있었으므로 지금 그 약속을 매듭지으려고 왔다.’ 하니, 줄이 말하기를, ‘나는 이미 알고 있다.’ 하고, 이어서 절목을 묻기에, 준손이 격서를 내어보이고, 따라서 기병할 시기와 방략을 설명하고, 또 말하기를, ‘이곳에서 할 일은 여러 계책이 이미 정해졌으니, 공은 대비전(大妃殿)과 아주 가까우므로 잠저(潛邸)를 출입하면서 조치하기 쉬울 것이기 때문에 족하(足下)로 하여금 준마(駿馬)를 많이 가지고 서울로 올라가서 주선을 하게 하는 것이다.’ 하니, 줄이 방략을 자세히 듣고 격서를 다 본 뒤에 팔을 휘두르며 소리를 높여 말하기를, ‘너는 비록 나와 동년(同年)이나, 교분(交分)이 깊지 않은데 내 마음이 어떠한 줄로 헤아리고 이런 말을 하는가’ 하므로, 준손이 말하기를, ‘당초에 이과와 공이 충분히 의논했기 때문에 지금 나를 보내어 지난번 약속을 거듭 매듭 짓고 공을 재촉하여 북으로 떠나게 하려는 것이다. 이과도 나와 함께 오려고 했으나 병으로 인하여 오지 못했다.’ 하니, 줄이 말하기를, ‘저 이과는 지금 상인(喪人)인데 어떻게 감히 나를 와서 보겠는가? 나와 이과는 한 마디도 그 전에 서로 언급이 없었다.’ 하므로, 준손이 말하기를, ‘그러면 이과가 나를 속인 것이다.’ 하고, 감히 제장기(諸將記)를 내어보이지 못하였는데, 줄이 자제(子弟)들로 하여금 포위하여 지키게 하고 또 안장을 갖추게 하여 곧 밖으로 나가므로, 준손은, 줄이 반드시 유빈·이과를 잡으러 간 줄로 생각하였습니다. 그래서 당황하여 어찌할 길이 없게 되자 거짓으로 뒤를 보러 간다고 핑계하고 관청 뜰 아래로 나와 앉아, 종 수천을 불러 격서와 제장기를 담 아래 대나무 숲에 묻게 하고, 이어서 수천을 시켜 신에게 보고하기를, ‘광주 목사(光州牧使)는 참으로 무례(無禮)한 사람으로서 지금 나를 결박하려 하여 일이 급하니, 유빈·의신정(義新正) 등과 더불어 빨리 기병하는 것이 좋겠다.’라고 하는 것이었습니다. 수천이 광주에서 밤중에 옥과(玉果)까지 60리를 달려왔는데, 날이 아직 새지도 않았었습니다.
신은 줄이 임금의 외척이 되기에 당초 약속을 간절하게 했었는데, 이제 배신하고 말았으므로 통분함을 견디지 못하여 병을 참고 광주로 달려가 그 간악한 자의 칼날을 꺾으려 했는데, 10여 리를 가다가 준손이 탈출하여 돌아왔다는 말을 듣고 도로 돌아왔습니다.
준손이 처음에 수천을 보내어 신에게 이 변고를 보고하게 하고 도로 방안으로 들어갔는데, 얼마 뒤에 줄이 밖에서 들어와 결박할 듯한 기세를 보이고 또 창문 사이로 수군거리는 소리가 들리므로, 준손이 순하고 겸손한 말로 여러모로 이해시키자, 줄이 말하기를, ‘이 고을 사람들이 또한 어찌 나를 따르겠는가.’ 하므로, 준손이, ‘이 고을 사람들이 공의 치적에 감복하고 있는데 누가 감히 따르지 않으며, 또 이 의거는 사람마다 바라는 것이므로 비록 무식한 사람일지라도 어찌 감히 고발할 것이며, 비록 고발하는 자가 있다 하더라도 도리어 그 일가는 곧 다 멸망하는 화란이 있을 것이다. 지금 공이 약속을 배반하고 큰일을 저해하여 인심을 동요시켜 기병할 시기를 늦추게 하는데, 대군이 말일 김개·이부의 말을 따라 성밖으로 나와 길에 오르면 중도에 반드시 변고가 있을 것이다. 그러면 하늘에 계신 성종의 영혼이 앞으로 어디에서 혈식(血食)을 받으시겠는가? 공만이 오직 성종의 옛 신하가 아닌가?’하며, 말을 맺기 전에 눈물이 흘러 옷깃을 적시었다 합니다.
또 준손은 줄의 어미가 사랑하는 사위 권주(權柱)가 죄없이 사형을 당했다고 목소리를 높여 말하기를, ‘권주는 아깝고도 아깝다.’ 하여, 그 어미가 듣고 비통하게 여기게 하였는데, 그 말이 끝나자, 줄이 관청 안으로 들어갔다가 나오더니 말하기를, ‘너의 계책이 너무 소략하니, 격서를 가진 자가 비록 이미 떠났다 하더라도 빨리 사람을 시켜 중지하게 하라. 또 감사(監司)에게 요청하여 나를 청녀 압거 차원(靑女押去差員)으로 차출한다면 서울에 올라가서 조치할 것이다. 또 정빈(丁嬪)은 나의 처와 아주 가까운 일가이니, 내가 지금 물화를 가지고 가서 후하게 은정(恩情)을 맺으면, 혹 허물이 있더라도 면할 수 있을 것이다.’ 하므로, 준손이 승낙하고 드디어 탈출했다 합니다.
준손이 집으로 돌아와서 신에게 말하기를, ‘줄의 이랬다 저랬다 하는 마음을 끝내 믿기 어려우니, 서신을 보내어 그 뜻을 시험해야겠다.’ 하고 드디어 서신을 보냈으나 회답하지 않았고, 신도 서신을 보냈으나 줄은 또한 회답하지 않고, 바야흐로 청녀 압거 차원이 되어 서울로 올라갔다 합니다.
그 뒤 10월 4일에 과는 아비의 상사를 당하여 진도(珍島)로 향해 가는데 길이 광주(光州)를 거치게 되었습니다. 이 때 판관(判官) 김양수(金良秀)가 신에게 말하기를, ‘목사(牧使) 이줄의 어미가 신사(神祀)로 인하여 나의 어머니를 만나 서로 이야기하는 동안에 말하기를, ‘큰아들이 김함양(金咸陽)325) 을 결박하려는 것을 내가 작은 아들 내(萊)에게 듣고 힘껏 말렸다.’고 했다는 것이었습니다."
유빈이 서계(書啓)한 말도 김준손·이과와 서로 같았다. 이에 앞서 위에서 이과·유빈을 불러 이줄이 고변(告變)하려고 한 절차를 서계하라 하였는데, 이에 이르러 써 올린 것이다.

-----

○前大司成李顆書李茁欲上變事曰:
丙寅八月日, 臣顆與金駿孫、柳濱等, 共議擧義, 部署諸將, 廣諭本道。 約於九月初十日, 大會于南原府之廣寒樓前, 仍發向京師議曰: "須諭朝廷, 預爲措置。" 乃八月三十日, 先以檄書, 授玉果縣監金漑、前佐郞李頫, 令率壯士, 押良馬載甲冑弓矢, 馳往京師, 以諭朝廷。 又議曰: "朴元宗、柳順汀、成希顔, 可以周旋內應。" 臣顆裁書三幅, 分寄三人曰: "國勢若(比)〔此〕 , 事將不測。 公等皆以成宗舊臣, 受恩最隆, 其忍坐視社稷之危, 而不早爲之所乎? 晋城大君, 成宗之親子也, 賢而有德, 中外屬望, 早自推戴, 復安社稷, 非公等之責耶? 今者僕與柳濱、金駿孫等二三舊臣, 決議擧義, 遠近響應, 贏糧雲合, 聲勢已成, 豈非天耶? 肆於九月初十日, 陳于南原 廣寒樓前, 仍向京師, 公等與朝廷協議, 受命大妃殿, 作急推戴, 上策也。 侍衛保護, 以待義兵之至, 中策也, 與戚里諸君, 夜詣潛邸, 開陳利害, 扈衛南渡, 與大軍合, 下策也, 各宜早決, 毋貽後悔。" 齎檄書者旣發行, 又令三道敬差官文繼昌, 將檄書意, 馳諭慶尙道, 繼昌覽檄書, 泣下而行。 臣顆語金駿孫曰: "向者光州牧使李茁, 因公到縣, 相訪設爵, 酒半, 顆從容語之曰: ‘上失其道, 國勢已危, 而尙且維持者, 以成宗德澤, 洽於民心故也。 今者虐政, 如水益深, 如火益熱, 奈宗廟社稷何? 晋城大君, 賢而有德, 中外屬望, 是能光復成宗之業, 賴有此耳。’ 茁曰: ‘公言正是。 今者百姓, 爲魚爲肉, 公與柳濱, 皆有位望, 吾三人奮義, 則誰不信從? 況我以戚畹, 受知亦深, 敢不同心戮力? 田霖, 今以巡察使, 在本道, 我當因公相會, 亦欲微諭。’ 云云而去。 今者檄書已上京, 朴、柳、成三人, 必與朝廷, 同心措置。 弟茁自言以戚畹, 受知亦深, 惟此可以進退潛邸, 周旋其間, 諭茁是意, 促令上京可也。" 駿孫曰: "甚當。" 時茁因公遠在珍島, 臣顆與駿孫, 飛報李長坤族親推刷事, 以恐動之, 促令還官。 時長坤亡命, 茁與長坤, 爲四寸兄弟故也。 又報茁曰: "待還官, 當與金駿孫往話。" 茁旣還官, 以書報之, 臣顆欲與駿孫, 同往光州, 適患疾, 駿孫袖檄書、草分部諸將記, 獨往, 還語臣顆曰: "初到光州, 茁引入衙房奧處, 召其妻娚及群弟李萊等列坐, 茁問曰: ‘何爲而來。’ 答曰: "以公曾與李顆有約, 今來欲申結耳。’ 茁曰: "我已知之。’ 因問節目, 駿孫出檄書草以示之, 因陳軍期方略, 且曰: ‘此處之事, 群策已定。 公於大妃殿, 爲切親, 進退潛邸, 可易措置, 故令足下, 多持駿馬, 馳往京師, 周旋爲之耳。’ 茁悉聞方略, 覽檄書訖, 攘臂厲聲曰: ‘汝雖與我同年, 交分不深, 度我心何如, 而發此言耶?’ 駿孫曰: ‘當初李顆, 與公熟議, 故今遣我來, 申結前約, 促公北行耳。 李顆亦欲與我偕來, 以病未果。’ 茁曰: "彼李顆者, 乃喪人, 何敢來見我乎? 吾與李顆曾無一言相及。’ 駿孫曰: ‘然則李顆乃誤我也。’ 不敢出示諸將記, 茁令子弟圍守, 且令鞴鞍, 茁卽出外, 駿孫意茁必捕柳濱、李顆而去。 蒼黃罔措, 佯稱大便, 出坐軒外階下, 召奴守千, 潛埋檄草及諸將記于墻下竹林。" 因令守千, 走報于臣顆曰: "光牧眞無狀人也, 今將縛我, 事急矣。 宜與柳濱及義新正等, 火迫起兵。" 云云。 守千自光州, 夜走玉果六十里, 天尙未明矣。 臣顆以茁戚里之人, 當初結約丁寧, 而今反覆乃爾, 不勝痛憤, 欲力疾馳往光州, 折其奸鋒, 行十餘里, 聞駿孫旣脫而還。 駿孫初遣守千, 報變于臣顆, 還入房中, 俄而茁自外而入, 勢若束縛然者, 牖間又有密語聲。 駿孫婉辭遜語, 多方以解之, 茁曰: "此州之民, 亦豈從我?" 駿孫曰: "州人服公之治, 誰取不從? 且此擧, 人人所願, 雖無識之人, 安敢告訴, 雖有告者, 旋有赤族之禍。 今公背約, 沮大事, 以動搖人心, 而使軍期稽緩, 大君若從金漑、李頫之言, 出城登途, 則中路必有變故。 然則成宗在天之靈, 將何所血食乎? 公獨非成宗舊臣乎?" 言未終, 泣下沾衣。 又駿孫以茁母之寵壻權柱, 無罪被誅, 高聲語曰: "權柱可惜可惜", 使其母聽而悲慟。 言訖, 茁旣入衙內, 出曰: "汝計太疎, 齎檄書者雖已行, 促使人停之。 且請於監司, 差我靑女押員, 則當上京措置。 且丁嬪, 與吾妻爲切族, 我今貨物而往, 厚結恩情, 則脫有罪辜, 可以免矣。" 仍給餠果而送曰: "可速追止金漑等之行。" 駿孫曰諾, 遂得脫出。 駿孫旣還家, 語臣曰: "茁反覆之心, 終亦難保, 須通書以試其意。" 遂折簡不報, 臣顆亦折簡, 茁又不答, 方求爲靑女押員上京。 其後十月初四日, 顆因奔父喪, 向珍島道經光州。 判官金良秀語臣曰: "牧使李茁母, 因神祀, 邀予母氏, 相話間語之曰: ‘長子欲縛金咸陽, 我因小子萊, 得聞而力止之。’ 云。"
柳濱書啓之辭, 與金駿孫、李顆相同。 先是, 上命召李顆、柳濱, 書啓李茁上變節次, 至是書上。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 18일 경신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.
대간이 하한문(河漢文)의 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/御朝講。 臺諫論河漢文事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 18일 경신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
하한문의 체직을 명하다


정원에 전교하기를,
"정승과 대간이 하한문을 갈기를 청하니, 그를 체직하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "政丞及臺諫請遞河漢文, 其遞之。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 18일 경신 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
영의정 유순이 사직을 청하다


영의정 유순이 빈청(賓廳)에 나아가 사직을 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○領議政柳洵詣賓廳固辭, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 19일 신유 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사간 김준손이 변방의 왜인들에 대한 해결책을 세우도록 건의하다


조강을 하였다. 사간 김준손이 아뢰기를,
"신이 왜인(倭人)을 심문하는 일로 경상도에 가서 들으니, ‘김극괴(金克愧)가 수사로 있을 때에 병영 안의 벼 3백 석을 배로 상주(尙州) 농사(農舍)에 실어 보내고, 반정(反正) 후 체임되어 서울로 올라온 뒤에 물의(物議)가 있을까 두려워 거짓으로 수사로 있을 때의 도장 없는 관문(關文)과 편지 한 통을 써서 상주 목사에게 보내면서, 「진무(鎭撫) 등이 무역(貿易)한 벼는 나라에 귀속되어야 한다.」 하였으나, 목사가 듣지 않았다.’ 하므로, 신이 서울로 올라올 때 지나는 길에 상주에 들러 판관 김윤호(金允浩)에게 물었더니, 윤호가 과연 그런 일이 있다 했으니, 추문하여 치죄하소서."
하였다. 또 아뢰기를,
"신이 제포(薺浦)에 있는 왜인의 형편을 보니, 폐조 때에 수령(守令)·만호(萬戶)를 가려서 보내지 않은 때문에 어루만져 다스리는 방법이 어긋나 여러 번 불화(不和)가 생겼는데, 그 때에 변장(邊將)들이 매양 변방의 불화로 아뢴 때문에 조정에서도 왜인이 우리를 배반하는 것으로 의심했습니다. 신이 남방에 있을 때에 오랑캐의 실정을 모두 알았는데, 만일 적당한 사람을 보내어 지키고 다스리게 하면 우리를 배반할 리가 만무합니다. 오직 진상 토산물을 채취할 때에만 서로 훔치고, 또 육로(陸路)에서 서로 만나면 치고 싸웁니다. 이 일은 그 해결책을 재상에게 수의하여 법을 세우시기 바라며, 그 나머지 절목(節目)은 앞서 올린 단자(單子)에 있습니다."
하니, 위에서 말이 없었다.

-----

○辛酉/御朝講。 司諫金駿孫曰: "臣以倭人推閱事, 往慶尙道, 聞金克愧爲水使時, 營中租三百餘石, 船輸于尙州農舍, 反正後改差上來, 恐有物議, 陽以水使時, 無印信關字及書狀一道, 送于尙州牧使曰: ‘鎭撫等貿易租, 可屬公。’ 牧使不從。 臣上來時, 歷入尙州, 問諸判官金允浩, 允浩曰: ‘果有是事。’ 請推問治罪。" 又啓曰: "臣觀薺浦 倭人形勢, 在廢朝, 守令、萬戶不擇差遣, 故撫馭乖方, 屢致生釁。 其時邊將等, 每以邊釁上啓, 故朝廷亦以倭人背我, 疑之。 臣居南時, 備知虜情, 若得人守馭, 則萬無背我之理。 唯進上物産採取時, 互相竊發, 且於陸路, 相遇擊鬪。 若此事則便否, 收議宰相立法, 他餘節目, 在前啓單子。" 上默然。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 19일 신유 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 한순을 추핵하여 파직시킬 것을 건의하다


대간이 아뢰기를,
"한순(韓恂)은 폐조 때에 승지로서 기기 음교(奇技淫巧)와 영선(營繕) 건축하는 일을, 그 뜻에 앞서 영합하여 독책(督責)이 성화 같았고, 또 거만하여 조관(朝官)의 머리를 잡아끌기까지 하였으며, 서총대(瑞葱臺) 건축을 감독할 때에는 부장(部將)의 볼기를 쳐 폭주(暴主)에게 아첨하는 등 날마다 살육(殺戮)의 단서를 열었으니, 그 죄가 조계형(曺繼衡)·이희보(李希輔)·김수경(金壽卿)의 이상입니다. 신 등이 지금까지 그 죄를 다스릴 것을 아뢰지 않은 것은 순(恂)이 연경에 가다가 중도에서 병을 얻어 돌아왔으므로 즉시 논계하지 못했는데, 이제 순의 병이 나았으니, 추핵(推覈)하여 파직시키소서."
하고, 또 하한문의 일을 아뢰었는데, 비답하기를,
"한순은 금부(禁府)로 하여금 보석하고 추고토록 하는 것이 옳고, 하한문의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "韓恂在廢朝, 以承旨, 凡奇技淫巧, 營繕建辦之事, 先竟迎合, 督責太急。 又自驕倨, 以至捽曳朝官, 監築瑞葱臺時, 杖臀部將, 獻諛暴主, 日開殺戮之端, 罪在曺繼衡、李希輔、金壽卿之右。 臣等至今不啓治其罪者, 恂赴京半途, 遘病而還, 未卽論啓。 今恂病愈, 請推覈罷職。" 且啓河漢文事, 答曰: "韓恂令禁府保故推考可也, 河漢文事, 不允。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 19일 신유 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
유응룡·정광필·윤형로 등에게 관직을 제수하다


유응룡(柳應龍)을 문원군(文原君)으로, 정광필(鄭光弼)을 이조 참판으로, 【우승지로 특별 제수됨.】 윤형로(尹衡老)를 한성부 우윤으로, 송천희(宋千禧)를 황해도 관찰사로, 이세응(李世應)을 병조 참지로, 황맹헌(黃孟獻)을 승정원 동부승지로, 김인후(金麟厚)를 장례원 판결사(掌隷院判決事)로, 이세인(李世仁)을 홍문관 부제학으로, 김준손을 직제학으로, 김당(金塘)을 사간원 사간으로 삼았다.

-----

○以柳應龍爲文原君, 鄭光弼爲吏曹參判, 【以右承旨特授】 尹衡老爲漢城府右尹, 宋千禧爲黃海道觀察使, 李世應爲兵曹參知, 黃孟獻爲承政院同副承旨, 金麟厚爲掌隷院判決事, 李世仁爲弘文館副提學, 金駿孫爲直提學, 金塘爲司諫院司諫。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 20일 임술 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사간 강경서 장령 강중진이 하한문의 일을 논계하다


조강을 하였다. 대사간 강경서(姜景敍)·장령 강중진(康仲珍)이 하한문의 일을 논계했다. 영사(領事) 유순정이 아뢰기를,
"음율(音律)을 해득하는 자를 제조(提調)로 삼는다는 것이 《대전(大典)》에 있습니다. 때문에 변포(卞袍) 등이 음율을 알므로 제조를 맡겼고, 한문도 음율을 아는 자로 앞서 장악원 정(掌樂院正)으로 있을 때에 근간(勤幹) 신중하고 일에 능숙하다는 소문이 있기 때문에 신이 박원종과 더불어 의계(議啓)하였습니다. 신이 평안도 감사로 있을 때에 한문이 정주 목사(定州牧使)였는데, 그 정사의 실적을 보니 도내에서 제일이었고, 아전과 백성이 지금까지 사모합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 음율 아는 사람을 차임했기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다. 경서가 또 아뢰기를,
"변포는 통정(通政)이므로 제조에 맞지 않고, 다만 음율을 가르칠 뿐입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"어제 김준손이 아뢴 김극괴(金克愧)의 일은 조관(朝官)을 가려 보내어 추국(推鞫)하시기 바랍니다."
하니, 조원기(趙元紀)를 보내어 김극괴의 일을 추핵하게 하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 大司諫姜景叙、掌令康仲珍諭河漢文事。 領事柳順汀曰: "以解音律者爲提調, 亦在《大典》, 故卞袍等, 以知音, 差提調, 漢文亦知音律者, 前爲掌樂正時, 以勤謹練熟聞, 故臣與朴元宗議啓耳。 臣爲平安道監司時, 漢文爲定州牧使, 觀其政治, 道內第一, 吏民至今思慕。" 上曰: "前以知音人差之, 故不允。" 景叙又曰: "卞袍以通政, 不稱提調, 而只敎誨音律耳。" 又曰: "昨日金駿孫所啓金克愧事, 請擇遣朝士推鞫。" 命遣趙元紀, 推覈金克愧事。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 20일 임술 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
사헌부에서 하한문의 일을 다시 아뢰다


헌부(憲府)에서 하한문의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지금 윤형로로 한문을 대신했으나 그 인물이 도리어 한문만도 못하고, 외척으로서 지위가 2품(品)에 이르렀지만 전혀 칭찬할 만한 일이 없습니다. 가산 군수(嘉山郡守) 이발(李發)은 일찍이 동반(東班)의 직을 주지 않았는데, 하루아침에 자목(字牧)326) 의 소임을 주었으니, 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"하한문의 일은 이미 대신과 의정(議定)한 것이고, 윤형로는 일찍이 수령을 지내어 벼슬살이한 지 이미 오래고, 전조(銓曹)에서 의망(擬望)하여 우윤을 주었는데 무엇이 잘못인가? 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓河漢文事, 又啓曰: "今以尹衡老代漢文, 其人物反不如漢文, 以外戚, 位至二品, 頓無可稱之事。 嘉山郡守李發, 曾不敍東班之職, 一朝授字牧之任, 請竝改正。" 傳曰: "河漢文事, 已與大臣議定, 尹衡老曾爲守令, 筮仕已久, 銓曹擬授右尹, 何損? 不允。" 再啓, 亦不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 21일 계해 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 대간이 하한문·윤형로·이발의 일을 논계하고 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/御朝講。 臺諫論河漢文、尹衡老、李發事, 再啓, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 21일 계해 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
삼공 및 부원군 이상과 예조·병조 당상이 모여 김준손이 서계한 왜노의 일을 의논하여 아뢰다


삼공 및 부원군 이상과 예조·병조 당상이 모여, 김준손이 서계(書啓)한 왜노(倭奴)의 일을 의논하고 아뢰기를,
"웅천(熊川)·동래(東萊)·울산(蔚山)에 항상 거주하는 왜인으로서 경계[關限]를 넘어오는 자들이 저희끼리 서로 치고 싸움하는 것을 금하지 말 것과 제포(薺浦)와 부산(釜山) 두 진의 병마(兵馬)를 작정(酌定)하는 일은 병조로 하여금 그 절목(節目)을 마련하게 하소서. 당초에 와서 사는 왜인을 제포에는 30호, 부산에는 20호, 염포(鹽浦)에는 10호로 약속을 정했는데, 그 왜인이 자손뿐 아니라 다른 왜인도 많이 와서 살므로, 그 무리가 날로 번성하여 앞으로 수용하기 어려운 형편이니, 그 원래 정한 호수 이외는 쇄환(刷還)하는 일을 예조(禮曹)로 하여금 대마 도주(對馬島主)에게 통고하게 하소서. 밀양(密陽)에 있는 국가의 둔전(屯田)을 경작하는 역군(役軍)은 군사를 제하고는 주민도 아울러 경작하게 하는 일을 호조로 하여금 시행하게 하소서."
하였다.

-----

○三公及府院君以上禮曹、兵曹堂上, 會議金駿孫書啓倭奴事, 啓曰: "熊川、東萊、蔚山恒居倭人, 越關限者, 人人自相歐詰, 勿禁事及薺浦、釜山兩鎭兵馬酌定事, 令兵曹磨鍊節目。 當初來接倭人, 薺浦則三十戶, 釜山則二十戶, 鹽浦則十戶定約, 而非徒其倭人子孫, 他倭亦多來接, 其徒日繁, 勢將難容, 其元定戶外刷還事, 令禮曹通諭于島主。 密陽國屯田耕種役軍, 除軍士, 許民幷耕事, 令戶曹施行。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 22일 갑자 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 정언 박겸인 등의 죄를 논하다


조강을 하였다. 대간이 하한문·윤형로·이발 등의 일을 논계하고 또 아뢰기를,
"정언(正言) 박겸인(朴兼仁)은 해주 훈도(海州訓導)로 있을 때에, 교생(校生) 등이 그의 과실을 낱낱이 들어 감사에게 호소하였으므로, 언관(言官)에 합당하지 않으니 개정하소서. 이의석(李宜碩)의 종 북간(北間)의 자식 상좌(上佐) 등은 폐조 때에 나인(內人) 녹수(綠水)에게 의탁하고 또 내수사(內需司)에 의탁하여, 폐주가 특별히 녹수에게 준 것입니다. 반정한 뒤에는 모든 공사(公私)의 노비(奴婢)들이 다 본주인에게 돌려졌는데도 지금까지 이 노비들이 내수사에 속해 있으므로, 그 주인이 상언(上言)하여 나이가 같은 사람으로 바꾸어 주었습니다. 이들이 폐조 때는 권세에 의지하여 주인을 배반했는데, 또 새 본궁(本宮)의 비부(婢夫)라고 해서 그 주인에게 돌려 주지 않는다면, 악을 징계하는 뜻이 없게 되니, 바라건대, 본주인에게 돌려 주소서.
개령 현감(開寧縣監) 신중수(申仲粹)·고령(高靈) 현감 강충손(姜忠孫)·현풍(玄風) 현감 채석견(蔡碩堅) 등의 불법한 짓은 앞서 이미 이문(移文)하였으나, 역로(驛路)가 피폐하여 중도에서 방치되어 보고가 되지 않았으니, 아울러서 조원기(趙元紀)로 하여금 추문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"하한문 등의 일은 윤허할 수 없다. 박겸인은 체직하라. 홍북간 등은 이미 공로가 있는 데다가 또 새 본궁(本宮)의 비부(婢夫)로 전에 내수사에 속하도록 했고, 또 본주인에게는 나이가 같은 자를 가려 이미 바꾸었으므로 윤허하지 않는다."
하였다. 또 아뢰기를,
"북간(北間)·상좌(上佐)의 일을 공이 있는 까닭으로 그 주인에게 바꾸게 하시니 이는 공명정대한 분부가 아닙니다. 왕자(王者)는 사사로움이 없는 것인데, 지금 죄가 강상(綱常)에 관련된 미천한 사람을 성상의 염두에 두시고 이목(耳目)인 신하의 말을 윤허하지 않으시니, 한갓 물의가 불쾌할 뿐 아니라 사책(史冊)에 기록한다면 후세에 전하를 어떤 임금으로 여기겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/御朝講。 臺諫啓河漢文、尹衡老、李發等事, 又啓曰: "正言朴兼仁前爲海州訓道時, 校生等枚擧過失, (訢)〔訴〕 于監司, 不合言官, 請改李宜碩奴北間子上佐等, 在廢朝, 投托內人綠水, 又托內需司, 廢主別賜綠水。 反正後, 凡公私賤, 竝還本主, 右奴等至今屬內需司, 而其主上言, 以年歲相當換給。 此輩在廢朝, 依勢背主, 又以新本宮婢夫, 不給其主, 則無懲惡之意, 請給本主。 開寧縣監申仲粹、高靈縣監姜忠孫、玄風縣監蔡碩堅等不法事, 前旣移文, 驛路凋弊, 中置不報, 竝令趙元紀推問。" 傳曰: "河漢文等事不允。 朴兼仁其遞之。 洪北間等, 旣有功勞, 又是新本宮婢夫, 前此許屬內需司, 且於本主處, 擇年歲相當者已換, 故不允。" 又啓曰: "北間、上佐事, 以有功, 而與其主相換, 此非公明正大之敎。 王者無私, 今以罪關綱常, 微賤之人, 掛於聖念, 不允耳目之言, 非徒物議不快, 書之冊史, 後世謂殿下何如主也?" 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 23일 을축 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
한순의 일을 부원군 이상에게 의논하도록 명하다


한순의 일을 부원군(府院君) 이상에게 의논하게 하였다.

-----

○乙丑/韓恂事, 命議于府院君以上。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 23일 을축 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 김극괴를 수금하여 추고하도록 건의하다


대간이 이발(李發)·북간(北間) 등의 일을 아뢰고,
"김극괴(金克愧)는 중죄(重罪)를 받을 줄 알고 반드시 도망갈 것이니 수금(囚禁)하여 추고(推考)하고, 조원기는 어사(御史)를 겸임시켜 지나는 수령들의 불법을 검찰하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"가산 군수 최유정(崔有井)은 이미 용서를 받았거니와, 그 고을 백성들이 유정의 유임을 바라니 그대로 재임하도록 하고, 이발은 개정하는 것이 좋겠다. 그 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓: "李發、北間等事, 金克愧知被重罪, 必至逃走。 請囚禁推考, 趙元紀兼御史, 以檢所經各官守令不法。 傳曰: "嘉山郡守崔有井, 已蒙宥矣, 而其郡百姓, 亦願留有井, 其令仍任, 李發則可改正。 餘不允。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 24일 병인 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 하한문과 북간 등의 일을 아뢰다


대간이 하한문과 북간 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓河漢文、北間等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 25일 정묘 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
근정전에서 생원·진사의 정시를 보이다


근정전에서 생원(生員)·진사(進士)의 정시(庭試)를 보였다.

-----

○(丁丑)〔丁卯〕 /庭試生員、進士于勤政殿。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 25일 정묘 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
전 제주 목사 육한의 불법에 대해 추고할 것을 건의하다


대간이 하한문·북간 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"현풍 현감 채석견의 범법은 그 도 관찰사가 벌써 추문하여 회보했으므로 그 사실이 명백하고, 또 면화(綿花) 씨 12석을 심고 주민으로 하여금 가꾸게 하여 자기 것으로 가져다 썼으며, 또 두 사람을 사형한 일은 석견이 이미 자복(自服)했으니, 파직시켜 추고하도록 하소서. 구수영(具壽永)이 이극규(李克圭)의 아내 무덤을 깎아 뭉갠 일은 그 도 감사와 행대 감찰(行臺監察)의 보고로 사실이 명백하니 추문하시기 바라며, 전 제주 목사 육한(陸閑)은 제주에 있을 때 불법한 일을 많이 했고, 또 준마(駿馬)를 많이 내다 각 역(驛)에 팔았으니, 잡아다 추고하시기 바랍니다. 또 근일 금제를 정하여, 부녀(婦女)가 범법한 초피(貂皮)·사라(紗羅)·능단(綾段)을 고발한 사람에게 준다 하였는데, 대체로 고발하는 풍습은 좋은 법이 아니니, 이 제도를 쓰지 마소서."
하니, 육한과 금제(禁制)의 일은 아뢴 대로 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓何漢文、北間等事, 又啓: "玄風縣監蔡碩堅所犯, 其道觀察使已推回報, 事狀明白, 而又種緜花子十二石, 令民除草, 私自取用, 且刑殺二人事, 碩堅已服, 請罷職推之。 具壽永削夷李克圭妻墳事, 其道監司及行臺監察牒報, 事狀明白, 請推問。 前濟州牧使陸閑, 在州時多行不法, 又多出駿馬, 賣于各驛, 請拿推。 且近日定制, 婦女所犯貂皮、紗羅、綾叚, 給告訴人, 大抵告訐之風, 非良法, 請勿用此制。" 陸閑及禁制事依啓, 餘不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 26일 무진 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정시에 수석한 한승형을 전시에 직부하도록 명하다


정시(庭試)에 수석(首席)한 한승형(韓承亨)을 전시(殿試)에 직부(直赴)하도록 명하였다.

-----

○戊辰/庭試居首生員韓承亨, 命直赴殿試。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 26일 무진 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대사헌 민상안·대사헌 강경서 등이 합사하여 북간·상좌·구수영 등의 일을 논계하다


대사헌 민상안(閔祥安)·대사간 강경서 등이 합사(合司)하여, 북간·상좌·구수영 등의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"한순(韓恂)은 성종께서 방출(放出)한 궁녀 귀비(貴非)를 간음하여 1남 1녀를 낳고도 방자한 행동이 기탄없다가 반정(反正)한 뒤에 도로 내보낸 사실은 귀비가 이미 문초에서 자복하였으니, 아울러 국문하소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"홍북간·상좌 등은 공로를 기록할 때에 분요(紛擾)로 기록에 빠졌으니, 빨리 추록(追錄)하라."
하고, 또 대간에게 전교하기를,
"북간·상좌 등은 방금 공신으로 추록했기 때문에 윤허할 수 없고, 한순의 일은 폐조 때에 추문을 다하지 않은 의도가 있을 것이니 다시 상고하여 아뢰고, 구수영의 일은 추문을 다한 뒤에 다시 아뢰라."
하니, 상안 등이 또 아뢰기를,
"북간 등은 노비로서 주인을 배반했는데, 지금 그 죄를 다스리지 않고 또 공로를 기록하게 되면, 이는 악한 사람을 상주는 것이므로 풍속을 크게 해칠 뿐 아니라 성덕(聖德)에도 누가 되니, 속히 주인에게 돌리소서."
하고, 또 상차(上箚)하였는데, 그 대략에,
"전하께서 등극하시던 처음에 맨 먼저 ‘모든 투속(投屬)되었던 공사천(公私賤)은 본주인에게 돌려 주라.’ 명하시자, 온 나라 신민이 눈을 씻으며 서로 경하하지 않는 사람이 없었습니다. 그 결과 명분(名分)이 비로소 정해지고 공론이 크게 행해진다고 여겼는데, 뜻밖에도 북간 부자를 특명으로 내수사에 그대로 두게 하시니, 신 등은 실망을 이기지 못하겠습니다.
북간과 그 자식 상좌는 녹수에게 의탁하여, 지난 계해년 정월에 내수사에 소속되고, 갑자년에는 녹수에게 사급(賜給)되었습니다. 이 자는 주인을 배반함이 더 심한 자인데, 전하께서 이미 죄를 주지 않으시고 도리어 사은(私恩)을 베푸시니, 이는 그의 악을 기르는 것입니다.
폐조 때에 배반한 하례배를 불러들여 명분을 땅을 쓴 듯 없애고 인군을 미혹시키고 나라를 어지럽게 한 것은 녹수가 제일 심하니, 전하의 명성(明聖)으로 마땅히 통렬히 개혁할 것이 이보다 더 급한 것이 없는데, 지금 여러 날을 논집(論執)해도 어렵게 여기고 결단하지 않으시니, 이는 그 잘못을 본받고 그 폐단을 답습하는 것입니다.
공론은 다 이것을 첫 정사의 큰 결점이라고 하는데, 전하께서는 홀로 괴이하게 여기지 않고 도리어 공로가 있다 하여, 원종 공신(原從功臣)의 줄에 추록하고자 하시니, 신 등은 자세히 알지 못하나, 북간 부자가 무슨 공로가 있어서 이런 분부를 내리십니까?
옛날 정공(丁公)327) 은 한(漢)나라에 큰 공이 있음에도, 고조(高祖)가 서슴없이 목벤 것은 사사로운 정이 대의를 가릴 수 없는 데다가 처음 정사에 있어서는 더욱 그렇게 하지 않을 수 없었기 때문입니다. 전하께서 북간을 공로가 있다 여기시는 것은 반드시 거마(車馬) 사이를 바쁘게 따라다닌 것에 지나지 않으며, 주인을 배반한 그 악은 정공(丁公)의 불충(不忠)보다 만 배나 더한데도, 전하께서 이미 벌을 주지 않으시고 온 나라의 공론을 거절하며 사정으로써 공의를 없애어 정사를 해롭게 하시니, 이와 같이 하고도 지난날의 폐풍을 개혁하여 법을 후세에 전할 수 있겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲閔祥安、大司諫姜景叙等, 令司論北間、上佐, 具壽永等, 又啓: "韓恂奸成宗放出宮女貴非, 産一男女, 恣行無忌, 反正後還出事, 貴非已服招, 請竝鞫。" 傳于政院曰: "洪北間、上佐等各人, 方錄功時, 因擾落書, 斯速追錄。" 又傳于臺諫曰: "北間、上佐等, 今方追錄功臣, 故不允。 韓恂事, 廢朝時有未畢推之意, 其考以啓。 具壽永事, 畢推後更啓。" 祥安等又啓: "北間等以奴背主, 今不治罪, 又至錄功, 則是賞惡矣。 非特大毁風俗, 亦累聖德, 宜速還本主。" 又上箚, 其略曰:
殿下臨御之初, 首命凡投屬公私賤, 幷還其主。 一國臣民, 莫不拭目相慶, 以爲名分始定, 公論大行, 不意北間父子, 特命仍屬內需司, 臣等不勝缺望。 北間及其子上佐, 依托綠水, 去癸亥正月, 投屬內需司, 甲子年, 賜給綠水, 此背主之甚者。 殿下旣不加罪, 反示私恩, 是長其惡也。 在廢朝, 招納叛隷, 名分掃地, 以至迷君亂邦者, 綠水其尤也。 殿下明聖, 所當痛革者, 莫急於此。 今累日論執, 留難不決, 是效其尤, 而踵其弊也。 公論皆以此爲初政之巨疵, 而殿下獨不爲怪, 反以爲有功, 欲追錄原從之列, 臣等未審北間父子, 有何功勞, 而殿下有此敎耶? 昔丁公, 有大功於漢家, 而高祖斬之不疑者, 以其私不得掩義, 而在初政, 尤不得不爾故也。 殿下以北間爲有功者, 必不過奔走車馬之間, 背主之惡, 萬倍於丁公之不忠, 而殿下旣不加誅, 拒一國公論, 以私廢公, 妨政害治, 如此其能革前日弊風, 垂憲後世乎?
不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 27일 기사 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다.

-----

○己巳/御朝講。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 27일 기사 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 북간의 일을 일곱 차례에 걸쳐 논계하다


대간이 합사하여 북간의 일을 일곱번이나 논계하고, 두 번이나 차자를 올렸으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 論北間事, 至於七啓, 再上箚子, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 27일 기사 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
이원성·조원기·신봉전 등에게 관직을 제수하다


이원성(李元成)을 사헌부 장령으로, 조원기(趙元紀)를 통례원 봉례(通禮院奉禮) 겸 장령(掌令)으로 삼고, 신봉전(申奉全)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以李元成爲司憲府掌令, 趙元紀爲通禮院奉禮兼掌令, 申奉全爲司諫院正言。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 28일 경오 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
조강에 나아가다


조강을 하였다. 시강관(侍講官) 김철문(金綴文)·대사헌 민상안(閔祥安)·대사간 강경서(姜景敍)·영사(領事) 신준(申浚) 등이, 북간 등의 일을 극력 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/御朝講。 侍講官金綴文、大司憲閔祥安、大司諫姜景叙領事申浚等, 極論北間等事, 不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 28일 경오 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
삼복이 지날 때까지 경연을 정지하도록 명하다


정원에 전교하기를,
"오늘 경연(經筵)에서는 날씨가 매우 더워서, 대간이 말을 할 때에 대신이 오래 앉아 있는 것이 마음에 매우 미안하니, 삼복(三伏)이 지나기까지 정지하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今日經筵, 日候甚熱, 臺諫進言之時, 大臣久坐, 心甚未安。 限過三伏停之。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 28일 경오 3번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
정사에 관한 부제학 이세인의 상소


부제학 이세인(李世仁) 등이 소를 올리니, 그 소는 대략 다음과 같다.
"하늘은 사사로이 덮음이 없기 때문에 그 큼을 이루고, 땅은 사사로이 실음이 없기 때문에 그 넓음을 이루고, 해와 달은 사사로이 비침이 없기 때문에 그 밝음을 이루었으며, 왕은 이 세 가지 사사로움이 없는 것을 본받아 만민에 임하기 때문에 그 치평(治平)을 이루는 것이니, 조금이라도 사의(私意)를 용납하게 되면, 나라 정사가 날로 문란해져 화란이 그로 말미암아 커지는 것입니다.
전하께서 즉위하신 처음에 지난 정사의 폐단을 징계하여 온갖 시책을 일체 반정하였는데, 근일의 폐단은 매우 그렇지 못한 것이 있습니다. 사장(私藏)328) 이 있는 것은 부끄럽기 한이 없는 것입니다.
폐조 때에 사천(私賤)을 빼앗아 소속시켜, 주인을 배반한 무뢰(無賴)한 자의 모여드는 곳으로 만듦으로써 드세고 사나운 노비가 이를 인연으로 의탁하여 그 주인을 멸시 모욕하고, 심한 자는 반드시 모해하고야 말려고 하니, 명분이 뒤섞이고 상하가 뒤바뀌어 그 화가 극도에 이르렀음은 전하께서 친히 보신 것인데, 어찌 척연(惕然)하게 여기지 않으십니까?
오늘의 일은 명분없이 가진 것을 적발하여 지극히 공평함을 보여주고 주인을 배반한 종을 죄주어 큰 명분을 바로잡는 것보다 더 급한 것이 없는데, 전하께서는 이를 생각하지 않고 궁내(宮內)에 둔 것이 아직도 남았을 뿐 아니라 사천(私賤)을 그대로 소속시키게 하시니, 이는 바로 그 잘못을 본받는 것입니다. 어디에 반정한 보람이 있습니까? 잘못을 본받는다면 그 화가 더 심할 것이니, 어찌 깊이 두려운 일이 아니겠습니까?
전하께서 일국의 부(富)를 가지시고 만민에 군림하시니, 사재(私財)와 사인(私人)을 둘 수 없습니다. 더구나 한두 미천한 자의 이름이 어찌하여 대궐까지 알려져 전하의 번다한 만기(萬機) 속에서도 생각을 유독 이들에게만 돌리시는 것입니까.
이들은 폐조 때에 녹수를 인연하여 궁내와 통하여, 주인을 배반하는 꾀를 이루었는데, 알지 못하겠으나 지금은 또 누구를 인연하여 새 정사를 더럽힘이 이토록 극도에 이르는 것입니까? 그 죄를 다스리지 않을 뿐 아니라 또한 상을 주시니, 이는 그 악을 키우고 그 간계를 권장하는 일입니다. 그리고서야 어떻게 신하의 잘못을 징계하겠습니까?
그러므로 대간이 논집(論執)하여 마지않는 것인데, 전하께서는 허물을 문식(文飾)하여 잘못을 성취시키면서, 공론을 꺼려할 것이 없다 하시고, 또 원종(原從)에 기록하게 하시니, 이는 계략으로 간관들의 예봉을 꺾고자 하시는 것입니다. 신 등이 들으니 놀라움을 이기지 못하겠고, 또 전하께서 정사 보신 지 오래지 않아 갑자기 이런 큰 실수가 있을 줄은 생각하지 못했습니다. 앞서 특지(特旨)로 훈적(勳籍)에 추가하여 참여된 자가 많으니 이미 전하의 큰 누(累)가 되었는데, 또 사천(私賤)을 추가하려 하시니 성덕(聖德)을 더럽힘이 더욱 심합니다. 사책(史冊)에 기록하여 만세에 전한다면 장차 전하를 어떤 임금이라 하겠습니까?
전하께서 새 정사를 하시는 처음인지라 사방의 사람이 우러러보고 듣는 것이 모두 오늘에 달렸는데, 전하께서 사정(私情)을 앞세우시니, 이는 일국의 창도(倡導)가 되는 것입니다. 아래서 위를 따르는 것은 또한 더 심함이 있어 공평으로 시범하더라도 사정이 있을까 두려운데, 더구나 먼저 사정으로써 창도하는 것이겠습니까? 경대부(卿大夫)가 모두 자기 집에만 사정을 두고 사서인(士庶人)이 각기 자기 몸에만 사정을 두어, 상하가 공의(公義)가 있는 줄을 알지 못하고 오직 사정에만 급급하면 전하께서 앞으로 어떻게 막으시렵니까?
앞서 사천으로서 내수사(內需司)에 소속된 자를 모두 본주인에 돌려 보내고, 원종(原從)이 된 자를 모두 개정하게 하였습니다. 이를 온 나라 사람이 들어서 아는데 또 이런 명령이 있으니, 이 무리가 어떠한 사람이기에 임금으로 하여금 이미 내려진 명령을 고치게 하는 것인지 알지 못하겠습니다. 온 나라 백성들은 반드시, 전일의 명령은 전하의 본뜻이 아니라 형식만 갖춘 것이라 하여, 이 뒤에는 비록 좋은 명령이라도 불신하는 마음이 있을 것이니, 명령이 믿어지지 않는다면 나라를 다스릴 수 있겠습니까?
전하께서는 이 한 가지 일에 다섯 가지 실수가 있으니, 명분이 바르지 못한 것이 첫째이며, 작상(爵賞)이 일정하지 않은 것이 둘째이며, 국민에게 사정을 보인 것이 세째이며, 명령이 백성에게 믿어지지 않는 것이 네째이며, 악을 높이고 간계를 키운 것이 다섯째입니다. 명분이 바르지 못하면 문란해지고, 작상에 일정함이 없으면 거짓이 되고, 사정을 보이면 탐욕을 내고, 영이 믿어지지 않으면 의심이 생기고, 악을 높이고 간계를 키우면 패악(悖惡)해질 것이니, 이 다섯 가지는 다 위태하고 멸망하는 형상입니다.
전하께서 비록 멀리 전고(前古)를 보실 겨를은 없으시더라도, 어찌 폐조를 거울삼지 않겠습니까? 폐풍(弊風)이 다 없어지지 않고 공도(公道)가 다 밝아지지 않아 매우 근심되는데, 전하께서 이것을 알지 못하시고 또 다섯 가지 실수로써 재촉하신다면 재앙이 무엇이 이보다 더 크겠습니까?
대간이 온 나라의 공론을 들어 천례(賤隷)의 일을 말하는데 전하께서 굳이 거절하시기를 이같이 하시니, 이는 대간을 가볍게 여기고 공론을 사소하게 여기는 반면, 중대하게 여기는 바는 곧 천례와 사은(私恩)에 있다는 것을 말하는 것입니다. 전하께서 전일 대간에게 상준 것은 할 말을 다하게 하려는 것인데 말을 해도 따르지 않으시니, 이는 전하께서 간언(諫言)을 구한다는 이름만 있고 간언을 써 주는 실지는 없는 것이므로 사방에 들려서는 안 될 입니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 간언 따르기를 성심으로 하시고 허물 고치기를 인색하지 않게 하시어 처음을 삼가는 단서로 삼으소서."
홍문관에 전교하기를,
"소 안에 모두 「사」(私)로 썼는데, 이 사람이 사공(私功)이 있음은 여러 사람이 모두 아는 것으로 세조·성종조에도 이미 전례가 있었다. 소에 또 ‘어떻게 하여 대궐까지 알려질 수 있었는가.’ 하였는데, 이는 다른 사람으로 인하여 안 것이 아니고, 잠저(潛邸)에 있을 때에 나에게 공이 있어서 내가 친히 알게 된 일이다. 다섯 가지 일[五事]이란 무슨 일인지 열거하여 아뢰라."
하니, 홍문관에서 차자를 올리기를,
"특지(特旨)로 정국 공신(靖國功臣)에 윤탕로(尹湯老)를 추록(追錄)하였으며, 원종 공신에는 이줄(李茁)·이자원(李子元)·김우(金祐) 같은 유와 미천한 자들도 많습니다. 폐조 때에 북간(北間) 등이 종으로서 주인을 배반하고 내수사에 투속(投屬)되었는데도 전하께서 그 죄를 다스리지 않고 도리어 그대로 소속되게 하여 그 주인이 무시되게 하였으니, 상하의 분별이 이미 크게 어지러워졌습니다. 이는 명분이 바르지 못한 것입니다.
북간 등은 주인을 배반한 죄가 너무도 큰데 다스리지 않을 뿐 아니라, 또 원종에 추록하여 천례(賤隷)로 하여금 선비의 유에 끼게 하였으니, 이는 작상(爵賞)에 일정함이 없는 것입니다.
북간 등은 다만 본궁(本宮)의 비부(婢夫)일 뿐 드러난 공이 없는데 또한 원종에 추록되게 하였으니, 어찌 공도(公道)에서 나온 일입니까? 이는 국민에게 사정을 보인 것입니다.
북간 등은 그 주인을 배반하기를 꾀하여 내수사에 투속되었으니, 간악함이 극심합니다. 그런데도 전하께서는 그 죄를 다스리지 않으시고 도리어 녹공(錄功)하게 하였으니, 이 뒤에 그 주인을 배반하려는 자가 반드시 본받아 벌떼처럼 일어날 것입니다. 이는 악을 높이고 간계를 키우는 일입니다.
전하께서 하교(下敎)하시기를, ‘사공(私功)이 있다.’ 하시나, 이른바 공로가 있다는 것은 다 정국(靖國)할 때에 분주한 노고가 있다는 것인데, 정국이란 조정에서 나오는 것이니, 잠저(潛邸)의 사인(私人)이 어찌 작은 공로인들 있을 것이며, 비록 전일의 사공이 있다 하더라도, 조정에 공언(公言)하여 공신의 열에 추가할 수는 없습니다. 더구나 왕은 사(私)가 없는 것인데 어떻게 사공이 있습니까? 전하께서 이미 ‘사정이 아니라’ 하시고 또 사공이 있다 함은 무엇입니까?
전하께서 하교하시기를, ‘세조·성종조에서도 이런 일이 있었다.’ 하시나, 전하께서 이미 사의(私意)로써 이런 실수가 계신 것도 그 누덕(累德)이 심한데, 어떻게 허물을 수식하여 과실을 성취시켜 옛일을 끌어다 대며, 또 조종을 허물이 있는 데에 두려고 하십니까? 설사 조종조에 그런 일이 있다 하더라도, 전하께서는 당연히 공정한 것을 본받을 것이요, 그 사정을 본받으실 수는 없습니다.
전하께서 하교하시기를, ‘이 사람은 우리 집 비부(婢夫)로 내가 잘 안다. 어찌 그런 까닭이 있겠는가?’ 하셨는데, 비부란 한 집안의 사사로운 것입니다. 전하께서 이미 한 나라로서 집을 삼으셨으니 잠저(潛邸) 때와는 다릅니다. 전하께서 한 나라의 임금으로 한 나라의 정사를 행하시고, 한 나라의 공평한 상을 논하시는데, 종에게 사정을 두어 비부라고 말씀하시니, 비부에게 사정을 둔다면, 반드시 한 나라에 공평하지 못한 바가 있을 것이니, 이는 조정에서 말씀하실 것이 아닙니다. 굳이 공론(公論)을 어기시고 기필코 천례(賤隷)에게 사정을 두려 하시는데, 어찌 까닭도 없이 그렇게 하시겠습니까? 그러므로 신 등이 크게 염려하는 바입니다.
전하께서 하교하시기를, ‘너희들의 말이 크게 그르다.’ 하셨는데, 신 등이 듣고 크게 놀라지 않을 수 없습니다. 임금이 구언(求言)하시는 데는 개도(開導)하고 권장하여도 오히려 움츠러들어 다 말하지 못하는데, 더구나 위세(威勢)로 임하시는 경우이겠습니까? 폐조 초년에는 대간과 시종(侍從) 이외에 글을 올려 일을 말하는 자가 이루 셀 수 없이 많다가 중년에는 대간과 시종만이 말을 할 수 있었고, 말년에는 언책(言責)329) 을 맡은 자라도 또한 말을 할 수 없게 되었습니다. 전하께서 즉위하신 이래 하교하여 구언을 자주하셨으되, 신들은, 대간이나 시종 이외에 다시 진언한 사람이 있었는지 알지 못하겠습니다. 즉위하신 처음에는 오히려 이러하시니, 말년에는 어떻게 되겠습니까? 전하께서는 이같은 일을 중히 여기지 아니하시고 또 신들의 말이 지나치다고 하시니, 신 등은 전하께서 대간이나 시종이 입을 다물고 말 못하기를 폐조 말년처럼 해야 지나치지 않다고 하시려는지 모르겠습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 다시 깊이 생각하소서."
하였다.

-----

○副提學李世仁等上疏, 其略曰:
天無私覆, 故能成其大, 地無私載, 故能成其廣, 日月無私照, 故能成其明, 王者法三無私, 以臨萬民, 故能成其治。 一容私意, 則國政日紊, 而亂由是長。 殿下卽位之初, 懲前政之弊, 凡所施爲, 一切反之, 而近日之弊, 有失不然者。 人主而有私藏, 可恥之甚。 廢朝奪私賤而屬之, 以爲叛主無賴者之淵藪, 豪奴悍婢, 寅緣投托, 蔑辱其主, 而甚者必欲謀害而後已, 名分混淆, 上下倒置, 其禍極矣。 殿下所親覩也, 寧不惕然乎? 今日之務, 莫急於發無名之藏, 以示至公, 罪反主之奴, 以正大分。 而殿下曾不以爲意, 非惟內藏猶在, 至有命私口仍屬, 是正效尤也, 安在其爲反之耶? 尤而效之, 禍有甚焉, 豈不深可懼哉? 殿下富藏一國, 君臨萬民, 不宜有私財有私人也, 況一二微賤者之名, 何以得達於冕旒之下, 而殿下萬機立繁, 其所汲汲者, 乃獨在於是耶? 此輩在廢朝, 因綠水, 以通于內, 得成反主之謀, 不知今者, 又因何人, 以汚新政, 至於此極乎? 不惟不治罪, 又加賞焉, 是長其惡, 而勸其奸也。 其何以懲臣下之不格乎? 此臺諫所以論執不已, 而殿下文過遂非, 謂公論不足憚也。 又命錄原從, 是以計折言者之鋒也。 臣等聞之, 不勝驚駭。 不意殿下, 卽政未久, 遽有此大失也。 前者以特旨, 追參勳籍者多矣, 已爲殿下大累, 而又欲以私賤添之, 其累聖德尤甚矣。 書諸史冊, 傳之萬世, 將謂殿下何如主也? 殿下新政之初, 四方瞻聽, 俱係今日, 而殿下以私先之, 是爲一國倡也。 下之從上, 又有甚者, 示之以公, 惟恐其私, 況先以私倡耶? 卿大夫皆私其家, 士庶人各私其身, 上下不知有公, 而惟私之急, 則殿下將何以止之耶? 前者已令私賤之屬內需司者, 竝還本主, 爲原從者, 竝改正, 此一國所聞知也, 又有是命, 未知此輩, 何人能使人主, 得改已成之命耶? 一國之人必曰: "前日之令, 非殿下本意, 特文具耳。" 後雖善令, 亦將有不信之心, 令之不信, 其能爲國乎? 殿下於此一事, 而有五失矣, 名分不正, 一也, 爵賞無常, 二也, 示國以私, 三也, 令不信於民, 四也, 崇惡長奸, 五也。 名分不正則紊, 爵賞無常則僞, 示以私則饕, 令不信則疑, 崇惡長奸則悖, 此五者皆危亡之形也。 殿下雖不暇遠覽前古, 獨不鑑廢朝乎? 弊風未盡袪, 公道未盡昭, 有甚可憂, 而殿下不之知, 又以五失促之, 禍孰大焉? 臺諫擧一國公論, 言賤隷之事, 而殿下牢拒若此, 是以臺諫爲輕, 以公論爲小, 其所重且大者, 乃在賤隷私恩也。 殿下前日賞臺諫者, 欲其盡言也, 言之而不從, 是殿下有求諫之名, 而無用諫之實, 非所以聞於四方也。 伏望殿下, 從諫以誠, 改過不吝, 以爲愼始之端。
傳于弘文館曰: "疏內皆以私書之, 此人之有私功, 衆所共知者也, 世祖、成宗朝, 已有前例。 疏又云: ‘何以得達於冕旒乎?’ 此則非因他人, 而知之, 潛邸時, 有功於予, 予所親知之事也。 五事何事也, 其歷啓之。" 弘文館上箚子云:
特旨追錄靖國功臣尹湯老, 原從功臣如李茁、李子元、金祐之類, 及微賤者之類亦多。 廢朝時, 北間等, 以奴背主, 投屬內需司, 而殿下不治其罪, 反命因屬, 使不有其主, 上下之分, 已大亂矣。 此則名分不正也。 北間等叛主之罪甚大, 非徒不治, 又命追錄原從, 使賤隷, 得列士人之類, 此則爵賞無常也。 北間等但以本宮婢夫, 非有顯功, 又命追錄原從, 豈出於公乎? 此則示國以私也。 北間等謀背其主, 投屬內需司, 奸甚惡極。 殿下不治其罪, 反命錄功, 後之欲背其主者, 必效此蜂起。 此則崇惡長奸也。 殿下敎曰: "有私功。" 所謂有功者, 皆於靖國之時, 有奔走之勞, 而靖國出於朝廷, 潛邸私人, 何有微效? 縱有前日之私, 固不可公言於朝廷, 追加功臣言之列也。 況王者無私, 安有私功? 殿下旣曰: "非私。" 而又曰: "有私功。" 何也? 殿下敎曰: "世祖、成宗亦爲之。" 殿下旣以私意, 爲此過擧, 其累甚矣, 乃何文過飾非, 援引舊事, 又欲置祖宗於有過之地乎? 假使祖宗朝有之, 殿下當法其公, 不當法其私也。 殿下敎曰: "此予婢夫, 予所親知, 何有所因?" 婢夫者一家之私也。 殿下旣以一國爲家, 與潛邸時不同。 殿下爲一國主, 行一國政, 論一國公賞, 而私於賤隷, 稱曰婢夫, 婢夫而可私, 則必有所不公於一國矣。 此不可對朝廷言也。 固拒公論, 必欲私於賤隷, 豈無所因而然耶? 此臣等之所大懼也。 殿下敎曰: "爾等之言大過。" 臣等聞之, 不勝驚愕。 人主之求言, 開導之勸誘之, 猶且畏縮, 而不敢盡, 況以威勢臨之哉? 廢朝初年, 臺諫侍從之外, 上章言事者, 不可勝數, 至於中年, 不過臺諫、侍從言之耳, 末年雖任言責者, 亦不得言。 殿下卽位以來, 下敎求言者數矣, 臣等未知臺諫、侍從之外, 復有進言者乎? 卽位之初, 猶尙如是, 其終奈何? 殿下不此之急, 而又以臣等言爲過, 臣等未審殿下, 使臺諫、侍從, 緘口結舌, 如廢朝末年, 然後以爲不過乎? 伏願殿下, 更留三思。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 28일 경오 4번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 합사하여 북간의 일을 거듭 논계하다


대간이 합사(合司)하여 북간(北間)의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 다시 상차하였는데, 그 대략에,
"전하께서 한 가지 일에서 세 가지 실수가 있으시니, 연산 때의 폐풍(弊風)을 답습하여 노주(奴主)330) 의 명분을 어지럽힌 것이 첫째 실수요, 대간의 공론을 거절하여 온 나라 백성의 촉망을 잃은 것이 두 번째 실수요, 주인에게 돌려주라, 그대로 두라, 녹공(錄功)하라는 하교가 세 차례 거듭 바뀌어 정령(政令)이 미덥지 못하게 한 것이 세 번째 실수입니다.
명분을 어지럽히면 왕강(王綱)331) 이 끊어지고, 공론을 거역하면 원기(元氣)가 상실되고, 명령이 미덥지 못하면 백성이 복종하지 않는 것입니다. 전하께서 이 세 가지 가운데 하나만 있어도 성덕(聖德)에 누(累)가 되고 민망(民望)을 잃는 것인데, 더구나 세 가지를 겸한 것이겠습니까? 그런데도 하교하시기를, ‘종사와 국가에 관한 것이 아니다.’ 하시니, 신 등이 크게 두려워하는 바입니다.
왕강(王綱)이 끊어지고 원기가 상실되고 백성이 복종하지 않으면 국가가 어찌 위태롭지 않겠습니까? 국가가 위태로우면 종사도 위태로운 것이니, 이것이 종사와 국가에 관계되는 것이 아니겠습니까? 신 등이 이 세 가지 실수가 있다 해서 곧 이같은 결과가 있다고 하는 것이 아니라, 전하께서 만일 이를 작은 일이라 하여 가벼이 여기신다면, 마침내는 구할 수 없는 지경에 이를 것이라는 말입니다. 이윤(伊尹)이 태갑(太甲)332) 에게 경계하기를, ‘네 덕이 아니거든 키우지 말지어다. 그 종(宗)을 망치리라.’[爾有不德罔大墜厥宗]333) 하였는데, 이것이 이를 위해 말한 것입니다.
전하께서 당초 잠저(潛邸)에 계실 때 인덕(仁德)이 일찍이 드러나 백성들의 추대함이 서로 의논하지 않아도 같았고, 즉위하시게 되어서는 온 나라 신민이 모두 경하(慶賀)하였는데, 반정(反正)한 지 얼마 되지 않아 곧 이 세 가지 실수가 있으시니, 신 등은 이로부터 조정이 엄숙하지 않고 인심이 해이될까 걱정됩니다. 조정이 엄숙하지 않고 인심이 해이된다면 한 시대의 훌륭한 정치를 새롭게 하여 길이 백성들을 보호할 수 있겠습니까? 바라건대, 전하께서 속히 성명(成命)334) 을 거두시어, 근년의 폐풍을 개혁하고, 요사이 실수한 일을 다시 고쳐 명분을 바르게 하고, 언로(言路)를 열어 민심이 따르게 하소서."
하였다. 대간에 전교하기를,
"주인을 배반한 것은 과연 죄가 있다. 그러나 공신이니 용서할 수 있다."
하니, 다시 아뢰기를,
"옛사람이 말하기를, ‘공과 허물을 서로 비교해 보아서 공이 크면 죄를 용서할 수 있고, 죄가 크면 공은 마땅히 깎아야 한다.’ 하였습니다. 이제 북간(北間)은 죄는 크고 공은 작으니 추가하여 녹공(錄功)할 수 없습니다."
하여, 다섯 번이나 아뢰고 부제학 이세인(李世仁) 등이 또 네 번이나 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論北間事, 不允。 又上箚, 其略曰:
殿下一擧, 三失在焉。 踵燕山弊風, 以亂奴主名分, 一失也, 拒臺諫公論, 以失一國民望, 二失也, 還主仍屬錄功之敎, 紛更三轉, 政令不信, 三失也。 亂名分則王綱絶, 拒公論則元氣喪, 不信則民不服。 殿下有一於此, 足以累聖德、失民望, 況兼此三者乎? 如是而敎之曰: "非關宗社、國家。" 臣等所大懼者也。 王綱絶、元氣喪, 民不服, 則國家其能不殆乎? 國家殆, 則宗社隨之, 此非關宗社、國家乎? 臣等非謂有此三失, 遽有此驗, 殿下若以此爲小而忽之, 則其終必至於不可救。 伊尹戒太甲曰: "爾有不德, 罔大墜厥宗者。" 爲此也。 殿下當初龍潛, 仁德夙著, 人民推戴, 不謀而同。 及其卽位, 一國臣民, 莫不相慶。 反正未幾, 遽有此三失, 臣等恐朝廷, 自此不肅, 人心自此解弛也。 朝廷旣不肅, 人心旣解弛, 則其能新一代盛治, 永世保民之可望乎? 伏願殿下, 亟收成命, 畢革比年弊風, 追改近日過擧, 以正名分, 以開言路, 以服民心。
傳于臺諫曰: "背主果有罪。 然功臣則可赦矣。" 又啓曰: "古人云: ‘功過當相準, 功大則罪可赦, 罪大則功當削。’ 今北間, 罪大而功小, 不可追錄矣。" 啓之至於五, 副提學李世仁等, 又四啓, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 28일 경오 5번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간과 홍문관에 홍소주 네 병을 내리다


대간과 홍문관에 전교하기를,
"날씨가 몹시 더운데 작은 일로 수고하므로 홍소주(紅燒酒) 네 병을 내리니, 마셔보라."
하였다.

-----

○傳于臺諫、弘文館曰: "日氣(署)〔暑〕 甚, 以小事勤困, 賜紅燒酒四甁, 其飮之。"

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 29일 신미 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 북간의 일을 네 번 아뢰고, 한순을 파직하여 죄주기를 청하다


대간이 북간의 일을 네 번 아뢰고, 다시 상차하여 논했으며, 또 한순(韓恂)이 내보낸 궁녀를 간통한 것을 논계하여 파직하고 죄주기를 청하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/臺諫四啓北間事, 又上箚論之, 且啓韓洵奸放出宮女, 請罷職治罪, 皆不允。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 29일 신미 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
부제학 이세인 등이 북간의 일을 다시 논계하고 대간이 사직하는 글을 올리다


부제학 이세인 등이 또 상차하여 북간의 일을 논하였으나, 윤허하지 않아, 대간이 사직하는 글을 올리고 물러갔다.

-----

○副提學李世仁等亦上箚論北間事, 不允。 臺諫上辭職狀而退。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 30일 임신 1번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
대간이 사직하고 물러가다


대간에게 직에 나오도록 명하고, 이어 전교하기를,
"대간이 후일에 있을 조짐을 가지고 말을 하였으나, 내가 윤허하지 않는 뜻을 다 말하였다. 후에는 반드시 이런 일은 하지 않을 것이다."
하였으나, 대간이 직에 나아가지 아니하고 재차 사직하고 물러갔다.

-----

○壬申/命臺諫就職, 仍傳曰: "臺諫以後日之漸言之, 然予不允之志, 已悉言之。 後必不爲如此事矣。" 臺諫不就職, 再辭而退。

=====

중종실록 3권, 중종 2년 5월 30일 임신 2번째기사 1507년 명 정덕(正德) 2년
응교 경세창 등이 북간의 일을 세 번 논계하고 또 상차하다


응교(應敎) 경세창(慶世昌) 등이 북간의 일을 논계하기를 세 번이나 하고 또 상차하니, 전교하기를,
"이제 미천한 사람의 일로 그대들이 수고하니, 아뢴 대로 하겠다."
하자, 대간이 드디어 직에 나아갔다. 정원(政院)에 전교하기를,
"북간 등과 함께 공신에 기록하기를 명한 네 사람은 그대로 두라."
하였다. 대간이 아뢰기를,
"신들이 아뢴 뜻은 북간 등만이 아니니, 이제 이 네 사람도 공신으로 기록하지 말도록 하소서. 또 한순(韓恂)은 비록 사(赦)를 받았으나, 폐조 때 대간이 없었으므로 그대로 데리고 살다가 반정한 뒤에야 비로소 내어보냈으니, 죄가 조계형(曺繼衡)보다 크고, 전 상주 목사(尙州牧使) 신극성(愼克成)·전 진주(晉州) 목사 이승원(李承元)은 탐오(貪汚)하여 백성을 괴롭혔으니, 아울러 조원기(趙元紀)를 시켜 추국(推鞫)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"이 네 사람은 공이 크고, 한순은 거듭 용서를 받았으므로 윤허하지 않으며, 이승원과 신극성의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○應敎慶世昌等論北間事, 至於三啓, 又上箚, 傳曰: "今以微賤人之事, 爾等勤勞, 故依啓。" 臺諫遂就職。 傳于(院政)〔政院〕 曰: "北間等一時命錄功臣, 四人仍錄。" 臺諫啓曰: "臣等所啓之意, 非特北間等, 今此四人請命勿錄。 且韓恂雖經赦, 在廢朝, 無臺諫, 故仍率居, 及反正後, 始出送, 罪在曺繼衡之上。 前尙州牧使愼克成、前晋州牧使李承元, 貪汚虐民, 請竝令趙元紀推鞫。" 傳曰: "此四人功大, 韓恂再再經赦, 故不允。 李承元、愼克成事依啓。"

=====

