중종실록 98권, 중종 37년 6월 1일 경진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삭주 부사 최언영을 가자하여 잉임시키다


간원이 아뢰기를,
"무릇 수령으로서 참으로 백성을 사랑하는 실제가 있으면 마땅히 포상해야 하지만, 상(賞)이 너무 지나치면 격려하기는커녕 도리어 요행의 길을 열게 됩니다. 삭주 부사(朔州府使) 최언영(崔彦英)은 백성을 잘 다스린 효과가 있다 하여 이미 깎아 내렸던 자급(資級)을 되돌려 주었으니 포상하는 뜻이 넉넉합니다. 그런데도 또 당상에 제수하니, 비단 아울러 제수하는 것이 온당치 않을 뿐만 아니라 지중한 당상의 가자(加資)를 가볍게 제수할 수 없습니다. 두 가자를 아울러 제수하지 마소서."
하니, 답하였다.
"만약 최언영이 단지 잉임(仍任)만 된다면 백성들의 뜻에는 맞겠지만 그 사람에게 포상하는 뜻은 없게 된다. 향표리(鄕表裏)를 주어 잉임시키라."

-----

○庚辰朔/諫院啓曰: "凡爲守令, 苟有愛民之實, 則固當褒賞, 然賞至於濫, 則無以激勸, 而反開僥倖之路。 朔州府使崔彦英, 以有治民之效, 還授已降之資, 足以示褒賞之意, 而又授堂上加, 非徒一時竝授未便, 堂上加至重, 不可輕授, 請勿竝授兩加。" 答曰: "崔彦英若只仍任, 則於民情願, 雖云得矣, 於其人, 無褒賞之意。 其賜鄕表裏而仍任。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 4일 계미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신을 인견하다


상이 일본국 사신을 경회루에서 접견하고 물품을 차등 있게 하사하였다.

-----

○癸未/上接見日本國使臣於慶會樓下, 賜物有差。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 4일 계미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경기도 용인현에 우박이 내리다


경기도 용인현(龍仁縣)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 龍仁縣雨雹。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 8일 정해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○丁亥/太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 9일 무자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은을 캐지 못하도록 금지하다


전교하였다.
"근래 왜인들이 잇달아 은을 가지고 와서 나라에서 무역을 많이 하였기 때문에 국용(國用)이 부족하지 않다. 단천(端川)에서 은을 캐는 폐단이 많다고 하니, 5년을 한도로 하여 캐지 못하도록 하라. 민간에서 만약 몰래 채굴한다면 나라의 법이 엄중하지 않게 되니 엄히 금지하라."

-----

○戊子/傳曰: "近因倭人相繼齎銀而來, 國家許貿亦多, 故國用非不足也, 端川採銀, 民弊不貲云, 宜限五年勿採。 民間若潛隱掘採, 則國法反爲不重, 嚴加防禁。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 9일 무자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 10일 기축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜은을 더 사도록 전교하다


전교하기를,
"정부와 육조의 당상들을 불러 ‘객사(客使)가 장사꾼들과 흥정을 하지 않는다고 하니, 이는 사무역(私貿易)을 싫어하는 것이다. 국법이 비록 중하더라도 민간의 은이 모래나 진흙처럼 흔하면 법을 범해가면서 은을 가지고 부경(赴京)하는 사람이 점차 많아질 것이니, 은냥을 사무역하게 해서는 더욱 안된다. 형세가 부득이 공무역을 해야 한다면 다만 3분의 1만 하되 그 값을 조금 더해 무역하도록 허락하고 3분의 1이외에는 일체 무역하지 않는다면 그 값이 많지 않을 것이며, 그들의 마음 역시 쾌할 것이다.’라고 말해 주고 그것을 의논하게 하라."
하니, 윤은보(尹殷輔)·유보(柳溥)·홍언필(洪彦弼)·윤인경(尹仁鏡)·김안국(金安國)·유관(柳灌)·권벌(權橃)·성세창(成世昌)·이기(李芑)·유인숙(柳仁淑)·홍경림(洪景霖)·이언적(李彦迪)·상진(尙震)·송인수(宋麟壽)·신광한(申光漢)·장적(張籍)·조사수(趙士秀)가 의논드리기를,
"무릇 물가란 때에 따라 오르내리는 법입니다. 근래에는 은을 엄금하기 때문에 제도(諸島)의 왜인들이 가지고 나오더라도 민간에서 즐겨 무역하지 않습니다. 그렇기 때문에 은 값이 매우 싸서 베 1필에 은 2냥씩을 쳐주는 것은 일본 사신들도 함께 보고 들은 바입니다. 지금은 이미 시가에 준하여 베 2필에 은 3냥씩을 주겠다고 객사에게 말하였습니다. 이제 만약 억지로 그들의 청을 들어 주어 필 수를 추가하면 저들은 반드시 계속 억지를 부릴 것이니 무오년의 시가에 그쳐야 합니다. 저들이 비록 값을 더해 달라고 하더라도 ‘시가가 그러하니 더하거나 덜할 수 없다.’고 친절히 말해주어 스스로 깨닫게 하는 것이 마땅합니다. 다른 상물(商物)은 모두 예에 의하여 공무역해서 그들의 마음을 위로해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○己丑/傳曰: "命召政府、六曹堂上等曰: "客使不與商賈爭利云, 此厭私貿之意也。 國法雖重, 民間之賤銀若泥沙, 則犯法赴京者漸多, 銀兩尤不可私貿也。 勢不得已公貿, 則只貿一分, 而但少加其價許貿, 一分之外, 一切不貿, 則價物不多, 而彼心亦似快矣, 其議之。" 尹殷輔、柳溥、洪彦弼、尹仁鏡、金安國、柳灌、權橃、成世昌、李芑、柳仁淑、洪景霖、李彦迪、尙震、宋麟壽、申光漢、張籍、趙士秀議: "凡物價, 隨時低昻。 近來銀禁甚嚴, 諸島倭人, 雖齎持出來, 民間不肯貿。 以此銀價甚賤, 每回奉一匹, 給銀二兩。 此日本使倭等所共見聞。 今者旣以時直准折, 回奉二匹, 准銀三兩事, 已語客使。 今若勉從其請, 量加匹數, 則彼必强之不已。 請依戊戌年市准而後止, 彼雖請加直, 當語之曰: ‘時直如此, 不可增減,’ 將此意曉諭諄諄, 使之自悟似當。 他餘商物, 幷皆依例公貿, 以慰其心何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 11일 경인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○庚寅/太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 12일 신묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태천 현감 이경필을 파직하도록 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"태천 현감(泰川縣監) 이경필(李敬弼)은 정처(正妻)를 소박하고 천첩(賤妾)을 사랑하였습니다. 그래서 비단 패려한 일이 많을 뿐만 아니라 그 첩 상전(上典)의 아들이 악질(惡疾)이 있음을 분명히 알고도 그 첩의 소생을 속(贖)하기를 꾀해 문족(門族)이 금지하는 말을 듣지 않고 첩과 함께 몰래 의논하여 맏사위[嫡女壻]로 삼았습니다. 이는 차마 하지 못할 일을 감히 한 것으로서 그 마음씀이 매우 잔인합니다. 조정의 반열에 끼워 둘 수 없으니 파직하소서.
양계(兩界)에서 인물(人物)을 거느리고 오는 것을 금하는 법이 엄중한데도 전의감(典醫監)의 전 관리 신분(申濆)은 국법을 두려워하지 않고 귀성(龜城)의 관비(官婢)를 데려다가 집에 두고 오래도록 보내지 않았으니 매우 참람합니다. 추고(推考)하여 치죄하고, 관비는 본토(本土)로 속히 돌려보내게 하소서. 경성(京城)의 관리들이 사사로이 부탁한 것을 들어 주어 변방의 관물(官物)을 마음대로 준 자도 아울러 추고하소서. 대저 관물을 쇄환(刷還)하는 일은 전에 이미 법을 세웠는데도 수령들이 인정에 끌려서 돌려보낼 것을 독촉하지 않으니 매우 완만(緩慢)합니다. 이 법을 거듭 밝혀서 모두 쇄환하게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛卯/諫院啓曰: "泰川縣監李敬弼, 踈薄正妻, 昵愛賤妾, 非徒多有悖戾之事, 明知其妾上典之子有惡疾, 謀欲贖其妾産, 强排門族禁止之語, 與妾潛議, 詐爲嫡女壻。 此人情不忍爲, 而乃敢爲之, 其用心至爲殘忍。 不可齒在朝列, 請罷其職。 兩界人物率來之禁, 非不嚴重, 而典醫監前御申濆, 不畏國法, 龜城官婢, 率來家畜, 久不還送, 至爲汎濫。 請推考治罪, 官婢督還本土。 京城官吏, 私囑聽從, 邊地官物, 擅自與人, 請竝推考。 大抵官物刷還之事, 前旣立法, 而守令等拘於人情, 尙不督還, 至爲緩慢。 請申明此法, 一皆刷還。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 12일 신묘 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 구황에 대해 동지중추부사 최보한이 아뢰다


동지중추부사(同知中樞府事) 최보한(崔輔漢)이 부름을 받고 정원(政院)에 와서 서계하기를,
"전라도 【최보한이 일찍이 본도의 관찰사를 지냈다.】 연해의 고을은 실농이 더욱 심했습니다. 해남(海南)은 온 고을의 백성들이 가을부터 기근에 허덕이는데 현감 김언겸(金彦謙)이 여러 가지로 구황(救荒)하되 한결같이 절목(節目)에 따라 쉬지 않고 조치하고 고을을 돌아다니며 힘을 다해 구활(救活)하고, 다른 관청에서 곡식을 옮겨다가 정성껏 분주하게 다니며 친히 출납하고, 수륙(水陸)으로 운반하기를 조금도 허술히 하지 않았습니다. 그리고 반드시 친히 감독하여 고르게 나누어주며 계속 구활하여, 떠돌아다니거나 죽는 일이 없도록 하였습니다.
신이 그 경내를 순시할 때 온 고을 사람들이 길에 늘어서서 말하기를 ‘지난 가을부터 지금까지 온전하게 살아난 것은 모두 현감의 덕이다.’ 하며 부모라고 부르면서 꼭 임금께 아뢰어 달라고 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"해남 현감 김언겸이 구황을 잘 조치하였다 한다. 자궁(資窮)이거든 향표리를 내리고 그렇지 않으면 가자(加資)하라."

-----

○同知中樞府事崔輔漢, 承召詣政院書啓曰: "全羅道 【輔漢曾爲本道觀 〔察吏〕。】 沿海列邑, 失農尤甚, 海南一境人民, 自秋饑饉。 縣監金彦謙, 救荒諸事, 一遵事目, 措置常川, 出入閭里, 盡情救活, 他官移轉穀食, 竭誠奔走, 躬親受出, 舟運陸轉, 一無虛踈, 必親監均分, 連續救活, 使不至流離死亡。 臣巡到其境, 一邑人民, (邏)〔遮〕 途告曰: ‘自去秋至今全活, 皆是縣監之賜, 號之以父母。 必須轉啓’ 云。 傳曰: "海(監)〔南〕 縣監金彦謙, 善於救荒措置云。 資窮則鄕表裏賜給, 不然, 加資。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 13일 임진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
제주도 표류인을 요동 진무 이시·강진 등이 거느리고 서울로 오다


대신들에게 전교하기를,
"제주도 표류인(漂流人)을 요동 진무(遼東鎭撫) 이시(李時)·강진(康鎭) 등이 거느리고 와 곧바로 서울로 오려 한다고 한다. 당관(唐官)이 강을 건너 오면 의주 목사(義州牧使)가 반드시 치계(馳啓)할 것이다. 저들의 말이 만약 사실이라면 관원을 보내 영접해 위로하고 일로(一路)와 서울에서 접대할 일을 전례를 상고하여 빨리 마련하도록 하라."
하고, 이어 김안국에게 전교하였다.
"중국에서 표류민을 쇄환하는 일은 예사로운 일이 아니다. 내 생각에는 지금 와 있는 왜사(倭使) 역시 후대해야 할 것 같다. 이 표류인들은 마침 중국에 닿았기 때문에 50여 명이 살아 돌아올 수 있었다. 만약 일본국에 닿았더라면 반드시 작은 혐의 때문에 구류하고 보내지 않았거나, 그 흔적을 없애 살아오지 못했을 것이다. 또 지난번에 표류선 2∼3척이 서쪽으로 갔다 하니, 지금 온 객사를 특별히 잘 접대해 성내지 않게 해야 한다."

-----

○壬辰/傳于大臣等曰: "濟州漂流人, 遼東鎭撫人李時, 康鎭等領來, 欲直到王京云。 唐官越江, 則義州牧使, 必更馳啓矣, 彼言若實, 則遣官迎慰, 及査路京中接待諸事, 査考前例, 火急磨鍊。" 仍傳于金安國曰: 中朝刷還漂氓, 事非偶然。 予意今來倭使, 亦當厚遇也。 此漂流人, 適到中原, 故五十餘人, 得以生還。 若到日本國, 則必以小嫌, 或拘留不送, 或滅其迹, 而不得生矣。 且頃者漂船二三隻, 又西歸云。 今來客使, 另加接待, 使之不怒可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 13일 임진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
제주도의 복리증진 대책을 대신들과 의논하다


삼공 등에게 전교하기를,
"모든 백성들은 우리 백성이 아님이 없어 피차(彼此)가 없다. 그런데 제주도 사람들은 더러 바다를 왕래하면서 해물(海物)을 채취(採取)하다가 이처럼 표류하여 구사일생(九死一生)으로 살아났다고 하니, 매우 불쌍하다. 제주도를 소복(蘇復)시키는 별다른 대책이 없겠는가?"
하니, 대신들이 의논하여 아뢰기를,
"그곳은 농장(農場)이 풍부하지 않기 때문에 백성들이 오로지 수산업을 업(業)으로 하고 농사를 짓지 않습니다. 여러 차례 풍랑에 표류한 나머지 나중에는 남자는 적고 여자가 많게 되었는데 이는 남자들이 바다에서 죽거나 혹은 표류하여 돌아오지 못했기 때문입니다. 소복시키는 법을 두어야 하지만 다만 그곳의 폐단을 자세히 알 수가 없습니다. 이제 그 도의 관찰사에게 물어서 치계하게 한 다음, 소복시키는 방책을 세우는 것이 어떻겠습니까? 지금 표류해 온 백성은 햇수를 헤아려 복호(復戶)하고 별도로 존무(存撫)하는 것이 마땅합니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○傳于三公等曰: "凡民莫非吾民, 而無有彼此, 但濟州之人, 或於往來海採之際, 如此漂流, 十死一生, 至爲哀矜。 蘇復濟州, 無柰別有其策乎?" 大臣等議啓曰: "彼地農場不豐, 故人民專以海錯爲業, 而不事耕耘, 屢致漂風, 終使男少而女多者。 男人多死於海中, 而或漂流不返故耳。 蘇復之典, 在所當擧, 而但彼地弊瘼, 未詳知之。 令其道觀察使, 問以馳啓, 以擧蘇復之策何如? 今來漂氓, 則計年復戶, 另加存撫爲當。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 13일 임진 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
황해도에 전염병이 심하다


함경도 종성(鍾城)·온성(穩城)·경원(慶源)·부령(富寧)·경성(鏡城)·경흥(慶興)·회령(會寧) 등의 읍에 전염병이 치성하므로 《온역이해(瘟疫易解)》를 하송(下送)하여 구료(救療)하게 하였다.

-----

○咸鏡道 鍾城、穩城、慶源、富寧、鏡城、慶興、會寧等邑, 癘疫熾發, 溫疫易解方, 下送救療。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 13일 임진 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 14일 계사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관 이시와 강진이 서울로 곧바로 올라오려 하다


평안도 관찰사 민제인(閔齊仁)의 장계에 말하기를,
"표류인을 압송하는 당관(唐官) 이시(李時)와 강진(康鎭) 등이 서울로 곧바로 가려 합니다."
하였는데, 전교하였다.
"조정의 질(秩)이 높은 관원을 가려 오늘 중으로 보내 호위해 오도록 하라."

-----

○癸巳/平安道觀察使閔仁齊狀啓, 漂流人押領唐官李時、康鎭等, 欲直到王京云, 傳曰: "擇其朝中秩高人員, 今日內發遣護來。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 14일 계사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
제주도 표류인들 중 죽은 사람의 시체 송환을 논의하다


윤은보가 의논드리기를,
"제주의 표류인들은 죽을 상황에서 살아나 곧 고국으로 돌아오는데, 불행하게도 도중에서 병으로 죽은 자도 있습니다. 집에 있는 부모 처자들은 그 당시 표류했던 자들이 모두 쇄환되어 온다는 말을 듣고는 서로 만나기를 밤낮으로 바라는데 마침내 그렇게 되지 않으면 그 상심하고 애통한 마음이 배나 더할 것은 상정(常情)입니다. 이제 만약 그의 시체를 가져다가 고향에다 반장(返葬)하면 비단 중국 사람들이 후한 풍속을 칭송할 뿐만 아니라 그 친속(新屬)들도 조금은 위안이 될 것입니다."
하고, 홍언필이 의논드리기를,
"신이 일찍이 외국(外國) 사람에게 들었는데, 중국에 들어가 죽은 사람은 비록 미천한 하인일지라도 반드시 널을 주어 본토로 보낸 지 오래라 하였습니다. 이제 표류인의 시체도 반드시 그렇게 할 것인데 이는 표류인들이 와 보면 알 수 있습니다. 만약 표류인의 시체를 그곳에다 두고 싣고 오지 않았다면 예(例)를 참고하여 회자(回咨)해서 청하는 것도 무방할 듯합니다."
하고, 윤인경이 의논드리기를,
"우리 나라 사람이 중국에 표류했다가 중도에서 병사했는데, 그의 처자가 영결(永訣)도 못하고 또 고향에다 장사까지 못하게 된다면 비단 한 집안의 슬픔이 절통할 뿐만 아니라 나라에서 장례를 후하게 지내라고 하는 뜻에도 미진합니다. 경사(京師)에 갔다가 죽은 다른 사람의 예에 따라 호송해 와야 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"시체를 호송해 와야 한다. 북경(北京)에서 죽은 자는 예부(禮部)에 알리고 요동에서 죽은 자 역시 그렇게 해야 한다."

-----

○尹殷輔議: "濟州漂流人等, 在死而生, 將還舊土, 不幸中路病斃。 在家父母妻子, 聞一時漂流者, 皆得刷還, 庶幾相見, 日夜希冀, 而卒未也, 其爲傷痛, 實倍常情。 今若將其形骸, 返葬古里, 則非徒上國人, 稱其厚風, 各其親屬, 亦可稍慰其心。 洪彦弼議: "臣嘗聞外國之人, 入中朝死亡者, 雖傔從之賤, 例必給襯, 輸送本土久矣。 今漂流人屍軀, 亦必如是, 待漂人出來可知。 若漂人骨殖, 寄置其處, 時未輸來, 則考例添入回咨以請, 亦無妨。" 尹仁鏡議: "我國人漂到上國地方, 適中路病死, 其妻子旣不得永(決)〔訣〕 , 又不得歸葬故土, 不惟一家傷痛迫切, 國家歸厚之意, 亦未盡也。 依他赴京身死人例, 護來爲當。" 傳曰: "骨殖可護來也。 死於北京者, 告于禮部, 死於遼東者, 亦如是也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 14일 계사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지고 태백이 주현하다


햇무리가 지고 태백이 주현하였다.

-----

○日暈。 太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 15일 갑오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관을 접견하는 의전에 대해 예조와 논의하다


전교하였다.
"자문(咨文)을 올리는 일은 한결같이 홍은(洪恩)의 예대로 하여 예조로 하여금 마련하게 하라. 강진(康鎭) 등이 접견하고자 하거든, 일본 사신의 접견처럼 교의(交椅)에 기대어 하면 다소 거만할 듯하니 그렇게 하면 안 된다. 또 보통 때에 천사(天使)가 두목(頭目)으로 하여금 무슨 물건을 건네게 하면, 위에서 교의에 앉아 있다가 재배(再拜)할 때 교의에서 내려 소매를 들어 답하고 술을 먹여 보냈다. 그렇데 지금은 성지(聖旨)에 의해 요동의 자문을 가지고 나온 것이다. 이런 일을 예조에서는 자세히 살펴서 해야 한다."

-----

○甲午/傳曰: "呈咨文事, 一依洪恩例爲之, 令禮曹磨鍊。 康鎭等幸接見, 則如日本使臣接見, 倚障交倚, 頗以倨傲, 不可爲也。 且常時天使, 令頭目送某物, 則自上坐交倚, 再拜時, 下交倚擧袖, 饋酒以送矣。 今則因聖旨, 齎遼東咨文出來矣。 此事, 禮曹詳審爲之可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 15일 갑오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 16일 을미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관의 의전문제를 논의하다


정원에 전교하였다.
"당관(唐官)이 서울에 와서 무역을 할는지 모르니 백저포(白苧布) 등의 물건을 미리 준비하지 않을 수 없다. 또 저들이 친히 와서 자문을 전하려는 뜻은 반드시 까닭이 있을 것이다. 만약 도사 대인(都司大人) 등이 요구하는 물건이 있을 경우 비단 같은 것은 손쉬울 것이다. 부득이 만들어서 줘야 할 물건이면 당관이 돌아갈 때 때맞춰 주지 못하더라도 나중에 부경(赴京)하는 행차에 부쳐주어도 될 것이다. 이런 뜻을 미리 알아서 조치하지 않을 수 없으니, 호조(戶曹)에 말해 주도록 하라.
또 쇄환해 온 중국인을 대궐 뜰에서 공궤(供饋)하는 일이 옛날에 그런 예가 없었으나 근정전(勤政殿) 뜰에서 술을 대접하면 돌아가서 반드시 ‘대궐 뜰에서 술을 마셨다.’고 말할 것이니 좋지 않겠는가. 이 점을 아울러 예조에 물으라."

-----

○乙未/傳于政院曰: "唐官上來, 若有貿易, 則如白苧布等物, 不可不預備。 且彼人親來呈咨之意, 必有所由。 若都司大人等, 有求索之物, 則如匹帛之類, 易矣。 不得已造成而與之之物, 則唐官之歸, 雖不能及, 而後日赴京之行, 可以寄送, 此意不可不預知而措置, 其言于戶曹。 且刷來唐人, 於闕庭供饋, 雖無古例, 於勤政殿庭饋酒, 則還歸, 必以飮酒於闕庭爲言, 則豈不美哉? 竝問于禮曹。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 16일 을미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관을 그냥 돌려보내는 방법을 예조와 의논하다


정원에 전교하였다.
"요동(遼東)과 탕참(湯站)의 차비(差備)는 모두 정한(定限)이 있으니, 의주 관원은 마땅히 일정의 기한을 당관에게 말해 주면서 ‘기한이 이러한데 어찌 기한이 지난 뒤에 상경(上京)하겠는가. 기한이 지난 뒤 상경하면 비단 변장(邊將)만 죄를 받는 게 아니라 대인(大人) 역시 책임이 없을 수 없다.’ 한다면 비록 저들이 도사(都司)의 명에 따라 상경하고자 하다가도 반드시 망설이게 될 것이다. 저들의 계획은, 곧바로 상경하겠다는 말로 의주 관원을 겁주면 주의 관원이 반드시 선물을 넉넉히 줄 것이라 여겨 그걸 받아가지고 돌아가려는 것으로서 그들 심산이 이점에 있을 것이다. 차비(差批)를 보면, 내 생각에는, 반드시 오지 않을 것이다. 그러니 의주의 관원은 마땅히 기한을 따져 말했어야 하는데 따져 말하지 않았으니, 이것을 예조에 말하여 회계하도록 하라."

-----

○傳于政院曰遼東及湯站差備, 皆有定限。 州官當以限日, 語唐官曰: ‘限日如此, 何以限外上京乎? 以限外上京, 則非徒邊將有罪, 大人亦不能無責矣’, 以此說與, 則彼雖以都司之令, 欲上京而亦必自縮矣。 彼人之計, 以直到王京, 刦勑州官, 具則州官必優給贈物, 欲受而去, 其意必在此。 以差批見之, 則予意必不上來也。 州官當講詰限日之事, 而無講詰之辭。 此意言于禮曹, 使之回啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 16일 을미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
변경에 와서 사는 중국사람들을 금하는 방법을 민제인이 장계하다


평안도 관찰사 민제인의 서장(書狀)에 말하기를,
"의주 목사 이윤경(李潤慶)의 첩(牒)에 말하기를 ‘지난번 조정 의논에, 압록강 건너편 변경에 와서 사는 중국 사람들이 자주 강변에서 고기를 잡는데도 우리 나라가 금하기 어려운 형세이니, 주(州)의 역학 훈도(譯學訓導)를 시켜 호 어사(胡御史)의 금혁 공사(禁革公事)를 가지고 탕참 지휘처(指揮處)에 가서 알리도록 하자고 했었다. 그런 후에 금지할 것을 기대하였으나 조금도 금지하지 않아 출입 왕래하고 배를 타고 다니며 고기를 잡는 것이 옛날과 조금도 다르지 않았다. 이제 강진(康鎭)이 나와 말을 전한 후에 2∼3일 동안은 왕래하면서 고기를 잡는 사람이 끊어져 엄하게 금지시킨 탓인가 여겼다. 그러나 또 2∼3일 후로는 고기를 잡는다는 핑계로 말이나 배를 타고 멋대로 출입하는 것이 전날에 비해 더 심하다. 그들이 평소 출입하는 곳은 마산(馬山)이하에서 인산(麟山) 난자도(蘭子島), 서강(西江) 위화도(威化島) 등은 말할 것도 없거니와 활동(闊洞) 앞 삼기(三岐)·수구(水口)·건천(乾川) 등의 보(堡)에도 오지 않는 곳이 없으며 더러는 이쪽 편에 와 정박하는 등 조금도 꺼리는 바가 없다.
이제 역관(譯官)을 시켜 뒤쫓아가 설득하게 했지만 뒤도 돌아보지 않고 도망하고, 김진(金鎭)이 자문(咨文)을 가지고 온 뜻으로 반복하여 깨우쳤더니 혹은 말하기를 「단지 공인(工人)을 붙잡아 갔을 뿐 금지한 일이 없다.」고 하면서 더욱 날뛴다. 비록 조치를 취해 날로 더욱 규찰해 금지하는데도 밤을 새워가며 우리 나라 사람들과 몰래 교통(交通)하므로 다 살피기 어려운 형세이다. 그래서 이로 인해 생긴 폐단이 전날과 같아 매우 염려된다. 근래에 더욱 심하다는 뜻을 탕참 지휘처에 다시 가서 알리는 일은 전계(轉啓)하는 것이 어떻겠는가?’ 하였습니다."
하였는데, 예조가 아뢰었다.
"이 일은 중대한 일이므로 예조에서 마음대로 처리할 수 없으니, 대신들과 함께 의논하는 것이 어떻겠습니까? 또 표류한 우리 나라 사람을 중국에서 배신(陪臣)의 편에 딸려 보낸 예는 있습니다만 중국에서 쇄환해 올 때 당관(唐官)에게 딸려 보낸 것은 부당한 듯합니다.
쇄환해 오는 중국 사람을, 궁궐 뜰에서 술을 먹이는 일은 전례(前例)가 없고 연속해서 나온다면 모두 대접할 수도 없습니다. 그러나 한 때에 한하여 한다면 무방할 것 같습니다."

-----

○平安道觀察使閔齊仁書狀曰: "義州牧使李潤慶牒云: ‘前者朝議, 以鴨綠江越邊來住唐人等, 數多捉魚江畔, 我國勢難禁戢, 令州譯學、訓導, 持胡御史禁革公事, 湯站指揮處, 往而開告。 厥後, 意謂庶可禁戢, 而略無禁令, 出入往來, 乘船捉魚, 比舊無異。 今康鎭出來, 傳語後, 二三日間, 往來捉魚之頓絶, 意或痛禁所致, 而又過二三日後, 捉魚依憑, 乘馬尙船, 恣意出入, 甚於前日。 常所出入之地, 如馬山以下, 至麟山 難子島、西江威化島等處, 巳矣, 濶洞前三歧、伊水口、乾川等堡前, 無處不到, 或此邊到泊, 頓無顧忌, 令譯官, 追到開說, 則疾走不顧。 以金鎭持咨之意, 反覆譬曉, 則或云: ‘只有工人, 見拿被捉, 他無禁止之事’, 尤爲恣行矣。 雖守護排設, 日加糾禁, 而冒夜不撤, 與我國之人, 潛相交通, 勢難盡知, 因而生弊, 有如前日, 至爲可慮。 近來愈甚之意, 湯站指揮處, 更爲往告事, 轉啓何如? 云。" 禮曹啓曰: "此是重事, 非曹所可擅斷。 與大臣等同議何如? 且我國漂氓, 中原付陪臣以送則有例矣, 上國人刷來者, 付唐官以送, 恐似不當。 刷來唐人, 於闕庭饋酒事, 旣無前例, 而連續出來, 則不可盡饋也。 然或於一時爲之, 則亦不妨也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 17일 병신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관을 그냥 돌려 보내는 방법을 대신들과 논의하다


평안도 관찰사 민제인의 서장에 말하기를,
"의주 목사 이윤경의 첩(牒)에 말하기를 ‘표류인을 압령(押領)해 오는 당관인 이시(李時) 등에게 잔치를 베풀어 주고 목사와 판관(判官) 등이 각기 두 차례 술을 돌린 다음 그들에게 전에는 상경한 일이 없다는 사실을 반복하여 말해 주었다. 그랬더니 크게 화를 내면서 즉시 삽화(揷花)를 뽑아 내던지고, 아랫사람을 시켜 자문(咨文)을 가져 오고 표류인들을 앞뜰에다 줄지워 세운 다음 「이 무리들과 자문을 이곳에 버리고 돌아가겠다.」 하면서 큰 소리로 노발 대발해 무슨 말을 해야 좋을 지 몰랐다. 이들은 대체로 사납고 무식한 사람들이기 때문에, 중국이 우리 나라를 우대하는 일과 공(龔)·화(華) 두 사신이 너그럽게 말한 뜻을 끌어대어 타일렀다. 그래도 더욱 화를 내며 잔치를 거절하고 모두 일어섰다. 신들이 말하기를 「우리 뜻을 말하고자 한 것뿐인데 어찌 대인들은 그처럼 노하느냐. 그렇다면 일로의 일을 다 조치 못했지만 행장을 꾸리라.」고 하자 성냄을 조금 그쳤다. 신들이 술 한잔을 올려 사과하겠다고 하니 대인(大人)이 허락하였다. 15일 새벽에 출발하자고 간절히 말해 보았지만 마음을 돌리지 못했다.’ 하였습니다."
하였는데, 정원에 전교하기를,
"이 서장을 보니 의주 목사가 답한 말이 긴절(緊切)하지 못하였기 때문에 그들이 그처럼 성을 낸 것이다. 공문(公文) 없이 함부로 다른 지경에 들어가서는 안 된다는 말과, 차비(差批) 안에 일정이 15일로 한정되어 있다는 이 두 마디 말로 했으면 마땅히 그 사람들의 뜻을 꺾을 수 있었는데 목사도 말하지 않고 감사도 말하지 않아 모두 망연하게 깨닫지 못하였다. 만약 기한을 말했더라면 혹시 스스로 깨달았을지 모른다. 지금 하유하고는 싶지만 미치지 못할 듯하다. 그러나 만약 저들이 지체하는 동안에 혹시 미치게 될지도 모르겠다. 비록 중도에서 서로 만나서 말해 주더라도 무방할 것이니, 하유하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 정원이 회계하기를,
"비록 15일이란 기한을 말하지 않았더라도 공문이 없으면 함부로 다른 지경에 들어 갈 수 없다는 말이 기한보다 더욱 중대한 말입니다. 그 말을 듣고도 오히려 올라오겠다면 비록 기한을 말하더라도 아무런 도움이 되지 못하였을 듯합니다. 그러나 이는 큰 일이니 해조(該曹)에 물으소서."
하였다. 예조가 회계하였다.
"이제 감사의 서장을 보니 대답한 말이 모두 긴절하지 못했습니다. 요동에서 15일로 기한을 정했다는 말과, 병부(兵部)나 예부(禮部)에서 나온 자문(咨文)은 모두 조선국 국경에서 교할(交割)하게 되어 있다는 내용이 다 서장에 실려 있지 않으니, 반드시 말해주지 않은 것입니다. 이런 뜻을 주야로 달려가 하유한다면 지체하는 동안에 미치게 될지도 모르고, 비록 중로에서 만나 하유하더라도 괜찮습니다. 위접관(慰接官) 【유진동(柳辰仝).】 이 비록 말하지 못한다 하더라도 통사(通事)로 하여금 이야기하는 도중에 말해주게 할 수가 있습니다."

-----

○丙申/平安道觀察使閔齊仁書狀曰: "義州牧使李潤慶牒云: ‘漂流人押領唐官李時等, 宴享排設, 牧使、判官, 各行酒二巡後, 以上京例無事, 反覆開說, 則多發暴怒, 卽拔揷花揮置, 令下人取來咨文及漂流人, 使之列立前庭曰: 「此輩及咨文, 當棄此還歸」。 厲聲發怒, 使不得措辭。 大槪以暴戾無識之人, 故以上國優待我國之事, 及龔、華兩天使優容接話之意, 援引開說, 而激怒尤甚, 不受享禮, 遽皆起立, 臣等語之曰: 「欲通情意而已, 豈知大人訶怒至此乎? 若然則一路之事, 雖未及措置, 當裝束行李云」 後, 怒意小止。 臣等以欲進一盃以謝, 大人則許諾, 十五日曉頭發行事, 丁寧設計, 則以言辭開諭, 不得回撓’ 云。" 傳于政院曰: "觀此書狀, 義州牧使所答之言不緊, 故彼人發怒如此矣。 以無公文, 不宜擅越他境之言, 及差批內塡限十五日, 以此兩言, 當折其人之意, 而牧使不言之, 監司不言之, 皆茫然不覺矣。 若以限日語之, 則幸有自悟之理矣。 今欲下諭, 恐未及也, 然彼若遲留之際, 或可及也。 雖於中路相逢, 言之無妨, 下諭何如?" 政院回啓曰: "雖不言十五日之限, 而無公文, 不敢擅越他境之言, 尤重於日限。 旣聞此言, 而猶上來, 則雖以日限下諭, 似爲無益。 然此乃大事, 請問該曹。" 禮曹回啓曰: "今見監司書狀, 所答之言, 皆不緊。 以遼東定限十五日之言, 及兵部、禮部前來咨文, 皆於朝鮮國地界交割之辭, 俱不載書狀, 則必不說與也。 此意不分晝夜下諭, 則遲留之際, 可及見之, 雖或逢於中路, 而諭之亦當。 慰接官 【柳辰仝。】 雖不能言, 令通事談話間, 可以言之也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 17일 병신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 17일 병신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경기도 마전군에 유박이 내리다


경기도 마전군(麻田郡)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 麻田郡雨雹。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 18일 정유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관을 맞이하는 일과 왜의 은을 더 사는 것을 대신들과 논의하다


윤은보·홍언필·윤인경·김안국·이언적·송인수·조사수가 의논드리기를,
"객사(客使)가 가지고 온 은의 값을 무술년에 정한 가격으로 고집하며 조금도 뜻을 돌리지 않으면서 선위사(宣慰使)를 만날 때마다 회답을 받아 가지고 속히 본국으로 돌아가겠다고 한다 합니다. 그래서 아직까지 개시(開市)하지 않고 있는데 아무리 생각해 보아도 좋게 처리할 방법이 없습니다.
선위사로 하여금 객사를 효유하게 하기를 ‘매매하는 모든 물건을 상물(商物)이라 하는데, 이미 상물이라고 했으면 부득불 값을 매겨야 하며, 물건의 값은 때에 따라서 오르내리게 마련이다. 은 값이 예전에는 비쌌으나 지금은 싸서 도리어 동철(銅鐵)의 값만도 못하다는 사실은 이번 일행 상하가 모두 함께 보고 들었다. 해조가 이미 시가(市價)를 마련하여 그 값의 액수를 객사에게 알려 주었다. 그런데 만약 그 다소를 따져서 올리고 내린다면 장사꾼들이나 다름이 없게 된다. 그렇게 되면 비단 우리 나라 체통도 말이 아닐 뿐만 아니고 객사들에게도 부끄러운 일이 된다. 그러나 국왕(國王)이 보낸 뜻과 사신의 간청을 중시하여 8만 냥 중에서 단지 1만 냥을 무역하되 시가 이외에 특별히 더 주어 무술년의 액수에 준하여 주겠다.’고 하고 그 다음부터는 끝까지 다시 의논하지 말아 결코 변경시킬 수 없다는 뜻을 보이는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유관·권벌·유인숙이 의논드리기를,
"왜은(倭銀) 3분의 2를 시가에 따라 공무역과 사무역으로 나누어 무역하기로 이미 나라 의논이 정해졌습니다. 그런데 객사가 국왕의 상물(商物)이라 하여 옛날 값을 다 받으려고 불손한 말을 많이 하고 있습니다. 이제 만약 구차하게 그들의 청을 따른다면, 후일의 만족할 줄 모르는 요구는 이보다 더 클 것이니, 국가에서 장차 어떻게 대처하겠습니까. 더군다나 조정의 의논은 다시 고칠 수 없다고 이미 객사에게 말했습니다. 이제 혹시 변경한다면 비단 나라의 체통을 손상할 뿐만 아니라 저들은 반드시 더욱 경모(輕侮)하는 마음을 가질 것이니, 결코 다시 의논할 수 없습니다.
마땅히 그들에게 말하기를 ‘양국의 교호(交好)에는 신의가 크고 물화를 매매하는 일은 작은 일이다. 더구나 이 은철은 상물이니 물화의 귀천에 따라 수시로 시가가 오르내린다. 이제 그 은 값이 바라던 바에 차지 않는 것을 혐의하여 속히 돌아가려 하고, 아울러 다른 상물도 시역(市易)하려 하지 않으니, 신의로 보아 어떤가. 사신의 체통을 돌보지 않아 마음을 돌리지 않고 굳이 속히 돌아가고자 한다면 잘못이 우리에게 있는 것이 아니니 회답을 써 주는 것이 어려울 게 무엇이겠는가.’라고 한다면 저들은 본색이 드러나고 계책이 궁하여져 다시는 다투지 않을 것 같습니다."
하고, 윤은보·홍언필·윤인경·김안국·송인수·조사수가 의논드리기를,
"압록강 건너편에 사는 중국인들이 전에 금법을 어기고 고기를 잡는 폐단이 만연되어 일찍이 통사를 보내 탕참(湯站)에 고하였는데도 아직까지 그치지 않고 더욱 함부로 어기고 있습니다. 심지어 강가에 정박하여 고기를 잡으며 조금도 꺼리지 않고, 항상 우리 백성들과 섞여 살아서 사건이 야기될 것은 뻔한 형세이므로 매우 염려됩니다. 별다른 금지책은 없고, 평안 감사가 아뢴 바에 의해, 일을 잘 처리하고 중국말에 능통한 통사를 다시 보내어 전처럼 호 어사(胡御史)의 금혁 신령 공사(禁革申令公事)를 가지고 가 탕참 수보관(守堡官)에게 고하여 엄금하기를 청하는 것이 마땅합니다."
하고, 윤은보·홍언필·윤인경이 의논드리기를,
"요동 사람으로 칙서(勅書)를 가지고 나오는 자는 비록 직책이 아주 낮은 자라도 마땅히 사신(使臣)의 예(禮)로 영접해야 합니다. 이제 오는 이시(李時)와 강진(康鎭) 등은 단지 도사(都司)의 차사(差使)로 도사의 자문을 가지고 오는 것입니다. 또 전례로 보면 도사가 차견(差遣)하는 사람은, 해부(該部)가 마련한 봉성지공사(奉聖旨公事) 가운데 ‘단지 본국 국경에서 자문을 교할한다.’는 규정에 따랐기 때문에 모두 의주에서 교할하고 돌아갔습니다. 이시와 강진 등이 만약 해부의 봉성지공사를 위반하고 굳이 상경한다면, 가지고 온 것이 도사의 자문이니 칙사(勅使)에 비할 것이 아니며 거기다가 봉성지공사를 위반하고 오는 것이니, 접대하는 일을 준례를 어겨가며 지나치게 후히 해서는 안 됩니다. 비록 저들이 중국 관원으로 성지공사에 따라 우리 나라의 표류민을 압령(押領)하여 오니 불가불 후하게 대접하여야 하고 물건을 내리고 관원을 보내 압연(押宴)하는 등의 일로 우대해도 무방하다고는 하나, 상께서 친히 접견하고 선위(宣慰)하는 일은 예(禮)에 없는 것이고 의주(議註)를 참고해 보아도 온당한지 모르겠으니, 일의 체모를 손상할까 염려됩니다. 신들의 생각으로는, 이시와 강진 등이 올라오면 접대하는 일은 모두 예조에서 마련한 대로 하여도 하마연(下馬宴)과 상마연(上馬宴)·전별연(餞別宴)·동빈청연(東賓廳宴) 등 연회의 횟수가 많으니 후대하는 것입니다. 그러니 접견하는 일은 마땅히 권사(權辭)로 ‘이런 무더위에 표류민을 압령해 먼 길을 오느라 노고가 많다. 본래는 직접 만나 위로하고 사례하려 하였으나 마침 더위를 먹어 그렇게 하지 못하니 매우 유감이다.’라고 말하기만 하고 접견하지 않는다면 후대하는 정례(情禮)도 있고, 나라의 체모 또한 손상되지 않을 것입니다."
하니, 답하였다.
"은의 양을 감하고 값을 더 주는 것이 나의 처음 뜻이었다. 다만 저들의 뜻을 가볍게 따르며 경모(輕侮)하는 마음이 생길까 싶어 오래도록 답하지 않았으니 저들이 반드시 기다리고 있을 것이다. 먼저 유관등의 말로 답하였다가 부득이한 형세가 되면 영상(領相) 등의 의논에 따라 답해야 한다.
중국 관원이 처음부터 상경하지 않는다면 모르거니와 만약 우리 나라에 도착했는데도 한 번도 접견하지 않고 병을 핑계하여 보내는 것은 좋지 않을 듯하다. 고숭(高嵩)과 강진(康鎭)은 보통 요동 사람이 아니다. 우리 나라 통사(通事)나 우리 나라에서 왕래하는 사람이 무엇이든 물을 일이 있으면 반드시 그들의 힘을 빌고 있다. 그들의 마음을 불쾌하게 하면 반드시 우리 나라 사람을 보고 ‘우리가 너희 나라에 갔었는데 국왕도 보지 못하고 돌아와 매우 유감이다.’ 할 것이다. 접견 예연(禮宴)은 예법상 베풀기가 어려우나 경회루(慶會樓)에서 천사가 보낸 사람들을 접견하는 준례대로 하고 겸하여 물건을 내리면 그들을 대하는 도리가 지극할 것이다. 또 하사할 물건을 보니, 간략하게 마련했는데 온당치 못할 듯하다. 저들의 마음은 본국의 표류인을 많이 데리고 왔으니, 우리 나라에서 반드시 매우 기뻐할 것으로 여길 것이다. 저들의 마음을 위안하고 기쁘게 해 보내는 것이 마땅할 듯하다.
중국인의 고기잡이와 사냥을 금하는 일로 근래 이화종(李和宗)이 왕래하였는데, 다시 통사를 보내 말한다면 그곳 사람들이 여러 말을 할 것이다. 천추사(千秋使)가 들어갈 때에 이런 뜻을 말해 주고, 대답한 말을 단련사(團練使)가 돌아올 때 치계(馳啓)하게 하는 것이 좋을 듯하다."

-----

○丁酉/尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡、金安國、李彦迪、宋麟壽、趙士秀議: "客使齎來銀價, 牢執戊戌之數, 略不回撓, 每見宣慰使, 請奉回答, 速還本國云, 迄未開市。 反覆思之, 未得善處。 當使宣慰使, 曉諭客使曰, ‘凡干賣買物貨, 謂之商物, 旣曰商物, 則不得不論價, 物之價直, 與時高下。 銀價昔貴而今賤, 反不如銅鐵之直, 此一行上下, 所共見聞。 該曹旣以市直磨鍊, 定其價數, 以諭客使。 今若較其多少, 有所低昻, 無異商買之爲。 非徒於我國體有妨, 亦客使之所恥。 然重國王之送, 且重使臣懇請, 八萬兩內, 只貿一萬兩, 常價外別加贈給, 以准戊戌之數,’ 以此告諭, 自後終不更議, 以示截然不可撓之意何如?" 柳灌、權橃、柳仁淑議: "倭銀三分之二, 從市直公私分貿, 國議已定, 客使諉以國王商物, 欲得舊價, 多發不遜之語。 今若苟從其請, 則他日無厭之求, 有大於此。 國家將何以應之? 況以廷議不可更改, 已語客使。 今或撓改, 則非但有虧國體, 彼必益生輕侮之心, 斷不可更議。 宜令語之曰: ‘兩國交好, 信義爲大, 物貨買賣, 乃是小事耳。 況此銀鐵, 旣是商物, 則物之貴賤, 隨時價之低昻。 今者嫌其銀價, 不副所望, 乃欲速還, 竝與他商物, 不肯市易, 於信義何居? 不顧使臣之體, 猶不回心, 堅欲速還, 則曲不在我, 修奉回書, 有何難焉?’ 若此云爾, 則彼將情見計窮, 似不得復與之爭矣。" 殷輔、彦弼、仁鏡、安國、麟壽、士秀議: "鴨綠江越邊居住唐人等, 前者冒禁漁獵, 弊將滋蔓。 曾遣通事, 往告湯站, 而猶自不戢, 愈益縱恣, 至漁泊此邊, 略無顧忌, 常與我民混處。 惹生事釁, 勢所必至, 甚爲可慮, 他無可禁之策。 依平安監司所啓, 更令解事能語通事, 如前將胡御史禁革申令公事, 往告湯裕守堡官, 請令嚴禁爲當。" 殷輔、彦弼、仁鏡議: "遼東人若齎勑出來, 則雖至微者, 固當接以天使之禮, 今此李時、康鎭等, 只以都司之差, 齎都司咨而來。 且舊來都司所差之人, 則該部題奉聖旨公事內, 只合交割本國地界, 故皆交割義州而還。 時、鎭等, 若違該部奉聖旨公事, 强自拂理上來, 則所齎旣是都司之咨, 非勑使之比。 復違奉聖旨公事而上來, 接待之事, 不可違例過厚。 縱曰彼以唐官, 因聖旨公事, 押領我國漂流人出來, 不可不厚待, 如賜物遣官押宴等事, 優待無妨, 自上接見宣慰之事, 則於禮無據, 參定儀註, 莫得穩當, 慮恐虧損事體。 臣等意, 時、鎭等上來, 則凡他待接事, 皆依禮曹磨鍊爲之, 如下馬ㆍ上馬宴、餞宴、東賓廳宴等, 宴次固多, 不爲不厚矣。 接見事, 則當以權辭語之曰: ‘如此炎暑, 押領漂民, 勞苦遠來, 本欲面見慰謝, 適患暑暍未果, 深以爲恨’, 如是開說而不接見, 則厚待情禮無減, 而國體亦不虧損矣。" 答曰: "減銀而加直, 是乃予初意, 但輕從彼意, 則恐生輕侮之心, 近久不答, 彼必企望。 先以柳灌等言答之, 勢不得已, 則依領相等議答之可也。 唐官初不上來則已, 若到我國, 一不接見, 託病答送, 似爲未便。 高嵩、康鎭者, 非泛然遼東人也。 以我國通事, 我國往來之人, 凡有所問, 必賴此人。 其心不快, 則必見我國人曰: ‘俺等到爾國, 不見國王而還, 甚可恨也。’ 接見禮宴, 於禮爲難矣, 慶會樓下, 如天使所遣人例見而饋之, 兼賜物, 則待彼至矣。 且見賜物, 稍略磨鍊, 此似未便。 彼之意, 本國漂流人多數率來, 謂我國必深喜之, 慰悅彼心而送, 似可矣。 禁唐人漁獵事, 近有李和宗往來, 而又遣通事以言, 則其地之人, 不無雜言。 千秋使入歸時, 當諭此意, 其所答之辭, 團練使回還時, 馳啓似便。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 18일 정유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대마 도주의 범인 양도 요구를 김안국이 아뢰다


예조 판서 김안국이 사람을 물리치고 밀봉(密封)한 것을 가지고 아뢰기를,
"우리 나라 사람과 도노(島奴)가 교통(交通)하여 왜인을 유인하여 장사를 하면서 대부분 값을 주지 않았고 오가면서 죄를 지은 일이 작년에 탄로났습니다. 조정에서 대마도에 죄 지은 왜인을 붙잡아 보내라 했더니, 대마도에서는 붙잡아 보내왔습니다. 우리 나라에서도 역시 함께 모의하여 밀매(密賣)한 사람을 죄를 주어 징계한다면 대마도에서 끝내 원망하는 일이 없을 것입니다.
법인들 가운데 서울에 있는 주범 하유손(河有孫)은 지난번 붙잡아 가두었는데 웅천(熊川)에 사는 말손에게 미루었고, 말손은 도망하였기 때문에 형조(刑曹)에서는 사건의 전말을 몰라 증거할 만한 것이 없다 하였습니다. 그래서 하유손을 석방하고는 대마 도주에게 답하기를 ‘특송선(特送船)이 온다는 것을 전하(殿下)께서 듣고 매우 경악하셨다. 다만 쓰인 이름과 사람이 서로 같지 않기 때문에 질정(質正)하기가 어려워 나라에서 지금까지 조사하고 있으나 죄인을 잡지 못하고 있다.’고 하였습니다. 그러나 저들 섬 사람들이 우리 나라의 일에 대하여 무슨 말인들 듣지 않았겠습니까. 그런데 주모자인 서울 상인 하유손을 이미 석방하고, 말손은 도망하고, 이은손(李銀孫) 역시 석방했다는 말을 들으면 우리 나라에서 답한 말이 사실이 아닌 줄을 알아 대마도가 원망하고 분해하는 마음이 더욱 깊어져 변방의 혼단이 있을까 염려됩니다. 하유손이 비록 경상도로 내려갔다고는 하나 사실은 서울에 있기 때문에 신이 삼공(三公)들과 의논하여 밀계(密啓)하는 것이니 하유손을 체포하소서. 말손은 전에는 비록 도망했지만 지금은 반드시 돌아와 있을 것이니 역시 몰래 체포해 가두어 저들 대마도의 특송선이 돌아가기 전에 서계(書契)를 수답하는 것이 어떻겠습니까? 말이 새어 나갈까 염려되어 이렇게 아뢰는 것입니다."
하니, 답하기를,
"지당한 말이다. 전에도 형조(刑曹)에서 했으니, 이번에도 형조로 하여금 추찰(推察)하게 하는 것이 옳다."
하였다. 김안국이 다시 아뢰기를,
"서울에 있는 자는 우선 그렇게 하고, 서울 밖에 있는 자는 행이(行移)하여 한다면 일이 반드시 더딜 것이고 기어이 잡지도 못할 것이니 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"서울에 있는 자는 형조로 하여금 속히 조사하게 하고, 밖에 있는 자는 감사(監司)에게 하서(下書)하여 속히 조사하게 하는 것이 옳다."

-----

○禮曹判書金安國, 以密封, 辟人啓曰: "我國人與對馬島夷交通, 誘引倭人, 興販爲業, 多不給價, 往來作罪之事, 前年敗露。 朝廷令對馬島捉送罪倭, 則對馬島捉送矣, 我國亦同謀潛賣人, 罪之徵之, 則彼島終無怨嘆。 其中首謀在京者河有孫, 前日被囚, 推調于熊川居末乙孫, 而末乙孫, 在逃。 故刑曹未知首尾, 以憑閱無據云, 而放釋有孫, 而答島主曰: ‘因特送船之來, 殿下聞之, 至爲驚愕, 但書名與物色, 固不相同, 質正爲難, 故國家至今推之, 未得罪人’ 云。 然彼島人, 於我國之事, 何言不聽? 謀首京商人河有孫已放, 末乙孫在逃, 李銀孫亦放云, 則我國所答之辭, 歸於不實, 彼島怨憤益深, 邊釁可慮。 河有孫, 則雖云下歸慶尙道, 而實在京, 故臣與三公等議之密啓矣。 請捕捉有孫則末乙孫, 前雖在逃, 今必還來, 亦竝秘密捉囚, 彼島特送船未歸前, 書契修答何如? 恐爲漏通, 如此爲之。" 傳曰: "至當。 前亦刑曹爲之, 今亦令刑曹, 推察可也。" 安國又啓曰: "在京者姑如此爲之, 在外者行移爲之, 則事必遲緩, 不捉丁寧, 何以爲之?" 傳曰: "在京者, 令刑曹速推, 在外者, 下書于監司, 速推可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 19일 무술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 은을 더 사지 말 것을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"객사(客使)가 가지고 온 은을 무역해서는 안 된다는 뜻을 신들이 처음에 지극하게 논집(論執)하였으나 의논이 일치되지 않아 점차 오늘에 이르러서는 값의 고하를 다투는 것이 장사꾼들과 같아서 비단 유식한 사람뿐 아니라 모두가 한심스럽게 여기고 있습니다. 객사 역시 완모(玩侮)하는 마음이 생겨 불손한 말을 많이 하고, 심지어는 시(詩) 【‘세상 정치가 풍속을 바꾸는 것이지만 관가의 호령은 더 참되지 않네.[世上政治雖易俗 官家號令更無眞]’라고 하였다.】 를 지어 기롱하고 있으니, 국가의 체통을 훼손시킴이 심합니다. 당당한 국가로서 처음부터 잘못한 혐의가 없는데 다만 의논이 하나로 정해지지 않아 조롱(嘲弄)을 받으니 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까.
은이 옛날에는 귀했으나 지금은 천하고 시가는 오르내리지 않을 수 없다는 것을 객사 역시 환히 알고 있습니다. 그러니 마땅히 조리 있는 말로 변경할 수 없다는 뜻을 말해 주어야 합니다. 그런데도 어제 조정 대신들의 의논에 ‘8만냥 중에서 단지 1만냥만 무역하되 시가 외에 특별히 더 주어 무술년 액수를 채우자.’ 하였습니다. 이제 비록 다른 말로 시험하긴 해도 객사가 만약 다시 요청하면 선위사가 이 말로 고유(告諭)할 것이 틀림없습니다. 지난번 2만 냥의 무역을 허락할 때에도 객사가 오히려 적다고 하여 심지어 3분의 2를 무역하자고 했습니다. 이제 만약 다시 값을 더해주는 단서를 열어 3분의 1만 무역하면, 이는 이익을 다투는 마음을 더욱 더하게 하고 국론(國論)이 분분하다는 것만 보일 뿐입니다. 객사가 지난번 허락한 3분의 2무역을 굳게 고집하면서 거기다 무술년의 값을 요구하게 된다면 그 처리가 어찌 지금보다 더 어렵지 않겠습니까. 더군다나 한 번 그런 단서를 열면 뒤폐단이 끝없을 것입니다. 비록 1만 냥을 무역하더라도 값을 더하자는 의논은 시행할 수 없습니다. 조정 대신들이 은을 무역하지 않는 것이 나라 체면에 방해된다 하여 여러 차례 조정 의논을 변경해 가며 그들의 청을 억지로 따라 인호(隣好)를 온전하게 하자고 합니다. 그러나 지금 값의 고하를 허락한다면 도리어 이익을 다투는 결과가 되어 나라의 체면과 인호가 다 손상될 것입니다.
신들의 의견으로는, 먼 고장의 물건을 귀하게 여기지 않는 것은 제왕(帝王)의 고절(高節)이고 뜻을 굽혀가며 상대를 따르는 것은 올바른 도리가 아니라고 생각합니다. 시가를 더해 주면서 쓸모 없는 물건을 무역하는 것보다는 차라리 더해줄 값을 희사하여 먼 곳 사람들의 바람을 채워주는 것만 못합니다. 은을 사절하여 조정에서 보물을 천하게 여기는 뜻을 밝히고 재물을 아끼지 말아서 국가의 인호하는 의(義)를 밝힌다면 객사도 반드시 당초 우리가 무역을 허락하지 않는 말을 믿어 시가를 오르내릴 수 없고 국론을 변경시킬 수 없음을 알 것입니다. 값을 더해 무역하지 말고 특별히 희사해 줌으로써 끝없는 폐단을 막으소서."
하니, 답하였다.
"이 일은 조정 의논이 일치되지 않고 있다. 내 생각에도 1만 냥의 값을 무술년 예에 의해 주면 저들이 반드시 이롭게 여겨 더 무역하기를 청하리라 생각되는데 조정에서 어떻게 처리할지 모르겠다. 아뢴 말은 은냥을 사절하고 더해줄 값을 특별히 희사하라는 것이니, 새로운 의논이다. 마땅히 조정에서 의논해야 하는데 다만 내 생각에는 그렇게 하면 명분없는 베를 객사가 어찌 받겠는가 싶다. 반드시 창피하게 생각할 것이니 그렇게 하는 것 역시 어렵다마는 조정의 의논을 알 수 없으니 저들이 답한 말을 본 후에 의논해야 한다."

-----

○戊戌/憲府啓曰: "客使所齎銀兩, 不可許貿之意, 臣等當初論執, 非不至矣, 議論不一, 漸致遷就, 以至今日, 爭價高下, 有同商賈。 不但有識皆以爲寒心, 客使亦生玩侮之心, 多發不遜之語, 至於作詩 【世上政治雖易俗, 官家號令更無眞。】 譏剌, 其虧損國家甚矣。 堂堂國家, 初無負曲之嫌, 只緣議不一定, 坐致譏侮, 豈不痛心? 銀兩昔貴今賤, 市價不可低昻之意, 客使亦皆洞知, 當以理直之辭, 以示不可回撓之意可也, 而昨日廷臣之議有曰: ‘八萬兩內, 只貿一萬兩, 常價外別加贈給, 以充戊戌之數’ 云。 今雖姑試以他語, 客使更有一言, 則將必以此意告諭矣。 頃者許貿二萬兩, 客使猶以爲少, 至於三分之二。 今若又開增價之端, 只貿三分之一, 是益啓爭利之心, 而徒示國論之紛紜耳。 客使以前日所許三分貿二之數, 堅辭强爭, 竝索戊戌之價, 則其處置益難, 豈不甚於今日乎? 況一開其端, 後弊無窮。 雖只貿一萬兩, 增價之議, 不可施行。 廷臣以不貿銀兩, 有妨於國體, 屢變朝議, 曲從其請, 欲全隣好, 而今之許價高下, 反歸於爭利, 國體隣好, 交有所損。 臣等之意, 不貴遠物, 帝王高節, 曲意徇物, 有妨直道。 與其增添市價, 以貿無用之物, 莫若捐此增價之貨, 以報遠人之望,謝絶銀兩, 明朝廷賤寶之意, 不惜貨利, 示國家隣好之義, 則客使亦必信我初不許貿之言, 而知市價之不可低昻, 國論之不可回撓矣。 請勿增價以貿, 特施贈給, 以杜無窮之弊。 答曰: "此事廷議不一。 予料一兩之直, 依戊戌之例, 則彼必利之, 請加貿, 未知朝廷何以處之? 此言謝絶銀兩, 特贈市貨云, 此乃新議也。 當議於廷, 但予意以爲, 如此則無名之布, 客使豈可受乎? 必有怪心, 此亦似難矣。 但廷議未可知矣, 觀彼答辭後, 可議也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 19일 무술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은을 더 사줄 것을 왜의 사신이 간청하다


호조와 예조의 낭관(郞官)이 유관(柳灌) 등의 의논으로 반복하여 설득했더니 객사가 답하기를,
"낭관이 온다기에 서계(書契)를 주는 일과 옛날 값으로 은 값을 준다는 일일 것으로 생각했습니다. 왜 기쁜 소식은 없고 번거롭게만 합니까. 은 값이 천하다는 것은 우리들이 어찌 모르겠습니까마는 다만 국왕이 옛날 값만 알고 옛날 값을 받아 올 것으로 생각하고 있으니 사신인 우리가 함부로 올리거나 내릴 수가 없습니다. 이번에 우리가 온 것은 외교적인 목적만이 아니라 나라에서 은이 산출된 지가 오래지 않기 때문에 오로지 그것을 위해 온 것이니 이 뜻은 가져온 서계에 실려 있습니다. 옛날 값대로 받아 돌아가더라도 이후에는 다시 올 리가 만무합니다."
하니, 전교하였다.
"객사가 답한 말과 대관(臺官)이 아뢴 바를 아울러 의논해야 하고 나 역시 의논할 일이 있다. 21일에 정부 및 일찍이 정승을 지낸 사람과 육경(六卿)·판윤(判尹)을 명초하여 의논하라."

-----

○戶曹、禮曹郞官, 以柳灌等議, 反覆開諭, 客使答曰: "意謂郞官之來, 乃回捧書契與給銀舊價事也, 何別無喜奇而不憚煩也? 銀直之賤, 俺等豈不聞知? 但國王, 只知舊價, 意以舊價捧之而來。 爲使者, 不可擅自低昻。 今來非但爲信問, 銀之産國亦未久, 故專爲此來, 載在元書契。 雖得舊價而還, 此後則萬無復持來之理" 云。 傳曰: "客使所答及臺官所啓, 竝可議之, 而予亦有議事, 二十一日, 政府曾經政丞、六卿、判尹, 命招議之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 21일 경자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
표류인들 중 북경에서 죽은 시체의 송환문제를 이윤경이 아뢰다


의주 목사 이윤경의 서장에 말하기를,
"표류인 40여 명 가운데 4명은 북경(北京)에서 죽었는데 당관(唐官)의 말에 ‘시신(屍身)은 옮겨 오지 못하고 각각 죽은 장소에 묻어 두었다.’ 하였습니다."
하였는데, 전교하였다.
"북경에서 죽은 4명의 시체는 반드시 그곳에 묻었을 것이니, 천추사(千秋使)가 돌아올 때 메어 오는 일을 예조에 말하라."

-----

○庚子/義州牧使李潤慶書狀曰: "漂流人四十名內, 四名在北京身死, 唐官言內, 屍身不得輸來, 各於身死處埋置云。" 傳曰: "漂民四人, 死於北京者, 必埋于其處。 千秋使回還時舁來事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 21일 경자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 은을 더 사는 것에 대해 대신들의 논의가 있다


영의정 윤은보, 영중추부사(領中樞府事) 유보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 예조 판서 김안국, 우참찬 이언적, 예조 참판 송인수, 참의 조사수가 의논드리기를,
"조정에서 은을 무역하는 하찮은 일을 가지고 의논이 오래도록 결정되지 않은 채 오늘에 이르렀습니다. 저들이 반드시 우리 나라의 속뜻을 엿보아서 혹 경모(輕侮)하는 마음이 생길 것은 참으로 상교와 같습니다. 당초에 5만여 냥의 은을 무역하기로 허락한 것은 그 값이 적어 무역 수량을 많게 했던 것입니다. 그런데 저들이 반드시 무술년의 가격을 받으려고 재삼 타일러도 마음을 돌리지 않고 심지어 성내는 말까지 하는데, 억지로 그들의 뜻을 따라 값을 더 주는 것은 마땅하지 못합니다.
대관이 아뢴 바는, 더 주는 값을 희사하여 보화를 천하게 여긴다는 뜻을 보이자는 것인데 그 뜻 역시 좋습니다. 그러나 은을 무역하기로 허락하여 이미 수송해 왔는데 이제 모두 물리치고 무역하지 않으면서 특별히 명분 없는 재물을 준다면 저들이 창피하게 생각하여 받으려고 하지 않을 것입니다. 그래서 전일 조정에서 의논할 때 그런 의견이 나왔지만 결정할 때에 하기 어렵겠다고 하여 그만두었습니다. 이제 받은 상교에 2만 냥을 공무역하기로 정하되 무술년 옛 값의 반(半)을 주자는 상교가 지당합니다. 다만 저들이 무술년의 값을 고집하면서 굳게 뜻을 돌리지 않고 있습니다. 2만냥의 옛 값의 반이 1만냥의 옛 값 전액과 다름이 없어서 은만 1만냥을 더 없애니 어찌 기꺼이 따르겠습니까. 신들이 전에 의논한 바에 따라 해조에서 값의 수(數)를 마련해서 바꿀 수 없는 정식(定式)을 삼아 다시는 올리거나 내릴 수 없도록 하고, 단지 1만 냥만을 허락하여 시가 외에 별도로 더 주어 무술년의 액수에 준하게 한다면 소비하는 은은 적고 얻은 돈은 많아 객사들이 혹 마음을 돌려 거절하지 못할 것입니다. 그러므로 전의 의논이 이와 같았습니다. 저들이 비록 다시 더 무역을 청하더라도 확고하게 흔들리지 말아야 하고, 만약 부득이해서 더 무역하기를 허락하더라도 시가로 계산해 주어 지나치지 않게 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 좌찬성 유관과 호조 판서 유인숙이 의논드리기를,
"왜은의 값을 더 주어서는 안 된다는 뜻을 전에 의논할 때 이미 다 말씀드렸으니 고치기가 어렵습니다. 또 무술년의 반 값을 준다면 저들이 반드시 적은 것을 혐의할 것이고, 특별히 더 주면 명분이 없으니 어찌 기꺼이 받겠습니까. 저들은 전에 한 말을 조금도 고치지 않는데 조정에서 값을 의논함은 여러 차례 변경하기에 이르러 더욱 완모(玩侮)하는 마음이 생겨 반드시 그들의 뜻을 만족시킨 다음에야 그만둘 것입니다. 그렇게 된다면 처리하기가 더 어려울 듯합니다."
하니, 답하였다.
"객사가 만약 많은 양을 무역하자고 청하면 그들의 술책에 빠질까 싶어 다시 묻는 것이다. 이번 의논이 정해준 후에는 다시 의논하는 것은 부당하며, 또 그들의 말을 들어 주는 것도 부당하다."

-----

○領議政尹殷輔、領中樞府事柳溥、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、右參贊李彦迪、禮曹參判宋麟壽、參議趙士秀議: "朝廷因微細貿銀事, 議久不定, 以至於今, 彼必窺我淺深, 或生輕侮之心, 誠如上敎。 當初許貿五萬餘兩者, 以其價直少, 而優其貿數也, 彼乃必欲得戊戌之數, 再三開諭, 了不回意, 至發恚語, 固不宜曲循其意, 而增其價也。 臺官所啓, 欲捐增價之貨, 以示賤寶之意, 其意亦美, 然許貿銀兩, 業已輸來, 今乃全却而不貿, 特給無名之貨, 彼必生愧而不肯受, 故前日廷議時, 亦出此意, 而商確之際, 以爲勢難而還止。 今承上敎, 欲酌定公貿易二萬兩, 而給戊戌舊價之半, 聖旨至矣, 但彼執戊戌之價, 牢不回意。 二萬舊價之半, 無異於一萬舊價之全, 而加費其銀一萬之數, 豈肯喜而聽從乎? 請依臣等前議, 該曹磨鍊價直之數, 定爲不易之式, 更不低昻, 只許一萬兩, 常價外別加贈給, 以准戊戌之數, 則費銀少而得貨多, 客使容或回悟, 不敢違拒, 故前議如是。 彼雖復請加貿, 確然不撓, 若不得已而許加貿, 只當酬以常價之數, 使不至濫, 似爲便當。" 左贊成柳灌、戶曹判書柳仁淑議: "倭銀不可增價之意, 前議已盡, 似難改更。 且以戊戌半價給之, 則彼必嫌少, 特施贈給, 則事出無名, 亦豈肯受? 彼執前言, 略不少改, 而朝廷議價, 至於屢變, 則益生玩侮之心, 必欲滿足其意而後已, 如是則恐處之益難也。" 答曰: "客使若數多請貿, 則恐陷於術中, 故更問之。 定此議後不當更議, 又不當(廳)〔聽〕 其言也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 21일 경자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
김희열·임백령에게 관직을 제수하다


김희열(金希說)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)에, 임백령(林百齡)을 경상도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以金希說爲漢城府左尹, 林百齡爲慶尙道觀察使。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 22일 신축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신에게 1만냥의 은값외에 별도로 더 주다


호조가 아뢰기를,
"어제 의논하여 결정한 가운데 1만냥의 은 값을 시가 외에 특별히 더 주어 무술년의 액수에 준하도록 하였습니다. 특별히 주는 액수는 그 가운데 소수의 세쇄한 것까지 포함하여 7백 동(同)을 채워 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○辛丑/戶曹啓曰: "昨日議得內, 一萬兩銀價, 時直外特贈, 以准戊戌之數云。 特贈之數, 其中有小數細碎, 滿七百同以給何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 22일 신축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
별도로 더 주는 은 값을 왜 사신이 싫다고 하다


호조 낭관과 예조 낭관이 의득(議得)한 말로 반복하여 설득하니, 객사가 답하였다. "별도로 주는 물건은 너무 과분합니다. 다만 전에는 혹 우리가 요청하여 주는 물건이 있으면 받는 것이 당연했으나 이번에는 국왕이 요청하지 않았고 사신 역시 요청하지 않았는데 관목(官木) 7백 동을 가지고 돌아가면 이는 명분이 없는 것입니다. 국왕이 우리를 무어라고 말하겠습니까. 결코 받을 수 없습니다. 이 7백 동은 옛 갑의 수에다 넣어서 주면 좋지 않겠습니까. 우리들도 귀국의 법이 중하여 변경할 수 없음을 알기 때문에 이처럼 간청하는 것입니다. 가지고 돌아갈 서계(書契)를 써 주면 우리는 더 이상 어쩔 수 없으니 돌아가겠습니다."

-----

○戶曹禮曹郞官, 以議得內辭緣, 反覆開諭, 客使答曰: "別送之物, 至爲過分。 但前者或有求請, 則有所送之物, 而受之當矣, 今則國王不求請, 使臣亦不求請, 而官木七百同持歸, 則此無名之物也。 國王謂俺等何如也? 決不可受也。 以此七百同, 入其舊價之數而給之, 則不亦順乎? 俺等亦知貴國重法, 而不可撓, 故如是懇請。 回奉書契若修給, 則俺等亦莫如之何矣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 22일 신축 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
무역을 허락하지 말고 별도로 증급할 것을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"신들이 전일에 은냥을 무역하지 말고 특별히 증급(贈給)하자고 아뢴 것은 한 번 값을 더 주는 폐단을 열면 후에 끝없는 폐단이 있기 때문입니다. 만약 교린(交隣)하는 의리상 일체를 거절하기가 어렵다면, 좋은 말로 잘 위로하고 특별히 증급하는 은혜를 보이면 물자를 서로 교역하는 도에 해됨이 없고 우리 나라가 재물을 아끼지 않고 이웃 나라에 후하게 답하는 의리도 밝히게 될 것입니다. 어찌 명분이 없다고 하여 도리어 객사가 부끄럽게 여길 것을 걱정하여 억지로 그들의 뜻을 따라 값을 더해 무역해야겠습니까. 설사 객사가 수치스러워 받지 않더라도 우리의 잘못이란 혐의가 없고 차후에 말을 하기가 쉬워서 반드시 오늘날 값을 다투며 버티는 것과는 다를 것입니다. 한 번 무역을 허락하여 1만냥의 은을 받고 무술년의 값을 쳐주면 저들은 반드시 후한 이익을 이롭게 여겨 요구하기를 그치지 않을 것입니다. 그러다가 그들의 뜻에 차지 않으면 더욱 노할 것이니, 지금도 오히려 굳게 거절하지 못하는데 그렇게 되면 비록 확연하게 흔들리지 않고자 하더라도 어찌 더욱 어렵지 않겠습니까. 시가에 따라서 무역을 허락하는 것도 오히려 불가한데 더구나 구차하게 값을 더 주면서 무궁한 폐단을 열어서야 되겠습니까. 참으로 그만둘 수 없는 일이라면 특별히 증급하는 것이 그런 대로 좋을 것입니다. 그러니 무역을 허락하여 값을 더 주자는 의논은 시행하지 마소서.
회인 현감(懷仁縣監) 최경린(崔景麟)은 남의 전답을 차지하려 꾀하다가 지금 헌부에 피소(被訴)되었는데 그 문안(文案)을 보니 마음씀이 매우 사특합니다. 파직하소서."
하니, 답하였다.
"특별히 증급하는 일을 이미 객사에게 말했으니 이것으로 재화를 아끼지 않고 특별히 증급하는 뜻을 보일 수 있다. 다만 객사가 은 무역을 더 요청하면서 ‘명분 없는 물건을 어떻게 받겠느냐.’ 한다고 하므로 지금 예조로 하여금 반복하여 설득하도록 하였다. 다른 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "臣等前日所啓, 勿貿銀兩, 特施贈給者, 一開增價之端, 後有無窮之弊故也。 若曰交隣之義, 不可一切固拒, 則善爲慰諭之辭, 特施贈給之恩, 固無害於有無相資之道, 而亦足以明我國家不惜貨財, 厚答隣邦之義也。 豈可謂之無名, 而逆憂其客使之反有愧心, 曲徇其意, 增價以貿乎? 設使客使, 有愧心而不肯受, 在我無自失之嫌, 而此後措辭之難易, 必與今日爭價相持者不同也。 一與交貿, 旣受萬兩之銀, 酬以戊戌之價, 彼必甘於厚利, 要索不已, 未滿其意, 益生躁怒, 則在今尙不能牢拒至此, 而雖欲確然不撓, 豈不益難乎? 從時直許貿, 尙且不可。 況苟且增價, 以啓無窮之弊乎? 事苟莫已, 則特施贈給, 猶或可也。 許貿增價之議, 請勿施行。 懷仁縣監崔景麟, 謀占人田, 今方被訴於府。 觀其文案, 用心極爲邪譎, 請罷。" 答曰: "特贈事, 已言于客使。 此可見不惜貨財, 特施贈給之意也。 但客使加請貿銀, 而無價之物, 何以受之云。 只令禮曹, 反覆開諭而已。 餘如啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 23일 임인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
문화 현령 권확을 체직하도록 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"문화 현령(文化縣令) 권확(權擴)은 전에 강진 현감(康津縣監)으로 있을 때 범람한 일이 있어 백성에게 원망을 받은 적이 있는데 지금 승서(陞敍)하였으니 매우 온당치 않습니다. 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○壬寅/諫院啓曰: "文化縣令權擴, 前爲唐津縣監時, 有泛濫之事, 爲民所訴, 而今爲陛敍, 至爲未便, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 26일 을사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신이 은의 무역을 더 허락해 줄 것을 간청하다


예조가 아뢰기를,
"낭관(郞官)을 객사에게 보내 말하기를 ‘국왕의 은을 위탁하여 보낸 후의는 보답하지 않을 수 없기 때문에 전하께서 법전(法典)과 정례(淸禮)를 참작하여 1만냥을 무역하도록 허락하되 시가로 값을 쳐주고, 또 별도로 면포(綿布) 7백 동을 보내 교린을 경중(敬重)히 하는 뜻을 보인 것이다. 그러니 정례가 다 극진하고 객사 역시 경사(經史)를 읽어 의리를 알 터인데 어찌 이를 생각하지 않는가.’ 했더니, 객사가 말하기를 ‘따로 보내 주는 물건은 기대 밖이나 다만 요청하지 않은 것을 마음대로 가지고 돌아가면 국왕이 기꺼이 받겠는가. 결코 가지고 돌아갈 수 없다. 만약 은에 대한 법을 고칠 수 없다면 전에 오도(五島)의 왜는 문서도 지니지 않고 전라도에 왔는데 이는 구법으로 보아 접대할 수 없었는데도 후하게 접대하여 작위(爵位)까지 주었으니, 이는 어찌 법이 다른가?’ 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"객사가 많은 말을 했는데 그 가운데는 ‘싸우다가 죽을 때까지 다투겠다.’는 말이 있었으니, 조정의 의논이 너무 잦아 번거롭기는 하지만 내일 정부·예조·호조를 불러 의논하라."

-----

○乙巳/禮曹啓曰: "遣郞官語客使曰: ‘國王委送厚意, 不可不答, 故殿下參酌法典、情禮, 許貿一萬兩, 酬以時價, 且別送綿布七百同, 以表交隣敬重之意, 其情禮兩盡。 客使亦讀經史知義理, 何不念耶?’ 客使答曰: ‘別送之物, 過望, 但非求請而擅自持歸, 國王其喜受之耶? 決不可持歸。 若以銀法, 爲難撓改, 則前者五島之倭, 無文引而來于全羅, 此在舊法, 不可接也, 而其厚接, 至於給爵, 是何法之異也?’ 云。" 傳曰: "客使多言, 而中有死戰而爭之之語。 廷議雖煩數, 明日招政府、禮曹、戶曹議之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 26일 을사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
최항을 예빈시 부정에 제수하다


최항(崔沆)을 예빈시 부정(禮賓寺副正)에 제수하였다.

사신은 논한다. 최항은 문음(門蔭) 출신인데 벼슬이 3품까지 이른 자이다. 그는 시론(時論)을 잘 엿보아 자기에게 이로울 것인가 불리할 것인가를 따져 명사(名士)들과 사귀었기 때문에 벼슬이 이에 이른 것이다. 당시 사람들이 말하기를 ‘만약 최항의 술을 얻어 마신다면 큰 벼슬을 할 것이다.’ 하였는데, 이는 최항이 사람을 가려 술을 마셨기 때문에 한 말이다.

-----

○以崔沆爲禮賓寺副(近)〔正〕 。

【史臣曰: "沆, 門蔭人也。 筮仕至三品者, 沆善候時論, 較其冷煖, 締交名士之故也。 時人語曰: ‘若飮崔沆酒, 可以得大爵。’ 以沆擇人而飮之之謂也。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 26일 을사 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 은값을 옛 값으로 주도록 전교하다


대신에게 전교하였다.
"우리 나라에서 옛 값으로 주지 않으려는 것은 뒤폐단이 있기 때문이다. 은을 더 무역하지 않으면 일본에서도 더 가지고 오지 않을 것이다. 이번만은 임시로 옛 값으로 주어도 폐단이 없을 듯하다."

-----

○傳于大臣曰: "我國不欲給以舊價者, 有後弊也。 銀不加貿, 則日本亦不復齎來。 權宜給舊價, 似不有弊。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 26일 을사 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 은값을 옛 값으로 주는 것이 옳다고 대신들이 아뢰다


윤은보·홍언필·윤인경·김안국·이언적·송인수·조사수가 의논드리기를,
"신들이 지난번 의논에서 1만냥의 은 값을 무술년의 액수에 준하여 주자고 한 것은 별도로 명분 없는 증급(贈給)을 하자는 것이 아니었습니다. 실은 그 해의 시가를 깎자는 것이었는데 객사의 처소에 말을 전하는 사이에 잘못 전해지게 된 것입니다. 그래서 객사로 하여금 명분이 없는 돈이라 사양하여 받아가지 않게 했는데 거기에는 뜻이 있는 것입니다. 그러나 이미 객사에게 효유하였으므로 다시 전의 말을 변경하기 어려운 형세이니, 다시 말해 주기를 ‘가지고 온 은이 상물(商物)이기 때문에 시가에 맞추어 깎는 사례에 따라 시가대로 마련해서 관목(官木) 2필에 은은 3냥을 준(準)하였다. 그런데 객사가 무술년 값을 고집하여 억지를 부리기에 ‘만냥의 값을 시가이외에 별도로 증급하겠다고 해도 명분 없는 값이라 하여 받으려고 하지 않으니, 이제 무술년의 가격에 준하여 주겠다.’ 하면 저들도 더 이상 할 말이 없을 것입니다. 이 외에 만약 다시 무슨 말을 하면 엄중한 말로 거절하여 번거롭게 전계(轉啓)하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유관·권벌·유인숙이 의논드리기를,
"왜은에 대한 조정의 의논이 여러 차례 변경되었는데 1만 냥의 무역을 허락하고 시가 이외에 별도로 증급한 액수가 옛 값보다 많으니 저들이 속으로는 기뻐하면서도 명분이 없다 하여 사양하고는 다시 더 무역하자고 하니, 그 계책이 간교합니다. 이제 도선주(都船主)가 한 말을 보면 전보다는 조금 누그러졌으니, 이는 조정에서 다시 고치지 않을까 염려해서 그런 것입니다. 이제 다만 답서(答書)만을 만들어 보내겠다는 뜻을 보여야 마땅합니다. 또 선위사에게 경솔히 단자(單子)를 받지 못하게 하여 그들의 술책을 꺾으면 그들은 장차 다른 상물을 팔기에 겨를이 없을 것이며 더 주는 액수를 감히 받지 않을 수 없을 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡、金安國、李彦迪、宋麟壽、趙士秀議: "臣等前議, 一萬兩銀價, 准戊戌之數者, 非謂別加無名之贈, 實欲折准是年之直, 而客使處轉轉言語之間, 自致差訛, 使客使, 辭以無價之貨, 不肯受去, 其意蓋有在也。 然旣以曉諭客使, 勢難更變前辭。 當更語之曰, ‘齎來銀兩, 緣係商物, 依准折之式, 從時直磨鍊, 官木二匹, 准銀三 兩, 而客使牢執戊戌之價, 强說不置, 故其中一萬兩價, 時直外別加贈給, 而又辭以無名之價, 不肯受之, 今依准戊戌之價以給之’, 則彼不能更有辭矣。 此外若更有所言, 拒以嚴辭, 不煩轉啓何如?" 柳灌、權橃、柳仁淑議: "倭銀事, 朝廷屢變其議, 許貿一萬兩, 時直之外, 別贈之數優於舊價, 彼固私喜, 而猶以無名爲辭, 又欲加貿, 其計亦狡矣。 今觀都船主所言, 稍屈於前, 蓋慮朝廷不復撓改耳。 今宜但示以修答書以付之意, 且令宣慰使, 勿更輕受單子, 以折其謀, 則彼將求售他商物之不暇, 而加給之數, 亦不敢不受矣。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 26일 을사 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 은 값을 옛 값으로 주지 말 것을 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"당초 왜의 사신이 포구에 와 닿았을 때에 가지고 온 은을 수송하고자 하므로 거기에 따라 주었습니다. 인동(仁同)에다 두자 겉으로 화를 내면서 서울로 옮기려 하므로 그대로 따랐습니다. 그들이 관(館)에 도착하여서는 무역하지 말자는 의논을 물리치고 갑자기 무역을 허락했는데도 객사가 적다고 여겨 더 청하자 다시 3분의 2를 무역하겠다고 하였으니, 의논이 반복되어 마치 아이들 장난처럼 되었습니다. 저들이 반드시 우리의 속뜻을 엿보아 업신여기는 말이 많아서 모든 사람들이 분해 하고 있습니다. 시가 이외에 별도로 증급하는 것이 비록 좋은 방책은 아니나 이미 객사에게 말해 주었으니 고치기가 어렵습니다. 이제 또 그들 욕심을 따라 무술년의 값에 준한다 하면, 이는 시가의 액수를 따지지 않은 것으로서 후일의 폐단을 염려하지 않은 것이며, 전날의 의논을 모두 버려두고 반드시 그들의 청을 다 들어 준 다음에 그만두자는 것이니 그 형세가 반드시 1만 냥에 이른 것인데, 만약 더 청한다면 장차 무슨 말로 물리치겠습니까. 나중에 또 배에 가득 싣고 와서 옛 값을 끌어대어 청한다면 처리하기가 매우 어렵습니다. 그러니 처음부터 단서를 열지 말아야 합니다. 조정이 교린(交隣)의 의리를 온전하게 하고자 하는 것이라면 이미 1만 냥의 무역을 허락하였고, 또 별도로 증급했으니 후한 것입니다. 그런데도 저들이 수긍하지 않으니 이는 잘못이 저들에게 있고 우리에게는 없는 것입니다. 비록 서계(書契)로 회답한다 해서 무엇이 안되겠습니까. 옛 값에 준하지 말아서 뒤폐단을 막으소서."
하니, 일렀다.
"은을 만약 더 무역했다가 후에 또 가지고 오면 과연 옛 값을 달라는 폐단이 있을 것이다. 이 일을 보건대 은을 더 무역하지 않으면 후에 가지고 오는 폐단이 없을 것이다. 별도로 증급하는 일은 이미 옛 값에 준하도록 했는데도 객사(客使)가 명분 없는 돈이라 하여 가지고 갈 수 없다고 한다. 형세상 억지로 줄 수가 없는데 조정 의논이 ‘무술년 액수에 준하여 주면 값을 다투는 일이 없이 쉽게 정해진다.’고 하기에 객사에게 말했더니, 객사가 딴 말을 하였는데 엄중하게 거절했다 한다. 어찌 다른 의논이 있겠는가."

-----

○諫院啓曰: "當初倭使到浦之時, 所齎銀兩, 欲其輸來, 則從之, 置於仁同, 陽若發怒, 欲輸于京則從之, 及其到館, 强排不貿之議, 遽卽許貿, 客使以爲少而加請, 則又許三分之二。 議論反覆, 有同兒戲, 彼必窺其淺深, 多有侮慢之語, 人皆痛憤, 時直之外, 別有贈給, 雖非善策, 已語客使, 似難更變, 今又從其欲, 准戊戌之價, 是不計時直之數, 罔慮後日之弊, 盡棄前日之議, 必欲盡從其請, 而後乃巳, 其勢必至於一萬兩。 若加請, 將何辭以却之? 後又稛載而來, 援以舊價請之, 則處之極難, 莫若初不開端。 朝廷欲全交隣之義, 已許貿一萬兩, 且有別贈, 非不厚也, 而彼自不肯, 是曲在我也。 我無所失, 雖回答書契, 有何不可? 請勿准舊價, 以杜後弊。" 答曰: "銀若加貿, 而後又齎來, 則果有舊價之弊矣, 觀此事則銀不加貿, 而後不齎來, 不有弊也。 別贈事, 已准舊價, 而客使以無名之貨, 不可受去云, 勢不可强給。 廷議以爲, 准於戊戌之數, 則非爭價而事易定矣。 此議言于客使, 則客使雖有他言, 嚴辭拒之云。 豈有他議?"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 26일 을사 6번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 28일 정미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관을 친히 자문하지 않겠다고 전교하다


위접관(慰接官) 유진동(柳辰仝)의 서장 【＊】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"중국 관원은 국왕이 친히 자문을 받들 것으로 생각하고 있다. 신사년 【1521. 중종16년.】 홍은(洪恩)이 왔을 때의 예에 따라 친히 자문을 받들지 않는다는 말을 유진동이 말하지 않았는가? 이렇게 될까 염려하여 이미 대신들에게 의논하였었다. 지금 속히 유진동에게 유시하여 신사년의 예에 따라 국왕이 친히 자문을 받들지 않는다고 자세히 말해 주게 하라."
【＊서장의 내용은 다음과 같다. "당일 이른 아침에 다시 개유(開諭)하였더니 ‘동정(東庭)에서 절하는 것은 따르겠으나 동계(東階)위에다 설안(設案)하는 것은 따를 수 없다. 한 중앙에 설안하는 것이 예에 마땅하다. 이제 만약 국왕이 전상(殿上)에 나와 앉고 사신들이 친히 자문을 올린다면 자리의 오른쪽에다 올리겠는가, 아니면 앞에다 올려야 하는가? 이것으로 보아도 분명하다.’ 하였습니다.".】

-----

○丁未/以慰接官柳辰仝書狀, 【狀云: "當日早朝更爲開諭, 則拜於東庭, 當從之, 設案於東階上, 不可從也。 當中設案, 乃禮之當然。 今若國王出坐殿上, 而使俺親呈咨文, 則皇於坐右乎? 當呈於坐前乎? 因此而亦可明矣" 云。】 下于政院曰: "唐官意, 國王親奉咨文云。 依辛巳年洪恩例, 不親奉咨文事, 柳辰仝不言乎? 慮其如此, 故大臣處已曾議之矣。 今速諭于柳辰仝處, 依辛巳年例, 國王不親奉咨文事, 詳語之可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 28일 정미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관을 친히 자문하지 않는 이유에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"중앙에 안상(案床)을 설치하여 자문을 그 위에 두고 어로(御路) 위에서 예를 행하는 절차가 있다. 다만 국왕이 친히 받지 않고 예조 낭관으로 하여금 받들어 승정원에 두게 하는 것이다. 보통 때의 칙서(勅書)를 위에서 친히 받아서 본 후에 승문원(承文院) 관원이 받들어 처치하는 것이 그런 예이다. 유진동은 국왕이 친히 받들지 않는 것을 모를 것이고, 신사년 홍은(洪恩)이 왔을 때에 친히 받들지 않은 일을 당관(唐官) 역시 모를 것이다. 유진동이 친히 받들지 않는다는 말을 해주면 마땅히 대답이 있었을 터인데 말하지 않았으니 이것은 잘못이다."

-----

○傳于政院曰: "當中設置案, 置咨文, 御路上行禮, 節次有之矣。 但國王不親奉, 使禮曹郞官奉之, 呈于承政院云。 常時勅書, 自上親奉見後, 承文院官員奉而處置, 此其例也。 柳辰仝未知國王不親奉, 辛巳年洪恩時, 不親奉事, 唐官亦未知。 辰仝以不親奉事言之, 則當有所答而不言, 此爲非矣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 28일 정미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
변한정·김세한의 당상가자를 개정할 것을 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"대저 당상(堂上)의 가자(加資)는 가벼이 제수할 수 없습니다. 사과(司果) 변한정(邊駻程)을 경원 부사(慶源府使)로 제수하면서 당상으로 올렸는데, 이제 본직을 체직했는데도 오히려 특별히 가자하였습니다. 우후(虞候) 김세한(金世澣)은 별다른 노고도 없는데, 다만 전일에 그릇 중론(重論)을 입어 파산(罷散)된 자 가운데서 발탁해 당상을 가자하였습니다. 여론이 모두 미편하게 여기니 아울러 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "大抵堂上加, 不可輕授。 司果邊駻程, 以除慶源府使, 陞爲堂上。 今旣遞本職, 而猶授特加。 北道虞候金世瀚, 別無賢勞, 只以前日枉被重論, 拔於罷散之中, 特陞堂上, 物情皆以爲未便, 請竝改正。" 不允。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 28일 정미 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관 접대를 잘못한 임세무를 추고하게 하다


예조가 아뢰기를,
"당관이 사배(四拜)한 후에 손님을 접대하는 사람이 없자 화를 내고 나갔다가 태평관(太平館)에서 공궤(供饋)를 하려고 하니 얼마 후 돌아왔다고 합니다." 【대객 내관(對客內官) 임세무(林世茂)가 근정문까지 뒤쫓아가 청하자 다시 돌아온 것이다.】
하니, 전교하였다.
"중국 관원이 예(禮)를 마치거든 대객(對客)이 미리 의막(依幕) 근처에 있다가 즉시 공손하게 맞아들여 공궤하는 것이 예이다. 전일 객사를 접대할 때에는 입번(入番)한 당상 내관(堂上內官)이 나가서 했는데, 그 내관이 일을 잘 알지 못하기 때문에 이번에는 장번 내관(長番內官) 임세무(林世茂)를 시킨 것이다. 그런데 즉시 때맞춰 달려 나가지 않아 중국 관원이 화가 나서 나갔는데 겨우 돌아오게 했다. 나라의 체면이 말이 아니어서 매우 경악스러우니 의금부에 내려 추고하라."

-----

○禮曹啓曰: "唐官行四拜後, 以無對客之人, 怒而出去, 欲於大平館供饋, 而有頃還入來云。" 【對客內官林世茂追請於勤政門外而還入。】 傳曰: "唐官禮畢, 則對客預在依幕近處, 卽作揖迎入供饋, 例也。 前日客使接待時, 以出入番堂上內官爲之, 則其內官不解事, 故今以長番內官林世茂爲之, 而不卽趁時出歸, 使唐官發怒出走, 僅得請還, 國體埋沒, 至爲駭愕。 下義禁府推之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 28일 정미 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관이 낮은 숙소를 정해주자 반발하다


위접관 유진동이 아뢰기를,
"당관에게 자제 두목(子弟頭目)이 드는 방을 숙수로 정해 주었더니 옷을 벗으면서 말하기를 ‘이곳은 낮은 처소인데 어찌 상방(上房)을 주지 않는가?’ 하였습니다. 그래서 대답하기를 ‘천사(天使)가 조서(詔書)를 가지고 오면 마치 천자가 친히 임어하신 것과 같기 때문에 이곳을 처소로 정한 것이다.’ 했습니다. 그랬더니 ‘그렇다면 우리는 사가(私家)에 나갔다가 밤을 지내고 돌아와야겠다. 어찌 이런 곳에 들어 유숙하겠는가.’ 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"천사는 조서를 가지고 오기 때문에 상방(上房)에 드는 것이며, 자제 두목이 드는 방 역시 등분(等分)이 있는데 대인(大人)이 상방에 들어 거처한다면 뒤에 오는 천사가 그 말을 듣고 우리 나라가 예(禮)를 안다고 하겠는가? 아래 처소 역시 등분이 있기 때문에 자제(子弟)들이 들어 거처하는 방으로 대인을 대우하는 것이다.’라고 말하라."

-----

○慰接官柳辰仝啓曰: "唐官下處于子弟頭目所入之房, 則脫衣言曰: ‘此是卑處, 何不下處於上房乎?’ 答曰: ‘天使持詔書來, 則如天子親臨, 故下處於此矣。’ 曰: ‘然則我等, 當於私家, 過日而歸矣。 何以此處入宿乎?’ 云。" 傳曰: "天使持詔來, 故入上房。 子弟頭目所入之房, 亦有等分。 大人入樓上房, 則後來天使聞之, 以我國爲知禮義乎? 下處亦有等分, 故以子弟入接處, 以待大人也。 以此意言之可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 28일 정미 6번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관에게 상방을 주는 것을 예조에 의논하게 하다


유진동이 아뢰기를,
"중국 관원이 오면서 먹던 계령원(桂苓元)이 가득 든 항아리를 땅에 던져 깨어 크게 노한 뜻을 보이고는, 그 문 안에서 교의(交椅)에 걸터앉아 계속 마구 화를 내면서 처소에 들어갈 뜻을 보이지 않았습니다. 신이 통사를 시켜 말하기를 ‘대인은 그처럼 크게 화만 내지 말고 천천히 이 관(館)의 생긴 형세를 보라. 그러면 대인이 이 방에 들어야 하는 뜻을 알 것이다. 동서의 상방(上房)은 조사(詔使)의 거처로 높이기 때문에 국왕도 마음대로 들지 못한다. 비록 도사(都司)가 친히 나온다 하더라도 역시 들 수 없다. 다른 처소가 없으니 부득이 이 방에 들어야 한다. 우리 나라에서는 예의를 숭상하기 때문에 국왕이 외방(外方)에 나가 순행(巡行)하다가 한번 묵은 곳에는 신하가 영원히 들어갈 수 없다. 그런데 더군다나 조사가 드는 관사에 대인이 어찌 차마 참람하게 들어가서 마음 편히 묵을 수 있겠는가. 이런 뜻을 자세히 생각해 보면 대인의 노염도 풀어질 것이다.’ 하였더니, 갑자기 더 화를 내면서 말하기를 ‘처음 의주에 있을 때는 주관(州官)이 「전례가 없으니 상경할 수 없다.」하여 억지로 올라왔는데, 평양에 있을 때 또 관찰사가 「전례가 없으니 상경할 수 없다.」고 하였다. 그래서 나는 돌아가려고 했는데 강대인(康大人)이 억지로 권하였기 때문에 올라왔다. 그런데 이제 내가 노했다고 말하니 강대인을 칼로 찔러 죽이고 싶다.’ 하였습니다. 다시 통사를 시켜 말하기를 ‘너무 노하지 말라. 내일 전하께서 경회루에서 접견(接見)할 것이다. 그때에 대인의 뜻을 말씀드리겠다.’ 하였더니, 답하기를 ‘이제 자문을 올리고 타각부(打角夫)의 방에 들었으니 이는 천대(賤待)하는 것이다. 경회루는 천사를 맞아 연회하는 곳인데 천한 사람이 어찌 거기에 참여할 수 있겠는가. 지금은 언어가 통하지 않고 밤이 깊어 즉시 나갈 수가 없어 우선 이곳에 머물지만 내일 아침 일찍 돌아가겠다. 그러니 자문은 후에 보내주면 된다. 어찌 모든 객실(客室)이 조사들만을 위한 처소이겠는가. 내가 설령 들어가 거처한들 내가 이 집을 지고 가겠는가. 또 조사가 된 사람은 모두 이방을 사서 자기 것으로 만들었는가.’하고는 등불을 끄고 누워 출입을 하지 못하게 했기 때문에, 다시 설득하지 못하였고 밥도 올리지 못하였습니다."
하니, 전교하였다.
"그 사람들이 크게 노하였으니, 풀리지 않을 듯하다. 상방은 조사가 드는 처소이니 그의 말을 따를 수 없다. 그러나 인면 수심(人面獸心)의 사람이니 천사가 드는 방을 허락하는 것이 어떻겠는가? 예조에 의논하라."

-----

○柳辰仝啓曰: "唐官道上所食桂苓元入盛缸, 投地打破, 以示大怒之意, 因據交倚于其門內, 盛怒不已, 頓無入處之意, 臣令通事言曰: ‘大人無大怒。 徐觀此館創制形勢, 則大人當入接此房之意可知。 東西上房, 乃尊詔使之所, 雖國王不得入, 雖都司親來, 亦不得入。 他無別處, 大人不得已當入此房矣。 我國崇尙禮義, 故國王如有出巡外方, 一經御宿之所, 則臣下永不得入, 而況詔使所館, 大人豈忍僭擬入處乎? 安心入宿, 細思此意, 則大人之怒, 庶幾解矣。’ 怒氣轉劇曰: ‘初在義州時, 州官以爲, 無前例, 不可上京, 强自上來。 在平壤時, 觀察使亦以無例, 不可上去云。 吾欲還歸, 康大人强勸, 故上來。 以今怒意言之, 欲以刀剌康大人。’ 又令通事言曰: ‘無大怒。 明日殿下, 接見於慶會樓下矣。 此時可達大人之意。’ 答曰: ‘今呈咨文後, 下處於打角夫房, 是賤待也。 慶會樓, 乃天使宴所, 賤人豈得參宴於其中? 今則不通言語, 夜日深矣, 不得卽出而去, 姑留于此, 明當早歸, 咨文隨後入送可也。 且凡客室, 豈但爲詔使之處乎? 吾雖入處, 吾將負去乎? 凡爲詔使, 其買此室, 以爲己物乎?’ 滅燈入臥, 不許人出入, 故未得再爲開諭, 亦不得饋飯。" 傳曰: "此人等大怒, 似不可解也。 上房, 乃詔使入處, 其言不可從, 然人面獸心之人, 雖天使入接房, 許之何如? 議于禮曹。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 29일 무신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태평관에 당관이 머물지 못하도록 예조가 건의하다


예조가 회계하였다.
"태평관은 조사만을 위해 설치하였기 때문에 비록 도사 대인(都司大人)이 오더라도 거처하게 할 수 없는데 일개 당관(唐官)이 어찌 들어가 거처할 수 있겠습니까. 중국에서 그 말을 듣는다면 어찌 우리 나라가 예의를 안다고 하겠습니까. 이제 마땅히 거듭 타일러서 들어가지 못하게 해야 합니다."

-----

○戊申/禮曹回啓曰: "大平館, 只爲詔使而設, 雖都司大人之來, 不可入處。 唐官何可入接乎? 中朝聞之, 豈以我爲知禮乎? 今宜反覆開諭, 不令入接當矣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 29일 무신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관에게 상방을 주는 것을 예조에 의논하게 하다


통사(通事) 이화종(李和宗)이 아뢰기를,
"거처에 대해 당관에게 말하기를 ‘태평관은 외방에 있는 여느 역관(驛館)에 비할 바가 아니며 특별히 조사만을 위해 설치된 것인데 이는 조사를 위해서가 아니라 황제의 칙서를 위한 것이다. 그래서 ‘전하(殿下)께서도 그 방에는 들어가지 못하고 밖에다 막(幕)을 친다.’ 했더니, 당관이 말하기를 ‘이 나라 배신(陪臣)이 부경(赴京)하면 고하(高下)를 따지지 않고 함께 회동관(會同館)230) 에 거처하게 한다. 우리 조정에서는 이 나라 사람을 그처럼 중하게 대하고 있다. 그런데 이 나라에서만은 유독 귀천을 따져서 대우하기 때문에 이제 곧바로 돌아가려 한다.’ 하였습니다. 신이 말하기를 ‘오늘 전하께서 인견(引見)하시려 하는데, 대인이 그만두고 돌아가는 것은 대인이 실례(失禮)하는 것이다.’ 했더니, 당관이 말하기를 ‘내가 실례하는 것이 무엇인가? 내가 탕참(湯站)에서 보니 각기 탁자를 설치하여 놓고 표류민(漂流民)을 먹였는데 이는 표류민을 위한 것이 아니라 국왕을 위한 것이다. 귀국에서도 중국 조정을 위하여 나를 편안한 곳에 거처하게 하는 것이 무엇이 어렵겠는가. 그러면 우리가 무슨 까닭에 화를 내겠는가.’ 하였습니다. 그 사람의 노여움은 아직까지 조금도 풀리지 않았습니다.’"
하니, 정원에 전교하였다.
"당관에서 상방(上房)을 허락하지 않기 때문에 그가 성을 내어 말하기를 ‘본국 사람이 회동관에 이르면 귀천을 따지지 않고 함께 거처하게 한다.’고 하였는데, 이는 과연 그렇다. 전에 홍은(洪恩)이 왔을 때에도 상방을 허락하지 않았는데 그때는 천사가 관에 와 있었기 때문이었다. 지금은 천사가 오지 않았으니 그에게 상방을 허락하여 황조(皇朝)를 존중하는 뜻을 보이면 그가 반드시 노염을 풀 것인데 무방하지 않겠는가? 예조로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○通事李和宗啓曰: "下處事, 言于唐官曰: ‘大平館, 非如外方一路驛館之比, 特爲詔使而設。 非爲詔使, 爲帝勑也。 雖殿下, 不敢入此房, 而設幕於外矣。’ 唐官曰: ‘此國陪臣赴京, 無高下, 同寓會同館。 我朝廷待此國之人甚重, 而此國獨較貴賤待之, 故今直欲發還矣。" 臣曰: ‘今日殿下, 欲引見, 而大人置之發還, 則大人失禮矣。’ 唐官曰: ‘我何失禮之有? 俺於湯站見之, 各設卓面, 以饋漂氓。 此非爲漂流人也, 爲國王也。 貴國亦爲朝廷, 使俺宿於安處, 有何難焉? 然俺有何心而怒之?’ 云。 其人之怒, 時未少解矣。" 傳于政院曰: "唐官以不許上房, 故發怒。 其言曰: ‘本國之人, 到會同館, 無貴賤同寓云’, 此果然也。 前日洪恩來時, 不許上房。 其時則以天使到館故也。 今者天使不來, 許宿上房, 以示尊皇朝之意, 則彼必解怒, 無奈無妨乎? 其令禮曹議啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 29일 무신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
예조 판서 김안국에게 당관을 맞이하는 예절에 대해 묻다


위접관 유진동이 당관(唐官)이 써서 올린 소폭지(小幅紙)를 가지고 아뢰기를,
"당관이 말하기를 ‘이는 강진(康鎭)이 청한 물건이다.’ 하였는데, 원래의 뜻은 실로 나누어 갖고자 해서입니다." 【마안(馬鞍)·연면(硯面)·자주(紫紬)·녹주(綠紬)·소도(小刀)를 구청(求請)하고, 청견(淸絹) 16필, 단자(段子) 7필을 매매하고, 인삼(人蔘)·흑마포(黑麻布)·백저포(白苧布)를 무역하고자 하였다.】
하니, 예조 판서 김안국에게 전교하기를,
"당관이 재배(再拜)한 후에 멀리 온 노고를 위로하고, 그 다음에 3대인(大人)의 안부를 묻는 것이 어떠한가? 먼저 3대인의 안부부터 물으면 위로하는 뜻이 완만해질 듯하다."
하였는데, 김안국이 회계하기를,
"도사(都司)가 보낸 사람이니, 먼저 대인의 안부를 묻고 그 다음에 노고를 위로하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 천사가 왔을 때에는 두목(頭目)이 하사주를 마신 후에 일어나 읍하면 위에서는 전좌(殿坐)에서 소매를 들어 답한다. 이번에도 그렇게 해야 하겠는가?"
하므로, 김안국이 아뢰기를,
"당관은 걸터앉지 못하고 일어서서 마실 것인데, 상께서는 불가불 답을 해야 하니 전좌에서 소매를 들어 답하는 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○慰接官柳辰仝, 以唐官書呈小幅紙, 啓曰: "唐官云: ‘此是康鎭之物也。 然原其意, 則實欲分之也。" 【求請馬鞍、硯面、紫紬、綠紬、少刀, 買賣靑絹十六匹、叚子七匹, 欲貿人參、黑麻布、白苧布。】 傳于禮曹判書金安國曰: "唐官再拜後, 先問勞苦遠來, 次問三大人寒暄何如? 先聞大人寒暄, 則於慰勞之意, 似緩矣。" 安國回啓曰: "都司所送之人, 先問大人, 而次問勞苦似當。" 傳曰: "知道。 天使時頭目, 飮賜酒後作揖, 則自上殿坐擧袖矣。 今亦如此爲之乎?" 安國啓曰: "唐官不能踞坐, 旣出而立飮, 則自上不可不答, 殿坐擧袖, 於禮合矣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 29일 무신 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
상이 경회루에 나가 당관 이시 등을 접견하고 선물을 내리다


상이 경회루에 나아가 당관 이시(李時) 등을 접견하였다. 세 잔을 마신 후에 물건을 내리자, 당관이 답하기를,
"우리는 도사 대인(都司大人)이 보냈으니, 사양하고 감히 받지 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"박한 물건이니 사양하지 말고 받으시오."
하므로, 당관이 재배하고 받은 다음 또 재배하고 나갔다.

-----

○上御慶會樓, 接見唐官李時等, 飮三杯後, 賜物, 唐官答曰: "我是都司大人之差送也。 辭不敢受。" 上曰: "薄物可受, 勿辭。" 唐官再拜以受, 再拜而出。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 29일 무신 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 변한정과 김세한의 일을 아뢰다


헌부가 변한정(邊駻程)과 김세한(金世瀚) 등의 일을 아뢰니, 답하였다.
"여론이 그러하니 개정하는 것이 옳다."

-----

○憲府啓邊駻程、金世瀚等事, 答曰: "物論如此, 改正可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 29일 무신 6번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관에게 상방을 주지 말 것을 윤은보와 김안국이 건의하다


영의정 윤은보와 예조 판서 김안국이 아뢰기를,
"대저 동서의 상방(上房)은 조사(詔使)가 들어 거처하는 곳입니다. 이번에 온 당관은 요동의 차관(差官)이니, 결코 그곳에 거처하는 것을 허락할 수 없습니다. 어찌 한때 화를 낸다 하여 들기를 허락하시려 합니까. 당관은 천사가 왔을 때 자제(子弟)가 들어 거처하는 방에서 묵는 것이 예로 보아 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"아침에는 화를 냈기 때문에 임시 방편으로 허락하기로 한 것이나 지금은 노하지 않았다. 아뢴 뜻을 알았다."

-----

○領議政尹殷輔、禮曹判書金安國啓曰: "大抵東西上房, 乃詔使入接之處。 今來唐官, 乃遼東差官決不可許宿也。 豈可以一時之發怒, 許入乎? 天使時子弟入接房, 唐官禮當宿也。" 傳曰: "朝來發怒, 故欲權宜議許矣, 今則不怒。 啓意知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 6월 29일 무신 7번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
표류민들에게 관에서 음식을 주도록 하다


정원에 전교하였다.
"표류민을 오래 머물게 하면 양식을 대기가 어려우니, 관(官)에서 그 식료(食料)를 주는 것이 어떻겠는가? 예조에서 고례(古例)를 상고하여 아뢰도록 하라. 전에는 의복(衣服)도 주었다. 전라도 관찰사와 제주 목사에게 의당 ‘표류민 몇 명 가운데 누구 누구는 살아서 돌아오고, 누구누구는 아무 곳에서 죽었는데, 천추사(千秋使)에게 돌아올 때 시체를 메어 오라고 이미 명하였다.’고 하서하여 그들의 시체를 본토로 송환한다는 뜻을 자세히 써서 하유하여 그 처자들이 미리 알게 하라."

-----

○傳于政院曰: "漂流人久留, 則繼糧爲難。 官給其料何如? 其令禮曹考啓。 古例, 前則衣纏亦給之。 全羅道觀察使及濟州牧使處, 宜下書曰: ‘漂氓幾名內, 某人等生還, 某人等死於某地, 千秋使還時, 已令舁屍而來,’ 其人之屍, 當還本土之意, 昭昭開錄下諭, 先使其妻子等知之。"

=====

