중종실록 1권, 중종 1년 11월 1일 병자 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대사간 윤희손 등이 공신의 일 등을 아뢰니 대신에게 의논하게 하다


조강에 납시었는데, 대사간 윤희손·장령 김언평이 아뢰기를,
"공신 부자 원종 공신 1등의 관작이 외람된 일은 누차 아뢰었으나, 윤허하지 않았습니다. 이조 낭관이 은수(恩數)를 바라 자신이 제관(祭官)에 차임되기를 자원하는데 비록 자질구레한 일이지만 관작을 함부로 얻으려는 조짐을 막지 않을 수 없습니다. 사사전을 만약 도로 주면 폐사(廢寺)가 장차 다시 일어날 것입니다. 청하건대 개혁하소서."
하니, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"구수영은 다른 사람의 종[婢]을 강탈하여 바쳐서 폐주에게 아첨하였으니, 간사스럽기가 이보다 더 심할 수 없습니다. 반정(反正)에 이르러서는 자기에게 화가 미칠까 두려워 그 아들로 하여금 절혼하게 하였으니, 【아들은 능양위 구문경(具文璟)이다.】 차마 이럴 수 있습니까? 청하건대 그 죄를 다스리소서."
하니, 상이 이르기를,
"임금이 핍박하여 바치게 한 것이니, 어찌 감히 어기겠는가?"
하였다. 시독관 김세필이 아뢰기를,
"옛말에, ‘정성(鄭聲)187) 을 내치고, 아첨하는 사람을 멀리 하라.’ 하였으니, 대저 아첨하는 사람은 임금이 좋아하는 것을 따라 좋아하고, 임금이 싫어하는 것을 따라 싫어하여 나라를 그르치기에 이르되, 임금은 오히려 어질게 여기고 그 화가 깊어짐을 알지 못합니다. 지금 수영이란 자는 바로 이른바 옛날의 아첨하는 사람입니다. 대군의 사위로서 궁중에 출입하면서 폐주에게 아첨하고, 사사로이 미색을 구해다가 그 욕망을 채워서 법도를 무너뜨리게까지 하였으나, 그 죄를 형언할 수 없습니다. 만약 공신이라 하여 죄주지 않으면 공덕(功德)있는 사람들이 무엇으로써 권장하는 것을 알겠습니까? 반드시 함께 대오가 되는 것을 부끄러워할 것입니다."
하니, 상이 묵묵히 있다가 한참 만에 이르기를,
"대신으로 하여금 의논하게 하라."
하였다. 영사 박원종은 아뢰기를,
"기내(畿內) 열읍 중에 광주(廣州)의 피폐가 더욱 심하니, 청하건대 판관(判官)을 혁파하소서."
하니, 상이 이를 좇았다.

-----

○丙子朔/御朝講。 大司諫尹喜孫、掌令金彦平曰: "功臣父子原從功臣一等官爵猥濫事累啓, 不允。 吏曹郞官希望恩數, 自差祭官, 雖細碎之事, 冒占官爵之漸, 不可不杜。 寺社田若還給, 則廢寺將復興。 請革之, 亦不允。" 又啓曰: "具壽永强奪他人之婢, 獻之以媚廢主, 邪侫莫甚。 及其反正, 畏禍及己, 使其子絶婚, 【子綾陽尉 文璟。】 是可忍耶? 請治其罪。" 上曰: "人君逼令獻之, 何敢違?" 侍讀官金世弼曰: "古云: ‘放鄭聲、遠侫人。’ 夫侫人者, 人主之所好, 從而好之, 人主之所惡, 從而惡之, 以至誤國, 而人主尙且以爲賢, 不知其禍之深也。 今壽永者正所謂古之侫人也。 以大君之壻, 出入宮禁, 媚悅廢主, 私得尤物, 以中其欲, 致令敗度, 罪不可言。 若以爲功臣, 而不之罪, 則有功、有德之人, 何以知勸? 必羞與爲伍矣。" 上默然良久曰: "令大臣議之。" 領事朴元宗曰: "圻內列邑, 廣州疲弊尤甚, 請姑革判官。" 上從之。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
상참을 받고 조강에 나아가다


상참을 받고, 조강에 납시었다.

-----

○丁丑/受常參, 御朝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
윤대에서 전조 감면, 공물 배정 등의 일을 듣다


윤대(輪對)하였다. 종묘서 영(宗廟署令) 김충장(金忠長)은 금표 안에 사는 백성의 금년분 전조(田租)를 감해줄 것을 청하였고, 사직서 영(社稷署令) 강옥견(姜玉堅)은 그 지방의 토산물로 공물을 배정할 것을 청하였고, 사온서 영(司醞署令) 정기(鄭琦)는 수군(水軍)을 무휼(撫恤)할 것을 청하였고, 사온서 주부(主簿) 우행언(禹行言)은 《삼강행실(三綱行實)》을 반포하여 백성으로 하여금 강송(講誦)하게 할 것을 청하였다. 소격서 영(昭格署令) 이윤형(李允亨)은 수 문제(隋文帝) 때의 일에 의하여 의창(義倉)을 설치할 것을 청하였다.

-----

○聽輪對。 宗廟署令金忠長, 請減禁標內人民, 今年田租, 社稷署令姜玉堅請貢物, 各以土産分定, 司醞署令鄭琦請撫恤水軍, 司醞署主簿禹行言請頒布《三綱行實》, 使民講誦, 昭格署令李允亨請依隋 文帝時, 設義倉。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대마 도주의 청구를 의논하다


전교하기를,
"왜인의 청구가 합당한지의 여부를 육조 당상으로 하여금 의논하게 하라."
하니, 유순·유자광·김감·정미수·성희안·송일·권균·박안성·노공필·이계남·이손·이집 등이 의논드리기를,
"대마 도주(對馬島主)가 청한 면주(緜紬) 3천 필은 명분이 없는 요구이니 좇을 수 없습니다. 동철(銅鐵)의 공무(公貿) 요청은, 이에 앞서 국법을 가벼이 고치지 못한다 하여 허락하지 않았는데 이제 또 와서 청하니, 또한 마땅히 거절하여야 합니다. 그러나 성상께서 새로 보위(寶位)에 오르셨으니, 마땅히 먼 곳 사람에게까지 인자한 은혜를 보여야 합니다. 특별히 면주 2백 필을 내리고, 동철은 3분의 1만 공무하도록 허락하여 국가의 후의를 알게 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이를 따랐다.

-----

○傳曰: "倭人求請當否, 其令六曹堂上議之。", 柳洵、柳子光、金勘、鄭眉壽、成希顔、宋軼、權鈞、朴安性、盧公弼、李季男、李蓀、李諿等議: "對馬島主所請緜紬三千匹, 此是無名之求, 在所不從。 銅鐵公貿之請, 前此累以國法不可輕改, 不許, 而今又來請, 亦所當拒。 然主上新卽寶位, 宜示仁恩於遠人, 特賜緜紬二百匹、銅鐵三分之一, 許令公貿, 使知國家厚意何如。" 上從之。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
역녀와 양인 사이에서 난 자식의 소속 여부를 의논하다


전교하기를,
"역녀(驛女)가 양부(良夫)에게 시집가서 낳은 소생을 역에 소속시키지 말 것을 육조 판서 이상으로 하여금 의논하게 하라."
하매, 의논하여 아뢰기를,
"만약 이 법을 무너뜨린다면 각역에 부릴 만한 사람이 없어, 소복(蘇復)시키기가 어렵습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳曰: "驛女嫁良夫所生, 勿屬驛事, 其令六曹判書以上議之。" 議啓曰: "若毁此法, 則各驛無人可使, 難以蘇復矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조계형의 자명 상소를 의논하다


헌부의 계목 및 조계형의 자명 상소(自明上疏)188) 를 육조 당상에게 내려 이르기를,
"계형은 친공신 재상이니, 어떻게 처리할 것인가?"
하자, 아뢰기를,
"계형은 조옥(詔獄)에서 추문하도록 하고, 김지·송인수·이희보 등은 헌부로 하여금 추문하도록 하는 것이 타당합니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○下憲府啓目及曺繼衡自明上疏于六曹堂上曰: "繼衡親功臣宰相也, 何以處之?" 啓曰: "繼衡可於詔獄推之, 金祉、宋仁粹、李希輔等, 令憲府推之爲當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
홍문관의 상소를 의논케 하다


홍문관의 상소를 내리고, 전교하기를,
"육조 판서 이상으로 하여금 의논하여 아뢰게 하라."
하니, 영의정 유순·무령 부원군 유자광·연창 부원군 김감·해평 부원군 정미수·창산 부원군 성희안·예조 판서 송일·공조 판서 권균·좌찬성 박안성·우찬성 노공필·호조 판서 이계남·좌참찬 이손·형조 판서 이집 등이 의논드리기를,
"김수경이 육적(肉炙)이 익지 않아 재부(宰夫)에게 성낸 일, 신은윤이 나인과 결탁하여 남의 집을 빼앗은 일, 조계형이 전동과 단짝이 되어 정원(政院) 방안으로 불러들인 일, 한순이 조관의 머리를 잡고 끌어낸 일들은 추열(推閱)하여 사실을 구명하는 것이 온당합니다. 강혼이 모든 전지(傳旨)와 응제(應製)를 꾸며서 부회했다는 일은 사실이 그렇지 않은 듯하고, 민효증은 본래 청백함이 드러나 아첨한 태도가 없었으며, 말[馬]과 산물을 바친 것이 만약 분부가 있어서 였으면 총애를 바라서였다고 말할 수 없습니다. 구수영은 비록 사홍의 인척되는 집이지만 결탁한 형적이 없음을 사람들이 모두 아는 바이며, 계집을 바친 일은 자신이 외척이여서 엄명의 핍박을 받았으면 할 수 없었을 것이니, 임금을 고혹하여 총애를 굳힌 실정은 없는 듯하며, 팔도 도통찰사(八道都統察使)가 된 것도 어찌 수영이 원한 바였겠습니까? 이희보·김지는 금방 추핵(推覈)하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"상소에서 논한 사람을 윤허하지 않는 뜻을 홍문관에 말하라. 김수경 등은 금부에 내려 국문하도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 의석(議席)에 앉아 강혼 등의 일을 의논한 자들 가운데서도 한때 아첨하던 부류가 있었으니, 어찌 그 마음에 부끄럽지 않을 수 있겠는가.

-----

○下弘文館上疏, 傳曰: "其令六曹判書以上議啓。" 領議政柳洵、武靈府院君 柳子光、延昌府院君 金勘、海平府院君 鄭眉壽、昌山府院君 成希顔、禮曹判書宋軼、工曹判書權鈞、左贊成朴安性、右贊成盧公弼、戶曹判書李季男、左參贊李蓀、刑曹判書李諿等議: "金壽卿肉炙不熟, 發怒宰夫, 辛殷尹交結內人, 攘奪人家, 曺繼衡交結田同, 引入政院房中, 韓恂捽曳朝官等事, 推閱究實爲當。 姜渾, 凡傳旨應製, 緣飾傅會事, 恐非緣飾傅會, 閔孝曾, 淸介素著, 無阿謟之狀, 其獻馬與物産, 若緣有旨, 則不可謂之希望恩寵也。 具壽永, 雖是士洪姻家, 其無締結之狀, 人所共知, 其進女事, 身在戚里, 爲嚴令所迫, 不得不爾, 恐無蠱君固寵之情。 其爲八道都統察使, 豈壽永所願乎? 李希輔、金祉, 今方推覈矣。" 傳曰: "疏論人不允之意, 言于弘文館。 金壽卿等, 命下禁府鞫之。"

【史臣曰: "得坐議席, 而議姜渾等事者, 亦有一時逢迎之類, 寧不愧於其心哉。"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 9번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
관아의 수령이 혼인한 자식을 대동하여 임지로 가지 못하게 하다


전교하기를,
"각 관아의 수령들이 성혼한 자녀를 거느리고 갈 수 없는 것은 이미 법례(法例)가 있는데, 근래는 태만해져서 규찰하지 않으니, 금후로는 엄격히 금하라."
하였다.

-----

○傳曰: "各官守令等, 成雙子女, 毋得率去事, 已有法例, 近來慢不紏擧, 今後嚴加禁斷。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 10번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
징을 쳐 허위를 호소한 자를 벌하게 하다


전교하기를,
"전일 징[錚]친 자를 치죄(治罪)하지 말게 하였는데, 금후로는 징친 자가 그 호소[陳訴]한 사실이 충실하지 않거든 장 80을 쳐 논죄하라."
하였다.

-----

○傳曰: "前日擊錚人, 勿令治罪, 今後擊錚者, 其陳訴事不實, 則杖八十論罪。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 11번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
연말 불놀이와 산디 놀이를 금하다


전교하기를,
"금년 연말에 불놀이[火戲]와 산디놀이[山臺]를 설행하지 말게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "今年年終火山臺, 令勿設。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 2일 정축 12번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
한세충 등을 쇄환한 야인을 시상하게 하다


전교하기를,
"한세충 등을 쇄환한 야인에게 시상할 일을 앞서 유서(諭書)로써 유시를 내렸거니와 상품을 속히 내려 보내어 전오륜(全五倫)으로 하여금 반사(頒賜)하게 하라."
하니, 삼공의 의논으로 인한 것이었다. 유순·박원종·유순정 등이 의논드리기를,
"건주(建州) 사람이 한세충(韓世忠)을 쇄환한 것으로 큰 공을 삼는데, 오래도록 상을 받지 못하였으니 필시 분원(憤怨)이 깊었을 것입니다. 마땅히 예조와 병조가 함께 의논한 사연으로 속히 본도 감사에게 유시를 내리시어 만포 첨사로 하여금 상세히 개유(開諭)하고, 공로의 고하를 분간하여 위로하여 상품을 나누어 주게 하여야 반드시 그 마땅한 도리를 얻을 것이니, 마땅히 급히 오륜을 보내어 처치하게 하는 것이 편리합니다."
하였는데, 오륜은 오랫동안 만포에 있어서 저들의 사정을 잘 아는 자다.

-----

○傳曰: "刷還韓世忠等野人賞賜事, 先以諭書下諭, 其賜物, 急速下送, 令全五倫頒賜。" 因三公議也。 柳洵、朴元宗、柳順汀等議曰: "建州人, 自以刷還韓世忠, 爲大功, 而久未受賞, 憤怨必深。 當以禮曹、兵曹同議之辭, 急速下諭本道監司, 令滿浦僉使。 詳悉開諭。 分揀功勞高下, 慰諭分與, 必得其宜, 當急遣五倫, 使之處置爲便。" 五倫久在滿浦, 備知彼人事情者也。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 3일 무인 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
지평 신세호 등이 공신의 음가 및 사사전의 일을 아뢰니 불허하다


조강에 납시었다. 지평 신세호·정언 박광영(朴光榮)이 공신의 음가 및 사사전에 관한 일로써 여전히 다투어 마지 않으니, 상이 이르기를,
"이미 말하였으니 물러가라."
하였다. 광영은 아뢰기를,
"상의 분부가 비록 이와 같으니 신이 감히 물러나지 못하는 것은 그 일이 중차대 하기 때문입니다."
하고, 세호는 아뢰기를,
"사사위전이 비록 조정의 일이라고는 하지만, 근래 폐지한 지 오래 되었으니, 도리가 아닌 일을 어찌하여 반드시 회복하려 하십니까?"
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 持平辛世瑚、正言朴光榮以功臣蔭加及寺社田事, 如前爭之不已, 上曰: "旣言之, 退去。" 光榮曰: "上敎雖如此, 臣不敢退者, 以其事之重且大也。" 世瑚曰: "寺社位田, 雖曰祖宗之事, 近來廢之久矣, 非道之事也, 何必復乎?"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 3일 무인 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 3일 무인 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 3일 무인 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
민효증이 홍문관의 논박에 대해 자신을 변호하다


민효증이 아뢰기를,
"신이 홍문관에게 논박을 입고 있는데, 신이 성품이 본래 졸렬하고 또 재덕(才德)은 없으나 진실로 아첨하는 뜻은 없습니다. 신이 함경 감사로 있을 때 폐주가 양마와 보물을 구하라고 분부하므로, 신이 마지 못하여 체임될 때 문천(文川)과 회령(會寧)에서 각각 말 1필, 부령(富寧)과 단천(端川)에서 돌도 아니고 옥도 아닌 물건을 얻어 상경과 동시에 바쳤으니, 이는 폐주 때 형법을 엄중히 하였기 때문에 그 죄견(罪譴)을 면하고자 해서 였던 것입니다. 의금부에 있을 때는 신이 말관(末官)으로 어떻게 능히 제멋대로 할 수 있겠습니까? 하물며 그때는 무고하게 죄를 입은 사람이 모두 춘추관 일기에 기재되었습니다. 그때 춘추관에 궐원이 있어서 만약 음험하기 임사홍과 같은 자가 차임된다면 사류가 일망타진될까 염려했기 때문에 신이 이조에 청하여 의망(擬望)189) 하지 못하게 하였었습니다."
하니, 전교하기를,
"효증을 불러 그가 아뢴 글을 도로 주라."
하였다.

-----

○閔孝曾啓曰: "臣被駁於弘文館, 臣性本拙直, 又無才德, 然固無阿謟之意。 臣爲咸鏡監司時, 廢主有旨求良馬與寶物, 臣臨遞時, 文川、會寧得馬各一匹, 富寧、端川得非石非玉之物, 上來時不得已獻之。 廢主時, 嚴刑重法, 故欲免罪譴也。 其在義禁府時, 臣以末官, 何能自擅? 況其時無辜被罪者, 皆出於《春秋館日記》。 其時春秋館, 若有闕, 如陰險任士洪者差之, 則臣恐士類, 一網打盡, 故請於吏曹, 使不得擬望。" 傳曰: "召孝曾, 以所啓狀, 還給。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 4일 기묘 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
진하사 변수를 보내 황후 책봉을 하례하다


진하사(進賀使) 변수(邊脩)를 보내어 황후 책봉을 하례하였다.

-----

○己卯/遣進賀使邊脩, 賀冊封皇后。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 4일 기묘 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
참찬관 이윤이 연산 10년의 과거에 대해 아뢰니 불허하다


조강에 납시었다. 참찬관 이윤이 아뢰기를,
"갑자년190) 겨울에 응시한 선비들이 비록 글제에 의해 지었다 하더라도, 그 글제에 ‘명예를 낚는 자를 모두 베고, 뭇 간사한 자를 기필코 없애자.’" [盡誅釣名期剪群邪]하였으니 그때 피주(被誅)된 사람들이 모두 한때의 인걸이었는데 응시자들이 이렇게 시를 지었습니다.
사흉(四凶)191) 을 처치하여 세상의 분함을 씻고,
오귀(五鬼)192) 를 소멸하여 인심을 화하게 하세.
점대에서 이미 겸손한 왕망193) 을 죽였고,
한전에 어찌 베옷 입은 공손홍194) 을 용납하랴.
이러한 때의 인걸을 어찌 이와같은 소인의 무리에다 비길 수 있습니까? 하물며 그때 식견이 있는 선비는 이 글제를 보고 짓지 않으면서, ‘이 시를 지으면 무슨 면목으로 지하에서 한때의 인걸을 뵙겠는가’고 하였습니다. 옛날 송나라 원우(元祐)의 현사(賢士)195) 들을 당인(黨人)으로 지목하여 비석에다 글을 새기는 것을 석공(石工)도 차마 못하였는데 유생이라 하면서 도리어 석공만도 못하단 말입니까? 청하건대 파방(罷榜)하여 사습(士習)을 바로잡으소서."
하니, 상이 이르기를,
"응시자들은 글제의 뜻을 따라 지었으니, 그들의 허물이 아니다. 그래서 윤허하지 않는 것이다."
하였다.

-----

○御朝講。 參贊官李胤曰: "甲子冬應試之士, 雖曰隨題製之, 其題曰: ‘盡誅釣名, 期剪群邪。’ 其時被誅人, 皆一時之傑也。 而作詩曰:
竄殛四凶澡世憤, 殲除五鬼協人心。 又曰漸臺己戮謙恭莾〔莽〕 , 漢殿寧容布被弘。
豈可以此一時之傑, 比之於如此小人輩乎? 況其時有識之儒, 則見題不作曰: ‘作此時, 何面目, 見一時之傑於地下乎?’ 昔宋之元祐賢士, 目爲黨人, 作碑刻之, 石工不忍焉。 曾謂儒生, 反不如石工耶? 請罷榜, 以正士習。" 上曰: "擧子緣題意製之, 非其過也, 故不允。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 4일 기묘 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 구수영 등을 탄핵하고 언로 문제를 비판하니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"구수영(具壽永)이 폐주 때에 궐내에서 비밀 교지를 받은 일은 신 등이 알지 못하나, 다만 이것은 채홍·채청의 예와 같지 않습니다. 수영이 바친 미녀 사랑(思郞)을 추문하니, ‘우리 이웃집 잔치에 수영도 손님으로 와서 참석하였다가 나를 보고 이름을 묻더니, 이튿날 노마(奴馬)를 보내 그의 집에 초치(招致)한 다음에 즉시 궐내로 들어가게 되었습니다. 그리고 같이 궁궐로 들어간 저를 부는 계집[吹笛女] 보배(寶杯)도 수영이 바친 바입니다.’라고 하였습니다. 이를 본다면, 수영이 임금의 명령을 기다리지 않고 자기 사의로 계집을 바쳐 은총을 바란 것을 알 만합니다.
또 신 등이 엎드려 홍문관의 상소 사연을 보건대, 모두 바른 의논이라 좇지 않을 수 없습니다. 모든 일의 시비를 성상께서는 참작은 하지 않지만 스스로 성인인 체 않고 반드시 대신에게 물어 봅니다. 그런데 대신은 공론을 돌보지 않고 오로지 사정(私情)만을 힘쓰니, 이 또한 기망하는 것입니다. 그 중에 구수영·강혼·민효증 등의 아첨한 사실은 추문하지 않을 수 없거늘 대신은 모두 놓아두고 이를 논란하지 않으니, 또한 추문하여야 합니다.
그리고 갑자년 겨울에 선비를 시험할 때 식견이 있는 선비는 입시(入試)하지 않은 이도 있었고, 혹은 들어갔으나 글제를 보고 짓지 않은 이도 있었습니다. 그렇다면 그때 응시한 선비의 마음씀이 비루하다는 것은 대충 알 만합니다. 비록 파방까지는 않더라도 그 관직을 파면하여 현직(顯職)에 끼지 못하게 하소서.
또 근년에는 언로(言路)가 막혀서 대간들이 입을 다물고 말하지 않는 사실을 전하께서 모르시지 않거늘, 어제 전교에, ‘사사전 등을 전에는 대간이 없어서 말하지 않았는가?’ 하시었으니, 예로부터 간관이 없었던 것은 아닙니다. 그러나 간관이 말하지 않는 것은 임금이 듣고 안 듣는 여하에 달렸습니다. 하물며 지금 정령을 새로이 하시는 처음에 진실로 구언(求言)하시기를 목마른 듯이 하여도 오히려 신하가 말하지 않을까 두려운데, 이와 같이 하교하셔서야 되겠습니까?
또 근일 신 등이 아뢴 바를 즉시 결단하지 않아, 아침에 아뢴 것은 낮에, 낮에 아뢴 것은 저녁에 이르러서야 비로소 가부를 결단하시니, 신 등은 몹시 실망하였습니다."
했으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "具壽永在廢主時, 闕內密敎之事, 臣等未之知也, 但此則非如採紅、採靑之例。 壽永所進美女思郞, 推問之, 則乃曰: ‘於我隣家設宴處, 壽永亦以客來參, 見我而問名, 翌日送奴馬, 招致於其家, 而因進於闕內。 其一時入內吹笛女寶杯, 亦是壽永所進也。’ 以此見之, 則壽永不待君命, 而私自獻女, 以希恩寵, 可知。 且臣等伏覩弘文館疏辭, 皆是正論, 不可不從。 但凡事之是非, 聖上旣不斟酌。 然不自爲聖, 而必問於大臣, 大臣則不顧公論, 而專務私情, 是亦欺罔也。 其中具壽永、姜渾、閔孝曾等謟侫之事, 不可不推, 而大臣皆釋不論, 亦可推也。 且甲子冬試士時, 有識之士, 則或有不入試者, 或有雖入, 而見題不製者。 然則其應試之士, 用心之鄙陋, 槪可知矣。 雖不罷榜, 請罷其職, 使不齒於顯職。 且近年以來, 言路閉塞, 臺諫囊括不言, 殿下非不知也。 而昨日乃傳曰: ‘寺社田等, 前無臺諫, 而不言耶?’ 自古非無諫官也。 然諫官之言不言, 在君之聽不聽如何耳。 況今新政之初, 固當求言如渴, 猶恐臣下之不言, 敎之如此可乎? 且近日臣等所啓, 不卽可否, 朝啓至午, 午啓至夕, 始有可否, 臣等不勝缺望。" 皆不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 4일 기묘 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 4일 기묘 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
진천군 강혼이 사임하니 불허하다


진천군(晉川君) 강혼이 아뢰기를,
"신은 폐주 때에 도승지(都承旨)가 되었었는데, 폐주는 무릇 응제(應製)를 명제할 때에 반드시 먼저 써야 할 내용을 말해주고 신으로 하여금 짓게 하니, 신은 감히 그 뜻을 거스르지 못했습니다. 글제의 뜻만 자기의 뜻에서 내왔을 뿐 아니라, 갑자년 이후에는 응제란 것이 상의(上意)를 좇지 않는 것이 있으면 반드시 역명(逆命)으로 논하였으니, 신인들 어찌 감히 이를 어기겠습니까? 무릇 승전(承傳)196) 함에 있어서도 역시 이와 같았습니다. 그러나 홍문관이 이로써 논박하여 조열(朝列)에 있을 수 없으므로 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"정원의 모든 전지와 응제는 하나같이 상의를 좇은 것이며 아첨하여 총애를 굳힌 것이 아니니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○晋川君 姜渾啓曰: "臣在廢主時, 爲都承旨, 廢主凡命題應製, 必先言鋪張, 令臣製之, 臣不敢違忤其旨。 但題意非自出已意。 甲子以後應製者, 有不從上意, 則必以逆命論之, 臣何敢違之? 凡有承傳, 亦如此耳。 然弘文館以此駁之, 不可列於朝行, 故請辭職。" 傳曰: "政院凡傳旨應製, 一從上意, 非謟侫固寵也, 其勿辭。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 4일 기묘 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 4일 기묘 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정원에 흰 병풍을 내려 권계의 글을 써올리게 하다


정원에 소병(素屛)197) 을 내려, 홍문관으로 하여금 옛사람의 권계(勸戒)로서 거울 삼을 만한 글을 써서 올리게 하였다.

-----

○下素屛于政院, 其令弘文館, 寫古人勸戒可鑑之事以進。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 5일 경진 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조강에 나가 공신 부자의 일·홍문관 상소·변방의 사무를 의논하다


조강에 납시었다. 사간 이세인(李世人)이 아뢰기를,
"공신 부자의 음가와 원종 공신 1등의 외람된 당상 관작 등의 일을 여러 달 동안 논란하여 아뢰었으나, 지금까지 주저하시니 신 등은 실망됩니다."
하고, 영사 박원종은 아뢰기를,
"홍문관의 상소를 수의(收議)할 때 미처 보지 못하였었습니다. 그러나 폐주 때 창기(娼妓)를 바친 자는 처음에는 임숭재였고, 중간에는 신수근이었으며, 끝에는 구수영이었다고 신은 들었을 뿐입니다. 홍문관과 대간이 이를 말하는 것은 어찌 듣고 본 것이 없어서이겠습니까? 그리고 신은 강혼의 윤색(潤色)과 효증의 아첨은 알지 못합니다. 그러나 이 두 사람이 전에는 명망이 있었는데 지금은 남들의 기평(譏評)하는 바가 되고 있으니, 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 그러나 대간이 논집(論執)하기를 그치지 않으니, 비록 형적이 없는 일로 추문할 수 없겠지만 그 직질(職秩)을 강등시켜서 대간의 논란에 부응하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 윤허하지 않았다. 원종이 아뢰기를,
"근년 외방 민호(民戶)가 성군(城軍) 등의 일로 경중(京中)에 부역하므로 부채가 몹시 많은데, 지금 들으니, 본주인의 독촉이 너무 심하여 민호가 편히 살 수가 없다고 합니다. 오는 가을을 기한으로 본수(本數)만을 도로 징수하고 배(倍)를 더하지 말게 하소서. 만약 어기는 자가 있으면 법으로 엄단할 것으로, 팔도에 공문을 띄우는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 좇았다. 세인이 아뢰기를,
"근년에 변방이 모두 허술하지만, 남방이 더욱 심합니다. 경상도와 전라도는 왜인과 경계를 연접하고 있으나 연해(沿海) 수령을 전혀 가려서 차임하지 않고 혹 남행(南行)198) 으로 차임하여, 방어하는 일을 전혀 조처하지 못하니, 근자에는 유헌·김양보 등이 또한 살해되었습니다. 청하건대 연해 각 고을은 재략이 있는 무신과 장재(將才)있는 문신으로 교대하여 차임하소서."
하였다. 상이 박원종을 돌아보고, ‘이 말이 어떤가.’고 묻자, 원종이 대답하기를,
"세인의 말이 옳습니다. 신이 일찍이 경상도 절도사를 지낸 지 이제 이미 십여 년이 되었습니다. 그때에도 삼포에 왜인이 번성하였는데 지금은 필시 더욱 심할 것입니다. 우리 백성들은 부역하기에 지쳤는데, 만약 불우(不虞)의 변이 있으면 반드시 땅을 휘몰아 올 것이니, 걱정하지 않을 수 없습니다. 그리고 북방의 인민들 역시 피폐하여 민간에 우마를 가진 자가 없으니, 만약 위급한 일이 생기면 반드시 말탄 군사가 없을 것입니다. 신도 매양 생각이 이에 미칠 때 실로 한심하여집니다. 성상께서도 신중히 생각하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 司諫李世仁曰: "功臣父子蔭加、原從功臣一等堂上官爵猥濫等事, 累月論啓, 至今留難, 臣等缺望。" 領事朴元宗曰: "弘文館上疏收議時, 臣未及見之。 然廢主時, 以娼兒進之者, 初則任宗載也, 中則愼守勤也, 終則具壽永也, 臣聞此而已。 弘文館、臺諫言之, 豈無聞見乎? 且姜渾之潤色, 孝曾之(河諛)〔阿諛〕 , 臣則未知也。 然此二人前則有名望, 今則爲人所譏, 不知其何故也。 然臺諫論執不止, 雖不可以無形之事推之, 降其職秩, 以副臺諫之論何如?" 皆不允。 元宗曰: "近年外方民戶, 以城軍等事, 赴役於京中, 受債甚多, 到今聞之, 則本主徵督太甚, 民戶不得安接。 限來秋以本數還徵, 毋令加倍。 如有違者, 痛繩以法事, 行移八道何如。" 上從之。 世仁曰: "近年以來, 邊圉虛疎, 南方尤甚。 慶尙、全羅道境連倭人, 而沿海守令, 專不擇差, 或以南行差之, 防禦之事, 專未措辦, 近者柳軒、金良輔等亦遇害。 請於沿海各官, 以有才略武臣, 有將才文臣交差。" 上顧謂朴元宗曰: "此言何如。" 元宗對曰: "世仁之言是也。 臣嘗爲慶尙道節度使, 今已十餘年, 其時三浦倭人繁盛, 今必尤甚。 我民則困於賦役, 如有不虞之變, 則必捲土而來, 不可不慮。 且北方人民, 亦爲困弊, 民間無有牛馬者, 如有緩急之事, 則必無騎馬之兵。 臣亦每念及於此, 未嘗不寒心。 上亦不可不重念。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 5일 경진 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
박원종이 공신의 노비 사여를 청하니 윤허하다


박원종이 빈청(賓廳)을 물러나 아뢰기를,
"공신의 노비는 수공 노비(收貢奴婢)로 사여하고, 각관 노비(各官奴婢)를 주지 말 것을 판하(判下)199) 하셨습니다. 그러나 수공 노비도 역시 공천(公賤)인데 하필 수공 노비로만 합니까? 그리고 각관 노비로 사여하는 것도 또한 전례가 있긴 하나 각관 노비로만 하면 각관이 또한 피폐할 것이니, 청하건대 목(牧)은 5명, 군은 3명, 현은 2명씩 망정(望呈)200) 하게 하는 제도를 세우소서."
하니, 상이 좇았다.

-----

○元宗退賓廳啓曰: "功臣奴婢, 以收貢奴婢賜與, 勿給各官奴婢事判下。 然收貢奴婢, 亦是公賊, 何必一於收貢奴婢乎? 且以各官奴婢賜與, 亦有前例, 然一以各官奴婢, 則各官亦疲弊, 請令牧則五名, 郡則三名, 縣則二名, 望呈事立法。" 上從之。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 5일 경진 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 5일 경진 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
갑자년 과거 급제자를 파방하다


전교하기를,
"홍문관과 대간이 모두 파방할 것을 말하니, 육조의 참판 이상, 증경(曾經) 정승, 의정부, 부원군 이상, 한성부 당상 등으로 하여금 빈청에서 회의하게 하라."
하니, 영의정 유순·무령 부원군 유자광·좌의정 박원종·우의정 유순정·능천 부원군 구수영·고양 부원군 신준·연창 부원군 김감·해평 부원군 정미수·창산 부원군·성희안·좌찬성 박안성·우찬성 노공필·좌참찬 이손·예조 판서 송일·공조 판서 권균·호조 판서 이계남·형조 판서 이집·한성부 판윤 전임(田霖)·이조 참판 유응룡·병조 참판 허집·예조 참판 김전·공조 참판 유빈 등이 의논하기를,
"갑자년 겨울에 선비를 시험할 때, 과거(科擧)의 규칙은 없었으되, 전시(殿試) 비슷한 예는 있어, 그 글제는 폐주 자신이 내고 시관은 왕래하며 등급을 매겼으나, 처음에는 과거가 아닌 것으로 여겼습니다. 하물며 시를 지은 자가 실정에 지나쳤으니, 마땅히 파방하여야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 과거라 일렀으면 파방하기는 사세가 곤란하다. 시 짓기를 심하게 한 것만 뽑아서 파하는 것이 어떠한가?"
하였다. 정승 등이 아뢰기를,
"상의 뜻이 이같으시니, 사람 끊기를 가볍게 않는 것이라 하겠습니다만, 취인(取人)을 법대로 못하였으며, 과거의 예가 아닌 데다가 글제의 뜻도 이미 무도하고 시 지은 사연도 너무 심하니, 뽑아서 파하기를 곤란합니다. 파방하느니만 못합니다."
하니, 전교하기를,
"내 뜻이 비록 이러하나, 순모(詢謨)201) 가 모두 같으니, 아뢴 대로 파방하라."
하였다.

-----

○傳曰: "罷榜事, 弘文館臺諫皆言之, 其令六曹參判以上, 曾經政丞、議政府、府院君以上漢城府堂上等, 會議于賓廳。" 領議政柳洵、武靈府院君 柳子光、左議政朴元宗、右議政柳順汀、綾川府院君 具壽永、高陽府院君 申浚、延昌府院君 金勘、海平府院君 鄭眉壽、昌山府院君 成希顔、左贊成朴安性、右贊成盧公弼、左參贊李蓀、禮曹判書宋軼、工曹判書權鈞、戶曹判書李季男、刑曹判書李諿、漢城府判尹田霖、吏曹參判柳應龍、兵曹參判許諿、禮曹參判金詮、工曹參判柳演等議: "甲子冬試士時, 無科擧之規, 而有似殿試之例, 其題, 廢主自出, 而試官亦往來科次, 初以爲非科擧也。 況其作時者過情, 宜罷榜。" 傳曰: "旣曰科擧, 則罷榜勢難。 其以作詩已甚者, 抄罷何如。" 政丞等啓曰: "上意如此, 可謂不輕絶人也。 然取人不以法, 非科擧之例, 題意旣爲無道, 而製詩之辭, 亦已甚, 且抄罷爲難。 莫如罷榜。" 傳曰: "吾意雖如此, 詢謨僉同, 依所啓罷榜。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 5일 경진 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
무오년 연좌된 이들을 자격에 따라 서용하게 하다


정승 등이 아뢰기를,
"무오년202) 에 연좌된 죄인을 갑자년203) 에 연좌된 죄인 예에 의하여 택용(澤用)할 일에 대하여 일전에 전지가 있었는데, 신 등이 미처 아뢰지 못하였습니다. 무오년에 연좌된 사람을 이·병조로 하여금 자격에 따라 서용하게 하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○政丞等啓曰: "戊午年罪人緣坐者, 依甲子年罪人緣坐例擇用事, 前日有傳旨, 臣等未及啓之。 戊午年緣坐人, 令吏兵曹隨才敍用。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 5일 경진 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
목사 조한손 등 19명을 원종 공신에 추록하다


잠저에 이웃하여 살던 목사 조한손(曹漢孫) 등 19인을 원종 공신에 추록할 것을 건의 대신에게 전교하였다.

-----

○牧使曺漢孫等十九人, 以潛邸里閈, 原從功臣追錄事, 傳于建議大臣。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 5일 경진 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 5일 경진 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
죄수 중 체옥된 이를 결방하고 김수경·신은윤·조계형·한순 등을 보방하다


금부에 전교하기를,
"죄수들 중에 혹 한두 달씩 혹은 서너 달씩 체옥(滯獄)된 자가 많으니, 마땅히 속히 분간하여 결방(決放)하고, 또 김수경·신은윤·조계형·한순 등을 보방(保放)204) 하여 추고하라."
하였다.

-----

○傳于禁府曰: "囚人等, 或一、二朔, 或三、四朔滯獄者多, 宜速分揀決放。" 又傳曰: "金壽敬、辛殷尹、曺繼衡、韓恂等其保放推之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 6일 신사 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신의 음가 및 사사전·강혼 등의 일로 상차하니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"공신의 음가, 원종 공신 1등의 친수 당상(親授堂上), 사사전, 강혼·민효증·구수영 등의 일로 논계하기를 이미 다하였으니, 청납(廳納)하지 않아서는 안됩니다."
하니, 상이 윤허하지 않았다. 또 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 공신 부자의 가자, 원종 1등의 가자 및 사사전, 강혼·민효증·구수영의 일을 가지고 여러 차례 상께 아뢰었는데 지금까지 윤허를 받지 못하니, 신들은 몹시 실망합니다. 신 등의 생각에는 명색이 정국(靖國) 공신이란 이들은 모두 공이 있는 게 아닙니다. 혹은 부형, 혹은 친구, 혹은 인척을 인연하여 그 총애를 도적질함이 극심한데, 또 그 부자에게 관작을 주니, 이는 위람(僞濫)이 그지없는 것입니다. 그뿐만 아니라, 원종 1등이 많기가 4백여 인이나 되는데, 통정 이상 품계를 친수한 자가 또 1백 40여 인이니, 모두 공없이 위람되게 받은 것입니다. 전하께서 공의에 의해 고치게 하였으나 고치지 않은 자가 아직까지 많으니, 이는 공을 의논한 대신이 사정을 쓴 잘못입니다. 사사전은 비록 조종이 혁파하지 않았다 하나, 이는 실로 비도(非道)이니, 전하께서 중흥하여 마땅히 혁파하셔야 됩니다. 하물며 폐조에서 이미 혁파한 바를 전하께서 차마 다시 해서야 되겠습니까? 그리고 구수영이 이 계집을 바친 것이 어찌 위령(威令)에 핍박되어서겠습니까? 눈치 빠르게 아첨하고 임금 마음을 고혹시켜 끝내는 구하지 못하게 되었으니, 나라를 그르친 죄가 임사홍 부자와 같습니다. 사홍은 이미 그 죄를 받았으니, 수영만이 홀로 면죄되어서는 안됩니다. 강혼·민효증은 수영에 비교할 것이 아닙니다. 대충이나마 사리를 알면서도 또한 아첨하여 이미 공의의 용납하는 바 되지 못하고 아첨하는 자로 지목되었으니, 어찌 현요한 자리에 있을 수 있습니까? 무릇 이 두어 가지 일들을 모두 신정(新政)을 해치는 큰 문제입니다. 신 등이 복합(伏閤)한 지 여러 달인데, 전하께서 고집하여 돌이키지 않으시니 납간(納諫)하는 도량이 넓지 못할 뿐만 아니라, 신 등은 국사가 이로부터 날로 글러질까 두렵습니다. 엎드려 원하건대 전하께서는 유의하소서."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫合司啓曰: "功臣蔭加、原從功臣一等親授堂上、寺社田, 姜渾、閔孝曾、具壽永等事, 論啓已悉, 不可不聽納。" 上不允。 又上箚曰:
臣等將功臣父子加、原從一等加及寺社田, 姜渾、孝曾、壽永事, 累瀆聖聽, 而迄未蒙允, 臣等不勝缺望。 臣等竊謂名爲靖國者, 非盡有功。 或因父兄, 或因朋舊, 或以戚里, 其竊寵極矣, 而又爵其父子, 是僞濫之極也。 不特此也, 原從一等, 多至四百餘人, 而親授通政以上階者, 又百有四十餘(入)〔人〕 , 皆以無功而濫受。 殿下因公議, 令改之, 而其不改者尙多, 此議功大臣用情之過也。 寺仕田, 雖曰祖宗未革, 是實非道, 殿下中興, 在所當革。 況廢朝所已革, 而 殿下忍復爲之乎? 壽永之進女, 豈迫於威令乎? 先意逢迎, 以蠱君心, 終至於不可救 誤國之罪, 與士洪父子同科。 士洪旣伏其辜, 壽永不可獨免。 姜渾、孝曾非壽永之比, 粗知事理, 而亦且逢迎, 已不爲公議所容, 目爲謟侫, 豈可得居顯地? 凡此數事, 皆新政害治之大者也。 臣等伏閤累月, 殿下執之不回, 非徒納諫之量不洪, 臣等恐國事, 將自此而日非矣。 伏願殿下, 留意焉。
不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 6일 신사 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
매월 홍문관에 젓 1항아리와 쾌포 30조를 내리게 하다


사옹원에 전교하기를,
"성종조 고사에 의하여 매월에 젓[肉醬]205) 1항아리와 쾌포(快脯)206) 30조(條)를 홍문관에 내리라."
하였다.

-----

○傳于司饔院曰: "依成宗朝故事, 每一朔醢一缸。 快脯三十條, 賜弘文館。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 6일 신사 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
두모포의 정자를 제안 대군 이현에게 내리다


두모포의 정자 【폐주가 지은 것임.】 를 제안 대군 이현(李琄)에게 명하여 내렸다.

-----

○豆毛浦亭 【廢主所構】 命賜齊安大君 琄。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 7일 임오 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 공신 음가 등의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 공신의 음가, 원종 공신 1등의 친수, 사사전, 구수영·민효증·강혼 등의 일을 가지고 아뢰기를,
"이는 정치를 방해하는 큰 문제이니 마땅히 곧 청납하셔야 합니다. 신 등이 복합한 지 여러 달이 되어도 윤허를 받지 못하오니, 만약 사방에서 듣는다면 누가 즐겨 말을 올리겠습니까?"
하고, 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫合司, 將功臣蔭加、原從功臣一等親授加、寺社田, 具壽永、閔孝曾、姜渾等事, 啓曰: "此乃妨政、害治之大者也, 宜卽聽納。 而臣等伏閤累月, 未得蒙允, 若四方聞之, 則誰肯進言乎?" 三啓不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 7일 임오 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 7일 임오 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 7일 임오 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
연산군이 병이 나 의원을 보내다


교동 수직장(喬桐守直將) 김양필(金良弼), 군관 윤귀서(尹龜瑞)가 와서 아뢰기를,
"연산군이 역질로 몹시 괴로워 하여 물도 마실 수 없을 뿐만 아니라, 눈도 뜨지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"구병할 만한 약을 내의원(內醫院)에 물어라."
하고, 삼공에게 의논하여 의원을 보내 구료(救療)하게 하였다.

-----

○喬桐守直將金良弼、軍官尹龜瑞來啓曰: "(無山君)〔燕山君〕 得疫疾甚苦, 非徒不能飮水, 亦不開眼云。" 傳曰: "可救之藥, 問于內醫院。" 且議三公, 遣醫救療。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 7일 임오 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
폐조 때 철거된 인가를 다시 짓게 하다


전교하기를,
"창의동 등 폐조 때 철거된 인가는 모두 도로 짓는 것을 허락한다."
하였다.

-----

○傳曰: "彰義洞等處, 廢朝時撤去人家, 皆許還造。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 8일 계미 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간들이 앞서의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등이 앞서 개진한 두어 가지 일을 가지고 여러 달 동안 아뢰어 마지않는 것은, 그 일이 치란(治亂)에 크게 관계되기 때문이니, 청납하지 않아서는 안됩니다."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫合司啓曰: "臣等將前陳數事。 累日啓達, 而不已者, 以其事大關治亂, 不可不聽納。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 8일 계미 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
연산군이 사망하니 대신들과 상사 문제를 논의하다


교동 수직장 김양필·군관 구세장(具世璋)이 와서 아뢰기를,
"초6일에 연산군이 역질로 인하여 죽었습니다. 죽을 때 다른 말은 없었고 다만 신씨를 보고 싶다 하였습니다."
하였다. 【신씨는 곧 폐비다.】 상이 애도하고 중사(中使) 박종생(朴從生)을 보내, 수의를 내리고 그대로 머물러 장례를 감독하도록 하고,
"연산군을 후한 예로 장사 지내라."
전교하였다. 또 의정부(議政府)와 모든 부원군(府院君) 이상, 증경 정승(曾經政丞), 육조 판서(六曹判書), 한성부 판윤, 예조 참의 이상으로 하여금 의논하게 하였는데, 영의정 유순·무령 부원군 유자광·좌의정 박원종·우의정 유순정·능천 부원군 구수영·고양 부원군 신준·연창부원군 김감·해평 부원군 정미수·창산 부원군 성희안·좌찬성 박안성·우찬성 노공필·좌참찬 이손·공조 판서 권균·예조 판서 송일·호조 판서 이계남·형조 판서 이집·한성부 판윤 전임·예조 참판 김전·예조 참의 박의영(朴義榮) 등이 계하기를,
"연산군의 상사는 마땅히 왕자군의 예를 사용하소서."
하니, 상이 윤허하였다. 유순 등이 또 아뢰기를,
"조시(朝市) 정지하는 일은 거행할 수 없고, 묘지기도 없어야 합니다."
하니, 정승 등이 아뢰기를,
"예로부터 폐위된 왕의 경우에 혹 사세 부득이한 이도 있었지만, 연산군은 그렇지 않습니다. 비록 군으로 봉하였다 하지만 그 죄가 종사에 관계될 뿐만 아니라 위로 선왕에게 득죄하고 아래로는 신민에게 득죄를 하였는데, 조시를 정지하는 것은 거애(擧哀)를 의미하는 것이어서 정례(情禮)에 맞지 않습니다. 그래서 거행해서는 안됩니다. 그리고 묘지기는 공의가 또한 불가하다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"정조시(停朝市)·묘지기 등의 일을 예를 어겨서는 안되나, 그 지방 관원으로 하여금 금화(禁火)·금벌(禁伐)하게 하라."
하고, 예관(禮官)을 보내 본도 감사·도사(都事)와 더불어 염장(斂葬)하는 여러가지 일을 곡진히 조처하여 왕자군(王子君)의 예로 강화에 장사지내게 하고, 수행 시녀는 3년, 수행 방자(房子)는 백일 동안 복을 입게 하는 한편, 조석 상식(上食)과 삭망전(朔望奠)은 백일만에 그치게 했으며, 수행 내관은 백일 기한으로 서로 교체하여 왕래하면서 담복(淡服)으로 제사를 지내게 하였으며, 주상은 소선(素膳)으로 수라를 올리게 하고 경연을 정지하였다.

-----

○喬桐守直將金良弼、軍官具世璋來啓曰: "初六日燕山君, 因疫疾而死。 臨死無他語, 但欲見愼氏。" 【愼氏卽廢妃也。】 上悼之, 命遣中使朴從生, 致襚, 仍留監葬, 傳曰: "燕山君以厚禮(弊)〔幣〕 之。" 且令議政府專數府院君以上, 曾經政丞六曹判書、漢城府判尹、禮曹參議以上議之。 領議政柳洵、武靈府院君 柳子光、左議政朴元宗、右議政柳順汀、綾川府院君 具壽永、高陽府院君 申浚、延昌府院君 金勘、海平府院君 鄭眉壽、昌山府院君 成希顔、左贊成朴安性、右贊成盧公弼、左參贊李蓀、工曹判書權鈞、禮曹判書宋軼、戶曹判書李季男、刑曹判書李諿、漢城府判尹田霖、禮曹參判金詮、禮曹參議朴義榮等議啓曰: "(燕山若)〔燕山君〕 喪事, 宜用王子君禮。" 上允之。 洵等又啓曰: "停朝市事, 不可擧行, 而墓直亦可無也。" 傳曰: "停朝市無乃可乎? 墓直亦不可定耶?" 政丞等啓曰: "自古見廢之王, 或有勢所不得已者, 燕山君則不然。 雖曰封君, 其罪非徒關係宗社, 上得罪於先王, 下得罪於臣民。 而停朝市則擧哀也, 於情禮不合, 故不可擧行。 且墓直, 則於公議, 亦爲不可。" 傳曰: "停朝市、墓直等事, 不可違禮, 令其官禁火、禁伐。" 且遣禮官, 與本道監司、都事, 歛葬諸事, 曲盡措辦, 用王子君禮, 仍葬于江華。 隨行侍女服喪三年, 隨行房子, 服百日, 朝夕上食:朔望奠, 百日而止, 隨行內官, 限百日相遞往來, 以淡服行祭。 上亦進素膳, 停經筵。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 9일 갑신 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정원에서 소선 진어를 반대하니 불허하다


정원이 아뢰기를,
"연산군의 장례를 왕자군의 예로 치르니 소선을 진어할 수 없습니다. 무릇 일은 반드시 정례에 맞은 뒤에 할 수 있습니다. 지금 상체가 편안치 못하신데 어찌 소선을 진어하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"사흘동안 소선하는 일도 하지 말 것인가?"
하였다.

-----

○甲申/政院啓曰: "燕山君葬之以王子君禮, 則不可進素膳。 凡事必合於情禮, 然後可爲也。 上體未安, 豈可進素膳(呼)〔乎〕 ?" 傳曰: "三日素膳, 其亦不爲乎?"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 9일 갑신 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
연산비를 신승선의 집에 거처하게 하다


전교하기를,
"신승선의 집을 수리하여 신씨207) 로 하여금 옮겨 거처하게 하고 빈례(嬪禮)로 지공(支供)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "修理愼承善之家, 令愼氏 【燕山妃也。】 移居, 以嬪禮支供。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 9일 갑신 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 구수영을 탄핵하고 사사전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"구수영의 일을 신 등이 만약 상세히 알지 못한다면 어찌 감히 여러차례 번거롭게 했겠습니까? 신 등이 사건에 관련된 사람을 잡아다가 추문하여 그 사실을 알았기 때문에 아뢰는 것입니다. 또 신 등은 실로 마땅히 수영을 함문(緘問)208) 하고 추고하여 죄주기를 청하여야 마땅합니다만 시종하는 신하가 이미 상소에서 논박하였습니다. 그런데 다른 사람은 추고하게 했으되 유독 수영만은 추고하지 않게 하였기 때문에 부득불 다시 아뢰는 것입니다. 그리고 사사전은 비록 조종의 능침을 위하여 설치한 것이라 하나, 역시 좌도(左道)209) 입니다. 각처 능침에는 이미 관원을 두었고 또 수호군(守護軍)이 있으니, 비록 사사(寺社)가 없은들 무엇이 해롭겠습니까? 청하건대 사사전을 회복하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"수영은 법이 가혹한 때에 명령을 어길 수 없어서 그렇게 한 것이지 아첨한 것이 아니다. 사사전은 조종조로부터 있던 것이고, 내가 창립한 것이 아니다. 그러나 경 등이 말하기 때문에 이미 그 반을 감하였다. 비록 좌도라 하지만 역시 조종을 위한 일이다."
하고, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"폐주 때 채홍사가 계집을 바친 것이 하나가 아니었으되, 유독 수영만을 논박하는 것은 반드시 다른 뜻이 있어서인데, 전하께서 주저하시며 윤허하지 않기 때문에, 신 등은 혹 상세히 알지 못하심이 있는가 하여 관계되는 사람을 추문한 결과 그 심정이 이미 드러났습니다. 그가 계집을 바친 것은 상명(上命) 때문이 아니라 스스로 바친 것이니, 만약 수영을 추문한다면 반드시 엄폐하지 못할 것입니다.
그리고, 사사전은 비록 조종조로부터 있었다 하나 혁파한 지 이미 오래인데, 전하께서 다시 회복하신다면 후세에 와서 어찌 전하께서 이단을 열지 않고 불(佛)을 숭상하지 않았다는 것을 알겠습니까? 옛사람이 ‘만약 그 도(道)가 아니라면 어찌 3년을 기다리겠는가.’ 하였으니, 비록 선왕의 일이라 하더라도, 만약 그 도가 아니면 하루 속히 고치지 않아서는 안됩니다."
하니, 이미 내 뜻을 알렸다고 전교하고, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰기를,
"신 등이 두어 달 동안 일을 폐지하고 감히 아뢰는 것은 그 일이 크기 때문입니다. 하물며 전하께서 간하는 것을 청납하지 않으신다면 누가 즐겨 말을 올리겠으며, 모든 일은 어디서 듣겠습니까? 신 등은 국가가 종당 어떻게 될지 모르겠습니다."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "具壽永事, 臣等若不詳知, 則何敢累瀆乎? 臣等拿致事干人推問, 知其實, 故敢啓耳。 且臣等, 固宜緘問壽永, 推考請罪。 然侍從之臣, 已論於疏, 而他人則命推之, 獨壽永則不推, 故不得不更啓。 且寺社田, 雖曰爲 祖宗陵寢而設, 亦是左道也。 各處陵寢, 旣有官員, 又有守護軍, 雖無寺社, 何害焉? 請勿復其田。" 傳曰: "壽永在法重之時, 不能違令, 非阿諛也。 寺社田, 自祖宗朝有之, 非我創立也。 然以卿等言, 旣減其半。 雖曰左道, 亦是爲祖宗事也。" 不允。 又啓曰: "廢主時, 採紅進女非一, 而獨論壽永者, 必有他意, 而殿下留難不允。 故臣等慮或未詳知之, 推問事干人, 則其情已露。 其爲進女, 非因上命也, 乃自獻之, 若推問壽永, 則必不能掩矣。 且寺社田, 雖曰自祖宗朝有之, 其廢革已久, 而殿下復之, 則後世安知不以殿下爲開端, 不以殿下爲崇佛乎? 古人曰: ‘如其非道, 何待三年?’ 雖曰先王之事, 如其非道, 則不可一日而不改也。" 傳曰: "已知予意。" 不允。 更啓曰: "臣等數朔廢事, 而敢爲啓達者, 以其事之大也。 況殿下不納諫, 則誰肯進言, 而凡事於何聽聞乎? 臣等未知國家終何如也。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 10일 을유 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
이희보를 헌부에서 추문하게 하다


이희보가 나인에게 빌붙은 것을 변명하는 뜻으로 상소하니, 헌부에 내려 빙추(憑推)210) 하게 하였다.

-----

○乙酉/李希輔以攀附內人發明之意上疏, 下憲府憑推。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 10일 을유 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 사사전의 일을 다시 아뢰고 사직하니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"근래 대간이 말하지 않는 것과 민원(民怨)이 펴지지 못하는 것은 전하께서도 훤히 아시는 바입니다. 그래서 즉위한 처음에는 신 등이, ‘전하께서는 간언을 좇지 않음이 없어 비록 장무관(掌務官)211) 을 시켜서 들어가 아뢰게 하여도 반드시 굽어 좇으리라.’고 생각했습니다. 그런데 지금은 복합한 지 여러 달인데도 전혀 청납하지 않으시니, 대소 신료들이 어찌 오늘날 이와 같은 줄을 알았겠습니까? 공신들은 비록 추대한 공이 있다고 하지만, 천명과 인심이 이미 전하에게 귀속되어 하루 사이에 일이 성취되었는데, 무슨 공로가 있다는 것입니까? 그렇다면 전하께서는 저들에게 공이 있다 할 수 없고 공신된 이들도 스스로 공이 있다 할 수 없는데, 지금은 도리어 벼슬을 마구 주고 있으니 되겠습니까?
사사전은 비록 조종조로부터 있었다 하나, 이미 도(道)가 아닌 것이라면 혁파하는 것이 옳습니다. 도가 아닌데도 혁파하지 않으신다면 선정(善政)이라 할 수 없습니다. 구수영의 죄는 몹시 큽니다. 공신 재상이라 하여 죄주지 않는다면 반드시 징계하는 마음도 없고 또한 꺼리는 일도 없어서 범죄가 반드시 많아질 것입니다. 예로부터 공신이 교만 방종하고서도 능히 그 종말을 보전하는 이가 없었습니다. 전하께서는 이미 수영의 잘못을 알면서도 오히려 ‘법이 중한 때라 명령을 어기지 못한 것이다.’ 하시니, 그래서 신 등이 실망하는 것입니다. 신 등은 바른 말을 올리는 직책에 있으면서 전하로 하여금 간언을 청납하도록 못하였으니, 실로 이는 신 등이 그 소임을 감당하지 못하여 그런 것이므로 만세의 죄인입니다. 이제 태연하게 관직에 있을 수 없어 사직하기를 청합니다."
하고 사직장(辭職狀)을 올리고 물러갔는데, 명패(命牌)212) 로 불러 전교하기를,
"어찌 이 때문에 사직하는가? 사직하지 말라. 아뢴 일은 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 아뢰기를,
"신들은 전하의 귀와 눈노릇을 해야 할 관원으로서 과실을 보고서도 능히 시정하지 못하고 있는데 태연히 자리만 지킬 수 없습니다. 그리고 수영의 정상은 이미 모두 알았으니 죄주지 않아서는 안되며, 사사전도 실로 이단(異端)의 일이니 모두 작은 일이 아닙니다."
하니, 또 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "近來臺諫之不言, 民怨之未伸, 殿下所洞知。 故卽位之初, 臣等意謂: ‘殿下無言不從, 雖使掌務官入啓, 必爲曲從。’ 今者伏閤累月, 專不聽納, 大小臣僚, 安知今日之如此也? 功臣等雖曰有推戴之功, 天命人心, 已屬於殿下, 事成於一日立間, 何有功勞也? 然則殿下不可以彼謂有功也, 其爲功臣者, 亦不可自謂有功也, 而今者反爲濫職, 其可乎? 寺社田, 雖曰自祖宗朝有之, 旣是非道, 革之可也。 非道而不革, 則不可謂善政也。 具壽永之罪甚大, 以功臣、宰相, 不之罪, 則必無懲戒之心, 又無忌憚之意, 犯罪必多矣。 自古功臣驕縱, 未有能保其終者。 壽永, 殿下旣知其非, 而猶曰: ‘法重之時, 不能違命也。’ 此臣等所以缺望也。 臣等職在言責, 未能使殿下納諫, 實是臣等不堪其任之致, 乃萬世之罪人也。 玆不能安然在職, 請辭職。" 呈辭職狀而退, 命牌招之, 傳曰: "豈可以此辭職, 其勿辭職。 所啓之事不允。" 更啓曰: "臣等爲殿下耳目之官, 見殿下所失, 而未能規正, 不能安然在職。 且壽永之情狀, 已悉知之, 不可不罪, 寺社田, 實是異端之事, 皆非細故也。" 亦不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 11일 병술 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 구수영 등의 일로 사직하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"구수영은 상의 분부가 없는데도 자진하여 미녀를 바쳤습니다. 그 간사하고 아첨한 정상을 신 등이 이미 조사하여 아뢰었으되, 전하께서는 오히려 ‘군명(君命)이 있었던 것이지 자진한 것이 아니다.’ 하고, 또 ‘공신 재상을 죄 줄 수 없다.’ 하시니, 만약 공신 재상이라 하여 죄주지 못한다면 징계할 수 있겠습니까? 사사전은 비록 선왕의 일이라 하나, 선왕의 일에도 본받을 것이 있고 본받지 못할 것도 있으니, 이는 이단의 일이라 진실로 본받을 만한 것이 아닙니다. 신 등은 바른말하는 직책에 있는 관리로서 그 책임을 완수하지 못하였기 때문에 사직한 것인데, 명소(命召)하여 복직하게 하고는 또 윤허하지 않으시니, 신 등은 실망됩니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않자 사직하고 물러갔다.

-----

○丙戌/臺諫合司啓曰: "具壽永無上敎, 而自進美女。 邪謟之狀, 臣等已推閱啓達, 而殿下猶曰: ‘有君命, 非自爲也。’ 又傳曰: ‘功臣宰相, 不可罪之。’ 若以功臣宰相, 而不之罪, 則其能懲乎? 寺社田, 雖曰先王之事, 先王之事, 有可法者, 有不可法者。 此則(異瑞)〔異端〕 之事, 固非可法也。 臣等職在言責, 不能得其職, 故辭職, 則命召復職, 而又不允兪, 臣等缺望。" 上不允, 辭職而退。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 11일 병술 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 11일 병술 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
판결사 및 제주 목사는 정4품 이상 합당 인원을 뽑게 하다


전교하기를,
"판결사(判決事) 및 제주 목사는 3원(員)에 구애하지 말고, 문신 정4품 이상으로 합당한 인원을 널리 뽑아 주의(注擬)213) 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "判決事及濟州牧使, 不拘三員, 以文臣正四品以上可當人員, 廣選注擬。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 11일 병술 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
죽은 엄 귀인·정 귀인에게 3년간의 제물을 제급하다


전교하기를,
"죽은 엄 귀인·정 귀인 【연산군에 피해 당함.】 에게 3년 동안 제물(祭物)을 마련하여 제급하라."
하였다.

-----

○傳曰: "卒嚴貴人、鄭貴人 【被害於燕山。】 三年祭物, 磨鍊題給。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 11일 병술 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
죽은 안양군·봉안군 등에게 재물 하사와 치제를 명하다


전교하기를,
"죽은 안양군·봉안군은 계성군(桂城君)·전성군(全城君) 예에 의하여 각각 쌀·콩 50석, 종이 1백 권, 정포(正布) 30필, 백저포(白苧布), 목면(木緜) 5필, 석회(石灰) 30석, 진유(眞油) 7두 5승, 청밀(淸蜜) 5두를 제급하고, 폐주 때, 죄없이 귀양가서 죽은 자인 봉안군 이봉·안양군 이항·우산군(牛山君) 이종(李踵)·동지중추부사 표연말(表沿沫)·참판 조위(曹偉)·권주(權柱)·관찰사 남궁찬(南宮璨)·참판 이창신(李昌臣)은 혹 적소(謫所)에 빈소를 차렸거나 혹 고향에 장사지낸 이도 있으니, 모두 관원을 보내어 제사지내고 죽은 판서 이세좌도 또한 예로 개장(改葬)하라."
하였다.

-----

○傳曰: "卒安陽君、鳳安君, 依桂城君、全城君例, 各米ㆍ太幷五十石、紙一百卷、正布三十匹、白苧布五匹、木緜五匹、石灰三十石、眞油七斗五升、淸蜜五斗題給。 廢主時, 以非罪竄死者, 鳳安君 㦀、安陽君 㤚、牛山君 踵、同知中樞府事表沿沫、參判曺偉ㆍ權柱、觀察使南宮璨、參判李昌臣或殯于謫所, 或有還葬故鄕者, 皆遣官祭之。 卒判書李世佐, 亦以禮改葬。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 11일 병술 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 12일 정해 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 합사하여 사직을 아뢰니 불허하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"신 등은 바른말하는 직책에 있는 관리로서 전하의 잘못을 보고 여러 달 아뢰었으되, 전하는 한낱 외척인 재상에게 죄주는 것을 중히 여기시고 공론으로 아뢰는 간관의 말을 가벼이 여기시니, 신 등이 어찌 능히 안심하고 재직하겠습니까? 청하건대 신 등을 파직하소서."
하고, 거듭 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫合司啓曰: "臣等職在言責, 見殿下所失, 累朔啓達。 而殿下重其罪一戚里宰相, 輕公論諫官之言, 臣等其能安心在職乎? 請罷臣等之職。" 再啓不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 12일 정해 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
시독관 김철문·검토관 김내문이 구수영·사사전의 일을 아뢰니 불허하다


주강에 납시었다. 시독관 김철문·검토관 김내문(金乃文)이 아뢰기를,
"근자에 대간이 일을 논란하여 여러 달 복합하였으나 윤허를 받지 못하니, 신 등은 무슨 까닭인지 모르겠습니다. 구수영의 간사하고 아첨한 정상과 사사전, 이단의 일을 대간이 말하여도 청납하시지 않아 사직하고 물러갔으니, 사방에서 이를 듣는다면 반드시 언로(言路)가 막혔다고 할까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"구수영은 상명(上命)이 있어서 어기지 못한 것이고, 사사전은 조종의 능침을 위한 일이다."
하며, 윤허하지 않았다. 내문이 아뢰기를,
"성종조에 이미 축수재(祝壽齋)214) 를 파하고, 또 도승(度僧)215) 의 법을 혁파하였으니, 이는 이단을 통절히 혁파한 것입니다. 사사전은 비록 폐조에서 혁파하기는 하였으나, 또한 성종이 통절히 혁파하였기 때문에 그리한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"도첩(度牒)216) 은 승려의 일이지만, 사사전은 조종을 위한 일이다."
하고 윤허하지 않았다.

-----

○御晝講。 侍讀官金綴文、檢討官金乃文曰: "近者臺諫論事, 累朔伏閤, 不得蒙允, 臣等未知何以也。 具壽永邪謟之狀, 寺社田異端之事, 臺諫言之, 而不得見納, 辭職而去, 則恐四方聞之, 必以爲言路塞也。" 上曰: "具壽永有上命, 不能違也, 寺社田, 爲祖宗陵寢事也。" 不允。 乃文曰: "成宗朝, 旣罷祝壽齋, 又革度僧之法, 是乃痛革異端也。 寺社田, 雖於廢朝革之, 亦由成宗痛革之致然也。" 上曰: "度牒, 則僧尼之事, 而寺社田, 爲祖宗事也。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 12일 정해 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사간 김말문이 구수영·사사전의 일을 아뢰니 불허하다


사간 김말문(金末文)이 아뢰기를,
"신은 외관(外官)217) 에 있다가 이제 본직이 되어, 비록 아직 상회례(相會禮)를 행하지 않았으나, 홀로 아뢰지 않을 수 없습니다. 근자에 대간이 처음에 여섯 가지 일로 논계(論啓)하였으되, 여러 달 동안 윤허하지 않으시기 때문에 더욱 심한 구수영·사사전 등과 같은 두 가지 일을 택하여 아뢰었는데도 윤허하지 않았습니다. 구수영은 극심한 아첨배이므로 죄주지 않을 수 없고 사사전은 이교(異敎)를 숭봉하는 것이니, 모두 정치에 관계되는 큰 문제입니다. 청납하지 않아서는 안 됩니다."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○司諫金末文啓曰: "臣以外官, 今爲本職, 雖未行相會之禮, 不得不獨啓。 近者臺諫, 初以六事論啓, 而累朔不允, 故擇其尤甚, 如具壽永、寺社田等二事啓之, 而又未蒙允。 具壽永之事, 極爲阿謟, 不可不罪, 寺社田, 乃是崇奉異敎, 皆關政治之大者也, 不可不聽納。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 12일 정해 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 12일 정해 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
무오 사화 때의 정범과 연좌인에 대해 의논하다


영의정 유순·좌의정 박원종·우의정 유순정·좌찬성 노공필·우찬성 박안성·좌참찬 이손·무령 부원군 유자광·능천 부원군 구수영·고양 부원군 신준·연창 부원군 김감·해평 부원군 정미수·창산 부원군 성희안 등을 명패로 빈청에 모으고, 전교하기를,
"어제 정상에서 무오년218) 의 정범인(正犯人)과 연좌인(緣坐人)에게 아울러 모두 증작(贈爵)하였는데, 이 일은 내가 상세히 알지 못하나, 듣자니 세조때 일에 관계되는 말도 언급되었다고 한다. 그렇다면 아울러 정범인까지 증작하는 것은 불가하지 않는가? 그 연좌인도 또한 가깝고 먼 것이 있으니, 이것도 분변하여야 한다. 각각 의논하라. 그리고 그때 추안(推案)219) 을 보려고 하는데 공의에 어떻겠는가?"
하였다. 유순·박원종·유순정·신준·김감·정미수·성희안 등이 의논하기를,
"무오년에 죄입은 김일손·권오복(權五福)·권경유(權景𥙿)는 사초(史草)에서 선왕에게 저촉되는 문제를 썼으니, 지금 증작하여서는 안 됩니다. 다만 그 범한 바는 그 일신만 처벌되는 것이 마땅할 뿐인데, 그때 대역(大逆)으로 논정(論定)되었기 때문에 드디어 연좌의 율(律)을 적용하였으니, 형벌을 씀이 과중했습니다. 일손 등이 범한 죄는 다만 말과 문구에 지나지 않으므로 연좌율은 당초에 적용하지 않았어야 했습니다. 그리고 연좌된 사람들은 폐고(廢錮)된 지 해가 이미 오래되었으니 마땅히 용서해 주어야 합니다. 하물며 지금 널리 인은(仁恩)을 베풀어 인심을 수합할 때이겠습니까? 친소 원근을 묻지 말고 재주에 따라 녹용(錄用)하는 것이 마땅합니다."
하였다. 박안성·노공필·이손 등이 의논하기를,
"김일손 등이 사초에서 선왕에게 저촉되는 것을 쓴 것은 그 죄가 응당 사형시켜야 할 것이나, 그 좌죄(坐罪)된 바가 다만 말과 문구에 지나지 않고 모역과 관계되지 않으니, 대역으로 논죄하여 드디어 연좌율을 적용한 것은 과중한 듯합니다. 일손 등 정범인은 진실로 봉작하여서는 안되지만, 연좌인은 아울러 사로(仕路)를 허통(許通)하여 주는 것이 어떠합니까?"
하고, 이어 아뢰기를,
"추안은 그때 곧 대내로 들여가 찢어버렸고, 따로 만든 성책(成冊)은 대내에 두고, 내보내지 않았습니다."
하였다. 유자광은 아뢰기를,
"신 등이 무오년에 추관(推官)220) 이 되었었으므로 지금 의논드리지 못합니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’고 전교하였다.

사신은 논한다. 자광이 지금까지 천주(天誅)를 입지 않았으니, 천도는 믿을 수 없는 것인가? 그렇지 않으면 장차 죄악이 쌓이기를 기다리는 것인가?

-----

○領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀、左贊成盧公弼、右贊成朴安性、左參贊李蓀、武靈府院君 柳子光、綾川府院君 具壽永、高陽府院君 申浚、延昌府院君 金勘、海平府院君 鄭眉壽、昌山府院君 成希顔等, 以命牌, 會賓廳, 傳曰: "昨日之政, 戊午年正犯人與緣坐人, 竝皆贈爵, 此事予未詳知, 然嘗聞言及於世祖時事。 若然則竝與正犯人贈爵, 無乃不可乎? 其緣坐人, 亦有親疎、遠近, 此可分卞, 其各議之。 且欲見其時推案於公議何如?" 柳洵、朴元宗、柳順汀、申浚、金勘、鄭眉壽、成希顔等議: "戊午年被罪金馹孫、權五福、權景𥙿, 於史草, 觸犯先王之事, 今不可贈爵。 但其所犯, 只坐其身宜矣。 而其時以大逆論定。 故遂用緣坐之律, 用刑過重。 馹孫等所犯, 只是言語、文字耳, 緣坐之律, 初不當用。 且其緣坐之人, 廢錮年久, 宜蒙原宥, 況今新政, 普施仁恩, 收合人心之時? 不問親疎、遠近, 隨才錄用爲當。" 朴安性、盧公弼、李蓀等議: "金馹孫等史草, 觸犯先王時事, 其罪應死, 然其所坐, 只言語、文字間, 而非干謀逆, 則論以大逆, 遂用緣坐之律, 似爲過重。 馹孫等正犯人, 則固不可封爵, 其緣坐人, 竝通仕路何如?" 仍啓曰: "推案則其時, 卽入內裂破, 別爲成冊, 內藏不出。" 柳子光啓曰: "臣等戊午年爲推官, 故今不議。" 傳曰: "依所啓。"

【史臣曰: "子光至今不被天誅, 天道未可信耶? 將待罪惡之積耶?"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 12일 정해 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
유숭조를 경연관으로 삼자는 의정부의 진언을 받아들이다


의정부가 아뢰기를,
"유숭조는 판결사의 소임에 매우 합당합니다만 경서에 정통하여 경연관에 적합하니, 한관(閑官)으로 바꾸어 경연관에 겸임하게 하는 것이 편리하겠습니다. 공조 참의 송천희(宋千喜) 또한 판결사의 소임에 합당하니 서로 바꾸소서."
하니, 전교하기를,
"유숭조가 네 자급을 뛴 것은 오로지 장례원(掌隷院)을 위한 때문이다. 만약 공조 참의와 서로 바꾼다면 대간이 무어라고 하겠는가?"
하였다. 다시 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 그러나 유숭조는 경학만 정통한 것이 아니라 그 행실도 높고 나이도 또 많아 신진의 무리와 같지 않습니다. 또 경연의 소임은 사람마다 감당할 수 있는 것도 아니니, 어느 대간이 말하겠습니까?"
하니, 좋다고 전교하였다.

-----

○議政府啓曰: "柳崇祖於判決事之任, 甚當。 然精通經書, 合於經筵官, 以閑官相換之, 兼任經筵官爲便。 工曹參議宋千喜, 亦於判決事之任, 可當者也。 請相換。" 傳曰: "柳崇祖超四資者, 專爲掌隷院也。 若以工曹參議相換, 則臺諫以爲何如?" 更啓曰: "上敎允當。 然柳崇祖非徒經學精通, (箕)〔其〕 行亦高, 年又高矣, 非如新進之類。 且經筵之任, 非人人所能堪, 則有何臺諫之言?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 13일 무자 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
시강관 성몽정 등이 사사전의 일을 아뢰니 불허하다


주강에 납시었다. 시강관 성몽정(成夢井)·검토관 이사균(李思鈞)이 사사전(寺社田)의 일을 아뢰니, 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/御晝講。 侍講官成夢井、檢討官李思鈞啓寺社田事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 13일 무자 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 14일 기축 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
시독관 김안국 등이 사사전 혁파를 아뢰니 불허하다


주강에 납시었다. 시독관 김안국(金安國)·검토관 안처성(安處誠)이 사사전 혁파할 일을 아뢰니, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/御晝講。 侍讀官金安國、檢討官安處誠啓寺社田革廢事, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 14일 기축 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 15일 경인 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
참찬관 이윤 등이 사사전 혁파를 아뢰니 불허하다


주강에 납시었다. 참찬관 이윤(李胤)·검토관 김내문(金乃文)이 사사전 혁파할 일을 아뢰니, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"근일 자주 조강을 그만두시므로 대신과 대간이 드물게 진현(進見)합니다. 청하건대 주강 때 대간과 대신으로 하여금 시강(侍講)하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"대신과 의논해야겠다."
하였다.

-----

○庚寅/御晝講。 參贊官李胤、檢討官金乃文論寺社田革廢事, 不允。 又啓曰: "近日數輟朝講, 大臣、臺諫稀得進見。 請於晝講時, 令臺諫、大臣侍講。" 上曰: "當與大臣議之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 15일 경인 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 15일 경인 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사헌부가 노비 사급의 일을 아뢰니 대신들에게 의논하겠다고 하다


헌부가 아뢰기를,
"임금이 법령을 한 번 정하면 아랫 백성은 이를 믿는 것인데, 폐조에 이르러서 조종의 법을 다 빈번히 뜯어고쳤기 때문에 백성이 좇을 바를 알지 못했습니다. 신정(新政)의 초기인만큼 법령을 일정하게 하여 백성에게 신용을 보여야 합니다. 근래 공신에게 노비 사급(賜給)하는 일을 혹은 관노비로 하고, 혹은 수공 노비(收貢奴婢)로 하며, 혹은 부(府)이상은 5구(口), 군은 3구, 현은 2구로 하는 등 한결같지 못하니, 이도 반드시 대신이 아뢴 것일 겁니다. 대저 은수(恩數)는 위에서부터 내리는 것인데, 대신이 겸양하는 마음이 없어 이와같이 무리하게 아뢰었으니 청컨대 이유를 추고하고 노비를 공신에게 주소서."
하니, 전교하기를,
"마땅히 다시 대신에게 묻겠다. 어찌 그 때문에 대신을 죄줄 수야 있는가?"
하였다.

-----

○憲府啓曰: "人主法令一定, 則下民信之, 至廢朝, 祖宗之法, 一切紛更, 民不知所從。 當新政之初, 要須法令定一, 示民以信。 比來功臣, 奴婢賜給事, 或官奴婢, 或收貢奴婢, 或府以上五口、郡三口、縣二口, 紛紜不一, 此必大臣啓之也。 大抵恩數, 自上而下, 大臣無謙讓之心, 而如此冒啓, 請推之, 以收貢奴婢給功臣。" 傳曰: "當更問諸大臣, 豈可以此, 罪大臣乎?"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 16일 신묘 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강 때 대신과 대간이 입시할 일을 의논하다


전교하기를,
"홍문관 부제학 이윤이 아뢴바, 주강 때 대신과 대간이 입시할 일을 삼정으로 하여금 의논하게 하라."
하였다. 정승 등이 아뢰기를,
"대신과 대간이 주강에 입참하는 것은 옛적에 그런 예가 없었습니다. 그러나 홍문관이 이를 말하는 것은 즉위하신 처음에 대신과 대간을 접견하는 것이 드문 때문일 뿐입니다. 만약 상체가 불편하여 오래도록 조강을 하시지 못한다면 주강에 입시하여도 무방하니, 마땅히 상체의 화평하고 화평치 못한 것을 참작하여야 할 것입니다. 가까운 날에 만약 조강을 하실 수 있으시면 반드시 주강에 입시할 게 없습니다."
하니, 전교하기를,
"아직 3∼4일 기다리라. 조강에 나가려고 한다."
하였다.

-----

○辛卯/傳曰: "弘文館副提學李胤所啓, 晝講時, 大臣、臺諫(人)〔入〕 侍事, 其令三政丞議之。" 政丞等啓曰: "大臣、臺諫於晝講入參, 古無其例。 然弘文館所以言之者, 以卽位之初, 大臣、臺諫接見稀疎, 故云耳。 若上體不平, 久未御朝講, 則於晝講入侍, 不妨也, 當以上體和不和斟酌也。 近若可御朝講, 則不必於晝講入侍。" 傳曰: "姑待三ㆍ四日。 欲御朝講耳。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 16일 신묘 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 16일 신묘 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 16일 신묘 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
지방관의 토지 점유를 추심하게 하다


석강에 납시었다. 간원이 아뢰기를,
"특진관은 고문(顧問)에 대비하는 것이기 때문에 반드시 그 선발을 신중히 하여야 합니다. 지금 강혼·민효증은 이미 공론의 논박하는 바 되었고, 전임·유응룡·김준손·심광보 등도 물망에 맞지 않으니, 아울러 모두 고쳐야 합니다. 또 조숙기는 경주 부윤(慶州府伊)으로 있을 때 인접한 언양(彦陽)·청도(淸道) 두 곳에 본래 1묘(畝)의 밭이나 1구(口)의 장획(臧獲)221) 도 없었는데, 농가를 널리 점거하고 큰집을 지었으나, 오로지 금년에 공론이 없는 때를 타서 한 것입니다. 죄주지 않으면 안됩니다. 그뿐만이 아닙니다. 재상·조사(朝士)·수령 등이 마땅히 하여서는 안될 곳에 외람되게 농장을 점거하니, 만약 각도의 관찰사로 하여금 추심하게 하면 알 수 있을 것입니다."
하니, 모두 그대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓曰: "特進官以備顧問, 必愼其選。 今姜渾、閔孝曾旣爲公論所駁, 田霖、柳應龍、金俊孫、沈光輔等, 亦不協物望。 竝皆當改。 且曺淑沂爲慶州府尹時, 於連境彦陽、淸道兩地, 本無一畝田、一口臧獲。 而廣占農家, 建置大家, 專由近年無公論, 乘時爲之, 不可不罪。 非徒此也。 宰相、朝士、守令等, 其於所不當爲之處, 濫占農場, 若令各道觀察使推之, 則可知也。" 皆依允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 16일 신묘 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정승이 《연산일기》의 편수와 각사 원액의 감수를 아뢰니 윤허하다


정승 등이 아뢰기를,
"선왕의 사기는 《실록》이라 일컬으나 연산군의 사기는 《실록》이라고 말할 수 없으니, ‘일기수찬(日記修撰)’이라 호칭해서 국(局)을 설치하고, 대제학 김감으로 감춘추관사(監春秋館事)를 삼아 편수를 도맡게 하소서. 신 등도 왕래하며 검찰하겠습니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"각사(各司)의 도피 중에 있는 조례(皂隷)와 나장(羅將)들을 본향(本鄕)에 현신(現身)222) 하도록 독촉하였는데, 일족(一族)과 가까운 이웃이 모두 침해를 입어 그 고초를 이기지 못하고 아울러 도망가 흩어져서 한 마을이 모두 비었으니, 그 해독이 참혹합니다. 긴요하지 않은 각사는 원액(元額)의 감수(減數)를 꼭 채울 게 없고, 잔폐(殘弊)가 이미 심한 영평(永平) 등과 같은 관아는 다른 관아에서 옮겨 정할 일을 병조와 함께 의논하여 마련해서 그 폐단을 구제하는 것이 어떠합니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○政丞等啓曰: "先王史, 則以實錄稱, 燕山, 史則不可以實錄言, 以日記修撰稱號設局, 以大提學金勘爲監春秋館事, 專掌編修。 臣等亦往來檢察。" 又啓曰: "各司皀隷、羅將在逃者, 督現於本鄕, 而一族、切隣, 皆被侵督, 不勝其苦, 竝爲逃散, 一里皆空, 其毒慘矣。 不緊各司, 則於元額減數, 不須充數, 而殘弊已甚, 如永平等官, 則移定於他官事, 與兵曹同議, 磨鍊救弊何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 17일 임진 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○壬辰/御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 17일 임진 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 17일 임진 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
팔도의 세금을 견감하다


호조에 전교하기를,
"지난해의 미납된 창곡(倉穀)을 경기·충청·전라·황해·함경·평안도는 병진년223) 이상, 경상·강원도는 계해년224) 이상 것을 견감하도록 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "往年未納倉穀, 京畿、忠淸、全羅、黃海、咸鏡、平安道丙辰年以上, 慶尙、江原道癸亥年以上, 其令蠲減。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 17일 임진 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
함경 6진·평안 강변 7읍의 노비는 공신 노비로 삼지 말게 하다


형조와 장례원에 전교하기를,
"함경도의 6진(鎭)과 평안도의 강변(江邊) 7읍(邑) 노비는 공신의 노비 및 구사(丘史)로 삼지 못하게 할 일을 앞서 이미 하교하였다. 위의 양도 각 관아의 노비는 아울러 사급하지 말라. 또 황해도 각 관아의 노비도 구사를 삼지 말라. 그 나머지 절목(節目)은 앞서의 교서에 따라 하라."
하였다.

-----

○傳于刑曹、掌隷院曰: "咸境道六鎭、平安道江邊七邑奴婢, 勿令爲功臣奴婢及丘史事, 前已下敎矣。 右兩道各官奴婢, 竝勿賜給。 且黃海道各官奴婢, 亦勿令爲丘史。 其餘節目, 依前敎爲之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 18일 계사 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
시강관 최숙생 등이 사사전의 일을 아뢰니 불허하다


주강에 납시었다. 시강관 최숙생·시독관 김안국이 아뢰기를,
"즉위하신 처음에 간사함을 물리치고 바른 것을 지키겠다는 교서를 내리기에 신 등의 생각에는 장차 지극히 좋은 정치를 보겠다고 생각하였는데, 근자에 대간과 시종이 사사전(寺社田) 일로 누차 아뢰었으나 윤허하지 않으시니, 이는 곧 치란 흥망에 관계되는 일이라 청납하지 않으면 안 됩니다. 대간이 사퇴하는 것은 말하여도 유익함이 없기 때문입니다. 폐주가 대간으로 하여금 입을 막게 한 것은 상께서도 친히 본 바입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종조로부터 있었다. 그래서 윤허하지 않는 것이다."
하였다. 숙생은 아뢰기를,
"조종의 좋은 법이나 아름다운 뜻은 준행하는 것이 옳으나, 이단의 교(敎)에 이르러는 즉위하신 처음에 만약 통절히 혁폐하지 않으면 음란한 음악이나 아름다운 여색과 같이 마침내는 반드시 점차 그 속에 빠져 들게 됩니다."
하고, 안국은 아뢰기를,
"대간이 어찌 말할 만한 일이 없겠습니까? 그러나 이 큰일을 아뢰어도 윤허하지 않으므로 말하지 않을 뿐입니다. 만약 간언을 듣지 않으시는 것이 만세에 전해진다면 만세 뒤에 전하를 어떤 임금이라 하겠습니까?"
하였다. 숙생은 아뢰기를,
"세종이 내원당(內願堂) 창설을 명하자 황희가 백관을 거느리고 궁정에 7일 동안이나 섰던 것은 치도(治道)에 크게 관계되기 때문이었는데, 세종이 윤허하지 않은 것은 역시 과실이었습니다. 근년에 사사(寺社)가 모두 철거되어 승도(僧徒)가 뚝 끊어졌으니, 만약 이로 인하여 깊이 물리치면 이단이 마침내 반드시 혁폐될 것입니다. 상이 비록 숭불하지 않는다 하시나 만약 사사전을 회복하면 사사가 반드시 다시 설 것이고 불도가 반드시 성행될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 창시하는 것이 아니라, 이미 《대전》에 실려 있고 성종조에도 있었으니, 혁폐할 수 없다."
하였다. 숙생이 아뢰기를,
"선대를 받들고 효도하기를 생각하는 것을 어째서 꼭 사도(邪道)로 합니까? 하물며 《주문공가례(朱文公家禮)》에도, ‘불사를 짓지 말라.’[不作佛事] 하였는데 어째서 꼭 사도로 선대를 받들려 합니까? 이제 만약 사도를 먼저 물리치지 않으면 신정(新政)의 누가 이보다 더 큰 것이 없을 것입니다."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/御晝講。 侍講官崔淑生、侍讀官金安國曰: "卽位之初, 下闢邪、扶正之敎, 臣等意謂將見至治。 而近者臺諫、侍從, 以寺社田事, 累瀆不允, 此乃關於治亂、興亡之事, 不可不聽納。 臺諫辭退者, 言之無益故也。 廢主使臺諫杜口, 此上所親見也。" 上曰: "自祖宗朝有之, 故不允。" 淑生曰: "祖宗之良法、美意, 則遵而行之可也。 至於異端之敎, 卽位之初, 若不痛革, 則如淫聲、美色, 終必駸駸然入於其中矣。" 安國曰: "臺諫豈無可言之事? 然以此大事, 啓之而不允, 故不言耳。 若以不聽諫言, 傳之萬世, 則萬世之後, 以殿下爲何如主也?" 淑生曰: "世宗命創內願堂, 黃喜率百官立庭七日者, 以其大關治道也, 世宗之不允, 亦是所失也。 近年寺社盡撤, 僧徒頓絶, 若因此, 而深闢之, 則異端終必革矣。 上雖曰不爲崇佛, 若復寺社田, 則寺社必復立, 而佛道必盛行矣。" 上曰: "非我創始, 旣載《大典》, 而成宗朝亦有之, 不可革也。" 淑生曰: "奉先思孝, 何必邪道乎? 況《朱文公家禮》亦曰: ‘不作佛事’, 何必以邪道, 爲奉先乎? 今若不先闢邪道。 則新政之累, 莫大於此。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 18일 계사 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
갑자년 파방 급제자 최세절의 변명 상소


갑자년 파방 급제(罷榜及第)225) 최세절(崔世節) 등이 상소하기를,
"신 등은 과거에 올라 출신(出身)하여 비록 자그마한 공효도 없으나 문반(文班)에 배치되어 그 편력(遍歷)한 바가 또한 오래다고 할 수 있습니다. 이제 파방하여 관직을 거두니, 다시 한낱 포의의 선비가 되었는데, 유관(儒冠)을 쓰고 학궁에 나가고자 하면 후배의 기롱하는 웃음거리가 되겠고, 물러나 밭두둑에 칩거(蟄居)하고자 하면 길이 밝은 시대에 버림받은 몸이 될 것입니다. 그래서 신 등이 밤낮으로 슬퍼하여 구중 궁궐에 호소하려 하여도 길이 없습니다. 만약 신 등의 방(榜)을 과거(科擧)의 예가 아니라 하여 파하였다면, 신 등은 적이 억울한 바가 있습니다.
그때 성균관과 사학(四學)의 유생 및 조사(朝士)의 과거 응시자 무려 1천여 인의 이름을 책에 적었고, 기일에 하루 앞서 사관(四館)226) 및 의금부·사헌부가 그 수협(搜挾)227) 을 엄히 하여 궁전 뜰에 불러들였으며, 품계가 높은 재상을 명하여 독권관(讀券官)을 삼아 시취(試取)하고, 또 무과 김윤희(金胤禧) 등 14인을 뽑았으니, 그것은 별시(別試)의 예로 뽑은 것이 분명합니다. 또 신 등이 제술로써 영합한 것이라 하는데 신 등의 의혹은 더욱 커집니다. 대저 글제의 옳고 그름은 거자(擧子)가 겨를하여 논할 것이 못되는 바이며 그 글제의 뜻을 따라 고사를 인용하여 펴서 제술(製述)하는 것이 거자의 할 일입니다. 신 등이 비록 보잘것없지만, 백면 서생(白面書生)으로서 하루 아침에 문예를 시험하니, 어찌 반드시 영합하여 나아가 등용되기를 꾀하고자 하였겠습니까? 만약 당시 유관을 찢어버리고 산림에 도망쳤다면 모르지만 만약 선비라 이름하고 장옥(場屋)228) 에 들어가 부시(赴試)했다면, 그 짓지 않은 자에게는 장차 죄가 내렸을 것입니다. 신 등이 옛말을 뽑아 엮어서 억지로 응하여 제술한 것이 어찌 반드시 과거에 합격하고자 해서였겠습니까? 그것은 또한 우연에서 나온 것뿐입니다.
또 신 등이 사흉(四兇)과 왕망(王莽)을 주참한 것으로써 말한 것도 어찌 당세의 선비를 가리켜 말한 것이겠습니까? 또한 고어의 글제 뜻에 가까운 것을 취하여 말한 것뿐입니다. 이와 같이 우연히 과거에 합격한 것인데, 신 등을 영합했다 하니, 어찌 신 등의 본의이겠습니까? 다행히 이제 성명(聖明)을 만나 새로운 교화에 젖어 사람마다 모두 나아가서 분발하여 등용하고자 하는데, 신 등 19인은 죄없이 버려져 전하를 우러러 바라볼 수 없으니, 그 억울함이 어찌 적겠습니까? 엎드려 생각하건대, 전하께서는 신 등의 억울함을 품은 정을 살피고, 신 등의 울부짖어 호소하는 뜻을 가엾게 여겨, 신 등으로 하여금 억울함을 펴주신다면 신 등만의 다행이 아니라, 국가에서 선비를 뽑는 의리에도 몹시 다행스럽겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 대신과 의논하여 정하였으니 다시 고치지 못한다. 정원에 머물러 두라."
하였다.

-----

○甲子年罷榜及第崔世節等上疏曰:
臣等登科出身, 雖無尺寸之效, 備員於文班, 其所踐歷, 亦云久矣。 今者罷榜收職, 還爲一布衣之士。 欲着儒冠, 進於學宮, 則爲後輩之所譏笑, 欲退而伏於田畝, 則永爲明時之棄物。 此臣等所以日夜蹙蹙, 叫九閽, 而無路也。 若以臣等之榜, 爲非科擧之例, 而罷焉, 則臣等竊有悶焉。 其時成均館四學儒生及朝士赴擧者, 無慮一千餘人, 書其名於冊, 前期一日, 四館及義禁府、司憲府, 嚴其搜挾, 呼入殿庭。 命秩高宰相, 爲讀券官試取, 又取武科金胤禧等十四人, 則其以別試例取之也審矣。 且以臣等之製, 爲迎合, 則臣等之惑滋甚。 大抵題書善惡, 擧子所不暇論, 而隨其題意, 引用古事, 鋪張製述者, 擧子之事也。 臣等雖無似, 以白面書生, 一朝試藝, 豈必欲迎合, 以媒進用乎? 若當時裂儒冠, 逃於山林則已矣, 若以儒爲名, 入場屋赴試, 則其不作者, 將有罪焉。 臣等之採綴古語, 强爲應製者, 豈必欲中科者哉? 亦出於偶然爾。 且臣等之以誅四凶王莽, 爲之說者, 豈指當世之士, 而言哉? 亦取古語之近於題意者言之耳。 如是偶然中科, 而以臣等爲迎合, 豈臣等之本意哉? 幸今遭遇聖朝, 沐浴新化, 人人皆欲出而奮庸, 臣等十九人, 以無罪廢棄, 不得瞻望天日, 其爲冤, 夫豈少哉? 伏惟殿下, 察臣等抱屈之情, 憐臣等籲呼之意, 俾臣等伸其幽枉, 則非徒臣等之幸, 於國家取士之義, 幸甚。
傳曰: "已與大臣議定, 不可復改, 其留政院。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 18일 계사 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 19일 갑오 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
검토관 이사균이 어사 파견을 청하다


주강에 납시었다. 검토관 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"비록 폐왕의 폐법(弊法)을 명하여 모두 혁파하였으나, 외방의 수령들이 그때의 공물을 지금까지 독촉하여 납품하게 하니, 상이 비록 백성을 불쌍히 여기는 마음이 있으나, 받들어 시행하는 자가 이와 같기 때문에 아랫 백성이 실제 은혜를 입지 못합니다. 만약 어사(御史)를 보내어 백성의 질고(疾苦)를 탐문하게 하면, 수령들이 반드시 불의를 자행하지 못할 것입니다. 비록 역로(驛路)의 폐단이 있더라도 보내지 않아서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"어사를 파견하는 일은 성종조에도 있었다. 근래에 역로가 조잔(凋殘)하여 비록 폐단이 있을 듯하나 마땅히 대신과 의논해서 보내야겠다."
하였다.

-----

○甲午/御晝講。 檢討官李思鈞曰: "廢王弊法, 雖命盡革, 外方守令等, 其時貢物, 至今督納。 上雖有恤民之心, 而奉行者如此, 故下民未蒙實惠。 若遣御史, 問民疾苦, 則守令等必不得恣行不義矣。 雖有驛路之弊, 不可不遣。" 上曰: "御史發遣事, 成宗朝有之。 近年驛路彫殘, 雖似有弊, 當與大臣議遣。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 19일 갑오 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 19일 갑오 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
헌부가 어전의 관찰사 소속과 굿거리나 잡희의 금지를 아뢰니 불허하다


헌부가 아뢰기를,
"사어전(私魚箭)229) 은 세금을 거두어 관에 납부하는 것이고 관어전(官魚箭)230) 은 진상품을 봉진(封進)하는 것으로 모두 국용에 관계되는데, 이제 재상에게 주니 심히 옳지 못합니다. 청컨대 명하여 도로 거두소서.
또 폐조에서 각도 어전을 대부분 내수사에 소속시켜 내수사 위차(委差)231) 등이 왕래하며 작폐가 심히 많았습니다. 청컨대 아울러 본도 관찰사에 소속시켜 봉진하는 것을 고찰하게 하소서.
또 세시(歲時)232) 나 역질(疫疾)을 쫓는 것과 같은 것은 오히려 괜찮지만 나희(儺戱)233) 를 보는 것은 잡희이며 현수(絃手)234) 와 재인(才人)235) 이 궁금을 출입하는 것은 일이 무례한 듯하니, 보아서는 안됩니다."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "私魚箭則收稅納官, 官魚箭, 則進上封進, 皆關於國用, 今賜與宰相, 甚不可也。 請命還收。 且廢朝, 各道魚箭, 多屬內需司, 內需司委差等, 往來作弊甚多。 請令幷屬本道觀察使, 考察封進。 且如歲時逐疫, 則猶之可也, 觀儺則雜戲也, 而絃手、才人, 出入宮禁, 事涉褻慢, 不可觀也。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 19일 갑오 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
청계산의 나무를 베어 도적에 대비하도록 하다


경기 관찰사 윤금손(尹金孫)이 아뢰기를,
"청계산(淸溪山)은 산기슭에 나무가 빽빽하여 도적의 소굴이 되었으니, 나무를 베어 소통시키소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○京畿觀察使尹金孫啓曰: "靑溪山山麓鬱密, 爲盜賊藪, 請令伐木疎通。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 19일 갑오 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
조관을 파견하여 관리를 규찰하게 하다


유순은 의논드리기를,
"근년에 백성을 병들게 한 일이 진실로 많았습니다. 신정 초기에 거의 고쳐 버렸으나, 수령 중에 혹은 능히 법을 받들지 못하여 계속 백성을 병들게 하는 자가 있으니, 강명(剛明)한 조관(朝官)을 나누어 파견하여 조사해서 적발하도록 하는 것이 합당합니다."
하고, 박원종은 의논하기를,
"신정 초기에 내신(內臣)을 제도(諸道)에 보내어 수령·만호 등의 법을 어긴 일을 규찰(糾察)하는 것은 합당합니다. 그런데 역로가 피폐하니, 공물을 견감해 준 뒤에도 잇달아 거두어 들인 범법 수령들만을 적발하여 치계(馳啓)할 일을 각도의 관찰사에게 하유(下諭)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 유순정은 의논드리기를,
"근일 탐포하고 잔악한 수령을 이미 의논하여 도태시켰으나 어찌 모두 제거되었겠습니까? 그 사이에는 불법을 자행하는 자도 없지 않을 것이니, 때로 어사를 파견하여 그 간사한 것을 적발 처리하는 것이 합당합니다."
하니, 유순의 의논을 좇았다.

-----

○柳洵議: "近年病民之事固多, 新政之初, 幾盡革去。 然守令或有不能奉法, 因仍病民者, 分遣剛明朝官, 紏擧爲當。" 朴元宗議: "新政之初, 遣內臣于諸道, 紏察守令、萬戶等不法事, 爲當。 但驛路疲弊, 如貢物蠲減, 後仍收歛, 犯法守令等, 摘發馳啓事, 各道觀察使處, 下諭何如?" 柳順汀議: "近日貪殘守令, 已議汰去, 然豈盡去之? 其間不無恣行不法者, 有時遣御史, 摘發其奸, 治罪爲當。" 從柳洵議。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 19일 갑오 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
경기 지역의 전세·조미를 독촉하지 말게 하다


호조에 전교하기를,
"기전(畿甸)236) 의 백성은 근래 몹시 곤란하여 살곳을 버리고 떠돌아 다녔는데 아직도 편안히 모여 살지 못하고 있다. 본관(本官)237) 의 조미(糶米)238) 와 전세(田稅)는 말할 것도 없고, 계해239) ·갑자240) 양년의 경창(京倉)의 조미도 가까운 시일에는 아직 독촉하지 말고 정묘년241) 추수를 기다려 납부하게 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "畿甸之民, 近甚困弊, 流離失所, 時未安集。 本官糶米、田稅則已矣, 癸亥、甲子兩年京倉糶米, 近姑勿督, 以待丁卯年秋成納之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 20일 을미 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○乙未/御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 20일 을미 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 20일 을미 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
헌부가 어전의 일과 나희 구경 금지를 아뢰니 불허하다


헌부가 아뢰기를,
"어제 전교하기를, ‘내수사 소속 어전은 모두 국용이다.’ 하셨는데, 국용이라 하더라도 어전이란 것은 세금을 거두어 군자(軍資)를 보충하는 것이니, 내수사에 소속시켜서는 안됩니다. 또 내수사도 혁파하여야 합니다. 민간에 위차(委差)하여 작폐가 더욱 심하니, 이런 관청을 무엇에 쓰겠습니까? 아울러 마땅히 혁파하여야 합니다. 세시에 나희를 보는 일은, 현수와 재인이 궁금을 출입하게 되어 심히 옳지 않으니 청컨대 혁파하소서."
하니, 답하기를,
"나희를 보는 것은 비록 유희이기는 하나, 또한 예부터 내려오던 일이다. 어전의 일 또한 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "昨傳曰: ‘內需司所屬魚箭, 皆國用。’ 云, 雖曰國用, 魚箭者收稅補軍資, 不可屬內需司。 且內需司, 亦可罷也。 委差民間, 作弊尤甚, 此安用爲? 竝宜罷之。 歲時觀儺戱事, 絃手、才人, 出入宮禁, 甚不可, 請罷之。" 答曰: "觀儺雖戲, 亦是古事。 魚箭事亦不允。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 20일 을미 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
명하여 여러 도에 어사를 보내다


명하여 여러 도(道)에 어사를 보냈다.

-----

○命遣御史于諸道。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 21일 병신 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
시독관 김세필이 불교와 성균관 수리의 일을 아뢰니 전교하다


주강에 납시었다. 시독관 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"태종께서는 불도를 섬기지 않았습니다. 그래서 전교하기를, ‘산릉(山陵)은 내가 신령을 편히 할 곳이니, 절을 창건하지 말게 하라.’ 하였으니, 이는 조종의 좋은 법이며 아름다운 뜻입니다. 마땅히 이로써 법을 삼아야지 사도로써 법을 삼아서는 안됩니다. 또 상께서는 이미 학교가 중한 것을 알아 성균관을 명하여 수리하게 하시니 아름다운 정치라 하겠습니다. 그러나 수리할 곳이 많지도 않은데 여러 날이 되어도 마치지 못하니, 무슨 연고입니까? 조종조에는 혹 관원을 명하여 유생의 다소를 상고하고 유생의 공억(供億)242) 을 살폈으며, 혹 전강(殿講)에 나가게 하고 혹 제술을 명하여 그 권장하는 방법이 지극했었습니다. 이제 일찍이 이에 유념하지 않고 사사전의 회복을 우선으로 삼으시니, 누군들 전하가 능히 사정(邪正)을 분별한다 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"비록 이것이 이단의 일이나 여러 대에 걸쳐 있었던 일이고 내가 창립한 것도 아니다. 성균관 수리의 일은 앞서 병조에 물으니, 군인이 부족하여 마치지 못했다 하였다. 내 마땅히 다시 묻겠다."
하였다. 세필이 아뢰기를,
"헛말을 거짓으로 늘어 놓아 몹시 사람을 속이는 것이 이단입니다. 만약 조금이라도 이에 현혹되어 괴이쩍게 여기지 않으면 폐해가 무궁할 것입니다. 하물며 우리 조종이 혹은 숭봉하고 혹은 숭봉하지 않았는데, 하필 그 숭봉한 것을 좇고 그 숭봉하지 않은 것은 좇지 않습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"다름이 아니라 조종을 위한 일이다."
하였다.

-----

○丙申/御晝講。 侍讀官金世弼曰: "太宗不事佛道, 而乃傳曰: ‘山陵, 吾所安神之地, 勿令創寺。’ 此乃(宗祖)〔祖宗〕 之良法美意也。 宜以此爲法, 不可以邪道爲法也。 且上旣知學校之爲重, 而命修成均館, 可謂美政矣。 然其修理處不多, 而累日不畢, 是何故也? 祖宗朝或命官, 考儒生之多小, 察儒生之供億, 或進殿講, 或命製述, 其爲勸奬之方至矣。 今者曾不留念於此, 而以寺社田之復爲先, 誰謂殿下能辨邪正也?" 上曰: "雖是異端之事, 累代有之, 非我創立也。 成均館修理事, 前問兵曹, 則以軍人不足未畢云, 予當更問之。" 世弼曰: "譸張虛辭, 惑人之甚者, 異端也。 若少惑於此, 而不以爲怪, 則其害無窮矣。 況我祖宗, 或崇奉, 或不崇奉, 何必從其崇奉, 而不從其不崇奉乎?" 上曰: "非他也, 爲祖宗事也。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 21일 병신 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
문신 유생의 전강 절목을 마련하게 하다


전교하기를,
"문신의 사가 독서(賜暇讀書)한 전례 및 가려 뽑은 문신·유생 등의 전강 절목(殿講節目)을 마련하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "文臣賜暇讀書前例及選擇文臣、儒生等, 殿講節目, 磨鍊以啓。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 21일 병신 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 21일 병신 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
헌부가 어전의 일을, 간원이 나희 구경의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"어전(魚箭) 일은 내수사 관원을 불러 물어보니 ‘평안·황해도 어전은 9월, 충청도 어전은 10월에, 아울러 모두 내수사에 소속시키지 말라는 전지(傳旨)가 있었다.’ 했습니다. 그래서 신 등이 다시 아뢰지 않았습니다. 다만 어전은 국용(國用)의 긴요한 것이고 또 군자를 보충하는 것이니, 가볍게 사여(賜與)해서는 안됩니다. 또 나희 구경하는 것은 비록 옛 풍속이라고 하나 무익할 뿐만 아니라 무례하기 짝이 없고, 현수 등은 더욱 친근히 해서는 안됩니다."
하였다. 간원이 아뢰기를,
"나희 구경하는 것은 곧 잡희입니다. 신 등은 처음에 헌부의 아뢰는 뜻을 듣고, 반드시 곧 청납(聽納)하리라 여겼는데 지금까지 보류하니, 신 등은 그 까닭을 알지 못합니다. 또 현수의 무리는 더욱 궁금에 출입하여서는 안됩니다. 인심을 유탕(遊蕩)하게 하는 것이 이보다 더 심한 것이 없으니, 하루만 하는 일이라 행해서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"어전(魚箭)은 국용 어전이 아니다. 당양위(唐陽尉)243) 가 성종조에 사여받은 것인데, 폐왕이 신씨(愼氏)에게 주었던 것을 이제 다시 당양위에게 준 것이다. 박원종이 받은 것은 곧 임광재(任光載)의 어전이었다. 또 나희 구경하는 것은 비록 잡희라 하나 역시 옛 풍속이며, 더구나 이를 보는 자가 어찌 모두 유탕하여지겠는가? 세시(歲時)가 쓸쓸하므로 예로부터 한 것이지 탐완(貪玩)하는 것이 아니다. 그러나 마땅히 삼공에게 의논해서 처리하여야겠다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "魚箭事, 招內需司官員問之則曰: ‘平安、黃海道魚箭, 則九月, 忠淸道魚箭, 則十月, 竝皆勿屬內需司, 有傳旨。’ 云, 故臣等不更啓。 但魚箭, 則國用之緊, 而又補軍資, 不可輕易賜與也。 且觀儺, 雖曰古風, 非徒無益, 而褻慢莫甚, 絃手等尤不可親也。" 諫院啓曰: "觀儺乃是雜戲。 臣等初聞憲府啓之意, 謂必卽聽納, 而至今留難, 臣等未知其故。 且絃手之輩, 尤不可出入宮禁。 使人心流蕩, 莫此爲甚, 不可以一日之事, 而爲之也。" 傳曰: "魚箭, 則非國用魚箭也, 乃唐陽尉, 在成宗朝受賜, 而廢王奪給愼氏, 今可還給唐陽尉也。 朴元宗所受, 乃任光載魚箭也。 且觀儺, 雖曰雜戲, 亦是古風, 況見之者, 豈皆爲流蕩乎? 歲時索寞, 故自古爲之, 非是貪玩也。 然當議諸三公處之。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 21일 병신 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
정조사를 한순에서 유방으로 교체하다


정조사(正朝使) 한순(韓恂)이 의주(義州)에 이르러 병으로 강을 넘지 못하였다. 명하여 의원을 보내서 구료(救療)하게 하고, 무양군(武陽君) 유방(柳房)으로 교대하게 하였다.

사신은 논한다. 방(房)은 유자광의 아들이고 순(恂)은 행실이 금수(禽獸)와 같았는데 두 사람이 번갈아 전대(專對)244) 하는 소임을 맡으니, 일시에 전하여져 모두 웃었다.

-----

○正朝使韓恂到義州, 病苦未得越江。 命遣醫救療, 以武陽君 柳房代之。

【史臣曰: "房, 子光之子也。 恂, 行同禽犢。 兩人迭爲專對之任, 一時傳笑。"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 21일 병신 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
나희 구경을 임시로 정지하게 하다


삼공이 의계하기를,
"폐조에서 나희를 구경할 때 잡희와 여악(女樂) 등의 일을 크게 벌여놓고 관람하여, 음란함이 지극하였습니다. 대관(臺官)으로서 징계하고 예방하는 뜻이 있어 아뢴 것이니 그 말 또한 옳습니다. 그러나 조종조로부터 있었고 1년에 한번하는 일이니, 폐지할 것은 없었습니다. 다만 규정대로 하고 크게 벌여서는 안됩니다. 또 이 일은 상께서만이 보는 것이 아니라, 삼전(三殿)과 같은 가까운 곳에서 현수·재인 등의 잡희가 행해지지 않는 것이 없으니, 몹시 무례합니다."
하니, 전교하기를,
"나희 구경하는 일은 비록 길이 폐지하지는 않으나, 금년에는 국가가 피폐하고 대간이 또 말하니, 금년에 한하여 임시로 정지하라."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "廢朝觀儺時, 雜戲與女樂等事, 大張觀之, 其爲淫亂至矣。 以臺官, 有懲戒預防之意, 而啓之, 其言亦是。 然自祖宗朝以來有之, 而乃一年一度事也, 不須廢也。 但從儀軌, 不可大張。 且此事非徒上見之也, 如三殿近處, 絃手、才人等雜戲, 無所不至, 甚爲褻慢。" 傳曰: "觀儺雖不永廢, 今年則國家被弊, 而臺諫又言之, 限今年權停。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 21일 병신 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
좌의정 박원종 등이 평안 관찰사 안침·최세절의 상소에 대해 아뢰다


좌의정 박원종·우의정 유순정이 아뢰기를,
"평안도 관찰사 안침(安琛)이, ‘공신의 노비 및 반인(伴人)245) 을 조종조에서는 본도 사람으로 망정(望呈)하지 않았는데, 지금 정국 공신들은 어지럽게 고집하여 다투어 장계(狀啓)하기까지에 이르렀습니다. 신 등은 황공스러움을 이기지 못하겠습니다. 신 등은 처음에 양계(兩界)246) 가 변방이기 때문에 전례를 상고하니, 양계 가운데 내지의 각관은 받아 내온 자가 많이 있었습니다. 그래서 신 등 또한 그렇게 하고자 한 것인데, 대간이 말하고 관찰사가 또 이 때문에 장계를 올리니, 상께서는 신 등이 전례가 없는데도 망령되이 외람되게 한다고 생각할 것입니다.
그러나 이제 다시 상고하니, 정난 공신 이후로부터 모두 있었습니다. 또 순정이 평안도 관찰사가 되었을 때, 공신의 노비를 추쇄하여 아뢰었으니, 그 계문(啓聞)이 반드시 해사(該司)에 있을 것입니다. 지금 감사의 서장(書狀)은 신 등이 무슨 까닭인지를 모르겠습니다. 필시 감사가 상세히 상고하지 않고 추측하여 망령되어 아뢴 것일 것이니, 진실로 마땅히 추문하여야 합니다. 또 양계의 반인은 본래 이를 한 자가 없는데, 지금 감사의 서장이 이와 같으니, 그 어지럽게 고집하여 다툰 자의 성명을 아울러 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"평안 감사를 추문하고, 만약 반인을 고집하여 다투는 자가 있으면 또한 치죄하라."
하였다. 최세절 등의 상소로써 대신에게 의논하였다. 박원종이 의논드리기를,
"갑자년 파방의 일은 전에 이미 의논하여 문득 고치는 것이 곤란할 듯함을 아뢰었습니다. 다만 세절 등은 문반(文班)의 관원이 되어 경력이 이미 오래인데, 하루 아침에 다시 포의의 선비가 되어 성명(聖明)한 때에 등용되지 못하니, 그 원통함이 과연 진소(陳訴)한 것과 같습니다."
하였다. 유순정은 의논드리기를,
"세절 등을 시취(試取)할 때, 신은 지방에 있어서 시취 절목을 알지 못했었습니다. 전일 수의(收議)할 때, 세절 등이 지은 것을 버리자고 한 것은 오로지 영합하기를 일삼아서 일 뿐만 아니라, 처음에는 과거의 제도로 시취한 것이 아니기 때문에 파방할 것을 의논하여 아뢰었던 것입니다. 그런데 이제 상소의 사연을 보니, 만약 그때 수협(搜挾)을 엄격하게 하여 과거의 제도로 취하였다면, 다만 지은 글이 영합한 것이라 하여 파방까지 한 것은 애매한 듯합니다. 파방을 면제하고 다만 현직(顯職)에 서용만 하지 않는 것이 어떠합니까?"
하였다. 유순·박숭질(朴崇質)·유자광·구수영·신준·김감·정미수·성희안 등의 의논도 대략 같았다. 의논이 들어오자, 명하여 세절 등의 급제를 도로 내리게 하였다.

사신은 논한다. 갑자방(甲子榜)은 당시 연구급제(聯句及第)247) 라고 일컬었다. 의논하여 파한 지 오래지 않아 곧 다른 의논을 내니, 안타까운 일이라 하겠다.

-----

○左議政朴元宗、右議政柳順汀啓曰: "平安道觀察使安琛以爲: ‘功臣奴婢與伴人, 祖宗朝, 則不以本道人望呈, 而今者靖國功臣等, 紛紜爭執, 至於狀啓。’ 臣等不勝惶恐。 臣等初以兩界爲邊方, 而考前例, 則於兩界中, 內地各官, 多有受出者。 故臣等亦欲爲之, 而臺諫言之, 觀察使又以此書狀, 恐上以臣等爲無例, 而妄濫也。 然今更考, 則自靖難功臣而後, 皆有之。 且順汀爲平安道觀察使時, 功臣奴婢推刷啓聞, 其啓聞。 必在該司矣。 今監司書狀, 臣等未知何故。 必是監司不詳考, 臆度妄啓也, 固宜推問。 且兩界伴人, 本無爲之者, 而今監司書狀如此, 其所紛紜爭執者姓名, 竝推問何如?" 傳曰: "平安監司推問, 如有伴人爭執者, 亦治罪。" 以崔世節等上疏, 議于大臣。 朴元宗議: "甲子年罷榜事, 前已議啓, 便改似難。 但世節等備員文班, 歷踐旣久, 而一朝還作布衣之士, 不用於聖明之時, 其冤悶, 則果如陳訴。" 柳順汀議: "世節等試取時, 臣在外, 未知試取節目。 前日收議時, 有去世節等所製, 非特專事迎合, 初非以科擧之制取之, 故罷榜事議啓。 今觀疏語, 若其時嚴其搜挾, 以科擧之制取之, 則只以所製爲迎合, 而至於罷榜, 似涉曖昧。 除罷榜, 只勿敍顯職何如?" 柳洵、朴崇質、柳子光、具壽永、申浚、金勘、鄭眉壽、成希顔等議, 略同。 議入, 命還賜世節等及第。

【史臣曰: "甲子榜, 時稱聯句及第。 議罷未久, 旋生他議, 惜哉!"】

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 21일 병신 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
경기의 환곡을 명년 추수 후로 연기하다


호조에 전교하기를,
"경기의 백성은 근래 몹시 곤란하여 살곳을 버리고 떠돌아다녔는데 아직 편안히 모여 살지 못하고 있다. 계해·갑자 양년의 경창(京倉)에서 나누어 준 곡식은 명년 추수를 기다려 수납하라."
하였다. 폐주 때 정치가 어지럽고 부세를 무거웠으며, 요역(徭役)이 번거롭게 일었는데, 기읍(畿邑)의 백성은 또 금표(禁標)로 인하여 집을 철거당하고 유리(遊離)하거나 사망으로 거의 없어지니, 반정한 뒤에 도로 모인 자가 적었고, 또 포탈한 조세의 독촉으로 편안히 모여 살 수가 없었기 때문에 이 명령이 있었다.

-----

○傳于戶曹曰: "畿甸之民, 近甚困弊, 流離失所, 時未安集。 癸亥、甲子兩年京倉分給之穀, 待明年秋成收納。" 廢主時, 政亂賦重, 徭役繁興, 畿邑之民, 又困禁標, 撤家流移, 死亡殆盡。 反正之後, 還集者少, 而又被逋租之督, 不能安業, 故有是命。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 22일 정유 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○丁酉/御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 22일 정유 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 갑자방의 일을 아뢰니 추론할 필요가 없다고 전교하다


대간이 아뢰기를,
"갑자방의 일을, 대신이 앞서는 파하여야 한다 의논하고 뒤에는 안된다 하니, 한가지 일을 가지고 열흘 사이에 전후 의논을 달리하면, 상이 무엇을 믿고 시행하겠습니까? 갑자방은 과거의 예가 아니었고, 글제가 만약 말할 수 없는 것이면 지을 필요도 없는 것입니다. 더구나 지금 이미 공론의 비난을 입었고 보면 그 거자(擧子)로서는 진실로 마땅히 물러가 삼가야 하거늘, 뻔뻔스러운 낯으로 상소하니 마음씀이 몹시 비루합니다. 청컨대 추문하여 사습(士習)을 바로 잡으소서."
하니, 전교하기를,
"대신의 처음 의논은 과거의 예를 알지 못하여서였고, 뒤에는 한결같이 과거의 격식과 같았음을 알고 의논한 것이다. 또 거자(擧子)는 글제의 뜻을 따라 짓지 않을 수 없는 것이니, 추론(追論)할 필요가 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "甲子榜事, 大臣前則議曰可罷, 後則曰不可罷, 以一事而旬日之間, 前後議異, 自上何所信而行之也? 甲子榜, 非科擧之例, 而題若無謂, 則不必作也。 況今旣被公論之非, 則其爲擧子, 固宜退縮, 乃靦面上疏, 用心甚陋。 請推問, 以正士習。" 傳曰: "大臣初議, 則不知科擧之例, 而後則知其一如科擧之式, 而議之也。 且擧子不得不隨題意製之, 不必追論。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 22일 정유 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 22일 정유 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
유숭조로 공조 참의 겸 경연 참찬관을 삼다


유숭조로 공조 참의 겸 경연 참찬관을 삼았다.

-----

○以柳崇祖爲工曹參議兼經筵參贊官。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 23일 무술 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○戊戌/御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 23일 무술 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
결송 정한의 법을 거듭 밝히라고 명하다


결송 정한(決訟定限)의 법을 거듭 밝히라고 명하였다. 소송 관원이 송사 처리를 미루는 일이 많았기 때문이다.

-----

○命申明決訟定限之法。 以訟官多滯事故也。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 23일 무술 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
석강에 나아가다


석강에 납시었다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 23일 무술 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 갑자방을 의논한 대신을 탄핵하니 불허하다


대간이 갑자방에 대해 의논한 대신을 추문할 것을 청하고, 또 거자들을 사판(仕版)에 끼지 않게 하고 사습을 바로잡기를 청하니, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請推議甲子榜大臣, 且擧子等請勿齒仕版, 以正士習, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 24일 기해 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
장령 김언평 등이 갑자방 파할 것과 김처선의 포상을 청하다


조강에 납시었다. 장령 김언평(金彦平)과 헌납 강중진(康仲珍)이 갑자방을 파할 것을 청하였다. 특진관 유빈(柳濱)이 아뢰기를,
"과거는 사(私)가 있어서는 안됩니다. 그때 시관이 모두 물러가 자기 집에서 잤으니, 이는 결코 과거의 예가 아닙니다. 대간 시종(侍從)의 말이 옳습니다."
하였다. 영사 성희안이 아뢰기를,
"정성근의 효행은 온 나라가 모두 알고 있습니다. 그러나 폐주가 살해하고자 하여 백관으로 하여금 의논하게 하자, 모두 ‘죽여야 한다.’ 하였으므로 감히 논란하지 못했습니다. 하물며, 임금이 글제를 명하였는데, 거자로서 감히 어길 수 있었겠습니까?"
하였다. 강중진이 아뢰기를,
"폐왕 때 만조의 군신이 모두 거짓을 따라 구차스럽게 영합하였으되, 유독 김처선(金處善)은 직언하다가 죽었고, 권달수(權達手)의 아내는 정조를 지키다가 죽었으니, 이와같은 사람을 포장하여 사풍(士風)을 장려하소서. 즉위하신 처음에 마땅히 선을 포상하고 악을 깎아내려야 합니다. 청컨대 그 방을 파하고, 그 사람을 내쳐서 사습을 새롭게 하소서."
하니, 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/御朝講。 掌令金彦平、獻納康仲珍請罷甲子榜。 特進官柳濱曰: "科擧不可私也。 其時試官, 皆退宿私家, 大非科擧例。 臺諫侍從之言是也。" 領事成希顔曰: "鄭誠謹孝行, 一國皆知之。 然廢主欲殺, 而合百官議之, 皆曰: ‘可殺。’ 莫敢難之。 況人主命題, 而爲擧子者, 其敢違乎?" 仲珍曰: "廢王之時, 滿朝群臣, 皆詭隨苟合, 獨金處善以直言死, 權達手妻, 以貞烈死, 如此之人, 可褒奬, 以勵士風。 卽位之初, 宜褒善、貶惡。 請罷其榜、黜其人, 以新士習。" 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 25일 경자 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
귀향 가 죽은 이의 장사를 호상하게 하다


조강에 납시었다. 대사헌 이계맹(李繼孟)·사간 김말문(金末文)이 갑자방을 파할 것을 청하니, 윤허하지 않았다. 말문이 아뢰기를,
"근래에 말하는 이들이 모두 죽임을 당하여 사기가 꺾이었기 때문에 공론이 없습니다. 청컨대 귀양가서 죽은 이의 장사를 호상(護喪)하여 사기를 장려하소서."
하니, 이를 따랐다.

-----

○庚子/御朝講。 大司憲李繼孟、司諫金末文請罷甲子榜, 不允。 末文曰: "近來言者盡被誅, 士氣摧挫, 故無公論。 請護謫死者之喪, 以勵士氣。" 從之。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 25일 경자 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 25일 경자 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
사관을 보내 형옥을 살피게 하다


사관(史官)을 보내 형옥을 살폈는데, 모진 추위 때문이었다.

-----

○遣史官視刑獄, 以隆寒也。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 25일 경자 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
옥사에 관해 전교하니 유순 등이 죄수 속결을 의계하다


전교하기를,
"지금 옥에 계류된 자 중에는 사련(辭連)248) 된 이가 심히 많은데, 추문을 모두 마치자면 기한이 없다. 일이 사전(赦前)249) 에 있어서 심리하지 않아도 될 자들은 의논하라. 나인이나 흥청에 관계되는 일 뿐만 아니라, 무릇 잡범도 아울러 의논하라. 또 법률에 관계없이 온 집안이 들어가 사는 자와 죄를 받은 사람도 아울러 본률(本律)을 상고하라."
하니, 유순 등이 의계하기를,
"지금 겨울철을 당했으니, 진실로 죄수를 위로하여야 합니다. 하물며 지금은 탕척(蕩滌)하는 때이니 또한 마땅히 속결하여야 합니다. 비록 사전(赦前)이라 하더라도 점거하고 빼앗은 물건은 본주인에게 추환(推還)하지 않으면 안되고, 그러자면 역시 형추(刑推)하지 않을 수 없습니다. 그 죄만은 마땅히 사전(赦前)에 있을 것으로 하여 무시하는 것이 좋겠습니다. 외방에도 마땅히 통유(通諭)하여야 합니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"악미(惡米)250) 범금(犯禁)한 일은 본률에 혹 태(笞) 50이나, 혹 장(杖) 80으로 되어 있는데, 온 집안이 들어가 사는 것은 과중하니, 이제 도로 놓아주어야 합니다. 또 최득생(崔得生)은 폐조에 있어서 작란이 이미 심하여, 혹 양반을 구타하기도 하였으니, 그 범죄가 지극히 무겁습니다. 놓아주어서는 안됩니다."
하였다.

-----

○傳曰: "今之繫獄者, 辭連甚多, 而畢推無期。 如事在赦前, 可勿聽理者, 其議之。 非徒內人ㆍ興淸事干也, 凡雜犯竝議之。 且律外全家入居者及被罪人, 幷考本律。" 柳洵等議啓曰: "今當冬月, 固當恤刑。 而況今蕩滌之時? 亦當速決。 雖在赦前, 如據奪之物, 不可不推還其本主, 而亦不得已刑推也, 其罪則當以赦前棄之可也。 外方亦當通諭。" 又啓曰: "惡米犯禁, 本律則或(答)〔笞〕 五十, 或杖八十, 全家入居過重, 今可還放。 且崔得生在廢朝, 作亂已甚, 或歐兩班, 其犯至重。 不可放也。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 25일 경자 5번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
전오손·최득생을 놓아 주라 명하다


전교하기를,
"전오손(田驁孫)·최득생 등은 이주한 지 이미 오래이고 본시 법률에 없는 죄이며 더구나 이 두 사람도 이미 징계하였으니 놓아주는 것이 어떠한가?"
하니, 유순 등이 아뢰기를,
"대저 온 집안이 이주하는 것은 징계하는 것뿐만 아니라, 또한 변방을 채우기 위해서이니, 가볍게 놓아주어서는 안됩니다. 악미의 범금과 같은 것은 본시 계집의 일이고, 단지 3∼4되의 쌀이라, 이주하는 것이 부당하니, 진실로 놓아주어야 합니다. 최득생은 비록 법률에 없는 죄라 하나, 온 조정이 모두 그가 백성에게 해를 끼친 것을 알기 때문에 이주하게 한 것입니다. 비록 무죄한 사람도 억지로 이주하게 하여 변방을 채우는데, 하물며 이 큰 죄인이겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"무릇 이주하는 것을 비록 변방을 채우는 것이라 하나, 가벼운 죄로 온 집안이 이주하는 것은 참으로 가련하니, 의논하여 놓아주라."
하였다.

-----

○傳曰: "田鰲孫、崔得生等入居已久, 而本是律外罪也。 況此二人, 亦已懲戒。 放之何如?" 柳洵等啓曰: "大抵全家入居, 非徒懲戒, 亦爲實邊, 不可輕放。 如惡米犯禁, 則本是女人之事, 而只三、四升之米也, 不當入居, 誠爲可放。 崔得生則雖曰律外, 擧朝皆知其爲民之害, 故必使之入居。 雖無罪之人, 勒令入居, 以實邊方, 況此大罪人乎?" 傳曰: "凡入居, 雖曰實邊, 其以輕罪, 全家入居, 誠爲可憐, 其議放。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 25일 경자 6번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 갑자년 거자의 치죄를 청하니 불허하다


대간이 아뢰어 갑자년 거자(擧子)를 치죄할 것을 청하니, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓, 請治甲子擧子, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 25일 경자 7번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
삼공 1원으로 장악원 제조를 삼다


명하여, 삼공 1원(員)을 장악원 제조(掌樂院提調)에 임명하였는데, 성희안의 말을 따른 것이다.

-----

○命以三公一員, 差掌樂院提調, 從成希顔之言也。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 25일 경자 8번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
악미 범금으로 변방으로 옮겨진 자 및 전오손을 놓아주다


악미 범금으로 인해 온 집안이 변방에 옮겨진 자 및 전오손 등을 명하여 놓아주게 하였다.

-----

○命放惡米犯禁全家徙邊者及田鰲孫等。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 26일 신축 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
지평 송흠 등이 갑자 거인 치죄를 청하니 불허하다


조강에 납시었다. 지평 송흠(宋欽)·정언 박거린(朴巨鱗)이 갑자 거인(擧人)을 치죄할 것을 청하니, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/御朝講。 持平宋欽、正言朴巨麟請治甲子擧人, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 26일 신축 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
남원 부사 신공제가 배사하니 인견하다


남원 부사 신공제(申公濟)가 배사(拜辭)하니, 상이 인견(引見)하고 백성 다스리는 방법을 물었다.

-----

○南原府使申公濟拜辭, 上引見, 詢以治民之方。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 26일 신축 3번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
주강에 나아가다


주강에 납시었다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 26일 신축 4번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
제주 목사에게 아록 수여를 명하다


제주 목사에게는 구례(舊例)에 의하여 아록(衙祿)251) 줄 것을 명하였다.

-----

○濟州牧使命依舊例, 給衙祿。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 27일 임인 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
영의정 유순 등이 갑자년 파방의 일로 피혐하니 불허하다


영의정 유순·좌의정 박원종·우의정 유순정·무령 부원군 유자광이 아뢰기를,
"듣건대 어제 대간이 갑자년 파방의 의논이 전후가 같지 않다 하여 신 등을 가리켜 염치가 없다 하고, 유숭조도 또한, ‘그 자취를 보면 정실이 있는 듯하다.’ 하였으니, 신 등이 어찌 부끄럽게도 상위(相位)에 있겠습니까? 피혐을 청합니다. 그리고 최세절 등이 상소를 가지고 ‘청탁하였다.’고 하는 사람도 있다고 하니, 반드시 들은 바가 있어서 말한 것입니다. 청컨대 추문하소서."
하였다. 자광이 독계(獨啓)하기를,
"처음 듣기에는 최세절의 시에,
점대에서 이미 겸손한 왕망을 죽였고,
한전에 어찌 베옷 입은 공손홍을 용납하랴?
하였다 하고, 또 듣기에 과거의 예가 아니었다 하므로, 의논하여 파방하여야 한다고 했던 것입니다. 그런데 뒤에 최세절의 상소를 보니, 스스로 변명함이 심히 합당하므로 이와 같이 의논하였던 것입니다. 대저 그때 일은 추론(追論)하여서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 의논이, 처음에는 과거의 예가 아니었다 하여 파방하는 것이 마땅하다 했고, 상소를 보고서야 비로소 한결같이 과거의 법을 따른 것을 알았으므로 의논하기를 이와같이 한 것이니 무슨 허물이 있는가? 피혐하지 말라. 유숭조는 경연관이 되었는데, 만약 그 말을 물으면 언로(言路)를 방해할까 두렵다."
하였다.

-----

○壬寅/領議政柳洵、左議政朴元宗、右議政柳順汀、武靈府院君 柳子光啓曰: "聞昨日臺諫, 以甲子年罷榜之議, 前後不同, 指臣等無廉恥云, 柳崇祖亦以爲: ‘觀其跡, 則似有情。’ 臣等安得靦然在相位乎? 請避嫌。 且有言 ‘崔世節等特上疏請托。’ 云, 必有所聞而言之。 請推之。" 子光獨啓曰: "初聞崔世節詩曰:
漸臺己戮謙恭莾〔莽〕 , 漢殿寧容布被弘。
又聞非科擧之例, 故議以爲可罷。 後見崔世節上疏自明甚當, 故如此議之。 大抵其時事, 不可追論。" 傳曰: "大臣之議, 初以爲非科擧例, 故罷之爲宜, 及見疏, 始知一循科擧之法, 故議之如此, 有何過乎? 其勿避之。 柳崇祖爲經筵官, 若問其言, 則恐妨言路。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 27일 임인 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
홍문관의 잡물을 갖추고 성균관 수리를 속히 마치라 명하다


전교하기를,
"홍문관은 이미 복설하였으니 그곳에 쓰일 잡물(雜物)의 수를 헤아려 갖춰 주고, 성균관의 동·서 재(齋), 명륜당(明倫堂)의 동·서 협실(夾室), 정록청(正錄廳)·향관청(享官廳) 등은 속히 그 수리를 마치라."
하였다.

-----

○傳曰: "弘文館已復設矣。 其該用雜物, 量數備給, 成均館東ㆍ西齋、明倫堂東ㆍ西夾室、正錄廳、享官廳等, 其速畢修理。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 28일 계묘 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
교리 권달수의 아내 정씨의 일을 아뢰게 하다


전교하기를,
"헌납 강중진(康仲珍)이 아뢴 바 있던 교리 권달수(權達手)의 아내 정씨(鄭氏)의 일을 다시 물어 아뢰라."
하였다. 중진이 아뢰기를,
"정씨는 남편이 피주(被誅)됨을 듣고, 상주(尙州)에서 함창(咸昌) 고모의 집에 왔는데, 그 고모가 죽(粥)을 권하니, 대답하기를, ‘내 남편이 이미 죽었으니 살아서 무엇하느냐?’ 하고, 한 모금의 물도 입에 대지 않고 죽었습니다."
하였다.

-----

○癸卯/傳曰: "獻納康仲珍所啓校理權達手妻鄭氏事, 更問以啓。" 仲珍啓曰: "鄭氏聞夫被誅, 自尙州來于咸昌姑家, 其姑勸以粥, 答曰: ‘吾夫已死, 生而何爲?’ 勺水不入口而死。"

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 28일 계묘 2번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
대간이 갑자방의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 갑자방 사람을 치죄하여 사판(仕版)에 끼지 말게 할 것을 청하니, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請治甲子榜人, 勿齒仕版, 不允。

=====

중종실록 1권, 중종 1년 11월 29일 갑진 1번째기사 1506년 명 정덕(正德) 1년
집의 성윤조 등이 갑자방 사람의 치죄를 아뢰니 불허하다


조강에 납시었다. 집의 성윤조(成允祖)·정언 박광영(朴光榮)이 갑자방 사람들을 치죄할 것을 청하니, 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/御朝講。 執義成允祖、正言朴光榮請治甲子榜人, 不允。

=====

