중종실록 55권, 중종 20년 11월 1일 병진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
모화관에서 친열하고 사현에서 몰이 하도록 하다


모화관(慕華館)에서 친열(親閱)하고 나서, 이어 사현(沙峴)에서 몰이하도록 하였다. 모화관 앞으로 나아가 선전관(宣傳官)을 보내 좌·우상(左右廂)579) 장사(將士)들에게로 가서, 만일 몰이를 그만두는 사람이 있으면 벙거지를 회수해 오도록 했다. 우부장(右部將) 나윤문(羅允文)이 노루를 잡아서 바치자 술을 먹이고 큰 화살을 내리게 했으며, 군사들 중 사냥하여 바치는 사람들에게도 모두 술을 먹이고 화살을 내리도록 했다.

-----

○丙辰朔/親閱于慕華館, 仍命踏獵于沙峴至館前, 命遣宣傳官, 往于左右廂將士, 若有絶驅者, 取笠而來。 右部將羅允文, 擒獐來獻, 命饋酒, 且賜大箭。 軍士等擒獻者, 皆命饋酒、賜箭。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 1일 병진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 1일 병진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사유에 합당한 자를 구임할 것과 유생을 제관에 차임말 것을 하교하다


전교하였다.
"사학(四學)의 교수(敎授)들 중에 경학(經學)에 밝아 훈회(訓誨)할 만한 사람을 가려 그의 직에 오래 있도록 하라. 또 학관(學官)들을 제관(祭官)으로 차임(差任)하지 말 것과, 만일 제관이 부족하면 절반이라도 남아 있게 하여 유생(儒生)들이 학업을 폐하게 되지 말도록 할 것을 이미 승전(承傳)도 받았고 분부도 여러 차례 받았는데도 거행하지 않으니, 거듭 밝혀 거행하라."

-----

○傳曰: "四學敎授中, 擇經明堪爲訓誨者, 久任其職。 且學官等勿差祭官, 若祭官不足, 則爲半留司, 勿令儒生廢業事, 已捧承傳, 亦屢受敎, 而不擧行, 其申明行之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 2일 정사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 3일 무오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
특진관 방유령이 정시를 시도 유생만 응시하는 폐단에 대해 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 특진관 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"요사이 정시(庭試)를 시도(時到)580) 유생(儒生)만 응시하게 하므로 그때 마침 나온 사람만 응시하게 되고 오래 학궁에 있던 사람도 응시하지 못하게 됩니다. 이는 요행을 노리는 풍습을 열어놓고 권면 장려하는 도리를 없어지게 하는 것이니, 마땅히 10삭(朔)은 원점(圓點)을 1백으로 한도를 하고, 20삭은 원점을 2백으로 한도를 한다면, 유생들이 반드시 일정한 수를 알아서 요행을 노리는 마음이 없어질 것입니다."하니, 상이 이르기를,
"이환(李芄)이 경연에서 아뢰기를, ‘도기(到記)에는 부당하게 기록된 사람이 있으니, 시도만 응시하게 한다면 어느 때에 적발될 지 몰라서 반드시 부지런히 학궁에 있게 될 것이다.’ 했기 때문에 시도만 응시하게 한 것이니, 시도만으로 하기도 하다 원점을 헤아려서 하기도 하다 하는 것이 모두 권면 장려하는 길이다."
하였다.

사신은 논한다. 학교(學校)는 인재를 육성하고 치도(治道)를 강구해 내는 곳이다. 그러므로 옛적의 어진 제왕(帝王)과 현명한 신하들이 이에 마음을 다하지 않는 이가 없어, 배우는 사람들로 하여금 천천히 나아가 한가롭게 함양(涵養)하여 덕업(德業)을 성취하였다가 장차 경세 제민(經世濟民)하는 데 쓰이도록 한 것이다. 어찌 심상한 방법으로 이루어질 수 있는 일이겠는가? 단지 성의를 다하고 예(禮)를 좋아하며, 도(道)를 높이고 유학(儒學)을 숭상해야 할 뿐이다. 심하도다. 이환의 말에 ‘원점을 허위로 매기는 폐단이 없지 않으니, 시도만 응시하게 한다면 유생들이 장차 예측하지 못하여 부지런히 학궁에 있게 될 것이다.’ 했으니, 이는 구구한 술책으로 온나라 유사(儒士)들의 마음을 우매하고 비루하게 만들려는 짓이다. 위에서도 그 말을 신임하고, 권면 장려하는 도(道)가 된다고 여겨 근본적인 것을 찾지 않고 도리어 술책 속에서만 찾으려 하였으니, 유생들이 누가 즐겁게 나아가 학업을 성취하려 하겠는가? 학궁이 황폐해진 것이 어찌 부지런히 양성하기를 도리에 맞지 않게 한 때문이 아니랴? 술책에 맡기는 것을 과연 높이고 숭상하며 권면하고 장려하는 길이라 할 수 있겠는가?

-----

○戊午/御夕講。 特進官方有寧曰: "近者庭試, 以時到儒生許赴, 一時適往者得赴, 長在學者不得參赴, 此啓僥倖之風, 無勸奬之道。 當限十朔, 計圓點一百; 二十朔, 計圓點二百, 則儒生必知定數, 而無僥倖之心矣。" 上曰: "李芄於經筵啓曰: ‘到記有冒錄者, 以時到許赴, 則不知某時擲奸, 而居學必謹。’ 故以時到許赴矣。 或以時到; 或計圓點, 亦是勸勵之道也。"

【史臣曰: "學校, 所以育人材, 而出治道也。 故古之聖帝、賢臣, 莫不盡心於斯, 使學者于于焉而至, 優游涵養, 成就德業, 以爲他日經濟之用, 豈尋常法術之所能致哉? 只在推誠、好禮、尊道、崇儒而已甚矣。 李芄之言曰: "圓點, 不無僞着之弊, 以時到則儒將不測, 勤居于學。" 是欲以區區智術, 愚鄙一國儒士者之心矣。 上亦聞而信之, 以爲是勸勵之道也, 不求其本, 而反欲求之於法術之中, 爲儒者, 孰肯樂赴, 成就其業哉? 學宮荒廢, 豈不以勤養之非其道耶? 諉之以智術者, 果可謂尊崇、勸勵之道耶?"】

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 3일 무오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 전 영흥 부사 임천손에 대해 서용하지 말 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"전 영흥 부사(永興府使) 임천손(林千孫)은 파직해야 할 뿐만 아니라, 마땅히 중한 죄를 입어야 하는데도 모면하였으니 또한 다행한 일인데, 더구나 겨우 한 달 만에 새 부사가 부임되기도 전에 어느새 서용(敍用)하도록 하여, 자못 징계하는 뜻이 없게 되었으니, 도로 서용하지 말기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"임천손의 일은 요사이 무신(武臣) 당상관이 부족하기 때문에 서용하도록 한 것이니, 현직(顯職)에 서용하지만 않는다면 진실로 해로울 것이 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "前永興府使林千孫, 非止罷職, 當被重罪, 而得免亦幸。 況纔一朔, 新府使未赴任, 而遽命敍用, 殊無懲戒之意, 請還勿敍。" 傳曰: "林千孫近來武臣堂上不足, 故命敍矣。 若不敍於顯職, 則固未爲害也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 4일 기미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
지사 김극핍과 영사 정광필이 무곡할 때 관리들의 폐단에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 지사 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"일정한 공상(貢上)을 받는 이외에 서민(庶民)들과 이익을 다투어서는 안될 일이지만, 양계(兩界)에는 군수(軍需)가 부족하므로, 베[布]를 운반해다 무곡(貿穀)을 함은 부득이한 일입니다. 다만 듣건대, 수령(守令)들이 혹은 공사(公事)를 핑계하고서 사사 이득을 도모하느라 과람하게 곡식을 받고, 혹은 베를 사사로이 써 버리고서 비모곡(費耗穀)581) 으로 수량을 충당하므로, 민생들이 원망하게 되고 국본(國本)582) 이 날로 곤궁하게 된다고 합니다. 만일 부득이하거든 반드시 관원을 보내 주관(主管)하게 한다면, 거의 백성들이 원망하지 않고 국가의 저축에도 도움이 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 과연 옳은데, 두 차례나 삼공(三公)에게 의논했지만, 삼공들도 무곡하지 않을 수 없다고 하기 때문에 무곡하도록 한 것이다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"하삼도(下三道)의 면포를 실어다 무곡하니, 면포는 그 지역에서 귀중하게 여기는 물건인데, 어찌 민중들이 좋아하지 않겠습니까? 관리들이 핑계하고 폐단을 부리기 때문에 백성들이 원망하는 것입니다. 관원을 보내면 가고오고 하느라 폐단이 있게 될 것이니, 그 도의 도사(都事)로 하여금 주관하도록 한다면 좋을 것입니다."
하였다. 헌부가 임천손(林千孫)의 일을 논하니, 그대로 따랐다.

-----

○己未/御朝講。 知事金克愊曰: "常貢之外, 不可與小民爭利。 兩界軍需不敷, 輸布貿穀, 在不得已也。 但聞, 守令或憑公營私, 而濫取, 或私用其布, 以費耗穀充數, 民生起怨, 國本日困。 若不得已, 必遣官幹之, 則庶乎民不怨, 而儲有補矣。" 上曰: "此言果是。 再議于三公, 而三公以爲, 不可不貿, 故命貿之矣。" 領事鄭光弼曰: "以下三道緜布, 輸運貿穀, 緜布其地所貴之物, 民豈不肯乎? 官吏憑藉作弊, 故民怨矣。 遣官則往來有弊, 使其道都事幹之, 庶乎得矣。" 憲府論林千孫。 從之。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 4일 기미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도의 무곡에 관한 폐단 해소책에 대해 하교하다


전교하였다.
"경연에서 함경도의 무곡에 관한 폐단을 말하였으니, 도사(都事)가 겸임하여 주관하게 함이 어떨는지 호조에 물어보라."

-----

○傳曰: "經筵有言, 咸鏡道貿穀之弊, 以都事兼掌何如? 其問于戶曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 4일 기미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 4일 기미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 5일 경신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 흉년으로 전례의 시험을 연기할 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"내년봄에 전례의 중시(重試)가 있게 되고, 또 마땅히 별시(別試)가 있게 됩니다. 다만 금년에 흉년이 심하여 내년봄에 외방(外方)의 유생(儒生)들을 요동시킬 수 없으니, 가을로 물려 시행할 것을 미리 유시함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"근래에 잇달아 흉년이 들었으므로 오랫동안 친경(親耕)583) 도 하지 못했고, 유생들이 요동될 것을 염려한 때문에 정지했었으니, 추수하기를 기다렸다가 중시를 시행하는 것이 매우 가하다."
하였다.

-----

○庚申/禮曹啓曰: "來年春, 例有重試, 亦當有別試。 但今年凶甚, 來春外方儒生, 不可搖動, 來秋退行事, 預諭何如?" 傳曰: "近來連凶, 久不親耕, 而慮儒生之搖動, 以此停之, 則重試待秋而行, 甚可。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 5일 경신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
흉년으로 초시와 전시의 시기에 대해 삼공이 의견을 개진하다


전교하기를,
"별시(別試)를 이미 추수 이후에 실시하도록 했는데, 다만 추수를 끝내지 못하고 유생들이 올라오게 된다면 폐단이 봄에 하는 것과 다름이 없을 것이다. 식년(式年)584) 의 법제처럼 초시(初試)를 본도(本道)에서 치르고 가을이 되기를 기다렸다가 전시(殿試)에 오게 한다면, 사람 수가 많지 않아 거의 편리하고 유익하게 될 듯하니, 삼공(三公)에게 의논하고 아울러 예조에도 물어보라."
하매, 남곤이 의논드리기를,
"내년의 별시는 추수하기 기다렸다가 시행함이 매우 편리합니다마는, 다만 별시에 있어 먼저 외방(外方)에서 초시를 시행함은 전례(前例)가 없습니다. 비록 더러 추수가 끝나지 못한다 하더라도, 이는 특히 유생들이 오고가는 폐단일 뿐이고, 조정이 과거를 실시하여 선비들이 서울에 모이게 되는 것 역시 사문(斯文)의 훌륭한 일이니, 소소한 폐단을 따지지 말고 이전대로 시험보여 뽑는 것이 공편하고 유익할 듯합니다."
하고, 이유청은 의논드리기를,
"추수를 끝내지 못하고 올라온다면 폐단이 반드시 심할 것이니, 내년봄에 외방에서 초시를 시행하고 가을철에 올라와 전시(展試)를 보게 하자는 성상의 분부가 진실로 지당합니다."
하고, 권균의 의논은 남곤의 의논과 같았다.

-----

○傳曰: "別試, 已令待秋爲之。 但秋收未畢, 而儒生上來, 則其弊與春無異矣。 如式年之制, 初試于本道, 待秋來赴殿試, 則人數不多, 庶乎便益。 其議于三公, 竝問于禮曹。" 南袞議: "明年別試, 待秋成行之甚便。 但別試, 先行初試于外方, 舊無其例。 雖或秋成未畢, 此特儒生往來之弊耳。 朝廷設科, 而士之坌集京師者, 亦是斯文盛事。 不較小弊, 依舊試取, 似爲便益。" 惟淸議: "秋收未畢, 而上來則弊必甚焉。 明年春, 行初試于外方, 秋月上來赴殿試, 上敎允當。" 權鈞議, 與南袞議同。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 5일 경신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 전라좌도 수군 우후 최한의 관직을 추고하도록 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"전라좌도 수군 우후(全羅左道水軍虞候) 최한(崔漢)이 왜인(倭人)들을 베었다 하여 당상으로 승진되었습니다. 신들이 듣건대, 왜인들을 잡을 때에 최한은 병으로 싸움에 나가지 않았다는데, 일등으로 녹공(錄功)되어 외람하게 상가(賞加)를 받았습니다. 방호의(方好義)가 왜인들을 잡은 계본(啓本)을 가져다 보건대, 제도(諸道)의 요해지(要害地)에 첨사(僉使)와 만호(萬戶)를 나누어 보낸 것만 분명히 기록하였고, 우후라는 이름은 없었으니, 그가 싸움에 나가지 않은 것이 매우 분명합니다. 방호의가 반드시 은전(恩典)이 있을 것을 알았을 것인데, 최한이 진실로 갔었다면 동료 사이에서 어찌 군공(軍功)을 마련한 계본(啓本)에 아울러 기록하지 않겠습니까? 아울러 추고(推考)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"최한의 일은, 만일 아뢴 말과 같다면 한갓 개정해야 할 뿐만이 아니라 실지는 조정을 속인 것이어서 해당되는 죄가 있을 것이니, 먼저 개정할 것 없이 행이(行移)하여 추고하게 해야 한다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓: "全羅左道水軍虞候崔漢以斬倭, 陞堂上。 臣等聞之, 當捕倭之日, 漢病不赴戰, 而錄功一等, 濫受賞加。 取方好義捕倭啓本觀之, 諸道要害處, 分遣僉使、萬戶, 分明開錄, 而無虞候之名, 其不赴戰明甚。 好義必知有恩數, 漢苟往則同官之間, 豈不竝錄? 其軍功磨錬啓本者, 請竝推考。" 傳曰: "崔漢事, 若如所啓, 則非徒改正, 實欺朝廷。 自有其罪, 不必先改, 其行移推考可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 5일 경신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
여러 제왕자와 부마들에게 망아지 한 마리씩을 주다


전교하였다.
"오늘 인견(引見)한 제왕자(諸王子)와 부마(駙馬)들에게 각각 망아지 한 마리씩을 주라." 【후원(後苑)에서 관사(觀射)하였다.】

-----

○傳曰: "今日引見諸王子、駙馬, 其各給兒馬一匹。" 【後苑觀射。】

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 5일 경신 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 전례대로 시험을 치룰 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"별시(別試)를 외방(外方)에 모아 보인 일은 전례에 없으며, 9월이면 이른 곡식은 거두게 되므로 유생(儒生)들이 양식을 가지고 올라올 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신들의 의논이 한결같지 않으니 다시 의논하도록 하라."
하고, 또 전교하기를,
"별시를 외방에서 뽑자는 것은 우연히 한번 실시해 보려는 것이다. 비록 9월 무렵으로 정하더라도 7∼8월에는 유생들이 이미 움직이게 될 것인데, 만일 내년에 흉년이 든다면 또 어떻게 물려 시행할 것인가? 이래서 별시 및 무과 중시(武科重試)를, 내년봄을 기하여 초시는 외방에서 시행하고 가을을 기다렸다 전시(殿試)를 보게 하려 한 것이니, 다시 정부와 의논하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "別試聚于外方, 無前例, 而九月則早穀收齊, 儒生可以贏糧上來。" 傳曰: "大臣議亦不一, 當更議之。" 傳曰: "別試取於外方, 欲偶一爲之。 雖定於九月之間, 七八月, 儒生已搖動。 明年若凶, 則又豈可退行乎? 以此, 別試及武科重試, 欲於明春, 行初試于外方, 待秋赴殿試, 更議于政府。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 5일 경신 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
공사를 해당 관청에 내릴 것을 정원에 지시하다


정원에 전교하였다.
"상언(上言) 가운데 한성부(漢城府)에 내려야 할 것을 호조로 내린 사례가 있다. 요사이 공사(公事)를 계하(啓下)한 판부(判付)를 병조로 내릴 것을 이조로 내리거나 호조로 내릴 것을 장례원(掌隷院)으로 내리는 등 살피지 못한 실수가 많으니, 살펴서 해야 한다."

-----

○傳于政院曰: "上言, 當下漢城府者, 下于戶曹。 近來, 公事啓下、判付, 下兵曹者, 或下吏曹; 下戶曹者, 或下掌隷院。 如此不察者多, 其審之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 5일 경신 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


희미하게 햇무리가 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 6일 신유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
권균·허굉이 별시에 강경의 중요성과 과거장의 부정행위에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"근래에 해마다 흉년이 드는데, 내년에 문과와 무과를 볼 사람들이 서울에 모이느라면 매우 폐단이 있게 될 것이라고 한다. 봄철에 인원수를 책정하여 초시(初試)를 외방에서 보이고 가을을 기다렸다 전시(殿試)를 보인다면 폐단이 없을 듯하다."
하매, 영사 권균이 아뢰기를,
"내년봄에는 굶주림이 반드시 심할 것인데, 모두 모이느라 가고오고 하려면 또한 폐단이 있을 것이니, 올 곡식이 익은 다음에 올라와 시험을 보게 하는 것이 편리합니다. 식년(式年) 과거는, 초시(初試)에는 강경(講經)을 하고 회시(會試) 및 전시도 정밀하게 가려져야 하는데, 요사이 외방의 장옥(場屋)585) 은 매우 허술합니다. 우리 나라에서는 공기(公器)586) 가 과거만한 것이 없으니, 별시(別試)를 이미 식년 과거처럼 정밀하게 살펴서 하지 못하고서, 어찌 다시 외방에서 시험보일 수 있겠습니까?"
하고, 동지사 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)에는 별시에 반드시 강경을 했기 때문에, 유생(儒生)들이 모두 부지런히 경서(經書)를 읽었습니다. 지금도 경학을 조금 아는 사람은 모두 선조(先祖) 때의 옛 사람들입니다. 근래에는 전혀 경서를 전공하지 않고 단지 사장(詞章)으로만 사람을 뽑으므로 부박(浮薄)하고 천루(淺陋)한 풍습이 많으니, 이뒤에는 별시에 반드시 강경을 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"근래에도 별시에는 모두 강경을 했고 강경을 하지 않은 것은 어쩌다가 한 번 한 일이다. 이뒤로는 으레 강경을 해야 한다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"지금은 유생들이 스승에게 배우지 않아 틀리게 읽는 데가 많으니, 이러고서 어찌 되겠습니까?"
하고, 권균은 아뢰기를,
"경서는 사학(史學)과 같지 않아 마땅히 음(音)과 해석을 분명하게 가려야 하는데 지금은 음과 해석도 분명하게 가리지 못합니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"근래에는 과거가 전혀 엄밀(嚴密)하지 않아, 책 지니는 것을 금단하는 법령을 시행하지 않은 지 오랩니다. 국가의 공기(公器)를 어찌 이렇게 할 수 있겠습니까? 세종조(世宗朝)에는 책 지니는 것을 금단하는 법령을 엄중하게 했기 때문에 초집(抄集)한 참고 서적을 잘게 써서 머리털 속에 감추기도 하고 입 속에 넣기도 하여 과장에 들어왔는데, 지금은 공공연히 가지고 들어가며 조금도 두려워하거나 기탄없이 하니, 이 폐단이 적지 않은 듯합니다."
하였다.

-----

○辛酉/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 上曰: "近來連年凶荒, 明年文武赴試人, 坌集京師, 甚有弊云。 春月定數初試于外方, 待秋殿試, 則似無弊矣。" 領事權鈞曰: "明春飢荒必甚, 都會往來亦有弊。 早穀成熟後, 上來赴試爲便。 式年則初試講經, 會試及殿試, 其擇精矣。 外方場屋, 近甚虛踈。 吾東方公器, 莫如科擧, 別試已不如式年之精審, 豈可復試於外方乎?" 同知事許硡曰: "在祖宗朝, 別試必講經, 故儒生皆勤讀經學。 今之稍解經學者, 皆先朝舊人也。 近來, 專不治經, 但以詞章取人, 多浮薄淺陋之習, 今後別試, 必講經當矣。" 傳曰: "近來別試, 皆講經, 其不講者, 偶一爲之耳。 此後, 例爲講經可也。" 硡曰: "今儒生不師授, 多有誤讀之處, 此豈可乎?" 鈞曰: "經書非如史學, 所當明辨音解。 今則音解, 亦不能明辨也。" 硡曰: "近來, 科擧專不嚴密, 搜挾之令, 不行久矣。 爲國公器, 豈可如此乎? 世宗朝嚴其搜挾之令, 故抄集細密, 而書或藏於頭髮; 或含於口中以入。 今則公然負入, 略不畏忌, 此弊恐不小也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 6일 신유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
부장 고천령이 천현에서 잡은 날짐승을 서계하다


부장(部將) 고천령(高千齡)이 천현(泉峴)에서 사냥하여 잡은 날짐승을 서계(書啓)하니, 전교하기를,
"사관(史官)을 보내 날짐승들을 종묘(宗廟)에 올리라."
하였다.

-----

○部將高千齡, 以泉峴獲禽書啓, 傳曰: "遣史官, 薦禽于宗廟。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 6일 신유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 6일 신유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
오좌미의 일에 대해 사간들을 다시 추문할 것을 지시하다


의금부 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"오좌미(吾佐未)의 공술(供述)에 ‘충개(蟲介)는 계미년에 성주(星州) 지방으로 내려갔다가 금년에야 왔다.’고 했으니, 충개가 이른바 ‘지난 어느 날 등잔불을 켜놓은 채 함께 누운 것을 직접 보았다.’는 것은 곧 터무니없는 말이다. 또 소금(小今)이 비록 ‘벽(壁) 하나 사이에 온돌방이 있다.’고 했지만, 오좌미의 집에는 본디 벽 하나 사이에 온돌방이 없다. 이 두 가지 점이 의심스러우니, 다시 사간(事干)들을 추문하도록 하라."

-----

○下義禁府公事曰: "吾佐未招內: ‘虫介於癸未年, 下去于星州地, 今年乃來。’ 則虫介所謂 ‘前年間, 明燈同臥, 親見事。’ 乃虛語也。 且小今雖云: ‘隔壁有溫堗房。’ 而吾佐未家本無隔壁溫堗房。 此二端可疑, 其更推事干。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 7일 임술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정주 죄수 김두응구리가 오랑캐 땅으로 들어간 죄에 대해 논하다


계복(啓覆)을 들었다. 정주(定州) 죄수 김두응구리(金豆應仇里)가 피지(彼地)587) 로 도망하여 들어간 죄를 초복(初覆)하는 것이었는데, 상이 ‘어떻게 할 것이냐?’고 물으매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"사로 잡혀간 것이 아니고 몰래 다른 영토로 도주한 것으로 조율(照律)해야 하는데, 그의 실정은 용서할 만합니다."
하고, 호조 판서 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"이 사람은 모반(謀叛)한 것이 아니라, 특히 미욱하고 용렬한 사람으로 고역(苦役)을 견디지 못해 몰래 안락한 데로 간 것이었고 실정은 너무 심한 것이 아니니, 그 율은 죄와 상당하지 못할 듯싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"좌우의 의견은 어떤가?"
하매, 병조 참지 반석평(潘碩枰)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 이 사람은 본디 경흥(慶興)에 사는 사람이라는데, 역사를 싫어하여 피인(彼人)들의 땅으로 도망하여 들어갔다 쇄환(刷還)된 것이니 죄가 분명합니다."
하고, 동지사 이항(李沆)은 아뢰기를,
"그 율이 합당합니다. 변방 백성 중에 역사를 싫어하여 피인들의 땅으로 도망해 들어가는 자가 매우 많으니, 징계하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 이를 죄주지 않는다면 뒷사람들을 징계할 수 없다."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"비록 율은 그러하더라도 참작하여 하심이 어떠하리까?"
하니, 상이 ‘율대로 하라.’ 하였다.

-----

○壬戌/聽啓覆。 啓定州囚金豆應仇里彼地逃入罪, 初覆, 上問何如? 領事李惟淸曰: "非被擄, 而以潛從他境照律, 其情則可貰。" 戶曹判書許硡曰: "此人非謀叛也, 特以迷劣人, 不勝苦役, 潛從樂土, 其情則不至於甚。 此律, 恐不相當也。" 上曰: "左右之意若何?" 兵曹參議潘碩枰曰: "臣聞之, 此人本慶興居生, 厭役逃入彼地, 而刷還, 其罪分明。" 同知事李沆曰: "此律當矣。 邊民厭役, 逃入彼土者, 甚多, 不可不懲。" 上曰: "此若不罪, 則無以懲後。" 硡曰: "律雖如此, 斟酌何如?" 上曰: "依律。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 7일 임술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 별시를 외방에서 시취할 수 없는 이유를 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"별시(別試)를 외방(外方)에서 시취(試取)하기로 하면, 외방에는 시관(試官)이 합당한 사람이 없고 장옥(場屋) 또한 허술한데다가 역서(易書)588) 하는 일에도 폐단이 있을 것이니, 반드시 예전대로 해야 합니다. 또 무과(武科)의 중시(重試)를 외방에서 시취(試取)함은 또한 매우 불가합니다. 외방에 중시를 볼 사람이 몇 안되고, 10년에 한 번씩 보이는 것이어서 국가의 중요한 일입니다. 무신(武臣)도 외방에 사는 사람이 많지 않으니 더욱 외방에서 시행할 수 없습니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政府啓曰: "別試試取於外方, 則外方試官, 無可當人, 場屋且甚虛踈, 而易書之事, 又有弊, 必依舊爲之可矣。 且武科重試, 外方試取, 亦甚不可。 外方重試者幾人, 而十年一擧者, 國家之重事也。 武臣居外方者, 亦不多, 尤不可行於外方。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 7일 임술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
최한의 일에 대해 추고할 것을 지시하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"최한(崔漢)의 일은 수사(水使)와 감사가 함께 의논하여 한 것인데, 어찌 사정(私情)이 있었겠느냐? 만일 간원(諫院)이 아뢴 것에 따라 곧바로 자급(資級)을 빼앗았다가 실지로 공이 있다면 장차 어떻게 처리할 것이냐? 추고(推考)한 다음에 빼앗더라도 늦지 않다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "崔漢事, 水使、監司同議, 豈有私哉? 若因諫院之啓, 遽卽奪資, 而實聞有功, 則將何以處之? 推後奪之, 未晩也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 7일 임술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사부가 《맹자》의 진강을 세자께 아뢰다


사부(師傅)가 아뢰기를,
"세자(世子)께서 이미 《논어》를 숙독했으니, 내일부터는 《맹자》 진강(進講)을 시작하겠습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○師傅啓曰: "世子, 《論語》已熟讀, 自明日, 始講《孟子》。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 8일 계해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
오좌미 등의 초사에 대해 다시 추문할 것을 의금부에 지시하다


의금부 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"오좌미(吾佐未) 등의 초사(招辭)는 모두 터무니없는 것이다. 전일에 헌부(憲府)에서 공술한 말이 반드시 실정이 있는 것인데, 금부가 이 점을 추문하지 않아 오히려 미진한 데가 있으니 다시 추문하라."

-----

○癸亥/下義禁府公事曰: "吾佐未等招辭, 皆虛事。 前憲府之供, 必有其情, 禁府不推此端, 猶有未盡處, 其更推之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 8일 계해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 8일 계해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 연도가 지난 환상을 올해만은 받지 말 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"호조가 경기 감사의 계본(啓本)에 따라, 연도가 지난 환상(還上)을 상환할 수 있는 가호(家戶)만 분간하여 징수하는데, 분간하기가 매우 어려울 것입니다. 만일 실지로 상환하지 않게 할 것이면 처음부터 반드시 받지 말아야 합니다. 분간하는 사이에 가난한 가호(家戶)들이 받는 폐단이 적지 않을 것입니다. 올해는 흉년이 매우 심하니, 올해만은 받지 말도록 함이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"경기는 올해 흉년이 매우 심하고, 또한 가난한 가호와 부유한 가호를 분간하기가 어려우므로 받지 않는 것이 가하니, 이런 뜻으로 호조에 말하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "戶曹因京畿監司啓本, 往年還上可償之戶, 分揀徵納, 其分揀甚難。 若實不償, 則初必不受矣。 分揀之間, 貧戶受弊不貲。 今年凶歉太甚, 限今年勿徵爲當。" 傳曰: "京畿, 今年凶荒太甚。 且分揀貧富爲難, 勿納可也。 其以此意, 言于戶曹。 餘不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 8일 계해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사간 우세준 등이 최한의 일은 가자를 빼앗고 추고할 것을 차자올리다


사간원 대사간 우세준(禹世準) 등이 차자 올리기를,
"공을 힘쓰는 사람에게는 상으로 권면하고 덕을 힘쓰는 사람에게는 벼슬로 권면589) 하는 법이다. 진실로 횡초(橫草)의 공590) 과 한마(汗馬)의 노력591) 이 없다면, 비록 한 자(資) 한 급(級)이라 하더라도 경솔하게 줄 수 없는 법이니, 이렇게 한 다음에야 위에는 벼슬을 소중하게 아끼는 권한이 있게 되고, 아래에는 벼슬을 노리는 폐단이 없게 되는 것입니다. 이번에 최한(崔漢)이 병으로 적(敵)들에게 나가지도 않았는데, 중요한 관작으로 상을 주게 되므로 흉흉한 물의(物議)가 조야(朝野)에 비등합니다. 공이 있는 사람을 기다리는 관작이 도리어 공이 없는 사람에게 주어졌으니, 오직 공을 쌓으려는 사람들이 권면되지 않을 뿐만 아니라, 요행을 바라는 자들이 요행을 노리는 마음을 가지게 될 것입니다. 최한이 진실로 방호의(方好義)와 함께 즉시 나아가, 조금이라도 군기(軍機)를 운용(運用)하여 적들을 잡아 베는 공을 세웠었다면, 수급(首級)을 바치게 되는 날, 방호의가 반드시 조정에서 은전(恩典)이 내릴 것을 알았을 것인데, 자기의 요속(僚屬)인 최한을 어찌 써넣지 않을 리가 있겠습니까? 그런데도 녹공(錄功)한 명부에는 최한의 이름이 오히려 일등에 넣어졌으니, 이는 반드시 최한이 상 타기를 바라 애걸하므로 방호의가 사정에 끌려 부정하게 따른 것입니다. 안으로는 자기의 마음을 속이고 밖으로는 전하를 속인 짓인데, 신하된 사람으로서 차마 이런 짓을 할 수 있겠습니까?
이전부터 공을 좋아하는 변장(邊將)들이 군사와 말[馬]은 비록 죽은 것이 많아도 숨기고, 휘하의 친근한 사람은 비록 공이 없더라도 서로들 끌어대어 상받게 하니, 어찌 마음 아픈 일이 아니겠습니까? 봉강(封疆)592) 을 지키고 외적을 방어하는 것이 진(鎭)을 맡은 장수들의 직분인데, 방호의가 외람되이 상을 받게 한 것도 오히려 대중의 마음이 복종되지 않을 일이거니와, 더구나 편히 막부(幕府)에 누워 있고 왜적(倭賊)들의 얼굴도 보지 않은 사람이 아울러 관작(官爵)을 받았으니, 신들은 세상을 격려하고 현명한 자를 권장하는 관작이 이로부터 가벼워지고 천해지게 될까 싶습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 외람하게 내려진 명을 거두시고 현명한 자를 권장하는 관작을 중하게 하며, 속이는 짓 하는 죄를 바로 잡고 요행을 노리는 길을 막으신다면, 국가가 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"최한의 일은, 지금 아뢴 말을 들어보건대 지극히 놀랍다. 다만 풍문(風聞)이 실답지 못할까 싶어 추고(推考)하기를 기다렸었는데, 만일 이런 일이 사실이라면 가자(加資)만 빼앗을 것이 아니라 마땅히 큰 죄를 주어야 한다."
하고, 또 전교하기를,
"최한의 일을, 내 생각은 추고한 다음에 논죄(論罪)하고 싶은데, 간원(諫院)은 먼저 가자를 빼앗은 다음 추고해야 한다고 하니, 이 두 가지 의논의 가부를 사관(史官)을 보내 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다.

-----

○司諫院大司諫(禹世準)〔南世準〕 等上箚曰:
功懋則懋賞; 德懋則懋官。 苟無橫草之功; 汗馬之勞, 則雖一資一級, 不可輕授也。 如此然後, 上有重惜之權; 下無覬覦之弊。 今崔漢病不赴敵, 賞及重爵, 物論洶洶, 朝野騰播。 待有功之器, 反加無功之人, 非惟積勞者不勸, 亦爲僥倖者生心也。 漢苟與好義, 登時偕往, 小有運機斬獲之功, 則當獻馘之日, 好義必料朝廷有恩數, 而漢其僚屬, 安有不載之理乎? 厥後錄功之簿, 漢之名尙置一等, 是必漢希賞乞哀, 而好義牽情曲從也, 內以欺其心; 外而欺其殿下, 爲人臣者, 其忍爲此耶? 自古, 邊將之喜功者, 士馬物故雖多, 而匿之; 麾下之所親者, 雖無功, 而相與引賞, 豈不痛心哉? 守封彊; 禦外患, 鎭帥之職分。 好義蒙賞, 猶不厭衆心, 況安臥幕府, 不見賊面, 竝被爵命, 臣等恐礪世勸賢之器, 從此而輕賤也。 伏願殿下, 收濫下之命, 重勸賢之器, 正欺罔之罪, 杜僥倖之路, 國家幸甚。
傳曰: "崔漢事, 今聞所啓, 至爲驚愕。 但恐風聞, 有未實也, 待其推考, 此事若實, 則非徒奪資, 當有大罪。" 又傳曰: "崔漢事, 予意, 欲推後論罪, 而諫院以爲 ‘先奪後推。’ 此兩議可否, 其遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 8일 계해 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기 인천에 뇌성이 진동하다


경기 인천(仁川)에 뇌성이 진동했다.

-----

○京畿 仁川雷動。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 9일 갑자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이중간의 일을 의계하도록 할 것과 오좌미의 일에 대해 삼공이 의논드리다


전교하였다.
"이중간(李仲幹)의 일을, 두 차례나 대신들에게 의논하니 시끄럽게 될까 싶다고 했다. 충개(蟲介)와 소금(小今)이 헌부에서 공술한 말에 ‘등잔불을 밝힌 채 함께 온돌 방에 누워 있었다.’는 말은 속여서 승복한 것이 분명하니, 의계(議啓)하도록 하라."
하매, 삼공이 의논드리기를,
"오좌미(吾佐未)의 일은 풍교(風敎)에 크게 관계되는 것이어서 추문(推問)하지 않을 수 없기 때문에 신들이 추문하기 청한 것이니, 지금 오좌미가 해명(解明)한 것 때문에 버려두고 추문하지 않을 수는 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○甲子/傳曰: "李仲幹事, 再議于大臣, 似爲騷擾。 虫介、小今, 於憲府供招, 有 ‘明燈同臥溫堗房’ 之語, 其誣服明矣, 其議啓。" 三公議: "吾佐未之事, 大關風敎, 不可不推。 故臣等請推, 今不可以吾佐未發明, 棄而不推也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 9일 갑자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤이 최한의 일에 대해 추고할 것을 의논드리다


남곤이 의논드리기를,
"최한(崔漢)의 일은, 간원(諫院)이 반드시 들은 바가 있으므로 아뢴 것이니, 의심할 것이 없을 듯합니다. 다만 변장(邊將)들이 외방에서 공을 세웠는데, 조정이 사실을 따져 보지도 않고 단지 소문에만 의거하여 이미 시행한 상전(賞典)을 앞질러 회수해 버림은 성의를 다해 아랫사람들을 대우하는 도리가 아닌 듯합니다. 또 최한이 과연 병으로 싸움에 나가지 않았는데 일등으로 녹공(錄功)하였다면, 그 속인 죄에 대해서는 본디 해당되는 율(律)이 있습니다. 어찌 가자(加資)를 개정할 뿐이겠습니까? 아직 추고하여 아뢰기를 기다렸다가 사실이 모두 드러난 다음에 해당되는 죄로 죄주더라도 늦지 않습니다."
하고, 좌상과 우상의 의논도 같았다. 전교하기를,
"최한은 일은, 삼공의 의논도 나의 생각과 같으니, 추고를 끝낼 동안은 우선 물러가 대명(待命)할 것을 간원에 말해주라."
하였다.

-----

○南袞議: "崔漢事, 諫院必有所聞, 而啓之, 宜若無疑矣。 但邊將立功於外, 而朝廷不覈其實, 只據所聞, 徑收已行之賞典, 恐非推誠待下之道也。 且漢若果病不赴戰, 而錄功一等, 則欺罔之罪, 自有其律, 豈但加資改正而已? 姑待推啓, 事狀畢露然後, 以其罪罪之, 未晩。" 左右相議同。 傳曰: "崔漢事, 三公之議亦如予意, 畢推之際, 姑退待命事, 言于諫院。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 9일 갑자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 청계산에서의 사냥은 하지 말 것과 간원이 최한의 일에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"올해는 흉년이 심하므로, 상께서 특별히 두 도(道)의 납육(臘肉) 공상을 감해주고, 상번(上番)한 군사들로 장차 서울 근방의 동쪽과 서쪽의 산에서 타위(打圍)593) 하도록 하셨는데, 평상시의 일로 본다면 폐단이 없는 것이라 하겠습니다. 그러나 올해는 팔도가 흉년이고 경기가 더욱 심한데, 비록 상번한 군사만으로 몰이하여 사냥하게 하게 하더라도 사람이나 말이 매우 지칠 것입니다. 이미 천현(泉峴)·주압산(走鴨山)·홍복산(洪福山) 세 곳에서 사냥했으니, 청계산(淸溪山) 사냥은 말도록 하심이 어떠하리까?"
하고, 간원이 아뢰기를,
"최한(崔漢)이 병으로 싸움에 나가지 않은 일은 조야(朝野)가 떠들썩합니다. 조정을 속인 것이 의심없으니, 마땅히 먼저 가자(加資)를 빼앗은 다음 추고해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"사냥 일은, 나의 당초 생각이 천현·홍복산·청계산 세 곳에서만 사냥하고 말려 했는데, 대장이 ‘주압산은 천현과 접속되어 있으므로 사냥하지 않을 수 없다.’고 하기 때문에 사냥하도록 하였던 것이다. 대장이 이미 세 군데의 산에서 사냥을 하였기 때문에 청계산 사냥은 하지 말도록 하려고 하는데 헌부가 마침 아뢰었으니, 사냥하지 마는 것이 매우 합당하다. 최한의 일은, 대신들이 의논한 대로 추고한 다음에 죄주어야 한다."

-----

○憲府啓曰: "今年凶甚, 自上特命除兩道臘肉, 以上番軍士, 命將打圍于京近東西山。 以常時觀之, 可謂無弊, 然今年八道凶荒, 而京畿尤甚, 雖只令上番軍士驅獵, 人馬瘦困莫甚。 已獵泉峴、走鴨山、洪福山三處矣, 淸溪山勿獵何如?" 諫院啓曰: "崔漢病不赴戰事, 朝野喧騰, 其欺朝廷無疑矣, 當先奪資後推考。" 傳曰: "打圍事, 予之初意, 欲只獵泉峴、洪福山、淸溪山三處而已, 大將以爲: ‘走鴨山與泉峴相接, 不可不獵, 故命獵矣。 大將今已獵三山, 故欲令勿獵於淸溪山, 憲府適啓之, 勿獵甚當。 崔漢事, 依大臣議得, 推考後罪之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 10일 을축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 10일 을축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도 함흥부에 천둥하며 비가 오다


함경도 함흥부(咸興府)에 천둥하며 비가 왔다.

-----

○咸鏡道 咸興府雷雨。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 11일 병인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
최한의 일에 대해 하교하다


전교하였다.
"최한이 싸움에 나가지도 않았는데 군공(軍功)이 일등으로 된 일은, 이미 본도(本道)의 감사와 수사(水使)를 추고하도록 했다. 이번 일이 만약 사실이라면 지극히 놀라우니, 최한이 만일 바른 대로 공술(供述)한다면 그만이거니와, 그렇지 않는다면 그때 싸움에 나갔던 사람들을, 이원간(李元幹)으로 하여금 추문하도록 할 것을 유시해야 한다."

-----

○丙寅/傳曰: "崔漢不赴戰, 而爲軍功一等事, 已推本道監司、水使矣。 此事若實, 則至爲驚愕。 若漢直招則已, 不然則同時赴戰人, 使李元幹推之事, 諭之可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 11일 병인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성절사 정윤겸이 북경에서 돌아와 복명하다


성절사(聖節使) 정윤겸(鄭允謙)이 경사(京師)594) 에서 돌아왔다. 전교하기를,
"중국에서 상소나 차자를 올린 사람이 있었거든, 우선 서계(書啓)하라고 말해주라."
하매, 정윤겸이 아뢰기를,
"신이 들어갈 때 도중에서 비에 막혀 기일에 대지 못하게 될까 싶기에, 행산(杏山)·연산(連山) 등지에서 짐을 덜어놓고 단지 문서(文書)만 가지고서 밤낮을 가리지 않고 가서 가까스로 성절(聖節) 날에야 도착하여 무사히 진하(進賀)했습니다. 소장(疏章)은 과연 구득하여 서장관(書狀官)이 지니고 왔는데, 오서(誤書)한 글자가 많기 때문에 다시 써서 아뢰려고 합니다. 또 압마관(押馬官) 안세창(安世昌)이 주관하는 말들의 꼬리를 도중에서 누가 뽑아가버린 것이 많았습니다. 이전에는 예부(禮部)에다 봉진(封進)하면 그만이었지만, 이번에는 황제(皇帝)의 앞에다 봉진하게 되어 서로의 거리가 지극히 가까왔는데, 말 꼬리가 눈에 뜨일 적이면 보기에 민망했었습니다. 또 전일에 분부하신 생갈(生蝎)595) 을 많이 구득해 왔는데, 다만 중도에서 의관(醫官)들이 잘 보살피지 않은 관계로 모두 상하고 죽게 되었기에 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"소장은 반드시 듣고 본 사건(事件)에다 기재하게 되겠지만 지금 먼저 보고 싶으니, 비록 오자(誤字)가 있더라도 입계(入啓)해야 한다. 압마관 및 생갈을 손실하고 죽게 한 사람은 마땅히 추고(推考)해야 한다. 대죄는 할 것 없다."
하였다.

-----

○聖節使鄭允謙, 回自京師。 傳曰: "中原有疏箚者乎? 姑先書啓事言之。" 允謙啓曰: "臣入歸時, 路阻雨水, 恐不及期, 杏山、連山等地減駄載, 只齎文書, 不分晝夜, 僅及聖節, 無事進賀。 疏章果覓來, 書狀官持來, 字多誤書, 欲改書以啓也。 且押馬官安世昌所押馬尾, 於路中多致拔取。 前者只封進於禮部矣, 今則進於皇帝前, 相距至近, 見其馬尾, 瞻視埋沒。 且前日下敎生蝎, 亦多覓來。 但於中路, 醫官等不謹看護, 皆致傷死待罪。" 傳曰: "疏章必載於聞見事件, 然今欲先見, 雖有誤字, 入啓可也。 押馬官及生蝎失亡者, 當推之, 勿待罪。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 11일 병인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
중국 조정에 바칠 공물을 선택하여 들여 보내도록 하교하다


전교하였다.
"진헌(進獻)하는 말을, 이전에는 중국 조정이 상례로 보고 중히 여기지 않아, 더러는 야인(野人)들을 대접하는 데에 써버리기도 했는데, 이번은 황제(皇帝)의 앞에 가져다 보였다니, 공물(貢物)을 잘 가리지 않아서는 안되겠다. 이뒤로는 병조와 사복시(司僕寺)가 함께 살펴서 선택하여 들여보내야 할 것이니, 이런 뜻으로 삼공(三公)에게 말해주라."

-----

○傳曰: "進獻馬, 前則中朝例視不重, 或供野人之饋。 今則進見皇帝前云, 貢物不可不擇。 今後兵曹、司僕寺, 同審揀擇入送。 此意, 言于三公。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 11일 병인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사냥 때의 대장 김석철이 좌위의 부장 정세영의 과오를 아뢰다


타위(打圍) 때의 대장 김석철(金錫哲)이 아뢰기를,
"주압산(走鴨山)에서 몰이하여 사냥할 때 좌위(左衛)의 부장(部將) 정세영(丁世榮)이 사나운 범이 앞에 쇄도하는 것을 발견하고 몰이를 중단하므로 범이 빠져나가서 내금위(內禁衛) 고세영(高世英)을 물어 상처를 입히게 했었으니, 지극히 과오가 심한 짓을 했습니다. 위장(衛將) 김양필(金良弼)이 즉시 그를 죄로 결단하려고 했으나 역시 어느새 피신하고 나타나지 않아 더욱 더 과오가 심한 짓을 했습니다. 신이 또한 형장(刑杖)을 때리고 싶었으나, 다만 홍복산(洪福山) 사냥을 하지 못했기 때문에 그를 즉시 죄주지 못했는데, 이는 징계하지 않을 수 없는 일이기에 감히 품합니다. 고세영은 비록 범에게 상처를 입기는 하였지만 죽을 정도는 아니었습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 정세영은 금부에 내려 추문(推問)하도록 하라."
하였다.

-----

○打圍大將金錫哲啓曰: "走鴨山驅獵時, 左衛部將丁世榮, 見惡虎當前, 乃絶驅, 使虎逸出, 咬害內禁衛高世英, 至爲過甚。 衛將金良弼, 卽欲決罪, 又卽回避不見, 尤增過甚。 臣亦欲杖之, 但以洪福山未獵, 故不卽罪之。 此, 不可不懲, 故敢稟。 高世英雖害於虎, 然不至於死也。" 傳曰: "知道。 丁世榮下禁府推之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 11일 병인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조 판서 윤은보가 이난손이 관직에 부임하지 않았음을 아뢰다


이조 판서 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"이난손(李蘭孫)이 요사이 상소하여 폐단을 진달(陳達)하였는데, 상께서 훈도(訓導)의 직을 제수한다고 분부하셨습니다. 그러나 이 사람은 지난번에도 상소하므로 그때 선릉 참봉(宣陵參奉)을 제수했는데 오지 않았고, 그 뒤에 또 상소하므로 교수(敎授)를 제수했는데 오지 않았었습니다. 이 사람은 비록 관직을 제수해도 번번이 부임하지 않고, 또한 일찍이 훈도의 취재(取才)를 한 적이 없었기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"이난손이 번번이 부임하지 않았고, 또한 취재하지 않았다면, 관직을 제수할 것이 없다."
하였다.

-----

○吏曹判書尹殷輔啓曰: "李蘭孫於近日上疏陳弊, 而上敎以爲: ‘可授訓導之職。’ 但此人, 於往者上疏, 其時除宣陵參奉, 而不至, 其後又上疏除敎授, 而不赴。 此人雖授職, 每不赴任, 且曾未試訓導取才, 取稟。" 傳曰: "李蘭孫每不赴任, 而又不取才, 則不必除職也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 11일 병인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조가 병조 정랑에 합당할 만한 자를 의망하여 아뢰다


이조가 홍문관 교리 강현(姜顯)·정언호(鄭彦浩)와 헌납 김희열(金希說)을 병조 정랑에 의망(擬望)하여 아뢰니, 전교하기를,
"내가 보건대, 병조의 낭관(郞官)을 매양 대간이나 홍문관 관원으로 의망하는데, 중요한 선임(選任)이 되기 때문일 것이다. 그러나 이렇게 한다면 대간이나 홍문관 관원과 서로 교환하는 것같이 되므로 내가 불가하게 여기니, 이뒤로는 모두 다른 관원으로 의망하라."
하였다.

-----

○吏曹以弘文館校理姜顯ㆍ鄭彦浩、獻納金希說, 擬兵曹正郞望以啓, 傳曰: "予觀兵曹郞官, 每以臺諫、弘文館擬之, 以其重選故也。 然如是則似以臺諫、弘文館相換, 予以爲不可也。 今後, 竝以他員擬之也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 11일 병인 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이맥·임권·이귀령·홍석견 등에게 관직을 제수하다


이맥(李陌)을 동지돈령부사(同知敦寧府事)로, 임권(任權)을 시강원 보덕(侍講院輔德)으로, 이귀령(李龜齡)을 홍문관 부응교로, 홍석견(洪石堅)을 사헌부 지평으로, 정언호(鄭彦浩)를 교리로 삼았다.

-----

○以李陌爲同知敦寧府事, 任權爲侍講院輔德, 李龜齡爲弘文館副應敎, 洪石堅爲司憲府持平, 鄭彦浩爲校理。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 12일 정묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조의 서리 권형이 전교를 죄인과 내통한 것에 대해 하교하다


전교하였다.
"형조의 서리(書吏) 권형(權亨)이 박장근(朴長根)에게 쪽지[片簡]를 적발당했는데, 그 쪽지의 글발은 곧 전교(傳敎)를 내린 말이다. 무릇 전교한 말을 죄인이 먼저 알게 한 것은, 정원이 비밀로 하지 않아서인가, 금부의 낭관이 듣고서 전파한 것인가, 하리(下吏)가 엿듣고서 그렇게 한 것인가? 조정의 기강(紀綱)이 떨치지 못한 것을 이에서 알 수 있다. 마땅히 끝까지 추문(推問)해야 할 일이니, 이런 뜻으로 금부에 말해주라." 【성덕(性德)과 산송(山松)의 강간 사건이다.】

-----

○丁卯/傳曰: "刑曹書吏權亨, 片簡見捉於朴長根, 其簡書, 乃傳敎之言。 凡傳敎之言, 使罪人先知之, 政院不秘密耶? 禁府郞官聞, 而播之耶? 下吏窺聞而然耶? 朝廷紀綱之不振, 於此可知, 所宜窮推, 此意言于禁府。" 【性德、山松强奸事。】

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 12일 정묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
특진관 안윤덕이 경기의 흉년 구제책과 일본과의 무역의 폐단을 아뢰다


주강에 나아갔다. 특진관 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"경기(京畿)의 흉년은 근래에 없던 것이기에, 대신 중에 민간의 병폐와 고통을 아는 사람을 가려 항구 구제를 전담하게 하기 바란다는 것을 일찍이 이미 계단(啓達)했었는데 전일에 전교하시기를, 호조가 경기 감사와 함께 의논하여 하라고 하셨습니다. 다만 호조는 하는 일이 한 가지만이 아니므로, 만일 전담하여 하지 않는다면 허술하게 될 폐단이 있을까 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"구제하는 일을 이미 대신들과 의논했는데, 대신들이 당상과 낭관(郞官)을 두면 더욱 폐단이 있게 되므로 호조가 감사와 함께 의논해서 함이 편리하다고 했었다. 호조는 과연 사무가 번다한 자리라 겸하여 관장할 수 없다면, 진실로 다시 의논해야 하는데, 호조에서도 마땅히 정부에 말하게 될 것이다."
하매, 안윤덕이 아뢰기를,
"지난 여름에 신이, 여름에 가뭄이 이와 같으니 가을에 풍년이 들 것인지를 기필할 수 없으므로 무릇 일을 마땅히 미리 감(減)해야 한다고 한 바, 상께서 마땅히 연분(年分)596) 을 기다려 보아 등급(等級)을 정해야 한다고 하셨었는데, 지금 등급 정한 것을 보건대 지극히 염려스럽습니다. 지난해에는 전세(田稅)를 거두어 서울에 올려온 것이 13만여 석(石)이었는데 올해는 겨우 1만여 석이며, 또 이 때문에 각사(各司)의 유청(油淸)을 무역할 곡식 및 분군자감(分軍資監)·풍저창(豐儲倉)·예빈시(禮賓寺)의 곡식도 남아 있는 것이 얼마 없으니 한심스럽습니다. 임신년597) 의 고사(故事)를 고찰해 보면, 동·서반(東西班)의 6품(品) 이상의 10월과 1월의 녹을 각각 1석씩 감했었는데, 지금은 10월·1월이 이미 지나갔습니다. 대저 국가의 용도를 마땅히 시종(始終)을 헤아려서 해야 하기에, 이 일을 이미 정부와 의논한 것이고 신이 혼자 결단한 것이 아닙니다. 또한 비록 동·서반의 녹을 감해도 남는 것이 1천 2백여 석에 지나지 않습니다.
요사이 일본국(日本國) 사신 경림 동당(景林東堂)이 왔을 적에 신이 의논드리기를, 국가의 용도가 한정이 있으므로 상물(商物)을 다 무역할 수 없다고 했었는데, 예조가 후히 하여 보내지 않을 수 없다고 했기 때문에, 경림 동당이 가지고 간 면포(綿布)가 1천 7백 동(同)이나 되고 그들의 접대비만도 1천 4백여 석이나 들어, 이전에 있지 않았던 일입니다. 또 경기의 각 고을들에 곡식을 가진 데가 많지 않아 각 고을에서 환상(還上)을 주기를 계청(啓請)하므로, 계청하는 대로 국가의 용도를 헤라리지 않고 주는데 신의 생각에, 농사가 어떨는지를 미리 헤아릴 수 없다고 여기니 수량을 감하여 주기를 바랍니다. 신 역시 유사(儒士)이기에, 창고의 곡식을 방출하여 민중을 구제하는 의리를 알지 못하는 것이 아닙니다. 올 흉년 구제 때문에 경기 감사가 경창(京倉)의 곡식을 방출하기를 청했습니다. 그러나 이미 5만여 석을 주고서 받지 못했으니, 이번에 또 그렇게 할 수는 없습니다. 흉년이 이러한데 구제할 계책이 없으니, 신은 상께서 백성을 돌보려 하시는 뜻에 부응하지 못할 듯싶습니다. 이와 같은 때에는 마땅히 사람을 가려서 맡겨야 하므로, 신이 호조에 있기가 진실로 미안합니다."
하니, 상이 이르기를,
"올해는 왜노(倭奴)들의 상품이 매우 많았는데, 대신들이 오랑캐 대우는 후하게 하지 않을 수 없다고 하기 때문에 바라는 대로 무역(貿易)하도록 한 것이다."
하매, 안윤덕이 아뢰기를,
"일본 사신이 이전에는 7년 동안에 한 차례씩 왔는데 지금은 해마다 번번이 오고, 또 통사(通事)들이 우리 나라의 일을 모두 말해주니 지극히 과오가 심한 짓입니다."
하고, 특진관 성운(成雲)이 아뢰기를,
"제왕(帝王)들의 오랑캐 대우는 마땅히 덕화(德化)로써 해야 하지만, 일본 사신이 자주 우리 나라에 오므로 가만히 앉아서 폐해를 받게 되어 마침내는 지탱할 수 없을 것이고, 우리 나라 약재(藥材)를 모두 무역해 가고 당물(唐物)598) 도 역시 무역해 가니 지극히 과오가 심한 짓입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 特進官安潤德啓曰: "畿甸凶荒, 近來所無, 願擇大臣知民疾苦者, 常專賑恤事, 曾已啓達, 而前日傳敎云: ‘戶曹與京畿監司, 同議爲之矣。’ 但戶曹所務非一, 若不專, 則恐有踈虞之弊也。" 上曰: "賑恤事, 已與大臣議之。 大臣言: ‘設堂上、郞官, 尤有弊, 不若使戶曹與監司, 同議爲之之便也。’ 戶曹果務劇之地, 不可兼掌, 則固可更議, 戶曹亦當報府也。" 潤德啓曰: "去夏臣以爲: ‘夏旱如此, 秋稔未可必, 凡事當預爲減省。’ 而上敎以爲: ‘當待年分等第。’ 今觀等第, 至爲可慮也。 前年則收稅上京數, 十三萬餘石, 今年僅十萬餘石。 今京畿收稅, 前年則二萬餘石, 今年則僅一萬石, 而且以此, 各司油、淸貿易及分軍資監、豐儲倉、禮賓寺, 餘存者無幾, 可爲寒心。 考壬申年故事, 東西班六品以上, 十月、正月等祿, 各減一石, 今則十月等已過矣。 大抵國用, 當量其終始也。 此事, 已與政府議之, 非臣自斷也。 且東西班雖減祿, 剩遺不過一千二百餘石矣。 近者日本國使臣景林東堂之來, 臣議以爲: ‘國用有限, 商物不可盡貿。’ 而禮曹則以爲: ‘不可不厚送。’ 故景林東堂所持去緜布一千七百同, 其所饋餉一千四百餘石, 古未有之。 且京畿各官有穀者不多, 各官啓請還上, 而隨其所啓, 不計國用, 而給之。 臣意以爲, 農事不可預料, 請減數給之。 臣亦儒士, 非不知發倉救民之義也。 今年賑救, 監司請發京倉, 然旣給五萬餘石, 而未納, 今又不可如是。 凶歉如此, 而賑救無策, 臣恐未副聖上恤民之意也。 如此之際, 當擇人而任之, 臣在戶曹, 誠爲未安。" 上曰: "今年倭奴商物甚多。 大臣以爲: ‘待夷, 不可不厚。’ 故令從願貿之。" 潤德曰: "日本使臣, 古則七年間一來, 今則年年每來, 我國之事, 通事盡言之, 至爲過甚。" 特進官成雲曰: "帝王待夷, 當用德化也。 日本國使臣, 數來我國, 坐受其弊, 終不可支。 我國藥材, 盡貿去, 唐物亦貿之, 至爲過甚也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 12일 정묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
안윤덕의 흉년 구제책과 성운이 아뢴 왜인과의 무역에 대해 하교하다


전교하였다.
"경연(經筵)에서 안윤덕이 흉년 구제하는 일을 들어 간절한 말을 했으니, 다시 삼공(三公)에게 의논하도록 하라. 또 국가의 용도가 부족하여 지극히 염려스러우니, 동·서반(東西班)의 녹을 감하기가 또한 중난(重難)하기는 하지만, 만일 임신년에 녹을 감한 일이 있다면 마땅히 그 예대로 하되, 대신들 대우는 그렇게 할 수 없으니, 1품 이상은 감하지 말아야 한다. 이런 뜻을 또한 정부에 말해주라. 또 성운이 왜인(倭人)들이 우리 나라 약재를 모두 무역해 갔다고 하였는데, 이는 필시 두 의사(醫司)가 전매(典賣)599) 한 짓일 것이므로 비록 법사(法司)가 금단하려 해도 되지 않을 것이고, 또한 추고(推考)할 근거도 없을 것이다. 약재는 곧 사람의 생명을 살리는 것으로 두 의사의 제조(提調) 및 예조(禮曹)가 마땅히 단속해야 하는 것이니, 예조의 낭관(郞官)을 불러 말하라."

-----

○傳曰: "於經筵, 安潤德以賑恤之事, 懇言之, 其更議三公。 且國用不足, 至爲可慮, 東西班減祿, 亦爲重難。 若有壬申年減祿之事, 當依此例也, 待大臣則不可如是, 一品以上, 勿減可也。 此意, 亦言于政府。 且成雲亦云: ‘我國藥材, 倭人盡貿去。’ 此必兩醫司典賣所爲, 法司雖禁, 而未能也, 且推之無據。 藥材乃活人性命, 兩醫提調及禮曹, 所當撿擧, 其招禮曹郞官言之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 13일 무진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄수 한연근·백상동 등의 죄상에 대해 처결하다


계복(啓覆)을 들었다. 삼척(三陟) 죄수 군기시(軍器寺) 종 한연근(韓延斤)이 잉손(芿孫)을 구타하여 죽인 일을 참부대시(斬不待時)600) 로 조율(照律)하고 처자는 영속(永屬)601) 하기로 삼복(三覆)하여 아뢰니, 상이 이르기를,
"이를 어떻게 해야 할 것인가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"모살(謀殺)602) 이 분명하니 율대로 해야 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 전옥(典獄) 죄수 중추부(中樞府)의 종 백상동(白尙同)이 자미(者未)를 구타하여 죽인 일을 교대시(絞待時)603) 로 조율하여 삼복하여 아뢰니, 상이 묻기를,
"이는 어떻게 해야 할 것인가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"한때의 분노 때문에 어쩌다 죽이게 된 것이고, 죽이려 한 것은 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람은 죽일 뜻이 있은 것은 아니다. 좌우의 의견들은 어떤가?"
하매, 심정(沈貞)·이행(李荇)·김극핍(金克愊)·홍언필(洪彦弼) 등이 아뢰기를,
"율은 비록 그러하지만 실정은 죽이려 한 것이 아니니, 상(上)께서 참작하여 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"사람의 생명을 상함은 지극히 중대한 일이다. 실정은 비록 죽이려 한 것이 아니지만 뒷날의 일에 관계가 있으니 율대로 해야 한다."
하였다. 영산 수(靈山守)와 금산 수(金山守)가 북간(北間)을 구타하여 죽인 죄를 교대시(絞待時)로 조율하여 삼복하여 아뢰니, 상이 묻기를,
"이는 어떻게 해야 할 것인가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이 사람의 실정도 백상동과 흡사합니다. 대저 시골에 사는 사람들이 자기 조상의 분묘(墳墓) 근방의 벌채를 금지함은 상사입니다. 그러나 그 때문에 사람의 생명을 상해하였으니 마땅히 율대로 해야 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 종성(鐘城) 죄수 백성 노억련(魯億連)·노억근(魯億根)이 피인(彼人)들에게 소[牛]를 전매(轉賣)한 죄를 교대시로 조율하여 아뢰니, 상이 이르기를,
"어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"마땅히 율대로 해야 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○戊辰/聽啓覆。 啓三陟囚軍器寺奴韓延斤打殺芿孫事, 照律斬不待時, 妻子永屬, 三覆, 上曰: "此當何如?" 南袞進曰: "謀殺分明, 依律。" 上曰: "可。" 典獄囚中樞府奴白尙同打殺者未事, 照律絞待時, 三覆, 上問: "此當何如?" 袞進曰: "以一時忿怒, 適至於死, 非欲其死也。" 上曰: "此人果非有意於殺也。 於左右之意若何?" 於是, 沈貞、李荇、金克愊、洪彦弼等進曰: "律雖如此, 其情則非欲其死也。 自上斟酌。" 上曰: "傷人命至重。 情雖不然, 而關後日之事, 依律可也。" 靈山守、金山守打殺北間罪, 照律絞待時, 三覆, 上問: "此當何如?" 袞進曰: "此人情, 與白尙同相似。 大抵居鄕之人, 其祖上墳墓近處禁伐, 常事也。 然以此至於傷人之命, 當依律也。" 上曰: "可。" 鍾城囚百姓魯億連、億根於彼人處, 牛隻轉賣罪, 照律絞待時, 上曰: "何以爲之?" 袞進曰: "當依律。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 13일 무진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄수 권형의 죄상에 대해 추문할 것을 금부에 지시하다


금부의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"죄수(罪囚) 권형(權亨)이 공술한 말에, 전교(傳敎)한 말을 들어 말을 했으니, 더욱 놀랍기만 하다. 유벽(柳壁)이 먼저 임금의 말을 탐지하여 죄인에게 내통해 주고 또한 답변할 말을 가르쳐 주었으니, 외지부(外知部)604) 사람들 중에 특히 심한 자이다. 어찌 해당되는 정률(正律)이 있지 않겠는가? 각 고을의 워낙 나쁜 향리(鄕吏) 및 각사(各司)의 아전 중에 죄가 있는 사람은 전 가족을 입거(入居)시키는데, 이 사람의 죄도 이에 못하지 않다. 이수견(李壽堅)이 아우의 일 때문에 권형에게 기별을 내통한 것이 판연해졌으니, 또한 마땅히 추문(推問)해야 한다. 【이수견의 아우 이수광(李壽光)이 오래 형조에 갇혔는데, 권형이 수견과 서로 알기 때문에 내통한 것이다.】 경루직(更漏直)605) 논동(論同)은 밥을 내들임할 때 유벽의 글발을 내통하고, 나장(羅將)은 또한 이수견이 내통하는 기별을 전달해준 것인데, 그 사이에 뇌물을 주고받은 일이 없지 않을 것이니, 아울러 추문하라."

-----

○下禁府公事曰: "囚人權亨招辭, 擧傳敎之言, 尤爲可驚。 柳壁先探王言, 而通于罪人, 且敎對答之辭, 外知部中尤甚者。 抑有正律乎? 各官元惡鄕吏及各司衙前有罪, 則全家入居矣, 此人之罪, 亦不下於此。 若李壽堅, 以弟之故, 通奇於權亨事判然, 亦當推矣。 【壽堅弟壽光, 久囚刑曹, 權亨與壽堅相知, 故通之。】 更漏直論同, 以食出入之時, 而通柳壁之書, 羅將亦以李壽堅所通之奇傳說, 則其間不無賄賂之事, 其竝推之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 13일 무진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 동짓날 의식 연습에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"28일은 동지인데, 예종 대왕(睿宗大王)의 국기(國忌)여서 물선(物膳)을 봉진(封進)하지 않게 되기 때문에 습의(習儀)606) 하는 모든 일도 날을 가리지 않았습니다. 대비전(大妃殿)에의 진화(進花)도 해마다 하는 것이지만, 이번은 국기이기에 감히 품합니다. 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"습의할 날짜를 가리지 않은 일은 알았다. 진화하는 일은 지난 병인년에 승전(承傳)을 받았으니, 거론하지 말고 전례대로 하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "二十八日冬至, 以睿宗大王國忌, 物膳不封進, 故習儀諸事, 不擇日矣。 大妃殿進花, 每歲爲之, 今則有國忌, 敢稟。 何以爲之?" 傳曰: "習儀不擇日之事, 知道。 進花事, 前於丙寅年承傳, 則不擧論, 依前例可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 13일 무진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시강원이 서연에서 조강과 주강의 운용에 대해 아뢰다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"요사이 서연(書筵)을 날마다 하는데, 전년에는 날씨가 춥기 때문에 조강(朝講)을 물리어 주강(晝講)을 했었습니다. 또한 지금 대간(臺諫)이 그 사(司)에 일이 많기 때문에 이틀 건너 조강을 하니, 조강을 하지 않는 날의 원중(院中)의 관원들이 주강에 진강(進講)함이 어떠하리까? 또 오늘은 매우 추우니 회강(會講)을 정지하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 일은 알았다. 회강하는 일은 정지하라."
하였다.

-----

○侍講院啓曰: "近來書筵, 逐日爲之。 前年以日寒, 退朝講爲晝講矣。 今亦臺諫, 以其司多事, 間二日爲朝講。 不爲朝講之日, 則院中官員, 進講於晝講何如? 且今日極寒, 請停會講。" 傳曰: "所啓知道。 會講事, 其停之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 13일 무진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 사간 박우의 체직과 이맥·이장길의 관직 개정에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"사간(司諫)이 수유(受由)607) 한 기한이 지난 것 때문에 전일에 이미 피혐(避嫌)하였었는데 사직하지 말도록 하셨습니다. 그러나 그 밖에도 기한이 지난 사람이 매우 많아서 추고(推考)하지 않을 수 없습니다. 따라서 박우(朴祐)는 직에 있을 수 없으니 체직하기 바랍니다. 또 2품(品)은 곧 재상의 반열(班列)이므로 모름지기 물망이 있는 사람이 되어야 하는데, 이맥(李陌)은 연유가 없이 2품에 올라 관작이 외람하게 되었으니, 개정하기 바랍니다. 이장길(李長吉)은 폐조(廢朝) 때 나인(內人)608) 에게 연줄대어 탐오(貪汚)한 짓이 무상했으니, 다시 조정의 반열에 끼일 수가 없습니다. 그는 전일에 판관(判官)이 되었다가 모두 논박을 받아 체직되었었고, 우후(虞候)로 보내게 된 것은 무재(武才)가 있기 때문인데, 이번에 어찌 동반(東班)의 첨정(僉正)이 될 수 있겠습니까? 시급히 개정하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"돈령부 동지(敦寧府同知) 신상(申鏛)은 경기 감사가 되고, 김근사(金謹思)는 경사(京師)에 갔는데, 계복(啓覆)할 때는 돈령부 당상이 없어서는 안된다. 돈령부는 다른 관사(官司)들과 같지 않아 일이 없는 자리인데, 이맥이 어찌 동지가 되지 못하겠느냐? 이장길은 현직(顯職)609) 에 있을 수는 없을 듯하고, 대신들이 평안도 우후에 합당하다고 하기 때문에 보낸 것인데, 과연 부임하여 힘을 다하다가 사고없이 체직되어 왔으니, 어찌 첨정이 되지 못하겠는가? 박우가 기한을 넘긴 일은 큰 과오가 아니다. 또한 비록 사면했었지만 사직하지 말도록 했었고, 직책을 수행한 지 이미 오래니, 진실로 체직하지 말아야 한다. 그러나 대간은 다른 사람들을 단속하는 직책이어서 직에 있을 수 없을 것이니 체직하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "司諫以受由過限, 前旣避嫌矣, 命勿辭矣。 然其他過限者甚多, 不可不推則朴祐不可在職, 請遞。 且二品, 乃宰相之列, 須以有物望者爲之。 李陌無緣爲二品, 官爵猥濫, 請改正。 李長吉於廢朝, 攀附內人, 貪汚無狀, 不可復齒朝列也。 前爲判官, 皆被論而遞。 所以遣虞候者, 以有弓馬之才也, 今豈可爲東班僉正乎? 請速改正。" 傳曰: "敦寧府同知申鏛則爲京畿監司, 金謹思則赴京。 啓覆時, 不可無敦寧府堂上也, 敦寧府非如他司, 乃無事之地, 李陌豈不爲同知乎? 李長吉於顯職, 似不可爲, 大臣以爲: ‘合於平安道虞候。’ 故遣之。 到任果盡力, 無事遞來, 豈不可爲僉正乎? 朴祐之過限, 非大過也。 且雖辭免, 而命勿辭, 行職已久, 固當勿遞。 然臺諫, 糾擧他人則不可在職, 其遞之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 13일 무진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금부가 전지의 공사를 누설한 죄로 유벽과 이수견을 조율하였음을 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"전지(傳旨)를 누설하여 내통한 일은 정률(正律)이 있기 때문에, 유벽(柳壁)을 장 1백(杖一百)과 전가 사변(全家徙邊)으로 결죄(決罪)하고, 공사(公事)를 누설하여 내통한 것은 죄가 장 1백인데, 이수견(李壽堅)은 조옥(詔獄)의 공사를 누설하여 내통한 것이기 때문에 장 90(杖九十) 도 2년(徒二年)으로 조율(照律)하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禁府啓曰: "傳旨漏通, 有正律, 故柳壁決杖一百, 全家徙邊。 公事漏通, 罪止杖一百, 而(守堅)〔壽堅〕 則詔獄公事漏通, 故以杖九十、徒二年照律。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 14일 기사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
우승지 유보가 중궁전의 개조할 그릇의 은 충당에 대해 아뢰다


우승지 유보(柳溥)가 상의원(尙衣院)의 뜻으로 아뢰기를,
"중궁전(中宮殿)의 개조해야 할 그릇의 중량이 30여 냥(兩)이나 되고, 또 반드시 십품은(十品銀)610) 을 써야 할 것인데 본원(本院) 및 공조에는 모두 없으니, 무역(貿易)해다 쓰게 하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"무릇 저자에서 무역해 오면 물의가 불가하게 여기는데, 제향소(祭享所) 등처의 은그릇을 모두 무역해다 개조하였으니 과연 불가하다. 사옹원(司饔院) 및 공조에 소장한 부서진 은그릇으로 만드는 것이 가하다. 함경도가 비록 올해 조금 풍년들기는 하였지만, 은을 채굴(採掘)하는 역사를 일으킬 수는 없으니, 내년 추수 뒤에 단천(端川)에서 채굴하기로 상의원이 공사(公事)를 만들어 아뢰라."
하였다.

-----

○己巳/右承旨柳溥以尙衣院意, 啓曰: "中宮殿改造銀器之數, 至三十餘兩, 而必用十品, 則本院及工曹皆無有, 請貿易用之。" 傳曰: "凡貿易于市, 物論以爲不可。 如祭享所等處銀器, 皆貿易而改造, 果爲不可。 其以司饔院及工曹所藏破銀器, 打造可也。 咸鏡道今雖稍稔, 不可起採銀之役。 其於明年秋成後, 採于端川事, 尙衣院爲公事啓之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 14일 기사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
각사의 점심을 감하는 것에 대해 하교하다


전교하였다.
"어제 호조의 공사(公事)를 보건대, 각사(各司)의 점심(點心) 【긴요하지 않은 관원들의 점심을 말한다.】 을 감하기 청했었다. 호조가 이처럼 마음을 다해 감하려 하지만, 그 사(司)의 제조(提調)가 만일 도로 주기를 청하게 되면 할 수 없으니, 만일 이런 공사가 있으면 정원이 입계(入啓)하지 말라."

-----

○傳曰: "昨見戶曹公事, (門)〔則〕 請減各司點心。 【不緊官員點心也。 (員)】 戶曹如此盡心減省, 而其司提調, 若請還給, 則不可。 若有如此公事, 政院其勿入啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 14일 기사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 14일 기사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 15일 경오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
남곤 등이 진휼사의 차출·녹봉의 감면·윤원손의 죄상 등에 대해 아뢰다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·좌찬성 이행(李荇)·우찬성 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"진휼사(賑恤司) 차출(差出)하는 일을, 호조가 아뢰는 말에 따라 하문(下問)하셨는데, 과연 올해는 흉년이 들고 경기는 더욱 심하여 민생들이 매우 고생하니, 만일 진휼사를 설치한다면 사람들이 모두 국가에서 백성을 구제하려 하는 뜻을 알게 되어 진실로 좋은 일입니다. 다만 이 일을, 전일에 대간(臺諫)이 아뢰는 말에 따라 조정에서 의논해 보니, 비록 진휼사를 설치하더라도 각별히 조치하는 일은 없이, 이미 종사관(從事官)만 내고 또한 회관(回關)611) 을 내보내게 된다면 도움됨은 없이 폐단만 있을 것이니, 단지 경기 감사로 하여금 호조와 함께 의논하여, 해야 할 일이 있으면 즉시 계품(啓稟)하여 하도록 하는 것이 매우 편리하고 용이할 것이라고 했기 때문에, 전번에 일을 들어 아뢰었습니다. 지금 다시 헤아려보아도, 비록 진휼사를 설치한다 해도 별다른 성과가 없을 것이니, 다만 감사들에게 하서(下書)하여 그 중에도 더욱 심하게 실농(失農)한 집을 뽑도록 하여 적실히 알고 구제함이 합당합니다. 또 올해는 다른 도들은 비록 풍년들지는 않았어도 굶주리게 되지는 않았는데, 유독 황해도와 경기가 흉년이니, 마땅히 호조로 하여금 처리하도록 하고 따로 진휼사를 낼 것이 없습니다.
신들이 당초에 호조의 공사(公事)를 보건대 ‘5∼6품(品) 관원들은 녹이 박하여 만일 감한다면 한 가족이 살아갈 수 없을 것이므로, 3∼4품 이상만 감하는 것이 합당하다.’고 하면서 임신년의 예(例)에 의해 시행하기를 청하였습니다. 따라서 본부(本府) 역시 호조가 첩정(牒呈)한 대로 시행했는데, 이번에 1품의 녹봉은 감하지 말도록 하시니, 진실로 성상의 은덕이 지중하심을 알겠습니다. 그러나 벼슬이 낮은 사람은 감하고 녹이 후한 사람은 감하지 않음은 깊이 불가한 데다가, 신들이 정부의 직책에 있으면서 연사가 흉년들게 되었느니, 또한 신들이 직책을 다하지 못했기 때문입니다. 만일 낮은 관원들의 녹을 감한다면 처자를 먹여살릴 수 없을 것이니, 감하지 말도록 하시려면 낮은 관원들부터 하시기 바랍니다. 또 호조가 금년 7월 25일에 처음으로 감하기를 청했고 요사이 또 더 감하기를 청했는데, 본부가 계목(啓目) 만들기를, 더 감하는 일은 내년 봄을 기다렸다 헤아려서 해야 한다고 했습니다. 만일 하는 일이 없이 먹는 자라면 마땅히 국고(國庫)의 양식을 감해야 하지만, 사소(四所)612) 의 부장(部將)들에게 두 때 밥먹는 것은 주지 않을 수 없습니다. 임신년에는 국가의 용도가 고갈되었기 때문에 그처럼 시행했던 것이고, 이번에도 국가의 용도가 고갈되기는 하였으나 신들의 생각에, 지난해의 세입(稅入) 및 올해의 세입으로 본다면 지탱하여 써갈 수 있다고 여깁니다. 지금 비록 감하더라도 저축되는 것이 매우 적은데, 한 번 흉년을 만나서 즉각 감한다는 것은 국가의 체면이 손상될 듯싶습니다. 신들이 내년을 기다렸다 감하려는 것은, 올 겨울 동안에 경비가 드는 것을 보아서 처리하려는 것입니다. 올해의 연분(年分) 등급을 신들이 이미 알고 있지만, 이렇게 하자는 것은 국가 체면을 온전하게 하려는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"진휼사 일은, 호조 판서 안윤덕(安潤德)이 경연에서 다시 아뢰었으니, 이는 반드시 호조가 일이 번다하여 잘 조치하지 못하게 될까 싶기 때문에 아뢴 것이다. 다만 지금 바야흐로 쓸데없는 허비를 감하고 있는데, 당상관 낭관(郞官)을 두는 것은 불가할 듯하니, 마땅히 진휼사를 설치할 것 없이 호조와 경기 감사로 하여금 함께 의논해서 구휼하도록 하고, 또한 대신들이 아뢴 말대로, 빈궁한 가호들은 경기 감사에게 하문(下問)하여 구휼해야 한다. 녹봉(祿俸) 일은, 정부의 공사(公事)에, 호조가 첩정(牒呈)한 대로 시행하기 바란다고 했기 때문에 감하도록 한 것인데, 과연 녹에 후박(厚薄)이 있으므로, 대신들이 녹이 박한 사람은 감하지 말기 바란다고 한 것이다. 대신들은 미안하게 여겨 아뢰었을 것이다. 그러나 국가의 용도가 그다지 군색하지 않다면, 대신을 대우하는 체면이 그렇게 할 수 없고, 2품 역시 대신이다. 지난 임신년 1품의 녹봉도 아울러 감했는지는 알 수 없다. 그러나 아울러 감해서는 안된다."
하고, 이에 전교하였다.
"내년 추수 때까지를 한도로 감하고, 경기의 실업(失業)한 빈민들을 또한 감사에게 하서(下書)하여 물어보아야 한다."
하매, 남곤 등이 다시 아뢰기를,
"신들이 호조가 아뢴, 더 감하기 청한 것을 뽑아보니 한 달에 절감되는 쌀이 1백 14석 4두 9승이고, 콩이 10석 8두 9승뿐으로서, 절감되는 것이 매우 적습니다. 또한 한 번 감한 다음에 곧 도로 지급하지 않고, 이렇게 감하기만 한다면 국가 저축의 고갈이 두드러지게 드러나게 될 것이니 이 역시 안될 일입니다. 절감되는 수량을 따져보면, 열 달에 절감되는 것이 겨우 1천여 석인데 신들의 생각에는, 비록 감하지 않더라도 대비하여 지탱할 수 있다고 여기니, 바라건대 감하지 말도로 함이 어떠하리까? 또 임신년의 예에 따라 부득이 녹을 감해야 한다면, 반드시 1품들의 녹봉도 아울러 감한 다음에야 신들이 안심될 수 있으니, 만일 감하지 말도록 하시려면 낮은 관원들부터 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"임신년에 비록 대신들의 녹봉까지 감하였다 하더라도 이는 내가 미처 깊이 생각하지 못한 바이고, 또한 대신들 대우를 그렇게 할 수는 없는 것이다. 옛말에 ‘충신(忠信)으로 대하고 녹을 많이 줌은 대신을 공경하는 일이다.’613) 했는데, 염치(廉恥)를 지키는 도리 또한 이에 매이지 않은 것이 없는 법이다. 내 생각에, 대신들의 녹봉은 이미 감할 수 없고, 또 백관(百官)의 녹봉도 만일 극도의 흉년이 아니라면 감할 수 없다고 여기니, 다시 의논하라. 또 호조가 경기와 외방(外方)의 흉년 때문에 더 절감하기 청했는데, 다만 그렇게 한다면 아랫사람들이 반드시 굶주리게 될 것이니, 어찌 소임을 견디며 시키는 일을 다 하게 되겠는가? 오늘, 감하는 것이 불가하다고 아뢴 일은 마땅히 내년 추수 때 잘 여물었는지 여물지 않았는지를 기다려 보아 다시 의논해야 한다."
하매, 남곤 등이 다시 아뢰기를,
"경기(京畿)에 흉년이 심해 국가의 용도가 부족하기 때문에, 호조가 부득이하여 공사(公事)를 마련하게 된 것인데 오늘 내리신 전교(傳敎)에, 충신(忠臣)으로 대하고 중록(重祿)한다는 분부와 백관의 녹을 감할 것이 없다는 분부는 지당하십니다 한해의 조세(租稅) 수입이 27만여 석인데, 비록 경상도를 하등의 하등으로 치더라도 감해지는 수량이 3천 8백여 석이고, 비록 백관의 녹봉을 감하더라도 남는 수량이 1천 3백여 석에 지나지 않습니다. 비록 감하지 않더라도 그다지 결손나지 않을 것이니, 호조로 하여금 다시 의논하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 쌀과 곡식의 나가고 들어오는 수량을 알고 있겠는가? 이제 대신이 아뢰는 말에 따라 알게 되었는데, 올해의 조세 수입이 비록 녹봉(祿俸)을 감하지 않더라도 지탱하여 쓸 만하니 녹봉을 감할 것이 없다. 이를 이미 대신들과 의논하였으므로 호조와 의논할 것이 없으니, 바로 대신들의 의견대로 호조의 공사(公事)를 판부(判付)하라."
하였다. 남곤 등이 다시 아뢰기를,
"윤원손(尹元孫)이, 구질덕(仇叱德)이 자기의 비녀(婢女)로서 도망쳤다 하여 보성(寶城) 고을에서 잡아다 형장하여 문초하자, 구질덕 자신이 양녀(良女)임을 해명했고, 형장하여 문초할 때 스스로 목을 매어 죽었는데, 검시(檢屍)해보니 은비녀의 빛깔이 달라졌었습니다. 이 공사(公事)에 ‘구질덕이 만일 실지로 양녀라면, 윤원손은 반드시 양녀를 억압하여 천인(賤人)을 만들려 한 죄를 입게 될 것이기 때문에, 윤원손이 이렇게 독약을 사용하여 죽이게 된 것이다.’ 했는데, 윤원손은 ‘내가 독약을 쓴 것이 아니고, 구질덕이 형장을 견디지 못해 스스로 목을 매어 죽은 것이다.’ 했습니다. 이 때문에 원손을 가둔 지가 이제 이미 10년이고, 형장 신문 또한 52차례나 하였으며, 옥졸(獄卒) 전관손(全寬孫)도 반드시 그런 모사(謀事)를 알 것이라 하여 역시 41차례나 형장 신문했습니다. 《무원록(無冤錄)》614) 에 ‘절반이 진짜인 은(銀)은 더러운 것에 닿으면 즉각 변하게 되므로, 반드시 십품은(十品銀)으로 시험하여 조각수(皂角水)615) 로 씻어도 달라지지 않은 다음에야 독약을 쓴 것을 알 수 있다.’ 했습니다. 이의 검시 때 은침(銀針)을 반드시 간품(看品)하지 않고서 시험했을 것이니 이는 매우 의심스러운 일인데, 이를 수다하게 형장 신문함은 애매한 일이 있게 될까 싶기에 감히 품합니다.
"또 김경충(金景忠)이 인신(印信)을 위조하여 그의 오촌숙(五寸叔)에게 주었다가 송사가 끝난 뒤에 도로 빼앗아 가지고 있는데, 이는 정축년의 일입니다. 상대방이 문서 위조한 것을 들어 경상도 감사 한세환(韓世桓)에게 정수(呈訴)하므로, 한세환이 즉각 김경충의 집을 수색하여 과연 위조한 인신을 발견했으니, 자복받을 나위도 없는 일입니다. 그런 김경충이 ‘이는 비록 정축년의 일이지만 경오년에 문서가 작성되었으므로 마땅히 을해년의 대사(大赦)를 받아야 한다.’ 하기에 70여 차례를 형신하여도 자복하지 않으므로 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"윤원손이 독약을 쓴 일은 비록 고소하는 사람이 없었지만 50여 차례나 형장 신문했고, 은비녀 일도 증거될 만한 것이 없으니 이는 매우 의아스러운 옥사(獄事)이다. 의금부가 공사(公事)를 만들어 아뢰라. 또 김경충은 죽을 죄가 아닌데도 여러 차례 형장 신문을 하였다면 과연 용서할 만하나, 이는 위조한 것이 분명하니 자복한다면 마땅히 사형에 처해야 한다. 만일 대사 이전의 것이라 하여 사형을 감한다면 뒷사람들이 징계되지 않을 것이니, 이는 비록 형장 아래 죽게 된다 하더라도 애석할 것이 없다."
하였다.

-----

○庚午/領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、左贊成李荇、右贊成洪淑啓曰: "賑恤使差出事, 因戶曹之啓而下問。 果今年凶歉, 京畿尤甚, 民生甚苦。 若設賑恤使, 則人皆知國家恤民之意, 誠爲好矣。 但此事, 前時因臺諫之啓, 而議于朝廷, 則以爲: ‘雖設賑恤使, 無各別措置之事, 而旣出從事官, 又發遣回關, 則無益而有弊。 只令京畿監司與戶曹同議, 有所可爲之事, 卽啓稟而爲之, 甚爲便易。’ 故前者以此啓之。 今更計之, 雖設賑恤使, 無有加爲之事。 但下書于監司, 命抄尤甚失農之戶, 的知賑恤則當也。 且今年他道, 雖未至豐稔, 亦不至飢餓, 獨黃海道、京畿凶歉耳, 宜令戶曹爲之, 不必別出賑恤使也。 臣等當初見戶曹公事以爲: ‘五六品官員祿薄, 若減之, 則一家不足活, 自三四品以上減之, 則當也。’ 云, 而請依壬申年例爲之, 故本府亦依戶曹牒呈, 施行矣。 今命勿減一品祿俸, 固知上恩之至重也, 然官卑者則減之; 祿厚者則勿減, 深爲不可, 而臣等則職在政府, 致年歲凶歉, 亦臣等不職之故也。 若減卑官之祿, 則無以養其妻子, 若令勿減則請自卑官者始。 且戶曹於今年七月二十五日, 初請減省, 近者又請加減省。 本府爲啓目曰: ‘加減省事, 請待明年春, 量爲之。’ 云。 若無事而食者, 則當減省其廩食也, 如四所部將兩時供饋, 則不可不給也。 壬申年則國用虛竭, 故如此減省, 而今者國用亦至虛竭矣, 然臣等之意, 以前年稅及今年稅入見之, 則可以支用。 今雖減省, 其所儲甚少, 一遇凶荒, 輒卽減省則恐虧國體也。 臣等之欲待明年, 而減省者, 欲見今冬間經費所需, 而處之耳。 今年年分等第, 則臣等已知之矣。 所以如此者, 欲完國體也。" 傳曰: "賑恤使事, 戶曹判書安潤德, 於經筵更啓之, 是必慮其戶曹務劇, 恐不能措置, 而啓之。 但今方減省冗費, 而又設堂上、郞官, 似不可也。 當不設賑恤使, 而令戶曹與京畿監司, 同議賑恤, 且依大臣之啓, 下問貧乏之戶于京畿監司, 而賑之也。 祿俸事, 政府公事, 請依戶曹牒呈云, 故亦令減之。 祿果有厚薄, 故大臣謂祿薄者, 請勿減云。 大臣則以爲未安, 而啓之, 然國用若不甚窘迫, 則接待大臣之體, 不可如此, 二品亦大臣也。 壬申年竝減一品祿俸, 未可知也, 然不可竝減也。" 仍傳曰: "其限明年秋成, 減省, 京畿失業貧民, 亦下書監司, 問之可也。" 南袞等復啓曰: "臣等抄戶曹所啓加減省者, 見之, 一朔所減米一百十四石四斗九升、太十石八斗九升而已, 所減者甚少矣。 且一減之後, 不卽還給, 而如此減之, 則國儲之虛竭, 甚爲現然, 此亦不可矣。 以其減省之數見之, 則十朔所減, 僅至千餘石。 臣等之意以爲: ‘雖不減省, 可備而支用也。’ 請勿減省何如? 且從壬申年例, 不得已減祿, 必竝減一品祿俸然後, 臣等可以安心矣。 若令勿減, 則請自卑官始也。" 傳曰: "壬申年雖竝減大臣之祿, 此, 予不及深計者也, 待大臣, 不可如是。 古云: ‘忠信重祿, 所以敬大臣也。’ 廉恥之道, 亦莫不係於此也。 予意, 大臣之祿, 旣不可減, 百官之祿, 若不至極凶, 亦不可減也, 其更議之。 且戶曹以京外凶荒, 請加減省。 但若如此, 則下人必至飢餓, 安忍任爲使令哉? 今日所啓不可減省事, 當待明年秋成實不實, 可更議之也。" 南袞等更啓曰: "畿甸凶甚, 國用不足, 故戶曹不得已爲公事也。 但今日傳敎: ‘忠信重祿。’ 之敎及 ‘百官不可減祿’ 之敎至當。 一年收稅二十七萬餘石, 雖以慶尙道爲下之下, 其數三千八百餘石, 而雖減百官祿, 剩數不過一千三百餘石, 雖不減, 亦不甚虧損, 請令戶曹更議。" 傳曰: "予何知米穀出入之數乎? 今因大臣之啓, 乃知之。 今年收稅, 雖不減祿俸, 亦足支用, 則不必減祿俸也。 旣與大臣議之, 不必議於戶曹也。 其直以大臣之意, 判付於戶曹公事。" 南袞等更啓曰: "尹元孫以仇叱德爲自己婢, 而逃亡, 乃推捉, 刑問于寶城官, 仇叱德乃以良女自明, 刑問時自縊死焉, 檢屍則銀釵變色。 其公事以爲: ‘仇叱德若實良女, 則尹元孫必欲壓良爲賤之罪, 故元孫以此致毒殺之。’ 而元孫則以爲: ‘非我致毒, 仇叱德不忍刑杖, 自縊而死。’ 以此囚元孫, 今已十年, 而刑問亦至五十二次矣。 且獄卒全寬孫亦以必知其謀, 又至四十一次矣。 《無冤錄》云: ‘半眞銀, 觸穢物卽變, 必以十品銀試之, 以皀角水洗之, 而不變然後, 知其不致毒也。’ 此撿屍銀針子, 未必看品, 而試之則此甚可疑也。 以此數多刑問, 則恐有曖昧, 故敢稟。 且金景忠印信僞造, 而與其五寸叔, 決訟後奪而仍執, 此, 丁丑年事也。 隻人以僞造文記之事, 呈訴於慶尙道監司韓世桓, 世桓卽搜探金景忠家, 果得僞造印信, 無辭服招矣。 景忠以爲: ‘此雖丁丑年所爲, 乃於庚午年成文, 則當蒙乙亥年大赦。’ 刑至七十餘次, 而不服, 敢稟。" 傳曰: "尹元孫致毒事, 雖無告狀人, 而刑問至於五十餘次, 銀釵之事, 又無可驗, 此甚疑獄也, 義禁府作公事以啓。 且金景忠若以非死罪, 而累次刑問, 則果可貰之。 此則僞造昭昭服招, 則當死矣。 若以赦前減死, 則後無所徵, 此則雖死於杖下, 未爲惜也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 15일 경오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 16일 신미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 의녀 진금의 일로 임실 현감 유근을 파직하도록 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"순천 부사(順天府使) 김인명(金麟明)은 의녀(醫女) 진금(眞今)을 임지(任地)까지 데리고 갔습니다. 당초에 이미 추고(推考)한 다음에는 마땅히 죄를 다스리게 될 것이라는 말을 적실하게 들었기 때문에 추고하도록 이첩(移牒)했더니, 김인명은 이미 자복했습니다마는, 임실 현감(任實縣監) 유근(柳近)은 항거하고 자복하지 않으니 매우 불가합니다. 진금의 아비는 본래부터 서울에 있는데, 그 아비와 삼절린(三切隣)에게서 그 고을에 사는 것처럼 위조하여 공술(供述)을 받아, 진성(陳省)616) 을 작성해 주고 감사(監司)에게 보고하였으며, 예조에도 그것을 첨부하여 이첩하였으니, 이는 조정이 모두 유근에게 속은 것입니다. 그런데 이제는 또 허위로 공술하여 조정을 기만했으니, 먼저 파직한 다음 추고하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"유근이, 서울에 사는 의녀를 그 고을에 사는 것처럼 진성을 작성해 주고 조정을 기만했으니, 진실로 파직해야 한다. 그러나 마땅히 다시 추고하여 죄를 다스려야 한다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○辛未/臺諫啓前事, 又啓曰: "順天府使金麟明, 醫女眞今任所率歸。 其初的聞, 已爲推考, 後當治罪, 故行移推考, 而麟明則已服招矣, 任實縣監柳近則抗拒不服, 甚爲不可。 眞今之父, 本在京城, 而其父及三切隣, 僞以居其縣, 取招成給陳省, 報監司, 粘移于禮曹, 是朝廷, 皆被柳近之欺也。 今又僞捧招辭, 欺罔朝廷, 請先罷後推。" 傳曰: "柳近以京居醫女, 爲居其邑, 給陳省, 欺朝廷, 固當罷也。 然當更推而治罪。 餘皆不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 16일 신미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
심언경·윤개·홍석견·김익수에게 관직을 제수하다


심언경(沈彦慶)을 사간원 사간으로, 윤개(尹漑)를 세자 시강원 필선(世子侍講院弼善)으로, 홍석견(洪石堅)·김익수(金益壽)를 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以沈彦慶爲司諫院司諫, 尹漑爲世子侍講院弼善, 洪石堅、金益壽爲司憲府持平。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 17일 임신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬申/御朝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 17일 임신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 17일 임신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰니 유근의 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 유근(柳近)의 일만 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 柳近事依允, 餘不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 18일 계유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의금부 당상 장순손·이행·윤은보가 이중간의 일을 추문할 것을 아뢰다


의금부 당상 장순손(張訓孫)·이행(李荇)·윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"이중간(李仲幹)의 일을 성상께서 분부하시기를, 사간(事干)들의 말이 일정해진 다음에 마땅히 정범(正犯)을 추문(推問)해야 한다고 하셨는데, 신들의 의견도 그렇게 여깁니다."
하니, 전교하기를,
"이중간의 일은 증거가 없으니 추문하지 말라."
하였다.

-----

○癸酉/義禁府堂上張順孫、李荇、尹殷輔啓曰: "李仲幹事, 上敎以爲: ‘事干歸一後, 當推正犯也。’ 臣等意亦然。" 傳曰: "李仲幹事, 無據勿推。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 18일 계유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서강관 이귀령이 저축의 고갈 구제책으로 토목 공사를 감할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 이귀령(李龜齡)이 아뢰기를,
"이 대문에 ‘보리와 벼가 대무(大無)하다.’ 하였고, 또 ‘제(齊)나라에 쌀 팔기를 청했다.’ 하였으며, 주석에 ‘대무라는 것은 창고가 모두 고갈되었다는 말이다.’ 했습니다. 이웃 나라에 쌀 팔기를 청하는 것이 비록 아름답지 못한 일이기는 합니다. 그러나 이웃 나라가 있으면 쌀 팔기를 청할 수라도 있지만, 우리 나라는 비록 창고가 비게 된다 한들 어디 쌀 팔기를 청할 데가 있습니까? 요사이 태평한 지 오래므로 궁실(宮室)의 토목 공사가 끊임없는데, 게다가 근년에 흉년이 들어 공세(公稅) 받은 것이 모두 고갈되었으니, 이는 매우 염려스러운 일입니다. 이전에는 관(官)의 저축이 비록 고갈된다 하더라도 사채(私債)617) 가 있었기 때문에 가난한 백성들이 살아갈 수 있었는데, 지금은 사채 역시 고갈되었으니 백성들이 어떻게 살아가겠습니까?
옛적에는 3년 농사를 지으면 1년 먹을 것이 남아 돌았고, 9년 농사를 지으면 3년 먹을 것이 남아 돌았으니, 전하께서 즉위하신 지 20여 년이므로 마땅히 5∼6년 먹을 저축이 있어야 하는데, 이처럼 고갈되었으니 어찌 유사(有司)들의 잘못이 아니겠습니까? 올해도 이러하고 내년에도 또 이러하다면 국가가 어떻게 지탱해나가며, 만에 하나 변방에 사단이 있게 된다면 장차 어떻게 처리해 나가겠습니까? 올해 전라도에는 실농(失農)한 뒤인데도 양전(量田)을 하게 되었으니, 시급하지도 않은 일로 해마다 소란스럽게 되고, 민간의 닭과 개가 거의 모두 공궤(供饋)에 없어지게 되므로, 남쪽 지방이 이미 곤궁하게 되었습니다. 당면한 지금의 계책으로는 토목 공사에 허비되는 것을 일체 감하는 것이 제일이니, 검약하기를 힘쓴다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전라도 양전은, 나의 생각도 시급하게 여기지 않고 대간도 폐단스러움을 말했는데 대신들이 하지 않을 수 없다고 하기 때문에 하는 것이다. 요사이 가뭄으로 무논이 모두 타서 추수할 가망이 없기 때문에, 할일 없는 무리들이 농사일을 하지 않고 서울에 모이는 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官李龜齡曰: "此云: ‘大無麥禾。’ 又曰: ‘告糴于齊。’ 註曰: ‘大無者, 倉廩皆竭之辭也。’ 告糴于隣國, 雖不美之事, 然有隣國, 可告糴焉。 我國雖倉廩空虛, 豈有告糴之處乎? 近來昇平日久, 宮室土木之役不歇, 而加以比歲凶荒, 公稅皆竭, 此甚可慮。 古者官儲雖竭, 有私債, 故貧民得賴以生, 今則私債亦竭, 民何以生? 古者, 三年耕, 餘一年之食。 九年耕, 餘三年之蓄。 殿下卽位二十餘年, 當有五六年之蓄, 虛竭如此, 豈非有司之罪乎? 今年如此, 明年又如此, 國何以堪支? 萬一有邊釁, 將何以濟乎? 今年全羅道量田, 出於失農之後。 非汲汲之事, 年年騷動, 民間鷄犬, 殆將盡供, 南方已困矣。 爲今之計, 莫如土木虛費, 一切減省, 務爲儉約, 幸甚。" 上曰: "全羅道量田, 予意, 不以爲急, 臺諫亦言其弊, 而大臣以爲不可不爲, 故爲之耳。 近者旱暵, 水田盡憔, 無望秋成, 故游手之徒, 不務農, 而萃於京師矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 18일 계유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 18일 계유 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
학문 정진·흉년 구제·사치의 해독·인물 추천 등에 관한 사헌부의 상소문


사헌부 대사헌 손중돈(孫仲暾) 등이 상소하였다.
"신들이 삼가 살피건대, 전하께서는 지난날에 국운이 비색(否塞)한 때를 이어받아서 다시 왕업(王業)을 중흥(中興)할 터전을 닦으시되, 성상이 정신을 가다듬고 이전 사람들을 신임하여, 안정된 치평(治平)을 실현시키는 일에 힘쓰지 않은 바가 없습니다. 그러나 지금 국가의 대세가 다스려진 것도 아니고 어지러워진 것도 아니면서 병폐가 그 다스려진 것도 어지러워진 것도 아닌 속에 들어 있고 형적도 없고 조짐도 없으면서 병근(病根)이 그 은미한 속에 끼어 있으니, 이는 계책이 깊고 식견이 원대한 인사들이 혼자 통탄하며 한숨짓는 일입니다. 신들이 모두 형편없는 몸으로 언관(言官)의 자리에 대죄(待罪)하고 있으면서, 낮이나 밤이나 생각해 보아도 까닭을 발견하지 못하겠기에, 삼가 주견없는 어리석은 소견을 적어 필부(匹夫)의 지혜를 바칩니다.
신들이 듣건대, 임금들의 마음 다스리는 요법(要法)은 학문하는 것보다 더한 것이 없고, 학문하는 방법은 극력 부지런한 것보다 앞서는 것이 없다고 했습니다. 그러므로 힘써 학문을 하면 문견이 넓어져 식견이 더욱 밝아지고, 힘써 도를 행하면 덕이 날로 높아져 큰 공이 있게 되어, 고명(高明)하고 광대(光大)한 경지에 이르게 되는 법입니다. 지금 전하께서 성심으로 부지런히 경연(經筵)에 나오시어, 끊임없는 성의로써 광명(光明)한 데 이르려고 하기를 옛적의 성현(聖賢)들과 같이 하시니, 학문을 좋아하는 군왕이라 할 수 있습니다. 그러나 강관(講官)들은 책을 들고서 장구(章句)만 읽어갈 뿐 의리는 분석하지 않고, 전하께서는 책에 임하여 글줄만 보아갈 뿐 질문하고 변론하는 말씀은 들어볼 수 없어, 의심나는 데를 질정하는 일도 없고 의취(意趣)를 귀결짓는 일도 없으므로, 상하가 형편대로 구차하게 격식만 갖추고 있습니다. 군신(群臣)들을 대하였을 적에도 오히려 이러하시니, 깊은 궁중(宮中)과 그윽한 자리에서는, 내시와 궁녀들이 좌우로 줄을 지어 모시게 되어, 숙공(肅恭)한 거동을 갖기 어려워지고 태만한 생각이 틈을 타기 쉬운 법인데, 이런 때에도 전하께서는 학문하는 뜻을 가지시고 건전(健全)하게 정진해 가시는지 알지 못하겠습니다.
존양(存養) 공부는 밤에 가장 힘써야 하는 법이어서, 어두운 자리와 홀만해지기 쉬운 참에 더욱 마땅히 계신(戒愼)하는 공력을 다해야 하는 것이니, 이래서 야대(夜對)가 성학(聖學)에 유익한 것입니다. 유신(儒臣)들을 낮이나 밤이나 구애할 것 없이 접견(接見)하여, 학문하기를 오늘도 하고 다시 내일도 하여 조금도 간단없이 하시면서, 내적으로는 존심(存心)하고 처신(處身)하는 근본을 마련하고, 외적으로는 사물(事物)을 응접하는 요법을 마련하는 것이 곧 성학의 지극한 공부입니다. 성종(成宗)께서 매양 경연에 나오시어 시종(侍從)·재상(宰相)들과 함께 성현들의 경서(經書)를 토론하고 다스리는 도리를 의논하시되, 일찍이 고금 치란(治亂)의 연유와 성명(性命) 및 의리의 근본에 지성스럽지 않은 적이 없으셨으니, 삼가 바라건대 전하께서 본받으소서.
신들은 듣건대 ‘백성은 오직 나라의 근본이다.’618) 했고 ‘백성들은 먹을 것을 하늘로 여긴다.’619) 했습니다. 백성들이 만일 굶주림에 허덕이게 된다면 임금이 누구와 편안할 수 있겠습니까? 그러므로 옛적의 현명한 군왕들이 백성의 산업(産業)을 제정하되, 백성을 돌보는 방법이 있고 재해를 대비하는 방도가 있어, 굶주리거나 헐벗어 제곳을 잃지 않게 되도록 한 것입니다. 우리 국가가 근년 이래 수해와 한해가 잇달다가, 올해는 극도에 달하여 봄부터 여름까지 가뭄이 극성을 부리므로, 밭이나 들이 말라 버려 종자를 심어보지 못했으며, 자란 것도 이삭이 나오지 않고 이삭이 난 것도 여물지 않아, 추수할 때가 되었지만 이미 조금도 쌓아놓을 것이 없게 되었는데, 경기 백성들의 궁핍이 더욱 심합니다.
부세(賦稅)와 공선(貢膳)을 이전처럼 독촉하여 받고 있으므로 궁벽한 시골의 오막살이에 굶어죽는 사람이 잇달게 되고, 처자를 이끌고 사방으로 흩어지게 되니, 마땅히 수령(守令)들이 즉각 계책을 결정하여 안정시켜야 될 것인데, 관채(官債)라 핑계하고 마구 가혹하게 거두어 들이는 욕심을 부리고, 해사(該司)는 계청(啓請)하여 여러해의 조세(租稅)를 아울러 거두므로, 서울 안의 베값으로 받는 쌀이 등귀하여, 베 한 필로 쌀 두어 되와 바꾸게 됩니다. 전하께서 민생들이 먹고 살기 어려움을 진념(軫念)하시어 상평창(常平倉)을 설치하도록 하였으니, 덕이 지극히 우악(優渥)한 일이십니다. 그러나 유사(有司)들이 시행하기를 너무나 본뜻에 어그러지게 하여 화조(和糶)620) 를 합당하게 하지 못해 도리어 백성에게 유익하지 못하게 되었으니, 누가 이를 환영하겠습니까? 이는 전하께서 비록 백성을 염려하여 돌보려는 마음을 가지신 것이지만, 아랫백성들이 실지의 혜택을 받지 못하게 된 일입니다. 성종께서 가뭄 때문에 경기에서 진상하는 어육(魚肉)을 감하도록 하시므로, 정원이 감하지 말기를 청했었지만 들어주지 않으셨습니다. 삼가 바라건대 전하께서 본받으소서.
신들은 듣건대, 검약(儉約)하고 소박(素樸)함은 임금의 아름다운 덕이지만, 사치와 화려는 백성의 재물을 좀먹는다고 했습니다. 이래서 하우(夏禹)621) 는 자봉(自奉)을 박하게 하고, 한 문제(漢文帝)622) 는 비용을 아낀 것입니다. 전하께서 즉위하신 이래, 호화롭게 하는 것을 힘써 버리고 검소하는 덕을 뚜렷이 보이시어, 시급하지 않은 토목(土木)과 외람되게 사치하는 풍습을 일체 통절(痛切)하게 고치셨으니, 영구한 계책을 생각하시기를 지극하게 하셨다 하겠습니다. 그러나 근년 이래로 성상의 뜻이 견고하지 못하여 점점 처음만 못하십니다. 왕자(王子)와 공주(公主)들의 집을 굉장하게 하려 힘쓰고, 혼인(婚姻)할 적에도 화려함을 숭상하여 막대한 재물(財物)을 허비하므로 국가의 저축을 거의 앞당겨서 쓰기까지 하니, 너무도 저축을 힘쓰고 백성의 힘을 쉬게 하는 일이 아닙니다. 정혼(定婚)된 집들은 왕실(王室)과 혼인하게 되므로 세력을 빙자하고 탐욕을 부려, 중외(中外)의 사람들에게 달라고 요청하고 내라고 구색하여, 짐바리가 도로에 잇닿는데도 태연하게 부끄러워할 줄을 몰라, 고을들에 폐단을 끼치게 되고 민생에게 해가 미치게 됩니다. 여염(閭閻)의 사족(士族)들 집에서도 서로들 다투어 본받아, 의복 및 장신구와 애완하는 물건들을 분등이 없이 외람되게 하고, 집을 지을 적에도 다시 귀천의 구별이 없으며, 딸을 보낼 적에 교자(轎子)를 태우는 것도 적자와 서자의 구분을 가리지 않습니다. 전하께서 어찌 사치의 해독이 이토록 극도에 달한 것을 아시겠습니까?
성종께서 하교(下敎)하시기를 ‘사치와 화려는 말세의 폐습(弊習)이다. 조종(祖宗)들께서는 몸소 절약과 검소를 실행하시므로 모든 아랫사람들이 감화되어 서로 독실과 소박을 힘썼는데, 근래에 중외가 서로 화려를 숭상하여 의복과 음식을 모두 극도로 사치하게 하니, 이는 나의 시범이 지극하지 못해서이다. 나의 지극한 뜻을 체득하여, 혼인할 때나 손님 대접 때 쓰는 것을 되도록 검약하게 하여 일체 폐풍(弊風)을 고치라.’ 하셨습니다. 삼가 바라건대 전하께서 본받으소서.
관작(官爵)은 현명한 사람을 대우하는 것으로서, 세상을 격려하고 진작시키는 것입니다. ‘관원은 갖추기만 할 것이 아니라, 오직 적임자라야 한다.’ 하고 ‘관작은 악한 자에게 주어져서는 안되고, 오직 어진 사람에게 주어야 한다.’ 하였는데, 이는 사람 쓰는 도리를 말한 것이니, 지극히 공정하게 하기에 달렸을 뿐입니다. 전하께서는 현명한 사람을 좋아하고 착한 것을 좋아하는 천품을 타고 나시어, 사방으로 준수한 인재와 착한 선비 구하기를 굶주린 사람 밥 찾듯이 하고 목마른 사람 물 찾듯이 하시니, 전조(銓曹)를 맡은 사람들이 마땅히 현명한 사람과 유능한 사람을 선발하고 유일(遺逸)623) 들을 찾아내어, 그의 재질과 역량에 따라 각각 합당한 직을 부여해서 공효를 내도록 해야 하고, 용렬하고 우매한 무리는 함부로 현달한 자리에 있지 못하게 하여, 외람된 짓을 하는 폐단이 없도록 해야 합니다.
지금 전조가 인물(人物)을 추천하여 임용(任用)할 적에, 사정(私情)에 따라 주의(注擬)하여 공정한 도리가 다 없어졌습니다. 따라서 정사(政事)를 하는 날에는 청탁 쪽지가 구름 모이듯 하여, 젖내나는 자제(子弟)들이 모두 여러 관원으로 승진되어 현명한 사람과 악한 자가 서로 섞이게 되고 지혜스러운 사람과 우매한 자를 가릴 수 없게 되며, 두어 해 뒤에는 모두 참품(參品)624) 에 오르게 됩니다. 그런데 이들로 낭서(郞署)의 직을 채우고 군읍(郡邑)의 원에 보직하므로, 주제넘고 조심성이 없어 문서 처리하는 일도 감당하지 못하고, 백성을 착취하여 자기만 유익하게 하며 수령의 도리는 알지 못하니 실로 통탄스러운 일입니다. 성종께서, 사대부집 자제로서 학문도 없고 재능도 없이 여러 소임에 있는 사람들을 모두 도태하도록 하고, 생원(生員)·진사(進士) 중에 경사(經史)를 통하고 시무(時務)를 아는, 재질이 있는 임용할 만한 사람들을 들어 쓰도록 하셨었으니, 삼가 바라건대 전하께서 본받으소서.
선비들의 풍습은 국가의 원기(元氣)인 것으로서 나라를 다스리는 데 근본이 되는 법입니다. 옛적에 어려서는 올바른 것으로 교양(敎養)했고 자라서는 의리로써 배양했었습니다. 쇄소 응대(灑掃應對)를 익히게 한 것은 자기의 가정에서 어른을 공경하고 손위를 섬길 줄 아는 근본을 갖추게 되도록 한 것이고, 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)하는 학문을 가르친 것은 앞날에 경세 제민(經世濟民)625) 을 시행해 나갈 방법을 알도록 함으로써, 도덕 속에서 한가로이 자득(自得)하게 되었기 때문에, 학습(學習)한 바가 바르지 않은 것이 없고 딴 길에 현혹되는 일이 없었습니다.
지금의 유자(儒者)들은 지조가 낮고 기습(氣習)이 비루하여, 학궁(學宮)에 있으면서 한갓 국가의 식량만 허비할 뿐, 가르치는 시서(詩書)는 배우지 않고 단지 스승을 홀만히 여기는 마음만 키웁니다. 살진 말을 타고 경쾌한 옷을 입고 다니면서 우선 관작을 구할 생각을 가지며, 나이를 속이고 응시(應試)하기를 조금도 부끄러워하거나 싫어하는 마음이 없어 녹록(碌碌)하거나 악착 같은 마음만 있고, 염치(廉恥)와 정대(正大)한 풍습은 없습니다. 부형들이 가르치는 것도 이것이고 자제들이 기대하는 것도 이것으로, 온 세상이 휘말려서 그른 줄을 알지 못하니, 진실로 비통한 일입니다. 《시경》에 ‘개제(愷悌)626) 한 군자여, 어찌 인재가 되지 않으리.’ 했습니다. 염치 지키는 도리를 숭상하고 겸손하게 사양하는 풍습을 격려하여, 선비들의 기풍을 진작(振作)시키고 인재들을 고무(鼓舞)시키는 것이 어찌 전하께 달린 일이 아니겠습니까? 성종께서 사학(四學)의 생도(生徒)들을 불러놓고 이르시기를 ‘국가에서 학궁을 설치하여 미리 인재를 양성하려 하는 것은 나라를 다스리고 백성을 안정시켜야 하기 때문이다. 내가 학업을 권장하는 방도에 있어서 지극하지 않은 바가 없이 하는데도 너희들이 학업에 부지런하지 않으니, 어릴 때 배웠다가 장성하여 활용한다는 뜻이 어디에 있겠느냐? 각기 학문을 부지런히 하여, 임금을 성군(聖君)으로 만들고 백성에게 혜택을 보일 마음을 가지라.’ 하셨었으니, 삼가 바라건대 전하께서 본받으소서.
이 몇 가지는 모두 이 시점의 큰 폐단으로서 정사 중에 결함이 되는 것들입니다. 이러므로 성종께서 이 몇 가지 일에 일찍이 도리를 다하지 않는 적이 없어, 한 시대의 다스려진 세상을 이루게 되었던 것이고, 후사왕(後嗣王)들이 마땅히 본받아야 할 바이기 때문에 신들이 특별히 성종을 본받으시게 한 것인데, 이는 송(宋)나라 신하 범조우(范祖禹)627) 가 신종(神宗)에게 고한 말에 ‘요순(堯舜)을 본받으려면 마땅히 인종(仁宗)부터 본받아야 한다.’고 한 것과 같은 뜻입니다. 신들은 국가의 사세가 끊어질 듯하고 기풍이 타락되어, 날로 쇠퇴 미약해지기만 하고 떨치지 못하므로, 비록 뒤에 지혜스러운 사람이 있다 하더라도 전하를 위해 도모하지 못할까 싶습니다. 어찌 두려워해야 할 일이 아니겠습니까?"

-----

○司憲府大司憲孫仲暾等上疏曰:
臣等伏見, 殿下頃承否運, 復基中興之業, 其所以刻勵聖精, 圖任舊人, 期治寧謐者, 無所不至。 今國家大勢, 不治不亂, 而弊在於治亂之間; 無形無兆, 而病根於隱微之中, 此, 深謀遠識之士, 所以隱痛而太息者也。 臣等俱以無似, 待罪言官, 日夜思惟, 不得其由, 謹修狂瞽之見, 以效匹夫之知。 臣聞, 人君治心之要, 莫大於學問, 學問之道, 莫先於克勤。 故勉强學問, 則聞見博, 而知益明; 勉强行道, 則德日起, 而大有功, 以至於高明光大之域。 今殿下, 臨御經筵, 誠意孜孜, 緝熙光明, 有同古賢, 可謂好學之君。 然講官執經, 讀了章句, 不柝義理之分; 殿下臨文, 看過行札, 未聞問辨之語, 疑難不質, 意趣無歸, 上下容容, 苟焉充例。 其對群臣, 尙猶如此, 至於深宮屋漏之中, 蜵蜎蠖濩之地, 宦侍姬妾, 列侍左右, 肅恭之容難常, 而怠惰之念易乘, 當此之時, 不知殿下, 亦復有學問之志, 而乾乾不息乎? 存養之功, 夜爲最甚, 昏冥易忽之際, 尤當致戒謹之力, 此, 夜對之有益於聖學者也。 接待儒臣, 不拘晝夜, 日復一日, 無小間斷, 斂之爲存心、處己之本; 發之爲應事、接物之要, 此, 聖學之極功也。 成廟每御經筵, 與侍從、宰輔, 討論聖經, 商確治道, 未嘗不眷眷乎古今治亂之由; 性命義理之源, 伏願殿下, 取法焉。 臣聞, 民惟邦本, 食爲民天。 民若阻飢, 君誰與爲安? 故古之明王, 制民之産, 恤民有法; 備災有道, 使不至於飢寒、失所。 國家近年以來, 水旱相因, 而今歲爲極, 自春徂夏, 亢旱作虐, 乾炙田野, 種不入土, 秀而不穗, 苗而不實, 方秋刈穫之時, 已無擔石之儲, 而畿甸之民, 窮乏尤甚。 稅賦、貢膳, 責納猶舊, 僻鄕蔀屋, 餓莩相望, 提携妻子, 散之四方。 守令所當旋定安集之不暇, 而憑官債, 大肆箕斂之慾, 該司啓請, 竝收積年之租, 京城之內, 布直踴貴, 握持匹布, 易米數升。 殿下軫念民生之艱食, 爲設常平之倉, 德至渥也。 然有司奉行, 大乖本意, 和糶失宜, 反無益於百姓, 則誰肯爲之哉? 此, 殿下雖有憂恤之心, 而下民未蒙實惠者也。 成廟因旱災, 命減京畿所進魚肉, 政院請勿減, 而不聽, 伏願殿下, 取法焉。 臣聞, 儉素樸約, 人君美德, 奢侈靡麗, 蠧敗民財。 此, 夏禹之所以菲薄; 漢 文之所以靳費也。 殿下卽位以來, 務去華藻, 昭示儉德, 不急之役、濫侈之習, 一皆痛革, 其懷永圖, 可謂至矣。 頃年以來, 聖意靡固, 漸不如初。 王子、公主之家, 務極宏壯, 婚姻之際, 崇尙華靡, 糜費鉅萬, 國儲殆盡, 以至於引用, 甚非所以務蓄積, 而息民力也。 定婚之家, 尙于王室, 藉席其勢, 以逞其貪饕, 乞請求索, 遍於中外, 駄載續路, 恬不知恥, 貽弊郡邑, 害及民生。 閭閻士族之家, 爭相則效, 服飾玩好, 僭濫無等, 制造家舍, 更無貴賤之別; 嫁女乘轎, 無辨嫡孽之分, 殿下豈知奢侈之害, 至於此極? 成廟下敎曰: ‘奢侈靡麗, 末世弊習。 祖宗躬行節儉, 群下化之, 皆務敦朴。 比來, 中外競尙靡麗, 衣服飮食, 皆極侈麗, 是予表率之未至也, 其體予至意, 婚姻賓客之需, 務從儉約, 一革弊風。’ 伏願殿下, 取法焉。 官爵, 所以待賢者, 而礪世磨鈍者也。 官不必備, 惟其人。 爵罔及惡德, 惟其賢。 此, 言, 用人之道, 在於至公而已。 殿下好賢樂善, 出於天性, 旁求俊彦, 如飢如渴, 爲銓曹者, 所當簡拔賢能; 採摭遺逸, 隨其才器, 各當其職, 期效其功, 使庸愚之輩, 不得冒居顯地, 而無猥濫之弊可也。 今銓曹, 於進用人物, 注擬任情, 公道消盡。 爲政之日, 乞簡如雲, 乳臭子弟, 竝陞庶官, 薰蕕相雜, 智愚莫辨, 數歲之後, 皆登參品。 以此充郞署之職; 補郡邑之倅, 狂肆不撿, 不堪文簿之任, 瘠民益己, 不知字牧之道, 誠可痛也。 成廟命衣冠子弟, 不學無才, 列於庶任者, 悉令汰去, 生員、進士, 通經史, 識時務, 才堪任用者, 擧而用之。 伏願殿下, 取法焉。 士習, 國家之元氣, 而爲治之本也。 古者, 蒙養以正; 長培以義, 習之以灑掃應對者, 所以備一家敬長、事上之本; 敎之以格致、誠正之學者, 所以期他日經濟操施之術, 充飫道德, 而優游自得, 故所習無不正, 而無他岐之惑矣。 今之儒者, 志操卑下; 氣習庸陋, 寄寓學宮, 徒費國廩, 不受詩書之敎, 祗長慢師之意。 乘肥、衣輕, 先懷媒爵之念, 冒年試才, 略無羞惡之心, 有碌碌齷齪之心, 無廉恥正大之習。 父兄之所敎者以此, 子弟之所期者以此, 滔滔一世, 罔知其非, 誠可悲也。 《詩》曰: ‘愷悌君子, 遐不作人。’ 崇廉恥之道; 激相讓之風, 振作士氣; 鼓舞人才, 其不在於殿下耶? 成廟命召四學生徒謂曰: ‘國家設學, 欲預養人才者, 以治國、安民也。 予於勸學之方, 無所不至, 而汝等不勤於學, 幼學壯行之意, 安在? 其各勤於學問, 以致君、澤民爲心。’ 伏願殿下, 取法焉。 如此數者, 皆時之大弊, 而爲政之疵也。 是以, 成廟於此數事, 未嘗不盡其道, 以成一代之治, 爲後嗣王所當則效, 故臣等特以成廟爲法, 此, 宋臣范祖禹告神宗之言曰: ‘欲法堯舜, 當法仁宗。’ 之意也。 臣等恐國勢奄奄, 氣像靡靡, 而日趨於衰微不振, 後雖有智者, 不能爲殿下謀矣, 可不懼哉?

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 18일 계유 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
창원에 뇌성이 일고 벼락치다


창원(昌原)에 크게 뇌성이 일고 바람이 불며, 파란 불이 공중에서 떨어져 수군(水軍) 김옥련(金玉連)의 집이 타고 개가 벼락맞았다.

-----

○昌原雷風大作, 靑火自空而下, 燒水軍金玉連家, 震狗。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 18일 계유 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
진주·김해·함안·의령 등지에 진눈깨비 내리며 뇌성하다


진주(晉州)·김해(金海)·함안(咸安)·의령(宜寧)·사천(泗川)·단성(丹城)·웅천(熊川)·하양(河陽)·진해(鎭海)에 진눈깨비가 내리며 뇌성하였다.

-----

○晋州、金海、咸安、宜寧、泗川、丹城、熊川、河陽、鎭海雨雪交下, 雷。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 19일 갑술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사헌부의 상소를 내리며 하교하다


헌부의 상소를 내리며 전교하였다.
"지금 상소에 조목조목 말한 것이 매우 지당하니, 상하가 마땅히 유의해야 한다. 내가 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보건대, 성종(成宗)께서 좌우의 대신들로 하여금 경학(經學)을 토론하도록 했다고 하였는데, 지극히 유익한 일이다. 이러므로 요사이 전강(殿講) 때에 특별히 좌우의 재상들로 하여금 강론하도록 하는 것이다. 대저 먹을 것이란 백성들이 하늘로 여기는 것이다. 요사이 하는 일 없는 무리들이 서울에 많이 모여드는데, 수령(守令)들이 농사 권장하는 일은 하지 않고 오직 백성들을 가혹하게 다루기만 힘쓰니, 백성들이 어떻게 살아가겠는가? 지극히 한심스럽다. 상평창이 비록 아름다운 일이기는 하지만, 유사(有司)들의 시행이 잘못되면 백성에게 도움이 없을 것이다. 정사를 함이 사람에게 달린 법이기 때문에 사람을 쓰는 일이 가장 중요하여, 비록 공정하게 가리기를 힘써도 합당한 사람을 구득하기 어려운 것인데, 하물며 쪽지를 보내 청탁을 하는 짓은 곧 사람 쓰기를 방해하는 일이니 말할 필요가 있겠는가?
요사이 학교(學校)가 예스럽지 않고 사장(師長)들이 근신스럽지 못함이 더욱 심하니, 염려하지 않을 수 있겠는가? 성균관의 윤차 당상(輪次堂上)628) 은 심상한 것이 아니니, 유생(儒生)들의 강서(講書)에 대한 통(通)629) 여부를 계달(啓達)한다면, 유생들이 자연히 학업을 힘쓰게 될 것이다. 현재 성균관 윤차가 단지 사장(詞章)에 합격한 사람만 계달하고 강학(講學)을 계달하는 것은 듣지 못하겠는데, 경학은 곧 근본이 되는 것이니, 통(通) 여부를 계달해야 한다. 또 호조의 상평창법(常平倉法)은 아름다운 것인데, 내주는 쌀은 썩은 것이고 받아들이는 베[布]는 반드시 준척(准尺)이어야 하므로 백성들이 달갑게 여기지 않고 있다 하니, 재상들이 대궐에 왔을 때 모두 의논하겠다."

-----

○甲戌/下憲府疏, 傳曰: "今觀疏條, 至當, 上下所當留念。 予觀《國朝寶鑑》, 成廟令左右大臣, 討論經學, 至爲有益。 是故, 近日殿講, 特令左右宰相講論也。 大抵, 食者, 民之天也。 近來游手之徒, 多聚京師, 守令不勤農事, 而唯務虐民, 民生何由而生乎? 至爲寒心。 常平倉雖是美事, 有司奉行有乖, 則無益於民也。 爲政在人, 故用人最重。 雖務公選, 難得其人。 況飛簡請囑, 乃用人之害乎! 近來學校之不古, 師長之不謹尤極, 其可不念耶? 成均館輪次堂上, 不爲尋常, 而儒生講書通否啓之, 則儒生自務學業也。 成均館輪次, 但以詞章入格者啓之, 未聞有講學也。 經學, 乃其本也, 通否書啓可也。 且戶曹常平倉之法美矣, 而所給之米陳腐, 所納之布必准尺, 以此, 民不肯云, 宰相到闕庭時, 竝議之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 19일 갑술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
권균이 죄수 모을로이·정덕·계금을 율대로 처결할 것을 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 온양(溫陽) 죄수 사노(私奴) 모을로이(毛乙老伊)가 아비의 묘를 파고 시체를 꺼내어 소각한 일을, 참부대시(斬不待時)로 조율(照律)한 것인데, 상이 이르기를,
"어떻게 할 것인가?"
하매, 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"중들의 사특한 말을 듣고서 아비의 시체를 소각한 것은, 풍속에 크게 관계되는 일이니, 마땅히 율(律)대로 해야 합니다."
하였다. 또 전옥(典獄) 죄수 사비(私婢) 정덕(鄭德)이 그의 어머니 매읍장(每邑莊)에게 인분(人糞)을 먹으라고 구박한 일을 참부대시로 조율하여 초복(初覆)한 것인데, 상이 이르기를,
"어떻게 할 것인가?"
하매, 권균이 아뢰기를,
"어미를 능멸했으니, 죄를 마땅히 율대로 해야 합니다."
하였다. 또 진주(晉州) 죄수 양녀(良女) 계금(戒今)이 사족(士族)으로서 백성 조말손(趙末孫)과 간통한 일을 교대시(絞待時)로 조율하여 삼복(三覆)한 것인데, 상이 이르기를,
"어떻게 할 것인가?"
하매, 권균이 아뢰기를,
"사족의 딸로 음란한 짓을 했으니, 마땅히 율대로 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"모두 공사(公事)대로 하라."
하였다.

-----

○聽啓覆。 溫陽囚私奴毛乙老伊, 父墳發掘, 出屍燒火事, 照律斬不待時, 上曰: "何如?" 權鈞曰: "聞僧邪說, 燒其父屍, 大關風俗, 當依律。" 典獄囚私婢鄭德, 其母每邑壯處, 以人糞喫破叱罵事, 照律斬不待時, 初覆, 上曰: "何如?" 鈞曰: "凌辱其母, 罪當依律。" 晋州囚良女戒今, 以士族, 與百姓趙末孫通奸事, 照律絞待時, 三覆, 上曰: "何如?" 鈞曰: "以士族之女淫亂, 當依律。" 上曰: "竝依公事爲之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 19일 갑술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
물건을 앞당겨 쓰지말 것과 각도의 어사 파견에 대해 하교하다


전교하기를,
"앞당겨서 쓰는 물건 중에 소와 염소 같은 것은 곧 제향에 쓰는 것이므로 부득이한 일이지만, 다른 물건은 앞당겨 써서는 안되는데, 호조가 해사(該司)들의 신보(申報)에 따라 그렇게 하므로 백성에게 고통을 주게 되는 것만이 아니라, 공론 또한 편리하지 못하게 여기니, 다음에는 당겨서 쓰지 말도록 할 것을 모두 호조에 말해주라."
하고, 또 전교하기를,
"각도(各道)에 어사를 내보내는 일은, 나나 대신들이 모두 보내고 싶지 않은 것이다. 그러나 올해는 흉년이 심한데 수령(守令)들이 환상(還上)을 고중(高重)하게 받을 폐단이 없지 않을 것이니, 어사를 보내기로 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "引用之物, 若牛羊則乃祭享所用, 不得已之事。 他物則不可引用, 而戶曹從該司所報, 非但貽苦於百姓, 物論亦未便, 後勿引用事, 幷言于戶曹。" 又傳曰: "各道御史發遣事, 予與大臣, 皆不欲遣之, 然今年凶甚, 守令不無還上高重之弊, 其遣御史。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 19일 갑술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 이맥에 관한 논계를 정지하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 이맥(李陌)에 관한 논계(論啓)를 정지하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 府則停李陌。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 20일 을해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 평안 병사 조윤손이 인장을 사용한 일에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"무릇 인장(印章)은 공사(公事)에만 사용하고 사사(私事)에는 사용하지 않는 법인데, 이번에 평안 병사 조윤손(曺閏孫)이 사은표(謝恩表)에 인장을 사용한 것은 합당치 못하고 또 공사도 아니므로, 차사원(差使員)을 내보내는 것은 합당치 못하다는 것을 이미 임신년에 전교(傳敎)받았는데, 조윤손이 영변 판관(寧邊判官) 김경(金暻)을 내보냈으니 추고(推考)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"인장을 사용한 일은 곧 규식(規式)을 알지 못한 것인데 어찌 큰 허물이 되겠는가? 또 수교(受敎)한 일은 외방(外方) 관원은 반드시 다 알지 못할 것이니 추고하지 말라."
하였다.

-----

○乙亥/政院啓曰: "凡印信, 用於公事, 而不用於私事。 今者平安兵使曺閏孫, 於謝恩表, 用印信未便。 且非公事, 不合遣差使員事, 已於壬申年傳敎, 而閏孫乃發遣寧邊判官金璟, 請推。" 傳曰: "印信事, 是, 不知規矩, 豈有大過乎? 且受敎事, 外官必不知也, 勿推。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 20일 을해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 20일 을해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성덕의 강간한 일에 대해 신문할 것을 의금부에 지시하다


의금부의 성덕(性德)에 관한 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"전일의 공초(供招)에 ‘강간(强姦)한 일이 없다고 한 것은, 대노(代奴) 손해(孫海)가 나에게 부탁하기를 「산송(山松)의 상전(上典)이 술을 먹이며 애걸하므로 그 인정에 어찌할 수 없으니, 네가 강간한 일이 없었다고 대답하라.」고 교사(敎唆)했기 때문에 그와 같이 공술한 것이다.’ 했고, 또 금부에서 처음 공초할 때는 ‘강간한 일이 없었다.’고 했다가, 다시 공초하기를 ‘감손(甘孫)이 나에게 침범했다가 뜻을 이루지 못하고 돌아갔다.’고 했으며, 이름자에 있어서도 틀려서 ‘산송’을 ‘감손’이라 하여, 앞뒤의 말이 틀린다.
또 가까운 이웃 은손(銀孫)과 칠덕(七德) 등이 공초한 말은 ‘밤이 어두워 나가서 보지는 않았으나, 다만 듣건대 성덕이 큰 소리로, 어찌 이러느냐고 하더라.’고 했고 형조의 의원들이 상처(傷處)를 검안한 수본(手本)에는 ‘성덕의 상처가 자못 많았다.’ 했으며, 금부에서는 또한 상처를 내보이기까지 했다. 이로 본다면, 성덕이 상대방 사람의 뇌물을 받고서 갖가지로 말을 고치지 않을 수가 없었을 것이니, 끝까지 신문하라. 천덕(千德)이 형조에서 공초한 말은 ‘감손이 나를 붙잡고 강간하려 하기에 내가 소리 높여 「도둑이야.」하자, 그가 뜻을 이루지 못하고 갔다.’ 했고, 금부에서 추문(推問)할 적에는 앞서 한 말을 은휘(隱諱)하고서 ‘감손이 성덕을 구타하며 강간하고 말았다.’ 했으니, 이 역시 앞뒤의 말이 틀린다. 반드시 그 까닭이 있을 것이니, 손해를 끝까지 신문하되, 원고(元告)가 성덕을 교사하여 사실을 은휘하도록 한 일을 들어 하라. 이는 반드시 상대방 사람에게 뇌물을 받은 것으로, 사상(事狀)이 현저하니, 또한 모두 끝까지 신문해야 한다."

-----

○下義禁府性德公事曰: "前招以爲: ‘無有强奸之事云者, 代奴孫海, 囑我曰: 「山松之上典, 饋酒哀乞, 不勝人情, 汝當答曰: 『無有强奸之事。』」 如此敎誘, 故如是納招。’ 云。 又於禁府初招言: ‘無有强奸。’ 云, 更招言: ‘甘孫侵我, 不遂還去。’ 云。 至於名字, 差錯以山松爲甘孫, 前後變辭。 且切隣銀孫、七德等招辭曰: ‘夜暗不得出見, 但聞性德高聲曰: 「何以如此乎?」’ 刑曹、醫員等傷處檢審手本亦云: ‘性德傷處頗多。’ 於禁府亦出示傷處。 以此觀之, 性德不無受隻人之賂, 而多般變辭也, 其窮訊之。 千德於刑曹招辭云: ‘甘孫執我欲奸, 余高聲曰: 「賊人」 彼, 不遂而去。’ 云, 於禁府之推, 隱諱前辭而曰: ‘甘孫歐打性德, 施爲而已。’ 此亦前後變辭。 必有情由, 其窮訊孫海, 以元告人敎誘性德, 隱諱其實。 此必受賂於隻人, 事狀顯然, 亦竝窮訊。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 21일 병자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사헌부의 상소로 이조 판서 윤은보가 사직하다


이조 판서 윤은보(尹殷輔) 등이 헌부의 상소로 인해 사직하니, 전교하기를,
"사람 임용(任用)은 국가의 치란(治亂)이 달린 것이므로 마땅히 신중하게 생각해야 하는데, 이조는 잘못한 것이 없다. 그러나 헌부가 상소한 것은, 사람을 임용할 때 더욱 더 살피도록 하려 한 것이니, 사직하지 말라."
하고, 윤은보 등이 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/吏曹判書尹殷輔等因憲府之疏, 辭職, 傳曰: "用人, 係國家治亂, 上下所當重念, 而吏曹則無所失, 然憲府所以上疏者, 欲使用人之際, 更加省察也, 其勿辭。" 殷輔等再辭, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 21일 병자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 필선 윤개의 체직을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"필선(弼善) 윤개(尹漑)는 전에 문학(文學)이 되었을 때 논박을 받았었는데, 이번에 다시 필선이 되었습니다. 시강원(侍講院)은 중요한 자리인데, 물의가 있는 사람이 어찌 있을 수 있겠습니까? 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"윤개가 전일에 문학이 되었을 때는 과연 물의가 있었다. 그러나 시강원은 중요한 자리이기에 전조(銓曹)가 당초부터 반드시 가려서 주의(注擬)했을 것이므로 체직하지 않는다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "弼善尹漑, 前爲文學時被論, 而今復爲弼善。 侍講院重地, 有物議之人, 豈可爲之哉? 請遞。" 傳曰: "尹漑前爲文學時, 果有物論。 然侍講院重地, 銓曹初必擇擬, 故不遞。 皆不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 22일 정축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 윤개의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 윤개의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事。 諫院又啓尹漑事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 22일 정축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
학문 연마·국가 기강·관리의 임용 등에 관한 사간원의 상소문


사간원 대사간 남세준(南世準) 등이 상소하기를,
"신들은 듣건대, 부열(傅說)630) 이 고종(高宗)631) 에게 고하기를 ‘언제나 학문에 힘쓰기를 생각하소서.’ 했다 하니, 임금이 나라를 다스려가는 도리는 학문보다 나은 것이 없는 법입니다. 전하께서 즉위하신 처음에는 몸을 닦는 데 부지런하고 학문에 뜻이 예민하여, 경연(經筵)에서의 고문(顧問)을 하루도 폐한 적이 없으셨는데, 요사이는 경연의 소대(召對)를 폐하는 날이 자못 많고, 비록 주강(晝講)과 석강(夕講)은 부지런히 하지만 조강(朝講)에 나오시는 일은 드뭅니다. 대저 조강은 곧 대신이나 대간들과 의리를 강마(講磨)하고 시정(時政)을 논의하는 자리로서, 한갓 성학(聖學)에만 도움되는 것이 아니라, 다스리는 도리에도 큰 관계가 있습니다. 큰 추위나 더위에는 혹 성체(聖體)에 해로울까 염려되지만, 온량(溫涼)한 날에도 더러 나오지 않으시니, 신들은 전하께서 계속하여 밝히시는 정성이 독실하지 못하신가 싶습니다.
날마다 상참(常參)632) 을 받으며 재추(宰樞)들을 인견(引見)하시느라면, 숙직(宿直)한 낭사(郞舍)들이 모두 청광(淸光)633) 을 접하게 되니, 이는 옛적에 날마다 조회를 보던 뜻입니다. 더구나 전상(殿上)에 올라 일을 아뢰고 가부를 의논하게 되면, 빙 둘러 모신 장졸(將卒)들도 모두 참예하여 듣게 되니, 이는 옛적에 온 나라의 사람들과 함께 일을 처리하던 뜻입니다. 요사이는 일을 구차하게만 해가고 옛법을 방치하여, 만일 자세히 따질 옥사(獄事)가 있으면 으레 해가 늦어서야 하므로, 심리에 참여할 관원들 또한 더러는 일을 폐하게 되니, 이는 단지 한때의 폐단만 되는 것이 아니라 조종(祖宗)의 좋은 법과 아름다운 뜻이 이로부터 방치되고 해이될까 염려됩니다. 삼가 바라건대, 전하께서 건전한 천체(天體)의 운행이 순일(純一)하고도 끊임이 없는 지성(至誠)을 체득하여 학문에 힘쓰시며, 유신(儒紳)634) 들을 불러들여 조회에 부지런하고 옛법도를 따르소서.
신들은 듣건대, 국가에 기강(紀綱)이 있음은 사람에게 원기(元氣)가 있는 것과 같다고 했습니다. 사람의 원기가 나른하여 맥이 먼저 병들게 되면 뼈대만 앙상하여 생명을 보존하는 사람이 거의 없는 것입니다. 옛적부터 대대로 어둡고 용렬한 임금들이 번번이 잠시의 편안한 것만 믿고 원대한 계책을 망각하여 큰 화가 조석간에 닥쳐도 스스로 찾아내지 못하다가 마침내 멸망하게 되었었으니, 어찌 두려워해야 할 일이 아니겠습니까? 지금 국가의 숭상하는 것이 시들어져, 세속은 남의 비위를 맞추는 유약한 풍습이 많고 사람들은 기탄하는 마음이 없으므로, 모든 일은 태만하여 많이 해이(解弛)한 데 이르고, 인정은 교활하여 참람한 짓을 생각하며, 법령이 엄하지 않은 것이 아니지만 아래서 믿고서 따르지 않고, 기한(飢寒)에 시달리지 않는 것이 아니지만 사치를 더욱 숭상합니다. 악포(惡布)에 대한 금령은 오히려 원성만 증가시키고, 법제를 어긴 집은 철거해도 도로 지으니, 아랫사람들이 법을 준수하지 않음이 이때보다 심한 적이 없습니다. 더구나 식견이 있다는 사대부들도 하는 짓이 몽롱(朦朧)하여 서로 미루기만 힘쓰고, 변방에서의 일을 논공(論功)함에 있어서도 사심(私心)을 가지고 인정에 끌리며 조정을 속이며, 고을 원이 죄를 범하고도 법사(法司)가 추국(推鞫)하면 교묘하게 꾸며대고 승복하지 않으니, 조정에 기강이 있다고 할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 원기를 배양하고 국맥(國脉)을 붙잡아서 백성들이 개과 천선(改過遷善)할 마음을 갖도록 하고 선비들이 겸양하는 풍습을 숭상하도록 하소서.
신들은 듣건대, 덕을 헤아려보아 벼슬을 맡기고 재질을 헤아려 보아 관직을 제수한다고 했습니다. 대범 모든 품계(品階)의 관직을 반드시 하나하나 현명한 사람을 구득하여 임용(任用)하려 하면 마침내 될 수 없는 것이기 때문에, 옛적의 제왕(帝王)들이 일에 따라 관직을 설치하고 관직에 따라 사람을 쓴 것인데, 육덕(六德)·육행(六行)635) 을 고찰하여 각각 그의 재질에 따라 임용했기 때문에, 관직과 맡은 일이 합당하고 사람과 관직이 맞으며, 관작(官爵)이 순서대로 되고 현명한 사람과 우매한 사람이 혼동되지 않아, 다스리는 도리가 이루어진 것입니다. 지금은 전조(銓曹)의 선발이 합당함을 잃고 주의(注擬)가 공정하지 않아, 요행으로 되는 길이 한 번 열리면 청탁하는 글발이 공공연히 행해집니다. 수령(守令)은 곧 백성을 애호하여 기르는 소임이므로 마땅히 가려야 하는데, 현명한 사람과 우매한 사람을 가리지 않고 청탁하는 대로 주의하고, 문음(門蔭)636) 들은 속에 포부도 없고 겉에 행신이나 재능도 없이, 권력과 세도를 빙자하여 청요(淸要)637) 한 자리를 기대하여, 낭관(郞官)의 직이 아니면 오히려 마음에 흡족하게 여기지 않고, 감찰(監察)과 사평(司評)은 대수롭지 않은 임무라 하여 서로 회피하려 합니다. 더러 억울하게 침체된 사람 중에는 비록 등용하기에 합당한 인재가 있다 하더라도, 좌우에 반연(攀緣)이 없으므로 마침내 선발되지 못하게 됩니다.
이러므로 낭관은 평범한 사람들이 혼동하여 진출되고, 수령은 용렬한 사람들이 뒤섞이게 되어, 사람과 관작이 맞지 않고 정무(政務)는 폐기된 것이 많으므로 조정이 날로 저하되고 다스리는 효과가 나타나지 않게 되니, 통탄스러운 일이 아니겠습니까? 정사(政事)가 있을 때 장막을 설치하고 사관(史官)도 함께 참예하도록 함은, 정사를 중히 여긴 것인데, 요사이는 사관이 형편에 따라 으레 들어가 참예하지 않으므로, 청탁이 공공연히 행해지고 공정한 도리가 하나도 없어졌으니, 한심한 일이라 하겠습니다. 전하께서 전선(銓選)하는 법을 공정하게 하고 서사(筮仕)638) 의 길을 맑히시어, 현명한 사람과 우매한 사람이 혼동하여 진출되는 염려가 없고, 관직이 외람하게 주어지는 폐단이 없게 하며, 공정한 길을 확장하여 요행을 바라는 짓을 막으소서.
신들은 듣건대, 국가가 다스려지거나 어지러워지고 풍속이 저속해지거나 훌륭해짐은 모두 선비들의 풍습에 달린 것이라고 했으니, 임금이 선비들의 풍습을 배양하여 붙잡아 세우고 고무(鼓舞)하여 진작(振作)시킴은, 국가의 기강을 확립하고 다스리는 강령(綱領)을 거양(擧揚)하는 일인 것입니다. 요사이 선비들의 지조가 여지없이 좌절되어, 벼슬에 있는 사람들은 모두가 없어지고 집에 있는 사람은 고고(孤高)한 행실 갖기를 두려워하므로, 경박과 사치를 서로 숭상하고 요행을 바라는 것이 풍습이 되어 지조가 비루해지고 기습이 천박해졌습니다. 학궁(學宮)에 나아가는 생도(生徒)들은 한갓 국고 양식만 허비하면서 글읽기는 일삼지 않고 사장(師長)이나 경홀히 여기며, 항간의 젊은 사람들은 거리에서 쑥덕공론으로 헛되이 세월이나 보내며 가벼운 옷차림에 살진 말 타기만 좋아하고 책을 지니는 것을 부끄럽게 여깁니다. 부형인 사람들은 자제들을 학궁에 나가도록 권면하는 것을 볼 수 없고, 자제들은 스승에게 학문 배우는 것을 부끄럽게 여기면서, 겨우 이를 갈 나이만 넘으면 우선 벼슬을 구할 생각으로 당로(當路)를 뵙기 청하여 사판(仕版)에 오르기만 구합니다. 선비들의 풍습이 바르지 못함이 이토록 극도에 이르렀으니, 누군들 한심스러워하지 않겠습니까?
전하께서 문교(文敎)가 부진함을 병폐로 여기고 학교가 해이된 것을 염려하시어, 더러는 관원을 보내 글 지은 것을 고사하여 포상하게 하고, 더러는 대궐에 모이게 하여 시험을 보이시니, 권면하는 마음이 참으로 지극하십니다. 그러나 혹은 항시 자기 집에만 있고 학궁에는 나가지도 않는 사람이 외람하게도 학적(學籍)에 들어 있다가 선발할 때 수석에 참예하게 되니, 이는 단지 학업 권면에 도움이 없을 뿐만 아니라, 한갓 요행을 노리는 풍습만 조장하는 일입니다. 이는 비록 인재들을 고무시키는 한 가지 일이기는 하지만, 이를 가지고 선비들을 권면하는 일정한 법이라 할 수는 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 고무시키고 진작(振作)시키는 면에 있어 요행을 바라는 풍습을 제거하기에 힘쓰시고, 문음(門蔭)들이 조급하게 진출하려는 폐단을 막으소서.
신들은 듣건대, 《서경》에 ‘근본이 든든해야 나라가 편안하다.’ 했습니다. 대개 임금이 임금이 된 것은 백성이 있기 때문인데, 백성이 있는 데도 돌볼 줄을 모르고 굶주림에 허덕이다가 끝내 서로들 유리(流離)하게 한다면, 임금이 누구와 나라 일을 할 것입니까? 우리 나라가 근년 이래 재변의 피해로 한 해도 풍년드는 때가 없다가, 올해는 전보다 더 극도에 달하여 백성들의 곤궁이 사방이 다 같은데, 경기가 더욱 심합니다. 가족들을 이끌고 유랑하여 굶주린 사람들이 도로에 잇달았으며, 서로들 아우성치다가 장차 구렁에 뒹굴게 될 것이니, 말하기에도 한탄스럽기만 합니다. 돌보는 책임이 수령(守令)들보다 더한 것이 없는데, 지금의 수령들은 오로지 자기만 이롭기를 일삼아, 횡포한 징수로 고혈(膏血)을 짜내는 조목(條目)이 마치 고슴도치 같습니다. 그래서 올해의 공채(公債)도 오히려 갚을 수 없는데, 해부(該部)에서는 묵은 해의 벼까지 아울러 거두려고 하여, 전하께서 백성들을 돌보려고 하시는 뜻을 헛되게 하니, 어찌 애석한 일이 아니겠습니까?
전하께서 이를 측은하게 보아 구호(救護)가 미치지 못하는 것처럼 여기시고, 대신들과 의논하여 특별히 상평창(常平倉)의 옛제도를 펴게 하셨으니, 백성을 애호하려는 뜻이 간절한 일입니다마는, 해당 유사(有司)들은 무곡(貿穀)하려는 베[布]를 점검(點檢)해 보고 물리치기만 하여 시행을 합당하게 하지 못하고, 하리(下吏)들은 사정을 두어 농간을 부려 수납(受納)을 마음 내키는 대로 하므로, 부요(富饒)한 사람들은 베를 바치기가 쉽지만 빈궁한 사람들은 쌀을 받기가 어렵습니다. 아, 감해 주라는 분부를 여러 차례 내려도 수령들의 취렴(聚斂)은 여전하고 돌보아 구제하라는 명을 비록 근간하게 해도 유사들은 형식으로만 여기니, 호소할 데 없는 백성들이 어디에 비애를 말하겠습니까? 전하께서 특별히 애처롭게 여기시고 널리 병폐를 물어 보아, 분명하게 중외(中外)에 분부하여 구제를 완만하게 하지 못하도록 하여, 백성들로 하여금 실지의 혜택을 입고 사망을 모면하도록 하소서.
아, 난(亂)은 혼란 속에서 생기는 것이 아니라 다스려진 때에 생기게 되고, 위태는 위태한 속에서 생기는 것이 아니라 편안할 때에 생기게 되는 법입니다. 지금 조정에 별로 괴려(乖戾)한 일이 없고, 일을 해가는 동안에도 서로 거슬리는 폐단이 적으며, 태평에 버릇이 들어 상하에 우려되는 일이 없으므로 승평(昇平)한 세상 같기는 하지만, 기강(紀綱)이 서지 못하고 선비의 풍습이 아름답지 못하며, 천도(天道)가 순탄하지 못하고 인사(人事)가 합당하지 못하므로, 민생들이 날로 곤궁해지고 세상을 다스린 효과가 없어, 도리어 쇠퇴하고 미약해진 때와 같은 데다가 요사이는 안개가 도성 안에 가득 끼어 해가 늦도록 개지 않고, 비오는 것이 철에 맞지 않아 계절이 순조롭지 않으니, 어찌 경계해야 할 일이 아니겠습니까? 대저 하늘이 내려다봄은 환하여 우리 백성들이 보는 것 그대로인 법이니, 당면한 이때 하늘의 내려다봄이 어찌 근거한 데가 없겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 극력 두려워하고 가다듬는 마음을 돈독히 갖고 더욱 독실한 공력을 들이시어, 하늘의 꾸지람에 보답하고 민생들을 돌보아주신다면, 국가에 이보다 다행한 일이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 상소를 보건대, 한 말이 지당하다. 대저 임금이 부지런히 경연에 나간다면 단지 장구(章句)만 익히게 되는 것이 아니라, 현명한 사대부들을 접하는 때가 많아져 기질(氣質)을 함양(涵養)하여 자연히 치도(治道)에 유익하게 될 것이니, 어찌 아름다운 일이 아니겠는가? 요사이 경연의 조강(朝講)·주강·석강을 과연 걸러서 나가는데, 비록 날마다 조강을 하지 않더라도 주강과 석강에서 좌우의 재상 및 시종(侍從)들과 다스리는 도리를 강론하게 된다면 역시 되지 않겠는가? 날마다 상참(常參)을 받으라는 것은 과연 옳은 말이다. 내가 중국 조정의 소식을 듣건대, 한 달 동안에 초이튿날·열이튿날·스무이튿날만 경연에 나가므로 날마다 조회를 본다고 하지만, 우리 나라에서는 만일 날마다 상참을 받고 조계(朝啓)를 듣는다면 반드시 조강할 때가 없게 될 것이기 때문에 간간이 상참을 받는 것이요, 아주 폐한 것은 아니다. 이전에는 늦게 조계를 듣는 일이 없었는데 요사이 대신이 건의하기를, 조만(早晩)을 띄워서 하면 정사에 방해롭지 않다고 했었다.
기강(紀綱)이 부진함은 이때보다 더한 적이 없지만, 만일 그렇다고 하루아침에 갑자기 기강을 진작(振作)시키려고 하면 도리어 폐단이 생길 것이니, 상하가 이런 폐단을 알아차리고서 무너진 기강을 일으켜 세워 사람들로 하여금 국법(國法)이 있는 것을 알게 한다면, 기강이 자연히 해이해지지 않을 것이다. 변장(邊將)들이 논공(論功)할 적에 조정을 속인 것과, 고을 원들이 교묘하게 꾸며대어 죄를 자복하지 않는 것은 모두 중한 일이기에 이미 추고(推考)하도록 했으니, 마땅히 죄를 입게 될 것이다. 사람 쓰기를 잘하고 잘못함은 국가의 치란(治亂)과 관계되는 것이기 때문에 전조(銓曹)가 공정하게 가리려고 힘쓰느라 오히려 사람을 구득하지 못하는데, 더구나 주의(注擬)를 공정하게 않아서야 되겠는가? 당장의 폐단은, 특히 감찰(監察)과 사평(司評)만 회피하려 하는 것이 아니라, 잔약한 고을과 피폐한 시골의 원도 백방으로 회피하는 점이니, 신하된 사람은 위험을 피하지 않아야 하는 도리에 있어 어떻다 하겠는가? 이는 모두 기강이 서지 않아 그런 것이다.
사관(史官)이 편리할 대로 하느라 상례로 정청(政廳)에 들어가 참예하지 않는 것은 마땅히 추고해야 한다. 선비들의 풍습이 바르지 못한 것과 풍속이 야박하고 모진 것 역시 이때보다 심한 적이 없는데, 하루아침이나 하루저녁에 고칠 수 있는 것이 아니고, 위에 있는 사람들이 어떻게 전환시키느냐에 달린 것이다. 한 가지 일을 들어 말한다면, 재상들이 솔선하여 자제들을 권면하여 부지런히 학궁(學宮)에 있도록 한다면, 사서인(士庶人)의 자제들이 마땅히 학궁에 나아가게 될 것이다. 지금 상평창(常平倉)의 쌀 방출은 백성들을 위한 것인데, 유사들은 무곡(貿穀)하려는 베를 점검해보고 물리치기만 하고, 하리(下吏)들은 사정을 두어 농간만 부리니, 어찌 되겠는가? 나 또한 이런 폐단을 염려하여, 요사이 유사에게 명하여 절목(節目)을 고쳐 백성들에게 편리하게 하도록 했다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫南世準等上疏曰:
臣等聞, 傅說之告高宗曰: ‘念終始典于學。’ 人君爲治之道, 莫先乎學。 殿下在卽位之初, 勤於修飭, 銳志于學, 經席顧問, 無廢一日。 近者經席、召對, 廢日頗多, 雖勤晝、夕, 罕御朝講。 夫朝講, 乃與大臣、臺諫講劘義理; 論說時政, 非徒有補於聖學, 其於治道, 亦大有關。 於祁寒盛暑, 恐勞聖體, 溫涼之日, 亦或不御, 臣等恐殿下緝熙之誠, 未篤也。 日受常參, 引見宰樞, 宿直郞舍, 幷接淸光, 此古者, 逐日視朝之意也。 況陞殿啓事, 商確可否, 環侍將卒, 皆得與聞, 此古者, 與國人共之意也。 近來, 事循苟且, 曠廢舊典, 若有詳讞, 例於日晩, 參聽之官, 亦或廢事, 此, 不但有一時之弊, 恐祖宗良法美意, 從此廢弛也。 伏願殿下, 體天行之健, 純亦不已之誠, 勉强學問, 召接儒紳, 視朝惟勤, 率惟舊法。 臣等聞, 國之有紀綱, 猶人之有元氣, 人之爲身, 元氣萎薾, 脈先受病, 則形骸獨立, 得保者無幾。 自古, 繼體昏庸之君, 恃暫時之安; 忘深遠之圖, 大禍及於朝夕, 而不自覓, 竟至于亡, 寧不惕然? 自今國家, 習尙委靡, 俗多脂韋之習, 人無畏忌之心, 庶事惰慢, 而事多弛解, 人情巧詐, 而心懷僭濫。 法禁非不厲也, 而下不信服; 飢寒非不逼也, 而奢侈益崇。 麤布禁令, 尙增怨嗷, 逾制第舍, 撤而旋構, 下之不奉法, 未有甚於此時者也。 況有識士大夫, 事抵朦朧, 爭務推調, 至於邊鄙論功, 挾私牽情, 而誣罔朝廷。 邑宰犯罪, 法司推鞫, 而巧飾不服, 其謂朝廷有紀綱耶? 伏願殿下, 導養元氣; 培植國脈, 使民懷遷善之心; 士崇禮讓之風。 臣等聞, 度德而任官; 量才而授職。 夫庶品之職, 必欲一一得賢而用之, 則終不可得, 故古昔帝王, 隨事而設官; 隨官而用人, 考其六德、六行, 各因其材而任用之, 故官與事宜; 人與官稱, 官爵有序, 賢愚無混, 而治道成矣。 今者銓曹, 掄選失當; 注擬非公, 倖門一開, 請簡公行。 守令乃字牧之任, 在所當擇, 不擇賢愚, 隨請注擬。 門蔭子弟, 內無抱負; 外乏行能, 藉權席勢, 擇淸求要, 職非郞官, 猶未浹心, 監察、司評, 以爲冗務, 爭欲窺免。 其或抱屈沈抑者, 雖有適用之才, 左右無攀, 終不見調。 是以, 郞署, 凡庸混進; 守宰, 庸劣雜揉, 人與器違, 政務多荒, 朝廷日卑, 治效不著, 可勝痛哉? 當政設幄, 使史官竝參, 重其事也。 而近日, 史官從便, 例不入參, 請托顯行, 公道掃地, 可謂寒心。 殿下公銓選之法; 淸筮仕之路, 使賢愚無雜進之患; 官職無濫施之弊, 開廣公道, 以杜僥倖。 臣等聞, 國家治亂; 風俗汚隆, 皆係於士習。 人君, 培養以扶植之; 興起以振作之, 所以張國紀, 而擧治綱也。 近來士節頓挫, 當官者去稜角; 居家者畏高行, 浮靡相尙, 僥倖成風, 志操卑陋; 氣習淺薄。 就學生徒, 徒費國廩, 不事詩書, 慢忽師長。 閭閈小子, 巷議街談, 玩愒度日, 好尙輕肥, 挾冊爲羞。 爲父兄者, 不見勸子弟赴學; 爲子弟者, 亦恥受業於師席, 纔免齠齕, 先懷媒爵, 干謁當路, 期登仕版。 士習之不正, 至於此極, 孰不寒心? 殿下病文敎之不振; 念學校之或弛, 或遣官考製, 而褒賞; 或命聚闕庭, 而試取, 其磨勵之志至矣。 然或常居私第, 不赴學宮者, 冒居學籍, 得參選首, 此, 非但無益於勸學, 徒長覬幸之習耳。 是雖鼓舞人材之一端, 不可擧此爲勸士之常規也。 伏願殿下, 鼓舞振作, 務去倖習, 杜門蔭躁進之弊。 臣等聞, 《書》曰: "本固邦寧。" 蓋君之爲君, 以爲民也。 有民而不知恤, 使之阻飢, 轉相流離, 則君誰與爲國哉? 國家自近年以來, 災沴作害, 無一歲登熟, 今年凶險, 視古爲極。 民之困窮, 四方皆然, 而畿甸尤甚。 扶携流散, 道饉相望, 開口嗷嗷, 將塡溝壑, 言之可爲於悒。 撫字之任, 莫急於守令, 而今之爲守宰者, 專事封己, 暴征剝血, 色目如蝟。 今歲之債, 尙不得償, 而該部欲竝收積年之租, 使殿下恤民之意, 置於虛僞之域, 豈不惜哉? 殿下惻怛于懷, 救之若不及, 謀諸大臣, 特申常平舊制, 其子惠之意切矣。 爲有司者, 點退貿布, 奉行失其當; 爲下吏者, 挾私弄術, 受納惟其心, 富者易納, 貧者難受。 嗚呼! 減省之敎屢降, 而守令之聚斂自若; 賑恤之命雖勤, 而有司視之爲虛文, 無告元元, 曷喩其恫? 殿下特垂矜憐, 廣詢弊瘼, 明敎中外, 毋緩賑救, 俾斯民蒙實惠, 而免死亡。 嗚呼! 亂不生於亂, 而生於治之日; 危不起於危, 而起於安之時。 厥今朝廷之上, 別無乖戾之事, 施爲之間, 又少抵牾之弊。 狃於平安, 上下無虞, 有似昇平之世, 而紀綱不立, 士習不美; 天道失寧, 人事失宜。 民生日困, 致治無效, 反類衰微之時, 而且於近者, 霧塞城中, 日晩不消, 雨作不節, 時令不順, 豈不深可警乎? 大抵, 天視昭昭, 自我民視, 當時天視, 豈無自歟? 伏願殿下, 克敦惕厲之志, 益加篤實之功, 以答天譴; 以恤民生, 國家幸甚。
傳曰: "今觀上疏, 所言至當。 大抵人君勤於經筵, 非但習章句而已, 接賢士大夫之時, 多則涵養氣質, 自有益於治道, 豈不美哉? 近者經筵, 朝、晝、夕講, 果相間御之。 雖不逐日朝講, 而晝、夕講, 亦得與左右宰相、侍從, 講論治道, 不亦可乎? 日受常參, 果是。 予聞中朝之奇, 一朔之內, 以初二日、十二日、二十二日, 乃御經筵, 故逐日視朝云。 我國若日日受常參、聽朝啓, 則必無朝講之時, 故間受常參, 非專廢也。 古無晩朝啓, 而近者大臣建白, 早晩相間而爲之, 則不妨於政治焉。 紀綱之不振, 莫甚於此時。 若以此而欲一朝遽振綱紀, 則反生弊矣。 上下知此弊, 振起頹綱, 使人知有國法, 則紀綱自不弛矣。 邊將論功, 欺罔朝廷; 邑宰巧飾, 不服其罪, 皆重已命推之, 自當抵罪矣。 用人之賢否, 係於國家之治亂。 故銓曹務欲公選, 尙不得人, 況不公注擬可乎? 當今之弊, 非特監察、司評之窺免而已, 如殘邑、病鄕, 百計窺避, 於人臣不避危險之道, 何如耶? 此皆紀綱之不立, 而然也。 史官從便, 例不入參於政廳, 所當推也。 士習之不正; 風俗之薄惡, 亦莫甚於此時, 非一朝一夕所可變, 在上之人, 所以轉移之如何耳。 以一事言之, 宰相先勸其子弟, 勤於居學, 士庶之子弟, 自當就學也。 今常平倉之糶, 爲民也。 有司點退貿布; 下吏挾私弄術, 豈其可乎? 予亦慮此弊, 而近命有司, 改其節目, 以便於民也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 22일 정축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조 판서 윤은보가 평안도 관찰사의 적임자를 의망하여 아뢰다


이조 판서 윤은보(尹殷輔)가 성운(成運)·박호(朴壕)·홍언필(洪彦弼)을 평안도 관찰사로 의망(擬望)하여 아뢰니, 전교하기를,
"평안도 관찰사는 언제나 육조(六曹)의 참판으로 의망하는데, 참판들 중에 가당한 사람이 또한 적다. 이사균(李思鈞)이 일찍이 함경도 관찰사로 있었으므로 양계(兩界)의 사정을 알 것이니, 이사균으로 하라."
하매, 윤은보가 아뢰기를,
"이사균이 평양(平壤) 관기(官妓)를 첩으로 삼았기 때문에 감히 의망하지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"승지 이환(李芄)이 전일에 이 도에 드나들어 변방 사정을 알 것이니, 특별히 한 계급을 가자(加資)하여 차임(差任)하라."
하였다.

-----

○吏曹判書尹殷輔以成雲、朴壕、洪彦弼, 擬平安道觀察使以啓, 傳曰: "平安道觀察使皆以六曹參判擬之, 參判可當人亦鮮矣。 李思鈞曾爲咸鏡道觀察使, 知兩界之事, 其以思鈞爲之。" 殷輔啓曰: "思鈞以平壤官物作妾, 故不敢擬耳。" 傳曰: "承旨李芄, 前日出入此道, 曉邊事, 其特加一資, 差之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 22일 정축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김극성·이환·이세정·김안정에게 관직을 제수하다


김극성(金克成)을 광성군(光城君)으로, 이환을 평안도 관찰사로, 이세정(李世貞)을 호조 참의로, 김안정(金安鼎)을 승정원 좌부승지로 삼았다.

-----

○以金克成爲光城君, 李芄爲平安道觀察使, 李世貞爲戶曹參議, 金安鼎爲承政院左副承旨。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 23일 무인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
특진관 신공제가 변방의 사단에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"옛적에 광형(匡衡)639) 이 ‘진탕(陳湯)640) 이 임금의 명이라 꾸며대고 질지 선우(郅支單于)를 습격한 공을 상주지 말자고 청한 것은, 만이(蠻夷)들과 사단이 생기게 한 것 때문이었습니다. 요사이 평안도 군사들이 정탐한다는 이름 아래 피인(彼人)들을 사로잡았다는데, 피인들이 먼저 침입하지도 않은 것을 사로잡은 것이므로, 이를 논공 행상(論功行賞)한다면 요행을 노리는 마음이 생겨 변방의 사단을 초래하게 될까 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변장들을 경계하여, 공을 바라다가 사단을 내게 되지 않도록 해야 하니, 조정이 마땅히 유의해야 한다. 그러나 참으로 공이 있다면 어찌 아름답게 여기지 않겠는가? 요사이 변장들이 속임수로 상을 바라니, 이는 매우 불가하다. 이러므로 임금은 마땅히 변방 공로를 반갑게 여기지 않는 법이니, 만일 공을 반갑게 여겨 상을 준다면 요행을 바라는 풍습이 이루어질 것이다."
하였다.

-----

○戊寅/御夕講。 特進官申公濟曰: "昔匡衡, 請勿賞陳湯矯制, 襲郅支單于之功, 以爲生釁蠻夷。 近者, 平安道軍士以體探爲名, 擒虜彼人, 彼不先寇而擒之, 以此論賞, 恐生僥倖之心, 而構邊釁也。" 上曰: "戒邊將, 毋得喜功生事也。 朝廷所當留慮也, 然眞有功, 則豈不嘉乎? 近者, 邊將欺罔希賞, 此甚不可。 是故, 人君當不喜邊功, 若喜功而施賞, 則徼幸之風, 成矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 23일 무인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사헌부에서 평안도 관찰사 이환의 체직을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"양계(兩界)는 중요한 지역이므로 조종조(祖宗朝)에도 반드시 벼슬이 높은 사람을 보냈습니다. 평안도 관찰사 이환(李芄)은 당상이 된 지 얼마 안되고 나이가 또한 젊어 중요한 지역에는 합당하지 못하니 체직하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "兩界重地, 祖宗朝必以秩高者遣之。 平安道觀察使李芄, 爲堂上不久, 而年且少, 不合於重地, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 24일 기묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정광필 등이 흉년 구제책으로 상평창의 쌀 방출에 대해 의견을 개진하다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"탕(湯) 시절의 7년 가뭄과 우(禹) 시절의 5년 홍수 때, 양식 없는 사람들이 자식을 팔게 되므로, 탕은 장산(莊山)의 금(金)으로 화폐를 주조(鑄造)하여 양식 없는 사람들의 자식을 속(贖)받게 하고, 우는 역산(歷山)의 금으로 화폐를 주조하여 사람들의 곤궁을 구제해 주는 등 옛적의 성왕(聖王)들은 이처럼 백성의 일을 근심했었다. 근래에 해마다 흉년이 드니 백성 중에 어찌 자식을 팔아서 먹고 사는 사람이 없겠는가? 시급히 구제하지 않으면 안된다. 상평창(常平倉)의 쌀 방출은, 유사(有司)들이 면포(綿布)는 가려서 받는데 받아가는 쌀은 썩었기 때문에 백성들이 달갑게 여기지 않기에 공사(公事)를 고치도록 했으나, 아직도 즐겁게 모인다는 말을 들을 수 없으니 돌보아 구제하는 뜻이 아닌가 싶다. 면포 한 필을 쌀 서 말씩으로 작정함은 부족한 듯하니, 너 말씩으로 올려서 작정함이 어떻겠는가?"
하매, 영사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"국가가 부요(富饒)하다면 백성들을 구제하기가 어찌 어렵겠습니까? 지금 저축한 것은 많지 않은데, 무곡(貿穀)을 하는 사람이 반드시 빈궁한 백성만이 아니고, 그 중간에는 간계를 부리는 사람들이 많습니다. 또 면포가 나쁘기가 이때처럼 심한 적이 없어, 지금의 세 필이 도리어 이전의 한 필만 못하니, 상평창 제도를 더욱 시행할 수 없습니다. 지금 해야 할 계책은, 환상(還上)을 제급(題給)해 주어버리는 것만한 것이 없습니다."
하고, 동지사 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"듣건대, 경기(京畿)의 논들은 완전히 실농했는데, 종자할 벼를 겨우 5분의 2만 받았다니, 지극히 염려스럽습니다. 다른 도의 곡식 옮겨올 것을 미리 계획함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"상평창에서 면포를 그다지 좋은 것만 가리지도 않고 쌀도 그다지 썩지 않았으므로, 사람들이 모두 즐겁게 모일 것으로 여겼는데, 지금 듣건대 백성들이 그대로 무곡하기를 달갑게 여기지 않는다니, 쌀의 말 수를 올림이 어떻겠는가? 또 허굉이, 경기는 종자할 벼가 없으므로 미리 조치해야 한다고 한 것을 호조에 말해주라."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 上臨文曰: "湯七年旱; 禹五年水。 人之無糧, 有賣子者。 湯以莊山之金, 鑄幣而贖人之無糧; 禹以歷山之金, 鑄幣以救人之困, 古昔聖王之憂民如是。 近來, 比歲凶荒, 百姓豈無賣子而食者? 不可不急賑救也。 常平之糶, 有司擇納緜布, 而所受之米陳腐, 故百姓不肯, 命改公事, 而尙未聞樂趨之言, 恐非賑救之意也。 綿布一匹, 折米三斗, 似不足, 加准四斗何如?" 領事鄭光弼曰: "國家富饒則救民何難? 今者儲蓄不饒, 而貿者, 非必貧民也, 其間用奸術者多矣。 且緜布之惡, 莫甚於此時。 今之三匹, 反不如古之一匹, 則常平之法、尤不可行也。 爲今之計, 莫若以還上題給之爲愈也。" 同知事許硡曰: "聞, 京畿水田, 全失農, 種子僅受五分之二, 至爲可慮。 他道移粟事, 預爲之計何如?" 傳曰: "常平倉緜布不甚擇好, 而米亦不甚至陳腐, 意謂, 人皆樂趨, 今聞, 百姓不肯和貿, 加其斗數何如? 且許硡言: ‘京畿無種租。’ 預爲措置事, 言于戶曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 24일 기묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에서 선비들의 태도를 말씀하시자 참찬관 유보가 절의 문제를 아뢰다


주강에 나아갔다.
"후한(後漢)의 권신(權臣)들은 사람을 죽이고 살림이 그 손에 달렸었는데도, 사대부(士大夫)들이 정당한 말과 강경한 논(論)으로 대놓고 그들의 뜻을 꺾으므로, 간신들이 오히려 두려워하고 기탄하여 감히 하지 못하는 것이 있었으니, 이는 특히 한때에만 통쾌한 일이 아니라, 후일의 선비들이 마땅히 두렵게 생각해야 할 일이다."
하매, 참찬관 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"사람에게는 절의(節義)가 중요한 것입니다. 양기(梁冀)641) 의 권세와 기염(氣焰)이 훈증하고 치열할 때를 당해 사대부들이 죽음을 아끼지 않고 바른 대로 말한 것은, 광무(光武)가 절의를 숭상하고 권장했던 소치입니다. 또 권신이 국가의 권력을 쥐게 됨은 하루아침이나 하루저녁의 일이 아닌 것이고, 국가의 원기(元氣)가 또한 이로 인해 소멸되고 손상되는 법이니, 임금이 분명하게 결단하지 않을 수 있는 일이겠습니까?"
하였다.

-----

○御晝講。 上臨文曰: "東漢權臣, 生殺在手, 而士大夫昌言勁論, 直折其意, 奸臣猶有所畏忌, 不敢爲者。 此非特快於一時, 後來之士, 所當惕念也。" 參贊官柳溥曰: "節義之於人, 大矣。 當梁冀勢焰薰熾, 而士大夫不愛其死, 而直言者, 由於光武崇奬節義之所致也。 且權臣竊柄, 非一朝一夕之故, 元氣亦以是消傷, 則人主可不明斷乎?"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 24일 기묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기 어사 허관이 인천 감옥 죄수건에 대해 차사원의 잘못을 아뢰다


경기 어사(京畿御史) 허관(許寬)이 아뢰기를,
"인천(仁川) 감옥에 있는 죄수가 5월에 처음 갇혀 이달에 이르기까지 다섯 차례 형장 신문을 받았습니다 비록 감사에게 신보(申報)하는 문서가 왔다갔다하느라 지체되기는 하였을 것입니다마는, 죄인을 오랫동안 먼 데 구금해 놓고 감옥에서 먹이므로 겨우 형체만 보존하고 있었으니, 이는 차사원(差使員)의 잘못입니다."
하니, 전교하기를,
"감사는 일이 많으므로 비록 살피지 못한다 하더라도, 차사원이 즉시 품하여 결단해야 하는데 그러지 않았으니, 감사와 차사원을 추고(推考)하라."
하였다.

-----

○京畿御史許寬啓曰: "仁川有獄囚, 五月始囚, 至今月五次刑訊。 雖報監司往復而遲滯, 然使罪人久繫, 遠道養獄, 僅保形骸, 此, 差使員之失也。" 傳曰: "監司多事, 雖未察, 差使員當卽稟決, 而不爾, 監司及差使員, 其推之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 24일 기묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 공신전·직전·별사전의 세에 대해 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"공신전(功臣田)·직전(職田)·별사전(別賜田)의 세(稅)를 내주지 말고 국가의 용도에 보충하소서."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公啓: "請勿給功臣田、職田、別賜田之稅, 以補國用。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 24일 기묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 24일 기묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 24일 기묘 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성균관 및 사학의 관원과 사장에 대해 하교하다


전교하였다.
"성균관(成均館) 및 사학(四學)의 관원은 제관(祭官)으로 차임(差任)하지 말고, 또 사장(師長)은 가려서 차임할 것을 이조에 말해주라."

-----

○傳曰: "成均館、四學官員, 不差祭官。 且擇差師長事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 24일 기묘 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
야대에서 참찬관 조한필이 소인의 행태와 폐단에 대하여 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"진 무제(晉武帝)가 양씨(楊氏)를 세워 황후를 삼자, 양요(楊珧)가 상소하기를 ‘옛적부터 한 가문에 황후가 둘이나 되고서는 가문을 잘 보존한 자가 있지 않았다.’ 해놓고서, 뒷날에는 양요가 다시 드나들며 뵙기를 청하여 세력이 안팎에 제일이었으니, 알기가 어려운 것이 아니라 행하기가 어려운 것이다. 나중에 패망한 화는 모두 그가 스스로 가져온 것이다."
하매, 참찬관 조한필(曹漢弼)이 아뢰기를,
"옛적부터 소인들은 재주가 뛰어났었는데, 세력과 기염이 치열하지 못해서는 그래도 양심이 있었지만, 세력과 기염이 치열해지고 나면 비록 멸족(滅族)이 되어도 깨닫지 못했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"소인이 어느 시대라고 없겠는가? 그러나 조정이 당당할 시절에야 어찌 술책을 부릴 수 있겠는가? 그런데 흉계가 깊은 자는 당초에 하는 짓이 현명한 사람의 소위와 같은 데가 있어 사람들이 그의 술책에 빠지게 한 다음에 치열하여 퍼지게 되는 것이다."
하매, 조한필이 아뢰기를,
"옛말에 ‘큰 간신은 충신 같고, 크게 간사한 자는 신의가 있는 것 같은 법이다.’ 했습니다. 소인이 처음에는 술책을 드러내지 않고서 서서히 임금이 좋아하고 숭상하는 것을 보다가 영합하면서 뜻을 받들어 세력을 형성하게 되는 법이니, 국세(國勢)가 당당한 것을 어찌 믿을 수 있을 것입니까? 그의 소위가 이러한 것을 오직 위에서 분명하게 가리기에 달렸을 뿐인 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"옳은 말이다."
하였다.

-----

○御夜對。 上曰: "晋 武帝立楊氏爲后, 楊珧上疏曰: ‘自古, 一門二后, 未有能全其宗者。’ 而珧, 後復交通請謁, 而勢傾內外。 非知之難, 行之難也, 其終敗禍, 皆其自取。" 參贊官曺漢弼曰: "自古小人, 才質開明, 方其勢焰未熾, 猶有良心, 勢焰旣熾, 雖族誅, 不悟也。" 上曰: "小人何代無之? 然朝廷堂堂之時, 何能售其術乎? 然其謀深者, 當初所爲, 有似乎賢者之所爲, 使人陷其術中然後, 得以熾張。" 漢弼曰: "古云: ‘大奸似忠; 大詐似信。’ 小人初不露其術, 徐觀人主之好尙, 逢迎承意, 以成其勢, 則國勢之堂堂, 何足恃乎? 且其所爲似是, 唯在自上明辨而已。" 上曰: "是也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 25일 경진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御朝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 25일 경진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성덕·권형·감손 등의 죄상에 대해 금부의 공사를 내리며 지시하다


금부의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"성덕(性德)의 강간(强姦)에 관한 일은, 뒤에 한 공술(供述)이 옳은데도 형조가 귀일하려 했는데, 수다하게 형장을 가할 수 없기 때문에 이 공사를 윤허하는 것이다. 성덕은 더 형문(刑問)할 것 없이 승복하여 공술한 대로 하고, 산송(山松)은 강간을 이루지 못한 것으로 공술을 받아 조율(照律)하며, 권형(權亨)이 조옥(詔獄)에서의 추국(推鞫)에 관한 전교(傳敎)를 유벽(柳璧)에게 써 보내게 될 때 답변할 말을 대신 하여 지은 사연과, 감손(甘孫)·천덕(千德) 등이 모두 서로 싸운 것을 공술받아 조율하여 아뢰라."

-----

○下禁府公事曰: "性德强奸事, 後招爲是, 而刑曹歸正, 不可數多加刑, 故此公事允之矣。 德性勿加刑, 依其服招, 以山松爲未成强奸取招, 照律。 權亨以詔獄推鞠〔推鞫〕 傳敎, 書送于柳璧處, 答辭代作辭緣及甘孫、千德等竝相鬪取招, 照律以啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 25일 경진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
요동 총병관과 광녕 태감의 말안장 요구건을 의계하라고 예조에 지시하다


예조의 공사를 내리며 이르기를,
"요동 총병관(遼東摠兵官)과 광녕 태감(廣寧太監)이 말안장 요구한 것을 예조가 방계(防啓)하였는데, 다만 우리 나라 사람들이 해마다 경사(京師)에 가려면 반드시 이곳을 거치게 되고, 그들이 또한 우리 나라 사람 대접을 매우 후하게 한다니, 만일 과다하게 비용이 들지 않는다면, 만들어주는 것이 어떻겠는가? 이를 의계(議啓)하라."
하매, 예조가 아뢰기를,
"만들어 주기가 무엇이 어렵겠습니까마는 그들의 요구가 매우 번거로와지면 다 들어줄 수 없을 것이니, 다음 길에 다시 그들의 의향을 알아보고 나서 만들어 보내더라도 늦지 않습니다."
하였다.

-----

○下禮曹公事曰: "遼東摠兵官、廣寧太監求請鞍子, 禮曹防啓。 但我國之人, 每年赴京, 必經此地, 彼亦待我人甚厚云。 若不至太費, 造給何如? 其議啓。" 禮曹啓曰: "造給何難? 但彼求請甚煩, 不能盡從。 於後行, 更見其意, 造送未晩也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 25일 경진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 25일 경진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 수사 방호의가 여도 만호 한준의 익사 사실을 보고하다


전라도 수사 방호의(方好義)가, 여도 만호(呂島萬戶) 한준(韓俊)이 제도(諸島)를 수색하여 토벌하다 익사(溺死)했다고 아뢰니, 상이 일렀다.
"한준이 익사한 일을 매우 놀랍다. 대저 왜인(倭人)들을 수색하여 토벌하는 일은 하지 않을 수는 없다. 그러나 자주 수색하여 토벌할 수는 없으니, 병조에 말하여 이런 폐단을 알고서 처리하게 하라."

-----

○全羅道水使方好義啓: "呂島萬戶韓俊, 因諸島搜討, 溺死。" 上曰: "韓俊溺死事, 甚可驚駭。 大抵, 搜討倭人, 不可不爲, 然不可數數搜討, 其言于兵曹, 知此弊而處之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 25일 경진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조 판서 안윤덕 등이 흉년 구제책에 대해 서계하다


호조 판서 안윤덕(安潤德) 등이 아뢰기를,
"경기 감사의 계본(啓本)에, 각 고을 벼 방출한 것을 수납할 수도 없고 허다한 사람들을 구제할 계책도 없다고 했습니다. 신들의 계획에, 다른 도의 곡식을 전운(轉運)하는 수고를 하지 않고도, 볍씨가 넉넉하게 하고 군자(軍資)가 넉넉하게 하여, 그 넉넉한 것으로 부족한 데를 보충하는 것이 진실로 편리하고 유익하겠기 때문에, 조목조목 열거하여 서계(書啓)합니다. 풍저창(豐儲倉) 중미(中米)의 남은 수량이 8년은 지탱할 만하고, 광흥창(廣興倉) 명주의 남은 수량이 3년은 지탱할 만하고, 사섬시(司贍寺) 목면(木緜)의 남은 수량이 41년이나 지탱할 만합니다. 2년 상납(上納)할 중미로 조미(糙米)를 마련하고, 2년 상납할 면주(綿紬) 및 2년 상납할 무명으로 쌀을 마련하며, 전세(田稅)를 일시에 수납(輸納)하여 군자(軍資)를 보충하자는 것입니다. 내섬시·내자시(內資寺)·예빈시(禮賓寺)·의영고(義盈庫) 등에서 수납(收納)하는 참기름·들깨·메밀·법유(法油)와 풍저창의 중미 등을 벼로 마련하여 종자를 보충한다면 거의 편리하고 유익할 것이니, 만일 윤허받게 된다면 바라건대 삼공(三公)에게 내려 의논하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"정부와 의논하라."
하였다. 안윤덕이 또 아뢰기를,
"상평창(常平倉) 법은 지극히 아름다운 것입니다. 다만 전일에 면포(綿布)를 받은 것도 아직 쌀을 주지 않은 것이 자못 많은데, 지금 상용(常用)하는 베들이 매우 나빠 만일 척수(尺數)의 길이가 맞는 것을 받기로 하면 백성들이 반드시 구득하기 어렵게 되고, 만일 악포(惡布)를 받으면 이뒤에 사용할 수가 없습니다. 또 국고의 곡식을 헛되이 흩어버린 것은 지난날에 폐조(廢朝)가 하나도 없이 다 써 버렸기 때문인데, 지금까지 복구하지 못했으니 수없이 곡식을 흩을 수도 없습니다. 아울러 대신들과 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"상평창 법은 매우 아름다운 것인데, 나는 어떻게 해야 잘 시행될지를 알지 못하겠다. 요사이 경연(經筵)에서 대신 및 대간과 시종(侍從)이 폐단을 말하는 것이 하나 만이 아니었다. 대저 악포를 받으면 이 다음에 쓸데가 없으니, 호조가 좋을 대로 하되 알맞게 하여 정부에 신보(申報)해야 한다."
하였다.

-----

○戶曹判書安潤德等啓曰: "京畿監司啓本云: ‘各官租散, 不得收納, 許多人口, 賑濟無策。’ 臣等之計, 不勞轉運他道之穀, 而使種租有裕, 軍資有餘, 以有餘補不足, 允爲便益。 故條列書啓。 豐儲倉中米餘數, 可支八年, 廣興倉紬餘數, 可支三年, 司贍寺木緜餘數, 可支四十一年。 以二年上納中米, 作造米; 以二年緜紬布及二年木緜, 幷作米, 田稅一時輸納, 以補軍資。 以內贍、內資、禮賓、義盈庫等處所納眞油, 荏子、木麥、法油及豐儲倉中米等, 作租, 補種子, 庶爲便益。 如蒙允許, 乞下議三公何如?" 傳曰: "其議于政府。" 潤德又啓曰: "常平之法至美。 但前所納緜布, 未糶者頗多。 今常用之布甚惡, 若納准長之布, 民必難得, 若納惡布, 後不可用。 且虛散國穀, 頃緣廢朝蕩然用盡, 至今未得復舊, 則不可無數散穀, 幷議于大臣。" 傳曰: "常平之法甚美, 予未知何爲而可行也。 近者經筵, 大臣及臺諫、侍從, 言其弊不一。 大抵, 納惡布則後無用處, 戶曹從長得中, 報府可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 26일 신사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
검토관 황염이 상평창의 설치는 곤궁한 백성의 구제책이 못됨을 아뢰다


주강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"환과 고독(鰥寡孤獨)은 반드시 먼저 구제해야 하고 상평창법은 매우 아름다운 것인데, 빈궁한 백성들이 혜택을 받지 못한다. 올해는 흉년이 심하니, 반드시 빈궁한 사람들이 실지로 혜택을 받도록 힘써야 한다."
하매, 검토관 황염(黃恬)이 아뢰기를,
"경기의 흉년은 근고(近古)에 없던 일인데 베 한 필의 값이 쌀 5∼6되에 불과하므로 도성 안의 백성들이 살아갈 수가 없으니, 구제하는 계책을 늦추어서는 안됩니다. 상평창의 설치는 빈궁한 백성들을 구제하려는 것인데, 빈궁한 백성은 척수가 차는 베를 구득하지 못하고, 해서(該司)는 뒷날 쓸 일을 생각하여 반드시 척수가 차는 베만 받으므로, 이 때문에 법도 시행되지 못하고 백성도 혜택을 받지 못합니다."
하였다.

-----

○辛巳/御晝講。 上曰: "鰥寡孤獨, 必先賑救。 常平之法甚美, 貧民不得蒙惠。 今年凶甚, 必務令貧窮者, 得蒙實惠, 乃可矣。" 檢討官黃恬曰: "畿甸凶荒, 近古所無, 一匹布直, 米五六升。 都下編民, 無以自活, 賑救之策, 不可緩也。 常平之設, 欲濟貧民, 貧民不得准尺之布, 而該司計後日之用, 必受准長之布。 以此, 法不能行, 而民〔不〕 得蒙惠矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 26일 신사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이환·윤개의 체직을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니 상이 이환(李芄)·윤개(尹漑)는 체직하도록 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 上命遞李芄、尹漑, 餘不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 26일 신사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대조하와 조참의 의식을 거행할 것을 정부와 의논토록 하교하다


전교하였다.
"《오례의주(五禮儀註)》에 ‘대조하(大朝賀)는 근정전 안에서 하고, 조참(朝參)은 근정문(勤政門)에서 한다.’고 했는데, 요사이 하지 않게 된 것은 창덕궁 인정문(仁政門)이 매우 협착하여, 왜인(倭人)들이나 야인(野人)들 보기에 불가하기 때문이었다. 만일 이 대궐이라면 제도가 중국의 봉천문(奉天門)을 모방한 것이어서, 그런 예(禮)를 거행할 수 있다. 비록 요사이 하지 않던 일이기 때문에 왜인이나 야인들 보기에 해괴하기는 할 것이다. 그러나 예문(禮文)에 있는 것이어서 강명(講明)하지 않을 수 없으니, 정부와 의논하라."

-----

○傳曰: "《五禮儀》註云: ‘大朝賀, 則殿內; 朝參則勤政門。’ 云。 近所以不爲者, 以昌德宮 仁政門甚狹, 於倭、野人所見, 不可故爾。 若此闕則制度倣中原奉天門, 此禮可行也。 雖以近所不爲之事, 有駭於倭、野人之見, 然在禮則不可不講也, 其議于政府。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 26일 신사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤대하는 목적에 부합하도록 해조와 의논할 것을 지시하다


전교하였다.
"윤대(輪對)하는 일을, 조종조(祖宗朝)에는 5일씩 건너서 했는데, 요사이 의논이 잦은 것 같다고 하기 때문에 매달 1일·11일·21일에 했었다. 대저 조종(祖宗)들이 법을 세운 본의(本義)는, 대간과 시종(侍從)은 경연에 드나들 때 그들의 사람 됨됨이를 알 수 있지만 온갖 집사(執事)들에 있어서는 알기 어렵기 때문에, 각사(各司)로 하여금 윤번으로 입대(入對)하도록 한 것으로서, 비록 그의 심법과 행신은 알지 못하지만, 또한 언어와 용모를 보려 한 것이고, 정사(政事)할 때에 이르러 이는 어느 날 입대한 사람이라는 것을 기억하려 한 것이다. 요사이는 간혹 윤대하면서 해조(該曹)로 하여금 서계(書啓)하도록 하는데, 더러는 연고를 핑계하고서 들어오지 않고 더러는 전일에 들어온 사람이 여러 차례 들어오기도 하므로, 이 때문에 두루 인물(人物)을 알지 못하게 되니, 이뒤로는 이틀 전에 해조가 윤대하기를 계품(啓稟)하면, 위에서 실지로 참예할 사람을 제명(題名)하여 내림이 어떨는지 해조와 의논하라."

-----

○傳曰: "輪對之事, 祖宗朝間五日爲之。 近者, 議以爲似數, 故每月初一日、十一日、二十一日爲之矣。 大抵, 祖宗立法本意, 臺諫、侍從出入經筵之時, 可知其爲人, 若百執事則難知, 故令各司, 輪回入對。 雖不知其心行, 而亦欲觀言語、容貌, 至於政事之時, 記得是某日入對人耳。 近來間或爲之, 令該曹書啓, 或托故不入; 或前入者屢入, 以此, 未能遍知人物。 今後, 前期二日, 該曹啓稟輪對, 則自上題名實預以下, 何如? 其議于該曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 26일 신사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 26일 신사 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 26일 신사 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 윤대할 방법에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"윤대 때에 긴요하지도 않은 사고를 핑계하는 사람은 으레 추고(推考)했습니다. 본조(本曹)가 기일에 앞서 취품(取稟)하면, 위에서 제명(題名)하여 입대하도록 하심은 매우 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 근래의 준례가 아니니 정부와 의논하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "輪對時, 以不緊事, 故托之者, 例推。 曹前期取稟, 自上題名, 使之入對甚當。" 傳曰: "此非近例, 其議于政府。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 26일 신사 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
금부 당상 장순손 등이 산송과 성덕의 일은 공편하지 못함을 아뢰다


금부 당상 장순손(張訓孫)·이항(李沆)이 아뢰기를,
"산송(山松)이 성덕(性德)을 강간하지 못했다는 일은, 단지 성덕이 공술한 말일 뿐이고 산송의 공술에는 나오지 않았으니, 공편하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"산송을 추문(推問)하지 않음은 공편하지 못하다는 말은 과연 지당한데, 내가 미처 생각하지 못했다. 다만 사간(事干) 은손(銀孫)·칠덕(七德) 등이 어두운 밤중에 단지 무슨 소리만 들었고 실지는 알지 못한다고 했고, 소위 강간하려 했다는 것은 곧 성덕 자신의 말이다. 그렇다면, 산송을 진실로 추문하지 않을 수 없고 사간들 역시 추문하지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○禁府堂上張順孫、李沆啓曰: "山松、性德未成强奸之事, 只以性德招辭, 而已不出山松, 似爲未便。" 傳曰: "山松不推未便之言, 果當。 予未及思(力)〔也〕 。 但事干銀孫、七德等於昏夜中, 但聞其聲, 未知其實, 而所謂强奸云者, 乃性德自言也。 然則山松固不可不推, 而事干亦不可不推也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 26일 신사 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조 판서 윤은보가 평안도 감사에 합당할 인물을 의망하도록 아뢰다


이조 판서 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"평안도 감사는 마땅히 육경(六卿)의 반열에 있는 사람으로 의망(擬望)해야 합니다. 전일에 일찍이 이 도의 감사가 되었다가 병으로 체직된 사람이 지금 한가한 자리에 있으므로 이 사람을 의망할 만한데, 다만 재임(再任)하는 것이기 때문에 감히 함부로 의망하지 못합니다. 전일에 일찍이 함경도 감사가 되어 임기가 차므로 체직되었다가, 체직된 뒤 다시 감사가 된 사람이 있었기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"평안 감사는 과연 품계(品階)가 높은 사람으로 차임(差任)해야 하는데, 육경의 반열에 있는 사람은 내가 알지 못한다. 다만 전일에 김극성(金克成)이 또한 이조 판서로서 그 도의 감사로 나갔었으니, 이번에는 또한 경(卿)을 평안도 감사로 삼는다."
하였다.

-----

○吏曹判書尹殷輔啓曰: "平安道監司, 當以在六卿之列者擬之。 前日曾爲是道監司, 而以病見遞者, 今在閑地。 此人可擬, 而但以再任, 故不敢擅擬。 前者有曾爲咸鏡道監司, 秩滿見遞, 遞後復爲監司者, 敢稟。" 傳曰: "平安監司, 果以秩高者差之。 在六卿之列者, 則予不知之。 但前者, 金克成亦以吏曹判書, 出按是道, 今亦以卿爲平安道監司。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 26일 신사 10번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
허굉·김극성·윤은보에게 관직을 제수하다


허굉(許硡)을 이조 판서로, 김극성(金克成)을 예조 판서로, 윤은보(尹殷輔)를 평안도 관찰사로 삼았다.

-----

○以許硡爲吏曹判書, 金克成爲禮曹判書, 尹殷輔爲平安道觀察使。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 27일 임오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 수찬 황염이 경연 때의 하문에 잘못 주대한 것에 대해 아뢰다


홍문관 수찬 황염(黃恬)이 아뢰기를,
"어제 저녁 경연 때 상께서 하문(下問)하시기를 ‘「국풍(國風)642) 을 진강(進講)하지 않는다.」고 한 이 말은 어느 사람의 말이냐?’ 하셨는데 신이 일찍이 보건대, 왕안석(王安石)643) 의 말이 「‘《춘추(春秋)》는 단란 조보(斷爛朝報)644) 와 같은 글이다.」’ 했었기 때문에, 황망(惶忙)한 터라, 왕안석의 말이라고 주대(奏對)했었습니다. 물러가서 두루 여러 글을 고찰해보니, 모두 ‘근세(近世)에’라고만 하였고 별로 왕안석의 말이라고 지적한 곳이 없었습니다. 신이 망령되이 주대(奏對)한 것이기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"그 말은 나도 일찍이 왕안석의 말로 여겼고, 전일의 전강(殿講) 때 대신도 왕안석의 말이라고 했는데, 나 역시 두루 여러 글을 고찰해보아도 모두 그렇게 지적한 데가 없었다. 어제의 말은 또한 잘못 주대한 것이 아니니, 홍문관이 다시 고찰해보고 아뢰라."
하였다.

-----

○壬午/弘文館修撰黃恬啓曰: "昨夕於經筵, 自上下問曰: ‘不以《國風》進講’ 此爲何人之說? 而臣嘗觀王安石之言: ‘《春秋》, 斷爛朝報之書。’ 故於忙迫間, 以王安石之言對之。 退而遍考諸書, 則皆云: ‘近世。’ 而別無指爲安石之言。 臣妄對, 故敢啓。" 傳曰: "此語, 予亦嘗以爲安石之說矣, 前日殿講, 大臣亦以爲安石之言。 予亦遍考諸書, 皆無所指。 昨日之言, 亦非失對也。 館中, 其更考以啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 27일 임오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 군자와 종자 보충·조하와 조참의 의식·윤대의 일에 대해 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"호조가 건의한 군자(軍資) 및 종자(種子) 보충에 관한 계책은 매우 편리한 안(案)입니다. 요사이 군자를 허비해 버리고 수납(收納)하지 못한 것이 자못 많으니, 각사(各司)의 남아도는 물품으로 조미(糙米)를 마련하여 군자를 보충하고, 경기(京畿)의 공물(貢物)을 벼로 만들어 종자를 보충함은 합당한 일입니다. 다만 경기는 흉년인데다 추수(秋收)한 곡식을 거의 다 관에 바쳤는데, 만일 작조(作租)하도록 한다면 수령(守令)들이 공사(公事)대로 독촉해서 받게 되어 폐단이 적지 않을 것이니, 만일 각사(各司)의 저축한 물건들이 여유가 있다면 사세가 올해는 할 수 없고 앞으로 1∼2년 동안은 그 액수(額數)대로 조미를 마련하여 군자를 보충하는 것이 매우 합당합니다. 종자에 관한 일은 임신년의 규정이 또한 있으니, 해조(該曹)로 하여금 준례대로 시행하게 함이 어떠하리까? 또 조하(朝賀)는 전내(殿內)에서 받고 조참(朝參)은 근정문(勤政門)에서 받는 것은 과연 조종조(祖宗朝)의 고사(古事)입니다. 요사이는 궁전 처마밑에서 받는데, 이미 여러 조정을 지난 일로서 사람들이 보기에 익숙해진지 오래고, 항상 근정문 안에 전좌(殿坐)를 하시면 허전하게 될 듯하니, 전대로 하심이 편리합니다. 윤대(輪對)에 관한 일은 매우 좋으니, 해조로 하여금 서계(書啓)하도록 하여 성상께서 낙점(落點)하심이 매우 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"삼공(三公)의 뜻대로 해조에 말해주라."
하였다.

-----

○政府啓曰: "戶曹建議, 補軍資及種子之策, 甚便。 近來, 軍資虛費, 而不納者頗多。 以各司餘剩之物, 作糙米補軍資, 而以京畿貢物, 作租補種子宜矣。 但畿甸凶荒, 而所收之穀, 幾納於官。 若令作租, 則守令依公事, 督納, 其弊不貲矣。 若各司儲物有餘, 則今年勢不可爲也, 待後一二年之間, 依其額作糙米, 補軍資甚當。 種子事, 壬申年亦有規矩, 令該曹, 依例施行何如? 且受朝賀於殿內; 朝參於勤政門, 果是祖宗朝古事。 近則於殿簷下受之, 已經累朝, 人人習於瞻望久矣, 而況門內殿坐, 似爲淺露, 因舊爲便。 輪對之事甚美矣, 令該曹書啓, 而自上落點甚當。" 傳曰: "以三公意, 言于該曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 28일 계미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조 판서 안윤덕 등이 종자에 관한 일에 대해 아뢰다


호조 판서 안윤덕(安潤德) 등이 아뢰기를,
"전일에 아뢴 종자에 관한 일을, 정부가 폐단이 있으리라 여겨 본조(本曹)로 하여금 마련하도록 했는데, 각사(各司)의 남아도는 것으로 벼를 마련하면, 운반하는 폐단과 예물(例物)이 드는 폐단이 없겠기에 신들이 낮이나 밤이나 생각해 보고 아뢴 것이니, 바라건대 본조의 뜻 및 정부의 뜻을 경기 감사에게 유시하여, 널리 도내에 알아보아 계문(啓聞)하게 한 다음 다시 의논함이 어떠하리까? 다만 조세(租稅)가 매우 적어 경비가 부족하기 때문에 신들이 이렇게 의논한 것입니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○癸未/戶曹判書安潤德等啓曰: "前啓種子事, 政府以爲有弊, 令曹磨錬。 以各司剩物作租, 則無轉移及例物之弊, 故臣等晝夜思度, 啓之爾。 請以曹意及政府之意, 諭于京畿監司, 廣詢道內啓聞後, 更議何如? 但租稅甚少, 而經費不足, 故臣等爲此議之也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 29일 갑신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경연에서 주대한 대문의 출전을 고찰하도록 지시하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"전일의 경연 때 ‘요사이 경연에서 국풍(國風)을 진강(進講)하지 않기를 바란다고 헌의(獻議)했다.’는 말이 있었는데, 자못 성경(聖經)의 뜻을 망각한 말이다. 경연관이 왕안석의 말이라고 했지만, 다시 고찰해 보니 왕안석의 말이 아니었는데, 홍문관은 이미 고찰해 보았는가?"
하매, 시강관 정언호(鄭彦浩)가 아뢰기를,
"어제 관중(館中)이 모여 의논할 때 모두들 왕안석의 말이라고 했습니다. 그러나 두루 여러 글을 고찰해 보아도 별로 지적하여 말한 것이 없었으니, 마땅히 다시 의논하여 고찰하겠습니다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 上曰: "前於經筵有云: ‘近有獻議, 乞於經筵, 不以《國風》進講。’ 殊失聖經之旨。 經筵官以爲, 王安石之言, 更考則非安石之言也。 弘文館其已考耶?" 侍講官鄭彦浩曰: "昨日館中會議, 皆以爲王安石之言, 然遍考諸書, 別無指說者, 當更議考。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 29일 갑신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
역대 군신의 도상찬을 지어 바치도록 홍문관에 지시하다


전교하였다.
"역대 군신(君臣)의 도상찬(圖像贊)을 지으라 한 지 이미 오랜데 아직 지어 오지 않았으니, 홍문관에 말하라."

-----

○傳曰: "歷代君臣圖像贊, 命製已久, 尙不製進, 其言于弘文館。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 29일 갑신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
특진관 이행이 상참 때의 입시 문제와 예문관 응교의 차임에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 이행(李荇)이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에는 상참(常參) 때면 홍문 관원(弘文館員) 전원이 참석했었는데, 폐조(廢朝) 때부터 비로서 입참(入參)하지 않았고, 반정(反正)한 뒤에는 그대로 예가 되어 전원이 참석하지 않고 있습니다. 대저 시종(侍從)인 관원은 상참 때면 모두 입시(入侍)하는 것이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에도 과연 이런 의논이 있었다. 요사이는 단지 상번(上番)과 하번(下番) 두 사람만 입참하는 데, 무슨 일 때문에 시작된 것인지 알지 못하겠다. 이뒤로는 전원이 참석하게 해야 한다."
하매, 이행이 아뢰기를,
"시종인 관원은 반드시 부지런히 사진(仕進)하여 일제히 모여야, 경의(經義)를 토론 하여 문예(文藝)가 진보하게 됩니다. 폐조 이후부터 다시는 이전처럼 하지 않아, 시종인 관원들이 문한(文翰)을 일삼지 않기 때문에, 유생(儒生)들이 보고 감명되고 흥기(興起)될 데가 없으므로 학업에 태만해져, 문풍(文風)이 날로 쇠퇴됨이 이보다 심한 때가 없었으니, 더욱 진념(軫念)하시어 진작(振作)시킬 길을 생각하시기 바랍니다. 지난 성종 때에는 시종들이 부지런히 사진하지 않을 수 없었던 것은, 불시에 제목을 내어 글을 짓도록 하시므로 비록 연고가 있더라도 감히 사진하지 않을 수 없어 자연히 태만해지지 못했었으니, 지금도 성종 때의 고사대로 권면 장려하는 도리를 보이소서. 또 예문관 응교(藝文館應敎)는 직임(職任)이 가볍지 않아, 《시정기(時政記)》 및 교린(交隣)과 사대(事大)하는 문서를 전담하는데, 오래 비워두고 차임(差任)하지 않으니, 시급히 차임하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"예문관 응교는 만일 가당한 사람이 있으면 마땅히 시급하게 차임해야 한다."
하였다.

-----

○御夕講。 特進官李荇曰: "成宗朝常參時, 則弘文館員全數入參, 自廢朝時, 始不入參, 反正後因循成例, 不全數入參耳。 大抵, 侍從之官, 常參之時皆入侍, 當矣。" 上曰: "前日果有此議。 近日只上下番二員入參, 未知始自何故也。 今後, 令全數入參可也。" 李荇曰: "侍從之官, 必勤仕齊會, 乃可討論經義, 進就文藝。 自廢朝以後, 更不如古, 侍從之官, 不事文翰, 故儒生無所觀感、興起, 而惰於學業, 文風日以頹靡, 莫甚於此時, 請加軫念, 思有以振作之道。 成廟時侍從不得不勤仕者, 命題製述, 出於不時, 雖有故, 不敢不仕, 而自不敢怠也。 今亦依成廟故事, 以示勸勵之道。 且藝文應敎, 職任非輕。 《時政記》及交隣、事大文書專掌, 而久闕不差, 請速差。" 上曰: "藝文應敎, 若有可當者, 當速差之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 11월 29일 갑신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 김안정·서수천의 체직과 서원정 이구의 죄상에 대해 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"승지 김안정(金安鼎)은 전일에 승지가 되었을 때 일을 그르친 것이 있어 체직되었고, 그뒤에 참의가 되어서는 또한 물의가 있었으니, 근밀(近密)한 자리에 합당치 못합니다. 만포 첨사(滿浦僉使) 서수천(徐壽千)은 내금위(內禁衛)로 있다가 자궁(資窮)645) 하자, 급제(及第)하여 당상관이 되었으나 이력이 없고, 또한 일을 경력하지 않았습니다. 만포는 중요한 데이고 피인(彼人)들을 무접(撫接)하는 일이 전적으로 첨사에게 달렸기 때문에, 문·무관 중에서 가려 보내는 것이 준례입니다. 이 사람은 미조항 첨사(彌助項僉使)로 있다 이번에 만포로 이임(移任)되었는데, 한 달 길이나 되어 오고가고 하려면 폐단이 있을 것이니, 아울러 체직하기 바랍니다. 서원정(西原正) 이구(李玽)는 난신(亂臣)646) 이학년(李鶴年)에게 연좌되어 귀양간 지 오래지 않아, 죄가 풀리고 복직되었습니다. 어찌 난신에게 연좌된 사람을 경솔하게 석방하고 복직시킬 수 있습니까? 지극히 공편하지 못합니다."
하고, 간원이 또한 서수천의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"김안정이 일을 그르친 것은 내가 알지 못하는 일이다.. 다만 시종(侍從)이 된 지 이미 오랜데 어찌 승지가 될 수 없겠는가? 체직할 수 없다. 만포 첨사는 진실로 가려서 보내야 하는데, 다만 미조항은 비록 당상관이 아니더라도 할 수 있지만 만포에는 당상관이 아니면 보낼 수 없다. 서수천은 비록 실직(實職)이 되어보지 않았지만 이미 당상관이 되었으니 체직할 수 없다. 서원정 구는 상언(上言)했기 때문에 석방하여 복직시킨 것이니, 마땅히 다시 상언한 것을 본 다음에 결정하겠다. 이장길(李長吉)의 일은 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓前事, 又啓曰: "承旨金安鼎前爲承旨時, 有誤事而遞。 後爲參議, 亦有物議, 不合近密之地。 滿浦僉使徐壽千以內禁衛資窮, 及第爲堂上, 無踐歷, 且不更事。 滿浦重地, 彼人撫接, 全在於僉使, 故擇文武中送之例也。 此人以彌助項僉使, 今移滿浦。 一朔之程, 來往有弊, 請竝遞之。 西原正 玽, 以亂臣鶴年緣坐, 謫居未久, 釋罪復職。 豈以亂臣緣坐, 輕釋復職乎? 至爲未便。" 諫院亦啓徐壽千事, 傳曰: "金安鼎誤事, 予未知也。 但爲侍從已久, 豈不可爲承旨乎? 不可遞。 滿浦僉使固當擇送, 但彌助項雖非堂上可爲也, 而滿浦則非堂上不可遣。 徐壽千雖不爲實職, 而旣爲堂上, 不可遞也。 西原正 玽, 以其上言, 釋而復職矣。 當更見其上言後, 發落。 李長吉事, 不允。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之五十五

=====

