중종실록 94권, 중종 35년 11월 1일 무자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 신서운의 집에 방화한 자를 추국하지 말도록 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"신서운 등의 집에 방화한 의심스런 사람을 추국하도록 한 일은 이미 명을 내렸습니다. 그러나 형적도 없는 일을 추국하는 것은 익명서(匿名書)를 추국하는 일과 다름이 없어 사체(事體)에 방해로움이 있습니다. 만약 지금 바야흐로 추국하고 있으므로 중지할 수 없다 한다면 이는 참으로 온당하지 못합니다. 신들은 방화한 것이 실로 정거인(停擧人)이 한 짓이 아니라는 것이 아니고 그 뒤폐단이 두려워 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 답하였다.
"이미 대신과 더불어 의논하였으니 중지할 수 없다. 윤허하지 않는다."

-----

○戊子朔/諫院啓曰: "申瑞雲等家, 放火可疑推鞫之事, 雖已命下, 以無形迹之事推之, 則是無異於推匿名書之事, 有妨事體。 若以爲今方推之, 不可中止云, 則固爲未便。 臣等非爲放火, 實非停擧人所爲也。 慮其後弊故敢啓。" 答曰: "已與大臣議之, 不可中止。 不允。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 1일 무자 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
양연이 선릉 참봉 황탕경을 봉사에 의망하는 것을 건의하다


이조 판서 양연(梁淵)이 정청(政廳)에 나와 가죽신에서 조그마한 첩자(帖子)를 찾아내어 오랫동안 보더니, 이어 말하기를,
"선릉 참봉(宣陵參奉) 황탕경(黃湯卿)을 이제 봉사(奉事)에 의망(擬望)하는 것이 어떻겠습니까? 낙점(落點)받는 데는 이 참봉이 필시 좋을 것입니다."
하니, 참의(參議) 박세옹(朴世蓊)이 말하기를,
"안순(安珣) 【생원(生員)이었는데 조계상(曺繼商)과 같은 마을 사람이므로 계상이 천거하였다.】 도 이미 천망(薦望)에 참여하였는데 의망할 수 있겠습니까?"
하였는데, 양연이 말하였다.
"안순은 벼슬을 구한 지 오래되었으니 백집사(百執事)가 되더라도 안 될 것이 없지만, 이런 잡된 사람이 천거(薦擧)에 참여함은 실로 국가의 본의에 크게 어긋납니다. 보통사람의 예대로 의망된다면 가하거니와 천거로써 참여한다는 것은 부당합니다. 나에게 와서 청한 것도 한두 번이 아니니 이는 필시 분경(奔競)251) 한 자일 것입니다. 어찌 천거 때문에 의망할 수 있겠습니까?"

사신은 논한다. 계상은 뇌물만 받으면 어진지의 여부는 논하지 않고 천거하였다.

-----

○吏曹判書梁淵坐政廳, 搜小帖于鞾間, 久見之, 仍曰: "宣陵參奉黃湯卿, 今擬奉事望何如? 得受點, 此參奉必好也。" 參議朴世蓊曰: "安珣 【生員也。 興世、繼商, 同里閈, 而繼商薦之。】 已參薦望, 可擬否?" 梁淵曰: "安珣求官已久。 其爲百執事, 固無不可, 但此雜類之人, 乃參於薦擧, 實與國家本意大乖。 依凡人擬之則可也, 若以薦擧應參云, 則不可也。 來請於我, 亦非一二, 是必(奔兢)〔奔競〕 者也, 豈以薦擧擬之。"

【史臣曰: "繼商爲人, 若有納賂, 不論賢否而薦之。"】

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 1일 무자 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
정대년을 홍문관 전한에 제수하다


정대년(鄭大年)을 홍문관 전한에 제수하였다.

-----

○以鄭大年爲弘文館典翰。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 2일 기축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己丑/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 2일 기축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 신서운의 집에 방화한 자를 추국하지 말도록 아뢰엇으나 윤허하지 않다


간원이 신서운(申瑞雲)의 집에 방화한 자를 추국하지 말도록 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓申瑞雲家內放火人勿推事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 3일 경인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御朝講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 3일 경인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
함경도 절도사 민제인이 모물의 진상에 대한 폐단에 대해 아뢰다


함경도 절도사 민제인(閔齊仁)의 장계(狀啓)는 다음과 같다.
"신이 행영(行營)에 있으면서 들은 바에 의하면 갑산(甲山)과 삼수(三水) 두 고을에는 사람들이 편히 살 수가 없어 날로 점점 도망해 이주한다고 합니다. 이곳은 풍토(風土)가 황량하고 척박할 뿐 아니라 늦게 갈고 서리가 일찍 내립니다. 이렇게 된 것은 오로지 모물(毛物)의 진상 때문이었습니다. 이 두 고을 군민(軍民)의 현존자와 도망자 수를 고찰해 보니, 갑산부와 경내의 각 진보(鎭堡)의 주민을 모두 합하여 계산한 바 호수(戶首)는 현존자가 2백 70명이고 도망자가 77명이었으며, 보인(保人)은 현존자가 4백 86명이고 매년 도망자가 5백 59명이었습니다. 삼수군과 경내 각 진보의 주민을 모두 합하여 계산한 바 호수는 현존자가 2백 12명이고 매년 도망자 61명이며, 보인은 현존자가 2백 38명이고 매년 도망자가 1백 82명이었습니다. 또 초서피(貂鼠皮)를 상납하는 숫자를 살펴보니, 갑산은 초피 1백 50장 가운데 진상이 20장에 국용(國用)이 1백 30장이었고, 서피는 2백 71장이었습니다. 삼수는 초피 1백 10장 가운데 진상이 20장에 국용이 90장이었고, 서피는 2백 49장이었습니다.
이와 같이 얼마 안 되는 백성들에게 허다한 모물을 매년 분정(分定)하니 형세가 진실로 지탱하기 어렵습니다. 국용은 토산(土産)으로 해도 되지만 토산은 모피가 얇아 봉진(封進)하기에 적합하지 않습니다. 지난날 야인(野人)과의 교역에 관한 폐단이 모두 이에 의하여 시작되었는데, 점차 사적인 이익을 멋대로 추구하므로 지금은 국법을 엄히 밝혀 전처럼 무역할 수 없게 되었습니다. 관리들은 받아낼 계책이 없자 모물을 바치지 못하는 데에는 가포(價布)로 복정(卜定)하거나 다른 모물을 징수하여 보내어 상경해서 바꾸어 바치게 합니다. 이 때문에 이러한 노역의 차례가 된 자는 재산을 모두 탕진하고 맨몸으로 울부짖고 있으며, 재산이 없는 자는 가정을 버리고 도망합니다. 토병(土兵)이 이 때문에 점점 적어지고 있으니 혹 사변이라도 일어난다면 누구와 더불어 막아야 할지 매우 염려스럽습니다.
두 고을은 지금 적의 소굴과 서로 가까와 탐욕스러운 흉한 무리들이 왕래하며 였보고 있으니 방비의 어려움이 전보다 배나 되어 고립되고 위험한 형세가 육진(六鎭)과 같습니다. 그런데 육진은 모두 진상이 없고 유독 두 고을에만 모물뿐 아니라 다른 진상이 많아 내지의 각 고을과 다름없으니, 또한 온당치 못합니다.
함흥(咸興) 이북은 모두 모물 진상이 있지만 정평(定平) 이남 여섯 고을은 모두 없으니, 두 고을에서 진상하는 초피 40장을 여섯 고을에 이정(移定)하여 전결(田結)대로 값을 내어 상경해서 사서 바치기를 두 고을에서 한 것처럼 하게 하소서. 그렇게 하자면 여섯 고을이 백성의 다소와 잔약하고 실함이 너무 다르니 징수하는 것도 경중과 소밀(疏密)을 다르게 해야 하는데, 이 일을 신이 생각해보았습니다.
여섯 고을 또한 모물이 나지 않는데 이전에 없던 물건을 하루아침에 이정한다면 일이 구차한 데 가까와 편안하지 못할 것 같습니다. 국용(國用)의 모물은 그런대로 괜찮지만 진상하는 초피는 비록 적은 수지만 우리 땅에서 나는 것은 쓸 수 있는 것이 하나도 없어 부득이 값을 징수해서 사서 바쳐야 합니다. 두 고을 사람들이 더욱 고통스럽게 여기고 있으니 이 초피 40장은 권의(權宜)로 양감(量減)하고 유민(沇民)을 모아 변방을 채움으로써 나라를 영원히 보호하는 계책으로 삼는 것이 마땅할 것 같습니다. 그러나 숫자가 적지 않을 뿐만이 아니라 관복에도 쓰이는 것이기 때문에 상공(常貢)으로 정한 것이고 또 진상에 관여된 일은 신하로서 마땅히 마음을 다해야 할 것인데 마음대로 감하기를 청하기가 또한 중난한 것 같습니다. 홀로 두 고을을 소생시킬 계책을 일찍이 헤아려보았으나 아직 마땅한 바를 얻지 못하였습니다.
다만 두 고을은 변방의 끝인데, 지금같이 많은 오랑캐가 핍박하는 때에 군민(軍民)이 도망해 흩어져서 경내가 공허해지는 것은 참으로 작은 일이 아닙니다. 이는 조정에서 같이 우려할 일이요, 용렬한 소신이 어찌 감히 의논할 바이겠습니까마는 눈으로 직접 보았기 때문에 이상과 같이 폐단을 진달합니다."
전교하였다.
"야인이 매년 겨울에 관소(館所)에 나오면서 사사로이 무역할 것과 진상하는 물건을 또한 많이 가지고 오는데, 공무역은 값이 싸서 하지 않고 사무역을 한다고 하니, 그값을 짐작, 마련해서 사도록 하라. 그리고 양계의 초서피는 짐작해 감하도록 상의원 제조(尙衣院提調)와 해사(該司)의 당상(堂上)은 강구하여 아뢰라."

-----

○咸鏡道節度使閔齊仁狀啓曰:
臣在行營, 聞甲山、三水兩邑, 人物不得安接, 日漸逃移。 非徒風土荒薄, 晩耕早霜, 專由毛物進上, 故考其兩邑軍民時存逃亡數, 則甲山府及境內各鎭堡居民, 竝計戶首, 時存二百七十名, 逃亡七十七名, 保人時存四百八十六名, 各年逃亡五百五十九名。 三水郡及境內各鎭保居民, 竝計戶首, 時存二百十二名, 各年逃亡六十一名, 保人時存二百三十八名, 各年逃亡一百八十二名。 考其貂、鼠皮上納之數, 則甲山, 貂皮一百五十張內, 進上二十張, 國用一百三十張, 鼠皮二百七十一張。 三水, 貂皮一百十張內, 進上二十張, 國用九十張, 鼠皮二百四十九張也。 以如此數少人民, 許多毛物, 每年分定, 勢固難支。 國用則以土産猶可封, 進上則土産毛薄, 不合封進。 前日交通野人之弊, 亦皆憑此而始, 營私漸恣, 故今則嚴明國法, 不得如前通貿。 官吏等責納無計, 毛物闕處, 卜定價布, 或他餘毛物懲送, 上京貿納, 故逢此役者, 盡賣財産, 赤立嗷嗷, 無財産者, 棄家逃避, 土兵因此漸少。 脫有事變, 誰與守禦? 至爲可慮。 兩邑今與賊巢相近, 貪憤凶徒, 往來窺覘。 防備之難, 視舊自倍, 孤危之勢, 有同六鎭。 六鎭皆無進上, 而獨於兩邑, 非徒毛物, 他餘進上之多, 無異於內地各官, 亦爲未便。 內地咸興以北, 皆有毛物進上, 而定平以南六官則竝無矣。 兩邑進上貂皮幷四十張, 移定六官, 田結出價, 上京貿納, 依兩邑所爲, 則人民多少, 殘實懸殊, 所懲輕重, 踈數亦異。 此事臣意計料矣, 六官亦不産毛物。 以在前所無之物, 一朝移定, 事近苟且, 似爲未穩。 國用毛物則已矣, 進上貂皮, 雖數少, 而我土所産, 百不用一。 不得已徵價貿納, 兩邑人民, 尤爲怨苦。 此貂皮四十張, 權宜量減, 安集流民, 以實邊圉, 以爲邦國永保之計, 似爲可當, 而非徒不少, 冠服所用, 定爲常貢。 凡干進上之事, 臣子所當盡心, 而擅便請減, 亦似重難蘇復之策, 私嘗籌度, 而未得其宜。 但兩邑亦必邊方初面, 如此群虜逼居之時, 軍民逃散, 境內空虛, 誠非細事。 朝廷所共虞慮, 而闇劣小臣, 何敢有所擬議? 但以目覩, 陳弊如右云。
傳曰: "野人每年冬節, 出來到館, 進上私貿之物, 亦多持來, 公貿則以價少故不爲, 而爲私貿云。 斟酌磨鍊其價貿之, 而兩界貂、鼠皮斟酌量減事, 尙衣院提調及該司堂上, 講求以啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 4일 신묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛卯/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 6일 계사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 9일 병신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙申/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 10일 정유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
김윤석을 사헌부 장령에 제수하다


김윤석(金潤石)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○丁酉/以金潤石爲司憲府掌令。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 11일 무술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 11일 무술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 이희보의 체직과 이배근의 개정을 아뢰니 이를 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"지제교(知製敎)라는 직임은 매우 중한데 이희보(李希輔)는 오래도록 물론이 있었으니, 왕언(王言)을 짓게 할 수 없습니다. 체직시키소서. 사도시 정(司䆃寺正) 이배근(李培根)은 전에 홍주 목사(洪州牧使)로 있을 때 실수한 일이 많으니, 장관(長官)에 합당하지 않습니다. 개정하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.
이희보의 일은 다음과 같다.
폐조(廢朝) 때 나인(內人)에게 빌붙어 연산(燕山)의 뜻을 잘 받들었다. 연산의 폐녀(嬖女)가 죽자 희보가 만장(挽章)을 짓기를,
굳게 닫힌 궁문에 달 기울었는데(宮門深鎖月黃昏)
밤은 깊어 열두 점 종소리만(十二鐘聲到夜分)
청산 어드메에 묻혔는가 그 어여뿐 자태(何處靑山埋玉骨)
가을 바람에 낙엽지는 소리 차마 못듣겠네(秋風落葉不堪聞)
하였는데, 연산이 보고 감탄하여 특별히 당상(堂上)에 올려주었다. 반정(反正) 초기에 당상의 가자(加資)를 도로 삭탈했는데, 물론이 있었다는 것은 이를 가리킨 말이다.

-----

○憲府啓曰: "製敎之任甚重。 李希輔久有物論, 【廢朝扳附內人, 承順燕山之志, 燕山嬖女身死, 希輔題挽。 其詩曰: "宮門深鎖月黃昏, 十二鍾聲到夜分。 何處靑山埋玉骨, 秋風落葉不堪聞。" 燕山見而悅之, 特陞堂上。 中興初, 還削堂上加, 物論指此事。】 不可使製王言, 請遞。 司䆃寺正李培根, 前爲洪州牧使時, 多有所失, 不合長官, 請改正。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 13일 경자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚子/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 13일 경자 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 15일 임인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
권정례로 동지의 조하를 행하다


권정례(權停例)252) 로 동지(冬至)의조하(朝賀)를행하였다

-----

○壬寅/以權停例, 行冬至朝賀。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 16일 계묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 17일 갑진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
세자의 백옥대전과 백옥토환을 훔친 정논손을 의금부로 하여금 추국하라고 명하다


정원에 전교하였다.
"지난 10월 초 7∼8일 동궁(東宮)을 수리한 다음 세자의 백옥반속대(白玉半束帶) 1부(部), 백옥토환다희(白玉吐環多繪) 1부를 잃어버리고 찾지 못하였었다. 어제 정양제(鄭良娣)의 종의 남편인 상의원 화장(和匠) 최은석(崔銀石)의 처 윤이(倫伊)가 백옥대전(白玉帶錢) 한 개를 가지고 와서 방매하였는데, 이것이 바로 세자가 잃어버린 옥대전이었다. 깜짝 놀라 자세히 물어보니, 최은석은 ‘상의원 옥장(玉匠) 양억만(梁億萬)이 방매하였다.’ 하므로 양억만에게 물어보니 ‘상의원 능라장(綾羅匠) 정논손(丁論孫)이 방매하였다.’고 하였다. 그래서 정논손에게 물으니 ‘동궁을 수리할 때 내섬시(內贍寺)에 아교 가루[膠末]를 진배(進排)하러 들어가서 내섬시 서원(書員) 옥동(玉同)으로 하여금 동궁의 상고(廂庫) 문을 가리워 서게 하고 훔쳤다.’고 하였다. 옥대와 대홍광다회(大紅廣多繪)는 찾아 들여왔다. 그러나 백옥토환(白玉吐環)은 서소문(西小門) 밖 겸사복(兼司僕) 최필신(崔弼臣)의 집에 방매하였고, 옥대전은 동서(同壻)인 사포서(司圃署)의 종 은이(銀伊)와 옥장(玉匠) 박천석(朴千石)과 양억만 등의 집에 나누어 보관되어 있다고 한다. 이는 모두 실정이 명백하게 드러난 것이니, 금부(禁府)로 하여금 추국케 하라."

-----

○甲辰/傳于政院曰: "去十月初七八日, 東宮修理後, 世子白玉半束帶一部, 白玉吐環多繪俱一部, 閪失不得之際, 昨日二鄭良娣婢夫尙衣院和匠崔銀石妻倫伊, 白玉帶錢二箇持來放賣。 此乃世子閪失玉帶錢也。 驚愕而詳密問之, 則崔銀石曰: ‘尙衣院玉匠梁億萬放賣。’ 問于梁億萬則曰: ‘尙衣院綾羅匠丁論孫放賣。’ 問于丁論孫則曰: ‘東宮修理時, 以內贍寺膠末進排事入去, 令內贍寺書員玉同, 遮立東宮廂庫門而偸取云。’ 玉帶及大紅廣多繪, 覓納矣, 白玉吐環, 則放賣於西小門外兼司僕崔弼臣家, 玉帶錢, 分在于其同壻司圃署奴銀伊、玉匠朴千石ㆍ梁億萬等家云。 此皆知情明白, 令禁府推之。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 18일 을사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
경기 관찰사 정만종이 생원 엄용순과 박민헌의 효성에 대한 장계를 올리다


경기 관찰사 정만종(鄭萬鍾)이 장계(狀啓)를 올렸다.
"이천(利川)에 사는 생원(生員) 엄용순(嚴用順)은 일찍이 아비를 여의고 어미 장씨(張氏)를 모셨는데 정성껏 봉양하였습니다. 그러다가 장씨가 죽은 뒤에는 삼년간 한 번도 집에 오지 않고 여묘살이를 하였습니다. 고양(高陽)에 사는 유학(幼學) 박민헌(朴民獻)은 그의 아비 전적(典籍) 박유(朴瑜)가 죽자 삼년간 죽만 먹어 효성이 특이하였습니다. 이들은 의당 정표(旌表)하여 권장해야 합니다."

-----

○乙巳/京畿觀察使鄭萬鍾狀啓曰: "利川居生員嚴用順, 早喪父, 陪母張氏, 奉養以誠, 張氏沒後, 廬墓三年, 一不到家。 高陽居幼學朴民獻, 其父典籍朴瑜身死, 啜粥三年, 孝誠特異。 此人等, 宜加旌表以勸。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 18일 을사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
최보한·홍섬·정대년 등에게 관직을 제수하다


최보한(崔輔漢)을 한성부 우윤에, 【특가(特加).】 홍섬(洪暹)을 홍문관 부제학에, 정대년(鄭大年)을 직제학(直提學)에, 임억령(林億齡)을 전한(典翰)에, 유진동(柳辰仝)을 사헌부 장령에, 윤원형(尹元衡)을 응교(應敎)에 제수하였다.

-----

○以崔輔漢爲漢城府右尹, 【特加】 洪暹爲弘文館副提學, 鄭大年爲直提學, 林億齡爲典翰, 柳辰仝爲司憲府掌令, 尹元衡爲應敎。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 21일 무신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
김안국·유관·이귀령·이언적에게 관직을 제수하다


김안국(金安國)을 의정부 좌찬성에 제수하여 홍문관 대제학(大提學)과 예문관 대제학을 겸하게 하고, 유관(柳灌)을 의정부 우찬성에, 이귀령(李龜齡)을 병조 판서에, 이언적(李彦迪)을 사헌부 대사헌에 제수하였다.

-----

○戊申/以金安國爲議政府左贊成, 兼弘文館大提學、藝文館大提學, 柳灌爲議政府右贊成, 李龜齡爲兵曹判書, 李彦迪爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 22일 기유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
경기의 농사가 부실하니 경창미는 내년으로 미루어 바치도록 하라고 전교하다


간원이 아뢰기를,
"올해 경기의 농사는 대체로 부실한데 여주(驪州)·양주(楊州)·이천(利川)·음죽(陰竹) 네 고을은 더욱 실농하였습니다. 관찰사가 그 피폐함을 보고 경창미(京倉米)는 내년으로 미루어 바치도록 서장을 올려 계하(啓下)했는데, 호조에서 방계(防啓)하고 다른 고을과 똑같이 바치기를 독촉합니다. 창름(倉廩)과 부고(府庫)는 백성을 위한 것이라 풍년에는 거두고 흉년에는 나누어주는 것인데, 백성의 식량이 떨어졌는데도 관창(官倉)에 바치도록 독촉하니, 이는 임금이 백성을 불쌍히 여기는 도리가 아닙니다. 본도 관찰사의 서장에 의해서 시행하도록 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○己酉/諫院啓曰: "今年京畿農事, 大抵不實, 驪州、楊州、利川、陰竹四邑, 尤甚失農。 觀察使目見其弊, 京倉米待明年退納事, 書狀啓下, 而戶曹防啓, 擧他邑一樣督納。 倉廩、府庫, 所以爲民, 豐年則斂之, 凶年則散之。 民方絶食, 而催納官倉, 非王者恤民之道。 請依本道觀察使書狀施行。" 答曰: "依所啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 24일 신해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대사헌 이언적이 자신의 체직을 건의하나 윤허하지 않다


대사헌 이언적이 아뢰기를,
"신은 근일 상한병(傷寒病)이 나서 대간으로서 여러날 숙배(肅拜)하지 못하여 매우 황공합니다. 신은 본디 용렬하고 게다가 병이 많아 생각이 어둡고 정신이 혼미하니 풍헌(風憲)의 중한 직임을 감당할 수가 없습니다. 더구나 지금은 간악한 자를 제거한 뒤라 인심은 조금 인정되었으나 폐습이 아직 남아 있어 조야(朝野)가 다스려지기를 목마른 것처럼 바라고 있고 상께서도 성의를 다해 정사에 힘쓰시어 전의 폐단을 고쳐 지치(至治)를 새롭게 하려 하십니다. 이러한 때를 당하여 의당 직간(直諫)을 할 수 있는 중망(重望)이 있는 신하를 얻어 풍헌의 직에 두어야 무너진 기강을 일으키고 성유(聖猷)를 보필할 수 있을 것입니다. 신과 같은 용렬하고 아둔한 자는 결코 직임을 감당할 수 없으니 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"전에 대신들의 말을 들으니 모두 경이 언직(言職)에 합당하다 했다. 마침 대사헌이 체직되었기 때문에 특명한 것이니, 사직하지 말라."

-----

○辛亥/大司憲李彦迪啓曰: "臣近日傷寒病發。 以臺諫累日未得肅拜, 至爲惶恐。 臣本以庸劣, 又多疾病, 識慮暗淺, 神思昏耗。 風憲重任, 非所堪當。 況今去奸之後, 人心粗定, 而弊習猶在, 朝野顒顒, 望治如渴, 而自上刻意勵政, 思革前弊, 以新至治。 當此之時, 宜得直諫重望之臣, 以付風憲之職, 庶可以振起頹綱, 匡輔聖猷矣。 如臣之庸陋暗劣, 決無以堪任, 請遞。" 答曰: "前聞大臣之言, 皆以卿可於言職, 故適遞大憲而特命也, 勿辭。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 25일 임자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
정언 권물이 위로부터의 기강이 해이해져 모든 일에 태만하다고 아뢰다


조계(朝啓)를 청리하였다. 정언(正言) 권물(權勿)이 아뢰기를,
"국가의 치란은 기강에 달려 있으므로 기강이 해이해지면 점점 풍속이 아름답지 않게 됩니다. 풍속이 만약 아름답다면 길에 떨어져 있는 것도 줍지 않는 것인데 정논손(丁論孫)은 동궁(東宮)을 수리함을 틈타 내탕고(內帑庫)의 물건을 보고 문득 도둑질하고 싶은 마음이 생겨 훔쳐갔으니, 매우 놀랍습니다. 지금 보기에도 이와 같은데 그 사건을 글에 써서 후대에서 본다면 참으로 불미스러울 것이니, 항상 밖의 말은 안으로 들이지 말고 안의 말은 밖으로 내지 않아야 됩니다. 궁금(宮禁)이 엄하지 않다는 것은 이 한 가지 일을 가지고도 알 수 있으니 궁금을 엄숙히 하여야 합니다. 무릇 일이란 크고 작은 것이 없는 법인데, 근래 작은 일은 빠짐없이 강구(講求)하면서 기강과 같은 큰일은 소홀히 여겨 버려둡니다. 비록 절목을 강구하더라도 대강(大綱)이 없다면 절목을 어떻게 수거(修擧)할 수 있겠습니까? 백집사(百執事)의 게으름이 이미 고질이 되었으니, 인심을 진정시킬 때를 당하여 위로부터 기강을 세울 것을 늘 유념하셔야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 매우 타당하다."

-----

○壬子/聽朝啓。 正言權勿曰: "國家治亂, 在於紀綱。 紀綱解弛, 則馴致風俗之不美。 風俗若美, 則至於路不拾遺。 丁論孫, 因緣於修理東宮, 而見內帑之物, 輒懷偸竊之心, 便卽盜出, 至爲驚怪。 在當時見聞, 尙且如此, 況筆之於書, 而後世見之, 則固爲不美也。 常時外言不入於內, 內言不出於外可也。 宮禁之不嚴, 擧一端可知, 須嚴肅宮禁。 凡事固無大小, 近者, 小事則欲無遺講求, 而至於紀綱大事, 則忘忽而置之。 雖講求節目, 若無大綱, 則節目何以修擧乎? 凡百執事, 惰慢已成痼習。 當此人心鎭定之時, 自上立其紀綱事, 每致顧念爲當。" 上曰: "此言甚當。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 26일 계축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이언적 등이 기강이 해이해진 책임을 묻고 체직을 건의하나 윤허하지 않다


대사헌 이언적 등이 아뢰기를,
"어제 조계에서 정언 권물이 기강이 해이해져 백사(百司)가 태만해졌다고 아뢰었는데 이 말은 오늘의 폐단에 적합합니다. 근래 인심이 나태하고 정령(政令)이 쇠퇴해져 중외가 모두 해이해져 있습니다. 신들이 용렬하여 풍헌의 직에 있으면서도 잘 규찰하지 못한 탓이니, 이는 신들의 죄입니다. 직에 있기 미안하니 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"기강을 정숙하게 하는 것은 풍헌에만 달려 있는 것이 아니고 군상(君相)에게도 달려 있는 것인데, 위에서 기강이 없기 때문에 아래에서 백사가 해이지는 것이다. 정부는 육조(六曹)를 통솔하고 육조는 백사를 통솔하여 순차적으로 규찰한다면 백사가 자연 해이해지지 않을 것이다. 일찍이 조정에 모이는 것을 보니, 삼공(三公)은 나왔는데도 육경은 나오지 않기도 했었다. 이것은 기강이 엄숙하지 못한 소치이니, 경들은 더욱 힘써야 할 것이다. 사직하지 말라."

-----

○癸丑/大司憲李彦迪等啓曰: "昨於朝啓, 正言權勿啓以紀綱解弛, 百司懶慢, 此言正合時弊。 近來人心惰慢, 政令陵夷, 中外解體。 臣等俱以庸劣, 待罪風憲之任, 不能糾察。 此臣等之罪也。 在職未安, 請遞。" 答曰: "整肅紀綱, 非徒在於風憲, 亦在於君相。 紀綱不在於上, 故百司解弛於下也。 政府統曹, 六曹統百司, 次次糾之, 則百司自不解弛。 嘗觀廷會之處, 三公雖進, 六卿或不進。 如此之事, 紀綱不肅也。 卿等宜勉力, 勿辭。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 26일 계축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
성절사 신한이 북경에서 돌아오다


성절사(聖節使) 신한(申瀚)이 북경에서 돌아왔다.

-----

○聖節使申瀚, 還自京師。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 27일 갑인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
짙은 안개가 꽉끼었고 날씨는 따뜻하다


짙은 안개가 사방에 꽉 끼었고 날씨는 봄처럼 따스했다.

-----

○甲寅/陰霧四塞, 日暖如春。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 28일 을묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
기강의 해이해짐·중국 황제가 단사를 복용하는 일 등에 대해 전교하다


영의정 윤은보(尹殷輔) 등이 명을 받고 이르니, 전교하기를,
"요즘 날씨가 봄처럼 따스한데다 짙은 안개가 사방에 꽉 끼어 있다. 이런 재앙을 부른 것에 어찌 그 이유가 없겠는가. 인심과 풍속이 점점 예전과 같지 않아 기강이 해이해지고 백사가 태만하여져서 공고히 유지되는 형세가 없으니, 국사를 생각하면 한심하지 않을 수 있겠는가? 경외(京外)에서 직을 맡고 있는 자는 관의 업무를 친히 처리하지 않고 하리(下吏)에게 맡기므로, 간악하고 외람됨이 더욱 늘어나고 퇴폐함이 날로 심해지고 있다. 포폄(褒貶)할 때 또한 엄하고 밝지 못하여 나태한 습관을 진작시키지 못하니, 어떻게 하면 이런 폐단을 없앨 수 있겠는가? 또 중국 사람이 모경(冒耕)하는 곳은 금지하기가 어렵기 때문에 조정에서 요동(遼東)에 이자(移咨)하였으나, 만약 금년에도 경작한다면 뒤에는 금하기가 더욱 어려울 것이다. 또 중국 조정의 일을 듣자니 황제가 단사(丹砂)를 복용하여 장생(長生)하는 도를 구한다 하였는데 그 사실 여부는 알 수 없다. 옛날 당 헌종(唐憲宗)은 방사(方士)의 말에 현혹되어 금단약(金丹藥)을 복용하였다가 끝내 갑자기 죽었다. 장생을 구하다가 도리어 타고난 수명을 재촉하였으니 매우 두렵다. 근래 일을 말하는 자가 있으면 여러 관원을 빙둘러 세워 놓고 장(杖)을 때리므로 귀양길 하루 만에 죽고 만다 하니, 이같이 한다면 누가 감히 말하겠는가? 비록 외국(外國)의 일이지만 매우 편치 않아 아울러 이른다."
하였다. 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"재변이 자주 이르자 상께서 두려워 성교(聖敎)가 이에 이르니 신들은 놀라움을 이길 수 없습니다. 대소(大小)가 유지된 뒤에야 채통이 어지러워지지 않는 것이니 정부가 육경을 통솔하고 육경이 백사(百司)를 통솔하는 것은 벼리를 들면 그물이 펴지는 것과 같습니다. 신들이 비록 이 점에 주력하고자 하였으나 게을러 잘 하지 못하였으니 기강이 해이해진 것은 모두 신들이 모든 사람이 우러러보는 지위를 함부로 차지하였기 때문입니다. 더욱 황공스럽습니다.
신들이 듣자니, 금동(黔同)과 설함(設陷) 등의 섬은 옛날에는 와서 사는 중국인이 없었는데 지금은 조밀하게 붙어 살고 있습니다. 이는 이 섬 이외에는 농사지을 만한 땅이 없기 때문입니다. 그래서 와서 사는 중국 사람이 점점 번다해져 금하기 어렵다고 합니다. 또 듣자니, 모경(冒耕)하는 사람들이 주달하러 북경으로 갔으나 아직 청하여 허락을 얻지 못하였기 때문에 머물러 있다고 합니다. 요동(遼東)의 삼대인(三大人)은, 그대 나라에서도 주달해야 한다고 하였답니다. 지금은 비록 피차 한계가 있으나 모경하는 자가 이와 같고 얼음이 얼어 육지와 이어진다면 의주(義州)의 경계와 다름이 없어 결국 국경의 한계가 없어질 것입니다. 이렇게 되면 큰 환란이 생길까 걱정되니, 요동에 청하여 따르지 않는다면 주달해야 됩니다. 황제가 단사(丹砂)를 복용한 데 대한 염려는 지당하십니다. 단사를 복용하면 사람의 성질이 조급하게 된다고 합니다. 지금 들으니 양최(楊最)가 일을 말하다 죄를 입어 죽었다고 하는데, 아마 단사를 복용하여 조급하게 된 소치인 듯합니다.
신들이 《경제육전(經濟六典)》을 보니, 조종조에는 한리학(漢吏學)을 두어 따로 국(局)을 설치해서 교습했고, 또 한리과(漢吏科)를 두어 음양과(陰陽科)·의과(醫科)·역과(譯科)와 같이 했습니다. 그리고 잡과(雜科)는 예조에서 창방(唱榜)253) 하는데, 한리과는 문무과(文武科) 창방 때에 하고 뒤에 수반(隨班)하게 하는 것은 잡과와는 자못 달리하여 사람들을 권면시키려는 뜻에서였습니다. 조종조의 법은 이와 같은데 그 뒤에는 문사(文士)를 택하여 한리학을 교습하였기 때문에 한리과를 없애고 문사로만 익히게 하였습니다. 그러나 문관은 각각 맡은 직책이 있어서 전업할 수 없고 한어(漢語)와 이문(吏文)을 하지 않더라도 현직(顯職)에 구애받지 않기에 사람들이 모두 면제되기만을 였보므로 효과를 이루지 못하였습니다. 조종조의 옛법대로 전업(專業)으로 강습하게 하는 것이 어떻겠습니까?
또 중국 사신이 나오면 우리 나라를 문헌(文獻)의 나라라 하여 반드시 시문(詩文)으로 서로 접대하였고, 중국이 우리 나라를 중히 여김도 이 때문이었습니다. 《운부군옥(韻府群玉)》은 시를 짓는 데에 가장 요긴하니 신증(新增)을 합하여 국(局)을 설치하고 글에 능한 당상관과 낭관으로 하여금 주관하게 하소서. 그리하여 큰 글자로 간행하고 칠률(七律)과 오율(五律)을 운(韻)에 따라 유별로 모아 간행하소서. 《아음회편(雅音會編)》도 국을 설치하여 간행하소서. 그러면 문사들이 보는 데에 편리함은 물론이고 오늘날의 급함을 구원하는 데에 절실한 것이 될 것입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 한리과는 비록 조종의 법이 아니더라도 사대(事大)의 일에 관계되니 오히려 설치해야 하는데 더구나 조종의 옛법이겠는가. 《운부군옥》과 《아음회편》을 인출하는 일은 모두 아뢴 대로 하라."

-----

○乙卯/領議政尹殷輔等承命至。 傳曰: "近來日暖如春, 昏霧四塞。 災必有召, 豈無其由? 人心風俗, 漸不如古, 紀綱解弛, 百司懶慢, 無維持鞏固之勢。 言念國事, 豈不寒心? 京外任職之人, 不親官務, 委諸下吏, 奸濫益滋, 頹弊日甚, 褒貶之際, 亦不嚴明, 無振起怠惰之習, 何以則可祛此弊? 且唐人冒耕之處, 禁之爲難, 故朝廷移咨於遼東。 如今年耕作, 則後禁尤難。 且聞中朝之事, 皇帝服丹砂, 以求長生之道云。 其實未可知也, 昔唐 憲宗, 信惑方士之言, 服金丹之藥, 終至暴崩。 求之長生, 反促天年, 甚可畏矣。 近有言事者, 令千官環立而杖之, 發一日程致死云。 如此則孰有敢言者乎? 雖在外國, 心甚未安, 故竝言之。" 殷輔等議啓曰: "災變疊臻, 自上憂懼, 聖敎至此, 臣等不勝驚惶。 大抵大小維持而後, 體統不紊。 政府統六卿, 六卿統百司, 如綱擧而目張。 臣等懶慢, 雖欲勉力於此而不能, 紀綱解弛, 皆由臣等冒居具瞻之地故也。 以此尤憎惶恐, 臣等聞黔同、設陷等島, 古無唐人來居者, 而今則稠密相比, 是乃此島之外, 無可耕之地, 故唐人之來據者漸繁, 難於禁止。 且聞冒耕人等, 以奏達往北京, 而未得請故留滯也。 遼東三大人言: ‘爾國亦可奏達’ 云。 今者, 彼此雖有界限, 而冒耕者如此, 若合氷連陸, 則與義州境土無異, 而竟無疆場之限。 如此則恐生大患, 請諸遼東, 而若不從, 則可以奏達也。 皇帝之服丹砂, 聖慮至當。 服丹砂則使人燥急, 今聞楊最言事, 被罪而死, 疑服丹砂燥急之所致也。 臣等見《經濟六典》, 祖宗朝有漢、吏學, 各別設局敎習, 而又設漢、吏科, 如陰陽醫譯之科。 但雜科則唱榜於禮曹, 而漢、吏則於文武科唱榜時, 後行隨班, 欲其殊異於雜科, 而使人勸勉也。 祖宗朝之法如此, 而其後擇文士, 敎習漢、吏之學, 故革去漢、吏之科, 只令文士肄習也。 但文官各有職掌, 業必不專, 而雖不爲漢語、吏文, 亦無礙於顯職, 故人皆窺免, 未見成效也。 依祖宗朝舊法, 俾得專業講習何如? 且天使若出來, 則以我國爲文獻之邦, 必以詩文相接也。 中朝之重我國, 亦以此也。 《韻府群玉》, 最要於述詩, 合新增而設局, 令能文堂上郞官主之, 以大字刊出七律、五律, 以韻類聚, 如《雅音會編》, 亦設局刊出, 則便於文士之見, 而切於救時之急也。" 傳曰: "啓意知道。 漢、吏之科, 雖非祖宗之法, 關於事大之事, 則尙可設也, 而況祖宗立舊章乎? 《韻府群玉》、《雅音會編》印出事, 皆依啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 28일 을묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 29일 병진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이언적 등이 자신들의 체직을 건의하나 윤허하지 않다


대사헌 이언적(李彦迪) 등이 아뢰기를,
"삼가 어제의 전교의 뜻을 받드니, 근래 기강이 해이해지고 백사(百司)가 태만하다는 것으로 상께서 매우 걱정하셨습니다. 요즘 겨울 날씨가 매우 따뜻하고 짙은 안개가 사방으로 꽉 끼어 봄철과 다름이 없으니, 이는 모두 기강이 해이해진 탓입니다.
삼공은 육경을 통솔하고 육경은 백사를 통솔하는 것이 기강을 세우는 근본이라는 상의 분부가 지당하십니다. 규찰하는 책임이 전적으로 신들에게 있으며 전에는 물의(物議)도 있었으므로 미안하여 사면(辭免)했습니다. 그러나 상의 분부가 간절하였으므로 감히 다시 아뢰지도 못하고 물러났습니다. 그런데 반복해서 생각해 보니, 대관(臺官)은 조금만 물의가 있어도 직에 있을 수 없는데, 더구나 신들은 직무를 제대로 수행하지 못한 죄가 이미 드러났으니, 더욱 편히 중임(重任)에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"근래 기강이 해이해지고 온갖 일이 태만하다는 말은 재변을 인하여 여기에 논급된 것이지 경들이 직무를 잘 수행하지 않았음을 가리켜 한 말은 아니다. 사직하지 말라."

-----

○丙辰/大司憲李彦迪等啓曰: "伏聞昨日傳敎之意, 近來紀綱解弛, 百司懶慢之事, 自上軫念至矣。 近日冬候甚暖, 昏霧四塞, 無異春月。 此皆紀綱縱弛之應也。 三公統六卿, 六卿統百司, 此紀綱之所以立, 上敎允當。 糾察之責, 專在臣等, 前有物議, 臣等未安, 辭免, 上敎丁寧, 故不敢更啓而退。 反覆思之, 臺官少有物議, 不可在職, 況今臣等不職之罪已著, 尤不可安然苟處重任, 請遞。" 答曰: "近來紀綱解弛, 百司懶慢之言, 因災變而論及於此, 非指卿等不職之言, 勿辭。"

=====

중종실록 94권, 중종 35년 11월 30일 정사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
권벌·성세창·이기에게 관직을 제수하다


권벌(權橃)을 의정부 좌참찬에, 성세창(成世昌)을 우참찬에, 이기(李芑)를 한성부 판윤에 제수하였다.

-----

○丁巳/以權橃爲議政府左參贊, 成世昌爲右參贊, 李芑爲漢城府判尹。

=====

