중종실록 94권, 중종 36년 1월 1일 무자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
망궐례를 행할 때 왕세자가 수반하고 대내에 돌아와 곡연을 베풀다


상이 망궐례(望闕禮)001) 를 행할 때 왕세자가 수반(隨班)하였다. 상이 근정전에 나아가니 세자가 백관을 거느리고 전(箋)002) 을 올려 축하하였다. 대내(大內)로 돌아와 곡연(典宴)003) 을 베풀고, 전교하였다.
"오늘 종재(宗宰)들에게 공궤(供饋)할 때 승지(承旨)들이 각기 선온(宣醞)004) 의 술잔을 돌리게 하라."

-----

○戊子朔/上行望闕禮。 王世子隨班。 上御勤政殿, 世子率百官, 進箋陳賀, 還大內, 行曲宴。 傳曰: "今日宗宰供饋時, 承旨等, 各傳宣醞盃。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 1일 무자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
관례대로 종재들에게 주악을 내리고 해가 기울어 연회를 마치다


헌부가 아뢰기를,
"원일(元日)에 종재들에게 주악(酒樂)을 내리는 것이 예부터 있어 온 관례라고 하지만 근일 재변(災變)이 거듭 나타나고 있습니다. 겨울인데 우레가 쳐 이상(異常)을 보이고 해에는 이(珥)가 있어 변고를 알리니, 상하가 공구 수성(恐懼修省)하여 하늘의 질책에 응답해야지 멋대로 연락(宴樂)하는 일은 옳지 않습니다. 음악을 내리는 일은 중지하소서."
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻이 합당하다. 다만 세자가 지난 가을에 곡연 베풀 것을 누가 요청했지만 재변 때문에 시행하지 못했다. 진풍정(進豐呈)005) 은 거행할 수 없다 해도 곡연을 베풀 것을 청했었고 오늘은 바로 정월 초하루다. 곡연할 때 이미 대내(大內)에서 음악을 연주했으니 외정(外庭)에서 선온할 적에 음악이 없을 수 없다. 재변을 삼가는 일은 위에서 솔선함이 마땅하나, 이번 일은 평상시와는 다르기에 벌써 음악을 내렸다. 음악을 연주하는 것이 뭐 그리 방해롭겠는가?"
하였다. 이날 종재들과 모든 부마(駙馬), 그리고 시종(侍從) 및 제장(諸將) 모두가 머리에 꽃을 꽂고 각기 반열에 나아가 모두들 선온을 실컷 마셨으니, 이는 상의 분부가 있었기 때문이었다. 반열 가운데서 술을 잘 마시는 이를 골라 그에게 술잔을 돌리게 하였다. 선온이 여러 순배 돌자 혹 술에 취하여 엎어진 이도 있었고 또는 취해서 자는 사람도 있었다. 해가 기울어서야 연회를 마치고 사은(謝恩)한 다음 모두 물러나왔다.

-----

○憲府啓曰: "元日宗宰賜酒樂, 雖有舊例, 但近日災變疊見, 冬雷示異, 日弭告警, 上下當恐懼修省, 以應天譴, 不宜縱意宴樂。 請停賜樂。" 答曰: "啓意爲當。 但世子去秋, 屢請曲宴, 以災不爲也。 進豐呈, 雖不可爲, 請行曲宴。 今日乃元朝也。 曲宴旣用樂於內, 則外庭宣醞, 不可無樂。 謹災則當自上先之, 然此非常日, 故已賜之, 用樂何妨?" 是日宗宰諸駙馬侍從及諸將等, 皆揷花, 各進班次, 宣醞皆盡飮, 以有上敎故也。 諸班中, 抄其能飮者, 使之行酒, 宣醞累巡, 或有醉倒者, 或有醉睡者, 日昃而罷, 卽謝恩而退。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 2일 기축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간들이 장효례의 사형을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간들 모두가 아뢰기를,
"장효례(張孝禮)의 일은 요즈음이 연초인지라 아뢰지 못하였습니다. 그를 살려줄 수 없다는 것은 이미 죄다 아뢰었으니 망설이지 마소서."
하니, 답하기를,
"대저 법전(法典)에 관한 사항은 임금이라 해서 독단할 수 없으며 대간 역시 독자적으로 논의할 수 없는 일이다. 반드시 정부 및 육조와 함께 의논하여 결정해야 된다. 조정에서 《대전(大典)》의 조항을 의논하여 분변해 놓은 것이 저와 같은데 그것을 버리고 갑자기 대간들이 논의한 것에 따라 장효례를 사형(死刑)으로 처단해 버릴 경우, 정부와 육조가 같이 논의한 뜻은 무효가 될 것이다. 이 점은 한갓 효례의 생사에 연관된 논의일 뿐만이 아니라 만세토록 통용될 법에 관한 것이다. 대신들에게 반복해서 수의(收議)하도록 했었는데 어찌 범연히 헤아려서 저와 같이 논하였겠는가? 윤허하지 않는다."
하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫專數啓曰: "張孝禮事, 日以歲時未啓, 不可貸死之意, 已盡啓之, 請勿留難。" 答曰: "大抵法典之事, 人君不可獨斷, 臺諫亦不可獨議也, 必與政府六曹共議以定也。 廷議辨《大典》之條如彼, 而棄廷議之辨, 遽以臺諫之議, 斷人死刑, 則如政府六曹共議之意安在? 此非徒論孝禮之生死也, 流於萬世通用之法也。 大臣等反覆收議, 豈偶然計而如彼論哉? 不允。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 2일 기축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 3일 경인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 세번 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 세번 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫三啓張孝禮事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 3일 경인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제주 목사 조사수의 상소를 내리며 제주지역 군사의 문제점을 의논하라 이르다


제주 목사(濟州牧使) 조사수(趙士秀)가 올린 계본(啓本)과 상소(上疏)를 정원에 내리면서 이르기를,
"이 상소를 보니 이 사람은 생각이 깊다. 어찌 범연히 헤아려서 이렇게 썼겠는가. 의례적인 일로 계하(啓下)해선 안 되니 정부가 합좌(合坐)하는 날 병조의 당상(堂上)도 같이 불러 의논하라. 목사가 비록 무사(武士)는 아니라고 해도 지금 개차(改差)할 수는 없다. 고단(孤單)함이 이와 같다면 조장(助將)과 군관(軍官)을 선발하여 보냄이 어떠하겠는가? 그곳의 활이나 화살 역시 그 수량이 적을 것이니 지금 더 보내주는 것이 좋겠다. 아니면 별도로 계책을 세울 일이 있겠는가? 정부 낭관(政府郞官)을 불러 이 뜻으로 대신들에게 의논케 하라."
하였다. 정원이 조사수의 상소를 등서(謄書)하여 입계하니, 전교하기를,
"평상시의 소차(疏箚)라면 등서해 아뢰는 것이 통례이나 이 상소는 공사(公事)에 관계된 일이라 등서할 필요가 없으니 계(啓)자를 찍어 내린다."
하였다. 그 상소의 내용은 다음과 같다.
"화(禍)란 어둡고 은미한 곳에 숨어 있기에 지혜로운 사람도 깨닫지 못하고, 일은 밝고 환한 곳에 드러나 있기에 어리석은 이라도 알 수가 있습니다. 신은 비록 지혜로운 이도 알기 어려운, 어두운 곳의 화에는 감감하지만 간혹 어리석은 자도 알 수가 있는 밝게 드러나 있는 일은 알 수 있습니다.
지금의 제주(濟州)는 바로 옛적의 탐라(耽羅)로 땅이 척박하고 백성들은 빈한하며 주거지는 흩어져 있습니다. 세 곳의 조그마한 성(城)은 그 모양이 둥근 활 같은데 장정 하나가 공격하여도 울타리를 철거하기보다 쉽습니다. 평상시 군졸이라 불리는 사람도 수백을 넘지 못하며 더구나 그 가운데 활을 소지하고 있는 사람은 열에 두셋도 안 되는 형편입니다. 밖으로는 믿을 만한 세력이 없으며 안으로는 방어할 만한 군대가 없습니다. 우도(牛島) 동편은 육지가 늪으로 이루어져 있고 대정(大靜) 서쪽은 한수(漢水) 물가처럼 평평합니다. 그래서 왜적(倭賊)들이 침구(侵寇)해 올 경우 1천여 척의 배를 정박시킬 수 있습니다. 그런데도 왜구가 침구해 오지 않은 까닭은 저들이 멀리서 지리의 험이(險夷)와 군사의 허실을 측량하기 어려워서였던 것입니다. 지금 표류한 백성을 쇄환(刷還)해 오는 왜인이 마치 자기 집에 들어오듯 바로 노를 저어 들어와 정박하였습니다. 그런데 고을 관아에 유치(留置)하여 그들에게 이곳의 형세를 엿보게 하고 있으니, 이는 이른바 문을 열고 적을 끌어들여 땅을 적에게 내주는 것이라고 하겠습니다. 옛날 진(晋)나라가 수극(垂棘)에서 나는 구슬과 굴산(屈産)에서 나는 명마(名馬)를 가지고 우(虞)나라로부터 길을 빌려 괵(虢)나라를 멸하고서는 열흘도 안 되어 우공(虞公)이 진나라의 순식(荀息)에게 포로가 된 일이 있었습니다.006) 상대방의 달콤한 말과 후한 폐백에 혹하는 것이 고금의 공통된 걱정거리입니다. 왜노(倭奴)의 이번 일 또한 어찌 이것과 다르겠습니다. 그리고 저들이 이 고을을 왕래할 때 도내(道內)의 모든 곳을 가리키며 원근의 형세를 낱낱이 파악하였고 해치려는 자취도 분명한 증거가 있으니 어찌 뒷날이 위태롭지 않겠습니까.
신은 제주에 부임한 이래로 뜬눈으로 밤을 지새우며 식음을 폐하고 날을 보내면서 경영하고 계책을 짰습니다. 어찌 조금이라도 늦출 일이겠습니까. 다만 사정에 어두운 서생으로 성품도 굳세고 용맹스럽지 못한 데다 군사에 관계된 일에는 사실 익숙하지 못해서 만일 사변(事變)이 창졸간에 발생한다면 한갓 빈 주먹을 휘두를 뿐이니 어찌 위엄을 보일 수 있겠습니까. 우국하는 신의 외로운 충절은 하늘이 밝게 아실 것입니다. 지난 기사년007) 에 지모 있는 신하들이 조정에 가득하여 온 나라가 평안하였습니다. 이와 같은 때에도 경오년의 변이 생겼으니008) 누가 앞일을 미리 알 수가 있겠습니까. 당시 난이 일어났을 적에 한 도의 힘을 다 모았어도 두 고을이 섬멸당하는 것을 구원하지 못하였는데, 하물며 바다 멀리 떨어져 있는 외로운 섬이겠습니까? 탄환(彈丸)보다 작은 이곳에서 소리치며 사람을 부르고 애쓴다 한들 사방에 성원해 줄 이가 없으니 힘이 떨어지고 기운이 다하여 앉은 채로 어육이 될 터인데, 이 또한 반드시 닥칠 사세입니다.
천하의 일이란 목전에 밝게 보이는 것은 처리하기 쉽고 생각지도 않은 곳에 숨어 있는 것은 해결하기 어렵습니다. 어려운 일은 느슨해지기 쉽고 느슨해진다면 사람들이 소홀히 하기 십상이니 소홀히 하는데도 사변이 일어나지 않은 적은 고금을 통해 있지 않습니다. 신이 나라의 두터운 은혜를 입고 발탁되어 무거운 임무를 맡은 이래로 눈으로 보고 몸으로 부딪친 바라 걱정스러운 마음 가눌 수 없으며 백성들은 화가 닥칠 것 같아 불안을 떨고 있습니다. 멀리서 외로운 성(城)을 지키면서 어찌해야 할지 모르겠습니다."

사신은 논한다. 제주는 바다 멀리 떨어져 있는 섬이다. 왕화(王化)가 미치지 않고 수령들이 제멋대로 정사를 펴 3고을의 백성들은 그 곤경을 견딜 수가 없었다. 사수(士秀)는 번거로운 것을 덜고 간교한 짓을 금지하면서 백성을 자식처럼 어루만졌다. 그리고 몸가짐을 매우 간소하게 하여 추호도 침범하지 않으니 모든 백성들이 생기를 되찾아 그를 부모와 같이 여겼다. 사수의 청렴한 덕에 사림들이 탄복한 지는 오래되었다. 북경에 간 많은 사람들 중에 스스로 명사(名士)라고 자부하는 이들도 이욕(利慾)을 채우려다 일로(一路)에 폐해를 끼치고 중국 조정에서 비웃음을 산 사람이 많았지만, 사수는 우뚝 서서 흔들리지 않았다. 도중에서 선사하는 물건은 받아도 괜찮은데 일체 받지 않았다. 북경에 이르러서는 문을 닫고 시(詩)를 읊조리면서 담담히 홀로 거처하였는데, 진기로운 물건들이 모여들었지만 거들떠보지도 않으니 중국 조정의 사람들도 그가 청렴한 선비인 것을 알았다. 그가 병이 나자 예부 낭관(禮部郞官)이 직접 찾아와 문병을 하였고 의원과 약이 끊이지 않게 하였다. 사수는 습증(濕症)이 더욱 심해지면서 걸음을 걷기가 매우 어려워지자 백철(白鐵)로 된 요강을 사들여 먼 길의 깊은 밤 급할 때 쓰려고 준비해 두었다가 압록강 가에 당도하자 그 요강을 강물에 던져버리고 왔다. 그의 청렴한 행실은 탐욕스런 자를 청렴하게 하고 나태한 자를 흥기시켰으니 세상에 어찌 도움됨이 적다고 하겠는가.

-----

○以濟州牧使趙士秀啓本及上疏, 下于政院曰: "見此上疏, 是乃知慮之人, 豈偶然計料而如是乎? 不可以依例啓下也。 議政府合坐日, 兵曹堂上竝招議之。 牧使雖非武士, 今不可改差也。 孤單如此, 則助將及軍官, 擇送何如? 彼處弓箭, 亦必數少, 今當加送可也。 無乃別有設策之事乎? 招政府郞官, 以此意議于大臣。" 政院以趙士秀上疏, 謄書入啓, 傳曰: "常時疏箚, 謄書以啓, 例也, 此疏則涉於公事, 不須謄書, 故打啓字以下。" 其疏曰:
禍伏冥冥, 智者莫覺; 事在昭昭, 愚者亦得。 臣雖昧於智者之冥冥, 亦或見於愚者之昭昭。 今玆濟州, 卽古耽羅, 地瘠民貧, 邑居散逸, 蕞爾三城, 如弓之圓, 一夫攻之, 易於撤籬。 常時號爲軍卒者, 不過數百, 而其中操弓者, 十無二三, 外無可恃之勢, 中無可禦之兵。 牛島之東, 陸地成渚, 大靜以西, 平如漢濱, 倭賊之來, 可泊千艘。 如此而寇常不至者, 以地之險夷, 兵之虛實, 彼難遙度也。 今者流民刷還之倭, 直棹來泊, 如入其家, 留置州司, 俾盡窺覘。 是所謂開門引賊, 以地與賊者也。 晋人以垂棘、屈産之寶, 假途而滅虢, 曾未浹旬, 虞公見執。 言甘幣重, 古今之通患也。 倭奴此事, 亦豈異是? 且於往來之際, 指點其諸道, 遠近形勢, 歷歷知之。 作賊之跡, 且有明徵。 此後之事, 顧不危哉? 臣到州而來, 不寐終宵, 廢食度日, 經營規畫, 何敢少緩? 第迂(漏)〔闊〕 書生, 性非悍勇, 其於武事, 實所未講。 脫有事變, 起於倉卒, 徒張空拳, 何足示威? 耿耿孤忠, 天實照臨。 往在己巳, 謀臣盈庭, 海內塵淸。 當此之時, 變生庚午, 誰得前知? 及其亂作, 合一道之力, 不足救二邑之殲。 何況絶海孤島, 小於彈丸, 叫呼招勤, 四無聲援, 力窮勢竭, 坐爲魚肉, 此亦必至之勢也。 天下之事, 明在目前者易, 藏諸意外者難。 難則似緩, 緩則人皆忽之。 忽而不生變者, 古今未之有也。 臣受國厚恩, 擢蒙重寄, 目擊身履, 憂心沖沖, 百姓澟澟, 若將禍及, 邈守孤城, 不知所爲。

【史臣曰: "濟州, 絶島也。 王化不及, 守令無忌, 三邑之民, 困不能堪。 士秀蠲煩禁奸, 撫之如子, 持身甚約, 不犯秋毫, 民皆蘇息, 視之如父母。 秀之淸德, 士林服之久矣。 赴京之人, 前後相望, 雖自許爲名士者, 或未免陷於利域, 貽弊於一路, 取笑於中朝者, 多矣。 士秀特立不撓, 一路所遺之物, 處之無跡, 不接於己。 至京師, 哦詩閉戶, 淡然孤居, 珍玩來萃, 不近於目, 中朝人, 亦知爲廉士。 及其病也, 禮部郞官, 親臨問之, 醫藥不絶。 秀濕証彌重, 行步甚艱, 貿得白鐵溺器, 爲遠道深夜備急之用。 行到鴨綠江, 以其溺器, 沈江而來。 其廉貪起懶, 豈云少補?"】

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 3일 경인 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
동지중추부사 공서린의 졸기


동지중추부사(同知中樞府事) 공서린(孔瑞麟)이 졸(卒)하였다.
그는 자상한 사람으로 성품이 온아하고 선(善)을 좋아했다. 관청에 나가거나 집에 있거나 항상 검소했지만 특별히 남다르게 빼어난 절조는 없었다. 일찍이 기묘년009) 에 시종신(侍從臣)으로 있다가 승지로 승급되었고 사화(士禍)010) 가 발생한 뒤에 파직은 당하지 않았으나 심정(沈貞)과 허황(許沆)에게 미움을 받아 조정에 용납되지 못했다. 그뒤 김안로(金安老)와 채무택(蔡無擇)이 집권했을 때 배척을 당해 외직(外職)에 나갔다. 정유년011) 에 다시 들어와 부제학에 제수되었고 얼마 되지 않아 대사헌이 되었지만 심질(心疾) 때문에 결국 해놓은 일 없이 세상을 마쳤다.

-----

○同知中樞府事孔瑞麟卒。 爲人慈祥, 溫雅好善, 莅官居家, 一以淸儉, 而別無高明特立之操。 曾於己卯, 出入侍從, 陞拜承旨。 士禍之後, 雖不見罷, 忤於貞、沆, 不容於朝。 其後安老、無擇用事之時, 斥爲外任, 丁酉入授副提學, 俄遷大憲, 以心疾, 竟無建白而卒。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 5일 임진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 세 번 장효례의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 세 번 장효례(張孝禮)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫三啓張孝禮事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 6일 계사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 6일 계사 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대마 도주 종성장의 사신 시지라사야문이 오다


대마 도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)의 사신 시지라사야문(時知羅沙也文)이 왔다.

-----

○對馬島主宗盛長使送時知羅沙也文來。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 7일 갑오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 신들이 의논할 때 부화 뇌동(附和雷同)하는 폐단에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"상께서 매번 의문스러운 점을 처결하실 적에 널리 조정의 의논을 수렴한 뒤 결정하려 하시니 그 뜻은 훌륭합니다. 다만 근래 구차하게 의견이 일치되는 것만을 좋아하여, 무슨 일을 의논할 때 다른 의견 주장하기를 꺼리고 때의 시비를 헤아리지 않고서 종이 한 장에 이름이나 적어 남의 의견에 부합하고자 힘쓰니, 이는 상께서 널리 수렴하여 절충하려는 뜻에 어긋납니다. 오늘 이후로는 조종 때의 옛일에 따라 의논을 거두어들일 때 사람들 각자가 의견을 내게 하여 부화 뇌동(附和雷同)하는 폐단을 혁신시키소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 뜻이 지당하니 아뢴 대로 하라."

-----

○甲午/臺諫啓前事, 不允。 又啓曰: "自上每於處事決疑, 欲廣收廷議而定之, 其意美矣。 但近來習尙苟合, 議論之際, 憚於立異, 不計時之是非, 書名一紙, 務爲雷同, 殊非自上廣取折衷之意。 請今後, 依祖宗故事, 凡於收議之時, 令人各獻議, 以革雷同之弊。" 答曰: "啓意至當, 當如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 8일 을미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
여역에 관해 사전에 의거하여 정결하게 제사를 거행할 것을 전교하다


충청도 관찰사가 올린 여역(癘疫)에 관한 계본(啓本)을 정원에 내리면서 일렀다.
"평상시에 한 사람의 사형을 결단하는 데 삼복(三覆)까지 하는 것은 슬픈 마음으로 안타깝게 여겨 살리기를 좋아하는 도리를 강구하고자 하는 때문이다. 근래 여역이 엄청나게 번져 서울뿐만이 아니라 천안(天安)과 목천(木川) 같은 지역에서도 이 병에 걸려 목숨을 잃은 사람이 줄잡아 2백여 명에 이른다. 의원을 파견하여 병을 고쳐주지 않을 수 없겠으나 저 병은 치료할 방법이 없다. 그런데 여역에 관해 제사를 지내는 사항이 본디 사전(祀典)에 실려 있으니, 의당 사전에 의거하여 바깥에 제단을 설치하고 정결하게 제사를 거행할 것을 예조에 이르라."

-----

○乙未/以忠淸道觀察使癘疫啓本, 下于政院曰: "常時斷一人之死, 至於三覆, 哀矜惻怛, 以求好生之道也。 近來癘疫之熾, 不但京城, 如天安、木川, 緣此死者, 多至二百餘人。 遣醫救療, 不得不爾, 然他無可醫之方, 而祭癘之事, 素在祀典。 當依祀典, 外設祭壇, 精潔行祭事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 8일 을미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤은보 등이 장효례와 이양근에 대해 아뢰다


정원에 전교하기를,
"장효례의 일을 의논하지 않을 수 없으니 속히 수의하도록 하라."
하니, 윤은보가 의논드리기를,
"장효례의 일은 이에 앞서 여러번 조정의 논의를 수렴했더니 모두들 ‘《대전(大典)》에 금물(禁物)012) 을 몰래 판 자 가운데 중한 자는 교수형(絞首刑)에 처한다고 되어 있지만 몰래 가져간 자에 대한 치죄(治罪)의 조문은 없다. 효례는 금물을 가져 갔으나 미처 팔지 못했는데 몰래 판 죄로 논하는 것은 너무 지나친 것 같다.’고 하기에 사유를 갖추어 의논한 것을 아뢰니 상께서 결단을 내려 유배만 시키라고 하였습니다.
지금 들으니 이양근(李養根)이 몰래 은을 가지고 북경의 판매소에 당도했다가 포고(捕告)되었습니다. 그가 몰래 매매한 것에 대해서는 따지지 않고, 만일 양근이 고발된 것은 은을 매매하기 전이므로 일이 미수(未遂)에 그쳤다고 조율하여 용서해 준다면 《대전(大典)》의 금제(禁制)의 법은 시행될 때가 없게 될 것이니 율에 따라 처리하는 것이 옳을 것 같습니다. 양근(養根)을 만일 중죄에 처한다면 그와 함께 금물을 몰래 가져간 자도 목숨을 부지하기는 어려울 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"마땅히 영상의 의논에 따라 양사(兩司)를 불러 이르라."

-----

○傳于政院曰: "張孝禮事, 不可不議, 其速收議。" 尹殷輔議: "張孝禮事, 前此屢收廷議, 皆以爲《大典》內潛賣禁物, 重者絞, 而無潛齎者治罪之文。 孝禮挾持禁物事未施, 而當以潛賣, 似爲過重, 具由議啓, 稟自聖斷, 只令流配。 及今聞之, 李養根潛齎銀兩, 已至北京販鬻之所, 被人捕告。 其潛相買賣, 在所不問。 若以爲養根被告, 在銀兩(買)〔賣〕 齎之前, 而擬爲事未施行, 有所容貸, 則《大典》禁制之法, 無時可行, 依律處之似當。 養根若置重典則同犯潛齎者, 恐難獨全。" 傳曰: "當依領相議。 招兩司言之。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 8일 을미 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 경상우도 수사 김의형의 체직을 아뢰니 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"경상우도 수사(慶尙右道水使) 김의형(金義亨)은 전일 경상좌도 수사로 재직할 당시 군졸을 괴롭히는 등 삼가지 못한 일이 많았습니다. 근래 수군(水軍)들이 침탈에 견디다 못해 떠도는 자가 날로 늘어갑니다. 그 폐단은 주장(主將)이 군졸을 제대로 위무하지 못한 데 있습니다. 거리낌없이 백성들의 재산을 빼앗기 때문에 각 포(浦)의 만호(萬戶)들도 이를 본받아 조금도 기탄없이 굴어 마침내 군졸들이 그 괴로움을 지탱할 수가 없어서 도망가 다 흩어지고 말았으니 참으로 사소한 걱정거리가 아닙니다. 이런 사람은 다시 변장(邊將)의 임무를 맡길 수 없으니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "慶尙右道水使金義亨, 前爲慶尙左道水使時, 侵虐軍卒, 多有不謹之事。 大抵近來水軍, 困於剝割, 流亡日衆。 其弊在於主將之不能撫恤, 恣意侵漁, 故各浦萬戶亦視効, 而略無忌憚, 遂使軍卒, 困悴不支。 將有逃散殆盡, 誠非細慮, 如此之人, 不可復爲邊將之任, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 9일 병신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤희성을 사간원 정언에 제수하다


윤희성(尹希聖)을 사간원 정언(司諫院正言)에 제수하였다.

사신은 논한다. 희성의 사람됨은 타고난 성품이 매우 훌륭하고 학식과 재주를 지녔다. 경악(經幄)에서 논란할 즈음에 그의 언론과 풍지(風旨)가 사람들보다 뛰어났었다. 그런데 병으로 요절하였으니 애석하다.

-----

○丙申/以尹希聖爲司諫院正言。

【史臣曰: "希聖之爲人, 資稟甚高, 又有學識才華, 至於經幄問難之際, 言論風旨, 出人意表。 以病早夭, 惜哉!"】

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 11일 무술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
도총부 부사 곽순수의 개정과 고 문성부정 상의 처 윤씨의 치죄를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"도총부 부사(都摠府都事) 곽순수(郭舜壽)는 출신한 지 겨우 30여 개월이 되었는데 갑자기 5품의 직에 승진되었으니 관작이 외람됩니다. 그래서 본부(本府)가 세 번 서경(署經)을 넘겼으니 【관리를 임명할 적에 이조(吏曹)에서 그 사람의 성명(姓名), 내외 사조(內外四祖) 및 처 사조(妻四祖)를 기록하여 사헌부와 사간원에게 가부의 의견을 요구하는데, 이에 대해 양사에서는 사조와 본인의 신상에 대한 하자 유무를 조사하여 서명하는 것이 서경이다. 넘겼다는 것은 서경의 기한을 넘겼다는 뜻으로 동의하지 않는다는 뜻.】 개정하소서.
고(故) 문성 부정(文城副正) 상(湘)의 처 윤씨(尹氏)가 집을 진상하였는데, 본부가 들은 것에 의하면 그 집은 바로 상(湘)이 생존할 당시 전처(前妻) 딸에게 준 것이라 합니다. 때문에 문권(文券)을 가지고 상고해 보았더니 증빙할 사실들을 갖추어 놓았는데 딸인 숙정(淑貞)에게 준 것이 틀림없었습니다. 그리고 그의 아들 원명(元明)이 증인으로 서명까지 했으니 계모(繼母)가 멋대로 처분할 수가 없는 것입니다. 처 윤씨는 망부(亡夫)가 작상해 놓은 문기(文記)를 도외시하고 자기의 물건이라 사칭하고서 몰래 탈취한 뒤 진상했으니 너무나 사리에 어긋납니다. 가장(家長)을 추고하여 그 죄를 다스리소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○戊戌/憲府啓曰: "都摠府都事郭舜壽, 出身纔過三十餘朔, 驟陛五品, 官爵猥濫, 故本府三度越署, 請改正。 故文城副正 湘妻尹氏, 家舍進上, 而本府聞其家舍, 乃湘之生時, 前妻女子許給云, 故取其文券考之, 則俱證成置。 女子淑貞許給的實, 而其子元明, 參證着名, 則非繼母所得處分也。 尹氏不顧亡夫成置文記, 冒稱己物, 隱然奪取進上, 至爲悖理, 請推家長治罪。" 如啓。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 12일 기해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
장효례가 목을 매어 죽으니 결박을 풀어준 옥졸을 추고할 것을 아뢰니 윤허하다


정원이 의금부의 공사(公事)를 가지고 아뢰기를,
"지난밤 장효례가 목을 매어 죽었다고 합니다. 일반적으로 사형수는 으레 목에 칼[枷]을 씌우고 손에 수갑을 채워서 뒤로 결박하여 자게 하면 제 손으로 목을 맬 수가 없는 것입니다. 그런데 옥졸이 뇌물을 받고 칼을 풀어주었고 관원도 제대로 단속하지 않아, 자결케 하였으니 이들을 함께 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己亥/政院以義禁府公事啓曰: "去夜張孝禮結項致死云。 凡死囚, 例着枷杻, 北結而宿, 則無自手結項之理, 而獄卒受賂解枷, 官員不能檢察, 致令自結, 竝推之何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 14일 신축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛丑/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 16일 계묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御朝講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 16일 계묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 수교와 승전에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"다스리는 방법은 규제(規制)를 정하고 호령(號令)을 밝히는 것보다 더 우선할 것이 없습니다. 그리하여 관리들로 하여금 봉행하는 데 현란되지 않게 하고 백성들로 하여금 하고 안 할 일을 알도록 해야 비로소 교화를 시행할 수 있고 여러 생각들을 하나로 통일할 수 있습니다. 금과 옥조(金科玉條)는 영전(令典)에 소상히 실려 있으니 준수하여 어기지 않는다면 충분히 다스릴 수가 있습니다. 그러나 《속록(續錄)》이 반포된 뒤로 수교(受敎)와 승전(承傳)은, 시의에 맞게 폐해를 바로잡고 일에 따라 조항을 증설하여 두루 통용하는데 절실하기 때문에 없을 수 없는 것입니다. 다만 이것이 너무 지나치게 번쇄한 것도 있고 까다로운 것도 있어 단지 일시적으로 실행해야 되고 항구적인 법제로 삼기에는 부족한 것이 있습니다.
이제 정부의 대신들로 하여금 실행할 수 있는 것과 실행할 수 없는 조항을 수정하게 한 상의 뜻은 매우 훌륭합니다. 다만 너무도 방대한 수교의 승전을 정부가 합좌(合坐)할 때 열람하여 검토하는 경우 자세히 살피지 못할 듯하고 그 일을 마치기도 쉽지 않은 형편입니다. 그리고 각사(各司)로 하여금 의심될 만한 조문을 초록하여 보고하게 하는 것 또한 매우 불편합니다. 수교와 승전은 바로 상의 명인데 각사가 어떻게 마음대로 취사(取捨)할 수가 있겠습니까? 무릇 취사하거나 보존하거나 삭제하는 일은 모두 상의 전지를 받들어 시행해야 합니다. 정치의 체제에 밝은 중신에게 그 일을 맡게 하고 대신이 통솔하면서 손익을 참작하고 의리에 합치되도록 힘써 항구적인 법제로 정해 인행(印行)하여 중외(中外)에 반포하면 법령과 병요(兵要)를 백성들이 믿고 복종하게 될 것입니다. 찬집(撰集)하는 국(局)을 두는 것은 당장 급한 일이 아니니 잠시 정지하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "爲治之道, 莫先於定規制、明號令, 使官吏不眩於奉行, 下民知所趨避, 始可以施敎化, 而一衆心矣。 金科玉條, 昭載令典, 遵守勿失, 亦足以爲治, 然《續錄》後受敎承傳, 因時救弊, 隨事設條, 有切於行用, 不可無者。 但或傷於煩碎, 過於苛察, 只可行於一時, 而不可爲恒制者有之。 今使政府大臣, 斤正其可行不可行之條, 上意甚美。 但許多汗漫受敎、承傳, 政府合坐時披閱, 恐未詳審, 而勢難易畢。 且使各司, 抄報可疑之條, 亦甚未便。 受敎承傳, 乃上之命令, 各司豈得擅自取舍? 凡取舍存削, 皆稟上旨施行。 使重臣之明治體者, 掌其事, 而大臣領之, 參酌損益, 務合義理, 定爲恒制, 印頒中外, 庶幾法令兵要, 民庶信服矣。 至於撰集之局, 非時之急務, 請姑停罷。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 17일 갑진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲辰/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 17일 갑진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 마정의 폐단에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"마정(馬政)은 국가의 중요한 일입니다. 나라에서 목장을 만들어 말을 기르는 것은 그 목적이 심원합니다. 목장이 넓고 물과 풀이 풍족한 다음에야 말이 번식될 수가 있습니다. 근래 태평 시대의 타성에 빠져서 말에 관한 일을 너무 등한히 하여 목장을 옮기기도 하고 줄이기도 하여 죽어 없어진 말이 많습니다. 마정의 허술함이 지금보다 심한 적이 없었으니 참으로 사소한 걱정거리가 아닙니다.
강화(江華)는 목장에 알맞은 곳으로 토질이 비옥하고 풀이 풍부하다고 이름이 나서 세력 있는 자들이 차지하려고 노린 지가 오래되었습니다. 폐조(廢朝)의 혼란스럽던 때 사람들에게 절수(折受)해 주었으나 정국(靖國)013) 초에 곧바로 옛날대로 되돌렸으니 뜻 둔 데가 있었던 것입니다. 이제 사노(私奴) 석단(石丹)014) 이란 자가 이것을 노려 함부로 상언(上言)하였으니 매우 외람됩니다. 유사(有司)가 국가의 대계(大計)는 아랑곳없이 사문(私門)의 요청에 영합하여 주선, 절급(折給)을 성사시켰으니 너무나 부당합니다. 조종조의 옛법에 따라 절급하지 못하게 하여 마정을 중시하게 하소서.
대저 관리들이 공적인 일을 버리고 사적인 일을 따르는 폐단이 날로 갈수록 더욱 심하니 징계하여 다스리지 않을 수 없습니다. 강화 부사(江華府使) 신거이(愼居易)는 감목관(監牧官)으로서 관장 토지를 밭으로 개간한 것을 심사할 때 목장의 땅을 침범하지 않았다고는 할 수 없다 하고서, 또 이곳 토지가 있건 없건 마정(馬政)에는 관계가 없다고 하였으니 그가 사정(私情)을 따른 것이 분명합니다. 병조의 관직은 마정을 담당하는 곳이므로 으레 굳게 그 상언을 방계(防啓)해야 했는데 경솔히 절급하여 마정을 허술하게 했으니 직분을 어긴 것이 너무 심합니다. 함께 파직시키소서.
호조의 관리들이 마음대로 수졸(水卒)을 뽑아 보내 주리고 시달리면서 마장(馬場)을 축조시켜 개인의 소원을 이루어 주었는데도 경기 감사(京畿監司) 정만종(鄭萬鍾)은 이것을 애매하게 아뢰었으니 이 역시 잘못되었습니다. 함께 추고하여 그 죄를 매기소서. 사노(私奴) 석단도 함께 치죄하여 간교하고 외람된 폐단을 막으소서."
하니, 답하였다.
"이 공사는 절수(折受)할 수 없다면 절급(折給)하지 말라고 고쳐서 판부(判付)015) 하라. 사람들이 빈 땅을 절수할 것을 상언(上言)하는 일은 관례이다. 그리고 유사(有司)로서 분간한 자도 일일이 그 죄를 다스리고 파직시킬 수가 없으니 유사와 상언한 사람들을 추고할 것 없다. 절급하지 못하게 한다면 자연 그런 폐단은 방지될 것이다."

-----

○諫院啓曰: "馬政有國之重事。 國家設場牧馬, 其慮遠矣。 牧場廣闊, 水草豐饒, 然後馬可蕃息。 近來狃於昇平, 慢忽馬政, 或移場或割場, 馬多耗斃。 馬改虛踈, 無如今時之甚, 誠非細慮。 江華牧馬之地, 擅名沃饒, 豪强之家, 窺占已久。 在廢朝昏亂之時, 許人折受, 靖國初, 旋卽仍舊, 其意有在, 今者私奴石丹, 【本宮奴子。】 懷利冒呈, 至爲泛濫。 有司不念國家大計, 曲循私門之請, 周旋經營, 果於折給, 至爲不當。 請依祖宗朝舊基, 勿令折給, 以重馬政。 大抵官吏等, 棄公徇私之弊, 比來尤甚, 不可不懲治。 江華府使愼居易, 以監牧官, 審起時, 旣曰不可謂不干牧場, 而又曰: ‘此地有無, 於馬政爲不關’ 云。 其爲用情判然, 兵曹官, 職掌馬政, 固當堅執防啓, 而輕許折給, 以致馬政虛踈, 不職甚矣, 請幷罷其職。 戶曹官吏, 任情抄發, 飢困水卒, 進築馬場, 以遂私人之願, 京畿監司鄭萬鍾, 矇朧以啓, 亦爲非矣, 請竝推考科罪。 私奴石丹, 請竝治罪, 以杜奸濫之弊。" 答曰: "此公事, 若不可折受, 則勿折給事, 改判付可也。 凡人以空地, 上言折受, 例也, 而有司之分揀者, 亦不可一一治罪罷職, 有司及上言人等, 不須推考。 勿令折給, 則自然防其弊也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 18일 을사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원의 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 19일 병오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
도승지 한숙이 실록을 상고하는 일에 대해 아뢰니 윤허하다


도승지(都承旨) 한숙(韓淑)이 아뢰기를,
"전일 대신들의 논의에, 자성(慈城)의 폐지의 이유를 《정원일기(政院日記)》에서 상고하되 거기서 상고하지 못할 경우에는 실록(實錄)을 상고하자고 했는데, 지금 《일기》에서 상고하지 못했으니 실록을 상고하는 것이 어떻겠습니까? 실록을 상고하는 일은 반드시 전교를 받은 다음에 가능하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

사신은 논한다. 《정원일기》라고 하는 것은 정원에서 왕명 출납의 일을 매일 기록한 것이며, 실록이라는 것은 당시 정사의 잘잘못과 인물의 좋은 점과 나쁜 점을 적은 것이다. 만일 실록을 《일기》를 열람하는 관례에 따라 일이 있을 때마다 바로 상고하게 된다면 그 폐단이 어찌 끝이 있겠는가. 한숙이 《정원일기》와 실록의 경중을 알지 못하고 애매하게 아뢰었으니 대단히 무식하다고 하겠다.

-----

○丙午/都承旨韓淑啓曰: "前日大臣之議, 慈城建革根因, 考于《政院日記》未考, 則請考《實錄》云, 而今不得考于《日記》, 考于《實錄》何如? 《實錄》相考事, 必承傳敎, 然後可考, 故敢啓。" 答曰: "如啓。"

【史臣曰: "《政院日記》云者, 日記其出納之事也, 《實錄》云者, 錄其時政得失、人物美惡。 若《實錄》, 依日記例, 隨事輒考, 則其弊寧有紀極乎? 淑也不知彼此輕重, 矇朧啓之, 無識甚矣。"】

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 19일 병오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
기사관 정자가 태학에 자주 나가 함께 강론할 것 등에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 기사관(記事官) 정자(鄭滋)가 아뢰기를,
"근래 날씨가 따뜻하여 경연(經筵)에 자주 나아가니 매우 아름다운 일입니다. 그러나 경연관은 한두 차례 책을 읽기나 할 뿐이고 상께서도 별달리 강론하여 하문하시는 일이 없습니다. 학문에는 절목이 있습니다. 옛사람이 ‘널리 배우고 자세히 문의하고 신중히 생각하며 명확히 분별하고 독실히 행하라.’고 하였으니, 만일 강구(講究)하며 문난(問難)하지 않는다면 아무런 이익도 없을 것입니다. 옛일로 말씀드리자면, 한 명제(漢明帝)는 벽옹(辟雍)에 나아가016) 삼로(三老)에게 경례하고 경전을 가지고 문난했는데 태학(太學)의 학생들이 교문(橋門)에 둘러서서 보고 듣는 자가 매우 많았다고 합니다. 이제 일기가 따뜻하니 혹 태학에도 나가시고 세자도 참석하게 하시어 어진 중신들과 함께 서로 문난하시고 또한 대사성(大司成)에게 선비들 중에서 식견을 갖추고 경학(經學)에 밝은 이를 골라 그들과 함께 경의(經義)를 강구한다면 선비 중에 어찌 학식이 높은 이가 없겠습니까. 이와 같이 한다면 성상의 학문에 도움이 많을 것이며 세자가 학문하는 방도에는 더 큰 이익이 있을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"학문의 일이란 함께 강론하는 것이 옳다. 태학에 나아가는 일은 마땅히 자주 해야 할 일이나 근래 사고가 생겨서 그렇게 할 수가 없었다."

-----

○御夕講。 記事官鄭滋曰: "近來日暖, 頻御經筵, 至爲美事, 但有經筵官讀一二度而已, 自上別無講問之事。 學問有節目。 古人曰: ‘博學之, 審問之, 愼思之, 明辨之, 篤行之。’ 若不爲講究問難, 則恐無益也。 以古事言之, 漢之明帝, 臨(雜)〔雍〕 拜老, 橫經問難, 而弟子環橋門而觀聽者, 以億萬計。 今者日氣和暖, 或幸大學, 而世子亦得參侍, 與碩輔重臣, 相與問難, 又使大司成, 擇儒士之有識見、知經學者, 與之共參講究, 則儒士之中, 亦豈無學識高明者乎? 如此則於聖學, 亦必多益, 而世子學問之道, 尤有所益也。" 上曰: "學問之事, 相與講論可也。 幸學亦當頻頻爲之, 近有事故, 不能也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 19일 병오 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 19일 병오 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 유지를 책으로 만들어 준행하게 하는 것과 당참 등의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"법령은 조정에서 나와 사방에 시행되는 것입니다. 근래 기강이 무너지고 인심이 퇴폐하여 관리들은 법을 받들지 않고 백성들은 명을 따르지 않습니다. 그 잘못은 비록 조정에서 법령을 때없이 변경시킨 데 기인한다지만 역시 교화를 받들어 펴는 사람들이 봉행하기를 신중히 하지 않은 때문입니다.
성상께서 등극하신 이래 형벌을 삼가고 백성들을 보살피며, 교화를 밝히고 풍속을 후하게 하며, 사치를 금지하고 폐단을 제거할 일 등을 거듭 제도(諸道)에 하유하신 것이 정녕 간절하였습니다. 그런데 감사(監司)들은 한번 보고서 잠시 거행할 뿐이었으며 뒤이어 부임하는 감사는 하유가 있었는지 없었는지조차 알지 못하여 마침내 폐지되고 행해지지 않습니다. 성지(聖旨)의 훌륭한 뜻을 일시적으로만 시행하여 결국 없어져 전해지지 않게 하였으니 법령을 믿지 않고 교화가 밝지 못하고 실질적인 혜택이 백성에게 전달되지 못하는 것도 여기에 그 원인이 있습니다. 각도의 감사로 하여금 전후에 걸쳐 내린 유지(有旨)의 서장(書狀)을 상세히 기록하여 책을 만든 다음 항상 준수하여 봉행케 하소서.
근래 백성들은 곤궁하고 재정이 고갈되어 군졸의 쇠잔함은 더욱 극심합니다. 위에서 당참 예물(堂參例物)017) 의 폐해를 혁파하라 명한 결과 백성들은 어느 정도의 혜택을 받았습니다. 다만 당참(堂參)의 이름은 그 유래가 이미 오래되었습니다. 수령(守令)과 첨사(僉使)·만호(萬戶) 등이 새로 제수되면 이졸(吏卒)들이 으레 예물을 거둬 바칩니다. 지금 비록 조정에서 예물을 줄이라고 하였으나 외방에서는 그것을 모르고 있으니 각도에 하유하시어 관리와 군졸들로 하여금 모두 예물 걷는 일을 완전히 덜어 폐단을 혁파하는 뜻을 알게 하소서. 만약 당참(堂參)이란 이름을 빙자하여 옛날처럼 거두어 들이는 자가 있다면 감사나 수사(水使) 및 병사(兵使)로 하여금 적발하여 그 죄를 다스리게 하소서.
풍천 부사(豐川府使) 임계중(任繼重)은 전일 연안 부사(延安府使)로 재직할 당시 백성들을 다스리면서 근신하지 못한 것으로 논박받아 체직되었는데 이제 다시 수령의 직을 맡는 것은 옳지 않으니 체직시키소서. 음성(陰城)은 본디부터 쇠잔한 고을인데 근래 현감(縣監)이 빈번이 체직되어 그 피폐됨이 더욱 심합니다. 수령을 맞고 보내는 데 따르는 폐단으로 아전과 백성의 수가 줄어들어 고을을 지탱하기가 어려우니, 흡곡(歙谷)과 예안(禮安)의 예에 따라서 고을이 회복될 동안은 수령이 가족을 데리고 가지 못하게 하소서. 전옥서 주부(典獄署主簿) 한용권(韓用權)은 옥졸을 단속하지 않아 중죄인이 자살하게 했으니 매우 태만합니다. 파직시켜 직무를 게을리한 죄를 징계하소서."
하니, 답하였다.
"헌부가 아뢴, 유지(有旨)를 책으로 만들어 항상 준행하게 하자는 것은 지당하다. 그리고 당참(堂參) 등의 일은 다 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "法令, 出於朝廷, 施於四方, 近來紀綱陵夷, 人心頹惰, 吏不奉法, 民不從令。 其咎雖在朝廷, 變更之無常, 亦由承流宣化之人, 奉行之不謹也。 聖上臨御而來, 凡愼刑、恤民, 明敎化、厚風俗, 禁奢侈、除弊瘼等事, 每每下諭諸道, 非不丁寧懇惻。 而監司一見, 暫時擧行而已, 後來監司, 不知有無, 遂廢不行, 使聖旨美意, 暫施於一時, 而終歸於泯沒無傳。 法令之不信, 治敎之不明, 實惠之不下究, 亦由於此。 請令各道監司, 前後有旨書狀, 詳錄成冊, 常常遵守奉行。 近來民窮財盡, 而軍卒殘弊益甚。 自上命革堂參例物之弊, 庶幾民受一分之惠, 但堂參之名, 其來已久, 守令、僉使、萬戶, 新除授, 則吏卒例自收斂以納。 今雖朝廷令減, 而外方則不知也。 請下諭諸道, 使吏卒, 皆知全減革弊之意也。 如或有憑藉堂參之名, 仍舊收斂者, 則令監司、兵ㆍ水使, 摘發治罪。 豐川府使任繼重, 前任延安府使時, 以臨民不謹駁遞, 今又爲守令之職未便, 請遞。 陰城本以殘邑, 近來縣監數遞, 凋弊益甚。 迎送之弊, 吏民數少, 縣將難支。 請依歙谷、禮安例, 蘇復間, 勿令挈家。 典獄署主簿韓用權, 不檢獄卒, 使重囚自盡, 至爲緩慢, 請罷其職, 以懲縱弛之罪。" 答曰: "憲府所啓, 凡有旨成冊, 常常遵行事, 至當。 且堂參等事, 皆如啓。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 19일 병오 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
동지사 서장관 윤고가 입계하다


동지사(冬至使) 서장관(書狀官) 윤고(尹杲)가 입계(入啓)하였다.
"정사(正使) 조윤무(曺允武)가 옥하관(玉河館)에서 죽자 황제가 특별히 예부 시랑(禮部侍郞) 손승은(孫承恩)을 보내 조제(弔祭)하였습니다."

-----

○冬至使書狀官尹杲入啓曰: "使曺允武, 死於玉河館, 皇帝別遣禮部侍郞孫承恩, 來弔祭。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 19일 병오 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
구수담을 포상하는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"강원 감사(江原監司)의 계본을 보니 구수담(具壽聃)의 일이 매우 아름답다. 【수담이 강릉부를 다스려 치적이 제일이었다.】 그가 아직 자궁(資窮)이 되지 않았는데, 한 자급만 더해 주면 어떻게 그를 드러내어 포상하는 뜻을 다할 수 있겠는가. 자급을 건너뛰어 통정 대부(通政大夫)로 삼아 다른 고을 수령을 권려시키는 것이 좋겠다. 수령들 모두가 이와 같다면 어찌 민폐가 있겠는가. 수령을 대간이나 시종을 거친 사람으로 골라 임명하면 이처럼 진심으로 공무를 행하므로 백성들이 실질적인 은혜를 받게 되는 것이다."

-----

○傳曰: "觀江原監司啓本, 具壽耼之事, 甚爲可嘉。 【以壽耼治江陵府, 第一故也。】 雖未資窮, 若爲一加, 則豈盡顯褒之意乎? 超資爲通政, 以勸勵他邑守令可也。 守令若皆類此, 則豈有民弊哉? 大抵守令, 以已經臺諫侍從者擇差, 則盡心奉公如是, 故民受其實惠。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 20일 정미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
평안도에서 염병으로 죽은 소가 많으니 소를 보내주라고 이르다


평안도 관찰사(平安道觀察使)의 서장(書狀)을 【도내의 운산(雲山)·증산(甑山)·곽산(郭山)·용강(龍岡)·강서(江西)·중화(中和)·양덕(陽德)·맹산(孟山)·숙천(肅川)·함종(咸從)·덕천(德川)·태천(泰川)·순안(順安)·개천(价川)·순천(順川)·상원(祥原)·영유(永柔)·영변(寧邊)·자산(慈山)·삼등(三登)·강계(江界)·박천(博川)·가산(嘉山) 등의 관우(官牛)가 염병에 걸려 병사한 합계가 3천 5백 15마리인데 병은 아직도 수그러지지 않고 계속되기 때문에, 농사를 하지 못할 뿐만 아니라 강변에서 식량을 운송할 수도 없으니 매우 염려스럽다.】 정원에 내리면서 일렀다.
"각 고을에서 죽은 소가 3천 5백여 마리에 이른다고 하니 농사지을 일이 매우 염려스럽다. 농사일이 시작되기 전에 소를 보내 주라고 벌써 해사(該司)에 일렀는데도 아직까지 그에 관한 공사(公事)가 입계되지 않았다. 황해도에도 이미 하문하였으니, 반드시 계문(啓聞)할 일이 있을 것이다. 앞서서 조처할 것을 해조(該曹)에 이르라."

-----

○丁未/以平安道觀察使書狀, 【道內雲山、甑山、郭山、龍岡、江西、中和、陽德、孟山、肅川、咸從、德川、泰川、順安、价川、順川、祥原、永柔、寧邊、慈山、三登、江界、博川、嘉山等官, 牛染病死合計, 三千五百十五頭, 病猶未寢, 連續故失, 不但不能農耕, 江邊運糧等事, 至爲可慮。】 下于政院曰: "各官牛隻之死, 至於三千五百餘頭云。 其於農作, 至爲可慮。 牛隻當及農前入送事, 已言于該曹, 而尙未爲公事入啓也。 黃海道亦已下問, 必有所啓聞也。 預先措置事, 言于該曹。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 22일 기유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○己酉/日暈, 兩珥。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 23일 경술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 최천손의 일을 아뢰며 엄히 단속할 것을 아뢰니 이를 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"사약(司鑰) 최천손(崔千孫)이 제군(諸君)과 공주(公主)의 집에 기상(記上)018) 할 것이라고 하면서 백성들의 전답을 빼앗아 차지했습니다. 천손을 추고하여 그 죄를 다스려야 합니다. 그리고 왕자와 왕녀가 교훈을 옳게 할 줄 모르고 백성들의 이익을 빼앗는 일은 백성들의 원망을 야기할 뿐만이 아니라 성덕(聖德)에 누를 끼치는 것입니다. 이와 같은 일은 상께서 엄히 단속하셔야 할 것이기에 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"이 일은 내가 그 근본 원인을 모르고 있다. 최천손이 입안(立案)을 받은 다음에 제군의 집에 기상하였다면 연소한 왕자와 왕녀가 반드시 미처 모르는 일일 것이다. 이는 바로 본도(本道)가 자세히 살피지 못한 것이다. 이와 같은 일은 위에서 엄히 금지시켜야 한다는 말은 매우 옳다."

-----

○庚戌/憲府啓曰: "司鑰崔千孫, 諸君公主家記上, 稱云奪占民田, 千孫則推考治罪矣。 王子女不知義方, 而奪民之利, 非徒起怨於小民, 又將有累於聖德。 如此之事, 自上所宜嚴禁, 故敢啓。" 答曰: "此事予不知其根因, 崔千孫受立案, 然後記上諸君家, 則年小王子女, 必未及知。 此乃本道不詳察也, 如此之事, 自上嚴禁之言, 至可也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 23일 경술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
실록을 열람하는 것은 상하가 모두 경솔히 해서는 안 된다고 전교하다


간원이 아뢰기를,
"실록(實錄)의 개폐(開閉)를 엄밀히 해야 한다는 말의 뜻은 앞날을 생각하는 것이 깊고 깊습니다. 지금 자성(慈城)의 혁파에 관한 근본 원인을 상고할 일 때문에 실록을 열람하고자 하나 일단 그 같은 단서를 열어놓게 된다면 뒷날의 폐단이 그지없을 것이니, 쉽게 처리하는 것은 마땅하지 않습니다. 자성을 다시 설치하는 편의 여부는 묘당(廟堂)의 대신들과 변방의 일을 잘 아는 재상이 상의하여 결정할 일입니다. 굳이 실록을 열람하여 자성의 혁파에 대한 원인을 상고할 필요는 없으니 열어보지 못하게 하소서."
하니, 답하였다.
"실록을 열람하는 것은 상하가 모두 경솔히 해서는 안 된다고 한다. 다만 대신들이 자성을 혁파한 근본 원인을 어쩔 수 없이 상고한 다음에 의논하려 하기 때문이다. 대신 및 변방의 일을 잘 아는 재상들이 상의하여 결정한다면 열람할 필요가 없을 것이다."

-----

○諫院啓曰: "《實錄》開閉嚴密之意, 其慮遠矣。 今以慈城革罷根因相考事, 欲開見《實錄》, 一開其端, 後弊無窮, 不宜容易。 慈城復設便否, 在廟堂大臣及知邊事宰相, 商度決定耳。 不須開閉《實錄》, 考見根因。 請勿開見。" 答曰: "《實錄》開閉事, 上下皆以爲非輕, 但大臣等, 慈城革罷根因, 不得已相考, 然後欲議故也。 大臣及知邊事宰相, 商度決定, 則不須開閉也。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 24일 신해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
참찬관 홍섬이 신들이 상에게 진언하는 것을 꺼리는 일에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"근래 말하는 것을 꺼림이 너무나 심합니다. 이는 필시 앞서 말 때문에 죄를 받은 사람이 있었기 때문에 이렇기 되었을 것입니다. 다만 상에게 진언(進言)하는 것을 어렵게 생각할 뿐만 아니라 동료 사이에서도 말하는 것을 꺼려 품은 생각을 다 말하지 않습니다. 사람들이 진언을 좋아하지 않음이 오늘날보다 더한 때가 없습니다. 옛사람이 ‘나라를 다스리는 자가 선비로 하여금 말하는 것을 주저하게 한다면 어찌 국가가 위태롭지 않겠는가?’ 하였으니, 언로(言路)의 통함과 막힘이 치란에 관계되는 것입니다.
근래 이언적(李彦迪)과 임권(任權)이 특진관(特進官)019) 으로서 경연에 참석하여 말하지 않는 폐단에 대해 거론하였습니다. 이는 현재의 고질적인 병폐로 실상 매우 위태로운 조짐이니 진실로 작은 일이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"언로가 막히는 것은 사람의 혈기가 통하지 않는 것과 같다. 반드시 혈기가 유통된 후에야 사람이 평안해질 수 있으며, 언로가 열려 통한 다음에야 나라의 안정을 보장할 수 있다. 비록 나라가 위급하고 혼란한 때를 당했다 해도 신하들 모두가 말을 다할 수 있어야 나라를 부지할 수 있다."
하였다. 섬이 아뢰기를,
"근래의 일을 보자면 국가에서 조처하는 일이 번거럽고 소요스럽습니다. 호령(號令)을 내어 그 명이 이미 아래에 전달되어 백성들이 다 아는데도, 한 가지 일로 인하여 얼른 내린 명을 중지시키고 시행하지 않은 것이 많습니다. 결국 호령이 무상하다 보니 아래 백성들이 이를 믿지 않습니다. 당초 호령을 내릴 것을 논의할 적에 미리 뒤에 따를 폐단을 생각한 다음 시행한다면 중지하는 폐단이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"모든 일은 당초 의논할 적에 신중히 살펴 굳게 정하고 바꾸지 않는다면 정령(政令)이 과연 전도될 염려가 없을 것이다. 그렇지 않고 빈번하게 고치고 바꾼다면 아랫사람들이 믿고 지킬 수가 없다."
하고, 전교하였다.
"자성(慈城)을 다시 설치하는 편리 여부 때문에 지난날 혁파한 이유를 상고하려 했는데, 그에 대한 의논을 끝내지 못하였기에 내가 말하려다가 말하지 않았다. 조종조에서 자성을 무슨 일 때문에 혁파했는지를 알지 못하겠다. 혁파한 지가 이미 오래되었는데 이제 다시 설치할 만한가도 알지 못하겠다. 만일 다시 진(鎭)을 설치할 경우 그곳에 사는 백성들이 거의 모두 떠나버릴 것이니 방어하기도 매우 어려울 것이다. 또한 새로 진을 설치한다면 그곳을 지키고 방어할 병사의 수가 적어서는 안 될 것이다. 진실로 방어할 병졸이 없어서 보존하지 못하여 이 때문에 다시 혁파해 버린다면 이 역시 호령이 한결같지 못하게 된다. 그리고 그 도내(道內)의 백성들이 자성에 옮겨 살 일로 소동을 일으킨다면 이 또한 큰 일이다. 내 생각으로는 자성을 다시 설치하는 일은 경솔히 해서는 안 되니 재상들도 마땅히 먼 뒷날을 생각하여 결정해야 한다. 이런 뜻을 정부에 이르라."

-----

○辛亥/御夕講。 參贊官洪暹曰: "近來以言爲諱已甚。 必以頃者, 以言或有得罪者故如此也。 非徒進言於上爲難, 儕輩之中, 亦以言爲諱, 而不得盡懷。 人之不喜進言, 莫今時若也。 古人云: ‘爲國者, 使士言遜, 豈不殆哉?’ 言路通塞, 有關治亂。 近者李彦迪、任權, 以特進官入侍經幄, 論其不言之弊, 此當今痼弊, 而實危亡之機, 誠非細慮。" 上曰: "言路杜塞, 如人血氣不通。 必有血氣流通, 然後人得其平, 言路開通, 然後國保其安。 雖當危亂之時, 人臣皆得盡言, 然後可以扶持也。" 暹曰: "臣見邇日之事, 國家擧措煩擾。 發一號、施一令, 成命已下, 人皆知之, 而輒因一事, 中止不行者多。 號令無常, 下不爲信。 當其初議之時, 先計後弊而發之, 則可無中止之弊也。" 上曰: "凡事當其初發, 愼察而堅定不改, 則政令果不顚倒也, 頻數更改, 則下人無以信守也。" 傳曰: "慈城復立便否, 欲考革罷根因, 而未畢其議, 故予欲言之而不言也。 祖宗朝, 慈城未知緣何事而革罷也, 革之已久, 今可復立與否, 未可知也。 若復設鎭, 則彼地百姓, 流亡殆盡, 當時防禦, 猶且甚難。 又設新鎭, 則守禦之卒, 不可單弱。 苟無守禦, 而不能保守, 因以還罷, 則亦號令之不一也。 且其道之民, 以將移入慈城爲騷動, 則亦大事也。 予意以爲, 復立不可輕易, 宰相亦當遠慮, 而定之可也。 此意言于政府。"

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 25일 임자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬子/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 25일 임자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간들이 자신들의 체직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"어제 석강에서 부제학(副提學) 홍섬(洪暹)이 아뢴 말은 바로 시속의 폐단에 적합한 것입니다. 그 아뢴 말 가운데, 말할 만한데도 말하지 않으며 말을 다하기를 좋아하지 않는다는 등의 이야기는 전적으로 대간들이 소임을 제대로 이행하지 못하는 것을 지적한 것입니다. 신들은 모두 아무런 능력도 없으면서 외람되이 언직(言職)에 있습니다. 성명(聖明)이 위에 계신데도 할 말을 과감히 다하지 않으니 그 죄가 큽니다. 물론(物論)이 이와 같아 직에 머물 수가 없으니 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"부제학의 뜻은 언로(言路)를 위해서 아뢴 것이다. 이 때문에 대간들을 진퇴시킬 수 없으니 사직하지 말라."
하였다. 거듭 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "昨日夕講, 副提學洪暹所啓之言, 正合時習之弊。 而其曰可言而不言, 不喜盡言等語, 專指臺諫之不職。 臣等俱以無狀, 忝冒言職, 聖明在上, 而不敢盡言, 其罪大矣。 物論如是, 不可在職, 請遞。" 答曰: "副提學之意, 爲言路而啓之, 不可以是進退臺諫, 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 26일 계축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 26일 계축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 일곱 번 사직하였으나 윤허하지 않다


대간이 일곱 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫辭職, 七啓, 不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 27일 갑인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御夕講。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 27일 갑인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부와 간원이 내자시 정 송평 등의 파직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"내자시 정(內資寺正) 송평(宋平)은 별로 재능이 없는데 한 관청의 장관(長官)이 되었으니 기국(器局)에 적합하지 않습니다. 개정하소서. 상주 판관(尙州判官) 이필(李泌)은 노쇠하여 일을 처리할 능력이 없으니 일이 바쁜 자리는 감당할 수가 없습니다. 체직시키소서. 영덕 현령(盈德縣令) 양팽손(梁彭孫)은 패려궂은 짓을 많이 하여 조정의 반열에 참여시킬 수 없는데도 이제 또다시 백성을 다스리는 직에 제수하였으니 매우 부당합니다. 파직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"내자시 정 송평은 별로 재능이 없으니 장관에 적합하지 않습니다. 개정하소서. 풍천 부사(豐川府使) 김한로(金漢老)는 노쇠하여 백성을 맡아 다스리기에는 적합하지 않으니 체직시키소서. 상주 판관 이필은 전일 흥덕 현감(興德縣監)으로 재직할 당시 청렴하지 못한 일들이 많았는데 갑자기 5품으로 승진하였습니다. 이는 관작이 외람될 뿐만 아니라 또한 잘못을 징계하는 뜻도 없으니, 개차(改差)하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "內資寺正宋平, 別無賢能, 爲一司長官, 人器不合, 請改正。 尙州判官李泌, 衰老無幹能, 煩劇之地, 不可堪任, 請遞。 盈德縣令梁彭孫, 多有悖戾之事, 不可齒在朝列, 今又爲臨民之職, 至爲未便, 請罷。" 諫院啓曰: "內資寺正宋平, 別無賢能, 長官不合, 請改正。 豐川府使金漢老, 衰耗不合臨民, 請遞。 尙州判官李泌, 前爲興德縣監時, 多有不廉之事。 遽陞五品, 非但官爵猥濫, 亦無懲戒之意, 請改差。" 皆不允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 28일 을묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰니 모두 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니 모두 윤허하였다.

-----

○乙卯/臺諫啓前事, 皆依允。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 29일 병진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다. 흰 무지개가 고리 모양을 이루어 관을 안고 햇무리를 궤어 해의 좌우에까지 닿아 있었다.

-----

○丙辰/日暈, 兩珥, 冠。 白虹作環, 抱冠貫暈, 至日左右。

=====

중종실록 94권, 중종 36년 1월 30일 정사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이윤영의 일은 윤허하지 않고 이인수 및 법조를 다시 밝히는 일은 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"인산 첨사(麟山僉使) 이윤영(李允榮)은 별로 재능이 없으니 급하게 승서(陞敍)시킬 것 없고 나이 또한 늙어 국경을 지키는 중요한 자리인 변장(邊將)에는 적합하지 않습니다. 개정하소서. 남평 현감(南平縣監) 이인수(李仁壽)는 그 인물이 나약합니다. 남평이 비록 작은 고을이라고는 하지만 사람이 많고 일도 많으니 이같은 사람은 임무를 감당할 수 없습니다. 두 번이나 서경(署經)을 넘겼으니 체직시키소서.
수령의 임무는 매우 중요합니다. 온 고을의 기쁨과 근심이 수령에게 달려 있습니다. 근래 전조(銓曹)가 쓸 만한 인물을 골라서 임명하지 않아 거의 대부분이 용잡한 인물입니다. 그래서 부임한 지 얼마 되지도 않아 백성의 재물을 긁어모아 개인의 이익이나 경영하니 원망과 비난이 한꺼번에 발생하여 체직당하기도 하고 파직되기 합니다. 수령을 맞이하고 보내는 것이 빈번하여 관리나 백성들은 지탱하지 못해 날로 피폐되어 갑니다. 상께서 비록 힘써 위무하여 게을리하지 않으시나 실질적인 혜택이 아래 백성들에게 닿지 못하는 것은 이러한 이유 때문입니다.
매년 초봄에 동반(東班) 3품 이상과 서반(西班) 2품 이상에게 각각 수령과 만호가 될 만한 사람을 천거하게 하는 법이 법전에 소상히 실려 있는데 오랫동안 폐지하고 시행하지 않았습니다. 조종조의 훌륭한 법과 아름다운 뜻이 겉치레가 되고 말았으니 매우 옳지 못합니다. 이것을 다시 밝혀 거행하소서. 만일 잘못 천거하는 사람이 있으면 《대전(大典)》에 의거하여 그 죄를 다스리소서."
하였다. 이윤영의 일은 윤허하지 않고 이인수 및 법조(法條)를 다시 밝히는 일은 아뢴 대로 하라고 하였다.

-----

○丁巳/憲府啓曰: "麟山僉使李允榮, 別無賢能, 不須汲汲陞敍, 年又衰耗, 關防重地, 邊將不合, 請改正。 南平縣監李仁壽, 人物懦弱。 南平雖小邑, 物衆事繁, 如此之人, 不可堪任, 再越署經, 請遞。 大抵守令之任甚重, 闔境休戚, 繫乎其人。 近來銓曹, 專不擇差, 率多冗雜, 赴任未幾, 剝民營私, 怨讟朋興, 或貶遞、或啓罷, 迎送頻數, 吏民不支, 日就彫弊。 自上雖勤恤無怠, 而實惠不下究者, 職此之由。 每年春孟月, 東班三品以上, 西班二品以上, 各薦堪爲守令、萬戶者之法, 昭載令典, 而久廢不行。 祖宗良法美意, 歸於文具, 至爲未便。 請申明擧行, 如有謬擧者, 則依《大典》治罪。" 李允榮事, 不允, 李仁壽及申明法條事, 如啓。

=====

