중종실록 62권, 중종 23년 7월 1일 경오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
비변사가 만포 첨사 이형순이 야인들을 놓아준 것에 대해 추고하기를 건의하다


비변사(備邊司)가 아뢰기를,
"어제 하교(下敎)는 지당하십니다. 만포 첨사(滿浦僉使) 이형순(李亨順)이 주장(主將)의 명을 들어보지도 않고서 마음대로 사방개(舍方介)를 잡아온 야인(野人)들을 놓아주었고 【임사(林沙) 이두(伊豆)등을 놓아보냈었다.】 이번에는 또 마음대로 한 사람을 놓아보내며 범죄한 야인들을 잡아오도록 하고, 또 잡혀간 우리 나라 사람들을 쇄환(刷還)하도록 한 것은 지극히 그릅니다. 【마다롱가(馬多弄可)가, 맹산(孟山)에서 잡혀간 사람들을 7월 10일 안으로 쇄환하겠다고 하므로, 그 말을 곧이듣고서 낭노오투(浪老吾投)를 놓아보냈었다.】 다만 이번에 보내온 계본(啓本)이 모두 야인들에게 질문해 본 말이고 추문(推問)한 말이 아니니, 반드시 후일에 다시 추문해보고 치계(馳啓)하게 될 것입니다. 치계하기를 기다린 다음에 야인들을 마음대로 놓아준 잘못을 추고(推考)해야 할 것이기에 지금은 회계(回啓)하지 않습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○庚午朔/備邊司啓曰: "昨日下敎當矣。 滿浦僉使李亨順不聞主將之令, 擅放野人之捉, 舍方介而來者, 【放送林沙、伊豆等。】 今又擅送一人, 使捉致犯罪野人, 又令刷還我國被虜者, 至爲非也。 【馬多弄可自言, 孟山被虜人口, 當於七月初十日內, 刷還云, 故聽其言, 而放送僖老吾投。】 但今來啓本, 皆質問野人之辭, 非其推辭也。 後日必更推問馳啓矣, 待其馳啓後, 當推擅送野人之失, 今不爲回啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 1일 경오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
납의와 엄심갑을 본식대로 제작되지 않은 것에 대해 추고하게 하다


납의(衲衣)356) 와 엄심갑(掩心甲)이 본식대로 제작되지 않은 것을 내리며 일렀다.
"무릇 이 두가지 옷을 위에서 간품(看品)해 보건대, 거칠게 만든 것이 있기도 하고 무게가 차지 않는 것이 있기도 하며, 얇은 것이 있기도 하고 아랫단을 이어댄 것이 있기도 하다. 호조가 당초에 근수(斤數)를 작정한 것은, 얇게 되면 추울 것을 염려한 것이다. 종친(宗親)은 종부시(宗簿寺)를 시켜 추고하게 하고, 조관(朝官)은 사헌부를 시켜 추고하게 하며, 오늘 아침에 호조가 와서 김순몽(金順蒙)의 납의도 거칠게 만들어졌다고 했으니, 그도 아울러 추고하라."

-----

○書下衲衣掩心不如式, 造製者曰: "凡此兩般衣, 自上看品, 則或有麤造者。 或有重不准者。 或有薄者。 或有下端續縫者。 戶曹當初酌定斤兩數者, 慮其薄, 則寒冷故也。 宗親, 則令宗簿寺推之, 朝官, 則令憲府推之。 今朝, 戶曹來啓: ‘金順蒙衲衣麤造。’ 其幷推之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 2일 신미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 형조가 수식모를 초계할 적에 중간에 더 써넣은 것이 있음을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"듣건대 요사이 형조가 수식모(首飾母)를 초계(抄啓)할 적에 중간에서 더 써넣은 것이 없지 않다고 하니, 그 단자(單子)를 고찰해보기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"수식모 간택(揀擇)에 관한 일은, 중궁전(中宮殿)의 사약(司鑰)이 올린 수본(手本)은 내가 일찍이 보았지만 형조가 간택하여 서계(書啓)한 단자는 내가 보지 못했으니 중궁전의 사약에게 물어보아 아뢰라." 【형조가 간택한 단자를 바로 중궁전에만 아뢰고 대전(大殿)에는 아뢰지 않았기 때문이다.】

-----

○辛未/諫院啓曰: "聞近日刑曹首飾母抄啓時, 乃於中間, 不無加書者云。 請考見其單子。" 傳曰: "首飾母揀擇事, 中宮殿司鑰所呈手本, 則予曾見之。 刑曹揀擇書啓單子, 則予未之見也。 其問于中宮殿司鑰以啓。" 【刑曹揀擇單子, 直啓于中宮殿, 而不啓于大殿故也。】

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 2일 신미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 이해증의 파직을, 헌부가 이영준을 서임해서는 안 됨을 건의하다


대간이 아뢰기를,
"상께서 이해증(李海曾)을 제주 판관(濟州判官)으로 삼으라고 하교하셨는데, 또한 전일의 공론도 도로 변방(邊方)에다 임용(任用)해야 한다고 했습니다. 그러나 그가 제주에 부임하는 것은 또한 편리하지 못하다는 의논이 있었기 때문에 그때 아뢰었지만 윤허받지 못했었습니다. 또 제주는 목사(牧使)가 있는 데이므로 보내는 것이라고 하셨는데, 변방 소임 같은 것은 어찌 가당한지 시험해보면 그만일 자리이겠습니까? 이 사람은 이미 남쪽 지방에서 실패했기 때문에 남쪽 지방 백성들이 모두 그 사람이 아직도 살아 있느냐고 원망한답니다. 바라건대 순변사가 내려가기 전에 시급히 이 사람을 체직하고 다른 사람을 차임(差任)하여 보내소서."
하고, 또 헌부가 아뢰기를,
"이영준(李英俊)은 인물이 용렬하여 물의가 있은 지 오래므로 급급하게 승진시켜 서임해서는 안 되니 시급히 개정하기 바랍니다."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"이조 판서 손중돈(孫仲暾)은 잘못한 일이 있기 때문에 물의가 비등하고, 또한 정사(政事)할 적에 주의(注擬)가 전도(顚倒)되어 이조의 장관에 합당하지 못하니 체직하기 바랍니다."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○臺諫啓曰: "上敎以爲李海曾爲濟州判官, 而且前日之議亦以爲宜還用於邊方云。 然其赴濟州也, 亦有未便之議, 故其時啓之, 而不得蒙允。 且濟州有牧使處, 故遣之矣。 若邊方之任, 則豈試可乃已之地乎? 此人旣敗於南方, 故南方之民, 皆怨曰: ‘其人尙生存耶?’云。 請於巡邊使未下歸前, 速遞此人, 而差遣他人。" 憲府又啓曰: "李英俊, 人物庸下, 久有物論, 不可汲汲陞敍。 請速改正。" 諫院又啓曰: "吏曹判書孫仲暾, 有誤爲之事, 故物論騰沸。 又於政事間, 注擬顚倒, 不合於政曹長官。 請遞之。" 依允。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 2일 신미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이조가 잔약한 고을의 수령을 가려 임명하지 않은 일로 관원을 추고하게 하다


헌부의 공사(公事)를 내리면서 일렀다.
"요사이 이조가 일 그르친 것이 여러 가지이기 때문에 그 관원들을 추고하도록 했다. 잔약한 고을의 수령은 가려서 차임하라는 것을 위에서 여러 차례 이조에 분부했는데도 가려서 차임하지 않았다. 만일 가려서 차임하려면 명망이 있는 사람으로 주의(注擬)해야 하는데, 명망이 있는 사람은 잔약한 고을을 싫어하고 꺼리기 때문에, 이조가 그들의 미움을 사지 않기 위하여 주의하지 않은 것이다. 전번에 신공제(申公濟)가 판서일 때에도 잔약한 고을의 수령을 가려서 차임하지 않은 것 때문에 체직되었었다. 지금 이 계목(啓目)을 보면 태 오십(笞五十)으로 조율(照律)하고, 또한 서반(西班)으로 보내야 하게 되었다. 판서와 참판의 죄를 모두 조율하도록 한다면 자연히 체직될 것이다."

-----

○下憲府公事曰: "近日, 吏曹誤爲者數事, 故命推其官吏矣。 殘邑守令擇差事, 自上累敎吏曹, 而不爲擇差。 若欲擇差, 則當以有名望人員注擬, 而有名望人, 則厭憚殘邑, 故欲兔歸咎, 而不爲注擬矣。 前者, 申公濟爲判書時, 亦坐殘邑不擇守令, 遞之。 今見此啓目, 則以笞五十照律, 亦當送西矣。 判書、參判之罪, 幷令照律, 則自然見遞。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 2일 신미 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 형조의 단자가 본래 작성한 것과 전혀 다름을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"지금 형조의 단자(單子)를 보건대 본래 작성한 것과 전혀 다르니, 신들이 이 단자를 가지고 가서 자상하게 고찰해보고 아뢰게 하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"정언(正言)이 형조의 단자를 보기 청하는데, 무슨 단자를 보려고 하는 것인지 알지 못하겠다. 지금 이 단자를 보면 곧 형조가 수식모(首飾母)의 명목(名目)을 써서 바친 것인데, 무릇 대궐 안의 방자(房子)들의 명목을 써서 바치는 것은 준례로서 곧 사약(司鑰)이 관장하는 사항이다. 정언에게 주어 싸가지고 가도록 하라."

-----

○諫院啓曰: "今見刑曹單子, 則與其本草頓異。 臣請取去此單子, 而詳察以啓。" 傳曰: "正言請見刑曹單子, 子未知其何等單子, 而欲見之也。 今見此單子, 則乃刑曹首飾母名目, 書呈者也。 凡闕內房子等名目, 書呈, 例也, 而乃司鑰所掌之事也。 其與正言, 使之齎去。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 2일 신미 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지고 좌이가 있다


햇무리가 지고 좌이(左珥)가 있었다.

-----

○日暈左珥。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 3일 임신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승지 남세웅이 형조가 초계한 수식모 단자에 관해 추문한 내용을 아뢰다


승지 남세웅(南世雄)이 아뢰기를,
"형조가 초계(抄啓)한 수식모 단자에 관한 일을 지금 중궁전(中宮殿)의 사약에게 물어보니, 그가 ‘그 명목 단자는 당초에 형조가 정원에 고과(告課)한 다음에 형조의 서리(書吏)가 와서 신에게 주기에, 신이 승전색(承傳色)에게 전정(傳呈)하니 【승전색은 신존량(辛存亮)이다.】 중궁전에 입계하여 장무 내관(掌務內官) 【이승서(李承緖)이다.】 에게 내려간 것인데, 간택(揀擇)을 하는 참에 신존량이 내지(內旨)357) 에 따라, 장흥고(長興庫)의 종 억복(億福), 광흥창(廣興倉)의 종 연대(連代)도 가당한 사람이니 추가하여 기록해야 한다고 말을 전했다.’ 했습니다. 신이 이는 곧 형조가 초계한 단자여서 더 써넣어서는 안 된다고 했더니, 신존량이 ‘그렇다면 형조의 서리로 하여금 더 써넣게 하면 되겠다.’ 하므로, 형조의 서리가 ‘이 단자는 관원들이 마감(磨勘)하여 정원에 고과한 것이므로 함부로 추가하여 써넣어서는 안 된다.’고 했었습니다. 그런데 신존량이 다시 나와서 ‘이 두 사람은 내지로 간택한 것이므로 표(標)를 하고 이름을 써야 된다.’고 하기 때문에, 신이 드디어 그의 말대로 표를 하고 더 써넣었습니다."
하니, 전교하였다.
"어제 이미 간원(諫院)에, 고찰해본 다음에 전교하겠다고 했다. 그 사람이 비록 승전색이 이 일을 형조의 서리에게 말했다고 하기는 했지만 그래도 그의 말을 믿을 수 없으니, 그가 말한 대로 문초를 받든지 바른대로 말하게 하든지 하여 아뢰어야 한다."

-----

○壬申/承旨南世雄啓曰: "刑曹抄啓首飾母單子事, 今問于中宮殿司鑰, 則云: ‘名目單子, 當初刑曹告課于政院後, 刑曹書吏來授於臣。’ 臣乃傳呈于承傳色, 【承傳色, 辛存亮。】 入啓于中宮殿, 下于掌務內官, 【李承緖。】 而揀擇之際, 辛存亮以內旨傳言曰: 「長興庫婢億福、廣興倉婢連代可當人也。 其追錄于單子, 可也。」云。 臣答曰: ‘此乃刑曹抄啓單子, 不可加書。’ 云。 辛存亮又曰: ‘然則其令刑曹書吏加書可也。’ 刑曹書吏以爲: ‘此單子, 官員曾已磨勘, 而告課于政院, 不可擅便追書。’ 辛存亮更出來言曰: ‘此二人, 自內揀擇, 付標書名可也。’ 云。 故臣遂依其言, 付標加書。" 傳曰: "昨日旣傳于諫院曰: ‘推察而後, 當傳之云矣。’ 此人雖曰承傳色, 以其事言于刑曹書吏, 然其言不可信也。 以其所言, 或取招, 或直言以啓, 可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 3일 임신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조 판서 허굉 등이 일본국 대내전이 가지고 온 서계에 대해 의논드리다


예조 판서 허굉(許硡)·참판 남세준(南世準)·참의 유인귀(柳仁貴) 등이 아뢰기를,
"어제 신들이 본조(本曹)에서 일본국(日本國)대내전(大內殿)358) 의 사자(使者) 의흥(義興)을 음식 대접했었는데, 중국 및 본조에 보내는 서계(書契)를 내놓았습니다. 중국에 보내는 서계는 신들이 받을 수 없다고 도로 주었고, 단지 본조에 보낸 서계만 보면서 그가 말하는 것을 들어보건대 ‘전번에 사로잡혀 왔던 중국 지휘(指揮) 원희옥(袁希玉) 등 세 사람 중에 한 사람은 이미 죽었습니다. 지난 을유년359) 에 이 사람들을 귀국(貴國)이 중국에 전송(轉送)해 주기를 본국(本國)이 청했었는데, 귀국이 허락하지 않았기 때문에 원희옥 등이 「조선(朝鮮)에서 중국에 전송해주면 길이 가깝게 되고, 바닷길로 유구국(琉球國)으로 해서 간다면 길이 멀다. 만일 다시 조선에 요청해도 오히려 허락하지 않는다면, 비록 죽게 되더라도 마땅히 유구국으로 해서 가겠다.」했기 때문에 감히 이 일을 다시 청한 것입니다.’ 했습니다. 과연 을유년에 왜인(倭人)들이 이 일로 와서 청했었는데, 그때 답한 서계에 ‘귀국에서 직접 중국으로 가기는 가깝지만 우리 나라로 해서 가려면 길이 멀고, 또한 귀국이 대명(大明)과 항로(航路)가 있는 처지이니 진실로 당신네 나라에서 가야 된다.’고 했었으니 이번에도 이런 뜻으로 답변해야 합니다. 그러나 신들이 가만히 생각해보건대 원희옥 등이 만일 유구국으로 해서 가고나서 중국에 말하기를 ‘일본이 여러 차례 조선에다 우리들을 전송해 주기를 청했었지만, 조선이 끝내 들어주지 않았다.’ 하게 된다면, 사대(事大)하는 성의에 불가한 데가 있게 되지 않겠습니까?
이전에 성세창(成世昌)이 왜인 중림(中林) 등을 데리고 가 중국 조정에 주문(奏聞)했던 일을 의흥 등이 또한 알고 있으면서 본조(本曹)에다 말하기를 ‘대명이 유구국을 통해 우리 나라에 칙서(勅書)를 내리기를 「중림 등을 조선이 사로잡아 바쳤다.」고 했었으니, 과연 이런 일이 있었는가?’ 하기에, 신들이 답변하기를 ‘진실로 그런 일이 있다. 중림 등이 만일 아무 사단이 없이 나왔었다면 마땅히 후하게 의복을 주어 돌려보냈을 것인데, 그는 곧 중국에서 도적질을 했기 때문에 주문하지 않을 수 없었다.’고 했습니다마는, 그들이 또한 중림 등의 일을 알고 있었으니, 이로 본다면 원희옥 등이 유구국으로 해서 돌아가게 되는 것은 진실로 염려스러운 일입니다. 이 일은 다시 의논해서 처리하는 것이 어떠리까? 또 그들의 서계에 기록된 진상하는 물건은 마땅히 간품(看品)을 한 다음에 입계(入啓)하겠습니다. 다만 진상하는 말 한 마리를, 상께서 먼 지역의 물건이라고 좋게 여기지 않으실 것으로 여겨 포소(浦所)에다 두고 오도록 했기 때문에 의흥 등이 ‘이 말은 특히 한 마리뿐으로 도로 싣고 가기도 어려운데, 이전에도 모두 받았었으니 물리치지 말기 바란다.’고 했습니다. 전례에도 받은 때가 있었으니 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"원희옥 등의 일은 그러하기 때문에 지난 을유년에 내가 반복해서 의논했었는데 조정이, 왜국(倭國)과 서로 통하고 있는 것을 중국이 알게 해서는 안 된다고 하므로 허락하지 않았던 것이다. 이번에 아뢴 말은 또한 지당하다. 만일 원희옥 등이 중국에 가서 말하기를 ‘조선이 우리들을 전송해주기를 허락하지 않았다고 하게 된다면 성심으로 사대(事大)하는 뜻이 없게 된다. 즉각 정부 및 육조의 참판 이상과 한성부 당상을 불러 의논해야 한다. 왜인들이 진상하는 말은 도로 싣고 가게 하면 또한 폐단이 있을 것이고, 만일 전례에도 받았었다면 받는 것이 가하다."

-----

○禮曹判書許硡、參判南世準、參議柳仁貴等啓曰: "昨日, 臣等, 饋餉日本國大內殿使送義興于本曹。 乃以所送于中原及本曹書契呈之。 所送中原書契, 則臣等以爲不可受, 還授之。 但見其所送本曹書契, 而聞其所言則云: ‘前者被獲中原指揮袁希玉等三人, 一人則已死矣。 往在乙酉年, 本國請將此人, 由貴國轉送中原, 而貴國不許, 故袁希玉等自言: 「由朝鮮達于中原, 則路近; 從海道經琉球國以往, 則其路遠。 若更請于朝鮮, 而猶不許, 則雖死, 當由琉球國而往也。」 故敢以此更請。’ 云。 果於乙酉年, 倭人等以此來請, 其時答書曰: ‘自貴國達于中原, 則路近; 由我國而往, 則其路遠。 貴國亦在大明梯航之列, 固當自達云。 今者, 亦當以是意答之也。 然臣等竊料, 希玉等, 若由琉球國而得往, 言于中原曰: ‘日本累請于朝鮮, 轉送我等, 而朝鮮終不許也。’ 云, 則無乃於事大之意, 有所不可乎? 前者, 成世昌押倭人 中林等, 奏聞中朝事, 義興等亦知之, 言于本曹曰: ‘大明由琉球國, 降勑于我國曰: 「中林等, 朝鮮擒獻。」云。 果有是事乎?’ 臣等答曰: ‘誠有是事矣。 中林等, 若無事而出來, 則當厚給衣服而遣還也。 彼乃作賊于中朝, 故不得不奏聞矣。’ 中林事, 彼亦得以知之。 由此見之, 希玉從琉球國而得還, 誠可慮也。 此事, 請更議而處之何如? 且此書契所(祿)〔錄〕 進上物件, 當看品, 然後入啓也。 但其進上馬一匹, 以爲自上不好遠物, 令留浦所而來, 故義興等亦言: ‘是馬特一匹而已, 還載歸亦難。 前者亦皆受之, 請勿却。’ 云。 前例亦有受之之時, 何以爲之?" 傳曰: "袁希玉等事如是, 故前於乙酉年, 予反覆議之, 而朝廷以爲, 交通倭國事, 不可使上國知之, 故不許焉。 今者所啓之言, 亦當也。 希玉等若言于中原曰: ‘朝鮮不許轉送吾輩。’ 云, 則無誠心事大之意矣。 當卽招政府及六曹參判以上、漢城府堂上, 而議之可也。 倭人進上馬, 其還載去亦有弊, 前例若受之, 則受之可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 3일 임신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
각 전과 궁의 수식모 간택에 관한 일은 직접 재가를 받게 하다


전교하였다.
"수식모(首飾母) 마련에 관한 일을 이제야 사약(司鑰)의 말에 의해 비로소 알게 되었다. 대저 각 전(殿)과 궁(宮)의 방자(房子)360) 와 수식모 등을 형조가 간택(揀擇)하여 정원에 써다 주면, 정원이 보고서 도로 형조의 서리(書吏)에게 주며 장무 내관(掌務內官)에게 주도록 한다고 한다. 그 간택에 관한 일을 내가 이미 알고 보니, 그 명목 단자를 내가 보고서 형조에 계하(啓下)하거나 사약에게 전해주어야 되는데, 그처럼 했으니 매우 불가하다. 이 뒤로는 내가 계하하도록 하되, 대비전(大妃殿)·세자궁(世子宮)·자수궁(慈壽宮)·인수궁(仁壽宮)에 들이게 되는 사람도 아울러 그렇게 해야 한다."

-----

○傳曰: "首飾母磨鍊事, 今因司鑰之言, 而始知之也。 大抵, ‘各殿、各宮房子, 及首飾母等, 刑曹揀擇, 而書呈于政院。 政院見之, 還授刑曹書吏, 使呈于掌務內官。’云。 其揀擇事, 予旣知之, 則其名目單子, 予當見之, 而或啓下刑曹, 或傳給司鑰可也, 而乃如彼爲之, 甚爲不可。 今後, 其令啓下而爲之。 大妃殿、世子宮、慈壽宮、仁壽宮應入之人, 竝如是可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 3일 임신 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 수식모 마련을 위한 일로 승전색·사약·색승지를 추고할 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"형조가 마련한 수식모가 본래의 단자에는 27명인데 서계(書啓)한 단자에는 33명으로 되어 더 써넣은 사람이 곧 6명이나 되고, 또한 내지(內旨)라 하여 더 써넣은 사람이 2명이었습니다. 대범 해조(該曹)가 마련하여 써서 입계(入啓)한 것을, 형조의 색서리(色書吏)361) 가 뇌물을 받고서 더 써넣고, 중궁전(中宮殿)의 승전색(承傳色)과 사약(司鑰)이 또 내지라 하며 더 써넣도록 하였고, 그 단자 이외에 장흥고(長興庫)의 종 억복(億福)과 광흥창(廣興倉)의 종 연대(連代) 두 사람을 일찍이 궁내(宮內)에서 간택한 사람이라고 서리에게 말을 했다니 지극히 놀랍습니다. 비록 이는 미미한 사람들에 관한 일이라 하더라도, 중간에서 손을 씀이 이러하여 관계되는 바가 가볍지 않으니, 그 조짐이 매우 큽니다. 이런 짓을 할 수 있다면 무슨 짓인들 하지 못하겠습니까? 승전색과 사약 및 형조의 서리를 추고(推考)하여 엄중하게 다스리기 바랍니다. 또 형조의 색낭관(色郞官)과 색승지(色承旨)가 이 일을 알고 있었는지 알 수는 없습니다. 그러나 아울러 추고하기 바랍니다."
하고, 이어 형조가 마련한 단자 초본을 아울러 입계하였으며, 승지 윤인경(尹仁鏡)이 또한 사약 고말석(高末石)의 초사(招辭)를 입계하니, 전교하기를,
"수식모를 간택한 단자는 내가 알지 못하는 것이다. 지금 아뢰는 말 때문에 정원으로 하여금 중궁전의 사약을 추문(推問)해 보니, 수식모에 가당한 사람들을 형조가 간택하여 이름을 써서 정원에 바치므로 정원이 보고서 도로 형조의 서리에게 주자 그 서리가 중궁전의 사약에게 주었다는 것이다. 대범 비록 미미하고 세쇄한 일이라 하더라도 반드시 먼저 계달(啓達)한 다음에 하는 것이 준례이다. 이 일은 정원이 또한 먼저 아뢰어야 하는데 그러하지 않았으니 모두 추고해야 한다. 다만 요사이 전대로만 하고 아뢰지 않는 것 때문에 반드시 예사로 여기고 아뢰지 않았을 것이니 색승지만 추고하는 것이 가하다. 대저 이런 일들을 아뢰지 않고서 하기 때문에 그 동안 더러 간사한 짓들이 있었기에, 이뒤로는 일체의 방비(房婢) 간택에 관한 일을 반드시 먼저 계달하고 하라는 뜻을 이미 정원에 일렀다. 그렇게 한다면 어찌 간사한 짓이 있게 되겠는가? 형조의 색낭관이 친히 마감하지 않고서 하리(下吏)에게 맡긴 것은 지극히 그르므로 추고해야 한다. 아뢴 일들은 모두 아뢴 대로 하라."
하고, 이어 윤인경에게 전교하였다.
"외방의 고을 아전들은 비록 소소한 죄가 있더라도 반드시 전가 사변(全家徙邊)하게 된다. 서울의 각사(各司) 집리(執吏)362) 는 외방의 고을 아전과 다름이 없는데, 비록 죄가 있더라도 일찍이 전가 사변하지 않음은 지극히 부당하다. 그래서 서울의 각사 서리(胥吏)도 죄가 있는 자는 외방의 고을 아전의 예대로 논죄(論罪)할 것을 전일에 이미 법을 세웠었다. 이 서리가 함부로 더 써넣은 일은 지극히 외람하니, 마땅히 전가 사변의 법을 쓸 것을 형조에 이르라."

-----

○諫院啓曰: "刑曹磨鍊首飾母草, 則二十七人, 書啓單子, 則三十三人, 其加書者, 乃六人也。 又別稱內旨而加書者, 二人矣。 大凡該曹磨鍊書入之事, 刑曹色書吏受贈加書, 中宮殿承傳色及司鑰, 又稱內旨, 而使之加書。 又其單子外, 長興庫婢億福、廣興倉婢連代二人, 以自內曾被揀擇, 言于書吏, 至爲駭愕。 雖此微人之事, 中間用手如此, 所關非輕, 其漸甚大。 此而得爲, 何事不爲乎? 承傳色、司鑰及刑曹書吏, 請推考痛治。 且刑曹色郞官及色承旨, 其知此事與否, 未可知也, 然請竝推之。" 乃以刑曹磨鍊草, 竝啓之。 承旨尹仁鏡, 又以司鑰高末石招辭入啓。 傳曰: "首飾母揀擇單子, 予所不知也。 今因所啓, 令政院推問中宮殿司鑰, 則首飾母可當人, 刑曹揀擇書名, 而呈于政院。 政院見之, 還授刑曹書吏。 書吏呈于中宮司鑰。 大凡雖微瑣之事, 必先啓達, 然後爲之, 例也。 此事, 政院亦當先啓, 而不爾, 皆當推也。 但以近者, 因循不啓之事, 故必以爲例事而不啓, 只推色承旨可也。 大抵, 如此之事, 不啓而爲之, 故其間容或有奸術。 今後, 一應房婢揀擇事, 必先啓達而爲之之意, 已言于政院矣。 如是則豈有奸術乎? 刑曹色郞官, 不親磨勘, 委諸下吏, 至爲非矣。 所當推也。 所啓之事, 竝依啓。" 仍傳于尹仁鏡曰: "外方鄕吏, 則雖有小罪, 必全家徙邊, 京中各司執吏, 與外方鄕吏無異, 而雖有罪, 未嘗全家徙邊, 至爲不當。 故京中各司吏胥有罪者, 依外方鄕吏例論罪事, 前已立法矣。 此書吏之擅自加書, 事甚爲汎濫, 宜用全家徙邊之法。 其言于刑曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 3일 임신 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
영의정 정광필 등이 대내전이 보내온 서계와 계후에 관한 일 등을 의논드리다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 심정(沈貞)·우의정 이행(李荇)·좌찬성 홍숙(洪淑)·우찬성 김극성(金克成)·좌참찬 안윤덕(安潤德)·우참찬 신공제(申公濟)·호조 판서 윤은보(尹殷輔)·참판 손주(孫澍)·예조 판서 허굉(許硡)·참판 남세준(南世準)·병조 판서 이항(李沆)·참판 윤희인(尹希仁)·형조 판서 한형윤(韓亨允)·공조 판서 조원기(趙元紀)·참판 김근사(金謹思)·한성 판윤(漢城判尹) 김당(金璫)·좌윤 심순경(沈順徑)·우윤 이기(李芑)가 빈청(賓廳)에 나아가 의논하여 아뢰기를,
"대내전(大內殿)의 사신이 가지고 온 서계(書契)에 말한 일을 신들이 의논해보았습니다. 대범 왜인(倭人)들과 상통하는 일은, 우리 국가가 조종조(祖宗朝)로부터 은휘(隱諱)해 왔는데, 만일 지금 그들의 간위(奸僞)도 알아보지 않고서 전송해 주도록 한다면, 한갓 사체에 있어서 불가한 점이 있을 뿐만 아니라 또한 조종조의 일과 다르게 될까 싶고, 만일 한번 예가 된다면 뒤에도 반드시 또 이런 일을 가지고 청하게 될 것입니다. 설령 왜사(倭使)와 원희옥(袁希玉) 등이 함께 와서 청한다 하더라도 오히려 허락할 수 없는데, 하물며 혼자 온 것이겠습니까? 사대(事大)하는 일을 진실로 성의로써 해야 하고, 국가의 사정도 생각하지 않을 수 없습니다. 가령 중국이 성심으로 전송해주지 않았다는 것으로 책망을 한다 하더라도 답변할 말이 있으니, 만일 ‘대마도(對馬島)가 이미 반란(叛亂)을 일으켰으므로 왜인들의 말을 믿을 수 없기 때문에 들어줄 수 없었다.’고 한다면 안 될 것이 없습니다. 그들이 반드시 저들 스스로 보낼 수 없기 때문에 우리에게 길을 열어주기를 청하는 것이고, 들어줄 것 같으면 원희옥 등이 반드시 홀로 가게 되지 않고 왜인들이 또한 따라갈 것이니 발단을 열어놓을 수 없습니다."
하고, 삼공 등이 의논하여 아뢰기를,
"계후(繼後)에 관한 일은 요사이 보건대, 후사(後嗣)를 세우는 사람들이 허다히 《대전(大典)》의 법과 틀리게 되기 때문에 신들이 이미 의논해보았습니다. 《대전》에 ‘후사를 세울 사람은, 아비가 죽으면 어미가 관(官)에 고하고 세운다.’ 했으니 대개 그 집 늙은이가 살았을 적의 뜻대로 관에 고하고서 하는 것이고, 어미가 또한 함부로 세울 수 있는 것이 아닙니다. 국가가 반정(反正)한 이후로 죄없이 죽은 사람들을 위해 원하는 대로 후사 세우는 것을 들어주었기 때문에 그 뒤로는 그대로 답습하여, 동생의 아들을 놓아두고 사촌의 아들로 후사를 삼는 사람이 있게 되었습니다. 그래서 동생의 아들이 그의 조상을 제사하지 못하고 사촌의 아들이 제사하게 되었으니, 이런 길은 발단을 열어놓을 수 없습니다. 또한 어찌 법으로 세울 수 있겠습니까? 계후의 중대한 뜻을 이런 사람들로 하여금 알게 하지 않아서는 안 되고, 또한 반부(班祔)363) 하는 법이 있으니, 더욱 법으로 세울 수 없습니다."
하고, 삼공이 또 이성동(李成同)에 관한 공사(公事)를 가지고 아뢰기를,
"이 공사는, 이성동이 집을 지을 적에 이웃 아이를 죽여 암매장(暗埋葬)하여 재앙을 물리치려 했다는 것으로 추문한 것입니다."
【이성동은 상주(尙州)에 사는 정병(正兵)이다. 이웃에 사는 심무기지(沈無其只)와 이은(李銀) 등이 아이들을 잃게 되자, 이성동이 집을 지을 적에 죽여서 매장해버렸다는 것으로 관에 고발하여 송사 다툼을 했는데, 뒤에 아이들의 시체를 찾고 보니, 입 속에 흙이 발린 채 버려졌었으므로, 또한 이성동이 도로 제가 파내다 버린 것이라고 했었다.】
그러나 사람을 죽여 재앙을 물리치려 한 것은 들어보지 못했던 일이고, 집 안에 시체를 묻어놓으면 반드시 냄새가 나게 될 것인데 어찌 그런 짓을 하게 되겠습니까? 또 그 아이들 입 속에 발린 흙의 빛깔이 이성동의 집 흙의 빛깔과 서로 같았기 때문에 이를 의심했습니다. 그러나 한 마을 안에 같이 살았으므로 서로 같은 수가 많으니 또한 이를 의심할 수도 없습니다. 달리 지적된 것은 없고, 단지 두 아이가 까닭없이 죽은 것 때문에 그렇게 추문한 것인데, 이 사람이 범한 짓인지는 진실로 알 수 없으니 이는 실로 의옥(疑獄)입니다. 해사(該司)도 의옥이라고 공사를 마련하여 왔기 때문에 감히 아룁니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"이 공사는, 신이 형조 판서일 적에 아이들이 까닭없이 스스로 죽을 수가 없다고 여겨지기 때문에 재앙을 물리치기 위해 죽인 것이라 의심하여, 본도(本道)의 감사로 하여금 다시 추문하도록 했었지만 마침내 사실을 파내지 못했었습니다. 대저 인정이 비록 자기 가족 중 죽은 사람이라 하더라도 반드시 꺼리는 법이어서, 필경 죽은 사람을 자기 집 안에 묻을 리가 없을 것이기 때문에 의옥으로 알고 있습니다. 그때에 감사로 있다가 체직되어 온 사람도 각별히 추문하고 살펴보아도 전혀 증거가 없었다고 했습니다."
하니, 전교하기를,
"원희옥에 관한 일은 알았다. 계후에 관한 일은, 내 생각에 후사 삼을 만한 사람이 있는데도 고장(告狀)을 낼 사람이 없는 것 때문에 후사로 세우지 못하게 된다면, 반드시 제사가 끊어지게 된다고 여긴 것이다. 임금은 마땅히 끊어지게 된 제사를 이어가게 하는 것을 중히 여겨야 하기 때문에 만일 그런 일로 상언(上言)하는 사람이 있으면, 비록 고장을 낼 사람이 없다 하더라도 계후(繼後)한 것이 적실하다면 다른 사람의 예대로 계후하게 해야 한다고 판부(判付)했던 것이다. 이는 한때의 특은(特恩)을 내린 것 같기는 하지만, 만일 한번 법을 세워 그대로 하도록 한다면 될 것이기에 의논하도록 했던 것인데, 만일 동생의 아들을 놓아두고 오촌이나 육촌으로 후사를 삼는 것이라면 유사(有司)가 살펴야 할 것이다. 대범 아뢴 뜻대로 본다면 과연 이는 《대전》의 법 이외의 일이니 해서는 안 되겠다."
하고, 또 이성동에 관한 공사를 내리며 이르기를,
"성종조(成宗朝)에도 민간의 망령된 말이, 집을 지을 적에는 아이를 죽여 묻어야 한다고 했었다. 【그때 왕자녀(王子女)들의 제택(第宅)을 짓는 참인데 이렇게 말들을 하므로 민간이 아이들을 데리고 도망하여 숨었다.】 이 사람들도 아이를 잃어버렸기에 그렇게 의심을 하게 된 것이니 추문하지 말라."
하였다. 정광필 등이 또 아뢰기를,
"신들이 순변사 허굉(許硡)이 가지고 갈 교서(敎書)를 보건대, 일체의 군사에 관한 정책을 경(卿)이 편리하게 처단하는 대로 들어 주겠다고 했으니 하게 될 일이 모두 들어 있는 것 같기는 합니다마는, 무릇 감사(監司)가 나가게 될 적에도 직접 결단해 가야 할 조목들을 또한 교서에다 써서 줍니다. 허굉이 이미 중한 소임을 받고 나가게 되었으니, 정원으로 하여금 전일에 순변사에게 준 교서의 체례를 고찰하여, 직접 결단해갈 조목을 첨가하여 기록하게 함이 어떻겠습니까? 평안도 병사 조윤손(曺閏孫)으로 하여금 허굉의 지휘를 받게 해야 할 것인데, 허굉의 좌목(座目)이 조윤손의 아래여서 편리하지 못할 듯합니다. 이는 관작(官爵)에 관한 일이라 아래에서 아뢸 수가 없기는 합니다. 그러나 좌목이 이러하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"교서는 전례를 고찰해보아 부표(付標)하는 것이 가하다. 허굉의 직계에 관한 일은 위에서도 알고 있다. 허굉은 인물이 쓸만한 사람인데 요사이 빈자리가 없기 때문에 미처 처리하지 못했으니 마땅히 짐작해서 하겠다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、左贊成洪淑、右贊成金克成、左參贊安潤德、右參贊申公濟、戶曹判書尹啓輔、參判孫澎、禮曹判書許硡、參判南世準、兵曹判書李沆、參判尹希仁、刑曹判書韓亨允、工曹判書趙元紀、參判金謹思、漢城府判尹金璫、左尹沈順徑、右尹李芑詣賓廳議啓曰: "大內殿使臣書契事, 臣等議之。 大凡倭人交通事, 國家自祖宗朝諱之。 今若不知其奸僞, 而許令轉送, 則非徒於事, 有所不可, 亦恐與祖宗朝事, 有異矣。 若一成例, 後必復以如此事, 請之矣。 設或倭使與袁希玉等, 竝至而請之, 猶不可許, 況其獨來乎? 事大之事, 固當以誠也。 國家事, 宜亦不可不慮也。 設或中國以不誠心, 轉送爲問, 亦有答之之辭焉。 若曰: ‘對馬島旣已叛亂, 倭人之言, 不可取信, 故不得許之。’ 云耳, 則未爲不可也。 彼必不得自送, 故請我開路。 脫若許之, 希玉等必不獨往, 倭人等亦且隨歸, 不可開端也。" 三公等議啓曰: "繼後事, 近見立後者, 多與《大典》有異, 故臣等已議之矣。 《大典》, 立後者, 父沒則母, 告官立之。 蓋以家翁生時之意, 告官而爲之也, 母亦不可擅立也。 國家自反正之後, 爲無罪而死者, 許以所願立之, 故其後因循, 至有棄其同生之子, 而以四寸之子爲後者。 故同生之子, 不得祀其祖, 而四寸之子, 乃得祀之。 此路不可開端。 又豈可立法乎? 繼後重大之意, 不爲不使此人等知之, 而又有班祔之法, 不可更爲立法也。" 三公又以李成同公事啓曰: "此公事, 以李成同爲造家時, 殺隣兒埋置, 以之禳災而推之也。 【成同, 尙州居, 正兵也。 隣居沈無其只、李銀等失兒, 而以成同造家時埋置事, 告官爭訴, 而及後覓其兒尸、則口中着土而棄之云。 故又以成同, 爲還自掘發以棄云。】 然殺人禳災之事, 所未聞之事也。 埋屍於家中, 必有其臭, 焉得爲如此之事乎? 又以其兒口中土色, 與成同家土色相同, 以此爲疑也。 然同居一里之中, 或多相同, 亦不可以此爲疑也。 無他指摘之事, 而只以二兒無故而死, 故如是推之, 其爲此人所犯, 誠未可知也。 此實疑獄也。 該司亦以疑獄, 爲公事而來, 故敢啓。" 沈貞啓曰: "此公事, 臣爲刑曹判書時, 以爲, 兒子不可無故而自死, 故疑其爲禳災而殺之也。’ 令本道監司更推之, 則終不得其實矣。 大抵人情, 雖其家中死人, 亦必忌之。 必無以死人, 埋于家中之事矣。 故知其爲疑獄也。 其時爲監司而遞來者亦曰: ‘雖各別推察, 而專無所據矣。" 傳曰: "袁希玉事, 知道。 繼後事, 予以爲, 若有可爲之人, 而以其無告狀者, 不得立後, 則必至於絶祀。 人君當以繼絶祀爲重, 故若有以此上言者, 則判付曰: ‘雖無告狀人, 繼後的實, 則依他繼後。’ 云云。 此似出於一時特恩也。 若一立法, 而許令爲之, 則可也, 故令議之耳。 若棄同生之子, 以五六寸爲後者, 則有司之所當察也。 大凡, 以所啓之意見之, 果是《大典》法外之事, 不可爲也。" 又下李成同公事曰: "成宗朝, 民間妄言, 造家時殺兒埋置云。 【其時造王子女第宅時, 如是云云。 民間相率兒子逃匿焉。】 此人等, 失其兒子, 乃以是爲疑耳。 其勿推。" 光弼等又啓曰: "臣等見巡邊使許硡齎去敎書, 則云: ‘一應軍政, 聽卿便宜處斷。’ 其所爲之事, 似乎盡入也。 凡監司之行, 其所直斷之目, 亦書敎書而授之。 許硡旣受重任而去, 令政院考前日巡邊使敎書之例, 添錄直斷之目何如? 且當令平安道兵使曺閏孫, 聽硡節度, 而硡之座目, 在閏孫之下, 似爲未便。 此則官爵之事, 不可自下啓之。 然其座目如此, 故敢啓。" 傳曰: "敎書, 其考前例, 而付標可也。 許硡職秩事, 自上亦知之。 許硡人物可用, 而近無窠闕, 故未及處之, 當斟酌爲之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 3일 임신 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
고발한 사람을 쏘아 죽게 한 도둑들을 좌·우 포도장으로 하여금 조치하게 하다


형조가 아뢰기를,
"홍희윤(洪熙允)이 본조(本曹)에 단자를 내기를 ‘전일에 내가 윤세필(尹世弼)과 함께 같은 사연으로 관에 고발하여 배천(白川) 등지의 도둑을 잡게 했었는데, 나는 군직(軍職)을 받게 되었지만, 윤세필은 마침 상중(喪中)에 있었기에 직을 받지 못하고 그대로 시골에 있었습니다. 요사이 윤세필이 도둑들 10여 명에게 활을 맞았으니, 바라건대 그가 죽게 되기 전에 찾아가서 도둑들의 상황을 물어보아 잡도록 하는 것이 합당합니다.’ 했습니다. 다만 그의 말을 다 믿을 수가 없고, 이런 농사철에는 잡기가 또한 어려우니 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"큰 당을 이룬 도둑들이 포고(捕告)한 한 사람을 쏘아 거의 죽게 되었으니, 농사철이라 하여 잡지 않을 수 없다. 이런 일은 완만하게 해서는 안 되니, 즉각 좌·우(左右) 포도장(捕盜將)을 불러 조치하게 하라. 또한 감사(監司)에게 치서(馳書)하여 잡도록 한다면 반드시 완만하게 될 것이니 바로 본읍(本邑)으로 내보내어 잡도록 하되, 또한 포도 군관(捕盜軍官)을 모두 보낼 수 없으니, 이도 아울러 마련하여 보내도록 하라."

-----

○刑曹啓曰: "洪熙允呈單子于本曹曰: ‘前者, 我與尹世弼, 同辭告官, 捕捉白川等處盜賊, 而我則得受軍職。 世弼則適以在喪, 不得受職。 仍居于鄕, 而近者盜賊十餘人, 射中世弼。 請及其未死, 往問賊狀, 捕捉爲當。’ 云。 但其言不可盡信, 而如此農時, 捕之亦難, 何以爲之?" 傳曰: "大黨賊, 射其捕告之人, 而至於幾死, 不可計農時, 而不捕也。 如此之事, 不可使遲緩也。 其卽招左右邊捕盜將措置。 且馳書于監司, 而後捕之, 則必至於稽緩矣。 其直發送于本邑, 使之捕捉。 且其捕盜軍官, 不可盡送, 竝令磨錬以送。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 3일 임신 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
포도장 심순경·이지방이 사실 여부를 알아본 다음에 군사를 일으킬 것을 건의하다


포도장 심순경(沈順徑)·이지방(李之芳)이 명을 받고 와서 아뢰기를,
"홍희윤(洪熙允)은 본래 황해도 배천에 사는 사람인데, 도둑을 잘 잡기 때문에 군직(軍職)을 제수하여 포도 군관을 삼았고, 신들이 데리고 다닌 지 이미 오랩니다마는 그가 전후에 고발해온 것을 보면 부실한 것이 많았고 이번에 고발해 온 것도 부실한 듯합니다. 이런 농사철에 그의 말을 곧이듣고 경솔하게 군사를 내보낸다면 폐단이 매우 적지 않을 것이니, 그 도의 감사에게 행이(行移)하여 실지 여부를 알아본 다음에 군사를 일으켜 잡는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"과연 아뢴 뜻이 지당하다."

-----

○捕盜將沈順徑、李之芳承命來啓曰: "洪熙允本居黃海道 白川地, 以其善捕盜, 除授軍職, 而爲捕盜軍官。 臣等帶行已久, 見其前後進告之事, 多有不實。 今所進告, 亦似不實。 如此農時, 信聽其言, 而輕易發軍, 則弊甚不貲。 行移于其道監司, 而知其虛實, 然後起軍捕捉何如? 傳曰: "所啓之意果當。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 4일 계유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
판서를 차임한 다음에 정사를 하게 하다


전교하였다.
"오늘 정사(政事)를 하게 될 것인데, 먼저 판서를 차임(差任)한 다음에 정사를 해야 한다. 지금 홍숙(洪淑)을 이조 판서로 삼았으니, 그의 대신은 허굉(許硡)을 가자(加資)하여 의망(擬望)하라."

-----

○癸酉/傳曰: "今日當爲政事, 先差判書, 然後乃可爲政。 今以洪淑爲吏曹判書, 其代則以許硡, 加階而擬望。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 4일 계유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
수식모 마련의 일로 신존량·고말석과 형조의 서리를 조옥에 내려 추국하게 하다


정언 임붕(林鵬)이 명받은 일을 회계(回啓)하기를,
"수식모(首飾母)에 관한 단자 속의 이른바, 두 사람을 더 써넣었다는 것은 억복(億福)과 연대(連代)를 가리키는 것이 아니라, 곧 여섯 사람 속에 더 써넣은 것을 말한 것이었습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하고, 이어 전교하였다.
"여섯 사람 속에다 또한 내지(內旨)라 하며 사사로이 더 써넣어 지극히 외람하니, 신존량(辛存亮)·고말석(高末石)을 조옥(詔獄)에 내리고, 형조의 서리도 아울러 조옥에 내려 추국하라."

-----

○正言林鵬承命回啓曰: "首飾母單子內, 所謂加書二人, 非指億福、連代二人也。 乃於六人中, 亦爲加書云耳。" 傳曰: "知道。" 仍傳曰: "六人內亦稱內旨, 而私自加書, 至爲汎濫。 辛存亮、高末石下詔獄, 刑曹書吏, 竝下詔獄推之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 4일 계유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이성언을 황주 목사로 삼다


홍숙이 황주 목사(黃州牧使)를 의망(擬望)한 단자를 가지고 입계하기를,
"이 고을은 잔약하고 피폐하므로 마땅히 가려서 차임(差任)해야 하는데, 다만 가당한 사람이 없기 때문에 부득이 이 사람들을 의망했습니다. 【이성언(李誠彦)·이귀령(李龜齡)·허확(許確)이다.】 또한 허확이 비록 문무(文武)를 겸한 신하가 아니기는 합니다. 그러나 전례를 고찰하건대 비록 문무를 겸한 신하가 아니더라도 차임하여 보낸 적이 있고, 의망할 만한 사람이 없기도 하기에 아울러 의망했습니다."
하니, 조금 있다가 이성언에게 낙점(落點)하며 이르기를,
"황주는 잔약한 고을인데, 중국 사신이 보게 되는 곳이니 이렇게 가려서 차임해야 의의(意義)가 매우 합당하게 된다."
하니, 전교하기를,
"조정이 정사를 할 동안에는, 큰 일이라면 위에서 힘써 말을 해야 하지만, 이런 사람 등의 일은 말할 것이 없다. 다만 검률(檢律)·의원(醫員)·녹사(錄事) 등은 기술이 정밀한지를 가리고 공로가 있는지를 헤아려, 한 해 두 차례의 도목정(都目政) 때 더 전임(轉任)시키란 것을 전일에 이조에 말했는데, 이도 그럴 것이 없다. 다만 미천한 사람이 오래 벼슬하고 있는데도 침체되어 있는 것은 올려서 전임시켜야 하기 때문에 이런 뜻으로 말을 했으므로 도목정 때 임용(任用)하리라 여겼는데, 전일에도 임용하지 않았고 이번 정사에도 임용하지 않았으니, 임용할 만한 일이 없어서 그렇게 된 것인가? 어찌하여 그렇게 한 것인가? 새 이조 판서는 반드시 이런 뜻을 모르고 있을 것이므로 말하는 것이다."
하매, 홍숙이 회계하였다.
"서용(敍用)해야 할 사람이 많이 있지만 잡직(雜職)은 더욱 먼저 서용해야 하는데, 다만 6품의 자리는 메워야 할 빈 데가 없기 때문에 하지 못했습니다."

-----

○洪淑以黃州牧使(望車子)〔望單子〕 入啓曰: "此邑殘弊, 所當擇差, 而但無可當之人, 故不得已以此人擬望。 【李誠彦、李龜齡、許確】 且許確雖非文武臣, 然考前例, 則雖非文武臣, 亦有差遣之時。 以其無可擬之人, 故幷擬也。" 俄而落點于李誠彦曰: "黃州殘邑, 而天使所見之處, 如此擇差, 其意甚當。" 傳曰: "朝廷政事間, 若大事, 則自上所當力言之也。 此人等事, 不須言之。 但檢律、醫員、錄事等, 擇其術精, 計其功勞, 一年兩都目, 加遷轉事, 前日言于吏曹, 此不須如此。 但微賤之人, 久仕沈滯, 所當陞遷, 故此意言之。 竟於都目政用之, 而前日不用, 今政亦不用焉。 以無可用之事, 故爲然乎? 何爲而如是也? 新吏曹必未知此意, 故言之也。" 洪淑回啓曰: "敍用之人多有, 而雜職, 尤所當先用之也。 但於六品, 無可塡之闕, 故不得爲耳。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 4일 계유 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도 영변·태천·운산 등의 고을에 비가 사흘동안 내려 화곡이 손상되다


평안도 영변(寧邊)·태천(泰川)·운산(雲山) 등의 고을에 사흘을 잇달아 억수로 비가 내려, 밭과 들이 잠기고 화곡(禾穀)이 손상되었다.

-----

○平安道 寧邊、泰川、雲山等官, 連三日下雨如注。 田野漂沒, 禾穀損傷。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 4일 계유 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
허굉·홍숙·조계상·윤은보·김근사·홍경림·이세정·허자·한두 등에게 관직을 제수하다


허굉(許硡)을 의정부 우찬성으로, 홍숙(洪淑)을 이조 판서로, 조계상(曺繼商)을 호조 판서로, 윤은보(尹殷輔)를 예조 판서로, 김근사(金謹思)를 이조 참판으로, 홍경림(洪景霖)을 공조 참판으로, 이세정(李世貞)을 이조 참의로, 허자(許磁)를 이조 정랑으로, 한두(韓㞳)를 홍문관 저작으로 삼았다.

-----

○以許硡爲議政府右贊成, 洪淑爲吏曹判書, 曺繼商爲戶曹判書, 尹殷輔爲禮曹判書, 金謹思爲吏曹參判, 洪景霖爲工曹參判, 李世貞爲吏曹參議, 許磁爲吏曹正郞, 韓㞳爲弘文館著作。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 5일 갑술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
우찬성 허굉이 두 차례 사직을 청하다


우찬성 허굉이 두 차례를 사직하니 전교하였다.
"경(卿)에게 이미 중한 소임을 제수했으니 반드시 직위가 높아진 다음에야 아랫사람들을 진압하여 복종시키게 될 것이다. 또한 인물이 가당하기 때문에 특별히 명한 것이니 사양하지 말라."

-----

○甲戌/右贊成許硡再辭。 傳曰: "卿已授重任, 必須位高, 然後可以鎭服下人, 且人物可當, 故特命爲之。 其勿辭。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 5일 갑술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대마도·일본국·유구국에 다녀온 사신이 서계한 내용을 고찰하여 아뢰게 하다


전교하였다.
"요사이 일본 대마도(對馬島) 왜인(倭人)들의 서계(書契) 안에 써넣은 연월(年月)을 보면 거개 모두 오래되었었으니, 간사한 그들이 비록 길을 떠난 일이 멀지 않으면서도 반드시 연월을 물려 써넣은 것이다. 조종조(祖宗朝)에 이웃 나라와 교제하느라 통문(通問)할 적에는, 대마도·일본국·유구국(琉球國) 등에 갔다오는 사신이 복명하는 날 반드시 그 나라의 풍속 및 도로가 먼지 가까운지와 유숙한 곳과 지나온 곳, 갔다오느라 걸린 월일의 수를 서계(書啓)했었고, 또한 반드시 듣고본 사건들이 있을 것이니 해사(該司)로 하여금 널리 고찰하도록 하되, 많으면 책으로 만들어 서계하고 적으면 종이를 접어서 서계하도록 하라. 또 중국 사람들이 왜방(倭邦)에 사로잡히기도 했는데, 중국에서 우리 나라가 왜국과 연접된 지경이기 때문에 왜방에다 칙서(勅書)를 내리며 우리 나라로 하여금 쇄환(刷還)하도록 한 일을, 문서에서는 보았지만 어느 때의 일인지를 알지 못하겠으니, 널리 《고려사(高麗史)》 및 우리 나라 개국(開國) 이래의 것을 고찰해보고 아뢰라. 또 이번에 일본 나라가 중국 사람들을 우리 나라 지경의 길로 해서 들여보내기를 청한 일에 관한 것도 아울러 고찰하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "近來, 見日本國 對馬島 倭書契內, 書塡年月, 率皆遐遠。 此輩奸詐, 其發程之日, 雖不遠, 必退其年月而書塡矣。 在祖宗朝, 交隣通問之時, 對馬島、日本國、琉球國等處, 往返使臣復命日, 必以其國風俗及道路遠近、止宿經過之處、往返日月之數, 書啓, 而亦必有聞見事件。 其令該司廣考, 而若多則成冊書啓, 小則用折紙書啓可也。 且中國之人, 被擄於倭邦, 而中國以我國, 爲連境於彼邦, 乃降勑, 令我國刷還事, 若文字間見之, 而未知何時事也。 其廣考高麗及我朝開國以來事以啓。 且如今者, 日本國以中原人物, 請由我國境路入送之事, 幷令考啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 5일 갑술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도 운산·평양·상원에 싸늘한 바람이 불어 화곡이 손상되다


평안도 운산(雲山)·평양(平壤)·상원(祥原)에 싸늘한 바람이 불어 화곡이 이울고 손상되었다.

-----

○平安道 雲山、平壤、祥原, 凄風發作, 禾穀萎損。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 7일 병자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
신숙주·조지서가 왜국에 통신사로 갔다가 와서 올린 서계를 고찰하여 아뢰게 하다


예조가 회계하기를,
"전일에 왜방의 노정(路程)과 갔다올 날 수를 고찰하도록 하셨기 때문에 모든 등록(謄錄) 및 신숙주(申叔舟)·조지서(趙之瑞) 등이 갔다올 적에 듣고본 사건을 고찰해 보았는데, 또한 길의 이수를 자세하게 말해놓지 않아 이에 의해서는 잘 알 수가 없습니다. 또 중국 사람들이 왜국에 사로잡히게 되면, 중국이 우리 나라로 하여금 쇄환하게 한 것에 관한 칙서(勅書)는 승문원(承文院)에서도 고찰할 수 없었습니다. 또 중국 사람들이 왜국에 사로잡힌 것을 그 왜국에서 우리 나라로 해서 중국에 들여보내기를 청한 일은, 이전에 잠암(潛巖)의 사실이 있기에 등서(謄書)하여 입계합니다." 【잠암은 곧 중국 사람인데 왜국에 사로잡혔던 자이다.】
하니, 전교하였다.
"알았다. 신숙주·조지서가 왜국에 통신사(通信使)로 갔다가 복명할 적에 반드시 서계(書啓)한 것이 있을 것이다. 비록 예조에서는 고찰할 수 없었지만, 반드시 《승정원일기》에 기록되었을 것이니 고찰하여 아뢰라."

-----

○丙子/禮曹回啓曰: "前日命考倭邦程途、往還日數, 故考諸《謄錄》及申叔舟、趙之瑞等, 往來聞見事件, 則亦不詳言道路里數, 不可據此而詳知也。 且中原人物, 被擄於倭國, 則中原令我國刷還, 勑書於承文院, 未得考之矣。 且中原人物被擄於倭國者, 倭國請由我國, 入送中原之事, 則前有潛巖之事, 故繕書入啓矣。" 【潜巖, 乃中原人, 而被擄於倭邦者也。】 傳曰: "知道。 申叔舟、趙之瑞通使於倭國, 而復命時, 必有書啓之事矣。 雖於禮曹不得考之, 必錄於《政院日記》。 其考以啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 7일 병자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
모화관에서 순변사 허굉의 전송하는 잔치를 하게 하다


예조가 또 아뢰기를,
"감사(監司)와 병사(兵使)를 전송하는 잔치는 국가의 일정한 규정이 있지만, 순변사(巡邊使)에게 내리는 잔치는 곧 한때의 특별한 은전(恩典)입니다. 전일에 고형산(高荊山)이 순변사로 내려갈 적에도 모화관(慕華館)에서 전송하는 잔치를 차리려다가, 바야흐로 무과(武科) 시험을 보이기 때문에 홍제원(弘濟院)에서 차렸었습니다. 이번에 허굉(許硡)이 떠날 적에는 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"모화관에서 잔치를 내려야 한다."

-----

○禮曹又啓曰: "監司、兵使餞宴, 國有常規。 巡邊使賜宴, 乃一時特恩也。 前者, 高荊山以巡邊使下去時, 將設餞宴於慕華館, 而以方試武科, 故乃設於弘濟院。 今者許硡之往, 何以爲之?" 傳曰: "賜宴于慕華館可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 7일 병자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석전제를 친히 거행하겠다고 명하다


정원에 전교하였다.
"오는 8월 8일의 문선왕(文宣王)364) 의 석전제(釋奠祭)365) 는 친히 거행하겠다."

-----

○傳于政院曰: "來八月初八日, 文宣王釋奠祭, 當爲親行也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 8일 정축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
왜인들이 올린 서계에 진헌한다는 말은 부적절하다는 것을 예조에 말해주게 하다


예조의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 공사에 ‘진헌(進獻)’이란 말이 있는데, 【왜인(倭人)들이 진상(進上)한 서계(書契)에 관한 공사가 그렇게 된 것을 말한 것이다.】 무릇 우리 나라에 대해서는 ‘진상한다.’ 하고 중국에 대해서는 ‘진헌한다.’ 하는 것이 준례로서, 우리 나라에 대해서는 ‘진헌한다.’고 해서는 안 되니 이런 뜻을 예조에 말해 주라."

-----

○丁丑/下禮曹公事于政院曰: "此公事, 有進獻之語。 【倭人進上書啓公事如是云。】 凡我國則稱進上, 中原則稱進獻, 例也。 我國則不可進獻稱之, 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 8일 정축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사복시 제조 정광필·조원기가 전관의 견항을 수축할 것을 건의하다


사복시 제조(司僕寺提調) 정광필(鄭光弼)·조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"전관(箭串)366) 의 견항(犬項) 【삼전도(三田渡) 상류의 물이 전관을 가르고 횡류(橫流)하는 데이다.】 은 본디 이전부터 물이 지는 곳으로서, 큰 비가 오면 반드시 물이 불어 넘치게 됩니다. 경진년367) 에 홍수가 난 뒤부터 점차로 패며 물이 막 커져 삼전도와 같게 되었으며, 마장(馬場)의 중간을 갈라 나누어 놓았는데, 일찍이 수축(修築)하기를 청하고 싶으면서도 역사가 크고 연사가 흉년이기 때문에 아뢰지 못했었습니다. 듣건대 하삼도(下三道) 및 광주(廣州) 등지의 행인(行人) 중에 삼전도를 지나오는 사람들이 반드시 여기를 거치게 되기 때문에, 삼전도에 이르러 사공에게 삯을 주고 건너게 되는데, 여기에 오면 물이 또한 이러하므로 사람들이 매우 고통스럽게 여깁니다. 이는 말할 것도 없고, 무지한 백성들이 비록 물이 빠진 때이기는 할망정 그냥 건널 수 있다고 여기고서 건너다가 빠져죽는 사람이 한 해 동안에 그 수가 매우 많습니다. 지난해에는 사족(士族)인 사람이 처자를 데리고 건너가다가 모두 빠져죽었다고 합니다. 나루가 갈라져 둘이 되어 사람들에게 해가 됨이 이러하고, 또한 마장(馬場) 안에 있는 것이기 때문에 신들의 소임으로 여기고 친히 나가서 보며 줄로 재보도록 하니 포백척(布帛尺)으로 7백 80자나 되었습니다. 또한 보건대, 조종조에도 석축(石築)을 하여 막았었는데 그 돌들이 흐르는 물에 빠져나갔고, 그 근방 삼전도에서 집 짓는 사람들이 빼다 쓰기도 하기 때문에 물에 더욱 허물어져 특히 깊어졌다는 것입니다. 이런 사람들을 만일 경기 감사로 하여금 추문(推問)하도록 한다면 될 것입니다마는, 그러나 이는 곧 오래된 일이어서 추문할 수 없을 듯합니다. 비록 실정이 가증스럽기는 하지만 이는 위에서 처리하셔야 할 일입니다.
대저 이미 마장을 무너뜨리고 또한 민간의 전답을 헐어버렸으며 사람들도 많이 빠져죽게 되는데 올해는 그다지 흉년이 아니니, 바라건대 널리 의논하여 당령 수군(當領水軍)을 책정하여 공조의 당상 및 사복시 관원으로 하여금 감독해서 돌로 넓게 쌓도록 함이 어떻겠습니까? 그렇게 한다면 민간의 전답이 무너지는 것 및 행인이 빠져죽게 되는 것과 마장이 허물어져 나가는 염려가 거의 적어지게 되겠기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"민간의 전답이 떨어져 나가는데다 오가며 건너게 될 때의 폐단이 또한 크니, 의정부가 해조(該曹)의 당상과 의논해서 아뢰게 하라. 만일 쌓게 된다면 당상과 낭관(郞官)을 결정하여 감독하게 해야 할 것이다."

-----

○司僕寺提調鄭光弼、趙元紀啓曰: "箭串、犬項, 【三田渡上流, 分割箭串, 而橫流有也。】 本是久遠有水之處, 而有大雨, 則必漲而流溢。 自庚辰年大水之後, 漸自浸破, 其水始大, 與三田渡等, 而馬場割破中分。 曾欲請築, 而以役大、年凶, 未能啓也。 聞之, 則下三道及廣州等處行人, 過三田渡者, 亦必由此, 故到三田渡, 給價篙工得濟, 而至於此, 水又如之, 人甚苦之。 此則已矣, 愚民無知, 雖水落時, 以爲可以徒涉, 涉之而溺死者, 一年之內, 其數甚多。 前年, 有士族之人, 率妻過行, 而全數溺死云。 渡津, 岐而爲二, 害人如此, 又在馬場之內, 故意以爲臣等所任, 而親往視之。 令以繩量之, 布帛尺七百八十尺矣。 且見之, 則在祖宗朝, 亦以石築塞, 而其石爲流水所轉, 又爲其近處三田渡造家者取用, 故其水尤浸破, 而益深云。 此人等, 若令京畿監司推之, 則可矣。 然此乃久遠之事, 似不可推也。 情雖可憎, 此在自上處之者也。 大抵旣圮馬場, 又毁民田, 人多溺死。 今年則不甚凶險, 請廣議而命定。 當領水軍, 使工曹堂上及司僕寺官員監督, 而以石廣築何如? 如此, 則民田缺毁與行人溺死、馬場浸破之患, 庶可少矣。 故敢啓。" 傳曰: "民田破落, 而過涉之弊亦大。 議政府, 其與該曹堂上, 同議以啓。 若當築之, 則當定堂上、郞官, 而監督也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 8일 정축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 죽은 우의정 권균의 시호를 개정할 것 등을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"돌아간 우의정 권균(權鈞)의 시호(諡號)를 충정공(忠定公)이라 내리고, 정(定)자의 풀이를 ‘백성을 편케 하려고 원대한 생각을 한 것이다.’ 했는데, 이는 합당하지 못하기 때문에 본부(本府)가 이미 서경(署經)할 기일을 넘기게 된 것이니 개정하기 바랍니다. 또 호조의 당상과 낭관(郞官)은 납의(衲衣)와 엄심갑(掩心甲)을 미리 간품(看品)하여 궐내(闕內)에 들여야 하는데 완만해서 일을 미처 하지 못하여, 위에서 친히 간품을 하시고서 추고(推考)해야 할 사람을 가리시게 한 것은 지극히 그르기 때문에 본부가 이미 추고했습니다."
하고, 이어 납의와 엄심갑을 거칠게 만든 사람들을 추고한 공사를 가지고 입계하기를,
"당초의 사목(事目)에는 신해년의 예대로 파출(罷黜)해야 한다고 했는데, 다만 해가 오래되었기 때문에 그때의 예를 고찰하여 아뢰지 못합니다."
하니, 전교하였다.
"무릇 시호는 봉상시(奉常寺)가 의논하여 정부에 알리면 합당치 못한지 살펴보아 혹 개정하도록 하는데, 이번은 대간이 개정하기를 청하니 정부와 의논하겠다. 납의·엄심갑은, 조종조에 방수(防戍)하는 군졸들을 염려하여 반드시 친히 간품했는데, 이는 마땅히 유사(有司)에게 돌려야 할 일이다. 다만 조종조에도 일찍이 간품하셨기 때문에 나 역시 친히 간품을 한 것이고, 이미 간품하게 되었다면 잘못된 것을 발견하여 추고하도록 해야 하지만, 소소한 잘못을 다 헤아릴 수 없으므로 단지 특히 심한 것만 가려 추고하게 한 것이다. 호조가 간품을 하지 않은 것이 아니라, 사람이란 소견이 같지 않은데다 수량이 또한 많기 때문에 미처 자상하게 보지 못한 것이다. 다만 아래서 다 간품하지 않아 잘못된 것이 많이 있게 한 사람은 추고하는 것이 지당하다."

-----

○憲府啓曰: "卒右議政權鈞謚號, 贈以忠定公, 釋定字曰 ‘安民大慮。’ 此不合, 故府已越署經。 請改之。 且戶曹堂上、郞官, 衲衣掩心, 所當預先看品入內, 而緩不及事, 以致自上親爲看品, 抄其可推者, 至爲非矣。 故本府已推之矣。" 仍以衲衣掩心衣, 麤造人員推考公事, 入啓曰: "當初事目, 依辛亥年例罷黜云。 但以年久, 故其時之例, 未得考啓矣。" 傳曰: "允。 謚號, 奉常寺議之, 而報于政府, 則察其不合, 而或令改之。 此則臺諫請改之, 當議于政府。 衲衣掩心衣, 祖宗朝以戍卒爲念, 必親見之。 此宜付有司之事也。 但以祖宗, 亦嘗見之, 故予亦親爲看品也。 旣至看品, 則當見其錯誤者, 令推之, 而小小之錯, 不可盡計, 故只抄其尤甚者, 命推之矣。 戶曹非不看品也, 以人之所見不同, 而其數亦多, 故未及詳見也。 但自下不盡看品, 以致多有誤錯者, 推之當矣。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 8일 정축 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황효헌·민수천·원계채·김극성·황염·김광준·이찬·김의정 등에게 관직을 제수하다


황효헌(黃孝獻)을 황해도 관찰사로, 민수천(閔壽千)을 성균관 대사성으로, 원계채(元繼蔡)를 홍문관 전한으로, 김극성(金克成)을 광성군(光城君)· 봉조하(奉朝賀) 로, 황염(黃恬)을 이조 정랑으로, 김광준(金光準)을 시강원 문학(侍講院文學)으로, 이찬(李澯)을 이조 좌랑으로, 김의정(金義貞)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以黃孝獻爲黃海道觀察使, 閔壽千爲成均館大司成, 元繼蔡爲弘文館典翰, 金克成爲光城君奉朝賀, 黃恬爲吏曹正郞, 金光淬爲侍講院文學, 李澯爲吏曹佐郞, 金義貞爲副修撰。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 9일 무인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
수식모를 더 써넣은 것으로 안세관·박광우·안현을 추고하도록 하다


의금부 공사 【수식모(首飾母)를 더 써넣은 것에 관한 공사이다.】 를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 공사를 보건대, 화산군(花山君)과 이사균(李思鈞)이 절간(折簡)368) 을 한 것이 비록 말끝에 나오기는 했지만 이는 곧 수식모를 마련하기 이전의 일이므로 추고할 것이 없으나, 다만 생원(生員) 안세관(安世寬)은 박광우(朴光佑)에게까지 청탁했다고 하니 이는 추고해야 된다. 또 박광우에 관한 일을 사헌부가 다시 아뢰기 때문에 이미 사헌부로 하여금 다시 추고하도록 했는데, 지금 금부의 공사에 잡아다가 증거삼아 추열(推閱)해야 한다고 했으니, 사헌부에 내린 전지(傳旨)를 사용하지 말고 금부가 아뢴 대로 해야 한다. 또한 단지 증거삼아 추열하기만 할 것이 아니라, 끝까지 추문하는 것이 또한 가하다. 안현(安玹)은 근밀(近密)한 자리에 있으면서 【안현이 이때 주서(注書)였다.】 또한 청탁을 하여 지극히 그르니 아울러 잡아다가 추고하라."

-----

○戊寅/下義禁府公事 【首飾母加書公事。】 于政院曰: "見此公事, 花山君與李思鈞折簡事。 雖出於言端, 此乃磨鍊前事也, 不可推也。 但生員安世寬, 傳請於朴光佑處云, 此則可推也。 且朴光佑事, 司憲府更啓, 故已令憲府更推。 今者, 禁府公事, 請拿來憑閱云。 下憲府傳旨, 其勿用之, 而依禁府之啓可也。 且不但憑閱窮竟, 推之亦可也。 安玹在近密之地, 【玹時爲注書。】 亦爲請囑, 至爲非矣。 其竝拿推。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 9일 무인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
호조로 하여금 외방에서 오는 납의와 엄심갑을 자상하고 세밀히 살필 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"서울 안에서 보내 온 엄심갑과 납의를 간품해보니, 더러는 아주 정밀하게 만든 것이 있는데다 또한 법대로 만들지 않은 것이 있기에 소소한 잘못은 추고하지 않고 더욱 심한 것만 가려 추고하도록 한 것인데, 대간이 또한 호조가 자세히 간품하지 않은 것을 들어 추고하자고 아뢰었다. 외방에서 만드는 엄심갑과 납의가 기한이 이달 그믐날까지이니, 그때는 반드시 올라오게 될 것이다. 그러나 외방에서 어찌 법대로 만들게 되겠는가? 올라오거든 중량·후박(厚薄) 및 정밀한지 거친지를 자상하고 세밀하게 간품해보고 아뢸 것을 호조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "京中所送掩心衲衣看品, 則或有極爲精造者, 亦有不如法造作者。 小錯則不推, 而擇其尤甚者, 推之耳。 臺諫亦以戶曹不詳細看品事, 啓推矣。 外方所造掩心衲衣, 限在今月晦日, 其時則必上來矣。 然外方豈能如法造作者乎? 上來則斤兩、厚薄、精麤, 詳細看品以啓事, 言于戶曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 10일 기묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사를 인견할 적에 참예할 관원과 물품을 미리 준비하게 하다


정원에 전교하였다.
"순변사가 길을 떠나는 날 인견(引見)하고 싶은데, 인견할 적에 삼공 및 병조의 참판 이상과 비변사(備邊司) 당상 및 도승지·색승지(色承旨)·사관(史官) 등을 모두 들어와 참예하도록 하여 음식 대접할 것을 미리 사옹원(司饔院)에 말해 주고, 순변사에게 내릴 물품도 하루 전에 미리 진배(進排)하도록 하라."

-----

○己卯/傳于政院曰: "巡邊使發行之日, 欲引見。 其引見時, 三公及兵曹參判以上, 備邊司堂上、都承旨、色承旨、史官等幷入參。 饋餉事, 預言于司饔院。 巡邊使賜給之物, 其於前一日, 預爲進排。" 【賜給物, 卽衣服及靴也。】

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 11일 경진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 조방정의 파직을 건의하고, 순변사에게 왜환도를 줌은 합당치 못함을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"판결사(判決事)는 곧 일을 독단(獨斷)해서 하는 소임인데, 조방정(趙邦楨)은 인물이나 역량이 합당하지 못합니다. 홍문관 저작 이이(李頤)는 인물이 경연관(經筵官)에 합당하지 못하니 체직하기 바랍니다. 익히 듣건대, 군기시(軍器寺)에 저장된 왜환도(倭環刀)를 순변사가 계청(啓請)하여 다수를 가지고 간다고 합니다. 이것은 조종조로부터 무기고(武器庫)에 간수해온 것인데, 하루아침에 경솔하게 주어 보냄은 지극히 편리하지 못합니다. 또한 활이나 화살 같은 것도 아니어서 사용하기에 긴요할 것도 없으니 주어 보내지 말기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"순변사가 가지고 가겠다고 계청한 물건은 특히 왜환도만이 아니라, 또한 가지고 가서는 합당치 못한 것이 있으니, 모두 주어 보낼 수 없다. 마땅히 개록(開錄)한 것을 보고서 답하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○庚辰/諫院啓曰: "判決事乃獨斷之任, 趙邦楨, 人器不合。 弘文館著作李頣, 人物不合於經筵官。 請遞。 詮聞, 軍器寺藏倭環刀, 巡邊使啓請, 而多數齎去云。 此物自祖宗朝, 藏之武庫, 乃於一朝, 輕易授送, 至爲未便。 且非如弓矢, 而不切於用。 請勿授送。" 傳曰: "巡邊使啓請齎去之物, 非特倭環刀也。 亦有不當齎去之物, 則竝不可授送。 當觀開錄而答之。" 餘不允。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 11일 경진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 권균의 시호를 개정할 것을 건의하다


검상(檢詳)이 삼공이 의논한 것을 가지고 아뢰기를,
"시호(諡號)는 글자가 일정한 수가 있어, 합당한 글자로 시호를 만들려고 하면 하지 못하게 될 수도 있습니다. 권균(權鈞)의 시호는, 대간이 이미 서경(署經)해야 할 기일을 넘기며 개정하기 바라니 개정하는 것이 합당합니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○檢詳以三公議啓曰: "謚號字有數, 欲以合當字爲謚, 則似不得爲之也。 權鈞謚號, 臺諫旣越署經, 而請改, 其改之爲當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 11일 경진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이근재를 시급히 잡아 가둘 것을 명하다


정원이 의금부의 뜻으로 아뢰기를,
"전일에 사노(私奴) 내은손(內隱孫)이란 사람이, 이근재(李根才)를 이수손(李守孫)으로 여기고 진고(進告)했었는데 위에서, 이는 황당한 사람이니 마땅히 추문(推問)해야 한다고 분부하셨기 때문에 그때에 그의 주인 및 동관(同官) 【이근재(李根才)는 곧 내금위(內禁衛)였다.】 을 잡아다 추문하니, 모두들 이 사람은 범한 죄가 없다고 하기 때문에 놓아주었었습니다. 이번에 다시 듣건대, 최한홍(崔漢洪)이 전에 함경도 병사일 적에 이근재를 가권관(假權管)으로 차정(差定)했었는데, 이근재가 은철(銀鐵)을 불려 범한 죄가 매우 중했기 때문에 병사가 잡아 가두고 추문하려 하는 판에 도피하여 떠나버렸으므로 그때 병사가 수포(搜捕)하는 일로 서장(書狀)을 만들어 계청(啓請)했었다고 합니다. 그때의 서장이 본부(本府)에 계하(啓下)되지 않았기 때문에 본부가 단지 그런 말만 들었고 그 사항은 적실하게 알지 못했었는데, 이제 그 사람이 범한 죄를 듣고서는 아뢰지 않을 수 없기에 감히 아룁니다. 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이근재를 시급히 잡아 가두라."

-----

○政院以義禁府意啓曰: "前日, 私奴內隱孫者, 以李根才疑其李守孫, 而進告。 上敎以爲: ‘此乃荒唐人也, 所當推之。’ 故其時, 捉致其主人及同官, 【根才乃內禁衛。】 而問之, 則皆曰: ‘此人無所犯。’ 云, 故放之也。 今乃更聞之, 則崔漢洪前爲咸鏡南道兵使時, 以李根才差定假權管, 則根才吹錬銀鐵, 而所犯深重, 故兵使欲捉囚推問之時, 逃躱而去, 故其時兵使, 以搜捕事, 爲書狀啓請云。 其時書狀, 不下于本府, 故本府但聞其奇, 而其事則未得的知也。 今聞此人所犯, 不可不啓, 故敢啓。 何以爲之。" 傳曰: "李根才, 其速捉囚。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 12일 신사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사의 변방 순심에 왜환도를 보내지 말 것과 먼저 보낸 군기도 가져오도록 하다


정원이 군기시(軍器寺) 단자(單子)를 가지고 입계하기를,
"당초에 순변사가 계청한 물목(物目)에 관한 계하(啓下)된 초기(抄記)는 어제부터 해사(該司)로 하여금 찾아서 가져오도록 했는데 아직 고찰하여 가져오지 않았습니다. 다만 《승정원일기(承政院日記)》를 고찰해 보건대, 순변사가 계청한 물목은 단지 활·화살·활줄과 왜환도(倭環刀)·화포(火砲)·화약 등의 물품뿐인데, 이 달 9일에 벌등포(伐等浦) 권관(權管) 전세용(全世用)이 부임할 때 전부를 맡아서 가지고 내려가도록 했습니다. 이 군기시의 초기(抄記)는 곧 그때 내려보낸 물목을 적은 것입니다."
【군기시의 초기에, 대궐에 간직하고 있는 흑각궁(黑角弓) 3백 50장(張), 향각궁(鄕角弓) 3백 50장, 활줄 7백 개, 서보자전(西甫子箭) 5백 부, 적마편전(狄亇片箭) 5백 부, 왜환도 3백 자루, 지신포(紙信砲) 10, 화약 1백 근, 통(筒)이 달린 중신기전(中神機箭) 5백 자루, 화전(火箭)이 달린 소발화(小發火) 1백, 대발화(大發火) 70, 중약선(中藥線) 70 사리, 파진군(破陣軍) 2명이었다.】
하니, 전교하였다.
"이 물목은 순변사가 계청한 다음에 그의 말에 따라 이런 수량을 마련해서 들여보낸 것인가, 아니면 본시(本寺)가 스스로 그런 수량을 들여보낸 것인가? 순변사가 만일 정토(征討)하는 일로 내려가는 것이라면 활과 화살 및 화포 등의 물건을 다수 가지고 가야 하지만, 이번은 단지 변방을 순심(巡審)하면서 정토하는 데에 관한 사세를 보고만 올 것인데, 무기고의 물건을 이처럼 다수 가지고 가는 것은 합당치 못한 듯하다. 따라서 이 물목은 다시 감해서 마련해야 하고, 왜환도는 보내지 않는 것이 가하다. 또 먼저 보낸 군기(軍器)는 또한 시급히 도로 가져오도록 해야 한다. 이런 뜻으로 대간이 왔을 적에 말해 주라."

-----

○辛巳/政院以軍器寺單子入啓曰: "當初巡邊使啓請物目啓下抄記, 則自昨日, 令該司推納, 而時未及考來也。 但考於《政院日記》, 則巡邊使啓請物目, 只弓矢、弓絃、倭環刀、火砲、火藥等物而已。 今月初九日, 伐等浦權管全世用赴任時, 使之全數押領下去也。 此軍器寺抄記, 則乃其時下送物目也。" 【軍器寺抄記內, 藏黑角弓三百五十張, 鄕角弓三百五十張、弓絃七百介, 西甫子箭五百部, 狄亇片箭五百部, 倭環刀三百柄, 紙信砲十, 火藥一百斤, 中神機箭筒具五百柄, 小發火具ㆍ火箭一百, 大發七十, 中藥線七十沙里, 破陣軍二名。】 傳曰: "此物目, 巡邊使啓請後, 依其言, 而以此數磨鍊入送(年)〔乎〕 ? 抑本寺自定其數而入送乎? 巡邊使若以征討事下去, 則弓矢、火砲等物, 所當多數齎去。 今則只爲巡邊, 而見其征討形勢而來。 武庫之物, 如此數多齎去, 似乎不當也。 此物目, 其更減磨錬, 而倭環刀, 則不送可也。 且先送軍器, 亦令速還齎來可也。 又以此意, 因臺諫之來而言之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 12일 신사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사에게 내리는 의복 및 활과 화살을 빈청에 있을 때 내릴 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"순변사에게 내리는 의복 및 활과 화살을 내일 인견한 다음 빈청(賓廳)에 있을 때 내리겠는데, 사은(謝恩)은 제폐하도록 한다는 것을 말해주라."

-----

○傳于政院曰: "巡邊使處, 賜給衣服、弓箭, 明日引見後, 退在賓廳時給之, 而命除謝恩事, 言之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 12일 신사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조가 평안도에 내려보낸 군기를 변방 순심이 끝난 다음에 가져올 것을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"견항(犬項)에 유위군(留衛軍)을 배정하여 보내는 일은 경복궁 수리하는 군사를 덜어낼 수는 없고, 정순 옹주(貞順翁主)369) 의 집 및 각 곳을 영선(營繕) 수리하는 군사를 덜어낸다면 1백여 명을 구득할 수 있으니 이를 배정하여 보낼 수는 있지만, 유위군은 현재 남아 있는 사람이 없습니다. 또 순변사가 계청한 평안도에 내려보낸 활 및 화살과 환도(環刀) 등의 물건을 지금 도로 가져오도록 하셨습니다. 그러나 이미 이 달 9일 벌등포 권관이 부임할 때 맡아서 가지고 갔는데, 이미 두어 날 길이나 가버렸으니, 바라건대 도로 올려오도록 하지 말고 변방을 순심하는 일이 끝나기를 기다렸다가 도로 가지고 오도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"경복궁 수리는 이제 끝나게 되었지만 이전의 응방(鷹房)370) 도 수리해야 하니, 그 군사는 과연 덜어낼 수 없다. 정순옹주의 집을 수리하는 군사는 당초에 마련하여 배정해 보낼 적에 유위군의 수가 적어서 또한 수를 채우지 못했었으니 이번에 또 덜어낼 수는 없고, 여타 여러 곳의 영선 수리도 부득이 해야 하여 거기 군사도 모두 덜어낼 수가 없으니, 경복궁 및 여러 곳의 수리하는 일이 끝난 다음에 그 군사를 수를 헤아려 배정하여 보내는 것을 그 임시에 계품(啓稟)하는 것이 가하다. 또 평안도에 내려보낸 활 및 화살과 환도·화포 등의 물건은 단지 변방을 순심하기만 할 것인데 군기를 다수 들여보내는 것은 합당치 못할 듯하고, 대간이 또한 편리하지 못하다고 아뢰었기 때문에 도로 가지고 오도록 한 것이다. 만일 순변사가 일을 끝내기를 기다렸다가 도로 가져올 것이라면, 대간이 어찌 꼭 아뢸 것이 있고 위에서도 어찌 도로 가져오도록 할 것이 있었겠는가? 이는 병조가 아뢴 것이 잘못이니, 도로 가져오도록 하여 수를 감해서 마련해 놓았다가 순변사가 내려간 다음에 다른 사람으로 하여금 가지고 가도록 하고, 권관은 먼저 가야 한다."

-----

○兵曹啓曰: "留衛軍定送于犬項事, 景福宮修理軍, 則不可除下也。 貞順翁主家及各處營繕修理軍人, 若除下, 則可得百餘名矣。 此則可以定送, 留衛軍, 則時無遺在者矣。" 且巡邊使啓請, 平安道下送弓矢, 環刀等物, 今且命還齎來, 然已於今月初九日, 伐等浦權管赴任時, 領押去, 今已經行數日程途。 請勿令還上送, 而待巡邊事畢後, 還齎來如何?" 傳曰: "景福宮修理, 今雖臨畢, 古鷹房亦當修理, 其軍, 果不可除下也。 貞順翁主家修理軍, 則當初磨鍊定送時, 以其留衛軍數少, 故亦不得充數, 今不可又爲之除下也。 他餘諸處營繕修理, 亦不得已爲之。 其軍, 竝不可除下也。 景福宮及諸處修理事畢後, 其軍量數定送事, 臨時啓稟可也。 且平安道下送弓矢、環刀、火炮等物, 只爲巡邊, 而軍器多數入送, 似爲不當。 臺諫亦啓其未便, 故命還齎來矣。 若待巡邊使事畢後, 還齎來, 則臺諫何必啓之? 自上亦何須命還也? 此則兵曹之啓, 誤矣。 宜還齎來, 而減數磨鍊, 巡邊使下去後, 令他人押去, 權管則先往可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 12일 신사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
무기고의 병기를 함부로 보낸 것에 대해 순변사와 병조 및 군기시를 추고하게 하다


순변사의 종사관(從事官) 양연(梁淵)이 순변사의 뜻으로 아뢰기를,
"당초에 활 및 화살과 환도·화포 등의 물건을 계청할 때에 단지 물목(物目)만 서계(書啓)하고 수량은 계청하지 않았었는데, 이 단자가 병조에 계하(啓下)되자, 병조가 아뢰기를 ‘수량을 정해서 들여보내는 것은 본조(本曹)가 또한 마련해야 합니다마는, 순변사가 이미 차출(差出)되었으니 순변사로 하여금 수량을 작정해서 마련하게 하기 바랍니다.’ 했었습니다. 그래서 소신(小臣)이 활 및 화살과 환도 등의 물건을 수량을 작정하여 마련하고, 나누어 운반하여 내려보내는 일은 병조에 이첩하니 병조가 그대로 군기시(軍器寺)에서 감결(甘結)을 받게 된 것입니다."
하니, 전교하였다.
"적지 않은 무기고(武器庫)의 병기를, 당초에 순변사가 단지 물목만 계청하고 수량을 마련하여 계품(啓稟)하지 않아놓고서 바로 병조에 이첩하여 평안도에 들여보내도록 한 것도 지극히 그르고, 병조가 일찍이 계하(啓下)하지도 않은 일은 단지 순변사의 이첩만 보고서 바로 군기시에서 감결을 받은 것도 옳지 못한 일이며, 수량을 당초에 계하하지도 않았는데 단지 병조의 이첩에만 의거하여 함부로 내어보냈으니 군기시도 그르다. 순변사와 병조 및 군기시를 모두 추고해야 하는데, 순변사는 이미 중한 소임을 받고 나가게 되었으니 돌아온 다음에 추고해야 하고, 병조는 곧 사무가 있는 데이므로 행공(行公)하도록 하면서 추고해야 하며, 군기시도 추고해야 하니 이런 뜻을 아울러 헌부에 말하라."

-----

○巡邊使從事官梁淵, 以巡邊使意啓曰: "當初弓矢、環刀、火炮等物, 啓請時, 只以物目書啓, 而其數則不爲啓請也。 此單子, 啓下于兵曹, 而兵曹啓云: ‘定數入送事, 本曹亦可磨鍊矣。 但以巡邊使今已差出, 請令巡邊使酌定其數磨鍊也。’ 小臣以此弓矢、環刀等物, 酌定其數而磨鍊, 分運下送事, 移關于兵曹, 則兵曹以此捧甘結于軍器寺矣。 傳曰: "不少武庫軍器, 當初巡邊使, 只以物目啓請, 不以數磨鍊啓稟, 而直移文于兵曹, 使之入送平安道, 至爲非矣。 兵曹以不曾啓下之事, 而只見巡邊使移文, 直捧甘結于軍器寺, 亦不可也。 其數初不啓下, 而只憑兵曹移文, 擅出以送, 軍器寺亦非矣。 巡邊使、兵曹及軍器寺, 所當幷推, 而巡邊使, 則旣受重任而往, 回還後推之可也。 兵曹, 乃事務之地.。 其令行公推之, 而軍器寺, 則推考可也。 其以此意, 幷言于憲府。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 12일 신사 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 12일 신사 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도로 내려보낸 군기를 군기시 관원 한 사람에게 가지고 오게 하다


병조가 아뢰기를,
"평안도에 내려보낼 군기(軍器) 등의 물건을 이미 벌등포 권관으로 하여금 가지고 가게 했는데, 지금 도로 가져오라고 하셨습니다. 적지 않은 군기를 단지 하인들로만 가지고 오게 할 수 없고 권관으로 도로 가지고 오게 해야 하겠는데, 다만 이 사람이 이미 배사(拜辭)하였으므로 본조(本曹)가 함부로 할 수 없기 때문에 감히 품합니다."
하니, 전교하였다.
"적지 않은 군기를 단지 하인들로만 가지고 오게 함은 과연 불가하니, 군기시 관원 한 사람에게 말을 내주며 내려가서 가지고 오도록 하고, 그 권관은 이미 배사했으니 바로 임지(任地)에 가게 해야 한다.

-----

○兵曹啓曰: "平安道下送軍器等物, 已令伐等浦權管押去, 而今命還齎來。 不少軍器, 不可只令下人押來。 當令其權管還押來也。 但此人旣已拜辭, 本曹不可擅便, 故敢稟。" 傳曰: "不少軍器, 只令下人齎來, 果不可也。 其令軍器寺官員一人, 給馬下送而押來。 其權管則旣爲拜辭, 直往任所可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 12일 신사 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
수식모를 더 써넣은 것에 관한 주서 안현의 상소문


주서(注書) 안현(安玹)의 상소를 의금부에 내렸다. 그 상소에,
"신이 지난달 27일에 본청(本廳)에 앉았는데, 원리(院吏)371) 박학령(朴鶴齡)이 여자들을 수식모 초기(首飾母抄記) 속에 끼워서 기록하는 일을 가지고 신에게 와서 말을 했습니다. 신이 수식모에 관한 시말을 당초부터 잘 알지 못하고 또한 서경(署經)을 받지 못하여, 사세가 원리의 사사로운 말에 의해 관원들에게 부탁할 수 없다 하며 거절하고 따르지 않으니, 그 원리가 드디어 물러갔었습니다. 좌랑(佐郞) 박광우(朴光佑)를 만나게 되어서도 일찍이 한 마디도 수식모에 관한 일을 언급하지 않았습니다. 신의 소위는 단지 이러할 뿐인데, 지금 관리에게 모함당해 여러 날을 옥(獄)에 있으며 그 관원과 대질(對質)하느라 서로 미루다 힐난하다 하여, 성청(聖聽)에 의심나게 했으니, 통분하고 민망함을 어찌 다 말하겠습니까? 간사한 관리의 짓은 그 의도가 매우 흉악하고 말이 매우 교묘하여, 그의 속임수를 즉각 변별할 수 있습니다. 그의 의도가, 만일 신에게 청탁하지 않고 박광우에게 부탁했었다고 말을 한다면 우리들이 손을 쓴 죄를 면할 수 없게 되니, 아무를 모함하기를 그가 부탁한 것이라고 말을 한다면 형장 심문을 하게 될 터인데, 그는 곧 조사(朝士)인지라 결코 형장을 견디며 스스로 해명하지 못할 것이니, 그렇게 된다면 우리의 계책이 성공할 수 있다고 여긴 것에 벗어나지 않습니다. 간사한 관리가 이런 꾀를 부린 것이니 흉악하고도 교묘하다 하겠습니다. 신의 발명이 진실로 취신(取信)할 수 없으실 것입니다마는 박광우는 또한 학식이 있는 문관(文官)인데, 그가 어찌 차마 신의 죄를 비호하려 하여 성총(聖聰)을 속이겠습니까? 이번에 박학령이 당초에 부실한 말로 신들을 모함하다가, 끝까지 따지게 되는 동안에 사간(事干)들이 모두 갖추 말을 하여 정상(情狀)이 이미 드러나므로 실정을 털어놓게 된 것입니다. 그런데 전하께서 도리어 비호하는 것으로 의심을 하시니, 이는 간사한 관리가 관원을 모함한 사실이 있는데도 그 관원이 스스로 발명하게 되지 못함으로써, 그런 술책을 쓰는 조짐이 되게 하는 것일까 싶어, 신이 실로 통탄스럽습니다. 신이 만일 터무니없는 일을 가지고 관리에게 모함을 당하고도 마침내 발명하지 못한다면 이는 홀로 억울하게 터무니없는 죄에만 걸리게 되는 것이 아니라 마침내는 속이는 짓 한다는 악명을 얻음으로써 천지에 죄를 져 몸을 용납하지 못하게 될 것이니, 어찌 통탄스럽고 원통한 일이 아니겠습니까?
신이 비록 죄를 지고도 스스로 발명하지 못하기는 했습니다. 그러나 신이 출신(出身)한 지 8년이나 되고, 외람하게도 시종(侍從)의 반열에 끼어 있은 지도 이미 5년이나 되었습니다. 어찌 자신의 죄만 면하려고 속이는 짓 한다는 악명을 달게 여기고, 형편없게 되는 처지에 그대로 있을 수 있겠습니까? 신이 이번에 상관도 없고 알지도 못하는 일로 하리(下吏)에게 모함을 받았습니다. 그러나 속이는 짓 한다는 악명을 뒤집어쓸 수는 없습니다. 형장을 받으면서 발명하다가는 반드시 목숨이 떨어지게 될 것이고, 만일 터무니없는 것을 속여서 자복한다면 마침내 속이는 짓 한다는 악명을 면하지 못하게 될 것이니, 원통함을 어찌 이루 말할 수 있겠습니까? 신이 애매한 일로 구금되어 있으면서 사간들의 말이 귀일(歸一)되었는데도 오히려 믿을 수 없다고 여기니, 부득불 증인(證人)들을 실정을 토로하게 해야 합니다마는, 어찌 사람들에게 도움을 받아 요행히 면하게 되기 바라는 짓을 할 수 있겠습니까? 하물며 그들이 신을 형편없는 데에 빠뜨려 간사한 술책을 성사하게 되었는데, 이런 풍습이 한번 열리면 풍교(風敎)에 관계가 있을 것이기에 신이 더욱 마음 아픕니다. 하찮은 신의 생명은 돌보잘 것이 없습니다마는, 신은 관원들이 하리들에게 짓밟히고 수족을 놀릴 수 없게 될까 싶습니다."
하였는데, 금부가 남잡(濫雜)하게 진소(陳疏)한 것이라 하여 방계(防啓)했었다.

-----

○下注書安玹上疏于義禁府。 其疏曰:
臣去月二十七日, 坐于本廳, 院吏朴鶴齡以其女子參錄首飾母, 抄記中事, 來言于臣。 臣以爲, 首飾母始末, 初不詳知, 而且未署經, 勢不可以院吏私言, 囑諸官員。 拒而不從, 吏遂退去。 及見佐郞朴光佑, 亦未嘗一言及首飾母事。 臣之所爲, 只此而已。 今爲官吏誣陷, 累日繫獄, 與吏就對, 共相推詰, 致疑聖聽, 痛悶何極? 奸吏之事, 其意甚凶, 其言甚巧, 其詐可以立辨, 其意不過曰: "若不以請于臣, 囑諸光佑爲言, 則吾輩用手之罪, 不可得兔。 不若誣構某人, 以傳囑爲辭, 而至於刑訊, 則彼乃朝士也。 決不能忍杖, 自明如此, 則吾計可以成矣。" 奸吏之設爲此計, 可謂凶巧矣。 臣之發明, 固不足取信。 光佑亦有識文官, 彼安忍庇臣之罪, 以欺罔聖聰? 今者, 朴鶴齡初以不實之言, 誣陷臣等, 至於窮詰之際, 事干俱備, 則情狀已露, 以至於輸情, 而殿下反以庇護爲疑。 是恐奸吏有誣陷官員之實, 而爲官員者不得自明, 而乃致其用術之漸。 臣實痛焉。 臣若以虛事, 見誣於吏, 終不得發明, 則是不獨枉坐非罪, 終得欺罔之名。 負罪天地, 無以容身, 寧不爲痛冤? 臣雖負罪, 不能自明, 然臣出身, 于今八年, 濫參侍從之列, 亦已五年。 豈可欲兔已罪, 甘心於欺罔之名, 自處於無狀之地乎? 臣今以不干不知之事, 爲下吏誣構, 然欺罔之名, 不可加之於身。 受刑發明, 則必至於殞命。 若以虛事誣服, 則終不兔欺罔之名。 其爲冤痛, 曷可勝言? 臣以曖昧之事, 在縲絏之中, 事干歸一, 而猶以爲未可信, 則不得不引證見之人, 以吐露情實。 豈可求助於人, 以冀幸免哉? 況彼輩得陷臣於無狀之地, 以成其奸術。 此風一啓, 有關風敎。 臣尤痛心。 臣螻蟻之命, 不足恤, 臣恐爲官員者, 自蹜蹙於下, 吏不得措其手足也。
禁府以濫雜陳訴防啓。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 13일 임오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사의 인견에 대한 절차를 이르다


정원에 전교하였다.
"오늘의 인견(引見)은 곧 순변사를 위한 것이다. 인견할 때 상(床)을 올린 다음, 도설리(都薛里)372) 가 잔을 들어 올리면 위에서 친히 들고 마실 적에 순변사가 상시처럼 회배(回拜)373) 하는 것이 준례이니, 이런 뜻을 미리 순변사에게 말해주라. 또 모화관(慕華館)에서 선온(宣醞)할 때는 좌부승지를 보내라."

-----

○壬午/傳于政院曰: "今日引見, 乃爲巡邊使也。 引見時擧床後, 都薜里執酌以進, 則自上親執以飮, 巡邊使如常時回拜之例可也。 此意預言于巡邊使。 且慕華館宣醞時, 其遣左副承旨。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 13일 임오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
선정전에서 순변사 허굉을 불러 만나보고 정토하는 것에 대해 의논하다


상이 선정전에 나아가 순변사 허굉(許硡)을 인견했다. 영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 심정(沈貞)·우의정 이행(李荇)·병조 판서 이항(李沆)·좌참판 안윤덕(安潤德)·형조 판서 한형윤(韓亨允)·호조 판서 조계상(曺繼商)·동지중추부사 이지방(李之芳)·병조 참판 윤희인(尹希仁)·도승지 이환(李芄)·가주서(假注書) 김광진(金光軫)·기사관(記事官) 이원경(李元卿)과 민세량(閔世良)이 입시(入侍)했는데 허굉이 나아가 아뢰기를,
"당초 7월 초순 무렵에 그 도(道)에 내려가려 한 것은, 금년에 다행히 정토(征討)할 만한 사세가 있게 된다면 신이 내려간 판에 정토를 하고 다시 왔다갔다하지 않으려 한 것입니다. 비변사(備邊司)와 병조도 그렇게 아뢰었었고, 본도(本道)의 감사와 병사의 계본(啓本)에도 추수하고서 거사(擧事)하려 했던 것인데, 그 도의 사정과 피인(彼人)들의 형편을 잘 알 수 없기 때문에 신의 생각에 내려가서 순심(巡審)한 다음에 하기로 한 것입니다. 다만 조정의 의논이 아직 한결같이 정해지지 않았으므로, 모름지기 조정 의논이 한결같이 정해진 다음에야 모든 일을 조치하는 것이 가할 것인데, 조정의 의논은 신으로 하여금 내려가서 군마(軍馬)와 제장(諸將)을 자세히 살피게 한 다음 의논하려는 것입니다. 그러나 올해에 거사하는 것이 어떨는지를 모름지기 대신 및 비변사에게 하문하시어 의논을 정해야 합니다. 만일 일이 급박하게 된다면 어떻게 시기에 맞추어 조치하게 되겠습니까? 가령 9∼10월 무렵에 정토하러 들어갈 것인데 이제도 정해진 의논이 없다면, 알 수 없지만 어떻게 할 것입니까? 또 본도에 구금되어 있는 야인(野人)들을 국가에서 당초에 죄를 지었다 하여 가두어 놓은 것이 아니라, 잡혀간 우리 나라 사람들이 쇄환(刷還)하게 된 다음에는 마땅히 놓아서 돌려보내기로 한 것인데, 이제는 우리 나라 사람들이 거의 쇄환되었으니, 이도 역시 처리하기 어려운 일입니다. 또 구금되어 있는 야인 임사이두(林沙伊豆)와 마다롱거(馬多弄巨) 등을 병사(兵使)가 형장 추문하기를 계청했다니 이 역시 가볍지 않은 일인데, 이번에 신이 가는 김에 조정 의논을 들어보아 처리하고 싶습니다."
하니, 상이 삼공을 돌아보며 이르기를,
"삼공들의 의견에는 어떤가?"
하였다. 삼공들이 한참이나 말하지 않자, 상이 이르기를,
"정토하는 일은 순변사가 내려가서 형편을 보고 계문(啓聞)한다면 조정에서 자연히 군사 출동 시기의 조만(早晩)을 의논하게 될 것이다. 그러나 순변사의 생각은 미리 알고서 가려는 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"당초 봄철에 들어가기로 한 것은, 미리 군마를 정돈해 놓고 추수하기를 기다렸다 정토하러 들어가려 한 것이기에 그런 의논이 있은 것입니다. 그러나 편리하지 못하다고 아뢰는 사람이 있기 때문에 또한 하지 말라고 하신 것입니다. 이번에 허굉이 내려가면 부득이 사세가 정토하러 들어가게 될 것인데, 단지 본도의 군마만 사용한다면 추수하고서 군사를 출동할 수 있지만 만일 다른 도의 군사까지 치러 들어가야 한다면, 변방 사람들과 같지 않아 반드시 미리 말을 준비한 다음에야 할 수 있을 것이므로, 이렇게 된다면 사세가 추수 때에 할 수 없습니다. 신의 뜻은 이러하니 마땅히 위에서 재단하셔야 합니다. 대저 만일 다른 도의 군사로도 해야 한다면 내년 봄까지 기다려야 군사를 출동시킬 수가 있고, 비록 본도의 군사만으로 하게 되더라도 올가을에는 반드시 미처 하지 못할 것이니, 이는 마땅히 순변사가 나가서 순심해보고 짐작해서 하기에 달렸습니다."
하고, 허굉은 아뢰기를,
"만일 단지 본도의 군사로만 하기로 하고, 본도의 착실한 군사를 비록 5∼6천 명만 뽑아내게 된다 하더라도 이에 대한 군관(軍官)과 제장(諸將)이 1백 50여 명이 있어야 되는데, 본도의 수령(守令)들은 제장될 만한 사람이 20여 명에 지나지 않고 황해도에는 할 만한 사람이 전혀 없으니, 이는 부득이 서울에 있는 사람으로 뽑아서 정해야 합니다. 이도 가서 보고 계문(啓聞)해야 하겠는데, 다만 조정 의논이 한결같지 않으면 일이 매우 처리하기 어렵게 되고, 만일 서로 엇갈려 시끄럽게 고치게 된다면 일이 제대로 되지 않을 것입니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"구금된 야인들을 처치하는 일은 비변사가 할 일입니다. 만일 우리 나라 사람들 같다면 오히려 형장 추문하여 실정을 알아낼 수 있지만, 피인들은 언어가 달라 형장 추문을 해도 실정을 알아낼 수 없습니다. 만일 죄를 정하여 죽이기로 한다면 형장 추문을 해도 오히려 가하지만, 마침내 죽이지 않는다면 형장 추문하는 것이 어떻게 될 것인지 알지 못하겠으니, 이도 역시 순변사가 마땅히 짐작해서 해야 합니다. 다만 구금된 야인들이 서로 내통하게 되는 수가 없지 않을 것이니, 비록 각 고을에 나누어 가두지는 못하더라도 엄중하게 금방(禁防)하여 서로 내통하지 못하도록 해야 합니다. 치러 들어갈 군사의 수는 여기서 멀리 헤아릴 수가 없고, 순변사가 내려가서 그 도 사람들이 하는 말을 들어본 다음에 정해야 합니다. 이번에 순변사가 내려가서 순심한 다음에, 올가을이 되든지 내년 봄이 되든지 간에 군사 일으킬 시기의 조만을, 종사관을 보내 사유를 갖추어 치계(馳啓)해야 합니다. 대저 우리 나라는 군사를 사용한 지 오래라 기율(紀律)이 해이되어, 이번에 연습하지도 않은 군사를 가지고 갑자기 치러 들어갈 수는 없습니다. 이로 헤아린다면 부득이 내년 봄이라야 할 수 있습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"군사 일을 멀리 여기서 헤아리기는 어렵습니다. 비록 전일에 오랫동안 그 지역에 왕래한 사람이라 하더라도 세월이 오래되면 모두 잊어버리게 되고 사태가 또한 달라집니다. 본도(本道)의 감사와 병사가 또한 있는데도 반드시 중신(重臣)을 위임하여 보내는 것은, 본도의 군사와 말 및 오랑캐들의 실정을 모두 잘 탐문(探問)해 보고 치계한 다음에야 큰 일을 도모할 수 있기 때문입니다. 병가(兵家)가 해야 할 일을 멀리 중앙에서 하면 일이 이루어지지 않습니다. 여러 무반(武班) 중의 식견 있는 사람들에게 들어보면, 모두들 ‘만일 크게 출동한다면, 그 지역의 산골짜기가 꾸불꾸불하여 행군(行軍)하기가 매우 어려우므로, 군사가 많이 들어간다면 연습도 하지 않은 군사들이 서로 밟히게 될 것이다.’ 하는데 이 말이 일리가 있는 듯합니다. 협착한 산골짜기에서 어떻게 군사를 사용할 수 있으며, 비록 군사가 많은들 또한 어디다 쓸 것입니까? 신의 생각에는, 경기와 황해도 및 토병(土兵) 중에 용맹스럽고 건장한 사람들을 가려 뽑고, 또한 본도 사람 중에 그 지역의 도로를 아는 사람들을 뽑아 길을 나누어 들여보내되, 연속되어 끊어지지 않도록 한 다음에야 할 수 있으리라고 여깁니다. 이렇게 한다면 크게 출동해야 할 것이 없습니다. 여기서 전해듣는 말만 가지고 편리 여부를 의논할 수는 없고, 마땅히 순변사가 내려가서 보고해야 합니다. 대저 이미 중한 소임을 받았으니, 전적으로 그 사람에게 위임한 다음에야 절도(節度)374) 해가게 될 것입니다. 만일 다른 사람들의 말을 듣고서 변경하게 된다면, 길가에 집을 지으면서 오가는 사람의 말을 듣다가 3년이 되도록 완성하지 못한 격이 될 것입니다. 전조(前朝)375) 의 일을 보더라도 곤외(閫外)376) 의 일은 모두 위임하여 그가 절도하는 대로 들어주었으니, 만일 여기에서 폐단만 헤아리고 있으면 일을 해갈 수 없게 됩니다. 근일에 허굉이 신에게 ‘내가 이번에 내려갔다가 불행히도 피인(彼人)들이 군사를 일으켜 도적질을 하게 된다면, 장차 어떻게 해야 할 것인가?’ 하기에, 신이 그런 일이 있게 된다면 병사와 의논해서 해야 한다고 했었습니다. 일을 멀리 여기서 헤아려서 해갈 수는 없습니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"첨사(僉使) 【심사손(沈思遜)이다.】 가 자신이 엄정(嚴正)하게 하지 못하여 잘못하다가 욕을 입기는 했습니다. 평소 같다면 토벌을 할 것이 없지만, 이번은 장수가 살해된 것이어서 국가의 위엄을 보이지 않을 수 없으니, 반드시 이렇게 한 다음에야 거의 징계하게 될 수 있을 것입니다."
하고, 심정이 아뢰기를,
"구금된 야인들에 관한 일은 전일에 계본(啓本)을 보건대, 이사을두(李沙乙豆) 등이 도적들과 서로 활을 쏘며 싸웠다고 했었습니다. 【이사을두 등이 도적의 괴수를 잡으려고 서로 싸운 것이다.】 이는 비록 믿기 어려운 말이기는 합니다. 그러나 피인들이 조종조로부터 우리 나라에 의탁하여 전적으로 의식(衣食)을 의뢰하고 있습니다. 이번에 이미 도적질을 했으니, 만일 혹시라도 치러 들어간다면 죄가 있는 사람이나 없는 사람이나 옥석(玉石)이 함께 타게 될 것인데, 의식 문제를 어찌 헤아리지 않겠습니까? 무릇 일은 본래부터 잘잘못이 있는 법이어서, 우리 나라에서는 잘했으나 그들이 잘못했는데, 그들이 어찌 스스로 알지 못하고 또한 스스로 굴(屈)하는 마음이 없겠습니까? 이로 본다면 피인들이 도적의 괴수를 잡아다 바치고자 하는 마음이 없지도 않을 것입니다. 또한 피인들은 탐욕이 한없으니, 이번에 말해주기를 ‘만약 도적의 괴수를 잡는 사람은 중추(中樞) 벼슬을 하게 될 것이다.’ 한다면, 피인들이 힘을 다해 잡아오지 않을는지 어찌 알겠습니까? 이렇게 하여 만일 마침내 잡아오게 된다면 우리 나라의 위엄이 또한 손상되지 않을 일인데, 이는 순변사가 내려가서 처리하기에 달렸습니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"만포 첨사(滿浦僉使)는 반드시 학식이 있는 사람으로 해야 하니, 만일 글을 할 줄 안다면 무릇 야인(野人)들에게 답하는 말이 반드시 사리가 곧게 되고, 또한 글로 써서 보낼 수가 있을 것입니다. 요사이 첨사들이 야인들에게 답한 말을 보면 대답을 잘한 말이 한 마디도 없는데, 이는 글을 알지도 못하고 또한 글로 써서 보내지도 못하기 때문입니다. 변장(邊將)은 모름지기 글을 아는 사람으로 해야 합니다. 【이때 이형순(李亨順)이 무반(武班) 당상으로 첨사가 되었었다.】
하고, 이행(李荇)은 아뢰기를,
"군사 사용은 국가에서 신중하게 해야 할 일이기에, 신은 처음부터 매우 어렵게 여겼습니다. 이번에 군사를 써야 할 사단이 이미 일어났기 때문에 사람들이 모두 쉽게 여기고 있습니다. 그러나 다음에 올 염려를 생각하지 않을 수 없습니다. 신의 생각에는, 치러 들어가는 것을 결정지을 수는 없다고 여깁니다. 군사 쓰는 일을 어찌 경솔하게 할 수 있겠습니까? 조정의 사정 및 그 도의 사정을 모두 헤아려보고 해야 합니다. 이번에 비록 졸연히 치러 들어간다 하더라도 나중에 어떻게 처리해갈지를 알지 못하는 일이니, 모름지기 잘 의논하여 서서히 해가야 합니다. 성종조(成宗朝)에도 북쪽 정벌을 할 때 조정에서는 모두 하지 않으려고 했지만 성종께서 독단으로 했었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변장이 살해되었으니 국가의 위엄을 보이지 않을 수 없다. 다만 돌연히 군사를 일으키는 것은 어떨는지를 알지 못하겠으니, 오랑캐들의 실정 및 병마(兵馬)에 관한 것을 순변사가 내려가서 순심(巡審)해 보고 짐작해서 해야 하므로, 군사 쓰는 일을 지금 한결같이 정할 수는 없다."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"군사 사용을 경솔하게 해서는 안 되고 반드시 우리가 준비를 한 다음에 해야 합니다. 신도 올해에 구태여 군사를 출동하려는 것이 아니라, 혹시 들어갔다가 출동해야 될 사세가 된다면 어떻게 할 것입니까? 조만간에 죄를 묻는 군사를 일으키지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄를 묻는 거사(擧事)를 어찌 지체할 수 있겠는가? 그들이 해이되기를 기다렸다 해야 하고, 만일 여러 해가 지나면 하지 못하게 된다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"옛적의 일을 보면 비록 치러 들어가더라도 군사의 위엄만 보였습니다. 그러나 미약한 자만 잡히게 되었었으니, 도적의 괴수를 잡기를 기필할 수는 없습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"조종조에 신숙주(申叔舟)가 군사 출동 시기를 정하여 나갔다가 사세가 안되겠으므로 도로 왔었습니다. 이번에 비록 순변사가 치러 들어간다 하지만 또한 시기는 정할 수 없습니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"요사이 서쪽 정벌에 관한 일을 말하고 있기 때문에 인심이 동요되고 있으니, 올해에 만일 치러 들어가기로 결정하지 않으려면, 단지 순심(巡審)한다고만 말을 해야 하고 인심이 동요되게 해서는 안 됩니다."
하고, 허굉은 아뢰기를,
"조종조의 일을 보면, 이러한 때에 토병(土兵)만 전부 쓰더라도 수가 1만이나 되었는데, 지금은 겨우 5∼6천을 뽑아내게 됩니다. 또 피인들이 전에는 깊이 파저강(婆猪江) 건너편의 산골짜기 먼 곳에서 살고 이쪽에서는 살지 않았는데, 세조조(世祖朝)에 이쪽에서도 살도록 허락한 뒤로 점차 근처에까지 와서 살므로, 정탐하기에 형편이 매우 용이합니다."
하고, 이항은 아뢰기를,
"조종조의 일을 보면, 세종조에는 조정 의논이 한결같지 못하면 위에서 어느 하나의 의논에 따라 결정했었습니다. 이번은 이미 중신에게 위임했으니, 올해에 할 것인지 내년에 할 것인지와 크게 거사하기 위해 군사를 징집할 것인지 경예(輕銳)한 군사로만 치러 들어갈 것인지는 마땅히 순변사가 절도(節度)해야 하고, 조정이 해야 할 일에 있어서는 미리 준비해야 하는데, 옛말에 ‘무릇 일을 미리 해야 된다.’고 했으니, 미리 의논하여 정해놓는 것만 같지 못합니다. 신이 무사(武士)들의 말을 듣건대, 조정 의논이 이처럼 정해지지 못하다가 뜻밖에 갑자기 치러가게 된다면, 무릇 꾸려야 할 행장들을 어떻게 해야 할 것이냐고 했었으니, 모름지기 시급하게 조정 의논을 정하고 미리 무사를 가려 행장을 꾸리도록 해야 합니다. 그렇게 해놓고서 즉각 치러 들어가지 않게 된다 하더라도, 저 오랑캐들이 듣는다면 의구하게 될 뿐이지, 무슨 폐단될 일이 있겠습니까? 어제 계본(啓本)을 보건대, 피인(彼人) 조노괴(趙老怪)가 도적질하려고 설계하여 만든 피선(皮船)377) 3백 척을 숨겨놓고서 물이 불었기 때문에 나오지 못한다고 했습니다. 만일 그들이 변방을 침범한다면 돌연히 군사를 출동할 수 없을 것이니 무릇 일을 미리 준비하지 않을 수 없습니다."
하고, 안윤덕은 아뢰기를,
"무릇 일이란 시기가 촉박하면 처리하기가 더욱 어려워 도리어 폐단이 있게 되는 법입니다. 어천도(魚川道)는 역마(驛馬)가 거의 모두 조잔해졌는데, 신이 여러 차례 국가의 일로 그 지역을 갔다왔다했기에 대략 폐해를 알고 있습니다. 이번에 순변사가 내려가 각 진(鎭)을 순행하게 되면, 한번 갔다온 다음에는 말이 모두 다시 탈 수 없게 될 것이니, 이는 또한 염려되지 않을 수 없습니다. 또 요사이의 일은 조정의 의논이 한결같지 못하여 따를 데를 종잡을 수 없습니다. 큰 일을 성사하려면서 어찌 이래야 합니까?"
하고, 이항은 아뢰기를,
"치러 들어가는 일을 은휘(隱諱)할 것이 없습니다. 비록 미리 제장(諸將)을 정해놓더라도 피인들이 어찌 쉽사리 알게 되겠습니까? 제장과 같은 유의 것을 미리 정해 놓는 것이 합당합니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"그와 같은 것은 병조가 미리 가려서 뽑는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전번에 순변사가 미리 제장을 뽑자고 아뢰었으나, 내 생각에 정토(征討)에 관한 의논이 아직 결정되지 않았는데 갑자기 제장을 뽑는 것은 불가한 듯하게 여겨지기 때문에 정지하도록 한 것인데, 만일 미리 제장을 정해놓는다면 인심이 동요될까 싶다. 대저 이 일은 순변사가 가서 순심(巡審)해 보고 계문(啓聞)한 다음에 하더라도 늦지 않다."
하매, 허굉이 아뢰기를,
"이번에 신이 내려가서 만일 사기(事機)가 합당하다면 즉각 계문하여 해야 하는데, 다만 급박하게 해서는 안 됩니다. 교서(敎書)에 ‘편의(便宜)하게 종사(從事)한다.’고 되어 있는데, 신은 어떻게 해야 할 것인지 알지 못하겠습니다."
하므로, 이항이 아뢰기를,
"이른바 ‘편의하게 종사한다.’는 것은 만일 해야 할 일이 있게 되면 편의하게 처리할 수 있다는 것이지만, 치러 들어가는 일이야 어찌 편의하게 할 수 있는 것이겠습니까?"
하고, 정광필은 아뢰기를,
"치러 들어가는 일을 말한 것이 아니라, 무릇 군마(軍馬) 조치하는 일을 편의하게 해간다는 것입니다. 치러 들어가는 일은 계품(啓稟)해야지 어찌 편의하게 해갈 수 있겠습니까? 여기에서 해야 할 일에 있어서는 병조가 미리 조치해야 됩니다."
하고, 안윤덕은 아뢰기를,
"군려(軍旅)에 관한 일을 어찌 병조가 함부로 해갑니까? 조정에서 먼저 의논을 정해야 합니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)의 일을 보면, 정토(征討)에 관한 일은 한갓 조정이 모두 하지 않으려고만 한 것이 아니라, 황희(黃喜)·허종(許琮) 같은 사람도 하지 않으려 하므로 위에서 재단하여 했었습니다. 대저 군사를 쓰는 것은 위험한 일이어서 경솔하게 의논할 수 없으니 이는 위에서 재단하셔야 합니다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"경진년에 신숙주(申叔舟)가 군사를 가려서 뽑고 기일을 정하여 들어갔었는데, 그때에 물이 붇고 풀이 빽빽하여 군사를 사용하기 어려웠으므로 마음에 그만두고 돌아오고 싶으면서도 까닭없이 진(陣)을 파하기가 어려웠었는데, 마침 추장(酋長)이 찾아와 복종하므로 이를 구실삼아 진을 파했었습니다. 이번에 신이 나가서 보기에 만일 정토를 할 수 없는 사세가 있다면 어찌 감히 경솔하게 거사를 하겠습니까?"
하고, 정광필은 아뢰기를,
"변장(邊將)들이 피인들을 접할 적에 해주는 말이 적당하지 못한 것도 편리하지 못하니, 잘 살펴서 하지 않을 수 없습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"신의 생각에는, 허굉이 중신(重臣)으로서 중한 소임을 받고 나가게 되고, 저 오랑캐들은 조종조로부터 은혜를 받아온 지 이미 오래므로, 만일 이번에 그들의 추장을 불러 지성스럽게 접해주며 따라서 타이르기를 ‘너희들이 만일 죄지은 사람을 잡아오지 않는다면 장차 죄를 묻는 군사를 일으키게 되어, 죄가 있거나 죄가 없거나 모두 옥석(玉石)이 함께 타는 화를 입게 될 것이고, 만일 잡아온다면 조정에서 특별히 벼슬과 상을 주게 될 것이다.’ 한다면, 어찌 그들이 잡아오지 않을는지 알 일이겠습니까? 이렇게 하여 만일 잡아오게 된다면, 비록 군사 출동하는 일을 보이지 않더라도 국가의 위엄이 또한 스스로 떨치게 될 수 있으리라고 여깁니다. 이번에 허굉이 나가서, 무사(武士) 하나를 보내 그들의 추장을 나오도록 부른다면 그들이 반드시 나오게 될 것이고, 만일 나오지 않으려면 그들의 말이 또한 황당(荒唐)해질 것입니다. 피인들도 스스로 곡직(曲直)을 헤아려보며 죄가 있거나 없거나 모두 죄를 입게 될까 두려워할 것이니 만일 이번에 아무아무 사람을 잡아오라는 것으로 교유(敎諭)한다면, 그들이 국가의 은혜를 입은 것이 많으므로 반드시 따르게 될 것입니다. 그렇게 교유를 해도 따르지 않는다면 뒷날 죄를 묻게 될 적에도 할 말이 있게 될 것입니다."
하고, 이항·안윤덕은 아뢰기를,
"당초에 병조와 비변사(備邊司)가 함께 의논한 뜻도 이와 같았습니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"임사이두(林沙伊豆) 등을 가두고 추문을 한 것은, 당초부터 죄를 다스리려고 가둔 것이 아니라 단지 우리 나라 사람들을 쇄환(刷還)해 오기 위한 것인데, 그의 족속들이 귀순(歸順)하는 것 같기도 하였고 여러 차례를 쇄환해 오며 놓아주기 바랐습니다. 그러나 번번이 쇄환한 다음에 놓아보내겠다고 답하고 있으니, 이는 또한 합당치 못합니다. 다른 야인(野人)은 모두 놓아보내면서 이 사람만 홀로 놓아보내지 않았으니 어떻게 해야 할지 알지 못하겠습니다. 처치하기가 진실로 어렵습니다."
하고, 한형윤은 아뢰기를,
"임사이두 등은 속이는 짓을 했기 때문에 그렇게 가두고 있는 것이니, 만일 도적의 괴수를 잡아오도록 한다면 어찌 그들이 잡아오지 않을는지 알 일이겠습니까?"
하고, 이항이 아뢰기를,
"이 오랑캐들은 거개 변동과 속임수가 많으므로, 잡아오게 될는지를 적실하게 알 수 없습니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"구금되어 있는 야인들은 어떻게 처리해야 하겠습니까?"
하고, 정광필이 아뢰기를,
"처리하기가 진실로 어려우니 놓아보내는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 심정이 아뢰기를,
"이는 순변사가 내려가서 처치하기에 달렸습니다."
하니, 상이 이르기를,
"순변사가 내려가서 감사 및 병사와 함께 의논하여 해야 한다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"본도(本道)의 첨사(僉使)와 만호(萬戶) 등에 만일 성적이 하등이 되어야 할 사람이 있다면 신이 가서 보고 파직하기를 계청(啓請)하겠으니, 그 대신은 가당한 사람으로 차임(差任)하여 보냄이 어떻겠습니까? 또한 황해도의 칠포(七浦)에도 모름지기 가당한 사람을 차임해야 합니다. 이렇게 한다면 방어(防禦)에도 유익하고, 정토(征討)를 하게 될 때에는 이 사람들을 데리고 가면 또한 편리할 것입니다. 이는 모두 병조가 해야 할 일입니다마는, 조만간에 군사를 쓸 일이 있으면 이렇게 해야 할 것이기 때문에 아룁니다."
하니, 상이 일렀다.
"양계(兩界) 및 황해도의 첨사와 만호가 비게 되면, 병조가 각별히 가당한 사람으로 차임해야 한다."

-----

○上御宣政殿, 引見巡邊使許硡。 領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、兵曹判書李沆、左參贊安潤德、刑曹判書韓亨允、戶曹判書曺繼商、同知中樞府事李之芳、兵曹參判尹希仁、都承旨李芃、假注書金光軫、記事官李元卿ㆍ閔世良入侍。 許硡進曰: "當初欲於七月初旬間, 下去彼道者, 今年幸有可征之勢, 則臣下去之時, 欲爲而不復往還也。 備邊司、兵曹亦以此啓之, 本道監司、兵使啓本, 亦欲於秋成擧事也。 彼道之事及彼人形止, 未得詳知, 故臣之計, 欲於往審後爲之也。 但朝廷之議, 時未一定。 須使朝議一定, 然後措置諸事可也。 朝議, 則欲使臣下去, 軍馬及諸將詳察議爲也。 然今年擧師當否, 須於大臣及備邊司下問, 而定議也。 事若至於急迫, 則何能及期措置乎? 假於九十月間入征, 今無定論, 未知何以爲之也。 且本道被囚野人等, 國家初非以爲作罪而囚之也。 限我國被擄人刷還後, 當爲放還, 而今者我國人, 幾已刷還, 此亦難處。 且被囚野人 林伊、豆馬、多弄巨等, 兵使啓請刑推云。 此亦非輕之事。 今臣之往, 欲聞朝議而處之也。" 上顧謂三公曰: "其於三公之意, 何如也?" 三公良久未及言。 上曰: "征討之事, 巡邊使下去, 見其形止而啓聞, 則朝廷自然議其師期之遲速, 然巡邊使意, 欲其預知而往也。" 光弼曰: "當初以春時入歸者, 欲預整軍馬, 而待秋成入征, 故有其議也。 然有以未便啓之者, 故又命勿爲。 今硡之往也, 不得已勢至於入征, 而只用本道軍馬, 則秋成可及擧師。 若幷以他道軍士入征, 則非如邊方人, 必須預備馬匹, 然後可爲也。 如此則勢不可及於秋成也。 臣意如此, 自上當自裁斷。 大抵, 若以他道軍士爲之, 則待明春可以擧師。 雖只以本道軍士爲之, 今秋則必不及爲也。 此在巡邊使所當往審, 而斟酌之。" 硡曰: "若只以本道軍爲之, 則本道實軍, 雖可以抄得五六千名, 而然其軍官諸將, 當入一百五十餘人也。 本道守令, 可爲諸將者, 不過二十餘人, 而黃海道, 則事無可爲者。 此則不得已以在京人, 抄定也。 此亦往見而啓聞也。 但朝議不一, 則事甚難處。 若至於矛盾而紛更, 則事不諧矣。" 光弼曰: "被囚野人處置事, 在備邊司也。 若如我國之人, 則猶可以刑推得情。 彼人則言語有異, 不可刑推而得情也。 若終定罪而殺之, 則刑推猶可矣。 終不殺之, 則其爲刑推, 未知何如? 此亦巡邊使所當斟酌爲之。 但被囚野人不無相通之理, 雖不得分囚於各官, 而嚴其禁防, 使不得相通可也。 其入征軍士之數, 不可遙度。 巡邊使下去, 聞其道人所言, 然後可定也。 今者巡邊使下去, 而巡審後, 今秋明春間, 師期遲速, 遣從事官, 具由馳啓可也。 大抵我國, 不用兵久矣。 紀律解弛, 今不可以未習之兵, 遽爾入征。 以此計之, 則不獲已明春可爲也。" 貞曰: "兵難遙度, 雖前日久爲往來於此地者, 若歲月積久, 則皆忘失, 而事亦異矣。 本道監司、兵使亦在, 而必委任重臣遣之者, 本道士馬及虜情, 皆當〔詳〕 審探問而馳啓, 然後可圖大事也。 兵家之事, 從中遙制, 則事不成也。 臣聞諸武班有識者, 咸曰: ‘若大擧, 則此地山谷回曲, 行軍甚難。 軍若多入, 則不習之兵, 自相蹂藉。’ 云。 此言似有理, 狹窄山谷, 何能用武乎? 軍士雖多, 亦奚用爲? 臣意抄擇京畿、黃海道及土兵之勇健者, 又抄本道人知彼地道路者, 分道入送, 使之連續不絶, 然後可爲也。 如此則不須大擧也。 然在此, 不可以傳聞之言, 議其便否也。 當在巡邊使往見之。 大抵旣受重任, 則專委其人, 然後可爲節度也。 若聞他人之言而變更, 則作舍道傍, 三年不成者也。 見前朝之事, 皆委任閫外之事, 而聽其節度。 若在此計其弊, 則不可爲也。 近者許硡謂臣曰: ‘我今下去, 而幸彼人起兵作賊, 則將何以爲乎?’ 臣曰: ‘假有此事, 當與兵使議爲之。’ 凡事不可在此遙度也。" 光弼曰: "僉使 【沈思遜】 不自嚴正, 誤被其辱。 常時則不須討, 今則將帥被殺, 不可不示國威。 必如此然後, 庶可懲戒也。" 貞曰: "被囚野人事, 前日見啓本, 則李沙乙豆等, 與其賊相戰射云。 【李沙乙豆等, 欲擒賊魁而相戰。】 此雖難信之言, 然彼人自祖宗朝, 寄托我國, 專仰衣食。 今旣作賊, 若或入征, 則有罪無罪, 將恐玉石俱焚, 衣食之事, 豈不計乎? 凡事自有曲直, 我國則直, 而彼則曲, 彼人豈不自知, 而亦豈無自屈之心乎? 以此見之, 彼人之欲捉賊魁而來獻, 不無此理也。 且彼人貪欲無窮, 今若語之曰: ‘若捉賊魁者, 當爲中樞。’ 云爾, 則安知彼人不盡力捉來乎? 如此而終若捉來, 則於我國威, 亦不損也, 此在巡邊使下去, 而處置也。" 光弼曰: "滿浦僉使, 必須以有學術者爲之, 乃可也。 若知文, 則凡答野人之辭, 必爲理直, 而亦能書送也。 近見僉使答野人之辭, 無一言善答者, 此不能知文, 而亦不能書送故也。 邊將須以知文者爲之可也。" 【時, 李亨順, 以武班堂上, 爲僉使。】 荇曰: "用兵, 國家所當愼也。 臣則自初, 深以爲難也。 今者兵端已起, 故人皆易之, 然後來之患, 不可不慮。 臣意, 入征, 不可謂定爲也。 用兵, 豈可輕易爲之? 朝廷之事, 及彼道之事, 皆計而爲之可也。 今雖卒然入征, 未知厥終何如而處之也。 須當商議, 徐爲之可也。 古者用兵, 皆由我怒而起也。 輕發而終至於大, 則雖欲不爲, 不可止也。 成宗朝北征時, 朝廷則皆欲不爲, 而成宗獨斷爲之。" 上曰: "邊將被殺, 國威不可不示也, 但卒然興師, 未知何如。 慮情及兵馬, 巡邊使下去巡審, 斟酌爲之可也。 用兵之事, 今不可一定也。" 許硡曰: "用兵不可輕爲, 必在我有備, 然後可爲。 臣亦非欲於今年, 强爲擧師也, 幸入歸, 而有可爲之勢, 則何以爲之? 遲速間, 問罪之師, 不可不擧也。" 上曰: "問罪之擧, 豈可遲疑? 待彼解弛而爲之可也。 若過累年, 則不可爲也。" 光弼曰: "以古事見之, 雖入征示之以兵威, 然擒其微弱者則有之, 不可必捉其賊魁。" 貞曰: "在祖宗朝, 申叔舟定師期以往, 而勢不可故還來。 今巡邊使雖云入征, 亦不可定期。" 荇曰: "近來以西征事爲言, 而人心搖動。 今年若不定入征, 則只以巡審爲言, 而不可使人心搖動。" 許硡曰: "見祖宗朝事, 則如此時, 全用土兵, 其數至於萬也, 今則僅可抄得五六千。 且彼人, 前則深居于婆猪江越邊山谷遠處, 不居于此邊。 自世祖朝許居此邊之後, 漸次來居近處。 其於體探, 勢甚易。" 李沆曰: "以祖宗朝事見之, 世宗朝朝議不一, 自上乃從一議而定之。 今旣委任於重臣, 則今明年爲不爲, 及大擧徵兵, 輕兵入討與否, 當在巡邊使節度, 至於在朝廷可爲之事, 則所當預備。 古云: ‘凡事豫則立。’ 莫如預爲之議定。 臣聞武士之言, 朝議不定若是, 而幸於不意急遽赴征, 則凡所治裝, 何以爲之云。 須速定朝議, 而預擇武士, 使之治裝可也。 如是而雖或不卽入征, 彼虜聞之, 則生其疑畏而已, 有何弊事乎? 昨見啓本, 彼人趙老恠作賊設計, 造者皮船三百隻, 而隱置之, 以水漲未得出來云。 彼若犯邊, 則不可卒然動兵, 凡事不可不預備也。" 安潤德曰: "凡事臨期卒迫, 則處置尙難, 而反有弊矣。 魚川道驛馬, 彫殘殆盡。 臣累以王事, 往來其地, 略知其弊。 今者巡邊使下去, 巡行于各鎭, 則一行之後, 其馬不得更騎矣。 此亦不可不慮。 且近日之事, 朝議不一, 莫適所從。 欲成大事, 豈可如是乎?" 李沆曰: "入征之事, 不可隱諱。 雖預定諸將, 彼人豈易知之乎? 如諸將之類, 預定爲當。" 鄭光弼曰: "如此之事, 兵曹預爲抄擇可也。" 上曰: "前者, 巡邊使以預擇諸將爲啓, 予意以爲, 征討之議, 時未定, 而遽擇諸將, 似乎不可, 故令止之。 今若預定諸將, 則恐人心搖動。 大抵此事, 巡邊使下去, 巡審啓聞後, 爲之未晩也。" 許硡曰: "今臣下去, 若事機合, 則當卽啓聞而爲之, 但不可急迫爲之也。 敎書以爲: ‘便宜從事。’ 臣未知何如而爲也。" 李沆曰: "所謂便宜從事者, 如有可爲之事, 則可以便宜處之云爾, 入征之事, 豈可以便宜爲之乎?" 光弼曰: "非以入征事爲言也。 凡軍馬措置之事, 可以便宜爲之。 入征事, 則當啓稟, 豈可便宜爲之乎? 至於在此可爲之事, 則兵曹所當預爲措置也。" 潤德曰: "軍旅之事, 兵曹豈擅便爲之? 朝廷當先定議可也。" 貞曰: "以祖宗朝事見之, 征討之事, 非徒朝廷, 皆欲不爲。 至如黃喜、許琮, 亦欲不爲, 而自上裁斷爲之。 大抵用兵, 危事, 不可輕議。 此在自上裁斷。" 許硡曰: "庚辰年, 申叔舟抄擇軍士, 定其日期而入去。 其時水漲草密, 難於用兵。 心欲罷還, 而以無緣罷陣爲難。 適有酋長來款, 以此爲辭而罷陣。 今臣往見, 若有不可爲之勢, 則何敢輕擧乎?" 光弼曰: "邊將之待彼人, 其所說與之語, 不爲適當, 則亦爲未便。 此亦不可不詳察爲之。" 貞曰: "臣意則以爲許硡以重臣, 受重任而往之。 彼虜, 自祖宗朝, 受恩已久。 今若招其酋長, 接之以至誠, 因以開諭曰: ‘爾等若不捉致作罪之人, 則將興問罪之師, 有罪、無罪, 竝被玉石俱焚之禍。 若能捉致, 則朝廷當別爲爵賞。’ 云, 則彼安知不捉致耶? 如此而若能捉致, 則雖不示兵端, 國威亦可以自振也。 今硡之往也, 遣一介之士, 招其酋長, 令出來, 則彼必出來。 若不出來, 則彼亦荒唐也。 彼人等亦當自計其曲直, 有罪、無罪, 恐皆被罪。 今若以某某人捉致事敎諭, 則彼蒙國恩旣多, 彼必從矣。 敎諭而不從, 則後日問罪之時, 亦有辭矣。" 李沆、潤德曰: "當初兵曹、備邊司同議之意, 亦如是也。" 許硡曰: "囚推林沙伊豆等者, 初非欲治罪而囚之, 只爲刷還我國人也。其族類等, 似若歸順, 而累次刷還, 以求其放還, 然每以刷還後放送答之, 此亦不當也。 他野人皆爲放送, 而此人獨不放送, 未知何如? 處置實難。" 韓亨允曰: "林沙伊豆等欺罔, 故如此囚之。 若令捉來賊魁, 則彼安知不捉來耶?" 李沆曰: "此虜率多變詐, 捉來與否, 未可的知。" 許硡曰: "(彼)〔被〕 囚野人等, 何以處置也?" 光弼曰: "處置實難, 放送似當。" 沈貞曰: "此在巡邊使下去而處置也。" 上曰: "巡邊使下去, 與監司、兵使同議爲之可也。" 許硡曰: "本道僉使、萬戶等, 如有當爲下等者, 則臣往見而啓罷。 其代, 請以可當人差送何如? 且黃海道七浦, 亦須以可當人差之。 如此則於防禦有益, 而征討之時, 以此人率去亦便也。 此皆兵曹所當爲之事也。 早晩若有用兵之事, 則所當如是, 故啓之也。" 上曰: "兩界及黃海道僉使、萬戶有闕, 則兵曹各別以可當人差之可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 13일 임오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 경상도의 양전을 하지 말 것과 종이를 종래대로 바치게 할 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"경상도는 올 농사가 우연만하기 때문에 호조가 양전(量田)378) 하는 일을 본부(本府)에 이첩하였기로, 본부가 해야 한다고 여기고 입계(入啓)하여 윤허받았었습니다. 다만 올농사가 비록 조금 풍년든 듯하기는 하지만 마침내 결실(結實)하게 될는지를 또한 알 수 없는데, 만일 양전을 하려면 경차관(敬差官)이 반드시 많이 내려갈 것이므로 거듭 폐해를 받게 될 것입니다. 지금 바야흐로 서도(西道)에 일이 있으니 올해는 아직 하지 않는 것이 어떻겠습니까? 그 도의 백성들이 양전하는 일로 고통을 받고, 또한 서쪽 지방의 일 때문에 군사를 뽑게 된다면 백성들의 폐해가 심할 것입니다. 신들이 당초에 두루 헤아려보지 못하고 아뢰었습니다. 또한 듣건대, 양전하는 일을 비록 더없이 좋게 하려고 했지만 되지 않았기 때문에 도리어 이전의 안(案)만 못하고 또한 정안(正案)이 없다고 하니, 바라건대 규모를 고쳐 정전(正田)379) 은 그대로 두고 측량하지 말고, 단지 내가 되어버리거나 물로 떨어져나간 데 및 더 개간한 곳만 측량한다면 형편이 반드시 측량하기도 쉽고 폐단도 덜게 될 것입니다. 이는 신들이 억측한 것이 아니라, 전에 측량하는 일로 다닌 사람들이 모두 그렇게 말을 합니다. 만일 그렇게 한다면 경차관 수를 감할 수 있고, 순찰사(巡察使)가 마땅히 조처하게도 될 것입니다."
하고, 정광필이 단독으로 아뢰기를,
"관상감(觀象監)에서 책력(冊曆) 인출하는 종이를 지난날에 나이 젊은 무리들이 【조광조(趙光祖) 등을 가리켜 말한 것이다.】 많이 감하기로 의논하여 한갓 잔약하고 피폐한 고을의 것만 아니라 종이가 나는 각 고을에서 바치는 것까지 한결같이 감했기에, 각 고을이 진배(進排)하는 수량이 《대전(大典)》에 4천 권으로 되어 있는데도 지금은 진배하는 수량이 1천 권에 지나지 않습니다. 책력을 인출하는 외에 무릇 본사(本司) 안에서 택일(擇日)과 재변(災變)에 쓰는 종이 및 거둥 때 쓰는 절지(折紙)가 매우 번다하여 육조(六曹)에서 쓰는 것보다 적지 않는데, 나올 데가 없습니다. 요사이까지 겨우 지탱하여 써온 것은 여러 해 창고에 남아 있는 수량이 여유가 있었기 때문입니다. 이제는 창고에 남아 있는 수를 이미 다 써버렸기 때문에 내년 책력을 인출할 종이가 부족하니, 이전에 수량을 감한 각 고을의 것을 비록 일체 도로 받을 수는 없지만, 양계(兩界)의 잔약한 고을 외에 하삼도(下三道)의 실속이 있는 각 고을 중 오래 종이를 바치던 데에는 전대로 다시 받음이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"올농사가 우연만하기 때문에 경상도의 양전에 관한 일을 호조가 공사(公事)를 마련하여 정부에 알린 것이고, 정부가 공사를 마련하여 입계했기 때문에 그대로 윤허했던 것이다. 내 생각에도 비록 올해가 조금 풍년들었다고 여기기는 하지만, 옛사람이 ‘풍년이 흉년만 못하다.’ 하였다. 한갓 잘 여물지를 알 수 없을 뿐만 아니라, 백성들이 만일 공채(公債)와 사채를 다 갚고 나면 다시 먹을 곡식이 없게 될 것이므로 반드시 이를 괴롭게 여길 것이다. 또한 지금 서쪽 지방에 사변이 있으므로 내가 또한 당초부터 하지 않으려 한 것인데, 지금 아뢰는 말 뜻을 들어보건대 과연 지당하니, 올해는 양전을 하지 말도록 하라. 또한 정전은 측량하지 않고 단지 내가 된 데나 물로 떨어져나간 데 및 더 개간한 데만 측량하는 것은 다시 양전을 할 적에 호조가 공사를 마련하게 될 것이다. 또 관상감의 책력 인출하는 종이는, 소용이 번다하기 때문에 수량을 감하는 것이 부당하다는 것을 아뢰었었다. 다만 요사이 온갖 물건이 희귀하기 때문에 종이도 희귀하니, 이전에 각 고을에다 배정하던 종이를 일체 옛 예대로 다시 바치게 할 수는 없다. 다만 종이가 나는 각 고을의 것은 마땅히 마련하되, 그 수량을 오도(五道)이던 것은 삼도(三道)로 하고 사도(四道)이던 것은 이도(二道)로, 이렇게 짐작하여 다시 마련해야 한다. 양계의 잔약한 고을들은 과연 아뢴 말과 같으니 받아서는 안 된다."

-----

○三公啓曰: "慶尙道今年農事偶然, 故戶曹以量田事, 牒呈于本府。 本府以爲可爲, 而入啓蒙允。 但今年農事雖似小稔, 其終結實與否, 亦未可知。 若爲量田, 則敬差官必多下歸, 重受其弊。 今方西道有事, 今年則姑勿爲之何如? 彼道之民, 受苦於量田之事, 又以西方之事抄軍, 則民弊甚矣。 臣等初未周遍計料, 而啓之。 且聞量田之事, 雖欲盡善而未得, 故反不如前案, 而亦無正案云。 請改其規模, 正田則仍舊勿量, 而只量川飜、浦落及加起耕處, 則勢必易量, 而弊亦除矣。 此非臣等臆料, 前以打量事, 往來之人, 皆云如此。 若然則其敬差官, 亦可減數, 而巡察使當爲處置。" 光弼獨啓曰: "觀象監曆書印出紙, 頃者年少 【指言光祖。】 輩, 議而多減。 非徒殘弊之邑, 雖紙地産出, 各官所納, 一切減之, 各官進排數, 《大典》則四千卷, 而今則進排實數, 不過一千卷。 曆書印出外, 凡司中擇日、災變書寫, 及擧動時所用折紙, 甚爲煩多, 不下於六曹所用, 而出處無由。 近來僅爲支用者, 以其積年留庫之數, 有餘故也。 今則留庫數, 亦已盡用, 故明年曆書, 則所印之紙不足, 已前減數, 各官雖不可一切復納。 兩界殘邑外, 如下三道有實各官, 久遠納紙處, 則請仍舊復納何如?" 傳曰: "今年農事偶然, 故慶尙道量田事, 戶曹爲公事報府, 而府爲公事入啓, 故依允矣。 予意亦以爲今年雖小稔, 古人云: ‘豐年不如凶年。’ 非徒結實與否, 未可知也。 民間若盡償其公私債, 則更無所食之穀, 民必以此爲悶也。 且今西方有事變, 故予亦初欲不爲也, 今聞啓意果當。 今年則量田, 其勿爲之。 且勿量正田, 而只量川飜、浦落及加起耕處, 則復爲量田時, 戶曹自當爲公事也。 且觀象監曆書印出紙, 以其所用煩多, 故以減數不當事啓之。 但近來, 百物稀貴, 故紙亦稀貴。 已前各官分定之紙, 不可一依古例, 而復納也。 但紙地所産各官, 則當爲磨鍊, 而其數, 如五道則三道, 四道則二道, 以此斟酌, 改磨鍊可也。 兩界殘邑, 則果如所啓, 不可納也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 13일 임오 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
순변사로 하여금 화포장 두 명을 데리고 가게 하다


정원이, 순변사가 가지고 갈 활과 화살 등의 물건을 수를 감하여 마련한 초기(抄記)를 가지고 입계하기를,
"순변사의 여타 물건은 이 단자 안에 올린 물건만 가지고 갑니다. 다만 화포장(火砲匠) 두 사람을 데리고 가는 일은 전일에 이미 계청(啓請)한 것인데, 이 단자에는 마련하지 않았습니다. 화포장 데리고 가는 일을 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"비록 마련하지 않았더라도 전일에 이미 계청한 것이니 데리고 가야 한다."

-----

○政院以巡邊使齎去弓矢等物, 減數磨鍊抄記, 入啓曰: "巡邊使他如物件, 則以此單子內, 所付之物, 齎去也。 但火炮匠二人帶去事, 前已啓請, 而此單子, 則不爲磨鍊。 火炮匠帶去事, 何以爲之?" 傳曰: "雖不磨鍊, 前已啓請, 帶去可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 13일 임오 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
죄를 범하고 도망한 자들을 사헌부·의금부·형조 등이 서로 통하여 치부하게 하다


정원에 전교하였다.
"근일에 이근재(李根才)를 황당(荒唐)한 사람이라고 진고(進告)한 사람이 있었다. 그러나 사실을 고찰해 보니, 이수손(李守孫)이 아니기 때문에 놓아 보낸 것이다. 【이때 이수손이 장죄(贓罪)를 범하고 도망했는데, 고발하는 사람에게는 논상(論賞)한다는 것으로 방을 걸었기 때문에 이근재를 황당한 사람이라고 고발한 사람이 있었다.】 그 뒤에 의금부가 아뢰기를 ‘이근재의 일을 다시 들어보건대, 전일에 함경도의 권관(權管)일 때 죄를 범하고 도망했으므로 그때의 병사(兵使) 【최한홍(崔漢洪)이다.】 가 수포(搜捕)하는 일로 계청했고, 병조가 또한 수포 절목(搜捕節目)을 마련하여 계하(啓下)되자 이첩했었다는데 이번에 본부(本府)가 그런 속을 알지 못했기 때문에 놓아준 것입니다.’ 하였다. 대저 형옥(刑獄) 결단을 맡은 아문(衙門)인 사헌부·의금부·형조 같은 데서는, 이처럼 죄를 범하고 도망한 자들을 서로 통하여 치부(置簿)해놓고서 만일 황당한 자를 진고하는 사람이 있거든 각자가 형옥 결단하는 아문에 알려 추열(推閱)하게 한다면 사실을 알 수 있을 것이다. 이근재가 비록 이수손이 아니기는 하지만, 만일 전일에 치부를 해놓았다면 그가 죄를 범하고 도망한 자임을 알 수 있어 죄를 다스리게 되었을 것이다. 이런 사람들이 죄를 범하고 도망했는데도, 만일 마침내 추열하지 못한다면 죄를 징계할 데가 없게 될 것이니, 이 뒤로는 죄를 범하고 도망한 자들을 서로 통하여 치부해야 하는 일로 승전(承傳)을 받아야 한다."

-----

○傳于政院曰: "近者, 有人以李根才爲荒唐人, 而進告, 然閱實, 則非李守孫, 故放送矣。" 【時, 李守孫犯贓在逃進告者, 論賞事掛榜, 故有人以李根才爲荒唐人, 而進告也。】 其後義禁府啓云: "李根才事更聞之, 則前爲咸鏡道權管時, 犯罪在逃, 其時兵使 【崔漢洪】 以搜捕事啓請, 而兵曹亦爲搜捕節目, 啓下、行移之事, 而今者, 本府不知其意, 故放之也云。 大抵刑決衙門, 如司憲府、義禁府、刑曹, 則如此犯罪在逃者, 相通置簿而後, 若有荒唐人進告者, 各諭于刑決衙門, 而推閱, 則可知其實也。 李根才雖非李守孫, 前若置簿, 則可知其人之犯罪在逃者, 而得以治罪矣。 此人, 犯罪在逃, 而若至於終不得推之, 則無懲罪之時矣。 自今以後, 犯罪在逃者, 相通置簿事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 13일 임오 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
수식모를 더 써넣은 일에 대해 더욱 상세하게 살펴 추문할 것을 의금부에 명하다


정원에 전교하였다.
"의금부 공사를 보고서 대략 미진한 곳은 어제 이미 말을 했으니, 소소한 일은 의금부 스스로 잘 살펴서 하게 될 것이다. 그러나 지금 이 공사를 보건대, 박학령(朴鶴齡)을 날 차례를 기다렸다가 형장을 가하기를 청한다고 했는데, 이번에 안현(安玹)이 이미 자복했으니 박학령에게 형장을 가하여 자복을 받을 것이 없다. 또 안현이 이미 자복했으니, 박광우(朴光佑)가 안현의 말을 듣고서 더 써넣은 일을 아울러 박광우에게 추문(推問)한 다음에 조율(照律)해야 하는데 그러지 않았고, 박광우가 이미 안세관(安世寬)·김수성(金遂性)의 청탁에 따라 더 써넣었으니, 지금 박광우가 비록 안현은 청탁하지 않았다고 하더라도 그의 죄가 이 때문에 가벼워지거나 무거워질 수 없으므로 마땅히 이도 아울러 추문해야 하는데 살피지 않았다. 이는 유사(有司)들이 마땅히 상세하게 살펴야 할 일인데도 모두 그렇게 하지 않았기 때문에 말하는 것이니, 의금부로 하여금 알도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "見義禁府公事, 大槪未盡處, 則昨已言之矣。 小事, 則禁府自當詳察爲之, 然今見此公事, 朴鶴齡請待日次加刑云。 今者, 安玹已服, 朴鶴齡不須加刑取服也。 且安玹已服, 則朴光佑聽安玹之言, 而加書事, 竝推于朴光佑後, 照律可也, 而不爾。 朴光佑旣從安世寬、金遂性之請, 而加書, 則光佑今雖曰安玹, 則不請云, 其罪不可以此而輕重也。 當以此幷推可也, 而不之察。 此在有司所當詳察之事, 而幷不爾, 故言之。 其令禁府知之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 13일 임오 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대내전의 사송이 진상한 왜말을 도로 가지고 가게 하다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"대내전(大內殿)의 사송(使送)이 진상한 왜말[倭馬]을 상께서 일찍이 받으라고 명하셨는데, 이번에 변장(邊將)이 알려오기를, 받기를 윤허하지 않으실 것이라고 말했기 때문에 도로 들여보낸다고 했다 합니다. 지금 대내전의 사신에게 만일 당초에는 받으려고 했었는데 도로 가지고 가도록 했기 때문에 받을 수 없다고 한다면 그의 생각에, 처음에는 비록 받지 않았지만 오래되면 나중에는 반드시 받을 것이라 여겨, 다음에도 가지고 올 것입니다. 이러하면 격왜(格倭)380) 를 대접하느라 폐단이 있게 되는데다, 그 말은 또한 쓸 데가 없습니다. 이번에 말해주기를 ‘국왕(國王)께서 먼 나라의 물건을 보배로 여기지 않으시어 전달하기 어려우므로 받을 수 없다.’고 하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하였다.
"단지 받지 않을 것이라고만 말을 한다면, 그 왜인(倭人)은 말이 아직도 포소(浦所)에 있는 것으로 생각하고 매양 말을 받기를 청하게 될 것이니, 지금 말해주기를 ‘국왕께서 받지 않을 것이기 때문에 도로 가지고 가도록 했다는 것을 변장이 이미 예조에 알려왔다.’ 해야 한다."

-----

○政院以禮曹意啓曰: "大內殿使送進上倭馬, 自上曾命受之, 而今者邊將報云, 以不許受開說, 故還入送云。 今於大內殿使臣處, 若以初欲受之, 而以其還持去故, 不得受言之, 則其意以爲初雖不受, 久則終必受之, 後亦持來矣。 如此, 則待格倭有弊, 而其馬亦不用之馬也。 今可言之曰: ‘國土不寶遠物, 轉達爲難, 不得受之矣。’ 如此云可也。" 傳曰: "只以不受言之, 則倭人慮其馬, 尙留浦所, 而每以許納請之矣。 今乃語之曰: ‘國王不受, 故還持去事, 邊將已報于禮曹。’ 云, 可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 13일 임오 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조와 비변사가 야인들을 형장 추문하는 것을 정부에 알리고 할 것을 건의하다


병조와 비변사가 함께 의논하여 마련한 공사(公事) 【＊】 를 정원에 내리며 일렀다.
"피인들을 형장 추문(刑杖推問)하는 일은 우리 나라 사람들을 형장 추문하는 것과 같지 않아, 이는 곧 중대한 일이기 때문에 조정의 재상들이 더러는 편리하지 못하다는 뜻으로 아뢰는 사람이 있었으니, 이와 같은 공사는 모름지기 정부에 알리고서 해야 한다."
【＊그 공사는 다음과 같다. "피인(彼人) 임사이두(林沙伊豆)·낭노오투(浪老吾投)·낭나랑가(浪羅郞可)·마다롱거(馬多弄巨) 등이, 낭시여응거(浪時汝應巨)를 사방개(舍方介)라 속여 말하고 저벌허(姐伐許)를 거이거(巨伊巨)라고 속여 말하고 도적질한 사람의 족속들이 이를 가져다 바쳤습니다. 그런데 대질(對質)할 때에 이르러 실정이 드러났는데도 자기들의 죄를 모면하려 하여 오히려 전에 한 말을 고집하며 하늘과 해를 두고 맹세하여 지극히 간휼(奸譎)했습니다. 비록 반복해서 힐문해도 마침내 승복(承服)하지 않았으니, 형장 추문하여 실정을 알아내기를 계청(啓請)합니다."】

-----

○下兵曹、備邊司, 同議公事于政院曰: 【公事曰, 彼人林沙伊豆、浪老吾投卽羅郞可馬、多弄巨等, 以浪時汝應巨, 詐稱舍方介, 以姐伐許, 詐稱巨伊巨。 賊人族屬, 以此來獻, 至於面質時, 情狀現著, 而謀免己罪, 猶執前言, 指天誓日, 至爲奸譎。 雖反覆詰問, 終不承服。 請爲刑推得情也。】 "彼人刑推事, 非如我國人。 此乃重大之事, 故朝廷宰相, 或有啓其未便之意者。 如此公事, 須當報府爲之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 13일 임오 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
밤 하늘에 흰 운기가 깔리고 유성이 보이다


밤, 간방(艮方)과 곤방(坤方)의 하늘에 흰 운기가 깔리었고, 유성(流星)이 왕량성(王良星)에서 나와 위성(危星)으로 들어갔는데, 모양이 주먹과 같았고 꼬리가 5∼6자 가량이나 길었으며 색깔이 붉었다.

-----

○夜, 艮方坤方, 白氣布天。 流星出, 王良星入, 危星狀如拳, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 14일 계미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
날씨가 서늘하여 내일의 조강을 열게 하다


정원에 전교하였다.
"요사이 날씨가 매우 더우므로 오래 경연에 나가지 않았는데, 이제는 날씨가 서늘한 듯하니 내일은 조강(朝講)에 나가겠다."

-----

○癸未/傳于政院曰: "近日, 日候甚熱, 故久不御經筵。 今則日候似涼, 明日當御朝講也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 14일 계미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
가을의 석전제 때에 시험을 보이는 것에 대해 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"올가을의 석전제(釋奠祭)를 예관(禮官)이 와서 친행(親行)할 것을 품하기에 이미 판하(判下)했었다. 다만 만일 친행하게 되면, 외방의 유생(儒生)들이 비록 올라오지 못하게 해도 은전을 바라느라 서울에 오는 사람이 반드시 많게 된다. 그들이 이미 서울에 모여들었는데, 만일 서울에 있는 유생만 뽑고 외방의 유생은 뽑지 않으면 사체에 이상하게 되니, 부득이 널리 뽑아야 한다. 올봄의 석전제 때에도 친행하고 인재를 뽑으려 하다가 봄철의 일이 바야흐로 한창이고 또한 식년(式年) 과거를 보인 지가 오래되지 않았기 때문에 하지 않았는데, 지금은 곧 가을철이므로 오히려 인재를 뽑을 만하다. 요사이 자주 홍문관 및 사관(四館)에서 인재를 뽑았어도 문관(文官)이 부족하고, 더러 출신(出身)한 사람이 있기는 해도 거개 훈도(訓導)와 교수(敎授)가 되어버리고 임용(任用)할 만한 인재가 없다. 무사(武士)로 말하더라도 지금 서쪽 변방에 일이 있는 때가 되었으니 마땅히 널리 뽑아서 임용하여 부려야 한다. 이들이 만일 출신하게 된다면 임용하여 부리기가 어찌 학생(學生)이나 관직이 없는 사람과 같겠는가? 만일 서울 사람들만 시험보여 뽑기로 한다면 석전제 날 즉시 시험보여 뽑는 것이 어떠하며, 만일 외방의 유생들도 아울러 시험보여 뽑기로 한다면 석전제 뒤에 날을 가려 시험보여 뽑는 것이 어떻겠는가? 또 외방의 유생도 아울러 뽑기로 한다면 입격(入格)할 수 있는 사람이나 입격하지 못할 사람이나 아울러 모두 올라와 지극히 폐단스럽게 되니, 초시(初試)381) 는 식년(式年)의 향시(鄕試)의 예대로 각각 그 도(道)에서 정액(定額)382) 을 시험보여 뽑아 올라오게 하는 것이 어떨는지? 아울러 이런 뜻으로 삼공에게 수의(收議)하라."

-----

○傳于政院曰: "今秋釋奠祭, 禮官來稟親行事, 已判下矣。 但若親行, 則外方儒生雖勿令上來, 希望恩數而來京者, 必多矣。 彼旣坌集京師, 若只取在京儒生, 而不取外方之儒, 則於事有異。 不得已, 當爲廣取。 今春釋奠祭時, 欲爲親行以取人。 以其春務方殷, 且爲式年未久, 故不爲也。 今則乃秋時也, 猶可以取人。 近來雖數爲取人, 於弘文館及四館, 文官不足。 雖或有出身者, 爲訓導、敎授者居多, 而可用之人, 無之。 以武士言之, 則今當西鄙有事, 宜當廣取而任使。 彼若爲出身, 則其任使, 豈如學生、無職者乎? 若只以京人試取, 則於釋奠祭日, 卽爲試取何如? 若以外方儒生竝令試取, 則於釋奠祭後, 擇日試取何如? 且竝取外方儒生, 則其可爲入格者及其不得爲入格者, 竝皆上來, 至爲有弊。 初試, 其依式年鄕試例, 而各於其道, 定額試取, 上來何如? 竝以此意, 收議于三公。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 14일 계미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 추수한 뒤에 날을 가려 관리를 뽑을 것을 건의하다


정광필이 의논드리기를,
"임금이 이미 선성(先聖)383) 에게 친히 제사하고 따라서 인재를 뽑을 적에는 서울에 있는 사람만 뽑아서는 안 되고 널리 뽑아야 합니다. 또 먼 외방의 유생들이 친히 제사하는 날의 성대한 미관(美觀)을 관광(觀光)하려 할 것이어서 오려고 하는 사람들을 막을 수는 없으니, 일체 서울에 오지 못하게 하고 각각 본도에서 향거(鄕擧)384) 에 나가도록 함은 홍대(弘大)하지 못한 일인 듯싶습니다. 하물며 선왕(先王) 때에는 없던 일이겠습니까? 올해의 중정(仲丁)385) 은 8월 초순에 들어 있어서 철이 조금 늦으므로 벼가 오히려 여물지 못하여, 외방의 유생들이 양식을 준비하기가 매우 군색할 것이고 날씨가 또한 덥습니다. 신들이 당초에 석전제를 친히 거행하신다는 말을 듣고 동료들과 의논하여 계달(啓達)하고 싶었으나 실현하지 못했습니다. 선왕 때의 고사(古事)대로, 추분(秋分)이 지나 벼가 익은 다음에 따로 날을 가려 일을 거행하시고, 따라서 널리 인재를 뽑는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 심정(沈貞)은 의논드리기를,
"친히 거둥하여 석전제를 지내는 것은 제왕(帝王)들의 훌륭한 일인데, 겸하여 인재를 뽑는 것은 또한 유생들을 흥기시키고 작성(作成)시키는 일이므로 진실로 외방에 유시하여 널리 뽑아야 하니, 추수하기를 기다렸다가 날을 가려 따로 제사한 다음에 시험보여 뽑는 것이 편리할 듯합니다. 식년(式年)처럼 향시(鄕試)를 보이는 것은 이전에 없던 법례입니다."
하고, 이행(李荇)은 의논드렸다.
"국학(國學)에 행행(行幸)하신 다음에는 선비를 뽑지 않을 수 없는 법이고, 만일 미리 선비를 뽑는다는 명을 내리시면 또한 서울에 있는 유생만 뽑아서는 안 되니, 초시(初試)의 기일을 추수한 뒤로 가려 널리 뽑는 것이 합당합니다. 다만 별시(別試)를 보일 적에 향시를 보이는 것은 조종조(祖宗朝)의 전례가 아닙니다."

-----

○鄭光弼議曰: "人君旣親祀先聖, 因而取人, 則不可只取在京人, 宜當廣取。 且遠方儒生, 於親祀日, 其欲觀光盛美, 不可阻蔽。 其欲來者, 一切勿令來京, 而各在本道, 就鄕擧, 恐未弘大。 況在先朝所無事乎? 今年仲丁, 在八月初, 節候差晩, 禾穀尙未就實。 外方儒生備糧必窘, 日氣且熱。 臣等初聞釋奠祭親行之奇, 與同僚欲議啓達, 而未果也。 其依先王朝古事, 過秋分禾熟後, 別擇日行事, 因而廣取似當。" 沈貞曰: "親幸釋奠, 帝王之盛擧。 兼取人才, 亦是興起作成之事。 固當開諭外方, 廣取之矣。 竢秋成, 擇日別祭後, 試取似爲穩便。 若依式年鄕試事, 則前無法例。" 李荇議曰: "幸學之後, 不可不取士。 若預有取士之命, 亦不可只取在京儒生。 初試日期, 以秋成後推擇, 而廣取爲當。 但別試之時, 設爲鄕試, 非祖宗朝舊例也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 14일 계미 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석전제를 친히 거행할 것 없이 따로 제사한 다음에 인재를 뽑는 것으로 하다


삼공이 의논드린 것을 내리고, 이어 정원에 전교하였다.
"외방의 유생들을 식년의 향시의 예에 의해 정액(定額)만 시험하여 뽑는 일은, 나도 억지로 하려는 것이 아니라 외방의 유생들이 소식을 듣고 서울에 많이 모이게 될까 싶기 때문에 의논하도록 한 것이다. 지금 대신들이 의논한 것을 보건대 결정한 의논이 이러하여 아뢴 말대로 해야 하겠으니, 석전제를 친히 거행할 것 없이 물려서 날을 정하여 따로 제사한 다음에 널리 인재를 뽑는 것으로 승전(承傳)을 받아야 한다."

-----

○下三公議, 仍傳于政院曰: "外方儒生, 依式年鄕試例, 定額試取事, 予亦非强欲爲之。 慮其外方之儒, 聞奇而多聚京師, 故議之矣。 今見大臣之議, 決議如是。 當依其所啓。 其以勿爲親行釋奠, 而退擇日別祭後, 廣取人才事, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 14일 계미 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
외방에 있는 사냥개를 종재들에게 나누어 줌이 어떨지를 병조에게 묻게 하다


정원에 전교하였다.
"이전에는 자주 강무(講武)386) 와 타위(打圍)387) 등의 일을 하기 때문에 사냥개를 외방의 각 고을로 하여금 진상하도록 하여 종재(宗宰)에게 나누어 주고, 또한 대장을 정하여 점고(點考)해서 사용하도록 했었는데, 요사이는 강무와 타위 등의 일을 하지 않기 때문에 이 일을 하지 않고 있다. 다만 요사이 대신들의 의논을 듣건대, 타위와 강무는 할 수 없지만 천금(薦禽)388) 같은 것은 마땅히 해야 한다고 했으니, 외방에 있는 사냥개를 각 고을이 짐작해서 진상하도록 하여 종재들에게 나누어 주었다가, 만일 쓸 때가 있게 되면 점고하여 쓰도록 함이 어떨는지 병조에 물어보라."

-----

○傳于政院曰: "前則數爲講武、打圍等事, 故田犬, 令外方各官封進, 而分授宗宰。 且定大將, 點考而用之。 近來不爲講武、打圍等事, 故不爲此事矣。 但近聞大臣之議, 打圍、講武, 則不可爲也; 如薦禽事, 則在所當爲。 其於外方有犬, 各官斟酌, 使之封進, 分授宗宰。 若有用時, 則點考而用之何如? 其問于兵曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 14일 계미 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
수식모에 관한 일로 의금부에 갇힌 신존량·고말석을 놓아주게 하다


정원이 의금부 공사(公事)를 가지고 아뢰기를,
"안현(安玹)이 박학령(朴鶴齡)의 말을 듣고서 박광우(朴光佑)에게 말을 하여, 명복(命福)을 더 써넣게 한 일은 이미 승복(承服)했습니다. 다만 박광우가 안현의 말을 듣고 명복을 더 써넣은 일을 전일에 다시 박광우에게 추문하지 않은 것은 천금(天今)·임가이(林加伊) 등을 처리하지 않았기 때문에 천금과 임가이 등을 추문할 때 요행이 말끝이 박광우에게 미치는 것이 있게 되면, 그때에 몰아서 추문하려 하여 하지 않았던 것입니다. 어제 안현이 승복한 뜻으로 박광우를 추문하라고 전교하셨는데, 오늘 허장손(許長孫)이 승복할 때에 임가이는 길세창(吉世昌)과 함께 같은 생각으로 뇌물을 받고 더 써넣었다고 했으니, 이는 또한 처치되었고, 현재 처치되지 못한 것은 천금뿐입니다. 다만 길세창은 아프기에 형장을 가하지 못했는데, 이번의 더 써넣은 일은 필경 병이 우선해지기를 기다렸다가 형장을 가할 때 처치해야 하겠습니다. 그래서 지금 전교하신 뜻에 따라, 안현의 말을 듣고서 명복을 더 써넣은 일을 가지고 박광우를 추문하여 아뢰는 것입니다. 또 신존량(辛存亮)과 고말석(高末石) 등은 전일에 허장손 등 추문을 끝낸 다음 분간하여 결말지으려 했던 것인데, 이제는 이 공사가 귀일(歸一)하게 되었습니다. 다만 이 사람들이 일찍이 상언(上言)하여 보석(保釋)되었습니다. 그러나 보석과 수감은 구분이 다를 것 없습니다. 그러니 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 신존량·고말석은 의금부가 즉시 놓아보내라. 혹시 추문해야 할 일이 있으면 다음에도 추문할 수 있을 것이다."

-----

○政院以義禁府公事啓曰: "安玹聽朴鶴齡之言, 言于朴光佑, 使之加書命福事, 則已承服。 但朴光佑, 聽安玹之言, 而加書命福事, 前日不更問于光佑者, 以天今、林加伊等不爲置處, 故天今, 林加伊等推問時, 幸有言端, 反於光佑, 則欲一時歸一推之, 故未爲也。 昨日以安玹承服意, 推問光佑事, 傳敎矣。 今日許長孫承服時, 林加伊, 則與吉世昌同意, 受贈而加書云。 此亦處置也。 時未處置者, 只天今而已。 但吉世昌, 病未得加刑矣。 今加書事, 必待差加刑時, 置處也。 故今以傳敎之意, 聽安玹之言, 而加書命福事, 推問光佑而啓之也。 且辛存亮、高末石等, 前以許長孫等畢推後, 欲分揀, 而爲結尾矣。 今此公事, 已將歸一。 但此人等曾已上言, 而保放, 然保放與被囚, 其間無異。 然則何以爲之?" 傳曰: "啓意知道。 辛存亮、高末石, 則義禁府其卽放送。 幸有可推之事, 則後亦可推。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 14일 계미 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
수식모에 관한 일 등이 다시는 없게 할 것을 정원에 명하다


정원에 전교하였다.
"이번의 수식모(首飾母)에 관한 일을 당초에 대간(臺諫)이 아뢰었었는데, 정원에 하문해보면 알 수 있을 것이기에 정원에 물었더니, 서리(書吏)가 관원의 명령을 듣고 한 것인데 이런 뜻을 즉시 아뢰려다가 하지 못했다고 했다. 내 생각에 아뢰지 않은 연유를 추고(推考)하고 싶었지만 하지 않았다. 대저 이번의 수식모에 관한 공사를 형조의 당상과 낭관(郞官)이 이미 마감한 것인데, 좌랑(佐郞)이 가지고 주서청(注書廳)에 와서, 서리 및 관원과 승전색(承傳色)·사알(司謁)의 말을 듣고서 더 써넣었으니, 이는 조정에 있는 관원으로서는 해서는 안 될 일이다. 비록 서리가 말을 하더라도 박광우로서는 마땅히 본조(本曹)가 이미 마감했으므로 더 써넣을 수 없다고 했어야 하는데, 그야말로 근밀(近密)한 자리에서 고쳐 썼으니 지극히 부당하다. 다음에는 이런 일이 없을 것이지만, 만일 있게 된다면 정원이 자세하게 살펴서 먼저 아뢰어야 한다."

-----

○傳于政院曰: "今此首飾母事, 當初臺諫啓之: ‘下問政院則可知, 故問諸政院。’ 云。 ‘書吏聽官員之令而爲之。 此意(郞)〔卽〕 欲啓之而未也。’ 云。 予意欲推其不啓之由, 而不爲也。 大抵, 今此首飾母公事, 刑曹堂上、郞官旣已磨(戡)〔勘〕 , 佐郞持來于注書廳。 聽書吏及官員曁承傳色、司謁之言而加書, 此在朝官, 所不當爲之事也。 雖書吏言之, 爲光佑者當曰: ‘本曹已(磨戡)〔磨勘〕 , 不可加書。’ 云, 可也。 而乃於近密之地, 如此改書, 至爲不當。 後則必無此事矣, 如有之, 政院所當詳察而先啓之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 14일 계미 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
더위로 내일의 경연을 정지하게 하다


정원에 전교하였다.
"아침에 보니 날씨가 서늘하여 경연(經筵)을 열 수 있겠다고 여겨져서 내일은 조강(朝講)에 나아가겠다고 했었는데, 저녁 때가 되자 찌는 기운이 매우 답답했다. 또한 어제 순변사(巡邊使)를 인견(引見)할 때 입시(入侍)한 재상들이 편리할 대로 하지 못하여 서증(暑症)이 염려스러웠다. 삼복(三伏) 동안은 경연을 열 수 없는 것을 조정에서 누가 알지 못하겠는가? 다시 날짜를 보아서 전교하겠으니 내일의 경연을 정지하라."

-----

○傳于政院曰: "朝見日候淸涼, 意可爲經筵, 故明日欲爲朝講也。 當晩, 氣甚蒸鬱。 且昨日引見巡邊使時, 入侍宰相未得隨便, 暑證可慮。 三伏間不得爲經筵事, 朝廷孰不知之。 當更見日候而傳之, 明日經筵其停之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 14일 계미 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
수식모를 더 써넣은 일에 관한 형조 좌랑 박광우의 상소문


의금부 죄수 형조 좌랑 박광우(朴光佑)가 상소하였다.
"신이 지난 6월 27일에 납패(納牌)389) 하는 일로 대궐에 나아갔다가 장차 수식모(首飾母) 명단을 기록한 문서를 승정원에 바치려는데, 서리(書吏) 길세창(吉世昌)·허장손(許長孫) 등이 더 써넣는 술책을 부리려 하여 날짜가 전일로 된 당상의 쪽지를 가지고 신에게 속여서 말을 했고, 주서청(注書廳)에 이르렀을 적에는 사알(司謁)의 말이 또한 예사(例事)라고 했었습니다. 신이 날짜가 얼마 안 된 신관(新官)이고 또한 담당도 아니기에 당상이 마감한 것과 간택(揀擇)하는 인원수를 물어보지도 않고 망령된 생각에, 입계(入啓)하는 공사(公事)와 같은 것도 아니고 사람들이 모두 예사로 아는 것으로 여겨 잘못 살피고서 경솔하게 들어주었습니다. 일이 발각된 뒤 이제 와서 보건대, 서리가 전례(前例)라 한 말은 간사한 꾀를 부리려는 것이고, 사알이 전례라 한 말은 청탁한 사연을 이루고자 한 것인데 신이 어둡고 용렬하며 어리석고 현혹되어 술책 속에 빠졌으니 만번 죽어도 죄가 남습니다. 다만 하민(下民)의 죄는 진실로 재변이 되는 때가 있기 때문에 성인(聖人)들의 법이 또한 너그럽게 놓아주는 인(仁)을 편 것입니다.
신이 범한 죄는 말을 잘못 들은 것인데, 하늘의 해가 내려다보지만 진실로 딴마음이 없었기 때문에, 헌부가 추고하기도 전에 허물을 뉘우치는 말을 조금도 숨김없이 조정 안에서 전파하였으니 누군들 듣거나 알지 못하겠습니까? 금부가 추고할 적에도 낱낱이 승복(承服)하였고, 사간(事干)인 여러 사람에게도 모두 사실을 추열(推閱)했습니다. 신이 비록 형편없기는 하지만, 어찌 죄가 일정한 율(律)에 해당되는 것을 알지 못하고서 언제는 바른 대로 공술하다 언제는 고집스럽게 은휘(隱諱)하다 하여, 오래 천위(天威)를 거스르는 짓을 하겠습니까? 서리들이 신이 승복하는 것을 보고서, 더욱 자기들이 범한 일을 신에게 돌리고 자신들은 죄를 모면하려 하여 형장을 참고 승복하지 않으므로 서리와 관원이 옥(獄) 뜰에서 대질 힐문하게 되어, 서리가 꼭 모두 잘못한 것도 아니고 관원이 꼭 모두 잘한 것도 아니게 되었는데, 다만 사간(事干)들의 정적(情跡)을 끝까지 추열(推閱)하면 곡직(曲直)이 자연히 나타나게 될 것이니, 삼가 바라건대 성명(聖明)께서 살펴주소서. 길세창의 공술에, 박학령(朴鶴齡)이 여자 일로 두 차례나 주서청에 들어와 신의 말을 들었다고 했고, 또 이름을 알 수 없는 남자가 천금(天今)의 이름이 기록된 쪽지를 가지고 신이 시킨 것이라 하면서 부탁했다고 했는데, 신이 간사한 서리들의 터무니없는 말에 대해 사실대로 그 정상(情狀)을 진달하겠으니, 삼가 바라건대 성명께서 살펴주소서.
승정원은 각사(各司)와 같은 데가 아니어서 비록 육조(六曹)의 서리라 하더라도 함부로 들어갈 수 없기 때문에 진실로 부득이한 일이 있으면 반드시 주서(注書)에게 말을 하여 사령(使令)이 부르게 된 다음에야 들어갑니다. 따라서 당초에 길세창이 두 차례 들어갔을 적에 반드시 부른 사령이 있었을 것이고, 안현(安玹)이 신에게 청탁했다는 때에도 반드시 들은 사람이 있었을 것입니다. 안현이 형장(刑杖)을 받게 되자 목숨이 끊어지게 될까 싶어 비록 승복하기는 했습니다. 그러나 또한 다른 사간(事干)들이 있어 증거를 추열할 수 있으니, 삼가 바라건대 성명께서 사간들을 추국(推鞫)하여 죄가 제대로 돌아가게 해주소서. 육조의 서리도 심상하게 정원에 왔다갔다하고, 정원의 사령도 심상하게 육조에 드나들기 때문에 비록 이름을 알지 못하는 사람은 있을지라도 반드시 얼굴을 모르는 사람이 없게 됩니다. 구사(丘史)390) 나 노복(奴僕) 같은 것은 원래 주서청에 들어갈 수 없으니, 진실로 구사나 노복이 전달했다면 길세창이 반드시 알지 못할 일인데 그야말로 이름을 알지 못하는 남자라고 했으니, 그가 간사한 꾀로 거짓 꾸민 것을 바로 알 수 있습니다. 또한 천금이라고 쓴 쪽지가 신의 소매 속에서 나오지 않았다면 반드시 밖에서 들여보낸 자가 있을 것이고, 만일 신의 소매 속에서 나왔다고 한다면 또한 반드시 가져다 전한 사령이 있을 것이니, 삼가 바라건대 성명께서 사간들을 추국하여 죄가 제대로 돌아가게 해주소서. 천금 및 그의 부모나 친척은 모두 신이 전후에 알지 못하는 사람들인데, 연줄대어 청탁을 한 것은 반드시 누군가가 끼인 것이고 청탁을 할 적에 반드시 증거가 있었을 것이며, 청탁을 한 자리가 반드시 장소가 있을 것입니다. 삼가 바라건대 성명께서 당사자를 추국하여 죄가 제대로 돌아가게 해주소서.
조정에 설치된 관직의 지위는 청탁(淸濁)391) 이 있지만, 임금을 향하는 신하의 충성은 두 가지가 없는 법입니다. 전에 신이 스스로 저지른 재앙은 달갑게 죄를 받겠지만 속인다는 악명(惡名)은 천지에 용납되지 못하는 것이기에, 이는 신이 끝까지 스스로 발명(發明)하고 싶은 바입니다. 간사하고 교활한 서리들이 중간에서 꾀를 부리다가 죄를 입게 될 적에는 관원을 형장을 받도록까지 무함(誣陷)하므로 형장이 사인(士人)들에게까지 미치게 되는데, 죽음을 두려워하여 속여서 자복하게 되는 것이 전부가 모두 이런 것들입니다. 따라서 간사한 서리들의 악한 짓 하는 것이 이 때문에 날로 깊어지니, 삼가 바라건대 성명께서 사간들을 추국하여 죄가 실지로 돌아가게 해주소서."

-----

○義禁府囚人刑曹佐郞朴光佑上疏曰:
臣去六月二十七日, 以納牌事詣闕, 將呈首飾母名錄文書于政院。 書吏吉世昌、許長孫等, 欲售加書之術, 以堂上前日之簡, 誣告於臣。 及至注書廳之時, 司謁之言, 亦謂例事, 則臣以日淺新官, 又非所掌, 不問堂上之磨勘, 不問揀擇之名數, 妄意以爲, 非如入啓公事, 而人皆曰例事, 則失於覺察, 輕自聽許。 而事發之後, 到今觀之, 則書吏前例之言, 欲逞奸謀也。 司謁前例之言, 欲伸請辭也。 而臣之暗劣戇惑, 陷於術中, 萬死餘罪。 但下民之罪, 固有眚災之時, 故聖人之法, 亦布肆赦之仁。 臣之所犯, 罪在誤聽。 天日照臨, 實無他心, 故憲府未推之前, 亦以悔過之言, 播說朝中, 無小隱諱, 孰不聞知? 而及至禁府之推也, 一一承服, 事干諸人, 亦盡閱實。 臣雖無狀, 豈不知罪之一律, 而一則直招, 一則固諱, 以久逆天威哉? 書吏等見臣承服, 愈欲以自已所犯之事, 歸誣於臣, 謀免厥罪, 忍刑不服, 而吏與官員, 對詰獄庭。 書吏未必皆非, 官員未必皆是。 但事干情跡, 究意推閱, 則曲直自在。 伏惟聖明垂察焉。 吉世昌之招云: "以朴鶴齡女子事, 再入注書廳, 聽臣之言。" 而又云: "名不知男人, 持天今名付小紙, 以臣所敎爲托。" 則臣請以奸吏之虛辭, 實陳其情狀, 願聖明垂察焉。 承政院非如各司之例, 雖六曹書吏, 不得擅入, 故苟有不得已之事, 必告於注書, 而使令召之, 然後乃入。 當初吉世昌之再入也, 必有所召之使令焉; 安玹之請於臣也, 必有所聞之人焉。 安玹身臨刑杖, 恐至殞命, 雖爲承服, 然亦有他事干, 可以憑閱。 伏願聖明, 推鞫事干, 而使罪有歸實焉。 六曹書吏, 尋常往來於政院, 政院使令, 尋常出入於六曹, 故雖有不知名之人, 必無不知面之人。 若丘史奴僕, 固不得入注書廳, 而苟爲丘史奴僕之所傳, 則亦吉世昌之所必知也。 乃以名不知男子爲說, 則其奸謀、詐飾可以立辨矣。 且天今付小紙, 不出於臣之袖中, 則必有自外而傳入者; 若出於臣之袖中, 則亦必有傳出之使令。 伏願聖明, 推鞫事干, 而使罪者歸實焉。 天今及其父母親戚, 皆臣前後不識之人, 則因緣而請者, 必有人焉。 請之之時, 必有證焉; 請之之處, 必有其所。 伏願聖明, 推鞫當身, 而使罪有所歸實焉。 朝廷設官, 位有淸濁; 臣子向君, 忠無兩性。 今臣自作之孽, 甘心受罪; 欺罔之名, 天地莫容。 此臣所以終欲自明也。 奸黠之吏, 用術中間, 被罪之際, 誣陷官員, 以受杖爲限, 而刑及士人, 則畏死誣服者, 滔滔皆是, 故奸吏肆惡, 職此日深。 伏願聖明, 推鞫事干, 而使罪者歸實焉。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 15일 갑신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
의금부가 안현·유옥천에 관한 일을 잘 살피지 못한 것에 대해 대죄를 청하다


의금부가 아뢰기를,
"요사이 안현(安玹)·유옥천(劉玉千) 등에 관한 일을 잘 살피지 못했기에 지만(遲晩)하지만 대죄(待罪)합니다. 유옥천의 일은 과연 공사(公事)가 아닌데다가 사사로이 말을 전해주기를 청한 것이기 때문에 율관(律官)을 불러 물어보니, 남의 심부름을 한 것이고 자기로 말미암지 않는 일이라면 연좌되지 않는다고 했기 때문에, 미처 잘 살피지 못하여 추문하지 않은 것인데 상의 분부를 받은 다음에야 추문을 했으므로 이 또한 지만합니다. 안현의 일은 길세창의 공술이나 박학령을 다시 추문한 공술과 서로 같은데, 다만 박학령이 세 차례나 공술을 변경하여 그가 하는 말이 이랬다 저랬다하고 일정하지 못하여 종잡을 수 없기에 귀일(歸一)되게 하고 싶었습니다. 그래서 형장 심문하기를 계청(啓請)하여 추문하려 했었는데, 그의 말이 다시 안현에게 언급된 것이 없었습니다. 이래서 다시 추문하기를 계청하지 않은 것입니다. 그러나 미처 잘 살피지 못했으니, 이 또한 지만하게 되었습니다. 또 박광우(朴光佑)의 공술이 더 써넣기를 청한 것은 곧 김수성(金遂性)이고 안현은 관계없다고 했고, 오금(吾今)·음동(音同)의 공술도 안현은 상관이 없다고 했지만, 안현이 장차 형장 심문하게 되자 발명(發明)하려 하여 전순인(全舜仁)을 증인으로 세웠기 때문에 신들이 미처 잘 살피지 못하고 아뢰었었습니다. 이 역시 잘못한 것인데, 지극히 지만하게 되었기에 감히 대죄합니다."
하니, 전교하였다.
"이 공사는 당초에 간원이 아뢰었었고 그 뒤에 헌부가 또한 아뢰었다. 이는 곧 대간이 아뢰어야 할 일이기에 마침내 추문하려 한 것이고 또한 이런 일은 마땅히 그 시말을 알아야 하기 때문에 정원에 물은 것인데, 승지들은 알지 못하는 것이고 주서(注書) 등이 써넣기를 청한 것이라고 했지만, 박광우가 색관(色官)392) 도 아니면서 마침 납패(納牌)하는 일로 정원에 왔다가 한 일이었다. 이는 곧 본조(本曹)의 당상이 이미 마감(磨勘)하여 초서(抄書)한 공사(公事)이므로 박광우로서 마땅히 그 공사대로 해야지, 어찌 사람들이 사사로이 청탁하는 것을 듣고서 스스로 고쳐 써넣을 수 있겠는가? 사알(司謁)이 사사로이 청탁하는 것에 따라 말을 전한 것도 잘못이기 때문에 내가 말하는 것이다. 비록 안현은 이 일에 상관이 없다고 하지만, 길세창이 곧 공인(公人)으로서 안현을 들어 말을 했으니, 이를 가지고 추문한다면 이 공사를 쉽게 끝낼 수 있을 터인데, 도리어 안현의 말로 주를 삼음으로써 박학령이 세 차례나 공술을 변경하게 만들었으니 잘못이다. 전순인이 비록 같이 앉았었더라도 자기에게 상관이 없는 일이기 때문에 반드시 유심하게 듣지 않았을 것인데, 안현이 이를 가지고 입증(立證)하게 되어, 장차 유식한 예조의 낭관(郞官) 【전순인이다.】 을 갑자기 잡아오기를 청하게 되었으니 또한 잘못이다. 안현은 범한 죄가 이미 길세창의 공술에 나타났는데도 추문하지 않았기 때문에 당초에 당상을 추고(推考)하려다가 실현하지 않은 것이고, 유옥천은 남의 심부름으로 청탁하는 말을 전한 것이라면, 주서(注書)가 이미 거절했으므로 마땅히 그만두고 물러가야 할 것인데 마침내 물러가지 않고서 전례를 강청하였으므로, 이는 딴 사정이 없지 않은 것이기에 죄준 것이니 대죄(待罪)하지 말라."

-----

○甲申/義禁府啓曰: "近日安玹、劉玉千等事, 未得詳察, 遲晩待罪。 劉玉千果以非公事, 而私請傳言, 故招律官問之, 則爲人所使, 而事不由己, 則不當坐云。 故未及詳察而不推, 承上敎, 然後推之。 此亦遲晩。 安玹事, 與吉世昌之招、朴鶴齡更推之招, 相同。 但朴鶴齡三變其招, 其所言, 搖漾未定, 莫適所從。 欲其歸一, 故啓請刑問而推之, 則其言更無及於安玹, 此所以不更請推也。 然未及詳察, 此亦遲晩。 且朴光佑之招, 以爲請其加書者, 乃金遂性也, 而安玹則不干云。 吾今、音同之招, 亦以爲不干於安玹云。 安玹將及於刑訊, 則欲其發明, 以全舜仁立證, 故臣等未及詳察而啓之, 此亦誤矣。 至爲遲晩, 敢待罪。" 傳曰: "此公事, 當初諫院啓之, 厥後憲府又啓之。 此乃臺諫所啓之事, 故欲究竟推之。 而且如此事, 當知其首尾, 故問于政院, 則以爲承旨所不知, 而注書等請書云。 朴光佑非其色官, 而適以納牌事到政院, 所爲之事也。 此乃本曹堂上, 已磨勘抄書公事, 則如光佑者, 所當依其公事而爲之, 豈可聽人私請, 自爲改書乎? 司謁以私請傳說, 亦至誤矣, 故予言之耳。 安玹雖曰不干於此, 吉世昌乃公人也。 而以安玹爲言, 以此推之, 則其公事可以易畢, 而反以安玹之言爲主, 致令朴鶴齡三變其招。 非也。 全舜仁雖同坐, 以不干於已之事, 不必有意聽之, 而安玹以之立證, 將有識禮曹郞官, 【全舜仁】 遽請拿致, 亦非也。 安玹所犯, 已現於吉世昌之招, 而不推問, 故堂上初欲推考, 而不果也。 劉玉千若爲人所使而傳請, 則注書旣已拒之, 當止此而退去, 終不退, 而乃引前例强請, 此不無情, 故罪之也。 其勿待罪。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 15일 갑신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
성균관에서 제사한 다음 문무과의 별시를 보였던 전례를 고찰하여 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"성균관(成均館)에서 따로 제사한 다음에는 으레 문무과(文武科)의 별시(別試)를 보였었는지를 각 해의 전례를 고찰하여 서계(書啓)하라."

-----

○傳于政院曰: "成均館別祭後, 當有文、武科別試, 各年前規, 相考書啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 15일 갑신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원에 문무과 별시의 초시에 관한 규정을 써서 내리다


정원에 문무과 별시의 초시(初試)의 규정을 써서 내리면서 일렀다.
"이전에는 문과의 초시를 책문(策問)이나 부(賦)·표(表)로 하는 것을 미리 마련하여, 유생(儒生)들로 하여금 먼저 각자가 알고 있게 했다. 그런데 이는 불가한 듯하니 전에는 시관(試官)이 숙배(肅拜)393) 하는 날 취품(取稟)만 하게 하고 유생들이 미리 알고 있게 하지 않는 것이 가하다."

-----

○書下文、武科別試、初試規矩于政院曰: "前則於文科初試, 或以策問, 或以賦表, 預爲磨鍊, 使儒生先自知之。 此似不可。 今則試官, 於肅拜日取稟而已。 勿使儒生預知之, 可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 15일 갑신 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도에 큰 비가 와 대구·초계·창령·칠원·밀양 등이 수해를 입다


경상도에 9일부터 15일까지 큰 비가 와, 낙동강가 각 고을 중의 대구(大丘)·초계(草溪)·창령(昌寧)·칠원(漆原)·영산(靈山)·밀양(密陽)·양산(梁山) 등이 수해를 입어 전지의 벼가 손실이 많았다.

-----

○慶尙道自初九日至十五日大雨。 洛東江邊各官: 大丘、草溪、昌寧、漆原、靈山、密陽、梁山等官, 被水災, 田禾多損。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 17일 병술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
금부로 하여금 동래 현령과 웅천 현감 신구 등을 파직하고 추고하게 하다


예조의 공사를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 공사를 보건대, 동래 현령(東萊縣令) 【노보세(盧輔世)이다.】 은 대내전(大內殿)의 사송(使送)인 왜인(倭人)을 예(禮)로 대우하지 않고 망령되이 희롱을 하여 부끄러워하고분하게 여기게 하였고, 웅천 현감(熊川縣監) 신구(申拘)는 소이전(小二殿)394) 의 사송인 왜인이 가지고 온 우피(牛皮)를 공무역(公貿易)한다 핑계하고 값을 감하여 억매(抑買)했다고 한다. 이 왜인들이 하는 말을 비록 모두 믿을 수 없기는 하다. 그러나 전일에 서북도(西北道)의 변장(邊將)들이 또한 야인(野人)들에게서 초피(貂皮)를 억매했었는데 이로 인해 사단이 생겨 변방 개척에 일이 터졌었다. 이와 같은 일은 지극히 불가한 것이어서, 위에서 참으로 그들의 죄를 엄중하게 다스려 뒷사람들에게 징계되게 하려 한 지 오래다. 이번에 예조가 그 도(道)의 감사와 병사로 하여금 추고(推考)하게 하려 하니 합당한 듯하기는 하다. 그러나 이 일은 크게 오랑캐들을 대우하는 도리를 잃은 것이어서 경솔하게 해서는 안 되는데, 어찌 감사와 병사로 하여금 추고하게 할 수 있겠는가? 금부로 하여금 두 고을의 수령 및 군관(軍官) 우사종(禹嗣宗)과 차비 통사(差備通事)·왜예방(倭禮房)395) 등 사간(事干)인 각 사람을 모두 잡아다가 추고하게 하고, 이 두 고을의 수령은 즉각 시급히 파출(罷黜)하고서 오늘의 정사(政事) 때 다른 사람을 차출(差出)하여, 재촉해서 부임하도록 해야 한다."

-----

○丙戌/下禮曹公事于政院曰: "見此公事, 東萊縣令, 【盧輔世】 則大內殿使送倭人, 不待之以禮, 妄加戲弄, 以致慙憤; 熊川縣監申拘, 則小二殿使送倭人, 所持牛皮, 假托公貿, 減價抑買云。 此倭人所言, 雖未可盡信, 然前者西北道邊將, 亦於野人處, 抑買貂皮。 而因此構釁, 開邊生事。 如此之事, 至爲不可。 自上深欲嚴治其罪, 以懲其後久矣。 今禮曹欲令其道監司、兵使推之, 似乎當矣。 然此事大失待夷之道, 不可輕易爲之。 豈可以令監司、兵使推之乎? 其令禁府, 兩縣守令及軍官禹嗣宗曁差備通事、倭禮房等事干各人, 幷拿來推考。 此兩縣守令, 卽速罷黜, 而及今日政, 差出他人, 催促赴任可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 17일 병술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
춘추관 외사고 포쇄 별감으로 수령이나 도사를 보냄이 어떨지를 의논하게 하다


춘추관(春秋館)의 외사고(外史庫) 포쇄 별감(曝曬別監)396) 을 마련한 문서를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 일은 마땅히 전례대로 해서 보내야 한다. 다만 이전에는 외방(外方)은 겸춘추(兼春秋)가 없었기 때문에 항시 기사관(記事官)을 보내 했었지만, 지금은 외방의 수령이나 도사(都事)가 겸춘추인 사람이 또한 있으니 이 사람들이 포쇄하게 하는 것이 가하지 않겠는가? 포쇄 별감을 번번이 보내지 않을 수는 없어, 사고(史庫)가 무너진 때 같은 적에는 부득이 보내야 한다. 올해는 재상 경차관(災傷敬差官) 및 점마 별감(點馬別監)이 또한 나가야 하니, 이렇게 되면 사명(使命)의 내왕이 번다하여 한갓 역로(驛路)가 시끄럽게 될 뿐만 아니라 외방도 폐단이 있게 될 것이다. 또 올가을에는 또한 별시(別試)의 과거를 보일 것인데, 사관(四館)의 관원이 수가 적어 이를 담당할 수 없을 것이니, 어떻게 해야 할지를 춘추관 관원으로 하여금 춘추관 당상에게 수의(收議)하여 아뢰게 하라."

-----

○下春秋館外史庫曝曬別監磨鍊文書于政院曰: "此事當依前例遣送也。 但古者, 外方無兼春秋, 故常遣記事官爲之矣。 今則外方守令、都事兼春(狀)〔秋〕 者, 亦有之。 其不可以此人爲曝曬乎? 曝曬別監, 不可每每(不)〔下〕 送也。 若史庫頹圮, 則不得已當遣送也。 今年則災傷敬差官及點馬別監, 亦當往矣。 如此則使命煩多, 非徒驛路騷擾, 外方亦必有弊。 且今秋亦有別擧, 四館官員數小, 此亦不可當, 何以處之? 其令春秋館官員, 收議于館堂上以啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 17일 병술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조가 사냥개를 진상하는 것은 이미 오래 전에 폐했음을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"사냥개를 전에는 팔도에서 진상하여 수가 많았기 때문에 응방(鷹坊)에 두기도 하고 종재(宗宰)에게 주기도 했었지만, 임신년397) 이후부터 폐지한 지가 이미 오랜데 이번에 다시 세 도(道)로 하여금 진상하게 한다면 사체에 어떻게 되겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이 일은 요사이 오래 폐하고 하지 않았기 때문에 병조로 하여금 다시 의논하도록 한 것인데, 이는 꼭 억지로 할 것이 없는 일이니 하지 말라."

-----

○兵曹啓曰: "田犬, 前者八道封進。 以其數多, 故或置鷹坊, 或賜宗宰矣。 今則自壬申年後, 廢之已久。 今更令三道封進, 於事何如?" 傳曰: "此事近來久廢不爲, 故令兵曹更議耳。 此不必强爲之事, 其勿爲之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 17일 병술 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원이 춘추관 당상의 뜻으로 외사고에는 사관을 보내는 것이 합당하다고 아뢰다


정원이 춘추관 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"사고(史庫)는 선왕(先王)들의 국사(國史)를 간직한 데로서 지극히 중대하므로 경솔하게 열었다닫았다할 수 없습니다. 상께서 재상 경차관(災傷敬差官) 및 점마 별감(點馬別監)이 가야 하므로 사명(使命)이 번다하여 역로(驛路)가 시끄럽게 될 것이 염려된다고 분부하셨는데, 상의 분부가 지당하시기는 합니다. 그러나 사명은 같지 않아 가벼운 것도 있고 중한 것도 있습니다. 외방의 관원으로 하여금 겸춘추(兼春秋)가 되게 한 것은, 본래 선왕 때에 그렇게 한 것이 아니라 특별히 한때 외방 촌락이나 항간의 일을 쉽사리 두루 알지 못하는 것이 있을까 싶기 때문에 임시 변통으로 설치하여 참고(參考)에 대비하도록 한 것이고 사승(史乘)에 관한 것이 아닌데, 적지 않은 국사(國史)가 있는 사고를 어찌 외방 관원으로 하여금 경솔하게 열었다닫았다하게 할 수 있겠습니까. 사관(史官)이 비록 더러 나이가 젊은 사람이 있기는 하지만 이미 전적으로 그 일을 맡고 있는 사람이기에, 본래부터 내보내는 전례가 있습니다. 더구나 포쇄(曝曬)할 때 쓸 진배(進排)하는 물건이 또한 많은데, 만일 외방 관원으로 하여금 하도록 한다면 엄중하고 분명하게 고찰하지 못하여 지체될까 싶고, 혹시 부득이 검사하여 핵실해야 할 일이 있으면 사관이 아니고선 할 수 없으니, 전례대로 사관을 보내는 것이 합당합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政院以春秋館堂上意啓曰: "史庫, 先王國乘所藏, 至爲重大, 不可輕易開閉也。 上敎以爲: ‘災傷敬差官及點馬當行, 使命煩多, 驛路騷擾爲慮。 上敎至當。 然使命不同, 有輕有重。’ 大抵使外官兼春秋, 本非先王時所設。 特以一時慮外方村巷之事, 有未易周知, 故以權宜設焉。 以備參考, 非關於史乘。 不少國史, 豈可使外官, 輕爲開閉乎? 史官雖或有年少之人, 旣已專掌其事, 發遣送之, 自有古例。 況曝曬所入, 進排之物亦多, 若使外官爲之, 則恐不嚴明考察, 以致稽緩也。 又幸有不獲已檢覈之事, 則非史官不可也, 依前例, 史官遣送爲當。" 傳曰: "依啓"。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 17일 병술 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이화종이 통사로서 받아온 청구에 관한 일을 와서 아뢰는 것은 부당하다고 하다


정원이 통사(通事) 이화종(李和宗)이 가지고 온, 요동 총병관(遼東總兵官) 장명(張銘)이 청한 물건의 초기(抄記)를 가지고 아뢰기를,
"이화종이 ‘장명이 안장 딸린 말을 청한 한 가지 일은, 「경사(京師)398) 에 가는 대신이라면 이와 같은 일을 계달(啓達)할 수 있지만, 나는 미미한 관원이라 계달하기 어렵다.」고 하니, 장명이 「비록 직접 계달하지는 못하더라도 소속 관사(官司)가 있으므로 계달할 수 있을 것인데 어찌 어려울 것 있겠느냐?」고 하므로 이 문서를 부득이 하여 가지고 왔다.’ 하였기에, 감히 품합니다."
하니, 전교하였다.
"그런 일은 비록 사신이라 하더라도 들어주는 것은 부당하다. 다만 평소에 그 일대를 왕래하게 될 때는 인정이란 것이 중요하게 될 것이므로 그 때문에는 오히려 받아 올 수도 있겠지만, 이화종이 압해(押解) 통사(通事)로서 받아온 청구에 관한 일을 와서 아뢰는 것은 부당하다. 그가 비록 소속한 관사가 있어 계달할 수 있을 것이라고 하더라도, 이화종으로서는 마땅히 직접 계달하지도 못할 일을 경솔하게 가지고 가서 국왕(國王)께 전달하게 하기는 매우 곤란하다고 하면서 받지 않았어야 하는데 지금 가지고 왔으니 부당한 듯하다. 그러나 이미 받아왔으니 해사(該司)에 계하(啓下)하는 것이 가하다."

-----

○政院以通事李和宗齎來遼東總兵官張銘求請抄記啓曰: "李和宗云: ‘張銘求鞍馬一事。’ 答云: ‘如赴京大臣, 則以如此之事, 可以啓達, 我則乃微官, 轉達爲難。’ 張銘曰: ‘雖不得直達, 自有所屬官司, 可以達之, 何難之有?’ 云, 故此文書, 不得已持來。’ 敢稟。" 傳曰: "如此事, 雖使臣不當聽從。 但以常時一路往來時, 人情爲大, 以此猶或可受來也。 李和宗以押解通事, 受來傳請之事, 而來啓。 不當。 彼雖曰: ‘有所屬之司, 可以啓達。’ 和宗當曰: ‘不能直達之事, 輕而持去, 轉達於國王甚難。’ 云, 而不受可也。 今乃持來, 似不當然, 業已受來, 啓下該司可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 17일 병술 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김극핍을 의정부 좌찬성으로, 윤은보를 예조 판서로, 김극성을 지중추부사로 삼다


김극핍(金克愊)을 의정부 좌찬성으로, 윤은보(尹殷輔)를 예조 판서로, 김극성(金克成)을 지중추부사로 삼았다.

-----

○以金克愊爲議政府左贊成, 尹殷輔爲禮曹判書, 金克成爲知中樞府事。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 18일 정해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 무고의 병기를 함부로 낸 것과 별시에 강서하게 된 것에 대해 의논드리다


헌부가 아뢰기를,
"무고(武庫)의 병기는 관계되는 바가 매우 큰 것이어서, 내고 들이고 하는 권한이 임금에게 있고 신하들이 함부로 할 수 있는 것이 아니니, 전의 시대를 고찰해 보아도 대개 알 수 있습니다. 이번에 순변사(巡邊使)가 내려갈 적에 병기의 수효를 품하지 않고 함부로 내다 앞당겨 먼저 보냈기 때문에 병조와 군기시(軍器寺)를 모두 추고하도록 했다가, 이제는 병조의 관리들을 추고한 일을 특별히 버려두도록 하셨습니다. 신들의 생각에, 당초에 전지(傳旨)하신 뜻으로 보면 일이 중대한 듯하여 여타의 범연한 세쇄한 일 같은 것이 아닌 것이라고 여겼었는데, 이제는 경솔하게 버려두게 되었으니 신들은 전지하신 것과 같지 않게 될까 싶습니다. 지금처럼 태평한 때에 있어서는 말할 것이 없지만, 만일 쇠퇴한 세상처럼 일이 있는 때에는 관계되는 바가 더욱 큰 법이니, 이런 조짐을 키울 수는 없습니다. 이는 병조가 딴뜻이 있었다는 것이 아니라 무비(武備)에 관한 일은 중대하기 때문이니, 신들의 생각에는 경중간에 죄를 과하여 뒷날에 신하로서 함부로 하게 되는 조짐을 막아야 한다고 여깁니다. 또 과거보이는 일은 중히 여기지 않아서는 안 됩니다. 근래에 비록 별시(別試) 때라도 강서(講書)하도록 하게 된 것은 폐조(廢朝)를 겪으면서부터 유생(儒生)들이 경서(經書)의 학술을 힘쓰지 않기 때문인데, 이번의 별시에도 경서의 강(講)을 모두 자원하게 되었습니다. 경서의 강을 자원하는 것은 그래도 가하다 할 수 있지만, 사서(四書)의 강을 모두 자원하게 된다면 사람들이 모두 편리하게 여겨 반드시 《대학(大學)》을 서로 다투어 강하려 하게 될 것이고, 나이 젊은 무리들이 또한 한갓 장구(章句)와 훈고(訓詁)만 외면서 요행을 바라는 사람이 많게 될 것입니다. 이는 국가에서 선비를 뽑는 규정이 아닌데다, 사서의 강을 자원하는 것은 전례에 없는 것이니 전례대로 하시기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"군기의 수효를 품하지 않고 먼저 보낸 일은, 나도 놀랐으니 마땅히 엄중하게 추고해야 하는데, 다만 중한 소임을 받고 내려가는 사람이기에 하지 않았다. 당초에 단지 물목(物目)만 들어 범연히 계청(啓請)해 놓고 그 수효는 다시 개록(開錄)하여 아뢰지도 않고서 바로 계하(啓下)된 내용의 어느 물건이 얼마씩이라고 병조에 이첩하였다면, 병조는 당초부터 계청 여부를 알지 못하고서 그렇게 했을 것인데, 이번에 답변한 말을 보건대 역시 그러했었기 때문에 버려두도록 한 것이다. 또 강서에 관한 일은, 자원해서 하는 것이 이전에도 그런 예가 있었다. 근래에 과거를 비록 여러 차례 보인 것 같지만, 조정에 임용(任用)할 만한 사람이 없다. 비록 강경(講經)으로 뽑아도 훈도(訓導)나 교수(敎授)가 될 사람은 많이 나오지만, 호걸(豪傑)의 선비는 볼 수 없기에 또한 본디 강서를 하지 않고 싶었다. 그러나 전혀 폐하는 것은 불가하기에 그렇게 함으로써 호걸의 선비를 많이 구득하려는 것이다."

-----

○丁亥/憲府啓曰: "武庫兵器, 所關甚大。 其所出納, 權在君上。 非臣下所可擅便。 考諸前代, 以兵器爲重, 槪可見已。 今也巡邊使下去時, 兵器之數, 不稟擅出, 徑自先送、故兵曹、軍器寺皆令推之。 今者兵曹官吏所推之事, 特命棄之。 臣意以其以初傳旨之意觀之, 事似重大, 非他汎然細瑣事比也。 今乃輕棄, 臣恐與傳旨不同也。 在今升平之時則已矣, 若如衰世有事時, 則所係尤大。 此漸不可長也。 此非以兵曹爲有意, 以武備事重故也。 臣意輕重間科罪, 以杜後來人臣擅便之漸, 可也。 且科擧事, 不可不重。 近來雖別試, 亦令講書者, 以自經廢朝, 儒生不務經術故也。 今者別試, 經書皆自願爲之。 經則自願講之, 猶云可也。 四書亦皆自願, 則人皆便易, 必以《大學》競相講之。 年少輩亦徒誦章句、訓誥, 以希僥倖者多矣。 此非國家取士之規也。 四書自願, 前例所無。 請依前例爲之。" 傳曰: "軍器之數, 不稟先送事, 予亦驚駭, 所當嚴推。 但以授重任下去, 故不爲也。 當初只以物目, 泛然啓請。 其數則更不開錄以啓。 直移文兵曹曰: ‘啓下內某物, 若干。’ 云爾, 則兵曹初不知啓請與否, 而爲之也。 今觀所答之語, 亦如此, 故命棄之也。 且講書事, 則自願爲之, 古亦有例。 近來科擧, 雖若屢爲, 朝廷無可用之人。 雖講經取之, 如訓導、敎授之輩多出, 而豪傑之士, 未之見也。 亦欲元不講書, 然專廢不可, 故如此爲之, 而欲得多豪傑之士也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 19일 무자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
요동 총병관 장명의 단자를 가지고 온 이화종을 헌부로 하여금 추고하게 하다


요동 총병관(遼東總兵官) 장명(張銘)이 안장 딸린 말을 청탁한 단자를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 단자를 이화종(李和宗)이 가지고 온 것은 부당한 일이니, 예조가 추고하기를 계청(啓請)해야 하는데 그렇게 하지 않았다. 대저 평소에 요동의 대인(大人)들이 청탁하는 일을, 경사(京師)에 가는 사신이라면 가지고 와도 오히려 가하지만, 이번에 이화종은 중국 사람들을 압해(押解)하는 통사(通事)로서 버젓이 받아가지고 와 격식을 어기는 부당한 짓을 하였으니, 헌부로 하여금 추고하도록 해야 한다."

-----

○戊子/下遼東總兵官張銘鞍馬求請單子于政院曰: "此單子, 李和宗不當持來事, 禮曹所當請推, 而不爾。 大抵, 常時遼東大人等, 求請之事, 如赴京使臣, 則授來猶可也。 今李和宗以唐人押解通事, 偃然授來, 違格不當。 其令憲府推之可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 19일 무자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전관 견항을 막는 공사를 미리 준비해놓고 농한기를 기다렸다가 할 것을 명하다


공조 참판 홍경림(洪景霖)·한성부 우윤 이기(李芑) 등이 아뢰기를,
"전관(箭串) 견항(犬項)의 막아야 할 곳을 살펴보건대, 길이는 1천 1백 40자이고 높이는 10자이며 바닥의 너비는 80자입니다. 길이 두 자씩에 군인(軍人) 세 사람을 쓴다면 1천 7백 10명이 50일을 역사해야 하고, 길이 한 자에 군인 한 사람을 쓴다면 1천 1백 40명이 70일을 역사해야 하며, 길이 석 자에 군인 두 사람을 쓴다면 7백 60명이 1백 일을 역사해야 합니다. 군사들 수가 많은 농군(農軍)은 선공감(繕工監) 및 빙고(氷庫)에 많이 써야 할 데가 있고, 경기의 수군(水軍)은 비록 인원수가 많기는 하지만 절호(絶戶)와 유랑하여 도망한 자가 많으며 병조가 보낼 군사의 수가 많은지 적은지는 아직 알지 못하겠습니다. 군인이 적으면 사세가 제때에 막지 못할 것이고 만일 추운 철이 되면 역사를 하지 못할 것이니, 군사 수가 많은지 적은지를 보아 역사의 조만을 다시 계품(啓稟)하겠습니다. 또 8월 16일에는 역사를 시작해야 할 것이니, 감역관(監役官) 4명·서리(書吏) 2명·사령(使令) 4명과 인신(印信) 한 벌을 작정하여 주는 것이 어떻겠습니까? 또 도청(都廳)의 낭관(郞官)을 전번에 종부시 정(宗簿寺正) 신필주(辛弼周)로 계청하여 차임(差任)했었는데 이번에 재상 경차관(災傷敬差官)으로 나갔으니, 바라건대 군자감 첨정(軍資監僉正) 신한(申瀚)으로 개차(改差)함이 어떻겠습니까? 또 각 곳에 문자(文字)로 통지해야 할 일이 많은데 명칭을 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이곳은 경진년에 무너져 빠져 죽는 사람이 많고 또한 백성들이 건너다니기가 고통스럽기 때문에 올해는 막기를 청하게 된 것이다. 그러나 당령 수군(當領水軍)은 역사를 할 데가 매우 많고, 보병(步兵)은 공해(公廨)를 수리하는 데에 쓰기에도 그 수가 본디 적었다. 또한 요사이 가을 가뭄이 매우 심하므로 예조가 이미 비를 빌기를 청했으니, 벼가 잘 여물지 알 수가 없다. 더구나 농사일 할 때를 당해 군민(軍民)을 많이 내려면 폐단이 작지 않을 것이다. 내 생각에, 무릇 일을 미리 준비해 놓고 농한기를 기다렸다가 하는 것이 합당할 듯하다."
하매, 홍경림 등이 회계(回啓)하였다.
"지금 바야흐로 농사철이고 역사가 쉽지 않은데다가, 군인들이 또한 양식을 꾸리기가 어려울 것이니 상의 분부가 지당하십니다."

-----

○工曹參判洪景霖、漢城府右尹李芑等啓曰: "箭串、犬項防塞處看審, 則長一千一百四十尺, 高十尺, 基廣八十尺。 長每二尺, 用軍人三名, 則一千七百十名, 功役五十日; 每一尺用軍人一名, 則一千一百四十名, 功役七十日; 每三尺用軍人二名, 則七百六十名, 功役百日也。 軍士數多, 農軍, 則繕工監及氷庫, 多有用處。 京畿水軍, 名數雖多, 絶戶流亡者多。 兵曹所送軍數多寡, 時未可知。 軍人少, 則勢不能趁時防塞。 若時値(塞)〔寒〕 冱, 則不可功役。 見軍數多少, 功役遲速, 當更啓稟也。 又八月十六日, 當爲始役, 監役官四員、書吏二人、使令四名、印信一顆定給何如? 且都廳郞官, 前者以宗簿寺正辛弼周啓差, 而今以災傷敬差官出去。 請以軍資監僉正申瀚, 改差何如? 且各處多有文字相通之事, 稱號何以爲之?" 傳曰: "此處, 庚辰年圮毁, 人物溺死者多。 民又病涉, 故今年請防之, 然當領水軍, 役處甚多。 步兵則用於公廨修理, 厥數本少也。 且近日秋旱太甚, 禮曹已請祈雨。 禾稼實否, 未可逆料。 況値農務, 多發軍民, 其弊非細。 予意凡事預備, 待農隙爲之似當。" 洪景霖等回啓曰: "今方農時, 功役非輕。 軍人亦難裹糧, 上敎至當。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 19일 무자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
방새라는 칭호는 유사에게 달려있다


정원(政院)에 전교하였다.
"방새(防塞)라는 칭호는 유사에게 달려있으니 유사에게 말하라."

-----

○傳于政院曰: "防塞稱號, 則有司存焉。 其言于有司。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 19일 무자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대비전 탄일의 진풍정을 28일에 거행할 것을 정원에 명하다


정원에 전교하였다.
"대비전(大妃殿) 탄일(誕日)의 진풍정(進豊呈)을 당초에는 하려고 했고 대신도 아뢰는 사람이 있었지만, 날씨가 매우 혹독하게 덥기 때문에 정지하고 보니 마음에 매우 미안하다. 그래서 추석날 하고 싶은데, 이는 예관(禮官)이 품하지 않은 일이어서 위에서 앞질러 하교(下敎)하기는 불가할 듯하다. 그러나 진풍정에 관한 일을 반드시 기일에 앞서 해야겠는데, 만일 11일에 손님들을 접견(接見)하고 15일에 진풍정을 하려면 배설(排設)할 모든 일이 군색하고 촉박하게 되지 않겠는가? 그래서 결정적으로 이달 28일에 손님들을 접견하려고 하니, 이 날 혹시 연고가 있게 된다면 모르거니와 연고가 없으면 단정코 거행하겠으니 정원은 그렇게 알라."

-----

○傳于政院曰: "大妃殿誕日進豐呈, 初欲爲之, 而大臣有啓之者。 日候亦甚酷熱, 故停之, 心甚未安。 玆欲於秋夕日爲之, 此乃禮官不稟之事。 自上(經)〔徑〕 爲下敎, 似爲不可, 然進豐呈事, 必預期爲之。 若十一日接見客人, 而十五日進豐呈, 則排設諸事, 得無窘迫乎? 以此定欲於今月二十八日, 接見客人也。 此日幸有故則已, 無故則斷必行之。 政院其知之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 19일 무자 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 유생들이 사서의 강을 자원하지 못하게 할 것 등을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"근래에 유생(儒生)들이 경학(經學)을 힘쓰지 않지만 선비 뽑는 규정을 조종조(祖宗朝)에 자상하고 극진하게 남김없이 정해놓았으니, 지금 따로 하나의 규정을 만들어 요행을 바라는 길을 열어놓을 수 없습니다. 더구나 예부터 호걸스런 선비는 경학에 통하지 않은 사람이 없었으니, 사서(四書)의 강(講)을 자원하지 못하도록 하시기 바랍니다. 또 재상 경차관은 어사(御史)의 결함(結銜)399) 으로 제도(諸道)에 보내므로 그의 소임이 지극히 중하여 다른 사명(使命)과 같은 것이 아니니, 만일 사람을 가리지 않는다면 한갓 소임만 감당하지 못하는 것이 아니라 손해와 오욕(汚辱)을 가져오게 될까 싶습니다. 최호(崔灝)·이희(李熹)·정구(鄭球) 등은 사명에 합당하지 못하니 개차(改差)하기 바랍니다. 또 평안도는 순변사(巡邊使)가 들어갈 역로(驛路)의 피폐가 너무 심하여, 만일 변방의 경보(警報)가 있게 된다면 반드시 제때에 도달하지 못할 것이니, 재상 경차관이 비록 해마다 준례로 보내는 것이기는 하지만 올해는 보내지 말기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"사서의 강을 추생(抽栍)400) 해서 하지 않는 일은 아뢴 대로 하라. 재상 경차관도 폐단이 있다고 하기 때문에 어사의 결함으로 하는 것이다. 이는 추생 어사(抽栍御史)401) 가 수령(守令)들을 규찰(糾察)하는 예와 같은 것이 아닌데, 최호 등이 문신(文臣)으로서 이 소임을 해가지 못하겠는가? 윤허하지 않는다. 또 평안도의 역로는 매우 피폐하기 때문에 점마 별감(點馬別監)도 그 도의 관원으로 한 것이니, 지금 아뢴 말이 과연 지당하기는 하다. 그러나 연분(年分)402) 은 곧 중요한 일로서 공사(公私) 간에 큰 관계가 있는 것이니 보내야 한다."

-----

○憲府啓曰: "近來儒生, 不務經術。 取士之規, 在祖宗朝詳盡無餘。 今不可別設一規, 以開僥倖之路也。 況古稱豪傑之士, 未有不通於經術者。 四書請勿自願。 且災傷敬差官、御史結銜, 委遣諸道。 其任至重, 非他使命例也。 若不擇人, 則非徒不堪其任, 恐致損辱。 崔灝、李熹、鄭球等, 使命不合, 請改差。 又平安道巡邊使入歸驛路, 疲弊已甚。 如有邊報, 必不時達。 災傷敬差官, 雖是年例, 今年則請勿遣。" 傳曰: "四書勿爲抽栍事, 依啓。 災傷敬差官亦有弊事云, 故結御史銜矣。 此非如抽栍御史, 糾察守令之例也。 崔灝等以文臣, 其不能爲此任乎? 不允。 且平安道驛路甚疲, 故點馬, 亦以其道官員爲之。 今所言果當。 然年分乃重事也。 大關公私, 遣之可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 20일 기축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김공예 등이 재상 경차관을 보내지 말 것과 안현·송인강의 일 등에 대해 건의하다


조강에 나아갔다. 집의 김공예(金公藝)가 아뢰기를,
"재상 경차관은 어사의 결함으로 하고 소임이 또한 중대하니 신중하게 가려야 하는데 최호·이희·정구 등은 인물이 합당하지 못하니 개차하기 바랍니다. 또 평안도는 올해 역로의 피폐가 심하니, 재상 경차관을 보내지 말기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 아뢴 말처럼 경차관은 어사의 결함으로 하니 가려서 맡겨야 한다. 당초에 가려서 맡기는 것이 옳은 줄을 알지 못한 것이 아니라 가당한 사람이 없기 때문이었으니, 이 사람들은 개차하는 것이 가하다. 또 평안도는 비록 피폐하기는 하지만, 연분은 곧 중요한 일로서 공사간에 모두 긴요한 것이니, 경차관을 내보내는 것이 무슨 방해로울 것이 있겠는가?"
하매, 영사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"양계(兩界)는 하삼도(下三道)의 예와 같지 않기에 그곳의 병민(兵民)들을 모두 변방 사람으로 대하고 징수하는 세납도 적습니다. 평안도는 요사이 흉년이 잇다는데다 지금은 또한 일이 많으니, 경차관을 보내지 마는 것이 합당합니다. 신이 일찍이 보건대, 평안도 일대는 역마(驛馬)를 타는 사람이 다른 도보다 배나 되었고, 강 가의 각 고을 중에 삭주(朔州)·강계(江界)·창성(昌城) 같은 고을은 교수(敎授)인 사람들이 6품으로 승진하려 하여 그 소임에 오래 있지 않고, 이 달에 제수되었다가 다음달에는 버리고 오느라 빈번하게 서로 교체하여 길에 잇달므로 역로가 피폐한 것은 이 때문입니다. 따라서 이조(吏曹)가 마땅히 살펴서 해야 할 것이니, 이 뒤로는 반드시 개만(箇滿)하기를 기다렸다가 체직되어 오도록 해야 할 것입니다. 이렇게 한다면 역로의 피폐가 덜리게 될 것입니다."
하고, 정언 임붕(林鵬)은 아뢰기를,
"안현(安玹)의 일은 본원(本院)이 아뢴 말에 따라 터진 것입니다. 그러나 안현이 관계되지 않은 것은 사람들이 다 아는 일입니다. 박학령(朴鶴齡)이 자기 죄를 모면하려고 터무니없이 말을 꾸며대므로 마침내 관원이 당치않은 죄를 받게 된 것을, 금부 당상이 분명하게 그런 줄 알면서 계달(啓達)하지 않은 것도 잘못입니다. 무릇 형옥(刑獄)에 관한 일은 큰 것 작은 것 할 것 없이 분명하게 살펴서 해야 하고, 상께서도 옥사를 심리하는 관원을 신임하고 중히 여겨, 상하의 정의(情意)가 서로 통하도록 하신다면 옥사가 일정해질 것입니다마는, 만일 형벌이 맞지 않으면 백성들이 손발을 놀릴 수 없게 되는 것입니다. 이번은 특히 작은 일이지만, 만일 큰 일일 경우에는 폐단이 적지 않은 법입니다. 이번에 조관(朝官)이 죄도 없이 벌을 받게 된 것은 지극히 미안한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"안현이 상관없는지는 내가 당초에 알지 못했다. 다만 박학령이 세 차례나 공술을 변경하여 간사한 말을 종잡기 어렵고, 길세창(吉世昌)의 공술이 안현에게 미쳤기 때문에 추문하여 죄준 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"이 일은 박학령이 자기 죄를 모면하려고, 주서(注書)가 좌랑(佐郞)에게 청탁한 것이라고 핑계하며 꾸며대어 관원으로 하여금 잘못 당치않은 죄를 입게 한 것이고, 안현은 사실 알지 못한 일입니다. 안현은 앞날의 진출(進出)이 반드시 여기에 그치지 않을 사람인데, 하리(下吏)에게 모함받아 한결같이 이에 이르게 되었으니 지극히 미안한 일입니다. 김수성(金遂性)은 일이 관계된 듯합니다. 대범 일이 큰 것이고 작은 것이고 할 것 없이 관원이 죄도 없이 잘못 좌죄된다면 어찌 가한 일이겠습니까? 조관을 형장 심문하여 추국한다면 속여서 자복하는 일이 없지 않을 것입니다. 안현의 일은 공론이 모두 애매하게 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 당초에 간관(諫官)이 추국하기를 청했기 때문에 추국하도록 한 것이지 어찌 경솔하게 한 것이겠는가? 박학령의 공술이 형조의 서리가 공술한 것과 서로 같았으니 이는 반드시 터무니없이 꾸며댄 것이다. 안현이 만일 죄가 없다면 자연히 공사(公事)가 있게 될 것이다."
하였다. 상이 정광필에게 이르기를,
"송인강(宋仁剛)의 일은 의논하려 한 지 오래다. 만일 군법(軍法)으로 다스리기로 한다면, 함께 죄를 범한 사람들을 이미 큰 죄로 결정했으므로 송인강도 목숨 떨어지는 것을 헤아리지 말고 실정을 자백하게 해야 한다. 그러나 이에 관한 공사를 보건대, 여타의 난에 임하여 구원하지 않은 사람과는 같지 않아, 뒷목에 칼을 맞고 사세가 참으로 위급하여 다시 구원할 수가 없어서 피하여 도망했다니, 그의 실정이 또한 용서할 만한데, 지금 형벌을 거의 30차례나 받았으니 이 일을 어떻게 할 것인가?"
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신도 헤아려본 지 오랩니다마는, 송인강의 죄 처결은 단안이 상께 달렸습니다. 신이 어찌 감히 말을 할 수 있겠습니까? 대저 변방 일에 관한 것은 마땅히 법률대로 결단해야 하나, 다만 이 일은 당초에 송인강이 심사손(沈思遜)과 강을 건널 적에 군사와 가지 않아 조금도 적을 방어할 준비를 하지 않았다가, 창졸간에 변이 일어나 다시 기율(紀律)이 없게 되므로, 말을 잘 타는 자는 도망하여 피하고 그렇지 못한 사람은 살해된 것이니 이는 장수 자신의 실수입니다. 그러나 송인강이 망령되이 도망한 죄는 비록 만번 죽더라도 후회될 것이 없으니, 극형에 처하는 것이 합당합니다. 다만 일찍이 두 사람은 처형하여 변방 백성들에게 군법(軍法)을 보여주었고, 송인강은 반 년이나 옥에 있으면서 형장을 또한 많이 받았으니, 마침내 형장 아래 죽게 된다 하더라도 도움될 것이 없습니다. 조종조에도 군법을 일률적으로만 논단(論斷)하지 않아, 더러는 변방 지역의 종을 삼아 공을 세워 스스로 속바치게 했었습니다. 바라건대 송인강을 살려서 먼 지역에 두고 스스로 기필코 공을 세우도록 함이 어떻겠습니까?"
하였다. 임붕이 아뢰기를,
"육조의 낭관(郞官)을 전부터 가려서 뽑은 것은 그 소임을 중히 여긴 것입니다. 비록 형조·호조·공조 같은 제조(諸曹)의 낭관도 모두 문신(文臣)을 임용(任用)하고, 더러 그 사이에 남행(南行)인 사람이 끼었다 하더라도 반드시 공론에 맞은 다음에야 임용할 수 있었습니다. 지금은 문음 자제(門蔭子弟)403) 들이 육조의 절반을 차지하고 출신(出身)한 사람은 절반이 지엽(枝葉) 노릇을 하는데, 요사이 전조(銓曹)가 주의(注擬)한 것을 보건대 문음 자제들로서 계급을 뛰어 승진된 사람이 많이 있는 반면 정과(正科) 출신으로서 침체된 사람이 있었습니다. 신의 생각에는 이 뒤로는 사람이 모자라서 부득이하다면 말할 것 없거니와, 낭관은 모두 출신한 사람으로 채우는 것이 지당하다고 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"육조는 소속이 지극히 많으므로 진실로 가려서 차임(差任)해야 되고 남행들은 불가할 듯하다. 이는 이조가 우연히도 헤아리지 못한 것일 것이다. 조정의 인사를 남행들 중에라도 감당할 만한 사람이 있다면 임용하는 것이 어찌 해롭겠는가마는, 이 뒤부터는 전적으로 문신들을 임용하되 남행으로 보충하는 것이 가하다."
하매, 김공예가 아뢰기를,
"임붕의 말이 옳습니다. 육조의 낭관은 진실로 사람을 가려서 차임해야 합니다. 공조와 같은 데는 비록 일이 없다고는 하지만, 또한 외방에 이문(移文)하여 조치해 가야 하는 일이 있으므로 만일 사람을 가려서 차임하지 않는다면 백성에게 폐해가 미치게 되는데, 지금은 공조를 일이 없는 데라 하여 가려서 차임하지 않으니 지극히 불가합니다."
하고, 임붕은 아뢰기를,
"신이 전일 북도 평사(北道評事)일 때 보건대, 군졸(軍卒)에 관한 폐단이 매우 많았었는데, 여외 정병(旅外正兵)404) 의 일은 전일에 이미 아뢰었습니다. 대저 그 도의 군졸들은 다른 도보다 배나 고생을 했습니다. 친군위(親軍衛)와 같은 것은 조종조에 설립할 적에는 따로 그 본의가 있었겠지만 지금은 그렇지 않아 별로 공로가 없는데, 한 해씩 있으면서 네 차례 녹을 받으나, 갑사(甲士)는 수가 많으면서 체아(遞兒)405) 가 적기 때문에 여러 해가 되어도 녹을 받지 못하고 한갓 고통만 받게 됩니다. 바라건대 이제부터라도 친군위의 두 차례 녹을 감하여 갑사들에게 나누어주어 녹을 고루 받도록 하는 것이 가합니다. 이렇게 한다면 수고하는 사람에게나 편한 사람에게나 둘 다 편리하게 되지 않겠습니까? 신이 일찍이 그런 폐단을 목격했기 때문에 감히 계달(啓達)하는 것이니, 바라건대 해조(該曹)로 하여금 마련하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 김공예는 아뢰기를,
"신이 보건대, 외방 군사들이 군기(軍器)를 화매(和賣)하는 것에 관한 일을, 당초에 비변사(備邊司)가 값을 의정(議定)하여 갑옷 같은 것은 1부(部)의 값이 보통 무명 4∼5정(丁)이었는데, 오승(五升) 무명으로 받아 값이 보통 무명보다 배나 되고, 절도사(節度使)도 화매할 때에 억매(抑賣)하는 폐단을 부리기 때문에 군사들이 그런 고통을 견디지 못하게 됩니다. 당초의 본의는 공사(公私)가 둘 다 편리하게 하려 한 것인데, 폐단이 이런 지경에 이르렀으니 매우 불가합니다. 이러므로 군사들이 살 계책이 없는데, 수령(守令)들은 추고(推考)받게 될까 싶어 화매하도록 강박하면서 공(公)을 핑계하여 가혹하게 뜯으므로, 가난하고 잔약한 병졸들이 관의 위엄에 겁이 나 값을 배나 주고 사게 되니, 자못 국가에서 세운 본의가 없게 됩니다."
하고, 임붕은 아뢰기를,
"외방 군사들에게 군기를 화매하도록 한 것은 군국(軍國)406) 이 둘 다 편리하게 하려 한 것인데, 유사(有司)들이 값을 배나 받기 때문에 백성들이 매우 고통스럽게 여겨 사기를 즐겁게 여기지 않으니, 군기를 준비해야 하고 군자(軍資)를 보충해야 하는 의의가 어디로 간 것이겠습니까? 엄중하게 금단하여 병졸들의 고통을 덜게 하기 바랍니다."
하고, 동지사 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"이 말은 지당합니다. 무릇 일응(一應)의 공무역(公貿易)은 시장의 시세에 따라 값을 공평하게 해야 하는데, 관리된 사람들이 더러는 벌레나 쥐 때문에 즐어들었다고 핑계대면서 그 줄어진 수량을 마련하려 하여, 외람된 값을 받는 사람이 많습니다. 이러므로 시장 시세보다도 배나 더하여 백성들이 매우 원망하게 됩니다. 신이 전에 호조 판서일 때 언제나 보면, 양계(兩界)의 무곡(貿穀)407) 이 또한 그런 폐단이 있었습니다. 올해는 무곡하게 할는지를 아직 알 수 없습니다마는, 만일 하게 된다면 시장 시세보다 1말씩 감한다면 어찌 공사(公私)에 모두 편리하지 않겠습니까? 만약 시장 시세대로 받는다면 반드시 외람되게 받는 폐단이 있을 것이고 해가 백성에게 미치게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"공무역은 과연 폐단스러운 일이 없지 않으니, 만일 백성에게 폐단이 미치는 일이 있다면 유사(有司)들이 검찰(檢察)해서 해야 한다."
하였다. 임붕이 아뢰기를,
"양계의 판관(判官)을 조종조 이래로 으레 문관으로 차임하는 것은, 자신의 직무에 관한 일을 단속해서 하기도 하고 상관(上官)으로 하여금 조심하고 꺼려 감히 법 아닌 일을 하지 못하게 하려 한 것입니다. 그러나 전과 지금은 사정이 다른데, 판관이 비록 문신이라 하더라도 어찌 법 아닌 일이라고 말하겠습니까? 이로 본다면, 문신으로 판관을 삼는 것이 한갓 일에 도움이 없을 뿐만이 아니라, 혹시라도 의외의 일이 있게 된다면 판관이 선봉(先鋒)이 되어 적에게 달려가야 할 것인데, 문신은 말달리기와 칼쓰기에 서투니 어떻게 적의 침범과 모욕을 막을 수 있겠습니까? 신은 바라건대 이제부터는 문신으로는 부사(府使)를 삼고 무신으로는 판관을 삼는다면, 위에서는 아래를 단속하게 되고 아래에서는 직책을 다하게 될 것이며 위급할 적에도 쓸 수 있게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"양계는 변방 일이 중요한 데인데 판관을 문신으로 차임하여 보내는 것은, 조심해서 조치하여 폐단스러운 일이 없게 하도록 하려 한 것이다. 그러나 그 본의는, 반드시 판관은 전적으로 문신만 임용(任用)하고 부사는 전적으로 무신만 임용하려 한 것이 아닌데 근래 준례가 되어 과연 편리하지 못하니, 이 뒤로는 섞어서 차임하는 것이 가하다."

-----

○己丑/御朝講。 執義金公藝曰: "災傷敬差官結銜御史, 任又重大, 所當愼簡。 崔灝、李熹、鄭球等人物不合, 請改差。 且平安道今年驛路疲甚, 災傷敬差官請勿遣。" 上曰: "果如所言。 敬差官御史結銜, 所當擇任。 初非不知擇任之爲是也, 以其無可當之人故也。 此人等改差可也。 且平安道雖疲弊, 年分乃重事, 而公私皆緊。 發遣敬差官, 有何害也?" 領事鄭光弼曰: "兩界非如下三道例也。 其兵民皆以荒服待之, 而收稅亦少也。 平安道近來凶歉相仍, 今又多事, 勿遣敬差官爲當。 臣嘗目覩, 平安一道, 騎馹者, 視他爲倍。 江邊各官如朔州、江界、昌城等官敎授等, 要陞六品, 不久其任。 今朔除授, 來月棄來。 頻繁相遞, 絡繹於路, 前後相望, 驛路之困, 職此之由。 吏曹所當察而爲之也。 自今以後, 必待箇滿遞來可也。 如此則驛路之弊, 亦當減省。" 正言林鵬曰: "安玹事發於本院所啓, 然玹之不干, 人所共知。 朴鶴齡謀免己罪, 虛飾其詞, 以致官員終受非罪。 禁府堂上明知其然, 而不之啓達, 非也。 凡刑獄之事, 事無大小, 所當明察。 自上亦信重聽獄之官, 使上下情意相通, 則獄事定矣。 若刑罰不中, 則民無所措手足。 此特小事爾, 若大事則其弊不細。 今者朝官, 以無罪獲戾, 至爲未安。" 傳曰: "安玹不干與否, 予初不知。 但朴鶴齡三變其招, 奸詐難憑。 吉世昌之招, 有涉於安玹, 故推而罪之矣。" 光弼曰: "此事, 朴鶴齡謀免己罪, 托稱注書, 屬于佐郞云, 而羅織之。 使其官員, 誤蒙非罪。 玹則實不知也。 玹之他日所進, 必不止此, 而爲下吏所誣, 一至於此。 至爲未安。 若如金遂性, 則事似干涉。 大凡事無大小, 官員之無辜枉被, 是豈可乎? 朝官推以刑訊, 則不無誣服。 玹之事, 公論皆以爲曖昧也。" 上曰: "此事, 當初諫官請推, 故推之, 豈可輕易爲之? 朴鶴齡之招, 與刑曹書吏所供相同。 此必虛飾也。 玹若無罪, 則自有公事矣。" 上謂光弼曰: "宋仁剛事, 欲議之久矣。 若繩以軍法, 則其同罪之人, 旣定大罪。 仁剛亦當不計殞命, 而輸情也。 然見其公事, 非他, 臨難不救者比也。 髮際逢劍, 其勢誠急, 無復救援, 而避走云, 其情亦可恕也。 今受刑幾至三十次, 此事何如?" 光弼曰: "臣計之亦久矣。 處決仁剛之罪, 斷在於上, 臣何敢措辭? 大抵邊事, 宜斷以法律。 但此事則當初, 仁剛與思遜越江之日, 不爲軍行, 略無禦敵之備。 至於變起倉卒, 無復有紀律。 善騎者走避, 不能者遇害, 是將帥之自失也。 然仁剛妄走之罪, 則雖萬死無悔, 置諸極刑當矣。 但曾已刑其二人, 以示法于邊氓。 仁剛係獄半年, 其受刑亦已多矣。 終死於杖下, 亦無補也。 在祖宗朝, 軍法不以一槪論斷。 亦或爲奴於邊地, 使之立功自贖。 臣請活一仁剛, 置諸遠地, 使自期立功何如?" 林鵬曰: "六曹郞官, 自古擇選, 重其任也。 雖如刑、戶、工諸曹郞官, 亦當皆用文臣。 幸或其間, 雖南行之人, 必愜於公論, 然後可爲。 今者門蔭子弟, 半於六曹; 而出身之人, 半爲枝葉。 近見銓曹之注擬門蔭, 而超陞者居多, 正科而沈滯者有之。 臣意今後, 不獲已乏人則已矣, 郞官皆以出身者充補, 至當。" 上曰: "六曹所屬至多, 固當擇差。 南行則似不可。 此吏曹偶未之計矣。 朝廷之人, 南行中, 若有可堪者, 用之何害? 自今以後, 專用文臣, 補以南行爲可。" 金公藝曰: "林鵬之言是也。 六曹郞官, 固當擇人而任之。 如工曹, 雖曰無事, 亦有移文外方措置之事, 若不擇人, 弊及於民。 今以工曹, 爲無事之地, 不之擇任, 至爲不可。" 林鵬曰: "臣前爲北道評事時見之, 軍卒之弊甚多。 旅外正兵事, 則前已啓之。 大抵彼道軍卒, 視他道倍苦。 至如親軍衛, 自祖宗朝設立, 其本意抑有所在。 今則不然, 別無功勞, 而越一年, 四等受祿。 甲士則其數多, 而遞兒少, 故累年而不得受, 徒爲受苦而已。 請自今減親軍衛二等祿, 而分授甲士, 使之均受其祿可也。 如此, 則其於勞逸, 得無兩便乎? 臣嘗目擊其弊, 故敢達。 請令該曹磨鍊何如?" 公藝曰: "臣見外方軍士, 軍器和賣事。 當初備邊司議定其價。 如甲一部價直, 常木緜四五丁, 而以五升木緜捧之, 其價倍常。 爲節度使者, 和賣時, 又有抑賣之弊, 故軍士不堪其苦。 其初本意, 欲使公私兩便, 而弊至於此, 甚不可也。 以此爲軍士者, 無計貿易, 其守令恐被推考, 迫令和賣, 憑公苛侵。 貧殘兵卒, 刦於官威, 倍納其價而貿易, 殊無國家設立本意也。" 林鵬曰: "外方軍器, 許令軍士和賣者, 欲其兩便於軍國也。 而爲有司者, 倍納其價, 故民甚苦之, 不樂於貿易。 其於備軍器、補軍資之義, 安在? 請嚴加禁斷, 以舒兵卒之苦。" 同知事尹殷輔曰: "此言當矣。 凡一應公貿, 從其市直, 平其價可也。 而爲官吏者, 或托以蟲鼠所損, 欲爲備耗之數, 而濫捧者多矣。 是故, 與市直倍蓰, 而民甚怨之。 臣前爲戶曹判書時, 備嘗見之, 兩界貿穀, 亦有如此之弊。 今年亦令貿穀, 時未可知之。 若爲之, 則其於市直, 每減一斗, 則其於公私, 豈不便乎? 若準市直而捧納, 則必有猥濫之弊矣, 而害及於民矣。" 上曰: "公貿果不無弊事。 如有弊及於民之事, 則爲有司者, 所當檢察而爲之也。" 林鵬曰: "兩界判官, 自祖宗朝以來, 例以文官差之者, 欲其自檢於職事, 而使上官, 亦爲敬憚, 不敢爲非法之事也。 然古今異宜, 判官雖文臣, 何能言不法之事乎? 以此見之, 以文臣爲判官, 非徒無益於事。 脫有不虞之事, 則爲判官者, 固當爲先鋒赴敵。 若文臣則短於馳馬、試劍, 其何能折衝、禦侮也? 臣請自今以文臣爲府使, 以武臣爲判官, 則上得以檢下, 下足以盡職, 而緩急亦可用也。" 上曰: "兩界邊事爲重。 其判官以文臣差送者, 欲其謹愼措置, 而使無弊事, 然其本意, 非必文臣專任判官, 以武臣專任府使, 而近來成例, 果未便也。 今後交差可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 20일 기축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
송인강을 종으로 삼는 것에 대해 정부로 하여금 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"안현(安玹)의 일은, 당초에 추국(推鞫)할 때 실정을 알고 있는 듯했었는데, 지금 경연에서 간관(諫官)과 대신이 아뢰는 것을 듣건대 모두들 안현이 죄입은 것은 애매한 일이라고 했다. 길세창(吉世昌)이 단지 박학령(朴鶴齡)이 전하는 말 때문에 더 써넣은 것이고, 직접 안현이 청탁하는 말을 듣지 않은 것이라면 이는 반드시 박학령이 술책쓰는 말을 한 것이다. 오음동(五音同)의 공술에도, 단지 박학령이 주서(注書)에게 말을 하는 것만 보았고 주서가 박광우(朴光佑)에게 청하는 것은 보지도 알지도 못했다고 했다. 이로 본다면 안현은 애매한 듯하니, 이는 의금부가 잘 살피지 못하여 잘못한 것이다. 그러나 안현은 벌써 죄를 받았으니 이제 다시 고칠 수는 없고, 뒷날 서용(敍用)하게 될 때에 알아서 처리하는 것이 가하다. 또 송인강(宋仁剛)의 일은, 군율대로 정죄(定罪)하기로 한다면 다시 의논할 것이 없다. 다만 뒷목에 칼을 맞고 몸을 빼쳐 도망해 왔으니 실정이 또한 가긍(可矜)하다. 함께 죄지은 사람들을 이미 정형(正刑)했으니 또한 이 하나도 죄를 다스려 여럿을 깨우쳐야 하나, 대신이 종으로 삼을 것을 말했는데 내 뜻도 그러하니, 정부에 말하여 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "安玹事, 當初推鞫時, 似涉於知情。 今於經筵, 聞諫官及大臣之啓, 皆言安玹被罪曖昧之事。 吉世昌只以朴鶴齡傳說之言加書, 不親聞安玹之請言, 則是必鶴齡用術之言。 五音同之招亦云: ‘只見鶴齡之告白于注書, 注書之請于朴光佑事, 則不見知。’ 云。 以此見之, 安玹似乎曖昧。 此則禁府不能詳察, 而誤爲也。 然安玹業已受罪, 今不可改也。 後日敍用時, 知而處之可也。 且宋仁剛事, 以軍律定罪, 則更無可議之事。 但髮際逢劍, 脫身逃來, 情亦可矜。 其同罪之人, 旣已正刑。 亦可治一警百, 而大臣有言其爲奴之事, 予意亦如是。 其言于政府議之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 20일 기축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
송인강을 종으로 삼는다면 장 일백에 변방으로 보내는 것을 의금부에 이르게 하다


전교하였다.
"송인강의 일은, 다만 대신이 종을 삼는 것이 합당하다는 의논을 말했는데, 만일 종을 삼기로 한다면 장 일백(杖一百)으로 결단하여 아주 변방으로 보내는 것이 가할 듯하다. 이런 뜻으로 의금부에 이르라."

-----

○傳曰: "宋仁剛事,但大臣之言, 有爲奴爲當之議。 若爲奴, 則決杖一百, 送于極邊似可。 此意言于禁府。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 20일 기축 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
연산군의 폐비에게 중미·조미 각각 20석과 관목면 1백 필을 내리다


정원에 전교하였다.
"폐비(廢妃) 【연산군(燕山君)의 폐비이다.】 에게 쓸 것을 준 지 이미 오래되었으니, 중미(中米)·조미(糙米)408) 를 각각 20석과 관목면(官木綿) 1백 필을 주어야 한다."

-----

○傳于政院曰: "廢妃處, 【燕山君廢妃。】 賜給已久。 中糙米各二十石, 官木緜一百匹, 賜給可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 21일 경인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 합사하여 송인강에게 군율에 따라 죄줄 것을 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"당초에 송인강이 주장(主將)을 구원하지 않고 도망하여 돌아온 일은, 조정이 모두 화를 내어 자복받기를 기다릴 것 없이 극형에 처해야 한다는 의논이 있게 되었었으나, 다만 이미 옥(獄)에 회부되었으므로 끝을 내지 않고 앞질러 결단하는 발단을 열어놓을 수 없기 때문에 이때까지 추신(推訊)하게 된 것입니다. 그런데 송인강이 만에 하나라도 살기를 바라서 짐짓 세월을 끌며 형장을 견디고 실정을 털어놓지 않으려 하는 것입니다. 그러나 그의 죄상이 뚜렷하여 이미 숨길 수 없게 되었으니, 기필코 자복을 받아 끝까지 전형(典刑)대로 바로잡아야 하고, 앞질러 가볍게 용서해 주기를 의논하여 요행을 바라는 길을 열어놓을 수 없습니다. 지금 상의 분부에 따라 대신이 송인강의 죄를 관대하게 처리하자고 한 의논은, 당초에 자복받기를 기다릴 것 없이 법대로 바로잡자고 한 뜻과는 서로 반대되니, 대신의 의논이 잘못입니다. 대저 군율은 굽힐 수 없는 법입니다. 송인강의 죄상이 이미 나타났는데, 지금 단지 형장을 많이 받은 것 때문에 법을 굽히게 된다면 군율이 땅에 떨어져 장차 회복할 수 없을 것입니다. 더구나 이엽(李葉)·김중견(金仲堅)은 하졸(下卒)인데도 이미 정당한 형을 받았는데 송인강은 죄인들 중에 괴수이면서 유독 면하게 된다면, 싸움에 죽으려는 사람이 없게 될 뿐만 아니라 장수가 사졸들에게 명령하지도 못하고 사졸들이 장수를 구원하지도 않게 되어, 기율(紀律)이 다 없어지고 장차 나라 꼴이 안 될 것이니, 끝을 내어 형벌대로 바로잡기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 아뢴 말이 과연 지당하고, 위에서도 조정의 뜻을 알지 못하는 것이 아니다. 군율로 논한다면 당초에 결단하여 극형에 처하는 것이 마땅하나, 그러하지 않고 형장 심문을 한 것은 자복을 받아 정죄(定罪)하려는 것인데 지금 거의 30여 차례나 형장 심문을 해도 자복하지 않으니, 이는 이엽 등의 예와 같은 것이 아니다. 몸에 칼과 창을 맞고 사세가 군색하여 물러난 것인데, 지금 만일 수다하게 형장을 가한다면 인정에 가긍(可矜)한 일이다. 요사이 가을 가뭄이 매우 심한 것은 형옥(刑獄)이 원통하고 지체되는 소치인가 싶기 때문에 어제 경연(經筵)에서 대신들에게 의논했더니, 역시 수다하게 형장을 가할 수 없다고 하기에 합당한 율로 조율(照律)하라는 것을 이미 판부(判付)한 것이다. 이제는 고칠 수 없으니 대신의 의논대로 하는 것이 가하다."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"왕법(王法)은 지극히 중한 것이어서 위에서도 굽힐 수 없는 것입니다. 송인강이 마땅히 중형을 받아야 할 것이라는 것은 조야(朝野)가 모두 그렇게 알고 의심이 없는데, 하루아침에 대신의 고식적인 조그마한 은혜로 잘못 의논드린 것 때문에 변동하려 하니, 왕자(王者)의 큰 법에 있어 어떻게 되겠습니까? 신들도 남김없이 아뢰었으니 시급히 정당한 형벌을 쓰기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이와 같은 일은 위에서 독단으로 할 수 없고 모름지기 대신들과 함께 의논해야 하기 때문에 어제 정부로 하여금 의계(議啓)하도록 했더니, 정부 낭관이 단지 삼공의 의논만 거두어 왔다. 이는 반드시 동벽(東壁)과 서벽(西壁)이 일제히 모여서 의논하지 않은 것이다. 대저 이와 같은 일은 널리 물어보고 해야 하기 때문에 언제나 복주(覆奏)할 때는 반드시 대중의 의논을 거두어 결정했었는데, 이번에 대간이 합사(合司)하여 아뢴 것도 이 일을 중히 여겼기 때문일 것이다. 양사(兩司)가 대궐 뜰에 모여 있는 것은 또한 아름다운 일이 아니니, 정부 당상으로 하여금 다시 의논하여 각기 의논한 것을 써서 아뢰게 하라."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"널리 의논하시는 것을 정지하자고 청할 수는 없습니다. 다만 군율은 사정 때문에 용서할 수 없는 것이라는 분부가 지당하신데, 대신의 의논은 사정에 끌린 것이므로 따를 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"이미 널리 의논하도록 했으니 물러가서 명을 기다리라."

-----

○庚寅/臺諫合司啓曰: "當初宋仁剛不救奔還事, 朝廷皆怒, 至有不待取服, 而置諸極刑之議。 只緣已付諸獄, 不究竟徑斷, 不可開端, 故推訊至此。 仁剛冀偸生萬一, 故延歲月, 忍杖不肯輸情, 然其罪狀昭灼, 已不可掩, 則固當必期取服, 終正典刑。 不可徑議輕貸, 以啓僥倖之路也。 今因上敎, 大臣議寬仁剛之罪。 與當初不待取服正刑之意, 相反。 大臣之議非矣。 大抵軍律, 不可屈撓。 仁剛之罪狀已著, 而今只以受刑之多, 撓屈其法, 則軍律之墜地, 將不可復矣。 況李葉、金仲堅以下卒, 旣受正刑。 仁剛以罪魁獨免, 則不啻不見有死戰者, 而將不令卒, 卒不救將, 紀律喪盡, 將無以爲國矣。 請究竟正刑。" 傳曰: "臺諫之啓果當。 自上亦非不知朝廷之意也。 以軍律論之, 則當初決之, 而置諸極刑宜矣。 不爾而刑訊者, 欲其取服而定罪也。 刑訊今幾三十餘次, 而不服。 此非李葉等例也。 身被劍創, 勢窘乃退。 今若數多加刑, 則於情可矜。 近者秋旱太甚, 恐刑獄冤滯所致, 故昨日經筵, 議於大臣。 亦以爲不可多數加刑, 故照以當律事, 已判付矣。 今不可改。 其依大臣之議可也。" 臺諫又啓曰: "王法至重。 自上亦不可屈。 仁剛之當被重刑, 朝野咸知而不疑。 一朝以大臣姑息小恩之誤議, 欲撓之, 如王者大法何? 臣等所啓, 亦盡無餘。 請速用正刑。" 傳曰: "如此事, 自上不可獨斷。 須與大臣共議, 故昨令政府議啓, 則政府郞官, 只收三公議而來啓。 是必東西壁不齊會議之也。 大抵如此事, 當廣問爲之可也, 故常時奏覆時, 必收衆議而定之。 今者臺諫合司來啓, 所以重其事也。 兩司合在闕庭, 亦非美事。 其令更議于政府堂上, 各書其議以啓。" 臺諫又啓曰: "廣議事不可請止。 但 ‘軍律不可以情恕之敎’ 至當, 而大臣之議, 則涉於私。 不可從也。" 傳曰: "業已廣議, 其退而待命。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 22일 신묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 합사하여 송인강을 군율에 따라 죄줄 것을 대궐 문앞에 엎드려 상소하다


대간이 합사하여 차자(箚子)를 올리고, 이어 아뢰기를,
"어제 의논한 다음에 결정하시겠다는 것으로 분부하셨는데 신들이 번독(煩瀆)하게 다시 아뢰기가 매우 어렵기는 합니다. 그러나 의사(疑似)하여 결단하기 어려운 일이라면 대중의 의논을 거두는 것이 가하지만, 이 일은 단연 의심할 것이 없는데 무엇하러 의논을 하겠습니까? 가령 다시 대신의 의논과 같은 것이 있게 되더라도 결단코 따를 수 없습니다."
하고, 또 차자를 올리기를,
"제왕(帝王)들이 나라를 다스리는 데는 오직 법이 큰 방패막이가 되는 것이어서, 반드시 고집스럽게 지키고 반드시 신실하게 써야 하는 것이요, 한때의 고식적(姑息的)인 일 때문에 조금이라도 낮추었다 높였다 할 수 없는 것입니다. 큰 방패막이가 한번 무너지면 간사한 짓을 하는 자들이 기탄하는 데가 없게 되고, 죄 있는 자들이 허다히 요행으로 면하려 하게 되는 법인데, 어떻게 나라를 다스릴 수 있겠습니까? 송인강이 주장(主將)을 구원하지 않고 몸을 빼쳐 도망하여 돌아온 짓은 조야가 듣고서 통분하게 여기지 않는 사람이 없었습니다. 당시에 대간이 추국하기를 계청(啓請)한 것은 따로 따져야 할 사정이 있는 것이 아니라, 장차 할 말 없는 자복을 받아 분명하게 법을 보이려 한 것뿐입니다. 송인강도 죄상이 뚜렷하여 마침내 벗어나기 어려운 것을 알고, 반드시 형장 아래 죽게 될 것이라 여기며 몸과 머리가 둘로 나누어지는 것이나 면하게 되기를 바랐고, 살아남을 소망은 끊은 지 이미 오랬을 것입니다. 조정의 상하 사람들도 송인강의 죄는 용서할 수 없고 군율의 엄정은 굽힐 수 없다고 여겨, 이의(異議)를 가진 사람이 있지 않은 지가 또한 이미 오랜데, 이번에 대신이 송인강이 고문을 많이 받은 것을 들어 갑자기 관대하게 면해 주자는 의논을 하였으니, 우리로서는 그래야 하는 것을 알지 못하겠습니다. 대신은 국가 일을 도모하되 큰 것을 도모하고 작은 것은 놓아두며 원대한 것을 생각하고 비근한 것은 고려하지 않아, 국가 만대의 계책 세우기를 빠짐없이 하는 것이 곧 그의 책임입니다. 그런데 형장 많이 받은 것을 들어 중대한 죄를 용서하려 하였으니, 이는 고식적인 조그마한 은혜를 쓰느라 국가의 큰 방패막이를 무너뜨리는 것으로서 원대한 것을 생각하고 큰 것을 도모하는 계책이 아닙니다.
당초에 송인강을 잡아 가둘 적에 대신들의 의논이 더러는 죄상이 이미 나타났으니 마땅히 군율대로 해야 하고 자복을 받을 것이 없다고 했고, 더러는 이미 국문을 하게 되었으니 승복(承服)하기를 기다렸다가 결단해야 한다고 했으니, 이는 모두 법대로 해야 한다고 논한 것이고 이 당시에는 관대하게 면해 주자는 의논이 없었습니다. 이번에 상께서 한 차례 군율을 일률적으로만 논할 것이 없다고 하문하시자, 앞뒤가 다른 의논을 하여 전도(顚倒)됨이 이러하니 이는 진실로 무슨 뜻입니까? 이엽·김중견은 미미한 하졸(下卒)들인데도 이미 상례의 형을 받았습니다. 송인강은 곧 조방(助防)하는 비장(裨將)이니 이 두 사람에 비한다면 책임의 경중(輕重)이 만 배나 틀릴 뿐만이 아닌데, 법을 두 사람에게 이미 시행하고 유독 송인강에게는 시행하지 않는다면 경중이 혼동되고 형벌 사용이 한결같지 못하게 될 것입니다. 하물며 송인강은 도리어 더 심한 죄가 있는 사람이겠습니까? 또 직접 송인강 등의 소위를 본 서쪽 변방 사람들이 송인강을 잡아가둔 것을 듣고, 김중견 등을 형벌대로 바로잡는 것을 보고서 많이 서로 신칙하여 가다듬고 경구(警懼)하였을 것인데, 이번에 도리어 죄지은 것을 용서해 준다면 앞서 신칙하여 가다듬고 경구한 사람들이 장차 해이되고 방심하여 징계하고 두려워하는 바가 없게 될 것이니, 국가의 기율(紀律)이 어디에 붙어 있을 수 있겠습니까?
대저 법이란 것은 천하에 공정해야 하는 것이어서, 비록 임금이라도 은덕이나 사정으로 변동하거나 굽힐 수 없는 것입니다. 대신들이 전하의 하문을 받았다면 마땅히 공정을 지키고 변동하지 않아, 전하의 법이 반드시 신실해지고 견고해지게 해야 할 것인데 도리어 변동하고 굽혀 구구한 은덕을 보이는 소지를 만들었으니, 대신으로서 국가를 위한 원대(遠大)한 생각을 진실로 이렇게 할 수가 있겠습니까? 바야흐로 지금 서쪽 변방의 사단이 염려되지 않을 수 없으니, 군정(軍政)을 확장하고 기율을 엄숙해지게 하는 것이 곧 시급한 일이니, 고식적이고 구차한 짓을 이처럼 심하게 할 수 없습니다. 신들이 합사(合司)하여 복합(伏閤)409) 하는 것이, 송인강이 죽거나 사는 것을 중히 여겨서가 아니라 진실로 한 사람에게라도 법을 풀어주면 만세에 폐단 끼치게 되는 것을 염려해서입니다. 삼가 바라건대 전하께서 대신의 의논에 구애하지 마시고 단호하게 큰 법을 밝혀 기율이 정숙(整肅)하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"이 차자의 글 뜻이 지당하니, 조정의 의논을 들어본 다음에 결정하겠다."

-----

○辛卯/臺諫合司上箚子, 仍啓曰: "昨日, 以議後發落事敎之, 臣等煩瀆更啓甚難, 然疑似難斷之事, 則可收群議。 此事則斷然無疑, 何用議爲? 假令復有如大臣之議者, 決不可從也。" 又上箚曰:
帝王爲國, 法唯大閑。 持之必固, 用之必信, 不可以一時姑息, 少有所低昻也。 大閑一壞, 則爲奸者, 無所忌; 有罪者, 多倖免。 何以爲國乎? 宋仁剛不救主將, 脫身奔還。 朝野聞之, 罔不痛憤。 當時臺諫啓請推鞫, 非別有可究之情也。 將以取無辭之服, 明示典刑而已。 仁剛亦知罪狀昭灼, 終難見逭。 自分必死於杖下, 以冀免身首之橫分耳, 生全之望, 久已絶矣。 朝廷上下, 且以爲仁剛之罪, 不可貰也, 軍律之嚴, 不可屈也, 罔有異議者, 亦已久矣。 今者, 大臣以仁剛, 多受拷掠, 遽有寬免之議, 竊不識其然。 大臣謀國, 圖其大, 不恤其小; 慮其遠, 不顧其近, 爲國家萬世計, 無所闕遺, 乃其責也。 以受刑之多, 欲貸重辜。 是用姑息之小恩, 壞國家之大閑, 非慮遠、圖大計也。 當初仁剛之拿囚也, 大臣之議, 或以爲罪狀已著, 當用軍律, 不須取服也。 或以爲旣爲就鞫, 當待承服以斷。 此皆持法之論也。 當時未有寬免之議, 乃今上問一及, 以爲軍律, 不可以一槪論也, 前後異論, 顚錯如是, 此誠何意耶? 李葉、金仲堅, 以微瑣下卒, 旣被常刑。 仁剛乃助防偏裨。 方此二人, 其責任輕重, 不啻相萬。 法已行於二人, 而獨不行於仁剛, 則輕重混施, 用刑不一也。 況仁剛反有甚焉者乎? 且西鄙之人, 親覩仁剛等所爲者, 聞仁剛拿囚, 見仲堅等正刑, 必相飭厲警懼者衆矣。 今反貸罪事, 則向所飭厲警懼者, 將解弛放散, 無所懲懼。 國家紀律, 何所係耶? 大抵法者, 天下之公也。 雖人君, 不可容恩私以(橈)〔撓〕 屈之。 大臣承殿下之問, 當守正不回, 使殿下之法, 必信、必固可也。 乃反撓之、屈之, 爲區區施恩之地。 大臣爲國家長慮, 固如是乎? 方今西鄙之釁, 不可不慮。 張軍政、嚴紀律, 是其急務也。 不可姑息苟且, 如是之甚也。 臣等合司伏閤, 非以仁剛生死爲重, 誠慮縱法一人, 貽弊萬世也。 伏願殿下, 勿拘大臣之議, 斷明大法, 以整紀律。
傳曰: "此箚詞意至當。 聞朝議而後發落也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 22일 신묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
8월 15일의 진풍정을 재변이 있어 정지하게 하다


8월 15일의 진풍정(進豊呈) 때 의정부 및 육조에서 진연(進宴)하도록 예조가 품하니, 전교하였다.
"재변이 있으니 정지하라."

-----

○禮曹稟八月十五日進豐呈時, 議政府及六曹進宴。 傳曰: "有災變, 其停之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 22일 신묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사로잡힌 중국 사람들을 서울로 데려다 연유를 자세히 묻고 후하게 대우하게 하다


황해도 관찰사 민수천(閔壽千)의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서장에, 표류(漂流)된 중국 사람 4명을 장연현(長淵縣)에다 구류(拘留)했고 배 2척은 수포(搜捕)하지 못했다고 했는데, 사람들이 모두 육지로 내려온 다음 빈 배만 떠내려간 것인지, 사람이 타고서 다른 곳으로 간 것인지 서장의 말이 자상하지 못하니 가지고 온 사람에게 물어보라. 또한 그 문서는 연월(年月)이 이미 오래된 것이어서 산(山)에 가려고 하다가 바람을 만나 표류된 것인지, 실지로 해적질을 하다가 표류된 것인지 알지 못하겠다. 평소에 사로잡힌 중국 사람들을 바로 요동(遼東)으로 해송(解送)하고 북경(北京)에 주문(奏聞)하지 않은 것은, 거기 사람들이 장차 상국(上國)에 죄를 얻음으로써 우리와 원한을 갖게 될까 싶어 그러한 것이다. 이번의 중국 사람들은 사로잡힌 사람들과는 같지 않다. 그러나 중국 사람이라 하더라도 외방에서는 반드시 자상하게 공술을 받지 못할 것이니, 서울로 데려다가 연유를 자세히 물어보고 의복과 양식을 주어 후하게 대우해야 한다. 또 이들은 전번에 일본(日本)에 사로잡힌 사람들과 같지 않으니 주문해야 하지 않겠는가? 주문하는 것이 합당한지를 정부와 의논하라."

-----

○下黃海道觀察使閔壽千書狀于政院曰: "此書狀云: ‘漂流唐人四人, 拘留長淵縣, 而船二隻, 不得搜捕。’ 云。 人皆下陸後, 空船漂失乎? 人有騎持而向他處乎? 狀辭不詳, 其問于齎來人。 且其文書, 年月已久。 未知其爲山行, 而遭風漂流及實爲海賊, 而漂流也。 常時, 被擄唐人直解送遼東, 而不奏聞北京者, 恐彼邊將, 得罪於上國, 而與我結怨也。 今此唐人, 則與被擄不同, 然雖是唐人, 在外方, 必不能詳悉取供也。 押來于京, 詳問其根脚, 而給與衣糧, 厚待可也。 且此與往者日本國被掠人, 不同, 無乃奏聞可乎? 其奏聞當否, 議于政府。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 22일 신묘 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간에게 술을 내리게 하다


대간에게 내온(內醞)을 내리도록 하였다. 이때 대간이 송인강을 논하는 일로 대궐에 있었다.

-----

○命賜內醞于臺諫。 時以論仁剛事在闕。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 22일 신묘 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대신들이 송인강의 처벌에 대해 의논드리다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"당초에 송인강이 만포 첨사(滿浦僉使) 등과 강을 건너갔던 날, 단지 함께 술을 나누려 했을 뿐이고 조금도 적을 방어할 생각은 하지 않았다가 창졸간에 변이 일어나게 되어 두서없고 놀라 조치할 수 없으므로 장졸(將卒)과 편비(褊裨)들이 일시에 도망하여 숨음으로써 각기 스스로 목숨을 도망하게 되었는데, 유독 첨사는 말이 넘어지며 살해당하여 다시 기율(紀律)이 없게 되었었습니다. 만일 군율(軍律)로 논한다면 도망하여 숨은 사람이나 적을 따라간 사람은 모두 마땅히 죽어야 하는 율에 해당되는데, 조정이 군율을 그처럼 구분없이 할 수도 없고 또한 허다한 사람을 한결같이 모두 처형할 수도 없기 때문에 특히 이엽·김중견 및 송인강 등만 가려 법대로 하자는 것을 의정(議定)하게 된 것입니다. 이엽 등은 앞서 이미 죄를 자복했으므로 분명하게 전형(典刑)대로 바로잡아 변방 백성에게 보였거니와, 송인강은 옥에 있은 지 반 년 동안에 형장 심문을 30차례나 하여 빈사 상태에 목숨 붙어 있는 것만도 다행한 일입니다. 비록 사형을 용서하여 먼 지역에 두어 공을 세워 스스로 속바치게 함으로써 인자한 은덕을 펴게도 되고 국법(國法)대로 하게도 되는 것이, 형벌을 잘못하는 것이 아니라고 여겼습니다. 신이 이렇게 생각한 지 오래기 때문에 전일에 경연에서 이미 신의 뜻을 계달한 것이고, 수의(收議)하게 되어서도 이를 들어 아뢴 것입니다."
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"송인강의 일은 전일에 수의할 때 이미 계달했고, 다시 생각해 보아도 딴 의논이 없습니다."
하고, 우의정 이행(李荇)은 의논드리기를,
"송인강의 죄는 군령(軍令)으로는 마땅히 죽여야 합니다. 다만 당초에 즉각 군령대로 처단하지 않고 유사(有司)에게 회부하여 추국(推鞫)하게 하자 형장 심문을 30차례나 하였으니, 만일 자복을 받기로 하면 또한 마침내 형장 아래 죽게 되고 말 것입니다. 이전에도 군령을 범하여 마땅히 죽어야 할 사람을 더러는 제왕(帝王)의 특은(特恩)으로 감해 주었습니다."
하고, 좌찬성 김극핍(金克愊)은 의논드리기를,
"송인강이 도적을 만나 주장(主將)을 구원하지 않은 정적(情迹)이 이미 나타났기 때문에 전일에 수의할 때 군율대로 논단할 것을 의계(議啓)했었습니다. 그 뒤에 사로잡혀갔다가 전후에 쇄환(刷還)된 사람들이 공술한 말을 보건대, 그가 도망하여 빠지고 구원하지 않은 상황이 더욱 의심이 없었으니 형장을 많이 받은 것 때문에 가볍게 결단하기는 어려울 듯합니다."
하고, 좌참찬 안윤덕(安潤德)은 의논드리기를,
"군율은 지극히 엄정한 것이어서 한때의 의논 때문에 경솔하게 고칠 수는 없는 것입니다. 이엽과 김중견을 이미 전형(典刑)대로 했는데, 송인강을 어찌 다시 의논할 수 있겠습니까?"
하고, 우참찬 신공제(申公濟)는 의논드리기를,
"이엽 등은 이미 하졸(下卒)이면서도 정당한 형을 받았습니다. 송인강은 죄의 괴수이기 때문에 그만은 면할 수 없습니다. 대간의 의논이 진실로 이 점에서 나온 것입니다."
하고, 이조 판서 홍숙(洪淑)은 의논드리기를,
"송인강은 죄가 괴수입니다. 더구나 그때 같이 범한 사람들이 모두 이미 형을 받았는데, 송인강이 어찌 유독 면할 수 있겠습니까? 지금 변방에 일이 있게 된 때이므로 군율을 또한 엄정하게 하지 않을 수 없습니다."
하고, 참판 김근사(金謹思)는 의논드리기를,
"송인강의 일은 대간이 아뢴 대로 하는 것이 합당합니다."
하고, 참의 이세정(李世貞)은 의논드리기를,
"송인강의 일은 그때 같이 범한 사람들이 모두 이미 형을 받았고, 더구나 변방에 일이 있게 되었으니 군율을 진실로 엄정하게 해야 합니다."
하고, 호조 판서 조계상(曺繼商)은 의논드리기를,
"주장이 위급한 것을 보고도 버리고서 도망하여 구원하지 않은 것은 군율이 본디 해이되었기 때문이고, 군율이 해이된 것은 또한 국법(國法)이 문란해졌기 때문입니다. 이번에 군령을 엄하게 하고 국가의 위엄이 떨치게 하려면, 어찌 송인강 하나를 아껴 사방에 사례하는 일을 하지 않을 수 있겠습니까? 더구나 이엽 등은 이미 극형을 받았고 송인강은 이엽 등의 아래가 아니고 죄가 괴수인 사람인데 어찌 유독 용서할 수 있겠습니까?"
하고, 참판 손주(孫澍)는 의논드리기를,
"송인강 등은 주장(主將)이 적(賊)들의 손에 몰리는 것을 보고도 자신만 살려는 마음으로 도망하여 숨고 구원하지 않았습니다. 전일에 군율을 사용하여 이엽과 김중견을 모두 법으로 처치했으니, 송인강이 죄에서 벗어나는 것은 합당치 못할 듯싶습니다. 죄는 같은데 벌이 다름은 군율을 엄하게 하고 대중의 마음을 한결같게 하는 일이 아니니, 대간이 아뢴 말이 과연 지당합니다."
하고, 참의 남효의(南孝義)는 의논드리기를,
"송인강이 주장을 구원하지 않은 죄는 사람들이 모두 아는 일이니, 자복하지 않는 것 때문에 특별히 용서할 수 없습니다. 이엽·김중견 등을 이미 무거운 법에 처했으니 더욱 인강만 면할 수는 없습니다."
하고, 예조 판서 윤은보(尹殷輔)는 의논드리기를,
"송인강은 조방장(助防將)으로서 심사손(沈思遜)이 살해당할 적에 적에게 달려갈 생각은 하지 않고 몸을 빼쳐 도망해 돌아왔으니, 그 사이에 비록 조금 용서할 만한 실정이 있다 하더라도 군율에 용서할 수가 없습니다. 더구나 이엽 등을 이미 무거운 법에 처했으므로, 형장을 많이 받은 것 때문에 다시 딴 의논이 있을 수 없습니다."
하고, 참판 남세준(南世準)은 의논드리기를,
"송인강의 일은 비록 창졸간에 생긴 것이라 하더라도, 주장이 살해당하는 것을 보았다면 진실로 자신을 잊고 적에게 달려갔어야 하는데, 먼저 자기만 도망하여 돌아왔으니 죄를 용서하기 어렵습니다. 더구나 이엽 등이 이미 무거운 형벌을 받았으니, 죄가 같은데 벌이 다른 것은 더욱 할 수 없는 일입니다."
하고, 참의 유인귀(柳仁貴)는 의논드리기를,
"심사손이 살해당할 적에 송인강이 조방장으로서 적에게 달려가지 못했으니, 군율에 의해 법대로 처치하는 것이 매우 합당하고 이제 다시 딴 의논이 있을 수 없습니다."
하고, 병조 판서 이항(李沆)·참판 윤희인(尹希仁)·참의 윤임(尹任)·참지 김선(金璇) 등은 의논드리기를,
"송인강이 주장과 함께 같은 곳에 있다가 주장이 살해당하는데도 저만 죽게 될까 두려워하여 구원하지 않았는데, 같이 죄지은 이엽과 김중견은 모두 이미 벌을 받았습니다. 송인강이 비록 뒷목에 칼맞은 자국이 있다고 하지만, 이엽은 오른손과 척추에 각각 칼 맞은 자국이 있었습니다. 그러나 그 자신은 죽임을 면하지 못했습니다. 더구나 송인강은 수령(守令)으로서 조방장으로 차임(差任)되어 이엽 등과 같은 군관(軍官)의 예가 아니므로, 사세가 군졸들을 호령하여 그 적(賊)들을 치게 하여 분원(憤怨)을 씻을 수 있는데도 피하기만 꾀하고 추격하지 않았으니 그의 죄가 더욱 무겁습니다. 더구나 지금 변방 사단이 바야흐로 생겨 군율이 한번 흔들리면 인심이 해이되어 뒷폐단을 막기 어려울 것이므로, 송인강이 형장을 참으며 자복하지 않는 것 때문에 경솔하게 국법을 변동할 수는 없습니다."
하고, 형조 판서 한형윤(韓亨允)은 의논드리기를,
"송인강이 주장을 구원하지 않고 몸을 빼쳐 도망한 것은 조야(朝野)가 모두 분개하게 여기는 바이고, 그가 뒷목에 칼을 맞았다는 것은 곧 살기 위해 구차하게 모면하려는 말로서 그대로 믿을 수 없습니다. 이엽 등이 똑같은 죄로 이미 형을 받았으니 죄가 같은데 벌이 다를 수 없습니다. 더구나 지금 변방 사단이 이미 조성되었으니 군율을 엄하게 해야 합니다. 만일 이번에 송인강 하나를 애처롭게 여겨 특별히 사형을 용서한다면, 앞날에 종군(從軍)하는 사람들이 다투어 서로 도피하여 구차하게 살려고 하지, 누가 죽음을 무릅쓰고 나아가려 하겠습니까?"
하고, 참의 최세절(崔世節)은 의논드리기를,
"지금의 가뭄은 형옥(刑獄)의 사이에 원통하고 억울한 일이 있어서인가 싶으므로, 송인강의 죄를 감하기를 의논하는 것은 재변을 두려워하는 도리나 죄수를 조심스럽게 돌보는 뜻에 있어서 지극히 절당한 일입니다. 그러나 국가의 큰 일은 군율보다 중한 것이 없는 법이어서, 군율이 한번 흔들리면 사졸들이 싸움에 나아가 죽을 마음이 없고 장수가 의지할 데가 없어져 마침내 할 수 없게 되는 것이니 진실로 국가의 큰 염려입니다. 더구나 지금 서쪽 변방에 사단이 이미 조성되었으므로 군법(軍法)을 엄하게 다스려가야 합니다. 이번에 만일 하나의 송인강을 민망하게 여겨 그의 죄를 가볍게 의논한다면, 앞날에 군사를 쓰게 될 때 누가 감히 죽음을 무릅쓰고 힘써 싸우겠습니까?"
하고, 공조 판서 조원기(趙元紀)·참판 홍경림(洪景霖) 등은 의논드리기를,
"송인강이 뒷목에 칼을 맞고 창황한 나머지 사세가 활을 들고서 구원할 수 없었으니 실정이 가긍(可矜)하므로, 상의 분부와 대신들의 의논이 매우 지당합니다. 다만 군법은 낮추었다 높였다 할 수 없는 것이어서, 기율(紀律)이 한번 해이되면 뒷날에 요행을 바라며 피하려 노리게 되는 자들의 길을 열어놓게 될까 싶습니다. 또한 죄는 같은데 벌이 다름은 더욱 부당합니다. 이엽 등을 이미 구원하지 않은 것 때문에 법에 처했으니, 유독 송인강에게 율을 달리함은 합당치 못합니다."
하고, 한성부 판윤 김당(金璫)·좌윤 심순경(沈順徑)·우윤 이기(李芑) 등은 의논드리기를,
"김중견과 이엽 등을 이미 율에 의해 처단했으니 송인강만 유독 사형을 용서할 수 없다는, 대간이 아뢴 말이 매우 지당합니다. 사형을 감하는 일은 특별히 상의 은혜에서 나온 것이고 법의 정상은 아닙니다."
하니, 이 의논들을 정원에 내리면서 일렀다.
"지금 조정의 의논을 보건대, 삼공은 비록 전일에 아뢴 말대로 이렇게 의논을 한 것이다. 그러나 정부의 동서벽(東西壁) 및 육조와 한성부 당상이 모두 송인강은 사죄(死罪)를 용서할 수 없다고 했으므로 대중의 의논대로 하는 것이 가하니, 이런 뜻으로 대간에게 말해주라. 또 송인강의 조율(照律)에 관한 공사는 부표(付標)를 고쳐야 한다."

-----

○領議政鄭光弼議: "當初, 宋仁剛與滿浦僉使等, 越江之日, 但欲相與杯酒而已, 略無禦敵之念。 及至變起倉卒, 錯愕失措, 將卒、偏裨一時奔竄, 各自投命。 獨僉使馬蹶遇害, 無復有紀律。 若以律論之, 其奔竄及從敵人, 皆律應當死。 朝廷以軍律, 不可如是無紀, 且許多人, 不可一皆施刑, 故特取李葉、金仲堅及仁剛等用法事, 已議定而已。 李葉等先已服罪, 明正典刑, 以示邊氓。 仁剛係獄半年, 訊刑三十次。 其濱死續命, 亦幸矣。 雖貸死置之遠地, 使立功自贖, 以施仁恩, 且示國法, 恐不至失刑。 臣之懷此久矣, 故前於經筵, 旣達臣意, 及收議, 亦以是啓之。" 左議政沈貞議: "仁剛事, 前日收議時已達之。 更思, 無異議。" 右議政李荇議: "仁剛之罪, 在軍令當死。 但當初, 不卽以軍令斷之, 而付有司推鞫, 刑訊三十次。 若欲取服, 終亦死於杖下而已。 古之犯軍令當死者, 或從末減。 亦出帝王之特恩。" 左贊成金克愊議: "仁剛遇賊不救, 情迹已著, 故前日收議時, 依軍律論斷事議啓。 其後, 見被擄前後刷還人口等供詞, 則其逃脫不救之狀, 尤爲無疑。 似難以受刑之多, 從輕斷之。" 左參贊安潤德議: "軍律至嚴, 不可以一時之議輕改。 李葉、金仲堅已正典刑。 仁剛豈得更議?" 右參贊申公濟議: "李葉等, 旣以下卒受正刑。 仁剛以罪魁, 不可獨免。 臺諫之論, 實出於公。" 吏曹判書洪淑議: "仁剛罪之魁, 況一時同犯者, 俱已就刑。 仁剛豈可獨逭乎? 今當邊方有事之時, 軍律亦不可不嚴。" 參判金謹思議: "仁剛事, 依臺諫所啓爲當。" 參議李世貞議: "仁剛事, 一時同犯之人, 皆已就刑。 況邊方有事, 軍律固所當嚴。" 戶曹判書曺繼商議: "見主將之急, 奔棄不救者, 緣軍律之素所懈弛也; 軍律之懈弛, 亦緣國法之陵夷也。 今欲軍令嚴, 而國威振, 何愛一仁剛而不謝四方乎? 況李葉等, 已受極刑。 仁剛非葉之下, 而罪之魁者。 豈獨容貰?" 參判孫澍議: "仁剛等見主將迫於賊手, 甘心偸生, 奔竄不救。 前用軍律, 李葉、金仲堅, 俱置於法。 仁剛恐不宜脫免。 罪同而罰異, 亦非所以嚴軍律, 而一衆心也。 臺諫所啓果當。" 參議南孝義議: "仁剛不救主將之罪, 人所共知。 不可以不服特貰。 李葉、金仲堅等, 旣置重典, 尤不可獨免。" 禮曹判書尹殷輔議: "仁剛以助防將沈思遜被害時, 無意赴敵, 挺身奔還。 其間雖稍有可恕之情, 在軍律不得容貰。 況李葉等, 已置重典, 不可以受刑之多, 更有他議。" 參判南世準議: "仁剛之事, 雖出於倉卒之間。 見主將被害, 則固當忘身赴敵, 而先自馳還。 罪難容貰。 況李葉等, 曾被重刑。 罪同罰異, 尤爲不可。" 參議柳仁貴議: "沈思遜被害時, 宋仁剛以助防將, 不得赴敵。 按軍律, 而置之於法, 甚當。 今不可復有他議。" 兵曹判書李沈、參判尹希仁、參議尹任、參知金璇等議: "宋仁剛與主將同在一處。 主將被殺, 而仁剛獨畏死不救。 同罪之人, 李葉、金仲堅皆已服法。 仁剛雖曰髮際有劍痕, 李葉則右手及脊背, 各有劍痕。 然獨未免於死, 況仁剛以守令, 差爲助防將, 非如李葉等軍官之例也。 其勢可以號令軍卒, 勦擊彼賊, 以洩憤惋。 謀避不追, 其罪益重。 況今邊釁方開, 軍律一撓, 則人心懈弛, 後弊難防。 不可以仁剛忍杖不服, 輕撓國法也。" 刑曹判書韓亨允議: "仁剛不救主將, 脫身而逃。 朝野所共憤。 其髮際逢劍, 乃偸生苟免之語, 不可盡信。 李葉等以一般之罪, 旣已就刑。 不可罪同而罰異。 況今邊釁已搆, 軍律宜嚴。 今若哀一仁剛, 特寬其死, 則他日從軍之士, 爭相逃避苟活, 孰肯冒死而進。" 參議崔世節議: "今因亢旱, 刑獄之間, 慮有冤枉, 議減仁剛之罪, 其於懼災之道、欽恤之意, 至甚切矣。 然國家大事, 莫重於軍律。 軍律一撓, 則卒無死戰, 將無倚賴, 終至於不可爲。 誠爲國家大慮。 況今西邊釁隙已成, 軍法在所嚴治。 今若憫一仁剛, 輕議其罪, 則他日用兵, 誰敢冒死力戰乎?" 工曹判書趙元紀、參判洪景霖等議: "仁剛髮際逢劍, 倉黃之極, 勢不得執弓以救, 情可矜矣。 上敎與大臣之議甚當。 但軍法不可低昻。 紀律一弛, 則恐啓後日僥倖窺避者之路。 且罪同而罰異, 尤爲不當。 李葉等旣以不救, 而置之法, 則獨於仁剛, 不宜異其律也。" 漢城府判尹金璫、左尹沈順徑、右尹李芑等議: "金仲堅、李葉等旣依律處斷。 仁剛獨不可貸死。 臺諫所啓甚當。 其減死之事, 特出於上恩, 非法之常。" 下其議于政院曰: "今觀朝議, 三公雖以前日所啓, 議之若此, 然政府東西壁及六曹、漢城府堂上, 皆以爲仁剛不可貸死。 其從衆議可也, 其以此意, 言于臺諫。 且仁剛照律公事, 改付標可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 23일 임진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중국 사람들을 압송하여 올라오게 한 다음 예조가 전담하여 추문하게 하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"중국 사람의 선척(船隻)을 수포(搜捕)하는 일도 늦출 수 없거니와, 육지에 내려와 잡힌 사람들을 추문(推問)하는 일도 시급하게 해야 합니다. 따라서 그 4명 중 우두머리를 서울로 잡아다가 살고 있는 지방 및 표류된 연유를 자상하게 공술을 받은 다음에 주문(奏聞) 여부를 다시 의계하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"삼공의 의논은 알았다. 그 도(道)의 감사에게, 각 포구의 배 닿는 곳에서 군사를 출동하지도 않고 폐단도 없이 사로잡게 할 것과 공선(公船) 여부를 자세히 핵실해서 치계(馳啓)할 것을 일찍이 유시를 내렸다. 다만 육지에 내려와 사로잡힌 사람이 단지 네 사람뿐인데, 어느 사람은 추문하고 어느 사람은 추문하지 않겠는가? 본도 관찰사로 하여금 차사원(差使員)을 정하여, 그 네 사람을 모두 단단히 압송하여 올라오게 해야 한다. 그러나 결박하여 몰고 와서는 안 되고 도피하지 못하도록만 해야 하니 이런 뜻으로 다시 유시를 내리라. 또 중국 사람들을 올려 온 다음 추문할 적에도 다른 관사(官司)가 하게 하지 말고, 예조에 위임하여 전담해서 추문하도록 하라."

-----

○壬辰/三公議啓曰: "唐人船隻搜捕事, 不可緩也, 而其下陸被捉人推問事, 亦當速爲。 其四人中, 爲首一人, 押來于京, 問其所居地方及漂來根因, 詳悉取招, 然後奏聞與否, 更爲議啓也。" 傳曰: "三公議, 知道。 令其道監司, 各浦依泊處, 不發軍無弊生擒事及公船與否, 詳覈馳啓事, 曾已下諭也。 但下陸被擒者, 只有四人。 何者問之, 而何者不問乎? 其令本道觀察使, 定差使員, 其四人, 皆令堅固押領上來可也。 然不可束縛、馳驟也, 但使不能逃躱而已。 其以此意, 更下諭。 且唐人上來後, 推問時, 勿令他司爲之, 委諸禮曹, 專掌推之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 23일 임진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중국 사람들이 타고 있는 배를 시급히 수포하게 하다


황해도 관찰사의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서장을 보건대, 수포(搜捕)하지 못한 중국 배가 2척인데, 중국 사람 48명이 타고 있다고 했다. 이 사람들이 반드시 가까운 곳에 있으면서도, 각 고을에서 도적이라고 의심하여 공격하게 될까 싶기 때문에 육지로 내려오지 않는 것이다. 외방의 각 고을에 한어(漢語)에 정통한 사람이 반드시 없을 것이니, 즉시 사지 통사(事知通事)410) 4명을 각도에 나누어 보내, 만일 중국 배를 발견하게 되거든 외치기를 ‘너희들은 중국 사람이지. 너희 무리 4명이 지금 육지에 내려왔기에 요동(遼東)으로 송환(送還)하려다가 너희들이 육지에 내리기를 기다려 동시에 해송(解送)하려 하고 있으니, 의심하거나 두려워하지 말고 시급히 내려오라.’고 하게 한다면, 그들이 반드시 육지로 내려오게 될 것이다. 또 앞서 왜변(倭變) 때문에 연해(沿海)의 각 포구에 통사(通事)를 두자는 것을 의논했었는데, 그때에 두었고 지금도 전습(傳習)하고 있는지를 알지 못하겠다. 그러나 만일 폐지하지 않았고, 혹시라도 이번에 나간 통사들이 아프게 된다면 본 고을 통사를 내보내도록 하라. 또 무반(武班) 중에 사리를 아는 사람 4명에게 서장(書狀)을 들려 오늘 안으로 각도에 나누어보내야 하는데, 병조가 마땅히 가당한 사람을 가려서 보내게 될 것이다. 그러나 일이 급박하여 병조가 미처 마련하지 못할까 싶기에, 이윤영(李允榮)·원팽로(元彭老)·임준(林畯)·김경석(金景錫)을 보내는데, 이들은 모두 부리기에 가당한 사람들이다.
또 중국 사람들이 사냥을 하려다가 바람을 만나 표류해 왔다면 반드시 활과 화살을 가졌을 것이다. 수포할 적에 대항하여 사람을 해치게 되는 폐단이 없지 않을 것이니, 그들이 비록 쏘려고 하더라도 우리 나라 사람들은 대항하지 말아야 한다. 그러니 예비로 가지고 간 활과 화살을 감추어 중국 사람들이 보지 않도록 하고서 통사로 하여금 연유를 외쳐대게 하며 폐단없이 사로잡아야 한다. 만일 그들이 활을 쏘며 잡히지 않으려고 저항하여 부득이 대항하다가 불행히 죽는 자가 있게 되면 시체를 버리지 말고 싣고 와야 하고, 혹 굶주린 자가 있기도 할 것이니 구료(救療)할 물품을 아울러 가지고 가게 해야 한다. 또 각도의 감사에게, 이번에 나가는 경차관(敬差官)이 하는 말을 들을 것과 중국 사람들을 수포할 적에 군사를 많이 출동시켜 시끄럽게 하지 말고 단지 연안(沿岸) 큰 고을의 무재(武才) 있는 군사만 뽑아 시급하게 수포할 것을 서장으로 유시해야 한다."

-----

○下黃海道觀察使書狀于政院曰: "見此書狀, 其未搜捕唐船二隻, 唐人四十八人騎持云。 此人等必在近處, 恐各官疑其爲賊而攻擊, 故不之下陸也。 外方各官, 漢語精通者必無矣。 其卽遣事知通事四人, 分送各道, 若見唐船, 則呼喚曰: ‘汝是唐人。 汝類四人, 今已下陸, 欲發還遼東, 而待汝輩下陸, 同時解送。 其勿疑畏, 急速下來。’ 云爾, 則彼人等, 必下陸矣。 且先是, 因倭變, 沿海各浦, 置通事事議之。 其時置之, 而至今傳習與否, 未得知也。 然若不廢之, 而今去通事, 如有疾病, 則以其本官通事遣去。 且武班中, 識理人員四人, 持書狀, 今日內, 分遣各道, 其擇送可當人, 兵曹自當爲之。 然事急, 恐兵曹不及磨鍊, 故其以李允榮、元彭老、林畯、金景錫送之。 此皆可當任使者也。 且唐人, 因田獵, 而遇風漂來, 則必帶弓箭。 其於搜捕時, 不無相敵害人之弊。 彼雖欲射之, 我國人勿爲相敵。 其預備齎去弓矢, 隱藏, 而不使唐人見之。 仍令通事, 呼說緣由, 無弊生擒可也。 彼若用弓拒捕, 不得已爲敵, 而(幸)〔或〕 有死者, 毋得棄屍, 輸來。 或有飢餓者, 其所救活之物, 幷令持去。 且各道監司處, 今去敬差官所言聽從, 唐人搜捕時, 勿令多發軍人, 以致騷擾。 只抄沿海大邑, 有武才軍士, 急速搜捕事, 書狀下諭可也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 23일 임진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 사로잡힌 중국 사람들을 서울로 잡아와 추문한 뒤에 주문할 것을 건의하다


예조가 아뢰기를,
"오차포(吾叉浦)에 표류해 온 배에 모두 개를 실었었다니, 억류된 각 사람이 사냥하러 나온 무리인 듯합니다. 다만 당초에 본 포구의 만호(萬戶)가 연유를 추열(推閱)할 적에 각 사람이 하는 말을 알아들을 수가 없었고, 단지 그 중에 조금 우리 나라 말을 할 줄 아는 사람이 공술하는 것에 의지하여 중국 사람들이라고 짐작하고 관찰사에게 신보(申報)하여 조정에 전보(轉報)하게 된 것이라니, 그의 말이 사실인지 아닌지를 적실하게 알기가 어렵습니다. 전항(前項)의 네 사람을 모두 서울로 잡아다가 통사로 하여금 사는 지방과 표류하게 된 연유를 반복해서 힐문하도록 하여, 과연 모두 요동(遼東)에서 표류된 사람들이라면 정조사(正朝使)가 들어갈 적에 해송(解送)하되, 사유를 갖추어 주달(奏達)하는 것이 온편하겠습니다. 다만 바다를 건너가 사냥하는 것이 만일 중국의 금령(禁令) 이라면 관할 아래 거주하는 백성을 놓아두어 바다 섬으로 멀리 사냥나갔다가 드디어 바람을 만나 표류하게 된 것은 소재지(所在地) 관사(官司)에게 죄책이 없지 않을 것인데, 이번에 진실로 주문한다면 요동의 대소(大小)들이 혹은 싫어하고 미워하게 될까 싶으니, 주달하기가 어려울 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 주문하는 것이 시급한 일도 아니고, 대신이 또한 추문(推問)해 본 다음에 하자고 했으니 다시 의논하여 처리하겠다."

-----

○禮曹啓曰: "吾叉浦漂到之船, 竝載狗兒。 被拘各人, 似是獵徒。 但當初本浦萬戶, 根脚推閱時, 各其語音, 無人解聽。 只據其中, 稍解我國言語者, 所供, 指爲唐人, 申報觀察使, 轉報于朝。 其言虛實, 有難的知。 前項四人, 悉致于京。 令通事, 其所居地方及漂流根因, 反覆盤問, 果皆遼東漂流人, 則正朝使入歸時解送, 具由奏達爲便。 但渡海田獵, 若中國禁令, 縱使管下居民, 遠獵海島, 遂致遇風漂流, 所在官司, 不無罪責。 今苟奏聞, 則遼東大人, 慮或厭惡。 奏達似難。" 傳曰: "啓意知道。 奏聞非急事。 大臣亦以爲推問後爲之云。 更議處之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 23일 임진 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중국 사람 수포에 나가는 경차관을 ‘당인 수포 경차관’이라 명하다


정원이 아뢰기를,
"이번에 나가는 경차관은 명칭이 없는데 어떻게 불러야 하겠습니까? 군사를 출동할 일이 있으면 마땅히 수령(守令)에게 말하여 하겠지만 문서를 상통해야 하는 일은 인신(印信)이 없어서는 안 되고 사목(事目)도 만들어 주지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"이번에 보내는 무인(武人)은 명칭이 없어서는 안 되니 ‘당인 수포 경차관(唐人搜捕敬差官)’이라고 부르는 것이 좋겠고, 인신도 1과(顆)씩 주고 사목도 만들어 주어야 한다. 또 배의 운행이 빠르면 전라도로 가게 될는지도 모르니 통사와 무사를 내보내 수포하도록 해야 하는데, 부장(部將) 황응(黃應)을 내보내는 것이 가하다."

-----

○政院啓曰: "今去敬差官等無名號, 何以稱之? 有發軍事, 則當言于守令, 而爲之也; 文書相通事, 則不可無印信。 事目亦不可不成給也。" 傳曰: "今遣武人, 不可無名號。 其以唐人搜捕敬差官, 稱號可也。 各給印信一顆, 事目亦可成給。 且船行疾, 則達於全羅道, 亦未可知也。 亦當發遣通事及武士, 使之搜捕。 其以部將黃應發遣可也。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 24일 계사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
비를 비는 것에 관련되는 모든 일들을 시급하게 거행하게 하다


정원에 전교하였다.
"비를 비는 일을 예조가 차차 거행하려 하고 있다. 그러나 지금 외방에는 비가 넉넉한데 경기는 해마다 크게 가물어 백성이 살아갈 수가 없다. 평소에는 설령 봄에 비를 빌었는데도 오지 않고 여름을 넘기게 되기 때문에 차차 거행했지만, 이번은 온갖 곡식이 장차 성숙(成熟)하게 되었는데 가뭄 기세가 이러하여, 이 달에 비가 오지 않으면 추수할 가망이 없게 되었으니 위에서도 깊이 우려스럽다. 숭례문(崇禮門)을 닫고 숙정문(肅靖門)을 열며 피고(皮鼓)를 치지 않고 저자를 옮기는, 비를 비는 것에 관계되는 모든 일들을 시급하게 거행해야 할 것이다. 만일 상례에 구애되어 차차 비를 빌기로 한다면 너무 늦어지게 되지 않겠는가? 예조에 말해 주라."

-----

○癸巳/傳于政院曰: "祈雨事, 禮曹欲次次擧行。 然今者外方, 則雨澤周足。 圻甸則年年大旱, 民不聊生。 常時, 如春而祈雨, 不至於過夏, 故次次擧行矣。 今則百穀將成, 旱勢如此, 今月不雨, 西成望絶。 自上亦深軫念, 閉崇禮門, 開肅靖門。 勿擊皮鼓, 遷市。 凡干祈雨等事, 當速擧行。 若拘例, 而次次祈雨, 則無乃太緩乎? 其言于禮曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 24일 계사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대내전의 사신에게 채화석을 내리고 소이전에게도 차등있게 물품을 내리게 하다


정원이 아뢰기를,
"일본국(日本國) 사신과 소이전(小二殿)의 사왜(使倭)를 동시에 접견한 것은 준례가 있지만, 대내전(大內殿)과 소이전을 동시에 접견한 것은 그런 예가 없었습니다. 또 전에는 일본국 사신을 후히 대우하려 하여 물품을 많이 하사하게 되었기 때문에 소이전에게도 내려주는 것이 또한 많았습니다. 그러나 그런 예대로 할 것이 없으니 등급을 낮추어 마련하도록 함이 어떻겠습니까? 또 전에는 대내전에게 내리는 것이 표피(豹皮)이기도 하고 채화석(彩花席)이기도 하여 규정이 일정하지 않았는데, 이번에는 어떤 물품을 내려야 합니까? 아울러 품합니다."
하니, 전교하였다.
"채화석을 내리도록 하고, 소이전에게도 차등 있게 내려야 한다."

-----

○政院啓曰: "日本國使臣與小二殿使倭, 一時接見, 則有例。 大內殿、小二殿一時接見, 無此例。 且前者, 欲厚待日本國使臣, 而致多賜物, 故小二殿賜給亦多, 然不可從此例。 其令降等磨鍊何如? 又前者, 大內殿賜給, 或豹皮、或彩花席, 其規不一矣。 今則當賜以何物? 幷稟。" 傳曰: "其以彩花席, 賜之可也。 小二殿亦宜差等賜給。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 24일 계사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
평안도 영변·태천·운산에 비가 많이 내려 화곡이 손상되다


평안도 영변(寧邊)·태천(泰川)·운산(雲山)에 물이 쏟아지듯 내리는 비가 여러 날을 그치지 않아 논밭이 떠내려가고 묻혔으며 화곡(禾穀)이 손상되었다.

-----

○平安道 寧邊、泰川、雲山, 雨下如注, 數日不止。 漂沒田野, 損傷禾穀。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 26일 을미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전 판관 고윤량의 아내 김씨와 전처의 딸 천금을 추문하게 하다


형조 판서 한형윤(韓亨允)과 참의 최세절(崔世節)이 아뢰기를,
"황해도 봉산군(鳳山郡)의 전가 입거(全家入居)한 전 판관(判官) 고윤량(高允良)이 죽은 뒤에 그의 아내 김씨 및 전처(前妻)의 딸 천금(千金)이 도망하여 서울로 돌아왔습니다. 그런데 본관(本官)이 본조(本曹)에 이첩하였기에 본조가 추문하니, 김씨가 정장(呈狀)하기를 ‘천금이 나에게 악담하며 모욕하고 구타하여 상처를 냈다.’고 했습니다. 천금이 형벌을 두 차례나 받아도 발명(發明)했고, 삼절린(三切隣)에게 물어보니 모두들 ‘단지 김씨가 천금의 머리끄덩이를 잡고 구타하는 것만 보았을 뿐 천금이 김씨를 악담하며 구타하는 것은 보지 못했다.’고 했으며, 그의 동생들이 비록 있기는 해도 모두 미욱한데다 또한 김씨와 한마음이어서 취신(取信)하기가 곤란합니다. 대저 상시에는 모자간에 불효한다고 고하게 되면 마땅히 친고내좌(親告乃坐)의 법411) 으로 결단하여 왔습니다마는 이 모자는 다른 사람들과 같지 않고 서로 원수가 되어, 천금이 응당 가져야 할 재물을 불효한다고 하면서 빼앗아다가 모두 다른 아들에게 주었고, 이에 앞서서는 김씨가 또한 천금을 아비와 서로 간음했다고 무고하였다가, 금부에서 추문(推問)받고 무고로 논죄(論罪)되어 마침내 장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)412) 의 죄에 걸렸었는데, 또 이렇게 정장을 했습니다. 만일 이번에 실정을 털어놓을 때까지 형장을 가한다면 천금이 반드시 형장 아래에서 죽게 될 것입니다. 그렇게 된다면 곧 김씨가 천금을 해치려는 계책을 이루어주게 될 것인데, 천금의 실정은 진실로 애매합니다. 신들의 생각은 다시 추문하지 말고 각각 배소(配所)로 돌려보내게 하고 싶습니다. 그러나 모자간의 일은 관계되는 바가 매우 커 함부로 할 수 없기에 감히 품합니다."
하니, 전교하였다.
"김씨가 천금을 아비와 서로 간음했다고 고발한 것은 을해년과 병자년 무렵의 일인데, 그때에 금부가 추문하여 무고한 것임이 알려져 김씨가 반좌(反坐)413) 되었던 것을 나도 알고 있다. 대저 입거(入居)한 사람은 까닭없이 서울로 올 수 없는 법이고, 의모(義母)가 전실 자식을 해치려는 짓은 전에도 있었다. 친고내좌의 법은 보통 때의 모자간 일에 있어서는 가하지만, 이는 그렇지 않다. 이번에 추문을 끝내지 않고 갑자기 배소로 돌려보낸다면 물의가 형조에 미치게 될 것이니, 천금이 발명(發明)한 말 및 절린(切隣)들이 공술한 말을 증거로 김씨를 추문하여 사실을 따져보라."

-----

○乙未/刑曹判書韓亨允、參議崔世節啓曰: "黃海道 鳳山郡全家入居, 前判官高允良身死後, 其妻金氏及前妻女千金, 逃還于京。 本官移牒于本曹, 故本曹推之, 則金氏呈狀曰: ‘千金向我罵辱、毆傷。’ 云。 千金受刑二次發明, 而問諸三切隣, 則皆曰: ‘但見金氏之捽毆千金, 而未見千金之罵毆金氏云。 其同生雖存, 皆迷惑, 且與金氏一心, 難以取信。 大抵在常時, 母子間告不孝, 則當以親告乃坐之法, 斷之也。 此母子, 則非他人比, 相爲仇讎。 千金應得之財, 論以不孝, 奪而盡與他子。 前此金氏, 亦誣千金, 以與其父相奸, 而見推於禁府。 論以誣告, 竟坐杖一百、流三千里之罪, 而又如此呈狀。 今若限輸情加刑, 則千金必死於杖下。 然則是成金氏欲害之謀, 而千金之情, 則實爲曖昧。 臣等之意, 欲勿更推, 而令各還配所。 然母子間事, 所關甚大, 未敢擅便, 敢稟。" 傳曰: "金氏告千金, 以其父相奸事, 在乙亥、丙子年間。 其時禁府推之, 而知爲誣構, 金氏反坐。 予亦知之矣。 大抵入居人, 不可無緣來京, 而(儀)〔義〕 母欲害前妻之子者, 古亦有之。 親告乃坐之法, 在常時母子間, 則可矣, 此則不然。 今不畢推, 而遽爾發還配所, 則物論, 亦及於刑曹。 其以千金發明之辭及切隣招辭, 憑問金氏閱實。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 26일 을미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 우익위 박창조의 파직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"우익위(右翊衛) 박창조(朴昌祖)는 행신(行身)에 더러운 일이 많아 백집사(百執事)에 끼여 있는 것도 오히려 불가한데, 하물며 익위(翊衛)이겠습니까? 개차(改差)하기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 말이 지당하다. 그러나 박창조는 벼슬한 지 이미 오래다. 더구나 익위사(翊衛司)는 시강원(侍講院)과 같지 않은데 그 소임이 될 수 없겠는가? 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "右翊衛朴昌祖, 行身多有汚穢之事。 齒列於百執事, 猶且不可, 況翊衛乎? 請改差。" 傳曰: "所啓當矣。 然朴昌祖筮仕已久, 況翊衛, 與侍講院不同, 其不可爲此任乎? 不允。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 26일 을미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
고윤량의 아내 김씨에 대한 공사를 정부에 신보하여 결단하게 하다


정원에 전교하였다.
"방금 형조가 고윤량(高允良)의 아내 김씨에 관한 공사를 와서 품했었다. 전일에 김씨가 또한 천금을 무고했다가 반좌되었었는데, 이번에 또 전일의 혐오(嫌惡)를 잊어버리지 않고서, 악담하며 모욕하고 구타하여 상해했다고 고소했다. 천금이 발명을 했고, 그의 사간인(事干人)들이 모두 터무니없는 것이라는 공술을 했다고 하기에 내가 김씨의 추문을 끝내어 그의 악을 징계하려고 했었다. 그러나 모자간에 관한 공사여서 형조가 처결하기 어렵기 때문에 와서 품한 것이다. 대저 모자간에 서로 고소하는 것은 관계되는 바가 매우 크고 의옥(疑獄) 역시 중대한 일이니, 정부에 신보(申報)하여 결단할 것을 형조 낭관을 불러 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "今刑曹以高允良妻金氏公事來稟。 前者, 金氏亦誣構千金, 而反坐。 今又不忘前嫌, 乃以罵辱、毆傷告訴? 千金發明, 而其事干人, 皆以虛構納供云, 故予欲推竟金氏, 而懲其惡也。 然母子間公事, 刑曹亦難處決, 故來稟。 大抵母子相訴, 所係甚大, 而疑獄亦是重事。 報決政府事, 其招刑曹郞官言之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 27일 병신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
오랑캐 대우에 관한 공사로 예조의 판서 이하 관원들을 모두 서반으로 보내게 하다


예조의 관원들을 추고(推考)한 공사를 정원에 내리면서 일렀다.
"무릇 각사(各司)의 관원은, 한갓 좌기(坐起)414) 만이 아니라 일체의 공사(公事)를 지체되도록 하지 말고 하나하나 거행하고서 회계(回啓)해야 한다. 지금 고령(高嶺)·유원(柔遠)·만포(滿浦) 등의 진(鎭)에 쇄환(刷還)된 인물(人物)이 적지 않은데도, 오랑캐 대우에 관한 공사를 두어 달이 되도록 지체하고 정부에 신보하지 않았으니 지극히 불가하다. 전 판서(判書) 【허굉(許硡)이다.】 는 순변사(巡邊使)로 내려가게 되기 때문에 미처 거행하지 못한 것이라고 하고, 지금의 판서 【윤은보(尹殷輔)이다.】 는 제수된 뒤 얼마되지 않은데다 잇달아 사고가 있었기 때문에 미처 거행하지 못했다고 하는데, 비록 날짜가 얼마 안 되었다고 하지만 이미 계하(啓下)된 공사는 2∼3일 동안이면 회계할 수 있는 것이다. 정부 대신들이 또한 매우 그르게 여기며, 이 뒤로는 이런 폐단이 없게 해야 한다고 했거니와, 위에서도 징계하고 싶다. 무릇 공사가 지체되면 뒷폐단이 이루 말할 수 없는 법인데, 지금 참판 【남세준(南世準)이다.】 ·참의 【유인귀(柳仁貴)이다.】 및 색랑청(色郞廳)이 함답(緘答)한 말을 보건대, 모두 꾸며댄 것이어서 매우 불가하다. 전 판서도 추고(推考)하는 것이 합당할 듯하나 중한 소임에 제수(除授)되어 내려갔기 때문에 하지 않겠고, 참판 이하는 파직해야 마땅하다. 그러나 한만해지는 동안에 불행히 미처 잘 살펴서 하지 못한 것이기 때문에 그렇게 하지 않는다. 이는 다른 공사와 같은 것이 아니어서 오랑캐를 대우하는 도리를 이렇게 해서는 안 되니, 판서 이하를 모두 서반(西班)으로 보내도록 하라."

-----

○丙申/下禮曹官員等推考公事于政院曰: "凡各司官員, 非徒坐起而已。 一應公事, 勿令留滯, 一一擧行, 而回啓可也。 今高嶺、柔遠、滿浦等鎭, 人物刷還不少。 待夷公事, 遲留至數月。 不報政府, 至爲不可。 前判書 【許硡】 以巡邊使下去, 未及擧行去。 今判書 【尹殷輔】 則除受後日淺, 而又連有事故, 未及行之云。 雖云不久, 已啓下公事, 二三日間, 可以回啓。 政府大臣亦甚非之, 而以爲: ‘今後使無此弊。’ 云。 自上亦欲懲之也。 凡公事遲滯, 則其後弊不可勝言。 今觀參判 【南世準】 、參議 【柳仁貴】 及色郞廳緘答之言, 皆修飾爲之, 甚不可也。 前判書似當推之, 以授重任下去, 故不爲也。 參判以下, 罷之宜矣。 然恐汗漫間, 幸未及詳察爲之, 故不爲也, 此非他公事例也。 待夷之道, 不可如是。 判書以下, 竝令送西。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 27일 병신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조의 참판 이하는 서반으로 보내고 판서는 체차하는 것으로 판부를 고치게 하다


정원에 전교하였다.
"예조의 관원들을 모두 서반으로 보내도록 하라고 이미 판부(判付)했었다. 그러나 다시 생각해 보니 구별이 있는 듯하다. 판서는 제수된 날짜가 적어 그 소임에 오래 있지 않았고, 또한 제수된 뒤에 잇달아 사고가 있었기 때문에 미처 거행하지 못했다고 한다. 이는 그 소임에 오래 있으면서 그렇게 한 예의 것이 아니니, 참판 이하는 모두 서반으로 보내고 판서는 체차(遞差)하는 것으로 판부를 고치는 것이 가하다. 또 요사이 이조가 무릇 서반으로 보내는 사람들을 즉시 지중추(知中樞)·동지중추(同知中樞)·첨지중추(僉知中樞) 등의 직을 부여하는데 옳지 못하다. 평소에 폄직(貶職)된 사람이 아닌데 만일 합당한 직이 없을 적에는 모두 이 직을 제수하지만, 지금은 서반에 보내는 사람에게 즉시 이 직을 부여하니 폄직하는 것이 아니게 된다. 이른바 서반으로 보낸다는 것은 상호군(上護軍) 이하의 직에 두는 것을 말하는 것이다. 판서는 이미 체차하라고 했으므로 지중추를 부여해도 가하다. 이런 뜻으로 이조와 병조에 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "禮曹官員, 竝令送西事, 已令判付也, 然更思之, 似有間矣。 判書則除授日淺, 不久其任。 又除授後, 連有事故, 未及擧行云。 此非久任之例也。 參判以下, 竝送西, 而判書則遞差事, 改判付可也。 且近來吏曹, 凡送西人, 卽付知中樞、同知中樞、僉知中樞等職。 不可也。 常時, 非見貶人員, 若無當職, 則皆授此職。 今以送西人, 卽付此職, 非所以貶之之事也。 所謂送西云者, 上護軍以下之謂也。 判書則旣命遞差, 雖付知中樞可也。 其以此意, 言于吏、兵曹。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 27일 병신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 우익위 박창조를 시급히 파직할 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"우익위 박창조는 행신이 더러운 일을 하나하나 들기가 어려우니, 시급히 개차(改差)하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "右翊衛朴昌祖, 行身汚穢之事, 難以枚擧, 請速改差。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 27일 병신 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
납의와 엄심갑을 조잡하게 만든 외방의 수령들의 파직을 다음 정사 때 하기로 하다


이조에 전교하기를,
"납의(衲衣)와 엄심갑(掩心甲)을 조심해서 만들지 않은 수령(守令)이 전라도와 충청도에 모두 40여 명이나 되는데, 만일 사목(事目)대로 한다면 서반(西班)으로 보내야 된다. 따라서 모두 체직되어야 하기 때문에 위에서 생각해 보고, 근수(斤數)만 모자라는 사람은 추고(推考)하지 말도록 했었다. 서울의 조잡하게 만든 조관(朝官)은 이미 모두 파직되어 예가 되었으므로, 외방의 수령들도 체직되어야 할 것인데, 체직되어야 할 사람들은 비록 직에 있더라도 반드시 일을 보지 않을 것이고, 또한 추수 때에는 수령들이 할 일이 많이 있게 되니, 오늘 정사(政事)에 체직하는 것이 합당한지를 의논하여 아뢰라."
하매, 홍숙(洪淑) 등이 의논하여 아뢰기를,
"만일 범한 죄가 무거운 사람이라면 앞질러 체직해야 하지만, 이런 우연한 일 때문에 앞질러 수령을 체직하는 것은 편리하지 못할 듯하니, 위에서 유사(有司)들이 추고를 끝내어 아뢰기를 기다렸다가 공사(公事)대로 하는 것이 좋겠습니다. 다만 이 사람들의 죄를 만일 사목대로 하여 마침내 파직에 이르게 될 것이라면, 과연 추수가 이미 박두했으니 위에서 짐작하여 하셔도 됩니다."
하니, 전교하였다.
"전라도와 충청도는 납의 및 엄심갑을 조심해서 만들지 않은 수령의 수가 많아 만일 일체 사목대로 한다면 처치하기가 어렵게 되겠기에, 단지 그 중에 더욱 심한 사람만 추고하도록 한 것이고, 추고를 하면 그런 예가 이미 이루어져 있어 마침내는 반드시 파직될 것이기 때문에 의논하도록 한 것이다. 그러나 외방의 납의와 엄심갑의 간품(看品) 기한이 이 달이니, 경상도의 수령들이 또한 어찌 그런 사람이 있을지 알 일이겠는가? 그 공사를 아뢰려 오기를 기다렸다가 다음 정사 때 한꺼번에 하더라도 늦지 않다."

-----

○傳于吏曹曰: "衲衣掩心不謹縫造守令, 全羅、忠淸兩道, 竝四十餘員。 若依事目, 則雖只送西, 皆當見遞, 故自上計之, 而斤兩不足者, 則命勿推之矣。 其在京中麤造朝官, 旣皆罷職, 此例已成。 外方守令, 亦當見遞。 其當遞任者, 則雖在官, 必不爲治事。 而且秋時, 守令多有所爲之事。 其於今日政, 遞之當否, 議啓。" 洪淑等議啓曰: "若罪犯重者, 則當爲徑遞也, 以如此偶然之事, 徑遞守令, 似爲未便。 自上當待有司畢推啓, 而依公事爲之可也。 但此人等罪, 若依事目, 而終至於見罷, 則秋成果已逼近, 自上斟酌爲之, 亦可也。" 傳曰: "全羅、忠淸兩道, 衲衣掩心不謹縫造守令, 數多。 若一依事目, 則處置爲難, 故只命其中尤甚者, 推之矣。 推之, 則此例已成, 終必見罷, 故議之矣。 然外方衲衣掩心看品, 限在今月。 慶尙道守令, 亦安知有如此者乎? 待其公事來啓, 而於後政, 一時爲之, 亦未晩也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 27일 병신 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
우통례 김계우를 공조 참의에 임명하다


우통례(右通禮) 김계우(金季愚)를 공조 참의망기(望記)415) 에 써서 내리고, 홍숙에게 전교하였다.
"우통례로 당상을 삼은 일이 전에도 있었는데, 이 사람은 벼슬한 지 이미 오래고 또한 좌통례를 지냈기 때문에 특별히 가자(加資)하여 참의를 삼는 것이니, 이런 뜻을 알라."

-----

○書下右通禮金季愚于工曹參議望記, 而傳于洪淑曰: "以右通禮爲堂上者, 前亦有之, 而此人筮仕已久, 且爲左通禮, 故特加爲參議。 此意其知悉。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 27일 병신 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김극성을 예조 판서로, 윤은보를 지중추부사로, 김극개를 예조 참판으로 삼다


김극성(金克成)을 예조 판서로, 윤은보(尹殷輔)를 지중추부사로, 김극개(金克愷)를 예조 참판으로 삼았다.

-----

○以金克成爲禮曹判書, 尹殷輔爲知中樞府事, 金克愷爲禮曹參判。

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 28일 정유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 왜인들의 접견을 8월 15일 이후에 할 것을 건의하다


예조가 아뢰기를,
"지금 가을 가뭄 때문에 성문을 닫고 저자를 옮겼습니다. 요사이 비록 비가 내리기는 했지만 비가 아직도 흡족하지 못한데, 객인(客人)을 접견(接見)하는 일 때문에 성문을 열고 저자를 환원한다면, 가뭄을 근심하는 뜻이 한갓 형식이 되고 말 것입니다. 전례의 접견한 일 및 왜인(倭人)들이 왕래하였던 일시를 고찰해 보니, 접견을 비록 8월 15일 뒤에 하더라도 늦지 않겠습니다. 만일 가뭄의 기세가 없어지지 않아 부득이 재차 비를 빌게 된다면, 15일 이후에 성문을 열고 저자를 환원하는 것을 또한 기필할 수 없게 될 것입니다. 또 전례에는 관원을 명하여 음식을 대접하게 한 때가 있었으니 이 예대로 하는 것이 어떻겠습니까? 지금 즉시 성문을 열고 저자를 환원하도록 한다면 불가할 듯싶습니다."
하니, 전교하였다.
"접견하는 일은 폐하고 거행하지 않은 지 오래다. 그러나 위에서도 급급하게 접견하고 싶은 것이 아니라, 호조가 연향(宴享) 때의 집물(什物)을 처치하는 일로 와서 품했기 때문에 의논하도록 한 것이다. 지금 아뢰는 말을 듣건대 과연 지당하다. 오는 8월 보름 뒤에 하더라도 늦지 않겠다."

-----

○丁酉/禮曹啓曰: "今以秋旱, 閉門、遷市。 近雖下雨, 而雨澤尙未周足。 以客人接見事, 遽爾開門、還市, 則憂旱之意, 徒爲文具而已。 以前例接見事及倭人往還日期, 考之, 接見雖在八月十五日後, 未爲晩也。 若旱勢不殄, 而不得已至於再度祈雨, 則十五日後, 開門、還市亦未可必也。 且前例, 亦有命官饋餉之時, 依此例爲之何如? 今卽令開門還市、則恐未可也。" 傳曰: "接見事, 廢不擧行久矣, 然自上非欲汲汲也。 戶曹以宴享什物處置事, 來稟, 故議之矣。 今聞所啓果當。 來八月望後爲之, 亦未晩也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 28일 정유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 거제 현령 원해와 형조 정랑 정승주 등의 파직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"거제 현령(巨濟縣令) 원해(元海)는 을유년416) 에 출신(出身)하였고 병술년에 선전관이 되어 지금 겨우 20여 달입니다. 본래 전직(前職)이 없었으니 6품(品)도 족한데 더구나 5품이 되는 것이겠습니까? 관작(官爵)이 외람하게 되니 개정하기 바랍니다. 형조 정랑 정승주(鄭承周)는 인물이 방탕하고 난잡하여 육조의 낭관에는 합당치 못하니 체직하기 바랍니다. 또 요사이 납의(衲衣)와 엄심갑(掩心甲)을 조심해서 만들지 않은 사람들을 이 달 9일에 파직하셨습니다. 전라도·충청도의 조심해서 만들지 않은 수령에게는 아직 이첩하지도 않았고, 경상도에서는 당초 올려오지 않은 사람도 있는데 김순몽(金順蒙)·안지(安智)·이승석(李承碩) 【모두 조심해서 만들지 않은 것 때문에 파직된 사람들이다.】 을 겨우 한 순(旬)이 지나 갑자기 도로 서임(敍任)하도록 하셨습니다. 정령(政令)이 요란스러워 사체에 온편하지 못하니 서임하지 마시기 바랍니다. 또한 김순몽은 본래 미천한 사람인데 의술(醫術)로 발신(發身)하여 당상까지 되었으니 상의 은덕이 지극히 중하신데, 대소(大小)의 사람들이 찾아가 병을 문의하려 하면 고집스럽게 기휘(忌諱)하고 드러내지 않으며, 비록 더러 만나주더라도 조심해서 약을 말하지 않고 도리어 의술을 비천하고 욕되게 여기니, 한갓 서용(敍用)할 수 없기만 한 것이 아니라 죄를 다스리기 바랍니다."
하니, 전교하였다.
"원해는 그의 인물을 알 수는 없지만, 선전관일 때 보니 무반(武班) 중에서는 쓸만한 사람이었다. 이는 경직(京職)의 5품이 아니고 곧 외방 해변의 관직이니, 윤허하지 않는다. 정승주는 5품인 사람이 모자라기 때문에 부득이하여 주의(注擬)한 것이다. 이미 한성부(漢城府)의 송사를 결단하는 관원을 지냈는데 형조의 관원이 될 수 없겠는가? 체직할 수 없다. 납의에 관한 일로 파직된 사람들을 시급히 서용함이 온편하지 못하다는 것은 아뢴 말이 과연 지당하다. 그러나 위에서 까닭없이 서용하게 한 것이 아니라, 병조가 위장(衛將) 및 가위장(假衛將)에 가당한 사람이 전혀 모자라는 것을 들어 입계(入啓)했었다. 지금 만일 새로 당상을 차출(差出)한다면 또한 갑자기 올라가는 폐단이 있게 된다. 위의 사람들 자신이 죄를 범한 것이 아니라, 그의 집 하인들이 마음을 써서 만들지 않은 것이기에 다음 사람들을 징계삼게 하려는 뜻에서 짐짓 파직한 것인데, 이제 위장이 부족하므로 임용하는 것이 어찌 해롭겠는가? 김순몽 일은, 당상관인 의원을 쓰게 될 데가 자못 많은데 단지 하해종(河海宗) 한 사람뿐이다. 중궁(中宮)의 산실(産室) 및 세자궁(世子宮)에도 당상관 의원이 없을 수 없기 때문에 서용하도록 한 것이다. 그가 약 처방을 조심해서 하지 않은 일은 법사가 추고하게 될 것이다. 어찌 그것 때문에 한없이 서용하지 않을 수 있겠는가? 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "巨濟縣令元海, 乙酉年出身, 而丙戌年, 爲宣傳官, 今纔二十餘朔。 本無前職, 六品亦足, 況爲五品乎? 官爵猥濫, 請改正。 刑曹正郞鄭承周, 人物猥雜, 六曹郞官不合。 請遞。 且近者衲衣掩心, 不謹製造人員, 今月初九日罷職。 全羅、忠淸等道, 不謹縫造守令, 時未行移, 慶尙道則初未上來者, 亦有之, 而金順蒙、安智、李承碩, 皆以不謹製作, 而見罷。 纔過 一旬, 遞命還敍。 政令紛擾, 事體未便。 請勿敍。 且金順蒙, 本來微賤, 以醫術起身, 至爲堂上, 上恩至重。 大小人員, 至門問病, 固諱不見。 雖或見之, 不謹命藥, 反以其術爲卑忝。 非徒不可敍用, 請治罪。" 傳曰: "元海, 其人物未可知也, 爲宣傳官時見之, 武班中人, 可用也。 此非京職五品, 乃海外之職。 不允。 鄭承周五品乏人, 故不得己注擬矣。 旣經漢城府決訟之官, 則其不可爲刑曹乎? 不可遞也。 衲衣見罷人, 速敍未便事, 所啓果當。 然自上非無端收敍也。 兵曹, 以衛將及假將可當人全乏事, 入啓, 今若差出新堂上, 則亦有驟陞之弊。 右人等, 非身犯之罪也, 其家下人, 不用意縫造。 欲懲後人, 故罷之也。 今且衛將不足, 用之何害? 金順蒙事, 堂上醫員, 用處頗多, 而但有河宗海一人而已。 中宮産室及世子宮, 堂上醫員, 亦不可無也, 故命敍也。 其命藥不謹之事, 法司自當推之。 豈可以此, 而長不敍用乎? 不允。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 29일 무술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중국 사람을 수포하면 대우를 후하게 하며 자상하게 추문할 것을 명하다


황해도 감사의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서장을 보건대, 중국 배가 이미 평안도로 향했다고 했다. 지금 만일 군사를 출동시켜 수포(搜捕)한다면 일이 반드시 시끄러울 것이니, 사람들을 시켜 제도(諸島)의 의심스러운 곳에서 망을 보다가 혹시 수상한 선척이 나타나면 수포하게 해야 한다. 평안도를 향하고 간 것이 분명한 듯하다. 그러나 역풍(逆風)을 만나면 도로 오게 될지도 알 수 없고, 따라서 충청도·전라도 등으로 향하게 될지도 알 수 없으니, 망보다가 수포하라는 것으로 감사들에게 유시를 내려야 한다. 또 중국 사람들이 가졌던 잡물(雜物)은 예조가 단단히 간수해야 한다. 또 추문(推問)할 적에는 마땅히 ‘너희들이 바다에서 도둑질하다가 표류하여 온 것이 아니냐? 실지로 대인(大人)의 명에 따라 사냥나갔다가 표류하여 온 것이라면, 너희들이 가진 문서가 하나는 정덕(正德)으로 되었고 하나는 가정(嘉靖)으로 되었으니, 취실(取實)할 증거가 없다. 지금 비록 여기서는 은휘(隱諱)하고 있지만, 중국으로 송환(送還)하게 되면 너희들의 실정을 알게 된다.’고 유도(誘導)하여 반복(反覆)해서 자상하게 추문해야 한다. 그 중국 사람들 대우도 모름지기 넉넉하고 후하게 하여, 모든 의복·음식 등의 물품을 또한 마음을 써 갖추 지급하고, 그들이 끌고 온 개도 키워야 된다."

-----

○戊戌/下黃海道監司書狀于政院曰: "見此書狀, 則唐船已向于平安道云。 今若發軍搜捕, 則事必紛擾。 使人候望於諸島可疑處, 幸有荒唐船隻, 則搜捕可也 向去平安道, 似乎分明, 然遇逆風還來未可知, 而因向忠淸、全羅等道, 亦未可知也。 其以候望搜捕事, 下諭于監司可也。 且唐人所持雜物, 堅藏于禮曹。 又推問時當曰: ‘汝等因水賊漂來乎? 實以大人之命, 山獵而漂來乎? 汝等所齎文書, 一則稱正德, 一則稱嘉靖, 取實無據。 今雖在此隱諱, 而發還上國, 則汝情可知。’ 以此引誘, 反覆詳問。 待唐人, 要須優厚, 凡衣服飮食等物, 亦當用意備給, 其所率狗兒, 亦可飼也。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 29일 무술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
양계에 납의와 엄심갑을 가지고 갈 경차관을 따로 정하지 않게 하다


양계(兩界)에 납의(衲衣)와 엄심갑(掩心甲)을 가지고 갈 승전(承傳)받은 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 승전은 마땅치 않은 듯하니 고치는 것이 가하다. 평안도와 함경도에는 사명(使命)이 번다하여 역로(驛路)가 소란스럽기 때문에 따로 경차관(敬差官)을 보내지 않으니, 함경도의 것은 그 도의 재상 경차관(災傷敬差官)이 가지고 가서 직접 자신이 나누어 주고 이름을 확인해서 개록(開錄)하여 치계(馳啓)하도록 하고, 평안도의 것은 내려가는 수령이나 첨사(僉使)·만호(萬戶)에게 주어 보내 순변사에게 전달하여, 군졸들에게 나누어 주고 이름을 확인하여 계문(啓聞)하게 하라는 것으로 순변사에게 유시하라."

-----

○下兩界衲衣掩心齎去承傳公事于政院曰: "此承傳, 似不當改之爲可。 平安、咸鏡等道, 使命煩多, 驛路騷擾, 故不別遣敬差官。 咸鏡道則其道災傷敬差官齎去, 親自分給, 照名開錄馳啓, 平安道則付下去守令, 或僉使。 萬戶而送, 轉致于巡邊使, 使之分給軍卒, 照名啓聞事, 其諭于巡邊使。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 30일 기해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
예조가 중국 사람을 추문할 적에 승지 윤인경을 나가게 하여 상세히 추문하게 하다


정원에 전교하기를,
"오늘 예조가 중국 사람들을 추문(推問)할 적에 승지 윤인경(尹仁鏡)이 나가야 한다."
하고, 이어 분부하였다.
"이 사람들은 사로잡힌 사람들과 같은 예는 아니다. 그러나 마땅히 평문(平問)417) 으로 추문해야 한다. 만일 중국에 송환되어 간다면 반드시 우리 나라의 일을 말하게 될 것이니, 군사를 많이 배정하고 엄숙하게 주장(朱杖)418) 을 진열하여 국가의 위엄을 보인다면, 그들이 또한 두려워하여 바른 대로 진술하고 은휘(隱諱)하지 않을 것이다. 또 의금부 나장(羅將)을 미리 배정하여 보내도록 하되, 대신들에게 가서 의논해 보아 대신들도 그렇게 여긴다면 나장을 벌여 세우고 엄하게 추문을 하도록 하는 것이 가하다. 또 그 사람들이 당초에 해양도(海洋島)에 사냥나갔다가 표류해 왔다고 했다니, 추문할 적에 마땅히 ‘너희들 고장에는 달리 사냥할 데가 없고 반드시 해양도에서만 해야 하느냐? 또한 대인(大人)의 명으로 하는 것이 아니고 자신들이 사사로이 사냥나온 것이냐?’ 해야 하고, 이에 앞서 우리 나라 사람들이 또한 많이 이 섬에서 살며 장사하러 왕래하는 사람들이 있다고 했었는데, 이 사람들이 반드시 잘 알고 있을 것이니 이런 뜻도 아울러 추문해야 한다. 또 육지로 내려오지 않고 표류된 배를 타고 있는 48명의 거주지 및 성명을 자세히 추문하고, 그 중에 어느 사람이 추장(酋長)인지, 이런 것들을 상세하게 추문해야 하는데, 만일 혹시라도 은휘한다면 마땅히 ‘지금 비록 여기서는 은휘하지만, 너희 본국에 간다면 너희 실정을 알게 될 것이니 은휘하지 말라.’는 것을 아울러 말해 주고 추문하라."

-----

○己亥/傳于政院曰: "今日禮曹, 唐人推問時, 承旨尹仁鏡其往焉。" 仍敎曰: "此人等, 非被虜例然, 當平問推之。 若發還中國, 則必言我國之事矣。 多定軍士, 嚴陳朱杖, 以示國威, 則彼亦疑恐, 而直陳不諱矣。 且義禁府羅將, 預令定送, 而往議于大臣。 大臣亦以爲然, 則令羅將列立, 嚴加推問可也。 且此人等, 初因海洋島, 山行而漂來云。 推問時當曰: ‘其處, 他無畋獵處, 而必於海洋島乎? 抑不以大人之命, 而私自畋獵乎?’ 前此我國人, 亦多居此島, 往來興販者有之云。 此人等, 必詳知之矣, 此意幷推。 且未下陸, 漂船騎持人四十名, 所居處及姓名詳問, 而其中何人, 爲酋長乎? 以此詳細推之。 幸若隱諱, 當曰: ‘今雖在此諱之, 往本國, 則可知汝情, 勿諱事。’ 竝言而推之。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 30일 기해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정원이 중국 사람들이 공술한 말을 가지고 아뢰다


정원이 중국 사람들이 공술한 말을 가지고 입계하기를,
"네 사람 중에 최당(崔堂)이 우두머리이기 때문에 먼저 추문해 보니, 함께 온 장봉(張奉)은 곧 그와 혼인한 집인데 단지 장가(張哥)인 줄만 알고 그의 이름은 모른다고 했으며, 최오(崔五)는 곧 그의 아우이고 최보(崔保)는 곧 그의 사촌형입니다. 육지에 내리지 않고 배를 타고 간 48명은 모두 임강(臨江)에서 사는데, 요동(遼東)에서 거리가 10일 길이고, 그 사람들 성명도 모두 모른다고 했습니다. 또 요동 대인의 명으로 사냥왔고, 해양도(海洋島) 주민은 40여 호인데 모두 중국 사람들이며, 조선(朝鮮) 사람들이 장사하러 왕래한다는 것은 알지 못하는 일이고, 다만 전에 들으면 용천(龍川)과 인산(麟山)에 사는 사람이 황각(黃角)419) 을 채집(採集)하는 일로 왕래하다가 지금은 일체 듣지도 보지도 못한다고 했습니다. 이들 중 최당의 공술이 상세하기에 다른 사람들의 공술은 대략만 받았습니다."
하니, 전교하였다.
"그 사람들의 공술을 하나로 연결하여 정원에 놓아두라. 각도의 경차관(敬差官)들이 중국 사람을 잡아오게 되는지를 미리 알 수가 없다. 그러나 마땅히 결과를 보아 증거로 추문하여 처치하겠다. 황해도·평안도 등의 경차관에게 수포 여부를 계속해서 치계(馳啓)하라는 것으로 시급히 다시 유시하라."

-----

○政院以唐人供辭入啓曰: "四人中崔唐爲首, 故先推之。 同來張奉, 乃其婚家, 而徒知張哥, 不知其名云。 崔五乃其弟, 而崔保乃其四寸兄也。 未下陸, 棄船而去者, 四十八人, 皆住臨江, 距遼東十日程也。 其人等姓名, 則皆不知云。 又云: ‘以遼東大人之命, 出獵海洋島。 居民四十餘戶, 皆上國人, 而朝鮮人往來興販事, 則未之知也。 但前昔, 聞龍川、麟山居人, 以採黃角事往來, 而今則絶不聞見也。’ 云。 此中崔堂之招詳悉, 故他人之招, 則略節取供也。" 傳曰: "此人等供招, 粘連留置于政院。 各道敬差官等, 捕來唐人與否, 未可預知, 然當見其終, 憑問處置。 黃海、平安等道敬差官處, 搜捕與否, 連續馳啓事, 其速更諭。"

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 30일 기해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중국 사람 최당의 공술 내용


최당(崔堂)의 공술 내용에,
"나이는 49세이고 신역(身役)은 천호(千戶)로서, 요동의 동녕위(東寧衛) 성 안에 거주합니다. 진상(進上)할 노루와 사슴을 사냥하는 일로 도사(都司) 주 대인(朱大人)의 차문(差文)을 받고, 지난 4월 18일에 요동을 출발하여 7일 만에 임강(臨江)에 왔습니다. 동생 최오·사촌형 최보와 이름을 알지 못하는 사돈(査頓) 장가(張哥) 및 여타의 이름을 알지 못하는 사냥꾼 등 모두 51명이 나를 우두머리로, 대인의 개 한 마리와 임강 민가(民家)의 사유 그물 26장·개 9마리 및 활과 화살 등의 물건을 가지고 모였는데, 해양도(海洋島)는 내가 일찍이 왕래하던 데가 아니었습니다. 요행히 성 안에 거주하는 장관(張寬)·이필(李匹)이 배 두 척을 가지고 물건 매매하는 일로 마침 임강에 왔기에, 우리들 사냥꾼 52명이 두 배에 나누어 타고 그달 그믐날 아침에 떠나 저녁에 해양도로 왔고, 20일 만에 섬 사람들 7∼8명과 함께 사냥 나와 노루 20마리를 잡아 포를 떠 말렸습니다. 날짜는 기억할 수 없지만 어느 날 밤중에 바람을 만나 큰 해양(海洋) 가운데를 표류하다가, 어떤 날 오시(午時)에 지명(地名)이 목마장(牧馬場)이라는 데에 이르러 목자(牧子) 김검물(金檢勿) 등 5∼6사람을 만났습니다. 그래서 요동과 의주(義州) 지역을 자세히 물어보고 배를 띄워 향하여 가다가 또 악풍(惡風)을 만나 이달 17일에야 장산곶(長山串)에 정박하여 밥을 먹다가 나무하는 사람 6명을 만나 나누어 먹었습니다. 그 여섯 사람들이 우리들에게, 내일 아침에 육지로 내려와 집으로 오면 외를 따주겠다고 하기에 아우 최오와 함께 갔더니 외 20여 개를 따주었습니다. 그리고 그들이 관원(官員)에게 가 보라고 하며 이어 우리 형제에게 말을 주기에 타고 오차포(吾叉浦)로 가니, 최보와 장가가 비문(批文)을 가지고 잇달아 왔었습니다. 나머지 48명은 배에서 바라보니, 활과 화살을 가진 70여 명이 쫓아와 잡으려 하는 상황인 듯하므로 놀라 배를 띄워 가버리고 우리들 네 사람은 잡히게 되었습니다. 가지고 있는 정덕(正德) 13년의 비문은 곧 임강의 둔두(屯頭) 원빈(袁斌)이 간수하고 있는, 섬에 들어갈 때면 가지고 가 증험하는 것이고, 가정(嘉靖) 6년의 비문은 곧 산동 순안 어사(山東巡按御史)가 내 관하(管下)의 사정(舍丁) 최문(崔文)에게 발급한 것인데, 최문은 곧 함께 온 최보이기 때문에 가지고 온 것입니다. 우리들이 해양도에서 20일을 머물러 있을 때에 본 바로는 장사하러 왕래하는 사람은 모두 중국 사람이고 다른 나라 사람은 없었습니다. 섬의 둘레는 40여 리인데 큰 산이 있고 무논은 없으며, 단지 밭만 있는데 모두 척박했습니다. 활이나 화살을 주조(鑄造)하는 일은 없고, 농기(農器)도 모두 요동 지역에서 사다 사용했습니다. 주민은 40여 가구인데, 장관을 우두머리로 삼아 선주(船主)라고 부르며 모든 일을 다 결단을 받았고 그 나머지 사람들의 성명은 하나도 알지 못합니다. 다만 우리 어미의 먼 족속인 윤오(尹五) 한 사람이 또한 이 섬에서 살고 있다고 했습니다."
하였다. 최당을 다시 추문하기를,
"황해도에서 공술받을 적에는 해양도에서 바람을 만나 표류했다고 했으니, 전후에 한 말이 각각 다르다. 또 가지고 있는 비문 두 장은 모두 다 사냥하는 일과는 상관이 없는 것이다. 요동 지방에는 어찌 사냥할 만한 데가 없어서 멀리 바다의 섬에까지 왔느냐? 함께 온 배에 있는 사람들의 성명을 모두 알지 못한다고 했는데, 이로 본다면 공적으로 사냥나왔다는 것은 거짓말이고 도둑질하려 한 의도가 없지 않는 듯하다. 지금 비록 말을 꾸며서 하더라도 만일 중국에 가고 나면 마침내 은휘(隱諱)하기 어려울 것이다."
라고 힐문하자, 최당이 대답했다.
"요동 지방에는 짐승들이 희소하기 때문에 도사(都司)가 바다의 섬으로 사냥을 내보낸 것인데, 밤에 섬 주변에 정박했다가 갑자기 바람을 만나 표류하게 되었습니다. 황해도에서 공술받을 적에 필시 잘못 들으신 것입니다. 비문 하나는 내 이름 및 최보의 관명(官名)과 최문을 기록한 것이어서 평소에 가는 데마다 가지고 가는 것이고, 하나는 임강의 둔두 원빈이 발급받은 것인데, 도사가 가지고 가서 증거삼으라고 한 것입니다. 배에 남아 있는 함께 온 사람들의 성명을 알지 못하는 것은 우리 고장의 풍속이 평소에 성만 부르기 때문에 명자(名字)를 모르는 것이고, 특별한 딴 사정은 없습니다. 해양도에서 살면서 장사하러 왕래하는 사람들은 모두 중국 사람이고, 조선 사람으로서 들어가 살면서 왕래한다는 것은 전혀 들어보지도 알지도 못합니다. 표류한 배가 두 척인데, 한 척은 내가 우두머리이고 한 척은 이름을 알지 못하는 김가(金哥)가 우두머리이며, 도망한 48명은 모두 임강에서 사는데 그들의 성명은 앞서 공술한 것처럼 알지 못합니다." 【이 나머지 최오·최보·장봉의 공술도 최당과 같았다.】

-----

○崔堂招內: "年四十九, 千戶身役, 遼東 東寧衛城內居住。 以進上獐鹿獵獲事, 承都司朱大人差文, 去四月十八日發遼東, 第七日到臨江。 同生弟崔五, 四寸兄崔保, 査頓名不知張哥及他人名不知獵軍, 幷五十一名等, 以我爲首, 帶大人狗兒一, 臨江民家私綱二十六, 狗兒九及弓箭等物聚會, 而海洋島, 我不曾往來之地也。 幸島內居住張寬、李匹, 持船二隻, 以買賣事, 適到臨江, 我們獵軍五十二人, 分乘兩船, 月晦日朝發, 夕到海洋島。 第二十日, 與島人七八名同獵, 獲生獐二十頭乾之。 日不記夜半, 遭風漂流大洋中, 日不記午時, 到地名牧馬場, 遇牧子金撿勿等五六人, 詳問遼東、義州地界。 發船向去, 又遭惡風, 今七月十七日, 泊長山串喫飯, 遇伐柴人六名分喫之。 六人謂我等曰: ‘明早下陸來家, 則瓜子摘給。’ 云, 故與弟崔五偕往, 則瓜子二十餘箇摘給。 且云: ‘往見我官人。’ 仍給我兄弟以馬, 騎到吾叉浦, 崔保、張哥, 持批文繼到, 其餘四十八名在船。 望見有帶弓箭七十餘人, 似是追捕之狀。 驚駭發船而去, 我輩四人, 則被捉也。 所持正德十三年批文, 則是臨江屯頭表斌所藏, 入島時持去爲騃。 嘉靖六年批文, 則山東巡按御史, 給付管下舍丁崔文, 崔文卽今同來崔保也。 故齎持也。 我輩海洋島二十日留連時, 所見往來興販者, 盡是上國人, 無他國人。 島之周回, 四十餘里, 有大山, 無水田, 只有旱田, 皆磽𥕂。 無弓矢冶鑄之事, 雖農器, 皆貿用於遼東地面。 居民四十餘家, 張寬爲首, 稱船主, 凡事皆取斷。 其餘人姓名, 幷不知之。 但我母之遠族尹五一人, 亦居其島。" 云。 崔堂更推, 在黃海道取招時, 海洋島逢風漂流云。 前後所言各異。 且所持批文二張, 幷不關於畋獵事. 遼東地方, 豈無可獵處, 而遠至海島耶? 同來在船人姓名, 皆稱不知。 以此見之, 詐稱公獵, 非無偸盜之事也。 今雖飾辭, 若到上國, 終難隱諱, 以此詰問則曰: "遼東地方,禽獸鮮少, 故都司送獵海島。 夜泊島邊, 忽遇風漂流也。 黃海道取招時, 必誤聽也。 批文一, 則我名及崔保官名, 崔文載錄, 故常時到處齎持。 一則臨江屯頭表斌所受, 而以都司之命, 持去爲驗。 同船人姓名不知事, 則我土風俗, 常時只呼其姓, 故名字則不知, 別無他情。 海洋島居住往來興販人, 皆是上國人, 朝鮮人投居往來者, 全不聞知也。 漂流船二隻, 而一隻, 則我爲首, 一隻則名不知金哥爲首。 逃逸四十八名, 竝居臨江, 其姓名, 則如前招不知也。" 【其餘崔五、崔保、張奉供招, 與崔堂相同。】

=====

중종실록 62권, 중종 23년 7월 30일 기해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
함경북도 병사가 수해로부터 경성을 방비하는 계책을 청하다


함경북도 병사가 치계(馳啓)하였다.
"경성(鏡城)은 지형이 원래 낮고 좁아 서쪽과 북쪽 골짜기의 물이 영(營)의 성 밑으로 쏟아지게 되는데, 서쪽 골짜기의 물은 장백산(長白山)에서 발원하여 첩첩이 겹친 골짜기의 물이 다투어 흐르다가 하나의 골짜기로 합쳐 세차게 쏟아져내리므로, 만일 큰 홍수를 만나게 되면 미처 제방을 막지 못합니다. 신이 3월부터 입번(入番)한 군사들을 데리고 방천(防川)을 수축(修築)하되, 버드나무를 줄지어 심고 그 밖에다 석축(石築)을 하였으며, 또한 큰 돌을 끌어다 두텁고 높게 쌓느라 역사가 중난하고 힘이 모자라기 때문에, 때로는 성 안의 주인과 영의 노비(奴婢)도 아울러 역사하도록 했었습니다. 이 달 13일에 억수처럼 퍼붓는 큰 비로 두 골짜기의 수세(水勢)가 엄청나게 불어나 물길을 잃고 마구 흘러내려서 큰 길이 무너지고 민가(民家)들이 떠내려가고 파묻혔기에 부득이 부령(富寧) 이남의 각 고을 군사를 징발하여, 엄밀하게 기구를 갖추고 크게 공사를 일으켜 거의 물길을 잡게 되었습니다. 세종대왕 때에 본부(本府)의 성이 낮고도 작으며 또한 수해가 있는 것 때문에 대신들이 용성(龍城)으로 옮겨 설치해야 한다고 의논드리면서, 단지 진(鎭)을 옮기는 편리 여부만 의논하고 수해를 방비하는 일은 미처 의논하지 못했었습니다. 이번에 오랑캐를 방비해야 할 사람들로 방천을 하느라 군사들이 수고롭고 힘이 분산되어 진실로 작은 염려가 아니었으니, 방비하는 계책을 의논하여 시행하게 하시기 바랍니다."

-----

○咸鏡北道兵使馳啓曰: "鏡城地勢, 元是低微, 西北兩洞之水, 來注營城, 而西洞之水, 源出長白山, 萬壑爭流, 合爲一洞, 沛然直下。 若遇大水, 則未及隄防。 臣自三月, 率入番之軍, 修築防川, 列植柳木, 外加石築。 又由大石高厚積置, 役重力微, 故時或令城內居民及營奴婢竝役。 今月十三日, 大雨如傾盆, 兩洞水勢大起, 橫奔失道, 衝破大路, 漂沒民家, 不得已徵發富寧以南各邑軍人, 嚴備器械, 大興功役, 庶可壓勝。 世宗大王朝, 以本府城子低小, 又有水災, 大臣獻議, 當移置于龍城云。 但議移鎭便否, 不及水災防備之事。 今以防胡之人, 亦事防川, 軍勞力分, 誠非細慮。 其爲防備之策, 命議施行。" 云。

=====

