중종실록 30권, 중종 12년 10월 1일 계묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 손수가 삼대의 성왕을 본받도록 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 사경(司經) 손수(孫洙)가 아뢰었다.
"국군(國君)이 적장(嫡長)으로 후사(後嗣)를 삼으면 국본(國本)이 절로 정하여지는데, 진 헌공(晉獻公)은 이를 어겨서 화패(禍敗)가 따랐습니다. 헌공뿐 아니라, 예로부터 이제까지 잘 다스려지고 어지러워지는 길이 대부분 이에 말미암으니, 평일에 적서(嫡庶)의 분별을 정하지 못하여 다시 미혹의 우환이 있으면, 궁위(宮闈)에서 후사의 자리를 문란하게 하는 화난(禍難)이 반드시 이르게 될 것이거니와, 이제 마음을 바루고 몸을 닦고 옛일을 거울삼아, 한결같이 삼대(三代)의 성왕(聖王)을 본받는다면 궁위가 절로 바루어질 것입니다."

-----

○癸卯朔/御朝講。 司經孫洙曰: "國君以正爲嫡, 則國本自定, 而晋 獻公則反於是, 禍敗隨之。 不特獻公而已, 自古及今, 治亂之道, 多由於此, 若於平日不能定嫡庶之分, 而復有蠱惑之患, 則宮闈亂嫡之禍, 勢所必至矣。 今若正心修身, 鑑諸往古, 而一以三代聖王爲法, 則宮闈自正矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 1일 계묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 1일 계묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허(允許)하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 1일 계묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
밤에 건방에 번개가 치다


밤에, 건방(乾方)809) 과 곤방(坤方)810) 에 번개가 번쩍였다.

-----

○夜乾方坤方有電光。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 1일 계묘 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황해도 해주에 지진이 발생하다


황해도 해주(海州)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○黃海道 海州地震。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 2일 갑진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
천둥하고 번개가 치며 소나기가 내리다


크게 천둥하고 번개치며 소나기가 내렸다.

-----

○甲辰/大雷電, 驟雨。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 2일 갑진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필·우의정 신용개 등이 뇌변으로 면직을 청하다


영의정 정광필(鄭光弼)·우의정 신용개(申用漑) 등이 뇌변(雷變) 때문에 면직(免職)을 청하니, 전교(傳敎)하기를,
"하늘과 사람이 서로 감응하는 이치는 지극하거니와, 인사(人事)가 아래에서 잘못되면 천변(天變)이 위에서 응하는 것이니, 하늘을 공경하는 생각을 잠시라도 어찌 감히 마음속에서 늦출 수 있겠는가? 자잘한 재변에도 근심하고 두려워해야 하는데, 더구나 겨울철의 천둥 번개이겠는가! 인심이 화목하면 천심도 화목하여 절로 어그러진 기(氣)가 없을 것인데, 천재(天災)가 거듭 나타나는 것으로 보아, 인심이 화목을 잃고 풍속이 순박하지 않다는 것을 알 수 있다. 내가 자나깨나 하늘의 견책에 응답하려고 생각하여, 먹어도 음식이 목구멍을 넘어가지 않고 자도 잠자리가 편안하지 않다. 이는 내가 어둡고 선(善)하지 못한 소치요, 경 등(卿等)의 잘못이 아니다. 경 등은 사직하지 말고 내가 부족한 것을 도우라."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政申用漑等因雷變請免, 傳曰: "天、人相感之理, 至矣。 人事失於下, 則天變應於上, 敬天之念, 雖頃刻之間, 其敢弛于懷乎? 小小之災, 猶當憂懼, 況冬月雷電乎? 人心和, 則天必亦和, 自無乖戾之氣矣。 以天災之疊見, 可知人心之失和、風俗之不淳也。 眇予寤寐, 思答天譴, 食不下咽, 寢不安席, 此予暗昧不穀之所致, 非卿等之過也。 卿等勿辭, 以助予不逮。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 5일 정미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태묘에 친제하다


상(上)이 태묘(太廟)에 친제(親祭)하였다.

-----

○丁未/上親祭于太廟。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 5일 정미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
인정전에 나아가 백관의 조하를 받고 음복례를 행하다


상이 인정전(仁政殿)에 나아가, 백관(百官)의 조하(朝賀)를 받고 음복례(飮福禮)811) 를 행하였다.

-----

○上御仁政殿, 受百官賀, 行飮福禮。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 6일 무신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
좌의정 김응기가 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


좌의정 김응기(金應箕)가 와서 두 번 사직을 청하여 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/左議政金應箕來辭。 再啓, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 6일 무신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
천둥 등의 재변을 경계한 대사간 문근 등의 상소문


대사간(大司諫) 문근(文瑾)·집의(執義) 김희수(金希壽) 등이 상소(上疏)하였다. 대략,
"천지(天地)의 자리가 바르고 음양(陰陽)의 차서가 순한 것은 잘 다스려진 표상(表象)이요, 하늘이 도수(度數)를 잃고 땅이 안녕을 잃고 음양이 정상의 운행을 잃은 것은 어지러워진 징상입니다. 그러므로 왕자(王者)의 정치는 백성에게서 징험되고 하늘에서 드러나는 것이니, 정치가 어그러지고 백성이 이반(離反)하여 하늘이 재변을 내리는데도 어지러워지고 망하지 않는다고 하는 자는 어리석은 자가 아니면 망령된 자이며, 임금에게 충성하는 도리가 아닙니다.
우리 성종 대왕(成宗大王)께서 인명(仁明)하고 호사(好士)812) 하시어 잘 기르고 예우(禮遇)하여 쓰셨으므로 많은 인사가 등용(登用)되어서 왕조(王朝)를 격양(激揚)하여, 사람(私濫)813) 에게 부딪고 권귀(權貴)814) 를 피하지 아니하매 청의(淸議)가 바야흐로 행해졌는데, 간사한 자가 시기하고 대신(大臣)이 유감을 품어 속으로 서로 도모할 뜻을 가졌으나, 성명(聖明)이 통촉하여 진압하심에 힘입어 끝내 요동하지 못하고, 울분이 맺혀서 한 번 펴 볼 날을 기다렸습니다. 성묘(成廟)815) 께서 나라를 버리시고 혼광(昏狂)816) 이 즉위하매, 온갖 이변이 아울러 이르고 재앙이 거듭 내렸으나, 하늘의 경계를 소홀히 여기고 흉독(凶毒)을 부리기에 힘써, 몹시 욕하고 허물을 얽어서 한 손에 잔해(殘害)하여, 명신(名臣)·열사(烈士)를 거의 다 죽이고서야 비로소 마음에 쾌하게 여겨, 드디어 조정(朝廷)에 거스르는 말이 없고 선비가 아부하는 풍습을 사모하게 하고는, 이것이 안일하고 방자하는 길을 편히 보장하기를 오래 하여도 자신을 어찌할 수 없게 하는 방법일 것이라고 생각하였거니와, 자신에게서 나온 것이 자신에게 돌아간다는 말이 반드시 맞아서 피할 수 없다는 것을 어찌 알았겠습니까?
그 근원이 한번 열리자 참독(慘毒)이 끝이 없어 죄없이 사형된 자가 이루 헤아릴 수 없이 많아서, 피가 거리에 흐르고 뼈가 들에 쌓이며 처자가 갈라져서 원망하는 독기(毒氣)가 세상에 가득하여, 온 나라를 망치는 화난(禍難)이 곧 이르게 되었는데, 조종(祖宗)의 은덕(恩德)을 백성이 간직하여 잊지 않고, 선대의 공경을 하늘이 받아들여 싫어하지 않아서, 신(神)과 사람이 서로 도와 종묘 사직(宗廟社稷)이 의지할 데가 있었습니다. 전하(殿下)께서 보위(寶位)에 오르신 처음에 앞 수레가 엎어진 일을 깊이 경계하여, 먼저 유신(儒臣)을 데려다가 대궐 안에 두고 도의(道義)를 개강(開講)하여 너그러이 용납하시매, 말함으로써 상을 받은 자는 있었으나 어진이가 이르게 하지는 못하였습니다. 폭정(暴政) 뒤에 전하께서 고무하여 진작하시는 것이 아직 성취되지 못하고, 모든 관원의 자리는 구차히 채우기만 하고 마땅한 사람을 가려 쓰지 않으니, 7∼8년이 지나도 덕(德)이 넓게 퍼지지 않고 정치가 공효(功效)를 보지 못하는 것이 모두 이 때문이었습니다.
요즈음 수년 이래로 선도(善道)를 떨쳐 일으키매, 옛것을 사모하고 경세(經世)에 뜻을 두어 속된 일을 계교하지 않는 자는 더러 있으나, 조반(朝班)에 통명(通名)하여 더불어 성렬(盛烈)을 드날린 자가 몇 사람이나 되겠습니까? 비록 혹 성실을 다하여 전하께서 알아 주시는 사람이 있더라도 뭇사람이 노여워하고 시기하여 떼를 지어 비방하여 위태롭게 하고 마구 헐뜯으며 날마다 선동하여, 보고 듣는 사람을 현혹시켜 마음이 흔들리게 하는 것을 이루 다 말할 수 없습니다. 그러므로 어진 사람과 변변치 못한 자가 뒤섞여서 충언(忠言)과 참소(讒訴)가 함께 들어오고, 시비가 혼잡하며 훼예(毁譽)가 혼란하여 그 어그러짐이 극심합니다.
시종(侍從)817) 은 임금의 덕을 기르는 신하요, 대간(臺諫)은 임금의 이목(耳目)이 되는 관원이므로 당초부터 구차하게 둔 것이 아니니, 상덕(上德)이 넓지 않으면 개진(開陳)이 없을 수 없고, 선악을 가리는 방법이 정하지 않으면 변석(辨釋)이 없을 수 없고, 사정(邪正)이 섞이면 분명하게 가리지 않을 수 없고, 정령(政令)이 어그러지면 바로잡지 않을 수 없습니다. 대신은 임금이 의지하고 백성이 우러르는 것이므로, 말을 혹 망령되게 하면 풍속이 글러지고, 일을 조금이라도 잘못하면 나라가 병듭니다. 그러므로 주공(周公)은 성자(聖者)인데 먹던 음식을 뱉고 감던 머리를 쥐고서 어진 선비를 맞기에 급하였고, 대우(大禹)는 지덕(至德)인데 착한 말을 들으면 절하였습니다. 참으로 교만하고 방자하면 남을 배척하게 되기 쉽고, 제 뜻만 고집하면 반드시 뉘우침을 일으키게 되는데, 지금 정치를 하는 자가 주공처럼 어진 선비를 맞기에 급하며 대우처럼 착한 말에 절합니까? 반드시 할 수 없으리라는 것을 신 등은 압니다. 할 수 없을 뿐 아니라 또 하려 하지 않고, 하려 하지 않을 뿐 아니라 싫어하기까지 합니다.
대신이란 중신(衆臣)이 본뜨는 바이니, 반드시 먼저 좋아하고 싫어하는 것을 밝혀서 한때의 추향(趨向)을 보여야 인심이 정해지는 것이요, 지조가 없으면 사의(邪議)에 움직이지 않기가 어렵습니다. 대저 요즈음 사람들은 말이 한번 제 입에서 나왔으면 잘못된 것을 알더라도 반드시 고집하여 돌이키지 않고, 행동이 제 몸에서 나왔으면 그른 줄 알더라도 그대로 행하여 고치지 않습니다. 혹 바른 것을 지키고 이치를 따르는 선비가 나와서 그 사이에서 말하는 일이 있으면, 망령되고 경박하여 절도가 없는 무리로서 제 뜻이 배척당하는 것을 싫어하여 비언(飛言)과 사의(邪議)로 대신을 현혹시키고 임금을 의혹하게 하는 자가 흔히 있으니, 만약에 홀연(忽然)히 그 말에 빠져든다면 전하의 사업이 마침내 어떻게 될는지 모르겠습니다. 이것이 하늘의 경계가 거듭 이르러 전하를 경동(警動)하는 까닭입니다.
국가의 대정(大政)은 대신에게 달려 있고 조정의 공론(公論)은 대간에게 달려 있는 것인데, 대간이 공론으로 사람을 논하여도, 그 사람이 문득 위험한 말을 만들고 혹 사사로운 혐의 때문이라고 꾸며서 말을 퍼뜨려 헐뜯어, 어리석고 이로운 것만 즐기는 자들이 정론(正論)을 꺼리고 공의(公議)를 싫어하여, 함께 어울려서 선동하여 서로 비방하고 원망하며 사설(邪說)을 꾸미며 미워하고 울분하니, 마치 심한 종기가 심복(心腹)에 맺힌 것 같아서, 신묘한 액을 먹고 영묘한 고약을 발라서 빠지게 하지 않으면, 기(氣)가 심폐(心肺)로 올라가 곪아 터져서 죽게 될 것입니다.
그러므로 하늘이 재이(災異)를 내려서 견고(譴告)하는 것이 근래 더욱 심하여, 일식(日蝕)·월식(月蝕)이 있고, 눈·서리가 여름에 내리고, 광풍(狂風)이 불고 폭우(暴雨)가 내리고, 나무가 뽑히고 지진(地震)이 있고, 금수(禽獸)에 요괴한 일이 생기고, 우박의 재변이 있고 가뭄이 들었으니, 이것이 다 사람이 화목하지 않아서 괴리(乖離)된 상(象)입니다. 또 9월 이후로 천변이 더욱 참혹하여 천둥·번개가 여러 번 나타나고, 또 10월에 들어서 크게 천둥하고 번개치며 비가 내리고 바람이 불었는데, 천둥·번개는 양(陽)의 정(精)한 것이 발하는 것이고 10월은 순음(純陰)의 괘(卦)이므로 양기(陽氣)가 다 사라졌어야 하는데 제때가 아닌 때에 나왔으니, 이것은 음과 양이 서로 다투어서 순하지 않은 증험입니다. 예전에 무도(無道)가 극도에 이르렀을 때에도 지금과 같이 재이가 많은 적은 없었습니다. 조정에는 분란(紛亂)을 풀 방법이 없고 민간에는 원망하고 다투는 백성이 있는데, 위태하고 어지러운 때를 편승하여 편안히 지내고 두려워할 줄 모르니, 이것이 신 등이 밤낮으로 부심(腐心)하여 스스로 그치지 못하는 까닭입니다.
대저 사리(事理)에는 옳고 그른 것이 있어서 바꿀 수 없고, 인정(人情)에는 좋아하고 싫어하는 것이 있으나 공(公)과 사(私)를 달리하는데, 바꿀 수 없는 것은 정해진 분수가 있어서 움직이기 어렵고, 생각을 달리하는 것은 옮겨서 공(公)에 부합시킬 수 있으니, 분수는 정해지면 바꾸기 어려우므로 필부(匹夫)에게 있어서도 굽힐 수 없고, 생각은 달라도 합칠 수 있으므로 임금이라도 아래를 따라 공을 함께하는 것입니다. 이제 옳고 그른 것을 가리지 않고 자기의 사사로운 뜻을 고집하여 바꾸지 않아서 선비들로 하여금 겉으로 아첨하고 구차히 뜻을 같이하고 구차히 아부하게 하여 좌우에 친근을 구한다면, 선비가 산야(山野)에 묻혀서 죽을지언정 어찌 녹록히 구차하게 용납되어 아첨할 수 있겠습니까?
전하께서는 더없이 존귀한 몸으로 더없이 큰 사업을 지키시는데, 비색(否塞)과 통태(通泰)가 갈리는 이 시기에 대공(大公)을 밝히고 편사(徧私)를 없애어 만세에 정통(正統)을 끼치지 못하고, 도리어 침체하고 잠잠하여 아부하는 풍속을 이루어 조정에 부도(不道)한 사람과 부정(不正)한 기(氣)가 있더라도 방관하고 물러가 제 몸만 보존하며 바른말을 하려 하지 않게 한다면, 주상(主上)께서는 어찌 이롭겠고 재상(宰相)은 어찌 편안하겠으며, 국가의 일이 마침내 어떻게 될는지 모를 일입니다. 바라건대 전하께서는 천지의 밝음을 깊이 생각하시고 비색·통태의 갈림을 경계하여 살피어, 좋아하고 싫어하는 것을 크게 밝혀서 선도(善道)를 도타이 지키고, 그른 무리에게 요동되지 마소서." 【정언(正言) 정응(鄭譍)이 지은 것이다. 대사헌(大司憲) 남곤(南袞)이 소어(疏語)를 보니 처음에 ‘중립(中立)하여 사세가 변해 가는 것을 관망한다.’는 말이 있으므로, 남곤이 자기를 가리켜 말한 것으로 의심하자, 그 말을 삭제하였으나 그래도 소를 올릴 때 나오지 않으므로, 소의 첫머리에 남곤의 이름을 쓰지 않았다.】
하였는데, 전교하기를,
"소의 뜻이 지당하니 이 뜻을 대신에게 말하라."
하였다.

-----

○大司諫文瑾、執義金希壽等上疏, 略曰:
竊惟, 天地位而陰陽順者, 治之表也, 天失度、地失寧、陰陽失常運者, 亂之徵也。 是以, 王者之政, 徵諸民而察乎天, 政乖民離, 天降災孽, 而謂其不亂且亡者, 非愚則侫也, 甚非所以忠主上也。 我成宗大王, 仁明好士, 善養而禮用之, 多士賓興, 激揚王朝, 觸抵私濫, 不避權貴, 淸議方行, 而憸邪忌嫉, 大臣已銜之, 陰有相圖之志, 尙賴聖明之燭鎭, 迄世不能動, 鬱怏憤結, 以竢一逞。 逮乎成廟棄國, 昏狂承莅, 百異竝至, 災眚荐降, 忽略天戒, 務肆兇毒, 奮唾鈞釁, 一手殘夷, 名臣烈士, 屠裂殆盡, 然後始快于心, 遂使朝無批逆之言; 士慕諛悅之風, 以謂是密保安肆可久, 而無如我何, 安知出爾反爾者, 必中而不可逃哉? 其源一開, 慘毒無極, 無罪而死刑者, 不可勝計, 血漂都市, 骨委原野, 妻孥橫分, 怨毒盈世, 覆邦之禍, 朝夕且至, 幸賴舊德在民而不忘; 先敬享天而不厭, 神、人協贊, 廟社有依。 殿下登寶之初, 深戒前車之覆軌, 首引儒臣, 置之周衛之中, 開講道義, 優游寬容, 有以言獲賞者, 然而賢不至者。 暴政之後, 殿下鼓而興之者, 尙未成就, 官正庶位, 苟要其具, 不擇其人, 七八年之間而德不廣、治不效者, 凡以此也。 近自數年以來, 稍稍興起善道, 慕古志世, 不較俗務者, 間或有之, 而通名朝著, 與揚盛烈者, 凡幾人哉? 雖或效質遇知於殿下, 而衆怒群猜, 朋興謗讟, 傾危險陂, 日相扇動, 熒惑觀聽, 感移心意者, 不可勝載。 是以, 賢不肖混淆, 忠讒竝進, 是非相蒙, 毁譽混亂, 其舛極矣。 侍從者, 養德之臣; 臺諫者, 耳目之官, 初非苟然而置之也。 上德不廣, 不可無開陳; 擇術不精, 不可無辨釋; 邪正雜糅, 不可以不分白; 政令膠戾, 不可以不矯捄。 大臣者, 人主之所倚正, 萬民之所仰庇, 言出而或妄則俗訛; 事作而小誤則國病。 是以, 周公, 聖者也, 吐握而急士; 大禹, 至德也, 聞善言則拜。 誠以驕吝易至於拒人; 自用必生乎凶悔, 今之爲政者, 其急士如周公; 其拜言如大禹者乎? 臣等知其必不能也。 非徒不能, 又不肯爲也; 非徒不肯爲, 又從而厭惡之也。 大臣者, 衆臣之所慕效也, 必先明好惡, 以示一時之趨向, 然後人心定, 苟無持操, 鮮不爲邪議所移。 大抵今之人, 言一出口, 雖知其謬, 而必執而不回; 行發乎身, 雖知其非, 而縱行而莫悛。 或有守正徇理之士出, 而言論乎其間, 則儇浮無行之徒, 惡其情見迹敗, 飛言、邪議, 眩大臣而疑主上者, 比比有之。 如忽然入乎其言, 則殿下之業, 未知其終何如也。 此, 天戒之所以荐至, 而以警動殿下者也。 國家大政在大臣; 朝廷公論在臺諫, 臺諫以公論論人, 而其人輒設危險之言, 或假以私嫌, 飛辭而醜詆之, 頑鈍嗜利, 憚正論而忌公議, 和以扇動, 轉相非怨, 構成邪說, 憎毒鬱勃, 如劇大之癰, 結於心腹之間, 苟不內投神劑, 外傅靈膏, 而消泄之, 則氣淫心肺, 沈濃潰裂, 而身其覆矣。 是以, 天降災異, 而譴告之者, 爾來尤劇, 日月薄蝕, 霜雪夏隕, 狂風暴雨, 木拔地震, 禽怪獸妖, 雹沴旱熯。 此皆, 人不和, 而乖離之象也。 又自九月以後, 天變尤慘, 雷電屢發, 又入十月, 大雷電以風雨。 雷電者, 陽精之發; 十月者, 純陰之卦也。 陽氣消剝且盡, 而出非其時。 是, 陰陽交爭, 而不順之驗也。 雖古者無道之極, 災異之稠, 亦未有如今時者。 朝無解紛之具; 野有怨爭之民, 乘危亂之機, 恬安而不知懼, 此, 臣等之日夜腐心, 而不能自已者也。 夫事理有是非, 而不可易; 人情有好惡, 而異公私, 不易者, 有定分而難移; 異慮者可遷就而合公, 分定而難易, 故雖在匹夫, 不可屈; 慮異而可一, 故雖君上之尊, 俯循而與公焉。 今不分是非, 執已私而不變, 使士回面媚行, 苟同苟悅, 而求親近於左右, 則士有伏死於巖藪之中耳, 寧能碌碌苟容, 以爲謟諛之行乎? 殿下以莫大之尊、守莫大之業, 乘否泰之機, 不能布昭大公, 消去偏私, 定萬世貽正之統, 顧使奔淪晦默, 以成諛悅之俗, 朝有不道之人、不正之氣, 旁觀退保, 莫肯正言, 則主上何利, 宰相何安? 而國家之事, 未知其終何如也。 伏願殿下, 深思天地之明、戒察否泰之分, 大明好惡, 篤守善道, 無爲群枉所移。
【正言鄭譍所製。 大司憲南袞見疏語, 初有 "中立觀變" 之語, 袞疑其指己, 雖爻其言, 猶不出, 故疏有不書袞名。】
傳曰: "疏意至當。 以此意, 言于大臣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 6일 무신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경상도 관찰사 김안국이 이돌대·박극원 등의 선행을 장계하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김안국(金安國)이 장계(狀啓)하였다.
"거제(巨濟)의 염한(鹽漢)818) 이돌대(李乭大)는 일곱 살에 아비를 잃었는데, 지극한 효성으로 어미를 봉양하여, 달마다 세 번 음식을 풍성히 장만하여 잔치를 베풀어서 어미에게 바쳤고, 어미가 죽어서는 3년 동안 여묘살이를 하되 조석의 제전(祭奠)을 아주 깨끗하도록 힘썼으며, 가난하여 늘 계속할 수 없으면 때로는 빌어다가 제사하여 조금도 게을리한 적이 없었고, 흙을 져다가 무덤을 만들되 남보다 특이하게 하고 돌을 가져다 담을 쌓되 높이 석 자나 되게 하였고, 상기(喪期)를 마치고 나서는 어미의 무덤 곁에 아비를 옮겨 묻고서, 명일(名日)과 기일(忌日)에 지성으로 제사하고, 매월 그믐날에 무덤에서 별제(別祭)하되, 제사 때마다 반드시 하루 전에 무덤 있는 곳에 올라가 치재(致齋)819) 하고 쇄소(灑掃)하고 잡초를 제거하였습니다.
유학(幼學) 박극원(朴克元)의 아내 김씨(金氏)는 지아비가 죽으매 애훼(哀毁)가 예도(禮度)를 지나쳐서, 영궤(靈几)를 붙들고 손발을 구르며 곡성이 끊이지 않았고, 조석으로 제사하여 생시처럼 섬기어 3년의 상기를 마치니 3년을 마친 뒤에는 여위어 뼈가 드러났고, 이어서 시부모의 집에 살면서 어육(魚肉)과 총산(葱蒜)820) 을 먹지 않고 늘 삭망제(朔望祭)를 지내니, 일찍이 과부가 된 괴로움을 그 어미가 가엾이 여겨 그 지조를 앗으려 하였으나, 김씨가 알고서 하늘에 맹세하여 좇지 않고, 10년 동안 봉양하되 조금도 해이하지 않았고, 시아비 박계류(朴繼劉)가 죽으매 시어미의 무덤 곁에 묻고서 손발을 구르며 통곡하였고, 여묘살이를 하여 정성을 다하려 하였으나 친척이 말렸으므로, 김씨가 비록 집에 있으나 죽은 지아비의 상(喪) 때와 똑같이 손수 장만하여 제사를 지냈습니다.
유학 하호(河濩)의 아내 강씨(姜氏)는 별제(別提) 원범(元範)의 딸인데, 호가 풍질(風疾)을 앓는 15년 남짓 동안 약을 몸소 끊이고 맛보았고, 지아비가 죽어서는 애훼가 예도를 지나쳐서 조석으로 곡하며 제전하고 조죽을 조금 먹을 뿐이고 채소나 과일도 먹지 않아서 겨우 뼈만 남아서 절하고 꿇어앉을 때에 남의 도움을 받아야 하였고, 삼년상이 끝난 뒤에도 초상(初喪) 때와 다름없이 조석으로 제전하였습니다.
하양(河陽)의 양녀(良女)821) 동덕(同德)은 나이 서른 일곱에 지아비를 잃고서 품을 팔아 조석으로 어미를 공양하되 제철의 채소·과일을 구해 먹였고, 죽은 뒤에도 무릇 햇것이 있으면 반드시 바쳤습니다. 생원(生員)822) 전헌(全獻)은 젊어서부터 제 고장에서 행동을 조심해 살아서 잘못된 행실이 없었고, 아비와 어미의 상(喪)을 잇달아 만나 6년 동안 여묘살이를 하고 모든 상제(喪制)에 있어서 모두 고례(古禮)를 지키고 조석의 제전을 몸소 혼자 장만하여 동기들을 번거롭게 하지 않으며 끝내 한결같이 하였습니다. 선산(善山)의 유학(幼學) 이의중(李義中)은 젊어서부터 효성이 도타왔는데, 그 아비가 병으로 오래 누우매 이의중이 떠나지 않고 곁에서 모셔 저녁에 잠자리를 보살피고 아침에 문안하며, 나들이할 때에는 반드시 아뢰며, 대소변을 볼 때에는 몸소 받아내며, 조석의 음식을 늘 반드시 먼저 맛보고 옷가지를 다 팔기까지 하여 맛난 음식을 사와서 끊어지지 않게 하였습니다. 영천(榮川)의 학생(學生)823) 안수철(安壽鐵)은 나이 열 다섯에 아비 안제(安濟)가 광질(狂疾)을 앓아 고칠 수 없게 되니 안수철이 작도(斫刀)로 왼손의 네째 손가락을 잘라서 약으로 썼습니다."

-----

○慶尙道觀察使金安國狀啓:
巨濟鹽漢李石乙大, 年七歲喪父, 養母至孝, 每月三度豐備食物, 設宴供母。 母歿, 居廬三年, 朝夕祭奠, 勤致潔淨, 貧寠不能常續, 有時行乞而祭之, 未嘗或怠。 負土成墳, 特異於他, 負石築墻, 高可三尺。 服闋後, 移父葬於母墳之側, 名日、忌日祭, 行之至誠, 每月晦日, 別祭于墓, 每祭, 必前一日上墓, 致齋灑掃, 闢去雜草。 幼學朴克元妻金氏, 夫亡, 哀毁過禮, 扶持靈几, 攀號擗踊, 哭不絶聲, 朝夕祭祀, 如事生時, 以終三年。 三年之後, 瘦瘁骨立, 仍住舅姑籬內, 不食魚肉葱蒜, 常行朔望祭。 其母憐其早孀孤苦, 欲奪其志, 金氏知之, 誓天不從, 十年奉養, 少不解弛。 舅父朴繼劉死, 葬於母墳之側, 擗踊哭泣, 欲爲之廬墓以盡誠, 親戚止之, 金氏雖在其家, 手辦行祭, 一如亡夫之喪。 幼學河濩妻姜氏, 別提元範之女也。 濩得風疾十五餘年, 藥餌親自湯嘗, 及死, 哀毁過禮, 朝夕哭奠, 暫啜粟粥, 不茹菜果, 僅存形骸, 拜跪須人, 三年喪畢後, 朝夕奠無異初喪。 河陽良女同德, 年三十七喪夫, 傭役織紡, 朝夕供母, 菜果、節物, 得輒饋奉, 死後, 凡有新物, 必薦之。 生員全獻, 自少居鄕謹愼, 身無過行, 連喪父母, 六年居廬, 凡喪制, 一遵古禮, 朝夕祭奠, 躬自獨辦, 不煩同腹, 終始如一。 善山幼學李義中, 自少篤孝, 其父宿疾長臥, 義中不離侍側, 昏定晨省, 出入告面, 大小便, 親奉穢器, 常時朝夕供奉, 必先嘗, 至於盡賣衣服, 以易甘旨, 未嘗乏絶。 榮川學生安壽鐵, 年十五, 父安濟得狂疾, 不得治療, 壽鐵以斫刀, 斷左手第四指以供藥。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 8일 경술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
재상들이 주강·석강·야대에도 입참하도록 전교하다


대신(大臣)에게 전교하였다.
"10월은 순음(純陰)의 달인데, 천둥·번개가 여름과 다름없이 일어나니, 하늘이 보이는 비상한 재변이 크거니와, 어찌 두려워하지 않겠는가? 하늘의 생각이 반드시 있을 터인데, 어찌 예사로 생각하여 바삐 강구하지 않을 수 있겠는가? 임금은 하늘을 갈음하여 만물을 다스리되, 혼자 다스릴 수는 없고 반드시 대신과 함께 성의가 사이 뜸이 없게 하여 함께 삼가고 공경하여 상하가 서로 화합해야 나라가 다스려지고 백성이 편안하고 만물이 번성하여 밝은 정치에 이를 수 있는데, 내가 즉위한 지 1기(紀)824) 동안에 재변이 거듭 나타나고 인심(人心)과 사습(士習)이 날로 굴러가고 민생이 고달파서 정치의 공효(功效)가 드러나지 않으니, 이는 내가 덕없는 몸으로 조종(祖宗)의 어렵고 큰 사업을 이어받아 한갓 조심할 뿐이고 나라를 다스리는 요령을 모르고 정성으로 대신에게 위임하지 못하여, 조정에 허위가 풍습을 이루어 독실한 일이 적다. 그러므로 이 폐단을 구제하고자 이미 의정부(議政府)로 하여금 서사(署事)하게 하였으나, 체통이 서지 않고 기강이 문란하여 상하가 전도되고 정령(政令)이 여러 곳에서 나와 호령이 한결같지 않으니, 이러고서도 지극한 정치를 이루고자 하는 것이 어찌 어렵지 않겠는가! 경 등(卿等)은 마땅히 더욱더 독실하게 돕고 마음껏 보도(輔導)하고 집을 잊고서 나라를 근심하여, 아랫사람이 위를 공경하고 신민(臣民)이 국법을 두려워하게 해야 한다. 그래서 대소(大小)가 각각 제 도리를 알고 존비(尊卑)가 각각 제 질서를 찾아서, 임금이 임금답고 신하가 신하답고 아비가 아비답고 아들이 아들답고 형이 형답고 아우가 아우다와 각각 제 도리를 다하게 되면 천의(天意)에 보답할 수 있어 재변이 사라질 것이다. 옛말에 ‘임금이 어진 사대부(士大夫)를 만나볼 때가 많으면 자연히 기질(氣質)을 함양(涵養)하고 덕성(德性)을 훈도(薰陶)하게 된다.’ 하였으니, 더구나 재상은 더욱 자주 친히 만나보아야 하는데, 근래 재상이 조강(朝講)에만 들어오고 주강(晝講)·석강(夕講)·야대(夜對)에는 다 입참(入參)하지 않는다. 내 생각으로는 재상(宰相)이 조강에만 들어오는 것은 조종조(祖宗朝)의 구례(舊例)이기는 하나 이제 특별히 주강·석강·야대에 모두 입참하여도 법을 고치는 것과는 다를 듯하니, 이 뒤로는 재상은 경연(經筵)의 직(職)을 띠었든 안 띠었든 간에 주강·석강·야대에 2원(員)이 갈아들어서 고문(顧問)에 갖추는 것이 어떠한가? 야대에는 형세가 불편할 듯하나 야대는 어쩌다 있는 것이니, 그날 오후에 미리 알려서 입참한 뒤에 이어서 직숙(直宿)하고 이튿날 나가게 하는 것이 어떠한가?"

-----

○庚戌/傳于大臣曰: "十月純陰之月, 雷電之作, 無異夏月, 天示非常之變, 大矣, 豈不可畏哉? 天意必有所在, 其可以爲尋常, 而不急講究乎? 人君, 代天理物, 不能獨治, 必與大臣。 誠意無間, 同寅協恭, 上下交孚, 然後國治民安物阜, 而可致雍熙之治。 予卽位一紀, 災變疊見, 人心士習, 日漸趨非, 民生困瘁, 治效未著。 是予以涼德, 叨承祖宗艱丕之緖, 徒爲兢惕, 不知治國之要, 不能推誠委任於大臣, 朝廷之上, 虛僞成風, 敦實之事蓋少。 故欲救此弊, 已令議政府署事, 然體統不立, 紀綱紊舛, 上下顚倒, 政出多門、號令不一, 如是而欲成至治, 豈不難哉? 卿等當益加篤棐, 盡心輔導, 憂國忘家, 使下人敬其上, 臣民畏國法, 大小各得其道; 尊卑各有其序。 君君、臣臣、父父、子子、兄兄、弟弟, 各盡其道, 則天意可答, 災變可消矣。 古云: ‘人君接賢士大夫之時多, 則自然涵養氣質, 薰陶德性。’ 況宰相, 尤所當數親見也, 近來宰相, 只入朝講於晝, 夕講、夜對, 皆不入參。 予意以謂宰相只入朝講, 雖祖宗朝舊例, 今特竝參晝。 夕講、夜對, 亦非變法之比, 今後宰相, 勿論職帶經筵於晝。 夕講、夜對, 二員遞入, 以備顧問, 何如? 夜對則勢似非便, 然夜對亦有時, 其日午後, 預先知會入參後, 仍令直宿, 翌日出去, 何如?"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 8일 경술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김전 등이 삼공과 대간의 의견이 화합하지 않는 것을 논핵하다


우의정 신용개(申用漑)·좌찬성 김전(金詮)·좌참찬(左參贊) 이계맹(李繼孟) 등을 연방(延訪)825) 하였다. 김전이 아뢰기를,
"전지(傳旨)를 보건대, 시폐(時弊)를 바로 맞히셨습니다. 지금 삼공(三公)이 유위(有爲)하지 못하는 것은 삼공의 소견이 대간(臺諫)의 소견과 다르기 때문입니다. 삼공과 대간이 상의하여 서로 도우면 국사가 잘되어 가고 조정도 화목할 것인데, 지금은 그렇지 아니하여 대간이 일을 논하는데 대신의 소견이 조금만 다르면 반드시 다르다고 하여 그르게 여깁니다. 예전부터 현인 군자(賢人君子)의 처세(處世)는 도(道)로써 임금을 섬기고 불합하면 떠났거니와, 어찌 자기 소견을 가지고 남의 불합을 책망할 수 있겠습니까? 요즈음 저 사람들의 소견을 보면 바르기는 하나 폐단을 일으킬 것을 헤아리지 않거니와, 어떻게 자기 소견을 고집하여 남이 반드시 같기를 바랄 수 있겠습니까? 소(疏) 가운데에 있는 화동(和同)하지 않는다는 따위 말도 이 때문에 나온 것이요, 어찌 다른 까닭이 있겠습니까? 근자에 상께서 정성을 기울여 정치를 도모하시고, 대간·시종(侍從)도 정도(正道)로 인도하니, 이러한 폐단이 없으면 훌륭할 터인데, 뒤에 일어날 폐단을 헤아리지 않고 스스로 그르다고 생각하지 않으니, 바라건대 상께서 잘 헤아리소서."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"김전의 말은 그릅니다. 재상·대간·시종의 언론이 그른 때도 있으니, 삼공의 말을 죄다 들을 수 없고 대간의 말만 들을 수도 없습니다. 시비는 상께서 정하셔야 합니다."
하고, 이계맹이 아뢰기를,
"임금이 모든 일에 있어서 자세해서는 안 되는데, 근래 모든 일에 지나치게 상세히 살피십니다. 모든 일에 자세하면, 그것이 조정의 상하가 다 좋아하는 일일지라도 인심이 화평하지 않아지는 까닭이 됩니다. 지금 조정에 있는 신하들이 화평하지 못하는 것은 오늘은 무슨 일이 있을까 내일은 무슨 일이 있을까 늘 염려하기 때문입니다. 대저 사람에게 잘못이 있더라도 잗달게 죄주어서는 안 되는 것입니다. 근일 이행(李荇)이 죄를 입은 일은 사람들의 마음에도 다 승복되지 않습니다. 그 사람이 오래 시종으로 있는 중에 그 문장과 용심(用心)이 다 극진한 것을 으뜸으로 삼았는데, 이미 그 벼슬을 갈고 또 그 자급(資級)을 삭탈하기까지 하였으니 사람들이 다 놀라와 합니다. 성대(聖代)에 초야(草野)에 있는 사람이 다 임금의 조정에 서기를 바라는 뜻을 가졌는데, 이런 사람들이 다시 초야로 물러갈 마음을 갖게 된다면 나라 일이 어떻게 잘 되겠습니까?"
하고, 신용개가 아뢰기를,
"이계맹의 말은 그릅니다. 시비를 분명하게 하지 말아야 한다는 말도 그릅니다. 다만 이행의 일은 중심(衆心)이 승복하지 않습니다. 신(臣)도 쓸만한 사람이라고 생각하여, 낮은 품계(品階)에 오래 머물려 두는 것이 늘 미흡하게 생각되었으므로, 전일 이것을 아뢰었고 근일에도 아뢰었는데, 이것은 이행 한 사람만을 위해서가 아니라, 나라를 다스리는 도리에는 인물을 진퇴하는 것이 중대하기 때문입니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"이행이 배척된 것을 사람들이 다 아까와합니다. 어떻게 드러나지 않은 일로 물리쳐 버릴 수 있겠습니까? 근래 인심을 놀랍게 할 만한 의논이 많이 있습니다. 이를테면 김응기(金應箕)가 삼공의 자리에 있는 것을 누가 불가하다고 하기에 논박받았습니까? 이어서 이행이 또 논박받아 배척되었는데, 전일 대신 중에 이행을 천거한 자가 많았는데도 이제는 이러하니, 더욱 놀랍습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이행의 일은 물의(物議)가 어떠하여 이렇까지 되었는지는 모르나, 대관(臺官)826) 은 서로 용납되지 못하면 갈아야 하므로 갈았고, 대사헌(大司憲)이 되지 못하면 그 가자(加資)도 개정해야 하므로 그랬던 것이다. 그러나 버리고 다시 거두어 쓰지 않겠다는 것은 아니다."
하였다, 신용개가 아뢰기를,
"김응기는 젊어서부터 마음가짐이 아주 근신하므로 뭇사람이 다 우러러보았는데, 이 사람을 버리고서 국가가 장차 어떤 사람을 쓰겠습니까? 재간의 모자라는 곳이 있더라도 이렇게까지 해서야 되겠습니까? 권해서 취직하게 해야 합니다. 상소를 보면 또한 ‘기강이 서지 않았다.’ 하였는데, 기강을 세우고자 하여 구법(舊法)을 고치면 문란하게 하는 것일 뿐이니 점차로 서게 해야 합니다. 즉위하신 이래 10여 년 동안에도 서지 않은 것을 갑자기 세우고자 하면 가능하지 않습니다. 만약 당장에 기강이 서기를 책구(責求)하자면 반드시 법을 엄하게 해서 세워야 할 것인데, 그렇게 하더라도 반드시 설 수는 없을 것이니, 오랜 기간을 두고 책구해야 합니다. 요즈음 보건대 사류(士類)의 소견이 각각 다르므로, 상께 말씀드리는 것이 한편은 옳고 한편은 글러서 어지러이 정해지지 않는 일이 없을 수 없으나, 상께서 짐작하여 옳은 것은 쓰고 그른 것은 버리셔야 합니다. 임금은 이것을 깊이 삼가서 아랫사람으로 하여금 각각 제 마음을 진정하게 해야 합니다."
하고, 김전이 이르기를,
"상의하여 서로 돕는다면 무슨 일인들 성취하게 되지 않겠습니까? 자기 소견과 조금만 다르면 문득 이의(異議)를 일으켜서 그르다고 하니, 이것은 매우 좋지 않습니다. 저들은 다 정대(正大)한 사람인데도 그 폐단이 있다는 것을 스스로 알지 못합니다."
하고, 우승지(右承旨) 이자(李耔)가 아뢰기를,
"대간(臺諫)이 번갈아 올린 소(疏)에 상하가 서로 화동(和同)하지 않는다는 말이 있는 것을 보고 신도 놀랐습니다. 대신이 말한 것과 같이 상하가 서로 화동하지 않는다면 무슨 일인들 잘되어 가겠습니까? 대저 여느 사람의 정상은 스스로 제 소견만 믿는 것이니, 어진 사람이라면 마음을 비워 놓고 좋은 말을 받아들여 자기 뜻을 버리고 남의 뜻을 따르겠으나, 그 사이에 어찌 제 소견을 고집하는 자가 없겠습니까? 그러나 대개 다 나라 일을 위한 것이니, 이 때문에 어찌 어그러져서 다투는 일이 있겠습니까? 상께서 만약에 상하가 서로 화동하지 않아서 각각 제 소견을 고집한다고 생각하신다면 아래에서 진언(進言)하기도 어려울 것입니다. 이 기틀이 매우 중대하니, 아랫사람으로 하여금 각각 제 마음을 진정하도록 하게 하시라는, 좌우의 대신이 아뢴 말이 지당합니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"이자의 말이 마땅합니다. 신이 말한 것은 각각 제 소견을 고집하여 자기 말을 수행하려는 자를 말한 것인데, 신이 말에 능하지 못하므로 말이 분명하지 않아서 그러하였으니, 신이 말한 데에 과연 폐단이 있었거니와, 이자가 신의 말의 폐단을 구제한 것이 지당합니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"무릇 의논하는 것과 의득(議得)에 있어서는 이동(異同)이 있더라도 각각 소견을 지킬 따름입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가, 대간의 상소에 옛일을 인용하여 지금의 일을 증험하여 화합하지 않는다는 것을 말한 것을 보고, 처음에 놀랍게는 여겼으나, 그 끝에 ‘인심이 화목하면 천심도 화목하여 재변이 사라질 수 있다.’ 하였으니, 이것으로 보면 그 말이 다만 재변을 그치게 하는 데에 마음을 두었을 뿐이고 별로 다른 뜻이 없을 것이다."
하였다. 신용개가 아뢰기를,
"성종(成宗)께서 야대에 자주 납시었는데, 야대는 아주 좋습니다. 배우는 데에만 그런 것이 아니라, 무릇 강론(講論)하는 일에 있어서는 밤이 고요할 때에 듣는 것이 좋습니다."
하였다.

-----

○迎訪右議政申用漑、左贊成金詮、左參贊李繼孟等。 金詮曰: "伏見傳旨, 正中時弊矣。 今三公不得有爲者, 以三公所見, 與臺諫所見, 有異故也。 三公、臺諫可否相濟, 則國事可濟, 而朝廷亦和矣, 今則不然, 臺諫論事, 大臣之所見少異, 則必曰: ‘異也’ 而非之。 自古賢人君子之處世也, 以道事君, 不合則去, 豈可以己之所見, 責人之不合乎? 近見彼人輩所見, 則正而不計其生弊也, 何可執己之見, 而欲人之必同乎? 疏中 ‘不和同’ 等語, 亦以此而發也, 豈有他哉? 近者上勵精圖治, 臺諫、侍從, 亦以正道導引, 若無如此之弊則美矣, 而不計後弊, 不自以爲誤, 願上須自詳度。" 用漑曰: "金詮之言, 誤矣。 宰相、臺諫、侍從言論, 幸或有誤矣。 三公之言, 不可盡聽, 臺諫之言, 亦不可專聽, 是非當自上定之也。" 繼孟曰: "人主之於凡事, 不可仔細, 近來凡事, 過於詳察。 凡事仔細, 雖朝廷上下之所好, 而亦人心不和平之所由也。 今在朝之臣, 不得和平, 常恐今日有何事, 明日復有何事也。 大抵人有所失, 不可仔細罪之也。 近日李荇被罪事, 人心亦皆不服。 其人久爲侍從, 其文章、用心, 皆主極矣, 旣遞其職, 又至於奪其資, 人皆駭愕。 聖代在野之人, 皆有願立王朝之志, 而若有如此等人, 復有退野之心, 則國事何以好乎?" 用漑曰: "繼孟之言, 誤矣。 是非不當分明之言, 亦非矣。 但李荇事, 衆心不服矣。 如臣意, 亦以爲可人也, 而常以久滯於卑品爲歉, 故前日啓之以此, 又於近日亦啓之。 此非但爲一李荇言也, 治國之道, 進退人物爲大也。" 金詮曰: "李荇之見斥, 人皆惜之。 何可以不顯之事, 而斥逐乎? 近來議論, 駭愕人心者多有之。 如金應箕, 在三公之位, 有誰不可而見駁, 繼而李荇又見駁斥, 前日大臣, 多有薦荇者, 而今乃如是, 尤爲駭愕也。" 上曰: "李荇事, 不知物議之爲何如, 而乃至於此也。 臺官若不相容, 則當遞, 故遞之, 不得爲大司憲, 則亦當改正其加, 故乃爾也。 然非廢棄不復收用也。" 用漑曰: "金應箕自少時, 執心至謹, 故衆皆推服, 棄此人而國家將用何人乎? 縱有才幹短處, 何至如是乎? 當勸使就職也。 見上疏, 亦曰: ‘紀綱不立。’ 欲立紀綱, 而變更舊章, 則是徒紊亂而已, 惟當漸漸以至於立也。 自卽位以來, 十有餘年, 紀綱尙有不立焉者, 如欲卒然立之, 則有不能也。 若朝夕責立, 則必嚴刑峻法以立之也, 借雖如此, 亦不得必立, 當責以悠久也。 近見, 士類之人執見各異, 其言于上者, 或不能無一是一非, 紛紜不定, 然在上當斟酌, 用其是而舍其非也。 人君當重愼於此, 使下人各平其心也。" 金詮曰: "若可否相濟, 則何事不至於成乎? 若小異於己見, 則便生異議以非之, 此甚不好彼皆正大之人, 而不自知其有弊也。" 右承旨李耔曰: "臣見臺諫交章之疏有 ‘上下不相和同’ 之言, 臣亦驚駭。 若如大臣所言, 上下有不相和同, 則何事可濟乎? 大抵常人之情, 自恃其己見, 若賢者, 虛懷納善, 舍己而從人也, 然其間豈無執己見者乎? 大槪皆爲國事也, 以此, 何有乖爭乎? 自上若以爲, 上下不相和, 而各執己見, 則下之進言亦難矣。 此機甚大, 左右大臣所啓 ‘鎭靜’ 之言, 至當。" 用漑曰: "李耔之言, 當矣。 臣所言, 各執己見, 務勝己言者, 以臣不能於言, 故言不分明而乃如此, 臣所言果有弊, 其救臣言之弊, 至當。" 金詮曰: "凡所議與議得, 雖有異同, 亦各執所見而已也。" 上曰: "予見臺諫上疏, 引古證今, 有以不和爲言, 予初以爲驚駭, 但其終曰: ‘人心和則天心亦和, 而災變可消矣。’ 以此見之, 則其言, 但有心於弭災而已, 別無他情也。" 用漑曰: "成宗數御夜對, 夜對至好。 非徒爲學而已也, 凡講論之事, 於夜靜之時聽之, 爲好也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 9일 신해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필이 조정이 화목하지 않다는 등의 전교에 대해 의논드리다


영의정 정광필이 의논드렸다.
"소 가운데에, 조정이 화목하지 않다는 등의 일은 신이 반복하여 생각하여도 그 까닭을 모르겠습니다. 다만 신이 강석(講席)에 나아갔을 때에 시종(侍從)·대간(臺諫)이 번번이 건백(建白)하는 것이 있었으나, 신은 늘 생각하기를 ‘말하는 것이 바른 듯하고 옳은 듯하기는 하나, 예전과 지금은 마땅한 것이 다르고 또 조종(祖宗)의 법이 갖추어 있으며, 더구나 우리 나라는 탄환(彈丸)만한 작은 땅이 한 모퉁이에 치우쳐 있고, 혹 예전에는 마땅하였더라도 지금은 마땅하지 않은 것이 있으므로, 작은 나라의 예제(禮制)는 한결같이 중국을 따를 수 없으니, 만약에 갑자기 태고(太古)의 정치를 회복하지 않고서 한갓 법을 어지럽게 고치기만 하면 나라에 보탬이 되지 않을 것이다.’ 하여, 때때로 상 앞에서 의논할 때에는 다만 신의 뜻을 아뢰었을 따름입니다. 아주 합당하여 시폐(時弊)를 바로잡을 만한 일이라면 어찌 감히 고집하여 꺾었겠습니까? 다만 상의 뜻으로 양 끝을 잡아서 중도를 취하시기에 달려 있을 따름입니다. 그런데 이 때문에 화합하지 않는다고 말한다면 아마도 의논하여 서로 돕는 도리에 어그러질 것입니다. 무릇 언론할 때에 일체를 다 동의하는 것이 또한 어찌 국가를 위하여 행복한 일이겠습니까? 제 마음에 그렇게 여겨지지 않는데도 그릇되게 동의하는 것을 신은 늘 그르게 여깁니다. 주강(晝講)·석강(夕講)·야대(夜對)에 재상이 입참(入參)케 하여 고문(顧問)에 대비하는 것은 상교(上敎)가 윤당(允當)하십니다."

-----

○辛亥/領議政鄭光弼議曰: "疏中朝廷不和等事, 臣反覆思之, 未知其故。 但臣於講席, 侍從、臺諫每有建白, 臣常念, ‘雖有所言, 似正似是, 古今異宜, 且祖宗典憲俱存。 況吾東方, 彈丸小地, 偏處一隅, 或有宜於古, 而不宜於今者。 小國禮制, 不可一遵中原, 如不遽復太古之治, 徒紛亂典章, 而恐無益於國事。 時於上前及或議論時, 但陳臣意而已。 如其至合可矯時弊之事, 則豈敢執拗? 但在上意, 執兩端, 用中而已矣。 以是謂之不和, 則恐乖可否相濟之道。 凡言論之際, 一切靡靡皆同, 亦豈國家之福哉? 心不然而謬以爲同, 臣常非之。 晝ㆍ夕講、夜對, 令宰相入參, 以備顧問, 上敎允當。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 9일 신해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
동방에 무지개가 나타나다


동방에 무지개가 나타났다.

-----

○東方虹見。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 10일 임자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이행의 일에 관한 수원 부사 이성언의 상소


수원 부사(水原府使) 이성언(李誠彦)이 상소하였는데, 대략 이러하다.
"신이 외읍(外邑)에서 듣건대, 조정에서 이행(李荇)이 중요한 자리에 있으면 반드시 나라를 그르칠 것이라 하여 폄척(貶斥)해서, 이행이 곧 공순히 물러가서 시골로 아주 돌아갔다 합니다. 아, 이행 같은 사람이 성명(聖明)의 세상에서 용납되지 못하고 이와 같은 악명(惡名)을 얻었으니, 신은 마음 아파 견딜 수 없습니다. 이행의 사람됨은 국량(局量)이 넓고 재학(才學)이 뛰어나서, 참으로 세상에 드문 재기(才器)입니다. 폐조(廢朝)827) 에서 혹형(酷刑)을 받아 죽음이 겨우 터럭 하나 사이로 닥쳤으나, 낯빛이 태연하여 지조를 변하지 않았으므로 그때 사람들이 감복하였으니, 이행과 같은 사람은 생사(生死)나 화복(禍福)으로 그 지조가 변하지 않는다는 것을 사람들이 이미 알았습니다. 전하께서 처음 정치에 임하셨을 때부터 대신이 그를 천거한 것이 한두 번이 아니고, 좌우의 시종(侍從)이 천거한 것도 한두 번이 아니었으나, 전하께서 일찍이 탁용(擢用)하시지 않으므로 군신(群臣)이 쾌하게 여기지 않았으며, 신은 ‘전하께서 반드시 살펴서 친히 그 실지를 안 뒤에 쓰실 것이다.’하고 생각하여, 살피실 날을 기다린 지 오래였습니다. 근자에 특별히 대사헌(大司憲)을 제수(除授)하시매, 조야(朝野)가 이행의 지우(知遇)를 칭송하고 신도 전하께서 이미 그 실지를 아셨다고 생각하여, 이행이 인정받은 것을 기뻐하고 나라에서 인재를 얻은 것을 축하하였는데 곧 물리쳤다는 말을 들으니 통탄을 견딜 수 없습니다.
대간이 작은 잘못으로 논하였다면 으레 서로 용납되지 않으므로 체직(遞職)한다는 것은 오히려 가하겠으나, 나라를 그르친다는 명목으로 논한다면 조정의 대신과 의논하여야 하고 그것을 살펴서 친히 그가 참으로 어진지 어질지 않은지를 본 뒤에야 진퇴하는 것이 옳은데, 한 번 말하여 곧 그 벼슬을 갈고 두 번 말하여 그 자급(資級)까지 낮추어, 그 사람이 간사한지 바른지를 가리지 않고서 마치 고추 부서(孤雛腐鼠)828) 처럼 버렸습니다. 이행에게 나라를 그르친 사실이 있으면 그 죄로 죄주는 것이 옳고, 만약에 그런 사실이 없다면 그 사실을 밝혀서 전하께서 그렇지 않다는 것을 환히 아시도록 해야 옳습니다. 나타나지 않은 모호한 일로 남의 잘못을 만들어도 온 조정이 입을 다물고 잠자코 있어서 국가에서 사람을 쓰고 버리는 것이 잘못되게 하고, 어진 사람이 뜻밖에 악명을 입게 하는 것이 어찌 조정의 행복이 되겠으며, 어찌 사직(社稷)의 행복이 되겠습니까?
신이 듣건대 나라를 다스리는 것은 의원(醫員)이 병을 고치는 것과 같다고 합니다. 사람의 병을 잘 고치는 자는 성질이 화평한 약으로 조용히 치료하여, 오장(五臟)을 고르고 원기(元氣)를 보호하여 그 목숨을 보양(補養)하게 하지만, 병을 잘 고치지 못하는 자는 당장에 그 효험을 보려고 효험이 빠른 조열(燥熱)한 약으로 바삐 치료하여 마침내 정혈(精血)이 마르고 원기가 손상되어 그 목숨을 잃게 하는데 아, 잘 다스려지기를 바라는 금세 사람이 어찌 이와 비슷하지 않겠습니까! 무릇 금세 사람은 위선(爲善)에 바쁘고 속성(速成)에 다급하여, 한때의 폐해를 구제하고자 하되 장래의 폐해를 염려하지 않으며, 일축(一蹴)하여 요순(堯舜)의 지경을 만들고자 하고, 일률(一律)로 인물의 품성을 가지런히 하고자 합니다. 자기와 뜻을 같이하는 사람은 선인(善人)이라 하고 뜻을 같이하지 않는 사람은 악인(惡人)이라 하며, 일을 의논할 때에 말에 혹 서로 거스르는 것이 있거나 혹 서로 다른 것이 있으면 공론을 막는다고 하거나 심술이 바르지 않다고 하며, 문득 반대를 일으키고 비웃는 말이 들끓어서 드디어 그것이 조정의 의논이 되어, 그 과실을 가지고 죄를 만들 뿐 아니라, 문득 모호하여 밝힐 수 없는 악(惡)을 거론하여, 머리를 들지 못하고 시의(時議)에 용납되지 못하고 사류(士類)에 끼지 못하게 합니다.
그러므로 사람마다 두려워서 위축되어 제 뜻을 펴지 못하고 일거 일동에 시의를 거스를까 염려하여, 허명(虛名)만 숭상하고 성실을 힘쓰지 않으며, 심지어 벗을 만나도 말을 서로 꺼리고 굳이 뜻에 맞지 않는 것을 꾸며서 시론(時論)을 같이합니다. 정부(政府)는 정부의 일을 자유롭게 하지 못하고, 육부(六部)829) 는 육부의 일을 자유롭게 하지 못하고, 대간(臺諫)은 대간의 일을 자유롭게 하지 못하여, 일을 의논하는 것은 반드시 외의(外議)에 따라 의논하고, 일을 행하는 것은 반드시 외의에 따라 행하니, 그 자리만 지키고 있을 뿐이고 정사(政事)는 밖의 논의에 따라 결정됩니다. 인심이 혼탁하여 사습(士習)이 경망하기가 이와 같은 때가 없으니, 직정(直情)의 언론을 전하께서 어디로부터 들으실 수 있겠으며 정중(正中)의 의논을 전하께서 어디로부터 들으실 수 있겠습니까! 지금 세상에 어찌 가부를 논할 일이 없겠습니까?
한 사람이 낸 의논을 천만인이 동의하니, 이는 다름아니라 남들이 자기 의논하는 것을 두려워하여 사사로이 제 한 몸을 아끼기 때문입니다. 만약에 나라를 위하여 집을 잊고 공을 위하여 사를 잊는다면 어찌 이러하겠습니까? 아, 정사가 대각(臺閣)830) 에 돌아가기만 해도 오히려 넉넉히 정치를 문란하게 만들 수 있는데, 지금은 정사가 조정에 있지 않고 재상에게도 있지 않고 대각에도 있지 않고 바깥 논의에 돌아가니, 신은 마음 아파 못 견디어 눈물이 납니다. 이행이 남과 일을 의논할 때에 자기 소견이 혹 다르면 또한 구차히 동의하지 않으므로, 이 때문에 시의에 거슬리어 마침내 악명을 얻게 되니 애석합니다. 이행이 폄출(貶黜)되매, 조정의 대신·사대부가 머리를 맞대고 만나서 이행의 일을 말하게 되면, 가슴을 치고 눈물을 머금는 자가 많은데도, 항의하여 변명해서 전하께서 그 사실을 환히 아시도록 하는 사람이 하나도 없으니 애석합니다.
신이 듣건대 지난 9월 3일에 하늘에 비가 올 조짐도 없이 갑자기 크게 천둥하고 번개치며 비가 내렸다 합니다. 소리를 거둘 철이 지난 뒤에 천둥이 발하였으니, 이것은 워낙 더없이 큰 변이요, 마침 이행이 배척받아서 시골로 돌아가느라고 대궐에서 하직 인사를 드릴 때였습니다. 대저 재변이 일어난 것을 어느 일의 소치라고 지적해 말할 수는 없으나, 혹 한낱 지어미의 원망도 화기(和氣)를 상하여 재변을 불러 올 수 있으니, 이행과 같은 어진 사람이 성명(聖明)의 조정에서 침울(沈鬱)하여 변명되지 않는 것이, 혹 하늘이 경계를 보이게 된 까닭일는지도 모릅니다. 또 지금 안정(安靜)을 힘쓰지 않고 어지러이 고치기를 좋아하여 조종(祖宗)의 법을 반드시 지킬 것 없다 하고, 충후(忠厚)를 힘쓰지 않고서 오로지 논격(論擊)하는 것으로 풍속을 이루어, 남이 자기를 막을까 염려하여 ‘속으로 꺼리고 마음으로 비방하므로 멀리 내치고자 한다.’고까지 하였는데, 그것은 비록 한때의 잘못된 말에서 나온 것이기는 하나, 대신(大臣)·시종(侍從)·언관(言官)이 어떻게 전하께서 반드시 믿고 받아들이지 않으시리라는 것을 알고서, 그 불가함을 밝히지 않습니까? 대저 어진 사람이 일을 의논하더라도 이동(異同)이 없을 수 없는 것이니, 워낙 마음을 평정하게 하여 상의해서 바른 데로 귀결하게 해야 할 것이요, 어찌 말 한 마디가 자기와 다르다 하여 문득 그 사람을 의심하며, 한 가지 일을 잘못 의논했다 하여 문득 그 사람을 배척할 수 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 깊이 살피소서.
대저 밝은 정치는 가찰(苛察)에서 이룩될 수 없고, 태평의 풍속은 부박(浮薄)에서 이룩될 수 없습니다. 전하께서 신의 말을 광망(狂妄)하다 하여 버리지 않으시고, 군신(群臣)이 신의 말을 거슬린다 하여 싫어하지 아니하여, 각자 칙려(飭勵)하여 격물(格物)·치지(致知)·성의(誠意)·정심(正心)·수신(修身)·제가(齊家)하는 공을 쌓고 속성(速成)을 바라지 말고 어지러이 고치기를 좋아하지 말고 각각 그 정성을 다하여 구차히 동의하기를 좋아하지 말고 서로 거슬린다 하여 미워하지 말아서, 마음과 덕을 합하여 상하가 서로 화합해서 시비를 의논하고 서로 도와 의사(議事)가 오직 곧고 행정(行政)이 오직 참되고 죄책(罪責)이 오직 허물에만 미치고 진퇴(進退)가 오직 공정하여, 진언(進言)하는 길을 터 주고 직언(直言)을 꺼리는 버릇을 바로 잡고 원기(元氣)를 기르고 충신(忠信)한 기풍을 세워서 유구(悠久)한 공효를 기다리면 당우(唐虞)·삼대(三代)의 정치와 밝고 태평한 풍속이 저절로 이루어질 것입니다.
이행의 사람됨을 전하께서 어찌 신의 말 때문에 믿으시겠습니까? 마땅히 조정의 백료(百僚)와 그 사실을 논의하여, 만약에 나라를 그르친 사실이 있으면 그 죄로 이행을 죄주셔야 하고, 아울러 신의 무망(誣罔)한 죄도 다스리시면 신은 그 죄를 달게 받겠습니다. 신이 이행을 아깝게 여기는 것이 아니고 이행을 사사롭게 생각하는 것도 아니며, 조정을 위해서 아까와하는 것입니다. 또 신이 시의(時議)에 죄를 얻게 된다는 것을 모르지도 않습니다. 시사(時事)를 보고 눈물이 흘러 구구한 정성을 스스로 그칠 수 없어, 미친 말이 입에서 나와 재앙이 제 몸에 미치는 것도 깨닫지 못합니다."

사신은 논한다. 성언(誠彦)은 등제(登第)할 때에 홍문관(弘文館)의 상소를 표절하여 겨우 합격하였다. 지금 이 소(疏)의 말은 광패(狂悖)한 데가 많으나 문세(文勢)는 순하니, 반드시 이성언에게 부회(傅會)하는 자가 지었을 것이다. 혹 이사균(李思鈞)이 지은 것이라고 하나 확실하지는 않다.

-----

○壬子/水原府使李誠彦上疏。 略曰:
臣在外邑, 聞朝廷以李荇在樞要之地, 則必誤國, 貶斥之, 荇卽奉身而退, 永歸田里。 噫! 以荇而不得容於明世, 得如是之惡名也, 臣不勝痛心焉。 荇之爲人, 局量宏遠, 才學卓然, 眞間世之才器也。 遭廢朝受酷刑, 死僅一髮, 顔色自若, 不變所守, 時人服之。 如荇者, 不以死生禍福, 移易其所守, 人已驗之矣。 自殿下初政, 大臣薦之者, 非一二; 左右侍從薦之者, 亦非一二矣, 而殿下不曾擢用, 群臣不以爲快, 臣意: ‘ 殿下必察之, 親見其實, 然後用之也。’ 以待見察之日, 久矣。 近者特授大司憲, 朝野誦荇知遇, 臣亦謂, 殿下已見其實, 喜荇見知, 賀國得人, 卽聞退斥之言, 不勝痛焉。 臺諫若論以小過, 則以例不相容遞之, 猶或可也; 擧誤國之名而論之, 則當與朝廷大臣, 議之而當察之, 親見其賢否之實, 然後進退之, 可也。 一言而卽遞其職; 再言而竝降其資, 不辨其人之邪正, 而棄之如孤雛腐鼠焉。 荇有誤國之實, 則以其罪罪之可也; 若無其實, 則當辨明其實, 使殿下灼知其不然可也。 以暗昧無形之事, 成人過惡, 而擧朝悶默, 使國家之用舍失當; 使良善橫被惡名, 豈朝廷之福乎; 豈社稷之福乎? 臣聞, 治國猶醫者之治病。 善醫人者, 以性緩和平之藥, 從容治之, 使之調五臟保元氣, 以養其命; 庸醫欲立見其效, 以效急燥熱之藥, 急治之, 終使精血焦枯, 元氣損傷, 以喪其命。 噫! 今世之求治者, 豈不類於是乎? 凡今之人, 急於爲善, 迫於速成, 欲救一時之弊, 而不慮將來之害, 欲一蹴而造堯、舜之域; 欲一律而齊人物之品。 人之同己者以爲善人; 不同者以爲惡人, 議事之際, 言或有相忤、事或有相異者, 則或以爲沮抑公論, 或以爲心術不正, 便生疑貳, 嘲論飛騰, 遂成朝議, 不但以其所失, 成其罪也, 輒擧暗昧難明之惡, 使不得擧頭, 不容於時議, 不齒於士類。 故人人危懼蓄縮, 不能展布其志, 一動一靜, 恐忤時議, 徒尙虛名, 不務其實, 以至親朋相對, 以言相諱, 强飾非情, 以同時論。 政府而不得自由政府之事; 六部而不得自由六部之事; 臺諫而不得自由臺諫之事, 議事必因外議, 而議之; 行事必因外議而行之, 尸居其位, 政歸外議。 人心之混淆、士習之浮虛, 無此如時, 直情之論, 殿下何由以得聞; 正中之議, 殿下何由而得聽乎? 當今之世, 豈無相可否之事乎? 一人出議, 千萬人同之, 是無他, 畏人議己, 而私惜其一身也。 若國而忘家, 公而忘私, 則豈如是乎? 嗚呼! 政歸臺閣, 猶足以致亂, 而今不在於朝廷, 不在於宰相, 不在於臺閣, 而歸於外議, 臣不勝痛心流涕焉。 荇也, 與人論事, 己見或異, 亦不苟同。 以是見忤於時議, 竟得惡名, 惜哉! 荇之黜也, 朝廷大臣、士大夫, 聚首相對, 言及荇事, 至有叩臆含淚者多, 而無一人抗議辨之, 使殿下洞知其實, 惜哉! 臣伏聞, 去九月三日, 天無雨徵, 而忽大雷電以雨。 雷發收聲之後, 是固莫大之變, 而適丁荇之見斥歸鄕, 拜辭在闕之時。 夫災變之作, 不可指以爲某事所召, 然或一婦之冤, 亦足以傷和召災, 如荇良善, 沈鬱不白於聖明之朝, 恐或以致天之示警也。 且今不務安靜, 而喜其紛更, 至有以祖宗之法, 謂不必遵; 不務忠厚, 而專以論擊化俗, 恐人沮己, 謂之以 ‘內忌心非, 欲屛諸四夷’ 此雖出於一時之謬言, 大臣、侍從、言官, 安知殿下必不信聽, 而不辨釋其不可也? 大抵賢者論事, 亦不能無異同, 固當平心商議, 以歸於正, 豈可以一言之異己, 而遽疑其人; 一事之錯議, 而遽斥其人哉? 當今之病, 正在於此, 願殿下深察之。 夫雍熙之治, 難成於苛察; 泰和之俗, 難成於浮薄。 殿下不以臣言爲狂, 而棄之; 群臣不以臣言爲忤, 而惡之, 各自飭勵, 以做格致、誠正、修齊之功, 而毌迫於速成, 毌喜其紛更, 靜而守之, 各盡其誠, 勿以苟同爲喜; 勿以相忤爲惡, 而同心同德, 上下相和, 議論是非, 可否相濟, 議事惟直、行政惟實, 罪責惟過, 進退惟公, 以開進言之路; 以矯諱言之習, 養元氣, 立忠信之風, 以待悠久之效, 則唐、虞、三代之治、雍熙、泰和之俗, 自爾而成矣。 荇之爲人, 殿下豈獨以臣言爲信哉? 當與朝廷百僚, 論議其實, 如有誤國之實, 則以其罪罪荇, 而幷治臣誣罔之罪, 臣甘心受罪矣。 臣非惜荇, 又非私荇, 爲朝廷惜之也, 又臣非不知得罪於時議也。 伏見時事, 泣涕交流, 區區之誠, 不能自已, 不覺狂言發於口, 殃禍及乎身。

【史臣曰: "誠彦登第之時, 剽竊弘文館上疏, 而僅得中之。 今此疏語, 多狂悖, 文勢則順, 必傅會誠彦者作之耳。 或以爲, 李思鈞所製, 未可詳也。"】

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 11일 계축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에서 유용근 등이 근일의 상소의 내용을 논핵하다


주강(晝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"우리 나라는 아들을 교양하는 방법이 예전과 같지 않습니다. 반드시 어릴 때에 바로 가르쳐야 자라서 성취할 수 있습니다. 옛말에 ‘여섯 살에 셈과 방위(方位)의 이름을 가르친다.’ 하였는데, 원자(元子)가 이미 향학(向學)의 뜻을 아니, 교양하는 방법을 다해야 합니다."
하고, 지사(知事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"김응기(金應箕)가 이미 셈과 방위의 이름을 베껴 써서 가르쳐 올렸습니다. 아랫사람을 대하는 데에도 예도(禮度)가 있는데 이제 겨우 세 살이시니 어찌 그렇게 할 수 있겠습니까마는, 이제부터 교양하는 일을 다해야 합니다."
하였다. 시독관(侍讀官) 유용근(柳庸謹)이 아뢰기를,
"근일 상소(上疏)의 뜻과 상 앞에 아뢴 말을 신이 듣건대, 지극히 한심합니다. 그러나 상께서 향방을 이미 알고 뜻을 굳게 정하셨으니 반드시 짐작할 수 있을 것합니다. 근래의 일이 이와 같은 까닭은 성종조(成宗朝)의 재상 중에 음험(陰險)한 자가 있어서 마침내 착한 사람들을 해쳐서 죽이기까지 하고 말았기 때문입니다. 이 때문에 사림(士林)이 잠자코 구차하게 용납하기를 바라는 것이 버릇이 되어 왔으나, 지금은 성명(聖明)이 위에 계시니 아래에 있는 사람들이 서로 언론하여 가부를 상의하여 도와 가는 것은 상께서 향방을 굳게 정하시기 때문인데, 시종·대간이 어찌 감히 각각 제 소견을 고집하여 제 의논을 스스로 옳다고 하는 일이 있겠습니까? 또 잘 다스려진 세상일지라도 어찌 소인이 없겠습니까? 금자에 상의 지기(志氣)는 굳게 정하여지셨으나, 근일의 일을 들으면 요동되지 않을 리도 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정의 일은 마땅히 대신·대간·시종들과 가부를 상의해야 할 것이니 다른 일이 없을 것이니, 근일 상소를 보니 조정이 불화(不和)한 것으로 의심하였으니 보기에 놀랍다. 그래서 조정이 요동하는가? 그렇지 않으면 어찌하여 불화한 자가 있겠는가?"
하매, 김전이 아뢰기를,
"접때 연방(延訪) 때에 소(疏)의 뜻을 보건대, 어그러져 다투는 자가 있는 듯하니 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 각각 소견을 고집하여 그 폐단을 일으킨다는 것을 모를 따름입니다. 의논은 정대(正大)하더라도 그것이 폐단을 일으킨다는 것에는 생각이 미치지 못한 것입니다. 또 그 의논은 그르다고 하고자 하는 것이 아니라 의논은 바르더라도 끝에 가서 생기는 폐단을 스스로 알지 못하므로 상께서 그 폐단을 일으키는 일을 분별하셔야 한다고 말한 것입니다."
하였다.

-----

○癸丑/御晝講。 參贊官李彦浩曰: "我國養子之道, 不類於古, 其必幼時, 敎之以正, 長可以成就。 今者元子漸長, 古云: ‘六年, 敎之數與方名。’ 元子已知向學之意, 當盡其敎養之道。" 知事金詮曰: "金應箕, 已抄書數與方名而進。 敎其接待下人, 亦有禮度, 今纔三歲, 豈能若是哉? 自今當盡其敎養之事。" 侍讀官柳庸謹曰: "臣聞近日上疏之意, 又聞上前所啓之言, 至爲寒心。 然上意已知向方, 志意堅定, 必能斟酌矣。 近時之事, 所以如此者, 以成宗朝宰相有陰險者, 終害善類, 至於誅戮而後已。 以此, 士林以含默苟容爲習, 其在于今, 聖明在上, 在下之人, 互有言論, 以相可否者, 以上之向方堅定故也。 侍從、臺諫, 豈敢有各執所見, 自是其議乎? 且雖治世, 豈無小人? 今者上之志氣則堅定矣, 若聞近日之事, 不無撓動之理。" 上曰: "朝廷之事, 當與大臣、臺諫、侍從相可否, 無有他事也。 近見上疏, 以朝廷不和爲疑, 見之可驚。 無乃如此而朝廷搖動乎? 不爾則何有不和者乎?" 金詮曰: "頃於迎訪時, 見疏意, 似有乖爭者, 然豈有他意? 各執所見, 而不知其生弊耳。 議論雖正大, 其爲生弊, 未及計也。 又非欲誤其議論, 議論雖正, 末流之弊自不知, 故以爲上意當辨其生弊之事云耳。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 11일 계축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 11일 계축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
여원 부원군 송일이 병 때문에 사직을 청하다


여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)이 병 때문에 영경연사(領經筵事)를 해면(解免)해 주기를 청하니 ‘사직하지 말라.’ 전교하였다.

-----

○礪原府院君 宋軼以病乞解領經筵事, 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 12일 갑인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이성언의 소를 정원에 내리고 재상들에게 보이게 하다


이성언(李誠彦)의 소(疏)를 정원(政院)에 내리고 이르기를,
"소의 말이 지나친 듯하기는 하나, 또한 현시의 병폐를 보고서 말한 데가 있다. 다만 이행(李荇)의 일은, 대사헌(大司憲)을 간 까닭은 동렬(同列)에게 용납되지 않았기 때문이고 가자(加資)를 도로 빼앗은 것은 대사헌을 갈았기 때문이요, 나라를 그르쳤다고 해서 그런 것이 아니니, 이것은 이성언이 외방(外方)에 있어서 그 까닭을 잘 모른 것이다. 또 ‘아주 시골로 돌아갔다.’ 하였는데, 나는 이행이 말미를 받아서 간 것으로 들었고, 아주 시골로 돌아갔다는 것은 미처 알지 못하였다. 이 소는 뒷날 연방 때에 재상들에게 보이도록 하라."
하매, 정원이 함께 의논드리기를,
"이성언의 소 가운데의 말에 광패하고 이치에 순하지 않은 데가 많은 것을 상께서 보셨으니 버리고 말아야 합니다. 만약에 이것을 재상들에게 보인다면 그것은 소 가운데의 말을 취하는 듯하니, 그러면 해로운 일이 많게 됩니다. 이행이 대사헌에서 갈리고 가자(加資)를 깎인 까닭은 외관(外官)으로서 다 잘 알 수 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사실로 받아들이는 것이 아니다. 정원에 머물려 두라."
하였다.

사신은 논한다. 상(上)이 처음에 재상들에게 보이고자 한 것은 이성언의 말에 의혹됨이 없지 못하였기 때문인데, 정원이 아룀에 따라 ‘사실로 받아들이는 것이 아니다.’ 하였으니, 이것은 마음에 없는 말이다.

-----

○甲寅/下李誠彦疏于政院曰: "疏言雖似過越, 而亦有見時病而言之也。 但李荇事, 則所以遞大司憲者, 其以不容於同列, 而其所以還奪加資者, 以遞大司憲之故也, 非以爲誤國而乃爾也。 是則誠彦在外, 不詳其故也。 且曰: ‘永歸田里’ 云。 予聞, 李荇受由而歸, 其永歸田里, 則有未及知也。 此疏, 可於後日迎訪時, 以示宰相也。" 政院僉議啓曰: "誠彦疏中之言, 多狂悖, 不順理, 自上見之, 當棄之而已也。 若以此示宰相, 則是似取疏中之言也, 然則多有妨害。 李荇之遞大司憲與削加之由, 以外官皆不能詳知也。" 傳曰: "非取實也, 其留政院。"

【史臣曰: "上之初欲示宰相者, 不能無惑於誠彦之言, 而因政院之啓, 乃曰: ‘非取實也’, 是則非情也。"】

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 12일 갑인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 입시하는 재상이 자는 곳을 충훈부의 직방으로 하다


병조가, 야대(夜對)에 입시(入侍)하는 재상이 자는 곳을 충훈부(忠勳府)의 직방(直房)으로 할 것을 아뢰니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○夜對入侍宰相所宿處, 兵曹以忠勳府直房啓之, 傳曰; "可。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 12일 갑인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에서 김정 등이 이성언의 소를 논핵하다


주강(晝講)에 나아갔다. 참찬관 김정(金淨)이 아뢰기를,
"접때 대신을 연방(延訪)할 때에 대간(臺諫)의 소 때문에 말이 있었고, 이성언(李誠彦)의 소도 아주 광패합니다. 무릇 일을 하는 자는 각각 제 소견을 옳다고 여겨서 반드시 제 뜻을 시행하고자 하는 것이요, 어찌 다른 마음이 있겠습니까? 대신이 지나치다고 말하였고 상께서 그것을 들으시고도 그렇다고 여기시면, 소인(小人)이 그 사이에서 엿보고서 상하를 요동하여 제 술수를 부리려 할 것입니다. 또 오늘날 하는 일을 보더라도 어찌 어지럽히는 일이 있겠으며, 또 어찌 서두르는 일이 있겠습니까? 군자(君子)가 일을 할 때에는 성명(聖明)한 임금과 현철(賢哲)한 재상을 믿고서 하는 것인데, 만약에 임금이 조금이라도 의혹되는 마음을 갖거나 대신에게 꺼리는 기색이 있다면 나아가기 어렵고 물러가기 쉽습니다. 지금 위에는 성명이 계시고 대신 중에는 부정한 사람이 없으므로, 비록 소인이 있더라도 아무 짓도 못합니다. 그러나 대신에게 저러한 기색이 있거나 상께서 그 분운(紛紜)을 싫어하기만 하는 마음을 가지신다면, 사류(士類)의 마음이 장차 해산(解散)될 것이니 이것은 큰 기틀입니다. 이성언의 소에 ‘자기에게 동의하지 않으면 이류(異類)로 지목한다.’ 하였는데, 만약에 사정(邪正)·시비를 헤아리지 않고서 자기에게 동의하지 않는다 하여 문득 이류로 지목한다면 이것은 변변치 못한 소인의 일이겠으나, 만약에 아첨하는 사람이 있다면 이것은 착한 사람이 미워하는 바이니 어찌 일을 같이하겠습니까? 그 충사(忠邪)·시비(是非)는 상께서 밝게 분별하여 경박한 의논에 요동되시지 않아야 합니다."
하고, 특진관(特進官) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"한번 의논을 내서 뭇사람의 마음을 따르게 할 자가 어떻게 있겠습니까? 이러한 사람은 성인(聖人) 외에 쉽게 얻어지겠습니까? 의논이 같지 않은 것은 장차 조정이 불화하는 근본이 될 것이니 이것은 작은 일이 아니나, 지금 성학(聖學)이 고명하시므로 시비·사정의 소재를 밝게 살펴서 잘 분별하신다면 아랫사람 중에 어찌 이기기를 좋아하는 자가 있겠습니까? 상께서 시비·사정을 밝게 가리어 조정이 안정되게 하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신과 아랫사람이 다 나라 일을 위하는 것이니, 무릇 의논이 있을 때에 옳은 것은 좇고 그른 것은 어기면 될 것이요 서로 다툴 것은 없다."

-----

○御晝講。 參贊官金淨曰: "頃者迎訪大臣, 因臺諫之疏, 而有言, 李誠彦之疏, 亦至狂悖。 凡爲事者, 各是其所見, 而必欲施行其志, 安有他心乎? 大臣以爲過越, 而自上聽之, 亦以爲然, 則小人必窺測於其間, 而欲搖動上下, 以售其術也。 且見今日所爲, 烏有紛亂之事, 又安有急急之事乎? 君子爲事, 專恃聖明之君、賢哲之相, 而爲之也, 若人君少有疑之之心; 或大臣有厭憚之氣色, 則難進而易退矣。 今上有聖明, 而大臣無一傾險人者, 故雖有小人, 亦不得有爲矣。 然大臣有如彼氣色, 或自上有厭其紛紜之心, 則士心將解散, 此, 大機關也。 誠彦之疏有曰: ‘不同於己, 指爲異類’ 云。 若不計其邪正、是非, 而以不同於己, 便指爲異類, 則是無狀小人之事也, 若有嫵媚之人, 則是善人之所讎也, 豈與之同事乎? 其爲忠邪、是非, 須自上明辨, 不爲浮議所搖奪, 可也。" 特進官權鈞曰: "安有一出議論, 而衆心推服者乎? 如此之人, 聖人之外, 何能易得乎? 議論不同者, 將朝廷不和之本也, 此非小事也, 今聖學高明, 洞照是非、邪正之所在, 若能辨別, 則下人孰有務勝者乎? 當自上明辨是非、邪正, 使朝廷安靜, 可也。" 上曰: "大抵大臣與下人, 皆爲國事也。 凡有議論, 是則從之; 非則違之可也, 不必相爭也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 12일 갑인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 12일 갑인 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 낙안 등에 배꽃이 피다


전라도 낙안(樂安)·흥양(興陽)·광양(光陽)에 배꽃이 피었다.

-----

○全羅道 樂安、興陽、光陽, 梨花開。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 12일 갑인 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
서방에 무지개가 나타나다


서방에 무지개가 나타났다.

-----

○西方虹見。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 13일 을묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대사간 문근 등이 이성언의 소 때문에 사직하고 탄핵하다


대사간(大司諫) 문근(文瑾)·집의(執義) 김희수(金希壽)·헌납(獻納) 신광한(申光漢) 등이 이성언(李誠彦)의 소(疏) 때문에 와서 사직하고, 신광한은 면대(面對)를 청하니, 전교하기를,
"이성언의 소에는 과연 광패(狂悖)한 말이 많으니 사실로 받아들일 것이 못 된다. 다만 이행(李荇)의 일을 논한 것은 외관(外官)으로서 반드시 미처 잘 알지 못한 것이 있을 것이다. 어찌 사실로 받아들여서 피혐(避嫌)하겠는가? 헌납은 따로 면대를 청할 것 없다."
하매, 문근 등이 또 아뢰기를,
"이성언은 ‘대간이 자기와 뜻을 같이하는 자는 어질다 하고 자기와 뜻을 달리하는 자는 나쁘다 하며 혹 공론(公論)을 억지하고 심술(心術)이 바르지 않아서 애매한 일로 죄주니 이행을 논박한 것도 이 때문이다.’ 하였거니와, 대간은 공론으로 일을 논하는데도 이제 이렇게 말하였고, 상께서는 ‘시폐(時弊)를 보고서 말한 데가 있다.’고 분부하셨으니, 상께서 참으로 그런 폐단이 있다고 생각하여 말하신 것이 아니겠습니까? 그 말이 장차 조정의 정사를 어지럽힐 것이므로 관계되는 바가 매우 크니 내쳐서 그 죄를 보이는 것이 옳지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이행이 나라를 그르친다고 논박하였다는 것은 상하가 다 지나치다고 하였으나 다른 말은 다 이미 버려두었으니 내치기까지 할 일은 아니다."
하였다.

-----

○乙卯/大司諫文瑾、執義金希壽、獻納申光漢等因李誠彦之疏, 來辭其職。 光漢則請面對, 傳曰: "誠彦之疏, 果多狂悖之言, 不足取實。 但論李荇事, 以外官, 必有未及詳知也, 何用取實而避嫌乎? 獻納不必別請面對也。" 文瑾等又啓曰: "誠彦以爲: ‘臺諫以同己者爲賢; 異己者爲惡, 或指爲沮抑公論、術不正, 而以暗昧之事罪之, 駁李荇, 亦以此也’ 云。 臺諫以公論論事, 而今乃如是, 自上敎以 ‘有見時弊而言。’ 無乃上意以爲誠有如是之弊而言之乎? 其言將必濁亂朝政, 所關甚大, 無乃斥逐, 以示其罪可乎?" 傳曰: "駁荇以誤國, 上下皆以爲過越也, 他言皆已置之矣, 不至於斥逐也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 13일 을묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김응기의 녹을 주도록 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"좌의정(左議政)이 근일 사직하였는데 그 녹(祿)은 받아 갔는가? 받지 않았거든 주라."

-----

○傳于政院曰: "左議政近日辭免矣, 其祿已受之乎? 若不曾受之, 則其賜之。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 14일 병진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김응기에게 녹을 받아 가도록 주서를 보내어 이르다


정원이 아뢰기를,
"좌의정 김응기(金應箕)가 지금까지 녹을 받지 않으니 받도록 하라고 주서(注書)를 보내어 이르소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다. 주서 이약빙(李若氷)이 와서 좌의정 김응기의 말을 아뢰기를,
"차차 조정의 공론을 듣고서 행공(行公)하게 한다면 전교대로 하겠다 합니다."
하였다.

-----

○丙辰/政院啓曰: "左議政金應箕, 時不受祿。 可受之意, 請遣注書諭之。" 傳曰: "可。" 注書李若氷以左議政金應箕之言來啓曰: "徐當聞朝廷公論, 而行公則當如傳敎。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 14일 병진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
동방에 무지개가 나타나다


동방에 무지개가 나타났다.

-----

○東方虹見。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 15일 정사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간에서 이성언의 소에 관해 논핵하다


대간이 아뢰기를,
"이성언의 소는 시비를 변란(變亂)할 수 있으며 조정의 상하를 이간시키려는 것이니, 반드시 매우 징계한 뒤에야 백성이 다 상의 뜻이 의혹되시지 않는다는 것을 알고 조정의 뭇 의혹도 풀릴 것입니다.
하니, 전교하기를,
"이성언의 소에 지나친 데가 있기는 하나, 그 주의(主意)는 오로지 이행의 일이다. 이미 사실로 받아들이지 않았으니 또 더할 일이 없다."
하였다.

-----

○丁巳/臺諫啓曰: "李誠彦之疏, 能變亂是非, 欲使朝廷上下離間, 必痛懲然後, 國人皆知上意不疑, 而朝廷群疑, 亦有所解釋也。" 傳曰: "誠彦之疏, 雖有過越, 其意則專主李荇之事也。 旣不取實, 顧無更爲之事矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 15일 정사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 15일 정사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경연관 이계맹·이유청·안당에게 금대를 내리다


경연관(經筵官) 이계맹(李繼孟)·이유청(李惟淸)·안당(安瑭)에게 금대(金帶)를 내렸다.

-----

○以金帶, 賜經筵官李繼孟、李惟情、安瑭。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 16일 무오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지고 양이가 생기다


해에 무리[暈]가 지고 양이(兩珥)가 생겼다.

-----

○戊午/日暈兩珥。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 17일 기미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주청사 이계맹 등이 표문을 받들고 연경으로 가다


주청사(奏請使) 좌참찬(左參贊) 이계맹(李繼孟), 형조 참판(刑曹參判) 이사균(李思鈞), 정조사(正朝使) 동지중추부사(同知中樞府事) 이지방(李之芳) 등이 표문(表文)을 받들고 연경(燕京)으로 갔다.

-----

○己未/奏請使左參贊李繼孟、刑曹參判李思鈞、正朝使同知中樞府事李之芳等奉表如京。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 18일 경신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김응기에게 출사하라고 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"좌의정이 아직도 출사(出仕)하지 않으니, 삼공(三公)으로서 어찌 이러할 수 있는가? 부르려 할 때마다 병이 있다 하므로 부르지 못하였다. 짐작해서 출사하라고 말하라."
하였는데 김응기(金應箕)가 전교를 듣고서 곧 아뢰기를,
"신이 삼공으로서 논박받았으므로 취직하기 아주 어렵습니다. 취직하라고 거듭 분부하시나 오랜 배앓이가 있으니 병세가 줄면 근간에 출사하려 합니다."
하였다.

-----

○庚申/傳于政院曰: "左議政尙不出仕, 三公何可如是乎? 每欲召語, 而聞有病, 故不果耳。 斟酌出仕事, 言之。" 應箕聞敎, 仍啓曰: "臣以三公被駁, 就職至難。 累敎就職, 而宿疾腹痛, 病勢若減, 則近欲行仕。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 18일 경신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사간 윤은필 등이 이행의 일로 인하여 사직을 청하다


사간(司諫) 윤은필(尹殷弼), 지평(持平), 이청(李淸), 정언 임권(任權)·정응(鄭譍)이 아뢰었다.
"대저 군신(君臣) 사이는 의심하는 일이 없어야 뜻이 서로 맞는 것인데 근일 상께서 ‘이행(李荇)을 논한 일은 상하가 다 지나치다고 한다.’ 하셨으니, 대간이 일을 아뢴 것을 공론(公論)이 아니라고 한다면 장차 무슨 일을 할 수 있겠습니까? 이것은 신(臣)이 직분을 다하지 못한 탓이므로 감히 사직합니다."

-----

○司諫尹殷弼、持平李淸、正言任權ㆍ鄭譍啓曰: "大抵君臣之間, 無所疑貳然後, 情意交孚。 而近日上敎以爲: ‘論李荇事, 上下皆以爲過越。’ 臺諫啓事, 若以爲非公論, 則將得爲何事乎? 此臣不職之所致, 敢辭。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 18일 경신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
장령 유인숙이 이성언의 소를 논핵하다


장령(掌令) 유인숙(柳仁淑)이 아뢰었다.
"이성언의 소는 조정을 이간하려 한 것이니 매우 징계해야 이런 폐단을 없앨 수 있습니다."

-----

○掌令柳仁淑啓曰: "李誠彦之疏, 將疑間朝廷, 當痛懲然後, 可無此弊。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 18일 경신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤은필 등에게 피혐하지 말라고 하다


윤은필(尹殷弼) 등에게 전교하였다.
"대간은 이행을 가리켜 나라를 그르친다 하는데 이행이 바야흐로 대사헌(大司憲)이 되니 서로 용납되지 못하므로 갈았으나, 조정의 상하가 다 지나치다 하고 이성언도 그것을 말하였는데 어떻게 죄를 다스릴 수 있겠는가? 피혐(避嫌)하지 말라."

-----

○傳于殷弼等曰: "臺諫指李荇誤國, 而荇方爲大司憲, 不得相容, 故遞之, 而朝廷上下皆以爲過越, 誠彦亦言之, 何可治罪乎? 其勿避嫌。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대산간 문근 등이 사직을 청하다


대사간(大司諫) 문근(文瑾), 집의(執義) 김희수(金希壽), 장령(掌令) 유인숙(柳仁淑)·정순붕(鄭順朋), 헌납(獻納) 신광한(申光漢), 정언(正言) 임권(任權)·정응(鄭譍) 등이 ‘이행을 논한 일은 상하가 지나치다고 한다.’는 전교 때문에 와서 사직하니, ‘사직하지 말라.’ 전교하였다.

-----

○辛酉/大司諫文瑾、執義金希壽、掌令柳仁淑ㆍ鄭順朋、獻納申光漢、正言任權ㆍ鄭譍等, 因 ‘論李荇事, 上下以爲過越’ 之敎, 來辭其職, 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
연방 때 대간이 올린 소를 들이도록 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"오늘 연방(延訪) 때에 비호(庇護)하는 일이 있을 듯하니 【대간을 비호할 듯 하다는 말이다.】 대간이 번갈아 올린 소(疏)를 가지고 들어오도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日迎訪, 恐有庇護之事, 【言恐庇護臺諫也】 臺諫交章上疏, 可持入也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대신들에게 이행의 일로 인해 조정이 불화한 시비를 밝히게 하다


대신들에게 전교하였다.
"내가 요즈음 대간의 상소에, 조정이 어그러져 다투어서 화합하지 않은 정상을 말한 것을 보고 지극히 놀랐다. 내가 덕없는 몸으로 외람되게 조종의 어렵고 큰 사업을 이어받아, 밤낮으로 조심하느라고 먹을 겨를도 없이 지내온 지 10여 년 동안에 재변이 그치지 않고 민생이 고달프니 내 마음의 근심이 어찌 끝이 있겠는가? 그러므로 군신(群臣)은 조정에서 화목하고 만민은 초야에서 화목하게 하여 사람이 화평하고 사물이 화평하여 천지의 화가 응하게 하고자 하였다. 근래 조정의 일을 보건대 나는 불화한 일이 있는 것을 모르겠으나, 대간이 된 자는 다른 사람이 이런 말을 내더라도 오히려 그것을 논해야 할 것인데, 더구나 대간이 어찌 감히 조정의 상하가 믿지 않고 뭇 신료(臣僚)가 서로 의심한다는 말을 낼 수 있겠는가? 내가 착하지 못한 몸으로 궁궐에 깊이 거처하여 조정의 시병(時病)을 모르면, 대신이 된 자가 나라를 위하여 집을 잊고 공(公)을 위하여 사(私)를 잊고서 분발하여 몸을 돌보지 않고 조정의 병폐를 밝게 가려서 그 병이 고질이 되기 전에 고쳐야 할 것이다. 병이 깊어지면 편작(扁鵲)일지라도 고치기 어려우니 나는 큰 병에 편작이 없다고 생각한다. 대신이 그 병폐를 알면서도 나에게 말할 것 없다고 한다면 이는 내가 정성으로 대신에게 맡기지 않았기 때문에 대신들이 나를 믿지 않아서 말하지 않는 것이니, 이것은 그럴 만하다고 하겠으나 이미 대신의 직임에 있다면, 조정의 병폐를 알면서 말하지 않는데도 어찌 그 책임이 없겠는가! 참으로 병폐를 몰라서 말하지 않는다면 어찌 나라의 일을 염려한다고 말할 수 있겠는가! 지금의 조정의 병폐와 사습(士習)의 어그러짐을 아는가 모르는가?
대간이 논한 바로 보면 조정이 화합하지 않는 꼬투리가 이미 드러났는데, 대신은 목을 움츠리고 보고만 있고 논란하지 않는다면, 이것이 어찌 대간이 나라와 함께 기쁨과 슬픔을 같이하고 마음을 다하여 임금을 돕는 도리이겠는가! 역시 조정의 행복은 아니다. 대간이 상소하여, 신하가 불화하여 원분(怨憤)하고 괴쟁(乖爭)하여 쇠란(衰亂)한 옛일을 두루 들어서 오늘날에 견주고서 이르기를 ‘뭇사람이 노여워하고 시기하여 떼를 지어 비방하여 위태롭게 하고 마구 헐뜯으며 날마다 선동하므로, 보고 듣는 사람이 현혹되어 마음이 옮겨진 것을 이루 다 말할 수 없다. 그러므로 어진 사람과 변변치 못한 자가 뒤섞여서 충언(忠言)과 참소(讒訴)가 아울러 올라가니, 시비가 혼잡하고 훼예(毁譽)가 혼란하여 그 어그러짐이 극에 이르렀다.’하고, 또 이르기를 ‘혹 바른 것을 지키고 이치를 따르는 선비가 나와서 그 사이에서 말하는 일 있으면 망령되고 경박하여 절조가 없는 무리들은 제 정상이 드러나고 행적이 손상될 것을 싫어하여 비언(飛言)과 사의(邪議)로 대신을 현혹하고 임금을 의혹하게 하는 자가 흔히 있다.’하고, 또 이르기를 ‘대간이 한 사람을 논하여도 그 사람이 문득 위험한 말을 만들고 혹 사사로운 혐의 때문이라고 꾸며서 말하여 헐뜯어, 어리석고 이로운 것만 즐기는 자들이 정론(正論)을 꺼리고 공의(公議)를 싫어하여, 함께 어울려서 선동하여 서로 비방하고 원망하여 사설(邪說)을 꾸미며 미워하고 울분하는 것이 마치 큰 종기가 난 것과 같다. 이것은 음양(陰陽)이 서로 다투어 순하지 않은 증험이다.’하고, 또 이르기를 ‘이론(異論)이 이어나는 것은 어그러지고 분란하여 화합하지 않은 소치이다.’ 하였다.
이것은 조정의 대소 신료(大小臣僚)를 가리켜 다 그 소인의 정상이 이러하다고 의심한 것인데, 상하가 서로 의심하고 동료가 서로 시기하여 모두가 의심하고 어기는 마음을 가지면, 이 때문에 생기는 조정의 화단(禍端)을 장차 이루 말할 수 있겠는가? 이 소의 말이 사실인가 아닌가? 이 말이 사실이라면, 누가 어진 사람이고 누가 변변치 못한 자이며, 누가 충신(忠臣)이고 누가 참신(讒臣)이며, 누가 경박하여 행실이 없는 자이고 누가 문득 위험한 말을 만드는 자인가? 경 등(卿等)이 엄히 분별하지 않으면, 조정의 일이 어떻게 될는지 모른다. 참으로 없는 일인데도 이렇게 말하였다면, 위는 반드시 아래를 의심하고 아래는 위를 믿지 않을 것이니 상하가 괴리하고 동료가 서로 시기하여 조정이 어지러워지는 까닭이 여기에 있는 것이 아닌가? 대간이 어찌하여 이런 말을 냈는지, 나는 마음 아파 견딜 수 없다. 곧 논하지 못하고 여러 날 미루어 온 것은 근일에 곧 나라의 과시(科試)가 베풀어질 것이므로 의논하기 어렵기 때문이었다. 경 등은 시비를 밝게 가려서 조정을 안정시키라. 오늘 내가 묻는 뜻을 예사롭게 여기지 말고, 조정의 병폐를 죄다 아뢰어 터럭만큼도 숨기지 말아야 한다."
상(上)이 사정전(思政殿)831) 에 나아갔다. 영의정 정광필이 아뢰기를,
"조정이 불화하다는 것은 신이 참으로 그 까닭을 모릅니다. 그 이른바 불화라는 것은 그 사람이라야 알 것입니다. 【그 사람이란 대간을 가리킨다.】 대간의 반열(班列)에 있는 자는 고고(高古)한 글만 읽고 세상의 변천을 보지 않아서 그 배운 것을 곧바로 행하려 하니, 이것은 대개 고금의 학자가 세우는 마음입니다. 그러나 반드시 가부를 상의해서 행해야 하는데 근래 경석(經席)832) 에서 그 말을 저지하여 시행하지 않는 것이 많은데, 이 때문에 일체 반대하는 것입니다. 또 이행(李荇)이 크게 어질다는 것은 모르겠으나 그가 크게 악하다는 것도 알 수 없으니, 아주 버리는 것은 차마 할 수 없는 일입니다. 그 사람은 일찍이 조치한 일이 없고 문학(文學)의 직임에만 있었으니, 논박받은 것은 신도 놀랍게 생각합니다. 이행을 논박한 까닭이 온당하지 못하기는 하나, 신 등이 그 온당치 못한 것을 말하면 아마도 폐단이 생길 것이므로 말하지 못합니다. 재상(宰相)과 임금은 대간의 말을 막아서 못하게 해서는 안 되나, 그 폐해가 또한 무궁할 것이며, 상께서 경동(驚動)하시지 않으면 시비가 가려질 것입니다. 젊은 사람이 한번 제 말을 냈는데 혹 그 그른 것을 바로잡으면 문득 이류(異類)로 지목하여 당류(黨類)의 일로 말하는 것은 그 폐해가 장차 무궁할 것이니 상께서 진정하기에 힘쓰셔야 하고, 재상들도 꺼려서 지나쳐 버리지 않아야 합니다."
하고, 우의정(右議政) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"상시에 언론이 맞지 않고 같지 않은 것을 불화라고 하는 것은 그릅니다. 어떻게 꼭 맞을 수 있겠습니까? 그 소에 ‘초야에 원망하여 다투는 백성이 있다.’ 하였으나, 초야에 어찌 그런 백성이 있겠습니까? 이는 신이 모르는 바입니다. 조정에서 언론이 같지 않은 것을 어찌 다 어그러져 다툰다고 말할 수 있겠습니까? 그러나 대간의 말은 격절(激切)해야 마땅하니, 오직 진정하기에 힘써야 합니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"반드시 그 폐단을 바로잡으려 하면 무오년833) 의 일과 같아질 것이니, 해서는 안 됩니다. 오로지 진정하기에 힘써야 합니다. 이성언의 소에는 진정하려 하지 않고 그 폐단을 바로잡으려 하였으나, 이는 학식이 깊지 않기 때문입니다. 조정의 정사(政事)를 어지럽힌다 하여 죄주려 한다면 신은 알 수 없는 일입니다."
하고, 예조 판서(禮曹判書) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"근자에 과연 의논이 분분하였습니다. 대신이 혹 건백(建白)하여도 아랫사람이 온편하지 못하다고 하는데, 아랫사람의 건백에 대신 또한 어떻게 죄다 따를 수 있겠습니까? 이때문에 서로 상의하여 돕는 것인데, 이것을 불화라고 한다면 신은 모를 일입니다. 지금 사람들이 또 이르기를 ‘군자와 소인의 진퇴를 밝게 가리지 않아서는 안 된다.’ 하나, 신은 어떤 사람이 군자이고 어떤 사람이 소인인지 모르겠습니다. 군자와 소인은 워낙 확실하게 지적할 수 없습니다. 이행(李荇)의 일은 공론이 옳다고 하지 않으나, 하루아침에 나라를 그르치는 소인이라고 내친 것을 마음에 온편치 못하다고 여기는 사람이 많습니다. 성명(聖明)의 세상에서 말 한 마디 때문에 이처럼 얻기 쉽지 않은 사람을 내칠 수는 없는 일이므로 의논이 많습니다. 이성언의 소에는 지나친 말이 있으나 온당한 말도 있으니, 세상에 이런 사람이 있는 것도 괜찮습니다. 말을 내어 천하의 법이 되게 하는 것은 성인이 아니면 할 수 없는 일입니다. 정사(正士)라 하더라도 그 소견으로 집착하는 의논이 있다면, 이제껏 지켜온 법을 고쳐 가면서 그 경박한 의논을 따를 수는 없으니, 유구(悠久)히 진정하는 것이 워낙 마땅합니다."
하였다.

사신은 논한다. 언행(言行)을 살펴보면 군자와 소인을 어찌 가릴 수 없으랴마는, 권균(權鈞)의 말이 이러하니 이 몇 마디 말로 그 사람을 살펴보면 권균의 사람됨도 알만하다. 아, 권균의 말이 이러하면서 스스로 제 말이 소인의 말이 된다는 것을 모르니, 이른바 제 악을 가리려 해도 마침내 가릴 수 없다는 것이 바로 이 사람을 두고 하는 말이다.
판중추부사(判中樞府事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"조종(祖宗)의 법은 준수(遵守)해야 하는 것인데, 지금 사람들은 반드시 준수할 것은 없고 변경할 수 있는 것이라고 합니다. 만약에 그 말을 따른다면, 성치(聖治)를 할 수 없고 마침내 나라의 일을 그르칠 것인데, 그러고서도 불화하다고 말하니 신은 모를 일입니다. 지금 상께서 성리(性理)의 학문에 뜻을 기울이시고, 아랫사람도 경술(經術)로 보도(輔導)하고자 하니 이것은 미상불 옳거니와, 어지러이 변경하는 폐단이 없다면 될 것입니다. 또 이행의 일은 아주 아깝습니다. 이행은 젊은 나이에 급제하였으므로 신이 그와 함께 일을 같이할 수 있었거니와 그 마음 쓰는 것이 워낙 비상하였는데, 이제 나라를 그르친다는 이름을 얻었으니 아주 놀랍습니다. 듣건대 이행이 대사간(大司諫)이었을 때에 김정(金淨) 등의 상소를 특별히 논하였던 일 때문에 그를 죄주고자 하여 사론(士論)이 바야흐로 벌떼처럼 일어날 때에, 이행이 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로 들어왔고 김정도 동료 가운데에 있었는데, 이행의 사람됨이 늘 언변이 모자라고 또 마침 병을 앓아서 자주 경연(經筵)에 입시(入侍)하지 못하였으므로 정(淨)과 함께 말하지 못하였으니, 이 때문에 뭇사람이 비방하여 모두들 ‘이 사람은 평상(平常)한 사람이 아니다.’ 하여, 마음 쓰는 것이 착하지 않다고 지목하여 헐뜯었으나 어찌 참으로 나라를 그르치는 소인이겠습니까? 대저 대간이 논하는 것이 여느 일이라면 낱낱이 조정에 물어 뒤에 가부를 정할 것은 없겠으나, 군자·소인을 진퇴할 때라면 좌우에 물어서 처리하는 것이 옳습니다. 성종조(成宗朝)에 민효증(閔孝曾)이 이창신(李昌臣)을 소인이라 하니, 성종께서 좌우의 대신에게 묻기를 ‘민효증이 이창신을 소인으로 지목하는데 참으로 그러하냐?’ 하셨습니다. 대저 인물을 진퇴하는 데에 있어서는 워낙 이와 같이 가부를 상의해야 합니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"신이 용렬하기는 하나, 오래 시종(侍從) 노릇을 하였고 혹 대간에도 출입하였는데, 벗 사이에 서로 탄박(彈駁)하더라도 담소(談笑)나 희학(戲謔)으로 하였으며, 오늘날과 같이 기색이 불끈하는 일은 없었습니다. 오늘날의 폐단은 마침내 반드시 선류(善類)가 서로 헐뜯기에 이를 것입니다."
하고, 좌찬성(左贊成) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"시론(時論)을 보건대, 조금만 자기에게 맞지 않는 데가 있으면 옛사람처럼 가부상의하기를 힘쓰지 않고, 몇 마디 말하는 사이에 의향이 혹 다르면 문득 불화라 지목하여 이류(異類)로 의심하니, 이 때문에 잘 공격하고 잘 허여하는 것이 삼수 갑산(三水甲山)의 사수(射手)와 다름없으니, 어찌 완연한 사람이 있겠습니까? 또 이행의 사람됨은 재주와 행실이 뛰어나서 세상에서 존중하는 바이니, 하루아침에 저런 악명을 얻었으나 그 사람이 어찌 나라 일을 그르치는 일이 있었습니까?"
하고, 호조 판서(戶曹判書) 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"신이 본디 병이 있어 젊은 문신(文臣)들과 교유(交遊)하지 못하므로 조정의 시사(時事)를 모르니, 근간에 상하가 다 삼대(三代)의 일을 스스로 기약하니, 이것은 워낙 아름다운 일입니다. 다만 상께서 잘 다스려지기를 너무 바삐 구하여 경장(更張)하는 일이 많으시니, 이 때문에 분분한 의논이 있을까 염려됩니다. 선왕(先王)의 성헌(成憲)에 비추어 진정하셔야 합니다."
하고, 동지사(同知事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"요즈음 보건대, 김응기(金應箕)·이행(李荇)이 논박받은 뒤로 인심이 위구(危懼)하니 불화한 일이 있을까 염려됩니다."
하고, 형조 판서(刑曹判書) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"옛글을 읽고 옛도리를 준행하는 자는 누구나 옛일을 다 준행해야 한다고 생각하나, 대신(大臣)은 옛것을 참작하고 금세에 맞추어서 행하는 것입니다. 김응기는 효렴(孝廉)과 재행(才行)으로 한때 사람들이 존중하는 바인데 물의(物議)가 있으므로 사람들이 다 애석해 하고, 이행도 뚜렷하지 않은 일로 악명을 입었으므로 사람들이 다 놀라와합니다. 조종의 법에 혹 좁은 데가 있으나, 성종(成宗)께서는 이 법으로 잘 다스리셨고, 세종(世宗)께서 요·순(堯舜)의 정치를 이루는 데에 쓰신 것이니, 지금 이 이종(二宗)을 본받아야 합니다. 근일 과연 분쟁이 있어 마침내 선류(善類)가 서로 위태롭게 하기에 이를 것이니, 지금의 계책으로는 조종의 법을 어지러이 고치지 않고 대신에게 맡기면 그런 폐단이 절로 없어질 것입니다."
하고, 우참찬(右參贊) 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"예로부터 도리를 논하는 신하가 있고 일을 말하는 신하가 있고 보필하는 신하가 있고 신진(新進)의 신하가 있으므로, 언론하는 사이에는 혹 화동(和同)되지 않는 수가 있을지라도 화동하지 않은 적이 없습니다. 임금을 바루어서 조정을 바루고 조정을 바루어서 만민을 바루어야 하는 바인데, 만약에 대간의 소 때문에 그 불화를 의심한다면 조정이 더욱 불화하게 될 것입니다. 예로부터 군자(君子)를 공격한 것은 바로 송나라 때의 일인데, 그때에는 시비가 위에서 정해지지 않으므로 아래에서도 정해지지 않았습니다."
하니, 이때에 상이 낯빛을 고치고 소리를 높여 이르기를,
"오늘 의논하는 것은 대개 대간이 ‘조정이 어그러져 다투어 불화하다.’고 말하나, 나는 그렇게 생각하지 않기 때문에 의논한 것이다. 조정이 불화한 적이 없을지라도 소인이 혹 공동(恐動)하는 수가 있는 것인데, 더구나 대간이 된 자가 어찌 감히 이런 말을 낼 수 있는가! 그 시비를 정하지 않으면 소인이 반드시 엿보게 될 것이니 대간은 갈아야 하며, 나는 죄주어야 시비가 정해지리라 생각한다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"대간의 대우를 이렇게 하셔서는 안 됩니다. 만세에 끼칠 폐단을 생각하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이제 이른바 ‘잘 다스려지기를 바라는 것이 너무 급해서는 안 된다.’는 뜻은 옳지 않다. 서두르더라도 떨어질 것이니 다스려지기를 바라는 도리를 서두르지 않을 수 없다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"다스려지기를 바라는 것이 너무 바쁜 것을 잘못이라 하는 것이 아니라, 바삐 하고자 하다가 달성하지 못할까 염려하는 것입니다. 또, 지금 대간을 그르다고 여기더라도, 뒤에 올 폐단도 생각하지 않아서는 안 됩니다. 신 등은 워낙 무오년과 같은 일을 바라지 않습니다. 지금 대간이 하는 일이 지나친 듯하기는 하나, 어찌 죄줄 수 있겠습니까?"
하였다. 그제야 좌우가 다 아뢰기를,
"그렇게 하면 뒤에 폐단이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 먼저 이런 말을 내서 뒷폐단을 열었는데, 대간의 일이 우연한 것이라면 용납하겠으나, 이 일은 관계되는 바가 아주 중하니 용서할 수 없다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"그 말은 지나친 듯하더라도 상께서는 워낙 용납하셔야 합니다. 소 가운데에 ‘성종(成宗) 말년에 재상(宰相)이 이미 사류(士類)에게 유감을 품었다가 폐조(廢朝)에서 드러냈다.’ 하였는데, 이런 말은 아주 아름답지 않습니다."
하고, 장순손(張順孫)·김전(金詮) 등이 같은 소리로 아뢰기를,
"신용개의 말이 과연 옳습니다."
하고, 최숙생이 아뢰기를,
"일을 말하는 신하에 대해서는 언어나 문자에 관해서 다 너그러이 용납해야 하고, 적발하여 흠잡아서는 안 됩니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"무오년의 일은 말하기에도 참혹한데, 대간의 소에 감히 끌어다 썼으니 이것은 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"무오년의 일을 끌어다 쓴 것은 더욱 놀랍다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"지금 그런 사람이 있다면 그 말이 옳고, 그런 사람이 없다면 그 말이 거짓이 됩니다."
하고, 한성부 판윤(漢城府判尹) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"대간이 일을 말할 때에는 그 말을 격절(激切)하게 하려고 힘쓰는 것이니, 예전에는 혹 그 임금은 환제(桓帝)·영제(靈帝)에 견주거나 유왕(幽王)·여왕(厲王)에 견주고 혹 ‘조정이 조석지간에 망할 것이요 종사(宗社)가 경각(頃刻)에 보존하기 어렵게 될 것이다.’ 한 일이 있으며, 이런 말들은 이루 다 적을 수도 없는데, 이제 대간의 말을 적발하여 허물로 삼을 수는 없습니다."
하고, 장순손이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에 이칙(李則)이 아뢰기를 ‘국가가 오늘 망할 것입니다.’ 하니, 성종께서 묻기를 ‘어찌하여 그렇게 말하느냐?’ 하시매, 이칙이 ‘오늘 망하지 않을지라도 오늘 이미 망할 조짐이 있습니다.’ 하였는데, 성종께서 매우 칭찬하셨습니다. 일을 말하는 자의 말에 과격한 말이 있더라도 임금은 워낙 칭찬해야 마땅합니다."
하고, 최숙생이 아뢰기를,
"지금 대간이 말한 것은 제 생각을 곧바로 말한 것일 따름입니다. 상께서 ‘누가 어진 사람이고 누가 변변치 못한 사람이며 누가 충신이냐?’고 분부하셨는데, 이런 말을 아래에 물으셔서는 안 됩니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"모든 일에 있어서 서둘러 하고자 하면 반드시 ‘나아가기를 빨리하는 자는 물러가는 것도 빠르다.’는 폐단이 있을 것입니다. 이른바 잘 다스려지기를 너무 빠르게 바란다는 것은 대개 유심(有心)한 자의 병폐를 말한 것이요, 잘 다스려지기를 바라는 것을 게을리해야 한다고 말한 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"이른바 누가 어진 사람이고 누가 변변치 못한 자이냐고 한 것은 지적하기를 바란 것이 아니라, 대개 지금 그런 사람이 없으니 그런 사람이 없다면 의심해서는 안 된다는 것을 말한 것이다."
하매, 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"대간이 이 말 때문에 지나치다는 이름을 얻은데다가 죄책(罪責)을 가하려 하기에 이르렀습니다. 어찌 이미 언책(言責)을 맡기고서 그 말의 지나침을 탓할 수 있겠습니까? 죄책을 가하지 않더라도, 이미 지나쳤다고 생각하면 사기가 이미 풀렸을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정이 어그러져 다투어 불화하다고 하였는데, 지금 조정에 어찌 이런 일이 있겠는가! 이것이 대간이 재직(在職)할 수 없는 까닭이다."
하매, 최숙생이 아뢰기를,
"대간의 말은 공론(空論)을 세워서 말한 것이 아닙니다. 아랫사람으로서 혹 건백(建白)하는 일이 있으면 대신이 시행할 수 없다고 하므로, 그들의 마음에는 불화하다고 여겨져서 말한 것입니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"신이 아뢴바 진정(鎭靜)에 힘써야 한다는 말은 상께서 이와 같은 기색을 나타내시지 않기를 바란 것입니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"연방(延訪)의 뜻은 아름다우나, 대간을 간다면 옳지 않습니다. 근일 시장(試場)에서 유생(儒生)이 지은 대책(對策) 중에 풍파(風波)로 비유하여 ‘풍파가 험한 것을 배안에 있는 자는 모르나 밖에 있는 자는 안다.’하고 시구(詩句)로 비방하여 조롱하기까지 한 것이 있으니, 포의(布衣)의 언론도 오히려 그러한데, 더구나 대간으로서 언책을 맡은 자이겠습니까! 갈아서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○傳于大臣等曰: "予頃觀臺諫上疏, 言朝廷乖爭不和之狀, 至爲驚愕。 予以否德, 叨承祖宗艱大之業, 夙夜兢惕, 不遑暇食, 蓋十有餘年。 災變不殄, 民生困瘁, 予心憂慮, 曷有其極? 是以, 欲使群臣和於朝, 萬民和於野, 人和物和, 而天地之和應矣。 近觀朝廷之事, 予不知不和之事, 而爲臺諫者, 則雖有他人發如此之言, 猶可以論之, 況臺諫乎? 安敢發爲朝廷上下不信, 群僚相疑之辭乎? 予以不穀, 深居九重, 不知朝廷時病, 則爲大臣者, 國耳忘家, 公耳忘私, 奮不顧身, 明辨朝廷之病, 使其病不痼, 而可以治之也。 病若深, 則雖扁鵲, 難以治之, 予意以爲, 大病而不有扁鵲也。 大臣若知其病, 而不足與言于予, 則是予不能推誠而委任大臣, 故大臣等不信於予而不言, 是雖云可矣, 然已在大臣之職, 則知朝廷之病, 而不言, 豈無其責乎? 若誠不知病, 而不言, 則豈可謂念慮國事乎? 方今朝廷之病、士習之非, 其知之乎? 否乎? 以臺諫所論觀之, 朝廷不和之端已著, 大臣縮首傍觀, 若不論難, 則是豈大臣與國同休戚, 盡心輔君之道乎? 亦非朝廷之福也。 臺諫上疏, 歷數古之臣下不和, 怨憤、乖爭, 衰亂之事, 以比於今日, 乃曰: ‘衆怒群猜, 朋興謗讟, 傾危險詖, 日相煽動, 熒惑觀聽, 感移心意者, 不可勝載。 是以, 賢不肖混淆, 忠讒竝進、是非相蒙, 毁譽混亂, 而其舛極矣。’ 又曰: "或有守正、循理之士出, 而言論乎其間, 則儇浮無行之徒, 惡其情見跡敗, 飛言邪議, 眩大臣, 而疑主上者, 比比有之。’ 又曰: ‘臺諫論一人, 而其人輒設危險之言, 或假以嫌私, 飛辭而醜詆之, 頑鈍利嗜, 憚正論而忌公議者, 和以煽動, 轉相非怨, 搆成邪說, 憎毒鬱勃, 如劇大之癰。 是, 陰陽交爭, 而不順之驗也。’ 又曰: ‘異論之興, 乖紛不和之所至也。’ 此指朝廷大小臣僚, 皆疑其小人之狀如是, 而上下相疑, 同僚相猜, 咸有疑貳乖角之心, 則由此而朝廷禍端, 將可勝言乎? 此疏
之言是乎? 否乎? 此言是, 則孰是賢者; 孰是不肖者, 孰是忠臣; 就是讒臣, 孰是儇浮無行者; 孰是輒設危險之言乎? 卿等若不嚴辨, 則朝廷之事, 未可知也。 若實無之事, 而猶如是云, 則上必疑下, 下不信上, 上下乖離, 同僚相猜, 朝廷紛亂, 不在於此乎? 臺諫何以發此言乎? 予不勝痛心。 累日未卽論者, 近日國試方張, 難可議故也。 卿等明辨是非, 以靜朝廷。 今日予所問之意, 勿以爲尋常, 而盡陳朝廷之病, 毌隱一毫, 可也。" 上御思政殿。 領議政鄭光弼曰: "朝廷不和, 臣實未知其由也。 其所謂不和, 其人卽知之也。 【其人指臺諫】 在臺諫之列者, 只讀高古之書, 不觀世變, 欲直行其所學, 此蓋古今學者之立心也, 然必相可否而行也。 近於經席, 阻當其言, 而不施者多, 以此爲一切反之也。 且李荇之爲大賢, 則不知, 其爲大惡, 亦不知也, 永廢則所難忍也。 其人未嘗爲施措之事, 只爲文學之任耳, 其被駁也, 臣亦以爲驚駭。 其所以駁李荇, 雖不得中, 而臣等若言其不得中, 則恐有弊, 故不果言也。 宰相與人君、臺諫之言, 不可阻當遏絶也。 若臺諫發言, 而宰相和之, 莫敢矯其非, 則其弊亦將無窮矣。 自上不爲之驚動, 則是非將得所矣。 少年人若一發其言, 而有或矯其非, 則便指爲異類, 有以黨類之事爲言者, 其弊將無窮, 自上當更務鎭定, 宰相亦不忌憚以過之也。" 右議政申用漑曰: "常時以言論不合不同, 爲不和則非矣, 何以能苟合乎? 其疏曰: "野有怨爭之民。’ 野何有此民乎? 是, 臣所不知也。 朝廷間言論之不同, 豈可遂謂之乖爭乎? 然臺諫之言, 激切爲當, 唯務鎭定, 可也。 光弼 〔曰〕 : "若必欲矯其弊, 則將如戊午年事, 不可爲也, 專務鎭定而已, 可也。 誠彦之疏, 不欲爲鎭定, 而欲矯其弊, 是, 學識不深故也。 若曰濁亂朝政, 而欲加罪, 則臣未知也。" 禮曹判書權鈞曰: "近者果有議論之紛紛矣。 大臣或有建白, 下人以爲未便, 下人之建白, 大臣亦何能盡從乎? 此乃可否相濟也, 以此爲不和, 臣不知也。 今之人且曰: ‘君子、少人進退, 不可不明辨’ 云, 臣不知何人爲君子、何人爲小人也。 君子、小人, 固不可指的也。 李荇事, 公論不以爲然, 而一朝斥之以誤國小人, 心以爲未便者多矣。 當聖明之世, 不可以一言, 而斥如此不易得之人, 故多有議論矣。 李誠彦之疏, 有過越之言, 亦有穩當之言, 世有如此之人, 亦可也。 出言而爲天下法, 非聖人不能也。 雖曰正士, 而若其所見, 有執拗滯固之議, 則不可變更成憲, 而從其浮薄之議也, 固當悠久以鎭靜之也。"

【史臣曰: "察言觀行, 則君子、小人, 豈難辨之? 而鈞之言如此, 以此數言而觀其人, 則鈞之爲人, 亦可知也。 吁! 鈞之言如此, 自不知其言之爲小人之言, 所謂 ‘欲揜其惡, 而卒不可揜’ 云者, 正謂此人也。"】
判中樞府事張順孫曰: "祖宗法章, 在所當遵守, 而今人則以爲 ‘不必遵守, 而可變更也。’ 若盡從其言, 則不得爲聖治, 而終誤國事也。 如是而謂之不和, 臣不知也。 今自上, 銳意性理之學, 下人亦欲以經術輔導, 是則未嘗不可也, 若無紛更之弊, 則可也。 且李荇事, 至爲可惜, 荇早年出身, 故臣得與同事, 其爲用心, 固爲非常, 今被誤國之名, 至爲驚愕。 聞之, 李荇爲大司諫, 特論金淨等上疏事, 欲置于罪, 士論方蜂起之時, 荇入爲弘文館副提學, 金淨亦在僚中, 荇之爲人, 常訥於言, 又適得病, 不得數入侍經筵, 故未得與淨相隨語, 由是衆議群非, 咸以爲: ‘此人非平常人也。’ 指爲用心之不善而疵之, 豈眞誤國小人乎? 大抵臺諫所論, 若常事則不必一一問諸朝廷而後, 以爲可否也, 若君子、小人進退之際, 則當問于左右以處之, 可也。 成宗朝閔孝曾謂李昌臣爲小人, 成宗問及左右大臣曰: ‘孝曾以李昌臣, 目爲小人, 信乎?’ 夫進退人物, 固可如是相可否也。" 光弼曰: "臣雖庸下, 而久爲侍從, 或出入臺諫, 於朋友之間, 雖相彈駁, 而或以談笑, 或以戲謔, 無今日氣色之勃勃也。 今日之弊, 終必至於善類相傾也。" 左贊成金詮曰: "竊觀時論, 若小有不合於己, 則不務如古人之相可否, 而片言之間, 志趣或異, 則便指爲不和, 而疑其異類也。 是以善攻善, 與三甲射, 無異矣, 安有全人乎? 且李荇之爲人, 才行卓異, 世所推重。 一朝得如彼惡名, 其人安有誤國事乎?" 戶曹判書安瑭曰: "臣本有病, 不得交遊少年文臣, 故不知朝廷時事也。 近間上下皆以三代之事自期, 是固美事。 但自上求治太速, 多有更張之事, 恐以此而有紛紜之議也。 當監于先王成憲, 以鎭定也。" 同知事李惟淸曰: "近見金應箕、李荇被駁, 自此而後, 人心危懼, 恐有不和之事也。" 刑曹判書沈貞曰: "讀古書、行古道者, 莫不以古事、皆可行, 大臣則酌古準今, 而行之。 金應箕, 孝廉才行, 一時所推, 而有物議, 人皆惜之; 李荇亦以不顯之事, 而被惡名, 人皆驚駭。 祖宗法章, 或有狹隘, 然成宗以此法而致治, 世宗所用陶鑄唐、虞之治者也, 今當以二宗爲法也。 近日果有紛爭, 終至於善類相傾, 爲今之計, 不紛改祖宗法章, 而倚任大臣, 則自無其弊矣。" 右參贊崔淑生曰: "自古有論道之臣、有言事之臣, 有輔相之臣, 有新進之臣, 其言論之間, 雖或不同, 而未嘗不同也。 所當正君以正朝廷; 正朝廷以正萬民, 若以臺諫之疏, 而疑其不和, 則朝廷尤爲不和矣。 自古有以君子攻君子, 乃宋時之事, 當其時, 是非不定於上, 故亦不定於下也。" 於是, 上變色作聲曰: "今日所議, 蓋以 ‘臺諫謂朝廷乖爭不和。’ 予意不以爲然, 故議之耳。 朝廷雖未嘗不和, 小人或爲之恐動, 況爲臺諫者, 豈敢先發此言乎? 若不定其是非, 則小人必有所窺測也。 臺諫在可遞之, 予意以爲, 罪之然後, 是非可定也。" 光弼曰: "待臺諫, 不可如此, 當計萬世之弊也。" 上曰: "今所謂: ‘求治不可太速’ 之意, 則不可也。 雖急急爲之, 亦就卑下矣, 求治之道, 不可不急急也。" 光弼曰: "非以求治太速爲過也, 恐其欲速則不達也。 且今雖以臺諫爲非, 後弊亦不可不計也。 臣等固不欲如戊午之事也。 今臺諫所爲之事, 雖似過中, 豈可罪之乎?" 於是, 左右皆曰: "若是則後有弊也。" 上曰: "臺諫先發此言, 以開後弊。 臺諫之事, 若偶然者, 則皆當含容, 此事則所關至重, 不可恕也。" 用漑曰: "其言則雖似過越, 自上則固當含容也。 疏中有以爲: ‘成宗末年, 宰相已銜士類, 乃發之於廢朝’ 云, 如此等語, 至爲不美。" 順孫、金詮等同聲曰: "用漑之言, 果是矣。" 淑生曰: "言事之臣, 言語文字間事, 皆當優容, 不可摘發而瑕疵也。" 光弼曰: "戊午之事, 言之慘矣。 臺諫之疏, 乃敢援引, 是不可也。" 上曰: "其引戊午年事, 尤爲驚愕也。" 光弼曰: "今若有其人, 則其言是矣; 若無其人, 則其言爲虛矣。" 漢城府判尹洪淑曰: "臺諫言事, 其言務欲激切, 古者或有比其主於桓、靈, 或比之於幽、厲, 或曰: ‘朝廷朝夕必亡, 宗社頃刻難保。’ 如此等言語, 不可勝記, 今不可摘發以爲尤也。" 順孫曰: "成宗朝, 李則啓曰: ‘國家今日亡矣。’ 成宗問曰: ‘何以云然耶?’ 李則云: ‘今日雖不亡, 而今日已有亡之之漸也。’ 成宗深嘉之。 言事者之言, 雖有過激之言, 而人主固當嘉之也。" 淑生曰: "今臺諫所言, 直言其懷抱而已。 上敎有以爲: ‘敦是賢者, 孰是不肖者, 孰是忠臣?’ 此等言語, 不可發問於下也。" 用漑曰: "凡事若欲急急爲之, 則必有進銳退速之弊。 所謂求治太速, 蓋謂有心者之病, 非謂求治當怠慢也。" 上曰: "所謂孰是賢者, 孰是不肖者, 非欲其指的也, 蓋謂今無此等人也。 若無此等人, 則不可疑貳也。" 李彦浩曰: "臺諫爲此言, 而得過越之名, 至欲加之以罪責, 豈可旣任之以言責, 而尤其言之過越乎? 雖不加罪責, 而旣以爲過越, 則士氣已解弛矣。" 上曰: "朝廷乖爭不和云, 今朝廷豈有如此事乎? 此固臺諫, 不可在職者也。" 淑生曰: "臺諫之言, 非鑿空而言之也。 下人或有建白, 則大臣以爲不可行, 其心以爲不和, 而言之也。" 光弼曰: "臣所啓, 當務鎭靜之言, 欲上不發如此氣色也。" 惟淸曰: "延訪之意則美矣, 若遞臺諫則不可。 近日試場儒生對策, 有以風波譬諭之, 乃曰: ‘風波之險, 在舟中者不知, 在外者知之。’ 至以詩句譏嘲, 布衣之言論, 尙然, 況臺諫任言責者乎? 不可遞也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간을 모두 갈라고 정원에 명하다


정원(政院)에 전교하였다.
"지금 대간은 위에서 이미 재직할 수 없다고 생각하며, 대신들도 그 소(疏)를 옳다고 여기지 않으니, 모두 빨리 갈라."

-----

○傳于政院曰: "今臺諫, 自上旣以爲不可在職, 大臣等亦不以其疏爲是, 其幷速遞。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남곤과 이우는 대간의 면직에서 제외시키다


정원이 아뢰기를,
"이제 대간을 갈라고 명하셨습니다. 대사헌(大司憲) 남곤(南袞)과 지평(持平) 이우(李佑)는 병이 있다 하여 소에 서명하지 않았고 근일 피혐(避嫌)한 때에도 참여하지 않았으니, 이 두 사람은 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"두 사람은 갈 수 없다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "今命遞臺諫。 大司憲南袞與持平李佑, 以有病不署名於疏, 而近日避嫌時, 亦不隨參。 此二人則何以爲之?" 傳曰: "二人不可遞也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에서 대간이 번갈아 상소한 뜻을 논변하다


정원이 함께 의논하여 아뢰기를,
"대간이 번갈아 상소한 데에는 다른 뜻이 없습니다. 다만 장차 이런 일이 있을까 염려하여, 상께서 먼저 알고 진정하시기를 바란 것입니다. 언책(言責)이 있는 자로는 대간이 있을 뿐인데, 소장(疏章)의 말을 적발하여 비난한다면, 아마도 언책이 있는 데도 대신이 말을 하지 않고서 목을 움츠리고 보고만 있다.’ 하셨으나, 지금 그런 일이 있다면 대신이 어찌 아뢰지 않겠습니까? 상교(上敎)가 지극히 미안하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 지나친 일이 몇 번인지 모르겠으며, 번번이 너그럽게 용납한 것은 정원이 아는 바이다. 이제 대신에게 분부한 말은, 대신이 말하지 않는다는 것을 말한 것이 아니라, 대간이 상소한 뜻을 말한 것이다. 요·순(堯舜)의 세상일지라도 당시의 병폐가 없을 수 없는데 지금 어찌 병폐가 없겠는가? 병폐가 있더라도 임금은 구중(九重)에 깊이 거처하므로 모르는 것이 있으면 대신이 말해야 할 터인데 말하지 않으므로 그것을 말한 것이다."
하였다.

-----

○政院僉議啓曰: "臺諫之爲此交章上疏, 無他意也, 只恐其將有如此事, 而欲上先知而鎭靜也。 有言責者, 只有臺諫而已。 若摘發疏章之辭而非之, 則恐有言責者, 不得盡言也。 敎大臣之言以爲: ‘時有如此事, 而大臣不以爲言, 縮首傍觀。’ 時世若有如此事, 則大臣豈不啓達乎? 上敎至爲未安, 故敢啓。" 傳曰: "臺諫之過越, 不知其爲幾度耶, 每加優容, 政院之所知也。 今敎大臣之言, 非以大臣爲不言, 臺諫上疏之意也。 雖堯、舜之世, 不能無時病, 於今時, 豈爲無病乎? 雖有其病, 人君深居九重, 有不知焉, 則大臣當言之, 而不言故言之。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 대간을 면직시킨 일에 대해 논핵하다


영의정(領議政) 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"듣건대 곧 대간을 모두 갈라고 명하셨다 하니, 가는 뜻을 모르겠습니다. 재상들의 말은 다 대간의 말을 잘못이라고 하지 않았으며, 직분을 넘어서 일을 말한 자도 너그러이 용납해야 하는데, 언책이 있는 자를 말 때문에 간다면 그 폐해가 장차 끝이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"조정이 어그러져 다투어 불화하다는 말을 낸 것으로 말하면, 그 폐해가 어찌 끝이 있겠는가? 시비는 내가 다시 말하지 않거니와, 대간으로서 어떻게 재직(在職)하겠는가?"
하였다.

-----

○領議政鄭光弼等啓曰: "聞, 卽命竝遞臺諫, 不知遞之之意也。 宰相之言, 皆不以臺諫之言爲失也, 越職言事者, 在所優容, 有言責者, 以言遞之, 則其弊將爲無窮矣。" 傳曰: "若發朝廷乖爭不和之言, 則其弊豈有極乎? 是非則予不更言矣, 其爲臺諫, 何以在職乎?"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김정 등이 대간을 면직시킨 일을 논변하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김정(金淨) 등이 아뢰기를,
"지금 듣건대 대신을 연방한 끝에 문득 대간을 다 갈라고 명하셨다 하니, 무슨 일 때문에 가는지 몰라 지극히 놀랍습니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 상소에 조정이 어그러져 다투어 불화하다는 말이 있다. 여느 사람일지라도 차마 말할 수 없는데, 더구나 대간이겠는가! 상소하기에 이르면, 이는 상하가 다 믿게 하려는 것인데, 조정에 불화한 일이 없으니 내가 어떻게 그 말을 믿겠는가? 만약에 소인(小人)이 그 분란(紛亂)을 다행으로 여겨, 기회를 엿보고 배반할 마음을 품어서, 조정이 불화하다는 말을 빙자하여 그에 따라 동료를 이간하는 일이 있다면, 그 폐해를 이루 말할 수 없을 것이다. 내가 이것을 두렵게 여겨 대신에게 의논하였는데, 대신들도 ‘지금은 조정에 어그러져 다투어 불화한 일이 없다.’하고, 혹 대간의 소를 그르다고 하는 사람도 있으니, 시비는 이미 판명되었다. 이 소는 워낙 한때의 부질없는 말이 아니라 관계되는 바가 중대하니, 대간을 갈면 조정이 불화하다는 것을 위에서 믿지 않는다는 뜻을 사람들이 반드시 알 것이요, 조정이 절로 진정될 것이다."
하매, 김정 등이 다시 아뢰기를,
"대간의 상소에는 지나친 말이 많이 있으나, 글에 쓰자면 절로 그렇게 됩니다. 그 말을 보면, 오늘날 그런 일이 있다는 것이 아니라, 장차 그런 폐단이 있을까 염려하여 상께서 먼저 아시기를 바란 것입니다. 폐조(廢朝)를 겪은 뒤에는, 사림(士林)의 화(禍)가 참혹하였거니와, 선비들이 전의 일에 징계되어 두려워하니, 만약에 이런 일이 있는데도 상께서 미처 모르신다면 사설(邪說)이 쉽게 사람을 현혹할 것이므로, 소장(疏章)으로 발설하여 스스로 마지못한 것입니다. 지금 시종(侍從)·대간(臺諫)이 다들 말을 다할 수 있는데, 어그러져 다툴까봐 무슨 근심할 것이 있겠습니까? 대간의 말은, 전의 일에 징계되어 뒷일을 염려하여 발설한 것입니다. 뜻은 나라를 근심하는 데에 있었는데 걸리게 되므로 사기가 이미 상실되었으니, 소인이 기회를 엿보게 될까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 지나친 일은 이보다 더한 것이 전에 얼마나 있었는지 모르겠으며, 번번이 너그럽게 용납한 것은 시종들이 스스로 알 것이다. 이제 대간이, 조정이 어그러져 다투어 불화하다고 말하였으므로 보고 듣기에 아름답지 않은데, 만약에 갈지 않는다면 아랫사람들 중에 혹 의혹되어 믿는 자가 있을 것이다. 믿지 않는다는 뜻을 보이려면 갈아야 된다."
하매, 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學金淨等啓曰: "卽聞, 延訪大臣之餘, 遽命盡遞臺諫, 不知以何事而遞之, 至爲駭愕。" 傳曰: "臺諫上疏, 有朝廷乖爭不和之言。 雖凡人, 猶不堪言之, 況臺諫乎? 至於上疏, 則是欲上下皆取信也。 朝廷無不和之事, 予何信其言乎? 若有小人, 利其紛亂, 窺伺反側, 憑藉朝廷不和之言, 因之以離間同僚, 則其弊有不可勝言者。 予爲此畏, 議于大臣, 大臣等亦曰: ‘當今之時, 朝無乖爭不和之事。’ 有或以臺諫之疏爲誤, 是非已判。 此疏固非一時之徒言也, 所關重大。 若遞臺諫, 則上之不信、朝廷不和之意, 人必知之, 朝廷自靜矣。" 金淨等再啓曰: "臺諫上疏, 多有過越者, 筆之於書, 自爾而然也。 見其言, 非謂今日有是事也, 恐將有其弊, 欲上先知之也。 自經廢朝之後, 士林之禍慘矣。 爲士者, 懲於前而畏惕, 若有如此事, 而上有未及知, 則邪說易得以熒惑, 故乃發爲疏章, 而不自止矣。 今侍從、臺諫, 皆得盡言, 何憂乎乖爭? 臺諫之言, 懲前慮後而發之, 意在憂國而見遞, 士氣已喪, 恐小人得以窺伺也。" 傳曰: "臺諫過越之事, 過於此者, 曾不知其幾何耶, 每加優容, 侍從自知也。 今臺諫乃謂: ‘朝廷乖爭不和。’ 不美於見聞, 若不遞之, 則下人或有疑, 而信之者矣。 若欲示不信之意, 則遞之可也。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 9번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
한세환 등이 자급을 헤아리지 않고 승진시키는 일에 관해 아뢰다


이조 판서 한세환(韓世桓) 등이 아뢰기를,
"지평(持平)에 합당한 사람으로 자급(資級)이 부족한 자가 혹 있는데 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"뛰어난 사람이라면 자급을 헤아리지 않고서 제수(除授)해야 하겠으나, 그렇지 않으면 반드시 조급히 승진하는 폐단이 있을 것이니, 해조(該曹)는 살펴야 하리라."
하였다.

-----

○吏曹判書韓世桓等啓曰: "持平可當之人, 或有資級不足者, 何以爲之?" 傳曰: "卓越之人, 則當不計資級而授之, 不然則必有躁進之弊, 該曹當察也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 10번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이행을 예조 참의로 삼고 가자하다


한세환(韓世桓)에게 전교하였다.
"조정에서 다들 이행(李荇)에게 가자(加資)를 주어야 한다고 한다. 예조 참의(禮曹參議)로 삼은 뒤에 그 가자를 주어야 하리라."

-----

○傳于世桓曰: "朝廷皆以李荇爲當給加資。 其以爲禮曹參議後, 當給其加資也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 19일 신유 11번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 해 곁에 백기(白氣)가 있었다.

-----

○日暈, 日傍有白氣。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 20일 임술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남곤이 사직을 청하다


대사헌(大司憲) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"신(臣)이 상소에 이름을 쓰지 않았다 하여 갈지 말라고 명하셨으나, 상소에 열명(列名)한 자는 그대로 그 직에 있게 하고, 신만을 가는 것이 옳습니다. 신이 처음에 요중(僚中)의 소를 보고 아뢰어야 하겠다고 생각하였으나, 이튿날 마침 병 때문에 이름을 쓰지 못하였지, 상소에 참여하지 않은 것은 아닙니다. 빨리 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"그 소를 보았더라도 서명(署名)하지 않았다면 간여한 것이 안 된다. 사직하지 말라."
하매, 남곤이 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않으므로, 물론(物論)을 기다려 물러갔다.

-----

○壬戌/大司憲南袞啓曰: "以臣不書名於上疏, 命勿遞之。 列名上疏者, 當仍其職而只遞臣, 可也。 臣初見僚中之疏, 以爲當啓, 而翌日適以病, 不得書名, 非爲不參於上疏也, 請速遞。" 傳曰: "雖見其疏, 若不署名, 則是爲不干, 勿辭。" 袞五啓, 不允, 待物論而退。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 20일 임술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이행·윤희인·허굉 등에게 관직을 제수하다


이행(李荇)을 호조 참의로, 윤희인(尹希仁)을 예조 참의로, 허굉(許硡)을 사간원 대사간으로, 박수문(朴守紋)을 사헌부 집의로, 김정국(金正國)을 사간원 사간으로, 권벌(權橃)·신연(申淵)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 허위(許渭)를 지평(持平)으로, 이수동(李壽童)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 신광한(申光漢)을 홍문관 교리로, 최산두(崔山斗)·김광복(金匡復)을 사간원 정언으로, 임권(任權)을 홍문관 수찬으로 삼았다.

-----

○以李荇爲戶曹參議, 尹希仁爲禮曹參議, 許硡爲司諫院大司諫, 朴守紋爲司憲府執義, 金正國爲司諫院司諫, 權橃、申淵爲司憲府掌令, 許渭爲持平, 李壽童爲司諫院獻納, 申光漢爲弘文館校理, 崔山斗、金匡復爲司諫院正言, 任權爲弘文館修撰。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 20일 임술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
박수문 등이 이행·이성언의 일과 대간을 간 일을 논핵하다


무과 이소(武科二所)834) 는 감시관(監試官)이 없기 때문에 출방(出榜)하지 못하므로, 집의 박수문·사간 김정국에게 명하여 가서 참여하게 하였는데, 박수문 등이 아뢰기를,
"신 등이 외간(外間)에 있었으므로 대간을 간 까닭을 아직 모르니, 합사(合司)하여 그 까닭을 듣기를 바랍니다. 그런 뒤에 취직하고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"접때 대간이 상소하여 ‘신하가 불화하여 원분(怨憤)하고 어그러져 다툰다.’ 하였으므로 내가 보고 놀라와서 대신에게 의논하니, 대신들도 ‘그와 같이 어그러져 다툰다는 뜻은 신 등이 알지 못합니다.’ 하였다. 대저 신하가 불화하여 어그러져 다투는 것은 쇠란(衰亂)한 때의 일인데, 지금 대신·대간·시종들은 바야흐로 나라의 일에 힘쓰니 불화한 것이 아니다. 한두 사람이 시끄러이 의논하더라도, 대간으로서는 사실로 받아들이지 않고 진정(鎭定)하기에 힘써야 옳은데, 어떻게 먼저 소장(疏章)에 발설하여 뒷날의 폐단은 열 수 있겠는가? 이러한 까닭으로, 근일 시제(試製)에서 유생(儒生)이 조정이 불화하다는 말을 많이 쓰고 당고(黨錮)835) 의 일을 들기까지 하였으니, 위에서 분별하여 조정을 진정하지 않으면 조정이 원분하여 불화하다는 것을 내가 꼭 믿는다고 사람들이 생각할 것이며, 동료로서 서로 화목하지 않는다면 이것이 어찌 작은 사고이겠는가? 대간을 갈면 사람들의 의혹을 풀 수 있으므로, 뭇 의혹을 진정하고자 하여 간 것이니, 무슨 해로울 것이 있겠는가?"
하매, 박수문 등이 아뢰기를,
"요즈음 사습(士習)이 퇴폐하매, 제몸만을 생각하는 사람은 다들 윗사람의 마음을 거스르려 하지 않으니, 구차하게 용납되려는 풍습이 크게 유행합니다. 이 때문에 전 대간이 이 폐단을 고치려고 충성스런 마음으로 감히 간(諫)하여 제 책임을 다하고자 하는데, 지나친 것으로 여기는 의심을 위에 있는 사람이 지레 갖는다면 그 폐해를 어찌 이루 말할 수 있겠습니까! 전 대간이 이 폐단을 상소하여 논계하였는데, 상께서 소 가운데에 있는 말을 지적하여 말한 자를 문득 가셨으니, 상께서 언관(言官)을 이렇게 대우하시면 신 등이 어찌 편안히 취직할 수 있겠습니까! 이성언(李誠彦)의 소를 광언(狂言)으로 돌리고 채용하지 않으면 공론(公論)은 절로 풀릴 터인데, 한 사람의 광언을 믿어 이행을 특별히 등용하셨으니, 이는 대간의 공론이 꺾이고 이성언의 말이 시행된 것입니다. 이제 그릇되게 대간을 갈았다는 것과 그릇되게 이행을 등용한 과실을 사방에 포고하면, 중외(中外)의 사람이 다들 이성언의 광망(狂妄)하고 변란(變亂)하는 말이 세상에 쓰이지 못한다는 것을 알 것입니다. 지금 바야흐로 상께서 정성을 기울여 잘 다스리기를 꾀하시고, 언책(言責)을 맡은 자도 직분을 다하기에 힘쓰는데, 이와 같은 광망한 사람이 선류(善類)를 넌지시 배척하려고 문득 변란하는 말을 하여, 위로는 임금의 마음을 그르치고 아래로는 조정을 흔드니, 그 임금과 신하를 이간하는 술책이 이보다 심할 수 없는데도 상께서는 믿으시니 성덕(聖德)에 크게 누가 됩니다. 이성언은 본디 한낱 거칠고 방자한 무리로서 어쩌다가 과제(科第)에 올라 대간으로 충원(充員)되었었으나, 물론(物論)이 받아들이지 않은 지 오랩니다. 이성언이 상소하기 전에 상의 뜻과 대신의 뜻이 다 이행이 폄출(貶黜)된 것을 지나치다고 여겼으므로, 이성언이 위에 있는 사람의 뜻을 맞추어 문득 이 소를 올렸으니, 이 사람을 아울러 외방으로 내쳐서 왕법(王法)을 보이는 것이 지당합니다. 또 이행의 사람됨이 광명 정대하다면 어찌 사론(士論)의 의혹이 이와 같이 심하겠습니까? 드러난 행사를 보면 그 인물이 평탄하지 않다는 것이 분명합니다. 이성언은 이행의 원망을 씻어 주고자 하였는데, 상께서 문득 공론을 버리고 서둘러 받아들이셨으니, 전대간이 상께 신용받지 못했다는 것을 더욱 알 만합니다. 전일 연방(延訪)에서 대간을 갈고자 할 때에 입시한 대신이 한두 사람이 아니었습니다. 성덕(聖德)에 이와 같이 큰 과실이 있음을 보았으면 재상으로서는 광구(匡救)하기에 겨를이 없어야 워낙 마땅한데, 도리어 논계(論啓)하지 않고 옳다거니 그르다거니 하여, 마침내 과오를 바로잡지 못하였으니 이는 대신의 잘못입니다. 신 등의 뜻은 전대간과 부합하며, 이런 기회는 관계되는 바가 지극히 크므로, 명패(命牌)를 받고 예궐(詣闕)하기는 하였으나, 결코 가서 출방(出榜)할 수 없으며 취직할 수도 없습니다." 【박수문이 높은 직위에 있으면서 능히 말하지 못하므로, 김정국(金正國)이 자기 뜻으로 아뢴 것이며, 뒤에도 다 이러하였다.】
하니, 전교하기를,
"대간을 간 것이 어찌 이성언(李誠彦)의 소(疏)와 관계가 있겠는가? 또한 일시적인 상소와 같이 너그럽게 용서할 예에 해당되는 것이 아니다. 지금 조정이 불화하지 않은데도 어그러져 다투어서 불화하다 하여, 이 때문에 상하가 의심하고 인심이 정해지지 않으니, 이는 사림(士林)의 행복이 아니요 또한 종사(宗社)의 행복도 아니다. 위에서 그 시비를 논하여 대간을 간 것은 한 몸의 사(私)를 위한 것이 아니라, 나라를 위한 것이다. 집의(執義) 등이 말한 바는 ‘전 대간의 뜻은 곧 우리의 뜻이다.’ 하였으니, 그렇다면 조정의 불화를 오늘의 사실이라 하는 것인가? 또 이행(李荇)을 동반(東班)의 직임(職任)에 서용(敍用)한 것은 근일 대신이 다들 ‘그 가자(加資)도 도로 주어야 한다.’ 하기 때문이었다. 그러나 그 가자는 반드시 사용할 만한 곳이 있어야 줄 수 있는 것인데, 요즈음 서용할 만한 빈자리가 없으므로 곧 서용하지 못하다가 어제 정사(政事) 때에 비로소 동반에 서용하라고 명하였다. 지금 조정에는 본디 불화가 없는데, 이 때문에 후대간도 취직하지 않는다는 것은 무슨 뜻인가?"
하매, 박수문 등이 세 번째 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 연방(延訪) 때에 상께서 대간을 꺼리는 기색이 계셨으나, 입대(入對)한 재상(宰相) 중에는 고집하여 다투어서 그 시비를 논하여 분별한 사람은 하나도 없고, 도리어 정중(正中)하지 않은 의논으로 상의 뜻을 맞추었다 하니, 이는 조정의 행복이 아닙니다. 입대(入對)한 말이 저러한데, 나와서는 다시 아뢰기를 ‘대간을 갈아서는 안 됩니다.’ 하였으니, 이것은 다만 말뿐이요 어찌 간절한 마음에서 나온 것이겠습니까? 이것으로 보면, 대신의 본의를 알 수 있습니다. 대간이 폐단을 구제하자면 그 말이 절로 지나치게 되는 것인데, 대간의 말을 믿지 않고 도리어 변란(變亂)하는 말을 믿는 것은 관계되는 바가 크며, 국가가 위태롭고 망하게 될 조짐이 이미 여기서 싹트는 것입니다. 이제 마땅히 이성언을 외방으로 내치고 이행의 직을 개정하고, 또 그릇되게 전대간을 간 잘못을 중외(中外)에 알려서 물의(物議)가 통쾌하게 해야 합니다. 그러면 신 등이 취직하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"전대간의 시비는 다시 말하지 말아야 하거니와, 내가 말하지 않더라도 어찌 모르겠는가? 이행을 서용한 것은 이성언의 소 때문이 아니다. 국가의 과시(科試)는 큰일이니, 또한 생각하지 않아서는 안 된다."
하였다.

-----

○武科二所, 以無監試官, 未得出榜, 命執義朴守紋、司諫金正國往參焉。 守紋等啓曰: "臣等在外間, 未知遞臺諫之由。 合司願聞其由然後, 欲就職焉。" 傳曰: "頃者臺諫上疏曰: ‘臣下不和, 怨憤乖爭。’ 予觀之驚駭。 議于大臣, 大臣等亦曰: ‘如此乖爭之意, 臣等未之知也。’ 夫臣下不和乖爭之時, 乃衰亂之事也。 當今大臣、臺諫、侍從等, 方勉力於國事, 非不和也。 雖有一二人囂囂議論, 爲臺諫者, 當不取實, 唯務鎭定, 可也。 何可先發於疏章, 以開後弊乎? 是故, 近日試製儒生, 多有朝廷不和之言, 至擧黨錮之事。 上不分辨, 以靜朝廷, 則人將以予必信, 朝廷怨憤不和之事。 爲同僚者, 若不相和, 則是豈細故乎? 若遞臺諫, 則人疑可釋, 欲鎭定群疑而遞之, 有何妨焉。" 守紋等啓曰: "頃者士習頹靡, 人私其身者, 皆不欲拂逆上人之心, 苟容之風大行。 以是, 前臺諫欲革此弊, 懷忠敢諫, 欲盡其責, 在上之人, 若先存過越之疑, 則其弊豈可勝言乎? 前臺諫將此弊, 抗章論啓, 而上乃指摘疏中之辭, 遽遞言者, 上之待言官如是, 則臣等豈可安然就職乎? 以誠彦之疏, 付諸狂言而不採, 則公論自可解釋, 而乃取信一人之狂言, 特用李荇。 是, 臺諫公論摧折, 而誠彦之言得施也。 今以誤遞臺諫與誤用李荇之失, 布示四方, 則中外之人, 皆知誠彦狂妄變亂之言, 不得見用於世也。 今方自上勵精圖治, 受言責者, 亦勉於盡職, 而如此狂妄之人, 欲陰斥善類, 遽用變亂之言, 上以誤君心, 下以撓朝廷, 其疑間君臣之術, 莫甚於此。 而上乃見信, 於聖德, 亦大有累焉。 誠彦, 本一麤豪之徒, 幸登科第, 承乏爲臺諫, 然物論之不許, 久矣。 當誠彦未疏之前, 上與大臣之意, 皆以李荇之見貶爲過當, 故誠彦傅會在上者之旨意, 輒呈此疏, 此人竝黜于外, 以示王法, 至當。 且李荇之爲人, 若光明正大之人, 則安有士論之疑, 若是其甚乎? 以行事之著見者觀之, 其人物之不坦然也, 明矣。 誠彦則欲雪李荇之怨, 而上遽棄公論, 汲汲用之, 前臺諫之不見信於上, 尤可知也。 前日延訪, 欲遞臺諫, 而入侍大臣, 非一二人也。 見聖德有如此大失, 爲宰相者, 固當匡救之不暇, 乃反不爲之論啓, 或是或非, 終不能格非。 此, 大臣之失也。 臣等之意, 符合於前臺諫, 而如此機會, 所關至大, 雖承命牌而詣闕, 決不得往而出榜, 且不可就職也。" 【守紋在右, 而不能言, 故正國以己意啓之, 後皆如是。】 傳曰: "遞臺諫, 豈有干於李誠彦之疏乎? 亦非如一時上疏, 當爲優容之例也。 今朝廷非爲不和, 而乃曰: ‘乖爭不和’ 云爾, 則因此, 上下疑貳, 人心不定。 此, 非士林之福, 亦非宗社之福也。 自上論其是非, 而遞臺諫, 非爲一己之私也, 乃爲國事也。 執義等所言以爲: ‘前臺諫之意, 卽吾之意也。’ 然則以朝廷不和, 爲今日實事耶? 且李荇敍用於東命事, 以近日大臣皆曰: ‘其加亦可還給’ 云故也。 然其加卽必有可用之處, 然後可授也。 近無可用之闕, 故不卽用之, 乃於昨日政, 始命敍用於東班矣。 今朝廷實有不和, 而予曰非不和也, 則可論遞前臺諫之當否也, 今朝廷本無不和。 以此而後, 臺諫猶不就職者, 何意耶?" 守紋等三啓曰: "臣等聞, 延訪時, 上有厭忌臺諫之氣色, 而入對宰相, 無一人强執固爭, 論辨其是非, 反以不中之議, 逢迎上意, 是非朝廷之福也。 入對之言如彼, 而出復啓之曰: ‘臺諫不可遞。’ 是, 徒言而已, 豈發於由中之懇也? 以此觀之, 可知大臣之本意也。 臺諫救弊, 其言自至過越。 不信臺諫之言, 而反信變亂之言, 所關甚大, 國家危亡之兆, 已萌於此矣。 今當屛逐誠彦于外, 改正李荇之職, 又以誤遞前臺諫之失, 下示中外, 使物議痛快焉, 則臣等當就職矣。" 傳曰: "前臺諫是非, 則當不更言, 予雖不言, 亦豈不知乎? 用李荇, 非以誠彦之疏也, 國試大事, 亦不可不計也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 20일 임술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전시의 일을 영의정·우의정에게 하문하도록 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"무과 이소(武科二所)는 이제껏 출방(出榜)하지 못하였으므로 사간(司諫)·집의(執義)에게 명하여 가서 참여하게 하였으나, 논사(論事) 때문에 가지 않으니 내일 전시(殿試)를 어찌해야 할는지, 주서(注書)를 보내어 영의정(領議政)·우의정(右議政)에게 물어서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "武科二所, 迄未出榜, 故命司諫、執義往參, 而以論事不往, 明日殿試, 何以爲之? 其遣注書, 問于領議政、右議政以啓。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 20일 임술 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
박수문 등이 다섯번 아뢴 뒤에 물러가서 명을 기다리다


박수문(朴守紋) 등이 다섯 번 아뢴 뒤에 물러가서 명(命)을 기다렸다.

사신은 논한다. 박수문 등이 준열한 말로 몹시 간(諫)하여 듣는 사람을 놀라게 한 것은 다 김정국(金正國)에게서 나온 것이다. 김정국은 김안국(金安國)의 아우인데, 강개(慷慨)하여 감히 시사(時事)를 말하는 것이 김안국보다 뒤지지 않으므로, 사람들이 김가 형제(金家兄弟)라 일컬었다.

-----

○朴守紋等五啓後, 退而待命。

【史臣曰: "守紋等, 危言切諫, 足以駭人聽聞者, 皆出於正國。 正國, 乃安國之弟, 慷慨敢言時事, 不讓於安國, 人稱金家兄弟。"】

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 20일 임술 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
내일의 전시는 거행할 수 없음을 대신이 의논드리다


대신(大臣)이 의논드리기를,
"무과 이소는 출방하지 못하였고, 대간이 또 사직하여 수가(隨駕)하지 않을 것이니, 내일 전시는 결코 할 수 없습니다."
하니, 날짜를 물려서 거행하라고 명하였다.

-----

○大臣議以爲: "武科二所, 旣未出榜, 臺諫又辭職, 必不隨駕。 明日殿試, 決不可爲也, 命退日而行。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 20일 임술 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
지평 이우가 사직을 청한 사장


지평(持平) 이우(李佑)가 사장(辭狀)을 올렸다. 그 장(狀)에 이르기를,
"신이 병 때문에 직사(職事)를 돌보지 않은 지 이미 반 달이 넘으니, 그 죄가 매우 중하므로 벼슬을 갈아 주십사고 계청(啓請)하였는데, 외람되게도 급유(給由)836) 의 명을 받게 되니 천은(天恩)이 지극히 중합니다. 생각건대 신의 직이 언관(言官)의 반열(班列)에 있어 시사(時事)를 보고서 감히 입을 다물고 있을 수 없으므로, 지난번에 양사(兩司)가 의논하여 소(疏)를 지을 때에 참여하고서, 마침 풍질(風疾)에 걸려 상소할 때에 참여하지 못하였으니, 신의 죄가 실로 같은데도 이름을 쓴 대간만을 갈고 신의 직은 여전하니, 신은 정상이 절박합니다.
신이 듣건대 이변은 함부로 일어나지 않고 재변은 헛되이 생기지 않으며, 화(和)가 응하여 기(氣)가 화하여 조정이 위에서 화하고 풍속이 아래에서 화하면, 천지(天地)의 자리가 바르고 음양(陰陽)의 차서가 떳떳하니, 모든 복이 이르고 상서가 이르는 것은 치세(治世)의 표상입니다. 괴(乖)는 기의 화(和)가 어그러진 것이므로, 화에 어그러지면 반드시 마음에 어그러지고 기에 어그러지고 정사(政事)에 어그러져서, 뭇사람의 뜻이 아래에서 어그러지니, 천지가 바른 자리를 잃고 음양이 떳떳한 차서를 잃는 것은 난세(亂世)의 징상입니다. 신이 보건대 천재(天災)·물괴(物怪)가 요즈음 더욱 심하여 10월의 천둥이 한여름과 다름없으니, 전하께서 어찌 이것을 불러 온 까닭을 생각하시지 않겠으며, 지금 조정이 어찌 위에서 화를 다하고 풍속이 아래에서 화를 다하였겠습니까! 조정과 풍속이 조금이라도 불화하면, 그 때문에 천재를 부르고 물괴를 부르게 되는 것은 이상하게 여길 것이 없는 일입니다.
대저 국가의 대정(大政)은 공론에 달려 있고, 조정의 기강은 대간에 달려 있으므로 대간이라는 것은 공론이 달려 있는 곳인데, 요즈음 대간이 일국(一國)의 공론으로 한 사람을 논하면 문득 간사한 말을 꾸며서 반드시 말하기를 ‘아무는 아무 대원(臺員)에게 논박받고 아무는 아무 대원에게 논박받았다.’ 하며 혐의쩍은 말에 둘러대어 비언(飛言)으로 헐뜯고, 경박하고 행실이 없는 무리가 어울려 떠들어서 사설(邪說)을 선동하여, 반드시 대신을 의혹하고 상하를 이간하여 대간이 존중받지 못하고 공론이 행해지지 못하게 하니, 이런 버릇이 일단 자라나면 억제할 수 없으며, 공동(恐動)한 잘못의 책임이 헌부(憲府)로 돌아와도 구제할 수 없습니다. 그렇다면 조정이 화목하지 못하다는 것과 풍속이 아름답지 못하다는 것을 어찌 신 등이 상소해서야 알겠습니까!
신 등이 외람되게 언관의 반열에 채워졌으므로, 천변을 두려워하고 시속(時俗)에 분개하여 그 까닭을 논열(論列)하는 것은 전하께서 하늘의 경계를 깊이 생각하여 불화의 단서를 밝게 살피시며, 대신이 그 좋아하고 미워하는 것을 밝혀 뭇 간사한 자에게 현혹되지 않아서, 상하가 서로 닦아 괴이한 변을 그치게 하고 마음이 화(和)하고 기(氣)가 화하여, 천지의 화가 이르게해서 천변(天變)의 경계에 응답하고자 하기 때문입니다. 이것이 신 등의 뜻인데, 전하께서는 불화한 까닭을 규명하지 않고 재변을 불러온 근본을 살피지 않으시고 도리어 일을 말한 대간을 견책하여 가셨으니, 신 등은 참으로 몹시 애석합니다.
대간은 전하의 이목(耳目)이 되는 관원이므로 품은 뜻이 있으면 반드시 아뢰는 것이 그 책임인데, 어찌 시폐를 보고 지레 요동하게 될 혐의 때문에 모호하게 잠자코 말하거나 의논하지도 않고, 위망(危亡)이 다가오는 것을 앉아서 보겠습니까? 국가에서 관(官)을 설치한 까닭이 반드시 그렇지 않을 것입니다. 불화를 좋은 기회로 여겨 틈을 타서 이간하는 것은 과연 소인의 정상이니, 임금이 정치하는 데에 있어서는 반드시 내 정치가 이미 지극하여 조정이 화평하고 온갖 간사가 끼어들지 못하게 하되, 그 사이에 조금이라도 불화의 조짐이 있으면, 반드시 ‘내 정치가 부족하다. 내 정치가 닦이지 않았다.’고 생각하여, 차차 규명하고 깊이 살펴서 화평에 이르게 하는 도리를 힘쓰므로, 조야가 화평하고 천지가 이에 응하여 화하게 되는 것이요, 조정에 불과한 형적이 있어도 뭇 소인이 일어날 것을 미리 염려하여 도리를 힘쓰지 않아서 그 때문에 간사가 끼어들 여지를 만들어 준다는 말은 듣지 못하였습니다. 임금이 하늘에 응답하는 것은 참되게 해야 하고 겉치레로 하지 않아야 하는 것인데, 요즈음 막대한 변이 위에서 일어나도 참되게 이에 응답하였다는 말은 듣지 못하였고, 일을 말한 대간을 문득 가셨으니, 재변을 당하여 하늘에 응답하는 도리에 매우 어그러집니다.
신은 눈이 어지럽고 걷기가 어려워서 궐정(闕庭)에 나아가지 못하나, 구구한 뜻을 스스로 그만둘 수 없으므로 죽음을 무릅쓰고 아룁니다. 이미 참여하여 함께 의논하였으므로 죄를 함께 해야 하니, 신이 결코 재직(在職)할 수 없다는 것은 분명합니다. 바라건대 신의 벼슬을 빨리 갈아서 구차히 대헌(臺憲) 자리에 있지 말게 하시면 못내 다행이겠습니다."
하였는데, 이언호(李彦浩)에게 전교하기를,
"이우(李佑)의 사장(辭狀)에는 답할 말이 많이 있으나, 병이 있다 하니 어떻게 답해야 하겠는가?"
하매, 이언호가 원중(院中)에 의논하여 아뢰기를,
"재상(宰相)과는 다르니, 주서(注書)를 보내어 답할 수는 없습니다. 조금 나으면 와서 명을 들을 것입니다."
하였다.

-----

○持平李佑上辭狀, 其狀曰:
臣以病廢職, 已逾半月, 厥罪深重, 故啓請遞職, 而猥蒙給由之命, 天恩至重。 第念, 臣職在言列, 目覩時事, 不敢容默。 前者與兩司議製疏, 而適嬰風疾, 未參啓疏之時, 臣罪實均, 而獨遞書名臺諫, 臣職如舊, 臣不勝殞越。 臣聞, 異不妄興, 災不虛生, 和應爲祥, 乖應爲異, 故心和氣和, 而朝廷和於上; 風俗和於下, 則天地位而陰陽序; 諸福臻而祥瑞至者, 治之表也。 乖氣, 和之反, 而反於和, 則必乖於心, 必乖於氣, 必乖於政, 而群情乖於下, 氣化乖於上, 天地失其位、陰陽失其常者, 亂之徵也。 臣伏見, 天災物怪, 邇來尤甚, 十月之雷, 無異盛夏, 殿下豈不思所以致此之由? 今者朝廷豈盡和於上; 風俗豈盡和於下乎? 朝廷風俗, 少有不和, 則其所以致天災, 而召物怪, 無足怪者。 夫國家大政在公論, 朝廷紀綱在臺諫。 臺諫者, 公論之所在也, 今者臺諫, 將一國公論, 論一人, 則輒構險陂之語, 必曰某爲某臺員所論; 某爲某諫員所駁, 假托嫌辭, 飛辭醜詆, 而浮薄無行之徒, 和以唱之, 煽動邪說, 必欲疑大臣, 而離上下, 使臺諫不尊, 公論不行, 此風一長, 不可沮抑, 恐動之失, 再及憲府而莫之恤。 然則朝廷之不和, 風俗之不美, 豈待臣等之疏而知之? 臣等忝備言列, 懼天變而憤時俗, 論列厥由, 欲殿下深思天戒, 明察不和之端, 大臣明其好惡, 不爲群枉所眩, 上下交修, 消怪息異, 心和氣和, 以致天地之和, 以應天變之戒。 此, 臣等之意, 而殿下不究不和之由, 不察致災之根, 反譴言事臺諫而遞之, 臣實痛惜焉。 臺諫爲殿下耳目之官, 有懷必達, 乃其責也。 豈可目覩時弊, 先引搖動之嫌, 舍糊憫默不言不議, 坐見危亡之至乎? 國家設官之道, 必不如是也。 利其不和, 乘釁抵隙者, 果小人之情也。 王者爲政, 必使吾治已至, 朝廷和平, 而百邪莫能干, 其間一有不和之漸, 則必曰: "吾治不足也; 吾政不修也。" 徐究而深察之, 務爲致和之道, 故朝野和平, 而天地應和焉。 未聞朝有不和之形, 而先慮群小之起, 不爲之所, 以爲奸邪之地也。 王者應天以實, 不以文, 今者莫大之變, 動於上, 未聞有應之之實, 而遽遞言事臺諫, 甚非所以遇災應天之道也。 臣目眩步艱, 未趨闕庭, 區區之情, 不能自已, 謹昧死以陳。 旣與同議, 當與同罪, 臣之決不可在職, 明矣。 伏望亟遞臣職, 毌使苟處臺憲, 不勝幸甚。
傳于李彦浩曰: "李佑之狀, 多有可答之言, 而有病, 當何以答之?" 彦浩議于院中而啓曰: "非如宰相, 不可遣注書以答。 小愈則必來聞命矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 21일 계해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간들에게 출방하도록 명소하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"어제 집의(執義)와 사간(司諫)이 밤이 깊었으므로 물러가서 명을 기다립니다. 이것은 사직(辭職)의 예(例)이니, 명소(命召)해야 마땅하므로 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"명소하되 이렇게 말하라. 전대간은 조정을 안정시키고자 하였으나, 거리에서 떠드는 의논을 소차(疏箚)에 써서 인심을 동요하게 하였으니 아주 놀라운데, 후대간도 이 때문에 사직하여 국가의 과시(科試)를 멈추게까지 하니 더욱 놀랍다. 또 대간이 일을 논하여 입계(入啓)하였는데 결정되기를 기다리지 않고서 문득 물러갔으니 또한 놀랍다 하겠다. 또 홍문관(弘文館)과 대간은 일체(一體)인데, 조금만 서로 어기는 일이 있으면 서로 용납하기를 어렵게 여긴다. 홍문관도 언론을 하지 않은 것은 아닌데도 도리어 대간의 논핵(論劾)을 받으니 또한 놀랍다 하겠다. 빨리 나와서 출방(出榜)하도록 하라."
하였다.

-----

○癸亥/政院啓曰: "昨日執義與司諫, 夜深故, 退而待命。 是, 辭職之例也, 是宜命召, 取稟。" 傳曰: "其召而言之曰: ‘前臺諫欲安靜朝廷, 而取閭巷囂囂之議, 書諸疏箚, 使人心搖動, 至爲驚駭, 後臺諫亦以此辭, 至停廢國試, 尤爲驚駭。 且臺諫, 論事入啓, 不待發落而遽退, 亦可爲驚愕。 且弘文館, 臺諫一體, 少有相違, 則難以相容。 弘文館非不爲言論, 而反受臺諫論劾, 亦可爲驚愕也。 其速往出榜, 可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 21일 계해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이우의 사장을 돌려 주도록 전교하다


이우(李佑)의 사장(辭狀)을 정원(政院)에 내리고 일렀다.
"이 사장은 돌려 주도록 하라. 또 대간에게 병이 있으면, 전교의 뜻을 아전을 시켜서 말할 수 없고 관원을 보내어 말할 수도 없으니, 병이 나아 예궐(詣闕)한 뒤에 갈 수 없다는 뜻을 말하도록 하라."

-----

○下李佑辭狀于政院曰: "此狀還給, 可也。 且臺諫有病, 則傳敎之意, 不可使吏諭之, 亦不可遣官言之。 以竢差病詣闕然後, 不可遞之意, 言之可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 21일 계해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
장령 신연이 대간을 면직시킨 일로 사직을 청하다


장령(掌令) 신연(申淵)이 아뢰기를,
"전 대간이 일을 논할 즈음에 지나친 데가 있었을지라도 문득 언관(言官)을 갈았으니, 듣는 사람으로서 누구인들 놀라지 않겠습니까? 전 대간이 말한 것은 신도 그것이 공론(公論)이 아닌지를 모르겠으니 어찌 감히 취직하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전 대간이 거리에서 떠드는 말을 취하여 인심을 동요시켰으므로, 갈아서 진정하고자 한 것인데, 지금 대간이 어찌 이 때문에 다시 사직할 수 있는가! 취직하도록 하라."
하였다.

-----

○掌令申淵啓曰: "前臺諫論事之際, 雖有過越, 遽遞言官, 聞者誰不驚駭? 前臺諫所言, 臣亦未知其爲非公論也, 何敢就職乎?" 傳曰: "前臺諫取閭巷囂囂之言, 以動搖人心, 故遞之, 欲鎭定耳。 今臺諫豈可以此復辭? 就職可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 21일 계해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간에게 전하는 말을 수정하도록 정원이 의논드리다


정원이 함께 의논하여 아뢰기를,
"집의·사간 등이 지금까지 예궐하지 않았으므로 전교의 뜻을 이르지 못하였습니다. 그러나 전교에 ‘대간이 결정을 기다리지 않고 문득 물러갔으니 놀라우며, 대간·시종(侍從)이 조금만 서로 어기면 서로 용납하기를 어려워한다.’ 하신 몇 가지 말씀은 온편치 못한 듯합니다. 어제 대간이 물러가서 명을 기다린 것은 사직한 것과 다름없으니, 결정되기를 기다리지 않고 물러간 것을 그르다고 할 수 없습니다. 또 집의·사간이 논한 것은 홍문관을 논핵한 것이 아니라, 다만 그 극언(極言)하지 않은 것을 논하였을 뿐인데, 언세(言勢)가 마침 그렇게 된 것에 불과합니다. 대간이 만약에 놀랍다고 하신 분부를 들으면 더욱 취직할 수 없을 것이니, 신 등의 생각으로는 이 몇 말씀을 더는 것이 어떠할까 합니다."
하니, 전교하기를,
"입계(入啓)한 언사(言辭)에 대하여 결정되기를 기다리지 않고 물러가서 명을 기다리는 것을 내가 미처 헤아리지 못한 것이다. 홍문관도 이 일을 논집(論執)하는데, 대간은 ‘극언(極言)하지 않는다.’고 하기에, 내가 그것이 논핵(論劾)하는 것이 아닌 줄 몰랐으므로 역시 전하게 한 것이다. 이제 아뢴 바가 이러하니 말하지 말도록 하라."
하였다. 정원이 그 몇 가지 말만 뽑아서 전하니, 박수문·김정국 등이 아뢰기를,
"신 등의 생각은 어제 반복하여 이미 다 논계(論啓)하였거니와, 이제 다시 생각해 보아도 전대간이 인심을 동요시켰다는 것은 모르겠습니다. 소(疏) 가운데에 지나친 말이 있을지라도 그것은 곧 언직(言職)을 맡은 사람으로서 당연히 할 바인데, 상께서 전교하신 말씀이 이처럼 준절(峻截)하시니 지극히 미안합니다. 근일 아랫사람의 뜻이 막혀 쌓였어도 친계(親啓)하지 못하니, 행여 면대(面對)하게 해 주시면 아직 아뢰지 못한 뜻을 아뢸 수 있겠습니다."
하였다.

-----

○政院同議啓曰: "執義、司諫等, 時未詣闕, 故傳敎之意, 莫之諭矣。 然傳敎內以: ‘臺諫不待發落而遽退爲驚駭, 且臺諫、侍從, 少有相違, 難以相容’ 等數語, 似爲未便。 昨日臺諫, 退而待命, 無異辭職, 雖不待發落而退, 未爲非也。 且執義、司諫之所論, 非劾弘文館也, 只論其不極言云爾, 不過言勢之適然。 臺諫若聞可愕之敎, 則尤不能就職矣。 臣等之意, 以謂去此數語, 何如?" 傳曰: "入啓言辭, 不待發落, 退而待命之事, 予未及料也。 弘文館亦論執此事, 而臺諫以爲不極言, 予不知其非論劾, 故亦使傳之耳。 今所啓如是, 則勿語可也, 政院只撮其數語, 傳之。" 守紋、正國等啓曰: "臣等所懷, 昨日反覆論啓已悉矣。 今更思之, 不知前臺諫動搖人心也。 疏中雖有過越之言, 乃守言職者之所當爲也。 自上傳敎之言, 如是峻截, 至爲未安。 近日下情壅滯, 未得親啓。 幸賜面對, 則可以達未達之情也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 21일 계해 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신연이 사직하고 면대를 청하다


신연(申淵)이 세 번 사직하고 또 면대를 청하니, 박수문(朴守紋)·김정국(金正國)·신연 등에게 전교하기를,
"전자에 혹 면대한 때가 있었으나, 그것은 대개 언사(言辭)가 지극히 번거로와서 승전색(承傳色)이 낱낱이 전해 아뢰지 못하기 때문이었다. 이 일은 위에서 그 뜻을 다 알고 이래서도 그 뜻을 다 아뢰었으니, 무슨 깊은 뜻이 더 있겠는가? 반드시 면대할 것 없다."
하였다.

-----

○申淵三辭, 又請面對, 傳于守紋、正國、申淵等曰: "前者或有面對之時矣, 蓋以言辭至煩, 承傳色不能一一轉達故也。 此事自上盡知其意, 自下盡達其情, 則有何深意乎? 不必面對。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 21일 계해 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 부제학 김정 등이 대간의 일로 대죄하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김정(金淨) 등이 아뢰기를,
"대간을 가는 일을 논하던 날에 신 등이 ‘상교(上敎)가 지당하다.’는 말을 한 것은 대간을 가는 것이 마땅하다고 한 것이 아니라, 상께서 ‘지금은 어그러져 다투지 않는 때인데 대간이 어그러져 다투어 불화하다고 하므로 진정하기 위하여 갈았다.’는 뜻으로 말씀하시매, 신 등이 이를 지당하다고 한 것인데, 이제 대간들이 지당하다고 한 말을 그르다 하고, 또 극론(極論)하지 않을 것을 탓하니, 신 등이 시종(侍從)의 반열(班列)에 있으면서 잘못을 힘껏 아뢰지 못하였으므로 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"이번에 대간을 간 것이 어찌 헤아리지 않고서 한 일이겠는가? 내가 진정하고자 하여 간 것이다. 그날 홍문관이 말하지 않은 것은 아닌데도 지금 대간이 도리어 그르다고 하는 것은 내가 알 수 없다. 어찌 이 때문에 대죄할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學金淨等啓曰: "臣等當論遞臺諫之日, 有 ‘上敎至當’ 之言者, 非以遞臺諫爲當也, 上意以 ‘今不乖爭之時, 臺諫爲乖爭不和, 故欲鎭定而遞之也。’ 臣等以此爲至當也。 今臺諫等以至當之言爲非, 而又咎其不極論, 臣等在侍從之列, 不能力陳其非, 玆以待罪。" 傳曰: "今之遞臺諫, 豈不計乎? 予欲鎭定而遞之耳。 其日弘文館非不言之, 而今臺諫, 反以爲非, 則予莫之知也。 豈可以此待罪乎?"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 21일 계해 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김정 등이 면대를 청한 뜻을 아뢰다


김정 등이 아뢰기를,
"근래 상하의 뜻이 막힌 듯합니다. 이미 자주 경연(經筵)에 납시지 않고 또 대간의 면대를 허락하지 않으시니, 신 등은 천의(天意)가 어떠하신지 모르겠습니다. 근일 황당한 소(疏)가 천청(天聽)을 어지럽힌 것은 다 조정을 어지럽히고 사림(士林)을 해치는 말이니, 상께서도 짐작하시겠습니다. 신 등은 시종의 반열에 있으나, 경연을 열지 않으므로 회포를 아뢰지 못하여 스스로 답답할 뿐입니다. 대간이 면대를 청한 것은 다른 뜻이 아니라, 아랫사람의 뜻을 두루 아뢰고자 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"이성언(李誠彦)의 상소가 입계(入啓)된 뒤에도 내가 여러 날 주강(晝講)·석강(夕講)에 나아갔으며, 그 뒤에는 감기를 앓아서 조섭(調攝)하고자 하였고, 어제부터는 뜸한 듯하나 오늘은 대간이 갖추어지지 않으므로 조강(朝講)에 나아가지 못하고 주강에 나아가고자 할 즈음에 기후가 다시 고르지 못한 까닭에 면대(面對)를 허락하지 못한 것이다. 접때 대신(大臣)을 연방(延訪)하던 날에는 바로 대간이 상소한 일을 물었으므로 입대(入對)를 허락하지 않은 것이니, 시종들은 이미 내뜻을 알았을 것이다."
하였다.

-----

○金淨等啓曰: "近來上下之情, 似乎阻隔。 旣不數御經筵, 又不許臺諫面對, 臣等不知天意之何如也。 近日荒唐之疏, 瀆亂天聽, 皆濁亂朝廷, 陰害士林之言也, 自上亦可斟酌也。 臣等在侍從之列, 以曠廢經筵, 故不得陳其懷抱, 徒自鬱鬱。 臺諫之請對, 非他意也, 欲歷陳下情耳。" 傳曰: "李誠彦上疏入啓後, 予猶累日御晝、夕講, 其後適感寒欲調, 自昨似間, 而今日臺諫有不齊, 故不得御朝講, 欲御晝講之際, 氣又違和, 故不得許面對耳。 頃者迎訪大臣之日, 則乃問臺諫上疏之事也, 故不許入對也, 侍從已知予意矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 21일 계해 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
제주 목사 정건을 추문하다


제주 목사(濟州牧使) 정건(鄭鍵)이 진(鎭)을 버려 두고 집에 왔는데, 대신의 아룀에 따라 추문(推問)하라고 명하였다.

-----

○濟州牧使鄭鍵棄鎭來家, 因大臣之啓, 命推之。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 21일 계해 9번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
박수문·김정국 등의 면대를 윤허하지 않다


박수문(朴守紋)·김정국(金正國) 등이 다시 면대를 청하였으나 윤허하지 않으매, 아뢰기를,
"신 등은 결코 취직할 수 없다고 생각합니다마는 하료(下僚)를 서경(署經)하여 군의(群議)를 모으고자 합니다."
하고 물러갔다. 신연(申淵)도 다시 면대를 청하였으나 윤허하지 않아서 물러갔다.

-----

○守紋、正國等再請面對, 不許, 乃啓曰: "臣等決然爲不可就職, 只欲署經下僚, 以聚群議而退。" 申淵亦再請面對, 不許而退。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 22일 갑자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정언 최산두가 상피해야 함을 정원에서 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"정언(正言) 최산두(崔山斗)는 사간(司諫) 김정국(金正國)과 상피(相避)해야 하는 법이므로, 정언을 갈아야 합니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○甲子/政院啓曰: "正言崔山斗與司諫金正國, 法當相避, 正言當遞也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 22일 갑자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대전과 중궁에서 승정원과 홍문관에 선온을 내리다


대전(大典)과 중궁(中宮)에서 승정원(承政院)과 홍문관(弘文館)에 선온(宣醞)837) 을 내렸다.

-----

○大殿中宮賜宣醞于承政院、弘文館。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 22일 갑자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 관찰사 조원기가 나주의 진사 방귀온 등의 선행을 장계하다


전라도 관찰사(全羅道觀察使) 조원기(趙元紀)가 장계(狀啓)하였다.
"나주(羅州) 사는 진사(進士) 방귀온(房貴溫)은 효행(孝行)이 있고 거상(居喪)을 잘하고 정심(正心)·정도(正道)를 지키며, 부안(扶安) 사는 진사 김석홍(金錫弘)은 아비의 상(喪)을 한결같이 《가례(家禮)》에 따라 치르고 상기(喪期)를 마치고서는 어미의 뜻을 받들어 효도하므로, 모두 향리(鄕里)에서 추복(推服)받습니다."

-----

○全羅道觀察使趙元紀狀啓曰:
羅州居進士房貴溫, 有孝行, 善居喪, 操心守正; 扶安居進士金錫弘, 治父喪, 一遵家禮, 旣免喪, 奉母養志, 竝爲鄕里推服。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 23일 을축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남곤이 사직을 청하니 윤허하지 않다


대사헌(大司憲) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"대간(臺諫)으로서는 동렬(同列)이 다 갈리면 혼자 남아 있을 수 없는 것이니, 신(臣)이 재직(在職)하는 것은 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"소(疏)를 올릴 때에 경(卿)이 참여하여 들었더라도 뒤에 그 가운데에 서명하지 않았으니, 이는 참여하지 않은 것이다. 이 때문에 체직(遞職)하는 것은 사체(事體)에 있어서 소요스럽지 않은가? 사직하지 말라."
하매, 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않으므로 물러갔다.

-----

○乙丑/大司憲南袞啓曰: "爲臺諫者, 同列皆遞, 無獨存之理, 臣之在職未安, 敢辭。" 傳曰: "當呈疏之時, 卿雖參聽, 後不列名於其中, 則是不參也。 以此遞之, 於事體無乃騷擾乎? 勿辭。" 四啓, 不許而退。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 23일 을축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이성언의 소로 인하여 대간이 합사하다


대간(臺諫)이 합사(合辭)로 아뢰기를,
"대간의 말은 반드시 격절(激切)한 것이니, 어찌 지나친 말이 없겠습니까? 더구나 전대간에게 잘못이 없었는데도 갈아서 천위(天威)를 보이셨으니 뒤에 대간으로서 누가 감히 말을 다하겠습니까? 이성언(李誠彦)의 소는 조정의 상하(上下)를 변란(變亂)하고 의혹하게 하였으니 그 죄를 다스려야 마땅하며, 언로(言路)에 방해될까 염려하여 감히 죄주기를 청한 것입니다. 상께서 비록 ‘이 소를 믿지 않는다.’ 분부하셨으나, 대간을 죄다 갈고 특별히 이행(李荇)을 서용(敍用)하셨으니, 이성언의 소가 이미 시행된 것입니다. 이행이 나라를 그르친다는 이름을 얻은 것은 너무 지나치다 하겠으나, 전대간도 공론에 의해서 한 것이니 어찌 소견이 없었겠습니까? 이미 너무 지나치다고 여겼으면 천천히 서용해야 할 것인데, 특별히 명하여 곧 서용하게 하셨으니, 아마도 대간을 그르다고 생각하신 듯합니다. 또 연방(延訪)하던 날 재상(宰相)들이 임금의 잘못을 바로잡지 않고 도리어 대간의 지나침을 논하여 상께서 미워하시게 하고서, 물러가서는 갈지 말기를 청하였으니, 이것이 어찌 참뜻에서 나온 것이겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간에게 지나친 일이 있더라도 워낙 너그러이 용납해야 한다. 그러므로 근래 지나친 일이 한두 가지가 아니기는 하나, 워낙 한 개인을 위한 일은 아니다. 그러나 이성언의 소가 없었더라도 조정이 불화하다는 말을 내가 어찌 논하지 않았겠는가? 대간은 기강을 유지하고 조정을 정숙(整肅)하게 해야 할 터인데, 거리에서 떠드는 의논을 가지고 중외(中外)를 선동하여 도리어 조정을 시끄럽게 하였으니, 이것이 어찌 작은 일인가? 대간을 가는 일이 중대하다고는 하나, 조정이 안정되어야 대간도 직분을 다할 수 있거니와, 조정이 안정되지 않으면 관계되는 바가 더욱 중대하므로 내가 매우 놀랍게 여긴 것이니, 이 뜻이 사(私)에 있는 것이겠는가 공에 있는 것이겠는가? 경 등(卿等)이 깊이 생각해 보면 내 뜻이 어디에 있었는지 알 수 있을 것이다. 이행은 내가 어찌 서둘러 서용하고자 하였겠는가? 나라를 그르친다는 이름은 지나치거니와, 대간이 고집하는 참뜻을 모르겠다. 대신들의 공의(公議)에서 서용해야 한다고 여러 번 말하였고, 마침 참의(參議) 자리가 비었으므로 서용을 명하였는데, 아랫사람이 의심을 둘줄은 몰랐다. 대신의 공론에 따라 서용하였으니, 이성언의 소를 믿지 않는다는 것을 알 수 있으리라."
하였다.

-----

○臺諫合辭啓曰: "臺諫言必激切, 豈無過越之語乎? 況前臺諫無過擧之事而遞之, 示之以天威, 後之臺諫, 誰敢盡言乎? 李誠彦之疏, 使朝廷上下變亂疑惑, 當治其罪, 恐妨言路而敢請焉。 上敎雖曰不信此疏, 然盡遞臺諫, 特用李荇, 誠彦之疏, 已爲施行。 李荇得誤國之名, 雖謂太過, 然前臺諫亦因公論而爲之, 豈無所見乎? 旣謂太過, 可徐用之, 特令卽敍, 恐以臺諫爲誤也。 且迎訪之日, 宰相等不格君非, 反論臺諫之過越, 使上惡之, 退請勿遞, 豈出於誠乎?" 傳曰: "臺諫雖有過越之事, 固當優容。 故近來過越之事, 雖非一二, 固非一己之事也。 然雖無誠彦之疏, 朝廷不和之言, 予其不論歟? 臺諫宜維持紀綱, 整肅朝廷, 其取閭巷囂囂之議, 煽動中外, 反致朝廷之不靜, 此豈細故乎? 遞臺諫之事, 雖曰重大, 朝廷安靜然後, 臺諫亦可盡職矣。 朝廷不靜, 則所係尤重, 故予甚驚駭焉。 此意在於私乎? 在於公乎? 卿等其深思, 則可知予意之所在也。 李荇則予豈欲汲汲用之乎? 誤國之名爲過, 未知臺諫所執之實也。 大臣之公議, 累言其可敍, 適有參議之闕, 故命敍而未料下人之置疑也。 以大臣公議而敍之, 其不信誠彦之疏, 可知也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 23일 을축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남곤·이유청·유문 등에게 관직을 제수하다


남곤(南袞)을 우찬성(右贊成)으로, 이유청(李惟淸)을 대사헌(大司憲)으로, 유운(柳雲)을 동부승지(同副承旨)로, 정수강(丁壽崗)을 대사성(大司成)으로, 문계창(文繼昌)을 지평(持平)으로, 심의흠(沈義欽)을 정언(正言)으로, 최산두(崔山斗)를 홍문관 수찬(弘文館修撰)으로 삼았다.

-----

○以南袞爲右贊成, 李惟淸爲大司憲, 柳雲爲同副承旨, 丁壽崗爲大司成, 文繼昌爲持平, 沈義欽爲正言, 崔山斗爲弘文館修撰。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 23일 을축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이성언의 상소를 논핵한 김정 등의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김정(金淨) 등이 상소(上疏)하기를,
"생각하건대 잘 다스리는 도리는 다름아니라 군자(君子)와 소인(小人)을 구별하는 데에 있습니다. 그래서 《역경(易經)》에 ‘군자의 도(道)가 자라고 소인의 도가 사라지는 것’을 태(泰)838) 라 하고 ‘소인의 도가 자라고 군자의 도가 사라지는 것’을 비(否)839) 라 하였습니다. 태하면 천지가 화합하고 만물이 통달하니 나라도 따라서 다스려지며, 비하면 천지와 만물이 어그러지고 막히니 나라도 따라서 어지러워집니다. 아, 한 번 사그러지고 한 번 자라는 기틀에, 천지가 화합하고 어그러지며 만물이 통달하고 막히며 나라가 다스려지고 어지러워지는 것이 달려 있으니, 임금으로서 환히 살피고 밝게 가려서 태를 조장하고 비를 소멸하는 도리를 늘 꾀하지 않을 수 있겠습니까? 예전의 밝은 임금은 다른 직사(職事)가 없고 오직 군자와 소인을 분별하는 것을 직사로 삼았으니, 잗단 사무에 대해서는 대개 생각을 번거롭히고 지혜를 수고롭혀서는 안 되기 때문이었는데, 이는 군신(君臣)이 서로 화합하여 치도(治道)가 늘 순후하고, 천지가 늘 화합하여 만물이 늘 통달하는 것입니다. 어둡고 어리석은 임금은 반드시 소인을 좋아하고 군자를 싫어하며 치안(治安)을 싫어하고 난망(亂亡)을 좋아하는 것은 아니나, 난망이 잇따르고 몸도 보전하지 못한 것은 대개 일찍부터 살피지 못하고 밝게 가리지 못한 때문입니다. 살피고 가리는 기틀은 이처럼 경계해야 합니다.
요즈음 이성언의 상소는 뜻을 음험하게 세워 그 말을 꾸민 것이 현란하고 혼잡하니, 이행을 구호(救護)할 뿐 아니라, 그 뜻은 실로 조정을 어지럽히고 선류(善類)를 무함하여, 위로 성지(聖志)를 요동하고 아래로 사기(士氣)를 저해하려 한 것이니, 참소(讒訴)하는 간사한 정상이 드러났습니다. 그 소 가운데서 나라를 어지럽히고 선류(善類)를 무함한 말은 이루 말할 수 없습니다. 그 소에 이르기를 ‘금세에 있어서 정치하는 자들이 선치(善治)를 서둘러 한걸음에 요·순(堯舜)의 경역으로 나아가려 한다.’ 하였으니, 이는 선류가 선치를 바라는 마음을 무함하고 전하께서 옛도리를 사모하여 잘 다스리고자 하는 뜻을 막아서, 느리고 게으른 데로 나아가게 하는 것에 불과합니다. 서둘러야 할 것이 선치가 아니겠으며, 반드시 이르고자 하는 것이 요·순의 경역이 아니겠습니까? 선치를 서두르고 요·순을 기약하는 것은 워낙 군자의 상사(常事)이며, 소인이 군자를 배척하여 그르다고 지칭하여도 마침내 군자의 성실을 엄폐하지 못하는 것이 이와 같으니, 그 정상을 분별할 수 있습니다.
공명고(公明高)가 ‘순(舜)은 어떤 사람이며 나는 어떤 사람인가? 유위(有爲)한 사람은 역시 순과 같이 될 수 있다.’ 하였습니다. 대저 요·순은 당초에 남과 다른 이가 아니라, 다만 인륜(人倫)이 지극한 이일 따름입니다. 능히 인륜을 다하면 또한 요·순과 같은 것이니, 하늘에 올라 허공을 타고 다니는 일과 같다고 생각해 버려서는 안 됩니다. 치평(治平)을 바란다면, 요·순을 준칙(準則)으로 삼아서 이를 때까지 그만두지 않아야 하니, 비록 순서를 밟아서 배우고 점차로 나아가야 하므로 지레 이를 수는 없을지라도, 지극하고자 하는 마음은 조금도 늦추어서는 안 됩니다. 전(傳)에 이르기를 ‘우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)가 급급(汲汲)하고 중니(仲尼)가 황황(遑遑)한 것이 이미 오래다.’ 하였는데, 이른바 급급·황황이라는 것이 선(善)을 행하고 치평을 바란 것이 아니겠습니까? 참으로 빠른 공효(功效)를 보려 하는 것을 불가하다고 생각한다면 옳거니와, 그 치평을 구하는 도리와 선치를 행하는 일은 급급히 하지 않을 수 없습니다.
지금 전하께서 즉위하여 국정(國政)을 도모하신 지 이제까지 10여 년 동안에 치평을 구하는 마음이 워낙 간절하셨으나, 만약에 ‘옛것을 사모하기를 지나치게 하면 안 된다.’고 한다면 삼대(三代) 이하는 임금이 치평을 급하게 구하려고 근심하지 않고, 치평을 느리게 구하려고 근심해야 할 것이니, 임금으로 하여금 정치에 소홀하고 구습(舊習)을 따라 구차하게 넘어가며 세월을 허비하여 마침내 위란(危亂)하게 되는 것이 이 말에서 싹트는 것입니다. 또 의원(醫員)이 병을 고칠 때에는 그 병의 형세와 알맞은 약을 살펴서 제때에 써야 하는데, 병이 급하지 않은데도 조열(燥熱)한 약을 쓰는 것은 참으로 용렬한 의원이며, 병이 급해서 죽게 되었는데도 완화(緩和)한 약을 쓰고 또 급히 쓰지 못한다면 살아나기를 바랄 수 있겠습니까? 지금 국가가 폐조(廢朝)를 겪어서, 사류(士類)가 상심(常心)을 잃고 풍속은 선교(善敎)가 부족하여, 염치가 없어지고 기강이 풀렸으며, 변방에는 우환이 많아서 백성의 고달픔이 지금 극도에 달하였으니, 이는 죽어 가는 병인데, 만약에 신불해(申不害)·한비(韓非)의 형명(刑名)의 학술로 다스린다면, 조급(燥急)한 약과 다름없으니 워낙 쓸 수 없겠으나, 제왕(帝王)이 일용(日用)하는 평상(平常)한 도리로 급하게 구제해서도 안 되겠습니까? 화평(和平)한 약을 죽어 가는 병에 쓰되 급하게 쓰지 않으면 구제하기 어려우니, 지금 전하께서 치평을 구하는 마음이 이와 같으신데, 성언만이 서두르는 것이라 생각한다고 해서 그 죽음을 보고만 있고 구제하지 않겠습니까?
대저 임금이 뜻을 기울여 치평을 서두르는 것을 싫어하고, 방자하여 안일을 즐기는 것을 좋아하며, 따라서 제 뜻과 욕심을 마음대로 부릴 터전을 만드는 것은 소인의 본정(本情)이니, 조고(趙高)가 진 이세(秦二世)를 권유(權誘)한 것이 바로 이것입니다. 군자가 정색(正色)하고 조정에 서서 기강을 바로잡고 떨쳐서 조정의 상하가 한결같이 바른 데에서 나오게 하고자 한다면 어찌 소인이 즐거워하겠습니까? 시기하여 교묘하게 배척하는 것이 참으로 많을 것입니다. 국가가 폐조 이래로, 조정이 피로 더럽혀져서 현우(賢愚)가 뒤섞이고, 습속이 퇴폐하여 재물을 탐내고 절도없이 즐기되 태연히 예사로 여기니, 이는 소인에게 다행한 일이었는데, 근자에 조금 징화(澄化)하여 변혁하는 일이 있으니, 소인의 마음에 마땅히 거슬리고 어그러질 것입니다.
이러한데도 혹 ‘원기(元氣)가 쓸쓸하다’ 하거나 ‘태평한 기상이 없다’ 하거나 ‘조정이 안정하지 않다’ 하거나 ‘치평을 구하기에 서두른다’ 하거나 ‘빨리 성취하기에 조급하다’ 하여, 서로 함께 선동하여 요란하되 못하는 말이 없이 다 하니, 이것은 간사한 소인의 상태(常態)인데, 전하께서는 마땅히 매우 경계하고 살피셔야 할 일입니다. 또 선악을 구별하는 것은 대간의 직분이요 잘 다스리기 위한 급선무인데, 조금만 조정을 맑게 할 뜻을 지니고 난잡하게 뒤섞이는 폐단을 제거하려고 힘쓰기만 하면, 서로 함께 시기하고 노하여 거짓말을 퍼뜨리고 헐뜯어서 사람의 소문을 현혹시키니 아, 예전의 이른바 안정하고 충후(忠厚)한 기상이라는 것은 광명(光明) 강의(剛毅)하여 시비를 분별하며 경륜(經綸)하여 시행하는 뜻이 미상불 그 사이에 지녀 있는 것인데, 지금 이른바 안정하고 충후한 기상이라는 것은 오로지 중립하여 입을 다물고 안일을 탐내어 게으르고 더러운 풍속을 숭상하니, 어찌 어그러진 것이 아니겠습니까? 이것은 전하께서 깊이 살피셔야 할 일입니다.
성언은 본디, 지금 현우(賢愚)를 분별하고 옛것을 사모하여 학문을 강습하는 것을 가찰(苛察)이라 하고 부박(浮薄)이라 하였으며, 또 격물(格物)·치지(致知)·수신(修身)·제가(齊家)의 공부를 논하여 제 말을 꾸몄으니 그 뜻이 간사합니다. 《시경(詩經)》에 이르기를 ‘윙윙 나는 금파리는 가시울타리에 그치도다. 참소(讒訴)하는 사람이 끝이 없어 사국(四國)이 어지러워지도다.’ 하였고, 또 이르기를 ‘난(亂)이 처음 일어나는 것은 참람한 언단(言端)이 이미 용납되었기 때문이요, 난이 또 일어나는 것은 임금이 참소를 믿기 때문이로다. 임금이 그것을 노여워하면 난이 그칠 것이요, 임금이 어진 말을 아름답게 여겨 받아들이면 난이 그치리로다.’ 하였습니다. 지금 성언이 자꾸 어지럽히는 계책은 극심하거니와, 전하께서 살펴서 참소를 노여워하고 어진 말을 아릅답게 여겨서 난이 절로 그치게 하셔야 하며 용납해서 점점 믿게 되어서는 안 되는데, 전하께서는 어떻게 생각하시는지 모르겠습니다. 전하께서는 여러 해 강마(講磨)하셨고 지양(持養)도 지극하시므로, 사정(邪正)의 분별에 있어서는 워낙 이미 밝으시니, 심지(心志)가 혹 흔들릴까 염려될 것이 있겠습니까?
그러나 근일 대간이 숨김없이 말을 다하였더니 연방(延訪) 끝내 문득 대간을 갈라고 명하셨고, 또 오래 경연(經筵)을 열지 않아 경사(卿士)를 대하지 않으시고 여러번 면대(面對)를 청하였으나 맞아들이지 않으시므로, 상하가 막혀서 뜻이 통하지 않으니, 신 등은 전하의 심지가 혹 의혹되어 시비·사정을 가릴 즈음에도 매우 살피고 매우 분별하지 못해서 그러시는 것이나 아닌가 합니다. 신 등은 성의(聖意)에 깊이 염려되고 속으로 조심스러워하시어 음식을 끊고 잠을 잊으시는 까닭이 한두 가지가 아니리라고 생각합니다. 대저 음양(陰陽)이 서로 닿고 선악(善惡)이 서로 나타나고 사정(邪正)이 서로 일어나는 것은 이치가 반드시 그러한 것입니다. 성대(聖代)일지라도 간사한 사람이 없을 수 없는 것이니, 지금 성명(聖明)이 위에 계시고 대신들이 다 평선(平善)하므로 워낙 해치거나 간휼(奸譎)을 부릴 염려는 없으나, 그 사이에 어찌 혹 이성언처럼 사설(邪說)과 궤계(詭計)로 조정에서 난을 꾸며 성총(聖聰)을 현혹시키려는 간사하고 난잡한 한두 무리가 없겠습니까?
《역경(易經)》에 이르기를 ‘기(幾)라는 것은 동(動)의 작은 시초요, 길흉(吉凶)의 먼저 나타나는 것이다.’ 하였습니다. 대저 음양의 운(運)과 천지의 화(化)와 물리(物理)·인사(人事)의 시종(始終)이 다 아주 작은 것에서 시작하여 막을 수 없는 큰 것에 이르게 되는 것이니, 간사를 없애고 참소를 막는 일은 그 기미(幾微)에 대하여 더욱 삼가지 않아서는 안 되는데, 더구나 이성언은 간사한 정상의 자취가 이미 드러났음에리까! 전하께서 이 기미에 대하여 사정을 통절히 가리고 호오(好惡)를 분명하게 보여서 일찍이 처치하지 않으시면, 천심(淺深)을 엿보아 마음에 만족하고 기세를 더하여, 진언(陳言)을 핑계로 상하를 무함하고자 꾀하는 자가 잇달아 일어나서 상청(上聽)을 현혹하여, 시비가 전도되고 충사(忠邪)가 혼동되어 사기(士氣)가 날로 꺾이고 언로(言路)가 날로 막혀 국사(國事)가 날로 무너지고 흩어져서 그 화(禍)가 마침내 구제할 수 없는 지경에 이를 터인데, 전하께서는 어떻게 국가와 종사(宗社)의 만세를 위한 염려를 하시겠습니까?
아, 조종(祖宗)께서 여러 대 배양하신 사기가 폐조(廢朝)에 이르러 남김없이 상실되어 그것을 말하면 절로 슬프고 마음 아프더니, 전하께서 반정(反正)한 이후로 수습하고 보호하시어 겨우 겨울을 지낸 풀이 방금 봄을 만나 싹이 비로소 살아나는 것과 같은데, 만약에 온화한 볕을 쬐게 하고 비·이슬로 적셔 주지 않는다면 다시 죽어 시들어서, 유지하여 배양할 수 없게 될 것이니, 오늘날 배양하는 기미가 어찌 급하지 않겠습니까? 전하께서 만약에 진정(鎭靜)에 마음을 두시어 한갓 관용하여 모두 거두어 모두 양육하려고만 하신다면, 마치 흐르는 물을 막는 것과 같아서 마침내 육지로 넘치게 되고, 마치 안으로 좀먹은 나무와 같아서 마침내 꺾어지게 될 것입니다. 바라건대 전하께서는 소(疏)의 뜻을 깊이 살펴서 간사한 정상을 매우 분별하여 호오의 단서를 쾌하게 보이시고, 또 경사에 부지런히 나아가 날마다 경사(卿士)를 만나시어 사정을 분별하기에 조금도 거리낌이 없도록 하소서. 그러면 사심(士心)이 더욱 안정되고 치도(治道)가 더욱 견고해지고 조정의 상하가 더욱 서로 화합하여, 천지의 화합과 만물의 통달도 점점 이르게 될 것입니다. 성명(聖明)이 더 상세히 살펴주시면 못내 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경연에 나아가지 못하고 면대를 못한 일들은 대간을 간 뜻과 함께 전일에 이미 다 말했거니와, 어찌 다른 뜻이 있겠는가? 대저 군자(君子)가 뜻을 세워 하나로 정해지면 남의 말 때문에 바꿀 수 없는 것인데, 더구나 내가 시종(侍從)들과 오래 강마(講磨)하여 경사(經史)를 대강 아니, 한 사람의 말이 어떻게 의혹되게 할 수 있겠는가? 시종들이 반드시 내 뜻을 알 것이로되 반복하여 나를 위하여 말하는 까닭은 인심의 조사(操舍)는 무상(無常)한 것이므로 내가 동요될까 염려하기 때문이다. ‘순(舜)은 어떤 사람이며 나는 어떤 사람인가? 유위(有爲)한 사람 또한 이러하다.’ 하였으니 장하도다 이 말이여! ‘요(堯)의 옷을 입고 요의 말을 하고 요의 행실을 행하면 곧 요와 같이 될 것이요, 걸(桀)의 옷을 입고 걸의 말을 하고 걸의 행실을 행하면 곧 걸과 같이 될 것이다.’ 하였으니, 요와 걸이 천성은 같으나 다만 그 행실이 착하고 착하지 않은 것일 뿐이므로 착한 일을 좋아하는 마음을 어찌 서두르지 않을 수 있겠으며, 치평(治平)을 구하는 마음을 어찌 재촉하지 않을 수 있겠는가? 모든 일은 진전하지 않으면 쇠퇴하는 것이니, 치평을 구하는 마음이 늦추어지면 게으른 마음이 일어나서 일이 날로 쇠퇴할 것이다. 혹 치평을 너무 빨리 구해서는 안 된다는 사람이 있는데, 너무 촉박하게 하는 것이 유구하게 유지하는 것보다 못하기는 하나, 치평을 구하는 마음은 오히려 게을리해서는 안 된다. 임금의 도(道)는 군자와 소인을 가리는 것보다 더한 것이 없으나, 옛말에 ‘사람을 알아보면 밝은 것이나 제(帝)도 그것을 어려워하셨다.’ 하였으니, 더구나 나와 같은 사람이겠는가! 소인이 있다면 조정과 함께 가려야 할 것이나, 이성언의 소로 말하면 대개 채용할 것이 못되니 버려두고 채용하지 않는 것이 역시 괜찮지 않겠는가?"
하고, 이어 정원(政院)에 전교하기를,
"이 소를 베껴서 들이도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學金淨等上疏曰:
伏以, 爲治之道, 無他, 在能辨君子、小人之分。 而《易》: "君子道長, 小人道消, 爲泰; 小人道長, 君子道消, 爲否。" 泰則天地交焉, 萬物通焉, 邦亦從而治焉; 否則天地萬物, 睽焉以離, 閼焉以塞, 邦亦從而亂焉。 噫! 一消一長之機, 天地之交離、萬物之通塞、邦國之治亂, 係焉。 爲人君者, 可不洞照明辨, 常圖所以長泰消否之道乎? 古之明王, 無他職事, 惟其辨別君子小人之爲職, 其於瑣務細事, 蓋不可煩思慮勞智慧焉。 此, 君臣相得、治道常醇、天地常交、萬物常通者也。 暗主庸君, 未必好小人而惡君子; 惡治安而好亂亡也, 然亂亡相繼, 身且不保者, 蓋由於察之不早、辨之不明耳。 察辨之機, 可畏如是。 今者李誠彦上疏, 立意陰險, 其組辭構語, 眩瞀混淆, 非徒救護李荇, 其志實欲交亂朝廷, 擠陷善類, 上以撓骫聖志; 下以疑沮士氣, 讒邪情狀暴露矣。 其疏中亂國陷善之語, 不可遍擧。 其曰: "今世之爲治者, 急於爲善, 欲一蹴而造堯、舜之域。" 此不過擠陷善類爲善願治之心; 沮遏殿下慕古銳理之志, 而使趨於弛緩慢忽之地者也。 當急者非爲善乎; 期至者非堯、舜之域乎? 以善爲急, 以堯、舜爲期者, 固君子之常事, 小人攻斥君子, 指以爲非, 而終不掩君子之實者, 類此, 可辨其情矣。 公明高曰: "舜何人也, 予何人也? 有爲者, 亦若是。" 夫堯、舜, 初非與人異, 只是人倫之至者耳。 能盡人倫, 則亦堯、舜也, 不宜付之升天駕虛而已。 如欲爲治, 當以堯、舜爲準, 則不至不措, 可也, 雖學之有序, 造之有漸, 不可徑至, 其求至之心, 不可少弛也。 《傳》曰: "禹、湯、文、武汲汲, 仲尼遑遑, 其已久矣。" 所謂汲汲、遑遑者, 非爲善求治耶? 誠以欲見急效, 爲不可耶則是矣, 其求治之道、行治之事, 不可不汲汲也。 今殿下莅國圖政, 十餘年于今, 求治之心, 固切矣。 如曰: "過於慕古則未也。" 三代以下, 不患人主求治之急, 當患緩於求治, 使人君忽於政治, 因循苟且, 玩愒歲月, 卒歸於危亂者, 此言蘖之也。 且醫者之治病, 當審其病之緩急、藥之當否, 以時投之。 病緩也, 而投之以燥熱之藥, 誠庸醫也; 病急將死也, 而持緩和之藥, 又不能急投, 則其生也可冀乎? 今國家經廢朝, 士失常心, 俗乏善敎, 廉恥道喪, 紀綱隳弛, 邊徼多虞, 生民困瘁, 極於此時, 將死之病也。 若以申、韓刑名之術治之, 則無異燥急之藥, 固不可用也, 獨不可以帝王日用平常之道, 急爲之救乎? 以和平之藥, 投將死之病, 不急難救。 今殿下求治之心類是, 而誠彦獨以爲急也, 則將坐視其死, 而不之救乎? 大抵惡其君之銳意急治, 而喜其縱逸偸安, 因得以爲縱情肆欲之地, 乃小人之本情, 趙高之勸誘二世, 是也。 君子正色立朝, 頓綱振紀, 要使朝廷上下, 一出於正, 則豈小人之所樂? 其忌嫉而巧擠者, 寔繁矣。 國家廢朝以來, 朝廷汚衊, 賢愚雜糅, 俗習流蕩, 貪饕淫樂, 恬以爲常。 此, 小人之幸也。 而近者稍有澄化、變革之事, 則小人之心, 宜乎拂且乖矣。 如是而或曰元氣蕭索, 或曰無太平氣象, 曰朝廷不靜, 或曰急於求治, 或曰迫於速成, 相與煽動搖軋, 言無不至。 此, 憸小之常態, 而殿下所宜痛加警省者也。 且旌別淑慝, 臺諫之職, 而爲治之急務也。 一有志存澄淸, 務去混淆雜糅之弊, 則相與猜怒, 飛辭誣詆, 搖惑人聽。 噫! 古之所謂安靜忠厚之氣者, 其光明剛毅, 辨別是非, 經綸設施之意, 未嘗不存於其間, 今之所謂安靜忠厚之氣者, 專以中立含糊, 偸惰淟涊爲尙, 豈非舛耶? 此, 殿下所宜深察者也。 誠彦, 本以當今辨別賢愚, 慕古講學爲苛察、爲浮薄, 又論格致修齊之功, 以文其言, 其意譎矣。 《詩》云: "營營靑蠅, 止于棘。 讒人罔極, 交亂四國。" 又曰, "亂之初生, 譖始旣涵, 亂之又生, 君子信讒。 君子如怒, 亂庶遄沮, 君子如祉, 亂庶遄已。" 今者誠彦, 交亂之計, 極矣, 殿下宜加省察, 如怒如祉, 使自沮止, 不宜含容, 馴至於信, 未審殿下, 何以爲心哉? 殿下講劘有年, 持養亦至, 其於邪正之辨, 固已審矣, 何慮心志之或移也? 然近日臺諫盡言不諱, 迎訪之餘, 遽命遞之, 又久廢經筵, 不接卿士, 累請面對, 未蒙迎納, 上下否隔, 情志不通。 臣等恐殿下之心志, 無乃或有所疑動, 而是非邪正之際, 亦未能猛省痛辨而然也歟? 臣等未審, 聖意深慮默懼, 廢食忘寢者, 非一端也。 大抵陰陽相摩, 善惡相形, 邪正相生, 理之必然。 雖聖代, 不能無邪人, 當今聖明在上, 朝廷大臣, 率皆平善, 固無忮害、險譎之虞, 然其間豈無一二讒慝淆亂之輩, 或欲以邪說詭計, 構亂朝廷, 眩惑聖聰, 如誠彦者哉? 《易》曰: "幾者, 動之微, 吉凶之先見者也。" 夫陰陽之運、天地之化, 物理、人事之始終, 皆自芒忽豪釐, 至於不可遏, 閉邪防譖, 尤不可不謹於幾微。 況此誠彦, 讒邪情迹已著, 殿下不於此幾, 痛辨邪正, 明示好惡, 而早爲之所, 則其窺偵淺深, 甘心增氣, 假托陳言, 謀構上下者, 相繼而起, 眩惑上聽, 是非顚倒, 忠邪混淆, 而士氣日以摧沮; 言路日以杜塞; 國事日以頹靡渙散, 其禍終至於不可救者, 殿下其何以爲國家宗社萬世慮乎? 嗚呼! 祖宗累代, 培養士氣, 至廢朝, 斲喪無餘, 言之, 不覺慘痛。 殿下反正以後, 收拾保護, 僅如經冬之草, 纔遇陽春萌芽始生, 若不煦之以陽和; 澤之以雨露, 則將復札閼枯槁, 不可以維持培壅之, 今日培養之幾, 不其急歟? 殿下若以鎭靜爲心, 徒欲涵之苞之, 俱收竝育, 則如水之壅流, 竟至於放陸, 如木之蠹內, 終見於摧仆。 伏願殿下, 深察疏意, 痛辨邪態, 快示好惡之端。 又勤御經筵, 日接卿士, 辨析邪正, 無少翳礙, 則士心益定, 治道益凝, 朝廷上下, 益相和孚, 天地之交、萬物之通, 亦馴至矣。 惟聖明更加審察, 不勝幸甚。
傳曰: "未御經筵、面對等事與遞臺諫之意, 前日已盡言之, 何有他意乎? 大抵君子之立志, 定于一, 則不可以人言而變之也。 況予與侍從, 講劘有日, 粗識經史, 一夫之言, 何有疑之者乎? 侍從等必知予意, 而反覆爲予言之者, 以人心操舍無常, 恐其搖動而言之也。 ‘舜何人也, 予何人也? 有爲者, 亦若是。’ 善哉, 此言! 服堯之服, 誦堯之言, 行堯之行, 是謂堯也; 服桀之服, 誦桀之言, 行桀之行, 是謂桀也。 堯與桀, 天性則一, 而但其善與不善而已。 好善之心, 何可不急乎; 求治之心, 何可不速乎? 凡事不進則退, 求治之心緩弛, 則怠惰之心生, 而事爲日卑矣。 或有曰: ‘不可求治太速也。’ 太速, 雖不如悠久而持之, 求治之心, 則尙未可懈也。 人君之道, 莫過於辨君子、小人而已, 然古云: ‘知人則哲, 惟帝其難之’, 況如予者乎? 若有小人, 則當與朝廷共辨之也, 如誠彦之疏, 蓋不足用, 置之不用, 不亦可乎?" 仍傳于政院曰: "此疏謄寫而入, 可也。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 23일 을축 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
함경도 경흥에 우레가 발생하다


함경도 경흥(慶興)에 우레가 있었다.

-----

○咸鏡道 慶興雷。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 24일 병인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 허굉 등이 이행·이성언의 일을 논핵하다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 손수(孫洙)·대사간 허굉(許硡) 등이 한(漢)·당(唐)의 임금들이 여색(女色)으로 말미암아 위란(危亂)을 오게 한 잘못을 두루 논하고, 또 현종(玄宗)이 양국충(楊國忠)·이임보(李林甫)를 등용한 잘못을 논하니, 상(上)이 이르기를,
"당 태종(唐太宗)이 소자왕(巢刺王)의 비(妃)를 맞아들이고 고종(高宗)이 무후(武后)를 맞아들이고 현종이 수왕(壽王)의 비를 맞아들여서 가법(家法)이 바르지 않았으니, 자손이 어찌 본받을 것이 있었겠는가? 현종 때에 송경(宋璟)·요숭(姚崇)이 등용되어 개원(開元)의 치평(治平)이 있었고, 양국충·이임보가 등용되어 천보(天寶)의 난(亂)이 있었거니와, 나라가 잘 다스려지고 어지러워지는 것은 사람이 간사하냐 올바르냐에 달려 있으니, 사람을 등용하는 도리를 살피지 않을 수 없다."
하였다. 허굉이 아뢰기를,
"전 대간(前臺諫)은 그 말이 지나치기는 하였으나 갈 것은 없었는데 천위(天威)를 보이셨으니, 진언(進言)하는 자가 있더라도 어떻게 믿음을 받겠습니까? 언로(言路)가 넓지 않으면 국사(國事)가 장차 어떻게 되겠습니까? 또 이성언의 소(疏)는 조정(朝廷)을 변란(變亂)하고자 한 것이니 내쳐야 옳은데, 언로를 위해서 내치기를 청하지 않았습니다. 이행(李荇)이 논박받은 것을 지나치다고 생각하면 차차 서용(敍用)해야 할 것이나, 특서(特敍)까지 하고 또 전대간을 간 것은 온당치 못한 듯합니다. 또 대신(大臣)이 이행을 극진히 칭찬하고 대간의 잘못을 극진히 말하여 갈기를 청하였으니, 갈지 말고자 한들 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대간이 외간에서 떠드는 의논에 따라 조정이 어그러져 다투어 불화하다고 말하였는데, 그 시비를 가리지 않으면 조정의 대신이 어찌 안심할 수 있겠는가? 그러면 소인이 장차 여기서부터 엿보게 될 것이다. 상하가 이미 그르다고 생각하는데, 갈지 말고자 한들 되겠는가?"
하매, 집의(執義) 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"요즈음 사기(士氣)가 위축되매, 전대간이 세태에 분개하고 풍속을 미워하여, 굽은 것을 바로잡아서 바른 데로 돌아가게 하고자 하므로 그 말이 지나치게 된 것입니다. 그러나 그 소를 보면 지나친 말도 없는데 재상(宰相)·시종(侍從)이 다 지나치다고 하니, 앞으로 언책(言責)을 맡는 자가 그 책임을 다하지 못할 듯합니다."
하고, 영사(領事) 신용개가 아뢰기를,
"연방(延訪) 때에 대간의 소의(疏意)를 하문(下問)하시매, 신 등(臣等)이 ‘어그러져 다투어 불화하다는 말은 알 수 없으며, 그 소에는 지나친 말이 있습니다.’ 하였고, 상께서 대간을 갈고자 하시매, 신 등이 ‘만세의 폐해를 염려해야 하므로 갈아서는 안 됩니다.’ 하였는데, 그날 입시(入侍)한 재상들이 아뢴 바가 다 그러하였습니다. 물러나온 뒤에 신 등이 대간을 갈아서는 안 된다는 뜻을 아뢰어 ‘지나친 말이 어찌 없다고 하겠습니까마는, 임금 앞에는 곧바로 아뢰어야 하므로 지나치게 아뢰었을 따름입니다. 대간의 말은 격절(激切)하고자 힘쓰는 것이므로 그 말이 그러하셨으니 용서해야 합니다. 반드시 간다면 사기가 저상(沮喪)될 것입니다.’ 하였습니다. 신 등이 그날 아뢴 것은 불과 이러할 따름인데, 지금 대간이 신 등을 그르다고 합니다. 대간의 말이 지나치더라도 임금은 용서해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"어그러져 다투어 불화하다는 말을 내가 보고서 매우 놀랐으나, 어찌 이성언의 소 때문에 대간을 갈았겠는가? 대간이 자취(自取)한 것이다."
하매, 시강관(侍講官) 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"이제 상교(上敎)와 대간의 말을 듣건대, 다 전대간의 뜻을 능히 잘 안 것이 못됩니다. 폐조(廢朝) 이후로 기상과 습속이 위축되어 나라의 일이 글러가므로, 상께서도 이런 폐단을 고치고자 하시매, 새로 사진(仕進)한 사람들이 나라의 일을 위하고자 숨김없이 말을 다하므로 지나친 폐단이 없지는 않습니다. 조정의 재상들이 어찌 죄다 착하여 한두 사람의 평선(平善)하지 않은 자가 없겠습니까? 무엇을 지적한 것인지는 알 수 없으나, 원망을 쌓았다가 마침내 드러낸 것이라면 그 화(禍)가 어찌 작겠습니까? 대간이 간한 소는 상하가 그러한 줄 알아서 제때에 구제하기를 바란 것이요, 가공(架空)하여 말한 것이 아닙니다. 또 이행의 일은, 그 위인이 과연 문장을 잘하고 이름도 났으면 뚜렷한 잘못이 없으니, 뚜렷한 잘못이 없는데도 나라를 그르친다고 하면 어찌 지나치다고 말할 자가 없겠습니까? 충량(忠良)을 해치려는 간사한 소인일 것까지는 없습니다. 그러나 그 문장으로 말하면 고풍(古風)을 좋아하는 넓고 바른 것이 아니라 잡된 문장이며, 그 용심(用心)은 옛 선인(善人)을 좋아하지 않고 지금의 선인과 선사(善士)도 좋아하지 않으므로 사림(士林)이 그 위인을 의심한 지 오래거니와, 근일에 이르러 탄박(彈駁)하는 까닭은 예방하려는 때문입니다.
왕안석(王安石)이 처음으로 참정(參政)이 되었을 때에 사마광(司馬光)과 여회(呂誨)가 동주사(同奏事)였는데, 여회가 새 참정을 논박하려는 것을 사마광이 놀랍게 여기니, 여회가 ‘그 위인이 고집스러우니 마침내 천하를 그르칠 자는 반드시 이 사람일 것이다.’ 했는데, 뒤에 과연 여회의 말과 같았으므로 사마광이 그 선견에 감복하였습니다. 지금 대간이, 이행이 나라를 그르친다고 말하는 것도 한두 사람의 소견으로 말하는 것이 아닙니다. 근일 연방(延訪) 때에 재상들이 많이 입대(入對)하였으나, 이행의 문명(文名)과 재예(才藝)를 다투어 말하고 그 밖의 것은 헤아리지 않았으며, 또 전대간이 상소한 말이 옳지 않다고 생각하지 않으면서도 그 지나친 것을 다투어 말하였으며, 또 불화하다고 한 것이 그르다고 말하였는데, 물러나간 뒤에는 으레 하는 말로 갈지 말 것을 청하되 한 번 아뢰고 말았으니, 안팎이 같지 않고 성실이 아주 없습니다.
이성언의 소는 참으로 지나칩니다. 그 위인이 속이 좁지는 않으나 학식이 없고 조심하는 공부가 없으니 경박하고 거친 사람입니다. 그러므로 이행이 탄핵받은 일을 듣고서 지나치다고 생각하여 상소한 것이요, 그 소의 말로 말하면 군자의 말이 아니라 소인이 나라를 어지럽히는 말입니다. 전일 연방에 참여한 재상 중에 혹 이성언을 칭찬한 사람이 있었으나 이것은 옳지 않으며, 지금 대간도 전대간의 뜻을 잘 알지 못하므로 신이 감히 아룁니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"연방 때에 신은 이성언에 대하여 칭찬하는 말을 한 일이 없고, 좌우에서 칭찬하는 말도 듣지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 구중(九重)에 깊이 거처하므로 조정의 의논을 모르나, 과연 조정이 그 말과 같다면 전대간의 말도 지나치다고 할 수 없다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"조정의 의논은 가부를 상의하고 시비를 다투는 것이지 불화가 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"가부를 서로 도와 가는 것은 불화가 아니라 화합하는 것이 된다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"이행이 탄핵받은 일은 사람들이 다 지나치다고 생각합니다. 공서린의 말은 전대간이 이행의 말을 논박한 것을 옳다고 하는 것입니다. 그러나 우리 나라는 작아서 인재가 워낙 적으므로 이행과 같은 재주도 쉽게 얻을 수 없으니, 그가 논박받아서 떠나매 외간 사람 중에 애석하게 여기는 자가 많이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이성언의 소는 이미 버려두고 채용하지 않았으나, 이행은 대신들의 말에 따라 급히 서용한 것이다."
하매, 신용개가 아뢰기를,
"인재는 아껴야 하고 사람을 등용하는 데에는 중의(衆議)를 취해야 하며, 형적이 없는 일로 내쳐서는 안 되니, 공론은 반드시 한 군데에만 있는 것이 아닙니다." 【한 군데라는 것은 대간을 뜻한다.】
하고, 공서린이 아뢰기를,
"여회와 같은 식견은 쉽지 않으나, 지금도 여회와 같은 선견이 없다고는 할 수 없습니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"여회와 같기는 어렵습니다."
하고, 공서린이 아뢰기를,
"근일 대간의 일도 지나치다 할 수 있겠으나, 또한 어찌 듣고 본 바가 없이 말하였겠습니까? 상께서 진정하시려는 것은 아름다운 뜻이나, 대간이 어찌 인심을 동요하려 하였겠습니까?"
하고, 참찬관(參贊官) 이자(李耔)가 아뢰기를,
"전 대간이 논한 조정이 불화하다는 말은 워낙 한때 우연하게 논한 것이 아니니, 상께서 용납하시면 소인들도 틈을 타지 못할 것이나, 지나치다고 한다면 사람들이 다 아부하고 구차하여 임금을 어기지 않으려 할 것이니, 곧은 말과 바른 의논을 어디에서 들을 수 있겠습니까?"
하였다. 허굉·박수문이 이어서 전에 아뢴 하종해(河宗海)·이숙춘(李淑春)·김순의(金順義)·유영정(劉永貞)·조방정(趙邦楨)·홍언방(洪彦邦)·성세정(成世貞)·유계종(柳繼宗)·김세균(金世鈞) 등의 일과 무격(巫覡)의 일을 반복하여 아뢰니, 상이 조방정·김세균의 일은 윤허하지 않는다는 뜻만을 답하고 나머지는 다 답하지 않았다.

-----

○丙寅/御朝講。 檢討官孫洙、大司諫許硡等歷論漢、唐人君, 因女色以致危亂之失, 且論玄宗用楊忠國、李林甫之非, 上曰: "唐 太宗納巢刺王妃, 高宗納武后, 玄宗納壽王妃, 家法不正, 子孫安所取則乎? 玄宗之世, 宋璟、姚崇用而有開元之治, 楊國忠、李林甫用而有天寶之亂, 國之治亂, 係乎人之邪正, 用人之道, 不可不審也。" 許硡曰: "前臺諫其言雖過越, 不必遞也。 況示以天威, 雖有進言者, 何從而見信乎? 言路不廣, 則國事將何如耶? 且李誠彦之疏, 欲變亂朝廷, 斥逐可也, 爲言路, 不請斥逐也。 李荇之被駁, 以爲過越, 則宜徐用之, 而至於特敍, 且遞前臺諫, 恐爲未穩也。 且大臣極口褒揚李荇, 而極言臺諫之非, 乃請勿遞, 雖欲勿遞, 其可得乎?" 上曰: "臺諫以外間囂囂之議, 乃謂朝廷乖爭不和。 若不分辨其是非, 則朝廷大臣, 豈得安心乎? 然則小人將自此, 而窺測矣。 上下旣以爲非, 雖欲勿遞, 得乎?" 執義朴守紋曰: "頃者士氣委靡, 前臺諫憤世嫉俗, 欲矯枉歸正, 故其言至於過越也。 然見其疏, 無過越之言也。 宰相、侍從皆以爲過越, 恐後之任言責者, 不得盡其責也。" 領事申用漑曰: "迎訪時, 下問臺諫疏意, 臣等以爲: ‘乖爭不和之言, 則不可知也, 其疏則有過越之言。’ 及上欲遞臺諫, 臣等以爲: ‘當慮萬世之弊, 不可遞也。’ 其日入侍宰相所啓, 皆然, 及其旣出, 臣等又啓其不可遞之意, ‘若其過當之言, 則豈可謂無乎? 人君前所當直啓, 故以過越啓之耳。 果臺諫之言, 務欲激切, 故其言如是, 在所當恕也。 若必遞之, 則士氣有所沮喪矣。’ 臣等其日所啓, 不過如斯而已, 今臺諫以臣等爲非。 臺諫之言, 雖過當, 人君當容恕也。" 上曰: "若其乖爭不和之言, 則予見之甚驚, 豈以誠彦之疏, 遞臺諫乎? 乃臺諫之自取也。" 侍講官孔瑞麟曰: "今聞上敎與臺諫之言, 皆未能詳知前臺諫之意也。 廢朝以後, 氣習委靡, 國事將非, 故自上亦欲革去此弊, 新進之人, 欲爲國事, 盡言不諱, 故不無過越之弊也。 朝廷宰相, 豈能盡善, 而無一二人不平者乎? 若其指觸, 則未可知也, 若涵蓄鬱結, 而終發之, 則其禍豈小哉? 臺諫之諫疏, 欲上下知其如是而及救耳, 非架空而爲言也。 且李荇事, 其爲人果有文章, 且有重名, 而無顯過, 無顯過而謂之誤國, 則豈無謂過越者乎? 不至於忮害忠良、憸邪小人也。 若其文章, 則非好古博雅之文也, 乃駁雜之文也; 其用心, 不好古之善人, 亦不好今之善人與善士, 故士林疑其爲人, 久矣。 至近日彈駁者, 乃欲預防之也。 王安石, 初爲參政, 司馬光與呂誨同奏事, 光以誨之欲論新參政爲愕, 誨曰: ‘其爲人執拗, 終誤天下者, 必此人也。’ 後果如誨所言, 光服其先見。 今之臺諫, 謂李荇誤國者, 亦非以一二人之所見, 而言之也。 近日迎訪時, 宰相多入對, 爭言荇之文名、才藝, 而不計其他, 且前臺諫上疏之言, 不爲不是, 而爭言其過越。 且言其不和之爲非, 及其旣出也, 例請勿遞, 一啓而止, 表裏不一, 頓無誠實矣。 李誠彦疏則誠爲過越矣。 其爲人不爲齷齪, 然無學識、操心之功, 乃一浮夸麤悖之人也。 故聞李荇被劾之事, 乃以爲過越, 而上疏也。 以其疏言, 則非君子之言也, 乃小人亂國之言也。 前日迎訪宰相, 或有譽誠彦者, 是則不可, 今之臺諫, 亦不能詳知前臺諫之意, 故臣敢啓之。" 用漑曰: "迎訪時, 臣於誠彦, 曾無推譽之言, 亦未聞左右之推譽也。" 上曰: "予深居九重, 不知朝廷之議也。 果朝廷如所云, 則前臺諫之言, 亦不爲過越矣。" 用漑曰: "朝廷間議論, 相可否, 爭是非, 非不和也。" 上曰: "可否相濟, 非不和也, 乃爲和也。" 用漑曰: "李荇被劾事, 人皆以爲過越也。 孔瑞麟所言, 乃以前臺諫諫駁荇之言爲是也。 然我國褊小, 人才固難, 如荇之才, 亦不可易得。 其被駁而去也, 外間人多有愛惜之者。" 上曰: "誠彦之疏, 已置而不用矣, 李荇則其因大臣之言, 而急用之耳。" 用漑曰: "人才, 所當愛惜; 用人, 當取衆議, 不可以無形之事, 而貶斥也。 公論, 不必在於一處也。" 【一處謂臺諫。】 瑞麟曰: "如呂誨之識見, 難矣, 不可謂今無呂誨之先見也。" 用漑曰: "爲呂誨難矣。" 瑞麟曰: "近日臺諫之事, 亦可謂過越也, 然亦豈無所聞見, 而言之哉? 自上欲鎭定, 則是爲美意, 然臺諫豈欲動搖人心也?" 參贊官李耔曰: "前臺諫所論朝廷不和之言, 固非一時偶然之論也, 若自上能含容, 則小人亦不能投間抵隙也。 若以爲過越, 則人皆阿附苟且, 欲不違於人主也, 讜言、正議, 何從而得聞?" 許硡、朴守紋, 仍以前啓河宗海、李叔春、金順義、劉永貞、趙邦楨、洪彦邦、成世貞、柳繼宗、金世鈞等事及巫覡事, 反覆啓之, 上只答趙邦楨、金世鈞不允之意, 餘皆不答。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 24일 병인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남곤이 사직을 청하나 윤허하지 않다


우찬성(右贊成) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"찬성은 중한 직임이니 신은 이 직임에 합당하지 않으며, 근자에 언책(言責)을 받고서도 직분을 다하지 못하여 물의가 있게 하였으므로 워낙 폄강(貶降)되어야 마땅한데, 도리어 초천(超遷)되었으니 반드시 물의가 있을 것입니다. 신이 매우 미안하므로 감히 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"경은 전에도 이 벼슬을 지냈으니 사직하지 말라."
하매, 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○右贊成南袞啓曰: "贊成, 重任也。 臣不合是職, 而近受言責, 亦爲不職, 致有物議, 固當貶降, 而反至超遷, 將必有物議, 臣甚未安, 敢來啓。" 傳曰: "卿曾經此職, 其毌辭。" 再辭, 亦不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 24일 병인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 24일 병인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이행의 일에 관해 허굉 등이 상소하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"지평(持平) 문계창(文繼昌)은 전에 장령(掌令)에 제수되었다가 논박받아서 도로 갈렸으므로, 이제 다시 지평이 될 수 없으니 가소서."
하고, 대사간(大司諫) 허굉(許硡)·집의(執義) 박수문(朴守紋) 등이 상소(上疏)하기를,
"신하로서 죄를 두려워하지 않는 자는 항상 적고 아첨하는 자는 항상 많은데, 아첨하는 풍습이 이루어지면 상하가 서로 가리우므로 나라가 따라서 어지러워지고, 충직한 기상이 서면 곧은 말이 날마다 아뢰어지므로 나라가 따라서 다스려지니, 어찌 매우 염려할 일이 아니겠습니까? 얼마 전 폐조(廢朝) 때에 곧은 말로 감히 간한 조사(朝士)가 모두 참형(斬刑)되고 처형이 썩은 백골에까지 미쳤으니 그 화(禍)가 참혹하였으나, 전하께서 친히 그 어지러운 뒤를 이으시매 전감(前鑑)을 깊이 경계하시어, 근년 이래로 착한 것을 좋아하고 간쟁(諫諍)을 즐거이 받아들이는 마음이 지성에서 나오시므로, 언책을 맡은 자가 곧은 말을 하는 충성을 품고 감히 간쟁하는 마음을 다하니, 중외(中外)가 눈을 씻고 지극한 치평이 있으리라는 희망을 가졌는데, 요즈음 사소한 말에서 흠을 가려내어 문득 말한 자를 배척하였습니다. 아, 스스로 성품이 충직하여 죄를 두려워하지 않은 자가 아니면 권해서 말하게 하더라도 아마 참 마음을 다 말하지 못할 터인데, 더구나 전하께서 간쟁을 싫어하고 허물을 숨기는 마음이 이미 여기에 나타났습니다. 이것은 말하는 자로 하여금 마음이 저해되고 기상이 상실되며 입이 다물리고 혀가 말리게 하는 것이므로, 전하께서 직언을 들으실 수 없어서 장차 아첨하는 자가 틈타 나오고 간사한 자가 서로 경축할 것이니, 어찌 한심하지 않겠습니까?
대저 곧은 말은 격렬한 듯하고 강개한 말은 과람한 듯한 것이므로 과격한 논의가 없을 수 없으니, 임금으로서는 부드러운 낯과 기쁜 기색으로 받아들여야 하고, 재상으로서는 큰 마음과 넓은 도량으로 용납해야 하는 것인데, 더구나 지금 대간이 논한 바는 과격하다 하기에 이르지는 않았음에리까! 전하께서 이미 받아들이지 못하고 도리어 죄주고자 하셨으니 은폐가 심하거니와, 대신(大臣)·육경(六卿) 중에 한 사람도 개진(開陳)하여 보도(輔導)해서 전하의 그른 마음을 바로잡는 자가 없고, 모두가 같은 말로 혹 지나친 것을 흠잡고 혹 옳지 않다고 말하여, 분명한 말로 뚜렷하게 배척하여 전하의 그른 마음을 수행하게 하고서 다시 구제하고자 하였으니, 이것이 어찌 성심이겠습니까?
이성언(李誠彦)은 본디 한낱 거칠고 망령되어 학식이 없는 천한 사람입니다. 제가 스스로 전하의 깊이를 엿보고 대신의 뜻을 맞추어, 넌지시 정류(正類)를 배척하고 나라에 화근을 장만하여, 시비가 현혹되고 진위(眞僞)가 혼란되게 하여, 위로 임금의 마음을 그르치고 아래로 바른 논의를 배척하였으니, 군신(君臣)을 이간하고 조정(朝廷)을 변란한 죄는 멀리 귀양보내어 왕법(王法)을 보여야 워낙 마땅하나 신 등이 끝내 굳이 다투지 못하는 까닭은 참으로 봉장(封章) 때문에 죄주어서는 안 되며 임금으로서는 용납할 바가 있기 때문입니다. 그렇기는 하나 전하께서 이성언의 말을 미치고 어리석은 자의 말로 치고 마셨으면 그만이겠으나, 소(疏)가 들어온 지 얼마 안 되어 문득 이행(李荇)을 복직시키셨으니, 전하께서 아마도 이성언 때문에 그르쳐져서 그 말을 채용하신 것일 것입니다. 당초에 이행이 나라를 그르친다고 의논한 것은, 너무 지나친 듯할지라도 한두 사람의 사견(私見)에서 나온 것이 아니고 조정의 공론에서 나온 것이니, 이행에게 반드시 그런 일이 있는데도 이성언은 반드시 추켜세우려고 공론을 엄폐한 것인데, 전하께서도 거의 시행하신 것입니다.
전하께서 선(善)을 가려서 지키는 것이 굳지 못하시어 선(善)을 향하고 치평(治平)을 구하는 마음이 모두 간사한 의논에 흔들리되 그른 줄 모르고, 사소한 말에서 흠을 적발하여 대간을 배척하되 그 잘못을 몰라, 그른 마음이 한번 싹트매 미혹(迷惑)하여 깨달을 줄 모르시니 어찌 통탄할 일이 아니겠습니까? 바라건대 전하께서는 밝게 알아서 삼가 가리고, 허물을 지고 규간(規諫)을 받아들여, 지나치다 하여 싫어하지 마소서. 그러면 아름다운 말이 날마다 아뢰어져서 뭇사람의 뜻에 숨겨진 것이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"상소의 뜻은 마땅하다. 대간을 간 뜻은 전에 이미 다 말하였다. 문계창을 갈도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "持平文繼昌, 前拜掌令, 被駁還遞, 今不可復爲持平, 請遞。" 大司諫許硡、執義朴守紋等上疏曰:
人臣不畏罪者恒少, 取容悅者恒多, 容悅之風成, 則上下相蒙, 國隨以亂; 忠直之氣立, 則讜言日進, 國隨以治, 豈不深可懼也? 頃在廢朝, 直言敢諫之士, 駢首伏斧, 刑及朽骨, 其禍慘矣。 殿下親承其亂, 深戒前鑑, 近年以來, 好善、樂諫之心, 出於至誠。 故任言責者, 懷謇諤之忠, 致敢諫之心, 中外拭目, 庶幾有至治之望, 而今者摘疵微辭, 遽斥言者。 吁! 自非性忠直, 不畏罪者, 則雖勸之使言, 猶恐不能盡忠, 況殿下厭諫諱過之心, 已形於此, 是使言者, 心沮而氣喪, 口噤而舌卷, 殿下不得聞直言, 將恐謟諛投進, 奸慝相慶, 豈不爲之寒心乎? 夫諒直之言, 近於激; 抗慨之辭, 近於過, 過激之論, 所不得無, 爲君者, 當和顔悅色以受之; 爲相者, 當大心宏度以容之, 矧今臺諫所論, 不至爲過激乎? 殿下旣不能受之, 反欲罪之, 蔽已甚矣。 大臣、六卿, 無有一人開陳輔導, 以格殿下之非, 心同然一辭, 或疵以過越、或以謂非是, 明言顯斥, 以遂殿下之非, 復欲救之, 此豈其誠乎? 李誠彦, 本一麤妄無識之賤夫。 彼自窺殿下之淺深; 傅會大臣之意旨, 陰斥正類, 構禍國家, 使是非眩惑, 眞僞混淆, 上以誤君心, 不以排正論, 其疑間君臣、變亂朝廷之罪, 固當逬諸遐裔, 以示王法, 而臣等不能終始固爭者, 誠以封章不可罪, 王者有所容也。 雖然, 殿下以誠彦之言, 付之狂愚則已, 疏入未久, 遽復李荇之職, 殿下爲誠彦所誤, 採用其言, 則恐或有之。 當初議荇以誤國, 則雖似太過, 非出於一二人之私見, 而出於朝廷之公論, 則荇必有是, 而誠彦必欲推譽, 以蔽公論, 而殿下亦略施行。 殿下擇執不固, 向善求治之心, 一爲邪議所動, 而不知其誤, 摘疵微辭, 以斥臺諫, 而不知其失, 非心一萌, 迷不知悟, 豈不痛哉? 伏願殿下, 明識以愼擇, 引咎而受規, 勿以過越而厭苦, 則嘉言日陳, 群情無隱。
傳曰: "上疏之意當矣。 遞臺諫之意, 前已盡言之矣。 文繼昌可遞, 餘不允。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 25일 정묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
인정전에 나아가 유생을 시험하다


상(上)이 인정전(仁政殿)에 나아가 독권관(讀券官) 장순손(張順孫)에게 명하여 송(頌)·표(表)를 출제하여 유생(儒生)을 시험하고, 【송은 두미삼전(斗米三錢), 표는 사마광이 《계고록》을 바치다[司馬光進稽古錄]라는 글제였다.】 모화관(慕華館)에 거둥하여 무사(武士) 안서황(安瑞凰) 등 37인을 시취(試取)하였다.

-----

○丁卯/上御仁政殿, 命讀券官張順孫等, 出頌、表, 以試儒生, 【頌則斗米三錢, 表則司馬光進《稽古錄》】 幸慕華館, 取武士安瑞凰等三十七人。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 25일 정묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
종실 문성정의 소장을 보류하다


이때 종실(宗室) 문성정(文成正)이 그 어미를 위하여 소원(訴冤)하니, 상이 명하여 그 소장(訴狀)을 거두어들이게 하였다. 문성은 남천군(南川君)의 아들로, 그 어미를 폐주(廢主)가 가까이하여 추문이 드러나서 성밖으로 내쳐졌으므로 어머니를 위하여 억울함을 씻으려 한 것인데, 소장은 유중(留中)840) 하였다.

-----

〔○〕 時, 宗室文城正, 爲其母頌冤, 上命收其狀。 文城, 南川君之子, 其母得幸廢主, 醜聲彰著, 被黜城外, 故爲母雪冤也。 狀則留中。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 25일 정묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지고 양이가 생기다


해에 무리[暈]가 지고 양이(兩珥)841) 가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 26일 무진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대사헌 이유청이 사직을 청하다


대사헌(大司憲) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"신(臣)은 인물이 본디 용렬하여, 젊을 때에 여러 번 이 직임에 있었으나 한 번도 직무를 감당해 낸 일이 없습니다. 이제는 이미 늙고 병이 많아서 정신이 어두우니, 어떻게 직무를 감당할 수 있겠습니까? 전대간을 갈 때 연방(延訪)에 입시(入侍)하였던 대신들이 바야흐로 구제하지 않았다는 논박을 받은 중인데, 신도 거기에 참여하였으니 더욱 미안합니다. 또 관물(官物)842) 을 첩으로 거느린 자도 추고(推考) 받는 중인데, 전교(傳敎)에는 비록 신으로 하여금 피하게 하셨으나 하료(下僚)의 마음에 있어서는 어찌 편안할 수 있겠습니까? 장관(長官)이 추고받은 일을, 논파(論破)하여 조율(照律)843) 하는 것도 어찌 합당하겠습니까? 반복하여 생각해 보아도 결코 재직(在職)할 수 없으므로 감히 다시 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 아뢴 추고받은 일은, 경의 공사가 이미 끝났는데 경에게 무슨 관계가 있는가? 또 어찌 감당하지 못할 일이 있겠는가? 사직하지 말라."
하매, 또 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/大司憲李惟淸啓曰: "臣, 人物本自庸劣, 年少時, 累爲此任, 一不稱職, 今已衰老多病, 精神昏耗, 何能稱職乎? 遞前臺諫時, 迎訪入侍大臣等, 方被不救之論, 臣亦與焉, 尤爲未安。 且官物率畜者, 亦方被推, 傳敎雖令臣避之, 其於下僚之心, 豈得安乎? 長官被推之事, 論破照律, 亦豈合乎? 反覆思之, 決不可在職, 玆敢再辭。" 傳曰: "卿所啓被推之事, 卿之公事已畢, 何預於卿哉? 且有豈不堪之事乎? 勿辭。" 又辭, 不許。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 26일 무진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
공조 판서 강혼이 사직을 청하다


공조 판서(工曹判書) 강혼(姜渾)이 아뢰기를,
"신이 사직한 지 거의 한 달이 되었습니다. 상교(上敎)에 감격하여 물러가서 생각하였으나, 취직하기 지극히 어려우므로 감히 사직합니다."
하고 두 번 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○工曹判書姜渾啓曰: "臣之辭, 幾至一朔。 感激上敎, 退而思之, 就職至難, 故敢辭。" 再啓, 皆不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 26일 무진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원에서 이유청을 논핵하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"전일 연방(延訪) 때에 입시(入侍)하였던 재상들이 다 전대간을 그르다 하여 곧은 말로 보도(輔導)하지 않았습니다. 대간이 지나친 말을 하더라도 이는 역시 국가의 행복인데, 지금은 상께서 그르다 하시므로 대신들도 같은 말을 하여 구제하는 자가 없다가 나와서는 회계(回啓)하기를 ‘언관(言官)을 갈아서는 안 됩니다.’ 하였으니 어찌 성심에서 나온 말이었겠습니까? 이것은 대신의 잘못입니다. 이유청(李惟淸)도 연방에 입시하여 대신과 같은 말로 그르다 하였으며, 또 관물을 거느린 일 때문에 전에 이미 헌부(憲府)에서 추고받았고 외방(外方)에 있는 자의 추고는 아직 끝나지 않았습니다. 대간은 이미 스스로 추고받고서 남을 규정(糾正)할 수 없으니 빨리 가소서."
하니, 전교하기를,
"이유청의 일은 장관으로서 논박받았으니 갈도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "前日迎訪時, 入侍宰相, 皆以前臺諫爲非, 而不以直道輔導。 假使臺諫有過越之言, 是亦國家之福也。 今則自上非之, 故大臣亦同然一辭, 無有救之者, 及其出也, 乃回啓曰: ‘言官不可遞也。’ 豈誠心乎? 此, 大臣之失也。 李惟淸亦入侍於迎訪, 而與大臣同辭非之, 且以官物率畜事, 曾已被推於憲府, 而外方推考者, 時未畢焉。 臺諫已自被推, 不可糾正他人, 請速遞之。" 傳曰: "李惟淸事, 以長官被駁, 可遞也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 27일 기사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
서지의 경차관 칭호를 고치도록 호조에서 아뢰다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"전라도 재상 경차관(全羅道災傷敬差官)844) 서지(徐祉)는 이제 당상(堂上)에 올랐으니, 그대로 경차관이란 칭호를 쓰게 하면 계본(啓本) 등 문서에서 칭호가 어렵게 됩니다. 예전에 김제신(金悌臣)이 승문원 판교(承文院判校)로 전라도 추고 경차관(全羅道推考敬差官)845) 이 되었는데 당상에 오르매, 찰리사(察理使)라 칭호를 고쳐서 그 일을 끝내게 한 일이 있습니다. 이제 서지가 답험(踏驗)하는 일이 끝나 가므로 다른 사람으로 갈음할 수 없으니, 옛일에 따라 그 칭호를 고치소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○己巳/戶曹啓曰: "全羅道災傷敬差官徐祉, 今陞堂上。 若因敬差官之號, 則於啓本等文書, 稱號爲難。 古事有金悌臣以承文院判校, 爲全羅道推考敬差官, 而陞堂上, 改號察理使, 使畢其事。 今徐祉踏驗事臨畢, 不可使他人代之, 請依古事, 改稱其號。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 27일 기사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간을 간 일에 관한 시산 부정 이정숙 등의 상소


시산 부정(詩山副正) 이정숙(李正淑)·강녕 부정(江寧副正) 이기(李祺)·숭선 부정(崇善副正) 이종(李灇)·장성 부정(長城副正) 이엄(李儼) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등(臣等)은 조종(祖宗)의 유예(遺裔)로 의리가 종사(宗社)와 함께 존망(存亡)을 같이해야 할 자입니다. 그러므로 비록 언책(言責)의 지위에 있지 않더라도 조정(朝廷)의 호오(好惡)와 시비(是非)가 정해지지 않음을 듣고 정의(情意)가 분격됨을 스스로 멈추지 못하여, 천위(天威)를 범하여 성총(聖聰)을 어지럽힙니다.
아, 종사의 액(厄)이 폐조(廢朝)에서 극심하여 망측한 화(禍)가 조석으로 위급해서 달걀을 쌓아 놓은 듯이 위태하였는데도 엎어지기에 이르지 않은 것은 겨우 터럭하나 사이였습니다. 그래서 신 등이 놀랍고 황급하여 할 바를 잃고서 호소할 데를 몰라 울면서 하늘을 부를 뿐이었으나, 다만 믿고 의지할 바는 오직 조종의 하늘에 계신 밝은 신령께서 어두운 가운데에서 음으로 도와 우리 국가를 버리지 않으실 것이라는 것이었습니다. 이 때문에 신 등은 비록 목숨이 조석에 달렸으나 겨우겨우 스스로 보존하여 천일(天日)이 다시 밝아지기를 기다렸더니, 마침 전하께서 효우(孝友)하고 온공(溫恭)한 덕(德)과 신무(神武)하되 형살(刑殺)을 쓰지 않는 위엄을 갖추고 용비 호변(龍飛虎變)하여 정위(正位)에 오르시어, 혹학(酷虐)한 법을 버리고 인화(仁和)한 정치를 회복하여 지극한 정치를 바라신 지 이제 12년이 되었습니다. 그러나 정치가 점점 더 잘되어 가지도 않고 은택이 점점 더 내려지지도 않아서, 백성이 더욱 괴로와하고, 사습(士習)이 더욱 야비해지며, 재변(災變)이 더욱 생기는 것은 무슨 까닭이겠습니까? 좌우의 신하가 폐조의 혹독한 난정(亂政)을 겪어서 화를 두려워하고 예전 일에 징계되어 오래 의구하고 위축되어서 제 몸을 사사롭게 하여 구습을 따라 구차하게 지내며 평생을 넘기는 것을 급한 일로 삼고 국가를 위한 근심을 않기 때문이라고 생각합니다.
아, 성묘(成廟) 때에는 나라에 선정(善政)이 있고 백성에게 선속(善俗)이 있으며, 때맞추어 잘난 사람들이 나서 뛰어난 사람을 그 사이에서 뽑으니, 도학(道學)을 창도(倡導)하여 밝히고 기강을 붙들어 세워, 이제 삼왕(二帝三王)의 교화를 이루게 하기를 바랐더니, 불행히 혼조(昏朝)를 당하여 소인(小人) 유자광(柳子光)·임사홍(任士洪)이 일국의 간지(奸智)로서 이들을 거의 일망타진하니, 국가와 사문(斯文)의 화가 극단에 이르렀는데, 이것은 전하께서 친히 보신 것입니다. 그 뒤부터 조야(朝野)가 아비는 그 아들을 경계하고 형은 그 아우를 경계하여, 경술(經術)로 자신을 다스리지 못하게 하고, 오직 장구(章句)·사장(詞章)에 힘써서 과거 공부를 익혀 작록(爵祿)을 급한 일로 삼게 하며, 도학·경술을 업으로 삼는 사람을 보면 반드시 화문(禍門)이라 자칭하고 서로 눈짓하며 놀랍게 여기니, 이 때문에 군자다운 사람은 벼슬하지 않고 집에 들어앉아 제 몸만 닦고, 다만 강개하여 스스로 흥분할 뿐이었습니다.
근자에 전하께서는 총명이 날로 진취하고 학술이 날로 성취하며, 분연히 염려하여 밤낮으로 힘쓰시며, 도덕을 지켜 변하지 않으며 공(公)을 따르고 사(私)를 취하지 않는 선비를 뽑아서 날마다 함께 경연(經筵)에서 도학을 강론하여, 격물(格物)·치지(致知)·수기(修己)·치인(治人)하는 방도에 마음을 쓰고, 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯)·문(文)·무(武)를 본받으시매, 학문이 날로 밝아지고 덕행(德行)이 날로 새로워져 교화(敎化)가 중외(中外)에 덮이니, 전일 벼슬하지 않고 집에 들어앉아 제 몸만을 닦으며 강개하여 스스로 흥분하던 선비들이 번연(幡然)히 일어나서 전하의 조정에 이르러, 전하와 함께 성대한 정치를 같이하여 밝은 교화를 보고자 합니다.
그러나 이들이 낮은 관직에 있다 보니 자기를 굽히고 상관이 바라는 대로 따르고자 하면 의리에 어그러지므로, 자기가 옳다고 생각하는 것을 고집하여 상관의 말을 듣지 않고자 하면 반드시 노하여 남들에게 말하기를 ‘아무개나 나를 가벼이 여기고 아무개가 나를 우습게 여긴다.’ 하며 팔을 걷어붙이고 이를 갈며 유감을 품었다가, 입대하게 되면 평소에 품었던 유감을 펴서, 혹 그럴듯한 말로 전하의 마음을 저촉하거나, 듣기 좋은 말로 전하의 뜻을 동요시킵니다. 이와 같이 교사(巧詐)를 부릴 때에 참으로 전하의 광명(光明)이 없으면 반드시 그 뜻을 수행하여 전일 유감을 두었던 사람을 해칠 것이니, 저 군자들이 어찌 원야(園野)에 물러가 살면서 제 성정(性情)을 기르는 것이 편안하고, 뭇 시기를 사면서 함정을 밟는 것이 위태로운 줄 모르겠습니까? 그러나 주저하고 방황하며 마침내 결연(決然)히 떠나지 못하는 것은 참으로 전하의 명덕(明德)이 날로 새로워져서 함께 요·순의 경역에 이를 수 있다고 생각하기 때문인데, 전하께서는 어찌하여 공경(公卿) 자리에 발탁하여 두어, 함께 국정(國政)을 꾀하여 군하(群下)의 뜻을 진압하지 않고 도리어 순자(循資)의 격(格)846) 에 얽매이십니까? 대저 순자의 격이란 말세에 부득이한 데에서 시작된 일이요, 성군(聖君)이 어진이를 대우하는 도리가 아닙니다. 전하께서는 은 고종(殷高宗)이 부열(傅說)을 거용(擧用)한 옛이야기를 보지 않으셨습니까? 한번 거용하여 재상으로 삼으매 은나라가 크게 다스려졌거니와, 전하께서는 본뜨시기 바랍니다.
금세 사람들이, 전하께서 어진이를 거용하려 해도 능히 하지 못하는 것을 보고, 먼저 전하께서 호오(好惡)가 정해지지 않고 입지(立志)가 굳지 않다고 의심하여, 간사한 술법으로 전하의 뜻을 움직여서 제 뜻대로 해독을 끼치려 생각하는 자가 있으니, 이성언(李成彦)과 같은 무리가 바로 그것입니다. 이성언은 이행(李荇)이 논박받은 틈을 타서, 성현(聖賢)의 말을 빌어 위로 성총(聖聰)을 어지럽히고 아래로 군하의 의혹을 일으키려 하니, 이성언의 간사와 우매는 심합니다. 성현의 말을 빌지라도 어찌 능히 전하의 총명을 그르치겠습니까! 대저 이성언이란 자는 본디 무식하고 망령된 사람입니다. 젊어서부터 말을 달려 사냥하는 것을 업으로 삼고 문학을 알지 못하므로, 오륜(五倫)이 있는 줄 몰라서 혹 아비와 바둑이나 장기를 두면서 다투어 불공(不恭)하기까지 하고, 눈을 부릅뜨고 혀를 찬 일까지 있습니다. 그 무식이 이와 같은데 어찌 이행(李荇)이 간사한지 않은지를 알 수 있겠습니까?
양사(兩司)가 일국의 공론으로 논핵(論劾)하고, 전하께서도 총명한 지혜로 그 진실을 환히 살피시어 곧 그 관직을 삭탈하여 갈았으니, 참으로 국가의 행복이요 신인(神人)의 행복이었습니다. 신 등은 본디 전하께서 이성언에게 미혹되시지 않을 줄로 알았으나, 전하께서 이성언의 소(疏)를 보시고서, 대간이 전일에 올린 소 가운데에 있는 말을 추론(追論)하여 그 벼슬을 죄다 갈고 특별히 이행의 복직을 명하셨으니, 신 등은 속으로 괴이하게 여겼거니와, 이성언의 소에서 의심하기 시작하여 마침내 좌우 사람들이 구습에 따라 편안하게 넘기며 사사롭고 공변되지 않은 말에 미혹되신 것이 아닙니까? 전하께서는 만민 위의 의표(儀表)로서 어찌하여 전도되어 안정되지 않은 기미를 보이십니까? 아, 전하께서 전일 어진 사대부(士大夫)와 도학을 강론하여 마음을 밝히고 뜻을 정하신 공(功)이 어디에 있습니까? 신 등은 황공하여 견딜 수 없습니다.
지금 대간이 전하께서 힘써 치평(治平)을 구하시는 뜻을 받들어 한때의 병폐를 적발하여 고치니, 이것은 전하께서 사랑하여 영화롭게 하셔야 할 자인데, 전하께서는 어찌하여 차마 가셨습니까? 말이나 글에 정의(情意)가 분격하여 함부로 빗나가서 혹 세속을 놀라게 하는 말이 있더라도, 세상을 격려하고 임금을 바로잡는 곧은 말이라 생각하여 관용하고서 임금이 간언(諫言)을 받아들이는 도량을 넓히셔야 옳을 터인데, 어찌 언책(言責)을 맡기고서 또 말에 따라 죄줄 수 있겠습니까? 신 등은 황공하여 견딜 수 없습니다.
전하께서 만약에 신 등의 말을 망령되거나 어리석다고 생각하시지 않고 행여 친대(親對)하게 하여 상세한 것을 물으신다면 신 등이 평소에 본 고금의 흥망의 자취와 사직(社稷)의 존망(存亡)의 기틀과 국가의 치란(治亂)의 까닭과 군자·소인의 진퇴(進退)의 도리와 천재(天災)·시변(侍變)의 격응(格應)하는 이치와 무릇 방금 치도(治道)가 서지 않고 시비의 갈피를 못 잡고 호오(好惡)가 정해지지 않고 군자가 존중되지 않고 소인이 틈을 타는 까닭을 조금도 빠짐없이 죄다 아뢰겠습니다. 바라건대, 전하께서는 신 등을 망령되고 어리석다고 생각하지 말고 성려(聖慮)에 깊이 유념하소서."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"종친(宗親)들이 상소하여, 면대(面對)해서 평소에 품은 뜻을 아뢸 것을 청하였는데, 이제 면대하고자 하더라도 전시(殿試)를 베푸는 중이니, 날짜를 물려서 인견(引見)해야 할 것인지 의논하여 아뢰라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"종친들이 상소하고 또 면대를 청하여 품을 뜻을 아뢰고자 하니 면대를 허가하셔야 하겠으나, 오늘은 인대(引對)할 만한 곳이 없으니 날짜를 물려서 인대하는 것이 무방하겠습니다."
하니, 정숙 등에게 전교하기를,
"너희들은 모두 종실(宗室)의 후예로서 국가의 존망의 기틀을 염려하여 상소해서 논열(論列)하였으니 너희 뜻이 가상하다. 오늘 면대해야 하겠으나 마침 정전(正殿)이 지금 시장(試場)이 되어 있으므로 아직은 인대하지 못한다."
하고서, 경회문(慶會門)에서 술을 내리매 정숙 등이 다 참석했다가 물러갔다.

사신은 논한다. 이정숙 등 4인은 다 먼 종척(宗戚)인데, 글을 읽고 학문한다는 명색으로 진신(縉紳)사이에서 명예를 얻으려 하였으며, 조광조(趙光祖)·김식(金湜)의 무리가 혹 그들과 사귀어 정숙을 주계군(朱溪君)처럼 떠받드니, 이 때문에 정숙의 이름이 사림(士林)에서 중시되었다. 그러나 정숙 등이 읽는 것은 사서(四書)에 불과하고 문의(文義)나 구두(句讀)도 모르는 데가 많은데도, 스스로는 능히 궁리(窮理)하고 격물(格物)하여 정·주(程朱)의 중단된 학문을 잇겠다고 하였다. 일찍이 《소학(小學)》·《근사록(近思錄)》·《가례(家禮)》 등의 글을 읽고서, 함께 말할 만한 유사(儒士)를 보면 반드시 이 몇몇 글 가운데에 있는 말을 질문하였는데, 그 마음을 아는 사람은 그를 비웃었으나 모르는 사람은 그가 이학(理學)을 안다고 생각하였다. 4인 중에서 오직 이종(李灇)이 글을 많이 읽어서 경전(經傳)을 거의 익혔고, 이기(李祺)와 이엄(李儼)은 말로 사람을 속일 뿐이고 《소학》도 읽지 못하였는데, 4인은 늘 뜻을 맺고 행동을 같이하며 정숙을 우두머리로 삼았다. 정숙이 시의(時義)에 따라, 이성언의 소언(疏言)이 상의 마음을 의혹하고 신진(新進)을 억지하여 이행(李荇)을 진용(進用)하게 된 것이 매우 큰 기회라고 생각하여, 드디어 앞장서서 상소하여 과직(過直)하고 절박(切迫)한 말을 망령되게 해서 시의에 빌붙고 또 면대를 청하였는데, 상이 온화한 말로 위로하여 답해서 칭찬하는 뜻을 보이매, 정숙 등이 소득이 있는 듯이 매우 기뻐하니 영의정(領議政) 정광필(鄭光弼)이 듣고 매우 언짢아하였다.

-----

○詩山副正 正叔、江寧副正 祺、嵩善副正 藂、長城副正 儼等上疏曰:
臣等以祖宗之遺裔, 義當與宗社俱存亡者也。 故雖不在言責之地, 而聞朝廷好惡、是非之不定, 情憤意激, 不能自已, 冒犯天威, 瀆以聖聰。 嗚呼! 宗社之厄, 極於廢朝, 罔測之禍, 朝殆夕急, 危如累卵, 而不至乎傾覆者, 僅容一毫。 而臣等驚惶失措, 不知所訴, 但涕泣號天而已。 然而所獨信而依之者, 唯祖宗昭昭在天之靈, 有以陰佑於冥冥之中, 而不絶我國家也。 是以, 臣等雖命在朝夕, 而僅僅自保, 以待天日復明, 幸遇殿下, 以孝友、溫恭之德, 神武、不殺之威, 龍飛虎變, 御極正位, 撥酷虐之法, 復仁和之政, 求爲至治者, 垂十有二年于玆矣。 然而政不愈擧、澤不愈下、百姓愈苦、士習愈鄙、災變愈至者, 其故何哉? 意者, 左右之臣, 經廢朝酷亂, 而畏禍徵前, 長疑却顧, 以私其身, 因循苟且, 以過平生爲急, 而不爲國家憂也。 噫! 成廟之朝, 國有善政, 民有善俗, 時有英豪卓犖之人, 拔乎其間, 倡明道學, 扶樹綱紀, 欲致二帝三王之化, 不幸遭遇昏朝, 小人柳子光、任士洪, 以一國之奸智, 一網殆盡, 國家斯文之禍, 至此極矣。 是, 殿下之所親見也。 自後朝野之人, 父戒其子、兄戒其弟, 使不得以經術自治, 惟騖於章句、詞章之下, 習以名科, 爵祿爲急, 若見人以道學、經術爲業者, 則必指爲禍門, 相目駭愕, 是以君子之人, 斂蹤杜門, 獨善其身, 而徒慷慨自憤而已。 近者殿下, 聰明日進, 學術日躋, 奮然惕慮, 日夜孜孜, 擢經德不回、循公不私之士, 日與經筵, 講論道學, 以格物致知、修己治人之方爲心, 而以堯、舜、禹、湯、文、武爲法, 學日明而德日新, 敎化孚於中外, 前日之斂蹤杜門, 獨善其身, 慷慨自憤之士, 幡然而起, 至于殿下之庭, 以與殿下, 同爲盛大之治, 欲觀熙皞之化。 然而未免爲下官, 若欲枉己, 而循上官之欲, 則悖於義; 若欲執己之是, 而不聽上官之言, 則必怒於人曰: "某輕我, 某慢我。" 揚臂切齒而銜之, 及其入對, 逞平昔所銜之懷, 或以似是之言, 抵殿下之心; 或以妖媚之辭, 撓殿下之意。 若是其巧也, 苟非殿下之光明, 則必遂其意, 以毒前日所銜之人矣。 彼君子者, 豈不知退居園野, 以養其性情之爲安, 而冒觸群猜, 以蹈機檻之爲危也? 然踟躕彷徨, 卒不敢決然去之者, 誠慕殿下之明德日新, 而可與至於堯、舜之域也, 殿下何不擢置公卿之位, 與謀國政, 以壓群下之情, 而反拘循資之格乎? 夫循資之格, 起於末世, 不得已之事, 非聖君所以待賢之道也。 殿下不覩高宗之擧傅說乎? 一擧爲相, 殷國大治, 伏願殿下效之。 今之人見殿下擧賢而不能, 先疑殿下之好惡不定、立志不固, 思以奸術, 移殿下之志, 以肆其毒者有之矣, 若李誠彦之輩, 是也。 誠彦, 乘李荇被駁之釁, 而假聖賢之言, 欲以上惑聖聰, 下鼓群疑, 甚矣, 誠彦之奸且愚也。 雖假聖賢之言, 豈能誤殿下之聰明哉? 夫誠彦者, 本無識、悖妄之人也。 自少以馳騁田獵爲業, 而不識文學, 不知有五倫之道, 或與父博弈戲謔, 以至爭道不恭, 瞋目彈舌, 其爲無識若此, 安能知荇之奸否乎? 兩司以一國公論劾之, 而殿下亦以聰明之智, 洞照其實, 卽奪其官而遞之, 誠國家之幸, 而神人之福也。 臣等固知殿下不爲誠彦之所惑也, 然殿下見誠彦之疏, 追論臺諫前日疏中之言, 而盡遞其官, 特命復荇之職, 臣等竊自怪焉。 無乃始疑於誠彦之疏, 而終惑於左右因循、苟安、自私、不公之言歟? 何殿下儀表於萬民之上, 而示顚倒不定之機乎? 噫! 殿下前日, 與賢士大夫, 講論道學, 明心定志之功安在哉? 臣等不勝惶懼。 今臺諫, 奉殿下孜孜求治之意, 而摘一時之病以救之, 是, 殿下之所宜寵錫, 而進榮之者也, 殿下何忍遞之也? 雖於辭語文字之際, 情憤意激, 汎濫橫出, 而或有駭俗之言, 當以爲, 礪世、格君之直言而寬之, 以弘人君納言之量, 可矣, 安可授之以言責, 又從而罪之乎? 臣等不勝惶懼。 殿下若不以臣等之言, 爲狂爲愚, 而幸使親對, 問其詳則臣等以陳平昔所見, 古今興亡之迹、社稷存亡之機、國家治亂之故、君子小人進退之道、天災時變格應之理與夫方今治道不立, 是非無向、好惡不定、君子不尊、小人乘間之所以, 而無纖毫不盡也。 伏願殿下, 不以臣等爲狂爲癡, 而深留聖慮。
傳于政院曰: "宗親等上疏請面對, 以陳平昔所懷, 今雖欲面對, 殿試方張, 退日而可爲引見乎? 議啓。" 政院啓曰: "宗親等上疏而又請面對, 欲陳所懷, 可賜面對也。 今日則無可引對處, 退日引對無妨。" 傳于正叔等曰: "爾等俱以宗室之裔, 慮國家存亡之機, 而抗疏論列, 爾意可嘉。 今日可面對, 而適正殿, 方爲試場, 故姑未得引對。" 仍賜酒於慶會門, 正叔等皆就退。

【史臣曰: "正叔等四人, 皆宗戚疎屬, 而以讀書學問爲名, 求譽於縉紳間, 趙光祖、金湜輩, 或與之交, 推許正叔如朱溪君, 由是正叔之名, 重於士林。 然正叔等所讀, 不過四書, 而文義句讀, 亦多不曉, 猶自謂能窮理、格物, 欲繼程、朱絶學云。 嘗讀《小學》、《近思錄》、《家禮》等書, 而見儒士之可與言者, 必以數書中語質之, 知其心者, 非笑之; 不知者, 以爲知理學。 四人之中, 惟灇多讀書, 略習經傳, 而祺與儼, 但以言語欺人, 雖《小學》, 亦不能讀, 四人常結志同行, 以正叔爲首。 正叔因時議謂: ‘李誠彦疏言, 疑惑上心, 沮抑新進, 進用李荇, 機會甚大。’ 遂唱疏, 妄爲過直切迫之言, 以附時議, 又請面對, 上溫言慰答, 以示嘉奬之意, 正叔等大喜, 若有所得。 領議政鄭光弼聞之, 大不悅。"】

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 27일 기사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
종친들의 면대를 삼공에게 의논하게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"큰 관계가 있는 일로 면대를 바라면 다 면대를 허가해야 하겠으나, 큰 관계가 있는 일이 아니라면 임금의 일거일동도 중대하니 어찌해야 하겠는가? 반드시 면대를 허가해야 옳겠는가? 또 이제 종친들이 상소하여 면대를 청하였으나, 오늘은 정전(正殿)이 시장(試場)이 되므로 인대(引對)할 수 없으니, 날짜를 물려서 해도 괜찮겠는가? 삼공(三公)에게 물으라."

-----

○傳于政院曰: "以大關之事, 欲面對, 則皆可賜對也, 苟非大關之事, 則人君一動一靜, 亦大矣, 其何以爲之乎? 必賜面對而後, 爲可耶? 且今有宗親等上疏請面對, 而今日正殿爲試場, 不得引對, 則雖退日爲之, 亦可耶? 其問于三公。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 27일 기사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 남곤을 탄핵하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"남곤(南袞)은 헌장(憲長)으로서 소(疏)를 의논할 때에 참여하고서 소가 들어가는 날에 병을 핑계로 중도에 변하였으니, 대저 언책(言責)을 맡은 자가 임금 앞에 진언(進言)하는데 어찌 중도에서 변하여 관망(觀望)할 수가 있겠습니까? 나라의 일에 성심이 없다는 것을 알 만합니다. 근래 상은(上恩)이 지중(至重)하여 차서에 의하지 않고 발탁하여 숭반(崇班)에 두었으니, 아는 것은 말하지 않는 것이 없어야 할 때인데, 한 가지 일을 보아도 이러하니 무슨 일인들 지성(至誠)에서 나오겠습니까? 사림(士林)이 그르다고 하는데도 문득 이상(貳相)이 되었으므로 중외(中外)가 지극히 놀라와하니 빨리 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"무격(巫覡)들은 2백 리 밖으로 내보냈으나, 이 밖에도 사대부(士大夫)의 집이 있으니 또한 폐단이 있거니와, 조종(祖宗)의 법을 지켜 더욱 밝히도록 하라. 홍언방(洪彦邦)은 고기를 먹고 음란한 짓을 하였으니, 시왕(時王)의 제도로는 따져 논할 것 없거니와, 봉상시(奉常寺)는 시호(諡號)를 의논하는 곳인데, 어찌 제가 부정하면서 남을 의논하겠는가? 갈도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "南袞以憲長, 參於議疏, 而當疏入之日, 托病中變。 大抵守言責者, 進言于君前, 豈有中變、觀望之理哉? 非誠心於國事, 可知。 近來上恩至重, 不次擢置崇班, 則當知無不言之時也。 以一事見之, 尙且如是, 何事出於至誠哉? 士林非之, 遽爲貳相, 中外至爲駭愕, 請速改正。" 傳曰: "巫覡等, 雖出于二百里外, 此外亦有士大夫之家, 則亦有弊焉。 遵守祖宗之法, 而申明可也。 洪彦邦食肉淫行, 時王之制, 不須介論, 奉常寺, 乃議諡之地, 安有己不正, 而議他人乎? 可遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 27일 기사 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김정이 귀양하기 위해 사장을 올리다


부제학(副提學) 김정(金淨)이 귀양(歸養)하기 위하여 사장(辭狀)을 올렸으므로, 정원(政院)에 내리고 전교하기를,
"경연(經筵)을 감당할 만한 사람이나, 귀양하려는 뜻이 매우 간절하여 말릴 수 없는 형편이다. 그 어버이가 몇 살인지 상세히 물어서 아뢰라."
하였다.

-----

○以副提學金淨, 歸養呈辭狀, 下政院, 仍傳曰: "經筵可當人也, 然歸養之情至懇, 勢不可止之。 其親年幾何? 詳問以啓。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 28일 경오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 종친을 면대하는 일에 관해 아뢰다


정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)가 의논드리기를,
"상시에 면대(面對)를 청하는 자가 있으면, 혹 사대(賜對)할지의 여부는 상께서 재결하셔야 하고, 아래에서 정하여 규구(規矩)해서 아뢸 수는 없는 것입니다. 또 종친(宗親)들이 상소(上疏)한 뜻은 바로 근일에 대간(臺諫)·시종(侍從)이 논집(論執)하는 것이니, 조정(朝廷)의 정사(政事)가 사람들에게 끌려서 되는 것인 줄로 생각하는 것입니다. 신 등이 있기는 하나, 조정의 정사에 관한 일들 중에 알맞게 되지 않는 일이 많기 때문에 이와 같이 말하는 자가 있는 것입니다. 대저 유생(儒生)은 반드시 오도(吾道)에 크게 관계되고, 종친은 반드시 종사(宗社)에 크게 관계된다 하겠으나, 상께서 모르시는 것이 있어야 상소하여 논열(論列)할 수 있는데, 이번에 상소한 일은 특이할 것도 없습니다. 면대는 아름다운 일이기는 하나, 어찌 이런 것을 논한 일 때문에 날짜를 물려서까지 사대해야 하는지 모르겠습니다."
하고, 신용개(申用漑)가 의논드리기를,
"무릇 큰 관계가 있는 일은 면대하는 것이 옳겠으나, 그 나머지는 어찌 사람마다 사대할 수 있겠습니까? 또 종친이 상소한 일은, 신 등이 있기는 하나 조정의 정사에 관계되는 일에 알맞지 않은 일이 많았기 때문에 이와 같은 말을 한 것입니다. 정전(正殿)은 지금 시장(試場)이 되어 있는데, 급한 일이 아니면 어찌 과시(科試)를 폐하고 인대(引對)할 수 있겠습니까? 다른 곳도 있습니다. 대저 면대는 아름다운 일이기는 하나, 이런 일로 날짜를 물려서까지 사대해야 하는지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"면대하는 것이 좋기는 하나, 이 일은 반드시 날짜를 물려서까지 사대할 일이 아니니 대신들의 뜻이 마땅하다."
하였다.

-----

○庚午/鄭光弼、金應箕議: "常時有請面對者, 或賜對、或不賜對, 當自上裁, 不可自下定爲規矩以啓之也。 且宗親等上疏之意, 乃近日臺諫、侍從所論執也, 謂朝廷政事, 牽挽於人, 而爲之者也。 臣等雖存, 而朝廷政事間事, 多不得中, 故有如此言者矣。 大抵儒生則必以大關吾道; 宗親則必以大關宗社, 而上有不知者然後, 可上疏論列也, 今此陳疏之事, 則不至駭異也。 面對雖美事, 安以此所論之事, 至於退日而賜對, 所不知也。" 申用漑議: "凡大關之事, 面對可也, 其餘何可人人而賜對乎? 且宗親上疏事, 臣等雖存, 而朝廷政事間事, 多不中, 故有如此之言矣。 正殿今爲試場, 非急遽之事, 則何可廢試, 而引對乎? 亦有他處矣。 大抵面對雖美, 如此之事, 至於退日而賜對, 臣不知也。" 傳曰: "面對雖好, 此事則非必退期而賜對也, 大臣之意, 當矣。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 28일 경오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간에서 이행의 일을 개정하도록 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않으매, 또 아뢰기를,
"이행(李荇)을 특별히 등용한 것은 곧 이성언(李誠彦)의 소(疏)를 채용하고 대간을 의심한 것이니, 아마도 드디어 간언(諫言)을 거절하는 조짐을 이룰 것입니다. 조야(朝野)가 다 놀랍게 여기니, 이제 이행을 개정하여 이성언의 상소를 채용하지 않는 뜻을 쾌하게 보이셔야 조야의 의혹이 풀릴 것입니다. 빨리 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이행은 이성언의 소에 따라 등용한 것이 아니다. 나라를 그르친다고 논한 것을 대신들이 지나치다 하여 그 가자(加資)를 도로 줄 것을 청하였는데, 만약에 등용하지 않으면 아마도 대신들이 내가 그 나라를 그르친다는 말을 믿는 것으로 의심할 것이므로 등용한 것이다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 又啓曰: "特用李荇, 是用誠彦之疏, 而疑貳臺諫也, 恐遂成拒諫之漸也。 朝野皆以爲駭愕, 今若改正李荇, 快示不用誠彦上疏之意然後, 朝野之惑解矣, 請速改正。" 傳曰: "李荇, 非因誠彦之疏, 而用之。 論以誤國, 大臣以爲過越, 請還其資。 若不用, 則恐大臣疑予信其誤國之言, 故用之耳。"

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 28일 경오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
허굉·한효원 등에게 관직을 제수하다


허굉(許硡)을 대사헌(大司憲)으로, 한효원(韓效元)을 대사간(大司諫)으로, 공서린(孔瑞麟)을 장령(掌令)으로, 표빙(表憑)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以許硡爲大司憲, 韓效元爲大司諫, 孔瑞麟爲掌令, 表憑爲持平。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 28일 경오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
문과에서 허관 등 18인을 뽑다


문과(文科)에 허관(許寬) 등 18인을 뽑았다. 방(榜)이 이미 나온 뒤에 사림(士林)이 그것을 서운히 여겼다. 승지(承旨) 이자(李耔)가 시장(試場)에 들어갔을 때에 큰소리로 말하기를,
"그 문사(文辭)를 보면 그 사람이 어떠한지 알 수 있는데, 인재를 어찌 얻기 어렵겠는가?"
하였는데, 출방(出榜)한 뒤에는 이자(李耔)가 낙담(落膽)하였으며, 사림이 비평하기를 ‘승지는 큰 벌을 받아야 마땅하다.’ 하였다.

사신은 논한다. 허관(許寬)은 문명(文名)이 없으며, 제술(製述)한 것도 예전 사람이 지은 것을 훔쳐서 베끼고 한 구절도 고쳐 쓰지 않았으므로, 사람들이 다 ‘요행 장원(僥倖壯元)’이라 하였다.

-----

○取文科許寬等十八人。 榜已出, 士林爲之缺望。 承旨李耔入試場時, 大言曰: "觀其文辭, 則可以知其人之如何, 人才豈難得哉?" 出榜之後, 耔落膽焉, 士林譏之曰: "承旨當受大罰也。"

【史臣曰: "寬, 無文名, 所述亦竊寫前人之作, 不改一句, 人皆曰: ‘僥倖壯元。’"】

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 29일 신미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 30권, 중종 12년 10월 30일 임신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간을 간 일을 논핵한 홍문관 수찬 기준의 상소문


홍문관 수찬(弘文館修撰) 기준(奇遵)이 상소(上疏)하였다. 대략,
"듣건대 접때 대간의 상소를 대신에게 물어서 대간을 죄다 갈았으므로, 물의가 어수선하고 인심이 놀라와한다 한니, 시말을 헤아리지 못하여 갈수록 답답합니다. 소가운데에 어떤 말이 지나치기에, 전하께서 지나치다고 생각하시고 대신들도 지나치다고 생각하여, 드디어 언론을 맡은 신하를 내쳤는지 신은 그 까닭을 모릅니다. 대간은 임금의 이목(耳目)이요 공론이 부탁된 바이니, 일을 헤아리고 이치에 따라 대신과 함께 득실(得失)을 논하고 시비(是非)를 다투는 것은 대간의 일입니다. 말단의 관원으로서 임금에게 굽히지 않고 대신을 따르지 않고서, 정론(正論)을 말하여 독립(獨立)하고, 중구(衆口)에 시달려도 변치 않기가 어찌 어렵지 않겠습니까?
전하의 과실과 정사(政事)의 어그러짐과 인물의 현부(賢否)와 백성의 휴척(休戚)을 어찌 죄다 말하게 하고 말한 것을 죄다 받아들일 수 있겠습니까마는, 전하께서 간언(諫言)을 좋아하시는 성실이 있고 대간에게 말을 다하는 성실이 있다는 것을 듣지 못하였는데도 공론이 아직 없어지지 않고 언로(言路)가 아직 막히지 않은 것은, 참으로 전하께서 말에 대해서 죄주기까지 하시는 일이 없고 대간이 입을 다물기까지는 하지 않기 때문입니다. 그러나 한 가지 일을 다투고 한 사람을 논박하는 데에 대해서는 더욱 쉽게 따르셔야 마땅한데도 달을 넘기고 때를 넘겨 지리하게 권태하시매, 덕(德)은 전하에게서 드러나지 않고 원망은 대간에게 먼저 돌아가므로, 뭇 소인(小人)의 비방이 다투어 일어나고 대간의 기풍은 지쳐서 떨치지 못하니, 이것이 기강이 서지 않는 까닭이요 공론이 행해지지 않는 까닭입니다. 전하께서는 이미 간언을 순하게 따르지 못하시고 또 구언(求言)에 정성을 다하지 못하시고서, 도리어 말하는 자를 미워하여 벼슬을 갈기까지 하셨으니, 신은 전하의 뜻을 모르겠습니다.
전하의 뜻은, 대간이 언론을 과격하게 하여 조정을 소요하게 하였다 하여, 장차 조정을 안정시킬 방법을 꾀하시려는 것이 아니겠습니까? 그러나 대간을 훼손하고서 조정을 안정시킨 일은 예전부터 없는 일이니, 이는 남들이 듣게 할 수 없는 일입니다. 조정이 화목하지 않은데도 화목하다고 대간이 말하면 이것은 참으로 속이는 것이나, 조정이 불화하지 않은데도 불화하다고 대간이 말한다 해서 화목에 무슨 방해가 되겠습니까? 대저 지난날의 우환을 논하는 것은 장래의 병통을 구제하기 위함이고, 미연의 폐단을 말하는 것은 오늘날의 일을 삼가기 위함입니다. 말하되 다하지 않으면 일의 정상을 보일 수 없고, 말하되 곧게 하지 않으면 자기 마음을 전달할 수 없습니다.
대간의 소를 보면 과격한 언론이 없는데도, 전하께서 그르다 하시니 대신도 전하의 뜻을 맞추어 다들 그르다 하되, 들어가서는 다투어 그 그름을 배척하여 갈도록 유도하고, 나와서는 갈지 말아야 한다고 관례에 따라 계청(啓請)하니, 이것이 참으로 무슨 마음입니까? 위로는 그 그릇된 마음을 바로잡아서 전하께서 잘못을 면하게 하지 못하고, 아래로는 언관(言官)을 편안하게 보존하여 조정이 안녕하도록 힘쓰지 못하니, 대신의 임금을 위한 충성스런 보좌와 나라를 위한 아름다운 계책이 이럴 수 있습니까? 대간이 된 자가 말을 속에 담아 두고 내지 않으며 일을 보고도 밝히지 않아야 대신들의 마음이 편안하겠습니까? 충언(忠言)이 아뢰어지지 않고 이익과 병폐를 들을 수 없어서 나라가 불리하게 되어 가면 대신들만은 편안하겠습니까? 이미 정성과 지혜를 다하여 충고해서 선도하지 못하고서 도리어 말하는 자를 내쳐서 언로(言路)를 병들게 한는 것은, 그것이 당연한지 신은 모르겠습니다.
또 듣건대, 성교(聖敎)에 대간을 죄주고자 한다 하셨다는데, 참으로 그런 분부를 하셨습니까? 이것은 나라를 잃을 말이니, 종사(宗社)의 복(福)이 아닙니다. 낯빛이 자만(自慢)하여도 사람을 멀리 내치게 되는데, 더구나 죄를 주려 한는 것이겠습니까! 그러면 사람들이 모두 아양떨고 아첨하여 제 몸을 이롭게 하고 허물을 피하는 데에 힘쓸 것이니, 전하께서는 홀로 어떻게 하시겠습니까? 근년 이래로 전하께서 구치(求治)를 게을리하지 않고 호학(好學)의 뜻을 게을리하지 않으며 선도(善道)가 이르기를 바라고 고론(高論)이 들리기를 바라시므로, 조정의 사대부들이 모두 마음을 같이하여 향도(向道)할 뜻을 가져서 언책(言責)을 맡은 자들이 감격하여 분발해서 모두들 전하를 위하여 말을 다하니, 공도(公道)가 비로소 통달하고 사기(士氣)가 떨칠 듯하였습니다.
그러나 대화(大禍)를 겪은 뒤로 두려워하는 마음이 아직도 가시지 않은 것이 마치 큰 병을 앓은 뒤에 기력이 없는 것과 같으니, 원기를 기르는 약을 제대로 쓰지 못하면 어떻게 죽기에 이르지 않도록 보장하겠습니까? 지금 말하는 자를, 위로는 재상들이 좋아하지 않고 아래로는 뭇 소인이 눈을 흘깁니다. 그러나 엄정한 낯빛으로 위축하지 않는 자는 전하만을 믿는데, 전하께서도 싫어하시면 외로운 충지(忠志)의 무리는 마침내 어디에 의탁하겠습니까? 대간을 갈라는 분부가 한번 내려지매 관(冠)을 정제하고 사진(仕進)할 차비를 하며 서로 경축하는 사람이 벌써 많다는 것을 신은 압니다. 군자가 장차 소인의 도모하는 바가 되어 사방으로 흩어져 초야에 묻히면 전하께서는 누구와 함께 나라를 다스리겠습니까? 전하께서 아득히 위에서 고립하시면 참된 말을 듣고자 하더라도 되겠습니까? 국가의 치란(治亂)·안위(安危)를 알 수 없습니다.
바라건대 전하께서는 잘못을 뉘우치고 자책하여 사명(辭命)에 나타내시어, 백성으로 하여금 대간에게 잘못이 없고 벼슬을 간 것이 잘못이라는 것을 환히 알게 하시고, 또 장차 중외(中外)에 구언(求言)하여 실정(失政)을 물어서 힘써 받아들이고 성(盛)하게 간언(諫言)을 따르되 마치 대우(大禹)·성탕(成湯)처럼 간언에 감사하고 잘못을 고치는 성실이 있게 하소서. 그래야만 언로가 다시 열릴 수 있고 사기가 다시 떨칠 수 있습니다. 그렇지 않으면 신이 감히 알 수 없습니다마는, 지금 말하는 자가 다들 ‘대간의 소에는 본디 지나친 말이 없었으며, 소가 들어간 지 여러 날이 지나도 주상(主上)께서 지나치다는 말씀이 없고 재상들도 지나치다는 의논이 없었는데 이성언(李誠彦)의 소가 올라온 뒤에 지나치다는 논의가 비로소 상하에서 나왔으니, 이것은 반드시 주상께서 이성언의 참언(讒言)에 현혹되어 다른 일을 핑계로 가신 것이다.’ 하며, 그 말이 요란히 전파되매 듣는 자가 놀랍고 괴이하게 여기는데, 신이 감히 믿지는 않으나, 만약에 전하께서 참으로 참언에 현혹되어 다른 일을 빌어 노여움을 부리셨다면 이는 정치를 어지럽게 하여 나라를 뒤엎을 징조이니, 전하의 성명(聖明)으로 어찌 이런 일이 계시겠습니까? 그러나 하루 사이에 특별히 이행(李荇)에게 벼슬을 주고 대간을 온통 갈았으니, 정적(情迹)에 혐의가 없을 수 없고 외간 사람들이 의심하는 것도 마땅합니다.
신이 이성언의 소를 보건대 그 말이 모두 이행을 위하여 낸 것이 아니라, 큰 뜻은 큰 화(禍)를 일으켜서 조정을 어지럽히려는 것입니다. 이성언은 성품이 본디 사납고 교활하고 음흉하며 남을 시기하고 위해(危害)하고 마음이 비뚤어졌으므로, 하나의 악한 젊은이로서 주색(酒色)·사냥·도박을 일삼는 데에 뛰어난 자일 뿐입니다. 게다가 착한 사람을 시기하고 화란(禍亂)을 즐겨, 이로 인하여 넌지시 제 술수를 부리고자, 형적이 없는 일을 만들어내고 불측한 말을 벌여, 온갖 방법으로 교묘히 꾸며서 참언을 글로 만들어, 직언(直言)인 듯이 속여서 공의(公議)를 저훼(沮毁)하고, 시병(時病)이라 속여서 사림(士林)을 배함(排陷)합니다. 간사한 계책을 깊이 꾀하고 그 변화를 헤아릴 수 없게 하여 보고 듣는 사람이 현혹되기 쉽게 해서, 상하가 의리(疑離)하고 조정을 혼란(昏亂)하게 하고자 하니, 예전부터 지금까지 소인으로서 충정(忠正)한 사람을 배척하고 상총(上聰)을 기망하는 것이 이처럼 교묘한 자는 없었습니다. 만약에 한낱 이행(李荇)을 위하여 논구(論救)한다면, 어찌하여 반드시 한때의 일을 두루 헐뜯어 이처럼 무함하겠습니까? 한 사람을 구한다는 핑계로 한때의 사람을 모조리 무함하니, 술수 또한 깊습니다.
이성언의 무리가 먼저 그 의논을 재상들에게 비언(飛言)하여 사찬(邪讚)을 여러 가지로 변화 있게 해서 그 마음을 동요하게 하여, 재상의 의논도 여기에 따라 나와서 전하도 동요할 수 있음을 안 뒤에 군론(群論)을 배척하여 그 소를 올리매, 재상 중에는 혹 겉으로 거짓 칭찬하는 자가 있고, 전하께서는 겉으로 의혹하지 않는 듯하나 속으로는 의혹을 일으켜, 말로는 받아들이지 않는 듯하나 실은 그 뜻을 채용하시니, 이성언이 태연히 물러앉아서 전하의 깊이를 엿봅니다. 《시경(詩經)》에 ‘참소하는 사람이 끝이 없어 사국(四國)을 어지럽힌다.’ 한 것이 이것을 말한 것입니다. 위로는 전하로 하여금 대간을 믿지 않게 하고, 가운데로는 재상으로 하여금 전하를 잘못 인도하게 하고, 아래로는 사림(士林)으로 하여금 감히 손을 쓰지 못하게 하매, 공론이 사라져서 정도(正道)가 없어지고, 사기(士氣)가 꺾여서 국맥(國脈)이 막히고, 뭇 그른 것은 날뛰고 뭇 바른 것은 적막하여 조강(朝綱)이 퇴폐하고 정사(政事)가 문란하되, 힘껏 정의(正議)를 아뢰어 사술(邪術)을 배척하고 그 죄를 폭로하는 사람이 하나도 없으니, 통탄함을 견딜 수 있겠습니까?
예전에 순(舜)임금이 사흉(四凶)을 제거하고서 천하가 모두 복종하였고, 공자(孔子)가 소정묘(少正卯)를 제거하고서 노(魯)나라가 다스려졌으니, 나라를 해치는 소인을 제거하지 않으면 나라를 편안하게 할 수 없으므로 성인(聖人)이 제거한 것입니다. 신이 듣건대, 성묘조(成廟朝)에 임사홍(任士洪)이 진언(進言)하기를 ‘대간의 말을 죄다 들어 주어서는 안 되며, 이따금 견책해야 합니다.’ 하였는데, 성묘께서 그 정상을 환히 아시고도 드러나게 주륙(誅戮)하지 않으시어, 마침내 폐조(廢朝)의 화(禍)를 끼쳤다 합니다. 지금 보면, 임사홍의 말은 어리석으나 현저하고, 이성언의 말은 은미하나 간폭(奸暴)합니다. 또 듣건대, 폐조에서 유자광(柳子光)이 사류(士類)에 대해 분노하고 시기하여, 무고한 사람을 얽어서 큰 화를 만들어 일망타진하였다 합니다. 지금 보면 유자광은 혼암한 임금을 만나서 제 술수를 부렸고, 이성언은 성명(聖明)을 그르쳐서 제 간사를 부리려 합니다. 그렇다면 두 사람의 죄를 합쳐서 죄주어도 됩니다.
《시경(詩經)》에 ‘은(殷)나라가 거울삼을 일은 멀리 있지 않고 바로 하(夏)나라 임금의 세상에 있다.’ 하였거니와, 폐조의 난정(亂政)은 전하께서 친히 보신 바입니다. 원인은 간사한 사람이 사림에 대해 분노하고 원망하여 충량(忠良)을 무함해서 살육의 꼬투리를 열어 놓은 데에서 시작하여, 드디어 명신(名臣)·직사(直士)의 간담(肝膽)이 땅에 맥질하게 되고 종사(宗社)의 복망(覆亡)이 바로 닥쳐왔으나, 그래도 전하의 재조(再造)에 힘입어 어렵게 부지하여 오늘에 이르렀는데 하치않은 이성언이 또 조정을 경란(傾亂)하고자 넌지시 제 솜씨를 시험하니, 무릇 혈기가 있는 자라면 누군들 드러나게 주륙하고자 하지 않겠습니까?
바라건대 전하께서 전형(典刑)을 밝게 시행하여 사람들이 그 죄를 환히 알게 하소서. 그러면 종사의 복이 되거니와, 어찌 봉장(封章)이라 하여 용서할 수 있겠습니까? 그 말이 광망(狂妄)하다면 버려 두어도 되고 우천(愚淺)하다면 용서하여도 되겠으나, 광망한 것도 아니고 우천한 것도 아니며 매우 음험하고 간사하여 위란(危亂)을 꾀하는 것이니, 그 죄를 이루 말할 수 있겠습니까? 만약에 봉사(封事)한 사람에게 죄를 줄 수 없다고 한다면 이것이야말로 어리석고도 망령된 것이며, 재상이 은밀히 비호하여 그 죄를 폭로하지 않는다면 나라 일을 꾀하는 양책(良策)이 아니며, 대간으로서 간사하고 참소하는 자를 두려워하여 그 죄를 힘껏 청하지 않는다면 임금을 위한 충성이 아닙니다.
아, 사(私)를 따르고 공(公)을 잊으며, 편안한 것을 꾀하고 화(禍)를 피하는 것이 인정(人情)의 향하는 바인데, 누가 그 도(道)를 바르게 하고 그 말을 바르게 하여 남의 원망을 사려 하겠습니까? 사습(士習)이 비루하고 기절(氣節)이 위축된 것은 이것으로 점쳐 알 수 있습니다. 무릇 금세 사람은 앞날을 염려하지 않고 당장 편안하게 지내는 것을 힘쓰므로, 크게 불안한 것이 조금 편안한 가운데에 숨어 있는 것을 모르고서, 보고도 구제하지 않고 앉아서 스스로 편안한 것에만 의지하나, 스스로 편안하다면 좋지 않겠습니까마는 스스로 편안하지 않다면 마침내 어찌해야 하겠습니까? 시비(是非)·사정(邪正)을 가리지 않고 우물쭈물 지내면서 스스로 편안하기를 기다린다는 것은 들은 바가 없습니다. 그러므로 슬기로운 자는 기미를 보고서 도모하는 것인데, 더구나 쉽게 나타나는 일과 쉽게 드러나는 간사이겠습니까? 이런 까닭으로 신은 이성언을 죄주지 않으면 조정을 안정시킬 수 없다고 생각합니다.
또 그 말이 무망(誣罔)이라는 것은 성명(聖明)이 잘 아시는 바이니, 워낙 변파(辨破)할 것도 없으나, 이른바 시의(時議)니 외의(外議)니 한 데에서 더욱 그 죄를 얽어 만드는 술수를 볼 수 있는 것입니다. 만약에 아랫사람이 국정(國政)을 논의한다고 한다면 위에서 싫어하기 쉬운 것이므로, 예전부터 충성스럽고 어진 사람을 해치려고 꾀하는 소인은 반드시 ‘정사(政事)가 아랫사람의 의논에 달려 있고 조정에 달려 있지 않다.’고 말하여 임금을 격노하게 하는데, 임금이 밝지 못하여 한번 현혹되는 바가 있으면 도리어 충성스럽고 어진 사람을 원수로 삼아서 나라를 어지럽히게 되니, 나라를 가진 사람으로서 살피지 않을 수 있겠습니까?
옛 성주(聖主)가 서인(庶人)에게까지 비방할 수 있게 하고 상려(商旅)에게까지 논의할 수 있게 한 것은 그 실정(失政)을 널리 듣고자 한 까닭입니다. 청의(淸議)가 아래에 있으면 비록 말세일지라도 공도(公道)를 부지할 수 있는데, 더구나 지금은 사기가 저상(沮喪)된 지 오랬는데도 그 시행을 듣지 못하였습니다. 한두 지사(志士)가 옛일을 사모하고 오늘날의 일을 민망히 여겨서 시사(時事)에 대하여 한 마디 말을 하더라도 드디어 그른 의논이라 지칭하니, 지금의 정사가 잘되겠습니까? 공자(孔子)가 말하기를 ‘나라에 도(道)가 있으면 언행(言行)을 엄하게 하고, 나라에 도가 없으면 행실을 엄하게 하나 말은 순하게 한다.’ 하였습니다. 만약에 그 언론을 싫어한다면, 사람들이 장차 입을 다물고 혀를 묶어 두며 이리처럼 돌아보고 숨을 죽일 것이니, 마치 포학한 진(秦)나라 때와 같이 된 뒤에야 다스려진 것이라고 하겠습니까? 그 시의니 외의니 무고하는 것은 일국을 공허하게 만드는 말입니다.
지금 성명(聖明)이 위에 계시고 공경(公卿)이 아래에 있으므로, 한 가지 정령(政令)이 나올 적에는 대신이 그것을 의논하고 대간이 그것을 간쟁하여 이치에 맞도록 하기에 힘쓰니, 정령이 한결같이 되어 가고 조강(朝綱)이 서 갑니다. 그런데도 정령이 외의에 돌아간다고 하는 것은 무슨 뜻이겠습니까? 그 마음을 알기 어렵지 않습니다. 군자가 정색(正色)하고 조정에 서서 기강을 가다듬고 떨치며 성실하게 행신(行身)하고 바르게 논사(論事)하면 워낙 다른 일로는 무함할 수 없거니와, 만약에 ‘정령이 아래에서 나온다.’고 말한 것 같으면 일망타진할 수 있으므로, 흉계를 부리고 명목을 내세워 모두가 시의니 외의니 하는 것을 인습하니, 간사한 사람의 참소는 이것을 들어서 그 밖의 것도 미루어 알 수 있거니와, 간사한 사람은이성언뿐이 아님을 알 수 있습니다. 평시에 대간에게 논박받거나 혹 사론(士論)에 용납되지 못하는 자들이 모두 이행(李荇)이 물러간 것을 빙자하여 넌지시 그 원한을 갚고자 하여, 가탁하여 대간을 헐뜯고 두루 사류를 논하여 헐뜯기에 바쁜데, 이것은 듣는 자가 살피지 않고 서로들 전파하며 옳지 않다고 한는 것도 개탄할 일입니다.
대저 요즈음 도(道)에 도탑고 이치를 따르는 선비와 항언(抗言)하고 직간(直諫)하는 사람이 간혹 등용되어 대간·시종에 출입하여, 혹 도학(道學)의 근본을 개진(開陳)하고 수신(修身)·제가(齊家)의 실지를 강명(講明)하거나 시정(時政)의 잘못을 숨기지 않고 현사(賢邪)의 구분을 변별(辨別)하여 바른 언론이 조정에 펴지매, 인심이 자연히 단속되어 악한 짓이 부끄럽다는 것을 조금 알아서, 오래 쌓였던 더러운 풍속이 점점 저절로 없어져 가니, 주색(酒色)으로 음탕한 무리와 경박하고 간사한 무리가 감히 방자하지 못하므로 떼 지어 노하고 무리지어 원망하여, 요란하게 비방하며 정직한 사람을 요동하려고 서로들 말하기를 ‘주상(主上)의 구치(求治)는 너무 급하시고 아랫사람의 위선(爲善)은 매우 다급하니 이것이 어찌 치평(治平)을 이루는 도리인가.’ 한니, 아아! 소인이 다스려지는 것을 싫어하고 어지러워지는 것을 좋아하는 것이 이와 같습니다. 또 말하기를 ‘아무는 상 앞에 어느 말을 아뢰었으니 크게 틀린 일이다. 아무와 아무가 모여서 강학(講學)하였으니 이는 곧 붕당(朋黨)이다. 아무는 어느 곳에서 아무의 잘못을 논했는데 그것은 사분(私憤)이다.’ 하며 뜬말로 선동해서 사람들의 귀를 미혹하게 하여, 반드시 사람마다 불평한 마음을 갖게 하고자 하며, 군자가 자신을 안정하지 못하도록 걸핏하면 지적하여 모함하기를 힘씁니다. 그러나 그러한 사람이 또한 어찌 많겠습니까?
대저 지금의 병폐는 구차하게 우선 편안히 넘어가는 데에만 힘써서, 곡직(曲直)을 따지지 않고 현우(賢愚)를 가리지 않고서 함께 모두 거두어 쓰고 분별하지 않는 것입니다. 그러므로 어진이가 반드시 높은 자리에 있지 못하고 간사한 자가 반드시 아랫자리에 있지 않으며, 시비(是非)가 흐리고 흑백(黑白)이 거꾸로 되어서, 방정(方正)한 사람이 간사한 자에게 깔보이고 정도(正道)가 혹 사라지게 되니, 참으로 슬픈 일입니다. 어진이와 간사한 자를 쓰고 버리는 것은 참으로 잘 다스려지고 어지러워지는 데에 관계되는데, 전하께서는 어진 줄 알면 의심없이 쓰며 간사한 줄 알면 의심없이 물리치시는지 모르겠습니다. 조금이라도 살피지 않으면, 어진이와 간사한 자가 뒤섞여 어지러워지는 갈림길이 되는 것이니, 삼가지 않을 수 있겠습니까? 바라건대 전하께서는 과연 어진 줄 알면 믿고 써서 참소에 동요되지 말며, 과연 간사한 줄 알면 물리쳐 끊어서 경박한 의논에 동요되지 말아서, 좋아하고 싫어하는 것을 명백히 보이소서. 그래야 바른 선비가 조정에 차고, 사람들이 다 그른 것을 고쳐서 착해질 것입니다.
예전부터 소인이 군자를 배척하는 데에 쓰는 몇 가지 말이 있습니다. ‘붕당(朋黨)’이니 ‘위학(僞學)’이니 ‘남다른 짓을 억지로 한다.’느니 ‘명예를 얻으려고 정직한 체 한다.’느니 온갖 꾀를 다하여 반드시 중상하고야 맙니다. 군자는 그렇지 않아서, 자기를 바루고 도(道)를 지키며 예(禮)에 따라 진퇴하고 득실(得失)을 천명(天明)에 붙이고서 의리에 좇아서 편안할 뿐입니다. 아, 한(漢)나라에는 당고(黨錮)의 화(禍)가 있어서 왕실(王室)이 따라서 망하였고, 송(宋)나라에는 위학(僞學)의 비방이 있어서 군자가 뜻을 얻지 못하였으니, 이것은 성명(聖明)이 잘 살펴야 할 일입니다. 살피건대 전하께서는 강학(講學)의 공(功)이 도탑지 못하고 집희(緝熙)의 실(實)이 미진하시며, 택선(擇善)이 혹 밝지 못하고 집덕(執德)이 혹 굳지 못하시어, 뭇 의논이 소동할 때에 동요되지 않기가 어려우신 듯한데, 전하의 지려(志慮)가 과연 어떠하신지 신은 잘 모르겠습니다.
전하께서 유신(儒臣)과 함께 학술을 강마하신 것이 하루이틀이 아니므로 반드시 격물(格物)·치지(致知)하는 방법과 존성(存省)하는 도리를 아실 것이니, 장차 홀로 계시는 곳에서 힘쓰시어 사물을 응접하는 근본을 해와 달처럼 밝게 하시면, 빛이 군신(群臣)을 비추어 어진이와 간사한 자가 저절로 그 정상을 숨길 수 없을 것입니다. 어찌 참언(讒言)을 두려워할 것이 있겠습니까? 그러나 교언(巧言)은 대우(大禹)도 두려워하고 공자(孔子)도 멀리하고자 하였는데, 성인(聖人)이 반드시 그것에 동요되지 않기 위하여 그와 같이 삼갔으니, 그 염려가 주밀하였습니다. 바라건대 전하께서는 날마다 경연(經筵)을 열어서 유신을 가까이하여, 의리의 깊은 뜻을 절차(切磋)하고 심술(心術)의 기미를 삼가 가려서, 사물의 변화를 환히 눈앞에 볼 수 있게 하시고, 또 이치를 궁구하여 지식을 넓히고 공경을 유지하여 마음을 길러서, 이 마음의 덕이 광명 정대하여 털끝만한 사(私)도 용납하지 않게 하소서. 그러면 이의(異議)에 혼란(昏亂)되지 않을 뿐 아니라, 넉넉히 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)하는 근본이 되고 종사(宗社)를 만년토록 견고하게 유지하는 사업의 터전이 될 것이니, 전하께서는 여기에 유념하소서.
신은 참소하는 사람이 난(亂)을 선동하는 것을 듣고서 우려되어 견딜 수 없으며, 신이 비록 미천하기는 하나 시종(侍從)의 벼슬에 있는데도 병 때문에 나아가서 논계(論啓)하지 못하고 집에 엎드려 있으니, 뜻을 스스로 누르지 못하여 품은 뜻을 아룁니다. 말을 한번 내면 몸 또한 보전하기 어렵다는 것을 잘 아나, 몸을 아끼고 벼슬을 연모(戀慕)하여 말을 품어 두고 아뢰지 않아서 전하를 저버리는 것은 신이 차마 할 수 있는 일이 아닙니다. 말에는 한이 있어 뜻을 다 아뢰지 못하니, 하늘을 우러러보고 눈물을 흘릴 뿐입니다."
하였는데, 소(疏)에 답하기를,
"전 대간의 소에, 조정이 원분(怨憤)하고 괴쟁(乖爭)하여 불화하다는 말이 있으므로 내가 참으로 놀랐는데, 대간이 바야흐로 시장(試場)에 들어가기 때문에 곧 의논하지 않았다. 어지러운 말이 있더라도 대간이 된 자가 믿지 않으면, 풍기(風氣)가 늠연(澟然)하여 인심을 진정할 수 있는데, 또 어찌하여 그 떠드는 경박한 의논에 의혹되겠는가? 이행(李荇)은 대신의 말을 들어서 곧 서용(敍用)하였으니, 이성언의 소를 채용하지 않았다는 것이 분명하다. 또 내가 시종들과 강학(講學)한 지 이미 오랬으므로, 도(道)에 도탑지는 못하더라도 이미 정향(定向)이 있는데 어찌 한 사람의 말이 문득 마음을 동요시킬 수 있겠는가?"
하였다.

사신은 논한다. 한때의 홍문관(弘文館) 동료 중에서 기준(奇遵)이 가장 젊었으나, 문학이 넉넉하여 그 명성이 조광조(趙光祖)에 버금갔다. 강개(慷慨)하여 일을 논하면 고려(顧慮)하는 바가 없었고, 늘 상(上) 앞에서 언론을 격렬하게 하여 사람들의 귀를 용동(聳動)시켰으나 대신들은 흔히 그를 미워하였다. 이때 병으로 집에 있으면서 상소로 이성언(李誠彦)의 죄를 논하여 중벌에 처할 것을 청하고, 또 대간이 그 죄를 힘껏 청하지 않은 것을 그르다고 하였다. 말에 지나친 데가 많으므로, 조광조와 같은 사람도 그것을 보고서 옳게 여기지 않았다.

-----

○壬申/弘文館修撰奇遵上疏, 其略曰:
伏聞, 頃以臺諫上疏, 訪于大臣, 盡遞臺諫, 物議洶洶, 人心駭愕, 莫測端倪, 久愈憫鬱。 疏中之語, 有何過越, 而殿下以爲過越; 大臣亦以爲過越, 而遂去言論之臣哉? 臣未知其故。 臺諫, 人主之耳目, 公論之所托。 揆事據理而與大臣, 論得失、爭是非者, 臺諫之事也。 以微末之官, 不屈於人主, 不徇乎大臣, 陳正論而獨立; 鑠衆口而不變, 豈不難哉? 殿下之過行、政事之乖錯、人物之賢否、生民之休戚, 其能使之盡言, 而言之盡納乎? 未聞殿下有好言之實; 臺諫有盡言之誠, 而公論尙未泯滅; 言路尙未杜塞者, 誠以殿下不至於罪言; 臺諫不至緘默耳。 然而一事之爭、一人之駁, 尤當易從, 而閱月踰時, 支離怠倦, 德不顯於殿下; 怨先歸於臺諫, 群小之謗讟爭起, 臺風疲勞而莫振, 紀綱之所以不立; 公論之所以不行也。 殿下旣不能從諫如流, 又不能竭誠求言, 而反忤言者, 以至遞職, 臣不審殿下之意也。 殿下之意, 豈不曰: "臺諫過激言論, 以騷擾朝廷, 而將謀所以安朝廷乎?" 然毁臺諫, 而安朝廷, 自古所無, 此不可使聞於人也。 朝廷不和, 而臺諫曰和, 則是誠欺誣也, 朝廷不爲不和, 而臺諫曰不和, 亦何害於和哉? 夫論已往之患者, 所以救將來之病也; 言未然之弊者, 所以愼今日之事也。 言之不盡, 無以見事之情; 言之不直, 無以達己之心。 伏見臺諫之疏, 未有過言激論, 而殿下非之, 大臣逢迎, 皆以爲非, 入則爭斥其非, 導之使遞; 出則例請不宜遞之, 是誠何心哉? 上不能格其非心, 使殿下免於過擧; 下不能安存言官, 務寧朝廷, 大臣之爲君忠輔、爲國嘉猷, 宜若是乎? 爲臺諫者, 蘊言不發, 覩事不白然後, 大臣之心安乎? 忠言不進, 利病莫聞, 國將不利, 則大臣其獨安乎? 旣不能竭誠盡智, 忠告善導, 而反去言者, 以病言路, 臣未知其然也。 又伏聞, 聖敎有欲罪臺諫, 誠有是敎乎? 此, 喪邦之言, 非宗社之福也。 色之訑訑, 拒人猶遠, 況欲加之以罪乎? 然則人將相率, 而趨於媚悅、謟諛, 利身遠辜之是務, 則殿下獨將何以哉? 近年以來, 殿下求治不懈, 好學忘倦, 思臻善道, 冀聞高論, 故朝廷士大夫, 洽然將有回心向道之志, 而任言責者, 感激奮發, 咸欲爲殿下盡言, 公道始達, 士氣思振。 然自經大禍, 怵怯之心, 尙未消釋, 如大病之後, 氣力羸脆, 苟不養元氣, 藥餌之得其方, 則安保其死亡之不至歟? 今之言者, 上而宰相不肯; 下而群小側目, 然而抗顔不縮者, 只恃殿下, 而殿下又厭之, 則孑孑忠志之流, 其終何托? 臣知遞臺諫之敎一下, 彈冠相慶之人已衆也。 君子將爲小人所圖, 而四散於巖壑, 則殿下其誰與共國乎? 殿下邈然孤立乎上, 雖欲聞實言, 其可得乎? 國家之治亂、安危, 未可知也。 伏願殿下, 悔過自責, 發於辭命, 使國人昭然知臺諫之無過、遞職之錯誤, 而且將求言于中外, 以問失政, 孜孜聽納, 從諫弗咈如大禹、成湯, 拜言改過之實然後, 言路可以復開、士氣可以復振矣。 不然則臣未敢知也, 今之言者, 皆曰: "臺諫之疏, 本無過言也, 入之累日, 主上無過之之言; 宰相無過之之議, 而李誠彦之疏, 至然後, 過越之論, 始出於上下, 此必主上惑於誠彦之讒言, 假以他事而遞之也。" 其言騰播, 聞者驚怪。 臣竊未敢信也, 若殿下實惑讒譖, 假事施怒, 則是亂政覆邦之兆也, 以殿下之明聖, 寧有是乎? 然一日之間, 特職李荇、全遞臺諫, 情迹不能無嫌, 外人之疑宜哉。 臣竊觀誠彦之疏, 其言不全爲李荇發, 大意則煽起大禍, 濁亂朝廷耳。 誠彦, 性本暴猾陰凶, 猜危險詖, 特一惡少, 酒色、鷹犬、賭博之雄耳。 加以忌嫉良善, 貪亂樂禍, 欲因此, 陰售其術, 造爲無形之事, 布陳不測之言, 巧飾百端, 萋菲成文, 僞若直言, 沮毁公議; 詐捏時病, 排陷士林。 深謀詭計, 莫測其變, 見之者易眩、聞之者易惑, 而欲令上下疑離, 朝政昏亂, 自古小人之排擠忠正、欺罔上聰, 未有若是之巧也。 若爲一荇而論救, 則何必歷毁一時之事, 若是其誣歟? 諉扶一人, 盡陷一時, 術亦深矣。 誠彦之輩, 先以其議, 飛言于宰相, 邪讃百變, 以動其心, 知宰相之議, 亦出于是, 而殿下之可搖然後, 排群論而上其疏, 宰相或有面謾, 而譽之者, 殿下外若不惑, 而中則生疑, 言若不納, 而實用其意, 誠彦偃然退坐, 已窺殿下之深淺矣。 《詩》曰: "讒人罔極, 交亂四國", 此之謂乎! 上使殿下不信臺諫; 中使宰相失導殿下; 下使士林罔敢措手, 公論消而正道廢; 士氣摧而國脈沮, 群枉雀躍, 衆正索寞, 朝綱頹靡, 政事紊舛, 而無一人力陳正議, 斥露邪術, 以暴厥罪, 可勝痛哉? 昔虞舜誅四凶, 天下咸服; 孔子誅少正卯而魯國治, 小人之害人邦國者不誅, 無以安邦國, 故聖人誅之。 臣聞, 成廟朝任士洪進曰: "臺諫之言, 不可盡聽, 往往而譴責之, 可也。" 成廟洞照其情狀, 而不加顯戮, 終貽廢朝之禍。 而今觀之, 士洪之言, 愚而見著者也; 誠彦之言, 隱而奸暴者也。 又聞, 廢朝柳子光憤嫉士類, 羅織無辜, 構成大禍, 一網打盡。 而今觀之, 子光遭遇昏狂, 而濟其術也; 誠彦欲誤聖明, 而售其奸也。 然則合二人之罪而罪之, 亦可也。 《詩》曰: "殷鑑不遠, 在夏后之世。" 廢朝之亂, 殿下所親覩。 原由, 奸人憤怨士林, 構陷忠良, 以啓殺戮之端, 遂至名臣、直士肝膽塗地, 而宗社覆亡, 不容一髮, 尙賴殿下之再造, 艱難扶持, 以至今日。 幺麿誠彦, 又欲傾亂朝廷, 陰試其手, 凡有血氣者, 孰不欲加之以顯戮哉? 伏願殿下, 明正典刑, 使人人灼知其罪, 宗社之福也。 豈可以封章, 而宥之哉? 其言狂妄, 則置之可也; 愚賤則恕之可也, 今不爲狂妄, 不爲愚賤, 而深險詭譎, 圖危謀亂, 其罪可勝言哉? 若曰封事之人, 不可加罪, 則是愚且妄也。 宰相密護私庇, 不暴白其罪, 則非謀國之良也; 臺諫而怵奸畏譖, 不力請其罪, 則非爲君之忠也。 嗚呼! 徇私忘公, 圖安避禍, 人情所趨, 孰肯直其道, 正其論, 以取人之怨哉? 士習之鄙陋、氣節之萎薾, 占此可知。 凡今之人, 不爲長慮, 惟務苟安, 不知大不可安者, 伏於小安之中, 而視之不救, 坐恃自安, 如其自安, 不亦善乎? 如不自安, 終當奈何? 不分是非、邪正, 含糊偸漫, 以竢自安, 非所聞也。 是以, 智者見幾而圖, 況事之易著、奸之易露者哉? 是故, 臣以爲, 不罪誠彦, 無以安朝廷也。 且其言之誣罔, 聖明所痛察, 固不待辨破也, 然所謂時議、外議云者, 尤足以見其羅織之術也。 若以爲, 下人論議國政, 則在上之所易惡, 故自古小人之謀害忠良者, 必曰: "政在下議, 不在朝廷。" 激怒人主, 人主不明, 一有所惑, 則反讎忠良, 以亂其國, 有國者可不察乎? 古之聖主, 至使庶人謗、商旅議者, 欲廣聞其失政也。 淸議在下, 則雖衰世, 猶足以扶持公道, 況今士氣之沮喪久矣, 未聞其行也。 假令一二志士, 慕古憫今, 而一言時事, 遂指爲非議, 今政可乎? 孔子曰: "邦有道, 危言危行; 邦無道, 危行言遜。" 然則於士之危言, 可占其邦之有道矣。 若惡其言論, 則人將鉗口結舌, 狼顧脅息如暴秦然後, 可以爲治乎? 其誣爲時議、外議者, 此空一國之言也。 今者聖明在上, 公卿在下, 一政之發, 大臣論之, 臺諫爭之, 務使當理, 政令欲一, 朝綱欲立。 然而曰: "政歸外議", 何也? 其心不難知矣。 君子正色立朝, 頓綱振紀, 行身以實, 論事以正, 則固不可以他事誣陷。 若曰: "政出於下", 則可以一網而盡, 故舞凶立標, 盡襲以時議、外議, 奸人之誣讒擧此, 可推其他矣, 是知憸邪之人, 不獨誠彦也。 平時被駁於臺諫, 或不容於士論者, 咸欲藉荇之去, 而暗報其怨, 託詆臺諫, 歷論士類, 騁訕馳毁, 而聞之者不察, 轉相非是, 亦可嘆矣。 大凡邇來, 篤道循理之士、抗言直諫之人, 間有登揚, 出入乎臺諫、侍從, 或開陳道學之源, 講明修齊之實, 或不諱時政之失, 辨別賢邪之分, 正論法言, 布達於朝廷, 人心自然矜束, 稍知惡之可羞, 積久陋習, 漸自斷絶, 酒色淫穢之徒、儇浮譎詐之曹, 不敢自恣, 群怒而衆怨之, 譁爲謗議, 窺搖正直, 相與言曰: "主上求治太急, 下人爲善甚迫, 此豈致治之道歟?" 嗚呼! 小人之惡治、好亂如是。 夫且曰: "某於上前, 陳某言, 大是異事; 某與某人, 聚會講學, 此乃朋黨; 某於某處, 論某人之失, 是爲私憤。" 胥動浮言, 熒惑人聽, 必欲人人懷不平之心, 君子不得安其身, 動輒指觸, 務爲傾軋。 然如此之人, 亦豈多乎哉? 大抵今時之病, 徒務苟且姑息, 而不問曲直、不擇賢愚, 同收竝用, 未嘗分辨。 故賢未必在高位; 邪未必在下位, 是非蒙昧, 黑白倒置, 方正見侮於邪枉, 正道或有所湮晦, 良可悲夫! 賢邪用舍, 實關治亂, 未審殿下知其賢而用之勿二乎, 知其邪而去之勿疑乎。 小或不察, 則邪之所混, 而治亂之所分也, 可不愼耶? 伏願殿下, 果知其賢, 則信而用之, 不爲邪譖所移; 果知其邪, 則去而絶之, 不爲浮議所動, 明示好惡然後, 正士滿朝, 而人皆革非爲善矣。 自古小人指斥君子, 亦有數語, 曰朋黨、曰僞學、曰詭異强作, 曰釣名沽直, 千謀萬計, 必中而後已。 君子則不然, 正己守道, 進退以禮, 得失付命, 惟義之安。 嗚呼! 漢有黨錮之禍, 而王室從而亡; 宋有僞學之謗, 而君子不得志, 此在聖明所當加察也。 伏覩殿下, 講學之功不篤、(輯)〔緝〕 熙之實未盡, 擇善或不明, 執德或不固, 其於群議騷動, 難保其不動, 臣未審殿下之志慮, 果如何也? 殿下與儒臣, 講劘學術, 非一朝夕矣, 必知格致之方、存省之道矣, 將用力於獨地, 而爲應事接物之本者, 如日月之昭明, 則光臨群臣, 賢邪自不得遁其情矣, 何讒言之足懼哉? 然巧言, 大禹所畏; 侫人, 孔子欲遠, 聖人必不爲其所移, 而愼之, 若是其慮周矣。 伏願殿下, 日開經筵, 親近儒臣, 切磋義理之奧, 謹辨心術之微, 使事物之變, 瞭然眼前, 而且將窮理, 以開其知持敬, 以養其心, 常令此心之德, 光明正大, 不容一毫之私焉, 則不但不爲異議所昏, 足以爲修齊治平之本, 而基宗社萬年維持鞏固之業矣, 殿下潛心焉。 臣伏聞讒人之煽亂, 不勝憂慮, 臣雖微賤, 職忝侍從, 而病不得進詣論啓, 退伏於家, 情不自已, 仰陳所懷。 極知言之一發, 身且難保, 然愛身戀爵, 抱言不達, 以負殿下, 非臣之所忍也。 言有盡而意未畢白, 徒仰天流涕而已。
答疏曰: "前臺諫之疎, 有朝廷怨憤乖爭不和之言, 予實驚焉, 以臺諫方入試場, 故不卽議之耳。 雖有紛亂之言, 爲臺諫者, 不爲取信, 則風氣澟然, 可以鎭肅人心, 又何疑夫囂囂輕薄之議乎? 李荇則聽大臣之言而卽敍之, 不用誠彦之疏明矣。 且予與侍從, 講學旣久, 雖未能篤道, 已有定向, 何可以一人之言, 遽搖其心乎?

【史臣曰: "一時館僚中, 遵最少而富文學, 其聲名之重, 亞於趙光祖。 慷慨論事, 無所顧慮, 常在上前, 危言激論, 聳動人聽, 然大臣多嫉之。 時以病在家, 上疏論彦之罪, 請置重典, 且以臺諫不力請其罪爲非, 言多過越, 雖趙光祖諸人見之, 不以爲是。"】
失, 非政丞之失也。 其勿辭。" 光弼等再辭曰: "所謂進賢退邪, 分別賢愚者, 非百執事之謂也, 乃謂臣等所處地位也。" 傳曰: "上疏之意, 亦欲使政丞等惕慮而已。 豈欲遞之而言乎? 其毋辭。" 光弼等三啓曰: "雖無請遞之言, 物論如此, 臣等豈敢在職乎? 傳曰: "朝廷當更加勉力爲之。 其勿辭。"

=====

