중종실록 91권, 중종 34년 9월 1일 을미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
관상감이 일식이 있었음을 알리다


관상감(觀象監)이 아뢰기를,
"오늘 일식(日蝕)의 변이 있을 듯한데 이른 아침에는 구름에 가리워서 태양을 볼 수가 없었으나 해질녘에 볼 수 있었는데, 태양의 손방(巽方)이 이지러졌으니, 이는 반드시 일식일 것입니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"해는 임금의 상징인데 이제 이지러졌으니 이는 비상한 변고이다. 이제 관상감이 아뢰었기에 우러러 보았더니, 구름이 가려서 볼 수 없었으나 때로 구름이 흩어지면 분명히 볼 수가 있었다. 그러나 옛날에는 이렇게 이지러진 때가 없었는데, 이 변고를 내외 관상감(內外觀象監)이 다같이 보았는가. 또 일에 익숙한 자가 보았는가. 아니면 한두 사람만이 보았는가. 여러 사람이 다함께 보았는가. 어느 때 어느 쪽이 이지러졌는지 그 모양을 그림으로 그려서 아뢰게 하라."
하고, 정원에 전교하였다.
"보통 때의 일식의 변고는 붉은 운기의 햇무리에 지나지 않았는데 이번에는 이지러졌으니 어찌 큰 변고가 아니겠는가. 대체로 일식은 초승께 생기고 월식은 보름께에 생기는 것이니 정밀치 못한가를 모르겠다. 김안국(金安國)과 김수성(金遂性)을 불러서 다시 추산(推算)시키라."

-----

○乙未朔/觀象監啓曰: "今日似有日蝕之變, 而早朝雲氣蔽塞, 故不知見, 而日晩見之, 則巽方虧缺。 此必日蝕也, 敢啓。" 傳曰: "日者, 人君之象。 今乃虧缺, 此非常之變也。 今仍觀象監所啓仰見, 則雲掩而不知, 有時雲散, 則分明可見也。 然古未有如是虧缺之時。 此變, 內外觀象監, 一樣見之乎? 且事知者見之乎? 抑一二人獨見乎? 衆人共見乎? 某時某邊虧缺之狀, 其作圖書啓。" 傳于政院曰: "常時日變, 不過有赤氣之暈, 而今則虧缺, 可不爲大變乎? 大抵日蝕, 在於初生, 月蝕, 在於望間。 以此觀之, 今日之蝕, 似當也, 但不知該官推算之精不精也。 招金安國、金遂性, 更爲推算可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 1일 을미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
일식의 재변으로 배릉을 임시로 정지시키다


영의정 윤은보(尹殷輔), 우찬성 윤인경(尹仁鏡), 대사성 김수성 【모두 관상감 제조(觀象監提調)임.】 이 아뢰기를,
"내편(內篇)과 외편(外篇) 및 《대명력(大明曆)》327) 을 즉시 두루 상고할 수 없으나 평상시 일식·월식을 마련할 때 내편법(內篇法)을 위주로 해서 사용합니다. 오늘 이를 상고해 보니 그 법에 감수(減數)에 미치지 못한 것은 일식이 아니라고 했습니다. 대체로 역법(曆法)에 해와 달의 운행은 8도(度)를 한도로 합니다. 오늘은 곧 초하루이며 해는 각성(角星) 10도에 있고 달은 각성(角星) 6도에 있어 그 거리가 지극히 가까우며 또 길이 같은데, 이른바 각(角)이란 것은 곧 해와 달이 왕래하는 황도(黃道)인 것입니다. 또 나후성(羅睺星)은 흉성(凶星)으로 해와 달이 얇게 먹혀 들어갈 때는 반드시 가까운 나후성에 있는 것입니다 8월 29일에는 각성 8도에 있다가 9월 18일에는 옮겨 가서 7도에 있으니, 이로 본다면 오늘의 일식은 마땅한 것 같습니다. 외편과 《대명력(大明曆)》은 그때 아직 추산하지 않고 먼저 내편법만 추산하여 아뢴 것입니다."
하니, 전교하기를,
"일식이나 월식은 비단 우리 나라에서만 추산하는 것이 아니고, 중국에서도 반드시 추산할 것이다. 참으로 일식의 변이 있다면, 부경 사신(赴京使臣)들이 혹 중국 땅에 있거나 혹 도중에 있을 것이니, 반드시 중국에서 옷을 갈아입고 구식(救蝕)328) 하는 일을 자세히 알 것이다. 그러니 사신이 돌아오면 알 수 있을 것이니, 칠정산 외편과 《대명력(大明曆)》은 추후 상고해서 아뢰게 하라."
하였다. 은보 등이 다시 아뢰기를,
"요사이 천둥칠 때가 아닌데 천둥이 있었고 또 일식의 재변이 있었으니 이는 하늘이 보인 큰 변고입니다. 해와 달은 먹힐 때 먹혀야 하고 먹히지 않을 때 먹히면 이는 재앙이 아닌 것이 없으니, 마땅히 공구 수성해야 합니다. 며칠 사이에 재이(災異)가 거듭 나타났는데도 상께서 배릉(拜陵)하려 하시니, 재앙을 삼가는 도리에 어긋나는 것이 아닌가 합니다. 외편과 《대명력(大明曆)》을 모두 상고하여 일식인지 아닌지를 확실히 안 뒤에 이를 중지하신다면 선창(船艙)을 개수하는 일과 배[船]를 모으는 일로 백성들에게 폐가 적지 않을 것이니 즉시 명하시어 임시로 정지하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 일식도(日蝕圖)를 은보 등에게 내리면서 이르기를,
"해는 모든 양(陽)의 으뜸이니 임금의 상징이다. 이제 이지러졌으니 큰 변고로 마땅히 두려워해야 할 것이다. 그러나 이 때문에 오랫동안 일을 보지 않을 수는 없다. 배릉하는 일은 임시로 정지하려 하지만 다만 참작해서 하느라고 이때까지 아직 전교를 내리지 못했다. 열흘 안으로는 안심하고 할 수 없지만 열흘 이후에도 해선 안 되는가? 경들은 의논해서 아뢰라."
하였다. 은보 등이 회계하기를,
"일식의 변이 있었으나 이것으로 해서 오래 일을 보지 않을 수는 없습니다. 다만 지금의 재변은 하나에 그치지 않고, 이미 천둥이 울렸는데 또 일식이 있었으니 이러한 때에 배릉하는 것은 매우 미안합니다. 전일 참배하려 하실 때에 선창을 이미 다 개수했는데, 이제 임시로 정지하라는 명이 있었기 때문에 또 선창의 역사를 정지했습니다. 만일 열흘 뒤로 미루어 행하신다면 경기 지방의 서민들은 이 때문에 오래 머물러서 배를 가진 자가 마음대로 나가지 못할 것이라, 이같은 흉년에 살아갈 길이 막힐 것입니다. 이 폐단을 우려하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"나라의 큰일은 제사인데, 배릉하는 일을 임시로 정지시킨 것은 매우 미안하다. 만일 열흘 뒤로 미루어 행한다면 백성들 가운데 배를 가진 자가 여러날 이를 기다리느라고 그 폐가 과연 많을 것이다. 더구나 위로는 하늘의 재앙이 있고 아래에는 백성들의 폐가 있으니 임시로 정지시키라."

-----

○領議政尹殷輔、右贊成尹仁鏡、大司成金遂性 【皆觀象監提調。】 啓曰: "內邊外邊, 《大明曆》, 不可卽時徧考, 常時日月蝕磨鍊時, 《內篇》法爲主用之。 今日考之, 則其法曰: ‘不及減者不蝕。’ 凡歷法, 日月之行, 以八度爲限。 今日乃朔日, 而日在角星十度, 月在角星六度, 相去至近, 而又同道。 所謂角者, 乃日月往來之黃道也。 且羅候星, 凶星也。 日月薄蝕之時, 必在近羅候星, 八月二十九日, 在於角星八度, 至九月十八日, 移在七度。 以此見之, 今日之蝕, 似當也。 《外篇》 《大明曆》, 時未推算, 只以先推《內篇》法啓之耳。" 傳曰: "日月之蝕, 非但我國推算, 而中原亦必推算矣。 若眞爲日蝕之變, 則赴京使臣等, 或在中原, 或在道中, 必詳知中原變服救蝕之事矣, 使臣出來則可知也。 《外篇》 《大明曆》, 隨後考啓。" 殷輔等再啓曰: "近日雷發於收聲之後, 又有日食之災。 此天變之大者也 日月當食而食, 不當食而食, 莫非災也, 所當恐懼修省也。 不多日之間, 災異疊現, 而自上欲拜陵, 恐有妨於謹災之道也。 若皆參考《外篇》 《大明曆》, 的知日食與否而後止之, 則其間船槍之修治, 船隻之聚合, 民弊不貲, 卽命權停何如?" 以日食圖, 下于殷輔等曰: "日者, 衆陽之宗, 人君之象也。 今乃虧缺, 天變之大者也, 所當恐懼也。 然不可以此而久不視事也。 拜陵事, 欲權停, 而但斟酌爲之, 故時未傳敎耳。 旬日之內, 則不可安心爲之, 旬日之後, 亦不可爲乎? 卿等議啓。" 殷輔等回啓曰: "雖有日變, 而不可以此久不視事也。 但今之災變, 非止於一, 旣有雷震, 又有日食。 如此之時, 拜陵至爲未安。 前日欲爲之時, 船槍皆已修治, 而今有權停之命, 故又止船槍之役。 若退行於旬日之後, 則畿甸庶民, 爲此長留, 持船者不得任意出去, 如此凶年, 無以資生, 此弊不可不慮也。" 傳曰: "國之大事, 在祀。 拜陵事權停, 至爲未安, 若退行於旬日之後, 則民之持船者, 曠日待之, 其弊果多。 況上有天災, 下有民弊, 權停可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 3일 정유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
최덕홍이 수원의 명칭을 다시 승격시켜 줄 것을 건의하다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"수원(水原)의 생원(生員) 최덕홍(崔德洪) 등이 상소(上疏)를 올린 일은 이미 계하(啓下)하였습니다. 수원의 명칭을 낮춘 지 이미 10여 년이 되어 【병술년에 이 고을 사람 중 자식이 아비를 죽인 자가 있어 부(府)를 낮추어 군(郡)으로 하였다.】 물론(物論)이 모두, 이제 마땅히 다시 승격시켜야 한다고 합니다. 그러나 당초에 조정과 함께 의논하여 낮춘 것을 이제 본조가 독단으로 처리하기가 미안하니, 조정과 의논하여 처리하소서."
하니, 전교하였다.
"나도 대신들과 의논하는 것을 모르는 것이 아니다. 대악(大惡)이 있었던 곳을 징계하고자 하여 명칭을 낮추었던 것이니, 이제 비록 물정이 이렇더라도 고칠 수 없다. 해사(該司)에 내린 것은 방계(防啓)하도록 함이었다."

-----

○丁酉/吏曹啓曰: "水原生員崔德洪等上疏, 曾已啓下。 水原降號, 今已十餘年, 【丙戌年, 郡人有子殺父者, 降府爲郡。】 物論皆以爲, 今當復陞, 然當初與朝廷議降, 今自曹獨處未安。 請與朝廷議處。" 傳曰: "予亦非不知收議大臣也。 大抵大惡所在處, 欲其有所懲戒, 故降號。 今雖物情如此, 不可改也。 下該司者, 欲其防啓也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 3일 정유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
일식일을 잘못 추산한 관상감 관원에 대해 이귀령이 간하다


석강에 나아갔다. 이르기를,
"이번 일식의 변은 매우 놀라운 일이다. 초하루에 있었으니 반드시 일식일텐데, 관상감 관원이 제대로 추산하지 못해서 지금 한창 다시 추산하는 중이다. 참으로 일식이었다면 서울과 지방의 구식(救蝕)을 하지 못했으니 매우 미안하다."
하니, 이귀령(李龜齡)이 아뢰었다.
"이는 반드시 일식일텐데 잘못 추산한 것입니다. 일식은 땅 속으로 먹히었다가 다시 둥글어질 때에는 땅에서 나오는 것인데, 관상감 관원이 매우 태만했었기에 죄를 받은 자가 많습니다. 지금 추산하는 자들이 모두 용렬한 사람이기 때문에 이같은 것입니다. 고금에 해가 이지러지는 변이 없었는데, 어찌 지금에만 이러하겠습니까. 일식임이 분명합니다."

-----

○御夕講。 上曰: "今次日變, 至爲(警)〔驚〕 愕。 朔日有之, 必日食也, 觀象監官員, 未能推算耳。 故方令改算。 若眞日食, 則中外不得救食, 至爲未安。" 李龜齡曰: "此必日食, 而誤錯推算。 食於地中, 復圓時出地也。 觀象監官員, 至爲緩慢, 然被罪者多。 今之推算者, 皆迷劣之人故如此矣。 古今無日虧之變, 豈今獨然乎? 必日食明矣。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 3일 정유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
관상감 관원에게 벌을 내리고 《옥력통정경》을 추천하다


관상감 영사(觀象監領事) 윤은보, 제조(提調) 윤인경·김안국·김수성이 아뢰기를,
"당초 해와 달의 추산관(推算官) 조헌조(趙憲祖)가 내편(內篇)을 가지고 추산(推算)할 때 처음에는 일식으로 그 날을 추정했었으나, 법 중에 다 없어지지 않으면 일식이 아니라는 말이 있기 때문에 일식일이 아니라고 단정하고 다시 추산하지 않았던 것입니다. 외편 및 《대명력(大明曆)》 두 법을 이제 김효신(金孝信)으로 하여금 다시 법 중에서 추산하게 했더니, 또 감수(減數)에 미치지 못하면 교종도(交終度)를 더하여 감한다고 한 말이 있기 때문에 드디어 일식이라고 한 것입니다. 또 외편과 《대명력(大明曆)》에는 모두 일식이라고 나와 있고, 시각(時刻)만 맞지 않습니다. 대체로 보통 때의 시각은 법문(法文)보다 좀 늦는다고 합니다. 조헌조(趙憲祖)가 내편을 가지고 추산했더니 일식이 아니라고 나왔습니다. 그러나 외편과 《대명력(大明曆)》이 있으니 이것을 모두 상고해서 준거를 삼아야 할 것이었는데 이것을 추산하지 않고 일식이 아니라고 단정했으니, 그 죄가 사형에 해당됩니다. 신들도 제조(提調)로서 제대로 검사하여 살피지 못했으므로 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 처음 즉위해서 들으니 조종조(祖宗朝) 때는 일식을 이와 같이 잘못 헤아린 자는 사형으로 논단한다고 했지만 문서에 기록되어 있는 지는 알 수 없다. 조헌조가 내편(內篇)을 추산한 것이 이와 같지만 외편 및 《대명력(大明曆)》도 추산하는 것이 옳다. 또 김효신(金孝信)이 추산했다는 감수에 미치지 못하면 교종도를 더하여 감한다는 법을 헌조(憲祖)도 알지 못했을 리가 없으나 거기에 주의하여 추산하지 않았던 것이다. 그러나 사죄로 논한다면 편치 못하니 금부가 추고하라. 제조는 스스로 추산할 줄 모르고 그 관원이 말하는 바를 따랐으므로 잘못은 아니니, 대죄하지 말라. 다시 추산할 때 김효신만이 제대로 이렇게 했고, 나머지 사람은 헌조를 구원하기 위하여 바른 말을 하려 하지 않았으니, 나머지 사람은 모두 형조가 추고하라."
하였는데, 김안국이 《옥력통정경(玉曆通政經)》을 올리면서 아뢰었다.
"이것은 당(唐)나라 이순풍(李淳風)이 지은 것으로 매우 중요한 책입니다. 경상도 민가(民家)의 휴지 속에서 얻은 것으로 앞면은 이미 찢어지고 없어진 것이 많습니다. 다시 민간에서 구하여 없어진 곳을 보충해 가지고 항상 이것을 본다면 윗사람이나 아랫사람 할 것 없이 모두 하늘 변고의 조짐을 알아서 다함께 경계하고 두려워하는 도리를 닦을 것입니다. 근일 항상 실록청(實錄廳)에 나가서 실록을 보니, 조종조 때에는 매양 하늘의 변고가 있으면 위에서 《옥력통정경(玉曆通政經)》을 상고하라고 하였고 아래에서도 이와 같이 한 일이 있다고 했습니다. 이 책이 반드시 내장(內藏)에 보관되어 있을 것이니 찾아내어 다시 인쇄하여 상께도 바치고 관상감에도 간수하면 상하가 모두 상고하여 보고 다함께 닦을 수 있으니 이렇게 하는 게 어떻겠습니까?"

-----

○觀象監領事尹殷輔、提調尹仁鏡ㆍ金安國ㆍ金遂性啓曰: "當初日月推算官趙憲祖, 以《內篇》推算時, 初以日食, 算定於其日, 而法中有 ‘不及減不食’ 語, 故斷以爲不食, 而不更推。 《外篇》及《大明曆》二法, 今令金孝信更推, 以法中又有‘不及減, 加交終度減之’ 之語, 故遂以爲日食。 又推《外篇》 《大明曆》, 皆出於日食, 而但時刻則不合。 大抵常時時刻, 差遲於法文云矣。 趙憲祖雖推於《內篇》, 出於不食, 然有《外篇》 《大明曆》, 幷可參考, 以相憑準, 而不之推算, 斷爲不食, 其罪固當死。 臣等亦以提調, 不能檢察, 待罪。" 傳曰: "予卽位初, 聞祖宗朝, 日食如此誤算者, 以一罪論斷云, 見於文籍則未知矣。 趙憲祖雖推《內篇》如此, 而《外篇》及《大明曆》, 亦推可也。 且金孝信所推, ‘不及減加交終度減之’ 之法, 憲祖亦必非不知也, 而不用意推之也。 然以一罪論則未便, 以禁府推之可也。 提調則不能自推, 從其官員所言, 非所失也, 勿待罪。 改推時, 金孝信獨能如此, 而餘人似救憲祖, 不肯直言, 餘人竝推于刑曹可也。" 金安國以《玉曆通政經》進曰: "此乃唐 李諄風所作, 至要之書也。 得之於慶尙道民家休紙之中, 前面已多破缺。 若更求於民間, 補其缺處, 常時見之, 則自上自下, 皆知天變之所應, 而交修戒懼之道也。 近日常仕實錄廳, 見之於實錄之中, 祖宗朝每有天變, 自上有曰: ‘考《玉曆通政經》’ 云, 而自下亦有如此云。 想必於內藏有之, 搜出更印, 或進於上前, 或藏於觀象監, 上下皆得考見, 交修何如?"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 3일 정유 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
일식일 추산에 관하여 의논하다


대사간 신거관(愼居寬) 등이 차자를 올리기를,
"재앙이란 하늘의 노여움이니, 발생하는 데는 까닭이 있습니다. 임금이 하늘의 노여움을 공경하여 능히 정성을 다한다면 재앙을 변경시켜 상서로움이 되게 한 것은 진실로 어렵지 않습니다. 상림(桑林)329) 의 책망과 운한(雲漢)의 시(時)330) 가 모두 지극히 정성스럽고 거짓이 없는 데서 나왔기 때문에 7년의 가뭄과 무더위의 재앙이 끝내 은(殷)·주(周)를 해치지 못했습니다. 만약 당시 두 임금에게 자신을 돌이켜 생각하고 수성(修省)하는 실상이 없었다면 상패(傷敗)가 이르는 것을 어찌 피할 수 있었겠습니까
삼가 재이의 나타남을 보건대 올해같이 거듭한 적이 없었습니다. 심한 서리와 많은 눈이 이미 정월에 있었고, 가뭄과 홍수와 황충이 마침내 농사를 해쳐 기근이 거듭 들자 떠도는 사람이 줄을 이으니, 하늘의 책망이 크다고 하겠습니다. 하물며 지금 천둥소리가 걷혀야 할 시기인데도 천둥친 지가 며칠 되지 않았는데 또 해가 이지러지는 변고까지 있었으니, 하늘이 노여움을 보인 것이 여기에 이르러 극도에 달했습니다. 이는 진실로 전하께서 두려운 마음으로 몸을 편히 못하시고 행실을 닦으시어 위로 하늘 뜻에 답하실 때입니다. 연방(延訪)하시던 날에 상하의 의논한 바가 상주고 내쫓는 일이 엄하지 못한 것과 관리를 단속하는 것이 공정하지 못하다는 것 등의 자질구레한 말단의 두어 가지 일만 들어서, 이것으로 재앙을 초래할 원인이라고 하여, 조사해 가지고 책임을 다한 듯이 여기고, 자기 몸에 돌이켜 보고 스스로를 책망하는 실상을 볼 수 없으니 이 어찌 하늘을 삼가고 재앙을 그치게 하는 도리이겠습니까.
대체로 이 두어 가기 일은 또한 재앙을 오게 한 원인인지도 모르겠는데, 임금의 수성(修省)하는 도리를 돌이켜 보건대 오로지 여기에 있지 않습니다. 요즈음 정령(政令)이 번잡스러워서 무엇을 주장하여 따를 바가 없고 허물 고치기에 인색하고 거짓을 꾸며서 언로(言路)가 막히고, 비밀히 알현(謁見)하는 일이 많이 행해져, 일이 뇌물로 이어지는 것이 많습니다. 그리고 혼례(婚禮)가 절도를 넘어 아랫사람들이 사치하는 것을 숭상하고, 세금을 걷는 데에 법도가 없어서 백성들이 곤궁하고, 형벌이 바르지 못해서 원통하고 억울함을 호소할 곳이 없으니, 이는 모두 하늘의 노여움을 불러 오기에 족한 것들입니다. 전하께서는 이미 하늘을 공경하는 정성이 없고 대신들도 또한 나라를 근심하는 마음이 없어서 근심스럽고 두려워하는 바가 일찍이 여기에 이르지 못했으니, 헤아리지 못할 화가 장차 곧 박두할까 두렵습니다.
해는 모든 양(陽)의 으뜸이요 임금의 상징인데, 이것이 이지러지는 재변이 있었으니 어찌 바로 가리키고 분명히 보여준 것이 아니겠습니까. 삼가 바라건대 전하께서는 힘써 몸의 사사로움을 버리시고 항상 공경하고 두려워하는 마음을 가지시어, 몸을 책망하되 정성으로 하시고 말로 하지 말며, 하늘을 공경하시되 실지로 하고 겉치레로 마시면 매우 다행이겠습니다."
하니, 답하기를,
"차자에 말한 모든 일은 내가 모두 살펴 생각해야 할 일이다. 초하루에 일식의 변이 있었다. 따라서 각 관청에서 마땅히 좌기(坐起)하지 않아야 하는데 모두 좌기하였으니 매우 미안하다. 관상감에서 일식을 추산해서 올렸는데, 차자에서는 해가 이지러지는 재변이 있었다고 하여 실상이 서로 다르게 되었으니 후세에 그것을 보고 어떻게 생각하겠는가. 관상감에서 반드시 추산하기를 기다려서 차자를 올리면 어떻겠는가?"
하고, 윤은보에게 전교하기를,
"《옥력통정경(玉曆通政經)》이 궁중 창고에 과연 있으니 천재(天災)의 응험(應驗)을 분명히 볼 수가 있다. 까닭에 세종조(世宗朝) 때 밖에서 거두어다가 궁중에 간직했던 것이니, 인쇄해서 관상감에 간직해 두고 변고가 있을 때 상고해 보게 하면 어찌 도움되는 것이 없겠는가. 오늘 관상감에서는 일식으로 추산하여 아뢰었는데, 간원이 차자에는, 해가 이지러지는 재변이 있었다고 했다. 사관(史官)이 이미, 모월 모일에 일식이 있었다고 썼는데, 간원의 차자도 마땅히 그뒤에 기록해야 할 것이니, 후세에서 그것을 보고 어떻게 생각하겠는가. 관상감에서 추산이 끝나기를 기다려서 차자를 올렸더라면 옳았을 것인데, 그렇게 하지 못했다."
하였는데, 윤은보 등이 회계(回啓)하였다.
"관상감에서 처음에는 일식이 없던 것으로 추산했기 때문에 그날 또 해가 이지러졌다고 아뢰었고, 간원에서도 또한 이로 인해서 차자를 올렸던 것입니다. 그뒤에 관상감에서 다시 추산하여 일식이라고 했고, 사관이 실지에 의거하여 그 시말을 썼으니 후세에서는 절로 그 사실을 알게 될 것입니다."

-----

○大司諫愼居寬等上箚曰:
災者, 天之怒, 發必有由。 人君敬天之怒, 能盡其誠, 則轉災爲祥, 固不難矣。 桑林之責, 《雲漢》之詩, 皆出於至誠無僞, 故七年之旱, 蘊隆之災, 卒不爲殷、周之害也。 若使二君, 無反躬修省之實, 則傷敗之至, 其可逭乎? 伏見災異之見, 未有若今歲稠疊。 繁霜積雪, 旣在正月, 旱澇蟲蝗, 卒痒稼穡, 饉飢荐臻, 流亡相繼, 天之譴告, 可謂大矣。 況今雷發於收聲之後, 曾未數日, 又有日缺之變, 天之示怒, 至是極矣。 此誠殿下側身修行, 上答天意之時也, 而延訪之日, 上下所論, 徒擧褒貶不嚴, 禁吏不公, 細瑣末節數事, 以爲致災之由, 講求之若爲塞責然者, 未見有反躬自責之實。 是豈謹天弭災之道乎? 凡此數事, 亦或致災, 而顧人君修省之道, 不專在是。 今者政令煩瑣而莫適所從, 吝過飾非而言路壅閼, 內謁盛行而事多賄成, 婚禮踰節而下尙奢侈, 賦斂無藝而生民困悴, 刑罰不中而冤枉無告。 此皆足以致天之怒, 而殿下旣無敬天之誠, 大臣亦無憂國之心, 其所憂懼, 曾未及此。 竊恐不測之禍, 將迫於朝夕也。 日者, 衆陽之宗, 人君之象, 而有虧缺之災, 豈非直指而明示乎? 伏願殿下, 克去己私, 恒存敬畏, 責躬以誠而不以言, 敬天以實而不以文, 幸甚。
答曰: "箚子中所言諸事, 予皆當省念。 初一日, 有日變, 各司當不坐, 而皆坐起, 至爲未安。 觀象監以日蝕推算以啓, 而箚云有虧缺之災, 實爲相異。 於後世所見何如? 若待觀象監必推算而後, 爲箚子則何如乎?" 傳于尹殷輔等曰: "《玉曆通政經》, 內藏果有之。 天災所應, 照昭可見, 故世宗朝, 收諸外間, 藏之於內。 若印藏於觀象監, 有變則考見, 豈無補乎? 今日觀象監, 以日食推算以啓, 而諫院之箚乃曰: ‘有虧缺之災’ 云。 史官旣書曰: ‘某月某日日有食之,’ 而諫院之箚, 又當書於其後, 則後世所見何如也? 若待觀象監畢推而爲箚, 則庶乎其可矣, 而未能爾也。" 尹殷輔等回啓曰: "觀象監初以無日食推算, 故其日又以虧缺入啓。 諫院亦因此而上箚也。 其後觀象監改推, 以爲日食。 史官據實書其始末, 則後世自當知之也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 3일 정유 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
일식과 월식을 추산하는 관원을 두 사람으로 하다


정원에 전교하였다.
"지금부터는 일식·월식을 추산하는 관원은 각각 두 사람을 정할 것으로 관상감에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "今後, 日月食推算官員, 各定二人事, 言于觀象監。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 4일 무술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
일식의 변고를 몰랐던 것에 대하여 관상감을 추고하라고 지시하다


정원에 전교하였다.
"이달 초하루에 일식의 변고가 있었는데 아래에서 한 사람도 이를 아는 자가 없었기 때문에 각사(各司) 관리들의 좌기(坐起)가 평상시와 같았다. 일식이 아니라도 변고가 있으면 위에서는 일을 보지 않고 아래에서는 좌기하지 않고서 공구 수성(恐懼修省)하는 것이 옳다. 하물며 일식이 묘시(卯時)331) 에 있었으니 각사에서 어찌 이것을 알지 못했겠는가. 그날 둑제(纛祭)332) 의 음복(飮福)하는 일로 하여 조정의 큰 모임이 있었는데 일식의 변고를 듣고는 즉시 파하고 흩어졌으니, 그날 좌기해서는 안 된다는 것을 대소 관원 그 누가 알지 못했겠는가. 개성부 유수(開城府留守) 송겸(宋㻩)은 그 관청에 관계가 없으면서도 즉시 구식(救食)을 했으니 이는 사체를 아는 것이다. 서울은 사방의 근본인데, 먼저 그 도리를 잃었으니 어찌 외관(外官)을 책망할 수 있겠는가. 전자에는 일식한 날에 각사에 좌기한 자는 모두 추고하였다. 이와 같은 일은 대간이 마땅히 살펴야 할 것이다. 이것이 곧 위로 하늘의 재변을 삼가고 아래로 기강에 관계되는 일이므로 내가 먼저 의논하는 것이다."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "本月初一日早朝, 有日食之變, 而下無一人知之者, 故各司坐起如常也。 雖非日食, 若有變, 則上不視事, 下不坐起, 恐懼修省可也。 況日食在於卯時, 各司豈不知之乎? 其日纛祭飮福, 朝廷大會, 而聞日食之變, 卽時罷散, 則其日之不可爲坐起, 大少官員, 孰不知也? 開城府留守宋㻩, 雖無該曹之關, 而卽爲救食, 此知事體也。 京師, 四方之本, 先失其道, 豈能責乎外官乎? 前者日食之日, 各司坐起者, 皆推考。 如此之事, 臺諫當察之。 是乃上謹天災, 下關紀綱之事, 予先論之耳。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 4일 무술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
장령 홍섬이 사직할 뜻을 아뢰면서 일식의 변에 대하여 의논하다


장령 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"신이 삼가 오늘의 비망기(備忘記)를 보니 ‘대간이 살펴야 할 일이니 이것은 곧 위로 하늘의 재변을 삼가고 아래로 기강에 관계되는 일이다.’라고 하셨습니다. 대체로 대간은 임금의 이목(耳目)으로 기강을 잡고 백료(百僚)를 규찰하는 곳으로 관계되는 바가 지극히 중합니다. 그런데 신은 일을 당하면 사리에 어두워 처리를 못하는 자질로서 하는 일 없이 풍헌(風憲)의 지위에 앉아 일마다 이와 같이 하고 있으니 이제는 구차하게 이목(耳目)의 소중한 자리에 있을 수가 없습니다. 바라건대 신을 체직시켜 주소서."
하니, 사양하지 말라고 답하였다. 홍섬이 다시 아뢰기를,
"초1일 본부(本府)의 집의(執義) 이하가 출근했는데, 오늘 비망기에, 초1일 일식할 때 각사에서 좌기한 것이 옳지 못하니 이를 조사하라고 하셨으므로 본부의 관원들은 추고당하면 반드시 체직될 것이라고 생각하여 모두 스스로 물러갔습니다. 신은 마침 그날 병으로 해서 나가지는 않았으나 몸이 대간에 있으면서 생각이 또한 여기에 미치지 못했으니 죄가 그들과 마찬가지입니다. 홀로 대간의 자리에 있으면서 이 사람들의 죄를 함문(緘問)하는 것은 매우 온당치 못하니, 망설이지 마소서."
하니, 답하기를,
"전에도 월식하는 날 좌기한 일로 대간이 체직당했으나 참석하지 않은 자는 체직되지 않았었으니 사직하지 말라."
하였다. 홍섬이 세 번째 아뢰기를,
"전에는 관상감에서 역법(曆法)에 의거하여 추산해서 어느날 일식이나 월식을 하는 것을 미리 알아 그 날짜를 먼저 각사에 알렸기 때문에 이날 좌기하지 않았는데, 그 예(例)가 이미 오래입니다. 그러나 초1일의 일식은 해관(該官)이 추산을 분명히 하지 못해서 조정이 미리 알지 못했기 때문에 헌부와 간원이 이날 모두 좌기한 것이니, 이는 미리 이날 일식이 있다는 것을 알면서도 태연하게 출근한 자와 비교할 바가 아닙니다. 그러한데 이 한 가지 일로 양사(兩司)의 두 관원을 제외하고는 모두 추고받고 체직을 당하게 되었으니, 신의 생각으로는 혹 소요스러울까 두려워 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"그날 일식의 변고를 맡은 관청에서 미리 각사(各司)에 알리지 않았다는 뜻은 내가 처음부터 알지 못했던 것이 아니다. 일식하는 날이 아니더라도 비상한 변이 있으면 각사에서 평상시와 같이 좌기해서는 안 되는 것이니, 사체를 따지는 자라면 마땅히 두려워해야 할 것이다. 하물며 전교가 있었으니 깨달아서 좌기하지 말아야 옳은 것인데, 각사에서는 조금도 마음을 움직이지 않고 태연히 좌기했기 때문에 이미 추고하라고 명한 것이다.
대간 전원을 체직시킨다면 과연 소요스러울 것이나 다만 성명(成命)이 이미 내려 졌으니, 각사를 추고하지 않을 수 없다. 대간은 추고하지 않으려 하나 그 잘못이 같으니 대간은 추고하지 않고 각사만을 추고할 수는 없다. 어제 간원이 차자에, 정령(政令)이 번잡해서 무엇을 주장하여 따를 바가 없다고 했는데, 이 말이 바로 내 병통을 잘 지적하였다. 더구나 추고하는 일에 대해서 이미 성명을 내렸으니 경솔히 고칠 수는 없다."

-----

○掌令洪暹啓曰: "臣伏覩今日備忘記, 有‘臺諫察之, 此乃上謹天災, 下關紀綱之事’云。 大抵臺諫, 爲人主耳目, 提執綱紀, 糾察百僚, 所係至重。 臣遇事昏暗, 尸居風憲之地, 事事如此。 今不可苟處耳目重地, 請罷臣職。" 答曰: "勿辭。" 洪暹再啓曰: "初一日, 本府執義以下坐起。 今日備忘記, 以初一日日食時, 各司坐起未便推之云。 本府官員, 意謂被推當遞, 皆自退去。 臣適於其日, 以病不仕進, 然身在臺諫, 計慮亦不及此, 其罪均矣。 獨處臺職, 緘問此人等, 極爲未便, 請勿留難。" 答曰: "前者亦以月食日坐起, 臺諫見遞矣。 然不參者, 不預遞也, 其勿辭。" 洪暹三啓曰: "在前觀象監, 據曆法推算, 預指某日爲日月食, 先期知委各司, 是日不坐, 其例已久。 初一日日蝕, 該官推算不明, 朝廷不得預知, 故憲府、諫院, 是日皆坐起。 此非預知是日爲日蝕, 而安然坐起者之比也。 以此一事, 兩司二員外, 皆被推當遞, 臣計恐或騷擾, 以是敢啓。" 答曰: "其日日食之變, 該官不預諭各司之意, 予初非不知也。 雖非日食日, 有非常之變, 則各司不可坐起如常也。 計事體者, 所當恐懼也。 況有傳敎, 則開悟於斯, 不坐可也, 而各司略不動念, 恬然坐起, 故已命推考矣, 臺諫全數遞之, 果爲騷擾。 但成命已下, 各司不可不推也。 臺諫雖欲不推, 而其所失同焉, 不可不推臺諫, 而獨推各司也。 昨見諫院箚子, 政令煩瑣, 莫適所從云。 此言正中予病。 況推考事, 已下成命, 不可輕變也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 4일 무술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정령의 복잡함의 폐해를 고칠 것과 사치가 심해지고 부정이 있음을 걱정하다


정원에 전교하였다.
"어제 간원의 차자를 보니 아뢴 바가 모두 마땅하다. 정령이 번잡해서 무엇을 주장하여 따를 바가 없다고 했는데, 이 말이 바로 내 병통을 잘 지적하였다. 근래 법령을 금시 만들었다가 금시 폐하므로 아래에서 봉행하지 못하니, 이는 당시의 큰 폐단이다. 정령은 반드시 금석(金石)같이 견고해야 하고 사시(四時)처럼 미덥게 해야 옳다. 자기의 과실을 고치기에 인색하고 거짓을 꾸민다는 말은 무슨 일을 가리켜 하는 말인지 모르겠다.
언제나 혼인하는 집들은 몹시 사치하려고 애쓰고 있는데 더구나 왕실과 혼인하는데 있어서는 없는 물건을 모두 외방(外方)에서 구하려 하니 그 폐단이 어찌 적겠는가. 그리고 중국 사신이 왔을 때 모든 진헌(進獻)하는 물건을 부득이 앞당겨 쓰기 때문에 백성들이 그 폐를 받게 된다. 또 근래 죄가 경한 자가 혹 중한 데로 들어가고 죄가 중한 자가 혹 경한 데로 들어가기도 하니 형벌이 어찌 그 마땅한 것을 얻었다고 하겠는가. 일이 뇌물로 이루어지는 것이 많다는 말은 아래에서 어찌 위를 가리켜서 하는 말이겠는가. 다만 벼슬을 주고 상을 주는 것이 혹 참람한 데에 이를까 두려우니, 이 뜻을 정원은 알고 있어야 한다."

-----

○傳于政院曰: "昨見諫院箚子, 所啓皆當。 政令煩瑣, 莫適所從, 此言正中予病。 近來法令, 旋立旋廢, 下不奉行, 此當時之大弊也。 政令必堅如金石, 信如四時可也。 吝過飾非之言, 不知指某事而言也, 常時婚姻之家, 務極宏侈。 況與國交婚, 凡所乏物, 皆求諸外方, 此弊豈少乎? 且天使時, 凡進獻之物, 不得已引用, 故民受其弊矣。 且近來罪之輕者, 或入於重, 罪之重者, 或入於輕, 刑罰豈可謂得其宜乎? 事多賄成之言, 下豈指上而言也? 但恐爵賞或至於濫也。 此意, 政院其知之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 4일 무술 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
《옥력통정경》의 사용 문제로 대신들에게 하문을 구하다


김안국에게 전교하기를,
"어제 경이 아뢴 것을 보니 마땅한 것 같다. 다만 《옥력통정경(玉曆通政經)》은 궁중에 비밀히 간수해 두어야 하고, 간행해서 관상감에 두어서는 안 된다. 경(經)에 ‘어느 날 어느 재변이 있으면 어떠한 응보가 있을 것이다.’ 했는데 이는 다 믿을 수가 없으나 징험이 없다고 말할 수도 없다. 성종조(成宗朝) 때의 일은 알 수 없으나 세종조(世宗朝)와 세조조(世祖朝) 때에는 이 책이 민간에 흩어져 있었기 때문에 모든 재변의 응보를 조정에서는 미처 알기도 전에 민간에서 먼저 알고 그 말을 전파시켰다. 그러므로 그때 그 책을 찾아들여서 궁중 창고에 간직해 두었으니, 조종조 때에 어찌 깊은 뜻이 없어서 그랬겠는가. 이제 만일 간행해서 관상감에 둔다면 그 관원 모두가 일을 아는 자는 아닐 터이니 희미하고 용렬한 사람이 반드시 법을 전해 베껴서 그 말을 전파시킬 것이니, 모든 조그만 재변에 대해서도 사사로운 뜻이 민간 사이에 없을 수 없을 것이다.
조종조에서는 재변을 당하면 두려워하지 않는 것이 없어서 이 책을 비밀히 간수한 것이 이와 같았던 것이다. 만일 재변을 가리켜 이 것이 무슨 일의 응험이라고 해서 한 가지 일에만 삼간다면 통하지 못하여 또한 재변을 삼가는 도리에 해로움이 있을 듯하다. 내 생각으로는 궁중 창고에 간직하였다가 상고할 곳이 있으면 관상감 제조(觀象監提調)들과 승지(承旨)·사관(史官) 등이 사람을 금지하고 상고하게 해서 전파하지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 김안국이 회계하기를,
"신은 생각하건대 관상감에서 위로 하늘의 변고를 관찰하고 아래로 지리(地理)를 살펴서 재변이 있으면 상하가 두려워하고 백료(百僚)가 몸을 닦고 반성하기 때문에 재앙이 사라지지 않는 일이 없다고 여깁니다. 하늘이 재앙을 보이는 것은 임금으로 하여금 두려워하여 덕을 닦게 하고자 함입니다. 그런 까닭에 임금이 재변을 당해서 두려워하면 재앙이 재앙으로 되지 않고 복과 경사로 응해 오는 것이니, 이는 하늘과 사람이 서로 감응하는 이치입니다. 옛날 제왕이 반드시 그 관청을 세워서 하늘의 변을 헤아리게 한 것도 이 때문입니다. 국가에서도 처음에 서운관(書雲觀)을 설치하여 하늘의 변을 살피게 했기 때문에, 모든 크고 작은 재변은 알지 못하는 것이 없어 몸을 반성하고 덕을 닦아서 재앙이 변하여 상서로운 일이 되었을 것입니다. 근래 관상감은 역서(曆書)만 만들 줄 알고 추산하는 방법은 알지 못하니 지극히 옳지 못합니다. 대체로 재앙이 있으면 어느 일이 잘못되었다고 지적하여 말할 수가 없습니다. 하늘이 임금에 대해서는 마치 부모가 자식에 대한 것과 같아서 부모가 노여워하는 빛이 있으면 자식된 자는 무슨 일로 인해서 노여워하는지를 모르더라도 두려워하여 스스로 책망하면 부모의 노여움이 풀리고 한집안이 편안한 것입니다. 하늘에 재변이 있으면 임금이 마땅히 두려워하여 몸을 닦고 반성해서 자식이 부모에게 하듯이 한다면 하늘의 책망을 피할 수가 있는 것입니다. 이 책을 간행하여서 밖에 둔다면 모든 재변이 있을 때 사람들이 모두 이를 알아서 모두 두려워할 것인데 조종조에서 찾아들인 일을 신은 알지 못하겠습니다. 궁중 창고에 간직해 두고 외인으로 하여금 알지 못하게 하면 성인(聖人)의 공평 정대한 도리에 어긋남이 있을까 두렵습니다. 그리고 온갖 정사를 보시는 여가에 상께서 번번이 상고하실 수가 없을 것이니, 유사(有司)에게 부탁하여 일에 앞서서 추산하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 다만 내 생각으로는 간행하여서 외부에 두면 사람마다 모두 찾아보아서, 모든 재변의 응험을 위에서 알기 전에 민간에서 알지 못하는 사람이 없게 될 것이고, 또 재변을 삼가는 도리에 해로움이 있을 것이다. 그러나 이 뜻을 대신들에게 하문해야 겠다."

-----

○傳于金安國曰: "昨聞卿啓似當。 但《玉曆通政經》, 可秘於內藏, 而不可刊置於觀象監也。 《經》云: ‘某日有某災, 則有某應。’ 此雖不可盡信, 而不可謂無驗也。 成宗朝事, 未之知也, 世宗、世祖朝, 此冊散在民間, 故凡災異之應, 朝廷未及知之, 而閭閻先知, 騰播其說。 其時搜入而藏諸內帑, 祖宗豈無深意而然乎? 今若刊置於觀象監, 則其官員, 皆非事知者。 有迷劣之人, 必傳寫其法, 騰播其說, 凡小小災變, 不無私意於閭巷之間矣。 祖宗遇災, 無不恐懼, 而其所以秘藏此冊如是也。 若指謂此災爲某事之應, 而但致謹於一事, 則似乎不通, 而亦有妨於謹災之道也。 予意以謂, 藏諸內帑, 而有考處, 則觀象監提調等, 與承旨史官等, 禁人相考, 而勿爲騰播何如?" 金安國回啓曰: "臣以爲觀象監, 仰觀天變, 俯察地理。 有災變, 則上下恐懼, 百僚修省, 故災無不消也。 天之所以示災者, 欲使人主, 恐懼而修德也。 故人君遇災而懼, 則災不爲災, 而福慶應(爲)〔焉〕 , 此天人相感之理也。 古之帝王, 必立其司, 測候天變者, 以此也。 我國家初設書雲觀, 以察天變, 故凡大小之災, 無不知之, 而側身修德, 轉災爲祥。 近來觀象監, 但知造曆, 而不知推算之術, 至爲不可。 大抵有災, 則不可以某事之失而斥言也。 天之於人君, 猶父母之於子也。 父母若有怒色, 則爲子者, 不知因某事而怒也, 恐懼自責, 則父之怒解, 而一家安矣。 天有災變, 人君當恐懼修省, 若子之於父母, 則天譴可逭矣。 若使此冊, 刊置於外, 則凡有災變, 下人皆知之, 而亦皆恐懼也。 祖宗朝搜入之事, 臣未之知也, 藏諸內帑, 而不使外人知之, 但恐有乖於聖人公平正大之道也。 且萬機之暇, 自上不可每每相考, 付諸有司, 先事推算何如?" 傳曰: "啓意知道。 但予意以爲, 刊置於外, 則人人皆得搜覽, 凡災變之應, 自上不知之前, 閭閻無不知之, 而且有妨於謹災之道矣。 然此意, 當問于大臣。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 4일 무술 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
심연원·이명·김만균·이문건·윤원형·정응두·나윤명 등에게 관직을 제수하다


심연원(沈連源)을 사간원 대사간에, 이명(李蓂)을 사헌부 집의에, 김만균(金萬鈞)을 사간에, 이문건(李文楗)을 장령에, 윤원형(尹元衡)과 정응두(丁應斗)를 지평에, 나윤명(羅允明)을 헌납에, 임억령(林億齡)을 홍문관 교리에, 김진종(金振宗)과 이여(李畬)를 정언에, 이진(李震)을 수찬에 제수하였다.

-----

○以沈連源爲司諫院大司諫, 李蓂爲司憲府執義, 金萬鈞爲司諫, 李文楗爲掌令, 尹元衡、丁應斗爲持平, 羅允明爲獻納, 林億齡爲弘文館校理, 金振宗、李畬爲正言, 李震爲修撰。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 5일 기해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이문건을 대간에서 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"장령 이문건(李文楗)은 전에 실수한 일이 있으므로 【김안로가 정광필을 해치려 했으나 그 단서를 얻지 못하더니, 문건(文楗)이 희릉(禧陵)의 광중(壙中)에 돌이 있었다고 아뢰자 광필은 곧 그때 호사(護使)였으므로 안로가 이를 빙자해서 옥사(獄事)를 일으켜 광필을 몰고 드디어 위에 아뢰어 능(陵)을 옮겼다.】 물론이 그치지 않는데, 이제 갑자기 대간을 삼으면 매우 옳지 못하니, 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○己亥/憲府啓曰: "掌令李文楗, 前有所失,【金安老欲謀害鄭光弼, 而未得 〔其〕端, 文楗以禧陵壙中有石啓之。 光弼, 乃其時護使也。 安老藉此成獄, 納之光弼于重罪, 遂啓遷陵。】 物論不止。 今遽爲臺諫, 至爲未便, 請遞。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 5일 기해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
《옥력통정경》을 관상감에서 관리하고 민간에서는 회수하도록 하다


삼공이 의논드렸다.
"《옥력통정경(玉曆通政經)》을 신이 요즘 김안국으로 인해서 잠시 두어 장을 찾아 보았는데, 모든 재변에 관계되는 까닭과 그 응험이 모두 갖추어 기재되지 않은 것이 없었습니다. 이것은 관상감 관원이 마땅히 심상히 상고하고 징험해야 할 것이므로 마땅히 인쇄하여 본감(本監)에 두어야 할 것입니다. 다만 이 책은 요즘 듣지 못했던 것인데, 밖에 둔다면 사람들이 많이 전해 베껴서 널리 민간에 퍼질 것이므로 무릇 재변을 만나면 무슨 응험이 있을 것이라고 전파할 것이니, 과연 뒤폐단이 있을 것입니다. 조종조에서 거두어 들인 것도 반드시 이 때문일 것입니다. 궁중 창고에 이미 사본(寫本)이 있으니, 모든 재변에는 관상감에서 이를 살펴서 아뢰게 하고, 상께서는 일에 따라서 경계하고 살피신다면 해롭지 않을 것입니다."

-----

○三公議: "《玉曆通政經》, 臣近因金安國, 暫得搜閱數張。 凡干災變之由, 與其所應, 無不備載。 此觀象監官, 所當尋常考驗, 所宜印置本監。 但此冊, 近所未聞, 若在外, 則人多傳寫, 廣布閭閻, 凡遇災變, 必先播, 當有某應, 果有後弊。 祖宗一切收納, 亦必爲此。 內藏旣有寫本, 則一應災變, 觀象監候察以啓, 自上隨事警省, 似爲無妨。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 6일 경자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유인숙·상진·원수장에게 관직을 제수하다


유인숙(柳仁淑)을 한성부 좌윤에, 상진(堂震)을 사헌부 대사헌에, 원수장(元壽長)을 장령에 제수하였다.

-----

○庚子/以柳仁淑爲漢城府左尹, 尙震爲司憲府大司憲, 元壽長爲掌令。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 8일 임인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 흰 구름이 일어나며 천둥이 치다


햇무리가 졌다. 밤. 흰 운기가 곤방(坤方)에서 일어나서 길게 하늘에 뻗쳐 간방(艮方)에 맞닿아 있고, 곤방과 건방(乾方)에서 번개치고 천둥쳤다.

-----

○壬寅/日暈。 夜有白氣, 起於坤方, 長竟天, 接于艮方、坤方、乾方, 電光雷動。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 9일 계묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤은보가 송흠의 청렴한 행실을 고하여 상을 주고 은전을 베풀다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"목사(牧使)와 수령의 직임은 가리지 않을 수가 없다. 허다한 고을에 일일이 가려서 임명할 수는 없으나 포폄하는 관원만을 각별히 가려서 보내는 것이 옳다. 또 수령이 백성의 재물을 약탈하는 것은 반드시 수령의 죄만이 아니다. 청탁의 편지가 모여들기 때문에 수령들이 이것을 빙자하여 백성들에게 사납게 굴어 편지의 청탁에 답한다고 한다. 대체로 편지를 보내어 물건을 요구하는 것은 지금은 큰 폐단이니, 이 폐단이 없으면 민생이 조금은 소생될 것이다."
하니, 대사헌 상진이 아뢰기를,
"수령을 가려서 임명한다는 말은 옛날에도 있었습니다. 대체로 백성과 친한 관원은 수령만한 자가 없으니, 마땅히 가려서 보내야 합니다. 다만 수령의 현부를 감사가 자세히 알 수가 없기 때문에 포폄할 때 혹 빠지는 자가 있으며, 또 편지를 보내서 물건을 요구한다면 조정에 있는 사람이 먼저 도리를 잃은 것입니다. 전에는 사람들이 지방에 나가서 수령이 되는 것을 마치 귀양가는 것처럼 여겨서 즐겨하지 않았으나, 지금은 청해서 수령이 되면서도 오히려 미치지 못할까 두려워하는데 이는 다름이 아니고 이것이 중한 때문입니다. 지금 사람은 가난한 자라도 한번 수령을 지내면 문득 부유(富裕)해지는데, 그중에서 더욱 심한 자는 감사가 풍문만 가지고 위에 아뢰어 파직시키게 되면, 근래의 인심이 옛날과 달라서 한평생 미워하고 원망하여 비밀히 독을 끼칠 마음을 품게 됩니다. 그 때문에 감사도 포폄하는 데에 난색을 표하고 있습니다."
하고, 특진관 김안국은 아뢰기를,
"천변(天變)이 나타나면 상하가 마땅히 두려워해야 하는 것입니다. 본조(本朝)에서 관상감을 설치하여 기상(氣象)을 관측하게 한 것도 이 까닭에서 입니다. 다만 역서(曆書)를 만드는 법은 중국과 크게 달라서 모든 시일(時日)의 길흉(吉凶)이 모두 같지 않기 때문에 전에 역서를 만드는 관원이 죄를 입는 자가 있었는데, 이는 마음을 쓰지 않아서 그런 것이 아니고, 대체로 그 방법을 알지 못해서 추산하지 못한 때문이었습니다. 그러니 관상감의 달력만드는 사람들을 중국에 보내어 방법을 전수해 익혀 오게 하는 것이 옳을 듯합니다."
하고, 영사 윤은보는 아뢰기를,
"신이 평안도 감사가 되었을 때 김영로(金永老)가 강계 만호(江界萬戶)가 되었다가 그뒤 또 웅천 현감(熊川縣監)이 되었는데, 일을 처리하되 오직 삼가서 터럭만큼도 범하지 않았었으니, 이런 사람은 만호라 하여 소홀히 대접할 수 없습니다."
하고, 상진은 아뢰기를,
"전에는 청백리(淸白吏)를 가려서 각별히 포상(褒賞)하였는데, 이는 실로 아름다운 일이었습니다. 요즘 송흠(宋欽)이 나이가 많다 하여 정사(呈辭)하고 벼슬을 내놓았고, 또 남보다 뛰어나게 청백한 행실이 있으니 국가에서 존숭해야 할 자입니다."
하니, 상이 일렀다.
"송흠이 나이가 많다 하여 거듭 정사했기 때문에 부득이 그 뜻을 따라 주었다. 그러나 권면하고 상주는 은전(恩典)은 행하지 않을 수가 없다."

-----

○癸卯/御朝講。 上曰: "牧守之任, 不可不擇也。 許多郡縣, 雖不可一一擇差, 而其褒貶官, 則各別擇送可也。 且守令之侵漁百姓者, 非特守令之罪也。 請簡坌集, 故守令等籍此虐民, 以答書簡云。 大抵折簡求索, 今時之大弊也。 若無此弊, 則民生庶乎少蘇也。" 大司憲尙震曰: "守令擇差之言, 古亦有之。 夫親民之官, 莫守令若也, 固當擇送也。 〔但〕 其守令之或賢或否, 監司不得詳知, 故褒貶之際, 或有所脫漏者。 且折簡求索, 則在朝之人, 先失其道也。 前者, 人之出爲守令, 如被竄謫, 不肯爲之, 今則請爲守令, 猶恐不及, 此無他, 利重故也。 今時之人, 雖貧者, 一經守令, 則便致富饒。 其中尤甚者, 監司雖以風聞, 啓聞罷黜, 而近來人心不古, 如此則沒齒疾怨, 陰懷中毒, 故監司亦難於褒貶也。" 特進官金安國曰: "天變若見, 則上下所當恐懼也。 本朝設觀象監測候者, 以此也。 但造曆之法, 與中朝大異, 凡時日吉凶, 皆不同, 故前者造曆之官, 有被罪者, 此非不用心而然也。 蓋不知其術, 而不能推測故也。 當以此等人, 入送中朝, 傳習其術, 似乎可也。" 領事尹殷輔曰: "臣爲平安道監司時, 金永老爲江界地萬戶。 其後又爲熊川縣監, 莅事惟謹, 不犯秋毫。 如此之人, 不可以爲萬戶而忽之也。" 尙震曰: "前者擇其淸白之吏, 各別褒賞, 此實美事也。 近者宋欽, 以年老呈辭棄官, 而又有淸白過人之行, 國家之所當尊尙者也。" 上曰: "宋欽以年老, 再再呈辭, 故不得已從之, 然其勸賞之典, 不可不擧也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 9일 계묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
송흠의 일을 전라 감사에게 하소하다


정원에 전교하였다.
"첨사와 만호를 파면시켜 내쫓는 법은 있다. 그러나 공변되고 맑아서 백성을 불쌍히 여기는 자가 있으니 그가 행한 일을 모두 기록하여 서계(書啓)하도록 각도(各道)의 감사 및 병사와 수사에게 하서하는 것이 좋겠다. 근래 염치가 아주 없어지고 재물을 탐하는 풍조가 크게 일어나 백성들의 시달림이 실상 여기에 연유하고 있으니, 마땅히 이 뜻으로 사연을 만들어야 한다. 송흠의 맑고 간결할 행실에 대하여 조정에서 누가 모르겠는가. 먹을 것을 계속해서 제급(題給)하라는 것으로 전라 감사(全羅監司)에게 하서하는 것이 좋겠다."

-----

○傳于政院曰: "僉使、萬戶, 其罷黜之法則有之矣, 如有奉公淸謹恤民者, 所行俱錄書啓事, 各道監司及兵水使處, 下書可也。 近來廉恥道喪, 貪風大振, 民之憔悴, 實由於此, 當以此意爲辭。 宋欽淸簡之行, 朝廷孰不知之? 食物連續題給事, 全羅監司處, 下書可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 9일 계묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사간원이 김해의 국방상의 중요함을 들어 이순형의 체직을 간했으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"김해(金海)는 물산이 풍부하고 땅이 커서 사무가 번다한데다 내지(內地)라고 하지만 변경(邊境)이 또한 가까운 곳입니다. 그런데 이순형(李純亨)은 극무(劇務)를 처리하고 외적을 막을 만한 재주가 없어 합당하지 못하니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"김해가 방어에 관계되는 땅이지만 방어할 일보다는 백성 다스리는 일이 긴급하다. 이순형은 곧 문신이니 방어에 대비하는 재주는 없지만 어찌 책임을 감당하지 못하겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "金海, 物衆地大, 事務浩繁, 雖云內地, 邊境亦近。 府使李純亨, 無剪劇禦侮之才, 人器不相當, 請遞。" 答曰: "金海雖關於防禦之地, 防禦事歇而治民事緊。 李純亨, 乃文臣也。 雖無備禦之才, 豈不堪任乎? 不允。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 9일 계묘 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
밤에 천둥과 번개가 치다


밤. 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○夜, 震電。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 10일 갑진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사정전에서 문신들에게 이문과 한어를 강하게 하다


사정전에서 문신들에게 이문(吏文)과 한어(漢語)를 강하게 했다.

-----

○甲辰/講文臣吏文、漢語于思政殿。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 10일 갑진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
모르는 글자는 중국에서 알아오기로 하다


전교하기를,
"이 뒤로는 사신(使臣)이 부경(赴京)할 때 이문과 한어를 전강(殿講)333) 하는 사람을 질정관(質頭官)334) ·서장관(書狀官)의 직책에 알맞게 임명해 보내라. 글을 잘 강하는 자라도 친히 가서 배우는 것이 좋으니, 이 뜻을 의논해서 아뢰게 하라."
하니, 삼공이 아뢰었다.
"전에 괴상하고 알 수 없는 글자를 뽑아서 질정관에게 주어 그로 하여금 질문하여 알아오게 했는데, 질정관이 중국이 문사(文士)들과 면담해서 알아보지 못하고 으레 통사(通事)에게 주어서 인정(人情)이나 잡물(雜物)을 아울러 부쳐주고 질정해 오게 합니다. 그는 반드시 외랑(外郞) 등 잡류(雜類)들에게 가서 물어보았을 것이니 물어 본 글자가 분명히 확실치 못했을 것이고 혹시 근사하더라도 또한 쓸데가 없을 것입니다. 그러니 이제부터는 질정관을 한어와 이문을 잘 아는 문신 중에서 뽑아 사신이 갈 때마다 들여보내어 사리(事理)를 좀 아는 자를 만나 서로 이야기하여 괴상한 글자를 알아내고 모름지기 한어와 이문의 알기 어려운 곳을 갖추어 자세히 질문해 가지고 오게 하면 유익하겠습니다."

-----

○傳曰: "吏文、漢語殿講之人, 今後使臣赴京時, 質正、書狀等官, 職次相當者差送可也。 雖能講書者, 不如親往而學。 此意議啓。" 三公啓曰: "在前險怪難解之字, 抄付質正官, 責令質正, 質正官不得與中朝文士, 面話取質, 例授通事, 幷付人情雜物, 使之質正, 必就外郞等(項)〔諸〕 雜類質之, 所質之字, 明非的實, 雖或近似, 亦無所用。 自今質正官, 以漢語、吏文曉解文臣, 每行入送, 邀得稍解事理者, 與相談話, 除險怪之字, 須以漢語、吏文難解處, 備詳質問而來, 則庶爲有益。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 10일 갑진 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사간원이 이순형의 체직을 간하였으나 윤허치 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 11일 을사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
홍언필이 변방의 장수로 전 의주 목사였던 민제인을 추천하다


조참(朝參)을 받고 조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"북쪽 지방의 야인들이 우리 국경에 침입하여 많이 펴져서 살고 있으므로 군사를 내어 곡식을 밟아 없애고 부락(部落)을 철거해도 오래지 않아서 도로 전같이 모여들어 살고 있으니 군졸에게 폐만 끼칠 뿐 아무 유익함이 없다."
하니, 영사 홍언필이 아뢰기를,
"신은 변방 일을 알지 못하니 어떻게 아뢰겠습니까. 지금 남도 병사(南道兵使) 민제인(閔齊仁)은 맑고 개결해서 일을 할 수 있는 사람으로 전에 의주 목사(義州牧使)가 되어 변방의 일을 좀 압니다. 마땅히 이 사람으로 하여금 장수(將帥)의 책임을 맡게 하면 야인들 쫓기를 일삼지 않더라도 변경이 저절로 편안해질 것입니다."
하였다. 간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/受朝參, 御朝講。 上曰: "北方野人等, 侵入我境, 滋蔓居生, 雖發軍踏傷禾穀, 驅逐部落, 而未久還集如舊, 徒貽弊於軍卒而無益也。" 領事洪彦弼曰: "臣不知邊事, 何以仰達乎? 今南道兵使閔齊仁, 淸介有爲之人也。 前爲義州牧使, 稍知邊事。 當以此人, 使治閫外之任, 則雖不事驅逐, 而邊境自安矣。" 諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 13일 정미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
주인에게 불복종한 하인 옥환의 문제로 김극성과 의논하다


계복(啓覆)을 청리하였다. 승지 하계선(河繼先)이 전옥서(典獄署)의 죄수인 사노(私奴) 옥환(玉環)에 대한 추안(推案)을 【주인 윤형(尹珩)에게 "나는 너의 종이 아니다." 라고 욕하였으므로, 교대시(絞待時)로 조율되었다.】 아뢰어 삼복(三覆)을 끝냈다. 상이 이르기를,
"이 공사(公事)가 어떠한가?"
하였다. 영사 김극성이 아뢰기를,
"옥환은 처음에는 이응규(李應奎)의 종이었으나 그 뒤에 윤형의 종으로 넘겨졌습니다. 옥환이 처음에는 알지 못했더라도 윤형이 자기의 종이라 하여 잡아왔으니 마땅히 공손하고 온순하게 명령을 따라야 하는데도 도리어 욕을 했으니, 그 완악함을 알 수 있습니다. 법에 의하여 죄를 결단하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"공사에 의하여 조처하라."

-----

○丁未/聽啓覆。 承旨河繼先, 以典獄署囚私奴玉環推案 【叱辱拂置其主尹珩曰, 我非汝奴罪, 絞待時律。】 啓。 三覆訖, 上曰: "此公事何如?" 領事金克成曰: "玉環, 初雖李應奎之奴, 其後分爲尹珩奴, 而玉環初雖不知, 而珩以爲己之奴子而推捉, 則當恭順聽命, 反爲叱辱, 其頑惡可知。 依律斷罪何如?" 上曰: "其依公事。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 13일 정미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
염희준이 한윤창의 아들에게 뇌물을 바치자 벌을 주게 하다


형조 판서 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"염희준(廉希俊)이 형조 참판 한윤창(韓胤昌)의 아들인 한극공(韓克恭)의 집에 단자(緞子)를 바쳤으니 매우 해괴하고 놀랍습니다. 그러나 당시 극공이 소지(所志)를 올린 뒤에 공사를 만들었어야 옳았습니다. 그런데 깨달아 살피지 못하고 이제 윤창의 말로 직계(直啓)하였으니, 매우 체통을 잃었기에 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하였다.
"염희준을 추국하여 엄하게 다스리는 것이 지극히 마땅하다. 다만 참판의 말을 가지고 직계하여 공사를 만들었으니, 이는 법사가 풍문으로 공사를 만드는 것과 같게 되었다. 이러한 단서를 만들어서는 안 된다. 그러나 대죄하지는 말라."

-----

○刑曹判書丁玉亨啓曰: "廉希俊, 納段子於本曹參判韓胤昌子克恭家, 至爲駭愕。 然當時克恭, 呈所志然後, 爲公事可也, 今乃不覺察, 而以胤昌之言直啓, 至爲失體, 待罪。" 傳曰: "廉希俊推鞫痛治, 至當矣, 但以參判之言, 直啓爲公事, 此似乎法司之風聞公事也。 不可開端, 然其勿待罪。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 14일 무신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
일식의 변의 문제로 대간을 바꾼 것을 책망하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 심연원(沈連源) 등이 차자를 올리기를,
"대간은 임금의 이목(耳目)이요 조정의 기강입니다. 이목은 보고 듣는 것을 맡았고 기강은 그 여러 눈[目]을 이끌고 있으니 관계되는 바가 어찌 중대하지 않겠습니까. 바르고 곧은 것을 꺼려서 너그럽게 용납하지 못하거나 조그만 일로 인해서 경솔하고 쉽게 변경한다면, 대간이 된 자가 장차 그 생각하는 바를 다하지 못해서 이목이 밝지 못하여 보고 듣는 것이 폐해지고, 기강이 해이해져서 여러 눈이 문란해질 것이니 이는 치란과 흥망의 기미입니다. 어찌 두렵지 않습니까. 저번에 일식의 변이 있을 때 좌기한 일 때문에 양사(兩司)의 관원이 일시에 모두 바뀌었는데, 명령이 내리던 날은 마침 간원에서 상차한 뒤였습니다. 대체로 졸지에 이변(異變)을 당해서 즉시 물려 행하지 못한 것이니 잘못이 없다고는 할 수 없으나 이는 뜻밖에 생긴 일이어서 미처 생각하지 못했던 것인데, 어찌 이것으로 해서 경솔히 바꾼단 말입니까. 차자의 말이 피할 일에 저촉이 됨은 있었으나 모두 당시의 병통에 맞는 것이니 마땅히 옳게 여겨 받아들여야 하는데도 더욱 마음을 움직이지 않고 도리어 일식과 해가 이지러진 변고에만 얽매이시니, 신들은 전하께서 너그럽게 대간을 용납하시는 뜻과 곧은 말을 즐거이 들으시는 정성이 점점 처음과 같지 않고 남의 말을 듣지 않는 기색이 일에 나타날까 두렵습니다. 더구나 작은 과실을 책망하시어 경솔히 이목의 관원을 체직하시니, 이는 당시에 보고 듣는 데에도 놀라울 뿐만이 아니라, 장차 후일의 끝없는 폐단을 여는 것이니 이것이 신들이 깊이 근심하고 두려워하는 바입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 너그러이 곧은 말을 받아들이시어 언로(言路)를 여시고, 힘써 이목을 넓히시어 기강을 세우소서."
하니, 답하였다.
"이번에 대간을 바꾼 것은 내가 애당초 대간이 잘못한 바가 있다고 해서 그런 것이 아니다. 한 가지 일로 해서 각 관청만 조사하고 대간을 조사하지 않는 것이 사체에 미안한 점이 있어서 모두 추고하게 했던 것이지, 어찌 딴 뜻이 있겠는가."

-----

○戊申/司諫院大司諫(院連源)〔沈連源〕 等上箚曰:
臺諫者, 人主之耳目, 朝廷之紀綱也。 耳目以司其視聽, 紀綱以提其衆目, 其所係關, 豈不重且大哉? 若憚其切直, 而不能有所優容, 因其微事, 而輕易變置, 則爲臺諫者, 將不得盡其所懷。 耳目不明, 而視聽廢矣; 紀綱不立, 而衆目紊矣。 此治亂興亡之幾也, 可不畏哉? 頃者以日食之變, 坐起之故, 兩司之官, 一時竝遞, 而命下之日, 適在諫院上(創)〔箚〕 之後。 夫以猝遇變異, 不卽退行, 雖不能無誤, 是出於意外, 計不及此耳。 豈可以是而輕遞乎? 箚中之辭, 雖有觸犯, 皆中時病, 所當容受嘉納而不加動念, 反規規於日食日缺之變, 臣等恐殿下, 優容臺諫之意, 樂聞直言之誠, 漸不如初, 而訑訑之色, 見於事也。 況責其細微之過, 輕改耳目之官, 非但駭當時之觀聽, 將啓後日無窮之弊, 此臣等所深憂懼者也。 伏願殿下, 優納直言, 以開言路, 務廣耳目, 以立紀綱。
答曰: "今此遞臺諫, 予初非以臺諫有所失而然也。 以一事, 只推各司而不推臺諫, 於事體有未安, 故幷令推之耳。 豈有他哉?"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 15일 기유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은사 윤세호와 박세옹이 복명하다


사은사(謝恩使) 윤세호(尹世豪)와 박세옹(朴世蓊)이 와서 복명(復命)하였다.

-----

○(己亥)〔己酉〕 /謝恩使尹世豪、朴世蓊來復命。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 15일 기유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정원에 전교하여 탕창의 호송군의 폐단이 없도록 당부하다


정원에 전교하였다.
"사신(使臣)이 탕참(湯站)의 호송군(護送軍)의 뒷폐단이 끝이 없다고 아뢰었는데 당초에 어떻게 했는지 모르겠으니 후일에 대신들이 대궐에 나올 때 예조(禮曹)의 당상(堂上)과 함께 전례를 상고하여 확실히 정하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "使臣所啓, 湯站護送軍, 後弊無窮云。 不知當初, 何以爲之? 後日大臣詣闕時, 與禮曹堂上, 考前例商確以定。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 15일 기유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이형순을 체직시키고 외임으로 간 구수담을 다시 불러들일 것을 사헌부가 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"영흥 부사(永興府使) 이형순(李亨順)이 전에 만포 첨사(滿浦僉使)와 충청 병사(忠淸兵使)로 있을 때 재물을 탐하고 비루한 일을 많이 행했고, 또 부경(赴京)했을 때 행한 바도 매우 외람되었습니다. 이처럼 가는 곳마다 삼가지 않았으니 백성을 다스리는 관원이 될 수 없습니다. 체직시키소서.
임천 군수(林川郡守) 구수담(具壽聃)은 시종(侍從)과 대간을 출입하던 사람인데, 인물이 모자란 때를 당하여 까닭없이 외임(外任)으로 내보내니 물정(物情)이 모두 온당치 못하게 여깁니다. 이조(吏曹)가 매우 잘못한 것이니 체차(遞差)하소서."
하니, 답하였다.
"이형순(李亨順)은 전일 잘못한 것이 있었으나 또 허물을 고치는 이치도 있는 것이니 윤허하지 않는다. 전번에 구수담을 재차 수령으로 의망(擬望)했기에, 나는 생각하기를 대간과 시종을 역임한 사람을 무슨 까닭으로 수령의 의망에 넣었는가 하고 이를 매우 괴상하게 여겼었다. 그런데 또 임천 군수(林川郡守)로 의망했기에, 나는 또 생각하기를 수담이 근래 병을 얻었다고 하니 외임으로 내보내면 백성도 다스리고 병도 고칠 것이라고 여겨 낙점(落點)했던 것인데, 이제 아뢴 바를 보니 이를 바꾸는 것이 옳겠다."

-----

○憲府啓曰: "永興府使李亨順, 前爲滿浦僉使、忠淸兵使時, 多行貪鄙, 又於赴京時, 所行亦甚猥濫, 到處不謹。 不可爲臨民之官, 請遞。 林川郡守具壽聃, 出入侍從、臺諫之人, 當人物乏少之時, 無緣補外, 物情皆以爲未便。 吏曹至爲非矣, 請遞差。" 答曰: "李亨順前日雖有所失, 且有改過之理也。 不允。 前者具壽聃再擬守令, 予以爲, 臺諫侍從之人, 以何故而入守令望乎? 至爲怪之。 又擬林川郡守, 予又以爲, 壽聃近來得病云, 若爲外任, 則可以治民而療病也。 故落點矣, 今見所啓, 遞之可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 15일 기유 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
안현 등이 차자를 올려 너그럽게 용서하는 마음을 기를 것을 간하다


홍문관 부제학 안현(安玹) 등이 차자를 올리기를,
"임금의 도리는 하늘을 공경하고 간하는 말을 받아들이는 것에 지나지 않는데, 하늘을 공경하는 것은 실상으로 응하는 데에 있고 간하는 말을 받아들이는 것은 정성으로 받아들이는 것을 귀하게 여깁니다. 한마음으로 상제(上帝)를 대하는 부끄러운 바가 없는 것은 하늘에 응하는 실상이요, 마음을 비우고 들어서 받아들이고 자신에 반성하여 스스로를 책망하는 것은 간하는 말을 받아들이는 정성인 것입니다. 요즘 간원에서 재앙으로 인하여 상차하였는데 그 말이 정직하여 바로 당시의 병통에 맞으니, 이를 기꺼이 받아들이셔야 할 것입니다. 그런데 전하께서는 너그럽게 용납하시는 것 같으나 옳게 여겨 받아들이는 실상이 없고 일식과 해가 이지러진 것을 판단하지 못했다고 하교하시어, 재앙을 만나고도 관청에 출근했다는 이유로 이내 그 직책을 바꾸시어 엄하신 뜻이 말과 행동 사이에 뚜렷이 나타나, 신들은 전하께서 간하는 말을 받아들이시는 정성이 점점 처음만 못하시고, 남의 말을 듣지 않는 기색이 보여 사람을 천리 밖으로 거절하실까 두렵습니다. 요즘 이미 일식을 했고 천둥과 우박이 서로 계속하여 재이(災異)가 거듭 이르는 것은 반드시 불러들인 까닭이 있는 것입니다. 더구나 크게 흉년이 들자 온갖 일을 정지하여 역사(役事)를 늦추라는 것으로 이미 성명(成命)을 내리셨는데도 제궁(諸宮)을 수리하는 일은 아직 그만두지 않아서 명과 일이 서로 다르게 되었으니, 이 한 가지 일만 가지고서도 전하께서 하늘에 응하고 간하는 말을 따르시는 정성이 지극하지 못하신 것을 볼 수가 있습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 허물을 고치시는 데 인색하지 마시고 간하는 말을 따르시되 어기지 마시어 이로써 언로를 넓히고 하늘에 응하는 실상을 다하소서."
하니, 답하였다.
"올린 차자를 보니 지극히 마땅하다. 처음부터 내가 염려한 뜻이 있어서 그런 것이 아니다. 하루 안에 관상감에서는 일식이라고 아뢰고 간원에서는 해가 이지러졌다고 의논했으니, 이 두 가지 재앙을 일시에 사책(史冊)에 쓴다면 후세 사람들이 반드시 무슨 재앙이 있었는지 알지 못할 것이다. 내 생각으로는 재변은 사실대로 쓰지 않으면 안된다고 여겨진다. 각사(各司)는 모두 추고하면서 대간만 추고하지 않으면 온당하지 못하겠기 때문에 부득이 체직시킨 것이요, 딴 뜻이 있었던 것은 아니다."

-----

○弘文館副提學安玹等上箚曰:
人君之道, 不過敬天納諫, 而敬天, 在於應之以實, 納諫, 貴乎受之以誠。 一心對越, 無所愧怍者, 應天之實也; 虛懷聽受, 反躬自責者, 納諫之誠也。 近者諫院, 因災上箚, 言辭切直, 正中時病, 在所樂聞, 殿下雖似優容, 而未見嘉納之實, 但以日食日缺之未辨爲敎, 而(遞)〔遽〕 以遇災坐司, 旋遞其職, 嚴厲之意, 顯然於辭旨擧措之間。 臣等恐殿下納諫之誠, 漸不如初, 而訑訑之色, 拒人於千里之外也。 今者大陽旣蝕, 而震雹相繼。 災異荐臻, 必有所召。 況大饑之年, 百度宜停。 力役之弛, 已有成命, 而諸宮營繕, 尙未見撤, 令與事異。 將此一事, 亦見殿下應天從諫之未至也。 伏願殿下, 改過不吝, 從諫弗咈, 以廣進言之路, 以盡應天之實。
答曰: "觀此上箚, 至當。 但初非予有嚴厲之意而然也。 一日之內, 觀象監則以日食啓之, 諫院則以虧缺論之。 此兩災一時, 書諸史冊, 則後世之人, 必不知有某災也。 予意以爲, 災變不可不以實書之也。 各司則皆推, 而臺諫則不推, 似爲未便, 故不得已遞之, 非有他意也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 16일 경술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
검토관 이진이 흉년을 걱정하여 경기 도민의 세금을 줄일 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 이진(李震)이 아뢰기를,
"열병(閱兵)하는 일은 하지 않을 수 없으나 근래 재변이 계속해 일어나고 기근과 흉년이 너무 심하니, 이는 바로 공구 수성(恐懼修省)할 때요 교외(郊外)에서 친히 열병할 때가 아닌가 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 근래에 오랫동안 강무(講武)를 폐했고 또 관사(觀射)도 끝나지 않았으며, 모레는 모화관(慕華館)에서 식년과(式年科)의 개장(開場)이 있고 내달에는 날씨가 추울 것 같다. 따라서 끝내 할 때가 없기 때문에 부득이 하는 것이다."
하였다. 이진이 아뢰기를,
"신이 경기 어사(京畿御史)가 되었을 때 보니, 금년 흉작의 재앙은 근고에 없던 일입니다. 지금 온갖 곡식이 익을 때가 되었는데도 민가에서 수확할 것이 없고, 초식(草食) 등 물건도 오히려 익지 않았으며, 관곡(官穀)의 숫자도 옛날과 같지 않으니, 장차 무슨 물건으로 백성들의 기근을 구제하겠습니까. 신의 생각으로는 기근을 구제하는 방법은 부역(賦役)을 경하게 하고 세금을 적게 하여 백성으로 하여금 쉬게 하는 데 지나지 않을 뿐이니, 백성들이 쉬게 되면 먹고 살 방법을 마련하여 아사(餓死)하는 데에는 이르지 않을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"경기 백성은 보통 때의 부역도 다른 도(道)의 갑절이나 되었는데, 하물며 이와 같은 흉년이겠는가. 기근을 구제하는 일은 호조에서 마땅히 공사(公事)를 만들어야 할 것이다."

-----

○庚戌/御夕講。 檢討官李震曰: "閱武雖不可不爲, 而近來災變連仍, 饑荒太甚。 此正(惡)〔恐〕 懼修省之秋也。 郊外親閱, 恐非其時也。" 上曰: "此言至當。 但近來久廢講武, 且觀射未畢。 明明日則慕華館式年開場, 來月則日候似寒。 然則終無可爲之時, 故不得已爲之也。" 李震曰: "臣爲京畿御史見之, 今年凶荒之災, 近古所無。 今當百穀登熟之時, 民家無所收穫, 草食等物, 猶且不實, 官穀之數, 亦不如舊, 將何物而賑民之飢饉乎? 臣意以爲, 救荒之策, 不過乎輕徭薄賦, 使民休息而已。 民得休息, 則可以爲資生之計, 而不至於餓殍矣。" 上曰: "畿甸之民, 常時徭役, 倍於他道。 況如此凶年乎? 救荒之事, 戶曹當爲公事也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 16일 경술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부가 이순형의 체직을 다시 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 17일 신해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
모화관에서 열병하다


상이 친히 모화관에서 열병(閱兵)하였다.

-----

○辛亥/上親閱于慕華館。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 17일 신해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
도둑을 잡은 정세신과 민효건에게 상을 주다


정원에 전교하였다.
"신수경(申秀涇)이 윤대(輪對)에서 아뢴, 문음(門蔭)이 없는 천첩자(賤妾子)는 소원에 따라서 양민(良民)이 되게 하는 일과 정세신(鄭世臣)과 민효건(閔孝騫)에게 상을 줄 일은 각별한 법이 아니요, 곧 《대전(大典)》의 뜻을 밝힌 것이다. 자기 종과의 소생을 신역(身役)을 속(贖)하고 양민(良民)이 되는 것을 허락지 않는다면 골육(骨肉) 사이에 서로 해치는 이치가 되는 것이요, 도둑 잡은 자를 상을 주지 않는다면 누가 즐겨 죽을 힘을 내어 억지로 잡겠는가? 다만 수령을 당상(堂上)으로 승진시킨다면 참람한 상이 될 듯하니 이 뜻을 대신에게 하문하라."

-----

○傳于政院曰: "申秀涇輪(臺)〔對〕 所啓, 無蔭賤妾子從願贖身事, 及鄭世臣、閔孝騫論賞事, 此非各別之法, 乃申明《大典》之意也。 自己婢所生, 不許贖身, 則有骨肉相殘之理, 捕盜者不論賞, 則誰肯出死力而强捕哉? 但以守令而陞堂上, 似乎濫賞, 此意問于大臣。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 17일 신해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
양민을 늘이기 위해 여종과의 사이에 낳은 자식은 양민으로 속해 주다


영의정 윤은보 등이 의논드리기를,
"《대전(大典)》에서 ‘급양민(及良民)’ 세 글자를 삭제해 없앤 뒤로 양민이 되게 하는 길이 넓지 못하니 군액(軍額)이 감해지는 것도 이 때문입니다. 공천(公賤)을 취하여 낳은 자식이면 할 수 없지만 사천(私賤) 및 자기의 여종을 취하여 낳은 자식일 때는 양민의 장고(狀告)에 따라 신역을 속해주고 양민이 되게 해주면 공사간(公私間)에 편하고 유익하겠습니다. 정세신은 사나운 도둑의 무리를 만났을 때 알맞게 꾀를 내었고 민효건(閔孝騫)은 죽을 힘을 내어 끝까지 쫓아 잡았으니, 군공(軍功)으로 논한다면 세신과 효건은 모두 일등(一等)에 참여시켜야 마땅할 것 같습니다. 다만 일이 5∼6년 전의 일이니, 전의 승전(承傳)에 의하여 소급하여 상주는 것이 사체에 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等議: "自《大典》削去反良民三字以後, 從良之路不廣, 軍額之減職此。 如娶公賤所生則已矣, 娶私賤及自己婢所生, 聽良民狀告, 許贖身從良, 公私便益。 鄭世臣遇獷悍賊黨, 臨機設策, 閔孝謇出死力, 窮極追捕。 論以軍功, 則世臣、孝騫, 似當幷參一等, 但事在五六年之前, 而依前年承傳追賞, 於事體何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 17일 신해 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정사룡을 사은사로 보낼 것을 의논했으나 답장만 쓰게 하다


삼공에게 전교하기를,
"공용경(龔用卿)이 정사룡(鄭士龍)을 꺼리지 않고 이와 같이 시(詩)를 보내어 은근한 뜻을 보였으니, 사룡을 사은사(謝恩使)로 삼아 들여보내는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤은보 등이 회계하기를,
"사룡은 글에 능한 선비이기 때문에 중국 사신이 그를 사랑하여 편지와 소식이 끊어지지 않고 또 시를 주었으니, 사모하는 마음이 깊음을 알 수 있습니다. 다만 중국은 기강이 해이한데 만일 사룡을 사은사로 들여보내어 중국의 문사(文士)들과 시를 논하고 창화(唱和)하게 한다면 유식한 선비는 반드시 그르게 여길 것입니다. 신들의 뜻으로는 사룡을 보내지는 말고 사룡에게 답장이나 쓰게 하여 사신에게 보내는 것이 마땅할 것 같습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于三公曰: "龔用卿不忘鄭士龍, 如是寄詩, 以示慇懃之意。 以士龍謝恩使入送何如?" 尹殷輔等回啓曰: "士龍, 能文之士, 故天使愛之, 不絶音信, 又贈之以詩, 可見其思慕之深也。 但中原紀綱解弛, 若以士龍爲謝恩使入送, 而使與中朝文士, 論詩唱和, 則有識之士, 必以爲非之矣。 臣等之意以爲, 不送士龍, 只使士龍修答而送, (使)〔似〕 當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 17일 신해 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
갑작스런 천둥으로 즉시 환궁할 것을 삼공과 의논하다


삼공에서 전교하기를,
"오늘은 비가 내릴 기미가 있고 또 천둥 소리도 있는데, 관사 시험을 끝내고 편안히 전좌(殿坐)하고 있다면 자못 하늘을 공경하는 뜻이 없으니, 아직 시험을 보지 못한 자는 다음에 하기로 하고 즉시 환궁(還宮)하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 윤은보가 회계하기를,
"천둥 소리가 작기는 하나 때아닌 천둥은 하늘이 노여움을 보이는 것이니 어찌 두렵지 않습니까. 우선 즉시 환궁하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于三公曰: "今日有雨徵, 又有雷聲。 若欲畢試觀(身)〔才〕 , 晏然殿坐, 殊無敬天之意。 其未得試者, 隨後爲之, 而卽時還宮何如?" 尹殷輔回啓曰: "雷聲雖微, 而非時震動。 天之示怒, 豈不畏哉? 姑卽還宮似當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 17일 신해 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
환궁하다


상이 환궁(還宮)하였다.

-----

○上還宮。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 17일 신해 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대사헌 상진 등이 갑자기 환궁한 것을 책망하다


대사헌 상진(尙震)과 지평 정응두(丁應斗)가 아뢰기를,
"오늘 모화관에서 친히 열병(閱兵)하신 뒤에 환궁하신다는 명은 뜻밖에 나온 것입니다. 모든 일이 갖추어지지 못했는데 졸지에 어가(御駕)를 움직이시니, 호종하는 사람뿐만 아니라 길가는 사람들까지도 모두 까닭을 알지 못하고 서로 돌아보며 놀라고 두려워했습니다. 임금의 일거 일동은 위로 하늘에 응하는 것으로 반걸음 사이에도 삼가지 않을 수 없는 것인데, 더구나 성밖에 나가서 무예(武藝)를 익힌다는 것은 작은 거둥이 아닙니다. 어찌 이렇게 경솔하고 급하게 하십니까. 하늘의 변이 있었다고 하더라도 이미 거조(擧措)에서 마땅함을 잃었으니 또한 하늘의 마음을 잘 받든 것이 아닙니다. 신들이 수가(隨駕)하면서 눈으로 본 것을 아뢰지 않을 수 없기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"오늘 모화관에서 시재(試才)할 때 마침 천둥 소리가 있었는데, 오늘은 곧 겨울 절기로 처음 들어서는 날이니 이는 곧 겨울 천둥인데, 어찌 공구 수성하지 않을 수 있겠는가. 천둥 소리를 듣고 그대로 앉았기가 미안했기 때문에 대신들에게 하문하고 환궁한 것인데, 환궁한 뒤에 또 천둥이 치고 큰 비가 내렸다. 실수한 일은 없었다고 생각한다."
하였다. 헌부가 또 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲尙震、持平丁應斗啓曰: "今日慕華館親閱後, 還宮之命, 出於不意。 諸事未備, 卒迫動駕, 非徒扈從之人, 至於道路, 皆不知其由, 相顧惶駭。 人君動靜云爲, 上應於天, 跬步之間, 亦不可不謹。 況出城外, 以習武事, 非擧動之小也。 率爾如此, 雖曰有天變, 在已擧措, 先失其宜, 亦非所可克承天心者也。 臣等隨駕目覩, 不可不啓, 故敢啓。" 答曰: "今日慕華館試才時, 適有雷震之聲。 今日乃冬節始屆之日, 則此乃冬雷也, 可不恐懼而修省乎? 聞其雷聲, 而仍殿坐未安, 故問于大臣, 而還宮, 還宮後, 又雷動大雨。 予以爲非有所失也。" 憲府又啓前事, 不允。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 17일 신해 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
갑작스런 환궁으로 모화관에서의 시험은 가을 시험 후로 미루다


정원에 전교하였다.
"오늘 모화관에서 관사(觀射)할 때 말타고 둥근 과녁을 쏘는 시험만을 하였는데, 뒤이어 천변(天變)이 있어서 절반은 시험하지 못했다. 우선 가을 시험이 끝나기를 기다렸다가 시관(試官)에게 명하여 모화관에서 활쏘기를 끝내도록 병조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "今日慕華館觀射時, 但試騎射圓革, 而仍有天變, 爲半不試矣。 姑待秋場之畢, 命試官畢射慕華館事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 17일 신해 9번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천둥과 번개가 치고 눈이 내리다


천둥과 번개가 치고 눈이 내렸다.

-----

○雷電, 雪下。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 18일 임자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부가 이형순의 체직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 이형순(李亨順)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/憲府啓李亨順事, 依允。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 19일 계축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유진동을 홍문관 교리에 제수하다


유진동(柳辰仝)을 홍문관 교리(弘文館校理)에 제수하였다.

-----

○癸丑/以柳辰仝爲弘文館校理。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 20일 갑인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국에 사신이 갈 때 군량을 받는 일이 폐가 되니 줄이도록 하다


정원에 전교하였다.
"저번에 중국에 갔던 사신 윤세효(尹世豪)와 박세옹(朴世蓊)의 말을 들으니 중국에 가는 길 가에 흉년이 너무 심하여 창고의 곡실은 이미 떨어지고 군인들이 양식조차 민간에서 은(銀)과 바꾸어 겨우 댄다고 한다. 이는 반드시 작년에 흉년이 몹시 든 까닭이다. 저번에 정만종(鄭萬鍾)이 돌아올 때, 군량(軍糧)을 한때는 대주더니 한때는 먼 곳에서 운반해서 대주겠다고 하므로, 만종이 양식이 끊어지지 않았다는 핑계로 받지 않고 왔다고 한다. 대체로 우리 나라 사신이 부득이한 일로 들어갈 때마다 중국 양식을 많이 소비하니 매우 미안하다. 대체로 군량은 한 번만 주고 두 번 다시 주지 말도록 요동 대인(遼東大人)에게 자문(咨文)을 보내는 것이 어떠하겠는가? 1년에 중국에 가는 사신이 으레 세 번인데, 내년에는 그 밖에 또 가는 일이 없을지 어찌 알겠는가. 사은사(謝恩使)와 진하사(進賀使)는 겸하도록 하는 것이 옳으나 관계가 긴중한 일은 겸할 수가 없으니, 다음날 대신(大臣)이 수의(收議)할 때 함께 이를 의논하게 하라."

-----

○甲寅/傳于政院曰: "頃者聞赴京使臣尹世豪、朴世蓊之言, 中原一路, 凶荒太甚, 倉穀已盡, 軍人糧料, 貿銀民間, 然後乃給云。 此必前年甚凶故也。 前者鄭萬鍾回還時軍糧, 一時則給, 而一時則當輸諸遠處欲給云, 故萬鍾, 托言不絶糧, 不受而來云。 大抵我國使臣, 以不得已之事, 每每入去, 多費中國之糧, 至爲未安。 予以爲, 凡軍糧, 只給一度, 而不爲再給事, 遼東大人處, 移咨何如? 一年赴京使臣, 例事則三度也, 來年又豈知無別行乎? 謝恩、進賀等使, 可兼也, 然如緊關之事, 則不可兼也。 大臣處, 他日收議時, 幷議之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 20일 갑인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
풍속을 교정하고 학문을 밝게 할 것을 당부하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이명규(李名珪)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"제(齊)의 풍속이 사치스러웠는데 공수(龔遂)335) 가 몸소 검약하여 이를 인도했기 때문에 고을 풍속이 여기에 감하되어 모두 저축하게 되었습니다. 공수는 한 고을의 수재(守宰)일 뿐인데도 검약을 잘 행하여 저축하는 풍속을 이루었는데, 하물며 한나라의 임금이겠습니까. 이제 상께서 지극한 정성으로 아랫사람을 거느리신다면 아래에서 받들지 않을 리 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 마땅하다. 풍속이란 저절로 이루어지는 것이 아니고, 윗사람이 이를 어떻게 인도하느냐에 달린 것이다. 위에 있는 자가 검약을 몸소 행한다면 아래에서 어찌 그 명을 따르지 않겠는가."
하였다. 명규가 아뢰기를,
"저번 거둥하셨던 날 뜻밖에 천둥의 변이 있었는데, 옛말에 ‘때 아니게 천둥이 울리는 것은 양(陽)이 절도를 잃은 것이다.’ 했으니, 이제 천둥이 울리고 또 눈이 내린 것은 음기(陰氣)가 방자한 것입니다. 대체로 하늘이 보이는 재변은 사람이 부르지 않은 것이라곤 없는데, 하루에 두 가지 변이 있었으니 참으로 비상한 재변입니다. 상께서 성심껏 하늘을 공경하고 백성을 부지런히 다스린다면 재이(災異)를 상서로 바꿀 수가 있는 반면, 그렇지 않으면 재변이 끊이지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번 습진(習陣)하던 날은 곧 입동(立冬)이었는데, 뜻밖에 천둥이 울렸으니 매우 해괴하고 놀라운 일이었다. 시재(試才)를 마치고 그대로 앉았으려다 이는 재변을 삼가하는 뜻이 아니기 때문에, 즉시 대신들과 의논하고 환궁했던 것이다. 대체로 재앙이란 헛되이 생기는 것이 아니고 반드시 부르는 바가 있는 것이니, 지금 이 변은 아마도 인심이 편안치 못한 소치가 아닌가 싶으니, 군신 상하가 마땅히 두려워할 바이다."
하였다. 특진관(特進官) 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"학술(學術)이 밝지 못한 지 오래입니다. 근래의 학자들은 사장(詞章)만 일삼을 뿐 이학(理學)의 본원은 탐구하지 않기 때문에 심술이 바르지 못하고 온갖 일이 모두 잘못됩니다. 우리 동방(東方)은 전조(前朝) 때에 정몽주(鄭夢周)가 비로소 이학을 제창했고, 그 뒤 성종조 때 김굉필(金宏弼)이 있어서 당시에 인재가 가장 많았습니다. 무오년336) 에 사림(士林)이 참혹한 화를 입었기 때문에 학자들은 모두 이학이 화의 근본이 된다고 해서 배우지 않았습니다. 근세의 유자(儒者)는 배우기는커녕 도리어 경계하기 때문에 본심이 바르지 못하고 하는 일마다 구차하지 않은 것이 없으니, 교화가 밝혀지지 못하고 법령이 행해지지 않는 것은 바로 이 때문입니다."
하니, 상이 일렀다.
"지금 세상의 선비는 이학을 일삼지 않을 뿐만 아니라 과거에 응하는 모든 학문 또한 옛날만 못하다."

-----

○御夕講。 侍講官李名珪臨文曰: "齊俗奢侈, 龔遂躬率儉約以導之, 故郡俗化之, 皆有蓄積。 夫龔遂以一邑之宰, 猶能躬行儉約, 而至於蓄積。 況一國之主乎? 今自上若以至誠率下, 則下豈有不奉之理乎?" 上曰: "此言至當。 風俗不可自成, 上之人導之如何耳。 在上者若以儉約躬率, 則下豈有不從其令者乎?" 名珪曰: "頃者幸行之日, 不意有雷震之變。 古云: ‘不時雷動, 則陽失節也。’ 今旣雷而又雪, 則陰氣縱也。 凡天之示災變, 莫非人爲所召也。 一日而有二變, 可謂非常之災也。 自上若加誠心而敬天謹民, 則災異可變爲祥瑞矣, 否則災變無時而熄矣。" 上曰: "頃者習陣日, 乃立冬日也。 不意雷動, 至爲駭愕。 欲畢試才而仍坐, 非謹災之意, 故卽議于大臣, 而還宮耳。 大抵災不虛生, 而必有所召。 今此之變, 恐人心不寧之所致也。 君臣上下, 所當恐懼也。" 特進官柳仁淑曰: "學術之不明久矣。 近來學者, 徒事詞章, 而不探理學之本源, 故心術不正, 而百事皆非矣。 吾東方, 在前朝, 鄭夢周始倡理學, 而其後成宗朝, 有金宏弼, 當時人才, 最爲盛矣。 至戊午年, 士林之禍慘矣。 以此, 學者皆以理學, 爲禍之根柢, 而莫之學焉。 近世儒者, 非徒不學, 而反以爲戒, 故本心不正, 而施諸事者, 無不苟且。 敎化之不明, 法令之不行, 職此由也。" 上曰: "今世之儒, 非徒不事理學而已, 凡應擧之學, 亦未如古也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 20일 갑인 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사부였던 김계우의 죽음에 각별히 대우할 것을 당부하다


졸(卒)한 동지중추부사(同知中樞府事) 김계우(金季愚)의 제문(祭文)을 정원(政院)에 내리면서 일렀다.
"김계우는 내가 잠저(潛邸)에 있을 때 사부(師傅)이었는데, 제술관(製述官)이 어찌 이 뜻을 알겠는가. 뜻을 제술관에서 일러서 제문을 고쳐 짓게 하라. 성종조 때 사부를 지낸 자는 모든 일을 각별히 했는데, 저번에 계우가 졸했다는 말을 듣고 예사로이 부의(賻儀)를 했으니, 이는 사사로이 내리는 은혜가 아니다. 관곽(棺槨) 각 하나씩과 석회(石灰) 30석(石)을 따로 부의하게 하라."

-----

○以卒同知中樞府事金季愚祭文, 下于政院曰: "金季愚, 乃予在潛邸時, 爲師傅者也。 製述官豈知此意乎? 此意其言于製述官, 而使之改作。 成宗朝, 爲師傅者, 凡事各別爲之。 頃者聞季愚卒, 以例事致賻, 此非私恩也。 棺槨各一部, 石灰三十石, 其別致賻。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 20일 갑인 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 21일 을묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이명 등이 변방에 대비책을 간하다


조강에 나아갔다. 집의 이명(李蓂)이 아뢰기를,
"무이(撫夷)는 곧 쇠잔한 고을의 보루(堡壘)인데 백성이 쇠잔하고 방비가 허술합니다. 또 변방을 지키는 군사가 제때에 들어가려 하지 않고 하리(下吏)에게 청해서 이내 곧 나옵니다. 거기에 입거(入居)시킨 백성은 모두 하삼도(下三道)사람이기 때문에 풍토(風土)를 알지 못하고 살아나갈 방도를 찾지 못하여 들어갔다가 이내 도망합니다. 신의 생각에는 북쪽 지방의 남도(南道) 사람으로 죄지은 자를 점차적으로 그 곳에 들여 보내면 변진(邊鎭)이 허술해지지 않을 것 같습니다."
하고, 지사 양연(梁淵)은 아뢰기를,
"육진(六鎭) 중에 회령(會寧)과 종성(鍾城)같은 곳은 군민(軍民)이 가장 많고, 그 다음이 온성(穩城)과 경원(慶源)이요, 가장 쇠잔한 곳은 경흥(慶興)입니다. 토질이 습해서 기름지지 못하고 또 쉽게 가뭄이 들고 일찍 서리가 내리기 때문에, 여기 사는 많은 백성들이 살아나갈 도리가 없습니다. 그 중에서 무이보(撫夷堡)는 방어가 가장 긴요한 곳인데 전혀 방어책이 마련되어 있지 않으니 장차 버리게 될 것입니다. 남쪽 지방의 군사를 입거(入居)시킨대로 이내 도망하여 흩어지고, 공문서를 보내서 잡는 데에 한 달이나 걸리니, 부득이 토병(土兵)을 입거시키는 것이 옳습니다. 다만 전일에 받은 교서에, 평안도 함경도에서 죄지은 자는 그 도(道)에서 멀리 떨어져 있는 곳으로 들여보내야 한다고 하셨는데, 상께서는, 죄를 지은 자를 본도(本道)에 입거시킨다면 징계하는 뜻이 없다고 여기신 것입니다. 그런 때문에 도(道)를 바꾸어 들어가 살도록 공사(公事)를 만들었으나, 방어를 견고히 하려면 토병을 입거시키는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 이르기를,
"모든 분배인(分配人)을 예(例)에 의하여 그 도로 보내면 징계하는 각별한 뜻이 없기 때문에 이같이 하교하였던 것이다. 근래에 변방의 고을이 쇠잔하여 입거하는 자가 편안히 발붙일 수가 없으니, 이렇다면 입거시키는 모든 사람을 반드시 본도로 보내는 것이 옳다."
하였다. 정언 김진종(金振宗)이 아뢰기를,
"재변이 계속 일어나서 민생이 어느 때보다도 곤궁하니, 아래에서 아뢰는 것과 상께서 유념하시는 것이 모두 이것 때문입니다. 그러나 재변이 소멸되지 않고 백성이 실지의 혜택을 입지 못하는 것은, 어찌 하늘에 응하고 백성을 불쌍히 여기는 모든 도리가 어찌 문구(父具)에만 그치고 그 실상을 다하지 못해서가 아니겠습니까. 대체로 재변의 발생을 무슨 일을 잘못한 탓이라고 지목할 수는 없습니다. 그러나 모든 사람이 느끼는 바가 있으니 더 살피시어 궁중의 일이든지 조정의 일 중에라도 살피시지 않는 것이 없어야 합니다. 스스로 돌이켜 두려워하고 근심하여 아래에서 올리는 말이 있으면 절실한 말이거나 그렇지 않은 말이라도 또한 용납하여 받아들인 뒤에라야 비로소 하늘의 책망에 답하고 아래 인정에 통하게 될 것입니다. 옛말에 ‘하늘이 보는 것이 우리 백성이 보는 데서 시작되고, 하늘이 듣는 것이 우리 백성이 듣는 데서 시작된다.’ 했으니, 따라서 백성들의 보고 듣는 것을 보면 하늘이 보고 듣는 것을 알 수 있는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 재변이 비상하니 아뢴 내용이 매우 마땅하다. 다만 하늘에 응하는 도리는 실지가 귀한 것이요 문구(文具)로 하는 것이 아니니, 내가 하늘에 응하는 도리가 실상에 이르지 못할까 항상 두렵다. 요새 이중춘(李仲春)이 어가(御駕) 앞에서 상언(上言)한 말을 보니 그 말을 다 쓸 수는 없더라도 그 뜻은 취할 만하다. 법사(法司)에서 이에 대해 의논하게 하라. 이같은 사람의 말이라도 반드시 실행한 뒤에라야 아랫사람들이 모두 생각하는 것이 있으면 반드시 아뢰려 할 것이다."
하였다. 영사 유보(柳漙)가 아뢰기를,
"재변의 의논은 마땅합니다. 옛말에, 겨울 천둥과 여름 눈은 비상한 변이라고 했습니다. 근래 재변이 계속되는 데다 천둥의 변까지 있으니, 이는 하늘의 마음이 어질어 사랑하는 뜻이기는 하나 재변은 헛되이 생기는 것이 아니고 반드시 부르는 바가 있는 것이니, 지금이 바로 두려워하여 몸을 닦고 반성하여 재앙을 상서로 바꿀 때입니다. 그러나 문구(文具)에만 그치고 실상이 없으면 옳지 못합니다. 옛날에 초 장왕(楚莊王)이 ‘하늘이 나를 망하게 하려는가. 어찌 나에게 재변을 내리지 않는가?’ 했습니다. 재변을 당하면 마땅히 두려워해서 정치를 닦기 때문에 재변이 있더라도 끝내 재앙이 되지 않는 것입니다. 근래 재변이 거듭 일어나는데, 재앙을 그치게 하려면 문구로 하지 말고 실상을 가지고 응한 뒤에라야 하늘이 모든 것을 바로잡고 모든 재앙이 사라지는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 있으면 반드시 두려워하여 몸을 닦고 반성하기 때문에 재앙이 재앙이 되지 않고 그 나라가 부흥하는 것이니, 초 장왕이 하늘이 나를 망하게 하려느냐고 한 것은 이 때문이다.
사람을 쓰는 일은 국가의 큰일이니 전조(銓曹)에서 어찌 마음을 써서 하지 않을 수 있겠는가. 다만 인재의 부족이 어느 때보다도 심하니 영흥 부사(永興府使)는 가려서 보내야 하되 육조(六曹)의 참의(參議)는 보낼 수가 없고, 서반(西班)에도 역시 합당한 자가 없으니 어떻게 하면 좋겠는가? 이 뜻을 대신들과 의논하려 한다."
하였다. 이명이 아뢰기를,
"이제 생민이 곤폐한 때를 당하여 달리는 구원할 방책이 없고, 반드시 수령을 가려서 쓴 뒤에라야 구할 수 있습니다. 신옥형(申玉衡) 【조세간(趙世幹)·이세증(李世曾)·이형순(李亨順)은 모두 영흥 부사가 되었다가 논박을 받고 체직되었음.】 등은 백성을 다스릴 관원이 될 수 없기에 감히 아룁니다."
하니, 상이 이르기를,
"생민의 기쁨과 근심은 수령에 달려 있는 것이니, 인물이 많고 땅이 넓은 곳에는 더한층 가려서 보내야 할 것이다."
하였다. 유보가 아뢰기를,
"재변을 만나면 무슨 일인들 살피지 않겠습니까? 그 중에 북도(北道)의 일은 매우 놀랍습니다. 방어가 가장 긴요한 곳에 군마(軍馬)가 적고 약하며 병기(兵器)가 허술하니 변방의 흔단이 만일 불의에 일어나면 장차 어떻게 대응한단 말입니까. 남쪽 지방의 백성이라면 반드시 풍년들기를 기다렸다가 부실(富實)한 집을 골라서 들여보내 살게 하는 것이 옳고, 변방 근처의 백성으로서 죄지은 자도 또한 점차로 들어가 살게 한다면 변방 고을이 비게 되지는 않을 것입니다. 이것은 조종조 때에 부득이 들어가 살게 하던 법입니다."
하고, 참찬관 안현(安玹)은 아뢰기를,
"요새 인심이 착하지 못해서 학자 아무개가 시관(試官)이 되어 이 제목을 내었다고 하고, 또 이 제목은 어느 시관이 항상 내는 것이라고 합니다. 조사해서 묻는다면 반드시 시관 중에 현직(顯職)에 있지 않은 자를 지목할 것입니다. 유생들은 길이 유생일 수가 없고 모두 다음날에 벼슬길에 나갈 자들이니 미리 가르쳐야 합니다. 시관을 마땅히 존경하고 우러러 보아야 하는데 도리어 업신여기고 그 위에 뜬 말까지 만들어서 경동(驚動)시킵니다. 이 습관은 법을 세워서 다스릴 것이 아니라 듣는 자가 이 말을 믿지 않고 진정시키려고 한다면 이런 말을 만든 자가 절로 그치고 사풍(士風) 역시 절로 바루어질 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 습관은 과연 그러하나 이를 듣는 자가 믿지 않으면 이 폐단이 절로 없어질 것이다."

-----

○乙卯/御朝講。 執義李蓂曰: "撫夷, 乃殘邑之堡也。 人民凋殘, 防備虧踈。 且戍禦軍士, 不肯趁時入去, 而請於下吏, 旋卽出來。 其入居之民, 皆下三道之人, 故不知土風, 而不爲生生之計, 隨入隨逃。 臣意以爲, 以北方南道之人作罪者, 次次入送, 則邊鎭不至於虛踈矣。" 知事梁淵曰: "六鎭之中, 如會寧、鍾城, 軍民最盛, 而其次穩城、慶源, 其最殘處, 慶興耳。 土品沮洳而不饒, 又易旱而早霜, 故居民不得生理者多矣。 其中撫夷堡, 防禦最緊之地, 專不備防禦之策, 將爲棄之矣。 雖以南方之軍入居, 而旋卽逃散, 移文推捉之間, 動經旬月, 不得已以土兵入居可也。 但前日受敎內, 平安、咸鏡等道作罪者, 當於其道絶遠處入送, 自上以爲作罪者, 若入居於本道, 則無懲戒之意矣。 以此換道入居事, 爲公事, 然欲固防禦, 則以土兵入居爲當。" 上曰: "凡分配之人, 例送于其道, 則殊無懲戒之意, 故如是敎之矣。 但近來邊郡凋殘, 入居者不得安接。 如是則凡入居之人, 必送于本道可也。" 正言金振宗曰: "災變荐臻, 而民生困窮, 未有甚於此時者也。 下之所陳, 上之所念, 皆以此也, 然災不得消滅, 民不蒙實惠者, 凡應天恤民之道, 豈非徒爲文具, 而未盡其實乎? 夫災異之作, 不可指爲某事之失矣, 然皆人爲所感也。 當加省察, 或宮禁之事, 朝廷之務, 無所不察, 而反躬惕慮, 自下所進之言, 雖有切不切, 而亦當容受然後, 可以答天譴, 而通下情矣。 古語云: ‘天視自我民視, 天聽自我民聽。’ 若觀民之視聽, 則天之視聽可知也。" 上曰: "近來災變非常, 所言至當。 但應天之道, 貴乎實而不以文, 常恐予應天之道, 未至於實也。 近見李仲春駕前上言, 其言則雖不可盡用, 其意則可取, 法司必當議之矣。 雖如此之人, 必擧行其言然後, 下人皆以爲有懷必達也。" 領事柳溥曰: "災變之論當矣。 古云: ‘冬雷夏雷, 非常之變。’ 近來災變連仍, 而又有雷震之變。 此雖天心仁愛之意, 然災不虛生, 必有所召。 此正恐懼修省, 轉災爲祥之時也。 然徒爲文具, 而無其實, 則不可也。 昔楚莊王曰: ‘天其亡我乎? 何不降災於我乎?’ 若遇災, 則當恐懼而修政, 故雖有災變, 終不爲災矣。 近來災變疊興, 凡弭災之道, 不以文具, 而以實應之, 然後天無不格, 而災無不消矣。" 上曰: "有災變, 則必恐懼而修省, 故災不爲災, 而其國興焉。 楚莊王所謂天其亡我者, 以此也。 如用人, 國家大事也。 銓曹豈不用心爲之乎? 但乏人莫甚於今時。 永興府使, 所當擇送, 而六曹參議, 則不可爲也。 在西班, 亦無可當者, 何以則可乎? 此意欲與大臣議之耳。" 李蓂曰: "今當生民困瘁之時, 他無可救之策, 必擇守令, 然後可救也。 如申玉衡等, 【趙世幹、李世曾、李亨順, 皆爲永興府使, 被駁見遞。】 不可爲臨民之官, 故敢啓。" 上曰: "生民休戚, 係於守令。 物衆地大之處, 尤當擇送也。" 柳溥曰: "遇災, 何事不察乎? 其中北道之事, 至爲駭愕。 防禦最緊之地, 軍馬單弱, 器械踈虞。 邊釁若起於不意, 則將何以應之? 如南方之民, 則必待豐年, 擇其實戶而入居可也。 其邊方近處人民作罪者, 亦令次次入居, 則邊郡不至於空虛矣。 此祖宗朝, 不得已爲入居之法也。" 參贊官安玹曰: "近者人心不善, 學者某人, 爲試官而出此題也云, 又曰: ‘此題, 某試官之常時所出也。’ 若推問則必以試官中, 不爲顯職者指之。 儒生等, 不可長爲儒生也。 皆他日出於仕路者, 所當預敎也。 試官所當尊仰, 而反加凌蔑, 構成浮言, 以驚動之, 此習, 不可以立法治之也。 聽之者, 當不信此言, 而謀欲鎭定, 則如是造言者, 當自止, 而士風亦自正矣。" 上曰: "此習果然矣。 聽之者不信, 則此弊果無矣。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 21일 을묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪(臺)〔對〕 。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 21일 을묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경회루에서 무신들이 군사 훈련을 하는 문제를 삼공에게 물어보다


정원에 전교하였다.
"진서(陣書)에, 백성을 가르치지 않고 싸운다면 이는 버리는 것이라고 했으니, 이는 항상 연습해야 한다는 것이다. 지금부터는 경회루 아래에서 무신들을 가려 뽑아다가 마아 습진(馬兒習陣)337) 을 하는 것이 어떨지 사관(史官)을 보내 삼공에게 하문하라."

-----

○傳于政院曰: "陣書曰: ‘不敎民而戰, 是謂棄之。’ 此所當常常鍊習也。 自今欲於慶會樓下, 抄擇武臣, 爲馬兒習陣何如? 遣史官問于三公。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 23일 정사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
군사 훈련을 하되 좀더 시간을 갖고 절차를 갖추어 시험하도록 아뢰다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"대체로 습진(習陣)하는 것의 형세를 이루 다 헤아릴 수 없기 때문에 전에는 무사(武士) 중에 훈련과 연습을 견딜 수 있는 자를 많이 뽑아서 이름을 써서 재가(裁可)를 받아 으레 훈련원에서 마아 습진을 실시하여 잘하고 못하는 것을 가지고 상과 벌을 분명히 내려 징계했기 때문에 사람들마다 절로 격려되었습니다. 그런데 근래에는 부지런히 거행하지 않았으니, 진법을 잘 해득하지 못한다 해도 괴상할 것이 없습니다. 경회루 아래에 때로 나와 앉으시어 무사(武士)의 수를 뽑으시고 마아(馬兒)를 익히게 하여 잘못된 곳은 시관으로 하여금 바로잡게 한다면 일이 간편할 것 같고, 여기에서 뽑힌 자 모두가 스스로 힘쓸 것이니, 상의 분부가 매우 마땅합니다. 다만 보통 때에는 진(陣)의 형상을 익히지 않다가 갑자기 전하의 앞에서 독촉하여 마아를 시험하면 공경하고 삼가느라 간혹 실수하여 잘못을 많이 저지를 것이며 시관된 자도 제대로 바로잡을 수 없게 될 것입니다. 그러니 해사(該司)에게 마아 습진(馬兒習陣)을 실시하여 상벌을 내리는 전의 법을 상고하여 이를 다시 밝혀 거행하고 어린(魚鱗) 등 사람들이 알지 못하는 진(陣)의 형상까지도 모두 가르쳐 두루 알게 한 뒤에 때로 나아가시어 시험하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"마아 습진은 간편하고도 간략하여 의형(儀形)이 이미 갖추어졌으나 경회루 아래에서 때로 친히 교습(敎習)에 임하시는 것은 그 일을 소중히 여기고 불시의 일에 대비하기 위한 것이니 상의 분부가 참으로 마땅합니다."
하니, 우의정 김극성은 의논드렸다.
"나라의 큰 일은 병사(兵事)에 있으니, 한 달에 두 차례 습진하는 것은 곧 한가한 때에 가르쳐서 일이 있는 때에 쓰려는 것입니다. 그러나 올해같이 흉년든 해에 자주 교열(敎閱)하면 빈궁한 군사가 말을 사야 하는 폐단이 있습니다. 진실로 전하의 분부와 같이 보통 때에 병조에서 군사들이 교대로 쉬는 날에 훈련원에 모이게 한 다음 군사 중에서 진법을 좀 아는 자로 훈도(訓導)를 정합니다. 그리고 나서 마아(馬兒)를 진(陣)에 따라 벌여 세운 다음 혹 소시(小旗)를 먼저 해당되는 자리에 꽂고 훈도에게 어느 위(衙) 어느 부(部) 어느 통(統)의 기를 뽑게도 하고, 혹 먼저 소기를 꽂지 않고 훈도에게 주어 어느 위(衙) 어느 부(部) 어느 통장(統將)의 자리에 꽂게 하여, 잘하고 못하는 것을 시험, 잘못하는 자는 벌하소서. 이것이 바로 상례(常例)이니 부지런히 가르치면 역시 그 대략을 알 수 있을 것입니다. 때로 경회루 아래에 거둥하시어 무사들을 불러 이를 시험하시고 병조와 시관(試官)에게 잘못을 바로 잡고 능한 자는 더욱 권면하고 격려하는 한편 능하지 못한 자는 또한 부끄러워하고 두려워하게 하면, 교열하는 방법이 간략하고도 유익할 것이니 상의 분부가 지당합니다."

-----

○丁巳/領議政尹殷輔議: "凡習陣, 勢不得數擧, 故在前多抄武士之堪爲訓習者, 題名啓下, 例於訓鍊院, 以馬兒常行習陣, 以通不通, 明示賞罰, 以爲勸懲, 故人各自勵, 近來不勤擧行, 其不能解陣法, 無怪也。 慶會樓下, 有時殿坐, 武士量數落點, 習以馬兒, 其有錯誤處, 令試官紏正, 則事似簡便, 而凡與是選者, 亦自奮勵, 上敎甚當。 但常時不習陣形, 遽於上前, 責試馬兒, 則敬謹之際, 恐或失措, 多致錯誤, 爲試官者, 將不勝其糾正矣。 令該司馬兒習陣, 賞罰前規相考, 申明擧行, 而如魚鱗等項, 人所未解陣形, 無不敎習, 使之通曉然後, 以時殿坐試之何如?" 左議政洪彦弼議: "馬兒習陣, 雖簡且略, 儀形已具。 慶會樓下, 有時親臨敎習, 所以重其事而備不虞也。 上敎允當。" 右議政金克成議: "國之大事, 在戎。 一月兩度習陣, 乃敎之於閑暇之日, 而用之於有事之時, 如今歲凶荒, 頻頻敎閱, 則貧窮軍士, 有買馬之弊, 誠如上敎。 常時兵曹, 於軍士出番休暇之日, 聚于訓鍊院, 以軍士中稍解陣法者, 定爲訓導, 馬兒依陣排列, 或先揷小旗于其上, 訓導拔取某衛某部某統之旗, 或不先揷而授旗, 使揷于某衛某部某統將之上, 試其能否, 不能者罰之, 乃其常例也。 勤勤敎誨, 亦可知其大略。 有時御慶會樓下, 命召武士試之, 令兵曹及試官, 紏正之, 其能者必加勸激, 其不能者亦爲之愧懼。 其於敎閱之方, 簡而有益。 上敎至當。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 24일 무오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
삼공이 의논한대로 해조에게 지시하다


정원에 전교하였다.
"삼공의 의논을 보니 그 뜻이 대개 모두 같은데 내용이 자세하고 극진하니, 백지에 베껴 써서 의논한 대로 재가하여 해조에 내리라."

-----

○戊午/傳于政院曰: "見三公議, 其意大抵皆同, 而至爲詳盡。 謄書於白紙, 依議判付, 下兵曹可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 24일 무오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
일본인 중림의 사건으로 중국과 일본과의 관계를 의논하다


진하사(進賀使) 서장관(書狀官) 【유지선(柳智善).】 이 문견 한 사건 【그 말속에 계묘년에 왜인 중 중림(中林) 등이 중국에 가서 노략질을 하여 영파부 지휘사(寧波府指揮使) 원진(元璡)을 잡아갔고, 또 우리 나라에서 노략질을 하자 우리 나라에서 잡아서 중국에 보냈었는데, 이제 일본 사신이 중림을 돌려달라고 중국에 청했다고 한다.】 을 정원에 내렸다.
"그전 계미년에 왜인 중 중림(中林) 등이 중국 영파부(寧波府)에 가서 노략질을 하여 지휘사(指揮使) 원진(元璡)을 잡아갔고, 또 우리 나라 충청도에서 노략질을 하자, 우리 나라에서 잡아 성세창(成世昌) 【주문사(奏聞使).】 을 시켜 중국에 보냈더니, 일본국에서 이를 듣고 와서 ‘어찌해서 중림을 우리 나라에 보내지 않았는가?’ 묻기에, 내가 ‘중림이 중국에서 죄를 얻었기 때문에 우리 나라에서 감히 맘대로 하지 못하고 중국에 보냈던 것이다.’고 답했다. 그뒤 일본에서 사신을 보내어 ‘장차 원진을 귀국(貴國)으로 보낼 것이니 귀국에서 중국으로 보내는 것이 어떻겠는가?’ 하므로 내 생각에는 중국 사람이 저들에게 포로로 잡혀 있으니 슬픈 일이라 여겨져서 대신들에게 의논하여 그 청을 들어주고자 하였다. 그때 영상(領相)이었던 정광필(鄭光弼)이 ‘상의 분부가 지당하나 다만 중국에서는 우리 나라가 일본과 통하지 않는 줄 아는데, 이제 이와 같이 한다면 반드시 어떻게 일본과 서로 통해서 데리고 왔느냐고 물을 것입니다. 그러면 대답하기가 어려울 것입니다.’ 하였으므로 그 청을 따르지 않았던 것이다. 원진이 이미 일본에서 죽었는지 살았는지를 아직 알 수 없다. 이제 일본 사신과 서로 만나서 중림을 보내지 않은 까닭을 묻거든 위에서 말한 대로 답하라. 또 이제 중국에 도착한 일본 사신은 진짜 일본 사람일 것이니, 근래에 우리 나라에 온 일본 사신의 이름을 빠짐없이 써가지고 가서 그 사신에게 보이면서 ‘이들이 곧 너희 나라 사신인가? 그 중에 거짓 일컬은 자가 없는가?’고 물으면 그 진위(眞僞)를 알 수 있을 것이다."

-----

○以進賀使書狀官 【柳智善。】 聞見事件, 【其中言: "癸卯年, 倭人僧中林等, 作賊于上國寧波府, 指揮使元璡虜去, 又賊于我國, 我國捉送于上國, 今日本使臣, 請還中林于上國。" 云。】 下于政院曰: "前癸未年, 倭人僧中林等, 作賊于上國寧波府, 虜指揮使元璡而去, 又賊于我國忠淸道, 我國捕得, 使成世昌 【奏聞使。】 送于上國。 日本國聞之, 來問曰: ‘何不送中林于我國?’ 答曰: ‘中林得罪于上國, 故我國不敢擅便, 送于上國耳。’ 其後日本遣使來問曰: ‘將送元璡于貴國, 貴國轉而送于上國何如?’ 予以爲, 上國人被虜在彼可哀, 欲從其請, 下議于大臣, 其時鄭光弼爲領相, 以爲 ‘上敎至當, 而但中原, 以我國爲不通日本, 而今如此, 則必問曰: 「何以相通日本而率來乎?」 則其爲答也難矣’ 云, 故不從其請矣。 元璡之已死於日本與否, 未之知也, 今日本使臣相値, 若問不送中林之故, 以右意答之可也。 且日本使臣, 今到上國者, 是必眞日本人也。 近來日本使臣來我國者, 盡數照名書去, 以示其使臣曰: ‘此乃爾國使臣乎? 無乃中間詐稱者乎?’ 如此問之, 則可知其眞僞也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 24일 무오 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사간원이 흉년을 이유로 요역을 감해 줄 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"금년에 경기 지방에 근래 없던 흉년이 들어 가을에 환곡을 거두어 들일 때 저자가 비로 쓴 것 같았습니다. 면포(綿布) 2필 값이 쌀 한 말이니 내년 봄이 되면 더 심할 것입니다 서울은 물건이 모두 모여드는 곳인데도 이런 지경이니, 농촌이나 깊은 산골에서는 얼마나 굶주려 있는지 알 만합니다. 번상(番上)338) 한 보병(步兵)과 당령 수군(當領水軍)을 이때 영선(營繕)의 역사에 끌어들인다면 꾸려 갈 양식마저 바닥날 것임은 물론, 그 사이에 산역(山役) 및 여러 가지 노역(勞役)의 비용을 이루 다 감당할 수가 없어 끝내는 우마(牛馬)와 전답(田畓)까지 팔아 생계(生計)가 파탄될 지경이 되니, 그 괴로움을 입으로 차마 말할 수 없습니다. 저번에 여러 곳의 조그만 영선은 모두 역사를 정지하게 하셨으나 제궁(諸宮)의 큰 역사만은 그대로 두고 철폐하지 않았으니, 이는 실지의 혜택이 백성에게 미치지 못하는 것으로 흉년든 해에 제대로 백성의 고됨을 덜어주는 방도가 아닙니다. 제궁의 영선을 내년 가을 곡식이 익을 때까지 일체 정지시키소서."
하니, 답하였다.
"나 역시 이처럼 흉년든 해에 여러 영선을 일체 정지시킬 뜻을 계획하지 않은 것이 아니다. 다만 길례(吉禮)가 임박했기 때문에 미처 정지시키지 못한 것이다."

-----

○諫院啓曰: "今年畿甸凶荒, 近歲所無。 防秋收斂之際, 市中掃如, 緜布二匹, 直米一斗。 比至明年春, 則尤有甚焉。 京師, 輳集之地, 尙且如是, 田野窮谷之間, 餓莩可知。 番上步兵及當領水軍, 當此之時, 責赴營繕之役, 非但裹糧匱竭, 其間山役, 及多般勞費, 不勝支當, 終至盡賣牛馬田畓, 生計板蕩。 其爲苦楚, 口不忍道。 頃者諸處小小營繕, 命皆停役, 而獨於諸官巨役, 依舊不撤, 是無實惠及民, 非所以備凶歲紓民力之道。 諸宮營繕, 限明年秋成, 請一切停罷。" 答曰: "如此凶荒之時, 諸營繕一切停罷之意, 予亦非不計也, 但吉禮臨迫, 故未能停罷耳。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 24일 무오 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
망궁례의 행사 여부에 대해 예조와 의논하다


예조가 아뢰기를,
"천추절(千秋節)망궁례(望宮禮)339) 에 대한 습의(習儀)를 가까운 시일 안에 행하려 하는데 전에 3년 동안 기다렸다가 하도록 중국에서 자문(咨文)을 보내왔습니다. 망궁례의 습의를 어찌 하면 좋겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"중국에서 3년 동안 기다렸다가 뒤에 하라고 한 것은 반드시 태자가 어리기 때문에 그런 것일 것이다. 중국의 일도 오히려 이와 같은데 하물며 외국이겠는가. 그것을 삼공에게 의논하라."

-----

○禮曹啓曰: "千秋望宮禮習儀, 近將爲之, 前者暫待三年爲之事, 上國移咨矣, 習禮何以爲之?" 傳曰: "中原以爲暫待三年, 然後爲之者, 必以太子年幼, 故然耳。 中原內服, 尙且如此, 況外國乎? 其議于三公。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 25일 기미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황태자의 생신을 축하하는 천추사를 이미 보냈기에 권정례를 행하도록 하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"황태자의 생신(生辰)을 위하여 이미 천추사(千秋使)를 보냈으니 망궁례를 폐할 수 없을 것 같습니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"황태자가 아직 어리므로 예부(禮部)에서 3년 동안 기다리도록 우리 나라에 자문을 보내왔으니, 망궁례를 굳이 행할 것 없습니다."
하니, 우의정 김극성의 의논도 같았는데 영상(領相)의 의논을 따랐다. 이어 전교하였다.
"어제 예조에서 아뢴 것을 내가 미처 생각하지 못하였다. 동지(冬至)와 정조(正朝)의 하례는 3년 동안 기다린다고 하더라도 천추사는 이미 보냈으니 이제와서 망궁례를 폐하는 것은 과연 옳지 못하다. 그러나 보통 때의 성절(聖節)도 또한 권정례(權停例)340) 로 행했으니 지금도 권정례로 행하도록 하라."

-----

○己未/領議政尹殷輔議: "爲皇太子生辰, 旣遣千秋使, 則望宮之禮, 似不可廢。" 左議政洪彦弼議: "皇太子時在幼沖, 故禮部暫待三年事, 移咨于我國, 望宮之禮, 不須擧行。" 右議政金克成議同。 從領相議。 仍傳曰: "昨禮曹取稟, 而予未及計之耳。 冬至正朝, 則雖曰暫待三年云, 而千秋則已遣使臣, 此處廢望宮之禮, 果爲未便。 然常時聖節, 亦以權停例行之, 今亦以權停例行之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 25일 기미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
갑작스런 승진 때문에 체직당한 사람에게 본직을 돌려 주다


정청(政廳)에 전교하였다.
"대체로 관원을 그 인물(人物) 때문에 논박, 체직시켰다면 모르지만 갑자기 승진시켰다는 이유로 논박, 체직시켰다면 본직(本職)을 되돌려 주도록 하라."

-----

○傳于政廳曰: "大抵官員, 以其人物駁遞者則已矣, 若以驟陞駁遞者, 則還授本職可也。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 25일 기미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한주를 홍문관 부교리에 김반천을 사간원 정언에 제수하다


한주(韓澍)를 홍문관 부교리에, 김반천(金半千)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以韓澍爲弘文館副校理, 金半千爲司諫院正言。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 26일 경신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
흉년이므로 저축해둔 것을 쓰고 새로 공물을 받지 않게 하다


석강에 나아갔다. 특진관 이귀령이 아뢰기를,
"각사(各司)에 저축한 것이 적어도 1∼2년의 비용은 지탱할 만하니 이같은 흉년에 독촉하면서까지 받아들일 것 없습니다. 기름이나 꿀 같은 물건은 예전 것을 쓰고 새것은 아껴 써야 합니다. 각 관청에서 으레 새로 바친 물건을 쓰기 때문에 오래 묵은 예전 것은 썩어서 마침내 쓸 수 없게 되는 경우가 생기니, 각사에서 저축해 둔 것을 쓰고 새로 공물(貢物)을 받지 말게 하소서. 그래야 백성들이 소생해서 숨 돌릴 수 있을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 매우 마땅하니, 양(量)을 감할 수 있는 것은 감해서 생민의 곤궁함을 구제하라."

-----

○庚申/御夕講。 特進官李龜齡曰: "各司所儲, 猶可支一二年之用, 則如此凶年, 不須督納也。 如油淸等物, 用舊蓄新, 以謹其用可也, 而各司例用新納之物, 故舊納者久陳腐敗, 終歸於無用。 請令各司, 用其舊儲, 而勿納新貢, 則百姓庶乎其蘇息矣。" 上曰: "此言至當。 量其可減而減之, 以救生民之困窮。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 27일 신유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 왼쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○辛酉/日暈, 左珥。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 28일 임술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
풍속의 험악함을 걱정하다


조강에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"임금이 나라를 다스려 나가는 것은 기강(紀綱)이 있기 때문이니, 기강이 선 뒤에라야 조정에 존엄한 기풍이 있어, 백관들이 법령을 받들어 행하는 것이다. 그러니 다스리는 자가 어찌 기강을 급선무로 삼지 않을 수 있겠는가."
하니, 영사 윤은보가 아뢰기를,
"대체로 기강이란 맥(脈)이니, 나라가 나라답게 되는 것은 그 맥이 있는 때문입니다. 그러니 임금된 자는 마땅히 이를 부식(扶植)시켜야 할 것입니다. 또 관찰사가 된 자는 국가의 한 지방을 다스리는 중한 책임을 맡았으니 어찌 전최(殿最)를 엄하게 밝히지 않을 수 있겠습니까. 다만 이목(耳目)이 두루 미치지 못하기 때문에 다할 수 없는 것입니다. 수령의 어질고 어질지 못함에 대해 간혹 듣기는 했으나 모두 헐뜯고 칭찬하는 말에서 나오는 것 같아서 다 믿을 수는 없습니다. 그러므로 승진시키고 강등시킬 때 어진 자가 아래에 있는가 하면 어질지 못한 자가 도리어 위에 있기도 합니다. 이는 다른 게 아니라 들은 것이 실지와 다르기 때문입니다."
하고, 지평 윤원형(尹元衡)은 아뢰기를,
"포폄(褒貶)하는 일이 혹 헐뜯고 칭찬하는 데에 기인하는 경우가 과연 있기는 하나 그 중에는 분명 하등(下等)에 둘 자인데도 관찰사가 정세(情勢)에 끌려서 감히 손을 대지 못하는 수도 있으니, 이것이 포폄이 엄하지 못하게 되는 까닭입니다."
하고, 동지사(同知事) 황헌(黃憲)은 아뢰기를,
"감사(監司)는 1년에 겨우 한두 번 순회(巡廻)하는데, 그 지경에 들어가면 밭과 들이 개간되어 있고 그 고을에 들어가면 기명(器皿)을 한결 더 말끔히 벌여 놓았으며, 공사(公事)를 물으면 잘 응답하니, 아무리 실상은 재물을 탐하고 백성을 해쳤다 한들 어찌 이를 알 수 있겠습니까. 그 가운데 공검(恭儉)하고 백성을 사랑하는 수령이 혹 있어도 외모에 드러나는 것을 다스리지 않으면 정사에서 실지의 은혜가 베풀어지는 것을 역시 알 수가 없습니다. 그렇기 때문에 포폄에 그 실상을 얻기가 어려운 것입니다.
근래 인심이 포악해서 아래에 있는 자가 반드시 윗사람을 업신여깁니다. 경상도는 예전에는 순후한 곳으로 일컬어졌는데도 또한 완포해졌습니다. 경주 부윤(慶州府尹) 오준(吳準)이 전혀 일을 보지 않는데, 노병(老病) 때문이라고도 하고 혹은 실직해서 뜻을 얻지 못해서라고도 하나 두 가지가 모두 아닙니다. 어느날 한 관노(官奴)의 자식이 아내(衙內)에 뛰어 들어와서 여러 가지로 능욕했다고 하기에 그 원인을 물었더니, 이 종은 오준에게 다른 혐의나 원망은 없고 다만 자기 아비 관노가 나이 많아 면역하려 했으나 해당되지 않는다 하여 면역되지 못해서 항상 분한 마음을 품고 있던 중 오준이 체직되어 돌아간다는 말을 듣고 즉시 노염을 터뜨려 욕을 한 것이라 합니다. 대체로 관속(官屬)은 수령을 높이 받들어야 한다는 것을 모르지 않을 텐데 오히려 이같은 짓을 했으나 이는 풍속과 가장 깊이 관계되는 일이니, 각별히 추국하여 엄하게 다스리는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 대사간 심연원(沈連源)은 아뢰기를,
"제왕이 우애(友愛)하는 도리는 임금의 덕 가운데 가장 큰 것으로 후사(後嗣)가 마땅히 본받아야 할 것입니다. 근래 전하께서 우애의 정이 지극하다고는 하겠으나 선왕(先王)의 자손들을 자주 만나보지 않으시니 은전(恩典)이 부족한 것 같습니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 지당하다. 전에는 자주 만나보았지만 요새는 계속해서 재변이 있는 데다 왕자들이 말미를 받거나 혹 병환이 있어서 자주 접견하지 못한 것이다."

-----

○壬戌/御朝講。 上臨文曰: "人君所以立國者, 以其有紀綱也。 紀綱立然後, 朝廷有所尊嚴, 而百官奉行法令矣。 然則爲治者, 可不以紀綱爲先務乎?" 領事尹殷輔曰: "夫紀綱者, 脈也。 國之所以爲國者, 以其有脈也。 爲人君者, 所當扶植也。 且爲觀察使者, 受國家方面重任, 豈不欲嚴明殿最哉? 但其耳目, 有所不及, 故不得爲之耳。 守令之賢否, 雖或聞之, 而疑皆出於毁譽之言, 不可盡信, 故褒貶之際, 賢者或居下, 而不賢者反居上。 此無他, 所聞失實故也。" 持平尹元衡曰: "凡褒貶, 或出於毁譽者, 果有之, 然其間雖分明, 當置下等, 而觀察使牽於情勢, 不敢下手, 此褒貶之所以爲不嚴也。" 同知事黃憲曰: "監司周年間, 僅巡一二度。 入其境則田野闢, 入其邑則鋪陳器皿, 稍加淨潔, 若問公事則善應答, 雖有貪殘之實, 何足以知之? 其間雖或有恭儉愛民之守令, 而見於外貌者, 若不治之, 則其實惠之施於政者, 亦不得知也。 以此褒貶之得其實, 爲難也。 近來人心暴惡, 在下者, 必凌慢其上。 慶尙道古稱淳厚之地, 而亦爲頑暴。 慶州府尹吳準, 專不治事, 或云以老病而然也, 或云以失職不得志而然也, 二者皆爲非矣。 一日, 有一官奴之子, 突入衛內, 多般凌辱云。 問其根因, 則此奴於吳準, 別無嫌怨, 而但其父官奴者, 欲爲老除, 而以其不坐, 故未得老除, 常懷憤恚之際, 聞吳準遞還, 卽發怒致辱云。 大抵官屬之人, 非不知守令之當尊, 而尙且如是, 至爲駭愕, 故觀察使已令推之矣。 然此最關風俗之事, 各別推鞫痛治何如?" 大司諫沈連源曰: "帝王友愛之道, 於君德最大, 而後嗣所當法者也。 近來自上友愛之情, 可謂至矣。 然先王之子孫, 不數接見, 似爲闕典也。" 上曰: "此言至當。 前則數爲接見, 近則連有災變, 且王子等, 或有受由者, 或有病患, 不得數見耳。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 28일 임술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
경주 관노가 오준을 능욕한 사건의 해결을 도사에게 맡기다


정원에 전교하였다.
"경주(慶州) 관노(官奴)가 오준을 능욕한 일은 너무나도 지나친 짓이니, 따로 경관(京官)을 보내어 추구해야 마땅하다. 그러나, 이같은 흉년에 폐단이 있을까 걱정되니 도사(都事)에게 다스리도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "慶州官奴陵辱吳準事, 至爲過甚。 當別遣京官推鞫, 但如此凶年, 似爲有弊。 令都事治之。"

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 28일 임술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
영흥 부사 허관을 체직시키다


간원이 아뢰기를,
"영흥 부사(永興府使) 허관(許寬)은 전에 과실이 있어서 【성절사(聖節使)로 중국에 갔을 때 보병(寶屛)을 사가지고 왔음.】 현저하게 물론을 받았는데, 때아닌 특명(特命)으로 서용되니 물정이 언짢게 여깁니다. 체직시키소서."
하니, 윤허하였다.

-----

○諫院啓曰: "永興府使許寬, 前有所失, 【爲聖節使赴京時, 購得寶屛以來。】 顯被物論, 非時特命敍用, 物情未便, 請改。" 依允。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 29일 계해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조계를 자세히 듣고 심리하다


조계(朝啓)를 청리하였다.

-----

○癸亥/聽朝啓。

=====

중종실록 91권, 중종 34년 9월 30일 갑자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
권찬·이명규·임억령·한주·권철에게 관직을 제수하다


권찬(權纘)을 사헌부 장령에, 이명규(李名珪)를 홍문관 응교에, 임억령(林億齡)을 부응교에, 한주(韓澍)를 교리에, 권철(權轍)을 수찬에 제수하였다.

-----

○甲子/以權纉爲司憲府掌令, 李名珪爲弘文館應敎, 林億齡爲副應敎, 韓澍爲校理, 權轍爲修撰。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之九十一

=====

