중종실록 17권, 중종 7년 12월 1일 신축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 향사에 대한 차자를 올리다


대간이 세 차례 소릉 일을 아뢰었다. 또 차자를 올리기를,
"부부 사이의 친절한 정은 귀천(貴賤)을 가릴 것 없이 같은 것입니다. 복례(僕隷)같은 천한 것들도 자손들에게 한 잔 술을 받을 적에는 반드시 부부가 같이 즐기려는 것이요, 한 편이라도 갖추지 못하게 되면 홀홀한 느낌이 없을 수 없는 것입니다. 그러므로 그 죽은 후에도 자손된 사람들은 섬기기를 생존했을 때와 같이 하여, 명절 때나 기일(忌日)에는 반드시 고비(考妣)를 아울러 향사(享祀)한 뒤에야 그 마음이 편한 것인데, 어찌 몸소 천승(千乘) 나라 임금의 신분으로 부부가 같이 향사받지 못하는 것이, 도리어 복례와 같은 천한 사람들만도 못하니 고금 천하에 어찌 이런 일이 있으리까!
소릉은 세종(世宗)의 며느리요 문종(文宗)의 배필이신데, 외로운 원혼이 제사받을 데가 없게 되었으므로, 세종·문종의 영혼이 반드시 측은하여 가엾게 여기기에도 겨를이 없으실 것이니, 어찌 당신 종묘에서 향사하는 것을 흠향(歆饗)하려 하시겠습니까! 이미 세종과 문종께서 향사를 흠향하려 하지 않으신다면 열성(列聖)의 혼령도 모두 가엾어서 흠향하지 않을 것이니, 50여 년 동안의 약·사·증·상(禴祀蒸嘗)에 선조를 위하여 정성을 다하였다 할 수 있으리까?
옛글에 ‘종묘에서 향사 받으시며 자손들을 보전시킨다.’고 하였으니, 전하께서 종묘의 향사를 정성스럽게 하시면 자손이 보호되어, 무궁토록 길이 전해질 것입니다."
하고, 또 방윤(方輪) 등 네 사람의 일을 아뢰니, 어필(御筆)로 비답(批答)하기를,
"소릉(昭陵)의 어머니가 이미 반역죄를 받았으니, 이는 종묘의 여러 신위(神位)께서 통분하게 여기시는 바이다. 그 어머니가 종사(宗社)에 죄를 얻었는데, 그 딸 권씨(權氏)가 어떻게 조종(祖宗)이 향사받으시는 자리에 참예할 수 있겠는가? 이것이 추복(追復)할 수 없는 일의 첫째요, 세조께서 이미 종묘에 고하고 폐출하신 것인데, 지금 다시 종묘에 고하여 추복하고 명호(名號)를 바로잡는다면, 이는 세조의 실수를 드러내는 것이니, 조종들께서 어찌 즐겨 흠향하려 하시겠는가! 이것이 그 추복할 수 없는 둘째요, 지금 설사 추복하라고 명을 내리더라도, 조정에서 무슨 말을 가지고 감히 종묘에 고할 것인지 모르긴 하지만 이것이 그 추복할 수 없는 일의 세째이다.
사정으로 논한다면, 문종(文宗)께서 홀로 향사받고 배위(配位)가 없으시니 어찌 측은한 마음이 없을까마는, 공론으로 논한다면 그 어버이가 이미 종사(宗社)에 죄를 얻었으니 조종들께서 어찌 죄인의 딸을 용납하겠는가! 이는 살았으나 죽었으나 다름이 없는 것이다. 만일 복위할 수 있는 사세라면 경 등이 힘써 논쟁하지 않는다 하더라도 어찌 감히 따르지 않겠는가!
만일 소릉 일을 논하기로 한다면, 다시 그 어머니의 죄가 있는지의 여부를 논의하여 서인(庶人)이 되지 않게 한 뒤라면, 그 딸이 자연 정당한 명호(名號)를 회복하게 되겠지만, 그 어머니가 서인이 되었는데도 그 딸이 왕후가 되는 일은, 나는 듣지 못했다. 방윤 등의 일도 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○辛丑朔/臺諫三啓昭陵事, 又上箚曰
夫婦之間, 親切之情, 無貴賤一也。 雖以僕隷之賤, 其於受子孫一杯之獻, 必欲與夫婦同歡, 一有不具, 則忽忽之感, 不能自已。 故於其沒也, 爲子孫者, 事之如生, 節辰忌日, 必倂享考妣, 然後安於其心。 安有身爲千乘之君, 而不得與夫婦同享, 反不如僕隷之賤乎? 古今天下, 豈有如是之事哉? 昭陵爲世宗之婦, 文宗之配, 而至於孤冤無食, 世宗、文宗之靈, 必惻然隱痛之不暇, 其肯顧我廟享乎? 世宗、文宗旣不肯顧享, 則列聖之靈, 皆有所隱痛而不顧矣。 五十餘年禴祀蒸嘗, 其可謂綏我思成乎? 古云: "宗廟享之, 子孫保之。" 殿下存誠乎宗廟之享, 則子孫之保, 當永垂於無窮矣。
又啓方輪等四人事, 御筆答曰:
昭陵之母, 已受叛逆之罪, 此太廟諸位所當痛憤也。 其母得罪於宗社, 則其女權氏, 何可預於祖宗之享列乎? 其不可追復一也。 世祖已告宗廟而廢之, 今更告于宗廟, 追復正號, 則此彰世祖之所誤也, 祖宗安肯顧享乎? 其不可追復二也。 今設有追復之命, 不知朝廷擧何辭, 敢告太廟乎? 其不可追復三也。 以私情論之, 則文廟獨享無配, 豈無惻然之心乎? 以公論論之, 則其親已得罪於宗社也, 祖宗何容罪人之女乎? 此無生死之異也。 若有可復之勢, 則卿等雖不力爭, 安敢不從? 若論其昭陵事, 則更議其母罪之有無, 而使不爲庶人, 然後其女自復正號也。 其母爲庶人, 而其女爲王后, 予未之聞也。 方輪等事, 亦不可從也。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 2일 임인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"소릉 추복(追復)하는 일은, 어제 하교(下敎)에 ‘세조(世祖)의 실수를 드러내는 일이다’ 하셨는데, 전하께서 만일 세조의 실수라고 여기시면서도 그대로 두고 고치지 않는다면, 후세에 누가 세조의 본 뜻이 아니었음을 알겠습니까? 알지 못할 뿐만 아니라, 반드시 이는 세조의 본 뜻이었다고 여기게 될 것이니, 지금 고치지 않는다면, 이는 세조의 실수를 만세에 드러내는 일입니다. 또한 하교하시기를 ‘어머니가 죄를 받았는데 그 딸이 왕후가 되는 일은, 나는 듣지 못했다.’고 하셨는데, 태종(太宗)께서 소헌 왕후(昭憲王后)의 아버지 심온(沈溫)이 두 마음을 가진 것이라 하여 베었습니다. 비록 그때 소헌 왕후께서 생존했었지만 왕후의 지위가 여전했었고, 심온이 두 마음을 가진 것도 종사(宗社)에 죄를 얻었다 할 수 있는데, 더구나 소릉으로 말하면 죽은 뒤 16년 만에 그 어머니가 복주(伏誅)하였는데, 어찌 어머니의 일 때문에 그 딸의 이미 오른 정위(正位)를 폐할 수 있으리까! 방윤 등의 일 또한 유난(留難)하시니 실망됨을 견디지 못하겠습니다."
하고, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓曰: "追復昭陵事, 昨日敎曰: ‘彰世祖之所誤。’ 殿下若以爲世祖之所誤, 而因循不改, 則後世誰知非世祖本意也? 非但不知, 必以此爲世祖之本意也。 今若不改, 是彰世祖所誤於萬世也。 又敎曰: ‘其母得罪, 其女爲王后, 予未之聞也。’ 太宗以昭憲王后父沈溫, 爲懷二心而誅之, 昭憲王后, 其時雖生存, 而后位自若。 溫之懷二心, 亦可謂得罪宗社矣. 況如昭陵死後十六年, 其母伏誅, 豈可以母之故, 廢其女已正之位乎? 方輪等事, 亦尙留難, 不勝缺望。" 三啓不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 3일 계묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이조 좌랑 이효언의 소릉에 관한 상소문


이조 좌랑 이효언(李孝彦)이 상소하기를,
"신이 삼가 살피건대, 대간(臺諫)과 시종(侍從)들이, 소릉을 복위하기 위하여 복합(伏閤)하는 논계(論啓)는 말이 매우 긴절하고 바릅니다. 우니 나라 열성(列聖)께서 서로 이어, 모두 학술(學術)에 부지런하여, 교화(敎化)가 사람들의 마음에 깊이 젖었기 때문에, 지사(志士)와 인인(仁人)들이 각기 충성(忠誠)과 의분을 분발하여, 임금을 도리에 맞게 인도하려 함이 이러하니, 신이 감격됨을 이기지 못하겠습니다. 신은 미관 말직(微官末職)으로 직분을 벗어나 큰일을 의논하는 것이 진실로 불가하나 초동 목수(樵童牧竪)의 말이라도 성인(聖人)은 반드시 취택한다고 했으니, 조그마한 성의지만 성상의 총명 앞에 빠짐없이 바쳐야 하겠기에 묵묵히 있을 수만은 없습니다.
신이 듣건대, 신자(臣子)로서 군친(君親)에게 죄주기를 의논하지 못함은 만고의 큰 의리입니다. 역대 제왕(帝王)의 비빈(妃嬪)이 비록 더러 폐출[廢逐]되었지만, 모두 아버지로서 며느리를 내쫓았거나 남편으로서 아내를 내쫓는 것이지 신자로서 모후(母后)를 폐출했다는 말은 듣지 못하였습니다. 그러므로 당(唐)나라 무후(武后)가 온갖 죄악을 도맡아 저질러 종사의 죄인이 되었지만, 그 당시에 적인걸(狄仁傑)517) ·장간지(張柬之)518) 가 감히 죄 주기를 의논하지 못하였고, 뒷날의 요숭(姚崇)·송경(宋璟)519) 도 감히 추죄(追罪)를 의논하지 못하였으며, 송나라 때에 이르러서는, 장돈(章惇)·채변(蔡卞)520) 이 선인 황후(宣仁皇后)를 추폐(追廢)하려고, 그가 일찍이 황제를 위태롭게 하려 했던 일로 죄를 만들어 폐출하기를 주청(奏請)하니, 철종(哲宗)이 자못 현혹되었다가 뒤에 상황후(向皇后)521) 의 말을 듣고서 깨달아, 촛불에다 조서(詔書)를 불사르며 ‘경(卿)이 짐(朕)을 영종(英宗)의 사당에 들어가지 못하게 하려는 것이 아닌가?’ 하여 일이 중지되었으니, 이는 참소하는 사특한 말에 현혹되지 않은 것이라 하겠습니다.
소릉(昭陵)께서 일찍이 온 나라의 모후(母后)로 계셨으니, 온 나라의 신민들도 북면(北面)하여 섬기지 않은 사람이 누가 있었겠습니까? 당시에는 역시 죄과(罪過)가 없으셨은데, 구치관(具致寬) 등이 연좌(緣坐)의 의논을 끌어대어 말을 만들어 폐출하기를 청하매, 세조(世祖) 같으신 신성(神聖)한 자품으로도, 주본(奏本)을 불사른 철종의 계책을 미처 생각하지 못하여, 창졸간에 따르심으로써 일이 마침내 잘못되었는데, 두어 대가 지나도록 바로잡지 못하였으니, 이는 깨끗한 구슬의 조그마한 티가 되었습니다. 두어 대 이래로, 충신과 의사(義士)들의 마음이 편안하지 못하여, 내심 그르게 여기고 남모르게 한탄하는 자가 이루 헤아릴 수 없으며, 위험한 말로 격론(激論)하다 죽으면서도 후회하지 않는 사람이 대대로 끊어지지 아니하니, 온 나라 신민들의 마음에 모두 울분과 원한이 있는 것을 알 수 있습니다. 온 나라 신민들의 마음에 모두 울분과 원한이 있다면, 하늘에 계신 열성(列聖)들의 영혼인들 어찌 홀로 화평하시겠습니까? 세조께서도 반드시 지하(地下)에서 뉘우치고 한탄하시면서, 전하께서 복위(復位)하시기를 바랄 것이 틀림없습니다. 아아, 세조께서는 이미 구치관의 무리 때문에 실수하셨고, 성종께서 재차 임사홍(任士洪) 때문에 실수하시게 되어, 세조를 허물 없는 자리로 되돌아오시지 못하게 만들었으니, 한탄스러운 일이 아니리까! 공자의 말에 ‘만일 그 도(道)가 아니라면 어찌 3년토록 기다릴 것이 있으랴.’고 하였으니, 이는 바꿀 수 없는 정론(定論)입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 범상한 사특한 말을 물리치시고 통쾌하게 공론을 따르시어, 청사(靑史)에 오점(汚點)을 남기지 않으신다면, 이보다 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하기를,
"조정 의논이 이미 정해졌으니, 복위할 수 없다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 이효언(李孝彦)은 사람됨이, 뜻이 크고 기개가 있어 옛것을 좋아하며, 강개(慷慨)하게 세상을 근심하여, 세상 사람들의 비방을 돌아보지 아니하였다. 여러 번 과거에 떨어졌다가 만년에야 등과(登科)하였는데, 또한 재간이 많아, 번다한 격무(激務)를 능란하게 처리했다. 이때에 와서 직분을 벗어나 상소하니, 사림(士林)들이 그의 소년 시절의 뜻이 변하지 않음에 깊이 탄복했다. 그러나 성격이 이기기를 좋아하여 겸손하게 양보하는 일이 없었다.

-----

○癸卯/吏曹佐郞李孝彦上疏曰:
臣伏見臺諫、侍從, 以復昭陵, 伏閤論啓, 言甚切直。 我國列聖相承, 皆孜孜學術, 敎化之洽人心深, 故志士、仁人, 激發其忠憤之心, 欲引君當道者如此, 臣不勝感激。 臣職在踈賤, 固不可越職, 以議大事。 然芻蕘之言, 聖人必擇, 而尙有寸誠, 須盡輸於聰明之下, 故不能默默。 臣聞爲臣子, 而不可議罪其君親者, 萬古之大義也。 歷代帝王之妃嬪, 雖或遭罹廢逐, 皆以父逐婦, 以夫廢妻, 未聞以臣子廢母也。 是故唐之武后, 衆惡所聚, 爲宗社之罪人, 而狄仁傑、張柬之, 不敢議罪於當時, 姚崇、宋璟, 亦不敢追議於後日。 至於宋朝, 章惇、蔡卞, 欲追廢宣仁皇后, 媒蘖其嘗欲危帝之事, 奏請廢之, 哲宗頗惑之。 後悟於向皇后之言, 就燭焚詔曰: "卿不欲使朕, 入英宗之廟乎?" 事得以寢, 此可謂不惑於讒邪之說也。 昭陵嘗母儀一國, 一國臣民, 孰不北面而事之? 當時亦無罪過, 而具致寬等誣引連坐之議, 構辭請廢。 世祖以神聖之資, 不及哲宗焚奏之計, 倉卒從之, 事竟爲誤, 歷數世而不能救, 此白璧之微瑕。 數世以來, 忠臣、義士, 不平其心, 腹誹潛嘆者, 不可勝數, 而危言激論, 折首而不悔者, 世不絶人, 一國臣民之心, 皆有憤怨可知矣。 一國臣民之心, 皆有憤怨, 則列聖在天之靈, 獨能和悅乎? 世祖亦必悔恨於冥冥之中, 而望殿下復之無疑也。 嗚呼! 世祖旣誤於具致寬輩, 而成廟再誤於任士洪, 不能使世祖, 復於無過之地, 可勝嘆哉! 孔子曰: "如其非道, 何待三年?" 此不易之定論。 伏願殿下, 斥庸邪之說, 快從正論, 無汚靑史幸甚。
傳曰: "廷議已定, 不可復也。"

【史臣曰: "孝彦爲人, 倜儻好古, 慷慨憂世, 不顧世人之謗。 屢擧不中, 晩年登科。 又多才幹, 能治煩劇。 及是越職上疏, 士林深服其不改少年之志。 然性好勝, 不謙退。"】

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 3일 계묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 소릉 복위를 청하다


대간이 합사(合辭)하여 소릉 복위하기를 청하고, 또한 방윤(方輪)의 일을 무릇 세 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合辭請復昭陵, 又將方輪事, 凡三啓, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 3일 계묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이유청·이세인·조순·김내문·이득전 등에게 관직을 제수하다


이유청(李惟淸)을 한원군(韓源君)으로, 이세인(李世仁)을 황해도 관찰사로, 조순(趙舜)을 호조 참의(戶曹參議)로, 김내문(金乃文)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 이득전(李得全)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以李惟淸爲韓原君, 李世仁爲黃海道觀察使, 趙舜爲戶曹參議, 金乃文爲弘文館校理, 李得全爲司諫院正言。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 3일 계묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이득전의 직임을 개차토록 대간이 아뢰다


대간이 또 아뢰기를,
"이득전이 정언이 되었는데, 득전은 향리(鄕吏)입니다. 언관(言官)은 그 인물만 보는 것이 아니라, 그의 세계(世系)도 보는 것인데, 향리로 언관을 삼음은 근래에 듣지 못한 일이니, 바라건대, 이번 정사(政事)522) 에 개차(改差)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"정사(政事)가 이미 끝났으니 다음에 개차하겠다."
하였다.

-----

○臺諫又啓曰: "李得全爲正言, 得全鄕吏也。 言官不但觀其人物, 亦觀其世系, 以鄕吏爲言官, 近所未聞。 請及今政改差。" 傳曰: "政事已罷, 後可改差。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 4일 갑진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉에 관해 올린 상소문


대간이 상소하기를,
"무릇 천하의 일이 인정(人情)과 법도에 합당하게 되면, 귀신(鬼神)에게 질정(質正)하여도 부끄러움이 없고 백세(百世)토록 시행하여도 어그러지지 않는 것이나, 혹시라도 그렇지 못하면, 당시 사람들도 오히려 마음이 쾌하지 못하여 유감스럽게 생각하는데 더구나 신명에게며, 더구나 백세토록이겠습니까? 이러므로 비록 선왕(先王)들께서 하신 일일지라도 그 도가 아닌 것이라면, 뒤를 이은 분들이 법을 바꾸어 바로잡아서 천하의 인심에 맞게한 뒤라야 천명[大命]을 보존하게 되고 국운[國祚]을 장구하게 하는 것입니다. 이 때문에 태종께서 태조(太祖)의 정사를 변경하여 멸망된 나라523) 의 후손을 보호함으로써, 인후(仁厚)한 한 가닥 맥이 백성[邦本]을 배양(培養)하여 오늘에 이르게 된 것입니다. 소릉의 폐출이, 비록 세조께서 한때의 계청(啓請)에 못이겨 구차하게 따른 것이기는 합니다만 인정과 법에 있어서 진실로 합당하지 못했던 것입니다. 그러므로 온 나라 신민들이 비애(悲哀)를 안고 슬퍼하면서도 그대로 참고 말하지 못한 것이 지금 50여 년이 되었는데, 그 동안에 강개(慷慨)하고 우직[狂直]한 선비 남효온(南孝溫) 같은 사람이 폐조의 불측한 화에 빠지게 되면서부터는 자연 화를 당하는 관문(關門)이 되므로 입을 다물고 말을 하지 않게 되어, 선후(先后)의 죄없는 영혼으로 하여금 그윽한 원한이 답답하게 맺혀서 마침내 펴지지 않게 하였으니, 말이 여기에 미치매 비참하다 하겠습니다. 전하께서 이 점을 한 번 생각해보지 않으시렵니까?
정리(情理)로 말한다면, 소릉께서 생전에는 지존(至尊)의 아내이었고 돌아가서는 종묘에서 혈식(血食)524) 을 받다가, 하루아침에 가문(家門)에 역적의 화가 일어 억울하게 연좌되어 폐출됨으로써, 한 줌의 묘토(墓土)마저 수호(守護)하는 사람이 없으므로, 여우와 삵이 그 곁에 굴을 파고 초동 목수(樵童牧竪)가 그 위를 배회하며, 서로들 가리키며 ‘이것이 옛날 선후(先后)의 묘다.’라고 합니다. 배필[伉儷]은 종묘에 들어가 향사(享祀)받고, 후사(後嗣)는 한 나라의 임금으로 있는데 외로운 원혼(冤魂)이 떠돌아다니니, 어찌 이렇게 애통한 일이 있겠습니까?
법으로 말한다면, 반역자의 딸은, 서인(庶人)이더라도 나이가 60이 되었거나 몹쓸 병이 든 사람이면, 오히려 연좌를 면하는 것이며, 더구나 이미 돌아간 모후(母后)는 의리상 차마 추폐(追廢)할 수 없는데, 당시 대신들이 무슨 소견이 있어서 그릇 인도했는지요? 만일 ‘어머니가 현륙(顯戮)을 받았으니, 그 딸이 그런 명호(名號)와 지위를 보존할 수 없다.’고 한다면, 한 가지 이야기가 있습니다. 옛날 한 소제(漢昭帝)가 상관 안(上官安)의 딸을 황후로 삼으니, 안(安)이 그의 아비 걸(傑)과 모의(謀議)하여, 곽광(藿光)525) 을 죽이고 인하여 제(帝)를 폐하고서 연왕(燕王)을 세우려다가, 일이 발각되어 복주(伏誅)하였으나, 황후는 나이가 어려 모의에 참여하지 않았기 때문에 폐출되지 아니하였으며, 선제(宣帝)가 즉위하여 태황태후(太皇太后)로 높였었고, 52세가 되어 붕(崩)하자 평릉(平陵)에 합장했습니다. 그러니까, 역적을 모의한 사람의 딸일지라도 그 모의에 참여하지 아니하였다면 명호와 지위를 보전하게 되는 것이 예부터 있는 일입니다. 상관 황후(上官皇后)는 비록 당시에 생존했었으나 나이가 어리다는 이유만으로 폐출되지 않고, 마침내는 태황태후가 되고 평릉에 합장되었는데, 더구나 돌아간 지 오래된 소릉을 폐출할 수 있는지 신 등은 알지 못하겠습니다.
만일 선조의 허물을 드러내는 것이라고 한다면, 신 등의 의혹이 더욱 심해집니다. 무릇 선악과 시비를, 사관(史官)은 임금의 거조대로 그 일을 바로 써서 간책(簡策)에 남기기 때문에, 비록 자손일지라도 엄폐할 수가 없는 것입니다. 세조께서 잘못하신 것이 이미 《실록》에 실렸으니, 전하께서 고치지 않는다고 해서 엄폐되고, 고친다고 해서 더욱 드러날 것이 없습니다. 지금 만약 이 일이 세조의 마음에서 우러난 것이 아님을 알아차려, 의심할 것 없이 고쳐서 후세에 전한다면, 도리어 세조의 실수를 보완해 줄 것인데, 무슨 드러냄이 되겠습니까?
만일, 혹시라도 그렇게 하지 않고 선조들의 잘못을 숨기면 숨길수록 더욱 드러나게 되는 것인데, 지금 신 등이 아뢰는 말과 전하께서 분부하시는 말씀이 모두 사책(史冊)에 씌어져 후세에 전하게 될 것입니다. 비록 당시의 신자(臣子)들이 선왕(先王)을 위해서 은휘했다고 하더라도, 어찌 후세에 세조의 본의가 아님을 알지 못하고 그릇 비방하는 의논을 가하게 되지 않겠습니까? 만일 그렇게 된다면, 후세에 망령되이 선왕을 의논하게 됨이, 필시 전하께서 그렇게 해놓은 것이 아니라고도 할 수 없습니다.
지금 의논하는 사람들이, 종묘에 고할 말이 없다는 것으로 변명을 하나, 이는 도무지 사리의 순역(順逆)은 살피지 아니하고 한갓 구구하게 언사(言辭)의 말단만 따지는 것입니다. 사리에 맞으면 말이 바르게 되고 사리에 거스르면 말이 허황하게 됩니다. 지금 마땅히 사실대로 써서 고사(告辭)를 만들되 ‘거룩하신 세조께서 종사(宗社)의 위기(危機)를 차마 두고 보지 못하여, 큰 혼란을 깨끗이 없애고 국가[邦家]를 다시 조성[再造]하신 것인데, 뭇간신들이 국세가 안정되지 못한 것을 기회 삼아 서로 이어 난을 선동하매, 조정에서 소릉(昭陵)을 폐출하여 우선 민심을 진정시키기를 주청(奏請)하므로, 여러 사람들의 사정에 못이겨 따르지 않을 수 없었던 것입니다. 지금 소자(小子)526) 가, 문종[文廟]께서 홀로 향사(享祀)받으심을 마음에 미편하게 생각하여 《실록(實錄)》을 추고(追考)해 보니 세조[聖祖]의 본의가 아니었기 때문에, 삼가 조정 신하들과 소릉을 추복(追復)하기로 하고 감히 사유를 고하는 것입니다.’라는 사연으로 대신들과 자세히 의논하도록 하여, 친히 종묘[太廟]에 고한다면, 사리에 무슨 거스를 것이 있겠습니까?
신 등이 참람[僭越]하여 죄를 면할 길이 없음을 잘 압니다마는, 애통한 마음이 박절하여 자신을 돌볼 겨를이 없습니다. 전하께서도 선후(先后)의 일에 있어서 반드시 측은한 인정이 유연(油然)히 일어나 절로 막을 수 없으실 것이니, 오직 인정과 법에 합당하도록 참작하여 선왕(先王)의 실수를 보완하기에 힘쓰소서. 신 등의 견딜 수 없는 지극한 소원입니다."
하고, 또한 방윤(方輪) 등의 일을 세 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫上疏曰:
凡天下之事, 愜于情而當于法, 則質諸鬼神而無愧, 百世由之而不悖。 苟或不然, 當世之人, 尙且中心不快, 而有所憾恨矣, 而況於鬼神乎, 而況於百世乎? 是以雖先王所爲, 苟非其道, 爲後嗣者, 不得不改紀而歸于正, 以順天下之人心。 夫然後大命可保, 國祚可長。 太宗所以改太祖之政, 保亡國之裔, 仁厚一脈, 培養邦本, 而迄于今者也。 昭陵之廢, 雖世祖迫於一時之啓請, 而苟且從之, 然於情於法, 實所未愜未當也。 故一國臣民, 含哀茹惻, 因循未發者, 今五十餘年。 其間慷慨狂直之士, 有如南孝溫者, 蹈廢朝不測之禍。 自此因爲禍門, 鉗口結舌, 而使先后無辜之魂, 幽冤鬱結, 而終不得伸。 言之至此, 可謂慘然。 殿下可不於此, 一動念乎? 以情言之, 昭陵生爲至尊之婦, 沒而血食于廟, 一朝門起逆禍, 枉見坐廢。 一(杯)〔抔〕 荒土, 無人護守, 狐狸窟穴於其傍, 樵童牧竪躑躅於其上, 相與指之曰: "此昔先后之墓也。" 安有伉儷入享(大廟)〔太廟〕 , 後嗣君臨一國, 而孤冤飄泊, 若此之哀痛也? 以法言之, 叛逆者之女, 雖庶人, 年苟六十及廢疾, 猶且免坐, 況母后之已死者, 義不忍追廢。 當時大臣, 有何見而道之於誤也。 若以爲, "母被顯戮, 女不得保其名位。" 則有一說焉。 昔漢 昭帝, 立上官安之女爲后, 安與其父桀, 謀殺霍光, 因廢帝而立燕王, 事覺伏誅。 皇后以年少不與謀, 得不廢, 宣帝卽位, 尊爲太皇太后, 享年五十二而崩, 合葬平陵。 然則謀逆者之女, 不與謀, 則得保名位, 自古有之也。 上官后雖見存, 特以年少不廢, 終爲太皇太后, 合葬平陵, 況身沒已久之昭陵, 臣等未知其可廢也。 若以爲彰先祖之惡, 則臣等之惑滋甚。 凡善惡是非, 史官隨其君擧, 直書其事, 垂諸簡策, 故雖孝子慈孫, 終不得揜也。 世祖之誤, 已載《實錄》, 不得以殿下之不改而揜之, 改之而愈彰也。 今若以此爲非, 自世祖宸衷, 而改之不疑, 使之傳於後世, 則反有補於世祖之誤, 何彰之有? 如或不爾, 而諱先祖所誤, 則愈諱而愈彰。 今之臣等所啓, 殿下所敎, 皆書諸史冊而垂後世矣, 雖當時臣子, 爲先王諱之, 無奈後世, 不知非世祖本意, 而誣加譏議耶? 若然則使後世妄議先王者, 未必非殿下爲之也。 今之議者, 以告宗廟無辭爲言, 是頓不審順逆之理, 而徒區區於言辭之末也。 順理則其辭直, 逆理則其辭游。 今宜直書爲辭曰: "於皇世廟, 不忍宗社之危, 廓淸大亂, 再造邦家, 群奸幸國勢之未定, 相繼煽亂, 朝廷請廢昭陵, 姑鎭民心, 故迫於群情, 不得不從。 今予小子, 於文廟獨享, 心有所未安, 追考《實錄》, 非聖祖本意, 故謹與朝廷, 追復昭陵, 敢告事由。" 以此等辭, 更詳議于大臣, 親告太廟, 則其於理乎何逆之有? 臣等極知僭越, 無所逃罪, 哀痛迫切之至, 不暇爲微軀計也。 殿下亦於先后之事, 惻然之情, 必油然而生, 自不能遏。 惟參酌情法之宜, 務補先王之誤, 臣等不勝至願。
又以方輪等事, 三啓皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 4일 갑진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
찬집청이 환관 김처선과 김순손의 실적을 물음에 전교하다


찬집청(撰集廳)이 아뢰기를,
"《속삼강행실(續三綱行實)》을 지금 막 찬집(纂輯)하는 중이니, 중국 및 본조(本朝)의 인물 중 수록되지 아니한 사람을 모두 수집하여 실어야 하겠습니다. 듣건대 환관(宦官) 김처선(金處善)과 김순손(金順孫) 등이 폐조 때에 모두 바른말을 하다가 베임을 당하였다는데, 그 실적을 자세히 알지 못하니, 바라건대 그때 일을 잘 아는 사람에게 물어 아울러 싣도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"김처선은 술에 취하여 망령된 말을 해 스스로 실수하였고, 김순손은 비록 옛일을 들어 말을 했었으나, 모두 바른말 하는 데 뜻을 두었던 것이 아니니 수록할 것이 없다."
하였다.

-----

○撰集廳啓曰: "《續三綱行實》, 今方撰集。 中朝及國朝人物不載者, 竝皆搜摭而錄之。 聞宦官金處善、金順孫等, 在廢朝, 皆以直言被誅, 未詳實迹, 請問於其時細知者, 竝錄之。" 傳曰: "金處善醉酒, 妄言自失, 金順孫雖援古事而言之, 皆非有意於直言, 不足錄也。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 5일 을사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉 복위를 청하다


대간이 소릉 복위하기를 청하고, 또 방윤 등의 일을 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫請復昭陵, 又將方輪等事, 四啓不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 6일 병오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉 복위를 청하다


대간이 소릉 복위하기를 다섯 번 청하고, 또 차자를 올려 극론하였으나, 윤허하지 않았고, 방윤 등의 일도 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫請復昭陵, 五啓, 又上箚極論, 不允。 方輪等事, 亦不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 6일 병오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 이자화의 소릉에 관한 차자


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이자화(李自華) 등이 차자를 올리기를,
"대간들이 소릉을 추복(追復)하는 일로 복합(伏閤)하여 논집(論執)하니, 전하께서 만약 멀리 통서(統緖)527) 를 추념(追念)하시고 사리를 깊이 생각해 보신다면, 누가 말하기를 기다릴 것도 없이 진실로 측연(惻然)히 감동되실 것인데, 지금 굳이 거절하고 받아들이지 않으시니, 공론이 오랫동안 꺾이고 인정이 억울하게 여깁니다. 신 등이 전하의 뜻을 알 수는 없으나, 말을 받아들이는 요체는 사리가 바르고 사세가 순탄한 데에 있는 것이니, 몇 사람의 편견 때문에 공론을 버릴 수는 없습니다. 소릉을 폐출한 지가 거의 60년이나 되는데, 의전(儀典)을 고쳐 거행하려면 반드시 시기를 기다려야 합니다. 그러므로 성종(成宗)께서 마땅히 복위하셨어야 하는데 하지 못한 것은 그 때의 대신들이 모두 추폐하는 일에 참여했던 사람들이고, 간신들이 또한 따라서 저지하였으므로 공론이 펴지지 못하고 억울한 원한을 풀지 못했던 것입니다. 지금은 비록 한두 대신이 편벽되게 그릇된 의논을 고집하나, 그 동안에 간곡한 정성에 격려되어, 정직한 의논을 내어 강상(綱常)을 붙잡아 일으킨 사람들이 또한 많고, 대관과 시종이 논집하여 아뢰기를 말지 아니하니, 국론(國論)이 돌아가는 데를 대개 알 수 있는데 전하께서만 알지 못하십니까? 폐치된 의전을 고쳐 거행할 시기가 어찌 바로 오늘에 있는 것이 아니리까! 나라에 큰일이 있으면 대신만이 아니라 모든 선비에게도 의논하는 것이 옛적부터 그 준례가 있으니, 품질(品秩)의 고하를 논하지 말고 널리 여러 의논을 거둔다면, 뭇사람의 심정이 동일한 바를 또한 증험할 수 있을 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서 다시 거듭 생각하소서."
하니, 상이 손수 써서 비답(批答)하기를,
"소릉을 추복하는 일이 그 사세가 쉽다면 어찌 반드시 말하는 자가 복합하여 오래 간쟁하기를 기다린 뒤에 들어주겠는가? 난들 어찌 그 동안에 측은한 생각이 없었으며, 또한 어찌 사리와 사세를 살피지 않았겠는가? 60년 전에 조종(祖宗)께서 이미 폐출한 일이므로 갑자기 추복할 수 없는 것이요, 내가 한두 대신의 그릇된 의논에 구애받는 것이 아니다. 반복해서 생각해 보아도 그 사세가 매우 어렵다. 충효(忠孝)의 마음이 어찌 말하는 사람들에게만 있고, 임금이나 대신에게는 있지 않겠는가? 또한 대신은 이미 오래도록 여러 조정에서 벼슬하여 왔으므로 소견이 좁지 않은데, 어찌 국가의 큰 일을 당해서 경솔하게 편벽된 소견을 고집한다고 할 수 있으랴! 반드시 깊이 헤아려보고 그러는 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李自華等上箚曰:
臺諫以追復昭陵事, 伏閤論執。 殿下若遠念統緖, 深惟事理, 則固不待言者, 而惻然感動, 今堅拒不納, 公論久屈, 人情抑鬱, 臣等未審殿下之意。 聽言之要, 在於理直而事順, 不可以數人偏見, 遺棄公論也。 昭陵之廢, 幾六十年。 修擧廢典, 必待其時, 故成宗宜若可復而未能者, 其時大臣, 皆預議追廢, 而奸臣亦從而沮抑, 公論不伸, 幽冤不雪。 今則雖一二大臣, 偏執謬議, 其間激於誠懇, 出議正直, 扶植綱常者亦多, 而臺諫。 侍從, 執奏不已, 國論之所歸, 槪可見矣。 殿下獨不知乎? 修擧廢典, 豈非正在於今日乎? 國有大事, 非徒大臣, 謀及衆士, 古有其例, 勿論品秩高下, 廣收群議, 則衆情所同, 亦可驗矣。 伏願殿下, 更留三思。
上手書答曰:
追復昭陵, 其勢若易, 則何必待言者伏閤久諍而後聽耶? 予豈無惻念於其間, 亦豈不察理勢乎? 六十年前祖宗已廢之事, 不可卒然追復也。 予非拘於一二大臣之謬議, 反覆思之, 其勢甚難。 忠孝之心, 豈獨在於言者, 而不在於人君及大臣乎? 且大臣歷事已久, 所見不狹, 何可謂當國大事, 而輕執偏見乎? 必熟計而然也。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 6일 병오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
윤은필·김내문·정사룡 등에게 관직을 제수하다


윤은필(尹殷弼)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 김내문(金乃文)을 교리(校理)로, 정사룡(鄭士龍)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以尹殷弼爲弘文館應敎, 金乃文爲校理, 鄭士龍爲司諫院正言。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 6일 병오 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
달이 화성을 범하다


달이 화성(火星)을 범하였다.

-----

○月犯火星。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 7일 정미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉 복위를 청하다


대간이 소릉(昭陵)과 방윤(方輪) 등의 일을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 도승지 경세창(慶世昌) 등이 소릉 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫四啓昭陵、方輪等事, 不允。 都承旨慶世昌等, 啓昭陵事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 7일 정미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 올린 소릉에 관한 차자


대간이 또 차자를 올렸는데 대략,
"소릉의 폐출은 사람들이 마음에 울분하게 여기는 일입니다. 가령 오랜 옛날에 혹 그런 일이 있었다고 해도, 한 번 책을 떠들어 볼 때엔 마음이 측연해짐을 스스로 그만둘 수가 없어 그 당시에 태어나 바로잡지 못한 것을 한스럽게 여길 것이니, 이는 사람의 지극한 정입니다. 임사홍(任士洪)은 나라를 그르친 소인으로서, 성종께서 하문(下問)하실 때에 감히 간사한 의논으로 저지한 것인데, 전하께서 이를 빙자하여 어렵게 생각하시니, 말이 여기에 이르매 통곡할 일이라 하겠습니다. 성종께서는 오직 하문하였을 뿐이요, 일의 시말(始末)을 구명하지 않으셨었지만, 전하께서는 이미 《실록(實錄)》을 고찰하여 허물이 없는 것을 환히 알았고, 또한 선조의 본의가 아니었음을 아시면서도 추복(追復)하지 않으려 하시니, 선조의 뜻을 계승하여 효도로써 나라를 다스리는 일이라고 할 수 있겠습니까?"
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫又上箚, 其略曰:
昭陵之廢, 人心憤鬱。 設使前古幸有之, 開卷一覽, 中心惻然, 自不能已, 恨不得生於其時,有所救正, 此人之至情也。 士洪以誤國小人, 當成廟下問之日, 敢爲邪議以沮之, 殿下藉此留難。 言之至此, 可謂痛哭。 成廟唯下問而已, 不究事之始末。 殿下已考《實錄》, 洞知其無辜, 又知非先祖本意, 而不肯追復, 其可謂繼先祖之意而以孝理國乎?
不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 7일 정미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성균관 생원 김구 등이 소릉에 관해 상소하다


성균관의 생원(生員) 김구(金絿) 등이 상소하여 소릉의 복위를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○成均館生員金絿等上疏, 請復昭陵, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 7일 정미 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
달이 화성을 범하다


달이 화성을 범하였다.

-----

○月犯火星。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 8일 무신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기 등이 소릉 및 방윤의 일을 논하다


대사간 조원기(趙元紀)·집의(執義) 성운(成雲) 등이, 소릉 및 방윤(方輪) 등의 일을 논하였으나 윤허하지 않았고, 또 차자를 올려 논하였으나 윤허하지 않았으며, 홍문관 직제학(弘文館直提學) 이항(李沆) 등도 차자를 올려 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/大司諫趙元紀、執義成雲等, 論昭陵及方輪等事, 不允。 又上箚論之, 不允。 弘文館直提學李沆等, 亦上箚論之, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 8일 무신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경북도 절도사 윤희평이 적노 시동지를 베어 바치다


함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 윤희평(尹熙平)이 적노(賊虜) 시동거(時童巨)를 베어다 바쳤다.

-----

○咸鏡北道節度使尹熙平, 斬賊虜時童巨以獻。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 8일 무신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성균관 생원 김구 등이 소릉 복위를 상소하다


성균관 생원 김구(金絿) 등이 상소하여 소릉 복위를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○成均館生員金絿等上疏, 請復昭陵, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 9일 기유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정언 정사룡이 소릉 복위를 청하다


정언(正言) 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"신이 직(職)에 제배(除拜)된 지 오래지 않아 본원(本院)과 서로 모이지 못하였기 때문에 별도로 아룁니다. 신이 방외(方外)에 있을 때 듣건대 소릉 일을 경연관(經筵官)이 아뢰매 위에서 놀라 즉시 《실록》을 고찰하도록 하셨다 하니, 사람들이 이는 바로 추복(追復)할 때가 된 것이라고 하였는데, 대신들이 그릇 의논을 드려 지금까지 유난하고 계십니다. 만일 조종(祖宗) 때의 좋은 법과 아름다운 뜻이라면, 후왕[後嗣]된 분이 진실로 고칠 수 없는 것이나, 한때 대신이 그릇 주청(奏請)하여 억지로 따른 일이라면 고치는데 무슨 어려움이 있으리까! 더구나 대신들의 의논이 모두 복위할 수 없다는 것도 아니요, 대간과 시종은 모두 복위하여야 한다고 하니 추복하지 않을 수 없는데, 중외(中外)가 모두 갈망하고 있으니 속히 청납(聽納)하소서. 윤희평은 주장(主將)으로서 체모를 잃었으니 사졸(士卒)들을 진압하여 복종시킬 수 없습니다. 평시에 이렇다면 위급할 때에는 어떻겠습니까? 율(律)에 따라 죄를 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/正言鄭士龍啓曰: "臣除職未久, 不與本院相會, 故別啓之。 臣在方外, 聞昭陵事經筵官啓之, 而上驚駭, 卽令考實錄。 人以謂此正追復之時, 而大臣獻議謬誤, 至今留難。 若祖宗之良法美意, 則爲後嗣者, 固不可改也, 以一時大臣謬請而勉從之事, 改之何難? 況大臣之議, 非盡以爲不可復, 而臺諫侍從, 皆以爲可復, 則不可不追復也。 中外皆想望, 請速聽之。 尹熙平以主將失體, 則不能鎭服士卒。 平日若此, 則緩急何以哉? 請依律罪之。" 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 9일 기유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합사하여 소릉 및 방윤 등의 일을 청하다


대간이 합사(合司)하여, 소릉 및 방윤 등의 일을 하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 또 차자를 올리기를,
"천지 사이에는 언제나 정기(正氣)가 있어서 비록 한때 굴하여 꺾이는 일이 있더라도 없어지는 것이 아니고 반드시 시기를 기다렸다가 나타나, 천하의 일이 도로 순하게 된 뒤에야 아는 것입니다. 소릉의 폐출로 인심이 울분한 지 거의 60년이 되나 오히려 조금도 식지 아니하는 것을 보면 정기란 없어지지 않는 것이어서, 사사 의논으로 저지할 수 없음을 알 수 있습니다. 도로 위·호(位號)를 바로잡아, 오래 손상되었던 인륜(人倫)을 다시 환히 밝힘으로써 신명과 사람들이 서로 기뻐할 때인데, 전하께서 오히려 머뭇거리고 결정하지 못하시니, 천지 사이의 정기가 성명(聖明)한 때를 만났는데도 오히려 다시 떨치지 못할 것입니까? 인정과 천리가 성상의 마음에 환하실 것인데, 어찌 불순(不純)한 조정 의논 때문에 마침내 바로잡지 못할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 지체할 것 없이 쾌히 따르심으로써 강상(綱常)을 바로잡게 된다면, 이보다 다행함이 없겠습니다."
하고, 또한 방윤(方輪) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 정언 정사룡(鄭士龍)도 소릉 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司論昭陵及方輪等事, 皆不允。 又上箚曰:
天地之間, 正氣常存, 雖有屈挫於一時, 而未嘗泯滅, 必有待而發, 使天下之事, 復歸于順而後已。 昭陵之廢, 人心憤鬱, 幾六十年, 猶不少衰, 可見正氣之不泯, 而不可以私議沮之也。 復正位號, 使久斁之彝倫, 煥然復明, 神人胥悅, 此其時也。 而殿下尙依違不決, 天地間正氣, 得聖明之際, 而猶不得復振耶? 人情天理, 昭晣於宸衷, 則豈可以廷議不純, 而終不能使之正耶? 伏願殿下, 快從毋留, 以正綱常, 不勝幸甚。
且以方輪等事啓之, 不允。 正言鄭士龍亦論昭陵事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 9일 기유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성균관 유생 및 예문관 봉교 유인숙이 소릉 복위에 대한 차자를 올리다


성균관 유생(儒生)들이 상소하여 소릉의 복위를 청하고, 예문관 봉교(奉敎) 유인숙(柳仁淑) 등도 차자를 올려 말하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○成均館儒生等上疏, 請復昭陵, 藝文館奉敎柳仁淑等, 亦上箚言之, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 10일 경술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기 등이 소릉 및 방윤의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대사간 조원기(趙元紀)·집의 성운(成雲) 등이 합사(合司)하여, 소릉 및 방윤 등의 일을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 양사(兩司)도 차자를 올려 극론하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/大司諫趙元紀、執義成雲等, 合司論昭陵及方輪等事, 四啓不允。 兩司又上箚極論, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 10일 경술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 이자건을 체직토록 명하다


대사헌 이자건(李自健)이 병으로 정사(呈辭)하니, 체직하도록 명하였다.

-----

○大司憲李自健, 以病呈辭, 命遞。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 10일 경술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
폐주의 묘가 침식되자 여섯 호를 더 두어 지키게 하다


상이, 폐주(廢主)의 묘(墓)가 홍수에 침식(浸蝕)되었다는 말을 듣고, 여섯 호(戶)를 더 두어 지키도록 하였다.

-----

○上聞廢主墓水齧, 命增置六戶守之,

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 10일 경술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성균관 유생들이 소릉의 일을 항소하다


홍문관이 차자를 올려 소릉 일을 논하였으나 윤허하지 않았고, 성균관 유생들도 항소(抗疏)하여 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚論昭陵事, 不允。 成均館儒生, 亦抗疏論之, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 11일 신해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기·집의 성운 등이 합사하여 소릉 및 방윤의 일을 논계하다


대사간 조원기·집의 성운 등이 합사하여, 소릉 및 방윤 등의 일을 네 번 논계하였으나, 윤허하지 않았다. 또 상소하였는데 대략,
"신 등이 어느 누가 문종과 세조의 신민이 아니겠습니까? 신자(臣子)의 의리는 군부(君父)에게 차별이 없는 것이니, 이번에 이렇게 진달(陳達)하는 것이 어찌 문종만을 위한 것이고 세조를 위하지 않은 것이겠습니까? 선조의 잘못을 드러내고 전하를 그릇된 길로 인도한다면, 내려다 보는 신명(神明)이 어찌 그런 속임수를 용납하겠습니까? 또한 전하께서만 조정의 의논이 불순(不純)함을 생각하지 않으십니까? 복위해야 한다고 의논하는 자가 무릇 몇 사람이고, 복위해서는 안 된다고 의논하는 자는 무릇 몇 사람입니까? 지금 대중의 공론은 버리고 한두 사람의 말만 믿으며 조정 의논이라고 핑계하는 것이 어찌 사리이겠습니까? 평소에 신 등이 성명(聖明)께 바란 일이 아니오니, 삼가 바라건대 전하께서 대신들의 그릇된 의논을 물리치고 소릉의 정당한 명호(名號)를 복구하심으로써, 위로는 선조들의 미덕을 빛내고 아래로는 신민들의 바람에 부응하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하였다.

-----

○辛亥/大司諫趙元紀、執義成雲等, 合司論昭陵及方輪等事, 四啓不允。 又上疏, 其略曰:
臣等孰非文廟、世廟之臣民? 臣子之於君父, 義當無別。 今此所陳, 豈獨爲文廟計, 而不爲世廟計乎? 彰先祖之誤, 導殿下於非擧, 則神明鑑臨, 豈容誣也? 且殿下獨不念廷議之不純耶? 當復之議者, 凡幾人, 不當復之議者, 凡幾人哉? 今棄其衆論, 而獨信一二人之言, 而諉諸廷議, 豈其理乎? 非臣等常望於聖明者也。 伏願殿下, 斥大臣之謬議, 復昭陵之正號, 上以光先祖之美, 下以副臣民之望, 不勝幸甚。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 11일 신해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
남곤·이자건을 관직에 제수하다


남곤(南袞)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 이자건을 지중추부사(知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以南袞爲司憲府大司憲, 李自健爲知中樞府事。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 12일 임자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤이 사직을 청하나 윤허치 않다


대사헌 남곤이 병으로 사직하였으나, 윤허하지 않았다. 곤이 이어 아뢰기를,
"신이 듣건대 대간(臺諫)이 복합(伏閤)한지 이미 오래이고, 인심이 소릉을 복위하려 한 지 오래입니다. 성종 때에도 복위를 청하는 사람이 있었으나 마침내 일이 시행되지 못하였고, 폐조(廢朝) 때에 와서는 복위를 의논한 사람들이 모두 큰 화를 받았습니다. 그러나 사람들이 타고난 본심은 없어지지 않기 때문에 이런 일에 징계하지 아니하고 감히 말하는 사람이 서로 잇따르게 되는 것이니, 이번에 복위하지 않는다 하더라도 성자(聖子)·신손(神孫)의 대에 또한 반드시 복위하기를 청하는 사람이 있게 될 것입니다. 전하께서 유난하시는 것은, 필시 선왕(先王) 때의 일이므로 갑자기 고칠 수 없다고 해서일 것이나, 이 일이 만약 선왕의 잘못을 드러내는 것이라면, 아랫사람들이 계청(啓請)하지 못할 것입니다. 사왕(嗣王)528) 께서는 곧 세조의 후손이요, 신 등 또한 어느 누가 세조의 신하가 아니리까! 이 일이 만약 선왕에게 관계되는 일이라면 신 등이 어찌 감히 복위를 청하겠습니까? 지금은 그야말로 전하께서 국가를 다시 조성[再造]하여 온갖 정사가 일신(一新)되는 때입니다. 원통함을 품었던 영혼이 신원(伸冤)된다면, 반드시 인심에도 순(順)하고 천심에도 순하게 될 것이니, 들어 주시지 않을 수 없습니다."
하니, 비답(批答)하기를,
"이는 국가의 큰일이니 내가 어찌 깊이 헤아려 보지 않았겠는가? 들어 줄 수 없다."
하였다.

-----

○壬子/大司憲南袞, 以病辭不允。 袞仍啓曰: "臣聞臺諫伏閤已久, 人心之欲復昭陵者久矣。 在成廟朝, 有請復者, 事竟不行, 及至廢朝, 議復者, 竝受大禍。 然人心之天, 未嘗泯滅, 故不懲於此, 而敢言有相繼, 今雖不復, 至于聖子神孫, 亦必有請復者。 殿下留難者, 必以謂先王之事, 不可遽改也。 然此事若彰先王之過, 則下之人不得啓請矣。 嗣王乃世祖之後, 而臣等亦孰非世祖之臣乎? 此事若涉於先王, 則臣等何敢請復? 今日乃殿下再造邦家, 萬事一新之時, 而抱冤之靈若伸, 則必順於人心, 而天意亦可順也, 不可不聽。" 答曰: "此國之大事, 予何不熟計乎? 不可聽也。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 12일 임자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉 및 방윤 등의 일을 세 번 논계하다


대간이 소릉 및 방윤(方輪) 등의 일을 세 번 논계하였으나, 윤허하지 않았다. 남곤이 아뢰기를,
"세조 때에 비록 정부가 잘못 주청(奏請)하여 소릉을 폐출했었으나, 그때 대신들은 모두 정란(靖難)의 원훈(元勳)이기 때문에 정란의 원대한 계책으로 폐출을 주청했던 것입니다. 지금 듣건대 성상의 분부에도 ‘문종이나 세조에게 어찌 친소(親疎)가 있겠는가?’ 하셨다 하니, 만약 전하께서 선조 받들기를 효성으로 하려 하신다면 무슨 추복(追復)하지 못할 일이 있겠습니까? 무릇 일이란 해야 할 때가 있는 법인데, 모든 아랫사람들이 다 지금 복위해야 한다고 여기기 때문에 이렇게 아뢰는 것입니다. 성종 때에 복위하지 못한 것은 반드시 은미한 뜻[微意]이 있어서 그런 것입니다. 옛날 공자가 《춘추(春秋)》를 쓸 적에, 직접 본 세상[所見之世]과 직접 들은 세상[所聞之世]과 전해 들은 세상[傳聞之世]이 있었는데, 정공(定公)과 애공(哀公)529) 무렵은 직접 본 세상이기 때문에 은휘(隱諱)하는 말이 많았던 것입니다. 성종께서도 위의 정희 왕후(貞熹王后)530) 가 생존해 계신데다가 또한 궁중에서 크셨으니, 곧 직접 본 세상이므로 차마 갑자기 고치지 못하신 듯하나, 지금은 전해 듣는 세상이 되었으니 복위해야 할 시기입니다. 전하께서 아래로 나라 사람들의 마음을 헤아려보고 위로 하늘에 계신 태조·태종·세종 세 분들의 마음을 헤아려 보신다면, 소릉을 복위하지 않을 수 없음을 알게 되실 것입니다."
하니, 전교하기를,
"성종께서 세조의 궁중에서 크셨기 때문에 차마 갑자기 고칠 수 없으셨다는 말은 매우 마땅하다. 지금은 전해 듣는 세상이 되었으니 복위해야 할 시기라고 하겠으나, 조종(祖宗)들 역시 어찌 깊이 헤아려 보지 않고 종묘에 고하고 폐출하였겠느냐?"
하였다.

-----

○臺諫論昭陵及方輪等事, 三啓不允。 南袞啓曰: "世祖朝, 雖政府謬請而廢昭陵, 其時大臣, 都是靖難元勳, 故以靖難大計, 請廢矣。 今聞上敎, 亦曰: ‘文宗、世祖, 有何親疏?’ 若殿下奉先思孝, 則追復有何不可? 凡事有可爲之時。 群下皆以爲: ‘在今日當復。’ 故啓之如此矣。 成宗朝不復者, 必有微意存焉。 昔孔子作《春秋》, 有所見之世, 有所聞之世, 有傳聞之世, 定、哀之間, 所見之世, 故多有諱辭。 成宗上有貞熹王后, 且長於世祖宮中, 則乃所見之世, 意不忍遽改也。 今則所傳聞之世, 當復之期也。 殿下下以計國人之心, 上以計太祖、太宗、世宗三聖在天之心, 則可知昭陵之不可不復也。" 傳曰: "成宗長于世祖宮中, 故不忍遽改之言甚當矣。 雖曰今則傳聞之世, 可復之期, 然祖宗亦豈不熟計, 而告廟廢之耶?"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 12일 임자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조원기 등이 올린 소릉 복귀에 대한 차자


조원기(趙元紀) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"신 등이 삼가 《송사(宋史)》를 상고하건대, 철종(哲宗)의 황후 맹씨(孟氏)가 두 차례나 폐출하는 죄를 받았었는데, 처음에는 휘종(徽宗)이 그 위호(位號)를 복구하였고, 다음에는 고종(高宗)이 기폐(起廢)531) 하여 존숭해서 섬겼으나, 당시에 한 사람도 선대[先世]에 폐출된 것 때문에 의심하는 말이 있었다는 것을 듣지 못하였고, 후세에도 이 때문에 맹씨를 논란하거나 휘종과 고종을 비난했다는 말을 듣지 못하였습니다. 지금 소릉이 죄가 없음은 맹씨에 비하여 몇 만 배뿐만이 아니며, 당초에 폐출되도록 세조를 그르친 자는 대신들인데, 성종 때에는 옛 대신들이 아직 생존해 있었으니, 추복(追復)하자는 의논을 도리상 들려드릴 수가 없는 일이어서, 원통한 원혼이 떠돌며 일반 백성만도 못하게 된 지가 지금 몇 해가 되었습니다.
전하께서 한 번 시신(侍臣)의 말을 들으시고는 복위하려는 뜻을 세우시므로, 나라 사람들이 모두 소릉의 원한이 이제는 설원(雪冤)될 것으로 알았는데, 뜻밖에도 한두 대신이, 종묘에 고하기 어려운 일이라고 그릇 진달하여 성상의 총명을 현혹시킴으로써 공론이 답답하고 시행되지 못하도록 하였습니다. 대저 휘종은 어두운 임금이었지만 맹씨에게 죄가 없다는 것을 알았으므로, 비록 포의(布衣)532) 로 있는 하문정(何文正)의 말일망정 옳게 여기어 의심 없이 받아들이고, 또 대신 중에도 한충언(韓忠彦)·이청신(李淸臣) 같은 사람들이 따라서 찬동하여 이의(異議)가 없었습니다. 고종은 용렬한 임금이지만, 선대에 폐출되었다고 해서 맹씨를 조금도 의심하지 않고 천하로써 받들기를 종시 변함없이 하였는데, 애석하게도 지금 대신들은 실로 한충언같은 사람이 없으니, 전하께서는 차마 휘종이나 고종의 뒤에 계시렵니까? 신 등이 그윽이 전하를 위하여 부끄럽게 여깁니다. 삼가 바라건대, 전하께서 전대(前代)에 추복한 의리를 거울삼아, 선후(先后)의 억울하게 폐출된 원한을 풀어주셔서 성명(聖明)의 하시는 일이 보통보다 뛰어나게 하신다면, 이보다 다행함이 없겠습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○趙元紀等上箚曰:
臣等謹按《宋史》, 哲宗皇后孟氏, 再罹廢罪, 徽宗首復位號於前, 高宗起廢尊事於後。 當時未聞有一人以先世所廢, 伸其疑喙, 後世亦未聞以此, 議孟氏而少徽、高也。 今昭陵之無罪, 較之孟氏, 不啻萬萬。 當初見廢, 誤世祖者, 大臣也。 至成宗朝, 舊臣尙在, 追復之議, 理宜無聞, 使冤魂羈泊, 不比編氓者, 幾年于玆。 殿下一聞侍臣之言, 銳意欲復, 國人咸知昭陵之冤, 時乎雪矣, 不意一二大臣, 謬陳告廟之難, 以眩聖聰, 使公論鬱滯不行。 夫徽宗暗君也, 知孟氏無罪, 則雖以布衣何文正之言, 嘉納不疑, 大臣又有如韓忠彦、李淸臣輩, 從而贊之, 無有異議。 高宗庸主也, 不以先世之廢, 少疑孟氏, 以天下奉之, 終始不衰。 惜乎! 今之大臣, 固未有如韓忠彦輩, 殿下其忍居徽、高之後耶? 臣等竊爲殿下恥之。 伏願殿下, 鑑前代尊復之義, 雪先后枉廢之冤, 使聖明所爲, 出於尋常, 不勝幸甚。
不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 12일 임자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
신씨가 연산군을 양주 해촌으로 이장할 것을 상언하다


신씨(愼氏)533) 가 상언(上言)하여, 연산군을 양주(楊州) 해촌(海村)으로 이장(移葬)하기를 청하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"소원대로 들어 주고, 왕자군(王子君)의 예로 개장(改葬)하도록 하라."
하였다.

-----

○愼氏上言, 請移葬燕山君于楊州 海村。 傳于政院曰: "從願。 以王子君例改葬。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 12일 임자 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병풍에 쓸 글을 녹계하도록 명하다


홍문관에 전교하였다.
"내가 병풍에다 써서 두고 보려 하니, 고금의 서적이나 역사 중에 있는 아름다운 말과 착한 행실을 뽑아서 녹계(錄啓)하도록 하라."

-----

○傳于弘文館曰: "予欲書諸屛風以觀, 其抄古今書史中嘉言善行錄啓。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 13일 계축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 소릉 추복에 관한 차자를 올리다


홍문관(弘文館)이 차자를 올리기를,
"소릉 추복(追復)하는 일을, 비록 한두 대신이 불가하다고 하나 재상(宰相)·대간·시종(侍從)과 포의(布衣)의 선비들에 이르기까지 모두 복위해야 한다고 하는데, 전하께서 굳이 거절하고 받아들이지 아니하여 공론의 소재(所在)를 돌아보지 않으심은 무엇 때문입니까? 무릇 일을 처리할 즈음에, 졸연(卒然)히 감동되어 막아낼 수 없는 것은 양심의 발로요, 매양 구차하게 구습에 따라 마땅한 결단을 내리지 못하는 것은 구차한 마음의 엄폐 때문입니다. 전하께서 앞날에 종묘[大廟]에 일이 있어 몸소 사전(祀奠)을 행하시면서, 오르고 내리며 배례하고 부복하실 때에 신위(神位)를 우러러보시면 열성(列聖)들이 황후와 배향(配享)되지 않음이 없는데, 문묘(文廟)에 이르러서는 좌우로 보아도 홀로 배향이 없으시어, 전하께서 반드시 안으로는 마음이 동요되고 밖으로는 안색이 변해질 것이니, 이 어찌 양심을 속일 수 있으리까! 삼가 살피건대, 전하께서 매양 분부하시기를 ‘낸들 어찌 측은한 생각이 없겠는가?’ 하셨습니다. 그렇다면 성상의 마음에 감동되심이 종묘에 일이 있을 때를 기다리지 않고도 발로되신 것입니다. 전하께서 만일 마음의 발로대로 하신다면 실로 드러내어 논할 것도 없는데, 대신들의 그른 의논에 구애되어 구습에 따르는 구차함에 가리게 되시니, 어찌 마음 아픈 일이 아니리까! 전하께서 혹 온 나라의 공론은 버리신다 하더라도, 본연(本然)의 양심이야 차마 속이시리까! 삼가 바라건대, 전하께서 다시 더 살피소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/弘文館上箚曰:
追復昭陵, 雖一二大臣, 以爲不可, 而宰相、臺諫、侍從, 以至韋布之士, 皆以爲可復, 而殿下固拒不納, 不顧公論之所在何也? 凡處事之際, 卒然感動而不可遏者, 良心之所發也, 動拘因循, 而不能決之以當然者, 苟且之所蔽也。 殿下他日, 有事(大廟)〔太廟〕 , 躬執祀奠, 登降拜俯, 仰瞻神位, 則列聖莫不與后配享, 而及至文廟, 左顧右視, 獨無配享, 殿下必應心動於內, 顔變於外。 此豈可欺其良心乎? 伏見殿下每敎曰: "予豈無惻然之念?" 然則感動於宸衷者, 不待有事太廟而後發也。 殿下若能從心之所發, 則固不待論列, 而拘於大臣之謬議, 爲因循苟且所蔽, 豈不痛心哉? 殿下雖或廢一國公論, 本然之良心, 其忍欺乎? 伏願殿下, 更加察焉。
不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 13일 계축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기 등이 합사하여 소릉 및 방윤 등의 일을 상소하다


대사간 조원기(趙元紀)·집의 성운(成雲) 등이 합사(合司)하여 소릉 및 방윤(方輪) 등의 일을 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫趙元紀、執義成雲等, 合司四啓昭陵及方輪等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 14일 갑인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉 복위 및 방윤 등의 일을 상소하다


대간이, 소릉을 복위하는 일 및 방윤 등의 일을 다섯 번 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫五啓復昭陵及方輪等事, 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 14일 갑인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 이자화가 소릉의 일을 차자하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이자화(李自華) 등이 차자를 올려 소릉 일을 논하였으나 윤허하지 않고, 예문관(藝文館) 역시 차자를 올려 소릉의 복위를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李自華等, 上箚論昭陵事, 不允。 藝文館亦上箚請復昭陵, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 15일 을묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
연산군 이장에 필요한 물품 제급을 전교하다


정원에 전교하였다.
"연산군을 이장(移葬)할 때에 쓸 쌀과 콩 아울러 1백 석과 면포 1백 50필, 정포(正布) 1백 필, 청밀(淸蜜) 2석(石), 참기름 2석, 밀가루 4석, 황랍(黃蠟) 28근을 제급(題給)하도록 하라."

-----

○乙卯/傳于政院曰: "燕山君移葬時, 所用米豆幷一百石, 緜布一百五十(匠)〔匹〕 , 正布一百(匠)〔匹〕 , 淸蜜二石, 眞油二石, 眞末四石, 黃蠟二十斤, 可題給。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 15일 을묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉 및 방윤 등의 일을 세 번 논계하다


대간이 소릉 및 방윤 등의 일을 세 번 논계하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論昭陵及方輪等事, 三啓皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 15일 을묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이조 참판 조계상을 명나라에 보내다


이조 참판 조계상(曺繼商)을 〈명나라에〉 보내어, 표류되었던 사람 김일산(金一山) 등을 돌려보낸 것에 대하여 사례하게 하였다.

-----

○遣吏曹參判曺繼商, 謝發回漂流人金一山等。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 16일 병진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 합계하여 소릉의 일을 상소하다


대간이 합계(合啓)하기를,
"두 번째 의논에 ‘능(陵)을 복구하고 명호(名號)를 바로잡음이 매우 당연하다.’ 하고 ‘또 따로 사당을 세우자.’고 하였지만, 이는 결단코 추복(追復)하고자 해서 한 말이요, 양단(兩端)을 가지고서 이럴까 저럴까하여 한 말이 아닙니다. 전하께서 만일 이 의논 역시 양단을 가진 것이라고 의심하신다면 마땅히 의논한 신하를 불러 물어 보십시오. 그러면 복위하고자 하는 뜻으로 한 것임을 알게 되실 것입니다."
하고, 또 방윤 등의 일을 들어 다섯 번 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫合啓曰: "第二議以, ‘復陵正號甚當。’ 云, 而又曰: ‘別立廟。’ 是決欲追復之辭, 非持兩端疑二之言也。 殿下若以此議, 亦以爲持兩端而疑之, 宜召所議之臣問之, 則其欲復之意, 可知矣。" 又將方輪等事, 五啓皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 16일 병진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 이자화가 소릉의 일을 상소하다


홍문관 부제학 이자화(李自華) 등이 차자를 올려 소릉 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李自華等上箚, 論昭陵事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 17일 정사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉 및 방윤 등의 일을 합계하다


대간이 소릉 및 방윤 등의 일을 합계(合啓)하고, 또 아뢰기를,
"직강(直講) 김형(金泂)이 전일 평안도 도사(平安道都事)로 있을 때에 녹비(鹿皮)를 구득하여 그 도의 수령(守令)들에게 팔았습니다. 한 도의 도사로서 어찌 수령들과 매매할 수 있겠습니까? 스승[師表]으로 있음이 마땅하지 못하니 개정하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫合啓昭陵及方輪等事, 又啓曰: "直講金泂, 前爲平安道都事時, 得鹿皮, 賣於其道守令。 爲一道都事, 豈可與守令, 相爲買賣乎? 不宜師表, 請改之。" 皆不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 18일 무오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤 등이 소릉과 방윤·김형 등의 일을 상소하다


대사헌 남곤(南袞)·대사간 조원기(趙元紀) 등이, 소릉과 방윤 및 김형 등의 일을 네 번 아뢰고, 또 아뢰기를,
"소릉 일은 지하에 계신 분의 유원(遺冤)일 뿐만 아니라, 온 나라 신민들도 억울하게 여기니, 아래로 온 나라 사람들의 마음을 따르고 위로 조종(祖宗)들의 미안한 마음을 생각하소서. 성종 때에 추복(追復)하지 못했기 때문에 지금까지 유한(遺恨)이 되어 왔는데, 이번에도 추복하지 못한다면 후세의 한이 될 것입니다. 요사이 대간이 복합(伏閤)한 지 오래인데도 면대(面對)하시는 때가 없으시므로, 신 등은, 유념(留念)하지 않으시는 것인가 생각합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 홍문관이 차자를 올려 소릉 복위하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/大司憲南袞、大司諫趙元紀等, 四啓昭陵、方輪及金泂等事。 又啓曰: "昭陵事。 非徒地下有遺冤也, 一國臣民, 亦皆鬱抑。 請俯順一國人心, 而上念祖宗未安之心。 成宗朝, 不果追復, 故至今爲遺懷。 今不追復, 則亦爲後世之恨矣。 近日臺諫, 伏閤已久, 而無面對之時, 故臣等以爲不留念也。" 不允。 弘文館上箚, 請復昭陵, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 19일 기미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤 등이 소릉의 일을 다섯 번 상소하다


대사헌 남곤(南袞)·대사간 조원기(趙元紀) 등이 다섯 번 소릉 일을 아뢰었으나 윤허하지 않고, 방윤(方輪) 등의 일도 윤허하지 않았다.

-----

○己未/大司憲南袞、大司諫趙元紀等, 五啓昭陵事, 不允。 方輪等事, 亦不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 19일 기미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 관찰사 이계맹이 시중의 일을 치계하다


평안도 관찰사 이계맹(李繼孟)이 치계(馳啓)하기를,
"17∼18세 가량 되는 남자 하나가 왕자(王子)라 칭하면서 중 1인과 종 1명을 거느리고 사찰 및 내수사(內需司) 종들이 있는 곳을 횡행하면서 폐해를 부리기 때문에 잡아 가두고, 그가 정주(定州)로 보내려 하던 서간(書簡)을 동봉(同封)하여 치계합니다."
하니, 전교하기를,
"시급히 잡아 오도록 하라."
하였다. 【이에 앞서 동요(童謠)에 ‘그 손님이 만손이라네’[其客也萬孫] 하였는데, 이 남자의 이름이 만손이었으니, 동요가 증험된 셈이다.】

-----

○平安道觀察使李繼孟馳啓曰: "有一男子, 年可十七八者, 稱王子, 率僧人一名, 奴子一名, 橫行寺刹及內需司奴子等處作弊, 故執捉囚繫, 幷其人所抵定州書簡, 同以啓。" 傳曰: "急速拿來。" 【先是有童謠云: "其客也萬孫。" 此男子名萬孫, 童謠似驗也。】

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 20일 경신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤 등이 소릉 및 방윤 등의 일을 합계하여 차자하다


대사헌 남곤·대사간 조원기 등이, 소릉 및 방윤 등의 일을 합계(合啓)하고 또 차자를 올리기를,
"《시경》에 이르기를 ‘아내와 화합함이 금슬(琴瑟)을 타는 것 같더라도, 형제간에 우애가 있어야 화락하고 즐거운 것이다.’ 하였는데, 공자가 찬미하기를 ‘이렇게 되면 부모는 마음 편할 것이다.’ 하였고, 속담에 이르기를 ‘한 사람만 함께 어울리지 않아도 온 집안 사람이 즐겁지 않다.’ 하였습니다. 태묘(太廟)협향(祫享)534) 날을 당하여, 문종(文宗)께 금슬이 화합하는 듯한 즐거움은 없고, 함께 어울리지 않는 한탄이 계시다면, 영릉(英陵)535) 이상은 편안한 즐거움이 없을 것이요, 광릉(光陵)536) 이하는 온 집안 사람이 슬퍼하듯 하실 것입니다. 명분과 예절이 한번 틀어지면 제사[祀典]가 근거 없게 되어, 차린 변두(籩豆)537) 와 서직(黍稷), 종고(鐘鼓)538) 와 희생(犧牲)이 모두 헛되이 베풀어 놓기만 하는 것입니다. 대저 지아비가 있으면 지어미가 있고, 아비가 있으면 어미가 있는 것은 하늘과 땅의 자리가 정해진 것과 같습니다. 그러므로 우의(牛醫)나 걸인[乞兒]의 귀신이라도 진실로 그 제사에는 모두 짝을 갖추어 즐거워하며 보본(報本)539) 하는 제사를 흠향하게 되는데, 일찍이 천승(千乘)의 나라 임금으로서 종묘에 제사 받으며 후손에게 전해질 분이 홀로 짝이 없는 제사를 받아서야 되겠습니까?
지난 옛일을 내리 보건대, 비록 여씨(呂氏)540) 와 무씨(武氏)541) 가 한(漢)나라를 위태롭게 만들고 당(唐)나라를 반역하여 종사(宗社)에 죄를 얻었는데도 차마 폐출하지 아니하였는데, 하물며 이 소릉께서는 백골(白骨)이 되어 반역하는 화에 참예하지 않았음에리까! 종사에 무슨 죄가 있다고 감히 차마 폐출한 것입니까? 이는 단지 당시 대신들이 우선 모든 간신들을 진압하여 저지하고 왕실이 안정되도록 하려고, 세조[世廟]를 인도하여 드디어 큰 잘못을 저지른 것인데, 그 뒤에 정승된 사람들이 선왕(先王)의 중(重)함을 끼고서 휘친(諱親)542) 해야 한다는 의논을 주창함으로써, 그릇된 것을 인습하여 지금에 이르게 된 것입니다. 다행히도 지금 성명(聖明)께서 중흥하시어 복고(復古)하기에 힘쓰시는데, 또 다시 한두 대신의 의논에 저지되어 큰 예절이 바로잡아지지 못하고, 그릇된 전거가 제거되지 못하게 하시어, 현릉(顯陵)543) 의 영혼이 끝없는 한을 품고 소릉의 혼령이 원한을 풀지 못하게 된다면, 천추 만세 뒤의 충신·의사가 어느 날에나 지하(地下)에서 눈을 감게 되겠습니까?
지금 의논하는 사람들의 말이 ‘선왕 때의 일이라 지금 다시 의논할 수 없다.’고 하나, 이는 무슨 소견으로 그러는 것입니까? 부모가 잘못이 있으면, 자식 된 사람은 마땅히 기(氣)를 낮추고 안색을 온화하게 하여 부드러운 말로 간하는 법이요, 비록 매를 때려 피가 나더라도 거듭 공경하고 효도하여, 반드시 그 어버이를 잘못이 없는 자리에 계시도록 한 뒤에야 마는 것이며, 부모가 돌아가셔도 생존했을 때와 같이 섬기기 때문에, 자손들이 그 덕을 따라 행실을 고치게 되어 이것으로 허물을 덮어 가게 됩니다. 더구나 소릉의 폐출은 정부가 요청하여 한 것이요, 세조의 신충(宸衷)544) 으로 한 것이 아닌데, 어찌 감히 억측으로 선조 때의 잘못된 일이라 지칭하며 엄폐할 것입니까? 선조를 욕되게 하고 효도를 손상하면서 스스로 사체에 맞는다고 여김은 불공(不恭)이 심한 것이니, 전하의 죄인만이 아니라 실은 세조의 죄인도 되는 것입니다. 그 중에 의리에 합당하다고 하면서 종묘에 고하기가 어렵다고 핑계하는 것은, 또한 생각하지 않음이 심합니다. 의리에 합당하면 말하기가 쉬워, 오척 동자(五尺童子)라도 알 수 있는 것인데, 하물며 큰 계책을 하는 원로(元老)가 어찌 말하기 쉬운 일을 모르리까! 다만 인습[因循]에 구애되고 대체(大體)에 어두워, 고식적으로 이런 핑계를 하는 것입니다. 아아! 선후(先后)께서 죄없이 폐출당하고, 현릉께서 홀로 제사를 받음이 예가 아님이 이같이 명백한데도, 감히 차마 딴 의논으로 기만함은 유독 무슨 마음입니까? 전하께서 만약 밝은 새벽이나 고요한 밤에 잡념을 버리고 묵묵히 생각하시어 거듭 생각하고 거듭 살피시되, 예(禮)에 고증하고 정리에 참작하여 위로는 천리(天理)에 찾아보고 아래로 인정에 헤아려보시면, 틀린 의논과 정당한 의논이 환하게 스스로 분별될 것입니다. 전하께서는 유의(留意)하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/大司憲南袞、大司諫趙元紀等, 合啓昭陵及方輪等事, 又上箚曰:
《詩》云: "妻子好合, 如鼓瑟琴, 兄弟旣翕, 和樂且諶。" 孔子曰: "父母其順矣乎。" 諺云: "一人向隅, 滿堂不樂。" 當太廟祫享之日, 文廟無瑟琴好合之歡, 有悒悒向隅之歎, 則英陵以上, 失安順之樂, 光陵以下, 懷滿堂之慘。 名禮一壞, 祀典無稽, 其籩豆黍稷, 鍾鼓犧牲, 皆爲虛設而已。 夫有夫則有婦, 有父則有母, 猶天地之定位也。 故雖牛醫乞兒之鬼, 苟有其祀, 皆得俱匹耦之歡, 享報本之祀, 曾謂千乘之君, 享宗廟垂後昆, 獨享無耦之祀乎? 歷觀往古, 雖呂氏、武氏, 危漢易唐, 得罪宗主, 而尙不忍廢, 況此昭陵枯骨, 無預於逆禍, 其於宗社有何罪矣, 而敢忍廢之耶? 此特當時大臣, 姑欲鎭沮群奸, 務靖王室, 而導由世廟, 遂成大誤, 厥後爲相者, 挾先王之重, 倡諱親之論, 因謬承誤, 以迄于今。 幸今聖明中興, 銳意復古, 而又沮於一二臣之議, 使大禮不正, 謬典不去, 顯陵之靈, 飮恨於無窮, 昭陵之魂, 抱冤而不洩, 則千萬世忠臣、義士之目, 將何日得瞑於地下乎? 今之議者云: "先王之事, 今不可更議。" 是何所見而然耶? 父母有過, 爲孝子者當下氣怡色, 柔聲以諫, 雖至於撻之流血, 起敬起孝, 必致其親於無過之地然後已, 其沒也事之如生。 故子孫能率德改行, 是爲蓋愆。 況昭陵之廢, 出於政府之請, 非出自世廟宸衷, 則何敢臆指爲先祖之誤, 而掩護之也? 褻先祖傷孝道, 而自以爲得體, 其不恭甚矣。 非特殿下之罪人也, 實亦世祖之罪人也。 其以爲當於義, 而托言告廟之難者, 亦不思之甚也。 義當則辭易, 雖五尺童子, 能知之。 況訏謨碩畫之元老, 豈不知辭之易也? 特苟於因循, 暗於大體, 而姑爲是托辭耳。 嗚呼, 先后見廢之無辜, 顯陵獨享之非禮, 若此其明且白, 而敢忍譸張異議者, 獨何心哉? 殿下若淸晨靜夜, 澄心默慮, 思之又思, 察之又察, 考之於禮, 參之於情, 上求諸天理, 下度諸人心, 則謬議正論, 昭昭自辨矣。 伏願殿下留意焉。
不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 20일 경신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 유순정의 졸기


영의정 유순정(柳順汀)이 졸(卒)하였다. 부음(訃音)을 듣고 전교하기를,
"부의[致賻]와 관곽(棺槨)·회장(會葬) 등의 일을 한결같이 박원종(朴元宗)의 예대로 하라."
하였다. 순정의 자는 지옹(智翁)인데 진주(晉州)사람이다. 풍채가 의연(毅然)하여 문·무(文武)의 재질을 겸했고, 성격도 침중(沈重) 과묵하며 너그럽고 도량이 있어 젊어서부터 사람들이 모두 공보(公輔)가 될 것으로 기대했다. 성종 때에 갑과(甲科)에 장원하여 누차 변장(邊將)이 되었었는데, 대개 공천(公薦)에 의한 것이었다. 연산군 말년에 박원종·성희안(成希顔) 등과 함께 거의(擧義)하여 나라를 안정시키니, 당시 사람들이 삼대장(三大將)이라 일컬었다. 그러나 성격이 우유 부단(優柔不斷)하여 과단성이 적었으며, 또한 뇌물을 좋아하며 전장(田庄)을 많이 차지했었다. 일찍이 겸 병조 판서로 있으면서 무릇 관원을 제수(除授)하는 권한은 모두 그의 수중에 있어서, 첨사(僉使)나 만호(萬戶) 자리를 구하는 사람이 있으면, 뇌물이 많고 적음을 보아 제수했고, 판서는 자리만 채우고 있을 뿐이었다. 장녹수(張綠水)의 집을 하사(下賜)받아 이사하게 되었는데, 어떤 손이 찾아가자 순정이 말하기를 ‘무령(武靈)545) 은 복이 있어 그가 받은 집은 재물이 매우 많아 장독이 30개나 되는데, 내가 받은 집은 쓴 듯하니 복있는 사람은 따라갈 수 없는 것이다.’ 하였으니, 그의 비루하고 인색함이 이러했다. 만년에는 또 여색(女色)에 방탕하여, 열(熱)한 약을 먹다가 실명(失明)했으며 천명대로 살지 못했다. 시호를 문정(文定)이라 했다.

-----

○領議政柳順汀卒。 訃聞, 傳曰: "致賻棺槨會葬等事, 一依朴元宗例。" 順汀字智翁, 晋州人。 風彩毅然, 才兼文武, 性又沈重寡言, 寬而有量, 自少人皆以公輔期之。 成宗朝魁甲科, 累爲邊將, 蓋因公薦也。 在燕山末年, 與朴元宗、成希顔等, 擧義靖國, 時人謂之三大將。 然性優游少剛果, 又喜賂遺, 廣占田庄。 嘗兼兵曹判書, 凡除官之權, 盡在其手, 人有求僉使、萬戶者, 以贈賂之輕重而授之, 判書則備位而已。 及移居所賜綠水家, 客有往見者, 順汀曰: "福哉武靈 【柳子光。】 ,其所受之家, 財物甚多, 醬甕至於三十, 吾之所受, 室中如掃, 福人不可及也。" 其鄙吝如此。 晩年又荒耽于女色, 至於服熱藥損明, 而不終其天年。 諡曰文定。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 21일 신유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤 등이 소릉의 일을 차자하다


대사헌 남곤(南袞)·대사간 조원기(趙元紀)가 합사(合司)하여, 소릉(昭陵) 및 방윤(方輪) 등의 일을 다섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 홍문관 부제학 이자화(李自華) 등이 상소하여 소릉 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/大司憲南袞、大司諫趙元紀, 合司五啓昭陵、方輪等事, 不允。 弘文館副提學李自華等上疏, 言昭陵事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 22일 임술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤 등이 소릉의 일 등을 차자하다


대사헌 남곤·대사간 조원기 등이 소릉 및 방윤 등의 일을 의논하고 또 차자를 올려 논하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"신 등이 승전(承傳)을 보건대 ‘졸서(卒逝)한 영의정 유순정의 관곽을 박원종의 예에 의하여 제급(題給)하라.’ 하셨습니다만 들으니, 그때 장생전(長生殿)에 간직하고 있는 것을 내려 주었는데, 장생전에 간직된 것은 신하로서 참람하게 쓸 수 있는 것이 아닙니다. 옛날 진 문공(晉文公)546) 이 왕실(王室)547) 에 큰 공이 있어, 양왕(襄王)548) 에게 수(隧)549) 를 청하였었는데, 양왕이 이는 왕의 제도라고 하여 허락하지 않았습니다. 번영(繁纓)은 작은 물건인데도 아깝게 여겼으니,550) 진실로 명분(名分)을 엄하게 하지 않을 수 없다고 생각됩니다. 유순정은 원훈 대신(元勳大臣)이니 마땅히 후한 특전을 내려야 합니다. 그러나 다른 물건이라면 후하게 내리더라도 괜찮겠지만, 이 장생전의 물품을 내린다면 명위(名位)가 혼동됩니다. 성종(成宗) 때에 명나라 사신 정동(鄭同)이 한명회(韓明澮)의 압구정(狎鷗亭)을 구경하고자 하니, 한명회가 용봉 차일(龍鳳遮日) 치기를 청하였었는데, 그 때의 정원과 대간이 ‘임금이 없는 것처럼 여기는 마음이 있다.’ 하여 죄 주기를 청하매, 명회를 의금부(義禁府)에 하옥(下獄)까지 하였으니, 그 용봉 차일을 아낀 것이 아니라 바로 그 명분을 아낀 것입니다. 또한 들으니, 연산군을 개장(改葬)할 때 역시 장생전에 있는 관곽을 사용한다는데, 연산군은 이미 군(君)으로 강등[降封]하여 또한 왕자(王子)의 예(例)로 장사하는 것이니, 이 역시 참람하게 쓸 수 없습니다. 모두 주지 말으소서."
하니, 전교하기를,
"소릉(昭陵) 및 방윤(方輪) 등의 일을 윤허하지 않는다. 또 번영은 소소한 물건이지만, 공자(孔子)도 아끼었으니, 경 등의 말이 당연하다. 그러나 장생전의 관곽은, 이에 앞서 대신이 졸서하였을 적에도 더러 특은(特恩)으로 제급하였으니, 전례가 있다. 더구나 연산군은 군(君)으로 강등되었지만, 대신과도 다르니 모두 윤허하지 않는다."
하매, 또 아뢰기를,
"병조 참지(兵曹參知) 최숙생(崔淑生)은 곧 민보익(閔輔翼)의 손위 처남[妻兄]인데, 경익(景翼)은 곧 보익의 동생형(同生兄)입니다. 경익은 아들 셋을 두었으나 보익은 무후(無後)하여, 생존했을 때에 예조(禮曹)에 정문(呈文)하고 경익의 아들 순년(舜年)으로 뒤를 이었습니다. 보익이 죽자 순년이 삼년상을 마쳤었는데, 최씨(崔氏)551) 가 죽게 되자 순년이 또 복상(服喪)하려고 하니, 숙생이 저지하기를 ‘네 형 요년(堯年)이 후사가 없이 죽었으니, 너는 마땅히 너의 큰 집을 이어야 하고 보익의 뒤는 이을 수 없다.’ 하여 복상(服喪)하지 못하게 하고, 자기 누이의 노비(奴婢)를 감하여 순년에게 주었습니다. 최숙생의 소행이 이와 같이 육조의 당상에 합당하지 못하니 체직하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/大司憲南袞、大司諫趙元紀等, 論昭陵及方輪等事, 又上箚論之, 不允。 又啓曰: "臣等觀承傳, 卒領議政柳順汀棺槨, 依朴元宗例題給。 聞其時以長生殿所藏賜給, 長生殿所藏, 非人臣所可僭用也。 昔晋 文公, 有大功於王室, 而請隧於襄王, 襄王以爲王章而不許。 繁纓小物也, 猶且惜之, 誠以爲名分不可不嚴也。 順汀元勳大臣, 宜用厚典, 然如他物, 則雖厚賜可也, 若賜此物, 則名位混淆矣。 成宗朝天使鄭同, 欲見韓明澮 狎鷗亭, 明澮請設龍鳳遮日, 其時政院臺諫以爲有無君之心, 請罪, 至於下明澮于義禁府。 非惜其龍鳳遮日, 乃惜其名分也。 且聞燕山君改葬時, 亦使用長生殿棺槨。 燕山已降封爲君, 而且以王子例葬之, 此亦不可僭用也。 請竝勿給。" 傳曰: "昭陵及方輪等事, 不允。 且繁纓小物, 孔子惜之, 卿等之言當矣。 然長生殿棺槨, 前此大臣卒, 則或以特恩題給, 有其例矣。 況燕山雖封君, 然與大臣異矣。 皆不允。" 又啓曰: "兵曹參知崔淑生, 乃閔輔翼之妻兄也, 景翼乃輔翼同生兄也。 景翼有三子, 輔翼無後, 而生時呈禮曹, 以景翼之子舜年爲繼後。 輔翼死, 舜年終喪三年, 及崔氏死, 舜年亦欲服喪, 淑生沮之曰: ‘爾兄堯年, 無後身死, 汝當嗣汝大宗, 不宜繼輔翼之後。 使不得服喪, 以其妹奴婢, 減給舜年, 淑生所行如此, 不合六曹堂上。 請遞之。" 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 24일 갑자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤 등이 소릉의 일을 네 번 논계하다


대사헌 남곤·대사간 조원기 등이 소릉(昭陵) 일을 네 번 논계하였으나 윤허하지 않고, 방윤(方輪) 등의 일도 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/大司憲南袞、大司諫趙元紀等, 論昭陵事, 四啓不允。 方輪等事, 亦不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 25일 을축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 소릉 복위를 청하다


대사헌 남곤·대사간 조원기 등이 소릉 및 방윤 등의 일을 논하였으나 다 윤허하지 않았고, 홍문관이 차자를 올려 소릉 복위를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/大司憲南袞、大司諫趙元紀等, 論昭陵、方輪等事, 皆不允。 弘文館上箚, 請復昭陵, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 26일 병인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤 등이 소릉의 일을 상소하다


대사헌 남곤·대사간 조원기 등이 상소하기를,
"신 등이 요사이 소릉 일 때문에 전대의 역사를 일일이 상고하여 그런 유례(類例)를 찾아보건대 후한(後漢) 장제(章帝)의 두 황후(竇皇后)가 오라비 헌(憲)과 함께 반역[不軌]을 음모하다가 일이 발각되어 헌은 복주(伏誅)되었는데, 대신 장포(張酺)552) 등이 〈황후의〉 존호(尊號)를 추탈(追奪)하고 〈장제와〉 합장(合葬)하지 말기를 청하자, 화제(和帝)가 친필로 조서(詔書)를 내려 이르기를 ‘《예문(禮文)》에 존상(尊上)을 폄출(貶黜)한다는 말이 없는데, 은정(恩情)을 차마 끊을 수 없고 의리를 차마 이지러뜨릴 수 없다.’고 하여, 드디어 장제의 능에 합장하였습니다. 진 무제(晉武帝)의 양 황후(楊皇后)가 무제 재위 시부터 조서를 위조하여 정사를 어지럽혔고, 그 뒤에 또 양준(楊駿)553) 의 음모에 가담하였다가 서인(庶人)으로 폐출되었는데, 영가(永嘉)554) 초기에 존호(尊號)를 추복하여 홍훈궁(弘訓宮)에 향사(享祀)하였고, 성제(成帝) 함강(咸康) 7년에는 따로 사당을 두는 것이 예가 아니라는 우담(虞潭)555) 의 의논에 따라 무제에게 추배(追配)했습니다. 그 다음으로, 또 한 소제(漢昭帝)의 상관 황후(上官皇后)의 아비 안(安)이 반역을 음모하다가 복주하였는데도, 황후는 나이 어려 간여하여 알지 못한 것 때문에, 연좌되어 폐출되지 않았습니다.
대저 직접 반역 음모에 가담하였다가도 폐출을 면했고, 혹은 이미 폐출되었다가 추복(追復)된 것으론, 두씨(竇氏)와 양씨(楊氏) 같은 사례가 있고, 역적의 친딸이었지만 간여하여 알지 못한 것 때문에 죄받지 아니한 것은 또한 상관씨(上官氏)와 같은 사례가 있지만, 죄없어 억울함을 당한 소릉과 같은 경우는 역대의 사책(史冊)을 찾아 보아도 단연코 그런 유례가 없습니다. 이로 미루어 본다면 한(漢)나라 이래 수천 년 동안의 16세대 제왕 중에 배위(配位)가 없이 홀로 사당 제사를 받는 이가 없음을 알 수 있습니다. 우리 나라가 멀리 동쪽에 있어 중국에서 보기에 안남(安南)이나 교지(交趾)와 다름이 없는데도, 중국 사람들이 비천하게 여기지 않고 소중화(小中華)라고 말하는 것은, 어찌 대대로 예의를 닦아 임금은 임금, 신하는 신하, 아비는 아비, 아들은 아들 노릇함으로써, 생민의 윤리와 사물의 법칙이 그래도 볼 만하기 때문이 아니겠습니까? 지금 수천 년 동안의 16세대 제왕들에게 없는 일이 유독 우리 조선에서만 보게 된다면, 오직 전고(前古)에 비춰 보아도 부끄러울 뿐만 아니라 또한 더욱 중국에 대해서도 부끄러운 일이니, 이는 홀로 한 시대 군신(君臣)의 큰 수치일 뿐만 아니라 우리 동방 천추 만대의 큰 수치입니다.
신 등이 또 들으니, 신도(神道)와 인도(人道)는 조금도 다름이 없다고 합니다. 세조께서 승하하신 뒤에 조종(祖宗)의 열성(列聖)들과 하늘에 함께 계실 적에 세종에게는 슬하(膝下)에서 즐거운 환락으로 받들고 문종(文廟)에게는 평소의 울적한 생각을 폈을 것인데, 사사로이 서로 말씀하실 적에 세종께서 ‘어찌하여 까닭없이 우리 총부(冢婦)를 폐출하였느냐?’ 하시고, 문종께서 ‘어찌하여 까닭없이 나의 배필을 갈라 놓았느냐?’ 하신다면, 알 수 없습니다마는 세조께서 무슨 말씀으로 대답하시겠습니까? 반드시 ‘나의 뜻이 아니라 대신들의 요청에 못이겨 한 일입니다.’ 하였을 것입니다. 그렇다면 당초에 건의한 대신들이 세조에게 죄를 지었음이 어떠합니까?
이번에 대신들의 과오를 고치고 성조(聖祖)들의 우애를 드러내어 정당한 명호(名號)를 추복하여 능침(陵寢)에 도로 모신다면, 전하께서는 효순(孝順)한 자손의 도리를 잃지 않고, 우리 나라는 예의의 나라라는 이름을 잃지 않게 될 것인데, 다시 무엇을 꺼려 빨리 하지 않으시는 것입니까? 아아, 생존해서는 많은 빈어(嬪御)556) 까지 두시다가 돌아가셔서는 배필도 없이 침침한 사당 안에 고적하게 홀로 계시니, 밝은 하늘이 차마 볼 것이며 차마 볼 일입니까? 신 등이 대궐을 지키면서 감히 떠나지 못하는 것은, 바로 하늘을 저버리지 않고 조종을 저버리지 않고, 우리 세조를 저버리지 않고, 우리 전하를 저버리지 않음으로써 하늘이 내린 생민의 윤리를 온전하게 하여 우리 성조(聖朝)를 후세의 기롱에서 벗어나게 하려는 것입니다. 복받쳐 오르는 충정(衷情)을 억제할 길 없어 삼가 충심을 피력하여 상청(上聽)을 번독(煩瀆)하오니, 삼가 바라건대 전하께서 유의하소서." 【남곤이 지은 것이다.】
하고, 또 방윤(方輪) 등의 일을 아뢰니, 상이 손수 써서 비답(批答)하기를,
"상소의 뜻은 잘 알았다. 전대(前代)의 지난 일들을 들어 말하고, 또 세조께서 대답할 말을 들어 말했는데, 대저 일이란 고금(古今)이 다르고 또 사세가 어렵고 쉬운 것이 있으니, 전일 수의(收議)할 때에 나라 일을 도모하는 신하들이 어찌 고금 일을 헤아려보지 않았겠는가! 반드시 사세가 복위하기 어렵기 때문에 그렇게 의논한 것이다. 세조 때 추폐(追廢)할 적에도 대신들의 요청에 못이겨 하였는데, 하물며 지금 선조께서 이미 정한 일을 가지고 대신의 의논을 채택하는 것이랴! 전후에 있어서 무엇이 다르겠는가? 만일 복위하기 쉬운 일이라면 어찌 열흘이나 천연한 다음에야 들어 주겠는가! 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙寅/大司憲南袞、大司諫趙元紀等上疏曰:
臣等近以昭陵事, 歷求前史, 求其倫比, 則後漢 章帝 竇皇后與兄憲等, 密謀不軌, 事覺, 憲旣伏誅, 而大臣張酺等, 請追貶尊號,勿令合葬, 和帝手詔曰: "《禮》無臣子貶尊上之文, 恩不忍離, 義不忍虧。" 遂合葬章帝陵。 晋 武帝 楊皇后, 自武帝時, 矯詔亂政, 其後又與於楊駿之謀, 貶爲庶人, 永嘉之初, 追復尊號, 祀於弘訓宮, 至成帝 咸康七年, 以別立廟非禮, 從虞潭議, 追配武帝。 其次則又有漢 昭帝 上官皇后父安, 謀叛伏誅, 而后以年少不與知, 得不坐廢。 夫以親與逆謀, 而免於廢黜, 或旣廢而追復, 有如竇氏、楊氏之事矣。 以逆竪親女, 而不預知, 故不坐, 又有如上官氏之事。 至於無罪被枉如昭陵, 則求之歷代之史, 斷無其比。 以此推之, 自漢以來, 數千年間, 十六代帝王, 未有無配而獨享廟食可知。 我國家邈處日域, 自中國視之, 與安南、交趾無異, 而中國之人, 不鄙夷之, 至稱小中華。 豈非以世修禮義, 君君臣臣父父子子, 民彝物則, 猶足可觀故耶? 今數千年間十六代帝王所無之事, 而獨於我朝鮮見之, 則非唯負愧於前古, 亦且負愧於中國。 此非獨一世君臣之所大恥也, 抑吾東方億萬年無窮之大恥也。 臣等又聞, 神道與人道, 無小差爽, 光廟禮陟之後, 與祖宗列聖, 昭列于天, 於世宗, 則奉膝下怡愉之歡, 於文廟, 則展平日鬱陶之想。 其燕處而相語也, 世宗曰: "奈何無故而黜我之家婦乎?" 文宗曰: "奈何無故而割吾之伉儷乎?" 則未知光廟, 其何辭而對。 其必曰: "非我志也, 迫於大臣之請耳。" 然則當初建白大臣, 得罪於光廟, 爲何如也? 今者正大臣之謬誤, 彰聖祖之友于, 追復正號, 還于陵寢, 殿下不失爲孝順之孫, 我國不失爲禮義之邦, 復何憚而不亟爲之耶? 嗚呼! 生有嬪御之衆, 沒無配坐之耦,廟室沈陰, 孑孑孤居, 上天昭明, 其忍視之耶! 其忍視之耶! 臣等守闕不敢退者, 正欲不負天, 不負祖宗, 不負我光廟, 不負我殿下。 以全夫天降民彝, 以脫我聖朝於後世之譏議耳。 情迫于中, 不知裁制, 謹瀝血衷, 塵瀆上聽, 伏願殿下留神焉。
【南袞所製。】
又啓方輪等事。 上以手書答曰:
審悉疏意, 援引前代之故事, 亦言光廟之所答。 大抵事有古今之異, 亦有難易之勢。 前日當收議之際, 謀國之臣, 豈不計古今之事乎? 必有難復之勢, 故如是議之。 光廟初追廢之時, 迫於大臣之請。 況今先祖已定之事, 採大臣之議, 何異於前後乎? 若易復之事, 則何延旬日而後聽納乎? 餘竝不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 27일 정묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤 등이 소릉의 일을 아뢰자 이에 비답하다


대사헌 남곤(南袞)·대사간 조원기(趙元紀) 등이 소릉 및 방윤의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"정조(正朝)에 회례연(會禮宴)557) 을 거행하도록 명하셨으나 요사이 수상(首相)이 잇달아 졸서(卒逝)하여, 지금은 영의정(領議政)이 바야흐로 빈소(殯所)에 있으니, 군신(君臣)이 같이 모이는 잔치를 배풂은 매우 미안합니다. 옛 예(禮)에 ‘예절을 차릴 수 없는 것이 세 가지가 있다.’ 하였는데, 대신의 졸서를 듣고서는 예절을 차리지 못하는 것이 곧 그 중의 한 가지이니, 회례연을 거행할 것이 없습니다."
하니, 비답하기를,
"내정(內廷)의 진풍정(進豐呈)558) 과 외정(外廷)의 회례연·망궐례(望闕禮)559) 및 본조 하례(本朝賀禮)에 모두 악(樂)을 쓰는 것이다. 전번에 잇따라 정승[元輔]을 잃게 된 뜻을 나 역시 정원(政院)에 말했지만, 이번 회례연은 정조(停朝) 시기도 이미 지나갔고, 사세가 또한 물릴 수 없기 때문이다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁卯/大司憲南袞、大司諫趙元紀等, 論昭陵及方輪事, 不允。 又啓曰: "命行正朝會禮宴, 然近間首相繼逝, 而今領議政方在於殯, 設君臣通宴, 甚爲未安。 古禮云: ‘不得成禮者三, 聞大臣之卒, 不得成禮。’ 乃其一也, 會禮宴, 不須行也。" 答曰: "內則進豐呈, 外則會禮宴、望闕禮及本朝賀禮, 皆動樂事也。 前者連喪元輔之意, 予亦言于政院, 此則停朝已過, 而事亦不得進退故也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 27일 정묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 소릉의 일을 차자하다


홍문관(弘文館)이 차자를 올리기를,
"옛적에는 나라에 큰 일이 있으면 반드시 대신들과 의논하고도 오히려 실정을 다 알지 못하고 널리 의논하지 못한 것이 아닐까 하여, 또 경대부(卿大夫)에게 물었고, 경대부로도 부족하게 여겨 아래로 온 나라 사람에게까지 미친 것은, 여러 사람의 생각을 모아 지당한 의논을 거두려는 것이었습니다. 지금 국가의 일이 또한 소릉(昭陵) 일보다 큰 것이 있습니까? 시종(侍從)과 대간이 달이 넘도록 논집(論執)하되 받아들이심을 보지 못하고, 또한 누차 널리 의논해서 중론이 어디 있는지를 보시도록 청하여도, 전하께서 오히려 막연하게 굳이 거절하시니, 알 수 없습니다마는, 소릉 추복(昭陵追復)하는 것은 대단찮은 일로 여기시는 것입니까? 전하께서 비록 온 나라 사람들과 의논하지는 못하실망정, 마땅히 조정에 있는 신하들과는 자상하게 의논해서 큰 일을 결정하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 다시 수의(收議)하고 싶어하지만, 전에 이미 의논하였으니 다시 의논한들 무엇이 다르겠는가? 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○弘文館上箚曰:
古者國有大事, 必與大臣圖議, 猶恐情之未盡, 謀之未廣, 又詢于卿大夫, 以卿大夫爲不足, 下及國人者, 欲集衆思, 以收至當之論也。 今國家事, 亦有大於昭陵者乎? 侍從、臺諫, 論執踰月, 旣不見聽納, 則又累請廣議, 以觀衆論之所在, 而殿下猶邈然堅拒, 未知以追復昭陵, 爲餘事耶? 殿下縱不能謀及國人, 當與在廷臣僚詳議, 以定大事。
傳曰: "卿等更欲收議, 然前已議之, 雖更議何異? 不允。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 28일 무진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
문성 부원군 유순이 유순정의 일을 의논하다


문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"수상(首相)이 졸(卒)한 지 겨우 열흘이 지났는데, 정전(正殿)에서 잔치하는 것을 이미 성상(聖上)의 뜻에 미안하게 여기셨다면, 어찌 꼭 예문(禮文)대로 할 것이 있겠습니까?"
하고, 성희안(成希顔)·송일(宋軼)의 의논도 같았는데, 상이 손수 써서 답하기를,
"의논한 말이 매우 합당하니, 회례연(會禮宴)을 정지하라."
하고, 또 손수 써서 내리기를,
"자전(慈殿)께서 분부하시기를 ‘조정의 회례연을 이미 정지하게 되었는데, 홀로 진풍정(進豐呈)을 받기가 미안하다.’고 하셨다. 그러나 연초[歲首]의 예절이 없을 수 없으니, 곡연(曲宴)560) 의 예에 의해 거행하려 한다."
하였다.

-----

○戊辰/文城府院君 柳洵議曰: "首相之卒, 纔經旬日, 正殿設宴, 上意旣以爲未安, 則何必從禮文行之?" 成希顔、宋軼議亦同。 上手書報曰: "所議甚當, 其停會禮宴。" 又下手書曰: "慈殿敎曰: ‘朝廷禮宴已停, 而獨受進豊呈未安。’ 然不可無歲首之禮, 欲依曲宴例行之耳。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 28일 무진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤 등이 소릉의 일을 상소하다


대사헌 남곤·대사간 조원기 등이 소릉 및 방윤(方輪) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲南袞、大司諫趙元紀等, 啓昭陵及方輪等事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 28일 무진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 소릉 폐출에 관한 차자를 올리다


대간이 차자(箚子)를 올리기를,
"무릇 천하의 일은, 의논이 한때를 현혹할 수 있지만 시비(是非)는 만세토록 어둡지 않아서, 진실로 털끝만큼이라도 잘못되어 여정(輿情)에 맞지 않게 되면, 비록 천백 대가 되도록 논란하기를 말지 않다가, 필경에는 밝고 어진 임금이 잘못을 바로잡은 뒤에야 그치게 되는 것입니다. 소릉의 폐출(廢黜)이 고제(古制)에 어긋나고 인심에 거슬리어, 저승이나 이승에서 울분함이 세월이 오래어도 식지 않으므로, 신 등이 여러 달 복합(伏閤)하여 남김없이 논계(論啓)하였으나, 전하께서 대신들의 근거 없는 의논에 구애되어 일찍이 추복(追復)하여 바로잡으려는 생각을 두지 않으시니, 문종의 실의(失意)에 찬 한탄과 소릉의 지하(地下)에 계신 원한과 온 나라 신민의 울분이 어느 때나 위안되며 펴질 것입니까? 신 등이 삼가 생각하건대 태조(太祖)의 인성(仁聖)하신 덕으로 어찌 고려(高麗) 후손을 섬멸함이 큰 누(累)가 되는 것을 알지 못하셨겠습니까마는, 특히 개국하는 초기라 인심이 흉흉하여 사세가 그렇게 하지 않을 수 없었던 것이요, 세조의 우애하는 마음으로 어찌 문종께서 홀로 향사(享祀)하시는 것을 편하게 여기셨겠습니까마는, 바로 정난(靖難) 뒤라 뭇 간흉들이 다투어 선동하기 때문에 대신들의 청을 따르신 것이니 역시 그렇게 하지 않을 수 없었던 것입니다. 태종께서는 왕씨(王氏)의 후손들에게 편리한 대로 거주하게 하였고, 세종께서는 숭의전(崇義殿)을 세워 그 조상의 제사를 받들게까지 하여, 태조께서 섬멸하신 허물을 덮으셨습니다. 태종과 세종이 선왕(先王)께서 한 일이라 핑계하고 그 잘못을 고치지 않았다면 영영 태조의 누가 되었을 것이니, 태조의 인성하신 덕을 어디에 볼 수 있겠습니까? 태조의 허물을 두 분께서 이미 전일에 덮으셨으니, 세조의 잘못을 덮으심은 전하께 달린 일이 아니리까! 선유(先儒)가 말하기를 ‘해야 할 일을 할 수 있을 때에 하면 순하고 쉽다.’ 하였는데, 추복하여 설원(雪冤)함이 어찌 지금이 그때가 아니겠습니까? 이 때문에 신 등이 반복해서 충정(忠情)을 진달하기를 스스로 그만 둘 수 없는 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上箚曰:
凡天下之事, 議論雖眩於一時, 是非不昧於萬世。 苟有一毫之謬, 不協於輿情, 則雖千百世之久, 論之不能已已, 必待明君誼辟, 矯枉而歸正, 然後乃已焉。 昭陵之廢, 悖古制拂人心, 幽明憤鬱者, 愈久而不衰。 臣等連月伏閤, 論啓已悉, 而殿下拘大臣無稽之議, 未嘗有追正之念, 文廟向隅之嘆, 昭陵地下之冤, 一國臣民之憤, 顧何時得以慰耶伸耶? 臣等竊料, 以太祖仁聖之德, 豈不知殄殲麗裔之爲大累也? 特以開國之初, 人心洶洶, 勢不得不爾。 以世祖友于之心, 豈安乎文廟之獨享也? 直以靖難之後, 群奸爭煽, 其從大臣之請, 亦不得不爾。 太宗使王氏之裔, 從便居住, 世宗至立崇義殿, 使奉其祀, 以蓋太祖殄殲之愆。 使太宗、世宗, 諉之於先王所爲, 不改其轍, 則永爲太祖之累, 太祖仁聖之德, 於何得見乎? 太祖之愆, 二聖旣蓋之於前, 蓋世祖之誤者, 其不在殿下乎? 先儒曰: "爲可爲於可爲之時, 則順而易。" 追復雪冤, 豈非今也其時乎? 此臣等所以反復陳懇, 不能自已者也。
不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 28일 무진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 남곤 등이 군기시 종의 죄안을 조율하여 올리다


대사헌 남곤(南袞) 등이, 군기시(軍器寺) 종 오마이(五亇伊)가 정철(正鐵) 한 조각 훔친 죄안(罪案)을 조율(照律)하여 아뢰기를,
"요사이 도둑이 횡행[肆行]하기 때문에, 도둑을 처벌하는 본율(本律)에 ‘물건을 가져갔건 가져가지 않았건 장물이 많건 적건, 절도(絶島)에 영속(永屬)하여 종으로 만든다.’는 조문을 첨가하였는데, 이 법이 이미 세워졌기 때문에, 오마이에게는 이것으로 조율하지 않을 수 없습니다. 그러나 도둑을 처벌하는 본율이 부족하게 된 것이 아닌데, 쇠 한 조각을 훔쳤다고 한결같이 영속하여 종으로 만듦은 너무 중한 것이 아니겠습니까? 이는 비록 일시적으로 도둑을 없애기 위한 일이나, 반드시 실정과 법이 서로 맞게 된 뒤에야 인심이 모두 복종하게 되는 것이요, 한갓 법으로만 도둑을 없앨 수는 없습니다. 특별히 법 조문을 만들면 양민(良民)으로서도 피해를 받는 사람이 많을까 싶으니, 그 새로 만든 조문을 쓰지 말으소서."
하니, 전교하기를,
"경 등의 말이 과연 이치에 맞다. 오마이는 본율에 의하여 처벌함이 마땅하다."
하였다.

-----

○大司憲南袞等, 以軍器寺奴吾亇伊, 偸取正鐵一片罪案, 照律啓曰: "近日以盜賊肆行, 乃於盜賊本律, 加以 ‘勿問得財不得財, 贓之多少, 絶島永屬爲奴’ 之條。 此法已立, 故吾亇伊則不得巳以此照律。 然盜賊本律, 未爲不足矣, 盜一片鐵, 而一切永屬爲奴, 無乃太重乎? 此雖一時弭盜之事, 必情與法相稱, 然後人心咸服, 不可徒以法弭盜矣。 別立法條, 則恐良民受害者多矣。 其新立之條。 請勿用。" 傳曰: "卿等之言, 果然矣。 吾亇伊, 當依本律處之。"

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 29일 기사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기 등이 소릉 및 방윤 등의 일을 논계하다


대사간 조원기(趙元紀)·집의 성운(成雲) 등이 소릉 및 방윤(方輪) 등의 일을 네 번 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/大司諫趙元紀、執義成雲等, 論昭陵及方輪等事, 四啓不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 29일 기사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 소릉의 일을 논계하다


홍문관이 차자를 올려 소릉 일을 논계하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 論昭陵事, 不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 30일 경오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 조원기 등이 소릉의 일을 논계하다


대사간 조원기·집의 성운 등이 소릉 및 방윤 등의 일을 세 번 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/大司諫趙元紀、執義成雲等, 論昭陵及方輪等事, 三啓不允。

=====

중종실록 17권, 중종 7년 12월 30일 경오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성균관 사성이 김응기의 뜻으로 율관의 일을 상소하다


성균관 사성(成均館司成) 김안국(金安國)이 김응기(金應箕)의 뜻으로 아뢰기를,
"기후를 살피는, 중실(重室)에 묻은 율관(律管)561) 이 동지(冬至)에 반응이 없으므로, 또 12월에 묻은 율관도 재[灰]가 날[飛]지 아니합니다. 성종(成宗) 때는 묻으면 곧 반응이 있었는데, 지금 율관을 묻은 곳은 완전한 땅이 아니기 때문에 반응이 없는 듯하니, 내년에 다시 완전한 땅을 가려서 시험하소서."
하니, 전교하기를,
"다시 시험할 것이 없다."
하였다.

-----

○成均館司成金安國, 以金應箕意啓曰: "候氣重室所埋律管, 冬至不應, 又埋十二月律管, 灰亦不飛。 成宗朝埋之輒應, 今埋管處, 恐非全地, 故不應也。 請以明年更擇全地試驗。" 傳曰: "不須更驗。"

=====

