중종실록 15권, 중종 7년 5월 1일 갑진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조하를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○甲辰朔/受朝賀。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 1일 갑진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조 판서 정광필이 함경도의 성에 왜침이 있다고 보고하고 방책을 보고하다


유생을 사정전(思政殿)에 나아가게 하여 경서를 강론하고, 이어 입시한 재상에게 명하여 《중용(中庸)》 《구경장(九經章)》을 논란하게 하였다. 병조 판서(兵曹判書) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"함경도(咸鏡道) 부령성(富寧城) 등 진(鎭)에서 근자 한 열흘 사이에 저들이 세 번이나 침입하였다 하니, 이는 필시 성 밑에 사는 매하(每下)의 남은 무리가 한 짓일 것입니다. 반드시 별도로 군관을 보내 살핀 뒤에야 국가에서 주의하여 방비할 점을 알것이로되, 다만 지금은 농사철이라 역로가 피폐하고 다섯 진(鎭)의 군량 역시 넉넉하지 못하기 때문에 계획을 두고도 실행하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"방어를 신중히 한다면 매하 자손이 비록 원한을 품은들 어찌 능히 침입하겠는가. 방어의 계책을 물러가 빈청(賓廳)에서 의논하라."
하였다.

-----

○進儒生于思政殿講經, 因命入侍宰相, 論難《中庸》 《九經章》。 兵曹判書鄭光弼曰: "咸鏡道 富寧城等鎭, 近者旬日之間, 彼人三入寇。 此必城底每下遺種所爲, 必須別遣軍官, 然後知國家注意防禦。 但今農月, 驛路凋弊, 五鎭糧儲亦不敷, 故有計未果耳。" 上曰: "若謹防禦, 則每下子孫, 雖怨憤, 何能入寇? 防禦之策, 其退議于賓廳。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 1일 갑진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우의정 성희안 등이 오랑캐의 침략에 대한 방책을 의논하고 건의하다


우의정(右議政) 성희안(成希顔)·여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)·여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)·좌찬성(左贊成) 이손(李蓀)·우찬성(右贊成) 김응기(金應箕)·좌참찬(左參贊) 홍경주(洪景舟)·우참찬(右參贊) 신윤무(辛允武)·호조 판서(戶曹判書) 장순손(張順孫)·예조 판서(禮曹判書) 신용개(申用漑)·병조 판서(兵曹判書) 정광필(鄭光弼)·형조 판서(刑曹判書) 이자건(李自健)·공조 판서(工曹判書) 박열(朴說)·판윤(判尹) 안윤덕(安潤德)·병조 참판(兵曹參判) 홍숙(洪淑)·공조 참판(工曹參判) 최한홍(崔漢洪)·병조 참의(兵曹參議) 이장생(李長生) 등이 의계(議啓)하기를,
"이 오랑캐의 형세를 보건대 다 멀지 않은 곳에 있는데, 열흘 사이에 세 번이나 침입하여 납치해 갔으니, 이는 원한에서 나온 것이라 그 형세가 여기서 그치지 않을 것입니다. 이 오랑캐는 우리 변방 방비의 허실과 도로의 형편을 잘 아니, 방어하기 실로 어려울 것입니다. 신 등의 생각에는 대장을 보내 방어하는 것이 타당할 듯 싶으나, 먼저 성 밑에 사는 여러 추장에게 잡아들일 뜻으로 회유하고, 우리 군졸을 무마하여 그 동태를 본 다음에 우선 군관을 남도에 10명, 북도에 20명을 보내어 요해처를 지키게 함이 어떠하겠습니까. 본도 만호(萬戶) 중에 혹 불합한 자가 있으면 선택하여 보냄이 또한 마땅하겠습니다. 그리고, 남도 절도사 방유령(方有寧)은 선비이고 저들의 침입하는 길이 남도에 연접되었으니, 만약 변고가 생기면 몸소 앞장서 솔선하지 못할 것이니, 빨리 체직하심이 어떠하겠습니까?
북도 절도사 유미(柳湄)는 지금 추고를 당하여 자신도 끝내 보전할 수 없다고 생각할 것이고, 관하 역시 체직되리라 여기고 있으므로, 비록 명령을 내려도 필시 순종하지 않아 방어가 해이해질까 염려되니, 마땅히 미(湄)에게 교유하기를 ‘변비에 항상 계엄을 더했더라면 적이 어찌 쉽사리 침입하였겠는가. 근일의 일은 실로 잘못되었으니 이것으로 습관을 삼지 말고 더욱 더 조치하되, 모든 진 방어에 허술한 데가 있으면 3품 이하는 경이 직접 결단하고 당상(堂上)은 치계(馳啓)하라.’ 하면, 상하의 마음이 모두 견고해질 것입니다. 그리고 체탐 군사(體探軍士)153) 가 납치되면 진장(鎭將)이 득죄(得罪)할까 염려하니, 체탐 군사로 하여금 도로를 경유하지 말고 산을 타고 왕래하도록 하면 납치될 리 만무합니다. 수시로 체탐 군사를 보내 미리 그들의 행동을 탐지할 것을 아울러 교유하심이 어떠하겠습니까.
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○右議政成希顔、驪平府院君 閔孝曾、礪原府院君 宋軼、左贊成李蓀、右贊成金應箕、左參贊洪景舟、右參贊辛允武、戶曹判書張順孫、禮曹判書申用漑、兵曹判書鄭光弼、刑曹判書李自健、工曹判書朴說、判尹安潤德、兵曹參判洪淑、工曹參判崔漢洪、兵曹參議李長生等議啓曰: "觀此虜勢, 皆在不遠之地, 而旬日之間, 三入擄去。 此出於憤怨, 其勢不止於此。 此虜知我邊備虛實, 道路曲直, 禦之固難。 臣等之議以爲, 遣將往禦似當。 然先諭城(厎)〔底〕 諸酋以捉致之意, 撫護我軍卒, 以觀其變, 姑遣軍官, 南道一十, 北道二十, 往守要害何如? 本道萬戶, 或有不合者, 亦當擇遣。 南道節度使方有寧, 儒士也, 入寇之路, 連於南道, 若有事變, 則不得身先士卒, 徑遞何如? 北道節度使柳湄, 今被推考, 自以爲終不得保, 管下亦以爲將遞, 雖有號令, 必不順從, 防禦慮或解弛。 當諭湄曰: ‘邊備常加戒嚴, 則賊豈易入寇? 近日之事固失矣。 毋以此爲狃, 而益加措置。 諸鎭防禦, 或有虛踈者, 三品以下, 卿其直斷, 堂上則馳啓。’ 如此則上下之心皆固矣。 體探軍士被擄, 則鎭將以獲罪爲虞。 若使體探軍士, 不由道路, 登山往來, 則萬無被擄之理。 時遣體探, 預知聲息事, 竝諭何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 1일 갑진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정이 자신의 병을 말하며 사직을 청하다


좌의정 유순정이 아뢰기를,
"신은 천성이 본래 용렬하고 과오가 있는 몸으로 외람되이 중임(重任)을 맡고 있은지 이미 오랬는데, 지난해부터 안질(眼疾)을 얻어 조금만 조리를 소홀히 하면 문득 다시 침침하고 정신이 혼미해지며 생각의 착란을 일으키어 비록 왕사(王事)에 심력을 다하고자 하나 병이 이 지경에 이르렀습니다. 정부는 병을 조섭하는 곳이 아니니, 바라건대 신을 체직하여 안심하고 조리할 수 있게 해 주시면 상의 은혜가 망극하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 진퇴(進退)는 경솔히 할 수 없으니 사직하지 말라."
하였다. 일곱 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政柳順汀啓曰: "臣性本庸暗, 身有過惡, 冒受重任已久。 自前年得眼疾, 少違調保, 輒復昏暗, 精神瞶眊, 思慮錯亂。 雖欲盡心於王事, 病至於此, 政府非養病之地, 乞遞臣職, 使之安心調護, 則上恩曷極。" 傳曰: "大臣進退, 不可輕(昜)〔易〕 也, 其勿辭。" 七啓不許。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 1일 갑진 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은의 폐단을 말하며 없애기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"성상께서는 기은(祈恩)이 신(神)에게 복을 비는 것이 아니라고 말씀하시지만, 저 사조(四祖) 출유(出遊)의 형상을 상징하는 것으로써 사조의 신이 모인(某人)에게 내렸다 하여 뭇사람을 현혹시키니, 이는 무당들의 허황한 말입니다. 사조의 신이 어찌 무당들의 음사(淫祀)에 내리겠습니까. 그 신을 속이고 모욕함이 이보다 더 심한 것이 없으니, 속히 혁폐하소서."
하고, 또 오보·우윤공·설맹손·별차·이맥·중삭연 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "上敎以爲: ‘祈恩, 非邀福於神。’ 彼以象四祖出遊之狀, 托言神降於某人, 以惑衆聽者, 乃巫覡荒誕之語也。 四祖之神, 其肯降於巫覡之淫祀耶? 欺侮褻慢, 莫此爲甚。 請速革。" 又啓吳堡、楊聞善、禹允功、薛孟孫、別差及李陌、仲朔宴等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 1일 갑진 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 윤금손이 올바른 마음을 갖고 복을 비는 기은을 없애기를 청하다


대사헌 윤금손(尹金孫) 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"신이 듣건대, ‘하늘은 밝은 도가 있어 그 유(類)에 따라 나타난다.’ 하였으니, 선(善)을 하면 상서가 내리고 악(惡)을 하면 재앙이 내리는 것은 이치에 당연한 것입니다. 무릇 사람의 화와 복은 모두 자초(自招)하는 것인데, 어찌 선을 하고 화를 얻으며 악을 하고 복을 얻을 수 있겠습니까. 하물며 제왕은 하늘의 밝은 명(命)을 받아 종사 신인(宗社神人)의 주인이 되었으니, 진실로 자신의 덕을 닦아 천심(天心)을 감동시키면 복은 구하지 않아도 스스로 이를 것이요 재앙은 물리치지 않아도 스스로 소멸될 것인데, 어찌 반드시 빌기에 구구하겠습니까. 지금의 기은은 허황하고 요사(妖邪)하여 인심을 현혹시킴이 이보다 더 심할 수 없는데, 일찍이 청명(淸明)한 조정에서 이와 같이 사벽(邪僻)한 누습이 있었습니까? 한(漢)나라 혜제(惠帝)와 경제(景帝)가 군국 제후(郡國諸侯)로 하여금 고조(高祖)와 태종(太宗)의 사당을 세우게 하였으나, 애초 그 사당을 이룩할 때 예경(禮經)을 참작하지 않았으므로, 원제(元帝) 때에 이르러 고례(古禮)를 참작하여 하루아침에 폐지하였으니, 원제가 어찌 조선(祖先)을 공경하지 않아서 그리하겠습니까. 대저 사당은 신령이 의탁하는 곳이로되 예를 어기어 세울 수 없거늘, 하물며 법도 아닌 요사한 음사이겠습니까. 전하의 고명하신 자질로 도리어 원제의 밑에 계시니, 신 등은 조정을 위해 애석하게 여깁니다.
옛날에는 좌도(左道)154) 를 가지고 정사를 어지럽히거나 귀신을 가탁하여 대중을 현혹시키는 자는 송사도 하지 않고 모두 죽였는데, 지금 별차(別差)는 보잘것없는 미천한 아전으로 국법을 업신여겼으며, 맹손(孟孫)은 훈부(薰腐)155) 의 나머지로 간사한 생각을 품고 정사를 어지럽혔으니, 그 죄 마땅히 엄히 다스려 용서하지 못할 것이거늘, 전하께서는 끝까지 다스리지 않으시고 특별히 용서를 더하기까지 하시니, 신 등은 환시(宦寺)가 권리를 부릴 조짐이 이로부터 시작될까 염려됩니다. 임금이 사람을 쓰는 것은 대목이 나무를 쓰는 것과 같아서, 가는 것으로 대들보를 만들 수 없고 큰 것으로 서까래를 만들 수 없는 것입니다. 오보와 양문선은 자질이 용렬하여 물의가 용납하지 않으니, 나무에 비유하면 박로(欂櫨)156) 재목인데 전하께서는 반드시 동량(棟梁)의 지위에 두려 하시니 그 소임을 감당하지 못하는 것엔 어찌하시겠습니까. 우윤공은 탐욕하고 포악한 사람으로 간 데마다 해를 끼쳤으니, 종신토록 버려 둔다 하더라도 가한데 어찌하여 그리 빨리 높은 벼슬에 등용하십니까. 근래 송사를 듣는 관리들이 권세를 두려워하고 뇌물에 빠져 곧은 것을 굽었다 하며 그른 것을 옳다 하여, 시청(視聽)을 혼란시키고 제 마음대로 단행하여 사리가 바른 사람으로 하여금 뜻을 펴지 못하게 하니, 그 원망을 이루 말할 수 있겠습니까. 이맥(李陌)과 진식(陳植)의 사정을 둔 죄는 실로 통절히 다스려야 하는데 전하께서는 정률(正律)을 쓰지 않고 내려서 가벼운 법을 따르시니, 죄 지은 자가 어찌 징계되겠습니까. 바라건대, 전하께서 쾌히 공론을 따르신다면 백성 다스리는 도에 매우 다행할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금의 기은은 요사한 술법으로 신에게 빌어 복을 구하려는 것이 아니다. 대신의 말을 들으니 이는 사조(四祖)가 출유(出遊)하는 형상을 상징한 것이라 하니, 일은 비록 저와 같으나 이는 위를 위한 것이다. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○大司憲尹金孫等上疏, 其略曰:
臣等聞天有顯道, 厥類惟彰, 作善降祥, 作不善降災, 此理之常也。 夫人之禍福, 皆其自取, 豈有爲善而得禍, 爲惡而得福者乎? 況帝王受天明命, 爲宗社、神人之主, 苟能修德于身, 克享天心, 則福不求而自至, 災不禳而自消矣。 何必區區於祈禱乎? 今之祈恩, 荒怪誕妄, 誑惑人心, 莫此之甚。 曾謂淸明之朝, 而有此邪僻之習乎? 漢 惠帝、景帝, 令郡國諸(候)〔侯〕 , 立高祖、太宗廟, 當時創制, 不據禮經。 至元帝時斟酌古禮, 一朝而罷之。 豈元帝不敬祖先而然歟? 夫廟者, 神靈之所宅, 猶不可越禮而立之, 況此妖淫不經之祀乎? 以殿下高明之資, 反居元帝之下, 臣等爲朝廷惜焉。 古者執左道以亂政, 假鬼神以疑衆者, 皆必誅而不以聽。 今之別差, 幺麿賤吏, 而不有國法, 孟孫薰腐之餘, 而挾邪亂政, 罪當痛治而不貰, 殿下治不究竟, 曲加原宥。 臣等恐宦寺用事之漸, 自此始也。 人主用人, 如匠之用木, 細者不可爲杗, 大者不可爲桷。 吳堡、聞善, 資品庸瑣, 物議不與, 比之於木, 欂櫨之材也。 殿下必欲置之於杗柱之地, 如不勝任何? 允功貪婪暴酷, 所至貽害, 雖終身廢棄可也, 尙何亟用於膴仕乎? 近來聽訟之吏, 怵於權勢, 溺於賄賂, 以直爲曲, 以非爲是, 朦朧視聽, 恣行胸臆, 使理直者不得伸, 其冤悶可勝言哉? 李陌、陳植用情之罪, 固當痛治, 殿下不用正律, 降從輕典, 有罪者何所懲乎? 伏願殿下, 快從公論, 治道幸甚。
傳曰: "今之祈恩, 非以妖術, 邀福於神。 聞大臣之言, 乃象四祖出遊之狀也。 事雖如彼, 乃爲上也, 不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 2일 을사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경회루에서 무신들의 활쏘기를 열어 차등 있게 상을 주다


상이 경회루(慶會樓)에 나아가 무신들에게 활쏘기를 명하고 승부를 가려 상을 차등 있게 내렸다.

-----

○乙巳/御慶會樓, 命武臣射革, 分勝負, 賜賞有差。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 2일 을사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은·오보·우윤공 등의 일을 두 번 아뢰다


대간이 기은·오보·우윤공·양문선·설맹손·이맥·별차 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓祈恩、吳堡、禹允功、楊聞善、薛孟孫、李陌、別差等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 3일 병오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
모화관에 나가 열병하고 무예를 보는 중에 비가 내려 중지하고 환궁하다


모화관(慕華館)에 나아가 열무 습진(閱武習陣)157) 을 겨우 마치자, 비가 내려 파진(罷陣)을 명하고 환궁하였다.

-----

○丙午/幸慕華館, 閱武習陣。 纔訖天雨, 命罷陣還宮。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 3일 병오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 천재와 북방의 왜침을 들어 중삭연의 정지를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근년 이래로 천재(天災)가 계속되고, 지금 또한 북방에 변고가 있으니, 중삭연을 정지하소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"북도에 인물이 10일 내에 두 번이나 납치당하였으니, 이는 절도사 유미가 평시에 방어를 삼가지 않은 실수입니다. 잡아다 치죄하소서."
하니, 전교하기를,
"전에 납치당한 것은 유미의 실수였으나, 후에 납치당한 것은 그 죄가 만호에게 있으니, 만호를 추국한 뒤에 유미의 죄를 논하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "近年以來, 天災相仍, 今又北方有變, 請停仲朔宴。" 憲府啓: "北道人物, 旬日之內, 再被擄去, 此乃節度使柳湄, 常時不謹防禦之失也。 請拿來治罪。 " 傳曰: "前之被擄, 雖湄之失, 後之被擄, 罪在萬戶, 推鞫萬戶, 然後論湄罪可也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 3일 병오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 절도사 이장곤이 국경의 수비를 소홀히 한 변장을 탄핵하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이장곤(李長坤)이 치계하기를,
"이산군(理山郡) 경내에 압록강(鴨綠江) 건너편의 야인(野人)이 나와서 막을 치고 사냥을 하며 혹 배를 탄다고 오르내리므로, 군수가 군사를 이끌고 가서 저들에게 ‘즉시 돌아가라. 만약 영을 어기면 주장(主將)에게 고하여 막을 철거하고 배를 부수어 발을 붙이지 못하게 할 것이다.’ 하면서 두세 번 타일러도 끝내 듣지 않았다 하니, 만약 엄금한다면 원한을 살까 염려되고 엄금하지 않는다면 도발의 환이 있을 뿐만 아니라 변장 역시 흔히 있는 일로 보아 경계를 게을리 할 것이니, 어떻게 처리하는 것이 좋겠습니까?"
하니, 이를 병조에 내렸는데, 병조가 아뢰기를,
"만약 조그마한 틈이 생길까 염려하여 힘써 금하지 않다가 드디어 만연하게 되면, 뒤에 비록 금하고자 하여도 어려운 경지에 이를 것이니, 변장으로 하여금 거듭 타일러 들여보내도록 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○平安道節度使李長坤馳啓: "理山郡境內, 鴨綠江越邊, 彼人等出來, 結幕畋獵, 稱云: ‘或騎船, 沿江上下。’ 郡守陳兵往語彼人曰: ‘須卽還去, 若不從令, 則當報主將, 撤幕碎船, 不得接跡。’ 再三開諭, 終不聽從。 若嚴禁, 則恐生怨開釁, 若不禁, 則非徒有竊發之患, 邊將亦狃於見聞, 解弛無戒, 何以處之?" 啓下兵曹。 兵曹啓: "若慮生小釁, 不加禁斷, 遂成滋蔓, 後雖欲禁, 勢有所難, 請令邊將, 申諭入送。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 4일 정미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 병조 정랑 신연을 서용하지 말기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"성수재(成秀才)를 남방의 절도사(節度使)에서 체직하여 북방의 절도사를 삼으니, 북쪽 변방도 중하지만 지금 남방 역시 일이 있어 남북의 어느 곳이고 경중을 따질 수 없습니다. 수재가 교대 후 북도에 부임하자면 그 동안 북방은 오래도록 비게 되니 누구에게 그 방어 조치의 책임을 맡기겠습니까. 그 폐가 적지 않으리니 그대로 남방을 맡기소서. 근일 관사(觀射)에 이긴 편에 가자(加資)한 자가 5∼6인에 이르니 작상(爵賞)이 지나치게 외람됩니다. 조종조에서는 3일 동안 계속되는 관사에도 장원을 차지한 자에 한하여 상을 내리거나 혹은 가자하였는데, 지금은 이긴 편에 속한 자의 점수가 많지 않은데도 아울러 가자를 명하시니 사체에 부당합니다. 속히 개정하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"병조 정랑(兵曹正郞) 신연(申淵)은 갑자년 급제인데, 그 당시 시취(試取)가 과거의 예가 아니므로 현직(顯職)에 서용하지 말 것을 전에 이미 다 아뢰었으니, 속히 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"조종조에서는 관사에 장원을 차지한 자에게만 가자한 것은 그 때는 애당초 편을 가르지도 않았고 승부를 겨루지도 않았기 때문이다. 지금은 이미 편을 가르고 또한 사람마다 활쏘기에 능하였으니, 이는 반드시 연습을 부지런히 한 때문이므로 상을 내린 것이다. 그러나 이는 어쩌다가 한번 한 것이니 반드시 이것으로 예를 삼을 것은 없다. 성수재는 병조에서 적합한 사람을 얻지 못하였기 때문에 주의(注擬)한 것이다. 또한 수령의 예와 달라 단기(單騎)로 달려갈 것이니 무슨 폐가 있겠는가. 그리고 신연은 비록 갑자년 급제라도 전에 이미 병조 좌랑(兵曹佐郞)이 되었으니, 이제 어찌 정랑(正郞)이 될 수 없겠는가. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁未/臺諫啓前事。 又啓曰: "成秀才遞南方節度使, 爲北方節度使, 北鄙雖重, 今南方亦有事, 南北不可輕重也。 秀才交代後, 又赴北道, 則其間北道久曠, 防禦措置, 誰任其責? 其弊不貲。 請任南方。 近日觀射, 勝邊加資者, 至五六人, 爵賞至爲猥濫。 祖宗朝雖連三日觀射, 其居魁者, 或賞賜, 或賞加。 今則居勝邊者, 畫分雖不多, 竝令賞加, 事體不當。 請速改正。" 諫院啓: "兵曹正郞申淵, 甲子年及第也, 其取之也, 固非科擧之例, 其不敍顯職, 前已盡啓。 請速遞。" 傳曰: "祖宗朝觀射居魁者, 但受賞加者, 其時初不分邊, 不較勝負故也。 今則已令分邊, 且人皆能射, 此必鍊習之勤, 故賞之。 然此偶一爲之耳, 不必因此爲例也。 成秀才, 兵曹未得其人, 故注擬, 且非守令之例。 單騎馳往, 有何弊焉? 申淵雖甲子年及第前, 已爲兵曹佐郞, 則今豈不得爲正郞? 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 4일 정미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
군사들의 수전 훈련을 병조에 명하다


전교하였다.
"우리 나라 사람이 수전(水戰)에 익숙하지 못하기 때문에 적을 보면 겁을 많이 내므로, 지금 연습을 시키고자 하니, 병조에 말하라."

-----

○傳曰: "我國人不慣水戰, 故臨賊多怯。 今欲使習焉, 其言于兵曹。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 5일 무신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊申/受朝參。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 5일 무신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영사 성희안이 성수재의 탁월함을 칭찬하고 남방 수령의 유임을 청하다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"왜적이 비록 화친을 청하는 것 같으나 끝내 보장하기 어렵습니다. 또한 성수재는 재간이 탁월하고 성품 역시 침착하니, 참으로 장수 재목입니다. 그리고 여러 번 남방 수령을 지내 남방의 일을 잘 알고 있으니 그대로 유임시킴이 마땅할 것입니다. 또, 체탐(體探)158) 하는 사람은 비밀히 가야 하는데 직로(直路)로 갔기 때문에 붙들린 것입니다. 이 모두 유미(柳湄)의 호령이 엄하지 못한 소치이오니, 출중한 장수를 택하여 대체하소서."
하고, 장령(掌令) 김협(金協)은 아뢰기를,
"전에 들으니, 유미가 제포 첨사(薺浦僉使)가 되었을 때 왜적이 난을 일으켜 민가에 불을 질러 죄다 태워 버렸으되, 유미는 문을 닫고 들어앉아 구원하지 않았으므로 사람들은 분개하여 그 원망을 조정에 돌렸다 합니다. 그 때에도 국문만 하고 치죄하지 않았고, 이제 또한 이와 같이 한다면 장차 무엇으로 경계하겠습니까?"
하고, 사간(司諫) 한효원(韓效元)은 아뢰기를,
"전일에 변방 사람이 납치되면 비록 평사(評事)라도 또한 크게 징계한 것은 인명을 중히 여겨서입니다. 유미는 의당 잡아다가 추국하여 인명을 중히 여기는 국가의 뜻을 보이셔야 됩니다."
하고, 윤금손(尹金孫)·한효원·김협 등이 기은(祈恩) 등의 일을 극론하였는데, 상이 이르기를,
"양문선은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 성희안이 아뢰기를,
"관사(觀射)에 가자를 주는 것은 인재를 장려하려는 것입니다. 그러나 성종조에서도 장원에 한하여 상만 내릴 뿐이었고, 다만 쓸 만한 사람이란 것을 유념하였다가 그를 기용할 적에 혹 초자(超資)159) 만을 하였기 때문에, 변수(邊脩)와 김세적(金世績)이 모두 당시 활쏘기에 능하 사람이었으나 이것으로 가자되었다는 말을 듣지 못하였습니다. 지금 가자를 내리심이 이와 같이 지나치시니, 대간의 말이 옳습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"연전에 진위(振威) 땅 노변에 어떤 시체가 버려져 있었는데, 목이 졸리고 머리가 잘려졌으며 수행하던 종까지 죽여 발가벗겨서 버렸으니, 이는 큰 변고입니다. 수소문해보니 그 집에 호노(豪奴)160) 가 있다 하는데 또한 의심가는 일이 있습니다. 특별히 강직하고 총명한 조사(朝士)를 보내 추국(推鞫)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이는 몹시 놀랄 일이다. 급히 관리를 보내 추국하라."
하였다.

-----

○御朝講。 領事成希顔曰: "賊倭雖若請和, 難保其終。 且成秀才材幹卓越, 性亦沈重, 眞將帥材也。 屢經南方守令, 知南方之事, 宜仍任。 且體探之人, 當令秘行, 而經由直路, 故見掠。 此柳湄號令不嚴明之致。 請擇良將以代之。" 掌令金恊曰: "臣頃聞柳湄爲薺浦僉使時, 倭奴作亂, 火人家盡燒, 湄閉門不救。 人共憤惋, 歸怨於朝廷, 其時鞫而不治, 今亦如是, 則將何所懲乎?" 司諫韓效元曰: "前日邊方人物被擄, 雖評事亦大懲者, 重民命也。 湄宜拿來推鞫, 以示國家重民命之意也。" 尹金孫、韓效元、金恊等極論祈恩等事。 上曰: "楊聞善可遞之。 餘不允。" 希顔曰: "觀射賞加, 欲勸礪人材也, 然成宗朝居魁者, 賞賜而已。 但留念其人之可用, 當其用也, 或至超資。 故邊脩 金世績, 皆一時善射者也, 未聞以射加資。 今之賞加, 如是其濫, 臺諫之言是也。" 又曰: "年前振威地, 有屍棄路, 係項斷頭, 竝殺從行之奴, 赤奪置之, 此大變也。 詮聞其家有豪奴, 亦有可疑之跡, 請別遣剛明朝士推鞫。" 上曰: "此甚駭愕, 急遣官推鞫。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 5일 무신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
박소영·성수재·윤희평에게 관직을 제수하다


박소영(朴召榮)을 동부승지(同副承旨)로, 성수재(成秀才)를 경상 좌도 병마 절도사(慶尙左道兵馬節度使)로, 윤희평(尹熙平)을 함경북도 절도사(咸鏡北道節度使)로 삼았다.

-----

○以朴召榮爲同副承旨, 成秀才爲慶尙左道兵馬節度使, 尹熙平爲咸鏡北道節度使。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 5일 무신 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경상도 관찰사 송천희가 칠원현에 갇힌 왜인 요시라의 자백의 내용을 보고하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 송천희(宋千喜)가 치계하기를,
"칠원현(漆原縣)에 갇힌 왜인 요시라(要時羅)가 통사(通事)에게 말하기를 ‘우리들은 영원히 조선 사람이 될 것이 틀림없으니 본도의 모든 일을 어찌 바로 말하지 않겠습니까. 전일 접전할 때 죽은 왜인의 자서제질(子壻弟姪)이 도주(島主)에게 청하기를 「이웃 섬에서 청병하여 조선을 치자.」고 하니, 도주가 「영원히 화친하지 못한다면 우선 거제(巨濟)를 치겠다.」고 의논하였으니, 금년 내에 군사를 일으켜 쳐들어올 것이 분명하다. 대마도에서 여기까지는 48식(息)161) 이니, 달 없는 밤 어둠을 틈타서 배를 놓아 새벽에 상륙하게 되면 조선 사람은 미처 막아내지 못할 것이다. 이뿐만 아니라 심원(深遠)한 나라인 화가대국(花加大國)에 있는 시로미(時老未)란 자는 능히 자신의 형체를 변작(變作)하여 진중에 들어올 때에는 쥐와 같고 진중에서 나갈 때에는 새와 같아서 변화 무쌍하므로, 빽빽하게 둘러 싼 대열이 좌우에 있어도 그를 알아볼 수 없는데, 이 사람을 청해다가 성책과 옥사를 불질러 없앨 계책으로 대마도 사람들이 분분히 말하는 것을 우리가 듣고 왔다……’라고 하였습니다."
하였다. 이를 병조에 내리자, 병조가 아뢰기를,
"요시라 등의 말에 도주가 화가대국의 형체 변작하는 사람을 청하여 싸움을 돕고자 한다는 말은 위협하는 것임이 분명하고 또한 허황한 말입니다. 그러나, 접전할 때 패전하여 죽은 사람의 자서제질 등이 보복할 것을 모의할 때에, 거제진(巨濟鎭)을 먼저 공격한다고 한 일과 도주 앞에서 청했다는 말 등은 과연 허언이 아닌 듯하니, 방비에 더욱 근신할 것으로 좌·우도에 이문(移文)하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 윤허하였다.

-----

○慶尙道觀察使宋千喜馳啓曰:
漆原縣囚倭人 要時羅, 語通事曰: "我等永爲朝鮮人必矣, 本道凡事, 何不直言哉? 前日接戰時, 死倭子壻弟姪等, 請於島主, 請兵隣島, 攻朝鮮, 島主曰: ‘若不永和, 則先攻巨濟事議之。’ 今年內出兵來攻明矣。 自對馬島, 距此境四十八息。 夜暗無月, 乘昏發船, 侵晨下陸, 則朝鮮人未及禦敵矣。 不獨此也, 深遠之國花加大國所在時老未者, 能變作形體, 陣中入歸時則似鼠, 還出時則如烏鳥, 變行無窮, 雖稠人列在左右, 不得解見。 欲求請此人, 城柵屋舍焚燒設計事, 對馬之人, 紛紛開說。 予乃聞知而出來。" 云
啓下兵曹。 兵曹啓, "要時羅等言, 島主欲請花加大國能變形體人助戰之說, 恐動明白, 且涉怪誕矣。 然接戰時敗死人子壻弟姪等, 報復設計, 巨濟鎭爲先攻擊事, 島主前請說等語, 似爲不虛, 防備諸事, 益加謹愼事, 左右道移文何如?" 允之。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 6일 기유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
검토관 이효언이 기은의 허황됨을 지적하고 분별력을 갖기를 청하다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 이효언(李孝彦)이 아뢰었다.
"기은(祈恩)하는 일이 상께서 어찌 그 허황한 것임을 모르겠습니까. 아시면서 없애지 않으니, 이는 상께서 도를 믿으심이 독실하지 못하여서입니다. 지금 경연(經筵)에서 학(學)을 강론하는 것은 학문을 넓히고 이치를 궁구하여 사정(邪正)과 시비(是非)의 분별을 알려는 것입니다. 비록 필부의 학문으로도 행실을 바루고 도리를 밝혀서 사정의 분별을 아는데, 하물며 성학(聖學)162) 의 고명하심이 일국 신민의 의표가 되는데이겠습니까."

-----

○己酉/御朝講。 檢討官李孝彦曰: "祈恩之事, 上豈不知其怪誕乎? 知而不革, 是上信道不篤也。 今經筵講學者, 所以博問窮理, 知邪正是非之分也。 雖匹夫之學, 當求正誼明道, 以知邪正之分也, 況聖學高明, 爲一國臣民之表乎?"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 6일 기유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 6일 기유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 6일 기유 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 윤금손 등이 친열때에 백관의 해이해진 기강을 들어 사직을 청하다


대사헌(大司憲) 윤금손(尹金孫) 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신 등이 들으니, 홍문관이, 초사흗날 친열(親閱)할 때 비가 내려 상께서 막차(幕次)에 거둥하시자, 시위하던 종재(宗宰)와 백관(百官)이 비를 피해 조금 물러간 것은, 헌부(憲府)가 기강을 세워 백관을 규찰하지 못한 때문이라고 합니다. 신 등은 자리만 채우고 있어 그 소임을 감당하지 못하니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관에 물은 뒤에 가부를 정하겠다."
하자, 정원이 즉시 홍문관을 불러 물으니, 정자(正字) 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"관(館) 중에서 과연 ‘사헌부가 의당 규찰해야 함에도 불구하고 규찰하지 않으니 잘못이다.’고 의논하였습니다."
하였다. 정원이 이 답언(答言)으로 입계(入啓)하였는데, 헌부에 전교하기를,
"홍문관이 사사로이 서로 의논한 것뿐이니 사직하지 말라."
하니, 또 아뢰기를,
"대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)은 일체라 비록 탄핵으로 아뢰지 않았다 하더라도 이미 그르다는 의논이 있으니, 신 등이 어찌 홍문관과 서로 용납되겠습니까. 속히 신 등을 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"대간을 어찌 함부로 체직하겠는가."
하였다. 여러 번 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲尹金孫等, 合司啓曰: "臣等聞弘文館以爲: ‘初三日親閱時天雨, 上御幕次, 侍衛宗宰百官避雨, 稍稍退去, 此憲府不能立紀綱紏察百官之故也。’ 臣等備位, 不堪其任, 請辭。" 傳曰: "當問諸弘文館然後可否。" 政院卽召弘文館問之, 正字蔡忱曰: "館中果議以爲, 司憲府當紏而不紏, 非也。" 政院以答入啓。 傳于憲府曰: "弘文館私相論議而已, 其勿辭。" 又啓曰: "臺諫、弘文館一體也, 雖不啓劾, 已有非議, 臣等豈與弘文館相容也? 請速遞臣等之職。" 傳曰: "臺諫豈可輕遞?" 累辭不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 6일 기유 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 기은·별차·우윤공 등의 일을 아뢰다


간원이 기은·별차·우윤공·신연·관사 상가(觀射賞加) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"헌부가 이미 홍문관의 논박을 당하였으니, 직(職)에 나올 수 없습니다. 속히 체직하소서."
하니, ‘체직하라.’고 전교하였다.

-----

○諫院啓祈恩、別差、禹允功、申淵、觀射賞加等事, 又啓: "憲府已被弘文館之議, 不可就職。 請速遞。" 傳曰: "可遞。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 6일 기유 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
청해군 이우가 어머니의 간호를 들어 사직을 청하다


청해군(淸海君) 이우(李堣)가 상소하여 노모의 병으로 해직하고 돌아가 봉양하게 해 줄 것을 청하였는데, 그 말이 몹시 간절하여 상이 특별히 허락하고 본도 수령에 궐원이 있으면 그 자리에 제수하라고 명하였다.

-----

○靑海君 李堣上疏, 以母老病, 請解職歸養, 辭甚懇切。 上特許之, 且命本道守令有闕, 則除授。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 6일 기유 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
《역학계몽》의 요지만을 뽑아 보기에 편하게 편찬하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 진강(進講)하는 《역학계몽(易學啓蒙)》은 집주(輯註)까지 모두 논강(論講)하였으나, 장구(章句)가 너무 호번하여 다 기억하기 어려우니, 그 요지만을 뽑아 보기에 편리하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今進講《易學啓蒙》, 至於輯註, 雖悉論講, 然章句浩繁, 難以盡記。 當拈出要旨, 以便觀覽。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 7일 경술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
부제학 권민수 등이 나라를 다스리는 임금의 도리를 열거하며 상소하다


부제학 권민수(權敏手) 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"신 등이 듣건대, 천하의 걱정은 일이 없는 데 있고 일이 있는 것은 걱정되지 않는다 하였습니다. 대개 인정(人情)이란 수고로우면 생각하고 안일하면 나태해지기 때문에, 일이 있으면 부지런하고 조심하여 항상 위태로이 여기므로 끝내는 치안(治安)에 이르고, 일이 없으면 교만하고 게을러 스스로 치안되었다 여기므로 끝내는 위태한 데에 이르게 됩니다. 당(唐)·우(虞)163) 시대는 치안했다고 이를 만하였는데 군신 사이에 반드시 긍긍 업업(兢兢業業)164) 하여 아무일도 없는데 경계한 것은 어째서이겠습니까? 이는 치안은 믿을 것이 못되고 교만과 게으름이 혹 그뒤를 따르리라는 것을 알았기 때문입니다. 지금의 국가에는 일이 없다 할 수도 없고 또한 일이 있다 할 수도 없으니, 이 참으로 전하께서 근심하고 조심하여 언제나 태만하지 말아야 하실 때입니다. 그러므로 삼가 시폐(時弊)를 들어 다음과 같이 조목을 들어 진술합니다.
1. 군정(軍政)을 엄히 하는 것. 국가가 태평에 젖어 병정(兵政)이 정비되지 않고 인심이 해이졌습니다. 왕년에 왜적이 남방에 침입하자 장사(將士)들은 그 풍문만 듣고도 산산이 흩어져서 심지어는 성을 버리고 도망쳐서 왜적으로 하여금 무인지경같이 들어오게 하여, 관사를 불지르고 인민을 도륙하되 주수(主帥)는 군사를 거느리고서도 망설이고 앉아 보기만 하고 잡지 않으며 관군(官軍)이 이르기만 기다렸으니, 적의 침입을 구경만 하고 방비하지 않아 국가에 끼친 그 수치를 다 말할 수 있겠습니까. 요즈음 북방 오랑캐가 함부로 날뛰어 열흘 사이에 두세 차례나 인민을 노략해 갔습니다. 조종조로부터 변민(邊民)이 한 사람이라도 납치되면 주장(主將)은 곧 그 도에서 백의 종군(白衣從軍)하였습니다. 실로 군법이 엄하지 않으면 대중의 마음을 격려할 수 없기 때문입니다. 그런데 지금은 옛법을 따르지 않고 사사로이 유미(柳湄)를 용서하여 나문(拿問)165) 하지 않으시니, 신 등은 그 까닭을 알지 못하겠습니다. 우후(虞候)는 곧 옛날의 비장(裨將)이니 사사로운 일로 자기집에 왕래할 수 없거늘, 지금 이순(李珣)은 교대를 기다리지 않고 제 마음대로 귀가(歸家)하였으니, 군법이 엄하지 못함을 또한 알 수 있습니다. 또 기전(畿甸) 내에 도둑떼가 몰려들어 기탄없이 도륙하는데, 특별히 금군(禁軍)를 보내 잡게 하면, 다만 장수 된자만 겁내고 외축하여 엄습할 꾀를 내지 않을 뿐 아니라 끝내는 장사(將士)가 서로 떨어져 도둑이 도망치도록 하니, 이는 진실로 군정이 해이해져서 장수는 법을 두려워 아니하고 사졸은 장수를 두려워 아니하기 때문입니다. 바라건대 전하께서는 군정을 다시 엄히 하여 변장의 실률(失律)166) 한 자를 용서하지 마시어 장사들을 면려(勉礪)하소서.
2. 간쟁(諫諍)을 받아들이는 것. 기은(祈恩)하는 일은 조그마한 하나의 요망한 일이라, 전하께서 먼저 아셨다면 진실로 당장 없앨 것이거늘, 대간이 말하여도 따르지 않고 시종(侍從)이 말하여도 따르지 않으며 심지어 대신이 말하여도 따르지 않으시어, 자전(慈殿)을 핑계하면서 막연히 거절하시니, 이것이 비록 전하의 집안일이나 온 조정이 논집(論執)하여 마지않는 것은, 그 일은 작아도 누가 클 것이 두려워서입니다. 바라건대 전하께서는 바른 말을 받아들이시되 반드시 성실로 하시고, 음사(淫祀)를 힘써 없애시되 미세하다 하여 경홀히 마소서.
3. 기강을 세우는 것. 일전에 전하께서 모화관(慕華館)에 거둥하시어 열무(閱武)하실때 끝나기 전에 비가 내리므로 전하께서 잠깐 막차에 머무시자, 시위하던 종재(宗宰)들은 자리를 떠나 비를 피하느라고 크게 체면을 상실하였는데, 헌부는 돌아오는 길로 곧 탄핵했어야 마땅할 것인데도 규탄했다는 말을 듣지 못하였으니, 기강을 잡고 백관을 규찰하는 자가 진실로 이럴 수가 있습니까?
4. 하늘의 경계를 삼가는 것. 요즈음 천지가 변괴를 보이므로 신 등이 소장(疏章)을 올려 전하의 반성하심을 기대하였더니, 듣건대 공신을 연향하고 수전(水戰)을 가보실 예정이라 하니, 신 등은 부당하다고 생각합니다. 지금 이변이 없어지지 않고 한재가 계속되니, 전하께서는 의당 덕을 닦아 하늘에 보답하고 비용을 절약하여 백성의 일에 부지런히 하여야 할 것이거늘, 도리어 연락(宴樂)을 여시려 하니 하늘을 공경하는 실지가 어디에 있는지 알 수 없습니다. 하물며 먼 지방 조군(漕軍)이 양식을 싸 가지고 바다를 건너자면 몇 달이 걸리는데, 지금 수전 때문에 갇혀 돌아가지 못하게 되면 그 괴로움을 어떻게 다 말할 수 있겠습니까. 여느때라면 모르거니와 이처럼 흉년든 때는 가벼이 거행할 수 없습니다."
하였는데, 정원에 전교하기를,
"홍문관이 올린 전후 소장의 ‘군정을 엄히 하라는 것’, ‘기강을 세우라는 것’, ‘풍속’ ‘재이’ 등 몇 조목은 진정 시폐(時弊)에 맞는 말이다. 두루 보이고 모든 재신들과 회의하여 시행하라."
하였다. 좌의정(左議政) 유순정(柳順汀)·우의정(右議政) 성희안(成希顔)·여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)·여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)·진천군(晉川君) 강혼(姜渾)·좌찬성(左贊成) 이손(李蓀)·우찬성(右贊成) 김응기(金應箕)·대사헌(大司憲) 김전(金詮)·예조 판서(禮曹判書) 신용개(申用漑)·호조 판서(戶曹判書) 장순손(張順孫)·병조 판서(兵曹判書) 정광필(鄭光弼)·지중추부사(知中樞府事) 이점(李坫)·공조 판서(工曹判書) 박열(朴說)·한성 판윤(漢城判尹) 안윤덕(安潤德) 등이 의논드리기를,
"북방에서 늘 체탐인(體探人)167) 을 시켜 적지에 깊숙이 들어가 적의 형세를 살피다가 간혹 한두 사람이 납치되기는 하였습니다만, 이 일을 폐지할 수는 없습니다. 그러나, 조정에서 변장(邊將)을 죄주지 않는다는 법을 벌써 반포하였기 때문에 지난번 어유간 만호(魚游澗萬戶)를 파직만 하였습니다. 유미(柳湄)는 이제 이미 개차(改差)하였으니, 의당 파직당한 연유를 들어 나문(拿問)해야 하겠지만, 그 사간인(事干人)이 모두 북방에 있으니, 모름지기 경차관(敬差官) 윤은보(尹殷輔)의 추국 장계(推鞫狀啓)를 기다린 후 그 납치된 사람이 체탐인인지 혹은 채초인(採樵人)168) 인지 그 진위를 명확히 안 다음에 죄를 주어야 합니다. 우후 이순은, 비록 이미 체직되었으나 북방은 방어가 가장 요긴하니 의당 교대하고 귀가해야 되거늘, 이제 듣건대, 제 마음대로 귀가하였다 하니, 또한 마땅히 잡아들여 끝까지 추문하고 치죄하여 그 나머지를 징계하소서. 이것 역시 군정을 엄히 하는 것의 하나입니다."
하고, 유순정, 성희안 등이 또 아뢰기를,
"공신을 연향하는 것이 비록 조종의 옛 일이나, 근년에 한재가 계속되고 이변이 잦으니, 의당 수성(修省)하여 재앙을 막고 비용을 절약하여 저축을 넉넉히 할 것이지 이런 연례(宴禮)를 베푸심은 부당합니다."
하고, 유순정은 아뢰기를,
"신이 연전에 잘못이 있어 뭇사람의 탄핵을 받은 다음, 항상 복속(覆餗)169) 의 꾸지람을 받는 것을 뉘우쳐 밤낮으로 중임(重任)을 면하려고 생각하였습니다. 바라건대, 어진 재상을 얻어 서로 같이 협력하게 하면 풍속이 순박해지고 재변이 사라질 것입니다. 신의 사직을 허락하소서."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"좌우에서 보도(補導)하는 것은 재상의 책임입니다. 신이 외람되이 그 자리에 있어 밤낮으로 보도의 책임을 생각하며 심력을 다하고자 하나 바탕이 원래 용렬하여 능히 우러러 하늘의 뜻에 보답하지 못하니, 바라건대 어진 재상을 얻어서 그 효과를 책하면 성치(聖治)170) 가 더욱 높고 풍화(風化)에 누가 없겠습니다. 신을 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 홍문관이 올린 상소를 보니, 허물이 모두 나에게 있다. 어찌 경들의 실수가 있겠는가. 사직하지 말라."
하고, 또 전교하기를,
"중삭연을 행하고 싶으나, 보건대 금년 봄은 흉황(凶荒)이 더욱 심하니 정지하라. 유미 등은 잡아들여 문죄하라. 가자의 일에 대해서는 이미 승부(勝負)를 가려서 논상(論賞)하였으니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○庚戌/副提學權敏手等上疏。 其略曰:
臣等伏聞天下之患, 在於無事, 而不患其有事。 蓋人情, 勞則思, 逸則肆, 故有事則憂勤恐懼, 常若危亂, 而至於治安。 無事則驕盈怠惰, 自以爲治安, 而卒至於危亂。 唐、虞之時, 可謂安且治矣, 而君臣之間, 必兢兢業業, 儆戒無虞何也? 知治安之不足恃, 而驕盈怠惰, 或隨其後也。 當今國家, 雖不爲無事, 而亦不可謂有事, 則此正殿下憂勤惕厲, 無時預怠之秋。 故謹摭時弊, 條陳如左。 其一曰: 嚴軍政。 國家狃於昇平, 兵政不修, 人心解弛。 往年倭寇南方, 將士望風奔潰, 至有棄城而走, 使虜如入無人之境。 焚燒廨宇, 屠割人民, 而主帥擁兵, 首鼠坐觀, 不獲(以)〔已〕 待官軍之至。 其玩寇無備, 而貽國家之恥, 可勝言哉? 近者北虜陸梁, 旬日之間, 搶掠人民, 至於再三。 自祖宗朝以來, 邊民一有被擄, 則主將卽於其道, 白衣從軍, 誠以軍法不嚴, 則無以礪衆心也。 今者不循舊例, 曲容柳湄而不拿問之, 臣等未知其故。 (虞侯)〔虞候〕 卽古之裨將也, 不可以私往來其家, 今者李珣, 不待交承, 而擅歸其家, 軍法之不嚴, 亦可知矣。 且於畿甸之內, 賊黨嘯聚, 屠戮無忌, 特發禁軍往捕之, 則非但爲將者, 懦弱畏縮, 不爲掩襲之計, 卒之將士相失, 致賊逃逸。 良由軍政縱弛, 將不畏法, 卒不畏將故也。 伏願殿下, 申嚴軍政, 勿饒邊將之失律者, 以礪將士。 其二曰: 納諫諍。 祈恩之擧, 一幺麿陰邪之事。 殿下若先知之, 則固當立革, 臺諫言之而不從, 待從言之而不從, 以至大臣言之而不從, 乃諉諸慈殿, 邈然固拒。 此雖殿下家事, 擧朝尙論執不已者, 懼其事小而累大也。 伏願殿下, 嘉納讜言, 必以誠實, 務革淫祀, 勿以細而忽之。 其三曰: 立紀綱。 日者殿下幸慕華館, 閱武事未竣, 而天乃雨。 殿下少駐幕次, 扈侍宗宰, 棄坐避雨, 大失禮貌。 憲府當旋卽劾之, 而未聞有紏擧。 執紀綱察百官者, 固如是乎? 其四曰: 謹天戒。 近者天文示變, 地紀見怪, 臣等封章以進, 以冀殿下省念。 伏聞將燕享功臣, 幸觀水戰, 臣等竊以爲不可也。 當今變異不滅, 旱荒因仍, 殿下當修德以答天, 節用以勤民, 而反擧燕樂之事, 未知敬天之實安在? 況遠方漕軍, 贏糧涉海, 動經時月, 今以水戰之故, 拘泊未還, 則其苦可勝道哉? 在常時則猶之可也, 如此凶歉之時, 不可輕擧也。
傳于政院曰: "弘文館前後疏章, 如嚴軍政、立紀綱、風俗、災變數條, 正中時弊。 其令徧示會議諸宰, 商確施行。" 左議政柳順汀、右議政成希顔、驪平府院君 閔孝曾、礪原府院君 宋軼、晋川君 姜渾、左贊成李蓀、右贊成金應箕、大司憲金詮、禮曹判書申用漑、戶曹判書張順孫、兵曹判書鄭光弼、知中樞府事李坫、工曹判書朴說、漢城判尹安潤德等議啓曰: "北方常使體探人, 深入敵境, 以覘賊勢。 間有一二人, 雖或被擄, 不可廢此事。 然朝廷勿罪邊將之法, 業已頒示。 是以前此魚游澗萬戶, 只罷其職而已。 柳湄今已改差, 雖當拿問被擄之由, 其事干皆在北方, 須待敬差官尹殷輔推鞫啓狀而後, 的知所以被掠人, 或體探或採樵眞僞而科罪也。 虞候李珣, 雖已見遞, 而北方防禦最緊, 當交代還家, 今聞擅還其家。 亦宜拿致, 窮推治罪, 以懲其餘。 是亦嚴軍政一事也。" 柳順汀、成希顔等又啓曰: "燕享功臣, 雖祖宗故事, 然而近年旱荒相因, 災變疊作, 當修省以弭災, 節用以廣儲。 不宜擧此燕禮也。" 順汀啓曰: "臣於年前, 有過擧, 招集衆劾, 每懷覆餗之誚, 日夜思釋重任。 願得賢相, 使之同寅協力, 則風俗醇而災變弭矣。 乞許臣辭職。" 希顔啓曰: "輔導左右者, 宰相之任也。 臣忝備厥位, 日夜思所以輔導之責, 每欲鞠躬竭力, 然質本卑庸, 不能仰答天意。 願得賢相, 以責效則, 聖治益隆, 風化無疵矣。 請遞臣職。" 傳曰: "予觀弘文館上疏, 咎全在予。 安有卿等之失耶? 勿辭。" 又傳曰: "仲朔宴, 深欲行之, 觀今春凶荒尤甚。 其停之。 柳湄等拿來問之。 賞加事已分勝負, 論賞不可改也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 7일 경술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조가 이돌성이 중국 사람을 타살한 일을 보고하다


예조(禮曹)가, 이돌성(李乭成)이 중국 사람을 타살한 일을 아뢰니, 전교하기를,
"정승 등으로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다. 유순정 등이 아뢰기를,
"당인을 타살한 죄는 《대명률(大明律)》에 의해 가을을 기다려 처결하되, 대국에 주달하는 것이 옳을 것입니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○禮曹啓李石乙成打殺唐人(等)〔事〕 。 傳曰: "其令政丞等議啓。" 順汀等啓曰: "打殺唐人罪, 依《大明律》, 待秋處決, 奏聞可也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 7일 경술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 기은·별차·우윤공 등의 일을 아뢰다


간원이 기은(祈恩)·별차(別差)·관사 상가(觀射賞加)·우윤공(禹允功)·신연(申淵) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓祈恩、別差、觀射賞加、禹允功、申淵等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 7일 경술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김전·박광영·오영년 등에게 관직을 제수하다


김전(金詮)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 박광영(朴光榮)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 오영년(吳永年)·윤세림(尹世霖)을 장령(掌令)으로, 김선(金璇)·이번(李蕃)을 지평(持平)으로, 박상(朴祥)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로 삼았다.

-----

○以金詮爲司憲府大司憲, 朴光榮爲司憲府執義, 吳永年、尹世霖爲掌令, 金璇、李蕃爲持平, 朴祥爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 8일 신해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 8일 신해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 8일 신해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 수전을 훈련하는 것을 정지하기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"이제 수전(水戰)을 시행하려 하므로 먼 곳 조군(漕軍)이 거기 묶여서 돌아가지 못하여, 양식을 대는 것도 큰 폐단이니, 수전을 정지하소서."
하고, 또 기은·별차·우윤공·신연·관사 상가 등의 일을 아뢰었고, 간원도 상차(上箚)하여 기은 등의 일을 극론하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "今將水戰, 遠方漕卒, 羈泊未還, 贏糧亦是巨弊, 請停水戰。" 又啓祈恩、別差、禹允功、申淵、觀射賞加等事。 諫院亦上箚, 極論祈恩等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 8일 신해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 9일 임자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조가 각 사찰 중들의 권력 남용을 말하다


예조가 아뢰기를,
"선교(禪敎)171) 양종(兩宗)을 혁파한 지 이미 오래인데, 각 사찰 중들은 검거(檢擧)를 핑계하고 판사(判事)라 칭하면서 인신(印信)을 남용하여 버젓이 각 아문에 공문을 띄우니, 그 인신을 거둬다가 본조(本曹)에 간직하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○壬子/禮曹啓曰: "禪敎兩宗, 革罷已久, 而各寺僧人, 托以檢擧, 猶稱判事, 行用印信於各衙門, 公然移文, 甚不可。 請取印信, 藏於本曹。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 9일 임자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
기록되지 않은 충신 효자 열부의 명단을 속간하여 책을 만들게 하다


앞서 상이 중외에 교유하기를,
"본조(本朝) 충신·효자·열부의 사적이 미처 도사(圖寫)되지 못한 자를 빠짐없이 찾아 내어 속간(續刊)하여 책을 만들라."
하였는데, 예조가 각도에 이를 알려서 절의(節義)로 정표할 만한 사람의 성명·직함을 빠짐없이 적어 올리게 하였다. 이에 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 남곤(南袞)이 다음과 같이 아뢰었다.
"김제군(金堤郡) 향리(鄕吏) 이당(李堂)의 아내 똥금(同叱金)은 이당이 죽은 후 15년 동안 복을 벗지 않고서 침실 곁에 흰 장막을 베풀어 신주를 그 안에 모셔 놓고 조석 때마다 성심으로 전 드리기를 한결같이 하였습니다.
순창군(淳昌郡) 관비(官婢) 강아지(姜阿之)는 연소하여 시집가지 않았을 때, 마침 훈도(訓導) 유문표(柳文豹)가 그를 첩으로 삼았었습니다. 그는 유문표가 갈려간 후 수절하고 있다가 유문표가 죽자 3년 동안 복을 입었고 상을 마친 후 그의 부모가 개가시키려 하였으나 따르지 않고 유문표의 형의 집에 숨어 모면하였습니다. 그는 늘 몸치장도 하지 않고 살았는데, 몇 해 안 되어 그 부모는 갖은 수단으로 꾀어 개가시키려 하였으나 그는 즉시 머리를 자르고 유문표의 집으로 도망쳐가서 지금까지 수절하고 있습니다.
부안현(扶安縣) 진사(進士) 송세정(宋世貞)은 효성이 지극하여, 그의 아비 웅(雄)이 등창이 나 백약이 무효하자 그는 주야로 등창의 피를 빨아내 근이 아주 빠져 버려 다시 살아나게 하였으며, 그의 아비가 죽어서는 3년 동안 시묘하면서 오신(五辛)172) 을 먹지 않아 온 고을이 모두 그의 효성을 칭도하였습니다. 그리고 그의 어미 김씨(金氏)가 아직 살아 있는데 대단찮은 병이 있어도 의대(衣帶)를 풀지 않고 몸소 약을 달이며 가세는 비록 빈궁하여도 반드시 맛있는 음식을 구하여 봉양하기를 게을리하지 않습니다.
흥덕현(興德縣) 향리(鄕吏) 진간(陳侃)의 아비가 임질(淋疾)을 앓아 거의 죽게 되었는데, 진간은 울부짖으면서 몸소 빨아내 그 병이 곧 나았습니다. 학생(學生) 김응(金膺)은 아들을 두지 못하고 죽었는데, 그 아내 진씨(陳氏)가 예를 갖추어 장례를 치르고 3년 동안 곡하면서 전을 드렸으며 상을 벗은 뒤에도 매월 삭망제(朔望祭)를 폐하지 않으면서 조석으로 슬피 울었습니다.
옥구현(沃溝縣) 유학 양성윤(梁成允)은 그 아비 전(甸)이 나이 60이 넘어 풍병(風病)을 앓아 여러 해 동안 병석에 누웠는데 양성윤은 주야로 의대를 풀지 않고 대소변을 볼 때마다 문득 업고 출입하는가 하면, 죽을 임시에는 그 대변을 맛보기까지 하였습니다. 그러다가 전이 죽자 3년 동안 여묘살이를 하면서 슬픔을 다하였으며, 그 어미 장씨(張氏) 역시 지병이 있어 10여 년 동안 병석에 누웠으되 아비처럼 한결같이 시봉하였으며, 그 어미가 죽자 역시 시묘하면서 예를 갖추어 조석으로 전을 드렸습니다. 그는 이렇게 전후 6년 동안 동구 밖을 나가지 않고 자식의 직분을 극진히 하였습니다.
임실현(任實縣) 생원(生員) 박번(朴蕃)은 그 아비가 병으로 고생하자 그 대변을 맛보아 사생(死生)을 징험하였으며, 아비가 오리를 먹고 싶다 하자 그는 형제들을 거느리고 며칠 동안 물가에 가 구하되 얻지 못하자 팔뚝을 치며 통곡하였습니다. 그러자 난데없는 오리가 물에 떠 나오므로 그것을 가져다가 공궤하였으며, 아비가 죽어서는 3년 동안 여묘살이를 하였습니다.
강진현(康津縣)에 사는 전 현감(縣監) 고수정(高水精)은 어미의 상을 당해 빈소 앞에 엎드려서 거의 한 달 동안 음식을 조금도 먹지 않았으며, 장례를 치른 뒤에는 묘 옆에 여막을 짓고 죽을 먹으면서 3년을 마치되 전물(奠物)은 자신이 손수 지었습니다. 거상을 마친 뒤에도 마을 사람들이 혹 부모의 일을 말하게 되면 일찍이 실성 통곡(失聲慟哭)하지 않는 적이 없다 합니다."

-----

○先是, 上敎諭中外曰: "本朝忠臣、孝子、烈婦事績, 未及圖寫者, 竝無遺搜摭, 續印成冊, 禮曹行移各道, 節義可旌人姓名職銜, 使無遺牒報。" 至是, 全羅道觀察使南袞啓: "金堤郡鄕吏李堂妻同叱今, 李堂身死後, 十五年未嘗除服, 設素帳於寢房之側, 置神主其內, 每朝夕, 誠心酹奠, 一如其初。 淳昌郡官婢姜阿之, 年少未適人, 時訓導柳文豹娶爲妾, 及文豹遞去後守信, 文豹身死, 服喪三年。 喪畢, 其父母欲改嫁, 不從, 投匿文豹兄舍得免。 居不事容飾, 不數年, 其父母多方誘之, 又欲改嫁, 卽斷髮, 逃歸于文豹之家, 至今全節寡居。 扶安縣進士宋世貞性至孝。 其父雄得背癰, 百藥無效, 晝夜吮血, 瘡根盡出, 以至得生。 及歿廬墓三年, 不食五辛, 鄕閭稱孝。 其母金氏尙存, 如有小疾, 不解衣帶, 躬自湯藥, 雖家業貧窮, 而必求甘旨, 奉養不懈。 興德縣鄕吏陳侃之父, 得淋疾濱死, 侃涕泣親吮, 其痛遂愈。 學生金膺, 無子而死, 其妻陳氏, 備禮斂葬, 泣奠三年。 終制後每月朔望, 祭祀不撤, 朝夕哀泣。 沃溝縣幼學梁成允, 其父甸年踰六十, 得風疾, 臥床數歲, 成允晝夜不解衣帶, 每當大小便, 輒負以出入, 臨死嘗糞。 旣而甸沒, 廬墓三年盡哀。 母張氏亦以宿疾, 臥床十餘年, 侍奉一如父。 及歿, 又廬于墓側, 朝夕禮奠, 前後六年, 不出洞口, 克盡子職。 任實縣生員朴蕃, 其父病苦, 嘗糞以驗死生。 父欲嘗鴨, 乃率同腹, 行求水邊, 數日不得, 乃拊臂號慟, 忽有鴨浮出水面, 持以饋之。 父歿, 廬墓三年。 康津縣居前縣監高水精, 遭母喪, 俯伏殯前, 勺飮不入口者幾一朔, 及葬廬於墓側, 啜粥終三年, 奠物親自炊(㸑)〔爨〕 。 終制後, 鄕人或有言及父母之事, 未嘗不號慟失聲云。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 10일 계축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 채세걸·김선 등을 탄핵하고 파면을 청하다


간원이 아뢰기를,
"일전에 친열(親閱)하실 때 정언(正言) 채세걸(蔡世傑)도 호종하였습니다. 본원이, 헌부가 능히 규찰하지 못하였기 때문에 체직하기를 아뢰었습니다만, 채세걸은 간관(諫官)으로 능히 규찰하지 못하였을 뿐만 아니라 자신이 스스로 과오를 범하였으니, 직(職)에 그대로 둘 수 없습니다. 체직하소서. 지평(持平) 김선(金璇)이 유생으로 있을 때 잡가(雜加)를 많이 모았고 과거에 올라서는 곧바로 참상(參上)173) 의 직에 제수되었습니다. 지난번 조삼(趙參)은 지평이 될 때, 교수(敎授)의 자급으로 참상직에 제수되므로 사습(士習)이 부정하다는 것으로 아뢰어 체직하였으니, 김선 역시 체직해야 됩니다."
하고, 또 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"채세걸과 김선을 체직하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸丑/諫院啓曰: "日者親閱時, 正言蔡世傑亦扈從。 院以憲府不能紏察, 啓遞。 世傑以諫官, 非徒不能紏察, 身自犯之, 不可在職, 請遞。 持平金璇爲儒生時, 多聚雜加, 及其登第, 卽除參上職。 頃者趙參爲持平時, 以敎授之資, 得拜參上職, 以士習不正啓遞, 金璇亦宜遞之。" 又啓前事。 傳曰: "蔡世傑、金璇遞之, 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 10일 계축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 모화관에서 친열할 때 비를 피한 신하들을 추궁하여 죄주기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
"모화관에서 친열할 때 시위한 종재(宗宰)들의 비를 피한 실례는 참으로 추문하여 후인을 징계하지 않을 수 없습니다."
하고, 또 기은(祈恩)·우윤공(禹允功)·관사 가자(觀射加資) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "慕華館親閱時, 侍衛、宗宰, 避雨失禮, 不可不推, 以懲其後。" 又啓祈恩、禹允功、觀射加資等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 10일 계축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
내승 조준이 낡은 사의와 입모 등을 새로 장만하기를 청하다


내승(內乘) 조준(趙俊)이 아뢰기를,
"거둥시에는 의레 우구(雨具)를 가져 가야되는데 전에 쓰던 사의(簑衣)는 비에 젖어 더러워졌고 입모(笠帽)174) 역시 여러 해를 지나 오손(汚損)되었으니, 개비(改備)하소서."
하니, 전교하기를,
"사의는 비록 더러워졌으나 아직 파손되지 않았으니 개비하지 말고, 입모는 내장(內藏)175) 된 새 입모로 개비하라."
하였다.

-----

○內乘趙俊啓曰: "行幸時例持雨具, 前所御蓑衣, 雨濕汚陋, 笠帽亦年久汚毁, 請改。" 傳曰: "蓑衣雖汚, 不至破毁, 則勿改, 笠帽, 則當改以內藏新笠帽。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 11일 갑인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
망원정에서 수전의 훈련을 보다


망원정(望遠亭)에 거둥하여 좌곡 우예(左曲右銳)의 진법을 쓴 수전(水戰)을 보고 승지에게 전교하였다.
"합전(合戰)할 때에 물에 빠지는 사람이 있을 것이 염려되니, 구출할 기구를 준비하라."

-----

○甲寅/幸望遠亭, 觀水戰。 用左曲右銳之陣。 傳于承旨曰: "合戰時慮有沈溺之人, 拯救器械備之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 11일 갑인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
호종하는 문신에게 ‘망원정관수전’이라는 제목으로 칠언 유시를 짓게 하다


호종하는 문신에게 명하여 망원 정관 수전(望遠亭觀水戰)이라는 제목으로 칠언 율시(七言律詩)를 짓게 하였다.

-----

○命扈從文臣, 製 "望遠亭觀水戰" 七言律。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 11일 갑인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
돌아오는 길에 농사하는 농부들에게 술을 내리다


돌아오는 행차에 연희궁(延禧宮)을 지나다가 농사하는 것을 보고 농부들에게 술을 먹여 혹 취한 자도 있었다.

-----

○還駕時, 路由衍禧宮, 觀稼, 饋酒農人, 或有醉者。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 11일 갑인 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 12일 을묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 병조 좌랑 권희맹을 질정관으로 삼은 것은 합당하다고 말하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"근자에 병조 정랑(兵曹正郞) 권희맹(權希孟)을 질정관(質正官)으로 삼았는데, 병조에서 군적 경차관(軍籍敬差官)의 일로 체직하기를 아뢰니, 이는 지금 중원에 사변이 있어 사람마다 가기 싫어하기 때문입니다. 군적은 본래 해보지 않던 사람도 맡길 수 있거늘, 병조는 권희맹으로 낭관을 삼고 사정을 써 아뢰니, 병조를 추고하고 권희맹을 질정관으로 보내소서. 지난번 승지에 궐원이 있어 이조(吏曹)에서 상의원 정(尙衣院正) 정순(鄭洵)을 주의(注擬)하였는데, 대저 승지는 물망과 경력이 있는 자를 택하여 올릴 것이거늘, 지금 정순(鄭洵)으로 보면 처음 음직(蔭職)176) 으로 고부 군수(高阜郡守)가 되었고, 과거에 오른 지 얼마 안 되어 물의가 좋지 않음에도 불구하고 정순을 의망하는 것은 반드시 사정을 쓰는 것입인다. 이조를 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"병조가 어찌 사정을 써서 입계(入啓)하였겠는가. 이것으로 추고하여 다스릴 수 없다. 정순을 비록 승지의 망(望)에 주의하였으나, 이조가 어찌 사의(私意)를 써서 그랬겠는가. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙卯/臺諫啓前事, 諫院啓曰: "兵曹正郞權希孟頃爲質正官, 兵曹以軍籍敬差官事啓遞。 今方中原有事, 人皆厭行。 軍籍雖非素掌之人, 可得任之, 兵曹以希孟爲郞官, 用情入啓, 請推兵曹, 仍遣希孟。 頃者承旨有闕, 吏曹以尙衣正鄭洵注擬。 大抵承旨, 則必擇有物望來歷者擬之。 今洵初以蔭職, 爲古阜郡守, 登第未久, 物議不協。 以洵擬望, 必是用情, 請推吏曹。" 傳曰: "兵曹豈用情入啓乎? 不可以是推治。 鄭洵雖擬承旨之望, 吏曹豈用私意而然乎? 餘竝不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 12일 을묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
안윤덕·이점·윤희손 등에게 관직을 제수하다


안윤덕(安潤德)을 형조 판서(刑曹判書)로, 이점(李坫)을 한성 판윤(漢城判尹)으로 조계상(曺繼商)을 좌윤(左尹)으로, 윤희손(尹喜孫)을 우윤(右尹)으로, 이빈(李蘋)을 사헌부 지평으로 유중익(兪仲翼)을 사간원 정언으로 삼았다.

-----

○以安潤德爲刑曹判書, 李坫爲漢城府判尹, 曺繼商爲左尹, 尹喜孫爲右尹, 李蘋爲司憲府持平, 兪仲翼爲司諫院正言。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 12일 을묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경북도 절도사 유미가 매하의 자제가 도둘질을 하므로 방책을 보고하다


함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 유미(柳湄)가 치계하였다.
"매하(每下)의 자제(子弟)가 좀도둑질을 계속하나, 본도는 흉년이 들고 인마가 피폐하여 그를 축출하기 어려운 형편입니다. 그러므로 5진(鎭) 성 밑에 사는 저들을 불러 모아 같이 토벌하게 하였더니, 저들이 모두 머리를 조아리며 말하기를 ‘매하는 중추(中樞)의 직을 받았으니, 국가를 우러러보고 귀순해야 하는데도 조선 사람을 납치하여 매매하다가 발각되어 노목합(奴木哈)에게 살해당했거늘, 그 자제들은 잘못 알고 발분하여 변경을 침범하여 노략을 일삼으니, 그 불공함이 이보다 더 심할 수 없습니다. 의당 각각 지금 분부하시는 사연을 잘 들어 죽기로 심력을 다하겠습니다……’고 합니다. 그러나 매하 자제가 회령진(會寧鎭)에서 하룻길 남짓한 곳에 있으면서 이처럼 도둑질을 하니, 그 좀도둑질을 금하기 어렵기 때문에 저들을 불러 모아 들어가 치도록 하였습니다. 비록 오랑캐로 오랑캐를 치는 격이나 변진(邊鎭)에 관계된 일이라 신이 회령진에 이르러 방어하고 있습니다."

-----

○咸鏡北道節度使柳湄馳啓: "每下子弟, 雖連續鼠竊, 而本道飢荒, 人馬疲困, 追逐勢難, 故令五鎭城底彼人, 徵聚同征, 彼人等咸叩頭曰: ‘每下受職中樞, 仰國歸順, 而擄賣朝鮮人, 事覺爲奴木哈所害。 而其子弟妄量發憤, 犯邊作賊, 不恭莫甚。 各當詳聞今敎辭緣, 盡心效死。’ 云。 但每下子弟, 居會寧鎭一日餘程, 而如此作賊鼠竊難禁, 故旣令徵聚入征矣。 且雖以狄攻狄, 而事關於邊鎭, 故臣到會寧鎭防禦。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 13일 병진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
북도 절도사 윤희평이 회령부의 군량을 예전대로 주기를 청하다


북도 절도사(北道節度使) 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"전에 군량의 부족 때문에 회령부 저들에게 주는 양식을 임시 감하였는데, 전례에 따라 환급(還給)하여 변경의 일 탐보(探報)하는 자를 먹이게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다. 윤희평이 또 아뢰기를,
"우림위(羽林衛) 선육(宣陸)은 신의 얼족(孼族)으로 이제 본도의 별부방(別赴防)으로 뽑혀 신과 선육은 동행하기로 약속하였는데, 선육은 차마 신을 버리고 먼저 가지 못하다가 기한을 넘겨 지금 옥에 갇혔으니, 이는 신의 소치라 신이 아뢰고 싶으나 감히 못합니다."
하니, 전교하기를,
"선육을 추고하지 말고 석방하여 데리고 가게 하라."
하였다.

사신은 논한다. 윤희평이 처음에 선육의 죄를 벗겨 데리고 가려 하였는데, 정원이 말을 잘 만들어 이와 같이 아뢴 것이다. 윤희평은 무인으로 정원에 남입(濫入)하였고, 또 은우(恩遇)177) 를 입고 절도사에 발탁되어서 문득 교만 방자한 마음을 내어 조옥(詔獄)178) 에서 심문하고 있는 죄인을 사정을 써 석방을 청하니, 그의 방자함이 너무 심하다.

-----

○丙辰/北道節度使尹熙平啓曰: "會寧府彼人饋餉之米, 頃以軍糧不足權減, 請依前例還給, 以饋探報邊事者。" 傳曰: "可。" 熙平又啓曰: "羽林衛宣陸乃臣孽族也, 今以別赴防, 抄入本道。 臣與陸, 約與同行, 陸不忍背我先去, 以致過限, 今至囚獄, 是臣所以致然也。 臣欲啓未敢也。" 傳曰: "宣陸勿推放送, 使之帶行。"

【史臣曰: "熙平初欲脫免陸罪而帶行, 政院令矯其辭, 以此啓之。 熙平以武人, 濫入政院, 又蒙恩遇, 擢拜節度使, 便生驕縱, 以詔獄方訊之人, 挾私請釋, 其無忌憚甚矣。"】

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 14일 정사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정이 북도의 잦은 왜침을 방지하기 위한 인물을 보내기를 청하다


좌의정 유순정이 의논드리기를,
"북도는 잔폐가 너무 심하므로 한번 좀도둑질을 당했다 하여 문득 별장(別將)을 보내는 것은 폐가 될 듯하므로 보내지 말 것으로 의논드렸습니다. 지금 들으니, 오랑캐가 크게 일어나지는 않으나 침입하여 노략질하기를 그치지 않는다고 합니다. 윤희평이 비록 경흥 부사(慶興府使)를 지냈으나 경성(鏡城)에 대해서는 그 적로(賊路)를 일찍이 알아두지 못하였을 것입니다. 자세히 아는 자와 의논하여 조치하도록 하려 하였는데, 다시 생각해 보건대 정은부(鄭殷富)·강윤희(康允禧)·김석형(金碩亨)이 일찍이 이극균(李克均)의 군관이 되어 적로의 우직(迂直)을 몸소 익히 아니, 이 사람들 중에 한 사람을 골라 보내어 절도사의 지휘를 받아 조방(助防)에 폐가 없도록 하소서."
하고, 우의정 성희안은 의논드리기를,
"신이 북문(北門)179) 의 일에 대해 의논한 윤희평의 말을 보았습니다만, 강윤희는 오래도록 그 도에 있으면서 저들의 지역 형세를 잘 알고 있으니, 같이 도모하여 일을 해나갈 만한 자입니다. 그 사람이 얼자(孼子)로 공신(功臣)이 되어 지위가 봉군(封君)에까지 이르렀으나 본래 조심을 잘하는 사람이라 비록 남의 밑에 있어도 결코 수치스럽게 여기거나 태만한 태도가 없을 것입니다. 그러나 조방장(助防將)으로 칭하여 군관을 많이 거느리고 가게 되면, 본도는 잔폐한 데다가 한 도에 두 장수가 있는 것처럼 되어 명령이 서지 않을 것이니 그에게 군관 두 사람만 딸려 윤희평의 명령을 따르게 하였다가 변환(邊患)이 근절된 다음에 올라오게 하소서, 또 그가 갔다 돌아올 사이에 봉조하(奉朝賀)를 제수하지 말고 후한 녹을 주어 그 집을 위안하소서." 【북도 절도사 윤희평이 어제 계청(啓請)하였기 때문에 이와 같은 의논이 있었다.】
하니, 상이 성희안의 의논을 따르고 이어 분부하기를,
"이 의논의 뜻을 병조에 말하라."
하였다.

-----

○丁巳/左議政柳順汀議: "北道殘弊已甚, 一遇鼠竊, 遽遣別將有弊, 故勿遣事議啓。 今聞賊虜, 雖非大擧, 寇抄不已, 而尹熙平, 雖經慶興府使, 至於鏡城, 則賊路未嘗備諳, 欲與詳知者, 同議措置。 臣更思之, 鄭殷富、康允禧、金碩亨, 曾爲李克均軍官, 賊路迂直, 身所諳歷, 右人中擇遣一人, 聽節度使指揮, 使無弊助防。" 右議政成希顔議: "臣見尹熙平議北門事。 康允禧久在其道, 備諳彼土形勢, 可與圖議以濟事者。 其人以孽子, 爲功臣, 位至封君, 而素能操心, 雖在人下, 保無羞恥怠慢之態。 但稱助防將, 多率軍官以往, 則本道殘弊一道, 似若有二將, 號令或不統攝。 宜令只帶軍官二員, 聽熙平節度, 待邊患永息上來。 且其往返間, 勿授奉朝賀, 給厚祿, 以慰其家。" 【北道節度使尹熙平, 昨日啓請, 故有是議。】 上從希顔議。 仍敎曰: "將此議意, 言于兵曹。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 14일 정사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 종재를 추고할 것과 기은·우윤공 등의 일을 아뢰다


대간이 종재(宗宰)를 추고할 것과 관사 상가(觀射賞加)·기은(祈恩)·우윤공(禹允功) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"안윤덕(安潤德)이 전일에 한성 판윤이 되었을 때 공론이 모두 부족하다 하여 논박을 당했거늘, 하물며 판서는 삼공(三公)의 버금인데 안윤덕이 무슨 덕망이 있어 이 직위에 있겠습니까. 수 지사(守知事)180) 이윤검(李允儉)은 2품(二品)에 오른 지 얼마 안 되어 추부(樞府)로 들어갔는데 물론이 흉흉합니다. 추부에 둘 만한 재상이 없으면 그 자리를 비운들 무엇이 해롭겠습니까. 속히 개정하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"병조가 권희맹의 질정관을 개정한 것과 이조가 정순을 승지에 의망한 것은 모두 사정(私情)을 쓴 것이니, 추문하소서. 신연(申淵)은 출신이 부정하니, 정조(政曹)에서 체직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓宗宰請推觀射賞加及祈恩、禹允功等事。 又啓: "安潤德前日爲漢城判尹, 公論皆以爲不足, 而當駁之。 況判書, 三公之亞, 潤德有何德望, 而居是位乎? 守知事李允儉, 陞二品未久, 而驟入樞府, 物論洶洶。 若於樞府, 無可置宰相, 則雖虛其位何妨? 請速改正。" 諫院又啓曰: "兵曹改希孟之質正, 吏曹擬鄭洵於承旨, 皆有用情之私, 請推之。 申淵出身不正, 請遞政曹。" 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 14일 정사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
부제학 권민수 등이 기은의 일을 탄핵하는 깊은 뜻을 말하다


부제학 권민수 등이 상차(上箚)하기를,
"생각건대, 그른 일을 가지고 말하기를 극진히 하는 것은 그 책임이 아랫사람에게 있고, 말하기를 극진히 하되 듣기를 멀리하는 것은 그 책임이 윗사람에게 있습니다. 이제 기은의 일을 신 등만이 말하여 그 실수를 탄핵한 것이 아니라 대신도 그 그름을 논하며 온 조정이 다투고 있습니다. 온 조정이 다툰 지 몇 달이 되었으되 전하께서는 미세한 일이라 하여 막연히 듣지 않으시니, 간쟁을 거절하는 허물이 무엇이 이보다 더 크겠습니까. 옛날 이윤(伊尹)이 그 임금에게 경계하기를 ‘부덕(不德)이거든 크지 않다고 하지 말라. 그 종사를 망친다.’ 하였으니, 임금의 부덕은 간쟁을 거절하는 것보다 더 심함이 없습니다. 전하께서 어찌 작다 하여 경홀히 여기겠습니까. 대저 개과(改過)를 아끼지 않음은 제왕의 성덕(盛德)이요, 허물이 있으되 그를 순종함은 신하의 불충(不忠)입니다. 전하께서 하찮은 일로 명백한 허물이 되는데도 능히 고치지 못하신다면 성덕에 누가 될 것이며, 신 등이 전하께서 허물을 수식(修飾)함을 보고 끝내 바루지 못하면 역시 허물 순종함을 면치 못하는 것입니다. 이제 항간에서 귀신에게 아첨하여 복리(福利)를 구하더라도 그 가장(家長)된 자가 의리를 좀 안다면 오히려 부끄러워할 것인데, 하물며 전하께서는 신민의 표준이 되셨는데 음사(淫祀)를 달갑게 여기고 부끄러워하지 않으시니, 신 등은 더욱 마음이 아픕니다. 바라건대 빨리 혁파하시면 다행이겠습니다."
하였다.

-----

○副提學權敏手等上箚曰:
伏以事之非而言之盡者, 其責在下, 言之盡而聽之遠者, 其過在上。 今祈恩之事, 不惟臣等言之, 而覈其失, 大臣論其非, 而擧朝爭之矣。 擧朝爭之數月, 而殿下指爲細事, 邈然無聞, 拒諫之過, 孰大於是? 昔伊尹進戒其君曰: "爾惟不德, 罔大墜厥宗。" 人君之不德, 莫甚於拒諫, 殿下豈可以小而忽之哉? 大抵改過不吝, 帝王之盛德, 過則順之, 臣子之不忠。 殿下以幺麿之事, 成昭昭之過, 而不能改, 則秪累聖德。 臣等見殿下文過, 而終不能匡救, 則亦不免爲順之。 今夫閭巷之間, 謟事鬼神, 以邀福利, 爲家長者, 少知義理, 則猶且恥之。 況殿下爲臣民標準, 而甘心淫祀, 恬不爲愧, 臣等尤切痛心。 伏願亟罷幸甚。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 14일 정사 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
야인 백여 명이 무산진에 침입하여 망보는 사람의 마필과 군장을 약탈하다


야인 백여 명이 무산진(茂山鎭)에 돌입하여, 망보는 사람의 마필과 군장(軍裝)을 약탈해갔는데, 만호 오임(吳淋)이 한 사람을 사살하였으나 군사가 약하여 진격하지 못하고, 절도사 유미에게 구원을 청하니, 유미가 군사를 거느리고 달려갔으나 미치지 못하였다. 유미가 사실을 갖추어 계문(啓聞)하니, 병조가 아뢰기를,
"지금 저들이 무산 장성(茂山長城) 밑에 돌입하기를 기탄없이 하여, 수호하고 망보는 사람의 마필과 군장이 많이 약탈되었다면, 사람도 필시 잡혀간 자가 있을 것입니다. 경차관(敬差官) 윤은보(尹殷輔)로 하여금 세밀히 추고하여 빨리 계문하게 하소서."
하니, 상이 윤허하였다.

-----

○野人百餘名, 突入茂山鎭, 搶去候望人馬匹軍裝。 萬戶吳淋射殺一人, 緣軍士單弱, 不得進, 請救於節度使柳湄, 湄領軍馳赴, 則已無及矣。 柳湄開具啓聞。 兵曹啓曰: "今彼人等, 茂山長城底, 突入無忌, 守護候望人等馬匹軍裝, 多數被奪, 則人物亦必有被擄者。 請令敬差官尹殷輔, 備細推考, 急速啓聞。" 上允之。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 14일 정사 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
강원도 관찰사 고형산이 백성의 쌓인 불합리성을 말하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 고형산(高荊山)이 상소하였는데, 대략 이러하였다.
"신이 상고하건대 《시경(詩經)》에 ‘창고를 짓고 노적을 쌓고 마른 양식을 싼다.’ 하였고, 《서경(書經)》에 ‘네 융병(戎兵)을 다스려 복종하지 않음이 없게 한다.’ 했으니, 이 두 가지를 행하면 나라가 부요하고 군사가 강할 것입니다. 어찌 양식이 떨어짐을 걱정하며 밖의 침입을 걱정하겠습니까. 자고로 천하와 국가를 가진 자가 다 이를 중히 여겼기 때문에, 《홍범(洪範)》의 팔정(八政)181) 에는 식화(食貨)로 으뜸을 삼았고 주관(周官)의 설직(設職)182) 에는 사마(司馬)로 중함을 삼았으니, 그 도를 안 것입니다. 지금 우리 전하께서 특별히 신에게 글을 내려 군수(軍需)와 병기(兵器)의 중함을 효유(曉諭)하시니, 그 군국의 일을 굽어 염려하심이 지극합니다. 신이 엎드려 교유를 받고 너무 감격한지라 이 못난 충심을 다해 만분의 일이라도 보답해야 하겠으나, 오래 폐지하였던 일을 갑자기 변하기 어려워서, 신이 무슨 방법을 써야 저축을 넉넉히 하고 병기를 만들지 알지 못하겠습니다. 신은 듣건대 ‘백성은 나라의 근본이요 양식은 백성의 하늘이다.’ 하였거니와, 병(兵)은 백성에서 나오나 백성은 또한 농사일도 합니다. 이러므로 옛날 제왕이, 군수(軍需)를 충실히 하려면 농사철을 빼앗지 않아 백성으로 하여금 농사에 힘쓰도록 하였고, 군사를 정예롭게 만들려면 태평하여도 위태함을 잊지 않아 미리 사졸을 양성했습니다.
신이 보건대 이 도는, 근년에 흉년이 들어 공사간 모두가 어려우니 어떻게 저축을 늘릴 것이며, 군읍이 피폐하고 백성이 궁핍하여 힘이 미치지 못하니 어떻게 병기를 수선할 수 있겠습니까. 우선 본도의 병기가 수선되지 못하고 군자(軍資)가 충실하지 못한 이유를 진달한 뒤에, 각 고을의 폐단을 말씀드리겠으니 전하께서는 유념하소서. 각 고을의 병적에 붙여 있는 제색 원군(諸色元軍)이 겨우 2천 7백 18인데, 그 중에서 활을 당길 수 있는 군사는 별시위(別侍衛)뿐이요, 기타의 군사로 말하면 정군(正軍)은 모두 몸이 나약하고 가세 역시 빈궁하니, 어떻게 병기를 갖추어서 변고에 대응할 수 있겠습니까. 보인(保人)183) 은 더욱 가난하니 어떻게 도울 수 있겠습니까. 병졸이 정예하지 못한 것은 어쩔 수 없거니와 관고(官庫)에 간직된 군기까지도 태평으로 인해 녹슬어 버렸습니다. 신은 주야로 걱정하여 보수하기를 재촉하고 있으나, 어교(魚膠)184) 가 본도의 소산이 아니라 공사간에 장만하기 어려워서 수리할 수 없습니다.
영동(嶺東) 각 고을은 모두 바다에 연했으므로 만약 급한 일이 생긴다면 장차 어떻게 적을 막아내겠습니까. 또 영동은, 남쪽으로 평해군(平海郡)에서 북쪽으로 흡곡현(歙谷縣)까지 사이가 8백 53리 떨어졌으며, 그 사이에 있는 9고을에 사는 백성이 4천 8백 8호이고 전답은 5천 5백 52결인데, 국곡(國穀)의 금년 춘등(春等)의 회계에 실린 것은, 군자별창(軍資別倉)에 현재 있는 쌀이 모두 1만 7천 3백 55석(碩)이고 민간에 빌려 준 것[散在]이 1만 3천 2백 85석 10두이며, 현재 창고에 있는 피잡곡(皮雜穀)이 모두 2만 3천 3백 82석이고 민간에 빌려 준 것이 4만 6천 9백 11석 5두 입니다.
영서(嶺西)는, 남쪽으로 정선군(旌善郡)에서 북으로 이천현(伊川縣)까지 역시 서로 8백 26리 떨어져 있으며, 그 사이에 있는 17 고을에 사는 백성이 9천 4백 12호이고 전답은 1만 6천 3백 32결인데, 국곡은 양창(兩倉)에 현재 있는 쌀이 모두 1만 5천 58석이고 빌려 준 것이 6천 7백 89석 8두이며, 현재 창고에 있는 피잡곡은 모두 5만 4천 56석이고 흩어져 있는 것이 5만 3천 3백 14석 6두입니다.
토지가 넓지 않은 것은 아닌데 민호와 전결(田結)이 이와 같이 적으며, 창고에 남은 곡식 숫자가 날로 감축되고 떠돌아다니는 백성은 더욱 불어나니, 백성을 구제하고 군사 먹일 양식을 미리 염려하지 않을 수 없습니다. 그러나 일에는 선후가 있고 완급이 있으므로 일시에 죄다 조치할 수는 없습니다. 영서 각 고을은, 비와 가뭄이 때맞추지는 못하였으나 수전(水田)과 한전(旱田)이 반반이므로 아주 흉년은 아닙니다만, 영동 각 고을은 수전이 비록 많으나 토민(土民)이 수종(水種)185) 을 힘쓰지 않고 묘종(苗種)186) 에 전력하는데, 한재·수재·풍재가 때없이 발작하여 이묘(移苗)의 시기를 잃으면 곡식이 여물지 않으므로, 풍년이 한 번이면 흉년은 열 번이나 되어, 국곡이 창고에는 적고 백성에게 빌려준 것이 많습니다. 구황(救荒)할 방책을 조금도 늦출 수 없으나, 군수(軍需)의 비축은 영동이 가장 시급한데, 하물며 왜적이 이미 영남(嶺南)을 어지럽혔으니 어느 때 영동에 도발할지 모르는데이겠습니까. 조치의 편부를 고로(古老)와 수군(水軍)에게 물으니, 그들의 말이 ‘40년 전 양양(襄陽)의 낙산사(洛山寺)와 고성(高城)의 유점사(楡岾寺)를 중창할 때, 중·소 맹선(中小孟船)으로 경상도의 미면(米麪)과 철물(鐵物)을 운반하여 쓰던 일이 생각난다.’고 합니다. 옛날 수로(水路)가 곧 지금의 수로인데 어찌 옛날에는 통하고 지금은 통하지 못하겠습니까. 신은 바라건대, 경상도 미곡 2만여 석을 특명으로 조운(漕運)하여 본도 연해 아홉 고을에 분치(分置)하기를, 황해도의 미곡을 평안도 적로(賊路)의 각 고을에 운반하던 예와 같이하여 불우(不虞)에 대비케 하소서.
또, 물산(物産)은 성쇠가 있기 때문에, 저기에는 많이 나는 것이 여기에는 적게 나기도 하며, 여기에는 적게 나는 것이 저기에는 많이 나기도 하는 것인데, 각사(各司)에 바치는 약재(藥材) 및 잡물(雜物)이 혹은 본읍의 소산이 아닌 것이 공안(貢案)187) 에 실렸으니, 이 어찌 상정(詳定)할 때 소산 여부를 상고하지 않고 분정하였겠습니까마는 반드시 수시로 성쇠가 있어 그런 것입니다. 옛날에 비록 흥왕하였으나 지금은 흥왕하지 못한데도 그대로 정하므로 백성이 사서 바치게 되니 그 폐가 적지 않습니다. 신은 바라건대, 본도 각읍의 지금 나는 물건을 다시 조사해 고쳐 정하고 바치기 편리하게 하여 그 폐단을 더소서.
또, 때에 맞추어 산림(山林)을 벌채하면 그 재목을 다 쓸 수 없는 것인데, 폐조 때에 수변(水邊) 근처에 있는 쓸 만한 재목은 다 작벌하여 하나도 남지 않았으므로, 지금 공안에 실린 재목과 판자를 구해낼 만한 곳이 없거니와, 비록 궁벽한 골짜기에서 얻는다 해도 인력이 모자라는 자는 쉽게 운반할 수 없기 때문에 경강(京江)에서 사서 바치므로 그 폐가 적지 않거늘, 하물며 귀후서(歸厚署)가 사들일 가포(價布)를 백성에게 나눠 주고 판자 바치기를 독촉하는데이겠습니까. 또 강이 먼 궁벽한 골짜기에서의 재목 벌채는 어려우므로, 혹 경강에서 무역해 바치는데 그 관가(官價)188) 에 비해 10배가 넘으니, 이름은 무역이라 하나 백성은 실로 해를 받습니다. 재목은 궁실을 짓는 것이라 폐할 수 없고, 관곽은 죽은 이를 장례하는 것이라 역시 폐할 수 없습니다. 무릇 백성의 죽음에 저마다 그 판자를 얻어 해골을 묻는 것은 은택[仁]이 지극히 흡족합니다만, 죽은 자를 장사 지낼 수 있으되 산 자가 먼저 병드니 이는 산 사람을 대우하는 것이 죽은 사람 대우하는 것만 못한 것입니다. 재목을 바치는 것은 그만둘 수 없지만 판자를 무역하는 폐단은 없애지 않을 수 없습니다. 신은 바라건대, 구례에 의하여 귀후서의 노속(奴屬)에게 값을 주어 재목이 있는 곳에 보내어 민원(民願)에 따라 화매(和賣)하여 산 사람이나 죽은 사람이나 둘 다 온전하게 하여 그 폐를 더소서.
또, 인물은 성쇠가 있으므로 전에 성하던 곳이 뒤에 쇠하기도 하고 전에 쇠하던 곳이 뒤에 성하기도 합니다. 각읍에서 기인(其人)189) 을 분정할 처음에 이 읍의 향리(鄕吏)가 전성할 때였으면 많이 정하고, 저 읍이 쇠잔할 때였으면 적게 정하였는데, 그 뒤에 전성함이 변하여 쇠잔해지고 쇠잔함이 변하여 전성해졌는데도, 기인은 전에 정한 수에 의하기 때문에, 매년 다달이 정하여 보낼 때 남아 있는 사람이 부족합니다. 그러므로 도망친 서리를 찾아내어 채웁니다. 이 때문에 신역을 궐하면, 그 사(司)의 하복(下僕)으로 대역하는데 역가(役價)가 매우 많고 남아 있는 자도 궁하여 스스로 장만하지 못하기 때문에 도망간 자의 역가를 아울러 일가에게서 거두고 일가가 없으면 절린(切隣)에게서 거두므로, 일가와 절린도 지탱하기가 어려워 역시 도망합니다. 기인 때문에 평민도 그 해를 입으니 폐단을 장차 막기 어려울 것입니다. 기인의 정액(定額)을 줄이기는 어렵겠지만 신은 바라건대, 노비(奴婢)를 추쇄(推刷)하는 예와 같이하여 식년(式年)을 정하고 각도 각읍의 현재 신역(身役)하는 향리의 다소를 자세히 점고한 다음 이리저리 옮겨 골고루 배정하여 그 폐를 더소서.
또, 선상(選上)한 노비와 각사(各司)의 조례(皂隷)·나장(羅將)과 사복시(司僕寺)의 제원(諸員)은, 스스로 번(番)을 서지 않고 죄다 경인(京人)이 대립(代立)하되 그 값을 모두 거두는데, 월리(月利)로 하면 번가(番價) 1필(匹)에 1필을 더 거두므로, 궁하여 스스로 장만해 내지 못하면 그 일가와 절린에게서 거두기까지 하니, 일가와 절린도 궁하여 도망쳐 열 집에 아홉이 비어 마을이 쓸쓸합니다. 그 함부로 거두는 법을 거듭 밝혀 통절히 징계하였으되, 오히려 기탄없이 하다가 그 폐가 이런 극단에까지 이르렀습니다. 신은 바라건대, 다시 별다른 과조(科條)를 세운 다음에 법으로 엄히 다스려 함부로 거두지 못하게 하소서. 또, 해마다 원일(元日)에 제읍의 수리(首吏)가 궐문 밖에 나아가 숙배(肅拜)하는 것은 예부터 내려오는 예절이거니와, 다만 속현(屬縣)190) 도 다 본읍의 예에 의해 올려보내니, 그 부읍(附邑)의 주민은 많아도 10여 호에 지나지 않고 향리(鄕吏) 역시 3∼4인에 지나지 않으며, 몹시 잔폐한 고을은 1호의 백성도 없고 1인의 아전도 없는데도 고을이라는 명목이 남아 있기 때문에 본읍의 아전으로 숫자를 채워 보내며, 예부(禮部)에 들이는 지지(地紙)와 수색(酬索)하는 물건을 모두 백성에게 받아내어 마련하므로 그 폐가 적지 않습니다. 신은 바라건대, 본도 제읍의 속현은 수참(隨參)하지 말도록 하여 그 폐를 더소서.
또, 흡곡(歙谷)은 땅이 협착하고 백성이 적어 소복(蘇服)시킬 계책을 베풀 만한 방법이 없습니다. 고구려(高句麗) 때는 비곡현(比谷縣)이라 불렀고, 신라(新羅) 때는 습계(習蹊)로 고쳐 금양군(金壤郡)에 붙였고, 고려(高麗) 때는 지금 이름으로 고쳐 그대로 금양군에 붙였다가 고종(高宗) 때에 현령(縣令)을 두었는데, 본조(本朝)가 그대로 인습(因襲)하였으니, 금양군은 곧 지금의 통천(通川)입니다. 시대에 따라 세우기도 하고 폐하기도 하는 것은 고금의 통한 이치라 이 고을이 군현(郡縣)에 들기는 하였으나, 너무 잔폐하여 모든 공물(貢物) 및 진상(進上)을 다른 곳에서 마련해다 바치니, 그 형세를 보건대 40년이 못가서 반드시 폐기될 것입니다. 기왕 폐기될 것이라면 백성이 다 흩어지기 전에 옛날 그대로 도로 통천에 붙여서 양읍(兩邑)이 다 충실하게 하소서.
또, 인제(麟蹄)·낭천(狼川) 양읍은 피폐하기가 흡곡과 다름없는데, 비록 고을 이름은 있으나 오히려 포실한 부락만 못합니다. 낭천은 하삼도(下三道)에서 함경(咸鏡)으로 통행하는 노변에 있고, 인제는 영동으로 통행하는 직로(直路)에 있어, 모두 폐치(廢置)할 수 없습니다. 춘천(春川)의 속현 기린(麒麟)은 본부와의 거리가 1백 40여 리인데, 낭천·양구(楊口)·인제 세 고을이 가로막아서 본부와 지경이 서로 연접되지 않고 인제와 가장 가까우니, 이를 만약 인제에 붙인다면 인제 사람은 소복될 수 있으나, 춘천은 중앙에 위치하여 사객(使客)이 빈번하되 본부의 사방경이 그렇게 넓지 못하니, 만약 기린을 떼어 내면 몇 해 안 가서 역시 잔읍(殘邑)이 될 것이니, 어찌 동쪽을 떼어 내어 서쪽에 보탤 수 있겠습니까. 낭천은 토지가 메마르지만 약간 경작할 만한 땅이 있으니, 만약 하삼도(下三道)의 입거인(入居人) 백여 호를 뽑아다가 채운다면 낭천 백성도 소복될 수 있겠습니다만, 안정된 고향을 떠나기 싫어하는 것은 사람의 상정이요, 또한 경상(慶尙)·전라(全羅) 양도는 땅이 해도(海島)에 가까운지라, 도이(島夷)가 해를 끼치고 있어 지금 수자리 사는 백성을 이 고장에 뽑아들일 수 없습니다. 신은 생각건대, 양구현(楊口縣)은, 고려 때는 양구(楊溝)라 불러 춘주(春州)에 부속했다가 뒤에 지금 이름으로 고치고 낭천 감무(狼川監務)가 겸해 다스렸으니, 이는 옛날 낭천 속현으로 사객이 왕래하는 요로가 아닙니다. 이 고을을 혁파하여 둘로 나눠 서남은 인제에 붙이고 동북은 낭천에 붙이면 양읍은 폐지되기까지에 이르지는 않겠으나, 군현의 연혁(沿革)은 나라의 중대한 일이니 어찌 소신의 아뢴 바로 건치(建置)를 경홀히 할 수 있겠습니까. 엎드려 바라건대, 전하께서는 널리 중의를 모으셔서 신충(宸衷)으로 재결하소서. 백성의 소원(所願)은 무궁하나 신의 진달은 여기에서 그칩니다.
그러나, 폐단에는 경중이 있고 구제에는 쉽고 어려움이 있습니다. 진상에 긴요한 방물(方物)을 신자로서 경감하여 주기를 호소하기는 어려운 것이요, 재목은 국용에 긴절한 것이니 일시에 감하기는 어렵겠습니다마는, 위의 것을 덜어 아래에 보태주는 것은 어진 정사의 미루어 미침이요, 때에 따라 알맞게 만드는 것은 성인의 용단인 것입니다. 신이 외람되이 방면(方面)을 지켜 한 도의 걱정을 나누고 있으니, 의당 하정(下情)을 상달하고 상덕(上德)을 선양해야 되는데, 귀로는 쌓인 폐단을 듣고 눈으로는 당시 어려움을 보면서도, 만약 진상과 국용에 관계된다 하여 신총(宸聰)191) 에 우러러 아뢰지 않으면, 백성의 쌓인 폐단은 구제할 때가 없을 것이고 많은 생민이 곤궁에 이를 것이니, 바라건대, 전하께서 신이 열거한 폐단을 조정에 수의(收議)하여, 없애지 않는 폐단이 없고 고치지 않는 병통이 없게 하시면, 참으로 역역(力役)이 줄어 민력이 넉넉해질 것입니다. 민력이 넉넉하면 농사에 힘써 양식이 풍족할 것이요, 양식이 풍족하면 병기를 수선하여 사졸이 강할 것이요, 사졸이 강하면 백성이 신임하고 적에게 달려 갈 것이니, 어찌 군수(軍需)의 부족과 병기가 수선되지 않음을 걱정하겠습니까.

-----

○江原道觀察使高荊山上疏, 其略曰:
伏以臣按《詩》曰: "廼積廼倉, 廼裹餱糧。" 《書》曰: "詰爾戎兵, 罔有不服。" 行斯二者, 則國富而兵强矣。 何患乎乏食, 何憂乎外侮哉? 自古有天下國家者, 莫不重焉。 故《洪範》八政, 食貨爲先, 周官設職, 司馬爲重, 其知道乎。 今我主上殿下, 特下書于臣, 諭臣以軍需兵器之重, 其軫慮軍國之務, 至矣盡矣。 臣俯伏奉敎, 不勝感激。 當罄竭愚衷, 以效萬一, 然久廢之事, 難以猝變。 臣不識行何術, 而可以裕儲峙鍊兵器乎。 臣聞民惟邦本, 食爲民天, 兵出於民, 亦寓於農。 是故古之帝王欲軍需之實也, 則不奪農時, 俾民力穡, 欲兵卒之精也, 則安不忘危, 預養士卒矣。 臣觀此道, 比年凶歉, 公私俱困, 何以裕儲峙? 邑殘民窮, 力不暇及, 何以鍊兵器乎? 先陳本道兵器不精, 軍資不實之由, 而後及其列邑之弊。 伏願殿下留神焉。 各邑付籍諸色元軍, 纔二千七百十八, 而其中控弦之士, 別侍衛而已。 其他軍士正軍, 則身皆懦弱, 家且貧窮, 何以備器械能應變乎? 保人貧殘尤甚, 亦安能奉足乎? 兵卒之不正, 不得不爾。 至於官藏軍器, 狃於昇平, 塵霾不鍊, 臣夙夜憂慮, 督令修補。 然魚膠非本道所産, 公私難備, 未能頓葺。 嶺東各官, 皆沿海汀, 脫有緩急, 將何以禦敵? 且嶺東, 南至于平海郡, 北至于歙谷縣, 相距八百五十三里, 其間九官, 居民四千八百八戶, 田畓五千五百五十二結。 國穀今年春等會計, 所載軍資別倉倂米時留庫一萬七千三百五十五碩, 散在一萬三千二百八十五碩十斗, 皮雜穀幷時留庫二萬三千三百八十二碩. 散在四萬六千九百十一碩五斗矣。 嶺西, 南至于旌善郡, 北至于伊川縣, 亦相距八百二十六里, 其間十七官, 居民九千四百十二戶, 田畓一萬六千三百三十二結。 國穀兩倉倂米時留庫一萬五千五十八碩, 散在六千七百八十九碩八斗, 皮雜穀倂時留庫五萬四千五十六碩, 散在五萬三千三百十四碩六斗矣。 土地非不廣也, 民戶田結, 若是其小, 穀數留庫日縮, 而散民滋多, 救民餉兵之需, 不可不預慮也。 然事有先後緩急, 則亦不可一時而盡皆措置也。 嶺西各官水旱, 雖或不中 水田、旱田相半, 不至全凶矣。 嶺東各官, 則水田雖多, 土民不業水種, 專事苗種, 旱澇風災, 發作無節, 移苗失時, 禾稼不實。 一豐十歉, 以致國穀在庾少, 而民散多也, 救荒之策, 不可小緩。 軍需之備, 嶺東爲最。 況島夷已亂於嶺南, 安知朝夕竊發於嶺東乎? 措轉便否, 問諸古老水軍則曰: "追思四十餘年前, 襄陽 洛山寺、高城 楡岾寺重創時, 用中、小猛船, 運慶尙米、麪、鐵物用之。" 古之水路, 卽今之水路也, 豈通於古, 而不通於今乎? 臣請同道米穀二萬餘碩, 特命漕運, 分置本道沿海九官, 如運黃海米穀于平安賊路各官之例, 以備不虞。 且物産有興替, 故或興於彼而替於此, 或替於此而興於彼者。 各司所納貢物藥材及雜物, 或非本邑所産, 而貢案則載焉。 豈詳定時, 不攷産否, 而分定乎? 必興替有時而然也。 昔雖興産, 今不興産而仍定, 編氓買納, 弊甚不貲。 臣請更覈其本道各邑時方産出之物, 推移換定, 使便備納, 以除其弊。 且斧斤以時入山林, 則材木不可勝用也。 廢朝時, 水邊近處可用材木, 盡伐無餘。 今次貢案載材木板吐, 無處可伐。 雖得於深山窮谷, 身單力微者, 則未易輸出。 故於京江販納, 弊旣不貲。 況又歸厚署所貿價布, 給民督納, 亦於水遠窮谷, 不得伐取, 故或於京江貿納, 其於官價, 不啻十倍。 名曰貿易, 民實受害。 材木宮室所營, 固不可廢; 棺槨所以送死, 亦不可廢。 凡民之死, 皆得其板, 以葬骸骨, 仁至渥也。 然死者得葬, 生者先病, 是待生者, 不如待死者之仁也。 貢木則已矣, 貿板之弊, 不可不除。 臣請依舊例, 遣同署奴齎價, 隨材所在, 從民願和買, 於生於死, 俾得兩全, 以除其弊。 且人物有盛衰, 故盛於前而衰於後, 或衰於前而盛於後。 各邑其人分定之始, 當此邑鄕吏全盛之時而多定, 彼邑衰殘之時而少定, 厥後盛變爲殘, 殘變爲盛, 而其人前定之數依舊。 故每年逐月定送之時, 見存之人不足, 故搜括逃吏以充數。 因此闕役, 其司下僕代役, 役價甚重, 存者亦窮不自備。 故倂逃者之價, 徵諸一族, 無一族, 則徵諸切隣, 族隣難之, 亦逃之。 以其人之故, 平民亦受其害, 弊將難救。 其人定額, 雖難減損, 臣請如推刷奴婢之例, 定式年細點各道各邑時役鄕吏多少, 而轉移均定, 以除其弊。 且選上奴婢, 各司皀隷、羅將、司僕諸員, 不自立番, 盡皆京人代立, 其價皆徵以月利, 則於番價一匹, 加徵一匹。 窮不自辦, 至徵一族、切隣, 族隣亦窮逃散, 十室九空, 閭里蕭然。 其濫徵之法, 申明痛懲, 而猶不之忌, 弊至此極。 臣願更須別立科條, 痛繩以法, 毋得濫收。 且每歲元日, 諸邑首吏, 詣闕門外肅拜, 古也。 但屬縣, 皆依本邑例上歸, 其附邑居民, 多不過十餘戶, 鄕吏亦不過三四人, 殘甚之縣, 則民無一戶, 吏無一人, 縣目尙存, 故以本邑吏, 備數而送。 其納禮部紙地及凡酬索之物, 皆從民責備, 弊甚不貲。 臣請本道諸邑屬縣, 勿令隨參, 以除其弊。 且歙谷地窄民少, 蘇復之策, 無由得施。 高句麗時, 稱比谷縣, 新羅時, 改稱習磎, 屬金壤郡, 高麗時, 改今名仍屬, 高宗時置縣令, 本朝仍之。 金壤卽今之通川也。 因時建革, 古今通道。 此邑雖列郡縣, 彫殘最甚, 凡貢物及進上, 從他責供, 觀其勢, 不待十年之久, 必至廢棄。 等是廢棄, 及民不盡散, 而從舊還屬通川, 俾專兩邑。 且麟蹄、狼川兩邑罷弊, 與歙谷無異。 雖持官號, 反不如稍盛部曲也。 狼川在下三道咸鏡通行路邊, 麟蹄在嶺東直路, 皆不可廢置也。 春川屬縣麒麟, 距本府一百四十餘里, 而狼川、楊口、麟蹄三縣隔之, 與本府不相連境, 與麟蹄最近, 若屬麟蹄, 則麟人可蘇。 然春川居中央使客浩煩之地, 而本府四境, 亦不甚廣, 若割麒麟, 不至數年, 亦爲殘邑, 何以破東補西也? 狼川壤地雖塉, 稍有可耕之地, 若抄下三道, 入居百餘戶以實之, 則狼民亦可蘇矣。 然安土重遷, 人之常情。 抑又慶尙、全羅兩道, 地近海島, 島夷梗化, 今方守戍之民, 不可抄入玆土也。 臣意楊口縣, 高麗時號爲楊溝, 屬春州, 後改今名, 以狼川監務兼之, 此古之狼川屬縣, 而非使客往來要路也。 革此縣分爲二, 西南屬麟蹄, 東北屬狼川, 則兩邑可不至失守矣。 郡縣沿革, 國之重事, 豈可以小臣所啓, 輕易建置也? 伏願殿下, 博採群議, 宸衷裁決焉。 民之所怨無窮, 而臣之所陳止是。 然弊有輕重, 救有難易。 如方物緊於奉上, 臣子所難籲, 材木切於國用, 一時所難減。 但損上益下, 仁政所推, 因時制宜, 聖人所斷。 臣叨守方面, 分憂一道, 則宜達下情而宣上德也。 耳聞積弊, 目覩時艱, 若以爲關於奉上, 係於國用, 而不達於宸聰, 則民之積弊, 無時可救, 而生民之衆, 終至困窮。 伏願殿下, 以臣所陳之弊, 收議于朝, 無弊不袪, 無瘼不醫, 則可以力役寬而民力裕矣。 民力裕則可以力農而食足矣, 食足則可以兵鍊而士卒强矣, 士卒强則民信而赴敵矣。 何患乎軍需之不敷, 兵器之不鍊乎?

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 14일 정사 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
일본국 사신 중 붕중이 오다


일본국 사신(日本國使臣) 중[僧] 붕중(弸中)이 왔다.

-----

○日本國使臣僧弸中來。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 15일 무오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 오영년(吳永年)·정언(正言) 소세량(蘇世良)이, 기은(祈恩)192) ·관사 상가(觀射賞加)·안윤덕·이윤검(李允儉) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/御朝講。 掌令吳永年、正言蘇世良, 啓祈恩、觀射賞加、安潤德、李允儉等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 15일 무오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 15일 무오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 15일 무오 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 또 기은 등의 일을 아뢰다


대간이 또 기은 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫又啓祈恩等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 16일 기미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경회루에서 무신의 활쏘기를 열어 차등을 두어 상을 주다


경회루(慶會樓)에 나아가 무신의 활쏘기를 보고 차등을 두어 상을 내렸다. 또 연소하고 힘센 장정을 명하여 강궁(强弓)을 당기게 하였는데, 완전히 다 당긴 사람이 하나도 없었다.

-----

○己未/御慶會樓, 觀武臣射, 賞賜有差。 又命年少强壯者, 挽强弓, 無一人能引滿者。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 16일 기미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우의정 성희안이 군적 감고의 폐단을 말하고 방법을 건의하다


우의정(右議政) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"군적 감고(軍籍監考)가 만약 잘못이 있으면, 전가 사변(全家徙邊)193) 하는 것은 나라의 법전[國典]에 실려 있습니다. 지금 병조(兵曹)에서 또 다시 엄히 하기를 청하나, 군적 감고는 혹은 전 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶)·생원(生員)·진사(進士)와 조상의 음덕(蔭德)이 있는 자손이 하였는데, 만약 잘못이 있다 하여 하루아침에 사변하면 혹은 노복(奴僕)이 단약(單弱)하고 혹은 산업(産業)이 부실하게 될 것이니, 장정(壯丁)을 많이 둔 자를 억지로 들여보내는 예와는 같지 않습니다. 고향을 떠나 새로 붙여 살 즈음에 혹 노복이 고향을 못잊어 점점 도망가게 되면 저들이 이미 몸소 쟁기를 지고 산업에 종사하지 못하는데 처자 또한 능히 부엌일을 하지 못하여 살아갈 수 없어 앉아서 죽기만을 기다릴 것이니, 국가에서는 비록 변방(邊方)을 채운다 하나 실상은 보탬이 없을 것입니다. 신 등의 생각에는, 전에 소위 수령으로 감고가 되었던 자는 비록 잘못이 있더라도 본도(本道) 잔읍의 역리(驛吏)로 정속(定屬)하되 3년으로 기한한다면 가업(家業)이 여전하여 떠돌게까지는 되지 아니할 것입니다. 그 밖에 조상의 음덕이 없이 장정을 많이 둔 자들은 율문(律文)에 의해 하심이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"시위 재상(侍衛宰相)으로 하여금 의논하게 하라."
하였다.

-----

○右議政成希顔啓曰: "軍籍監考, 若有錯誤, 則全家徙邊, 載在國典, 今兵曹又請申嚴。 然軍籍監考, 或以前守令、僉使、萬戶、生員、進士、有蔭子孫爲之, 脫以錯誤, 一朝徙邊, 則或奴僕單弱, 或産業不實, 非如多丁勒令入居之例。 流離新寓之際, 或奴僕思戀鄕土, 稍稍亡去, 則彼旣不能身負耒耜以爲産業, 妻子又不能親操井臼以爲食, 則無以聊生, 坐待死亡。 國家雖曰實邊, 其實無益。 臣等之意以爲, 前所謂守令等爲監考者, 雖有誤錯, 定於本道殘邑驛吏, 期以三年, 則其家業自若, 不至流亡。 其他無蔭而多丁者, 依律施行何如?" 上曰: "其令侍衛宰相議之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 16일 기미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우찬성 김응기 등이 성희안의 의견을 두둔하다


우찬성(右贊成) 김응기(金應箕) 등이 의논드렸다.
"성희안이 아뢴 바를 따르심이 합당합니다."

-----

○右贊成金應箕等議曰: "依成希顔所啓爲當。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 16일 기미 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 17일 경신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
참찬관 김세필이 관리의 승진 시험을 조종의 옛 법대로 하기를 청하다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 한효원(韓效元)·장령(掌令) 윤세림(尹世霖)이, 전의 일을 논계하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 참찬관(參贊官) 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"국가에서 관(官)을 설치하고 직(職)을 나누어 각각 맡는 일이 있는데, 제조(提調)가 과정(課程)의 근태(勤怠)를 살피는 일이 《대전(大典)》에 아주 자세히 기록되어 있습니다. 지금 승문원 관원(承文院官員)을 보건대, 매달 이문(吏文)·한어(漢語)의 글을 정원(政院)에 드리고 사자(寫字)는 조그마한 종이쪽에 써서 매달 겨우 3∼4장을 가져다가 또한 정원에 드려 과차(科次)에 첫째를 한 자에게는 논상(論賞)하며, 이문·한어 또한 때때로 전강(殿講)194) 하여 논상합니다. 그러나 강에 임박하여 겨우 10여 장만을 열람하여 강문(講問)에 대비하니 이는 허문(虛文)195) 에 불과합니다. 승문원 관원이 3∼4년 거관(去官)하면 3∼4년 동안에 어찌 성습(成習)하지 못할 리가 있겠습니까. 바라건대 제조와 다시 마련할 것을 의논하여 허문을 모두 버리고 조종의 옛 법을 준행하소서."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"대간이, 신연(申淵)의 출신이 부정하다는 것으로 정조(政曹)의 체직을 청하니, 신은 이해할 수 없습니다. 그 당시 과장(科場)이 모두 글을 짓지 않았으면 모르거니와, 저마다 모두 글을 지었으니 이 어찌 과거에 무심한 자들이었겠습니까. 다만 잘하고 잘못함이 있었을 뿐입니다. 그 후 정묘년 방(榜)에 어찌 갑자년에는 합격하지 못했던 사람이 없었겠습니까. 이미 출신으로 쓴다면 무슨 분변(分辨)이 필요하겠습니까."
하니, 한효원은 아뢰기를,
"성희안의 아뢴 바는 공론을 해치는 말입니다. 다만 과제(科第)로 쓰고 그 출신의 정·부정(正不正)을 가리지 않는다면, 사습(士習)이 글러질 것입니다."
하였다.

-----

○庚申/御朝講。 司諫韓效元、掌令尹世霖論啓前事, 皆不允。 參贊官金世弼曰: "國家設官分職, 各有職掌, 提調勸課勤慢, 《大典》之法, 至爲詳盡。 今見承文院官員, 每朔吏文、漢語書徒, 呈于政院, 寫字書于寸楮, 每朔僅齎三四丈, 亦呈于政院, 科次居首者論賞。 吏文、漢語, 亦時時殿講論賞, 然殿講臨時, 僅閱十餘丈, 以備講問, 是不過爲虛文耳。 承文院官員, 或三四年去官, 則三四年之間, 豈有(不)〔能〕 得成習之理乎? 請與提調, 更議磨鍊, 盡去虛文, 遵用祖宗舊章。" 領事成希顔曰: "臺諫以申淵出身不正, 請遞政曹, 臣未解焉。 其時擧場, 皆不製之則已矣, 人皆製之, 則是豈無心於科第者, 特有得失耳? 其後丁卯之榜, 豈無甲子未得之人歟? 旣以出身用之, 則有何分辨乎?" 效元曰: "希顔所啓, 有妨公論。 但以科第用之, 而不計其出身之正不正, 則士習非矣。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 17일 경신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 17일 경신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 17일 경신 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 유계종을 추궁하여 서리에게 책임지게 한 진상을 밝히도록 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"유계종이 충훈부(忠勳府)의 입직(入直)을 궐하여 그 책임이 서리(書吏)에게 돌아갔습니다. 서리가 관원(官員)을 감싸는 것은 상례이니, 형추(刑推)하여 그 진상을 밝히소서."
하니, 전교하기를,
"충훈부 서리가 생기(省記)196) 를 들인 뒤에는 으레 입직을 청하지 않는 법이니, 조율(照律)하여 치죄하라."
하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "柳繼宗闕直忠勳府, 而歸責書吏, 書吏庇護官員, 例也。 請刑推得情。" 傳曰: "忠勳府書吏, 自入省記, 例不請坐, 可照律治罪。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 17일 경신 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함경북도 절도사 유미가 노략질한 적 임호징을 잡고 상황을 보고하다


함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 유미(柳湄)가 치계(馳啓)하기를,
"지난 4월 19일 성 밑에 사는 저들을 보내, 매하(每下)의 아들 속고내(速古乃) 등의 부락을 토벌하였는데, 이번 5월 초닷샛날 저들 유오미(劉吾未) 등이 적인(賊人) 임호징(林好澄)을 잡아오고, 가망합(可莽哈) 등은 적인 남몽개(南蒙介)를 잡아와 고하기를 ‘이들은 모두 속고내의 가까운 족속으로, 변경을 침범하여 노략질할 때의 정범(正犯)입니다.’ 하기에, 5월 초엿샛날 두 사람을 추문하니, 그들이 모두 속고내의 족속이라는 것과 속고내를 따라 노략질한 사실을 말하였으므로, 회령부(會寧府)에 가두었습니다."
하니, 이를 병조에 내렸다.

-----

○咸鏡北道節度使柳湄馳啓: "去四月二十九日, 送城(厎)〔底〕 彼人等, 征討每下子速古乃等部落。 今五月初五日, 彼人劉吾未等, 捕賊人林好澄、可莾哈等, 捕賊人南蒙介, 來告曰: ‘此人等, 皆速古乃切族, 而作賊時正犯人也。’ 五月初六日推問兩人, 皆言其族類及隨從速古乃, 而作賊根因, 囚于會寧府。" 命下兵曹。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 18일 신유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간 경세창이 질정관 정백붕의 과거의 허물을 들어 파면을 청하다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 경세창(慶世昌)·집의(執義) 박광영(朴光榮)이, 기은·관사 상가(觀射賞加)·안윤덕·이윤검 등의 일을 아뢰고, 경세창이 또 아뢰기를,
"정백붕(鄭百朋)이 지금 질정관(質正官)이 되었으나, 정백붕은 부정(不正)한 과거의 출신이라 결코 지평(持平)을 겸임할 수 없으니 권희맹(權希孟)을 그대로 보내고, 사정(私情)을 쓴 병조의 죄를 추문하시고 신 연 역시 속히 개정하소서."
하고, 박광영이 또 아뢰기를,
"우윤공(禹允功)이 왕후의 족친으로서 준례로 이 직(職)에 제수되었으나 본성이 원래 탐혹하니 결코 쓸 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤검이 2품(品)이 된 지 과연 오래지 않으니 개정함이 마땅하고, 권희맹은 본직 그대로 부경(赴京)하게 함이 가하다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛酉/御朝講。 大司諫慶世昌、執義朴光榮, 啓祈恩、觀射賞加、安潤德、李允儉等事。 世昌又啓曰: "鄭百朋, 今爲質正官, 百朋以不正之科出身, 決不可兼任持平。 請仍遣希孟, 推兵曹用情之罪。 申淵亦速改正。" 光榮又啓曰: "禹允功雖以王后族親, 例除此職, 性本貪酷, 決不可用也。" 上曰: "允儉爲二品, 果未久, 當改之。 權希孟因本職, 使之赴京可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 18일 신유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 18일 신유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 19일 임술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정언 유중익이 윤희평이 농간을 부려 선육을 빼낸 것을 들어 탄핵하다


조강에 나아갔다. 지평 이빈(李蘋)·정언 유중익(兪仲翼)이, 전의 일을 아뢰고, 유중익이 또 아뢰기를,
"어제 듣건대, ‘우림위(羽林衛) 선육(宣陸)이 북도 별군관(北道別軍官)으로 기한이 지나도록 체류하면서 즉시 부방(赴防)하지 않으므로 조옥(訟獄)에 계하(啓下)하였는데, 윤희평(尹熙平)이 면죄를 계청해서 데리고 갔다 하니, 군법으로 조율한다면 기한을 어긴 죄는 중대합니다. 그리고 조정에서 이미 결정한 죄를 윤희평이 농간을 부려 제 마음대로 빼내니 그 조짐을 키울 수 없습니다. 추문하소서."
하니, 상이 이르기를,
"윤희평은 관찰사로 하여금 추고하게 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 持平李蘋、正言兪仲翼啓前事, 仲翼又啓曰: "昨聞羽林衛宣陸, 以北道別軍官, 過期淹留, 不卽赴防, 啓下照獄, 而尹熙平啓請免罪率行。 以軍法律之, 則失期之罪重矣。 且朝廷已成之罪, 熙平侮弄擅脫, 其漸不可長。 請令推之。" 上曰: "熙平其令觀察使推考。 餘不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 19일 임술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순정 등이 이문·한어·사자를 권장하는 이유를 말하다


유순정(柳順汀)·신용개(申用漑)·이세인(李世仁)이 의논드리기를,
"이문(吏文)·한어(漢語)·사자(寫字)를 권장하는 방법이 자세히 기록되지 않은 것이 아닌데도 특별히 학과를 권장하는 절목(節目)을 세워 논상(論賞)하는 것은, 그 일을 중히 여겨서입니다. 금후부터 승문원 제조는 한결같이 《대전(大典)》 및 《속록(續錄)》에 의해 권장하되 시일에 구애하지 말 것이며, 혹은 전강, 혹은 정시(庭試), 혹은 글씨를 쓰게 하여 과차에 따라 논상한다면, 옛법을 준행하면서 특별히 권장을 더한 뜻도 겸하여 다하게 될 것입니다."
하였다.

-----

○柳順汀、申用漑、李世仁議啓曰: "吏文、漢語寫字勸奬之方, 非不詳盡, 而又別立勸課節目以論賞者, 重其事也。 今後承文院提調, 一依《大典》及《續錄》勸奬, 而又不拘時日, 或殿講, 或庭試, 或令寫字, 科次論賞, 則遵用舊章, 別加勸奬之意兼盡矣。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 20일 계해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 함경도의 별군관 방규 등의 죄를 추궁하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"함경도의 별군관(別軍官) 방규(方規) 등이 기한이 지나도록 부방(赴防)하지 않으므로, 조옥에서 추국하라는 명이 이미 내렸으되 제 마음대로 발행하였으니, 이 비록 무식한 유이나 어찌 이처럼 완만(頑慢)할 수 있겠습니까. 잡아다가 추치(推治)하소서. 우림위 선육 역시 기한을 어긴 자이니 또한 잡아다가 심문해야 되며, 대사헌(大司憲) 김전(金詮)은 한 부(府)의 장관으로서 오래도록 앓아 나오지 못하니, 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"대사헌은 체차(遞差)하겠으나, 함경 별군관은 중로에서 잡아 오고 다른 군관으로 대송(代送)하게 되면 군기(軍期)가 너무 늦어질 것이니, 잡아올 수 없다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸亥/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "咸鏡道別軍官方規等以過限不赴防, 照獄推(鞠)〔鞫〕 之命已下, 而發行, 雖是無識之類, 豈可頑慢若是乎? 請拿來推治。 羽林衛宣陸, 亦預過限之類, 亦可拿問。 大司憲金詮, 以一府之長, 病久未出, 請遞。" 傳曰: "大司憲遞差。 咸鏡別軍官, 中路拿還, 而使他軍官代送, 則軍期太緩, 不可拿來也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 21일 갑자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 대사헌에 홍경주를 임명한 것을 재고하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"지금 들으니, 홍경주가 대사헌이 되었다 합니다. 홍경주는 본래 과실이 있어 조정의 심한 논박을 입은지라 헌장(憲長)이 될 수 없으니, 체차하소서."
하니, 전교하기를,
"홍경주는 체차하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또 기은(祈恩) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"해유(解由)의 법은 이미 거듭 밝혔는데, 평안도 우후(平安道虞候) 권연(權然)에게 해유를 면제하고 부임하라 명하셨으니, 신 등은 그 까닭을 모르겠습니다. 또한 권연은 전에 보성 군수(寶城郡守)로 있을 때 근신하지 않은 일이 많으니, 속히 체차하소서."
하니, 전교하기를,
"우후는 수령의 예가 아니니 어찌 반드시 해유에 구애될 것이 있겠는가. 하물며 이미 직에 나아갔는데이겠는가. 또한 지금은 서북쪽 변방에 경보가 있는지라 변장(邊將)을 자주 바꿀 수 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲子/臺諫啓前事, 憲府又啓: "今聞洪景舟爲大司憲。 景舟素有過擧, 重被朝駁, 不可爲憲長。 請遞差。" 傳曰: "洪景舟遞差。 餘皆不允。" 臺諫又啓祈恩等事, 且曰: "解由之法, 已曾申明, 而平安道虞候權然, 令除解由赴任, 臣等未知其故。 且然, 前任寶城郡守時, 多不謹愼, 請速遞差。" 傳曰: "虞候非守令例, 何必拘於解由? 況已就職乎? 且今北有邊報, 西有聲息, 邊將不可數易也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 21일 갑자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김전을 지중추부사로, 황맹헌을 사헌부 대사헌으로 임명하다


김전(金詮)을 지중추부사(知中樞府事)로, 황맹헌(黃孟獻)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로 삼았다.

사신은 논한다. 맹헌(孟獻)이 전에 대간의 논박(論駁)을 받았는데, 얼마 안 되어 다시 헌장(憲長)이 되었으되 한 사람도 말하는 자가 없으니, 대중(臺中)의 시비가 어찌 전후가 같지 않은가.

-----

○以金詮爲知中樞府事, 黃孟獻爲司憲府大司憲。

【史臣曰: "孟獻前被臺駁, 未幾復爲憲長, 而無一人言者, 臺中之是非, 何前後之不一也?"】

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 22일 을축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
포도장 장한공이 인천 도둑을 압송하는 중의 불상사를 보고하다


포도장(捕盜將) 장한공(張漢公)의 서장(書狀)으로 인해 전교하였다.
"전에 잡은 인천(仁川) 도둑의 처사를 먼 지방에 분배(分配)197) 할 때, 도둑이 도중에서 목을 지키고 있다가 압령인(押領人)을 사살하고 처자를 빼앗아갔는데, 이 때문애 해조(該曹)에서는 전과 같을까 염려하여 경중(京中) 각사의 노비로 분속(分屬)시키려 하니, 이는 매우 잘못이다. 강도의 처자를 절도(絶島)에 분배하는 것은 본디 그 법이 있거늘, 당당한 국가로서 하찮은 좀도둑의 노변 횡포가 두려워 경솔히 그 법을 폐한다면 국위(國威)를 손상시킬 뿐만이 아니다. 그러므로 이미 먼 지방에 분배하도록 하였는데, 도중에는 비록 군사를 뽑아 압송한다 하더라도 분배한 뒤에 뒤쫓아가 탈환하기 또한 어렵지 않을 것이다. 대저 그 지아비의 악행은 여인이 금하기 어려운 것이요, 또한 국가에서는 강도의 처자를 죽이지 않고 분배하는데, 지금 도둑이 관군을 겁살(劫殺)하고 처자를 약탈하며 이처럼 기탄없이 횡포를 부리니 앞으로 어떻게 대처하겠는가. 정부 및 해조에 수의하라."

-----

○乙丑/因捕盜將張漢公書狀而傳曰: "仁川賊黨妻子, 前此捕獲, 分配遠方時, 賊黨要於中路, 射殺押領人, 刼奪而去。 以此近日該曹, 慮或如前, 欲分屬京中各司奴婢, 此甚非矣。 强盜妻子, 分配絶島, 自有其法, 以堂堂國家, 懼幺麿鼠狗路刼之暴, 輕廢其法, 則非但虧損國威而已, 故已令分配遠方。 在途雖抄軍押送, 分配之後, 追往奪還, 亦不難。 大抵其夫之惡, 女人難禁也。 且國家强盜妻子, 不殺分配, 而今則賊黨, 刼殺官軍, 掠奪妻子, 兇恣無忌如此, 將何以處之耶? 收議于政府及該曹。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 22일 을축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
기우제를 지낼 절목을 마련하게 하다


정원에 전교하였다.
"근일 일기가 무더워 앞으로 가물 징조가 있다. 비는 것이 비록 형식적인 일이기는 하지만 해사(該司)로 하여금 기우제(祈雨祭)의 절목을 마련하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "近者日氣蒸熱, 將有旱徵。 禱祀雖虛文, 其令該司, 擧行祈雨節目。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 22일 을축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 23일 병인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 황맹헌이 본인의 부덕을 말하고 사직을 청하다


대사헌 황맹헌이 아뢰기를,
"대사헌은 한 관사의 장관이라 반드시 직위와 물망이 모두 높은 사람을 택하여 제수하여야 됩니다. 신이 전에도 이 직임에 제수되었다가 대간의 논박을 받고 체직되었으니, 신은 본래 못난 사람이라 이 직임에 합당치 못합니다. 어찌 감히 직에 나아갈 수 있겠습니까. 사직을 청합니다."
하니, ‘사직하지 말라.’고 전교하였다. 두 번 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/大司憲黃孟獻啓曰: "大司憲, 一司之長, 必擇位望俱重之人, 然後授之, 而臣前授此任, 被臺論遞之。 臣本無狀, 不合此任, 安敢就職? 請辭。" 傳曰: "勿辭。" 再辭不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 24일 정묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 내금위 10인을 보내 인천에 주둔시켜 도둑의 소굴을 찾아 잡도록 청하다


병조(兵曹)가 ‘내금위(內禁衛) 10인을 보내 인천에 주둔시켜 도둑의 소굴을 찾아 잡아 낼 것.’을 계청(啓請)하니, 정원에 전교하기를,
"대저 백성은 궁하면 도둑이 되는 것이라 이는 수령이 무휼(撫恤)을 다하지 못하기 때문이다. 옛적에는 마땅한 수령을 얻어서 특히 무휼을 힘써서 전화위복설(轉禍爲福說)198) 로 도둑에게 효유하므로, 그 도둑의 무리가 면박(面縛)하고 와서 항복하여 부모라 칭한 일이 있었으니, 이는 비록 도둑이지만 타고난 양심은 없어지지 않았기 때문이다. 지금 인천의 도둑을 잡기 위하여 금병(禁兵)과 포도장(捕盜將)을 보내어 불의(不意)에 습격한다 하더라도, 다 잡지 못하면 오히려 행악을 부려 관군을 겁살하고 그 처자를 겁탈할 것이니, 한갓 국위만 손상할 뿐 아니라 도리어 장사(將士)를 괴롭히는 것이다. 내 뜻에는 지금 무신 수령(武臣守令)을 보낸다 하더라도 역시 자신이 해를 당할까 두려워하여 몸을 움츠리고 잡지 않는 것이 전과 다름없을 것이니, 마땅히 자상(慈詳)하고 단아하여 명망이 있는 문신을 뽑아 보내 전화위복설로 효유하여 그들로 하여금 안락한 생활을 누리게 할 것이요, 간혹 좀도둑이 있더라도 포도장을 또한 번다히 보내지 않는다면, 자연 안정되어 농사를 힘쓰고 생업에 종사하게 되리라고 본다. 이와 같이 하되 도둑이 여전히 그 소행을 고치지 않으면 마땅히 다시 의논하여 처치하겠다."
하자, 정원이 의계(議啓)하기를,
"신 등이 지금 교지(敎旨)를 보건대 매우 당연한 말씀입니다. 옛적에 올바른 수령이 화복(禍福)으로 효유하여 무휼하므로, 도둑이 면박하고 와서 항복하면서 부모라고 칭한 자가 있기는 하였습니다. 그러나 그들은 원래 선량한 백성으로서 혹은 수령의 탐혹과 부역의 무절제로 인해 능히 살아갈 수 없어 도둑이 되었기 때문에 쉽사리 화복으로 효유하여 양민을 만들 수 있었습니다만, 인천 도둑은 원래 완악한 종내기라 겁살과 약탈을 일삼고 있으니, 신 등의 생각에는 비록 자상하고 명망 있는 문신을 뽑아 수령을 삼더라도 능히 회유하여 복종시키지 못하리라고 봅니다. 만약 내금위(內禁衛) 10여 명을 본부(本府)에 주둔시켜 늘 계엄하게 되면, 도둑의 무리가 능히 그 소굴에 안집하지 못하고 도망가기에 여념이 없어, 거의 그들을 잡을 수 있는 형세가 마련될 것이므로 부득이 이 계책을 말씀드렸습니다. 재상 등에게 수의(收議)하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"고금이 다른지라 비록 자상하고 단아한 사람을 택하여 수령을 삼아서 화복의 설로 효유하더라도 도둑이 감화할지 알 수 없다. 그러나 국가에서는 본말(本末)을 알아야 되는 것이니, 백성을 무휼하는 것은 본이고 도둑을 다스리는 것은 말이다. 내 뜻이 이러하니 삼공(三公)에게 물으라."
하였다.

-----

○丁卯/兵曹啓: "請遣內禁衛十人, 屯住仁川, 賊藪根尋捕獲。" 傳于政院曰: "大抵民窮爲盜, 此守令不盡撫恤之故, 昔者守宰得人, 特務字撫, 諭盜以轉禍爲福之說, 其黨面(縳)縛來降, 稱父母。 此雖盜賊, 秉彝之良心未泯故也。 今欲捕仁川之賊, 急發禁兵捕盜將, 出其不意, 皆未得捕。 猶肆其惡, 刼殺官軍, 奪其妻子, 非徒國威虧損, 反疲勞將士。 予意以爲, 今雖遣武臣守令, 亦恐害己, 畏縮不捕, 無異於前。 當擇遣慈祥愷悌有名望文臣, 諭轉禍爲福之說, 使之安居樂業。 間雖有鼠竊之盜, 捕盜將亦勿煩送, 則庶可自戢, 務農安業。 如此而盜賊, 如前不悛, 當更議處置也。" 政院議啓曰: "臣等今觀敎旨, 甚爲允當。 但古者守令得人, 誘以禍福而招撫之, 賊黨面縛而來降, 稱父母者有之矣。 然彼則本以良善之民, 或因守令貪饕, 賦役無藝, 不能聊生, 起而爲盜, 故易與諭以禍福, 而變爲良民矣。 此仁川賊, 則本是頑惡之種, 以刼殺掠奪爲業, 臣等之意以爲, 雖擇慈祥有名望文臣, 爲之守令, 恐未能懷服之也。 若以內禁衛十餘, 屯住本府, 常常戒嚴, 則賊黨未能安其窟穴, 奔竄不暇, 庶有可捕之勢, 故不得已設此策也。 令收議于宰相等何如?" 傳曰: "古與今異矣, 雖擇慈祥愷悌之人, 爲之守令, 諭以禍福, 賊黨之化與不化, 未可知也。 然國家當知本末, 恤民本也, 治盜末也。 予意如此, 問于三公。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 24일 정묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 이순을 추궁하지 않고 변방에 충군 시킴을 재고하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"이순(李珣)이 변방에 충군(充軍)되었는데, 특명으로 조율(照律)을 감하시니, 지금 변방에 일이 있는지라 만약 율(律)대로 않는다면 장사(將士)가 태만해질 것입니다. 마땅히 율에 의하여 치죄하소서."
하니, 전교하기를,
"이순의 일은, 그 정상과 법률을 참작해야 된다. 그 어미가 늙고 병들어 빨리 만나려고 하였으므로 교대하지 않고 올라왔는데, 지금 그의 죄를 감한 것이지 아주 방면한 것은 아니고, 겨우 충군을 면해 주었을 뿐이다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "李珣邊遠充軍, 照律特命減之。 今方邊鄙有事, 若不如律, 則將士解弛, 當以律罪之。" 傳曰: "李珣事, 情法當參用。 其母老病, 欲速相見, 故不交代而上來。 今減其罪, 非全脫, 乃僅免充軍耳。 餘不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 24일 정묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
부제학 권민수 등이 올린 변방을 방비하고 오랑캐를 대우하는 방책에 대한 상소


부제학 권민수 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"자사(子思)가 말하기를, ‘모든 일을 예정(豫定)하면 성립되고 예정하지 않으면 폐기된다.’ 하였습니다. 천하의 사변(事變)이 무궁한데, 우리가 그 무궁함에 대비하는 것은 예정에 있기 때문에, 나타나기 전에 익히 헤아리고 닥치기 전에 세밀히 계획하여 앞일에 어둡지 않고 뒤에 실수가 없으면, 온갖 일이 번잡하더라도 이치에 맞지 않거나 시기에 맞지 않는 것이 하나도 없을 것이나, 만약 조용한 날에 강구하지 않았다가 갑자기 일을 당하면 중론이 어긋나고 시비가 혼잡되어 일을 그르치지 않는 것이 거의 없습니다. 왕년에 왜적이 남쪽 변방에 돌입하자, 장졸(將卒)이 소문만 듣고 흩어져 감히 버티지 못하였으므로, 웅천(熊川) 제포(薺浦)가 하루저녁에 잿더미가 된 것을 전하께서는 실로 그 까닭을 아십니까? 우리 나라가 조종(祖宗) 이래로 백여 년 동안 태평을 누리면서 대대로 전쟁을 당하지 않아, 인심이 나태해지고 상하가 안일만 찾았습니다. 변진(邊鎭)들 간에는 무사한 데 익숙하여 절도가 해이해지고 병기가 못쓰게 되었어도 적을 잊은 지 일조 일석이 아니니, 일거에 탕패할 것이 분명합니다. 봉강(封疆)을 공고히 함을 지금 늦출 수 있겠습니까. 일전에 북변 계동(內溪洞)의 추장이 적당(賊黨)을 모아 저돌하여 무인지경을 짓밟듯이 기탄없이 깊숙이 침입하여 우리 백성을 노략한 일이 한두 번이 아니로되, 장사(將士)들은 평시에 태만히 세월을 보내니, 적을 막는 방법에 소양이 없음을 알 수 있습니다. 나라 방어할 계책을 미리 세우지 않고 난리가 난 뒤에 비로소 수습하니 어찌 미칠 수 있겠습니까. 남·북 두 도는 실로 국가의 관문인데, 전후 이와 같이 적의 침입을 받으니, 식자들은 모두 위태롭게 여기고 있습니다. 하물며, 산융(山戎)의 궁마(弓馬)의 완력은 해도(海島)의 좀도둑에 비할 바 아닌데, 함경도의 잔폐가 경상도의 10배나 되니 먼저 염려하지 않을 수 없습니다. 근래 흉년이 계속되어, 재정이 풍부하지 못하고 군자(軍資)가 탕갈되었으며, 주부(州府)의 저축이 1년을 지탱하지 못하는데 군현(郡縣)의 저축이 어떻게 몇 달을 먹일 수 있겠습니까. 회계상 남아 있는 곡식은 태반이 허위 숫자이니 변방을 다스리는 계책이 한심하지 않습니까? 동남 지방의 곡식을 조운(漕運)하여 나르는 것 또한 좋은 계책이나 왕래하는 데 폐가 없지 않습니다.
오직 함흥(咸興) 등지에는 내수사(內需司)에서 거두어 저축한 곡식이 많지 않은 것은 아니나, 이 역시 국가의 재산이지 어찌 전하의 사유(私有)이겠습니까. 군자로 옮겨 위급(危急)에 대비하면 더욱 가깝고 편리하겠습니다. 옛날 제왕이 동병(動兵) 할 때 내탕(內帑)199) 을 죄다 기울여도 아까와하지 않은 것은, 실로 군량이 넉넉하지 못하면 능히 싸워 지키지 못하고 싸워 지키지 못하면 사재가 있더라도 보전할 수 없기 때문입니다. 또한 신해년 북정(北征)200) 을 일으킨 후부터는 북도에 목축이 번성하지 못하여 항간에 말[馬]을 볼 수 없으니, 사졸이 장차 무엇을 의지하겠습니까? 목장의 번식은 의당 길렀다가 군용을 도와야 하거늘, 지금은 음사(淫祀)하는 자의 밑천으로 쓰이게 하니 또한 전도된 일이 아닙니까? 신 등은 들으니 ‘이적(夷狄)을 제어하기는 어렵지 않으나 이적을 대우하는 것이 어렵다.’ 하였습니다. 한번 실책하게 되면 후일의 무궁한 걱정이 될 것이니 어찌 두렵지 않겠습니까. 이 때문에 명철한 임금이 일찍이 충직한 말과 좋은 의견을 내는 신하로 더불어 그 가부를 묘당(廟堂)201) 에서 의논하여 일치된 논(論)을 결정하였습니다. 지금 화친을 청하는 일본 사신이 거의 조정에 이르렀는데도, 상하가 묵묵히 귀일한 의논을 내지 않고 있으니, 국가의 대사가 무엇이 이보다 더하기에, 널리 의논하고 두루 자문하여 일찍이 결정하지 않습니까? 옛적에 금(金)나라가 송(宋)나라에 대해 말하기를 ‘너희의 의논이 정해질 때에는 우리는 이미 하수(河水)를 건넜을 것이다.’ 하였으니, 이는 의논을 고집함이 분분하여 미리 결정하지 못함을 풍자한 것입니다. 전하께서는 어찌하여 경사(卿士)들과 의논하여 절충의 묘책을 취하지 않으십니까? 절충의 묘책이란 ‘속히 화친하지 않는 것’에 지나지 않습니다.
세종조(世宗朝)에 귀화한 왜인 평도전(平道全)이 비밀히 대마 도주(對馬島主)와 내통하여 이르기를 ‘근래 조선에서 너희를 대우하는 것이 점점 박해지니, 만약 다시 변군(邊郡)을 침략하여 위협을 주면 반드시 처음같이 대우할 것이다.’ 하더니, 얼마 안 가서 왜적이 충청도(忠淸道) 비인(庇仁)에 쳐들어와 병선(兵船)을 불지르고 현성(縣城)을 포위하고 민가를 약탈하니, 개와 닭도 씨가 말랐었습니다. 세종께서 노하시어 장수를 명해 토벌하자 그들은 형세가 부득이하여 항복을 청하므로 비로소 화친을 허락했었는데, 지금 삼포(三浦)의 반란 역시 위협하여 후대(厚待)를 요구하는 데에 지나지 않으나, 행악은 전보다 더합니다. 그런데 전하께서는 이 응징해야 할 분노를 풀고 교활한 사신의 말을 들어 너무 경솔히 허락하였으므로 국위가 이미 떨어졌습니다. 그러므로 왜적의 괴수 종성친(宗盛親)이 조금도 두려워 아니하고 교사한 글을 써 보내며 국가를 우롱하니, 어찌 조정에 사람이 있다 이르겠습니까. 만약 접대하기를 처음같이 한다면 저들은 반드시 계획대로 되었다 하여 더욱 경모(輕侮)하는 마음을 가지리니 다른 날 화가 반드시 없으리라는 것을 또한 보증할 수 없습니다. 이제 문죄하는 군사를 경솔히 움직일 수 없으나 화친을 청한 것은 결코 속히 허락할 수 없습니다. 송(宋)나라 경덕(景德)202) 연간에 거란(契丹)이 화친을 청하자, 구준(寇準)이 불가하다 하였으나 진종(眞宗)이 듣지 않다가 과연 경력(慶曆)203) 의 후회가 있었으니, 화친을 속히 한 화는 전대에서도 이미 징험할 수 있습니다. 가령 화친이 급하다면 모르겠습니다마는 한번 화친한 뒤에 우리의 수비를 거둘 수 있으며 남비(南鄙)를 잊을 수 있으며 한백년 걱정이 없을 수 있겠습니까. 그렇지 않다면 무슨 이익이 있기에 급급하십니까? 만약 허락하기를 쉽게 한다면, 삼포에 다시 살게 해 달라는 요청이 반드시 이를 따라 이를 것이니 모르겠습니다만 조정에서는 어떻게 처리하겠습니까? 그 청을 다 들어 준다면 흉중에 있는 못된 마음이 점차 다시 발생할 것이요, 그 청을 허락지 않으면 왕래하는 사신이 도로에 잇달아 후관(候館)의 비용과 수역(水驛)의 지공이 거만(巨萬)에 이르러 몇 해 안가서 남방 일로(一路)는 앉아서 곤욕을 받게 될 것이니, 어찌 경솔히 화해를 허락하여 청거(請居)204) 의 길을 열어 주겠습니까. 《역경(易經)》에는 ‘군자가 환란을 생각하여 미리 방비한다.’ 하였고, 《서경(書經)》에는 ‘너의 꾀를 원대히 하라.’ 하였고, 《시경(詩經)》에는 ‘꾀가 원대하지 않은지라 이 때문에 크게 간한다.’ 하였으니, 그러므로 성인은 비근(卑近)을 편히 여기지 않고 고식(姑息)에 빠지지 않으며, 의논은 반드시 정당한 법을 취하고 지모는 반드시 원대한 것을 세워서 장구히 치안(治安)하는 형세를 이룹니다. 그러나 그 근본을 구하면 마음이 밝아서 능히 결단하는 데 있으니, 마음이 실로 밝지 못하면 비근한 꾀에 현혹되고 원대한 것을 오활하다 하여 능히 결단하지 못합니다. 전하께서는 마땅히 이를 경계하여 성경(誠敬)으로 지키고 마음을 밝혀 시비를 통찰하실 것이며, 《역경》·《시경》·《서경》의 가르침을 준행하여 잃지 않으면 변방을 방비하고 오랑캐를 대우하는 방책이 거의 잘 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 상소의 뜻을 보니 매우 마땅하다. 지금 일본 사신이 변방에 있는데도 화친을 의논하는 일이 없기 때문에 구태여 말하지 않았다. 이번 의논을 보니 알겠다."
하였다.

-----

○副提學權敏手等上疏, 略曰:
子思子曰: "凡事豫則立, 不豫則廢。" 天下之事變無窮, 而吾所以待無窮者, 在乎豫, 故及其未著而熟度之, 未至而詳畫之, 不迷於機先。 無失於後時, 則雖萬事旁午, 而處之, 無一不中於理, 不適於時矣。 若不究討於從容之日, 而卒然遇之, 則衆論矛楯, 是非淆駁, 不終於僨事者無幾耳。 往年倭奴, 奔突南鄙, 將卒望風潰散, 莫敢枝梧。 熊川、薺浦一夕(猥)〔煨〕 燼者, 殿下誠知其故耶? 我朝自祖宗以來, 昇平百有餘年, 世不見兵, 人心惰弛, 上下偸安。 而邊鎭之間, 苟喘無事, 節度縱廢, 器械墮窳, 玩寇相忘者, 非一朝夕, 則無惑乎一擧而盡蕩也, 愼固封彊, 今可緩乎? 日者北門之內溪洞之酋, 狶聚豕突, 深入不憚, 如蹈無人之境, 搶擄我民者, 不一而再。 將士之玩愒, 平時折衝禦侮之無其素, 可知已。 經略之方, 夙不區析, 而覩風塵飛起, 始爲之料理, 何嗟及矣? 南北二路, 實國家之關鍵, 而前後受敵如此, 有識莫不懍懍。 況山戎弓馬之健, 非海島小醜之比, 而咸鏡彫弊, 十倍慶尙, 則是不可不爲之先慮也。 近來凶荒仍荐, 財用不敷, 兵資晙渴, 州府之蓄, 不足以支一年, 郡縣之儲, 焉得以供數月? 會計見存, 太半虛數, 籌邊者(可)〔何〕 不寒心? 漕東南之粟, 漸次以輸者, 國策之得, 而往來不無弊焉。 惟咸興等處, 內需司之收積穀, 不爲不多, 此亦國家之財, 豈殿下之私藏乎? 移補軍資, 以備緩急, 尤得便近。 古之帝王, 臨用兵之際, 有傾瀉左(帤)〔帑〕 而不惜者, 誠以軍餉不裕, 則不能戰守, 不能戰守, 則雖有私蓄, 莫能保也。 且自辛亥征興之後, 此道畜乘不繁, 街巷未見有馬, 則士卒將何所賴也? 牧場孶息, 宜爲之儲養, 以扶兵用, 而乃使淫祀者資焉, 不亦傎乎? 臣等聞制夷狄非難, 而待夷狄爲難。 一失其策, 則基後日無窮之患, 可不懼歟? 此明智之君, 所以嘗與忠言嘉謀之臣, 相可否於廟堂之上, 定其畫一之論也。 今者日本請和之使, 幾達朝廷, 而上下寥寥, 不出一定之論, 國家大事, 孰加於此, 而不博議徧咨以早斷乎? 昔金虜語宋曰: "待汝家議論定時, 我已渡河。" 譏執議之紛紜, 而不豫定也。 殿下何不謀及卿士, 而取折衷之策耶? 折衷之策, 不過曰: "不速和耳。" 世宗朝向化倭 平道全, 潛通于對馬島主云: "朝鮮近來, 待汝等漸薄, 若更侵掠邊郡, 以恐動之, 則必將待之如初。" 未幾倭賊入寇忠淸道 庇仁, 焚兵船圍縣城, 剽掠民居, 雞犬殆盡。 世宗震怒, 命將問罪, 至於勢窮乞降, 始許通好。 今三浦之反亂, 亦不過陵脅恐動, 以要厚待。 而爲惡則過之, 殿下寬是膺之憤, 聽黠介之辭。 然諾失輕, 國威已墮, 故賊魁宗盛親, 略不畏沮, 文詐移書, 愚弄國家, 豈謂朝廷有人乎? 若待之如初, 則彼必自以爲獲計, 益有輕國家之心, 他日之患, 亦不可保其必無也。 今者問罪之師, 雖不可輕擧, 許和之請, 決不可速聽也。 宋 景德間, 契舟請和, 寇準以爲不可, 眞宗不聽, 果有慶曆之悔。 速和之患, 前世已驗。 假令急於通好, 未知一和之後, 吾守可撤乎, 南鄙可忘耶, 百年可無虞耶。 不然, 有何利益, 而汲汲爲耶? 其許也易, 則復居三浦之請, 必繼此而發, 未審朝廷, 何以處之。 盡許其請, 則腹心之(蠹)〔蠧〕 , 殆將復生, 不許其請, 則往來之使, 道路相接, (侯)〔候〕 館之費, 水驛之供, 積至巨萬, 不出數年, 南方一路, 坐受困弊, 豈可輕許通好, 以開請居之路乎? 《易》曰: "君子以, 思患而豫防之。" 《書》曰: "遠乃猷。" 《詩》曰: "猷之未遠, 是用大諫。" 故聖人不安卑近, 不溺姑息, 取論必經常, 植謀必遠大, 以成長治久安之勢。 然求其本, 則在心明能斷耳。 心苟不明, 則惑於近謀, 未嘗不以遠者大者爲迂, 而莫之能斷。 殿下宜戒乎此, 存之以誠, 守之以敬, 使方寸, 炯然不(眛)〔昧〕 , 洞徹是非。 《易》、《詩》、《書》之敎, 遵而勿失, 則備邊之策, 待夷之方, 庶乎得矣。
傳曰: "今觀疏意甚當。 方今日本之使在邊, 而無議和之事, 故未敢言之, 觀此時之議, 則可知也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 25일 무진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 서리를 역승에 쓰지 말고 찰방을 그대로 두기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"군적 경차관(軍籍敬差官)은 의당 경관(京官)을 보낼 것이니, 금년은 흉년이 들어 역로(驛路)가 잔폐하니 보내지 말고 각도(各道)의 도사(都事)로 하여금 순행하면서 고찰하게 함이 어떠하겠습니까. 요즈음 보니, 이조(吏曹)가 서리(書吏)를 도로 역승(驛丞)에 차임하고 있습니다. 국가에서는 애초 서리들이 명의(名義)를 돌보지 않고 사리사욕으로 영리(營利)를 일삼아 역로가 잔폐해졌기 때문에, 역로가 소복(蘇復)될 동안 역승을 혁파하고 조관(朝官)으로 찰방(察訪)을 삼았는데, 지금 겨우 2∼3년 동안에 역로가 어찌 소복되었겠습니까. 서리를 역승에 차임하지 말고 찰방을 그대로 두소서."
하니, 전교하기를,
"군적은 중대한 일이라 이미 경차관을 차임하였다. 서리 등을 역승으로 보내지 않아서는 안 된다는 것으로 매양 가전 상언(駕前上言)205) 을 하자 이조가 문득 방계(防啓)하더니 지금은 방계하지 않는다. 그러나 한 사람의 연고로 함부로 옛법을 고칠 수 없다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "軍籍敬差官, 當以京官遣之。 然今年凶荒, 驛路殘弊, 請勿遣, 令各其道都事, 巡行考察何如? 頃見吏曹, 以書吏, 還差驛丞。 國家初以吏輩, 不顧名節, 營生射利, 驛路殘弊, 驛路蘇復間, 革罷驛丞, 以朝官爲察訪, 今纔二三年, 驛路豈得蘇復? 請勿以吏差丞, 因置察訪。" 傳曰: "軍籍重事, 已差敬差官, 不可不遣。 書吏等每於駕前上言, 吏曹輒防啓, 今則不防。 不可以一人之故, 輕改舊章。 餘竝不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 26일 기사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
권연의 일은 법을 어지럽힌 듯하므로 고치도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"권연(權然)의 일은, 과연 법을 어지럽힌 듯하니 개차하겠으며, 경차관의 차견 여부는 해조(該曹)에 물으라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○己巳/臺諫啓前事, 傳曰: "權然事, 果似撓法, 當令改差。 敬差官發遣便否, 當問于該曹。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 27일 경오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 각도의 경차관을 빨리 보내야 하는 이유를 말하다


병조가 아뢰기를,
"양계(兩界)206) 에는 처음 보낸 경차관이 이미 군적을 마련해 왔는데, 그 군목(軍目)이 몹시 적어서 오착된 것 역시 적기 때문에 다시 경차관을 보내지 않았거니와 하삼도(下三道)는 그 군목이 몹시 많아서 오착 역시 많으므로 경차관이 가지고 가는 공사(公事)가 많습니다. 그로므로 예전부터 으레 일에 능한 조관을 보내 그 일을 전임시켰습니다. 각도의 감사(監司)와 도사(都事)는 한 도의 일도 오히려 능히 보살필 겨를이 없거늘, 하물며 수령 중에는 파출(罷黜)된 자 혹은 강등된 자도 있으며 감고(監考)와 색리(色吏)에는 사변(徙邊)에 있는 자 혹은 도형(徒刑)에 있는 자가 있는데이겠습니까. 사변자는 때에 맞도록 판결하여 두었다가 추수 후에 사변하여야 마땅하니, 경차관은 지금 비로소 보내도 늦지 않습니다. 감사와 도사가 몸소 추열(推閱)207) 할 수 없어 반드시 차사원(差使員)을 정하여 추열할 것인데, 수령이 모두 추열을 받을 자들이니 어찌 차사원에 가당할 자가 있겠습니까. 하물며 경차관을 보낸다면 전일에 은호(隱戶)와 누정(漏丁) 중에 서로 고하여 현재보다 더 나타날 수도 있습니다. 또한 지금은 양맥(兩麥)이 성숙하였으니, 경차관을 보냄이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"그리하라. 이 뜻으로 대간에 말하라."
하였다.

-----

○庚午/兵曹啓曰: "兩界則初遣敬差官, 旣磨鍊成籍而來, 其軍目甚少, 而誤錯亦小, 故不復遣敬差官矣。 若下三道, 則其軍目甚多, 而錯誤亦多, 敬差官齎去公事多, 故自古例遣諳練朝官, 專任其事。 各道監司、都事, 一道之事, 尙不能暇給。 況守令之中, 或有罷黜者, 或有降資者, 監考色吏, 或有徙邊者, 或有徒年者。 若徙邊者, 則當及時畢斷, 待秋徙邊, 敬差官今始遣之, 猶爲未晩。 監司、都事, 不能親自推閱, 必定差使員推閱矣, 守令皆在可推之類, 豈有可當於差使員者乎? 況遣敬差官, 則向日隱戶漏丁, 或有相告加現之理。 且今兩麥成熟, 宜遣敬差官。" 傳曰: "可。 其以此意, 言于臺諫。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 27일 경오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 각사의 오래된 제조는 서로 바꿔 폐단을 없애기를 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"각사(各司)의 오래된 제조(提調)는 조종조로부터 서로 바꾸어 차임하는 전례가 있는데, 그 중에도 더욱 오래된 자는 삼의사(三醫司)208) 의 제조입니다. 녹직(祿職)을 올리고 내림이 모두 그들 손에 달렸으니 외람한 폐단이 없지 않을 것입니다. 그러나 외람한 폐단은 본부에서 의당 규찰하려니와 무릇 각사의 오래된 제조는 서로 바꿔 차임하여야 됩니다."
하니, 전교하기를,
"각사 제조의 일은, 만약 적발되면 의당 바꿔 차임하려니와 지금 까닭없이 바꿔 차임할 수는 없다. 나머지도 아울러 윤허하지 않는다."
하였다. 헌부가 또 상차(上箚)하여 기은(祈恩) 등의 일을 논하고, 간원이 또 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "各司提調久遠者, 自祖宗朝換差, 已有前例。 其中尤爲久遠者, 三醫司提調也。 祿職升降, 皆在其手, 不無冒濫之弊。 其冒濫之弊, 則府當紏覈。 凡各司久遠提調, 則當換差。" 傳曰: "各司提調事, 若摘發, 則當換差, 今不可無緣換差。 餘竝不允。" 憲府又上箚, 論祈恩等事, 諫院亦啓之, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 28일 신미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
도승지 이희맹이 전라도 흥양의 신빈에 관계된 문제를 추궁하기를 청하다


도승지(都承旨) 이희맹(李希孟)이 아뢰기를,
"전라도(全羅道) 흥양(興陽) 사는 신빈(申贇)이 사비(寺婢)209) 말덕(末德)을 아내로 삼아 데리고 살다가 뒤에 사비였음을 알고서 버리고 다시 장가들었는데, 말덕은 이것으로 원한을 품었다가 휘순 공주(徽順公主)의 세력을 끼고 빈이 원악(元惡)으로서 작폐(作弊)하였다 하여 사변(徙邊)시키고 그 재산을 빼앗으려고 모의합니다. 대저 빈의 원악을, 만약 수령의 유향소(留鄕所)210) 에서 적발하여 규찰하였다면 법에 의해 처벌하는 것이 옳거니와, 아내로서 그 지아비를 모해하니 삼강(三綱)이 어지럽고 풍속이 각박합니다. 신이 지난 번 장령(掌令)으로 있을 때 이 정상을 자세히 알았기에 아뢰는 것이니, 대신에게 수의하여 강상(綱常)을 붙들어 세우심이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"전에 추문한 것이 비록 아뢴 바와 같으나, 지금 마땅히 헌부(憲府)의 계목(啓目)에 의해 시행해야 한다."
하였다.

-----

○辛未/都承旨李希孟啓曰: "全羅道 興陽居申贇, 以寺婢末德, 作妻居生後覺, 其寺婢棄而改娶, 末德以此懷憤, 依徽順公主之勢, 以 ‘贇爲元惡作弊, 謀欲徙邊, 而專奪其財。’ 大扺贇之元惡, 若守令、留鄕所, 摘而紏之, 則依法定罪可也, 以妻謀害其夫, 三綱亂而風俗薄。 臣頃任掌令時, 詳知情跡, 故啓之。 請收議于大臣, 以扶植綱常何如?" 傳曰: "前推雖如所啓, 今當依憲府啓目施行也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 28일 신미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 김수동이 병으로 인해 사면하다


영의정(領議政) 김수동(金壽童)이 병으로 인해 사면하였다. 그의 상언(上言)에 이르기를,
"신이 불초한 몸으로 그릇 성은을 입고 외람되이 분수에 맞지 않는 직위에 처하여 몸에 병이 생기더니, 금년 2월 22일에 갑자기 한질(寒疾)을 얻은데다 숨찬 증세가 곁들여 생명이 경각에 있었는데, 특별히 성상께서 은혜로 내리신 의약에 힘입어 죽어 가는 생명을 오늘날까지 보전하게 되니 성은이 망극합니다. 생각건대 신의 병은 열흘이나 한 달 동안에 치료하여 고칠 증세가 아니요, 신의 직임 역시 병을 조섭(調攝)할 수 있는 곳이 아닙니다. 마침 이 뜻으로 체직을 계청하였으나 윤허하지 않으시고 다시 말미를 명하시니, 성상의 은혜 지중하와 감히 더 번거롭히지 못하겠습니다만, 신이 지금으로부터 병든 날짜를 헤아려보니 이미 석 달이 넘었습니다. 오래도록 직사(職事)를 궐하면서 중임(重任)을 맡고 있는데, 생각이 이에 미치니 몸둘 바를 모르겠습니다. 바라건대, 성상께서는 빨리 신을 체직하여 편안히 조섭하면서 여생을 보전하게 해주시면 매우 다행이겠습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"불윤 비답(不允批答)211) 을 내리도록 하라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"김수동은 매양 해직(解職)되지 못함으로 걱정을 삼고 있습니다. 대저 불윤 비답을 내리면 비록 집에 있더라도 숙배를 올리는 것이 예인데, 김수동이 이제 불윤 비답의 하교를 들으면 병들어 능히 기거하지 못하는데다가 예절을 차리지 못하는 것으로 더욱 걱정하여 그 병이 반드시 더 심해질 것입니다. 신 등은 들은 바로 아룁니다만, 이는 논박을 받고 사직하는 예가 아니라 병 때문에 사직을 청하는 것이니, 윤허하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"능히 기거하지 못한다면 불윤 비답으로 하지 말고, 마음놓고 조섭할 것이며 다시 사식하지 말라는 뜻으로 주서(注書)를 보내 알리라."
하였다.

-----

○領議政金壽童, 以病辭免。 其上言曰:
臣以無狀, 謬蒙上恩, 濫處非分, 以致災生。 乃於本年二月二十二日, 暴得寒疾, 喘證交發, 命在不測, 特蒙上恩, 別賜醫藥, 以續殘喘, 以至今日, 聖恩罔極。 第念臣疾, 非旬朔可治, 而臣之職任, 又非養病之地。 曾將此意, 啓請遞職, 未蒙允可, 更命給由, 上恩至重, 不敢屢瀆。 顧臣計今始病之日, 已逾三月, 久曠職事, 猶據重任。 言念及此, 措躬無所。 㐲望聖慈, 急遞臣職, 就閑調攝, 以保餘齡, 不勝幸甚。
傳于政院曰: "不允批答可也。" 政院啓曰: "金壽童每以未得解職, 爲憂懼。 大抵不允批答, 則雖在家, 肅拜, 禮也。 壽童今聞不允批答之敎, 則病不能起居, 以不得成禮, 尤爲憂懼, 病必轉革。 臣等以所聞啓之, 此非如被駁辭職之例, 因病乞辭, 許之何如?" 傳曰: "若不能起居, 則勿以不允批答, 以安心調理, 勿復辭職之意, 遣注書諭之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 28일 신미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은 등의 일을 아뢰다


대간이 기은 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓祈恩等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 29일 임신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주서 남세준이 김수동의 집에서 돌아와 상황을 보고하다


주서 남세준(南世準)이 복명(復命)하기를,
"신이 명을 받들고 김수동의 집에 가 ‘마음놓고 조섭하라.’는 분부를 전하니, 김수동이 의관을 정제하고 자리를 피해 대답하기를 ‘신이 몇 달 동안 앓아서 목숨이 경각에 있었는데, 특별히 의약을 내리시는 성상의 애호를 입어 남은 목숨을 유지합니다. 그러나 중임을 띠고 있으면서 오래 자리를 비우는 것은 마땅치 못하니, 신을 체직하여 마음놓고 조섭하게 하소서, 그렇게 하여주신다면 죽기 전에 다시 직사(職事)를 맡긴들 신이 어찌 감히 사양하겠습니까.’ 하였습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○壬申/注書南世準復命曰: "臣承命往壽童家, 傳以安心保調之敎, 壽童乃更衣整冠, 避席以對曰: ‘臣遘疾數月, 命在不測, 特蒙聖恤, 賜醫及藥, 以續餘喘。 然職帶重任, 不宜久曠, 請遞臣職, 使得以安心調攝, 則未死之前, 雖復委以職事, 臣何敢辭?’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 29일 임신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원은 설맹손 등의 죄를 중하게 내리기를 청하다


대간이 기은 등의 일을 아뢰고, 간원은 아뢰기를,
"설맹손(薛孟孫)·이남재(李男才) 등은 신 등이 ‘중죄에 처해야 된다.’ 하였는데, 이제 그들 죄목(罪目)을 보니 모두 장(杖) 70으로 결정되었습니다. 대저 사벽(邪辟) 한 말로 대중을 현혹한 자도 모두 중죄를 받았거늘, 하물며 설맹손 등은 목장(牧場)의 말[馬] 일을 빙자하여 전하를 좌도(左道)에 유인하려 했는데이겠습니까. 그 죄가 몹시 중대하거늘, 이제 특명으로 경벌에 처하시니 신 등이 아뢴 뜻과 다릅니다. 중죄에 처하소서."
하니, 전교하기를,
"설맹손 등의 죄는 이미 헌부의 조율(照律)에 따랐으니, 법 밖의 율로 죄줄 수는 없다."
하였다. 지평(持平) 이번(李蕃)은 아뢰기를,
"간원은 ‘설맹손 등의 죄가 중한데 가벼운 법으로 조율하였다.’고 말하고 있으니, 이는 대관(臺官)을 그르게 보는 것이라 서로 용납될 수 없습니다. 그러므로 다시 일을 아뢰지 않고 피혐(避嫌)을 청합니다."
하고, 간원이 또 기은 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓祈恩等事, 諫院啓曰: "薛孟孫、李男才等罪, 臣等以爲, 當置重典, 今觀罪目, 皆以杖七十論斷。 大抵以邪說惑衆者, 皆受重罪。 況孟孫等, 欲憑牧場馬事, 引殿下於左道, 其罪至重。 而今特從輕典, 與臣等所啓之意不同。 請置重律。" 傳曰: "薛孟孫等罪, 已依憲府照律, 不可以律外罪之也。" 持平李蕃啓曰: "諫院, 以薛孟孫等罪重, 而以輕典照律云, 此指臺官爲非。 不可相容, 故不復啓事, 請避嫌。" 諫院又啓祈恩等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 30일 계유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 30일 계유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 설맹손 등의 죄를 가볍게 한 것을 간원이 논박하므로 사직을 청하다


헌부가 합사하여 아뢰기를,
"설맹손 등의 죄가 중한데도 신 등이 가벼운 법으로 조율하였다 하여 간원이 지금 논란하고 있으니, 직에 나아가기 미안하여 감히 사직합니다."
하니, ‘사직하지 말라.’고 전교하였다. 또 아뢰기를,
"기은의 그름은 신 등이 지금 의논하고 있으며, 설맹손을 경벌에 처한 것은 일이 이미 오착(誤錯)되었습니다. 경연(經筵)에 입시하면 의당 헌부의 임무를 수행하게 되니, 어찌 그 직을 내놓고 그 임무를 수행할 수 있겠습니까."
하니, 전교하기를,
"어저께 간원이 비록 경죄로 조율하였다고 말하기는 하였으나, 그 그름을 드러내 밝히지는 않았다. 대간(臺諫)은 일체라 서로 용납될 수는 없으나, 요즈음 오래도록 경연에 나아가지 못했는데, 경연은 중요한 자리니 입시하는 것이 가하다."
하자, 지평 이번이 아뢰기를,
"설맹손을 가벼운 법으로 조율한 일에 대해 간원이 헌부를 지척(指斥)212) 하여 그르다 하므로 안심하고 직에 나아갈 수 없기 때문에 감히 사직하였는데, 요즈음 경연에 나오지 않으시다가 지금 처음 나오시니 이 역시 중한 일이기 때문에 입참(入參)하였습니다."
하고, 헌납(獻納) 김양진(金楊震)은 전의 일을 논계하고, 또 아뢰기를,
"붕중(弸中)이 온 것은 오로지 화친을 청하기 위해서이니, 국가에서는 미리 의논하여 대처해야 됩니다. 대저 만사는 마땅히 깊이 생각하여 계획해야 하는 것이니, 만약 장래를 생각하여 미리 도모하면 응변(應變)에 군색하지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"화친에 관한 일은 전일에 이미 의논하였으니 예관으로 하여금 마련하게 하라."
하자, 김양진이 또 아뢰기를,
"신이 영남에서 상중에 있을 때 왜변을 들었는데, 반복하여 교활하게 속여 믿기가 어렵다고 합니다. 전년에 붕중이 왔을 때 ‘반란한 괴수의 목을 베어 함에 담아 와서 바치면 다시 의논하겠다.’고 말하여 화의(和議)의 단서를 열어 놓았으나, 함에 든 머리가 반란자의 괴수가 아닌 줄 어떻게 알겠습니까? 성친(盛親)은 경오년213) 에 군사를 몰고 와 우리 나라를 능욕하였는데 지금 도서(圖書)214) 를 훔쳐 찍었다고 말하니, 우리 나라를 속이는 방법이 더욱 심합니다. 도주(島主)로 하여금 몸소 성친을 결박하여 와 정성을 다해 복종한 뒤에 그 청을 따르는 것이 가합니다."
하고, 영사 송일(宋軼)은 아뢰기를,
"일본 국왕이 붕중을 특송(特送)한 것은 화친을 청하고자 함입니다. 들으니, 연전에 조정에서 붕중에게 ‘만약 괴수를 참하여 그 머리를 가져다 바치고 항복하면 다시 의논하겠다……’고 말했다 하니, 화친을 허락하는 뜻이 이미 드러난 것입니다. 근자에 홍문관·대관이 ‘화친을 허락함이 불가하다.’고 말하나, 이는 전후의 말이 서로 어긋나는 것입니다. 전에 붕중을 대접할 적에는 모든 일을 미리 결정하지 않았다가 그르친 것이 많았으니, 화친의 가부를 의논하여 미리 상의해 두었다가 대하는 것이 가합니다."
하고, 지사(知事) 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"전에 붕중이 왔을 때 급히 화친을 허락한 것은 실로 잘못이었지만, 그렇다고 영원히 허락하지 않는 것 역시 잘못이므로, 조정에서는 애초 함(凾)에 담아 와 바치는 것이 비록 괴수의 머리가 아니더라도 모르는 체하고 화친을 허락하기로 계획한 것입니다. 그런데 성친(盛親)은 괴수로서 오히려 살아 있는가 하며 도리어 거만한 말로 우리를 경모(輕侮)하니, 우리 나라를 무시하는 것을 알 만합니다. 실로 경솔히 화친을 허락할 수 없습니다. 그 왕래하는 선박 및 그들에게 주는 미곡의 수량을 감축하고 특송(特送)에게만 준다면, 저들은 반드시 분노를 품어 화친은 자연 결렬될 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 성몽정(成夢井)은 아뢰기를,
"빨리 화친하려는 것은 한갓 남쪽 지방 방어의 폐단만을 보아서입니다. 이제 화친을 허락한다 하더라도 이미 삼포(三浦)에 다시 살게 해달라는 청을 들어 주지 않고 상례로 주는 곡물 역시 그 수량을 감축하면, 저들은 반드시 부족한 뜻을 품고 침략하기를 마지 않을 것이니, 이와 같이 된다면 어찌 안연(安然)히 방수(防戍)를 보내지 않을 수 있겠습니까. 또 들으니, 그 땅은 몹시 혐소하며 본국에 들어간 저들은 본래 집도 토지도 없다고 하니, 어찌 능히 같이 어울려 살 수 있겠습니까. 그렇다면 반드시 노략을 일삼아야 살아갈 수 있을 것입니다. 도주가 비록 위엄이 있은들 어찌 이를 금제할 수 있겠습니까. 가령 화친을 허락한다 하더라도 남방의 방어를 조금이라도 거둘수 있겠습니까. 신중히 헤아려 조처하소서."
하니, 상이 이르기를,
"연전에 붕중이 왔을 때 ‘괴수를 참하여 그 머리를 가져오면 다시 의논하겠다……’고 말한 것은 권도(權道)로 둘러대어 그들의 마음을 시험한 것이다. 경솔히 화친을 허락할 수 없으니, 조정에서 마땅히 의논하여 처치하여야 한다."
하였다. 이번이 아뢰기를,
"설맹손 등의 일에 대해 간원이 비록 그름을 드러내어 말하지는 않았으나, 본부가 경죄(輕罪)로 조율하였으므로 이미 간원의 탄핵을 받았으니, 어찌 직에 나아갈 수 있겠습니까. 신 등의 직을 가소서."
하니, 상이 이르기를,
"설맹손의 일은, 헌부 역시 공신(功臣)이라고 생각했기 때문에 율에 의해 조율하여 아뢴 것이다."
하자, 김양진이 아뢰기를,
"설맹손 등은 한갓 편리를 따라 제마음대로 계달(啓達)한 죄뿐만 아니라, 좌도(左道)로 성청(聖聽)을 고혹한 죄가 더욱 크니, 우연히 실수하여 해사(該司)를 경유하지 않은 예로 죄줄 것이 아니라 좌도로 정사를 어지럽힌 죄로 다스려야 됩니다. 또 환시(宦寺)가 용사(用事)하는 폐단이 이로부터 열렸으니 역시 작은 일이 아닌데, 헌부가 경죄로 조율하였으니 실로 잘못입니다."
하였다.

-----

○憲府合司啓曰: "薛孟孫等罪重, 而臣等以輕典照律, 諫院方論, 就職未安, 敢辭。" 傳曰: "勿辭。" 再啓曰: "祈恩之非, 臣等方論, 而輕罪孟孫, 事旣誤錯。 若入侍經筵, 則當行憲府之任, 豈可方辭其職, 而行其任乎?" 傳曰: "昨日諫院, 雖言以輕典照律, 不顯言其非。 臺諫一體, 雖不可相容, 然近日久不御經筵, 經筵爲重, 故今可入侍矣。" 持平李蕃曰: "薛孟孫照律輕典事, 諫院指斥憲府爲非, 不可安心就職, 故敢辭。 而近日不御經筵, 今始爲之, 是亦重事, 故入參耳。" 獻納金揚震, 論啓前事, 又曰弸中之來, 專爲請和也, 國家當預議處置。 大抵萬事, 當計遠慮, 若慮遠而預圖之, 則應變不窘矣。" 上曰: "議和之事, 前日已議, 使禮官磨鍊。" 揚震曰: "臣居喪嶺南, 聞其倭變, 其徂詐反覆, 難可信也。 前年弸中之來, 以 ‘斬叛魁, 函首來獻, 則更議。’ 云云, 以開許和之端。 然其所凾者, 安知其非首惡乎? 盛親於庚午年領軍, 以辱我國, 而今者以盜着圖書爲言, 其所以欺我國尤甚。 請令島主, 親縛盛親來款, 然後可從其請也。" 領事宋軼曰: "日本國王特送弸中來者, 欲請和也。 聞前年朝廷, 諭弸中以 ‘若斬賊魁, 凾首來降, 則當更議。’ 云云。 許和之意已露矣, 近者弘文館、臺諫, 以爲不可許和爲言, 是前後所言相戾。 前待弸中, 事不豫定, 故多所錯誤, 議和可否, 當先爲商量以對可也。" 知事申用漑曰: "前日弸中來時, 卒然許和, 固已不可, 永不許和, 亦爲不可。 朝廷初意以爲, 函首來獻, 雖非魁惡 佯爲不知, 而許和爲計。 然盛親以首惡, 猶且生存, 反以慢辭侮我, 其不有我國可知, 固不可輕許其和。 其往來船隻, 乃饋遺米穀, 裁減其數, 只給特送, 則彼必懷憤, 自然和議不成矣。" 特進官成夢井曰: "其曰 ‘欲速議和者, 徒見南方戍禦之弊耳。’ 雖許和, 旣不聽居三浦之請, 而饋遺之物, 亦減其數, 則彼必懷不足之志, 而寇抄不已。 如是則豈可安然不遣防戍乎? 且聞其地甚褊小, 彼徒入歸者, 本無室廬田土, 豈能倂相容處乎? 必以寇抄爲事, 可以生生, 島主雖威, 豈能禁斷乎? 假使許和, 南方備禦, 其可少撤耶? 請商量處之。" 上曰: "前年弸中之來, 諭以 ‘斬賊魁函首來獻, 則更議。’ 云云者, 以權辭爲對, 試驗其心耳。 不可輕易許和, 朝廷當議處置之。" 李蕃曰: "薛孟孫等事, 諫院雖不顯言其非, 府從輕典照律, 已被諫院之劾, 安可就職乎? 請遞臣等之職。" 上曰: "薛孟孫事, 憲府亦意謂功臣, 故依律照啓耳。" 揚震曰: "孟孫等, 非徒有擅便啓達之罪, 以左道蠱惑聖聽, 其罪固大。 不可以偶失事體, 不經該司之例罪之, 當以左道亂政之罪, 罪之也。 且宦寺用事之端, 自此開矣, 亦非細事, 而憲府以輕典照律, 固爲非矣。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 30일 계유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
왜군과의 화친에 대해 의논하도록 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연에서 화친의 일을 자세히 들어보니, 이는 국가의 중대한 일이라 미리 의논하여 정하지 않을 수 없다. 전에는 비록 ‘괴수의 머리를 가져 오면 화친을 허락하겠다.’고 말하였으나, 이는 권도로 한 말이다. 의정부(議政府)·부원군(府院君)·육조(六曹)의 참판(參判) 이상과 대간·홍문관·예문관으로 하여금 조정에서 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日經筵, 細聞議和之事, 乃國家重事, 不可不預定。 前雖諭以函首來降則許和, 此則權辭。 其令議政府、府院君、六曹參判以上、臺諫、弘文館、藝文館, 庭議可也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 30일 계유 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 황맹헌 등이 설맹손 등의 죄를 가볍게 한 것을 논계하므로 사직을 청하다


대사헌 황맹헌(黃孟獻) 등이 합사하여 아뢰었다.
"설맹손 등은 죄가 중한데도 경죄로 조율하였다 하여 간원이 이를 논계합니다. 대간은 일체라 서로 용납될 수 없으므로 사면을 청합니다."
하니, ‘사직하지 말라.’고 전교하였다.

-----

○大司憲黃孟獻等, 合司啓曰: "薛孟孫等罪重, 而以輕典照律, 諫院以此論啓。 臺諫一體, 不可相容, 請辭免。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 30일 계유 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 30일 계유 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
시독관 홍언필이 왜인 붕중의 인물됨을 말하다


석강에 나아갔다. 시독관 홍언필이 아뢰었다.
"신이 연전에 붕중을 가 보니 그 위인이 재능이 많고 영리하고 교활하며 모든 글을 박람하였습니다. 그 나라에서 그를 택하여 보냄은 필시 우리 나라의 허실을 엿보려는 것입니다. 연전에 왔을 때 사예(射藝)·방화(放火) 등 그의 소청에 따라 관광(觀光)시켜 만족하도록 했으며, 또한 충주(忠州) 이상에서는 배를 타고 서울에 이르고자 하였으니, 그 뜻이 반드시 산천 형세를 보려는 것이었습니다. 비록 본들 제가 어쩌겠는가마는, 옛날 우리 나라 중[僧] 의청(義淸)이 중국에 들어가 산천을 보려 하니, 중국 사람들은 ‘외국 사람은 중국 산천을 볼 수 없다.’ 하면서 허락하지 않았습니다. 붕중은 아주 간교한 사람이니 어찌 그의 요구를 다 받아들일 수 있겠습니까. 비록 조그마한 일이나 아뢰지 않을 수 없습니다."

-----

○御夕講。 侍讀官洪彦弼曰: "臣前年往見弸中, 其爲人多能巧(惠)慧, 博覽諸書。 其國必擇遣, 以觀我虛實也。 年前之來, 射藝放火, 隨其所請, 俾得觀光, 無不如意。 且於忠州以上, 欲乘舟抵京, 其意必欲觀山川(刑)〔形〕 勢也。 雖觀之, 彼何能爲? 昔我朝僧義淸入中朝, 欲觀山川, 中朝人以爲: ‘外國人不可觀中國山川。’ 不許之。 弸中奸巧有餘, 豈可盡從其欲? 此雖細事, 不可不啓。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 30일 계유 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
교성군 노공필이 자신의 병을 말하고 사직을 청하다


교성군(交城君) 노공필(盧公弼)이 사은(謝恩)하기를,
"지난해 등창이 났을 때 살아날 수 없었는데, 오로지 의약을 내려 치료해 주신 성상의 은혜를 입어 살게 된 데다가, 또 음식을 내리시니 재생(再生)의 그 은혜 하늘같이 망극합니다. 늘 사은하려 했으나 기력이 소복되지 않아 못하였습니다."
하고, 이어 사직하기를,
"신이 젊어서부터 숙병(宿病)이 있는 데다 노쇠하여 근력과 혈기가 함께 떨어져 능히 기거할 수 없었으며, 지난 폐조 때 오랫동안 변황(邊荒)에 유배되어 목숨이 조석에 있었는데, 특별히 성상의 은혜를 입어 재생하게 되었습니다. 그러나 지금은 더욱 노쇠하여 왼손에 난 부종(浮腫)은 침과 뜸으로 치료하되 조금도 차도가 없으므로, 달이 넘도록 사진(仕進)하지 못하여 직사를 비웠습니다. 숭품(崇品)의 지위에 있으면서 한갓 늠록(廩祿)을 허비하는 것은 신하의 도리가 아니니, 신의 직을 갈아 한가로이 병을 조섭하여 여생을 지속하게 하여주소서. 그렇지 않으면 조석으로 시종하는 것을 신이 어찌 감히 사양하겠습니까." 【공필이 지금 영경연(領經筵)을 띠고 있었다.】
하니, 전교하기를,
"선조(先祖)의 원로 재신(宰臣)이 얼마 없고 또 지금 국가에는 큰 의논이 있는데, 모름지기 노성한 대신들과 의논하여 처리해야 되겠으니, 사직하지 말라."
하였다, 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○交城君 盧公弼謝恩曰: "前年患背瘇時, 無可生之理, 專蒙上恩, 賜醫救療, 得以生存。 又賜與食物, 再生之恩, 如天罔極。 每欲謝恩, 以氣未得蘇, 故未果" 因辭職曰: "臣少纏宿疾, 年又老衰, (筯)〔筋〕 力血氣俱耗, 不能起居。 頃逢廢朝, 久謫邊荒, 命在朝夕, 特蒙上恩, 得以再生。 然今年尤衰, 左手浮腫, 雖許針(炙)〔灸〕 , 無少差瘳, 故踰月不仕, 曠廢職事。 位極崇品, 徒費廩祿, 非臣子之道, 請遞臣職, 得以就閑養病, 以續餘年。 不然, 朝夕侍從, 臣何敢辭?" 【公弼, 今帶領經筵。】 傳曰: "先朝耆耉宰臣無幾, 且今國家有大議, 須與老成大臣, 商量處置矣。 勿辭。" 再啓不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 30일 계유 8번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 5월 30일 계유 9번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
설맹손 등의 사건을 물어 헌부를 추궁하게 하다


헌부가 굳이 사양하여 마지않으니, 정원에 전교하기를,
"헌부가 피혐(避嫌)을 고집하므로 명일은 조하(朝賀)와 경연(經筵)을 정지한다. 오는 초이튿날 열무(閱武)할 때 대간이 또 참석하지 않으면 사체에 몹시 해로우니, 양사(兩司)가 서로 용납할 만하면 직에 나아가도록 하라."
하였다. 간원이 또 아뢰기를,
"애초 간원의 본의는, 설맹손·이남재(李男才) 등은 의당 중죄에 처할 것이로되 조율을 너무 가벼이 하였기 때문에 탄핵한 것이라 서로 용납될 수 없는 형세입니다."
하니, 전교하기를,
"헌부를 체직하라."
하였다.

-----

○憲府固辭不已。 傳于政院曰: "憲府牢執避嫌, 故明日停朝賀經筵。 來初二日閱武時, 臺諫又不參, 則甚妨事體, 兩司若可相容, 其令就職。" 諫院啓曰: "其初院之本意, 薛孟孫、李男才等, 當置重典, 而照律太輕, 故彈之。 勢不相容。" 傳曰: "其遞憲府。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之十五〔終〕

=====

