중종실록 104권, 중종 39년 9월 2일 무술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조가 배표할 때 사대하는 동안에 한하여 시장을 멈추도록 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"무릇 배표(拜表)할 때에 비나 눈이 내리거나 혹 시장(試場) 【무과(武科)는 모화관(慕華館)에서 시험보인다.】 을 열면 어쩔 수 없이 으레 태평관(太平館)에서 사대(査對)합니다. 그러나 사대를 반드시 교외에서 하는 것은 그 예(禮)를 중하게 여기는 것인데, 이 시장 때문에 태평관에서 사대하는 것은 미안할 듯하니, 사대하는 동안에 한하여 잠시 시장을 멈추는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○戊戌/禮曹啓曰: "凡爲拜表之時, 若有雨雪, 或開試場, 【武科試于慕華館。】 則不得已例於太平館爲査對矣。 然査對必於郊外, 重其禮也, 爲此試場, 而太平館査對, 似爲未安, 限査對之間, 姑停試場何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 2일 무술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 박여의 일과 그 어미의 상언을 함께 의논토록 하다


정원에 전교하였다.
"박여(朴礪)의 일은, 아침에 수도(囚徒)를 보고 대신에게 의논하려 하였는데 이제 그 어미의 상언(上言) 【＊】 을 보았으니, 이 사연도 아울러 의논하라."
【박여의 어미 우씨(禹氏)가 상언하기를, "아들 박여가 사은사(謝恩使) 황염(黃恬)의 군관(軍官)이 되어 부경(赴京)할 때에 요동(遼東)의 반송(伴送) 등이 어떤 일로 서로 다투고는 아자(牙子)의 은(銀)을 박여가 가진 것이라고 지칭하여 주사(主事)에게 가서 고하였고 주사가 사신에게 전보(轉報)하였는데, 심광언(沈光彦)·황염이 잘못 알고 중죄에 빠뜨렸으므로 열 세 차례나 형신(刑訊)을 받았으나, 억울하기 그지없습니다. 신첩(臣妾)은 지금 나이가 72세이므로 목숨이 경각에 달려 있으니, 상세히 살펴 분변하소서." 하였다. 대체로 박여는 무뢰하고 망령된 사람이며 은을 숨겨 가졌던 일은 뭇사람이 함께 아는 것인데, 아자의 물건이라 핑계하고 참으며 승복(承服)하지 않았으므로, 물의가 분하게 여겼다. 위에서 또 대신에게 의논하라고 명하였는데 ‘깊은 뜻이 별로 없다.’ 하였으니, 법을 범한 자에게 그 죄를 죄주지 않아서 징계하는 바가 없다면 사람들이 무엇에 권장되고 징계되겠는가. 작은 일이 이러하니, 큰 일은 알 만하다. 지식이 있는 자로서는 기강이 해이해진 데에 유감이 없을 수 없다.】

-----

○傳于政院曰: "朴礪事, 朝見囚徒, 欲議于大臣, 今見其母上言, 此辭緣幷議之。" 【朴礪母禹氏上言: "子礪爲謝恩使黃恬軍官赴京時, 遼東伴送等以事相詰, 以牙子之銀, 指爲礪之所持, 奔告于主事, 轉報于使沈光彦、黃恬, 誤陷重罪, 受刑十三次, 冤悶無際。 臣女時年七十二歲, 命在頃刻, 詳察分辨。" 云。 夫礪無賴妄悖之人, 挾銀之事, 衆所共知, 而托爲牙子之物, 忍刑不服, 物議憤之。 自上又命議于大臣, 以爲別無深意云。 犯法者, 不罪其罪, 而無有所懲, 則人何所勸戒哉? 小者如此, 大者可知。 識者不能無憾於紀綱之解。】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 3일 기해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 한정 수괄의 일을 아뢰다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"한정(閑丁)을 수괄(搜括)하는 일을 어사(御史)와 관찰사 중에서 누가 하는 것이 온편한지를 의논하는 것은 곤외(閫外)의 일이 아니니, 조정(朝廷)에서 처리하여도 안 될 것이 없습니다. 그런데 반드시 외방(外方)에 있는 한 사람 【이기(李芑).】 에게서 결정되는 것 【＊】 을 받아들이려 하니, 이것은 일의 체모에 방해될 뿐만 아니라 뒷날의 폐단도 없지 않을 것이므로 물정이 매우 온편하지 못하게 여깁니다. 이러한 일은 위에서 신중히 생각하시지 않을 수 없겠습니다. 또 한정을 수괄하는 의논은 경상도에 진보(鎭堡)를 새로 설치하고 군졸을 보충하는 데에서 일어난 것입니다. 다른 도는 군적(軍籍)을 고칠 때가 아닌데 아울러 수괄하는 것은 참으로 급한 일이 아닙니다. 각도의 관찰사를 시켜서 하더라도 소요하게 될 것이고, 이제 흉년으로 굶주리는 때에 백성이 있을 곳을 잃는 폐단도 염려하지 않을 수 없으니, 다른 도에서 수괄하는 일은 우선 멈추소서.
경상도 수사(慶尙道水使) 김순고(金舜皐)는 죄가 가볍지 않고 파면된 지 오래지 않으므로, 직첩(職牒)을 준 것이 이미 온편하지 못한데, 이제 곤외(閫外)의 중임을 주었으니, 지극히 해괴합니다. 또 전에 경상·평안 두 도의 절도사(節度使)로 있을 때에도 사람들의 의논이 많이 있었습니다. 이러한 사람은 결코 서둘러 용서할 수 없으니, 교체하소서. 해조(該曹)는 공론을 돌보지 않고 함부로 주의(注擬)하였으므로 또한 그르니, 추고하소서."
하니, 답하였다.
"한정을 수괄하는 일은 전에 경연(經筵) 【8월 19일.】 에서 좌상(左相) 【홍언필(洪彦弼).】 이, 그 도의 일은 체찰사(體察使)에게 물어야 마땅하다고 아뢰므로 곧 하서(下書)하였으나, 내가 곧 생각하여 보니 이러한 일은 조정이 의논하여 처리할 수 있는 것이므로 체찰사에게 물을 것 없겠다. 그러나 이미 하서하였으므로 우선 기다리려 하였는데, 요즈음에 또 석강(夕講)에서 논하는 자가 있으므로 곧 대신과 비변사(備邊司)에 물었더니, 이미 하서하였으므로 기다려서 처치해야 마땅하다고 하였다. 체찰사의 회계(回啓)를 보니 어사를 보내지 말고 그 도의 관찰사를 시켜 수괄해야 한다고 하였다. 다른 도는 과연 경상도처럼 급하지 않으나, 유사(有司)가 회의하여 공사(公事)를 만들었으니, 고칠 것 없다. 김순고는 2품으로서 3품인 수사가 되었으므로 벼슬을 올린 것과 같은 유례가 아니니, 교체할 것 없다. 해조는 사람이 모자라므로 주의하였으니, 추고할 것 없다."
【＊이기의 계본(啓本)은 다음과 같다. "신이 보니 도내의 군사가 될 만한 한정은 감사와 병사가 이미 수괄하였고 다만 호강한 집에 있는 은정(隱丁)을 아직 수괄하지 못하였을 뿐입니다. 관찰사가 과연 위로 조정의 뜻을 몸받아 마음을 다하여 수괄하고 심상하게 처리하지 않는다면, 수령(守令)도 마음을 다하여 봉행할 것이며, 모으는 일 때문에 도내에 사명(使命)이 오래 체류하는 폐단을 없앨 수 있겠습니다. 그렇지 않으면 어사가 내려오더라도 어찌 집집이 찾아 모을 수 있겠습니까. 어쩔 수 없이 수령과 품관(品官)에게 요구할 것인데, 그러면 아마도 수령과 품관은 죄책을 면하려고 구차히 문서만을 갖추고 상세하게 하지 못하여 반드시 소요하게 될 것입니다."】

-----

○己亥/憲府啓曰: "搜括閑丁御史與觀察使便否之議, 事非閫外, 則在朝廷處置, 無所不可, 而必取決於在外之一人 【李芑。】 , 此非但有妨於事體, 後日之弊, 亦且不無, 物情甚爲未便。 如此之事, 自上不可不愼思之也。 且閑丁搜括之議, 起於慶尙道新設鎭堡補充軍卒也。 他道非軍籍之時, 竝爲搜括, 誠非急務。 雖使各道觀察使爲之, 必致騷擾, 今當凶歉飢饉之時, 民有失所之弊, 亦不可不慮, 請停他道搜括。 慶尙左道水使金舜皋, 罪犯非輕, 見罷未久, 其授職牒, 已爲未便, 今授閫外重任, 至爲駭怪。 且前爲慶尙、平安兩道節度使時, 亦多有人議, 如此之人, 決不可汲汲收敍, 請遞。 該曹不顧公議, 冒濫注擬, 亦爲非矣, 請推。" 答曰: "搜括閑丁事, 前於經筵, 【八月十九日】 左相 【洪彦弼】 啓曰: ‘其道之事, 當問於體察使。’ 云, 故卽下書, 而予旋計之, 如此之事, 朝廷可以議處, 不須問於體察使也。 然業已下書, 故姑欲待之, 而近又夕講, 有論之者, 故卽問于大臣及備邊司, 則以爲業已下書, 當待而處之。 及見體察使回啓, 【李芑啓本曰: "臣道內閑丁堪爲軍士者, 則監司、兵使, 旣已搜括, 但隱丁在豪右之家者, 時未搜括爾。 觀察使果能上體朝廷之意, 盡心搜括, 不爲尋常處置, 則守令亦盡心奉行, 可以集事, 而道內無使命, 久滯之弊矣。 不然則御史雖下來, 安能戶搜而家括? 不得已而必責之守令與品官, 則臣恐守令、品官, 欲免罪責, 苟具文書未能詳悉, 必致騷擾之事。"】 則以爲勿遣御史, 而令其道觀察使搜括也。 他道果非如慶尙道之急也, 然有司會議, 而爲公事不須改也。 金舜皋, 以二品爲三品水使, 非如陞職例也, 不須遞之。 該曹乏人, 故擬之, 不須推也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 4일 경자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○庚子/御晝講。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 4일 경자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 김순고의 일을 제외하고 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 김순고의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 金舜皋事, 依允。 餘皆不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 4일 경자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
신시에 간방에 천둥이 치고 초경에는 북방에, 2∼3경까지는 간방에 번개가 일다


신시(申時)에 간방(艮方)에서 천둥하고 번갯불이 있었고, 초경(初更)에는 북방(北方)에 번갯불이 있었고, 2경부터 3경까지는 간방에 번갯불이 있었다.

-----

○申時, 艮方雷動電光。 初更, 北方電光, 自二更至三更, 艮方電光。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 4일 경자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
초경에 목성과 토성이 같은 도수로 가다


초경에 목성(木星)과 토성(土星)이 같은 도수로 갔다.

-----

○初更, 木星與土星同度。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 5일 신축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
오상을 강원도에·김저를 충청도에·임형수를 황해도에 보내다


재상 어사(災傷御史) 종부시 첨정(宗簿寺僉正) 오상(吳祥)을 강원도에, 이조 좌랑(吏曹佐郞) 김저(金䃴)를 충청도에, 예조 정랑(禮曹正郞) 임형수(林亨秀)를 황해도에 보냈다.

-----

○辛丑/遣災傷御史宗簿寺僉正(吳詳)〔吳祥〕 于江原道, 吏曹佐郞金䃴于忠淸道, 禮曹正郞林亨秀于黃海道。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 5일 신축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 작헌례의 절차를 의논토록 하다


정원에 전교하였다.
"작헌례(爵獻禮)에는 산재(散齋)·치재(致齋)가 있으므로 제사와 다를 것이 없다. 어제 의혜 공주(懿惠公主)의 딸이 요사(夭死)하였으므로 궐내(闕內)에 범염(犯染)되었을 듯하다. 작헌례를 하기는 미안하니, 학궁(學宮)에 거둥하였을 때에 승지(承旨)를 시켜 분향(焚香)하는 것이 어떠한가? 예조에 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "爵獻禮有散齋、致齋, 與祭無異。 昨日懿惠公主女子夭化闕內, 似爲犯染, 而爵獻禮爲未安。 幸學時, 令承旨焚香何如? 議于禮曹以啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 5일 신축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조에서 작헌례의 절차를 회계하다


예조가 회계하기를,
"학궁에 거둥하여 승지를 시켜 분향하는 것은 전례가 있으니, 어쩔 수 없이 학궁에 거둥하신다면 승지를 시켜 분향하여도 무방하겠습니다. 다만 학궁에 거둥하시는 것은 아름다운 뜻이라 할지라도, 이제 외방의 유생(儒生)·무인(武人)들이 다 이 때문에 도하(都下)에 오래 머무르므로 시중 물가가 매우 비쌉니다. 사방의 가을일이 한창인 이때에 이런 일 때문에 오래 머무르는 까닭에, 이번에 학궁에 거둥하시는 것은 뭇사람의 의논에 맞지 않습니다. 이 까닭으로 대신에게 물어서 멈추는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 사관(史官)을 보내어 대신에게 의논하도록 하라."
하였는데, 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"신(臣) 홍언필은 의논드립니다. 사방의 분포(粉袍)391) 가 추위(秋闈)에 들어오려고 서울에 모였는데, 성상께서 학궁에 거둥하신다는 분부를 듣고는 다들 천안(天顔)을 한 번 뵙고서 의용(儀容)을 보며 옥음(玉音)을 들음으로써 초야의 회포를 조금 풀려고 하니, 그 바라는 바가 크므로 중지하여 많은 선비의 뜻을 막을 수 없습니다. 다만 몸소 선성(先聖)을 뵈는 것은 예(禮)의 성대한 것이므로 구차하고 간략하게 하여서는 안 됩니다. 공주의 아기가 포대기에 있었더라도 자손이고, 학궁에 거둥하는 예가 며칠 안에 있으니, 예로 보나 정으로 보나 미안할 듯하며 또 승지를 시켜 분향하는 것은 고례(古禮)가 있는지 없는지 알 수 없으나 구차하고 간략한 듯합니다. 신의 생각으로는, 처음에 위에서 분부하신 대로 유생들을 명정전(明政殿) 뜰에 모아 전좌(殿坐)하여 시취(試取)해서 많은 선비의 소망을 위로하는 것이 어떠할까 합니다."
하고, 윤인경이 아뢰었다.
"신 윤인경의 의논도 같습니다."

-----

○禮曹回啓曰: "幸學而令承旨焚香, 有前例, 不得已而幸學, 則令承旨焚香, 亦爲無妨。 但幸學雖云美意, 而今外方儒生武人等, 皆爲此而久留都下, 市價翔貴。 四方秋務方張, 而爲此久留, 故今此幸學, 衆議未洽。 幸因此故問于大臣, 而停之何如?" 傳曰: "然則遣史官, 議于大臣可也。" 臣彦弼議: "四方粉袍, 期入秋(圍)〔闈〕 , 坌集京師, 及聞聖上幸學之敎, 咸欲一拜天顔, 仰瞻觀聽, 少展草野懷抱, 其所望者重矣, 不可中止, 以沮多士之志。 但躬謁先聖, 禮之盛者, 不宜苟簡。 公主兒息雖在襁褓, 亦連枝(業)〔葉〕 , 而幸學之禮, 近在數日之內, 據禮揆情, 似爲未安。 且令承旨焚香, 古禮有無, 終未可知, 亦似苟簡。 臣之愚意, 依初上敎, 儒生等聚明政殿庭, 殿坐試取, 以慰多士之望何如?" 臣仁鏡議同。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 6일 임인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
공조 판서 정사룡과 형조 참판 송인수를 경사에 보내어 동지절을 축하하다


공조 판서 정사룡(鄭士龍), 형조 참판 송인수(宋麟壽)를 경사(京師)에 보내어 동지절(冬至節)을 축하하게 하였다.

-----

○壬寅/遣工曹判書鄭士龍、刑曹參判(李麟壽)〔宋麟壽〕 如京師, 賀冬至節。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 6일 임인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정시와 작헌례의 일을 좌·우상에게 말하도록 전교하다


좌·우상(左右相)의 의논을 정원에 내렸다.
"처음에는 정시(庭試)하려다가 여러 번 바꾸는 것은 옳지 않은 듯하나, 좌상이 의논하기를 ‘이제 만약에 하지 않는다면 사방의 분포(粉袍)가 반드시 서운해할 것이다.’ 하므로, 그 말에 따라 오는 9일에 명정전에 전좌하여 정시하는 것이 옳겠다. 학궁에 거둥한다면 외방의 유생들이 사람을 뽑기를 바라서 서울에 머무는 자가 있겠으나 정시한다면 그들이 떠나고 머무는 것은 그들 뜻에 달렸을 것이다. 또 좌상이 의논하기를 ‘승지를 시켜 분향하는 것은 고례가 있는지 없는지 알 수 없으나 구차하고 간략한 듯하다.’ 하였는데, 이것은 새로운 예(例)라 생각하여 그러는 듯하나, 의례(儀禮)를 살펴보면, 작헌례에는 치재(致齋)·산재(散齋)가 있고 학궁에 거둥하면 위에서는 배례(拜禮)만 하고 승지를 시켜 분향하므로, 의논한 것이다. 사관(史官)이 분명하게 말하지 않은 것이 아닌가? 정부(政府)의 낭관(郞官)을 불러 좌·우상에게 말하라."

-----

○以左、右相議下于政院曰: "初欲爲庭試, 而累爲變易, 似爲不可, 然左相議以爲: ‘今若不爲, 則四方粉袍, 必有缺望。’ 云, 故從其所言, 而初九日明政殿殿坐, 而爲庭試可也。 若幸學, 則外方儒生, 希望取人, 而必有留京者矣, 若爲庭試, 則其行止, 惟意之從矣。 且左相議以爲: ‘使承旨焚香, 古禮有無, 縱未可知, 亦似苟簡。’ 云, 此似爲新例而然也。 考儀禮, 則爵獻禮有致齋、散齋, 而幸學則自上只行拜禮, 而令承旨焚香, 故議之耳。 史官無乃不分明言之耶? 招政府郞官, 而言于左、右相。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 6일 임인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
학궁에서 승지에게 분향하는 일을 물었는지 그 여부를 아뢰도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"어제 사관이 의논을 거둘 때에, 학궁에 거둥하여 승지를 시켜 분향만 하는 일을 상세히 묻지 않은 것이 아닌지, 물어서 아뢰라."
하였는데, 정원이 사관 【정종영(鄭宗榮).】 의 말로 회계하기를,
"어제 승지를 시켜 분향하고 위에서는 물러나서 명륜당(明倫堂)에 앉아 계시는 등의 일에 대하여 의논을 거두었는데, 좌상이 사사로이 논하기를 ‘승지를 시켜 분향하는 것은 전례가 있더라도 후세에 전한다면 구차하고 간략한 듯하다.’ 하여 이와 같이 의논하였습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "昨日史官收議時, 幸學而止令承旨焚香事, 無乃不詳問耶? 問之以啓。" 政院以史官 【鄭宗榮】 言回啓曰: "昨日令承旨焚香, 自上退而坐明倫堂等事收議, 而左相私論曰: ‘令承旨焚香, 雖有前例, 而傳於後世, 則似爲苟簡。’ 云, 而如是有議。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 6일 임인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 학궁 거둥을 멈추지 말 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"학궁에 거둥하는 것은 임금의 성대한 일인데, 오래 폐기하고 거행하지 않다가 겨우 이제야 그 소식을 들었으니, 누구인들 갈망하지 않겠습니까. 이제 의혜 공주(懿惠公主)의 아기가 죽은 것이 범염(犯染)에 가까우므로 아름다운 일을 멈출 것을 의논하였습니다. 죽은 아기가 궐내에 있었더라도 친히 가시는 곳이 아니라면 성체(聖體)에 관계되지 않을 듯한데, 더구나 궐외에 있었으니, 어찌 인물이 서로 통한 것을 혐의하여 굳이 성대한 일을 멈추겠습니까. 더구나 아기가 죽은 지 이미 6∼7일이 지났으니, 더욱이 꺼릴 것으로 생각할 수 없습니다. 승지를 보내어 분향하는 일은 매우 일의 체모에 맞지 않고, 이미 학궁에 거둥하셨다면 친히 행하지 않을 수 없으니, 학궁에 거둥하는 것을 멈추지 마소서."
하니, 답하였다.
"그제 공주의 딸이 죽은 것을 들었는데 내 생각에도 궐내에 있었던 일 같지 않으므로 곧 예조에 의논하지 않았다. 어제 의주(儀注)를 보니, 작헌례에는 산재·치재가 있어서 예(禮)가 제사와 같은데, 지친(至親)의 죽음을 듣고서 잠자코 제사를 지낸다면 마음이 매우 미안할 뿐더러 뒷날의 의논이 없지 않을 것이므로 곧 예조에 의논하였는데, 회계하기를 ‘유생들이 서울에 오래 머물면 그 폐단이 적지 않으므로 이번에 학궁에 거둥하는 것을 다들 온편하지 못하게 여기니, 대신에게 물으라.’ 하므로, 대신에게 의논하여 정시(庭試)하려 하였다. 나의 생각은 비록 작헌례는 거행하지 못하더라도 학궁에 거둥하는 것이야 어찌 멈추려고 하겠는가. 다만 의논이 한결같지 않으므로 호령도 한결같지 않아서 일이 매우 안정되지 않으니, 대신·예조 등의 의논에 따르는 것이 옳겠다. 다만 대신이 의논하기를 ‘승지를 보내어 분향하는 것은 구차한 듯하다.’ 하고 대관(臺官)도 승지가 분향하는 것은 매우 합당하지 않다고 하였으나, 승지를 시켜 분향하고 위에서는 배례(拜禮)만 하는 것은 늘 행하여 온 예(禮)이고 새로 의논한 일이 아니다."

-----

○憲府啓: "幸學乃帝王盛事, 久廢不擧, 僅聞於今, 孰不顒仰? 今以懿惠公主兒息化逝, 近於犯染, 議停美擧。 化兒雖在闕內, 若非親臨之處, 則似不關於聖體, 而況在闕外, 豈可以人物相通, 爲嫌而强停盛擧乎? 況兒逝已經六七日, 則尤不可以爲忌也。 若遣承旨焚香事, 甚不合事體, 旣幸學宮, 則不可不親爲之也。 請勿停幸學。" 答曰: "昨昨聞公主女子之死, 予意亦以爲非如闕內之事也, 故未卽議于禮曹矣。 昨觀儀注, 則爵獻禮有散齋、致齋, 而禮同祭祀, 聞至親之死, 而默然行祭, 則非徒心甚未安, 不無後議。 故卽議于禮曹, 而回啓曰: ‘儒生久留京師, 其弊不貲, 今玆幸學, 皆以爲未便, 請問于大臣。’ 故卽議于大臣, 而欲爲廷試矣。 予意雖未行爵獻禮, 幸學則豈欲停之? 但議論不一, 故號令亦不一, 而事甚不定, 依大臣禮曹等議可也。 但大臣議曰: ‘遣承旨焚香, 似爲苟且’, 而臺官亦以爲 ‘承旨焚香, 甚不合’ 云, 令承旨焚香, 而自上只行拜禮, 此乃常行之禮, 非所新議之事也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 6일 임인 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
학궁 분향의 일을 전례를 상세히 살펴 아뢰도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"《오례의(五禮儀)》에, 문선왕(文宣王)을 위하여 시학(視學)하면 하루 치재(致齋)하고 이틀 산재(散齋)한다 하였으나, 행학(幸學)은 재계하는 의식 절차가 없고 분향(焚香)만 하게 되어 있다. 그러므로 학궁에 거둥하여 승지를 시켜 분향하고 위에서는 처마 아래에 물러서서 배례만 행하려 하였는데, 혹 일이 매우 구차하다고도 하고 합당하지 않다고도 하여, 새로운 예(例)라 생각해서 아뢰는 듯하니, 전례를 상세히 살펴서 서계(書啓)하라고 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "《五禮儀》, 以文宣王視學, 則致齋一日, 散齋二日, 幸學則齋儀無之, 而只爲焚香。 故幸學而欲令承旨焚香, 自上退立簷下, 只行拜禮, 而或以爲事甚苟且, 或以爲不合, 似以爲新例而啓之, 詳考前例書啓事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 6일 임인 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 학궁 거둥을 멈추지 말고 친히 작헌례를 거행할 것을 아뢰다


헌부가 다시 아뢰기를,
"신들이 전교를 보니 ‘호령이 한결같지 않아서 행학을 하려 하더라도 일이 매우 안정되지 않는다.’ 하셨습니다. 대체로 임금의 거조(擧措)는 한 가지를 고집하여서는 안 되고, 경중을 살피고 가부를 참작하여 그 마땅한 것에서 굳게 정하여 흔들리지 않아야 합니다. 이제 관계 없는 기혐(忌嫌)으로 더 없이 성대한 일을 폐기하는 것은 선사(先師)를 높이고 도(道)를 중히 여기는 의리에 어긋나므로 지극히 온편하지 못하니, 학궁에 거둥하는 것을 멈추지 말고 친히 작헌례를 거행하소서."
하니, 답하였다.
"전일 석강 때에 예조 판서 【임권(任權).】 가 ‘대신 【윤은보(尹殷輔)·유보(柳溥).】 을 아직 장사지내지 않았는데 학궁에 거둥하는 것은 온편하지 못하므로 작헌례는 할 수 없다.’ 하였으니 그 말은 과연 옳다. 다만 사방의 유생들이 모인 때이므로 따르지 않았다. 어제 예조가 아뢴 것을 보니 ‘이번에 학궁에 거둥하는 것은 뭇사람이 합당하게 여기지 않으니 대신에게 의논하여 멈추라.’ 하였고, 대신의 의논을 보니 혹 예(禮)에 의거하고 정의를 헤아리면 미안할 듯하다고도 하고 범염(犯染)한 지 오래지 않아서 학궁에 거둥하는 것은 미안하다고도 하였다. 조정의 의논이 이러한데 다시 의논하면 번거로울 듯하고 호령이 한결같지 않을 것이니, 작헌례는 뒤에 해야 하겠고, 이제는 정시(庭試)하도록 하라."

-----

○憲府再啓: "臣等伏見傳敎: ‘號令不一, 幸學雖欲爲之, 事甚不定。’ 云。 大抵帝王擧措, 不可執一爲之, 審其輕重, 酌其可否, 要於其當, 堅定不搖也。 今以不關之忌, 廢莫盛之擧, 有違尊師重道之義, 至爲未便, 請勿停幸學, 親行爵獻之禮。" 答曰: "前日夕講時, 禮判 【任權】 以爲: ‘大臣 【尹殷輔、柳溥】 未出葬, 而幸學未便, 爵獻禮不可爲也。’ 其言果然。 但四方儒生坌集之時, 故不從矣。 昨觀禮曹所啓, 則以爲: ‘今玆幸學, 衆未洽然, 請議大臣而停之。’ 及觀大臣之議則, 或曰據禮揆情, 似爲未安, 或曰犯染未久, 幸學未安。 廷議如是, 而更議以煩, 號令不一矣。 爵獻禮則後當爲之, 今則庭試可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 7일 계묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
한정 수괄하는 일은 의정부와 병조의 당상들의 의논을 따르라고 정원에 내리다


의정부의 당상(堂上) 【좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 우찬성 성세창, 좌참찬 권벌, 우참찬 허자.】 과 병조(兵曹)의 당상 【판서 정옥형(丁玉亨), 참판 신영(申瑛), 참의 안현(安玹).】 의 의논 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"의득(議得)에 따르도록 하라. 전일에 헌부 성상소에 이미 말하였으나, 이에 따라 시행한다는 뜻을 헌부를 불러서 말하라."
【＊의논은 다음과 같다. "《대전(大典)》 성적조(成籍條)에 ‘경외(京外)의 군정(軍丁)은 6년마다 성적한다.’ 하였는데, 계미년392) 에 성적한 뒤에 이제까지 22년 동안 거행하지 않았으므로 일찍이 고쳐 성적해야 사실 마땅합니다마는, 군적(軍籍)이 실정에 맞게 하려면 어쩔 수 없이 먼저 호구(戶口)를 정리해야 하고, 또 팔도(八道)에서 구례(舊禮)에 따라 함께 거행하는 것은 미리 헤아려서 행할 수 없으니, 해조(該曹)가 풍년·흉년을 보아서 스스로 조치해야 할 것입니다. 경상·전라 두 도의 진보(鎭堡)는 군졸이 모자라서 방어가 허술하니, 한정(閑丁)을 수괄하여 그 액수를 채우는 일을 늦출 수 없으므로, 본도의 관찰사를 시켜 수괄하고 강원도·충청도는 두 도보다 차이가 있으니, 우선 멈추는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○癸卯/以議政府堂上 【左議政洪彦弼、右議攻尹仁鏡、右贊成成世昌、左參贊權橃、右參贊許磁。】 及兵曹堂上 【判書丁玉亨、參判申瑛、參議安玹。】 議【《大典》成籍條, 京外軍丁, 每六(朔) 〔年〕成籍, 而癸未年成籍後, 至今二十二年不行, 固當趁時改籍。 但欲軍籍得其實, 則不得已先整戶口, 且八道依舊例幷擧, 不可有先度(之行)〔行之〕 , 該曹看歲豐歉, 自當處之。 慶尙、全羅兩道鎭(褒)〔堡〕 軍卒不充, 防禦虛疎, 搜括閑丁, 以充其額, 恐不可緩, 故令本道觀察使搜括。 江原、忠淸道, 則視兩道有間, 姑停何如?】 下于政院曰: "依議得可也。 前日憲府城上所處, 已言之矣, 依此施行之意, 招憲府言之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 7일 계묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
해무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 8일 갑진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
평안도 병사 이광식이 올린 건주위 야인의 서계를 번역하여 올리도록 이르다


평안도 병사 【이광식(李光軾).】 의 계본(啓本) 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"이 공사(公事)를 빨리 비변사(備邊司)에 내리고 몽고의 서계를 빨리 번역하여 입계(入啓)하도록 하라. 또 무릇 중국에 대한 일과 사변의 소식은 국기(國忌)를 관계하지 말고 입계하도록 하라."
【＊계본은 다음과 같다. "온화위(溫火衛)의 야인(野人) 박야랑가(朴也郞可) 등이 진고(進告)하기를 ‘기주위(岐州衛)의 야인 왕살도가[王沙乙度可]라는 자가 제 아비가 혜산(惠山)에서 참수(斬首)당한 것 때문에 그 원수를 갚으려고 군사 3천여 인을 청하여 도적질할 약속을 맺으므로, 여러 가지로 말리고 소를 잡아 먹였더니, 왕살도가가 허락하고 몽고(蒙古)의 도장의 찍힌 서계(書契)를 주므로 가져왔다.’ 하였습니다. 그 서계도 아울러 올려 보내는데, 서계의 사연은 알아 볼 수 없습니다. 이것은 근고(近古)에 없던 일인데, 호인(胡人)이 다시 오면 어떻게 대답해야 하겠습니까? 왕산적하(王山赤下)393) 가 무릅쓰고 혜산 건너편에 살려 하므로 금하여도 따르지 않아서, 병사 최한홍(崔漢洪)이 잔치로 꾀어 참수하였습니다."】

-----

○甲辰/以平安道兵使 【李光軾】 啓本【"溫火衛彼人朴也郞可等進告: ‘岐州衛彼人王沙乙度可者, 以其父被斬於惠山, 欲報其讎, 請兵三千餘人, 作賊結約, 故多般禁止, 而殺牛饋餉, 則沙乙度可者, 許給蒙古踏印書契, 故齎來。’ 云。 其書契幷上送, 而書契辭緣, 未得解見也。 此近古所無之事, 若胡人更來, 則何以答說?" ○(徃山赤下) 〔王山赤下〕 欲冒居惠山越邊, 禁而不從, 兵使崔漢洪誘以宴享而斬之。】 下于政院曰: "此公事, 速下備邊司, 而蒙古書契, 速爲翻譯而入啓可也。 且凡爲上國之事及事變之奇, 不計國忌而可入啓矣。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 8일 갑진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정시의 명지에 미리 도장을 찍어 유생들에게 나누어 주도록 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"내일 정시(庭試) 때에 경외(京外)의 유생들이 아마도 많을 것인데, 전정(殿庭)에 들어온 뒤에 명지(名紙)에 도장을 찍어서 나누어 준다면 소란할 듯하니, 미리 도장을 찍는 일을 정원은 의논하라."
하였는데, 정원이 회계하기를,
"전시(殿試) 때에는 명지에 미리 도장을 찍으나, 이번에는 정시에서 제술(製述)할 글의 길이를 모르니, 명지에 미리 도장을 찍기가 어려울 듯합니다. 또 세 개의 도장이 있으니, 내일 찍더라도 바쁘지 않을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"유생들이 전정에 들어온 뒤에도 명지에 도장을 찍을 수 있으나, 전일에 보니 주고받을 때 매우 요란하였다. 각각 한 장에 미리 도장을 찍어서 주라."

-----

○傳于政院曰: "明日庭試時, 京外儒生, 想必衆多, 若入殿庭而後, 名紙踏印分給, 則似爲擾亂, 預爲踏印事, 政院其議之。" 政院回啓曰: "殿試時, 名紙預爲踏印, 而今則庭試製述之文, 不知其大小矣, 名紙預爲踏印似難。 且有三印, 明日雖踏之, 不窘。" 傳曰: "儒生入庭後, 名紙亦可踏印, 而前日見之, 則其授受之際, 甚爲擾亂, 各以一張, 預爲踏印以給。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 8일 갑진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 대호군 김순고의 징계를 청하였으나 허락하지 아니하다


헌부가 아뢰기를,
"대호군(大護軍) 김순고(金舜皐)는 봉사(奉使)를 변변치 못하게 하여 물정이 울분할 뿐더러, 전에 제포 첨사(薺浦僉使)로 있었을 때 변장(邊將)의 위엄을 크게 잃어서 왜놈에게 깔보였습니다. 배를 척량(尺量)할 때에 왜놈이 성내어 칼을 뽑아 쫓아왔는데, 허둥지둥 어쩔 줄 몰라 교의(交倚) 밑에 숨기도 하고 달아나 군졸의 가랭이 아래에 숨기도 하였으므로, 그 겁낸 꼴을 남방 사람들이 이제까지 전하여 웃습니다. 또 평안 병사(平安兵使)로 있었을 때의 몸소 되[虜]의 땅을 살피는 것은 군기(軍機)의 큰 일인데, 처음에 친히 가지 않고 속여서 아뢰었고, 또 따라서 산 넘고 물 건너 다닌 노고를 과장하여 제 공능(功能)을 자랑하였으니, 나라를 욕되게 하고 위를 속인 것이 이보다 심할 수 없습니다. 이러한 사람인데 그 벼슬만 교체하는 것은 매우 물정에 불쾌하니 벼슬을 파면하여 나머지 사람을 징계하소서."
하니, 답하였다.
"김순고에게 잘못한 것이 있더라도 다 이미 오래 된 일이고 군직(軍職) 또한 화직(華職)이 아니니, 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "大護軍金舜皐, 非徒奉使無狀, 物情憤鬱, 前爲薺浦僉使, 大失邊將之威, 見侮倭奴。 當船隻尺量時, 倭奴發怒, 抽劍追逐, 倉黃失措, 或逃隱交倚之底, 或走匿軍卒胯下, 畏刼之狀, 南人至今傳笑。 且爲平安兵使時, (遞)〔體〕 探虜地, 軍機大事, 初不親往, 欺誣啓達, 又從而誇張跋涉之勞, 衒其功能, 其辱國罔上, 莫此爲甚。 如此之人, 只遞其職, 甚不快於物情, 請罷其職, 以懲其餘。" 答曰: "金舜皐雖有所失, 皆已久之事, 軍職亦非華職, 不允。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 8일 갑진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
지중추부사 이언적의 사장을 정원에 내리고 하서하여 빨리 상경토록 이르다


지중추부사(知中樞府事) 이언적(李彦迪)의 사장(辭狀) 【＊】 을 정원에 내리고 일렀다.
"부름을 받고 오는 도중에 사장을 올렸으니, 경(卿)의 사장이 간절하기는 하나, 조리하고 올라와야 한다고 하서(下書)하여 이르라."
【＊사장은 다음과 같다. "신(臣)이 8월 16일에 서장(書狀)을 받자오니, 신을 세자 좌부빈객(世子左副賓客)으로 삼으시고 세자가 바야흐로 자주 서연(書筵)을 여니 빨리 역마(驛馬)를 타고 올라오라 하셨습니다. 신이 명을 받고 떨려서 몸둘 바가 없었습니다. 생각하옵건대, 신은 어리석은 몸으로 지나치게 총애를 받아 두어 달 사이에 두 번이나 소명(召命)을 내리시니, 은우(恩遇)에 감격하고 보답할 길을 모릅니다. 신에게 전에 한성부 판윤(漢城府判尹)에 오르게 한 명이 계셨는데, 신이 그때 바야흐로 종기를 앓아서 조정에 달려가지 못하였고, 늙은 어미가 또한 나이가 80세에 가까와 묵은 병이 심해져 현기증과 숨 가쁜 병이 때없이 일어나 정신이 어지럽고 말이 빗나가며 끊어져가는 숨이 아침에 저녁을 보장하지 못하는 상황이기에 멀리 떠나서 벼슬사는 것은 정으로는 차마 할 수 없었습니다. 그래서 진정을 드러내어 간절히 은명(恩命)을 사퇴하였는데, 성자(聖慈)의 관용을 입어 불쌍히 여겨 들어주고 부드럽게 이르는 말씀이 정녕하셨고 또 외직(外職)에 보임(補任)하는 분부가 계시어 신이 종양(終養)의 소원을 성취할 수 있게 하시니, 분부를 받들고 감격하여 눈물이 나는 것을 스스로 그칠 수 없었습니다. 이제 뜻밖에 또 동궁(東宮)이 부지런히 강학(講學)하고 있으니 지체하지 말라고 부르는 명이 계셨습니다. 예권(睿眷)이 이토록 지극하게 특별히 크시나 따르기가 난감하여 어찌할 바를 모르겠습니다. 신이 생각하옵건대, 바야흐로 세자는 학문이 고명(高明)하고 덕업(德業)이 날로 성취하여 인효(仁孝)의 소문이 조야에 흡족하니, 백성과 종사의 복이 참으로 여기에 달렸습니다. 이러한 때에 신을 천리 밖에서 특별히 불러 강학을 권하는 벼슬을 주셨으니, 신이 학술은 거칠어서 맞출 수 없더라도, 어찌 한 번 강석(講席)에 모시고 어리석은 충정을 다 펴서 밝은 학문에 만분의 일이라고 보태기를 바라지 않겠습니까. 다만 어미의 병이 낫지 않아서 차마 멀리 떠날 수 없으나, 임금의 명이 두 번째 내려도 굳이 사퇴하고 나아가지 않는 것은 의리에도 매우 미안하므로, 한 번 궐정(闕庭)에 가서 진정을 아뢰어 명을 받고 오려고 밤낮으로 불안한 마음으로 달려서 올라왔는데, 신이 오래 앓던 끝에 허약한 체력이 회복되지 못하여 길에서 지친 데다가 풍사(風邪)가 침범하여 군위(軍威)에 와서는 상한(傷寒) 증세가 나타나서 머리와 눈이 어지럽고 아프며 가슴이 답답하고 한열(寒熱)이 번갈아 일어나고 음식을 먹지 못합니다. 여러 날 치료하여도 날로 지치고 야위어 태만한 죄를 벗어나기 어렵습니다. 바라옵건대, 전하께서 천지 부모의 인자로 가엾이 여겨 해바라기의 정성을 굽어 살피고 생성(生成)의 은혜를 특별히 내리시어, 신에게 벼슬을 떠나 병을 고치도록 허가하여 위급한 목숨을 보전할 수 있게 하소서. 그러면 신이 못내 다행하겠습니다. 몸은 남쪽에 머물러 있으나 마음은 북쪽 대궐로 달려가니, 하늘을 쳐다보고 성상을 바라보매 황공하여 죽을 듯한 마음을 견딜 수 없습니다."】

-----

○以知中樞府事李彦迪辭狀 【"臣八月十六日, 祇受書狀, 以臣爲世子左副賓客, 世子時方數開書筵, 斯速乘馹上來。 臣承命震慄, 靡所自容。 伏念臣以庸劣, 濫被眷寵, 數月之間, 至於再降召命, 感激恩遇, 不知報塞。 臣前者陞漢城府判尹之命, 臣於其時, 方患瘡腫, 未克趨朝, 而老母又年迫八十, 宿疾轉劇, 風眩喘急, 發作無時, 精神昏憒, 言語錯誤, 奄奄氣息, 朝不保暮, 遠離從宦, 情所不忍。 披瀝情悃, 懇辭恩命, 獲蒙聖慈優容, 曲賜矜從, 溫諭丁寧。 又有補外之敎, 使臣得遂終養之願, 奉戴綸音, 感激涕泣, 不能自已。 今忽不意, 又有召旨, 以東宮講學之勤, 使勿遲稽。 睿眷殊隆, 至於此極, 省循難堪, 罔知攸措。 臣竊念, 方今世子, 學問高明, 德業日就, 仁孝之聞, 洽於朝野, 生民宗社之福, 實係於此。 當此之時, 特召臣於千里, 授以勸講之職, 臣雖學術鹵莾, 無以報稱, 盍願一侍講席, 展竭愚衷, 庶幾裨補萬一於緝熙之學。 第緣母病沈綿, 不忍遠離, 而君命再下, 固辭不就, 於義亦甚未安。 庶得一詣闕庭, 復陳情懇, 承命而來, 日夜兢悚, 奔馳上來。 而臣久病之餘, 身氣虛弱, 未得蘇復, 道路勞傷, 風邪乘之。 軍威來到, 傷寒證得發, 頭目眩痛, 心胸煩悶, 寒熱交作, 食飮不下。 累日治療, 日以困悴, 差復無期。 在道淹滯, 久稽趨詣, 孤負眷遇之隆, 難逃逋慢之誅。 伏惟殿下, 天地父母, 哀而憐之, 俯察葵藿之誠, 特垂生成之恩, 許臣解官治疾, 使得保全危喘, 臣不勝萬幸。 身滯南涯, 心馳北闕, 無任瞻天望聖, 惶懼隕越之至。】 下于政院曰: "承召而中路辭狀, 卿之辭狀, 雖爲懇切, 當爲調保而上來事, 下書諭之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 8일 갑진 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
중국과 일본을 경계하도록 청하는 판중추부사 송흠의 상소


판중추부사(判中樞府事) 송흠(宋欽)의 상소(上疏)를 정원에 내리고 이르기를,
"이 소를 보니, 그 멀리 염려한 것이 지극히 마땅하다. 우리 나라 사람은 늘 적을 깔보는 마음이 있다. 서북이나 남방에 변방의 말썽이 있으면 아랫사람의 생각이 다들 반드시 이기리라 여기고, 비변사와 변장(邊將)이 된 자의 경우도 다들 말을 쉽게 하여 경계하고 두려워하는 뜻이 없다. 갑작스런 기미를 살피고 늘 용병(用兵)의 어려움을 생각하는 자가 있는지 내가 모르겠다. 바야흐로 왜노를 거절하는 때이고 서방에도 성식(聲息)이 있으니, 멀리 염려하는 자가 있으면 미리 조치해야 할 때이다. 당선(唐船)·왜(倭)선(船)이 와서 변경을 침범하는 일이 있거든 바다 가운데에서 만나더라도 도적의 배로 여겨 잡으라고 각도에 하유하라."
하였다. 그 소는 다음과 같다.
"신은 나이가 86세이므로 정신과 기력이 날로 쇄약해져서 세상에 뜻이 없어진 지 오래 되었습다. 그러나 오히려 해바라기의 정성이 남아있으므로, 차마 잠자코 있을 수 없습니다. 생각하옵건대, 나라를 다스리는 도리는 본디 한 가지뿐이 아니라 그 큰 요체는 안으로 다스리고 밖으로는 적을 물리치는 것에 지나지 않을 따름입니다. 안으로 다스리는 도리는 조정에서 본디 이미 행하였으나, 밖으로 물리치는 계책에는 혹 죄다 거행하지 못한 것이 있으니, 신이 어리석은 생각을 아뢰겠습니다. 국가가 태평한 세월이 오래이므로 군정(軍政)이 해이하여, 변장이 된 자는 안일에 젖어 헛된 이름만이 있을 뿐, 멀리 생각하는 것이 없고 방어하는 일에 대하여 태연하게 뜻을 기울이지 않으니, 혹 뜻밖의 경보가 있으면 어떻게 막겠습니까. 신은 생각이 여기에 미칠 때마다 크게 탄식하지 않은 적이 없습니다. 이제 듣건대, 변장이 여러번 중국 배한테 욕보았다 하니, 과연 신이 생각하던 바와 같습니다. 신이 들은 바와 평소에 생각한 바를 아뢰겠습니다.
저 중국 배라는 것은 표류하여 길을 잃었다고는 하나, 반드시 다들 도적질에 마음이 있는 자일 것입니다. 도적질에 마음이 없다면 어찌하여 화포(火砲)를 많이 갖추어 걸핏하면 사람을 상해하겠으며, 참으로 표류한 사람이라면 어찌하여 불쌍히 여겨주기를 바라는 뜻이 없고 두렵게 하여 요동하는 말을 하겠습니다까. 또 듣건대 그 배는 단단하기가 여느 것과 달라서 사면에 다 널빤지로 집을 만들고 또 가운데가 넓어서 1백여 인을 포용할 만하며 그 밖의 기계(器械)394) 도 정비되지 않은 것이 하나도 없으므로, 가는 데마다 대적할 자가 없고 싸우면 반드시 이긴다 합니다. 우리 나라는 이것과 달라서, 연변(沿邊)의 요해지(要害地)에 전함을 갖춘 것이 별로 없고, 공사(公私)의 배가 많이 있기는 하나 거의 다 좁고 사면이 다 허술하여 가려 막은 것이 없으며, 또 화포는 오래되고 화약의 힘은 효력이 없으므로, 저 중국 사람의 화포에 비하면 참으로 아이들 장난입니다. 그 밖의 기계도 다 잔폐(殘弊)하여 연마되지 않았으니, 적을 만나 반드시 지는 것은 형세가 그렇게 만드는 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘기계가 엄밀하게 정비되면 사기(士氣)가 정명(精明)하다.’ 하였거니와, 우리 나라의 기계가 이러하다면, 어떻게 사기를 떨칠 수 있겠습니까. 기계 가운데에서도 전함은 더욱이 중요한데, 탈 만한 전함이 없다면 양장(良將)·정졸(精卒)이 있더라도 어떻게 적을 막겠습니까. 지금의 계책으로는, 바닷가의 여러 고을에 그 조잔(凋殘)·풍성(豐盛)을 짐작하여 전함의 수를 나누어 정하여 감독해서 만들게 하되, 배를 만들 때에는 반드시 널빤지로 장벽을 만들어 모두 당인의 배와 같이 해야 합니다. 전함이 갖추어지고 나면, 군졸이 다 믿는 것이 있어서 편안하게 여길 것입니다. 또 화포·궁전(弓箭)·창검(槍劍) 따위 물건도 해마다 단련하고 달마다 단련한다면, 적선(敵船)을 만나더라도 우리가 어찌하여 저들을 두려워하겠습니까. 이른바 유비 무환(有備無患)이라는 것이 이것입니다.
그러나 기계만 있고 장수는 마땅한 사람을 얻지 못한다면, 또한 어떻게 막을 수 있겠습니까. 그러므로 사람을 얻는 것이 첫째이고 기계는 다음이니, 사람을 얻으면 기계는 절로 정비될 것이나, 사람을 얻지 못한다면 기계가 있더라도 쓸 데 없는 물건이 될 것입니다. 신은 이제부터 병사(兵使)·수사(水使)와 연변의 수령(守令)·만호(萬戶) 등을 다 그 재덕(才德)이 장수가 될 만한 자를 가려서 맡기기를 바랍니다. 그렇게 하면 은혜와 위엄이 아울러 행해지므로 군졸이 명을 따라서 모두가 한 사람이 백 사람을 당하게 될 것입니다. 사람을 가리는 방도를 신이 또한 생각하였습니다. 대신과 여러 대부(大夫)가 각각 아는 사람을 천거하게 하여, 마땅한 사람을 천거하면 상주고, 마땅한 사람이 못되면 벌주되, 이를 법령으로 만들어 이 법령을 사시의 질서가 틀림없이 시행한다면, 잘못 천거하는 폐단이 없을 것입니다. 신이 사람을 얻는 것이 첫째라 한 까닭은 이 때문입니다.
그러나 각진(各鎭)·각포(各浦)의 군졸이 정예하지 않은 것은 그 유래가 오래되었습니다. 배를 타면 두려워서 활을 잡지 못하는 자가 10명 중에 8∼9명이고, 이따금 잘 쏘는 자가 있어도 가난하여 궁시(弓矢)를 갖추지 못하여 빈손으로 번(番)을 서는 자가 있고, 진장(鎭將)의 뜻을 맞추어 짐짓 번들지 않고서 그 값을 바치는 자도 있습니다. 군졸이 정예하지 않은 것이 온통 이렇게까지 되었습니다. 그러므로 요즈음에 변장이 된 자는 적선(敵船)이 왔다는 말을 갑자기 들으면 계책이 나올 수 없고, 한량(閑良)의 무리를 죄다 찾아내어 조방(助防)하게 하면 그 무리도 군려(軍旅)에 익숙하지 않고 배를 부리는 데에도 익숙하지 않아, 변장이 적을 만났을 때에도 다 두려워하여 팔을 걷어붙이고 도와 쏘는 자가 없으니, 군졸이 정예하지 않은 것을 여기에서 알 만합니다. 그러므로 장수를 가리는 것이 첫째이고 군졸을 뽑는 것은 또 그 다음인데 군졸을 뽑으려면 장수된 자가 마땅히 군사들이 몸이 씩씩한지 활을 잘 쏘는지를 보아 선택하여 서로 혼동되게 하지 않아야 할 것입니다. 다만 잘 쏘는 자는 군사와 한량뿐이 아니라 공천(公賤)·사천(私賤)과 한잡(閑雜)한 사람 가운데에도 많이 있으니, 지방의 수령이 사정을 쓰지 않고 정밀하게 가려서 치부하여 잡역(雜役)을 면하게 하면, 갑작스러운 때의 쓰임에 갖출 수 있을 것입니다.
신이 아뢴 것은 오로지 당선을 대비하기 위한 것 때문에 발론한 것이 아니라, 변방의 일에 대비하는 것을 널리 논한 것인데, 변방의 일에 대비하는 계책은 표류한 배에 쓸 것이 아니라고 한다면, 나라를 위하여 멀리 생각하는 것이 아닐 것입니다. 신에게는 또 한 가지 염려가 있습니다. 우리 나라의 변장은 적선 하나를 만나도 낭패하여 감히 대항하지 못하니, 만일 왜적이 자기 나라의 배를 몽땅 거느리고 길을 나누어 침략해 온다면 또한 장차 어떻게 감당해 내겠습니까. 신이 듣건대, 나라에서 대마도(對馬島)의 왜인을 접대하지 않고 화친을 아주 끊었다 하니, 저 왜인에게 원망이 없지 않을 것이므로 이런 염려를 합니다. 행여 신의 어리석은 생각을 늙은 자의 말이라 여기지 않고 시험하신다면, 밖으로 적을 물리치는 방도에 조금이라도 보탬이 없지는 않을 것입니다."

-----

○以判中樞府事宋欽上疏, 下于政院曰: "見此疏, 則其爲遠慮至當。 我國之人, 常有輕敵之心矣。 西北南方, 如有邊釁, 則下人之意, 皆以爲必克, 而如備邊司, 及爲邊將者, 亦皆易言, 而無戒懼之意。 審其倉卒之幾, 而恒慮用兵之難者, 予未知也。 今方拒絶倭奴, 西方亦有聲息, 有遠慮者, 所當預先措置之時也。 如有唐船、倭船來犯邊境, 則雖於海中相遇, 而亦以賊船捕捉事, 下諭各道。" 其疏曰:
臣年八十有六, 精神氣力, 日就衰耗, 無意於人世, 久矣。 然尙有葵藿之忱, 故不忍默默。 竊謂爲國之道, 固非一端, 其大要, 則不過曰內修、外攘而已。 內修之道, 朝廷固已行之; 若外攘之策, 則或有未盡修擧焉, 臣請陳一得之慮。 國家昇平日久, 軍政解弛, 爲邊將者, 狃於尋常, 徒有虛名, 而無遠慮, 其於防禦之事, 恬不致意, 脫有不虞之警, 將何以禦之? 臣每念及此, 未嘗不太息。 今聞邊將, 屢見挫於唐船, 果如臣之所料。 請以臣之所聞及平日所料者, 獻焉。 彼稱唐船者, 雖曰漂流失路, 而要皆有心於寇刼者也。 若無心於寇刼, 則何以多備火砲, 而動輒傷人乎? 若眞漂流之人, 則何以無乞憐之意, 而有恐動之言乎? 且聞其船堅緻異常, 四面皆以板爲屋, 又其中寬闊, 可容百餘人, 其他器械, 無一不整, 故所向無敵, 戰則必勝。 我國則異於是, 沿邊要害之地, 別無戰艦之備, 雖多有公私船隻, 而率皆狹隘, 四面皆虛, 無有蔽障。 且火砲年久, 藥力無效, 視彼唐人之砲, 眞兒戲耳。 其他器械, 亦皆殘弊而不鍊, 其遇敵必敗, 勢之使然也。 古人云: "器械嚴整, 則士氣精明。" 我國之器械如此, 則何以能振士氣乎? 器械之中, 戰艦爲尤重, 若無戰艦之可乘, 則雖有良將精卒, 將何以禦敵乎? 爲今之計, 沿海列邑, 酌其殘盛, 分定戰艦之數, 使之督造, 造船之時, 必須用板爲障, 一如唐人之船可矣。 戰艦已備, 則軍卒皆有所恃以爲安。 又多備火砲、弓箭、槍劍等物, 歲鍛而月鍊之, 則雖遇賊船, 吾何畏彼哉? 所謂有備無患者此也。 然徒有器械, 而將帥未得其人, 則亦何以能禦乎? 故得人爲上, 器械次之, 得人則器械自爾整矣。 若未得人, 則雖有器械, 亦爲無用之物矣。 臣請繼自今兵ㆍ水使、沿邊守令ㆍ萬戶等, 皆擇其才德堪爲軍帥者而任之, 則恩威竝行, 士卒用命, 無不一當百矣。 其擇人之方, 臣亦料之矣。 使大臣及諸大夫各擧所知, 若所擧得人則賞之, 不得其人則罰之, 著爲法令, 行此之令, 信如四時, 則必無謬擧之弊矣。 臣之所謂得人爲上者此也。 然各鎭各浦軍卒不精, 其來已久。 乘船則畏刼, 而不能執弓者, 十居八九, 間或有能射者, 而貧不能備弓矢, 空手立番者有之, 逢迎鎭將之意, 而故不入番, 以納其直者亦有之。 軍卒之不精, 一至於此, 故近日爲邊將者, 驟聞敵船之至, 計無所出, 盡搜閑良之類, 使之助防, 則其類亦不閑軍旅, 不慣舟楫, 當邊將遇敵之時, 亦皆畏刼, 無有攘臂而助射, 軍卒之不精, 於此可驗矣。 故擇將爲上, 而選卒又次之。 欲選其卒, 爲將者, 當以身之壯弱、射之能否爲取捨, 使不至於相混則可矣。 但能射者, 非獨軍士及閑良而已, 公、私賤及閑雜人中, 亦多有之, 若所在守令, 不用私情, 精擇置簿, 俾免雜役, 則可備倉卒之用矣。 臣之所陳, 非專爲稱唐船者發也, 泛論備邊之事耳。 若曰備邊之策, 非所用於漂流之船, 則非爲國遠慮者也。 臣又有一慮焉。 我國之邊將, 遇一敵船, 猶狼狽而不敢抗, 萬一島倭, 掃境內之船, 分道入寇, 則又將何以能支乎? 臣竊聞國朝不接對馬之倭, 永絶和親, 彼倭不無怨望, 故爲此慮焉。 幸以臣之一得之慮, 不以爲老耄而試之, 則於外攘之方, 不爲無少補焉。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 8일 갑진 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
해무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 9일 을사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
명정전에 나아가 유생을 시험하다


상이 명정전(明政殿)에 나아가 유생(儒生)을 시험하였다.

-----

○乙巳/上御明政殿, 試儒生。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 9일 을사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 세자의 자리를 동계로 해야한다고 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"세자(世子)는 동계(東階)에 앉아야 마땅한데, 이제 서계(西階)에 앉아 있는 것이 미안하므로, 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"동계에 앉아야 하겠으나, 장소가 드나들기 어려우므로 서계에 앉게 하였다."

-----

○政院啓曰: "世子宜坐東階, 而今坐西階未安, 敢啓。" 傳曰: "可坐東階, 而地勢難於出入, 故使坐西階爾。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 9일 을사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
시장의 출입을 잘 살피지 못한 입문관을 추고토록 하다


정원이 아뢰기를,
"유생 한 사람이 시장(試場)의 문을 들어올 때에 밟혔다 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"밖으로 내다가 특별히 치료하라."
하였는데, 이윽고 들어와 아뢰기를,
"그 유생은 이미 죽어서 밖으로 내갔다 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 유생의 성명과 그 아비의 이름과 사는 곳을 상세히 아뢰라."
하고, 【죽은 자는 유학(幼學) 이의(李儀)이고 다친 자는 권택(權擇)·남성대(南成大)·이수증(李壽曾)이다.】 전교하였다.
"유생들이 들어올 때에 찬찬히 잘 살펴서 들여보내지 않았으니, 입문관(入門官)을 추고하라."

-----

○政院啓曰: "有儒一人, 入門時爲所踐踏云。" 上曰: "宜卽出外, 而另加救瘳。" 俄而入啓曰: "其儒已死而出外云。" 上曰: "其儒姓名及其父名與所居, 詳啓。" 【死者, 幼學李儀; 傷者, 權擇、南成大、李壽曾。】 傳曰: "儒生入門時, 不徐緩詳察以入, 入門官推考。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 9일 을사 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
평안 병사의 서장과 몽고의 서계를 비변사 당상과 재상들에게 묻도록 하다


정원에 전교하기를,
"평안 병사(平安兵使)의 서장(書狀)과 몽고(蒙古)의 서계(書契)는, 이제 여기에 온 비변사(備邊司)의 당상(堂上)과 재상(宰相)들이 출제(出題)한 뒤에 조용히 묻도록 하라. 이러한 변방의 일은 병조(兵曹)·비변사가 단독으로 조치하기 어려우므로, 의논하게 하는 것이다."
하였는데, 좌상(左相)·우상(右相)과 병조의 당상 【정옥형(丁玉亨)·신영(申瑛)·안현(安玹)·구수담(具壽耼).】 이 의논드리를,
"신들이 이 서장과 서계를 보았는데, 서계는 번역한다 하더라도 우리 나라 사람 중에는 잘 아는 자가 없고 또 그 서계를 믿을 수 없습니다. 저들이 고한 것이 사실인지 어찌 알겠습니까. 상을 바란 계책인 듯하니, 이제 저들에게 대답하기를 ‘네가 고한 것을 죄다 믿기는 어려울 듯하므로 감히 조정(朝廷)에 아뢸 수 없다.’ 하여 그 진고(進告)한 것을 죄다 말하게 하고 물리치지는 말아야 하겠으며, 다만 우리 변방을 더욱 굳게 하는 것으로 행이(行移)하는 것이 어떻겠습니까? 또 몽고 글에 알목하천호(斡目河千戶)의 도장이 거꾸로 찍혔으니, 중국에서 한 짓인 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 이 서장을 해조에 내리라."

-----

○傳于政院曰: "平安兵使書狀及蒙古書契, 今備邊司堂上之來此者, 與宰相等出題後, 從容問之可也。 如此邊事, 兵曹、備邊司難獨處置, 故使之議耳。" 左、右相曁兵曹堂上 【丁玉亨、申瑛、安玹、具壽聃。】 議曰: "臣等見此書狀及書契, 雖爲飜譯, 我國之人, 未有能解者, 其飜譯亦不可信也。 彼人所告, 何知其虛實? 似爲要賞之計, 今當答彼人曰: ‘汝之所告, 似難盡信, 不敢遽達朝廷。’ 云, 而其所進告, 俾使盡言而勿拒, 唯益固我邊鄙之事, 行移何如? 且蒙古書, 斡目河千戶之印倒踏, 似是中原之所爲也。" 傳曰: "知道。 此書狀下于該曹。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 9일 을사 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필이 평안 병사 이광식의 서장과 호인의 서계를 무신과 상의하겠다고 아뢰다


평안 병사 이광식(李光軾)의 계본 【＊】 을 정원에 내리고 이르기를,
"이광식의 서장과 계본이 날마다 잇달아 왔으니, 병조·비변사와 정승에게 함께 의논하게 하고, 비변사를 시켜 공사(公事)를 만들게 하라."
하니, 홍언필 등이 의논드리기를,
"며칠 사이에 호인(胡人)의 서계가 두 번이나 신보(申報)되었으니 반드시 말썽이 있을 것이므로, 매우 염려스럽습니다. 신들은 다 저들의 실정에 익숙하지 못하니, 저들의 부락을 잘 아는 무신(武臣)과 상의하여 아뢰겠습니다. 이 서계는 번역한 뒤에야 알아볼 수 있습니다."
하였다. 정원에 전교하기를,
"이 글의 도장이 어제 서계의 것과 같은지, 전문(箋文)을 아는 재상에게 보이라."
하니, 회계하였다.
"희미하여 분명히 볼 수 없으나, 분명한 획을 살피면 어제의 도장과 서로 같은 듯한데, 거꾸로 찍혔습니다."
【＊계본은 다음과 같다. "9월 초하룻날에 야인이 만포(滿浦)에 와서 고하기를 ‘왕살동가[王沙乙同可]가 제 아비가 전에 혜산(惠山)에서 참살당하였으므로 수상(水上)·수하(水下)에서 도둑질하여 그 원수를 갚으려고 군사 3천여 명을 청하여 군사를 모을 즈음에 두두 피인(頭頭彼人)들이 말하기를 「다른 위(衛)가 바야흐로 도둑질을 꾀하고 있으니 네 일은 우선 멈추라.」 하며 여러 가지로 말리므로, 왕살동가가 몽고의 도장을 찍은 서계를 내게 주며 말하기를 「가져가서 만포에 바쳐 조정에 전달하여, 나를 혜산 땅에 살도록 허가한다면, 흉한 꾀를 부리지 않겠다.」 하더라.’ 합니다. 저들이 며칠 안 되는 사이에 두 번 서계를 가지고 와서 반복하여 교묘하게 속였고, 말이 혜산 등의 일에 미쳤으니, 흉악한 모의를 알 수 있습니다. 꾀 세우는 일을 믿지 않을 수 없습니다."】

-----

○以平安兵使李光軾啓本, 【"今九月初一日, 彼人進告于滿浦曰: ‘王沙乙同可, 以其父嘗見殺于惠山, 欲作賊于水上、水下, 以報其怨, 請兵三千餘名, 聚軍之際, 頭頭彼人等曰: 「他衛時方作賊爲計, 汝事姑停。」 云, 而多般禁止, 故王沙乙同可, 以蒙古踏印書契與我曰: 「持納滿浦, 轉達朝廷, 使我許居惠山之地, 則兇謀不作。」’ 云。 彼人等, 不多日內, 再齎書契以來, 反覆巧詐, 語及於惠山等事, 兇謀可知。 作謀之事, 亦不可不信也。"】 下于政院曰: "李光軾書狀啓本, 連日來到, 兵曹、備邊司政丞處僉議之, 其令備邊司爲公事。" 洪彦弼等議啓曰: "數日之內, 胡人書(啓)〔契〕 , 再度來報, 必有釁隙, 甚爲可慮。 臣等皆未諳彼人情僞, 當與武臣之能備審彼土部落者, 商議以啓。 此書(啓)〔契〕 , 爲飜譯後, 可以解見。" 傳于政院曰: "此書印迹, 與昨日書(啓)〔契〕 同耶? 示于解篆文宰臣。" 回啓曰: "熹微故不得分明見之, 然考其分明之畫, 則與昨日印跡, 似爲相同, 而亦爲倒踏。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 9일 을사 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
급제한 유생들에게 바로 전시에 응할 수 있는 자격 등을 부여하다


송(宋)나라의 부필(富弼)이 뭇 신하를 만날 때에 뜻에 맞고 안 맞는 것에 따라 기뻐하고 노여워하지 말기를 청한 일에 견준 표문(表文)을 출제하여 시험하였는데, 전교하기를,
"으뜸을 차지한 유학(幼學) 박호(朴虎)는 전시(殿試)에 곧바로 나아가는 것을 허가하고, 진사 이지행(李之行), 유학(幼學) 유세무(柳世茂)는 회시(會試)에 곧바로 나아가는 것을 허가하며, 생원 박난영(朴蘭榮)과 윤흥의(尹興義), 유학 정욱(鄭彧), 진사 권신(權信)과 허엽(許曄), 생원 양응정(梁應鼎)은 1분(分)을 주라."
하였다. 신시에 상이 환궁하였다.

-----

○題擬宋 富弼請待群臣勿以異同爲喜怒表以試。 傳曰: "居首幼學朴虎, 許直赴殿試; 進士李之行、幼學柳世茂, 許直赴會試; 生員朴蘭榮ㆍ尹興義、幼學鄭彧、進士權信ㆍ許曄、生員梁應鼎, 給一分。" 申時上還宮。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 9일 을사 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金舜皋事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 10일 병오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
병조 좌랑 이사필을 재상 어사로 삼아 경기에 파견하다


재상 어사(災傷御史)로 병조 좌랑 이사필(李士弼)을 경기도에 보냈다.

-----

○丙午/遣災傷御史兵曹正郞李士弼于京畿。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 10일 병오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 김순고와 색승지 허백기의 추고를 청하였으나 색승지의 추고만 허락하다


헌부가 김순고의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"어제 정시(庭試) 때에 유생의 수가 5∼6천이나 되었으니, 넓은 장소가 아니면 수용할 수 없는 형세이므로, 정원(政院)은 명정문(明政門)을 열 것을 아뢰어야 할 것인데, 끝내 아뢰지 않았습니다. 또 광정문(光正門)도 늦게 열어서, 많은 유생들이 미처 들어가지 못할까 염려하여 좁은 장소에서 서로 먼저 들어가려고 앞을 다투다가 밟혀서 죽기도 하고 다치기도 하였으니, 지극히 그릅니다. 색승지 【허백기(許伯琦).】 를 추고하소서."
하니, 답하였다.
"김순고의 일은 윤허하지 않는다. 색승지의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓金舜皋事, 又啓: "昨日庭試時, 儒生之數, 至於五六千, 則非廣闊之地, 勢不能容, 政院所當啓開明政門, 而竟不爲之。 且光政門之開, 亦不趁早, 使許多儒生, 慮未及入, 駢闐於狹窄之地, 爭先以入, 自相踐踏, 或致死或致傷, 至爲非矣。 色承旨, 【許伯琦】 請推。" 答曰: "金舜皋, 不允。 色承旨事, 如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 11일 정미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/憲府啓金舜皋事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 11일 정미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
표류한 중국인을 빨리 추열하라고 황해도 관찰사 조사수에게 이르다


황해도 관찰사 【조사수(趙士秀).】 의 서장에 말하기를,
"9월 초여드렛날에 은률 현감(殷栗縣監) 【이공추(李公樞).】 이 첩정(牒呈)하기를 ‘초엿새날 오시(午時)에 현내(縣內)의 석도(席島)에 요동(遼東)에 산다는 사람 15명이 풍석(風席)395) ·널조각 따위를 타고 표류하여 왔으므로 관아에 데려와서 추문하였더니 중국 사람 최올고[崔吾乙古]라는 자가 우리 나라의 말을 조금 알았는데 공초(供招)하기를 「요동의 옷고리도[吾叱古里島]에 사는데, 녹도(鹿島)에 사는 선주(船主) 지월(池月) 등과 고기잡이하는 일로 9월 초이튿날에 배를 띄웠다가 초사흗날에 북풍이 크게 일어, 배가 부서져 많은 사람이 빠져 죽고 15인이 널조각·풍석을 한데 묶어 타고 여기까지 표류하여 왔다.」고 했다.’ 하였는데, 위 사람들은 중국 사람인 것이 명백하므로 표류하여 온 원인을 치계합니다."
하였는데, 정원에 내리면서 일렀다.
"이번 중국 사람들을 동지사(冬至使) 【정사룡(鄭士龍)·송인수(宋麟壽).】 의 행차에 맞추어 들여보내지 못하겠는가? 보내는 문서를 미처 마련하지 못한다면 어쩔 수 없이 압해관(押解官)을 따로 정하여 보내야 할 것인데, 그렇게 하면 그 사이에 어찌 폐단이 없겠는가. 중국 사람들을 빨리 추열하라고 황해도 관찰사에게 하서하여 이르고, 이 뜻을 예조에 아울러 말하라."

-----

○黃海道觀察使 【趙士秀】 書狀曰:
九月初八日, 殷栗縣監 【李公樞】 牒呈: "初六日午時, 縣內席島, 遼東居稱名人十五名, 風席、板葉等合結漂到, 率來于官推問, 則唐人 崔吾乙古者, 稍解我國之言, 供稱: ‘遼東 吾叱古里島居生, 與鹿島居船主池月等, 以捉魚事, 九月初二日發船, 初三日北風大起, 船遂致敗, 人多溺死, 十五人等, 板葉、風席執持合結, 漂到于此。’" 右等, 唐人明白, 故漂到根因馳啓。
下于政院曰: "今此唐人, 其於冬至使 【鄭士龍、宋麟壽。】 之行, 未及入送耶? 文書未及磨鍊, 則不得已別定押解官以送矣, 然則其間豈無其弊? 唐人等急速推閱事, 黃海道觀察使處, 下書諭之, 而此意, 竝言于禮曹。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 11일 정미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌부승지 나숙을 보내어 죽은 영의정 윤은보에게 별제를 내리다


좌부승지 나숙(羅淑)을 보내어 죽은 영의정 윤은보에게 별제(別祭)를 내렸다.

사신은 논한다. 일을 건의한 공도 없고 있으나마나한 존재였지만, 관의 일에 밝고 상세하였으니, 대개 노성(老成)한 정승이었다. 바야흐로 그 병이 위독할 때에 시종 한결같은 은총으로 대우하지 않았고, 관원을 보내어 제사를 내린 것도 또한 유사(有司)가 전례에 따라 여쭈어 거행한 것일 뿐이다.

-----

○遣左副承旨羅淑, 賜別祭于卒領議政尹殷輔。

【史臣曰: "雖無建事之功有無之關, 而明詳吏事, 蓋亦老成之相。 方其疾革之時, 無終始眷待, 而遣官賜祭, 特亦有司循例稟行而已。"】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 12일 무신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
표류한 중국인을 추열하여 압해 통사에게 넘겨주라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"황해도에 표류하여 온 중국 사람을 추문하는 통사(通事) 【김산해(金山海).】 가 오늘 내려가는데, 추문만 하고 돌아오면 안 되니, 빨리 추열하여 아뢰고 중국 사람들을 데리고 부경(赴京)하는 길가에 그대로 머물러 압해 통사(押解通事)가 내려가기를 기다려서 넘겨 주라고 말하라. 또 동지사 등에게 중국 사람을 압송하여 간다는 뜻을 하서하여 미리 이르라."

-----

○戊申/傳于政院曰: "黃海道漂流唐人推問通事, 【金山海】 今日下去矣, 若只推問而來, 則不可也。 急速推閱啓聞, 而率唐人等, 仍留於赴京路傍, 以待押解通事下去, 而交付事言之。 且冬至使等處押去唐人之意, 下書預諭之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 12일 무신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상도 체찰사 이기가 올린 계본에 의하여 진보와 노비 선출의 일을 의논하다


정원이 비변사 당상 【홍언필·윤인경·성세창·정옥형·조윤손·윤인경·우맹선.】 의 뜻으로 아뢰기를,
"체찰사(體察使) 【이기(李芑).】 의 계본 【＊】 에 대하여 회계(回啓)해야 하겠으나, 진보를 그대로 두거나 폐지하는 일과 노비를 뽑아 주는 일과 번상하는 군사를 덜어 내는 등의 일은 지극히 중대하므로 홀로 의논할 수 없습니다. 그러니 정부·육경(六卿)·지변사 당상(知邊事堂上) 등이 궐정에 모이거나 정부에 모여서 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"뒷날 정부가 합좌(合坐)할 때에 의논하도록 하라."
【＊계본은 다음과 같다. "가덕도(加德島)는 진보(鎭堡)의 성터를 친히 살펴서 감독하여 쌓되 전폐(全廢)한 진(鎭)의 군사와 방어가 수월한 곳의 군사를 뽑아 옮겨 채워 주며, 다대포(多大浦)는 군사를 더 주고 첨사(僉使)를 차출하며, 부산포(釜山浦)는 군위(軍威)가 모자라니 정병(正兵) 2대(隊)가 상번(上番)하지 말고 유방(留防)하며, 동래현(東萊縣)은 왜인의 물건을 나르느라 폐해를 받으니 가까운 고을이 날라서 폐해를 없애고 그 아권(衙眷)을 회복될 때까지는 데려가지 말게 하며, 사천(泗川)에는 군관(軍官)을 차출하여 보내지 말며, 가덕진(加德鎭)·천성진(天城鎭)은 노비를 정하여 주며, 적량(赤梁)은 성안에 물이 없으니 샘이 있는 곳으로 옮기며, 양산(梁山)·곤양(昆陽)의 수령은 무재(武才)가 있는 자로 바꾸어야 합니다."】

-----

○政院以備邊司堂上 【洪彦弼、尹仁鏡、成世昌、丁玉亨、曺潤孫、尹熙平、禹孟善。】 意啓曰: "體察使 【李芑】 啓本,【"加德島鎭堡城基, 親審監築, 而全革鎭軍及防歇處軍(事) 〔士〕, 抄發移定。 多大浦, 軍士加給, 而僉使差出; 釜山浦, 軍威不足, 正兵二隊, 除上番留防。 東萊縣, 倭物輸轉而受弊, 近邑輸轉祛弊, 而其衙眷, 限蘇復, 勿令率去。 泗川, 軍官勿差遣; 加德、天城鎭, 奴婢定給; 赤梁, 城內無水, 有泉處移排; 梁山、昆陽守令, 以有武才者, 相換事。"】 當爲回啓, 而鎭堡沿革、奴婢抄給、番上軍除出等事, 至爲重大, 不能獨議。 政府、六卿、知邊事堂上等, 或會于闕庭, 或會于政府, 而議之何如?" 傳曰: "後日政府合坐時, 會議可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 12일 무신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
주강에 나아가 공사·상벌·한정 수괄 등을 의논하다


주강에 나아갔다. 참찬관 송세형(宋世珩)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"육오(六五)에 ‘성신(誠信)으로 접하고 위엄 있으니 길(吉)하다.’ 하였습니다. 임금이 유순한 덕을 가지고 중도를 지켜서 성신의 마음으로 사람을 접하면, 아래에서도 성신을 다하여 위를 섬겨서, 위아래가 성신으로 서로 접하게 됩니다. 그러므로 임금과 신하 사이에는 성신이 귀합니다. 임금과 신하를 하늘과 땅에 견준다면 하늘이 홀로 이룩할 수 없으며, 또 구름이 용(龍)을 따르는 것에 견준다면 용이 구름을 얻지 못하고는 조화를 부릴 수 없습니다. 임금과 신하가 서로 성신으로 사귀면 그 나라가 다스려질 것입니다. 임금과 신하가 각각 그 성신을 다하여 말은 들어주고 계책은 따라주면 될 것입니다. 신하가 임금의 덕을 보양하거나 정사(政事)에 관한 일을 밤낮으로 생각하여도 천둥 같은 위엄 아래에서 그 말을 다할 수 없습니다. 말하게 한다면, 누구인들 공정한 마음으로 아뢰지 않겠습니까. 또 유순만을 숭상하면 아랫사람이 게을러지므로, 임금은 인(仁)·명(明)·무(武)를 아울러 써야 합니다. 《중용》에 ‘너그럽고 부드러워서 넉넉히 용납한다.’ 하고, 또 ‘분발하고 강하고 굳세게 굳건하다.’ 하였으니, 위엄을 안 쓸 수는 없습니다.
그러나 임금이 위엄을 숭상하면 엄준한 데에 가까우므로, 사마광(司馬光)이 인종(仁宗)에게 상소하기를 ‘임금의 큰 덕에는 세 가지가 있는데 인(仁)·명(明)·무(武) 셋일 뿐이다.’ 하였습니다. 위무가 있으면 간사한 자가 어지럽히지 못하고 요동시키지 못합니다. 세 가지가 갖추어지면 나라가 다스려지고, 두 가지가 없으면 나라가 쇠약해지며, 세 가지가 다 없으면 나라가 멸망합니다. 지금 위에서는 인에 있어서는 거룩하시나, 명은 가장 살피셔야 할 곳인데, 이것을 살피지 않으면 군자·소인과 사정(邪正)·시비(是非) 사이에 가리워지는 것이 있을 것입니다. 또 해사(該司)가 아뢰는 사대부를 추고하는 공사(公事)를 으레 위에서 폐기하시는데, 이것이 사대부를 대우하는 도리일지라도 죄가 있는 자에게 모두 상은(上恩)을 입히는 것은 기강이 해이해지는 조심이니, 죄가 있는 자라면 그 죄를 죄주어야 할 것입니다. 이것이 말단의 일이기는 하나, 조종 때에는 재상·조관에게 죄가 있으면 산지(散地)에 오래 두었는데, 지금은 사대부 중에 죄받은 자가 있다는 말을 듣지 못하였습니다. 이것은 오로지 유순을 숭상하는 폐단이니, 세 가지가 다 없으면 멸망한다는 것과 비슷합니다."
하니, 상이 이르기를,
"잗단 추고하는 일을 일체 율문(律文)대로 할 수 없으니, 그 경중을 참작하여 죄주어야 한다."
하였다. 송세형이 아뢰기를,
"상과 벌이 중도를 잃었다는 뜻은 관중(館中)에서 늘 의논이 있었습니다. 지난번 사량(蛇梁)에 왜변(倭變)이 있었을 때에 주장(主將) 【경상우도 수사(慶尙右道水使) 허연(許碾).】 은 죄받지 않고 고성 현령(固城縣令) 【봉귀달(奉貴達).】 과 만호(萬戶) 【적량 만호(赤梁萬戶) 김희장(金希章).】 등은 사량과 매우 멀리 떨어져 있었는데도 충군(充軍)되었습니다. 비록 상은(上恩)으로 면하긴 하였으나 【사유(赦宥)로 방면되었다.】 사체가 매우 전도되었습니다. 주장은 벼슬이 이미 높아진 사람이므로 사람들이 다 감싸고 만호 같은 무리는 비호하는 사람이 없어 죄받았으니, 이것은 다 상과 벌을 알맞게 하지 않은 잘못입니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄가 같은데 벌이 다른 것은 매우 마땅하지 않다. 그때 주장에 대하여는 다른 의논이 있었으므로 그렇게 하였다. 참으로 죄가 같다면 벌도 같아야 한다."
하였다. 송세형이 아뢰었다.
"한정(閑丁)을 찾아내는 일을 지금 하고 있는데, 찾아내어 그 고을의 절호(絶戶)와 봉족(奉足)이 부족한 곳에 채운다면 백성이 혜택을 입겠으나, 따로 나가서 부방(赴防) 군사가 된다면 군액(軍額)은 많아지더라도 실은 허술해져서 폐단이 더욱 심해질 것입니다. 신이 시골 마을에서 듣건대, 한정이 많은 곳에 본군(本軍)의 수가 적은 경우도 있다 합니다. 유사(有司)가 공사(公事)를 만드는 것은 아직 알 수 없으나, 곡성(谷城)처럼 잔폐한 고을은 이달에 상번(上番)하고 내달에도 상번하므로 괴로움을 견디지 못하여 다 달아나니, 이러한 고을에 옮겨서 그 액수를 채운다면, 잔폐한 것이 회복되고 군액도 채워질 것입니다."

-----

○御晝講。 參贊官宋世珩臨文曰: "六五云: ‘厥孚交如, 威如吉。’ 人君執柔守中, 以孚信接於心, 則下亦盡其誠信, 以事其上, 上下孚信相交也。 故君臣之際, 孚信爲貴。 君臣比之於乾坤, 乾無獨成之理; 又比之於雲從龍, 龍不得雲, 無以神其靈。 君與臣相交以信, 則其國治矣。 君臣各盡其誠, 言聽計從, 則可矣。 人臣或補養君德, 或政事間之事, 晝夜以思, 而於雷霆之下, 不能盡其辭說。 孰不以公心而啓之哉? 且專尙柔順, 則下人緩慢, 故人君當以仁、明、武, 幷用可也。 《中庸》曰: ‘寬裕有容。’ 又曰: ‘發剛强毅。’ 威不可無也。 然人君尙威, 則近於嚴厲, 故司馬光上疏於仁宗曰: ‘人主大德有三, 仁、明、武三者而已。’ 武者, 奸不能惑, 邪不能移也。 三者兼備, 則而國治; 無二, 則而國衰; 三者皆無, 則而國亡矣。 今者自上, 仁則聖矣, 而明則最可省察處, 不省於此, 則其於君子、小人、邪正、是非之間, 有所蔽矣。 且該司所啓, 士大夫推考公事, 例爲自上棄之, 此雖待士之道, 而第以有罪者, 皆蒙上恩, 此乃紀綱解弛之漸。 若有罪者, 則以其罪之可也。 此雖末節, 然而祖宗朝宰相、朝官有罪, 則久置散地, 今則士大夫未聞有被罪者。 此專尙柔順之弊, 與三者皆無則亡者, 似矣。" 上曰: "小小推考之事, 不可一切依律, 酌其輕重而罪之可也。" 世珩曰: "賞罰失中之意, 自館中常有議也。 頃者蛇梁 倭變之時, 主將不被罪, 【慶尙右道水使許碾。】 而固城縣令 【奉貴達】 及萬戶 【赤梁萬戶金希章。】 等, 在處與蛇梁, 相距甚遠, 而充軍。 雖以上恩而免, 【以赦見放】 事體甚爲顚倒。 主將, 爵位已高之人, 故人皆掩護, 而如萬戶之輩, 孤單被罪, 此皆賞罰不中之失也。" 上曰: "罪同而罰異, 甚爲不當。 其時主將有他議, 故如此也。 實爲罪同, 則罰亦同可也。" 世珩曰: "閑丁搜括, 今方爲之, 若搜出而本邑絶戶及奉足不滿處充定, 則民蒙其澤矣, 別出爲赴防軍士, 則軍額雖多, 實則虛疎, 其弊尤甚。 臣於鄕村聞之, 閑丁多在處, 或本軍數少云。 有司之爲公事, 時未可知也, 如谷城殘邑, 則今月上番, 而來月亦爲上番, 不勝艱苦, 皆爲逃散, 如此等邑, 相爲推移, 以充其額, 則殘弊得以蘇復, 而軍額亦充實矣。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 12일 무신 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사대하는 절차를 간략히 해서는 아니된다는 뜻을 예조에 말하게 하다


정원에 전교하였다.
"대저 사대(事大)하는 일은 구차하고 간략하게 할 수 없다. 한 번 구차하고 간략하게 하면 뒤에 이것을 빙자하여 선례로 삼을 것이므로 내 마음에 매우 미안하다. 전에 시장(試場) 때문에 태평관(太平館)에서 사대(査對)하였더니 논하는 자가 이것을 비난하였는데, 그 말이 지극히 마땅하다. 비가 내리면 으레 태평관에서 사대하므로 시관(試官)도 이렇게 아뢴 것이다. 내 생각으로는, 비가 내리더라도 모화관(慕華館) 안에서 사대해야 한다고 생각된다. 이 뒤로는 사대하는 일은 구차하고 간략하게 하여서는 안 된다는 뜻을 예조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "大抵事大之事, 不可苟簡。 一爲苟簡, 則後必藉此而爲例, 予心甚未安。 而前因試場, 爲査對於太平館, 而論者非之, 此言至當。 若下雨, 則例於太平館爲査對, 故試官, 亦以此啓之。 予意以爲雖下雨, 而慕華館內, 可爲査對。 今後事大之事, 不可苟簡之意, 言于禮曹。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 12일 무신 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金舜皋事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 13일 기유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원이 전시에 거둥할 때 풍악을 울릴 것인지를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"전시(殿試) 때에 풍악을 울릴 것인지를 예조가 여쭈니, 위에서 기악(妓樂)은 들이지 말고 고취(鼓吹)는 벌이되 울리지 말라고 분부하셨습니다. 신들의 생각으로는 임금이 출입할 때에 고취를 그만두어서는 안 될 듯합니다. 전례로는 대신과 종친 중의 지친(至親)이 죽고서 시일이 많이 지나지 않았으면 과연 임시로 그만두기도 하였습니다. 오래 되었다면 모든 거둥에 고취를 그만둘 수 없습니다. 갑오년396) 9월 11일에 장순손(張順孫) 【수상(首相)이었다.】 이 죽었으나 20일에는 종친이 진연(進宴)하였는데, 이번 거둥을 어찌 구차하게 해야 하겠습니까. 전례에 따라 풍악을 울리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"위의(威儀)는 예악(禮樂)에 관한 일이므로 아뢴 뜻은 지극히 마땅하다마는, 풍악을 울리는 여부는 처음부터 항례(恒例)가 없고, 이미 전교하였으니, 하지 않는 것이 마땅할 듯하다."

-----

○己酉/政院啓曰: "殿試時動樂與否, 禮曹取稟, 自上以不入妓樂, 鼓吹則陳而不作敎之。 臣等之意以爲, 人君出入, 鼓吹似不當廢也。 前例, 大臣及宗親至親卒, 而日月若不多, 則果或權廢, 若已久, 則凡爲擧動, 鼓吹不可廢也。 甲午九月十一日, 張順孫 【首相】 卒, 而二十日, 宗親進宴, 今之擧動, 豈宜苟且? 依前例動樂何如?" 傳曰: "威儀禮樂之事, 啓意至當。 但動樂與否, 無初恒例, 業已傳敎, 勿爲似當。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 13일 기유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
순변 체찰사 이기가 복명하다


순변 체찰사(巡邊體察使) 이기(李芑)가 복명하니, 전교하였다.
"이기가 복명하였으니, 듣고 본 일 중에 말할 것이 있을 것이다. 이제 인견해야 하겠다마는, 내일 조강이 있으니, 그 때 입참(入參)하도록 하라."

-----

○巡邊體察使李芑復命, 傳于政院曰: "李芑復命, 其聞見之事, 必有所言。 今可引見, 但明日有朝講, 使之入參, 可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 13일 기유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金舜皐事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 14일 경술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조강에서 가덕도 진보의 일·경상도 풍재 등을 의논하다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 이기가 아뢰기를,
"신이 가덕도(加德島)에 가 보니, 물풀이 넉넉하고 돌도 많아서 쉽게 성을 쌓을 수 있었습니다. 다만 가덕 근처에 왜인이 와서 배를 대지 못하게 되면 연화(烟花)·욕지(欲知) 등의 섬에 배를 댈 것이므로 그 사이의 방어가 가장 긴요하니, 부산포(釜山浦) 등에 토병(土兵)을 늘려야 하겠습니다. 좌도(左道)의 수영(水營)을 다대포(多大浦)에 옮겨 설치한다면 형세가 마땅하지 않을 것입니다. 그 포는 적이 들어오는 길의 첫 머리일 뿐만 아니라 부산포에 왕래하는 왜인은 다 여기를 거치니, 주장(主將)은 일의 형세가 매우 어렵다는 것을 몰라서는 안 되겠습니다. 동래(東萊)는 본디 잔폐한 고을로 노비가 모자라니, 각사(各司)의 노비를 뽑아내어 더 주어서 회복되게 하는 것이 마땅하겠습니다. 전에는 웅천(熊川)은 수령이 가족을 데리고 가지 않고 동래는 데리고 갔는데, 회복될 때까지 동래도 가족을 데리고 가지 말게 하는 것이 온편하겠습니다. 양산(梁山)·곤양(昆陽)은 전에는 내지(內地)였으나, 지금은 양산은 동래 곁의 고을이 되고 곤양은 연화 등 섬에 가까와서 방어가 긴요한 곳이니, 수령이 갈릴 때에 무사(武事)를 아는 문신이나 무신을 차출하는 것이 좋겠습니다.
전에는 왜노가 귀순하므로 방어를 긴절하게 하지 않다가 사량에서 변란을 일으킨 뒤에야 첨사·만호 등이 비로소 조치하였으니, 그 대개를 논하자면 병사·수사를 가려서 차출하지 않아서는 안 되겠습니다. 또 적량(赤梁) 성 안에는 샘이 없어서 늘 7∼8리 밖에서 길어야 하므로 수사(水使) 윤담(尹倓)은 물이 있는 곳으로 진을 옮기고자 하나, 조정의 영이 없으므로 감히 하지 못하는데, 만약에 옮기는 것을 허가하더라도 번드는 데에서 빠진 군사를 부릴 것이므로 폐단이 되는 일이 별로 없을 것입니다. 수영(水營)은 해운포(海雲浦)로 옮겨야 하겠습니다마는, 일이 없을 때에 갑자기 옮기지 말고 천천히 편의에 따라 옮겨 설치하는 것이 옳을 듯합니다. 또 좌도(左道)는 도둑질하기에 어려우므로 방어하기가 수월할 듯하나, 우도(右道)는 곧바로 오는 요충이 되는 길이므로 방어가 더욱 긴요하니, 다시 더 조치해야겠습니다. 제포(薺浦)·웅천(熊川)의 군졸은 다 줄이는 데에 들어 있고 왜인도 부산포에서 접대하니, 제포 첨사를 반드시 당상으로 시킬 것 없습니다마는, 조정에서 천천히 조치해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이러한 일들은 이미 궐정에 모여 의논하라고 명하였다. 송흠(宋欽)의 소(疏)에도 장수를 가리고 군졸을 단련하는 것이 상책이라 하였거니와, 장수를 가리고 군졸을 단련하는 일을 심상하게 여기고 살피지 않는다면 잘못이다."
하였다. 집의 한두(韓㞳)가 김순고의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 한두가 또 아뢰기를,
"경상도에 풍재(風災)가 매우 심하다 하니 조세를 감면하는 등의 일을 생각하지 않을 수 없습니다. 전하께서 즉위하신 40년 동안에 근심하고 부지런하신 것은 지극하나 재변이 그치지 않는데, 재변은 헛되이 생기지 않는 것으로 반드시 부른 까닭이 있는 것입니다. 위에서는 모름지기 상림(桑林)의 육책(六責)처럼 내몸에 돌이켜 허물을 살피고 쓰는 것을 절약하며 백성을 아껴야 합니다. 절검(節儉)하지 않는다면 부고(府庫)가 허술해지고 백성이 곤궁해질 것이므로, 절감하는 것이 가장 마땅합니다." 【이때 대내에서 쓰는 것에 절도가 없어서 부고가 비었으므로 미리 거두어들이는 폐단을 사방에서 견디지 못하므로 언급한 것이다.】
하였는데, 상이 이르기를,
"재변이 그치지 않아서 풍재가 심하니, 더욱 더 성찰하겠다."
하니, 영사(領事) 윤인경이 아뢰었다.
"풍재가 매우 커서 곡식이 손상되었으므로, 정부에서도 의논하려 합니다."
【경상도 관찰사 권응창(權應昌)의 서장에 ‘8월 19일 장기현(長鬐縣)에 동풍이 크게 불고 이튿날에는 큰 비가 내리면서 더욱 더 심하게 기와가 날아가고 큰 나무가 부러지거나 넘어졌으며 곡식이 손상되어 뿌리까지 뽑히기도 하였습니다. 8월 21일 경주부(慶州府)에 큰 바람이 불어 올곡식은 아주 버리고 늦곡식도 손상되었습니다.’ 하였다.】
상이 이기에게 이르기를,
"지난달에 듣기로는 경상도에 왜(倭)선(船)이 나타났다 하던데 그 뒤로 소식이 없다. 이것은 연화도(烟花島)·욕지도(欲知島)에 왕래하는 배인가?"
하니, 이기가 아뢰었다.
"그것은 고기잡이하는 배이므로 간 데를 모를 것입니다. 그러나 자주 나타나면 변장이 마음을 써서 막을 것입니다."

-----

○庚戌/御朝講。 知事李芑曰: "臣往見加德島, 則水草有餘, 又多石, 可易築城也。 但加德近處, 倭不得來泊, 則必泊於烟花、欲知等島, 故其間防禦最緊, 宜於釜山浦等處, 增加土兵也。 左道水營, 若移設於多大浦, 則形勢不當。 右浦, 非但在於賊路初境, 釜山浦往來之倭, 皆由於此, 主將不可不知, 事勢甚難。 東萊本殘邑, 而奴婢不足, 各司奴婢, 抄出加給, 俾令蘇復爲當。 前者, 熊川不挈家, 而東萊則挈家, 限蘇復, 東萊亦令勿挈家爲便。 梁山、昆陽, 前爲內地, 今則梁山爲東萊傍郡, 昆陽近於烟花等島, 防禦俱最緊, 因其守令遞時, 或差知武事文臣, 或武臣可也。 前則倭奴歸順, 故防禦不緊, 自蛇梁生變之後, 僉使、萬戶等, 始爲措置, 論其大槪, 則兵、水使, 不可不擇差。 且赤梁城中, 無井泉, 常汲於七八里之外, 水使尹倓, 欲移鎭有水處, 而無朝廷之令, 故未敢也。 若許移則役以闕軍, 別無弊事也。 水營可移於海雲浦, 而但於無事之時, 不宜遽移, 徐以便宜移設, 似可。 且左道則難於作賊, 故防禦似歇, 右道乃直來要衝之路, 防禦尤緊, 當更加措置也。 薺浦、熊川軍卒, 皆在減省, 而倭人接待, 亦於釜山浦, 則薺浦僉使, 不須以堂上爲之也, 但朝廷徐宜處置也。" 上曰: "此等事, 已命會議闕庭爾。 宋欽之疏亦曰: ‘擇將鍊卒爲上。’ 云, 若以擇將鍊卒爲尋常而不之察, 則誤矣。" 執義韓㞳啓金舜皋事, 不允。 㞳又曰: "慶尙道風災太甚云, 【慶尙道觀察使權應昌書狀云: "八月十九日, 長鬐縣東風大作, 翌日, 大雨又作, 益加亂吹, 屋瓦飛落, 大木或折或仆, 禾穀損傷, 或拔根葉。 八月二十一日, 慶州府東北風大作, 境內禾穀, 半致損傷, 至翌日, 金海府, 大風振作, 早穀零落, 晩穀損傷云。"】 減租等事, 不可不念。 殿下卽位四十年, 憂勤則至矣, 而災變不息, 變不虛生, 必有所召。 自上須如桑林六責, 反躬省愆, 節用愛民乃可。 苟不節儉, 則府庫虛疎, 人民困窮, 故節儉最當。" 【時, 內用無節, 府庫已竭, 引納之弊, 四方不堪, 故及之。】 上曰: "災變不止, 而風災亦甚, 更加省察可也。" 領事尹仁鏡曰: "風災甚大, 禾穀損傷, 政府亦欲議之。" 上謂李芑曰: "前月, 聞慶尙道 倭船見形云, 而後無聲聞, 此烟花、欲知島往來船耶?" 李芑曰: "此必採漁者, 故不見其去爾。 然頻數見形, 則邊將必爲用心, 而防禦矣。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 14일 경술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 경상도 풍재를 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"집의가 아뢴 풍재를 입은 각 고을의 조세를 감면할 일을 18일에 궐정에서 모여 의논할 때 아울러 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "執義所啓, 風災各邑減租事, 十八日闕庭會議時, 竝議以啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 14일 경술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金舜皋事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 14일 경술 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 색승지 허백기를 체직하고 도승지 김명윤을 추고토록 했으나 허락하지 아니하다


간원이 아뢰기를,
"여느 때의 궐내의 거둥은 정원이 오로지 맡는 것이므로, 먼저번 정시(庭試) 때에 유생의 수가 5∼6천이나 되도록 많았으면, 정원이 그 시각을 기다려 곧 안팎의 문을 열어서 사관(四館)을 시켜 순서대로 유생을 들어가게 해야 했을 것입니다. 그런데 새벽에야 비로소 광정문(光政門)을 열어서 유생이 좁은 장소를 매워 궐정에서 밟혀 죽고 다치는 일까지 있게 하였으니, 매우 놀랍습니다. 시관(試官)·종재(宗宰)까지도 혼잡하게 메워 어지러워서 모두가 위의를 잃고, 전내(殿內)에 배설(排設)하는 것도 모두가 제때를 잃어 거꾸로 되었습니다. 이것은 다 정원이 게을리하여 직분을 다하지 않은 탓이니, 색승지 【허백기(許伯琦).】 를 체직하고 도승지 【김명윤(金明胤).】 을 추고하소서."
하니, 답하였다.
"정원이 잘못한 것은 빨리 문을 열지 못한 것일 뿐이며, 내관(內官)인 사약(司鑰)은 이미 파면을 명하였으니, 승지들은 행공 추고하고 체직하지 말도록 하라."

-----

○諫院啓: "常時闕內擧動, 政院之所專掌。 頃者庭試時, 儒生之數, 多至五六千, 則政院所當待其時刻, 卽開內、外門, 令四館次次整齊, 以入儒生可也。 乃於昧爽, 始開光政門, 使儒生塡塞於狹窄之地, 至有踏死傷於禁庭, 事甚駭愕。 至於試官、宗宰, 渾塡紛擾, 咸失威儀, 殿內排設, 亦莫不失時顚倒。 此皆政院慢忽不職之致, 色承旨, 【許伯琦】 請遞, 都承旨, 【金明胤】 請推。" 答曰: "政院之失, 但不能催促開門而已。 內官、司鑰曾已命罷, 承旨等, 行公推考, 而勿遞可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 15일 신해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
인정전에 나아가 유생을 시험하여 뽑고 모화관에 나아가 무사를 뽑다


5경(更) 3점(點)에 상(上)이 인정전(仁政殿)에 나아가 책문(策問) 1도(道)를 내어 【인(仁)·명(明)·무(武) 석 자로 제목을 삼았는데 송세형(宋世珩)이 지은 것이라 한다.】 유생을 시험하고 대내(大內)로 도로 들어갔다가, 일출(日出) 때에 모화관(慕華館)에 거둥하여 무사(武士)를 시험하여 충의위(忠義衛) 홍치무(洪致武) 등 24인을 뽑았다. 상이 길가에 물건을 가지고 꿇어앉은 사람이 있는 것을 바라보고 상세히 묻기를,
"저들은 무엇을 하는 자인가?"
하매, 정원이 아뢰기를,
"문밖에 사는 백성이 진상(進上)하려고 왔습니다."
하니, 【생률(生栗)·상도(霜桃)·붕어·산 기러기·산 게·산 노루를 가진 자 모두 여섯 사람이었다.】 전교하였다.
"교외(郊外)와 같은 경우가 아닌데 감히 진상하겠다고 말하는 자는 상을 바라는 것에 지나지 않으니, 물러가게 하라."

-----

○辛亥/五更三點, 上御仁政殿, 出策問一道, 【以仁、明、武三字爲目, 宋世珩所製云。】 試儒生, 還入大內。 日出時, 幸慕華館試武士, 取忠義衛洪致武等二十四人。 上望見路邊有人持物而跪者, 詳問曰: "彼何爲者耶?" 政院啓曰: "門外百姓, 欲進上而來也。" 【或持生栗、霜桃、鮒魚、生雁、生蟹、生獐者, 凡六人。】 傳曰: "非如郊外, 而敢言進上者, 是不過希賞耳, 其令退去。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 15일 신해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金舜皋事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 15일 신해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 정원의 추고를 청하였으나 윤허하지 아니하다


간원이 정원을 추고할 것을 계청(啓請)하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓請推政院事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 16일 임자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 정원의 추고를 청하였으나 윤허하지 아니하다


간원이 정원을 추고할 것을 계청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/諫院啓請推政院事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 16일 임자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 허락하지 아니하다


헌부가 김순고의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓金舜皋事, 不允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 17일 계축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 정원의 일을 아뢰자 허락하다


간원이 정원의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○癸丑/諫院啓政院事, 依允。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 17일 계축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
문과 전시에 생원 권용 등 23인을 뽑다


문과 전시(文科殿試)에 생원 권용(權容) 등 23인을 뽑았다.

-----

○文科殿試, 取生員權容等二十三人。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 18일 갑인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
계복을 들다


계복을 들었다.

-----

○甲寅/聽啓覆。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 18일 갑인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
평안도 대동도의 생양역 관군 오영 등의 상언을 해조에서 의논토록 하다


평안도 대동도(大同道)에 속한 생양역(生養驛)의 관군(館軍) 오영(吳英) 등의 상언(上言) 【＊】 을 정원(政院)을 내리고 일렀다.
"이상언을 해조에 내리면 분간할 수 있겠으나, 지금 마침 의정부와 병조의 당상(堂上)들이 빈청(賓廳)에 모여 의논하니, 아울러 의논아뢰게 하라."
【＊상언은 이러하다. "각 역관(驛館)을 설립하던 처음부터 향리(鄕吏)의 원역자(元驛子)가 서로 섞였으므로 그 유래가 오래 되었습니다. 중간에 향리·원역자가 쇠잔(衰殘)해졌으므로 회복될 때까지 기병(騎兵)·정병(正兵)을 아울러 섞어서 3년 또는 5년 동안 서로 번갈아 입역(立役)하게 할 즈음에 도내(道內) 덕천(德川)의 향리 최경(崔冏)이 말하기를 ‘향리는 영구히 관군을 면한다.’ 하였는데, 신들은 정병으로서 관군으로 영정(永定)되었습니다. 말[馬] 값을 준비하느라 가산(家産)을 탕진한 데다가, 더구나 대동도는 중국과 경계를 잇대었으므로 중국 사신이 잇달아서 끊이지 않는 것이 다른 도(道)보다 훨씬 더하므로, 비·바람·눈·서리를 무릅쓰고 밤낮을 가리지 않고서 뛰어오르는 성난 말 앞에서 먼 길을 몰아 가지 않는 날이 없는데, 자손 대대로 끝없이 폐단을 끼치게 됩니다. 일반 군사가 이제까지 63년 동안 그대로 고역(苦役)에 정해져서 천은(天恩)을 입지 못하였으므로 신들은 무고함을 하늘에 호소하며 억울함이 막심합니다. 지금처럼 크게 밝은 때에 기한을 너그럽게 하여 서로 교체하면, 군무(軍務)와 관역(館役)이 완전하고 억울함이 없을 것입니다."】

-----

○以平安道 大同 生陽館軍吳英等上言 【"各驛館設立之初, 鄕吏及元驛子相雜, 其來已久。 中間鄕吏、元驛子衰殘, 蘇復間, 以騎、正兵爲竝雜, 或三年, 或五年, 相遞立役之際, 道內德川鄕吏崔冏言: ‘鄕吏則永除館軍。’ 臣等以正兵而永定館軍, 馬價準備, 仍致家産蕩盡。 況大同道, 則上國連境, 中朝使臣, 絡繹不絶, 百倍於他道, 而冒風雨霜雪, 不分晝夜, 飛騰怒馬之前, 驅迫長程, 無日不往, 子子孫孫, 貽弊無窮。 一般軍士, 至今六十三年, 仍定苦役, 未蒙天恩, 臣等無辜籲天, 懷冤莫甚。 如今大明之時, 寬限相遞, 則軍務館役, 兩全無冤云。"】 下于政院曰: "此上言, 下該曹, 則可以分揀矣, 然今適議政府、兵曹堂上等, 會議于賓廳, 其竝議啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 18일 갑인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에서 표류 중국인을 통사에게 넘겨주도록 청하다


정원이 예조의 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"은률(殷栗)에 표류하여 온 중국 사람 적성(狄成) 등은 통사 김산해(金山海)를 시켜 호위하여 거느리고 의주(義州)에 가서 해송 자문(解送咨文)을 가지고 가는 통사 【김응종(金應從).】 를 기다려 넘겨준 뒤에 올라오게 하라고 하서(下書)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 【예조가 그 머물러 기다리는 것이 서로 어그러질 것을 염려하므로 아뢰어 여쭌 것이다.】 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政院以禮曹堂上意啓曰: "殷栗漂到唐人 狄成等, 令通事金山海, 押領往于義州, 以待解送咨文齎去通事 【金應從】 交付後上來事, 下書何如?" 【禮曹恐其留待相違, 故啓稟。】 傳曰: "知啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 18일 갑인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의정부에서 순변 체찰사 이기가 아뢴 일을 의득한 단자를 올리다


의정부와 예조·병조·공조·비변사의 당상과 장인(匠人)이 있는 각사(各司)의 제조 등이 순변체찰사 이기가 아뢴 열 한 가지 일 【＊】 을 의득(議得)한 단자(單子)를 입계(入啓)하였다.
【＊열 한 가지 일을 이러하다. 1. 다대포(多大浦)는 군사를 더 주고 첨사(僉使)를 차출하여 내려보낼 것. 2. 부산포(釜山浦)는 군위(軍威)가 모자라니 정병(正兵) 2여(旅)가 상번(上番)하지 말고 유방(留防)할 것. 3. 동래현(東萊縣)은 왜인의 물건을 나르느라 폐해를 받으니 가까운 고을에서 나르게 하여 그 폐해를 없애며, 이 고을의 아권(衙眷)은 회복될 때까지 데려가지 말며, 노비(奴婢)가 모자라니 고을 안에 사는 각사(各司)의 노비 80명을 뽑아서 줄 것. 4. 사천현(泗川縣)에는 군관(軍官)을 차출하여 보내지 말 것. 5. 가덕진(加德鎭)·천성진(天城鎭)에는 노비를 정하여 줄 것. 6. 적량(赤梁)은 성안에 물이 없으니 샘이 있는 곳으로 옮겨 설치할 것. 7. 양산(梁山)·곤양(昆陽)의 수령(守令)은 무재(武才)가 있는 자로 바꿀 것. 8. 다대포에 수영(水營)을 옮겨 설치하는 것은 형세가 마땅하지 않으며, 해운포(海雲浦)에 옮겨 설치한다면 성이 좁아서 곧 옮길 수 없을 것이니 뒤따라서 번드는 수군(水軍)을 써서 점차로 돌을 주워 편의에 따라 물려 쌓고 수영을 옮길 것. 9. 오양(烏壤)·금단곶(金丹串)·염포(鹽浦)·오포(烏浦)는 폐지할 것. 10. 김해(金海)·적량(赤梁)·옥포(玉浦)·지세포(知世浦)·미조항(彌助項)·소비포(所非浦)·안골포(安骨浦)는 다 방어가 긴요하므로 군마(軍馬)를 뽑아낼 수 없다는 것. 11. 고성(固城)·가배량(加背梁)도 그 요해에 해당하여 폐지할 수 없는 형세이니 예전대로 둘 것.】
홍언필(洪彦弼)·윤인경(尹仁鏡)·권벌(權橃)·김인손(金麟孫)·정옥형(丁玉亨)·유인숙(柳仁淑)·우맹선(禹孟善)·임권(任權)·허자(許磁)·신광한(申光漢)·임백령(林百齡)·신영(申瑛)·안현(安玹)·구수담(具壽耼)이 의논드리기를,
"가덕도(加德島)에 이미 진보(鎭堡)를 설치하였으니, 비어(備禦)·방호(防護)를 규획하는 조목에 관한 일들은 계본(啓本)에 따라 시행해야 하겠습니다마는, 남방의 군사를 뽑아 내어 왕궁(王宮)을 지키는 것은 그 유래가 오래 되었거니와, 많이 덜 수 없으니 1여(旅)만을 유방(留防)시키고, 양산·곤양은 이제 문득 바꾸면 오는 사람을 맞이하고 가는 사람을 보내느라 지극히 소요할 것이니, 뒤따라서 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 윤희평(尹熙平)이 홀로 의논아뢰었다.
"그대로 두거나 폐지하는 것은 중대한 일이므로 가볍게 바꿀 수 없으니, 예전대로 시행하는 것이 사의(事宜)에 가장 맞습니다마는, 적량은 성안에 샘이 없으니, 옮겨 설치하는 것이 옳을 듯합니다."

-----

○議政府及禮曹兵曹、工曹、備邊司堂上有匠人各司提調等, 以巡邊體察使(李芭)〔李芑〕 所陳十一事, 【其一, 多大浦軍士加給, 僉使差下事。 其二, 釜山浦軍威不足, 正兵二旅, 除上番留防事。 其三, 東萊縣 倭物輸轉受弊, 近邑輪輸祛弊, 同縣衙眷蘇復間, 勿帶率; 奴婢不足, 縣居各司奴婢八十名抄給事。 其四, 泗川縣軍官勿差遣事。 其五, 加德、天城鎭, 奴婢定給事。 其六, 赤梁城內無水, 有泉處移排事。 其七, 梁山、昆陽守令, 有武才者相換事。 其八, 多大浦水營移排, 形勢不當, 海雲浦移排, 則城子狹窄, 未可卽移, 隨後用入番水軍, 漸次拾石, 隨便退築移營事。 其九, 烏壤、金丹串、鹽浦、烏浦, 宜革事。 其十, 金海、赤梁、玉浦、知世浦、彌助項、所非浦、安骨浦, 皆防緊, 軍馬不可抄出事。 其十一, 固城、加背梁, 亦當其要, 勢不可革, 仍舊事。】 議得單子入啓。 洪彦弼、尹仁鏡、權橃、金麟孫、丁玉亨、柳仁淑、禹孟善、任權、許磁、申光漢、林百齡、申瑛、安玹、具壽聃議: "加德島, 旣設鎭堡, 備禦、防護規畫條(具)〔目〕 等事, 當依啓本施行。 但拈出南兵, 貢衛王宮, 其來久矣, 不可多除, 只將一旅留防, 梁山、昆陽, 今遽相換, 迎來送往, 極爲騷擾, 隨後爲之何如?" 熙平獨議曰: "沿革重事, 不可輕變, 仍舊施行, 最合事宜。 但赤梁城內無水泉, 移排似可。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 18일 갑인 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의정부 등 각사 제조 등이 갑사 서숭례가 올린 상언을 의득한 단자를 올리다


정부·예조·병조·공조 등의 당상(堂上)과 장인(匠人)이 있는 각사(各司)의 제조(提調) 등이 갑사(甲士) 서숭례(徐崇禮) 등의 상언에 대하여 의득한 단자를 입계하였는데, 홍언필·윤인경·윤임·이기·성세창(成世昌)·권벌·김인손·정옥형·유인숙·정순붕(鄭順朋)·임권·허자·황헌(黃憲)·임백령·남세건(南世健)·심연원(沈連源)·신영·최보한(崔輔漢)·김섬(金銛)·정세호(鄭世虎)·김익수(金益壽)·안현·구수담이 의논아뢰었다.
"갑사 서숭례 등이 정소(呈訴)한 것은 과연 억울합니다마는, 장인과 빙부(氷夫)가 결원이 생기면 군사에 얽매이지 말고 보솔(保率)을 충정(充定)하도록 법전에 실려 있으니, 가볍게 고치지 말아야 합니다. 아비와 아들 사이라면 정리(情理)가 박절하니, 해사(該司)를 시켜 참작하여 분간하게 하되, 이제 만약에 새로운 법조를 다시 세운다면 옛 법과 서로 방해될 것이나, 어지러운 꼬투리를 열게 될 듯합니다."

-----

○政府、禮曹、兵曹、工曹等堂上及有匠人各司提調等, 以甲士徐崇禮等上言, 議得單子入啓。 洪彦弼、尹仁鏡、尹任、李芑、成世昌、權橃、金麟孫、丁玉亨、柳仁淑、鄭順朋、任權、許磁、黃憲、林百齡、南世健、沈連源、申瑛、崔輔漢、金銛、鄭世虎、金益壽、安玹、具壽聃議: "甲士徐崇禮等所訴, 果爲冤憫, 但匠人及氷夫有闕, 勿拘軍士, 保率充定, 載在法典, 不宜輕改。 如父子, 則情理迫切, 令該司斟酌分揀, 今若更立新條, 則與舊典相妨, 恐開紛擾之端。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 18일 갑인 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대신에게 압해관 이화종이 올린 중국의 사정을 전교하다


대신 등에게 전교하기를,
"중국의 소식을 보니
【압해관(押解官) 이화종(李和宗)의 서장(書狀)에 ‘9월 초하룻날에 신(臣)이 요동(遼東)에 이르러 들으니, 대동(大同) 지방에서 잡혔다가 달아나 돌아온 사람이 말하기를 「소황자(小皇子)라는 달자(㺚子)가 군사 백만을 모아 산서(山西)에 침입하여 소요하고 수시로 제경(帝京)에 달려 들어가 난을 지으려 꾀한다.」고 하였는데, 조정(朝廷)이 믿지는 않으나 요동·광녕(廣寧) 등의 9천의 병마(兵馬)를 징발하여 요동 부총관(遼東副總管) 학승은(郝承恩)은 유격 장군(遊擊將軍) 곽도(郭都) 등을 시켜 거느리고 산해관(山海關) 안으로 들어가게 하여, 지금 대동 등에서 변고에 대비하고 있다고 합니다.’ 하였다.】
지극히 근심스럽다. 중국에 어려운 일이 있을 때에는 역관(譯官)을 더욱이 권려(勸勵)해야 하거니와, 이화종 같은 자가 몇 사람이나 있겠는가? 우리 나라에 큰 일이 있으면 번번이 이화종을 보냈는데, 전에 청하여 허락받은 것도 이미 많거니와, 이번에 중국 사람 【이장(李章) 등.】 을 탕참(湯站)에 넘겨 주는 것은 전례가 없어서 매우 어려운데 요동 대인(遼東大人)에게 쉽게 허락받았고,
【이화종이 이장 등을 탕참에 넘겨 주기 위한 자문(咨文)을 요동 도사(遼東都司)에 바치니, 장인 대인(掌印大人) 왕송(王松)이 말하기를 ‘무릇 달아나 돌아온 사람과 표류한 사람은 모두 곧바로 도사(都司)에 넘겨 주는 것이 전례인데, 어찌하여 탕참에 넘겨 주려 하는가? 달아날 염려가 있으면, 매때려 묶어 끌고 와도 되고, 목에 칼을 씌우고 발에 차꼬를 채워도 될 것이다.’ 하매, 이화종이 말하기를 ‘우리 나라는 지극한 정성으로 사대(事大)하는데, 더구나 표류하여 왔거나 달아나서 돌아온 중국 백성을 만나면 음식을 주고 예(禮)를 이루어 대우하니, 어찌 감히 매때려서 묶어 끌어올 수 있겠으며, 또한 어찌 감히 목에 칼을 씌우고 발에 차꼬를 채울 수 있겠습니까. 호송하는 군마(軍馬)도 명목이 없으면 또한 감히 강을 건너오지 못하므로, 사람이 드문 수풀 사이에서 혹 달아나는 일이 있으면 일의 체모가 온편하지 못하니, 탕참에 넘겨 주어 도사에 옮겨 보내는 것이 온편합니다.’ 하니, 왕송이 말하기를 ‘전례가 없는 일이니 회의하여 처치하겠다.’ 하였으며, 이튿날에 왕송이 이화종에게 말하기를 ‘오늘 대인(大人)·어사(御史) 등과 회의하였는데, 표류한 사람이 참으로 죄명이 있다면 달아나는 폐단도 없지 않을 것이므로 차부(箚付)로 행이(行移)하여 탕참이 받아서 도사에 옮겨 보내도 무방하다 하였다.’ 하였다.】
경작을 금하는 일도 곡진히 청하여 다시 금하게 하였다.
【이화종이 도사에 고하기를 ‘협강(夾江)에서 법을 어기며 경작하는 곳은 금지하는 것을 보지 못하였으니, 무슨 뜻인지 모르겠습니다.’ 하니, 왕송이 말하기를 ‘전에 경력(經歷) 양규(楊揆)가 금하는 곳을 한 번 살펴보았더니 아흐레갈이 땅이었다. 그 법을 어기며 경작하는 사람은 바야흐로 가두어 두고 추문(推問)한다.’ 하매, 이화종이 말하기를 ‘전에 도사(都司)의 대인이 잇달아서 매우 금지하여 집을 불사르기도 하고 곡식을 베어 버리기도 하고서 그 법을 어기며 경작한 사람은 모두 충군(充軍)하고 신역(身役)을 정하며 돌을 세워 표지하여 크게 금하였는데도, 완악한 백성이 오히려 법을 두려워하지 않고 다시 법을 어겨 경작하니, 그 마음 쓰는 것이 지극히 완고하고 포악합니다. 대인은 전례에 따라 매우 다스리기 바랍니다.’ 하니, 왕송이 말하기를 ‘법을 어기며 경작하였더라도 올해에는 가을 곡식이 이미 익었으니, 어쩔 수 없이 그 백성이 거두어 먹게 해야 하겠다.’ 하매, 이화종이 말하기를 ‘그렇게 하면 협강에서 법을 어기며 경작하는 것을 끝내 금할 수 없을 것입니다. 어느 때인들 법을 어기며 경작하는 사람이 없겠으며, 어느 해인들 가을 곡식이 익지 않겠습니까?’ 하니, 왕송이 말하기를 ‘내가 감히 혼자 마음대로 할 수 없으니, 또한 회의하여 처치하겠다.’ 하였으며, 이튿날에 왕송이 이화종에게 말하기를 ‘오늘 대인·어사 등과 회의하였는데, 협강에서 법을 어기며 경작한 곡식을 법을 어기며 경작한 사람이 거두어 먹게 할 수 없으므로, 탕참의 지휘관(指揮官)을 시켜 친히 감독하여 관창(官倉)에 거두어들이도록 합의가 이미 정해졌으니, 네가 가거든 잘 알아서 아뢰라.’ 하였다 한다.】
더구나 나이가 늙은 역관이니, 특별히 가자(加資)하여 권장해야 하지 않겠는가. 삼의사(三醫司)라도 예전에는 2품의 자급(資級)을 가진 자가 없지 않았다. 이제 중국의 일에는 장차 어려움이 있을 것이니, 사역제조(司譯提調) 【윤인경(尹仁鏡)·심연원(沈連源)·민제인(閔齊仁).】 에게 의논하여, 역어(譯語)·이문(吏文)을 심상하게 여기지 말고 다시 더 권면(勸勉)하게 하라."
하매, 홍언필 등이 회계하기를,
"이화종은 잡류(雜類)인 사람이므로 삼의사나 같은데, 의관(醫官)이 2품이 된 자는 신들이 보았으나, 역관이 2품이 된 것은 전례가 있는지 알 수 없습니다마는, 이화종은 역관으로 논하더라도 요즈음은 이만한 사람이 없습니다. 여러 차례 요동에 왕래하여 그 공이 없지 않고 조정에서도 얻기 어렵다고 생각하나, 가자같은 일은 아래에서 마음대로 하기 어려우니, 위에서 재결하소서."
하니, 전교하였다.
"이화종은 중국에 출입하여 자못 공로가 있으므로 특별히 가자하는 것을 의논하였다마는, 역관이 2품이 된 전례가 없다면 구차하게 가자할 것 없다."

-----

○傳于大臣等曰: "觀中原之奇, 【押解官李和宗書狀: "九月初一日, 臣到遼東聞之, 大同地方, 有一被擄走回人來云: ‘小皇子稱名㺚子, 聚兵百萬, 侵擾山西, 無時馳入帝京, 作耗設計事。’ 朝廷雖不信聽, 調發遼東、廣寧等處九千兵馬, 令遼東副摠管郝承恩、游擊將軍郭都等, 領率入山海關, 今在大同等處待變云。"】 至可憂也。 中原有難之時, 譯官尤當勸勵也, 如李和宗者有幾人乎? 我國有大事, 則每遣和宗, 前者得請者, 亦已多矣, 今次唐人 【李章等。】 交割湯站, 無前例甚難, 而易得請於遼東大人。 【和宗以李章交割湯站咨文, 呈于遼東都司, 掌印大人王松曰: "凡走回人及漂流人口, 幷直付都司, 乃前例也, 何以欲湯站交割? 如有逃躱之慮, 則杖而綁來可也, 鎖項鎖足, 亦可也。" 和宗曰: "我國至誠事大, 凡係上國漂流及走回人民, 則飮食成禮待之, 何敢杖而綁之, 亦何敢鎖項鎖足? 護送軍馬無名, 而亦不敢過江以來, 如有人稀草莽間, 脫有逃躱之弊, 則事體未便, 理宜湯站交割, 轉送都司爲便。" 王松曰: "無前例之事, 會議處之。" 翌日王松言於和宗曰: ‘今日與大人御史等會議, 漂流之人, 實有罪名, 不無逃躱之弊, 箚付行移, 令湯站接遞, 轉到都司, 無妨。"】 禁耕事, 亦曲請而更禁。 【和宗告于都司曰: "夾江冒耕處, 未見禁革, 未知何意。" 王松曰: "前日差經歷楊揆, 一看審禁地, 則九日耕也。 其冒耕之人, 今方囚推矣。" 和宗曰: "前者, 都司大人相繼痛禁, 或燒房舍, 或伐禾穀, 其冒耕之人, 幷充軍定役, 立石爲標, 以示大禁, 而頑民尙不畏法, 更冒起耕, 其爲用心, 至爲頑暴。 願大人依前痛治。" 王松曰: "雖有冒法耕種, 今年則秋成已熟, 不得已使其民收食也。" 和宗曰: "然則夾江冒耕, 終不可禁也。 何時無冒耕之人, 何年無秋成之熟?" 王松曰: "我不敢獨擅, 亦當會議處之。" 翌日, 王松言於和宗曰: "今日與大人、御史等會議, 夾江冒耕禾穀, 不可使冒耕之人收食也。 令湯站指揮官, 親監收納官倉事, 合議已定, 汝去知悉啓達。" 云。】 況年老譯官也, 無乃特加爲勸奬乎? 雖三醫司, 古不無二品資者也。 今中原之事, 似將有難, 其議于(譯司)〔司譯〕 提調, 【尹仁鏡、沈連源、閔齊仁】 使譯語、吏文, 勿以爲尋常, 更加勸勉。" 洪彦弼等回啓曰: "李和宗及雜類之人, 同是三醫司, 而醫官爲二品者, 則臣等見之矣, 譯官之爲二品, 古例有無, 未可知也。 但和宗, 雖以譯官論之, 近無如此之人。 累次往來遼東, 不無其功, 朝廷亦以爲難得, 至如加資事, 自下擅便爲難, 請自上裁。" 傳曰: "李和宗, 出入中原, 頗有功勞, 故議其特加, 但譯官二品, 若無古例, 則不必苟且爲之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 18일 갑인 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필 등이 평안도 관군 오영의 상언에 대한 답을 올리다


홍언필 등이 평안도 관군(館軍) 오영(吳英) 등의 상언(上言)에 대하여 의논아뢰기를,
"그 상언의 사연을 보면 과연 억울하겠습니다마는, 부경(赴京)하는 사신이 잇달아 끊이지 않고 또 중국에 일이 있으면 변고를 알리는 일도 어려우며 이것이 이미 익숙해졌는데 여러 해 동안 입역(立役)한 사람을 이제 문득 개체(改遞)한다면 일로(一路)의 일이 매우 어지러워질 것입니다. 그 사연은 이러하더라도 삼가서, 꼬투리를 열어 요동하여서는 안 되니, 해사(該司)를 시켜 방계(防啓)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○彦弼等, 以平安道館軍吳英等上言, 議啓曰: "觀其上言辭緣, 則果爲冤憫, 但赴京使臣, 絡繹不絶, 中原若有事, 則報變亦爲重難, 旣已成習, 而累年立役之人, 今若遽改, 則一路之事, 恐至甚難。 雖其辭緣如此, 愼不可開端搖動, 請令該司防啓何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 18일 갑인 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필 등이 경상도 풍재에 대한 조세 감면의 일을 의논하다


홍언필이 경상도의 바람의 재변을 당한 곳의 조세를 감면하는 일을 의논아뢰기를,
"다만 지금은 어느 고을이 바람의 재변을 당하였는지 모르는데,

사신은 논한다. 바람의 재변으로 곡식이 손상되고 기와가 날리기까지 하였으므로 큰 이변이라 할 만하거니와 권응창(權應昌)의 계본(啓本)에 이미 상세한데도 어느 고을이 바람의 재변을 당하였는지를 모른다 하는 것은 무엇인가. 그래도 또한 모르는 것이 있다는 것인가. 이 때문에 그때 사람 중에 혹 저런 정승 운운하는 비평이 있었다.
재상 어사(災傷御史) 【정원(鄭源).】 가 근일 올라올 것이고 본도(本道)의 계본도 올라올 것이니, 기다려서 의논해야 하겠고 지금은 지레 의논할 수 없겠습니다."
하니, 전교하였다.
"바람의 재변을 당한 곳은 세 고을 【경주(慶州)·김해(金海)·장기(長鬐).】 인데 전에 이미 계하(啓下)하였다. 그러나 재상 계본이 올라온 뒤에 다시 의논하는 것이 마땅할 듯하다."

-----

○彦弼以慶尙道風災處減租事議啓曰: "但今不知某邑遇其風災,

【史臣曰: "風災損穀, 至於飛瓦, 可謂大異矣。 權應昌啓本已詳, 而以爲不知某邑遇其風災, 何耶? 抑有所不知耶? 以此, 時人或有 ‘彼相’ 之譏焉。"】
災傷御史 【鄭源】 , 近必上來, 本道災傷啓本, 亦應上來, 當待而議之, 今不可徑議。" 傳曰: "風災處三邑, 【慶州、金海、長鬐。】 前已啓下矣, 然待災傷啓本上來後, 更議似當。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 19일 을묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이조 판서 신광한과 참판 신거관이 이언적의 진퇴를 논의하다


이조 판서 신광한(申光漢), 참판 신거관(愼居寬)이 정청(政廳)에 들어가서, 신광한이 좌우를 돌아보고 말하기를,
"이언적(李彦迪)이 접때 나에게 글을 보내어 작은 고을을 청하였소. 이언적에게는 늙은 어버이가 있어서 그 뜻은 간절하나, 조정에서는 외방(外方)으로 내보내려 하지 않으니, 어찌 하겠소?"
하니, 신거관이 말하였다.
"나에게도 글을 보내어, 큰 고을은 병이 위중한 사람이 다스리기가 어려우므로 작은 고을을 바란다고 하였는데, 조정의 뜻이 이러하니 이 사람의 진퇴는 참으로 낭패입니다."

-----

○乙卯/吏曹判書申光漢、參判愼居寬入政廳, 申光漢顧謂左右曰: "李彦迪, 頃者寄書於余, 願乞小縣。 彦迪有老親, 其意則切矣, 朝廷不欲出之於外, 奈何?" 愼居寬曰: "亦曾寄書於吾, 以爲大處, 則病重之人, 難以莅之, 願乞小邑, 而朝意如是, 此人進退, 實爲狼狽。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 19일 을묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
최연을 승정원 동부 승지에 제수하다


최연(崔演)을 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以崔演爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 20일 병진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙辰/御夕講。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 20일 병진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에서 논의한 군자미에 대한 일을 의정부 낭관에게 말하도록 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 석강에서 정옥형(丁玉亨)·남세건(南世健) 등이 아뢰기를 ‘남방(南方)의 군자미(軍資米)는 쌀과 벼가 섞여 있으니 의논하고 고쳐야 하겠습니다.’한 것을 승지들도 다 들었거니와, 뒷날 정부가 합좌(合坐)할 때에 회의하라고 정부의 낭관을 불러서 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今夕講, 丁玉亨、南世健等啓曰: ‘南方軍資之米, 米租相雜, 當議改之。’ 云, 承旨等亦皆聞之。 後日政府合坐時會議事, 招政府郞官言之。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 21일 정사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 통사 이화종에게 서장에 적힌 일의 사실 여부를 묻도록 하다


정원에 전교하기를,
"통사(通事) 이화종(李和宗)이 요동에서 돌아왔으므로 모든 듣고 본 것을 다 물어야 하겠다마는, 그 서장(書狀)에 ‘섬서(陝西) 사람이 잡혔다가 도망하여 돌아와서 말하기를 「소황자(小皇子)가 군사 백만을 거느리고 장차 불의에 곧바로 제도(帝都)로 달려가려 한다.」 하였다.’한 것은 여느 때에도 사람들에게서 들었는데, 그 사람들 중에는 믿을 만한 자도 있고 믿을 수 없는 자도 있었다. 이러한 말을 어느 사람에게서 들었는지, 문서에 씌어 있는 것인지를 상세히 물으라. 또 동팔참(東八站)·탕참(湯站) 등의 백성 3백여 명 또는 2백여 명이 달자(㺚子)에게 잡혀가고 총병관(總兵官)이 달자 70여 명을 잡았다 하는데, 그 말이 옳은가? 70명을 잡았다면 서로 싸울 때에 죽거나 다친 중국 관군의 장수는 또한 몇 사람인지, 아울러 물어서 아뢰라."
하매, 정원이 회계하기를,
"이화종의 대답은 ‘소황자의 일은 탕참지휘(湯站指揮)와 일로(一路)의 천호(千戶)·백호(百戶) 등이 다 말하기를 「소황자라고 일컫는 달자가 군사 백만을 모아 불의에 제경(帝京)에 달려 들어가서 난을 일으키려는 계책이 이미 정해졌음을 잡혔다가 도망하여 돌아온 사람이 조정에 와서 알렸는데, 조정에서는 믿지 않지만 광녕(廣寧) 등의 정병(精兵) 9천을 징발하여 요동부총관(遼東副總管) 학승은(郝承恩)과 유격 장군(遊擊將軍) 곽도(郭都)를 시켜 거느리고 7월부터 군사를 출발시켜 대동(大同) 등에 상주하며 변고에 대비하게 하였다.」 하였으나, 그 문서를 보지는 못하였다. 또 「달자 3천 기(騎)가 신안(新安) 근처에 모였으므로 일로의 백성이 죄다 달아나 산으로 올라갔고 남녀 모두 2백여 명이 잡혀갔다고 하므로, 도총병관(都總兵官) 조국충(趙國忠)이 군사 3천을 거느리고 신안에 가서 방수(防戍)한다.」 하였으나, 달자 70여 명이 잡혔다는 것과 중국 장수가 죽거나 다쳤는지는 모두 듣지 못하였다.’ 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○丁巳/傳于政院曰: "通事李和宗, 回自遼東, 凡所聞見, 皆可問也。 但其書狀所言: ‘陜西人 被擄逃還而言曰: 「小皇子領兵百萬, 將不意直趨帝都。」’ 云, 凡常時所聞於人, 其人有可取實者, 有不可取實者。 此等語, 聞於何人歟, 書於文字上耶? 其細問焉。 且東八站、湯站等處人民, 或三百餘, 或二百餘人口, 爲㺚子所擄, 而摠兵官捕獲㺚子七十餘名云, 其言是耶? 若捕七十名, 則其相戰之時, 唐官將帥死傷者, 亦幾人耶? 竝問以啓。" 政院回啓曰: "和宗之對以爲: ‘小皇子事, 湯站指揮及一路千戶、百戶等皆言曰: 「有小皇子稱名㺚子, 聚兵百萬, 欲於不意馳入帝京作耗, 爲計已定事, 被擄走回人, 來報朝廷, 朝廷雖不信聽, 然調發廣寧等處精兵九千, 使遼東副摠管郝承恩及游擊將軍郭都率領, 自七月發軍, 常在大同等處待變。」云, 而不見其文書也。 且㺚子三千騎, 屯聚新安近處, 一路人民, 盡數逃避登山, 男女幷二百餘口, 被擄而去云。 都摠兵官趙國忠領兵三千, 到新安防戍云。’ 而㺚子七十餘名被捉事及唐將死傷與否, 俱未聞也云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 21일 정사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
임억령과 이사필에게 관직을 제수하다


임억령(林億齡)을 사간원 대사간에, 이사필(李士弼)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以林億齡爲司諫院大司諫, 李士弼爲司憲府持平。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 24일 경신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
인정전 뜰에서 문과·무과의 창방이 있다


인정전(仁政殿) 뜰에서 문과(文科)·무과(武科)의 창방(唱榜)이 있었다.

-----

○庚申/唱文武榜于仁政殿庭。

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 24일 경신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
헌부가 문·무과의 방방에 인을 잘못 찍은 색승지와 시강원 사서의 교체를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"문과·무과의 방방(放榜) 때에 신급제의 홍패(紅牌)에 이조가 차제(次第)를 잘못 썼으니, 정원이 잘 살펴서 인(印)을 찍어야 할 것인데, 백관(百官)이 반열(班列)을 지은 뒤에야 비로소 그 잘못된 것을 알고서 문대고 고쳐 썼으니, 일이 매우 전도되었습니다. 색승지 최연(崔演)을 추고하소서. 시강원은 명망을 기르는 중요한 곳인데, 사서(司書) 남궁침(南宮忱)은 물정에 맞지 않으니, 교체하소서. 훈련원 습독관 이지(李墀)는, 전일 부경하였다가 돌아올 때에 아랫사람들의 외람된 짐을 사(使)·서장관(書狀官)이 찾아내어 불에 태웠는데, 이 사람이 중간에서 술수를 써서 선래 통사(先來通事)의 화물(貨物)을 주인 없는 것이라 하여 몰래 훔쳐서 제것으로 하고 빈 상자로 바꾸어 불살랐습니다. 탐욕하고 간사하기가 형용할 수 없으니, 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하니, 답하였다.
"승지의 일은 아뢴 대로 하라. 이지의 일은 과연 그렇다면 지극히 형용할 수 없는 자이니, 아뢴 대로 하라. 남궁침은 전에 논박받았더라도 【전에 정언(正言)으로 있을 때 논박받아서 갈렸다.】 어찌 사서가 될 수 없겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "文、武科放榜時, 新及第紅牌, 吏曹誤書次第, 政院所當詳察安印, 而百官班齊後, 始知其誤, 塗擦改書, 事甚顚倒。 色承旨崔演, 請推。 侍講院, 養望重地, 司書南宮忱, 未洽物情, 請遞。 訓鍊院習讀官李墀, 前日赴京回還時, 下人濫駄, 使、書狀搜出付火, 而此人中間用術, 先來通事物貨, 以爲無主而潛偸入己, 以空籠換燒。 貪譎無狀, 請削去仕版。" 答曰: "承旨事, 如啓。 李墀事, 若爲果然, 則至爲無狀, 如啓。 南宮忱, 前雖被論, 【前爲正言, 被論而遞。】 豈不可爲司書? 不允。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 25일 신유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 시강원 사서와 교하 현감 설신호의 파면을 청하자 허락하다


헌부가 남궁침의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"교하 현감(交河縣監) 설신호(薛臣豪)는 탐오하여 백성을 침학하므로 온 고장이 불평으로 떠들썩하며, 사람의 죄를 출입(出入)하는 데 이르러서는 뇌물만 봅니다. 하루도 벼슬에 두어서는 안 되니 파면하소서. 내자시(內資寺)의 비(婢) 거물리(巨勿里) 등은 내수사(內需司)의 노(奴) 흥수(興守)와 부동하여 감로사(甘露寺)의 노비에서 누락된 것으로 진고(陳告)하여 신유년397) 의 속안(續案)에 붙여졌으나, 그 뒤 경오년398) 에 본아문(本衙門)에서 도로 찾아가 내자시의 노비로 속안에 붙여 시행하였고, 갑술년399) 의 정안(正案)에도 내자시의 노비로 예전대로 실려 20여 년 동안 본시(本寺)에서 입역하였는데, 경자년400) 에 감로사가 누락된 노비로 슬며시 성책(成冊)하여 내수사로 올려보냈으므로 이 때문에 함부로 빼앗아 부리니, 지극히 외람됩니다. 그러므로 그때의 관리를 본부(本府)가 바야흐로 추고합니다. 이 노비들은 본사(本司)에 도로 붙이고 속안을 개정하소서."
하니, 답하였다.
"남궁침·설신호는 아뢴 대로 하라. 흥수가 노비를 진고한 일은 이미 쓰지 말게 하였다. 다만 개성부(開城府)가 추쇄(推刷)할 때에 잘못 살펴서 감로사의 노비라고 하였는데, 이것은 나타났으므로 살펴 알 수 있었으나, 저 흥수가 당초 거물리를 감로사의 노비라고 진고할 때에 그 조계(祖系)를 어떠하다 하여 그렇게 하였는지, 그 뜻은 나타나지 않았다. 노비의 잗단 일은 승전(承傳)을 받들 수 없으니, 대관(臺官)의 뜻을 장례원(掌隷院)에 말하여 상세히 추고하는 일을 공사(公事)로 만들어 계하(啓下)하도록 하라."

-----

○辛酉/憲府啓南宮忱事, 又啓曰: "交河縣監薜臣豪, 貪汚虐民, 闔境嗷嗷, 至於出入人罪, 唯視賄賂。 不可一日在職, 請罷。 內資寺婢巨勿里等, 與內需司奴興守符同, 以甘露寺奴婢漏落陳告, 辛酉年續案見付。 後, 庚午年還推本衙門, 內資寺奴婢續案施行, 甲戌年正案內, 亦以內資寺奴婢, 仍舊載錄, 二十年餘, 立役于本寺。 而庚子年甘露寺漏落奴婢, 隱然成冊, 上送內需(寺)〔司〕 , 因此橫奪役使, 至爲猥濫。 故其時官吏, 府方推考。 此奴婢等, 請還屬本司, 續案改正。" 答曰: "南宮忱、薜臣豪, 依啓。 興守奴婢陳告事, 則已令勿用矣。 但開城府, 於推刷時誤察, 以爲甘露寺奴婢云, 此則見出, 可以察見, 而彼興守, 初以巨勿里, 爲甘露寺, 奴婢陳告時, 以其祖系, 爲何如而然耶? 其意不曾見著。 奴婢細鎖之事, 不可奉承傳, 其以臺官啓意, 言于掌隷院, 詳細推之事, 爲公事啓下。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 26일 임술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 중국인과 내통한 김연수를 형신할 것인지를 의정부에 문의하도록 하다


형조의 계목(啓目)에 따라 정원(政院)에 전교하였다.
"이 김연수(金延壽)의 공사(公事) 【중국 사람과 통한 일이다.】 를 보면 어긴 꼬투리가 별로 없는데, 이미 세 차례 형신(刑訊)을 받았다. 그래도 더 형신할 것인지, 여기서 그치고 말아야 할 것인지, 정부의 낭관을 불러서 대신에게 물어서 아뢰라."

-----

○壬戌/以刑曹啓目傳于政院曰: "觀此金延壽公事, 【交通唐人事】 別無違端, 而已受刑三次, 然猶訊乎? 其可止此而已乎? 招政府郞官, 問于大臣以啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 26일 임술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
가덕도 축성사 방호의가 복명하여 단자를 올리다


가덕도 축성사(加德島築城使) 방호의(方好義)가 일을 끝내고 복명(復命)하였다. 이어서 단자(單子) 【＊】 를 올리고 아뢰기를,
"신이 저 곳에 가서 형세를 갖추 보고는, 평시에 이렇게 할 수 있다면 방어가 허술해지지 않겠으나 가덕도에 진을 설치하였어도 수호를 잘 하지 않으면 아마도 후회할 것이라고 생각하였으므로, 듣고 본 것에 따라 다음과 같이 아룁니다."
하고, 또 가덕도의 그림을 바치고 아뢰기를,
"우도의 웅천(熊川) 등 각진(各鎭) 및 좌도의 다대포(多大浦) 등은 대마도(對馬島)와 상대하였습니다. 대마도의 형세를 고로(古老)에게 물었더니, 그 길이는 5일정(日程)401) 이고 너비는 반 일정이며, 저 왜인들은 도사지도(陶沙只島)에서 떠나 목도(木島)·남매서(娚妹嶼)를 거쳐 가덕도에 닿는데, 목도에는 우물이 있고 배도 감출 수 있으므로 반드시 여기에서 쉬고 전산포(前山浦)를 지나 구불구불 둘러서 제포(薺浦)로 들어갑니다. 경오년의 변란 때에는 왜노가 가덕에 병선(兵船)을 몰래 감추었다가 불의에 제포·부산포·다대포·영등포(永登浦)를 나누어 공격하고 돌아갔다 합니다. 이제 가덕에 성을 쌓았으나 배를 감출 곳이 없으므로, 항구에 돌을 던져 넣어 바다와 같게 높이고 그 위에 나무로 울짱을 만드니, 그 안에 배 1만 척을 감출만합니다. 가덕부터 웅천까지는 한강(漢江)과 같은 것이 셋입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 정부(政府)가 합좌(合座)할 때에 병조(兵曹)·비변사(備邊司)와 같이 의논하여 아뢰라."
【＊단자는 다음과 같다. "신이 웅천(熊川)에 가서 가덕도 사면의 적이 들어오는 첫길과 몰운대(沒雲臺)·절영도(絶影島)의 안팎 및 왜인을 접대하는 부산포(釜山浦) 등을 두루 들러 친히 살폈습니다. 무릇 적에게 대응하는 형세와 설험(設險)하여 방비하는 등의 일 및 듣고 본 바를 모두 다음에 벌여 적겠습니다. 1. 가덕도의 사면 둘레는 수로(水路)로 60리이고 북쪽 가의 양장곶(羊腸串) 아래 끝부터 미곶(未串) 끝까지 육로로 25리이며 너비는 5리 또는 10리 또는 1리도 되는데, 산이 둘러섰고 골짜기가 높고 험하며 초목이 무성합니다. 동남면은 돌벼랑이 깎은 듯하며, 적의 배가 닿을 곳은 양장곶·활포(闊浦)·수락포(水落浦)·대항(大項)인데, 그 가운데 관방(關防)이 가장 긴요한 활포·수락포는 돌로 쌓아 길을 막는 공역(功役)이 많지 않으므로, 병사(兵使)·수사(水使)와 같이 의논하여 가을걷이 뒤에 두 진(鎭)의 수군(水軍)으로 편의에 따라 쌓기로 의논을 정하였습니다. 1. 성을 쌓는 군사들이 가을걷이가 닥쳐서 밤에는 돌을 줍고 낮에는 성을 쌓기를 바라므로, 백성이 바라는 대로 밤낮을 계속 일하여 기한 안에 쌓는 일을 끝냈습니다. 1. 가덕 봉수(加德烽燧)·응봉(鷹峯)에서는 대마도(對馬島)를 가까이 내려다보아 산천의 형상을 환히 굽어볼 수 있고 왜인의 배가 드나드는 상황을 또렷이 알 수 있으므로 연대(烟臺)를 설치하였으며, 또 갈마봉[加乙磨峯]은 안골포(安骨浦)·웅천·금단곶(金端串)의 봉수와 서로 응합니다. 1. 우도(右道)의 남해(南海)·미조항(彌助項)·상주포(尙州浦)·평산포(平山浦) 등의 진보(鎭堡)는 전라도와 경계가 잇닿은 곳인데, 주장(主將)의 수영(水營)은 거제(巨濟)의 한 모퉁이에 있어서 서로 멀리 떨어졌으므로 제때에 서로 구원하기 어려우니, 미조항 첨사(彌助項僉使)를 당상관(堂上官)인 무신(武臣)으로 가려 차출하여, 남해 및 상주포 등 세 진보를 통속(統屬)시켜 그 지휘에 따라 군마(軍馬)를 정제하여 제때에 변고에 대응하게 하고, 또 사량(蛇梁)·당포(唐浦)도 아울러 구원하게 하는 것이 어떻겠습니까? 1. 좌도(左道)의 형세는 수영이 해운보(海雲堡)에 있어서 북으로 동래(東萊)와 5리 떨어지고 서쪽으로 부산포와 15리 떨어졌으므로, 동래의 군졸을 거느리고 부산포와 다대포(多大浦)를 구원하고, 또 양산(梁山)·울산(蔚山)·좌병영(左兵營)이 뒤에서 이어 구원합니다. 1. 우도의 형세는 가덕도의 두 진(鎭)이 좌도의 목과 같은 곳에 있는데 안골포·웅천·제포(薺浦)가 자물쇠가 되고 지세포(知世浦)·옥포(玉浦)·조라포(助羅浦)가 가덕(加德)·천성(天城)과 서로 구원하며, 김해(金海)·창원(昌原)·우병영(右兵營)이 뒤에서 이어 구원합니다. 거제는 섬이 가장 많은데 수사와 미조항 첨사가 서남을 누르고 진주(晉州)·곤양(昆陽)·사천(泗川)·하동(河東)·고성(固城)·진해(鎭海)가 뒤에서 이어 구원합니다. 이러한 절목(節目)을 미리 정하여 방비하면, 왜놈이 듣고 보기에 놀라고 두려워할 바가 있을 뿐더러 바닷가에 사는 백성이 해채(海採)로 업을 삼아 살아 가는 데에 길이 걱정이 없을 것입니다. 1. 좌도의 부산포는 왜노를 접대하는 긴요한 곳이므로 첨사가 반드시 적절하게 대응하고 군졸을 통솔하면서 은혜와 위엄이 아울러 행해지고서야 군졸의 사기도 회복될 것이며, 왜인의 짐을 나를 때에 외람한 폐단을 없애는 것은 관계되는 바가 가볍지 않으니, 위엄과 명망이 있는 당상관을 가려 차출하여 왜인을 접대하게 하여 언어로 수작할 때에 적절히 함을 잃지 않게 함으로써 그 마음을 눌러 복종시켜서 교만하고 방종하지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까? 1. 왜관(倭館)은 절반 이상이 무너져서 왜(倭)사(使)가 보기에 일의 체모가 매몰하니, 편의에 따라 고쳐 짓고 왜관 밖은 둑을 높이고 해자를 깊이 파서 땔나무를 하고 물을 긷는 곳을 막는 등 전보다 더 조치하여 출입을 방지해야 하고, 조만간에 제추(諸酋)의 사송(使送)을 접대하게 되면 관사(館舍)가 좁을 것인데, 만약에 한데에 있게 하면 원망하고 분노하는 마음을 품을 것이니, 편의에 따라 더 짓는 것이 어떻겠습니까? 1. 경향(京鄕)의 통사(通事)들이 몰래 경상(京商)을 끌어들여 왜관 근처에 사는 백성의 집에 붙여 두고 틈을 타서 몰래 무역하는데, 무역하는 무거운 짐을 나르는 값을 왜인과 나누어 쓰고는 왜인의 물건이라 핑계하여 버젓이 나르므로 백성이 그 괴로움을 견디지 못할 뿐 아니라, 왜관 근처에 사는 백성들이 중개하여 장사하는 이익이 지극히 많으므로 정이 골육과 같아져 국가의 비밀한 군기(軍機)까지도 서로 가르쳐 주니, 지극히 마음 아픕니다. 웅천 성밑에 사는 백성은 본디 농토가 없고 오로지 왜인의 물건을 장사하는 것에 의지하여 살아가므로 그 무리가 매우 많은데, 만약에 부산포에서 왜인을 합하여 대접한다면 그 근처로 옮겨 살아 여전히 걱정거리가 될 것이니, 아울러 특별히 사목(事目)을 마련하여 엄하게 금지하는 것이 어떻겠습니까? 1. 다대포는 왜인들을 출입시키는 요충지인데 성이 낮고 군사의 수가 적어서 전에 경오년의 왜변(倭變) 때 장졸(將卒)이 동래로 들어가서 겨우 그 화를 면하였는데, 이제 적왜(賊倭)의 소굴인 가덕도에 진을 설치하여 엄하게 방비하더라도 적왜가 만약에 사신이라 핑계하고 몰운도(沒雲島)에 정박하였다가 불의에 틈을 타서 함부로 들어와 성을 포위한다면 지극히 염려스러우니, 위 포(浦)의 진장(鎭將)은 무재(武才)가 있는 당상관으로 가려 차출하여 군관을 많이 거느리게 하고 도내(道內)의 한량(閑良)도 아울러 호세(戶稅)를 갈음하여 부방(赴防)하게 하여, 한편으로 본진(本鎭)을 방수(防戍)하고 한편으로 다른 진을 구원하는 것이 어떻겠습니까? 1. 가덕·천성 두 진은 섬에 새로 설치하였을 뿐더러, 웅천·김해·양산·밀양의 허다한 백성이 해채의 이익이 많으므로 날마다 고깃배 수백 척이 모여서 청어를 잡는데, 지금 우도의 바닷가 각 고을의 고깃배가 바다를 덮고 밤낮으로 잡습니다. 전에 적왜가 틈을 타서 죽이고 약탈한 것이 수없이 많았으나, 백성들은 이익을 탐내어 죽는 것을 두려워하지 않으니 수호하는 방도를 잘 하지 않을 수 없습니다. 그러므로 병사·수사와 같이 의논하여, 도내의 무재가 있는 한량을 두 진에 각각 50명씩 호세를 갈음하여 부방시키기로 하였습니다."】

-----

〔○〕 加德島築城使方好義竣事復命。 仍以單子【"臣初到熊川 加德島, 四面賊路初程。 沒雲臺、絶影島內外及倭人接待釜山浦等處, 遍歷親審。 凡應敵形勢設險防備等事及所聞所見, 幷開錄于左。 一, 加德島四面周廻, 水路六十里, 北邊羊膓串下端至未串枝, 陸路二十五里, 廣或五里, 或十里, 或一里。 山勢周遭, 澗谷峻險, 草木茂盛。 東南面, 則石崖如削, 賊船依泊處。 羊膓串、濶浦、水落浦、大項, 其中關防最緊, 濶浦、水落浦, 石築遮路, 功役不多。 故兵、水使同議, 秋收後以當兩鎭水軍, 隨宜造築事, 議定。 一, 築城軍等, 秋收事迫, 欲夜則拾石, 晝則築城, 故從民願, 晝夜通役, 期限內畢築役。 一, 加德烽燧鷹峯, 臨壓馬島, 山川形狀, 昭然俯見, 倭船出入之狀, 歷歷可數, 故烟臺設築。 又加乙磨峯, 則與安骨浦、熊川、(金端串) 〔金丹串〕 烽燧相准。 一, 右道南海 彌助項、尙州浦、平山浦等鎭堡, 乃全羅道連界之地, 主將水營在巨濟一隅, 相距隔遠, 趁時相救爲難, 請彌助項僉使, 以堂上武臣擇差, 使南海及尙州浦等三堡統屬, 隨其指揮, 整軍馬, 趁時應變。 且令蛇梁、赤梁、唐浦, 竝救援何如? 一, 左道形勢, 左水營在(雲海堡)〔海雲堡〕 , 北距東萊五里, 西距釜山浦十五里, 率東萊軍卒, 救釜山及多大浦, 又令梁山、蔚山左兵營, 繼援于後。 一, 右道形勢, 加德島兩鎭在左道喉舌之地, 安骨浦、熊川、薺浦, 作爲關鍵, 知世浦、玉浦、助羅浦, 與加德、天城, 互相救援, 金海、昌原右兵營, 繼援于後。 巨濟, 島嶼與最多, 水使與彌助項僉使, 控制西南, 晋州、昆陽、泗川、河東、固城、鎭海, 繼援于後。 如此節目, 預定防備, 則不但倭奴, 聞見有所警懼, 沿海居民, 海菜生業, 永爲無患。 一, 左道釜山浦, 接待倭奴緊重之地, 僉使須應得宜, 撫禦軍卒, 恩威幷行, 然後軍卒亦蘇復, 至於倭人卜物, 輸轉之時, 無猥濫之弊。 所關非輕, 有威望堂上官擇差, 接待倭人, 言語酬答, 不失其宜, 鎭服其心, 使無驕縱, 何如? 一, 倭館過半頹圮, 於倭使所見, 事體埋沒, 隨便改造。 館外高墻深塹, 拒柴水場, 倍前措置, 以防出入早晩。 諸酋使送接待, 則館舍狹窄, 若使露處, 必懷怨憤, 隨便加築, 何如? 一, 京鄕通事等潛引京商, 接於倭館近處居民之家, 乘隙潛貿。 所貿負重, 物貨輸轉之價, 與倭人分用, 托以倭物, 公然輸轉, 不但民不堪其苦, 倭館近處居民等, 牙保興販之利至重, 故情同骨肉, 至於國家秘密軍機, 亦相敎諭, 至爲痛心。 熊川城底居民, 本無田土, 專以興販倭物資生, 厥類甚多。 若於釜山浦合待倭人, 則必移接于近處, 如前作患, 幷別設事目, 嚴禁何如? 一, 多大浦, 出入諸倭咽喉之地, 城卑軍少, 前於庚午年倭變, 將卒投入東萊, 僅免其禍。 今於賊倭窟穴, 加德島設鎭嚴備, 賊倭若托稱使臣, 依泊沒雲島, 乘其不意, 闌入圍城, 至爲可慮。 右浦鎭將, 以有武才堂上官擇差, 多率軍官, 道內閑良, 幷代稅赴防, 一以防戍本鎭, 一以救援他鎭, 何如? 一, 加德、天城兩鎭, 非但新設絶島, 熊川、金海、梁山、密陽, 許多居民, 海採利重, 漁船日集數百, 靑魚捉得時, 右道沿海各官, 漁船蔽海, 晝夜捕捉, 前此賊倭, 乘便殺掠, 不知其數。 然而居民等貪於漁利, 不畏被殺, 守護之方, 不可不重。 故與兵、水使同議, 道內閑良有武才者, 兩鎭各五十名, 代稅赴防事。"】 啓曰: "臣往彼地備觀形勢, 以爲平時若能如此, 則防禦不至虛疎, 加德島旣設鎭, 而護守不如是, 恐有後悔, 故隨所聞所見, 而啓聞如(左)〔右〕 。" 且進獻加德島圖形而啓曰: "右道熊川等各鎭, 及左道多大等浦, 與對馬島相對。 聞對馬島形勢於古老人, 其長至於五日程, 其廣半日程, 彼倭發自陶沙只島, 經木島、娚妹嶼, 抵于加德, 木島有井泉, 且可藏船, 故必休憩于此, 過前山浦迤邐, 而入于薺浦。 庚午之變, 倭奴密藏兵船於加德, 不意分擊薺浦、釜山、多大、永登而還。 今築加德, 無藏船處, 故於港口投石, 高與海等, 因於其上, 樹木爲柵, 其內可藏船萬餘隻也。 自加德至熊川, 如漢江者三矣。" 傳曰: "啓意知道。 政府合坐時, 與兵曹、備邊司, 同議以啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 27일 계해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
석강에 나아가 변장의 일과 예의 염치 등을 논하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김천우(金天宇)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"장수의 일을 논하자면, 전쟁에서 적에게 대처하는 일에 있어서는 어쩔 수 없이 임기 응변해야 하니, 미리 헤아릴 수도 없고 멀리서 절제할 수도 없습니다. 접때 변장(邊將)이 할 일을 다 조정에서 글을 내려, 신축하고 조정하는 것이 다 조정에 달렸었으니, 좋기는 좋습니다마는 아마도 임기 응변하는 점에는 혹 잘못이 있었을 것입니다. 표류한 당선(唐船)이 있었을 때에 조정에서는 변장이 군위(軍威)로 대응하면 죄준다 하여 투항을 권유하도록 하고, 또 당선이 물러갈 때에는 다시 삼가서 놀라게 하거나 쏘지 말고 반드시 사로잡게 하였으므로, 당인(唐人)들이 화포(火砲)를 써서 사람을 죽이기까지 하여도 변장이 감히 손을 쓰지 못하였습니다. 이것은 긴요한 일이 아니나, 이제 처음으로 왜노를 거절하였으므로 변방의 우환이 있을 것인데, 변장이 일마다 다 조정에 여쭈어서 그 조치를 기다린다면 아마도 군기를 크게 그르치게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변장이 방략을 세울 수 없고 다 조정의 조치를 기다린다면 일이 글러지겠으나, 당선의 일로 말하면 변방을 침범할 것과 같은 일이 아닌데 경솔히 접전하면 당인을 죽이게 될 것이므로, 어쩔 수 없이 조정에서 조치하였다."
하고, 특진관(特進官) 임권(任權)이 아뢰기를,
"모든 일의 규모는 본디 안팎이 연합되어야 하나, 군기의 일에 있어서는 반드시 변장이 임기 조치해야 하니 어찌 조정에서 멀리 간섭할 수 있겠습니까. 대마도는 이미 거절하였으므로 변장이 본디 접대하지 않아야 하겠으나, 대내전(大內殿)·소이전(小二殿) 및 일본 사신들은 거절하는 유례에 들어 있지 않으니, 포소(浦所)에 와 닿으면 변장이 조정에 물어 조치하지 않을 수 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 거절한 일이므로 물어볼 것 없으나, 이제는 일이 시작된 때이니, 혹 거절하는 까닭을 알지 못하여 와서 묻는다면 그 시말을 이야기하여 보내는 것이 옳을 듯하므로 내가 그렇게 생각하였으나, 이제는 나오는 자가 있더라도 곧 돌려보내야 한다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"공자(孔子)가 ‘임금은 예(禮)로 신하를 부리고 신하는 충(忠)으로 임금을 섬긴다.’ 하였으니, 임금과 신하 사이는 예로 서로 대우해야 합니다. 옛 임금이 사신을 보낼 때에는 보내는 시(詩)가 있고 위로하는 시도 있었으며, 수자리에 보낼 때에도 군졸의 가정의 정을 반드시 은근히 어루만져 노래말에 나타냈으니, 참으로 아름다운 일입니다. 지금 작은 사신이라면 본디 일체 잔치로 위로할 수 없겠으나, 큰 일을 받들어 일을 끝내고 돌아온 자에게 맞이하여 위로하는 일을 하지 않을 수 있겠습니까. 신하를 예로 대우하는 일 같은 것은 아래에서 감히 아뢸 수 없거니와, 성정(聖情)에서 나와서 하신다면 아랫사람의 심정이 절로 감격할 것인데, 근래로는 신하를 부리는 예가 모자라는 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"감사(監司)·병사(兵使)·수사(水使)에게 잔치를 베푸는 등의 일은 으레 하는 것인데, 요즈음에는 과연 재변이 잇달아서 어쩔 수 없이 왜인(倭人)·야인(野人)의 접대해야 할 경우와 부경(赴京)하는 사신 같은 경우 외에는, 재변이 있게 되면 여느 때처럼 하기 어려우므로 폐기하여 거행하지 않았으나, 재변이 없을 때라면 과연 거행해야 할 것이다."
하였다. 김천우가 아뢰기를,
"근래 조정의 위아래에 예양(禮讓)이 아주 없으므로, 예양에 언급하는 일이 있더라도 심한 자는 괴이하게 여기니, 예속(禮俗)이 어디 있겠습니까. 저번에 정시(庭試)할 때의 일을 보면, 유생(儒生)이 문에서 다투어 들어오느라 서로 밟아서 죽기도 하고 다치기도 하였는데, 이것은 예전에 듣지 못한 일입니다. 예전에는 유생을 대포(大酺)402) 할 때에 그 수가 어찌 많지 않겠습니까마는 그래도 잘 예절을 살펴서 착란하게 되지는 않았는데 이제는 이렇게까지 되었습니다. 저 유생들이 평시에 예절이 중하다는 것을 잘 알았더라면 어찌 이렇게 되었겠습니까. 대체로 예양의 일은 사대부(士大夫)가 먼저 해야 아랫사람이 본받는 것입니다. 지금 세상에서 학문을 잘 아는 사람을 선비라 하고 사람들도 유식하다고 대접하여 한 고장에 있으면 한 고장이 본받는데, 이제는 학궁(學宮)의 선비에게서도 예양의 풍습이 있는 것을 보지 못하니, 신은 염려됩니다."
하고, 임권이 아뢰기를,
"예의 염치(禮義廉恥)는 나라의 사유(四維)인데, 지금은 염치가 어디 있습니까. 이익만을 찾으니 신은 매우 근심합니다. 예전에도 문신(文臣)에게 어찌 늙은 어버이가 없었겠습니까마는 전혀 수령(守令)이 되기를 바라지 않았는데, 지금은 염치를 돌보지 않고 부끄러움을 잊고 분경(奔競)하니, 어찌 이러한 일이 있을 수 있습니까. 조종(祖宗)의 법은 수령을 지내지 않은 문관(文官)에게 4품(品) 이상의 가자(加資)를 주지 않았으니, 대개 문관이 외임(外任)을 꺼리므로 그렇게 한 것입니다. 근래로 말하면 수령이 되지 않은 자를 귀하게 여기니, 이것으로 보아도 인심이 이익을 탐내는 일단을 알 수 있습니다. 반드시 조정에서 사유를 숭상해야 바로잡을 수 있는데, 위에서 예양을 숭상하는 뜻을 보이지 않으시니, 어떻게 고칠 수 있겠습니까."
하니, 상이 일렀다.
"예의 염치는 나라의 사유이니, 사유가 펴지지 못하면 위아래의 분별도 따라서 어지러워질 것이다. 그러나 예양의 일을 유생에게만 책망할 수 없고, 반드시 조정에서 보여야 아랫사람이 본뜰 것이다."

-----

○癸亥/御夕講。 侍講官金天宇臨文曰: "以將帥事論之, 兵戎間對敵之事, 不得已臨機應變, 固不可預度, 亦不可遙制。 頃者邊將所爲之事, 皆自朝廷下書, 伸縮操縱, 皆在朝廷, 美則美矣。 但恐臨機, 或致有誤也。 漂流唐船之時, 朝廷以邊將待以軍威爲罪, 使之誘降, 又其退去時, 復令愼勿驚射, 期在生擒, 故彼唐人, 至於用砲殺人, 而邊將不敢措手。 此則非緊重之事, 如今新絶倭奴, 必有邊患, 邊將若事事皆稟朝廷, 而待其處置, 恐致大誤軍機也。" 上曰: "邊將若不能自爲方略, 而皆待朝廷處置, 則事誤矣。 如唐船之事, 非若犯邊, 而輕加接戰, 則恐至殺害上國之人, 故不得已自朝廷處置矣。" 特進官任權曰: "凡事規模, 固當內外相維, 至於軍機之事, 必須邊將臨機處置, 安可從中遙制? 對馬島已拒絶, 邊將固不當許接, 如大〈內〉、小二殿及日本諸使, 不在拒絶之類, 若來泊于浦所, 則邊將不得不稟朝廷而處之。" 上曰: "已拒絶之事, 不必取稟, 然今乃事之始端, 或不能知拒絶之由而來問, 則說其始末以送, 似可, 故予意云爾。 今則雖有出來者, 卽當還送也。" 任權曰: "孔子曰: ‘君使臣以禮, 臣事君以忠。’ 君臣之間, 當以禮相遇。 古之人君之遣使臣也, 遣之有詩, 勞亦有詩, 至於遣戍也, 軍卒家室之情, 必慇懃慰撫, 形之歌詞, 誠美事也。 當今如小小使命, 則固不可一切宴勞, 若奉大事竣事而還者, 得非爲迎勞之事可乎? 禮遇臣下等事, 自下不敢啓達矣, 若發於聖情而爲之, 則下情自然感激矣, 而近來使臣之禮, 似爲欠矣。" 上曰: "監司、兵ㆍ水使宴饗等事, 例也。 近果災變連仍, 不得已如倭、野人接待, 及赴京使臣外, 有災變之時, 難以如常, 故廢不擧行, 若無災變時, 果當擧行矣。" 天宇曰: "近來朝廷上下, 頓無禮讓, 雖有言及於禮讓, 甚者怪之, 禮俗安在? 以頃日庭試事觀之, 儒生爭門而入, 自相蹈籍, 或死或傷, 此古所未聞。 古者儒生大酺時, 其數豈不多乎? 而猶能察禮, 不至錯亂, 今乃至是。 彼儒生, 若於平時, 能知禮之爲重, 則何至於是乎? 大抵禮讓之事, 士大夫先之而後, 下人效焉。 今夫在人世而能知學問者爲儒, 人亦以有識待之, 居一鄕則一鄕效之, 今則至於學宮之儒, 亦不見有禮讓之習, 臣竊憂焉。" 任權曰: "禮義廉恥, 國之四維, 而今則廉恥安在? 惟利是求, 臣甚憂之。 古者文臣, 豈無老親, 然專不求守令, 今則不顧廉恥, 忘慙奔(兢)〔競〕 , 何有如此之事乎? 祖宗之法, 文官未經守令者, 不給四品以上加, 蓋以文官憚於外任故然也。 若近來則不爲守令者爲可貴, 以是而觀, 亦可見人心貪利之一端也。 須自朝廷崇尙四維, 而後可矯, 而自上不見崇禮讓之意, 如何可變也?" 上曰: "禮、義、廉、恥, 國之四維, 四維不張, 上下之分, 亦隨而紊。 然而禮讓之事, 不可徒責儒生, 須朝廷示之然後, 下人效之矣。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 27일 계해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 사신을 위한 연회의 전례를 상고토록 하다


정원에 전교하였다.
"사신에게 잔치를 베푸는 것은 사신을 위로하기 위한 예(禮)이므로 이적(夷狄)을 대접하거나 부경하는 사신 같은 경우에는 거행하지 않을 수 없으나, 감사·병사·수사는 우리 나라에서 하는 일이므로 혹 재변 때문에 멈추기도 하였다. 사신이 일을 끝내고 돌아온 경우에 맞이하여 위로하는 일에 있어서는 전례를 살펴서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "使臣宴饗, 所以勞使臣之禮, 如待夷狄及赴京使臣, 則不可不爲, 監司、兵ㆍ水使, 乃我國所爲之事, 故或以災變停之。 至於使臣竣事而廻, 迎勞之事, 考前例以啓。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 28일 갑자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
순변사·축성사에게 연회를 베풀도록 전교하다


정원이 예조 판서 임권의 뜻으로 아뢰기를,
"여느 때 부경하는 사신과 감사·병사·수사에게 잔치를 내리는 것은 본조(本曹)에서 으레 계품(啓稟)하지만 그 나머지는 은수(恩數)에 속하므로 아래에서 감히 여쭐 수 없습니다. 요즈음 중신(重臣)이 사명을 받들어 섬을 돌고 돌아왔고 【이기(李芑)를 가리킴.】 성 쌓는 것을 감독한 재상 【방호의(方好義).】 도 일을 끝내고 돌아왔으니, 위로하는 잔치를 베풀어 아랫사람의 심정을 감동시켜야 하겠는데 이 은전이 모자라는 듯하므로, 신이 생각나는 대로 아뢴 것이고 전례가 있다고 한 것이 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"나도 조종 때의 옛일을 보았는데, 혹 서정(西征)하거나 북정(北征)한 때에는 조종께서 친히 잔을 잡아 권하고 보내신 일은 있으나, 근년에는 고형산(高荊山)·심언광(沈彦光)이 또한 순변사(巡邊使)·경변사(警邊使)로 평안도에 다녀왔어도 맞이하여 위로하는 예(禮)를 보지 못하였는데, 이제 예전에 없던 일을 굳이 거행한다면 과연 물정에 맞을는지 모르겠다. 다만 아뢴 뜻으로 생각하면, 이제처럼 남방에 성식(聲息)이 없지 않을 때에 산 넘고 물 건너 다녀왔으므로 위로하여 잔치해야 마땅하겠으니, 순변사·축성사(築城使)에 특별히 잔치를 베푸는 것을 승전(承傳)을 받들도록 하라."

-----

○甲子/政院以禮曹判書任權意啓曰: "常時赴京使臣, 及監司、兵ㆍ水使賜宴, 自曹例爲啓稟矣。 其餘屬於恩數, 故自下不敢取稟焉。 近者重臣, 奉使巡海島而還, 【指李芑。】 監築宰相 【方好義】 亦旣竣事而廻, 宜爲慰宴, 使下情感動, 而此典似欠, 故臣適有所懷而啓之, 非以爲有前例也。" 傳曰: "予亦見祖宗朝古事, 或西征、北征之時, 則祖宗有親執杯以送之事矣。 然近年高荊山、沈彦光, 亦以巡邊、警邊使, 往還平安道, 而不見迎勞之禮, 今若强行無古例之事, 則不知果合於物情也。 但以啓意觀之, 如今南方, 不無聲息之時, 跋涉往還, 慰宴宜矣。 巡邊使、築城使, 另爲饋享事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 28일 갑자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
계복을 들고 영사 윤인경이 왜노 방비의 일을 아뢰다


계복(啓覆)을 들었다. 창원(昌原)의 수인(囚人) 사노(私奴) 오마지(吾磨之)가 그 아내 정비(貞非) 및 사재감(司宰監)의 종[奴] 돌석[石乙石] 등과 같이 꾀하여 제 주인 김한왕(金漢王)을 살해한 죄와 칠원(漆原)의 수인 정병(正兵) 조세정(趙世貞)이 제 아내를 불태워 죽인 죄의 삼복(三覆)인데, 다 아뢴 대로 윤허하였다. 이조 판서 신광한이 아뢰기를,
"정사(政事)할 즈음에 번번이 여쭈려 하였으나 감히 못하였습니다마는, 근래 풍속이 박악(薄惡)하여 강상(綱常)의 변고가 일어나는 것은 온 세상이 다 그러한데, 깨우쳐 교화하지 않으면 사람들이 어찌 격려되고 권장되겠습니까. 효행이 뛰어난 자에게는 상직(賞職)하라는 명이 여러번 있었는데 10여 인이 나왔어도 대부분 벼슬을 얻지 못하였고, 《대전(大典)》의 법에도 ‘상직한다.’ 하였으므로, 또한 단망(單望)으로 주의(注擬)하려 하였으나 감히 못하였습니다. 생원(生員)·진사(進士)라면 곧 벼슬을 주어야 하겠으나, 유학(幼學)의 무리는 또한 취재(取才)될는지 몰라서 오래 지체하고 쓰지 않았으니, 겉치레가 될 뿐입니다. 이것으로 보면, 상직할 만한 자는 해조(該曹)가 듣고 보는 대로 주의하고 그 나머지는 우선 다 가자(加資)를 주면 저들은 이미 면천(免賤)하고 그 자손은 사조(四祖)에 적을 것이니, 격려되고 권장되는 것은 어떻겠습니까"
하니, 상이 이르기를,
"효행이 있는 사람은 본디 법에 따라 실적을 주어야 마땅하므로 비록 한꺼번에 죄다 쓰지 못하더라도 차례로 쓸 수 있다. 상가(賞加)하는 일은 정부에 의논하라."
하였다. 영사(領事) 윤인경이 아뢰기를,
"충효는 일체(一體)이므로 충신은 반드시 효자의 집안에서 찾는 것이니, 효행이 뛰어난 자는 상직해야 마땅합니다. 바야흐로 가덕(加德)의 진(鎭)을 설치하고 또 왜노를 거절하였으므로, 방비하는 모든 일을 심상하게 할 수 없으니, 조치해야 마땅합니다. 왜노가 이미 거절당하였으므로 그 계책은 안 하는 것 없이 다할 것인데, 혹 일본에 청하여 교통하기를 바라거나, 그렇지 않으면 드나들며 도둑질하는 것은 당연할 것입니다. 변방의 경보가 있더라도 놀라 동요하지 말고 우리의 방비를 더욱 굳게 해야 할 것입니다. 또 지금 다대포(多大浦)를 첨사(僉使)의 진으로 마련하였는데, 신이 전에 경상 감사로 있을 때에 가덕과 다대포의 형세를 갖추 보았는데, 왜노가 가덕에 배를 댈 수 없다면 다대포는 적이 들어오는 길의 첫 지역이 될 것입니다. 새로 차출하는 첨사는 동반(東班)을 오래 지낸 물망이 있는 자를 차출하여 보내야 하는데, 지금의 첨사 【원회(元淮).】 는 물정이 전임 만호(萬戶) 예(芮) 【충인(忠仁).】 와 다를 것이 없다고 한다 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"병조(兵曹)가 가려서 차출하였을 듯하나, 그 인물이 어떠한지 모르겠으니, 병조에 다시 물어야 하겠다."

-----

○聽啓覆。 昌原囚私奴吾磨之, 其妻貞非及司宰監奴石乙石等同謀, 其主金漢玉殺害罪, 漆原囚正兵趙世貞, 燒殺其妻罪, 三覆, 皆依允。 吏曹判書申光漢曰: "政事間每欲取稟而未敢, 近來風俗薄惡, 綱常之變, 滔滔皆是, 若不提撕敎化, 則人奚激勸? 孝行卓異, 累有賞職之命, 多至於十餘人, 而多不得職, 《大典》之法, 亦曰賞職云, 故又欲單望注擬, 而未敢也。 如生員、進士, 卽當付職, 幼學之類, 又未識取才與否, 久滯不用, 徒爲虛文。 以此見之, 若可爲實職者, 該曹隨聞見注擬, 其餘姑皆給加, 則彼旣免賤, 其子孫, 又書於四祖, 激勸爲何如哉?" 上曰: "孝行之人, 固當依法賞職, 雖不能一時盡用, 可次第而用之。 賞加事, 當議于政府。" 領事尹仁鏡曰: "忠孝一體, 求忠臣必於孝子之門, 孝行卓異者, 賞職爲當。 方今設鎭加德, 又絶倭奴, 防備諸事, 不可尋常, 當爲措置也。 倭旣見絶, 其爲計必無所不至, 或請於日本而求通, 不然則出入作賊, 乃必然之理。 雖有邊警, 切勿驚動, 益固我隄備而已。 且今多大浦, 設爲僉使, 臣前爲慶尙監司, 備觀加德及多大浦形勢, 倭若不得泊于加德, 則多大浦乃爲賊路初境。 新差僉使, 當以久歷東班有物望者差遣, 而今僉使 【元淮】 , 物情以爲無異於前任萬戶 〔芮〕 【忠仁】 (芮)云。" 上曰: "兵曹似乎擇差, 然不知其人物爲何如也, 當更問于兵曹。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 28일 갑자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
능침 제향의 일 의원·김연수의 형신·방호의의 서계 단자 등에 대하여 의논하다


홍언필·윤인경·이기·성세창·권벌·허자가 의논드리기를,
"조종(祖宗)의 능침(陵寢)의 제향(祭享)은 한결같이 예문(禮文)대로 해야 사실 마땅하므로 감히 가볍게 의논할 수 없습니다마는, 여주(驪州)는 아주 잔폐(殘弊)해져서 헌관(獻官)이 왕래할 때에 지공(支供)할 것을 장만하기 어려우니, 헌관·감찰을 근년의 전례대로 차출하여 보내지 말고 목사(牧使)를 시켜 대행하게 하는 것이 어떻겠습니까? 【여주 사람의 상언(上言) 때문에 이 의논이 있었다.】 의원(醫員) 김연수(金延壽)는 원범(元犯)이 매우 중하지 않은 듯하고 형신(刑訊)을 받은 것도 세 차례나 되는데, 이제 더 형신하면 죽을까 염려됩니다. 효도는 온갖 행실의 근원이므로, 추장(推奬)하고 권려(勸勵)해야 하니 임금의 정사는 이것을 힘써야 합니다. 근래 효행이 뛰어나서 상직(賞職)을 받을 자가 많습니다. 한꺼번에 벼슬을 제수할 수는 없더라도 먼저 상가(賞加)를 주고 해조(該曹)를 시켜 그 재기(材器)에 따라 서용하는 것이 어떻겠습니까?
저번에 대간(臺諫)이 ‘군자창(軍資倉)의 쌀에 피곡(皮穀)·잡곡(雜穀)이 섞여 있으므로 바야흐로 변방에 말썽이 있을 때에 군량을 쓰게 되면 지극히 염려스럽다.’고 아뢴 바에 따라 가을 곡식이 성숙하거든 먹을 만한 쌀로 바치라고 호조(戶曹)가 이미 각도(各道)에 행이(行移)하였고, 또 전라도 백성의 진소(陳訴) 때문에 적당한 수를 참작하여 점차로 개색(改色)할 것을 호조(戶曹)가 또한 계하(啓下)하였으나, 허다한 지난해의 공채(公債)를 일체 먹을 만한 쌀로 갈도록 독촉하면 가난한 백성이 장만하여 바치지 못하고 달아나 흩어질 형세이니, 이것도 염려하지 않을 수 없습니다. 올해에 공채 쌀을 나누어 주고 3분의 1을 먹을 만한 쌀로 바치게 하고 그 나머지는 해마다 개색하여 회계(會計)로 시행하되 수령(守令)이 갈릴 때에는 빙고(憑考)하여 해유(解由)를 만들어 주도록, 호조를 시켜 마련하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정부(政府)와 병조 판서 정옥형(丁玉亨)·참판 신영(申瑛)·참지(參知) 구수담(具壽耼)이 의논드리기를,
"《후속록(後續錄)》403) 에 ‘가사복(假司僕)에 속하기를 바라는 제주(濟州)의 자제(子弟)는 목사(牧使)가 내금위(內禁衛)를 시험하는 격례(格例)에 따라 재주를 시험하여 뽑아서 아뢰면 본조(本曹)404) 가 다시 14시(矢)를 시험하여 입격(入格)한 자를 속하도록 허가한다.’ 하였으나 그 수를 정하지 않았는데, 평안도의 예(例)에 따라 2인을 속하도록 허가하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 정부·병조와 비변사(備邊司)의 당상(堂上) 윤희평(尹熙平)·임백령(林百齡)·송숙근(宋叔瑾)·김순고(金舜皐) 등이 의논드렸다.
"이제 방호의(方好義)가 서계한 단자를 보니, 말한 것이 다 관방(關防)에 관한 중대한 일인데 그 안에는 이미 시행한 조건이 많이 있습니다. 다만 부산포(釜山浦)는 왜인(倭人)을 접대하는 곳이므로 어쩔 수 없이 위엄과 명망이 있는 당상관을 가려서 차출하고 제포(薺浦)를 만호(萬戶)의 진(鎭)으로 낮추어 가덕진(加德鎭)에 붙이는 것이 좋겠고 미조항(彌助項)은 두 도(道)가 경계를 잇댄 요충지이므로 그 방비가 가장 긴요하니 당상관이 아닐지라도 특별히 가려서 차출하여 보내야겠습니다.
부산포의 왜관(倭館)이 무너져서 묵을 만한 곳이 없으면 일본 사신이 왔을 때에도 묵을 곳이 없을 것이므로 먼 지방을 회유하는 도리가 아닐 듯하니, 본도(本道)를 시켜 미리 수리하여 한데에서 묵게 되지 않게 해야 한다는 것과, 이익을 꾀하는 간사한 백성은 왜인과 교통하는 데에 못하는 짓이 없는데 조정에서 법을 마련하여 엄하게 막더라도 그치게 할 수 없으므로 이제 왜인은 다들 부산포의 객관(客館) 근처에 살게 하였으나 그 곳에 모여들어 마음을 이루고 예전처럼 간사한 해독을 끼칠 염려가 없지 않으니 본도에 일러서 법을 마련하여 엄하게 막게 해야 한다는 것과, 다대포(多大浦)는 목에 해당하는 큰 진(鎭)인데 군졸이 적어서 지탱하지 못할 것이 염려되므로 군사 1백 명과 군관(軍官) 3인을 더 주어 도적이 오거든 호응하여 구원해야 한다는 것과 같은 일들은 비변사를 시켜 공사(公事)를 만들어 행이(行移)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○洪彦弼、尹仁鏡、李芑、成世昌、權橃、許磁議: "祖宗朝陵寢祭享, 固當一依禮文, 不敢輕議。 但驪州, 殘弊已極, 獻官往來, 支供難備, 獻官、監察, 依近年例, 姑勿差遣, 獻官, 令牧使代行何如? 【因驪州人上言, 而有是議。】 醫員金延壽元犯, 似不緊重, 受刑又至三次, 今若加刑, 恐致殞命。 孝爲百行之源, 推奬勸勵, 帝王爲政, 所務在是。 近來孝行卓異, 而命賞職者多。 雖不能一時除職, 先給賞加, 令該曹隨其材器收敍何如? 頃因臺諫所啓, 軍資倉米、皮雜穀相雜, 今方邊釁之時, 如用兵糧, 至爲可慮。 待秋成捧以可食米事, 戶曹已曾行移于各道, 又以全羅道人民陳訴, 量數斟酌, 漸次改色事, 戶曹亦已啓下。 許多往年公債, 一切皆以可食米刻督, 則貧民不能備納, 勢必逃散, 此又不可不慮。 今年分給公債之米, 三分爲率, 一分捧以可食米, 其餘逐年改色, 會計施行, 守令遞代時, 憑考解由成給事, 令戶曹磨鍊施行, 何如?" 政府及兵曹判書丁玉亨、參判申瑛、參知具壽聃議: "《後續錄》內: ‘濟州子弟願屬假司僕者, 牧使依內禁衛試格取才啓聞, 本曹改試十四矢, 入格者許屬。’ 云, 而不定其數, 依平安道例, 二人許屬何如?" 政府、兵曹及備邊司堂上尹熙平、林百齡、宋叔瑾、金舜皋等議: "今觀方好義書啓單子, 所言皆關防重事, 其間多有已行條件。 如釜山浦, 是倭人接待處, 不得已以堂上有威望者擇差。 降薺浦爲萬戶, 屬加德鎭。 至如彌助項, 兩道連界要衝之地, 其防備最爲緊重, 雖非堂上, 別選差遣。 釜山浦 倭館頹圮, 無可接處, 則日本使臣之來, 亦無所接, 恐非綏遠之道。 須令本道先期修治, 使不至暴露。 奸民謀利者, 交通倭人, 無所不至, 朝廷雖設法嚴禁, 有不能勝, 今倭人皆接于釜山浦客館近處, 不無坌集成村, 爲奸害如舊, 須諭本道, 設法嚴禁。 多大浦, 咽喉巨鎭, 軍卒單弱, 懼不能支, 加給軍士百名, 軍官三人, 若其賊至, 策應救援等事, 令備邊司, 爲公事行移, 何如?"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 28일 갑자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
간원이 전라 우수사 민응서·상호군 방호의·좌찬성 이기 등의 추고를 청하다


간원이 아뢰기를,
"전라 우수사(全羅右水使) 민응서(閔應瑞)는 전에 나주(羅州)의 섬에서 황당선(荒唐船)과 접전할 때 기회를 보아 적에게 대응하지 못하였을 뿐 아니라, 스스로 겁이 나서 배 안에 엎드려 허둥지둥 체통을 잃어 사람이 많이 죽고 다쳤으며 싸움에 져서 달아나매 당인들이 자기들의 볼기를 치며 웃고 모욕하였습니다. 군기(軍機)를 그르쳐 죄가 가볍지 않으니, 속히 나추(拿推)하소서. 민응서가 군기를 잘못 조치한 일이 계본(啓本)에 나타나 있는데, 병조(兵曹)는 회계(回啓)할 때에 사정을 써서 감싸고 죄주기를 청하지 않았으니 매우 그릅니다. 추고하소서.
상호군(上護軍) 방호의(方好義)는 성을 쌓는 사명을 받들었으니 가덕(加德)·천성(天城) 두 진(鎭)으로 곧바로 가야 할 것인데, 처음에 웅천(熊川)으로 가서 할 일을 버려두고 다른 곳을 두루 들른 것이 이미 틀린 데다가, 또 감사·병사·수사와 같이 의논하여 조치한 것도 다 제 임무가 아니며, 그 나머지 벌여 적어 아뢴 것도 일의 체모에 방해됩니다. 이것은 다 공을 뽐내고 심부름을 잘한 것을 자랑한 것이므로 지극히 그르니, 추고하소서. 근래 경상도는 흉황(凶荒)이 극심하므로 사명이 왕래하는 폐단을 조정에서 모르는 것이 아닙니다마는, 체찰사(體察使)가 가는 것은 어쩔 수 없이 해야 할 일이었습니다. 좌찬성 이기(李芑)는 명을 받고 왕래할 때에 위로 조정의 뜻을 체득하고 되도록 검소하기를 힘써서 한 도(道)의 폐단을 덜어야 할 것인데, 지공(支供) 때문에 분주하느라 고을들이 소요하고 인마(人馬)가 밟아서 곡식이 남김없이 손상되어 공사(公私)가 다 곤궁해져 폐단을 끼친 것이 막심하였고, 위임한 일에 있어서도 유의하지 않았습니다. 중신(重臣)에게 위임하여 보낸 뜻을 아주 잃었으니, 추고하소서."
하니, 답하였다.
"다 아뢴 대로 하되, 병조는 사무가 매우 많으니 행공 추고하라."

-----

○諫院啓曰: "全羅右水使閔應瑞, 前於羅州海島, 與荒唐船接戰時, 非但不能相機應敵, 先自畏刼, 顚仆舟中, 蒼黃失措, 以致人多死傷, 兵敗北走, 至使唐人拊臀笑侮。 失誤軍機, 罪犯非輕, 請速拿推。 閔應瑞失誤軍機之事, 現在於啓本, 兵曹回啓時, 用情回護, 亦不請罪, 至爲非矣。 請推。 上護軍方好義承築城之命, 所當直到加德、天城兩鎭, 監督築城, 而初到熊川, 捨其所事, 遍歷他境, 已爲非矣。 又與監司、兵ㆍ水使同議處置, 皆非其任, 其餘開錄啓達, 亦有妨事體。 此皆誇功衒能所使, 至爲非矣, 請推。 近來慶尙道凶荒極矣, 使命往來之弊, 朝廷非不知之, 但體察使之行, 在所不得已。 左贊成李芑承命往來, 所當上體朝廷之意, 務從簡約, 以除一道之弊, 而供億奔走, 州郡騷然, 人馬踏損, 禾稼無餘, 公私俱困, 貽弊莫甚, 至於委任之事, 亦不經意。 殊失委遣重臣之意, 請推考。" 答曰: "皆如啓, 兵曹則務劇, 行公推考可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 29일 을축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조강에서 체찰사 이기 등의 일과 학궁 거둥·윤임과 윤원형의 일 등을 논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"남방은, 처음으로 왜노를 거절하고 또 가덕에 성을 쌓으므로, 조정에서 다들 중신을 보내야 한다고 하기 때문에 특별히 이기를 보내어 남방을 순찰시켰다. 내 생각에는 감사·병사·수사와 같이 의논하여 처치하는 것도 괜찮을 듯하다고 여겼다. 대신이 왕래한다면 아무리 간소하게 하려고 하더라도 아랫사람이 하는 짓을 어찌 낱낱이 단속할 수 있겠는가. 그러나 우선 조정의 의논을 따라서 보냈더니, 이제 체찰사 【이기.】 와 축성사(築城使) 【방호의.】 가 모두 삼가서 다녀오지 않았다 하여 추궁을 받고, 그 처치한 것을 보아도 역시 경략(經略)한 일이 별로 없다. 당초에 보내 놓고 따라서 추고하면 사체가 어긋나는 듯하지만 잘못이 있다고 하므로 이미 추고하라고 명하였다. 그러나 내 생각에는 당초에 보내지 않았으면 모르겠으나 순찰하러 왕래하는 폐단이 어찌 그렇게 되지 않을 수 있었으랴고 여겨진다."
하니, 정언(正言) 조광옥(趙光玉)이 아뢰기를,
"위에서 특별히 중신을 외방(外方)에 보내셨으면, 체찰사가 된 자는 조정의 뜻을 몸 받아 일행의 일을 간소히 하도록 특별히 힘써야 할 것인데, 이제 듣건대 몹시 요란하여, 먼저 소식이 간 곳에서는 밟혀 손상될 것을 염려하여 익지 않은 벼를 미리 베는 등 한 도(道)가 소요할 뿐더러, 웅천에 오래 머무르므로 장차 고을을 버릴 뻔하였다 하니, 왕래할 때에 잘못한 것이 심하였습니다. 그러므로 의논하여 아뢰어 추고를 청하였습니다. 여느 때에 사명을 받드는 것으로는 부경(赴京)보다 더한 것이 없으나, 일을 마치고 돌아와도 맞이하여 위로하는 일을 보지 못하였는데, 이제 체찰·축성 등의 일은 잘못한 것이 이러한데도 예관(禮官)이 아뢰어 맞이하여 위로하기를 청하였다 하니, 예관이 어찌 보고 들은 것이 없어서 전례가 없는 일을 거행하기를 청하였겠습니까마는 또한 그릅니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"사신을 맞이하여 위로하는 예(禮)는 예전에 듣지 못하였고 예조 판서에게 물어도 전례가 없다 하였으나, 중신이 외방에 다녀왔는데 잔치를 베풀어 위로하는 것도 무방한 일이므로 그대로 따랐다. 다만 부경하는 사신과 순변사가 근래에 또한 여러 차례 다녀왔어도 이러한 예를 하지 않았는데 그렇더라도 이제부터 시작하는 것이 마땅하겠으나, 추고시키고 또 잔치를 내린다면 일의 체모가 어찌되겠는가?"
하니, 영사(領事) 홍언필이 아뢰기를,
"이미 추고하라고 명하셨으니 잔치를 내릴 수는 없겠습니다."
하였다. 조광옥이 아뢰기를,
"효행이 뛰어난 사람에게 상직(賞職)을 명하기도 하고 가자(加資)를 주라고도 명하셨으니, 그 효도로 다스리는 데에 있어서는 지극히 아름답습니다. 그러나 위에서 반드시 몸소 모범이 되어 그 도리를 다하여 보고 감화되게 하셔야 하겠는데, 종묘(宗廟)의 친제(親祭)를 오래 폐기하고 거행하지 않으시니, 지극히 미안합니다. 반드시 여러 차례 편찮으셨으므로 그러하셨겠으나, 저번에 문묘(文廟)의 작헌례(酌獻禮)는 이미 날짜를 정하고서 중대하지 않은 이유로 곧 폐기하고 거행하지 않았는데, 좁은 궐정(闕庭)에 많은 선비를 모았으므로 밟혀서 죽고 다치게 되었습니다. 이것은 신료(臣僚)가 직분을 다하지 못한 까닭이기는 하나, 위에서 어찌 놀라서 뉘우치지 않으셨겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"삭망(朔望)이면 모르되 태묘(太廟)의 사시의 제향(祭享)은 친제해야 하는데, 한추위·한더위에는 거행하지 못하며 어쩌다가 거행할 수 있는 때가 있어도 또 반드시 연고가 있어서 오래 폐기하고 거행하지 않았으니, 매우 미안하다. 문묘의 작헌례를 여느 때에는 거행해야 하겠다마는, 정시(庭試)가 이미 멀지 않았는데 날짜를 미리 정하면 외방의 많은 선비가 모여들 것이니, 임시하여 참작해야 하겠다."
하매, 홍언필이 아뢰기를,
"위에서 연고가 있고 없는 것을 논하기 이전에 요즈음에는 별시(別試)·정시가 잦았으니, 지금 학궁(學宮)에 거둥하시더라도 유생(儒生)의 재주를 시험하는 일은 거행할 것이 아니고 봄이 되거든 거행하는 것이 매우 마땅하겠습니다."
하였다. 대사헌 정순붕이 아뢰기를,
"요즈음 국가에서 변방의 방비와 같은 일은 참으로 잘 조치하였습니다. 다만 조정에 중대한 근심이 잠재해 있어도 위아래가 다 임시 편안하기에만 힘써 감추고 말하지 않아 겉으로는 무사한 듯하나 그 속에서 근심이 점점 자라나면 앞으로 올 환난은 이루 말할 수 없을 것입니다. 번번이 아뢰려 하였으나 범연히 아뢸 수 없으므로 아뢰지 못하였으며, 전에 구수담(具壽耼)이 경연(經筵)에서 그 대강을 아뢰었으나 또한 상세하지 못하였습니다. 대윤(大尹)·소윤(小尹)이라는 말은 일어난 지 이미 오래고 점점 표적이 되어, 어느 재상(宰相)은 어느 윤(尹)의 당(黨)이라고 지칭하여 대소 두 길로 가르니, 어찌 이러한 일이 있습니까. 재상들 중에 그 당에 들지 않은 자일지라도 다 의구(疑懼)하고, 당이라고 지칭되는 자는 다 스스로 벗어나려고 꾀합니다. 사람이 혹 윤임(尹任)을 보러 가면 대윤의 당이라 지칭하고 윤원형(尹元衡)을 보러 간 자는 소윤이라 지칭하므로, 대소가 의심하여 서로 찾아가지 못하고, 집을 옮겨 살려는 자까지 있습니다. 【이때 호조 판서(戶曹判書) 임백령(林百齡)이 윤임의 이웃에 살았는데 집을 팔려고 하였기 때문이다.】 조정이 서로 의심하는 것이 이렇게까지 되어 그 중에 논박받은 자가 있으면 사람들이 곧 ‘그 사람은 어느 당이기 때문에 그렇게 되었다.’ 하니 【좌참찬(左參贊) 황헌(黃憲)이 논박당한 일을 가리킨다.】 이것은 작은 일이 아니나 막을 계책이 없으므로, 재상 중에도 근심하는 자가 많이 있지만 어떻게 해야 할지 모릅니다. 신의 생각으로는 마치 어두운 밤에 개가 나무 그림자를 보고 짖는데 사람이 누가 도둑질을 하는 것으로 의심하여 다가가서 살펴보니 마침내 아무 것도 없었다는 것과 같습니다. 예전에 술을 마시던 자가 벽에 걸린 활의 그림자가 잔 속에 비친 것을 보고 뱀이라 생각하여 혐오하여 병이 났다가 그것이 활인 줄 알고서야 비로소 의심이 풀려 병이 없어졌다는 데, 지금의 일이 바로 이와 같습니다.
이른바 대윤의 당이라는 자는 동궁(東宮)을 부호(扶護)하고 소윤의 당이라는 자는 대군(大君)에게 마음을 두었다 하는데, 위에 주상이 계신데도 사사로이 동궁을 부호하는 자는 간사한 꾀를 형용할 수 없는 소인일 것이고, 대군에게 마음을 두는 자라면 패역(悖逆)의 정상을 말로 다할 수 없을 것입니다. 예전부터 신하가 당을 맺어 임금을 속이는 일은 있었으나, 어찌 사사로이 결탁하여 이러한 일을 만든 일이 있겠습니까. 반드시 귀신 같고 물여우 같은 사람이 있어서 조정을 어지럽히려고 꾀한 것입니다. 무릇 이런 말을 만든 자는 동궁에게 후사(後嗣)가 없기 때문에 그러는 것인데, 동궁에게 조만간 후사가 있게 되면 종사(宗社)와 신민(臣民)의 복이겠고, 불행히 후사가 없으면 동궁께서 또한 종사의 만세를 위한 계책이 있어야 할 것입니다. 더구나 대군이 많지 않고 한 사람이 있을 뿐이므로 형제 사이에 조금도 의심이 없는데, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까. 이는 그럴 리가 없는 일입니다. 신이 생각으로는, 위에서 크게 공변되고 지극히 바른 도리를 내외에 쾌히 보이시면 다행하겠습니다. 윤임·윤원형은 다 지친(至親)으로서 재상의 지위에 있으니, 그 나라를 위하는 마음이 어찌 깊지 않겠습니까. 두 사람이 시기가 없이 기쁘게 서로 뜻이 맞는다면 저 간사한 말은 미처 하루살이가 구름이 낄 때에 나타났다가 활짝 개면 금방 사라지는 것과 같아질 것입니다. 이 일에 대하여 사람들은 감히 입을 열지 못하더라도 뒤에서 어찌 모르시겠습니까. 바야흐로 사대부(士大夫)가 서로 찾아 가는 것도 의구하여 감히 하지 못하니, 어찌 이런 일이 있을 수 있습니까."
하니, 상이 이르기를,
"전에 구수담(具壽耼)이 대윤·소윤의 일을 대략 말하였는데 이제 또 들으니, 이것은 간사한 의논이 있어서 조정을 어지럽히는 것이다. 조정이 어지러우면 일이 종사에 관계되니, 조정에서 쾌히 바른 도리를 보여 공파(攻破)한 뒤에야 간사한 말이 그칠 것이다. 이 일은 매우 놀랍다."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"신은 들은 지 이미 오래이나 감히 입을 열지 못하였습니다. 정순붕의 말은 매우 이치에 맞으니 어찌 우연한 마음으로 아뢴 것이겠습니까. 신이 들은 지 오래라고는 하나, 그 근원을 따져보면 조정을 요란하게 하는 것일 뿐이니 위에서 잘 진정하시어 조정에 도리가 있게 되면 저 간사한 말이 돌지 못하게 될 것이므로, 신도 귀를 가리고 지냈습니다. 사람에게 누구인들 친척과 벗이 없겠습니까. 어지러운 나라에 있어서도 서로 찾아가는데, 이제는 서로 의심하여 감히 찾아가지 못하니, 어찌 이러한 일이 있습니까."
하니, 상이 이르기를,
"소인이 군자를 해칠 때에는 반드시 붕당(朋黨)이라 지칭하여 일망 타진하니, 지극히 염려스럽다."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"위에서 그 간사한 것을 알아서 막으시고 아랫사람이 다 진정하기에 힘쓰면, 저들이 무슨 말을 하겠습니까. 이 때문에 들은 지 오래이나 입을 열지 않았습니다."
하고, 지사(知事) 성세창(盛世昌)이 아뢰기를,
"온 조정 사람이 누구인들 이 말을 듣지 못하였겠습니까마는, 또한 어디서 근원이 시작하였는지를 모르니, 뜬소리가 돌더라도 식견이 있는 자라면 누가 감히 의심하겠습니까. 그럴 리는 만무합니다. 지금처럼 군자가 조정에 차서 조정이 당당한 때에 어찌 이것을 두려워할 것 있겠습니까. 대체로 근거없이 떠도는 말을 진정하는 것은 재상에게 달려 있는데, 이제 위로는 삼공(三公)부터 아래로는 육경(六卿)까지 또한 다 의지할 만한 사람이니, 누가 그것을 믿겠습니까. 이 말이 처음에는 과연 떠들썩하였으나 곧 조용해졌는데, 이제 다시 그러하다면 반드시 진정시켜야 할 것입니다. 정순붕이 아뢴 뜻은, 위에서 간사한 꾀를 미리 알아서 크게 공변되고 지극히 바른 도리를 보여 일편적인 사정을 끊으신다면 저 참언(讒言)이 자연 햇볕에 눈녹듯 하여 조정이 크게 화평할 것이니 어찌 해독을 끼칠 수 있겠느냐는 것입니다."
하고, 정순붕이 아뢰기를,
"아래에서는 본디 감히 그 말의 근원을 물을 수 없고 그 말은 또한 들을 것도 못되나, 조신(朝臣) 중에서 그 당이라고 지칭되는 자는 날로 의구(疑懼)가 쌓이니, 어찌 아름다운 일이겠습니까."
하고, 성세창이 아뢰기를,
"옛일을 보건대, 군자는 군자와 무리를 같이하여 늘 나라를 위하여 사사로운 것을 잊으므로, 군자가 조정에 많이 있을 때에는 이러한 일을 의심할 것이 없으나, 군자가 무심하여 소인이 날로 점점 틈을 타고 들어가면 그 욕심을 성취할 것입니다. 한 군자가 물러가면, 뭇 군자가 물러가고, 한 소인이 나아가면 뭇 소인이 나아가니, 군자와 소인의 진퇴를 위에서 잘 살피시면 좋을 것입니다."
하고, 정순붕이 아뢰기를,
"이것이 간사한 말이기는 하나, 위에 크게 공변되고 지극히 바른 도리가 있는 것을 아랫사람이 믿지 않아서 이런 말이 있게 된 것이니, 내외의 아랫사람에게 분명하게 쾌히 보이는 것이 마땅합니다. 위에서는 믿지 않으신다 하더라도 내외의 아랫사람들이 어찌 모두가 의심이 없겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"윤임·윤원형이 지친(至親)이라고는 하나, 그 무리가 하는 일을 내가 어찌 알 수 있겠는가. 과연 놀랍다."
하였다. 조광옥이 아뢰기를,
"간사한 말이 난 지 이미 오래고 구수담도 위에서 미리 아시게 하려고 아뢴 것입니다. 소인의 정상은 귀역(鬼蜮)과 같아서 틈을 타고 들어가 못하는 짓이 없으나, 위에서 크게 공정하여 동궁과 대군 사이에 치우친 생각이 전혀 없다면, 저 참언하는 자도 ‘위에서 이렇게 하시니 우리가 술수를 부릴 수 없다.’ 하여 스스로 그칠 것입니다. 홍언필도 ‘들은 지 오래이지만 감히 아뢰지 못하였다.’ 하였는데, 대신이 들은지 오래되었으면 일찍 아뢰어 진정했어야 할 것입니다. 어찌 정순붕이 말하기를 기다려셔야 말합니까."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"조광옥의 말은 옳으나, 신이 변변치는 못하더라도 대신으로서 먼저 말을 냈다면 아마도 조정이 요란했을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나타난 일이라면 대신이 아뢰어야 마땅하겠으나, 나타나지 않은 일을 추문(推問)하기는 어려울 듯하니, 위아래가 조용히 진정하는 것이 옳겠다."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"신에게도 죄가 있으나 참언은 양명한 때를 만나면 그칠 것이고, 그 말의 근원은 위에서도 반드시 아실 것입니다. 이제 입시(入侍)한 신하는 거의 다 뜻을 같이하는 선비이니, 우리들이 있으면 저들이 무엇을 하겠습니까. 다만 소인은 틈을 타는 데에 교묘하므로 이런 말이 없어지지 않으면 매우 좋지 못할 것이니, 위에서 그 말의 근원을 추고하여 진정시켜야 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"깨뜨리는 것이 좋겠다. 이 무리를 모으면 후환이 매우 클 것이다."
하였는데, 홍언필이 아뢰기를,
"신처럼 어리석은 자가 외람되게 정승 자리에 있으므로 힘을 다하여 안정시키려 하나 백성의 헛된 말을 알 수 없으니, 위에서 진정시키시면 좋을 것입니다."
하였다. 정순붕이 아뢰기를,
"제향(祭享)에 음복(飮福)이 있는 것은 예(禮)입니다. 삭망(朔望)이라면 모르되 대제(大祭) 때에는 음복하는 것이 마땅한데 이제는 거행하지 않습니다. 예전에는 명산(名山)·대천(大川)의 제사 때에 다 음복하였으므로 봉상시(奉常寺)의 술 맛이 좋았는데, 이제는 제관(祭官)이 으레 제사 뒤에 빨리 파하려고만 힘쓰고 음복하지 않으므로, 예를 폐기하고 다하지 않을 뿐더러 술 맛도 단속할 방도가 없습니다. 신이 죄를 입었다가 조정에 돌아온 뒤에 지난해 선잠제(先蠶祭)에 차출되었을 때에 음복하는 예를 베풀게 하였더니 봉상시의 종[奴]들 중에 그 절차를 아는 자가 없었으니, 이 예가 폐기된 지 오래입니다."
하니, 상이 일렀다.
"전에는 과연 음복하는 예가 있었는데 요즈음은 거행하지 않으니, 예조(禮曹)가 살펴야 할 일이다."

-----

○乙丑/御朝講。 上曰: "南方新絶倭奴, 又築加德, 朝廷皆以爲須遣重臣云, 故特遣李芑, 巡察南方。 予意監司、兵ㆍ水使, 同議處置亦可。 大臣往來, 雖務從簡約, 其下人所爲, 豈一一檢擧乎? 然姑從廷議遣之, 今體察使 【李芑】 及築城使 【方好義】 , 竝以不謹往還被推, 觀其處置, 亦別無經略之事。 初旣遣之, 又從而推之, 於事體似異, 但有所失云, 故業已命推。 予意以爲當初不遣則已, 其巡察往來之弊, 安得不然。" 正言趙光玉曰: "自上特遣重臣于外方, 則爲體察使者, 所當體朝廷之意, 一行之事, 別務簡約, 而今聞劇爲擾亂, 先聲所到, 懼其踏損, 先刈未熟之禾, 不徒一道騷然, 久留熊川, 將爲棄邑云, 其往來之失極矣, 故議啓請推。 常時奉命, 無過於赴京, 然竣事而還, 亦不見迎勞之事, 今者體察築城等事, 所失如此, 而禮官啓請迎勞云, 禮官豈無所見聞, 而乃請行無前例之事乎? 然亦誤矣。" 上曰: "使臣迎勞之禮, 古所未聞, 問之禮曹判書, 亦以爲無前例云。 然重臣往還外方, 設宴以慰, 亦爲非妨之事, 故從之。 但赴京使臣及巡邊使, 近來亦累次往還, 而不見如此之禮, 雖自今日始亦當, 旣令推之, 又命賜宴, 事體如何?" 領事洪彦弼曰: "旣命推之, 不可賜宴。" 光玉曰: "孝行卓異之人, 或命賞職或, 命給加, 其於孝理, 至爲美矣。 然自上必須躬行表率, 盡其爲道, 使觀瞻感化可也。 宗廟親祭, 久廢不行, 至爲未安。 必以累次不寧, 故然也, 頃者, 文廟酌獻禮旣已定日, 而以不重之故, 旋廢不爲, 聚多士於闕庭狹窄之地, 至於死傷躙籍。 此雖臣僚不職之故, 自上豈不驚愕而追悔?" 上曰: "朔望則已, 太廟四享, 猶可親祭, 而隆寒極熱, 則不能爲也, 幸有可爲之時, 又必有故, 久廢不行, 心甚未安, 文廟酌獻禮, 當於某時爲之, 但爲庭試旣未遠, 而若預定日期, 則外方多士坌集, 當臨時斟酌也。" 彦弼曰: "自上緣故有無不可論, 而近者別試、庭試頻數, 今若幸學, 則必試儒生之才, 切不可爲也, 開春後爲之至當。" 大司憲鄭順朋曰: "近者國家邊備等事, 固非偶然措置。 但朝廷潛有重大之憂, 而上下皆務姑息, 掩護而不言, 近則似乎無事, 然中間醞釀, 則將來之患, 有不可勝言。 每欲啓達, 而不可泛然啓之, 故未果, 前者具壽聃, 於經筵, 只啓其大槪, 亦不能詳。 大、小尹之說, 其發已久, 漸爲標的, 指某宰相爲某尹之黨, 岐大小爲二逕, 安有如此之事? 宰相等雖不入於其黨者, 亦皆疑懼, 指其爲黨者, 咸謀自免。 人或往見尹任, 則指爲大尹之黨, 見尹元衡者, 指爲小尹之黨, 大小疑阻, 不能相訪, 至有欲移家移居者。 【時, 戶曹判書林百齡居尹任之隣, 嘗欲賣家故云。】 朝廷相疑, 至於如此, 其中有被駁者, 人輒曰: ‘此某黨, 故如此云。’ 【指左參贊黃憲被駁事。】 此非細微之事, 然防之無計, 宰相亦多有憂者, 而不知何以爲之。 以臣之計言之, 譬如昏夜之中, 狗見木影而吠, 人疑其孰爲盜賊, 迫而察之, 竟亦無有。 昔有飮酒者, 見掛壁之弓落影盃中, 以爲蛇也, 惡而生病, 乃察其爲弓, 始釋然無病, 今之事正如此也。 所謂大尹之黨者, 扶護東宮云, 小尹之黨者, 有心於大君云, 上有主上, 而私扶護東宮者, 邪譎之謀, 無狀小人, 若有心於大君, 則悖逆之狀, 口不可道。 自古人臣結黨欺君, 則有之, 安有私相附託, 作爲如此之事乎? 必有奸人如鬼如蜮, 謀欲疑亂朝廷爾。 凡造爲是說者, 以東宮無繼嗣故然也。 東宮早晩有嗣, 則宗社臣民之福, 而不幸無嗣, 東宮亦當爲宗社萬世之計。 況大君不多, 只有一人, 兄弟之間, 少無疑阻, 豈有他意? 此無理之事。 臣意自上快示內外, 以大公至正之道, 幸甚。 尹任、尹元衡, 皆以至親, 居宰相之位, 其爲國之心, 夫豈偶然? 若使二人, 絶無猜嫌, 懽然相得, 則彼邪說, 將如蜉蝣遇陰而出, 見陽明則卽消磨也。 此事人雖不敢開口, 自上豈不知之? 方今士大夫至於相訪, 亦疑慮而不敢, 安有如此之事?" 上曰: "前者具壽聃略言大、小尹之事, 今又聞之, 此必有邪議, 疑亂朝廷。 朝廷疑亂, 則事關宗社, 朝廷宜快示而攻破然後, 邪說乃止。 此事甚爲驚愕。" 彦弼曰: "臣聞之已久, 然不敢開口。 順朋之言, 深爲有理, 豈以偶然之心而啓之耶? 臣聞之雖久, 若推問其根, 則徒擾亂朝廷爾, 自上能鎭之, 而朝廷有道, 則彼邪說, 不足動矣, 故臣亦掩耳而過焉。 人孰無親戚朋友? 雖在亂國, 亦相訪問, 而今則互相疑阻, 而不敢問, 安有如此之事乎?" 上曰: "小人害君子, 必指爲朋黨, 而一網打盡, 至爲可慮。" 彦弼曰: "自上知其奸僞而防之, 在下皆務鎭靜, 則彼何言哉? 是以聞之已久, 而未曾開口。" 知事成世昌曰: "滿朝之人, 誰不聞此言, 亦不知根從何處, 浮言雖動, 有識見者, 疇敢疑乎? 萬無如此之事。 如今君子滿朝, 朝廷堂堂, 何足畏此哉? 大抵浮浪不根之語, 鎭之在乎宰相, 今上自三公, 下至六卿, 亦皆可倚之人, 誰有信之者? 此語初果喧說, 已而頓靜, 今復如是, 須加鎭定焉。 順朋所啓之意, 不過自上預燭奸謀, 以示大公至正之道, 絶偏係之私, 則彼讒言者, 將見晛自消, 而朝廷泰和, 豈足爲害乎?" 順朋曰: "自下固不敢問其言根, 其言亦不足聽, 然朝臣之指爲其黨者, 日積疑懼, 豈是美事?" 世昌曰: "伏見古事, 君子與君子同類, 常爲國忘私, 故君子多在朝廷之時, 則如此之事, 顧無可疑, 然君子無心, 而小人日漸投隙, 必遂其欲。 一君子退而衆君子退, 一小人進而衆小人進, 君子小人之進退, 自上能察則善矣。" 順朋曰: "此雖邪說, 然下人, 不恃上有大公至正之道, 致此說也, 固當洞然快示內外下人也。 自上雖曰不信, 內外下人, 豈盡無疑?" 上曰: "尹任、尹元衡, 名雖至親, 其朋伴所爲之事, 予何能知? 果爲驚愕。" 光玉曰: "邪說之發已久, 具壽聃亦欲使上預知而啓也。 小人情狀, 有同鬼蜮, 投間抵隙, 無所不至。 自上若大公至正, 於東宮大君之間, 絶無偏係之念, 則彼讒者亦曰: ‘自上如此, 吾術不可售矣。’ 而當自息矣。 彦弼亦曰: ‘聞之已久, 而不敢啓達。’ 云, 大臣若聞之已久, 則當早啓而鎭定, 豈待順朋而後言耶?" 彦弼曰: "光玉之言是矣。 然臣雖無狀, 以大臣而先發, 則恐朝廷擾亂爾。" 上曰: "有形之事, 則大臣當啓矣, 無形之事, 推之似難, 上下自然鎭定可也。" 彦弼曰: "臣亦有罪, 然讒言遇明則止, 言根自上必知之矣。 今入侍之臣, 率皆同志之士, 吾輩若在, 則彼何爲哉? 但小人巧於抵隙, 斯言未殄, 甚爲不可, 自上須推其言根, 而鎭靜爲當。" 上曰: "攻破乃可。 小人聚黨, 則爲患甚大。" 彦弼曰: "如臣劣下, 忝在相位, 務欲戮力安靜, 然民之訛言, 不能知之, 自上鎭定, 則善矣。" 順朋曰: "祭享之有飮福禮也。 如朔望則已, 大祭則固當飮福, 而今不爲之。 古者雖名山大川祭, 皆爲飮福, 故奉常寺酒味亦美, 今則祭官例於祭後, 務欲速罷, 不爲飮福, 非但禮廢不講, 酒味亦無檢擧之方。 臣被罪還朝後, 往歲差先蠶祭, 令設飮福之禮, 奉常寺奴子等, 無有知其節次者, 此禮之廢久矣。" 上曰: "往時果有飮福之禮, 近不爲之, 此禮曹所當察也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 29일 을축 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정원에 전교하여 제사 뒤의 음복과 허경의 추안 등을 상고토록 하다


정원에 전교하기를,
"경연에서 대사헌이 아뢰기를 ‘모든 제사 뒤에는 음복이 있어야 마땅한데 요즈음은 폐기하고 거행하지 않는다.’ 하였으니, 어찌하여 거행하지 않는지, 아뢴 뜻을 예조에 말하라. 또 의논할 일이 있으니, 정부(政府) 전수와 육경(六卿)·판윤(判尹)을 명소(命召)하라."
하고, 이어 또 전교하였다.
"오늘 의논할 일이 적지 않으니, 양사(兩司)의 장관(長官)과 홍문관의 장관도 아울러 명소하라. 허경(許坰)의 추안(推案)에 상고할 것이 있으니, 금부(禁府)를 시켜 가지고 오게 하라."

-----

○傳于政院曰: "經筵, 大司憲啓以爲: ‘一應祭後, 宜有飮福, 而近廢不爲。’ 云, 何以不爲乎? 以啓意言于禮曹。 且有議事, 政府專數、六卿、判尹, 命召可也。" 俄而又傳曰: "今日所議事不少, 兩司長官、弘文館長官, 竝命召。 許坰推案, 有相考之事, 令禁府持來可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 29일 을축 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
순변사와 축성사를 위한 연회를 내리지 말도록 전교하다


전교하기를,
"순변사(巡邊使)·축성사(築城使) 등을 위로하는 잔치에 관한 일은 좌상(左相)도 ‘이제 이미 추고를 명하였으니 잔치를 내릴 수 없다.’고 한다. 의논이 이러하니, 잔치를 내리지 말라."
하고, 또 전교하였다.
"오늘 의논할 일은 매우 크므로 시종(侍從)의 장관도 따라서 참여하게 하였으나 마침 외방(外方)에 있는데, 그 아관(亞官)을 참여하게 하는 것은 사체에 어긋날 듯하니, 참여하지 말게 하라."

-----

○傳曰: "巡邊、築城等使慰宴事, 左相亦以爲 ‘今旣命推, 不可賜宴。’ 云。 論議如此, 其勿賜宴。" 又傳曰: "今日所議之事甚大, 故侍從長官, 亦令隨參, 而適在外, 以其亞官隨參似異, 其令勿參。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 29일 을축 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
좌의정 홍언필 등과 윤임·윤원형의 일에 대하여 의논을 내리다


좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 우찬성 성세창, 좌참찬 권벌, 우참찬 허자, 병조 판서 정옥형, 공조 판서 유인숙, 형조 판서 상진, 예조 판서 임권, 이조 판서 신광한, 호조 판서 임백령, 대사헌 정순붕, 대사간 임억령이 부름을 받고 빈청(賓廳)에 나아가니, 상이 의논을 내리기를,
"오늘 경연에서 대사헌의 말을 들었는데, 이것은 심상한 일도 아니요, 또한 잘 알려진 일이다. 위에서도 밝게 가리지 못하면 인심이 어수선하고 사림(士林)도 스스로 안정하지 못할 것이다. 그러므로 내 생각은 이러하다. 이 일은 두 윤(尹)이 저희끼리 무리를 만들었을 뿐 아니라, 한편은 세자(世子)를 위하고 한편은 대군(大君)을 위하니 이는 매우 아름답지 못한 일이다. 국가를 어지럽히는 것이 어찌 중대하지 않겠는가. 여느 때에도 세자와 대군을 만나면 그 예(禮)에는 차등을 두나 치우치는 뜻이 없고, 세자와 대군은 바야흐로 우애의 정이 있으므로, 궐내(闕內)의 위아래에 그럴 듯한 꼬투리가 터럭만큼도 없는데, 뜻밖에 아래에서 이런 간사한 의논이 생겨 위 아래가 안정하지 못하고 형제 사이도 화평하지 못하게 하니, 관계되는 바가 매우 크다. 간사한 말을 낸 자는 근거가 없으면 추문하기가 워낙 어렵겠으나, 이 일은 그 근원에 자취가 있는데, 허경(許坰)의 추안(推案) 【＊】 을 경(卿)들이 보면 알 수 있을 것이다. 그때에 내가 ‘이 일은 끝내 안정되지 못할 듯하나 간흉(奸兇) 【김안로(金安老)·채무택(蔡無擇)·허항(許沆).】 을 이미 다스렸으니 인심이 절로 진정될 것이다.’고 생각하였으므로 나는 다른 말을 하지 않았다. 정유년405) 에 국모를 해치려는 자가 동궁에 후사가 없고 중궁에 대군이 있다고 그럴 듯한 말을 내어 간흉을 공동(恐動)하여 그때에 유생(儒生)까지도 죄를 다스리려 하였으나, 내가 듣지 않았다. 그 뒤에도 이 말이 없어지지 않아서 지금의 사림은 그 꼬투리를 모르고 이처럼 떠들썩하게 말하는데, 이것은 사림이 스스로 꾸민 것이 아니며 누구에게서 이 말이 나왔다고 의심할 수도 없는 것으로 이 말은 모두 정유년의 일에서 나온 것이다.
윤임·윤원형은 다 지친인데 나도 어찌 돌볼 일이 없으랴마는, 큰일은 일찍부터 막지 않을 수 없다. 외척의 일을 위에서 결단하면 간사한 의논이 진정될 뿐더러 죄받는 사람도 마침내 편안하게 될 것이며 사림도 인정될 것이다. 구수담이 그 기미를 발설하여 그 간사한 말을 진정하려 하였으나 내가 그 호오(好惡)를 보이지 않았으므로, 이 말이 이제까지도 그치지 않는다. 윤임은 간흉에게 간사한 의논을 맨 먼저 내어서 이제까지도 그치지 않게 하였으므로 지극히 그르니 외방으로 귀양보내야 하겠고, 윤원형은 이렇게 진정되지 못하게 하였으니 파면해야 하겠다. 이렇게 하면 마땅할 듯하다."
하였다. 【의논이 내려지자, 재상들이 모두 서로 돌아보며 실색(失色)하였다.】
【＊허경의 추안 중 그 공초(供招)에 "허항(許沆)이 허경에게 말하기를 ‘윤원로(尹元老) 등이 사림을 모함하여 해치려고 헛말을 만들었다.’ 하였고, 윤원로는 윤임의 집에 가서 말하기를 ‘그때 사림이 우리 형제를 의심한 것은 동궁에 후사(後嗣)가 없고 중궁(中宮)에 대군이 있기 때문이다. 예전에 송 인종(宋仁宗)이 폐후(廢后)한 일이 있거니와, 지금의 사림이 꾀하는 것을 헤아리기 어려우니, 우리 형제는 왕궁의 지친으로서 도모(圖謀)를 늦출 수 없다.’ 하였고, 또 권예(權輗)의 서간(書簡)에 ‘윤원로 등이 황헌(黃憲)·윤안인(尹安仁)의 집을 소굴로 삼아 밤낮으로 모여서 의논한다.’ 하였고, 또 ‘윤원로가 윤임에게 중전(中殿)이 동궁을 박대한다는 말이 사림에서 나왔으니 우리들이 밝히지 않을 수 없다고 말했다.’고 했습니다." 하였다.】

-----

○左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、右贊成成世昌、左參贊權橃、右參贊許磁、兵曹判書丁玉亨、工曹判書柳仁淑、刑曹判書尙震、禮曹判書任權、吏曹判書申光漢、戶曹判書林百齡、大司憲鄭順朋、大司諫林億齡, 承召詣賓廳, 上下議曰: "今經筵聞大司憲之言, 此非尋常之事, 亦非但知悉而已。 在上亦不能明辨, 則人心洶洶, 士林亦不自安。 是以予意如此。 此事非曰兩尹自相朋類, 一邊爲世子, 一邊爲大君, 甚爲不美之事。 禍亂國家, 豈不重乎? 予常時接世子與大君, 其禮有差, 頓無偏意, 世子、大君方有友愛之情, 闕內上下, 無一毫疑似之端, 而不意在下有此邪議, 使上下不能安, 兄弟之間, 亦不能和, 至爲關矣。 發邪言者無據, 固難推問矣, 此事其源有迹, 許坰推案, 卿等觀之, 則可知也。 【許坰推案, 其供招有云: "許沆謂坰曰: ‘尹元老等欲陷害士林, 搆成虛言。 元老歸尹任家謂曰: 「當時士林疑我兄弟者, 以東宮無繼嗣, 中宮有大君故也。 古有宋 仁宗廢后之事, 今之士林所謀難測, 吾兄弟以王宮至親, 不可緩圖。」’ 云, 又權輗簡內: ‘元老等, 以黃憲、尹安仁爲窟穴, 日夜聚議。’ 云, 又曰: ‘元老見尹任謂曰: 「中殿薄待東宮之言, 發於士林, 吾等不可不明辨。」’ 云。"】 其時, 予以爲, 此事恐終未安靜, 然奸兇已治, 【金安老、蔡無擇、許沆。】 人心自然鎭定, 故予不爲他言也。 丁酉年欲害國母者, 以東宮無繼嗣, 中宮有大君, 而發疑似之言, 恐動奸兇, 其時至於儒生, 亦欲治罪, 予不聽焉。 其後此言不殄, 今之爲士林者, 不知其端, 喧說如此, 此非士林之自搆也, 亦不可疑於誰發此言也, 此言一出於丁酉之事。 尹任、尹元衡, 皆是至親, 予亦豈無所恤之事, 然大事不可不早防。 外戚之事, 自上決斷, 則非但邪議鎭定, 被罪之人, 終至安矣, 士林亦安。 具壽聃發其幾微, 而欲鎭定其邪說, 予不示其好惡, 故此論至今不止。 尹任首發邪議於奸兇, 至今不止, 至爲非矣, 當竄外。 尹元衡, 使不能鎭定如是, 當罷之。 如此則似當。" 【議下, 諸宰莫不相顧失色。】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 29일 을축 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
정순붕·임억령 등이 물러가서 비망기의 일을 의논하고자 아뢰다


정순붕·임억령 등이 비망기(備忘記)를 보고 나서 정원(政院)에 가서 아뢰기를,
"신들에게 이제 의득(議得)에 참여하라고 명하셨으나, 참으로 큰 일이니 물러가서 동료와 같이 의논하여 아뢰겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다. 【양사(兩司)가 곧 서리(胥吏)를 보내어 모든 동료에게 동빈청(東賓廳)으로 들어오도록 청하였다.】

-----

○鄭順朋、林億齡等旣見備忘記, 乃詣政院啓曰: "臣等, 今命參於議得, 然實大事, 請退與同僚議啓。" 答曰: "如啓。" 【兩司卽遣吏, 盡請同僚, 入詣東賓廳。】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 29일 을축 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필 등이 비망기를 보고 의논한 것을 아뢰다


홍언필 등이 함께 의논아뢰기를,
"신들이 비망기를 보고 너무도 놀랐습니다. 간사한 말이 돌아다니니, 이는 국가의 위란(危亂)의 기틀입니다. 대체로 근거 없는 말이 간사한 자의 입에서 나와 나라를 어지럽히려 할 때에 다행히 임금이 간사한 말에 현혹되지 않아 밝게 가리고 조용히 진압하면 눈이 햇볕에 녹듯이 뜬말이 곧 그쳐서, 크게 간사한 자라도 제 술수를 부릴 수 없겠으나, 만약에 시비를 밝게 살피지 않고 두려워하고 미혹하여 동요하면 마침내 간사한 사람의 술수에 빠져 한 때의 혼란을 초래할 뿐 아니라 국가가 마침내 위태롭게 될 것입니다. 이제 윤임·윤원형을 죄주어 유언(流言)을 막으려고 한다면 이는 섶을 안고 불을 잡으려 하고 불을 때면서 물을 식히려는 것과 다를 것이 없어서, 혼란이 더욱 심해질 뿐입니다. 성명(聖明)이 위에 계시거니와, 조정에도 어찌 사람이 없겠습니까. 위아래가 화목하여 정도를 지키고 흔들리지 않으면, 유언이 있더라도 어찌 염려할 것 있겠습니까. 허경의 추안의 사연은 허항이 꾸민 데에서 나왔다는 것은 조정에서 누구나 환히 아는 것이니, 결코 믿을 것이 못됩니다. 위에서 재결하소서."
하니, 답하였다.
"경들의 뜻은 옳다마는, 내가 가리지 못하면, 유언이 어찌 여기에서 그치고 말겠는가. 일이 큰 데에 관계되면 조정에서 바로잡으려 하더라도 미치지 못할 것이니, 오늘의 일은 저 사람들 한 몸에만 관계되는 것이 아니다. 말한 뜻은 깊으나, 진정시키려고만 하는 것은 또한 어렵지 않겠는가. 내 생각은 전에 의논한 것과 다르지 않거니와, 이 기회에 다스리지 않으면 저 사람들은 마침내 보전하기 어려울 것이다. 내가 어찌 쉽게 생각하고서 사람을 다스리는 일을 하겠는가."

-----

○洪彦弼等僉議啓曰: "臣等伏覩備忘, 不勝驚愕。 奸言得行, 此國家危亂之機。 大抵無根之言, 出自奸口, 欲亂人國, 惟幸人君不惑邪說, 明以辨之, 靜以鎭之, 浮言卽止, 如雪見晛, 雖有大奸, 不得售其術, 若不明燭是非, 惶惑動搖, 終陷奸人術中, 非徒致一時紛亂, 國家終至阽危。 今罪尹任、尹元衡, 欲止流言, 此無異於抱薪救火, 揚湯止沸, 亂益甚耳。 聖明在上, 朝廷亦豈無人? 上下輯睦, 守正不撓, 雖有流言, 豈足慮乎? 許坰推辭, 出於許沆搆捏, 朝廷無不洞知, 斷不可信。 伏惟上裁。" 答曰: "卿等之意然矣。 但予不能辨之, 則流言豈止此而已哉? 事係大關, 則朝廷雖欲救之, 不能及矣。 今日之事, 非只關於彼人等一身也。 所言之意深矣, 只知欲鎭定, 不亦難乎? 予意不過前議也, 不治於此幾, 則彼人等, 終難保之。 予豈偶然計而爲治人之事乎?"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 29일 을축 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤임의 고신을 빼앗고 윤원형을 파면토록 하다


대사헌 정순붕, 대사간 임억령, 집의(執義) 한두(韓㞳), 사간(司諫) 한주(韓澍), 장령(掌令) 정희등(鄭希登)·백인영(白仁英), 헌납(獻納) 성세장(成世章), 정언(正言) 조광옥(趙光玉)·심세림(沈世霖) 등이 아뢰기를,
"신들이 보건대, 위에서 분부하기를 ‘윤임은 외방(外方)으로 귀양보내고 윤원형은 파면해야 한다.’ 하셨으니, 신들은 매우 놀랍습니다. 오늘 아침에 아뢴 것은, 간사한 말이 멋대로 돌아 조정이 의구(疑懼)하므로 위에서 거짓임을 환히 아시고 내외에 다시는 의심이 없게 하여 인심이 스스로 안정되게 하려는 것이었을 뿐인데, 이제 중간의 간사한 말에 따라 문득 두 사람의 죄를 정하시니, 아마도 안정되지 못하고 도리어 어수선할 듯합니다. 위에서 간사한 말에 흔들리지 말고 공명(公明)한 뜻을 넓히소서."
하니, 답하였다.
"오늘의 일은 저 사람들 한 몸에만 관계되는 것이 아니라, 일이 국가에 관계되니, 이 두 사람을 다스리면 인심이 저절로 안정될 것이다. 전일에 그 기미가 나타나기는 하였으나 말한 자가 뚜렷하게 하지 않았으므로, 잘 아는 자만이 인심을 안정시키려다가 도리어 안정시키지 못하였다. 이런 일을 간사한 사람이라고 하더라도 어떻게 스스로 꾸밀 수 있겠는가. 정유년에 허경이 공초한 것으로 말미암아 이런 말을 떠드는 것이다. 이 때문에 윤임은 등급을 더하여 외방으로 귀양보내고 윤원형은 파면하면 인심을 안정시키려 하는 것이다. 이것은 저 사람들이 스스로 보전할 길이기도 하다. 물의가 이러한데도 전혀 버려두고 호오를 보이지 않으면, 간사한 말이 끝내 진정되기 어려울 것이다. 윤임은 고신(告身)만을 빼앗고 윤원형은 파면하고서 다음 형편을 기다리라."

-----

○大司憲鄭順朋、大司諫林億齡、執義韓㞳、司諫韓澍、掌令鄭希登ㆍ白仁英、獻納成世章、正言趙光玉ㆍ沈世霖等啓曰: "臣等伏覩上敎, 尹任當竄外, 尹元衡當罷之云, 臣等不勝驚愕。 今朝所啓, 只爲邪說肆行, 朝廷疑懼, 欲自上洞知虛僞, 使內外更無疑阻, 而人心自安也。 今以中間邪說, 遽定兩人之罪, 恐不得安靜, 而反致洶洶也。 願自上勿爲邪說所撓, 益恢公明之意。" 答曰: "今日之事, 非只關於彼人等一身也, 所指之事, 關係國家, 治此兩人, 則人心自定。 前日雖開其幾微, 而言者不顯然, 故只知悉者, 欲定人心, 而反不安靜。 此事雖奸人, 何有自搆之理乎? 因丁酉年許坰所招, 而喧此言矣。 是以尹任加等竄外, 尹元衡罷之, 欲定人心, 而又彼人等自保之道也。 物論如是, 然專棄之而不示好惡, 則邪說終難定矣。 尹任只奪告身, 尹元衡罷之, 以觀後事可也。"

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 29일 을축 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍언필 등이 윤임·윤원형의 무고함을 아뢰다


홍언필 등에게 전교하기를,
"경들이 아뢴 것을 답한 뒤에 또 양사(兩司)가 아뢴 것을 보니 같았다. 다만 옛날부터 임금은 외척에게 후하게 대우하고 위엄으로 복종시켰으니, 이것이 보전시키는 도리이다. 더구나 크게 관계되는 말에 대하여 전혀 다스리지 않으면, 도리어 보전하지 못할 것이다. 전에 이 논의가 있을 때 호오(好惡)를 일찍 보였으면, 어찌 사림(士林)이 불안하게 되었겠는가. 이 때문에 인심을 진정시키려고 다시 이렇게 생각하였으니, 윤임은 고신만을 빼앗고 윤원형은 파면하여 다음 형편을 기다리라. 밤이 깊었으므로, 다시 아뢰는 것을 기다리지 않고 말한다."
하였는데, 홍언필 등이 두 번째 아뢰기를,
"대체로 간사한 사람은 그럴 듯하게 현혹되기 쉬운 말로 근거 없는 말을 만들어 몰래 퍼뜨리고 무리를 모아 시비가 현란하고 사정(邪正)이 전도되게 하는데, 임금이 그 간교한 것을 살피지 못하면, 스스로 위망(危亡)의 지경에 빠져서 바로잡을 수 없습니다. 이제 지나간 날에 간사한 사람이 난(亂)을 꾸민 말을 끌어 인용하여 이 두 사람을 죄주고자 하시니, 신들은 성상께서 유언에 동요되어 이목이 현혹되신 듯합니다. 간사한 사람이 유언을 만드는 것은 바로 이렇게 되기를 바라서입니다. 전에 간흉(奸兇)이 몰래 꾸며서 사람을 무함한 일은 성명(聖明)이 환히 살피셨는데, 이 일에만은 의심이 없지 못하시니, 신들은 모를 일입니다. 성상께서 유언에 흔들리지 않고 정도로써 지키시면, 조정이 절로 무사할 것이니 어찌 바로잡기 어려운 걱정이 있겠습니까."
하니, 답하기를,
"내 뜻은 이미 다 말하였다. 여느 사람을 다스린다면 유언에 현혹되었다고 말하여도 되겠으나, 지친(至親)을 다스리는 것은 공도(公道)이다."
하였다. 【홍언필 등이 밤이 깊어 물러갔다.】

-----

○傳于洪彦弼等曰: "答卿等所啓後, 又見兩司所啓, 同然。 但自古人主於外戚, 厚以待之, 威以服之, 此保全之道也。 況發於大關之言, 而專不治之, 反不得保也。 前有此論之際, 早示好惡, 則豈至於士林之不安乎? 是以欲鎭人心, 更料如此, 尹任只奪告身, 元衡罷之, 以觀後事可也。 夜深, 故不待更啓而言之。" 彦弼等再啓曰: "大抵奸人, 以爲不根之言, 潛布稠聚, 使是非眩亂, 邪正顚倒, 人主不能燭其奸巧, 自陷於危亡之域, 而不可救。 今者追記已往奸人搆亂之言, 欲罪此二人, 臣等恐聖上, 不能不撓於流言, 而視聽從而惑矣。 奸人之造爲流言, 正爲此也。 往者奸兇陰構陷人之事, 聖明所洞照, 而獨於此事, 不能無疑, 臣等所未解。 聖上不撓於流言, 守之以正, 則朝廷自當無事, 豈有難救之患乎?" 答曰: "予意已盡言之。 若治凡人, 則謂之惑流言, 可矣; 治至親, 則公道也。" 【彦弼等夜深退。】

=====

중종실록 104권, 중종 39년 9월 29일 을축 9번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 합사하여 윤임·윤원형의 일을 아뢰었으나 물리치다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 두 번째 아뢰기를,
"신들이 아뢴 것은, 근거 없는 간사한 말이 조정을 흔들어 어지럽히므로 위에서 허망한 것을 환히 아시고 의구를 없애어 인심이 스스로 안정되게 하려는 것이었을 뿐인데, 이제 반드시 가려서 다스려 호오를 보이려 하시니, 이것은 도리어 간사한 말에 빠져 그 간사를 성취하게 하는 것입니다. 관계되는 바가 더욱이 중대하니, 조용히 진압하여 유언이 절로 사라지게 하소서."
하니, 답하기를,
"호오의 뜻을 보이는 것은 간사한 말에 빠져서 다스리는 것이 아니다. 근거가 없는 것일지라도, 이 사람들이 몸가짐을 삼갔다면 어찌 이런 말이 있겠는가. 내가 물리치는 것을 보여 뒷사람을 징계하는 것은 외척을 보전하는 도리이다."
하였다. 【또한 밤이 깊었으므로 물러갔다.】

-----

○臺諫合司再啓曰: "臣等所啓, 只以無根邪說, 撓惑朝廷, 故欲自上灼知虛妄, 使無疑懼, 而人心自安也。 今必欲辨治, 以示好惡, 是反陷於邪說, 而俾遂其奸也。 所關尤重, 請靜以鎭之, 使流言自消。" 答曰: "示好惡之意, 非陷邪說而治之。 言雖無根, 此人等持身若謹, 則何有如此之言乎? 予之示貶懲後, 此保全外戚之道也。" 【亦以夜深退。】

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之一百四

=====

