중종실록 29권, 중종 12년 9월 1일 갑술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
팔도의 관찰사에게 공물을 함부로 거두는 자들을 엄금하도록 하유하다


팔도(八道)의 관찰사(觀察使)에게 하유(下諭)하였다.
"각 고을의 수령(守令)이 무릇 진상(進上)하는 물선(物膳)에 있어서 가수(加數)762) 를 빙자하여 백성에게서 침탈하므로 그 폐해가 적지 않으니 앞으로 가수를 봉진(封進)하지 말고, 무릇 진상하는 공물(貢物)을 함부로 거두어 백성을 괴롭히는 일을 범한 자는 경(卿)이 죄를 다스리라."

-----

○甲戌朔/諭八道觀察使曰: "各官守令, 凡進上物膳, 依憑加數, 侵漁百姓, 其弊不貲, 今後勿封加數。 凡干進上貢物, 濫收病民者, 卿其治罪。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 1일 갑술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
예조에서 폐주가 아끼던 장녹수와 정금이 난 자식들에게 집, 노비 그리고 밭을 내려주고 선원록에 올리도록 아뢰다


예조가 정부(政府)에 신보(申報)하여 정부가 청하기를,
"폐주(廢主)763) 가 괴던 장녹수(張綠水)에게서 태어난 이영수(李靈壽)와 정금(鄭今)에게서 태어난 이함금(李咸今)에게 가사(家舍) 1좌(坐)764) 와 노비(奴婢) 각각 15구(口)765) 와 전(田) 각각 5결(結)766) 을 내리고, 모두 선원록(璿源錄)767) 에 올리소서."
하였는데 윤허(允許)하였다.

-----

○禮曹報政府, 請存恤廢主所幸綠水所出靈壽、鄭今所出咸今, 賜家舍一坐、奴婢各十五口、田各五結, 竝錄《璿源》, 允之。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 1일 갑술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경상도 관찰사 김안국이 전최에 관해 치계하다


경상도 관찰사 김안국(金安國)이 치계(馳啓)하였다.
"전최(殿最)768) 에, 수령(守令)으로서 거중(居中)769) 인 자가 14인이고 거하(居下)인 자가 4인이며, 훈도(訓導)로서 거중인 자가 34인이고 거하인 자가 20인입니다."

사신은 논한다. 김안국은 강개(慷慨)하여, 세상에서 유위(有爲)하려고 마음껏 직무에 봉사하며 배우기를 권하고 가르치기를 힘써서 풍화(風化)를 진작하는 것을 자기 일로 삼으니, 선비 중에는 혹 향방을 아는 사람이 있게 되고, 백성 중에는 혹 염치를 아는 사람이 있게 되었다.

또 사신은 논한다. 당시 각도의 관찰사는 전최를 참되게 하지 않고 액수만 갖추고 말 뿐이었는데, 김안국이 이때에 이르러 다 순행하여 전최해서 아뢰니, 사림(士林)은 그 출척(黜陟)이 엄명하다고 칭찬하였으나 재상(宰相) 중에는 기뻐하지 않는 사람이 많았다.

-----

○慶尙道觀察使金安國馳啓: "殿最守令居中者十四人, 居下者四人; 訓導居中者三十四人, 居下者二十人。"

【史臣曰: "安國慷慨, 欲有爲於世, 盡心奉職, 勸學勉敎, 以振起風化爲己任, 士或有知向方、民或有知廉恥者。"】

【又曰: "時, 諸道觀察使殿最, 不以實, 備數而已。 安國至是, 畢巡殿最以聞, 士林稱其黜陟嚴明, 而宰相多不悅之。"】

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 3일 병자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원에서 천둥과 번개 등의 재변을 경계하도록 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"오늘 큰 비가 내리고 천둥이 있었습니다. 8월에는 천둥이 소리를 거두기 시작하는 것인데, 이제 9월이니 천둥·번개가 있을 때가 아닙니다. 또 우박은 여기(沴氣)770) 이니, 비상한 재변(災變)입니다. 재변은 헛되게 생기지 않고 반드시 부른 까닭이 있는 것이므로, 은 고종(殷高宗)이 융제(肜祭)771) 하던 날에 꿩이 우는 이변이 있었으며, 조기(祖己)가 전사(典祀)를 예묘(昵廟)772) 에만 풍성하게 하지 말라고 경계하였으니, 상께서 선릉(宣陵)773) 에 참배하고자 하시는 것을 조기가 본다면 어떻게 여길는지 모르겠습니다. 모름지기 재변을 그치게 하는 도리를 생각하여 공구 수성(恐懼修省)하소서."
하였다.

-----

○丙子/臺諫啓前事。 諫院啓曰: "今日大雨又雷。 八月雷始收聲, 而今已九月, 則非雷震之時也, 又雹者, 沴氣也, 非常之災變也。 變不虛生, 必有所召。 高宗肜日, 越有雊雉; 祖己以典祀, 無豐于昵, 戒之。 上之欲拜宣陵, 若使祖己見之, 則不知以爲何如也。 願須惕慮弭災之道, 恐懼修省焉。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 3일 병자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
의주에 유배된 급제 남추가 상소하여 소원하다


의주(義州)에 유배(流配)된 급제(及第)774) 남추(南趎)가 상소(上疏)하여 소원(訴冤)775) 하니, 전교하기를,
"이 소의 뜻을 보니, 그 어미와 아들이 서로 떨어져 있는 원망을 하소연한 것이다. 이 사람의 죄는 수령(守令) 등을 추핵(推覈)하여 보니 정외(情外)의 일을 많이 하였으므로, 당초에는 출향(黜鄕)의 율(律)을 가하지 않았었다. 놓아 주라."
하였다.

-----

○義州流人及第南趎上疏訴冤, 傳曰: "見此疏意, 訴其母子相離之怨也。 此人之罪, 推覈守令等, 多爲情外之事, 故初不加黜鄕之律。 其放之。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 3일 병자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
뇌우의 변을 경계하도록 대간에 답하다


대간(臺諫)에게 답하였다.
"아뢴 바를 윤허하지 않는 뜻은 이미 죄다 말하였다 오늘의 뇌우(雷雨)의 변에 나도 놀랍고 두렵거니와, 근일 재변이 거듭 나타나므로 바야흐로 공구수성하는데 또 이런 재변을 당하였으니, 상하가 더욱 공구하여 부족한 데를 서로 닦아야 한다."

-----

○答臺諫曰: "不允所啓之意, 已盡言之。 今日雷雨之變, 予亦驚懼。 近日災變疊見, 方恐懼修省, 又遇如此之災, 則上下尤當恐懼, 交修不逮也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 3일 병자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
큰 비가 내리고 천둥·번개가 치다


큰 비가 내리고 천둥·번개가 있었다.

-----

○大雨、雷電。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 4일 정축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등에게 명하여 선릉에 별제하게 하다


영의정 정광필(鄭光弼)·우의정 신용개(申用漑)에게 명하여 선릉(宣陵)에 별제(別祭)776) 하게 하였다. 이에 앞서 상이 친제(親祭)하고자 모든 일을 이미 갖추었으나, 하루 전에 천둥·우박의 변이 있었으므로 드디어 정지하고, 대신(大臣)을 보내어 별제하였다.

-----

○丁丑/命領議政鄭光弼、右議政申用漑, 別祭于宣陵。 先是, 上欲親祭, 諸事已備, 而前一日, 以有雷雹之變, 遂停之, 仍遣大臣別祭。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 4일 정축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 4일 정축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부·육조 등의 당상으로 하여금 생계공사를 의논하도록 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"정부(政府)·육조·한성부의 당상(堂上)으로 하여금 생계공사(省啓公事)를 의논하게 하라." 【잗달아서 아뢰지 않을 만한 공사는 아뢰지 않는데, 이것이 이른바 생계공사이니, 상이 잔일을 살피지 않고 학문에 전력(專力)하게 하기 위한 것이다. 대신(大臣)이 "조종(祖宗)의 규모를 고치기 어려우며 임금은 권강(權綱)을 총람(總攬)해야 한다." 하여, 의논이 마침내 행해지지 않았다.】

-----

○傳于政院曰: "令政府、六曹、漢城府堂上, 議省啓公事。" 【公事之細碎而不可啓者則不啓, 是所謂省啓公事, 欲上不察細務, 尃力學問也。 大臣以爲: "難變祖宗規模, 人君當摠攬權綱" 議, 竟不行。】

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 5일 무인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 민상안이 재변을 그치게 하는 도리를 강구하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이성동(李成童)이 아뢰기를,
"마침 능(陵)에 행행(行幸)하실 때를 당하여 하늘이 재변(災變)을 보이니, 반드시 무슨 일이 있어서 하늘이 그것을 경계하는 것이리라고 생각합니다. 듣건대 천둥하였을 뿐 아니라, 한강(漢江)·삼전도(三田渡) 사이에 우박도 많이 내려서 메밀이 많이 상했다 합니다. 올 가을에는 경상도에 풍재(風災)도 심하여 기와가 다 날고 큰 나무도 뽑히고 사람도 압사(壓死)하였으니, 그렇다면 벼인들 어찌 홀로 온전하겠습니까? 또 평안·황해 두 도는 봄부터 여름까지 가물어 비가 내리지 않았는데, 요즈음 남추(南趎)의 상소를 보건대, 먹을 수 있을 만큼 익은 곡식이 하나도 없어, 백성 중에서 가난한 자는 이미 흩어졌고 가멸한 자도 겨우 죽을 먹을 수 있을 뿐이라 하니, 지금 이렇다면 겨울이 되고 봄이 되어서는 온전히 살 사람이 얼마 없을 것인데, 변방의 일이 있으면 어떻게 보수(保守)할 수 있겠습니까?"
하고, 지사(知事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"신이 먼저 능소(陵所)에 가 뵐 때에 보니, 한강 남쪽에 홰[炬]를 세운 것이 매우 많았는데, 홰도 민력(民力)에서 나온 것입니다. 멀리 계신 능소라면 모르거니와, 가까이 계신 능소라면 어둑새벽에 동가(動駕)하므로 한강 남쪽에 이르면 해가 이미 뜨니 홰를 세울 것이 없습니다. 홰 하나라도 백성을 괴롭히는 것은 역시 크니, 이 뒤로는 홰를 세우지 말게 하소서."
하고, 특진관(特進官) 민상안(閔祥安)이 아뢰기를,
"태종조(太宗朝)에 여름철에 우박이 내렸는데, 태종께서 ‘여름에 우박이 내리는 것은 정령(政令)이 번가(煩苛)하고 부렴(賦斂)이 번중(煩重)한 까닭이다.’ 하시고, 정부(政府)로 하여금 재변을 그치게 할 도리를 강구하라고 분부하셨습니다. 지금 태평하기는 하나 재변을 부른 까닭이 없지 않을 것이므로, 전지(傳旨)를 내려서 재변을 그치게 할 도리를 강구하게 하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"민원(民怨)의 극함이 이와 같은 때가 없었고, 재변이 일어나는 것도 이와 같은 때가 없었다. 수재(水災)·한재(旱災)를 부른 까닭은 다 인사(人事)가 화(和)를 잃은 데서 말미암은 것이니, 어떻게 태평하다고 할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 侍講官李成童曰: "天之示災, 適丁幸陵之時, 意者, 必有某事而天警之乎? 聞之, 非徒雷動, 漢江、三田渡間, 雨雹亦多, 蕎麥多傷。 今秋, 慶尙道風災亦甚, 屋瓦皆飛, 大木亦拔, 人物亦有壓死。 如是則禾穀豈能獨在哉? 且平安、黃海兩道, 則自春徂夏, 亢陽不雨。 近見南趎上疏, 無一穀成熟可食, 民之弱者已散, 富者僅得啜粥。 今旣如此, 則至冬及春, 全活者無幾矣。 若有邊事, 則何能保守耶?" 知事張順孫曰: "臣先詣陵所, 見漢江之南, 植炬甚多, 炬亦出於民力者也。 若遠陵則已, 近陵則遲明而動駕, 漢江之南, 則日已出矣, 不必植炬也。 一炬之病民者亦大矣, 請今後, 勿植炬。" 特進官閔祥安曰: "太宗朝, 夏月雨雹, 太宗曰: ‘夏雹, 政令煩苛、賦斂煩重之所召也。’ 示政府以講究弭災之道焉。 今雖太平, 而不無所以召災之故, 當下傳旨, 以講究弭災之道也。" 上曰: "民怨之極, 無如此時; 災變之作, 亦無如此時。 其所以召水旱之災, 皆由於人事之失和也, 何可謂太平乎?"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 5일 무인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 5일 무인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍숙을 한성부 판윤으로 삼다


홍숙(洪淑)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로 삼았다.

-----

○以洪淑爲漢城府判尹。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 6일 기묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
선정전에 나아가 전경 문신을 강하다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 전경 문신(專經文臣)777) 을 강(講)778) 하였다.

-----

○己卯/上御宣政殿, 講專經文臣。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 6일 기묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 공사를 초계하는 일에 관해 아뢰다


영의정 정광필 등이 공사(公事)를 초계(抄啓)하는 일 때문에 아뢰기를,
"상시(常時)에 출납(出納)하는 공사 중에는, 긴요하지 않은 듯하기는 하나 역시 성감(聖鑑)을 거치지 않을 수 없는 것이 많으며, 대저 임금은 총람(總攬)하는 것이 중대하므로 예전부터 그렇게 해 온 것입니다. 긴요하지 않은 일이라면 유념(留念)하지 않으셔야 하겠으나, 당초부터 아뢰지 않으면 뒷폐단이 있을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"임금은 어진 사람을 구하는 데에 노고하고 마땅한 사람에게 맡기고서 편안한 것이니, 잔 일이라면 유사(有司)가 돌보는데, 작은 일을 다 친히 자세히 살핀다면 학문에 전념할 수 없을 것이다. 상하가 말하는 뜻이 그러하거니와, 긴요하지 않은 공사는 계품(啓稟)하지 않아도 되겠으므로 의논하게 하였는데, 과연 아뢴 바와 같다면 아뢴 대로 해야 하겠다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼等以抄啓公事啓曰: "常時出納公事, 雖似不緊, 而亦有不得不經聖鑑者, 多。 大抵人主總攬爲大, 故自古如是也。 若不緊之事, 則當不留念, 初若不啓, 恐有後弊。" 傳曰: "人君勞於求賢, 逸於任人。 若細務則有司存焉, 若以小事而皆親自致察, 則恐未專於學問, 上下所言之意乃爾也。 不緊公事, 則不啓稟亦可, 故使之議矣。 果如所啓, 當依啓爲之。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 6일 기묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 7일 경진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경상도 영천 등지에서 앵두꽃과 배꽃이 피다


경상도 영천(永川)·고성(固城)·진주(晉州)·연일(延日)·장기(長鬐)·진해(鎭海) 등 고을에 앵두꽃과 배꽃이 피었다.

-----

○庚辰/慶尙道 永川、固城、晋州、延日、長鬐、鎭海等邑, 櫻桃與梨發花。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 9일 임오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 9일 임오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
승정원과 홍문관에 선온을 내리다


승정원(承政院)·홍문관(弘文館)에 선온(宣醞)779) 하였다.

사신은 논한다. 우리 나라에는 예전부터 절일(節日)에 근신(近臣)에게 주식(酒食)과 진선(珍膳)을 내리고, 때로는 제목을 정해서 시(詩)을 짓게 하는 일이 있는데, 성종이 더욱 이를 즐겨하였고 상도 여러 번 하였다. 이때 조광조(趙光祖) 등이 이학(理學)을 귀하게 여기고 사장(詞章)을 천하게 여겨, 매양 경연(經筵)에서 ‘임금은 시를 지어서는 안 되고, 신하에게 지어 바치게 해서도 안 됩니다.’ 하였으므로, 절일에 옛일에 따라 주찬(酒饌)을 내리기는 하였으나 시를 짓게 하지는 않았다.

-----

○宣醞于承政院、弘文館。

【史臣曰: "國朝古事, 節日賜酒食、珍膳于近臣, 有時命題製詩。 成廟尤好之, 上亦屢爲之。 時, 趙光祖等, 貴理學, 賤詞章, 每於經筵, 論人主不可作詩, 亦不可令臣下製進, 故節日雖依故事賜酒羞, 而不令作詩。"】

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 10일 계미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 장적(張籍)의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 張籍事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 11일 갑신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경복궁으로 이어하다


경복궁(景福宮)으로 이어(移御)하였다.

-----

○甲申/移御于景福宮。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 11일 갑신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 12일 을유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 신용개가 이행에 대한 논박이 지나침을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"근일 대간이 이행(李荇)을 가리켜 나라를 그르친다 합니다. 신은 이행과 일을 같이 한 적이 없으나, 신은 그 사람됨이 말이 적고 중후하므로 늘 그의 승질(陞秩)이 더딘 것을 한탄하여 왔습니다. 그를 논박한 사람은 반드시 깊이 알겠으나 지나친 듯 합니다. 나라를 그르칠 사람이라면 서반(西班)엔들 어떻게 둘 수 있겠습니까? 워낙 멀리 물리쳐야 합니다. 그러나 이처럼 성취한 사람도 어려우니, 상께서 마땅히 살펴서 처치하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간은 이행을 논박하여 나라를 그르친다고 하였으나 나는 지나치다고 생각한다. 다만 옳건 그르건 간에 그대로 그 벼슬에 있을 수 없으므로 갈았을 따름이다."
하매, 장령(掌令) 정순붕(鄭順朋)이 아뢰기를,
"신도 어찌 인재를 아끼지 않아서 헐뜯고자 하였습니까? 그 사람은 과연 신용개가 아뢴 바와 같습니다. 신 등이 논박한 까닭은 워낙 한 가지 일 때문이 아니요, 한 사람의 말 때문도 아닙니다. 그 심술이 음험하다는 것은 사림(士林)이 안 지 이미 오래거니와, 신 등이 상 앞에서 어찌 감히 경솔하게 ‘나라를 그르친다.’는 말을 내겠습니까?"
하였다. 정언(正言) 정응(鄭譍)이 아뢰기를,
"근래 상께서 정성을 기울이시고 학술에 있어서는 더욱더 유념하시니, 계속 정진하신다면 태평한 정치를 바랄 수 있을 것입니다. 사람에게는 임금은 임금답고 신하는 신하답고 아비는 아비답고 자식은 자식다와야 하는 윤리가 있는데, 다 성경(聖經)·현전(賢傳)에 말미암아서 그것을 알고, 인(仁)·의(義)·예(禮)·지(智)의 성리(性理)가 있는데, 다 성경·현전에 말미암아서 그것이 밝아지며 문장으로 나타나는 것이 다 여기에서 말미암은 것이니, 본말(本末)의 차이는 있으나 그 근원은 같습니다. 만약에 사장(詞章)을 중하게 여기는 자 【남곤(南袞)을 가리킨다.】 가 있어서 그가 말하는 바를 믿는다면, 진취할 수 없을 뿐 아니라 도리어 퇴보하게 될 따름이니, 끝내 옛정치를 볼 수 없을 것입니다."
하였다.

-----

○乙酉/御朝講。 領事申用漑曰: "近日臺諫, 指李荇爲誤國。 臣不曾與李荇同事矣, 然臣意以爲, 其人訥言厚重, 常恨其陞秩之遲也。 駁之者必深知之, 然恐過實也。 若眞誤國之人, 雖西班, 何可置乎? 固當遠斥也。 但如此成就之人亦難, 自上固當審處。" 上曰: "臺諫駁李荇以爲誤國, 予意以爲過越也。 但是非間不可仍在其職, 故遞之耳。" 掌令鄭順朋曰: "臣等亦豈不愛惜人才, 而欲毁之耶? 其人果有如用漑所啓也。 臣等所以駁之者, 固非以一事, 而又非以一人之言也。 其心術之險, 士林知之已久, 臣等於上前, 豈敢輕發誤國之言乎?" 正言鄭譍曰: "近來自上勵精, 至於學術, 益加留神, 若進進不已, 則太平之治可冀也。 人有君君、臣臣、父父、子子之倫焉, 皆因聖經賢傳而知之; 仁、義、禮、智之性焉, 皆因聖經賢傳而明之, 發爲文章, 皆由於此, 雖本末有異, 而其源則同也。 若有以詞章爲重者, 【指南袞。】 而信其所言, 則非徒不能進, 反有退焉耳, 終不得見古治也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 12일 을유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 12일 을유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 13일 병술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
상참을 들다


상참(常參)780) 을 받고 조계(朝啓)781) 를 들었다.

-----

○丙戌/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 13일 병술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 정광필 등이 이행의 일을 빗대어 구제하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 영의정 정광필이 아뢰기를,
"대저 사람을 쓰는 데에 있어서는 그 대개를 볼 따름이니, 한때의 의논에 어쩌다가 맞지 않는 일이 있는 자라도 종신토록 폐기하는 것은 쉽사리 할 일이 아닙니다. 【넌지시 이행(李荇)을 가리킨 것이다.】 전체가 어질지 못한 자라면 용납할 수 없습니다. 우리 나라 사람 중에는 학식이 있는 사람이 드물거니와, 가난한 항간에서 안중손(安中孫)처럼 아침에 나가서 밭갈이하고 밤에 돌아와 글을 읽는 사람은 쉽게 얻을 수 없습니다. 임금이 사람을 쓰는 데에 있어서는 그 재주를 아껴야 합니다."
하고, 시강관 조광조가 아뢰기를,
"사람을 알기란 예부터 어려운 일입니다. 큰 과실이 없더라도 속인(俗人)에게 빌붙는 자가 있고, 궤이(詭異)한 말을 잘하여 마침내 나라를 그르치기까지 하는 자도 있고, 흉험(凶險)하기가 현저한 자도 있고, 옳게 여기는 것도 그르게 여기는 것도 없이 구차하게 부동(附動)하고 빌붙기만 하는 자도 있습니다. 공자(孔子)가 ‘향원(鄕愿)782) 은 덕(德)에 대한 난적(亂賊)이다.’ 하였는데, 성인이 향원을 미워하는 것은 남에게 빌붙는 것이므로 함께 요·순(堯舜)의 도(道)로 들어갈 수 없기 때문입니다."
하였다.

사신은 논한다. 안중손은 경상도 고성(固城) 사람인데, 집이 매우 가난하여 형제 세 사람이 한 집에서 어린 노자(奴子) 하나와 늙은 비자(婢子) 하나만을 부리며 살았으나, 아침에는 나가서 밭을 갈고 밤에는 돌아와서 글을 읽되 조금도 게을리한 적이 없었고, 추수하고서 농사가 한가한 때가 되면 반궁(泮宮)783) 에 와서 기숙하며 공부하여, 계유년784) 의 식년시(式年試)785) 에 나이 거의 40으로 급제하였다. 천성이 술을 좋아하고 글읽기를 즐기며, 궁핍한 가운데에 살면서도 기한(飢寒) 때문에 그 뜻을 바꾸지 않으니, 벗들이 가엾이 여겨 부족한 것을 많이 도와 주었다.

-----

○御朝講。 領事鄭光弼曰: "大抵用人, 當觀其大槪而已, 一時議論, 幸有不合者, 終身廢棄, 非輕易之事也。 【隱然指李荇。】 全體不賢者, 則不可容也。 我國之人, 有學識者蓋寡, 窮巷之中, 如安中孫之朝出耕、夜歸讀者, 不易得也。 人主用人, 當愛惜其才也。" 侍講官趙光祖曰: "知人, 自古爲難。 雖無大失, 而爲俗人所悅者有之; 善爲詭異之論, 終至於誤國者亦有之; 凶險顯著者亦有之; 無是無非, 苟同苟悅者亦有之。 孔子曰: ‘鄕愿, 德之賊也。’ 聖人之惡鄕愿, 乃媚悅于人, 不與入於堯、舜之道也。"

【史臣曰: "中孫, 慶尙道 固城人也。 家甚貧寠, 兄弟三人同居, 只使喚一稚奴、一老婢而已。 朝出耕, 夜歸讀書, 無時或怠, 至秋收農之暇, 來居泮宮, 癸酉式年, 年幾四十而登第。 性嗜酒、好讀書, 處窮約之中, 不以飢寒易其志, 朋友憐之, 多有補其不足者。"】

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 13일 병술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에서 조광조가 《소학》의 도를 아뢰다


주강에 나아갔다. 조광조(趙光祖)가 임문(臨文)하여 아뢰었다.
"사람이 나서 8세가 되어 《소학》을 배우기 시작하면 동몽(童蒙)의 교양이 지극히 바르고 지수(持守)하는 것이 굳게 정해지나, 후세에는 《대학》·《소학》이 죄다 폐퇴하였으므로 인재가 나지 않고, 혹 호걸한 선비가 있어서 그것을 일으키더라도 그 학술은 대개 부족하니, 이 글을 궁벽한 촌간에까지 보급하고서야, 사람들이 다 효도로 아비를 섬기고 충성으로 임금을 섬길 줄 알아서 선후와 차서가 분명히 갖추어질 것입니다. 세종조(世宗祖)에서는 오로지 《소학》의 도(道)에 마음을 썼으므로 책도 중외(中外)에 반포하였는데, 근래는 사람들이 읽지 않을 뿐 아니라 책도 아주 없어졌으며, 뜻이 있는 선비들까지도 몸소 행하기를 꺼립니다. 대사성(大司成) 유운(柳雲)이 바야흐로 《소학》을 가르치므로, 관중(館中)·사학(四學)과 여항(閭巷)까지 온통 이를 따르고, 경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김안국(金安國)도 도내의 선비에게 읽어 익히게 하니, 이제 상께서 단연코 그것을 읽으시면 사림(士林)이 듣고서 고무 진작되어 다스려지게 하는 바른 방도를 얻게 될 것입니다."

-----

○御晝講。 趙光祖臨文曰: "人生八歲入《小學》, 則蒙養至正, 持守堅定矣。 至於後世, 《大》、《小》之學盡廢, 故人才不出, 間有豪傑之士興, 而其學術則蓋闕如也。 須以此書, 遍及窮村僻巷之中然後, 人皆知事父以孝, 事君以忠, 而先後次序明備矣。 世宗朝專用心於《小學》之道, 故冊亦頒於中外, 近來非徒人不誦之, 冊亦絶焉。 至於有志之士, 亦以躬行爲嫌。 大司成柳雲方力敎誨《小學》, 故館中、四學, 以及閭巷, 靡然從之, 慶尙道觀察使金安國, 亦使一道之儒誦習焉, 今自上斷然讀之, 士林聞之, 鼓舞振作, 致理之方, 庶得其正矣。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 13일 병술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 13일 병술 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 14일 정해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 14일 정해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사헌부에서 무격들을 금단하도록 아뢰다


사헌부(司憲府)가 아뢰기를,
"《대전(大典)》786) 에 ‘경성(京城) 안에 무격(巫覡)은 논죄(論罪)한다.’는 법이 있습니다. 그런데도 요사한 무리가 여염에 섞여 살면서 사람들을 속여 재물을 가져가 살림을 넉넉히 하니, 이 때문에 외방(外方)에서 무격을 업으로 하는 사람이 경성으로 모여드는데, 세민(細民)이라며 모르겠으나 사대부(士大夫)의 집에도 꺼림없이 드나들며 요사한 말로 선동하니, 교화를 더럽히는 것이 이보다 심할 수 없습니다. 부에서 소문에 따라 적발하여 성밖으로 쫓아내어도 곧 성안으로 들어오는데, 식별하기 어려우므로 막을 길이 없습니다. 동서(東西) 활인서(活人署)의 문부에 등록된 무녀(巫女)와 오부(五部)에서 찾아낸 무격 등을 모두 경성에서 2백 리 이상 떨어진 각 고을에 원하는 데에 따라 분배하고, 소재한 고을의 수령으로 하여금 늘 순찰하여 단속해서 다른 데로 가지 못하게 하고 세초(歲抄)787) 때마다 이름을 열기(列記)하여 본부(本府)로 이문(移文)788) 하는 것을 항식(恒式)으로 삼아서, 요사하고 음란한 풍습을 아주 끊으소서."
하니, 정원(政院)에 계하(啓下)하고 전교하기를,
"대저 무격의 무리가 요사한 말을 가탁(假托)하여 사대부의 집에 드나드는데, 법사(法司)가 그 폐단을 구제하고자 하는 것은 마땅하다. 그러나 《대전》에 경성에서 살지 못하게 하고 성밖으로 내쫓는 법이 있으므로 법이 엄하지 않은 것은 아닌데, 만약에 따로 과조(科條)를 세워서 일체 외방으로 내쫓고 다른 데로 가지 못하게 한다면 적지 않이 억울할 뿐 아니라 시끄러울 듯하다. 만약에 사대부의 집에 드나들어 더욱 심하게 방자한 짓을 하는 자를 외방으로 내쫓아서 하나를 징벌하여 백을 경계한다면 더러워진 풍습이 절로 바뀔 것인데, 어찌 조종(祖宗)의 법을 버리고서 일체 내쫓아서 억울함이 많게 만들겠는가? 또 이는 세 법을 만드는 것이므로 의논을 모아서 처리해야 하니, 정부(政府)의 낭관(郞官)을 불러서 대신(大臣)에게 의논하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○司憲府啓曰: "《大典》有 ‘京城內巫覡居住者, 論罪’ 之法。 然而妖邪之徒, 混處閭閻, 誣人取財, 生理饒足, 以趾外方業巫之人, 坌集京城。 在細民則已, 雖於士大夫之家, 出入無忌, 妖言扇惑, 汚染風化, 莫此爲甚。 雖以府隨所聞摘發, 刷出城外, 而旋卽入城, 識別爲難, 禁止無由。 東西活人署案付巫女及五部刷出巫覡等, 竝於距京城二百里外各官, 從願分配, 令所在官守令, 常巡檢擧, 毋得他適, 每歲抄列名, 移文本府, 以爲恒式, 永絶妖淫之風。" 啓下政院, 仍傳曰: "大抵巫覡之徒, 假托妖說, 出入士大夫之家, 法司欲救其弊當矣。 然《大典》有 ‘使不得居京城, 黜諸城外’ 之法, 法非不嚴, 若別立科條, 一切黜外, 毋得他適, 則非特冤悶不貲, 似爲紛擾矣。 若有出入士大夫之家, 恣行尤甚者, 黜于外方, 懲一警百。 如是則汚染之俗自變, 安可棄祖宗典章, 而一切黜竄, 多致冤抑乎? 且此爲新法, 須收議以處之, 其召政府郞官, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 14일 정해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 경성 안에 사는 무격을 금단하도록 아뢰다


정광필(鄭光弼)·신용개(申用漑)·이계맹(李繼孟)·최숙생(崔淑生)이 의논드리기를,
"경성 안에 사는 무격을 논죄한다는 법이 《대전》에 실려 있으므로 법이 엄하지 않은 것은 아닌데, 근래 성안에 섞여 사는 자가 점점 많아진 것은 참으로 법금(法禁)이 해이하기 때문에 드디어 만연하게 된 것이므로, 더욱더 금단(禁斷)하여 범하면 반드시 징벌해서 성안에 드나들지 못하게 하면 자연히 무술(巫術)이 사그라져 그칠 것이니, 따로 과조를 세울 것은 없습니다."
하니, 헌부(憲府)에 전교하기를,
"무격을 금단하는 법은 본디 성헌(成憲)이 있으나, 이제 법사가 하고자 하는 것은 따로 과조를 세우는 것이므로 대신에게 의논하여 의논이 이미 정해졌으니, 대신의 의논과 같이 해야 마땅하다."
하였다.

-----

○鄭光弼、申用漑、李繼孟、崔淑生議: "京城內巫覡居住者論罪之法, 載在《大典》。 法非不嚴, 近來城內雜處者漸多, 良由法禁解弛, 遂至滋蔓。 若申加禁斷, 有犯必懲, 使不得出入城內, 自然巫術衰息, 不必別立科條。" 傳于憲府曰: "巫覡禁斷之法, 自有成憲, 今法司所欲爲者, 乃別立科條也。 故議于大臣, 而議已定矣, 當如大臣之議。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 15일 무자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 임권이 혼인의 풍습을 바로잡도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 임권(任權)이 아뢰기를,
"우리 나라의 남녀는 일찍이 혼인하므로, 부부의 예(禮)를 모르고서 이미 자녀를 낳고, 혹 일찍이 지아비를 잃거나 아내를 잃기도 합니다. 예전에는 혼가(婚嫁)하는 나이를 규정한 법이 있었는데 지금은 그 법을 쓰지 않으니, 금세에 젊어서 죽는 일이 많은 것은 필시 여기에서 연유하지 않았다고 할 수 없습니다. 종실(宗室)·거족(巨族)에는 어린아이를 혼인시키는 자까지 있으니 이것이 어찌 옳겠습니까? 또 자장(資粧)789) 을 장만하지 못하여 혼기를 넘기고 혼가하지 못해서 제 시기를 잃는 한탄을 하게 되는 자도 많이 있으니, 이것은 앞의 일과 아주 서로 반대됩니다. 이 두 가지 일은 다 바로잡아서 각각 중도에 맞게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"관에서 자장을 내어 주는 법이 있거니와, 혼가에 반드시 시기가 있게 한 것도 《대전(大典)》의 법이다. 혼기가 너무 이른 것은 과연 백성의 풍속이 투박(偸薄)한 데서 말미암은 것이다."
하였다.

-----

○(壬戌)〔戊子〕 /御朝講。 正言任權曰: "我國男女, 早婚少聘, 不知夫婦之禮, 而已産子女, 或早喪夫, 或早喪妻。 古者有嫁年之法, 而今不用其法, 今世多夭札之事, 未必不由於此也。 宗室、巨族, 至有以孩童爲婚姻者焉, 是豈可乎? 且不得具資粧, 而過年不爲婚嫁, 以致失時之嘆者, 亦多有之, 此與前事正相反。 惟此二事, 皆可正之, 使各得其中也。" 上曰: "官給資粧之法有之矣。 嫁必有時, 亦《大典》之法也。 婚嫁太早, 果是民風之所由偸薄也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 15일 무자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간에서 성세정을 논핵하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고 이어서 면대(面對)를 청하여 상 앞에서 반복해서 논계(論啓)하였으며, 또 아뢰기를,
"성세정(成世貞)은 마음쓰는 것이 평정(平正)하지 않아서 의금부(義禁府)의 당상(堂上)에 합당하지 않으니 가소서."
하니, 도설리(都薛里)790) 의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 仍請面對, 至上前, 反覆論啓。 又啓: "成世貞, 用心不平正, 不合義禁府堂上, 請遞。" 都薛里事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 15일 무자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에서 유용근이 남곤의 일에 관해 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 유용근(柳庸謹)이 아뢰었다.
"요즈음 추속(粗俗)하고 협애(狹隘)한 말이 있는데, 그것이 하류(下流)의 말이라면 돌아볼 것도 없으나, 사림(士林)이 존숭하고 상께서 존중하는 사람 【남곤(南袞)을 가리킨다.】 이라면 그 말이 한번 잘못되는 경우 사기를 저상(沮喪)시킬 것입니다. 다행히 성학(聖學)이 고명(高明)하니 그 말에 움직이지 않을실 것이며, 사장(詞章)을 중하게 여기고 경술(經術)을 경하게 여기는 말은 상께서 잘 살피셔야 합니다. 뜻이 있는 선비가 예전의 아름다운 일을 보고도 행하지 못하는 까닭은 임금과 신하가 서로 잘 만나지 못하기 때문이니, 만약에 상께서는 고도(古道)에 뜻을 기울이는 훌륭한 뜻을 가지셨으나 아랫사람이 고도를 행하고자 하는 마음이 없다면 어찌 이처럼 유감스러운 일이 있겠습니까?"

-----

○御夕講。 侍讀官柳庸謹曰: "近有粗俗狹隘之言, 若下流之言, 則不足恤也, 若士林之所崇, 上意之所重者, 則 【指南袞。】 其言一誤, 士氣沮喪矣。 惟幸聖學高明, 不爲其言之所移也, 重詞章、輕經術之論, 自上當審察之也。 有志之士, 見古之美事, 而不得行者, 以君臣不相得故也。 若上有銳意古道之盛志, 而下無欲行古道之心, 則安有如此憾嘆之事乎?"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 16일 기축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 16일 기축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황해도 평산 등에 지진이 일다


황해도 평산(平山)·재령(載寧)·토산(兎山)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 平山、載寧、兔山地震。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 17일 경인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御朝講。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 17일 경인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
문충공 정몽주를 최치원의 다음 자리에 종사하다


문충공(文忠公) 정몽주(鄭夢周)를 문창후(文昌侯) 최치원(崔致遠)의 다음 자리에 종사(從祀)하고 사신(使臣)을 보내어 제사하였다.

-----

○以文忠公 鄭夢周, 從祀文昌侯 崔致遠之下, 遣使祭之。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 17일 경인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 17일 경인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
지중추 이하 재상을 순장망에 천거하는 일을 병조에서 의망하게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"지중추(知中樞) 이하의 재상(宰相)을 다 순장망(巡將望)791) 에 천거하는 것이 법이기는 하나 늙은 재상을 대우하는 도리에 있어서 미안하니, 병조(兵曹)가 짐작해서 의망(擬望)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "知中樞以下宰相, 皆擬于巡將望者, 是法也。 然於待老宰相之道, 未安焉, 兵曹斟酌擬望, 可也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 17일 경인 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 18일 신묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조방언이 산재날에 진강하지 말 것을, 신용개가 무세를 혁파할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"제사 때에는 성경(誠敬)을 다해야 하므로 산재(散齋)날에 잡사(雜事)를 아뢰지 않으니, 경연(經筵)에서 진강(進講)하는 것도 온편치 않을 듯합니다." 【문묘(文廟)에 친향(親享)하기 위한 산재날이기 때문에 말한 것이다.】
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 마땅하나, 글에서 논란하는 일은 기휘(忌諱)에 저촉되더라도 무방할 듯하다 하므로 다시 의논하지 않았다."
하매, 영사(領事) 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 경연에 임어(臨御)하는 것은 잡된 공사(公事)의 차이가 있습니다. 산재날에 경연에 임어하지 않으시면 경연을 여는 날이 적을 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 조방언은 사람됨이 음험하고 얼굴도 누추하므로, 그 벗들이 염라(閻羅)라 부르며 사람들은 그 마음이 얼굴과 같다고 말하였다. 젊어서부터 문명(文名)이 있으므로 대간·시종이 되고 이때에는 승지(承旨)가 되었으나, 물론(物論)이 허여(許與)하지 않으매 조방언도 스스로 그것을 알고 당시의 사람들을 매우 미워하였다. 산재날에 경연에 임어하지 말라고 말한 것도 조광조의 무리가 매양 경연에 부지런히 임어하라고 청하였기 때문이다.
신용개가 아뢰기를,
"동서의 활인서(活人署)가 무녀(巫女)를 문부에 올려서 그 세(稅)를 거두는데, 이것은 혁파(革罷)해야 하며 외방(外方)의 무세(巫稅)도 혁파해야 합니다."
하고, 지사(知事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"무격(巫覡)의 일은 과연 신용개의 말과 같습니다. 또 외방에는 신당(神堂)의 세포(稅布)와 퇴미(退米) 등의 세가 있는데, 이것은 다 무격에게서 거두는 것이니 거두지 말아야 합니다."
하고, 장령(掌令) 정순붕(鄭順朋)이 아뢰기를,
"무녀를 동서의 활인서에 붙인 본의는 앓는 사람을 고치기 위해서이기는 하나, 이들을 소속이 있게 해서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○辛卯/御朝講。 參贊官趙邦彦啓曰: "祭祀之時, 當致誠敬, 故散齋日, 不啓雜事, 經筵進講, 亦似未便。" 【以親享文廟散齋故云。】 上曰: "此言當矣。 但臨文論難之事, 則雖觸忌諱, 亦似無妨云, 故不更議耳。" 領事申用漑曰: "上敎至當。 御經筵, 與雜公事有間。 散齋不御經筵, 則恐經筵之日少也。"

【史臣曰: "邦彦, 爲人險譎貌, 且醜陋, 其友朋以閻羅名之, 人言心如其貌。 少有文名, 得爲臺諫、侍從, 至是爲承旨, 物論不與, 邦彦亦自知之, 深疾時人。 其爲散齋日勿御經筵云者, 亦疾趙光祖輩, 每請勤御經筵而發也。"】
用漑曰: "東西活人署, 籍巫女以收其稅, 此可革也, 外方巫稅, 亦可革也。" 知事張順孫曰: "巫覡之事, 果如用漑所言。 且外方則有神堂稅布、退米等稅, 此皆收之於巫覡者也, 可勿徵也。" 掌令鄭順朋曰: "巫女屬于東、西活人署本意, 則欲以治療病人也, 然不可以此類, 使有所屬也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 18일 신묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
둔갑하는 도류는 관상감에 소속시키도록 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"둔갑(遁甲)하는 도류(道流)는 당초에 소속이 없었는데, 정원에 붙인 연유를 상고하니 바로 폐조(廢朝)의 일이었습니다. 병진년792) 3월에 도류 장치손(張致孫)이 상언(上言)하여 소속한 곳이 없음을 호소하매 관상감(觀象監)에 붙이도록 명하였고, 그해 9월에 도류 김석산(金石山)이 상언하기를 ‘관상감은 대궐에서 멀므로 제때에 부릴 수 없다.’ 하며 정원에 붙이도록 하였습니다. 허망한 좌도(左道)는 이제 죄다 제거하고자 하는데, 근밀(近密)한 곳에서 그 재주를 시험할 수는 없으니 예전대로 관상감에 붙이소서."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "遁甲道流, 初無所屬矣。 考其屬于政院之由, 則乃廢朝事也。 丙辰三月, 道流張致孫上言, 訴其無屬處, 乃命屬于觀象監; 其年九月, 道流金石山上言曰: ‘觀象監遠闕, 不得趁時任使’ 云, 乃今屬于政院矣。 誕妄左道, 今欲盡去, 不可試才于近密之地, 請依舊, 屬觀象監。" 傳曰: "如啓。’

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 18일 신묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 18일 신묘 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
무세를 혁파하고 무녀도 활인서에 소속시키지 않도록 하다


정원에 전교하였다.
"무녀·신당포·세 등의 일은 말단을 억제하기 위하여 거두는 것이기는 하나 거두는 것이 마땅하지 않으며, 무녀도 활인서에 붙이지 말라."

-----

○傳于政院曰: "巫女、神堂布稅事, 雖爲抑末而收之, 然不當收之也。 巫女亦勿屬活人署。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 18일 신묘 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 20일 계사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 밤에는 곤방(坤方)에 번개가 쳤다.

-----

○癸巳/日暈。 夜, 坤方電光。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 21일 갑오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
문묘에 친제하고 명륜당에 나아가다


문묘(文廟)에 친제(親祭)하고 명륜당(明倫堂)에 나아갔다. 분진강 서관(分進講書官)이 경서(經書)를 강론하였다. 대사성(大司成) 유운(柳雲)이 역(易)의 도(道)를 논하였는데, 곁들이는 인증(引證)이 곡진하게 통하고 제서(諸書)를 두루 보아 막히는 것이 없었고, 또 인(仁)자의 뜻을 극진히 논하니, 상이 이르기를,
"불인(不忍)의 단(端)이 있음에 따라 그 단은 알고서 미루어 넓혀가야 할 것이다."
하였다. 집의(執義) 김희수(金希壽)·사성(司成) 유보(柳溥)는 한갓 입으로 읽었을 뿐이고, 홍문관 교리(弘文館校理) 신광한(申光漢)도 글에 따라 논설했으나, 부수찬(副修撰) 기준(奇遵)만이 풍간(諷諫)이 많았는데 아뢰기를,
"임금과 재상(宰相)에게 조금이라도 선비를 좋아하지 않는 마음이 있으면 국가가 글러집니다."
하고, 진서(秦誓)793) 의 ‘만약에 한 신하가 있어……’ 이하의 어구에 따라 아뢰기를,
"임금과 재상은 매양 이를 생각해야 합니다." 【이것은 남곤(南袞)이 전일 연방(延訪) 때에 아뢴 "금세의 선비는 언행(言行)이 다른 데가 있다." 한 말을 넌지시 공격한 것이다.】
하였다. 강이 끝나매, 이어서 전(田) 1백 결(結)을 주어 양현(養賢)의 밑거리794) 로 삼게 하였다.

-----

○甲午/親祭文廟, 御明倫堂, 分進講書官, 講論經書。 大司成柳雲, 論《易》之道, 旁引曲通, 出入諸書, 無所阻礙, 又極論仁字之義。 上曰: "因其有不忍之端, 識其端、而推廣之, 可也。" 執義金希壽、司成柳溥, 徒口讀而已, 弘文館校理申光漢, 亦因文論說, 而獨副修撰奇遵, 多有諷諫, 乃曰: "人君與宰相, 有一毫不好士之心, 則國家誤矣。" 因誦《秦誓》: "若有一介臣" 以下之語曰: "人君宰相, 每以此爲念, 可也。" 【此, 隱然攻破南袞前日迎訪時所啓: "今世之士, 言行有異" 之言也。】 講訖, 仍給田百結, 以爲養賢之資焉。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 21일 갑오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
공신의 중삭연에 참여할 자격이 있는 사람에게 주찬·초피를 하사하다


정원(政院)에 전교하였다.
"근래 흉년이 들어서 공신(功臣)의 중삭연(仲朔宴)795) 과 은수(恩數)를 오래 폐지하여 왔으니, 공신과 음공신(蔭功臣)796) 으로서 중삭연에 참여할 자격이 있는 사람들에게 특별히 주찬(酒饌)과 초피(貂皮) 등의 물건을 차등을 두어서 내려라."
하고, 이어 삼공(三公) 및 부원군(府院君)·경연관(經筵官)들에게 초피·의복·화(靴)·대(帶)를 차등을 두어서 내렸다.

-----

○傳于政院曰: "近來因歲凶歉, 久廢功臣仲朔宴及恩數, 其特賜諸功臣及蔭功臣應參仲朔宴者, 酒饌及貂皮等物有差。" 因賜三公及府院君、經筵官等貂皮、衣服、靴帶有差。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 21일 갑오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
곤방에서 천둥이 치다


곤방(坤方)에 천둥이 있었다.

-----

○坤方雷動。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 22일 을미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
성균관 동지사 이점 등이 전문을 바쳐 사은하다


성균관 동지사(成均館同知事) 이점(李坫)·대사성(大司成) 유운(柳雲) 등이 유생(儒生)을 거느리고 전문(箋文)을 바쳐 사은(謝恩)하였다.

-----

○乙未/成均館同知事李坫、大司成柳雲等率儒生, 進箋謝恩。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 22일 을미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
북방 방어책·신포의 폐단 등에 관한 함경북도 평사 유옥의 상소


함경북도 평사(咸鏡北道評事) 유옥(柳沃)이 상소하였다.
"본도(本道)의 소관(所管)을 보건대, 부령(富寧) 이북은 고을이 여섯이고 경성(鏡城) 이남은 고을이 셋이며, 진보(鎭堡)를 아울러 40군데인데, 군졸은 액수를 채워도 겨우 8천 여이니, 8천의 군졸로 40군데를 나누어 맡자면 워낙 매우 단약(單弱)한데다가 또 결원(缺員)이 많습니다. 무릇 갑주(甲胄)·궁전(弓箭)붙이는 적에게 대응하고 제몸을 지키기 위한 것인데 믿을 만한 것이 하나도 없고 맨손인 자가 반이나 됩니다. 그 중에서 기계(器械)797) 를 날카롭게 하고 기부(騎副)798) 를 갖추어 돌을 던져 공격해서 적의 방어를 뚫어 이길 정도로 용맹이 있는 자도 열에 둘도 안 됩니다. 저축에 있어서는 부족이 더욱 심하여, 신이 듣건대 길주(吉州)의 총액은 10만 2천 곡(斛)인데 지금 있는 것이 겨우 2만여 곡이고, 경성의 총액은 7만 1천여 곡인데 지금 있는 것은 역시 겨우 2만 곡이라 합니다. 이 두 고을로 다른 고을도 미루어 알 수 있는데, 한번 수재(水災)나 한재(旱災)를 당하면 모두 털어서 구휼(救恤)하더라도 댈 수 없을 것이니, 급한 사변을 알리는 일이 있게 된다면 어떻게 지탱할 수 있겠습니까?
대저 군사는 나라를 지키는 방편이 되고 곡식은 군사를 기르는 방편이 되는 것인데, 다 백성에게서 나오는 것입니다. 이처럼 군사가 극도로 지치고 곡식이 다한 까닭은 소민(小民)이 궁핍하여 그것이 나오는 데가 잔약하기 때문입니다. 국가가 백성을 사랑하는 것이 지극하지 않은 것은 아니나, 백성을 사랑하는 뜻은 늘 있되 백성을 해치는 일이 오히려 많아서, 해는 없애지 못하고 사랑은 미치지 못하니 이 때문에 백성이 날로 잔폐해갑니다. 그 근본을 잔폐하게 하고서 그 뒤의 것을 넉넉하게 하려고 바란들 어찌 되겠습니까? 백성을 등록하여 정(丁)으로 삼고, 일을 갈라 맡겨서 제색(諸色)으로 삼고, 한 사람을 가려서 호수(戶首)로 삼고서 사람을 내어 보인(保人)799) 을 주는 것은 힘을 합쳐 서로 돕게 하기 위한 것입니다. 그런데 지금은 무릇 군사가 된 사람을 관장하는 진읍(鎭邑)이 죄다 일을 부리고도 부족하여 또 그 보인을 아울러 일체 빼앗아가며, 무릇 일용(日用)과 영위(營爲)에 쓰는 물건의 장만을 모두 백성에게 요구합니다. 장정을 헤아려 물고기를 가져가는 것을 정어(丁魚)라 하고, 장정을 헤아려 닭을 가져가는 것을 정계(丁雞)라 하고, 장정을 헤아려 술을 가져가는 것을 정주(丁酒)라 하고, 장정을 헤아려 일꾼을 징발하는 것을 정역(丁役)이라 하는데, 조금이라도 어기면 그 부보처자를 가두고서 매질을 하여 다 갚은 뒤에야 그만둡니다. 음식을 풍성하게 하고 거처를 아름답게 하여 오직 목전(目前)의 유쾌함에만 힘써 남을 기쁘게 하여 칭찬을 받습니다. 비록 간혹 식자(識者)가 있어 폐하고 시행하지 않는 일이 혹 한 고을에서 시행되더라도 그 밖의 고을에서는 금지하지 못하며, 또한 전에 폐지하였다가 뒤에 다시 하기도 하므로, 구습을 좇는 것이 오래 쌓여서 상례라 생각하고 태연하여 괴이한 일로 여기지 않습니다. 이것은 오직 수령(守令)이 가혹하기 때문에 이런 폐단이 있게 되는 것이기는 하나, 또한 열읍(列邑)의 관속(官屬)·노비(奴婢)가 적어서 바삐 부리는 일에 다 채울 수 없기 때문이기도 합니다. 바라건대 전하께서는 내수사(內需司)와 각사(各司)의 공천(公賤)을 찾아서 그 다소를 헤아려 임시로 그 소재한 본읍(本邑)에 붙여 노비로 삼아서 그 역(役)에 이바지하도록 명하시고, 특별히 교유(敎諭)를 내리어 변장(邊將)을 신칙(申勅)하고, 군졸을 침탈하는 자가 있으면 매우 죄책을 가하여 뿌리를 끊어서 만연하지 못하게 하소서. 지금의 사기를 잃고 구제하지 않으면 폐해가 날로 심하여 어찌할 수 없게 될 것이라고 신은 생각합니다.
병(兵)을 농(農)에 붙여 번갈아 번들고 쉬게 하여, 번이 되면 방수(防戍)하고 쉬게 되면 귀농(歸農)하게 하니, 이것이 국가의 좋은 법이고 아름다운 뜻인데 조방(助防)의 폐단이 근년에 극심하게 되었습니다. 처음에는 얼음이 얼 때 육진(六鎭)의 방비가 가장 급하므로 경성(鏡城) 이남 세 고을의 군졸을 뽑아서 방수하게 하였다가 얼음이 풀리면 파(罷)하였는데, 임신년800) 부터는 더 번거로와져서 본번(本番) 외에 따로 1번을 만들어 조번(助番)이라 호칭하여, 10월부터 이듬해 정월까지는 육진의 진보(鎭堡)를 분수(分戍)하고, 2월부터 9월까지는 경성 이남의 진보를 분수하되 두달 걸려 한 달 동안 입번(立番)하고서 교체하기 때문에 매년 번드는 것이 넉 달이지만 다른 데로 옮아 번드는 것이 본번(本番)과 같습니다. 그러므로 떠나는 사람은 싸가지고 가고 집에 있는 사람은 장만해 보내느라 한탄이 길에 가득하며 왕래할 때에 고통이 온몸에 미치는데, 다행히 죽지 않으면 발이 겨우 제집 문에 미치자 본읍(本邑)의 징독(徵督)이 또 이르므로, 한해 가운데에서 하루도 집에서 편히 있으면서 살림을 꾸려갈 날이 없어 이래저래 남는 것이 없게 되니 차마 볼 수 없습니다. 육진의 방비는 워낙 매우 긴급하고 겨울에 조방(助防)하는 것은 그 유래가 이미 오래며 부득이한 데에서 나온 일이므로 지금 폐지할 수 없으나, 경성 이남의 진보로 말하면 노적(虜賊)의 소굴에서 자못 멀리 떨어졌을 뿐 아니라, 장백산(長白山)으로부터 남으로 준령(峻嶺)·거천(巨川)이 사이에 무수히 겹쳐 있고 여름에는 장마 때문에 인마(人馬)가 다닐 수 없으므로, 척후(斥堠)를 밝게 하고 봉수(烽燧)를 신중히 하면 적이 오는 것을 반드시 알 것이며, 알고서 방비하면 넉넉히 대적할 수 있으니 형세가 육진과는 다릅니다. 임신년에 적변이 여러 번 일어났다고는 하나, 그 까닭을 따져 보면 다 변방을 맡은 자의 잘못 때문입니다. 당초에는 노인(虜人)이 아비의 원수를 갚기 위하여 저희끼리 서로 적이 되었는데 그 원수를 감싸 주었으므로 격분시켜서 말썽을 이르키게 하였고, 나중에는 사로잡힐 것을 두려워하여 무릇 척후·탐라(探邏) 등의 일을 모두 폐기하고 거행하지 않고서 연대(烟臺)를 내지(內地)에 옮기기까지 하여, 성 근처 밖은 다 노인이 엿보는 곳이 되었으므로 곧바로 와서 책(冊)을 부수어도 알 수 없었습니다. 조치를 잘못하였기 때문에 이렇게 된 것을 깨닫지 못하고, 다시 새 폐단을 일으켜 힘이 다해 가는 백성을 구박하여 그 농사지을 시기를 빼앗아 더욱 안정을 잃게 하니 이것이 어찌 변방을 굳게 하는 좋은 방책이겠습니까? 빨리 정파(停罷)하소서. 그러면 세 고을의 백성이 조금은 짐을 덜 것입니다. 예전에 적국과 변방을 자주 대하고 있던 나라는 잠깐 사이에 성패(成敗)가 당장 드러나는데도 진중(鎭重)하기를 힘쓰고 망령되게 백성을 요동시키지 않았는데, 더구나 지금의 사세는 그때와 같지 않음에리까! 땅을 맞대고 있는 자는 특히 야인(野人)인데, 이미 성저(城底)에 사는 자는 부락을 이루어서 우리의 힘에 의존하고, 심처(深處)에 사는 자도 덕화(德化)를 따르고 환심을 보이니, 그 사이에서 도둑질을 하는 자는 의식(衣食)을 생각하는 데에 불과합니다. 기미(羇縻)801) 하여 대우하고 성의를 베풀어서 그 마음을 감복시키는 등 모든 무어(撫禦)하기 위한 만전의 방도를 매양 생각하여 안정(安靜)하게 해야 하며, 장황하게 만들고 어지럽게 동요시켜 적이 오기 전에 먼저 스스로 지치게 해서는 안 됩니다.
야인과 앞을 다투어 매매하는데, 우리에게 쓸모있는 것으로 저들에게서 쓸모없는 것을 바꾸어 오니, 이것이 육진의 심한 걱정거리이고 그 중에서도 초피(貂皮)가 심한 것이므로, 국가가 법을 마련해서 금지하고 방면을 맡은 자가 매양 살펴서 적발하나, 금지하기는 더욱 엄하게 하여도 범하기는 더욱 많이 하니 그 까닭이 무엇이겠습니까? 신은 듣건대 폐단을 없애고자 하는 자는 먼저 그 근원을 막아야 하며 그 근원을 열어 두고서 그 말류(末流)를 막을 수는 없다고 합니다. 풍속이 사치를 좋아하여 기이한 물건을 다투어 귀하게 여기니, 이것이 폐단을 만드는 근원이요, 그 매매하는 것은 말류일 뿐입니다. 계급을 한정하여 당상관(堂上官)이 아니면 초피로 이엄(耳掩)을 만들지 못하게 하는 것은 법이 서 있지 않은 것은 아니나, 근래 지나친 사치가 풍습이 되어 하류의 천품(賤品)도 참람하게 착용하지 않는 자가 없으며, 부가(富家)·거실(巨室)은 서로 자랑하느라고 의구(衣裘)·금석(衾席) 따위도 다 이것으로 만들며, 향려(鄕閭)의 작은 모임에도 초의(貂衣)가 없는 부녀(婦女)는 부끄러워 가려 하지 않는데, 이런 버릇을 만들어낸 까닭은 다른 데에서 말미암은 것이 아니라 바로 양계(兩界)에 있습니다. 이 때문에 매양 진읍(鎭邑)에 제수되는 사람이 있으면 올 때에는 부탁이 모여들고 이미 부임하면 간독(簡牘)이 모여드는데, 한번이라도 얻지 못하게 되면 책망이 따릅니다. 그래서 진장(鎭將)이 된 자는 사사로 취할 뿐 아니라 징색(徵索)하기에 괴로우나, 마지못해 온갖 방법으로 침탈하여 혹 염속(鹽粟)이나 우마(牛馬)·철물(鐵物)로 날마다 매매를 일삼되 뒤질까 염려하며, 서로 장사하도록 허가하여 그 세(稅)를 거두는 자까지 있습니다. 변방 백성의 힘을 다하여 국가가 금하는 물건을 날라다가 야인을 대어 주되 그칠 줄 모르니 어찌 통탄스럽지 않겠습니까? 바라건대 전하께서는 먼저 그 근원을 막기 위하여, 무릇 초피로 의구·금석을 만드는 자와 참람하게 이엄을 착용하는 자를 다스리는 과조를 엄하게 세우고, 사치를 금하는 것은 궁중에서부터 시작하여 간소한 풍속이 조정에서 행해지게 하소서. 그러면 매매하는 자가 금하지 않아도 절로 없어질 것입니다. 그러나 이는 법금(法禁)으로 눌러서는 안 되고 전화(轉化)시키고 검약(儉約)시켜야 하니, 요는 전하께서 몸소 이끄시기에 달려 있습니다.
곡식을 저축하여 변방을 충실하게 하고 양창(兩倉)802) 에 나누어 저장하는 것은 군려(軍旅)를 위하고 기황(飢荒)에 대비하는 방법이며, 당초에 저장하는 방법이 후하지 않은 것은 아니나, 수령에 마땅한 사람을 많이 얻지 못하므로 그것을 흙모래처럼 써서 국가의 백년을 위한 저장을 하루아침의 비용으로 하되 거의 꺼리지 않습니다. 나누어 주고 거두어들일 때에 있어서는 하리(下吏)에게 맡기고 게을리하여 어떤 일을 하는지를 모르므로, 하리가 문서를 농간하여 마음대로 속여서 피차에 뜻대로 하니, 호강(豪强)한 무리는 연줄을 부탁하여 한 사람이 받은 것이 50∼60곡(斛)토록 많은데 조금도 상환하지 않고, 빈약하여 고할 데가 없는 자는 먼저 침탈과 독책(督責)을 받아 피부를 깎고 골수를 긁어내어 힘이 지탱하지 못하여 도망하는 자가 잇답니다. 한 사람이 도망하면 이웃이나 일가에게 미치고 이웃이나 일가가 또 도망하면 그것은 다른 데로 옮기므로 드디어 한 마을이 다 비게 됩니다. 다행히 살아남은 자가 고향에 돌아오려 하더라도 그 침탈과 독책을 두려워하여 감히 돌아오지 못합니다. 도망한 지 이미 오래므로 징수할 데가 없어도 그 성명은 장부에 남아 있으므로, 왕년에 민간에 흩어 주었다는 것이 멀면 18∼19년이고 가까우면 10여 년이 되므로 궤적(櫃籍)에 쌓인 것이 반은 헛된 문서입니다. 거둬들일 때에는 10분의 1을 율(率)로 한다는 법조(法條)가 있기는 하나, 거의 다 없는 것을 있는 것으로 합니다. 체대(遞代)할 때가 되어 창고가 이미 비어 있고 보충할 길을 없으면 해유(解由)803) 를 위한 꾀를 꾸미고 또 공연(公然)히 이민(吏民)과 유향 품관(留鄕品官)804) 들을 불러 향풍(鄕風)으로 책망하고 거짓으로 명목을 벌여 적어 받았다는 문기(文記)를 억지로 만들어, 천만 곡(斛)일지라도 붓 하나로 처리해 버리는 일이 흔히 있습니다. 후임자도 혹 정고(情故)에 끌리고 또 뒷날의 자기 처지를 위하여, 알더라도 드러내지 않고 거짓을 이어받고 그름을 이어받아 다시 은폐하고서, 헛된 문서를 가지고 그 수를 살피고는 사실인 양으로 하니, 만약에 뜻밖의 조도(調度)할 일이 있으면 어찌 국가의 일을 망치지 않겠습니까? 바라건대 전하께서는 특별히 유사(攸司)에 명하여 그 사실을 상세히 살펴서 호강하여 상환하지 않는 자를 적발해서 죄주게 하시고, 해묵은 포흠(逋欠)은 연한을 정하여 면제해서 도망했던 자로 하여금 돌아와 모일 수 있게 하소서. 지금 국가가 부족을 근심하는데 신이 포흠을 면제하자고 말하는 것도 오활한 듯하나, 예전에 유약(有若)이 ‘용도(用度)가 부족하니 어떻게 하면 좋은가?’ 한 노공(魯公)의 물음에 ‘왜 철법(徹法)805) 을 쓰지 않습니까?’ 하고 대답하였으니, 왕자(王者)의 부(富)는 백성을 충족하게 하는 데에 있고 축적하는 데에 있지 않는 것인데, 하물며 이 헛된 문서는 두어도 무익(無益)하고 장차 교활한 구실아치가 속이는 도구가 될 것임에리까!
호포(戶布)라는 것은 가장 명색이 없는 것이며, 전국에 없는데 이 함경 남북도에만 있습니다. 당초에 신포(神布)라 하였는데, 대개 이 도의 풍속이 완우(頑愚)하여 귀신을 숭상하는데 무격(巫覡)이 승세(乘勢)하여 민중을 유혹해서 이(利)를 취하는 일이 많으므로 그에 따라 한 사람에게서 베[布] 한 필을 거두었으니, 역시 예전에 상인(商人)에게서 세를 거두던 뜻과 같은 것이었습니다. 중간에 간사한 자에 의하여 변경되어 점점 실지에서 빗나가 무격을 업으로 하지 않는 여느 백성도 다 호(戶)를 헤아려서 거두니 이를 호포라 하였습니다. 그 뒤에 국가에서는 열읍(列邑)이 거두는 것이 너무 광범하고 쓰는 것이 너무 지나치다 하여 한 고을의 호를 모두 모아서 넷으로 나누어, 감사(監司)·병사(兵使)와 본읍(本邑)이 각각 한 몫을 취하고 나머지 한몫은 곡식을 사서 군자(軍資)에 보태게 하는 것을 해마다 상례(常例)로 하였습니다. 대저 조폐(凋弊)하여 겨우 살아가는 백성이 꾸어다 먹은 관창(官倉)의 곡식도 갚지 못하여 유리(流離)하게 되는데, 이렇듯 가혹하게 거두면 어떻게 명을 감당하겠습니까? 이미 죄다 거두고 몹시 요구하여 사들이고 또 억지로 추장하되 한 번 하고서 다시 침탈하여 곤폐(困弊)하게 하니, 꼭 이렇게 해서야 채울 수 있다면 마치 남의 살을 깎아다가 자기를 살찌게 하는 것과 같으므로 왕자가 하지 않는 일인데, 하물며 보탬이 되는 것은 얼마 없는데 감사·병사·열읍으로 돌아가는 것은 낭비와 증여의 밑거리가 됨에리까! 아, 한 가닥 실이라도 모두가 백성의 피인데, 어찌하여 인인(仁人)이 위에 있는데도 교묘히 명목을 만들어 이토록 침탈하는 일이 있는 것입니까?
무릇 이 다섯 가지 일은 다 오늘날 변경에서의 급한 일이요, 그 근본은 또 수령을 신중히 가리는 데에 달려 있으니, 어진 수령을 얻어서 자목(字牧)을 맡겨 백성에게 이(利)를 주고 백성에게 해로운 것을 제거하게 하고 가혹하게 침탈하는 일이 없게 하면 자연히 집과 사람마다 급족하여, 군사는 훈련되고 저축은 충실해져서 적을 위복(威服)시키고 먼데 사람을 복종시키는 일은 베풀어서 안 될 일이 없을 것입니다. 만약에 그렇게 하지 않는다면, 백성을 염려하는 생각을 밤낮으로 부지런히 하고 백성을 돌보라는 분부를 아침 저녁으로 내리더라도, 헛되게 겉치레만 갖추는 것에 지나지 않아서 뜻만 있고 실지는 없는 것이 될 뿐입니다. 바라건대 전하께서는 특별히 유념하고 대신(大臣)에게 의논하소서. 혹 행할 만한 일이라 생각되어서 행하여 조금이라도 공효(功效)를 얻게 된다면 변방의 다행이겠습니다."

-----

○咸鏡北道評事柳沃上疏曰:
伏覩本道所管, 富寧以北, 爲邑有六, 鏡城以南, 爲邑有三, 幷諸鎭堡, 有四十所, 而軍卒充額, 僅八千有奇, 以八千之卒, 分領四十所, 固甚單弱, 而又多空闕。 凡甲冑、弓箭之屬, 所以應敵, 至衛身者, 一無可恃, 徒手者居半, 其有利器械、具騎副, 投石拔距, 堪賈勇者, 十無二焉。 至於儲峙, 匱乏尤甚。 臣聞, 吉州摠十萬二千斛, 而今所存, 僅二萬餘; 鏡城摠七萬一千餘斛, 而今所存亦僅二萬。 擧此二邑, 他可類推, 一遇水旱爲災, 雖罄展救恤, 尙不克贍, 脫有警急, 其何能支? 夫兵所以衛邦國; 穀所以養兵, 而皆出乎民者也。 兵疲穀殫, 若是其極者, 由小民貧乏, 而所從出者殘也。 國家之愛民, 非不至也, 然愛民之意常存, 而害民之事尙多, 害未去而愛未及, 此民之所以日就殘困也。 殘其本而求裕其後, 豈可得乎? 籍民爲丁, 秩爲諸色, 擇一人首戶, 而差以給保, 使得同力相助。 今也, 凡爲軍士, 所管鎭邑, 悉加驅役, 顧猶不足, 又幷其保人, 一切奪之, 凡日用營爲供辦, 率皆取責。 計丁取魚, 謂之丁魚; 計丁取雞, 謂之丁雞; 計丁取酒, 謂之丁酒; 計丁調役, 謂之丁役。 少有違忤, 囚累其父母妻子, 繼以鞭扑, 畢醻而後止。 豐飮食, 美居止, 唯務稱快目前, 以悅人掠譽。 雖間有識者, 廢而不爲, 或施之一邑, 而不能禁其他, 亦有廢之於前, 而復之於後, 因循積久, 指以爲例, 恬不知怪。 惟緣守宰苛暴, 致有此弊, 亦由列邑官屬、奴婢尠少, 無以備趨走使喚故也。 伏願殿下, 命推內需司、各司公賤, 量其多少, 假屬所在本邑, 爲奴婢, 以供其役, 特降敎諭, 申勑邊將, 其有侵責軍卒者, 痛加罪責, 斷絶根株, 毋使滋蔓。 失今不救, 臣恐爲害日深, 將至於不可爲矣。 寓兵於農, 更迭番休, 番則防戍, 休則歸農, 此國家良法美意也, 助防之弊, 頃年爲極。 其始以合凍之時, 六鎭防備最急, 抄發鏡城以南三官之卒以戍之, 氷解而罷, 自壬申年, 始加煩擾於本番之外, 別作一番, 號稱爲助番, 從十月至明年正月, 分戍六鎭鎭堡, 從二月至九月, 分戍鏡城以南鎭堡, 使之間二朔, 立番一朔而遞, 每年直番者四朔, 推移輪轉, 與本番相埒。 行者齎, 居者送。 吁嗟! 滿途往還之際, 荼毒倂身, 幸而不死, 足纔及門, 本邑之徵督又至, 一歲之中, 無一日居家自便, 作爲生計, 展轉赤立, 所不忍見。 六鎭防備, 固甚緊急, 而助戍冬月, 其來已久, 事出於不得已, 今不可廢。 若鏡城以南鎭堡, 則不唯距虜穴頗遠, 由長白而南, 峻嶺、巨川, 間疊無數, 夏日霖潦, 人馬不得通, 明斥堠, 謹烽燧, 寇至必知, 知而爲之備, 足以相待, 其勢與六鎭差異。 壬申賊變, 雖曰屢作, 問其所自, 則皆由任邊者之過也。 其初也, 有虜人爲父復讎, 自相仇敵, 而容護其讎, 激而釁之; 其終也, 又畏被擄, 凡斥堠、探邏等事, 一廢不擧, 至移烟臺於內地, 環城之外, 皆爲虜人潛伺窺覘之所, 直來破柵, 而猶不得知。 不悟措置失宜, 所以致此, 而更作新弊, 驅就盡之民, 奪其農時, 轉益失所, 豈固邊長策乎? 請速停罷, 庶三邑之民, 少得息肩。 古之與敵國對邊者, 呼吸之間, 成敗立見, 猶務鎭重, 不妄擾民, 況今之事勢, 與此不同。 所與接壤者, 特野人, 已居城底者, 廬落成蔭, 仰我鼻息, 而在深處者, 亦多懷化輸款, 其間爲偸竊, 不過以衣食爲志耳。 羈縻以待之, 推誠而服其心, 凡所以撫禦之道, 動思萬全, 以就寧靜, 不宜作爲張皇, 紛紜擾之, 賊未至, 而先自取困也。
與野人爭相貿買, 以我有用, 易彼無用, 此六鎭深患, 而貂皮爲甚。 國家設法禁之, 任方面者, 每加糾摘, 禁之愈嚴, 而犯之愈多, 其故何哉? 臣聞, 欲去弊者, 先塞其源, 導其源而能遏其流者, 未之有也。 俗尙侈靡, 競貴異物, 此所由致弊之源, 而其爲貿買, 特其流耳。 定爲限級, 非堂上官, 不得以貂皮爲耳掩, 法非不立也, 而近來奢泰成習, 下流賤品, 莫不僭着。 富家巨室, 迭相矜衒, 如衣裘、衾席之屬, 亦皆以此爲之, 鄕閭小會, 婦女無貂衣者, 恥不肯赴焉。 其所從出, 則不由乎他, 特在乎兩界而已。 由是, 每有一人, 除拜鎭邑, 其來也, 囑托坌集; 及其旣赴也, 簡牘塡委, 一有不及, 嫌責隨至。 爲鎭將者, 非但取以自私, 困於徵索, 有不能自已, 侵漁百端, 或以鹽粟, 或以牛馬、鐵物, 日事貿買, 唯恐或後, 至有許令互市, 而陰收其稅者。 竭邊民之力, 輸國家禁物, 以資野人, 無有窮已, 豈不痛哉? 伏願殿下, 先杜其源, 凡以貂皮, 爲衣裘、衾席及僭着耳掩者, 嚴立科條, 奢靡之禁, 始于宮壼; 簡素之風, 行于朝廷, 則其爲貿買者, 將不禁而自止矣。 然此未可以法禁制之, 轉而化之, 儉而約之, 要在殿下以身率之耳。 積粟實邊, 分儲兩倉, 所以爲軍旅、備飢荒也。 當初所以儲之, 非不厚也, 而爲守宰者, 多不得其人, 用之若泥沙, 將國家百年之儲, 取以供一朝之費, 略無顧忌。 至於分斂之時, 委諸下吏, 慢不知爲何事, 吏弄刀筆, 恣爲欺詐, 彼此任意, 豪武之徒, 因緣憑托, 一人所受, 多至五六十斛, 而一不輸償, 貧弱無告者, 先被侵督, 剝膚搥髓, 力不能支, 散亡者相繼。 一人之亡, 緣及比隣、族黨, 比隣、族黨又亡, 則以此而之他, 遂至一里皆空。 其幸而免於塡壑者, 雖欲還故里, 畏其侵督而不敢。 散亡已久, 徵之無依, 其姓名簿紀猶存, 稱爲往年散在民間者, 遠至十八九年, 近或十餘年, 積樻盈籍, 半爲空文。 其斂也, 以十分爲率, 雖有法條, 率皆以無爲有。 及其遞代也, 倉庾已虛, 無以充之, 則規爲解由之計, 又公然號召吏民若留鄕品官輩, 責以鄕風, 僞列名目, 勒成受記, 雖千萬斛, 一筆而旣者, 比比有之。 爲代者或牽於情故, 又爲他日自己之地, 雖知而不擧, 承僞襲尤, 更爲蒙蔽, 持空文, 按其數, 以爲實, 然若有調度出於不虞, 豈不敗國家事耶? 伏願殿下, 特命攸司, 詳覈其實, 摘其豪武不償者, 罪之, 其歲久逋欠, 限年蠲除, 使流亡者, 庶獲還集。 今國家方憂匱乏, 而臣以蠲逋負爲言, 似爲疎迂, 昔有若以 "盍徹?", 對魯公 "用不足" 之問, 王者之富, 在於足民, 不在積聚也。 況此空文, 留之無益, 祇爲猾吏欺蔽之具乎! 戶布一事, 最爲無名, 擧國所無, 而獨此南北道爲然。 其初謂之神布, 蓋以此道之俗, 頑愚尙鬼, 巫覡乘之, 惑衆牟利者多, 故從而征之, 人收一布, 亦古征商之遺意也。 中爲奸細所變更, 浸轉失實, 雖齊民之不爲業巫者, 亦皆計戶而取, 謂之戶布。 厥後國家以列邑取之太廣, 用之太濫, 盡括一邑之戶, 分而爲四, 監司、兵使洎本邑, 各取其一, 餘一分則令貿穀, 以補軍資, 歲以爲常。 夫以凋瘵僅存之民, 其所食官倉穀粟, 猶不能償, 而至於流離, 若此橫斂, 何以堪命? 其取之旣盡, 刻責貿之, 又加勒促, 一擧而再行侵困, 正使因此, 可實倉庾, 比猶剝肉以肥己, 王者所不爲, 況其所補者無幾, 而其歸於監司、兵使、列邑者, 盡爲費破施與之資乎? 嗟夫! 一絲一縷, 皆民血, 焉有仁人在上, 而巧作色目, 漁奪至此乎? 凡此五者, 皆今日邊境之所急也, 而其本又在於愼擇守宰, 苟得賢守宰, 任其字牧, 興民之利、除民之害, 毋爲苛暴侵尅之事, 則自然家給人足, 以兵則鍊, 以儲則實, 威敵懷遠, 無施而不可。 若其不然, 雖憂民之念, 每軫宵旰; 恤民之敎, 朝頒夕下, 未免虛具文爲, 徒有其意而無其實耳。 伏願殿下, 特留聖念, 議諸大臣。 倘以爲可擧而行之, 以收一得之效, 邊鄙幸甚。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 22일 을미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
밤에 곤방에 천둥과 번개가 치다


밤에 곤방(坤方)에 천둥·번개가 있었다.

-----

○夜, 坤方雷電。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 22일 을미 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신포와 신당의 퇴물을 거두지 말도록 정원이 입계하다


정원(政院)이, 신포(神布)와 신당(神堂)의 퇴물(退物)을 거두지 말도록 하는 전지(傳旨)를 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"이제 유옥(柳沃)의 소(疏)를 보니, 신포를 거두는 폐단도 말하였다. 당초에 이 법을 세운 까닭은 금지하고자 한 것인데, 만약에 항규(恒規)로 삼아서 거둔다면 무격(巫覡)의 일을 유도하는 듯하다. 또 활인서(活人署)의 무격을 혁파(革罷)하는 일은 새로 법을 세우는 일이니 역시 대신에게 의논해야 한다."
하였다.

-----

○政院以神布、神堂、退物勿徵傳旨入啓, 傳曰: "今觀柳沃之疏, 亦言神布徵納之弊。 初立此法者, 欲其禁抑也。 若以爲恒規, 而徵納, 則似導巫覡之事也。 且活人署巫覡革罷事, 乃新立法之事, 亦議于大臣, 可也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 23일 병신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 무격의 세포와 신당의 퇴미 등에 관해 의논하여 아뢰다


검상(檢詳) 유돈(柳墩)이, 무격의 세포(稅布)와 신당의 퇴미(退米)를 거두지 말고 동서 활인서에 붙이지 말게 하는 등의 일을 수의(收議)하여 아뢰었다. 정광필(鄭光弼)·최숙생(崔淑生) 등의 의논은,
"이는 양법(良法)이 아니기는 하나, 조종(祖宗)께서 세를 거두기 위해서 한 일이 아니고 역시 금지하기 위한 하나의 법인데, 이제 만약에 그 음사(淫祀)를 금단하지 못하고 그 세만을 거두지 말게 한다면, 음사가 자약(自若)하고 그 자생(資生)은 점점 더 넉넉해질 것이니 조종의 법대로 하는 것이 마땅할 듯합니다. 또 수령(守令)은 과연 본의를 모르고 반드시 그 세를 거두어야 한다고 생각하여, 참 무격이 아니라도 거짓으로 무안(巫案)에 붙여서 그 세를 거두니, 이런 것은 그치게 해야 합니다. 음사를 매우 금단하여 근본을 아주 끊어 버린 뒤에 세를 거둘 무격이 없어진다면 세를 거두는 법을 비로소 폐지할 수 있을 것이나, 만약에 미리 폐지한다면 그 생업을 돕는 것이 될 따름입니다."
하였고, 신용개(申用漑)·김전(金詮)·이계맹(李繼孟) 등의 의논은,
"동서 활인서에 붙이지 말고, 세포와 신당의 퇴미를 거두지 말게 하는 것은 모두 옳습니다."
하였다.

-----

○丙申/檢詳柳墩, 以勿收巫覡稅布、神堂退米及勿屬東西活人署等事, 收議以啓。 鄭光弼、崔淑生等議: "此雖非良法, 然祖宗非爲征稅也, 亦是禁抑之一法也。 今若不能禁斷其淫祀, 而只勿收其稅, 則淫祀自若, 而其資生, 則漸益饒矣, 因祖宗之法, 似當矣。 且守令則果不知本意, 以爲必征其稅, 雖非眞巫, 而亦冒屬巫案, 以收其稅, 如此者可已也。 若痛斷淫祀, 永絶根本之後, 無巫可稅, 則收稅之法, 始可罷也, 若先罷之, 則是助其生業而已也。" 申用漑、金詮、李繼孟等議: "勿屬東、西活人署, 勿收稅布及神堂退米, 皆可也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 23일 병신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경상도 관찰사 김안국이 함안 등지에 석류꽃 등이 핀 것을 장계하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 김안국(金安國)의 장계(狀啓)806) 에,
"지난 7월 29일 비바람이 불고 나서 함안(咸安)·의령(宜寧)·남해(南海)·거제(巨濟)·사천(泗川) 등 고을에 석류꽃·살구꽃·배꽃·앵두꽃이 활짝 피었습니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使金安國狀啓:
去七月二十九日風雨後, 咸安、宜寧、南海、巨濟、泗川等邑, 榴花、杏花、梨花、櫻桃花爛開。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 23일 병신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 23일 병신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
큰 비바람이 불고 천둥 번개가 치다


큰 비바람이 불고 천둥·번개가 쳤으며, 밤에는 우박이 내렸다.

-----

○大風雨雷電, 夜雨雹。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 24일 정유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영상 등에게 재변을 경계하여 공구 수성하도록 전교하다


영상(領相)·우상(右相) 등에게 전교하기를,
"근래 재변(災變)이 거듭하여 나타나니 내 마음이 근심되고 두려워서 어찌할 바를 모르겠다. 대저 하늘과 사람의 이치는 같아서 조금도 차이가 없으니, 인사(人事)가 아래에서 잘못되면 천변(天變)이 위에서 응하는 것은 자연의 이치이다. 옛말에 ‘하늘에 응답하기는 참되게 해야 하며 겉치레로 해서는 안 된다.’ 하였는데, 상하가 한갓 경구(敬懼)하는 마음만 가지고 하늘에 응답하는 방도를 모르면 되겠는가? 근일 백성의 억울한 일이 반드시 많아서, 화기(和氣)를 감상(感傷)하는 것이 워낙 한 가지뿐이 아닐 것이니, 경 등(卿等)이 백성의 억울한 일을 강구하여 상하가 부족을 서로 닦으면, 아마도 하늘의 꾸중에 우러러 보답할 수 있을 것이다."
하매, 회계(回啓)하기를,
"신 등이 모두 쓸모없는 재주로 어진이의 등용을 막고 나라를 병들이니, 재변이 일어나는 것은 이 때문입니다. 감당할 만한 사람을 가려서 책성(責成)하시는 것이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○丁酉/傳于領相、右相等曰: "近來災變, 疊見層出, 予心憂懼, 罔知攸措。 大抵天、人一理, 無毫髮之間, 人事失於下, 則天變應於上, 自然之理也。 古云: ‘應天以實, 不以文。’ 上下徒有敬懼之心, 而不知應天之方, 可乎? 近日民冤必多, 感傷和氣, 固非一端, 卿等講究民冤, 上下交修不逮, 庶幾仰答天譴也。" 回啓曰: "臣等俱以不用之材, 而妨賢病國, 災變之作, 以此也。 擇其可者而責成, 可也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 24일 정유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
무격의 세포에 관한 것을 다시 의논하도록 전교하다


전교하였다.
"무격의 세포를 거두지 말게 하는 등의 일은 대신의 의논이 같지 않으니, 뒷날 다시 의논하여 하나가 되게 해야 하리라."

-----

○傳曰: "勿收巫覡稅布等事, 大臣之議不一, 可於後日, 更議歸一。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 24일 정유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 무격의 일을 의논드리다


정광필이 의논드리기를,
"무격의 일은, 그 음사를 매우 금단해야 할 따름이고 조종의 법을 고칠 것은 없습니다. 수령은 본의를 모르고 무격이 없을 수 없다고 생각하여, 죽은 자가 있으면 반드시 그 액수를 채워서 그 세를 거두니 이것은 금지해야 합니다."
하고, 신용개가 아뢰기를,
"신은 세포를 거두면 금지하지 않는 듯한 뜻이 있으니 일체 폐지해야 한다고 생각합니다. 그러면 근본이 이미 끊어져서 그 음사를 금지할 수 있으므로 전일에도 이렇게 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"영상(領相)의 말이 마땅하다. 그 세를 폐지하지 말고 음사를 매우 금단하며, 구차히 그 수를 채우지 말게 해야 한다."
하였다.

-----

○鄭光弼議啓曰: "巫覡事, 當痛斷其淫祀而已, 不必改祖宗之法。 守令則不知本意, 以爲巫覡不可無, 而若有死亡者, 則必充其數, 以征其稅, 是則可禁。" 申用漑啓曰: "臣意以爲, ‘收稅布, 有似不禁, 當一切罷之。’ 然則根本已絶, 可能禁抑其淫祀, 故前日亦以此啓矣。" 傳曰: "領相之言, 當矣。 當勿罷其稅, 而痛斷淫祀, 且勿令苟充其數, 可也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 24일 정유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 24일 정유 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부에서 김굉필·정여창의 제사를 그 집에서 치제하도록 아뢰다


정부(政府)가 아뢰기를,
"김굉필·정여창은 학문이 넉넉하지는 않으나 어질기는 합니다. 신 등은 나이가 조금 아래이기는 하나 한때 이 두 사람을 보았는데, 이웃 아이들을 모아서 가르쳤거니와, 이른바 도(道)를 강론(講論)하였다는 곳은 본 적이 없으니, 관에서 치제(致祭)하지 말고 제수(祭需)만을 주어서 그 집에서 제사하게 하면 마땅하겠습니다. 성명(成命)이 이미 내렸더라도 신 등의 생각이 이러하므로 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 아뢴 대로 하라."
하였다. 【예조(禮曹)가 정부에 신보(申報)하여, 도를 강론하던 곳에 사당을 세워서 치제하기를 청하였으므로 이렇게 아뢴 것이다.】

-----

○政府啓曰: "金宏弼、鄭汝昌, 學問無餘蘊, 賢則賢矣。 臣等年歲雖差下, 猶一時見此兩人, 會隣里兒童, 而敎之矣, 所謂講道處則未之見也。 勿以官致祭, 只給祭需, 使祭於其家則當矣。 雖成命已下, 而臣等所懷如是, 故啓之。" 傳曰: 其依大臣之啓。" 【禮曹報政府, 請於講道處, 立祠致祭, 故如是啓之。】

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 25일 무술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 25일 무술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 정자 박윤경이 병 때문에 정사하다


홍문관 정자(弘文館正字) 박윤경(朴閏卿)이 병 때문에 정사(呈辭)하니, 전교하기를,
"박윤경이 이미 여러 번 정사하였으니 그 벼슬을 갈도록 하라."
하였다.

사신은 논한다. 박윤경은 성주(星州) 사람인데, 남들이 재기(才器)와 학식이 있다고 일컬었다. 대교(待敎)를 거쳐서 정자(正字)가 되었으나, 시배(時輩)와 교유(交遊)하기를 좋아하지 않았으므로 그를 의심하는 동료가 많으매, 박윤경이 드디어 병이라 핑계하고 출사(出仕)하지 않고 두 번 사장(辭狀)을 올렸었다. 이때에 이르러 세 번째 정사하여 갈렸다.

-----

○弘文館正字朴閏卿以病呈辭, 傳曰: "閏卿呈辭, 已屢矣, 可遞其職。"

【史臣曰: "閏卿, 星州人, 人稱有器識。 由待敎爲正字, 不喜與時輩交遊, 同僚多疑之。 閏卿遂稱病不仕, 再呈辭狀, 至是三辭而遞。"】

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 25일 무술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
유여림·신광한 등에게 관직을 제수하다


유여림(兪汝霖)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 신광한(申光漢)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 김구(金絿)를 홍문관 부교리(弘文館副校理)로 삼았다.

-----

○以兪汝霖爲司憲府掌令, 申光漢爲司諫院獻納, 金絿爲弘文館副校理。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 26일 기해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 무격을 외방으로 내치는 것을 미안해 하다


상참(常參)을 받고, 조계를 듣고, 조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근일 재변(災變)이 거듭 이르러 하늘의 나에 대한 경계가 지극하니, 근심되고 두려운 마음이 어찌 끝이 있겠는가? 한 사람의 억울한 일도 넉넉히 재변을 가져올 수 있으니, 이번에 무격(巫覡)을 한꺼번에 찾아내어 외방으로 내쫓는 것은 마음에 미안하다. 형옥(刑獄)이 정당을 잃으면 억울한 일을 풀 수 없으니, 더욱 내 마음에 박절하여 용납할 바가 없는 듯하다."
하매, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"무격의 일에 대해서는 신 등의 의논이 과연 대간의 뜻과 서로 어그러집니다. 먼저 논의할 즈음에는 각각 제 뜻을 아뢰어야 하는 것인데, 말하는 자가 ‘대신이 나라의 일을 새로 세우지 못한다.’ 하여, 당세에 꼭 맞는 것도 따라서 억지하나, 치도(治道)의 요체는 법을 마땅하게 쓰는 데에 있으므로 구법(舊法)을 더욱 밝혀서 혹 현재 범하는 자가 있으면 용서없이 내쳐야 한다고 신 등은 생각합니다. 이렇게 되면 그 법을 폐기하지 않고서도 음사(淫祀)가 절로 없어질 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"재변이 일어나는 것은 위에서 성심으로 유념하면 아마도 절로 그치게 될 것입니다. 근래 기강이 아주 풀리고 정령(政令)이 한결같지 않아서 조정(朝廷)이 화합하지 못한 듯합니다. 사람의 몸은 원수(元首)·고굉(股肱)·이목구비(耳目口鼻)로 되었는데 심지(心志)가 부리는 대로 따라야만 서로 도와 갈 수 있습니다. 대신은 나라의 고굉이고 대간은 나라의 이목이니, 임금이 원수가 되어 대신에게 맡겨서 의논이 진정(鎭定)되게 해야 소란할 걱정이 없을 것이니 상께서 위임하여 책성(責成)하시고 한 마음으로 함께 도와 가면, 기강이 서고 정령이 한결같아서 조정이 화합하고 성효(成梟)가 드러날 것입니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"기강은 서지 못한 듯하나, 조정이 화합하지 못하다는 것은 신이 알 수 없습니다. 근일 조정에서 시비가 각각 다르고 각각 제 소견을 내는 것은 다 구차히 같이하지 않으려는 것이니, 상께서 재단하여 그 시비를 정하셔야 합니다."
하였다.

-----

○己亥/受常參, 聽朝啓, 御朝講。 上曰: "近日災變疊至, 天之警予極矣。 憂懼之心, 曷有窮已? 一人之冤抑, 足以致災。 今此巫覡, 一時搜括, 斥黜于外, 未安於心。 刑獄失當, 冤枉難伸, 益切于中, 若無所容。" 領事鄭光弼曰: "巫覡之事, 臣等之議, 果與臺諫之意相反矣。 大抵論議之間, 當各陳其志, 而言者以爲: ‘大臣不能建白國事, 而雖切中當世者, 又從而沮抑之。’ 臣等之意, 治道之端, 要在乎用法之得宜, 而申明舊章, 間有現犯者, 黜之不饒。 如此則不廢其法, 而淫祀自絶矣。" 特進官金克愊曰: "災變之興, 自上以誠心留念, 則庶乎其自弭也。 近來紀綱陵弛, 政令不一, 朝廷之間, 似不和同矣。 人之一身, 元首、股肱、耳目、口鼻, 從心志之所役然後, 有相濟之理。 大臣者, 國之股肱; 臺諫者, 國之耳目。 君爲元首, 委任大臣, 議論鎭定然後, 自無紛擾之患矣。 須自上委任責成, 同心共濟, 則紀綱立, 政令一, 朝廷和, 成效著矣。" 光弼曰: "紀綱雖若未立, 而朝廷不和之事, 臣未之知也。 近日朝廷之間, 是非各異, 各出己見, 皆不爲苟同。 須自上裁斷, 定其是非, 可也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 26일 기해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 26일 기해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 안변 부사 고자겸을 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"안변 부사(安邊府使) 고자겸(高自謙)은 전에 고성(固城)을 맡았을 때에 과실이 많이 있었으니 결코 직임을 감당할 수 없습니다. 홍언방(洪彦邦)은 수상(守喪)을 삼가지 않아 이륜(彝倫)을 훼손하였으므로 사판(仕版)에 끼어 두어서는 안 될 자이니 다시 서용(敍用)할 수 없습니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 고자겸은 무인(武人)인데, 권사(權詐)가 많고, 전에 수령을 맡았을 때에 탐욕하다는 소문이 있었다.

또 사신은 논한다. 홍언방은 죽은 재상(宰相) 홍귀달(洪貴達)의 아들이며 문과 출신이다. 그 아버지가 폐조(廢朝)에서 죽으매 홍언방도 감옥에 갇혔다. 그때 단상(短喪)의 옛 제도가 시행되었는데, 함께 갇혀 있던 창녀를 홍언방이 슬픈 처지를 잊고서 방종하게 상관하였으므로 같이 갇혀 있던 사람들이 다 심하게 여겼다. 반정(反正) 뒤에 홍언방의 천박한 행실을 논하여 여러 번 사판에서 내쳤으며, 이때에 이르러 봉상 주부(奉常主簿)가 되매 헌부가 또 논박하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "安邊府使高自謙, 前任固城時, 多有所失, 決不能堪任; 洪彦邦, 守喪不謹, 傷敗彝倫, 當不齒仕版者也, 不可復敍。" 不允。

【史臣曰: "自謙, 武人, 多權詐。 嘗任守令, 有貪聲。"】

【又曰: "彦邦, 故宰相貴達之子, 文科出身。 其父死於廢朝, 彦邦亦被繫於獄。 時, 短喪之制已行, 有娼女同繫, 彦邦忘哀縱淫, 一時被繫者皆甚之。 反正後, 論彦邦薄行, 累斥仕版, 至是爲奉常主簿, 憲府又駁之。"】

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 26일 기해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
밤에 유성들이 북두성·천기성 등으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 문창성(文昌星) 자리에서 나와 북두성(北斗星) 자리로 들어갔는데 주먹 같은 형상에 5∼6척쯤의 꼬리가 달리고 흰 색이었으며, 유성이 천주성(天柱星) 자리에서 나와 천기성(天紀星) 자리로 들어갔는데 주먹 같은 형상에 4∼5척쯤의 꼬리가 달리고 붉은 색이었으며, 유성이 천진성(天津星) 자리에서 나와 패과성(敗瓜星) 자리로 들어갔는데 주먹 같은 형상에 3∼4척쯤의 꼬리가 달리고 붉은 색이었으며, 유성이 필성(畢星) 자리에서 나와 수부성(水府星) 자리로 들어갔는데 주발 같은 형상에 3∼4척쯤의 꼬리가 달리고 붉은 색이었으며, 유성이 천존성(天尊星) 자리로 들어갔는데 주먹 같은 형상에 5∼6척쯤의 꼬리가 달리고 붉은 색이었다.

-----

○夜, 流星出文昌星, 入北斗星, 狀如拳, 尾長五六尺許, 色白。 流星出天柱星, 入天紀星, 狀如拳, 尾長四五尺許, 色赤。 流星出天津星, 入敗苽星, 狀如拳, 尾長三四尺許, 色赤。 流星出畢星, 入水府星, 狀如鉢, 尾長三四尺許, 色赤。 流(出)〔星〕 出天尊星, 入常陳星, 狀如拳, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 27일 경자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚子/御朝講。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 27일 경자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 27일 경자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 고자겸(高自謙)은 갈라 명하고 나머지는 윤허하지 않았는데, 강혼(姜渾)·이세응(李世應)의 일은 정계(停啓)하였다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞高自謙, 餘不允。 姜渾、李世應事, 停啓。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 28일 신축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에서 임권이 《대학연의》를 강하다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 임권(任權)이 강(講)하던 《대학연의(大學衍義)》의 ‘부인(婦人)의 말만을 듣는다.’는 말에 따라 아뢰었다.
"부인의 말을 쉽게 듣는 자는 잠자리의 은밀한 때에 빠져들어가는 것을 몰라서 스스로 망신하게까지 되며, 망신할 뿐 아니라 마침내 천리(天理)를 파멸하고 인륜을 훼손하는 자가 모두 다 부인에게서 말미암는 것이다. 한번 미혹하게 되면 형세가 반드시 이렇게 되는 것은 예나 이제나 다른 적이 없습니다. 금세를 보건대, 전실·후실을 얻은 사대부(士大夫)가 전실 자손과 후실 자손을 반드시 차별하여 대우하므로 쟁송(爭訟)의 꼬투리가 다 여기에서 일어나는데, 이것은 부인에게 미혹되어서 그런 것입니다. 상께서는 풍속을 변화시키는 방도에 힘쓰소서. 또 우리 나라는 사전(祀典)에 있어서 워낙 지극하지 않은 것이 없거니와, 둑소(纛所)도 제향(祭享)하는 곳인데 그 제사하는 본의는 모를 것이 있습니다. 신(神)이 있다고 생각해서 제사한다면 그곳도 수호(守護)하지 않아서는 안 될 터인데, 뜰에 잡초가 무성하고 잡인이 출입하여도 막지 않아서 전혀 제향하는 곳 같지 않으니, 금지하는 방도도 세워야 하지 않겠습니까?"

-----

○辛丑/御朝講。 正言任權因所講《大學衍義》: "惟婦言是用"之言曰: "婦人之言, 爲易聽者, 於床笫隱密之間, 不知其爲所陷, 而自至於喪身, 非徒喪身而已, 終至於絶滅天理、傷敗人倫者, 莫不皆由於婦人。 若一爲蠱惑, 則勢必至此, 自古及今, 未嘗有異。 以今見之, 士大夫取前後室者, 待前後室子孫, 必有間隔, 爭訟之端, 皆起於此, 此皆蠱惑於婦人而然也。 請自上當勉力於化俗之方。 且我國於祀典一事, 固無不至矣。 纛所, 亦祀享之所也。 其祭之之本意, 則有不知也, 若以爲有神而祀之, 則其所不可不守護也。 庭草蕪荒, 雜人出入無禁, 殊不如祀享之所, 無乃立禁止之方乎?"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 28일 신축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 28일 신축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
유인숙·민수원 등에게 관직을 제수하다


유인숙(柳仁淑)을 장령으로, 민수원(閔壽元)을 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以柳仁淑爲掌令, 閔壽元爲弘文館校理。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 29일 임인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
김희수 등이 언로를 열고 사습을 바로잡을 것과 김굉필에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"근래 재변이 끊이지 않고 시학(視學) 날에 천둥이 있었으므로, 아랫사람들이 무슨 까닭에 그런지 몰라 지극히 놀라와합니다. 신은 상께서 참되게 응답하는 것이 미진해서 그럴는지도 모른다고 생각합니다. 나라 안에 억울한 일이 반드시 많을 터인데, 조정(朝廷)의 백료(百僚)가 어찌 직분을 다할 수 있겠습니까? 상하가 서로 닦고 상께서 더욱더 염려하셔야 합니다. 한갓 겉치레만 하면 도움이 되지 않습니다. 대간이 아뢴 일도 빨리 쾌하게 결단하셔야 하는데 이토록 굳이 거절하시니, 언관(言官)이 먼저 막힌 뜻을 가려서 펴지 못한다면 외방의 아랫백성이 어찌 억울함을 펼 수 있겠습니까? 언로(言路)가 트이고서야 아랫사람들의 뜻이 위에 통할 수 있는 것이니, 언로가 막히면 아래에 억울한 일이 있더라도 위에서 어찌할 수 있겠습니까? 신 등이 아뢴 일을 심상히 여기시지 말고 쾌히 들어 주셔야 합니다."
하고, 정언(正言) 정응(鄭譍)이 아뢰기를,
"지금 조정의 체통이 바르지 않고 기강이 서지 않는데, 만약에 상께 통제하는 방도가 계시다면 기강을 세우고 체통을 바로잡을 수 있을 것입니다. 상께서 한 나라의 일을 맡기시는 자는 삼공(三公)이니, 육조(六曹)가 그 소관의 공사(公事)를 다 정부(政府)에 신보(申報)하여 정부가 살피고 소각사(小各司) 소관의 공사는 육조가 살피면, 서로 통제가 되어 잘되어 가지 않는 일이 없을 터인데, 지금은 삼공이 나라의 일에 힘쓰지 않으므로 계속(繫屬)되는 바가 없으니, 육경(六卿)인들 어찌 제집처럼 나라를 근심하는 자가 있겠습니까? 이 때문에 백사(百司)가 해이한데, 위에서 대신을 성실하게 대우하지 않고 대신도 제집처럼 나라를 근심하지 않는다면 군신(君臣)은 한갓 명위(名位)를 둔 것일 뿐이니, 이러고서 백성이 은택 입기를 바란들 어찌 어렵지 않겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"근래 학교가 능이(陵夷)하여, 유자(儒者)로서 학문의 도리를 모르는 자가 많고 교만하기까지 하니 매우 아름다운 풍습이 아닙니다. 그러나 법을 세워서 할 수는 없으며, 먼저 공경 대부(公卿大夫)의 자제로 하여금 다 관(館)에 돌아가 효제(孝悌)의 도리를 존중하게 하면, 유자가 반드시 ‘문자로 과거보는 외에 더욱 중대한 일이 있다.’고 생각하여 여기에 종사할 것이니, 그런 뒤에는 사습(士習)이 자연히 바루어질 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 기준(奇遵)이 아뢰기를,
"학교의 일은 근래 상께서 늘 유념하고 계시는데도 사습이 퇴폐하여 나아갈 바를 모르는 까닭은 국가가 교도하는 방도에 한결같은 강령이 없기 때문이니, 한결같은 강령을 보여서 학문의 방도로 삼아야 합니다. 그 사이에 뜻을 고원(高遠)하게 세워 집에서 자기를 닦고 조정에서 나라의 일을 하고자 하는 자가 어찌 없겠습니까마는, 말을 과격하게 하였다가 윗사람이 한번 그르게 여기면, 누가 구태여 유자의 일을 배우려 하겠습니까? 상께서는 모름지기 교화로 배양하여, 어려서부터 어버이에게 효도하고 형제가 우애하며 연소(年少)·연장(年長)의 도리를 다할 줄 알게 하고, 자라서는 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)를 알게 하여, 그 중에 선(善)을 좇지 못하는 자가 있더라도 국가가 이미 한결같은 강령을 세워서 교도하면, 선비가 나아갈 바를 알고 나라의 일이 성취될 것입니다."
하고, 정응이 아뢰기를,
"근일 김굉필(金宏弼)·정여창(鄭汝昌)의 일에 대하여는 사당을 세우고 관에서 치제한다는 의논을 이미 정하였는데, 대신(大臣)이 또 이를 고쳤으니 매우 그릅니다. 김굉필·정여창이 혁혁한 사업은 없으나 이 세상에 대하여 큰 공이 있는데, 성명(成命)이 이미 내려지고 나서 곧 또 고쳤으니 어찌 이처럼 도착(倒錯)된 일이 있겠습니까? 이러면 사습에 있어서 무슨 보고 본뜰 것이 있겠습니까?"
하고, 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"김굉필의 일은 신이 아는 바이거니와, 다만 이웃의 자제를 모아서 가르쳤을 뿐이고 도(道)를 강론(講論)한 곳이 없는데, 지금 입시(入侍)한 재상(宰相)이 다 김굉필의 일을 압니다. 도를 강론한 사람은 도를 강론한 것으로 대우하고, 자신만 수양한 자는 자신만 닦는 것으로 대우해야 합니다. 백록동(白鹿洞)807) 에서 도를 강론한 일과는 같지 않으므로, 신이 그 집에서 자손이 제사하게 하고자 한 것입니다."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 執義金希壽曰: "近來災變不絶, 視學之日, 天雷震動, 下之人, 不知以何故而然耶, 至爲驚惶。 臣恐上之應天之實, 未盡而然也。 國中冤枉必多, 而朝廷百僚, 豈能盡職乎? 須上下交修, 而自上益加惕慮, 可也。 若徒爲文具, 則是無益也。 臺諫所啓之事, 亦須亟宜快斷, 而牢拒至此, 言官先有鬱滯之情, 而不能得伸, 則外方下民, 豈得伸冤乎? 言路開然後, 下情得以上通。 言路鬱滯, 則下雖有冤枉, 上豈得知乎? 臣等所啓之事, 勿以爲尋常, 而快納, 可也。" 正言鄭譍曰: "今朝廷, 體統不正, 紀綱不立, 若自上有維制之道, 則可以立紀綱, 而正體統矣。 上之專委一國事者, 三公也。 六曹以其所爲公事, 皆爲報府, 而政府察之; 小各司所爲公事, 六曹察之, 如此則相爲維制, 事無不濟。 而今則三公不力於國事, 無所繫屬, 六卿豈有憂國如家者乎? 由是, 百司廢弛。 上之待大臣, 不以誠實, 而大臣亦不憂國如家, 則君臣, 徒設名位而已。 如此而望其百姓之被澤, 豈不難哉?" 又曰: "近來學校陵夷, 爲儒者, 多不知學問之道, 以至於驕傲, 甚非美風也。 然不可立法而爲之, 先使公卿大夫之子弟, 皆歸於館, 崇重孝悌之道, 則爲儒者必以爲: ‘文字科擧之外, 尤有重大之事。’ 從事於斯然後, 自然士習正也。" 檢討官奇遵曰: "學校之事, 近來自上非偶然着意, 而士習靡然, 不知向方者, 國家敎導之方, 無一綱領故也。 須主一綱領而示以爲學之方, 可也。 其間立志高遠, 在家而治己, 立朝而欲爲國事者, 豈無乎? 然言或激越, 而上之人, 一有非之, 則誰敢肯學儒者之事乎? 上須以敎化培養, 使於幼穉之時, 知孝友弟長, 而及其長也, 使知其修齊治平, 而其中雖有不能從善者, 國家旣先以一綱領預導之, 則士知趨向, 而國事成矣。" 鄭譍曰: "近日金宏弼、鄭汝昌之事, 以立祠宇, 官爲致祭之議, 已定, 而大臣又改此, 甚非矣。 金宏弼、鄭汝昌, 雖無赫赫之事業, 而其有功於斯世, 大矣。 成命已下, 而卽又改之, 安有如此倒錯之事乎? 若此則士習何有視效之事乎?" 光弼曰: "宏弼之事, 臣所知矣。 只聚隣里子弟敎之而已, 無講道之處也。 今入侍宰相, 皆知宏弼之事也。 講道者, 當待之以講道; 自修者, 當待之以自修, 可也。 不如白鹿洞講道之事, 故臣欲於其家, 使子孫祭之也。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 29일 임인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에서 기준이 수신·제가의 도리에 힘쓰도록 아뢰다


석강에 나아갔다. 기준(奇遵)이 아뢰었다.
"상께서 마음을 세우고 뜻을 기울이는 것이 지극하시거니와, 삼대(三代) 이후로 듣지 못한 일입니다. 삼대 이후로 신하께서 어찌 능히 수신·제가·치국·평천하의 도리로 임금을 보도한 자가 있겠으며, 임금으로서도 어찌 수신·제가·치국·평천하의 도리로 자임(自任)한 자가 있었겠습니까? 이제 상께서 마음을 이와 같이 세우시니 참으로 감격하여 눈물이 흐르려 합니다. 이와 같이 뜻을 세우고도 지치(至治)를 성취하지 못한다면 그 한스러움을 이루 말할 수 있겠습니까? 상의 이 마음은 지극한 것이므로 이 마음을 성취해야 하는데, 좋은 시절은 지나가기 쉬워서 미처 못할런지 모르니 춘추가 한창이실 때에 힘쓰셔야 합니다. 만약에 춘추가 이미 늦어지면 공부를 잘하실 수 없거니와, 만약에 능히 학술이 굳어지신다면 참으로 종사의 만세의 복이 될 것이며, 만변(萬變)을 대하더라도 어찌 처치하기 어려운 일이 있겠습니까?"

-----

○御夕講。 奇遵曰: "上之立心造意, 至矣極矣, 自三代以下, 未之聞也。 三代以下爲臣下者, 豈能以修齊治平之道, 導君; 人君亦豈有以修齊治平之道, 自任者乎? 今上之立心如此, 誠可感激, 而欲墮淚者也。 立志旣如此, 而不能成至治, 則其爲恨, 可勝言哉? 上之此心至極, 須成此心, 佳期易過, 恐未及也。 春秋鼎盛之時, 可爲勉勵, 若其旣晩, 則不能善做工夫矣。 若能學術堅凝, 則眞宗社萬世之福也。 雖臨萬變, 豈有難處者乎?"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 29일 임인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 29일 임인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조광조가 천변의 견책에 따라 파직한 자들을 서용하는 일을 논핵하다


야대(夜對)에 나아갔다. 조광조(趙光祖)가 아뢰었다.
"상께서 천변(天變)의 견책에 따라 전에 파직하여 사태하였던 사람을 다 서용(敍用)하라고 명하셨습니다. 대저 재변을 그치게 하는 도리에 있어서는 대벽(大辟)808) 의 죄라도 허물없이 부당하게 당한 것이라면 역시 짐작해서 너그러운 법을 써야 하는 것이나, 혹시 직사(職事)를 잘못 거행해서 파직된 자나 인물이 마땅하지 않아서 사태된 자라면 재변을 불러온 데에 무슨 관계가 있겠습니까? 특별히 명하여 서용하시면 미열(迷劣)한 무리가 제 마음대로 조정의 뜻을 헤아리고 또한 임금으로서 재변을 그치게 하는 도리에 있어서 그 정성을 다하지 않는다는 것도 헤아릴 것이니 신은 속으로 유감됩니다. 파직하여 사태된 사람들이 어찌 다 어진 사람이겠습니까? 진퇴를 가볍게 하면 도리어 교만한 마음을 일으킬 것입니다. 이런 무리는 본디 초계(抄啓)하는 때가 있는 것인데, 이처럼 문득 서용하면 반드시 조정을 깔보는 마음을 가져 도리어 징계되지 않을 것이며, 요행을 바라는 길이 열리게 될 것입니다."

-----

○御夜對。 趙光祖曰: "自上因天變之譴, 已前罷職、沙汰之人, 皆命敍用。 大抵弭災之道, 大辟之罪, 無咎橫罹, 則亦可斟酌, 以用寬典也, 幸以職事誤行, 而見罷者; 或人物不當, 而沙汰者, 何關於召災乎? 特命敍用, 則迷劣之徒, 揣度朝廷之意, 亦料人主弭災之道, 不盡其誠也, 臣私自憾之。 其見罷、沙汰之人, 豈皆賢者乎? 進退輕易, 則反生驕心矣。 如此之類, 自有抄啓之時, 如是遽用, 則必有輕朝廷之心, 反不懲艾, 僥倖之路開矣。"

=====

중종실록 29권, 중종 12년 9월 29일 임인 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평양 사는 길석이라는 자가 무명지를 잘라 어미의 병을 구완하다


평양(平壤) 사는 길석(吉石)이라는 백성이, 어머니가 악질(惡疾)을 앓는데 제 무명지(無名指)를 스스로 잘라 태워서 약으로 써서 고쳤다.

-----

○平壤居民有吉石者, 其母得惡疾, 乃自斷其手無名指, 燒以藥之, 乃瘳。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之二十九

=====

