중종실록 73권, 중종 28년 1월 1일 갑진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
본조의 하례를 거행하다


권정례(權停例)로 본조(本朝)의 하례(賀禮)를 거행하였다.

-----

○甲辰朔/以權停例, 行本朝賀禮。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 2일 을사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공이 진휼의 일을 아뢰니 전교하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"금년도 하삼도(下三道)001) 의 흉년은 근고에 없던 일이고 그중 경상도가 더욱 심하니, 관찰사가 진휼하는 일을 해야 합니다만, 일이 많아서 진휼하는 일에만 전념할 수 없습니다. 좌우도(左右道)에 조관(朝官)을 나누어 보내어 수령들이 구황(救荒)을 근면하게 하는지 태만하게 하는지를 살펴서 책벌(責罰)하게 한다면, 수령들이 반드시 마음을 다할 것입니다. 그리고 전라도와 충청도에도 진휼하라는 뜻을 거듭 하유하고, 또 조관을 보내어 적간(摘奸)하겠다는 것으로 전지(傳旨)를 내리시는 것이 온당하겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○乙巳/三公啓曰: "今年下三道飢荒, 近古所無, 而慶尙道尤甚。 賑恤之事, 觀察使所當爲也, 然以其多事, 未能專焉。 請於左右道, 分遣朝官, 察其救荒勤慢, 使得自用責罰, 則爲守令者, 必盡心矣。 且於全羅、忠淸二道, 申諭賑恤之意, 亦將遣官摘奸事, 有旨爲當。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 3일 병오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
호조가 진휼에 대해 아뢰니 전교하다


호조가 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에는 해마다 풍년이 들어 공사(公私)에 저축이 많았습니다. 다만 을사년002) 한 해가 흉년이 들었어도 중신(重臣)을 진휼사로 삼아서 나누어 보내 진휼하게 하였습니다. 지금은 무자년003) 에 조금 풍년이 들었지만 그 외에는 해마다 흉년인데다가 이제 또 극심한 흉년이 들어 백성들의 기아가 바로 을사년과 같습니다. 따라서 호조에게만 진휼하게 하지 말고 선왕조의 예에 따라 대신(大臣)을 진휼사로 삼으시고 또 종사관 4인을 차임하소서. 진휼사가 직접 가지 않더라도 여기서 진휼에 대한 방안을 의논하여 종사관을 파견, 기민(飢民)을 구제하게 한다면 살아나는 자가 반드시 많게 될 것입니다."
하니, 전교하였다.
"전년에 대신이 진휼사를 보내는 것이 폐단이 있다고 했기 때문에 호조에서 진휼하게 한 것이다. 요즈음 대신들이 경상도가 가장 흉년이기 때문에 경차관 2인을 차임해 보내기를 청하였고, 내 생각도 서울은 호조가 외방은 감사와 수령이 힘써 진구해야 하고 감사 또한 도사(都事)를 보내어 수시로 적간해야 한다고 여겼다. 경차관을 파견하게 되면 민간에 폐단이 있을 것이니 보낼 수 없을 듯하다. 그러나 극심한 흉년인데 조정이 만약 조관을 보내어 진휼하지 않는다면 백성을 위하는 뜻에 어긋나므로 윤허한 것이다. 대신들이 진휼사를 차임하자고 청할 줄 몰라서 안 했겠는가? 폐단이 있겠기에 아뢰지 않은 것이다. 전례에 진휼사가 있기는 했으나 종사관들이 마을을 드나들 때 백성에게 많은 폐해를 주므로, 유사(有司)가 진구하는 것만 못하다."

-----

○丙午/戶曹啓曰: "在成宗朝, 連年登稔, 公私蓄積。 但乙巳年凶荒, 而猶以重臣爲使, 分遣賑恤。 今則戊子年雖小稔, 而連年凶荒, 今又大險, 民之飢困, 正如乙巳年, 不可只令戶曹爲賑恤。 請依先王朝例, 以大臣爲賑恤使, 又差從事官四員, 賑恤使雖不親往, 在此議賑恤之方, 而下送從事官, 使救飢民, 則所活必多。" 傳曰: "年前大臣, 以差賑恤使爲有弊, 故令戶曹賑恤。 近者大臣等, 以慶尙道最凶, 故請差敬差官二員。 予意以爲, 京而戶曹, 外而監司守令, 勉爲賑救, 監司亦遣都事, 時時摘奸猶可也。 發遣敬差官, 則民間有弊, 似不可遣。 但年凶尤甚, 朝廷若不遣官賑恤, 則有乖爲民之意, 故允之。 大臣豈不知請差賑恤使乎? 必以有弊, 故不啓也。 前例雖或有賑恤使, 然其從事官, 出 入村巷, 民滋有弊, 不如有司之賑救也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 3일 병오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 세공 견감을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"지난해에 기근이 너무도 심하여 살곳을 잃고 떠도는 자들이 계속 생겼으므로, 국가에서 진휼하는 방법을 강구해보지 않은 것이 없었습니다. 그리하여 조관을 보내려고 하기까지 했으나, 세공(歲貢)의 물품은 하나도 줄여주지 않았으니, 실지 혜택은 별로 없었습니다. 실농(失農)이 더욱 심한 도는 적당하게 헤아려 줄이소서,"
하니, 전교하였다.
"세공의 물품은 대간이 아뢴 대로 해조에 이르라."

-----

○憲府啓曰: "往年飢饉太甚, 流離失所者相繼, 國家賑恤之方, 無所不擧, 至欲發遣朝官, 而歲貢之物, 一不蠲減, 殊無實惠。 失農尤甚之道, 請量宜蠲減。" 傳曰: "歲貢之物, 依臺諫所啓事, 言于該曹。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 3일 병오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 4일 정미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
병에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 이 병을 얻은 지 4개월이 되었다. 오랫동안 정무를 폐하고 경연(經筵) 또한 정지하였기 때문에 훌륭한 사대부(士大夫)들을 접견하지 못하였는데 이 때문에 내 마음이 매우 편치 못하다. 다른 병이었다면 증세에 차도가 있으면 쉽게 나다니겠지만, 종기는 증세가 오래가므로 곪아서 터졌는데도 여독(餘毒)이 가라앉지 않고 고름이 계속 나온다. 큰 증상은 거의 나았지만 창구(瘡口)가 아직 봉합되지 않아서 방밖을 나가지 못한다. 이뜻은 내의원 제조와 도승지 및 의원은 모두 아는 것이지만 조정 밖에 있는 사람들이야 어찌 다 알 수 있겠는가. 2∼3개월 안으로는 정무를 보기가 어려우니 시종들도 알아두라."

-----

○丁未/傳于政院曰: "予得此證, 今已四朔, 久廢視事, 亦停經筵, 故未接賢士大夫, 心甚未安。 若他餘之病, 其證差愈, 則易起行也, 腫證則勢固久矣。 此腫已破, 餘毒未消, 濃水連出, 大槪則幾愈, 瘡口亦未合, 故不出房外。 此意, 內醫院提調及都承旨曁醫員, 則皆知之, 外庭何可盡知? 二三朔內, 難以視事, 侍從亦所當知。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 4일 정미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
불같은 운기가 일다


밤. 간방(艮方)·손방(巽方)·곤방(坤方)에 불 같은 운기(運氣)가 있었다.

-----

○夜, 艮巽坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 5일 무신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의정부가 쾌차 진하를 받으라 하니 불허하다


의정부 전수(全數)가 아뢰기를,
"이제 창구는 아직 봉합되지 않았으나 위급한 증상은 거의 나았다고 들었습니다. 이는 비록 한몸이 병이지만 임금은 종사(宗社)와 한 나라 생민들의 주인이신데, 이렇듯 큰병을 얻어 수개월 만에 낫게 되니 조야(朝野)의 막대한 경사입니다. 마땅히 진하해야 하므로, 예조로 하여금 전례(前例)를 상고하게 해 보니, 전례에도 있었습니다. 왕후(王后)의 병이 나아도 하례하지 않은 적이 없는데 하물며 이 일은 왕후보다도 특수한 경우가 아닙니까? 그리고 외방의 백성들은 상의 건강이 회복되었는지의 여부를 모르고 있기 때문에 근심과 의혹이 가시지 않고 있으니, 더욱 하례를 받아서 사방 사람들에게 쾌차하신 것을 알도록 해야 합니다. 민간의 가정으로 비유하더라도, 동궁(東宮)004) 또한 어찌 진하하고 싶지 않겠습니까? 친히 나아오시지 않더라도 행할 수 있으니 예조에게 고례(古例)를 상고하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"어제 정원에 전교를 내린 것은 다른 뜻이 아니다. 내가 이 병을 얻어 오랫동안 정무를 보지 못하였고 경연도 중지하였기 때문에 훌륭한 사대부를 접견하지 못하여 마음이 매우 편치 못하였으므로 아랫사람들에게 이 뜻을 알리고 싶어서 말했을 뿐이다. 내 병이 아직 다 낫지 않았으니 하례를 받을 수가 없다. 더구나 옛날 선왕후(先王后)가 앓았던 병과 내 병은 다르다. 종기는 그렇게 빨리 낫지 않고 원래 오래 끄는 병이니 상당 기간 앓았다 하더라도 어찌 하례를 받을 수 있겠는가? 이 때문에 예조가 이미 진하할 것을 청했어도 윤허하지 않았던 것이다. 다시 쾌차하여 정무를 보게 되면 중외(中外)가 병이 나았다는 것을 저절로 알 수 있을 터인데 구태여 진하한 연후에야 알겠는가?"
하였다. 광필 등이 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/議政府全數啓曰: "今聞瘡口雖未合, 大槪則幾愈云。 此則雖一身之病, 人君, 乃宗社一國生民之主也。 得此大病, 數月見愈, 宗社、朝野莫大之慶, 所當陳賀。 使禮曹考前例, 則前例亦有之, 王后病愈, 亦未嘗不賀。 況此則異於王后, 且外方百姓, 不知上體復寧與否, 而遑遑憂疑, 尤當受賀, 使四方知其大愈矣。 若以一家比之, 東宮亦豈不欲陳賀乎? 雖不親臨, 亦可爲之, 請使禮曹考其古例。" 傳曰: "昨敎政院之意非他, 予得此證, 久廢視事, 亦停經筵, 故未接賢士大夫, 心甚未安, 故欲使下人, 知此意而言之耳。予證時未盡愈, 不可受賀。 況古者, 先后未寧之證, 與此證亦殊, 腫證則勢必彌留, 雖至旬月之久, 何敢受賀? 是故禮曹已請陳賀, 而不允耳。 復寧視事, 則中外自可知其愈矣。 豈敢陳賀然後, 知之乎?" 光弼等三啓, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 5일 무신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 태백이 나오다


햇무리가 졌다. 태백이 미방에 나타났다.

-----

○日暈。 太白見於未地。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 6일 기유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의정부가 쾌차 진하를 받으라 하니 전교하다


의정부·육조와 모든 재추(宰樞) 등이 아뢰기를,
"일국의 주인이 어찌 한몸의 병이었다고 하면서 신하들의 하례를 받지 않겠다고 하실 수 있습니까? 종묘 사직을 중하게 생각하셔서 신민(臣民)들의 기뻐하는 뜻에 답하셔야 됩니다."
하니, 전교하였다.
"모든 사람들의 뜻이 이와 같으니 진하해도 무방하겠다. 다만 내 병이 아직 다 낫지 않았는데 곧바로 하례를 받는 것이 사리에 어긋나는 일 같다. 내 병이 다 나은 다음 선왕의 고례를 상고하여 거행해도 늦지 않을 것이다."

-----

○己酉/議政府、六曹及諸宰樞啓曰: "一國之主, 豈可自謂一身疾病, 而不受群臣之賀乎? 當以宗廟社稷爲重, 以答臣民喜悅之意。" 傳曰: "群情如是, 陳賀何妨? 但予證時未盡差, 徑受賀禮, 於事體似異。 待予證盡差, 考先王古例而爲之, 未晩。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 6일 기유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
지중추부사 홍숙에게 궤장을 내리다


지중추부사(知中樞府事) 홍숙(洪淑)이 나이 70이 되어 치사(致仕)할 것을 청하니, 궤장(几杖)을 내리라고 명하였다. 홍숙이 아뢰기를,
"신은 인물이 용렬한데다가 지금은 쓸모없는 사람이 되었습니다. 궤장을 내리는 것은 진실로 관계되는 사람에게만 거행하는 것이니, 은명(恩命)을 내리시지 마소서."
하니, 사양하지 말라고 전교하였다.

-----

○知中樞府事洪淑, 以年滿七十, 請致仕, 命賜几杖。 淑啓曰: "臣人物庸劣, 今爲無用之物。 賜几杖, 例行於關係之人, 請勿行恩命。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 8일 신해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정부가 호조의 구황 사목을 입계하니 전교하다


정부가 호조의 구황 사목(救荒事目)을 입계(入啓)하기를,
"각 고을 수령들이 기민(飢民)들을 다른 고을로 몰아내어 숨기기도 하고 궁벽한 곳에 숨기기도 하였습니다. 그러므로 금단조(禁斷條)에는 ‘간사함이 우심한 자는 치죄한다.’고 하였는데, 몰아내거나 숨기는 일 등은 실정이 매우 가증스러우니 ‘간사함이 우심한 자’의 율로 치죄하는 것은 온당하지 못한 것 같습니다. 우심(尤甚)이라는 두 글자를 현저(現著)로 바꾸는 것이 어떻겠습니까? 그리고 ‘공신(功臣)과 의친(議親)005) 을 막론한다.’는 법률은 단지 한 조항(條項)에만 해당시켜서 죄를 주었으나, 구황하는 일은 큰일이니 모든 조항에 다 해당시켜 죄를 주는 것이 어떻겠습니까? 그리고 각 고을의 민간의 개인 저축을 꺼내어 기민을 진구(賑救)한 자는 관(官)에서 책정한 이자로 지급하는 것을 원치 않을 것이니, 동철염세(銅鐵鹽稅)로 상쇄시켜 원하는 대로 제급(題給)하는 것이 어떻겠습니까? 또 전일에 순찰사(巡察使)를 뽑아 보냈을 때에는 사목(事目) 안에 군자창(軍資倉)의 곡식을 나누어 주는 예(例)가 있었으나, 지금은 경차관을 뽑아 보내므로, 호조가 마음대로 하지 못할 것이라고 계품하였습니다. 군자창의 곡식이 긴요하긴 하지만 구황하는 것도 중요한 일이니, 경차관이 짐작하여 내주되 아껴서 진구하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○辛亥/政府以戶曹救荒事目, 入啓曰: "飢民等, 各官守令, 或驅匿他境, 或藏匿僻處, 故禁斷條以爲: ‘奸詐尤甚者, 治罪。’ 云。 驅逐藏匿等事, 情甚痛憎, 以奸詐尤甚者, 治罪, 似乎未便。 尤甚二字, 請改以現著何如? 且功議勿論之法, 只用於一條。 救荒爲大事, 請於各條, 皆入何如? 且堂上官守令外, 堂下守令, 杖八十以下罪, 請令敬差官直斷何如? 且各官發民私蓄, 而賑救飢民者, 必以官租例捧給, 似非其願。 請以銅鐵鹽稅, 從自願題給何如? 且前日發遣巡察使之時, 則事目內, 有軍資倉穀食分給之例。 今則發敬差官, 故戶曹必不得擅便啓稟矣。 軍資倉穀食, 雖緊要, 救荒亦爲重事, 請令敬差官斟酌出給, 撙節賑救何如?" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 9일 임자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
진휼 경차관을 파견하다


의정부 사인 황헌(黃憲)과 사복시 부정(司僕寺副正) 심연원(沈連源)을 진휼 경차관(賑恤敬差官)으로 삼아서 경상 좌우도에 나누어 파견하였다.

-----

○壬子/命議政府舍人黃憲、司僕寺副正沈連源, 爲賑恤敬差官, 分遣慶尙左、右道。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 9일 임자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
병에 대해 전교하다


내의원 제조 등에게 전교하기를,
"내 종기 증세는 당초 침으로 터뜨렸을 때 침 구멍이 넓지 않아서 나쁜 피가 다 빠지지 않고 여러 곳에서 고름이 나왔다. 그러나 멍울이 생긴 곳은 아직 곪지 않았으므로 요사이 태일고(太一膏)·호박고(琥珀膏)·구고고(救苦膏)를 계속 붙이자 멍울 섰던 곳에 고름이 다시 연이어 나오는 것이지, 다른 곳이 새로이 곪는 것은 아니다. 내의 등이 이렇게 된 까닭을 알지 못하여 오래도록 낫지 않는다고 의심할까봐 내가 말하는 것이다. 나쁜 피가 멍울이 된 곳은 쉽게 곪지 않을 뿐더러 다시 침을 사용해 보았자 도움이 없을 것이니, 쉽게 삭는 약을 붙이는 것이 나을 것 같아 하문한다."
하니, 순손(順孫) 등과 박세거(朴世擧) 등이 의논하여 아뢰기를,
"종기가 났던 곳은 이미 죽은 살이 되었으니 다시 응어리가 박힐 리는 없습니다. 아마도 진물이 다 빠지지 않아서 살갗이 두꺼운 곳에 군데군데 응어리진 것이 아닙니까? 의녀(醫女)에게 진찰시켜 약을 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于內醫院提調等曰: "予之腫證, 當初鍼破時, 鍼穴不廣, 惡血未盡濃出, 數處成塊未濃。 近日連付太一膏、琥珀膏、救苦膏, 成塊處, 亦濃水連出, 非他處新濃也。 予恐內醫等, 未知如此, 而疑其日久故言之。 惡血成塊, 必不易濃, 更鍼無益。 莫如易消之藥, 故問之。" 順孫等與朴世擧等議啓曰: "其腫處已爲死肌, 更無成塊之理。 無乃惡汁, 不能盡出, 故皮厚之處, 纍纍如塊耶? 請令醫女診候, 爲藥何如?"傳曰: "知道。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 9일 임자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
남방에 불같은 운기가 일다


밤. 남방에 불 같은 운기가 있었다. 곤방(坤方)과 간방(艮方)의 하늘에 흰 운기가 펴져 있었다.

-----

○夜, 南方、有氣如火, 坤方、艮方, 白氣布天。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 10일 계축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 심언광이 간병에 대한 차자를 올리니 전교하다


홍문관 부제학 심언광(沈彦光) 등이 차자를 올렸다.
"신들이 들으니 지난번에 전하께서 경연의 중지로 경사(卿士)를 접견하는 때가 적다는 뜻을 정원(政院)에 하유하셨는데 성지(聖旨)가 간절하고 자상하였다 합니다. 건강이 나빠서 조심스레 조리하시는 동안에도 모든 정사를 염려하시는 마음을 다하셨으니 근심하시고 근면하시는 한결같은 마음이 말씀 속에 나타난 것입니다. 신들은 못내 감격스럽기만 합니다. 상(上)의 건강이 나빠진 지 여러 달이 지났으므로 온 나라 백성들이 함께 근심하는데, 누가 감히 전하께서 조금이라도 정사에 태만하다고 하겠습니까. 제왕(帝王)은 성의(誠意)·정심(正心)의 공부를 질병이나 고민 때문에 중단하지는 않는 법입니다. 깊숙한 궁실(宮室) 안에서도 항상 쉬지 않고 근심하는 마음을 지니고서 환관(宦官)이나 궁첩(宮妾)들에게 마음을 기울이지 않아야 됩니다. 평상시에는 신명(神明)을 대하듯 하고, 공부를 쉬는 때에는 경사(卿士)를 접견하듯이 하면 성의·정심의 공부가 늘 확충되는 것입니다. 그렇게 되면 정치(政治)를 총괄하는 일과 나쁜 정치를 정돈하는 일은 그 안에서 이루어집니다. 옛날 진 무제(晉武帝)가 병이 났었는데 병이 조금 낫자, 시중(寺中) 화교(華嶠)와 시신(侍臣)들이 표(表)를 올려 축하하고 이어서 간하기를, ‘소홀히 여기기 쉬운 일에 노력을 기울여야 후회하는 일이 없으며, 완전히 이루어졌어도 복록을 염려하여야 국운(國運)이 날로 새로워진다. 폐하는 멀리 소홀히 한 데서 생기는 후회를 염려하여 날로 새로워지는 복을 이루고, 화기(和氣)를 고요히 하고 정신을 잘 기르며, 맑고 조촐하고 허심탄회한 마음을 가져야 한다. 또한 세속의 평상적인 경계를 싫어하여 아랫사람의 말을 소홀히 여기지 말아야 한다.’고 하였습니다. 화교의 이 말이 어찌 전하께서도 성찰해야 할 것이 아니겠습니까. 성체가 차츰 평안해져도 아직 완전히 낫지는 않았습니다. 깊은 궁궐 속에 부녀자와 환관들만 곁에 있고 의관(醫官)은 아무도 진현(進見)하지 못하니, 상의 증세가 지금은 어떠하신지 모르겠습니다. 백성들은 상께서 영원히 건강하시기를 간절히 바라니, 수시로 의관을 부르시어 상의 증세를 진찰하게 하시고 약을 자주 들도록 하소서. 약간 차도가 있다 하여 조금이라도 경계를 늦추지 않으신다면 매우 다행이겠습니다."
전교하였다.
"지금 상차를 보니 논한 것이 모두 타당하다. 내 비록 와병중이라도 어찌 감히 소홀히 하겠는가. 항상 더욱 살피고 유념하겠다. 나의 이 병은 큰 증세는 나았지만 여독(餘毒)이 다 없어지지 않아서 몸을 움직이지 못할 뿐이다. 그러니 다른 병은 없는데 때없이 의원을 인견하면 외정(外廷)에서 다른 병이 생겼나 의심하여 인심이 놀랄까봐 잠시 의원은 중지시키고 약만 자주 물어 여러모로 치료하는 것이다."

-----

○癸丑/弘文館副提學沈彦光等, 上箚曰:
臣等伏聞, 頃者 殿下以久輟經筵, 曠接卿士爲念, 下諭政院, 聖旨懇惻。 違豫愼懾之中, 庶政萬機, 有軫聖慮, 憂勤一念, 發見於言表, 臣等不勝感激。 自聖體愆寧, 涉歷時月, 一國臣民, 所共憂灼, 孰敢謂殿下少或怠於爲政? 夫帝王誠意正心之功, 不以疾病憂虞, 而有所間斷。 況淵蜎蠖濩之中, 常有乾乾夕惕之心, 不爲宦官宮妾所移奪, 燕居之際, 如對神明, 輟講之時, 若臨卿士, 則誠正之功, 恒在擴充之地。 若摠攬權綱, 整頓秕政, 特斡運中一事耳。 昔晋 武帝嘗患病, 屬小瘳, 侍中華嶠, 與侍臣表賀, 因微諫曰: "收功於所忽, 事乃無悔; 慮福於垂成, 祚乃日新。 願陛下遠思所忽之悔, 以成日新之福。 沖靜和氣, 嗇養精神; 頤身淸簡之宇, 留心虛曠之域, 無厭世俗常戒, 以忽群下之言。" 嶠之此言, 豈非殿下之所當省察哉? 聖體漸平, 尙未快痊, 深宮有截, 婦寺在側, 醫官絶不得進見, 未知聖候今政何如? 億兆延頸, 顒望永康, 時召醫官, 俾診聖候, 頻御藥餌, 勿以暫差, 而少弛戒愼, 不勝幸甚。
傳曰: "今觀上箚, 所論皆當。 予雖臥病之際, 豈敢忽焉? 常自更加省念。 予之此證, 大勢雖已差, 餘毒未盡消, 身不能動而已。 然未有新證, 若於非時, 引見醫員, 則外廷恐發他證, 人心驚駭, 故姑停之, 而頻問藥餌, 多般療愼耳。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 10일 계축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
태백이 나오다


오시. 태백이 미방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 10일 계축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
하늘에 흰 운기가 일다


밤. 곤방(坤方)과 간방(艮方)의 하늘에 흰 운기가 퍼져 있었다.

-----

○夜, 坤方、艮方, 白氣布天。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 11일 갑인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원 전수가 간병의 일을 아뢰니 전교하다


간원 전수가 아뢰기를,
"일반적으로 종기는 침으로 터뜨리고 나면 나날이 차도가 있는 것이므로, 지난번에는 아랫사람들은 상의 종기가 구멍이 아직 봉합되지는 않았지만 큰 증세는 이미 다 나았으리라고 여겼습니다. 그런데 지난번 전교에 침 구멍이 좁기 때문에 진물이 아직 다 나오지 않았고 몸도 움직일 수가 없다고 하시어, 신들은 그 말을 듣고 매우 근심이 됩니다. 의원의 소임은 다만 그 의술을 정밀하게 익히는 것입니다.
보통 사람의 병을 치료할 때도 자세히 살펴 잘못되지 않게 해야 하고 조금이라도 잘못되면 죄가 되는 것입니다. 더구나 임금의 병은 더욱 치밀히 하고 신중히 하여 미진한 점이 없어야 하는데, 지금의 치료는 이와 같이 잘못되어 여러 달 동안 낫지 않습니다.
병을 치료하는 것은 다른 방법이 없으므로 할 수 없이 의원에게 전적으로 맡기는 것인데, 의관이 진술이 치밀하지 못함이 이와 같습니다. 그리고 약을 올릴 때도 반드시 자세히 증세를 살펴서 적당한 약을 올려야 하는데, 처음에 신들이 듣기로는 약을 올리는 것이 한결같지 않고 침으로 터뜨린 것도 잘못되었다고 하니, 지극히 근심됩니다. 이 일을 일찍 아뢰려고 하였으나 상의 건강이 아직도 회복되지 않았으므로 미처 아뢰지 못하였습니다. 그런데 어제 전교를 보고 지극히 근심되므로 아뢰는 것입니다. 의관이 잘못하였으니 추고하여 크게 징벌하시고, 내의원 제조 또한 자세히 살펴서 단속해야 하는데 이같이 잘못되었으니 아울러 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"의원과 제조가 자세히 알지 못한 것이 아니라, 구멍이 크면 더 아프고 창구(瘡口)도 쉽게 봉합되지 않을까봐 그런 것이다. 이는 지나친 생각일 뿐이니, 추고할 것 없다."

-----

○甲寅/諫院全數啓曰: "常時腫證鍼破, 則日漸向差, 故往者下人之意以爲: ‘上體瘡口雖未合, 大勢則已盡愈矣。’ 頃聞傳敎, 鍼穴少故, 惡(汗)〔汙〕 未盡出, 上體亦不能運云。 臣等聞之, 至爲憂慮。 醫員無他所任, 但當精其術業。 治療凡人之病, 亦須致察而不謬也, 若小有謬, 則有罪矣。 況治人主之病, 尤當至精、至愼, 無所未盡之奧也。 今之治療, 謬誤如此, 以致數月彌留。 夫治病無他, 不得已專付醫官, 而醫官術業之不精如此。 且進藥之時, 必須詳審證勢, 以進適當之藥, 而當初臣等聞之, 進藥不一, 而鍼破亦誤云。 至爲憂憫, 曾欲啓之, 以上體尙未復寧, 故未及啓之, 昨聞傳敎, 至爲憂慮而啓之。 醫官爲誤, 請推考大懲, 內醫提調, 亦當詳察檢擧, 而如此爲誤, 請幷推之。" 答曰: "醫員與提調, 非不能詳, 恐穴大則尤痛, 而瘡口亦未易合也。 此計料過重而已, 不必推考。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 11일 갑인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 이조를 추고하고 이인손의 개정을 아뢰니 답하다


간원이 아뢰기를,
"논박받고 체직당한 모든 인원은 삼망(三望)을 갖추어 주의(注擬)하는 것이 관례입니다. 이인손(李仁孫)은 용인 현령(龍仁縣令)으로서 논박받고 체직되었는데, 이조(吏曹)가 두 번이나 삼망을 갖추었으나 낙점(落點)받지 못하자 끝내 단망(單望)으로 전옥서 주부(典獄署主簿)에 제수하기로 의망하였으니, 사만(仕滿)006) 되어 전근되는 수령에 비교하면 사정(私情)을 쓴 것이 판연히 드러나니 매우 잘못되었습니다. 이조를 추고하고 이인손을 개정하소서."
하니, 답하였다.
"인손은 개정하고 이조는 추고할 것 없다."

사신은 논한다. 이조 판서 이사균(李思鈞)은 연산군 때에 곤양(昆陽)에 귀양갔었다. 그때 이인손의 아비가 그 고을 군수로 있으면서 사사로이 혜택을 주었기 때문에 사균과 인손이 통가(通家)의 교분을 맺었다. 인손은 젊었을 때 배우지 못하였다. 일찍이 문경 현감(聞慶縣監)이 되었을 때 이웃 고을에서 응령(鷹鈴)007) 을 빌어왔는데, 그 응령(鷹鈴)이란 글자를 알지 못하여 마방돌(麻方堗)이라고 썼으니, 그가 배우지 못했음을 알 수 있다. 그런데 사균이 친하다는 것으로 사정을 써서 용인 현감에 수의(首擬)008) 하여 낙점을 받았고, 그가 대간의 논박을 받고 체직되었는데 나중에 또 단망으로 전옥서 주부에 의망하니, 사사로운 정리로는 그럴 만하나 공사(公事)를 그르치는 데는 어찌하겠는가.

-----

○諫院啓曰: "凡被論見遞人員, 備三望注擬, 例也。 李仁孫, 以龍仁縣令駁遞, 而吏曹再度備望, 不得受點, 終以單望, 擬授典獄署主簿, 比於仕滿遷轉守令, 用情判然, 至爲非矣。 吏曹請推考, 而李仁孫改正。" 答曰: "仁孫改正, 吏曹不須推也。"

【史臣曰: "吏曹判書李思鈞, 在廢朝謫居昆陽時, 仁孫之父, 爲其郡倅, 而有私惠, 故思鈞與仁孫, 爲通家之交。 仁孫自少不學, 嘗爲聞慶縣監, 借鷹鈴於隣官, 而不知其鷹鈴字, 書之曰麻方堗, 其不學可知, 而思鈞以交親, 首擬龍仁而受點, 且被臺駁、見遞, 後又以單望, 擬于典獄署主簿。 循私則然矣, 於廢公何?"】

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 12일 을묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
태백이 나오다


오시. 태백이 미방에 나타났다.

-----

○乙卯/午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 13일 병진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 양이와 대가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 대(戴)가 있었다.

-----

○丙辰/日暈, 兩珥戴。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 14일 정사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 정광필 등이 문안하니 전교하다


영의정 정광필, 좌의정 장순손(張順孫), 우의정 한효원(韓效元) 등이 문안하니, 전교하였다.
"내 병은 매일 점차 나아가고 있으니 문안하지 말라."

-----

○丁巳/領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元等問安。 傳曰: "予證日漸向差, 勿爲問安。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 14일 정사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의원 하종해 등이 진찰하다


의원 하종해(河宗海)와 박세거(朴世擧) 등이 대내로 들어와 진찰하였다. 세거가 나와서 말하였다.
"기맥(氣脈)이 고르고 혈기가 왕성하며, 창구(瘡口) 주위 표면의 살은 부드러워 보통 피부와 같으나 종기안의 살가죽은 딱딱하다. 침구멍 위에 또 저절로 터진 구멍이 있는데 그 구멍이 더욱 켜져서 고름이 많이 나온다."

-----

○醫員河宗海、朴世擧等, 入內診候。 世擧出曰: "氣脈和平, 血氣滋潤, 瘡穴四面, 肌肉柔軟如常。 但闈內皮體强硬, 鍼穴之上, 又有自破之穴, 其穴尤大, 濃水多出云。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 14일 정사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 이가 있다


햇무리가 약간 지고 이(珥)가 있었다.

-----

○日微暈有珥。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 15일 무오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
형조 판서 조원기가 사직하니 불허하다


형조 판서 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"신은 금년에 77세입니다. 벌써부터 치사(致仕)를 아뢰었지만 윤허를 받지 못하였습니다. 지금은 더욱 노쇠한데다가, 형조는 다른 부서와 달리 사무가 번다하여 더욱 임무를 감당하지 못하겠습니다. 황공합니다만 사직시켜주소서."
하니, 전교하기를,
"경의 나이 비록 70여 세이지만 기력은 아직 노쇠하지 않았으니, 어찌 임무를 감당하지 못하겠는가?"
하였다. 두번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/刑曹判書趙元紀啓曰: "臣今年七十七歲, 曾已致仕, 而不蒙允許。 今則尤加老耗, 而刑曹非如他司, 事務浩繁, 尤不可堪任。 惶懼請辭。" 傳曰: "卿年雖七十餘歲, 氣力尙不衰耗, 豈不能堪任? 勿辭。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 16일 기미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이조 참판 남세준의 졸기


이조 참판 남세준(南世準)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 안음 현감(安陰縣監) 윤효빙(尹孝聘)이 금전을 훔쳐 쓴 일이 발각되어 진주(晉州)의 옥에 갇혔다. 세준이 경차관이 되어 사명(使命)을 받들고 가서 추문하여 정상이 드러났다. 진주 목사 신영흥(申永洪)은 효빙과 교분이 있어 은밀히 세준과 동의(同議)하여 일부러 효빙에게 옥을 넘어 도망하도록 하였다. 세준은 겉으로는 모르는 척하고 영홍을 파출하자고 아뢰었다. 그리하여 효빙은 범장(犯贓)009) 의 처벌을 모면하였고, 영홍은 사사로이 하찮은 신의를 세웠으며, 세준은 조정을 속이고 봉명 사신의 체통을 크게 실추시켜서 왕법(王法)이 행하여지지 못하게 하였으므로 사론(士論)이 비난하였다.

-----

○己未/吏曹參判南世準卒。

【史臣曰: "安陰縣監尹孝聘, 盜用金盞事覺, 囚于晋州獄。 世準以敬差官, 奉命往推, 情狀已著。 州牧使申永洪, 與孝聘有交分, 陰與世準同議, 故令越獄逃亡。 世準陽若不知, 啓黜永洪。 孝聘得免犯贓之誅, 永洪私立區區之信。 世準欺罔朝廷, 大失奉使之體, 使王法不行, 士論非之。"】

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 17일 경신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
한성부의 공사를 정원에 전교하다


한성부(漢城府)의 공사(公事)010) 를 내리고, 정원에 전교하였다.
"죄없는 사람을 억울하게 죽였으니 매우 놀랍다. 삼성 교좌(三省交坐)로 의심나는 사람을 끝까지 추문해야 한다."

-----

○庚申/下漢城府公事, 【栗島有女人結項, 面上破毁, 陰門納木頭, 棄置桑木下。】 傳于政院曰: "枉殺人物, 至爲駭愕。 三省交坐, 窮推可疑人可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 17일 경신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
윤은필·구수담 등에게 관직을 제수하다


윤은필(尹殷弼)을 성균관 대사성(成均館大司成)에, 구수담(具壽耼)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以尹殷弼爲成均館大司成, 具壽聃爲司諫院正言。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 19일 임술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
세자의 발진 기운을 진찰하게 하다


전교하였다.
"세자에게 발진(發疹)기운이 있으니, 속히 하종해(河宗海)에게 진찰하게 하라."

-----

○壬戌/傳曰: "世子似有瘡殄之氣, 速令河宗海診候。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 19일 임술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 이광식의 가자가 부당하다 아뢰니 불허하다


헌부가, 이광식(李光軾)에게 가선(嘉善)의 가자(加資)를 제수한 것이 외람되어 부당하다는 뜻을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李光軾嘉善, 加濫授不當之意, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 19일 임술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다. 오시·태백이 미방에 나타났다.

-----

○日暈, 兩珥。 午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 20일 계해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
태백이 나오다


오시. 태백이 미방에 나타났다.

-----

○癸亥/午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 21일 갑자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
태백이 나오다


태백이 미방에 나타났다.

-----

○甲子/太白見於未地。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 23일 병인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 경기·황해의 감면을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"임진년011) 에 경기와 황해도는 재해 입은 땅에 등급을 매길 적에 면세의 혜택을 입지 못했습니다. 이 두 도가 비록 하삼도(下三道)와 같이 극심하지는 않지만 지난해의 흉년은 근고에 없었던 일로, 경기와 황해도 연해(沿海)의 땅은 온통 적지(赤地)가 되어 염분이 많은 땅에는 수확이 조금도 없는데, 그곳만 면세가 되지 않아 목숨만 건지기에도 겨를이 없어서 백성들의 원성이 드높습니다. 다른 도의 예에 따라서 모두 감면하소서."
하니, 전교하였다.
"경기 감사가 어제 와서 아뢰었으므로 이미 정승에게 의논하게 하였다. 황해도의 일도 의논해야 한다."

-----

○丙寅/憲府啓曰: "壬辰年, 京畿、黃海兩道分數災田, 不得免稅。 此兩道雖不如下三道之尤甚, 去年凶歉, 近古所無。 京畿、黃海沿海之地, 赤地千里, 斥鹵之田, 一無所收, 而獨不免稅, 救死不贍, 民怨嗷嗷。 請依他道, 一切蠲免。" 傳曰: "京畿監司昨日來啓, 故已令議于政丞。 黃海道事, 亦當議也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 23일 병인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
심언경·소세양·김희열 등에게 관직을 제수하다


심언경(沈彦慶)을 이조 참판에, 소세양(蘇世讓)을 예조 참판에, 김희열(金希說)을 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○以沈彦慶爲吏曹參判, 蘇世讓爲禮曹參判, 金希說爲司諫院司諫。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 23일 병인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
태백이 나오다


오시. 태백이 미방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 24일 정묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 학교 장관의 체직을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"학교(學校)의 근본적인 목적은 인재를 양육하는 것이라 관계되는 바가 대단히 중요하므로 하루도 그 장관을 비워두어서는 안 됩니다. 그런데 동지(同知) 안윤덕(安潤德)은 노병(老病)이 있고, 동지 이기(李芑)는 본사(本司)에 일이 많으며, 대사성 윤은필(尹殷弼)은 사신으로 가서 아직 돌아오지 않았으므로, 학궁에서 가르치는 일이 매우 허술합니다. 모두 체차하고 속히 다른 관원으로 차임하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁卯/憲府啓曰: "學校本源之地, 養育人材, 所關至重, 不可一日闕其長官, 而同知安潤德老病, 同知李芑, 本司務劇, 大司成尹殷弼, 赴京未還。 學宮敎訓之事, 至爲虛疎。 請皆遞差, 速差他員。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 25일 무진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정부가 학교의 일을 아뢰니 전교하다


정부가 아뢰기를,
"학교의 일은 대간이 아뢴 그대로입니다. 근래에는 그 직(職)에 항상 근무하는 관원이 없으므로 가르치는 일이 허술하다고 합니다. 대사성은 가려 뽑아야 하니, 조정에 있는 사람뿐 아니라 외방에 있는 사람, 전에 논박을 받은 자나 당하관을 해조(該曹)와 두루 의논하여, 반드시 대사성을 감당할 만한 사람으로 차임하여야 합니다."【외방에 있는 자 중에 한꺼번에 논박을 받은 자는 이희보(李希輔)와 정사룡(鄭士龍)이다. 희보는 폐조(廢朝)012) 에게 사특하게 아첨하여 논박을 받고 지금 부평 부사(富平府使)가 되었고, 사룡도 전에 거상(居喪)을 삼가지 않았다는 것으로 논박을 받고 홍주 목사(洪州牧使)가 되었다가 지금은 집에 있다. 당하관은 이순(李純)과 강현(姜顯)이다.】 하니, 전교하였다.
"아뢴 것도 알았다. 이 뜻을 정청(政廳)에 이르라."

-----

○戊辰/政府啓曰: "學校之事, 臺諫啓之然矣。 近無常仕之官, 故敎訓之事虛疎云。 大司成所當擇差, 非特在朝之人, 在外者, 已前被駁者及堂下官, 與該曹周遍議論, 須以堪爲大司成者差之。" 【在外者, 一時被駁者, 如李希輔、鄭士龍也。 希輔以邪謟, 廢朝被駁, 而今爲富平府使, 士龍亦嘗以居喪不謹, 被駁, 而今自洪州牧使居家, 堂下官如李純、姜顯。】 傳曰: "所啓知道, 此意其言于政廳。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 25일 무진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
강현·하계선 등에게 관직을 제수하다


강현을 성균관 대사성에, 하계선(河繼先)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以姜顯爲成均館大司成, 河繼先爲司憲府持平。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 26일 기사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대마 도주가 방물을 바치다


대마 도주(對馬島主) 종성장(宗成長)이 피고사야문(皮古沙也文)을 보내어 방물(方物)을 바쳤다.

-----

○己巳/對馬島主宗盛長, 遣皮古沙也文, 來獻方物。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 26일 기사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의정부가 면세의 일을 아뢰니 전교하다


의정부가 아뢰기를,
"황해·경기 두 도의 면세에 관한 일로 호조(戶曹)와 함께 의논해보니, 전지(田地)의 재상(災傷) 때문에 면세 혜택을 주는 일은 전례가 없습니다. 하삼도(下三道)가 완전한 묵밭[陳田]이 많긴 하지만 전지의 재상 때문에 면세해 주지는 않았습니다. 금년에는 황해도와 경기가 하삼도에 비하면 곡식을 조금은 수확할 수 있습니다. 만약 이 두 도에 면세 혜택을 주게 되면 하삼도에도 역시 면세 혜택을 주어야 합니다. 더구나 지금은 창고 문을 열고 받아들이는 때인 데다가, 전지의 재상 때문에 면세하는 일은 전례가 없었으니, 이 때문에 예(例)를 만들게 해서는 안 됩니다. 그러나 백성들이 실제적인 혜택을 입어야 하니 세금을 견감해 주는 일은 호조에 하문하여 하소서."
하니, 전교하였다.
"알았다. 이 뜻을 대간에게 이르라."

-----

○議政府啓曰: "黃海、京畿兩道免稅事, 與戶曹同議, 則田災無前例, 下三道全陳田雖多, 而專不給田災。 今年兩道, 比於下三道, 則稍食田穀。 若許兩道田災, 則下三道亦當爲田災矣。 況時方開倉捧之, 而田災亦無前例, 不可使成例也。 但民蒙實惠, 蠲減等事, 請問于戶曹而爲之。" 傳曰: "知道, 以此意言于臺諫。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 26일 기사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동방에 불같은 기운이 일다


밤. 동방(東方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 東方有氣如火。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 27일 경오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
판의금부사 김근사가 율도의 살인 사건에 대해 아뢰니 전교하다


판의금부사(判義禁府事) 김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"율도(栗島)의 유기된 시체는 반드시 대갓집의 사나운 부인이 투기하여 죽였을 터인데, 세 겨린(切隣)이 알지 못합니다. 노비들에게 고발하도록 하라고 하문(下問)하셨기 때문에 신들이 《대명률(大明律)》을 보니, 노비와 품팔이하는 사람은 모반(謀叛)·대역(大逆) 외에는 자기 주인의 일을 고발하지 못하게 되어 있고, 우리 나라의 전례를 상고해 보아도 이런 예가 없으니, 이제 전례를 만들어 놓아서는 안 됩니다. 전에 포고 절목(捕告節目)을 마련할 때, 고발한 사람이 공천(公賤)이나 사천(私賤)이면 5승(升)의 면포(綿布) 1백 필(匹)을 상으로 주도록 계하하였으니, 만약 시체의 먼 친족이나 가까운 친족, 다른 집의 종이나 공천인(公賤人)이 고발할 경우는 면포를 주지 말고 종량(從良)013) 하도록 허락하는 것이 어떻습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○庚午/判義禁府事金謹思等啓曰: "栗島棄屍, 必是大家悍婦之妬殺, 而三切隣不可知也。 欲使奴婢進告, 而下問, 故臣等觀《大明律》, 則奴婢、雇工, 謀叛大逆外, 不得告其主之事, 而考諸前例, 又無此例, 不可開端。 前於磨鍊捕告節目時, 告者, 公私賤, 則五升綿布一百匹, 給賞事啓下。 若有屍身遠近族親、他家奴子及公賤人進告, 則不給緜布, 而許令從良何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 28일 신미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동지사 윤은필의 장계와 예조의 공사를 내리고 전교하다


동지사(冬至使) 윤은필(尹殷弼)의 장계와 예조의 공사(公事)를 내리고 인하여 전교하였다.
"관압사(管押使)가 군령을 엄하게 하지 않아서 우리 나라 사람들이 중국인에게 피살 되었고 관무역의 물건도 도둑을 맞게 하였으니 이것은 동지사(冬至使)의 서장관(書狀官)에게도 잘못이 있다. 단련사(團練使)와 한후장(捍後將)을 조옥(詔獄)에 잡아들여 군령을 엄하게 하지 않은 죄를 다스리고 동지사의 서장관 【정대년(鄭大年)임.】 등도 조옥에서 추고하게 하라."

-----

○辛未/下冬至使尹殷弼狀啓及禮曹公事, 仍傳曰: "管押使, 不嚴軍令, 以致我國人被殺于唐人, 官貿之物, 亦致逢賊。 此赴京使、書狀官之能否也。 團練使、捍後將, 拿推詔獄, 以示不嚴軍令之罪, 冬至使、書狀官 【鄭大年】 等, 亦令詔獄推之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 29일 임신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
남세건·조인규·양연·성윤 등에게 관직을 제수하다


남세건(南世健)을 홍문관 직제학에, 조인규(趙仁奎)를 전한(典翰)에, 양연(梁淵)을 부응교(副應敎)에, 성윤(成倫)을 교리(校理)에 제수하였다.

-----

○壬申/以南世健爲弘文館直提學, 趙仁奎爲典翰, 梁淵爲副應敎, 成倫爲校理。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 29일 임신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동방에 불 같은 기운이 일다


밤. 동방과 서방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 東西方, 有氣如火。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 1월 30일 계유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
우참찬 박호의 졸기


우참찬 박호(朴壕)가 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 호(壕)는 성삼문(成三問)의 외손(外孫)이다. 천성이 진실하고 순박하여 각박한 행실이 없었다. 관직에 있으면서 직무를 처리하는데 남다른 재능과 지혜는 없었으나 몸가짐이 근신하고 사람을 너그러이 대했으므로, 지위가 육경(六卿)에 이르렀어도 지위가 높은 것을 이상하게 여기는 사람이 없었다.

-----

○癸酉/右參贊朴壕卒。

【史臣曰: "壕, 成三問外孫也。 天性眞醇, 不爲刻苦之行。 居官、處事, 雖無出人才智, 持身謹愼, 接物以寬, 位至六卿, 人亦不異之。"】

=====

