중종실록 40권, 중종 15년 9월 3일 정사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
4일에 창릉·경릉에 대신을 보내어 별제하도록 예조에 말하라 정원에 하교하다


상(上)이 4일에 창릉(昌陵)·경릉(敬陵)에 참배하려 하였으나 이날 비바람이 섞여 있기 때문에 정원(政院)에 하문(下問)하기를,
"내일 능에 참배하지 못할 듯하다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"비바람이 매우 고약하니, 이제 개게 되더라도 뜰이 젖어서 제사를 지내기에 불편할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"친히 거둥하는 것은 멈추어야 하겠으니, 대신을 보내어 별제(別祭)하도록 예조에 말하라."
하였다.

-----

○丁巳/上將欲於初四日展謁昌、敬陵, 以今日風雨交作, 下問政院曰: "恐於明日, 不得拜陵。" 政院啓曰: "風雨甚惡, 今雖得霽, 庭濕必不便於行祀。" 上曰: "親幸則可停, 而遣大臣別祭之事, 其言于禮曹。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 3일 정사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 구례현에 천둥이 있다


전라도 구례현(求禮縣)에 천둥이 있었다.

-----

○全羅道 永禮縣雷。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 4일 무오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊午/御朝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 5일 기미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 6일 경신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서교에서 관가하고 무신의 사예를 관열하다


서교(西郊)에서 관가(觀稼)하고 무신(武臣)의 사예(射藝)를 관열(觀閱)하였다.

-----

○庚申/觀稼于西郊, 觀武臣射。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 6일 경신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙 등이 대신들이 대간을 없신여겼다 하여 다스리기를 청하다


대사헌 홍숙(洪淑)·대사간 조방언(趙邦彦)·집의(執義) 남세준(南世準)·사간(司諫) 정백붕(鄭百朋)·장령(掌令) 정응린(鄭應麟) 채소권(蔡紹權)·헌납(獻納) 허관(許寬)·지평(持平) 황사우(黃士佑) 김공예(金公藝)·정언(正言) 한승정(韓承貞) 김탁(金鐸) 등이 아뢰기를,
"일전에 고형산을 보내어 성을 쌓게 할 때, 신 등은 그 도가 농사를 그르쳤고 중국 사신의 행차가 또 임박했기 때문에 감히 대신을 보내어 성을 쌓게 해서는 안 된다는 뜻을 아뢰었는데, 이제 듣건대 형산이 내일 떠날 것이라 합니다. 대간이 바야흐로 불가하다 고집하는데 어찌 결연히 보내야 마땅하겠습니까? 형산도 결연히 떠날 수 없을 것입니다. 상께서는 정원(政院)을 시켜 형산에게 신 등이 아뢴 뜻을 이르게 하셨으니 이는 반드시 보내려 하신 것이 아닐 것인데, 대신들이 감히 보내기를 청하였으니 대간을 업신여기는 것이 심합니다. 예로부터 대간이 바야흐로 아뢰는데 대신이 감히 청하여 자기 소견이 수행되기를 바란 일로는 이처럼 심한 것이 없었습니다. 신 등이 대간의 직임에 있으면서 그 직무를 닦지 못하였으므로 대신에게 이처럼 경멸받고 스스로 공기(公器)를 욕되게 하였으니, 대신의 비위를 다스리지 않아서는 안 되고 신 등의 벼슬도 갈지 않아서는 안 됩니다. 대간이라는 것은 임금이 너그러이 용납하여 받아들이는 것인데, 대신이 이 꼬투리를 연다면 뒷폐단이 작지 않을 듯하니, 대신의 잘못을 쾌히 다스려서 사기(士氣)를 배양하소서."
하였으나 윤허하지 않으매, 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲洪淑、大司諫趙邦彦、執義南世準、司諫鄭百朋、掌令鄭應麟ㆍ蔡紹權、獻納許寬、持平黃士佑ㆍ金公藝、正言韓承貞ㆍ金鐸等啓曰: "日者遣高荊山築城也, 臣等以爲其道失農, 而天使又臨近, 故敢啓不可遣大臣築城之意。 今聞荊山明日當發。 臺諫方執不可, 豈宜決然遣之? 荊山亦不可決然發行也。 上乃使政院, 喩荊山以啓之之意, 是未必欲遣之也。 大臣等敢請遣之, 其無臺諫甚矣。 自古臺諫方啓, 而大臣敢請求遂已見者, 未有如此甚者也。 臣等在臺諫之任, 不修其職, 故受大臣輕蔑如此, 自辱公器。 大臣之非, 不可不治, 臣等之職, 亦不可不遞。 臺諫者, 人君所優容而採納者, 大臣開此端倪, 臣恐後弊之不小。 請快治大臣之失, 以培養士氣。" 不允。 再啓, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 6일 경신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 관찰사 허굉이 성을 쌓는 일을 할 수 없음을 서장으로 아뢰다


평안도 관찰사 허굉(許硡)이 장계(狀啓)579) 하였다. 대략,
"본도는 여러번 흉년을 당하여 백성이 의지해 살아갈 수 없으므로 아주 곤폐(困弊)하며, 중국 사신을 지대(支待)하게 됨에 따라 항공(恒貢)580) 외의 잡물(雜物)을 수다하게 배정하고, 관사(館舍)를 수리하느라고 역역(力役)하기에 겨를이 없으니 참으로 애통합니다. 올해에 풍년이 들더라도 돌보고 아껴서 그 힘을 늦추고 주어야 할 것인데, 지금과 같은 어려운 해에 백성의 괴로움을 헤아리지 않고 뽑아서 중역(重役)에 나가 완고한 성을 헐고 넓게 물려 쌓게 하면 밖에서만 아름답게 보일 뿐이고 안은 비어서 지킬 수 없을 것이니 매우 온편치 못합니다. 이뿐이 아니라, 이번에 성을 쌓게 하는 명령은 갑작스러워서 미리 생각하지 않았으므로 먼 고을의 가난한 백성이 열흘이나 한 달 사이에 미처 양식을 싸가지고 제때에 맞추어 역사에 나아가지 못할 것이니, 대신에게 다시 의논하게 하여 잠시 멈추어 한 방면의 백성을 구제하소서. 순변사도 시기에 맞추어 조치할 일이 별로 없으니 아울러 멈추게 하소서."
하였는데, 상이 허굉의 서장을 삼공에게 보이고 편부(便否)를 다시 의논하라고 명하였다.

-----

○平安道觀察使許硡狀啓。 略曰:
本道屢値凶歉, 民不聊生, 極爲困弊。 又因天使支待, 恒貢外雜物, 數多分定, 館舍修理, 力役無暇, 實爲哀痛。 假使今年豐稔, 所當矜恤愛惜, 以寬其力。 如今險年, 不計民隱, 抄赴重役, 毁撤完固之城, 廣闊退築。 徒爲觀美於外, 而內虛無守, 至爲未便。 非獨此也, 今此築城之令, 急遽不預, 遠官、貧民, 旬月之間, 未及裹糧, 趁時赴役。 請令大臣, 更議姑停, 以救一方之民, 巡邊使亦別無及期措置事, 請竝停。
上命以硡書狀, 示三公, 令更議便否。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 7일 신유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 합사하여 대신이 대간을 업신여겼다 하여 직사에 나아갈 수 없다 아뢰다


대간이 합사(合司)581) 하여 아뢰기를,
"대간은 나라의 원기(元氣)인데, 원기가 상하면 나라의 일이 글러질 것입니다. 예전부터 임금이 대신과 함께 하려는 일이 있어도 대간을 꺼리므로 감히 마음대로 하지 못하는 것인데, 대간을 업신여긴다면 무슨 일인들 못하겠습니까? 이제 대신이 성을 쌓는 일에 있어서 자기를 이롭게 하기 위한 것은 아니나, 치란(治亂)이 관계되는 것이니 그 죄를 다스리지 않아서는 안 됩니다. 신 등은 모두 어질지 못한 자질로 공기(公器)를 욕되게 하니 직무에 나아갈 수 없습니다."
하고 여러번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫合司啓曰: "臺諫, 國之元氣。 元氣傷則國事非矣。 自古人主與大臣, 雖欲有所爲, 而顧忌臺諫, 故不敢縱恣。 若不有臺諫, 則將何所不至? 今大臣於築城事, 雖非所以利己, 而治亂所關, 不可不治其非。 臣等俱以不良, 忝辱公器, 不可就職。" 屢啓, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 7일 신유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 맹산에서는 큰 눈이 내리고 우박이 내려 곡식을 손상하고 의주에서는 천둥이 있다


평안도 맹산(孟山)에서는 큰 눈이 내리고 우박이 내려 곡식을 손상하였고, 의주(義州)에서는 천둥이 있었고, 영변(寧邊)에서는 천둥하고 큰 바람이 불어 나무가 뽑혔다.

-----

○平安道 孟山, 大雷雨雹傷穀; 義州雷; 寧邊雷, 大風拔木。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 8일 임술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 합사하여 대신의 죄를 다스리기를 청하다


대간이 합사하여 대신의 죄를 다스리기를 청하며 아뢰기를,
"대간의 기세가 이제부터 꺾여서 그 폐단이 장차 대신이 마음대로 하여도 대간이 감히 말하지 못하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신에게 조금이라도 마음대로 하는 폐단이 있으면 대간이 아니라도 내가 다스려야 하겠으나, 이는 역사의 기일이 닥쳤으므로 부득이하여 그런 것인데 어찌 이 때문에 대신을 다스릴 수 있겠는가?"
하매, 양사(兩司)가 또 아뢰니, 상이 이르기를,
"이제 대신을 다스리면 뒤에는 반드시 그 뜻을 나라의 일에 펴지 못할 것이다. 대신들은 그 사이에 터럭만한 사의(私意)가 없었다."
하매, 또 아뢰니 전교하기를,
"대신도 스스로 알 것인데 어찌 이 때문에 다스릴 수 있겠는가?"
하매, 양사가 상차(上箚)하여 아뢰기를,
"대간은 국가의 원기인데, 원기가 상하면 공론(公論)이 굽혀지고 시비가 혼란하여 나라가 따라서 위태로와질 것입니다. 예전의 밝은 임금과 어진 정승이 누구나 대간을 중하게 여긴 까닭은 원기를 길러서 국맥(國脈)을 두텁게 하기 위한 것이었습니다. 지금 서방(西方)582) 에 흉년이 들어 온 경내(境內)가 시름하니 민력(民力)을 쓸 수 없습니다. 고형산(高荊山)을 보내서는 안 되므로 대간이 바야흐로 논집하여 마지 않는데 대신이 그른 생각을 치우치게 고집하여 감히 보내기를 청하고, 이런 때에 상께서도 대간이 있다는 것을 기억하지 않으시니 아래로는 대신이 위로는 전하께서 다 대간이 있음을 모르신다면 대간의 기맥(氣脈)은 장차 어디에 의탁하겠습니까? 시굴 거영(時屈擧贏)은 옛사람이 비평한 것인데, 대신이 백성의 괴로움을 돌보지 않고 큰 역사를 일으키매, 그 도의 감사가 때때로 백성을 부릴 수 없다고 치계(馳啓)하는데도 전의 의논을 고집하여 거의 동념(動念)하지 않으며, 대간을 중히 여기고 언로(言路)를 넓혀서 임금을 보도하는 것이 대신의 책임인데 대간을 업신여기고 공론을 억지하여 상께서도 대간이 중하다는 것을 모르시게 하니, 장차 그런 정승을 어디에 쓰겠습니까? 이를 용서하고 다스리지 않으면, 장차 원기가 꺾여 상하고 국맥이 시들어서 마침내 구제할 수 없게 될 것입니다. 이것이 신 등이 반복해서 논계하여 마지않는 까닭입니다. 대신이라 하여 용서하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"이제 상차를 보건대 거기에 이르기를 ‘이런 때에 아래로는 대신이, 위로는 전하께서 다 대간이 있음을 모르신다면 대간의 기맥은 장차 어디에 의탁하겠습니까?’ 하였으나, 나는 고형산에게 대간의 논의가 정해지는 것을 서서히 관망한 뒤에 떠나게 하려고 생각하였다. 그러므로 이미 그러한 뜻을 일렀으니 내 생각은 대간을 업신여긴 것이 아니다. 대저 임금과 정승이 백성의 괴로움을 돌보지 않고 토목의 역사를 일으켜 무익한 누대 정사(樓臺亭榭)만을 만들 경우 거기에 대한 잘못을 논하는 대간의 의논을 대신이 막았다면, 대간의 말이 이러하여도 괜찮겠으나, 지금은 그렇지 않다. 의주에 성을 쌓는 것은 나라의 큰일이니 빨리 거행하지 않아서는 안 되며, 서문(西門)의 큰 진(鎭)을 굳게 하지 않으면 혹 변고가 있을 때에는 의주가 먼저 그 환난을 받게 될 것이다. 민생은 돌봐야 하겠으나, 멀리 생각하지 않고 잠시 편하자는 계책만 하면 혹 유한(遺恨)이 있을 것인데 더구나 역사의 기일을 이미 정하였으니 어길 수 없다. 내년 명나라 사신이 올 때에는 사신의 행차가 사신의 행차가 잇따라서 그 역사를 일으킬 수 없을 것이고 이렇게 세월을 늦추면 성을 쌓는 일을 기약할 수 없을 것이므로, 대신이 뜻을 결정하여 쌓기를 청한 것이다. 어찌 익히 생각하지 않고서 그리하였겠는가? 이 일은 문정(門庭)의 구적(寇賊)이 닥친 것이 아니므로 갑자기 급하게 해야 할 일이 아닌 듯하나, 일이 혹 긴급한데도 대간이 논하여 막는다면 대신이 어찌 대간에게 견제되어 멀리서 바라만 보고 처치하지 않겠는가? 대간은 한쪽으로 치우치게 논해서는 안 된다. 대신들은 나라를 위하였을 따름이고 조금도 사사로운 뜻이 없었으니 다스릴 수 없다."
하매, 양사(兩司)가 또 아뢰기를,
"상의 분부가 정녕하시고 또 ‘대신이 스스로 알 것이다.’라고 분부하셨으니, 이 때문에 신 등이 감히 다시 아뢰지 못합니다. 대저 일의 꼬투리는 매우 작은 것이나, 임금은 그 기미를 먼저 막아서 뒷폐단을 없애야 합니다."
하였다.

-----

○壬戌/臺諫合司, 請治大臣之罪曰: "臺諫氣勢, 自此摧沮, 而其弊將至於大臣專恣, 臺諫不敢言矣。" 傳曰: "大臣小有專恣之弊, 則雖非臺諫, 予當治之。 此則役期已逼, 故不得已而然也。 豈可以此而治大臣乎?" 兩司又啓之, 上曰: "今若治大臣, 則後必不得展布其意於國事矣。 大臣等無一毫私意於其間也。" 又啓, 傳曰: "大臣亦當自知之。 豈可以此治之?" 兩司上箚曰:
臺諫, 國家之元氣也。 元氣傷, 則公論屈, 而是非混, 國隨以危。 古之明君、賢相, 莫不以臺諫爲重者, 所以養元氣, 而厚國脈也。 今者西方失稔, 闔境嗷嗷, 民力不可用矣。 荊山不可遣, 臺諫方論執不已, 大臣偏持謬計, 敢請遣之。 當是時, 上亦不記有臺諫也。 下而大臣, 上而殿下, 皆不知有臺諫, 則臺諫氣脈將何所托乎? 時屈擧贏, 古人所譏, 而大臣不恤民隱, 議興大役, 其道監司, 以時不可役民馳啓, 而猶執前議, 略不動念。 重臺諫、廣言路, 以導君上, 大臣責也, 而輕忽臺諫, 沮抑公論, 使上亦不知臺諫之爲重, 將焉用彼相? 恕此不治, 將至於元氣摧傷, 國脈萎薾, 終不可救矣。 此臣等所以反覆論啓而不已者也。 請勿以大臣而饒之。
傳曰: "今觀上箚, 其曰: ‘當是時, 下而大臣, 上而殿下, 皆不知有臺諫, 則臺諫氣脈將何所托乎?’ 予意欲令荊山, 徐觀臺論之歸定, 然後發去, 故已諭其意, 則予意非不有臺諫也。 大抵君相, 不恤民隱, 以興土木之役, 作無益樓臺亭榭, 臺諫方論, 而大臣沮止其議, 則臺諫之論, 如是可也, 今則不然。 義州築城, 國之大事, 不可不亟擧也。 西門巨鎭, 若不使堅牢, 則或有變故, 義州先受其患矣。 民生雖可恤, 若無遠慮, 而徒爲姑患之計, 則或有遺恨。 況已定役期, 不可違也。 明年天使時, 則使价絡繹, 不可擧其役也。 如是遷延歲月, 則築城無期, 故大臣決意請築。 豈不熟思而然也? 此事則非有門庭之寇, 迫急之事, 似非卒急爲之者也, 事或緊急, 而臺諫論止, 則大臣其牽於臺諫, 退視而不爲之處置乎? 臺諫不可一偏論也。 大臣等爲國而已, 少無私意, 不可治之。" 兩司又啓曰: "上敎丁寧, 而又敎云: ‘大臣當自知之。’ 以此臣等, 不敢更啓, 大抵事之端緖至微, 人主先防其微而後, 弊端可除。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 9일 계해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 대간의 논계 때문에 사직하였으나 윤허하지 않다


삼공(三公)이 대간의 논계(論啓) 때문에 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/三公以臺諫論啓辭職, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 9일 계해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전정에서 경연관에게 잔치를 내리고 영사 이하·지사 이하 등에게 표피 등을 내리다


전정(殿庭)에서 경연관(經筵官)에게 잔치를 내리고, 영사(領事) 이하에게 표피(豹皮) 각각 1영(領)을, 지사(知事) 이하에게 백록비(白鹿皮) 각각 1영을, 직제학(直提學) 이하에게 별조궁(別造弓)583) 각각 1장(張)을 내렸다. 【대간(臺諫)·시강원(侍講院)·예문관(藝文館)의 전수가 다 참여하였는데, 시강원은 세자가 《소학(小學)》을 마쳤으므로 참여한 것이다.】

-----

○賜宴經筵官于殿庭, 賜領事以下豹皮各一領, 知事以下白鹿皮各一領, 直提學以下別造弓各一張。 【臺諫、侍講院、藝文館全數皆與, 侍講院, 以世子《小學》, 已畢與焉。】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 9일 계해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 용담 현령 김경호·형조 정랑 이호 등을 갈기를 청하나 윤허하지 않다


대간이 용담 현령(龍潭縣令) 김경호(金景鎬)·형조 정랑(刑曹正郞) 이호(李瑚)·제용감 판관(濟用監判官) 허연(許衍)·중부 주부(中部主簿) 공의달(孔義達)·사옹원 판관(司饔院判官) 오황(吳滉)·도총부 도사(都摠府都事) 유상령(柳尙齡)을 갈기를 청하였으나, 다 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 유상령은 무인(武人)인데 글을 조금 알므로 갑자기 승진되었으나, 실로 경솔하고 거짓되어 비루한 사람이다.

-----

○臺諫請遞龍潭縣令金景鎬、刑曹正郞李瑚、濟用判官許衍、中部主簿孔義達、司饔院判官吳滉、都摠府都事柳尙齡, 皆不允。

【史臣曰: "尙齡武人, 粗解文, 故驟陞, 然實輕詐, 鄙陋人也。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 9일 계해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
진주에 사는 윤영이 상소하여 그 아버지 윤효빙의 억울함을 호소하다


진주(晉州)사는 유학(幼學) 윤영(尹寧)이 상소(上疏)하여 그 아버지 윤효빙(尹孝聘)의 억울함을 호소하였다. 【윤효빙이 전에 안음 현감(安陰縣監)으로 있다가 어머니의 상(喪)을 당하여 돌아갈 때 겸관(兼官)의 봉서(封署)를 뜯고 관고(官庫) 안에 있는 금잔과 은잔을 훔쳤는데, 사간인(事干人)은 다들 승복하였으나 윤영의 소(疏)에는 "향리(鄕吏) 임종(林從)이 전부터 윤효빙을 미워하였으므로 이때에 와서 무함하였다." 하였으며, 윤효빙이 옥중에 있다가 달아났으므로 당시에 반옥(反獄)으로 논하였으나 윤영의 소에는 "윤효빙은 죄 없이 모함한 옥사(獄事)를 잠시 피하여 스스로 만의 하나라도 가려 내려 하였다." 하였다.】

-----

○晋州幼學尹寧上疏, 訟其父孝聘之冤。 【孝聘, 曾爲安陰縣監, 遭母喪而歸, 割兼官封署, 偸取官庫中金銀盞。 事干人皆服, 而寧疏則以爲鄕吏林從嘗嫉孝聘, 至是誣陷。 且孝聘在獄中逃躱, 當時論以反獄, 而寧疏則以爲孝聘姑避羅織之獄, 庶自理於萬一云。】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 10일 갑자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유사에게 책문하여 송겸 등 11인을 뽑고 무사를 시험하여 이지 등 30인을 뽑다


상이 근정전(勤政殿)584) 에 나아가 친히 유사(儒士)를 책문(策問)585) 하여 송겸(宋㻩) 등 11인을 뽑고, 모화관(慕華館)에 거둥하여 친히 무사(武士)를 시험하여 이지(李芝) 등 30인을 뽑았다.

-----

○甲子/上御勤政殿, 親策儒士, 取宋㻩等十一人, 幸慕華館, 親試武士, 取李芝等三十人。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 10일 갑자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
모화관에서 전시 때에 다시 여악을 쓰다


모화관에서 전시(殿試)586) 때에 다시 여악(女樂)을 썼다.

사신은 논한다. 임금은 그윽하고 외로운 곳에 있더라도 정도(正道)로 자율(自律)해야 한다. 전막(殿幕)587) 이 높이 펴 있고 천안(天顔)이 엄숙히 굽어보며 좌우의 시종(侍從)이 모두 정제하여 있는데 요염한 단장으로 얼굴을 꾸민 여자로 음탕한 기예(技藝)를 바쳤으니, 이것이 어찌 공자(孔子)가 정성(鄭聲)을 내친 뜻이겠는가?

-----

○慕華館殿試時, 復用女樂。

【史臣曰: "人君雖處幽獨, 當以正自律。 殿幕高張, 天顔肅臨, 左右侍從, 莫不整齊, 乃使妖粧冶面, 以呈其淫放之技, 是豈孔子放鄭聲之意耶?"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 10일 갑자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
훈련원 참군 나세경이 새벽에 자신을 막대기로 친 자가 있음을 아뢰다


훈련원 참군(訓鍊院參軍) 나세경(羅世經)이 아뢰기를,
"신이 새벽에 군기시(軍器寺)에 다다르니, 길에 활과 살 및 막대기를 가진 사람이 서 있다가 막대기로 신을 쳤습니다. 신에게는 원수나 혐의지은 사람이 없었으니, 혹시 이번 별시(別試)에 부거(赴擧)588) 하지 못한 공상(工商)이나 천얼(賤孼)의 자식이 한 짓이 아닌가 싶습니다."
하고, 10여 인의 이름을 써서 아뢰었는데, 상이 삼공(三公)에게 물으매, 삼공이 하옥(下獄)하여 추국(推鞫)하기를 청하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○訓鍊院參軍羅世經啓曰: "臣曉到軍器寺, 路有人持弓矢及杖, 以杖擊臣。 臣曾無讎嫌之人, 只疑今別試工商賤孽之子, 不得赴擧者之爲也。" 仍書十餘人名以啓, 上問三公, 三公請下獄推鞫, 上從之。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 10일 갑자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰니 이호·김경호는 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰니, 상이 이호(李瑚)·김경호(金景鎬)는 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 上命遞李瑚、金景鎬, 餘不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 11일 을축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 11일 을축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
예문관·성균관 등의 관원을 문과의 시취 때에 많이 나가지 않았다 하여 의금부에 내리다


예문관(藝文館)·성균관(成均館)·승문원(承文院)·교서관(校書館)의 관원을 의금부(義禁府)에 내렸다. 【문과(文科)의 시취(試取) 때는 이 네 관사(官司)의 7품 이하의 관원이 함께 모여서 유생(儒生)을 정제하는 것이 규례인데, 초열흘날의 문과(文科)를 친시(親試)할 때에 사관(四館)의 관원이 많이 나아가지 않았으므로 하옥(下獄)하라고 명한 것이다.】

-----

○下藝文館、成均館、承文院、校書館官員于義禁府。 【文科試取時, 則此(北)四司七品以下官, 一會整齊儒生, 例也。 初十日親試文科時, 四館官員多不進, 故命下獄。】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 12일 병인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰니 오황은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 오황(吳滉)을 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 命遞吳滉, 餘不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 12일 병인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 구례현에 철쭉꽃이 피다


전라도 구례현(求禮縣)에 철쭉꽃이 피었다.

-----

○全羅道 求禮縣躑躅花〔發〕 。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 13일 정묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
계복을 들다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丁卯/聽啓覆。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 13일 정묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
특진관 김세필이 조광조에게 사사까지 내린 것은 지나쳤다 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 《논어(論語)》를 강독(講讀)하였다. 특진관(特進官) 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"여기에 이르기를 ‘군자(君子)의 허물은 일식(日蝕)·월식(月蝕)과 같아서, 허물이 있으면 사람들이 다 볼 수 있고, 고치면 사람들이 다 우러러본다.’ 하였습니다. 사람은 다 요(堯)·순(舜)이 아니니, 어찌 매사에 진선(盡善)할 수 있겠습니까? 필부(匹夫)일지라도 허물이 있으면 고치려고 생각해야 하는데, 더구나 온 백성의 위에 있는 임금이겠습니까? 임금이 잘못하고서 능히 고친다면 백성이 우러러보는 것이 어찌 해와 달이 광명만할 뿐이겠습니까? 근래 조정(朝廷)에서 경화(更化)한 일이 많은데, 변경하더라도 어찌 죄다 알맞게 할 수 있겠습니까? 지난 5∼6년 동안 상께서 뜻을 기울여 잘 다스리려 하시매, 새로 사진(仕進)하여 일 만들기 좋아하는 사람들이 앞을 다투어 옛것을 좋아해야 한다는 말이 채용되게 하여 조종(祖宗)의 구법(舊法)을 변경하여 이로부터 어지러워졌으나 대신이 그 폐해를 보고도 감히 말을 내지 못하니 그 폐해는 상하가 괴리(乖離)하여 정의(情意)가 통하지 않아서 마침내 구제하지 못하게까지 되었으므로, 부득이하여 조정에서 처치하여 개변(改變)하였으나, 어찌 알맞게 하여 뒷폐단이 없게 할 수 있겠습니까? 조광조(趙光祖)는 새로 사진하여 일 만들기 좋아하는 사람이었으나, 어찌 간사한 마음이 있었겠습니까? 다만 세상을 경험하지 못하고 학문이 모자라므로 마침내 나라의 일을 그르치게 되었을 따름입니다. 처음에는 총애가 비길 데 없다가 하루아침에 단연히 사사(賜死)하셨으니, 이 일을 사책(史策)에 써서 만세에 전하면 만세 뒤에서는 어떻게 생각하겠습니까? 신은 이 사람을 몰랐었는데, 접때 경연(經筵)에서 보니 사람됨이 경박하여 대신의 말일지라도 반드시 가로채서 제 마음대로 하므로, 신이 속마음으로 변변치 않은 사람이라고 생각하였습니다. 그러나 홍문관(弘文館)의 5∼6품 줄에 두었고 육조(六曹)에 출입시켜 쓸만한가를 시험하였으니, 어찌 쓸모 없는 재주였겠습니까? 잘못이 있거나 죄가 있으면 내쳐서 징계하는 것이 옳았을 것인데, 사사까지 하셨으니 지나칩니다. 김식(金湜)과 같이 간사한 자라면 처형하지 않을 수 없었겠으나, 조광조 같은 자야 어찌 간사한 마음이 있었겠습니까? 그러나 상께서 이것을 지나치다고 생각하시는지 모르겠습니다. 은총이 저러하다가 하루아침에 사사하셨으니, 일이 매우 참혹합니다. 미세한 죄수일지라도 어찌 차마 이렇게 할 수 있겠습니까? 이 이후로는 조정(朝廷)의 기색(氣色)이 암담해질까 염려됩니다. 지우(智愚)의 신하가 있더라도 어떻게 안심하고 스스로 믿을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"조정의 일을 그르친 까닭은 그 시초에서 말미암은 것이다. 대우를 알맞게 하지 못하였기 때문이다. 당초의 의논들이 괜찮다 하였고 혹 그가 어질다고 천거하기도 하였으므로, 이력이 없기는 하나 차서에 의하지 않고 등용하였던 것이다. 사사한 것으로 말하면, 조정에서 그 죄명을 정한 것이 이미 가볍지 않았으므로 그렇게 하지 않을 수 없었다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 조광조 등은 행사가 지나치기는 하였으나 그 속마음은 간사하지 않았는데, 이제까지 한 사람도 쟁론(爭論)하여 드러내지 않았으므로, 뜻 있는 선비들이 슬프고 분하게 여겼다. 김세필은 학문과 강개(慷慨)가 있어서 비로소 이런 논의를 하였는데 그 말이 매우 격절(激切)하였으므로 듣는 사람들이 봉황(鳳凰)의 울음에 견주기까지 하였으나, 하옥(下獄)되자 살기를 바라서 말을 바꾸었으므로 지식 있는 사람들이 변변치 않게 여겼다.

-----

○御夕講, 講《論語》。 特進官金世弼曰: "此云: ‘君子之過也, 如日月之食, 過也, 人皆見之, 改也, 人皆仰之。’ 人非堯 舜, 何能每事盡善? 雖匹夫, 有過則要思改之。 況人主處億兆之上哉? 人主過而能改, 則百姓之仰之, 豈啻若日月之光明乎? 近來朝廷更化之事, 多矣。 雖變, 而豈能盡得其中哉? 去五六年間, 自上銳意思治, 新進喜事之人, 爭以好古之說見用, 而變更祖宗舊章, 從此亂焉。 大臣雖見其弊, 而不敢發言, 其弊至於上下乖離, 情意不通, 終莫之救。 不得已而朝廷處置改變, 然豈能得中而無後弊哉? 趙光祖, 新進喜事之人也, 然豈有奸心? 但未涉世, 而學問不足, 故卒至於誤國事爾。 初則尊寵無比, 而一朝斷然賜死。 書之史策, 以傳萬世, 萬世之下, 謂之何如? 臣未曾識此人, 頃於經筵見之, 爲人輕浮, 雖大臣之言, 必奪而自專之。 臣之私心以爲不肖人也。 然置之弘文館五六品之列, 出入六曹而試可, 則豈是不用之才哉? 有過有罪, 則斥逐而懲之可矣, 至於賜死過矣。 若金湜之奸妄, 不可不置刑, 如光祖者, 豈有奸心? 然未知自上以此爲過乎? 恩寵如彼, 而一朝賜死, 事甚慘酷。 雖微細罪囚, 豈忍如是乎? 自此以後, 臣恐朝廷氣色慘慘也。 雖有知遇之臣, 何能安心自恃?" 上曰: "所以誤朝廷事者, 由其始也。 待遇之失宜爾。 其初議論稍可, 而或薦其賢, 故雖無踐歷, 而敢登用不次耳。 其賜死, 則朝廷定其罪名, 已非輕矣, 不得不爾。"

【史臣曰: "光祖等事, 雖有過, 中心則無邪, 至今無一人爭論暴白, 志士悲憤。 世弼有學問、慷慨, 始有此論, 辭甚激切, 聞者至比於鳳鳴, 及其下獄, 求生變辭, 識者小之。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 13일 정묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 13일 정묘 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의금부에서 사관 관원의 죄를 조율하여 아뢰다


의금부(義禁府)가 사관(四館) 관원의 죄를 조율(照律)하여 아뢰니, 장관(長官)은 송서(送西)하고 그 이하는 각각 감등(減等)하여 논죄(論罪)하라고 명하였다. 처음에 의금부가 공죄(公罪)589) 로 조율하여 아뢰니, 상이 이르기를,
"물러가서 사진(仕進)하지 않는 것이 어찌 공죄인가? 법을 집행하는 관리는 정률(正律)로 조준(照準)해야 하며, 고하를 짐작하는 것은 본디 위에 달려 있는 것이다. 금부의 관리를 추고(推考)하라."
하였다.

-----

○義禁府照四館官員之罪以啓, 命長官則送西, 其以下則各減等論罪。 初禁府以公罪照啓, 上曰: "退坐不進, 豈是公罪? 執法官吏, 當以正律照啓, 而斟酌高下, 固在於上。 其推禁府官吏。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 14일 무진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 14일 무진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
소세량을 사헌부 장령으로 삼다


소세량(蘇世良)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로 삼았다.

-----

○以蘇世良爲司憲府掌令。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 14일 무진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이달 그믐날 안으로 동장·서장에서 사냥하려 한다 이르다


전교하였다.
"타위(打圍)590) 는 열무(閱武)하기 위한 방도이다. 근일 군정(軍政)이 해이하므로 이달 그믐날 안으로 동장(東場)·서장(西場)에서 타위하려 하니 경기와 충청도의 실농(失農)이 심하지 않은 곳의 군사는 모두 징집시키라."

-----

○傳曰: "打圍, 所以閱武也。 近日軍政解弛, 欲及今月晦日之內, 打圍于東、西場。 京畿及忠淸道不甚失農處軍士, 竝使徵聚。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 15일 기사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
10월 13일 16일에 타위하라 전교하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"올해는 절기가 늦어서 아직 수확하지 못하였으니, 10월에 날을 가려서 타위하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"10월에 타위하는 것이 옛 관례이다. 10월 13일, 16일에 타위하라. 근래 군령(軍令)이 해이하니, 답렵 타위(踏獵打圍)591) 때 혹 몰이가 끊어지면 대장(大將)이라도 용서하지 않고 군법(軍法)으로 논할 것이니, 이 뜻을 미리 이르도록 하라."
하였다.

-----

○己巳/政院啓曰: "今年節晩, 尙未(收獲)〔收穫〕 , 請於十月擇日打圍。" 傳曰: "十月打圍, 舊例也。 其以十月十三日、十六日打圍。 近來軍令解弛, 踏獵打圍時, 若或絶驅, 雖大將當不饒, 論以軍法, 其預諭是意。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 15일 기사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간에서 훈련원 부정 김구와 도총부 경력 김수렴 등을 갈기를 청하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"훈련원 부정(訓鍊院副正) 김구(金鉤)는 벽동 군수(碧潼郡守)로서 거전(居殿)592) 하고 이제 겨우 한 해를 지냈는데 부정에 올랐으며, 도총부 경력(都摠府經歷) 김수렴(金粹濂)은 정랑(正郞)이 된 지 20여 일 만에 곧 4품에 올랐으니, 모두 개정하소서."
하고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"마량 첨사(馬梁僉使) 김진경(金震警)·신방 구비 만호(神方仇非萬戶) 배사량(裵士良)은 인물이 용렬하니, 빨리 개정하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"염포 만호(鹽浦萬戶) 심안주(沈安舟)·별해 만호(別害萬戶) 장사겸(張士謙)은 다 맡을 만한 재기가 아닙니다. 병조(兵曹)의 정사(政事)가 이와 같으니, 추고(推考)하소서,"
하니, 전교하기를,
"김구·김수렴 등의 일은, 무신(武臣)은 반드시 승천(陞遷)하여 쓰며, 변방에 일이 있으면 보내야 하는 것이니, 개정할 수 없다. 첨사·만호 등은 매우 미세(微細)한 사람인데, 위에서 어떻게 그 인물을 알겠으며 병조도 어찌 죄다 잘 살피겠는가?
갈 것 없을 듯하다. 병조의 관리는 아뢴 대로 추고하라."
하였다.

사신은 논한다. 위로는 공경(公卿)부터 아래로 대간(臺諫)·시종(侍從)까지 다 마땅한 사람을 얻는다면, 작게는 온갖 집사(執事)와 멀리는 모든 고을의 수령(守令)까지 직임에 맞는 재기가 아니더라도 반드시 다 착한 데로 옮아가고 그른 것을 고쳐서 그 직분을 지키겠으나, 조정(朝廷)의 재상이 마땅한 사람이 아니라면, 아래의 직임에 맞을 만한 자가 있더라도 어찌 변하지 않을 자가 있겠는가? 지금 대간이 급급하게 만호·첨사를 논하는 것을 직임으로 여기니, 아, 만호·첨사 외에는 과연 논할 만한 일이 없는가? 이 또한 쥐를 못 잡는 고양이와 같다. 【이야기는 아래에 보인다.】

-----

○臺諫啓曰: "訓鍊院副正金鉤, 以碧潼郡守居殿, 今纔經年, 而陞副正; 都摠府經歷金粹濂, 爲正郞二十餘日, 而旋陞四品。 請竝改正。" 憲府啓曰: "馬梁僉使金震警、神方仇非萬戶裵士良, 人物庸孱, 請速改正。" 諫院啓曰: "鹽浦萬戶沈安舟、別害萬戶張士謙, 皆非可任之才。 兵曹爲政如此, 請推。" 傳曰: "金鉤、金粹濂等事, 武臣必須遷陞而用之, 邊方有事則遣之, 不可改正。 僉使、萬戶等, 人甚微細, 自上何以知其人物, 兵曹亦豈盡察? 似不須遞也。 兵曹官吏, 則依啓推考。"

【史臣曰: "上自公卿, 下及臺諫、侍從, 皆得其人, 則微而百執事, 遠而列邑宰, 雖非稱職之才, 必皆遷善革非, 以守其職, 朝廷宰執, 苟非其人, 則下縱有可稱者, 其有不變化者乎? 今臺諫汲汲然以論萬戶、僉使爲職任, 嗚呼! 萬戶、僉使之外, 果無可論之事耶? 其亦類乎不捕之猫也。 【話見下。】 "】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 16일 경오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
병조에서 타위 때에 충청도의 군사를 징발할 것은 없다 아뢰니 윤허하다


병조가 아뢰기를,
"타위 때에 충청도에서 군사를 징발하는 일은 전례에 없으며, 경중(京中)의 당번 군사와 경기의 하번 군사와 제색 장인(諸色匠人)과 품종(品從)593) 으로도 타위할 수 있으니, 충청도에서 군사를 징발할 것 없습니다."
하니, 상이 이르기를 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○庚午/兵曹啓曰: "打圍時, 忠淸道徵兵, 前例所無。 以京中當番軍士及京畿下番軍士、諸色匠人、品從, 猶可打圍, 不須徵兵於忠淸道。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 16일 경오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 논하니 첨사·만호 등을 죄다 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 논하니, 첨사·만호 등을 죄다 갈라고 명하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論前事, 命悉遞僉使、萬戶等, 餘皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 16일 경오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
호조·형조·한성부가 함께 악포의 금령을 의논하여 아뢰다


호조(戶曹)·형조(刑曹)·한성부(漢城府)가 함께 악포(惡布)의 금령(禁令)을 의논하여 아뢰기를,
"악포를 짜는 자와 자르거나 잇대어 척수(尺數)를 맞추는 자와 2∼3승(升)594) 의 바디를 만드는 자는 초범이면 장 1백 도 3년(杖一百徒三年)에 처하고 재범이면 전가 사변(全家徙邊)에 처하고, 척수가 짧은 베를 쓰는 자는 장 80에 처하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○戶曹、刑曹、漢城府, 同議惡布之禁, 以啓曰: "織造者及割截准尺布者, 二三升筬造作者, 初犯杖一百徒三年, 再犯全家徙邊, 尺短布行用者, 杖八十。" 上從之。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 17일 신미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
종성 부사 김세준이 변방을 튼튼히 할 것과 군수를 저축할 방도 등에 관해 아뢰다


종성 부사(鍾城府使) 김세준(金世準)이 상소(上疏)하였는데, 대략 이러하다.
"신이 듣건대 경원(慶原)의 성 밑에 사는 야인(野人) 박산(朴山)은 한낱 흉악하고 교활한 되(胡)이며 우리 나라의 말을 아는데, 우리 나라의 관복(冠服)을 빌어 입고 진(鎭) 곁의 여염에 방자하게 드나들어 진보(鎭堡)의 강약(强弱)과 군졸의 다과(多寡)를 환히 알며, 부령(副寧)에 사는 향화(向化)한 여인을 몰래 아내로 삼아서 데려간 것이 전후 한두 번이 아니라 합니다. 이들은 투화(投化)한 지 이미 오래므로 편맹(編氓)595) 과 다름없는데, 박산이 야인으로서 감히 혼인을 맺으니 이를 본뜨는 같은 무리도 많으며, 우리 나라 가난한 백성도 그들이 뇌물을 주는 것을 이롭게 여겨 서로 혼인하여 저들의 고장으로 들어가는 자가 장차 적지 않을 것이니, 어찌 일찍부터 이것을 막지 않을 수 있겠습니까? 박산이 전에 말하기를 ‘나는 진장(鎭將)의 노인(路引)596) 을 받았으므로 꺼림없이 드나들 수 있다. 그 문서가 지금 상자 안에 있다.’ 하였는데 그것이 참말인지는 알 수 없으나, 만약 이 말과 같다면 호인(胡人)에게 노인을 주어 내지(內地)를 방자하게 다니게 하는 것은 참으로 어떤 마음으로 하는 것인지 모르겠습니다. 엎드려 바라건대 중의(衆議)를 널리 거두어 알맞게 처치하여 변방을 튼튼하게 하소서, 망합(莽哈)의 아우 주장합(主張哈)은 제 형이 죄받았기 때문에 분노를 품고 국가를 원망하므로 그가 반드시 부락을 불러 모아 큰 변란을 몰래 꾀할 것입니다. 예전에는 성 밑에 사는 야인이 심처(深處)의 적정(賊情)을 모두 변장(邊將)에게 알려 왔는데, 지금은 주장합이 하는 짓을 혹 먼저 알고 물어도 다들 모른다고 하며, 겉으로는 우리를 좇는 듯이 보이나 속으로는 실로 저들에게 붙어서 되의 정상을 알지 못하게 하고 적의 형세를 날로 성하게 하는 것도 염려스럽습니다. 그러나 신이 주장합의 사람됨을 보건대 하찮고 용렬하며 나이도 늙었으니, 어찌 큰일을 꾀할 수 있겠습니까? 변장(邊將)에게 자주 경계하여 마음과 힘을 모아 변경을 삼가 지키게 하소서.
또 군사가 지치고 식량이 떨어지는 것은 병가(兵家)가 꺼리는 바인데, 함경도가 모두 잇단 흉년으로 먹을 것이 모자랍니다. 신이 전에 단천(端川)을 맡았을 때 창고에 있는 곡식의 수량이 군량(軍糧)은 5만 인에게 20일 동안 댈 수 있고 마료(馬料)는 5만 필에 16일 동안 쓸 수 있었습니다. 그리고 지금 종성(鍾城)에 있는 군량은 82일 동안 댈 수 있고 마료는 11일 동안 쓸 수 있습니다. 다른 진(鎭)의 곡식도 이와 같을 것이니, 군수(軍需)의 수가 이처럼 적은데도 국가에서 저축할 방도를 생각하지 않을 수 있겠습니까? 단천은 온 고을의 둘레가 5∼6식(息)이 되는 땅인데 이 땅의 어디를 파도 다 납(鉛)이 나므로 참으로 한없이 쓸 수 있으니, 상인(商人)을 시켜 곡식을 바치고 해마다 캐가게 하면 10년 안에 창고에 가득히 쌓이게 할 수 있을 것입니다. 또 그 고을에 저축된 생연(生鉛)·재연(滓鉛)597) 도 많은데 버려두고 쓰지 않으니, 이것도 상인을 시켜 쌀을 바치고 사가게 하면 군수에 보탬이 많지 않다고 할 수 없을 것입니다. 성자(城子)는 변방에 크게 관계되는 것인데, 종성은 땅이 본디 낮고 질어서 그 성이 본디 튼튼하지 못하므로 해마다 얼음이 녹은 뒤와 흙비가 내릴 때에는 무너지지 않는 날이 없어 봄부터 가을까지 군졸이 날마다 고쳐 쌓아야 하니 그 고통을 상상할 만합니다. 한꺼번에 크게 역사를 일으킬 수는 없으나 올해에 한 면을 쌓곤 하면 5년 안에 일을 다 마칠 수 있을 것이니, 본진(本鎭)과 근방에 사는 백성을 시켜 번갈아 역사에 나아가게 하소서."

-----

○辛未/鍾城府使金世準上疏。 略曰:
臣聞慶源城底野人 朴山, 特一凶狡之胡, 曉解我國言語, 假着我國冠服, 出入傍鎭閭閻甚恣, 洞知鎭堡强弱軍卒多寡, 而潛娶富寧居向化之女而率歸者, 前後非一。 此輩投化已久, 無異編氓, 朴山以野人, 敢爲婚媾, 同類效此者亦多, 我國貧民, 亦利其賂遺, 互爲婚嫁, 投入彼境者, 亦將不少, 其可不早爲之防? 朴山嘗曰: "我受鎭將路引, 能出入無畏。 其文今在篋中。" 其言眞僞, 固未可知, 設若是言, 給胡人路引, 使之恣行內地, 是誠何心? 伏願廣收衆議, 處之得宜, 以固邊圉。 莾哈之弟住張哈, 因其兄獲罪, 含憤蓄怒, 怨恨國家。 彼必嘯聚部落, 潛圖大變矣。 在昔日, 則城底人將深處賊情, 無不來告於邊將, 而今則住張哈所爲, 或先知而問之, 皆曰不知, 外示向我, 內實附彼, 使胡情不通, 賊勢日盛, 亦可慮也。 然臣觀住張哈之爲人, 猥下庸劣, 年且衰耗, 豈能圖大事乎? 請屢勑邊將, 使一心力, 謹守邊境。 且兵疲食盡, 兵家所忌。 咸鏡一道, 連年凶歉, 在食不足。 臣前守端川, 食穀之數, 軍糧則五萬人二十日之供, 馬料則五萬匹十六日之用。 今在鍾城, 軍糧則八十二日之供, 馬料則十一日之用。 他鎭之穀, 亦必類此。 軍需之數, 如此其少, 國家可不思儲峙之道乎? 端川一邑, 周回五六息之地, 鑿地皆鉛, 實無窮之用也。 請令商賈, 納穀採取, 年年不已, 則十年之內, 可以倉盈庫積矣。 且其郡所儲生鉛、滓鉛亦多, 而置於無用。 亦令商賈, 納米貿易, 則軍需之補, 不爲不多。 城子之有關於邊方大矣。 鍾城地本下濕, 而其城本不堅實, 故年年解凍之後, 霾雨之時, 無日不頹, 自春及秋, 軍卒日以修築爲事, 其勤苦可想。 雖不可一時大擧, 今年築一面, 明年築一面, 則五年之內, 功可畢就。 請令本鎭及傍近居民, 輪次赴役。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 17일 신미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영의정 김전·좌의정 남곤 등이 김세준이 상소한 일을 의논하여 아뢰다


영의정 김전(金詮)·좌의정(左議政) 남곤(南袞)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸) 등이 김세준이 상소한 일을 의논하여 아뢰기를,
"박산(朴山)이 경원(慶源)의 성 밑에 살면서 부령(富寧)에서 아내를 얻어 제마음대로 드나드는데 전혀 막지 않고 수령 중에도 노인(路引)을 준 자가 있으므로 박산이 꺼림없이 드나드는 것을 따져 묻는 자가 있으면 ‘상자 안에 노인이 있다.’ 한다는데 노인을 준 수령을 추고(推考)까지 하면 소요하겠으나, 이런 사람은 아무 일 없이 버려 둘 수 없으니, 감사(監司)·병사(兵使)에게 비밀히 일러서 드나드는 것을 금지시키고, 주장합(主張哈)을 지금 칠 수는 없으니, 변장을 시켜 변경을 삼가 지키게 하고는 문책하지 않는 것이 마땅합니다. 은을 캐는 일은, 상인을 시켜 캐도록 허가하면 죄다 중국으로 들어갈 것입니다. 김세준은 군자(軍資)를 장만할 계책이 없으므로 그와 같이 아뢰었으나, 상인을 시켜 캐어 가고 곡식을 바치게 한다면 곧 금지하는 법을 무너뜨리는 것이 됩니다. 그러나 이 은을 봉해 두더라도 도둑 맞으면 나라에 보탬이 없을 것이니, 신 등은 공천(公賤)에게 그 공물(貢物)을 줄여 주고 이것을 캐서 공물로 삼도록 하면 아마도 자손에 이르기까지 제 물건을 지키듯이 하여 나라에 보탬이 있을 것이라고 생각합니다. 그 절목(節目)은 해조(該曹)에서 스스로 마련해야 할 것입니다. 종성(鍾城)의 성자는 오진(五鎭)598) 중에서 가장 약하므로 김세준이 한 해에 한 면씩 쌓으려는 것이니, 그 계책이 옳을 듯합니다. 그러나 종성뿐 아니라 다른 무너진 진성(鎭城)도 감사에게 물어 살펴서 고쳐 쌓는 것이 옳습니다. 또, 김세준은 외관(外官)으로서 나라의 일을 잊지 않으니, 또한 하서(下書)하여 답하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"은을 캐는 일은, 금지하는 법이 있어도 백성이 몰래 캐어 중국으로 들여가는 것을 막을 수 없는데, 만약에 또 백성에게 캐는 것을 허가한다면 아마도 뒷 폐단이 있을 것이다."
하였다. 삼공(三公)이 이어서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대 요즈음 석강(夕講) 때에 재상 줄에 있으면서, 조광조(趙光祖)를 사사(賜死)한 것을 그르다고 아뢰어 이제까지도 의논이 정해지지 않게 한 사람이 있다하니, 재상 줄에 있는 사람으로서도 이러할 수 있겠습니까? 추고(推考)하소서. 또, 서지(徐祉)가 전라도 병사(全羅道兵使)가 되었으나, 남방은 일이 없는 곳이 아닌데, 서지가 어찌 그 직임에 합당하겠습니까? 서울에 있다면 맡을 만한 직임이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 석강 때 김세필(金世弼)이 강론(講論)할 즈음에 지나친 일이라고 하므로 내가 다시 말하지 않았으나, 조정에서 그 죄명을 바루어 죄주었는데, 김세필이 재상줄에 있으면서 오히려 이런 말을 하였으니, 나도 그르다고 생각한다. 그러나 강론 때의 일 때문에 추고까지 한다면 지나치지 않은가?"
하매, 삼공이 또 아뢰기를,
"의논이 정해지지 않아서 이제까지도 반복하는데, 전지(傳旨)를 내려 추고하는 것이 무엇이 어렵겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"김세필이 말한 것을 위에서 이미 그르게 여겼으나, 제가 위에서 지나치게 한 일이라 하므로 다시 말하지 않았는데, 이제 대신이 아뢴 것이 과연 마땅하니, 추고하더라도 어찌 깊은 뜻을 두는 것이 있겠는가? 파직하여 징계하고, 또 후진의 선비가 김세필의 망령된 의논을 알게 하는 것이 어떠한가?"
하매, 삼공이 또 아뢰기를,
"재상 줄에 있는 자를 까닭없이 파직하면 물의가 더욱 많아질 것이니, 추고하여 죄를 정하는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나는 추고하지 말고 파직만 하려 하였으나, 참으로 그 그름을 아니, 반드시 추고해야 한다면 추고하도록 하라."
하매, 김전 등이 분부를 듣고 기쁜 기색을 나타내며 승지(承旨) 박호(朴壕)에게 말하기를,
"영공(令公)들은 전교를 기초하시오."
하였다. 승지 윤희인(尹希仁)과 승지 김희수(金希壽)가 상의하여 전지(傳旨)를 기초하기를,
"전에 조광조의 죄상을 조정에서 함께 의논하면 율문(律文)에 따라 처치하였는데, 특진관(特進官)으로 입시(入侍)하여 강론할 즈음에 ‘조광조를 늘 믿고 사랑하다가 하루아침에 사사하였으니 매우 참담합니다. 이를 거울삼는 사람이라면 누구인들 마음을 다하여 일하려 하겠습니까? 상께서 이 허물을 아십니까?’ 하여, 재상 줄에 있으면서 조정의 의논이 정해지지 않게 하였으니, 추문(推問)하기를 청합니다."
하였는데, 상이 를 보고 분부하기를,
"그 ‘율문에 따라 처치하였다.’는 말 아래에 ‘국시가 이미 정해졌다[國是已定]’는 네 글자를 쓰고 ‘재상 줄에 있으면서’라는 말 아래에 ‘시비를 어지럽혔다[眩亂是非]’는 네 글자를 써야 마땅하다."
하였다.

사신은 논한다. 언로(言路)가 트이고 막히는 것은 나라의 보존과 위망에 관계되는 것인데, 삼공으로서 굳이 국문(鞫問)하여 다스리기를 청하였으니, 이른바 쓸모 없는 자이다. 이유청(李惟淸)은 박직(朴直)하고 무식하며, 남곤(南袞)의 대절(大節)은 이미 북문(北門)에서 떨어졌으므로599) 워낙 책망할 것도 없으나, 김전은 효행(孝行)과 청덕(淸德)이 있고 정직하고 평탄한 사람인데 이때에 이르러 역시 이런 말을 하니, 지식있는 사람들이 ‘김전은 어두운 병폐가 있다.’ 하였는데, 그 말이 마땅하다.

사신은 또 논한다. 말한 것이 잘못되었더라도 말한 사람은 죄줄 수 없으며, 말을 가리지 않고 아뢴 것도 임금을 믿기 때문이니, 위언(危言)하여도 죄주지 않는 것이 어찌 치도(治道)의 빛나는 것이 아니겠는가? 삼공이 김세필을 죄주도록 청한 것을 애석하게 여기는 사람도 있었다.

-----

○領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸等議金世準上疏事以啓曰: "朴山居于慶源城底, 而娶妻于富寧, 出入自恣, 了無禁防, 守令亦有給路引者, 故有責朴山無忌憚出入者, 則曰: ‘篋笥中, 自有路引云。’ 其給路引守令, 若至推考, 則必爲騷擾, 然此人則不可安然置之。 密喩監司、兵使, 使禁其出入。 住張哈今不可攻之, 令邊將謹守邊(彊)〔疆〕 , 置而勿問爲當。 採銀事, 許令商賈採之, 則盡入中原矣。 金世準以備軍資無計, 故其啓如此, 若令商賈採取而納粟, 則是毁禁防也。 但此銀雖封而見盜, 無益於國。 臣等以爲令公賤, 減其貢, 而採此爲貢, 則庶至子孫, 如守己物, 而有益於國矣。 其節目則該曹自當磨鍊。 鍾城之城, 於五鎭最殘, 故世準欲以一年築一面, 其計似可也。 然非獨鍾城也, 他餘頹敗鎭城, 亦可問于監司, 審察修築可也。 且世準以外官, 不忘國事, 亦可下書以答。" 上曰: "採銀事, 雖有禁防, 民之盜採而入上國者, 不可禁, 若又許民採取, 則恐有後弊。" 三公仍啓曰: "臣等聞近者夕講時, 有宰相之人, 以賜死趙光祖, 爲非而啓之。 至今議論不定, 豈以宰相之列而亦如此乎? 請推考。 且徐祉爲全羅道兵使。 南方非無事之地, 徐祉豈合厥任? 在京則有可當之任矣。" 上曰: "前者夕講時, 金世弼於講論之際, 以爲過擧, 故予不更言矣。 朝廷正其罪名而罪之, 世弼在宰相之列, 猶有是言, 予亦以爲非也。 然若因講論之事, 至於推考, 則無乃過乎?" 三公又啓曰: "議論不定, 至今反覆, 下傳旨推考何難焉?" 上曰: "世弼所言, 自上已非之, 而彼以爲上之過擧, 故不更言。 今大臣所啓果當矣, 雖推考, 豈有深意存焉? 罷其職以懲之, 又使後進之士, 知世弼妄議何如?" 三公又啓曰: "在宰相之列者, 若無端罷職, 則物論愈多矣。 推考定罪可也。" 上曰: "予欲勿推, 只罷職, 信知其非, 必若可推, 則推考可也。" 詮等聞敎, 喜動於色, 而謂承旨朴壕曰: "令公等, 可草傳敎。" 承旨希仁與承旨金希壽相議, 草傳旨曰: "前者趙光祖罪狀, 與朝廷共議, 依律處置, 而以特進官, 入侍講論之際以爲: ‘趙光祖, 常時信寵, 一朝賜死, 至爲慘惔。 人之鑑此者, 孰肯盡心爲事? 上知此過乎?’ 在宰相之列, 使朝廷議論不定, 請以推問。" 上見傳旨下敎曰: "依律處置之下, 當書國是已定四字, 於在宰相之列之下, 當書眩亂是非四字。"

【史臣曰: "言路通塞, 存亡所係。 三公而强請鞫治, 所謂焉用者也。 惟淸, 朴直無識, 袞之大節, 已落於北門, 固無足責, 金詮有孝行、淸德, 眞率坦夷, 至是亦有此言, 識者謂詮有暗病, 其說得矣。" 又曰: "所言雖失, 言者不可加罪, 不擇言而啓, 亦恃吾君而已。 危言而不之罪, 豈非治道之光也? 三公之請罪世弼, 人或惜焉。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 17일 신미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 17일 신미 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 김구·김수렴 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 김구(金鉤)·김수렴(金粹濂) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金鉤、金粹濂等事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 18일 임신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
회령의 관노인 효손은 사형에 해당되나 야인들의 말썽을 우려하여 벌을 낮추게 하다


상참(常參)을 받고, 계복(啓覆)을 들었다. 회령(會寧)의 관노(官奴) 효손(孝孫)이 야인(野人)에게 말을 전매(轉賣)한 죄에 걸려 사형에 해당되었다. 예조 판서 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"효손은 율문(律文)에 따라 결단해야 하나, 피인(彼人)600) 으로 말하면 우리 나라 사람과 같지 않아서 율문으로 죄를 정할 수 없는데, 더구나 이제 문득 전에 없던 벌을 주면 피인이 도리어 혐의를 갖고 말썽을 꾸밀 것이니, 역시 염려하지 않을 수 없습니다. 이러한 일은 일어나기 전에 미리 막았더라면 괜찮을 것을 미리 막지 못하여 폐단이 생긴 것입니다. 우리 나라 사람이면 망설일 것 없이 죄주어야 하겠지만 피인은 죄주어도 원망할 것이고 죄주지 않으면 징계할 방도가 없을 것이니 처치하기가 참으로 어렵습니다. 그때의 변장(邊將)이 그 책임을 맡았어야 했습니다. 변장이 금령(禁令)을 엄하게 하여 그렇게 하지 못하게 하였다면 어찌 그런 일이 있었겠습니까? 날짜를 상고하면 그때 장수였던 자를 알 수 있을 것이니, 엄하게 조치하지 않아서 그런 일이 있게 한 것을 죄주면, 뒤에 그 직임을 맡을 자도 거울삼을 것입니다."
하고, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"이 말이 마땅합니다."
하고, 좌찬성(左贊成) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"그때의 변장을 추고(推考)할 수는 있으나 죄주어서는 안 됩니다. 피인을 우리 나라 사람의 예(例)로 죄줄 수는 없으나, 경계하고 두렵게 하는 방도를 보이지 않아서는 안 되는데, 이제 피인의 죄를 장 1백 유 3천 리(杖一百流三千里)로 결단한다면, 결장(決杖)한 뒤에는 어떻게 처치할 것인지 모르겠습니다. 다른 율(律)로 다시 조준(照準)해야 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○壬申/受常參, 聽啓覆。 會寧官奴孝孫, 坐偸馬匹轉賣于野人, 當死。 禮曹判書權鈞曰: "孝孫當依律斷之, 若彼人, 則非如我土之人, 不可以律定罪也。 況今遽以前所未有之事加之, 則彼人等必反懷嫌, 將搆邊釁, 亦不可不慮也。 如此之事, 若防之於未然, 使不得如是則可也, 今未防於前, 而生弊於後。 我國之人, 罪之無疑, 若彼人則罪之生怨, 不罪則必無懲艾之道, 處之誠難。 其時邊將, 當任其責。 若邊將嚴其禁令, 使不得如是, 則寧有如此之事乎? 以日月考之, 則其時爲將者可知也。 以不嚴措置, 致有如此事罪之, 則後來繼今者, 亦有所鑑矣。" 領事金詮曰: "此言當矣。" 左贊成洪景舟曰: "其時邊將, 可推而不可罪也。 彼人雖不可以我國人例而罪之, 然不可不示警懼之道也。 今斷彼人之罪, 以杖一百流三千里, 未知其決杖後, 當何如處置, 宜更照以他律。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 18일 임신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 합사하여 김세필이 시비를 어지럽혔다 하여 국문하기를 청하다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"김세필(金世弼)의 일을 신 등이 듣지 못하였는데 이제 전지(傳旨)가 내려짐에 따라 비로소 그 일의 수미(首尾)를 알았습니다. 신 등이 이목(耳目)의 관(官)에 있으면서 미처 알고 논계(論啓)하지 못하였으므로 감히 대죄(待罪)합니다. 또 김세필이 아뢴 말은 매우 놀라운데, 이 한 마디 말이 넉넉히 치란(治亂)에 관계될 수 있습니다. 이제 조정(朝廷)의 의논이 겨우 정해졌는데, 김세필이 감히 시비를 어지럽혔으니, 조옥(詔獄)에 내려서 국문(鞫問)하여 그 죄로 죄주어야 합니다. 어찌 예사로 보고 추고할 수 있겠습니까? 헌부(憲府)가 또 듣건대 를 기초할 때에 승정원(承政院)이 김세필이 아뢴 본의를 적지 않고 감히 범연하게 소활(疎闊)한 말로 만들어서 아뢰어 상께서 고치시게까지 하였다 하니, 그 일을 맡은 승지(承旨)도 아울러 갈고 추고하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"김세필은 재상이다. 그러므로 다만 헌부를 시켜 추고하게 하였으나, 놀라운 뜻을 보이자면 조옥에 내려야 할 것이다. 승지는 잘 살피지 않았을 뿐이고 다른 뜻이 있어서 그런 것이 아니니, 추고는 할 수 있으나 이 때문에 벼슬을 갈 수는 없다."
하매, 양사(兩司)가 또 승지 갈기를 청하였으나 역시 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "金世弼之事, 臣等未得聞知, 今因傳旨之下, 始知其事首尾。 臣等在耳目之官, 未及聞知而論啓, 敢待罪。 且世弼所啓之言, 至爲駭愕。 此一言足以關治亂。 今朝廷議論纔定, 而世弼乃敢混亂是非, 當下詔獄而鞫之, 以其罪罪之可也。 豈可以例視尋常而推乎? 憲府且聞傳旨出草時, 承政院不錄世弼所啓本意, 而敢爲泛然疎闊之辭以啓之, 至使自上改之。 次知承旨, 竝遞而推之何如?" 上曰: "世弼, 宰相也。 故只令憲府推之, 然若欲示驚愕之意, 則當下詔獄矣。 承旨只是不詳察而已, 非有情而然也。 可以推考, 不可以此遞職也。" 兩司又請遞承旨, 亦不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 19일 계유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전관에서 친열하고 이어서 답렵하며 포를 쏘는 것을 보다


상이 전관(箭串)601) 에서 친열(親閱)하고, 이어서 답렵(踏獵)하며 포(砲)를 쏘는 것을 보고, 어가(御駕)를 호종(扈從)한 종재(宗宰)에게 공궤(供饋)하라고 명하였다.

-----

○癸酉/上親閱于箭串, 仍觀踏獵放砲, 命饋扈駕宗宰。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 20일 갑술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 어사가 복명하고 농사를 그르쳐 역사를 담당하기 어렵다 아뢰다


평안도 어사(平安道御史)가 복명(復命)하고 아뢰기를,
"평안도는 올해에 농사를 그르쳤는데, 성을 쌓으라는 명이 갑자기 내리니, 역사를 담당할 백성이 미처 양식을 장만하지 못하고 있습니다. 이 때문에 말 머리에 나와 답답한 사정을 호소하는 자가 많았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"고형산(高荊山)이 이미 가서 성 쌓는 일을 감독하니, 다시 의논할 수 없다."
하였다.

-----

○甲戌/平安道御史李蕃復命啓曰: "平安道今年失農。 築城之令, 出於無漸, 當役之民, 未及裹糧, 以此控馬首訴悶者多。" 上曰: "荊山已往監築, 無可更議。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 20일 갑술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 20일 갑술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 관찰사 허굉이 역사를 점차로 성취하여 백성의 힘을 늦추기를 청하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 허굉(許硡)이 장계(狀啓)하였는데, 대략,
"의주(義州)에서 성을 쌓는 일은, 조정의 의논이 ‘성은 좁고 군사는 적으며 중국에는 일이 많아서 뜻밖의 변고가 있을까 염려되므로, 성을 넓히고 군사를 보태서 되[虜]가 깊숙이 들어오는 것을 막으려는 것’이라고 하니, 나라를 지키는 구원(久遠)한 계책으로는 이보다 나은 것이 없습니다. 그러나 신의 소견은 이러합니다. 성안이 아주 좁다 할 수 없는데 토병(土兵)은 7백여 명이 있을 뿐이므로 평시에 성을 지키기에도 여유가 없습니다. 이제 넓히고 물려서 쌓되 보탤 만한 군사가 없는데 갑자가 급한 일이 있게 되면 어떻게 사변에 대응하겠습니까? 또 요성종(遼聖宗)은 대군을 일으켜 삭주(朔州)를 거쳐서 들어왔고, 소손녕(蕭遜寧)의 홍건적(紅巾賊)도 의주를 거치지 않았다 하니, 되는 과연 어느 길로 침범할는지 모르는데 여기만을 믿고 견고하다고 하는 것은 옳지 못할 듯합니다. 그러나 이미 터를 물렸으므로 다 쌓아야 하겠으나, 시기와 역사를 헤아리지 않고 쌓기에만 급하여 민중을 크게 징발하여 백성을 지치게 하는 것은 몹시 불안합니다. 한 혜제(漢惠帝)는 원년에 장안성(長安城)을 쌓기 시작하였으나 3년에 제후왕(諸侯王)·열후(列侯)의 도례(徒隷) 2만 인을 징발하고 5년에 다시 이중(里中)의 백성을 징발하였으며, 주 세종(周世宗)은 현덕(顯德) 2년에 외성(外城)을 쌓도록 명하였으나 다시 이듬해가 되기를 기다려 점차로 성취하였습니다. 천하를 차지한 큰 나라가 경사(京師)의 중요한 성을 쌓는 데에도 세 번에 걸쳐 징발하여 점차로 하였습니다. 이제 역사를 시작하였으므로 중지할 수 없다 하겠으나, 한(漢)나라와 주(周)나라의 옛일과 같이 점차로 성취하여 백성의 힘을 늦추고, 옛성을 남겨 두어 옛 자성(子城)을 본떠서 방어를 편리하게 하소서."
하였는데, 상이 이것을 삼공(三公)에게 보이고 그것이 편리한지를 물으라고 명하였다.

-----

○平安道觀察使許硡狀啓。 略曰:
義州築城事, 朝廷之議以爲城狹、兵寡, 中原多事, 慮有意外之變, 欲廣城、益兵, 以遏虜人長驅, 守國長遠之策, 莫善於此。 然以臣所見, 城中不爲逼隘, 而土兵只有七百餘名, 平時城守, 猶不有餘。 今開廣退築, 無兵可益, 而卒然有急, 何以應變? 且聞遼 聖宗擧大衆, 由朔州而入, 蕭遜寧紅賊, 亦不由義州, 則不知慮人之侵, 果犯何路, 而徒恃此爲固, 恐未可也。 然旣退基, 所當畢築矣, 但不量時興役, 急於畢築, 大發徒衆, 以瘁邦本, 深切不安。 漢 孝惠元年, 始築長安城, 三年, 發諸侯王、列侯徒隷二萬人, 五年, 復發里中民; 周 世宗 顯德二年, 詔展外城, 更竢次年, 以漸成之。 雖以天下之大, 京師之重, 而凡三調發, 爲之以漸。 今以爲發程起役, 不可中止, 乞準漢、周故事, 漸次成之, 以紓民力, 仍存舊城, 倣古子城, 以便守禦。
上命以此示三公, 問其便否。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 20일 갑술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 21일 을해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
장령 소세량이 정원이 기초한 전지가 허술하였다 하여 다스리기를 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 소세량(蘇世良)이 아뢰기를,
"정원(政院)은 근밀(近密)한 지위에 있으니 권세를 휘두르려는 버릇을 다스리지 않아서는 안 됩니다.
하니, 상이 이르기를,
"정원이 기초한 김세필의 추고(推考)에 관한 전지(傳旨)는 과연 허술하였으나, 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 승지(承旨)는 추고해야 하지만 를 고쳐 지으면 호령이 한결같지 않게 되니, 전의 에 의하여 추고하는 것이 옳다."
하매, 소세량이 아뢰기를,
"김세필의 한 마디 말은 치란(治亂)에 관계되므로 상께서 고치기까지 하셨는데 승지가 살피지 않았으니, 추고하지 않을 수 없습니다."
하고, 영사(領事) 남곤이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것은 다 뒷폐단을 헤아린 것이니 매우 옳습니다. 그러나, 정원은 임금의 명을 출납(出納)할 뿐 나머지 일에 간여하지 않는 것이라고 한다면 온편치 못할 듯합니다. 정원은 임금 가까이 있는데 아뢰어서 다시 명을 받는 일을 어찌 하지 못하게 할 수 있겠습니까? 문부(文簿)의 출납만을 맡게 한다면 일이 막히게 하는 것이 아니겠습니까? 다만 김세필이 아뢴 것은 어떤 뜻이 있어서 아뢴 것인지 모르겠으나 2품인 재상으로서는 조정과 뜻을 같이해야 하는데 상 앞에서 새로운 의논을 내었으니 어찌 옳다고 하겠으며, 추고 전지(推考傳旨)는 그 죄를 말해야 하는 것인데 허술하게 를 지은 것도 그릅니다. 조정이 요란한 듯하면 대신은 뜻을 같이해야 하는 것인데, 그 사이에 이의(異議)가 있으면 조정이 어찌 안정되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"김세필이, 위의 과실이라고 하였는데 죄준다면 허물을 문식(文飾)하는 듯하므로 감히 그르다고 하지 못하였으니, 정원이 를 지은 것은 실로 다른 뜻이 없다."
하매, 정언(正言) 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"다른 뜻이 없었다 하여 다스리지 않는다면, 그 폐단은 점점 버릇되어 사사로운 뜻을 두기에 이를 것입니다."
하고, 소세량이 아뢰기를,
"접때 나라의 일이 글러졌다가 이제 겨우 정해졌는데, 진언(進言)이 이래서는 안 됩니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"신과 이유청(李惟淸)이 의논하여 아뢰어 죄주도록 청하여 호오(好惡)을 보이고자 한 까닭은 아랫사람의 의논이 달라서 정해지지 않기 때문이었습니다. 김세필이 아뢴 데에 뜻이 있는지 없는지는 알 수 없으나, 이런 때에 새로운 의논을 내서는 안 됩니다. 조정의 의논이 이미 정해졌으니, 아뢰더라도 구제할 수 없고 더욱 어지럽게 할 뿐입니다. 전에 황효헌(黃孝獻)이 아뢴 일에 대하여 신 등이 죄주기를 청한 까닭은 앞장서 말하는 자에 따라서 부화하는 자가 있을까 염려하였기 때문입니다. 조정에 있는 신하는 의논을 같이하여, 옳은 일은 옳다 하고 그른 일은 그르다 해야 하며 이의를 가져서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"처음 죄를 정할 때에는 의논이 정해지지 않았겠으나, 이제는 국시(國是)가 이미 정해졌으니, 김세필이 아뢴 것은 조정이 함께 그르게 여기는 것이다. 처음에는 유생(儒生)·문사(文士)가 저들에게 속아서 의논이 같지 않았으나, 이제는 이미 정해졌으니, 말하는 자가 그르다."
하매, 한승정이 아뢰기를,
"김세필이 살리기를 좋아하는 덕(德)으로 아뢴 것은 옳으나, 사사(賜死)를 지나친 일이라고까지 한 것은 그릅니다. 인심이 처음에 저들이 옛일을 끌어대는 것을 보고서 참으로 성심이 있다고 생각하여 깊이 현혹되었었는데, 어찌 새로운 의논을 내어 어지럽힐 수 있겠습니까? 지금 생각하건대 김식과 같은 일로 말하면 무슨 짓이고 다하였을 것입니다. 재상의 말과 아랫사람의 말이 같지 않은데 그런 말이 한 번 나오면 아랫사람이 함께 부화할 것이니, 반드시 그 죄를 사방에 환히 알려야 합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"저들은 다 선비라는 이름을 빌었으므로 많은 사람들이 믿고 현혹되었는데, 이제 와서는 다들 참된 선비가 배척당하였다고 하니, 요즈음의 일은 마치 송말(宋末)과 같습니다. 그때 태학생(太學生) 장관(張觀) 등이 상소하여 공박해서 물리치려고 생각하였는데, 그 뒤에 가사도(賈似道)가 유생의 형세를 이길 수 없다는 것을 알고서 태학 유생에게 먹이는 물건을 더 주었더니, 가사도가 거짓으로 사직하여 물러갈 듯이 보이니 유생들이 다 상서하여 머물게 하기를 청하였습니다. 옛말에 ‘송말 유생의 무리는 이익을 취한 것이다.’ 한 것은 바로 이것을 뜻합니다. 송대의 유생은 다 허명(虛名)을 숭상하고 실지를 힘쓰지 않아서 나라의 형세가 나아지지 못하게 하였으므로, 선유(先儒)가 송이종(宋理宗)은 나라를 망친 임금이라 합니다. 《세사정강(世史正綱)》은 이것을 거울삼을 수 있으니, 경연(經筵)에서 진강(進講)하지 않더라도 한가하신 때에 보셔야 합니다. 그자들은 다 염(濂)·락(洛)602) 의 설(說)을 빌었으므로 사람들이 다 현혹된 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"처음에는 유생들이 다 현혹되어 참된 선비라 하였으니, 의논이 어찌 귀일할 수 있었겠는가? 의논이 귀일하지 않은 것은 헤아릴 것 없으나, 김세필은 재상이므로 역시 매우 그르다고 하겠다."
하였다. 대간(臺諫)이 이어서 김구(金鉤)·김수렴(金粹濂) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 강독(講讀)이 파하고서, 《세사정강》을 대내(大內)에 들이라고 명하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 掌令蘇世良啓曰: "政院居近密之地, 弄權之漸, 不可不治。" 上曰: "政院草推考金世弼傳旨, 則果疎漏矣, 然豈有情? 承旨可推矣, 但改作傳旨, 則號令不一。 以前傳旨推考可也。" 世良曰: "世弼一言, 治亂所關, 至於自上改之, 而承旨不察, 不得不推。" 領事南袞曰: "臺諫所啓, 皆計後弊, 甚是也, 然曰: ‘政院出納而已, 不干於餘事’, 則恐未便。 政院在輦轂之下, 敷奏復逆, 豈得不爲? 只使管文簿出納而已, 則無乃塞乎? 但世弼所啓, 不知有何意而啓之也, 以二品宰相, 當與朝廷同意, 而出新論於上前, 豈曰是乎? 推考傳旨, 要當稱其。 罪, 踈漏作傳旨者, 亦非也。 朝廷似爲擾亂, 大臣要當同意。 間有異議, 則朝廷豈得安靜?" 上曰: "世弼以爲上之過擧。 若罪之則, 似爲文過, 故未敢非也, 政院作傳旨, 則實無情也。" 正言韓承貞曰: "以爲無情而不治, 則其弊馴至於有情。" 世良曰: "頃者國事非矣, 今得纔定, 進言不宜如是。" 南袞曰: "臣與李惟淸, 議啓請罪, 欲示以好惡者, 在下之議論, 異而不定故也。 世弼所啓, 有情、無情, 不可知也, 當此之時, 不可出新論。 朝議已定, 雖啓莫救, 只益紛紜而已。 前者黃孝獻所啓事, 臣等請罪者, 恐有倡而和之者也。 在朝之臣, 議論要同。 事是則是之, 事非則非之, 不當有異議也。" 上曰: "在初定罪也, 議論必不定矣, 今則國是已定, 世弼所啓, 朝廷所共非也。 始者儒生、文士, 見欺於彼輩, 議論不一可也, 今則已定, 言之者非也。" 承貞曰: "世弼以好生之德, 啓之可也, 至以賜死爲過擧, 則非也。 人心始見彼輩援引古事, 以爲有誠心, 惑之已深, 其可出新論, 以眩亂乎? 在今思之, 如金湜之事, 必無所不至矣。 宰相之言, 與下人之言不同, 其言一出, 則下人所共和也。 須以其罪, 洞諭四方。" 南袞曰: "彼流皆假托儒者之名, 故信惑者多矣, 至今皆謂眞儒見斥。 近者之事, 正類宋末。 其時大學生張觀等上疏攻思退, 其後賈似道知儒生之勢不可勝, 加給大學儒生饋飼之物, 及似道陽若辭去者, 儒生等皆上書乞留。 古語云: ‘宋末儒生之黨以利。’ 正謂此也。 宋時儒生, 皆尙虛名, 而不務實, 使國勢不競, 故先儒謂理宗亡國之主也。 《世史正綱》, 可以鑑此, 雖不於經筵進講, 而燕閑須賜覽焉。 近者之人, 皆借濂、洛之說, 故人皆惑焉。" 上曰: "始也儒生, 皆惑爲眞儒, 議論烏得爲一? 其議之不一, 不須計也, 世弼以宰相, 亦以爲非, 甚矣。" 臺諫仍啓金鉤、金粹㾾等事, 不允。 講罷, 命納《世史正綱》于內。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 21일 을해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 경기와 충청도의 군사를 징발해서는 안 된다고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"신 등이 이제 듣건대 경기와 충청도에서 다 군사를 징발할 것이라 합니다. 경기는 농사를 그르친 곳이 매우 많고, 충청도는 올해 곡식이 조금 잘 되었으나 근래 큰물과 가뭄에 시달려서 민생이 곤폐(困弊)합니다. 타위(打圍)를 오래 거행하지 않았으므로 워낙 강무(講武)해야 하니 신 등도 거행하지 않기를 바라는 것은 아니나, 상번 군사와 품종(品從)으로도 마땅하게 할 수 있으니, 군사를 징발해서는 안 됩니다. 군정(軍政)이 해이하므로 상께서 유념하시는 것은 아름다운 일이나, 올 가을에는 열무(閱武)를 여러번 거행하였습니다. 이제 듣건대 19일에 또 녹양장(綠裼埸)에서 친열(親閱)하신다 하는데, 이곳은 매우 멀어서 상께서 너무 노고하실까 염려되며 거둥도 잦으시고 훗달에도 타위가 있으니, 이번에는 멈추셔야 합니다."
하였으나, 상이 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "臣等今聞京畿、忠淸道, 皆當徵兵。 京畿則失農處甚多, 忠淸道今年雖少稔, 近來困於水旱, 民生困弊。 打圍久所不擧, 固當講武, 臣等亦非欲不行也。 以上番軍士及品從, 亦可隨宜爲之, 徵兵不可爲也。 軍政解弛, 自上留念, 固是美事, 然今秋閱武, 固已屢擧矣。 今聞十九日, 又於綠楊塲親閱。 此地甚遠, 恐上體勞勤, 行幸亦數, 後月亦有打圍, 此則可停。" 上皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 21일 을해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김세필이 옥중에서 자신을 변명하는 상소를 올리다


김세필(金世弼)이 옥중에서 상소하였는데, 대략 이러하였다.
"접때 경연에서 조광조(趙光祖)의 일을 논할 때에 신은 ‘지식이 없고 경박한 사람을 차서에 의하지 않고 초탁(超擢)하여 은총이 뭇 신료(臣僚)보다 다르므로 기세가 날로 성해서 나라의 일을 어지럽히게 하였다.’고 생각하여, 이것을 반복하여 아뢸 즈음에 어세(語勢)가 어그러지는 것을 깨닫지 못하고 망령되게 사사(賜死)에 언급하였습니다. 신은 광조와 나이의 장소(長小)와 벼슬살이의 서후가 매우 서로 달라서 조금도 서로 친분이 없으며, 신은 을해년603) 정월에 광주 목사(廣州牧使)에 제수되었다가 정축년604) 정월에 어미의 상(喪)을 당할 때까지 5∼6년 동안 외방(外方)에 있었는데, 광조가 하는 짓을 듣고서 늘 몹시 통분하여 남들에게 개탄하였습니다. 기묘년605) 3월에 상을 마치고 조정에 벼슬하여 마침 광조와 함께 경연에 모신 일이 한두 번이 아니었는데 그의 언어 동정을 보고서는 경망하고 일 만들기를 좋아하며 상께서 총애하시는 것을 믿고 꺼리는 것이 없다는 것을 더욱 알았습니다. 신이 그때에 한 말씀으로 천의(天意)를 돌려서 나라의 일이 잘못된 것을 구제하지는 못하였으나, 시비가 이미 정해진 오늘에 와서 신이 어찌 조금이라도 현란한 마음을 갖겠습니까? 말이 한 번 그릇되면서 정상을 드러내지 못하여, 전에 조정을 염려하고 광조를 개탄하던 마음을 끝내 성감(聖鑑)에 드러내어 아뢰지 못하고서 죄에 빠졌으니, 신은 억울하여 견딜 수 없습니다. 엎드려 바라건대 성상께서 신에게 다른 마음이 없음을 통찰하여 살려 기르는 은혜를 내리소서."

-----

○金世弼在獄中上疏。 略曰:
頃日經筵, 論趙光祖之事, 臣意以爲無知識、浮薄之人, 不次超擢, 恩寵異於群僚, 使之氣勢日張, 紛亂國事, 以此反覆陳論之際, 不覺語勢乖錯, 妄及賜死之語。 臣於光祖, 年齒長少、筮仕先後, 大不相同, 無一寸相知之分。 臣於乙亥正月, 授廣州牧使, 丁丑正月, 遭母喪, 五六年在外, 聞光祖所爲, 常痛切, 對人嘆慨。 至己卯三月, 終喪立朝, 偶與光祖同侍經筵, 非一再也, 見其言語、動靜, 益知躁妄喜事, 特寵於上, 無復顧忌。 臣於其時, 縱不得一言回天, 以救國事之失, 及至今日, 是非已定, 臣豈有一毫眩亂之心乎? 言語一失, 情狀未露。 前日之憂念朝廷, 慨恨光祖者, 終不得暴白於聖鑑, 以陷罪辜, 臣不勝冤憫。 伏願聖上洞察臣心無他, 似全生成之恩。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 21일 을해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김세필을 장 1백 도 3년에 처하게 하고 장형 부분에 대해 금품을 내고 면하게 하라 명하다


의금부가 김세필의 죄를 장 1백 도 3년(杖一百徒三年)으로 조율(照律)하니, 공감 1등(功減一等)606) 하고 속장(贖杖)607) 하라고 명하였다.

-----

○義禁府照金世弼罪, 杖一百徒三年, 命功減一等, 贖杖。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 21일 을해 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
고형산으로 하여금 군인의 수가 적거든 역사를 끝내지 못하더라도 민폐가 없도록 힘쓰게 하다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"이제 평안도 감사의 계본(啓本)을 보니, ‘군인이 2만 인이 못 된다 하니, 이 수를 채우려면 부득이 10일정(十日程)608) 이 되는 곳의 군인을 징발하여 반 달 동안 일을 시켜야 할 것인데, 이렇게 하면 소요할 폐단이 없지 않으므로 성 쌓는 일을 줄이고자 한다.’ 하였습니다. 이 말은 마땅한 듯하나 당초에 징발한 군인 1만 3천 중에서 아직 역사에 나아가지 않은 자가 반드시 많을 것이며, 그러므로 고형산(高荊山)이 2만을 맞추어 뽑으려는 것입니다. 또 계본에 뭇사람을 크게 징발하여 백성을 지치게 한다.’ 하였으나, 고형산이 어찌 생각없이 뭇사람을 징발하여 백성을 지치게 하겠습니까? 형산이 이미 내려갔으니, 감사는 함께 의논하여 처치할 것이요 이런 계본을 올려서는 안 될 것입니다. 이 계본을 베껴서 형산에게 내려 보내어 군인의 수가 적거든 역사를 끝내지 못하더라도 민폐가 없도록 힘쓰게 하고, 또 감사에게 하서(下書)하여 형산과 함께 의논하고 살피게 해야 하겠습니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

사신(史臣)은 논한다. 영상(領相) 김전(金詮)은 재주와 지식이 없어 일을 당하여 결단을 하지 못한다 나라에 큰일이 있어 자기에게 자문하게 되면 제 뜻으로 사리를 헤아리고 시의(時宜)를 짐작하여 대의(大義)로 결단해서 한 나라를 돕는 것이 그 직분일 터인데 우유 부단하여 스스로 결단하지 못하고 어물어물 가부를 말하지 않다가 번번이 좌상의 의논을 따르니, 좌상이 없으면 어떻게 하겠는가? 성을 쌓는 큰 일에 군인을 징발하여 역사를 일으켰으면 영상과 함께 의논하여 처치해야 할 터인데, 좌상·우상은 ‘영상이 오지 않았으나 그 의논은 신 등과 같을 것입니다.’ 하였으니, 이것은 업신여긴 것이다. 반식(半食)609) 하는 재상이라 하여도 마땅치 않은 말은 아니겠으나, 그 맑은 덕(德)은 어찌 좌상·우상이 미칠 수 있겠는가? 이것은 존경할 만하다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "今觀平安道監司啓本云: ‘軍人不滿二萬人云。 若充此數, 則不得已抄發十日程各官軍人, 限半朔立役矣, 然如此則不無騷擾之弊。 且欲減築城。’ 此言似當, 然初抄徵軍人一萬三千內, 其中未赴役者必多, 故高荊山欲準抄二萬。 且狀內云: ‘大發徒衆, 以瘁邦本。’ 高荊山豈不計料, 而發徒衆, 以瘁邦本哉? 荊山旣已下歸, 監司當與同議處置, 不宜有如此啓本也。 宜書此啓, 下送于荊山, 軍若數少, 則雖未畢役, 務去民弊。 且下書于監司, 使與荊山同議審量。" 上曰: "然。"

【史臣曰: "領相金詮, 無才識, 遇事難斷。 國有大事, 咨及其躬, 當以己意, 權衡事理, 斟酌時宜, 斷以大義, 以相一國, 乃其職也, 乃以優游暗弱, 不能自斷, 慢無可否, 每從左相之議。 左相若無, 則其何以爲之? 築城大事, 發軍興役, 當與領相同議處置, 而左、右相云: ‘領相不來, 其議必與臣等同也。’ 是無之也。 雖謂伴食宰相, 未爲不可, 然其淸德, 則豈左右相之所可及哉? 是則可敬。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 21일 을해 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정원에 친열과 타위하는 것을 위한 도로와 교량은 민력을 번거롭히지 말고 닦으라 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"이달 29일에 녹양장(綠楊場)에서 친열(親閱)할 것이고, 내월 13일에 천점(泉岾)에서, 16일에 홍복산(洪福山)에서 타위(打圍)하기로 이미 정하였으나, 도로와 교량은 민력을 번거롭히지 말고 닦으라."

-----

○傳于政院曰: "今月二十九日, 當親閱于綠楊塲, 來月十三日泉岾, 十六日洪福山, 打圍已定。 道路、橋梁, 勿煩民力而修治。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 21일 을해 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
권승과 최극성에게 관직을 제수하다


권승(權勝)을 전라도 병마 절도사(全羅道兵馬節度使)로, 최극성(崔克成)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以權勝爲全羅兵馬節度使, 崔克成爲司諫院正言。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 21일 을해 8번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
해에 양이가 있다


해에 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日有兩珥。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 21일 을해 9번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 지례현에 지진이 있다


경상도 지례현(知禮縣)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 知禮縣地震。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 22일 병자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
우선은 경기의 군사로 잠시 열병을 거행하는 것이 옳겠다 이르다


영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 홍경주·우찬성 이계맹·좌참찬 유담년 등이 아뢰기를,
"자주 열병(閱兵)하는 것은 조습(調習)을 위한 일이고 종묘(宗廟)에 천금(薦禽)610) 하는 것도 중한 예(禮)이니, 타위 등의 일은 거행해야 마땅하나, 접때 제릉(齊陵)에 친제(親祭)하시려다 명나라 사신이 올 때가 가까왔으므로 경기의 백성을 쉬게 하려고 멈추셨는데, 이제 듣건대 천점에서 타위할 때에 몰이할 곳은 광릉(光陵)611) 의 주산(主山)으로부터 내려간 곳이라 하니, 능에 참배하는 일을 멈추고서 꼭 능 근처에서 이 일을 거행한다는 것은 옳지 못할 듯합니다. 또 가까운 도(道)에서만 군사를 징발하는 것은 군민(軍民)에게 폐해가 됩니다. 다만 대열(大閱)은 풍년이 들거든 각도의 군사를 널리 징발하여 그 일을 성대하게 해야 하는데, 이제 가까운 곳의 군사만을 대열에 징집하는 것은 번거롭고 잗달 듯합니다. 이른바 군사를 징발한다는 것이 이름만 크고 실상은 가까운 도의 몇 고을의 군사일 뿐이니, 우선 경기의 군사로 잠시 그 일을 거행하고 충청도의 군사를 징발하지 말으소서. 충청도는 실농까지 되지는 않았으나 역시 풍년은 못되므로 양식을 가지고 왕복하려면 그 폐해가 적지 않으니, 염려하지 않을 수 없습니다. 또 이제 이미 그 일을 세 번 거행하도록 명하셨는데 대가(大駕)가 지나는 도로와 교량은 닦지 않을 수 없으며, 먼 곳에 거둥하실 때에는 왕래 중에 반드시 밤이 되니 홰[炬]를 세우는 일 등의 폐단도 적지 않습니다. 한두 번 거행하면 되지 이처럼 자주하는 것은 불가합니다."
하니, 전교하였다.
"타위할 곳을 원유사(苑囿司)가 살펴보고 와서 천절이 그 일을 거행할 만하다고 아뢰었으므로, 그 곳에서 하려 한 것이다. 폐조(廢朝)612) 에서도 그 곳에서 여러번 거행하였는데, 평탄하고 넓어서 할 만하기 때문이었다. 또 먼 곳에서 자주 열병하면 부득이 밤에 가고 오게 될 것이니, 홰를 세우는 등의 일에 민폐가 어찌 작겠는가? 지금은 천금의 예 만을 닦고 말아야 하겠으니, 우선 경기의 군사로 잠시 그 일을 거행하는 것이 옳겠다. 충청도의 군사는 징발시키지 말아야 하겠으며 천점에서 반드시 거행할 것도 없으니, 홍복산에서만 거행하도록 하라."

-----

○丙子/領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成洪景舟、右贊成李繼孟、左參贊柳聃年等啓曰: "屢擧閱兵, 乃調習之事; 薦禽于廟, 亦禮之重者也。 打圍等事, 在所當擧, 但頃者欲親祭于齊陵, 而以天使臨近, 欲休畿甸之民, 遂停之。 今聞泉岾打圍時合驅處, 必自光陵主山而下云。 停拜陵之擧, 而必擧此事於陵寢近處, 恐未可也。 且徵兵只於近道者, 爲軍民之弊也。 但大閱之擧, 當待豐稔, 廣徵諸道兵, 盛擧其事可也。 今止以近地之兵, 徵聚於大閱之擧, 似爲煩瑣。 所謂徵兵, 名則大, 而其實則只近道數州之兵而已, 姑以京畿之兵, 暫擧其事, 而勿徵忠淸道之兵。 忠淸道雖不至於失農, 亦非豐稔, 臝糧往返, 其弊不貲, 不可不慮。 且今已命三擧其事。 大駕所經道路、橋梁, 不可不修治, 而遠處行幸, 往來必皆犯夜, 則其如植炬等弊, 亦非不鉅也。 止可以一二擧, 不可如此煩數也。" 傳曰: "打圍之場, 苑囿司看審而來啓云: ‘泉岾可擧其事’, 故必欲於此地爲之耳。 其在廢朝, 亦於此處屢擧, 以其平闊可爲也。 且遠地屢擧閱兵, 不得已犯夜往還, 如植炬等事, 民弊豈小哉? 今可只修薦禽之禮而已, 姑以京畿之兵, 暫擧其事可矣。 忠淸道之兵, 當勿使徵發, 泉岾亦不必擧也, 止行於洪福山可也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 23일 정축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간에서 열병 등을 위해 경기의 굶주린 백성을 징발하지 말기를 청하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"흉년이 들면 타위는 할 수 없는 것입니다. 그러나 군정(軍政)이 오래 해이하였으므로, 신 등도 한 번이라도 해야 한다고 생각하나, 지금은 외방(外方)에서까지 군사를 징발하는 것은 너무 지나치지 않습니까? 충청도의 군사를 징발하지 말도록 전교하셨으니 지극히 아름다운 일입니다. 경기는 흉년이 들어서 백성이 이미 굶주렸습니다. 전에 농사가 올해보다 낫더라도 감히 타위에 군사를 징발하지 않은 까닭은 백성을 돌보기 위해서였거니와, 대저 타위는 열병하고 천금하는 것일 뿐이므로 반드시 멀리서 군사를 징발하여 짐승을 많이 잡으려 할 것 없으며, 경중(京中)의 상번 군사(上番軍士)와 각품(各品)의 반인(半人)들 만으로도 열병하고 천금할 수 있으니 경기의 굶주린 백성은 모두 징발하지 마소서. 지금 동교(東郊)·서교(西郊)에서 관가(觀稼)하고 모화관(慕華館)·전관(箭串) 등에서 친열(親閱)하신 일이 한두 번이 아닌데, 이제 또 녹양장(綠楊場)에서 친열하고자 하시나, 이곳은 매우 멀어서 습진(習陣)하기에 편한 성 밑과는 같지 않으니, 그 폐단이 어찌 타위와 다르겠습니까? 도로와 교량을 주린 백성을 몰아서 닦는 일은 헤아릴 수 없겠으나, 군사의 말도 다 지쳐서 가고 오기에 견디지 못할 것인데, 더구나 임금이 밤에 다니는 것이 어찌 괜찮겠습니까? 이런 일은 여러번 아뢰지 않아도 쾌히 따르신다면 임금의 덕이 어찌 아름답지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"우리 나라의 의논은 실속이 없으므로, 여느 때에는 혹 천금하고 열무(閱武)하는 일을 그만두어서는 안 된다는 의논이 있기도 하나, 그 일을 거행할 때가 되면 혹 다른 의논을 내어 말리기도 하므로, 말하기만 좋아하고 실속이 없다. 타위가 과연 지나치면 사냥놀이에 흐르므로 근래 한 번도 거행하지 않았으나, 군정이 해이하여 호령이 엄하지 않고 군사와 말이 정하지 못하며 잠시 편안하게 쉬려는 일이 한두 가지가 아니었으니, 접때 내가 군정이 이래서는 안 되겠다고 생각하였으므로 올해에는 자주 열무하였다. 어제 대신들이 이미 논하여 천점의 타위를 멈추고 충청도의 징병도 멈추었으니, 줄였다고 할 수 있다. 대간이 타위를 하여서는 안된다고 생각한다면 모르거니와, 예전부터 타위할 때에는 경기의 하번 군사를 모두 징발하였고 근래 한 번도 타위한 일이 없는데, 대신, 대간이 멈추기를 청하되 사냥놀이를 즐기는 때와 다름없이 생각하니, 내 마음이 매우 편안하지 못하다. 근자에 전관에서의 답렵(踏獵)은 땅이 좁기는 하나 군사가 매우 적었으므로 마치 아이들의 놀이와 같았다. 더구나 타위로 말하면 경기의 군사가 아니면 할 수 없는 것임에랴? 대저 군기(軍機)에 관한 호령을 내렸다가 곧 거두는 것이 아니니, 대신·대간이 온편치 못하다고 생각하였다면 호령을 내리기 전에 아뢰었어야 마땅한데, 어제 충청도의 징병을 말리고 오늘 또 경기의 징병을 말리니, 나는 군령(軍令)이 어찌하여 이러한지 모르겠다. 전에 조종조(祖宗朝)의 일을 상고해보니, 병조(兵曹)에서 습진(習陣)할 곳을 의논한 것은 모화관·전관·녹양장뿐인데, 녹양장은 과연 멀므로 자주 행할 수 없으나, 대대로 습진한 것도 예사였다. 내가 어느 곳에서 습진하라고 시키면, 대간은 ‘어찌하여 어느 곳에서는 할 수 있고 어느 곳에서는 할 수 없느냐?’고 한다. 지금 대간이 녹양장에서 습진하는 것을 타위하는 일과 같이 생각하므로 감히 논하는 것이겠으나, 습진하는 곳은 대간이 정하는 것이 아니다."
하였다.

-----

○丁丑/臺諫啓曰: "年運凶荒, 打圍不可爲也, 然以軍政久廢, 故臣等亦以爲: ‘雖一爲之, 可也。’ 今則至徵兵於外方, 無乃太過乎? 忠淸道軍丁勿徵事, 已傳敎, 至爲美事。 京畿農事失稔, 百姓已爲飢餓。 前者農事, 雖優於今年, 而不敢打圍徵兵者, 以恤民也。 大抵打圍, 閱兵, 薦禽而已, 不須遠徵軍士, 求多獲禽獸也。 以京中上番軍士及各品伴人等, 猶可以閱兵薦禽。 京畿飢饉之民, 竝勿徵發。 今東西觀稼及慕華館、箭串等處親閱, 非一二也, 今又將親閱于綠楊塲, 此場甚遠, 不似城底習陣之爲便。 其弊豈異於打圍哉? 道路、橋梁, 驅飢民修築事, 雖不可計, 而軍士之馬, 皆疲困, 不堪往來矣。 況人君犯夜而行, 豈可乎? 如此事, 不待屢啓而快從, 則於君德, 豈不美乎?" 傳曰: "我國之議論無實, 故常時則或有議薦禽閱武事, 不可廢也, 及其行之之時, 則或有擧他議而止之, 故徒爲好論而無實也。 打圍果過度, 則流於遊畋, 故近來一不行耳。 軍政解弛, 號令不嚴, 士馬不精, 偸安姑息, 蓋非一二事。 頃者予意以爲, 軍政不可如是, 故今年屢閱武事。 昨日大臣等已論, 而停泉岾打圍, 亦止忠淸徵兵, 可謂省矣, 臺諫若以爲不可打圍則已矣。 自古打圍之時, 京畿下番軍士, 無不徵之, 近無一度打圍, 而大臣、臺諫請止之, 以爲不異於樂遊畋之時。 予心至爲未安。 近者箭串踏獵, 雖小地, 軍士至小, 故正如兒戲。 況若打圍, 則非京畿之兵, 不可爲也。 大抵軍機號令之事, 發而卽止, 甚爲未便。 近日徵兵之令, 非一二日, 大臣、臺諫, 若以爲未便, 則未發號令之前, 所當啓之。 昨日止忠淸道之徵兵, 今日又止京畿之徵兵, 予未知軍令何如是乎。 前日考祖宗朝事, 議于兵曹, 習陣處所, 乃慕華館、箭串、綠提塲而已。 綠楊塲果遠, 故雖不可頻爲之, 有時習陣, 亦常事也。 予令某地爲習陣, 則臺諫云: ‘何以某地可爲, 某地不可爲乎?’ 今臺諫必以謂綠楊習陣, 如打圍事, 故敢論, 然習陣處所, 非臺諫所定也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 23일 정축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김세필을 유춘역에 도배하다


김세필을 유춘역(留春驛)에 도(徒)하였다.

-----

○徙金世弼于留春驛。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 23일 정축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 평사 이응의 졸기


평안도 평사(平安道評事) 이응(李膺)이 죽었다. 이응은 사람됨이 재주를 믿고 남을 깔보므로 사람들이 좋아하지 않았으며, 재주도 쓸 만한 것이 못되는데도 경망하고 교만하다가 마침내 객사하였으니, 남들에게 웃음받는 것은 마땅하다.

-----

○平安道評事李膺死。 膺爲人挾才輕人, 爲世不悅。 才非可用而妄驕, 卒以客死, 爲人笑也, 宜矣。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 24일 무인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙 등이 경기의 군사를 징발하지 않을 것을 청한 이유를 아뢰다


대사헌(大司憲) 홍숙(洪淑)·대사간(大司諫) 조방언(趙邦彦)·사간(司諫) 정백붕(鄭百朋)·장령(掌令) 정응린(鄭應麟)·지평(持平) 황사우(黃士佑)·헌납 허관(許寬)이 아뢰기를,
"상께서 ‘어느 때는 천금(薦禽)과 열무(閱武)를 권하고, 하고자 할 때에 임박해서는 말리니, 말하기만 좋아하고 실속이 없다.’고 분부하셨습니다. 그러나 열무는 우선 군정(軍政)이 해이하기 때문에 아뢴 것이며, 군사를 징발하는 일로 말하면, 경기에는 실농한 곳이 매우 많고, 그 중에서 먼 고을은 충청도와 다를 것이 없으니, 경기 안이니까 가깝다고 해서 구태여 군사를 징발할 수 없으므로 아뢴 것입니다. 상께서 ‘말리려면 군사를 징발하기 전에 아뢰었어야 할 것이다.’라고 분부하셨습니다. 상의 분부는 지당하십니다마는 병조(兵曹)가 곧 일러 주지 않았으므로 신 등이 21일에야 듣고서 곧 성상소(城上所)613) 를 보내어 아뢰게 하였는데, 그 뒤에 들으니 과연 영이 내린 지 이미 오래되었다 합니다. 병조가 곧 일러 주지 않은 까닭은 지금 추고(推考)하는 중입니다. 녹양장(綠楊場)의 일은, 상께서 ‘대간이 정할 것이 아니다.’라고 분부하셨습니다. 그러나 신 등은 반드시 거행할 것이 없다고 아뢴 것이 아닙니다. 그 곳은 서울에서 매우 멀리 떨어져 있고 요즈음은 해가 아주 짧으므로, 왕래하자면 반드시 밤이 됩니다. 더구나 근래에는 습진(習陣)이 이미 잦았는데 오는 달에 타위(打圍)가 있으므로 의논드렸을 따름이며, 감히 처소를 정한 것이 아닙니다. 소신(小臣) 등이 자격 없이 외람되게 언책(言責)의 직임을 맡았으므로, 자주 큰일을 당하되 인물이 용렬하기 때문에 말이 간절하고 곧지 못하여 보탬이 되는 것이 없어서, 한 번도 천의(天意)를 돌리지 못하니, 물의에 맞지 않는 것이 아니겠습니까? 번번이 황송한 데다가 이제 상의 분부를 들으니 더욱 더 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"어제 분부한 실속이 없다는 말은 지금 대간이 말하는 게 실속이 없다는 것이 아니다. 대저 우리 나라의 논의는 어느 때에는 해야 할 일을 강론하다가도 일에 임박하면 어느 사람의 논의에 따라서 중지하므로, 의논만 하고 실속이 없다고 한 것이니 범연히 말한 것이다. 이번 타위에 있어서는 경기의 실농을 내가 생각하지 않은 것이 아니다. 그래서 병조에 전교하기를 ‘경기의 하번 군사를 부득이 징병하더라도 실농한 고을에서는 징발할 수 없는데, 그렇게 하면 땅은 넓은데 군사는 적게 되므로 충청도 중에서 가까운 곳의 군사도 징발해야 한다.’ 하였다. 이 때문에 두 도의 군사를 징발한 것이다. 요즈음 사장(射場)을 살펴보면 경기의 군사를 징발하여도 모자라는데, 더구나 경기의 군사를 덜겠는가? 충청도의 군사는 과연 으레 징발하는 것이 아니므로 중지시킬 수 있겠으나 경기는 타위 때에 모두 징발하는 것이며, 이번 일이 적을 대하는 일은 아니나 군령(軍令)을 가벼이 내렸다 중지했다 할 수 없으며, 녹양장을 습진하는 곳으로 이미 정하였으므로 하고 안 하는 것은 내가 짐작해서 정해야 하겠는데, 나도 그 곳이 먼 줄을 모르는 것은 아니다. 열무를 번번이 가까운 곳에서 하면 군사들이 제말이 아니라도 빌어서 갈 수 있겠으나, 때때로 먼 곳에서 열무하면 군사들이 스스로 제 말을 장만하여 군사와 말이 절로 강해질 것이다. 그러므로 지난 봄에 거행하려 하였더니, 대신이 농사에 방해된다 하여 가을에 거행하기를 청하였는데 가을이 되어 거행하려 하면 대간이 또 이처럼 중지하기를 청한다. 습진할 곳은 본디 정하여 있는데 아래에서 정하는 것은 사체(事體)에 어그러지므로, 어제 말한 것이다."
하매, 홍숙 등이 또 아뢰었다.
"군사는 과연 적겠으나, 먼 고을과 실농한 고을에서는 징발할 수 없습니다. 상께서 대간의 말에 대하여 싫어하고 괴로와하시는 듯합니다. 우레같은 위엄 밑에서 임금의 과실을 숨김없이 죄다 말하는 것은 언책의 직임을 받았기 때문에 부득이 말하는 것입니다. 상께서 너그러이 용납하여 대하시더라도 죄다 말하는 자가 드물 것인데, 더구나 조금이라도 싫어하고 괴로와하시는 빛이 있으면 누가 감히 말할 수 있겠습니까? 깊이 생각하셔야 합니다. 농양장의 일은 반복하여 생각해보아도 거행할 수 없겠습니다. 근래 열무가 너무 잦아서 군사와 말이 이미 지쳤으니, 어찌 그 폐단을 생각하지 않겠습니까?"

-----

○戊寅/大司憲洪淑、大司諫趙邦彦、司諫鄭百朋、掌令鄭應麟、持平黃士佑、獻納許寬啓曰: "上敎以爲常時, 則勸薦禽、閱武, 而臨時欲爲則止之, 徒爲好論無實。 閱武姑以軍政解弛而啓矣, 若徵兵事, 則京畿失農處甚多, 其遠邑則與忠淸道無異, 不可以畿內近而敢徵兵也。 故啓之。 上敎以爲若欲止之, 宜於發兵前啓之, 上敎至當。 但兵曹不卽喩之, 故臣等於二十一日始聞, 卽遣城上所啓之, 其後聞之, 則果發令已久矣。 兵曹不卽通喩之故, 則時方推之。 綠揚塲事, 上敎以爲非臺諫所定。 臣等非啓其不必爲也。 彼場去京甚遠, 而今則日晷極短, 行必犯夜。 況近來習陣已數, 而來月有打圍, 故議啓耳, 非敢定處所也。 小臣等承乏, 濫受言責之任, 屢値大事, 人物庸下, 言不切直, 無所補益, 一不能回天意, 無乃不合於物論乎? 每以惶悚, 今聞上敎, 益增恐惕。" 傳曰: "昨日所敎無實之言, 非以今臺諫所論爲無實也。 大抵我國之論, 平常之時, 則講論所當爲之事, 若臨事, 則因某論而中止, 故曰徒議而無實, 蓋泛言之也。 今此打圍, 京畿失農, 予初非不計之, 故傳于兵曹曰: ‘京畿下番軍士, 雖不得已徵兵, 失農各官, 不可徵之。 若然則地大、兵少, 忠淸初面軍士, 亦可徵之。 是故徵兩道兵也。 近審射場, 徵京畿軍, 猶且不足。 況除京畿軍士乎? 忠淸之軍, 果非例徵, 可以止之, 京畿則打圍之時, 無不徵之。 此雖非臨敵之事, 然軍令不可輕發輕止。 綠楊習陣, 處所已定, 或爲或否, 予可酌定。 予非不知其遠也, 閱武每於近地, 則軍士非己馬, 而可借行之。 有時閱武於遠地, 則軍士自備其馬, 士馬自强, 故去春欲爲之, 大臣以爲妨農, 請以秋爲之, 至秋爲之, 則臺諫又請止如是。 習陣處所自有, 而自下定之, 於事體異焉, 故昨日言之。" 淑等又啓曰: "軍士則果小矣, 然遠邑及失農各官, 不可徵也。 上之於臺諫之言, 似若厭苦。 雷霆之下, 人主過失, 盡言不諱者, 受言責之任, 故不得已言之。 雖自上優容而待之, 盡言者稀矣, 況小有厭苦之色, 則其誰能敢言? 須三思可也。 綠楊塲事, 雖反覆思之, 不可爲也。 近來閱武太數, 士馬已疲, 豈不計其弊哉?"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 24일 무인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
친열 때의 좌대장 심정 등이 녹양장의 형세를 살피고 돌아와 아뢰니 습진할 것 없겠다 이르다


친열(親閱) 때의 좌대장(左大將) 심정(沈貞)·우대장(右大將) 윤희평(尹熙平)과 원유사(苑囿司) 김석철(金錫哲)·병조 참의(兵曹參議) 김호(金瑚)가 녹양장(綠楊場)의 형세를 살피고 돌아와 아뢰기를,
"습진(習陣)할 곳이, 평탄하고 거칠 것이 없이 넓은 전관(箭串)과 같지 않고, 양편의 산 사이가 좁고 인가와 큰 길이 산 밑에 있으니, 답렵(踏獵)하더라도 무슨 짐승을 잡겠습니까? 또, 신 등이 역마(驛馬)를 타고 빨리 몰았는데도 돌아오니 날이 이미 어두웠습니다."
하니, 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 습진하던 곳이므로 하려 하였다. 땅이 좁으면 반드시 할 것 없다."
하였다.

-----

○親閱時, 左、右大將沈貞、尹熙平, 苑囿司金鍚哲, 兵曹參議金瑚, 審綠楊塲形勢而還啓曰: "習陣處, 非若箭串平曠, 兩山狹近, 而人家及大路, 乃在山下, 雖踏獵, 獲何獸焉? 且臣等乘驛疾驅而還, 至則日已昏矣。" 傳曰: "自祖宗朝, 習陣之所, 故欲爲耳。 若地狹, 則不須爲也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 25일 기묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
문과·무과의 방을 내다


문과(文科)·무과(武科)의 방(榜)을 냈다. 【송겸(宋濂) 등의 방인데, 권정례(權停例)로 거행하였다.】

-----

○己卯/放文、武科榜。 【宋濂等榜也。 以權停例行之。】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 25일 기묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
타위는 장수한테 시켜야 하겠다 이르다


전교하였다.
"내가 처음에 실농한 곳에서 군사를 징발하는 것을 미안하게 생각하였으므로 경기의 실농한 고을은 징발하지 말라고 분부하였는데, 이제 대간도 경기의 군사는 징발하지 말아야 한다고 아뢰니, 타위는 장수에게 시켜야 하겠다."

-----

○傳曰: "予意初以失農處, 徵軍爲未安, 故京畿失農之邑, 則勿徵事敎之矣, 今臺諫亦啓京畿軍士, 可勿徵也。 打圍則當命將爲之。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 25일 기묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 25일 기묘 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 김균 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않다


대간이 김균(金鈞) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金鈞等事, 竝依允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 25일 기묘 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
햇무리가 지다


햇무리 [日暈]가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 26일 경진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚辰/御夕講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 27일 신사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의주에서 성을 쌓고 있는 일로 신하들과 의견을 나누다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 황사우(黃士佑)가 아뢰기를,
"의주(義州)에서 성을 쌓는 일은, 신이 듣건대 폐해가 되는 것을 이루 말할 수 없고 길을 막고 억울한 일을 고하려는 자도 많았다 하며, 또 관찰사(觀察使) 허굉(許硡)의 서장(書狀)을 보면 그 폐해를 극진히 아뢰었는데 차마 말하지 못할 것이 있었습니다. 당초에 신 등이 논계(論啓)할 때 상께서 고집하셨고 신 등도 다 용렬해서 천의(天意)를 돌리지 못하였으므로 이제는 이미 그 역사를 시작하였으니 중지할 수 없으나, 한 도(道)의 잔폐(殘弊)가 근년에 더욱 심하므로 곡식을 조운(漕運)하여 진급(賑給)하고서야 백성을 먹일 수 있는데, 이제 더구나 조운하는 일이 없이 문득 큰 역사를 일으켜서 백성이 당하는 괴로움이 장차 구제할 수 없게 될 것이니, 이것이 어찌 작은 일이겠습니까? 백성은 나라의 근본이며, 나라를 다스리는 사람으로서는 근본을 굳게 해야 나라가 편안할 것이니, 상께서 매양 유념하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"백성은 나라의 근본인데, 나라의 근본이 먼저 지치면 나라를 다스릴 수 없을 것이니, 그 말은 지당하다. 그러나 당초에 대신이 굳이 청한 뜻은 의주의 관방(關防)이 긴요한 것을 중시한 것이었다. 또 고형산(高荊山)의 서장에 ‘날씨가 일찍 추워지면 역사를 성취하지 못할 듯하다.’고 하였는데, 과연 날씨가 추우면 일을 성취하기 어려울 것이며, 또 그 도의 민폐가 매우 많으니, 지금 고형산에게 돌아오라고 명해야 하겠는데 어떠한가?"
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"고형산은 대신입니다. 이미 내려가서 그 일을 주관하니, 성취할 만하면 성취하고 할 수 없으면 스스로 올라올 것인데, 이제 문득 돌아오라고 명하시면 일을 성취할 만하더라도 성취하지 못할 것입니다."
하고, 황사우가 아뢰기를,
"허굉의 서장을 보면 그 도의 폐해가 매우 염려된다 하고, 고형산의 서장을 보면 그 폐해가 심하지는 않다 하여, 두 사람의 서장의 뜻이 서로 어그러지니, 왜 그런지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"허굉은 스스로 한 도의 주인이므로 백성을 돌보는 일을 급하게 여기는 까닭에 그 서장이 그러한 것이다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"허굉의 서장을 보면 한 도의 폐해가 아주 염려된다 하였으나, 고형산은 어린 사람과는 다른데, 그 도의 폐해가 심하다면 어찌 역사를 일으킬 수 있었겠습니다?"
하고, 정언(正言) 최극성(崔克成)이 아뢰기를,
"예전부터 임금이 자기 뜻만을 옳게 여기면 잘아지고 묻기를 좋아하면 너그러워집니다. 그러므로 거룩하고 밝은 임금들은 누구나 묻기를 좋아하는 것을 중하게 여겼습니다. 근자에 대간이 아뢴 것 중에 쾌히 결단할 수 있는 것이 있는데도 유난(留難)하셨으니, 언로(言路)에 방해가 될 듯합니다. 근래 동교(東郊)·서교에서 타위(打圍)하는 등의 일은 대간의 말을 곧 들어 주시지 않다가 재삼 논계한 뒤에 들어 주셨다 하니 들어주신 것은 아름다운 일이나 신은 곧 들어 주지 않은 것이 언로에 방해가 된다고 생각합니다. 군정(軍政)이 해이하므로 거행해야 마땅하기는 하나, 대간은 민폐를 염려하기 때문에 아뢴 것입니다. 또 의주에서 성을 쌓는 일을 조종조에서도 역사를 일으키기 어려우므로 예전대로 두고 쌓지 않은 지 이제 이미 오래되었는데 반드시 흉년이 들어 백성이 괴로울 때에 하려 하므로 대간이 논집(論執)하는데도, 들어 주지 않고 굳이 대신을 보내어 쌓게 하셨으니, 이것은 매우 옳지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"의주에서 성을 쌓는 일은 자기의 뜻만을 옳게 여겨서 그런 것이 아니라, 조정(朝廷)의 의논이 그러하므로 정한 것이다. 성을 쌓는 일이 관계되는 바가 중대한지는 내가 과연 모르겠으나, 이제 중국에 바야흐로 성식(聲息)614) 이 있고 예전부터 중국이 소란하면 의주가 반드시 먼저 병화(兵禍)를 입게 되니, 이것도 염려하지 않을 수 없다. 대신의 뜻도 이 때문에 이 역사를 일으키자고 의논한 것이다."
하매, 최극성이 아뢰기를,
"지금 변고가 없으면 서둘러 쌓을 것 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변고가 생긴 뒤에는 미칠 수 없을 것이다. 또 동교·서교에서 타위하는 등의 일로 말하면, 늘 거행하면 사냥놀이에 흐르겠으나, 폐지하고 강습(講習)하지 않으면 조습(調習)하고 훈련하여 뜻밖의 변고에 대비하는 도리가 아닐 것이다. 또 군사를 징발하지 않으면 군사의 수가 적어서 그 일을 거행할 수 없으니, 군사를 징발하고서야 그 일을 거행할 수 있다면 징발할 때에 따라서 자주 거행해야 옳을 것이다. 이제 대간이 이미 내린 명령을 거두어 이미 징발한 군사를 멈추기를 청하였는데, 그 논계하는 뜻은 군민(軍民)의 폐해 때문일지라도, 국가의 정체(政體)에 있어서 군기(軍機)에 관한 호령을 이처럼 어지러이 고칠 수 없으므로 처음부터 그 말을 받아들이지 않았다. 녹양평(綠楊坪)에서 친열하는 일로 말하면, 요즈음 군마(軍馬)가 정제되지 않고 병사가 조습되지 않았으므로, 먼 곳에서 사열하여 병사와 군마가 정제되었는지 보고자 한 것이다. 번번이 군민의 폐해를 생각하여 조습하는 일을 거행하지 않으면 군정이 더욱 해이해져서 정제되지 못할 것이다."
하매, 최극성이 아뢰기를,
"군정이 해이하므로 거행하지 않을 수 없겠으나, 흉년이 들어 군민이 굶주리므로 대간이 멈추기를 청하였는데, 이제 이미 멈추라고 명하셨으므로 군민이 기뻐하여 마지않으니, 어찌 이처럼 아름다운 일이 있겠습니까?"
하고, 황사우가 아뢰기를,
"군사가 우선 편안하게 지내려는 생각은 이렇게 해서 능히 정제될 수는 없습니다. 녹양장에서 아침에 사열하고 저녁에 또 거행하더라도 다들 남의 말을 빌어서 갈 것입니다. 신은 국가의 기강이 닦이고 호령이 엄숙하면 군사는 자연히 정제될 것이라고 생각합니다. 어찌 반드시 자주 친열하고서야 그 군장(軍裝)이 정제되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"병조(兵曹)가 이 책무를 맡아야 하니, 명령대로 하지 않는 자를 수시로 적발하여 죄주어서 정제되게 해야 옳을 것이다."
하매, 최극성이 아뢰기를,
"소신이 근자에 병조의 낭관(郞官)이 되어서 보니, 도점검(都點檢) 때에만 점검하고 만 것이 아니고 늘 수시로 적간(摘奸)615) 하였으나, 흉년이 들어 백성이 곤폐(困弊)하면 끝내 제 말을 장만하지 못하여 말이 없는 자가 반이 넘었고, 혹 말이 있는 자도 다 여위고 약해서 탈 수 없으니, 병조도 빈곤의 폐단을 염려하여 낱낱이 점거하지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 법만으로 할 수 있는 것은 아니나 이 때문에 정제하지 못한다면 군사와 군마가 정강(精强)해질 때는 워낙 기대할 수 없을 것이다."
하매, 영사(領事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"이 때문에 군마를 정제하지 않을 수는 없으며, 군정은 본디 군령으로 정제해야 합니다. 백성을 돌보는 일 때문에 긴요한 군무를 정제하지 못한다고 생각한다면 그릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"경오년616) 의 일을 보면 사변이 갑자기 일어났는데 군사들에게 말이 없으므로 길 가는 말을 빼앗아 타고서야 가게까지 되었으니, 이래서야 되겠는가?"
하매, 특진관(特進官) 유미(柳湄)가 아뢰기를,
"군사와 군마를 미리 정제하지 않아서는 안 됩니다. 근자에 신이 보건대 외방(外方)의 군사만이 그러할 뿐 아니라, 내금위(內禁衛)까지도 그러하니, 금군(禁軍)으로서 말이 없는데도 정제하지 못한다면 군무가 해이한 것을 알 수 있습니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"전에는 내금위의 수가 적어서 반드시 정하게 가려 충차(充差)하였으므로, 족계(族系)가 분명하지 않은 자는 끼지 못하였습니다. 이 때문에 그 병장(兵裝)이 반드시 다 갖추어졌으나, 지금은 내금위의 액수가 전보다 배가 되었으므로 서얼(庶孽) 출신으로서도 혹 그 줄에 낍니다. 신이 이번 별시(別試)의 정거인(停擧人)617) 을 추고(推考)할 때에 보니, 분명히 뭇 사람이 다 아는 사람도 내금위 줄에 들어서 금군이 지금처럼 잡된 때가 없는데, 그 병장이 정제되기를 바라는 것은 또한 어렵지 않겠습니까?"
하고, 이유청이 아뢰기를,
"이것은 반드시 가난한 소치이겠으나, 군령이 엄하지 못한 까닭이기도 합니다."
하매, 상이 이르기를,
"군령은 엄하지 않아서는 안 되는데, 이번에 군사를 징발하는 영을 이미 내렸다가 곧 멈추었다. 나라의 호령은 미덥지 않아서는 안 되거니와, 더구나 군령은 더욱 하나로 정하여 아래에 시행하지 않아서는 안 된다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"옛말에 ‘영이 내리면 거행할 뿐’이라 하였으니, 호령을 내리는 것은 삼가지 않아서는 안 되며, 내렸으면 거행해서 좇아야 합니다. 아침에 내렸다가 저녁에 거둔다면 어찌 아래에서 믿을 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 持平黃士佑曰: "義州築城事, 臣竊聞之, 其爲弊瘼, 不可紀極, 百姓遮道, 請申冤悶者亦多, 且見觀察使許硡書狀, 則極陳其弊, 有所不忍言者。 其初臣等論啓之時, 自上堅執, 臣等且皆愚劣, 不能回天, 而今則已始其役矣, 不可中止。 然一道殘弊, 在近年尤甚, 必待漕運賑給, 然後乃可以粒其民也。 今況無漕運之事, 而遽興大役, 其民見困將至於不可救, 此豈小事也? 民乃邦本也。 爲國者, 當先固其本, 然後邦乃乂安。 自上每當留念者也。" 上曰: "百姓邦本也, 邦本若先困瘁則國不能爲矣, 此言至當矣。 然其初大臣固請之意, 重義州關防之緊也。 且高荊山書狀云: ‘若日候早凍, 則恐未能就役。’ 果日氣寒凍, 則難以就事, 且其道民弊甚多, 可於此時, 命還荊山何如?" 領事李惟情曰: "荊山大臣也。 旣下歸而主其事, 可就則就之, 不可則自當上來矣。 今遽命還, 則事雖可就, 而不能就也。" 黃士佑曰: "以許硡書狀觀之, 則其道之弊, 至爲可慮; 以荊山書狀觀之, 其弊不至於甚。 二人書狀之意, 自相牴牾, 臣竊不識其然也。" 上曰: "許硡自爲一道之主, 以恤民爲急, 故其書狀如此耳。" 惟淸曰: "以許硡書狀觀之, 則一道之弊, 極爲可慮, 然荊山非如幼少之人, 其道之弊, 若至於甚, 則豈得擧其役哉?" 正言崔克成曰: "自古人君, 自用則小, 好問則裕。 是故聖帝明王, 莫不以好問爲重。 近者臺諫所啓, 有可以快斷者, 而猶留難焉, 臣恐妨言路也。 近來東、西打圍等事, 聞臺諫之論, 不卽聽納, 至於再三論啓, 然後聽納焉。 聽納雖爲美事, 臣則以不卽聽納, 爲有妨言路也。 軍政廢弛, 雖所當修擧, 而臺諫慮其民弊, 故啓請耳。 且義州築城事, 在祖宗朝, 亦難擧役, 因循不築, 今已久矣, 而必爲於年凶民困之時, 故臺諫論執, 而猶不聽納, 强遣大臣而築之。 是甚不可。" 上曰: "義州築城之事, 非自用而然也, 以朝廷議論如此, 故定之耳。 其築城之重關與否, 予果未知也, 今中原方有聲息。 自古中朝擾亂, 則義州必先受兵。 此亦不可不慮也。 大臣之意, 亦以此而議擧此事也。" 克成曰: "時無變故, 則不須汲汲築之也。" 上曰: "有變故之後, 則無以及矣。 且如東、西打圍等事, 若每擧之, 則流於遊畋矣, 然若廢而不講, 則非所以調習訓鍊, 以備不虞之道也。 且不徵兵, 則軍士數少, 不可擧其事也。 旣徵兵而可擧其事, 則當因其徵發之時而屢擧可也。 今臺諫請停已發之令, 以止已徵之兵, 其所以論啓之意, 雖爲軍民之弊, 而其於國家政體, 軍機號令, 不可如是紛更, 故初不納其言矣。 至於綠楊坪親閱之事, 則近以軍馬不齊, 兵士不習, 故欲於遠處閱之, 以觀士馬整齊與否也。 每計軍民之弊, 而不擧調習之事, 則軍政益解, 不能整齊也。" 克成曰: "軍政解弛, 不可不擧, 但年歲凶歉, 軍民羸餓, 故臺諫啓請止之, 今已命停之。 軍民喜躍不輟, 豈有如此美事乎?" 士佑曰: "軍士姑息之計, 不可以此而能整齊也。 雖於綠楊塲, 朝閱而暮又擧焉, 亦必皆借人馬而赴之矣。 臣之意, 國家紀綱修擧, 號令嚴肅, 則軍士自然整齊。 豈必屢擧親閱, 然後其軍裝得以修整哉?" 上曰: "兵曹當任是責, 宜於不時摘發其不如令者而罪之, 使之整齊可也。" 克成曰: "小臣近者, 爲兵曹郞官而觀之, 非徒於都點撿時點檢而已, 每於不時摘奸矣。 年凶民困, 不能卒辨其馬, 而無馬者過半, 其或有馬者, 皆驘弱不可騎也, 曹亦慮貧困之弊, 不能一一檢擧也。" 上曰: "果非徒法之所能爲也, 然若每以此而不能整齊, 則士馬精强, 固無其時矣。" 知事權鈞曰: "不可以此不整其軍馬也, 軍政則自當以軍令整之也。 若以恤民, 爲不整軍務之要則非矣。" 上曰: "如庚午年事觀之, 則事出倉卒, 軍士無馬, 至於奪行路之馬, 然後乃赴之。 是豈可乎?" 特進官柳湄曰: "士馬不可不預整。 近者臣竊觀之, 非徒外方軍士爲然, 至於內禁衛, 亦如之矣。 禁軍而無馬, 不能整齊, 則軍務之解弛可知矣。" 權鈞曰: "在前內禁衛數少, 而必精擇充差, 故如族系不明者, 則不得入參。 是以其兵裝, 必皆備焉。 今則內禁衛額數, 倍於前, 故如庶孽之出, 容或得與於其列。 臣於今別試停擧人推考時觀之, 則分明衆所共知之人, 亦屬內禁衛之列。 禁軍冗雜, 無如此時, 而望其兵裝之整齊, 不亦難乎?" 惟淸曰: "此必貧寒所致, 亦是軍令不嚴故也。" 上曰: "軍令不可不嚴, 今者徵兵之令, 已發旋停。 國之號令, 不可不信。 況軍令尤不可不定于一, 而施之于下也。" 權鈞曰: "古云: ‘令出惟行。’ 號令之發, 不可不愼, 發之則當擧而從之也。 如其朝發暮收, 豈得信于下也?"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 28일 임오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
장령 정응린이 김세필의 일을 시종이 아뢰지 않은 잘못을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"근자에 김세필이 아뢴 것은 시비가 명백하고 치란(治亂)에 크게 관계되는데, 시종(侍從) 【황효헌(黃孝獻)을 가리키는 것이다.】 이 감히 아뢰지 않는 것은 스스로 삼가서 잠자코 있는 것이니, 어찌 옳겠습니까? 그러나 상께서는 그러한 까닭을 살펴 생각하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"시종이 말할 일이 있으면 어찌 아뢰지 않겠는가? 대간과 시종은 직임이 본디 다른데, 재상(宰相)이 말한 일을 어찌 대간처럼 낱낱이 아뢰겠는가?"
하매, 정응린이 아뢰기를,
"소신이 출신(出身)한 이래로 사관(史官)·대간을 지내며 보았으나, 경연(經筵)의 강론(講論)이 예전만 못한 것이 많습니다."
하였다.

-----

○(戊午)〔壬午〕 /御朝講。 掌令鄭應麟曰: "近者金世弼所啓, 是非判然, 大關治亂, 而侍從 【指孝獻也。】 不敢啓, 乃自愼而默默也, 烏可乎哉? 然自上當省念其所以然可也。" 上曰: "侍從有言事, 則豈不啓? 臺諫、侍從, 職任本異, 宰相所言之事, 豈如臺諫一一啓之?" 應麟曰: "小臣自出身而來, 經歷于史官、臺諫而見之, 經筵講論, 有不如古者多矣。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 29일 계미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강관 임추가 문과 무를 치우치게 권려하지 않을 것을 청하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"송(宋)나라의 장식(張栻)이 ‘문(文)과 무(武)는 참으로 치우치게 버려서는 안 된다.’고 말하였습니다. 문과 무는 워낙 모두 써야 마땅하나, 숭상하는 것은 삼가지 않아서는 안 됩니다. 근래 변방(邊方)의 일이 허술한 것을 염려하여 무사(武事)를 권려하고 자주 상을 내리시니, 뒷날 하나에 치우칠 폐단이 있을 듯합니다. 또 한때 매우 정예하여도 이어 나가지 못한다면 역시 옳지 않습니다. 바라건대 장구한 계책을 생각하여 문과 무가 각각 그 도리에 맞도록 하셔야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"문과 무는 본디 본말(本末)과 경중의 구분이 있으나 근래 무사가 너무 해이하므로 그렇게 권려하였을 따름이고, 무사를 치우치게 숭상하기 때문이 아니다. 그러나 지금의 무비(武備)에는 아직도 해이한 일이 많다."
하매, 임추가 아뢰기를,
"한 번 마음에 두면 형세가 자연히 편중(偏重)하게 됩니다."
하고, 동지사(同知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"근래 문사나 무사가 모두 해이합니다. 신이 요즈음 전시(殿試)의 시관(試官)이 되었고 또 성균관(成均館)에서 보니, 제술(製述)618) 하는 사람이 예전의 반에도 못 미치고 강경(講經)하는 사람이 열 중에서 한둘도 없었으며, 식년시(式年試)에서도 액수에 차지 않았으니, 이것은 작은 일이 아닙니다. 무재(武才)라면 사람들이 다 보는 것이므로 쉽게 흥기(興起)하여 몇 달 사이에 재주를 성취할 수 있으나, 글을 익히는 것은 마음에서 얻는 데에 말미암으므로 한 몇해 몇달로 한정하여 성취할 수 없으니 미리 기르지 않아서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 학교가 매우 허술하여 선비를 뽑은 것이 근년처럼 적은 것이 없었다. 사표(師表)의 책무를 맡은 자가 마음을 다하여 가르친다면 공효(功效)를 이룰 수 있을 것이다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"고무(鼓舞)하는 것을 진작한다 하는데, 문왕(文王)을 기다리지 않고 흥기하는 자는 뛰어난 선비이고, 여느 사람은 모두 가르쳐야 성취하는 것이니, 이제 인재를 고무하여 만들어야 할 때입니다."
하고, 사간(司諫) 정백붕(鄭百朋)이 아뢰기를,
"접때 【근년에 조광조(趙光祖) 등이 집정(執政)하던 때를 말한다.】 학교의 일은 마음을 다하여 하지 않은 것이 없었고 재사(齋舍)와 공궤(供饋)의 일까지도 정결하였지만 사습(士習)이 궤이(詭異)하였던 것은 묵좌(默坐)하여 마음 닦는 것을 높이 여기고 부지런히 애써 글을 배우는 것을 낮게 여겼기 때문입니다. 그래서 그 폐혜가 마침내 온 세상이 학술에 종사하지 않게까지 되었습니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"공자(孔子)는 성인인데, 《역경(易經)》을 많이 읽어서 그 책을 맨 가죽 끈이 세 번이나 끊어졌고, 또 ‘내가 일찍이 종일 먹지 않고 밤새도록 자지 않고서 생각하였으나 무익하였으니 배우는 것만 못하다.’ 하였는데, 이것은 학자가 배우지 않는 폐단을 구제하려는 말이었습니다. 요즈음은 성인의 말을 경멸하고 한낱 자기만을 믿으니 몹시 한탄스럽습니다. 지난 과방(科榜)에는 회강(會講) 때에 입격(入格)한 자가 얼마 안 되어 33인619) 을 채우지도 못하였으며, 올해 선비를 시취(試取)할 때에도 강서(講書)를 잘하는 자가 없고 제술(製述)에 있어서도 혼란하고 졸렬해서 볼만하지 못하였는데, 이것은 모두가 글을 읽지 않았기 때문입니다."
하고, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"근년 이래로 사습(士習)이 성리(性理)의 학문을 핑계삼아 사장(詞章)의 아름다움을 숭상하지 않으니, 매우 그릅니다. 우리 나라는 중국과 언어가 같지 않은데도 존중받는 까닭은 문아(文雅)하기가 중국보다 못하지 않기 때문입니다. 이것이 말단의 기예(技藝)이기는 하나, 우리 나라 사람으로서는 버릴 수 없는 것입니다."
하고, 장령(掌令) 소세량(蘇世良)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 세종·성종의 조정에서는 권장하는 방도를 다하여, 학자뿐 아니라 조정 조관에게도 말미를 주어 글을 읽게 하고 은사(恩賜)가 매우 후하였으므로, 당시의 선비들이 감동하여 흥기해서 재기(才器)가 있는 선비가 빛나게 배출된 것이, 후세에서 미칠 수 있는 것이 아니었다 하니, 이제 그 법을 준수해야 권면할 수 있을 것입니다. 또 성리와 사장은 두 가지 것이 아닙니다. 문사(文辭)에 통달하면 어찌 성리의 학문을 모를 리가 있겠습니까? 하늘과 땅과 사람의 일에 통달한 것을 선비라고 하는 것이니, 참된 선비라면 모르는 것이 없을 것입니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"도덕은 문장보다 워낙 중하나, 재주가 완전하고 덕이 갖추어진 사람은 예전부터 드물어서 융성하던 삼대(三代)에도 이윤(伊尹)·주공(周公)이 있었을 뿐이니, 후세에서 어떻게 많이 얻을 수 있겠습니까? 사람을 등용하는 길을 하나뿐이 아니니, 한 재주나 한 기예를 취해서 써야 합니다. 또 이학(理學)이 어찌 문장을 떠나서 있겠습니까? 하치않은 풀 하나나 나무 하나를 읊더라도 궁리(窮理)하여 격물 치지(格物致知)하는 방도를 다할 수 있습니다. 그러므로 송(宋)나라의 정자(程子)와 주자(朱子)는 이학에 독실하고 또 시(詩)에 능하였는데 대저 《시경(詩經)》의 3백 편의 시도 다 시가를 읊는 일로서 사무사(思無邪)의 성실함이 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"유공(劉珙)이 말하기를 ‘형주(荊州)·양주(襄州)는 사지(四肢)이고 조정(朝廷)은 원기(元氣)이다.’ 하였거니와, 변방의 일을 잘 조치하더라도 조정에서 베푸는 일이 마땅하지 못하면 무슨 잘될 일이 있겠는가?"
하매, 한형윤·이항 등이 아뢰기를,
"조정의 일은 인재를 얻는 것이 선무입니다. 변방의 일을 조정에서 어찌 낱낱이 조치하겠습니까? 한 사람의 어진 장수를 얻어서 변방의 일을 맡기면 자연히 일이 마땅하게 될 것입니다."
하고, 소세량이 아뢰기를,
"옛사람이 양장(良將)은 장성(長城)이라 하였고 또 북문 쇄약(北門鎖鑰)620) 이라 하였거니와, 변방이 중한 것은 마땅한 사람을 얻기에 달려 있고, 인재를 얻는 근본은 조정에 있습니다."
하고, 임추가 아뢰기를,
"인재를 얻는 일은 가려서 맡기는 것이 어떠하냐에 달려있는데, 이것은 임금의 일입니다."
하고, 이항이 아뢰었다.
"사람을 등용하는 일은 본디 임금의 일이나, 구중(九重)안에 깊이 거처하므로 외인(外人)의 현부(賢否)를 두루 알기 어려운 형세이니, 반드시 어진 정승이 천거하여 등용하는 데에 힘입어야 합니다. 예전에도 ‘네가 아는 사람을 천거하라.’ 한 말이 있거니와, 그렇게 하고서야 인재를 얻는 아름다움을 다할 수 있습니다."

-----

○癸未/御朝講。 侍講官任樞曰: "宋 (張拭)〔張栻〕 言: ‘文武誠不可偏廢。’ 文武固當竝用, 然所尙不可不愼。 近來慮其邊事疎漏, 勸勵武事, 屢爲賞賜, 恐有後日偏一之弊也。 且一時太銳, 而不能繼之, 則亦不可也。 願慮長久之計, 使文武各得其道可也。" 上曰: "文武固有本未輕重之分。 近來武事, 太爲解弛, 故如是勸勵耳, 非以偏尙武事也。 然今之武備, 尙多解弛之事。" 任樞曰: "一有着念, 其勢自然偏重。" 同知事李沆曰: "近來文武之事, 俱爲解弛。 臣近爲殿試試官, 又於成均館見之, 製述之人, 半不及古; 講經之人, 十無一二。 去式年, 亦不準數, 此非小事也。 若武才, 人所共見, 易於興起, 而數月之間, 可能成才, 學文之習, 由於心得, 非歲月可就, 不可不預養之。" 上曰: "近來學校, 至爲虛疎, 取士之少, 莫如近年。 若任師表之責者, 盡心敎養, 則可以成效矣。" 李沆曰: "鼓之舞之之謂作。 不待文王而興者, 豪傑之士也。 其在凡人, 莫不有敎而後成, 今宜鼓舞人才而作成之時也。" 司諫鄭百朋曰: "彼時 【言近年光祖等執政之時。】 學校之事, 無不盡心爲之, 至於齋舍、供饋之事, 亦爲精潔, 而士習詭異, 以默坐治心爲高, 以勤苦學文爲鄙。 其弊終至於擧世不事學術也。" 李沆曰: "孔子, 聖人也。 讀《易》, 至於韋編三絶。 又嘗曰: ‘終日不食, 終夜不寢以思, 無益, 不如學也。’ 此乃救學者不學之弊也。 今者蔑棄聖言, 惟一己之是信, 可勝嘆哉? 去榜會講時, 入格者無幾, 至於未充三十三人也, 今年取士時, 亦無能講者, 至於製述, 冗拙不足觀, 皆不讀書之故也。" 特進官韓亨允曰: "近年以來, 士習托以性理之學, 而不尙詞章之華, 至爲誤也。 我國之於中國, 言語不似, 而所以見重者, 以其文雅不讓於中華也。 此雖末技, 我國之人不可廢也。" 掌令蘇世良曰: "臣聞世宗、成宗之朝, 其勸奬之道, 無所不至, 非徒學者, 至於朝官, 賜暇讀書, 恩賚甚重, 當時之士, 感動興起, 才器之士, 彬彬輩出, 非後世之可及也。 今當遵守其法, 有以勸勉也。 且性理、詞章, 非二事也。 若通暢文辭, 則豈有不知性理之學乎? 通天、地、人曰儒。 若眞儒, 則無所不知也。" 李沆曰: "道德固重於文章, 然才全德備之人, 從古所罕, 三代之盛, 只有伊尹、周公而已。 後世何能多得乎? 用人非一途, 取其一才、一藝而用之可也。 且理學, 豈在文章之外? 雖詠一草一木之微, 亦可以窮理而盡格致之方。 是以宋之程、朱, 篤於理學, 而又能於詩。 《詩》之三百篇, 皆吟詠之事, 而有思無邪之誠也。" 上曰: "劉珙言: ‘荊、襄四支也, 朝廷元氣也。’ 邊方之事, 雖善措置, 朝廷施設失宜, 則何可之有?" 韓亨允、李沆等曰: "朝廷之事, 得人爲先。 邊方之事, 朝廷何可一一措置? 若得一賢將, 責其邊事, 則自然事得其理矣。" 世良曰: "古人以良將爲長城, 又以爲北門鎖鑰。 邊鄙之重, 在得其人也, 而得人之本, 又在朝廷也。" 任樞曰: "得人之事, 在於擇任之如何, 此是人主事也。" 李沆曰: "用人, 固是人主之事, 然深居九重之內, 外人賢否, 勢難周知, 必賴賢相爲之擧用耳。 古亦有言: ‘擧爾所知。’ 如此然後, 可以盡得人之美矣。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 9월 30일 갑신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
붕당의 폐단에 대해 유념해야 함을 이르니 영사 남곤 등이 의견을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》621) 의 효종기(孝宗紀)를 강독(講讀)하였다. 상이 이르기를,
"임금이 섭형(葉衡)에게 한 말 【임금은 효종이다. 효종이 섭형에게 말하기를 "공시(公是) 공비(公非)에 무슨 까닭으로 당(黨)이 있겠는가?" 하였다.】 은 상하가 유념해야 한다. 근래 우리 조정의 일에도 이 폐단이 있으니 더욱 유념해야 할 것이다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"붕당(朋黨)의 이름은 없는 세대가 없는데, 그 이름이 한 번 일어나면 그 화(禍)가 두렵습니다. 당(唐)나라 때에 우리(牛李)622) ·팔마(八馬)623) 의 당이 있었는데, 다 한때의 재사(才士)인데도 경박하여 서로 이윤(伊尹)이니 주공(周公)이니 추키고 중외(中外)가 부화하여 드디어 당류(黨類)가 되었으니, 당나라의 붕당은 유래가 있습니다. 그러나 군자와 소인의 구분이 있어, 군자는 붕(朋)이라 하되 당(黨)이라 할 수 없고, 소인은 당이라 하되 붕이라 할 수 없는데, 소인이 현인 군자를 해치려면 반드시 붕당이라고 거론하여 일망 타진하니, 이를테면 동한(東漢)의 당고(黨錮)의 화(禍)624) 가 또한 참혹하였습니다. 당나라의 팔마의 당은 기염이 매우 성하므로 조정의 관원들이 두려워서 감히 그들이 당임을 지적하여 말하지 못하였는데, 한고(韓皐)만은 촉(蜀)을 진압하는 데에 공이 있어 한때의 명망이 중한 사람으로서 그 당에 들어가지 않았으므로, 홀로 글로 아뢰어 그 폐해를 힘껏 밝히니, 헌종(憲宗)이 깨닫고 드디어 왕비(王伾)를 죽이고 나머지 무리를 귀양보냈습니다. 사가(史家)가 헌종을 중흥(中興)의 임금이라 하는 까닭은 그가 이 시비를 능히 결단하였기 때문입니다.
송(宋)나라 때의 붕당의 이름은 인종(仁宗) 때에 비롯하였습니다. 다 한때의 현인 군자였으나 뒤에는 붕당의 화가 일어나 공박하고 배척하여 마지 않아서 원망이 날마다 일어나므로 부득이 조정해야 한다는 말이 있었는데, 송나라는 마침내 이 때문에 퇴폐하여 떨치지 못하였습니다. 또 진(晉)나라가 위(魏)나라를 이은 뒤에는 죽림 칠현(竹林七賢) 같은 무리가 다 영명(英明)이고 호매(豪邁)한 자질이었으나, 한말(漢末)의 당고의 화에 징계되어, 선(善)을 좋아하는 것은 다만 자신만 괴로울 뿐이다 여겨 예법(禮法)을 도외시하여 공경(公卿)을 얕보며, 스스로 명교(名敎) 밖으로 벗어나서 드디어 청허(淸虛)의 풍습을 이루니 진나라도 결국 위망(危亡)하게 되었습니다.
진나라의 청허와 양(梁)나라의 고공(考功)은 그 말류(末流)의 폐해가 마침내 세상을 그르치고 나라를 망하게 하였으니 우리 조정의 근일의 일도 후세에서 어떻게 논의할는지 모르겠습니다. 【근일의 일이란 조광조(趙光祖) 등의 일을 말한다.】 무오년625) 의 화를 겪고부터 사기가 꺾였고, 갑자년626) ·을축년에 이르러서는 사림(士林)이 소탕되니, 울분이 쌓였다가 전하께서 반정(反正)하신 뒤로 인심이 조금 흥기(興起)하여 사풍(士風)을 진작하고자 하였는데, 저들도 한때의 재사(才士)이므로 그 마음은 세상을 그르쳤다는 후세의 웃음거리가 되려 한 것은 아니나 뜻은 높되 지혜는 얕고, 말은 크되 행사는 달라서 궤격(詭激)한 풍습을 이루었습니다. 또 사람은 자기를 먼저 바루고서야 남을 바룰 수 있는 것인데, 저들은 자기를 바루지 못하면서 남에게 선(善)을 권하며 스스로 자기를 옳게 여기고 남이 자기를 그르게 여기는 것을 미워하여 자기와 뜻이 다른 사람이면 어질더라도 소인으로 지목하여 배척하고, 자기를 칭찬하는 사람이면 변변치 못하더라도 군자로 지목하였으니, 이 때문에 폐단이 일어나 구제할 수 없어서 패하게 되었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"붕당의 설은 예전부터 있었다. 그러나 군자는 붕이 되고 소인은 당이 되어, 군자는 소인의 당을 공격하고 소인도 붕당이란 이름으로 지목하여 군자를 공격하니, 이 때문에 진실과 허위가 뒤섞여 옳고 그른 것이 가려지기 어려우니, 이것이 다스리는 방도를 매우 해쳐서 나라가 어지럽고 망하는 까닭이 된다. 조정에서 시비를 분명히 하면 붕당의 화가 절로 없어질 것이니 여기에 ‘공시·공비에 무슨 까닭으로 당이 있겠느냐?’고 말한 것은 참으로 격언이다."
하매, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"공변되지 않은 일을 당이라 합니다. 그러므로 황극(黃極)627) 의 공효(功效)는 무편 무당(無偏無黨)하다 하였으니 지극히 공변된 도리를 말한 것입니다. 과연 조정에서 시비가 공정하면 어찌 붕당이 있을 리가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근래 김세필(金世弼)이 재상(宰相) 반열에 있으면서 시비가 겨우 정해진 이때에 다시 그런 말을 하였으니 지극히 그르거니와, 이제부터는 시비를 한결같이 공정하게 정해야 한다."
하매, 대사간(大司諫) 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"당이라는 이름은 상서롭지 못하니, 조정에 이런 말이 있게 해서는 안 됩니다. 근래 새로 사진(仕進)한 사람들이 헛된 이름만 있을 뿐이고 참된 행실이 없어 자기를 다스리지 못하면서 남을 매우 책망하며, 한 마디 말이라도 서로 핍박하면 소인이라 하여 배척하고, 자기에게 붙지 않으면 용렬한 무리라 하여 천하게 여깁니다. 그러나 그 마음에서는 어찌 스스로 의롭지 못한 일이라고 생각하겠습니까? 다만 남이 자기를 그르게 여기는 것을 미워하여 그릇되게 빠져들어간 소치입니다. 전일 김세필이 한 말은 다스리는 도리에 해가 되므로 좌우의 시종(侍從)이 그 잘못을 탄핵해야 마땅할 터인데도 그러지 않았으니 지극히 그릅니다. 신 등이 논계(論啓)하려 하였으나 이미 지나갔으므로 하지 않았습니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"임금의 궐실(闕失)을 보필하고 유실(遺失)을 수습하는 것이 시종의 직분이니, 일마다 아뢸 수는 없더라도 임금의 덕이 관계되는 일이라면 구제하여 바로잡아야 마땅합니다. 이를테면 정전(正殿)에서 여악(女樂)을 쓰는 것은 임금의 덕에 매우 관계되므로 시종으로서도 아뢰어야 할 터인데, 신은 시종이 아뢴 일이 있다는 말을 듣지 못하였으며, 김세필이 아뢴 것은 다스리는 도리에 관계되는데도 홍문관(弘文館)은 논하는 것이 없으니, 아마도 근래 사기가 꺾이고 또 접때 말을 지나치게 한 폐해에 징계되어서 그러한 듯합니다."
하고, 황사우(黃士佑)가 아뢰기를,
"시종인 사람이 일마다 아뢰는 것은 그르나, 치평(治平)한 세상에서도 위망(危亡)에 관한 말이 임금의 귀에서 끊어지지 않는 것은 옳습니다. 아랫사람의 생각이 한 번 위에 아뢰어지면 위에서 가려서 써야 합니다. 옛임금은 비방(誹謗)의 나무628) 를 세우고 납간(納諫)의 정(旌)629) 을 베풀고도 듣지 못할 것이 있을까 염려하였습니다. 뇌전(雷電) 같은 위엄 아래에서 제 생각을 다 말할 사람이 드문데, 낯빛을 부드럽게 하여 접대하고 말을 따뜻하게 하여 듣지 않으면 누가 말하려 하겠습니까? 임금은 늘 스스로 생각하기를 ‘내 정치가 옛 정치에 비하여 어떠한가?’ 하며 생각하고 생각하여 마지않고, 늘 백성이 구덩이에 넘어질까 염려하되 위망이 당장 이르는 것처럼 해야 합니다. 조금이라도 스스로 만족하게 여기는 마음이 있으면 간언을 받아들이는 정성이 도탑지 않아서 충언을 들을 수 없습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"옛말에 ‘임금이 인자하면 신하가 곧다.’ 하였습니다. 그러므로 절직(切直)한 말은 청평(淸平)한 세상에서 늘 듣게 되는데, 이 때문에 지식 있는 사람들이 이것을 보고 그 나라의 성쇠(盛衰)를 점칩니다."
하고, 황사우가 아뢰기를,
"아주 작은 말이라도 다 널리 받아들여야 합니다. 아랫사람이 속에 쌓인 것이 있어도 감히 말리지 못하게 하면, 이것은 곧 위망의 조짐입니다. 대저 대간이 일을 논하면 재상(宰相)은 그 마음을 평정하게 하고 공론(公論)을 유지하여 듣고 ‘이것은 나라의 일을 위하는 것이고 사사를 위하는 것이 아니다.’라고 생각하며, 재상이 일을 건의하면 대간도 그 마음을 평정하게 하고 그 논의를 바르게 해서 보고 ‘이것은 나라를 위한 것이고 자신을 위한 것이 아니다.’ 하여, 각각 공평하고 정직한 것을 부지한다면, 온갖 신료(臣僚)가 화합하고 조정이 안정하여 붕당이란 말이 절로 없어질 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"듣건대 유사(儒士)들 중에 혹 단적(短笛)을 들고 청량한 저녁이나 달밤에 산에 오르거나 물가에 가서 슬피 불며 강개(慷慨)하는 석연치 못한 자가 있다 하는데 이런 무리를 죄줄 수는 없겠으나 처치할 방도를 알아야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"유사의 무리는 다만 한때 속아서 그러는 것이니, 죄다 나무라서 죄줄 수 없으나 조정에서 그 시비를 밝혀서 진복(鎭服)시키면 자연히 향방을 알고 바른 데로 돌아갈 것이다."
하니, 남곤이 아뢰기를,
"근자에 사습(士習)이 글읽기를 힘쓰지 않고 벽을 향해 묵좌(默坐)하는 것을 숭상합니다. 이 때문에 사장(詞章)에 능한 사람이 드물어서, 내년에 중국 사신이 오면 접대할 사람이 한둘 뿐이고, 홍문관 관원 중에서 그 책무를 맡을 수 있는 자도 많지 않습니다."
하고, 특진관(特進官) 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"근래 사습이 궤이(詭異)하여 문학을 숭상하지 않고 고언(高言)을 근본으로 삼으므로, 젊은 사람까지도 반드시 고담(高談)하고 이론(異論)하며 글읽는 사람을 속된 선비라 하여 비루하게 여기고, 사장(師長)을 업신여기기까지 하나 사장이 막지 못합니다. 신이 지난해에 강경 시관(講經試官)이 되어서 보니, 《중용(中庸)》·《대학(大學)》의 뜻을 잘 아는 사람이 하나도 없어, 명덕(明德)이 어떤 것이고 지선(至善)이 어떤 것인지도 모릅니다. 강석(講席)에 이르자 힐끗 보고 물러갈 듯한 형상을 지으므로, 시관이 권하여 앉혀서 부드러운 말로 대하고 천천히 물어도 끝내 한 마디도 대답하지 못하고 곧 물러갔습니다. 이렇게 들어오고 나가곤 하여, 종일 강경한 가운데에서 겨우 한 사람을 얻었으므로 신 등이 나라의 체모가 떨어진 것을 염려하였으나 문리를 조금 아는 자 28인을 얻었을 뿐이고 33인의 수를 채우지는 못하였습니다. 또 온 시장(試場) 안에서 제술(製述)이 볼만한 자는 한둘이 있을 뿐이었습니다. 이제부터는 과거(科擧)의 법을 중시하여 별시(別試) 때에도 강경하게 하소서. 그러면 선비들이 학문을 숭상하여 인재를 얻을 수 있게 될 것입니다. 또 《대전(大典)》630) 에는, 전함(前銜) 문신(文臣)을 서반(西班)에 붙여 그 녹(祿)을 먹게 하고 학관(學官)이라는 칭호로 성균관(成均館)과 사학(四學)631) 에 분속(分屬)시켜 가르치는 책무를 맡기게 되어 있으나, 전함이라는 것은 파직되었거나 고과(考課)에 하등을 받은 자인데, 이제 논의가 ‘하등을 받고 한 해가 지나지 않은 자는 서용(敍用)할 수 없다.’ 하여 군직(軍職)에 붙이지 않으므로, 학관이 되더라도 가난한 조사(朝士)는 스스로 살아갈 수 없어서 벼슬하러 오지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전함 가운데에도 오래된 자와 오래되지 않은 자가 있으니, 오래된 자는 학관에 붙여야 한다."
하였다.

사신은 논한다. 남곤은 ‘기묘년 사람이 그 병폐는 있었으나 나이가 적어서 세태가 변하는 것을 경험하지 못하고 고도(古道)가 행해질 수 있다고만 생각하였으므로 그랬을 뿐이고, 간사한 마음이나 생각을 가졌기 때문에 나라의 정사를 그르친 것은 아니다.’ 하였다. 그러나 당초에 제몸을 잊고 나라를 위해 목숨을 바쳐 그 예기(銳氣)를 억제하고 그 경박을 진정하여 중도로 나아가도록 제재하는 중신(重臣)이 없었던 것이 매우 애석하거니와 마침내 밤에 신무문(神武門)을 두드린 것은 남곤이 주모(主謀)한 일이고 상이 믿고 의지한 것도 남곤이었다. 남곤이 그때 그들에게 다른 뜻이 없음을 분명히 가리지 않았을 뿐 아니라, 찬조하고 승순(承順)하여 남몰래 일을 일으켜 사나운 노여움을 마구 가하였으니, 그때 김전(金詮)이 영상(領相)을 부르자고 청하고 정광필(鄭光弼)이 울면서 간쟁(諫諍)하지 않았더라면, 대궐 뜰에 주검이 쌓여서 화(禍)가 더욱 참혹하였을 것이다. 아, 사람이란 눈을 흘기기만 해도 그 사람을 용납하지 않거니와, 남곤은 전에 젊은 사람에게 곤욕을 치른 일이 많았으므로, 이때에 이르러 그 울분을 풀은 것이다.

-----

○甲申/御朝講, 講《續綱目》 《孝宗紀》。 上曰: "帝之語葉衡之言, 【帝, 孝宗也。 孝宗謂葉衡曰: "公是、公非, 何緣有黨?】 上下當爲留念。 近來我朝之事, 亦有此弊, 尤所當念。" 領事南袞曰: "朋黨之名, 無世無之, 其名一起, 其禍可畏。 唐時有牛ㆍ李、八馬之黨, 皆一時才士, 而輕躁浮薄, 互相推譽, 曰伊曰周, 中外相和, 遂爲黨類。 唐之朋黨, 有自來矣。 然有君子、小人之分。 君子謂之朋, 而不可謂之黨也; 小人謂之黨, 而不可謂之朋也。 而小人欲害賢人君子, 則必擧朋黨之名, 一網打盡, 如東漢黨錮之禍, 亦可慘也。 唐之八馬之黨, 氣焰重盛, 朝廷側目, 而莫敢指言其黨者, 獨皐有功鎭蜀, 爲一時望重, 而不入其黨, 故特爲疏奏, 力陳其弊, 憲宗爲之改悟, 遂誅王伾, 其餘流放之。 史氏以憲宗爲中興之主者, 以其能斷此是非也。 宋之時, 朋薰之名, 始於仁宗之朝。 皆一時賢人君子也, 及其後也則朋黨禍起, 攻斥不已, 怨讟日起, 不得已有調停之說, 宋室終以此頹靡不振也。 且晋繼魏室之後, 如竹林七賢之流, 皆英明豪邁之資, 而懲漢末黨錮之禍, 以爲善善徒自苦耳, 脫略禮法, 傲視公卿, 自放於名敎之外, 遂成淸虛之習, 晋室亦至於危亡也。 晉之淸虛、梁之考功, 末流之弊, 終至於誤世亡國也。 我朝廷近日之事, 未知後日之論, 爲如何也, 【近日之事, 言光祖等之事也。】 自經戊午之禍, 士氣摧沮, 至甲子、乙丑之間, 則士林掃蕩, 怏憤之氣, 積蓄于下, 而自殿下反正之後, 人心稍稍興起, 欲振起士風, 而彼類亦一代才士, 其心非欲貽笑誤世也, 而志高而智淺, 言大而事異, 以成詭激之習也。 且人必先正己, 然後能正人, 而彼類等不能正, 己而責人之善; 自是其己, 而惡人非己, 異己者雖賢, 指謂小人而斥之; 譽己者雖不肖, 指爲君子。 此所以弊起不救而至於破也。" 上曰: "朋黨之說, 自古有之。 然君子爲朋, 小人爲黨。 君子攻小人之黨, 而小人亦目朋黨之名, 以攻君子。 是以眞僞相雜, 是非難辨也。 此所以深害治體, 而國之所以亂亡也。 若於朝廷之上, 分明是非, 則自無朋黨之禍也。 此言公是、公非, 何緣有黨? 此誠格言也。" 知事洪淑曰: "不公之事, 謂之黨也。 是以皇極之效, 以爲無偏無黨, 言至公之道也。 果於朝廷之上, 是非公正, 則豈有朋黨之理耶?" 上曰: "近來金世弼在宰相之列, 當是非纔定之時, 復有如此之說, 至爲非矣。 自今之後, 定其是非, 一出於公可也。" 大司諫趙邦彦曰: "黨之爲名不祥, 朝廷之間, 不可使有此說也。 近來新進之人, 徒負虛名而無實行, 不能治己而厚責人, 一言相逼, 則謂小人而斥之, 不附於己, 則謂庸流而賤之。 然於其心, 豈自謂不義之事也? 特惡人非己, 而誤入之所致也。 前日金世弼之言, 有害治道。 左右侍從, 當劾其非而不爾, 至爲誤也。 臣等欲論啓, 而以其已過, 故不爲也。" 洪淑曰: "補闕、拾遺, 侍從之職。 雖不可事事而啓之, 若君德所關之事, 則當爲救正。 如用女樂於正殿, 此甚關於君德, 爲侍從者, 亦當啓之, 而臣未聞侍從之有所啓也。 金世弼之所啓, 有關治道, 弘文館無所論, 恐近來士氣摧挫, 且懲彼時過言之弊而然也。" 黃土佑曰: "侍從之人, 事事言之非也, 然治平之世, 危亡之言, 不絶於人主之耳可也。 下人所抱, 一聞於上, 自上當擇而用之也。 古之帝王, 張誹謗之木, 設納諫之旌, 猶恐其有所不聞也。 於雷電之下, 鮮有能盡其所抱。 若不和顔色而待之, 溫言而聽之, 則誰肯言之? 人君常自念曰: ‘吾之治, 何如古之治也; 吾民之俗, 何如古之俗也?’ 念念不已, 常慮民仆溝壑, 危亡立至, 然後可也。 若少有自足之心, 則納諫之誠不篤, 而忠言不得聞也。" 南袞曰: "古云: ‘君仁則臣直。’ 故切直之言, 常聞於淸平之世也。 是以識者見之, 占其國之隆替也。" 士佑曰: "雖至微之言, 皆當廣採。 若使下人, 內有所蓄而不敢言, 此乃危亡之兆也。 大抵臺諫論事, 宰相平其心持公論而聽之, 以爲此爲國事, 非爲私也, 宰相建事, 臺諫亦平其心正其論而見之, 以爲此乃爲國, 非爲身也, 各以公平正直扶持, 則百僚相和, 朝廷安靜而自無朋黨之說也。" 南袞曰: "聞有儒士之流, 或持短笛, 淸宵、月夜, 登山臨水, 悲嘯慷慨, 未能釋然者。 如此之類, 雖不可罪之, 當知所以處之之道也。" 上曰: "如儒士之輩, 特一時爲所誣而然也。 不可盡責而罪之, 若於朝廷之上, 明其是非而鎭服之, 則自然知所向方而歸于正也。" 南袞曰: "近者士習, 不務讀書, 只以向壁默坐爲高, 是以鮮有詞章之人。 明年天使出來, 則待接之人, 只有一二, 而弘文館中能任其責者, 亦不多矣。" 特進官孫澍曰: "近來士習詭異, 不尙文學, 以高言爲本, 雖年少之人, 必高談異論, 以讀書者爲俗儒而鄙之, 至於陵慢師長, 而師長不能禁也。 臣去年爲講經試官而觀之, 無一人能解《中庸》、《大學》之指, 不知明德爲何物, 至善爲何物也。 初至講席, 睨而視之, 若有退去之狀, 試官勸令就坐, 溫語待之, 徐徐問之, 終無一言以對。 旋卽退去, 隨入隨出, 竟日所講, 僅得一人。 臣等慮其國體埋沒, 只得稍解文理者二十八人, 不能充三十三人之數也。 且一場之中, 製述可觀者, 只有一二。 願自今以後, 重其科擧之法, 別試之時, 亦爲講經, 則庶幾士皆尙學而人材可得也。 且《大典》, 以前銜文臣, 付西班, 使食其祿, 而稱學官之號, 分成均館、四學, 而任敎誨之責, 所謂前銜, 或罷職, 或下等者, 而今議以爲下等未經年者, 不可敍用, 而不付軍職, 故雖爲學官, 貧寒朝士, 無以自養, 不能來仕也。" 上曰: "前銜之中, 亦有久近。 其久者則可付學官也。"

【史臣曰: "南袞謂己卯之人, 正中其病, 然年少不更世變, 徒知古道可行故爾, 非有邪心奸計, 故誤國政也。 但當初朝無重臣, 能忘身徇國, 抑其銳鎭其輕, 以裁就中, 是甚可惜, 厥終夜叩神武門, 袞爲謀主, 上所倚信者, 亦袞也。 袞於此時, 非徒不能明辨其無他, 贊助承順, 幽暗擧事, 橫加暴怒, 向非金詮招領相之請, 鄭光弼涕泣之諫, 則積屍禁庭, 禍尤慘矣。 嗚呼! 人於眦睚, 尙不容焉。 袞嘗爲年少所困多矣, 至此亦快其憤矣。"】

=====

