중종실록 65권, 중종 24년 3월 1일 병신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍문관 교리 이희건이 병으로 사직하다


홍문관 교리 이희건(李熙騫)이 병으로 사직하니, 체직시키라고 명하였다.

사신은 논한다. 이희건은 본디 음사(陰邪)하고 또 시기가 많으며, 대간(臺諫)이 되어서는 남을 공격하는 것을 일삼았으므로, 사람들이 다 눈을 흘기어 평소에 중망(重望)이 없었다. 과거에 급제하고 처음에 성균관(成均館)에 분속(分屬)095) 되었는데, 몇몇 동료의 천거로 말미암아 드디어 청현(淸顯)의 벼슬을 역임하였다. 늘 무인(武人) 이장길(李長吉)과 서로 왕래하며 가깝게 사귀었는데, 서울에 있는 이장길의 조카의 집을 반 값만 주고 억지로 살 때에 이장길이 이희건에게 부동하려고 넌지시 제 조카를 억눌러서 팔게 하였다. 그 주인이 간술(奸術)에 빠져 마침내 갈 곳이 없어졌으므로 분통이 골수에 사무쳤다 한다. 이 때문에 한때 사람들이 ‘이희건은 이항(李沆)의 가신(家臣)이고 이장길의 양자이다.’고 비난하였다.

-----

○丙申朔/弘文館校理李熙騫以病辭, 命遞之。

【史臣曰: "熙騫, 本以陰邪, 又多猜忌。 承乏臺諫, 以攻擊爲任, 人皆側目。 素無重望, 登第之初, 分屬成均館。 因一二儕輩吹噓, 遂歷揚淸顯。 常與武人李長吉, 相往來密交。 長吉之姪家在京中, 給半價刼買, 長吉欲附會熙騫, 陰制其姪, 而使之放賣也。 其主陷於奸術, 終無所歸, 痛入骨髓云。 以此一時譏之曰: ‘熙騫, 李沆之家臣, 長吉之養子。’"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 2일 정유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고, 양이·관·이가 나타나다


햇무리가 졌다. 양이(兩珥)와 관(冠)·이(履)096) 가 있었다.

-----

○丁酉/日暈兩珥, 冠履。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 2일 정유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
전라도 순천·낙안·흥양 등의 고을에 지진이 발생하다


전라도 순천(順天)·낙안(樂安)·흥양(興陽) 등의 고을에 지진이 발생했다.

-----

○全羅道 順天、樂安、興陽等邑地震。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 3일 무술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
훈련원·반송정에서 각각 기영과 경연관에게 잔치를 베풀다


훈련원(訓鍊院)에서 기영(耆英)097) 에게 잔치를 내리고, 반송정(盤松亭)에서는 경연관(經筵官)에게 잔치를 내렸다.

-----

○戊戌/賜耆英宴于訓鍊院, 經筵官于盤松亭。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 3일 무술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정원에서 경연관에게 잔치를 베풀 때 홍문관 입직관의 처신을 물어오다


정원이 아뢰기를,
"경연관에게 잔치를 내릴 때에 홍문관의 상하 입직관(入直官)들은 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"오늘은 이미 경연을 멈추었으니, 모두 잔치에 참여하고 저녁에 다시 입직하게 하라."

-----

○政院啓曰: "經筵官賜宴時, 弘文館上下入直官, 何以爲之?" 傳曰: "今日已停經筵。 幷令參宴, 而當夕還入直可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 3일 무술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 백수장·김수렴의 일을, 간원에서는 정광주의 일을 올리다


대간이 백수장(白壽長)과 김수렴(金粹濂)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 정광주(鄭光周)의 일을 아뢰었다. 정광주는 체직시키라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓白壽長、金粹濂, 諫院啓鄭光周事。 命遞鄭光周, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 3일 무술 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고 관이 나타나다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 4일 기해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
권예·윤세린을 각각 사간원 사간·홍문관 교리에 제수하다


권예(權輗)를 사간에, 유세린(柳世麟)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○己亥/以權輗爲司諫院司諫, 柳世麟爲弘文館校理。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 5일 경자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
친잠 시의 입참한 명부들을 상고하여 올리게 하다


전교하였다.
"친잠(親蠶) 때에 외명부(外命婦)098) 가 입참(入參)하는 것은 이미 전례를 상고하여 아뢰게 하였다마는, 계유년099) 에는 여섯 승지(承旨)의 처와 재상(宰相)의 부인 중에서 연고가 있는 사람 외에는 으레 다 입참했다 하는데, 이것도 반드시 미리 알아야 그 관복(冠服)을 장만하여 입참할 것이다. 전에는 이 일을 밖에서 써서 아뢰었는지, 또는 써서 아뢰어 낙점(落點)100) 하였는지, 세월이 오래 지나서 잘 기억할 수 없다. 전례를 상고하여 아뢰라."

-----

○庚子/傳曰: "親蠶時外命婦入參事, 已令考前例啓之矣。 但聞癸酉年, 六承旨妻及宰相夫人, 有緣故人外, 例皆入參云。 此亦必須預知, 然後備其冠服而入參矣。 前者, 此事自外書啓乎? 抑書啓而落點乎? 年久不能詳記也。 其速考前例以啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 5일 경자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 5일 경자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
친잠에 입참한 명부들에게 당표리를 내려주다


전교하였다.
"계유년의 친잠 때에는 입참한 명부(命婦)에게 모두 당표리(唐表裏)101) 를 내려 주었으므로 이번에도 전례대로 해야겠으니, 그 필단사초(疋緞紗綃)가 상의원(尙衣院)에 있거든 곧 대내(大內)에 들이고, 모자란 것은 부경(赴京)한 행차가 친잠 전에 들어올 수 있거든 수량을 채워서 들이도록 하라. 이번 당표리는 거친 것을 줄 수 없으니, 품질 좋은 것을 가려서 주라고 상의원에 말하라."

-----

○傳曰: "癸酉年親蠶時入參命婦, 皆以唐表裏賜給。 今亦當依前例爲之。 其匹叚紗綃, 尙衣院若有之, 則卽當入內。 若不足, 而赴京行次, 親蠶前可以入來, 則充數入之可也。 今此唐表裏, 不可以麤惡給之。 擇品好賜給事, 言于尙衣院。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 5일 경자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 황주·해주·풍천·송화 등에 우박이 내리고, 경상도 하동에 지진이 발생하다


황해도 황주(黃州)·해주(海州)·풍천(豊川)·송화(松禾) 등의 고을에 우박이 내리고, 경상도 하동현(河東縣)에 지진이 발생하였다.

-----

○黃海道 黃州、海州、豐川、松禾等邑雨雹, 慶尙道 河東縣地震。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 6일 신축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
호조에서 수달피의 부족량에 대해 고하다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"수달피(水獺皮) 50령(領)을 대내에 들이라고 분부하셨습니다마는, 제용감(濟用監)에 남아 있는 수는 22령뿐이고 이번에 부경하는 행차에도 쓸 데가 있는데, 이제 죄다 쓰고 외공(外貢)이 행여 미처 들어오지 못하면 어떻게 합니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"수달피는 궁방(弓房)에서 쓸 데가 있으므로 분부하였으나, 남아 있는 것이 없다면 외공을 받아들인 뒤에 들여오도록 하라."

-----

○辛丑/戶曹啓曰: "水獺皮五十兩入內事, 敎之。 但濟用監遺在之數, 只二十二領。 今此赴京行次, 亦有用處。 今若盡數用之, 而外貢幸未及來, 何以爲之敢稟。" 傳曰: "水獺皮, 弓房有可用處, 故敎之矣。 若無遺在之數, 則外貢捧納後, 入之可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 6일 신축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간·헌부 등에서 백수장·장옥·김수렴의 일을 올렸으나 모두 허락하지 않다


대간이 백수장(白壽長)의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"병조 정랑(兵曹正郞) 장옥(張玉)은 전에 물의가 있었으니, 속히 체직시키소서."
하고, 간원은 김수렴(金粹濂)의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓白壽長事。 憲府啓: ‘兵曹正郞張玉, 前有物論, 請速遞之。’ 諫院啓金粹濂事, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 7일 임인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 8일 계묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 9일 갑진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에서 시독관 심광언이 상복입는 예를 말하다


석강에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강독(講讀)하였다. 합당하지 않은 물건으로 하는 것보다는 차라리 최복(衰服)102) 이 없는 것이 낫다는 말에 이르러, 시독관(侍讀官) 심광언(沈光彦)이 아뢰기를,
"여기 물건이라 한 것은 기년(期年)·대공(大功)·소공(小功)·시마(緦麻)103) 에 입는 거친 베[布]·고운 베와 길고 짧은 제도를 말한 것입니다. 선왕(先王)의 제례(制禮)는 잗단 절목(節目)일지라도 어그러지는 것이 있을까 염려하고 상세하고 극진하게 한 것이 이와 같은데, 후세로 내려와서는 이런 일뿐이 아니라 상제(喪制)까지도 그 예법대로 따르지 않습니다. 우리 나라의 제도는, 부모의 상(喪)에는 한결같이 예문(禮文)대로 따르나, 기년 이하의 상에는 권의(權宜)에 따라 강쇄(降殺)하여, 기년의 중한 복제(服制)에도 30일까지만 휴가를 주고, 또 7일을 지나지 않아서 곧 출사(出仕)하는 것을 예사로 생각하니, 정리(情理)와 예법에 있어서 합당하지 않은 데가 있는 듯합니다. 이 뒤로는 긴요하게 관계되는 일이라면 모르거니와, 그밖의 긴요하지 않은 일에는 예문대로 휴가를 주는 것이 어떻겠습니까?"
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○甲辰/御夕講, 講《禮記》, 及 ‘與其不當物也, 寧無衰。’ 之語, 侍讀官沈光彦曰: "其所謂物者, 乃期年、大ㆍ小功、緦麻所服, 麤細布長短之制也。 先王制禮, 雖小小節目, 恐有差違, 詳且盡者如此。 降及後世, 非徒如此之事, 至於喪制, 不從其禮。 我朝之制, 父母之喪, 則一從禮文, 而期年以下之喪, 則從權降殺, 特爲給暇。 期年重服, 至於三十日, 又未經七日, 旋卽出仕, 視爲例事。 至於情禮, 恐有不合。 今後若緊關之事則已矣, 他餘不緊之事, 從禮文給暇何如?" 上不答。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 9일 갑진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 10일 을사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 장옥만 체직시키다


대간이 전의 일을 아뢰니, 장옥(張玉)은 체직시키라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事, 命遞張玉, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 10일 을사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
선릉의 친제를 물리지 말도록 하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"지금 날씨를 보면 비가 그치지 않을 형세이고, 곧 맑게 개더라도 진 땅이 쉽게 마르지 않을 것이므로 아랫사람들이 예의를 잃을 듯합니다. 모레에 있을 선릉(宣陵)104) 의 친제(親祭)를 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"이 철에 내리는 비가 어찌 2∼3일토록 개지 않겠는가? 지금은 조금 비가 내리더라도 가물던 끝이므로 질어지지는 않을 것이다. 내일 맑게 개면 해가 긴 때이므로 형세가 반드시 쉽게 마를 것이다. 제삿날이 이미 정하여졌으니, 지금 쉽사리 물려서 거행할 수 없다."

-----

○禮曹啓曰: "今見日候, 雨勢不止。 雖卽快晴, 泥濘之地, 必不易乾, 恐致下人失儀。 明明日宣陵親祭, 何以爲之?"傳曰: "今時之雨, 豈至於二三日不晴乎? 今雖小雨, 旱乾之餘, 不至泥濘。 明若快晴, 日長之時, 勢必易燥。 且祭日已定, 今不可輕易退行也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 12일 정미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
선릉 친제에 시위한 종재·대간·시종·병조·도총부의 제장 등에게 음식을 내리다


선릉에 친제하고, 전교하였다.
"시위(侍衛)한 종재(宗宰)와 대간(臺諫)·시종(侍從)·병조(兵曹)·도총부(都摠府)의 제장(諸將) 등에게 관가(觀稼)105) 때의 전례에 따라 공궤(供饋)하게 하라."

-----

○丁未/親祭于宣陵。 傳曰: "侍衛宗宰及臺諫、侍從, 兵曹、都摠府諸將等, 依觀稼時例供饋可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 12일 정미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
환궁시 제천정에 나아가다


환궁(還宮)할 때에 상(上)이 제천정(濟川亭)에 나아가고 여러 종재와 시종·제장이 차례로 계상(階上)에 올라가는데, 전교하였다.
"정1품 이상은 정상(亭上)에 올라가 앉고, 그밖의 입시(入侍)한 관원도 모두 편히 앉게 하라."

사신은 논한다. 친제하고 환궁할 때에 한강(漢江)에 이르러 배를 타고는 곧 모든 풍악을 죄다 연주하였는데, 이날은 선왕의 능에 친제하고 남은 슬픔이 아직 다하지 않았는데도 문득 풍악을 연주하였으니, 정리(情理)와 예법(禮法)에 어그러지므로 사람들이 듣고는 매우 놀라와 하였다.

-----

○還宮時上御濟川亭, 諸宗宰及侍從、諸將, 次次入于階上。 傳曰: "正一品以上, 陞亭上而坐, 他餘入侍官員, 幷令安坐。"

【史臣曰: "親祭還宮時, 到漢江乘船, 卽時衆樂幷奏。 是日親祭先王陵, 餘哀未盡, 而遽爾樂作, 有乖情禮, 甚駭人聽。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 13일 무신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 역신 이정숙의 서얼 동생의 서용 명령을 거둘 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"역신(逆臣) 이정숙(李正叔) 【종실(宗室)인 시산정(詩山正)이다.】 의 서얼 동생들을 그 상언(上言)을 따라 성용(敍用)하라고 명하셨습니다. 그러나 대역(大逆)106) 에 연좌(緣坐)된 자로서 방면된 것만도 상은(上恩)이 지극히 후한데 이제 전례를 끌어 대어 상언하여 서용을 바랐으니, 지극히 외람됩니다. 결코 서용할 수 없습니다. 속히 성명(成命)을 거두소서."
하고, 간원은 김수렴의 일을 아뢰었다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓前事。 又啓: "其逆臣正叔 【宗室詩山正也。】 孽同生等, 以其上言, 乃命敍用。 其以大逆緣坐, 得爲免放, 上恩至重。 今援例上言, 以求敍用, 至爲泛濫矣。 決不可敍用, 請速收成命。" 諫院啓金粹濂事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 14일 기유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이정숙의 서얼 동생의 서용 명령을 거두다


대간이 전의 일을 아뢰니 윤허하지 않았고, 이정숙의 서얼 동생들의 일을 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○己酉/臺諫啓前事, 不允, 正叔孽同生事, 如啓。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 15일 경술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김수령에게 당상 가자를 그대로 주도록 하다


검상(檢詳) 홍서주(洪敍疇)가 영의정(領議政) 정광필(鄭光弼)과 우의정(右議政) 이행(李荇) 【좌상(左相) 심정(沈貞)은 휴가를 받아 외방(外方)에 있었다.】 의 의논을 아뢰기를,
"김수렴에게 당상(堂上)의 가자(加資)를 그대로 주는 일은, 대간으로서 작상(爵賞)을 중히 여겨야 한다 하여, 아뢰는 것이 마땅합니다. 하지만 이 사람이 뒷날 변장(邊將)으로 쓸만하다면, 당초에 고령 첨사(高嶺僉使)로서 당상에 올랐는데도 부임하지 않았다 하여 도로 개정하는 것은, 또한 어떨는지 모르겠습니다. 이제 당상이 된 지 오래니, 상께서 재단하소서."
하니, 전교하였다.
김수렴의 일은 대신의 의논이 이러하니, 그 가자를 개정할 것 없다고 대간에게 말하라."

-----

○庚戌/檢詳洪叙疇, 以領議政鄭光弼、右議政李荇 【左相沈貞受由在外。】 議, 啓曰: "金粹濂堂上, 加仍授事, 臺諫則以爵賞爲重而啓之, 當矣。 但此人, 後日邊將可用, 則初以高嶺僉使陞堂上, 而又以未赴任, 還爲改正, 亦何如也? 今爲堂上日久, 自上裁斷。" 傳曰: "金粹濂事, 大臣之議如此。 其加資不改正事, 言于臺諫。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 15일 경술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 15일 경술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부가 봉상시 판관 전승개의 체직을, 간원이 김수렴의 작상 개정을 청하다


대간이 백수장(白壽長)의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"봉상시 판관(奉常寺判官) 전승개(田承漑)는 전에 예산 현감(禮山縣監)을 맡았을 때에 하등(下等)이었으므로 이제야 비로소 주부(主簿)가 되었습니다. 그런데 한 달이 차지 않아서 5품 벼슬에 올려 서용한 것은 온편치 못하니, 빨리 체직시키소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"김수렴의 일은, 상께서 분부하신 것과 대신의 의논을 신들이 잘 들었습니다. 그러나 작상은 외람되게 해서는 안됩니다. 개정하소서."
하였다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓白壽長事。 憲府啓曰: "奉常寺判官田承漑, 前任禮山縣監時下等, 今始爲主簿, 而未滿一朔, 陞敍五品未便。 請遞。" 諫院啓曰: "金粹濂事, 上敎與大臣之議, 臣詳聞之矣。 然爵賞不可猥濫爲之, 請改正。" 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 17일 임자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
의주인 조막동이 중국인을 살해하다. 사인 박소가 그 처벌을 건의


사인(舍人) 박소(朴紹)가 정승(政丞)의 뜻으로 아뢰기를,
"의주(義州) 사람 조막동(趙莫同)이 중국인을 살해한 일을 예조가 공사(公事)로 만들어 의정부에 신보(申報)하였습니다. 그러나 중국인을 살해한 일은 관계되는 바가 중대하므로 소홀히 추고(推考)해서는 안되니, 경차관(敬差官)이 내려가지 않았더라도 오로지 그 일을 위하여 차출해서 보내야 할 것입니다. 그런데 예조는 이미 내려가 있는 경차관 【좌통례(左通禮) 정백붕(鄭百朋)이 추고 경차관(推考敬差官)으로 내려가 있었다.】 을 시켜 추고하기를 청하지 않고 본도(本道)의 감사(監司)를 시켜 추고하였으니, 이것은 온당한 처사가 아닙니다. 경차관을 아직 올라오지 말게 하고, 의주의 관리가 끝까지 추고하지 않은 일과, 조막동이 중국인을 살해하여 강물에 던진 것을 숨기고 알리지 않은 일을 아울러 추고하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대신이 아뢴 뜻이 매우 마땅하다. 경차관을 시켜 계속하여 추고하게 하라."

-----

○壬子/舍人朴紹以政丞意啓曰: "義州人趙莫同殺害唐人事, 禮曹爲公事報府矣。 但唐人殺害之事, 所關重大, 不可容易推之也。 敬差官雖不下去, 所當專爲差送矣。 禮曹不以已去敬差〔官〕 【左通禮鄭百朋以推考敬差官下去。】 請推, 以本道監司推之, 此不當也。 其敬差官姑勿上來, 義州官吏不窮推事與趙莫同殺害唐人, 投之江水, 匿不以聞事, 竝令推考何如?" 傳曰: "大臣啓意至當。 其令敬差官仍爲推考可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 17일 임자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 17일 임자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 18일 계축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
반송정에서 친열하다


상(上)이 반송정(盤松亭)에서 친열(親閱)107) 하였다.

-----

○癸丑/上親閱于盤松亭。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 18일 계축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 18일 계축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
진하사 최한홍·성절사 최세절 등이 북경에서 돌아오다


진하사(進賀使) 최한홍(崔漢洪)과 성절사(聖節使) 최세절(崔世節) 등이 북경(北京)에서 돌아오니, 상이 선정전(宣政殿)에 나아가 인견(引見)하였다. 최한홍이 아뢰기를,
"중국에 별로 특이한 소식은 없습니다. 그러나 풍속이 예전 같지 않아서, 우리 나라 사람이 물건을 주지 않으면 돌아가는 것은 허락할지라도 수레 따위 물건을 전혀 내주지 않고 대우하는 것이 달자(㺚子)108) 에게 대하는 것과 다름 없습니다. 또 특별히 법을 만들어 우리 나라 사람을 마음대로 출입하지 못하게 하고, 물가도 매우 비싸므로 통사(通事)들이 무역할 물건을 무역할 수 없다 합니다. 이것은 반드시 전에 우리 나라 사람이 의롭지 못한 일을 자행하였기 때문에 이렇게 하는 것일 것입니다."
하고, 최세절은 아뢰기를,
"신이 어떤 역(驛)에 이르렀을 때에 건주위(建州衛)의 추장(酋長) 이사을두(李沙乙豆)도 그 역에 이르렀는데, 아랫사람에게서 신이 전에 만포 첨사(滿浦僉使)이었음을 듣고 만나기를 청하였으나, 신이 ‘외국 사람이 서로 통하여 사사로이 만나는 것은 일에 있어서 마땅치 않을 뿐더러 조정(朝廷)에서 들으면 반드시 죄줄 것이다.’ 하고, 병을 핑계대어 만나지 않았습니다. 그 뒤에 중국에 이르러 조회(朝會)하는 날에 먼저 알아보고 신에게 ‘영공(令公)이 왔소그려. 전일 도중(途中)에서 만나려 하였으마 만나지 못하였습니다. 또 몹시 하고 싶은 말이 꼭 있는데, 관소(館所)에 돌아가서 말하겠다.’ 하였습니다. 관소에 이르러 보니, 그가 있는 곳은 신이 있는 곳과 담 하나를 사이에 두고 있어 매우 가까왔습니다. 또 만나려 하기에, 신이 만나기 어렵다고 답하고 굳이 거절하며 허락하지 않았더니, 그 서반(序班) 왕신(王信)이 와서 ‘각각 다른 곳에 있으면 외국 사람이 서로 만나는 것은 형세가 과연 어려울 듯하나, 한 관소 안에 같이 있으므로 꼭 하고 싶은 말을 하려고 만나기를 매우 간절하게 청하는데, 만난들 무엇이 해롭겠는가?’ 하였습니다. 그래서 신이 최한홍과 의논하여 만났더니, 말하기를 ‘심사손(沈思遜)을 살해한 일은 이여롱개(李如弄介)가 그 괴수인데, 죄없는 사람이 도리어 강계(江界)에 갇혀 있으니, 본국(本國)에 돌아간 뒤에 반드시 이 뜻을 아뢰어 놓아보내 주오.’ 하기에, 신이 ‘내가 만포 첨사이었을 때에 네가 늘 말하기를 「이산(理山) 이상은 다 건주위의 땅이다. 혹 노략질하는 일이 있으면 나의 처자까지 죄다 잡아가더라도 내가 원망하는 말을 하지 않겠다.」 하였거니와, 이제는 이여롱개가 너희 땅에서 작란(作亂)하고 변장(邊將)까지 죽였는데, 네가 어찌하여 잡아오지 않는가? 대저 추장은 아랫사람을 금제(禁制)하는 것이니, 네가 잡아오면 조정에서도 저들에게는 죄가 없다는 것을 알고 이여롱개를 죄줄 것인데, 네가 어찌하여 잡아오지 않고 도리어 죄가 없다고 말하며 놓아보내기를 바라는가?’ 하니, 말하기를 ‘전에는 조정에서 내 공로에 대하여 후하게 상을 주므로 나도 뜻을 다해서 하여, 말응산(末應山)이나 아이산(阿伊山)같은 자들을 모두 잡아보냈는데, 이제는 동사오장(童斜吾章)이 노략질한 숙지(叔只)라는 자를 또한 일찍이 쇄환(刷還)하였으나 후하게 상주지 않았으므로 동사오장이 나를 보고 「숙지를 쇄환하였을 때에 이미 후하게 상주지 않았으니 이제 이여롱개를 잡아보내더라도 후하게 상주지 않을 것이다.」 했다.’ 하므로, 신에 대답하기를 ‘숙지의 일은 그때에 내가 마침 외방에 있었으므로 잘 듣지 못하였다.’ 하고, 이여롱개는 우리 나라와 본디 혐의진 일이 없는데 어찌하여 노략질하였느냐고 물으니, 말하기를 ‘전에 구축(驅逐)할 때 그 가장 아랫부락은 동다시합(童多時哈)의 부락이었다. 본국에서 부락에 사는 사람들에 대하여 거역한 자는 죽이고 항복한 자는 남도(南道)에 분배(分配)109) 하였는데, 이여롱개는 바로 동다시합의 겨레붙이이므로 원망하는 마음으로 노략질하지 않을 수 없었다. 이제 전에 말응산과 아이산을 쇄환한 때와 같이 그 공로를 후하게 상준다면, 이여롱개는 그 겨레붙이가 많지 않으므로 내가 잡아보낼 것이며, 동사오장이 가까운 장래에 오면 함께 의논해서 해야 할 것인데, 오래지 않아서 동사오장이 들어왔고 또 나를 만나려 하므로 불러 와서 만났더니, 동사오장이 말하기를 「숙지가 도둑질하였으므로 본국에 잡아보냈더니, 후하게 상주지 않고 다만 문서를 보내어 회령(會寧)의 후문(後門)으로 들어오라 하였는데, 회령은 백두산(白頭山) 밑이므로 길이 매우 멀고, 그 사이에 또 모린위(毛憐衛)의 달자(㺚子)들이 많이 있어 약탈하니, 이 때문에 들어가지 못하여 후한 상을 받지 못하였다.」 했다.’고 힘주어 말하고, 또 ‘이제 전례대로 평안도를 거쳐서 통행하도록 허락한다면, 이여롱개를 잡아보내는 것이 무엇이 어렵겠는가?’ 하기에, 신이 대답하기를 ‘평안도는 중국 사신이 왕래하는 길이므로 조종조(祖宗朝)에는 어쩌다 한 번 통행시켰으나, 지금은 안된다. 그러나 너희들이 말한 뜻을 본국에 아뢰겠다. 전일에 말응산·아이산·숙지 등은 다만 작란하였을 뿐인데도 후한 상을 저렇게 받았는데, 더구나 이여롱개는 변장을 살해한 자가 아닌가? 너희 두 사람이 잡아온다면 반드시 후하게 상줄 것이다.’ 하였습니다."
하니, 상이 일렀다.
"과연 전의 공로를 후하게 상주면, 뒤에 반드시 공효(功效)를 힘쓸 것이다."

-----

○進賀使崔漢洪、聖節使崔世節等, 回自帝京。 上御宣政殿引見, 漢洪曰: "中原別無他奇, 但風俗不如古。 我國人若不贈物, 則雖許還歸, 車兩等物, 專不出許, 待之無異於㺚子。 各別立法, 使我國之人, 不能擅自出入, 物價亦甚高重, 通事等貿易之物, 不能爲之云。 此必前者, 我國之人, 恣行不義之事, 故如此爲之也。" 世節曰: "臣行到一驛, 建州衛酋長李沙乙豆亦到其驛, 因下人聞臣曾爲滿浦僉使, 請相見之。 臣答曰: ‘外國人相通私見, 非徒於事不當, 朝廷若聞之, 則必罪之矣。’ 托病不見。 其後到中原, 朝會之日, 先自知見, 謂臣曰: ‘令公來矣。 前日路中, 欲見而不能也。’ 且切有悶望可言之事也。 當歸館詳言之。 到館, 則其所寓之處, 與臣所在處, 只隔墻而相去甚近。 又欲相見, 臣答以相見之難, 牢拒不許, 則其序班王信來言曰: ‘各在他處, 則外國人相見, 勢果似難; 同寓一館之中, 欲言悶望之事, 而請見甚懇, 見之何妨?’ 於是, 臣與崔漢洪共議見之, 則曰: ‘沈思遜殺害事, 李如弄介乃其魁首, 而無罪之人, 反爲囚禁於江界。 回還本國後, 須以此意啓達, 放送可也。’ 臣答曰: ‘我爲滿浦僉使時, 汝常曰: 「理山以上, 皆建州衛之地。 脫有作賊之事, 吾與妻子, 盡爲捉去, 吾無怨言云。」 今則李如弄介作亂於爾地, 至殺邊將, 汝何不捉來乎? 大凡酋長, 則禁制下人。 爾若捉來, 則朝廷知彼人之無罪, 而罪李如弄介矣。 汝何不捉來, 而反以無罪云, 而欲爲放送耶?’ 曰: ‘在前, 則朝廷常厚賞我功, 故我亦盡情爲之。 如末應山、阿伊山等, 皆已捉送矣。 今則(童斜吾草)〔童斜吾章〕 , 以其作賊人叔只其名者, 亦嘗刷還, 而不爲厚賞事, 斜吾章見我而言之。 叔只刷還時, 旣不厚賞, 則李如弄介, 今雖捉送, 必不厚賞。’ 云。 臣答曰: ‘叔只事, 其時我適在外, 未詳聞知矣, 李如弄介, 與我國素無嫌隙, 何以作賊乎?’ 問之則曰: ‘前在驅逐時, 其最下屯, 乃童多時哈也。 本國於屯內之人, 逆者殺之, 降者分配于南道。 李如弄介乃是多時哈族黨, 故不能無怨心, 作賊矣。 今若如前末應山、阿伊山刷還之時, 厚賞其功, 則李如弄介, 其族黨不多, 吾當捉送。 斜吾章近將來到, 當與共議爲之。’ 未久斜吾章入來, 又欲見我。 遂招來見之, 斜吾章曰: ‘叔只作賊, 捉送本國, 則曾不厚賞, 只送文書, 以爲: 「從會寧後門入來。」 云。 會寧在白頭山之底, 相距程途甚遠。 其間又有毛麟衛㺚子等, 多數剽掠。 以此不能入歸, 未蒙厚賞。’ 事, 力言之。 且云: ‘今若依前例, 許令由平安道通行, 則李如弄介捉送何難?" 臣答曰: ‘平安道, 中朝使臣往來之路。 在祖宗朝, 雖偶一通行, 今則不可爲也。 然將以爾等所言之意, 啓達於本國。 前日末應山、阿伊山、叔只等, 則只爲作亂, 而蒙厚賞, 猶如彼。 況李如弄介, 殺害邊將者乎? 爾二人, 若得捉來, 則必須重賞。’ 事, 言之。 上曰: "果厚賞前功, 則後必勉効也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 19일 갑인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사간원에서 형조 정랑 이창형의 파직과 친잠일을 엄수도록 건의하다


헌부(憲府)가 전승개(田承漑)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 백수장(白壽長)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 이창형(李昌亨)은 인물이 육조(六曹)의 낭관(郞官)110) 에 합당하지 않을 뿐더러, 또 학술(學術)이 없어서 더욱이 형조에 합당하지 않으니, 빨리 체직시키소서. 또 친잠(親蠶)에 이미 제 날짜가 있어서 솔선하는 것은, 백성에게 보이기 위한 방도인데, 당초에 가린 날을 이미 쓰지 않고 이제 잇단 비로 뜰이 젖었다 하여 또 물려서 거행하라고 명하셨습니다. 민간에서는 바야흐로 누에치고 있는데 친잠을 도리어 민간보다 뒤에 하는 것은 몸소 솔선하는 뜻에 어그러집니다. 날씨를 보아 이제라도 물려서 거행하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"친잠을 물려서 거행한 일은 전례도 있으며, 지금 비의 형세가 이러할 뿐더러 대비전(大妃殿)에 요즈음 감기 증세가 있는데, 오는 22일에 친잠을 거행하면 하례를 받고 곡연(曲宴)111) 을 베푸는 일과 노주연(勞酒宴)을 베푸는 등의 일도 그날에 아울러 거행해야 할 것이다. 그런데 대비전이 편찮을 때에 이렇게 잔치를 베풀고 풍악을 울리는 것은 온편치 못하므로 물리게 한 것이다. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○甲寅/憲府啓田承漑, 諫院啓白壽長。 又啓: "刑曹正郞李昌亨, 非徒人物, 不合於六曹郞官, 又無學術, 尤不合於刑曹, 請速遞之。 且親蠶旣有其日, 而率先, 乃所以示民之道也。 當初擇日, 旣不用之, 今以連雨庭濕, 又命退行。 民間方事蠶功, 而親蠶反居其後, 有違躬率之意。 見日候, 今若開霽, 請勿退行。" 傳曰: "親蠶退行事, 亦有前例, 而今者非徒雨勢如此, 大妃殿近有感寒之証。 來二十二日, 若行親蠶, 則受賀曲宴及勞酒宴等事, 亦當竝行其日。 大妃殿違和之時, 如此設宴、動樂, 至爲未安, 故命退也。" 餘亦不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 20일 을묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙卯/御朝講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 20일 을묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
능에 제사한 뒤 풍악을 금하도록 하다


전교하였다.
"경연(經筵)에서 대관(臺官)이, 선릉(宣陵)에 친제(親祭)한 뒤에 남은 슬픔이 다하기 전에 바로 풍악을 울린 것은 매우 온편치 못하다 하였는데, 이 말이 과연 마땅하거니와, 나는 으레 하는 것이라고 생각하였다. 이 다음부터는 능에 제사한 뒤에 풍악을 울리지 말라고 해조(該曹)에 말하라."

-----

○傳曰: "經筵, 臺官以親祭宣陵後, 餘哀未盡, 卽爲動樂, 至爲未便云。 此言果當矣。 予以爲依例爲之耳。 今後, 祭陵後, 勿爲動樂事, 言于該曹。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 20일 을묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 21일 병진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙辰/御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 21일 병진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 22일 정사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 22일 정사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 23일 무오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○戊午/日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 25일 경신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 전승개의 일을, 간원에서 이창형의 일을 올리다


헌부가 전승개(田承漑)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 이창형(李昌亨)의 일을 아뢰었다. 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○庚申/憲府啓田承漑, 諫院啓李昌亨事, 依允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 26일 신유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정원에서 부경 사신의 호위군을 평안도 출신의 무인들 가운데서 선발하도록 건의하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"대저 부경(赴京)하는 사신이 원군관(元軍官)과 자제(子弟) 등을 거느리고 가는 까닭은 길가다가 혹 뜻밖의 병이 날 것에 대비, 이를 구료하기 위한 것이고, 별군관(別軍官)은 오로지 성식(聲息) 때문에 그 호위를 하려는 것이니, 이제부터는 자망(自望)112) 을 허가하지 말고 평안도의 무재(武才)가 있는 사람을 자망하는 수대로 뽑아 정해서 호위하여 보내되 요동(遼東)까지 갔다가 돌아오고, 그 행차가 돌아올 때에 또 맞이해서 호위하여 오게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 과연 마땅하다. 아뢴 대로 하라."

-----

○辛酉/政院啓曰: "大抵赴京使臣, 元軍官及子弟等帶行者, 路次慮或有不虞疾病, 欲其救療也; 別軍官, 則專爲聲息, 而欲其護衛也。 自今以後, 請勿許自望, 以平安道有武才之人, 依自望之數, 抄定護送, 至遼東乃還。 及其行次回還時, 又迎護來何如?" 傳曰: "啓意果當, 依啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 26일 신유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김양진을 황해도 관찰사에 제수하다


김양진(金楊震)을 황해도 관찰사에 제수하였다.

사신은 논한다. 김양진은 방종하게 술마시는 것을 일삼고 익살부리는 것을 일삼았다. 중외(中外)의 벼슬을 지내면서 칭찬할 만한 성적(聲績)은 없었지만, 몸가짐이 자못 깨끗하고 가산(家産)을 영위하지 않았다.

-----

○以金楊震爲黃海道觀察使。

【史臣曰: "楊震常以縱酒爲業, 談諧爲事。 中外履職, 雖無聲績之可稱, 然持身頗簡, 不事營産。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 27일 임술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
왕비가 내외명부를 거느리고 창덕궁 후원에서 친잠을 행하다


왕비(王妃)가 내명부(內命婦)와 외명부(外命婦)를 거느리고, 창덕궁(昌德宮)의 후원(後苑)에서 친잠(親蠶)하였다.

-----

○壬戌/王妃率內、外命婦, 親蠶于昌德宮後苑。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 27일 임술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
백관이 권정례로 하례하다


백관(百官)이 권정례(權停禮)113) 로 진하(陳賀)하였다.

-----

○百官以權停禮, 陳賀。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 27일 임술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
농상을 장려하는 교시를 반포하다


중외(中外)에 반교(頒敎)하였다.
"다음과 같이 교시하노라. 농상(農桑)은 의식(衣食)의 근원이다. 예전에 군후(君后)가 이 일을 친히 한 것은 위에서 솔선하기 위한 것이었다. 나는 덕이 없는 사람으로서 몸소 행하여 만민을 격려하지 못했으므로, 풍속이 쇠퇴하여 날마다 더욱 투박해졌다. 그래서 근본은 버리고 말단만을 추구하여 몸에 걸치고 배를 채우는 것이 어디에서 오는지를 생각하지 못한 채 모두들 춥고 배고픈 지경으로 빠지는데, 더구나 가멸하여지는 공효를 볼 수 있겠는가? 우러러 생각하고 굽어 생각하면서 권유하고 감화시킬 방도를 찾으려 해봐도 내가 몸소 솔선할 수 밖에는 없다. 그래서 올 2월 9일에 이미 백관(百官)과 기로(耆老)를 거느리고 백묘(百畝)에서 경적(耕籍)했고, 또 이달 27일에 왕비가 내명부와 외명부를 거느리고 다시 친잠의 예(禮)를 거행하였다. 이는 백성이 감동하는 바가 있어 근본을 힘써 생업에 노력하는 방도를 알게 하려는 것이었다. 중외에서 백성의 어른 노릇하는 관원은 내 지극한 생각을 본받아 민간에 두루 알리고 친히 도탑게 면칙(勉飭)하여, 사방 사람들이 각각 근본을 도타이하는 것을 권장하고 스스로 말단을 쫓는 것을 부끄럽게 함으로써, 밭에는 황폐한 두둑이 없고 집에는 빈 북[杼]이 없게 하라. 그리하여 문을 두드리며 물을 찾으면 가져다 주듯이 쓰게 되어, 모두가 비와 이슬 같은 큰 은혜를 듬뿍 입고 길이 인덕(仁德)이 있고 명맥이 긴 지경에 들게 하라. 그러면 어찌 훌륭하지 않겠는가?"

-----

○頒敎中外, 王若曰:
農桑, 衣食之源。 古者君后親之, 所以率先乎上也。 予以涼德, 不克躬行, 以激萬民。 風俗靡靡, 日益偸惰, 棄本逐末, 不思絲身、穀腹之所自, 胥陷凍餒之中。 況見富庶之效? 仰惟俯想, 求其導勸、感化之道, 不外乎寡躬。 玆以今年二月初九日, 已率百官、耆老, 耕籍于百畝, 又於今月二十七日, 王妃率內、外命婦, 復行親蠶之禮。 庶欲下民, 有所感發, 知其務本、力業之方。 惟爾中外長民之官, 體予至懷, 徧諭巷里, 親篤勉飭, 使四境之人, 各勸於敦本, 而自恥於趨末。 田無荒畝, 室無空抒, 扣門有求, 用之如水。 共涵雨露之濡, 永躋仁壽之域, 不其偉歟?

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 27일 임술 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
종재 1품 이상과 당상, 친잠을 담당한 관원들에게 술과 음악을 내리다


종재(宗宰) 1품 이상과 의정부(議政府)·의빈부(儀賓府)·육조(六曹)의 당상(堂上)과 단(壇) 쌓는 일을 감독한 선공감(繕工監)의 제조(提調)·낭관(郞官)과 선잠제(先蠶祭)114) 의 헌관(獻官)·집사(執事)와 예조(禮曹)의 낭관과 궐내(闕內)에 입직(入直)한 관원들에게 인정전(仁政殿) 뜰에서 술과 음악을 내렸다.

-----

○宗宰一品以上, 議政府、儀賓府、六曹堂上、監築壇繕工、監提調郞官, 先蠶祭獻官、執事、禮曹郞官闕內入直官員等, 賜酒樂于仁政殿庭。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 27일 임술 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
야인들의 노략질을 추궁·회유한 경위를 올린 만포 첨사 이형순의 장계


영의정 정광필·좌의정 심정·병조 판서 이항과 비변사 당상(備邊司堂上)인 좌참찬 안윤덕·형조 판서 한형윤·호조 판서 신공제 및 병조 참찬 유관·참의 윤임이, 평안도의 감사와 병사가 함께 의논하여 올린 계본(啓本)을 가지고 함께 의논하여 아뢰기를,
"이 계본의 공사(公事)는 마땅합니다. 다른 사람은 계본대로 다 놓아보낼 만합니다마는, 임사이두와 낭나랑개는 헛된 일을 거짓 꾸며서 우리 나라를 속였으므로 아직 놓아보내지 말므로써 스스로 잘못한 일을 알게 한다는 것이었습니다. 그런데 이렇게 하는 뜻을 상께서 이미 죄다 아시니, 옳다고 생각하신다면 비변사(備邊司)가 공사를 만들어서 아뢰겠습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.
【그 계본은 다음과 같다. "만포 첨사(滿浦僉使) 이형순(李亨順)의 첩정(牒呈)에 ‘올 3월 2일에 야인(野人) 마아을두(馬阿乙豆)·동노리(童老里)·낭노오투(浪老吾投) 등 32명이 이응구치(里應仇致)와 함께 모의하여 노략질한 조선인 막송(莫松)이라는 사람을 잡아와서 진고(進告)하기에, 그 사로잡힌 원인과 잡아온 절차를 추문(推問)하였더니, 말하기를 「함경도 경원(慶源) 땅 태생인데, 10여 세 때에 땔나무를 베러 강 가에 갔다가, 뜻밖에 달려 나온 저들 도둑 10여 인에게 잡혀 목을 매여 온화위(溫火衛)에 끌려 가서, 이름을 모르는 야인에게서 1년 동안 붙여 살다가, 건주위(建州衛)의 심요라(沈要羅)에게 팔려 넘어가 20여 년 동안 붙여 살았는데, 중국 여자에게 장가들어 계속하여 그 곳에서 살았다. 연월(年月)은 기억하지 못하나 지난해 얼음이 풀릴 때에 심요라의 집에서 서쪽으로 하룻길 떨어져 사는 여농거(汝弄巨)와 이응구치 등이 우두머리가 되어 모의하여, 같은 무리의 하인 60여 명과 나를 아울러 거느리고 만포진(滿浦鎭)에서 도둑질하기로 계책을 꾸미고 산골짜기에 머물러 둔치고서, 이응구치가 같은 무리의 사람을 시켜 혹 멧부리에 둔치고서 조선 사람들을 망보게 하였다. 이튿날 날이 밝을 무렵에 망보던 사람과 서로 통한 뒤에 곧 만포진을 향하여 가면서 나를 시켜 남아서 짐을 지키게 하였다. 노략질하고 나서 돌아갈 때에 나도 따라갔는데, 밤낮으로 모두 나흘 걸려서 도둑 심요라의 집에 돌아가서 계속하여 따라 살았다. 위명(衛名)을 모르는 낭노오투라는 야인이 지난 2월 27일에 심요라에게 값을 주고 사서 데려온 지 사흘만에 이 진(鎭)에 이르렀다.」 하였고, 또 마아을두를 객관(客館)에 불러다가 쇄환(刷還)한 절차를 탐문하였더니, 말하기를 「강계(江界)에 갇혀 있는 야인 임사이두(林沙伊豆)·마다롱거(馬多弄巨)·낭나랑개(浪羅郞介) 등을 위하여 속바치고 데려가려 하는데, 전일 사로잡혀 간 막송은 도둑의 괴수인 심요라의 집에 따라 살 때에 우두머리 도둑인 이업구치 등이 만포진에서 노략질할 때 같은 무리이었던 사람이므로, 값을 주고 쇄환했다.」 하였다. 임사이두는 오래 가두어 두어도 보탬이 없고 단지 저들의 핑계만 만들게 할 뿐이므로 빨리 돌려보내야 하겠으나, 놓아 보낼 꼬투리가 없으므로 이제까지 계품(啓稟)하지 못하였는데, 이번에 마아을두 등이 속바치고 임사이두 등을 데려가려고 막송을 잡아왔다 하므로 이제 이에 따라 말할 것이 생겼으니, 만포진에 변이 일어났던 때에 갇힌 화타(禾他) 등을 모두 놓아보내며 말하기를 「임사이두 등은 도둑 괴수의 겨레붙이가 아닐지라도 낭시여응거(浪時汝應巨)와 저벌허(姐伐許))를 잡아오겠다고 속였으므로, 도둑의 괴수를 잡아온다면 낭시여응거 등의 죄를 속하여 주고 도둑의 괴수를 가둘 것이다. 도둑의 괴수를 잡아오지는 못하였으나 그를 따르던 막송을 쇄환하였으므로 너희들의 뜻을 알만하고, 화타 등은 사로잡혔던 사람을 이미 죄다 쇄환하여 이제 쇄환할 사람이 없고 이사을두(李沙乙豆)와 동사오장(童沙吾章)의 휘하(麾下)이므로 모두 놓아보내니, 너희는 그리 알라. 너희들은 우리 나라와 가까운 지경에 살며 본디 원수진 것이 없고 성심으로 귀순하였으므로, 변장(邊將)이 오로지 너희들을 믿고서 병위(兵威)를 갖추지 않고 가서 땔나무를 베다가 뜻밖에 살해되었으니, 막지(莫只) 등의 죄악은 진실로 공토(攻討)해야 마땅하다. 절도사(節度使)가 정병(精兵) 수십만을 거느리고 곧바로 굴혈(窟穴)로 찾아가서 도륙(屠戮)하고 분탕(焚蕩)할 계책을 세워서 여러번 계청(啓請)하였으나, 성상께서 그 삼위(三衛)115) 사람들은 귀순한 지 이미 오래 되었고 죄다 도둑의 무리가 아니기 때문에 죄없는 자까지도 창끝에 화를 당하는 것을 민망히 여겨서 아직 윤허하지 않으시니, 천은(天恩)이 지극히 크다. 너희들은 돌아가 추장(酋長)에게 말하여, 깊이 생각하고 함께 꾀하여 도둑의 괴수를 잡아와서 명백하게 스스로 구별하고, 함께 멸망당하지 말도록 하라.」 하겠다.’고 했습니다."】

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、兵曹判書李沆、備邊司堂上左參贊安潤德、刑曹判書韓亨允、戶曹判書申公濟及兵曹參判柳灌、參議尹任, 以平安道監司、兵使同議啓本,【其啓本曰: "滿浦僉使李亨順呈內, 今三月初二日, 彼人馬乙豆、童老里、浪老吾投等三十二名, 以里應仇致同謀作賊人, 朝鮮人物莫松稱名人, 提來進告。 其被擄根因及捉來節次推問, 則曰: ‘咸鏡道 慶源地胎生, 年十餘歲時, 柴木刈取事到江邊, 彼賊十餘人, 不意馳突, 被捉結項, 牽去溫火衛名不知彼人處, 一年隨居, 建州衛 沈要羅處轉賣, 二十餘年隨居, 唐女交嫁, 仍居于彼, 年月不記前年解氷時, 沈要羅家, 西距一日程居, 汝弄巨、里應仇致等, 爲首作謀, 同黨下人六十餘名及我, 幷爲率領, 滿浦鎭作賊設計, 山谷留屯。 里應仇致令同黨人, 或作屯山岡, 窺望朝鮮人物。 翌日平明時, 窺望人相應後, 卽指向滿浦, 而令我留屯, 輜卜看直。 作賊後回軍時, 我亦隨去。 晝夜幷四日, 〔還〕到賊人要羅家, 仍爲隨居。 衛名不知浪老吾投稱名彼人, 去二月二十七日, 要羅處給價, 買得率來, 第三日到鎭。’ 云。 又招馬阿乙豆于客館, 刷還節次探問, 則乃曰: ‘江界囚彼人林沙伊豆、馬多弄巨、浪羅卽介等, 要欲贖還, 以前日被擄人莫松, 賊魁沈要羅家隨居時, 與首賊里應仇知等, 滿浦鎭作賊時, 同黨人, 故給價刷還。’ 云。 林沙伊豆, 久囚無益, 而徒使彼得而爲辭, 宜速遣還, 然放還無端, 故至今不得啓稟, 而今者馬阿乙豆等, 欲爲贖還, 林伊豆等, 捉來莫松云。 今因此給送有辭。 滿浦生變時, 被囚禾他等, 竝爲放送, 仍語之曰: ‘林沙伊豆等, 雖非賊魁族類, 浪時汝應巨、姐伐許捉來事欺罔, 故賊魁捉來, 則當贖罪, 而囚禁之矣。 雖不得捉來賊魁, 其隨從莫松刷還, 汝等之意可知。 禾他等, 則被擄人已盡刷還, 今無可還者, 而李沙乙豆, 童沙吾章麾下, 故竝爲放送, 女其知之。 汝等居我近境, 素無讎隙, 誠心歸順, 故邊將專恃汝等, 不具兵威, 往伐柴木, 不意見殺。 莫只等, 罪惡固當攻討, 節度使領精兵數十萬, 直探窟穴, 屠戮焚蕩爲計。 累次啓請, 聖上以其三衛之人, 歸順已久, 非盡賊黨, 悶其無罪者, 亦罹鋒鏑, 姑不允從。 天恩至大, 汝等歸語酋長, 深思共謀, 捉來賊魁, 明白自別, 毋取幷滅。’ 云。"】 同議以啓曰: "此啓本公事當矣。 他餘人則依啓本, 皆可放送。 但林沙伊豆、浪羅郞介, 則虛事飾詐, 欺罔我國, 姑勿放送, 使知其自誤之事也。 如此之意, 自上已盡知之。 若以爲可, 則備邊司當爲公事, 而啓之也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 28일 계해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御夕講。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 28일 계해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 백지 계본을 올린 호군 조침과 담당 승지의 추고를 청하다


간원이 아뢰기를,
"호군(護軍) 조침(趙琛)은 전에 평안도 경차관(平安道敬差官)이었을 때 이생지(泥生地)를 쟁송(爭訟)한 일로 논박받았는데, 그 기별을 들으려고 빈 종이를 계본(啓本)이라 칭하고 말을 징발하여 올려보낸 것이 잘못되어 승정원(承政院)에 바쳐졌습니다. 대저 계본이나 서장(書狀)은 조금이라도 격례(格例)에 어그러진 데가 있으면 으레 추고(推考)할 것을 아뢰어야 할 것인데, 빈 종이를 계본이라 칭하고 역마(驛馬)를 태워서 올려보낸 것을, 후설(喉舌)의 지위에 있으면서 감싼 채 드러내지 않았으니, 그때의 도승지(都承旨)와 색승지(色承旨)116) 를 다 추고하소서. 지평 현감(砥平縣監) 조필(趙筆)은 인물이 어리석어서, 전에 의령 현감(宜寧縣監)이었을 때에 일에 어두워서 잘 보살피지 못하여 관민(官民)이 폐해를 받았으므로, 몇 달 동안도 지탱하지 못하고 논박받아 파직되었습니다. 지평은 경기(京畿) 가운데에서도 잔폐(殘弊)가 더욱 심하므로 원중(院中)에서 이미 서경(署經)을 넘겼는데, 여러번 서경을 넘긴 뒤에 체직시키면 그 고을이 오래 비게 될 것이니, 빨리 체직시키소서. 맹산 현감(孟山縣監) 이지강(李枝綱)은 서경할 때에 아내쪽의 사조(四祖)을 상고해야 할 터인데, 아직 아내를 얻지 않아서 서경하기 어려우므로 이제 서경을 넘겼으니, 체직시키소서. 또 겸춘추(兼春秋)는 중요한 직임인데, 근래 전조(銓曹)가 전혀 가려서 차출하지 않으니, 매우 마땅하지 않습니다. 함경도 도사(咸鏡道都事) 김상(金湘)과 안주 목사(安州牧使) 김인명(金麟明)은 다 합당하지 않은 사람이니, 모두 체직시키소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"대간이 아뢴 조침의 일은 매우 놀라운데, 내가 전에는 몰랐다. 상세히 살펴서 아뢴 뒤에 대간에게 답해야 하겠거니와, 그때의 도승지와 색승지는 누구인가?"
하매, 도승지 윤인경(尹仁鏡)과 좌승지(左承旨) 김안정(金安鼎)이 회계(回啓)하기를,
"그때에 윤인경이 도승지이고 김안정이 색승지였는데, 세월이 이미 오래 지나서 그 날짜는 확실히 알 수 없으나, 지난 무자년117) 12월 쯤의 일이었습니다. 그 계본이 과연 본원(本院)에 이르렀는데, 아랫사람들이 겉봉의 인함(印緘)이 분명하다 하므로 뜯어보게 하였더니, 빈 종이만이 있었습니다. 원중(院中)에서 ‘이것은 잘못 올려보냈을 것이니 실제 계본이 뒤따라 올 것이라.’ 여기고 의심하지 않았으나, 그 뒤에도 끝내 오지 않았는데, 일이 많은 사이에 미처 잘 살피어 추고할 것을 아뢰지 못하였습니다."
하니, 간원에 답하였다.
"조침의 일은 매우 놀라우니, 아뢴 것이 마땅하다. 내가 전혀 모르므로 정원에 물었더니, 승지들이 말하기를 ‘그때 계본이 과연 정원에 이르렀는데, 인봉(印封)이 분명하므로 뜯어 보았더니 빈 종이만이 있었으나, 승지들이 이것은 잘못 올려보냈을 것이니 실제 계본이 뒤따라 올라올 것이라고 생각하였으므로, 곧 추고할 것을 아뢰지 않았다.’ 하니, 이 생각은 마땅한 듯하다. 그러나 조침이 참으로 계본을 올린 것이라면 전일 잘못 올려보낸 사연으로 오래지 않아서 다시 회계(回啓)했어야 마땅하며, 그뒤로 오래도록 다시 아뢰지 않았다면 승지들도 전일의 일을 아뢰어 추고하기를 청했어야 마땅한데 또한 그렇게 하지 않았으니, 매우 온편하지 못하다. 조침은 별도로 추고하고 승지들도 아뢴 대로 추고하라."

사신은 논한다. 조침은 본디 탐욕스럽고 간사한데다가 교만하였다. 지난 경진년118) 사이에 정언(正言)에 제배(除拜)되어서는 시의(時議)에 아부하여 기묘년의 사람들을 힘껏 공박하였다. 이 때문에 명예가 자자하여 청현(淸顯)의 벼슬에 두루 거용되니, 사론(士論)이 그르게 여겼다.

-----

○諫院啓曰: "護軍趙琛前爲平安道敬差官時, 以泥生之地爭訟事, 被駁。 欲聞其奇, 以空紙稱爲啓本, 發馬上送, 誤呈承政院。 凡啓本書狀, 少有違格, 則例當啓推。 以空紙稱爲啓本, 乘驛馬上送, 居喉舌之地, 掩護不發。 其時都承旨及色承旨, 請皆推之。 砥平縣監趙㻶, 人物庸愚, 前任宜寧縣監時, 昏昧不察, 官民受弊, 數月之間, 不能支持, 被駁見罷。 砥平, 畿縣中殘弊尤甚。 院中已越署經。 若累次越署後遞之, 則其官久曠, 請速遞之。 孟山縣監李枚綱, 一署經時, 當考妻邊四祖, 而時未娶妻, 署經爲難, 故今越署經, 請遞之。 且兼春秋, 重任也。 近來銓曹, 全不擇差, 至爲不當。 咸鏡道都事金湘、安州牧使金麟明, 皆不合之人。 請幷遞之。" 傳于政院曰: "臺諫所啓趙琛事, 至爲駭愕, 予曾不知之。 詳察啓之, 然後當答臺諫。 其時都承旨及色承旨誰耶?" 都承旨尹仁鏡、左承旨金安鼎回啓曰: "其時仁鏡爲都承旨, 安鼎爲色承旨, 日月已久, 其日則未能的知, 去戊子年十二月間事也。 其啓本果到本院, 下人等曰: ‘外封印緘分明。’ 云。 令開視之, 則只有空紙。 院中以爲此必誤妄上送, 其實啓本隨後必來, 不以爲疑。 厥後竟不來, 多事間未及詳察啓推也。" 答諫院曰: "趙琛事至爲駭愕, 所啓當矣。 予全不知之, 問于政院, 則承旨等乃曰: ‘其時啓本果到政院, 印封分明, 開視之, 則只有空紙。 承旨等以爲此必誤妄上送, 實啓本必隨後上來, 故不卽啓推。’ 云。 此計似當矣。 然趙琛若實爲啓本, 則其以前日誤妄上送辭緣, 當不久回啓矣。 其後久未更啓, 則承旨等亦當以前日之事, 啓達請推, 而亦不爲之, 至爲未便。 趙琛則別爲推考, 承旨等亦依啓推之。"

【史臣曰: "琛本貪邪, 加以驕傲。 往在庚辰年間, 得拜正言, 謟附時議, 力攻己卯之人。 以此僞譽籍甚, 歷揚淸顯, 士論非之。"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 29일 갑자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
호군 조침을 파직시키고 추고케 하다


전교하였다.
"조침의 일은 나도 놀랍다. 먼저 파직시키고 나서 추고하라."

-----

○甲子/傳曰: "趙琛事, 予亦爲驚愕, 其先罷後推。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 29일 갑자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
혼인하지 않은 사람은 서경의 전례가 없으므로 이지강을 체직시키도록 하다


전교하였다.
"이지강(李枝綱)의 일을 이조(吏曹)에 물으니 《대전(大典)》119) 에 ‘서경(署經)할 때에는 아내쪽의 사조(四祖)도 아울러 상고한다.’ 하였고, 아직 아내를 얻지 않은 사람은 서경한 전례가 없다 한다. 체직시키라."

-----

○傳曰: "李枝綱事, 問于吏曹, 則《大典》內, 署經時幷考妻邊四祖, 而未娶妻之人, 當爲署經事, 無前例云。 其可遞之。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 3월 30일 을축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
예조에 명하여 빙부들이 타역에 투속하지 못하게 하다


전교하였다.
"빙부(氷夫)들의 상언(上言)을 지금 계하(啓下)하였다. 전에 이 사람들이 여러번 가전(駕前)에서 정소(呈訴)하였으므로, 나도 과연 이 사람들이 고역(苦役)이라는 것을 안다. 그러므로 그때의 상언도 예조(禮曹)에 계하하였는데, 예조는 신역(身役)이 있건 없건 막론하고 다 빙부로 정체(定體)하는 것으로 공사(公事)를 만들어서 회계(回啓)하였으나, 나는 신역이 있는 사람은 충정(充定)할 수 없다고 생각하였고 병조도 온편하지 못하다고 하였으므로, 그 때에는 신역이 있는 사람을 충정하지 않았다. 이 사람들의 서장(書狀)에 ‘조례(皂隷)·나장(羅將)·제색 장인(諸色匠人)과 보인(保人)120) 은 다 이정(移定)할 수 없겠으나, 빙고(氷庫) 근방에 사는 사람들이 고역을 꺼려서 타역(他役)으로 투속(投屬)하므로 그 폐단이 없지 않으며, 지금 빙부 중에는 모자라는 자가 많아서 30명이나 된다.’ 하였으니, 관장하는 각부(各部)를 시켜 근방에 사는 사람을 찾아서 모자라는 대로 충정하도록 하라. 이제부터 빙고 근방에 사는 사람을 타역에 충정할 때에는 반드시 법사(法司)에 고하되, 법사에 고하지 않고 헐한 역에 투속하였다가 뒤에 드러나면 그 부(部)의 관원을 치죄(治罪)하는 것을 영구히 항식(恒式)으로 삼으라."

-----

○乙丑/傳曰: "氷夫等上言, 今爲啓下矣。 前者此人等, 再再駕前呈訴, 故予果知此人等之爲苦役也。 是以其時上言, 亦啓下禮曹, 而禮曹以勿論有無役, 皆以氷夫定體事, 爲公事回啓。 予以爲有役之人, 不可充定, 而兵曹亦以爲未便云。 故其時不以有役之人, 定之也。 此人等狀內云: ‘皀隷、羅將、諸色匠人及保人, 則皆不可移定也。 但氷庫傍近居人等, 厭憚苦役, 投屬他役, 不無其弊。 今氷夫有闕者, 多至於三十名。’ 云。 令所管各部, 搜刷傍近居人, 隨闕充定可也。 自今後氷庫傍近居人, 他役充定時, 必告法司。 不告法司, 投屬歇役而後現, 則其部官治罪事, 永爲恒式可也。"

=====

