중종실록 48권, 중종 18년 7월 1일 기사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간의 상소에 비답하다


대간의 상소에 비답(批答)하였다.
"이제 상소를 보니 마땅히 성념(省念)하여야 할 바다. 금년의 한재(旱災)는 더욱 극심하여 나의 우려하는 마음이 끝이 없었으므로 처음에 피전 감선(避殿減膳)하려 하였었으나, 대신들이 ‘객사(客使)를 위한 연회일(宴會日)이 이미 박두하였으니, 금방 피전하였다가 금방 다시 돌아오는 것은 도리어 하늘의 견책에 응함에 있어 부실할 것 같다.’ 하기에 하지 못하고 있었다. 그러나 무악(舞樂)은 이미 철폐하였으니, 재변을 당하여 공구(恐懼)하는 마음을 어찌 감히 조금인들 해이하게 하겠는가?
근래 인심이 동요되어 이미 죄준 사람을 소급하여 그 죄의 경중을 판별하려 하므로, 이장곤(李長坤)에게 직첩(職牒)을 환급(還給)하는 것이 불가하다는 의논이 있었는데 이는 진실로 당연하다. 그러나 대신들 또한 어찌 헤아림이 없이 환수(還授)하기를 청하였겠는가? 학교와 군정(軍政)은 모두 나라의 중대한 일이다. 이번 일이 비록 아래에서 잘못한 것이기는 하나 어찌 위에 있는 자가 도로써 교솔(敎率)하지 않아 훈련시킴에 있어 올바른 방법을 어겼기 때문이 아니겠는가? 수시로 군사를 모아 무예를 익히게 하고 열무(閱武)를 해이하게 하지 말라는 말은 역시 지당하다. 근래 보건대, 1척(隻)의 보잘것 없는 오랑캐가 삼도(三道)를 무인지경(無人之境)처럼 지나갔는데, 하물며 충청도에서 패배까지 당하였으니 말해 뭐하겠는가! 공선(空船)에 대한 일은 그 배가 어디서 왔는지 처음에는 자세히 몰랐었으므로 방면(方面)을 지키고 있는 장수를 즉시 잡아오지 않은 것이지, 상하(上下)가 변방 일을 소홀히 여겨서 그런 것은 아니다. 내가 당초에는 조관(朝官)을 보내어 추고하게 하여 그 실상을 알려 하였었으나, 또 그 일이 완만하여질까 염려하였으므로 특별히 선전관(宣傳官)을 보내어 가서 조사하게 함으로써 그 사실을 분명히 알고 난 뒤에 잡아오려 했을 뿐이다."

-----

○己巳朔/答臺諫疏曰: "今觀上疏, 所當省念。 今年旱災尤甚, 予心憂慮罔極。 初欲避殿、減膳, 大臣以爲; ‘客使之宴已逼, 旋避旋復, 反似應天不實。’ 云, 故未也, 然樂則已撤。 遇災恐懼之意, 豈敢小弛哉? 近者人心搖動, 以其已罪之人, 欲追辨其輕重也, 不可還給李長坤職牒之論, 固當然。 大臣亦豈無計, 而請還授乎? 學校、軍政, 皆國之大事。 是雖在下之失誤, 亦豈非在上者, 敎率不以道; 訓鍊乖其方乎? 蒐講有時、敎閱不弛之言亦當。 近觀, 一船小醜, 經過三道, 如入無人之境, 況忠淸道之見敗乎? 空船所自來處, 初未詳知, 故方面之將, 不卽拿來, 此非上下忽邊事也。 予初欲遣官推考, 以知其實, 又慮其事緩, 故特遣宣傳官, 往見判知其實而後, 拿致耳。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 1일 기사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
충청도 관찰사 윤희인이 장계하다


충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 윤희인(尹希仁)이 장계(狀啓)하기를,
"6월 27일 서천포 만호(舒川浦萬戶) 권한(權暵) 등이 왜선(倭船)과 직도(稷島)에서 만나 추격하면서 싸웠는데, 왜선이 부안(扶安)의 왕등도(王登島)를 향하여 가므로 권한 등이 추격하여 갔습니다."
하니, 이를 병조에 계하(啓下)하였다. 정원(政院)이 아뢰기를,
"지난 6월 15일 청을대(靑乙代)에서 접전(接戰)한 뒤 또 27일에 서천(舒川)에서 접전하였으니, 그 사이가 10여 일이나 됩니다. 그토록 경내(境內)에 오래 머물러 있었는데도 능히 포획(捕獲)하지 못하였으니, 이는 수토(搜討)를 삼가지 않은 탓입니다. 만약 전라도를 지나가게 되면 끝내 포획할 수가 없게 되어 그들을 본토(本土)로 살아서 돌아가게 만들 것이니, 이는 더할 수 없이 통분한 일입니다. 전라도는 병선(兵船)과 기계(器械)가 정비되어 있어 승리할 수 있으니, 특별히 선전관(宣傳官)을 보내어 기필코 포획함으로써 살아서 돌아가지 못하게 하도록 효유(曉諭)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"서장(書狀)에 ‘차차 전라도로 전보(傳報)하겠다.’ 하였으니, 스스로 알아서 조치하여야 할 것이다. 또 경연(經筵)에서도 좌우(左右)가 ‘일개 소적(小賊)을 보고서 경거망동하는 것은 마땅하지 않다.’ 하였으며, 옛말에도 ‘변경(邊境)의 일은 장군(將軍)이 통제한다.’ 하였는데, 조정에 앉아서 먼 데를 통제하는 것은 병가(兵家)에서 경계하는 것이므로 이 서장을 보고서 일단 병조에 내린 것이다. 그러나 과연 놓치지 말고 포획하여야 하니, 선전관 지세방(池世芳)을 보내어 이 뜻으로 전라우도(全羅右道)의 수사(水使)·병사(兵使)·감사(監司)에 효유하도록 하라."
하였다.

-----

○忠淸道觀察使尹希仁狀啓曰: "六月二十七日, 舒川浦萬戶權暵等與倭船相逢於稷島, 追逐相戰, 倭船向扶安 王登島。 暵等追逐而去" 云, 啓下兵曹。 政院啓曰: "去六月十五日, 於靑乙代接戰後, 又於二十七日, 相戰於舒川, 其間至十餘日。 淹留境內, 而未能捕獲, 是不謹搜討故也。 若過全羅道則終無捕獲之理, 使之生還本土, 痛忿莫甚。 全羅道兵船器械整齊, 可以制勝, 請別遣宣傳官, 諭以必獲, 不使逃躱之意何如?" 傳曰: "書狀云: ‘次次傳報全羅道。’ 自當知而處之。 且於經筵左右以爲: ‘見一小賊, 不宜輕動。’ 云。 古云: ‘閫外之事, 將軍制之。’ 從中遙制, 亦兵家所戒, 故見此書狀, 但下兵曹而已。 果可捕獲勿失, 其遣宣傳官池世芳, 諭此意于全羅右道水使、兵使、監司可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 2일 경오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정원에 충청도 수사 윤임 등을 추문할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"충청도의 장사(將士)를 즉시 잡아오지 않았기 때문에 물론(物論)이 있기에 이르렀으니, 수사 윤임(尹任) 등을 오늘은 늦어서 추문하지 못하겠거든 내일은 일찍 추문하여 아뢸 일로 금부(禁府)에 말하라."

-----

○庚午/傳于政院曰: "忠淸道將士不卽拿推, 至有物論。 水使尹任等今日若晩未推, 則明日早推以啓事, 言于禁府。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 3일 신미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 황해도 관찰사 소세양의 죄를 금부로 하여금 다스리기를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"황해도 관찰사(黃海道觀察使) 소세양(蘇世讓)의 죄를 본부(本府)로 하여금 조율(照律)하게 하였으므로, 율문(律文)에 비추어 보매 그 죄가 매우 크니, 금부로 하여금 다스리게 하소서."
하니, 전교하기를,
"과연 주장(主將)이 잘 조처하지 못하여 인물(人物)을 살해당하게 했으므로 지금 만약 잡아온다면 직(職)에 있게 할 수 없으며, 충청도 수사 윤임은 이미 잡아왔으니 진실로 추문하는 것이 마땅하다. 그러나 황해도는 내지(內地)라서 그 방비(防備)가 충청도처럼 엄하지 않았을 것이니, 삼공(三公)에게 수의(收議)한 뒤에 결정을 내리도록 하겠다."
하였다.

-----

○辛未/憲府啓曰: "黃海道觀察使蘇世讓之罪, 令本府照律, 故照之以律, 則其罪甚大, 請令禁府治之。" 傳曰: "果以主將不能措置, 使之殺害人物, 今若拿推, 則不可在職矣。 忠淸道水使尹任已拿推, 固當一樣推之, 然黃海道卽內地, 其防備不如忠淸之嚴矣, 收議于三公後, 當發落也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 3일 신미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도 관찰사를 죄주는 일에 대해 의논하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논드리기를,
"관찰사는 주임무가 백성을 다스리는 것이고 수사는 주임무가 변방 일에 관한 것으로 각각 관할하는 바가 있습니다. 제도(諸道)가 모두 그러한데 경기도·황해도·강원도 등에만은 수사를 설치하지 않은 것은 이 지역이 내지(內地)이므로 침구가 있을 것을 우려하지 않았기 때문입니다. 그런데 근래 왜선(倭船)이 이들 지경을 침범한 것은 천만 뜻밖의 일이었으니 힘써 싸워 포획할 수 없었던 것은 관찰사가 조치를 잘못한 죄만은 아닙니다. 이제 만약 그를 변장(邊將)을 다스리는 율(律)에 의하여 죄준다면, 경중(輕重)의 마땅함을 잃을까 염려스럽습니다."
하였고, 좌상(左相)·우상(右相)의 의논도 같았다.

-----

○領議政南袞議: "觀察使主治民; 兵、水使主邊事。 各有所管, 諸道皆然, 而惟京畿與黃海、江原等道, 不設兵、水使者, 蓋以內地, 不虞外侮之及也。 近日倭船犯境, 出於意料之外, 其不能力戰捕獲, 非獨觀察使失於措置之罪。 今若以治邊將之律罪之, 則恐失輕重之宜。" 左右相議同。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 3일 신미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전 현감 이형신의 승급을 대신들과 의논하여 결정하기로 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"전 현감(縣監) 이형신(李亨臣)을 강도(强盜)를 잡았다는 것으로 당상(堂上)에 승급시켰는데, 이에 대하여 《대전(大典)》에 비록 가계(加階)하는 법(法)이 있기는 하지만, 사람마다 가계시켜 주어서는 안 됩니다. 형신은 검률 출신(檢律出身)295) 으로 연풍 현감(延豊縣監)이 되었다가 파직(罷職)되었었는데, 이제 당상으로 삼는 것은 사람들이 보기에 역시 놀라운 일입니다. 전에도 도둑을 잡은 일이 있었으나 그때는 물품만으로 상을 주었으니, 당상의 가자(加資)를 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이형신의 일은 전일 형조(刑曹)에서 강도 3인을 사살하고 3인을 생포한 공으로 이조(吏曹)에 이문(移文)하였더니, 이조에서 《대전》에 의하여 상으로 1품계를 가자(加資)할 것을 청하였다. 그러니 그 공을 논할 것이요 그 인물이 어떤지는 논하지 않아야 한다. 대저 강도는 거개 포착(捕捉)하지 못하고 있는데 이는 그들의 보복을 두려워하기 때문인 것이다. 반드시 이런 사람에게 상을 준 뒤라야 다른 사람을 권면(勸勉)시킬 수 있는 것이므로 당상으로 승급시킨 것이지만, 이 일은 법에 관계되는 것이므로 독단(獨斷)할 수 없으니 마땅히 대신들과 의논한 뒤에 결정하겠다. 소세양(蘇世讓)에 대한 일은 대신들의 의논에 ‘조옥(詔獄)296) 으로 하여금 추문하게 하는 것은 불가하다.’ 하니, 다시 의논하는 것이 가하다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "前縣監李亨臣, 以捕强盜陞堂上。 《大典》雖有加階之法, 不可人人而與之。 亨臣以撿律出身, 爲延豐縣監而罷職今爲堂上, 於瞻視亦爲可駭。 前亦有捕盜, 而只賞物者, 請改正堂上之資。" 傳曰: "李亨臣事, 前日 刑曹以其射殺强盜三人、生擒三人之功, 移文吏曹, 吏曹請依《大典》賞加一資。 當論其功, 不論人物如何也? 大抵, 强盜率皆不得捕捉者, 畏其報復故也。 必須賞如此之人, 然後可以勸勉他人矣, 故陞堂上耳。 事關於法, 不可獨斷, 當與大臣議之而後發落。 蘇世讓事, 大臣議亦以爲: ‘不可令詔獄推之。’ 其更議可也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 4일 임신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
충청도 수사 윤임을 율로 다스리지 않기로 하다


전교하였다.
"양계(兩界)의 경우는 병사(兵使)·우후(虞候)가 같이 한 진(鎭)에 있기 때문에 만일 패군(敗軍)하였을 경우 그 죄가 똑같지만, 지금 수사 윤임은 다른 섬에 있으면서 수토(搜討)한 것이요 몸소 싸우다가 패배한 것은 아니다. 그런데도 그를 추고하는 이유는 주장(主將)으로써 잘 검거하지 못하였으며, 한필(韓佖) 등이 패군한 상황을 또한 즉시 치계(馳啓)하지 않아서이다. 우후는 마량(馬梁)에서 분방(分防)하고 있으므로 왜적과 접전한 일에 대하여 전혀 모르고 있었으니, 생각건대 같은 율(律)로 다스릴 수는 없을 것 같다. 즉시 금부 낭관(禁府郞官)을 불러 당상(堂上)에게 물어서 아뢰도록 하라."

-----

○壬申/傳曰: "兩界則兵使、虞候同在一鎭, 故若至敗軍, 厥罪惟均。 今水使尹任在他島搜討, 非躬自相戰而致敗, 然其所以推考者, 以主將不能撿擧, 而韓佖等敗軍之狀, 亦不卽馳啓故也。 虞候分防於馬梁, 與倭接戰之事, 了不聞知, 意者, 不可同律。 卽招禁府郞官, 問于堂上以啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 4일 임신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이형신에게 1자급을 가계하도록 하다


영의정 남곤·우의정 권균(權鈞)이 의논드리기를,
"이형신(李亨臣)은 이미 강도를 생포하였으니 진실로 상을 논하여야 하지만, 《대전(大典)》에도 ‘수포(首捕)·수고(首告)한 자에게는 직(職)으로 상을 주되 원래 직이 있는 자일 경우에는 가계(加階)한다.’ 하였습니다. 이형신은 마땅히 가자(加資)하여야 하지만 단 당상으로 올리는 가자는 다른 가자의 예(例)와는 달라서 또한 명기(名器)에 관계되는 일이니, 대간이 아뢴 바가 합당한 것 같습니다. 단 이형신(李亨臣)은 원래 직(職)이 있던 자이니 만약 6품이었으면 5품을 제수하게 하고 5품이었으면 4품을 제수하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"강도를 생포하였을 경우 가계(加階)하는 것은 영갑(令甲)297) 에 기록되어 있으니, 이형신에게 1자급(資級)을 가계하여 주어야 합니다. 우리 나라에서는 이른바 영갑이 이름은 있으나 실제로는 시행하지 않으므로 직분(職分)에 의당 하여야 할 일도 힘쓰지 않고 있습니다. 더구나 삼의사(三醫司)의 유도 모두 당상(堂上)이 되어 있는 현시점에서, 이형신이 비록 율과 출신(律科出身)이기는 하지만 그가 당상이 된다고 해서 해로울 게 뭐 있겠습니까? 신의 뜻으로는 법전(法典)대로 해야 할 것으로 여겨집니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○領議政南袞、右議政權鈞議: "李亨臣旣捕强盜, 固當論賞。 但《大典》亦云: ‘爲首捕告者賞職, 元有職者加階。’ 亨臣雖當加資, 但堂上加, 非他加資之例, 亦有關於名器, 臺諫所啓似當。 但亨臣元有職者, 若六品則使授五品, 五品則使授四品何如?" 左議政李惟淸議: "捕盜加階, 著在令甲, 亨臣可加一資。 我國所謂令甲云者, 名雖存而實不行, 故職分之所當爲者, 亦不勉焉。 況如三醫司之類, 亦皆爲堂上。 亨臣雖以律科出身, 其於爲堂上何妨? 臣意以爲, 可倣法典也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 4일 임신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
포로 중림을 전라도의 계본이 오기를 기다려 다시 형문하도록 하다


승지(承旨) 채소권(蔡紹權)이 위관(委官)298) 인 금부 당상(禁府堂上)의 뜻으로 아뢰기를,
"포로로 잡은 왜인 중림(中林)을 두 차례 형문(刑問)하였으나 공사(供辭)가 전과 조금도 가감(加減)된 것이 없는데 이제 또 형문을 가하리까? 지금 듣건대 전라도에서 왜적과 접전하였다 하는데, 우선 전라도의 계본(啓本)이 오기를 기다려 다시 형문하는 것이 어떻하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○承旨蔡紹權, 以委官禁府堂上意啓曰: "俘倭 中林刑問二次, 而與前供辭略無加減, 今可加刑乎? 今聞, 全羅道與倭相戰之言, 姑待其道啓本之來, 更問何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 4일 임신 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 5일 계유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전라도 병마 절도가 오보가 우후 조세간이 왜적과 싸워 이긴 일로 계문하다


전라도 병마 절도사(兵馬節度使) 오보(吳堡)가 우후(虞候) 조세간(趙世幹)이 왜적과 싸워 전선(全船)을 포획, 머리 13급(級)을 베고 1인을 생포한 일로 계문(啓聞)하니, 전교하기를,
"사로잡은 왜인을 죽이거나 다치게 할 우려가 있으니, 즉시 선전관(宣傳官) 정공필(鄭公弼)을 보내어 감호(監護)하여 데리고 오게 하라."
하였다.

-----

○癸酉/全羅道兵馬節度使吳堡, 以虞候趙世幹, 與倭相戰, 全船捕獲、斬首十三級、生擒一人事啓聞, 傳曰: "生擒倭人, 慮有死傷之弊, 其卽遣宣傳官鄭公弼, 監護率來可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 5일 계유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
윤임의 고신을 추탈하다


의금부(義禁府)가 윤임(尹任)·한필(韓佖) 등의 죄를 장 1백(杖一百)에 먼 변방에 충군(充軍)할 것으로 조율(照律)하여 아뢰니, 전교하기를,
"윤임은 장(杖)은 속(贖)하게 하고 고신(告身)은 모두 추탈(追奪)하라. 그 나머지는 율(律)대로 하라."
하였다.

-----

○義禁府, 以尹任、韓佖等罪, 照決杖一百, 邊遠充軍律以啓, 傳曰: "尹任只杖贖, 告身盡行追奪, 其餘依律。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 5일 계유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜적의 전선을 포획한 전라도 병사 등의 노고를 포가하도록 하다


전교하였다.
"전일 정윤겸(鄭允謙)이 왜적의 전선(全船)을 포획한 일은 이미 가상한 일이었거니와, 이번에 왜적이 충청·황해·경기 3도를 횡행하였으나 포획하지 못함으로써 본토로 살아 돌아가게 할까봐 온 조정이 모두 우려하였었는데, 이제 전라도 병사(兵使) 등이 능히 전선(全船)을 포획하였으니 이는 우연한 일이 아니다. 마땅히 노고(勞苦)를 치하하였야 하겠으니, 그 도 병사에게도 포가(褒嘉)할 뜻으로 효유하라. 조세간(趙世幹)은 즉시 논공(論功)하여야 마땅하고, 기타 군공(軍功)에 대하여도 포창할 방안을 마련하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "前日, 鄭允謙捕倭全船, 旣云嘉矣。 今次倭賊橫行忠淸、黃海、京畿三道, 而不能擒捕, 恐生還本土, 朝廷皆以爲憂。 今全羅道兵使等能全船斬獲, 此非偶然之事, 當遣使宣慰以勞之。 其道兵使處, 亦諭以褒嘉之意。 虞候趙世幹則當卽論功, 其他軍功, 亦令磨鍊以啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 5일 계유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조세간에게 상가하도록 하다


전교하기를,
"전라도 병사가 왜적을 포획하는 제반 일을 우후에게 위임하였는데, 이제 포획하였으니 공(功)이 조세간에게 있다. 그러나 병사는 주장(主將)이니 그 논상(論賞)의 당부(當否)에 대하여 대신에게 물으라. 또 우후(虞候)는 마땅히 중상(重賞)하여야 하겠는데 우후의 자급(資級)을 상고하여 보매 건공 장군(建功將軍)299) 이었으니, 부득이 초자(超資)하여 당상(堂上)으로 승진시켜야 그 공에 알맞겠는데, 어떻게 해야겠는가? 생포한 왜인 1명은 이제 선전관(宣傳官)을 보내어 데려오게 했는데 금부(禁府)에서 추고한다면 왕복하는 사이에 반드시 상세히 추문하지 못할 것 같고, 만약 전정(殿庭)에서 친문(親問)한다면 대신도 참여하리니 반드시 그 실정을 자세히 알 수 있을 것 같은데, 어떻게 하면 좋겠는지 아울러 의논하라."
하매, 영의정 남곤이 의논드리기를,
"삼도(三道)를 횡행하던 왜적이 온전히 살아서 본도(本島)로 돌아갈 뻔하자 온 조정이 통분하게 여겼는데, 전라도에서 전선(全船)을 나포하고 참수(斬首) 및 생포함으로써 한 사람도 탈출하지 못하게 하였으니 조정(朝廷)을 위하여 설치(雪恥)한 공이 작지 않습니다. 단 공이 있는 사람에게 상을 주지 않고 공이 없는 사람에게 외람되이 상을 줄 경우 그 해가 똑같게 됩니다. 병사(兵使)가 비록 공무(公務) 때문에 육지로 나왔으나 왜적을 포획하는 일과 군적(軍籍)을 마련하는 일과는 절로 급하고 급하지 않은 차이가 있는 것인데, 왜적 포획하는 일을 우후에게 맡기고 갑자기 육지로 나왔으니, 이는 위기(委寄)하는 의의를 잃는 처사입니다. 이런데도 상을 준다면 다른 사람을 격려시킬 수 없을까 염려스럽습니다. 우후는 중상(重賞)하지 않으 수 없으나 초자(超資)하여 당상(堂上)으로 올리는 데 이르러서는 범연히 제수하여서는 안되니, 그가 사기(事機)에 임하여 조치한 상황과 공로(功勞)의 다소를 다시 살핀 뒤에 특별히 이은(異恩)을 내리신다면 매우 다행한 일이겠습니다. 사로잡은 왜인을 추문하는 일은 비록 유사(有司)에게 붙여도 되는 것이지만, 적국(敵國)이 우리 나라의 허실(虛實)을 엿보기 위해 사람을 파견하여 깊이 들여보냈으니 매우 경악할 일이며, 따라서 범상한 일처럼 다루기는 곤란합니다. 이제 특별히 전정(殿庭)에서 친문(親問)하여 그 실정을 알려 하는 것이 뭐 불가할 게 있겠습니까?"
하고, 좌의정(左議政) 이유청은 의논드리기를,
"조세간(趙世幹)이 분탕질하던 왜선(倭船)을 참획(斬獲)한 일은 우연이 아니니, 국가가 상을 논함에 있어 반드시 그 공과 합당하게 하여야 합니다. 조세간의 자급이 비록 건공 장군이기는 하지만 초자(超資)하여 당상(堂上)으로 올리는 게 뭐 해롭겠습니까? 만약 자급만 올려줄 뿐 당상이 되지 못한다면 공과 상이 걸맞지 않을 것 같습니다. 병사(兵使)는 비록 주장(主將)이기는 하지만 접전(接戰)할 때 참여하지 않았으니 조세간과 같이 논상(論賞)할 수는 없는 일이라 표리(表裏)300) 만 하사하는 것이 어떠하겠습니까? 생포한 자를 추문하는 일은 전고(前古)에 듣지 못하던 바입니다. 중림(中林)은 스스로 조공(朝貢)하러 가던 왜인이라 하므로 부득이 조옥(詔獄)에 내려 변경을 범한 이유를 국문(鞫問)하고 있습니다만, 이번에 생포한 왜인은 적왜(賊倭)이니 으레 형관(刑官)에게 붙여 추문하여야 하거든, 더구나 흉악한 오랑캐를 전정(殿庭)에서 친문(親問)할 수 있겠습니까? 매우 미편합니다. 전에는 이런 일이 없었는데 이제 그런 예(例)를 열려 하시니, 헤아리지 않을 수 없습니다."
하였는데, 우의정 권균(權鈞)의 의논도 남곤의 의논과 같았다. 전교하기를,
"조세간에게 상가(賞加)하는 일에 대하여 영상(領相)이 ‘싸운 절차에 관한 계(啓)가 근간 틀림없이 올 것이니 조치한 일과 공로(功勞)의 다소(多少)를 분명히 안 뒤에 특별히 이은(異恩)을 베풀어야 한다.’ 하는데, 이 말이 과연 합당하다. 병사(兵使)에 대하여는 처음에 표리를 내리는 것이 가하다고 여겼었는데 과연 주장(主將)으로서 완급(緩急)의 형세를 몰랐다면 공과(功過)를 서로 견주어 보아야 하니, 추문한 뒤에 상도 주지 말고 벌도 주지 마는 것이 합당하다. 사로잡은 적왜를 조옥(詔獄)에서 추문하자는 의논은 지당하다. 그가 어디로부터 왔는지와 횡행하면서 노략질한 상황을 추문, 상세히 조사하여 공초(供招)받은바 말이 중림(中林)의 말과 다른 점이 있을 경우 또한 중림의 정상을 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○傳曰: "全羅道兵使, 捕倭諸事, 委諸虞候, 今乃獲之。 功在趙世幹, 然兵使, 主將, 論賞當否, 問于大臣。 且虞候當重賞, 而考其資則建功也, 不得已超資然後, 當陞堂上, 而可稱其功也, 何以爲之? 生擒一倭, 今遣宣傳官領來矣。 但推之於禁府, 則往復之間, 必不得詳問, 若於殿庭親問則大臣亦參, 而必詳盡其情也, 何以爲之? 其幷議之。" 領議政南袞議: "賊倭橫行三道, 幾至全還本島, 擧朝憤惋, 而全羅道能全船擒斬, 無一人得脫, 可謂爲朝廷雪恥, 功不細矣。 但有功者不賞; 無功者濫賞, 其害則均。 兵使雖云: ‘因公出陸。’ 捕倭與軍籍磨鍊, 自有緩急之異, 而委諸虞候, 遽卽出陸, 殊失委寄之意。 如此而又加賞焉, 則恐無以激勵他人也。 虞候不可不重賞, 然至於超資陞堂上, 則不可泛然授之。 更審其臨機措置, 勞效多小然後, 特施異恩幸甚。 推訊俘虜, 雖付之有司足矣, 敵國謀覘虛實, 遣人深入, 事甚可愕, 難同泛常。 今特親問殿庭, 務得其情, 有何不可?" 左議政李惟淸議: "趙世幹焚蕩倭船斬獲, 事非偶然。 國家論賞, 必當其功, 世幹之資雖建功, 超資陞堂上, 何妨? 若但陞資而已, 不得爲堂上, 則功賞似不稱矣。 兵使雖主將, 接戰之時不與焉, 則不可與世幹一體論也, 只賜表裏何如? 生擒虜人推之事, 前古所未聞。 中林則自稱朝貢倭, 故不得已下詔獄, 鞫問犯邊之由。 此倭則乃賊倭, 固當付刑官推之。 況凶醜小虜, 親問殿庭, 甚爲未安, 前無此事, 而今乃開例, 不可不商量。" 右議政權鈞議, 與袞議同。 傳曰: "趙世幹賞加事, 領相以爲: ‘相戰節次之啓, 近必來矣, 的知措置、勞效多小然後, 特施異恩。’ 此言果當。 兵使則初意, 可賜表裏矣, 果以主將, 不知緩急之勢, 功過當相準。 推考後, 勿賞勿罰爲當。 俘倭推於詔獄之議, 當矣。 推問其所從來及橫行作耗事狀, 詳細覈之, 所招與中林異同, 則亦可以知中林之情狀矣。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 5일 계유 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜선을 포획하지 못한 경기 관찰사를 추문하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"소세양(蘇世讓)의 일에 대하여는 본부(本府)의 의견 역시 병사·수사의 예(例)와는 차이가 있으므로 계청(啓請)하지 않았었습니다. 그러나 잡아다가 조율한다면 장 1백에 먼 변방으로 충군(充軍)하여야 하는데, 본부에서 감히 마음대로 결단할 수가 없었기 때문에 조옥(詔獄)에서 다스리게 하기를 청하였던 것입니다. 이제 추문이 끝났으니 본부에서도 조율할 수 있습니다만, 죄를 결단하는 것은 본부에서 해야 할 바가 아니기에 감히 다시 아룁니다. 또 왜선(倭船)이 여러 날 동안 경기의 바다 가운데 머물면서 사람들의 옷과 곡식을 빼앗아갔는데도 능히 포획하지 못하였으니, 경기 관찰사도 아울러 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"경기 관찰사의 일은 아뢴 대로 하라. 소세양에 대하여는 만약 결장(決杖)한다면 의금부(義禁府)로 옮겨야 하는데, 대신들의 의논 또한 ‘잡아다가 추문하는 것은 불가하다.’ 하니, 본부에서 조율하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "蘇世讓事, 本府意亦以爲, 與兵、水使有間, 故不啓請拿來。 照律則決杖一百, 邊遠充軍, 本府不敢擅決, 故請以詔獄治之。 今旣畢推, 本府亦可照律, 至於決罪, 非本府所可爲也, 敢更啓之。 且倭船, 累日淹留於京畿海中, 奪人衣糧, 而不能捕獲, 京畿觀察使請幷推之。" 傳曰: "京畿觀察使事, 依啓。 蘇世讓若決杖, 則當移禁府矣, 大臣之議亦云: ‘不可拿推。’ 雖以本府照律可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 5일 계유 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
찬성 이계맹을 오래도록 장사지내지 않아 그 집의 가장을 검거하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"승전색(承傳色) 임세무(林世茂)의 죄를 조율하니, 공죄(公罪)301) 로 장 1백에 해당됩니다. 관계되는 바가 중대하니 파직하소서."
하고, 헌부는 아뢰기를,
"찬성(贊成) 이계맹(李繼孟)이 졸(卒)한 지 이미 오랜데, 아직도 장사지내지 않고 있습니다. 사대부(士大夫)의 장기(葬期)는 모두 달 수가 있는 것이며, 대신(大臣)은 또 미관(微官)의 예(例)가 아닌 것으로, 예문(禮文)에 어긋날 뿐만이 아니라 사체(事體)에 미편하므로 본부에서 지금 그 집의 가장(家長)을 추문하고 있사오니, 해사(該司)로 하여금 검거(檢擧)하여 속히 내다가 장사지내게 하도록 하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"전 충청도 수사 윤임(尹任)과 한필(韓佖)·심의손(沈義孫)은 모두 군령(軍令)을 범하였는데, 윤임을 율대로 죄주지 않은 것은 미편합니다. 근래 군정(軍政)이 해이하므로 저런 일이 많이 생기는 것인데, 이제 율대로 정죄(定罪)하지 않는다면 뒷날의 일 또한 날로 그르게 될 것이니, 율대로 정죄하소서."
하였는데, 이계맹을 장사지내게 하는 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "承傳色林世茂之罪照律, 則公罪, 杖一百矣。 然所關重大, 請罷職。" 憲府啓曰: "贊成李繼孟之卒已久, 而迨不出葬。 士大夫葬期, 皆有月數, 而大臣又非微官例也。 非徒有乖於禮文, 事體未便。 本府時方推其家長, 請令該司, 撿擧速出葬。" 諫院啓曰: "前忠淸道水使尹任與韓佖、沈義孫, 皆犯軍令, 而任不依律罪之, 未便。 近來軍政解弛, 故事多如彼, 今若不依律定罪, 則後日之事, 亦將日非矣, 請依律定罪。" 李繼孟出葬事, 依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 5일 계유 7번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
방유령을 경상도 관찰사로, 송인수를 홍문관 정자로 삼다


방유령(方有寧)을 경상도 관찰사로, 송인수(宋麟壽)를 홍문관 정자(弘文館正字)로 삼았다.

-----

○以方有寧爲慶尙道觀察使, 宋麟壽爲弘文館正字。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 6일 갑술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본국 사신 일악동당 등을 위해 연회를 베풀다


일본국(日本國) 사신(使臣) 일악 동당(一鶚東堂) 등을 위하여 경회루(慶會樓) 아래에서 연회를 베풀었다.

-----

○甲戌/享日本國使臣一鴞東堂等于慶會樓下。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 6일 갑술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
전라도 병마 절도사·군관 나사항이 왜선과 접전한 절차를 아뢰다


전라도 병마 절도사·군관(軍官) 나사항(羅士恒)을 인견하였는데, 삼공이 입시(入侍)하였다. 남곤이 나사항에게 말하기를,
"접전(接戰)한 절차를 비록 계본에 자세히 말하였으나, 처음 왜선을 보고 조치한 절차에 관하여 상세히 아뢰도록 하라."
하니, 나사항이 말하기를,
"6월 16일 병사(兵使)는 안마도(安馬島)로 향하고, 우후(虞候) 조세간(趙世幹)은 위도(猬島)를 향하여 가서 수토(搜討)하였는데, 조세간은 수마석(水磨石)302) 과 초거(草炬)303) 를 배에 싣고 변(變)에 대비했었습니다. 그뒤 병사(兵使)는 군적(軍籍)을 마련하는 일로 육지로 나아갔었는데, 27일 유시(酉時)에 후망군(候望軍)이 보고하기를 ‘10여 척의 배가 해서(海西)로부터 바다에 떠서 온다.’ 하였습니다. 마침 해가 질 때였지만 신이 조세간과 함께 바다를 향하여 추격해가보니 부안 현감(扶安縣監) 신종(申鍾) 등이 왜선 1척을 추격하여 싸우다가 후퇴하다 하면서 오는 중이었습니다. 그 날은 접전하지 못하고 밤새도록 포위하고 있다가, 다음날 신종이 화전(火箭)을 쏘아 그 배의 돛대를 부숴버리고 창을 잡은 자를 쏘아 맞혔는데, 즉시 고꾸라져 죽었습니다. 이로부터 왜놈들은 모두 배 안으로 숨은 채 감히 밖으로 나오지 못하고 안에서 배를 조종하여 남쪽 바다를 향하여 도망가므로 신 등도 그 배를 추격하여 갔으나 그 배가 크고 높은데다가 방패를 설치하였기 때문에 화살로는 깨뜨리기 어려웠고 총통(統筒)을 쏘아서도 깨뜨릴 수 없자, 조세간 등이 영을 내리기를 ‘아군이 일시에 홰에 불을 붙여 왜선에 던지면 왜인이 불을 끄기 위하여 나올 것이니, 그때 돌을 던지고 활을 쏘자.’ 하기에, 모두들 약속에 따라 일시에 함께 불을 던져 그 배에 불을 질러 그와 같이 포획할 수 있었습니다."
하였다. 남곤이 말하기를,
"왜인의 수는 대개 몇 사람이나 되었는가?"
하니, 나사항이 말하기를,
"배 밑바닥에 타서 드러난 뼈가 매우 많았는데, 대략 30여 명쯤 되었습니다."
하였다. 남곤이 말하기를,
"왜인 1명은 무슨 방법으로 생포하였는가?"
하니, 나사항이 말하기를,
"배를 모두 불태운 뒤 혹 숨어 있는 자가 있을까 의심스러워서 또 불을 놓아 태웠더니, 왜인 하나가 나와서 무릎을 끓고 손을 비비면서 ‘살려주시오 살려주시오.’ 하므로, 신 등이 옷을 벗으라는 시늉을 보여주었더니, 왜인이 즉시 옷을 벗고 와서 항복하였습니다."
하였다. 남곤이 말하기를,
"참수(斬首)한 자와 생포한 자가 모두 14인이었는데도 불타고 남은 뼈가 오히려 많이 있었다 하니, 그렇다면 그 수가 반드시 많았을 것이다."
하니, 나사항이 말하기를,
"매우 많았습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"물로 뛰어든 왜인은 생포할 수 없었는가?"
하매, 나사항이 아뢰기를,
"부득이하여 칼과 창으로 찔렀으므로 생포하지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"반드시 왜승(倭僧)이 있었기 때문에 승기(僧器)가 있었을 것이다." 【중림(中林)의 공사(供辭)에 염주(念珠)가 있다 하였다.】
하매, 나사항이 아뢰기를,
"참수(斬首)한 자들 가운데는 왜승의 모습을 볼 수 없었으나, 안은 붉고 밖에는 옻칠을 한 방패가 하나 있었습니다."
하였다. 권균(權鈞)이 말하기를,
"그 방패를 어떻게 탈취하였는가?"
하니, 나사항이 말하기를,
"왜노(倭奴)가 아군을 방어하려 하므로 구철(鉤鐵)을 던져 걸어서 탈취하였습니다." 하였다. 남곤이 말하기를,
"너의 배가 10척이고 신종(申鍾)의 배가 10여 척이었으니, 추격하여 포위하면 왜선으로 하여금 달아나지 못하게 할 수 있었을 터인데, 어찌하여 큰 바다에까지 추적하여 갔었는가?
하니, 나사항이 말하기를,
"왜선의 빠르기가 나는 것 같았습니다. 왕등도(王登島)를 향하여 갈 적에 바다가 매우 광활하였는데, 마침 그날 순풍(順風)이 있었으므로 접전하였지 그렇지 않았다면 결단코 따라 잡을 수 없었을 것입니다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"왜인도 활을 잘 쏘던가?"
하니, 나사항이 말하기를,
"비록 쏘는 자가 있었으나 활이 강하지 못하여, 맞은 자가 다치지 않았습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"각궁(角弓)을 사용하여 쏘던가?"
하매, 나사항이 아뢰기를,
"왜인들이 방패 안에서 활을 쏘았으므로 무슨 활을 썼는지 모르겠습니다."
하였다. 남곤이 말하기를,
"방패 안에 있었다면 너희들이 어떻게 쏘아 맞혔는가?"
하니, 나사항이 말하기를,
"그 방패 위에 두 귀[耳]가 있었는데, 왜인들이 반드시 이를 통하여 엿보았으므로 쏘아 맞힐 수 있었습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"저 왜인은 상세히 추문(推問)하여야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"저 왜인은 반드시 언약(言約)이 있었을 것이고 따라서 즉시 복초(服招)하지 않을 것이므로 부득이 형추(刑推)하여야 실정을 알 수 있을 것입니다. 만약 저 왜인이 자복하면 다시 중림(中林)을 추문하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 왜인을 추문하면, 같은 배에 있었던 사람일 경우에는 반드시 중림의 이름을 말할 것인데, 중림의 말이 이 왜인의 말과 다르면 어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"추문하여 보면 알 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"영상(領相)은 즉시 금부(禁府)로 나아가 추문하라."
하였다.

-----

○引見全羅道兵馬節度使軍官羅士恒, 三公入侍, 南袞謂士恒曰: "接戰節次雖悉於啓本, 初見倭船, 措置節次詳悉啓之可也。" 士恒曰: "六月十六日, 兵使則向安亇島, 虞候趙世幹則向猬島搜討, 世幹多取水磨石及草炬, 載船待變。 厥後, 兵使則以軍籍磨鍊事, 出陸。 至二十七日酉時, 候望軍報云: ‘有十餘船, 自海西泛洋而來。’ 日沒時, 臣與世幹開洋追逐, 扶安縣監申鍾等逐倭船一隻, 且戰且却而來, 其日不能接戰, 終夜圍匝。 申鍾放火箭, 破其檣, 射中持槍者, 卽倒死。 自此, 倭奴皆藏匿船中, 不敢出, 而自內操船, 向南大洋而去。 臣等亦追逐其船, 非徒高大圍設防牌, 難以箭破, 雖放銃筒, 亦不能破。 世幹等令曰: ‘我軍一時擧火, 投倭船, 倭人欲滅火而出, 則以石擲之、以弓射之。’ 衆皆依約, 一時竝擧, 而焚蕩之, 故得獲如彼。" 袞曰: "倭數大槪幾人?" 士恒曰: "觀其船底, 所燒之骨甚多, 大槪三十餘人。" 袞曰: "倭一人, 以何術而生擒乎?" 士恒曰: "全船焚蕩後, 疑或有人藏匿者, 又放火焚之, 有一倭人出跪祝手曰: ‘活我、活我。’ 臣等以脫衣之狀, 示之然後, 倭人卽脫其服, 來降。" 袞曰: "斬首及生擒, 竝十四人, 而焚餘之體尙多, 然則其數必多。" 士恒曰: "甚多焉。" 上曰: "倭人投水者, 不能生擒乎?" 士恒曰: "不得已以劍槍刺取, 故不得生擒耳。" 上曰: "必有僧倭, 故有僧器也。" 【中林供辭, 有念珠云。】 士恒曰: "其於斬首數內, 不見其形。 但有一防牌, 內朱外漆。" 權鈞曰: "其防牌, 何能奪取乎?" 士恒曰: "倭奴欲自防, 我軍以鉤鐵拘取矣。" 袞曰: "汝船十隻, 申鍾船十餘隻, 追圍則當使倭船, 不得放行。 何爲追至於大洋乎?" 士恒曰: "倭船之疾如飛, 將向王登島, 而海水甚闊。 適因其日有順風, 故接戰矣, 不然則決不能追逐也。" 袞曰: "倭人亦能射乎?" 士恒曰: "雖有射者, 弓不勁, 故中者不傷。" 上曰: "射用角弓乎?" 士恒曰: "倭人射者, 在防牌內, 故不知用何弓也。" 袞曰: "在防牌內, 則爾等何從而射中乎?" 士恒曰: "其防牌上有兩耳。 倭人必窺於是, 故得以射中耳。" 上曰: "彼倭當詳悉推問。" 袞曰: "彼倭必有言約, 不卽服招, 不得已刑推, 而得情也。 若彼人服, 則更問中林乎?" 上曰: "問此倭以同船之人, 則必發言中林之名矣。 中林之言若異於此, 則何以爲之?" 袞曰: "推之則可知矣。" 傳曰: "領相, 卽詣禁府推之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 6일 갑술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소세양을 1등을 감하여 죄주다


삼공이 아뢰기를,
"소세양(蘇世讓)에 대하여 특명으로 장(杖)은 속(贈)하게 하고 또한 충군(充軍)하지 말게 하였으니, 가볍다고 이를 만합니다. 그러나 신 등은 생각건대, 본도(本道)와 경기도(京畿道)는 늘 변(變)이 있을 것을 걱정하지 않았고 또 병수사(兵水使)가 없었으므로, 사기(事機)에 임하여 잘 조처할 수 없었기 때문에 혹 지완(遲緩)된 일이 있기는 하였습니다. 그러나 관찰사의 직(職)이 비록 수사를 겸하고 있으나 그 관장(管掌)하는 바는 전혀 다르거든, 하물며 변장(邊將)이 죄가 있어 논죄(論罪)받을 경우에도 감사(監司)는 참여되지 않았으니, 말해 뭐하겠습니까? 이제 소세양의 죄에 대하여 고신(告身) 4등(等)을 추탈(追奪) 하는 것으로 조치한 것은 너무 중한 것이 아니겠습니까? 경기 관찰사를 방금 추문하고 있는 중인데 그 또한 이와 같은 죄를 받어야 합니다. 그렇다면 뒤에는 드디어 예가 될 것이니, 사체(事體)에 어떠하겠습니까? 삼가지 못했다는 것으로 문책하는 것이 마땅하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"소세양은 조율(照律)로 본다면 그 죄가 매우 무거우므로, 수사(水使) 윤임(尹任)은 고신을 다 추탈하였으나 소세양은 공(功)으로 1등을 감하게 하였으니, 역시 차이가 있는 것이다. 만약 황해도에는 본디 방비가 없었다는 것으로 사기를 그르친 죄를 가볍게 한다면, 병수사를 겸한 자의 경우에는 무슨 일을 가지고 조치의 능부(能否)를 판가름하여 죄줄 수 있겠는가? 황해도의 일은 조정이 다같이 통분해 하는 바인데, 이제 만약 고쳐서 가볍게 한다면 반드시 물의(物議)가 있을 것이니, 이 또한 불가한 일이다. 어제 조율한 것을 보고 대신과 의논하고자 하였으나, 대간이 잡아다가 추문하기를 청하였으므로 이제 그 율(律)에 입각하여 등(等)을 감하여 죄주었으니, 내가 어찌 익히 생각하지 않았겠는가? 경기 관찰사에 대하여는 조율이 끝나면 어떻게 결단될는지 모르겠으나 대개 양도 관찰사 모두가 잘 조치하지 못한 죄는 다름이 없을 것이다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "蘇世讓特命杖贖, 亦不充軍, 可謂輕矣。 然臣等意以爲, 本道及京畿, 常不虞有變, 又無兵、水使, 故不能臨機措置, 或有稽緩之事矣。 然觀察使之職, 雖兼水使, 其所掌則頓異。 況邊將有罪當被, 而監司則不與焉。 今世讓之罪, 奪告身四等, 則無乃太重乎? 京畿今方推之, 亦當如此被罪。 然則後遂成例, 於事體何如? 若以不謹之 責, 罪之則無乃相當乎?" 傳曰: "蘇世讓以照律觀之, 則甚重, 故水使尹任則告身盡行追奪, 而世讓則功減一等, 其亦有間矣。 若以黃海道爲素無防備, 而輕其失機之罪, 則兼兵、水使者, 以何事爲措置之能否, 而責罰乎? 黃海道之事, 朝廷之所共憤。 今若改而輕之, 則必有物議, 是亦不可。 昨見照律, 欲議于大臣, 而臺諫至請拿推, 故乃於其律, 減等罪之, 予豈不熟計乎? 京畿觀察使其終照律, 則不知何如也, 大槪, 兩道觀察使不能措置之罪, 則無異矣。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 6일 갑술 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 승지 서후를 체직시키기를 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"승지(承旨) 서후(徐厚)는 왕명을 출납하는 지위에 있으면서 승전색(承傳色)이 처음에는 정부(政府)의 보고가 대수롭지 않은 일이라고 말했고, 다음에는 정부의 보고가 사실과 다른 점이 있다고 말했는데도 서후가 자세히 듣지 않고 망령된 말을 잘못 전하였으니, 직에 둘 수 없습니다. 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "承旨徐厚在喉舌之地, 所當謹愼, 而承傳色初言: ‘政府之聞可笑。’ 再言: ‘政府之聞有異。’ 而不能詳聽, 誤傳妄言, 不宜在職, 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 7일 을해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
상이 대비전에 문안하다


상이 대비전(大妃殿)에 문안하였다.

-----

○乙亥/上問安于大妃殿。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 7일 을해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜인 망고다라를 추문하고 성중과 면질하도록 하다


정원에 전교하였다.
"삼공이 소세양의 일을 의논하기 위하여 당도할 것이니, 영상에게 말하기를 ‘왜인 망고다라(望古多羅)의 초사(招辭)가 성중(盛重)의 말과 서로 비슷하였다. 그러나 성중은 「2인의 중국 사람 포로가 그 배에 있었다.」 하였는데, 망고다라는 「8인을 잡아 가지고 오다가 해도(海島)에 안치시켰다.」 하니, 이 말이 서로 같지 않다. 당초에 성중과 서로 약속하였다면 처음부터 이렇게 부동(不同)하지는 않을 것이니, 이는 반드시 영파부(寧波府)로 가다가 표류된 것이요 당초부터 노략질한 마음이 있었던 것은 아니다. 그러나 이미 중국 사람과 서로 싸웠고 또 우리 나라를 횡행하면서 노략질하고 사람을 죽였으니, 죄가 없지 않다. 또 그 배 안에 솥과 질그릇이 있다는 말은 중림의 말과 같지 않은 점이 있으니, 중림의 말은 매우 거짓된 것이다. 망고다라가 수리병(水痢病)에 걸렸다고 하니, 만약 병이 더하게 되면 반드시 실정을 알지 못하게 될 것이다. 그러니 영상과 색승지(色承旨)는 마땅히 환궁(還宮)하기 전에 가서 추문하되 우선 평문(平問)304) 하는 것이 가하다. 마땅히 묻기를 「대내전(大內殿)의 배에는 누가 상관(上官)이며 국왕의 배에는 누가 상관인가? 네가 타고 있던 배에는 중이 있었는가? 국왕의 배가 다 탔다고 하는데 그 배에 탔던 사람들도 다 타서 죽었는가? 이른바 8명의 중국 사람들을 해도에 안치시켰다는 일은 황해도 육지 근처인가, 아니면 바다 가운데인가? 통로(通路)가 있어서 살 수 있는 곳인가?」 하라. 또 중림(中林)의 말에는 망고다라에 대한 말은 없이 단지 23인이 같은 배에 탔었다고 말했는데, 망고다라는 26인이라 하였으니 이것으로 중림에게 「당초에 배에 같이 탔던 사람은 몇 명이었으며, 이름은 각기 무엇인가? 받들어 모시던 중[僧] 아무가 같이 배에 있었다는 말은 과연 사실인가? 망고다라도 같이 배에 탔던 사람인가?」 하라. 추문을 끝낸 뒤에 망고다라를 내어 보이면서 면질(面質)시키고 끝까지 추문하여 아뢰라.’ 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "三公以議蘇世讓事, 當到矣。 其言于領相曰: "倭人 望古多羅招辭, 與盛重所言相似, 然盛重則云: 「唐人二名, 擄在其船。」 而望古多羅則云: 「掠八人而來, 置於海島。」 此言不同。 當初若與盛重相約, 則初不如是不同也。 此必往寧波府, 而漂流, 初非有心於作賊。 然旣與中原人相戰, 而又橫行殺掠於我國, 不無(罷)〔罪〕 矣。 且其船中, 有鼎與陶缸之言, 與中林之言不同, 中林甚詐。 望古多羅得水痢病云, 加病則必不得情。 領相及色承旨, 當於還宮前往推, 姑平問可也。 當問之曰: "大內殿之船, 誰爲上官? 國王之船, 誰爲上官? 其所乘之船有僧乎? 國王船盡燒云, 其所乘人, 亦盡燒乎? 所謂唐人八名, 置之於海島者, 其在黃海道下陸前乎? 在大洋中乎? 可通路得生之地乎? 中林之言, 無望古多羅而只言: ‘二十三人同船’ 望古多羅則云: ‘二十六人。’ 以此問於中林曰: ‘當初同船者幾人, 而名各爲誰? 侍奉僧某同船之言, 果實乎? 望古多羅亦所同乘者乎?’ 畢問後, 出示望古多羅, 與之面質, 窮極推啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 7일 을해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
소세양을 죄주는 일로 삼공이 의논드리다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"소세양(蘇世讓)의 일에 대하여는 이미 성명(成命)이 내려졌는데도 어제 신 등이 다시 아뢴 것은 지극히 황공합니다. 황해도 관찰사는 변장(邊將)의 예(例)가 아닌데도 이제 병수사 등이 패배한 죄와 같은 율(律)로 하는 것은 과중한 것 같으며, 또 경기 관찰사도 역시 같은 율로 죄를 받아야 하므로 이미 과중하다는 것을 아뢰었습니다. 그러나 이는 군율(軍律)에 관계되는 것이므로 상의 분부에 ‘이제 그 율에 의하여 죄주지 않으면 뒤에는 문책할 사람이 없게 된다.’ 하셨는데, 이는 지극히 윤당(允當)하십니다. 다만 전에 그 책임을 맡았던 자와 같은 죄를 준다고 한다면 이것이 뒤에 성례(成例)가 되는 것이므로, 병수사가 없는 곳에서 적왜(賊倭)가 노략질하였을 경우 그 도 관찰사가 늘 반드시 죄를 받게 될 것입니다. 관찰사가 비록 병수사의 직임을 겸하였다 하지만 그가 관장(官掌)하는 바는 크게 다릅니다. 더구나 황해도·강원도·경기도 등에 병수사를 설치하지 않은 것은 변방의 걱정이 없는 것을 고려하였기 때문인데, 이제 적왜가 본도에 들어와 침구한 것은 뜻밖에 발생한 일입니다. 소세양의 일에 대하여는 성명(成命)이 이미 내려졌으니 다시 아뢸 수 없으나, 이제부터는 짐작하여 법을 세우소서. 또 신 등이 전일 아뢴 정윤겸(鄭允謙)이 벤 왜적의 머리를 성중이 오기를 기다려서 처치하자고 한 까닭은 성중은 사납고 거만하므로 그가 오게 되면 반드시 무례한 말을 할 것이니, 이럴 때에 왜적의 머리를 내어 보이면서 ‘너희들이 우리 나라의 국경을 침범하였으므로 변장이 잡아 보낸 것이다.’ 하려고 한 것이었으나, 성중이 올라오지는 않았는데 자기의 선박 2척(隻)이 간 곳이 없으면 종당에는 우리 나라에게 패배당한 줄 알게 될 것이니, 반드시 내어 보일 것은 없습니다. 전례에 따라 한강(漢江) 강변에 묻어버리는 것이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"소세양의 일은 이미 성명을 내렸으나 마땅히 대신의 의논과 같이 병수사와는 차등있게 죄주는 것이 가하다. 경기도 관찰사도 마땅히 소세양과 같이 조율하여야 하되 중도(中道)를 잃어서는 안 되는 것이니, 내가 환궁한 뒤에 정부의 전원(全員) 및 병조 판서 등이 왜적을 생포한 데 관하여 논공(論功)할 때에 아울러 의논하여 아뢰라. 왜적의 머리를 묻어버리는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "蘇世讓事, 旣下成命, 而臣等於昨日更啓, 至爲惶恐。 黃海道觀察使非邊將之例, 今以兵、水使等致敗之罪, 同律, 似爲過重, 而且京畿觀察使亦當同被其律, 故已啓其過重。 此乃關於軍律, 故上敎以爲: ‘今不以其律罪之, 則後無可責之人。’ 至爲允當。 但與前任其責者, 同罪則後遂爲例。 無兵、水使處倭寇作耗, 則觀察使每必受罪。 觀察使雖曰兼帶兵、水使, 而其所掌則大異。 況京畿、黃海、江原等道, 不設兵、水使者, 所以慮無邊患也。 今倭寇入來于本道, 出於不虞。 世讓事則成命已下, 不敢復啓請, 自今斟酌立法。 且臣等前日所啓鄭允謙所斬倭頭, 欲待盛重而處置者, 盛重桀驁, 其來必有無禮之言。 如此之時, 出示倭頭曰: ‘汝等犯我之境, 邊將捕送矣’ 云, 而盛重迨不上來, 其船二隻無去處, 終當知我國所敗也, 不必示之。 依前例埋置於漢江越邊爲當。" 傳曰: "蘇世讓成命雖已下, 當如大臣之議, 於兵、水使差等罪之可也。 京畿觀察使當以世讓律同照, 不可失中。 還宮後, 政府全數及兵曹判書等捕倭論功時, 幷議以啓。 倭頭埋置事, 依啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 7일 을해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜적을 발견하여 쳐들어오는 자는 수토하고 도망가는 자는 추격하지 않도록 하다


전교하였다.
"배를 다루는 것은 왜노(倭奴)의 장기(長技)이지 우리 나라에서는 능한 것이 아닌데 지난번 왜선이 황해도로부터 삼도(三道)를 두루 거쳐왔으므로 부득이 추격한 것이었다. 남방(南方)은 상선(商船)이 늘 왕래하는 곳인데, 혹 왜적이 여러 도(島)에 잠적하여 있다가 멋대로 날뛰면서 겁탈할까 염려하여 병수사가 수시로 수토(搜討)하는 것은 부득불 그렇게 해야 하지만, 또한 위험한 방법이다. 왜노의 간사한 모의는 헤아릴 수 없는 것으로 만약 배를 해도(海島) 가운데 숨겨놓고 처음에 외롭고 약한 형세를 보일 적에 여기에 말려든 우리 나라 사람이 끝까지 추격하여 수토하다가 그들에게 포위를 당하게 되면 반드시 패하여 많은 사상자를 내게 될 것이니, 우리 나라 국경만 굳게 지키면서 쳐들어오는 자는 수토하고 도망가는 자는 추격하지 않는 것이 가하다. 그러니 각도의 관찰사 및 병수사에게 효유(曉諭)하기를 ‘왜적을 발견하면 추격하지 않을 수 없지만 깊이 추격해 들어갈 필요는 없다.’ 하는 것이 어떠하겠는가? 아울러 삼공에게 의논하라."

-----

○傳曰: "舟楫, 倭奴之長技, 而非我國之所能。 頃者, 倭船自黃海道, 遍歷三道, 不得已追逐矣。 南方, 商船常常往來, 恐或有倭賊潛隱諸島, 橫遮劫奪, 故兵、水使有時搜討, 不得不爾, 然亦危道。 倭奴奸謀不可測量, 若藏船海島中, 初示單弱之狀, 我國之人窮極追討, 被其所圍, 則必多敗死。 固守我境, 來者討之; 去者不追可也。 諭各道觀察使及兵、水使曰: ‘見倭則雖不可不追, 不須深入’ 云, 何如? 竝議于三公。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 7일 을해 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
색승지 및 주서를 추고하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"어제 아뢴 일은, 어제 미시(未時)에 대궐에 나와 있었으니 정원이 즉시 써서 아뢰어야 하는데도 중간에 지체되어 저물녁에야 아뢰었고, 대궐문을 닫을 때 이르러서 촛불을 밝히고 전교하였으니, 지극히 잘못된 일입니다. 색승지(色承旨) 및 주서(注書)를 추고하소서."
하니, 색승지와 주서에 대한 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 且啓曰: "昨日啓事, 臺諫未時詣闕, 卽宜書啓, 而中間遲滯, 日暮乃啓, 至閉門時, 以燭傳敎, 至爲失矣, 請推色承旨及注書。" 色承旨、注書事, 依啓, 餘皆不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 7일 을해 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
승지 채소권이 중림과 망고다라의 초사를 아뢰다


승지 채소권(蔡紹權)이 의금부(義禁府)에서 와서 아뢰기를,
"중림(中林)과 망고다라(望古多羅)의 초사(招辭)는 대략 서로 같았습니다. 중림은 ‘중국 사람 8인이 걸식하던 풍천(豊川)의 배에 아직 있다.’ 하였고, 망고다라는 ‘걸식하던 곳에서 10여 일의 거리나 먼 바다 가운데의 절도(絶島)에 있다.’ 하였는데, 망고다라의 공초(供招)로 중림에게 질문하니 얼굴빛이 변하면서 두 줄기 눈물이 절로 흘러내렸습니다. 그 까닭을 물으니 곧 ‘바다 바람을 쏘이어 두 눈에 눈병이 걸려서 눈물이 흐르는 것이지 우는 것이 아니다. 배 안의 인원수와 성명에 관하여는 내가 기갈(飢渴)에 지쳐 알 수 없었다.’ 하였습니다. 항아리가 2개, 솥이 2개라는 초사는 두 왜인의 말이 다 같았으나, 지금 면질(面質)시키지 않는 것은 두 왜인이 서로 목격하게 되면 숨기는 일이 있을까 염려스럽기 때문입니다."
하였다.

-----

○承旨蔡紹權, 自義禁府來啓曰: "中林及望古多羅之招, 大略相同矣。 但中林則以爲: ‘唐人八名, 於豐川乞食處, 尙在船中。’ 多羅則以爲: ‘距乞食處十餘日程, 置于大洋中絶島。’ 且以多羅之招, 質問中林則顔色卽變, 雙淚自下。 問其故則曰: ‘爲海風所觸, 兩眼有疾故也, 非泣也。 一船(一)〔人〕 數及姓名, 則吾飢渴困疲, 不能省。’ 云。 缸二、鼎二之招, 二倭皆同。 今不面質者, 慮二倭擊目, 有隱諱事故也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 7일 을해 7번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
군공의 논상에 대해 전교하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·병조 판서 홍숙(洪淑) 등이 아뢰기를,
"전라도 수사 정윤겸이 왜적을 포획한 군공(軍功)에 대해서는 기사년의 예에 따라 하도록 하고, 군졸에 대하여는 입술년의 논병 절목(論兵節目)을 보건대, 수군의 포작한(鮑作干) 가운데 면포(綿布)받기를 스스로 원하는 자에게는 그 소원을 들어준 것으로 되어 있으니, 이 조목은 또한 임술년의 예를 따르는 것이 어떠하겠습니까? 강진(康津)에 정속(定屬)된 이부(李頫)가 군공(軍功) 1등이 되었는데, 천인(賤人)의 유로 논상(論賞)한다면 그만이거니와 만약 죄인에게 은전(恩典)을 쓰고자 하신다면, 이는 위의 경우를 보아서 조처하여야 합니다. 대저 정속된 죄인이 남도(南道)·북도(北道)에 많이 있는데, 만약 조정에서 영을 내려 ‘모든 죄인들은 종군하여 스스로 충성을 바치라.’ 하였으면 가하지만, 이번 경우는 임의로 한 것인데 은전을 베푼다면 뒷폐단이 생길까 염려스럽습니다. 이부의 일은 상께서 결단하시기에 달렸습니다만 이 뒤로는 이렇게 하지 마시고 반드시 영을 내린 뒤에 하는 것이 어떠하겠습니까? 또 소세양(蘇世讓) 및 병수사(兵水使)가 없는 곳의 관찰사가 변을 만나 사기(事機)를 그르친 죄에 대하여는 널리 율문(律文)을 상고하여도 실정과 법(法)이 서로 합당한 율문이 없었고, 군사(軍事)를 그르친 율로 본다면 단지 장 1백뿐이었으니 청컨대 이 율을 쓰시고 거기다 파직시키는 일을 더할 것으로 승전(承傳)을 받들게 하는 것이 어떠하겠습니까? 연변(沿邊)의 진장(鎭將) 등에게 깊이 들어가서 추토(追討)하지 말라는 뜻의 상교(上敎)가 지당합니다. 그러나 변장(邊將)으로 하여금 병선(兵船)을 정제하여 적을 보거든 반드시 포획하도록 하여도 오히려 머뭇거리고 위축되어 마음을 다 바쳐 추토하지 않을까 염려스러운데 더구나 깊이 들어갈 필요가 없다는 뜻으로 효유하시면 혹 기물(器物)을 엄하게 대비하지 않기도 하고 스스로 자신의 몸을 아끼기도 하여 비록 패하지 않을 것을 알더라도 또한 추격하여 포획하지 않을 것입니다. 또 왜인 윤차(胤次)가 우리 나라 사람과 부화뇌동하여 참람한 일을 많이 행한 것은 지극히 불가한 짓이니, 예조(禮曹)가 아뢴 것이 지당합니다. 단 윤차가 방금 올라오고 있는데 만약 그가 범한 일을 적발하고자 한다면 마땅히 조옥(詔獄)에 구금시켜 죄주어야 하겠으나, 먼 나라 사람을 이와 같이 대접할 수는 없으니, 거짓 모르는 체하고 시비를 분변하지 않는다면 저가 스스로 자신의 죄를 알게 될 것이고, 또 대국(大國)의 체모에도 합당합니다. 더구나 부화뇌동한 자들이 이미 모두 형벌을 받았으니 만일 그 일을 듣게 된다면 더욱 스스로 자신의 죄를 알게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"군공의 논상(論賞)에 관하여는 모두 아뢴 대로 하라. 이부(李頫)의 일은 과연 아뢴 바와 같다. 반드시 조정에서 명령한 뒤에 스스로 충성을 바쳐 공을 세우게 해야 한다. 그러나 종사(宗社)에 관계된 일이면 비록 명령하지 않더라도 또한 하지 않을 수 없는 것이다. 이부는 마땅히 은전을 써야 하지만 반드시 뒷폐단이 있을 것이니 천인(賤人)의 예에 의하여 상주도록 하라. 소세양의 일은 아뢴 대로 다시 조율하라. 또 깊이 들어가서 수토(搜討)하는 것이 부당하다고 한 말은 전혀 추격하여 수토하지 말라는 것이 아니라 외로운 군대로 경솔하게 깊이 들어갔다가 혹 욕을 당할까 염려하여서이다. 제왕(帝王)은 만전의 계책을 세워야 하는 것이므로 말한 것이지만, 과연 아뢴 바와 같다면 효유(曉諭)할 필요가 없다. 윤차(胤次)의 일은 또한 아뢴 대로 하라."

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、兵曹判書洪淑等議啓曰: "全羅道水使鄭允謙捕倭軍功, 依己巳年例爲之。 但觀壬戌年論兵節目, 水軍鮑作干中, 自願受緜布者聽。 此一段, 亦依壬戌年例爲之, 何如? 康津定屬人李頫, 爲軍功一等。 以賤人類論賞則已, 若以罪人欲用恩典, 則當自(相)上處之。 大抵, 罪人定屬者, 多在南北道。 若朝廷出令曰: ‘凡爲罪人, 從軍自效’ 云, 則可矣, 此則任意爲之, 而有所施恩, 則恐成後弊。 李頫事則斷在于上, 今後毌得如是, 必須出令然後, 爲之何如? 且蘇世讓及無兵、水使之道觀察使, 遇變失機之罪, 廣考律文, 無情法相當之律。 失誤軍事律, 則只杖一百矣, 請用此律, 而加罷職事, 捧承傳何如? 沿邊鎭將等令勿深入追討之意, 上敎至當。 然雖令邊將, 整齊兵船, 見賊必捕, 猶恐遲回退縮, 不盡心追討, 況以不必深入之意諭之, 則或不嚴備器物; 或自愛其身, 雖知不敗, 亦不追捕也。 且倭人 胤次, 與我國人符同, 多行汎濫之事, 至爲不可, 禮曹之啓當矣。 但胤次今方上來, 若欲發其所犯之事, 則當(狗)〔拘〕 於詔獄, 而罪之, 遠人不可如是待之, 佯若不知, 而不辨是非, 則彼當自知其罪, 且合大國之體。 況所與符同者, 皆已受刑, 若聞其事, 則尤可自知矣。" 傳曰: "軍功論賞事, 皆依啓。 李頫事, 果如所啓。 必朝廷令之而後, 立功自效矣。 若關宗社之事, 則雖不令, 亦不可不爲也。 李頫宜用恩典, 然必有後弊, 其依賤人例, 賞之。 世讓等事, 依啓更照。 且不當深入搜討之言, 則非欲專不追討也, 恐以單弱, 輕擧深入, 或被其辱也。 帝王當爲萬全之計, 故云耳, 果如所啓, 不必下諭。 胤次事, 亦依啓爲之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 7일 을해 8번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜인을 추문하는 일로 영의정 남곤에게 전교하다


영의정 남곤에게 전교하기를,
"왜인의 초사(招辭)에 이르기를 ‘오두도(烏頭島)는 곧 본국(本國)의 땅인데, 8명이 타고 있는 조선의 표류선(漂流船) 1척에 면포(綿布) 1백 필(匹)이 실려 있었으므로 대내전(大內殿)에게로 송환(送還)시켰으니, 머지 않아 본국에서 반드시 쇄환(刷還)할 것으로 생각됩니다. 그들이 올 때를 기다려서 물어본다면 우리가 조공하러 가는 사람임을 알 수 있을 것입니다.’라 하였다는데, 이제 다시 ‘조선에 표류되어 정박한 지가 어느 때쯤이냐?’고 물으라. 또 우리 나라 사람이 표류되었다는 말은 비록 믿을 수 없으나 또한 묻지 않을 수 없으니, 바닷가 각도(各道)에 하서하여 묻는 것이 어떠하겠는가?’ 비록 표류된 자가 있더라도 변장이 숨기고 보고하지 않을 폐단이 없는 것도 아니니, 망고다라(望古多羅)에 묻기를 ‘중림(中林)이라는 왜인이 이곳에 포로가 되었는데 너희들이 한 일을 다 말하였으니, 너도 정직하게 말하라.’ 하고 중림에게도 이렇게 묻는다면 반드시 정직하게 말한 것으로 생각된다."
하매, 남곤이 회계(回啓)하기를,
"상의 분부가 과연 지당합니다. 처음 중림에게 묻기를 ‘너와 함께 배에 탔던 자들을 변장이 모두 잡아 바쳤으니, 너는 숨길 필요가 없다.’ 하였더니, 중림이 곧 ‘내가 정직하게 말하겠다.’ 하였습니다. 우리 나라의 표류선에 대하여는 상의 분부대로 하유(下諭)하여 묻는 것이 지당합니다."
하였다.

-----

○傳于領議政南袞曰: "倭人招辭云: ‘烏頭島乃本國之地, 朝鮮漂流船一隻, 八人騎持載緜布一百匹, 送于大內殿矣, 早晩, 本國想必刷還矣, 待其來, 問之則可知爲我等乃朝貢人也。’ 今宜更問曰: ‘朝鮮漂流到泊, 在何時乎?’ 且我國人漂流之言, 雖不可信, 亦不可不問, 下書于沿海各道, 問之何如? 雖實有漂流者, 邊將, 不無匿不以聞之弊, 其問望古多羅曰: ‘中林稱名倭人被擄于此, 汝等所爲之事, 盡言之, 爾亦直招。’ 問中林亦如是, 則意必直招也。" 南袞回啓曰: "上敎果當。 初問中林曰: ‘與汝同船者, 邊將皆已捷獻, 汝不可諱也。’ 中林卽曰: ‘我當直招。’ 云。 我國漂流者, 依上敎, 下諭問之爲當。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 8일 병자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜인 망고다라 등을 추문함에 자복치 않을 경우 형신하도록 하다


승지 채소권(蔡紹權)이 아뢰기를,
"오늘 망고다라 등을 추문(推問)하는 데 있어 그들이 어기고 자복(自服)하지 않을 경우 형신(刑訊)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丙子/承旨蔡紹權啓曰: "今日望古多羅等推問, 有違端而不服, 則刑訊何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 8일 병자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 합사하여 윤임·심의손·한필 등을 율에 따라 정죄하기를 요청하다


대간이 합사(合司)로 아뢰기를,
"윤임(尹任)·심의손(沈義孫)·한필(韓佖) 등은 율(律)에 따라 정죄(定罪)하소서."
하고, 또 이세응(李世應)의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"황해·경기 양도(兩道)에 왜적이 여러 날 동안 머물면서 상선(商船) 등을 겁략(刼掠)한 일에 대하여는, 그 대개는 서로 비슷한데 이제 손주(孫澍)를 추고하라는 전지(傳旨)를 보니 소세양의 추사(推辭)와는 크게 현격한 차이가 납니다. 전지를 고쳐 받들게 하소서."
하고, 대간이 또 아뢰기를,
"소세양의 일은 과연 병수사의 경우와는 다릅니다. 그러나 직책상 병수사의 임무를 띠었는데도 공죄(公罪)로 조율하는 것이 불가하다 하여 파직만 시켰으니, 고신(告身)을 빼앗으소서. 이제 승전(承傳)을 보건대, 경기·황해·강원 등 도의 감사(監司)도 만약 사변(事變)을 당하여 조치를 잘못하였을 경우 마땅히 이로써 조율하여야 하는데, 삼도(三道) 감사(監司)가 병수사의 임무를 겸하고서도 방수(防戍)에 대한 일을 잘 조치하지 못하였다면, 만호(萬戶)·첨사(僉使) 등을 누가 검거(檢擧)하겠으며 무비(武備)에 대한 일을 누구에게 맡기겠습니까? 이 일은 관계되는 바가 중대하니, 이 것으로 정법(定法)을 삼을 수는 없는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"윤임에 대한 일은 군율(軍律)을 중히 여겨서 아뢴 것이리라. 그러나 윤임은 직접 싸우다가 패군(敗軍)한 것이 아니고 다른 곳에 분방(分防)하고 있었으므로 이는 조치를 잘못하여 패군한 것이어서 이미 짐작하여 정죄(定罪)한 것이니 고치는 것은 불가하다. 심의손·한필 등의 죄는 성(城)이 함락되고 장수가 살해된 경우와는 견줄 수 없으므로 이미 사형(死刑)을 감하여 정죄하였으니, 역시 개정할 수 없다. 소세양의 일에 대하여는 대신들과 의논하매, 군사(軍事)를 그르친 것으로 정률(定律)하고 거기다 파직을 더하라 하니, 이에 그치는 것이 가하다. 또 삼도(三道)의 군사 기무(機務)에 대하여도 이미 대신과 의정(議定)하였으니, 갑자기 개정하는 것은 온당하지 못하다. 손주를 추고하라는 전지(傳旨)는 개정하여 받들게 하는 것이 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또 윤임 등의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫, 合司啓尹任、沈義孫、韓佖等請依律定罪, 且啓李世應等事。 憲府啓曰: "黃海、京畿兩道倭賊, 累日逗遛, 劫掠商船等事, 大槪相似, 而今見孫澍推考傳旨, 與蘇世讓推辭, 大相懸異, 請改奉傳旨。" 臺諫又啓曰: "蘇世讓事, 果異於兵、水使矣。 然職帶兵、水〔使〕 之任, 不可以公罪照律, 而只罷職也, 請奪告身。 今見承傳, 京圻、黃海、江原等道監司, 若有事變, 而措置失宜者, 當以此律照之。 三道監司, 兼兵、水使之任, 而不能措置防戍之事, 則萬戶、僉使等誰能檢擧, 而武備之事, 付之何人乎? 此乃事之大關者, 不可以此定法也。" 傳曰: "尹任事, 以軍律爲重, 而啓之, 然任非親戰而敗軍, 分防在他, 只措置失宜, 而致敗, 故已斟酌定罪, 不可改也。 沈義孫、韓佖等罪, 非陷城殺將之比, 故已減死定罪, 亦不可改也。 蘇世讓事, 議諸大臣, 以失誤軍事定律, 而又加罷職, 止此可也, 且三道軍機事, 旣與大臣議定, 遽卽改之未穩。 孫澍推考傳旨, 改奉可也。 餘竝不允。" 臺諫又啓尹任等事, 不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 8일 병자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
유관을 황해도 관찰사로 삼다


유관(柳灌)을 황해도 관찰사로 삼았다.

-----

○以柳灌爲黃海道觀察使。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 9일 정축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도의 섬에 버려진 중국인을 찾게 하다


정원(政院)에 전교하기를,
"망고다라의 초사(招辭)에 ‘중국 사람을 둔 곳이 육지에서 내려 걸식하던 곳과 10여 일 거리로, 네 개의 작은 섬을 지나 다섯 번째의 섬이다.’ 하였는데, 필시 황해도 지방일 것인데 이제 이미 1개월이 경과하였으니, 생존하여 있는지를 알 수가 없다. 비록 찾게 하여 그들을 발견한다 하더라도 중국으로 송환할 수도 없고 그렇다고 우리 나라에 유치(留置)시킬 수도 없으니 처치하기가 매우 곤란하다. 그러나 이미 그들이 난을 당하였다는 것을 알고서도 사람을 시켜 찾지 않는 것은 또한 미안한 일이니, 본도(本道)의 변장(邊將)으로 하여금 가서 찾게 하는 여부에 대하여 영의정 남곤에게 의논하라. 또 왜인들에 대하여는 우선 형추(刑推)하지 말고 평문(平問)하는 것이 가하다."
하매, 남곤이 의논하여 아뢰기를,
"왜인들이 한 말을 다 믿을 수는 없습니다. 가령 사실이었다 할지라도 해도(海島)에 버려둔 지가 이미 한 달이 넘었으니 살아 있을 리가 없습니다. 비록 찾아나선다 하더라도 무익할 것 같습니다. 그러나 중국 사람이 우리 나라에 버려졌다는 말이 사실이든 아니든간에 이미 그런 말을 들었으니 찾아나서지 않을 수 없다는 상의 분부가 지당하십니다. 본도의 진장(鎭將)으로 하여금 배를 정제하여 대청도(大靑島)·소청도(小靑島)·백령도(白翎島) 등을 수색한 뒤 그 유무(有無)를 치계하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"왜인의 말을 다 믿을 수는 없다. 그러나 중국 사람이 해도(海島)에 버려진 지가 이미 한 달이 넘었다 하는데, 다행히 풀이라도 먹고 살아 있을 수도 있는 것이니, 선전관(宣傳官) 여맹온(呂孟溫) 및 한어(漢語)·왜어(倭語) 통사(通事)305) 각 1인을 보내어 찾게 하도록 하라. 지금 감사는 체직되고 도사(都事) 혼자 있으니, 도사가 만약 진장(鎭將)에게 이문(移文)한 뒤에 찾는다면 일이 지체될 것이니, 선전관은 도사와 함께 바로 왜인이 바다에 내려 놓았다는 곳에 이르러 진장을 양정(量定)하여 바다로 들여보내어 찾게 한 뒤, 바다로 들어간 선척(船隻)의 수와 일시(日時)를 선전관이 치계(馳啓)하도록 할 일로 속히 황해도 도사에게 하유(下諭)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○丁丑/傳于政院曰: "望古多羅招云: ‘唐人置處, 距下陸乞食處十餘日程, 過四小島, 第五島。’ 必是黃海道地方, 今已經一朔, 其生存未可知也。 雖令尋得之, 不可還送中朝, 又不可留置本國, 處之甚難。 旣知其難, 不使搜覓, 亦所未安, 其令本道邊將, 往尋與否, 其議于領議政南袞。 且倭等姑勿刑推, 平問可也。" 南袞議啓曰: "倭人所言, 未可盡信。 借實有之, 棄置海島, 今已月餘矣, 無生存之理。 雖搜覓, 似乎無益。 然唐人棄置于我國之地, 虛實間, 旣聞其言, 不可不搜覓, 上敎甚當。 令本道鎭將, 整齊舟楫, 搜覓于大靑、小靑、白翎等島後, 有無馳啓何如?" 傳曰: "倭言不可盡信, 唐人棄置海島, 已月餘。 然幸有草食得生之理, 其遣宣傳官呂孟溫及漢、倭通事各一人, 搜覓可也。 今監司被遞, 都事獨在, 都事若移文于鎭將後, 搜覓則事緩, 宣傳官與都事, 直到于下海處, 量定鎭將, 入送于海搜覓後, 其入海兵船隻數及日時, 令宣傳官馳報事, 速下書于黃海道都事可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 10일 무인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
능 참배를 거행할 것임을 전교하다


정부 당상(政府堂上)·병조 당상(兵曹堂上)을 불러 예궐(詣闕)하게 하였다. 전교하기를,
"군정(軍政)은 절로 그 율(律)이 있는 것이므로 군기(軍機)를 해이하게 하여서는 안 된다. 대간이 처음 따로 신법(新法)을 세워서는 안 된다고 아뢰었으나 내 뜻은 관찰사는 변장의 경우와 같지 않으므로 소세양의 죄를 단지 이렇게 결단한 것인데, 이제 다시 생각하여보니 군법(軍法)은 《대명률(大明律)》에 실린 것보다 더 엄하게 해도 해이해질까 염려되는데, 하물며 《대명률》보다 낮추는 경우에랴! 당연히 대간이 아뢴 바와 같이 다른 법을 세우지 말고 그 죄의 경중에 따라 죄주는 것이 어떠하겠는가? 또 내가 즉위한 지가 이미 18년인데, 가까운 곳의 능(陵)은 혹 참배(參拜)하였지만 먼 곳의 능에는 매양 일 때문에 참배하러 가지 못하였으므로 마음에 심히 미안하다. 성종(成宗)께서는 20년 재위하시면서 먼 데 있는 능을 두 번이나 참배하였는데 나는 이를 행하지 못하였으니, 마땅히 일 없을 때를 틈타 거행하여야 하겠다. 다음달 초에 대비전(大妃殿)께서 환어(還御)하시고 나면 일 없을 때라고 할 만하다.
근래 한재(旱災)가 있었으나 경기 관찰사의 서장(書狀)에 비가 알맞게 내렸으므로 타들어가던 곡식 싹이 다시 살아났다 하니, 금년의 농사가 풍년을 못될지라도 완전히 실농(失農)하는 데 이르지는 않을 것이다. 또 이제는 노략질하던 왜변(倭變)도 없어졌으므로 변장(邊將)을 시켜 날마다 근신하여 조치(措置)하게 하면 되는 것이니, 금년에는 능(陵)에 참배하는 일을 하지 않을 수 없다. 참배할 때 수행하는 군사를 부를 적에는 반드시 먼 도(道)의 사람까지 부를 것 없이 충청도·경기도 등 가까운 곳의 군사를 부르는 것이 가하다. 식거(植炬)306) 에 관한 일은 밤에 거둥하게 될 경우에는 하지 않을 수 없겠지만, 느직이 거둥하여 일찍 들어갈 경우에는 없애도 된다. 교량(橋梁)과 도로(道路)에 대해서는 또한 확장하여 넓힐 필요없이 인마(人馬)만 통행하게 하는 것이 가하다. 이 일은 10월에 거행해야 되는 것이지만 금년은 철이 빠르니, 9월 15일에 행하는 것이 가하다. 근일 대간의 상소(上疏)에 교열(郊閱)에 관한 말이 있었는데, 성종조(成宗朝) 적에는 자주 시행하였으므로 군사들이 그 일에 대한 고달픔을 느낄 겨를이 없어서 양식을 싸가지고 출동하게 하기가 쉬웠지만, 지금은 시행하지 않을 지 오래므로 군사들이 병사(兵事)를 모르고 있다. 동산(東山)·서산(西山)에서 수렵(蒐獵)할 때에는 장수를 시켜 하기도 하고 친히 하기도 하지만, 가장 먼저 해야 할 일은 능(陵)에 참배하는 일인 것이다."
하매, 삼공(三公) 및 병조 당상 등이 아뢰기를,
"군정(軍政)은 진작시키지 않을 수 없으니 신법을 세우면 국법(國法)을 모르게 되어 법이 해이해지게 된다는 상의 분부는 매우 지당하신 말씀이고, 대간이 아뢴바 또한 마땅합니다. 그러나 신 등이 아뢴 것은, 황해·강원·경기 등 도(道)의 관찰사는 병수사(兵水使)를 겸했지만, 다른 도에는 겸하지 않았으므로 이 도의 관찰사는 직접 책임을 담당한 병수사의 경우와는 같지 않습니다. 그래서 신 등의 의견은 변장(邊將)의 율로 가죄(加罪)할 수 없다고 한 것입니다. 또 능(陵)에 참배하는 일에 관하여는 늘 성념(聖念)을 해이하게 하지 않으시어 매양 하문하였는데, 즉위한 처음에는 백성이 곤폐(困廢)하였으므로 즉시 거행하지 못하였었고 근년에는 풍년이 들지 않았으므로 과연 거행하지 못하였었습니다. 금년의 한재는 경기도가 더욱 심했고 또 장마까지 겹쳤었으니, 이 달 22일 경에 농사의 형지(形止)307) 를 살펴본 뒤 실농(失農)에까지 이르지 않았다면 거행하는 것이 매우 합당하겠습니다. 또 대열(大閱)은 하여야 할 일인데 금년에는 거행할 수가 없습니다."
하였다.

-----

○戊寅/召政府堂上、兵曹堂上, 詣闕, 傳曰: "軍政自有其律, 而軍機不可解弛。 臺諫初啓, 不可別立新法, 而予意則觀察使非如邊將, 故蘇世讓之罪, 只斷如是。 今更思之, 軍法雖嚴於《大明律》, 猶恐解弛, 況下於此者乎? 當如臺諫所啓, 而不立他法, 隨其罪之輕重, 而罪之何如? 且予卽位以來, 今已十八年矣。 近陵則或有得拜矣, 遠陵則每因事故, 不得往拜, 心甚未安。 成宗朝二十年內, 再拜遠陵, 而予未得行, 此當行於無事之時矣。 大妃殿後月初還御, 則可謂無事之時也。 近有旱災, 然京畿觀察使書狀內 ‘雨水適中, 焦穀復蘇。’ 今年農事雖不豐稔, 不至於全失農。 且今倭變, 非爲作賊, 而發令邊將, 日謹措置而已。 今年拜陵, 不可不爲。 且徵兵, 不必及遠道, 只徵忠淸、京畿近道可也。 植炬事, 若乘夜而行, 則不可不爲, 晏行而早入則可廢矣。 橋梁道路, 亦不必大張, 只令通人馬可也。 此, 當於十月行之, 然今年則節早, 可於九月望時行之。 且近日臺諫上疏, 有郊閱之事。 成宗朝頻數行之, 故軍士不知其苦, 裹糧亦易。 今則不行, 故軍士不知兵事矣。 東西山蒐獵, 或命將; 或親爲之矣。 然其所當先者, 拜陵也。" 三公及兵曹堂上等啓曰: "軍政, 不可不振也。 如此則不知國法, 而以謂弛其法也, 上敎甚當。 臺諫之啓亦宜, 然臣等所啓者, 黃海、江原、京畿等道觀察使兼兵、水使, 而他道則不兼矣。 但觀察使, 與當任兵、水使之責者不同。 臣等意, 不可以罪邊將之律加之也。 且拜陵事, 常於聖念不弛, 每下問之。 卽位之初百姓困廢, 故未卽行之。 近年亦因禾穀不登, 未果行焉。 今年旱災京畿爲甚, 又有霖雨。 今月二十二日間, 觀農事形止, 不至於失農, 則爲之甚當。 且大閱事, 亦可爲也, 今年則不可行也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 11일 기묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 합사하여 윤임 등의 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 윤임(尹任) 등의 일을 가지고 여섯 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○己卯/臺諫合司, 將尹任等事六啓, 不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 12일 경진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 합사하여 윤임 등의 일을 아뢰었으나 따르지 않자 차자를 올리다


대간이 합사하여 윤임 등의 일을 가지고 여섯 번 아뢰었으나 따르지 않자, 이어 차자(箚子)를 올리기를,
"임금의 법(法)은 실로 공공(公共)의 명기(名器)이니 반드시 굳게 유지하여 백성에게 미더움을 보여야 하는 것입니다. 만약 사세(事勢)에 따라 높였다 낮추었다 하거나 은총에 따라 경하게 했다 중하게 했다 하면, 상벌(賞罰)이 드러나지 않고 백성에게는 정해진 뜻이 없게 되어 나라가 망하는 법입니다. 지난번 충청도에서 패배당한 수치는 실로 나라에 관계되는 것으로 조야(朝野)가 분노에 떨고 장사(將士)들이 팔을 저으며 분해 하고 있었으니, 비록 전하(殿下)께서 혁연히 위엄 있는 결단을 보이시어 법의 획일성을 보였다 하더라도, 오히려 여러 사람의 마음이 통쾌하게 여기지 않고 사졸(士卒)들이 해이해질까 두려운 일인데, 도리어 조용히 조관(朝官)을 보내어 자세히 조사한다고 핑계하면서 10여 일을 미루어오면서 아직도 잡아다가 신문(訊問)하지 않으시니 왕자(王者)가 위엄으로 다스리는 도에 이미 어긋난 일입니다. 더구나 옥사(獄辭)가 이미 갖추어졌고 조율(照律)이 이미 정하여졌는데도 다시 용서하시는 사은(私恩)을 베푸시려 하십니다.
아, 임금의 미더운 법은 비유하건대 사시(四時)와 같은 것으로, 법을 굽혀 사은을 따르는 것은 비록 순(舜)임금 같은 대성(大聖)으로서도 아버지인 고수(瞽瞍)를 위하여 행하지 않았던 일인데308) , 전하께서는 조종(祖宗) 공공의 명기(名器)를 친척을 위하여 사은을 베푸는 데 쓰시려 하십니까? 효무 황제(孝武皇帝)는 한(漢)나라의 중주(中主)였지만, 그래도 누이의 아들을 군법(軍法)으로 결단하여 눈물을 흘리면서 베었는데, 어찌 전하의 성명(聖明)함으로 은혜를 끊고 법을 베푸는 아름다움이 도리어 이에 부끄러움이 있단 말입니까! 윤임은 몸소 임금의 극진한 부탁을 받았으니, 방비(防備)와 응변(應變)하는 대책에 있어 진실로 마음을 다하였어야 합니다. 왜적(倭賊)이 침구하여 왔을 때 조정의 하유(下諭)가 이르지 않는 날이 없었건만, 평상시 비어(備禦)에 대하여 계책을 세울 줄 전혀 몰랐으므로 갑자기 부(部)를 나누어 분방(分防)함에 있어서도 선택할 바를 몰랐습니다. 이리하여 군사의 항오에 기강이 없고 진퇴(進退)를 멋대로 함으로써 마침내 전선(全船)이 패몰당하는 상황을 초래하였으니, 말하매 처참하기 짝이 없습니다.
이미 절도(節度)를 몰라서 이런 패배를 당하였는데 게다가 패군(敗軍)한 소식을 듣고서도 속수무책으로 구원하지 않았으니 죄에 의거하여 율문(律文)을 조사해보면 죄는 무겁고 율은 가볍습니다. 전하께서 천조(踐祚)한 이래 그 아랫사람이 비어를 잘못한 것 때문에 주수(主帥)로서 죄를 받은 자를 갑자기 다 셀 수 없을 정도인데, 윤임 한 사람만 그 율을 쓰지 않으려 하시니, 이것이 실로 중외(中外)가 이해할 수 없는 바입니다.
심의손(沈義孫)·한필(韓佖)은 비록 시정(市井)의 무뢰한이라 할지라도 이미 주장(主將)의 지휘를 받았으면 마땅히 죽음으로써 적을 방어해야 하는데, 한번 하찮은 왜적을 만나자마자 자신이 먼저 퇴각하여 달아났으니, 죄없는 사람들이 재액을 당한 것은 오로지 이 두 사람 때문입니다. 가령 윤임이 조금이라도 주장의 체통을 알았다면 이 두 놈의 머리를 베어 장대에 매어달아 군사의 사기를 앙양시키고 죄없이 죽은 원혼(冤魂)을 위로했어야 합니다. 이제 비록 그렇게 하지는 못하였다 하더라도 조정에서 이 두 놈을 사형에 처하기 위한 준비를 갖추고 있으니, 이는 결단코 손톱만큼도 늦출 수 없습니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 치우치게 사은(私恩)에만 얽매여 따르지 마시고 대의(大義)에 입각하여 결단함으로써 군법(軍法)을 바루소서."
하니, 전교하기를,
"이제 차자(箚子)를 보매 군율(軍律)을 중히 여겨야 한다는 말은 지당하다. 처음에 잡아다가 추문하지 않은 것은 표류(漂流)되어 떠내려온 빈 배가 무슨 배인지 몰랐었기 때문이었으며, 사람을 보내어 물어보매 윤임은 다른 섬에서 분방(分防)하고 있었으니, 비록 사은을 쓰지 않는다 하여도 범한 것이 이뿐인데 어떻게 무거운 율(律)을 가할 수 있겠는가? 심의손·한필 등의 율에 대하여도 더 가중(加重)하게 할 수는 없다."
하였다.

-----

○庚辰/臺諫合司, 將尹任等事六啓, 不從, 仍上箚曰:
人君三尺之枰, 實是公共之器, 持之必堅, 示民以信。 若乘勢而低昻; 循恩而輕重, 賞罰無章, 民無定志, 國無類矣。 頃者忠淸敗衂之羞, 實關有國, 朝野憤懣, 將士扼腕, 雖殿下赫示威斷, 亟示畫一之法, 猶懼衆心之不快, 卒伍之解體。 顧乃從容遣官, 諉之審覈, 緜歷旬日, 尙未拿訊, 於王者威克之道, 已爲稽悞。 況乎獄辭已具, 奏當已定, 而更欲曲貸, 以施恩私。 嗚呼! 人主信法, 較如四時, 屈法循私, 雖大舜不得行之於瞽瞍。 殿下反欲以祖宗公共之器, 爲肺腑循私之用耶? 孝武, 漢家中主, 猶且能斷姊子之軍法, 涕泣而誅之。 安有以殿下聖明, 而割恩正法之美, 反愧於斯耶? 尹任身受隆寄, 隄備策應, 固所當盡。 倭寇之來, 朝廷下諭, 無日不至, 而平時備禦, 旣莫知猷爲, 倉卒分部, 亦不識所擇。 師行無紀, 進退惟意, 全船見屠之狀, 言之可慘。 旣不知節度, 致有此敗, 比聞軍敗, 又束手無救, 據罪按律則罪重而律輕。 自殿下踐祚, 主帥之爲其下失備, 而置律者, 未可遽數, 在尹任一身, 獨靳用律, 此實中外之所未解也。 沈義孫、韓佖, 雖市井無賴, 旣受主將指授, 當以死禦敵, 一見小虜, 身先退北, 無辜橫罹之禍, 專由此二竪。 使尹任少知爲將之體, 當竿此二竪之首, 以揚兵氣; 以慰無辜之冤可也。 今縱不能, 朝廷已具此二竪于大辟, 斷不可銖兩移也。 伏願殿下, 勿徇偏繫之私, 斷以大義, 擧正軍法。
傳曰: "今見箚子, 重其軍律之言當矣。 初不拿訊者, 漂來空船, 不知何船也。 遣使問之, 則尹任在他島分防矣。 雖不用私恩, 所犯止此, 何可加以重律乎? 沈義孫、韓佖等律, 亦不可加也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 13일 신사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○辛巳/御朝講。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 13일 신사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
왜적이 횡행한 책임을 물어 경기도의 첨사·만호를 잡아다가 추문하고 정죄하도록 하다


삼공(三公)을 불러 대간의 차자를 내리고 전교하기를,
"이번에 왜적이 삼도(三道)를 횡행할 적에 조정의 상하가 누군들 통분해 하지 않았겠는가? 충청도에서 패군(敗軍)한 일은 군법에 의하여 죄준다면 변장일 경우에는 그 죄를 면하기 어렵지만, 단 윤임(尹任)의 일은 그 추안(推案)을 살펴보건대 다른 곳에서 분방(分防)하고 있느라 조치를 잘못한 것뿐이므로 실정과 법의 경중을 참작하여 죄준 것이다. 이제 대간이 차자를 올렸고 시종(侍從)도 논계(論啓)하였으나 이미 장(杖)을 속(贖)하게 하였으니, 다시 또 결죄(決罪)하기는 어려울 것 같다. 어떻게 처치하여야 하겠는가? 또 심의손·한필은 육지에서 패군한 경우와는 같지 않은 것으로, 그 실정을 살펴보건대 군인들이 두려워 겁을 먹고 물로 뛰어든 것을 왜구(倭寇)가 창으로 찔러 패군한 것이므로, 이미 사형을 감하고 먼 곳으로 유배(流配)보냈는데, 이제 만약 기필코 가론(加論)하려 한다면 절도(絶島)에다 안치(安置)시키는 것이 어떠하겠는가? 대간이 또한 황해·경기의 첨사(僉使)·만호(萬戶) 등을 잡아다 추문하기를 청하니, 이는 진실로 따라야 하겠으나 단 변장을 일시에 잡아오는 것은 불가하다. 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"윤임이 전에 받은 죄는 또한 가벼운 것이 아닙니다. 단 대간이 합사(合司)로 율(律)에 의하여 죄주기를 청한 것은, 변장이 조치를 잘못하게 되면 으레 군율로 치죄(治罪)하기 때문이며, 따라서 대간은 반드시 윤임의 죄가 다른 사람의 경우와 다르다고 여겨서 아뢴 것일 것입니다. 변장이 조치를 잘못하면 율에 따라 죄받는 것은 전부터 모두 그렇게 하여온 것이요 윤임에게만 그렇게 하는 것이 아니었는데, 장(杖)을 속(贖)하라는 일로 이미 상의 은총을 받았습니다. 심의손 등은 윤임의 예(例)가 아닌 것으로, 장수가 진(鎭)에 임하여 처치한다면 즉시 군율(軍律)에 의하여 참수(斬首)해야 하지만, 이번의 경우는 조정에서 추문한 일이라 반드시 군율을 쓸 것은 없습니다. 신 등은 이번 일을 어떻게 해야 할지 모르겠습니다마는, 임금은 살리기를 좋아하는 덕(德)이 크니 이미 결장(決杖)하여 죄준 자를 다시 군율로 죄줄 수는 없습니다. 하지만 윤임과 비교하여 경중(輕重)의 차이가 없이 치죄(治罪)하는 것은 역시 불가한 것이지만, 절도(絶島)에 안치(安置)시키는 것은 과중한 것 같습니다. 무릇 군사(軍士)를 죄줌에 있어서는 충군(充軍)시키는 것이 예(例)인데, 의손 등이 분배(分配)된 곳은 방어가 긴급한 곳이 아니니, 마땅히 방어가 가장 긴급한 황원(荒遠)한 곳으로 고쳐 분배시키는 것이 가합니다. 황해도·충청도 등의 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶)가 당초에 왜선의 소재를 몰랐고 또 조치할 바를 몰라서 이번에 패군하는 일을 초래하였는데, 단 황해도는 처음 감사(監司)를 추문하여 감사 역시 이미 죄를 받았으며, 다른 도의 경우에도 이미 죄를 받아 체직된 사람이 많습니다. 그러니 경기도의 첨사·만호 등도 마땅히 이 예에 의하여 잡아다가 추문하여 정죄(定罪)하는 것이 가합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○召三公, 下臺諫箚子而傳曰: "今此倭賊, 橫行三道, 朝廷上下, 孰不痛心? 忠淸敗軍之事, 以軍法律之則, 邊將難免其罪。 但尹任之事, 觀其推案, 則分防他處, 只不能措置, 故參其情法輕重, 而罪之。 今臺諫上箚子, 侍從亦論啓, 然曾已杖贖, 今又決罪似難, 何以處之? 且沈義孫、韓佖, 非如陸地敗軍之例, 觀其情則軍人畏劫投水, 倭寇以槍刺中致敗, 故已減其死, 流配遠地矣。 今若必欲加論, 絶島安置何如? 臺諫亦請拿推黃海道、京畿僉使、萬戶等。 此固當從之, 但邊將不可一時拿致也, 何以處之?" 三公議啓曰: "尹任前受之罪, 亦非輕也。 但臺諫合司, 請以依律者, 所以邊將失宜, 則例以軍律治之。 臺諫必以爲, 任之罪異於他人, 而啓之也。 邊將失宜, 則依律受罪, 自前皆然, 非獨任也, 杖贖事, 已受上恩也。 沈義孫等非尹任例也。 但將帥臨鎭處之則, 卽依軍律, 此乃朝廷所推之事也, 不必以軍律用之也。 臣等不知此何如也, 然人君好生之德大矣。 已決杖罪之者, 不可改律也, 與尹任無輕重治罪, 則亦不可也, 如絶島安置, 則過重矣。 凡軍士罪之, 以充軍例也。 義孫等分配之所, 非防禦緊急之處也。 當於防禦最緊荒遠之地, 改分配乃可也。 黃海、忠淸等道守令、僉使、萬戶, 初不知倭船所在, 又不知所爲, 而致此也。 但黃海道初以監司推之, 監司亦已受罪矣, 如他道人已受罪遞之者多矣, 京畿僉使、萬戶等亦當依其例, 拿來推問定罪, 可也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 13일 신사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 심의손·한필을 사형하기를 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 합사(合司)로 아뢰기를,
"살리기 좋아하는 것이 제왕(帝王)의 아름다운 덕임을 신 등도 모르는 것은 아니나 중대한 일에 관계된 자에게는 살리기 좋아하는 덕을 표방하여 군법을 동요시킬 수 없는 것입니다. 당(唐)·우(虞) 때에도 살리기 좋아하는 덕이 부족하지 않았지만 그러나 오형(五刑)에 역시 대벽(大辟)309) 이 들어 있었습니다. 심의손·한필은 비록 미천(微賤)한 자이기는 하나 일이 국가의 존망에 관계되었으니 용서하는 것은 불가하며, 따라서 군법을 엄하게 하지 않으면 누가 목숨을 가볍게 여기면서 죽을 각오로 싸우려 하겠습니까? 대신들의 의논을 듣건대, 그들에게 사형을 감하라고 하였는데 신 등은 그 뜻을 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 임시(臨時)하여 즉시 군법을 시행하여 보였다면 그만이겠지만, 지금은 추고하여 장 1백에 먼 곳에 충군(充軍)하는 것으로 결죄(決罪)하였다. 단 배소(配所)가 편한 곳인 것 같으므로 먼 도(道)의 방어가 긴급한 곳으로 고쳐 분배(分配)하였다."
하매, 대간이 또 네 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "好生之道, 帝王之美德。 臣等非不知之, 然關於大事者, 則不可以好生之德, 撓之也。 唐、虞之時, 好生之德非不足也, 然五刑之屬亦有大辟焉。 沈義孫、韓佖雖微賤者, 事關於國家存亡, 不可容貸。 軍法不嚴, 則誰肯輕生戰死哉? 詮聞, 大臣議其減死, 臣等未知其意也。" 傳曰: "若臨時, 卽示軍法則已矣, 今則推考決罪, 杖一百充軍矣。 但配所似便, 故改配于遠道防禦緊急處矣。" 諫又四啓, 不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 13일 신사 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
임세무·서후·이억손을 체직시키다


승지(承旨) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"경연(經筵) 때에 대간이 아뢴 임세무(林世茂)·서후(徐厚)·이억손(李億孫)에 대한 일은 어떻게 처치하리까?"
하니 ‘모두 체직하라.’ 전교하였다.

-----

○承旨金希壽啓曰: "經筵時, 臺諫所啓林世茂、徐厚、李億孫事, 何以爲之?" 傳曰: "皆遞之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 13일 신사 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 14일 임오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 심의손·한필 등의 일을 가지고 아뢰었으나 모두 따르지 않다


대간이 합사(合司)하여 심의손(沈義孫)·한필(韓佖) 등의 일을 가지고 네 번 아뢰고, 또 이세응(李世應)의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않았다 또 아뢰기를,
"지금 듣건대 김굉(金硡)을 공조 참판(工曹參判)으로 삼는다 하는데, 김굉은 전에 경상도 관찰사로 있을 때에 병이 많다는 것으로 정사(呈辭)하였기 때문에 체직을 명하였었습니다. 이제 공조가 비록 일이 없는 곳 같기는 하지만 사체(事體)에 합당하지 않으니 체직(遞職)시키소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫合司, 將沈義孫、韓佖事四啓, 又啓李世應等事, 皆不從。 又啓曰: "今聞, 以金硡爲工曹參判。 硡前爲慶尙道觀察使時, 以多病呈辭命遞。 工曹雖若無事之地, 然不合於事體, 請遞。" 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 14일 임오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
윤임을 경기도 화량에 충군하다


윤임을 경기도 화량(花梁)에 충군하였다.

-----

○充軍尹任于京畿 花梁。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 14일 임오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김굉·조옥곤·윤인경 등에게 관직을 제수하다


김굉을 공조 참판으로, 조옥곤(趙玉崐)을 경기도 관찰사로, 윤인경(尹仁鏡)을 승정원 우부승지(承政院右副承旨)로, 소세량(蘇世良)을 동부승지(同副承旨)로, 민수천(閔壽千)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 조한필(曺漢弼)을 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 표빙(表憑)을 의정부 사인(議政府舍人)으로, 김번(金璠)을 시강원 문학(侍講院文學)으로 삼았다.

-----

○以金硡爲工曹參判, 趙玉崐爲京畿觀察使, 尹仁鏡爲承政院右副承旨, 蘇世良爲同副承旨, 閔壽千爲弘文館直提學, 曺漢弼爲司諫院司諫, 表憑爲議政府舍人, 金璠爲侍講院文學。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 15일 계미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 심의손·한필 등의 일을 가지고 아뢰고 이어 차자를 올리다


대간이 합사하여 심의손·한필 등의 일을 네 번 아뢰고 이어 차자(箚子)를 올리기를,
"봄에는 만물을 살리고 겨울에는 죽이는 것은 하늘의 도(道)이며, 인(仁)으로 기르고 의(義)로 형벌하는 것은 임금의 도인데, 임금이 정치를 함에 있어 인으로 기를 줄만 알고 의로 형벌할 줄 모른다면 이는 하늘의 도를 본받는 것이 아닙니다. 이제 심의손·한필이 패군(敗軍)한 죄는 군율(軍律)을 상고하여 보면 사형에 해당하는데도 전하께서 특별히 용서하라고 명하셨으니 이는 신 등이 이해하지 못하는 바입니다. 대저 전쟁은 사지(死地)이므로 두려운 군법이 없다면 그 누가 시석(矢石)을 무릅쓰고 죽음을 감수하려 하겠습니까? 예로부터 임금은 반드시 군율을 엄하게 하여 군사들로 하여금 두려움을 알게 하였으니, 생각한 것이 어찌 깊고도 원대한 것이 아니겠습니까? 만약 죄가 일신의 잘못에 그치고 그 정상이 용서할 만한 경우에는 살리기를 좋아하는 덕에 입각하여 용서할 수도 있겠으나, 심의손 등은 일이 국가에 관계되어 그 정상이 용서할 수 없는 것인데, 어찌 고식적인 사은(私恩)을 써서 상형(常刑)을 폐함으로써 만백성으로 하여금 해이하게 하십니까? 국가의 형세가 점점 위축되어가는 조짐이 실로 이 일에 달려 있으니, 어찌 위태한 일이 아니겠습니까?
이들이 비록 장사치들이라고는 하나 이미 장수의 명(命)을 받고 군사들을 거느리고 적을 치기 위하여 달려갔다가 풍성만 듣고 먼저 도망하여 군사를 그르쳤는데, 또 어찌 사람이 한미하다 핑계하여 군법을 쓰지 않을 수 있겠습니까? 우(禹)임금이 죄인을 위하여 눈물을 흘렸으면서도 놓아주지 않은 것은 법을 동요시킬 수 없기 때문이었습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 하늘의 도(道)를 체득하시어 형(刑)을 내려야 할 사람에게는 형벌을 내리고 구구한 온정으로 인(仁)을 삼지 마실 것이며, 군정(軍政)을 밝게 수거(修擧)함으로써 무략(武略)을 강하게 하여 변경으로 하여금 경보(警報)가 없게 하시면 국운(國運)이 길이 평안할 것입니다."
하고, 또 이세응(李世應) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫合司, 將沈義孫、韓佖等事四啓, 仍上箚曰:
春而生、秋而殺, 天之道也; 仁以育、義以刑, 王之道也。 王者制治, 徒知仁育, 而不知義刑, 則非所以法天之道矣。 今者, 沈義孫、韓佖敗軍之罪, 按律當死, 而殿下特命貰之, 此臣等所未解也。 夫兵, 死地也。 不有所畏, 誰肯冒矢石、嬰死亡哉? 自古人君必嚴軍律, 使之知畏, 其爲慮, 豈不深且遠哉? 若罪止一身, 情有可恕, 在好生之德, 容或貸之。 如義孫等事關國家, 情不可恕, 安可用姑息之私恩, 以廢常刑, 而使千萬人解體? 國勢委靡之漸, 實在此擧, 豈不殆哉? 此雖云鬻販之徒, 旣受將之命, 領衆赴敵, 而望風先遁, 敗悞國事, 又焉可諉諸人微, 而不用軍法哉? 禹泣罪人, 而不放赦者, 以其法之不可撓也。 伏願殿下, 體天之道, 施刑於可刑之人, 勿以煦煦爲仁, 修明軍政, 式競武略, 使邊圍無警, 國步永寧。
又啓李世應等事, 皆不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 16일 갑신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김극개(金克愷)기 아뢰기를,
"심의손 등이 패배한 일은 군졸(軍卒)의 사망에만 관련될 뿐이 아니라 크게 국가에 관계되는 일입니다. 우리 나라는 3면(面)으로 적(敵)을 받는 위치이므로 지금은 비록 태평하다고 하나 변방의 근심이 없다고 말할 수는 없습니다. 평안도·함경도 등은 변방의 근심이 오래지 않아 반드시 생길 것이므로 조정이 모두 두려워하고 있는데, 지금 군율대로 하지 않는다면 누가 국가를 위하여 전쟁에 나아가 사력(死力)을 다하겠습니까? 만약 패배한 일이 있게 되면 어떻게 구제할 수 있겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 김극핍(金克愊)은 아뢰기를,
"대간이 아뢴 군정(軍政)의 해이에 관한 일은 지당한 말입니다. 심의손 등의 일에 대하여는 주장(主將)이 패군(敗軍)한 뒤 즉시 군법에 의하여 참형하였어야 하는데, 이제와서 관대한 처분을 내린 것은 상의 살리기 좋아하시는 덕에 입각하여 본다면 옳은 일입니다. 그러나 이 사람들은 애초에 감형(減刑)하지 않았어야 하고, 계복(啓覆)할 때 그 정상을 보아 감형할 만하면 감형해 주고 감형해서는 안 될 만하면 감형하지 않았어야 했는데, 조율(照律)하여 입계(入啓)했을 때 즉시 감형하는 조치를 취했으니, 이는 지극히 잘못된 일입니다."
하고, 영사(領事) 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"대간이 아뢴 바는, 초복(初覆)에서부터 재복(再覆)·삼복(三覆)에 이르기까지 누차 그 죄를 의논하여 군율에 의하여 죄주려는 의도에서였습니다. 그러나 이 일은 이미 결장(決杖)하여 먼 곳으로 이배(移配)하였으니, 이제 개정할 수 없는 것입니다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 參贊官金克愷曰: "沈義孫等敗北之事, 非徒關於軍卒之死亡, 大關於國家。 我國三面受敵, 今雖治平, 不可謂無邊患。 平安、咸鏡等道則邊患不久必生, 朝野皆懼。 今不依律則誰爲國家, 出死力赴戰哉? 若敗事之後, 其何能及救乎?" 同知事金克愊曰: "臺諫所啓, 軍政解弛之言當矣。 義孫等事, 主將其於敗軍之後, 當卽典刑。 自上好生之德則然矣, 然此人等初不當減之, 而啓覆時觀其情, 減則減之, 不減則不減之可矣。 照律入啓, 而卽令減之, 至爲失矣。" 領事李惟淸曰: "臺諫所啓者, 欲其自初覆至于再三, 屢議其罪, 而罪之也。 然此則已決杖, 移配遠方, 今不可改也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 16일 갑신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 심의손·한필 등의 일을 가지고 아뢰었으나 모두 따르지 않다


대간이 합사하여 심의손·한필 등의 일을 여섯 번 아뢰었으나 따르지 않았다. 또 이세응(李世應)의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않았다.

-----

○臺諫合司, 將沈義孫、韓佖事六啓, 不從。 又啓李世應等事, 皆不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 17일 을유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 심의손·한필 등의 일을 가지고 아뢰었으나 모두 따르지 않다


대간이 합사하여 심의손·한필 등의 일을 세 번 아뢰고 또 이세응 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"심의손 등의 초사(招辭)를 보니, 즉시 진무(鎭撫) 김극한(金克漢) 등을 시켜 구원선(救援船)을 보내줄 일로 주장(主將)에게 치보(馳報)하였다 하고, 김극한은 ‘술시(戌時)에 싸움이 끝났으므로 초경(初更)에 치보하였다.’ 하니, 그간의 지속(遲速)에 대해서는 아직 알 수가 없다. 단 일죄(一罪)310) 는 끝까지 추열(推閱)하지 않고 결단하기는 불가하니, 금부(禁府)로 하여금 나장(羅將)을 보내어 김극한 등을 잡아오게 하여 추문하는 것이 가하다. 잡아다가 추문하는 동안에는 대간은 물러가서 명(命)을 기다리는 것이 가하다. 성율(成瑮)은 체직시키는 것이 가하고, 이형신(李亨臣)의 당상(堂上) 가자(加資)는 개정하여 실직(實職)에 승서(陞敍)하는 것이 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙酉/臺諫合司, 將沈義孫、韓佖等事三啓, 又啓李世應等事, 傳曰: "見義孫等招辭則, 卽令鎭撫金克漢等以救援船送之之事, 馳報主將云。 金克漢則云; ‘戌時戰畢, 初更馳報。’ 其間遲速, 未可知之。 但一罪, 不可不窮閱, 而決之, 其令禁府, 發遣羅將, 拿來金克漢等推問可也。 拿推之間, 臺諫等當退而待命可也。 成瑮可遞, 李亨臣堂上加, 改正, 陞敍實職可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 18일 병술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 심사순(沈思順)이 글에 임하여 아뢰기를,
"성균관 박사(成均館博士) 김초(金貂)가 불교를 비방하는 소(疏)를 올리자 왕이 노하여 죽이려 하였으나 명분(名分)이 없어 주저하였는데, 좌대언(左代言) 이첨(李詹)이 아뢰기를 ‘아태조(我太祖)311) 이래 대대로 불법(佛法)을 숭신(崇信)해 왔는데, 이제 김초가 이를 배척하였으니 이는 선왕(先王)의 성전(成典)을 파괴한 것입니다. 이를 이유로 죄준다면 명분 없음을 뭐 근심할 것이 있습니까?’ 하니, 왕이 옳게 여겼습니다. 이첨(李詹) 또한 사문(斯文)312) 의 선비로서 이단(異端)이 오도(吾道)313) 의 해가 되는 것을 모르지는 않았을 터인데, 도리어 정론(正論)을 주장하는 선비에게 죄를 가하려 하였으니, 이는 위로 불교를 숭상하는 임금이 있고 아래로는 풍속의 숭상이 이루어졌으므로 이첨이 감히 이런 말을 한 것입니다. 이런 것으로 본다면 임금은 숭상하고 좋아하는 데 대하여 살피지 않을 수 없는 것입니다. 이때 정탁(鄭擢) 또한 병조 좌랑(兵曹佐郞)으로서 소(疏)를 올려 김초가 옳다는 것을 힘써 말하였으니, 천리(天理)와 인심(人心)이 없어지지 않았다는 것을 이에서도 알 수 있는 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"고려(高麗)의 태조(太祖)가 부처의 힘으로 나라를 얻었다고 여겼는데, 이 때문에 상하(上下)가 높이 받들어 습속(習俗)이 이루어진 것입니다. 이첨(李詹)은 장원 급제(壯元及第)하였고 한때의 문사(文士)로 일컬어져 마침내 달관(達官)이 되었으며 호(號)를 쌍매당(雙梅堂)이라 하였으나, 습속에 젖음을 면치 못하여 부처 받들기를 더욱 독실히 하였으므로 한때의 명망(名望)이 중한 선비들도 모두 미혹되어 신봉하였습니다. 고려의 성종(成宗)은 역시 어진 임금이었습니다만 부처를 믿는 한 가지 일만은 오히려 탈피하지 못하였습니다. 오늘날 이첨이 그런 말을 했다면 이는 매우 부끄러운 일로 반드시 극론(極論)하는 사람이 있었을 것입니다. 그때에 정탁·정몽주(鄭夢周) 등이 소(疏)를 올려 이단(異端)의 논리가 그르다는 것을 논하면서 김초의 의논을 비호하였으나, 반면 이첨의 말의 잘못은 공박하지 않았으니, 이는 국속(國俗)의 숭상에 젖어 좋아하고 숭상하는 것이 정해졌기 때문입니다. 이리하여 이색(李穡)은 일대(一代)의 문사(文士)로서 우리 나라 이학(理學)의 원조(遠祖)였고 또한 중국에 들어가서도 자신이 배운 바를 폈었지만, 그가 지은 글에 ‘부처는 대성인(大聖人)이다.’ 하였으니, 불교에 미혹되어 신봉한 뜻을 또한 상상할 수 있습니다. 이는 다름이 아니라 위에 있는 자가 먼저 숭상하는 바를 정하였기 때문에 그렇게 된 것입니다. 지금은 불교·노자의 도가 쇠퇴하여져서 상하를 막론하고 숭봉하는 뜻이 없습니다만, 예로부터 지금에 이르기까지 불(佛)·노(老)가 성하면 오도(吾道)가 쇠했고 오도가 성하면 불·노가 쇠하여 서로 소장(消長)하였으니, 처음 시작될 때 막아 그치게 하는 방법을 살피지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○丙戌/御晝講。 侍讀官沈思順臨文曰: "成均館博士金貂詆佛上疏, 王怒欲殺之而無名。 左代言李詹曰: ‘自我太祖以來, 歷代崇信佛法, 今貂斥之, 是, 破毁先王成典。 以此罪之, 何患無辭?’ 王然之。 詹亦以斯文之士, 非不知異端之爲吾道害也, 而反欲加罪於正論之士, 當是時, 上有崇佛之君, 俗尙成於下, 故詹敢爲是言, 人君好尙, 不可不審。 鄭擢亦以兵曹佐郞, 上疏力言金貂之是, 天理人心, 未嘗泯滅, 此亦可見。" 特進官韓亨允曰: "前朝太祖以得國爲佛氏之力。 是以, 上下崇奉, 用成習俗。 李詹以壯元及第, 稱一時文士, 終爲達官, 至號雙梅堂。 然而未免習俗所汚, 奉佛愈篤。 是故, 一時名重之士, 亦皆惑信。 前朝成宗亦賢主也, 其於信佛一事, 猶未脫焉。 以李詹之言準之, 今時則可愧之甚也, 必有極論之者。 當是時, 鄭擢、鄭夢周上疏, 論異論之非, 取金貂, 而不攻李詹之言之失, 以其狃於國俗之崇奉, 而好尙有定也。 是以, 李穡乃一代文士, 而爲東方理學之祖。 入中朝亦得以展其所學, 然其所制之書乃曰: ‘佛者, 大聖人。’ 其惑信之意, 亦可想矣。 此, 無他, 在上者先定所尙, 而致然也。 今者, 佛、老道衰, 上下無有崇(奏)〔奉〕 之意, 然自古及今, 彼盛則此衰; 此盛則彼衰, 相爲消長, 其始萌之時, 所以塞之、止之之方, 不可不審。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 18일 병술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 19일 정해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
문장가의 책을 인쇄하여 반포케 하다


대제학(大提學) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"경사(經史)에 관한 책은 인쇄하여 반포하고 있지만, 근래 문장가(文章家)의 일이 매우 허소합니다. 문장은 한유(韓愈)·유종원(柳宗元)만한 이가 없고 시(詩)는 이백(李白)·두보(杜甫)·소식(蘇軾)·황정견(黃庭堅)만한 이가 없으니, 교서관(校書館)으로 하여금 많이 인쇄하게 하는 한편 없는 책은 통사(通事)로 하여금 사오게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○丁亥/大提學李荇啓曰: "經史則印頒矣。 近來, 文章家事甚疎, 文莫若韓、柳, 詩莫若李、杜、蘇、黃, 請令校書館多印, 且令通事貿來何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 19일 정해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
남형을 한 진주 목사 이원간을 파직시키고 추문하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"진주(晉州) 사람 윤무적(尹無敵)은, 그 아비 처빙(處聘)이 목사(牧使) 이원간(李元幹)의 남형(濫刑)에 의하여 죽었는데, 검시(檢屍)와 추문한 일이 모두 공평(公平)하지 않았다고 누차 본부(本府)에 정장(呈狀)하였습니다. 지금 듣건대 처빙이 남형에 의하여 죽은 것이 분명하니, 이원간을 직(職)에 있게 하면서 추문하는 것은 불가합니다. 파직시키고 추문하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이원간은 그 인물이 쓸만하다. 그러나 사람을 죽인 일은 중대한 일이니, 파직시키고 추문하도록 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "晋州人尹無敵, 以其父處聘, 爲牧使李元幹濫刑而死, 其檢屍及推問事, 皆爲不公, 累次呈狀于本府。 今聞, 處聘濫刑致死的實, 不可使元幹在職, 而推之, 請罷而推之。" 傳曰: "李元幹其人物可用, 然殺人重事, 可罷而推之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 20일 무자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
상이 대비전에 문안하다


상이 대비전(大妃殿)에 문안하였다.

-----

○戊子/上, 問安于大妃殿。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 20일 무자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 20일 무자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
충청도 수사 황침이 섬에 표류한 8명의 일로 장계하다


충청도 수사(忠淸道水使) 황침(黃琛)이 장계(狀啓)하기를,
"포작한(鮑作干) 최잉송(崔仍松) 등이 고기잡는 일로 가외덕도(加外德島)에 들어갔다가, 8명의 패선인(敗船人)314) 이 섬에 있는 것을 발견하고 즉시 배에 싣고 왔습니다. 신이 그들에게 손수 사연을 써서 진정(進呈)하게 하였더니, 그들이 써 올리기를 중국의 영파부(寧波府) 정해현(定海縣) 용두장(龍頭場)의 가염정(加鹽丁)으로 황제(皇帝)가 삼근야륵(三斤夜氻) 넷을 구하므로 이를 굽다가, 나무가 모자라서 소금 굽는 연호(煙戶)에서 시선(柴船)315) 을 내어 해산(海山)에 들어가 나무를 베었는데, 가정(嘉靖)316) 2년 6월 28일 캄캄한 밤에 불칙(不測)한 풍랑을 만나 작은 배가 바람에 불러 밀려갔다가 산에 닿아 부숴졌으며, 10명 가운데 8명만이 목숨을 보전했다.’ 하였습니다. 그러나 신은 중국 사람인지 왜인인지를 판별할 수가 없었으므로, 추문(推問)하기 위한 일로 임천(林川)·서천(舒川) 등 고을로 사람을 보냈습니다."
하였는데, 황침의 서장(書狀)을 정원(政院)에 내리고, 이어 전교하기를,
"서장의 사연을 보면 중국 사람 같기도 하다. 그러나 중국 사람인지 왜인인지 분명히 판별되지 않았으니, 선전관(宣傳官) 이수진(李秀蓁)을 보내어 한학 통사(漢學通事) 1인을 데리고 바로 그 사람들이 나아온 곳으로 가도록 하라. 왜 통사(倭通事)를 데리고 가는 일에 대하여는 충청도에 본래 왜통사가 있으니, 내려 보낼 필요가 없다. 그 사람들을 데리고 올 때에는 후하게 대우하여 다치지 않게 할 것이요, 또 압송군(押送軍)을 엄하게 하여 군위(軍威)를 보이는 것이 가하다. 이수진(李秀蓁) 등은 그 사람들에게 묻기를 ‘당초에는 몇 사람이 나왔으며, 여기에 온 사람은 몇이고 다른 곳에 있는 사람은 몇인가?’ 하며, 만약 ‘아무 아무는 아무 곳에 있다.’ 하거든 즉시 가서 생포하여 치계(馳啓)하도록 하고, 만약 죽었거든 그 해골(骸骨)을 육지로 내 온 뒤에 장계(狀啓)할 일로 수사(水使)에게 하서(下書)하는 것이 가하다."
하매, 정원(政院)이 의논하여 아뢰기를,
"근래 왜변(倭變) 때문에 자주 선전관을 보냈으므로 역로(驛路)가 피폐되었으니, 만약 위급한 일이 이보다 더 심할 경우에는 어떻게 하시겠습니까? 이번에 데려온 사람들이 중국 사람인지 왜인인지를 아직 판별하지 못하고 있습니다만, 포작인(鮑作人)의 힘으로도 오히려 배에 실어 데리고 와 이미 육로(陸路)로 나왔으며 수사(水使)도 이미 기송(起送)시켰을 것입니다. 만약 군기(軍機)에 관한 중대한 일이라면 역로가 비록 피폐되었다 할지라도 헤아릴 것이 없겠지만, 이는 그리 심하게 긴급하지 않은 일이니 한학 통사만 보내어 데리고 오게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"통사(通事)는 선전관(宣傳官)과 같지 못하여 반드시 수사(水使)의 지휘(指揮)를 따라야 하므로, 제때에 올라오게 할 수 없을까 염려스럽다. 또 수사가 반드시 압령(押領)할 수령(守令)을 선정하여 올려보낼 것인데, 그렇게 되면 농시(農時)인 지금에 폐단이 없지 않을 것이니, 선전관을 시키되 치돌(馳突)하여 역로를 피폐시키지 못하게 하는 것이 가하다. 또 포작인 등이 처음 그들을 만났을 때 겁내어 위축되지 않은 채 배에 싣고 왔으니, 공(功)이 없지 않다. 군공(軍功)의 등제(等第)를 마련하여 아뢸 일로 또한 아울러 하서(下書)하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○忠淸道水使黃琛狀啓: "鮑作干崔仍松等以釣魚魚, 入加外德島, 有八人敗船在島, 卽載船出來。 臣令自手書契進呈則云: ‘大唐國 (寧彼府)〔寧波府〕 定海縣 龍頭場加鹽丁, 皇帝要三斤夜氻四, 及缺柴, 煎鹽煙戶柴船出海山斫柴, 嘉靖二年六月廾八日烏夜, 風潮不測, 小船吹出, 在山破, 十箇人, 八箇人得命’ 云, 故臣未辨唐、倭, 以推問事, 發向林川、舒川等官。" 下黃琛書狀于政院, 仍傳曰: "觀其書辭, 似是唐人, 然唐人、倭人雖未辨, 而遣宣傳官李秀蓁、漢學通事一人, 直到其人等出來處。 率來倭通事則忠淸道本在, 不須下送。 率來時待之優厚, 使之不傷, 且嚴押軍, 以示軍威可也。 秀蓁等往問于其人等曰: ‘幾人出來, 而幾人來此, 幾人在何處乎?’ 若云某某在某處則, 卽生擒馳啓, 若已死則其骸骨出陸而後狀啓事, 下書于水使處可也。" 政院議啓曰: "近因倭變, 屢遣宣傳官, 驛路疲弊。 若有緩急, 甚於此者, 將何以哉? 今此出來人唐、倭, 時未辨之。 然以鮑作人之力, 猶能載船而來, 已出陸路, 水使今已起送矣。 若軍機重事則驛路雖疲, 不可計也, 此則事不甚緊, 只遣漢學通事而率來何如?" 傳曰: "通事非如宣傳官, 必聽水使指揮, 恐未得登時上來也。 水使必定押領守令上送, 則農時亦不無其弊, 令宣傳官毌爲馳突, 使驛路疲弊也。 且鮑作人等初得相遇, 不爲劫縮, 載船而來, 不無其功。 軍功等第磨鍊以啓事, 亦幷下書可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 20일 무자 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 21일 기축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 21일 기축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
유윤덕·어영준에게 관직을 제수하다


유윤덕(柳潤德)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 어영준(魚泳濬)을 의정부 검상(議政府檢詳)으로 삼았다.

-----

○以柳潤德爲司憲府掌令, 魚泳濬爲議政府檢詳。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 21일 기축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본국 사신을 위해 연회를 베풀다


일본국(日本國) 사신(使臣)을 위하여 근정전(勤政殿)에서 친히 연회를 베풀었다.

-----

○親宴日本國使臣于勤政殿。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 21일 기축 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대마도의 일로 의논하여 아뢰다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·판중추부사(判中樞府事) 고형산·공조 판서 안윤덕(安潤德)·병조 판서 홍숙(洪淑)·한성부 판윤(漢城府判尹) 한형윤(韓亨允)·좌참찬(左參贊) 이행(李荇)·형조 판서 조계상(曺繼商)·예조 판서 윤은보(尹殷輔)가 의논하여 아뢰기를,
"일본 국왕이 대마도(對馬島)를 위하여 해마다 사신을 보내어 구례(舊例)와 같이 대우하여 줄 것을 청하면서 ‘성순(盛順)은 귀국(貴國)에 불충(不忠)하였기 때문에 귀국에서 구례를 감(減)한 것이 마땅합니다. 그러나 성장(盛長)은 귀국을 위하여 성순을 죽였으니, 마땅히 구례에 의하여 우대하여야 합니다.’는 것으로 핑계삼아 강력하게 청하여 마지않고 있습니다. 그러나 성순의 존망(存亡)이 우리 나라의 이해(利害)와는 아무 관계가 없다는 것으로 지난해에 이미 그들에게 말하였는데도 이제 또 이런 뜻으로 다시 말하니, 그들로 하여금 다시 말하지 못하게 하여야 합니다. 단 저들의 말을 일체 따르지 않는다면 저들이 다시 반드시 서운해 할 것이니, 지난해의 예(例)에 의하여 특별히 하사하는 미두(米豆) 및 잡물(雜物) 가운데 수목(數目)을 양감(量減)하여 급여(給與)함으로써 조금쯤 그들의 마음을 위안시키고, 이어 말하기를 ‘임신년의 조약(條約)은 금석(金石)과 같이 굳은 것으로 변경할 수 없으니, 대마도 또한 모름지기 굳게 이 조약을 지켜야 화호(和好)가 오래 갈 수 있을 것이다. 만약 한번 동요되면 다시 무엇을 지키겠는가? 이제 대마도에 대하여 특별히 하사하는 물품이 있는데 이는 또한 국왕(國王)의 뜻을 어기기가 어려워서 그렇게 한 것이다.’ 하고, 선위사(宣慰使)를 시켜 종용히 말하게 하면서 그들의 뜻을 살피게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、判中樞府事高荊山、工曹判書安潤德、兵曹判書洪淑、漢城府判尹韓亨允、左參贊李荇、刑曹判書曺繼商、禮曹判書尹殷輔議啓曰: "日本國王爲對馬島, 連年遣使請待之如舊例。 其言曰: ‘盛順不忠於貴國, 故減舊例宜矣。 盛長爲貴國, 殺盛順, 當優舊例。’ 以此爲辭, 强請不已。 然盛順存亡, 不關於我國利害之意, 前年已語之。 今亦以此更說, 使勿復言。 但其所言一切不從, 則彼必缺望, 依前年例, 別賜米豆及雜物內, 量減數目而給之, 稍慰其心, 仍語之曰: ‘壬申年約條, 堅如金石, 不可更變, 對馬島亦須堅守此約, 和好可久也。 若一搖動則復何所保? 今於馬島有別賜之物, 此亦重違國王之意而然也。’ 令宣慰使從容開說, 以觀其意何如?"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 21일 기축 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정로위의 일로 전교하다


병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)이 정로위(定虜衛)·별시위(別侍衛)317) 의 갑사(甲士)의 원액수(元額數)에 대한 일로 서계(書啓)하기를,
"지금 《대전(大典)》의 원액 외에 더 설치한 숫자가 원액보다 많으니, 이제 군적(軍籍)을 다시 마련할 적에 그 숫자를 정하리까? 원액 외의 숫자에 대하여는 어떻게 하시겠습니까? 해조(該曹)가 감히 마음대로 편의(便宜)에 의하여 할 수 없으므로 감히 아뢰는 것이니, 대신들과 의논하여 결정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 삼공(三公)에게 전교하기를,
"이에 대하여 의논하는 것이 매우 마땅하다. 무릇 일은 마땅히 양감(量減)하여야 하는 것이니, 병조의 청을 따르는 것이 가하다. 병조 판서가 아뢴 일에 대하여 또한 모름지기 의논하여 아뢰라."
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"정로위는 본디 없었던 것이었는데 이제 그 수가 1천 5백이나 되므로 보인(保人)이 부족한 것입니다. 신 등의 의견은 비록 《대전》에는 없더라도 원액 외의 숫자는 마땅히 여외(旅外)의 정병(正兵)으로 정하여야 된다고 생각됩니다. 지금 바야흐로 군적(軍籍)을 마련하고 있는 중이니, 정제(整齊)하지 않을 수 없습니다."
하고, 홍숙은 아뢰기를,
"이제 군적을 마련하고 있으니 원액 외의 숫자에 대하여는 모두 취재(取才)318) 하여 덜게 한다면, 군적이 또한 정제될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 군적을 마련할 때에 원액 외의 숫자에 대하여는 모두 취재하여 덜게 한다면 군적을 마련하기가 매우 좋을 것이다. 단 6천여 명을 하루아침에 취재하여 던다면 소요가 일까 염려스러우니, 지금부터는 상중(喪中)이거나 유고(有故)한 사람이 있는 경우 병조에서 충차(充差)하지 않는다면 절로 원액수에 이르게 될 것이다. 또 정로위·별시위 등은 모두 군사이니, 정병(精兵)이라면 비록 원액 외에 더 두더라도 해로울 것이 없으리라."
하였다.

-----

○兵曹判書洪淑, 以定虜衛、別侍衛、甲士元額數書啓曰: "今者, 《大典》元額外加設之數, 多於元額。 今於軍籍改磨鍊時, 因定其數乎? 額外之事何以爲之? 該曹不敢擅便, 故敢啓。 與大臣議定何如?" 傳于三公曰: "其議甚當。 凡物當量減, 以從其請可也。 且兵曹判書所啓之事, 亦須議啓。" 三公議啓曰: "定虜衛本無, 而今有一千五百之數, 故保人不足矣。 臣等之意以爲, 雖無《大典》之法, 額外之數當定旅外正兵。 今方軍籍時, 不可不整齊矣。" 洪淑曰: "今方軍籍時, 元額之外皆當取才而除之, 則軍籍亦整齊矣。" 傳曰: "今方軍籍之時, 額外之數若取才而除之, 則於軍籍甚好矣。 但六千餘名一朝取才而除之, 慮致騷擾。 自今在喪、有故之人, 兵曹不充差, 則自然至於額數也。 且定虜衛、別侍衛等皆軍士也。 精兵雖在額外, 不妨也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 21일 기축 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 25일 계사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 점마사로 이장길을 보내는 것을 개정하지 않도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰고,
또 아뢰기를,
"함경도 점마사(咸鏡道點馬使) 이장길(李長吉)은 소행이 아름답지 못하였으니, 동서반(東西班)의 직(職)을 받은 것도 이미 불가하거든, 하물며 점마의 중임(重任)이겠습니까? 보낼 수 없습니다. 보낸다면 각 고을의 수령(守令)들 역시 반드시 경솔하게 대우할 것이니, 이는 왕명(王命)을 욕되게 하는 것입니다. 또 각도(各道)의 재상 경차관(災傷敬差官)을 임명할 때는 가당한 사람을 가리고 아울러 어사(御史)의 결함(結銜)319) 까지 주어서 내려보내는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"이장길은 비록 물론(物論)이 있으나 이미 동서반의 직을 제수받았었거든, 하물며 북도 점마사이겠는가? 마땅히 무신(武臣)을 보내야 하는 것이니 개정할 수 없다. 재상 경차관의 일에 대하여는 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸巳/臺諫啓前事, 又啓曰: "咸鏡道點馬李長吉所行不美。 東西班授職, 已爲不可, 況點馬重任, 不可遣也。 各官守令亦必輕易待之, 是辱命也。 且各道災傷敬差官擇可當人, 竝御史結銜, 下送何如?" 傳曰: "李長吉雖有物論, 已爲東西班職。 況北道點馬, 當遣武臣, 不可改也。 災傷敬差官事, 如啓。 餘竝不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 25일 계사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
해도에 표류한 중국인을 사역원에 묵게 하다


남곤이 의논드리기를,
"이제 이 중국 사람들이 해도(海島)에 표류되어 간신히 목숨을 건졌으니, 우대(優待)하여 해송(解送)320) 하려 하시는 상의 뜻이 지당합니다. 그러나 왜인들에게 피로되었다가 도망온 자들은 모두 중국 사람이기에, 그들을 대우하는 예는 가감하기 어려울 것 같습니다. 이제 새로 지은 사역원(司譯院)이 누추하지 않으니 이곳에 관사(館舍)를 정하여 묵게 하는 것이 또한 가합니다. 단 구삼(丘三) 등은 강남(江南) 지방에서 생장하였으니, 의복과 음식을 반드시 풍성하고 두텁게 하였을 것이며 따라서 추위를 두려워하는 것이 강북(江北) 사람과는 전혀 다를 것이므로, 그 예사(例賜)하는 의복 및 공궤(供饋)하는 물품을 마땅히 평상시의 은전(恩典)과는 달리하여야 할 것입니다. 그러니 해사(該司)로 하여금 때때로 감검(監檢)하게 하여 그들로 하여금 유리(流離)된 신고(辛苦)를 잊게 하여 주시면 매우 다행한 일이겠습니다. 취초(取招)할 때에는 예조 당상(禮曹堂上)·승문원 제조(承文院提調)·의금부 당상(義禁府堂上) 각 1원(員)씩 사역원(司譯院)에 모여 추문하는 것이 온편할 것 같습니다."
하고, 이유청은 의논드리기를,
"전에는 포로되었다가 도망 쳐 온 중국 사람은, 사역원에 머물게 하는 것이 예(例)이었습니다. 그러나 사역원은 좁고 누추하니 올라오는 중국 사람을 태평관(太平館) 두목방(頭目房)에 맞아들이고 묵을 적에 접대하는 제반 사항에 대하여 우대(優待)하는 은전을 베푸는 것이 어떠하겠습니까? 표류되어 온 이유를 추문(推問)할 때에는 대신(大臣) 1인이 예조 당상·승문원 제조와 함께 예조에 나아가 같이 의논하여 추문하도록 하소서. 금부 당상의 경우는, 이 일이 추국(推鞫)하는 일이 아니니 참여시킬 필요가 없습니다."
하고, 권균은 의논드리기를,
"이번 이 중국 사람들은 마땅히 특별한 예(例)로 대우하여야 하니, 태평관 두목방에 거처하게 하는 것도 해로울 것이 없을 듯합니다. 그들이 표류한 원인을 추문할 적에는 예조 당상·승문원 제조로 하여금 예조(禮曹)에 나아가 추문하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"영상(領相)의 의논을 따르는 것이 가하다."
하였다.

-----

○南袞議: "今此唐人等漂到海島, 艱難得活, 欲優待解送, 上意至當。 然虜中走回者, 均是中國之人, 待之之禮似難加減。 今司譯院新造, 不至湫陋, 館接于此亦可。 但此丘三等生長江南, 其衣食必豐厚, 性且畏寒, 與江北之人頓殊, 其例賜衣服及供饋之物, 宜異於常典。 令該司時時監檢, 使忘流離之苦幸甚。 至於取招之時, 禮曹堂上、承文院提調、義禁府堂上各一員, 會于司譯院, 問之似便。" 李惟淸議: "前此被擄、逃來唐人, 止舍於司譯院例也。 司譯院隘陋, 上來唐人許接於太平館頭目房, 館待諸事, 從優施行何如? 漂來根因推問時, 則大臣一人, 與禮曹堂上、承文院提調, 坐禮曹同議問之, 禁府堂上則此非推鞫之時, 不必參焉。" 權鈞議: "今此唐人待之當以別例, 太平館頭目房許處不妨。 其漂流根因則令禮曹堂上、承文院提調, 坐禮曹問之何如?" 傳曰: "依領相議可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 28일 갑오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
충청도 포작인이 포획한 중국 사람 8명이 서울로 올라오다


충청도(忠淸道) 포작인(鮑作人)이 포획한 중국 사람 8명이 서울로 올라왔다.
정원(政院)에 전교하기를,
"중국 사람들은 ‘소금 굽는 것을 업(業)으로 하는 사람으로서 해산(海山)에 들어가 나무를 베다가 표류되어 왔다.’ 하고, 또 왜인의 초사(招辭)에는 ‘중국 사람을 해도(海島)에 두었는데 영파부(寧波府) 정해현(定海縣) 사람이다.’ 하였으니, 틀림없이 표류되어 왔을 리가 없을 것이다. 전라도 계본(啓本)에는 ‘중국 사람이 일본 사람의 옷을 입었고 배도 없었다.’ 하였으니, 반드시 왜선(倭船)에 같이 타고 왔으면서 속이는 것일 것이다. 중국 사람들이 우리 나라에서 왜놈을 포로로 잡아 가둔 줄을 어떻게 알 수 있겠는가? 처음에는 원정(原情)321) 의 형식으로 추문하고 그뒤에는 평문(平問)322) 하여, 표류되어 온 이유를 끝까지 힐문하는 것이 가하다. 이런 뜻으로 남곤에게 말하고, 또 오늘 중으로 추문하겠는가에 대해서도 아울러 물으라."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"중국 사람을 추문하는 절차에 대한 상의 분부가 지당합니다. 단 오늘 이미 서계(誓戒)323) 를 받았고 내일은 치재(致齋)하여야 하는데, 이제 큰 제사를 앞두고 추문하는 것은 부당할 것 같사오니, 중국 사람들이 풍파(風波)에 시달린 노고가 풀리기를 기다려 다음달 초1일 제사를 행한 뒤에 추문하는 것이 온편할 것 같습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○甲午/忠淸道鮑作人所獲唐人(回)〔八〕 名入來, 傳于政院曰: "唐人言: ‘煮鹽爲業, 斫柴海中, 因漂而來。’ 且倭人招辭云: ‘置唐人於海島。’ 寧波府 定海縣人, 必無漂來之理。 全羅道啓本云: ‘唐人衣倭衣, 且無船。’ 必是乘倭船同來, 而諱之也。 唐人等安知我國得俘倭, 而囚之乎? 初以原情問之, 其後平問, 窮詰漂來根因可也。 其以此意, 言于南袞。 且今日內推問乎? 幷問之。" 袞啓曰: "推問唐人節次, 上敎至當。 但今日已受誓戒, 明日致齋。 今當大祀而推之, 似不當。 待休風波之苦, 初一日行祭後, 推之似便。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 7월 28일 갑오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본국 사신의 공무역 및 사여하는 물품에 대해 의논케하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"일본국(日本國) 사신(使臣)이 있는 곳에, 공무역(公貿易) 면포(綿布) 1천 9백여 동(同)과 사급(賜給) 면포까지 합치면 거의 2천 동이나 쌓여 있습니다. 지금뿐만이 아니라 늘 대마도(對馬島)의 일을 가탁(假托)하여 해마다 나오니, 국가에서 진실로 그들의 뜻을 따른다면 앉아서 그 폐단을 받게 되어 반드시 국가가 허약해질 것이고 끝내는 지탱할 수 없게 될 것입니다. 더구나 공무역에 의하여 그들에게서 사들인 물품은 모두 절실하게 소용되는 것이 아닌 데다가, 2천여 동(同)의 면포는 일조 일석에 갖출 수 있는 것이 아니니, 이 일은 바로 세폐(歲幣)324) 와 같은 것으로 끝에 가서는 그 폐해를 구제하기 어려울 것입니다. 이에 대한 대비책을 미리 헤아리지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"일본국 사신의 공무역 및 사여(賜與)하는 물품이 너무 번다하여 끝내는 지탱하기 어렵게 된다는 말에 대하여는, 나도 그렇게 생각하였으므로 대신에게 의논하였더니 그렇게 하지 않을 수 없다고 하였다. 그러나 1년도 오히려 지탱할 수 없는 형편인데 해마다 나오는 것을 지탱하자면 과연 대간의 말과 같게 될 것이니, 다시 이에 대하여 의논하도록 하라."
하고, 이어 의정부(議政府)에 명하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府啓曰: "日本國王使臣處, 公貿易緜布一千九百餘同及賜給綿布, 竝計幾二千同矣。 非獨今時, 每假托對馬島事, 連年出來。 國家苟順其情, 則坐受其弊, 必至虛弱, 終不可支。 況貿易之物, 皆非切用, 而二千餘同緜布, 非一朝一夕可備。 此事正如歲幣, 末流難救, 不可不預料防微。" 傳曰: "日本國使臣公貿易及賜與之物太煩, 終難支救。 予意亦然, 故議于大臣, 則不得不(已)〔爾〕 。 雖一年, 尙不能, 支況年年出來, 則果如臺官之言, 其更議之, 仍命于議政府。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之四十八終

=====

