중종실록 72권, 중종 27년 2월 1일 경진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
종친부의 제명기를 글에 능한 낭관을 시켜 짓게 하다


종친부 당상(宗親府堂上)인 익양군(益陽君) 이회(李懷)·양원군(楊原君) 이희(李憘)·계산군(桂山君) 이수계(李壽誡) 등이 아뢰기를,
"제명기(題名記)는 본디부터 만들고자 하였으나 아래에서 마음대로 결정할 수 없었기 때문에 아뢰지 못하였습니다. 이제 낭관(郞官)에게서 상교(上敎)를 들으니 지당합니다. 글에 능한 낭관을 시켜 짓도록 할 것인지, 아니면 별도로 글 잘하는 사람을 시켜 짓도록 할 것인지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"각사(各司)의 제명기는 지제교가 지은 것이 아니고 그 사에 글 잘하는 사람이 있어서 그 사람을 시켜서 지은 것이다. 내 이제 생각건대 종친부에도 글에 능한 사람이 있을 것이다. 또 전에 의정부와 충훈부 등에서 제명기를 지은 자들은 모두 관직과 성명을 썼으니, 이번에도 낭관을 시켜 짓게 하되 그 관직과 성명을 쓰게 하라."

-----

○庚辰朔/宗親府堂上益陽君 懷、楊原君 憘、桂山君 守誡等啓曰: "題名記, 素欲爲之, 不可自下擅便, 故不啓。 今因郞官聞上敎, 至當。 但使郞官能文人製之乎? 別使他文人製之乎? 敢稟。" 傳曰: "各司題名記, 非知製敎所製也, 其司有文人, 則使製之矣。 予今思之, 此司亦有能文人。 且前者議政府、忠勳府等處, 製題名記者, 皆書官職、姓名。 今亦使郞官製之, 而書其官職、姓名可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 1일 경진 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원이 서지의 일을 아뢰니 체직을 명하다


간원이 서지(徐祉)의 일을 아뢰니 체직을 명하였다.

-----

○諫院啓徐祉事, 命遞。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 1일 경진 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 2일 신사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
검토관 하계선이 사치의 폐단을 말하고 엄히 금할 것을 청하다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 하계선(河繼先)이 아뢰기를,
"사치의 폐단에 대해서는 예부터 걱정이 많았습니다. 그러므로 옛사람이 말하기를 ‘사치의 폐해가 천재(天災)보다 심하다.’ 하였습니다. 우리 나라 사치의 풍습이 근래에 더욱 심해져서 서인(庶人)들조차 의복과 음식을 비할 데 없이 분수에 넘치게 하고 있으니, 법사(法司)가 엄히 금하지 않는다면 그 폐단을 이루 말할 수 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사치의 일은 경연(經筵) 때마다 대신이 말하였으므로 외방 사치의 폐단에 대하여 이미 유지를 내렸다."
하였다. 정언 허항이 이르기를,
"이 폐단은 모든 사람이 다 알고 있습니다. 제군(諸君)의 저택(邸宅)이 지나친 사치에 힘쓰고 사대부(士大夫)의 집도 제도에 지나칩니다. 그러므로 백성이 다투어 이를 본받아서, 부상 대고(富商大賈)는 그 집을 겉으로 검소한 듯이 하나 속은 매우 사치스럽게 꾸미며, 그 자녀의 혼사에 있어서 교자(轎子)를 타고 다니기고 하여, 법사가 법으로 이를 다스리려 하나 율문을 상고해 보면 그 죄가 크지 않은 까닭에 끝까지 추궁하지 않고 내버려 두기도 하므로 불미스러운 말이 많습니다.
또 근래에 대신이 대간을 선발하는 길이 넓지 않음을 말하였는데 신도 그렇게 생각합니다. 그러나 근래에 조정의 인사(人士)로서 권간(權奸)에 빌붙어서 죄를 받은 자가 있고 더러운 행실이 있는데도 조심하지 않는 자가 있으니, 대간을 선발하는 길이 넓지 않은 것은 오로지 이 때문입니다. 옛날에는 대간의 직책을 모두들 영화롭게 여겼으나, 근래 권간이 죄를 입을 때에 공론이 대간에서만 나왔기 때문에 사람들이 모두 재화를 두려워 하여 대간이 되기를 좋아하지 않으며 부형된 자도 이를 경계합니다. 따라서 대간된 자도 힘을 다하는 자는 적고 회피하기를 꾀하는 자가 많습니다. 그런데 지금 대신은 방관(傍觀)만 하고 그 일을 맡지 않으니 정사(政事)가 대각(臺閣)으로 돌아가는 폐단을 또한 염려하지 않을 수 없습니다. 이제 상께서 먼저 마음으로 시비를 정하시어, 대신이 일을 하지 않으면 태도를 확고히 하지 않음을 책하시고 대간이 말하지 않으면 사특하다는 것으로 죄주셔야 합니다. 그래야 위복의 권한이 상께 있게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"조정의 일에 대해서는 대신과 대간은 자기들의 생각을 말해야 하며 그냥 묵과해서는 안 되는 것이다. 근래 권간이 죄를 입은 것에 대하여 대간은 ‘그 죄가 마땅하다.’ 하고, 대신은 ‘너무 지나치다.’ 하여 시비가 서로 맞지 않은 까닭에 죄를 입은 자도 조정의 공론에서 나온 것이 아니라 하니, 이는 대신의 과실이다."
하였다. 영사 한효원이 아뢰기를,
"허항(許沆)의 말이 매우 타당합니다. 상께서 먼저 시비를 굳게 정하신다면 어떠한 말로도 능히 움직이지 못할 것이고, 진언하는 자도 그 생각을 다 말할 수 있을 것입니다. 또 대간을 선임하는 길이 좁다는 말은 무슨 뜻이 있는지 모르겠습니다. 그러나 반드시 대간을 선임하는길이 넓어서 외임(外任)으로부터 들어와 지평(持平)이나 정언(正言)이 된다면 민간의 질고(疾苦)를 상께서 먼저 알 수 있다고 생각한 때문에 이와 같이 말을 하였으리라 여깁니다. 그러나 근래에는 조정에 일이 있으니 대간을 뽑고 임용하는 데에 신중하지 않을 수 없으며, 전조(銓曹)도 잘 헤아려서 조처하여야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대간의 길이 좁다는 말은 대신이 이미 아뢰었다. 그러나 여기 【대간을 가리킴.】 에 쓸 만하면 쓰고 그렇지 못하면 다른 곳에 써서 형편에 따라 옮겨 쓰면 된다. 대간의 길을 넓힌다 하여 사람을 가리지 않고 뒤섞어 쓴다는 것도 옳지 못하다."
하였다. 허항이 아뢰기를,
"위복(威福)의 말을 신이 경연 때마다 거듭 아뢰어 번거로운 지경에 이르렀습니다. 그러나 이 말은 관계됨이 매우 크기 때문에 매양 말한 것입니다. 또 재상이나 대간은 다같이 신하이니 응당 한마음으로 충성을 바쳐야 하는데 어찌 서로 미워하기에 이른단 말입니까?"
하고, 한효원은 아뢰기를,
"허항의 말이 합당합니다. 재상과 대간이 각각 그 직책을 다한다면 조정이 화목하여서 근본이 자연 튼튼해질 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 박세옹은 아뢰기를,
"근일에 대신과 대간이 서로 화목하지 않기 때문에 조정이 편안치 못합니다. 상께서 항상 살피시어 시비를 굳게 정하신다면 조정은 저절로 편안해질 것입니다. 또 제군(諸君)의 저택이 매우 사치스럽습니다. 장온고(張蘊古)가 말하기를 ‘옥으로 대(臺)를 꾸미고 구슬로 방을 꾸민다 하여도 거처하는 곳은 무릎을 펼 만한 정도에 불과하다.’ 하였으니 이는 격언(格言)입니다.
신이 들으니 새문[新門] 【성문 이름.】 안에 빈 집터가 하나 있는데 제군의 저택을 짓기 위하여 주위의 인가(人家)가 헐리게 된다 합니다. 값을 많이 준다지만 빈약(貧弱)한 백성이 오래 살던 곳을 버리고 하루아침에 옮겨가야 하니, 인정에 어떠하겠습니까. 신은 온당치 못하다고 생각합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"빈 집터는 사람이 바친 것이고, 주위의 인가도 스스로 바친 것이지 강제로 취한 것은 아니다. 그러나 인가를 철거하는 것은 소요스러울 것 같으니 주위의 인가는 쓰지 않기로 하겠다."
하였다. 박세옹이 아뢰기를,
"신이 선왕조(先王朝) 제군의 저택을 보니, 오늘날처럼 사치스럽고 화려하지는 않았습니다. 얼마 전 선공감 제조(繕工監提調) 김근사(金謹思)가 선공감 정(繕工監正) 윤시영(尹時英)에게 ‘효령 대군(孝寧大君)의 옛 집 【나라에 바친 것.】 은 폐조(廢朝)017) 때에 새로 지은 것으로, 이제 허물어지기는 하였으나 목재나 돌은 모두 쓸 수 있으니, 지금 효순 공주(孝順公主)의 집을 지을 때에 이를 갖다 쓴다면 백성의 힘을 조금은 덜어주게 될 것이다.’ 했더니, 윤시영이 ‘이를 쓴다면 참으로 좋겠으나, 반드시 기꺼이 쓰려 하지 않을 것이다.’ 하였습니다. 신은 나무 하나, 돌 하나라도 이를 옮길 때에는 백성의 힘이 많이 소비된 것이니, 써야 된다고 생각합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"무릇 저택을 지을 적에 빈 터에다 새로 지을 경우에는 새 재목을 쓰고, 헌 집을 헐어서 고칠 경우에는 헌 재목을 가려 쓰는 것이 관례(慣例)이다. 유사(有司)를 시켜 그렇게 하도록 하겠다."
하였다. 박세옹이 아뢰기를,
"근래에 모든 관사(官司)가 해이하여 자기의 직무를 제대로 수행하지 않습니다. 윤세호(尹世豪)는 한성부 좌윤(漢城府左尹)으로서, 이유없이 자리를 비우고 직무를 수행하지 않으니 매우 잘못입니다. 그러나 2품(品)의 재상을 이 때문에 체직한다면 사체에 어떠하겠습니까? 신은 온당치 못하다고 생각합니다."
하니, 임금이 일렀다.
"근래에 각사(各司)가 직무를 수행하지 않는다는 뜻을 대간도 이미 아뢰었다. 2품의 재상이 이것으로 체직당한다는 것은 과연 말한 바와 같다. 그러나 윤세호는 본부(本府)의 직무를 폐하고 긴요치도 않는 일로 교서관(校書館)으로 돌아갔으니 매우 잘못이다. 체직한 것은 뒷사람을 징계하려는 것뿐이다."

-----

○辛巳/御朝講。 檢討官河繼先曰: "奢侈之弊, 自古患之故, 古人有言曰: ‘奢侈之害, 甚於天災。’ 我國奢侈之習, 比來尤甚, 至於庶人衣服飮食, 僭踰無比。 法司若不嚴禁, 則其弊將有不可勝言者矣。" 上曰: "奢侈之事, 每於經筵, 大臣言之, 故外方奢侈之弊, 曾已下諭矣。" 正言許沆曰: "如此等弊, 人皆知之。 諸君第宅, 務極奢侈, 而士大夫之家, 亦皆過制, 故小民爭相效之。 富商大賈, 治其私第, 外示儉素, 內極侈靡, 至於子女嫁娶時, 或乘轎往來。 法司以法治之, 而考其律文, 則厥罪不鉅, 故或不克究竟而棄之。 以是多有不美之言矣。 且近者大臣言: ‘臺諫之路不廣, 臣亦以爲然矣。’ 然近來朝士, 有附權奸, 而被罪者, 有身有汚行, 而不檢者, 臺諫之路, 所以不廣, 職此故也。 古者臺諫之職, 人皆榮之。 頃者權奸被罪之時, 公論獨出於臺諫, 故人皆懼禍, 而不樂爲臺諫, 父兄亦以爲戒, 故爲臺諫者, 盡力者小, 謀避者多矣。 今者大臣傍觀, 不任其事, 政歸臺閣之弊, 亦不可不慮也。 今宜自上默定是非, 大臣不事, 則以模稜責之, 臺諫不言, 則以邪慝罪之, 則威福之權, 在於上矣。" 上曰: "朝廷之事, 大臣臺諫, 當各陳所懷, 不可容默也。 近來權奸被罪者, 臺諫則以爲: ‘厥罪當矣。’ 大臣則以爲: ‘大過’ 是非交相混淆, 故被罪者亦以謂: ‘非出於朝廷公論’ 此大臣之失也。" 領事韓效元曰: "許沆之言至當。 自上堅定是非, 則千言萬語, 不能搖撼, 而進言者, 亦得以盡其所懷也。 且臺諫路狹之言, 不知有何意也。 然必以爲臺諫之路廣闊, 而或自外任, 入爲持平正言, 則民間疾苦, 自上可以知之, 故如此云耳。 然近來朝廷有事, 擇任臺諫, 不可不謹, 銓曹亦當斟酌而爲之也。" 上曰: "臺諫路狹之言, 大臣已啓之矣。 然可用於此, 【指臺諫。】 則用於此, 不可用於此, 則用於他處。 推移用之可也。 若以爲廣臺諫之路, 而不擇其人, 冗雜爲之, 則是亦不可也。" 許沆曰: "威福之言, 臣每於經筵, 屢啓不已, 幾於煩瀆, 然以此言所關甚大, 故每言之耳。 且宰相臺諫, 同爲王臣, 則當一心貢忠, 何至於相惡乎?" 效元曰: "許沆之言當矣。 宰相臺諫, 各盡其職, 則朝廷和睦, 而根本自固矣。" 檢討官朴世蓊曰: "近日大臣臺諫, 不相和睦, 故朝廷不得寧靜。 自上常常省念, 堅定是非, 則朝廷自爾安靜矣。 且諸君第宅, 奢侈太甚。 張蘊古曰: ‘瓊其臺而瑤其室, 所居不過容膝。’ 此格言也。 臣聞之, 新門 【(娍) 〔城〕門名。】 內, 有一空代, 【營室之地謂之代。】 將營諸君第宅, 而四隅人家, 將見毁撤云。 雖曰多給其價, 而小民棄其舊居, 一朝播遷, 於人情何如? 臣以爲未便也。" 上曰: "空代, 人所獻也。 四隅人家, 亦自獻也。 非强取之也。 然毁撤人家, 似爲騷擾, 故四隅人家, 不用之矣。" 世蓊曰: "臣觀先王朝諸君第宅, 非如今時之侈麗矣。 頃者, 繕工監提調金謹思, 謂繕工監正尹時英曰: ‘孝寧大君舊宅, 【獻於國者也。】 廢朝時新造, 今雖毁撤, 木石皆可用也。’ 今營孝順公主第〔宅〕 時用之, 則民力少省矣。" 尹時英曰: "用之則固善矣, 然必不肯用之也。 臣以爲輸一木一石之際, 用民力, 亦已多矣。" 上曰: "凡營第宅, 新造於空代, 則用新材, 毁舊宅而改作, 則擇用舊材, 例也。 宜令有司用之耳。" 世蓊曰: "近來百司解弛, 不事其事。 尹世豪以漢城府左尹, 無故不坐, 廢其職事, 至爲非矣。 然二品宰相, 以此見遞, 於事體何如? 臣以爲未便矣。" 上曰: "近來各司廢職之意, 臺諫亦已啓之矣, 二品之人, 以此見遞, 果如所言矣。 然尹世豪廢其本府職事, 而以不緊之事, 歸校書館, 至爲非矣。 所以遞之者, 欲以懲後人耳。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 2일 신사 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효순 공주의 저택을 고칠 때에 쓸 수 있는 헌 재목은 쓰도록 하다


정원에 전교하였다.
"경연관(經筵官)이 효순 공주의 저택을 고칠 때에 헌집 재목을 써야 한다고 말하였다. 대저 새로운 저택을 짓자면 새 재목을 쓰지만 헌 집을 헐어서 고칠 때는 헌 재목을 가려 쓰는 것이 관례(慣例)이다. 선공감 정 윤시영이 ‘반드시 헌 재목을 쓰지 않으려 할 것이다.’ 하였다지만, 그는 새로 임명되어 고례(古例)를 알지 못하고 한 말이다. 헌 집 재목이 훼손(毁損)되어서 쓸 수 없다면 할 수 없지만 쓸 수 있을 것 같으면 쓰고, 없는 것만을 헤아려서 새 재목을 준비하면 된다. 이런 뜻으로 공조(工曹)에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "經筵官言孝順公主第宅營繕時, 宜用舊家材木。 大抵營新第, 則用新材, 毁舊宅而改作, 則擇用舊材, 例也。 繕工監正尹時英云: ‘必不用舊材。’ 彼新授, 不知古例, 而言之也。 舊家材木, 若毁敗不可用, 則已矣, 如可用, 則量其有無, 以備新材可也。 其以此意, 言于工曹。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 2일 신사 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
재상을 경솔히 체직할 수 없다고 한 박세홍을 나무라는 전교를 내리다


정원에 전교하기를,
"오늘 아침 경연에서 박세옹이 ‘윤세호는 2품의 재상이니 경솔히 체직할 수 없다.’ 하였고, 전일에 경연에서 대관이 ‘한성부(漢城府)를 적간(摘奸)018) 하여 관청을 비우고 직무를 폐한 일을 추고하니 판윤 이사균(李思鈞)은 식가(式暇)019) 중이었고, 우윤 이환(李芄)은 병으로 휴가 중이었으며, 좌윤 윤세호는 교서관의 사진(仕進)을 빙자하여 자리를 비웠다.’고 하였다.
내 뜻은 교서관의 일이 긴요하다 하더라도 본부(本府)의 일을 처리한 뒤에 교서관에 나가야 옳은데, 교서관에 나가기 위하여 감히 직무를 폐한 것은 지극히 잘못이라고 생각되어 곧 추문을 명하였다. 그러나 근래에는 모든 일을 추문만 하고 그대로 버려두므로 사람들이 모두 예사로 여긴다. 파면(罷免)하여서 뒷사람들을 징계하여도 좋겠으나 조그만 허물을 가지고 재상을 파면하는 것이 과중한 것 같았으므로 체직에 그쳤다. 근자에 한형윤이 포폄(褒貶)을 삼가지 않았으니 그 죄는 공죄(公罪)020) 이다. 그래서 또한 뒷사람을 징계하고자 하였기 때문에 이미 체직하였으니, 세호의 체직과 다름이 없는 것으로, 이것이 전후의 한결같은 나의 뜻이다.
대저 호오(好惡)와 권징(勸懲)을 보이는 도리가 임금에게 있고 영웅을 통솔하여 부리는 것도 군상(君上)의 직책인데 체직하거나 파직하는 것이 무엇이 불가하기에 일개 시종(侍從)이 재상을 경솔히 체직해서는 안된다고 하는가. 그렇게 한다면 인물을 진퇴시킴이 한 사람의 시종에게 있는 것이지 임금에게 있는 것이 아니다. 이것이 요즈음의 폐단이다. 박세옹이 재상을 경솔히 체직해서는 안 된다고 생각하여 말했다면, 형윤(亨允)의 체직은 말하지 않고 세호의 체직 만을 논하니 그 속셈을 모르겠다. 내가 세호를 체직할 것을 명한 것은 육조(六曹)와 한성부로 하여금 자리를 지켜 그 직무를 충실히 수행하도록 하고자 한 것이니 이는 작은 일이다. 임금이 호오(好惡)에 크게 관계되는 일을 보임에 있어서도 한 사람이 이와 같이 뒤흔든다면 뒤 폐단이 또한 많을 것이다. 시종은 자기의 생각을 아뢰지 않아서는 안 된다. 그러나 인물의 진퇴와 재상의 직임(職任)에 있어, 임금이 호오와 권징을 보이는 일을 일개 시종이 막는 폐단이 풍습을 이룬다면 매우 불가한 일이다. 경연에 들어온 언관(言官)도 이 말을 들었다. 나의 뜻을 알라."
하고, 이어 전교하였다.
"세옹의 말을 그르다고 한 것이 아니다. 나의 뜻을 말한 것이다."

-----

○傳于政院曰: "今朝經筵, 朴世蓊啓曰: ‘尹世豪, 二品宰相也。 不可輕遞。’ 云。 前於經筵, 臺官啓曰: ‘近來摘奸于漢城府, 空司廢職考之, 則判尹李思鈞式暇, 右尹李芃呈病, 左尹尹世豪, 則托仕校書館。’ 云。 予意以爲, 雖校書館緊事, 坐本府然後, 仕於校書館可也。 爲坐校書館, 而敢廢職事, 至爲非矣。 故卽令推之, 然近來凡事, 皆推而棄之, 人皆以爲尋常, 當罷之, 以懲後人猶可也。 然以微罪罷宰相似重, 故止遞而已。 近者韓亨允, 不謹褒貶, 其罪則公罪也。 然亦欲懲後人, 故已遞之矣。 無異於世豪之遞, 此予前後一意也。 大抵示好惡勸懲之道, 在於上, 駕馭英雄, 亦君上之職。 或遞或罷, 有何不可, 而一侍從以爲不可, 輕遞宰相之言如是, 則進退人物, 在於一侍從, 而不在於上矣。 此近日之弊也。 世蓊若以爲不可, 輕遞宰相而言之, 則不言亨允之遞, 獨論世豪之遞, 未知其意之所在也。 予命遞世豪者, 欲使六曹、漢城府, 勤坐而不廢其職耳。 此則微事也。 若自上示好惡大關之事, 而一人如是搖撼之, 則後弊亦多矣。 侍從所懷, 不可不啓也。 然人物進退, 宰相之職, 一侍從, 阻上示好惡勸懲之事, 〔甚非矣〕 。 此弊成習, 則甚不可。 言官入經筵, 亦聞此言矣, 予意知悉。" 仍傳曰: "非以世蓊之言, 爲非也。 言予之意也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 2일 신사 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대사헌 심언경 등이 허항의 말을 혐의하여 체직을 청하다


대사헌 심언경 등이 아뢰기를,
"오늘 아침 경연에서 정언 허항(許沆)은, 신들이 부상 대고(富商大賈)의 사치하고 참람한 죄를 다스림에 있어 끝까지 추궁하여 결말을 내지 않기 때문에 불미스런 말이 있다 하였습니다. 신들이 이같은 말을 듣고서 뻔뻔스럽게 직에 있을 수 없으니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"정언이 논란하는 가운데 범연히 한 말일 뿐, 대관을 배척한 것은 아니니, 사직하지 말라."
하였다. 언경 등이 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲沈彦慶等啓曰: "今朝經筵, 正言許沆, 以臣等治富商大賈奢僭之罪, 終無歸竟, 故有不美之言。 臣等被如此之言, 勢不可靦然在職, 請遞。" 傳曰: "正言因論難泛言而已, 非斥臺官也, 勿辭。" 彦慶等四啓, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 2일 신사 5번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
윤인경·반석평·홍섬·섬지에게 관직을 제수하다


윤인경(尹仁鏡)을 예조 참판(禮曹參判)에, 반석평(潘碩枰)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)에, 홍섬(洪暹)을 홍문관 정자(弘文館正字)에, 서지(徐祉)를 동지중추부사(同知中樞府事)에 제수하였다.

-----

○以尹仁鏡爲禮曹參判, 潘碩枰爲全羅道觀察使, 洪暹爲弘文館正字, 徐祉爲同知中樞府事。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 3일 임오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대사헌 심언경 등이 다시 체직을 청하나 윤허하지 않다


대사헌 심언경 등이 아뢰기를,
"신들의 잘못을 이미 모두 아뢰었습니다. 사세(事勢)가 직에 있을 수 없으니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"여러 날 사면(辭免)하기 때문에 정언을 불러 하문할 것이니 잠시 명을 기다리라."
하고, 명하여 허항을 불러 전교하기를,
"어제 경연에서 말한 것이 본원(本院)021) 의 뜻이었는가, 아니면 정언의 뜻이었는가?"
하였다. 허항이 아뢰기를,
"이는 본원의 뜻도 아니고, 직접 배척하는 말도 아닙니다. 다만 근래 부상 대고의 일을 적발함이 여러번 있었으나 끝내 그 사건이 규명되지 않았기 때문에 장사치들이 온갖 불미스런 말을 퍼뜨립니다. 신은 그것을 매우 가슴 아프게 생각했으므로, 항상 부상 대고의 사치와 참람에 대한 죄는 반드시 분명하게 밝힌 뒤에 그 죄를 다스려야 하고 이미 적발하였으면 엄히 다스려야 한다고 한 것입니다. 이와 같이 하면 불미스런 말이 일어날 까닭이 없을 것이므로 어제 경연에서 마침 말이 나왔었기에 개괄적으로 논하여서 대관도 이 뜻을 알게 하고자 하였을 뿐입니다. 실제로 불미스런 일이 있었다면 신은 응당 이름을 들어서 논핵(論劾)하였을 것입니다. 감히 범론(泛論)만 하였겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"정언이 아뢴 바가 내 뜻과 같다. 경연에서의 논란에서 마침 부상 대고의 사치와 참람에 대한 말이 있어서 범론하였을 뿐, 대관을 공격한 것은 아니다."
하고, 심언경 등에게 전교하기를,
"정언이 아뢴 바가 내 뜻과 같다. 사직하지 말라."
하였다. 심언경 등이 또 아뢰기를,
"허항이 범론이라고는 하지만 핍박한 말이 이러하니 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"내 뜻과 정언의 말을 이미 모두 말하였다. 사직하지 말라."

-----

○壬午/大司憲沈彦慶等啓曰: "臣等之失, 已盡啓之, 勢不可在職, 請遞。" 傳曰: "累日辭免, 故招正言問之, 姑待命。" 命招許沆。 傳曰: "昨於經筵所言, 本院之意耶? 抑亦正言之意耶?" 許沆啓曰: "此非本院意, 亦非直斥之語。 但近年以來, 凡富商大賈之事, 發之雖數, 終無究竟, 故商賈之輩, 徒播不美之語, 臣心甚痛之。 (故)〔臣〕 常以爲富商大賈奢僭之罪, 必須的實, 然後治其罪, 而旣以發之, 則所當痛治。 如此則不美之言, 亦無因而起矣, 故昨於經筵, 適有言端, 故槪論之, 欲使臺官, 亦知此意而已。 若果有不美之事, 則臣當擧名劾之, 何敢泛論乎?" 傳曰: "正言所啓, 與予意一也。 經筵論難之際, 適有富商大賈奢僭之事, 泛論而已, 非攻擊臺官也。" 傳于沈彦慶等曰: "正言所啓, 與予意一也。 勿辭。" 沈彦慶等又啓曰: "許沆之言, 雖曰泛論, 而語逼如此, 不可在職。" 傳曰: "予意及正言之言, 皆已言之矣。 勿辭。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 3일 임오 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이와 관이 있었다


햇무리가 졌다. 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈兩珥, 冠。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 4일 계미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
이귀령·윤형·채세걸·이운·허관에게 관직을 제수하다


이귀령(李龜齡)을 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)에, 【특명임.】 윤형(尹衡)을 예조 참의(禮曹參議)에, 채세걸(蔡世傑)을 병조 참의(兵曹參議)에, 이운(李耘)을 공조 참의(工曹參議)에, 허관(許寬)을 승정원 도승지(承政院都承旨)에 제수하였다.

-----

○癸未/以李龜齡爲忠淸道觀察使, 【特命也。】 尹衡爲禮曹參議, 蔡世傑爲兵曹參議, 李耘爲工曹參議, 許寬爲承政院都承旨。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 5일 갑신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
명관에게 장소를 나누어 무재를 시험케 하다


명관(命官)022) 에게 장소를 나누어 무재(武才)를 시험케 하였다. 국휼(國恤)로 친행(親行)을 못하기 때문에 무사(武事)가 폐이될까 염려해서 한 것이다.

-----

○甲申/命官分運試武才。 以國恤不得親行, 恐武事廢弛也。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 5일 갑신 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
사람을 쓰는 일은 그 장점과 단점에 알맞게 쓰도록 전교하다


전교하였다.
"급료(給料)를 일에 맞게 하는 것은 백공(百工)을 권면하는 것이기 때문에 장인(匠人)의 급료에 대해 법전(法典)에 정해져 있는 것이다. 지난번에 줄였던 요식(料食)을 다시 지급한 것도 이 때문이다. 또 각사(各司)는 때로 장인의 재능을 시험하고 스승된 자가 잘 가르치지 못하였거나 제자된 자가 업(業)에 게을리 했으면 모두 죄로 다스려야 한다. 장인의 일만 그런게 아니라, 무릇 각사의 관원도 경술(經術)에 능한 자는 성균관(成均館)에 임용하고, 영선(營繕)을 아는 자는 선공감(繕工監)에, 공장(工匠)을 아는 자는 공조(工曹)와 상의원(尙衣院)에, 도화(圖畫)를 아는 자는 도화서(圖畫署)에, 음악을 아는 자는 장악원(掌樂院)에, 군기(軍器)나 화포(火砲)를 아는 자는 군기시(軍器寺)에, 천문(天文)과 지리(地理)를 아는 자는 관상감(觀象監)에, 마병(馬病)을 아는 자는 사복시(司僕寺)에 임용하여 그 재능에 따라 써야만 한다. 윤탁(尹倬)이 성균관 전적(成均館典籍)에서 동지사(同知事)까지 된 것은 사표(師表)의 직임에 능한 때문이고, 전에 김영우(金靈雨)가 선공감 낭관(繕工監郞官)에서 판사(判事)가 되어 당상관(堂上官)까지 된 것은 공장의 일을 잘 알았기 때문이다. 대저 사람을 쓰는 것은 마치 훌륭한 장인이 나무를 쓰는 것과 같아 그 장점과 단점에 알맞게 써야 한다. 이런 뜻으로 전지를 받들어서 이조와 병조에 내리라."

-----

○傳曰: "餼(稟)〔廩〕 稱事, 所以勸百工, 故匠人給料, 事在法典。 頃者還給減省料食, 爲是故也。 且各司以時考匠人才不才, 爲師者, 不能勸敎, 爲弟子者, 不能勤業, 則皆可治罪。 非徒匠人之事, 凡各司官員, 能經術者, 用之於成均館, 知營繕者, 用之於繕工監, 知工匠者, 用之於工曹, 尙衣院, 知圖畫者, 用之於圖畫署, 知音樂者, 用之於掌樂院, 知軍器、火炮者, 用之於軍器寺, 知天文、地理者, 用之於觀象監, 知馬病者, 用之於司僕寺, 隨其所能, 而用之可也。 尹倬自成均館典籍, 至爲同知事, 能爲師表之任故也。 前者金靈雨, 自繕工監郞官, 至爲判事, 以至于堂上官, 能知工匠之事故也。 大抵用人, 如良匠之用木, 隨其短長而用之。 其以此意, 奉傳旨, 下吏、兵曹。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 5일 갑신 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 5일 갑신 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 6일 을유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
남방·건방·간방에 불 같은 운기가 있었다


밤. 남방·건방(乾方)·간방(艮方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○乙酉/夜, 南方、乾方、艮方, 有氣如火。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 7일 병술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
남방·건방·간방에 불 같은 운기가 있었다


밤. 남방·건방(乾方)·간방(艮方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○丙戌/夜, 巽方、南方、乾方、艮方, 有氣如火。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 8일 정해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
검토관 하계선이 사도를 확립하고 학업을 권장할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관 하계선이 아뢰기를,
"사람은 귀하든 천하든 모두 스승이 있는 것이니 천자라 할지라도 스승이 있습니다. 그런데 요즈음 사도(師道)가 확립되지 못하여 학교는 폐이(廢弛)되고 유생(儒生)은 학업을 게을리하여 학궁(學宮)에 열심히 나오는 자가 적습니다. 상께서 특별히 명을 내리시어 유생의 출석 일수를 따져서 제술(製述)로 시험보이시면 사람마다 서로 권면되어 모두 흥기하게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"옛사람이 ‘사도(師道)가 확립되면 선한 사람이 많아지고, 선한 사람이 많으면 조정이 바르게 되어 천하가 다스려진다.’ 하였다. 지금까지 사도가 확립되지 못한 때문에 선한 사람이 적어 조정에 시비가 결정되지 못하고 있다가, 요즘에 와서야 조금 정하여진 것 같다. 그러나 아직도 완전히 정하여지지는 못하고 있다."
하였는데, 사경(司經) 구수담(具壽耼)이 아뢰었다.
"귀천과 장유에 관계 없이 도가 있으면 스승이 되는 것입니다. 진실로 상께서는 아랫사람에게 묻기를 부끄럽게 여기지 않아야 합니다. 지극히 미천하고 지위가 낮은 사람이라 하더라도 진실로 배운 바가 높이 숭상할 만한 사람이면 미천하고 지위가 낮다하여 소홀히 않아야 합니다. 그렇게 하면 백성들이 저절로 진작되어 흥기할 것입니다."

-----

○丁亥/御夕講。 檢討官河繼先曰: "人無貴賤, 皆有師, 故雖天子, 必有師。 師道不立, 故學校廢弛, 儒生惰於其業, 而勤到學宮者寡矣。 自上特出睿斷, 命考點儒生時到, 試以製述, 人皆有所勸勉而興矣。" 上曰: "古人云: ‘師道立則善人多, 善人多, 則朝廷正, 而天下治。’ 方今師道不立, 故善人不多, 而朝廷之間, 是非不定。 自近日, 似乎粗定, 而猶未能大定也。" 司經具壽聃曰: "無貴無賤, 無長無小, 道之所存, 師之所存也。 誠能自上, 不恥下問, 雖至微至下之人, 苟其所學之可尊尙者, 不以微下而忽之, 則爲下者, 自然振勵而興起。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 9일 무자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
명관이 근정전 앞에서 유생에게 제술 시험을 보이다


명관(命官)이 근정전(勤政殿) 앞에서 유생(儒生)에게 제술(製述) 시험을 보였다.

-----

○戊子/命官試儒生, 製述於勤政殿前。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 9일 무자 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
정현 왕후의 상사를 안순·공혜 왕후의 부묘의 예에 따라 하기로 하다


승지(承旨) 허흡(許洽)에게 전교하기를,
"정현 왕후(貞顯王后)의 상사(喪事)는 모두 대왕의 예(例)에 의하여 하기 때문에 부묘(祔廟)의 의식도 성종 대왕 부묘의 예에 의하여 하도록 이미 하교하였다. 이제 예조(禮曹)가 안순 왕후(安順王后)와 공혜 왕후(恭惠王后)의 부묘의 예에 의하고자 한다 하는데, 두 분 왕후 부묘의 예절이 대왕의 예(例)와 같았다면 이에 의하여서 해도 되지만 그렇지 않다면 이에 의하여 하는 것이 미안할 것 같으니, 다시 상고하여 입계하라는 뜻으로 예조에 이르라."
하였다. 허흡이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"문소전(文昭殿) 부묘(祔廟)의 예절은 왕후와 대왕이 다를 것 없으나 의장(儀仗)만은 대왕보다 조금 내려야 합니다. 정희 왕후(貞熹王后)의 부묘 때에는 대신 정창손(鄭昌孫) 【영의정.】 의 의논대로 왕후의 례(例)로 하였습니다. 다만 정희 왕후 때에는 의궤(儀軌)가 완비되지 못했었기 때문에 안순·공혜 두분 왕후 때의 일에 의거 서계(書啓)한 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于承旨許洽曰: "貞顯王后喪事, 皆已依大王例爲之, 故祔廟之儀, 亦依成宗大王祔廟例爲之事, 曾已下敎矣。 今者禮曹, 欲依安順王后、恭惠王后祔廟之例云。 二王后祔廟之禮, 若如大王之例, 則雖依此爲之可也, 不然則依此爲之, 似爲未安。 更考入啓之意, 言于禮曹。" 許洽以禮曹意啓曰: "文昭殿祔廟之禮, 王后、大王無異, 而惟儀仗, 稍降於大王。 貞熹王后祔廟時, 用大臣鄭昌孫 【領議政】 之議, 亦以王后例爲之。 但貞熹王后時, 儀軌不爲完備, 故以安順、恭惠二王后時事, 書啓云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 11일 경인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효경전에 나아가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 저녁 상식(上食)을 올렸다.

-----

○庚寅/上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 11일 경인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
학문을 권장하기 위해 이번 정시를 모두 전시의 예에 의하여 시행하도록 하다


정시(庭試)의 시관(試官) 김안로(金安老) 등에게 전교하기를,
"일반적으로 정시는 그 글의 우열(優劣)을 보아서 곧바로 전시(殿試)를 보이거나 회시(會試)를 보였다. 이제 학문하는 자를 권장하고 격려하고자 하기 때문에 성균관(成均館)과 사학(四學)에서 출석 성적이 좋은 유생(儒生)에게 정시를 보이고, 모든 절차는 전시의 예(例)에 의하여 하려 한다. 또 근래 조정에 인재를 진작(振作)시켜야 한다는 의논이 있었는데, 식년(式年) 뒤에 별시(別試)로 인재를 뽑는 것도 고례(古例)이다. 이제 출석 성적이 좋은 유생만으로 정시를 보여서 인재를 뽑는 것은 과거(科擧)보다는 좁은 것 같으나 이와 같이 한다면 성균관과 사학의 유생이 모두 학업에 힘쓸 것이다. 그리고 정시에서 짓는 논(論)과 책(策) 두 편은 또한 대편(大篇)이다. 모든 일을 전시의 예로써 하기 때문에 이것은 별시의 예에 의하여 인재를 뽑고자 한다. 사관은 가부를 의논하여 아뢰라."
하였다. 김안로 등이 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 조종조에서도 위에서 특명(特命)하였었으니, 반드시 상규(常規)에 구애받을 필요는 없습니다. 이제 유생이 학업을 힘쓰지 않으니 이와 같이 권장 격려한다면 고무 진작될 것입니다."
하니, 전교하였다.
"조종조에서는 고무 진작하는 방법이 반드시 상규에 구애되지 않았다. 때문에 당시의 배우는 자가 모두 학업에 힘썼던 것인데 지금의 유생은 학업에 흥기하지 않고 있다. 이번 정시는 모두 전시의 예에 의하여 하며, 짓는 글도 두 개의 대편(大篇)이다. 여기에 입격(入格)한 사람은 인재를 뽑는 예대로 하여 갑과(甲科) 1인, 을과(乙科) 1인, 병과(丙科) 3인을 차례대로 써서 방(榜)을 붙이라. 또 유생만을 뽑고 무사(武士)는 뽑지 않는다면 문무가 일체라는 뜻이 없으니, 이제 출신(出身)023) 이 아닌 무사들을, 5∼6일 안에 과장(科場)을 열어 시취하라."

-----

○傳于廷試試官金安老等曰: "常時廷試, 則觀其文優劣, 或爲直赴殿試, 或爲直赴會試。 今者欲勸勵學者, 故以成均館、四學時到儒生, 爲廷試, 而諸事皆依殿試例爲之。 且近來朝廷, 有振作人才之議, 而式年後別試取人, 亦古例也。 今以時到儒生, 爲廷試, 取人於科擧之路, 似乎挾矣。 然如此, 則成均館、四學儒生, 皆勉於學業矣。 且廷試所製論策二道, 皆大篇也。 凡事旣以殿試例爲之, 故欲以此依別試例取人, 試官議其可否而啓之。" 金安老等啓曰: "上敎至當。 祖宗朝, 亦有自上特命, 而不必拘於常規。 今者儒生, 不務學業, 若如此勸勵, 則可以鼓舞振作矣。" 傳曰: "祖宗朝, 其爲鼓舞振作之方, 不必拘於常規, 故當時學者, 皆勸於其業, 今則儒生, 不興起於其業。 今此廷試事, 皆依殿試例爲之。 所製之文, 亦大篇二道也。 以此入格人, 如取人例, 以甲科一人、乙科一人、丙科三人, 書其次出榜可也。 且只取儒生, 而不取武士, 則無文武一體之意。 今以未出身武士, 限五六日內, 開場試取可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 11일 경인 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
생원 정대년 등에게 문과 급제 출신을 내리다


생원 정대년(鄭大年) 등 5인에게 문과 급제 출신(文科及第出身)을 내렸다.

-----

○賜生員鄭大年等五人文科及第出身。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 11일 경인 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 12일 신묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 관이 있다


햇무리가 지고 관이 있었다.

-----

○辛卯/日暈, 冠。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 13일 임진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
예조에서 담제 뒤에 부묘하는 일에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"어제 본조(本曹)가 아뢴 부묘(祔廟)의 공사(公事) 안에 있는 ‘삼년상을 마친 뒤, 사시(四時)의 길제(吉祭)를 인하거나, 혹은 한 달 뒤에 별도로 길일(吉日)을 가려서 부묘한다.’고 한 말이 자세하지 않다고 하문하셨는데, 본조의 뜻은 금년 8월에 상(喪)을 마치고 10월에 담제(禫祭)를 행하며 담제 뒤에 길제를 만나면 길제 때에 부묘하되, 만약 길제가 없으면 그달 안에 별도로 길일을 가려서 부묘한다는 것이니, 한 달 사이에 길일을 가린다는 것이요, 담제 뒤에 또 한 달을 사이에 두고 길일을 가려 부묘한다는 것이 아닙니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○壬辰/禮曹啓曰: "昨日以曹所啓, 祔廟公事內, 有三年喪畢後, 或因四時吉祭, 或間一月, 別擇吉日, 而祔廟之語, 爲未詳, 而下問其說。 曹意以爲: ‘今年八月喪畢, 十月行禫祭, 禫祭後遇吉祭, 則因〔行〕 吉祭而祔廟, 若無吉祭, 則於是月之內, 別擇吉日, 而祔廟。’ 所謂間一月擇吉日也, 非謂禫祭後, 又間一月, 擇吉日, 而祔廟也。" 傳曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 13일 임진 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 13일 임진 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 관이 있었다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 冠。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 14일 계사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
삼공이 세자의 양제 입선, 납철 무역의 폐단 등을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"임금이 빈(嬪)을 많이 맞아들이는 것은 계사(繼嗣)를 넓히는 것이며 세자(世子)는 곧 계체(繼體)024) 할 사람이니 임금과 다름없습니다. 조종조(祖宗朝)에 세자의 양제(良娣)025) 를 뽑아 들인 예(例)가 있는데 이제 세자는 가례(嘉禮)를 치른 지 이미 오래인데 아직도 계사(繼嗣)가 없으니, 신들은 마땅히 조종조의 구례(舊例)를 본받아 정신(靜愼) 온량(溫良)한 여자를 가려 세자의 양제로 삼는다면 후사(後嗣)를 넓힐 수 있다고 생각합니다. 지금은 국휼(國恤)을 당한 때이라서 뽑아 들일 수는 없으나 미리 가려서 정하는 것은 무방(無妨)할 것 같습니다. 신들은 이 일을 중대하다고 생각하여 본디부터 상달(上達)하고 싶었기 때문에 아룁니다.
또 충청 감사(忠淸監司)가 체직(遞職)당한 사유(事由)는 그 본말(本末)을 알지 못하겠습니다. 홍주(洪州)의 백성이 스스로 관청에 바칠 해물을 채취하기 위하여 풍랑을 무릅쓰고 바다에 들어갔다가 파선(波船)당하여 빠져 죽은 것인지, 아니면 관리가 상납을 독책(督責)하여서 그렇게 된 것인지, 상세히 본말을 추문하여 조사한 뒤에 체직을 명하는 것이 어떻겠습니까. 추문하여 조사하지도 않고 갑자기 감사의 직임(職任)을 체직하는 것은 경솔하다고 생각됩니다. 이 일을 감사가 미리 듣고도 보고하지 않았다면 참으로 죄주지 않을 수 없습니다. 그러나 감사가 듣지 못하여 모르는 경우도 있습니다.
전 한성 좌윤(前漢城左尹) 윤세호(尹世豪)가 고의(故意)로 오래 지체하여서 본부(本府)의 직무를 보지 않았다면 그것은 과연 잘못입니다. 그러나 우연히 하루 근무하지 않았다 하여 갑자기 체직한다면 재상을 대우하는 도리에 있어 어떻겠습니까. 신들의 뜻이 이와 같기에 아룁니다. 또 납철(鑞鐵) 무역의 폐단을 일찍이 경연(經筵)에서 아뢰었기 때문에 수량을 많이 줄였으나 지금도 상인들이 길을 막고 정소(呈訴)하여 말하기를, ‘납철은 본국의 생산품이 아니어서 이제 다시 사들이려 해도 절대로 나올 곳이 없습니다.’라고 합니다. 상인의 말을 그대로 모두 믿을 수는 없으나 그 말을 들어 보니 근심하고 원망하는 뜻이 지극하였습니다. 그리고 군기시(軍器寺)에 저축(儲蓄)되어 있는 납철은 무비(武備)에 사용할 것으로서 수량도 많지 않으니 내수사(內需司)에서 징발하여 쓰는 것이 어떻겠습니까."
하니, 답하였다.
"세자가 현재 나이 아직 어리다. 그러나 계사를 넓히는 일은 과연 중요한 일이다. 양제를 선입(選入)하는 일도 법전에 있으니, 국휼이 끝나기 전에는 선입할 수 없으나 미리 가려서 정하는 것이 좋겠다.
또 윤세호가 타사(他司)에 가는 것을 빙자하여 그 직무를 폐하였음을 대간(臺諫)이 아뢰었으며, 최중홍(崔重洪)이 직무를 다하지 않은 일도 대간이 아뢰었다. 내가 이 일을 가지고 생각해 보니 요즈음 직무를 게을리 하는 것이 풍습이 되었다. 이같은 일들은 그다지 중하지는 않지만 추문(推問)만 하고 놓아 두면 보통으로 생각하여 끝내 징계됨이 없을 것이다. 또 저번에 직무를 다하지 않은 자와 게을리한 자가 있었는데, 중요한 일이 아니었지만 특별히 파직한 예(例)가 있었으니, 윤세호나 최중홍도 파직할 수 있는 일이지만, 재상이 긴요(緊要)하지 않은 일로 파직당하는 것은 미안한 것 같기 때문에 체직만 하여 권징(勸懲)의 뜻을 보였을 뿐이다. 임금이 아랫사람에게 권징을 보임은 마땅히 재상부터 먼저 하여야 하는 것이니 어찌 지위의 높고 낮음을 따지겠는가. 근래 폐습(弊習)의 잘못됨을 내 알고 있었으나 반드시 대간의 논계(論啓)를 기다린 뒤에 파직하였으니, 조종(祖宗)이 영웅을 통솔하던 뜻이 아니겠는가. 또 대간이 이미 논계하여서 체직하였으면 반드시 다시 논할 것 없는데도 저번에 한 시종(侍從) 【박세옹(朴世蓊)임.】 이 윤세호의 일을 논하면서 재상을 경솔하게 체직하여서는 안 된다 하여 내가 온당치 못하게 여겼는데, 이제 대신이 또 말하니 반드시 권징이 해이(解弛)되는 폐단이 있을 것이다. 또 윤세호의 일은 그다지 심하지 않으나 최중홍의 일은 근래에 연해(沿海)의 수령(守令)이 백성에게 해물 채취를 독책하여 물에 빠져 죽은 백성이 많은데, 남쪽 지방이 더욱 심하였다. 홍주의 일은 대간도 이미 들었는데, 그 도(道)의 감사(監司)가 어찌 못들었겠는가. 이와 같이 놀라운 일을 일찍이 추문하여 아뢰지 않았으니 이것을 보통으로 보아서는 안 된다.
또 납철은 별도로 쓰는 곳이 있는 것이 아니고 내수사에서 관례(慣例)대로 왕자녀가 출합(出閤)026) 할 때 유기(鍮器)를 만들려고 공조(工曹)에게 납철을 진배(進排)하도록 하는 것이요, 또 전례도 있기에 감결(甘結)027) 을 받들게 하였을 뿐, 감히 시장에서 사들이려고 한 것이 아니다. 근래에 납철을 왜인이 가지고 오지 않기 때문에 나라에 비축된 것이 없어서 해사(該司)에서 부득이 백성에게서 사들였으나 폐단이 있음을 알았기 때문에 이미 백성에게서 사들이지 못하게 했고 진배하는 수량도 줄였다. 이제 납철의 일이 백성에게 관계됨이 없는데도 길을 막고 호소하는 것은 나라에서 사들이는 것이 혹 백성에게 폐가 되지 않을까 해서이다. 또 군기시의 납철은 한때 진배했던 것이고, 늘 그것을 쓴 것은 아니다."

-----

○癸巳/三公啓曰: "人君多娶嬪御者, 所以廣繼嗣也。 世子乃繼體之人, 與人君無異矣。 祖宗朝, 有選入世子良(姉)〔娣〕 之例。 今世子嘉禮已久, 而時無繼嗣。 臣等以爲, 宜倣祖宗朝舊例, 擇靜愼溫良之女子, 以爲世子良(姉)〔娣〕 , 則可以廣後嗣也。 今當國恤之時, 雖不可選入, 而預爲擇定, 則似無妨矣。 臣等以此事爲重大, 而素欲上達, 故啓之耳。 且忠淸道監司見遞之由, 未知其本末也。 洪州之民, 自以官納海採事, 冒風入海, 而敗船溺死耶? 抑亦官吏督責納之, 而至於此耶? 詳推本末, 而後命遞, 則何如? 不推而遽遞監司之任, 似爲輕矣。 此事若監司預聞而不報, 則固不可不罪也, 然監司亦有不得聞知之理矣。 且前漢城府左尹尹世豪, 若故爲淹延, 不坐本府, 則果爲非矣, 若一日之間, 偶然不坐, 而遽遞之, 則於待宰相之道何如? 臣等之意如此, 故啓之耳。 且鑞鐵貿易之弊, 嘗於經筵, 已啓之, 故多數裁減矣。 然市人至今遮道呈訴曰: ‘鑞鐵非本國所産, 今若更爲貿易, 則絶無出處。’ 云。 市人之言, 固不可盡信也, 然聽其言, 則愁怨之意極矣。 且軍器寺所儲鑞鐵, 乃武備所用, 而數亦不多也。 徵用於內需司, 亦何如?" 答曰: "世子時尙年少矣, 然廣繼嗣之事, 果爲重矣。 選入良(姉)〔娣〕 之事, 亦載於法典。 國恤之前, 不可選入矣, 預爲擇定可也。 且尹世豪, 托歸他司, 而廢其職事, 臺諫啓之矣, 崔重洪不職事, 臺諫亦啓之矣。 予因以思之, 近來懶慢成習, 此等事, 雖不甚重, 若只推而棄之, 則視爲尋常, 而終無戒懲矣。 且頃者, 或有不職者, 或有懶慢者, 則事雖不重, 而有特罷之例矣。 尹世豪、崔重洪等事, 亦可以罷之, 但宰相以不緊之事, 而見罷, 似爲未安, 故只遞之, 以示勸懲而已。 人君示下以勸懲, 當先於宰相, 何計於高下乎? 近來弊習, 予雖知其非, 而必待臺諫論啓, 然後罷之, 豈祖宗駕馭英雄之意? 且臺諫旣已論啓而遞之, 則不必更論, 而頃者有一侍從, 【朴世蓊】 亦論世豪之事, 以爲不可, 輕遞宰相云。 於予心以爲未安也。 今大臣亦以爲言, 則必有勸懲解弛之弊矣。 且尹世豪事, 不至於太甚也。 崔重洪事, 則近來沿海守令, 督民海採, 民多溺死, 而南方尤甚。 洪州之事, 臺諫亦已聞之, 則其道監司, 豈不聞之乎? 如此驚愕之事, 曾不推問, 而啓之, 不可以此爲尋常之事也。 且鑞鐵, 非有別用之處也。 內需司例造王子女出閤時鍮器, 而令工曹進排鑞鐵, 又有舊例, 故捧甘結耳。 非敢貿於市也。 近來鑞鐵, 倭人不持來, 故國無所儲, 該司不得已貿於民也。 知其有弊, 故已令勿貿於民, 而裁減進排之數。 鑞鐵之事, 今則無預於民, 而必遮道訴之者, 欲使國貿, 不及於民也。 且軍器寺鑞鐵, 一時進排也, 非必每用之也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 15일 갑오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
황사우·허항·정희홍·윤세호에게 관직을 제수하다


황사우(黃士祐)을 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 허항(許沆)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)에, 이명(李蓂)을 사간원 정언(司諫院正言)에, 정희홍(鄭希弘)을 세자 시강원 사서(世子侍講院司書)에, 윤세호를 첨지중추부사(僉知中樞府事)에 제수하였다.

-----

○甲午/以黃士祐爲漢城府右尹, 許沆爲弘文館副校理, 李蓂爲司諫院正言, 鄭希弘爲世子侍講院司書, 尹世豪爲僉知中樞府事。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 17일 병신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
강원도 관찰사 임추가 배사하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 임추(任樞)가 배사(拜辭)하였다.

사신은 논한다. 임추는 관후 순근(寬厚諄謹)하여 김안로에게 붙지 않았다. 이보다 앞서 경상도 관찰사로 나갔다가 환조(還朝)한 지 얼마 안 되어 본직(本職)을 맡았다. 배사하는 날에 벗이 교외에서 전송하였는데, 추가 술잔을 들고 농하기를 ‘속담에 변변찮은 시골사람[鄕生] 하나가 똑똑한 귀신[土鬼] 백보다 낫다고 【토귀는 곧 물괴(物怪)다. 향생을 비방한 말이니 대개 심언광을 가리킨 것이다.】 하였는데, 자네는 어디에 붙으려는가.’ 하여 당시의 무리에게 큰 미움을 샀다.

-----

○丙申/江原道觀察使任樞拜辭。

【史臣曰: "樞寬厚醇謹, 不附安老。 前此出按慶尙, 還朝未幾, 又出爲本職。 拜辭之日, 有友人餞于郊, 樞擧杯戲曰: ‘諺云: 「鄕生生捉, 有同百土鬼。」 【土鬼卽物怪, 譏侮鄕生之言, 蓋指沈彦光也。】 爾亦何所趨附耶?’ 大爲時輩所惡。"】

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 18일 정유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
부제학 심언광이 심정을 예로 들어 사정을 잘 분간할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 부제학 심언광이 아뢰기를,
"감옥이 비는 것은 쇠세(衰世)에는 없는 일인데 심정(沈貞)은 형조 판서(刑曹判書)가 되어 죄인을 모두 풀어 주고 감옥이 비었다고 하였으며, 상께서도 술로 상주셨으니 이는 옛사람의 사슴을 가리켜 말028) 이라 하고 말을 가리켜 마름029) 이라 하며, 10월의 천둥을 가리켜 상서(祥瑞)030) 라 한 것과 무엇이 다르겠습니까. 옥이 비었다고 사책(史冊)에 쓴다면 후세에서 이를 어떻게 보겠습니까."
하니, 임금이 이르기를,
"심정이 옥을 비운 일은 과연 경(卿)의 말과 같다. 옥사를 부지런히 결단하여 옥이 텅비게 되었다면 좋은 것이지만, 일찍이 죄수가 매우 많은 것을 보았는데 얼마 안 되어 옥이 빈 것으로 아뢰었으니, 이는 옥을 비웠다는 이름을 얻고자 하였을 뿐이다."
하였다. 대사헌 심언경이 아뢰기를,
"심정이 임금을 속이고 세상을 속여서 이름을 훔친 것을 누군들 모르겠습니까. 두려워서 감히 말하지 못하였을 뿐입니다. 그 당시에 대사간인 한승정(韓承貞)만이 간사하다고 주장하여 그 정상이 마침내 탄로나서 숨길 수 없게 되었습니다. 대체로 대간(大奸)은 충직(忠直)한 듯하고 대사(大詐)는 신실(信實)한 듯하여서 사람의 사정(邪正)을 아는 것이 진실로 쉽지는 않으나 지극한 밝음으로써 살펴보면 그다지 어렵지만은 않습니다."
하고, 언광은 아뢰기를,
"근래 조정에 시비(是非)가 정하여지지 않아서 아침에 옳다 한 것이 저녁에 그른 것이 되기 때문에 외방(外方)의 사람이 믿지 않고 어린애 장난처럼 봅니다. 대신은 한 나라의 시귀(耆龜)이니 대신이 안정되지 않으면 아랫사람이 따를 바를 알지 못합니다. 근래에 사론(邪論)이 벌떼처럼 일어난 것은 지난번에 대신이 심정과 이항이 받은 죄가 너무 무겁다 하여 풀어주어 전리(田里)로 돌아가게 하고자 한 데에 연유(緣由)하였기 때문에 사람들이 모두 귀를 기울여 듣고 귀추를 엿보는 자가 많습니다. 대체로 퇴계(退計)하여 10여 년 이래로 【기묘년을 가리킴.】 조정에 일이 있어 한 사람이 창도(唱導)하면 모든 사람이 휩쓸리고 육조(六曹)와 충훈부(忠勳府)까지도 모두 부화(附和)하여 논하고 【김안로(金安老)가 귀양갈 때에 육조와 충훈부도 또한 논하였음.】 대신도 경연에서 의견을 말하려 하다가도 다른 사람의 주장이 있으면 자기의 말을 변경하여서 이에 따르니, 만약 큰 간인(奸人)이 있어서 마음대로 대사(大事)를 지시하는데도 휩쓸려 이에 따른다면 그 화(禍)가 참혹할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근래에 조정의 의논이 정하여지지 않았기 때문에 시비를 따져보지 않고 한 사람이 말하면 모든 사람이 이에 따른다. 간웅(奸雄)이 일을 꾸미는 데도 이와 같이 휩쓸린다면 화가 헤아릴 수 없게 될 것이다."
하였다. 영사(領事) 장순손이 아뢰었다.
"신은 당초에 심정과 이항의 죄가 이와 같이 큰 것을 알지 못하였습니다. 때문에 구차히 다른 사람의 말 【이행(李荇)을 가리키는 듯함.】 에 따랐는데 국론(國論)이 시끄럽게 된 뒤에야 뉘우쳤으나 어쩔 수가 없었고 이미 지나간 일이라 어쩔 수가 없었습니다. 이제 조정이 조금 정하여졌으니 상께서 다시 더 진정(鎭定)하시고 사론(邪論)이 있을 때에 호오(好惡)를 분명히 보이시면 시비가 자연히 정하여질 것입니다."

-----

○丁酉/御朝講。 副提學沈彦光曰: "囹圉空虛, 衰世所無之事, 而沈貞爲刑曹判書, 盡放罪人, 而以空獄爲名, 自上亦賞之以酒。 此與古人指鹿爲馬, 指馬爲蒲, 指十月雷爲瑞者, 何以異哉? 以空獄事, 書之於史, 則後世見之, 以爲何如?" 上曰: "沈貞空獄事, 果如卿言。 若勤於斷獄, 而至於空獄則善矣, 曾見囚徒甚多, 而未久以空獄啓之, 是欲得空獄之名耳。" 大司憲沈彦慶曰: "沈貞欺罔君上, 誣世盜名, 人孰不知之? 但畏之而未敢言耳。 當其時, 韓承貞爲大司諫, 獨以爲奸邪。 情狀終自敗露, 不可掩矣。 大抵大奸似忠, 大詐似信。 知人之邪正, 固爲不易, 而苟有至明以照之, 則亦未必甚難也。" 彦光曰: "近來朝廷之間, 是非不定, 朝爲是而夕爲非, 故外方之人, 不以爲信, 視同兒戲矣。 大臣者, 一國之蓍龜。 大臣不定, 則下人莫知所從也。 近來邪論蜂起者, 頃緣大臣以沈貞、李沆之被罪爲太重, 而欲放歸田里, 故人皆傾耳而聽之, 窺伺者多矣。 大抵退計十餘年以來, 【指己卯年。】 朝廷有事, 一人唱之, 則百人風靡, 至於六曹、忠勳府, 亦皆和附論之。 【金安老被謫時, 六曹、忠勳府亦論之。】 大臣於經筵, 欲陳懷抱, 而他人有言, 則變辭而從之。 若有大奸人, 頤指大事, 而亦靡然從之, 則其禍慘矣。" 上曰: "近來朝廷論議不定, 故不顧是非, 而一人有言, 則百人從之。 若奸雄用事, 而亦如此風靡, 則禍在不測矣。" 領事張順孫曰: "臣當初未知沈貞、李沆之罪, 如此其大, 故苟從他人之言, 【蓋指李荇。】 至於國論騷擾, 然後雖悔之何及乎? 且已往事, 不可追也, 今則朝廷稍定矣。 宜自上更加鎭定, 而若有邪論, 明示好惡, 則是非自定矣。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 18일 정유 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
충청도 수사 유홍이 중국인 5명이 당진포에 표박한 일로 장계하다


충청도 수사(忠淸道水使) 유홍(柳泓)이, 중국인 5명이 당진포(唐津浦)에 표박(漂泊)한 일로 장계(狀啓)하니, 【그 장계는 다음과 같다. "당진포 만호(唐津浦萬戶) 신란무(愼蘭茂)의 첩정(牒呈)에 이번 2월 12일 밤에 중국인이라고 말하는 5명이 경내(境內)의 초라지도(草羅只島)에 와서 정박하였는데, 다섯 사람 중에 동령위(東寧衛)의 강복(姜福)이라 하는 자가 약간 본국의 말을 해득하여서 물었더니 말하기를, ‘본래 요동 사람으로서 은(銀)을 캐고 숯을 굽는 일이 생업인데 10명이 배에 타고 광로도(廣老島)에 가서 숯을 구워 배에 싣고 진주성(陳州城)으로 가던 도중 바다 가운데서 바람을 만나 끝없는 큰 바다로 떠 들어가 바람을 따라 왕래하다가 10명 중 5명은 배가 뒤집혀 물에 빠져죽고 5명은 헤엄쳐 육지로 나왔다.’ 하였습니다.".】 전교하였다.
"중국인으로서 야인(野人)의 지역으로부터 도망쳐 온 것은 요동(遼東)으로 놓아 보내는 것이 관례(慣例)인데 남방에 표박하는 경우는 드문 일이다. 전에 중림(重林)의 일 【왜인(倭人)이 중림에 들어가 중국에서 도적질을 하다가 황해도에 표박하여 충청도를 거쳐 전라도에 이른 뒤에 붙잡혔는데 세창(世昌)에게 명하여 첩보를 중국에 올렸음.】 은 중국 조정에 주문(奏聞)하였으니, 이 일이 비록 그 일과 다르나 그 관례에 의하여 중국 조정에 아뢰는 것이 어떨까? 삼공(三公)에게 의논하라."

-----

○忠淸道水使柳泓, 以唐人五名漂泊于唐津浦事狀啓。 【其狀云: "唐津浦萬戶愼蘭茂牒呈內, 今二月十二日夜, 唐人稱云: ‘五名來泊境內草羅只島。’ 五人內, 有東寧衛 姜福稱名人, 稍解本國言語, 問之則云: ‘本來遼東地居生, 以採銀埋炭事, 十人乘船, 歸到廣老島, 埋炭後載船發行, 指陳州城, 於海中遇風, 漂入於無涯大洋中, 隨風往來。 十人內五人, 船覆溺死, 五人游泳出陸。’ 云。"】 傳曰: "唐人自野人境逃來, 則解送于遼東, 例也, 若漂泊於南方則罕有之。 前者重林之事, 【倭人 重林作賊於上國, 而漂泊於 黃海道, 歷忠淸道, 抵全羅道, 然後見獲。 命世昌獻捷於上國。】 奏聞于中朝。 此事雖異於其事, 然亦依此例, 奏于中朝何如? 其議于三公。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 19일 무술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
표류한 중국인의 처리 문제를 논의하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"심상한 일이 아니니 상교(上敎)가 지당합니다. 강복(姜福) 등을 상세히 물어 조사한 뒤에 사신을 보내어 아뢰는 것이 옳을 것 같습니다. 그러나 승문원에게 고례(古例)를 상세히 상고하게 하여서 시행하는 것이 온당할 것 같습니다. 또 중국으로부터 겨우 한 달 만에 평안도와 황해도를 거쳐 충청도까지 온 것은 너무나 빠른 것 같으며, 우리 나라 해변에서도 발견하여 급히 보고하는 일이 없었음은 매우 놀라운 일입니다. 각도에 하서(下書)하여 힐문(詰問)하심이 또한 온당합니다."
하였으며, 좌의정(左議政) 장순손과 우의정(右議政) 한효원(韓效元)의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"대신의 의논을 보니 말은 다르나 뜻은 같다. 고례를 상세하게 상고해서 하여야 한다고는 했으나 조종조의 일은 알 수가 없다. 그러나 중림의 일을 이미 주문하였으니 전례(前例)는 없으나 주문하여도 무방할 것 같다. 또 표류인(漂流人)이 올라온 뒤에 상세하게 본말(本末)을 물어서 주문하자면 3월 안에 보내기는 어렵고 성절사(聖節使)의 행차가 또 5월에 있으니, 성절사와 주문사(奏聞使)가 동시에 행차하지 않는다면 역로(驛路)에 폐단이 있을 것이니 성절사의 행차를 그 기일을 앞당겨서 주문사와 동시에 들여보내는 것도 무방할 것 같다. 승문원이 이 뜻을 알아서 문서(文書)를 만들도록 하고 각도와 여러 군이 즉시 보고하지 않은 일도 하서하여 묻도록 하라."

-----

○戊戌/領議政鄭光弼議: "事不尋常, 上敎至當。 姜福等, 詳悉究問後, 似可遣使奏聞, 然令承文院詳考古例, 施行似當。 且自中朝纔閱月, 歷平安道、黃海道, 抵忠淸道, 似爲迅忽。 我國海邊, 亦無瞭望飛報之事, 亦甚駭愕。 下書諸道, 詰問亦當。" 左議政張順孫、右議政韓效元議亦同。 傳曰: "觀大臣之議, 言雖異而意則同也。 但詳考古例爲之云。 祖宗朝事, 未可知也。 然重林事, 亦已奏聞, 雖無前例, 奏聞無妨。 且漂流人上來後, 詳問本末而奏聞, 則三月內未及送之。 聖節使行次, 又在五月, 聖節使及奏聞使, 不同時行次, 則驛路有弊矣。 聖節使行次, 進其日期, 與奏聞使同時入送, 似爲無妨。 其令承文院, 知此意治文書可也。 諸道、列郡不卽馳報事, 下書問之亦可。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 19일 무술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효경전에 나아가 저녁 상식을 올리고 창덕궁에 돌아오다


임금이 효경전에 나아가 저녁 상식(上食)을 올리고 곧바로 창덕궁(昌德宮)에 돌아왔는데, 이는 한식제(寒食祭)를 행하려는 때문이었다.

-----

○上詣孝敬殿, 行夕上食, 卽還昌德宮。 將行寒食祭故也。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 20일 기해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효경전에 나아가 한식제를 행하다


상이 효경전에 나아가 한식제를 행하였다.

-----

○己亥/上詣孝敬殿, 行寒食祭。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 20일 기해 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
표류한 중국인의 일로 주문사를 중국에 보내기로 하다


승문원(承文院)이 아뢰기를,
"표류인을 주문하는 일에 대해 널리 전례를 상고하여 보니 남쪽 지방에 표류한 일이 많이 있었는데 모두 요동(遼東)으로 놓아 보냈습니다. 천순(天順) 2년031) 에 등주위(登州衛)의 군인 쇄경(鎖慶) 등이 요동(遼東) 도사(都司)와 관군(官軍)에게 상으로 내리는 포화(布貨) 등의 물건을 배에 싣고 바람에 불려 충청도 결성현(結城縣)에 와서 정박(定泊)하였던 일만은 당시에 사역원 지사(司譯院知事) 김유례(金有禮)를 시켜 압송(押送)하고 별도로 주문사를 보내지는 않았습니다."
하니, 전교하였다.
"중국인이 야인의 지역으로부터 도망온 것은 관례가 모두 요동으로 놓아 보냈으니, 중국 조정에서는 반드시 알지는 못하였을 것이다. 또 중국인이 남방에 표류해 온 일은 흔히 있는 것이 아닌데 이제 통사(通事)를 시켜 압송한다는 것은 설만(褻慢)032) 하는 것 같다. 이제 별도로 주문사를 보낸다면 중국 조정도 우리가 공경히 섬기는 뜻을 알 것이다. 이번에 주문사와 성절사를 같이 들여보내는 것이 좋겠다."

-----

○承文院啓曰: "漂流人奏聞事, 廣考前例, 則漂泊於南方之事, 滔滔有之, 而皆解送于遼東。 惟天順二年, 登州衛軍人鎖慶等, 賞賜遼東都司官軍布貨等物, 載船飄風, 來泊于忠淸道 結城縣。 當時亦以知司譯院事金有禮押送, 而不爲別遣奏聞使。" 傳曰: "唐人自野人境逃來, 例皆解送于遼東, 中朝未必知之也。 且唐人漂泊南方之事, 非常常有之也。 以通事押送, 似爲褻慢。 今若別遣奏聞使, 則中朝亦知我國敬事之意也。 今以奏聞使及聖節使, 一時入送可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 20일 기해 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
예조에서 표류인을 추문한 뒤 주문사를 마련할 것을 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"표류인 1명은 동녕위 사람 【강복(姜福)임.】 이고, 4명은 어디 사람인지 모르니, 올라온 뒤에 본말을 추문하여 중국인임이 확인된 뒤에 주문사를 마련(磨鍊)함이 어떻겠습니까."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻을 알았다."

-----

○禮曹啓曰: "漂流人一名, 則乃東寧衛人也, 【姜福】 四名則未知何處人。 上來後推問本末, 實爲唐人, 然後奏聞使。 磨鍊何如?" 傳曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 21일 경자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
삼공이 주문사를 보내는 일을 그만 둘 것을 청하다


영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원 등이 아뢰기를,
"외방(外方)에 흰 무지개가 해를 꿰었다고 하니, 사기(邪氣)가 태양(太陽)을 범한 것은 지극히 놀라운 일입니다. 신들은 벼슬에 있기가 미안하므로 사면(辭免)합니다. 또 표류인을 주문하는 일에 대하여 신들이 처음에는 상교가 지당하다고 하였으나, 다시 전례를 물어보니 가까운 지방에서 표류해온 것만이 아니라, 길주(吉州)에서 표류해 온 것까지도 모두 요동으로 놓아 보내는 것이 관례입니다. 단종 때에 중국인이 결성에 표류해 온 것을 중국 조정에 주문하였다 하나 그 사람들은 요동 군사에게 상으로 내리는 물품을 많이 싣고 왔기 때문에 할 수 없이 중국 조정에 주문하였던 것입니다. 이제 전례에 의하여 요동으로 놓아보내는 것이 무방할 것 같습니다. 또 이제 긴요하지도 않은 일로 중국 조정에 주문한다면 뒤에 반드시 전례가 되어서 무궁한 폐단이 있을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"대체로 재변을 만나면 상하(上下)가 서로 덕을 닦아야만 한다. 어찌 반드시 삼공을 체직하여야 하겠는가. 사직하지 말라. 또 표류인 주문에 대한 일은 전에 이미 대신과 의논하여 주문사를 보내기로 정하였으나 과연 전례와 같지 않아서 뒤폐단이 있다고 한다면 우선 주문사를 보내지는 말고 강복 등이 올라온 뒤에 본말을 추문하고 나서 다시 의논하도록 하라."

-----

○庚子/領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元等啓曰: "外方白虹貫日云。 邪氣干犯大陽, 至爲驚愕。 臣等在職未安, 故辭免。 且漂流人奏聞事, 臣等初以上敎, 爲至當矣。 更問前例, 則非徒來泊於近道, 雖來泊於吉州者, 亦皆解送于遼東, 例也。 天順時, 唐人來泊于結城者, 則聞於中朝矣。 然其人多載賞賜遼東軍士物貨而來, 故不得已聞於中朝耳。 今則依前例解送遼東, 似爲無妨矣。 且今以不緊之事, 而聞於中朝, 則後必成例, 而有無窮之弊矣。" 傳曰: "大抵遇災變, 則上下交修可也。 何必遞三公乎? 勿辭。 且漂流人奏聞事, 曾已議于大臣, 故遣奏聞使已定, 然若果與前例不同, 而有後弊云, 則姑勿差奏聞使, 而姜福等上來後, 推問本末, 而更議可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 22일 신축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛丑/御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 22일 신축 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
정언 이명과 경원 부사 이효삼을 체직케 하다


사헌부(司憲府)가 아뢰기를,
"언관(言官)은 중임(重任)인데 물망(物望)이 없는 사람으로 구차하게 그 자리를 채운다면 반드시 여론이 있게 됩니다. 이제 이명(李蓂)이 정언(正言)이 되니 사람들이 모두 만족해 하지 않습니다. 오늘 헌부(憲府)가 이미 서경(署經)을 넘겼으니 체직하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"경원 부사(慶源府使) 이효삼(李孝參)은 인물이 용열하고 무식하여 그 임무를 감당하지 못하니, 체직하소서."
하니, 전교하였다.
"모두 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "言官, 重任也。 若以無物望之人, 苟充其位, 則必有物論。 今者李蓂爲正言, 物情皆不快之。 今日憲府已越署經, 請遞。" 諫院啓曰: "慶源府使李孝參, 人物庸暗無識, 不堪其任, 請遞。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 23일 임인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
지평 채무역이 재변이 있으니 조정의 시비를 엄정히 정할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 채무역(蔡無斁)이 아뢰기를,
"전라도의 도적을 지금 조치(措置)하지 않고 2∼3년을 넘기면 억제하지 못하게 될 것입니다. 또 함경도에 흰 무지개가 해를 꿰는 변고가 있었습니다. 무지개는 음물(陰物)이고 해는 태양(太陽)이니, 음(陰)이 양을 범하는 것은 큰 변입니다. 옛사람들은 흰 무지개를 병상(兵象)이라 하였으나 그것이 병상이라는 것을 확실하게 알 수는 없습니다. 지난해 혜성이 나타나는 변고가 있었는데, 조정에서 이것을 병상이라 하였기 때문에 상께서 무사(武士)를 임용하여 변방의 일을 조치하셨으나 오래지 않아서 사림(士林)의 변이 있었습니다. 【김안로(金安老)가 예조 판서(禮曹判書)가 되니, 삼공 육경(三公六卿)이 모두 갑작스럽게 육경의 지위에 오름이 불가하다 하였는데, 대간이 안로의 일을 가지고 사림(士林)을 모함(謀陷)하여 좌의정 이행(李荇), 좌찬성(左贊成) 김극성(金克成), 호조 판서(戶曹判書) 유여림(兪汝霖), 공조 판서(工曹判書) 조계상(曺繼商) 등이 폄출(貶黜)당하였음.】 대저 사림 사이에 시비(是非)가 정하여지지 않고 있으니 재변(災變)의 일어남은 진실로 당연한 것입니다. 대신이 나라의 주석(柱石)이 되어 상의 뜻을 잘 헤아려 받든다면 대간이 반드시 말하지 않아도 될 것입니다. 근래에 간사한 죄상이 이미 현저(現著)하여서 대간이 그 직책을 맡지 않을 수 없었는데, 정사(政事)가 대각(臺閣)에 있다는 의논이 있습니다. 상께서 대신에게 하유(下諭)하여 그 직책을 맡게 하신다면 이런 폐단은 저절로 없어질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"대신이 그 직책을 맡지 못한다면 대간이 하여도 된다. 또 조정의 일은 대신이 진정(鎭定)시켜야 하는데도 죄가 정해진 사람 【이항(李沆)과 심정(沈貞)을 말함.】 을 구(救)하고자 한 것은 생각이 미치지 못한 것이다."
하였다. 사간(司諫) 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"흰 무지개가 해를 꿰는 것은 음으로써 양을 범한 것이니 큰 변고입니다. 대체로 음양(陰陽)은 비교 되는 것이 많아서, 음기(陰氣)는 병상(兵象)도 되고 신첩(臣妾)의 상(象)도 되니, 흰 무지개의 변고를 가지고 반드시 병상이라고만 할 수 있겠습니까. 또 조정은 원기(元氣)이고 변방(邊方)은 사지(四肢)이니, 원기가 이미 왕성하면 사지는 저절로 안정됩니다. 또 근래의 일은 조정이 즐겨 하는 것도 아니고 대간이 즐겨 하는 것도 아닙니다. 나라에 큰 일이 있는데 함묵(含默)할 수 없기 때문에 부득이 하는 것인데 대신이 상의 뜻을 헤아려 받들지 아니하여 그 일을 맡지 않으니, 신은 동료들과 의논하다가 의논이 이에 이를 때마다 한심한 마음을 금할 수 없었습니다. 상의 뜻이 조금이라도 흔들리신다면 아랫사람들의 시비가 언제 정하여지겠습니까. 다시 더 자세히 살피소서."
하니, 임금이 이르기를,
"조정의 일은 상하(上下)가 다 유념(留念)하여야 한다."
하였다. 영사(領事) 정광필이 아뢰기를,
"신이 귀가 먹어서 대간이 아뢰는 말을 상세히 듣지 못하여 그 말의 대부분을 알지 못합니다. 그러나 그 말의 대강은 대신이 시비를 정하지 못한다고 하는 것이었습니다. 이제 상께서 지척에 계시고 김안로도 경연(經筵)에 입시(入侍)하였습니다. 당시에 신은 안로가 쉽게 육경에 오르는 것이 온당치 못하다고 생각하였기에 이를 아뢰었을 뿐 어찌 사림(士林)을 모함할 뜻이 있었겠습니까. 신이 망녕된 생각을 아뢰었다고 하면 그것은 가합니다만, 다른 뜻이 있었다고 한다면 이는 진정(眞情)을 벗어난 말입니다. 신이 어찌 그런 마음을 두었겠습니까."
하니, 임금이 이르기를,
"한 사람 체직하는 일이 크게 관계되는 것이 아닌데도 육경(六卿)이 같이 의논하여 내가 깊이 의심하였는데, 다시 살펴보니 과연 다른 뜻이 있었다. 그러나 대신이 모두 이와 같다는 것은 아니다."
하였다. 채무역이 아뢰기를,
"대간은 대신이 모두 이와 같다는 것이 아니고 대신 중에 김안로의 일을 빙자하여 사림을 모함하고자 하는 자가 있다는 것입니다. 양사(兩司)가 근거없는 일을 가지고 논계(論啓)하는 것이 아니니, 장옥(張玉)이 심언경과 허항에게 한 말을 보면 알 수 있습니다." 【장옥이 심언경과 허항에게 말하기를, "양사(兩司)가 좌상(左相) 이행(李荇)을 논박하고자 한다는데 사실인가." 하니, 두 사람이 모두 "알지 못한다. 누가 이런 말을 하였는가." 하였다. 장옥이 말하기를, "이는 반드시 육경 이상의 품질(品秩)이 높은 자로서 대신과 대간을 고동(鼓動)하려는 자의 소행이다." 하였는데, 얼마 안 되어 삼공 육경이 안로의 일을 논계함이 있었다.】
하니, 임금이 일렀다.
"재변을 만나면 한 가지 일도 경계하고 두려워하지 않을 수 없다. 변방의 일도 염려하지 않을 수 없지만 조정의 일은 이보다도 더 크다. 방금 인심(人心)이 예스럽지 아니하여 간악한 것이 풍습이 되어 내외 경중이 진실로 맞지 않는 것이 있다."

-----

○壬寅/御朝講。 持平蔡無斁曰: "全羅道盜賊, 今不爲措置, 而過二三年, 則不能制矣。 且咸鏡道有白虹貫日之變。 夫虹, 陰物也, 日, 大陽也。 以陰干陽, 其爲變大矣。 古人以白虹爲兵象, 然不可的知其爲兵象也。 去年有彗星之變, 朝廷亦以此爲兵象, 故自上錄用武士, 而措置邊方之事, 然未久有士林之變。 【金安老爲禮曹判書, 三公六卿以爲不可遽陞六卿。 臺諫欲因安老之事, 而謀陷士林, 故左議政李荇、左贊成金克成、戶曹判書兪汝霖、工曹判書曺繼商等見貶。】 大抵士林之間, 是非不定, 災變之作, 固其宜矣。 大臣爲國家柱石, 而能體上意, 則臺諫不必言也。 近者奸邪罪狀, 旣已現著。 臺諫不可不任其職, 而有政在臺閣之論。 自上下諭大臣, 使任其職, 則此弊自無矣。" 上曰: "大臣不能任職, 則臺諫爲之可也。 且朝廷之事, 大臣固當鎭定, 而欲救定罪之人, 【李沆、沈貞。】 此未及思之耳。" 司諫梁淵曰: "白虹貫日, 以陰干陽, 其爲變大矣。 大抵陰陽比類多矣。 夫陰氣。 兵象也, 又臣妾之象也。 豈可以白虹之變, 必有兵象乎? 且朝廷, 元氣也, 邊鄙, 四肢也。 元氣旣壯, 則四肢自安也。 且近來之事, 朝廷非樂爲之也, 臺諫非樂爲之也。 國有大事, 不可含默, 故不得已爲之, 而大臣不體上意, 不任其事。 臣與同僚, 每論及此, 未嘗不寒心也。 若上志少不堅定, 則在下之人, 是非何時而定乎? 更加省念。" 上曰: "朝廷之事, 上下固當留念也。" 領事鄭光弼曰: "臣耳聾, 臺諫所啓之言, 未得詳聞, 掛一漏萬矣。 然大槪則以爲: ‘大臣不定於是非。’ 云。 今者, 天日照臨於咫尺, 金安老亦入侍經筵, 當時臣以爲, 安老易陞六卿, 未便也, 故啓之耳。 豈有傾陷士林之意乎? 若以臣爲妄料, 而啓之則可矣, 若以爲有他意也, 則此情外之言也。 臣豈有是心哉?" 上曰: "一人遞職之事, 不爲大關, 而六卿亦論之, 予深以爲疑也。 及更察之, 則果有他意也, 然非以大臣盡如此也。" 無斁曰: "臺諫非以爲: ‘大臣盡如此也, 大臣之中, 有欲托安老之事, 而傾陷士林者矣。’ 兩司非以無形之事論啓也。 觀張玉言於沈彦慶、許沆之言, 則可知矣。" 【張玉言於沈彦慶、許沆曰: "兩司欲駁左相李荇, 信乎?" 二人皆曰: "不知也。 誰作此語耶?" 玉曰: "此必六卿以上崇品之人, 欲鼓動大臣臺諫者之所爲也。" 不幾, 三公六卿, 有論啓安老之事。】 上曰: "遇災變, 則無一事不致戒懼。 邊方之事, 亦不可不慮。 然朝廷之事, 有大於此矣。 方今人心不古, 而奸惡成習, 內外輕重, 固有所不侔者矣。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 23일 임인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부에서 공조 참의 이운과 예조 참의 윤형을 체직시킬 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"공조 참의(工曹參議) 이운(李耘)은 인물됨이 사비 무상(邪鄙無狀)하고 이르는 곳마다 탐독(貪黷)하여 공론(公論)에서 버림받은 지가 오래되었는데 근래에 수령(守令)이 되어서도 【남양 부사(南陽府使)가 됨.】 오히려 징계하지 않고 탐독이 더욱 심하였으니, 군직(軍職)을 맡기는 것도 지나친 일인데 이제 육조(六曹)에 들어오니 여론이 놀라고 괴이하게 여깁니다. 속히 체직하소서. 이와 같은 사람을 전조(銓曹)에 주의(注擬)한 것은 매우 잘못된 것입니다. 또 예조 참의(禮曹參議) 윤형(尹衡)은 본디 물망이 없으면서 공조 참의가 된 것만도 족합니다. 예조는 공조와 또 달라서 지극히 온당치 못하니 속히 체직하소서."
하니, 전교하였다.
"근래에 이운이 과연 육조에 쓰일 만하지 못하다는 것을 내가 모르는 것이 아니나 다만 요즈음 당상관(堂上官)될 만한 인물이 부족하니 꼭 체직할 것은 없다. 윤형은 예조가 전례(典禮)를 맡은 곳이기는 하나 일을 의논할 때에는 다른 당상(堂上)도 있으니 역시 꼭 체직할 것은 없다."

-----

○憲府啓曰: "工曹參議李耘, 人物邪鄙無狀, 到處貪黷, 爲公論所棄久矣。 近爲守令, 【爲南陽府使。】 尙不懲艾, 貪黷尤甚, 得爲軍職, 亦爲濫矣。 今入六曹, 物論驚怪, 請速遞之。 以如此之人, 注擬銓曹, 至爲非矣。 且禮曹參議尹衡, 素無物望, 爲工曹參議亦足矣。 禮曹, 非工曹之比, 至爲未便。 請速遞。" 傳曰: "近來李耘, 果不用於六曹, 自上亦非不知, 但近來堂上官人物乏少, 不必遞也。 尹衡則禮曹雖典禮之地, 議事之時, 亦有他堂上, 亦不必遞也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 23일 임인 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
금년 문무과 급제자가 사화와 사개를 하는 것이 어떤지 의논하게 하다


전교하였다.
"금년 문·무과(文武科) 창방(唱榜)033) 의 일은, 예조가 을묘년의 예(例)에 의하여 사화(賜花)와 사개(賜蓋)034) 를 하지 않으려 한다고 한다. 성종 대왕께서 갑인년에 승하하시어 을묘년은 초상(初喪)이 되기 때문에 사화와 사개를 하지 않았던 것이나 지금은 연제(練祭)가 이미 지나서 외인(外人)은 모두 이미 길복(吉服)을 하였으니 초상의 예(例)가 아니다. 또 이 일은 외간(外間)의 영화스러운 일이니 내가 연락(宴樂)을 즐기는 것과는 다르다. 이는 또 인재를 권장하는 길이며 내가 친히 보는 일도 아니니, 사화와 사개를 하여도 무방하지 않겠는가? 삼공에게 의논하라."

-----

○傳曰: "今年文武科唱榜事, 禮曹欲依乙卯年例, 不爲賜花、賜蓋云。 成宗大王, 甲寅年昇遐, 乙卯年乃初喪, 故不爲賜花、賜蓋矣, 今則練祭已過, 外人皆已吉服, 非初喪之例也。 且此事, 乃外間榮幸之事, 非予宴樂之比也。 此又勸奬人才之道, 而亦非予親見之事。 賜花賜蓋。 無乃無妨乎? 其議于三公。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 23일 임인 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
소봉을 사간원 정언에 제수하다


소봉(蘇逢)을 사간원 정언(司諫院正言)에 제수하였다.

-----

○以蘇逢爲司諫院正言。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 23일 임인 5번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 24일 계묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
영의정 정광필이 문무과 방방 때 사화와 사개하는 것이 무방함을 아뢰다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"문무과 방방(放榜) 때에 사화와 사개는 특별히 은영(恩榮)을 보여서 후진을 권장하는 길입니다. 이제 국휼(國恤)이 이미 상제(祥祭)와 연제(練祭)를 지내서 을묘년의 예와 같지 않으니, 예문(禮文)대로 시행하여도 무방할 듯합니다."
하였으며, 좌의정 장순손과 우의정 한효원의 의논도 같았다.

-----

○癸卯/領議政鄭光弼議: "文武科放榜時, 賜花、賜蓋, 乃特示恩榮, 勸奬後進之道也。 在今國恤, 已經祥練, 非如乙卯年例。 雖依禮文施行, 似爲無妨。" 左議政張順孫、右議政韓效元議同。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 24일 계묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 24일 계묘 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 25일 갑진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 25일 갑진 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 26일 을사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○乙巳/御朝講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 26일 을사 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 26일 을사 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
심언광 등이 차자를 올려 상중에 급제자에게 사화와 사개를 함은 부당하다고 아뢰다


홍문관 부제학 심언광 등이 차자(箚子)올리기를,
"한(漢)·당(唐)의 고사(故事)에 태평 무사한 때에는 새로 진사(進士)에 뽑힌 자에게 경림(瓊林)035) 에서 잔치를 베풀고 아울러 화촉(花燭)을 내려주었으니, 오늘날의 사화와 사개는 아마도 이것에서 취한 것인 듯합니다. 국군(國君)이 양음(亮陰)036) 중에 계실 때는 쓸데없는 겉치레나 중요하지 않은 의식은 하지 않는 것인데 학자(學子)에게 권장하여 듣는 이마다 용동(聳動)케 하는 것이 꼭 허문(虛文) 말절(末節)에 있겠습니까. 조종조에도 국휼 3년 안에는 거자(擧子)에게 사화와 사개를 하지 않은 적도 있었으니 이는 상사(喪事)를 중히 여긴 것입니다. 전하께서 지금 상중에 계시어 상제(祥祭)와 연제(練祭)가 지났다고는 하나 슬퍼하고 사모하심이 더욱 간절하실 것입니다. 인재를 뽑는 것은 중한 일이니 비록 폐할 수는 없다고 하더라도 사화와 사개는 한낱 겉치레의 도구일 뿐입니다. 일에는 그만둘 수 없는 것과 그만둘 수 있는 것이 있으니, 그만둘 수 있는데도 그만두지 않는다면 어찌 도(道)에 맞는다 할 수 있겠습니까. 외정(外廷)에서 길복(吉服)을 하다가도 진현(進見)할 때는 담복(淡服)을 하는 것은 전하의 애모(哀慕)를 위하여 완전한 길복으로 하지 않으려는 것입니다. 애모하는 중에 있으면서 화려하고 사치스러운 문구(文具)로 선비들을 고무(鼓舞)하는 것이 과연 고무하는 방법에 맞겠습니까. 송(宋)나라 때의 신하 사마광(司馬光)은 문희연(聞喜宴)037) 에서도 꽃을 머리에 꽂지 않았으니 이는 화려하고 사치스러운 것을 기뻐하지 않은 것 때문입니다. 선비가 진실로 사마광과 같은 마음을 가진다면 우리 임금은 상중에 계시는데, 내가 사화(賜花)로써 영화를 삼는 것이 어찌 마음에 편안하겠습니까. 왕년(往年)의 창방(唱榜)도 연제 뒤에 있었는데, 사화나 사개를 하지 않은 것은 상(喪)이 아직 끝나지 않았기 때문이었습니다. 지금도 그때와 같은데 하는 일은 다르니, 정령이 한결같지 않음은 어찌된 일입니까.
시사(試射)를 특명(特命)한 것은 무재(武才)를 연열(鍊閱)038) 하는 것으로서 편안한 때에 위태로움을 잊지 않는 것입니다. 그러나 품계(品階)에 따라 짝을 지어 재능이 없는 자가 수위(首位)에 있어 품계마다 짝마다 용잡(冗雜)039) 이 이미 심한데, 이렇게 해서 겨룬다면 그 기예(技藝)는 재능이라 이를 수 없습니다. 이것을 재능이라 하여 분에 넘치는 상(賞)을 준다면 물의가 일어나지 않겠습니까. 장사(將士)를 가려 뽑는 도리가 이와 같아서는 안될 줄 압니다. 성명(成命)이 아직 내리지도 않았는데, 외부의 사람이 신충(宸衷)040) 을 나름대로 헤아려 품계마다 수위에 있는 자에게 반드시 특별한 예우가 있을 것이라 하여 마을이 떠들썩하고 시비(是非)가 많으니 전하께서는 미리 아시어 밝게 살펴서 처리하셔야 합니다."
하니, 전교하였다.
"홍문관이 올린 차자에 사화(賜花)와 사개(賜蓋)는 온당치 못하다고 했는데, 식년(式年) 때에는 연제가 비록 지났으나 오래되지 않았기 때문에 사화와 사개를 하지 않았으나 지금은 이미 오래되었고 또 인재를 권장하고 격려하고자 하여 대신과 의논하였더니 대신도 무방하다고 하였다. 또 시사(試射)할 때에 품계에 따라 짝을 짓도록 한 것은 2품부터 9품까지 그 품계를 구별하지 않고 함께 쏘게 하면 분요(紛擾)스러울까 염려되었기 때문이다. 또 상품은 궁전(弓箭)을 내려주는 데 불과하니 별도의 예우가 있는 것은 아니다. 이 뜻으로 홍문관에 말하라."

-----

○弘文館副提學沈彦光等上箚子曰:
漢、唐故事, 當昇平無事之時, 新擧進士者, 賜宴瓊林, 竝賜花燭。 今之賜花賜蓋, 蓋取諸此也。 國君方在亮陰, 凡文爲之末, 皆所不擧, 奬勸學子, 聳動群聽, 豈必在於虛文末節哉? 在祖宗朝, 國恤三年內, 擧子或不賜花, 蓋重喪事也。 殿下方在憂中, 祥練雖過, 哀慕愈切。 取人, 重事也。 縱不可廢, 賜花, 蓋特一文具耳。 事有不可已者, 亦有可已者。 可已而不已, 豈可謂多乎? 外庭吉服, 而進見淡服, 是爲殿下哀慕, 而不欲純吉也。 居哀慕之中, 欲以華靡文具, 鼓舞多士, 果合於鼓舞之方乎? 宋臣司馬光, 於聞喜宴, 猶不戴花。 以其不喜華靡也。 士苟以光之心爲心, 則吾君在憂中, 而吾身以賜花爲榮, 豈安於心乎? 往年唱榜, 亦在練後, 不賜花。 蓋喪未終也。 時同而事異, 奈政令不一何? 特命試射, 所以鍊閱武才, 安不忘危, 然隨品作偶, 不才居首, 每品每偶, 冗雜已甚。 以之較程其藝, 不可謂之才。 若以此爲才, 濫賞隨之, 則得不招物議乎? 遴選將士之道, 恐不如是。 成命未下, 外人揣度宸衷, 以爲每品居首者, 必有異數, 閭里喧囂, 多所是非, 殿下不可不預知, 而審處之。
傳曰: "弘文館上箚子, 以賜花、賜蓋, 爲未便云。 式年時, 則練祭雖過, 日月未久, 故不賜花, 蓋今則日月已久, 又欲勸勵人才, 故議于大臣, 大臣亦以爲無妨矣。 且試射時, 隨品作偶者, 自二品至九品, 不別其品秩, 而同射之, 則慮其紛擾故耳。 且賞賜, 則不過賜弓箭耳。 非別有異數也。 其以此意, 言于弘文館。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 27일 병오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
모화관에 행차하여 무과 김여적 등을 뽑다


상이 모화관(慕華館)에 행차하여 무과(武科) 김여적(金呂勣) 등 10명을 뽑았다.

-----

○丙午/上幸慕華館, 取武科金呂勣等十人。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 28일 정미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
예조 참의 윤형과 공조 참의 이운을 개차하도록 하다


전교하였다.
"예조(禮曹)와 공조(工曹)도 일이 없는 곳이 아니다. 예조 참의 윤형과 공조 참의 이운은 논핵(論劾)을 받은 지 오래이니 개차(改差)하도록 하라."

-----

○丁未/傳曰: "禮曹、工曹, 不爲無事之地也。 禮曹參議尹衡, 工曹參議李耘, 被論已久, 改差可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 28일 정미 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원에서 부상 대고의 사참에 대한 일을 제대로 추문하지 않은 사헌부를 논핵하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"사헌부에서 부상 대고(富商大賈)의 사참(奢僭)에 대한 죄를 다스리고자 하여 관령(管領)041) 의 수본(手本)042) 을 받았는데 그 수본에 적힌 사람의 수가 매우 많은데도 8명 만을 추문(推問)하고 그 나머지는 모두 그대로 두었으니 매우 잘못된 것입니다. 그날 출근한 관원은 집의(執義) 오준(吳準), 장령(掌令) 김광철(金光轍), 지평(持平) 박홍린(朴洪鱗)입니다. 대사헌 심언경은 이날 좌기하지는 않았으나 그 뒤에 그 일을 듣고도 공사(公事)를 하지 않았으니 또한 잘못입니다. 모두 체직하소서. 장령 임백령(林百齡)과 지평 채무역(蔡無斁)은 그때에 외방에 있어서 모두 이 일을 알지 못하였습니다. 그러므로 이 뜻을 함께 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"사헌부가 동류(同類)에게 논핵을 당하였으니 체직하는 것이 옳다. 임백령, 채무역의 일은 알았다. 그러나 법사(法司)가 관령의 수본을 받아서 8명을 추문한 것도 적은 것은 아니며 또 관령의 말이 꼭 다 옳다고 할 수는 없는 것이다. 개인적인 혐의 때문에 이름을 적어 넣을 수도 있어 수본의 폐단이 없지 않다. 법사의 본의(本意)는 알 수 없다. 장사를 하는 사람도 백성임은 마찬가지니 형벌로 신문할 때에 사생(死生)이 염려되기 때문에 매우 심한 자만 뽑아서 추문하였을 것이다. 요즈음 양사(兩司)가 서로 공격하지 아니하여 조정이 안정된 듯하였다. 크게 관계되는 일이 아니면 서로 화목하기를 힘쓰는 것이 매우 좋지 않겠는가."

-----

○諫院啓曰: "近日司憲府欲治富商大賈奢僭之罪, 受管領手本。 其手本內人數甚多, 而只推八人, 其餘則盡棄之, 至爲非矣。 其日坐起之員, 則執義吳準, 掌令金光轍, 持平朴洪鱗也。 大司憲沈彦慶, 此日雖不來坐, 厥後聞其事, 而不爲公事, 亦爲非矣。 請皆遞之。 掌令林百齡、持平蔡無斁, 其時在外, 皆不知此事, 故竝啓此意。" 傳曰: "司憲府被論於同類, 遞之可也。 林百齡、蔡無斁事, 知道。 然法司受管領手本, 而推問八人, 亦不爲不多。 且管領之言, 豈必盡是乎? 或因私嫌, 而手本不無其弊。 法司本意, 不可知也。 商賈之人, 亦是百姓, 刑訊之際, 死生可慮, 故抄出尤甚者, 推之耳。 近來兩司不相攻擊, 朝廷似爲安靜也。 若非大關之事, 務相和睦, 豈不甚善乎?"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 28일 정미 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
임백령과 채무역이 간원으로부터 논핵당한 부상 대고의 일을 아뢰다


장령 임백령과 지평 채무역이 아뢰기를,
"간원이 법사가 부상 대고의 죄를 다스리면서 그대로 두어 추문하지 않은 자가 많다 하여, 대사헌 심언경, 집의 오준, 장령 김광철, 지평 박홍린 등이 모두 체직당하였습니다. 간원이 또 신들은 외방에 있어서 그 일을 몰랐다고 하였기 때문에 저희들만 체직당하지 않았습니다. 신들은 당초에 과연 외방에 있었으나, 서울에 올라왔을 때 그 일이 아직도 완결을 보지 못하고 한창 추문하고 있었기 때문에 신들도 그 일에 관여하였습니다. 신들이 올라온 뒤에 동료가 이르기를, ‘관령의 수본에 적힌 자가 많으나 8명만 추문하고 그 나머지는 그대로 두었다.’ 하였습니다. 신들이 이 일이 잘못된 것인 줄 알았으면 이미 놓아준 자들을 다시 잡아들여서 추문하여야 하는데도 미쳐 헤아리지 못했기 때문에 하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"모두 체직해서는 안 된다는 뜻으로, 간원이 분별하여 아뢰었으니 체직할 수 없다. 또 사헌부의 본의를 알 수 없다. 그들 집을 조사하여 매우 참람한 자만 추문하고 그나머지는 놓아 주면 되는데 관령의 수본만 가지고 추문하기도 하고 놓아 주기도 하였다면 과연 이상한 일이다."
하였다. 임백령 등이 또 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○掌令林百齡, 持平蔡無斁啓曰: "諫院以爲: ‘法司治富商大賈之罪, 多有棄而不推者。’ 大司憲沈彦慶、執義吳準、掌令金光轍、持平朴洪鱗、等皆已見遞。 諫院又以爲, ‘臣等在外, 不知其事云, 故獨不見遞。’ 臣等當初果爲在外也, 及其上來, 則其事時未畢決, 而方推, 故臣等亦預於其事矣。 臣等上來後, 同僚云: ‘管領手本者多, 而獨推八人, 其餘則棄之。’ 云。 臣等若以此爲誤, 則當更捉已放之人, 推之, 臣等未及計料, 故不爲耳。" 傳曰: "不可盡遞之意, 諫院分辨啓之, 不可遞也。 且憲府本意, 不可知也, 若搜探其家, 僭濫尤甚者推之, 其餘放之, 則可也。 若只以管領手本, 而或推或棄, 則果爲異矣。" 林百齡等又啓, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 28일 정미 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
최세절·황사우·유사경·김탁·송기수·허항에게 관직을 제수하다


최세절(崔世節)을 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 황사우(黃士祐)를 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에, 유사경(柳思敬)을 예조 참의(禮曹參議)에, 김탁(金鐸)을 사헌부 집의(司憲府執義)에, 송기수(宋麒壽)를 장령(掌令)에, 허항(許沆)을 지평(持平)에 제수하였다.

-----

○以崔世節爲漢城府右尹, 黃士祐爲司憲府大司憲, 柳思敬爲禮曹參議, 金鐸爲司憲府執義, 宋麒壽爲掌令, 許沆爲持平。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 28일 정미 5번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
손방에 불 같은 운기가 있다


밤. 손방(巽方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 29일 무신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 30일 기유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
전라도 관찰사 최세절이 수령의 승출에 관한 일로 장계하다


전라도 관찰사 최세절이 수령(守令)의 승출(陞黜)에 관한 일로서 장계(狀啓)하기를,
"전주 부윤(全州府尹) 남효의(南孝義)는 옥사(獄事)를 다스림이 공평하고 너그럽고 몸가짐이 청렴하여 누명을 쓴 백성이 없어서 온 고을이 편안합니다. 함평 현감(咸平縣監) 이세장(李世璋)은 일 처리에 어두워서 처리한 일이 온당함을 잃어 백성이 매우 원망합니다."
하니, 전교하였다.
"그 승포(陞褒)한 자는 표리(表裏)043) 를 내려주고 폄출(貶黜)한 자는 파직하라."

-----

○己酉/全羅道觀察使崔世節, 以守令陞黜, 狀啓曰: "全州府尹南孝義, 折獄平反, 行已廉潔, 民無冤枉, 四境晏然。 咸平縣監李世璋, 遇事矇暗, 施措失當, 民甚怨咨。" 傳曰: "其陞者, 賜表裏, 黜者, 罷之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 2월 30일 기유 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
정원이 표류해온 중국인 강복 등의 초사를 입계하다


정원(政院)이 표류해온 중국인 강복 등의 초사(招辭)를 입계(入啓) 【중국 사람 강복 등의 초사에, "우리들 10인은 지난 정월 15일에 광록도(廣鹿島)에서 숯을 배에 싣고 노학휘(老鶴觜)라는 곳으로 가다가 바다에서 폭풍을 만나 표류하였다. 이달 27일 밤중에 이름을 알지 못하는 섬에 닿았는데 육지와의 거리가 베 1필 길이 남짓한 곳에서 배가 뒤집혀 백강(白江), 장만(張萬), 성각(城各), 유문거(劉文擧), 이천재(李天材) 등 5인은 물에 빠져 죽고, 우리들 5인은 물에 떠서 육지로 나왔다. 굶은 채로 5일을 머물고 6일 째에 추위를 피하여 산골짝에 엎드려 있다가 벌목하는 소리를 듣고 함께 가서 강복을 시켜 연유를 말하게 하였다. 벌목하는 사람들은 혹은 도끼를 가지고 혹은 솥을 가졌으며 혹은 목궁(木弓)과 철전(鐵箭)을 가졌는데 우리들에게 묻기를 ‘너희들은 왜인인가. 달자(㺚子)인가.’ 하기에, 강복이 대답하기를 ‘왜인도 달자도 아니고 강남(江南)과 요동(遼東)사람이다.’ 하고 여러 가지로 애걸하였다. 벌목하는 사람은 새 배와 낡은 배 각 1척을 바닷가에 정박(定泊)시켜 두었는데, 새 배의 9인은 거절하여서 응하지 않았고, 낡은 배의 6인이 허락하고 먼저 더운 물과 삶은 콩 반 되를 주었다. 그 뒤 4일 동안 벌목하여 배에 싣고 3일 동안 바람을 기다려서 7일 째인 2월 초4일 아침 먹을 때에 우리들은 낡은 배에 함께 탔다. 이 날 2경(更)에 이름을 모르는 강변에 닿았는데, 선주(船主)가 말하기를 ‘이곳으로부터 남쪽으로 8∼9리(里)쯤 가면 와가(瓦家)와 초가(草家)가 있다. 너희들은 육지에 내려 날이 밝기를 기다려서 그 곳에 가면 살아날 수 있을 것이다.’ 하였다. 우리들은 날이 밝기를 기다려 가르쳐 준 곳을 향하여 갔더니 과연 그 말과 같았다. 길에서 땔나무하는 사람 5인을 만났는데, 그 사람이 말하기를 ‘다시 3∼4리를 가면, 큰 와가가 있으니 그 집에서 음식을 얻을 수 있을 것이다.’ 하였다. 그 집을 찾아갔더니 그 집 사람이 밥을 주고 재워 줬으며 이튿날 그 집주인이 말을 타고 성(城)에 들어갔는데, 당진포 만호(唐津浦萬戶) 4인이 우리들을 데리고 갔다." 하였다.】 하니, 전교하였다.
"승문원의 관원을 불러 서계(書啓)한 사연을 말하여 예부(禮部)에 이자(移咨)하는 일을 제조(提調)에게 의논토록 하라."

-----

○政院以漂流唐人 姜福等招辭入啓。 【唐人 姜福等招內: "俺等十人, 去正月十五日, 廣鹿島載炭, 向老鶴觜地, 海中遇惡風漂流。 是月二十七日夜半, 到名不知島, 陸地相距一布長許反船。 白江、張萬、城各、劉文擧、李天材等五人溺死, 俺等五人, 浮出陸地, 飢留五日。 第六日, 俺等五人, 避寒隱伏溝壑, 聞伐木聲, 俺等偕進, 欲令姜福陳其緣由。 伐木人等, 或持斧、或持鏵、或持木弓ㆍ鐵箭, 問俺等曰: ‘汝等倭人耶, 㺚子耶?’ 姜福曰: ‘非是倭人、㺚子, 乃江南, 遼東人也。’ 多般哀乞, 伐木人新舊船, 各一隻到泊, 而新船九人, 固拒不應, 舊船六人許諾, 先饋俺等熱水, 又饋熟豆半升後, 伐木四日載船, 又待風三日, 第七日, 至二月初四日朝食時, 俺等同坐舊船。 是日二更, 到名不知江邊。 船主言: ‘自此向南八九里許, 則有瓦家及草家, 汝等下陸待天明到彼, 則可以得生。’ 云。 俺等待天明, 向指示處, 果如其言。 路逢打柴人五名, 其人言: ‘更進三四里, 則有大瓦家, 其家可得飮食。’ 云。 俺等歸到其家, 其家人饋飯留宿。 翌日其家主人, 騎馬入城, 唐津浦萬戶四人, 率俺等而去。" 云。】 傳曰: "以書啓辭緣, 招承文院官員言之, 而移咨禮部事, 議于提調。"

=====

