중종실록 89권, 중종 34년 2월 1일 경자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
평안도와 황해도의 휴민책으로 공물은 줄일 수 있다고 호조에 말하다


정원에 전교하였다.
"어제 평안도와 황해도의 휴민책(休民策)을 강구(講求)할 것을 삼공에게 전교하였더니, 지금 와서 아뢰기를 ‘전세(田稅)는 줄일 수 없고 공물(貢物)은 줄일 수 있다.’고 한다. 이 뜻을 호조에 말하라."

-----

○庚子朔/傳于政院曰: "前日平安、黃海二道, 休民之策講求事, 傳敎于三公, 而今來啓曰: ‘田稅不可減矣, 貢物可蠲’ 云。 是意言于戶曹。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 2일 신축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 보낸 시의 회답을 재촉하다


정원에 전교하였다.
"천사가 보낸 시(詩)를 정사룡(鄭士龍)에게 즉시 보냈다. 그 회답을 재촉하여 보내는 것이 어떠하겠는가?"

-----

○辛丑/傳于政院曰: "天使所送詩, 鄭士龍處, 卽已送之矣。 其所和答, 督送何如?"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 2일 신축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
시독관 홍춘경이 서북 양계 구휼을, 특진관 권벌이 형옥의 신중을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 홍춘경(洪春卿)이 아뢰기를,
"요즈음 재변이 그치지를 않는데 이제 흰 무지개가 태양을 관통하였습니다. 한 지아비가 제자리를 잃어도 충분히 천지를 감상(感傷)시킬 수 있는 것입니다. 삼가 듣건대, 북쪽 지방에 굶주림이 너무 심하여 부자간에도 서로 보전하지 못하여 자식을 나무에 묶어 놓고 가버린다고 하며, 서쪽 지방도 천사의 행차가 지나간 뒤부터 피폐함이 더욱 심한데 변방 장수는 제대로 어루만져 다스리지도 못하고 있다 합니다. 만일에 변고가 생긴다면 이와 같이 피폐한 백성으로 장차 어떻게 하겠습니까? 조정은 심장이고 변방은 팔다리입니다. 심장에 병이 없은 다음에야 팔다리를 보전할 수 있는 것입니다.
요즈음은 사람마다 자기 생각을 아뢸 수 있으니 언로(言路)가 열려 있다고 할 수 있습니다. 그러나 조정에서 꺼림없이 다 말하는 이는 적습니다. 언로가 크게 열린 다음에라야 지치(至治)를 이룰 수가 있는 것입니다. 예부터 간신(奸臣)이 자기 뜻을 펴려고 하는 자는 반드시 언로를 먼저 막아서 사람들로 하여금 자기의 잘못을 말할 수 없게 하였습니다. 지난번 권신(權臣) 【김안로(金安老).】 이 총명하심을 막아서 임금을 고립시켰고 진우(陳宇)가 죽음을 당한 뒤부터는 비록 부자간이라도 서로 사사로운 말도 하지 않아서 모두가 말하기를 꺼리게 되었습니다. 근래의 이수복(李壽福)의 일은 사중(司中)에서 이미 진달하였는데, 그 정상의 억울함을 들어내어 밝히지 못했으니 신들은 황공할 따름입니다."
하니, 상이 이르기를,
"해의 재변이 매우 크다. 비록 무슨 일이라고 확실히 지적할 수는 없으나 재변은 헛되이 생기는 것이 아니니, 반드시 그 까닭이 있을 것이다. 지금 급한 것은 서북 양계(兩界)이다. 북쪽 지방은 굶주려 있고 서쪽 지방은 천사가 연속 왕래하여 그 폐단이 극심하므로 서북방면의 공물을 줄이고 구휼할 일을 이미 대신과 의논하여 처리하였다."
하였다. 특진관 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"지난해 가을과 겨울 사이에 우레가 발생하는 재앙이 있어서 특별히 소방(疏放)을 명하였습니다. 그러나 소방은 다만 현재(現在)의 죄에만 시행되었고 해결되지 않고 있는 원옥(冤獄)에 대해서는 논의되지 않았습니다. 옛 형관(刑官)은 잘못 내보낸 것은 가볍게 하고 잘못 잡아들인 것은 무겁게 하였는데101) 오늘날에는 형벌이 경중을 잃어 원옥이 몹시 많습니다. 죄상을 구성(構成)하는 것은 비록 당연한 것 같으나 그 중에 원통하고 억울한 사건은 마땅히 법을 다소 굽혀서 놓아 주어야 할 것입니다. 옥중의 괴로움은 하루가 일년과 같습니다. 외방에는 원통한 옥사가 더욱 많은데 애매해도 스스로 밝히지 못하니 비록 허물을 고치려 하나 말미암을 바가 없습니다. 지난번에 【김안로.】 제멋대로 행세하며 형벌을 무겁게 하여 작은 죄로 구금하고 곤란과 괴로움을 겪게 하여 백성들의 원망이 극심했었습니다. 옛말에 ‘한 지아비가 원망을 품으면 삼년 가뭄이 든다.’ 하였습니다. 오늘날의 죄수들은 논의해야 할 바가 있다고 봅니다."
하니, 상이 이르기를,
"형옥(刑獄)은 마땅히 신중하게 하여야 한다. 다만, 오늘날은 인심이 교사(巧詐)하여 비록 일의 정상이 분명하더라도 반드시 죽기를 기약하고 실토하지 않으므로 한 가지 일로 끝까지 힐문하기가 어렵다. 재변은 반드시 어떤 일에 응하는 것이니 마땅히 경계해야 하겠다."
하였다. 홍춘경이 아뢰기를,
"국가의 근심은 군자와 소인을 제대로 분변하지 못하는 데 있는데 요즈음은 군자와 소인이 서로 배척하고 있으니 분변하기가 매우 어렵습니다. ‘사람 알아봄은 요임금도 어렵게 여기셨다.’ 하였으니, 옛 성인도 역시 어렵게 여겼던 것입니다. 그러나 군자는 광명(光明)하고 소인은 음사(陰邪)하니 그 형적을 보면 알아낼 수 있습니다."
하고, 권벌이 아뢰었다.
"탕왕(湯王)이 무리중에서 이윤(伊尹)을 뽑아 등용하니 어질지 못한 자가 멀어졌습니다. 인재를 등용하는 것은 임금의 직책인데, 군자를 등용하면 소인이 감화하여 선인이 되어서 소인이 절로 없어지는 것입니다. 하나 하나 물리칠 수는 없는 것입니다."

-----

○御夕講。 侍讀官洪春卿曰: "近來災變不止, 今則白虹貫日。 一夫失所, 足以感傷天地。 竊聞北方, 飢饉太甚, 父子不相保, 棄其子繫樹而去, 西方亦自經天使之(移)〔行〕 , 疲弊益甚, 加以邊將失其撫御, 脫有變故, 以如此疲民, 將何能有爲乎? 朝廷, 腹心也; 邊方, 四肢也。 腹心無病, 然後四肢可保也。 近來人人, 有懷必達, 言路可謂開矣。 然而朝廷盡言不諱者少矣。 言路大開, 然後可以興至治。 自古奸臣, 欲行己志者, 必先蔽言路, 使人不得言己之過。 頃者權臣, 【金安老。】 壅蔽聰明, 使人主孤立。 自陳宇見殺後, 雖父子, 不相私語, 皆以言爲諱矣。 近者李壽福事, 司中已達, 而其情冤枉, 未得暴白。 臣等惶恐無已。" 上曰: "日變甚大。 雖不可的指某事, 然變不虛生, 必有所召。 今之所急者, 兩界也。 北方飢饉, 西方則天使連絡往來, 其弊極矣。 西北方蠲免救恤事, 已與大臣議而處之爾。" 特進官權橃曰: "去年冬秋之交, 雷發爲災, 特命疏放, 然疏放, 只行於見在之罪, 至於冤獄之未決者, 則不論焉。 古之刑官, 失出輕, 失入重。 今者刑失輕重, 而冤獄最多。 構成罪狀, 雖似固然, 其中冤枉之事, 當曲爲原赦。 獄中之苦, 一日抵年。 外方則冤獄尤多, 類以曖昧, 不得自明, 雖欲改過, 末由也。 頃者 【金安老。】 行胸臆重刑罰, 以小罪拘囚困苦, 民怨極矣。 古云一夫之怨, 致旱三年。 今之獄囚, 恐在所議也。" 上曰: "刑獄之事, 所當愼也, 但今人心巧詐, 雖事狀分明, 期於必斃, 難以一事窮詰。 災變必以一事應之, 亦所當戒。" 春卿曰: "國家之患, 在於君子小人不能分辨耳。 近來君子小人, 互相排擯, 辨之甚難。 知人, 惟帝其難之, 則古之聖人, 亦以爲難也。 然君子光明, 小人陰邪, 觀其形迹, 可以察矣。" 權橃曰: "湯, 選於衆, 擧伊尹, 不仁者遠矣。 用人, 人主之職也。 得君子用之, 則小人可化爲善, 而自無小人矣, 不可一一而退之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 2일 신축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대사간 신광한 등이 이변을 경계로 삼으라 상차하다


대사간 신광한(申光漢) 등이 상차(上箚)하기를,
"재변의 많음이 오늘날보다 더한 적이 없었으니, 하늘이 꾸중을 내리는 것은 반드시 그 까닭이 있을 것입니다. 지난달 28일에 또 흰 무지개가 해를 관통하는 이변이 있었는데 이러한 이변은 드물게 있는 것입니다. 해란 뭇 양(陽)의 주인이며 무지개란 음특(陰慝)한 기운으로 지금 그 빛이 흰 것은 순전한 음(陰)인데, 감히 해를 침범하였으니 양(陽)이 매우 미약해진 것입니다. 이변이 여기에까지 이르렀는데 어찌 한갓 병상(兵象)이라고만 하고 가까운 데를 살피지 않을 수가 있겠습니까. 옛 임금들은 재변을 만나 두려워 할 줄은 알았으나 실제적인 대응의 일을 하는 자가 적었습니다. 이 때문에 전화 위복하는 자가 적고 패망으로 내닫는 자가 많았으니 애석하지 않습니까.
옛날 탕(湯)임금이 7년 간의 재변을 만나 스스로 자책한 것이 여섯 가지가 있는데 ‘궁실이 높은가, 여알(女謁)이 성한가, 뇌물이 행해지는가, 참부(讒夫)가 창궐하는가, 정치가 절도가 없는가, 백성이 직분을 잃었는가.’ 였습니다. 탕임금은 성인이니 이 여섯 가지의 잘못이 없었다는 것을 알 수 있는데, 반드시 이것으로 자책을 삼은 것은, 대체로 토목공사는 백성을 곤궁하게 하는 것이고 빌붙는 길은 사악한 말이 파고드는 곳이며, 뇌물이 행해지면 공도(公道)가 막히고 영인(佞人)이 등용되면 현인이 멀어지는 것이어서 정령(政令)의 전도됨과 방본(邦本)의 흔들림이 모두 이 네 가지 잘못으로 말미암는 것이기 때문입니다. 임금이 마땅히 경계할 바가 이것보다 더 중요한 것은 없습니다. 성인의 덕으로도 오히려 이러한 것을 두려워하였는데 더구나 덕이 성인만 못한 자이겠습니까. 탕임금은 이것을 스스로를 책망하여 7년동안의 재앙을 없앨 수 있었습니다. 전하께서도 역시 이것으로 스스로를 책망하신다면 오늘날의 재변이 비록 크다 할지라도 드러나지 않은 상태의 걱정을 그런대로 막을 수 있을 것입니다."
하니, 답하였다.
"논의한 바가 매우 마땅하니 내가 경계로 삼겠다. 또한 옛 글을 상고하니, 흰 무지개가 해를 관통한 데에 대한 응보가 한 두 가지가 아닌데, 내가 성찰하지 않은 것이 없다. 그리고 양계(兩界)의 일은 더욱 절박하여 한심스러우니 조정에서 다시 조치를 하여 민생을 휴양(休養)하라."

-----

○大司諫申光漢等上箚曰:
災變之多, 莫甚於今。 天之示譴, 必有所召。 前月二十八日, 又有白虹貫日之變, 此變前代所罕有。 日者, 衆陽之主; 虹者, 陰慝之氣。 今白其色, 純於陰也。 敢犯大陽, 陽甚微也。 爲變至此, 豈可徒委諸兵象, 而莫之近省乎? 古之人主, 雖或遇災而知懼, 能應之以實者寡, 故轉災爲福者鮮, 而馴致敗亡者多, 可不惜哉? 昔商湯, 遭七年之災, 其所以自責者, 有六曰: 宮室崇歟? 女謁盛歟? 苞苴行歟? 讒夫昌歟? 政不節歟? 民失職歟? 商湯, 聖人也。 其無此六者之失, 可知也, 猶必以是爲責者, 蓋土木之役, 民生之所以困也, 攀附之徑, 邪說之所由入也。 賄賂行則公道廢, 侫人進則賢者踈。 政令之顚倒, 邦本之(扤捏)〔杌隉〕 , 皆由此四者之失, 君之所當戒焉, 莫急於此。 以聖人之德, 尙懼於是。 況德不如聖人者乎? 商湯以此自責, 而能消七年之災。 殿下亦能以此自責, 則今之災異雖大, 冥冥之患, 猶可及止也。
答曰: "所論至當, 予當警省焉。 且考古文, 白虹貫日之應, 非一二也, 無不省察也。 且聞兩界之事, 尤切迫, 至爲寒心。 朝廷其更加措置, 以休民生。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 2일 신축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
윤임·조계상·소세양·윤인경에게 관직을 제수하다


윤임(尹任)을 의정부 좌찬성에, 조계상(曺繼商)을 우찬성에, 소세양(蘇世讓)을 이조 판서에, 윤인경(尹仁鏡)을 호조 판서에 제수하였다.

-----

○以尹任爲議政府左贊成, 曺繼商爲右贊成, 蘇世讓爲吏曹判書, 尹仁鏡爲戶曹判書。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 3일 임인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대마도주 종성장이 수계사야문을 보내어 방물을 바치다


대마도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)이 수계사야문(愁戒沙也文)을 보내어 방물(方物)을 바쳤다.

-----

○壬寅/對馬島主宗盛長, 遣愁戒沙也文, 來獻方物。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 3일 임인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황정을 죽인 당인 조홍의 추고 계본


당인(唐人) 조홍(趙洪)의 추고 계본을 정원에 내리고 이르기를,
"조홍이 황정(黃湞)을 죽인 일은, 처음 감사(監司)의 서장을 보니 조홍이 갑자기 배가 아파서 반전포(盤纏布)를 가지고 약을 사서 먹으려 하였는데 황정이 들어주지 아니하므로 노여움이 발하였다고 하였다. 지금 이 계본을 살펴보니, 황정이 당인을 독촉하여 밤낮으로 급히 가면서 음식도 먹지 못하게 하였다 하니 그가 노여움을 발한 것이 당연하다. 구충경(具忠憬)을 이미 잡아다 추고하게 하였으니, 지금 압해관(押解官)을 보내어 조홍에게 타이르기를 ‘너 때문에 황정이 이미 죽었고 구충경도 지금 잡혀가 추고를 받고 있다.’고 하게 하고, 예부(禮部)102) 에 전달할 내용은 말하지 말게 하라."
하니, 영의정 윤은보 등이 아뢰었다.
"조홍은 몹시 악한 자라 어쩔 수 없이 결박해 가야 합니다. 그렇게 하지 않으면 비록 그의 칼을 빼앗더라도 몽둥이나 돌로 쳐서 살인을 할 수 있습니다. 만일에 또 사람을 살해하고서 자기 죄가 더욱 무거운 줄 알고 큰 벌을 받을까 두려워서 달아나 호지(胡地)로 들어간다면 이것은 더욱 안 될 일입니다. 들으니, 포로로 잡혔던 사람이 만일에 돌아간다면 중국 사람들은 마치 개나 짐승처럼 대하고 함께 끼워주지 않는다고 합니다. 비록 결박하여 가더라도 무슨 잘못이 되겠습니까. 그리고 요동 대인(遼東大人)은 간혹 지위가 낮은 이로 삼기도 하지만 순안 어사(巡按御史)에 이르러서는 으레히 정관(正官)으로 삼으므로 요동에서는 순안 어사를 두려워하여 모든 일을 함부로 하지 못합니다. 비록 전달하지 않더라도 그 죄상을 순안 어사에게 자세히 설명하여 준다면 반드시 그 죄악을 알아서 다스릴 것입니다."
【그 계본은 다음과 같다. "조홍이 공초하기를 ‘1월 22일 경성(京城)을 떠나 본토(本土)의 지방을 가던 중에 나는 좀 천천히 가고 싶었는데 압해관(押解官) 황정이 매일 일찍 출발하여 밤늦도록 가기를 재촉하여 음식도 제대로 못 먹게 되어 그 고충을 참기 어려워 늘 분한 마음을 품고 있었다. 24일 황주(黃州)에 도착하였는데 닭이 울 새벽에 황정이 잠자는 나를 깨워 행로를 재촉하였다. 이 때문에 화가 나서 차고 있던 칼로 황정의 배 두 곳을 깊이 찔렀다. 또 참부(站夫) 김세륜(金世倫)이 있었는데 역시 어깨 근처를 깊이 찔렀다.’ 하였습니다."】

-----

○下唐人 趙洪推考啓本 【其啓本云: "趙洪供: ‘正月二十二日, 京城起程, 往本土地方。 俺欲徐行, 押解官黃湞, 每促早發夜行, 不得飯食, 難堪其苦, 常懷憤心。 二十四日到黃州雞鳴時方宿, 黃湞叫我催行。 因此發怒, 以佩刀, 黃湞肚皮上兩處, 沒刃衝刺。 又有站夫金世倫, 亦被衝刺膞上近處。’"】 于政院曰: "趙洪殺黃湞事, 初見監司書狀, 趙洪卒得腹痛, 以盤纏布, 欲買藥服之, 黃湞不從, 故發怒。 今觀此啓本, 則黃湞督促唐人, 早夜急行, 使不得飮食。 其發怒宜矣。 具忠憬, 已令拿來推考矣, 其令今送押解官, 諭于趙洪曰, ‘以爾之故, 黃湞已死矣, 具忠憬亦方拿推’ 云, 勿語轉達禮部之意。" 領議政尹殷輔等啓曰: "趙洪, 大惡之人, 不得已結縛而行。 不然則雖奪其刀, 或以杖、或以石亂打, 則亦可殺人矣。 若又殺害人物, 知其所犯尤重, 恐被大罪, 走入胡地, 則此尤不可也。 詮聞被虜人, 若還歸, 則中朝人, 視如狗畜, 不與齒列。 雖結縛而去, 何害? 且遼東大人, 或以位卑者爲之, 至於巡按御史, 例以正官爲之, 故遼東固畏巡按御史, 凡事必不擅矣。 雖不轉達, 以其所犯, 詳說于巡按御史, 則必知其罪惡。 而亦不得不治矣。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 3일 임인 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
북도 서도의 공물을 줄이다


정원에 전교하기를,
"홍문관 차자와 경연에서 모두 말하기를 북도(北道)가 피폐하여 그 자식을 나무에 묶어 두고 도망하는 자가 있다 하였고, 또 서도(西道) 역시 천사의 행차로 백성들이 수고롭고 피폐하다 하므로 이미 공물을 줄이도록 하였다. 그러나 또 별도로 백성을 휴양(休養)시킬 방책이 있는가. 삼공이 지금 빈청에 이르렀으니 아울러 논의하라."
하였는데, 윤은보 등이 아뢰기를,
"북도는 지난해에만 흉년이 든 것이 아니라 해마다 흉년이 들었으니 공부(貢賦) 등을 호조에 하문하여 줄이도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"공물은 요량하여 줄이도록 하는 것이 마땅하겠다."

-----

○傳于政院曰: "弘文館箚字及經筵, 皆言北道疲弊, 至有繫其子於樹而逃散者。 且西道亦有天使之行, 民間勞弊, 故已令減貢物, 然又別有休民之策乎? 三公今到賓廳, 宜竝論之。" 尹殷輔等啓曰: "北道, 非但前年失農, 連年飢歉。 如貢賦等, 問于戶曹, 蠲減何如?" 傳曰: "貢物其量宜蠲減。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 3일 임인 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
재변의 일과 당인의 일을 의논하다


상이 사정전에 나아가 연방(延訪)하였다. 상이 이르기를,
"요즈음 재변이 예사롭지 않은데 비록 무슨 일 때문인지 알 수는 없으나 두 지방의 일이 매우 한심스러우니 대신들은 조치할 방법을 모두 아뢰라. 그리고 당인의 일을 여러 차례 논의하게 되어 번거롭기는 하다. 그러나 감사의 서장으로 본다면 당인이 배가 아파서 약을 구하다 얻지 못하여 노여움을 발한 것이라고 하였으니 통사(通事) 등도 구호(救護)하는 도리를 잃은 것이다. 압해관은 당초에 당인을 압송하기 위하여 중국 서울로 가는 것인데 이와 같이 구호를 잘못하여 노여움을 발하게 하였다면 이것은 자신의 임무를 잘못한 것이다. 조홍이 만일 구충경이 국문을 받았다는 것을 알게 되면 반드시 경계심을 가질 것이라 생각된다."
하였는데, 영의정 윤은보가 아뢰기를,
"이 당인은 큰 악인입니다. 압해관이 비록 도리를 잃었다 할지라도 어찌 약을 구하지 못하게 하였다고 관인을 살해할 수 있겠습니까? 그리고 황정뿐이 아니라 역자(驛子)에게까지 자상(刺傷)을 입혔으니 만일에 달아나지 않았다면 반드시 죽였을 것입니다. 이것만이 아닙니다. 조정에서 급여한 물품도 쌓아 놓고 불태워 버렸다고 하니 이것이 어찌 한갓 관인에게만 화낸 것이겠습니까. 이것은 역시 국가에도 화를 낸 것입니다. 이 사람의 죄악은 이미 자문(咨文)에 기입되었으니 만일에 결박하지 아니하면 호지(胡地)로 달아날까 염려됩니다. 요동에서 만일 이 사람에게 죄를 주지 않는다면 반드시 금동(黔同) 등의 섬으로 들어가 무뢰배들을 불러모아 복수할 계획을 도모할 것이니, 신은 변란과 화가 이 사람에게서 나오지 않을까 걱정됩니다. 거듭 생각해 보아도 좋은 방책이 떠오르지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"나의 뜻도 역시 그러하다. 처음에는 결박하여 압송하라고 하고 싶었으나 지금 다시 생각하니 비록 요동에 자문을 보냈더라도 결박하여 압송한다면, 만일에 악심(惡心)이 없는 자라면 그뿐이지만 이처럼 완폭한 사람이고 보면 반드시 뒷날 화를 낼 것이 확실하다."
하였다. 우의정 김극성이 아뢰기를,
"지금 이원준(李元濬)의 범한 바를 보니 【야인(野人)들과 피물(皮物)을 무역한 일.】 그 죄가 마땅합니다. 다만, 야인이 보고한 것을 가지고 변방의 장수를 문득 중법(重法)으로 조처한다면 뒷날에 반드시 폐단이 있을 것입니다. 이원준 같은 자는 거론할 것도 못되지만, 만일 선인으로서 고소를 당하여 죄를 받는다면 변방의 장수가 매우 가벼워지고 야인들 역시 변장을 업신여기게 될 것이다. 지금 혜산(惠山)의 일로 병사(兵使) 역시 추고를 당하였는데 혜산에서 만약 통보하지 않았다면 병사가 어떻게 알 수 있었습니까? 병사와 감사에게 자세히 살펴서 다스리게 함이 옳을 것입니다. 병사 우맹선(禹孟善)은 자상하고 밝은 사람으로 이원준의 죄를 잘 추문하여 다스릴 것이니 경차관을 꼭 보낼 필요는 없겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"야인의 고소를 가지고 변방의 장수를 죄준다면 그 폐단이 진실로 없지 않을 것이니 자세히 살펴서 하는 것이 옳겠다."
하였다. 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"요즈음의 흰 무지개의 이변은 상께서도 반드시 보셨을 것입니다. 신들이 보기로는 매우 예사롭지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"승지가 아뢰기에 내가 즉시 직접 보았는데 과연 예사롭지 않은 재변이었다."
하였는데, 홍언필이 아뢰기를,
"신이 본래 보잘것없는 자로서 군사의 사무를 알지 못하고 민간의 질고(疾苦)도 역시 알지 못하는데, 외람되게 중요한 자리에 있어서 상께 아무런 도움도 드리지 못하고 신 한 몸만 영화스럽습니다. 상께서 비록 좋은 계책을 들어 재변을 막으려 하시나 어떠한 방책으로 아뢰어야 할지 모르겠습니다. 바라옵건대 궁중의 한가로운 때에 매번 제왕의 글을 살피시어 좋은 말과 훌륭한 정치를 마음에 본받아 몸과 마음을 다스리는 법을 삼는다면 비록 수천마디의 아뢰옴인들 어찌 이것보다 더함이 있겠습니까. 또 쓰임새를 절약하여 백성 사랑하는 것으로 일삼으시기를 바랍니다. 요즈음 사치가 풍습을 이루어 쓰임새를 허비하는 폐단이 크므로 구제하는 방책을 신이 거듭 생각해 보았습니다. 상께서 늘 근신하시어 우(禹)임금처럼 악의 악식(惡衣惡食)으로 검소하게 지내신다면 사람의 일이 아래서 맑아져 하늘의 변이 자연히 반생하지 않을 것입니다. 요즈음 태평한 날이 오래되어 사람의 마음이 게을러졌으니 지금 일체를 정돈함이 마땅합니다. 다만 정돈함이 지나치면 반드시 과격하게 될 것이니 마땅히 삼가하고 신중히 하여야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"기강은 풀어지게 해도 안되고 또한 과격하게 해도 안 된다. 또 인심을 소요스럽게 하는 것도 옳지 않다. 다만 죄가 있는 자는 벌을 주고 선을 한 자는 상을 받게 한다면 시비가 분명하고 사정(邪正)이 문란하지 않을 것이다."

-----

○上御思政殿延訪。 上曰: "近日災變非常。 雖未知某事之應, 然兩界之事, 至爲寒心。 大臣等, 其悉陳措置之方。 (具)〔且〕 以唐人之事, 累爲論議, 似爲頻數, 然以監司書狀見之, 唐人以腹痛, 求藥不得而發怒云, 則通事等, 亦失救護之道也。 押解官, 初以唐人押送之故, 赴京, 而如此失護, 使之發怒, 則是自失其任矣。 趙洪若知忠憬被鞫, 想必知戒矣。" 領議政尹殷輔曰: "此唐人, 大惡之人也。 押解官雖曰失道, 豈以不救藥之故, 忍殺官人乎? 且非但黃湞而已, 至於驛子, 亦爲刺傷。 若不出走, 亦必殺之。 非徒此也, 自朝廷所給之物, 亦積而焚之。 此豈徒發怒於官人? 亦是發怒於國家也。 此人罪惡, 已入於咨文, 若不結縛, 慮其走入胡地矣。 遼東若不罪此人, 則必將走入黔同等島, 唱導無賴之人, 圖爲報讎之謀, 則臣恐有變禍出於此人也。 反覆思之, 卒未得善策也。" 上曰: "予意亦然。 初欲令結縛而送, 今更思之, 雖移咨遼東, 結縛而送, 若無惡心者則已, 如此頑暴之人, 則必發怒於後日, 丁寧矣。" 右議政金克成曰: "今見李元濬所犯, 【野人處皮物貿易事。】 其罪宜矣。 但以野人所告, 而邊將遽置重法, 則後必有弊。 如元濬則固不足道, 若以善人而被訴受罪, 則邊將甚輕, 而野人亦輕易之矣。 今以惠山之事, 兵使亦被推。 惠山若不通報, 則兵使從何而知之? 令兵使、監司, 審察而治之可矣。 兵使禹孟善, 詳明之人, 亦善推治元濬之所犯, 敬差官不須送也。" 上曰: "以野人之訴, 罪其邊將, 其弊固不無矣, 詳察爲之可也。" 左議政洪彦弼曰: "近者白虹之變, 自上亦必見之, 臣等見之, 至爲非常。" 上曰: "承旨啓之, 故予卽親見, 果爲非常之災也。" 彦弼曰: "臣本以無狀, 不知軍務, 至於民間疾苦, 亦未之知。 濫居重地, 無所裨益, 其於一身, 固爲榮華矣, 自上雖欲聞嘉謀嘉猷, 以弭災變, 臣未知以何策啓之也。 幸於九重燕閑之時, 每觀帝王之書, 卽以嘉言善政, 體之於心, 以爲治身治心之法, 則雖累千言以啓之, 豈有加於此乎? 但願以節用愛民爲務。 近日奢侈成習, 費用弊大。 救之之策, 臣反復思之, 自上每爲謹愼, 如禹之菲衣惡食, 則人事盡於下, 而天變自不作矣。 近者昇平日久, 人心懈怠。 今宜一切整頓, 但整頓之過, 必至於激, 所當謹愼。" 上曰: "紀綱, 不可解弛, 又不可過激, 且不宜使人心騷擾也。 但令有罪者當其罰, 爲善者得其賞, 則是非分明, 邪正不紊矣。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 3일 임인 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조계상의 체직을 윤허치 않고 함경도와 육진의 견감을 명하다


헌부가 아뢰기를,
"조계상은 본디 명망이 없으므로 찬성이라는 중한 벼슬에는 합당하지 않는데 특별한 은명(恩命)을 내리시니 물정(物情)이 흡족히 여기지 않습니다. 개정하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"전교에 ‘두 지방의 일은 더욱 절박하니 조정에서 다시 조치하여 민생을 휴양케 하라.’ 하셨습니다. 성념이 여기에 미치시니 곤궁한 백성들에게 살아날 희망이 생겼습니다. 평안도는 이미 견감의 명이 있었는데 함경도는 길에 굶어 죽은 이가 서로 연속되어 있고 육진(六鎭)은 더욱 심하여 사람끼리 서로 먹는데도 견감이 미치지 못하였으니 헤아려 줄이라고 명하소서."
하니, 헌부에 답하기를,
"조계상은 귀양을 가기 전에 육경으로 있었으며 육경으로 있은 지가 가장 오래 되었다. 이번에 찬성의 자리가 비었기에 육경에 오래 있은 자로서 제수한 것이다. 대체로 당상관 이상의 승천은 모두 위로부터 명하는 것인데도 도리어 은명이라고 하는가? 조계상을 찬성에 미흡하다고 하는 까닭을 나로서는 알지 못하겠다."
하고, 간원이 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "曺繼商, 素無名望, 弘化重地, 人器不稱, 而特出恩命, 物情未洽, 請改正。" 諫院啓曰: "傳敎云: ‘兩界之事, 尤爲切迫。 朝廷更加措置, 以休民生。’ 聖念及此, 飢困之民, 庶有蘇息之望。 平安道則已有蠲減之命, 如咸鏡道則道饉相連, 六鎭尤甚, 人將相食, 而蠲減未及。 請命量減。" 答憲府曰: "曺繼商, 不被謫時, 已爲六卿。 其爲六卿, 最久矣。 今者贊成有闕, 宜以久於六卿者爲之耳。 大抵堂上以上陞遷, 皆自上命之, 猶謂之恩命耶? 繼商未洽於贊成, 予未知也。" 答諫院曰: "如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 3일 임인 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대사헌 황헌 등이 송사와 척속의 일로 상차하다


대사헌 황헌(黃憲), 집의 이명(李蓂), 장령 이명규(李名珪)와 홍섬(洪暹), 지평 정희홍(鄭希弘)과 이세장(李世璋)이 상차하기를,
"전하께서 다스리신 날이 오래 되어 변고를 두루 겪으셨고 성학이 고명하여 미세한 기미까지 다 밝히시니 수재(修齋)한 효험이 오늘날에 크게 나타나야 마땅한데, 궁위(宮闈)가 엄숙하지 않고 베푸심이 마땅함을 잃어 성덕의 험이 되어 덮어둘 수 없는 것이 있으니 신들은 그윽이 의혹되옵니다. 대체로 옥송이란 분변하기 어렵고 사람의 들음은 현혹되기 쉬워서 갑에게 물어보면 갑이 옳고 을이 그른데 을에게 묻는다면 을이 옳고 갑이 그르니, 이것이 계권(契券)과 증좌(證左)103) 를 갖추지 않을 수 없는 까닭입니다. 그러므로 옛날의 제왕은 비록 총명하고 슬기로왔는데도 반드시 유사에게 맡겨 그 곡직을 바르게 하고 유사의 말을 들어 주었습니다.
요즈음 습속이 잡되고 완악하여 거짓과 허위가 불어나서 하인이 주인을 배반하고 권세에 따라붙으며 고발하는 것이 풍속을 이루어 고소장이 번잡하기도 하며, 혹은 남의 외롭고 약함을 틈타 빼앗는 것을 요행으로 여기기도 하여 어지러운 말세의 풍속이 있었습니다. 비록 유사에게 고요(皐陶) 같은 밝음이 있다 하더라도 오히려 굽고 곧음이 혼미할까 두려운데, 모든 일을 혼자 책임지는 지위에서 어떻게 제대로 그 실정을 알아 간사함을 분별할 수 있겠습니까? 간사한 무리가 자기들의 부정함을 숨기고 교묘한 말로 술수를 부려 은혜와 총애를 기대하며 위로 상의 이목을 현혹하는데, 더러 편파적인 말을 듣고 그들이 바라는 대로 하라는 명이 있으나 유사들은 판부(判付)에만 떠맡겨 팔짱을 끼고 분변하지 아니하며 원통한 자들로 하여금 다시 호소할 길이 없게 합니다. 전하의 한결같은 염려는 비록 가엾게 여겨 원통함을 풀어주는 공정한 마음에서 나왔다 할지라도 어찌 백성들의 의심함을 면할 수 있겠습니까?
구족(九族)을 화목하게 함은 제왕이 교화하는 데 먼저할 바이나, 친밀하고 소원함이 차등이 있는 것이니 은혜로 대우함에도 절도가 있어야 됩니다. 임금의 문이 아홉 겹인 것은 안과 밖을 엄하게 하려는 까닭입니다. 전하께서 효성과 우애에 독실하여 은혜가 미치지 아니하는 곳이 없어서 초액(椒掖)의 친척뿐만 아니라, 먼 일가와 장사치들까지 소요스럽게 문안하여 출입에 한계가 없어 궁위(宮闈)를 자기집처럼 드나듭니다. 그러므로 아침에 생겨난 항간의 논의가 저녁에 들어오고 곤내(壼內)의 동정이 외부 사람들에게 전파되며, 은혜를 과장하고 권세에 청탁하면서도 조금도 두려워 하지 않으니 잡인들의 궁중 통로가 많음이 사실은 여기에서 시작되는 것입니다. 시종과 대간이 소장과 차자로 열거하여 논의하기를 자주하였는데도 엄하게 금지하여 막았다는 말을 듣지 못하였습니다. 예로부터 인연하여 선동하는 자는 바른 길을 따라 나아가지 않고 인아(姻婭)나 혹 여총(女寵)으로서 올바르지 못한 경로로 말미암아 그 간사함을 파는 것이니, 지난 날의 일 【김안로가 권세를 마음대로 하여 국사를 그르친 일.】 은 충분히 징계삼을 바입니다.
전하께서는 음악과 여색 놀이나 사냥을 즐기지 않고 하늘을 두려워하고 백성을 사랑하는 정성이 있으므로 온 나라의 백성이 눈을 닦고 잘 다스려지기를 바란 지가 20년이 되었습니다. 그러나 공정한 도리를 드러내지 못하고 궁중의 법도를 맑게 하지 못하여 삼십 년간 성학의 극기의 공력으로 이 두 가지의 병폐를 제거하지 못했으니 신들은 전하를 위하여 애석하게 여깁니다. 송사의 재결은 반드시 유사에게 위임하여 처리하여야만 백성이 원통하고 억울함이 없을 것이며, 척속(戚屬)의 문안도 촌수의 한계가 있어야만 궁위가 절로 엄숙하여질 것입니다. 패려한 기운이 하늘을 침범하고 별자리가 이변을 보이며 대낮에 흰 무지개가 태양을 침범함은 비록 어떤 일 때문이라고 지적할 수는 없으나, 백성이 무리하게 수탈을 당하고도 억울함을 참고 지내며 내알(內謁)이 끝이 없어 궁중이 엄하지 못하므로 하늘의 경계보이심이 여기에 연유된 것인 듯합니다. 전하께서는 더욱 마음을 가다듬어 다스림을 내는 근본을 맑게 하시어 아래로 공론을 위로하고 위로 하늘의 꾸짖음에 보답하소서."
하니, 답하였다.
"이제 차자를 보니, 논의한 바가 매우 마땅하다. 요즈음 정소(呈訴)하는 자가 과연 많으니 반드시 잘못 판단한 일이 있을 것이다. 마땅히 자세히 살펴야 할 것이다. 문안하는 사람들에 대한 일은, 과연 종실과 여러 황후의 친척들이 모두들 문안을 하고 있는데 나는 다만 들을 뿐이다. 일체 거절하기 어려울 것 같아서 오면 들어줄 뿐이지 내가 좋아하여 숭상하는 일은 아니다. 무슨 일을 숨기겠는가. 장사치가 난잡하게 문안한다는 것은 전혀 모르겠다. 아마 이것은 아래의 사삿 사람인 것 같다. 대체로 재변이 예사롭지 않으니 일마다 반성하고 살펴야 할 것이다."

-----

○大司憲黃憲、執義李蓂、掌令李名珪ㆍ洪暹、持平鄭希弘ㆍ李世璋上箚曰:
殿下爲治日久, 備嘗變故, 聖學高明, 幾微畢燭, 修齊之效, 宜大顯於今日, 而宮闈不嚴, 施措失宜, 足以爲聖德之疵纇, 而有不可掩者。 臣等竊惑焉。 夫獄訟難辨, 而人聽易惑。 問甲則甲直而乙曲, 問乙則乙是而申非。 此所以契券證左之不得不具也。 故雖以古昔帝王聰明睿智, 必付之有司, 使正其曲直, 而聽其成焉。 近檢習俗淆嚚, 詐僞滋成, 臧獲背主, 依附貴勢, 或陳告成風, 訴牒繁興, 或乘人孤弱, 僥倖爭奪, 囂然有衰世之風。 雖使有司有皐陶之明, 猶恐迷於曲直。 況萬機獨聽之地, 何能盡得其情, 而辨其奸乎? 奸細之徒, 掩曲匿非, 巧言舞術, 冀望恩幸, 上眩天聽, 而間因一偏之辭, 屢有從願之命, 有司擬諉判付, 袖手不辨, 使抱冤者, 無路更訴焉。 殿下一念, 雖出於惻怛伸冤之公, 安能免小民之疑乎? 敦睦九族, 王化所先, 然親踈殊等, 恩遇固宜有節。 君門九重, 所以嚴內外也。 殿下篤於孝友, 恩無不逮, 非徒椒掖之親, 至於踈遠之族, 賣販之家, 紛紜問安, 通籍無限, 出入宮闈, 有同私室, 街里論議, 朝發夕入, 壼內動靜, 或播外聽。 誇恩詑勢, 略不知畏, 蹊逕之多, 實階於此。 侍從、臺諫, 疏箚論列者數矣, 而未聞有禁遏之嚴。 自古因緣煽禍者, 不敢由正道而進, 或以姻婭, 或以女寵, 實由邪徑, 以售其奸, 曩日之事, 【金安老專權誤國事。】 足以懲矣。 殿下無聲色遊畋之娛, 有畏天愛民之誠, 一國元元, 拭目望治, 將三紀于玆, 而公道不彰, 壼理不淸, 以三十年聖學克己之功, 不能去二者之病。 臣等爲殿下惜焉。 詞頌裁決, 必委有司之聽, 然後民無冤抑, 戚屬問安, 亦有寸親之限, 然後宮闈自肅矣。 戾氣干天, 象緯示變, 當午白虹, 侵犯大陽。 雖不可指爲某事之驗, 民被橫脫, 冤憫下鬱, 內謁無限, 宮禁不尊。 天之示戒, 殆由於此。 伏願殿下, 益軫宸衷, 淸出治根本之地, 下慰公論, 上答天譴。
答曰: "今觀箚子, 所論至當。 近來呈訴者果多, 必有誤判之事, 所當詳察也。 問安之族, 果有宗室諸王后之親, 無不問安, 予只聞之而已。 一切拒絶似難, 故來則聞之而已, 非予好尙之事也。 何事諱之乎? 賣販之家, 紛紜問安之事, 專不知之。 疑是下人之私人也。 大抵災變非常, 事事無不省察可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 3일 임인 7번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
차자에서 아뢴 바의 지평을 명초하여 말하게 하다


정원에 전교하였다.
"차자에서 이른바, 먼 친척들과 장사치들이 난잡하게 문안했다고 한 말은 글의 뜻을 이해하지 못하겠기에 하인의 사삿 사람이라고 대답하였다. 차자가 부당하다고 여기는 것이 아니라 그 뜻을 자세히 알고 싶을 뿐이다. 무엇을 지적하여 말 한 것인가? 위에서 말하는 바나 아래서 아뢰는 바를 서로 알지 못하는데도 서로 질문하지 아니한다면 아래 위의 정리(情理)가 소원해지고 막힘이 있을 것이다. 지평(持平)을 명초하여 말하라."

-----

○傳于政院曰: "箚子所言, 踈遠之族, 販賣之家, 紛紜問安等語, 未解文勢, 故以爲下之私人, 而答之也, 非以箚子爲不當也。 欲詳知其意耳, 何所指而言之? 自上所言, 自下所啓, 若有不相知而不相質問, 則上下之情踈隔。 命招持平言之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 3일 임인 8번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
지평 이세장이 친척 먼 일가 장사치까지 출입한다하니 상은 모른다 하다


지평 이세장(李世璋)이 아뢰기를,
"하문하신 차자 가운데의 말 뜻은, 다만 초액(椒掖)의 친척뿐 아니라 먼 일가와 장사치들까지도 모두 문안을 핑계하여 난잡하게 출입한다고 말한 것뿐이지 별다른 뜻은 없습니다."
하니, 답하였다.
"장사치들이 문안을 핑계한다 함은 내가 모르는 일이다."

-----

○持平李世璋啓曰: "下問箚子中之語, 本意以爲, 非但椒掖之親, 至於踈遠之族與賣販之家, 皆托問安, 紛紜出入云耳, 別無他意也。" 答曰: "賣販之家, 亦托問安, 非予所知之事也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 4일 계묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 올 때 무대는 수리해 쓰고, 서울 안의 재인을 쓰게 하다


정원에 전교하였다.
"천사가 올 때에 무대에서 베풀어지는 놀이 행사가 매우 많으나 요란한 속에서 자세히 구경하지 못할 것이다. 이번에 천사가 올 때는 더 가설하지 말고 전에 만든 것을 수리하여 사용하도록 하라. 먼 곳의 재인(才人)104) 을 모두 모이게 하면 오고 갈 때에 민간의 재물을 훔치니 그 폐단이 작지 않을 것이다. 서울 안에 있는 재인을 뽑아서 쓰라."

-----

○癸卯/傳于政院曰: "天使時, 綵棚之設, 戲事甚多, 擾擾之中, 必不詳翫。 今天使時, 勿令加設, 仍前所造之物, 修補用之可也。 遠方才人, 皆令聚會, 往來之時, 偸取民財, 其弊不小。 擇在畿甸有才者用之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 4일 계묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌부가 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


석강에 나아갔다. 헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 5일 갑진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이조 판서 소세양이 원접사 체직을 요구하니 삼공에 의논하다


이조 판서 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"천사가 나오는 것이 이미 정해지고 신으로 원접사를 삼았는데 직책이 대제학이라 감히 사양할 수 없습니다. 다만, 신의 어미 나이 이미 여든 다섯이라 기력이 점점 쇠약하여 오래도록 병석에 누워 있으므로 고향집으로 돌아가 그 여생을 돌보고자 내려 갔었습니다. 신이 지금 서울에 있는데도 항상 마음을 놓을 수 없는데 만일에 원접사가 되어 오래도록 먼 지방에 머물다가 어쩌다 어미의 병이 더하여진다면 반드시 제때에 맞추어 구원하지 못할 것이고 역시 편히 있을 수도 없을 것이니, 일신의 염려뿐 아니라 조정대사도 또한 처리하지 어려울까 염려됩니다. 김안국(金安國)과 성세창(成世昌)은 모두 문장이고 감당할 만한 사람이니 이러한 사람으로 이 임무를 맡긴다면 잘 해낼 수 있을 것입니다. 전일에 사양하려 하였으나 마침 천사가 나오는 데 대한 결정된 기별이 없었으므로 감히 굳이 사양하고 물러나지 못하였었습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"경의 말은 정리와 뜻이 간절하고 지극하다. 그러나 막중한 직임을 어찌 조정의 의논없이 가벼이 체직하겠는가. 마땅히 삼공에게 의논하겠다."

-----

○甲辰/吏曹判書蘇世讓啓曰: "天使之來已定, 以臣爲遠接使。 職帶大提學, 不敢辭, 但臣之母, 年已八十五歲, 氣漸衰憊長臥病席, 欲還家鄕, 以終其身, 故下去。 臣今在京, 尙不弛念。 若以遠接使, 久留遠方, 脫有母病加作, 必不能及救, 亦不可安然而在。 非徒一身之慮, 朝廷大事, 亦恐難處也。 金安國、成世昌, 皆有文章可當之人。 以如此之人, 爲此任則國事可濟矣。 前日欲辭, 適無天使定奇, 故不敢强辭而退, 請遞。" 傳曰: "卿之言, 情意切至, 然重任, 豈可不聞朝議而輕遞? 當與三公議之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 5일 갑진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
소세양을 원접사로, 성세창을 영위사로, 신광한을 도사 선위사로 삼다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"소세양은 과연 여든이 넘은 노친이 있으니, 그 사삿 정리로 헤아려 볼 때 멀리 떠났다가 만일에 큰 변고가 있게 되면 대처하기가 진실로 어렵습니다. 그러나 전에 여러 차례 천사를 접대해 보았고 모든 접대와 예모를 익힌 지가 오래되어 막중한 소임을 맡겼으니 곧 체직할 수는 없습니다. 어쩌다 뜻하지 않은 변고가 생길 경우 성세창을 영위사로 보낸다면 그 소임을 대신할 수 있을 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"도사 선위사(都司宣慰使)는 마땅히 문장을 잘하는 자로 삼아야 합니다. 대사간 신광한(申光漢)이 끝까지 잘 배행(陪行)하여 올 수 있을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"소세양과 성세창 일은 모두 아뢴 대로 하라. 신광한도 때맞추어 간관에게 체직시켜 보내도록 하라."

-----

○三公議啓曰: "蘇世讓, 果有老親, 八十餘歲。 以其私情計之, 則遠行而若有大變, 處之固難, 然前日屢經天使, 凡接待禮貌, 閑習久矣, 授以重任, 不可卽遞。 幸有不意之變, 成世昌以迎慰使送之, 則可代其任矣。" 又啓曰: "都司宣慰使, 宜以能文者爲之。 大司諫申光漢, 可以終始陪來矣。" 傳曰: "蘇世讓、成世昌事, 皆如啓。 申光漢亦當臨時, 遞諫官而遣之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 5일 갑진 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌부에 찬성 조계상을 체직할 수 없다고 답하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 윤은보(尹殷輔) 등에게 전교하기를,
"대간(臺諫)에서 찬성은 막중한 지위이므로 조계상의 인품과 그릇으로는 걸맞지 않는다고 하여 여러날 논계하고 있으니 논의하여 아뢰라."
하니, 삼공이 아뢰기를,
"조계상은 이품(二品)이 된 지 가장 오래된 사람입니다. 지난 번에 그릇된 죄명으로 귀양을 갔으나 이것은 김안로의 시기함이었습니다. 대간에서 비록 찬성은 막중한 지위이므로 물정이 흡족해 하지 않는다고 하여 논계하고 있으나 조계상은 특별한 욕심이나 시기심이 있는 사람은 아니니 우선 찬성으로 삼는 것이 어떻겠습니까?"
하였는데, 삼공의 뜻으로 헌부에 답하였다.
"조계상의 일은 삼공과 논의하였다. 체직할 수 없다."

-----

○憲府啓前事。 傳于尹殷輔等曰: "臺諫以爲, 贊成重地, 曺繼商人器不稱, 累日論啓。 其議啓。" 三公啓曰: "曺繼商, 二品最久之人。 頃者以非罪見竄, 此安老忌克所爲也。 臺諫雖以贊成爲重地, 物情未洽而論啓, 繼商別無忮害之人, 姑爲之何如?" 以三公之意, 答憲府曰: "繼商事, 與三公議之, 不可遞也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 6일 을사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
평안도에서는 천사의 접대를 간소하게 하고 공물을 줄이도록 효유하다


조강에 나아갔다. 정언 정유길(鄭惟吉)이 아뢰기를,
"두 지방이 굶주린 까닭에 견감의 명이 이미 내려졌습니다. 그러나 평안도 수령이 천사가 온다함을 듣고 모두 전과 같이 징납하여 백성들이 실제의 혜택을 입지 못하였습니다. 천사가 반드시 연속으로 나올 것이니 이미 징납된 공물은 그만이지만 다음 해의 공물을 면제하여 백성을 휴양하는 대책으로 삼아야 합니다. 우리 나라는 음식의 폐단이 극심한데 평안도는 사신이 왕래하므로 다른 도에 비하여 또한 배가 되므로 주와 군이 그 공궤하는 폐단을 이겨내지 못하고 사신은 매번 풍성하게 차리는 것을 예사롭게 여기고 있어 폐습이 이미 굳어졌습니다. 이후로는 모든 사신이 떠날 때 항상 간소하게 하도록 효유하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 간소하게 하도록 효유하고, 또 내년의 공물을 줄이도록 하라."
하였다. 장령 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"무대에서 공연하는 등의 일은 만일 천사가 환관일 때는 혹 머물러 구경하기도 하지만 학사 대부나 유식한 사람이라면 모두 장난하는 도구로 여기고 즐거이 돌아보지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"천사가 만일 한가롭게 앉아서 관나(觀儺) 같이 관람한다면 당연히 잘 갖추어야 하지만 서둘러 오는 즈음에야 어찌 즐거이 이것을 눈여겨 보겠는가. 산대(山臺)는 그대로 보수만 하고 잘 갖추지 아니하여도 괜찮겠다."
하였는데, 소세양이 아뢰기를,
"신이 전에 천사가 나오는 것을 역력히 보았는데, 당고(唐皐)는 평양에 도착하여 산대 놀이를 공연하니 비록 주의하여 보지는 않았으나 묻기를 ‘이것은 천자의 조명을 위함인가, 나를 위함인가?’ 하기에 신이 대답하기를 ‘천자의 조명을 위하고 역시 대인(大人)도 위함이다.’ 하였더니 그제야 배우들에게 뜰에서 공연하라고 명하였습니다. 공(龔)·오(吳)는 평양에 도착하여 산대의 위에 걸어 올라가서 관람하여 마지않았으며 또 광화문 밖에서도 멈추어 관람하였습니다. 중국에서는 모든 연회에 모두 연극을 공연하므로 천사가 싫어하지 않습니다. 전부터 전하여 오던 것을 너무 초라하게 하여서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이것이 비록 과장된 것이긴 하나 오로지 조명 사신을 위한 것이니 소략하게 할 수는 없다. 의금부와 군기시로 하여금 힘을 합하여 하게 한다면 민폐를 제거할 수 있을 것이다."
하였다. 정유길이 아뢰기를,
"요즈음에 중국의 책제(策題)에 ‘조선이 거짓으로 예의를 핑계삼아 재물과 이익을 꾀하고 있으니 거절함이 좋으냐, 허락함이 좋으냐?’ 하였으니, 이 말이 매우 부끄럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그런 말은 전에도 있었다. 그러므로 이번에는 사은사와 성절사를 겸행시키고 그 짐꾼들도 별도로 차출하지 않았다."
하였는데, 홍섬이 아뢰었다.
"지금 정유길의 말을 들으니 부끄러워할 만한 일입니다. 우리 나라에서 지성으로 사대하기 때문에 중국에서 후대하여 관문의 출입을 허락해 주었습니다. 그러나 후대할 뿐이고 예로 대우했다는 것은 듣지 못하였습니다. 통사들은 이익을 꾀하기에 급급하여 간혹 울면서 청하여 가는 자도 있다 하는데, 이와 같은 자들은 국가를 위하지 않고 이익만 위할 뿐이니, 이 폐단은 서장관이 마땅히 통렬하게 금지하여야 합니다. 또한 대내의 무역품 가운데 법복(法服)에 소용되는 것과 약재(藥材)·궁각(弓角) 같은 것은 무역하지 않을 수 없으나, 채백(彩帛)과 주옥(珠玉)은 반드시 중국에서 무역하지 않아도 됩니다. 통사가 이것을 빙자하여 자행하고 있는데 이같은 물건을 무역하지 않는다 하더라도 국가에 무슨 해로움이 있겠습니까."

-----

○乙巳/御朝講。 正言鄭惟吉曰: "兩界飢饉, 故蠲減之命。 已下矣。 然平安道守令, 聞天使之來, 皆如前徵納, 民不蒙實惠矣。 天使又必連絡出來, 已捧之物, 已矣, 除來歲未納之貢, 以爲休民之策。 我國飮食之弊, 極矣。 至於平安道, 使臣之往來, 視他道又倍, 州郡不勝供億之弊。 使臣則每以豐辦爲尋常, 而弊習已成, 今後凡使臣之往, 常加申諭, 使之從簡。" 上曰: "此言至當。 從簡爲之事, 其諭, 而且減來歲之貢。" 掌令洪暹曰: "綵棚呈戲等事, 如宦者天使, 則容有住觀之理, 若學士大夫有識之人, 則皆以爲玩弄之具, 不肯顧見矣。" 上曰: "天使若從容坐觀, 如觀儺, 則當極備矣, 驅馳之際, 安肯留目於此? 山臺, 仍修補, 不至於極備可也。" 蘇世讓曰: "臣歷見前日天使矣。 唐皋則到平壤, 山臺呈戲, 雖不顧見, 而仍問曰: ‘此爲詔耶? 爲我耶?’ 臣答曰: ‘爲〔詔〕 而亦爲大人也。’" 於是, 命優人呈戲於庭。 龔、吳則到平壤, 步上山臺, 觀玩不已, 又於光化門外, 又住而觀。 中原則凡宴樂, 皆用呈戲, 天使不爲不肯。 自前流傳之事, 不可使草草爲之。" 上曰: "此雖虛誇之事, 專爲詔使, 不可草略。 令義禁府、軍器寺, 同力爲之, 則庶除民弊。" 惟吉曰: "近見中朝策題, 朝鮮假托禮義, 謀黷貨利, 絶之可乎? 許之可乎? 此言至爲慙赧。" 上曰: "如此等語, 前亦有之, 故今次謝恩使, 與聖節使兼行, 其卜人亦不別差爾。" 洪暹曰: "今聞鄭惟吉之言, 可爲慙赧矣。 我國至誠事大, 故中國厚待, 至開門禁, 然厚待而已, 未聞以禮也。 通事等, 謀利是急, 或有泣請而行者。 如此之徒, 非爲國也, 爲利而已, 此弊, 書狀官當痛禁矣。 且自內貿易如法服所用, 及藥材弓角, 不可不貿, 彩帛珠玉, 不必遠貿於上國。 通事以此憑藉恣行, 若此之物, 雖不貿, 何損於國乎?"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 9일 무신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
채세걸을 충청도 관찰사에, 정순붕은 성균관 대사성에 제수하다


채세걸(蔡世傑)을 충청도 관찰사에, 정순붕(鄭順朋)은 성균관 대사성에 제수하였다.

-----

○戊申/以蔡世傑爲忠淸道觀察使, 鄭順朋爲成圴館大司成。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 10일 기유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사의 접대를 간소히 하라고 경기·황해·평안 삼도 관찰사에 하서하다


경기·황해·평안 삼도의 관찰사에게 하서(下書)하기를,
"천사를 지공하는 데에는 정해진 규정이 있으니 줄이거나 늘일 수 없다. 접반사나 영위사 등의 음식이나 따르는 종들은 적당히 줄여서 백성의 병폐를 없앰이 마땅하겠다. 사사로이 거느리는 하인 두 사람과 정해진 품마(品馬)105) 이외에는 일체 함부로 증가시키지 말고 음식은 지방의 산물에 따르되 세 가지를 넘지 말아서 간략하게 하도록 하라. 각처에 머물러 접대할 때도 역시 연회를 하지 말라. 만일에 예사로이 여기고 따라 받들지 않는다면 사신 및 수령을 추론하여 파직하라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"이 뜻으로 차출해 보내는 사신에게 자세히 말하라. 따라 받들지 않으면 비록 재상이라도 용서하지 않으리라."

-----

○己酉/下書于京畿、黃海、平安三道觀察使曰:
支待天使, 自有常規, 不可增減。 如接伴、迎慰等使, 飮食騶從, 固宜裁損, 以去民瘼, 私率傔從二人, 依式品馬外, 切勿濫加, 飮食隨土所産, 毋過三物, 務從簡約, 各處留待之時, 亦勿宴會。 若慢不遵奉, 使臣及守令, 推論罷職。
仍傳于政院曰: "以此意, 詳語差去使臣。 苟不遵奉, 則雖宰相, 亦不饒也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 11일 경술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
홍신을 경사에 보내 황천·황조·고황후의 존호 올린 것을 하례하다


홍신(洪愼)을 경사(京師)에 보내어 황천(皇天)·황조(皇祖)·고황후(高皇后)의 존호를 올린 것을 하례하게 하였다.

-----

○庚戌/遣洪愼如京師, 賀皇天、皇祖、高皇后加上尊號。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 11일 경술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사의 밤연회 때 촛대 잡을 사람을 뽑고 그 복색도 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"지난번 천사가 밤 연회를 할 때 큰 촛대가 있었는데 잡을 사람이 없었으므로 천사가 책을 보고 글을 쓸 때에 기생에게 촛불을 잡게 하였으니 자못 예의에 어긋났고 물론 역시 그르게 여겼다. 미리 촛대 잡는 사람을 정하여 두었다가 때에 따라 잡게 한다면 일의 체모에 옳을 것이다. 미리 중금(中禁)106) ·가동(歌童) 등에서 뽑고 그 복색(服色)도 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "前天使夜燕之時, 有大燭臺, 而初無執持之人, 故天使觀書書字之際, 使妓秉燭, 頗違於禮, 物論亦非之矣。 若預定執燭之人, 隨時秉持, 則事體得矣。 預擇中禁、歌童等, 而其服色, 亦議之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 11일 경술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국의 서울에서 많은 물건을 사온 형조 참의 허관을 파직하다


간원이 아뢰기를,
"무릇 말이란 솔직하게 해야 되는 것이니 두 나라의 사이에 혹 임시 변통을 함은 어쩔 수 없는 경우입니다. 지금 김안로와 김근사는 그들의 죄로 죽기도 하고 귀양가기도 하였는데, 중국 조정의 사람 중에 묻는 이가 있다면 사신의 대답이 동일하지 않아도 방해될 것은 없습니다. 그러나 통사들이야 어찌 이른바 임시 변통이라는 것을 알겠습니까. 일찍이 사실대로 털어 놓은 것을 조정에서 임시 변통을 설정하여 꾸며서 대답하게 한다면 일이 매우 구차합니다.
형조 참의 허관(許寬)은 지난번 중국 서울에 갔을 때 물화(物貨)를 많이 싸가지고 가서 기이한 노리개와 보병(寶屛)을 사왔습니다. 【우찬성 윤임(尹任)이 허관의 집에 가니 허관이 보병을 자랑하며 보이므로 윤임이 빌려 와서 동궁(東宮)에 드렸는데 대내(大內)에까지 전달되어 들어갔다고 하였다.】 돌아오는 길에 별도로 담지군(擔持軍)107) 을 정하여 실어오면서도 꺼리는 바가 없었으니 그 마음씀이 매우 무상합니다. 이 자는 일찍이 탐욕스럽다고 하여 무겁게 물의를 입었는데도 오히려 머리를 숙이지 아니하고 패물을 구입하는 길을 열어 무궁한 걱정을 끼쳤습니다. 대체로 사람의 마음을 상실하게 하는 바는 패물에 있었으니, 옛날에 국가를 망치고 가정을 망치는 근원이 모두 여기에서 나왔습니다. 이 자가 사신이 되었을 때의 무상함이 조현범(趙賢範)보다 심하니 사판(仕版)에 끼우지 말아서 뒷사람을 징계하소서."
하니, 답하기를,
"평안도와 황해도가 곤폐함이 극심하여 바야흐로 백성 휴양하기를 계획하는 시기에 허관이 사삿일로 별도로 담지군을 정하여 백성을 괴롭힌 것은 매우 그른 일이다. 사판에 끼우지 아니함은 지나치니 파직시키도록 하라. 그리고 중국 조정의 사람이 김안로 등을 묻는데 대답할 말은 오늘 아침 영의정 등이 의논하여 아뢰기를 ‘전번 사신의 대답한 것이 이미 이와 같다면 뒤에 대답하는 것도 같아야 한다.’ 하므로 나도 역시 그렇게 여겼으나, 아뢴 바가 과연 온당하다. 그러나 당초에 대신과 논의하여 결정하였으니 이번에도 다시 대신과 논의하겠다."
하였다. 영의정 윤은보가 의논드리기를,
"당초에 공·오 등이 김안로·김근사에 대해서 물을 때 혹 죽고 혹 귀양간 것을 사실대로 대답했다면 무슨 방해가 있었겠습니까. 다만 신들의 생각에는 만일에 전후의 대답이 서로 다르다면 공·오 등이 무릇 답을 구하는 물음에 대하여 꾸밈이 많다고 여길까 염려됩니다. 그러므로 이번에 만일 다시 묻는다면 전일의 말과 같이 대답하게 하소서."
하고, 우의정 김극성이 의논드렸다.
"김안로 등의 일에 대해서 앞뒤에 대답한 바가 서로 다르면 중국 사신이 우리와 묻고 답한 것이 으레 꾸민 말이 많다고 여길까 하여 앞뒤를 서로 같게 하려는 것입니다. 정치를 어지럽히는 무리가 어느 시대라고 없었겠습니까. 공·오가 그 사람됨을 보고 반드시 그가 올바르지 못하다는 것은 알았을 것이고 죄에 알맞게 처벌하는 것이 왕정(王政)의 당연한 바임을 알 것이니 이와 같은 일은 바른대로 답해도 무방할 것입니다."

-----

○諫院啓曰: "凡修辭, 莫若以直, 兩國之間, 或設權辭, 在所不得已也。 今金安老、金謹思, 以其罪或死、或謫。 中朝人若有問者, 使臣之答, 雖或不同, 亦無所妨。 且如通事輩, 豈識所謂權辭? 曾以實布之矣。 朝廷設爲權辭, 强使對之, 事甚苟且。 刑曹參議許寬, 前者赴京時, 多齎物貨, 購貿奇玩寶屛 【右贊成尹任抵寬家, 寬以寶屛誇示。 尹任借來, 納于東宮, 傳入大內云。】 於歸路, 別定擔持軍輸來, 無所忌憚, 其用心至爲無狀。 此人曾以貪汚, 重被物論, 猶不知戢, 首開購貿玩好之路, 以貽無窮之患。 大抵人心之所以喪, 在於玩物。 古之忘國敗家, 其源多出於此。 此人爲使臣無狀, 甚於趙賢範。 請勿齒仕版, 以懲後人。" 答曰: "平安、黃海, 困弊已極, 方圖休民之時, 許寬以私事, 別定擔持軍, 使民勞苦, 至爲非矣, 不齒仕版, 過矣, 其罷職。 且中朝人, 問金安老等, 而所答之辭, 今朝領議政等議啓, 以爲前使臣所答旣如是, 後之答者, 亦不可不同, 故亦以爲然, 所啓果當。 然初與大臣議定, 今當更議于大臣。" 領議政尹殷輔議曰: "當初龔、吳等, 問安老、謹思時, 或死或謫, 從實以答, 則有何所妨? 但以臣等所料, 若前後所答各異, 則慮恐龔、吳等, 或以爲凡干答問, 類多修飾, 故今若更問, 請對如前辭爾。" 右議政金克成議曰: "安老等事, 前後所答, 如或不同, 華使以我凡所問答, 例爲修飾, 故欲令前後相同爾。 亂政之輩, 何代無之? 龔、吳見其爲人, 必知其不正。 知其罪而罪之, 亦王政之所當也。 如此等事, 雖對之以直, 亦爲無妨。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 12일 신해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김안로 등의 사건에 대해 천사가 물으면 사실대로 답하라 하다


정원에 전교하기를,
"공·오가 김안로 등에 대해서 묻는 경우 대답할 말은, 두 정승의 뜻이 같지 않으니 좌의정에게 의논하라."
하니, 좌의정 홍언필이 【처음에는 병으로 의논하지 못하였다.】 의논드리기를,
"중국 사람이 우리 나라의 일을 묻는다면 숨김없이 사실대로 대답해야 한다는 의논이 옳습니다. 다만 우리 나라는 중국에 대해서 먼 외방의 나라이므로 조종조로부터 중국 사람이 비록 우리 나라의 일을 묻더라도 모두 사실대로 대답하지 않은 적이 있었으니 어찌 까닭이 없었겠습니까? 우리 나라 신하가 우리 나라를 위하여 숨기고 다 말하지 아니한 것이니 곧음 또한 그 속에 있는 것입니다. 모두를 임시로 꾸며댄 말이라고 지칭할 수는 없는 것입니다. 더구나 허관이 중국 서울에 갔을 때 사람들에게 답한 말은 이미 중국 조정에 알려졌으니 뒷날 사신108) 의 대답이 허관과 같다 하여도 안 될 것이 없겠습니다."
하였는데, 전교하였다.
"공·오가 두 사람을 사랑하여서 묻는 것이 아니고 다만 전에 보았기 때문에 묻는 것이며 꼭 다시 물을지는 모르는 일이다. 이번에 가는 사신들은 전에 사신이 대답한 것을 알아야 할 것이다."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "龔、吳若問金安老等, 所答之辭, 兩相之意不同。 其議于左議政。" 左議政洪彦弼 【初以病不議。】 議曰: "中國人, 問我國之事, 無所隱諱, 對必以實, 此論是矣。 但我國於中朝, 遠外之邦, 自祖宗朝, 中朝人雖有問我國之事, 有未盡以實對之者, 豈無所以? 我國之臣, 爲我國, 諱而不盡言者, 直亦在於其中矣, 非可盡指爲權辭也。 況許寬赴京時, 答人之言, 已聞于朝廷。 後日使臣之答, 如許寬, 未有不可。" 傳曰: "龔、吳, 非慕愛二人而問之, 秪以前日所見而問也, 今不必更問矣。 今去使臣, 亦當知前使之對。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 12일 신해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 12일 신해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대신과 대간의 기절 없음에 대한 부제학 원계채 등의 상차


부제학 원계채(元繼蔡) 등이 상차하기를,
"삼가 보건대, 조정 선비의 기절이 저상되고 국가의 원기가 크게 헐리어 기강이 무너지고 대세가 기울어져 마치 부서진 뱃속에 앉은 것 같아 점점 빠져 들어 다 가라앉아도 깨닫지 못하니, 이것이 신들이 눈물 지으며 크게 탄식해 마지 않는 바입니다. 선비의 기절이란 원기를 부지하고 국맥을 튼튼히 하여 쇠약하지 않게 하며 불행히 위란이 있다면 충과 의에 죽어서 끓는 가마를 밟고 물과 불에 달려가 임금의 위급함을 보호하는 것입니다. 그렇다면 신하가 기절 없는 것은 바로 상의 불행입니다. 대신도 기절이 없어서는 안 됩니다. 대신이 기절이 없으면 총애만 생각하고 지위를 보전하며 오직 받들어 따르기만을 일삼을 뿐인데 어찌 위급할 때에 부지해 주기를 바라겠습니까. 대간이 기절이 없으면 권세를 두려워하고 겁내어 구차하게 녹이나 먹고 간신히 몸하나 보전하는 데도 겨를이 없을 것인데 어찌 옷깃을 당기고 옷을 찢으며 우레같은 위엄을 범하려고 하겠습니까.
전하께서는 지난날의 일을 살펴 보신다면 기절이 없어서 안 된다는 것을 아실 것입니다. 간신이 국가를 마음대로 하였을 때에 권세가 이미 그 손아귀에 들어가 국가의 형세가 위태하기 짝이 없었는데 대신이 누가 몰랐겠으며 대간이 누가 몰랐겠습니까만 기절이 없었기 때문에 대신도 말하지 않았고 대간도 말하지 않았으며 온 나라에 한 사람도 감히 말하는 사람이 없어서 전하를 위에서 고립되게 하여 알지 못하게 하였으니, 이는 전하께서 가까이 거울삼을 바입니다.
기절을 주창하는 것이 비록 위에 달렸으나 기절을 지켜 확장함은 사실 대간에게 달린 것이니, 군상의 마음을 바로잡고 조정의 기강을 정돈하며 정치의 잘잘못을 말하고 인재를 등용함에 옳고 그름을 논의하는 것이 모두 그들의 직책입니다. 오늘날 대간에게는 침묵하는 태도만 있고 직언(直言)하는 기풍이 없어서 완석(完席)109) 에서 서로 얼굴만 쳐다보고 감히 먼저 말을 꺼내지 못하며 간혹 한 두 사람이 국사를 언급하더라도 머리를 숙이고 대답하지 않거나 혹은 고의로 양쪽을 지지하고 있습니다. 하나의 조그만 관직을 논박하거나 하나의 조그만 일을 논의하는 것이 어찌 재앙과 복을 갑자기 그 몸에 미치게 하는 것이겠습니까마는 그런데도 오히려 말을 꺼냈다는 소리를 들을까 꺼려 모두 남에게서 말이 나오기를 바라고 자기가 말을 꺼내지 않으니 이런 자들이 어찌 큰 일이나 이해가 걸린 문제에 대해 자신을 잊고 국가를 위하여 감히 죄받을 각오로 바른말을 다하겠습니까.
이공(貳公)110) 의 자리는 합당하지 않은 사람이 차지할 수는 없는 것입니다. 【조계상이 찬성이 되었기 때문에 하는 말이다.】 옳지 않은 줄 알면서도 구차하게 회피하고 말하지 아니하여 은혜는 자기에게 돌리고 원망은 다른 사람에게 미루고자 하고 혹은 논의를 하여도 성실하게 하지 않고 구차스레 그 책임만 메꾸려 하며, 한 번 대신의 논의를 보면 문득 자신의 주장을 버립니다. 심지어 간교하고 하찮은 무리가 【내수사 및 여러 왕자군들은 아뢸 때 노비의 일은 간섭하지 않는다.】 권세를 빙자하여 거리낌없이 가로채고 빼앗는데도 그 죄를 바로잡았다는 말을 듣지 못하였으니, 이 몇 가지의 일로써 그 나머지 일도 알 수가 있습니다. 전하께서 한시대 공론의 임무를 대간에게 맡기셨는데 대간의 투미함이 이지경에 이르렀으니, 성궁(聖躬)의 잘못과 조정의 병통과 인물의 간사함과 백성들의 슬픔을 전하께서 누구에게 들어 아실 수 있겠습니까.
신들은 삼가 전조(前朝)의 ‘말 못하는 사간과 말 못하는 정언’이라는 기롱이 오늘날 다시 일어나게 될까 염려됩니다. 오늘날 말하는 이들은 ‘간인을 몰아낸 뒤에는 힘써 진정시켜야 하고 소요을 일으켜서는 안 된다.’고들 합니다. 대체로 진정시킨다는 것은 이른바 인심을 진압하여 조용하게 함을 말함이지, 말해야 될 일을 말하지 아니함을 이르는 것이 아닙니다. 말해야 될 것을 말하지 아니하면 공론은 더욱 격해지고 인심은 안정되지 않는 것이니, 이것은 진정시키려고 하다가 도리어 소요스럽게 하는 것입니다. 그러나 오늘날 말하지 않는 폐단을 초래케 한 것은 까닭이 있습니다. 전하께서는 누차 변고를 겪었고 사람들은 눈으로 참혹함을 보았기에 두려워하고 삼가는 풍습이 아직도 남아 있어 구차하게 처신하는 습관이 더욱 고질화되었으니, 이것이 이른바 ‘나물국 먹다 덴 사람이 나물만 보아도 분다.’고 하는 것입니다.
옛날 서한(西漢)이 투미하고 피폐하여 왕망(王莽)을 칭송한 이가 48만 명이나 되었는데 광무 황제(光武皇帝)가 그 풍속을 일변하여 마침내 동도(東都) 2백 년의 절의의 기풍을 이루었습니다. 그러니 투미한 풍속을 개혁하고 절의를 일으키는 것은 전하께서 고무 진작시키는 데에 달려 있는 것입니다. 전하께서는 곧은 말을 즐겨 들으시고 언로를 열어 기절(氣節)을 배양하소서."
하니, 답하였다.
"지금 차자를 보니 말한 바가 당연하다. 대신과 대간에 관한 일이니 나만 볼 것이 아니라 조정에 내보여야 되겠다. 대간의 거취에도 관계가 있다."

-----

○副提學元繼蔡等上箚曰:
伏見朝廷之士節沮喪, 國家之元氣大毁, 使紀綱板蕩, 大勢凌夷, 如坐敝船之中, 浸浸然及於胥溺而不自覺。 此臣等所以流涕太息, 而不能自已者也。 夫士節者, 所以扶元氣壯國脈, 使不至於衰微, 不幸有危亂, 則伏忠死義, 蹈鼎钁赴水火, 以衛君父之急。 然則人臣之無氣節, 乃爲上者之不幸也。 大臣不可無氣節, 臺諫不可無氣節。 大臣而無氣節, 則惜寵保位, 唯以承順爲事。 況望危而能扶, 顚而能持乎? 臺諫而無氣節, 則畏權怯勢, 苟祿容身之不暇。 況望牽裾碎衣, 以犯雷霆之怒乎? 殿下試以頃日之事觀之, 亦足以知氣節之不可無也。 當姦臣之專國也, 大柄已墮於其手, 國家之勢, 危如一髮, 大臣孰不知之, 臺諫孰不知之? 由其無氣節, 故大臣不言, 臺諫不言, 至於擧國, 無一人敢言, 使殿下孤立於上, 而不得知。 此殿下不遠之鑑也。 主氣節而倡之, 雖繫於上, 守氣節而張之, 實在臺諫。 格君心整朝綱, 言時政之得失, 論用捨之當否, 皆其職也。 今之爲臺諫者, 有容容默默之態, 無謇謇諤諤之風, 完席之上, 視口擊目, 莫敢先發, 間有一二人, 言及國事, 或垂頭莫應, 或故持兩端。 夫駁一微官, 論一微事, 豈有禍福遽及於其身, 而猶憚發言之名, 皆欲出於人, 而不出於已。 況當大事臨利害, 其肯忘身循國, 敢冒不諱之誅乎? 貳公之地, 不可處非其人, 【曺繼商爲贊成故云。】 知其不可, 而苟避不言, 欲歸恩於已, 推怨於人, 或論之不誠, 而苟塞其責, 一見大臣之議, 遽置不執, 至於姦細之徒, 【內需司及諸王子君, 陳告不干奴婢事。】 憑藉貴勢, 攘奪無忌, 而亦不聞紏正其罪。 以此數事, 可知其他。 殿下以一時公論之任, 付之臺諫, 而臺諫之偸靡, 至於此極, 聖躬之闕遺, 朝廷之利病, 人物之邪正, 生民之休戚, 殿下何從而知之? 臣等竊恐前朝, 莫說爲司諫無, 言是正言之譏, 復起於今日也。 今之言者以謂, 去奸之後, 當務鎭靜, 不可騷擾。 夫鎭靜者, 所謂鎭人心而靜之, 非謂遭可言之事而不言也。 可言而不言, 則公論愈激, 人心不定。 是欲鎭靜。 而反爲騷擾之也。 然致今日不言之弊, 有由焉。 殿下屢經變故, 士林目覩慘酷, 畏愼之風尙存, 偸靡之習轉痼。 此所謂吹虀之過也。 昔西漢偸弊, 上書頌莽者, 四十八萬人, 而光武一變其俗, 遂成東都二百年節義之風。 然則革偸靡興節義, 在殿下鼓舞振作之間耳。 伏惟殿下, 樂聞讜論, 廣開言路, 以養氣節。
答曰: "今觀箚子, 所言當然。 但關於大臣臺諫之事, 非獨予觀之而已, 當示之朝廷, 臺諫去就亦關焉。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 13일 임자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
삼공이 기절없음을 두려워하여 체직을 요구하나 윤허치 않다


삼공이 명을 받들고 합문(閤門)에 나아가 아뢰기를,
"신들이 모두 보잘것없는 자들로서 외람되이 중한 지위를 차지하고 항상 임무를 감당치 못하여 두려웠는데, 이번에 시종이 차자를 보니 신들을 ‘총애를 아끼고 지위를 보존하며 순종함으로 일을 삼는다.’ 하였습니다. 이 논의가 옳으니 속히 신들을 체직하소서. 기절이 있는 다른 사람으로 대신하게 했다면 국가의 일이 여기에 이르지는 않았을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관 차자가 대신과 대간을 언급했으므로 인견하여 논의한 것일 뿐이다. 총애를 아끼고 지위를 보존하여 뜻에 순종함을 일삼는다는 것이 어찌 대신에게 있는 일인가. 사직하지 말라."
하였다. 상이 사정전(思政殿)에 나아가 삼공을 인견하고 이르기를,
"지금 시종의 차자를 보니 말한 바가 대신과 대간에 대한 논박이었다. 대체로 조정의 일은 모두 대신과 대간으로부터 나오는 것이므로 논사하는 지위에 있는 이가 다만 언로를 열려고 말한 것이다. 언로가 열리면 지난 일과 장래의 변을 모두 알 수 있고 절의를 숭상하면 충과 의에 죽는 사람이 나와서 국가에 유익함이 있는 것이다. 다만 대간에게 실지로 잘못이 있다면 논박하는 것이 옳겠지만, 드러난 잘못이 없는데도 취호 멱자(吹毫覓疵)하여 대신과 대간이 모두 논박을 당하게 되어 이것이 관습을 이루어 본받게 된다면 뒤폐단이 역시 많을 것이다. 지금 대간이 이미 물론(物論)을 입었으니, 그 거취를 어떻게 처리하여야 하겠는가? 드러난 잘못이 없는데 가벼이 대간을 체직한다면 혼란을 일으킬까 염려되므로 조정에 의논하는 것이다. 홍문관의 뜻은, 대개 오로지 소인 때문에 한 말일 것이다. 옛 사람이 ‘권신을 거스르면 재앙을 예측하지 못한다.’ 하였는데 만일 사람마다 재앙을 두려워하여 말을 안한다면 언로가 막히고 국사가 그릇된다. 시종의 뜻은 여기에 있을 것이다."
하였다. 영의정 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"시종이 차자를 올린 것은 반드시 잘 헤아린 것일 것입니다. 신들이 모두 보잘것없는 자들로서 외람되이 중한 지위에 있어 비록 마음과 힘을 다하고자 하나 본시 능력이 없어 제대로 해내지 못하여 밤낮으로 두려워하였는데, 시종의 논의가 신들의 병통을 바로 지적하였습니다. 신들은 이미 그 논박을 당했으니 상께서 비록 하문하시는 일이 있어도 아뢸 말을 알지 못하겠습니다. 먼저 신들을 체직시키면 절로 폐습이 없어질 것입니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"홍문관은 한두 관원이 아니니 여러 날을 생각하고 헤아려 오늘에야 차자를 올렸을 것입니다. 대신에게 잘못이 있을 때 시종이 말하지 않는다면 다른 곳에서는 말할 만한 곳이 없습니다. 시종의 말이 옳습니다. 상께서 즉위하신 지 30여 년이니 사람의 어질고 어질지 못함을 다 아실 것입니다. 신이 보잘것없는데도 외람되이 자리를 차지하여 늘 두려움을 품고 있었는데, 신이 비록 무지하나 어찌 음식과 의장(衣章)의 아름다움으로 낙을 삼겠습니까. 진실로 직책을 다하지 못함을 걱정하고 있습니다. 총애를 아끼고 지위를 보존한다는 말은 빈말이 아닙니다. 만약 이 말을 꺼린다면 신들은 더욱 무상한 것입니다. 만일에 대신을 거스를까 두려워하여 시종이 말하지 않는다면 대신이 어떻게 경계할 줄을 알겠습니까.
오늘 아침 예궐하여 비로소 차자의 글을 보았는데, 말이 매우 절실하고 지극하니 이는 진실로 조정의 대계가 되는 것입니다. 위로부터 조정에까지 다 헤아리지 아니함이 없습니다. 요즈음 힘써 진정하려고 하여 다투어 각자가 함묵(含默)하고만 있으니 시종의 이 말이 어찌 마땅하지 않겠습니까. 기절도 반드시 배양하여야 합니다. 신들이 함묵하였음은 신들도 스스로 알고 있습니다. 예로부터 대신이 재상의 자리에서 물러나는 때는 많이 있었습니다. 신들이 외람되이 중한 지위에 있으면서 어진이를 막고 정치를 해쳤으니, 체직함이 매우 마땅합니다."
하고, 우의정 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"신들은 차자의 말 때문에 편치 못한 마음을 품은 것이 아닙니다. 항상 직분을 다하지 못하고 있는 것을 두려워하였습니다. 더욱이 삼공 가운데서 더욱 무상한 자가 되어서 늘 외람되이 높은 자리에 있음을 부끄러워하였습니다. 이번에 시종이 ‘대신은 기절이 없다.’고 하였으니 대신이 진실로 기절이 없다면 조정은 어디에 의지하겠습니까. 만일 물론을 받았는데도 부끄러움없이 자리를 차지하고 있다면 더욱 기절이 없는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"예로부터 대신과 대간의 잘못은 시종이 논박하였는데 이렇게 한 뒤에야 조정의 일이 더욱 가다듬어지고 폐단이 없어지는 것이다. 시종의 한 마디 말로 가벼이 삼공을 체직할 수는 없다. 홍문관의 차자는 기강을 세우고자 함이니 이 말은 지당하다. 조정에 기강이 없다면 일마다 구차하고 게을러져 진흥하지 못한다. 그러나 기강을 세우고자 하여 남의 허물 공격하기를 좋아한다면 간사한 사람들이 그 틈을 타 착한 사람을 모함하여 해치게 될 것이다. 대체로 언로를 넓히어 사람마다 과감히 말할 수 있게 한다면 소인은 절로 숙어질 것이다. 한갓 남의 허물 말하는 것으로써 기강을 세우려고 하여 어려운 것은 말하지 않고 쉬운 것만 말하기 좋아한다면 사림의 기절이 어디에 있겠는가."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"한갓 기강을 세우고자 하여 남의 허물 말하기만 좋아하고 조금도 애석하게 여기지 아니한다면 조정이 도리어 안정되지 못할 것이니 지난번의 일로 보아 알 수가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"지난번에 소인이 일을 꾸며 당여를 요직에다 두루 심어 놓고 조금이라도 다른 논의가 있으면 문득 중상을 하였으므로 대소 신료들이 모두 재앙에 빠질까 두려워하였으니 어찌 자신을 돌보지 않고 말을 다할 수 있었겠는가. 공평 정대한 자는 군자이고 음사 경측한 자는 소인이니, 만일 그가 소인인 줄을 알아서 반드시 기미가 싹틀 때에 미리 방지를 한다면 간인이 발을 붙이지 못할 것이다. 만일에 중상당하는 화를 두려워하여 입을 다물고 말하지 않는다면 국가의 기맥은 이로 말미암아 더욱 깎여질 것이다."
하였는데, 홍언필이 아뢰기를,
"기미에 미리 방지한다는 말씀은 성학의 고명하심입니다. 《대학》의 성의장(誠意章)에 선과 악의 기미라는 말이 있고 진덕수(眞德秀)의 《연의(衍義)》에 기미에 삼가한다는 조항이 있습니다. 조정에서 마땅히 소인을 기미가 싹틀 때에 막고 기절 있는 사람을 많이 등용해야 합니다. 천감(天監)이 환하면 소인이 그 간사함을 부리지 못하게 될 것입니다. 만일 대신이 함묵한다면 한 사람의 직간하는 자도 없을 것입니다. 대간만이 임금의 잘못을 말할 것이 아니라 대신도 당연히 서둘러 간하여야 할 것이니, 진실로 임금을 사랑한다면 어찌 일신의 이해를 헤아리겠습니까. 그러니 기절 있는 선비를 배양한다면 소인이 틈을 파고 들 수 없을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"사람마다 재앙을 두려워하여 그 쉬운 것만 골라서 말하기 때문에 소인이 기탄없이 간사함을 부려 붕당을 끌어대어 권세 있는 요직에 나누어 배치하는데, 장래를 걱정할 줄 모르는 사람들이 혹 관작을 아끼고 혹 재앙 모면하기를 도모하여 날마다 권세에 빌붙는 것을 일삼아 소인의 형세를 이루어 주니 이것은 모두 기절이 없기 때문이다. 그리고 대간은 이미 시종의 논박을 받았으니 직위에 나오지 못할 것 같다. 대신이 함께 논박을 받았다고 해서 그 거취를 말하지 않아서는 안된다."
하니, 윤은보가 아뢰었다.
"신들이 대간과 함께 그 논박을 받았으니 아뢰기 미안합니다. 그러나 차자의 뜻이 그들의 잘못을 지적하여 말하였으니 직에 나오기 어려울 것입니다."

-----

○壬子/三公承命詣閤門啓曰: "臣等俱以無狀, 濫據重地, 常以不勝任, 日日危懼。 今見侍從箚子, 以臣等爲惜寵保位, 順旨爲事, 此論是也。 速遞臣等之職, 以他有氣節之人代之, 則國事不至是矣。" 傳曰: "弘文館箚子, 言及於大臣臺諫, 故欲引見議之耳。 惜寵保位, 順旨爲事, 豈大臣所有乎? 其勿辭。" 上御思政殿, 引見三公曰: "今見侍從箚子, 所言逼于大臣臺諫, 大抵朝廷之事, 皆自大臣臺諫而出, 故在論思之地者, 秪爲欲開言路而言也。 開言路, 則已往之事, 將來之變, 皆得以知之, 崇節義, 則伏節死義之人出, 而有益於國家也。 但臺諫實有過失, 則論之可矣。 無顯然之過, 而吹毫覓疵, 使大臣臺諫, 俱被其論, 此習若成, 轉相效則, 則後弊亦多矣。 今臺諫旣被物論, 其去就何以處之? 無顯然之過, 而輕遞臺諫, 恐致紛擾, 故議于朝廷爾。 弘文館之意, 大槪專爲小人而言也。 古人云: ‘乖忤權臣, 禍在不測。’ 若人人畏禍不言, 則言路塞而國事非矣。 侍從之意, 其在於是也。" 領議政尹殷輔曰: "侍從上箚, 必善料度矣。 臣等俱以無狀, 冒居重地, 雖欲竭心盡力, 而本以無能, 昧於施爲, 日夜危懼。 侍從之論, 正中臣等之病。 臣等旣被其論, 自上雖有下問之事, 不知所啓之言。 先遞臣等之職, 自無弊習也。" 左議政洪彦弼曰: "弘文館, 非一二員也。 累日思度, 今乃上箚。 大臣有失, 侍從不言, 他無可言之地, 侍從之言是也。 上卽位三十餘年, 人之賢否, 盡知之矣。 臣以無狀冒處, 每懷危懼。 臣雖無知, 豈以飮食衣章之美, 爲樂哉? 誠以不職, 爲憂矣。 惜寵保位之語, 非虛言也, 若憚此言, 則臣等尤無狀也。 若侍從畏忤大臣而不言, 則大臣何所知戒哉? 今朝詣闕, 始見箚文, 言甚切至, 此實爲朝廷大計也。 自上朝廷之事, 無不盡計矣, 近來務欲鎭靜, 爭自隱默, 侍從此言, 豈不宜哉? 氣節, 宜須培養。 臣等之容默, 臣等亦自知之。 自古大臣, 多有免相之時。 臣等冒處重地, 妨賢害政, 遞之甚當。" 右議政金克成曰: "臣等非以箚子之言, 懷未安之心也。 常以不能盡職爲懼, 況三公中尤爲無狀者, 每愧濫據。 今者侍從以爲, 大臣無氣節, 大臣苟無氣節, 朝廷何所倚哉? 若被物論, 而靦然竊據, 則尤無氣節也。" 上曰: "自古大臣臺諫之失, 侍從論之。 如此然後, 朝廷之事, 益加勉勵而無弊矣。 不可以侍從之一言, 而輕遞三公也。 弘文館箚子, 欲立紀綱, 此言至當。 朝廷無紀綱, 事事偸惰不振, 然欲立紀綱, 而喜攻人過, 奸人乘隙, 陷害善人矣。 大抵廣開言路, 使人人敢言, 則小人自戢矣, 徒以言人過失, 爲立紀綱, 不言其難, 而喜言其易, 則士氣安在乎?" 殷輔曰: "徒欲立紀綱, 而喜言人過, 不少愛惜, 則朝廷反爲不靜。 頃者之事, 可以知矣。" 上曰: "頃者小人用事, 多植黨與, 布列權要, 少有異論, 輒中傷之, 故大小臣僚, 皆畏陷禍, 孰能不顧其身而盡言乎? 公平正大者, 爲君子; 陰邪傾側者, 爲小人。 若知其爲小人, 必於幾微萌動之時, 先爲之防, 則奸人不得接迹矣。 若畏中傷之禍, 而容默不言, 國脈由此益斲矣。" 彦弼曰: "防幾微之言, 此聖學高明處。 《大學》 《誠意章》有幾善惡之說, 眞德秀 《衍義》, 有愼幾微之條。 朝廷當防其小人幾微萌動之初, 多用氣節之人, 天監昭昭, 則小人不得肆其奸矣。 若大臣容默, 則無一人直諫。 非徒臺諫當言君上之過失, 大臣亦當急諫。 苟愛吾君, 則何計一身之利害哉? 然能養氣節之士, 則小人無以投其隙矣。" 上曰: "人人畏禍, 擇其易而言之, 故小人無所忌憚, 假托以售其奸, 援引朋黨, 分處權要。 其中無遠慮之人, 或愛官爵, 或圖免禍, 日事趨附, 以成其勢。 此皆無氣節之所致也。 且臺諫旣被侍從之論, 恐不就職也。 其去就, 大臣不可以同被其論爲嫌, 而不言也。" 殷輔曰: "臣等與臺諫, 同被其論, 啓之未安, 然箚子之意, 斥言其失, 難以就職。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 13일 임자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황헌·임백령·윤개 등에 관직을 제수하다


황헌(黃憲)을 이조 참판에, 임백령(林百齡)을 사헌부 대사헌에, 윤개(尹漑)를 병조 참의에, 신거관(愼居寬)을 사간원 대사간에, 신광한(申光漢)을 성균관 대사성에, 홍춘경(洪春卿)을 집의에, 안위(安瑋)와 김서성(金瑞星)을 장령에, 노한문(盧漢文)과 유진동(柳辰仝)을 지평에, 이순형(李純亨)을 헌납에, 민전(閔荃)과 최희맹(崔希孟)을 정언에 제수하였다.

-----

○以黃憲爲吏曹參判, 林百齡爲司憲府大司憲, 尹漑爲兵曹參議, 愼居寬爲司諫院大司諫, 申光漢爲成均館大司成, 洪春卿爲執義, 安瑋、金瑞星爲掌令, 盧漢文、柳辰仝爲持平, 李純亨爲獻納, 閔荃、崔希孟爲正言。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 14일 계축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 14일 계축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
지평 노한문을 체직하고 조계상의 체직은 윤허치 않다


헌부가 아뢰기를,
"지평 노한문은 추향(趨向)이 바르지 못하고 물의가 많으니 언관(言官)에 합당하지 않습니다. 체직시키소서."
하고, 대간이 아뢰기를,
"우찬성 조계상은 평소에 명망이 없어서 그가 육경의 지위에 있을 때 이미 불만스러운 물의가 있었습니다. 더구나 찬성은 홍화(弘化)의 중요한 자리인데 어찌 분수에 넘치게 제수할 수 있겠습니까. 속히 개정하소서."
하니, 답하였다.
"노한문은 체직하라. 조계상은 전에 대간이 논계하여 삼공에게 의논하였더니 삼공이 체직할 수 없다고 하였으므로 교체하지 않은 것이지 억지로 조계상을 찬성으로 삼으려는 것이 아니다. 이미 제수하였으니 굳이 교체할 것은 없다."

-----

○憲府啓曰: "持平盧漢文, 趨向不正, 多有物論, 不合言官, 請遞。" 臺諫啓曰: "右贊成曺繼商, 素無名望, 其在六卿, 已有不滿之議。 況贊成, 弘化重地, 豈宜濫授? 請速改正。" 答曰: "盧漢文可遞。 曺繼商, 前臺諫論啓, 議于三公, 三公以爲不可遞, 故不遞爾, 非强欲以繼商爲贊成也。 旣已爲之, 不須遞也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 14일 계축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
장성 황후의 붕서 때문에 정만종을 진위사로 심연원을 진향사로 파견하다


이조 참판 정만종을 진위사(陳慰使)로, 예조 참판 심연원을 진향사(進香使)로 파견하였다. 장성 황후(章聖皇后)가 붕서하였기 때문이다.

-----

○遣吏曹參判鄭萬鍾陳慰, 禮曹參判沈連源進香。 蓋以章聖皇后崩逝故也。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 14일 계축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
강현을 천사 접대에 참여시키고 조계상의 체직을 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"강현(姜顯)이 전에 승지로 있을 때 천사를 접대한 적이 있어 이미 익숙할 것이므로 이번에 한직(閑職)으로 체직하여 승지의 반열에 참여시켜 함께 일하게 하려 하는데 어떠한가?"
하니, 영사 홍언필이 아뢰기를,
"천사가 나올 때는 당연히 일솜씨 있는 사람을 써야 일에 착오가 없는 것입니다. 저번에 천사가 왔을 때에 특별히 강현을 도승지에 차임한 것은 그가 일을 처리하는 데에 능했기 때문이었습니다. 가벼이 중임을 체직하는 것이 옳지 않을 듯하기는 하나 조사(詔使)를 접대하는 것이 가벼운 일은 아니니 올라와서 일을 돕게 하는 것도 무방할 것입니다."
하였다. 대사헌 임백령(林百齡)이 아뢰기를,
"조계상은 본래 물망이 없어 육경에도 적합하지 못한데 더욱이 찬성이겠습니까. 삼공 다음가는, 교화를 넓히는 지위에 외람되이 있게 할 수는 없습니다. 공론이 떠들썩한데도 전의 대간이 감히 말을 하려고 하지 않았기 때문에 시종들이 차자를 올려 논박하였는데, 어제의 전교에 체직할 것까지는 없다고 하셨습니다. 이는 미관 말직과는 같지 않으니 조금이라도 미진한 점이 있으면 재직시킬 수 없습니다."
하니, 상이 일렀다.
"조계상은 정2품이 된지 이미 오래되었으며 또한 해당되지 않는 죄로 귀양을 갔다 왔고 또 대신과 의논하였으므로 윤허하지 않았다. 그러나 굳이 체직시킬 것 없다는 전교가 어찌 내가 끝내 체직시키지 않고 싶어서이겠는가. 만약 적합하지 않다면 체직시키라."

-----

○御朝講。 上曰: "姜顯, 前爲承旨時, 接待天使, 已爲諳練, 故今欲遞授閑官, 使參承旨之列, 與之同事, 何如?" 領事洪彦弼曰: "天使時, 當用治事之人, 然後事無差誤。 前者天使之來, 特以姜顯, 差都承旨者, 以其能治事也。 (經)〔徑〕 遞重任, 雖似不可。 待詔使, 亦非輕事, 上來贊助, 恐或無妨。" 大司憲林百齡曰: "曺繼商, 本無物望, 六卿且爲不合。 況贊成, 貳公弘化之地, 不可冒處。 公論昭然, 而前臺諫不肯敢言, 故侍從等, 上箚子以駁之耳。 昨日傳敎, 以爲不須遞, 此非如微官, 小有未盡, 不可在職。" 上曰: "曺繼商爲正二品已久, 而又以非罪見竄而還。 且與大臣議之, 故不允耳。 然不須强遞之敎, 豈予終不欲遞也? 若不合則遞之可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 14일 계축 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
교서관 교리 정희홍을 파직하고 대간은 송서치 않다


대간이 아뢰기를,
"조계상은 찬성에 적합하지 않고 높은 품계에도 알맞지 않으므로 개정할 것을 논계하였는데, 지금 다만 찬성만 체직하라 하시니 물정이 아직도 흡족해 하지 않습니다. 속히 개정하소서. 강현은 일찍이 천사를 접대하는 일을 경험하였기에, 미리 체직시켜 응접할 때에 함께 참여시켜 천사를 접대하게 하는 것은 중하게 하고 착오가 없게 하려는 뜻이니 지당합니다. 다만 접대하는 일은 전일의 규정이 있어서 참고하여 해야 하는 것이고 한어(漢語)나 문묵(文墨)처럼 사람마다 잘할 수 없는 것과는 같지 않으니, 방면(方面)의 중임을 이것 때문에 가벼이 체직할 수는 없습니다. 체직할 때에 폐단 또한 작지 않으니 그대로 유임시키소서. 교서관 교리 정희홍(鄭希弘)은 전에 지평으로 있을 때에 완석(完席)에서의 논의가 매우 무상하여 【왜곡되게 조계상을 구원하였다.】 물론이 더럽게 여기고 있으니, 파직시키소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"부호군 이희보(李希輔)는 간사하고 무상하여 공론에 용납되지 못한 지 오래되었는데 지금 문묵의 잗단 기예로 서용되니 물정이 미편하게 여깁니다. 개정하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"전 대간들은 언론하는 자리에 있으면서 함묵하고 말을 하지 않아 퇴미(頹靡)함이 습관이 되었습니다. 그래서 드러나게 무거운 논박을 당했는데 혹은 준직(准職), 혹은 현직(顯職)에 제수하여 조금도 징계하는 뜻이 없습니다. 이조는 매우 그릅니다. 모두 송서(送西)하소서."
하니, 대간에 답하기를,
"찬성은 삼공 다음가는 지위라 조금이라도 흡족하지 못함이 있으면 그 직책에 있기가 어려우나 조계상은 1품의 의장(儀章)은 입은 지가 이미 오래되었으니 고치기 어려울 듯하다. 더구나 연로한 훈신으로 당치않은 죄로 오랫동안 귀양살이를 하였는데 이제 종1품의 의장을 지나치다고 하느냐? 정희홍은 파직하라. 강현은 천사를 접대하는 일을 알고 있으니 승지와 함께 의논하여 돕도록 하면 소홀함이 없을 것이다. 조정의 의논도 역시 그러하다. 더구나 이미 체직하였으니 어찌 반드시 그대로 유임시키겠는가."
하고, 헌부에 답하기를,
"전 대간이 크게 관계되는 일인데도 말하지 않았다면 아뢴 바가 마땅하다. 대체로 대간은 일을 논의하는 것이니, 일이 있다면 말을 하고 일이 없다면 말하지 않는 것이다. 지난번 소요스러웠음을 징계삼아 애써 진정하려 하였음이니 어찌 고의로 퇴미한 것이겠는가. 내가 30여 년을 보아온 이래로 소요스러운 일이 생기면 그 끝이 안정하게 그치는 때가 없었다. 대간이 전혀 일을 말하지 않는다면 폄직할 수도 있겠으나, 크게 관계된 일도 없는데 다 체직한다면 그것이 곧 소요를 일으키는 것이 된다. 내가 《국조보감》에 조종조의 가르침을 살펴보니 ‘대체를 힘써 보존하라.’ 하였는데, 어찌 본 바가 없었겠는가. 굳이 송서할 것은 없다."
하고, 간원에 답하였다.
"이희보는 천사를 접대할 때 반드시 도움이 있을 것이다. 대신의 뜻도 이와 같고 군직(軍職)도 관계됨이 없으니 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "曺繼商不合於贊成, 崇品亦所不稱, 故以改正論啓, 今命只遞贊成, 物情猶鬱, 請速改正。 姜顯, 以曾歷天使接待之事, (經)〔徑〕 遞, 使同參應接之時, 其重待華使, 欲無差誤之意。 至當, 但接待之事, 自有前規, 可考而爲之, 非如漢語。 文章非人人所能之例。 方面重任, 不可以此輕遞, 遞代之際, 弊亦不貲, 請仍任。 校書館校理鄭希弘, 前爲持平時, 完席論議, 大有無狀之事, 【曲救曺繼商。】 物論鄙之, 請罷。" 諫院啓曰: "副護軍李希輔, 邪謟無狀, 不容公議久矣。 今以文墨小技, 復見收敍, 物情未便, 請改正。" 憲府啓曰: "前臺諫等, 職在言地, 含默不言, 頹靡成習, 顯被重論, 而或授准職, 或受顯職, 略無示貶之意, 吏曹至爲非矣, 請皆送西。" 答臺諫曰: "曺繼商贊成, 則貳公之地, 小有不洽, 難在其職也, 一品議章服之已久, 改之似重。 況以耆舊勳臣, 非罪久竄, 今爲從一品儀, 爲過哉? 鄭希弘可罷。 姜顯知天使時事, 與承旨同議贊助, 不至踈漏, 廷議亦然。 況已遞, 何須仍任?" 答憲府曰: "前臺諫有大關之事而不言, 則所啓當矣。 大抵臺諫論事, 有事則言之, 無事則不言。 往懲騷擾之弊, 務爲鎭靜, 豈故爲頹靡乎? 予見三十餘年來, 爲事騷擾, 則未有其終安靜之時也。 臺諫專不言事, 則可示貶也, 無大關之事而盡遞, 已爲騷擾。 予觀《國朝寶鑑》, 祖宗之敎曰: ‘務存大體。’ 豈無所見乎? 不須送西也。" 答諫院曰: "李希輔, 天使時, 必有贊助之力。 大臣之意如是, 軍職亦不關, 不允。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 14일 계축 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
소세양·윤임·성세창에 관직을 제수하다


소세양을 의정부 좌찬성에, 윤임(尹任)을 우찬성에, 성세창(成世昌)을 이조 판서에 제수하였다.

-----

○以蘇世讓爲議政府左贊成, 尹任爲右贊成, 成世昌爲吏曹判書。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 18일 정사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
북도의 흉년을 본도의 도사로 하여금 구활하게 하다


정원에서 아뢰기를,
"북도에 흉년을 구제하는 경차관을 파견하는 문제를 호조에 물으니, 전에 흉년을 구제할 때에는 으레 경차관을 파견하였기 때문에 어저께 파견해야 한다고 입계했다 합니다."
하니, 전교하기를,
"의정부 낭관을 불러 삼공에게 의논하라."
하였다. 삼공이 함께 의논하여 아뢰기를,
"북도의 굶주림은 근고 이래 없던 바입니다. 전에는 특별히 경관을 파견하여 진휼하게 하였습니다. 다만, 길주(吉州) 이북의 각읍 군민은 극도로 굶주려 길거리에 굶어 죽은 시체가 널려 있는데, 만일 경차관을 맞이하여 접대하느라 지치게 된다면 폐단이 더욱 심해지고 백성을 구휼하는 데에도 도움이 없을 것입니다. 북도는 함흥(咸興)에서 멀어서 감사의 이목이 미치지 못하는 곳이니 본도의 도사로 하여금 감사의 지시를 받아가서 알맞게 조치하되 진휼하는 법식에 의하여 제 때에 구활하게 하는 것이 합당할 것 같습니다."
하니, 의논한 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁巳/政院啓曰: "北道救荒, 敬差官發遣便否, 問于戶曹, 則在前救荒時, 例遣敬差官, 故昨日以發遣事入啓云。" 傳曰: "招政府郞官, 議于三公。" 三公同議啓曰: "北道飢歉, 近古所無。 在前別遣京官, 專爲賑恤, 但吉州以北, 各邑軍民, 迫於飢困, 道殣相望。 若遇使命, 疲於支供, 受弊益甚, 無補救民。 北道去咸興, 道里絶遠, 監司耳目, 有所不逮。 令本道都事, 受監司規畫, 委去北道, 隨宜措置, 依賑救式, 登時救活似當。" 傳曰: "如所議爲之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 18일 정사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
허관을 사판에 끼우지 말라는 의견은 윤허치 않고 강현을 유임시키다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전 참의 허관(許寬)은, 전에 간관이 아뢰었는데 다만 파직만 하였습니다. 허관이 중국에 사신으로 가서 몸소 장사치의 일을 하여 완호의 물건들을 사들였으니 중국 사람 중 누가 천하게 여기지 않았겠습니까. 사명을 더럽히고 욕되게 한 것이 매우 심하였습니다. 더구나 괴이하고 기묘한 물건들은 쉽게 사람의 뜻을 상실하게 하는 것이니 한번 그 단서를 열면 관계되는 바가 중한 것인데, 이치를 안다는 사람이 차마 이와 같은 일을 하였으니 매우 무상합니다. 사판에 끼우지 마소서."
하니, 답하였다.
"강현은 그대로 유임시키라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 又啓曰: "前參議許寬, 以前諫官所啓, 只罷其職。 寬奉使上國, 身爲商賈之事, 購貿玩好之物。 上國之人, 孰不鄙之? 其汚辱使命至矣。 況此奇巧之物, 易令人喪志, 一啓其端, 所關至重。 以識理之人, 忍爲如此之事, 其無狀極矣, 請不齒仕版。" 答曰: "姜顯其仍任, 餘竝不允。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 19일 무오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
부호군 이희보의 서용을 개정하다


대간이 전의 일을 아뢰니 답하였다.
"이희보는, 정사룡이 지금 올라오고 있고 조정에도 역시 문인이 많으니 물론이 이와 같다면 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○戊午/臺諫啓前事, 答曰: "李希輔, 則鄭士龍今當上來, 朝中亦多文人, 而物論如此, 依啓。 餘皆不允。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 20일 기미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 21일 경신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 21일 경신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
내일 조강을 하도록 하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 오래도록 정사를 보지 않아서 미안하다. 내일 조강을 하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "近日久不視事, 未安。 明日朝講可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 21일 경신 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이조에서 서학 교수의 망을 입계하니 이약해를 다시 부표하여 올리게 하다


이조에서 서학(西學) 교수의 망(望)을 【이약해(李若海).】 입계하니 도로 내리고 일렀다.
"근래에 종학(宗學)의 관원이 모두 알맞은 사람이 아니므로 종친의 학문에 진흥되는 효과가 없다. 지난해의 시예(試藝)에 다만 한 사람을 얻었을 뿐이니 학문을 열심히 하지 않는 것을 알 수 있다. 이약해 같은 사람은 오래도록 종친의 학관이 될 수는 없다. 그러나 종친을 가르치는 것을 반드시 문장에 능하고 시종의 반열에 드는 사람을 시켜 하게 한다면 학문을 진흥시킬 수 있을 것이다. 이약해를 다시 부표하여 아뢰라."

-----

○吏曹以西學敎授望 【李若海。】 入啓, 還下曰: "近者宗學之官, 皆非其人, 故宗親無興學之效。 前年試藝, 只得一人, 其無勤學之意, 可知也。 如李若海之爲人, 不可久爲宗學之官, 然敎誨宗親, 必以能文, 且出入侍從之人, 爲之敎誨, 則可以興學矣。 其以李若海, 改付標以啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 21일 경신 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
이명규를 의정부 사인에 제수하다


이명규(李名珪)를 의정부 사인에 제수하였다.

-----

○以李名珪爲議政府舍人。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 21일 경신 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 22일 신유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
참찬관 최보한이 백성의 피폐함을, 사간 유충관이 원접사 예차 문제를 아뢰다


조강에 나아갔다. 참찬관 최보한(崔輔漢)이 임문하여 아뢰기를,
"하초 불황(何草不黃)111) 은, 주나라가 망하려 할 때 전쟁과 노역이 끊일 새 없으므로 길 떠나는 자가 원망하고 괴롭게 여기어 이 시를 지은 것입니다. 주나라의 문왕(文王)은 백성 보기를 상처입은 사람 돌보는 것과 같이 하였으므로 제왕의 업적을 훌륭히 이루었고 유왕(幽王)은 백성 보기를 금수같이 여겼으므로 그 나라를 망쳤습니다. 대체로 국가의 흥망은 백성이 기뻐하느냐 슬퍼하느냐에 달린 것입니다. 오늘날을 보건대 오늘날의 백성이 어찌 모두 문왕의 백성처럼 자기 직분을 얻었겠습니까. 백성의 초췌함이 이 시기보다 심함이 없으니 유왕의 백성과 무엇이 다르겠습니까. 백성의 노고를 애석히 여겨 국가의 근본을 배양하라는 것이 진실로 선유(先儒)의 격언이니 상께서는 마땅히 성념하셔야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"팔도의 백성이 수고롭고 초췌하지 않는 자가 없지만 평안·황해 두 도의 백성이 더욱 곤고하므로 그 공물을 줄여 그들의 노고를 덜어주게 하였다. 이 두 도의 백성은 위아래가 마땅히 유념하도록 하라."
하였다. 사간 유충관(柳忠寬)이 아뢰었다.
"소세양을 원접사로 들여보내고 그 모친이 병으로 죽을 걱정이 있음을 염려하여 성세창을 예차하여 보냈습니다. 이렇게 되니 원접사가 두 사람이 되었습니다. 평안·황해 두 도는 사신이 서로 이어져 백성들의 곤폐가 이미 극에 달하였는데 지금 또 원접사와 도사 선위사 및 성세창 일행이 간다면 그 일로의 백성들이 어찌 감당하겠습니까? 소세양의 모친은 전라도에 있으니 만일에 지병이 있다면 그 소식이 평안도에 먼저 도착되지 아니하고 반드시 서울로부터 갈 것이니, 그때 다른 사람을 원접사로 아울러 보낼 수 있습니다. 원접사를 예차하는 전례가 없으므로 사중(司中)에서 논의하여 아뢰려고 하였는데 지금 마침 입시하였으므로 아룁니다."

-----

○辛酉/御朝講。 參贊官崔輔漢臨文曰: "《何草不黃》, 周室將亡, 征役不息, 行者怨苦, 而作是詩也。 周之文王, 視民如傷, 故能興王業, 幽王視民如禽獸, 故乃亡其國。 大抵國家興亡, 在於民之休戚。 以今見之, 今之百姓, 豈皆如文王之民, 得其所乎? 民之憔悴, 莫此時爲甚, 與幽王之民何異乎? 愛惜民力, 培養邦本, 此實先儒格言, 自上宜加省念。" 上曰: "八方之民, 無不勞悴, 平安、黃海二道之民, 尤爲困苦, 故蠲其貢物, 以休其力。 此二道之民, 上下所當留念。" 司諫柳忠寬曰: "蘇世讓, 以遠接使入送, 而慮其母有病亡之患, 故以成世昌爲預差以送, 是遠接使二人也。 平安、黃海二道, 使臣相續, 困弊已極, 今又遠接使、都司宣慰使及成世昌一行而往, 一路何以能堪? 世讓之母, 在全羅道, 脫有疾病, 其音問, 非先到于平安道, 必自京而去也, 他遠接使, 亦可得幷送。 遠接使預差, 無前例, 故司中方欲議啓, 今適入侍, 故啓達。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 22일 신유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
삼공이 원접사 소세양의 유임을 의논하다


정원에 전교하였다.
"원접사 소세양은, 천사가 강을 건너기 전에 그 모친에게 병이 생긴다면 바꾸는 것이 어렵지 않으나 이미 강을 건너서 서로 접대한 뒤에 갑자기 그 모친의 병으로 물러 나게 된다면 천사가 반드시 자기를 공경하지 않는다고 여길 것이다. 만일에 그 모친에게 대고(大故)가 있지 않고 다만 병 정도라면 소세양 역시 동생이 있어 시약을 할 수 있을 것이니 물러나게 할 수 없다. 이 뜻으로 삼공과 의논하라."
하니, 영의정 윤은보와 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"소세양의 어미가 비록 연로하나 지금 아직 건강한데 성세창으로 의주(義州) 영위사를 삼은 것은 만일의 걱정에 대비한 것입니다. 소세양에게 과연 자매 형제가 있으니 모친이 비록 조금 앓더라도 시약을 할 수 있습니다. 천사를 접대함은 그 임무가 진실로 중하니 물러나게 할 수 없습니다."
하고, 우의정 김극성이 의논드렸다.
"소세양이 이미 중임을 받았으니 천사 접대를 시작한 뒤에 비록 모친에게 병이 조금 있더라도, 다른 동생이 있고, 형세로 보아 가벼이 물러나게 할 수는 없습니다. 만일 병세가 위급하여 구원할 수 없는 형세가 된다면 마음이 분란할 것이니, 마주 대답하는 등의 일이라면 억지로 할 수 있겠지만 천사가 만일 시편이나 읊고 한다면 어찌 여유있게 수창할 수 있겠습니까. 이렇게 된다면 성세창이 왕명으로 대신하여도 불가할 것이 없을 듯합니다."

-----

○傳于政院曰: "遠接使蘇世讓, 若天使未越江之前, 其母有病, 則改之不難, 旣越而相與接待後, 遽以母病退, 則天使必以爲不敬己也。 若其母非有大故, 而只有病, 則世讓亦有同生, 可以侍藥, 不可退也。 此意議于三公。" 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼議: "世讓親雖年老, 今尙康强, 其以世昌爲義州迎慰使, 所以備萬一之虞也。 世讓果有姊妹兄弟, 母雖小病, 自可侍藥矣。 接待華使, 其任實重, 不可退去。" 右議政金克成議: "世讓旣受重任, 天使接待後, 雖母有小病, 有他同生, 勢不可輕退, 若病勢危急, 有不可救之勢, 則方寸亂, 如應對等事, 則可黽勉爲之, 天使若有篇什, 安可從容酬唱? 如此則世昌稱王命代之, 似無不可。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 22일 신유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
소세양을 원접사로, 성세창을 영위사로 삼다


대신의 의논을 정원에 내리고 일렀다.
"나 역시 소세양의 모친이 만일에 대고가 있다면 어쩔 수 없이 교체해야 하겠지만 다만 앓기만 한다면 동생이 있어 시약할 수가 있으니 갑자기 물러나게 할 수는 없다고 여겼는데 대신의 의논도 역시 이와 같았다. 마땅히 의논한 대로 해야 하겠으니, 내일 소세양과 성세창을 불러 이러한 뜻을 말하라."

-----

○下大臣議于政院曰: "予亦以爲世讓母, 若有大故, 則不得已改之, 若秪有病, 則旣有同生侍藥之人, 不可以遽退也, 大臣之議亦如是。 當依所議, 明日召蘇世讓、成世昌, 以此意言之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 22일 신유 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조계상의 일과, 정웅·조희·임정의 관직 개정을 아뢰었으나, 윤허치 않다


대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 또 아뢰기를,
"예빈시 부정(副正) 정웅(鄭熊)은 전번에 탐오한 것으로 엄중한 물의를 입었으니 다시 서용된 것만으로도 족합니다. 지금 본직에 제수되었으니 징계하는 뜻이 전혀 없습니다. 개정하소서. 통례원 봉례 조희(曺禧)는 전번에 탐오하고 백성에게 모질게 하여 탄핵을 당한 지 오래되지 않았는데, 갑자기 승서되어 물정이 편안치 못하니 개정하소서. 성균관 전적 임정(任楨)은 모자 형제 간에 괴려된 일이 많이 있어서 【그 아우 임양(任樑)이 남원 부사가 되어 그 모친을 데리고 부임하였다. 임정이 모친의 문안을 갔을 때 임양이 병으로 죽게 되었는데 임정이 50여 일을 머물면서 한 번도 찾아가 보지 않았다. 병이 위급하다는 말도 들었고 그 모친을 모시고 돌아와야 되는데도 머물러 기다리지 않고 바로 혼자만 돌아왔다. 그 후 며칠 만에 임양이 죽었다.】 전에 무거운 물론은 입었으니 조정의 반열에 끼이는 것만도 과분한데 어찌 사장(師長)의 임무를 제수할 수 있겠습니까. 개정하소서."
하니, 답하였다.
"정웅과 조희가 비록 탐오하여 파직되었으나 지금 개정할 수 없다. 임정의 일은 비록 인륜의 변고라고 하지만 어찌 한때의 조그만 과실로 영구히 폐할 수 있겠는가. 개정할 수 없다."

-----

○臺諫啓曺繼商事, 不允。 諫院又啓曰: "禮賓寺副正鄭熊, 前者以貪汚, 重被物論, 復見收敍亦足, 今爲本職, 殊無懲戒之意, 請改正。 通禮院奉禮曺禧前以貪汚虐民, 被論未久, 遞卽陞敍, 物情未便, 請改正。 成均館典籍任楨, 母子兄弟之間, 多有乖戾之事, 【其弟樑, 爲南原府使, 率其母赴任。 楨往覲時, 樑病將死, 楨留五十餘日, 一不就見, 聞其危急, 其母將還, 猶不留待, 率來而徑還。 後數日, 樑身死云。】 前日以此重被物論, 得齒朝列亦足。 豈可授以師長之任乎? 請改正。" 答曰: "鄭熊、曺禧, 雖以貪汚遞罷, 今不可改。 任楨事, 雖曰人倫之變, 豈可以一時小失, 永廢乎? 不可改也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 23일 임술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
승려를 수괄하여 추쇄하다


석강에 나아갔다. 시강관 박세옹(朴世蓊)이 아뢰기를,
"신이 지난 겨울에 승려를 추쇄(推刷)하기 위해 경차관으로 전라도에 내려 갔는데 승도가 이때보다 많은 적이 없었습니다. 수령들이 게을러 법을 받들지 않았기 때문에 이와 같았던 것입니다. 추쇄(推刷)하는 때에 사목이 엄중하였으므로 이미 장정 삼천여 명을 얻었는데 만일 다시 수색하여 모은다면 그 숫자가 여기에 그치지 않을 것입니다. 저 승려들이 의거할 데가 없는 것이 아닙니다. 사람에게는 모두 동생 족속이 있으니 비록 군역에 충당하더라도 회피할 수 없을 것입니다. 만일 모여 살게 하여 3년 뒤에 모두 군역에 충당하면 한 지역을 방어할 수 있을 것입니다. 신이 내려가기 전에 승도들이 수괄(搜括)한다는 말을 듣고 모면할 수 없음을 스스로 알고 가벼운 사역에 소속되기를 원하는 자가 많았으니, 그들의 마음을 알아 볼 만합니다. 어찌 모두 반란을 하겠습니까. 신의 생각에는, 전라도는 이미 수색을 하였는데 다른 도에 대해서 지금 추쇄하라는 명이 없으면 한때의 법이 백성에게 믿음을 받지 못할 뿐만 아니라 승도들도 끝내 단절되지 않을 것 같습니다. 만일 일시에 각도를 수괄한다면 반드시 폐단이 있을 것입니다. 오는 가을에는 경상도를 수괄하고 내년 봄에는 또 충청도를 수괄하여 점차로 모두 수괄하고 《여지승람》에 실리지 아니한 사찰은 모두 헐어 버린다면, 승도들이 숨을 곳이 없어서 승려가 자연히 끊어지고 군액이 절로 많아지게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"진실로 이와 같이 금지하는 것은 매우 좋은 일이다. 다만 승도들이 작당하여 도적이 된다면 그 폐단이 클까 염려되니 관찰사에게 편리한 방법을 헤아려 시행하게 함이 좋겠다. 어찌 일시에 모두 환속시킬 수 있겠는가."
하였는데, 특진관 윤희평(尹熙平)이 아뢰었다.
"박세옹이 아뢴 말이 매우 절실합니다. 만일에 그들이 여럿이 모여 반란할까 의심하여 급히 추쇄하지 않는다면 끝내 금지하고 안집(安集)시킬 시기가 없을 것입니다. 옛날에 중[沙門]을 벌주는 자가 어찌 도적됨을 두려워하여 끝내 수괄하지 않았겠습니까. 만약 도적됨을 염려하여 끝내 수괄하지 않는다면 어찌 말류의 폐단을 이겨낼 수 있겠습니까. 승도에 장정이 매우 많으니 모두 군역에 충당할 만한데도 오히려 추쇄하지 않는다면 승려는 나날이 많아지고 군민은 나날이 줄어들 것입니다. 대체로 승도들은 조금만 원한이 있어도 보복하기를 힘써서 불을 지르는 등의 일을 하지 않는 날이 없으니 이 폐단이 어찌 중대하지 않겠습니까. 통렬히 다스려야 마땅하니 즉시 각도에 공문을 보내어 모두 수괄하게 해야 합니다."

-----

○壬戌/御夕講。 侍講官朴世蓊曰: "臣去冬, 以全羅道僧人推刷敬差官下去, 僧徒之盛, 未有甚於此時也。 守令等慢不奉法, 故如此耳。 推刷之時, 事目嚴重, 故已得丁壯者三千餘人, 若更加搜括, 則其數不止此也。 彼僧人等, 非無依據之人, 皆有同生族屬, 雖充役, 猶不得回避矣。 若安集三年之後, 則皆可充軍, 可以防一隅矣。 臣未下去之前, 僧徒聞搜括之言, 自知不免, 願屬輕役者亦多, 其心可知。 豈皆叛亂? 臣意以爲, 全羅道今已搜括, 他道則時無推刷之命, 非徒一時之法, 不見信於民, 僧徒終無永絶之期矣。 若一時搜括各道, 則必有弊矣。 來秋搜括慶尙道, 明春又搜括忠淸道, 次次盡爲搜括, 《輿地勝覽》不付寺刹, 皆毁, 僧徒無容隱之所, 而緇髡自絶, 軍額自多矣。" 上曰: "禁之苟能如此, 至爲美矣, 但恐僧徒, 作黨爲賊, 則其弊亦大。 令觀察使, 量其便宜爲之可也。 豈可一時盡刷乎?" 特進官尹熙平曰: "朴世蓊所啓之言, 固爲至切。 若疑其群聚叛亂, 而不急推刷, 則終無禁戢之時。 古有誅沙門者, 豈可以作賊爲懼, 而終不搜括乎? 若疑爲賊而終不搜括, 末流之弊, 其可勝哉? 僧徒丁壯者甚衆, 皆堪爲軍(彼)〔役〕 , 而猶不推刷, 則緇髡日成, 而軍民日縮矣。 大抵僧徒, 以一睚眦之怨, 皆務報復, 如衝火等事, 無日不爲。 此弊豈不重乎? 所當痛治, 宜卽文移各道, 詳悉搜括。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 23일 임술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰니 윤허치 않고, 정웅·조희·임정의 일은 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"조계상의 가자를 개정할 수 없다는 뜻은 전번에 이미 다 말하였으니 윤허할 수 없다. 정웅·조희·임정 등의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "曺繼商之加, 不改之意, 前已盡言, 不允。 鄭熊、曺禧、任禎等事, 如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 24일 계해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
필선의 직분을 맡길 관원을 차출하게 하다


도승지 황기(黃琦)가 아뢰기를,
"원접사 종사관 최연(崔演)을 필선의 책임이 중하다고 하여 체직하라고 명하였습니다. 그러나 종사관은 반드시 문장에 능한 자로 삼아야 하는데, 원접사는 지금 바로 길을 떠나야 하니 어떻게 해야 되겠습니까? 천사를 세자가 예로 맞이할 때에 필선의 책임이 비록 중대하다고는 하지만, 이것은 전일의 규정이 있으니 다른 관원으로 개정하여 차출한다 하여도 고찰하여 행할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"정유년 【1537 중종 32.】 에 임붕(林鵬)이 필선이 되어 평시에는 습의(習儀)를 하다가 접대할 때에는 예모에 관계되는 모든 일을 힘껏 도왔으므로, 최연을 이 예에 따르게 하고 싶었을 뿐이다. 지금은 천사가 올 때가 임박하였으므로 종사관은 교체할 수 없는 형세이다. 필선은 다른 관원으로 속히 차출하라."

-----

○癸亥/都承旨黃琦啓曰: "遠接使從事官崔演, 以弼善任重, 命遞, 然從事官, 必能文者爲之, 而遠接使今臨發行, 何以爲之? 天使時, 世子禮接之際, 弼善之任, 雖曰關重, 此則自有前規, 雖改差他員, 可考而爲之也。" 傳曰: "丁酉年林鵬爲弼善, 常時習儀及接待之際, 凡關禮貌, 皆力贊爲之矣, 故崔演欲依此例耳。 今則天使臨迫, 從事官勢不可遞也, 弼善, 以他員速差可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 24일 계해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
신잠으로 하여금 원접사의 일을 돕는 문제를 의논하다


원접사 소세양이 아뢰기를,
"근래의 천사들은 번번이 문자간의 일을 서로 숭상하는데 혹 유람을 즐기기도 하고 혹 시짓기를 즐기기도 합니다. 그러니 두 사신이 미리 방 안에서 제술을 많이 하였다가 한꺼번에 내어 놓고 즉시 화답하게 하면 매우 군색하게 될 것입니다. 전에는 문장에 능한 사람을 의생(醫生)에 섞어 드나들게 하여 엿보아서 돕게 하기도 하였습니다. 종사관은 도감 낭관(都監郞官)이기 때문에 천사가 알고 있으니 출입할 수 없습니다. 조종조에서는 혹 젊은 문신을 차인역으로 차출하여 돕게도 하였습니다. 신은 현기증과 안질이 있어서 일을 할 때마다 혹 잘못하기도 하여 나날이 걱정이 될 뿐입니다. 신잠(申潛)이 지금 산인(散人)으로 있으니 【기묘년에 천거과(薦擧科)에 선발되었는데 얼마 안 되어 다시 파직되었다.】 자제로 삼아 데리고 갔으면 합니다."
하니, 전교하였다.
"원접사의 아뢴 바가 마땅하다. 다만 강가에서 관람하는 것이라면 혹 따라 관람하면서 도울 수 있겠지만, 방 안에서라면 곤란할 것 같다. 만일 의생인 것처럼 하여 출입하게 한다면 천사가 알지 못할 것이다. 그러나, 시를 지을 때에 구해보려는 절실한 마음에서 번잡하게 출입하다가 드나들 때 혹 예의를 잃는다면 천사가 반드시 ‘어찌 무례하게 출입하느냐?’고 할 것이다. 사람의 행동과 용모는 천인(賤人)과 사족(士族)이 본디 같지 않으니, 신잠을 비록 하인이라고 말하더라도 천사가 알아차릴 수도 있을 것이다. 다시 생각해 보고 하는 것이 좋겠다."

-----

○遠接使蘇世讓啓曰: "近來天使, 每以文字間事相尙, 或耽於游觀, 或樂於賦詩, 故兩使預於房中, 多數製述, 一時俱出, 卽令和之, 多有窘勢。 自前以能文人, 混作醫生, 出入窺覘, 以贊助之。 從事官則以都監郞官, 天使所曾知, 不可出入, 在祖宗朝, 或以年少文臣, 雜差奔走之役, 以助焉。 臣眩暈有眼疾, 每遇事, 或至錯誤, 唯日恐懼耳。 申潜今爲散人, 【己卯年被選薦擧科, 未幾還罷。】 請以子弟帶往。" 傳曰: "遠接使所啓, 宜矣。 但江上遊觀, 則或從觀而助之, 如房中則其勢似難。 若混作醫生而出入, 則天使固不知矣。 然作詩時, 切於求見, 不計煩冒而出入, 則進退之際, 或失其禮, 天使必以爲, 何出入無禮耶? 人之動止形貌, 賤人與士族, 固不相似。 如申潜者, 雖以下人稱之, 天使豈無或知之理乎? 更察而爲之可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 24일 계해 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김안로 등의 일은 천사에게 임시 변통으로 대답케 하다


삼공이 아뢰기를,
"이번의 천사는 공(龔)·오(吳)와 동년 친교인 사람이라 반드시 김안로·김근사·허항·심언광 등에 대해 물어 볼 것입니다. 사실대로 대답하더라도 무엇이 해롭겠습니까마는 재상이었던 사람들이 한꺼번에 죄를 입은 것이 어찌 아름다운 일이겠습니다. 김안로 등을 위하여 숨기려는 것이 아니라, 국가의 체면에 부득이한 일이니 임시 변통으로 대답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"김안로 등의 일은, 아뢴 바가 매우 마땅하다. 재상들이 한꺼번에 죄를 입었다는 것은 아름다운 일이 아니니 나 역시 임시 변통으로 대답하였으면 한다."

-----

○三公啓曰: "今天使, 與龔、吳, 皆同年交親之人, 必問安老、謹思、許沆、沈彦光等矣。 雖從實以答, 何害也? 然宰相之人, 一時被罪, 亦豈美事? 我國多有諱言之事, 此亦不須以被罪答也。 此非欲爲安老等諱也, 國體亦有不得已諱之之事, 以權辭答之何如?" 傳曰: "安老等事, 所啓至當。 一時宰相被罪, 固非美事, 予亦欲以權辭答之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 24일 계해 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사의 연회때 공·오의 안부를 묻고 그가 쓴 시를 족자로 만들어 보이게 하다


윤은보 등에게 전교하기를,
"공·오가 천사로 나왔을 때 당·사(唐史)112) 의 안부를 물었더니 ‘나의 스승이다.’ 하면서 그 물은 것을 몹시 기뻐하였었다. 이번 천사를 연회할 때에도 공·오의 안부를 물으면서 그가 써 준 족자를 보인다면 천사가 돌아가서는 반드시 공·오에게 말을 전할 것이다."
하니, 회계하였다.
"이번에 천사가 서울에 들어오면, 마땅히 공·오의 안부를 묻고 사모하고 우러르는 뜻을 전하여야 합니다. 또 공·오가 써 준 액자를 비단으로 장정하여 족자로 만들어 진보로 삼고 있다고 하면서 잊지 못하는 뜻을 말해 주어야 하는데, 천사가 보려고 하면 보여 주고 보려고 하지 않으면 구태여 보일 것은 없습니다."

-----

○傳于尹殷輔等曰: "龔、吳天使出來時, 問《唐史》安否, 吳曰: ‘吾師也’, 深喜其問也。 今天使請宴時, 亦問龔、吳安否, 仍示其所書簇子, 則其還也, 必傳說於龔、吳矣。" 回啓曰: "今天使入京, 當問龔、吳安否, 仍道其思慕景仰之意, 又言所書額字, 粧廣成簇, 作爲珍寶, 以示不忘之意。 若天使欲見則示之, 如欲不見, 則不須示之也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 24일 계해 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 저번의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 25일 갑자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정원이 입계한 진하사의 서장과 칙서


정원이 진하사의 서장과 칙서를 입계하였다.
【그 서장은 다음과 같다. "이번 달 1일에 태자를 책봉하고, 2일에 천하에 특사령을 내렸습니다. 한림원 시독(翰林院侍讀) 화찰(華察)과 공과급사중(工科給事中) 설정총(薛廷寵)이 본국으로 떠나기에 앞서 신이 통사를 시켜 먼저 화찰의 집으로 가서 출행 기일을 탐문하였더니 ‘이번 달 15일에 길을 떠날 것인데, 나의 여정은 다른 때와는 같지 않다. 황제께서 호광(湖廣)으로 행차하여 5월 달에 돌아오실 것이므로 나는 당연히 서둘러 갈 것이다. 이 뜻으로 너희 나라에 전하라.’ 하였습니다. 상사는 온화하고 검소하며 부사는 술을 좋아하는데, 재예(才藝)는 공·오와 비슷합니다." 칙서는 다음과 같다."황제는 예부에 칙유(勅諭)한다. 짐은 위로 황천이 돌보아주심을 힘입어 원자(元子) 재학(載壑)을 탄생시켰는데 이미 네 살이 되었다. 자성(慈聖)의 직접 훈계하심과 문무 군신들이 누차 청함에 따라 이에 짐이 몸소 다음달 초하루 축시(丑時)에 남교(南郊)와 태묘(太廟)에 고하고, 대신에게 나누어 명하여 북교(北郊)와 열성 종묘와 태제(太帝)와 두 사직과 해·달·천신(天神)·지기(地祇)의 사단(四壇)에 제사하여 아뢰고, 그날로 재학을 황태자로 책봉함을 고하겠다. 아울러 2자 재후(載垕)를 유왕(裕王)으로 책봉하고 3자 재수(載圳)를 경왕(景王)으로 책봉하여, 위로는 육조 칠종(六祖七宗)의 신령을 위로하고 가까이는 나날이 간절하였던 황비(皇妣)의 훈계를 따르며, 멀리는 중외의 신민들의 바람에 부응하겠다. 예부는 곧 기일에 의식을 갖추어 명령을 기다려라. 공경히 하라. 이에 칙유한다."】

-----

○甲子/政院以進賀使書狀及勑書入啓。 【其書狀云: "本月初十日, 封太子, 初四日, 頒赦天下。 欽差翰林院侍讀華察、工科給事中薛廷寵, 前往本國, 令通事前往華察家, 探問行期, 則答云: ‘本月十五日啓程, 吾行非如他時, 皇帝幸湖廣, 五月間還駕, 吾當汲汲馳往, 以此意傳諭爾國。’ 上使則和柔儉素, 副使則喜飮酒, 才藝則與龔、吳相等云。" ○勑書云: "皇帝勑諭禮部。 朕仰承皇天下眷賜, 生元子載壑, 已逾二子二歲。 宜前體慈聖面訓, 文武群臣累請。 玆朕親取來月朔丑刻, 躬奏告南郊、太廟, 分命大臣, 祭告北郊、列聖宗廟、太帝, 二社稷, 朝日、夕明、神、祗四壇, 卽日申告, 冊立載壑爲皇太子, 幷冊第二子載坖爲裕王, 三子載圳爲景王。 庶幾上慰六祖七宗之神靈, 近遵皇妣日切之訓, 遠副中外臣民之望。 爾禮部便如期, 具儀奏覽裁奪。 欽哉故諭。"】

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 25일 갑자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유관·윤세호·정옥형·송인수에게 관직을 제수하다


유관(柳灌)을 의정부 우찬성에, 윤세호(尹世豪)를 형조 판서에, 정옥형(丁玉亨)을 공조 판서에, 송인수(宋麟壽)를 병조 참판에 제수하였다.

-----

○以柳灌爲議政府右參贊, 尹世豪爲刑曹判書, 丁玉亨爲工曹判書, 宋麟壽爲兵曹參判。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 25일 갑자 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 26일 을축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전왕이 창덕궁에 있다고 천사에 답함이 옳은지 영접 도감에게 묻다


정원에 전교하였다.
"어제 영접 도감(迎接都監)이 ‘지금 천사의 담화록(談話錄)을 보니 「천사가 전왕 【폐왕을 말함.】 이 어느 곳에 있느냐고 물으면 경복궁에 있다고 대답해야 한다.」고 되어 있다.’ 한다. 내가 가끔 이 궁에 나아가는데 전왕이 여기에 거처한다고 대답하면 미편할 것 같으니, 창덕궁에 있다고 하는 것이 어떻겠는가? 도감에 물어보라."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "昨日迎接都監, 以爲今見天使談話錄, 天使若問前王 【廢王也。】 在何處, 以在景福宮答之云。 予時御此宮, 而以前王亦居此答之, 似爲未便。 以在昌德宮, 答之何如? 其問于都監。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 26일 을축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제의 호광 행차에 사신보내는 일을 상고하게 하니 전례없다 하다


윤은보 등에게 전교하기를,
"황제가 호광(湖廣)으로 행차한다는데, 호광은 흥헌 황제(興獻皇帝)의 능침이 있는 곳으로 장황후(蔣皇后)를 합장하고자 황당(皇堂)113) 을 살펴보려 가는 것이다. 북경과는 육천여 리나 떨어져 있다. 지난번 정덕 황제(正德皇帝)가 대동(大同)으로 행차하였을 때 우리 나라는 해외의 나라이므로 사신을 보내지 않았다. 그러나 옛날에 천자가 순수하면 사방의 악목(岳牧)이 조회하였다. 지금 황제가 멀리 행차한다는 말을 들었으니, 비록 해외에 있으나 특별히 사신을 보내야 하지 않겠는가? 전례를 상고하여 알아보라."
하니, 윤은보 등이 아뢰기를,
"우리 나라 사신이 행재소에 가서 조회한 전례는 없습니다. 애충 태자(哀沖太子)의 묘는 멀지 않은 곳에 있으므로 향을 올리게 했었습니다. 호광은 북경과의 거리가 육천여 리이고 우리 국도에서부터는 거의 만여 리나 되어 몹시 먼데, 어떻게 사신을 보내어 조회하겠습니까. 당 현종(唐玄宗)이 촉(蜀)에 행차하였을 때에 고려 사신이 삼협(三峽)을 경유하여 서촉(西蜀)에 갔었다고 들었고 그 후에는 듣지 못하였습니다. 더욱이 중국의 산천과 도로는 외국인이 모르게 하니, 행재소에 가서 조회하는 일은 분명히 없었을 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 지당하니 아뢴 대로 하라."
하고, 또 전교하였다.
"우리 나라 사람이 행재소에 가서 조회한 것은 다만 당 현종 때에 있었던 일이라고 한다. 그러나 현종은 파천(播遷)을 하였으므로 고려 사람이 가서 문안한 것이다. 지금은 황제가 장지를 살피러 가는 것이니 이것과는 다르다. 그러나 의외의 일이 있을까 염려되므로 말했던 것이다."

-----

○傳于尹殷輔等曰: "皇帝幸湖廣云。 湖廣, 興獻皇帝陵寢之地, 欲合葬蔣皇后, 往視皇堂也, 距北京六千餘里。 頃者正德皇帝幸大同時, 我國爲海外之邦, 故無使臣之行, 然古者, 天子巡狩, 方岳朝焉。 今聞皇帝遠幸, 雖在海外, 無乃有別遣使之事乎? 其廣考前例。" 殷輔等啓曰: "我國使臣, 往朝行在所, 無有前例, 哀冲太子墓所, 在於不遠之地, 故使之進香矣。 湖廣, 距北京六千餘里, 自我國都計之, 幾萬餘里, 遼遠極矣。 何以使之往朝乎? 唐 玄宗幸蜀時, 高麗使臣, 由三峽達于西蜀, 其後無聞焉。 況中朝山川道里, 不使外國人知之。 往朝行在所, 必無之事也。" 傳曰: "啓意至當。 如啓爲之。" 又傳曰: "我國入朝于行在所, 只聞唐 玄宗時事也。 然玄宗播遷, 故高麗人奔問矣。 今則皇帝往審葬地, 非此之比, 然慮有意外之事, 故言之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 26일 을축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
지중추부사 손주의 졸기


지중추부사 손주(孫澍)가 졸하였다. 【손주는 천성이 청렴 간결하고 공정 솔직하였다. 여러 임금을 차례로 섬겼는데 조금도 의리에 어긋난 일이 없었다. 가정 생활도 간결하고 소박하였다.】

-----

○知中樞府事孫澍卒。 【澍性廉簡公直, 歷仕累朝, 少無非義之事, 居家亦簡素。】

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 26일 을축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전왕이 있는 곳을 한 궁에 있다고 대답케 하다


관반(館伴) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"전왕의 있는 곳을 모름지기 열궁(列宮)으로 대답할 것이 아니라 전례대로 한 궁에 있다고 대답하여도 무방할 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○館伴金安國啓曰: "前王所在處, 不須以在列宮答之, 依前例, 在一宮答之, 無妨。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 26일 을축 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 26일 을축 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지고 왼쪽에 이가 있다


햇무리가 희미하게 지고 왼쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○日微暈, 有左珥。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 27일 병인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
헌부가 김안로 등의 일을 천사에게 거짓없이 대답할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"김안로 등이 죄를 입은 일에 대해서 천사가 묻는다면 삼공이 아뢴 대로 하여 사실대로 대답하지 않는 것은 매우 온편하지 못합니다. 융성한 우(虞)나라 때에도 사흉(四凶)이 있었으며, 순임금의 덕을 칭송하면서 ‘사흉을 죄주시니 천하가 모두 감복하였다.’고 하였습니다. 김안로 등은 정치를 문란하게 하고 기강을 어지럽혀 용서할 수 없는 죄를 지었는데도 한꺼번에 죄를 입은 것이 아름다운 일이 아니라고 하여 거짓으로 꾸며 대답한다면, 사대(事大)에 성신(誠信)을 잃는 것이니 어떻게 우리 백성에게 성신으로 책망하겠습니까. 제왕의 도리는 과실이 있더라도 꾸며서는 안 되는 것이니 꾸미면 또 하나의 과실이 되는 것입니다. 더욱이 이것은 조정의 잘못도 아닌데 구차하게 꾸며 말한다면 사대에 성신을 잃어 제왕의 도덕을 훼손하는 것이니, 묻고 답하는 한 마디에 관계됨이 큽니다. 허관(許寬)이 부경할 때 하인들이 거짓으로 꾸며 대답하였다고 하지만, 저 하인들은 무지한 자들일 뿐이니, 조정은 이 때문에 거짓 꾸며서는 안 됩니다. 사실대로 대답하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"김안로 등의 일은, 내 생각에는 지난번 사신이 다시 온다면 반드시 묻겠지만 공·오가 비록 친구 사이에 말했더라도 이번 사신이 기억하고서 묻지는 않을 것이라고 여겨진다. 당초에 대신들과 함께 의논하여 결정하였으니 다음날 대신이 예궐하면 물어 보겠다."

-----

○丙寅/臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "金安老等被罪事, 以三公所啓, 天使如有問, 不以實對, 至爲未便。 雖以虞朝之盛, 不能無四凶, 而稱舜之德曰: ‘四罪而天下咸服。’ 安老等亂政干紀, 在所不赦, 今乃以一時被罪, 爲非美事, 而飾僞以答, 旣失誠信於事大, 何以責誠信於吾民乎? 帝王之道, 雖有過, 文之則又成一過。 況此非朝廷過擧, 爲苟且虛僞之言, 失事大之誠信, 虧帝王之道德。 片言問答之間, 而所關非輕。 許寬赴京時, 下人雖以飾詐而對, 彼下人, 無知者耳。 朝廷又不可以此而文之也。 請令以實對。" 傳曰: "安老等事, 予以爲, 前天使再來, 則必問也, 龔、吳雖稱道朋伴之間, 今天使, 豈能記憶而必問也? 初與大臣共議爲之, 他日大臣詣闕, 當問之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 28일 정묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 28일 정묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
송인수·권벌·반석평에 관직을 제수하다


송인수(宋麟壽)를 예조 참판에, 권벌(權橃)을 병조 참판에, 반석평(潘碩枰)을 형조 참판에 제수하였다.

-----

○以宋麟壽爲禮曹參判, 權橃爲兵曹參判, 潘碩枰爲刑曹參判。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 29일 무진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김안로 등의 일은 숨기고, 황제의 호광 행차에 사신은 보내지 않토록 하다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"저번에 황제가 호광으로 행차하였을 때 우리 나라에서 특별히 안부를 물은 일이 있는가를 널리 상고하여 아뢰라고 전교하셨습니다. 승문원의 《등록》을 상고하였더니, 영락 황제(永樂皇帝)114) 가 남경에서 북경으로 행차하여 새 도읍을 건설할 때에 우리 나라에서 혹 표문을 올려 하례하고 안부를 묻기도 한 것이 여러 차례입니다. 지금은 황제가 호광으로 행차하여 장지를 택하고 오래지 않아 돌아올 것이니, 이 일과는 같지 않습니다. 그러나 일은 비록 같지 않더라도 안부를 묻는 것은 전례가 있는데, 신들이 미처 알아보지도 않고 없을 것이라고 생각하여 하문하실 때 전례가 없다고 아뢰었습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 북경은 거리가 가깝기 때문에 여러 차례 안부를 물었지만 지금은 길이 매우 멀어서 사신을 보내기가 사실상 어렵다. 천사가 나오면 황제의 행차가 돌아오는 날을 자세히 알 수 있으니, 구태여 별도로 보낼 것 없이 들어가는 사신편에 겸하여 안부를 묻는 것이 어떠하겠는가? 요즈음 사신이 빈번하여 그 폐단이 적지 않다. 전일에 대간이 아뢰기를 ‘김안로 등의 일은 사실대로 대답하는 것이 마땅하다.’고 하였다. 나의 생각에는, 천사가 그 사람들이 있느냐 없느냐 묻는다면 어쩔 수 없이 사실대로 대답해야 하지만, 이번 사신은 공·오가 아니니 묻지 않을 것이라고 여겨진다. 김안로 등은 죄받은 것이 당연하다. 그러나 일시에 죄를 입은 것은 일의 체모에 있어서 아름답지 못하니 숨겨야 한다. 만일 저번에 왔던 두목(頭目)이 통사에게 물을 경우 통사가 사실대로 대답해서는 안되고, 두목이 또 죄를 받게 된 연유를 물을 경우에도 통사가 사실대로 대답해서는 안 된다."
하였는데, 윤은보 등이 회계하였다.
"김안로 등의 일은 전에 원접사와 같이 의논하여 아뢰었습니다. 이번 천사는 일찍이 그를 보지 못하였으니 반드시 묻지 않을 것입니다. 또 들어가는 사신편에 겸하여 안부를 묻는다면 일로의 폐단도 제거될 것이니, 상의 전교가 합당합니다."

-----

○戊辰/領議政尹殷輔等啓曰: "前日, 以皇帝幸湖廣時, 我國別有勞問之事乎? 相考以啓事傳敎, 故廣考承文院謄錄, 則永樂皇帝, 自南京幸北京, 營建新都之時, 我國或奉表稱賀, 或欽問起居者屢矣。 今則皇帝幸湖廣, 擇葬地, 不久當還, 與此事不同矣。 然事雖不同, 欽問起居, 有其例。 臣等未及聞見, 意謂無之, 故下問時, 以無前例啓之。" 傳曰: "所啓之意, 知道。 但北京道路相近, 故屢問起居, 今則道路甚遠, 遣使實難。 天使來, 則皇帝出幸往返, 可知其詳, 不須別遣事, 因入去使臣, 兼問起居何如? 近者使臣頻數, 其弊不貲。 前日臺諫啓曰: ‘金安老等事, 宜以實對’ 云。 予意天使, 若問其人有無, 則不得已實對, 然今天使, 旣非龔、吳, 必不問也。 安老等, 罪雖當矣, 然一時被罪, 於事體不美, 亦可諱也。 若前頭目, 問於通事, 而通事以實對之, 頭目又問得罪之由, 通事又以實對, 此亦不當也。" 殷輔等回啓曰: "安老等事, 前日與遠接使同議入啓, 今天使, 未曾見其人, 必不問也。 且因入居使臣, 兼問起居, 則一路之弊亦除, 上敎允當。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 29일 무진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제의 호광 행차에 사신 보낼 일을 조정과 다시 의논토록 하다


삼공을 명소하여 전교하기를,
"내가, 황제가 호광으로 행차하는 데 대해서 사신을 보내어 안부를 물은 전례가 있는가를 물었더니, 대신이 승문원 《등록》에 있는 것으로 아뢰기를 ‘사신을 자주 들여 보낼 수 없으니, 황제가 돌아오기를 기다렸다가 그때 들어가는 사신편에 겸하여 안부를 묻는 것이 좋다.’고 하였는데, 이 말이 합당하다. 다만 특별히 사신을 보내어 안부를 물은 적이 이미 영락년간에 있었다면 반드시 중국에도 문적이 있어 상고할 수 있을 것이다. 지금 사신편에 겸하여 안부를 묻다가 중국에서 어느 때의 예에 따른 것이냐고 묻는다면 부득이 영락년간의 예에 따랐다고 대답해야 할 것인데 또 중국에서 영락년간에는 특별히 사신을 보내어 물었는데 지금은 어찌하여 사신편에 겸하여 묻느냐고 한다면, 사신의 답변이 군색해질 것이다. 예의상 사신을 보내는 것이 마땅하다면 당연히 폐단을 따지지 말고 들여보내야 할 것이니, 널리 사서(史書)의 기록을 상고하여 조정에서 다시 의논하라."
하니, 삼공이 회계하기를,
"승문원 《등록》으로 상고하면 태종 문황제(太宗文皇帝)115) 가 계미년116) 에 즉위하여 갑진년117) 에 붕서(崩逝)하였는데, 그간에 남경에서 북경으로 행차할 때에 태종 때에 사신을 보내어 안부를 물은 것이 여섯 차례이고, 세종 때에 사신을 보내어 물은 것이 두 차례입니다. 갑진년부터 지금까지가 백 6년이고 또 갑진년 이전을 계산하면 지금까지가 백 2∼3십 년입니다. 세월이 이미 오래되었는데, 누가 문적을 상고하겠습니까? 호광은 흥헌 황제를 장례한 곳인데 장황후(蔣皇后)를 합장한다면, 황제의 호광 행차가 반드시 자주 있을 것입니다. 한번 사신을 보내어 문안을 드려 그 단서를 열어 놓는다면 뒤에는 그만둘 수 없을 것이니, 그 폐단이 무궁할 것입니다. 더구나 우리 나라 역로만 시달리고 있을 뿐만 아니라 중국의 일로도 몹시 시달리고 있습니다. 지금 비록 영락년간의 전례에 따라 사신을 보내더라도 중국에서는 싫어하고 괴로와할 뿐입니다. 모든 역사의 기록을 참고하고 널리 조정에 의논하는 것이 합당합니다. 신들의 뜻은 이와 같습니다."
하였는데, 전교하였다.
"나 역시 반드시 사신을 호광에 보내고 싶은 것은 아니다. 지난날의 규정이 이와 같다면 구태여 역사의 기록을 상고할 것 없다. 천사가 오기를 기다려 호광의 행차를 확실히 정했는가를 들은 다음에, 조정과 다시 의논하여 처리하는 것이 좋겠다."

-----

○命召三公傳曰: "予問皇帝幸湖廣, 而遣使欽問起居前例, 則大臣以承文院謄錄書啓曰: ‘使臣不可頻數入送, 待皇帝還駕後, 因其時使臣之行, 兼問起居’ 云。 此言當矣, 但別遣使問起居, 旣有永樂舊例, 則中朝亦必有文籍可考矣。 今若兼問起居, 而中朝問以倣例何代云, 則不得已以永樂答之也。 中朝又問永樂年, 則別遣欽問, 而今何爲兼問乎云, 則使臣辭窮矣。 禮當遣使, 則當不計其弊而入送, 廣考史記, 而更議于朝廷。" 三公回啓曰: "以承文院謄錄考之, 太宗文皇帝, 癸未年卽位, 甲辰年崩逝。 其間自南京幸北京時, 太宗朝遣使問起居者六, 世宗朝遣使欽問者二。 自甲辰至今時, 一百六歲, 又以甲辰以前計之, 則至今百有二三十年矣。 歲月已久, 文籍誰能考之? 湖廣, 乃興獻所葬之地, 若合葬蔣后, 則皇帝之幸湖廣者, 必數也。 一遣使探問, 以開其端, 則後不可廢, 其弊無窮。 況非徒我國驛路凋殘, 中原一路, 亦已大困。 今雖援永樂前例, 發遣使臣, 中原徒爲厭苦而已, 歷考史記, 廣議朝廷, 固爲允當, 而臣等之意, 如是。" 傳曰: "予亦非必欲遣使湖廣也。 前規如是, 則史記不須考也。 待天使來, 而得聞湖廣之定幸, 然後與朝廷更議處置可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 29일 무진 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 2월 29일 무진 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

