중종실록 60권, 중종 23년 3월 1일 임신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
안종탄·유개·변명윤에 대한 일을 속히 계복하게 하다


전교하였다.
"안종탄(安從坦)·유개(柳漑)·변명윤(邊明胤)에 대한 일은 보통 사람의 공사(公事)와는 다르니, 속히 계복(啓覆)을 아뢰라."

-----

○壬申朔/傳曰: "安從坦、柳漑、邊明胤事, 非如凡人公事, 斯速奏覆。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 1일 임신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전강에서 통을 받은 네 사람을 한성시와 향시에서 2분 가산하게 하다


유생의 전강 단자(殿講單子)를 내리면서 일렀다.
"이번 전강에서 통(通)을 받은 네 사람에게는 한성시(漢城試)092) 나 향시(鄕試)093) 를 볼 적에 2분(分)을 가산해 주도록 하라."

-----

○下儒生殿講單子曰: "此通講四人, 於鄕、漢城試中, 給二分可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 2일 계유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
투기한 하억수의 처 말정을 해산 뒤에 장형을 집행하게 하다


금부(禁府)가 아뢰기를,
"부인이 투기(妬忌)로 죄를 받은 경우에 대해 전례를 상고하였더니, 신수린(申壽麟)의 처 아기(阿只)가 억지 투기한 죄 때문에 홑옷[單衣]을 입히고서 장 일백(杖一百)의 형을 집행한 일이 있었습니다. 다만 신수린 처의 경우는 혹독한 형벌로 사람을 죽였는데 반하여 하억수(河億水)의 처는 쇠칼[釰]로 사람을 살해하였으니 사건의 내용이 같지 않습니다. 때문에 이번 일을 전례에 적용시킬 수가 없습니다. 또 금일 말정(末貞)의 노자(奴子)가 올린 소지(所志)에 ‘주인 이씨(李氏)가 현재 임신중이므로, 지금에 형을 집행하게 되면 혹 생명을 잃을까 두렵다.’ 하므로 즉시 의녀(醫女)를 시켜 진맥하게 했더니, 임신한 지가 지금 8개월이나 되었습니다."
하니, 전교하였다.
"혹독한 형벌로 사람을 죽인 것과 쇠칼로 사람을 살해한 일은 그 죄가 다를 수 없는 데도 금부가 전례에 적용시킬 수 없다 하니, 매우 잘못된 판단이다. 말정 역시 홑옷을 입히고서 장벌(杖罰)을 집행시킴이 마땅하다. 다만 ‘임신한 지 8개월이 되었다.’ 하니, 지금 장형을 집행할 수도 없고 또한 오래 구금시켜 놓을 수도 없다. 부인은 도망할 이치가 만무하니 보증인을 세워 방면해 주었다가 해산할 날로부터 1백 일이 지난 뒤에 장형을 집행하도록 하라. 또 말정이 투기 때문에 쇠칼로 계집종을 살해하였으니, 이 일은 명교(名敎)에 관계되는 사건이다. 그리고 지아비인 진사(進士) 하억수는 참으로 무식한 자에게 견줄 수 없는데도 능히 자신의 집을 다스리지 못하였을 뿐 아니라 더구나 상중(喪中)에 있으면서 임신까지 시켰으니, 이 일 또한 부당하다. 하억수는 전지(傳旨)를 받들어 추고하도록 하라."

-----

○癸酉/禁府啓曰: "婦人以妬忌被罪, 前例考之, 則申壽麟妻阿只, 亦以妬忌之罪, 單衣決杖一百矣。 但申壽麟妻則酷刑殺害, 而河億水妻則以金刃殺害, 其事不同, 故不付前例矣。 且今日末貞奴子呈所志云: ‘上典李氏, 時方孕胎, 今若決罰則恐或隕命。’ 卽今醫女診脈, 孕胎今果八朔矣。" 傳曰: "酷刑殺害、金刃殺害, 其罪無異。 禁府不付前例, 至爲誤矣, 末貞亦當單衣決罰矣。 但孕胎八朔云, 今不可決杖, 亦不可久囚也。 婦人, 萬無逃躱之理, 其令保放, 而待解産、滿百日後, 決杖可也。 且末貞以妬忌, 用金刃殺其婢。 此於名敎有關之事, 而其夫進士河億水, 固非無識者之比, 而不能齊家, 其妻又於喪中孕胎, 此亦不當。 河億水, 奉傳旨推之可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 3일 갑술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 안종탄·변명윤·유개 등의 사건을 아뢰어 사형을 면제하다


삼공(三公)이 함께 아뢰기를,
"안종탄·변명윤·유개 등의 사건에 대해, 지만 취초(遲晩取招)를 받지 않고 결안(結案)094) 하여 상복(詳覆)하는데 이는 전례가 없으니, 지금 새로 예를 만들 수 없습니다. 따라서 상복하기가 어렵기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"당초 내 생각에도 일죄(一罪)에 해당되는 사람을 자백받지 않은 채 조율(照律)095) 하는 것을 부당하게 여겼기 때문에 아뢴 대로 윤허(允許)하여 형추(刑推)하게 했었다. 그러나 종탄 등이 형장(刑杖)을 참으면서 자복하지 않기 때문에 죄상(罪狀)을 자복받지 않고서 조율한 전례의 유무(有無)를 금부(禁府)에 하문하였던 바, 이안세(李安世)의 일로 서계(書啓)하였다. 【남쪽 연해(沿海)에 거주하는 백성들이 왜구(倭寇)에게 포로로 잡혀갔는데 그때 병사(兵使)로 있던 이안세가 그 일 때문에 일죄(一罪)에 좌죄되었으나, 특명으로 사형(死刑)을 면제시켰었다.】 대저 종탄 등의 죄는 조정의 의논도 역시 일죄에는 해당되지 않는다고 했기 때문에 시추(時推)096) 로 조율하게 하였다가, 계복(啓覆)할 때에 좌우와 의논하여 사형을 감하려 했다. 그래서 상복할 공사(公事)로 윤허하였었다. 그러나 이제 다시 생각해 보니, 안세의 경우는 당초 조율하여 입계(入啓)할 때에 이미 사형을 면제하는 처분을 내렸다. 종탄(從坦) 등의 죄에 대해 결국 사형을 감해줄 것이라면 비록 상복하지는 않았다 해도 사형을 면제한다는 것으로 부표(付標)를 고침이 어떻겠는가? 다시 물어서 아뢰라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"안종탄 등의 사건에 대해 이미 취초(取招)097) 에 의해 결안(結案)하였다지만, 그것은 상께서 짐작(斟酌)하여 처리하는 데 달렸습니다."
하니, 전교하였다.
"사형을 면제할 것으로 판부(判付)하라."

-----

○甲戌/三公啓曰: "安從坦、柳漑、邊明胤等事, 不爲遲晩取招, 而結案詳覆, 前無此例。 今不可出例詳覆爲難, 故敢啓。" 傳曰: "當初予意以爲, 一罪之人, 不取服而照律, 不當, 故依允刑推矣。 然從坦等忍杖不服, 故不取服而照律。 前例有無, 問于禁府則以李安世事書啓。 【南方沿海之民被擄於倭奴。 其時兵使李安世, 將坐一罪, 特命減死。】 大抵, 從坦等罪, 朝議亦以爲, 不至於一罪, 故命以時推照律, 而欲於啓覆時, 議于左右而減死也, 以詳覆公事依允矣。 然今更思之, 安世則當初照律入啓時, 已命減死矣。 從坦等罪, 終若減死則雖不爲詳覆, 欲以減死改付標何如? 更問以啓。" 回啓曰: "安從坦等事, 雖已結案取招, 然在自上斟酌爲之耳。" 傳曰: "其以減死判付。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 3일 갑술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사헌부가 이귀령과 이현보가 강설할 대문의 누설로 처벌하자고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"승지 등은 후설(喉舌)의 직책으로 왕명(王命)을 출납(出納)할 때에 진실로 삼가고 조심해야 할 것이요, 조금이라도 사정(私情)을 행사하게 되면 폐단을 끼침이 매우 크게 됩니다. 지난달 29일 유생들이 전강(殿講)할 적에 이귀령과 이현보 등이 강서(講書)할 대문을 유생들에게 누설시켜 자신들의 사정을 이룬 정상(情狀)이 이미 드러났으니, 하루라도 근밀(近密)한 자리에 둘 수 없습니다. 먼저 파직(罷職)시키소서. 다른 승지들도 합문(閤門) 안에 같이 있었던 바 첨부(簽付)한 강서를 누설시킨 일을 몰랐었다고 할 수 없으니, 먼저 체직(遞職)시킨 다음 추고하소서. 또 이귀령은 공함(公緘)에 대한 답서를 보낼 때 한림(翰林)을 시켜 전달케 했다 하니, 그 한림 역시 추고하여 죄를 다스리소서. 【한림은 바로 검열(檢閱) 민세량(閔世良)이다.】 이 일은 즉시 계달해야 했지만 근일 재계(齋戒) 때문에 이제야 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"승지 이귀령과 이현보 등이 강서할 대문을 누설시킨 일은 이미 잘못된 일이라고 생각하여 벌써 추고하라 했다. 이제 공함을 보지도 않고 먼저 파직시키는 것은 매우 불가한 일이다. 하물며 이귀령과 이현보 등은 승지가 된 지 얼마 안 되는 자들임에랴. 반드시 전강의 규례(規例)를 알지 못하여 이같은 일을 저질렀을 것이다. 그리고 다른 승지 【곧 조방언(趙邦彦)·이환(李芄)·윤인경(尹仁鏡)이다.】 들은 강서할 대문을 누설한 일에 대하여 이미 그것이 그르다는 것을 알고 즉시 추고하기를 청하였으니, 미리 체직시키고 나서 추고함은 불가하다. 한림은 아뢴 대로 추고하라."
하매, 헌부가 다시 아뢰기를,
"이귀령과 이현보 등은 모두 벌써 지만(遲晩)098) 하였으므로 율문(律文)을 조사해 보니, 그 죄가 가볍지 않아 자연히 죄를 받게 될 줄을 신들이 모르지 않았습니다. 다만 전강할 때의 대문을 누설시킨 일은 신밀(愼密)히 하는 뜻이 전혀 없었고, 또 이귀령과 이현보 등은 그들의 자제들 역시 전강 유생 가운데 있었기 때문에 마땅히 더욱 근신하여 피혐해야 할 터인데도, 이같은 일을 저질렀습니다. 그 사정(私情)을 행한 저의가 이미 드러났으니 진실로 하루라도 후설의 직책에 둘 수 없습니다. 추고하소서. 다른 승지들도 역시 합문 안에 같이 있었으니, 누설시킨 일에 참여하지 않았다고 할 수 있겠습니까? 먼저 체직시킨 다음 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"이귀령 등의 일은 추안(推案)이 나온 다음이라야 그 정상(情狀)을 알 수 있으니 먼저 파직시킬 수는 없다. 다른 승지들도 비록 같이 있었다 하나, 당초부터 서로가 의논한 일이 아니므로 즉시 체직시킨 뒤 추고하게 할 수는 없다."

-----

○憲府啓曰: "承旨等居喉舌之地, 出納之際, 固宜謹愼, 少有行私, 貽弊甚鉅。 去月二十九日儒生殿講時, 李龜齡、李賢輔等講書大文, 漏通于儒生, 以濟己私。 情狀已著, 不可一日在近密之地, 請先罷其職。 他承旨等同在閤門之內, 簽付講書漏通之事, 不容不知, 請先遞後推。 且李龜齡公緘答通內: ‘令翰林傳通。’ 云, 其翰林, 請亦推考治罪。 此事卽當啓達, 近日齋戒, 故今始來啓也。" 【翰林卽檢閱閔世良也。】 傳曰: "承旨李龜齡、李賢輔等講書大文漏通事, 旣以爲非, 已令推之。 今若不見公緘, 而先罷則甚爲不可。 況李龜齡、李賢輔等新承旨也。 必不知殿講之例, 而如是爲之耳。 他承旨等 【卽趙邦彦、李芄、尹仁鏡也。】 漏通之事, 已知其非, 而請卽推考, 不可先遞後推, 翰林其依啓推之。" 憲府再啓曰: "李龜齡、李賢輔等皆已遲晩。 考諸律文則其律非輕, 自然被罪, 臣等非不知也。 但殿講時漏通事, 殊無愼密之意。 且李龜齡、李賢輔等則子弟之人亦在其中, 尤當謹愼避嫌, 而如是爲之。 其行私之意已著, 固不可一日置諸喉舌之地, 而推之。 他承旨等亦同坐於閤門之內, 漏通之事, 豈可謂不與乎? 請先遞後推。" 傳曰: "李龜齡等事, 竢見推案而後, 可知其情, 不可先罷。 他承旨等雖曰同坐, 初不相議之事, 故卽請推同僚, 不可遞推。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 3일 갑술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 이귀령과 이현보가 강설할 대문의 누설로 처벌하자고 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 4일 을해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
손중돈이 홍문관 전한·교리·정자의 결원을 보충하자고 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 특진관(特進官)099) 손중돈(孫仲暾)이 아뢰기를,
"근래 인물이 부족한 까닭에 정(正)100) 의 궐원(闕員)이 세 명이나 생겼습니다. 즉 홍문관(弘文館) 전한(典翰)·교리(校理)·정자(正字)의 자리는 빈 지가 오래되었지만 사람을 채용하지 못하고 있으며, 전적(典籍) 6∼7명도 궐원 상태로 있습니다. 그런데도 사학(四學)101) 에서 오랫동안 별천(別薦)102) 하지 않고 있습니다."
하니, 상이 일렀다.
"조종조(祖宗朝)에서 관직을 만들어 업무를 분담한 의도는 일을 나누어 맡기려는 것이다. 그런데 궐원이 매우 많다고 하니, 이는 심히 부당한 일이다. 인물이 부족하다는 뜻을 모르는 바는 아니나 인재란 다른 시대에서 빌어 올 수가 없으니, 비록 인재가 부족하더라도 형편에 맞추어 옮겨 쓰는 것이 옳다. 근자에 문신(文臣)으로서 수령이 된 자가 매우 많은데, 이는 잔읍(殘邑)을 소복시키려는 것이다. 때문에 문신을 골라 임용한 것이다. 문신을 으레 수령에 임명하는 경우가 대부분이기 때문에 경직(京職)에 기용함에 있어 인재가 매우 부족한 상태다. 사관(四館)에서 전조(銓曹)에 별천하면 전례대로 계청(啓請)하라. 그러나 대신들이 전부터 이를 불편하게 여기고 있으니, 아마도 그대로 할 수는 없을 것 같다. 하지만 대신들에게 의논하도록 하겠다."

-----

○乙亥/御夕講。 特進官孫仲暾曰: "近來人物乏少, 故正之闕, 至於三員。 弘文館典翰、校理、正字, 闕已久, 而無有錄者。 典籍六七員有闕, 而四學久曠, 請別薦。" 上曰: "祖宗朝設官分職者, 欲其分任其事, 而窠闕甚多, 此甚不當。 人物乏少之意, 非不知也, 然才不借於異代, 雖曰乏人, 亦可推移用之也。 近者, 以文臣爲守令者頗多。 殘邑則欲其蘇復, 故當擇差文臣也。 以文臣例爲守令者, 多用於京職, 甚爲不足也。 四館別薦, 銓曹則例爲啓請, 然大臣自前以爲未便, 恐未可爲也。 然當議于大臣。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 4일 을해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 유계종·이귀령·이현보·구사겸·김기 등의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"유계종은, 북도 병사로 재직할 때에는 탐오한 짓을 하여 폐해가 군민에게까지 미쳤을 뿐 아니라, 도처에서 재물을 긁어모으느라 탐욕스럽고 잔인한 행동을 하면서 국사는 돌보지 않았습니다. 이런 사람이 지금까지 보존되어 있는 까닭에 탐오한 풍습을 막을 수 없습니다. 속히 파직시키소서. 승지 이귀령과 이현보는 상을 가까이에서 모시므로 비록 작은 일이라도 마땅히 조심하고 삼가야 할터인데도 오히려 전강(殿講)할 때 부표한 대문을 은밀히 누설시켰으니, 그 죄가 작지 않습니다. 대저 유생들의 전강에는 대부분 은전(恩典)을 내릴 때가 많기 때문에 사정(私情)으로 누설시키는 것은 더욱 옳지 못합니다. 먼저 파직시킨 뒤에 추고하소서. 다른 승지 조방언·이환·윤인경 등은 비록 이귀령 등이 누설시킨 사건을 먼저 아뢰어 부표를 바꾸게 했으나, 합문(閤門) 안에 같이 있으면서 누설시킨 사실을 처음부터 몰랐을 리가 없습니다. 그때 막지 못하고 그 사건의 꼬투리가 환히 드러나 숨길 수 없게 된 뒤에야 부득이 계달(啓達)하였으니, 속히 체직시키소서. 오는 13일은 바로 회시(會試)103) 를 여는 날입니다. 문과 시험장 세 곳과 무과 시험장 두 곳을 본사(本司) 관원들이 마땅히 왕래해야 합니다. 그런데 사간원 헌납(司諫院獻納)인 김기(金紀)가 어제 어버이의 병 때문에 정사(呈辭)하였습니다. 시험 날짜가 임박하여 반드시 때맞추어 참석할 수 없을 것이니 체직시키시고, 다른 관원을 뽑아 대신 임명하소서."
하니, 전교하기를,
"이귀령과 이현보는 반드시 규례를 잘 몰라서 그렇게 했을 것이다. 만약 알면서 그랬다면 반드시 저들끼리 은밀히 알렸을 것이다. 어찌 한림(翰林)을 시켜 알렸겠는가? 때문에 그들의 죄는 태평(笞刑) 50으로 판부(判付)하고 현직에서 해임시켜 달리 서용(敍用)할 것이요, 파직시킬 수는 없다. 다른 승지들은 같이 있었지만 부당함을 알았기 때문에 즉시 아뢰어 부표를 바꾸게 했으므로 행공 추고(行公推考)하게 하였다. 구사겸(具思謙)은 체차(遞差)시키라. 유계종은 특별히 드러난 일이 없는데 파직시킴은 너무 지나치니, 오위 장(五衛將)만 체직시키라. 김기는 체직시킬 필요가 없다. 전에는 양사(兩司)104) 가운데 1사(司)의 관원에 유고가 있으면, 어느 한쪽의 관원이 혹 독참(獨參)할 때가 있었는데, 시장(試場)에 들어갈 때 유고가 있어도 역시 나아갈 수 있으리라 여겼었다. 그러나 한 관원이 독참할 때가 있었는가? 전례를 상고하여 아뢰라."
하였다. 이장길(李長吉)의 일도 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "柳繼宗, 非徒爲北道兵使時貪汚, 害及軍民, 到處徵斂貪殘, 不務國事。 如此之人, 至今保全, 故貪汚之風, 無以禁戢, 請速罷職。 承旨李龜齡、李賢輔在近密之地, 雖小事, 所當敬愼, 而親爲殿講時付標大文, 潛相漏通, 其罪固不小矣。 大抵, 儒生殿講, 多有用恩典之時, 尤不可以私情交通, 請先罷後推。 他承旨趙邦彦、李芄、尹仁鏡等雖先啓李龜齡等漏通事, 而改付標, 然同在閤門之內, 漏通之事, 初不容不知。 其時不爲禁抑, 而及其事迹彰露, 勢不得掩覆然後, 不得已啓達, 請速遞。 來十三日, 乃會試開場日也。 文科三所; 武科兩所, 本司官員皆當往來, 而獻納金紀, 昨日病親呈辭, 試日臨迫, 必未及上來, 請遞之, 而差出他員。" 傳曰: "李龜齡、李賢輔, 必不知例事而爲之也。 若知而爲之, 必私相潛通, 何必使翰林傳通乎? 故其罪以笞五十判付, 而令解見任別敍, 不須罷也。 他承旨雖同坐, 知其不當, 故卽啓而改標, 令行公推考。 具思謙其遞差。 柳繼宗則別無顯然之事, 罷職則過矣, 只遞五衛將, 金紀不須遞。 前者兩司中, 一司官員有故則一司官員, 意或有獨參之時, 而至於入試場有故則亦或出來, 然一員亦有獨參之時耶? 其考前例以啓。 李長吉事, 亦不允。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 4일 을해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이조 판서를 별천하는 일을 대신과 의논하게 하다


전교하였다.
"이조 판서를 별천(別薦)하게 하고 싶다. 대신과 의논하라."

-----

○傳曰: "吏曹判書欲爲別薦, 其議于大臣。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 5일 병자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대전의 탄신일에 뜰이 젖어서 하례를 중지하다


이날은 대전(大殿)의 탄신일이지만 궁중의 뜰이 젖어서 하례(賀禮)를 중지하였다. 예조(禮曹)에서 각도의 방물(方物)과 하전(賀箋)을 내전에 진헌하였고, 종재(宗宰)들과 승지·사관이 문안드렸다.

-----

○丙子/是日乃大殿誕日, 以庭濕, 停賀禮。禮曹奉各道方物及賀箋, 進獻于內。 諸宗、宰及承旨、史官問安。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 5일 병자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 별천의 일은 대전에는 없고 근래 시행하는 일이라 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰었다.
"별천은, 《대전(大典)》에는 없고 근래에 시행해왔습니다. 전적(典籍)의 궐원이 많다고는 하나 이조(吏曹)에서 마땅히 형편에 따라 옮겨 차임해야 할 것입니다. 《대전》 이외의 일은 신들이 감히 아뢸 수 없습니다."

-----

○三公議啓曰: "別薦, 《大典》所無, 自近來爲之。 典籍雖多闕員, 吏曹自當推移差塡。 《大典》外事, 臣等不敢啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 5일 병자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 별시에서 이청 대신에 박훈으로 한 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"일기(日記)를 상고해 보니, 기묘년105) 별시(別試)106) 때 이청(李淸)이 사간(司諫)으로서 시장(試場)에 들어가야 할 즈음 마침 병을 앓자 곧 체직시키고 박훈(朴薰)으로 대신하였는데, 서로 모일 겨를도 없이 시장에 들어갔습니다. 그러나 사례(事例)에 합당치 않은 듯합니다. 시험장은 중요한 곳이니 양사의 관원들이 함께 참여해야 됩니다. 김기를 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"체직시키라."

-----

○諫院啓曰: "考《日記》則己卯年別試, 李淸以司諫, 當入試場, 而適病卽遞, 而以朴薰代之, 未及相會而入。 然於事例, 似爲不當。 試場重事, 兩司官員竝當往參, 請遞金紀。" 傳曰: "其遞之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 5일 병자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 유계종을 오위 장만 체직한 것을 부당하다고 하나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"유계종은 오위 장만 체직시키라고 하였습니다. 이 사람은 전에 북도 병사로 재직할 때 인심이 이반(離畔)하자 스스로 보전하지 못할 줄 알고서 병을 칭탁하여 체직되었습니다. 그 때문에 북도의 백성들이 지금까지 분개하여 이를 갈고 있고 심지어 동료들까지도 모두 침을 뱉으면서 비루하게 여기고 있습니다. 이런 사람은 조정의 반열에 놓아둘 수 없습니다. 속히 파직시켜 다른 사람들을 징계시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "柳繼宗, 只命遞五衛將。 此人前爲北道兵使時, 人心離畔, 自知不得保全, 托病遞來。 北道人民, 至今切齒, 而至如同寮間, 皆唾罵以爲陋哉? 如此之人不可容置朝行間, 請速罷職, 以懲他人。" 皆不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 5일 병자 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
온성 부사의 망단자와 승지의 망단자를 내리다


온성 부사(穩城府使)의 망단자(望單子)를 내리면서 이르기를,
"참망(參望)된 자는 모두 서울에 있는 위장(衛將)이다. 병조(兵曹)와 의논하여 경직(京職)이나 외직(外職)을 논할 것 없이 합당한 당하관(堂下官)은 모두 의망(擬望)하도록 하라."
하고, 승지(承旨)의 망단자를 내리면서 일렀다.
"박광영(朴光榮)은 비록 송서(送西)하였으나 이것은 품직(品職)을 올려준 것이 아니므로 특별히 의망하게 하였고, 남세웅(南世雄) 역시 특별히 더 의망하게 했으니, 이 사실을 알라."

-----

○下穩城府使望單子曰: "參望者, 皆在京衛將。 其與兵曹同議, 勿論京外職, 以可當堂下官皆擬之。" 下承旨望單子曰: "朴光榮雖送西, 此非陞品職, 故特命爲之。 南世雄亦命特加爲之, 其知悉。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 5일 병자 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
박광영·남세웅·정만종을 관직에 제수하다


박광영을 승정원 우부승지(承政院右副承旨)에, 남세웅을 동부승지(同副承旨)에 정만종(鄭萬鍾)을 사간원 헌납(司諫院獻納)에 제수하였다.

-----

○以朴光榮爲承政院右副承旨, 南世雄爲同副承旨, 鄭萬鍾爲司諫院獻納。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 6일 정축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
생원 박충원과 진사 윤침을 합격하다


생원(生員) 박충원(朴忠元)과 진사(進士) 윤침(尹沈) 등을 방방(放榜)107) 하였다.

-----

○丁丑/放生員朴忠元、進士尹沈等榜。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 6일 정축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이항·윤희인·송숙근·김선 등이 군기에 관한 단자를 올리다


병조 판서 이항(李沆)·참판(參判) 윤희인(尹希仁)·참의(參議) 송숙근(宋叔瑾)·참지(參知) 김선(金璇) 등이 군기(軍機)에 관한 단자(單子)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"조종(祖宗)들이 정토(征討)한 때를 살펴보건대, 세종조(世宗朝) 적에 여연(閭延)의 변민(邊民)들이 야인에게 잡혀만 갔을 뿐이였지 장수가 살해된 사건은 없었습니다. 야인들에게 수모를 받기가 지금보다 심한 때가 없으니 나라 사람치고 어느 누가 통분히 여기지 않겠습니까? 듣건대 변방의 백성들도 모두들 치욕을 씻고자 한다 합니다. 지금 국가의 병력이 너무 부족하여 대대적인 동원은 못하겠지만, 변장이 해를 입은 사건은 문책하지 않을 수 없기에 신들이 감히 저희들의 의견과 들은 일들을 함께 써서 아룁니다.
1. 절도사(節度使)가 만포 첨사(滿浦僉使)와 함께 삼위(三衛)의 추장(酋長)을 만포진(滿浦鎭)으로 불러서 ‘근래 우리 나라에서 너희들을 대우할 때 성의를 다하여 피차(彼此)의 구별을 두지 않았다. 그래서 전일 변장(邊將)이 다른 지경으로 가 있을 적에도 경계하는 마음이 없었으므로 병기도 지니지 않았었다. 그런데 너희들 관하에 있는 사람이 우리들이 의심하지 않는 틈을 이용하여 노략질을 자행, 우리의 첨사를 살해하고 다수의 인마(人馬)를 노략하여 갔으니, 부득이 군대를 동원하여 너희의 죄를 문책하겠다. 그렇게 되면 형세가 어쩔 수 없이 확대되어 죄없는 사람까지 다치게 될 것이다. 지금 노략질하고 첨사를 죽인 사건을 너희가 어찌 몰랐겠는가? 국가에서 너희를 대우한 은혜를 저버림이 크다.’ 하여, 여러 가지 방법으로 나무라고 책망하게 하소서. 만약 그들이 ‘우리는 참여하지 않았다.’고 답하면, 또 ‘너희가 참여하지는 않았다 하여도 그러한 짓을 한 사람을 너희는 반드시 알고 있을 터이니, 마땅히 사로잡아 청죄해야 된다. 그렇게 하지 않으면 죄책이 너희에게까지 파급될 것이니, 너희는 일을 잘 처리하여 후회가 없도록 하라.’ 하도록 선유(宣諭)하소서. 그리고 이런 내용을 함경도(咸鏡道)의 성 밑에 사는 야인에게도 아울러 잘 타이르게 하소서. 그리고 ‘너희들 또한 삼위 야인(三衛野人)과 서로 통교(通交)하고 있으니 만포에서 변장을 죽인 사람에 대해 자세히 알아가지고 와서 고하라.’ 하소서.
2. 소문에 의하면 저들이 만포에서 장수를 살해한 뒤 변방의 군졸들이 통분한 마음을 이기지 못하여 모두들 ‘겨울철에는 날씨가 너무 춥고 눈이 많이 쌓이는 탓으로 손발이 얼어터져 운신(運身)할 수가 없지만, 4∼5월 초목이 성장할 때면 저들이 있는 곳을 출입하기가 쉬울 것이다. 그때 내지(內地)의 군사들은 각 진보(鎭堡)에서 성을 지키게 하고, 강(江)가의 상하(上下)에 있는 토병(土兵)들을 가려 뽑아 저들이 있는 곳으로 보내어 만포에서 노략질한 자들을 사로잡고자 한다.’ 하니, 이러한 뜻을 절도사에게 효유(曉諭)하여 그때그때 헤아려서 시행하게 하소서.
3. 변방의 성(城)에 있는 군졸들이 모두 4∼5월에 저들의 지역에 들어가고자 합니다. 신들의 뜻 또한 연변(沿邊)에 있는 토병들 중에서 용감하고 씩씩한 병사를 고르면 4∼5백 명은 얻을 수 있을 것 같으니, 활이나 말이 없는 사람은 절도사가 형편에 따라 마련하여 지급하게 하소서. 그런 다음 1백여 명으로 한 부대를 만들기도 하고 50명으로 부대를 만들기도 하여 형세를 살펴 편리한 때를 이용, 길을 나누어 출입하면서 혹 그들의 가옥(家屋)을 불태우기도 하고, 혹 농작물을 밟아버리기도 하고, 혹 인물을 죽이거나 사로잡아 저들이 편히 쉴 수 없게 만들면, 비록 군대를 많이 동원하여 문죄하지 않더라도 저들은 반드시 곤경에 빠지게 될 것이고, 반대로 우리 국가는 헛되이 소모되는 폐단이 없을 것입니다. 옛날 오자서(伍子胥)가 오(吳)나라의 삼군(三軍)을 거느리고 초(楚)나라를 칠 때, 고영(高穎)·평진(平陳)이 ‘강남(江南)에는 띠집[茅舍]이 많으니 몰래 첩자를 보내어 바람을 이용하여 불을 지르고, 저들이 다시 집을 짓거든 또 다시 태워버리라.’ 하였으니, 이것은 병가(兵家)의 유책(遺策)입니다. 절도사에게 때에 따라 헤아려서 시행하게 하소서.
4. 변방의 경보(警報)가 수그러질 즈음에 무사들 가운데 죄를 짓고서 충군(充軍)된 자들은 모두 만포 등 방어(防禦)가 긴요한 곳으로 보내어 공을 세워 속죄(贖罪)하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"병조가 서계(書啓)한 뜻은 병조 혼자만의 계책이 아니라 온 조정의 의견으로 아뢴 것이다. 야인들이 저지른 것은 지극히 통분스러워 조정에서도 너나 할 것 없이 모두들 분개한 마음을 품고 있으니, 누군들 곧 저들을 토벌하여 우리가 당한 치욕을 씻으려 않겠는가? 다만 나의 의견은 저들이 난을 일으켜 우리의 변장을 살해하였으니 반드시 우리 군대가 정벌(征伐)하러 오리라 생각하고 미리 준비를 갖추고 있을 것이다. 이런 때에 변방의 굶주린 병사들을 저들이 있는 곳에 들여보냈다가 또다시 패배하여 욕을 당하게 된다면 훗날 변방의 일을 멈추게 할 수 있겠는가? 이것이 가벼이 군대를 움직일 수 없는 점이다. 마땅히 군량을 저축하고 시일이 오래되어 저들의 마음이 해이할 때를 기다려야 한다. 그런 다음 시세(時歲) 또한 풍년이 든다면 군대를 대대적으로 일으켜 문죄할 수 있을 것이다. 그러나 지금의 형편으로는 아마도 그렇게 할 수 없을 듯하다. 하지만 후일 정부와 비변사(備邊司)가 궐정(闕庭)에 모일 때 광범위하게 의논하는 것이 마당하겠다. 또 그 가운데 한 조목에 이른 ‘변방의 경보가 좀 수그러질 때에 무사들 가운데서 죄를 짓고 충군된 사람은 일체 만포진 등의 방어가 시급한 곳에 보내라.’ 한 말은 다시 논의하지 않더라도 병조가 스스로 이와 같이 처리할 것이다. 다만 여기서 이야기한 ‘공을 세워 속죄하게 한다.’ 한 것은 부당하다. 죄를 지은 무인(武人)이 충군되었으면 비록 공을 세워 속죄하게 하지 않더라도 스스로들 있는 힘을 다하여 속죄받기를 힘쓸 것인데, 입법(立法)까지 할 필요는 없다. 국가에서 만일 이 때문에 입법을 하게 되면 공(功)을 좋아하여 일을 만들려는 사람들이 필히 늘어날 것은 물론, 변방에 더욱 많은 흔단이 생길 것이다. 이 일은 시행할 수 없을 듯하다."

-----

○兵曹判書李沆、參判尹希仁、參議宋叔瑾、參知金璇等以軍機單子入啓曰: "觀祖宗征討之時, 其在世宗朝, 閭延邊民, 爲彼人所擄而已, 無殺將之事, 受辱於彼人, 莫如今時, 國人孰不痛憤? 詮聞, 邊方之民皆欲雪恥。 今國家兵力虛竭, 雖不能大擧, 然邊將被害, 不可不問。 臣等敢以己意及所聞之事, 竝書以啓。 其一, 節度使, 同滿浦僉使, 招三衛酋長于滿浦鎭語之曰: ‘近來, 我國誠心待汝等, 無彼此之殊。 故前日邊將, 出在他界時, 無戒心, 不持兵器。 爾等管下人, 乘間伺其不疑, 竊發殺害僉使, 多數擄掠人馬, 不得已擧兵問罪, 則勢必至濫及無辜。 今此竊發之事, 爾等豈不與知? 負國家待汝之恩, 甚矣。’ 以此多方詰責, 若答曰: ‘吾等所不與。’ 則又語曰: ‘爾雖不與, 竊發之人則汝必知也, 當生擒請罪。 不然則罪責, 亦及於汝等矣, 善爲自處, 俾無後悔。’ 以此宣諭。 而且以右辭緣, 咸鏡道城底野人處, 幷以開諭, 且語曰: ‘汝等亦與三衛野人相通, 滿浦作賊之人, 詳悉聞見來告。’ 其二, 側聞, 彼人滿浦作賊後, 邊鄙軍卒不勝痛憤, 咸曰: ‘若冬節則極寒雪深, 手足凍傷, 不得運身, 四五月草長時, 則彼地出入便易。 內地軍士則各鎭堡守城, 沿江上下土兵, 抄發入送, 滿浦竊發人欲擒獲。’ 云。 是意曉諭節度使, 臨機商度施行。 其三, 邊城軍卒, 咸願四五月間入彼地。 臣等之意, 亦爲沿邊土兵, 擇驍健則可得四五百。 無弓馬人則節度使隨宜備給, 或百餘名作隊; 或五十名作隊, 觀勢乘便, 分道出入, 或焚蕩家舍; 或踏損禾穀; 或擒殺人物, 使彼不得寧息, 則雖不必大擧問罪, 彼人亦必困弊, 而國家無虛耗之弊。 昔伍子胥, 以三軍肄楚, 而高穎、平陳亦曰: ‘江南多茅舍, 密遣人, 因風縱火, 待彼修立, 復更燒之。’ 此, 兵家之遺策也。 令節度使, 臨機商度施行。 其四, 邊警寢息間, 武士犯罪充軍者一切, 滿浦等防禦事緊處入送, 令立功自贖。" 傳曰: "兵曹書啓之意, 必非獨爲計料而爲也, 以朝廷之意爲之也。 彼人所犯, 極爲痛心, 朝廷上下, 皆懷憤憤之心, 孰不欲卽爲征討, 以雪其恥乎? 但予意, 彼人作耗, 至殺我邊將, 必疑我軍人入征, 預爲設備。 今以邊方飢餓之卒, 驅之於彼地, 又爲致敗而受辱則後日邊事, 其可止息乎? 此, 不可輕擧也。 所當儲食, 待彼日久心懈, 而時歲亦爲豐登, 則可以大擧問罪, 而今時則恐未可爲也。 然於後日, 政府、備邊司來會闕庭則當廣議也。 且其一條云: ‘邊警寢息間, 武士犯罪充軍者一切, 滿浦等防禦事緊處入送。’ 云, 此則雖不更議, 兵曹自當如是爲之也。 但此云: ‘令立功自贖。’ 此則不當也。 以有罪武人充軍, 則雖不令立功自贖, 自當盡力, 以圖自贖, 不須立法也。 國家若以此立法, 則喜功生事之人必多, 而尤起邊釁矣。 此則似不可爲也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 6일 정축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 6일 정축 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
귀성 부사 유상령이 야인을 대처할 소를 올리다


귀성 부사(龜城府使) 유상령(柳尙齡)이 상소(上疏)하였다.
"신이 압록강 가를 출입한 지가 지금까지 8년이나 됩니다. 그래서 설책(設柵)의 긴요함과 적로(賊路)의 험이(險易)에 대해 거의 모르는 것이 없습니다. 그런데 지난번 만포진(滿浦鎭) 진장(鎭將)의 병이 위독하여 그 진(鎭)을 임시로 지킬 때 저들과 여러번 접촉하면서 보고 들은 바에 의해 그들의 실정(實情)을 갖추어 살핀 결과, 그들은 은혜와 신의로써 교화시킬 수도 없고 또한 위엄으로 복종시킬 수도 없습니다. 요컨대 은혜로 결속시키고 위엄으로 두렵게 해야 할 뿐입니다. 지금 서호(西胡)들은 만포진을 귀순하는 장소로 활용하면서, 어염(魚鹽)과 면포(綿布)를 받아간 것이 이미 많은데도 도리어 은덕(恩德)을 저버리고 이곳의 허실을 엿보아 살피다가 우리 장사(將士)를 죽이고 우리의 백성과 가축을 잡아갔으니, 이는 근고에 없던 변란입니다. 그래서 전하께서는 서쪽 변방에 대한 우려를 가지게 되었으니 인신(人臣)된 자 어느 누가 마음 아파하지 않겠습니까? 신은 반복해서 헤아려 보건대 만포진의 적이 어찌 왕산적하(王山赤下)의 자식 삭시(朔時)·사을통개(沙乙筒介)뿐이겠습니까? 이동아(李童兒)·마아을두(馬阿乙豆)의 무리들은 서로 혼인(婚姻)을 맺고 있습니다. 때문에 지금 그들의 고변(告變)은 자못 성심을 다한 듯하나 전번 어느날 건너편 길목에 잠복(潛伏)하여 우리의 틈을 엿보았던 적에 대해서는 사실대로 통보해 주지 않은 채 노략질한 상황을 범범하게 일컬었습니다. 따라서 이동아가 죽지 않았고 마아을두는 근래 이산(理山) 건너편에 살면서 제 스스로가 먼저 그 화(禍)를 입을까 의심하여 완곡한 말로 와서 고변(告變)함으로써 뒷날의 문책을 면하려는 수작인지 어찌 알겠습니까? 저들의 죄악이 이미 크게 드러났으니 급히 격파시킴이 옳을 것 같습니다.
삼가 바라건대 강계(江界)에 구류되어 있는 저들의 공사(供辭)를 북도에 전유(傳諭)하여 포로로 잡아간 사람들의 숫자를 헤아려 쇄환(刷還)하게 하소서. 그리고 5월 16일쯤 달이 밝고 초목이 무성할 때에 타도(他道)에 수고를 끼칠 필요 없이, 본도(本道)의 정병(精兵) 4백 50인을 선발하여 길을 세 갈래로 나누어 각 1백 50명을 보내되, 1백 명으로 후군(後軍)을 삼고 50명으로 선봉(先鋒)을 삼아 밤을 타고 진격하여 적의 소굴을 나누어 포위, 불의에 습격하고 즉시 우리 땅으로 돌아오게 하소서. 그러면 장로(壯虜)를 생포할 수 있을 것이고 그들의 이웃들도 구원할 겨를이 없을 것입니다. 먼저 그들의 우익(羽翼)을 잘라서 마음을 두렵게 하고 위축시키면 우리들의 치욕을 씻을 수 있으며 뒷날 대대적으로 정발할 계책도 도모할 수 있을 것입니다. 허공교(虛空橋)로부터 만포의 변란에 이르기까지 저들은 궁시(弓矢)를 사용하지 않고 장검(長劍)으로 이(利)를 얻어 우리 국가를 용맹이 없는 겁쟁이라고 여겨 시랑(豺狼)과 같은 마음을 더욱 더 멋대로 부리고 봉채(蜂蠆)의 독(毒)을 마음대로 뿜고 있으니, 장차 뒷날의 걱정거리가 될 것은 물론이고 변방 백성들의 피해는 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 신은 바라건대, 내지(內地)의 목책(木柵)을 철거하여 강변으로 옮겨 설치하고 전일에 출입을 금지하던 땅에 농사를 짓게 허락해 준다면, 나무숲은 자연 없어질 것이고 백성들의 양식은 여유가 있게 될 것입니다. 적들이 만일 우리의 지역으로 침입해오면 가까이 있는 인근의 진보(鎭堡)에서 서로 구해주고, 먼저 자피선(者皮船)을 격파하고 나서 험지(險地)에 응거하여 협격하면, 내지(內地)에 있는 적들은 바로 새장 속의 새와 같이 될 것입니다. 이렇게 되면 좀도둑 같은 모의를 거의 막을 수 있을 것입니다."

-----

○龜城府使柳尙齡上疏曰:
臣出入江邊, 于今八年。 設柵之緊否; 賊路之險夷, 靡不稍知。 而頃因滿浦鎭將病劇, 假守其鎭, 屢接彼人, 目見耳聞, 備諳其情。 不可以恩信化; 亦不可以嚴威服, 要在恩以結之; 威以畏之而已。 今之西胡, 以滿浦爲歸順之所, 魚鹽、緜布, 受之旣優, 而反忘恩德, 窺覘虛實, 殺我將士; 擄我人畜, 此, 近古所無之變也。 而殿下有西顧之憂, 人臣孰不痛心也哉? 臣反覆籌之, 滿浦之賊, 豈徒王山赤下子朔時、沙乙筒介而止哉? 李童兒、馬阿乙豆之類, 連相結婚。 今之告變, 似爲誠心, 而前一日越邊來路, 潛伏窺伺之賊, 實不直告, 而汎稱竊發之狀。 安知李童兒不死, 而馬阿乙豆近居理山越邊, 自疑先受其禍, 微辭來告, 欲免後日之責乎? 彼旣罪惡貫盈, 宜急擊之。 伏願, 江界拘留彼人供狀, 傳諭北道, 擄去人口, 計口刷還。 而五月旣望間, 月明草長時, 不煩他道, 只選本道精兵四百五十人, 而分三道, 各遣百五十名, 以百名爲殿後, 以五十名爲先鋒, 乘夜以進, 分圍賊家, 掩擊不意, 卽還我境則壯虜可獲, 而隣不得救。 先折其羽翼, 使有畏縮之心, 則雪我之恥可期, 而後日大擧之策, 亦可圖矣。 自虛空橋, 以至滿浦之變, 彼人等不用弓矢, 皆以長劍得利。 彼以我國爲無勇、畏怯, 益肆豺狼之心; 恣逞蜂蠆之毒, 將爲後日之患, 邊泯之害, 不可勝言。 臣願撤內地木柵, 移設江邊, 前日禁地, 許令告耕則林藪自無, 而民食有餘矣。 賊若入我之境, 隣堡在近相救, 先破者皮船, 據險挾擊則內地之賊, 正如籠中之禽, 而鼠竊狗偸之謀, 庶可息矣。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 6일 정축 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기 양주에 서리가 내리고 황해도 서흥과 수안에 천둥치다


경기의 양주(楊州)에 서리가 내렸고, 황해도(黃海道)의 서흥(瑞興)·수안(遂安)에는 구름도 없이 천둥쳤다.

-----

○京畿 楊州下霜, 黃海道 瑞興、遂安無雲而雷。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 7일 무인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정광필이 야인을 대처할 방안을 올려 정부와 비변사에 의논하게 하다


조강에 나아갔다. 집의 장계문(張季文)·정언 이찬(李澯)이 이귀령·이현보·이장길의 일을 아뢰고, 이찬이 또 유계종의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"유원 첨사(柔遠僉使) 원세상(元世相)·온성 판관(穩城判官) 최준명(崔濬明) 등은 인물이 잡혀갔음이 분명한데도 지금껏 매를 견디면서 불복하고 있습니다. 이것은 반드시 전지(傳旨)의 내용을 보고 일죄(一罪)에 저촉될까 두려워 이처럼 매를 견디고 있을 것입니다. 만약 이들을 일죄로 논한다면 반석평(潘碩枰) 【함경도 병사(咸鏡道兵使)이다.】 역시 그 직책에 있을 수 없습니다. 그러나 전례(前例)에 의하면 비록 인물이 잡혀갔다 해도 만약 적(賊)을 사로잡은 공로가 있으면 죄를 벗을 수 있습니다. 이들은 많지 않은 군사를 거느리고 적의 소굴에 깊숙이 들어갔다가 적을 만나 병사들이 포로로 잡히는 일이 발생하였으니, 이는 잘못된 일입니다. 그러나 적을 한 사람 생포했으니 만포진의 사건과는 차이가 있습니다. 지금 바야흐로 변방에 사건이 발생, 무재(武才)를 갖춘 사람 하나도 얻기가 어려운 형편입니다. 이들의 죄가 만약 일죄에 해당되지는 않는다면, 상께서 스스로 결단을 내리시어 충군으로 정죄하여 형장 아래서 잔상(殘傷)되지 않게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"전에 안종탄(安從坦) 등 세 사람의 사건은, 조정의 의논이 일죄가 아닌데 자주 형벌을 가하는 것은 부당하다고 하였으므로 시추(時推)로 조율하였다. 그뒤 정부에서 자백(自白)을 받지 못하였는데 상복(詳覆)하기는 어렵다고 한 때문에 다시 사형(死刑)을 감할 것으로 판부(判付)하였다. 원세상(元世相) 등의 일은 진실로 일죄에 해당되는 것이 아니다. 그러나 마땅히 죄상(罪狀)을 자백받은 다음에 조율해야 할 것이므로 가형(加刑)하도록 계하(啓下)하였다. 과연 무수히 가형하면 생명이 끊어질까 우려스러우니, 마땅히 짐작해야겠다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"이제 듣건대 ‘평안도는 군사가 조잔(凋殘)해 있고 군량 또한 텅 비어 있다.’ 하니, 문죄할 군대를 가벼이 동원하지 못할 상황입니다. 그러나 어떻게 3∼4년 동안이나 그 치욕을 잊을 수 있겠습니까? 또 듣건대 ‘어천도(魚川道)에 소속된 역(驛)의 마필(馬匹)이 대부분 지쳐 죽었기 때문에 군기(軍機)를 빨리 알려야 할 일이 생기더라도 역마를 이용하기 어려울 것이다.’ 하니, 진실로 우려가 되는 일입니다. 어천도 찰방(察訪) 이수철(李壽鐵)은 비록 쓸만한 인물이긴 합니다. 그러나 그곳의 잔폐(殘弊)가 너무 심한 상태니 어떻게 곧 회복시키기를 바랄 수 있겠습니까? 병사(兵使)나 군관(軍官) 등이 왕래할 적에 모두들 역마를 타면서 실을 수 없는 화물(貨物)까지 무수히 싣고 돌아오기 때문에 역마가 더욱 지쳐 죽어갔습니다. 청컨대 병조로 하여금 본도에 공문(公文)을 발송하여 잡인들이 함부로 역마를 이용하지 못하도록 금하게 하소서. 또 그 가운데 쇠잔한 역마는 모두 추쇄(推刷)하게 하여 파악한 숫자를 아뢰게 하소서. 그리고 당분간 여기에 있는 말 30필을 우선 들여보내게 하고 풀이 무성할 때까지 미리 사육시키게 해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"평안도 각역들이 회복될 동안 각 목장(牧場)의 말들을 제급(題給)함이 마땅하다. 다만 목장의 생마(生馬)를 곧바로 훈련시켜 사용할 수는 없을 것이니, 우선 사복시(司僕寺)108) 의 마필로 숫자를 맞추어 들여보내는 것이 과연 옳겠다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"대저 평안도의 일은 이곳에서는 헤아려 조처하기가 어려우니, 모름지기 지위와 명망을 아울러 겸비한 이에게 일도(一道)의 일을 모두 맡기어 각별히 조치하게 하는 것이 좋겠습니다. 무릇 역로(驛路)의 폐단과 군사의 무기와 군량 등 조처해야 할 일들이 매우 많으니, 가을 추수를 끝낸 뒤에 중신(重臣)을 파견하여 일을 살펴서 조처하게 하는 것이 마땅합니다. 또한 조만간에 문죄하는 군대를 동원한다면 병사가 당연히 먼저 대적(對敵)하게 되므로 조정에서는 벌써 조윤손(曺閏孫)을 병사로 골라 파견했습니다. 그러나 무반 재상(武班宰相)의 숫자가 적으니 모름지기 널리 의논, 무반 가운데서 두서너 사람을 각별히 탁용(擢用)하여 위망(位望)을 양성시켰다가 유사시에 기용하는 것이 온편할 것입니다. 이와 같은 등속의 일을 상께서 유의하시어 잊지 마소서. 또 비록 군대(軍隊)을 일으키고자 하지만 지금은 바야흐로 온 나라에 기근이 들었으니 가벼이 일으킬 수가 없습니다. 서울의 백성들은 모두가 ‘하루 이틀 사이에 군대를 일으켜 정벌하러 갈 것이다.’ 한다 합니다. 이 때문에 소동이 일어 하삼도(下三道)109) 에까지 파급되어 온통 시끄럽다 하니, 이는 반드시 어떤 경박스런 사람이 먼저 말을 조작하여 백성들의 마음을 동요시켰기 때문입니다. 인심이 먼저 동요되는 일은 역시 매우 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 병조에서 서계(書啓)한 사건은 마땅히 정부와 비변사가 궐정(闕庭)에 모이는 날 의논하게 하라. 다만 이 일은 가벼이 일으킬 수 없다. 그래서 곧 처결할 수 없다는 뜻을 병조(兵曹)에 말하였다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"심사손(沈思遜)이 해를 입은 원인을 이미 원계채(元繼蔡)로 하여금 추문하게 하였습니다. 그러나 원계채 혼자 어떻게 그 사건의 정상(情狀)을 능히 알아 추고할 수 있겠습니까? 이제 듣건대 통분스런 일들이 많이 있었다 합니다. 그 당시 같이 있었던 군관(軍官)들은 마땅히 일죄로 논단(論斷)하여 변방의 백성들에게 후퇴하면 반드시 죽으니 있는 힘을 다해 적과 싸워야 한다는 것을 일깨워 줘야 합니다. 이들은 도망친 정상이 환히 판명되었는데도 지금까지 자백하지 않고 있다 합니다. 이는 지극히 증오스러운 일로 징치(懲治)하지 않을 수 없습니다."
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"듣건대 심사손이 해를 입던 날 송인강(宋仁剛)·이엽(李葉)·김중견(金仲堅) 등이 같이 앉아 있었는데 뜻밖에 저 야인들이 돌격해 왔다고 합니다. 그때 사손이 인강 등에게 ‘일이 급박하여 피할 수 없는 형편이니 다같이 맞서서 활을 쏘는 것만 못하다.’ 하였으나, 인강 등은 그의 말을 듣지 않고 그대로 도망하였다 합니다. 사손이 큰소리로 목이 쉬도록 외쳤지만 끝내 구원하지 아니하여 해를 입게 되었다고 하니, 이같이 통분한 일이 어디 있겠습니까? 또 듣건대 저들은 혹 막대를 가진 자도 있고 더러는 칼을 가진 자도 있었지만 궁시(弓矢)를 가진 자는 한 명도 없었다고 하니, 인강 등이 만약 힘을 합쳐 활을 쏘았더라면 아마도 저들을 퇴각시킬 수 있었을 것입니다. 그런데도 도리어 도망하고 말았으니 모름지기 군율(軍律)로 다스려 사람들의 마음을 통쾌하게 함이 옳을 것입니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"사손이 해를 입을 당시에 그의 구종(丘從)인 천동(千同)이 마침 숲속에 엎드려 그 광경을 자세히 보았다 합니다. 저 적들이 사손을 에워싸고서 협박하여 옷을 벗게 할 때 사손은 구원할 사람들이 이르기를 바라고 옷 한 가지를 벗을 때마다 목을 빼어 바라보았는데도, 옷을 모두 벗길 때까지도 끝내 구원할 사람들이 오지 않아 결국에는 해를 입고 죽었다고 하니, 더욱 통분스럽습니다. 바야흐로 저들이 사손을 살해할 때에 강 아래에 있던 군사 세 사람이 변고가 생긴 줄 알고 고함을 지르면서 달려들자 적들은 바로 도망갔는데, 우리 군사들에게 포로가 많이 생기지 않은 것은 오로지 이 사람들의 힘이었습니다. 인강은 무반(武班) 중에서 무재(武才)가 있는 사람이니 만약 그때 달려들어가 구원했더라면 어찌 이 지경에야 이르렀겠습니까? 비록 그의 죽음을 구하지는 못했다 하여도 저들 한두 사람은 잡아 죽일 수 있었을 것입니다. 인강과 추고당하고 있는 자들은 사손을 구원하지 않은 형적(形迹)이 판연한데도, 그들이 지은 죄가 중대함을 알고서 죽기로 한정하고 매를 맞고도 불복하고 있으니, 너무도 지나치다고 봅니다. 경차관(敬差官)110) 원계채를 어떻게 오랫동안 그곳에 머물러 있게 할 수 있겠습니까? 빨리 자복을 받게 하는 것이 마땅합니다."
하고, 홍숙은 아뢰기를,
"그 당시 심사손의 방지기가 적의 변고를 듣자 즉시 방에 놓아두었던 궁전(弓箭)을 유진 군관(留鎭軍官)과 군사들에게 내어 주고 속히 달려가 구원하게 했습니다. 그런데 군관(軍官) 백거추(白巨鰍)란 자는 말발굽에 쇠를 끼운다는 구실로 고의적으로 미루면서 바로 달려가 구하지 않았다고 하니, 이 자의 처사는 너무도 통심(痛心)스럽습니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"이 자들은 비록 일죄(一罪)에는 이르지 않는다 하더라도 마땅히 변방 먼 곳에 충군(充軍)시켜서 공을 이룬 뒤에 석방해줌이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"송인강은 현재 추국(推鞫) 중에 있다. 그 나머지 추고해야 될 사람들도 잡아들여 추고하라."
하매, 광필 아뢰기를,
"잡아들여 추고할 것 없이 그곳에서 자백받아 형벌을 집행하여 변방 백성들에게 국법(國法)이 있다는 것을 일깨워 줘야 합니다. 오히려 송인강을 내려 보내어 형벌을 집행시켜야 되는데 더구나 그곳에 있는 사람을 잡아오게 해서야 되겠습니까?"
하고, 이찬(李澯)은 아뢰기를,
"백거추의 일은 사중(司中)에서도 또한 들었습니다. 즉 사손의 방지기가 변고를 듣고서 바로 활과 화살을 내어 거추에게 건네주고 빨리 달려가 구하게 하였는데도 오히려 말발굽에 쇠를 끼운다는 것을 구실삼았다고 합니다. 그리고 또 ‘궁전(弓箭)은 바로 관(官)의 물건이니 마땅히 장부에 기재한 뒤에야 가져갈 수 있다.’ 하면서 미루적거린 채 곧 달려가 구원하지 않았다 합니다. 사손이 해를 당한 곳과 만포진과는 거리가 멀지 않기 때문에 곧장 달려가 구원했더라면, 사손을 죽음에서 구하지는 못했더라도 다수의 인물이 어찌 저들의 포로가 되었겠습니까? 모름지기 변방에서 그들의 죄를 집행하여 변방 백성들로 하여금 두려워할 것이 무엇이란 것을 일깨우게 하소서. 또 송인강의 일은 조정에서 모두가 알고 있기 때문에 다시 감추고 숨길 수 없는 일인데도 지금까지 불복(不服)하고 있으니, 매우 잘못된 처사입니다. 혹시라도 생명을 잃게 되어 형벌을 집행하지 못하게 된다면 후인들을 징계시키지 못할 것 같습니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"송인강은 현재 조옥(詔獄)에서 추국하고 있습니다. 이엽·김중견 등도 승복(承服)하지 않고 운명(殞命)한다면 명백히 형벌을 집행하지 못할 듯하니, 속히 정상을 캐내어 계문(啓聞)하라는 뜻으로 경차관에게 하서하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이엽 등은 과연 그곳에서 자백을 받아 형벌을 집행시킴이 마땅하다."
하매, 이찬이 아뢰기를,
"지난번 수찬(修撰) 주세붕(周世鵬)이 병이 위중하여 언어가 통하지 않았기 때문에 공함(公緘)에 대해 답사를 보내지 못한 사건을 헌부(憲府)가 계달(啓達)하자, 상께서는 양의사 의원(兩醫司醫員)을 보내어 그의 병을 진단하게 하였습니다. 근래 사대부들이 대부분 실상이 없는 일을 거짓으로 꾸미는 폐단이 있기 때문인데 상께서 이와 같이 하신 것은 당연합니다. 그러나 홍문관은 바로 유악(帷幄)에서 시종하는 신하들이니 직질(職秩)이 낮다고 하더라도 맡은 임무는 대단히 중합니다. 임무를 맡기기에 합당치 않다면 그 직책에 두지 않아야 할 것이요, 이미 그 직책을 맡겼으면 신의로써 대우하여 존중하는 뜻을 보여야 합니다. 그런 뒤에야 그 직책에 있는 자들도 맡은 임무가 지극히 중하다는 사실을 알아 처신을 삼가, 염치로써 자신을 독려할 것입니다. 《중용(中庸)》 구경(九經)에 ‘군신(群臣)들을 친히 하고 사랑하면 선비들이 보답하는 예(禮)가 가중(加重)된다.’ 한 말은 이를 일컫는 것입니다. 어찌 불신(不信)하는 실마리를 보이시어 의관에게 병을 진단, 그 허실(虛實)을 살피게 하십니까?"
하니, 상이 일렀다.
"주세붕에게 의원을 보내어 병을 진단케 한 것은 그를 불신하여 한 일이 아니다. 헌부가 와서 ‘만약 보통의 관원(官員)으로 참외(參外)일 경우는 불러오게 하여 병세의 실상을 살필 수 있겠으나 이 사람은 바로 시종(侍從)의 직책에 있기 때문에 그렇게 할 수 없다.’ 하였고, 내 생각에도 평시 재상이나 종친이 병중에 있으면 의원을 보내어 병세를 살펴왔기에 의원을 보내어 병세를 진단하라 명하였다."

-----

○戊寅/御朝講。 執義張季文、正言李澯啓李龜齡、李賢輔、李長吉事, 澯又啓柳繼宗事, 皆不允。 領事鄭光弼曰: "柔遠僉使元世相、穩城判官崔濬明等人物被擄分明, 而至今忍杖不服, 此必見傳旨辭緣, 恐抵一罪, 而如此忍杖也。 若以一罪論此人則潘碩枰 【咸鏡北道兵使也。】 亦不得在其職矣。 然前例雖人物被擄, 而若有擒獲彼賊, 則得以免罪矣。 此人等領孤軍, 深入彼地而遇賊, 人物被擄, 是則非矣, 然擒彼賊一人, 且與滿浦之事有間矣。 今方有邊事, 得武才一人爲難。 此人等若不至於一罪, 則請自上裁斷, 而定罪充軍, 使不至於殘傷受刑何如?" 上曰: "前者安從坦等三人事, 朝議以爲, 非一罪, 數多加刑不當, 故命以時推照律。 其後政府以爲, 不取服而詳覆爲難, 故更以減死判付矣。 元世相等事, 固非一罪也, 然所當取服然後照律, 故加刑啓下矣。 果無數加刑則殞命可慮, 當斟酌爲之。" 光弼曰: "今聞, 平安道軍士凋殘, 而兵食虛竭云。 問罪之師, 不可輕擧, 然於三四年之間, 豈可忘乎? 且聞, 魚川道屬驛馬匹, 盡爲凋斃, 軍機飛報, 將不得爲之云, 誠爲可慮。 其道察訪李壽鐵, 雖是可用之人, 然其殘弊已極, 何能遽使蘇復乎? 兵使、軍官等往來之際, 皆乘驛騎, 至於不當載之物無數載歸。 以此, 驛馬尤爲凋斃, 請令兵曹, 行移于本道, 禁雜人, 毋得濫騎。 且其中殘弊驛馬匹, 竝令推刷, 知數以啓, 而姑以在此之馬數三十匹, 爲先入送, 及其草長時, 預爲喂養爲當。" 上曰: "平安道各驛蘇復間, 以各牧場馬匹題給爲當。 但牧場生馬, 不可遽卽馴擾而服用, 姑以司僕寺馬匹, 量數入送果當。" 光弼曰: "大抵, 平安道事, 在此遙度而措置爲難, 須以位望俱重者, 專委一道之事, 使之各別措置可也。 凡驛路之弊及軍士兵食等, 所可措之事甚多。 秋成後, 不得已遣重臣, 看審而措置爲當。 且早晩若擧問罪之師, 則兵使當先對敵, 故朝廷旣以曺閏孫擇遣矣。 然武班宰相數少, 須廣議, 選擇武班中二三人, 各別擢用, 養成位望, 待其有事, 而用之爲便。 如此等事, 願自上留意, 而不忘也。 且雖欲擧事, 今方京外飢餓, 不可輕易爲之也。 都下之人皆以爲: ‘今明日間, 發軍入征。’ 云。 以此, 騷動, 至於下三道, 擧爲騷擾, 此必輕薄之人, 先爲造言, 以動衆心也。 人心先動, 亦甚不當。" 上曰: "昨日兵曹書啓之事, 行當議于政府及備邊司, 來會闕庭之日也。 但此事, 不可輕擧, 故以不可卽爲之意, 言于兵曹矣。" 光弼曰: "沈思遜被害根因, 已令元繼蔡推之。 然繼蔡以獨身, 何能知其情狀, 而推之乎? 今而聞之則多有痛憤之事。 其時同坐軍官, 當以一罪論斷, 使邊民, 知退則必死, 而盡力赴敵可也。 此人等走避情狀判然, 而至今不服云, 至爲痛憎, 不可不懲。" 知事洪淑曰: "聞, 思遜被害之日, 與宋仁剛、李葉、金仲堅等同坐, 不意彼賊突入, 思遜謂仁剛等曰: ‘事迫, 無可避之勢, 莫如共立射之。’ 仁剛等不聽其言, 而走避。 思遜高聲呼喚, 至於聲嘶, 而終不救援, 以至被害, 焉有如此痛憤之事乎? 且聞, 彼賊或持杖; 或杖劍, 而一無持弓矢者云。 仁剛等若共力射之, 則庶可得以却之, 而乃敢遁避, 須按以軍律, 痛快人情可也。" 光弼曰: "思遜被害時, 其丘從千同, 伏於林莽而見之, 彼賊圍思遜, 刼令脫衣。 思遜欲其救援之至, 每脫一衣, 輒引領而望, 至於盡脫其衣, 而終無來救者, 然後被害而死, 尤爲痛憤。 方彼賊殺害思遜時, 水下軍士三人, 知其有變, 呼譟走入, 彼賊乃退, 我軍不多被擄者, 專是此人之力也。 仁剛, 乃武班中有武才之人也。 若於其時, 馳入救援則何至如是乎? 雖不及救其死, 彼賊一二人, 猶可得以擒斬也。 仁剛及在彼被推之人, 其不救形迹判然, 而知其罪重, 至死爲限, 忍杖不服, 至爲過甚。 敬差官元繼蔡, 亦豈可久留乎? 令速取服爲當。" 洪淑曰: "其時沈思遜房直, 聞其賊變, 卽出房中所置弓箭, 授其留鎭軍官及軍士, 令速馳救, 而軍官白巨鰍, 托以馬蹄着鐵, 故爲遷延, 不卽馳救云。 此人之事, 尤爲痛心。" 光弼曰: "此人等雖不至於一罪, 亦當充軍於邊遠, 使之立功然後可放也。" 上曰: "宋仁剛則今方推鞫矣。 其餘可推之人, 亦當拿致而推之也。" 光弼曰: "不須拿推, 在彼處取服而典刑, 使邊民, 知有國法可也。 宋仁剛猶可下送, 而典刑, 況拿致在彼之人乎?" 李澯曰: "白巨鰍事, 司中亦聞之。 思遜房直聞變, 卽出弓矢付巨鰍, 促令赴救, 而托以馬蹄着鐵, 且曰: ‘弓箭乃是官物, 當置簿然後持去。’ 云。 以此, 遷延, 不卽往救。 思遜被害處, 距鎭不遠, 若卽馳救則雖不及救其死, 何至於人物多數被擄乎? 須當決罪於邊方, 使邊民, 知所畏懼。 且宋仁剛事, 朝廷皆知無復有隱諱之事, 而至今不服, 至爲過甚。 若或殞命, 而不卽典刑, 則恐無以懲戒後人也。" 光弼曰: "宋仁剛則今方以詔獄推鞫矣。 李葉、金仲堅等若不承服, 而殞命則恐不得明示典刑。 斯速得情啓聞事, 請下書于敬差官。" 上曰: "李葉等果於彼處取服, 而典刑爲當。" 李澯曰: "頃者, 修撰周世鵬, 以病重言語不通, 故公緘未得答通事, 憲府啓達, 而自上命遣兩醫司醫員, 而診病。 近來, 士大夫多有飾詐不實之事, 故自上如是爲之, 當矣, 然弘文館乃帷幄侍從之臣, 職秩雖微, 所任則至重。 若不合於其任則不宜置諸其位, 旣置其位則當待之以信, 以示其尊重之意然後, 居是職者, 亦知其任之至重, 而謹其持身, 以廉恥自勵矣。 《中庸》 《九經》以爲: ‘體群臣則士之報禮, 重。’ 此之謂也, 豈可示其不信之端, 至令醫官診病, 而審其虛實乎?" 上曰: "周世鵬遣醫看病者, 非以不信而爲也。 憲府來稟曰: ‘若如常官, 而參外則可以進來, 而看審病實, 此則乃侍從之人, 不可如是爲之。’ 云, 予意以爲, 常時, 宰相及宗親有病, 則遣醫看病, 故亦命遣醫員, 看病矣。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 7일 무인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
송인강의 사건을 처리하는 문제를 정부와 의논하라는 전교


전교하였다.
"송인강의 사건은, 사죄(死罪)라 하더라도 죄상을 자백받지 못하였는데 바로 상복(詳覆)케 하는 것은 부당한 일임을 전에도 역시 의논한 적이 있었다. 인강은 마땅히 자백을 받아 낸 뒤라야 법에 의거 처형할 수 있으므로 형문(刑問)을 세 번이나 재가해 주었다. 그런데 오늘 경연에서 대신(大臣)들은, 평안도에서 추고받고 있는 사람들은 죄상을 자복받은 다음 변방에서 형벌을 집행케 하여 국법을 보여주는 일이 마땅하다고 한다. 그러나 송인강은 지금 매를 맞고도 불복하고 있다. 이러다가 만약 매를 맞고 죽게 된다면 명백하게 형벌을 집행할 수 없을 것이니, 자백을 받지 못했더라도 변방에 내려보내어 군법(軍法)을 시행하는 것이 옳은지, 아니면 반드시 자백할 때를 기다려 상복한 다음에 내려보내야 하는지를 정부와 의논하라."

-----

○傳曰: "宋仁剛事, 死罪不取服, 而徑爲詳覆不當事, 前亦有議論。 仁剛所當取服後, 依律, 故刑問三次啓下矣。 但今日經筵, 大臣等以爲: ‘平安道推考之人, 須取服, 而典刑於邊方, 以示國法爲當。’ 云。 宋仁剛忍杖不服, 若或殞命於杖下, 則不可明示典刑, 雖不取服, 亦可下送于邊方, 以施軍法乎? 必待取服而詳覆然後, 下送乎? 其議于政府。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 7일 무인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 7일 무인 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 7일 무인 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 7일 무인 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
안종탄·변명윤·유개를 장 일백하고 변방에 충군하다


이날 안종탄(安從坦)·변명윤(邊明胤)·유개(柳漑)에게 장 일백(杖一百)의 형을 집행하고, 먼 변방에 충군(充軍)시켰다.

-----

○是日, 決杖安從坦、邊明胤、柳漑各一百, 發邊遠充軍。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 7일 무인 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기 양주에 서리가 내리다


경기 양주(楊州)에 서리가 내렸다.

-----

○京畿 楊州下霜。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 8일 기묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정광필·이행·홍숙 등이 송인강의 사건을 의논하다


정광필이 의논드리기를,
"무릇 사죄(死罪)에 대해 죄상을 자백받지 못했는데도 죄를 결정하는 식의 꼬투리를 열어서는 안 됩니다. 그러나 송인강의 사건은, 심사손이 해를 입을 때 사손의 명령을 듣지 않은 채 모두 도망치고 전혀 구원하지 않아 사손 혼자 해를 당하게 하였습니다. 이는 변방 백성들 모두가 그 사실을 알고 있고 조정에까지 소문이 퍼져 속이거나 숨길 수 없습니다만, 스스로 그 죄가 크다는 것을 알기 때문에 죽음에 이르도록 불복, 오히려 사손에게 그 죄를 돌리고 있으니, 그 정상이 모질기 짝이 없습니다. 인강과 군관인 김중견 등이 모두가 장하(杖下)에서 죽을 작정으로 끝까지 불복한다면 군율(軍律)을 시행하지 못하여 뒷사람들을 징계시킬 수 없을 것 같습니다."
하고, 이행(李荇)은 의논드리기를,
"만일 그 당시에 군법(軍法)으로 논했더라면 되었을 것입니다. 지금은 이미 추문(推問)하였으니 죄상을 자백받지 않을 수가 없습니다. 또한 군율이 막중하다고 하더라도 옥사(獄事)를 논하는 법 역시 가볍게 여길 수 없습니다. 한 번 그 꼬투리를 열게 되면 뒷날에 준례가 될까 우려됩니다."
하고, 홍숙(洪淑)은 의논드리기를,
"인강이 스스로 죽을 것이라고 생각하므로 조옥(詔獄)에서 국문을 당하고 있건만 아직도 승복하지 않고 있으니, 바로 향옥(鄕獄)에 보낼 경우 끝내 그 정상을 밝히지 못할 듯합니다. 장하에서 죽는다면 그만이지만 끝까지 그 죄를 규명하려면, 법에 의하여 상복(詳覆)한 다음에 외방(外方)에 보내어 처결(處決)하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 김극핍(金克愊)은 의논드리기를,
"무릇 옥사를 논함에 있어서는 진실로 자백받은 뒤에 죄를 결정하는 것입니다. 더구나 사죄(死罪)야 말해 뭐하겠습니까? 다만 지금 사손이 해를 입을 때 인강이 도피하고 구원하지 않은 정적(情迹)이 이미 드러나 조금도 은미(隱微)한 구석이 없으니, 다시 신문할 필요가 없습니다. 지금 기어이 자백받고자 한다면 스스로 반드시 죽을 것을 알고 있기 때문에 승복치 않을 것이 분명합니다. 이 때문에 지연시켜 결단하지 않다가는, 지금처럼 변방에 커다란 일이 발생하고 있는 때에 군율이 엄정하지 못할까 우려됩니다."
하고, 안윤덕(安閏德)은 의논드리기를,
"인강이 대죄(大罪)에서 벗어나고자 하니 쉽게 승복하려 하겠습니까? 대저 군율은 조금이라도 변동시켜서는 안 됩니다. 인강이 전후에 진술(陳述)한 초사(招辭)는 모두 거짓입니다. 신의 생각은 자백받지 못했다고 하나 빨리 변방에다 전형(典刑)을 보여주어 국법을 알림이 마땅하다고 여겨집니다."
하였는데, 상이 이행의 의논을 따랐다.

-----

○己卯/鄭光弼議: "凡死罪, 不取服定罪, 不可開端。 但宋仁剛事, 沈思遜遇害時, 不聽思遜之令, 相率逃避, 略不赴救, 至使思遜獨身遇害。 非但邊人共知, 流聞朝廷, 不可欺蔽, 而自知罪重, 至死不服, 猶歸罪思遜, 情亦可憝。 仁剛及其軍官金仲堅等, 皆自分殞命杖下, 而終不服則恐軍律不行, 無以懲後。" 李荇議: "若其時, 論以軍法則可矣。 今旣推問, 不可不取服。 且軍律雖重, 讞獄之法亦不可輕。 一開其端, 恐爲後例。" 洪淑議: "仁剛自分必死, 被鞫於詔獄, 猶不卽承服, 徑送鄕獄, 恐終不得其情也。 若死於杖下則已矣, 究竟其罪, 依法詳覆後, 送外方處決似當。" 金克愊議: "凡讞獄之事, 固當取服抵罪, 況其死罪乎? 但今思遜遇害時, 仁剛逃避不救, 情迹已著, 小無隱微之狀, 不須更訊。 今若期於取服則自分必死, 其不承服明矣。 據此遲留不斷, 如今大開邊釁時, 恐軍律不嚴。" 安潤德議: "仁剛欲免大罪, 其肯輕服乎? 大抵, 軍律不可少撓, 仁剛前後之招皆詐。 臣意, 雖不取服, 快示典刑于邊方, 以示國法爲當。" 從李荇議。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 8일 기묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 8일 기묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 8일 기묘 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기 양주에 서리가 내리다


경기 양주에 서리가 내렸다.

-----

○京畿 楊州下霜。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 9일 경진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
박홍린·김당 등이 송인강의 사건을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 박홍린(朴洪麟)이 아뢰기를,
"근래에 보건대 군율이 해이된 것 같습니다. 송인강의 사건을 일일이 자백받은 뒤에 정죄(定罪)하려 하시니, 죄를 신중히 심리한다는 뜻이 지극하신 것은 생민(生民)의 복입니다. 그렇지만 이번 사건은 다른 죄와는 같지 않습니다. 편장(褊將)으로서 자기의 주장(主將)이 피살되는 것을 보고서도 도망치고 구원하지 않아 국가에 막대한 수모를 안겨주었으니, 어찌 굳이 승복한 다음에 정죄하려 하십니까? 그들이 불행히 장하(杖下)에서 죽게 된다면 군율을 밝힐 수 없을까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"인강은 주장을 구원해주지 않았을 뿐만 아니라 방수(防戍)하러 나갈 때 병기도 소지하지 않았기 때문에 부득이 군율로 처결하여야겠다. 다만 죄상을 자백받지 못하고 정죄(定罪)하는 것을 불편하다고 말하는 사람이 있었는데, 이는 바로 뒷날의 폐단이 될까 하여 말 한 것이다. 나 또한 그 말이 합당하다고 여겼다. 때문에 끝까지 추국하게 하였다. 군율은 근래 과연 엄하지 못하다."
하매, 특진관 김당(金璫)이 아뢰기를,
"송인강은, 승복하기를 기다린다면 반드시 형장(刑杖) 아래서 죽게 되어 군율을 보일 수 없을 것이고, 만약 자백하지 않았는데 죄를 정한다면 반드시 뒷폐단을 열게 될 것입니다. 이 때문에 대신(大臣)들의 의견이 서로 다르게 되었습니다. 만약 자백을 얻어내지 못하고 죄를 정하게 된다면 진실로 전례가 없는 일입니다. 경연관은 군율이 엄하지 못한 것 때문에 아뢴 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"주장(主將)이 그때 바로 군율로 논죄(論罪)했다면 그만이거니와, 이제는 이미 추고하라고 명하였다. 그런데 자백을 받아내지 못하였는데 죄를 정하는 것은 어떨는지 모르겠다. 일반적인 일로 보더라도 자백을 받아내지 못하고 죄를 정한 예(例)는 없었으니, 반드시 죄상을 자백받은 다음에 죄를 정하도록 하라."

-----

○庚辰/御夕講。 侍讀官朴洪麟曰: "近見, 軍律解弛。 宋仁剛事, 欲一一取服, 然後定罪, 其爲欽恤之意至矣, 而生民之福也。 但此則非如他罪也。 以褊將, 見主將被殺, 走避不救, 使國家受莫大之辱, 何待承服然後定罪也? 幸殞命於杖下, 則恐不得昭示軍律也。" 上曰: "仁剛非徒不救也, 赴防時, 不持戎器, 不得已處以軍律。 但不取服而定罪, 有言其未便者, 此乃爲其後弊, 而言之, 予意亦以爲當, 故命畢推矣。 軍律則近來, 果不嚴矣。" 特進官金璫曰: "宋仁剛若待其承服則必死於杖下, 無以示軍律; 若不取服而定罪則必貽後弊。 是故, 大臣之意, 互有異同。 若不取服而定罪則信乎無例之事也, 經筵官則爲其軍律不嚴而啓之耳。" 上曰: "主將當其時, 論以軍律則已矣, 此則旣命推之, 而不取服定罪, 未知何如。 以常事見之, 無有不取服而定罪之例, 必須取服然後, 定罪可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 9일 경진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 9일 경진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기 양주와 전라도 보성에 우박이 내리다


경기의 양주(楊州)와 전라도의 보성(寶城)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 楊州, 全羅道 寶城雨雹。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 10일 신사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
장순손·황사우가 송인강을 법대로 처리하자고 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간 황사우·장령 이기가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 영사 장순손을 돌아보면서 이르기를,
"어제 금부(禁府)의 공사(公事)를 보건대, 원세상(元世相)은 일죄(一罪)로 조율(照律)하였고 최준명(崔濬明)은 차죄(次罪)로 조율하였다. 그런데 대저 사죄(死罪)는 상복(詳覆)을 위해 계복(啓覆)할 때 논의하여 사형을 감면시켜 왔다. 그러나 전일 대신들의 논의를 듣건대 ‘원세상은 저들을 1명 생포해 왔으니 일죄로 논죄하는 것은 부당한 듯하다.’ 하기에 사형을 감면해 주라고 판부하였다. 송인강의 경우는 범한 짓이 너무 커서 그 죄가 매우 중대하다. 현재 병에 걸렸다고 하니 차도를 기다렸다가 가형(加刑)하도록 하라. 그러나 반드시 자백을 받은 다음 상복할 것이니, 그 병세를 보아가면서 속히 추문하도록 하라."
하매, 순손이 아뢰기를,
"인강의 죄는 중대하여 속히 추문, 자백을 얻어내야 합니다. 그러나 의원(醫員)이 ‘인강이 전혀 음식을 들지 못하여 기운이 너무도 떨어졌기 때문에 형신(刑訊)할 수가 없다.’ 하니, 병세를 보아 추문하여야 합니다."
하고, 사우는 아뢰기를,
"송인강은 사손(思遜)이 해를 당할 때 도망치고 구원하지 않았으니 그 죄가 너무 중대합니다. 의당 일죄로 논의해야 할 것입니다. 항차 적을 추격한다는 말로 거짓꾸며 치보(馳報), 조정(朝廷)을 기만한 정상(情狀)이 이미 드러났으니, 다시 심문할 필요조차 없습니다. 그러나 만일 정상이 모호하다면 자백을 받지 못하고 죄를 정한다는 것은 과연 뒷날의 폐단을 유발시킬 소지가 있습니다. 이 일은 비단 그 도(道)의 백성들만 모두 알고 있을 뿐만이 아니라 조정에까지 소문이 퍼져 사람마다 모두 이를 갈면서 통분해 하고 있으니, 비록 죄상을 자백받지 못하였더라도 속히 법에 의거 죄를 정해야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"인강의 일에 대해서는 처음에 그가 혼자였던 까닭에 구제할 수 없는 형편이었다고 생각하여 대신들에게 의논하였다. 그뒤에 듣건대 인강이 조방장(助防將)으로 저곳에 들어갈 때 군기(軍器)를 가져가지 않았다고 하니, 이것은 큰 잘못이다. 그러나 즉시 군중(軍中)에서 군법으로 논죄했다면 가커니와 이제는 이미 잡아드려서 추국(推鞫)하는 중이니, 자백을 얻어내지 못하고는 곧바로 군율(軍律)을 적용시킬 수가 없다. 대신들의 논의도 역시 자백을 얻지 못하고 조율(照律)하는 일의 기틀을 만들어서는 안 된다고 했다. 때문에 자백을 얻어내라 하였다. 속히 끝까지 신문하여 죄상을 자백받도록 하라."

-----

○辛巳/御朝講。 司諫黃士祐、掌令李巙啓前事, 不允。 上顧謂領事張順孫曰: "昨見禁府公事, 元世相以一罪照律; 崔濬明以次律照律。 大抵, 死罪則詳覆, 而啓覆時, 所當議而減死。 然前日聞大臣之議, 以爲: ‘元世相擒彼人一名而來, 論以一罪, 似爲不當。’ 云, 故以減死判付。 宋仁剛則所犯甚大, 其罪至重矣。 今則得病云, 所當待差加刑, 然必須取服然後, 詳覆也。 其見病勢, 斯速推之可也。" 順孫曰: "仁剛罪重, 所當速推而取服。 但醫員云: ‘仁剛專不食飮, 氣甚痿弱。’ 以此, 不得刑訊耳, 當見病勢而推之。" 士祐曰: "宋仁剛, 思遜被害時, 奔避不救, 其罪至重, 宜當論以一罪。 況名言追擊, 詐飾馳報, 欺誑朝廷, 情狀已著, 不須更訊。 若其情狀暗黮, 則不取服而定罪, 果有後弊, 此則非徒彼道之人皆知, 至於流聞朝廷, 人皆切齒痛憤, 雖不取服, 宜速依律定罪。" 上曰: "仁剛事, 初意以爲, 以獨夫, 無可救之勢, 故議于大臣。 其後聞, 仁剛以助防將入歸, 而不齎軍器, 此尤非也。 但卽於軍中, 論以軍法則可矣, 今旣拿致而推鞫, 不可不取服, 徑示軍律也。 大臣之議亦有以爲: ‘不取服而照律, 不可開端。’ 云, 故命取服矣, 其速窮訊而取服。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 10일 신사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
금부에 원세상의 죄를 감하라는 전교


금부의 공사(公事)를 내리면서 전교하였다.
"원세상(元世相)은 공적과 과오가 엇비슷하니, 그의 죄를 감하여 주라."

-----

○下義禁府公事, 傳曰: "元世相功過相準, 其減罪。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 10일 신사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
재변이 많기 때문에 내일의 친열에 가동과 악공을 금함


전교하였다.
"지금 재변(災變)이 너무 많이 일고 있다. 때문에 내일 친열(親閱)할 때에 가동(歌童)과 악공(樂工)들을 따르지 말게 하라."

-----

○傳曰: "今者, 多有災變。 故明日親閱時, 歌童、樂工, 幷勿率。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 10일 신사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
세자빈을 돌보는 의원 하종해·박세거에게 아마를 내려주다


전교하였다.
"세자빈이 이피(移避)한 곳에서 병을 돌보는 의원(醫員)인 하종해(河宗海)와 박세거(朴世擧)에게 각각 아마(兒馬) 1필(匹)씩을 내려주라."

-----

○傳曰: "世子嬪移避所看病醫員河宗海、朴世擧, 其各賜兒馬一匹。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 10일 신사 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
백거추에 대한 추고 여부를 내일의 친열에서 묻겠다고 하다


평안도 경차관(敬差官) 원계채의 계본(啓本)111) 을 내리면서 이르기를,
"이 계본에 의하면 여타의 사람들은 벌써 추고했지만 백거추(白巨鰍)는 추고하지 않았다 했다. 조정의 의논은 모두들 거추가 저지른 짓이 더욱 나쁘다고 하니, 백거추를 추고할 것으로 빨리 이문(移文)하라."
하니, 정원이 회계(回啓)하기를,
"그러면 백거추를 추고하는 일에 대해 승전(承傳)을 받들어야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"이는 작지 않은 일이다. 경솔히 승전을 받들게 할 수는 없다. 내일 친열(親閱)할 것이니, 그때 추고의 여부(與否)에 대해 문의해야겠다."

-----

○下平安道敬差官元繼蔡啓本曰: "此啓本內: ‘他餘人等皆已推之, 而白巨鰍則不推。’ 朝廷之議, 皆以巨鰍所犯, 爲尤非也。 白巨鰍推考事, 其速文移。" 政院回啓曰: "然則白巨鰍推考事, 其奉承傳乎?" 傳曰: "不小之事, 不可輕奉承傳。 明日親閱時, 政丞當隨駕, 其可推與否, 當問之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 10일 신사 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사헌부가 재변 때문에 금주령을 내리고자 하여 윤허하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"재변이 자주 나타나고 연사(年事) 또한 흉년이니, 금주령(禁酒令)을 내리소서."
하니, 전교하였다.
"금주에 관한 일은 전례에 따라 금하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "災變疊見, 年且凶荒, 請禁持甁酒。" 傳曰: "禁酒事, 其依前例禁之。 餘不允。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 10일 신사 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
백거추의 추고여부는 영의정의 궐석으로 뒷날 의계하도록 하다


전교하였다.
"백거추의 일은 내일 친열할 때에 대신들과 논의하려 하였으나 영의정(領議政)이 일이 있어 수행할 수 없게 되었다. 그러니 정부의 낭관(郞官)을 불러서 ‘백거추의 일은 당연히 추고해야 될 것이나, 이 일은 가볍지 않은 것이므로 위에서도 경솔히 추고하라 명할 수 없으니, 추고 여부를 뒷날 의계(議啓)하도록 하라.’고 말하라."

-----

○傳曰: "白巨鰍事, 欲於明日親閱時, 議諸大臣。 領議政有故, 未得隨駕, 其招政府郞官, 語之曰: ‘白巨鰍所當推考, 但此事非輕, 自上亦不可輕易命推。 推考當否, 其於後日議啓。"’

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 10일 신사 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 관찰사 성운이 병으로 물러나려 하자 재직하면서 조리하게 하다


경상도 관찰사(慶尙道觀察使) 성운(成雲)이 신병(身病) 때문에 정사(呈辭)하자, 전교하였다.
"맡은 임무가 중요하므로 경솔히 체직시킬 수 없다. 재직(在職)하여 조리하면서 공무를 수행하라."

-----

○慶尙道觀察使成雲, 以身病呈辭, 傳曰: "重任不可輕遞, 其在任調理, 而行公。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 11일 임오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
임금이 융복을 갖추고 모화관에 나가 관무하다. 문무신의 무재도 관람


상이 융복(戎服)을 갖추어 입고 모화관(慕華館)에 나아가 관무(觀武)하였다. 진(陣)을 파한 뒤 문무신(文武臣)들의 무재(武才)도 관람하였다.

-----

○壬午/上具戎服, 幸慕華館閱武。 罷陣後, 觀文、武臣武才。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 11일 임오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원이 상언하려는 무리가 어좌마를 놀라게 한 일로 추고하려하자 금함


정원이 아뢰기를,
"경영고(京營庫)의 건너편에서 상언(上言)코자 하는 자들이 무리지어 난입하는 바람에 어좌마(御坐馬)가 다소 놀라 걸음이 어지러웠습니다. 이는 내승(內乘)에서 평소에 말을 잘 훈련시키지 못했기 때문에 이런 일이 발생할 것이니, 내승을 추고하소서. 그리고 상언하는 자들이 이처럼 소란스러웠는데도 능히 금지하지 못한 고훤 부장(考喧部將)도 아울러 추고하소서. 어가(御駕) 앞에서 상언하는 자들에 대해 위에서 받들어 올리라 하였더라도, 의당 뒤로 물러나서 올려야 할 것입니다. 그런데도 감히 바로 난입하였으니, 지극히 외람된 짓입니다. 이들을 모두 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"내승과 부장은 모두 행공 추고(行公推考)하라. 내승에서는 평소에 말[馬]을 잘 훈련시키지 않은 것은 아니지만 상언하는 자들이 난입하여 소란스럽게 하니, 말인들 어찌 놀라지 않을 수 있겠는가? 상언한 사람이 1백여 인이나 되니 어떻게 이들을 모두 추고할 수 있겠는가? 추고할 필요가 없다."

-----

○政院啓曰: "京營庫越邊, 呈(生)〔上〕 言者成群突入, 御坐馬少有驚動斜步。 內乘, 常時不謹調習, 故至此, 請推內乘。 且呈上言者如此紛擾, 而不能禁止, 考喧部將, 請幷推。 呈駕前者, 自上雖命捧之, 所當退而呈之, 乃敢衝突走入, 至爲泛濫, 亦請一切推之。" 傳曰: "內乘、部將, 幷行公推考。 內乘, 常時非不調習, 呈上言者突入紛擾, 馬豈不驚乎? 呈上言者多至百餘人, 其何能悉推? 不須推也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 11일 임오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
혼례·제사·노병의 약으로 쓰는 경우는 그대로 금주에서 제외히고 사후처는 포함시켜 금주 조치를 강화하다


금주(禁酒)의 승전(承傳)에 대한 초고(草稿)를 내리면서 일렀다.
"혼례(婚禮)·제사(祭祀)와 노병(老病)으로 약을 먹는 데 쓰는 경우와 활쏘는 곳[射候處] 외에는, 병주(甁酒)를 일체 금한다고 하였다. 지금은 평소에 금주하던 예(例)와는 다르다. 금년은 재변과 흉황(凶荒)이 옛날에 비해 더욱 심하니, 마땅히 사례를 달리하여 금지해야 한다. 만일 활쏘는 곳을 금하지 않으면 이 일을 빙자하여 멋대로 마시는 자가 많을 것이니, 사후처(射候處) 3자(字)는 삭제시키라."

-----

○下酒禁承傳草曰: "婚禮、祭祀、老病服藥、射侯處外, 甁酒一禁云, 此非如常時禁酒之例。 今年災變、凶荒, 比古尤甚, 所當各別禁之。 若不禁射侯處, 則依憑縱飮者必多。 射侯處三字, 其去之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 12일 계미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
큰 비, 남방에서 간방까지 흰 운기, 남방에는 불 같은 운기가 있다


큰 비가 내렸다. 밤, 남방에서 간방(艮方)112) 까지 흰 운기(雲氣)가 하늘에 덮혔고, 남방에는 불 같은 운기가 있었다.

-----

○癸未/大雨夜, 自南方至艮方, 白氣布天, 南方有氣如火。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 12일 계미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정광필·심정·이행·홍숙 등이 백거추를 추고할 것을 의논하여 윤허하다


정광필이 의논드리기를,
"신은 듣건대, 백거추(白巨鰍)는 잘못한 정상(情狀)이 너무 심하기 때문에 일전에 경연에서 아뢴 것입니다. 추고하는 것이 옳습니다. 그리고 군관 김중견(金仲堅)과 이엽(李葉)은 첨사(僉使)와 같이 갔으므로 추고하였습니다. 수상(水上)과 수하(水下)에 나뉘어 파견되었던 군관들도 주장(主將)이 피살되는 것을 뻔히 보고서도 바로 달려가 구원하지 않았으니, 또한 잘못입니다. 신의 생각에는 이들의 죄가 무겁든 가볍든 간에 역시 그 죄를 다스리지 않을 수 없다고 여겨집니다."
하고, 심정은 의논드리기를,
"이제 백거추를 추고하는 것의 당부(當否)를 하문(下問)하셨습니다. 이는 신의 자식 사손(思遜)을 구원하지 않는 일이라서 신의 입장으로서는 의계(議啓)하기가 어렵습니다. 그래서 호상(護喪) 때 내려온 노자(奴子)가 한 말로써 계달(啓達)하겠습니다. 군관 이추(李樞)는 바로 족친인데, 그 당시 성(城)에 남아 관계하는 일이 없었기 때문에, 그로 하여금 호상하게 하였습니다. 그리하여 평양에 이르렀을 때 경차관 원계채가 백거추의 초사(招辭)113) 에 연관되었다는 것으로 잡아서 되돌아오게 하였습니다. 그리고 감사(監司) 역시 백거추가 말굽에 쇠를 붙인다는 구실로 일부러 시간을 지연, 빨리 달려가 구원하지 않았다는 이유로 행이(行移)하여 추고한다 합니다. 생각하건대, 현재 경차관이 상밀(詳密)하게 추고하고 있을 것으로 여겨집니다. 또 사손이 해를 당할 당시 수하(水下)의 군관 김자례(金自禮)·홍계종(洪啓宗)과 수상(水上)의 군관 박성손(朴成孫) 등 세 사람이 고함을 지르니, 적들이 달려들어오다가 놀란 나머지 의복만 탈취하여 뿔뿔이 흩어져 도망갔으므로, 시신(屍身)의 상처가 그렇게 심하지는 않았다 합니다. 그리고 수상(水上)의 군사들로 바야흐로 포위되어 있었는데 또한 이들이 소리치자 바로 포위를 풀었다고 합니다. 신의 종이 직접 목격한 것은 아니라 하여도 그곳에 있을 때 자세히 들은 일이기 때문에 계달합니다."
하고, 이행(李荇)·김극핍(金克愊)·안윤덕(安閏德)은 의논드리기를,
"백거추의 사건에 대하여는 의논이 이미 이러하니, 추고하는 것이 매우 타당합니다."
하고, 홍숙(洪淑)은 의논드리기를,
"백거추의 사건은 이미 경연(經筵)에서 계달하였습니다. 추고하는 것이 마땅합니다."
하니, 의논을 모은 단자(單子)를 내리면서 일렀다.
"지금 좌상(左相)의 말에 ‘백거추를 추고하는 일에 관하여 감사가 벌써 경차관에게 관문(關文)을 보냈다.’ 하니, 각별히 추고하라는 명을 내리지 않더라도 경차관이 스스로 자세히 살펴 추고할 것이다. 그러나 범한 죄를 상세히 추고하여 속히 치계(馳啓)할 것으로 경차관에게 하서하라. 또 좌상(左相)이 ‘수상과 수하의 군관 김자례 등 세 사람이 고함을 지르면서 달려들어가자 적들이 놀란 나머지 의복만 탈취하여 뿔뿔이 흩어져 도망했기 때문에 시신의 상처가 그리 심하지는 않았다.’ 하고 ‘수상의 군사들도 또한 포위에서 벗어나게 되었다.’ 했다. 이와 달리 영상(領相)은 ‘수상과 수하에 나뉘어 파견된 군관들도 달려가 구원하지 않았으니, 그들의 죄를 다스리지 않을 수 없다.’ 하였다. 따라서 김자례 등 세 사람은 추고하지 않을 수 없다. 이들 세 사람 이외에 또 다른 군관이 있는가? 있다면 그들도 추고하라."

-----

○鄭光弼議: "臣聞, 白巨鰍情狀過甚, 故前於經筵啓之, 推考甚當。 且軍官金仲堅、李葉則與僉使同往者, 故推之。 至如水上水下分遣軍官等, 見主將被殺, 而亦不卽馳救, 亦爲非也。 臣意, 此人等輕重間, 亦不可不治其罪也。" 沈貞議: "今以白巨鰍推考當否下問。 此乃不救臣子思遜事也, 臣, 議啓爲難。 但以護喪出來奴子所言之事啓達。 軍官李樞, 乃族親也。 當其時, 留在城中, 無干涉事, 故令護喪, 行到平壤, 敬差官元繼蔡, 以白巨鰍所招辭連之故, 捉還。 而監司亦以巨鰍, 托於馬蹄加鐵, 故爲遷延, 不卽往救之事, 行移推考云。 意必敬差官, 今方詳密推考矣。 且思遜被害時, 水下軍官金自禮、洪啓宗; 水上軍官朴成孫等三人呼譟, 彼賊馳入, 乃顚倒, 脫取衣服而散去, 故屍身所傷, 不至於甚。 水上軍士方被圍, 亦以此人等呼譟, 乃得解圍云。 臣之奴子雖不目覩, 在彼之時詳聞之事, 故啓達耳。" 李荇、金克愊、安潤德議: "巨鰍事, 議論旣已如此, 推考甚當。" 洪淑議: "巨鰍事, 已於經筵啓達。 推考甚當。" 下收議單子曰: "今見左相之言, 白巨鰍推考事, 監司曾已行移于敬差官云。 雖不各別命推, 敬差官自當詳察推之也。 然其所犯, 須速詳悉推考馳啓事, 下書于敬差官。 且左相以爲: ‘水上水下軍官金自禮等三人, 呼譟馳入, 彼賊顚倒, 脫取衣服而散去。 以此, 屍身所傷亦不至甚, 水上軍士亦得解圍。’ 而領相則以爲: ‘水上水下分遣軍官, 亦不卽馳救, 不可不治其罪。’ 云, 金自禮等三人, 不可不推也。 此三人外, 又有他軍官乎? 如有之則其人等推之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 12일 계미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 14일 을유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 14일 을유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황해도 연안에 우박이 내리다


황해도 연안(延安)에 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 延安雨雹。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 14일 을유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
밤에 흙비와 우박이 내리다


밤, 흙비와 우박이 내렸다.

-----

○夜, 雨土、雨雹。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 15일 병술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
본가에 이피한 세자빈의 병세가 나아서 본가와 내시에게 상을 주다


전교하였다.
"세자빈(世子嬪)이 본가(本家)에 이피(移避)하였는데 병의 증세가 완전히 나았다. 본가에는 쌀 15석(石)을 제급(題給)하고, 장번 내관(長番內官)114) 박승은(朴承恩)에게는 아마(兒馬) 1필을 하사하라."

-----

○丙戌/傳曰: "世子嬪移避于本家, 而病證永差, 其以米十五石, 題給本家, 長番內官朴承恩, 賜兒馬一匹。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 15일 병술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원에서 파종할 씨앗이 없는 농민에게 씨앗을 나누어 주는 일을 묻다


정원에 전교하였다.
"외방(外方)의 각 고을에 매년 흉년이 들었다. 그래서 각별히 권농(勸農)하라는 것을 전에도 누차에 걸쳐 하유(下諭)하였다. 올해는 그 끝이 어떻게 될는지 알 수는 없지만, 근자엔 비가 알맞아 농사에 넉넉할 듯하다. 그러나 심을 씨앗이 없다면 백성들이 파종할 수가 없을 것이다. 때문에 전일 하서(下書)할 적에 민간의 씨앗을 형편에 따라 나누어 줄 것으로 분명히 하서했는가를 상고하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "外方各官, 連年凶荒, 各別勸農事, 前已累次下諭矣。 今年則未知其終何如也, 近見雨澤, 似乎周足, 然若無種子則民不得付種。 前日下書時, 民間種子, 推移分給事, 分明下書乎? 其考以啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 15일 병술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이항이 가사복에 임명한 사람 중 실사복에 임명하자고 아뢰다


병조 판서 이항(李沆)이 아뢰기를,
"건장한 사람들을 가사복(假司僕)에 임명하는 안건에 대해서는 전에 이미 전교하였습니다. 다만 위에서 두 번이나 친시(親試)115) 를 보였는데, 처음에 동당(東堂)116) 에서 시험하여 뽑았으니, 이보다 더 훌륭한 것이 없습니다. 그런데 가사복에만 제배(除拜)한다면 권장하는 방도에 있어 또한 미진함이 있을 듯합니다. 비록 모두 실사복(實司僕)에 제배하지는 못한다 해도, 상께서 2∼3인이라도 실사복에 제배하도록 명하는 것이 어떻겠습니까? 조정의 의논이 이와 같기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"그 건장한 사람들을 가사복에 임명한 것은 나 또한 그들의 재주를 아깝게 여겨서이다. 그렇지만 지금 만약 그들 가운데서 몇몇을 골라 실사복에 임명한다면 일찍이 사복이 된 자들에게 실망을 안겨주게 된다. 그리고 지금 가사복으로 있는 자들도 반드시 마음속으로 ‘우리들은 끝내 가사복에 그칠 것이다.’ 하여, 실망이 없을 수 없을 것이다. 지금은 모두 가사복에 제배하였다가 실사복에 결원이 생기면 차차로 승급시키는 것이 마땅하다."
하고, 이조 판서 손중돈(孫仲暾)에게 전교하였다.
"대저 늙은 부모를 모시고 있는 자는 3백리 밖의 수령으로 임명하지 않는 것이 바로 《대전(大典)》의 법이다. 그러나 방어가 긴요한 곳이면 비록 늙은 부모가 계신다해도 부임시키도록 승전(承傳)을 받든 일이 있다. 무슨 까닭으로 이렇게 했는지 모르겠다. 상고하여 아뢰라."

-----

○兵曹判書李沆啓曰: "驍健人等除假司僕事, 前旣傳敎。 但自上再度親試, 其初試取東堂, 無過於此矣。 只除假司僕則於勸奬之道, 亦似未盡。 雖未得盡除實司僕, 請自上命除二三人于實司僕何如? 朝廷之議如是, 故敢啓焉。" 傳曰: "其以驍健人爲假司僕者, 自上亦惜其才, 而然也。 但今若拔其某某人爲實司僕, 則曾爲司僕者, 亦爲失望。 今爲假司僕者, 必於其意以爲: ‘我等終必止此假司僕而已。’ 不無缺望之意, 今姑盡除假司僕, 而待實司僕之闕, 次次陞差可也。" 傳于吏曹判書孫仲暾曰: "大抵有老親者, 勿敍三百里外守令, 乃《大典》之法。 而防禦處則雖有老親, 使之赴任事, 承傳。 未知其何以然也? 其考啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 15일 병술 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김경준이 제주 판관에 제수되어 노부모를 핑계로 정장하자 추고하게 하다


전교하였다.
"전 제주 판관(濟州判官) 김경준(金敬俊)은 늙은 부모가 있었다면 판관에 제수(除授)되었을 적에 바로 정장(呈狀)함이 마땅하다. 그런데도 부임할 날이 임박해서야 정장하였으니, 이는 틀림 없이 규피(窺避)한 것이다. 각별히 추고하라."

-----

○傳曰: "前濟州判官金敬俊, 若有老親則除授後當卽告狀, 而限日臨迫後乃呈, 是必窺避也, 其各別推考。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 15일 병술 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
선전관의 망단자를 병조에 내려주다


선전관(宣傳官)의 망단자(望單子)를 병조에 내리면서 이르기를,
"건장한 사람들은 바로 팔도에서 선발하여 보낸 사람으로, 병조(兵曹)에서도 일찍이 여러번 그들의 재능을 시험하였고 나 또한 누차에 걸쳐 시험하였다. 비록 한때 그들의 재능에 차이는 있었지만, 여기에 집착하여 그 재능의 우열을 결정지을 수는 없다. 대저 무신들은 선전관의 직책을 영광스럽게 생각하고 있다. 지금 마침 궐원(闕員)이 생겼으니 시험한 재능의 높낮이를 따질 것 없이 그 인물과 재주가 특별히 뛰어난 자 3인을 골라 선전관으로 의망(擬望)하라."
하니, 이항이 곧 회계(回啓)117) 하여 아뢰기를,
"《대전》에 ‘무릇 선전관이 될 사람은 《병설(兵說)》·《진법(陣法)》·《병장설(兵將說)》 가운데의 한 책에 통(通)을 받고, 《무경칠서(武經七書)》118) 와 《병요(兵要)》 가운데 자신이 택한 한 책에서 약(略) 이상을 얻은 자라야 선전관에 제배한다.’ 하였으나, 지금의 건장한 사람들에게는 아직 강서(講書)하지 않았습니다. 어떻게 했으면 좋을는지 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"건장한 사람들은 강서시킨 뒤에 주의(注擬)하도록 하라."

-----

○下宣傳官望單子于兵曹曰: "驍健人等乃八道擇送之人, 而兵曹曾以累試其才, 予亦累次試之。 雖有一時居首、居末之分, 不可執此而優劣其才也。 大抵, 武臣以宣傳官爲榮幸焉。 今適有闕, 勿論試才首、末, 以其人物及才幹卓異者三人, 擇擬於宣傳官望可也。" 李沆卽回啓曰: "《大典》云: ‘凡爲宣傳官者, 《兵說》、《陣法》、《兵將說》中, 一書通, 武經七書, 《兵要》中, 自願一書, 略以上者然後, 乃除宣傳官。’ 云。 今此驍健人等時未講書, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "驍健人等, 講書後注擬可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 15일 병술 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
허자를 홍문관 수찬에 제수하다


허자(許磁)를 홍문관 수찬(弘文館修撰)에 제수하였다.

-----

○以許磁爲弘文館修撰。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 15일 병술 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
충청도 열다섯 고을과 경기 용인에 우박이 내리다


충청도 홍주(洪州)·보령(保寧)·신창(新昌)·덕산(德山)·대흥(大興)·예산(禮山)·남포(藍浦)·공주(公州)·온양(溫陽)·청양(靑陽)·홍산(鴻山)·결성(結城)·부여(扶餘)·아산(牙山)·직산(稷山), 그리고 경기 용인(龍仁)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 洪州、保寧、新昌、德山、大興、禮山、藍浦、公州、溫陽、靑陽、鴻山、結城、扶餘、牙山、稷山及京畿 龍仁雨雹。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 16일 정해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나가다. 대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


석강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/御夕講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 16일 정해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
각 고을 수령들에게 종자를 나누어 주라는 전교


어제 입계(入啓)한 서장(書狀)의 초고를 내리면서 전교하였다.
"이 서장 속에 각 고을의 수령들이 종자(種子)를 형편에 따라 나누어 줄 것을 분명하게 언급하지 않았다. 각도의 수령들에게 가을 추수 후에 봉납(捧納)하지 못할까 염려하지 말고 형편에 맞추어 나누어 주도록 다시 팔도(八道)에 하서(下書)하라."

-----

○下昨日入啓書狀草, 而傳曰: "此書狀內, 各官守令, 種子推移分給事, 不顯然言之。 令各道守令, 勿慮秋成後未得捧納, 而趁時分給事, 其更下書于八道。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 16일 정해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
밤에 곤방과 손방의 하늘에 검은 운기가 깔리다


밤, 곤방(坤方)119) 과 손방(巽方)120) 의 하늘에 검은 운기(雲氣)가 깔렸다.

-----

○(外)〔夜〕 , 坤方、巽方, 黑氣布天。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 17일 무자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
서울과 지방의 여제를 정성으로 모시라고 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"이 책에서 말한 여제(癘祭)121) 는 우리 나라의 경우 서울과 지방에서 모두들 여단(癘壇)을 설치하고 제사를 지내고 있다. 그러나 제사란 마땅히 성경(誠敬)을 주로 해야된다. 근래 여역(癘疫)이 매우 극성하여 옛날에 비해 더욱 심하니, 서울과 지방에서의 여제는 예사로 생각지 말고 정성을 다하도록 하라."
하니, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"여제는 외방(外方)의 각 고을이 과연 모두 여단을 만들어 지내고 있습니다. 그러나 정성을 다하지는 않는 것 같습니다."
하였다. 헌납(獻納) 정만종(鄭萬鍾)은 이장길(李長吉)·이귀령(李龜齡)·이현보(李賢輔)·유계종(柳繼宗)의 일을 아뢰었고, 지평(持平) 황헌(黃憲)도 이장길·이귀령·이현보 등의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/御朝講。 上曰: "此書言厲祭之事, 我國京外, 皆設厲壇, 而致祭矣。 然祭祀, 當以誠敬爲主。 近來, 癘疫熾盛, 比古尤甚。 京外厲祭, 勿以例視, 而致其誠敬可也。" 領事李惟淸曰: "厲祭, 外方各官果皆設行, 然必不致誠也。" 獻納鄭萬鍾啓李長吉、李龜齡、李賢輔、柳繼宗事。 持平黃憲又啓李長吉、李龜齡、李賢輔事, 皆不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 17일 무자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 17일 무자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼공이 원세상과 반석평을 죄주지 말 것을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"원세상(元世相)의 일에 대해서는, 전에도 그러한 죄를 면해 준 예(例)가 있었기 때문에, 병사(兵使) 반석평(潘碩枰)을 죄주지 말도록 전에 이미 아뢰었습니다. 지금 만일 세상을 죄준다면 곧 새로운 예(例)를 만들게 됩니다. 또 세상만 죄주고 반석평을 죄주지 않는다면, 사리에 있어서 또한 부당한 일입니다. 반석평은 진실로 죄줄 수 없습니다. 그런데 지금 세상을 죄주는 것이 어떠할는지 모르겠습니다."
하니, 전교하였다.
"원세상의 사건은 전에 경연에서 대신들이 잠깐 이야기했으나, 말이 분명치 않았다. 그뒤 금부에서 일죄(一罪)로 조율(照律)하여 아뢰었으나, 내가 사형을 감(減)하라고 명하였다. 이제 대신들이 유 삼천리(流三千里)로 아뢰니, 과연 처벌이 너무 무겁다. 최준명(崔濬明)의 전례에 따라 다시 조율하여 도 삼년(徒三年)122) 의 율을 적용함이 옳겠다. 이같이 한다면, 그 당시 진(鎭)의 병사(兵使) 【반석평이다.】 로 있던 자는 진실로 죄줄 수 없다. 세상이 비록 적을 사로잡았다고는 하지만 고군(孤軍)을 이끌고 적지에 깊이 들어갔다가 다수의 인물이 포로가 되게 했으니, 그 죄를 전부 풀어줄 수는 없다. 그리고 당초 죄를 정할 때 고쳤다면 모르지만, 죄를 결정한 것이 이미 오랜데도 계속 소급하여 고친다면, 변장들이 반드시 요행을 바라는 마음을 가지게 될 것이다. 이 점을 알아야 한다."

-----

○三公啓曰: "元世相事, 前有免罪之例, 故兵使潘碩枰勿罪事, 前已啓之矣。 今若罪世相則乃出新例矣。 且只罪世相, 而不罪潘碩枰則於事, 亦爲不當, 潘碩枰固不當罪之也。 今之罪世相, 未知何如。" 傳曰: "世相事, 前於經筵, 大臣暫言, 而語不顯然。 其後禁府, 以一罪照律以啓, 予命減死。 今者, 大臣啓之流三千里則果爲重矣。 其依崔濬明例, 改照, 徒三年之律爲當。 如是則其時在鎭兵使, 【潘碩枰。】 固不當罪之也。 世相雖曰擒獲彼賊, 然率孤軍深入彼地, 而人物多數被虜, 不可全釋其罪也。 且當初定罪時改之則已, 定罪旣久, 而續續追改, 則邊將必有僥倖之心, 其知悉。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 18일 기축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
시독관 김희열이 형벌을 적용함에 신중할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"여기서 ‘죄많은 자를 죽이는 것도 사람들을 권면시킬 수 있고 죄없는 자를 풀어주는 것도 권면시킬 수 있다.’고 한 것은, 형벌과 사유가 모두 사람들에게 선(善)을 하도록 권면할 수 있다는 말입니다. 죄많은 자를 죽인 다음에야 징계(懲戒)될 뿐이 아니라, 형벌을 분명히 써서 죄없는 사람을 석방하면 더욱 선을 권면할 수 있을 것입니다. 대저 옥사(獄事)란 대단히 중하기 때문에 강고(康告)123) 에 ‘능히 덕을 밝히고 벌(罰)을 신중히 한다.’ 하였으니, 만일 덕을 밝히고 벌을 신중히 하지 않아서 혹 죄가 있는 사람은 석방이 되고 죄가 없는 사람이 도리어 벌을 받는다면, 사람들에게 어떻게 선을 권하고 악을 징계하겠습니까? 죄수(罪囚)들이 결안(結案)124) 을 계복(啓覆)할 적에 상께서는 각별히 유념하소서."
하니, 상이 일렀다.
"형옥(刑獄)은 과연 대단히 중요하다. 만일 형벌을 적용함에 있어 마땅함을 잃으면 이것이 원인(原因)이 되어 모든 화기(和氣)를 손상시키게 된다. 그래서 형관(刑官)이 된 자는 마땅히 분명하고 신중히 해야 된다. 공사(公事)를 계복(啓覆)할 때는 반드시 모든 것이 귀일된 뒤에 결정해야 하므로, 비록 좌우에 의논하더라도 사형을 면제받는 경우가 적다. 대저 당초 추국(推鞫)할 때에 반드시 자세히 조사하여 추고한 다음에 결안을 만든다면, 형벌을 적용함으로 해서 원망을 일으키는 폐단이 없을 것이다. 이 점에 대해 외방에 있는 감사(監司)나 수령(守令)들은 더욱 분명하고 신중히 상복(詳覆)해야 될 것이다."

-----

○己丑/御夕講。 侍讀官金希說曰: "此言: ‘殄戮多罪, 亦克用勸; 開釋無辜, 亦克用勸。’ 言辟與宥, 皆足以使人勸於善也。 非徒殄戮多罪然後, 有所懲戒也, 用刑分明, 開釋無辜, 則尤有以勸於善也。 大抵, 獄事至重, 故《康誥》亦云: ‘克明德、愼罰。’ 若不能明德愼罰, 而使有罪者, 或得開釋; 無辜者, 反爲橫罹, 則人何所勸懲? 請於罪囚結案啓覆之際, 願自上各別留念焉。" 上曰: "刑獄, 果爲至重。 若用刑失當則感傷和氣, 皆由此致, 爲刑官者, 所當明愼也。 啓覆公事則必皆歸一然後爲之, 故雖議于左右, 減死者蓋寡。 大抵, 當初推鞫時, 必須詳悉推之然後, 爲結案則庶可無失刑冤悶之弊。 此在外方監司、守令, 尤當明愼詳覆也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 18일 기축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 19일 경인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
작년 봄 전관·중두에서 진법하지 못해 22일에 상방진으로 사냥하려 함


전교하였다.
"지난해 봄에 전관(箭串)과 중두등(中豆等) 【지명이다.】 에서 진법(陣法)을 익히려 했으나, 병조에서 이 지역은 진법을 익히는데 적합하지 못하다고 했기 때문에 실시하지 않았다. 진법을 익히는 일이라면 모르겠으나, 오는 22일에는 시위 군사(侍衛軍士)로 좌우의 상방진(廂方陣)을 만들어 사냥을 하려 한다. 이것도 바로 열무(閱武)이므로 시행하려 한다."

-----

○庚寅/傳曰: "前年春, 欲爲習陣於箭串、中豆等, 【地名。】 兵曹以爲: ‘此地不合習陣。’ 故不果爲也。 習陣則已, 來二十二日, 欲以侍衛軍士只爲左右廂方陣, 而令踏獵。 此乃閱武之事, 故欲爲之耳。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 19일 경인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나가다. 대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


석강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 19일 경인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
사헌부가 어가 뒤에서 충돌한 일로 가전 부장을 추고하자고 아뢰다


헌부가 어가(御駕) 앞의 고훤 부장(考喧部將) 등을 추고한 공사(公事)를 입계하기를,
"경영고(京營庫) 모퉁이의 고헌 부장이 당초에 사람이 왕래할 수 있는 장소에 인원을 차정(差定)하지 않은 것은, 의금부 낭관(義禁府郞官)이 금지하는 일을 도맡고 있어서였다고 합니다. 금부 낭관 역시 추고해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"가전 부장(駕前部將)은 어가 뒤의 일을 몰랐을 것이니, 그들에 대한 추고는 그만둠이 옳다. 또 의금부 낭관과 선전관은 모두 어가에 앞서 가면서 소장(訴狀) 올리는 사람들을 금지시키고 있었으니, 어가 뒤에서 충돌한 일은 역시 몰랐을 것이다. 의금부 낭관은 추고하지 말라. 금후에는 의금부 낭관과 선전관 등에게 대가(大駕) 앞뒤에서 좌우로 나누어 사람들을 검찰하게 하라. 그렇게 했는데도 또 이와 같은 일이 발생된다면, 그때는 추고하여 죄를 다스리라."

-----

○憲府以駕前考喧部將等, 推考公事, 入啓曰: "京營庫隅, 考喧部將初不差定其虛通處, 則義禁府郞官, 專掌禁止云。 然則禁府郞官, 亦可推之乎?" 傳曰: "駕前部將則駕後之事, 必未之知也, 其竝棄之可也。 且義禁府郞官與宣傳官, 皆於駕前先行, 而禁止呈訴人, 則乃於駕後衝突, 亦所不知也。 禁府郞官, 其勿推之。 今後, 令義禁府郞官及宣傳官等, 於大駕前後, 分左右撿擧, 而又有如此之事然後, 推考治罪可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 19일 경인 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황해도 여섯 고을과 충청도 네 고을에 우박이 내리다


황해도 신천(信川)·안악(安岳)·장단(長湍)에 우박이 내렸고, 송화(松禾)·문화(文化)·수안(遂安)에도 우박이 내렸다. 충청도 직산(稷山)·평택(平澤)·예산(禮山)·보령(保寧)에도 우박이 내렸다.

-----

○黃海道 信川、安岳、長湍雨雹, 松禾、文化、遂安雨雪, 忠淸道 稷山、平澤、禮山、保寧雨雹。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 20일 신묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원이 사냥하는 일과 어가 앞에 정소하는 잘못을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"일기가 아직도 쾌청(快晴)하지 않고 있습니다. 간혹 날씨가 개긴 했어도 도로는 반드시 질척거릴 것입니다. 또 어제 우박이 내리는 재변이 있었으니, 사냥하려는 계획을 정지하소서. 또 어가 앞에서 정소(呈訴)하는 자들은 거개가 간사한 무리들로서 요행을 바라는 자들입니다. 그러나 일체 받아주지 않는 것은 역시 온당하지 못합니다. 평상시 어가 앞에서 상언(上言)할 때 받으라 명한 것이 많지 않았으나, 받아들인 숫자는 배가 되었습니다. 이는 틀림 없이 중간에서 누가 술책을 부렸기 때문이라 여겨집니다. 이런 때문에 많은 충돌이 야기되어 어좌마(御坐馬)가 놀라는 일까지 일어났었으니, 매우 온당치 못한 일입니다. 만일 의금부 낭관에게 정소를 받아들이게 하면 반드시 충돌하는 폐단이 없을 것임은 물론, 또한 아랫사람들이 술책을 부리지 못할 것입니다."
하니, 전교하였다.
"열무(閱武)하는 일은 조종조 때에는 매우 빈번히 거행하였다. 그러나 근래에는 매번 사건이 생겨서 자주 거행하지 못하였다. 이것이 어찌 옳은 일이겠는가? 22일쯤 되면 도로가 비록 질척거리긴 해도 어찌 사냥을 못할 정도까지야 되겠는가? 어가 앞에서 정소(呈訴)하는 것을 만약 금부 낭관에게 직접 받도록 하면 어가 앞에 받아들이는 곳을 필히 만들어야만 할 것이다. 그렇게 되면 정소하려는 자들도 반드시 많이 모여들게 되어, 그 소장을 수레에 싣는다 해도 다 실을 수 없을 것이다. 만약 정소를 받아들이려 한다면 반드시 전교(傳敎)를 받들어야 할 것이다. 금부 낭관이 대가(大駕) 앞을 출입하는 것은 역시 부당한 일이다. 그렇다고 정소를 일체 받아들이지 못하게 하면 백성들의 원망이 도리어 깊어질 것이다. 내 생각에는 전례에 따라 처리함이 옳다고 여겨진다."

-----

○辛卯/政院啓曰: "日候時未快晴。 雖或開霽, 路必泥濘。 且昨日有雨雹之災, 踏獵, 請停之。 且呈駕前者, 率皆奸詐之徒, 希望僥倖, 然一切不受則亦爲未便。 常時駕前上言, 命受不多, 而受數倍多, 此必中間用術, 而然也。 以此, 人多衝突。 前者, 至於御坐馬驚駭, 至爲未安。 若命義禁府郞官受之, 則必無衝突之弊, 而亦必不如下人之用術矣。" 傳曰: "閱武事, 在祖宗朝則頻數爲之。 近來, 每因事故, 不得數爲, 此豈可乎? 若至二十二日則路雖泥濘, 豈至於不可爲踏獵乎? 呈駕前事, 若以禁府郞官, 親自受之, 則駕前必爲受納之所, 而呈之者必多聚會, 雖載之以車, 有不能受矣。 若且受之則必承傳敎, 而爲之, 禁府郞官出入大駕之前, 亦爲不當。 若令一切不受, 則民怨轉深, 予意, 依例爲之可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 20일 신묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
호조 판서 한효원이 병으로 체직하고자 하여 윤허하다


호조 판서 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"신은 성절사(聖節使)로서 오는 5월 4일에 떠나게 되어 있습니다. 신은 본디부터 풍질(風疾)이 있고 또 부종증(浮腫症)까지 있어 부득이 조리한 뒤에야 떠날 수 있겠습니다. 따라서 본조(本曹)는 사무(事務)가 많은 곳이니, 체직시켜주소서."
하니, 전교하였다.
"호조는 과연 사무가 많은 곳이다. 아뢴 대로 체차시키라."

-----

○戶曹判書韓效元啓曰: "臣以聖節使, 來五月初四日, 當發行矣。 但臣本有風疾, 又得浮腫證, 不得已調理然後, 乃得發行也。 本曹事務之地, 請遞臣。" 傳曰: "戶曹果事務之地, 其依啓遞差。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 20일 신묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
원계채의 계본을 내리다. 김중견과 이엽은 조율하여 복계하게 하다


전교하였다.
"원계채의 계본(啓本)은 이미 계하(啓下)하였다. 김중견과 이엽은 다른 죄인들과는 다르니, 속히 조율(照律)하여 복계(覆啓)하라."

-----

○傳曰: "元繼蔡啓本, 曾已啓下。 金仲堅、李葉不似他罪人之事, 其速照律而覆啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 20일 신묘 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 20일 신묘 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이엽과 김중견을 빙열하는 일은 중지하고 전에 승복한대로 계복하게 하다


전교하였다.
"이엽과 김중견을 빙열(憑閱)하는 일에 대해서는 지금 다시 생각해 보건대, 전번에 승복(承服)한 것 또한 일죄(一罪)에 해당된다. 지금에 다시 심문하여도 가감이 없을 것이다. 살인 사건 같은 것은 반드시 곡절을 소상히 추문(推問)한 다음에 상복(詳覆)해야 하겠지만, 이 일은 군령(軍令)을 범한 사건으로 원계채가 이미 모든 것을 추고하여 승복받았다. 지금 행이(行移)하여 다시 추고하게 하더라도 도로가 멀어 폐단만 생길 따름이니, 온편치 못할 듯하다. 그러니 전에 승복한 초안(招案)에 의거 계복하는 것이 마땅하다는 내용으로 병조와 형조에 말하라."

-----

○傳曰: "李葉、金仲堅憑閱事, 今更思之, 前所承服之事, 亦一罪也。 今雖更問, 亦無輕重。 如殺人之事, 必須推問其細微曲折然後, 詳覆也, 此則犯軍令之事, 而元繼蔡已盡推之, 旣已承服, 今雖行移更推, 只路遠有弊而已, 似爲未便。 只以前承服之案, 覆啓爲當, 其言于兵、刑曹。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 20일 신묘 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 21일 임진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조참에 나아가다


조참(朝參)125) 에 나아갔다.

-----

○壬辰/受朝參。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 21일 임진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
홍언필·정광필 등이 원세상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 장계문(張季文)이 전의 일을 아뢰었고, 정언(正言) 송순(宋純)도 아뢰었다. 특진관(特進官) 홍언필(洪彦弼) 【현재 대사헌이다.】 또한 이장길·이현보·이귀령의 일을 아뢰었으나, 상이 모두 받아들이지 않았다. 언필이 아뢰기를,
"국가에서 당초 사변이 일어났다는 소문을 듣고 사람들 모두가 놀라고 통분해 하지 않은 이가 없었습니다. 그러다가 시간이 흘러감에 따라 인심이 점차 풀어졌고, 율(律)의 적용 또한 완화되었습니다. 원세상의 사건도 당초에는 일죄(一罪)로 조율(照律)했다가, 그뒤에 사형을 감면하여 변방 먼 곳에 충군(充軍)시켰습니다. 그뒤 또다시 감하여 도역(徒役) 3년으로 정죄(定罪)하였습니다. 이러한 조처는, 비록 그의 공적과 과오가 서로 같아서라고는 하겠습니다만, 옛말에 ‘패전한 장수가 적의 장수를 사로잡고 패전한 군사가 적의 군사를 잡는다.’ 한 것은 반드시 우리가 사로잡은 것과 잃은 것이 서로 같은 다음이라야, 공적과 과오가 서로 같다고 할 수 있다는 말입니다. 이번 사건은 잡혀간 우리편의 인물은 다수이고 생포한 적은 한 사람뿐인도 어떻게 공적과 과오가 서로 같다고 할 수 있겠습니까? 또 듣건대, 변방에서는 비록 많은 인물이 사로잡혀 갔더라도 서로 숨기고 실상을 그대로 계문(啓聞)하지 않는 것이 하나의 예사스런 일로 굳어졌다 합니다. 지금 적 1명을 생포한 것으로 고식(姑息)하는 계책을 삼아서, 이와 같이 죄를 감등(減等)시킨다면 군율이 더욱 해이해질 것이며, 변방 장사(將士)들도 법을 가벼이 여기고 두려워하지 않을 것입니다. 또 양계(兩界)의 변장(邊將)들은 모두 땔나무를 베는 일 때문에 경솔히 저들의 지역에 들어간다고 합니다. 그러다가 적변(敵變)을 일으켜 많은 인물이 사로잡히는 막대한 수모를 당하였는데, 이 모든 흔단은 우리쪽에서 일으킨 것입니다. 신이 지난해 북경에 가면서 산해관(山海關)의 변경을 살펴보니, 끝없는 대해(大海)에 한 척의 배도 없었고, 바다에서 해물을 채취하는 사람도 없었습니다. 그 까닭을 물었더니 ‘명나라 황제가 입법(立法)을 엄준(嚴峻)하게 하여 자기 멋대로 바다에 나가는 사람은 중죄(重罪)로 다스리기 때문에 이러하다.’ 했습니다. 이로써 중국에서는 법이 엄준함을 알 수 있었습니다. 대저 옛사람들이 ‘삼가 국경을 지키라.’ 했는데, 우리 변장들은 경솔히 적지에 들어갔다가 혹 사졸이 사로잡히기도 하고 혹 변장이 살해되기도 하여, 국가의 위엄을 손상시켰을 뿐만 아니라, 마침내는 변방에 흔단까지 일으켰습니다. 이는 비단 적들 때문만이 아니라, 우리 변장들이 잘못하여 스스로 자초한 일입니다. 경솔히 그곳에 들어가는 일은 마땅히 엄하게 금지하여, 뒤에는 이와 같은 일이 없도록 하소서."
하고, 영사 정광필은 아뢰기를,
"경솔히 그곳에 들어가는 일은 지극히 외람된 짓으로, 마땅히 엄금해야 할 것입니다. 만일 부득이해서 들어가야 할 일이 생기면, 반드시 계문(啓聞)한 뒤에 국경을 넘게 하는 것이 옳습니다. 원세상의 일은 홍언필이 아뢴 것이 합당합니다. 함경도는 지금에 와서는 거의 무사하기에 이르렀습니다만, 성종조(成宗朝) 때는 저들이 변방 백성들을 사로잡아가는 일이 거의 달마다 발생하였었습니다. 따라서 이 때문에 죄를 주어 매번 변장을 체직시켰다면, 장차 그 체직을 감당하지 못했을 것입니다. 더구나 원세상은 적 1명을 생포해 왔으니, 아무 조처도 취하지 않고 가만히 있었다고는 할 수 없습니다. 지난번에 이와 같은 사건이 있을 때도 역시 면죄(免罪)시킨 일이 있습니다. 신의 생각에는 이미 전례(前例)가 있는 일임은 물론이고, 후례(後例)가 될 만한 일입니다. 따라서 이번 일은 의당 그 죄를 감해주어야 하며, 만포진(滿浦鎭)의 일은 엄하게 다스려야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"원세상의 일은 금부에서 당초 율(律)에 따라 조율하여 아뢰었었다. 그러나 내 생각에, 적을 생포하지 못하고 우리 군사만 자주 포로가 되었다면, 마땅히 율에 의하여 죄를 결정해야 된다고 여겼다. 그래서 계복(啓覆)할 때에 좌우에 의논했더니, 금부 당상(禁府堂上)이 정죄(定罪)가 너무 지나치다고 하면서 전례를 상고하자고 하였다. 그 전례가 이번 사건과 차이점이 있긴 했으나, 이미 결정한 율(律)을 고칠 수 없었기 때문에 결국 고치지 않았다. 유사(有司)는 율에 따라 조율하여 아뢸 뿐이다. 이미 조율한 일을 또 다시 너무 지나치다고 하여 전례를 상고할 것을 요청하니, 금부가 체모를 잃음이 심하다. 그뒤에 정부에서 정죄가 과중(過重)하다고 아뢴 때문에 또 다시 한 등급을 감한 것은, 과연 대사헌(大司憲)이 아뢴 대로이다. 이와 같이 감형해 간다면 군령이 엄하지 못할 것이요, 변방의 장사(將士)들을 징계시킬 수 없을 것이다. 그렇지만 이번 일은 이미 감면시켰으니, 다시 고칠 수 없다."
하매, 언필이 아뢰기를,
"대신들이 아뢴 말은 권도(權道)와 경도(經道)에 맞추어 아뢴 것입니다. 만약 한때의 일로 모두 정죄(定罪)한다면 무사들의 마음이 모두 좌절될 것입니다. 그렇다고 이 때문에 일정(一定)한 율(律)을 보여주지 않는다면, 아마도 군율이 해이해져서 사람들에게 믿음을 받지 못할 것 같습니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"대저 우리 나라에서 잡혀간 인물이 많은데도 쇄환(刷還)된 사람은 겨우 10분의 1에 그치고 있습니다. 북도(北道)의 백성들이 날로 줄어드는 것은 전적으로 이 때문입니다. 그러나 이 때문에 군율을 적용하지 않으려는 것이 아닙니다. 단지 이번 일은 전에도 감해준 예(例)가 있었으므로 죄주는 것은 부당한 듯하고, 또 병사는 몰랐던 일이니, 죄주는 것은 더욱 부당합니다. 경상(經常)의 도리로 말한다면 대사헌이 아뢴 말이 과연 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전자에는 저 사람들이 우리 국경을 침범하여 백성을 잡아갔으면 병사가 비록 그 사실을 몰랐다고 하여도, 반드시 추고하여 죄주었었다. 그러나 지금은 변장이 경솔하게 적지(敵地)에 들어갔다가 다수의 인물이 사로잡혔지만, 적 1명을 생포했으니, 진실로 병사를 치죄(治罪)하는 것은 부당하다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"함경도 백성들은 적에게 사로잡혀갈 뿐만이 아니라, 도망하여 그곳으로 가는 자들 또한 많습니다. 이들이 비록 우매한 백성들이라지만 백성은 바로 나라의 근본인 바, 근본이 공고해진 다음에야 국가가 편안할 것입니다. 지금 듣건대, 함경도 군사들에게 봉족(奉足)126) 이 있다지만 장기간 관가(官家)에 노역되므로 자기 마음대로 부리지도 못하고, 봉족들도 괴로움을 견디지 못하고 있다 합니다. 만일 그 중 어떤 사람이 도피하면 그 사람의 이름만 가지고, 그 호수(戶首)127) 를 독촉하여 대가를 거두어갑니다. 이 때문에 군사들은 모두 봉족을 받으려 하지 않고 있습니다. 그리하여 끝내는 호수마저 모두들 흩어져 도망합니다. 예전에는 음식을 마련할 때에 사치스럽게 하지 않았기 때문에 백성들의 노력을 크게 허비하지 않았으니, 지금은 서로 다투어 사치하기에 힘쓰는 것이 남쪽 지방과 차이가 없습니다. 그래서 지공(支供)에 필요한 물품을 모두 군사들에게서 징발하기 때문에, 그 괴로움을 견디지 못하고 서로 무리를 지어 호지(胡地)로 들어가는 자가 많습니다. 그리고 포로가 된 자들 또한 고향에 돌아오기를 원하지 않고 있습니다. 이는 다름이 아니라, 자기 일신을 편히하려는 이유에서 입니다. 이와 같은 일에 대해 상께서는 더욱 유념하소서."
하고, 특진관 이지방(李之芳)은 아뢰기를,
"양계(兩界)는 겨울철이 되면 극심한 추위가 닥치므로 오로지 화롯불 준비로 일을 삼고 있습니다. 때문에 1식정(息程) 안의 거리에 있는 땔감은 이미 없어졌으므로, 부득이 변경을 넘어가 땔감을 장만하여 사용하게 됩니다. 그러므로 마땅히 법을 세워서 변장들로 하여금 임의로 경솔히 들어가지 못하게 하고 병사에게 군사를 동원하여 수호한 뒤에 땔감을 마련하게 하소서."
하고, 광필은 아뢰기를,
"신이 함경도에 갔을 때 살펴보건대, 동관(潼關)에는 공사(公私) 간에 땔나무를 산처럼 쌓아두고 매우 풍족하게 사용하고 있었습니다. 그러나 고령(高嶺)에 도착해 보니 한 바리[駄]의 땔감도 없어 동상에 걸려 있는 사람이 많았고, 관아의 용도 역시 부족한 상태였습니다. 이로써 그곳 장수들의 능력을 알 수 있었습니다. 전최(殿最)할 때에도 이에 의거 고과(考課)하고 있으니, 국경을 넘어가 땔나무를 해 오는 일은 과연 일절 금단할 수는 없었습니다."
하고, 지방은 아뢰기를,
"양계의 군민(軍民)들은 나날이 잔폐되어 전혀 당당한 형세가 없습니다. 봉명(奉命) 사신이 내려올 적이면 군사들은 말이 없어서, 모두들 성 밑에 사는 야인들의 말을 빌려 타고 군용(軍容)을 갖춥니다. 이러니 야인들이 어찌 군대의 허실을 모를 리가 있겠습니까? 이것은 작은 일이 아닙니다. 또 관가에 아전(衙前)이 없기 때문에 군사의 봉족(奉足)으로 아전을 삼기도 하고 주고(酒庫)에 차정하기도 하고 제역(除役)시키기도 하므로, 호수나 봉족이 모두들 그 괴로움을 견디지 못하여 떠나가는 자가 매우 많습니다. 저들의 땅에는 노역이 없음은 물론 먹을 것이 넉넉하다는 소문을 듣고, 이에 우선 당장 탈없이 편안하고자 그곳으로 들어갑니다. 변장이 이러한 폐단을 알고는 있지만 죄책(罪責)을 두려워하여 숨기고 알리지 않으니, 조정에서 어떻게 이와 같은 폐단을 알 수 있겠습니까? 저들 쪽에 가 있는 인물(人物)에 대해 국가에서 기필코 모두 쇄환하려 하지만 그들은 오지 않으려고 할 뿐만 아니라, 심지어 이름을 바꾸는 자까지 있다고 합니다. 만약 빨리 조처하여 금하지 않으면 앞으로 변방의 백성들은 모두 그곳으로 흘러들어갈 것입니다. 상께서도 유념하소서."
하고, 광필은 아뢰기를,
"심사손이 해를 당할 적에 그를 구원하지 않은 군관과 군졸 등은 마땅히 율(律)에 의해 정죄하여야 합니다. 그러나 이들을 모두 극죄(極罪)로 단정할 수는 없습니다. 마땅히 상께서 짐작하셔서 그 가운데 범한 것이 분명하고 정상이 더욱 심한 자는 경차관 원계채로 하여금 끝까지 추국(推鞫)하게 하여, 극죄(極罪)로 다스리는 것이 마땅합니다. 만약 사람마다 모두 추국하여 일죄(一罪)를 적용시키게 되면 마침내는 일을 처리하는 데 어려움이 생길 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전번에 원계채의 계본(啓本)을 보건대, 이엽과 김중견 등은 모두 이미 승복(承服)하였다. 이엽 등은 다시 그 죄를 추고하게 하더라도 진실로 가감이 있을 수가 없으니, 거기서 조율하여 계복하게 하라."
하매, 광필이 아뢰기를,
"장수가 잡혀갈 때에 구원하지 않은 것은 모든 사람들이 알고 있습니다. 그 가운데서도 정상이 심한 자는 골라 내어 극죄(極罪)로 논하고, 다음은 혹 충군(充軍)도 시키고 혹은 노비로 삼아, 그들로 하여금 공을 세워 스스로 속죄받도록 하는 것이 마땅합니다. 각진(各鎭)의 변장 중에 불행히 그들을 구원하지 못한 자가 있어도 이들을 모두 죄주는 것은 불가합니다."
하고, 지방은 아뢰기를,
"전에 신이 이산 군수(理山郡守)로 있을 때 적들이 산양회(山羊會)에서 노략질한 적이 있었습니다. 이때 심지어 진장(鎭將)까지 피살되는 지경에 이르렀는데도 모두 도망하고, 한 사람도 진장을 구원하는 자가 없었습니다. 이런 일이 풍습으로 굳어지면 뒷날의 폐단을 이루 다 말할 수 없게 될 것입니다. 그러므로 도망간 사람들은 마땅히 끝까지 추고하여, 빨리 극죄(極罪)로 논죄하소서."
하니, 상이 이르기를,
"허다한 군관과 군졸들을 이제 모두 극죄로 다스릴 수 있겠는가? 그 가운데 죄를 범한 것이 심한 자만 무거운 법으로 다스려, 한 사람을 징벌하여 백 사람을 경계시킴이 옳다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"내일 전관(箭串)에서 사냥하신다는 전교(傳敎)는, 지금 바야흐로 변경에 경보(警報)가 있으니, 무예를 마땅히 수련해야 됩니다. 그리고 방목(放牧)한 뒤는 사냥할 수 없기 때문에 근일 거행하는 것이 매우 합당합니다. 다만 근자에 연일 비가 내려 그곳이 아주 질척거린다고 하니, 아마도 무사들이 말을 달리지 못할 듯합니다. 그런데도 내일 거행하겠습니까? 거행하는 것이 타당한지 모르겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"진법(陣法)을 익히자는 것이 아니다. 다만 잠시 사냥이나 하고서 그치려는 것이다."

-----

○御朝講。 執義張季文啓前事, 正言宋純亦啓之。 特進官洪彦弼, 【時爲大司憲。】 又以李長吉、李賢輔、李龜齡事啓之, 上皆不納。 彦弼曰: "國家, 初聞事變之起, 人皆驚駭, 莫不痛憤。 及至日月遷延, 而人心漸爲解弛, 用律亦爲稽緩也。 元世相事, 初以一罪照律, 其後減死, 而發邊遠充軍, 又減而定徒役三年。 此雖曰功過相當, 然古云: ‘亡將得將; 亡伍得伍。’ 必我之所獲, 與所亡相準而後, 謂之功過相當也。 此則我國人物多數被擄, 而只擒彼賊一人, 豈得謂之功過相當乎? 且聞, 邊方雖多被擄, 相爲隱諱, 而不爲從實啓聞。 此於邊方, 已成例事。 今只以擒獲一人之故, 而爲姑息之計, 如是減等則軍律尤爲解弛, 邊方將士, 輕法而不畏矣。 且兩界邊將, 皆以斫伐柴木事, 輕入彼境, 以致賊變, 多被搶擄。 受辱莫大, 此皆釁自我作矣。 臣往年赴京時, 見山海關一邊, 乃無涯大海, 一無船隻, 且無海採之人。 問其故則大明皇帝立法嚴峻, 私自下海者, 論以重罪, 故如是云, 中朝之法嚴, 可知也。 大抵, 古人云: ‘謹守封彊。’ 我國邊將, 輕入彼地, 或士卒被擄; 或邊將見殺, 虧損國威, 遂開邊釁。 此, 非徒彼賊之故, 邊將失道自取也。 輕入彼境事, 所當嚴立禁防, 使之後勿如是爲當。" 領事鄭光弼曰: "輕入彼地之事, 至爲泛濫, 所當嚴禁。 而若不得已之事, 則必使啓聞後, 越境可也。 元世相事, 洪彦弼所啓當矣。 但咸鏡道今則稍爲無事, 在成宗朝則彼賊之搶掠邊民, 殆無虛月。 以此致罪, 而每遞邊將, 則將不勝其遞矣。 況元世相則彼賊一人擒來, 不可謂束手無爲也, 在前如此之事, 亦有免罪者。 臣意以爲, 此旣有前例, 而亦爲後例之事。 此則宜減其罪, 而嚴治滿浦之事可也。" 上曰: "元世相事, 禁府初則依律照啓, 予意以爲, 若不擒彼賊, 而我軍數被擄則所當依律定罪, 而啓覆時, 議于左右也。 禁府堂上, 以定罪爲過, 而請考前例。 其前例, 與此有異, 而已定之律, 不可復改, 故不果改也, 有司則依律照啓而已。 旣已照律, 又以爲過, 請考前例, 禁府至爲失體矣。 其後, 政府以定罪過重啓之, 故命減一等, 果如大司憲所啓。 如此追減則軍令不嚴, 而邊方將士, 無所懲畏矣。 然此則已減事, 不須改也。" 彦弼曰: "大臣之啓, 合權、經之道, 而啓也。 若以一時之事, 皆爲定罪則武士之心, 果皆摧折矣。 然以此, 不示一定之律, 則恐軍律解弛, 而人無所取信也。" 光弼曰: "大抵, 我國人物被擒者甚多, 而刷還者, 纔十分之一。 北道人民日漸減耗者, 專以此也, 非欲以此而勿用軍律也。 但此則前有例事, 罪之似不當也。 且此非兵使所知也, 尤不當罪之也。 以經常之道言之則大司憲之啓, 果當矣。" 上曰: "前者若彼人, 侵犯我境, 而搶擄則兵使雖不知, 亦必推而罪之。 今則邊將輕入彼地, 以致被擄, 且擒獲彼人一名, 兵使則固不當治罪也。" 光弼曰: "咸鏡道人民, 非徒被擄也, 流亡而入歸者亦多。 此雖蠢蠢之民, 乃是邦本, 邦本固然後, 國家安矣。 今聞, 彼道軍士雖有奉足, 不得自爲使用, 長役於官家。 其奉足不堪其苦, 若或逃避則以其名字, 督徵於其戶首, 以此, 軍士皆不願受其奉足, 終至於戶首, 亦皆逃散矣。 古則飮食之奉, 不至奢侈, 故不多用民力, 今則爭尙侈靡, 與南方無異。 其所供億之物, 皆責出於軍士, 故不堪其苦, 相率而流入於胡地者多, 其被擄而入歸者, 亦不願還土。 此, 無他, 欲其一身之安也。 如此之事, 自上更加留念。" 特進官李之芳曰: "兩界, 冬節則極寒, 專以燎火爲事。 故一息程境內柴木, 已絶, 故不得已取越境之木, 而用之。 宜立法, 使邊將不得任意輕入, 令兵使, 發軍守護而後, 刈取甚當。" 光弼曰: "臣往咸鏡道時見之, 潼關則公私柴木積之如山, 用甚周足。 到高嶺則無一駄之柴, 人多凍傷, 官家之用亦爲不足。 以此, 可見其將帥之能否也。 至於殿最時, 亦以此憑考, 取柴於越邊事, 果不可一切禁斷也。" 之芳曰: "兩界軍民日就殘弊, 頓無堂堂之勢。 如有奉使下歸之人, 則軍士等無馬, 皆借騎城底野人之馬, 以爲軍容, 野人等豈不知我軍之虛實乎? 此非細故也。 官家無衙前, 故以軍士奉足爲衙前, 或定酒庫; 或爲除役, 戶首、奉足, 俱不堪其苦, 流移者甚多。 聞彼地無役, 而食裕, 乃爲姑息偸安之計, 而入歸耳。 邊將雖知此弊, 畏彼罪責, 匿而不聞, 朝廷豈得知如此之弊乎? 凡彼邊人物, 國家必皆刷還, 而其人等不欲出來, 至於變名者有之。 若不早爲之禁則邊民, 將盡流入矣, 願自上留念。" 光弼曰: "沈思遜被害時, 其不救軍官及軍卒等, 所當依律定罪, 然不可一切以極罪論斷。 宜自上斟酌, 其中所犯分明, 而情狀尤甚者, 令敬差官元繼蔡, 窮極推鞫, 而置於極罪爲當。 若人人盡爲推鞫, 而抵於一罪則終必處之爲難矣。" 上曰: "前見元繼蔡啓本, 李葉、金仲堅等皆已承服, 李葉等雖令更推, 其罪固無輕重, 其在此處照律, 而啓覆可也。" 光弼曰: "臨機不救者, 衆所共知也。 其中尤甚者抄出, 而論以極罪, 其次則或充軍; 或爲奴, 使之立功自贖爲當, 各鎭邊將, 幸或有未及救援者, 不可一切罪之也。" 之芳曰: "前者臣爲理山郡守, 彼賊作賊於山羊會, 至於鎭將被殺, 而皆走避, 一無救之者。 此事成風, 後日之弊, 不可勝言。 如此走避之人, 須當窮推, 速斷極罪甚當。" 上曰: "許多軍官、軍卒, 今可盡置於極罪耶? 其中罪犯尤甚者, 宜置重典, 懲一警百可也。" 光弼曰: "明日箭串踏獵事, 傳敎。 今方有邊警, 武事所當修鍊。 且放牧後則不能爲踏獵, 近日爲之甚當。 但近者, 連日下雨。 聞, 彼處地甚泥濘云, 恐武士不能馳馬也。 且於明日爲之乎? 未知何如。" 上曰: "非爲習陣也, 只欲暫爲踏獵而止耳。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 21일 임진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
박문환은 환곡 종자 문제와 남정진은 각사 노비의 봉족문제를 아뢰다


윤대(輪對)를 들었다. 훈련원 주부(訓鍊院主簿) 박문환(朴文煥)이 아뢰기를,
"신은 시골에서 자란 관계로 민간의 억울한 일을 일찍부터 익히 알고 있습니다. 3∼4월에 환자(還上)128) 종자(種子)를 내어줄 때 본관(本官)의 수령에게 유고가 있고 겸관(兼官)129) 역시 유고가 생기면, 때 맞추어 분급(分給)받지 못해 파종하는 시기를 놓치게 되므로, 혹 농토를 묵히는 폐단이 생기게 됩니다. 교수(敎授)와 훈도(訓導) 역시 좌이관(佐貳官)130) 이니, 급무(急務)가 있을 때는 교수와 훈도가 삼공형(三公兄)131) 과 함께 민원(民願)에 따라 종자를 분급해 주도록 하여, 백성들의 원망을 풀어주고 농사 때도 놓치지 않게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 장례원 사의(掌隷院司議) 남정진(南廷縉)은 아뢰었다.
"경중(京中)의 각사 노비(各司奴婢)에게 비록 관에서 봉족(奉足)을 주었지만, 모두 변방에 있으므로 본사(本司)에서 노역하는 자들은 잠시도 쉴 틈이 없습니다. 때문에 몸소 변방에 가서 대가를 거두어 올 수 없어서 반드시 다른 사람을 시켜서 받아오는데, 어찌 모두 믿을 수 있는 자들이겠습니까? 법에 정해진 숫자 이외에 침학(侵虐)을 끝없이 저질러 함부로 지나치게 거두어들이고 있습니다. 그리고 호수(戶首)에게 환급(還給)할 때에 혹 정해진 수에서 반을 줄이기도 하고, 혹 사용(私用)에 충당하면서 전혀 지급하지 않기도 합니다. 결국 호수와 봉족이 모두 그 해를 입게 되어 능히 자신을 유지할 수 없게 되었으니, 이것이 어찌 법을 만든 본뜻이겠습니까? 신의 생각으로는 외방에서 선상(選上)132) 하는 예(例)에 의하여 일체 장례원에게 본사(本司)에서 노역하고 있는 수를 조사하여 봉족이 거주하고 있는 고을에 공문을 보내게 하소서. 그리고 고을에서 각각 대가를 거두어 사섬시(司贍寺)에 두었다가 노역자에게 나누어 주게 하소서. 그렇게 하면 호수나 봉족이 모두 편리하게 될 것이니, 이것을 상법(常法)으로 삼는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○聽輪對。 訓鍊院主簿朴文煥曰: "臣生長鄕村, 民間冤悶, 無不曾知。 三四月種子還上受出時, 本官守令有故, 兼官亦有故則不得趁時分給, 付種失時, 或有陳荒之弊。 敎授、訓導, 亦是佐貳官。 若於急務時則敎授、訓導與三公兄一同, 從民願分給, 以解民冤, 毋使失時何如?" 掌隷院司議南廷縉曰: "京中各司奴婢, 雖官給奉足, 皆在遠方, 而立役本司者, 暫無休暇, 不能親往收價, 必資於人, 豈皆可信者乎? 侵虐無已於常法正數之外, 橫斂太甚。 還給戶首之時, 或減數之半; 或至於私用, 而專不給之, 戶首、奉足, 俱受其害, 不能自存, 豈立法之本意哉? 臣意以爲, 一依外方選上之例, 令掌隷院, 覈其本司立役之數, 行移于奉足所居之官, 令各收其價, 納于司贍寺而分給, 使戶首、奉足, 皆得其便, 以爲常憲何如?"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 21일 임진 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병조와 비변사에 장계를 조사하여 추고 여부를 올리도록 하다


"지금 경연에서 영상(領相)이 ‘원계채가 추고하고 있는 사람들을 만약 모두 다 추고하여 일죄(一罪)를 적용하게 되면 처리하기가 어렵다.’ 했는데, 이 말이 매우 합당하다. 병조와 비변사를 시켜 병사(兵使)의 장계(狀啓)를 조사하여 추고해야 할 자와 추고하지 않아야 할 자를 분간하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "今於經筵, 領相言: ‘元繼蔡所推之人, 若人人盡推, 而抵於一罪則處置爲難。’ 此言甚當。 其令兵曹、備邊司, 憑考兵使狀啓, 而當推與不當推之人, 分揀以啓。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 21일 임진 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 21일 임진 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 유계종의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 21일 임진 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
윤대 단자를 내리다


윤대 단자(輪對單子)를 내리면서 일렀다.
"윤대는, 조종조(祖宗朝)에서는 5일에 한 번 실시했고, 반정(反正) 이후에도 역시 그렇게 하였다. 지금에 와서는 각기 다른 폐단을 말하는 자가 있어서 자주 거행하지 못하고 한 달에 단지 1일·11일·21일에만 거행하고 있으나, 그마저 거행하지 못할 때도 있다. 대저 윤대에서 아뢴 말을 거행하지 않는 것은 부당한 것 같다. 내 의견에는 지금 남정진과 박문환의 윤대한 내용이 아주 합당하다고 여겨지니, 거행토록 하라."

-----

○下輪對單子曰: "輪對, 在祖宗朝則五日一次爲之, 反正以後, 亦然。 今則他餘弊事, 各有言之者, 故不數爲之。 一朔內只於初一日、十一日、二十一日爲之, 而亦有不爲之時矣。 大抵, 輪對所啓之言, 不爲擧行, 似乎不當。 予意, 今此南廷縉、朴文煥輪對甚當, 其擧行。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 22일 계사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전관의 사냥을 정지하고 그곳 악한 짐승을 구축하게 하다


병조가 아뢰기를,
"전관(箭串)은 본디 습한 곳인데 이제 비까지 내렸으니 말을 달릴 수가 없을 듯합니다. 금일 억지로 사냥하는 것이 어떨는지 모르겠습니다."
하고, 정원에서도 역시 이러한 의견으로 아뢰었다. 전교하기를,
"정지하도록 하라."
하고, 얼마 후에 전교하였다.
"행행(行幸)은 할 수 없다. 그러나 악한 짐승들이 말을 해치는 일이 많다 하니, 구축하지 않을 수 없다. 좌상과 우상이 벌써 그곳에 가 있으니, 악한 짐승을 구축하도록 선전관을 보내어 이르도록 하라."

-----

○癸巳/兵曹啓曰: "箭串, 本是沮洳之地, 今若添雨則恐未能馳馬。 今日强爲踏獵, 未知何如。" 政院亦以是意, 啓稟, 傳曰: "其停之。 旣而, 傳曰: "行幸則不爲也。 惡獸多有害馬, 驅逐不可不爲。 左右相旣已先往, 其爲驅逐事, 遣宣傳官言之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 22일 계사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상도 관찰사 성운이 신병으로 정사하니 체직하게 하다


경상도 관찰사 성운(成雲)이 신병(身病)으로 정사(呈辭)하니, 전교하였다.
"본도는 지역이 넓고 백성이 많아 일이 매우 번거롭고 바쁘다. 체직시키도록 하라."

-----

○慶尙道觀察使成雲, 身病呈辭, 傳曰: "本道地廣民衆, 事甚煩劇, 其遞之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 22일 계사 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 감찰 변한정을 유근손의 옥사로 체직하기를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"감찰(監察) 변한정(邊駻程)은, 전에 교동 현감(喬桐縣監)으로 있을 때 백성들에게 피소(被訴)된 사건이 있었습니다. 유근손(兪根孫)의 옥사(獄辭)는 당시 변한정과 관계된 것은 아닙니다만, 그러나 근손의 죽음은 바로 한정의 재임시에 있었습니다. 이 일은 본부에서 추고하고 있는바, 변한정이 동료이기 때문에 온편치 못하게 여기고 있습니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"체직시키라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "監察邊駻程前任喬桐縣監時, 被訴於民。 兪根孫其獄辭則時不干於駻程, 然根孫之致死, 乃在駻程在任之時。 此事本府所推, 而爲同僚未便, 請遞。" 傳曰: "其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 22일 계사 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
황해도·경상도·충청도에 우박이 내리고 경기도 용인은 우박 서리가 내리다


황해도 봉산(鳳山), 경상도 신영(新寧), 충청도 진천(鎭川)에 우박이 내렸다. 경기 용인에는 우박이 내리고 연일 서리도 내렸다.

-----

○黃海道 鳳山, 慶尙道 新寧, 忠淸道 鎭川雨雹。 京畿 龍仁雨雹, 連日霜降。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 22일 계사 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기도 양주에 눈·우박이 내리고 며칠 밤을 서리가 내리다


경기 양주(楊州)에 눈과 우박이 내렸고, 며칠 밤을 서리가 내렸다.

-----

○京畿 楊州雨雪雹, 連夜霜降。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 25일 병신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
양계 군사들에게 시취하여 전죽과 어교를 상으로 주게 하다


전교하였다.
"양계(兩界) 병사(兵使)가 배사(拜辭)할 때 전죽(箭竹)과 어교(魚膠) 등의 물품을 으레 청하여 가져가고 있다. 그러나 자기의 물건으로 여기기 때문에 각 진의 군사들에게 고르게 나누어 주지 않으니, 이는 부당한 듯하다. 인근 진장(鎭將) 2∼3인을 시관(試官)으로 삼아 관혁(貫革)을 1백 50보로 하여 10번으로 한정, 시취(試取)하되, 15분(分) 이상을 얻은 자는 개록(開錄)133) 하여 계문(啓聞)하라. 그러면 위에서 짐작하여 군기시(軍器寺)나 궁방(弓房)의 전죽과 어교 등의 물품을 상으로 내려주라. 분급(分給)한 뒤에는 누구누구가 몇 분(分) 이상을 받았고 몇 개를 나누어 주었다는 것을 모두 기록하여 계문하도록 하라."

-----

○丙申/傳曰: "兩界兵使拜辭時, 箭竹、魚膠等物, 例請齎去。 然以爲己物, 故各鎭軍士, 不得均受, 似爲不當。 以隣鎭將二三人, 定爲試官, 貫革百五十步限, 十巡試取, 十五分以上開錄啓聞則自上斟酌, 或以軍器寺及弓房箭竹、魚膠等某物給賞也。 分給後, 某某人幾分以上, 幾箇分給事, 俱錄啓聞。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 25일 병신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
비가 하루 걸러 내려서 전시를 물리다


전교하였다.
"하루씩 걸러 비가 내리더니 지금 또다시 비가 내리고 있다. 전시(殿試)는 마땅히 물려서 거행해야겠다. 다만 외방에서 온 사람들이 서울에 머물러 있는데 어려움이 있다. 지금 또 물린다면 가까운 시일 안에는 거행할 수가 없다. 내일 비가 오지 않으면 마땅히 모화관(慕華館)에서 거행할 것이다. 큰 비가 내린다면 모르겠으나 비가 뿌릴 정도면 춘당대(春塘臺)에서 거행하라."

-----

○傳曰: "間日下雨, 今亦灑雨, 殿試當退行。 但外方之人留京爲難, 今若又退則近日必不得爲。 明若不雨則當於慕華館爲之。 若大雨則已, 只爲灑雨則其於春塘臺爲之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 25일 병신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정조사 홍경림이 중국의 실정을 아뢰다


정조사(正朝使) 홍경림(洪景霖)이 복명(復命)하니, 상이 홍경림을 선정전(宣政殿)에서 인견하였다. 상이 경림에게 묻기를,
"중원(中原)에 어떤 소식이 있던가?"
하매, 경림이 아뢰기를,
"정월 13일에는 천자(天子)가 사천제(祀天祭)를 거행하였고, 14일에는 경성연(慶成宴)을 열었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경성연을 베풀 때 음악을 연주하던가?"
하매, 경림이 아뢰기를,
"경성연을 열 때 음악을 연주했고, 또 잡희(雜戲)도 올렸습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"전에는 공헌(貢獻)하는 마필(馬匹)을 천자가 직접 열람했는데 지금은 어떻던가?"
하매, 경림이 아뢰기를,
"지금은 천자가 봉천문(奉天門)에 나아가 공헌마를 끌고 궁전의 섬돌 앞으로 지나가게 하였습니다. 그런데 겨울철이라 수초(水草)가 없어 잘 먹이지 못한 까닭에 너무 말라서 끌어내기가 곤란하였고, 그 꼴을 보이기가 민망했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"황제(皇帝)의 얼굴을 자세히 보지 못했는가?"
하매, 경림이 아뢰기를,
"천제(天祭)를 끝낸 다음 환궁(還宮)할 때 신이 궐정(闕庭)에 줄지어 서 있었는데, 거가(車駕)가 지나는 곳이 매우 가까와서 자세히 볼 수가 있었습니다. 황제가 탄 연(輦)은 모양이 둥글고 바깥에는 난간을 설치하였으며, 그 앞면과 양쪽은 열어 젖혀 놓았습니다. 마침 소신(小臣)이 서 있는 곳에 이르므로 신이 고개를 들어 바라본 바, 깡마른 얼굴에 뾰족한 턱과 튀어나온 광대뼈에 긴 코를 하고 있었고, 눈꼬리는 위로 찢어져 별다른 풍채가 없었습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"황제의 관대(冠帶)는 어떻던가?"
하매, 경림이 아뢰기를,
"천제를 지낼 때에는 황포(黃袍)를 입었고, 평소에는 흑포(黑袍)에 황색 흉배(胸背)를 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"다른 나라에서 내조(來朝)한 자는 얼마나 되던가?"
하매, 경림이 아뢰기를,
"다만 구서번국(狗西藩國) 사람이 내조하러 와 있었습니다. 그 사람들은 마치 달자(㺚子)들과 비슷했으며, 의복은 승복과 같았고, 삿갓을 쓰고 있었습니다. 또 들으니, 안남국(安南國)에서는 조회(朝會)하러 오지 않은 지가 10년이라 하므로, 그 까닭을 물었더니 ‘그 세자(世子)의 외구(外舅)가 찬탈(簒奪)하여 왕이 되었기 때문에 세자가 절동(浙東)으로 도망갔다. 이 때문에 오랫동안 내조하지 못하고 있다.’ 하였습니다. 또 ‘흑룡강(黑龍江)의 달자와 삼위(三衛)의 달자가 서로 공격하여 살해한 때문에, 삼위의 달자가 분한 마음을 품고 그들이 조공(朝貢)하는 길을 끊어 왕래하지 못하게 했으므로, 결국 오랫동안 내조하지 못했다. 그런데 이제는 화친하여 정월 17일에 비로소 내조했다.’ 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"황제께서 시조(視朝)를 일찍 하던가?"
하매, 경림이 아뢰기를,
"오경(五更)쯤에는 격고를 엄히 단속하다가 비로소 가죽복[皮鼓]를 치고, 얼마 있다가 종(鍾)을 1백 30여 회 두들긴 다음, 아침 해가 뜰 때에 전좌(殿坐)134) 했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"파조(罷朝)는 늦던가?"
하매, 경림이 아뢰기를,
"주사(奏事)가 끝나면 곧 파조하고 환궁합니다. 그 주사가 많지 않기 때문에 파조 역시 늦지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"주사하는 곳은 육부(六部)뿐이던가?"
하매, 경림이 아뢰었다.
"육부와 홍려시(鴻臚寺)의 관원들이 아울러 주사하였습니다."

-----

○正朝使洪景霖復命。 上引見洪景霖于宣政殿。 上問於景霖曰: "中原有何奇耶?" 景霖曰: "正月十三日, 天子行祀天祭, 十四日設慶成宴。" 上曰: "慶成宴時, 奏樂乎?" 景霖曰: "慶成宴時奏樂, 且呈雜戲。" 上曰: "前則貢獻馬匹, 天子爲親覽, 今則何如?" 景霖曰: "今則天子御于奉天門, 引獻貢馬, 牽過於殿陛前。 而冬節無水草, 未得喂養, 瘦弱太甚, 艱難牽出, 瞻視埋沒也。" 上曰: "皇帝天顔, 其未詳見乎?" 景霖曰: "祀天祭後還宮時, 臣序立於闕庭。 車駕過行處至近, 故得以詳見。 皇帝所乘之輦, 體圓而外設欄干, 開其前面及兩傍。 適至小臣所立之前, 臣仰而見之, 面瘦頣尖、顴高鼻長、眼尾上斜, 殊無風采。" 上曰: "皇帝冠帶何如?" 景霖曰: "祀天祭時則黃袍, 常時則黑袍, 而黃色胸背矣。" 上曰: "他國人來朝者, 幾許耶?" 景霖曰: "只有狗西蕃國人來朝, 其人如㺚子, 其衣如僧衣, 而着笠。 且聞, 安南國不朝者十年。 問其故則其世子外舅, 奪位而立, 世子奔竄于浙東。 以此, 久不來朝云。 黑龍江㺚子, 與三衛㺚子, 相爲攻擊殺害。 以此, 三衛㺚子懷憤, 絶其朝貢之路, 使不得相通, 久不來朝。 今則和親, 自正月十七日始來朝云。" 上曰: "皇帝視朝早耶?" 景霖曰: "五更擊嚴, 始擊皮鼓。 良久又擊鍾百三十餘下然後, 平明時殿坐。" 上曰: "罷朝晩耶?" 景霖曰: "奏事畢後, 卽罷還宮。 其奏事不多, 故罷朝亦不晩矣。" 上曰: "奏事者只六部乎?" 景霖曰: "六部及鴻臚寺官, 竝奏事。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 25일 병신 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 감찰 변한정을 유근손의 옥사로 체직하기를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원이 계속되는 비로 전시의 거행 여부를 아뢰다


정원이 의논하여 아뢰기를,
"비가 그치지 않으니, 오늘의 문과와 무과의 전시(殿試)를 어떻게 하면 좋겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"물려서 거행토록 하라."

-----

○丁酉/政院議啓曰: "雨勢不止, 今日文、武科殿試, 何以爲之?" 傳曰: "其退行。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정조사가 진신일람을 가져왔다면 들이도록 하다


전교하였다.
"어제 정조사가 돌아올 때 당력(唐曆)과 구청 단자(求請單子)를 가져오지 않았던가? 또 중국 사람이 상소(上疏)한 것을 서장관(書狀官)이 반드시 써 왔을 것이다. 비록 정서(正書)하지 않았더라도 우선 들여오라. 또 어제 정조사를 인견할 때 ‘중원에서 정목(政目)135) 을 간행하여 인출(印出)했는데, 이름이 《진신일람(縉紳一覽)》이다.’ 했으니, 이 책을 요행히 개인적으로 사서 가져왔으면 역시 들여오게 하라. 또 내일은 정사(政事)가 있는 날이요, 그 다음날은 공일(空日)이다. 그러나 도로가 반드시 질척거릴 것이므로 전시를 거행할 수 없다. 그 다음날은 국기일(國忌日)이다. 내달 초하루에야 전시를 실시할 수 있을 듯하니, 부표(付標)를 고쳐서 아뢰도록 하라. 그 날은 바로 하향 대제(夏享大祭)를 위해 치재(致齋)하는 날이다. 대신 지내게 하면 재계(齋戒)하지 않아도 되니, 음악은 울려도 무방하다. 방방(放榜)은 물릴 필요가 없다."

-----

○傳曰: "昨日正朝使來。 唐曆及求請單子, 其不齎來耶? 且中原上疏, 則書狀官必書來。 雖不正書, 姑先入內且昨日正朝使引見時以爲, 中原政目, 開刊印出, 名曰《縉紳一覽》云。 此冊, 幸私貿而來, 亦令入來。 且明日則有政, 明明日雖空日, 路必泥濘, 不得爲殿試, 其後則國忌。 來月初一日可爲殿試, 其令改付標以啓。 其日乃夏享大祭致齋也。 但攝行則無齋儀, 雖動樂, 亦無妨。 放榜則不須退也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
고령 첨사 이장길을 체차시키다


전교하였다.
"고령 첨사(高嶺僉使) 이장길(李長吉)은, 내 생각에 변장으로 삼을 만하다고 여겨져서 지금까지 망설이고 있다. 지금 병조에서, 양계(兩界)는 국경을 수비하는 중요한 곳인데 변장 중에 많은 궐원이 생겼다고 아뢰었고, 지금 정사(政事)를 하려는 중이다. 고령 역시 국경을 수비하는 중요한 곳인데도 오랫동안 비워놓고 있다. 장길은 시간이 지나면 변장이 되지 못할 까닭이 없으니, 지금은 부득이 체차(遞差)시키라. 이를 병조에 말하라."

-----

○傳曰: "高嶺僉使李長吉, 予意可爲邊將, 故至今留難也。 今者, 兵曹以兩界關防重地, 邊將多闕事啓之。 而今且爲政, 高嶺亦是關防重地, 而久爲空曠。 長吉在後日則非不得爲邊將也, 今則不得已遞差, 其言于兵曹。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
훈련원 서남쪽에 침범한 인가를 철거하도록 하다


이창례(李昌禮)의 윤대 공사(輪對公事)를 내리면서 일렀다.
"훈련원 서남쪽을 인가(人家)들이 점차 점거하기 때문에 사장(射場)이 전에 비하여 너무 협소해졌으니, 인가를 철거하자고 하였다. 그러나 지금은 바야흐로 흉년이 들었으므로 이미 건축한 인가는 철거할 수 없다는 것을 소속 부(部)에 말하라. 이 뒤에도 땅을 차지하여 새로 집을 짓는 자는 철거하고 치죄(治罪)한다고 깨우치고, 그런데도 감히 땅을 차지하는 자가 있으면 철거시키고 죄를 다스리는 것이 좋겠다."

-----

○下李昌禮輪對公事曰: "訓鍊院西南邊, 人家侵占。 以此, 射場比前益小, 請撤去云。 但方此凶年, 已造人家, 不可撤去, 其言于所屬部。 今後侵占新造者, 撤去治罪事令之, 而敢有侵占者, 撤去而治罪可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
간원이 유계종이 청렴하지 못함을 아뢰다


간원이 유계종(柳繼宗)의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"변장이 청렴한 다음에라야 야인들 역시 심복할 것이다. 아뢴 뜻으로 살펴보건대, 계종은 지극히 청렴하지 못했다. 파직시키라."

-----

○諫院啓柳繼宗事, 傳曰: "邊將淸廉然後, 彼人亦必心服矣。 以所啓之意見之, 繼宗至爲非也, 其罷之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
승정원이 홍경림이 가져온 진신일람과 서장관 김순인의 소를 들이다


정원이 정조사 홍경림(洪景霖)이 가져온 《진신일람(縉紳一覽)》 1부와 서장관 김순인(金舜仁)이 써 온 중원 사람의 상소(上疏) 초고를 입계(入啓)하였다.

-----

○政院以正朝使洪景霖齎來《縉紳一覽》一部及書狀官金舜仁書來中原人上疏草, 入啓。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
호조 판서로 윤은보를 단망하다


이조(吏曹)가 아뢰기를,
"호조 판서를 지금 차출(差出)해야 되는데 삼망(三望)을 갖추기가 어렵습니다. 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"호조 판서에 의망(擬望)할 사람이 없다면 윤은보(尹殷輔)를 단망(單望)으로 하도록 하라."

-----

○吏曹啓曰: "戶曹判書, 今政當差出, 而備三望爲難, 何以爲之?" 傳曰: "戶曹判書若無擬望之人, 以尹殷輔單望可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 8번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
부령 부사 이윤영을 아버지의 나이 90살이므로 체직하다


이조가 아뢰기를,
"부령 부사(富寧府使) 이윤영(李允榮)의 소지(所志)에 ‘늙은 부모가 계신다.’ 하였으므로 조사해 보니, 그의 아비의 나이가 90이었습니다. 전일 승전(承傳)에는 비록 늙은 부모가 있더라도 독자(獨子)가 아니면 국경을 수비하는 중요한 곳에는 부임하게 한다 했습니다. 그러나 《대전(大典)》에 ‘부모 나이가 90이면 모든 자식들은 돌아가 봉양한다.’ 하였습니다. 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"부령이 비록 국경을 지키는 중요한 곳이긴 하나, 부모의 나이가 90이 되면 자식들은 돌아가 부모를 봉양하는 것이 바로 《대전》의 법이다. 체직시키라."

-----

○吏曹啓曰: "富寧府使李允榮所志, 有老親云。 考之則其父年九十也。 前日承傳, 雖有老親, 若非獨子, 而關防重地則令赴任矣。 然《大典》內: ‘親年九十則諸子歸養。’ 云, 何以爲之?" 傳曰: "富寧雖關防之處, 然親年九十則諸子歸養, 乃《大典》之法, 其遞之。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 9번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
송겸을 자급을 올려 고원에 의망하다


전교하기를,
"내가 고원(高原)이 잔폐(殘弊)한 고을인 줄은 몰랐었다. 그래서 진세인(秦世仁)에게 낙점(落點)136) 했다. 송겸(宋㻩)은 군직(軍職)으로 있다가 지금 전적(典籍)에 임명되어 있으니, 그를 의망하여 아뢰라."
하매, 이조가 아뢰기를,
"송겸의 가자(加資)는 1자급이 부족합니다."
하니, 전교하였다.
"자급을 올려 의망하라."

-----

○傳曰: "予未知高原爲殘邑, 而落點于秦世仁。 宋㻩以軍職, 今爲典籍, 其擬望以啓。" 吏曹啓曰: "宋㻩加資, 一級不足。" 傳曰: "給加擬望可也。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 10번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
윤은보·박호·원계채·윤풍형·이억손을 관직에 제수하다


윤은보를 호조 판서에, 박호(朴壕)를 경상도 관찰사에, 원계채를 홍문관 전적에, 윤풍형을 수찬(修撰)에, 이억손(李億孫)을 부수찬(副修撰)에 제수하였다.

-----

○以尹殷輔爲戶曹判書, 朴壕爲慶尙道觀察使, 元繼蔡爲弘文館典翰, 尹豐亨爲修撰, 李億孫爲副修撰。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 26일 정유 11번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
밤, 남방에 불 같은 윤기가 있다


밤, 남방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 27일 무술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
감사 성운이 졸하자 2일 동안 정조하다


경상도 도사(慶尙道都事) 허백기(許伯琦)가, 감사(監司) 성운(成雲)이 졸(卒)하였다는 내용으로 치계(馳啓)하였다. 정원에 전교하기를,
"성운은 일찍이 육경(六卿)을 지냈는데 이제 졸하였으니 진실로 슬프다. 그가 죽었다는 소문을 듣고도 바로 행행(行幸)하는 것은 심히 미안한 일이다. 그러나 전시(殿試) 또한 소홀히 할 수 없는 일이다. 다른 행행은 정지하여겠다. 전시를 매번 물려서 행하는 것 또한 부당한 듯하다. 조시(朝市)를 며칠 간 정지137) 해야 하겠는가? 내일이 정조(停朝)하는 데 지장이 없다면 음악을 울리지 말고 전시를 보이는 것이 어떻겠는가? 예조에 문의하라. 오늘 석강은 중지한다."
하매, 정원이 아뢰기를,
"조시(朝市)를 정지하는 날짜는 예조에 문의하지 않더라도 2일입니다. 대신의 죽음을 듣고 내일 행행하심은 어떨는지 모르겠습니다."
하니, 전교하였다.
"정조의 일수는 당초 상고하지는 않았으나, 생각건대 1일일 것이다. 지금 《대전》을 살펴보니 ‘참찬(參贊)이나 판서(判書)를 역임한 사람은 2일간 정조한다.’ 했으니, 내일의 문무과(文武科) 전시(殿試)는 과연 실시할 수 없겠다. 예조에 문의할 것 없다. 예조로 하여금 날을 물려 다시 잡게 하라."

-----

○戊戌/慶尙道都事許泊琦, 以監司成雲卒馳啓, 傳于政院曰: "成雲曾經六卿, 今者卒逝, 良用惻悼。 聞其卒而卽爲行幸, 甚爲未安, 然殿試, 亦非輕之事也。 他餘行幸則可停也, 殿試每爲退行, 亦似不當。 停朝市幾日耶? 明日若不犯於停朝則不動樂, 而爲殿試何如? 其問于禮曹。 今日夕講, 其停之。" 政院啓曰: "停朝市日數, 雖不問禮曹, 乃二日也。 聞大臣之卒, 而明日行幸, 未知何如。" 傳曰: "停朝日數, 初不相考, 意以爲一日也。 今見《大典》: ‘經參贊、判書者, 停朝二日。’ 云。 明日文、武科殿試, 果不可爲也。 不須問于禮曹, 令禮曹退日推擇。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 27일 무술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전일의 전례에 따라 성운에게 치부하다


전교하기를,
"일찍이 판서나 참판을 지낸 사람에게 따로 치부(致賦)한 전례(前例)를 즉시 조사하여 아뢰라."
하매, 정원이 바로 한세환(韓世桓)과 임유겸(任由謙)의 전례를 상고하여 아뢰니, 즉시 전례에 따라 성운에게 치부하라고 명하였다.

-----

○傳曰: "曾經判書、參判者, 別致賻。 前例, 其卽考啓。" 政院卽以韓世桓、任由謙前例考啓, 命依前例, 致賻于成雲。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 27일 무술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전시를 비와 연안 부부인의 기일로 연기하다


예조의 단자(單子)를 내리면서 일렀다.
"전시는 다음달 5일에 거행토록 부표했다. 근래 일기를 살펴보건대, 비가 자주 내린다. 그날도 만일 거행할 수 없으면 반드시 또 물려서 거행하여야 한다. 초 8∼9일은 바로 연안 부부인(延安府夫人) 【자순 왕대비(慈順王大妃)의 선비(先妣)다.】 의 기일(忌日)이니, 또한 할 수가 없다. 이때가 지나면 방방(放榜)이 임박해지는데, 또 방방을 물리면 외방의 사람들이 서울에 머무는 일 역시 곤란한 일이다. 전에 예조에서 ‘초하루는 금기(禁忌)한다.’ 했고, 그 다음날은 대제(大祭)를 위해 치재(致齋)하는 날이긴 했으나 대신 거행하게 하면 재계하는 일은 없으니, 이날 전시를 거행할 수 있을 것 같다. 2일로 부표를 고치라."

-----

○下禮曹單子曰: ‘殿試以來月初五日付標。 近見日候, 頻數下雨, 其日若不得爲則必又退行。 初八九日則乃延安府夫人 【慈順王大妃先妣也。】 忌日, 亦不可爲。 過此則放榜臨迫, 又退放榜則外方之人, 留京亦難矣。 前者, 禮曹以初一日則禁忌云。 其翌日雖大祭致齋, 然攝行則無齋儀, 此日可爲殿試也。 其以初二日改付標。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 27일 무술 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
우박이 내리다. 경상도 거창에 지진이 나다


우박이 내렸다. 경상도 거창(居昌)에 지진(地震)이 발생했다.

-----

○雨雹。 慶尙道 居昌地震。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 28일 기해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경기 진위에 연일 서리가 내리다


경기 진위(振威)에 연일 서리가 내렸다.

-----

○己亥/京畿 振威連日霜降。

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 29일 경자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전시를 하향 대제 뒤로 물리다


삼공이 아뢰기를,
"문무과 전시를 다음달 2일로 잡았으나, 2일은 바로 하향 대제(夏享大祭)를 위한 치재일(致齋日)입니다. 제사를 대신 거행하게 하면 비록 재계하는 일이 없다고는 하지만, 평소 대제(大祭) 때에는 반드시 유고한 다음에야 대신 행하게 하는 것입니다. 전시 때는 백관들이 모두 어가(御駕)를 수행하니, 이는 바로 대례(大禮)입니다. 대제는 대신 거행하게 하고, 전시는 몸소 행하는 것이 온편치 못한 것 같습니다. 대제를 지낸 뒤에 전시를 거행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"전시를 대제 뒤로 물려 거행하라."

-----

○庚子/三公啓曰: "文武科殿試, 命以來月初二日行之。 初二日, 乃夏享大祭致齋日也。 攝祀則雖曰無齋儀, 常時大祭, 必有故然後攝行。 殿試時則百官皆隨駕, 此乃大禮也。 大祭則攝行, 而殿試則親行, 似爲未便, 請於大祭後, 爲殿試何如?" 傳曰: "殿試退行于大祭後。"

=====

중종실록 60권, 중종 23년 3월 30일 신축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
전 판서 김극성의 병에 내의원와 식물을 갖추도록 하다


충청도 관찰사 윤은보(尹殷輔)의 장계(狀啓)를 내리면서 일렀다.
"전 판서 김극성(金克成) 【계모상을 당하여 보령(保寧)에 있었다.】 의 병(病)이 위중하다 한다. 이 사람은 재상(宰相)의 직위에 있던 사람이다. 급히 적당한 약제를 구하여 내의원(內醫院) 관원에게 말을 지급, 약제를 보내 병을 치료하게 하라. 또 특별히 내의(內醫)를 보낸다는 뜻과 김극성의 집에 식물(食物)을 갖추어 지급하라는 내용을 아울러 관찰사에게 하서(下書)하라."

-----

○辛丑/下忠淸道觀察使尹殷輔狀啓曰:
前判書金克成 【守繼母喪, 在保寧。】 病重云。 此乃宰相之人, 救急相當藥物, 速令內醫院官員, 給馬齎送, 而救療。 且以別遣內醫之意及金克成處, 食物備給事, 竝下書于觀察使。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之六十

=====

