중종실록 78권, 중종 29년 9월 1일 갑자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
동방에서 소리가 났는데 천둥 소리 같다


밤. 동방에서 소리가 났는데 천둥 소리 같았다.

-----

○甲子朔/夜, 東方有聲如雷。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 3일 병인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린 일, 사헌부가 안윤덕 일, 간원이 전후 승지의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린(李夢麟)의 일을 아뢰고, 사헌부가 안윤덕(安潤德)을 제조(提調)에서 체직시키는 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 전후 승지의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫啓李夢麟事, 憲府啓安潤德提調遞差事, 諫院啓前後承旨事, 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 3일 병인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조인규·남세진·채무택 등에게 관직을 제수하다


조인규(趙仁奎)를 승정원 좌부승지에, 남세건(南世健)을 동부승지에, 채무택(蔡無擇)을 홍문관 직제학에, 김기(金紀)를 전한(典翰)에, 안현(安玹)을 사간원 사간에, 전공간(全公侃)을 헌납(獻納)에, 신석간(申石澗)을 홍문관 부교리에, 이팽수(李彭壽)를 승정원 주서에 제수하였다.

사신은 논한다. 전공간은 강릉 사람이다. 심언광(沈彦光)과 한마을에 살면서 서로 친했다. 언광의 추천으로 미원(薇院)216) 에 들어가니, 사람들이 속으로는 욕을 하면서 감히 말을 못했다. 당시의 일이 한심하다고 할 만하다. 이팽수(李彭壽)는 정원의 천거도 없었는데 김안로가 마음대로 천거한 것이었다. 본시 팽수는 안로와 한마을에 살았으며 팽수의 아비는 안로의 가신(家臣)이었으므로, 안로는 팽수를 자제처럼 여겼다. 안로는 개고기를 좋아했는데, 팽수가 봉상시 참봉(奉常寺參奉)으로 있을 적에 크고 살진 개를 골라 사다가 먹여 늘 그의 구미를 맞추었으므로 안로가 침이 마르도록 칭찬했는데 어느날 갑자기 청반(淸班)에 올랐으므로 사람들은 그를 가장 주서(家獐注書)라고 불렀다.

-----

○以趙仁奎爲承政院左副承旨, 南世健爲同副承旨, 蔡無擇爲弘文館直提學, 金紀爲典翰, 安玹爲司諫院司諫, 全公侃爲獻納, 申石澗爲弘文館副校理, 李彭壽爲承政院注書。

【史臣曰: "全公侃, 江陵人也。 與沈彦光同里相親, 因彦光吹噓, 入薇垣。 人皆腹非, 而不敢言, 當時之事, 可謂寒心。 李彭壽, 無政院之薦, 而金安老擅擬之。 初彭壽與安老, 居于一鄕, 而彭壽之父, 爲安老家臣, 安老視彭壽如子弟。 安老好狗肉, 彭壽爲奉常寺參奉, 擇貿肥大狗餉之, 每適其口, 安老稱善不已。 一日忽置淸班, 時人謂之家獐注書。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 4일 정묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 행행시 역마 폐단을 줄일 것과 등촉방 등에서의 차비를 간소히 할 것을 아뢰다


대간이 지난번의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 아뢰기를,
"행행(行幸)하실 적에 멀리 떨어진 도(道)에서 올라오는 역마가 매우 많다고 하는데, 그 폐단이 적지 않으니 참작하여 그 수를 줄이소서. 또 일로(一路)의 운송에 관한 제반 일과 등촉방(燈燭房)과 사옹원 등에서 차비하는 일은 되도록 간소하게 하여 민폐를 줄이소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 不允。 憲府啓: "聞行幸時, 遠道驛馬上來甚多, 其弊不貲。 請斟酌減數。 且一路輸運諸事, 及燈燭房、司饔院等, 各差備等事, 務從簡約, 以除民弊。" 從之。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 4일 정묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
배릉과 전시 등의 기일을 진퇴시킨 등에 대한 심언경의 상소문


대사헌 심언경(沈彦慶) 등이 상소를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"한 사람이 만민을 통어하고 한 몸으로 만사를 통제하니, 그 통제하고 통어하는 방법은 마음 하나에 근본합니다. 마음이 주관하는 것은 또 천리(天理)와 인욕(人慾)으로 나뉘며 이 두 가지의 나뉨은 바로 어둠과 밝음의 갈림길입니다. 대거 천리가 보존되면 마음이 거울처럼 맑아 행하는 일이 참으로 당연한 법칙을 가지게 되므로 백성마다 다 믿고 일마다 잘 다스려집니다. 인욕을 따르게 되면 욕심에 가리우고 완고하며 편벽되어 언동에 드러나는 것마다 낭패스럽지 않은 적이 없으므로, 백성은 믿어주지 않고 일은 다스려지지 않습니다. 이로 해서 재앙과 상서로움, 아름다움과 허물이 각각 그 유에 따라 응하고 치란과 안위가 그에 따라 결정되니, 어찌 두려워하지 않을 수 있겠습니까.
전하께서 요즈음 정령을 베풀 때나 청납(聽納)하실 즈음에 한결같이 중도에서 나오지 않아 간혹 분란하게 고치는 등 구차한 실수를 면하지 못하는 듯합니다. 배릉(拜陵)하는 일은 처음 길일을 가릴 적에 날씨도 헤아렸고 백성의 농사일도 참작하지 않은 것이 아니었는데 다시 택일한 것이 너무 이릅니다. 전시(殿試)도 일진이 본디 결정되어 성명(成命)을 이미 반포하여 중외에 유시하였는데 갑자기 앞당겨 정하셨습니다. 그 때문에 민전(民田)의 곡식을 창졸간에 거두느라고 절반이나 손실이 됩니다. 경기 근방의 거자(擧子)들 중에는 물러가 처음 기간을 지키다가 미처 응시하지 못한 자도 많습니다. 농민들로부터 원망을 듣고 선비들에게 믿음을 잃었습니다. 학생217) 에게 크게 음식 접대한 일은 참으로 선비를 높이고 글을 숭상하는 성의이나 열흘 안에 큰일을 두 번 치르는 것은 번거롭고도 낭비에 속하는 일입니다.
이몽린이 권간(權奸)에 빌붙어 아첨한 작태에 대해서는 사람들이 타기하며 비루히 여기는 바라 버림받지 않은 것만도 정말 요행인 것입니다. 신들이 거론하여 마지않는 것은 특히 일이 소장(消長)에 관련되고 치란(治亂)에 관계될까 우려해서입니다.
천감(天鑑)218) 으로 환하게 비추시어 마치 물이 흐르듯이 순리로 결단하셔야 할 것인데 도리어 우유 부단하게 놓아둔 지 10일이 넘었습니다. 신들은 간사하고 아첨하는 무리들이 다시 틈을 엿볼까 매우 우려됩니다.
전하께서 정일(精一)의 학(學)219) 에 끊임없는 공력을 기울이신 지 거의 30년이 되었으며, 뜻을 성실하게 하고 마음을 바르게 하는 도에 진실한 마음으로 오래도록 간단없이 힘쓰셨으니, 이러한 몇 가지 일로 성덕(聖德)에 흠이 될 수 없음을 신들은 잘 압니다. 그러나 옛적 위징(魏徵)은 열 가지 조짐을 논한 상소(上疏)220) 를 올려서 태종을 깨우쳤습니다. 당시 태종의 밝은 예지가 아직 쇠하지 않았고 정관(貞觀)의 다스림221) 이 아직 쇠퇴하지 않은 때였는데, 위징이 이 상소를 올린 것은 아마도 태종의 마음에 병 될 조짐이 있어 조짐이 쌓이면 좋지 않은 길에 익숙해지는 세상 이치를 경계하지 않을 수 없었기 때문일 것입니다.
지금 신들이 의논드리는 것은 모두 지난 일이라 사실 크게 관계되지는 않으나, 잘못이 쌓여 차츰 많아지면 위징의 걱정을 다시 하지 않을 수 없습니다. 하물며 임금의 마음은 위로 하늘에 동참하는 것이며 그 생각의 어긋남이 음양에 관계되고 재앙을 부르는 데이겠습니까. 요즈음 물이 붉게 되는 변괴나 가을에 천둥치는 이변은 하늘이 이로써 깨우치려 함이니, 어찌 그 까닭이 없겠습니까. 만약 전하께서 태평하게 아무런 염려도 없이 두려워하고 근심하지 않으신다면, 천리와 인욕의 발현됨과 치란안위의 조짐이 이 때문에 나누어지지 않는다고 단언할 수 없습니다.
전하께서는 참마음을 보존하고 배양하여 천리를 온전하게 하고 인욕을 깨끗이 맑게 하시어, 만백성을 통어하실 때에도 반드시 이에 근본하시고 만사를 통제하실 때에도 반드시 이에 근본하소서. 그러면 정령(政令)을 내리실 때나 의견을 받아들이실 때나 당연한 법칙대로 하게 되어 설령 위징이 다시 살아난다고 하더라도 상소할 만한 나쁜 조짐을 찾지 못할 것입니다."
전교하였다.
"이제 소의 내용을 보았다. 배릉(拜陵)과 전시 등의 기일을 진퇴(進退)시킨 일은 과연 어수선했던 듯하니 의논이 옳다. 대사례(大射禮)를 한 뒤에 대궐 뜰에서 유생들을 먹였던 일은, 성종 때의 성대한 행사였으므로 낭비를 헤아리지 않고 했던 것이다. 이몽린의 일은, 재상에게 가자(加資)한 뒤 경솔히 빼앗는 일은 온당치 못하니 윤허하지 않는다."

-----

○大司憲沈彦慶等上疏曰:
以一人, 而統御萬民, 以一身, 而摠制萬事。 其所以御之、制之者, 莫不本於一心, 而心之所主, 又有天理、人欲之分焉。 二者之分, 昏明之塗, 判矣。 蓋天理之存也, 虛靈洞澈, 發於施措者, 固有當然之則, 而民莫不信、事莫不理, 人欲之徇也, 蔽固偏僻, 見於云爲者, 未嘗無顚沛之患, 而民不見信、事不見理。 由是致災祥、休咎之類應, 治亂、安危之異歸, 可不懼哉, 伏見殿下, 於近日政令之間、聽納之際, 似不能一出於中, 而或未免紛更之擾、苟且之失焉。 拜陵之擧, 當初揀吉, 非不度天時, 酌民事, 而更定頗早; 殿庭之試, 日辰素定, 固已頒成命, 曉中外, 而往進太遽。 遂使民田禾稼, 倉卒收穫, 損失者居半, 近畿擧子, 退保初期, 末赴者亦多, 起怨於田里、失信於韋布。 大餔學生, 固殿下崇儒、右文之意, 而旬日之內, 乃至再擧, 則事妨於煩瀆、用耗於浮費。 李夢麟, 黨附權奸, 謟諛之態, 人所唾鄙, 其不爲廢棄之物, 固亦幸矣, 而臣等論之不置者, 特以事關消長, 憂係治亂耳。 天鑑洞照, 固宜斷之如流, 乃及優游、姑息, 至踰旬日, 臣等深慮奸邪謟附之徒, 復有所覬覦也。 臣等固知殿下, 以精一之學, 加緝熙之功, 幾三十年之久, 其於誠意、正心之道, 眞積力久, 無少間斷, 則此等數事, 不足爲聖德之虧。 然昔魏徵, 疏十漸, 以警其君。 當是時也, 太宗之明睿未衰, (正觀)〔貞觀〕 之治道未替, 徵猶以此進焉者, 蓋太宗之心, 固有所受病處, 而積漸馴致之理, 不可不戒也。 今臣等所論, 皆已施之事, 固非大關, 然一失之積, 漸至於多, 則魏徵之憂, 有不容已也。 況人主一心, 上參乎天, 一念之差, 足以干陰陽、召災沴, 則近日赤水之怪、秋雷之異, 天之所以警動者, 豈無其由? 殿下若恬然罔念, 不加惕慮, 則臣等竊恐天理、人欲之萌, 治亂、安危之幾, 未必不由是, 而分矣。 伏願殿下, 操存涵養, 必使天理渾然, 人欲淨盡, 而統御萬民, 必本於此, 摠制萬事, 必本於此, 則其於政令之間、聽納之際, 莫不各有當然之則, 而雖使魏徵復起, 亦不得疏其漸矣。
傳曰: "今觀疏意, 拜陵殿試等, 日期進退事, 果似紛紜, 論之至當。 大射禮後, 饋儒生於闕庭, 乃成廟朝盛擧, 故不計浮費, 而爲之也。 李夢麟事, 宰相加資, 輕奪未便, 故不允。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 4일 정묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
동방과 간방에서 번개가 치다


밤. 동방과 간방(艮方)에서 번개가 쳤다.

-----

○夜, 東方、艮方電光。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 5일 무진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
문과와 무과의 창방이 있다


문과와 무과의 창방(唱榜)이 있었다. 【문과에는 이준인(李遵仁) 등 8인이요, 무과에는 김억수(金億壽) 등 15인이었다.】

-----

○戊辰/唱文武科榜。 【文科李遵仁等八人, 武科金億壽等十五人。】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 5일 무진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김인손 등이 사족의 패륜에 대한 일을 아뢰니 의금부에서 추국하도록 전교하다


형조 판서 김인손(金麟孫), 참판 채소권(蔡紹權), 참의 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"정온(鄭溫)의 처 양씨(梁氏), 정양(鄭良)의 처 이씨(李氏), 정의 누이들인 유용근(柳庸謹)의 처 정씨, 영산군(寧山君)의 부인 정씨(鄭氏) 등 4남매는 죽은 어미의 초상에 재물을 서로 가지려고 다투다가 슬픔도 잊어버리고 서로 송사하고 구타까지 하였습니다. 정온의 아들 정충정(鄭忠貞)은 영산군의 첩 망종(亡終)을 살해한 때문에 본조에서 지금 심문하고 있으며, 양씨가 구타당했다고 하고 영산군 부인도 맞았다고 서로 말싸움을 하고 있습니다. 부녀자의 상처는 살피기 어려운 것인데 더욱 왕자의 부인이라 검사하기 어렵습니다. 이 일은 누가 옳든 관계되는 바가 매우 중대하며 비록 송사의 처리 과정에서 나온 일이긴 하지만 사족(士族)의 패륜(敗倫)의 일은 형조로서는 분간하기 어려우므로 감히 아룁니다. 망종이 살해된 까닭과 4남매의 싸움에 대한 것은 모두 추안(推案)에 있습니다."
하니, 전교하였다.
"일이 과연 중대하니 조옥(詔獄)222) 에서 추국(推鞫)하게 하고, 송안(訟案)223) 은 안으로 들이도록 하라."

-----

○刑曹判書金麟孫、參判蔡紹權、參議金希說啓曰: "鄭溫妻梁氏、鄭良妻李氏, 姊妹柳庸謹妻鄭氏、寧山君夫人鄭氏等四娚妹, 母死初喪, 爭財鬪鬩, 忘哀相訟, 至於相歐。 鄭溫之子忠貞, 殺寧山君妾亡終, 故曹方推閱, 而梁氏云見打, 寧山君夫人又云見打, 互相爭辨。 婦人傷處, 旣難審檢, 又況王子夫人, 尤難檢驗。 此事是非間, 所關重大。 雖出於訟理, 士族敗倫之事, 以曹分揀爲難, 故敢啓。 如亡終見殺之由及四男妹鬪爭事, 俱在推案。" 傳曰: "事果重大, 令詔獄推之, 其訟案幷入內。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 5일 무진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 5일 무진 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
동방과 간방에서 번개가 치다


밤. 동방과 간방에서 번개가 쳤다.

-----

○夜, 東方、艮方電。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 6일 기사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 어사가 적발한 청송 부사의 일을 아뢰며 파직 추고를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"어사(御史)가 적발한, 경상도 청송 부사(靑松府使)가 첩자(妾子)에게 준 노비(路費)와 양찬(糧饌)의 건기(件記)는 그 범한 일이 중대하여 관직에 둔 채로 추고할 수 없으니, 먼저 파직한 다음 추고하소서."
하니, 청송 부사의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事。 憲府啓: "今此御史所捉慶尙道 靑松府使現捉妾子, 路費糧饌件記, 所犯重大, 不可令在官, 而推之, 請先罷後推。" 靑松府使事, 依啓, 餘不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 7일 경오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○庚午/大白晝見。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 8일 신미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛未/日暈。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 9일 임신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
기영연을 훈련원에서 베풀고, 경연관을 위한 잔치를 모화관에서 베풀다


기영연(耆英宴)을 훈련원에서 베풀고 【투호(投壺)놀이를 하게 하고 차등에 따라 상을 내렸다.】 경연관을 위한 잔치를 모화관(慕華館)에서 베풀었다.

-----

○壬申/賜耆英宴于訓鍊院, 【命設投壺, 賞賜有差。】 經筵官于慕華館。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 9일 임신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 윤은로의 무덤에 치제함이 사체에 부당하다고 아뢰나 듣지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"윤은로(尹殷老)의 무덤에 관원을 보내어 치제(致祭)함은 사체에 부당하니 하지 마소서."
하니, 답하였다.
"이몽린의 일은 윤허하지 않는다. 윤은로는 정현 왕후(貞顯王后)224) 의 근친으로 본디 나를 돕고 보호하여 준 공이 있고, 이제 마침 그 무덤을 지나게 되었으니 제사하지 않고 그냥 지나치기가 미안하여 본관으로 하여금 제사하게 한 것이다. 각별히 관원을 보낸 사례도 아닌데 무슨 해로울 것이 있겠는가?"

-----

○臺諫啓李夢麟事。 憲府啓: "尹殷老墳墓, 遣官致祭, 事體不當。 請勿爲。" 答曰: "李夢麟事, 不允。 尹殷老, 貞顯切親, 素有扶護之功。 今適過其墳, 不祭而過, 未安於心。 今本官祭之, 非各別遣官之例, 有何妨乎?"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 10일 계유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
아침에 문소전에서 시선하고, 낮에 연은전에서 시선하다


아침에 문소전(文昭殿)에서 시선(視膳)하고 낮에 연은전(延恩殿)에서 시선하였다.

-----

○癸酉/文昭殿朝視膳, 延恩殿晝視膳。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 10일 계유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 10일 계유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 11일 갑술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
세자가 모화관에 나아가다


세자가 모화관에 나아갔다.【 지송(祗送)225) 때문이었다.】

-----

○甲戌/世子出慕華館。 【以祗送也。】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 11일 갑술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 비를 무릅쓰고 행행하는 것이 온당치 못하니 정지할 것을 청하다


대간이 아뢰었다.
"비가 그치지 않겠습니다. 비를 무릅쓰고 행행하심은 매우 온당치 못합니다. 더욱이 이렇게 찬 비에는 인마(人馬)가 많이 상하니 정지하소서."

-----

○臺諫啓曰: "雨勢不止, 冒雨行幸, 甚未安。 況如此冷雨,
人馬多傷, 請停。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 11일 갑술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영의정 장순손의 졸기


영의정 장순손(張順孫)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 순손은 인품이 시기심 많고 음험하고 탐욕스러워 당시 사람들이 장검동(張黔同)이라고 불렀으니 그의 탐심을 기롱한 것이다. 몰래 김안로에게 아부하여 벼슬이 정승에 이르렀으나 사람들이 거의 다 비루하게 여겼다.

-----

○領議政張順孫卒。

【史臣曰: "順孫爲人, 猜險而貪, 時人號爲張黔同。 蓋譏其貪也。 陰附金安老, 致位台府, 人多鄙之。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 11일 갑술 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대신이 졸한 것으로 행행을 임시로 정지하고 다시 택일하는 것을 하문하도록 전교하다


전교하였다.
"대신이 졸하면 행재소(行在所)에 있더라도 정지하는데, 더구나 궁에 있으면서 행행하겠는가. 임시로 정지함이 좋겠다. 3일간의 일정에 경기 군사는 15일 분의 양식을 장만하고 황해도 군사는 18일 분의 양식을 장만하였으니 식량은 넉넉하다. 정조(停朝)하였다가 뒤에 다시 택일함이 어떠할지 대신에게 하문하라."

-----

○傳曰: "大臣卒, 則在行在所尙停。 況在宮, 而行幸乎? 權停可也。 三日程途, 京畿軍士備十五日糧, 黃海道軍士備十八日糧。 持糧有餘, 停朝後改卜何如? 問于大臣。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 11일 갑술 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영상의 죽음 때문에 행행을 임시로 정지한다고 양사에 답하다


양사(兩司)에 답하였다.
"하루에 갔다 올 수 있는 행행은 비 때문에 정지할 수 있지만 이번 행행은 하룻길이 아닌데 어찌 비 때문에 정지할 수 있겠는가. 다만 영상의 죽음 때문에 임시로 정지할 뿐이다."

-----

○答兩司曰: "一日往還行幸, 則可以雨停之, 此行則非一日往還, 豈可以雨停之? 但以領相之卒, 權停矣。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 11일 갑술 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
한효원·김근사가 내년 봄에 택일할 것을 아뢰니 따르다


좌의정 한효원(韓効元)과 우의정 김근사(金謹思)가 의논드리기를,
"행행에 임해서 갑자기 수상(首相)이 졸한 것은 더 없이 큰 재변입니다. 옛사람은 대신이 죽으면 풍악도 안 울렸습니다. 지금 장순손이 졸한 일로도 행행은 크게 불가하다고 봅니다. 겨우 정조를 끝내고 부고를 들은지도 얼마 되지 않아 정성과 공경이 아직 전일하지 못할 텐데 친제(親祭)하심은 정례(情禮)에 온당치 못한 일입니다. 또 사흘을 보낸다면 군사들이 노숙하며 양식을 허비하는 폐단도 우려하지 않을 수 없습니다. 모든 준비가 이미 다 되었더라도 사고(事故)가 이와 같으니 내년 봄에 다시 택일하심이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○左議政韓效元、右議政金謹思議: "臨幸之際, 首相遽卒, 災變莫大。 古人於大臣卒, 去樂, 卒事猶以爲大。 不可纔過停朝, 聞凶未幾, 誠敬未專, 而親祭, 情禮未安。 且過三日, 則軍士露處, 糧費之弊, 亦不可不慮。 雖諸事已具, 事故至此, 待明春改卜何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 11일 갑술 7번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 12일 을해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 13일 병자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 사 장순손에게 동궁이 조상하고자 함을 아뢰니 전례를 상고하도록 전교하다


정원이 시강원의 뜻으로 아뢰기를,
"사(師) 장순손이 졸하였으므로 동궁이 조상하고자 합니다."
하니, 전교하였다.
"세자가 직접 조상하는 것은 옳지 않으니 전례를 상고해서 하라."

-----

○丙子/政院以侍講院意啓曰: "師張順孫卒, 東宮欲爲弔喪。" 傳曰: "世子弔喪, 不可親爲, 考前例爲之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 13일 병자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 조상하는 일에 대해 해조에 하문했더니 전례가 없다고 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"조상하는 일에 대해 해조에 하문했더니 전례가 없다고 합니다. 따로 요속(僚屬)을 보내어 조제(弔祭)함이 어떻겠습니까?"

-----

○政院啓曰: "弔喪事, 問于該曹, 無前例云。 別遣僚屬弔祭何如?"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 13일 병자 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 13일 병자 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대장 조윤손 등이 군령을 어기고 먼저 진을 파한 한석 등의 위장을 추국토록 청하다


임진강 건너편에 있던 대장(大將) 조윤손(曺閏孫)과 김인손(金麟孫)이 아뢰기를,
"표신(標信)을 가진 선전관이 어젯밤에 이르렀으므로 신은 이미 진을 파하였습니다. 모든 군령은 반드시 대장에게 아뢰고 행하는 것이 예(例)인데, 좌위장(左衛將) 한석(韓碩) 외 4명의 위장은 먼저 진을 파하고 가버렸습니다. 우위장(右衛將)은 진을 파하고 갔을 뿐 아니라 궐군(闕軍)의 일도 종사관을 시켜 보고하였습니다. 군령이 해이해졌으니 군법에 의거, 추국하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 조옥(詔獄)에서 추국하라."

-----

○臨津越邊大將曺閏孫、金麟孫啓曰: "持標信宣傳官, 昨夜來到, 臣已罷陣矣。 凡軍令, 必稟於大將而行, 例也, 而左衛將韓碩外, 四衛將, 先已罷陣而去, 右衛將, 則非徒罷陣而去, 闕軍, 使從事官報之。 軍令解弛, 請以軍法推鞫。" 傳曰: "依啓, 照獄推鞫。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 13일 병자 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 13일 병자 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 행행 정지의 성명을 지체하여 세자를 교외에 머물게 한 색승지의 추고를 청하다


간원이 아뢰기를,
"11일에 행행을 임시로 정지한 뒤에도 세자는 그대로 지송(祗送)하고 막차(幕次)에 남아 있다가 오시(午時)가 되어서야 환궁하였습니다. 임시로 정지한다는 성명이 이미 내렸으면 세자 환궁의 일에 대해 정원은 즉시 제품하고 시강원에 알렸어야 하였는데 늑장을 부리고 전달하지 않아서 비바람 속에서 오랫동안 교외에 머물게 하였으니 매우 태만하였습니다. 색승지(色承旨)226) 를 추고하여 논죄하소서."
하니, 답하였다.
"설사 정원이 미처 알리지 못하였더라도 시강원은 즉시 환궁을 고했어야 마땅하였다. 색승지와 시강원을 아울러 추고하라."

-----

○諫院啓: "十一日行幸權停後, 世子仍在祗送幕次, 至午時還宮。 權停成命已下, 世子還宮事, 政院當卽啓稟, 言于侍講院, 緩不致意, 以至犯冒風雨, 久留郊外, 至爲緩慢。 色承旨, 請推考論罪。" 答曰: "政院雖不及諭, 侍講院當卽告還宮也。 色承旨及侍講院, 幷推之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 15일 무인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 제릉 행행을 구실로 사리를 도모한 민계증 등의 파직을 청하니 허락하다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"제릉 행행 때에 모든 일을 간략하게 하도록 힘쓰며 폐단되는 일은 일체 배제하라고 번번이 하교하였으므로, 행차에 수행하는 백관들은 모두 각자 양식을 준비하고 구종과 타는 말과 짐 싣는 말을 정해진 대로 하도록 하였습니다. 이제 들으니, 장원(掌苑) 민계증(閔繼曾)과 사재감 주부 최세형(崔世亨) 등은 자기들이 공봉(供奉)할 물품을 아랫사람에게 떠맡겨 그들의 괴로움이 말할 수 없었다고 합니다. 그들의 외람된 일이 이와 같으니 매우 놀랍습니다. 아울러 파직하소서. 풍덕 군수(豊德郡守) 허인(許璘)은 행행 때 쓴다는 구실로 민가 10집마다 놋그릇 1벌, 놋수저 1벌씩을 거두었습니다. 백성들은 스스로 준비할 수 없어 집집이 쌀을 모아 저자에서 사들여 바쳤습니다. 이들은 행사가 있는 걸 요행으로 삼고 위의 뜻은 받들지 않은 채 공을 빙자하여 사리를 도모했으니 징계치 않을 수 없습니다. 파직시키소서."
하니, 다 그대로 윤허하였다.

-----

○戊寅/臺諫啓李夢麟事, 不允。 憲府又啓: "齊陵行幸時, 凡事務從簡約, 一切除弊事, 每每下敎, 令隨駕百官, 皆自備糧饌, 丘口騎卜馬, 各有定數, 而今聞掌苑閔繼曾、司宰監主簿崔世亨等, 其自已供奉之物, 責辦於司下人, 不勝其苦。 其猥濫如是, 至爲駭愕。 請竝罷職。 豐德郡守許璘, 稱行幸時所用, 煙戶每十家, 收合鍮鉢一坐、鍮匙筯各一。 窮民不能自備, 各聚米斗, 轉買於市。 此輩幸其有事, 不奉上意, 憑公營私, 不可不懲。 請罷。" 竝依允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 16일 기묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이몽린의 가자를 고치고 숙마 1필을 지급하다


전교하였다.
"이몽린의 가자(加資)는 이미 고쳤고, 숙마(熟馬) 1필을 지급하였다."

-----

○己卯/傳曰: "李夢麟加資, 已改正, 給熟馬一匹。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 16일 기묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
종친 관사를 24일 경회루에서, 이튿날 근정전에서 차릴 것을 예조에 하문토록 전교하다


정원에 전교하였다.
"종친이 관사(觀射)하는 일은 매우 드문 일이다. 성종조 때에는 내종친(內宗親)은 내정(內庭)에서, 외종친은 외정에서 했었다. 지금 들으니, 성종조에는 종친의 수가 적어 겨우 2∼3백 명이었는데 지금은 6백여 명이다. 각사(各司)에서 지공하는 데 폐단이 있으니 24일 경회루 아래서는 1백 명을 진참(進參)시키고 이날 미처 진참치 못한 자는 이튿날 근정전에서 따로 차려줄 것을 예조에 하문하라. 또 세 편으로 나누어서 관사는 30우(耦)를, 투호(投壺)는 20우를 하라. 과녁도 3곳에 설치하라. 숙마 10필과 아마(兒馬) 10필을 미리 준비하라고 사복시에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "宗親觀射, 稀罕之事。 成宗朝, 內宗親則內庭, 外宗親則外庭。 今者聞之, 則成宗朝, 宗親數少, 而僅二三百矣, 今則六百餘員矣。 各司支供有弊。 二十四日慶會樓下, 一百進參。 此日未及參者, 翌日於勤政殿庭, 各別設辦事, 問于禮曹。 且分三邊, 觀射三十耦, 投壺二十耦, 貫革亦設三處可也。 熟馬十匹, 兒馬十匹預備事, 言于司僕寺。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 16일 기묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허항이 칠덕정에서 예인충을 포박한 일 및 헌부 서리 등의 일, 유세린의 체직을 아뢰다


부제학 허항이 아뢰기를,
"칠덕정(七德亭)에서 친열(親閱)하는 일은, 이미 전교하였습니다. 이는 구경하러 다니는 일이 아니고 습진(習陣)하는 행사이나 대신이 졸한 지 열흘도 안되었는데 습진을 거행하는 것은 온당치 못합니다. 큰일인 경연(經筵)도 폐지했는데 하물며 습진같이 그리 급하지 않는 일을 거행합니까? 신들은 온당치 못하다고 생각합니다.
또 들으니 명천 현감(明川縣監) 예인충(芮仁忠)이 그 고을 품관(品官)을 죽였는데 이름을 모르는 그 품관의 자식이 길을 막고 포박하여 끌고 안변부로 들어갔는데 안변 부사(安邊府使)가 그를 놓아 주었습니다. 예인충이 살인은 했다지만 고을 백성과 수령 사이에 이렇게 욕되게 하는 일은 없어야 합니다. 함경도는 이시애(李施愛)가 반역한 땅으로, 조정의 명령을 따르지 않은 지가 오래인데 이러한 나쁜 풍조를 징계하지 않는다면 뒤에 반드시 큰 일이 생길 터이므로 감히 아룁니다.
또 전 대관(臺官)이 사좌(仕坐)227) 중인데 밖에서 시끄럽게 떠드는 소리가 나므로 무슨 소리냐고 물으니, 수서리(首書吏)228) 가 나장(羅將)에게 자기가 알고 있는 저자 사람 중에 범금자(犯禁者)를 놓아주기를 청했는데 나장이 들어주지 않자 그를 때리는 것이라고 대답하였습니다. 헌부 수서리가 범금자를 놓아 달라고 사사로이 부탁한 일 자체도 옳지 못한데 더구나 매를 치는 일이겠습니까. 곧 형문(刑問)하고 제하(除下)하니 이 때문에 수서리는 분한 마음을 품고 전 대관을 갖가지로 헐뜯고 욕하면서, 아무개는 유세린(柳世麟)의 당이요, 아무개는 신석간(申石澗)의 당이라고 떠들었습니다. 당류(黨類)에 대한 말을 상사람이 어떻게 알겠습니까. 틀림없이 믿는 데가 있을 것입니다. 위를 능멸하는 풍조는 다 이런 데서 말미암는 것이요, 일조 일석에 생기는 것이 아닙니다. 유세린은 그 말을 들었는데도 그렇게 추국할 때 모르는 척하고 피혐하지 않았으니 대관의 체모를 크게 잃었습니다. 세린도 그 직에 있어서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"칠덕정에서 친열하는 일은 병조가 전례에 따라 입계한 것이므로 19일에 할 예정이었는데, 급한 일이 아니니 시행을 미루라. 예인충을 포박한 일 및 헌부 서리 등의 일은 매우 놀랍다. 금부에 내려 추국하라. 유세린은 체직시키라."

-----

○副提學許沆啓曰: "七德亭親閱事, 已敎矣, 此非游觀之例, 乃習陣擧行之事。 然大臣卒未十日, 習陣未便。 經筵大事尙廢, 況習陣, 非汲汲之事, 而尙行乎? 臣等以爲未便。 且聞明川縣監芮仁忠, 殺其邑品官, 品官之子名不知人, 遮道反接, 捽入安邊府, 安邊府使放之。 芮仁忠雖殺人, 部民邑宰之間, 不應如是之致辱也。 咸鏡道, 乃李施愛叛逆之地, 不遵朝廷命令久矣。 如此頑風不懲, 則後必有大事故敢啓。 且前臺官仕坐時, 外有喧囂聲, 問曰: ‘是何聲也?’ 對曰: ‘首書吏所知市人, 有犯禁者, 請放之, 羅將不聽, 故笞之爾。’ 憲府以犯禁者, 私囑請放, 猶爲不可。 況打下乎? 仍刑問而除下, 因此懷憤, 叱辱前臺官, 無所不至, 指的曰: ‘某也柳世麟之黨也, 某也申石澗之黨也。’ 黨類之言, 常人何自而知乎? 必有所恃。 陵上之風, 皆由於此, 非一朝一夕之故。 柳世麟雖聞其說, 如此推鞫時, 矇然不避, 大失臺官之體。 世麟亦不宜在職也。" 傳曰: "七德亭親閱事, 兵曹以例入啓, 故欲爲於十九日矣。 然非汲汲之事, 退行可也。 反接芮仁忠事及憲府書吏等事, 至爲駭愕。 下禁府推鞫, 柳世麟, 遞之可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 16일 기묘 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김기를 사헌부 집의에 제수하다


김기(金紀)를 사헌부 집의에 제수하였다.

-----

○以金紀爲司憲府執義。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 17일 경진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김안로·유보가 보루각의 누기를 개조하도록 아뢰니 따르다


관상감 제조 김안로(金安老)와 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"보루각(報漏閣)이 오래되어 비가 새는 곳이 있고 누기(漏器)도 많이 낡아서 유환(鍮環)에서 떨어지는 물도 지체되어 즉시 떨어지지 않습니다. 만약 이것을 개조한다면 한두 군데를 고쳐서는 안 되고 전체를 뜯어야 가능합니다. 그런데 이 누기는 보통의 기구가 아니므로 아무리 솜씨 좋은 장인이라 하더라도 갈피를 잡을 수 없어 제대로 고치지 못합니다. 지금대로 둔 채 고치지 않는다면 시각이 점점 어긋나게 되어 정확하게 맞지 않을 것입니다. 고치지 않으면 안 될 형편이나 낡은 진품을 잃으면 표준삼을 누각이 없게 됩니다. 창덕궁엔 누기가 없고 경복궁에 누기가 있으므로 시각을 전달하여 북을 치게 되는데, 전달하는 중간에서 혹 잘못 되는 수가 없지 않을 것입니다. 신은 들으니, 성종조 때 남쪽 담 밑에 따로 누기를 설치하려다가 무슨 사고로 인하여 중지한 적이 있다고 합니다. 신의 생각엔 창덕궁에 따로 누각을 설치하되 일호의 오차도 없이 정확한 시각이 되게 한 뒤에 이 궁의 누각을 고치는 것이 옳을 듯 합니다. 또 이 일은 보통의 토목 공사가 아니므로 지금부터 미리 준비하였다가 내년 봄에 개조하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○庚辰/觀象監提調金安老、柳溥啓曰: "報漏閣年久, 有雨漏處, 漏器多有差失, 鍮環之落, 亦有留滯, 未能卽下。 若改造, 則不必一處改更, 必毁全體而後可也。 然則此器, 非凡常之器, 雖巧匠, 莫知其端倪, 不能改成也。 若仍舊而不改, 則時刻漸差, 不能適中, 勢不得已改造, 而失眞, 則無所質正。 昌德宮無漏器, 景福宮有漏器, 傳傳而擊鼓, 則其間恐有差失之弊。 臣聞成宗朝, 南墻下, 欲別設漏器, 適有事故還止。 臣意亦以爲, 昌德宮各別排設, 無一毫差違, 時刻正中, 然後此闕漏閣, 改正則可也。 且此事, 非凡土木之類, 自今預備, 明春改造何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 17일 경진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 18일 신사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대사헌 심언경·영사 정광필이 제릉 행행을 가을로 택일하도록 청하나 따르지 않다


조강에 나아갔다. 대사헌 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"제릉의 행행은 2월 3일로 이미 정했습니다. 근자에 각능에 다 친행(親幸)하셨는데 제릉만은 아직 한 번도 친행한 적이 없으니 친행의 계획은 참으로 지당합니다. 그러나 근래 여러 가지 일이 이미 다 갖추어졌으니 친행하지 않더라도 친행하신 것과 마찬가지입니다. 봄에는 백성들의 식량이 다 떨어져서 가지고 갈 양식이 부족하므로 일이 매우 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이달 안으로 다시 택일하여 친행한다면 군사들이 지닌 양식이 바닥이 나므로 중지한 것이다. 즉위한 지 30여 년에 한 번도 친행하지 않는다는 것은 정례(情禮)에 합당하지 않은 듯하다. 정월과 2월은 농사철에 가깝지 않아 거행해도 될 수 있는 달이라고 대신들이 이미 의논해서 정한 일이다. 기일을 멀리 잡으면 사고가 있을지 염려될 뿐 아니라 농사철에 가까우므로 부득이 2월로 한 것이다."
하였다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"제릉 행행 때에 쓸 마른 풀과 땔나무는 오래도록 쌓아둘 수 없지만 장목(長木)은 둘 수 있습니다. 신이 들으니, 임진(臨津)에서 퇴진할 때에 군마(軍馬)들이 모두 밟아 흩뜨렸다고 합니다. 그때 행행하였다면 감독하는 수령은 죄를 받았을 것이 분명하다고 합니다. 1년에 두 번씩 징발하는 것은 백성에게 폐를 끼치는 것입니다. 오는 가을에 다시 택일하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 언경(彦慶)은 아뢰기를,
"신은 들으니, 민간에서 추곡은 이미 거두었고 그 나머지 콩·메밀·무우 등은 서리가 내린 뒤에 거두어야 알이 차는데 이번 행사로 인하여 서리가 내리기 전에 서둘러 거둔 탓으로 절반이나 여물지 않았다 합니다. 또 금년이 비록 풍년이라고는 하지만 무자년229) 에 미치지 못해서 내년 봄이 되면 백성들의 식량이 떨어질 것이니 오는 가을에 다시 택일하심이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"2월에 행행하는 일은 대신들이 이미 의계(議啓)하였으니 고칠 수 없다."

-----

○辛巳/御朝講。 大司憲沈彦慶曰: "齊陵行幸, 二月初三日, 已定矣。 近者各陵皆親幸, 獨齊陵一未親幸, 親幸之計固當矣。 然近者, 諸事已具, 雖不親幸, 亦與親幸同矣。 春則民食已盡, 裹糧不足, 事甚難矣。" 上曰: "今月內, 改擇日親幸, 則軍士持糧有弊, 故停寢矣。 卽位三十餘年, 一不親幸, 於情禮似不合。 正月、二月, 則不逼農時, 可爲之事, 大臣已議定。 若遠期, 則恐有事故, 亦近於農時, 不得已二月爲之。" 領事鄭光弼曰: "齊陵行幸時, 如蒿草柴木等, 雖積, 不可久在, 長木則有之矣。 然臣聞臨津退陣時, 軍馬踏散已盡矣。 其時行幸, 則監檢守令, 受罪丁寧云: ‘一年再度徵發, 則於民有弊矣。’ 來秋更卜日何如?" 彦慶曰: "臣聞民間禾稼, 已收, 其餘太豆、木麥、菁物, 霜後收之, 則實矣。 今以行幸, 促收於霜前, 爲半不實。 且今年雖豐, 不及於戊子, 明春則民食皆盡, 來秋更卜日何如?" 上曰: "二月行幸事, 大臣已議啓, 不可改也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 18일 신사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
경차관을 보내어 예인충·사간을 추고하고 경기에 세금을 감면해 주도록 전교하다


전교하였다.
"명천(明川)의 사간(事干)을 잡아오려면 폐가 있을 것이니, 직급이 높고 노련한 사람을 경차관(敬差官)으로 정하여 거기에 가서 예인충을 추고하고 사간도 아울러 추국하라. 경기의 백성들은, 친행은 안 했지만 친행한 것과 같은 폐해를 입은 것이 다른 도보다 갑절이나 되니 세금을 감해 주든가 아니면 경창(京倉)의 지난해 공채(公債)를 면제해 주는 것이 어떻겠습니까? 호조에 하문하라."

-----

○傳曰: "明川事干, 捉來則有弊, 以秩高諳練人員, 定敬差官往推, 芮仁忠竝鞫可也。 京畿百姓, 雖不親幸, 亦與親幸同受弊, 倍於他道。 或減稅, 或免京倉往年公債何如? 問于戶曹。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 18일 신사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
호조가 세금 감면할 고을의 범위를 여쭈니 모든 고을을 감해주도록 전교하다


호조가 아뢰기를,
"세금을 감해 주는 일은 지당합니다. 지난번 영릉(英陵) 행행 때는 연도의 각 고을의 세금만을 감해 주었습니다. 이번에는 경기의 모든 고을을 감해 주어야 합니까, 아니면 제릉(齊陵) 가는 연도의 각 고을만을 감해 주어야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"요즈음 경기의 백성들이 굶주리고 곤궁하니, 경기의 모든 고을을 감해 주라."

-----

○戶曹啓曰: "減稅事至當。 往者英陵行幸時, 所經各官, 只減其稅, 今則京畿各官盡除否? 齊陵所經各官盡除否?" 傳曰: "近者京畿之民飢困, 京畿各官, 全數減除可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 18일 신사 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 배를 해산시킨 성율과 지공할 물자를 협잡한 하리 수령을 추고토록 청하다


간원이 아뢰기를,
"제릉의 행행을 임시로 정지한 뒤에 임진 나루의 호섭 차사원(護涉差使員) 파주 목사(坡州牧使) 성율(成瑮)은 파진(罷陣)했다는 말을 듣고 군인들이 다 건너기도 전에 거느렸던 배들을 전부 해산시켜서 허다한 군마가 겨우 나룻배 3척으로 앞을 다투어 건너는 바람에 배가 부서져 익사한 자가 많았다고 합니다. 성율을 파직시킨 다음 추고하소서.
행행 때 각 고을에서 지공(支供)한 말꼴·땔감·횃불·장목 등 일체 준비할 물자를 수령이 직접 감독하지 아니하고 하리(下吏)에게 맡겼기 때문에 아전들이 협잡을 하였습니다. 먼저 뇌물을 요구하고 안 내면 심지어 몇 집이 안 낸 몫을 한 집에서 징수하고 그 나머지는 돈이나 다른 물건으로 대신 받아 가로채어 사사로이 썼습니다. 그 때문에 백성들이 매우 괴로와하셨습니다. 작폐한 자들은 경기 감사로 하여금 각 고을의 유향소(留鄕所)에서 철저히 추궁하여 적발, 치죄(治罪)하게 하소서. 그리고 단속하지 않은 수령도 추고하여 치죄하게 하소서."
하니, 다 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "齊陵行幸權停後, 臨津渡護涉差使員坡州牧使成瑮聞罷陣, 不待軍人還涉, 所領船隻, 卽盡散, 許多軍馬, 只以臨津渡船三隻爭涉, 船敗而溺死者, 頗多。 成瑮請先罷後推。 行幸時, 支待各官等馬草、燒木、炬子、長木, 一應支辦之物, 守令不親監, 委諸下吏, (緣吏)〔椽吏〕 爲奸, 先責賂物, 至於數戶之納, 竝徵一戶, 其餘則以價物自捧, 以爲私用, 民甚苦之。 其作弊人等, 令京畿監司, 窮問各官留鄕所, 摘發治罪, 不檢擧守令, 亦推考治罪。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 19일 임오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 대신의 죽음을 들어 종친 잔치를 물려 행할 것을 청하나 따르지 않다


헌부가 아뢰기를,
"이달 24일을 종친 잔치의 날로 이미 정했습니다. 이는 거둥의 예와는 다른 하나의 성대한 잔치입니다. 대신이 죽고 아직 달이 바뀌지 아니했는데 갑자기 성대한 잔치를 베푸는 일은 온당치 못할 듯하니 물려서 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"종친들이 잔치에 나오는 일은 일정한 때가 있고 대신이 죽은 지 이미 27일이 지났다. 이 일은 친친(親親)의 도리에 관계된 일인 만큼 물릴 수 없다."

-----

○(壬申)〔壬午〕 /憲府啓曰: "今月二十四日, 宗親進宴事已定。 此非他擧動例, 乃宴樂盛事。 大臣卒未易月, 遽設盛宴, 似爲未便。 請退行何如?" 傳曰: "宗親進宴有定時, 大臣之卒, 已經二十七日。 此事有關親親之道, 不可退也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 19일 임오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 20일 계미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
홍언필이 소임을 감당치 못하여 민폐를 끼친 것으로 체직을 청하나 허락하지 않다


경기 관찰사 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"근래 간원이 아뢴, 행행을 임시로 정지한 뒤에 임진 나루에서 건네 줄 배가 적어 군인들이 많이 익사했다는 말을 듣고, 신은 매우 놀라고 두려워 반복해서 보고 들은 일을 조사해보니 모두가 뜬소문이었고 한 사람도 익사한 자가 없었습니다."
하고, 인하여 사면을 청하기를,
"신은 본시 굼뜨고 미련하여 맡은 일을 감당하지 못한 때문에 수령들이 분수에 넘는 짓을 하도록 하였습니다. 이를테면 풍덕 군수의 일과 장목(長木)을 거두는 데 교묘히 농간한 일 등은 다 수령이 직접 감독하지 않고 하리(下吏)에게 맡겼기 때문에 백성들에게 많은 폐를 끼친 것이니, 이 모두가 신의 죄입니다. 태연히 직에 있기가 실로 편치 못합니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"전해 들은 말을 다 믿을 수는 없는 것이다. 또 도내(道內)의 일은 감사가 직접 한 일이 아니다. 사직하지 말라."

-----

○癸未/京畿觀察使洪彦弼啓曰: "近者諫院啓行幸權停之後, 於臨津渡, 過涉船少, 軍人多溺死云。 臣聞而驚懼, 反覆聞見, 皆是浮言, 無一人溺死者矣。" 因辭免曰: "臣本遲鈍, 所任多不能堪, 以致守令泛濫。 如豐德郡守事及長木之收, 多所操縱事, 皆守令不自親檢, 委諸下吏, 民多受弊。 此皆臣之罪也。 晏然在職, 實所未安。 請速遞之。" 傳曰: "傳聞之言, 不可盡信。 且道內之事, 非監司親自爲之, 勿辭。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 20일 계미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가고, 채무택이 백관들이 행행 정지때 자기의 편익만 도모한 것을 비난하다


석
강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 채무택(蔡無擇)이 아뢰었다.
"아랫사람들은 스스로의 편익을 도모하여 조금만 어려운 일이 있어도 다들 하지 않으려고 합니다. 제릉에 행행하는 일은 마침 대신의 죽음 때문에 멈추었습니다. 세자께서 지송(祗送) 때문에 밖에 있었고 유도 백관(留都百官)230) 또한 다 밖에 있었으니 행행이 멈추었다는 소식을 들었으며, 의당 세자의 행차가 움직이기를 기다렸다가 뒤에 들어오는 것이 마땅합니다. 그런데 세자가 아직 돌아오기도 전에 임시로 정지한다는 명을 들은 자들이 듣자마자 대가를 따르고 차츰차츰 빠져나와 한 사람도 뒤에 남은 사람이 없었으며 시강원만이 시위(侍衛)했을 뿐입니다. 국법을 두려워하지 아니하고 제 마음대로 자기의 편익만 도모한 것이 이와 같았던 적은 없었습니다. 그 많은 백관들을 낱낱이 죄줄 수는 없겠으나 제 마음대로 자기의 편의를 도모한 행위의 폐단이 더할 수 없이 심합니다. 또 전일 대궐 뜰에서 학생들에게 술과 풍악을 특별히 하사하여 모두가 감격하고 용기를 얻었습니다. 이로 미루어 보면 평상적인 행사 이외의 일도 때때로 시행하여 학생들을 권장하심이 좋을 듯합니다."

-----

○御夕講。 侍講官蔡無擇曰: "下人自便, 小有難事, 皆欲不爲。 齊陵行幸, 適以大臣之卒, 停之矣。 然世子以祗送在外之時, 留都百官, 亦皆在外。 聞行幸之停, 則當俟世子動駕後, 可以隨入。 於世子未還之前, 聞權停之命者, 則隨聞隨出, 稍稍引去, 無一人在後者, 獨侍講院侍衛矣。 不畏國法, 任意自便, 無如此時。 許多百官, 固不可一一罪之, 然其任便之弊, 則如此之甚。 且前日闕庭, 學生等, 特賜酒樂, 皆感激自勵。 以此觀之, 常規外事, 亦可時時爲之, 以奬學生可矣。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 21일 갑신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허항 등이 성청을 열어 충언을 수렴하고 선악을 살펴 국시를 정할 것을 상소하다


홍문관 부제학 허항(許沆) 등이 상소(上疏)를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"삼가 생각하건대, 전하께서는 중흥(中興)을 이룩하고 밤낮으로 부지런히 정성을 다하여 정치에 힘쓴 지 30년이 되었습니다. 그러나 여러 차례 변고를 겪은 탓으로 국론이 통일되지 않았습니다. 다행하게도 전하께서 밝게 통찰하시어 옳고 그름을 가리셨으므로 모두가 바르게 되고 훌륭한 다스림을 거의 이루게 되었는데, 사론(邪論)이 아직도 다 없어지지 않아 때로 사특한 무리들의 방해를 받는 것입니다.
신들은 들으니, 오직 임금만이 생살(生殺)의 권한을 잡고 나라 전체를 다스리며, 죄가 있는 자는 징계하고 벌하고 죽이고 귀양보냄으로써 위엄을 보이며, 공이 있는 자는 영화롭게 하고 현달시키고 부하고 귀하게 함으로써 복을 주는 것이라고 합니다. 위엄과 복을 주는 권한은 마땅히 위에 있어야 되는 것이요 아래로 옮겨가서는 안 됩니다. 오직 임금만이 위엄과 복을 내릴 수 있다는 말은 아마도 이를 가리킨 것일 것입니다. 옛적에 제갈양이 촉(蜀)을 다스릴 적에 후주(後主)에게 권하여 대권(大權)을 잡도록 하였는데, 이는 비록 한때 나라를 건지는 뜻에서 나온 말이지만, 남의 신하가 되어 임금 스스로 대권을 잡게 하여 기강이 문란하지 않도록 하는 것은 바로 시국을 건지자는 말이요 임금을 사랑하는 뜻이라고 생각합니다. 근래 이것을 염려한 어떤 사람이, 권간(權奸)들이 패를 지어서 몰래 권세를 도둑질하여 나라의 기강을 문란하게 하는 것을 직접 목격하고는 ‘위엄과 복은 위에서 나와야 하며 남에게 빌 수 없다.’고 아뢰었습니다. 이 말은 결코 임금을 속여서 스스로 도모하거나 흉패스러워 놀랄 만한 말이 아닌데도 어떤 자는 이 말을 듣고 심지어 눈물까지 지으면서 매우 우려했다고 합니다. 만약 대권이 위에 있다고 하여 그렇게 근심하고 슬퍼한다면 그 대권이 어느 사람의 손으로 옮겨가야만 기뻐하고 경하한다는 말입니까?
위엄도 주고 복도 주는 대권이 위에 있다면, 상과 벌이 분명하고 기강이 문란하지 아니하여 나라의 위세가 당당할 것이니, 이것이야말로 참으로 경하할 만한 일인데, 저들은 도리어 슬픈 일로 여기고 있습니다. 대권이 아랫사람의 손에 있어 벼슬을 올리는 일을 맘대로 하고 당을 지어 권세에 아부하는 일이 날로 성하여 기강이 무너지는 일이야말로 마땅히 슬퍼할 일인데 저들은 이것을 경사로 여긴단 말입니까?
또 유도(儒道)를 추숭, 권장하기 위해 많은 선비들을 모아 풍악을 베풀고 음식을 하사하여 그들을 격려하고 권장하는 일은 제왕의 일 가운데 성대한 일입니다. 지난날 국가가 벌주(罰酒)를 먹여 간하는 예(禮)231) 를 강습하고 인재를 모으는 문호를 넓혔더니, 사방 유생들이 서울로 운집하였습니다. 예를 마친 이튿날 대궐 뜰에서 잔치를 베풀고 풍악까지 하사하니 어떤 자는 일어나 춤을 추며 송(頌)을 올렸습니다. 모두가 감동받고 격려되어서 이를 경사로 여기지 않는 이가 없었으니, 이러한 행사가 의리에 해가 된다는 말은 듣지 못했습니다. 더구나 음식을 먹이고 풍악을 내리라는 명은 좌우 시종들의 간청이 있은 것이 아니고 전하의 충심에서 나온 것입니다. 그런데 헐뜯는 자들은 심지어, 이것은 임금을 유도하여 저지른 악이라고 합니다. 설사 대간과 시종이 문(文)을 숭상하는 뜻으로 군상(君上)을 계도하여 유생들을 권면, 격려했다 하더라도 이 또한 장한 일인데, 더구나 이것은 상의 뜻에서 직접 나온 것인데도 임금을 유도하여 악을 저질렀다고 말하면서 이를 비난하는 데이겠습니까? 신들은 그들의 뜻을 모르겠습니다.
대권을 아래에 맡기지 말아야 한다는 말이 논사(論思)232) 에서 나왔다하여 이를 큰 슬픔으로 여기어 눈물지으며, 유교를 높이려는 행사로 잔치를 베풀고 풍악을 하사하여 선비들을 권장 격려하고 진작시킨 일을 가리켜 임금을 계도하여 악을 저질렀다고 합니다. 저들이 말하는 바 임금을 계도하여 선을 하는 일이란 부처에게 보시하고 중들을 공궤하는 일을 가리키는지, 저들이 이른바 근심하지 아니하고 즐거워해야 할 일이란 권세를 믿고 함부로 날뛰는 일을 가리키는지, 신들은 알 수가 없습니다. 신들이 가만히 헤아려 보건대, 지난날 권간(權奸)이 물러난 뒤로 음험한 꾀를 이 밝은 세상에서 감히 이루지는 못하지만 좋은 기회를 얻어 그들의 꾀를 이룰 수 있는 발판을 만들려고 한 지는 오래입니다. 때문에 이 말이 한번 나오자 저들은 서로 경하하며 이를 핑계하여 기회를 만들고자 온갖 거짓말로 떠들고 선동함으로써 정의를 이겨 보겠다고 온갖 짓을 자행하기에 이른 것입니다. 그러나 국시(國是)가 이미 정해지고 상의 뜻이 흔들리지 않으시니 도저히 틈이 없겠다는 것을 알았을 것입니다. 다만 요즈음 대간이 이몽린의 일을 의논드리는 까닭은 비단 부당한 가자(加資)를 고쳐야 한다는 뜻만이 아니고, 권간에게 아첨, 복첩(僕妾)같은 짓을 한 인물을 재상의 반열에 두는 것이 마땅하지 않다는 뜻이었습니다. 전하께서 듣는 즉시 쾌히 따름으로써 결단을 보이심이 옳았는데 의논드린 지 여러달이 지나고서야 마침내 내키지 않는 듯이 따르셨습니다. 전하께서 즉시 시원한 결단을 내리시지 않은 것은 아마도 전하께서 간신을 미워하는 마음이 조금 나태해진 때문이 아닌가 여겨집니다.
명천의 부민(部民)들이 전 수령의 상투를 틀어쥐고 때리면서 온갖 욕을 보이고 부정(府庭)에 끌고갔는데도 부사는 범연히 보고 태연한 채 놀라지 않았으며 관찰사는 예사롭게 듣고 자세하게 보고하지 않았습니다. 풍속의 완포함과 기강의 해이가 어찌하여 이 지경에 이르렀단 말입니까. 제 아비가 살해된 것을 원통하게 여겨 유사(有司)에게 하소연하는 일은 있을 수 있습니다. 예인충(芮仁忠)은 전최(殿最)에서 하등을 받았는데도 제멋대로 굴며 거리낌이 없었으니 어떻게 질서와 기강이 허물어지지 않겠습니까. 더구나 북도(北道)는 본시 풍속이 사납기가 다른 도에 비할 바가 아니어서 예(禮)로 교화하기는 어렵고 더불어 난을 일으키기는 쉬운 곳입니다. 적신(賊臣) 이시애(李施愛)가 난을 일으킨 지 얼마 안 되어 온 도의 임명받은 관리들을 모조리 죽일 수 있었던 것은 진실로 그러한 까닭에서입니다.
이제 국법을 분명하게 보여줌으로써 아랫사람들의 사납고 오만한 풍조를 징계한다면, 함부로 사람을 죽인 인충의 죄는 자연히 처리될 것입니다. 관계된 바의 일이 매우 중대하여 보고 듣는 이들이 모두 놀라지 아니함이 없는데 언관의 직에 있는 자가 직접 그곳에 가서 상세하게 들은 것이 있으면 명백하게 계달(啓達)하여 죄값을 받도록 하는 것이 그들의 직분인데 입을 다문 채 생각조차 하고 있지 않았습니다. 일이 이미 드러난 뒤에야 ‘내가 그 도의 감사와 더불어 상세하게 의논했다. 다만 인충이 남의 아비를 죽였으니 그 자식이 보복을 생각한 것뿐인데 만약 그 자식을 죄준다면 폐단이 있을까 염려되기에 내가 발의하지 않는 것이다.’고 합니다. 설사 그 자식의 보복은 죄가 없다고 치더라도 함부로 살인한 인충의 죄는 탄핵하여야 마땅하였습니다. 둘 다 내버려 두고서도 일의 처리가 바로 되고 뒤폐단이 없겠습니까? 언관의 직에 몸을 담고 있는 자가 어찌 이렇게 우유 부단할 수 있습니까.
도성 사람들은 예절에 밝아야 하며 부(府)의 서리(胥吏)들은 보통 백성과는 달라야 합니다. 특히 법사(法司)의 서리들은 더욱 나아야 하는데도, 호한(豪悍)스러움을 서로 숭상하여 꺼리는 일이 없으며 시장의 불량배와 사귀어 과범(課犯)을 놓아 주었습니다.
대관(臺官)이 근무하던 중 아졸(衙卒)을 함부로 때려, 때리고 아파하는 소리가 회좌(會坐)하는 데까지 들리게 했습니다. 그 때문에 죄를 받고는 도리어 원한을 품고서 항상 아회(衙會)233) 에서 당시의 대관을 공공연하게 욕하였으니 그 비루하고 추한 말은 입에 담을 수 없는 것이었습니다. 심지어 동료 서리들을 지적하여 누구는 누구의 당이라고 욕하고 구관(舊官)을 원망하여 그를 따랐던 하급 서리를 벌하면서 서로 패를 갈라 분파를 만들었습니다. 풍기를 진작시키는 관아에서 이런 일이 생기다니 어찌 한심한 일이 아니겠습니까. 더구나 당류(黨類)란 말은 서리로서 할 수 있는 말이 아닙니다. 아마도 간인(奸人)이 격발시켜 놓았기 때문에 믿는 데가 있어서 한 말일 것입니다.
성종조에 이덕량(李德良)이 평시서 제조(平市署提調)로 있었는데 물가를 고르게 하고 시전(市廛)을 바로잡으려고 하자 힘이 있는 상인들이 투서하여 그를 모욕했습니다. 성종께서는 진노하시어 그들을 모두 국문하여 벌을 준 일이 있습니다. 어떤 이가 성종께 너무 심하지 않느냐고 말하자 ‘덕량(德良)이 직무를 수행함에 있어 시정 상인들이 멋대로 재상을 욕했으니 이는 조정을 업신여긴 것이다.’고 하고 끝내 그들을 용서하지 않았습니다. 이것이 바로 풍속을 손상시키고 법을 업신여기는 것은 왕법(王法)으로 서둘러 조처해야 할 일임을 말해 줌이 아니겠습니까.
나라가 선비를 기르는 것은 충성을 다하기를 기대함이요, 선비가 임금의 은혜를 갚는 데는 평탄하든 험난하든 한결같은 절개로 해야 합니다. 험난함을 피하고 편안한 데로 나아가는 것을 누군들 원치 않으리오마는 감히 자신의 편리를 꾀하지 못하는 까닭은 나라를 잊어버리고 충성을 저버릴까 두려워하기 때문입니다. 만약 일없이 편안히 살고 녹이나 받아 몸을 보존하며 조그만 이해(利害)를 만나도 즉시 편안한 쪽을 택한다면, 위급한 병에도 편안함을 사양하고 나라를 위해서 죽음을 잊은 사람들과 어떻게 견줄 수 있겠습니까. 좋지 않은 습관이 이런 지경에 이른다면 평탄할 때나 험난할 때나 절개가 한결같기를 기대하기는 참으로 어려울 것입니다.
직무를 게을리하며 자신의 편리를 도모하는 폐단이 요즈음 더욱 심해졌습니다. 정원은 왕명을 출납하는 중요한 곳으로 새벽에 사진(仕進)했다가 저녁에 사퇴(仕退)하는 것이 그 직분상 마땅한데 명색이 동벽(東壁)이라 하여 존대(尊大)하다고 자처하면서 한 달 동안 대부분 출사하지 않고 있으며, 설령 사진한다 해도 해가 중천에 떴을 때 나왔다가 해가 기울자마자 나가버리며, 오만 불손하고 방자하여 조금도 꺼림이 없으며, 일을 처리할 적에도 외람된 일이 또한 많습니다. 이 어찌 신하로서 공사(公事)를 봉행하는 도리이겠습니까. 지극히 엄해야 할 직위에 이러한 폐단이 있어서는 안 됩니다. 이것은 몇 사람의 자실(自失)로 큰 계책에는 관계되지 않는다고 하겠지만, 이 일사(一司)의 일만 보아도 다른 데도 모든 일이 해이해졌을 것임을 미루어 알 수 있습니다.
예부터 훌륭한 일을 한 임금은 기강을 엄숙하게 하고 법도를 떨치며 어진이를 등용하고 간사한 자를 내침으로써 다스림을 이룩하려고 하지 않은 이가 없습니다. 그러나 간혹 덕을 굳게 지키지 못하고 선(善)을 순일하게 하지 못하여 일을 실행하는데 도를 따르지 아니하다가 차츰차츰 허물어져 나랏일이 잘못되는 것입니다. 진실로 깊이 생각하고 앞을 멀리 보시어 처음부터 끝까지 순일한 덕을 가져 조금이라도 흔들리는 일이 없어야 큰 계획을 성취하십니다. 더구나 지금은 대신을 잃은 지 얼마 안되어 상하가 근심하고 있으니 이는 나라의 큰 재난이고 간사한 무리들의 호기입니다. 이 때야말로 성청(聖聽)을 활짝 열어 충성된 말을 받아들이시고 선악을 살펴 국시를 정하고, 기강을 세워 사납고 외람된 무리들을 근절할 때입니다. 전하께서는 살펴 결단하소서."
답하였다.
"근래 권간(權奸)이 권세를 휘둘렀으므로 사림들의 울분이 공론으로 나타났다. 국시가 이미 정해진 뒤에 이의를 가진 자가 도리어 삿된 의논을 내었기 때문에 의논이 일치되지 않았다. 권세와 기강을 총람하라는 말은 옛적 어진이가 임금을 인도하던 말이니 신하로서 간하는 말이 마땅히 이러해야 한다. 다른 마음을 품은 자가 이 말을 들으면 눈물을 흘리며 크게 염려했을 것이다. 위복(威福)의 대권(大權)이 위에 있지 않으면 어느 곳에 있어야 한단 말인가? 지난날의 폐습을 본뜨려고 하다니 어찌 한심한 일이 아니겠는가.
유생들을 먹인 것은 그들을 고무하는 일단으로 사람들이 찬성하였는데, 도리어 임금을 유도하여 악을 저지른다고 하였다니, 이 무슨 뜻인가. 이 두 가지 일은 시비가 뒤바뀌고 관계됨이 중대하니, 그렇게 들은 것이 확실하다면 찾아내어 다스린 뒤에야 시비가 저절로 바르게 될 것이다. 이몽린을 2품으로 자급을 올리고 제수한 다음 곧이어 개정하는 것이 과연 옳은지 그른지 생각해 본 것일 뿐, 간사함을 미워하는 마음이 가벼워진 것은 아니다.
명천 부민들이 수령을 결박한 일은 엄중히 다스려야 한다. 언관으로 있는 자가 들은 말을 입 밖에 내지 않았을 뿐만 아니라 도리어 감사와 사사롭게 의논하면서, 만약 그 자식을 벌하면 뒤폐단이 염려된다고 했다니 이 무슨 마음인가. 공론에 죄를 얻으면 저절로 그 직에 있지 못할 것이다. 감사로서 풍속에 관계된 일을 다른 사람과 사사롭게 의논하고 즉시 아뢰지 않았으니 추고해야 마땅하다.
법사의 서리들이 아무개의 당이라 지적하며 대관을 헐뜯은 일은 전에 없던 일이다. 이 악인들을 추고하고 있으니 추고를 마친 뒤에 엄히 징계하겠다. 성종조의 교훈은 매우 훌륭하다. 승정원의 폐단도 이 지경에 이르렀다니, 역시 추고하라."

-----

○甲申/弘文館副提學許沆等上疏曰:
伏以, 殿下膺運中興, 宵旰勵精, 孜孜出治, 僅三十年矣。 然而累經變故, 國論未一。 何幸睿鑑深燭, 是非歸斷, 庶幾翕然蹈正, 純我至治, 而時有邪論之未殄, 敢爲孽芽之礙化。 臣等聞人君, 操生殺之權, 而御一國之大, 有罪辜, 而懲罰、誅竄以威之; 有功能, 而榮顯、富貴以福之。 威福之權, 宜在於上, 不可移下也。 惟辟作威福, 蓋謂此也。 昔諸葛亮之治蜀, 勸後 主以摠攬權綱。 是雖出於一時救偏之說, 然人臣欲人主之自攬威福之柄, 而不使陵替者, 是乃救時之言, 而愛君之意也。 近來有慮於此者, 目覩權奸, 黨引聲援, 陰竊權柄, 以亂國紀, 進陳威福之說曰: "當自上出, 不可假人。" 是非欺君自圖, 兇悖可愕之說, 而或有聞此言, 而至於垂淚大戚。 若以權柄之在上, 爲大憂戚, 則欲使威福, 移在於何人之手, 然後可喜、可慶乎? 威福在上, 賞罰分明, 紀綱不紊, 國勢堂堂。 此眞可慶者, 而彼反以爲, 戚也, 則權柄在下, 陞濟〔擠〕 由已, 黨附日盛, 威勢陵替。 是宜可戚者, 而彼則以爲慶乎? 且如崇奬儒道, 大會粉袍, 張樂、賜餔, 使之激勸、奮勵, 是乃帝王盛事。 頃者, 國家將講揚觶之禮, 且恢羅賢之網, 四方儒生, 雲集京師。 闋禮翌日, 大庭設饋, 至於賜樂, 或有起舞獻頌, 莫不感動自勵, 咸以爲慶, 不聞有以此擧, 爲悖於義也。 且大餔、賜樂之命, 非因給侍之有言, 出自宸衷, 而詆之者至曰: "是導君爲惡。" 設使臺諫、侍從, 以右文之意, 啓導君上, 而勸勵儒生, 亦是盛擧。 況出於上意, 而反以導君爲惡, 左之哉? 臣等未解其意。 欲威福之不替於下, 而發於論思, 則以爲大戚而垂淚; 爲崇儒之擧, 而設餔、賜樂, 奬勵振作, 則曰: "導君爲惡。" 彼之所以導君爲善者, 將在施佛、飯僧乎? 所以不憂可樂者, 則將在於憑陵跋扈乎? 臣等竊料, 自向日權奸之去, 雖已不得肆其陰邪於大明之下, 然其欲得可乘之機, 以爲逞術之地者, 久矣。 此言一出, 必皆相慶, 籍此爲機, 而鼓煽誑論。 冀以勝正, 無所不至也。 然國是大定, 聖志不撓, 知其必不能間也。 但近日臺諫論李夢麟也, 非只以濫加爲可改也, 謟媚權奸, 有同僕妾, 不宜置之宰相之列, 則殿下聞卽快從, 以示聖斷可也, 而論之累月, 終以黽勉而從者, 恐或有以殿下不卽快決者, 謂頗少懈於疾奸也。 明川部民, 捽縛前倅, 窘辱百端, 牽抵府庭, 守宰外視, 恬不驚怪, 按使例聽, 不曾具聞。 風俗之頑兇、法綱之解弛, 一至是哉? 冤其殺父, 伸諸有司(則)〔者〕 有之。 仁忠居殿屬耳, 乃至擅手, 無所忌憚, 廉(陛)〔陞〕 等級, 幾何不胥而爲毁也? 況北道之頑悍有素, 非他道比, 難於禮化, 易與爲亂, 故賊臣施愛倡難, 呼吸之頃, 盡殺一道命吏者, 良有以也。 今宜明示國法, 以懲下人獷驁之風, 則仁忠濫殺之罪, 亦從而擧矣。 所關甚重, 凡在見聞, 莫不驚駭, 而職在言列者, 親到其地, 詳有所聞, 則明白啓達, 各正其罪, 乃其職也。 含默悠悠, 略不置念, 及事之已露, 乃曰: "吾與其道監司, 議之果詳, 但仁忠旣殺人父, 其子思報耳。 若罪其子, 慮有後弊, 吾不發議。" 云。 設使其子之報復, 爲無罪, 則仁忠濫殺之罪, 在所宜劾。 必須兩棄之, 然後廼爲得體, 而無後弊乎? 身在言職, 模稜固若是乎? 輦轂之下, 人詳禮節。 府吏胥徒, 異於凡民, 法司之吏, 又其尤者, 而豪悍相尙, 反無忌憚, 締交市豪, 放其課犯, 臺官坐衙, 擅笞衙卒, 號楚之聲, 聞于會坐。 因此得罪, 反生怨怒, 常於衙會, 徧將一時臺官, 公然詬罵, 鄙褻之言, 已難容口。 至摘僚吏, 囑爲某黨, 怨其舊官, 罰其曾隨之吏, 自相携貳, 至爲分流。 風紀之地, 廼有此事, 寧不寒心? 況此黨類之言, 非胥吏之所宜發, 竊恐奸人激成, 有所恃而然也。 成廟朝, 李德良爲平市提調, 欲平物價, 頗正市廛。 豪右商賈, 飛書罵辱, 成廟震怒, 逮鞫里人, 盡置於法。 或有言其太過, 成廟曰: "德良當官供職, 市井奸猾, 肆罵宰相, 是輕朝廷也。" 竟不容貸。 豈非傷風、蔑法, 王法之所急哉? 國之養士, 期于盡忠, 士之報君, 夷險一節。 避險就安, 人孰不欲, 而其不敢自便爲計者, 恐失所養, 而負其所期也。 若平居無事, 懷祿保己, 而臨少利害, 便擇所安, 則尙何擬其急病(讓)〔攘〕 夷, 圖國忘死者哉? 弊習至此, 夷、險一節, 固難望也。 曠職自便, 近日尤甚。 政院乃喉舌重地, 出納是司, 曙仕曛罷, 職所當然。 名爲東壁, 便以尊大自處, 一朔之中, 移告居多, 雖或仕進, 日高而入, 纔昳而出, 驕蹇自肆, 略無忌憚, 營爲之際, 猥濫亦多。 此豈人臣奉公之道乎? 深嚴之地, 不宜開此弊端。 是雖數人之自失, 而不關於大計, 擧此一司, 庶事之廢弛, 亦可占矣。 自古有爲之君, 未嘗不欲肅紀綱、振法度, 而陞賢、黜邪, 以底于治也。 然或執德未固, 爲善不純, 施爲取舍, 未循於道, 浸入頹靡, 國事非矣。 誠宜長慮遠顧, 終始一德, 毋或少撓, 以成大猷。 況今新喪大臣, 上下憂虞, 是國之大災, 而群邪之所幸也。 此正開張聖聽, 延攬忠言, 審好惡、定國是, 立紀綱、絶頑濫之日也。 伏願殿下裁察焉。
答曰: "近來權奸弄權, 士林憤鬱, 發於公論。 國是已定之後, 異議者, 反生邪議, 議論不一。 摠攬權綱, 昔賢之導君, 人臣進陳之說, 義當如是。 懷異心者聞此言, 垂淚大戚, 使威福不在於上, 則歸在何處? 欲效往日之弊, 豈不痛哉? 大餔儒生, 鼓舞之一端, 人以爲贊成, 反曰: ‘導君爲惡。’ 是何意耶? 此二事, 是非顚倒, 所關重大。 必聞如此者, 可尋治之, 然後是非自正。 夢麟二品加, 旋除、旋改, 斟酌可否而已, 非疾奸之輕也。 明川部民, 結縛守宰, 所當痛治, 爲言官者, 非徒不發其所聞之言, 反與監司私議, 以爲是若罪其子, 慮有後弊, 是何意哉? 得罪公論, 自不在職。 爲監司者, 關係風俗事, 私議於他, 不卽啓聞, 所當推之。 法司吏胥, 各指其黨, 詆毁臺官, 古所未聞。 今爲此惡, 方推之, 畢推痛懲矣。 成廟之敎, 至爲美矣。 喉舌之弊, 亦至於此, 所當推之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 22일 을유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
박홍린 등이 안현의 일에 대한 홍문관의 소로 사직을 청하나 따르지 않다


대사간 박홍린(朴洪鱗) 등이 아뢰기를,
"명천 부민이 수령을 욕보인 일을 홍문관이 계달했을 적에 신들은 듣고 깜짝 놀라 그날로 좌기(坐起)234) 하여 의논하였습니다. 그때 사간(司諫) 안현(安玹)이 어사로서 북도에 갔을 적에 자세히 들은 전말을 말했는데, 신들이 ‘이와 같은 일을 이미 듣고 알았다면 지난날 완의(完議)235) 때에 어찌하여 발설하지 않았는가?’ 하였더니, 현이 ‘감사의 계본(啓本)이 올라올 때를 기다렸다가 경연석에서 계달하려고 했던 것이다.’고 답했습니다. 신들은 그 말을 듣고 이튿날 경연에서 그 시말을 아뢰었던 것인데, 이제 홍문관의 상소를 들으니 사간 안현이 입을 다물고 아뢰지 않았다고 논박하고 있습니다. 신들이 안현의 말을 듣고 즉시 계달하였으나 물론(物論)이 신들을 지적하여, 같은 관사에 있으면서 들은 지 오래되었는데도 즉시 아뢰지 않았다고 할까 우려되어 직에 있기가 편치 못합니다."
하니, 전교하였다.
"홍문관이 올린 소의 뜻을 보니, 안현의 일을 말했을 뿐 대간을 그르다고 하지는 않았다. 사직하지 말라."

-----

○乙酉/大司諫朴弘麟等啓曰: "明川部民, 困辱邑宰事, 弘文館啓達。 臣等聞之驚駭, 卽日坐起論議之時, 司諫安玹, 爲御史往北道時, 備聞顚末事言之。 臣等答曰: ‘如此事, 旣聞而知之, 頃日完議時, 何不早發乎?’ 玹答曰: ‘欲待監司啓本, 將於經筵啓達。’ 云。 臣等聞之, 翌日經筵, 啓始末矣。 今聞弘文館上疏, 以司諫安玹含默不啓, 駁之。 臣等聞安玹之言, 雖卽啓達, 慮於物論, 以臣等同在一司, 聞之久, 而不卽啓也。 在職未安。" 傳曰: "觀弘文館疏意, 言安玹事而已, 不以他臺諫爲非, 勿辭。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 23일 병술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하고 동방에서 번개가 치다


태백이 주현하였다. 밤. 동방에서 번개가 쳤다.

-----

○丙戌/太白晝見。 夜, 東方電。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 24일 정해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
종친부에서 진연하다


종친부(宗親府)에서 진연(進宴)하였다. 상이 경회루 아래로 나아가고 세자도 입시했다. 상이 직접 쏘았고 익양군(益陽君)이 모시고 쏘았으며 종친과 의빈 등이 차례대로 짝지어 쏘았다. 활을 쏠 줄 모르는 자는 투호(投壺)를 하였는데 세자도 투호하였다. 상이 ‘화악연(華萼宴)’이라고 써서 출제하고 종친과 의빈 중에서 시를 지을 줄 아는 자는 지어 바치게 하였는데 오언시나 칠언시 중 각자의 마음대로 짓고 운도 각자 달게 하였다. 그러자 흥원군(興原君) 이경(李瓊)과 여성위(礪城尉) 송인(宋寅), 운악부수(雲岳副守) 존웅(存雄) 등이 지어 바쳤고 그 밖에도 지어 바친 자가 많았다. 종친과 의빈들이 차례로 잔을 올렸다. 승지에게 전교하여 활을 쏘지 않은 늙은 종친 중에 춤추고 싶은 자는 일어나서 춤을 추게 하였다.

-----

○丁亥/宗親府進宴。 上御慶會樓下, 世子亦入侍。 上親射, 益陽君陪射, 宗親、儀賓等, 次次耦射, 而不能射者投壺。 世子亦投壺。 上, 御書出題華萼宴, 令宗儀中爲詩者, 製呈五七言, 各任其意, 韻亦自占。 於是興原君 瓊、礪城尉 宋寅、雲岳副守 存雄等製呈, 其他製呈者亦多。 宗儀等次次進爵。 傳于承旨曰: "不射老宗親, 欲舞者, 令起舞。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 24일 정해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 25일 무자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
칠덕정에 거둥하여 습진을 관람하다


칠덕정(七德亭)에 거둥하여 습진(習陣)을 관람하였다. 상의 명으로 ‘안불망위(安不忘危)’를 제목으로 오언 율시를 짓게 하였는데 시신(侍臣)들이 다 지어 바쳤다. 김안로(金安老)가 수석을 차지하였는데 표범 가죽 1장을 하사했고, 소세양(蘇世讓)·심언경(沈彦慶)·강징(姜澂)에게도 각각 별조궁(別造弓)을 1장씩 하사했다. 무신들에게 명하여 기사(騎射)한 다음 과녁을 쏘게 하였는데 정수팽(鄭壽彭)과 김한필(金漢弼) 등이 우등을 차지하여 별조궁을 1장씩 하사하였다.

-----

○戊子/幸七德亭, 觀習陣。 上命題安不忘危五言律詩, 侍臣皆製呈。 金安老居首, 賜豹皮一張, 蘇世讓、沈彦慶、姜徵, 各賜別造弓一張。 命武臣騎射後射貫革。 鄭壽彭、金漢弼優等, 賜別造弓各一張。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 25일 무자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 26일 기축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
종친 잔치 때 지은 시를 이조 판서·참판이 정사 종료 후 상고해 들이도록 전교하다


전교하였다.
"종친 잔치 때 지은 시는 이조의 판서와 참판이 정사(政事)236) 를 마친 뒤에 상고해서 들이라."

-----

○己丑/傳曰: "宗親進宴時所製詩, 吏曹判書及參判, 畢政後考入。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 26일 기축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 편익을 도모하고 외람된 일을 저지른 좌·우승지의 체직을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"좌승지 김광철(金光轍)과 우승지 양연(梁淵)은 승지란 중임에 있으면서 제 한몸의 편익을 도모하여 평소에 직을 비웠을 뿐 아니라 외람된 일까지 저질러 물의가 비등하였고 시종(侍從)의 상소까지 있게 되었습니다. 전지를 이미 내리셨으니 죄에 합당한 율이 있겠으나 잘못이 이러하니 하루라도 그 직에 있게 할 수 없습니다. 도승지 정백붕(鄭百朋)은 한 관사의 우두머리로서 아랫사람을 단속하지 못했으므로 헌부가 지금 추고하고 있습니다."
하니, 답하기를,
"승지의 일에 대해서는, 시종이 상소했고 대간이 아뢰어 위에서 추고하라고 이미 전교하였다. 아뢴 뜻을 보면 즉시 체직시키려는 것이었으나 추고하는 게 옳겠다. 도승지의 일은 알았다."
하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "左承旨金光轍、右承旨梁淵, 喉舌重地, 常時非但曠職自便, 又有猥濫之事, 物議騰播, 至著於侍從之疏。 傳旨已下, 罪固有律, 然所失如此, 不可一日在職。 都承旨鄭百朋, 以一司行首, 不能檢下, 府方推之。" 答曰: "承旨事, 侍從上疏, 臺諫啓之, 自上推考事, 已敎之矣。 觀其啓意, 欲卽遞之, 然推考可也。 都承旨事, 知道。" 四啓, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 26일 기축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
종친 잔치 때 글을 지은 이경·송인·존웅에게 별조궁 1장씩 하사하다


종친 잔치 때 글을 지은 흥원군 이경, 여성위 송인, 운악부수 존웅에게 별조궁을 1장씩 하사하였다.

-----

○宗親進宴時所製, 興原君 瓊、礪城尉 宋寅、雲岳副守 存雄, 各賜別造弓一張。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 26일 기축 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
채세영·유세린·하계선에게 관직을 제수하다


채세영(蔡世英)을 사헌부 집의에, 유세린(柳世麟)을 홍문관 전한에, 하계선(河繼先)을 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○以蔡世英爲司憲府執義, 柳世麟爲弘文館典翰, 河繼先爲司諫院司諫。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 27일 경인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 승지의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 승지의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓承旨事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 28일 신묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
중인 곽흠 등과 제주 표류인 만주 등의 쇄환에 대한 사은사를 보내는 것에 대해 논하다


전교하기를,
"중국 사람 곽흠(郭欽) 등을 쇄환한 데 대하여 칙서를 내리고 포상하였으니 황은(皇恩)이 지중하여 부득이 사은(謝恩)해야겠고, 제주(濟州) 표류인 만주(萬珠) 등 13인을 쇄환한 일도 사은해야 마땅한데, 이 두 가지 일에 사절을 겸해서 보내야 할지 삼공에게 의논하라."
하니, 좌의정 한효원이 의논드리기를,
"두 가지 일을 마침 한때에 만났으니 사은사를 겸해 보내는 것이 예에 합당할 듯합니다. 그러나 예관으로 하여금 전례를 상고하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였고, 우의정 김근사의 의논도 같았다.

-----

○辛卯/傳曰: "唐人 郭欽等刷還, 逢勑褒美, 皇恩至重, 不得已而謝恩。 濟州漂流萬珠等十三人刷還, 亦當謝恩。 此二使兼送否? 議于三公。" 左議政韓效元議: "兩事適値一時, 謝恩使兼送, 於禮似合。 然令禮官, 詳考前例何如?" 右議政金謹思議同。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 28일 신묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 승지 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 승지 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓承旨等事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 29일 임진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
해송하는 일로 황은을 입어 사은사를 보내나 너무 의례적이니 예부에 묻도록 전교하다


조강에 나아가 《대학연의보(大學衍義補)》를 강하였다. 상이 이르기를,
"들으니 성절사(聖節使)가 올 때에 천자가 칙서를 내렸다고 하니 황은(皇恩)이 망극하다. 달자(韃子)에게 사로잡혔던 중국 사람을 우리 나라가 쇄환시켜 준 것을 요동이 때로는 일일이 주문(奏聞)하지 않기도 하는데 이번에는 다 주문했기 때문에 이처럼 한 것일 것이다. 사신을 보내어 사은하는 것은 실로 신하의 직분이지만 쇄환하는 일은 잇따라 일어날 것이고 거기에 따라 은칙(恩勅)도 잇따라 있을 터이니 장차 어떻게 해야겠는가?"
하니, 영사 한효원이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 다만 전일 사은사가 너무 잦았습니다. 중국 사람도 번거롭게 여겼고 우리 나라도 사은사가 지나는 곳마다 받는 피해가 매우 심했습니다. 번방(藩邦)의 입장에서 보면 은혜가 있을 적마다 사례해야 할 것이나 두 가지 은혜를 겸해서 사례함이 옳겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이번에 표류인을 쇄환해 온 데 대하여 전례에 따라 사신을 보내어 사례함이 당연하겠으나 다만 칙서를 내릴 적마다 번번이 예를 갖춰 사례한다면 뒷날에 이것이 고사(故事)가 되어 그 폐단이 적지 않을 것이다. 그러니 이번에 가는 사신은, 모름지기 은혜는 망극하지마는 왕래가 잦으면 번거롭고 사신이 지나는 곳마다 폐를 끼치게 되어 온당치 못하며, 게다가 사람들을 해송(解送)하는 것은 신하의 직분이라는 뜻으로 예부(禮部)에 말하라. 그런 다음 그들이 답하는 의도를 파악하라."
하니, 한효원이 아뢰었다.
"예부터 해송하는 일은 신하의 직분인데 칙서를 내려 포상하니 감동할 일입니다. 다만 의례적으로 사은사를 보내는 것은 참으로 마땅하지 못하니 상의 분부대로 예부에 묻는 것이 옳을 듯합니다."

-----

○壬辰/御朝講, 講大學衍義補。 上曰: "聞聖節使來時, 天子降勑云, 皇恩罔極。 唐人爲㺚子所虜者, 我國刷還遼東, 或不一一奏聞, 而今者悉奏, 故如是矣。 遣使謝恩, 實乃臣子職分, 然刷還之事相繼, 而恩勑亦相繼有之, 則將如何?" 領事韓效元曰: "上敎至當。 但前日謝恩使頻數, 中原人亦云騷擾, 我國一路, 又甚有弊。 於藩邦道理, 有恩則當謝矣, 以頻頻往來, 彼亦憚之。 今此濟州人刷還之恩, 固當謝矣, 但二恩兼謝可矣。" 上曰: "今此漂流人之還, 當例遣使入謝, 但每每降勑, 卽修謝禮, 則仍此遂成故事, 其弊不貲, 故今使之歸, 須以恩雖罔極, 往來煩數, 勞弊一路, 旣爲未安, 又況解送人口, 乃是臣子職分之意, 言于禮部, 以觀其所答之意。" 韓效元曰: "自前解送, 臣子職分, 而降勑褒美, 所當感動。 但式遣謝使, 誠爲未安, 如上敎問之似可。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 29일 임진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 승지의 일들을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 승지의 일들을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓承旨等事, 依允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 29일 임진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
한효원이 조윤손이 양장곶에 진을 설치하는 등의 일을 감사·병수사와 하도록 아뢰다


한효원이 아뢰기를,
"조윤손(曺閏孫)을 변방으로 보내어 순찰케 할 것이라는 말을 듣고 신은 이미 경연에서 대략 아뢰었으나 아직 다 아뢰지는 못했습니다. 양장곶(羊腸串)에 진(鎭)을 설치하자는 논의는 전부터 있었으나 참으로 설치한다면 미조항(彌助項)의 고사에 따라 거진(巨鎭)을 설치해야 합니다. 그러나 이 양장곶에 진을 설치하면 부산포(釜山浦)가 안에 있게 되니 내진(內鎭)으로 왜인과 상대함은 불편합니다. 부산진을 다대포(多大浦)로 옮기고 또 부산포를 경상 좌도의 수영(水營)으로 삼아 수사(水使)를 거기에 있게 하며, 진(鎭)은 양장곶에 설치하고 다대포의 군졸을 거기로 옮겨 채운 뒤에 당상관을 그곳 첨사(僉使)로 삼는다면, 저절로 거진이 될 것입니다. 그 밖에 긴요치 아니한 작은 진들은 다 파하는 것이 옳겠습니다. 또 수영을 옮기거나 부산진을 옮기는 일 등은, 멀리서 결정하면 폐단이 있을 듯도 하나 부산포는 본시 왜인을 상대하는 곳이므로 객관(客館)도 커서 수사가 있을 만하며, 다대포의 관사도 굉장하므로 부산 첨사가 있을 만합니다. 객관만 더 확장해서 지으면 된다고 장순손(張順孫)이 재임할 적에 늘 아뢰려고 했던 것입니다. 이제 조윤손이 가게 되면 작은 진들은 그대로 두어야 좋을지 혁파해야 좋을지 하는 문제와 군졸을 옮기는 문제 등의 일을 아울러 관찰하도록 하고 또 좌도의 병영과 수영이 다 울산군에 있어 거리가 서로 멀지 않으므로 수영을 옮긴다면 사체에도 맞고 실상에도 맞을 듯합니다. 이러한 모든 일들을 조윤손이 감사, 병수사(兵水使)와 더불어 그 가부를 함께 관찰하여 아뢰라는 뜻으로 병조(兵曹)에게 사목(事目)을 만들어 보내게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"말한 바가 지당하다. 아뢴 대로 하라."

-----

○韓效元啓曰: "聞將遣曺閏孫, 巡察邊地。 臣於經筵, 已略啓之, 猶未得盡達。 自前有置鎭羊膓串之議。 誠若設之, 依彌助項故事, 置爲巨鎭。 然置鎭於此串, 則釜山浦在內, 以內鎭對倭似未便。 故移置釜山於多大浦, 又以釜山浦爲左道水營, 令水使居之。 置鎭於羊膓串, 以多大浦軍卒移充之, 以堂上官爲僉使, 則自爲巨鎭矣, 諸小鎭不緊之處, 皆可罷也。 且移水營移釜山等事, 遙度則疑若有弊, 然釜山浦, 則本對倭之處, 客館亦大, 水使可居。 多大浦官舍, 又甚宏壯, 釜山僉使, 亦可居矣, 惟客館可加營造。 張順孫在時, 常欲啓之。 今於曺閏孫之往, 凡小鎭可沿、可革, 及軍卒移置等事, 幷令觀之。 且左道兵營、水營, 皆在蔚山郡, 相距不遠, 若移水營, 則旣合於事體, 又便於形勢。 凡此等事, 曺閏孫與監司、兵ㆍ水使, 同觀便否, 以啓之意, 令兵曹爲事目以送何如?" 傳曰: "所言至當。 依啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 30일 계사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤임 등이 미리 벽제에 숙소 마련을, 한효원 등이 하루 여정으로 정할 것을 의논드리다


병조 판서 윤임(尹任), 원유사(苑囿使) 이사균(李思鈞), 좌우상 대장(左右廂大將) 심순경(沈順經)이 아뢰기를,
"일찍 거둥하여도 진을 파한 뒤에 환궁한다면 아마도 밤이 깊을 터이니 벽제(碧蹄)에 숙소를 미리 마련하는 것이 어떠하겠습니까? 신들이 사장(射場)을 살펴본 뒤에 말을 달려 왔는데도 해가 질 때까지 미처 복명하지 못하였는데, 더구나 대가(大駕)의 행차라면 밤이 깊어질 것이 분명합니다. 그러니 삼공에게 수의(收議)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 한효원은 의논드리기를,
"홍복산(弘福山) 길은 멀고도 험합니다. 명이 내린 날 자세히 묻고 생각해 보았는데 일찍 대가가 떠난다 하여도 틀림없이 밤이 되어야 환궁하게 될 것입니다. 이제 병조와 원유사 및 대장이 아뢴 것을 보니, 결코 하루 안에 다녀올 수는 없습니다. 원군(元軍)이 본래 얼마 안 되는데 어찌 야관(野館)에서 밤을 지낼 수 있겠습니까. 하루에 다녀올 수 있는 곳으로 병조에게 조사해 정하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 우의정 김근사의 의논도 대략 같았다.

-----

○癸巳/兵曹判書尹任、苑囿使李思鈞、左右廂大將沈順經啓曰: "雖早動駕, 罷陣而後還宮, 則恐夜深矣, 碧蹄宿所, 預備何如? 臣等觀射場後, 疾馳而來, 日沒未及復命。 況大駕之行, 夜深明矣。 然收議於三公何如?" 左議政韓效元議: "弘福山路遠且阻, 命下之日, 細問商量。 雖早動駕, 還宮必至犯夜。 今見兵曹、苑囿使及大將所啓, 則決不可一日內爲之。 元軍本是單少, 豈宜經宿野館? 一日往還之所, 令兵曹審定處之何如?" 右議政金謹思議略同。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 30일 계사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 김광철 양연 정백붕의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"김광철(金光轍)과 양연(梁淵)은 승정원의 요직에 있는 자로서 잘못이 매우 커서 당초 논계할 적에 추고가 끝나면 저절로 그 죄를 입겠기에 먼저 체직하기만을 청했던 것입니다. 입계(入啓)하지 않았다는 죄목으로 추고하는 중인데 갑자기 그만두라고 명하시니 물론이 다 온당치 못하게 여깁니다. 추고를 마친 다음 법대로 죄를 주소서. 도승지 정백붕은 행수관(行首官)으로서 아랫사람을 단속하지 못했을 뿐만 아니라 그 자신도 직무를 부지런히 하지 않아 재임이 부당한 까닭에 헌부가 추고했던 것인데 역시 추고를 그만두라고 명하시니 온당치 못합니다. 체직시키소서.
이성군(利城君) 이관(李慣)과 양원군(陽原君) 이희(李熺)는 며칠 전 칠덕정(七德亭)에서 열무(閱武)할 때 상과 아주 가까운 곳에서 거만한 몸가짐을 하여 공경하고 삼가는 마음이 조금도 없었습니다. 종부시(宗簿寺)에 이문(移文)하여 추고하게 했는데 이들 왕자군(王子君)은 다른 관직과는 다르므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"이성군 등의 일은 알았다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "金光轍、梁淵, 居喉舌之地, 所失至重。 當初論啓時推畢, 則自有其罪, 故只請先遞。 今推考, 以抗拒入啓, 而遽命棄之, 物論皆以爲未便。 請畢推, 依律罪之。 都承旨鄭百朋, 以行首官, 非徒不能檢下, 身亦不勤職事, 不可在職, 故以府推之, 亦命棄之, 未便。 請遞。 利城君 慣、陽原君 憘, 前日七德亭觀閱時, 上前至近之地, 倨然起坐, 殊無敬謹之意, 故移文宗簿寺推考。 此王子君, 非如他官, 故敢啓。" 答曰: "利城君等事, 知道, 餘不允。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 9월 30일 계사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오결·조인규·이임 등에게 관직을 제수하다


오결(吳潔)을 승정원 좌승지에, 조인규(趙仁奎)를 우승지에, 이임(李任)을 좌부승지에, 남세건(南世健)을 우부승지에, 김희열(金希說)을 동부승지에, 정희렴(鄭希廉)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以吳潔爲承政院左承旨, 趙仁奎爲右承旨, 李任爲左副承旨, 南世健爲右副承旨, 金希說爲同副承旨, 鄭希廉爲司諫院正言。

=====

