중종실록 43권, 중종 16년 12월 1일 기묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
세자가 제안 대군의 집으로 옮겨가 있다


세자(世子)가 제안 대군(齊安大君)의 집으로 옮겨가 있었다.

-----

○己卯朔/世子移寓于齊安大君家。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 1일 기묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간과 헌부에서 조상현·오한상·권작의 일을 아뢰다


대간이 조상현(曹尙賢)·오한상(吳漢相)의 일을 아뢰고, 헌부가 권작(權綽)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曹尙賢、吳漢相事, 憲府啓權綽事, 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 2일 경진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
여악의 일과 작지의 일에 대해 의논하다


조강에 있었다. 대사헌 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"요사이 추위와 더위가 순서를 잃어 겨울이 봄처럼 따뜻하여 눈이 오지 않고 비가 내리니 이는 소소한 변괴가 아닙니다. 조관(朝官)들의 연희와 술마시는 것을 엄하게 금하지 않는 바가 아니지만 오히려 징계삼아 자중하지 않으니, 상하의 수성(修省)하는 본의가 어디 있습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"재변이 한두 가지만이 아니나, 겨울이 따뜻한 변괴는 재변 중에도 큰 것이니 더욱 공구 수성(恐懼修省)해야 하는데 조관들이 그러하니, 이는 법사(法司)가 마땅히 더 검찰해야 할 일이다. 대저 재변은 까닭없이 일지 않는 법이니 두려워하지 않을 수 있겠는가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"이번의 일기를 보건대 장차 얼 때가 없게 되어 깊이 송구스러우니, 형정(刑政)을 더욱 신중히 해야 하겠습니다. 돌아보건대 신이 용렬한 사람으로 정승[具瞻]의 자리를 차지하고 있으니, 재변이 이는 것이 어찌 괴이할 것이겠습니까? 마음이 진실로 편치 못합니다,"
하니, 상이 이르기를,
"연회를 호사스럽게 하면 반드시 하례(下隷)들에게 폐단을 끼치는 일이 많아, 각사(各司)의 노비들이 장차 조잔해질 것이므로 말을 하는데, 이를 어찌 유사(有司)들이 알지 못할 일이겠는가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"여악(女樂)을 세종께서 혁파하려다가 못했고, 그뒤에 열성(列聖)들이 계승하여서도 오히려 개혁하지 못했습니다. 지난번의 개혁은 매우 좋은 일이었습니다마는, 그러나 특별히 내연(內宴)에 공상(供上)하고 사신[聘介] 접대할 때를 고려하여 복구한 것인데, 중외(中外)의 사람들이 이런 뜻을 알지 못하고 도리어 오락의 도구로 여겨 방자한 행동을 기탄없이 하니, 매우 잘못된 일입니다.
지난날에는 꼬치꼬치 캐서 허물을 찾아내어 서로 일삼아 탄핵하므로 방자한 것을 하려는 사람들이 도리어 마음대로 하지를 못했는데, 오늘에 미쳐서는 사람들이 모두 이제는 화광동진(和光同塵)309) 할 때라 여기며 다투어 서로 놀이하고 잔치하니, 이 어찌 작은 폐단이겠습니까? 또한 각사(各司)의 관원들이 외람하게 작지(作紙)를 징수함은 더욱 그른 일이니, 이뒤부터는 감찰(監察)로 하여금 받아서 주도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"여악의 복구는 내연(內宴) 때를 위한 것인데, 오락의 도구로 여김은 매우 그른 일이다. 작지(作紙)일은 홍문관에서도 그 폐단을 상소하여 진달했으니 헌부가 마땅히 검찰해야 한다. 외방(外方)에도 어찌 이런 폐단이 없겠는가? 아울러 염두에 두어야 한다."
하매, 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"여악을 비록 일체 혁파할 수는 없습니다마는, 정전(正殿)에서는 참으로 사용할 수 없습니다. 신이 전일 대사헌(大司憲)으로 있을 때에 비록 여염(閭閻) 사이에 난을 금단하는 영을 내려 어기는 자들을 잡아들이기는 했지만 그래도 금단하지 못했으니 신은 따로 금지하는 절목(節目)이 있지만 잘 시행되지 못하여 그러는 것인가 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"절목이 엄중하지 않은 것이 아니지만 단지 거행하는 사람들이 마음을 다하지 못해서 그런 것이다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 大司憲尹殷輔曰: "近者, 寒暑失序, 冬暖如春, 不雪而雨, 此非小變。 朝官宴飮, 非不嚴禁, 而猶不懲戢, 其上下修省之意,安在, 上曰: 災變非一、二, 而冬暖之變, 變之大者,尤可恐懼修省, 而朝官輩乃爾, 是, 法司所當加察也。 大抵, 災不虛生, 可不懼哉?" 領事南袞曰: "觀此日候, 將至無氷, 深可惶悚, 刑政尤當愼重。 臣顧以庸資, 冒居具瞻之地, 災異之生, 何足怪哉? 心實未安。" 上曰: "宴會豪侈則必多貽弊於下隷, 各司奴婢, 將至於凋殘, 故言耳, 是豈有司之所不知也?" 南袞曰: "女樂, 世宗欲革, 而不得。 其後, 列聖相承, 猶不能革之。 頃者之革。 甚好底事, 然特慮其以供內宴、以待聘介也, 而復之。 中外之人不知此意, 反以爲娛樂之具, 縱恣無忌, 甚非也。 頃者, 吹毫覓庛, 競事彈駁, 故欲縱恣者, 顧不得肆其心, 及至今日, 人皆以爲, 今時則和光同塵, 爭相遊宴, 是豈小弊哉? 各司官員, 亦且濫徵作紙, 尤爲非也。 自今後, 令監察捧給何如?" 上曰: "女樂之復爲內宴也, 而爲娛樂之具, 則甚非也。 作紙之事, 弘文館亦疏陳其弊, 憲府宜可檢察。 外方亦豈無是弊? 竝可致念也。" 洪淑曰: "女樂雖不可一切革罷, 然於正殿則固不可用也。臣, 前拜大司憲時, 閭閻之間雖發禁, 亂捕禁, 猶未能盡禁, 臣恐抑別有禁止節目, 而未能施行而然也。" 上曰: "節目非不嚴也, 但捧行者未能盡心也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 2일 경진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간과 헌부에서 이완·정광보·권작의 파직을 청하다


대간이 오한상(吳漢相)·조상현(曹尙賢)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"길주 목사(吉州牧使) 이완(李莞)은 지극히 탐오(貪汚)하고, 요사이의 수령들이 모두 근신스럽지 못하지만 완이 유독 더 심합니다. 초계 군수(草溪郡守) 정광보(鄭光輔)는 전에 있던 지방에서도 탐오하고 혹독하여 백성이 많아 유리되어 도망갔는데, 지금 초계에서도 역시 그러하니, 모두 파직하기 바랍니다."
하고, 헌부가 권작(權綽)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"충청도 수군(水軍) 우후(虞候) 박언신(朴彦臣)은 본래 미욱하고 용렬한 사람으로 지금도 역시 폐단을 부림이 매우 심하니 파직하기 바랍니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓吳漢相、曺尙賢事, 又啓曰: "吉州牧使李莞至爲貪汚。 近來, 守令皆爲不謹, 莞獨爲甚。 草溪郡守鄭光輔前所踐歷之地, 率皆貪酷, 百姓多至流亡。 今於草溪亦如是, 請皆罷之。" 憲府啓權綽事, 又啓: "忠淸水軍虞候朴彦臣, 本迷劣者, 今又作弊亦甚, 請罷。" 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 2일 경진 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
전라도에서 뇌성이 진동하다


전라도 해남(海南)·장흥(長興)·낙안(樂安)·영암(靈巖)·강진(康津)·함열(咸悅)·용안(龍安)·임피(臨陂) 등의 고을에 뇌성이 진동하였다.

-----

○全羅道 海南、長興、樂安、靈巖、康津、咸悅、龍安、臨陂等官, 雷動。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 3일 신사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 조상현·오한상·권작 등의 일을 아뢰다


대간이 조상현(曹尙賢)·오한상(吳漢相)·권작(權綽)·이완(李莞)·정광보(鄭光輔)·박언신(朴彦臣)의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓曺尙賢、吳漢相、權綽、李莞、鄭光輔、朴彦臣事, 皆不從。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 5일 계미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
밤에 유성이 옥정성에서 나와 남쪽으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 옥정성(玉井星)에서 나와 남쪽으로 들어갔는데, 빛깔이 붉었다.

-----

○癸未/夜, 有流星出玉井星, 入南方, 色赤。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 6일 갑신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 따르지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 皆不從。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 7일 을유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상이 모화관에서 칙서를 맞다


상이 모화관(慕華館)에서 칙서(勅書)를 맞이했다. 【한림원 수찬(翰林院修撰) 당고(唐皐)가 상사(上使), 병과 급사중(兵科給事中) 사도(史道)가 부사(副使)로 왔다.】 조서(詔書)맞는 예식이 끝나 천사(天使)가 태평관(太平館)으로 갔는데, 상이 이어 태평관으로 행행하여 하마연(下馬宴)을 거행했다.

-----

○乙酉/上迎勑于慕華館。 【翰林院修撰唐皋爲上使, 兵科給事中史道爲副使。】 迎詔禮畢, 天使就太平館, 上, 仍幸太平館, 行下馬宴。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 8일 병술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상이 상사에게 예물을 증정하다


상이 태평관에 행행하여 익일연(翌日宴)을 거행하는데, 잔치가 시작되기 전에, 상이 준례로 주는 예물을 들어 승지 박호(朴壕)를 시켜 증정하니, 상사(上使)가 말하기를,
"나는 남방(南方)의 먼 지역 사람으로 조정에 들어가 벼슬하다가 귀국에 나와 훌륭한 예식을 보게 되었으니, 이것만도 행복입니다."
하고, 받지 않았다.

-----

○丙戌/上幸太平館, 行翌日宴。 宴未作, 上將例贈, 使承旨朴壕齎呈。 上使曰: "俺, 南方遠地人也。 入仕朝廷, 出來貴邦, 得覩盛禮, 是亦幸也。" 不受。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 8일 병술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 8일 병술 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
천사에게 붓과 벼루 등을 주다


승지 유여림(兪汝霖)을 보내 천사(天使)에게 붓과 벼루 등의 물품을 증정했으나 받지 않았다.

-----

○遣承旨兪汝霖, 贈天使筆硯等物, 不受。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 9일 정해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상이 상마연을 거행하다


상이 태평관에 행행하여 상마연(上馬宴)을 거행하였다.

-----

○丁亥/上幸太平館, 行上馬宴。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 9일 정해 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 9일 정해 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상이 상마연에서 천사에게 필연과 지묵을 주니 사양하다


상이 상마연에서 천사에게 이르기를,
"어제 듣건대, 대인(大人)들께서 과인(寡人)을 주공(周孔)310) 에게 비유하셨는데, 감히 감당하지 못하겠습니다. 다만 독서(讀書)는 반드시 의리(義理)의 정미한 속뜻을 알게 된 다음에야 겨우 학문에 통했다고 할 수 있는 법인데, 과인은 배웠다는 것이 고루하고 노무(魯莽)한 학문이니, 비록 독서를 한들 무슨 소용이 있겠습니까? 오늘 대인들을 만나게 되어 천번 만번이나 희한하고 다행한 일이라 하겠으니, 바라건대 두 분께서 아름다운 말과 좋은 교훈을 가지고 분명하게 나를 가르쳐 주십시오. 내가 또한 차분히 교훈을 받기가 소원입니다."
하매, 정사(正使)가 말하기를,
"우리들은 학식이 천박한데, 이번에 와서 현명한 왕께서 가지고 있는 덕성(德性)과 학문에 근본한 바가 구비하지 않은 데가 없으심을 직접 보게 되어, 우리들로서는 한마디도 도울 수가 없습니다."
하니 상이 이르기를,
"성제(聖帝)께서 등극[龍飛]하신 첫머리에 두 분 대인께서 명을 받고 나오셨는데, 우리 나라[小邦]에서 반드시 잘못한 일이 많을 것이니, 두 분께서 분명하게 지시하여 주시기 바랍니다."
하매, 상사가 말하기를,
"이번에 문헌(文獻)의 나라에 와보니, 위로는 현명한 왕으로부터 아래로 대신들에게 이르기까지 예의와 겸양(謙讓)이 풍속을 이루어 법도가 환하게 밝았는데, 우리들이 어떻게 그런 속에서 교화할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"필연(筆硯)과 지묵(紙墨)은 곧 문방(文房)의 미미한 것이므로 비록 가져다 쓰신다 하더라도 염치에 손상되지 않을 것입니다."
하매, 두 사신들이 말하기를,
"조정에서 우리들이 사리와 법도를 준수할 것으로 알고 차출하여 나오게 된 것이니, 비록 미미한 물건이라 하더라도 받게 된다면 이는 조정을 속이는 일입니다."
하였다.

-----

○上於下馬宴, 謂天使曰: "昨聞, 大人將寡人, 比擬周孔, 不敢當。 但是讀書, 必須知義理之精微、蘊奧, 然後才可謂之通學。 寡人所學, 孤陋魯莽之學, 雖讀何用? 今日得見大人, 可謂千萬稀幸事也, 請兩位, 將嘉言、善訓, 分明敎我, 我亦願安承敎。" 正使曰: "俺等學識淺薄。 今來飽看賢王德性所存、學問所資, 無所不備, 俺等不能贊一言也。" 上曰: "聖帝龍飛之初, 兩位大人受命出來, 小邦必多闕失之事。 望兩位, 明示指敎。" 上使曰: "今到文獻之邦, 上自賢王, 下至大臣, 禮讓成俗, 法度彰明, 俺等安能敎誨於其間乎?" 上曰: "筆硯、紙墨, 是文房微物。 雖或收用, 不是傷廉。" 兩使曰: "朝廷知我等遵守理法, 差將出來。 雖是微物, 若受之則是欺朝廷也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 10일 무자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상이 모화관에 행행하다


상이 모화관에 행행하여 천사들을 전송하였다.

-----

○戊子/上幸慕華館, 餞天使。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 10일 무자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상사가 출발에 임하여 임금에게 시를 지어 올리다


상사(上使)가 출발에 임하여 시를 지어 전하께 보내었다.
"고(皐) 제가 부족한 사람으로서 천자(天子)께서 선택하여 임명하심에 따라 조선(朝鮮)에 사신으로 와서, 현명하신 왕이 예의를 삼가고 충심으로 대하는 성의를 보게 되었으며, 또한 근사하고 융숭한 대접과 순순하고 간절한 만류를 받았으나, 다만 세모(歲暮)가 되었기 때문에 돌아가고 싶은 생각이 바야흐로 농후하여, 억지로나마 뜻을 받들지 못하게 되었습니다 그래서 이 율시(律詩)를 지어 심정을 쏟아 보이고 겸하여 저의 사의(謝意)를 표하는 바입니다.
성주 동국을 우대하니
어진 왕 북극성처럼 우러르도다
칙서 내린 날 눈 걷히고
벽제에 봄 비 개도다
풍악 소리 서로 울리고
온갖 깃발 가지런히 날리네
오산엔 결채311) 가 드높고
경랑이 멀리서 은을 뿜는 듯
보려는 자 거리를 메워
환영 물결 귀신도 감동되리
묵칙312) 끼워 분부 전하고
풍신313) 처럼 배례했도다
말쑥한 폐백 가져다 주는데
상자 보배보다 빛났도다
의식 마치자 옷 갈아입더니
절하며 손님 맞도다
늘어앉아 한참 보았고
문에 임해 친히 전송했도다
태평관은 맞고 전별하는 곳
사사로 볼 땐 신하 보냈네
화려한 잔치 자주 열었고
장식한 수레 누차 왔도다
크고 작은 음식 그릇 가지런히
주고받은 술 맛 좋았네
많은 음식 대접 예에 맞고
술잔은 상좌가 돌렸도다
덕 있는 거동 엄숙했고
예 묻기를 순순히 했도다
시경을 단장하여 취의하고
겸손은 역상314) 그대로다
서경에선 어마315) 를 음미하고
춘추에선 부린(踣麟)316) 을 받들도다
덕을 맛보아 금방 마음 취하고
화기받아 기운 순화되었고
머물 적엔 정 막혔지만
떠난 뒤에 인자(仁字) 사모하겠소
멀리 현도로 눈 보내고
항시 백악으로 몸 날리리
꺼질 리 없는 이 심정
어찌 돌에 새긴 것 같을 뿐이리
사 진사 급제 한림원 수찬 겸 경연 국사관 흠차 조선 정사(賜進士及第翰林院修撰兼經筵國史官欽差朝鮮正使) 자양 산인(紫陽山人) 당고(唐皐) 배서(拜書)."

-----

○上使臨行, 製詩送于殿下曰: "皋以菲才, 奉天子簡命, 來使朝鮮, 獲覩賢王謹禮、效忠之誠, 又荷賓待勤渠, 援留諄切, 徒以歲聿云暮, 歸興方濃, 莫克勉承旨意。 因賦此律, 以寫衷曲, 倂致展謝之私。" 云。
聖主優東國, 賢王仰北辰。 雪收丹詔日, 雨霽碧蹄春。 笳鼓聲交奏, 魚龍戲襍陳。 鼇山高結綵, 鯨浪遠噴銀。 爭觀塡街道, 歡迎動鬼神。 傳宣偕墨勑, 拜舞擬楓宸。 晉錫聯端幣, 光踰在笥珍。 罄儀纔易服, 展拜遂迎賓。 列坐懷瞻久, 臨門候送親。 太平迎別館, 私覿遣諸臣。 華宴開還數, 雕輿出亦頻。 參差籩實踐, 獻酢酒漿醇。 物已多儀享, 盃仍上佐巡。 德容兼肅肅, 禮問益諄諄。 取義詩章斷, 謙光易象眞。 書能詳馭馬, 經亦擧《踣麟》。 飮德心遄醉, 揚休氣自淳。 留時雖阻意, 去後但懷仁, 遠送玄菟目, 常飛白岳身。 此情元不朽, 何啻在貞珉。 賜進士及第翰林院修撰兼經筵國史官欽差朝鮮正使紫陽山人 君皋拜書。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 10일 무자 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이완·정광보·박언신의 체직을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이완(李莞)·정광보(鄭光輔)·박언신(朴彦臣)은 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞李莞、鄭光輔、朴彦臣, 餘不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 10일 무자 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상이 천사를 전송함에 상사와 아쉬움을 나누다


상이 모화관에서 천사(天使)를 전송할 때 상사에게 말하기를,
"대인(大人)께서 지어보낸 시에 과인(寡人)을 과당하게 찬미하셨습니다."
하매, 상사가 말하기를,
"어제 한강에서 술을 취하도록 많이 마셨습니다. 오늘 일찍 일어나 생각해보건대 현명하신 왕의 훌륭한 덕이 가슴 속에 가득했지만 다 나타내지 못하겠기에, 졸필(拙筆)을 강작하여 겨우 한두 가지를 기록했을 뿐이니 물리치지 말아주시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를
"성천자(聖天子)께서 은명(恩命)을 내리지 않았다면 어찌 능히 대인의 시를 보게 되었겠습니까? 이는 곧 우리 동방(東方) 만세의 보배이니, 과인이 이 시를 좌우에 놓아두고 언제나 보며 두 대인의 어진 거동을 보는 것처럼 여기겠습니다."
하고, 또 이르기를,
"《시경》에 ‘숙인(淑人) 군자(君子)는 그 거동이 틀림없다.’ 했는데, 지금 두 대인의 어진 거동을 보건대 바로 숙인 군자이십니다. 앞날에 반드시 공경(公卿)의 자리에 올라 성명(聖明)한 천자를 보좌하여 태평하고 화락한 다스림을 이루게 되실 것이니, 과인의 오늘 이 말을 잊지 마시기 바랍니다."
하매, 정사가,
"《시경》에 ‘연마한 그 문장 금옥 같은 그 모습’ 이라 하였으니, 이는 곧 문왕(文王)을 찬미한 말인데, 지금 현명하신 왕의 훌륭한 거동을 보건대 바로 이 시에서 말한 바와 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"감히 감당하지 못하겠습니다. 오늘 과인이 대인들과 서로 작별한 다음에는 다시 만날 기약이 없으므로 서운한 심정을 견디지 못하겠습니다."
하매, 정사가,
"우리들이 처음 강(江)에 이르러 대소의 배신(陪臣)들을 보건대 모두 예의가 있어 엄숙하고 공경스러웠으며, 또한 도성[王城]에 들어오자 비록 하인들이라 하더라도 모두 예의를 알았었는데, 이제는 성왕(聖王)의 덕성어린 풍채와 겸손이 넘치는 존경받을 아름다움을 보았으니, 내가 본국에 가서 조회보게 되는 날 즉시 황제께 상주(上奏)하면 또한 반드시 기뻐하실 것이고, 또, 장차 대소의 동료들에게 하나하나 전파하여 동방에 현명하신 임금이 계심을 알도록 하겠습니다. 내가 허황한 말을 하는 것이 아니라 실지로 그러겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 무슨 현명한 것이 있다고 감히 그런 말씀을 받들겠습니까?"
하매, 상사가,
"현명하신 왕의 훌륭한 덕은 비록 옛적의 어진 임금이라 하더라도 어찌 더하겠습니까? 오직 길이 수고(壽考)를 누리시면서 동방을 보존하여 다스려가시기 바랍니다. 나도 역시 조정에 돌아가더라도 현명하신 덕을 사모하여 날마다 축원하겠습니다."
하였다. 잔치가 파하자 전교하기를,
"옛사람이 ‘영구한 천지도 다할 때가 있겠지만 나의 한은 길고 길어 끊길 때 없다.
[天長地久有時盡 此恨緜緜無絶期]’라고 했듯이, 지금 대인들과 작별하자 나의 한이 또한 그러하니, 이런 뜻으로 두 사신에게 전함이 가하다."
하였다.

-----

○上於慕華館, 餞天使時, 語上使曰: "大人作詩送來, 褒美寡人過當。" 上使曰: "昨日在江上, 多飮至醉。 今日早起, 思想賢王, 盛德滿裝, 在懷不得顯揚, 勉强拙筆僅記一二而已, 請勿見却。" 上曰: "非聖天子恩命之及, 何能得見大人之詩乎? 此乃東方萬世之寶, 寡人置詩左右, 常目在之, 如見兩大人令儀也。" 又曰: "《詩》云: ‘淑人君子, 其儀不忒。’ 今見兩大人令儀, 正是淑人君子也。 異日, 必陞公卿之位, 輔佐聖明天子, 可致泰和、雍熙之治也, 願毋忘寡人今日之言。" 正使曰: "《詩經》云: ‘追琢其章, 金玉其相。’ 比是贊說文王也。 今見賢王盛儀, 正如此《詩》之云也。"上曰: "不敢當。 今日, 寡人與大人相別之後, 再會無期, 感愴之情, 不自勝也。" 正使曰: "俺等初到江上, 見大小陪臣, 皆有禮義嚴敬。 又入王城, 雖下人, 皆知禮義。 今見聖王德性丰彩、謙光尊敬之美, 我到本國, 見朝之日, 卽奏知皇帝, 則亦必喜歡也, 又將一一傳播於大小僚友之中, 使知東方有賢君也。 我不說謊耳, 是實事也。" 上曰: "我有何賢, 敢承此言?" 上使曰: "賢王盛德, 雖古賢君, 何以加之? 惟願永享壽考, 保釐東土。 我亦回朝, 念誦賢德, 日加祝願也。"宴罷, "傳曰: 古人云: ‘天長地久有時盡, 此恨緜緜無絶期。’ 今別大人, 恨亦如之。 其將此意, 致語兩使可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 11일 기축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
천사가 시를 지어 임금에게 전하다


좌상 남곤·예조 판서 홍숙(洪淑)·도승지 윤희인(尹希仁)이 벽제(碧蹄)에서 돌아와 복명하고 이어 아뢰기를,
"천사가 시를 지어 내일 새벽에 잔치를 거행하겠다고 청하기 때문에 오늘 잔치를 차렸습니다."
하고, 희인이 아뢰기를,
"부사(副使)가 신에게 하는 말이 ‘현명하신 왕께서 지혜가 남보다 월등하시니 시신(侍臣)된 분들이 또한 즐겁지 않겠습니까?’ 하였고, 이어 시를 지어 신에게 주면서 전달하도록 했습니다."
하였는데, 그 시에 딸린 글은,
"도(道)가 부족한 사람으로 임금의 명을 받들고 귀국에 사신으로 와 현명하신 왕의 넘치는 덕을 접하게 되었는데 또한 숭고하신 인정과 후중하신 심지가 자연히 이 사람으로 하여금 종신토록 패복(佩服)하고 추앙하게 하였습니다. 그러나 3일 동안의 연회로 이미 일생의 정이 나타나게 되었는데, 어느새 떠나게 되어 마음이 매우 무료(無聊)했고, 밤에 벽제관(碧蹄館)으로 와서도 한잠도 이루지 못했습니다. 앞으로 중국 조정에서 머리를 돌려 동쪽을 바라보며 다만 총총했음을 느끼게 되겠기에 삼가 고루하나마 글을 마련하여 찬양하는 뜻을 표하고 겸하여 감사하는 마음을 말씀드립니다."
하였고, 그 시는 다음과 같다.
삼한 땅에 사신 나오니
팔사317) 때에 영은하도다
윤음을 거듭 가져다 주니
번방이 정례 의식 차리도다
풍색은 환영에 들뜨고
인정을 배례 때 쏟았네
일행이 사관에 닿자마자
향연을 각기 맡아보도다
들기 기다려 상 다 비고
화기 차자 잔에 술 가득했네
안주를 개미가 밥 나르듯
접시는 봉이 날개 벌리듯
촛불까지 밝히고 잔 돌리다가
종 치자 그만두도다
꾸민 수레 날마다 나왔으니
파란 눈의 그 마음 알 듯
통역이 자주 전하는 말은
말마다 시경을 인용했도다
어진 임금 정말 거룩했고
재상들 잘 보필했도다
풍채 절로 추앙되는데
머뭇머뭇 차마 이별하랴
오직 천리 밖 달은
언제나 해동 땅을 비추리
사 진사 출신 병과 급사중 시경연관 전 한림원 서길사 흠차 부사(賜進士出身兵科給事中侍經筵官林院庶吉士欽差副使) 탁록(涿鹿) 사도(史道)는 돈수재배(頓首再拜)하고 씁니다.

-----

○己丑/左相南袞、禮曹判書洪淑、都承旨尹希仁, 還自碧蹄復命, 仍啓曰: "天使作詩, 請於明曉行宴, 故今日設宴矣。" 希仁啓曰: "副使囑臣語曰: ‘賢王智慧過人, 爲侍臣者, 不亦樂乎?’ 仍製詩付臣, 使之傳達。" 其詩幷敍曰:
道無似, 欽奉上命, 來使于貴邦。 得接賢王德光, 且高情厚意自可令人終身佩仰。 然以三日之會, 已著百年之情, 一時奉違, 心甚無聊, 夜來碧蹄館中, 竟不成寐。 他日中朝, 回首東望, 但可自知匆匆。 謹具鄙作, 用表揄揚, 兼致感謝之意。 其詩曰: 奉使三韓地, 迎恩八蜡時。 綸音申晉錫, 藩國縟恒儀。 色共觀迎動, 情偕拜舞馳。 使華初就館, 賓宴已分司。 待擧筵虛案, 成歡酒滿巵。 殽蒸蟻絡繹, 籩豆鳳離披, 燒蠟猶傳飮, 鳴鼉始告疲。 雕輿連日出, 靑眄此心知。 假譯頻通語, 開言每誦詩。 賢王眞睿哲, 列相善匡毗。 容度歸瞻仰, 徘徊忍別離? 祗應千里月, 常照海東陲。 賜進士出身兵科給事中侍經筵官前翰林院庶吉士欽差副使涿鹿史道頓首再拜書。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 11일 기축 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
임금이 회답하는 시를 승지에게 전교하다


남곤이 아뢰기를,
"사도(史道)의 시는 생소한 데가 많은데 이 시는 원숙하고도 아름다운 것을 보니, 필시 상사(上使)가 윤색(潤色)하여 그만할 것입니다."
하니, 승지에게 전교하기를,
"부사도 시를 지어 나에게 보냈으니 진실로 마땅히 회사(回謝)해야 하니, 반송사(伴送使)를 시켜 부사에게 말해 주기를 ‘과인(寡人)이 두 대인과 작별한 뒤로는 심정이 매우 무료하여 밤에도 잠을 이루지 못했는데, 은혜로운 시를 받고보니 더욱 섭섭한 느낌이 증가된다.’ 하고, 또 두 사신에게 말해 주기를 ‘총총하게 서로 작별하고서 심정을 금할 수 없는데, 이 이후로는 처지가 기별을 전하기 어려우니 어찌하면 소식을 듣게 되리까? 그러나 배신(陪臣)들이 내왕할 적에 안부만 듣게 된다면 과인의 심정을 어떻게 그만둘 수 있겠습니까? 과인도 역시 머리를 돌려 서쪽만 바라보겠습니다.’ 함이 가하다."

-----

○南袞啓曰: 史道之詩, 多有生處。 此詩則熟圓、且佳, 必上使潤色而然也。" 傳于承旨曰: "副使製詩寄予, 固當回謝, 其令伴送使, 告副使曰: ‘寡人自兩大人奉別後, 情甚無聊, 夜不能寐。 及承惠詩, 尤增感愴。’ 又告兩使曰: ‘怱怱相別, 情不能已。 自此以後, 義難傳信消息, 何從而聞之? 然陪臣往來之際, 得聞安穩, 則寡人之心, 何可窮已。 寡人亦向首西望。’ 云爾可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 11일 기축 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
남곤 등이 명나라 사신에게 필묵과 약품을 주도록 청하다


남곤 등이 아뢰기를,
"명나라 사신들이 감회가 한없이 시를 지어 자기를 정곡(情曲)을 보이기까지 하였으니, 이는 지난날에는 없던 일입니다. 따로 승지를 보내 치사하고, 겸하여 필묵(筆墨)과 약품을 싸서 주도록 함이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○南袞等啓曰: "天使感懷不已, 至製詩示其情曲, 此前古所無之事也。 別遣承旨致謝, 幷令齎贈筆墨與藥物, 何如?" 傳曰: "可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 11일 기축 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간과 헌부에서 오한상·조상현·권작·이완 등의 일을 아뢰다


대간이 오한상(吳漢相)·조상현(曹尙賢)의 일을 아뢰었다. 헌부가 권작(權綽)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이완(李莞)·정광보(鄭光輔)·박언신(朴彦臣)을 비록 어제 체직하도록 하셨지만 그들의 범한 죄가 매우 중하여 추문(推問)한다면 파직에만 그치지 않을 것입니다. 단지 체차(遞差)만 하도록 함은 공평하지 못하니 시급히 파직하기 바랍니다."
하고, 간원이 아뢰기를,
"초여드렛날의 익일연(翌日宴) 때 신 등이 거가(車駕)를 따라가다 보니, 기녀(妓女)들이 시끄럽게 태평관(太平館) 문 밖을 횡행하기를 예조의 관원을 불러 그 까닭을 묻자, 대답이 ‘예조에서는 아직 영을 내리지 않았고, 다만 장악원(掌樂院)이 풍문에 다시 풍악을 차리기 청했다는 기별을 듣고 모이도록 한 것이라……’했습니다. 신 등이 단지 이 말만 듣고 다시 더 한 말이 있지 않았는데, 명나라 사신이 한강에 나가 놀이하던 날 도감(都監)이 예조의 낭관(郞官)을 불러 풍악을 갖추는지를 묻자, 좌랑 박형린(朴享鱗)의 대답이 ‘간원(諫院)이 예조의 관원을 불러 내어 풍악 사용을 금했기 때문에 대비하지 않았다.’고 했습니다.
신 등은, 명나라 사신이 한강에 가서 놀이하는 것을 본디 알지 못했는데, 어느 틈에 풍악 사용을 금했겠습니까? 그들 자신이 예비하지 않고서 구차하게 자기들 죄를 면하려고 간원을 핑계삼아 대답하여, 마음을 씀이 바르지 못하였으니 파직한 다음 추문하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"한상·상현·권작은 체직할 수 없다는 뜻을 이미 말했다. 이완 등은 비록 대간(臺諫)의 논박을 받았지만, 죄가 성립되지는 않기 때문에 단지 체직만 하도록 한 것이다. 명령을 비록 어떻게 하였더라도 서용(敍用)여부는 전조(銓曹)가 짐작하기에 달린 것이니, 파직할 것이 없다. 박형린은 과연 잘못했다. 그러나 소위 도감에서 답했다는 말은 믿을 수 없는데, 추문하면 알게 될 것이니 우선 먼저 추문하라."
하였다.

-----

○臺諫啓吳漢相、曺尙賢事, 憲府啓權綽事, 且曰: "李莞、鄭光輔、朴彦臣昨雖命遞, 其所犯甚重。 推之則罪不止罷職, 只令遞差爲未便, 請亟罷之。" 諫院啓曰: "初八日翌日宴時, 臣等隨駕而觀之, 妓輩紛亂橫行於館門外。 招禮吏問其所以, 答曰: ‘曹則時不出令, 但掌樂院, 風聞復請陳樂之奇, 令會之。’ 云云。 臣等只聞此言, 不復更有言議。 而天使往遊漢江之日, 都監招禮郞, 問其樂具與否, 佐郞朴亨鱗答曰: ‘諫院捉致曹吏, 禁其用樂, 故不爲備待。’ 云。 臣等天使之往遊漢江, 本不知之, 何暇禁其用樂乎? 彼不自預備, 苟免己罪, 托諫院答之, 用心不正, 請罷職後推之。" 傳曰: "漢相、尙賢、權綽不可遞之意, 已言之矣。 李莞等雖被臺論, 不至成罪, 故但令遞之耳。所命雖或如此, 其敍用與否, 在銓曹斟酌, 不必罷之也。 朴亨鱗果爲非也。 然所謂答都監之辭, 不可信, 推之則可知, 姑先推之。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 11일 기축 5번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 12일 경인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
강경하는 규정에 대해 신하들과 의논하다


전교하기를,
"내가 당초에 경술(經術)이 근본이라 여겨 강경하는 규정을 정한 것인데, 지금 예조(禮曹)의 뜻을 들어보건대, 만일 강경을 하게 되면 또한 세모(歲暮)가 되겠고, 전시(殿試)도 늦어지게 되겠다. 먼 지방에서 온 향유(鄕儒)들이 오래 서울에 머무르려면 또한 많은 폐단이 있을 것이니, 강경을 하지 않는 것이 어떻겠는가? 더구나 명나라 사신이 올 때면 사장(詞章)도 경홀히 할 수가 없는데, 요사이 외방(外方)의 수령들을 또한 제술(製述) 때문에 서울로 뽑아왔으니, 이는 역시 사장하는 사람이 없었기 때문이다. 주서(注書)로 하여금 삼공(三公)에게 가서 의논하도록 하라."
하매, 이에 주서 조종경(趙宗敬)이 즉시 수의(收義)하고 와서 아뢰기를,
"유생(儒生)의 강경은 할 것이 없습니다."
하였다. 남곤·이유청(李惟淸)이 같은 말로 아뢰기를,
"신 등이 바야흐로 모여서 의논하여 아뢰려고 하였는데, 성상의 하문이 이에 미치시니 매우 지당하신 일입니다. 또 곤양 군수(昆陽郡守) 황필(黃㻶)이 명나라 사신이 왔을 때 제술관(製述官)으로 올라왔었는데, 이제 마땅히 임지(任地)로 도로 가야 합니다. 그러나 황필이 이미 서울에 올라와 있는데다 벼슬의 과만(瓜滿)이 겨우 3∼4월 남았으니, 바라건대 보내지 말고 앞당겨 체직함이 어떠하리까? 서울 안에 사장(師長) 또는 시관(試官)될 만한 사람이 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 함이 합당하다."
하였다.

-----

○庚寅/傳曰: "予初以爲, 經術本也, 乃定講經之規。 今聞禮曹之意, 若爲講經則歲又暮矣, 殿試亦云晩矣。 鄕儒之自遠方來者, 久留于京, 亦多有弊, 其勿爲講經何如? 況天使時詞章, 亦不可忽也。 近者, 外方守令, 亦以製述, 抄來于京, 是亦無詞章故也。 其令注書, 往議三公。" 於是, 注書趙宗敬卽收議, 來啓曰: "儒生講經, 不須爲也。" 南袞、李惟淸同辭言曰: "臣等方會議欲啓, 聖問及此, 甚爲允當。 且昆陽郡守黃㻶以天使時製述官上來, 今當還赴任所。 然㻶已上京, 而官滿纔不及三、四月, 請勿遣, 徑遞何如? 京中無可爲師長及試官者敢啓。" 傳曰皆依所啓爲當。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 12일 경인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 12일 경인 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간과 헌부에서 오한상·조상현·권작·이완 등의 일을 아뢰다


대간이 오한상(吳漢相)·조상현(曹尙賢)의 일을 아뢰고, 헌부가 권작(權綽)·이완(李莞)·정광보(鄭光輔)·박언신(朴彦信)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓吳漢相、曺尙賢事, 憲府啓權綽、李莞、鄭光輔、朴彦臣事, 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 13일 신묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛卯/御朝講。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 13일 신묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 오한상·조상현·권작의 일을 아뢰다


대간이 오한상·조상현·권작의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓吳漢相、曺尙賢、權綽事, 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 13일 신묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 14일 임진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
근래의 재변을 들어 삼공이 사직을 청하다


삼공(三公)이 와서 사직하기를,
"올해는 추위와 더위가 철을 잃어 일기가 아직도 따뜻하고, 누런 안개가 사방에 자욱하며 강물이 얼지 않으니, 재변이 이보다 클 수가 없습니다. 생각하건대 이 삼공의 자기는 치란(治亂)과 관계되는 것이어서, 그 시기의 재변이나 상서는 이에 말미암지 않는 것이 없는 법인데, 신 등이 모두 형편없는 몸으로 중요한 자리를 차지하고 있으면서 직책을 잃었으므로 그러는 것이니, 모름지기 이 직에 맞는 사람들을 가려 대신시켜 이런 하늘의 꾸지람에 보답하소서. 신 등이 매양 면직을 청하고 싶었는데 요사이 외국 사신이 와 있기 때문에 감히 하지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"재변 생기는 것은 내가 부덕하기 때문이지 어찌 삼공인들만의 탓이겠는가? 옛적에 재변을 만나면 삼공을 면직한 것을 나는 잘못이라고 여기니, 상하가 마땅히 서로 지성스럽게 공구 수성(恐懼修省)해야 한다."
하매, 김전(金詮) 등이 재차 아뢰기를,
"그 시기의 재변은 모두 재상들이 잘못해서이니, 모름지기 현명한 사람을 가리어 대신시켜 정사를 밝게 닦음이 곧 공구 수성하는 실지입니다."
하고, 김전이 단독으로 아뢰기를,
"신과 같은 사람은 소임에만 맞지 않는 것이 아니라, 나이와 근력이 쇠퇴하고 병들어 직책을 다할 수가 없습니다. 면직을 청하려 한 지 이미 오래이오니 삼가 바라건대 유의하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"재변에 응답하는 도리가 사면하는 데 있는 것이 아니라, 조정의 정사를 다시 더 정돈하여 다스려감이 공구 수성하는 일인 것이니, 굳이 사양하지 말라."
하고, 또 김전에게 전교하기를,
"옛적에 경(卿)보다도 더 나이 늙은 사람들이 오히려 많이 정승 자리에 있었는데, 더구나 경이겠는가? 사양하지 말라."
하였다. 김전이 또 아뢰기를,
"신은 늙고 병들기만 한 것이 아니라 세 사람 중에 신이 가장 용렬하니, 수상(首相)은 모름지기 현명하고 유능한 사람을 가려서 있게 해야 합니다."
하고. 남곤이 또한 아뢰기를,
"삼공이 된 사람은 모름지기 조정의 정령(政令)을 알아차려, 반드시 어느 정령의 폐단이 이런 천재를 조성한 것인가를 살펴 바로잡은 다음에야 재변을 해소시키게 되는 것입니다. 신과 같은 사람들은 재지(才智)가 부족하여 조처할 바를 알지 못하는데, 어찌 감히 그 직을 차지하고 있겠습니까? 모름지기 현명하고 유능하여 그런 폐단을 알아차려 제거할 사람을 가려서 대신시켜야 하니, 신 등을 물러가도록 하심이 진실로 사체에 합당합니다."
하고, 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"조정에 있는 사람들이 한두 사람이 아닌데 어찌 현명하고 유능하여 이 직에 맞는 사람이 없겠습니까? 신과 같은 사람은 세 사람 중에서도 가장 용렬하여 인망(人望)에 차지 못하니, 더욱 상께서 유의하셔야 할 사람입니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변을 대처하는 도리는 상하가 서로 수성(修省)하기에 달렸을 뿐인 것이다. 사면해서는 안 된다는 뜻을 이미 다 말했는데, 어찌 다시 청하는 것인가?"
하였다. 이에 삼공이 같은 말로 아뢰기를,
"신 등이 면직 청하기를 형식으로 한 것이 아닙니다. 그러나 성상의 전교가 그러하시니 황공하여 감히 다시 청하지 못하겠습니다. 다만 겨울이 따뜻한 재변을 홍범(洪範)318) 에 의해 본다면 그 징조가 계속된 열기 때문이기는 하나, 일시적인 재변은 반드시 까닭없이 생기는 것이 아니고 곧 그런 실정이 있는 법이니, 온갖 관사(官司)가 그 직책을 다하지 못하는 것과 형옥(刑獄)이 원한 맺히게 하는 폐단을, 모두 해사(該司)로 하여금 규찰하여 다스리게 하고, 외방(外方)에 대해서도 또한 그렇게 하도록 유시(諭示)해야 합니다. 또, 모든 감액(減額)해 주는 일을 이미 남김없이 하기는 했습니다. 그러나 그 도나 그 고을에 각각 제거하지 못한 폐단이 있지 않는 데가 없으니 각도 관찰사로 하여금 자세히 알아보아 되도록 인정(人情)이 펴이게 함으로써 이번 하늘의 꾸지람에 보답해야 합니다."
하고, 유청이 아뢰기를,
"홍범 구주(洪範九疇)를 보건대 ‘계속해서 더운 징조는 예(豫) 때문이다.’ 했는데, 예란 안일하게 즐기기만 함을 이른 것입니다. 온갖 관사들이 해이되어 직사(職事)를 일삼지 않으니, 재변 생김이 이에 근원한 것이 아닌가 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"잔치를 벌이고 술마시는 등의 일은 이미 법사(法司)로 하여금 금단하도록 했다. 형옥 및 폐해 등의 일을 널리 중외(中外)에 유시함이 가하겠다."
하였다.

-----

○壬辰/三公來, 辭職曰: 今年, 寒暑失序, 日氣尙暖, 至於黃霧四塞, 江水無氷, 災莫大焉。 顧此, 三公之位, 有關治亂,一時災祥, 莫不由於此。 臣等俱以無似, 冒居重地, 失職而然也。 須擇稱是職者以代之, 答此天譴。 臣等每欲請免, 近因客使在國, 不敢爲也。" 傳曰: "災變之出, 由予否德, 豈專在三公? 古者, 遇災變, 策免三公, 予則以爲非也。 上下當交誠, 恐懼修省也。" 金詮等再啓曰: "一時災變, 皆是宰相之失, 須擇賢者以代之, 修明政事, 是, 恐懼修省之實也。" 詮仍獨啓曰: "如臣者, 不獨不稱其任, 年力衰病, 無以效職, 請免之計已久, 伏惟留諒。" 傳曰: "應災之道, 不在辭免。 朝廷政事, 更加整治, 恐懼修省而已, 其勿固辭。" 又傳于詮曰: "古者, 年老有加於卿者, 尙多居相位, 況卿乎? 勿辭。" 詮又啓曰: "臣非獨老病, 三人之中, 臣最庸劣, 首相須擇賢能以處之也。" 袞又啓曰: "爲三公者, 須知朝廷政令, 必審其某政之弊, 生此天災, 矯正之, 然後災可弭也。 如臣等才智不足, 罔知所處, 安敢冒居其職? 須擇擧賢能之知其弊, 而祛之者, 以代之, 命退臣等, 實合事體。" 惟淸曰: "處朝廷者, 非一二人, 豈無賢能稱是職者乎? 如臣者, 三人之中最劣, 不滿人望, 尤自 上留諒者也。" 上曰: "遇災之道, 在上下交修而已。 不可辭免之意, 已盡言之, 何復爲請?" 於是, 三公同辭啓曰: "臣等請免, 非以文具。 然上敎如是, 惶恐不敢更請。 但冬暖之災, 以《洪範》觀之, 其徵在於恒燠, 一時之災, 必不虛生, 乃有其實。 百司不職其職, 刑獄冤枉結滯之弊, 皆可使該司, 糾察伸理, 而至如外方, 亦可諭之也。 且如蠲減之事, 已無餘蘊, 然一道一邑, 莫不各有未祛之弊, 令各道觀察使, 詳悉究問, 務伸人情, 答此天譴, 可也。" 惟淸曰: "以《洪範九疇》觀之: ‘恒燠之徵, 曰豫。’ 豫者, 逸樂之謂也。 百司解弛, 不事其事, 災之出, 疑原於此也。" 傳曰: "宴飮等事, 已令法司禁絶之。 刑獄及弊瘼等事, 廣諭中外可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 14일 임진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
관나를 배설하는 것을 후원에서 하라고 전교하다


전교하였다.
"사정전(思政殿)에다 관나(觀儺)319) 를 배설하는 것이 비록 옛적부터의 예이기는 하지만 사정전은 곧 경연(經筵)을 여는 곳이어서 합당치 못할 듯하다. 옛적에도 또한 후원(後苑)에다 설치할 때가 있었으니, 이번에도 후원에다 설치함이 가하다. 또, 내린 나희 단자(儺戱單子)에 ‘농사일 하는 모양은 모름지기 빈풍(豳風) 칠월장(七月章)320) 에 의해서 한다.’ 하였으니, 수령(守令)들이 굶주리는 백성을 구제하는 모양도 아울러 해야 한다. 또, 급제한 유생에게 대한 지시[指儒生及第]의 한 조목에 ‘비록 이런 일이라 하더라도 선생(先生)이 신래(新來)를 희롱하는 모양이나 희부(戲夫)가 채색옷을 입는 일 등을 착실히 해야 한다.’고 했으니, 아이들 장난처럼 하지 말아야 한다."

-----

○傳曰: "思政殿觀儺排設, 雖是舊例, 殿卽經筵處也, 似不合矣。 古亦有設於後苑之時, 今亦設於後苑可也。" 且下儺戱單子曰: "農作形狀, 須依《豳風》 《七月篇》, 而守令賑救飢民之狀, 幷爲之可也。" 且指儒生及第一條曰: "雖如此事, 先生弄新來之狀, 戲夫服綵等事, 著實爲之, 毋如兒戲爲也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 14일 임진 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
김희수가 명나라 사신을 만났던 일을 아뢰다


승지 김희수(金希壽)가 와서 복명하고 이어 아뢰었다.
"금교역(金郊驛)까지 뒤쫓아가 명나라 사신을 만나보고 성상께서 분부하신 뜻을 말하니, 명나라 사신이 ‘전하의 말씀이 진실로 우리들의 뜻에 맞는다.’고 했고, 신이 이어 내리신 필묵(筆墨) 및 지보단(至寶丹)·청심원(淸心圓)·인삼 등의 물품을 주니, 상사(上使)가 ‘대범 예는 인정에 맞추어 조절해야 하는 것입니다. 우리들이 이미 법첩(法帖)을 받았는데 또한 어찌 감히 많은 것을 받겠습니까?’ 하였고, 부사(副使)는 ‘은혜스럽게 보내준 후의를 감히 사절할 수 없으니 필묵을 각각 하나씩만 받음이 어떠겠습니까?’ 하였으나, 상천사가 굳이 사양하고 받지 않으면서 다만 두목(頭目)으로 하여금 지보단·청심원 등의 약을 펴보게 하고 받았으니, 펴보았음은 금괴(金塊)인가 싶어 그러한 것입니다. 또, 명나라 사신이 원접사(遠接使)의 낭청(郞廳) 두 사람을 오라고 하여 하는 말이 ‘어찌하여 국속(国俗)을 보여주지 않는 것인가?’ 했고, 상사가 또한 ‘반드시 지리지(地理誌)가 있을 터인데 내 보이지 않음은 진실로 뜻이 있는 것이다.’ 했으며, 부사가 ‘과연 그런 것입니다.’ 했습니다."

-----

○承旨金希壽來復命, 仍啓曰: "追至金郊驛, 見天使, 言 上敎之意, 天使云: ‘殿下之言, 實孚於俺等之意也。’ 臣仍給賜送筆墨及至寶丹、淸心圓、人參等物, 上天使曰: ‘夫禮, 稱情而爲之節者也。 俺等旣受法帖, 又何敢多受?’ 副使曰: ‘惠送厚意, 不敢辭謝, 筆墨各一受之何如?’ 上天使固辭不受, 但令頭目, 柝見至寶丹、淸心圓等藥, 而受之,其柝見者, 疑其金塊而然也。 且天使, 引接遠接使郞廳二人曰: ‘何不出示國俗乎?’ 上使又曰: ‘必有《地理志》, 而其不出示之者, 固有意也。’ 副使曰: ‘果如是。’ 云。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 14일 임진 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
팔도 관찰사에게 치서하다


팔도 관찰사에게 치서(馳書)하였다.
"천도가 질서를 잃어 겨울이 봄처럼 따뜻하므로 어느 날이 없게 되었으니, 재변이 매우 큰 일인데, 어찌 불러들인 까닭이 없겠는가? 형옥(刑獄)의 심리가 오로지 고을에 달렸고, 또한 민간의 병폐와 원망을 아울러 자세히 탐문해야 하니, 스스로 결단하지 못할 일은 시급히 치계(馳啓)하라."

-----

○馳書于八道觀察使曰:
天道失序, 冬暖如春, 至於無氷, 災變甚大, 豈無所召? 刑獄審理, 專在於卿, 且民間疾怨, 竝詳問之, 不能自斷事, 則斯速馳啓。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 15일 계사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
윤지형이 사직을 아뢰니 체직시키다


장령 윤지형(尹止衡)이 아뢰기를,
"신이 전라도 체찰사(全羅道體察使) 고형산(高荊山)의 종사관(從事官)으로 해남(海南)에 갔을 때에, 겸사복(兼司僕) 최자문(崔子文)이 뒤쫓아와 고형산을 뵙게 되자 형산이 ‘자네는 해남 사람이어서 제도(諸島)의 도둑이 왕래하는 길을 알 것이니 나를 위해 지시를 하라.’ 하였고, 형산이 또 화순(和順)에서 좋은 역마(驛馬)를 구득하자, 어승(御乘)321) 에 합당하겠다 하여 자문에게 주어 보냈습니다. 어제 대간(臺諫)의 의논이 ‘자문은 해남 사람으로서 말미[受由]를 받지 않고 내려갔기에 이미 조목(條目)을 받았다.’ 했고, 또, 대간의 의논이 ‘해남 사람들이 수영(水營)을 옮기려 한 지 오래인데, 이번에 자문에게 뇌물을 많이 주며 옮겨주기를 청했다.’ 합니다. 형산이 자문의 소청을 들어주어 옮겼는지는 알 수 없습니다마는 진(鎭) 옮기는 일이 이미 결정되었으니, 신이 종사관이었기 때문에 또한 이 일과 관련이 있게 됩니다. 대간은 조금이라도 맞지 않는 일이 있게 되면 사세가 서로 용납되지 않을 것이니, 사직하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말 뜻을 보건대, 진실로 형산 등과 상관이 없는 일이다. 그러나 사사로이 자문(子文)을 시킨 일에 대하여 만일 헌부가 자문을 추문하게 된다면, 반드시 형산이 시킨 일이라고 하게 되겠지만, 종사관이 나에게 시킨 것이라고 하게 된다면, 같이 앉아 추문할 수 없을 것이니, 체직하도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/掌令尹止衡啓曰: "臣以全羅道體察使高荊山從事官, 歸海南時, 兼司僕崔子文, 追謁高荊山, 荊山曰: ‘汝海南人也, 知諸島賊路矣, 其爲我指揮。’ 云。 荊山又於和順, 得驛馬之良者, 以爲可合於御乘, 而授子文以送。 昨日, 臺議以爲: ‘子文以海南人, 不受由下去, 已捧條目。’ 且臺議云: ‘海南人欲移水營者久矣。 今者, 多賂子文, 請移。’ 云。 不識荊山, 聽子文之請, 而移之也, 移鎭之事已定。 臣以從事官, 亦涉於此也。 臺諫少有不協, 則勢不相容, 請辭。" 傳曰: "以所啓之意觀之, 固無關於荊山等也。 然私使子文, 憲府若推子文, 則必曰: ‘荊山使也。’ 從事官使我云爾, 則不可同坐推之也, 其可遞之。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 15일 계사 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍문관에서 관나 정지를 아뢰다


홍문관이 관나(觀儺) 정지하기를 아뢰었다.

-----

○弘文館啓停觀儺。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 15일 계사 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
금은을 많이 쓰지 말도록 전교하다


전교하기를,
"두미(豆彌)·월계(月溪)는 곧 응달진 곳인데도 아직 얼지 않았다 하니, 이는 바로 옛적의 이른바 조정에 기강(紀綱)이 없는 소치이다. 기강이 서지 않음은, 비록 조정이 다같이 힘써야 할 바이지만, 위에서 더욱 마땅히 힘써야 할 일이므로 마음이 매우 황공스럽다. 또 금은(金銀)은 곧 우리 나라의 희소한 산물인데, 명나라 사신이 올 때에 다수 사용함은 불가할 듯하다. 만일 중국에 전파되면 뒷 폐단이 헤아릴 수 없을 것이니, 이 뒤에는 헤아려서 하고 많이 쓰지 말도록 할 것을 해조(該曹)에 말하라."
하매, 승지 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"마땅히 대신들이 입궐(入闕)하기를 기다렸다 규정[規式]을 의정하여 입계(人啓)하겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "豆彌、月溪乃背陰之地, 猶且無氷云, 此正古所謂朝無紀綱之所致也。 紀綱之不立, 雖朝廷之所, 共勉而自上尤當勉也, 心甚惶恐。 且金銀, 乃我國稀産, 而天使時多數用之, 似不可也。 若傳說於中朝, 則後弊不可不慮。 今後酌量, 勿爲多用事, 言于該曹。" 承旨尹希仁啓曰: "當待大臣入闕, 議定其規式而入啓。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 15일 계사 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경상도에서 뇌성과 지진이 있다


경상도 초계(草溪)·영산(寧山)·창녕(昌寧)·언양(彦陽)·울산(蔚山)·웅천(熊川)·김해(金海)·현풍(玄風)·흥해(興海)에 뇌성이 진동하고, 김해·웅천에서 지진하였다.

-----

○慶尙道 草溪、寧山、昌寧、彦陽、蔚山、熊川、金海、玄風、興海雷動, 金海、熊川地震。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 16일 갑오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
강징이 북경에 가다


사은사(謝恩使) 형조 참판 강징(姜澂)이 표문(表文)을 받들고 북경(北京)에 갔다.

-----

○甲午/謝恩使刑曹參判姜澂奉表如京。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 16일 갑오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
윤은보가 기강 해이를 들어 체직을 청하다


대사헌 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"오늘은 재계(齋戒)하는 날이어서 진실로 일을 아뢸 수가 없습니다. 그러나 성상께서 분부하시기를 ‘기강이 해이되었다.’고 하셨습니다. 대범 본부(本府)는 곧 기강이 매인 곳인데, 신과 같은 사람들이 인재가 모자란 탓으로 구차하게 직에 충당되어, 퇴폐된 기강을 진작(振作)하지 못하고 있으니, 직에 있기가 편치 못합니다. 바라건대 신 등을 체직한 다음에야 조정의 기강이 정돈되어 엄숙해지고 온갖 관사(官司)도 해이해지지 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"현 시점의 기강이 전연 없다고 말한 것이 아니다. 또한 기강은 유독 풍헌(風憲)322) 의 자리에만 달린 것이 아니라 역시 위에도 달린 것이어서 마땅히 상하가 공구 수성(恐懼修省)해야 함을 말한 것이니, 사직하지 말라."
하였다.

-----

○大司憲尹殷輔等啓曰: "今日齋戒, 固不可啓事, 然上敎以爲: ‘紀綱解弛。’ 夫本府, 乃紀綱之所在, 而如臣等承乏苟充, 未能振起頹綱, 在職未安。 乞遞臣等之職, 然後朝綱整肅, 百司不至解弛矣。" 傳曰: "非謂今時之紀綱專無也。 且紀綱, 非獨在風憲之地, 亦在於上, 當上下恐懼修省, 而言者也, 其勿辭。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 16일 갑오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍문관이 상소하다


홍문관이 상소하였다.
"신 등이 듣건대 ‘오직 천하가 지성(至誠)해야323) 능히 천성을 다하는 법이니, 능히 천성을 다하게 되면 사람들의 천성을 다하게 할 수 있고 사람들의 천성을 다할 수 있게 하면 만물의 천성을 다하게 할 수 있으며, 만물의 천성을 다할 수 있게 되면 천지의 화육(化育)을 돕게 되고, 천지의 화육을 돕게 되면 천지에 참예하게 되는 것이다.’ 했습니다.
그러므로 임금의 한 몸이 만기(萬機)의 정사를 하며 사방의 백성을 어거하되, 실다운 마음을 가지고 선(善)을 하면 사람들이 저절로 신임하게 되고, 실다운 덕을 가지고 백성에게 시범하면 백성이 저절로 감화되기 때문에 융화된 화기가 천지 사이에 충만하게 되어, 비록 약간의 재변이 생기더라도 마침내 사람이 다스려감을 해치지 못하는 법입니다.
신 등이 모두 형편없는 사람으로 경연(經筵)에서 가까이 모시며 항시 전하께서 옛적의 성왕(聖王)들에게 미치지 못하게 되실까 저어했는데, 이번에 겨울의 기후가 철을 잃어 따뜻한 기운이 봄과 같고 또한 강물이 얼지 않으니, 이것은 옛적에 ‘조정에 기강이 없는 탓이다.’ 했습니다. 또한 일전에는 사방에 어두운 안개가 자욱하여 지척(咫尺)을 분간할 수 없었는데, 이를 옛적에는 ‘안개란 온갖 사특한 것의 기운이라.’ 했습니다. 중외(中外)에서 모두 놀라며 재변이 이는 것을 근고(近古)에 있지 않았던 일이라고 여기니, 아마도 전하께서 몸을 닦는 성의와 하늘에 응답하는 실지가 지극하지 못하신 바가 있는 것이 아니겠습니까?
신 등이 지난 옛일을 고찰하고 당면한 지금의 형편을 헤아려, 전하를 위해 삼가 진달하겠습니다. 공자의 말이 ‘근심이 없었던 분은 오직 문왕(文王)이 아니겠는가? 왕계(王季)는 아버지이고 무왕(武王)은 아들이었는데, 아버지는 시작하고 아들은 계승해서 했다.’324) 하였습니다. 삼가 살피옵건대, 전하께서 위로는 성종(成宗)의 법도를 준수하시고 아래로는 동궁(東宮)325) 이 있으신대 천품이 숙성하시니, 덕을 쌓음과 인(仁)을 쌓은 아름다운 일이 마땅히 주(周)나라 문왕만 못하지 않으실 수 있습니다. 신 등이 삼가 고찰하건대, 《주시(周詩)》326) 에 ‘심원(深遠)하신 문왕이여, 아아, 계속해서 광명하여 공경에 머물렀다.’327) 했는데, 이는 순수하고도 끊임없는 덕을 가졌으면서도 학문하는 지극한 공력을 쌓았음을 말한 것이요, ‘화락한 군자여, 어찌 사람을 진작(振作)하지 못했는가?’328) 했는데, 이는 능히 온 세상의 인재를 고무시켜 모두 성취하는 바가 있게 하였음을 말한 것이요, ‘장중한 여러 선비들이여, 무왕이 그 덕에 편하다.’329) 고 했는데, 이는 쓰고 버림을 합당하게 하여 현명하고 유능한 사람이 조정에 가득하므로 인(仁)하지 못한 사람들이 멀리 감을 말한 것이요, ‘즐거운 군자여, 복록을 누리도다.’330) 했는데, 이는 규방(閨房)이 숙연(肅然)하여 적서(嫡庶)의 분의를 엄격히 밝히기를 천지의 질서처럼 문란시킬 수 없음을 말한 것이요, 《서경》에도 ‘문왕(文王)이 나쁜 옷을 입으며 백성을 편케 하고 백성을 살게 했다.’331) 했는데, 이는 검소를 숭상하고 비용을 절약하여 재물을 손상하지 않고 백성을 해롭게 하지 않았음을 말한 것이로써, 그 마음이 정답고 뜻이 성실하게 하는 공적을 장구히 쉬지 않되 훈증(薰蒸)하고 투철하게 했었기 때문에, 천재와 재변이 모두 이미 없어지고 조양(朝陽)에서 봉(鳳)이 우는 상서332) 를 볼 수 있게 되었던 것입니다.
삼가 살피건대, 전하께서 비록 부지런히 경연에 나아가시지만 단지 글에 임하여 읽어만 가고 고금의 다스리는 도리는 따지지 않으시고, 둘러선 시신(侍臣)들은 한갓 부복(俯伏)만 하고 있다가 물러가니 계속해서 광명해야 하는 학문에 있어서 어떻게 되며, 비록 인재를 양성하려고 하시지만 학교가 수명(修明)되지 못하여 사제(師弟)의 예절이 없어지고 문교(文敎)가 쇠퇴되었으니, 연어(鳶魚)의 화육(化育)에 있어서 어떻게 되겠습니까?
사람을 임용(任用)할 적에 정관(政官)333) 이 명부를 들고서 매양 인재가 없다는 한탄을 하게 되는데 제목(除目)이 일단 내려지면 대간(臺諫)의 논박이 뒤따라 나오게 되고 또한 어제는 긴요하지도 않은 일을 가지고 갑자기 인책하여 사피(辭避)하자 대관(臺官)을 체직하도록 하였으니, 씀과 버림이 합당하게 되었는지 신 등은 알지 못하겠습니다.
왕자(王子)와 제군(諸君)의 제택(第宅)과 혼례가 성대함은 선왕조(先王朝)에 비해 배도 더하여, 사치하는 풍속이 위에서부터 점점 커져서 내치(內治)하는 교화를 신 등은 또한 들어볼 수 없습니다.
백성을 돌보라는 분부가 전후에 누차 내렸지만 관원들이 받들어 거행하지 않고 백성의 고혈(膏血)을 침해하는데, 더구나 올해는 두 차례나 조사(詔使)334) 를 겪어 백성이 더욱 곤궁 피폐하므로 원성이 시끄러우니 신 등은 또한 만백성을 모두 화합하게 한다는 뜻을 알지 못했습니다.
《시경》에 ‘높고 높은 위에 있다 하지 말지어다. 그 일로 오르락내리락하며 날마다 아래를 보고 있다.’335) 하였습니다. 대개 인사(人事)를 한 번 아래서 그르치게 되면, 천변(天變)이 즉각 위에서 반응 보이기를 그림자나 메아리처럼 하는 법이니, 어찌 오늘의 재변이 반드시 까닭이 있어 그러는 것인지 알 일이겠습니까?
신 등이 삼가 듣건대, 성상께서 분부하시기를 ‘상하가 서로 닦아 하늘의 재변에 응답하라.’ 하셨는데, 신 등이 명을 듣고 물러가 밤에 잠을 이루지 못하여 성상께서 하늘의 재변을 만나 몸을 뒤척이며 두려워하시는 성의를 알지 못하였습니다.
《시경》에 「오직 천명(天命)은 심원하여 끊임없다.」336) 하였으니, 대개 하늘이 하늘다운 까닭을 말한 것이요, 「아아 나타나지 않을손가? 문왕(文王)의 덕의 순일함이여.」 하였으니, 대개 문왕이 문왕 된 까닭은 순일하고도 끊임없음을 말한 것이다 했으니, 하늘이 하늘다운 까닭을 알고 문왕이 문왕 된 까닭을 안다면, 문왕이 하늘과 그 덕이 같았음을 또한 알 수 있을 것입니다.
삼가 바라건대, 전하께서 하늘의 운행이 건전함을 본받고 문왕의 덕이 순일함을 본받아, 비록 깊은 궁궐의 혼자 마음대로 할 수 있는 자리에서도 전전 긍긍(戰戰兢兢)하시기를 신명(神明)을 대한 것처럼 하시고, 날마다 현명한 사대부들과 경사(經史)를 강론하기와 도의(道義)를 탐구하기를 끊임 없이 전진시키고 한없이 계속하여, 방촌(方寸)337) 의 경지가 광명 정대해지고 상하의 사이에 정의(情義)가 서로 통해지게 하소서.
이렇게 하여, 내외(內外)·대소의 정사가 합당하게 되지 않는 것이 없도록 하여 지성(至誠)이 쉴 때 없이 하기를 종시 여일하게 하신다면 하늘에서 도와주어 좋은 상서가 아울러 이르게 될 것이니, 이런 재변이 어찌 염려스러울 것 있겠습니까? 대범 지성스럽지 못하고서 능히 남을 감동시키는 일은 있지 않는 법이니, 능이 사람을 감동시키지 못한다면 어떻게 하늘을 감동시키게 되겠습니까?"

-----

○弘文館上疏曰:
"臣聞唯天下至誠, 爲能盡其性, 能盡其性, 則能盡人之性, 能盡人之性, 則能盡物之性, 能盡物之性, 則可以贊天地之化育; 可以贊天地之化育, 則可以與天地參矣。" 故人主一身, 撫萬機之政、御四方之民, 以實心爲善, 則人自孚; 以實德示民, 則民自化。 故和氣融液, 充塞兩間, 雖或有災異之來, 終不能害吾之治矣。 臣等俱以無似, 昵侍經幄, 常恐殿下不及古昔聖王。 今者, 冬候失律, 暖氣如春, 且江澌無氷, 此, 古云: ‘朝無紀綱之故也。’ 且於頃日, 昏霧四塞, 不辨咫尺, 此, 古云: ‘霧者, 百邪之氣也。’ 中外驚駭以爲: ‘災變之作, 近古所未有。’ 豈殿下修己之誠、應大之實, 有所未至也。 臣等究之往古、揆之當今, 爲殿下謹陳焉。 孔子曰: "無憂者, 其惟文王乎! 以王季爲父, 武王爲子, 父作之, 子述之。" 伏見殿下, 上遵成廟之法, 而下有東宮天資夙成, 其積德累仁之美, 當不讓於周之文王矣。 臣等謹按《周詩》曰: "穆穆文王! 於緝熙敬止者。" 此, 言有純亦不已之德, 而加之以學問之極功也。 曰: "愷悌君子! 何不作人?" 此, 言能鼓舞一世之人才, 皆有所成就也。 曰: ‘濟濟多士, 文王以寧。" 此, 言用舍得宜, 賢能滿朝, 不仁者遠矣。 曰: "樂只君子! 福履綏之。" 此, 言帷帟肅然, 而嚴明嫡庶之分, 如天地之不可紊也。 《書》又曰: "文王卑服, 卽康功田功。" 此, 言崇儉節用, 而不傷財、 不害民矣。 其心正、意誠之功, 悠久不息, 薰蒸透徹, 故天災、時變, 皆已銷息, 而朝陽鳴鳳之瑞, 亦得而見之矣。 伏見, 殿下雖勤御經筵, 而只臨文讀過, 不商確古今治道, 環列侍臣, 徒俯伏而退, 其於緝熙之學, 何? 雖欲養育人材, 而學校不得修明, 師弟禮闕, 文敎衰落, 其於鳶魚之化, 何? 用人之際, 政官執簿, 每有無人之歎, 而除目一下, 臺駁隨至。 且昨者, 以不關之事, 遽引辭避, 命遞臺官, 其用舍之宜, 臣不得而知也。 王子、諸君第宅、婚禮之盛, 比之先王朝, 有倍加焉。 奢靡之風, 自上寢長, 而其內治之化, 臣等亦不得而聞也。 恤民之敎, 前後累下, 而吏不奉行, 侵漁民血, 況今年再經詔, 使民尤困弊, 怨聲嗷嗷, 臣等亦未知咸和萬民之意也。 《詩》云: "無曰高高在上。 陟降厥事, 日監在玆。" 蓋人事一失於下, 天變卽應於上, 如影響然, 安知今日之變, 必有所以然也。 臣等伏聞聖敎: "上下交修, 以應天災。" 臣等聞命而退, 夜不能寐, 罔知聖上遇天之災, 側身惕懼之誠也。 《詩》曰: "維天之命, 於穆不已。" 蓋曰, 天之所以爲天也, "於乎! 不顯? 文王之德之純!" 蓋曰, 文王之所以爲文也。 知天之所以爲天; 知文之所以爲文, 則文王之與天同德, 亦可知矣。 伏望殿下, 則天行之健; 法文王之純, 雖深宮獨肆之地, 戰戰兢兢, 如對神明, 日與賢士大夫, 講論經史, 深究道義, 進進而不已; 續續而無窮, 方寸之地, 光明正大, 上下之間, 情意相通, 以之爲內外大小之政, 無不得其宜, 而至誠無息, 終始如一, 則自天祐之, 吉祥竝臻, 如此災異, 何足慮乎? 夫未有不誠, 而能動人者也。 不能動人, 安能動天乎。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 16일 갑오 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
황해도 해주에 지진이 있다


황해도 해주(海州)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 海州地震。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 17일 을미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
홍문관에 상소를 내리고 장령 사직 등에 관해 전교하다


홍문관에 상소를 내리고, 이어 전교하였다.
"지금 상소를 보건대, 재변이 어찌 까닭없이 생기겠느냐고 했으니, 상하가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)해야 하는 것인데, 옛말에 ‘겨울이 봄처럼 따뜻함은 곧 기강이 해이된 반응이고, 누런 안개가 사방에 자욱함은 곧 소인(小人)이 권세를 독차지하는 형상이다.’ 했다. 지금 기강이 떨치지 못한 일은 있지만, 소인이 권세를 독차지하는 일은, 현재는 비록 그렇지 않다 하더라도 장래의 반응을 알 수 없는 일이니, 군자들을 진출시키고 소인을 물리쳐 퇴폐된 기강을 진작(振作)시킴이 또한 옳지 않겠는가?
"또, 장령(掌令)의 사직은, 대간(臺諫)이 준례대로 사직하는 것이라면 진실로 마땅히 윤허하지 않아야 하지만, 이는 본부(本府)가 추고(推考)하게 될 사람이 곧 그가 종사관(從事官)일 때 거느리던 사람이어서, 사세가 같이 추고하기 어려우므로 체직하지 않을 수 없는 것이다.
또, 공주(主公) 및 해안군(海安君) 등의 집 수리와 혼례 일은, 비록 위에서 명을 내린 것이나, 사치하는 일은 모두 내 눈으로 보지 않은 것이어서 잘 알 수는 없지만 마땅히 금하여 억제하였다. 선왕조(先王朝)에는 종실(宗室)들의 집도 오히려 전체를 지어주었다. 더구나 수리하는 일은 부득이한 일이 아니겠는가?
경연에서 좌우의 신하들이 단지 부복하기만 하고 전연 강론을 하지 않음은 나의 생각에도 미안하게 여기니, 좌우의 신하들은 경사를 강론해야 한다."

-----

○乙未/下弘文館疏, 仍傳曰: "今觀上疏, ‘災變豈有虛生?’ 上下所當恐懼修省。 而古云: ‘冬暖如春, 卽紀綱縱弛之應也; 黃霧四塞, 卽小人專權之象也。’ 今者, 紀綱之不振, 則有之, 小人專權之事, 今雖不然, 將來之應, 未可知也。 進君子、退小人, 振起頹綱, 不亦可乎? 且掌令之辭職, 臺諫例辭, 則固當不允, 此則本府推考之人, 乃其從事官時所率之人, 勢難同推, 不可不遞。 且其公主及海安君等家, 修理與吉禮之事, 雖有上命, 侈靡之事, 皆予眼外, 未及許知, 所當禁抑。 先王朝, 宗室之家, 猶且全家造給, 況修理, 不得已事乎? 經筵左右之臣, 但俯伏, 專不講論, 予意亦以爲未安。 左右之臣, 宜當講論經史。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 17일 을미 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
한세환이 사직을 청하나 윤허치 않다


호조 판서 한세환(韓世桓)이 병으로 소임을 감당하지 못하는 것 때문에 와서 사직하기를 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戶曹判書韓世桓, 以病不堪任, 來辭。 三啓, 不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 17일 을미 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간과 헌부에서 오한상·조상현 등의 일을 아뢰다


대간이 오한상(吳漢相)·조상현(曹尙賢)의 일을 아뢰고, 헌부가 권작(權綽)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓吳漢相、曺尙賢事。 憲府啓權綽事, 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 17일 을미 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
허굉·어득강·윤지형에게 관직을 제수하다


허굉(許硡)을 경기 관찰사로, 어득강(魚得江)을 사헌부 장령으로, 윤지형(尹止衡)을 홍문관 부응교(副應敎)로 삼았다.

-----

○以許硡爲京畿觀察使, 魚得江爲司憲府掌令, 尹止衡爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 18일 병신 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상이 유사들과 무과를 시험보여 조영세·김위 등을 뽑다


상이 근정전에 나아가 유사(儒士)들에게 책문(策問)으로 시험을 보여 조영세(趙英世) 등 18명을 뽑고, 모화관(慕華館)에 행행(行幸)하여 친히 무과(武科)를 시험보여 전만호(前萬戶) 김위견(金渭堅) 등 10명을 뽑았다.

-----

○丙申/上御勤政殿, 試策儒士, 取趙世英等十八人。 幸慕華館, 親試武科, 取前萬戶金渭堅等十人。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 18일 병신 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
경상도에 지진이 있다


경상도 진주(晋州)·사천(泗川)·곤양(昆陽)에 지진하였다.

-----

○慶尙道 晋州、泗川、昆陽地震。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 19일 정유 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
상이 이장곤의 파직에 대해 정승과 동서벽에 묻게 하다


정원에 전교하기를,
"이장곤(李長坤)은 재상이었으니, 파직한 것도 과하거니와 또한 고신(告身)을 빼앗음은 너무 지나친 듯하니, 정부의 낭관(郞官)을 불러 정승 및 동서벽(東西壁)에게 수의(收議)해 오도록 하여 아뢰라."
하매, 승지 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"정승들이 지금 시험장에 들어갔으니, 마땅히 나오기를 가다렸다가 물어보아 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○丁酉/傳于政院曰: "李長坤乃宰相也。罷職亦已過矣, 又奪告身, 是似太過。 招政府郞官, 收議于政丞及東西壁, 來啓。" 承旨尹希仁啓曰: "政丞今入試場, 當待其出, 問而啓之。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 19일 정유 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간과 헌부에서 오한상·박한필·남결 등의 일을 아뢰다


대간이 오한상·조상현의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"서산 군수(瑞山郡守) 박한필(朴漢弼)은 일찍이 제주 판관(濟州判官)으로 있을 때 벼슬자리가 근신스럽지 못하기 때문에 전년에 임피 현령(臨陂縣令)으로 제수되었다가 또한 논박을 받아 체직되었는데, 이번에 어찌 승진하여 서용(敍用)할 수 있겠습니까? 시급히 개정하기 바랍니다."
하고, 헌부가 권작의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"우사어(右司禦) 남걸(南傑)은 폐조(廢朝) 때에 외람한 짓이 많았기 때문에, 반정(反正)한 뒤 폐기한 지 이미 15년이나 되어 동궁(東宮)의 요속(僚屬)에 합당치 못하니, 모두 체직하기 바랍니다. 황필(黃㻶)은 비록 곤양 군수(昆陽郡守)에서 체직되었으나 지금 시급하게 임용할 자리가 없으니, 바라건대 잉임(仍任)하였다가 개만(箇滿)338) 한 뒤 체직함이 어떠하리까?"
하고, 간원이 아뢰기를,
"배천 군수(白川郡守) 홍사원(洪士源)은 인물이 합당치 못하니, 시급히 체직하기 바랍니다. 근래에 수령들을 이조(吏曹)가 전연 가려서 차임(差任)하지 않는데, 일찍이 제수한 사람은 할 수 없거니와 새로 제수하는 사람도 또한 그렇게 하니 매우 그릅니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓吳漢相、曺尙賢事, 又啓曰: "瑞山郡守朴漢弼, 曾任濟州判官時, 居官不謹, 故前年授臨陂縣令, 亦且駁遞, 今豈可陞敍乎? 請速改正。" 憲府啓權綽事, 又啓曰: "右司禦南傑, 廢朝時, 多有泛濫事, 故反正後廢棄。 今已十五年, 不合東宮僚屬, 請皆遞之。 黃㻶雖遞昆陽郡守, 今無急急用之之處, 請仍任, 箇滿後遞之何如?" 諫院啓曰: "白川郡守洪士源, 人物不合, 請速遞之。 近來守令, 吏曹專不擇差。 曾授者已矣, 新授者亦若是, 甚非也。" 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 20일 무술 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간과 헌부에서 오한상·조상현·권작 등의 일을 아뢰다


대간이 오한상·조상현의 일을 아뢰고, 헌부가 권작·박한필(朴漢弼)·남걸(南傑)·황필(黃㻶)의 일을 아뢰고, 간원이 홍사원의 일을 아뢰고, 같은 말로 또 아뢰기를,
"후임 수령들의 현명 여부를 감사(監司)에게만 맡겨, 당초에 가려서 보내지를 않고 부임하여 폐단을 부리게 된 다음에야 체직하니 매우 불가합니다. 모름지기 시급히 체직하소서."
하니, 박한필·권작의 일은 그대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓吳漢相、曺尙賢事, 憲府啓權綽、朴漢弼、南傑、黃㻶事, 諫院啓洪士源事, 同辭又啓曰: "大抵守令賢否, 委諸監司, 而當初不爲擇遣, 至於赴任作弊, 然後遞之, 甚不可也, 須速遞。" 朴漢弼、權綽事, 依允, 餘不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 20일 무술 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
황필의 일은 좌상 등과 의논하여 아뢰게 전교하다


전교하기를,
"황필은 지금 이미 체직되어 올라왔고 후임인 임숭회(林崇檜)는 병이 있어 부임하지 못한다고 한다. 이러한데도 또한 반드시 황필을 체직하여 경관(京官)을 삼을 것인지, 아니면 개만(箇滿)하기를 기다렸다가 체직할 것인지, 어찌하면 좋을 것인지를 정부의 낭관(郞官)을 불러 이런 뜻으로 대신들에게 물어야 한다."
하매, 이에 사인(舍人) 정옥형(丁玉享)이 수의(收議)하여 와서 아뢰기를,
"황필의 일은 성명(成命)이 이미 내린 것이어서 고칠 수 없습니다. 새 군수는 비록 병이 있더라도 어찌 다른 사람이 없겠습니까? 【영상과 우상의 의논이다.】 이장곤(李長坤)의 일은 좌상이 시험장에서 나온 뒤 마땅히 의논하여 아뢸 것입니다."
하니, 전교하기를,
"좌상이 시관(試官)에서 나오기를 기다린 뒤 아울러 황필의 일도 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳曰: "黃㻶今已遞來, 交代林崇檜, 有病未卽赴任云。如此而亦必須遞㻶, 而爲京官乎? 抑待箇滿而後, 遞之乎? 何以則可也? 其召政府郞官, 以此意, 問于大臣可也。" 於是,舍人丁玉亨收議, 來啓曰: "黃㻶成命已下, 不可改也。 新郡守雖病, 豈無他人乎? 【領相、右相議也。】 李長坤事, 待左相出試後, 當議啓。" 傳曰: "待左相出試官後, 竝議黃㻶事以啓。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 20일 무술 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 21일 기해 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간과 헌부에서 조상현·오한상·남걸 등의 일을 아뢰다


대간이 조상현·오한상의 일을 아뢰고, 헌부가 남걸(南傑)·황필의 일을 아뢰고, 간원이 홍사원의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓曺尙賢、吳漢相事, 憲府啓南傑、黃㻶事, 諫院啓洪士源事, 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 22일 경자 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정옥형이 좌상과 의논한 황필과 무곡의 일을 아뢰다


사인 정옥형이 와서 아뢰기를,
"좌상 남곤의 의논이 ‘황필의 일은, 당초 서울 안에 문신(文臣) 당상(堂上)의 수가 적은데 마침 이 사람이 체직할 시기에 임박했기 때문에 아뢴 것인 데다가 지금은 또한 성명(成命)이 이미 내린 일이니, 개정하지 않음이 합당합니다.’ 했고, 면화(緜花)로 무곡(貿穀)하는 일은 세쇄하여 시행하기 어렵게 생각했습니다." 【무곡한 조관은 삼공(三公)의 뜻이다.】
하니, 전교하기를,
"황필은 남은 임기가 얼마인지 이조로 하여금 고찰하여 아뢰도록 하고, 무곡하는 일은 정승들이 아뢴 대로 호조에 말해주라."
하였다.

-----

○庚子/舍人丁玉亨來啓曰: "左相南袞議曰: ‘黃㻶, 當初以爲, 京中文臣堂上數少, 而適此人臨遞, 故啓之耳。 今且成命已下,勿改爲當, 緜花貿穀事, 細瑣似難施行。" 【貿穀事叚, 三公之意也。】 傳曰: "黃㻶未箇滿朔數幾許耶? 令吏曹考啓。 貿穀事,依政丞所啓, 言于戶曹。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 22일 경자 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간과 헌부에서 안서·최명손·임숭회 등의 일을 아뢰다


대간이 오한상·조상현의 일을 아뢰고, 헌부가 남걸·황필의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"안서(安㥠)는 일찍이 영상 【김전(金銓).】 과 서로 힐난했기 때문에 파직했었는데, 이번에 도로 서용하도록 하여, 이 때문에 기강(紀綱)이 해이되니, 서용하지 말도록 하시기 바랍니다. 부안 현감(扶安縣監) 신여(辛輿)는 미욱하고 용렬하여 능히 일을 처리하지 못하니 체직하기 바랍니다."
하였다. 간원이 홍사원의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"최명손(崔命孫)은 지금 도총부 경력(都摠府經歷)이 되어 이미 서경(署經)339) 기일을 넘긴 지가 50일이나 되었으니, 모두 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"남걸은 체직하도록 하라, 수령들은 비록 소임이 중하기는 하지만 또한 사람과 관작은 대소에 맞추어 쓰는 법인데, 어찌 꼭 경솔하게 체직하겠는가? 황필은 비록 달수가 차지 못하였더라도 이미 체직했는데 어찌 꼭 잉임(仍任)해야 하겠는가? 안서(安㥠)의 일은 그 추안(推案)340) 을 보건대, 직접 영상과 서로 힐난한 것이 아니라 그의 종과 서로 힐난할 것이다. 그러나 소관(小官)으로서 대관(大官)과 항쟁했으니 서용하지 말아야 한다. 최명손과 임숭회(林崇檜)는 또한 모두 체직하라."
하였다.

-----

○臺諫啓吳漢相、曺尙賢事, 憲府啓南傑、黃㻶事, 又啓曰: "安㥠曾與領相 【金詮也。】 相詰, 故罷職矣。 今者, 還令敍用, 以此, 紀綱解弛也, 請勿敍用。 扶安縣監辛輿, 迷劣不能治事, 請遞。" 諫院啓洪士源事, 又啓曰: "崔命孫今爲都摠府經歷, 已越署經滿五十日, 請皆遞之。" 傳曰: "南傑可遞也。 守令等任雖重矣, 人器亦有大小之適用也, 何必輕遞? 黃㻶朔數雖未滿, 然旣遞矣, 何必仍任? 安㥠事, 觀其推案, 非直與領相相詰, 與其奴相詰也。 然以小官抗大官, 可勿敍也。 崔命孫、林崇檜亦皆可遞也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 22일 경자 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
전라도에 뇌성 번개와 강원도에 지진이 있다


전라도 장성(長城)·광주(光州)·남평(南平)·낙안(樂安)·남원(南原)·나주(羅州)·담양(潭陽)·진원(珍原)·화순(和順)·해남(海南)에 큰 바람이 불고 비 오며 뇌성 번개를 했고, 강원도 간성(秆城)·양양(襄陽)에서 지진을 하여 집들이 흔들흔들하였다.

-----

○全羅道 長城、光州、南平、樂安、南原、羅州、潭陽、珍原、和順、海南, 大風雨、雷電。 江原道 杆城、襄陽地震, 屋宇振撼。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 23일 신축 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
이화중이 명나라 사신이 작별을 아쉬워하였음을 전하다


두 사신이 압록강 가에 이르러 이화중(李和宗)을 불러 말하기를,
"우리들이 오랫동안 당신네 나라에 예의가 있다고 들었는데, 이번에 친히 보고 깊이 다행스럽게 여겼습니다. 지금 국왕(國王)께서는 한갖 현철(賢哲)할 뿐만 아나라 또한 능히 예에 밝았고, 한갖 예에 밝을 뿐만 아니라 우리들이 보기에 또한 한 가지 일도 틀리는 것이 없어 마음에 감복됨을 견디지 못했기에, 현명한 국왕의 한없는 성의를 우리들이 깊이 이해하고 갑니다. 그러나 앞날에 우리들을 잊지 않으려 붓·벼루 등의 물품을 가지고 우리들에게 선물함은 매우 불가합니다. 또한 전배들의 《황화집(皇華集)》에 실린 시문(詩文)들은 모두 볼만했으니 간행(刊行)함이 좋으나 우리들이 지은 것은 모두 호설(胡說)·난설(亂說)의 것이어서 구차하게 옛사례대로 할 것이 없으니, 간행하지 말아야 합니다. 당신네 나라는 현명한 임금과 현명한 신하들이 기회를 만나 화목하여 각 지방의 편안하고 만물들이 제 곳을 얻게 되었기에, 우리들이 아름답게 여기며 감탄하고 갑니다. 조정에 돌아가면 마땅히 이런 뜻으로 제학사(諸學士)들에게 말하겠으니, 당신도 모름지기 우리의 뜻대로 전하께 주달(奏達)해 주시고, 또한 우리들이 만난 여러 군자들에게도 두루 서로 잊을 수 없다는 뜻을 전해주시오,"
하고, 상사(上使)가 반송사(伴送使)에게 말하기를,
"효성이 있으면 어진 아들을 두고 재주가 있으면 공명(功名)을 남기는 법이니, 대인(大人)의 공명은 마땅히 지금에 그치지 않을 것입니다."
하고, 부사(副使)는 말하기를,
"만일 이런 작별이 있을 줄 알았으면 서로 알지 않은 것만 못합니다."
하며, 두 사신이 각각 눈물을 뿌리며 나갔고, 두 사신이 두목(頭目)을 시켜 화종을 초청하여 말하기를,
"우리들이 당신을 초청한 것은, 우리들의 잊지 못하는 뜻을 전하(殿下) 및 참찬(參贊)하는 대인들께 전하게 하려는 것이었는데, 지금 당신을 대하고 나니 할 말을 모르겠습니다."
하며, 또한 각각 눈물을 흘렸다.

-----

○辛丑/兩使到鴨綠江邊, 招李和宗語曰: "俺等久聞爾國有禮義, 今親見之, 深以爲幸。 今國王, 非徒賢哲, 亦能明禮。 非徒明禮, 俺等所見, 亦無一事差失, 不勝心服。 賢王無盡誠意, 俺等默領而去, 然他日不忘俺等, 若將筆硯等物, 致贈於俺等, 則甚不可也。 且見前輩《皇華集》所載詩文, 皆可觀, 刊行宜矣。 俺等所作, 皆胡說亂道, 不須苟循故事, 其勿刊行。 爾國賢王、賢良, 際會輯睦, 地方寧謐, 萬物得所, 俺等嘉歎而去。 還朝, 當以此意, 說與諸學士, 爾須將俺意, 道達殿下。 且俺等所見諸君子處, 遍傳不能相忘之意。" 上使謂伴送使曰: "有孝, 有令嗣; 有才, 有功名。 大人功名, 當不止此。" 副使謂曰: "若知有此別, 不如不相知之爲愈也。" 兩使各揮涕而出。 兩使使頭目招和宗曰: "俺等所以招汝者, 欲致繾綣之意於殿下及參贊大人, 今旣見汝, 不知所言。" 又各下淚。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 24일 임인 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
예조 관고에 도둑이 들어 숙직한 관원과 고자를 추문케 하다


승지 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"지난 22일 밤에 도둑이 예조(禮曹)의 관고(官庫)에 들어가 왜인(倭人)과 야인(野人)을 대접할 때 쓰는 금은 그릇을 모조리 도둑질해 갔다고 합니다. 옛적부터 전해오는 보물인 그릇을 하루아침에 모두 도둑맞게 되어 지극히 놀랍습니다,"
하지, 전교하기를,
"이 또한 큰 일이니, 숙직(宿直)한 관원 및 고자(庫子)341) 들을 모두 추문(推問)해야 한다."

-----

○壬寅/承旨金希壽啓曰: "去二十二日夜, 盜入禮曹官庫, 倭、野人饋餉時所用金銀器, 盡數偸去云。 自古相傳之寶器, 一朝盡爲盜所竊, 至爲驚駭也。" 傳曰: "此亦大事, 上直官員及, 庫子等竝推, 可也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 24일 임인 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
밤에 뇌성하다


밤에 뇌성하였다.

-----

○夜雷。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 25일 계묘 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○癸卯/御朝講。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 25일 계묘 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
정옥형이 수의하여 와서 이장곤·서원정의 일을 아뢰다


사인 정옥형(丁玉享)이 수의(收議)하여 와서 아뢰기를,
"이장곤(李長坤)의 일을, 정부의 의논이 모두 과중하다 했고, 좌상이 또한 ‘전일 경연(經筵)에서 대간이 이장곤의 실수 및 정죄(定罪)하는 일을 아뢰기를 모두 과중하게 하기 때문에, 신이 아뢴 말이 있는 것은, 성상의 뜻에 짐작해서 들으시도록 하려한 것이다. ’ 했습니다."
하고, 옥형이 또 서원정(西原正) 이구(李玽)의 일을 아뢰기를,
"영상·좌상의 의논이 ‘이학년(李鶴年)이 비록 《선원록(璿源錄)》에는 기록되지 않았지만 구(玽)와 형제간임은 틀림없으니, 연좌(緣坐)할 수 없습니다.’ 했고, 우상 및 찬성 이계맹(李繼孟)과 고형산(高荊山)의 의논은 ‘학년이 누차 상언(上言)하여 《선원록》에 등록해 주기를 청했는데도 관(官)이 들어주지 않았으니 이미 구의 동생이 아닌데, 도리어 연좌되는 때에 형제간으로 논함은, 법을 쓰는 뜻에 있어서 한결같게 되지 못할 듯하다.’ 했습니다."
하니, 전교하기를,
"장곤의 일은 알았다. 서원정의 일은 영상과 좌상의 의논대로 하라."
하였다.

-----

○舍人丁玉亨收議來啓曰: "李長坤事, 政府議, 皆以爲過中也。 左相又以爲: ‘前於經筵, 臺諫啓李長坤所失及定罪事, 皆過中, 故臣之有所言者, 欲令上意, 斟酌聽之也。’" 玉亨又以西原正 玽事, 啓曰: "領相、左相之議云: ‘鶴年雖不錄於《璿源》, 與玽爲兄弟則自若也, 不可不緣坐也。’ 右相及贊成李繼孟、高荊山議云: ‘鶴年累爲上言, 請錄於《璿源》, 而官不聽理, 已非玽之同生也。 反於緣坐之時, 論以兄弟, 恐於用法之意, 似不一也。" 傳曰: "長坤事, 知道。 西原正事, 可從領相、左相之議也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 25일 계묘 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간·헌부와 간원에서 오한상·조상현·신여·홍사원의 일을 아뢰다


대간이 오한상·조상현의 일을 아뢰고, 헌부가 신여(辛輿)의 일을 아뢰고, 간원이 홍사원(洪士源)의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓吳漢相、曺尙賢事, 憲府啓辛輿事, 諫院啓洪士源事, 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 25일 계묘 4번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
충청도에 비와 뇌성이 진동하다


충청도 홍주(洪州)·청양(靑陽)·예산(禮山)·덕산(德山)·대흥(大興)에 비가 내리며 뇌성이 진동하였다.

-----

○忠淸道 洪州、靑陽、禮山、德山、大興下雨, 雷動。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 26일 갑진 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간·헌부와 간원에서 오한상·조상현·신여·홍사원의 일을 아뢰다


대간이 오한상·조상현의 일을 아뢰고, 헌부가 신여(辛輿)의 일을 아뢰고, 간원이 홍사원의 일을 아뢰니 전교하기를,
"상현·한상은 체직할 수 없다. 그 나머지 수령(守令)들은 여러 날 논박을 받아 방치되는 일이 진실로 많으니 모두 체직하도록 하라."
하였다.

-----

○甲辰/臺諫啓吳漢相、曺尙賢事, 憲府啓辛輿事, 諫院啓洪士源事, 傳曰: "尙賢、漢相不可遞也。 其餘守令, 曠日被論, 廢事固多, 皆可遞也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 26일 갑진 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양이(兩珥)가 있고 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈兩珥戴。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 27일 을사 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 오한상·조상현의 일을 아뢰다


대간이 오한상·조상현의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓吳漢相、曺尙賢事, 皆不允。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 28일 병오 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
혜정 옹주가 봉작을 받음에 관교를 써 들이게 하다


전교하기를,
"오늘 정사(政事)에 혜정 옹주(惠靜翁主)가 이미 봉작(封爵)을 받았는데 관교(官敎)342) 를 즉시 써 들이지 않았으니, 이조(吏曹) 당상들을 모두 추문(推問)하도록 하고 패초(牌招)하여 즉각 써 들이도록 해야 한다."
하매, 이에 참판 김근사(金謹思)가 영을 받고 다시 정청(政廳)으로 나와 승지 박호(朴壕)와 함께 관교를 써서 인(印)을 찍어 내입(內入)하였다.

-----

○丙午/傳曰: "今日政, 惠靜翁主已受封爵, 而官敎不卽書入, 吏曹堂上皆可推也。 其牌招, 卽令書入可也。" 於是, 參判金謹思承命復來政廳, 與承旨朴壕, 書其官敎, 安印入內。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 28일 병오 2번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간·헌부에서 이장곤·이위·박문조·장옥 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이장곤(李長坤)의 일을 전 대간들이 이미 일찍이 모두 아뢰었으니, 성상의 뜻에도 이미 통촉하셨을 것입니다. 그때에 대간들이 공론에 따라 귀양보내자고까지 청했었는데 이번에 갑자기 도로 직첩(職牒)을 주도록 함은 매우 불가하니, 시급히 도로 거두시기 바랍니다.
또 명나라 사신이 머무르는 곳은 모든 잡인(雜人)들을 마땅히 일체 금단해야 하는데 황해도 감사 이위(李偉)와 평산 부사(平山府使) 박문조(朴文祖)는 잘 단속하지 못하여 중들이 중국 사신에게 시(詩)를 보내게 했습니다. 이는 기강이 없음을 알 수 있는 일이니 감사는 체직하고 부사는 파직함이 합당합니다. 더구나 문조는 본디 용렬한 인물이니 더욱 파직해야 합니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"장옥(張玉)은 전자에 그르친 일이 많았는데 도로 직첩을 줌은 공평하지 못하니, 도로 거두시기 바랍니다. 경기 감사 조계상(曺繼商)은 평병역(平兵驛) 역자(驛子)가 도매(盜賣)한 공전(公田)을 샀는데, 양주 목사(楊州牧使)가 살피지 않고 부정하게 내주었기 때문에, 본부(本府)가 바야흐로 목사를 추고(推考)하려고 합니다. 그렇게 되면, 마땅히 감사에게 이문(移文)하여 추고하도록 해야 할 것인데 계상이 자기의 일을 가지고 추고할 수가 없을 것이니, 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이장곤은 다른 사람 같으면 의논할 것이 없다. 대신을 죄줌이 물정(物情)에 지나치게 된다면 실정(失政)인데, 물론을 듣고 싶어 대신들에게 수의(收議)해 보니, 모두 고신(告身)을 빼앗음은 과중하다고 하기 때문에 도로 주게 된 것이다. 설옹(雪翁)의 일은 그의 추안(推案)을 보건대, 간사한 중들이 하인(下人)들과 상통한 것이니, 비록 감사와 수령인들 어찌하겠는가? 더구나 감사는 중한 소임이어서 경솔하게 체직할 수 없고, 부사는 또한 지금 바야흐로 추고할 것이므로 체직할 수 없다. 장옥의 일은, 아뢴 말이 과연 당연하다. 정원(政院)이 패초(牌招)하면 마땅히 즉각 나와야 하는 법인데, 임의로 나오지 않았으니 매우 그르다. 그러나 이미 도로 주었으니 도로 거둘 수는 없고, 다만 이런 줄 알고서 짐작하여 서용(敍用)하면 될 것이다. 계상은 과연 자기의 일과 관계된다면 체직해야 한다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李長坤事, 前臺諫曾已盡啓, 而天意亦旣洞照矣。 其時, 臺諫將公論, 請至於竄逐, 而今遽令還授職牒, 甚不可也, 請速還收。 且天使留住處, 凡雜人當一切堅禁, 而黃海道監司李偉、平山府使朴文祖, 不能檢擧, 使僧人投詩于上國使臣, 其無紀綱可知。 遞其監司, 罷其府使爲當, 況文祖人物本庸劣, 尤可罷也。" 憲府啓曰: "張玉前者多有所失, 還給職牒, 未便, 請還收之。 京幾監司曺繼商, 買(平兵驛)〔平丘驛〕 子盜賣之公田, 楊州牧使不察斜給, 故府方欲推考牧使, 然則當移文于監司, 使之推考矣。 繼商不可以自己之事而推之, 請遞之。" 傳曰: "李長坤若他人, 則不須議也。 罪大臣, 過於物情, 則失政。 欲聞物議而收議于大臣, 則皆以爲奪告身過中, 故給之耳。 雪翁事, 觀其推案, 奸僧與下人相通。 雖監司、守令何能爲也? 況監司重任, 不可輕遞也, 府使亦時方推考, 不可遞也。 張玉事, 所啓果當, 政院牌招則當卽進來, 任然不來, 甚非也。 然旣已還給, 不可還收。 但可知此, 而斟酌敍用而已。 繼商果涉於己事, 則可遞也。"

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 28일 병오 3번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
고형산·김인경·허굉 등에게 관직을 제수하다


고형산(高荊山)을 호조 판서로, 김인경(金仁慶)을 광천위(光川尉)로, 허굉(許硡)을 겸 동지성균관사(兼同知成均館事)로, 김안로(金安老)를 홍문관 부제학으로 삼았다.

-----

○以高荊山爲戶曹判書, 金仁慶爲光川尉, 許硡兼同知成均館事, 金安老爲弘文館副提學。

=====

중종실록 43권, 중종 16년 12월 29일 정미 1번째기사 1521년 명 정덕(正德) 16년
대간이 이장곤·박문조·소기파 등의 일을 아뢰다


대간이 이장곤·박문조의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"소기파(蘇起坡)는 전라도 수사(全羅道水使)로서 병사(兵使)가 되었는데, 그 도의 수령들과 상피(相避)되는 것이기 때문에 바꾸어 차임(差任)할 사람이 둘이나 되어, 오고 가고 맞이하고 전송할 즈음에 폐단이 또한 적지 않겠으니, 수사로 잉임(仍任)하기 바랍니다. 허보(許輔)는 인물이 경상도 현감에 합당치 못하니 체직하기 바라고, 임유(任瀏)는 형제간에 잘못한 일이 있으니 봉상시 주부(奉常寺主簿)가 될 수 없고, 괴산 군수(槐山郡守) 김정간(金貞幹)은 전일 수령으로 있을 때 어디서나 소임을 처리하지 못했으니, 모두 체직하기 바랍니다."
하고, 헌부가 장옥(張玉)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이장곤은, 다른 인물 같다면 직첩을 거둔 지 오래되지 않았으니 수의(收議)할 필요가 없겠지만, 위에서 수의하도록 한 것이 어찌 아무 도리가 없는 것이겠으며, 대신들이 도로 주어야 한다고 한 것이 또한 어찌 뜻이 없는 것이겠는가? 이는 다른 사례의 논박받은 것과 같은 유가 아니니, 윤허할 수 없다.
설옹(雪翁)이 명나라 사신에게 글을 보낸 일은 감사(監司)가 알 수 있는 일이 아니다. 박문조는 과연 감사와는 다르다. 그러나 이는 생각이 미치지 못한 데서 생긴 일이니 파직할 수 없다.
소기파의 일은, 당초에 내가 수령이 많이 체직되게 된다면 폐단이 있을 것을 알았었다. 다만 수사가 병사로 승진함은 승직(陞職)하는 것이기 때문에 그런 폐단을 알면서도 제수한 것인데, 지금 아뢴 말을 듣건대 과연 체직해야 하겠다. 지금 비록 체직한다 하더라도 다시 합당한 직이 있으면 어찌 승진하여 서용하지 못하겠는가?
허보의 사람됨은 알 수 없다. 그러나 예조 좌랑(佐郞)으로서 도사가 되어, 이미 육조(六曹)의 낭관(郞官)을 지냈는데 어찌 도사에 합당하지 못하겠는가? 임유는 형제간 과실이 있다 하니, 봉상시는 다른 관사(官司)와 다르므로 체직해야 한다.
김정간은 수령이 될 적마다 논박을 받았고 나이 점차 늙어가니, 어찌 그런 소임에 쓰일 때가 있게 되겠는가? 체직하도록 하라. 장옥에게 고신(告身)을 도로 주었음은, 서용(敍用)하는 예와 같은 것이 아니었기 때문이다. 그러나 논계(論啓)가 이러함은 어찌 뜻이 없는 것이겠는가? 도로 거두도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/臺諫啓李長坤、朴文祖事, 又啓曰: "蘇起坡以全羅道水使爲兵使, 而其道守令以相避換差者二人。 其往來迎送之際, 弊亦不貲, 請仍任水使。 許輔人物不合於慶尙都事, 請遞。 任瀏有所失於兄弟之間, 不可爲奉常主簿也。 槐山郡守金貞幹前爲守令時, 皆不能治任, 請皆遞之。" 憲府啓張玉事, 傳曰: "李長坤若如人物事,則收職牒未久, 不必收議也。 自上使之收議, 豈無其道也? 大臣之以爲, 可還給者, 亦豈無意耶? 此非如他例論駁之比, 不可允也。 雪翁之投書于天使事, 非監司所能知也。 朴文祖果與監司異矣, 然此出於計慮之所不到, 不可罷職也。 蘇起坡事, 當初守令之多遞, 予知其有弊也。 但以水使陞兵使, 以其陞職, 故知其弊而授之爾。 今聞所啓, 果可遞也。 今雖遞之, 復有當職, 則豈不陞敍乎? 許輔之爲人, 未可知也, 然以禮曹佐郞爲都事。 旣爲六曹郞官, 則豈不合都事乎? 任瀏於兄弟間有失云, 奉常寺有異於他司, 可遞也。 金貞幹每爲守令而被駁, 年漸至老, 豈有可能於其任之時乎? 可遞也。 張玉之還授告身, 以其非如敍用之例也。 然而論啓至此, 豈無其意? 可還收也。"

=====

