중종실록 58권, 중종 22년 2월 1일 무신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
좌의정과 우의정과 의논하여 영의정 남곤을 체직시키다


영의정 남곤의 사장(辭狀)에 이르기를,
"신(臣)은 나이 육순(六旬)이 다되어 이런 중병(重病)에 걸렸습니다. 정통한 의원과 좋은 약도 끝내 아무런 효험이 없는 채 점차 기진해가고 있습니다. 그래서 몸을 뒤척이는 데도 남의 부축을 받아야 하니 다시 며칠이나 더 지탱할 수 있겠습니까? 이런데도 중임(重任)을 벗지 못하고 있으니 두려운 마음이 가슴 속에 응어리져 병과 함께 고통을 가중시키고 있습니다. 삼가 바라건대, 성상(聖上)께서는 특별히 딱하게 여기어 신의 직을 체직시켜 주소서. 그러면 목숨을 더 연장시킬 수는 없겠지만 그 은혜는 다시 살려주는 것이나 다름없습니다. 신은 지금 거의 죽게 되었는데도 번거로움을 무릅쓰고 아뢰었고, 말도 순서를 잃은 것이 많아 매우 황공스럽습니다. 하지만 간절한 마음을 참을 길이 없어 죽음을 무릅쓰고 아룁니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 사장(辭狀)을 보니 내용이 간절하다. 또 병을 간호하는 의원의 서계 단자(書啓單子)에도 병세가 점점 더해 간다고 했다. 체직 여부는 병세의 증감(增減)과는 관계가 없는 것이다. 그러나 그의 마음이 체직시켜주면 안심하고 조리할 수 있으리라 여겼기 때문에 이렇게 다시 사직한 것이다. 일기가 점차 따뜻해져 가니 체직시켜 병이 회복된다면 다시 이 직을 맡길 수 있을 것이다. 이런 뜻으로 사관(史官)을 보내어 좌상과 우상에게 묻도록 하라."
하였다. 이유청이 의논드리기를,
"신도 남곤의 병세가 더해 간다는 말을 들엇고 사장(辭狀)도 매우 간절했습니다. 그의 의사는 중임(重任)을 벗으면 안심하고 조리할 수 있으리라 여긴 것입니다. 그러나 수상(首相)의 체직은 중대한 일이므로 감히 경솔히 의논할 수가 없습니다. 일기가 점차 따뜻해지니 말미를 넉넉하게 주어 마음놓고 조리할 수 있게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 심정(沈貞)은 의논드리기를,
"신이 직접 남곤을 만났었는데 병세가 매우 침중하여 점점 더해가고 있었습니다. 그런데도 아직 중임(重任)을 맡고 있어 마음이 편치 못함은 물론 이것이 병과 함께 마음을 아프게 하는 일이라고 간절히 말해 마지않았었습니다. 만일 체직하라는 명을 내려 마음을 편하게 해주면 혹 조리할 수 있을 것 같습니다. 그러니 우선 아뢴 대도 윤허하고 자리를 비워두었다가 치유된 뒤 다시 정승에 임명해도 해로울 게 없을 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"이제 우상(右相)의 의논을 보건대 ‘직접 영상을 만났는데 중임을 띠고 있어 마음이 편치 못하다 하니 우선 아뢴 대로 윤허하라.’ 했다. 이 의논이 지당하니 우선 체직시키도록 하라. 그리고 승지(承旨)로 하여금 문병(問病)하게 하고 ‘마음을 너그럽게 가지고 잘 조리하도록 하라.’는 뜻으로 효유하라."
하였다. 도승지(都承旨) 유보(柳溥)가 남곤의 집에서 돌아와 남곤의 말로 회계(回啓)하기를,
"신이 지금 병에 걸린 지가 이제 50여 일입니다. 음식도 점점 감소되고 기력도 날로 쇠퇴해져서 굴신도 제대로 할 수가 없습니다. 게다가 나이가 많아 도저히 살아날 길이 없습니다. 신은 거의 죽게 된 가운데도 오히려 중직(重職)을 띠고 있으므로 하루도 마음 편치 않았습니다. 그런데 지금 체직한다는 명을 들으니 평생 입은 상의 은혜 가운데 오늘 같은 은혜가 없었습니다. 신의 병이 끝내 치유되지 않더라도 안심하고 눈을 감을 수 있겠습니다."
하였다.

-----

○戊申朔/領議政南袞辭狀云:
臣, 年垂六旬, 得此重證。 醫技雖精;藥餌雖良, 卒無一效, 歸於澌盡而已。 臣今轉側須人, 能復幾日支持歟? 重任未解, 心魂驚惕, 鬱結于中, 與病俱痛。 伏願聖慈, 特垂矜悶, 許遞臣職則命雖難續, 恩猶再生。 臣今在垂死之中, 旣不避煩瀆, 又言多失倫, 冞增惶恐。 迫於情懇, 冒昧上聞。
傳曰: "今觀狀辭懇切, 且見看病醫書啓單子, 病證有增無減云。 遞不遞, 無關於病之增減。 然其意以爲, 若見遞則庶可以安心調理, 故如此再辭耳。 日氣漸就溫和, 雖使遞之, 若得平復, 則亦可復爲此職也。 其以此意, 遣史官, 問于左右相可也。" 李惟淸議: "臣亦聞南袞病勢有增無減, 辭狀亦懇切, 其意以爲, 得解重任則可以安心調理也。 首相之遞, 重事, 不敢輕議。 天時漸至溫和, 請寬限給暇, 使之舒暢調理何如?" 沈貞議: "臣親見南袞病勢深重, 有增無減, 而尙在重任, 未得安心, 與病俱痛事, 懇說不已。 如蒙遞命, 慰安其心, 則倘可調保矣。 姑允所啓, 虛位, 待調復相, 無妨。" 傳曰: "今觀右相議: ‘親見領相, 帶重任, 心不自安, 與病俱痛, 姑允所啓。’ 云, 其議至當, 姑遞之。 且令承旨問病, 且諭寬平乃心, 以善調理之意。" 都承旨柳溥, 自南袞第, 以其言回啓曰: "臣得病, 今至五十餘日。 飮食日漸減少, 氣力日就羸憊, 至於不能運身。 又年老, 萬無生理。 臣在垂死之中, 而尙帶重職, 雖一日, 未能安心。 今聞遞命, 平生上恩, 無如今日。 臣病終雖不愈, 亦可安心而逝矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 2일 기유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
신상·윤풍형·남곤·고형산 등에게 관직을 제수하다


신상(申鏛)을 경상도 관찰사로, 윤풍형(尹豊亨)을 사간원 정언으로, 남곤을 판중추부사(判中樞府事)로, 고형산(高荊山)을 지중추부사(知中樞府事)로, 이자견(李自堅)을 동지중추부사(同知中樞府事)로, 김희수(金希壽)를 동지중추부사로 임명하였다.

-----

○己酉/以申鏛爲慶尙道觀察使, 尹豐亨爲司諫院正言, 南袞爲判中樞府事, 高荊山爲知中樞府事, 李自堅爲同知中樞府事, 金希壽爲同知中樞府事。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 3일 경술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 3일 경술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 4일 신해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
영사 심정이 천문을 전문으로 하는 인재 양성의 도리에 대해 건의하다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"천문(天文)을 보고 사람의 일을 증험할 수 있으므로 조종조(祖宗朝) 때의 선비들은 천문을 전문으로 연구한 사람이 많았었습니다. 근래에는 총명한 사람을 뽑아서 천문 공부를 겸하게 했었지만, 조금도 권려(勸勵)하는 효과가 없습니다. 이는 작은 일이 아닙니다. 신이 젊을 때 이런 말을 들었습니다. 성종(成宗)께서 김응기(金應箕)에게 ‘그대는 성품이 근면하니 천문을 공부하도록 하라.’ 명하시고, 이창신(李昌臣)에게는 ‘그대는 한어(漢語)028) 를 공부하도록 하라.’ 명하여 책임지워 전문으로 공부하게 했습니다. 그리하여 이창신은 쉬지 않고 부지런히 공부해서 밤중이 넘도록 머리카락을 천장에 매달아 놓고 글을 읽었습니다. 김응기도 천문을 전문으로 공부했는데, 위에서 내린 털옷을 입고 앉아서 별을 바라보며 연구하다가 혹 밤을 새우기도 했다 합니다. 이 두 사람은 천문과 한어에 대해 모두 지극히 정통했었으니, 인재(人材)는 어떻게 양성하느냐에 달려 있는 것입니다. 위에서도 각별히 권면하소서."
하니, 상이 옳게 여겼다.

-----

○辛亥/御朝講。 領事沈貞曰: "見天文, 可以驗人事, 故 祖宗朝士類之專治天文者, 亦多有之。 近來, 雖擇聰敏之人, 俾兼其業, 而小無勸勵之效, 玆非細故。 臣少時聞, 成宗命金應箕曰: ‘汝性, 近可學天文。’ 命李昌臣曰: ‘汝可 學漢語。’ 責令專治。 故昌臣勤學不輟, 或至夜分懸髮而讀, 應箕亦專意天文, 服御賜毛衣, 坐見星辰, 或至竟夜。 兩人之於天文、漢語, 皆極精通。 人材, 在作成何如耳, 自上當各別勸勵。" 上然之。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 4일 신해 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 4일 신해 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
간원의 건의에 따라 정언 윤풍형과 나주 목사 이희보를 체직할 것을 지시하다


간원이 아뢰기를,
"정언 윤풍형은 전에 여론이 있었으므로 언관(言官)에 합당치 않으니, 체직시키소서. 나주 목사(羅州牧使) 이희보(李希輔)는 정령(政令)을 잘못 시행하고 세금을 끝없이 징수하는 데다가 폐단을 일으킨 일이 많으니, 파출(罷黜)하소서."
하니, 전교하기를,
"윤풍형은 동료에게 논박받았으니 체직하라. 이희보의 그런 등등의 일에 대해서는 감사가 출척(黜陟)시켜야 하는데 미처 하지 못한 것이다. 아뢴 말이 사실이라면 다시 임명해야 한다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "正言尹豐亨, 前有物論, 言官不合, 請遞。 羅州牧使李希輔, 政令顚倒, 征斂無藝, 且多有作弊之事, 請罷黜。" 傳曰: "尹豐亨被論於同僚, 可遞也。 李希輔則如此等事, 監司可黜陟, 而未及爲之。 若如啓辭, 則改差可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 4일 신해 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 5일 임자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
송순을 정언으로, 강징을 수 지중추부사로 임명하다


송순(宋純)을 정언(正言)으로, 강징(姜澂)을 수(守)029) 지중추부사(知中樞府事)로 임명하였다.

-----

○壬子/以宋純爲正言, 姜澂爲守知中樞府事。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 6일 계축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 7일 갑인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
세자의 영경전 알현 의식에 대해 좌우 정승과 의논하다


승지(承旨) 유관(柳灌)에게 전교하기를,
"세자가 지금 영경전(永慶殿)에 알현해야 한다. 그런데 알현 절차를 예조(禮曹)가 전후 사배(四排)하는 것으로 마련했다. 종묘(宗廟)에는 세자가 사의(私意)로 예를 행할 수 없지만, 영경전은 종묘에 비할 수 없으니 사배(四拜)만 행하고 물러나오게 하는 것이 어떻겠는가? 대저 예라는 것은 인정에 어긋나지 않아야만 마음에 편한 것이니 사관(史官)을 보내어 좌우 정승과 의논하라."
하매, 이유청과 심정이 의논드리기를,
"세자께서 영경전에 알현한 뒤에도 어찌 각별히 제향(祭享)을 올릴 때가 없겠습니까? 그러니 지금은 우선 의주(儀注)대로 하는 것이 지당한 줄 압니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○甲寅/傳于承旨柳灌曰: "世子今當謁見永慶殿矣。 而其謁見節次, 禮曹只以前後四拜磨鍊。 宗廟則世子不可以私意行禮, 永慶殿非宗廟之比也, 只行四拜而退, 於情何如? 大凡, 禮必順於人情而後, 於心安矣。 其遣史官, 收議于左右政丞。" 李惟淸、沈貞議: "世子於永慶殿後, 豈無各別祭享時乎? 今則姑依儀注爲之, 至當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 7일 갑인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 사냥하는 것을 정지하기를 청하자 대신들과 의논하여 받아들이다


대간이 아뢰기를,
"타위(打圍)030) 하는 일에 관해 상의 분부에 의하면 서울에 있는 하번(下番) 군사를 데리고 하겠다 하셨습니다. 그러나 근래 해마다 흉년이 들어 군졸들이 가난에 시달리므로 양식을 싸가지고 오기가 곤란하니, 폐단이 작지 않을 것입니다. 따라서 지금은 바로 구황(求荒)할 때지 사냥할 때가 아닙니다. 더구나 지금은 바야흐로 봄 농사일을 해야 할 때입니다. 비록 백성을 위해 곡식 해치는 짐승을 없애려는 것이라고는 하지만 도리어 백성의 해가 될 뿐입니다. 예부터 백성이 농사에 힘쓸 시기에는 모든 국역(國役)을 폐했었으니 우선 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"타위에 대한 일은 근래 경연(經筵)에서 대신들이 아뢰었었다. 때문에 내 생각에도 서울에 있는 하번 군사를 데리고 하면 폐단이 없을 것으로 여겼다. 그리고 기전(畿甸)에 악수(惡獸)가 매우 많아 곡식만 해칠 뿐이 아니라 사람도 해친다 하니, 이는 제거하지 않을 수 없다. 대저 사냥은, 위로는 종묘의 제사에 이바지하고 아래로는 백성의 해를 없앰은 물론 무예(武藝)를 익히는 것이다. 더구나 지금은 봄 사냥을 하는 달이기에 거행하기로 마음을 굳혔었다. 그러나 민폐(民弊)가 있을까 우려해서 대장(大將)에게 군법(軍法)을 밝혀 폐단이 없도록 했다. 지금 대간의 아룀이 이러하니 정지하기는 어렵지 않으나 이미 대신과 의정(議定)한 것이므로 위에서도 무단히 정지시킬 수가 없다. 이런 뜻으로 사관(史官)을 보내어 대신들의 의논을 모으라."
하매, 이유청이 의논드리기를,
"봄 사냥과 여름 사냥은 으레 해야 하는 것입니다. 그러나 근래 해마다 흉년이 들어 백성들의 궁핍이 지금보다 더한 때가 없습니다. 더구나 지금은 봄 농사일이 바야흐로 시작되고 있습니다. 따라서 그 폐단이 작지 않을 것이니 대간의 아룀이 과연 사실입니다. 또 경기 감사(京畿監司)가 악수(惡獸)를 잡는 일도 모두 폐단이 있으니 아울러 거행하지 마소서."
하고, 심정은 의논드리기를,
"신이 처음 타위를 아뢴 것은 반드시 지금 하자는 것은 아니었습니다. 근래 군령(軍令)이 해이해져 장수나 군졸이 모두 훈련의 절차를 모르는 것은 물론 기치(旗幟)까지도 판별할 줄 모르기 때문이었습니다. 대저 사냥은, 위로 종묘의 제사에 이바지하고 아래로 무비(無備)를 익히는 것이므로 수시로 거행해도 해로울 게 없는 것입니다. 지금은 과연 봄 일이 바야흐로 시작되고 있으니 정히 진휼(賑恤)할 때이며, 따라서 군졸이 양식을 싸가지고 오기도 곤란합니다. 이런 때 이와같은 큰 일을 거행하면 폐단이 작지 않을 것이니 대간이 아뢴 바가 지당합니다. 또 지금 경기 감사가 악수를 잡고 있습니다. 비록 군민(軍民)은 징발하지 않는다 하더라도 재백정(才白丁)은 징발하지 않을 수 없습니다. 그들도 백성입니다. 그 폐단이 역시 크니 아울러 거행하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"대신과 대간의 의논이 이러하니 정지하도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "打圍事, 上敎雖以京中下番軍士爲之, 但近年凶荒, 貧殘軍卒, 裹糧亦難, 爲弊不小。 此正救荒之時, 田獵非其時也。 況今春事方張, 雖曰爲民除害穀之獸, 適足以爲民之害。 自古民勤於食, 則百事俱廢, 請姑停寢。" 傳曰: "打圍事, 近於經筵, 大臣等啓之。 故予意亦以爲, 以京中下番軍士爲之, 則庶可無弊。 而且聞, 畿甸惡獸甚繁, 非徒害穀, 亦爲害人, 此亦不可不除也。 大抵, 田獵, 上以奉宗廟之祀; 下以除萬民之害, 而又習武藝。 況今又當春蒐之月, 故決意爲之。 然恐有民弊, 故亦令大將, 申明軍法, 使之無弊耳。 及今臺諫之啓如是, 停之不難。 但旣與大臣議定, 自上亦不可無端停之。 其以是意, 卽遣史官, 收議于大臣。" 李惟淸議: "春蒐、夏苗, 固所當爲。 但近來年凶, 民之困頓, 莫此時爲甚。 況今春事方張, 其弊不貲, 果如臺諫所啓。 且今京畿監司驅捉惡獸事, 皆有弊, 竝不可爲之。" 沈貞議: "臣初, 以打圍啓之者, 非必於此時爲之, 只以近來軍令解弛, 將卒不知坐作進退之節。 至如旗幟, 亦不知辨。 大抵打圍, 所以上奉宗廟;下習武備, 時時擧行, 亦不妨耳。 今時則果春事方殷, 正賑恤之時, 而軍卒裹糧亦難。 擧此大事, 弊甚不貲, 臺諫所啓至當。 且今京畿監司驅捉惡獸, 雖不發軍, 民才白丁則不可不發。 此亦民耳, 其弊亦大, 竝不可爲之。" 傳曰: "大臣、臺諫議如此, 可停。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 7일 갑인 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 9일 병진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
창덕궁 재소에서 재계하며 밤을 지새다


상(上)이 창덕궁(昌德宮)에 행행(行幸)하여 재소(齋所)에서 재계(齋戒)하며 밤을 지새웠다.

-----

○丙辰/上幸昌德宮齋宿。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 10일 정사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석전제를 거행하고 강에 능통한 생원 이진과 유학 나운명에게 바로 전시에 응시하는 상을 내리다


상이 연(輦)을 타고 문묘(文廟)에 이르러 석전제(釋奠祭)를 거행했다. 해돋이 때 명륜당(明倫當)에 나아가 몸소 술잔을 들어 먼저 영중충부사(領中樞府事)·좌우상(左右相)과 시강관(侍講官)에게 내리고, 다음으로 뜰 아래의 유생(儒生)들에게 술을 내렸다. 강서관(講書官) 대사성(大司成) 민수천(閔壽千)이 《상서(尙書)》를 강하면서 고사를 인용하여 끝까지 논난(論難)했다. 유생들도 차례로 들어와 강한 결과, 생원(生員) 이진(李震)은 《중용(中庸)》에 통(通)031) 을 받았고 유학(幼學) 나윤명(羅允明)은 《대학(大學)》에 역시 통을 받았다. 전교하기를,
"시학(視學)한 뒤 유생들에게 강서(講書)시켜 중상(重賞)을 내릴 것으로 전에 이미 하교(下敎)했었는데, 오늘 강서하는 유생들을 보니 매우 정숙(精熟)했다. 근래 제술(製述)에는 모두 노력을 기울이므로 혹 유능한 사람이 있기도 하지만, 경술(經術)은 전혀 염두에 두고 있지 않다. 지금 이 유생을 바로 전시(殿試)032) 에 나가게 하면 응당 다음 식년시(式年試)033) 의 숫자에 들어야 하니, 상이 너무 중한 것 같다. 그러나 혹 명경과(明經科)034) 를 보일 때도 있으니 지금 이 유생은 반드시 바로 전시에 나가게 해서 사람들을 고무시켜야 한다. 이 뜻으로 대신들에게 의논하라."
하매, 대신이 의논하여 아뢰기를,
"평상시 제술로 중상(重賞)을 내린 일은 있었습니다만 강서(講書)로 중상을 내린 경우는 없었습니다. 하지만 낙점(落點)035) 받은 유생이 많았는데 모두 잘 강하지 못했고 이 두 사람만 지극히 정통했습니다. 지금 정통했다는 것으로 바로 전시(殿試)에 나가게 한다면 후생(後生)들이 반드시 권면(勸勉)될 것이니, 상의 분부가 지당하십니다."
하였다.

-----

○丁巳/上輦至文廟, 行釋奠祭日出, 上御明倫堂, 親執爵, 先賜領中樞府事、左右相及侍講官, 次賜儒生等酒于庭下。 講書官大司成閔壽千, 講《尙書》, 援引古事, 極其論難。 儒生等亦以次入講, 生員李震, 《中庸》通, 幼學羅允明, 《大學》通。 傳曰: "視學後, 儒生講書重賞事, 前已下敎。 今日見此講書儒生, 甚爲精熟。 近來, 製述則人皆用力, 而或有能之者, 至於經術則專不致意。 今若以此儒生直赴殿試, 則應入後式年數內, 似乎太重。 然或有爲明經科之時, 今此儒生, 必直赴殿試, 以鼓舞然後可也。 其以此意, 議于大臣。" 大臣議啓曰: "常時以製述重賞時則有之, 以講書而重賞時則無也。 落點儒生亦多, 而皆不能講, 獨此兩儒, 至爲精通。 今若以此而直赴, 則後生必勸勵矣, 上敎允當。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 10일 정사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 이진과 나윤명을 바로 전시에 응시하게 함이 부당함을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"사람을 뽑지 않을 일로 팔도(八道)에 하유(下諭)했었습니다. 그런데 이번 이 유생들을 바로 전시에 나가게 한다면 이는 바로 사람을 뽑는 것입니다. 이보다 더 큰 실신(失信)이 없으니 지극히 온당치 못합니다. 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 아뢴 말이 과연 지당하다. 그러나 서울에 있는 유생들에게 별시(別試)를 보여 방방(放榜)036) 하는 것은 안 되겠지만, 이는 많은 유생들을 다 강서시킬 수 없었으므로 낙점해서 강하게 한 것이다. 그리고 그 가운데 정통한 자를 뽑아서 바로 전시에 나가게 한 뒤 등급이 정해지면 방방하게 하는 것이니, 안 될 게 뭐 있겠는가? 대신들도 상주는 것이 당연하다고 했으니 개정할 필요가 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "不取人事,曾已下諭于八道, 而今乃以此儒生, 爲直赴殿試, 則是乃取人也。 失信莫大, 至爲未便, 請改。" 傳曰: "臺諫所啓果當。 然以在京儒生爲別試放榜則不可, 此則許多儒生不能盡令講書, 故落點而講之。 抄其精通者, 爲直赴後, 榜殿試, 有何不可? 大臣亦以論賞爲當, 不須改也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 10일 정사 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 11일 무오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 11일 무오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 12일 기미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
왕세자가 종묘에 알현하다


왕세자(王世子)가 종묘(宗廟)에 알현(謁見)하였다.

-----

○己未/王世子廟見。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 12일 기미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 12일 기미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 12일 기미 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 13일 경신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚申/御朝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 13일 경신 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경상도 병사 이안세와 안동 부사 이사종을 인견하고 방비와 백성들 다스림에 힘쓸 것을 당부하다


상이 경상도 병사 이안세(李安世)를 인견(引見)하고 이르기를,
"남방의 방어에 관한 일이 양계(兩界)같지는 않지만 역시 소홀히 해서는 안된다. 듣건대 남방 사람들이 왜인(倭人)을 경시하는 마음이 있다 하니, 조처하는 방법을 더욱 상세히 다해야 한다."
하고, 또 안동 부사(安東府使) 이사종(李嗣宗)에게 이르기를,
"백성들의 기쁨과 슬픔은 수령(守令)에게 달렸다. 그런데 근래 해마다 흉년이 들어 백성들이 편히 살지 못하고 있으니, 농상(農桑)과 백성을 구휼하는 등의 일에 대하여 의당 힘써 조처해야 한다. 그뿐 아니라 형옥(刑獄)을 삼가고 풍속을 아름답게 하는 것이 급무(急務)이다."
하였다.

-----

○引見慶尙道兵使李安世曰: "南方防禦之事, 雖不如兩界, 亦不可輕忽。 聞, 南方之人, 有輕倭之心。 措置之方, 更加詳悉可也。" 又謂安東府使李嗣宗曰: "生民休戚, 係於守令, 而近年, 連年凶荒, 民不聊坐。 農桑恤民等事, 當勉力爲之。 非徒此也。 如愼刑獄、美風俗, 亦其急務也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 13일 경신 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 13일 경신 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사간원의 건의에 따라 금구 현령 이창령을 추고할 것을 허락하다


간원이 아뢰기를,
"금구 헌령(金溝縣令) 이창령(李昌齡)은 그 고을에 있을 때 끝없이 긁어모았고 심지어는 관탕(官帑)037) 의 물품까지 무수히 자기 소유로 만들었습니다. 그래서 체직되어 올 때 1백여의 짐바리로도 부족해서 값을 지불하고 민간의 말을 차출해서 싣고 왔습니다. 잡아다가 추고(推考)하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓曰: "金溝縣令李昌齡, 在官時貪黷無厭, 官帑之物, 無數入己下等遞來時, 百餘駄猶爲不足, 給價民間, 出馬輸來, 請拿來推考。" 依允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 13일 경신 5번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 13일 경신 6번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 14일 신유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 14일 신유 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니, 좌찬성과 우찬성에게 물어 결정할 것이라고 답하다


대간이 전의 일을 아뢰니 전교하였다.
"강경(講經)에 정통한 사람을 전시(殿試)에 바로 나가게 하는 일은, 당초 대신들과 의논해서 한 일이니 지금 경솔히 개정할 수 없다. 정부의 동벽(東壁)038) 과 서벽(西壁)039) 에게 물어본 뒤에 결정하겠다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "講經直赴事, 當初與大臣議爲之, 今不可輕改。 當問于政府東西壁後, 發落。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 15일 임술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조하에 세자가 참여하다


조하(朝賀)040) 를 받았다. 세자가 백관을 거느리고 비로소 반열(班列)에 나갔다. 시위(侍衛)하는 장사(將士)들이 세자의 거동이 자연스럽고 기상이 웅위(雄偉)한 것을 보고 모두 희색이 만면했다.

-----

○壬戌/受朝賀。 世子率百官, 始隨班。 侍衛將士見擧動安閑、氣度雄偉, 皆有喜色。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 15일 임술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
좌찬성 이행과 우찬성 홍숙이 이진과 나윤명에게 전시 응시의 상을 내린 것이 마땅하다고 아뢰다


좌찬성(左贊成) 이행(李荇)과 우찬성(右贊成) 홍숙(洪淑)이 의논드리기를,
"전일 승지를 보내어 의논을 모을 적에 신 등이 지당하다는 것으로 정승에게 말했었습니다. 신 등의 뜻은 대신들과 같습니다."
하니, 전교하기를,
"이미 대신들과 의논해서 한 것이니 다시 의논할 필요가 없다. 그러나 널리 묻고 싶어 동벽과 서벽에게 물었더니 또한 이렇게 말했다. 따라서 조정의 뜻을 알 수 있으니 대간을 불러 말해 주라."
하였다.

-----

○左贊成李荇、右贊成洪淑議曰: "前日遣承旨收議時, 臣等以至當, 言于政丞, 臣等之意, 亦與大臣相同也。" 傳曰: "已與大臣議爲之, 不須更議。 但欲廣問, 故問于東西壁。 亦如此言之, 朝廷之意可知, 其招臺諫言之。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 15일 임술 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이어 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫仍啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 15일 임술 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 17일 갑자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
함경도에 전염병이 발생하다


함경도에 전염병이 발생했다.

-----

○甲子/咸鏡道有癘疫。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 17일 갑자 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 18일 을축 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 18일 을축 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부의 건의에 따라 금주령을 내리다


헌부가 아뢰기를,
"금년에는 흉년이 들었으니 금주령(禁酒令)을 내리소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓: "今年凶荒, 請禁酒。" 依啓。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 18일 을축 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
황염을 홍문관 부교리로 임명하다


황염(黃恬)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)로 임명하였다.

-----

○以黃恬爲弘文館副校理。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 18일 을축 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
궁궐의 사치·인사의 불공정·기강의 확립 등에 관한 사헌부의 상소문


사헌부 대사헌 손중돈(孫仲暾) 등이 상소(上疏)했는데 그 대략은 다음과 같다.
"국가의 형세가 태평 무사하더라도 쇠란(衰亂)의 기미가 예측할 수 없는 가운데 숨겨져 있으니 이것이 천하 고금의 큰 근심인 것입니다.
대저 태평하게 되면 인정이 편안한 데 젖어 근심이 예측할 수 없는 속에 숨겨져 있다는 것을 모르게 됩니다. 그렇게 되면 그 기미가 보이지 않는 가운데 형성되어 구할 수 없는 지경에 이르게 되는 것입니다. 현명한 사람은 그런 이유를 알기 때문에 환란을 미연에 없앨 수 있지만 모르면 그럭저럭 멍청히 앉았다가 환란이 닥친 뒤에야 깨닫게 되는 것입니다. 옛날의 군신(君臣)들이 아무런 걱정이 없을 때일수록 경계했고 현명한 이가 통곡할 일과 장탄식할 일041) 이 있다고 한 것은, 바로 이 때문입니다.
신 등이 삼가 생각하건대, 전하(殿下)께서 즉위하신 이래 20여 년간 성심을 다해 다스림을 도모했고 의(義)를 행함에 있어 과오가 없었으며, 거기다 밖으로는 외구(外寇)가 침략해 오는 병란(兵亂)이 없었고 안으로는 직무를 폐하는 관직(官職)이 없었습니다. 때문에 조야(朝野)가 편안해서 아무런 일이 없는 것 같았습니다. 그러나 천지(天地)의 아름다운 감응이 없는 채 재해(災害)가 속출하여, 백성들은 곤궁에 시달리는가 하면 탕장(帑藏)042) 도 날로 바닥이 나가고 강상(綱常)은 땅에 떨어져 통기(統紀)가 신명(申明)되지 않고 있습니다. 따라서 선비들에게는 염양(廉讓)의 기풍이 적어지고 풍속은 사치를 다투는 쪽으로 기울어져 정령(政令)을 반포해도 사람들이 우습게 보고 법을 세워도 간교한 짓이 발생되고 있으니, 작은 일은 자세히 살핀다고 하지만 큰 동맥은 이미 시들었습니다. 국가의 대세(大勢)가 사람이 중풍(中風)을 앓는 것과 같아서, 날마다 달마다 시들고 있는데도 스스로 모르고 있다가 통증을 느낀 뒤에 깨닫게 된다면, 그때는 아무리 뛰어난 의원이 있다 해도 어떻게 손을 쓸 수가 없는 것입니다.
신 등은 듣건대, 나라는 한 사람을 주인으로 삼고 한 사람은 한 마음을 주인으로 삼는다고 합니다. 따라서 마음이 제자리를 지키지 못하면 온몸이 해이해지기 때문에 치란(治亂)과 안위(安危)가 모두 이 마음에 달려 있습니다. 그러나 마음을 밝히는 요점은 마음의 부끄러움을 없앰으로써 스스로 만족하는 데 지나지 않는 것입니다. 진실로 털끝만한 사정(私情)이 그 사이에 끼게 되면, 깊은 궁중의 혼자만 아는 곳이라서 그 자취가 드러나지 않았다 하더라도 그 기미는 이미 드러난 것입니다. 자신이 아무리 엄폐하여 숨길지라도 남은 반드시 먼저 알게 되는 법입니다. 매우 가까운 한 몸과 한 집안도 스스로 잘 다스릴 수 없다면 더구나 넓은 사해(四海)와 번다한 만기(萬幾)야 말해 뭐하겠습니까? 또 집은 나라의 근본이므로 마음을 바룬 공효가 집안에 드러난 뒤라야 이를 미루어 교화를 이룰 수 있습니다. 그러므로 바른 마음으로 통솔하지 않으면 집안도 교화시킬 수 없는 법인데, 어떻게 그 많은 백성들에게 모범을 보일 수 있겠습니까?
삼가 살피건대, 전하께서는 뛰어난 견해와 슬기를 지니셨으므로 스스로를 닦는 방법과 내외(內外)를 다스리는 데 있어 의당 잘못된 점이 없으셔야 합니다. 그런데도 초달(椒闥)043) 의 붙이와 인척(姻戚)의 집안이 연줄을 타고 요행히 은혜받기를 희구하고 있습니다. 때문에 일을 시행하고 은혜와 위엄을 베푸는 즈음에 구차스러운 잘못이 있어 편사(偏私)에 관계되는 점이 없지 않습니다. 신 등은 삼가 전하께서 사욕을 극복하는 실상에 미덥지 못한 데가 있어 그런 것인가 생각됩니다.
또 근년부터 민심과 풍속이 점점 투박해져 사치가 날로 범람하고 교만함을 서로 숭상합니다. 따라서 혼인의 사치와 궁실의 아름다움과 채색의 특이함과 의복이나 완구의 기호에 있어 옛것을 싫어하고 새것을 좋아합니다. 그리고 기이함을 다투고 아름다움을 자랑하는 자들은 반드시 ‘대궐에서 하는 양식(樣式)이다.’ 하니, 이는 흘러나온 근원이 있는 것입니다. 이리하여 아래로 경사(卿士)와 서민에 이르기까지 돌려가면서 서로 모방하여 극도로 화려하고 아름답게 만들기만을 힘쓰고 있으니, 이것이 어찌 법률로만 금지할 수 있는 것이겠습니까? 따라서 근본을 바루고 근원을 맑힐 수 있는 방도는 다른 데서 찾을 것이 아니라 바로 전하의 마음에서 찾아야 합니다.
삼가 바라건대 전하께서는 하늘과 땅이 사(私)가 없는 것을 본받으시고 해와 달처럼 밝으신 총명을 넓히시어, 털끝만한 사의(私意)도 없게 하시고 남이 모른다고 해서 조금이라도 소홀히 하지 마소서. 그리하여 내외(內外)의 다스림을 엄히 하고 청알(請謁)의 길을 막으시며, 돈박(敦朴)함을 보여 만백성의 솔선이 되시고 검소함을 실행하시어 풍속을 도탑게 해주신다면, 이보다 더한 다행이 없겠습니다. 신 등이 듣기로는, 조정(朝廷)은 사방의 표본이고 선비는 조정의 기용(器用)이라고 했습니다. 그러므로 조정이 정숙하면 백관(百官)이 잘 다스려지는 것입니다. 이렇게 되면 선비들이 예의(禮義)로 스스로를 면려하게 되고 따라서 모든 사람들이 올바르게 되는 거입니다. 반대로 사습(士習)이 무너져 기강이 문란해지면 조정이 날로 저속해지고 원기(元氣)가 날로 쇠해져서 나라가 나라꼴을 이루지 못하게 됩니다.
삼가 살피건대, 조정에서의 취사(取捨)가 온당치 못하고 시비(是非)가 어긋나고 있습니다. 그래서 사람을 기용함에 있어 재기(才器)는 따지지 않고 순서대로 직임을 제수함으로써 구차스럽게 인원만 충당할 뿐 그 책임은 염두에 두지 않고 있습니다. 그런데도 관직에 늘 결원(缺員)이 많음은 물론 사람이 없음을 걱정하며, 전조(銓曺)가 의망(擬望)할 때는 서로 돌아보면서 어쩔 수 없다고 하는 것은 무슨 까닭입니까? 이는 선비들이 평소 스스로 면려하지 않았고 나라에서도 선비들을 면려시키는 데 대한 방도가 없었던 탓입니다. 지금의 선비들은 대체로 예의를 천시하고 염치를 버리며 시(詩)·서(書)의 가르침을 업신여긴 채 이익의 문(門)만을 추구하고 있습니다. 그래서 젖내나는 어린애들도 모두 벼슬길에 나갈 궁리만 하여 탐오스러움이 습성을 이루었는데도 전혀 부끄러워할 줄 모릅니다. 그래서 드디어 통기(統紀)를 분별할 수 없게 만들어 민정(民情)이 참람하고 사특해져버렸습니다. 그 결과, 서얼(庶孽)과 천속(賤屬)들이 자기의 근본을 숨기고 거짓 사류(士類)의 이름을 뒤집어 쓴 채 의리와 분수를 무시하면서도 두려워할 줄 모르니 이것이 어찌 작은 일입니까?
정승을 임명하는 것은 나라의 큰 일입니다. 그 사람을 잘 고르느냐 못고르느냐에 따라 국가의 안위가 결정되므로 임금도 감히 독단하지 못하고 반드시 대신에게 묻는 것입니다. 따라서 이는 그 일을 중히 여기고 그 사람을 어렵게 여겨서인 것입니다. 근대 대신이 정승을 추천함에 있어 인물의 현부는 따지지 않고 직책의 순서대로 적어 올린 사례가 있었으니, 이것이 어찌 나라를 위해서 원대한 계획을 세우는 도리이겠습니까?
전하께서 즉위한 지 이미 오래니 신하들의 현부를 두루 시험해봐서 알고 계실 것입니다. 따라서 정승을 논할 적에는 으레 성상의 마음 속으로 묵묵한 가운데 결정하셔야 합니다. 그런데 임시(臨時)해서도 마음이 결정되지 못하시어 갑(甲)을 임명했다가 다시 을(乙)을 지명하여 어쩔 줄 모르는 것 같아 보이므로 신 등은 매우 의혹스러웠습니다.
옛날에는, 삼공(三公)은 도를 논하고 육경(六卿)은 직을 나누어 각기 통속(統屬)을 둠으로써 서로 유지(維持)시켜가게 했었습니다. 이것은 체통을 밝히고 조정을 중히 여겨서인 것입니다. 근래 기강이 확립되지 못함을 우려하고 백료(百僚)들이 직분을 제대로 수행치 못할까 걱정해서, 특별히 정부(政府)로 하여금 육조 당상(六曹堂上)의 사진(仕進) 여부를 조사하여 써서 아뢰게 했습니다.
대저 법을 세우면 폐단이 반드시 생기게 되는 것이고 금망(禁網)이 조밀하면 아랫사람이 용납할 데가 없게 되는 것입니다. 듣건대 육조의 당상들이 돌려가면서 교대로 사진(仕進)하여 구차스럽게 책임만을 메우면서 고식(姑息)만 힘쓴다고 합니다. 그래서 기강의 퇴폐가 전보다 더 심하다고 하니 이는 위임(委任)하여 책성(責成)하는 의의에 벗어난 일입니다.
《서경(書經)》에, ‘정령을 반포하면 그것이 시행되기를 바라지, 그것이 시행되지 않기를 바라지는 않는다.’ 했습니다. 근래 석전제(釋奠祭)와 시학(視學)을 할 적에 흉년 때문에 취사(取士)하지 않겠다는 일로 이미 중외에 효유한 바 있습니다. 그런데 임시에 낙점(落點)해서 단지 한 가지 책만을 강(講)하게 하고 장구(章句)를 구송(口誦)하면 곧 해박(該博)하다 하여, 바로 전시(殿試)에 응시할 수 있게 했으니 【생원(生員) 이진(李震)과 유학(幼學) 나윤명(羅允明)을 말한다.】 사람을 뽑음에 있어 이렇게 해서는 안 되는 것입니다. 이는 이미 내린 명(命)에도 어긋나는 것임은 물론 미더움을 잃는 처사입니다. 대신들은 이것이 옳지 않다는 것을 알면서도 간하지 않고 도리어 임금의 뜻에 영합해서 당연하다고 했으니, 임금을 인도하여 도(道)에 이르게 해야 된다는 의리에 비춰보건대 어떻습니까?
아, 편안한 것은 하루 사이에 편안해 진 것이 아니고 위태한 것도 하루 사이에 위태해 진 것이 아니라, 모두 오랫동안 쌓여온 소치인 것입니다. 국가의 안위와 성패는 나쁜 것을 좋은 데로 옮기는 데 달렸습니다. 따라서 마음을 바루고 집을 다스리는 것과 조정의 정부정(正不正), 사습의 선불선(善不善), 풍속의 오륭(汚隆), 치도(治道)의 득실(得失)이 모두 임금에게 달려 있는 것이니, 삼가 바라건대 전하께서는 유념하소서."

-----

○司憲府大司憲臣孫仲暾等上疏曰:
國家之勢, 名爲治平無事, 而衰亂之幾, 藏於不測者, 此, 天下古今之大患也。 夫名爲治平, 則人情狃於宴安, 而莫之省, 憂藏於不測, 則其機潛構暗成, 而至不可救。 明者知其然, 故可以消患於未然, 不知則悠悠靡靡, 坐待其至而後覺。 古之君臣, 所以儆戒於無虞, 而明智之士, 至於痛哭、太息者, 蓋以此也。 臣等伏思, 殿下臨宁以來二十餘載, 竭誠圖理, 行義未過, 加以外絶寇戎、兵革之虞;內無廢職、失守之官, 朝野晏然, 若無事者然。 而天地未應, 而災害荐加; 民生困極, 而帑藏日空, 綱常倒地, 統紀不明。 士鮮廉讓之習, 俗競侈靡之風, 令出而人玩, 法立而奸生, 細務雖察, 大脈已萎。 國家大勢, 如人病痿日消月削, 而猶不自知, 至於覺痛而後, 知則雖有良醫, 亦末如之何也。 臣等聞, 一國以一人爲主, 一人以一心爲主。 心官失職, 則百體解弛, 故治亂、安危, 皆於是乎在矣。 然明心之要, 不過曰自慊而已。 苟有一毫情私, 累於其間, 則深壼之中, 獨知之處, 跡雖未著而幾則已彰。 己雖閉藏, 而人必先知則一身之切, 一家之近,且不能自攝, 況其四海之廣, 萬幾之煩乎? 且家者? 國之本也。 心正之效, 著之於家而後, 推而成敎。 率之不以正, 家不可敎, 何以示兆民之衆乎? 伏見, 殿下以高世之見、卓物之智, 自修之方、內外之治, 宜無闕矣。 然而椒闥之屬, 戚姻之家, 因緣攀附, 僥倖希恩。 故施措之間、恩威之際, 苟且繆矣, 不能無涉私之偏。 臣等竊恐, 殿下自克之實, 有所未孚而然也。 又自近年以來, 民情、流俗, 漸成偸惰, 浮靡日滋, 驕僭相尙。 婚姻之侈、宮室之麗、染色之異、服玩之好, 厭古而喜新;爭奇而誇美者, 必曰宮樣, 而源流有自。 下及卿士, 以至黎庶, 轉相倣效, 務極華美, 此豈法律之末, 所能禁止, 而端本淸源之道, 豈可以他求哉? 伏願殿下, 體天地之無私;廓日月之至明, 不以一毫私意自累, 勿以人所不知, 而少忽。 嚴內外之治;杜請謁之路, 示敦朴, 爲億兆, 先躬節儉, 以厚風俗, 不勝幸甚。 臣等聞, 朝廷, 四方之表率, 而士者, 朝廷之器用也。 故朝廷正, 而百官治則士以禮義自勵, 而人無不正。 士習壞而紀綱紊, 則朝廷日卑;元氣日衰, 而國非其國矣。 竊見, 朝廷之上, 取舍靡當;是非錯施。 用人不問才器, 唯以資格授任, 苟充其員, 不恤其責, 而官常多缺, 職患無人, 銓司臨擬, 相顧無何者, 何也? 士素不勵, 而勵士之無其道也。 今之爲士, 大抵賤禮義, 而捐廉恥, 毁蔑《詩書》之敎, 唯知趨利之門。 黃口少兒, 皆有媒進之念, 貪汚成習, 恬不知恥,遂使統紀無別, 民情僭慝。 庶孽賤屬, 掩其本根, 冒名士類,干義陵分,不知慮懼, 是豈細故哉? 置相, 國之大事也。 其人之得失, 安危之所係。 雖人主不敢獨斷, 而必咨於大臣者, 所以重其事、難其人也。 近者, 大臣薦相, 不擇賢否, 謄書座目者, 是豈謀國遠猷之道乎? 殿下臨御日久, 群臣之賢否, 歷試之審矣。 其於論相, 固宜默定於聖算, 而臨時擾攘, 擬於甲, 而指於乙, 似若靡適者, 臣等滋惑焉。 古者三公論道, 六卿分職, 各有統屬, 以相維持, 所以明體統, 而重朝廷也。 近者, 患紀綱之不立; 慮百僚之關官, 特令政府, 察六曹之仕否, 書以啓之。 大抵, 法立則弊必生; 網密則下不容。 頗聞六曹堂上, 輪遞而仕, 苟且免責, 惟事姑息, 紀綱之毁, 殆有甚於曩時, 非委任責成之意也。 《書》曰: "令出, 惟行, 不惟反。" 近者, 釋菜視學之時, 因年歉, 不取士之事, 已諭中外, 而臨時落點, 只講一書, 口誦章句, 便謂該博, 直赴殿試, 【生員李震、幼學羅允明。】 取人之路, 不宜如是。 而旣反其令, 又失其信。 大臣知其不可, 而莫之救, 迎合傅會, 以爲當然, 其於引君當道之義, 爲如何哉? 嗚呼! 安者, 非一日而安也; 危者, 非一日而危也, 皆有積漸之致。 安危、成敗, 係轉移之間, 而心正家齊之效, 與夫朝廷之正不正; 士習之善不善, 風俗之汚隆; 治道之得失, 皆在於一人而已, 伏願 殿下, 留念焉。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 19일 병인 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 19일 병인 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 19일 병인 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 20일 정묘 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丁卯/御晝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 20일 정묘 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
대간이 전의 일을 아뢰니, 대신들과 의논하여 이진과 나윤명에게 회시에 응시하는 상을 주기로 개정하다


대간이 합사(合司)하여 전의 일을 아뢰니, 다시 정부·육경·한성 판윤(漢城判尹)에게 의논하라 명했다. 정광필(鄭光弼)·이유청(李惟淸)·심정(沈貞)이 의논드리기를,
"전일 이미 다 아뢰었기 때문에 다시 할 말이 없습니다."
하고, 이행(李荇)·이항(李沆)·장순손(張順孫)·홍숙(洪淑)·김극핍(金克愊)·한형윤(韓亨允)·허굉(許硡)·김당(金璫)·성운(成雲)·한효원(韓效元)은 의논드리기를,
"성명(成命)이 이미 내렸는데 지금 또 개정하면 실신(失信)할 것 같습니다. 그리고 취사(取士)하지 않겠다는 일로 이미 외방(外方)에 하유(下諭)하고 나서 낙점하여 강경(講經)하게 한 것은, 사람을 뽑는 규구(規矩)에 합당치 않습니다."
하니, 전교하기를,
"의논이 이렇게 한결같지 않기 때문에 대간이 아뢴 것이다. 바로 회시(會試)044) 에 응시할 수 있게 하라."
하였다.

-----

○臺諫合司啓前事, 命更議于政府、六卿、漢城判尹。 鄭光弼、李惟淸、沈貞議: "前日已盡啓之, 更無所言。" 李荇、李沆、張順孫、洪淑、金克愊、韓亨允、許硡、金鐺、成雲、韓效元議: "成命已下, 今又改之, 亦似失信。 然不爲取人事, 下諭外方, 而且落點講經, 於取人規矩, 未爲合也。" 傳曰: "議論如此其不一, 故臺諫啓之矣。 直赴會試可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 21일 무진 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
사헌부의 건의에 따라 소분·목욕·영친·영분 등을 일시 정지하도록 지시하다


헌부가 아뢰기를,
"금년의 흉황(凶荒)은 다른 해보다 배나 더합니다. 이런 때 조관(朝官)들이 외방에 왕래하면 어찌 폐단이 없겠습니까? 소분(掃墳)·목욕(沐浴)·영친(榮親)·영분(榮墳)045) 등의 일은 추성(秋成)을 기한으로 우선 정지시키소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○戊辰/憲府啓曰: "今年凶荒, 倍於他年。 朝官往來外方, 豈無其弊? 掃墳、沐浴、榮親、榮墳等事, 限秋成, 請姑停之。" 依允。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 21일 무진 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 22일 기사 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己巳/御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 22일 기사 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
경기 김포현에 지진이 있다


경기의 김포현(金浦縣)에 지진이 있었다.

-----

○京畿 金浦縣地震。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 23일 경오 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○庚午/御朝講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 23일 경오 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 24일 신미 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
전염병 사망자 시체의 유기를 금지할 것을 백성들에게 알리도록 명하다


전교하였다.
"근래 백성들 가운데 병사(病死)한 자가 매우 많은데, 외방에는 전염병이 치성하니 진실로 사망자가 많을 것을 알겠다. 서울은 외방 같지는 않겠지만 어찌 사망자가 없겠는가? 부자(富者)는 시체를 매장할 수 있겠지만 빈자(貧者)는 혹 시체를 유기할 우려가 있다. 생각이 이에 이르니 어찌 측은하지 않을 수 있겠는가? 옛날 문왕(文王)이 썩은 해골을 묻어준 일이 있는데 지금까지 아름다운 일로 일컬어오고 있다. 시체를 묻어주는 것은 국전(國典)에도 실려 있으니 다시 각 도의 감사와 한성부에 효유하여 구장(舊章)을 신명(申明)케 하라."

-----

○辛未/傳曰: "近來人民病死頗多。 外方癘疫熾盛, 故固知死者之多也, 京中雖不如外方, 亦豈無之? 富者可以埋葬; 貧者則恐或有棄屍之患。 念之及此, 寧不惻然? 昔者, 文王埋瘞朽骨, 至今稱美。 掩骼埋胔, 亦在國典, 其更曉諭于各道監司及漢城府, 申明舊章。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 24일 신미 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시강관 임권이 흉년이니 공물을 감해줄 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시강관 임권(任權)이 아뢰었다.
"형주(荊州)와 양주(楊州)는 토질(土質)이 그렇게 상반되지 않지만, 성인(聖人)046) 이 지역에 따라 공물(貢物)을 제정해서 각각 차별을 두게 했습니다. 대저 성인이 공물을 제정할 적엔 토지의 비척(肥瘠)과 물산(物産)의 유무(有無)를 헤아려 결정하는 것입니다. 우리 나라는 중국 9주(州) 가운데 1주만도 못합니다. 중국은 토지가 광대하고 공부(貢賦)가 많지만 성인은 그래도 털끝만한 차이를 판별했거든, 하물며 작은 우리 나라야 말할 나위가 있겠습니까? 우리 나라의 물산은 일정하지가 않아서 예전에는 생산되다가 지금은 안 되기도 하고 지금은 생산되고 있지만 예전에는 생산되지 않았던 것도 있습니다. 그런데 지금은 그 땅에서 생산되지 않는 것을 공납하라고 독책하는 것이 매우 많으니 이보다 더 심한 민폐(民弊)가 없습니다. 옛 사람이 ‘3년을 농사지으면 1년 먹을 양식이 저축되고 9년을 농사지으면 3년 먹을 양식이 저축된다.’ 했습니다. 이것으로 살펴본다면 지금의 저축은 의당 모자람이 없어야 하는데도 탕장(帑藏)이 바닥났습니다. 만약 남은 저축이 있다면 의당 이런 흉년엔 상공(常貢)을 견감(蠲減)해줘야 합니다. 그런데 지금은 견감시킬 수 없을 뿐만이 아니라 반대로 인납(引納)047) 하고 있으니, 성인이 백성을 보호하던 뜻과는 너무 다릅니다."

-----

○御夕講。 侍講官任權啓曰: "荊、楊二州, 地品不甚相遠, 而聖人之因地制貢, 各有差別。 大抵, 聖人制貢, 觀土地肥瘠; 度物産有無, 而定之。 我國, 不如九州之一。 以天下土地之大, 貢賦之夥, 聖人尙能辨別毫釐, 況我國之小乎? 我國家物産不常, 或有産於古, 而不産於今; 或有産於今, 而不産於古。 今者以地之不産者, 責出者頗多, 民弊莫甚於此。 古人云: ‘三年耕, 餘一年之食。 九年耕, 餘三年之食。’ 以此觀之, 今之蓄積, 宜無欠闕, 而帑藏虛竭。 若蓄積有餘, 則當此凶歉之歲, 可以蠲減常貢, 而今則非徒不能蠲減, 至於引納,與聖人保民之意, 大異矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 24일 신미 3번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
서남쪽과 동북쪽에 검은 운기가 있다


서남쪽과 동북쪽에 무지개같이 생긴 검은 운기가 가로질러 있었다.

-----

○坤方、艮方, 黑氣橫着, 狀如虹。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 24일 신미 4번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 25일 임신 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
백관이 동궁에 진하하다


백관들이 동궁(東宮)에 진하(陳賀)했다. 【오늘이 바로 세자(世子)의 탄신일이다.】

-----

○壬申/百官賀于東宮。 【乃世子誕日也。】

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 26일 계유 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
충청도 회인현에 전염병이 발생하다


충청도 회인현(懷仁縣)에 전염병이 발생했다.

-----

○癸酉/忠淸道 懷仁縣有癘疫。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 27일 갑술 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
동지사 허굉과 영사 심정이 군사 훈련 및 규율에 관하여 건의하다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 허굉이 아뢰기를,
"근래 국가가 태평을 누린 지 오래서 군졸(軍卒)을 쓰지 않았으므로 무인(武人)들이 훈련의 절차를 모르고 있습니다. 타위(打圍) 같은 일을 반드시 풍년든 뒤에 해야 하겠지만, 군사훈련은 법칙이 있으니 의당 해야 될 일입니다. 신이 본 바로는 성종조(成宗朝)에서는 군사훈련을 자주 거행했는데, 만약 몸소 행행하지 못하실 경우엔 장수를 명하게 하게 했습니다. 그런데 근래에는 폐지한 지 오래서 장졸(將卒)이 형명(形名)048) 등의 일을 모르고 있습니다."
하고, 영사(領事) 심정(沈貞)은 아뢰기를,
"이 뿐만이 아닙니다. 조종조(祖宗朝)의 법을 고치면 폐단이 없을 수 없습니다. 전에는 내금위(內禁衛)049) 를 5번(番)으로 나누었기 때문에 시위(侍衛)가 허술해지는 폐단이 없었습니다. 그랬었는데 근래 흉년 때문에 고형산(高荊山)이 판서(判書)로 있을 적에 공궤(供饋)의 비용을 줄이려고 시위가 허술해지는 폐단은 우려하지 않은 채 5번을 7번으로 만들었습니다. 이 법이 불편하다는 것을 일찍부터 계달(啓達)하려 했었습니다만 법이 세워진 지 오래되어 갑자기 개혁하기 어려운 형세였으므로 지금까지 아뢰지 못했습니다. 대저 제왕(帝王)의 금군(禁軍)은 새매를 보필하는 손톱·부리·날개와 같은 것이므로 반드시 궁마(弓馬)를 정제(整齊)해야 합니다. 지금은 7번으로 나위었으므로 1월 안에 겨우 2번이 들어오기 때문에 내금위 군졸들 가운데 말[馬]이 없는 자가 많은가 하면 입번(入番)할 때 임박해서야 사모(紗帽)를 찾아쓰기도 하니, 지극히 옳지 못한 일입니다. 국가가 그들에게 봉록을 지급하는 것은 뜻밖의 변란에 쓰기 위해서인 것입니다. 그런데 지금은 당번(當番)이 아니면 혹 물러가 시골에 있다가 입번할 때쯤 올라오는 사람이 있기도 합니다. 때문에 장수의 얼굴조차 모르는 자가 있습니다. 입번하는 회수가 매우 적기 때문에 시위가 허술하니 이는 심히 온당치 못한 일입니다. 지금 병조 판서를 불러 하문해보시면 금군(禁軍)의 허술한 상황을 알 수 있습니다."
하니, 상이 옳게 여겼다.

-----

○甲戌/御朝講。 同知事許硡曰: "近來, 國家昇平日久, 不用軍卒, 故武人不知坐作、進退之節。 如打圍事, 則必待年歲豐稔, 而爲之矣。 至若習陣, 則自有規矩, 在所當爲。 臣見成廟朝習陣之事, 頻數爲之。 若不親幸, 則或命將爲之, 而近來廢之久矣, 將卒亦不知形名等事。" 領事沈貞曰: "非徒此也。 祖宗朝法改之, 則不能無弊。 前者, 內禁衛分五番, 故侍衛無虛疎之弊。 近因年凶, 高荊山爲判書時, 欲省供饋之費, 而不慮侍衛虛疎之弊, 故五番爲七番。 此法之未便, 曾欲啓達, 而法立已久, 勢難卒革, 故迨不果耳。 大抵帝王禁軍, 若爪牙羽翼, 必須整齊弓馬可也。 今則分爲七番, 一月之內, 僅入二番, 故爲內禁衛者, 或多無馬, 亦或有臨番覓紗帽, 至爲不可。 給之以祿者, 用以備不虞耳。 今者非當番則或退處鄕曲, 臨番上來者有之, 亦有不知將帥之面。 其入番之數甚少, 侍衛虛疎, 甚爲未安。 今若招兵曹判書下問, 則可知禁軍之虛疎。" 上然之。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 27일 갑술 2번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
안변에 세쌍둥이가 출생하다


안변(安邊)에 사는 김정(金丁)의 처 은금(銀今)이 아들 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○安邊居金丁妻銀今, 一産三男。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 28일 을해 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
남세준을 승정원 우승지로 임명하다


남세준(南世準)을 승정원 우승지(承政院右承旨)로 임명하였다.

-----

○乙亥/以南世準爲承政院右承旨。

=====

중종실록 58권, 중종 22년 2월 29일 병자 1번째기사 1527년 명 가정(嘉靖) 6년
시독관 황염이 흉년이니 각별히 구휼 조치를 시행할 것을 건의하다


석강에 나아갔다. 시독관 황염(黃恬)이 아뢰었다.
"근래 해마다 흉년이 들었는데 금년은 지난해보다 배는 더합니다. 그 중에도 기전(畿甸) 지방이 다른 지방보다 심해서 백성들은 한 되 한 말의 곡식도 없는 형편이니 진휼(賑恤)하는 방도를 극력 힘써도 오히려 부족한 점이 있기 마련입니다. 그런데 더구나 지금 수령(守令)들은 각별히 구휼(求恤)하는 일이 없고 위에서도 각별히 조치하는 방도가 없으니, 백성들이 처소를 잃고 떠돌게 되었어도 구제할 수 없는 형편입니다. 각별히 조처하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○丙子/御夕講。 侍讀官黃恬曰: "近來, 連年凶歉, 而今年倍於前歲。 畿甸甚於他方, 民無升斗之穀, 賑恤之方, 雖極力爲之, 而猶有所不足。 況今守令, 無各別救恤之事, 自上亦無各別措置之方, 民將至於流離失所, 而不可救矣, 各別措置何如?"

=====

