중종실록 87권, 중종 33년 5월 1일 계유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
지난번에 물선 등의 일은 같이 의논하여 아뢰도록 전교하다


예조가 아뢰기를,
"의주(義州)에서 바치는 녹용 등의 공물(貢物)은, 부제학 민제인(閔齊仁)이 목사(牧使)로 있을 적에 그에 따른 폐단을 깊이 알고 아뢴 것이니만큼 그가 아뢴 말은 지극히 타당합니다. 그러나 공안(貢案)에 기록된 물건을 본조(本曹)가 독단으로 고치기는 어렵습니다. 녹용과 미용(麋茸)은 의약(醫藥)에 관계되는 것이므로 고쳐서는 아니될 것이요, 녹미(鹿尾)와 녹두(鹿頭) 등의 물건은 한 해에 공납(貢納)하는 수량의 많고 적음 및 용도의 요긴하고 요긴하지 아니함을 잘 알지는 못하나 남은 것이 있다면 감하여도 됩니다. 그러나 영원히 감하여서는 아니되므로 모름지기 평안도 관찰사에게 관문(關文)을 보내어 생산되는 곳을 알아보고 그 편의 여부를 참작한 다음 각각 그 고을에 분정(分定)하게 함이 옳을 듯합니다. 다만 진상(進上)하는 물건 등은 본조가 독단할 것이 아닙니다. 대신과 의논하여 처결함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대저 공안에 기록된 각도의 공물이 더러는 지난날에 있던 것이 오늘날에는 없고 더러는 지난날에 없던 것이 오늘날에는 있어 생산되는 바가 일정하지 아니하다. 때문에 내가 진작 생산되는지를 상고하여 있고 없는 것을 개정하고자 하였으나, 분란의 폐단이 있을 것을 염려하여 실현하지 못한 것이다. 의주의 녹미와 녹두 등의 물건을 영원히 감하여 주고 다시 다른 고을에 분정한다면, 쉽게 구할 수 있는 물건이라 할지라도 인정은 반드시 새로 지정한 물건에 불편을 느낄 것이요, 또 준비하기 어려운 물건이라 하더라도 준비해 온 지가 오래되었으면 그리 깊이 꺼리지 아니하는 법이니, 이제 새삼 그 물건이 있는 곳으로 옮겨 지정할 것은 없다. 더구나 다같은 백성이 아닌가. 고달픈 것은 마찬가지이다. 이와 같은 일은 대신이라 하더라도 어떻게 처리할 수 있겠는가. 지난번에 물선(物膳) 등의 일을 예조와 사옹원(司饔院)이 편의 여부를 같이 의논하여 아뢰었으니 그것이 상례이므로 지금도 의논하여 아뢰도록 하라. 녹용과 미용은 약용에 요긴히 쓰이는 것이니 고칠 수 없겠으나 기타의 물건들은 감하여도 되겠다."

-----

○癸酉朔/禮曹啓曰: "義州鹿茸等貢物, 副提學閔齊仁曾爲牧使時, 深知其弊而啓之, 所言至當。 但貢案所付之物, 本曹擅改爲難。 鹿茸、麋茸, 醫藥所關, 不可改也。 鹿尾、鹿頭等物, 一年所納多寡, 及用之緊不緊, 未之知也, 若有餘數則可減矣。 然不可永減, 須當行關于監司, 使之訪問所産, 而酌其便否, 分定其邑似當。 但進上等物, 非本曹所擅, 議于大臣而處之何如?" 傳曰: "大抵各道貢案所付之物, 或古有而今無, 或古無而今有, 所産不一, 故予曾欲考其興産與否, 改其有無而, 慮有紛擾之弊, 不果耳。 義州鹿尾, 鹿頭等物, 若永減而定於他邑, 則雖易得之物, 人情必不便於新定之物矣。 且雖難備之物, 其爲之也久, 則亦不必爲深憚也, 今不可分定於有處也。 況百姓何有彼我? 其所困悴則一也。 如此事, 雖大臣, 何能處之? 前者物膳等事, 禮曹、司饔院, 同議便否以啓, 例也, 今亦議啓可也。 鹿茸、麋茸, 則緊用於藥餌, 不可改也, 其他等物, 議減可也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 1일 계유 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부·간원이 이몽필의 체직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"현량과(賢良科)는 처음에 공변되지 못하다 하여 폐지한 것인데, 이제 경연관(經筵官)이 아뢰었다고 문득 대신에게 의논하게 하였습니다. 우리 나라에서는 사람을 등용하는 데에 지극히 공변된 도리는 오직 과거(科擧)입니다. 그러나 현량과는 천거한 사람만을 시험할 뿐이어서 과거의 지극히 공변된 도리를 크게 손상시키므로 폐지한 것이니 온당합니다. 그뒤에 더러는 과거로 출신(出身)시킨 적도 있고 더러는 남행(南行)으로 수용(收用)한 적도 있었으며, 또 재주에 따라 서용하라는 명도 있었으니, 벼슬에 나아가는 길이 넓지 아니한 것이 아닙니다. 이미 폐지한 그 불공평한 과거를 결코 복원하여서는 안 됩니다. 그런데 응교 이몽필(李夢弼)은 논사(論思)하는 자리에 있으면서 이와 같은 의논을 제창한 것은 매우 잘못된 일입니다. 체직시키소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"이제 들으니, 기묘년의 천거과(薦擧科)를 환급하는 일을 의정부에게 의논하라고 명하셨습니다. 기묘년의 사람들이 좋은 일로 자기들의 책임을 삼았으나 사람마다 다른 의견을 내세우고 스스로 뽐내며 예전의 헌장(憲章)을 함부로 고쳤습니다. 따라서 과격한 그 폐단은 이루 말할 수 없었습니다. 그리고 천거과는 서로간에 칭찬하여 천거한 것이 공정하지 못했습니다. 과거란 곧 만세의 공변된 도리입니다. 그런데 한때의 사사로운 천거가 되었으니, 당시의 큰 폐단으로 이것보다 더 심한 것이 없었습니다. 그 사람들을 오래 폐하는 것이 부적당하다 하여 여러 관원들의 대열에 서용하는 것은 괜찮겠으나 다시 그 위과(僞科)를 환급하여 뒷날의 무궁한 폐단을 열어서야 되겠습니까. 이 의논이 한번 나오자 인심이 크게 동요되고 있으니 그 의논을 정지하여 인심을 진정시키 소서."
하니, 양사에 답하였다.
"기묘년의 사람을 깨끗이 용서하여 서용할 것이므로 나의 생각에는, 급제(乃第)는 큰 죄를 입었다 하여도 빼앗아서는 안 된다고 여겼고, 천거과는 당초에 널리 취하지는 아니하였으나 벌써 과제(科第)라 이름하였기 때문에 환급을 의논하고자 하였던 것이다. 그러나 염려되는 것은 공평하지 아니하다 하여 파한 지 오래된 일이므로 여론이 어떠할지 몰라서, 의논하지 아니한 것이었다. 어제 석강에서 마침 이몽필이 이 일을 아뢰기에, 아마도 여론이 이러한 것 같아서 이에 의정부에게 의논시킨 것이니 마땅히 그 의논을 들어 보고서 처리할 것이다. 이몽필은, 말은 적중하지 아니하나 이것으로 체직할 수는 없다. 더구나 천거과를 복원하고 복원하지 않는 것을 수의(收議)하는 일이 무어 나쁘겠는가. 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 몽필이 기묘년의 사람들이 한창 서용되는 것을 보고서 경연(經筵)에서 동심 인성(動心忍性)의 설을 들어 현량과의 복원을 청하였는데, 사람들은 몽필이 기묘년의 사람에게 빌붙으려고 이렇게 아뢰었다 하여 떠들썩하게 나무라므로 대관(臺官)이 체직을 청하였던 것이다.

-----

○憲府啓曰: "賢良科, 初以不公故罷之, 而今以經筵官所啓, 便議于大臣。 我國用人至公之道, 唯在科擧, 而賢良科則只試薦擧之人, 大失科擧至公之道, 罷之宜矣。 其後或更由科擧出身者, 或以南行收用者, 又有隨才敍用之命, 疏通之路, 非不廣也。 已罷不公之科, 決不可復, 而應敎李夢弼, 在論思之地, 唱爲如此之論, 至爲非矣, 請遞。" 諫院啓曰: "今聞己卯薦擧科還給事, 命議于政府。 己卯之人, 雖欲以善事自任, 而人各立異自高, 輕變舊章, 過激之弊, 不可勝言, 而薦擧科, 則交相稱譽, 薦拔不公。 科擧, 乃萬世之公道也, 而爲一時之私擧, 當時弊之大者, 莫甚於此。 若以此人等, 久廢爲未便, 而收敍於百執事之列則可也, 安可復給僞科, 更啓後日無窮之弊乎? 此議一出, 人心騷然。 請寢其議, 以定人心。" 答兩司曰: "己卯之人, 蕩滌收敍, 故予意以爲, 及第, 雖被大罪, 不可奪也。 薦擧科, 當初雖不廣取, 旣名爲科第, 故欲議其還給, 而但慮以不公, 罷之亦久, 未知物論之如何, 不議之矣。 昨日夕講, 李夢弼適啓之, 意必物論如是, 玆以議于政府矣, 當觀其議而處之也。 李夢弼, 言雖不中, 不可以此遞之。 況薦擧科復與不復, 何妨於收議? 不允。"

【史臣曰: "夢弼方見己卯人見敍, 乃於經筵, 擧動心忍性之說, 請還復賢良科人, 以爲夢弼傅會己卯人, 乃有是啓, 譁然非之, 臺官論請遞之。"】

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 2일 갑술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 장령 정대년(鄭大年)이 아뢰기를,
"지극히 공변되어야 할 것이 과거이나 현량과는 훌륭한 사람들 뿐만 아니라 반역을 꾀한 사람도 이 과거로 선발한 속에서 나왔으므로, 조정(朝廷)이 벌써 나쁜 점을 알아서 폐지한 지가 오래입니다. 이제 다시 복원하려는 의논이 있어서 물론(物論)이 들끓게 되었으니 결코 복원하여서는 안 됩니다. 복원하여서는 안 된다고 하는 주장도 영원히 폐하고자 함이 아닙니다. 조정도 이미 직첩(職牒)을 내주었으니 그들의 벼슬길은 벌써 트여졌습니다. 그 사람이 쓸만한 사람이라면 쓰고 써서 안 될 사람이라면 폐할 일이지, 어찌 반드시 위과(僞科)를 복원시켜 그들을 수용하여서 공정하지 못한 길을 열어야 되겠습니까. 경악(經幄)의 신하가 부당한 말을 제창하여 물론을 들끓게 하였으니 매우 잘못된 일입니다. 논사(論思)하는 자리에 두어서는 안 되니 속히 이몽필을 체직시키소서."
하였다. 상이 이르기를,
"현량과를 복원하는 일은 경연관이 아뢰었기 때문에 대신에게 의논한 것이다. 그것이 공변되지 못하였다는 것은 벌써 알았으나, 다만 이미 취하고 나서는 죄를 입었다 하여도 과거(科擧)를 빼앗을 수 없는 법이다. 기묘년의 사람들은 이제 이미 그 죄를 깨끗이 씻어주었으니, 의논하여서 더러는 드러내어 쓰고 더러는 버려두더라도 안 될 것이 없다. 경연관의 말이 금기 사항에 저촉되었으면 체직시킬 것이지만 그 사람의 언론으로 논박하여 체직시키라 하니 될 일인가?"
하니, 영사 김극성(金克成)이 아뢰었다.
"대체로 일을 꾀함에는 심천(深淺)이 있고 일을 처리함에는 지속(遲速)이 있습니다. 그러므로 각자가 가진 생각을 진술하게 한다면 모두가 의논하여 아뢸 것입니다. 그러나 신이 기묘년의 폐단이 생긴 원인을 규명해 보건대, 국가가 태평한 날이 오래되었으니 상께서는 마땅히 성헌(成憲)을 준수하여야 하는데, 지론(持論)을 펴는 사람들이 멀리 옛일을 흠모하여 성급히 선치(善治)를 도모해서 선악을 분간치 못했기 때문에 빌붙은 사람들이 많았습니다. 상께서도 빨리 선치를 볼 수 있다 하여 속마음을 기울여 그들을 대우하고 차례를 무시하고 그들을 썼으며 그 사람들도 원대한 계획을 생각하지 않고 어지럽게 고치는 것만 일삼았습니다. 그러므로 구신(舊臣)이 쓰이는 것을 즐거워하지 않아서 나라의 체모를 유지할 수가 없게 되었던 것입니다.
당시에 정광필(鄭光弼)이, 그처럼 어지럽게 고치는 것은 온당하지 못하다고 아뢰었으나, 그들이 죄받게 될 즈음에 미쳐서는 광필이 또 좋은 일을 하겠다는 사람들을 지나치게 큰 죄로 단정하면 후세에 시비(是非)가 바로잡히지 아니할 것이 두렵다고 아뢰었습니다. 성헌(成憲)을 혼란시킬 때에도 온당하지 못하다는 뜻으로 아뢰었으나 그들이 죄받게 될 즈음에 미쳐서는 또 큰 죄를 내려서는 아니 된다고 아뢰었습니다. 대신으로서 국사를 조처하는 도리를 제대로 수행하였다 할 수 있습니다. 조정에서만 이러한 논의가 있은 것이 아니라, 유생들도 다 그 사람들의 본심은 나쁜 것이 아니므로 죄받은 것이 너무 지나치다고들 하였으니 뭇사람의 심정이 우울한 지 오래였습니다. 상께서 이 실정을 깊이 통찰하고 죄를 깨끗이 씻어주어 서용하였습니다. 그 가운데는 드러난 직을 받은 자도 있으니, 그 누구가 후련하다 하지 아니하겠습니까. 그러나 그러한 폐정(弊政)을 일체 복원하고자 한다면 폐습이 곧바로 이루어져 조정도 안정될 수 없을 것입니다. 이것이 바로 대론(臺論)이 발론된 까닭입니다."

-----

○甲戌/御朝講。 掌令鄭大年曰: "至公者科擧, 而賢良科, 則非特皆是所善之人也, 亂逆之人, 亦出是選之中, 朝廷已知其非, 而罷之久矣。 今有復立之議, 致擾群情, 決不可復也。 今所謂不可復者, 非欲其永廢也, 朝廷旣給職牒, 其於仕路, 已通矣。 其人若可用則用之, 不可用則廢之, 何必復僞科而收用, 以啓不公之路乎? 經幄之臣, 唱陳不當之言, 使群情騷擾, 至爲非矣。 不可在論思之地, 請速遞李夢弼之職。" 上曰: "復賢良科事, 經筵官啓之, 故議于大臣矣。 其爲不公, 已知之矣, 但旣取之後, 雖被罪, 科擧則不可奪也。 己卯之人, 今己蕩滌議之, 而或採或捨, 亦無不可。 經筵官之言, 若涉關係則遞之, 以言論駁遞, 何如耶?" 領事金克成曰: "大抵謀事有深淺, 處事有遲速, 故令各陳所懷, 皆當議啓矣。 但臣究己卯生弊之源, 國家昇平日久, 自上固宜遵守成憲, 而持論之人, 遠慕古事, 急圖善治, 不辨善惡, 故附會者尙多, 自上亦可以速見善治, 傾衷而待之, 不次而用之。 其人亦不計遠慮, 秪事紛更, 故舊臣不樂爲用, 無維持國體之勢矣。 時, 鄭光弼以紛更爲未便而啓之, 及其貶罪之際, 光弼又以謂爲善之人, 斷罪大過, 恐後世是非不定云。 變亂成憲之時, 啓以未便之意, 及其貶罪之際, 又啓其不可深罪, 大臣之處國事, 可謂得矣。 非但朝廷有此論也, 儒生亦皆謂其人之本心則不非, 而被罪已過, 群情憤鬱久矣。 自上洞照其情, 而蕩滌收敍, 其間亦有已敍顯職者, 孰不爲快哉? 然其弊政, 一切欲復, 則弊習旋成, 朝廷亦不得安靜矣。 此臺論之所以發也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 2일 갑술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
그 과명을 추복하지 말고 재주에 따라 서용하도록 전교하다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"지극히 공정한 것이 과거인데 현량과는 그들끼리 허위로 서로 부추기고 칭찬하면서 대략 뽑아 시험에 보냈기 때문에 너무나 불공평합니다. 당초 합격자를 경하할 적에 잔치에 참석한 어떤 재상이 그들을 가리켜 웃으면서, 이것이 참다운 급제라면 어찌 아름답지 아니하랴고 하였으니, 이는 그를 위과(僞科)라 하여 기롱한 말입니다. 이미 위과라 하여 파하였다면 다시 복원할 필요는 없을 듯합니다. 그리고 전번 그들 가운데 쓸만한 자는 서용하라는 명이 있었기 때문에 남행(南行)으로 입사(入仕)하여 벌써 현직(顯職)을 받은 자도 있습니다. 서용할 만한 사람이 있으면 과명(科名)이 아니더라도 재주에 따라 쓸 수 있습니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"천거과(薦擧科)란 전에는 없는 예였습니다. 지난날 그들이 허위로 서로 칭찬하여 이 과거 제도를 처음 만들었으므로 조정도 그것의 공변되지 못함을 알고서 의논을 하여 파한 지가 오래됩니다. 오늘날 복원하여서는 아니 됩니다. 하지만 함께 합격된 사람 가운데 어찌 쓸만한 사람이 없겠습니까. 재주에 따라 서용하는 것이 괜찮을 듯합니다."
하고, 우의정 김극성(金克成)은 의논드리기를,
"천거과는 명분은 좋으나 조종 때의 성헌이 아니므로 그때에도 공변되지 못하다는 논의가 있어서 이미 파하였습니다. 복원하여서는 안 될 듯합니다. 그 가운데 버리기 아까운, 쓸만한 인재가 있다면 과명(科名)이 아니더라도 등용해도 될 것입니다."
하고, 우찬성 소세양(蘇世讓)은 의논드리기를,
"향거 이선(鄕擧里選)을 거친 뒤에 과목으로 사람을 등용하는 것은 지공무사(至公無私)하자는 뜻에서 나온 것입니다. 기묘년의 현량과는 천거라 핑계대고 널리 채용하지 않았으니 지극히 공변된 도리에 어긋났습니다. 당초 의논하여 파한 것도 뒷날에 이를 끌어다 예를 삼아 사정을 따르고 공도를 무시하는 시초가 열릴까 염려하였기 때문이었습니다. 그 가운데 쓸만한 자가 있다면 저절로 재주에 따라 서용될 것이니 이미 파한 과(科)를 다시 복원할 필요는 없습니다."
하고, 우찬성 성세창(成世昌)은 의논드리기를,
"과(科)를 설치하여 사람을 뽑은 뒤에 그 과(科)를 바로 혁파하는 것은 조종 때에 없었던 일일 뿐만 아니라, 임금이 사람을 취하는 본뜻에도 어긋납니다. 천거과는 공변되지 못하다고 혁파하였지만 시험에 참가하였던 사람 가운데 더러는 다시 과제(科第)에 합격하고 더러는 문음(門蔭)으로 출사(出仕)하여 그 세월이 벌써 오래되었으니, 추복(追復)하기는 어렵습니다. 그 가운데서 쓸만한 자를 서용한다는 일은 이미 성명(成命)이 있으므로 예조가 스스로 재주에 따라 서용할 것입니다."
하니, 전교하였다.
"의정부의 의논과 대간의 의논이 다 이와 같으니, 그 과(科)를 추복하지 말고 재주에 따라 서용하라."

-----

○領議政尹殷輔議: "大抵至公者, 科擧也。 賢良科, 則其類虛相推譽, 略抄赴試, 不公甚矣。 當初慶賀時, 有一與宴宰相指笑曰: ‘此眞及第, 則豈不美也?’ 蓋以僞科譏之也。 旣以爲僞科而罷之, 則恐不必追復也。 且前者, 有其中可用者收敍之命, 故以南行入仕, 已受顯職者有之。 如有應敍之人, 則雖非科名, 猶可隨才用之。" 左議政洪彦弼議: "薦擧之科, 前無是例, 前者其類, 虛相稱美, 創開是擧。 朝廷知其不公, 論罷久矣, 今不可復也。 但與擧之中, 豈無可用之才? 隨才收敍, 恐或無妨。" 右議政金克成議: "薦擧之科, 名則好矣, 然非祖宗朝成憲, 其時亦有不公之議。 旣已罷矣, 恐不可復也。 其中有適用之才, 棄之可惜者, 雖非科名, 亦可收用。" 右贊成蘇世讓議: "鄕擧、里選之後, 以科目取人者, 欲出於至公無私也。 己卯賢良之科, 托以薦擧, 不爲廣取, 有乖至公之道。 初議罷之者, 亦慮後日援以爲例, 開循私滅公之端也。 其中可用者, 自可隨才收敍, 不必追復已罷之科。" 右參贊成世昌議: "設科取人後, 旋卽革罷, 非徒祖宗朝所無, 有乖人君取人之意, 但薦擧科, 以不公革之。 其中參試者, 或再登科第, 或門蔭出仕, 歲月已久, 追復爲難。 其中可用者敍用事, 已有成命, 該曹自當隨才收敍。" 傳曰: "政府之議與臺論, 皆如此, 勿復其科, 隨才敍用。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 3일 을해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○乙亥/御晝講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 3일 을해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
지난날 관가 때에 의례 병조가 거가 앞의 잡인을 금지 했던 것을 금지하지 말도록 전교하다


전교하였다.
"임금은 궁궐 깊숙이 살고 있어 농사짓는 어려움을 알지 못한다. 그러므로 봄 가을에 관가(觀稼)를 행하여 밭갈고 김매고 거두는 등의 괴로움을 살피는 한편 또 농민에게 음식물을 내려 먹이기도 하니 이것은 아름다운 일이다. 지난날 관가 때에는 으레 병조가 거가(車駕) 앞의 잡인(雜人)을 금지하였다. 때문에 농민이 그 금법을 두려워하여 일을 그만두고 수레를 피하였다. 지금 이후로는 농민들이 일을 하게 내버려두고 금지하지 말 것을 병조에게 일러 백성들이 다 알게 하라."

-----

○傳曰: "人君深居九重, 未知稼穡之艱難, 故乃爲春秋觀稼, 察耕耘(收獲)〔收穫〕 之苦, 又饋農民者, 乃其美事也。 前日觀稼時, 兵曹例禁駕前雜人, 故農民亦畏其禁, 廢事避之。 今後令農民任其所爲, 勿禁事, 言于兵曹, 俾民知悉。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 5일 정축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 서방 하늘에 불 같은 운기가 있다


밤. 서방 하늘에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○丁丑/夜, 西方有氣如火。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 6일 무인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○戊寅/御朝講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 6일 무인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 서방 하늘에 불 같은 운기가 있다.


밤. 서방 하늘에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 西方有氣如火。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 7일 기묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
세자의 옷 색깔과 당상관의 융복 재료에 대해 전교하다


전교하였다.
"세자의 옷 색깔을 조종조 때에는 어떤 색깔로 하였는지 모르겠으나 근래에는 상복(常服)과 융복(戎服)에 다 아청색을 쓰고 있는데, 김근사와 김안로 등이 의논하기를, 동방은 푸른 빛에 속하므로 푸른 빛을 숭상하여야 된다고 해서 융복을 초록색으로 고쳤으나, 초록은 재상들이 다 그 빛깔의 옷을 입는다. 교외 같은 데서는 뭇사람의 시선에 관계되므로 그 옷의 빛깔을 달리하지 않아서는 안 되니, 마땅히 아청색으로 환언하여야 된다.
그리고 당상관(堂上官)은 융복을 반드시 사라 능단(紗羅綾緞)으로 만들어야 된다고 한 것도 김안로 등이 의논한 것이다. 그러나 전에는 도홍색(桃紅色)을 입기도 하였는데 지금 일체 사라 능단으로 만들도록 법을 세운다면 이는 우리 나라에 있는 것이 아니고 곧 중국의 물건이다. 중국 물건의 무역은 금하면서 옷은 사라 능단으로 입으라고 요구한다면 실로 무역을 금하는 본뜻에 어긋난다. 마련된 대로 입고 편협한 법에 메이지 않는 것이 어떠하겠는가? 삼공 및 예조에 하문하라."

-----

○己卯/傳曰: "世子服色, 在祖宗朝, 未知其爲某色也, 近來則常服戎服, 皆用鴉靑, 而金謹思、金安老等議之曰: ‘東方屬靑, 宜尙其靑’, 改以草綠爲戎服, 而草綠則宰相皆服其色。 若郊外則衆瞻所關, 不可不異其服。 宜還以鴉靑爲之。 且堂上官則戎服, 必以紗羅綾段爲之。 此亦安老等所議也。 前者或着桃紅, 若一切以紗羅綾段立法, 此非我國所有, 乃唐物也。 禁貿唐物, 而責服紗羅綾段, 則實有乖於禁貿之本意也。 隨其所備而服之, 毋係一偏之法何如? 問于三公及禮曹。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 7일 기묘 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보 등이 세자의 옷 색깔과 당상관의 융복에 대해 분부가 지당함을 아뢰다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"세자의 융복을 어떤 빛깔로 쓰는 것이 마땅할지 잘 알지는 못하겠으나, 다만 평상시의 옷을 이미 아청색으로 써 왔다면 융복에만 특별히 다른 빛깔을 쓸 필요는 없습니다. 그러므로 전번에 세자의 융복을 아청색으로 하였던 것입니다. 김안로의 의논은 억측에서 나와 그 말이 근거가 없으므로 쓸 것이 못 됩니다. 예전대로 하라 하신 상의 분부가 지당합니다.
그리고 사라 능단은 과연 우리 나라의 소산이 아닙니다. 전에는 당상관의 융복이라 하더라도 중국의 물건을 함께 쓸 수 없었습니다. 다만 준비한 대로 편의에 따라 입게 하였습니다. 그것을 일체 중국 비단으로 만들어 입게 한다면 중국 물건의 무역을 금하는 뜻에 어긋난다고 하신 상의 분부는 참으로 지당합니다. 전날 법조문은 거행할 것이 못됩니다."
하고, 좌의정 홍언필과 우의정 김극성의 의논도 이와 같았는데, 전교하였다.
"의결한 뜻으로 전지를 받들라."

-----

○領議政尹殷輔議: "世子戎服, 不知當用某色, 但常時冠服, 旣用鴉靑, 則獨於戎服, 不必別用他色, 故前此世子戎服, 以鴉靑爲之矣。 安老之議, 出於臆意, 言是無稽, 在所勿用, 依舊爲之, 上敎允當。 且紗羅綾段, 果非我國所産。 前者雖堂上官戎服, 亦不得竝用唐物, 只以所備, 隨宜着之。 其一切責服紵絲, 有違唐物禁貿之意, 誠如上敎。 前日令條, 不須擧行。" 左議政洪彦弼、右議政金克成議同。 傳曰: "以議得之意, 奉承傳。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 7일 기묘 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
소세양·윤임·조계상·유여림·김안국·이기·황헌·김섬·이언적·윤원형 등에게 관직을 제수하다


소세양(蘇世讓)을 의정부 좌찬성에, 윤임(尹任)을 우찬성에, 조계상(曺繼商)을 좌참찬에, 유여림(兪汝霖)을 호조 판서에, 김안국(金安國)을 예조 판서에, 이기(李芑)를 한성부 판윤에, 황헌(黃憲)을 예조 참판에, 김섬(金銛)을 사간원 대사간에, 이언적(李彦迪)을 홍문관 직제학에, 윤원형(尹元衡)을 수찬에 제수하였다.

사신은 논한다. 섬(銛)은 인물이 용렬하여 여론이 모두 대사간에 합당하지 못하다고 하였다. 그가 오랫동안 간흉(奸凶) 밑에 굽히고 들어가 있어서 허자(許磁)가, 섬은 서로 알 필요가 없는 벗이라 여길만하다고까지 말할 정도로 사람들의 비평이 비등하였으나 스스로 따르지 아니하였다. 이아 같은데 어찌 대사간이 될 수 있겠는가.

-----

○以蘇世讓爲議政府左贊成, 尹任爲右贊成, 曺繼商爲左參贊, 兪汝霖爲戶曹判書, 金安國爲禮曹判書, 李芑爲漢城府判尹, 黃憲爲禮曹參判, 金銛爲司諫院大司諫, 李彦迪爲弘文館直提學, 尹元衡爲修撰。

【史臣曰: "銛, 人物庸鄙, 物議皆以爲不合諫長, 以其久爲奸兇所擠, 容之。 許磁曰: ‘銛, 可謂無相知之友者也。 人言洶洶, 不自聞之。’ 如是而可爲諫長者乎?"】

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 8일 경진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정원이 좌승지 이억손의 죽음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"어젯밤에 좌승지(左承旨) 이억손(李億孫)이 피를 토하고 죽었습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 좌승지가 죽었다는 소식을 들었다. 어찌하여 이와 같은 일이 있을 수 있는가. 지극히 경악스럽다. 무슨 증세로 이렇게 되었는가? 치부(致賻)하는 예를 속히 서계(書啓)하라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"근래 불편한 기색이 있었으나 그다지 심하지 아니하였습니다. 때문에 병을 무릅쓰고 출사하여 4일에 입직하고, 5일 아침에는 뼈마다기 시고 아프다고 했고 또 피를 토하여서 마지못하여 병을 알리고 나갔습니다. 그저께 사장(辭狀)을 올렸으나 신들은 갑자기 병장(病狀)을 올리는 것이 마땅하지 못하다고 여겨 바로 입계(入啓)하지 아니하고 어제 비로소 입계한 것입니다. 신들이 어찌 이렇게까지 되리라고 생각하였겠습니까."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○庚辰/政院啓曰: "昨夜左承旨李億孫, 吐血而死。" 傳曰: "今聞左承旨之歿。 安有如此之事乎? 至爲駭愕。 因何證而致此耶? 致賻之例, 宜速書啓。" 政院啓曰: "近來有不平之氣, 而不至深重, 故力疾就仕。 初四日入直, 初五日朝, 骨節酸疼, 又吐血, 不得已告病而出, 昨昨呈辭狀。 臣等以爲, 不宜遽呈病狀, 不入啓, 而昨始入啓矣。 臣等亦豈料至此哉?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 8일 경진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
예조 판서 김안국이 성균관 동지 등을 사피할 것을 청하였으나 윤허하지 않다


예조 판서 김안국이 아뢰기를,
"신은 용렬함이 남보다 심하여, 지난번 총명(寵命)을 받들어 육경(六卿)에 올랐으나 직무에는 아무 보탬도 없이 공기(公器)만 더럽혔습니다. 공론에 용납되지 아니하여 죽어도 죄가 남을 일이나 성상의 은혜가 지극히 무거워 목숨을 보존하고 전리(田里)에 물러나 오직 죽을 날만 기다렸습니다. 어찌 조정에 돌아오기를 바랐겠습니까. 마침 지난날의 죄를 깨끗이 용서해주는 때에 즈음하여 크나큰 은혜가 갑자기 미천한 몸에 미치니 황공하여 몸둘 바를 몰랐습니다. 이제 또 육경에 오르니 더욱 두렵습니다. 더구나 예조의 벼슬은 온 나라의 의논을 관장하므로 신과 같이 용렬한 자질로서는 결코 감당할 수가 없습니다. 이제 몸이 노쇠한 데다 건망증까지 있어서 예의를 그르칠까 두렵습니다. 그르치고 난 뒤에는 고친다는 것도 미안스러우며, 만약 중국 사신이 나온다면 직임을 더욱 수행할 수 없습니다. 예의를 그르친다면 나라의 체모를 손상시키게 되니 신의 정사(呈辭)는 여타의 으레하는 행위가 아닙니다. 오로지 충심이 북받쳐서입니다. 때문에 감히 번거롭게 아뢰는 것입니다.
그리고 조정에 돌아와 복직함에 있어 갑자기 성균관 동지(成均館同知)에 제수되었습니다. 신은 본디 용렬한 자질로 경술(經術)을 알지 못하고 또 옛 학문도 꺼려 왔습니다. 어떻게 사표(師表)의 직임을 맡을 수 있겠습니까. 곧바로 사피(辭避)하고 싶었으나 상의 은혜를 입자마자 번거롭게 정사를 올리기가 두려워서 감히 못한 것입니다. 그러나 자신을 돌아보아 합당치 않은데, 어떻게 외람되이 처하겠습니까. 이제 사피하는 기회에 품은 뜻을 다 아뢰며 아울러 성균관 동지도 함께 사피할 것을 청합니다."
하니, 전교하였다.
"일찍이 들으니, 경은 조정에서나 밖에서나 그 직에 근면하였다. 전번 죄를 입은 것은 기묘인의 예에 의한 것인데 오랫동안 전리(田里)에 있었으므로 서용하여도 된다고 여겼다. 그러나 기묘인의 예에 들어 있는데 특별히 서용함은 이상할 것 같아서 행하지 못한 것이다. 이번의 서용은 곧 조정의 상하 모두가 지난 잘못을 깨끗이 씻어 주고자 하는 때이고 이 또한 기묘인 때문에 거론된 것이다. 호조 판서가 비었기에 경을 제수하고자 하였으나, 호조는 일이 번다한 곳이다. 경은 이미 성균관 동지를 겸했는데 호조의 임무가 중대하여 형편상 성균관에 제대로 출사하지 못할 것이다. 예조는 호조처럼 번거롭지는 아니하므로 예조 판서 유여림(兪汝霖)을 옮겨 호조 판서에, 경을 예조 판서에 제수한 것이다. 경이 성균관 동지를 겸대(兼帶)하고서 부지런히 출사한다면 아래 관원들이 부지런히 출사하지 않을 수 없을 것이다. 두 직임을 모두 사피하여서는 안 된다."

사신은 논한다. 기묘년의 일이 실패된 뒤로 선비의 풍습이 바르지 아니하여 조금 선을 좋아하는 사람이 있으면 기묘년의 무리라 하여 배척하였다. 부랑(浮浪)한 것을 서로 자랑스럽게 여기니 이학(理學)이 폐지되어 강론되지 않았다. 김안국이 조정으로 돌아와 성균관 동지를 겸하고서 강론하는 즈음에 의(義)와 이(利)를 변별하고 경술(經術)을 근본으로 삼았다. 때문에 부랑한 무리들이 그를 꺼려서, 안국이 어찌 지난날의 버릇을 하느냐고 하며 갖은 비방을 다하므로 사직한 것이다.

-----

○禮曹判書金安國啓曰: "臣庸劣有甚於人, 前承寵命, 叨陞六卿, 職無所補, 秪汚公器, 不容公論, 死有餘辜, 而上恩至重, 退保田里, 唯待死日, 豈望還朝? 適際蕩滌, 鴻恩遽及微躬, 惶恐失措。 今又陞六卿, 冞增兢惶。 況禮官, 掌一國之議。 如臣庸質, 決不能堪任。 今至衰耗, 有健忘之疾, 恐失禮儀。 旣失之後, 改之未安。 若天使出來, 則尤不能供職。 若失誤其禮, 則有損國體。 臣之請辭, 非他泛然爲之, 祗以中誠所激, 故煩瀆敢啓。 且於還朝復職, 遽敍成均館同知。 臣本以資劣, 未識經術, 亦忘舊學, 豈能爲師表之任? 卽欲辭避, 而纔荷上恩, 煩瀆請辭, 惶恐未敢耳。 然顧躬不合, 豈宜冒處? 今於辭避之時, 盡攄懷抱, 而請竝辭同知。" 傳曰: "曾聞卿在朝在外, 勉其任職矣。 前者被罪, 乃以他例, 而久居田里, 意以爲可敍, 然在他例之中, 特用似異, 故不果矣。 今之收敍, 乃朝廷上下, 皆欲蕩滌之時, 而亦以他例也。 戶曹判書有闕, 宜欲以卿授之, 但此事繁之地, 而已兼成均同知, 戶曹之任爲重, 勢不得勤仕於成均館。 禮曹不如戶曹之煩。 肆以禮曹判書兪汝霖, 遷爲戶曹, 以卿爲禮曹者, 兼帶同知而勤仕, 則下官不得不勤仕矣。 兩任俱不可辭。"

【史臣曰: "自己卯傾敗之後, 士習不正, 稍有喜善之人, 則擯之曰 ‘己卯之類。’ 以浮浪相尙, 理學廢而不講。 及安國還朝爲同知, 則講論之際, 以辨析義利, 經術爲宗, 故浮薄之徒憚之曰: ‘安國胡爲曩時之習?’ 誹謗無所不至, 故辭之。"】

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 8일 경진 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
좌승지 이억손의 죽음을 애도하며 오늘의 석강을 정지하도록 전교하다


전교하였다.
"좌승지 이억손이 죽었는데 정조(停朝)하는 예에는 해당되지 않는다. 그러나 그의 병이 그리 위중하지 않았는데도 두어 날이 못 되어 죽었으니, 실로 마음이 편하지 않다. 오늘의 석강은 그만 정지하라."

-----

○傳曰: "左承旨李億孫身死。 雖非如停朝之例, 病未深重, 不數日而死, 心實未安。 今日夕講, 其停之。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 8일 경진 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
예조가 세자의 장복 색깔을 전대로 아청색을 쓰도록 아뢰다


예조가 아뢰었다.
"세자의 장복(章服)은 본디 정하여 놓은 제도가 있습니다. 군례(軍禮)는 상례(常禮)와 옷은 달라야 하겠지마는 빛깔은 같아야 됩니다. 세자의 상시의 옷을 이미 아청색으로 써 왔다면 융복(戎服)도 그 빛깔을 따라 아청색으로 씀이 마땅하겠습니다. 더구나 녹색은 정색이 아니기 때문에 세자의 겉옷으로서는 합당하지 아니합니다. 전대로 아청색을 쓰소서.
그리고 장복이란 상하를 분간하고 등급과 위엄을 나타내는 것이므로 삼가지 않아서는 안 됩니다. 본국의 제도에 당상관에게 사라 능단으로 옷을 지어 입게 한 것도 당하관과 구별되도록 한 것입니다. 상복에 이미 사라 능단을 쓰게 허락하였다면 융복의 겉옷도 같은 제도로 하는 것이 마땅합니다. 다만 사라 능단은 본국의 소산이 아니므로 일체 비단옷 입을 것을 요구한다면 폐단이 생길까 두렵습니다. 당상관의 융복도 마련된 대로 입도록 윤허하소서."

-----

○禮曹啓曰: "世子章服, 未有定制。 軍禮與常禮, 所服雖異, 色則應同。 世子常時服色, 旣用鴉靑, 則戎服亦當從其色, 用鴉靑爲當。 況綠非正色, 尤不合世子表服, 依舊還用鴉靑。 且章服, 所以辨上下明等威, 不可不謹。 本國之制, 堂上官許服紗羅綾段, 蓋使別於堂下官也。 常服旣用紗羅綾段, 則戎服表衣, 亦宜同制, 但紗羅綾段, 非本國所産, 一切著令責着, 則恐亦生弊。 堂上官戎服, 亦許隨所備穿着。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 10일 임오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
우찬성 윤임이 사피하고자 아뢰었으나 윤허하지 않다


우찬성 윤임(尹任)이 아뢰기를,
"신은 용렬한 무사로서 재덕도 없고 또 지식도 없으나, 지난번에 특별히 높은 품질(品秩)을 제수받았습니다. 그뒤로부터는 밤낮으로 불안하고 두려웠습니다만 곧바로 사면을 청하지 못하고 또 판윤(判尹)의 직임을 맡았습니다. 그것이 송사를 판결하는 중요한 자리요 또 품질이 벌써 분수를 넘었으므로 곧바로 사피하고자 하였으나, 또한 상께서 반드시 송사를 맡은 자리라 싫어한다고 여길 것이 두려웠습니다. 때문에 다시 사면을 청하지 못하고 오랫동안 외람되이 있었던 것입니다. 그리하여 송사를 판결함에 있어 잘못된 것도 많았을 것입니다. 이제 또 덕화(德化)를 널리 펴는 이공(貳公)108) 자리를 주시니, 조정에서 뿐만 아니라 거리의 백성들까지도 놀라고 괴이하게 여깁니다. 조정의 시비(是非)가 겨우 바로잡혔는데 특별한 은총이 갑자기 신과 같은 자에게 미쳤으니, 정치에 있어 어찌 성덕(聖德)에 누가 됨이 없겠습니까. 결코 하루도 외람되이 있을 수 없습니다. 체직시켜주소서."
하니, 답하였다.
"의정부가 동서벽(東西壁)109) 에 다 적당하다고 하였고, 이조도 경관(京官)에나 외관(外官)에나 다 주의(注擬)할 만한 사람이 없고, 다만 한성판윤인 윤임이 있을 뿐이라고 아뢰었다. 그러므로 경을 찬성에 제수하는 것이다. 경은 벌써 참찬과 육경을 거쳤고, 전에도 무인으로서 의정부에 출입한 자가 있었으니, 경이 감당하지 못할 일이 아니다. 사피하지 말라."

-----

○壬午/右贊成尹任啓曰: "臣庸劣武士, 旣無才德, 又無知識, 前者特授崇品。 自此之後, 晝夜危懼, 不得卽爲辭免, 而又爲判尹之任。 決訟重地, 而資品已踰分, 卽欲辭避, 又恐自上以爲, 心厭詞訟之地也, 故不復辭免, 冒處久矣, 其於決訟, 所失亦多矣。 今又授貳公弘化之地, 非但朝廷以爲怪, 街巷小民, 孰不駭愕也? 朝廷是非粗定, 而特恩遽及如臣者, 於政事之間, 豈無有累於聖德? 決不可一日冒處, 請遞。" 答曰: "政府言: ‘東西壁皆可充差’, 吏曹又啓曰: ‘京外無可注擬之人, 只有判尹尹任而已’, 故以卿爲贊成矣。 卿已經參贊與六卿, 武人前亦有出入政府者, 卿非不能堪任, 勿辭。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 11일 계미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
출번 관원도 사정이 있는 자들 외에는 모두 융복을 입고 수가하게 하도록 전교하다


전교하였다.
"성종 때에 홍문관(弘文館)의 대우가 매우 융숭하고 예우도 보통이 아니었다. 때로 접견(接見)하고 글을 짓게도 하였는데, 요사이 경연에서 또 이러한 의논이 있다. 입번(入番)한 자가 수가(隨駕)하는 것은 상례이다. 부제학 민제인도 별운검(別雲劍)으로 호종하고, 다른 출번(出番) 관원도 사정이 있는 자들 외에는 모두 융복을 입고 수가하게 하라. 시강원(侍講院)의 관원도 대우는 이와 같이 함이 마땅하나 다만 홍문관과는 차등이 있기 때문에 말하지 않는다."

-----

○癸未/傳曰: "成宗朝, 待弘文館甚重, 禮非偶然。 時或接見, 使之製述。 近於經筵, 亦有此論矣。 入番者隨駕, 例也。 副提學閔齊仁, 亦以別雲劍扈從, 而其他出番員, 除有故者竝令以戎服隨駕。 侍講院官員, 其待之宜如此, 但與弘文館有差等, 故不言。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 11일 계미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
임권·송인수·최보한·이찬·이명·윤원형·송세형 등을 관직에 제수하다


임권(任權)을 예조 참의에, 송인수(宋麟壽)를 승정원 동부승지에, 최보한(崔輔漢)을 홍문관 전한(弘文館典翰)에, 이찬(李澯)을 사간원 사간에, 이명(李蓂)을 교리에, 윤원형(尹元衡)을 부교리에, 송세형(宋世珩)을 정언에 제수하였다.

-----

○以任權爲禮曹參議, 宋麟壽爲承政院同副承旨, 崔輔漢爲弘文館典翰, 李澯爲司諫院司諫, 李蓂爲校理, 尹元衡爲副校理, 宋世珩爲正言。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 12일 갑신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
견항단으로 거둥하여 수전을 관람하다


상이 견항단(犬項壇)으로 거둥하여 수전(水戰)을 관람하였다. ‘무농상(務農桑)’과 ‘교민전(敎民戰)’을 어제(御題)로 내주고 무농상은 칠언율(七言律)로, 교민전은 오언율(五言律)로 종재(宗宰)는 물로 수가한 모든 문무 관원에게 각기 지어 올리게 하고 삼공에게 고시(考試)하게 하였다.

-----

○甲申/上幸犬項壇上, 觀水戰。 御題《務農桑》七言律、《敎民戰》五言律, 勿論宗宰, 凡文武扈駕之臣, 竝令製進, 命三公考試。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 13일 을유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
글짓기에 입격한 자에게 마장 한 벌씩과 사서·오경 가운데 한 책씩을 내리다


전교하였다.
"글짓기에 수석한 예조 판서 김안국과 호조 판서 유여림에게 마장(馬粧) 한 벌씩을, 버금인 우참찬 성세창(成世昌), 동부승지 송인수, 공조 좌랑 정유길(鄭惟吉), 좌찬성 소세양(蘇世讓)에게는 오경(五經) 가운데서 한 책씩을, 예조 참판 황헌(黃憲), 대사헌 임백령(林百齡), 우승지 황기(黃琦), 지평 홍섬(洪暹), 봉상시 직장 남응룡(南應龍), 홍문관 정자 정언각(鄭彦慤), 병조 정랑 김윤석(金潤石), 병조 참의 유인숙(柳仁淑)에게는 사서(四書) 가운데 한 책씩을 내리라."

-----

○乙酉/傳曰: "製述居首禮曹判書金安國、戶曹判書兪汝霖, 馬粧一部; 之次右參贊成世昌、同副承旨宋麟壽、工曹佐郞鄭惟吉、左贊成蘇世讓, 《五經》中一書; 禮曹參判黃憲、大司憲林百齡、右承旨黃琦、持平洪暹、奉常寺直長南應龍、弘文館正字鄭彦懿、兵曹正郞金潤石、兵曹參議柳仁淑, 《四書》中一書賜給。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 15일 정해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
유생 최사립 등 20명을 진강시키다


유생(儒生) 최사립(崔斯立) 등 20명을 진강(進講)시키고 전교하였다.
"전강(殿講)에 합격한 사람 가운데 통(通)인 강익(姜益)·민기문(閔起文)·윤옥(尹玉)·김저(金䃴)·정자(鄭滋) 등은 회시(會試)에 직부(直赴)케 하고, 약(略)인 최사립과 윤흥의(尹興義)는 한성시(漢城試)와 향시(鄕試)에서 3분(分)을 주고, 조(粗)인 한호(韓灝)는 2분을 주라."

-----

○丁亥/進講儒生崔斯立等二十人。 傳曰: "殿講入格人, 通, 姜益、閔起文、尹玉、金䃴、鄭滋, 直赴會試; 略, 崔斯立、尹興義, 漢城、鄕試中, 給三分; 粗, 韓灝, 給二分。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 15일 정해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 봉례 이이와 전 정랑 박충원의 파직을 아뢰자 아뢴 대로 하라고 답하다


헌부가 아뢰기를,
"봉례(奉禮) 이이(李頤)는 경박하고 간사하여 지난날 아첨하고 빌붙으러 쫓아다녀 물론이 비루하게 여겼습니다. 거상중(居喪中)에 있을 때라 논죄하지 않고 그냥 두었던 것입니다. 이제 거상을 마쳤다 하여 본직(本職)을 제수하였으니, 이와 같은 사람을 서둘러 서용하여서는 안 됩니다. 파직시키소서.
전 정랑(正郞) 박충원(朴忠元)은 음흉하고 사특하여 흉도(凶徒)에게 아첨하고 빌붙어서 헛말을 꾸며내어 동료들을 모해하였습니다. 성세(聲勢)를 일으키고 기세를 부려 꺼리는 바가 없이 남을 능멸하였습니다. 작은 벼슬이더라도 주어서는 안 될 일입니다. 더구나 독서당(讀書堂)의 선발은 사림(士林)으로서는 최고의 광영인데 선발된 대열에 충원 같은 자가 있다는 것은 매우 온당치 못합니다. 삭제하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "奉禮李頤, 輕薄邪妄, 前日奔趨諂附, 物論鄙之, 以方在喪中, 置而不論。 今已終制, 除授本職。 如此之人, 不可汲汲敍用, 請罷。 前正郞朴忠元, 陰險邪慝, 諂附兇徒, 搆成虛語, 陷害同列, 作爲聲勢, 使氣陵人, 無所忌憚。 雖小官, 亦不可收敍。 況讀書堂, 士林高選, 而忠元猶在更選之列, 至爲未便, 請削去。" 答曰: "依啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 16일 무자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 시강관 이언적(李彦迪)이 아뢰기를,
"양계(兩界)110) 의 백성들이 지칠 대로 지쳐 내지(內地)로 옮겨오기 때문에 강계(江界)같은 곳은 비다시피 되었습니다. 상의원(尙衣院)에의 초피(貂皮) 공납 때문에 그 괴로움을 견디지 못하고 서로 뒤를 이어 떠돌아 다닙니다. 그 고을이 장차 버려지게 될 것이니, 대신에게 명하여서 정상을 회복시킬 방도를 상세하게 헤아려 보도록 하소서."
하고, 특진관(特進官) 조윤손(曺閏孫)은 아뢰기를,
"갑산(甲山)의 초피는 빛깔이 누렇고 털이 두꺼워서 진상(進上)에는 합당하지 아니하나, 그것이 토산품(土産品)이기 때문에 바쳤던 것입니다. 그런데 근년 이래로 토산품이 없어서 산속 깊은 곳의 야인(野人)의 것을 사다가 공납하니, 갑산과 삼수 같은 곳은 이것 때문에 백성들이 떠나가서 장차 비게 되었습니다. 비록 빛깔이 나쁘더라도 상의원은 폐해를 생각하여 적당한 양(量)으로 받아들임이 옳겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"근자에 이 폐해를 아뢴 자가 많기 때문에 의논한 것이다. 해사(該司)가 적당한 양으로 받아들이되 점퇴(點退)를 심하게 하지 않는다면 폐해도 줄어들 것이다."

-----

○戊子/御夕講。 侍講官李彦迪曰: "兩界人民困弊, 流移內地, 故如江界, 則殆爲空曠。 以尙衣院貂皮之責, 不堪其苦, 流亡相繼, 而將棄厥邑矣。 命與大臣, 詳度蘇復。" 特進官曺潤孫曰: "甲山貂皮, 色黃而毛厚, 不合於進上, 然以其土産捧之矣。 且近年以來, 土産亦無, 故貿於深處野人而納之。 如甲山、三水, 居民以此流移, 殆將空曠。 雖其色惡, 尙衣院料弊而量捧可也。" 上曰: "近者開陳此弊者多, 故已議之矣。 該司量宜捧納, 而不甚點退, 則弊亦減矣。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 16일 무자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
사치스런 음식 접대를 일체 금단하도록 관찰사에게 하서하다


전교하였다.
"경연관 정언각(鄭彦慤)이 아뢴 대로 대제학은 사문(斯文)의 종장(宗匠)인데 여느 모든 사람들과 함께 글을 지어 올려 등급이 매겨지게 되면 사리상 온당치 못하다는 것은 그 의논이 매우 당연하다. 전번 문신의 정시(庭試) 때에도 문형(文衡)을 맡은 사람은 함께 글을 지음이 옳지 않다 하여 시관(試官)에 임명하였던 것이다. 견항단의 글짓기 때에 호송한 모든 신하들에게 글을 지어 올리라고 예사로이 명함으로써 대제학이 함께 지어 올리게 된 일은 요사이 삼공이 대제학을 겸했기 때문에 짓지 말 것을 따로 말하지 않은 것이다.
그리고 직제학 이언적(李彦迪)이 아뢴 대로 서울과 지방의 잔치가 너무 사치스러우므로 서울은 법사(法司)에게 규찰케 하고 지방은 관찰사에게 글을 내려서 엄금하게 하자는 것도 그 말이 대단히 당연하다. 근래 각사(各司)의 점심이 너무 사치스러워서 규찰할 것을 벌써 분부하였다. 그러나 이것은 한 부분이다. 평소 재력(財力)이 있어서 음식물을 준비하고 벗들을 불러다 한자리에 모아 즐기며 마시는 일은 괜찮겠다. 그러나 새로 들어온 사람을 핍박하여 반드시 호사스런 면신(免新)을 받고야 만다면 그 폐단이 적지 않을 것이다. 사대부(士大夫)들만 그러한 것이 아니라 왕자·부마(駙馬)·종친(宗親) 등의 연회도 극도로 사치스럽다. 종실(宗室)의 일에 있어서는 잠저(潛邸)에 있을 때에 다 알았던 바이다. 출사연(出仕宴)은 예전에 없었던 일인데, 푸짐히 차리도록 강요하고 행수 유사(行首有司)가 공회(公會)하는 곳에서 거꾸로 매어달고서 다그친다. 종학(宗學)에 들어갈 적에도 부학연(赴學宴)이 있으니, 매우 잘못되었다.
대저 입법은 귀근(貴近)에서부터 비롯된 뒤에야 아랫사람이 두려워하여 제지할 줄을 안다. 이 생각을 진작 말하고자 하였으나 왕자와 부마에게 관계되기 때문에 감히 발설하지 못한 것이다. 마침 호사스런 잔치의 폐단을 아뢰는 자가 있기 때문에 말한 것이니, 지금 이후로는 더욱 엄중히 금단하라. 왕자·부마·종친 가운데 범하는 자가 있다면 행수 유사가, 사대부 가운데 있으면 행수 장무(掌務)가 각각 통렬히 다스릴 일을 논하여 승전(承傳)을 받들라. 외방에서도 오가는 빈객(賓客)들의 영송(迎送)에 사치스런 음식 접대를 일체 금단하도록 관찰사에게 하서(下書)하라."

-----

○傳曰: "經筵官鄭彦慤所啓, ‘大提學, 斯文宗匠, 而竝與諸人製進等第, 事體未便,’ 其論至當。 前者文臣庭試時, 典文衡之人, 不宜共製, 命爲試官矣。 犬項製述時, 泛命扈駕諸臣製進, 而大提學竝製。 近者以三公兼帶大提學, 故不分言勿製矣。 且直提學李彦迪所啓, ‘京外宴飮奢侈, 京中則令法司紏察, 外方則下書于監司嚴禁’ 云, 此言至當。 近來各司, 點心奢侈, 紏察事, 已敎之矣, 然一端也。 常時有其財者, 備饌招朋, 作會宴飮則已矣, 如侵暴新來, 督令豐備, 必至華美, 其弊不貲矣。 非特士大夫爲然, 至於王子、駙馬、宗親等宴飮, 亦極奢侈。 凡干宗室之事, 在潛邸時, 皆所知也, 出仕宴, 則前古所無之事, 而督令豐設, 行首有司, 凡公會處, 倒懸而侵暴, 赴宗學時, 亦有赴學宴, 至爲非矣。 大抵立法, 自貴近始, 然後下人畏而知禁。 此意曾欲言之, 而干於王子、駙馬, 故不敢發也, 宴飮奢侈之弊, 適有啓之者, 故言之矣。 今後嚴加禁斷, 若有現犯者, 王子、駙馬、宗親則行首有司, 士大夫則行首掌務, 痛治事論理, 奉承傳, 外方則往來賓客迎送飮食, 奢侈一禁事, 下書于監司。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 16일 무자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다. 밤. 토성이 화성과 같은 궤도에 있다


햇무리가 졌다. 밤. 토성이 화성과 같은 궤도(軌度)에 있었다.

-----

○日暈。 夜, 土星與火星同度。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 17일 기축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 사간 이찬(李澯)이 아뢰기를,
"근자에 간흉이 용사(用事)하면서 은혜와 원수를 갚고 위세를 떨치며 나랏일에 힘쓰지 아니하였기 때문에 기강이 해이해졌습니다. 백성을 구휼하라는 명이 누차에 걸쳐 간절히 내려졌으나 조금도 봉행됨이 없으니, 이제 과감히 개혁하여야 합니다. 송사를 심리함에는 유사(有司)가 있으므로 그가 마땅히 분간(分揀)할 것입니다. 요즘에 들으니, 상께서 판부(判付)를 여러 차례 내리셨다고 합니다. 이와 같이 한다면 유사가 이것에 구애되어 심리를 자유로이 하지 못할 것입니다. 대저 법을 집행하는 관리란, 위에서 법을 지키고자 하여도 위세에 눌리지 않는 자가 적습니다. 더구나 반드시 상의 전교를 기다려 본 뒤에 판결하게 한다면 흔들리지 않을 자가 몇 사람이나 있겠습니까. 상께서는 판부를 내리지 마소서.
경명군(景明君) 집안 송사에 판부한 일은 저번 경연에서 대사헌 임백령이 이미 그 잘못됨을 아뢰었습니다. 상께서, 법사(法司)가 마땅히 다시 분간하라고 하였으나 판부가 내려진 일은 아래에 있는 사람이 마음대로 고치지 못합니다. 그르치고 나서 고쳐 분간하는 것은 당초에 판부를 내리지 아니하는 것보다 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경명군이 여러 차례 상언(上言)하기를 ‘관의 확인을 거친 문기(文記)가 있는데도 속공(屬公)하였다.’ 했다. 속공하였다면 그것은 곧 공물(公物)인데 또 관의 확인을 거친 문기가 있다고 하기에 판부한 것이다. 이와 같은 경우가 경명군 집에서뿐만 아니라 종전에도 그 예가 있었기 때문에 그렇게 한 것이다. 한때의 판부이기는 하나 법사나 해사에서 다시 분간하는 것이 옳겠다고 벌써 대사헌에게 답하였다. 그런데 그 이튿날에 한성부가 또 경명군 집이 옳다고 하여 결급(決給)111) 할 것을 입계하였다. 곧바로 정원에게 ‘법사를 판부한 것이 온당치 못하다고 하나 유사가 이와 같이 분간하였으니, 이제 고쳐 분간할 수는 없다. 승지는 알라.’고 하였다. 이것은 한성부가 판부에 구애받아서 그렇게 한 것은 아니다."
하였다. 이찬이 아뢰기를,
"대저 송사란 으레 해사에서 결급하여야 합니다. 애매한 일이 있으면 법사에 올리고, 법사가 결급함에 또 애매한 것이 있게 되면 상언(上言)을 올립니다. 그런데 이번에는 아직 분간도 아니하고 결급도 아니한 공사(公事)를 곧바로 상언하였으니, 매우 온당치 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"간흉이 용사할 때에 공(公)이 없어지고 사(私)가 우세하니 사람들이 송사가 마음에 맞지 아니하면 문기(文記)를 지워버려 다시 쓰지 못하게 만들었다. 때문에 내가 마지못하여 분간한 것이다. 해사의 송관(訟官)이 이러한 폐단을 알아서 시비를 잘 분간한다면 정치가 공평하고 송사가 엄정하여 저절로 근심하고 한탄하는 일이 없을 것이다. 그러나 송사를 판결하는 관원이 죄의 등급을 매길 적에 마음을 올바르게 갖지 않는다면 억울함을 호소하는 자가 반드시 많을 것이다."
하였다. 영사 김극성이 아뢰었다.
"지난번 조정의 형벌은 너무 엄중하였습니다. 옥사(獄事)를 안찰할 즈음에 있어 그 죄과대로 죄를 매기지 아니하고 반드시 등급을 더 높이고자 하여, 맞는 율(律)이 없으면 으레 비율(比律)을 적용하였습니다. 더구나 외방에 있는 자가 죄지었을 경우에도 등급을 높여 죄를 더 매기고자 하였으므로 취초(取招)가 매기고자 하는 마음에 차지 않으면 다시 취초하게 하여 반드시 매기고자 한 것에 들어맞은 뒤에야 죄를 매겼습니다. 대저 법을 집행하는 관리가 어진 사람일 것 같으면 상께서 무거운 율을 씌우고자 하더라도 굳게 법을 지킵니다. 위에서 성내어 꾸짖는다 하더라도 동요되지 아니하고 위에서 깨닫기를 바랍니다. 그러면 임금도 그의 말을 옳다 하고 그 율을 감해 줍니다. 이것은 법을 소중히 여기기 때문입니다."

-----

○己丑/御朝講。 司諫李澯曰: "近者奸兇用事, 報復恩讎, 立威作勢, 而不務國事, 故紀綱解弛, 恤民之令, 雖切切屢下, 而略無奉行者, 今宜痛革。 凡理訟事, 有司存焉, 當自分辨, 近聞自上屢下判付。 如此則或拘於此, 而不能自由。 大抵執法之吏, 自上雖欲守法, 而不爲威勢所奪者少。 況必須(○) 〔待〕 御旨, 然後爲之辨決, 則其能不撓者, 有幾人耶? 請自上勿判付焉。 景明君家訟事判付事, 前於經筵, 大司憲林百齡, 已啓其非, 而自上以爲法司當更分辨, 然判付之事, 在下之人, 不得擅改。 與其旣誤而改分揀, 不若初不判付之爲愈也。" 上曰: "景明君累次上言曰: ‘有經官文記, 而屬公。’ 若已屬公, 則乃公物也, 而又有經官文記云, 故判付矣。 如此者, 非獨景明君家也, 前有此例, 故爲之矣。 雖一時判付, 或法司、或該司, 更可分辨事, 旣答大司憲, 而其翌日, 漢城府又以景明君家爲是而決給事入啓, 卽言于政院曰: ‘法司雖以判付爲未便, 有司而如此分辨, 今不可改分辨, 承旨知之。’ 云爾。 此非漢城府拘於判付而爲之也。" 澯曰: "大抵訟事, 該司例當決給, 而如有曖昧, 則呈法司, 法司決給, 亦或曖昧, 呈上言, 而今者時方未辨未決公事, 徑呈上言, 至爲未便。" 上曰: "奸兇用事之時, 公滅而私勝, 凡人訟事, 不協於心, 則文記例爲爻周, 使不得復用, 故予不得已分揀也。 該司訟官, 知此弊而明辨是非, 則政平訟理, 自無愁嘆矣。 然決訟之官, 其決等之時, 持心若不中正, 則訴冤者必多矣。" 領事金克成曰: "頃者朝廷之上, 刑罰嚴重, 其於按獄之際, 不以其罪罪之, 必欲加等, 而若無相當律, 則例以比律加之, 雖在外方者得罪, 亦欲加某等之罪, 而其取招, 若未合欲罪之心, 則更令取招, 必如其所欲, 然後罪之。 大抵執法之吏, 若賢者, 則雖自上欲加重律, 固守其法, 上雖譴怒, 猶爲不撓, 冀君覺悟, 則君亦是其言而減之, 是重其法也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 17일 기축 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
근래 1백 세 이상의 노인을 친견하고자 하니 마땅히 모두 서계할 것을 전교하다


전교하였다.
"상시로 실시하는 양로연(養老宴)은 곧 나이 많은 어른을 존경하는 뜻에서이다. 근래 1백 세 이상의 노인을 서계(書啓)한 것이 많다. 80세의 노인도 오히려 귀한데 더구나 1백 세의 노인이겠는가. 가을이 된 다음 서울과 지방의 노인을 친견하고자 하니 마땅히 모두 서계하라. 노쇠하여 일어날 수 없는 자라면 올라오지 말게 해도 된다."

-----

○傳曰: "常時爲養老宴, 乃尊高年之意也。 近見百歲以上老人, 書啓者多。 八十歲老人, 猶爲可貴。 況百歲老人乎? 待秋成, 欲親見京外老人, 宜悉書啓。 若衰老不能起居者, 則不須上來也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 18일 경인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御夕講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 19일 신묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
삼학의 관원을 종사관으로 차출하여 삼학에 관계되는 책들을 사들일 수 있도록 전교하다


전교하였다.
"천문(天文)·지리(地理)·명과(命課)가 그리 중요한 일은 아니라 해도 천문은 그 중 긴요한 듯하다. 삼학(三學)을 설립한 뜻이 어찌 우연이겠는가. 그리고 삼학에서 공부하는 책도 우리 나라에서 만든 것이 아니고 중국에서 나온 것으로 유래가 오래다. 근래 공부하는 것이 정밀하지 못하여 매우 좋지 않다. 중국에 정밀하게 지어진 새 책이 없겠는가? 삼학의 관원을 종사관(從事官)으로 차출하던가 혹 타각부(打角夫)로 차출하여 중국에 가는 사신으로 하여금 해마다 한 사람씩 차례차례 대동하고 가게 한다면 삼학에 관계되는 책들을 거의 사들일 수 있을 것이다. 이뜻을 영관상감사(領觀象監事)에게 의논하라."

-----

○辛卯/傳曰: "天文、地理、命(科)〔課〕 , 雖非重事, 然天文則似爲最緊。 三學設立之意, 豈偶然哉? 且三學所業之書, 非我國所創爲也, 出自中原, 其來久矣。 近來所業不精, 甚爲不可。 中原豈無精撰新書乎? 三學官員, 或差從事官, 或差打角夫, 令赴京使臣, 每年一人, 次次帶行, 則庶可貿三學之書矣, 此意議于領、監事。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 20일 임진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
관상감이 삼학의 일에 대해 상의 분부가 지당함을 아뢰다


관상감(觀象監)이 아뢰기를,
"삼학에서 공부할 새 책을 중국에서 사들일 수는 있습니다. 그러나 통사(通事)를 시켜 그 책을 사들여서는 안 되고 반드시 그 공부를 하고 있는 자를 들여보내야만 보고 듣고서 구입할 수 있습니다. 상의 분부는 참으로 옳습니다. 전례를 상고하여 보니 홍치(弘治)112) 기유년113) 에도 의원(醫員)을 보내어 사왔습니다."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○壬辰/觀象監啓曰: "三學術業新書, 可貿於中原, 然不可以通事, 求貿其書。 必以所業者入送, 然後能聞見而得之, 上敎允當。 考於前例, 則弘治己酉年, 有亦遣醫員貿來矣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 20일 임진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
경기도 강화·교화·통진 등의 고을에 충해가 있다


경기도 강화(江華)·교하(交河)·통진(通津) 등의 고을에 충해(蟲害)가 있었다.

-----

○京畿 江華、交河、通津等邑蟲。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 21일 계사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
석묵과 먹장을 농한기에 체취시키되, 나라의 용도에 쓰게 할 것을 공조에 이르다


전교하였다.
"황해도 봉산군(鳳山郡)에서 나는 석묵(石墨)을 해마다 농한기에 채취시키되, 단천(端川)에서 은(銀)을 캐는 예에 의하여 적당한 수량을 상납하게 한다면, 나라의 용도에 충당시킬 수 있다. 그러나 먹장은 꼭 본[樣]대로 만들게 할 것이 아니라, 만들수 있는 대로 만들어서 나라의 용도에 쓰게 할 것을 공조에 이르라."

-----

○癸巳/傳曰: "黃海道 鳳山郡所出石墨, 每年農隙, 依端川採銀例, 量數採取上納, 則可爲國用, 然不須依樣作丁, 隨其所造, 以爲國用事, 言于工曹。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 21일 계사 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
사간원 정언 송세형이 사피할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않고, 대사간 이하를 체직시키다


사간원 정언 송세형(宋世珩)이 아뢰기를,
"평상시 대간이 1명의 결원이 있어도 바로 정사(政事)를 실시하고, 양사(兩司)114) 가 서경(署經)한 다음 또 동료들끼리 바로 상회례(相會禮)를 행하는 것은 간원(諫員)의 소임을 중하게 여겨서임은 물론, 국가에 시급히 의논할 일이 있을 것을 대비하여서이기도 합니다. 신은 용렬한 자질로 외람되이 중대한 직임을 제수받아, 밤낮으로 황공해 하며 몸둘 바를 모릅니다. 신이 용렬하기는 하여도 이미 서경을 거쳤으므로 받아들일 만도 합니다. 그러면 바로 상회례를 행함이 마땅한데 제수된 지 벌써 열흘이 지났어도 여태 상회례를 행하지 아니하였습니다. 사정이 있다 하기로서니 그 사이에 어찌 상회례를 행할 날이 없었겠습니까. 그리고 한 사람이 사정이 있을 경우에는 다른 사람이 상회례를 행할 수도 있습니다. 요사이 또 국가의 사정으로 여러날 동안 상회례를 행할 수 없었으니, 신 때문에 대간의 직임이 도리어 가볍게 되었습니다. 신을 체직시켜주소서."
하니, 답하기를,
"정언이 아뢴 것이 매우 옳다. 사간원이 무슨 사정으로 바로 상회례를 행하지 아니하는지는 알 수 없으나, 정언의 잘못은 아니다. 사피하지 말라."
하였다. 세형이 다시 아뢰기를,
"상회례를 행할 수 있은 지가 여러날인데도 여태껏 행하지 아니하니, 신이 아뢰게 된 것은 신이 상회례를 하지 못해서만이 아닙니다. 대간이 해이되었다면 뒷날의 폐단이 없지 않을 것이므로, 신의 입장은 서로 용납될 수 없습니다. 대사간 이하를 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○司諫院正言宋世珩啓曰: "常時臺諫, 雖一員有闕, 卽以此爲政, 兩司亦爲之署經, 而同僚又卽相會者, 非但重諫員之任也, 亦爲國家有汲汲論議之事也。 臣以庸劣, 濫授重任, 日夜惶恐罔措。 臣雖庸劣, 已爲署經, 亦可容受, 而同僚卽當相會矣, 除授之後, 已過十日, 尙不相會。 雖曰有故, 其間亦豈無相會之日? 且一員若有故, 他員可以相會, 近者又因國家之故, 累日不得相會。 以臣之故, 臺諫職任反輕, 請遞臣職。" 答曰: "正言所啓至當。 不知諫院, 以何故而不卽相會也, 非正言所失, 勿辭。" 世珩再啓曰: "可以相會者累日矣, 尙不爲之。 臣所以啓者, 非徒爲臣不相會之意也, 臺諫若解緩偸惰, 則不無後弊。 臣勢不相容, 大司諫以下請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 21일 계사 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
민제인·김수성·한숙·구수담·나숙·한주 등에게 관직을 제수하다


민제인(閔齊仁)을 사간원 대사간에, 김수성(金遂性)을 홍문관 부제학에, 한숙(韓淑)을 사간에, 구수담(具壽耼)을 헌납에, 나숙(羅淑)을 정언에, 한주(韓澍)를 수찬에 제수하였다.

-----

○以閔齊仁爲司諫院大司諫, 金遂性爲弘文館副提學, 韓淑爲司諫, 具壽聃爲獻納, 羅淑爲正言, 韓澍爲修撰。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 22일 갑오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대사간 민제인이 사직할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사간 민제인이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬하여 외관(外官)이라 하여도 여태 소임을 감당하지 못하였습니다. 전날 외람되이 천은(天恩)을 입어 홍문관의 장관을 제수받았을 때에 사피(辭避)하고자 하여도 재상도 아닌데 번거롭게 계달하는 것이 사리상 미안하기 때문에 마지 못하여 취임하였으나 마음은 늘 겁나고 두려웠습니다. 이제 또 중한 자리의 장관을 제수하시니, 어찌 신이 외람되이 처할 자리이겠습니까. 신에게 불행이 될 뿐만 아니라 명기(名器)를 더럽히게 될 것입니다. 너무도 황공하여 감히 사직합니다."
하니, 답하였다.
"홍문관의 장관을 지낸 적도 있는데, 대사간을 맡지 못하겠는가. 사양하지 말라."

-----

○甲午/大司諫閔齊仁啓曰: "臣本以庸劣, 雖爲外官, 尙未能堪任。 前日濫荷天恩, 授弘文館長官, 欲爲辭避, 而非宰相, 煩瀆啓達, 未安於事體, 故不得已就職, 心(嘗)〔常〕 危懼。 今又授重地長官, 豈臣冒處之地? 非徒臣之不幸, 亦將汚其名器, 甚爲惶恐, 敢辭。" 答曰: "已爲弘文館長官, 豈不可爲大司諫乎? 勿辭。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 24일 병신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보·좌의정 홍언필 등이 송세형의 체직을 아뢰자 윤허하다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 김극성(金克成), 좌찬성 소세양(蘇世讓), 우찬성 윤임(尹任), 좌참찬 조계상(曺繼商), 우참찬 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"대간은 한 나라의 언책(言責)을 맡고 있으므로 크게 관계된 일이 아니고서는 가벼이 진퇴(進退)시킬 수 없습니다. 경화(更化)의 때를 당하여 진정시킬 것을 힘쓰는 것은 인심을 점차 후한 데로 돌리고자 함입니다. 오늘날 간원이 하찮은 일로 논박을 받아 체직되었으니 소요(騷搖)의 발단이 경화의 처음에 이렇게 다시 타나날 줄은 생각지도 못하였습니다. 대간의 직책은 본시 힘써 분발하여 나태한 버릇을 떨쳐 일으켜야 합니다. 간원(諫員)이 연이은 사고로 바로 상례회를 행하지 못하였다 하더라도 그것은 나태하여 그러한 것은 아닙니다. 미세한 일 때문에 마음이 조금 불만스럽다 하여 서로 공격한다면 지난날의 폐습이 끝내 고쳐질 때가 없을까 걱정됩니다. 뒷날 국가의 우환이 될 조짐입니다. 송세형은 일찍이 간인(奸人)의 뜻에 거슬려서 버림받은 지가 여러해이나, 그의 온축(蘊蓄)은 취할 만한 것도 많이 있습니다. 신들은 세형을 허물하자는 것이 아니라, 다만 뒷날에 일어날 분란의 폐단을 염려하여 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 답하기를,
"내가 삼흉(三凶) 때의 폐단을 거울삼아 대간을 자주 체직하는 일은 논하지 말기로 하였으니 경들도 그때의 폐단을 거울삼아 분란을 일으키고 싶지 않은 것은 당연하겠다. 그러나 그때의 일은 모두 권간의 지시에서 나온 것으로, 송세형의 의논과는 같지 않다. 신임 간원이 서경(署經)을 거친 뒤에 나랏일 때문에 서로 한자리에 모여 앉지 못하였다면 모르지만 빈 날이 상당히 많았는데도 사사로운 까닭으로 상회례를 치르지 아니하였다면 이는 대간의 직임을 중시한 것이 아니다. 전임 간원이 큰 과실은 범하지 아니하였다 하더라도 과실이 없는 것이 아니고 보면, 세형의 입장에서는 묵묵히 있을 수 없었을 것이니 사피하는 것이 마땅하다. 이미 사피한 뒤레 윤허를 하지 아니한다면 그와 동료들이 어떻게 서로 용납될 수 있겠는가. 나의 생각에는 전임 간원이 사사로운 사정을 핑계로 여러날 출사(出仕)를 아니하여 신임 간원도 출사하지 못하게 한다는 것은 참으로 잘못되었다. 신임 간원이 동료의 과실을 알고 나서도 스스로 사피하지 아니하고 말없이 서로 용납한다면 이것 또한 될 일이겠는가. 시비가 정해진 뒤에야 물론(物論)도 정해질 것이다."
하였다. 윤은보 등이 다시 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 전임 간원이 모일 수 있는 날이 있었는데도 바로 상회례를 행하지 아니하였다면 옳지 못한 일인 듯하나, 세형의 입장에서는 인혐(引嫌)만 했어야 합니다. 그런데 서둘러 동료들을 논박하여 전원을 체직시켜서 소요의 발단을 열어놓았습니다. 신들은 뒷날의 폐단이 이번에 그치지 아니하고 장차 더 심하게 될까봐 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"송세형은 체직하라."

사신은 논한다. 대간이 작질(爵秩)의 높낮음에 상관없이 동료들끼리 서로 공경하는 것은 예부터의 풍습이다. 신임 관원이 나오면 빨리 상회례를 행하는 것은 또한 서로 공경하는 뜻에서이다. 한두 사람이 사정이 있다 하여도 나머지 사람은 모일 수 있을 것이 아닌가. 세형이 서경을 거쳤는데도 여러날이 지나도록 상회례를 행하지 아니하였다면 언짢은 마음이 들 것은 당연하다. 언짢은 마음이 들었다면 논계하는 것이 곧 당연한 이치이다. 정부의 아룀이 온당하지 못한데도 이것을 거론하는 사람이 없는 것은 한때의 기습(氣習)이 모나지 않게 하기만을 힘써서이니 거기에 휩쓸리지 아니하는 자가 드물다. 참으로 한심스럽다.

-----

○丙申/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、左贊成蘇世讓、右贊成尹任、左參贊曺繼商、右參贊成世昌啓曰: "臺諫, 任一國言責, 事非大關, 不可輕易進退。 肆當更化, 務要鎭靜, 欲使人心, 漸歸於厚。 今者諫院, 以微故被論而遞。 不意騷擾機端, 得見於更始之初也。 臺諫之職, 固當激昻奮勵, 振起怠惰之習, 諫員連因事故, 雖未卽行相會之禮, 非爲怠惰而然。 若以微細之事, 少不慊意, 自相攻擊, 恐前日弊習, 終無可醫之時。 他日爲國家憂者, 此其漸也。 宋世珩曾忤奸人, 見擯累年, 其所懷畜, 多有可取。 臣等非咎世珩, 只爲異日紛擾之弊, 敢啓。" 答曰: "予懲三兇時之弊, 勿論頻遞臺諫也, 卿等亦懲彼時之弊, 不欲爲紛擾之事, 似當。 然彼時之事, 皆在於權奸之指, 與宋世珩之論, 不同。 新諫員署經之後, 因國事不坐相會則已矣, 空日尙多。 若以私故不相會, 則是非重臺諫之職也。 前諫員雖非大關之失, 猶不無其失, 則世珩勢不可默默, 而當辭避矣。 旣爲辭避, 而若不依允, 則其與同僚, 何能相容乎? 予意以爲, 前諫員稱私故, 累日不仕, 使新員不卽出仕, 固已非矣。 若新員旣知同僚之失, 而不自辭避, 默而相容, 則此亦可乎? 是非定, 然後物論亦定矣。" 殷輔等再啓曰: "上敎至當。 前諫員若有可會之日, 而不卽爲, 則雖似不可, 爲世珩者, 但可引嫌而已, 遽駁同僚, 全數見遞, 以開騷擾之端, 臣等恐後日之弊, 不止於此時, 將有甚焉, 敢啓。" 傳曰: "宋世珩其遞之。"

【史臣曰: "臺諫, 無爵秩高下, 僚中相敬, 古也。 新官出, 亦速相會者, 亦相敬之意, 雖一二人有故, 餘員可會也。 世珩已署而不會, 爲日久, 則宜有未安之心, 旣有未安之心, 則其所論啓, 乃所以得體也。 政府之啓, 甚未穩當, 人無擧此論之者。 一時氣習, 爭爲軟熟, 其不爲頹靡者鮮矣, 誠可寒心。"】

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 25일 정유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
송세형의 일로 신임 간원이 서경을 받고 나면 곧바로 상회례를 행할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"근래 송세형의 일을 보니 신임 간원이 서경을 받고 나면 곧바로 상회례(相會禮)를 행함이 당연한데도 여러날이 지나도록 사사로운 사정들을 핑계삼이 상회례를 행하지 아니하였다. 이렇다면 대간을 경멸하는 풍습이 이루어지지 않을까 두렵다. 때문에 사면(辭免)한 것에 지나지 않는다. 또 직에 나온다면 형편상 서로 용납하기가 어려우므르 전 간원을 체직시키라고 논계한 것은 별로 과실이 아니다. 정부의 전원이 이것 때문에 나아와 논박한다면, 대간이 동료에게 큰 잘못이 있다 하여도 의논할 것을 꺼리고 움츠리고 물러나서 기강이 도리어 해이해질 것이다. 대신이 한갓 동료의 체직을 논계하는 것만 안 될 일로 알고, 옳고 그름의 변별은 돌아보지 아니한다면 어찌 사체(事體)에 맞을 수 있겠는가."

-----

○丁酉/傳于政院曰: "近觀宋世珩之事, 其意不過新諫員已署經, 則當卽相會, 而累日托私不會。 如是則恐成輕忽臺諫之習, 故爲辭免也。 若又就職, 則勢難相容, 論遞前員, 不至爲失, 而政府全數, 爲此來駁, 則臺諫於同僚, 雖有大失, 畏論退縮, 紀綱反爲解弛矣。 大臣徒料論遞同僚之不可, 而不顧是非之定, 則豈可於事體乎?"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 25일 정유 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이청·최보한·이명·정유길·윤현 등을 관직에 제수하다


이청(李淸)을 홍문관 전한(弘文館典翰)에, 최보한(崔輔漢)을 의정부 사인(議政府舍人)에, 이명(李蓂)을 응교(應敎)에, 정유선(鄭惟善)을 부응교(副應敎)에, 김윤석(金潤石)을 사헌부 지평(司憲府持平)에, 정유길(鄭惟吉)을 사간원 정언(司諫院正言)에, 윤현(尹鉉)을 부수찬(副修撰)에 제수하였다.

-----

○以李淸爲弘文館典翰, 崔輔漢爲議政府舍人, 李蓂爲應敎, 鄭惟善爲副應敎, 金潤石爲司憲府持平, 鄭惟吉爲司諫院正言, 尹鉉爲副修撰。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 26일 무술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정부의 전원이 지난날 간원의 체직에 대해 황공함을 아뢰다


정부의 전원이 아뢰기를,
"송세형의 일은 신들이 상의 분부를 보니 황공함을 견딜 수 없습니다. 그날 마침 세형의 일로 합좌(合坐)하여 그 의논이 발의되었기 때문에 동의를 거쳐서 나아와 아뢰었던 것입니다. 대간이 서로 공격하는 일이 근래에는 없었으나 세형이 또 그 시초를 열어 감히 정조(停朝)하는 날에 논계하여 간원의 전원이 체직당하였습니다. 신들은 그 시초가 한번 열리면 뒷날 끝없는 소요의 폐단이 있을까 두렵기 때문에 전원이 나아와 아뢰는 것입니다."
하니, 답하였다.
"내가 경들이, 소요스러울 일을 하지 말자고 하는 것을 그르다고 하는 것은 아니다. 소요됨이 없이 조정을 안정시키자는 뜻은 나의 뜻과 똑같다. 그러나 대간된 자가 부득이하여 일을 논하는 것을 어찌 소요의 폐단이 된다 하겠는가. 그리고 대간의 거취(去就)가 먼저 결정되고 시비가 귀결된 뒤라야, 위에서도 진퇴시키기가 어렵지 않다. 사람뿐만 아니라 물론(物論)도 안정될 것이다. 내가 을해년115) 의 김정(金淨)과 박상(朴祥)의 일과 근일 삼흉(三凶) 때의 일을 보니, 시비가 먼저 확정되지 아니하여서 저편이 나쁘다 하면 이편도 나쁘다 하여 양편이 다 체직당하게 된 것이다. 그러므로 언제나 하찮은 일로 해서 조정이 저절로 불안해진다. 한 명의 정언(正言)을 체직하고 아니함이 무슨 대단한 일이겠는가. 내가 이 일만 가지고 논하는 것이 아니다."

-----

○戊戌/政府全數啓曰: "宋世珩事, 臣等伏覩上敎, 不勝惶恐。 其日適合坐, 世珩之事, 出於議論, 故同議來啓矣。 臺諫相爲攻擊, 近來所無, 而世珩又開其端, 敢於停朝之日, 論啓, 諫院全數見遞, 臣恐一開其端, 有後日騷擾無窮之弊, 故全數來啓矣。" 答曰: "予不以卿等勿欲爲騷擾之事, 爲非也。 其勿騷擾, 安靜朝廷之意, 正同予意。 大抵爲臺諫者, 若不得已論事, 則豈許有騷擾之弊乎? 且臺諫, 去取先定, 是非歸一, 然後自上進退, 亦不難。 非特其人爲是也, 物論亦定焉。 予觀乙亥年, 金淨、朴祥之事, 與近日三兇時事, 是非不先定, 而彼爲非, 此亦爲非, 以至兩邊皆遞, 故每因微事, 而朝廷不自安。 一正言遞否, 何關焉? 予非爲此而論之也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 26일 무술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
사간원 정언 송세형을 체직시키다


간원이 아뢰기를,
"대간을 제수한 뒤에 아무 연고도 없이 오랫동안 상회례를 행하지 아니하였다면 과연 잘못입니다. 송세형이 이달 11일에 정언을 제수받았으나 12일은 상의 거둥, 13일은 숙배(肅拜), 14일은 국기(國忌), 15일은 서경(署經), 16∼17일은 대사간 김섬(金銛)의 조기(祖忌), 18일은 사간 이찬(李澯)의 시제(時祭), 19일은 처음 갖은 정조(停朝)였으니, 서경한 뒤의 사흘 동안은 모든 동료의 식가(式暇)116) 였습니다. 국가에 중대한 일이 있지 아니하면 식가 동안은 상회례를 갖지 아니합니다. 세형은 빨리 상회례를 행하는 것이 곧 대간의 체모인 줄만 알고 동료들의 연고는 생각하지 아니하였기 때문에 성급히 논계하였습니다. 인혐(引嫌)하였을 뿐만 아니라 논박하여 체직까지하여 소요의 길을 터 놓았습니다. 대신들이 의논드리는 것도 바로 이 때문입니다. 그런데 상께서 시비가 가려지지 아니하였다 하여 두세 번이나 하교하시니 어떤 의심을 품고 견책하는 뜻이 있는 듯합니다. 대신으로 하여금 스스로 불안하여 여러날 동안 인혐하게 하였으니 대신을 대접하는 도리에도 흠이 될까 두렵습니다. 대신이 언관의 체직을 논한 것이 시비가 뒤섞이고 언로에 방해가 되었다면, 상께서 마땅히 엄격히 분별해야 합니다. 언책(言責)을 맡은 자도 어찌 감히 입을 다물고만 있겠습니까. 오늘날 대신들이 논하는 바는 오로지 뒷날의 걱정을 염려하여 소요의 시초를 막자는 것입니다. 그런데 도리어 엄격한 분별을 분부하시니, 아마도 진심으로 믿고 맡기는 뜻이 아닌 듯합니다. 세형이 동료의 사고를 생각지 아니하고 스스로 곧장 논박 체직하여 근일의 소요를 일으켰으니 본직을 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"전 간원이 사정이 있어 상회례를 하지 않은 것을 나는 처음에 알지 못하였다. 식가(式暇)같으면 앞당길 수도 물릴 수도 없지만 시제(時祭) 같으면 다른 날로 미룰 수도 있다. 송세형의 아룀이 경솔한 것 같기는 하나, 그의 생각은 대간의 체모를 중하게 여겨서 말한 것에 지나지 않는다. 그 사이의 옳고 그름이 이와 같이 명백하다. 대신으로서는 경연(經筵)에서 그 소요의 폐단을 논했어야 했다. 처음에 대단하지 아니한 일을 가지고 온 관원이 나아와 아뢰어서 듣는 자를 놀라게 하였고, 시비는 변론하지도 아니하였다. 그러므로 나는 대간의 진퇴가 어려워서 우선 시비를 귀결시키고자 한 것이니, 그런 뒤에는 마땅히 거취를 정할 것이라고 생각하였다. 그런데 대신들은 ‘전 간원이 모일 수 있는데도 상회례를 행하지 아니한 것은 옳지 못하다. 송세형은 또 동료들을 논박하니, 어찌 잘못된 바가 없겠는가.’ 하였다. 이로 본다면 양쪽이 다 잘못 되었을 여지가 있다. 이미 시비를 뒤섞고 또 논계한 사람을 논박한다면 내가 어찌 분명히 구분하지 아니할 수 있겠는가. 때문에 다시 말한 것이다. 그대들은 도리어 위아래서 시비를 논하는 것이 그르다 하여, 진심으로 믿고 맡기는 뜻이 아니라고까지 하니, 이것으로써 책임을 돌린다면 다시는 시비를 논하여서는 아니 되겠다. 나의 생각에는 일을 논계한 대간이 지나친 듯하더라도 그것이 관계된 바가 큰 일이 아닌데, 정부의 전원이 논계한다면 논계한 대간을 저절로 좌절하게 하여 동료의 잘못이 있더라도 의문을 가지고 논변하지 않을 것이다. 그러니 내가 논하지 않을 수 없다. 이것이 오히려 대간의 체모를 세워주는 일임에도 오늘날 도리어 이것을 그르다 한다면 설사 뒷날에 권간이 용사하더라도 방조하는 폐단이 있을까 두렵다. 내가 명백히 분간하고자 하나 할 수 없는 것도 그때의 폐단이나 다름이 없다. 세형은 논박을 받았으므로 곧바로 체직시킴이 마땅하다."
하고, 또 전교하였다.
"삼공이 대궐에 나아오는 일은 많으나 정부 전원이 대궐에 나아오는 것은 드문 일이다. 처음에는 무슨 일로 나아온 것인지 하문했다가 아뢰는 사연을 보니 세형의 일이었다. 전 간원에게 이미 잘못이 있다면 세형은 체직을 논계하지 아니할 수 없었을 것이다. 내가 그의 거취를 어렵게 여겨서 대신에게 물었더니, 전 간원도 잘못하였고 세형에게도 잘못이 있다고 하면서 시비를 분명히 논계하지 아니하였다. 그리고는 도리어 내가 시비를 밝히려 하는 것을 그르다고 하니 그 시비를 분간함에 있어 또한 어렵지 아니하겠는가."

-----

○諫院啓曰: "凡臺諫除授後, 若無事故, 而久不相會, 則果爲非矣。 宋世珩, 今月十一日, 正言除授, 十二日行幸, 十三日肅拜, 十四日國忌, 十五日署經, 十六七日大司諫金銛祖忌, 十八日司諫李澯時祭, 十九日爲始停朝, 則署經後纔三日, 而亦皆同僚式暇之日。 非有國家關重之事, 則不於式暇相會矣。 世珩但知速爲相會, 乃臺諫體貌, 而不計同僚事故, 遽卽論啓, 非徒引嫌, 至於駁遞, 以開騷擾之端。 大臣所論, 正爲此也, 而自上以爲是非不定, 再三下敎, 似有疑譴之意, 使大臣不自安, 累日引嫌, 恐有虧於待大臣之義。 大臣之論遞言官, 若混是非, 而有妨言路, 則自上固當嚴辨, 任言責者, 亦豈敢容默? 今大臣所論, 專慮後日之患, 欲防騷擾之端, 而反示嚴辨, 恐非推誠委任之意也。 世珩, 不計同僚事故, 徑自論遞, 以致近日之騷擾, 請遞本職。" 答曰: "前諫員有故而不相會, 予初未知之。 如式暇則不可進退, 如時祭, 猶可他日爲之。 宋世珩所啓, 雖似輕率, 其意不過重臺諫之體而言之。 其間是非明甚如此, 而爲大臣者, 亦可於經筵, 論其騷擾之弊也。 初非大關之事, 而合司來啓, 使聞者駭動, 又不辨論是非, 故予意臺諫進退爲難, 欲使是非歸定, 然後當爲去就, 而大臣等答曰: ‘前諫員有可會之日, 而不爲之, 不可也, 宋世珩又駁同僚, 亦豈無所失乎?’ 由此觀之, 則有兩非之端。 旣混是非, 又駁論事者, 則予豈不明辨乎? 是故更言之也。 爾等反以上下論是非爲非, 恐非推誠委任之意, 以此歸責, 則此後不可更論是非也。 予意以爲, 論事臺諫, 雖似過重, 事非大關, 而政府合司論之, 使言事者, 先自摧挫, 雖有同僚之失, 持疑不論, 則予不可不論。 此猶扶植臺諫之體也, 今以此反爲之非, 則設使後日權奸用事, 恐反有助之之弊, 予欲明辨而不得爲, 亦無異於彼時之弊也。 世珩被論, 當卽遞之。" 又傳曰: "三公詣闕, 則多有之矣, 政府全數詣闕, 則稀罕之事也。 初問其來以爲何事, 而及見所啓之辭, 則乃世珩之事也。 前諫員旣有失, 世珩不得不論遞矣。 予以去就爲難, 問于大臣則曰: ‘前員旣有失, 世珩又有失’, 而不明論是非, 反以予明是非爲非, 則其於是非, 不亦難乎?"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 27일 기해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
사간원 대사간 민제인 등이 체직시켜 줄 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사간원 대사간 민제인 등이 아뢰기를,
"상께서 시비를 분명히 밝혀 대간의 체모를 세워주려는 것이 참으로 좋은 뜻임을 신들이 알지 못하는 것이 아닙니다. 의정부가 뒷날의 폐단을 염려하여서 했더라도 전원이 대궐에 나아오는 것은 과연 남의 이목을 놀래었으니 신들도 그런 줄을 모르는 것이 아닙니다. 그리고 어제 아뢴 것은 다만 대신에게 착오가 있다 하여도 상께서 대접하는 도리로는 언제나 너그러운 아량을 보여야 대신도 제 뜻을 다 펼 수 있다는 것 때문이었습니다. 상의 전교에, 설사 권간이 용사하더라도 도리어 방조하여 주는 폐단이 생겨서 다시 시비를 논하지 못하게 될 것이라고 하였으니, 신들은 너무도 황공하여 직에 있기가 미안합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"내가 성종 때의 일을 보니, 대신과 대간의 사이에는 작은 일이 있다 하여도 위에서 분간하였으니 그뜻이 매우 훌륭하다. 지난날에는 무슨 일이 있다 하여도 자세히 분간하지 못할 것은 위에서 그것을 분간하여도 보탬이 없다 하여 말없이 그대로 놓아 두었다가 끝내 위태한 지경에까지 이르렀던 것이다. 임금과 신하의 사이에 나름대로의 뜻을 가지고 옳거니 그르거니 하되, 본래 사심(私心)이 없다면 마침내 화평한 경지에 이른다. 마치 한 사람이 제창하면 뭇사람이 화답하듯이 겉으로는 같은 듯하나 마음은 늘 편치 못하다면 어찌 화평하다 할 수 있겠는가. 지금은 바로 폐단을 개혁한 뒤이므로 대신이 모두 순후하고 화평하니 무슨 일이 있다 하여도 해로울 것이 없으나 세월이 오래된다면 어찌 모두 한결같을 수 있겠는가. 상하 사대부(士大夫)의 모든 의논이 구차스레 똑같은 것은 좋은 일이 아니다.
그리고 대신을 신임하면서 어찌 의심을 품고 견책을 할 리가 있겠는가. 지난날의 일을 가지고 논한다면, 채무택(蔡無擇)이 간관(諫官)으로 있을 적에 동료 【이언적(李彦迪)과 나숙(羅淑).】 가 그를 논박하였다. 그 뒤에 김안로(金安老)를 논박하는 자 【김만균(金萬鈞)과 김섬(金銛).】 가 있으니 그 무리들이 도리어 반박하였지만 누구 하나 시비를 논하는 자가 있었던가. 그런 풍조가 마침내 권간의 악을 조성하여 나랏일이 날로 글러졌었다. 내가 어제 한 말중에 설사 뒷날에 이와 같은 일이 있어도 위에서 분명히 분간하지 못한다면 그때와 다를 것이 무엇이겠는가고 한 것도 다 지나간 일을 근거로 하여 비유하는 뜻이지, 꼭 오늘날의 일에 관련시킨 건 아니다. 사피하지 말라."

-----

○己亥/司諫院大司諫閔齊仁等啓曰: "自上欲明辨是非, 扶植臺諫, 固是美意, 臣等非不知之。 政府雖慮後弊, 全數詣闕, 果駭見聞, 臣等亦非不知其然也。 而昨日所啓者, 但以大臣雖有錯誤, 自上待之之道, 常示優容然後, 大臣亦得盡其情故也。 上敎以爲, 設使權奸用事, 反有助之之弊, 而不可更論是非也。 臣等至爲惶恐, 在職未安, 請遞。" 答曰: "予觀成宗朝故事, 大臣、臺諫之間, 雖有小事, 自上辨之, 其意至美也。 往者雖有某事, 不能詳辨者, 自上雖辨之無益, 默然馴致, 終至於危也。 大抵君臣之間, 各以其意, 曰可曰否, 而本無私意, 則終至於和平矣。 如一人唱之, 衆人和之, 外雖似同, 心常未便, 則豈可謂和平哉? 當今革弊之後, 大臣皆純厚和平, 雖有某事, 不爲害也, 歲月若久, 則豈皆如一哉? 上下與士大夫間, 凡議苟同, 非美事也。 且信任大臣, 何有疑譴之理哉? 以往者之事論之, 蔡無擇爲諫官時, 同僚 【李彦迪、羅淑。】 駁之。 後有論金安老者, 【金銛、金萬鈞。】 其類反駁之。 孰有論是非者哉? 其漸終至於助成權奸之惡, 而國事日非。 予於昨日, 言辭之間, 以爲設使他日, 有如此之事, 而上不能明辨, 則何異於彼也云爾。 此皆徵往事, 而比諭之意也, 固不干於今日之事, 勿辭。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 27일 기해 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대사헌 임백령 등이 송세형의 일로 미안함을 아뢰다


대사헌 임백령 등이 아뢰기를,
"요즈음 조정이 대단하지 않은 일에도 시끄러워지니 뭇사람의 마음이 편하지 아니합니다. 상께서 ‘양편이 다 옳거나 양편이 다 그를 수는 없다. 전임 간원이 공사의 사정 때문이기는 해도 그 사이에 모일 수 있는 날이 있었는데 곧바로 상회례(相會禮)를 행하지 아니한 것은 참으로 옳지 못하다. 송세형이 인혐(引嫌)만 하고 말았다면 옳거니와 서둘러 동료를 논박한 것은 옳지 못하다.’고 하였으니, 이것으로 말한다면 양편이 다 그르다고 하지 않을 수 없습니다. 대신이 아뢰는 것도 뒷날의 폐단을 염려하여서이고 상의 전교도 대간의 거취를 중요하게 여겨서이니 참으로 좋은 뜻입니다. 하지만 대신의 말은 임금이 너그러운 아량으로 받아들임이 마땅한데 갑자기 준엄한 말로 답을 내려서 대신이 인혐하기에 이르렀습니다. 대저 대신이 나랏일을 맡으면 꾸중을 들었다 하여도 직언(直言)하여야 하는데, 오늘날 한갓 상을 번거롭힌다는 것을 핑계로 물러났습니다. 이것이 어찌 대신의 도리이겠습니까. 상께서는 또 앞으로 시비가 저절로 명백히 분간되지 아니하면 처음에는 대단한 일이 아니더라도 마침내 임금과 신하의 사이에 뜻이 서로 맞지 않는 지경에 이를 것이라고 하였으니, 이것은 실로 중대한 일입니다. 그래서 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 답하였다.
"이 일은 원래 내가 아는 바가 아니었으니, 어찌 다른 뜻이 있어서 말한 것이겠는가. 참으로 대신을 견책한 것은 아니다. 문자 사이에 반드시 관계없는 말도 있었을 터인데 대신이 그말 때문에 미안하여 인혐하였으리라. 어찌 다른 뜻이 있었겠는가."

-----

○大司憲林百齡等啓曰: "近日朝廷, 非大關之事, 而反至於騷擾, 群情未安。 自上以爲, 無兩是兩非。 前諫員雖因公私之故, 而其間有可會之日, 不卽相會, 固爲不可, 宋世珩引嫌而已則可也, 遽駁同僚, 亦爲不可。 以此言之, 不可謂非兩非也。 大臣之啓, 所以慮後日之弊, 自上傳敎: ‘所以重臺諫去就, 固是美意。’ 但大臣之言, 人君當優容延納, 而遽以峻辭答之, 大臣至於引嫌。 大抵大臣當國事, 雖被譴怒, 所當直言, 而今者徒委諸煩瀆而退, 豈爲大臣之道? 自上又以爲, 今後是非, 自不明辨, 事雖初非大關, 而終至於君臣之間, 情意似不相孚。 此實關重, 故敢啓。" 答曰: "此事元非予所知, 豈有他意而言之也? 固不是示責於大臣也。 文字之間, 必有支離之辭, 大臣聞之未安, 故引嫌矣。 亦豈有他意哉?"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 28일 경자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
홍문관 부제학 김수성 등이 송세형의 일로 소요를 일으킨 것에 대해 차자를 올리다


홍문관 부제학 김수성 등이 차자를 올리기를,
"대간이 신임 동료가 들어올 적에 공적인 사정이 있지 않으면 곧바로 상회례를 행하는 것이 상례입니다. 송세형이 정언이 되었는데 동료들이 사사로운 사정으로 상회례를 행하지 못하니, 세형이 마음에 불안을 느끼고 사피한 것은 참으로 당연합니다. 그러나 인혐하고 물러나서 물론을 기다려 보는 것이 옳은데도 성급히 동료를 논박하여 전원을 체직시킨 것은 잘못입니다. 정부의 아룀은 소요의 발단을 염려하여서이고 시비를 뒤섞으려는 것은 아닙니다. 그런데 의심을 품고 견책하는 분부를 내렸습니다. 간원의 의논은 대신을 대우하는 성의에 어긋날까봐서이고, 구차스레 같은 행동을 하자는 것은 아닙니다. 그런데 권간을 방조하는 폐단이 된다고 의심하시어 대신과 대간이 모두 미안한 마음을 가지게 하였습니다. 일은 하찮은 데서 일어났으나 마침내 소요를 일으켰습니다. 신들은 경화(更化)의 처음에 다시 이와 같은 발단이 있을 줄은 생각지 못하였습니다.
대저 임금에게 대간과 대신이 있는 것은 마치 사람에게 팔과 다리, 눈과 귀가 있는 것과 같습니다. 대신과 대간이 모두 미안한 마음을 가진다면 상하의 뜻이 서로 맞을 수 없으니, 이는 팔과 다리의 운용을 버리고 눈과 귀의 시청(視聽)을 가리우는 것과 같습니다. 임금의 위엄은 우레와도 같아서 안색을 부드럽게 하고 받아들여도 더러는 감히 말을 다하지 못합니다. 듣기를 좋아하는 성의가 없다면 누가 기꺼이 위엄에 주눅들지 않고 소견을 다 말하겠습니까. 시비를 가리지 아니할 수는 없다 하여도 옳으면 옳다 하고 그르면 그르다 하여 옳고 그름을 판가름지을 뿐이지, 준엄한 말씀을 하여 상하간의 뜻이 막히게 해서는 안 됩니다. 전하께서는 팔과 다리, 눈과 귀같은 신하의 기능을 중시하여 정성을 미루어 위임하고 너그러운 아량으로 받아들여서 뜻이 서로 맞아 막히는 데가 없고 인심이 진정되어 국가가 화평하게 하소서. 그러면 매우 다행하겠습니다."
하니, 답하였다.
"대신이 한때 사면하였기로 어찌 나의 뜻을 몰라주는가. 나의 처음 뜻은 대간의 체모를 중시한 것에 불과하다. 되풀이하여 말하는 사이에 도리어 여러 신하의 미안스러움을 자아내었으니, 나의 마음도 미안하다."

-----

○庚子/弘文館副提學金遂性等上箚曰:
臺諫値新僚之出, 非有公故, 卽行相會之禮, 例也。 宋世珩爲正言, 同僚以私故不得相會, 世珩之不安於心而辭避, 固其宜也。 然引嫌而退, 以待物論可也, 而遽駁同僚, 全數遞之, 亦爲過矣。 政府之啓, 慮騷擾之端, 非所以混是非也, 而嚴示疑譴之辭。 諫院之論, 恐虧待大臣之誠, 非所以苟同也, 而疑有助權奸之弊, 使大臣臺諫, 皆懷未安之心。 事起微勿, 終致騷擾, 臣等不意更化之初, 復有如此之機也。 夫君之有臺諫、大臣, 猶人之有股肱、耳目也。 大臣、臺諫, 皆懷未安, 則上下之情, 不得以相孚。 是猶棄股肱之運用, 而廢耳目之視聽也。 人君以雷霆之威, 和顔色而受之, 猶或不敢盡言。 若無樂聞之誠, 則誰肯冒威而畢懷乎? 是非雖不可不辨, 曰兪曰弗, 可否相濟而已, 不宜有嚴峻之辭, 以隔上下之情也。 伏願殿下, 重股肱耳目之寄, 推誠委任, 優容延納, 使情意相孚, 無所壅閼, 人心鎭定, 國家和平, 不勝幸甚。
答曰: "大臣雖一時辭免, 豈不知予意哉? 予初意, 不過重臺諫之體, 而反覆言辭之間, 反致群下未安, 予心亦未安也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 28일 경자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 손방에 불 같은 운기가 있다


밤. 손방(巽方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 5월 29일 신축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보 등이 굉사과라 칭하고 진현시의 예대로 당하관만을 뽑을 것을 의논드리다


삼공을 명초(命招)하여 이르기를,
"예조가 취품한 발췌과(拔萃科)의 일로 조종 때의 전례를 상고해 보았다. 발영(拔英)과 등준(登俊)은 세조조에 한때 경(卿)과 사(士)를 막론하고 글을 짓게 하고 그 제목을 과거의 이름으로 삼았으므로 그 뒤에는 거행하기가 어려웠다. 성종조의 진현시(進賢試)는 미리 규정을 정하여 당하관을 뽑았으므로 나의 뜻에 맞는 듯하다. 때문에 의논하는 것이다.
그리고 점마 경차관(點馬敬差官)과 재상 경차관(災傷敬差官)을 해마다 가을이면 파견한다. 이것이 예사이기는 하나 나의 생각에는 점마(點馬)를 자주 하면 그에 따른 폐단이 백성에게 미칠 뿐만 아니라, 말을 몰 적에 말도 많이 상하므로 해마다 실시할 필요가 없다고 본다. 또 재상 경차관을 각도(各道)에 나누어 보내는 것은 실속은 적고 폐단만 많다. 때문에 어사(御史)를 보내어 적간(摘奸)해서 일벌 백계한다면 수령이 많이 파면되지 아니할 것이다. 이것이 편의하다. 나의 생각에는 상재(傷災)를 조사하는 경우 그 지방에 사는 문관(文官)이 더욱 자세히 알 것이니, 허물이 있는 사람이 아니거든 직질(職秩)의 청현(淸顯)에 구애받지 말고 그를 뽑아 보내는 것이 좋을 듯하다고 본다. 그러므로 전에도 이와 같은 의논이 있었으나 어사에게 시키는 것도 부당하다고 하기 때문에 고친 것이다. 농가의 일에 대해서는 반드시 외방에 사는 문신보다 나은 이가 없으리니, 더 논할 것 없이 그들을 차출하는 것이 어떠하겠는가?
병조가 봄 가을에 상례로 강무(講武)를 취품하는데, 농사 작황의 풍흉을 모르는 채 미리 아뢰기 때문에 으레 정지되었다. 이 뒤로는 강무에 대해 병조에게 영을 내릴 때 잘 참작하여 취품하게 한다면 호령이 어긋나지 않을 것이다. 근래 제주 목사(濟州牧使)가 호송해 오던 배가 바람에 표류되어 간 곳을 몰라 마침내 말을 찾지 못하였다 하니, 매우 한심스럽다. 이와 같은 일이 비일 비재하다. 남해의 백성이 더러는 해물을 채취하기 위하여 더러는 왜선을 수토(搜討)하기 위하여 바다에 들어갔다가 배가 뒤집힌 것이 한두 번이 아니라니, 사람도 반드시 많이 죽었을 것이다. 연변의 수령·첨사·만호 등이 모두 숨기고 계문(啓聞)하지 아니하니 폐단이 어찌 작겠는가. 수토하는 것은 적의 배가 숨어 있다가 우리 나라 사람을 해칠까 해서이니 하지 않을 수는 없으나, 수사(水使) 등이 참작하여 자주 내보내지 않는 것이 또한 어떠하겠는가?"
하니, 영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성이 의논드렸다.
"조종 때에 있었던 등준(登俊)·발영(拔英)·진현(進賢) 등의 시험은 다 수시로 명명(命名)한 것이고, 따로 정한 규정은 없었습니다. 발췌과(拔萃科)의 이름은 괜찮은 듯하나, 다만 그때에 초시(初試)만 뽑고 나서는 바로 폐기한 것이므로, 오랜 세월이 지난 오늘날에 다시 이 이름을 쓸 필요는 없습니다. 굉사과(宏詞科)라 칭하고 진현시(進賢試)의 예대로 당하관만을 뽑는 것이 매우 마땅하겠습니다. 올 가을에 또 별시(別試)로 뽑는다면 사람을 뽑는 일이 너무 잦아서 인재가 성취될 겨를이 없습니다. 다만 요사이 학교에 있는 유생만을 뽑으므로 가까운 도(道)에 사는 사람은 더러 소식을 듣고 와서 응시하는 자가 있으나, 먼 도에 사는 사람은 미처 소식조차 듣지 못하던가 더러는 소식을 듣고도 달려오는 중도에서 돌아가게 되니, 인재를 널리 뽑는다는 본뜻에 어긋날 뿐만 아니라 먼 지방 유생의 실망도 작지 않습니다. 아울러 뽑음이 또한 마땅하겠습니다.
마정(馬政)은 매우 중요하니 각도의 점마(點馬)는 폐지할 수 없는 일입니다. 다만 해마다 몰아다가 점검한다면, 목장을 돌며 몰아들이는 즈음에 새끼를 가진 암말은 낙태하는 일이 많고 갓난 망아지는 밟혀서 죽거나 다치기도 합니다. 이 때문에 번식하는 수효가 늘지 아니합니다. 그리고 해마다 몰이꾼을 뽑기 때문에 백성들이 매우 피곤합니다. 참으로 상의 분부와 같이 1년씩 걸러서 점열(點閱)하는 게 편의하겠습니다.
재상 경차관은 농사가 흉년이면 어쩔 수 없이 여러 도로 나누어 파견하여 재해의 실상을 답험하게 합니다. 첫째로는 백성의 고통을 덜어주고 둘째로는 나라의 경비를 넉넉하게 합니다. 책임이 가볍지 아니한 일이므로 모름지기 명망이 있는 사람을 뽑아 보내어야 합니다. 근래 폐단이 많기 때문에 더러는 어사를 보내되 제비를 뽑아서 그 고을만 적간하게 하고 있습니다. 그러나 서울에 사는 문관(文官)은 반드시 외방에서 생장하여 농가의 일을 갖추 아는 사람만 같지 못합니다. 조정에 있는 명망 높은 문신 가운데는 본래 외방에 살았던 사람도 분명 있을 것이니, 이러한 사람으로 가려 보내야 되겠습니다.
봄 가을의 강무(講武)는 해조(該曹)가 농사의 풍흉을 보아서 계품함이 마땅하나, 다만 군사들의 군장(軍裝)·기복(騎卜) 등을 늘 준비하고 있는 자가 드물기 때문에 불의에 출동 명령이 내리면 군장을 갑자기 마련하느라 재산을 탕진하여 끝내는 생업 마저 잃게 되는 자가 많을 것입니다. 이제부터 해마다 7월 사이에 잘 헤아려서 취품함이 마땅하겠습니다.
남해 연변의 군민(軍民)이 더러는 해물의 채취를 위하여 더러는 해적의 수토(搜討)를 위하여 섬에 들락날락하다가 파선하는 일이 한두 번이 아니어서 사람이 많이 죽으나, 진장(鎭將)들이 숨기고 계문하지 아니하므로 폐단이 과연 매우 큽니다. 해산물의 채취는 금지하여도 될 듯하나 연변 백성들이 이것에 생계를 걸고 있어서 모조리 금지할 수는 없습니다. 여러 섬을 수토하는 일을 물에 빠져 죽을 염려가 있다 하여 폐지한다면 적의 배가 섬에 몰래 숨어 있다가 틈을 타서 도발할 것입니다. 진장에게 후망(候望)과 수호(守護) 등의 일을 늘 단속하고 주의하여 실수가 없도록 하되, 수토의 빈도는 진장이 그때그때 형편을 보아서 적당히 조처하게 함이 어떠하겠습니까? 멀리서 계획함이 옳지 못한 듯합니다."

-----

○辛丑/命招三公曰: "近日禮曹取稟拔萃科事, 考祖宗朝例, 拔英、登俊, 世祖朝, 一時勿論卿士製之, 而因命科名, 後難擧行。 成宗朝進賢試, 預定規矩, 堂下官試取, 似合予意, 故議之。 且點馬、災傷敬差官, 年年秋成發遣, 此雖例事, 予意以爲, 點馬頻數, 非特弊及於民, 驅馬之時, 馬亦多傷, 不須每年爲之。 災傷敬差官, 分遣各道, 其實小而弊多, 故遣御史摘奸, 懲一警百, 守令不至於多罷, 此便易也。 予意以爲, 災傷看審, 居鄕文官, 尤詳知, 若非有咎之人, 勿拘職秩淸顯, 遣之似可, 故前有如此之論, 而於御史亦云不當, 故改之。 農家之事, 必不如外居文臣也, 勿論差之何如? 兵曹於春秋, 例稟講武, 而未知秋成之豐歉, 前期啓之, 故例停不爲。 今後講武, 令兵曹, 當發令之時, 斟酌取稟, 則號令不二也。 近觀濟州牧使護來船, 漂風不知去處, 終不覓馬, 至爲寒心。 如此類非一, 南民或以海採, 或以搜討倭船而入海者, 敗船非一二, 人物亦必多死, 沿邊守令、僉使、萬戶等, 皆匿不啓聞, 其弊豈細乎? 凡搜討者, 恐賊船隱伏, 害我國之人也。 今雖不可不爲, 水使等斟酌, 勿頻送亦何如?" 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成議: "祖宗朝登俊、拔英、進賢等試, 皆隨時命名, 別無定規, 拔萃科之名, 雖似無妨, 但其時, 已取初試, 旋卽棄之。 今歲月已久, 不必更擧此名稱, 爲宏詞科, 進賢試例, 只取堂下官甚當。 來秋又取別試, 則取人頻數, (以)〔而〕 無人才成就之暇。 但近來, 只取在學儒生, 居近道者, 則或有及聞而赴擧者, 遠道所在者, 則或未及聞, 或及聞馳來, 在途而還。 非徒有虧廣取之意, 遠方儒生, 不無缺望, 竝取亦當。 馬政甚重, 諸道點馬, 在所不廢, 但每年驅點, 則環場驅入之際, 孕雌多致落胎, 初生之駒, 蹴踏死傷, 孶息之數, 因此不敷。 且歲抄驅軍, 民甚疲困, 誠如上敎, 間年點閱爲便。 災傷敬差官, 若年或不登, 則不得已分遣諸道, 驗其災實, 一以袪民瘼, 一以裕國用, 所係非輕, 須以有名望者差遣, 近因弊多, 或遣御史, 抽栍摘奸, 但居京文官, 殊不如生長外方, 備諳農家之事者。 在朝有聞望文臣中, 必有元居外方之人, 以此擇遣爲當。 春秋講武, 該曹視歲之豐歉, 啓稟固當。 但凡軍士軍裝騎卜, 常所備持者鮮少。 若令出不意, 則軍裝卒辦之際, 傾蕩財産, 遂致失所者多矣。 自今每歲七月間, 量宜取稟爲當。 南邊軍民, 或因海採, 或因搜討, 出入海島, 致敗者非一二, 人多死傷, 而鎭將等, 匿不以聞, 弊果甚鉅。 海錯似若可禁, 沿邊賴以資生, 不可一切禁絶。 搜討諸島, 慮有敗溺之患, 廢而不擧, 則賊船潛伏諸島, 乘隙竊發。 令鎭將候望守護等事, 常加嚴勑畏愼, 毋致違誤, 搜討踈數, 在鎭將臨時觀勢措置得宜如何耳。 恐不可遙制。"

=====

