중종실록 74권, 중종 28년 5월 1일 계묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
최세절·정옥형·임백령 등에게 관직을 제수하다


최세절(崔世節)을 호조 참판에, 정옥형(丁玉亨)을 대사헌에, 임백령(林百齡)을 집의에, 송순(宋純)을 사간에, 박홍린(朴洪麟)과 허항(許沆)을 장령에, 채무택(蔡無擇)을 부응교에, 김광진(金光軫)을 지평에, 성윤(成倫)을 교리에, 홍춘경(洪春卿)을 부수찬에, 심언광(沈彦光)을 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○癸卯朔/以崔世節爲戶曹參判, 于玉亨爲大司憲, 林百齡爲執義, 宋純爲司諫, 朴洪鱗、許沆爲掌令, 蔡無擇爲副應敎, 金光軫爲持平, 成倫爲校理, 洪春卿爲副修撰, 沈彦光爲同知中樞府事。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 2일 갑진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사헌 정옥형이 사직하였으나 윤허하지 않다. 《예기(禮記)》 잡기 하(雜記下)를 강독하다


대사헌 정옥형이 미욱하고 식견이 없어 직임을 감당할 수 없다는 것으로 사직(辭職)하니, 전교하기를,
"경은 전부터 오랫동안 대간(臺諫)과 시종(侍從)으로 있었다. 지금은 아경(亞卿)에서 대사헌이 되었는데 어째서 직임을 감당할 수 없겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 두 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.
석강에 나아갔다. 시강관 상진(尙震)이 《예기(禮記)》 잡기 하(雜記下)를 강독하다가 ‘임금이 경대부(卿大夫)의 상(喪)에 대해 장사(葬事)지낼 때까지는 고기를 먹지 않는다.’ 한 데 이르러서 아뢰었다.
"임금과 신하 사이는 매우 현격하지만 그 이치는 머리와 팔다리의 관계와 같습니다. 임금이 평상시에 겉치레로만 신하를 대우할 뿐 말을 해도 들어주지 않고 계책을 진달해도 따르지 않다가, 그의 죽음에 이르러서 예문(禮文)대로 거행한다 해도 이는 시종(始終)에 어긋남이 있는 처사입니다. 반드시 평상시에도 지성으로 신하를 대우하여 부자간이나 형제간처럼 말하면 들어주고 계책을 진달하면 따라주다가, 그가 죽음에 이르러는 또 예문대로 거행해야만 시종이 한결같음은 물론, 생사간에 부끄러움이 없는 것입니다."

-----

○甲辰/大司憲丁玉亨, 以暗劣無識見, 不能堪任, 辭職。 傳曰: "卿自前久爲臺諫、侍從, 今自亞卿爲大司憲, 何有不能堪任乎? 勿辭。" 再辭不允。 御夕講。 侍講官尙震, 讀至卿大夫之喪, 比卒哭不食肉之說, 乃曰: "君臣之間, 其勢雖懸絶, 其理則如元首股肱。 人君常時, 徒以面貌待臣, 言不聽而計不從, 及其死也, 雖從禮文, 是乃終始有異也。 必也平時以至誠侍臣, 言聽、計從, 有如骨肉, 及其卒也, 又爲之如是, 然後終始如一, 亦無愧於死生幽明之際矣。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 2일 갑진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 3일 을사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
공무역으로 죄진 이들을 의논하다


정원에 전교하였다.
"이제 한성부의 죄수들을 보니, 의원(醫員)과 통사(通事)들이 공무역(公貿易)한 당(唐)물(物)107) 을 납입(納入)하지 않은 일 때문에 갇힌 것이었다. 이들은 부경(赴京)108) 하였을 적에 사삿일에만 급급하여 공무역을 소홀히 하였으니, 지극히 잘못된 일이다. 가두어놓고 독촉하여 징수하는 것이 당연하다. 그러나 부경 사신(赴京使臣)들이 와서 ‘중국에서 매매(買賣)를 금지했기 때문에 마음대로 무역할 수가 없었다.’고 했다. 이들은 전에도 오랫동안 갇혀 있다가 사유(赦宥)를 받아 석방되었었다. 그런데도 납입하지 않기 때문에 이제 또다시 가둔 것이다. 중국에서 무역해 오지 못한 물품을 지금 기필코 본품(本品)으로 바치게 한다면, 10년을 가두어 둔들 어떻게 다시 사서 납입할 수 있겠는가? 옥사(獄事)가 침체될까 우려스러우니, 오래 가두어 둘 수 없다. 의원들이 약재(藥材)는 인삼(人蔘) 등으로 자원(自願)에 따라 대납(代納)하게 하고, 통사들의 화물(貨物)도 다른 화물로 자원에 따라 대납케 하는 것이 옳을 것 같다. 면포(綿布)로 대납하기를 원하는 자가 있으면 그렇게 하도록 허락하는 것도 좋겠다. 이제 그들을 석방하고 시가(市價)에 준하여 다른 물품으로 대납케 하도록 한성부와 해조(該曹)109) 에 이르라."

-----

○乙巳/傳于政院曰: "今見漢城府囚徒, 則醫員及通事等, 以唐物貿易不納事被囚。 此人等於赴京之時, 惟以私事爲急, 而不謹公貿易, 至爲過甚, 其囚禁督徵宜矣。 然赴京使臣等來言: ‘中原禁斷買賣, 故不得從心爲之。’ 云。 此人等前已久囚, 蒙宥見放, 而猶不納, 故今又還囚也。 在中原所不得貿來之物, 今必以本色捧之, 則雖十年囚之, 何從更得, 而納之乎? 滯獄可慮, 不可長囚。 醫員藥材, 則或以人(參)〔蔘〕 從自願代納, 通事貨物, 亦以他色貨物, 從自願代納似可。 其有以緜布願代者, 則許令代納亦可。 今其放送, 而以他物市准代納事, 言于漢城府及該曹。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 3일 을사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
앞서 과거의 일로 간원을 체직하다


헌부가 아뢰기를,
"과거(科擧)는 중대한 일입니다. 그런데 앞서 두 개의 출방(出榜)110) 이 동시에 있었으니, 매우 전도된 일이었습니다. 이런 일을 즉시 논계하지 않은 간원은 언관(言官)의 체통을 크게 잃었습니다."
하니, 전교하였다.
"간원은 논박받았으니 직에 있을 수 없다. 체직하라."

-----

○憲府啓曰: "科擧, 重事, 而前者兩榜倂出, 至爲顚倒, 諫院不卽論啓, 殊失言官之體。" 傳曰: "諫院被論, 不可行也。 遞之可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 3일 을사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사간 송순이 전일 과거 출방의 일을 아뢰니 전교하다


사간 송순(宋純)이 아뢰기를,
"과거를 설치하여 사람을 뽑는 것은 국가의 중대한 일입니다. 한번 구차스런 단서가 생기게 되면 그 뒤 폐단이 끝이 없는 것입니다. 당초엔 도기(到記)에 기재된 유생(儒生)에게만 특별히 별시(別試)를 실시하게 했었는데, 이는 널리 인재를 뽑는다는 의의에 어긋날 뿐만이 아니었습니다. 그리고 별시에 복시(覆試)를 보인 일은 예부터 이런 전례가 없었고, 또 출방할 때에는 일이 매우 뒤바뀌어 혹 떨어진 자가 도로 합격되기도 했고 합격된 자가 떨어지기도 했습니다. 출방이 둘이었으므로 사람들이 어느 것을 따라야 할지를 몰랐고, 따라서 사람들이 불만스럽게 여겨 여론이 많았습니다. 이는 조종조(祖宗朝)에서 과거를 신중히 여겼던 의의와는 실로 다른 처사입니다. 한때의 잘못이 될 뿐만 아니라 반드시 후세의 비평이 있게 될 것이니, 속히 파방(罷榜)하여 공론을 통쾌하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"당초에는 도기에 기재된 유생들에게 정시(庭試)를 보이려 했었지만, 초록(抄錄)해 본 결과 유생들의 숫자가 2천여 명이나 되어 정시를 보이기가 어려웠다. 이렇게 많은 유생들이 모였을 때에는 옛날에도 특별히 별시를 보인 일이 있었거늘, 하물며 나라에 큰 경사가 있어 진하(陳賀)하고 반사(頒赦)하는 때에 있어서이겠는가! 사람을 뽑음에 있어 명분이 없지 않다. 내가 이런 뜻으로 대신(大臣)들과 의논하니, 대신들의 뜻도 모두 이와 같았기 때문에 별시를 보이기로 결정한 것이다. 전례를 조사해 보니 을묘년에도 복시를 치른 예(例)가 있었기 때문에 이에 의거 복시를 보였다. 이런데 옛날에는 복시를 보인 예가 없다고 할 수 있겠는가. 그래서 식년(式年)에 보이는 복시는 규칙에 따라 뽑도록 명을 내렸던 것이다.
그런데 출방하는 날에 시관(試官)이 강경 시험(講經試驗) 점수와 제술 시험(製述試驗) 점수만 써서 아뢰었다. 대저 식년이 복시에는 1등으로 합격한 사람의 강경 시험 점수와 제술 시험 점수를 명지(名紙)111) 에 적어 피봉(皮封)을 뜯지 않은 채 아뢰는 것이다. 【식년의 복시에는 미리 정해진 숫자가 있으므로 사관이 먼저 피봉을 뜯어보고 출방하는 것이 예(例)였다. 이 전교의 뜻은 이해할 수 없다.】 이번에는 그렇게 하지 않았으므로 내가 아뢴 뜻을 알 수 없었다. 그래서 옛날 식년의 복시에는 1등으로 합격한 사람의 강경 점수와 제술 점수를 함께 써 올린 예를 생각하여 강경 점수와 제술 점수가 모두 합격선에 든 사람만을 뽑았던 것이다. 이는 특별한 변례(變例)가 아니었다. 곧이어 시관들이 과거(科擧)를 엄밀히 실시하지 못했다는 전교에 따라 대죄(待罪)할 때에 ‘식년의 복시의 예에 따라 뽑으라는 전교가 있었고, 식년의 복시에는 점수의 순서에 따라 뽑았으므로 그렇게 서계(書啓)했다.’는 말이 있었다. 나는 이 말을 듣는 즉시 깨달았음과 동시 깜짝놀랐다. 그렇다면 간간이 특출한 사람을 뽑아서 괘방(掛榜)했던 것은, 이미 내려진 전교의 내용에도 어긋나고 복시의 전규(前規)에도 어긋나는 것이므로 뒤에 물의가 있을 것 같아 즉시 출방(出榜)을 정지시키고 이어 뽑지 않겠다고 명할 것으로 삼공과 의논했더니, 삼공은 모두들 복시의 전규에 따라 뽑아야 된다고 했다. 때문에 즉시 점수의 순서에 따라 정식으로 출방하게 했던 것이다.
그런데 출방을 정지하라고 명한 뒤 시관들이 미처 금지시키기 전에 아랫사람들이 먼저 초방(草榜)112) 을 전파했으니, 순서가 매우 전도되었다. 출방 단자(出榜單子)는 내가 아직 계하(啓下)113) 하지 않았으므로 초방을 먼저 전파한 사정을 위에서는 전혀 모르고 있었다. 이런데 일시에 두 개의 출방이 있었다고 할 수 있겠는가. 이번 일은, 유생들에게는 아무런 잘못이 없는 것으로 상하(上下)가 잘 살피지 못한 탓이었다. 강경과 제술에 다 합격되고도 떨어진 자가 2인이다. 이들을 아울러 뽑고 싶지만 합격과 불합격이 전도된 자가 22인이나 되어 일관성이 없을까 걱정스러웠다. 그래서 7분 이상의 점수를 받은 자만 뽑기로 결정한 것이다. 합격되었다가 떨어지고 떨어졌다가 합격된 것은 중간에 아랫사람들이 미리 전파한 탓이지 정식으로 출방을 계하한 것은 아니었다. 근래 있었던 일의 전말이 이러한데, 새로 임명된 사간(司諫)이 모를까봐서 상세히 이르는 것이다.
예부터 초시(初試)에는 파방(罷榜)114) 한 적이 있지만 복시에는 파방한 적이 없었다. 그래서 이미 의정부와 의논하여 아주 결정했으니, 이제 다시 변동시킬 수 없다. 초시의 강경(講經) 때에는 모두 착오가 없다가 복시의 출방 때 분요(紛擾)가 있었으므로, 내 의견은 강경에 합격된 사람 모두에게 다시 제술 시험을 보여 복시의 출방을 한다면, 사람들의 마음이 통쾌해질 것으로 여겼다. 이런 내용을 가지고 의정부와 되풀이 의논한 바 모두들 ‘그렇게 하는 것이 온당한 것 같지만 역시 파방이다. 유생에게 잘못이 없으면 예부터 파방시킨 적이 없었다. 이번에는 시관이 명백히 못한 소치인데 파방시키면 뒷 폐단이 있을까 염려된다.’ 했는데, 내 생각도 그렇다.
대저 우리 나라는 일을 함에 있어 반드시 전례를 원용(援用)하여 하고 있다. 그러다가 뒤에 조그마한 착오가 있으면 모두들 다투어 떠들어대면서 각기 요행을 바란다. 매양 파방시키려 하면 사람들이 불신하게 되고 국시(國試)가 안정되지 않아 뒷폐단이 막심하게 된다. 이 역시 큰일이기 때문에 파방시키지 않았다. 일이 당초에 잘못되었으면 열 번을 바꾸는 한이 있어도 옳게 만들어야 된다. 지금 이 정식 출방은 모두가 처음 복시의 전규(前規)에 따르도록 명한 데 의거하여 발표한 것이다. 중간에 미리 전파한 잘못으로 혼란을 빛은 것을 혐의하여 파방시킬 게 뭐 있겠는가."

-----

○司諫宋純啓曰: "設科取人, 國之重事。 一開苟且之端, 則後來之弊無窮矣。 當初只以付到記儒生, 特設別試, 非但有違於廣取人才之意也。 別試、覆試之事, 古無其例, 而又至於出榜之際, 事甚顚倒。 或中者還落, 或落者還中, 兩榜之出, 人莫適從, 人情不快, 物論亦多, 此實有異於祖宗朝愼重科擧之意也。 不獨一時之失, 必有後世之議, 諸速罷榜, 以快公論。" 傳曰: "初欲以付到記儒生, 爲庭試, 及其杪錄, 則儒生之數, 至于二千餘人, 難以庭試。 而如此儒生多集之時, 古有特設別擧之事。 況國有大慶, 陳賀頒赦之端, 取人不爲無名也。 予以此意, 議于大臣, 大臣之意皆如此, 故定爲別擧。 考其前例, 則乙卯年有覆試之例, 故據此而又爲覆試。 何謂古無其例哉? 依式年覆試規矩, 而取之, 成命已下, 而出榜之日, 試官只書講分、製分, 而啓之。 大抵式年覆試, 則一等入格人講分、製分, 俱錄于名紙, 不開皮封而啓之, 【式年覆試, 則有前定之數, 故試官先自開封, 而出榜例也。 此傳製之意, 未可知也。】 此則不然, 故予未知其所啓之意, 只慮古者式年覆試, 一等入格人, 講分、製分俱書之例, 而但取講、製俱入格之人, 此非各別變例也。 俄而試官因科擧不密之敎, 而待罪之際, 有言曰: ‘依式年覆試例, 而取之, 已有承傳。 式年覆試, 則從分數次第, 而用之, 故如此書啓。’ 云。 予聞此言, 卽悟而駭焉。 然則間間柚出人, 而掛榜, 有違於已下承傳之意, 亦有違於覆試前規。 恐有後議, 卽停出榜, 仍命不用之事, 而議之于三公, 則三公皆以爲: ‘當從覆試前規, 而用之。’ 云, 故卽從分數次第, 而出正榜耳。 命停出榜之後, 試官等不及禁止, 而下人先播草榜, 泛濫莫甚。 榜單子亦未啓下, 其先播草榜之意, 自上專莫之知也。 何謂兩榜倂出哉? 此則儒生無一所失, 而上下不能致察之故也。 講、製俱中, 而落者二人, 雖欲倂取, 然則至於二十人。 恐爲猥濫, 故定其七分以上而取之。 其或中、或落者, 中間下人之所先播也, 非啓下正榜也。 近者之事, 首尾如此。 予恐新司諫不知, 故詳言之耳。 自古初試有罷榜之時, 覆試無罷榜之時, 故已與議政府同議, 而大定, 今不可搖動也。 初試謹經之時, 皆無錯誤, 而只於覆試出榜之時紛擾, 故予意欲以講經入格者, 全數更製, 而出覆試榜, 則物情可快, 將此意, 與議政府, 反覆議論, 則皆曰: ‘此雖似當, 亦是罷榜也。 儒無所失, 則自古無罷榜之時。 此乃試官不明之所致也, 罷榜則恐有後弊。’ 云。 予意亦以爲然。 大抵我國之事, 必援例爲之, 後有小錯, 人皆爭喧, 冀望僥倖。 每欲罷榜, 則人情不信, 國試不定, 後弊莫甚。 此亦大事, 故不罷也。 事若有誤於初, 則雖十易之, 終歸於一可也。 今此正榜, 一依初命覆試前規, 而出之, 則又何嫌於中間先播之失, 而紛亂罷榜乎?"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 3일 을사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
예조가 《대명회전》을 사올 일을 아뢰니 전교하다


예조가 아뢰기를,
"전자에 《대명회전(大明會典)》을 사올 값으로 주는 물품과 인정(人情)115) 으로 줄 물건(物件)을 사행(使行)이 있을 때마다 지급했었습니다. 그런데 사행마다 모두 아직 간행(刊行)하지 않아서 사올 수가 없었다고 했습니다. 이 책은 간행한 지가 이미 오랜데 아마도 사신들이 자세히 알아보지 않은 것 같습니다. 이번 성절사(聖節使)116) 남효의(南孝義)가 부경(赴京)할 때는 각별히 이르소서. 그리고 이화종(李和宗)이 이미 위화도(威化島) 등의 일 때문에 요동으로 갔습니다. 화종이 그 일을 순조롭게 처리하여 요동에서도 다시 묻지 않는다면 모르지만 반대로 그 일을 순조롭게 처리하지 못하여 부경 사신에게 이자(移咨)117) 한 내용을 묻게 될 경우, 그 내용을 모르고서는 답변 하기가 곤란할 것입니다. 보낼 적에 상세히 말해 주는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"《대명회전》은 전자의 부경 사신들이 예부(禮部)118) 에 문의할 적마다 사무가 번다하여 아직 간행하지 못했다고 한다 했으니, 지금 억지로 사오게 할 수 없다. 위화도 문제로 이자한 내용은 보낼 때 말해 주도록 하라."

-----

○禮曹啓曰: "前者, 《大明會典》貿易價物及人情物件, 給付每行, 而每行使臣, 皆以爲時未開利, 不得貿來云。 此事已久, 恐使臣或不詳勉聞見也。 請於今聖節使南孝義赴京時, 各別言之。 且李和宗, 已以威化等島事, 往于遼東。 若和宗順成其事, 而遼東亦不更問則已, 和宗不得順成其事, 而遼東問其移咨之意于赴京使臣, 則不知其意, 而答之爲難, 詳言而送之何如?" 傳曰: "《大明會典》, 則前者赴京使臣, 問于禮部, 每以爲事務浩繁, 時未開利云, 今不可强爲求貿也。 威化島移咨之意, 則言而送之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 3일 을사 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
평안도 관찰사 신공제의 중국인 월경 문제에 대한 서장을 내리다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 신공제(申公濟)의 서장(書狀)을 내렸다.
【신공제의 서장(書狀)은 다음과 같다. "의주 목사(義州牧使) 김철수(金鐵壽)의 첩정(牒呈)에 ‘전일 쇄환(刷還)해 갔던 중국인들이 야간(夜間)에 농지(農地)를 개간하여 곡식을 심고 김매는 지경에 이르렀다. 그래서 4월 23일 군관(軍官) 심자지(沈自沚) 등 2인에게 도훈도(都訓導) 등 56인을 데리고 들어가서 농사를 금하게 하였다. 그랬더니 중국인 1백여 명이 몽둥이와 돌멩이를 들고 쫓아와 구타했고 우리 나라 사람은 대적할 수 없어 달아났다. 이때 정로위(定虜衛)119) 김형원(金亨元)이 말에서 떨어져 사로잡히자 몽둥이로 무수히 구타한 다음에 활과 말을 빼앗아 가지고 돌아갔다. 통사(通事) 홍귀인(洪貴仁)을 시켜 중국인 우두머리를 만나 말하게 했더니, 그가 「그대 나라의 재상(宰相)이 우리가 겁타(劫打)한 내용을 들으면 앞서 개간하여 심어놓은 곡식을 뿌리째 뽑아버리려 할 터이니, 진고(進告)하지 말기 바란다.」고 답변하고는, 빼앗아간 말과 기타 물품을 되돌려 보냈다. 이 중국인들은 비옥한 땅에 맛을 들여 발악이 자심함은 물론 죽음을 무릅 쓰고 달려들어 구타한다. 경내(境內) 각 진보(鎭堡)의 군사를 뽑아 데리고 들어가더라도 금하기가 어렵다.’ 했습니다. 신(臣)은 즉시 전의 예조의 수교(受敎)120) 에 따라 우선 군사를 데리고 들어가 곡식을 밟아버리지 못하게 했습니다. 그리고 이화종(李和宗)이 돌아온 뒤 농사를 금할 것인가의 여부를 다시 의논하여 시행하겠다는 사연으로 의주(義州)에 행이(行移)121) 하였습니다.".】
이어 전교하였다.
"위화도 등의 일은 전자에 이미 금하지 말게 했었다. 그런데도 변장(邊將)이 오히려 마음대로 군사를 출동시켜 농사짓는 것을 금지시켰다. 그러자 중국인 1백여 명이 몽둥이와 돌멩이를 들고 쫓아와 구타하니 우리 나라 사람은 대적할 수 없어 물러나 달아났고 이때 정로위(定虜衛) 김형원(金亨元)이 말에서 떨어져 사로잡혔는데, 활과 말을 뺏아가지고 돌아갔다고 한다. 이들은 중국인들로 야인(野人)들의 예(例)와는 다르다 해도 역시 모욕을 받은 것이다. 따라서 이자(移咨)할 수는 있지만 농사를 금할 수는 없기 때문에 이미 금하지 말라고 했다. 그런데도 농사를 금하다가 모욕을 받았다. 이 뒤로는 금하지 말도록 예조로 하여금 하유하게 하라."

-----

○下平安道觀察使申公濟書狀, 【其書狀曰: "送州牧使金錄壽呈內, 薊日刷出唐人, 於夜間起耕, 以至於立苗除草, 匹月二十三日, 令軍官沈自沚等二人, 率都訓導等五十六人, 人去禁耕, 則唐人百餘名持杖, 以石塊追打我國人, 不得相對, 退走之際, 定虜衛金亨元, 墜馬被捉, 多數逢杖, 弓等馬匹, 據奪還家。 令通事洪婁仁, 諸見爲頭唐人開說, 則答曰: 「汝宰相, 苦聞我刼打辭緣, 則前耕立苗之處, 必復披根, 須勿進告。」 云, 其所李馬匹等物, 則還給。 右唐人, 甘心沃壤, 發惡滋甚, 冒死歐打, 雖抄率境內各鎭堡軍士, 入歸禁五爲難。’ 云。 臣卽以則禮曹受敎, 姑勿率軍蹂躡。 李和宗回還後, 禁耕與否, 更議施行辭緣, 行移義州。"】 仍傳曰: "威化島等事, 前者已令勿禁, 而邊將猶自發遣軍士, 禁止耕耘, 唐人百餘名持杖, 以石塊追打我國之人, 不可相敵, 退走之際, 定虜衛金亨元, 墮馬被捉, 弓箭馬匹, 據奪還家云。 此乃唐人雖不如彼敵人之例, 然亦是受辱也。 移咨則可, 禁耕則不可, 故已令勿禁, 而今猶禁耕受辱。 今後勿禁事, 其令禮曹下諭可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 3일 을사 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
권예·오준·안세언 등에게 관직을 제수하다


권예(權輗)를 대사간에, 오준(吳準)을 부제학에, 안세언(安世彦)을 헌납에, 김미(金亹)를 부교리에, 홍춘경(洪春卿)과 이당(李塘)을 정언에, 서지(徐祉)를 지중추부사에, 김탁(金鐸)을 경상좌도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○以權輗爲大司諫, 吳準爲副提學, 安世彦爲獻納, 金亹爲副校理, 洪春卿、李塘爲正言, 徐祉爲知中樞府事, 金鐸爲慶尙左道兵馬節度使。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 4일 병오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
지중추부사 남효의를 북경으로 보내다


지중추부사 남효의를 성절(聖節)을 축하하기 위해 표문(表文)을 받들고 북경(北京)으로 가게 하였다.

-----

○丙午/遣知中樞府事南孝義, 奉表如京師, 賀聖節。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 4일 병오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
권예를 체직하다


간원이 아뢰기를,
"본원(本院)의 대사간이 출사(出仕)122) 해야만이 헌납과 정언이 서경(署經)을 받을 수 있는 것입니다. 대사간 권예(權輗)는 부제학으로 있을 때부터 병이 들어 초순(初旬)에 정장(呈狀)했는데, 듣기로는 지금도 속히 출사할 수 없다고 합니다. 그가 차도가 있기를 기다린다면, 정언과 헌납이 서경(署經)을 받지 못하게 되고 따라서 출사할 수 없어 곤란합니다. 권예(權輗)를 체직시키고 다른 사람을 차임하여 속히 서경을 받게 하소서."
하니, 전교하였다.
"대사간은 아뢴 대로 체차(遞差)하라."

-----

○諫院啓曰: "院大司諫出仕後, 乃可爲獻納, 正言署經, 而大司諫權輗, 自爲副提學時, 得病呈初旬, 詮聞今亦不能速出云。 若待差息, 則臺諫不得署經。 人不能出, 請遞權輗, 而差出他人, 使得速爲署經。" 傳曰: "大司諫, 依啓遞差。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 4일 병오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
호조가 통사와 의원들이 무역에 부실한 일을 아뢰니 전교하다


호조가 아뢰기를,
"통사(通事)와 의원(醫員)들은 무역해 와야 할 중국 물품을 납입하지 않았기 때문에 가두었습니다. 그런데 상(上)의 분부에 ‘기필코 본품(本品)을 징수하려면 일생 동안 가두어 둬도 받아들일 수 없는 반면 옥사(獄事)가 적체될까 우려된다. 이제 석방시키고 다른 물품으로 대납케 하라.’고 하였습니다. 대저 무역해 올 가물(價物)을 받아가지고 경사(京師)로 가는 통사들은, 사삿일은 힘을 다해서 하지만 공사(公事)는 돌아올 때가 임박해도 전혀 마음을 쓰지 않습니다. 따라서 가두어 놓고 징수하지 않을 수가 없습니다. 무역해 올 가물을 받은 것이 매우 외람되어, 대홍필단(大紅疋緞)을 사올 값으로 심지어 백저포(白苧布) 25필을 받는가 하면 진주(眞珠)를 사올 값으로 받는 것도 매우 많습니다. 명색은 구금시킨 것이라지만 역시 긴박한 상황이 아니기 때문에 징납(徵納)할 적에 늘 추악(麤惡)한 물품으로 바칩니다. 비록 두세 번 퇴짜를 놔도 끝내는 어쩔 수 없이 받기 마련입니다. 국가에서는 중후한 값을 받고서 반대로 추악한 물품을 바치려 하니, 매우 잘못된 일입니다. 이제 또 자원(自願)에 따라 납입케 한다면 국가의 용도(用度)에는 관계가 없고 저들에게는 이로운 점이 많게 됩니다. 지금 국가에는 미면(米麪)과 물화(物貨)가 고갈된 상황입니다. 만약 다스림을 늦춘다면 이들을 징계(懲戒)하는 의의가 없을 뿐만 아니라, 이 뒤에 부경(赴京)하는 자들도 공사(公事)에 마음을 쓰지 않게 됩니다. 따라서 국산품으로 징수해서는 안 될 것 같습니다.
그리고 의원들이 납입하지 않은 약재(藥材)를 인삼으로 대납케 하는 일은 의사(醫司)의 약재가 지금 바야흐로 다 떨어져 곤란한데다가 더구나 어약(御藥)123) 에 쓸 것이 더욱 시급한 실정이니 다른 물품으로 대납케 할 수가 없습니다. 인삼은 우리 나라에서 생산되는 것이어서 구득하기가 매우 쉽습니다. 일단 대납하는 예(例)가 이루어지면 국사(國事)가 허술해져 약재를 구득하여 쓰기가 어려울 것입니다. 만약 이렇게 하려면 어약에 필요한 것 이외의 긴급하지 않은 것은 무역(貿易)을 우선 중지시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"통사(通事)의 경우는 아뢴 말이 지당하다. 이들은 한어(漢語)124) 에 능통하여 모든 물품을 직접 살 수 있는데도 이렇게 외람된 짓을 했으니, 가두어 놓고 독징(督徵)해도 좋다. 그러나 의원은 통사들처럼 한어에 능통하지 못하여 직접 살 수가 없다. 중국에서 생산되는 희귀한 약재는 아무리 오래도록 옥(獄)에 가두어 놓아도 결국 납입할 수가 없는 것이다. 다른 물품으로 대납케 해도 무방하다. 전에 인삼으로 대납케 하라고 분부한 것은 반드시 인삼으로 받아들이라는 것이 아니었다. 이는 한 가지를 예로 들어 말한 것이다. 의원은 통사에 견주어 차이가 있는데도 한꺼번에 10여 인을 옥에다 오래 가두어 두는 것은 온당치 못한 것 같다. 유사(有司)는 마땅히 헤아려 조처해서 체옥(滯獄)시키지 말게 하라."

-----

○戶曹啓曰: "通事、醫員等, 以貿易唐物不納, 故被囚, 而 上敎以爲: ‘必以本色徵之, 則終身不得納, 而滯獄亦可慮, 今可放送, 而以他物代納。’ 云。 大凡通事之受貿易赴京者, 私事則力爲之, 公事則臨還時, 專不用意爲之, 不可不囚禁而徵之也。 貿易價物, 至爲猥濫, 大紅匹叚之價, 至於白苧布二十五匹, 眞珠之價, 亦甚繁重矣 名雖囚禁, 亦爲不緊, 故徵納之際, 每以麤惡之物納之。 雖再三退之, 終則不得已受之。 其脈國家重價, 而欲納濫惡之物, 至爲非矣。 今又從所願納之, 則於國家所用無關, 而有利於彼者多矣。 今國家米麪虛耗, 物貨空竭, 若緩而治之, 則不獨此輩無懲戒之意, 後此赴京者, 亦不用心於公事, 恐不可徵之以鄕産也。 且醫員不納藥材。 若以人(參)〔蔘〕 代納, 則醫司藥材, 今方俱絶。 況御藥所用尤切, 不可以他物代用, 而人蔘, 我國所産, 得之甚易。 一成代納之例, 則國事虛疎, 而得用藥材難矣。 若欲如此, 則御藥所用外, 不緊貿易, 姑停何如?" 傳曰: "通事則所啓之言至當。 此人等能解漢語, 凡物親自貿易, 而如是泛濫, 雖囚禁徵之, 可也。 但醫員則不如通事之能解漢語, 親自貿易也。 中原稀貴之藥, 則滯獄雖久, 終不能納, 以他藥材代納無妨。 前敎代納人蔘者, 非謂必捧人蔘也, 此乃擧一譬喩之言也。 醫員則稍有間於通事, 而一時十餘人, 久滯於獄, 似未便。 有司當斟酌爲之, 而勿令滯獄。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 4일 병오 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사간 송순 등이 일전의 별시를 파방하라 아뢰니 답하다


사간 송순(宋純)이 아뢰기를,
"지금 이 별시(別試)에 대한 일은 지극히 구차스럽습니다. 파방(罷榜)시키지 않으면 뒷폐단이 끝이 없을 것입니다. 상(上)의 부분에 유생들은 잘못한 것이 없고 시관들에게 잘못이 있다고 하셨습니다. 대저 과거를 실시함에 있어 시관이나 거자(擧子)125) 어느 한쪽에라도 잘못이 있으면 뒤폐단이 있게 되는 것입니다. 어째서 유생들에게 잘못이 있어야만이 개정(改定)하고 시관에게 잘못이 있으면 개정하지 않는단 말입니까? 그리고 상의 분부에 복시(覆試)는 파방시킨 적이 없다고 하셨는데, 전에는 복시에 잘못된 일이 없었기 때문에 파방시킨 적이 없었던 것입니다. 만일 잘못된 일이 있다면 전시(殿試)일지라도 파방해야 합니다. 뒤폐단이 우려되어 감히 아룁니다. 속히 파방하소서."
하고, 지평 신거관(愼居寬)이 와서 아뢰기를,
"과거는 중대한 일이므로 조금이라도 부정한 일이 있으면 당세(當世)에 비평이 있을 뿐만이 아니라 뒤폐단도 있게 됩니다. 지난번 복시 때에 두 개의 출방(出榜)이 동시에 있어 합격된 자가 떨어졌는가 하면 떨어진 자가 합격되기도 하였습니다. 따라서 사람들이 매우 해괴하게 여겼고 어느 것을 믿어야 할는지를 몰랐는데, 이는 과거를 신중히 하는 의의에 벗어나는 일이었습니다. 예부터 이런 일은 없었습니다. 속히 파방하소서."
하니, 송순에게 답(答)하기를,
"어제 내뜻과 대신들의 의논을 모두 말하였다. 파방할 수 없다. 시관이나 거자에게 크게 착오된 일이 있다면 파방할 수 있겠지만, 지금은 유생들은 잘못한 일이 없는데 반하여 상하(上下)가 미처 자세히 살피지 못한 탓으로 생긴 일이다. 처음에 잘못된 일이 있는데도 별로 깊이 생각하지 않았다가 뒤에 정당함에 따라 개정하는 것이라면 비록 열 번을 고쳐도 해로울 것이 없다. 기필코 처음 잘못된 것을 고집하면서 고치려 하지 않을 필요가 무엇이 있겠는가? 뒤의 출방은 바로 식년(式年)의 복시의 규정에 따른 것이니, 어떻게 파방할 수 있겠는가? 윤허하지 않는다."
하고, 신거관에게 답하였다.
"과거는 과연 중대한 일이다. 처음에 잘못된 일이 있더라도 끝내는 올바르게 귀결지어야 되는 것이다. 이래서 처음의 명령은 무효화하고 뒤에 정방(正榜)을 발표한 것인 바, 이는 바로 식년의 복시 규정에 따른 것이다. 유생들에게 잘못이 없으면 예부터 파방한 적이 없었다. 이번 별시의 사건 전말은 어제 사간(司諫)에게 전교한 내용과 같아서 절로 알게 될 것이므로 이제 다시 논하지 않겠다. 이 일은 별로 깊이 생각할 것도 없고 조정의 의논도 이미 결정되어서 다시 고칠 수 없으므로 윤허하지 않는다."

-----

○司諫宋純啓曰: "今此別試之事, 至爲苟且。 若不罷榜, 則後弊無窮。 上敎以爲: ‘儒無所誤, 乃試官之所誤。’ 云。 大抵科擧, 試官擧子, 一有誤事, 則皆有後弊。 何必儒生有誤, 然後改之, 試官有誤, 則不改也? 且上敎以爲: ‘覆試無罷榜之時。’ 云。 覆試前無所誤之時, 故無罷榜之時矣。 若有誤事, 則雖殿試, 亦可罷也。 慮有後弊而敢啓, 請速罷榜。" 持平愼居寬來啓曰: "科擧重事, 少有不正之事, 則非徒有議於當世, 亦有後弊。 前者覆試, 兩榜倂出, 中者還落, 落者還中, 物情駭怪, 莫適所信, 非愼重科擧之意也。 自前以來, 未有如此之事, 請速罷榜。" 答宋純曰: "昨日予意與大臣之議, 已盡言之, 不可罷榜也。 試官、擧子有大錯之事, 則可以罷榜, 今則儒無所失, 而上下未及詳察之事也。 初雖有誤, 別無深意, 後若從正, 而改之, 則雖十易之, 亦無所妨, 何必執初失, 而不改乎? 後出之榜, 乃用式年覆試之前規, 何可罷之? 不允。" 答愼居寬曰: "科擧果重事, 初雖有誤, 終必歸正, 然後可也。 是故不用初命, 而後出正榜, 此乃式年覆試規矩也。 儒無所失, 則古無罷榜之時。 今此試事之首尾, 與昨日傳敎, 司諫之意同, 自然可知, 故今不更論也。 此事別無深意, 而朝議已定, 不可更改, 故不允。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 4일 병오 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
평안도 절도사 송숙근이 오랑캐 수급과 서장을 바치다


평안도 절도사 송숙근(宋淑瑾)이 오랑캐의 수급(首級) 셋과 서장(書狀)을 바쳤다. 서장의 내용은 다음과 같다.
"4월 18일 신시(申時)126) 에 건주위(建州衛)127) 의 야인 이화타(李禾他) 등이 나아와서 진고(進告)하기를, ‘같은 위(衛)의 야인 동보이호(童甫伊浩)와 동피양고(童皮陽古) 등이, 지난 갑신년128) 에 구축(驅逐)당한 뒤 동타시합(童他時哈)이 죽음을 당했기 때문에 늘 분을 품고 있던 중, 지난해 조선인(朝鮮人) 3명을 사로 잡아갔다. 이달 14일에도 보병(步兵) 80여명을 데리고 지난해 삼(蔘)캐는 사람을 사로잡았던 곳으로 향해 떠났다.’ 했습니다. 그래서 즉시 날랜 군사를 뽑아 중국(中國)의 경내(境內)를 수토(搜討)할 때, 복병(伏兵)이었던 김술경(金戌庚)이 적 3명을 사살하여 머리를 베었습니다. 적들이 국경을 범했다가 패배당한 나머지 모두 산골짝으로 퇴각하여 주둔했습니다만, 다시 흉모를 세울 폐단이 있기에 끝까지 수토한 것으로 이미 행이(行移)129) 했습니다. 귀순(歸順)한 야인 이화타 등은 적들이 향해간 곳과 군대를 출동한 일기(日期)를 명백하게 진고했으니, 그 공이 작지 않습니다. 저들이 다시 오면 접대하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○平安道節度使宋淑瑾, 以斬虜首三級, 爲書以獻之。 其書曰:
今四月十八日申時, 有建州衛彼人李禾他等, 出來進告以爲: "同衛彼人童甫伊浩、童皮陽古等, 去甲申年驅逐後, 其父童他時哈被斬, 故常時懷念, 前年擄去朝鮮人三名, 今月十四日, 率步軍八十餘人, 尙前年採蔘人擄來處。" 云, 故郞抄驍勇軍, 上土境內搜討時, 伏兵金戌庚, 射賊三名斬首, 彼賊等, 犯境見敗之餘, 無不退屯山谷, 更成兇謀之弊。 窮極搜討事, 已爲行移矣, 歸順彼人李禾他等, 賊黨指向處及發軍日期, 明白進告, 其功不細。 彼人等更來, 則接待何如?

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 5일 정미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
무과의 규구에 대한 낙점 단자를 내리고 전교하다


무과(武科)의 규구(規矩)에 대한 낙점 단자(落點單子)를 내리고 이어 정원에 전교하였다.
"지금은 해가 긴 때인데 거자(擧子)의 숫자가 적기 때문에 병조(兵曹)가 서계(書啓)한 규구의 숫자대로 낙점(落點)130) 하였다. 그러나 이는 합격이나 낙방시키는 것이 아니고 단지 좌차(坐次)를 정하는 것이어서 이렇게 한 것이다. 이런 뜻으로 병조에 말하라."

-----

○丁未/下武科規矩落點單子, 仍傳于政院曰: "今方日長之時, 擧子數少, 故兵曹書啓規矩, 盡數落點, 然此非立落之事, 秪爲坐次, 故如是也。 其以此意, 言于兵曹。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 5일 정미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
부제학 오준이 사직하니 불허하다


부제학 오준(吳準)이 사은(謝恩)한 뒤 이어 아뢰기를,
"지난해에 응교(應敎)로 있으면서 진강(進講)할 적에도 눈이 어두워서 작은 글자는 간신히 볼 수 있었습니다. 전번 대사간으로 있을 적에는 서경 단자(署經單子)를 끝내 볼 수가 없었습니다. 눈이 어둡기가 지난해에 비교해 더욱 극심합니다. 경연관(經筵官)의 임무는 오로지 진강하는 것인데 작은 글자를 못보면 임무를 감당할 수가 없는 것입니다. 할 수가 없으면서도 묵묵히 무릅쓰고 있는 것은 부당하므로 감히 아룁니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"부제학이 반드시 늘 진강하는 것은 아니고, 다른 관원과 돌려가면서 순차적으로 진강하는 것이다. 나이가 그렇게 많은 것도 아니고 인물도 모자라니 체직할 수 없다. 사직하지 말라."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學吳準, 謝恩後仍啓曰: "前年爲應敎進講之時, 眼暗故, 細字僅得見之, 眞爲大司諫時, 署經單子, 終不能見。 眼暗, 比前年尤甚。 經筵官所任, 專爲進講, 不能見細字, 則不得爲所任也。 不可爲者, 而隱默冒行, 不當, 故敢啓, 請遞臣職。" 傳曰: "副提學, 非必恒爲進講, 與他官相爲輪次進講爾。 年不甚高, 而人物且乏, 不可遞也。 勿辭。" 再啓不允。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 5일 정미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 정광필 등이 문안하고 전시에 대해 아뢰니 전교하다


영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원 등이 빈청(賓廳)에 나아가 아뢰기를,
"성체(聖體)131) 가 건강을 회복한 뒤 어제 처음 거둥 【거둥은 직접 배표(拜表)한 일을 말함.】 하셨습니다. 신들은 체후(體候)가 어떠신지 모르겠습니다. 그리고 모레 실시할 무과 전시(武科殿試)의 규구(規矩)를 병조에서 서계(書啓)하였는데, 위에서 전부 낙점하셨습니다. 아무리 해가 길고 거자(擧子)의 숫자가 적다해도 낙점한 규구대로 다 시험하자면, 형세가 반드시 오래 걸릴 것입니다. 따라서 피곤하실까 우려스럽습니다. 규구가 이미 정해졌으니 신들도 아뢰기가 송구스럽습니다. 그러나 규구를 줄여 시험을 빨리 보이고 일찍 환궁(還宮)하는 것이 어떻겠습니까. 날씨도 덥고 신들의 의견도 이러므로 감히 아룁니다.
그리고 경상도는 밀과 보리에 황충(蝗蟲)이 발생하여 해를 입고 있는데, 익지 않은 곳이 더욱 심합니다. 이런 곳에는 모름지기 미리 구황(救荒)하라는 뜻을 효유하여, 지난봄의 예(例) 【지난 봄에 각별히 진구(賑救)했기 때문에 말하는 것임.】 에 의거 진구(賑救)한다면 백성들이 목숨을 보전할 수 있겠습니다.
과거(科擧)는 중대한 일입니다. 전시(殿試)를 실시할 날짜가 이미 박두했는데도 대간의 논계(論啓)가 그치지 않고 있습니다. 이번에 출방할 적에 위에서 직접 유생들의 명자(名字)를 보고 뽑았는데도 전후의 착오가 있었으니, 과연 폐단이 없지 않습니다. 대간의 논계가 당연합니다. 당초에 시관(試官)이 취품(取稟)한 뒤에 유생들의 명자를 입계(入啓)해야 되는 것인데 그렇게 하지 않았습니다. 이것은 고의로 한 일이 아니기는 합니다만 일은 잘못된 것입니다. 당초에 강경 점수와 제술 점수를 통계(通計)하려 했다가 중간에 강경과 제술이 모두 합격선에 든 사람을 뽑은 다음, 다시 통계해야 되는 규구(規矩)를 생각하여 조정에서 의논하여 조처하였으니, 별로 깊은 뜻은 없었던 것입니다. 상의 명백하고도 정대한 마음을 대간에게 분명히 해설하고, 파방(罷榜)할 수 없다는 뜻을 말한다면, 대간들도 헤아리지 않을 수 있겠습니까. 위에서는 사정(私情)이 없었고 유생들도 잘못이 없는데 문방(文榜)132) 을 파기시킨다면, 앞으로 무과(武科)는 어떻게 조처할 것입니까? 파방해서는 안된다는 뜻을 신들은 전에 벌써 아뢰었습니다. 이 일을 신들과 의논하였습니다만, 이는 실제로 조정(朝廷)과 의논한 것입니다. 우리 나라의 일은 모두 전례(前例)가 되므로 이제 파방하면 반드시 뒤폐단이 있게 될 것입니다. 파방시켜야 될 일이 있었으면 신들이 당연히 먼저 계청(啓請)했을 것입니다. 듣기로는 이번에 급제(及第)한 사람은 모두 학문에 뜻을 둔 사람들이라 하니, 더욱 파방시킬 수 없습니다. 더없이 큰 일을 이렇게 불안정하게 동요시킬 수가 있겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"전에 대신들이 와서 전시(殿試)에 행행(行幸)하지 말라고 계청한 것은, 틀림없이 내 건강이 아직도 전만 못하다고 여겼기 때문일 것이다. 지금 또 문안(問安)하는 것 역시 어제 배표(拜表)할 때 거둥했기 때문일 것이다. 그러나 근래에 건강이 좋아졌다. 무과(武科)의 규구에 관한 일은, 평상시 식년시(式年試)와 별시(別試)의 전시에 무재(武才)를 시험보일 적에는 3가지 내지 5∼6가지의 재능을 시험보이기로 되어 있었으나 다 시험하지 못한 이유는 사람은 많고 해는 모자라기 때문으로, 전부터 그렇게 해왔었다. 지금은 나의 건강이 평상시와 다름없이 회복되었으므로 온종일 시취(試取)할 수가 있다. 때문에 병조가 서계한 규구에 모두 낙점하였다. 당초 무과는 7인만 뽑기로 했었는데 이는 볼썽사나울 것 같다. 그러나 다섯 번 이상 맞힌 사람을 모두 뽑으려 하면 그 숫자가 40여 인에 이르므로 다 뽑을 수가 없다. 때문에 점수로 한계를 정하여 7인만을 뽑기로 했으므로 무재(武才)를 다 시험보이려 했던 것이다.
그리고 경상도에는 밀과 보리가 다른 데 비하여 더욱 여물지 못했으니, 구황(救荒)해야 한다고 아뢴 것이 당연하다. 이 도(道)는 지난해에도 흉황이 매우 극심하여 좌도(左道)와 우도(右道)에 경차관(敬差官)을 나누어 보내어 구황했었으니, 지금도 아뢴 대로 구황하게 하라.
문과를 파방하는 일은 위에서도 부당하게 여기고 있다. 당초 제술(製述)한 명지(名紙)133) 는 피봉(皮封)을 열지 않은 채 가져와 여기에서 열고 강경과 제술의 점수 순서에 따라 뽑아야 되는 것이다. 그런데 피봉을 뜯어 가지고 왔으니 이는 잘못된 일이었다. 그러나 이미 식년(式年)의 규구에 의거 출방(出榜)했다. 지금 이른바 잘못되었다고 하는 것은, 정방(正榜)을 발표하지 않았는데도 아랫사람이 먼저 떠들어 소문을 냄으로써 두 개의 출방이 난 것같이 되었기 때문이다. 당초에는 위에서 미처 자세히 살피지 못하고 했거니와 살펴 알고 난 다음에는 이런 말썽이 있을까 우려되었기 때문에 대신들과 의논하여 마침내 규거에 의거 뽑은 것이다. 해될 게 무엇이 있겠는가. 그리고 전일의 일로 말하자면, 대신들이 경연(經筵)에서 ‘성종조(成宗朝)에서는 중의 노자(奴子)134) 가 문과에 합격했었다. 지금 같으면 이 역시 파방시켰을 테지만 그때는 인재를 아꼈기 때문에 파방하지 않고 기용했었다. 기묘년의 출방도 당시에 파방시키자고 청하였지만 끝내 파방시키지 않았고, 그 방(榜)에 들었던 사람들이 지금 조정에 포열(布列)해 있다. 지금의 일은 이미 규구에 의거 출방한 것인데 다시 개정한다면 이 뒤의 식년에는 무슨 법을 써야 되겠는가. 대간이 아뢴 뜻은 알 수가 없다.’고 아뢰었다. 내가 당초에는 미처 자세히 살피지 못했지만 그 뒤에는 자세히 살피고 규구에 의거해서 출방하였다. 내 뜻은 이에 불과하고, 대신들이 아뢴 말도 지당하다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元等, 詣賓廳啓曰: "聖體康寧之後, 昨日初爲擧動, 【擧動, 言親拜表也。】 臣等不知氣候何如。 且明明日武科殿試規矩, 兵曹書啓, 自上盡數落點。 雖今方日長, 擧子數少, 而若盡試其落點規矩, 則勢必久矣, 恐有倦怠之氣也。 規矩已定, 臣等亦知啓之未安, 然減此規矩, 而速試, 早時還宮何如? 日候亦暑, 臣等之意如是, 故敢啓。 且慶尙道兩麥, 爲蝗蟊所害, 有尤甚不熟之地。 如此等處, 須預諭救荒之意, 依春時之例 【去春時, 各別賑救, 故言。】 而賑救, 則生民庶可得保其生矣。 且科擧, 重事也。 殿試之日已近, 而臺諫之論啓不止。 今者出榜之際, 自上親見儒生名字, 而取之, 又有前後之異, 弊果不無也。 臺諫之論啓宜矣。 當初試官取稟後, 以儒生名字, 入啓可也, 而不爾。 是雖出於無情, 而事則誤矣。 初欲通計講、製之分, 中間以講、製俱入格者, 取之之後, 更思通計規矩, 而議于朝廷處之, 別無深意。 上之明白正大之心, 分明解說于臺諫, 且言其不可罷榜之意, 則臺諫亦豈不計哉? 上無私情, 儒無所失, 若罷文榜, 則將置武科於何地? 其不可罷榜之意, 臣等前已啓之。 此事雖與臣等議之, 實與朝廷議之也。 我國之事, 無不援例, 今若以此罷榜, 則必有後弊矣。 若有可罷之事, 則臣等亦當先自啓請也。 且聞今之中科者, 皆有志爲學之人云, 尤不可罷也。 況大事, 何可如是搖漾不定乎?" 傳曰: "前者大臣來, 啓請勿行幸殿試者, 必以予氣候, 尙不如古也, 今又問安者, 亦以爲昨日拜表時擧動故也。 然近來氣候永寧也。 武科規矩事, 常時式年別試殿試, 則武才或試三才, 或試五六才, 而不得盡試者, 人多日暮, 故自前乃然。 今則自上氣候平復, 雖終日試取, 猶可爲也, 故兵曹書啓規矩, 皆爲落點矣。 當初武科, 只取七人, 似乎埋沒, 然五中以上者, 皆欲取之, 則其數至於四十餘人, 不可盡取。 故以分數定限, 而只取七人, 故欲盡試武才也。 且慶尙道兩麥, 尤甚不熟, 救荒事啓之宜矣。 此道自前年, 凶荒尤甚, 故已於左右道, 分遣敬差官救荒。 今亦依啓救荒可也。 且文科罷榜事, 自上亦以爲不當也。 當初製述名紙, 不開皮封, 而來此開(折)〔拆〕 , 從講經、製述分數, 次第而取之可也, 而預開皮封以來, 此其誤也。 然已以式年規矩, 而出榜矣。 今其所謂誤者, 榜則不出, 而下人先自喧騰, 故以爲兩榜俱出也。 當初自上未及詳察而爲之, 及其際之也, 慮有如此之議, 故乃議于大臣, 竟依規矩, 而取之, 何害之有? 且以前日之事言之, 大臣於經筵啓之, 以爲成宗朝僧人之奴, 中文科, 【崔湑也。】 今時則此亦可罷也, 然其時愛惜人才, 故不罷而用之也。 己卯之榜, 其時亦請罷, 而終不罷之, 其人等至今布列矣。 今者之事, 已依規矩, 而出榜, 若復改之, 則後於式年, 當用何法? 臺諫所啓之意, 未可知也。 予當初未及詳察, 而其後更詳察, 依規矩出榜矣。 予意不過如此, 而大臣之啓亦當也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 5일 정미 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사헌 정옥형 등이 전일 과거의 파방을 아뢰니 전교하다


대사헌 정옥형(丁玉亨), 대사간 양연(梁淵), 집의 임백령(林百齡), 사간 송순(宋純), 장령 박홍린(朴洪麟)과 허항(許沆), 지평 신거관(愼居寬)과 김광진(金光軫) 등이 아뢰기를,
"과거(科擧)는 국가의 중대한 일이므로 조금만 잘못이 있어도 결코 서용할 수 없습니다. 위에서는, 처음 출방은 정식 출방이 아니라고 하였습니다만 이미 등수의 순서를 결정하여 출방이 났는데 마침 척리(戚里)135) 가운데 앞서는 떨어졌다가 뒤에 붙은 자 【바로 중궁(中宮)의 오라비인 윤원형(尹元衡)임.】 가 있습니다. 위에서 지공무사(至公無私)하게 했다는 것은 의심의 여지가 없습니다만, 사람들은 상(上)의 지공무사한 뜻을 모르고 의논의 떠들썩한 상황입니다. 지금도 이러하니 후세의 일이야 어떻게 알 수 있겠습니까? 이번 출방의 합격자는 결단코 서용할 수 없습니다. 속히 통쾌한 결단을 내리소서."
하니, 답하기를,
"경들이 이제 삼공(三公)이 아뢴 말을 들으면 절대로 파방할 수 없다는 뜻을 알 수 있을 것이다. 그리고 전일 전교한 내용을 들었다면 이 일의 전말(前末)을 알 수 있을 것이다. 척리 중에 앞에서는 떨어졌다가 뒤에 붙은 자가 있어 의논이 떠들썩하다는 일은, 위에서는 밖의 의논을 모르고 있으니 경들이 상(上)으로 하여금 알게 해주는 것이 옳다. 그러나 이런 말을 하는 것은 매우 이치에 어긋난다. 만약 시관이 낙제로 아뢰었는데도 위에서 척리라 하여 기록하게 했다면, 이런 말이 없어도 사정(私情)을 썼다는 논란을 면할 수 없는 것이다. 처음 명한 일도 위에서 한 일이다. 척리라 하여 뽑고 싶었다면 당초에 뽑았지 무엇 때문에 떨어진 뒤에 다시 뽑겠는가. 이로 보더라도 나에게 조금도 사정이 없었다는 것을 알 수 있다. 그때 날이 저물어 궁문을 닫을 때가 되었으므로 미처 전례를 고증하지 못하였다. 단지 전의 복시(覆試) 때에도 강경 시험과 제술 시험에 모두 합격된 자를 뽑았던 것이 생각났기 때문에 강경과 제술에 모두 합격된 자를 뽑으라고 명했던 것으로, 이는 특별히 법을 고칠 것이 아니다. 이번 일은 상하가 미처 살피지 못한 소치일 뿐이요, 그 사이에 특별한 사정을 쓴 일은 없었다. 파방시키려 하는 자는 반드시 척리(戚里)를 핑계대고 어지러이 떠들 것이니, 대간인들 어떻게 이런 내용을 알 수 있겠는가? 척리의 강경 점수가 낮은데도 위에서 뽑으라고 했다면 잘못이라고 할 수 있겠지만, 강경 점수가 가장 우수했고 그 아랫사람 가운데는 7점으로 합격한 자도 많았다. 이런데 아무는 척리라는 것을 혐의하여 뽑지 않을 이유가 뭐 있겠는가? 지금와서 경들이 도리어 척리를 들어 말하니 이는 분변하기 어려운 얘기다. 또 할말이 한 가지 있다. 경들은 다만 처음 명한 것 【강경과 제술에 모두 합격(合格)된 자를 뽑으라는 명을 말함.】 만 고집하여 감히 규구에 의거 점수에 따라 출방한 이번 과거를 파방시키려 하지만, 식년 복시에 점수를 따라 결정하는 법은 어디다 둘 것이며 또 오는 식년에는 어떤 법을 써야 하겠는가? 하물며 예전에는 중의 노자로서 과거에 합격한 자가 있었으니, 이는 크게 잘못된 일이었다. 그러나 과거를 중히 여겼기 때문에 조종조(祖宗朝)에서는 파방한 일이 있었다는 말을 못들었다. 그리고 근일의 일로 살펴보면, 기묘년의 출방에도 대간과 시종이 파방시키자고 했었으나 이는 중요한 일이므로 끝내 파방하지 않았고, 지금에 와서도 파방하지 않은 것을 옳게 여기고 있다. 법에 의거해서 사람을 뽑은 이상 무엇 때문에 처음 잘못한 것만 고집하여 파방시키려 하는가. 이렇게 하면 뒷 의논이 없을 수 있겠는가."
하였다. 이어 삼공에게 전교하기를,
"파방해서는 안 된다는 일에 대해선 상하의 뜻이 같기 때문에 이미 답(答)하였다. 대간(臺諫)의 말이 이러하지만, 이 아룀과 답함의 사연을 보면 경들도 알 수 있을 것이다. 척리인 사람을 내가 사적으로 뽑으려 했다면 무엇 때문에 처음에는 떨어뜨렸다가 곧바로 다시 뽑겠는가. 내가 처음에는 잘못 생각하였다가 뒤에 잘못을 깨닫고 경들과 의논하여 개정하였다. 따라서 점수의 순서에 따라 7점 이상인 사람을 뽑았는데 그 가운데 마침 점수가 가장 우수한 척리(戚里)가 있었다. 내가 어떻게 털끝만큼인들 사의(私意)를 둘 수 있겠는가? 기어이 파방시켜 요행이 있기를 바라는 자들이 이를 핑계로 마구 떠드는데, 위에서 말 한마디 없이 파방하면 이는 마구 떠드는 사람들의 술수에 빠지는 것이다. 이를 통하여 요즘 세상의 인심을 알 수가 있다. 조정이 도리어 그들의 술책에 빠져 스스로 벗어나지를 못하니, 파방에 대한 가부는 조정의 공론(公論)에 의하여 결정해야 되겠다. 사세가 이 지경에 이르렀으므로 위에서도 변설(辨說)하기 곤란하다.
대저 이 일은 위에서 즉시 명하여 바로 개정한 것이 아니었다. 시관(試官)이 다시 아뢰자 내가 즉시 개정하기가 어려웠기 때문에 경들의 의논을 모았었고, 그 공의(公議)에 따라 뽑은 것이다. 위에서 사의를 품고 뽑으려 했다면, 아무리 어리석은 자일망정 짧은 시간에 이렇게 전도되게 뽑았다 떨어뜨렸다 하겠는가. 더구나 경들에게 의논할 적에, 감히 이 출방(出榜)을 파기시키기 위해서 강경에 합격된 전원에게 다시 제술 시험을 보여 법에 의거 뽑자고 했겠는가. 뽑는 데서 사의가 없었다는 것을 알 수 있을 것이다. 이 말은 대간이 발론한 것이 아니고, 파방시키려는 바깥 사람이 이렇게 떠들기 때문에 대간이 소문을 듣고 아뢴 것이니, 실로 아름다운 일이다."
하니, 정광필 등은 같은 내용으로 아뢰기를,
"당초 위에서 이미 점수를 통계(通計)하도록 규구(規矩)를 정하게 하였습니다. 그런데 출방할 때 위에서 깜박 잊으시고 단지 강경과 제술에 모두 합격된 사람만 뽑았습니다. 그러나 시관에서 통계해야 된다는 말을 듣고 즉시 깨달으시어 의논을 모아 고쳤습니다. 따라서 앞서 합격된 자가 뒤에는 떨어지고 앞서 떨어진 자가 뒤에는 합격되었습니다. 여기에 시관들의 사정이 개재된 것은 아니지만 일은 잘못된 것이므로 지금 추문하고 있습니다. 사기(事幾)가 이러하니 대간의 논계가 당연합니다. 척리에 관한 말은 대간이 바깥 소문에 따라 아뢴 것이니 위에서는 놀랄 것이 없습니다. 위에서 지공무사하였다는 뜻을 반복해서 대간에게 해설(解說)하여 주시면, 대간 또한 어찌 헤아리지 못하겠습니까?"
하고, 한효원(韓效元)은 홀로 아뢰기를,
"대간이 논집(論執)하다가 갑자기 그만둘 수 있겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"삼공이 아뢴 내용은 알았다."

-----

○大司憲丁玉亨、大司諫梁淵、執義林百齡、司諫宋純、掌令朴洪鱗ㆍ許沈、持平愼居寬ㆍ金光軫等啓曰: "科擧, 國家大事, 少有差爽之事, 則決不可用。 自上以爲: ‘初榜非出榜也。’ 云, 然已定等數次第, 成命已下, 不可謂之不出榜也。 今者兩榜倂出之際, 適有戚里之人, 【尹元衡, 乃中官之娚。】 前落而後中者。 自上至公無私, 萬萬無疑, 然人心不知上意之至公無私, 而議論囂囂。 一時尙如此, 後世安得盡知哉? 此榜決不可用也, 請速快斷焉。" 答曰: "卿等聞今三公所啓之言, 則可知決不可罷榜之意也。 且聞前日傳敎之意, 則亦可知此事之首尾也。 其曰戚里之人, 前落後中, 議論囂囂之事, 上不知外議, 而卿等啓之, 使上洞知可也。 然爲此言者, 甚無理。 若試官落第啓之, 而自上命以戚里加錄, 則雖無此言, 予之私情, 不可免也, 初命之事, 亦出於上, 若欲取戚里之人, 初當取之, 何有落之, 而復取哉? 由是觀之, 予之無一容私之意, 亦可知也。 其時日將暮, 至於閉門, 故未及考前例, 而但慮前者覆試, 亦取講、製俱中之人, 故命取講、製俱中者, 此非各別變法也。 是上下未能致察之所爲而已, 其間別無容私之意也。 其欲罷榜者, 必托以戚里之人, 紛紜議論, 雖臺諫, 何能知其此意哉? 戚里之人, 講分居卑, 而自上取之, 則可謂非矣, 講分最優, 而其下人, (以)〔此〕 七分獲參者多, 何嫌於某也戚里, 而不取乎? 到今, 卿等反以戚里言之, 此難辨說也。 又有一說焉, 卿等徒(拘拘)〔苟苟〕 於初命, 【以誰製俱中者, 取之之命。】 而敢欲罷此依規矩從分數之榜, 式年覆試從分數之法, 置于何地? 又於來式年, 將用何法乎? 況古有僧奴登科者。 此是大錯, 然以科擧爲重, 故未聞有祖宗朝罷榜之事也。 且以近日之事觀之, 己卯之榜, 臺諫、侍從請罷云, 然此乃重事, 故終不罷之, 到今, 以不罷爲是也。 依法取人之事, 其何拘於初誤, 而欲罷之耶? 是事其無後議乎?" 仍傳于三公曰: "不可罷榜之事, 上下意同, 故已答之矣, 臺諫之言如是。 若見此所啓、所答之辭, 則卿等可知也。 戚里之人, 予欲以私意取之, 則初何落之, 而旋卽取之哉? 予初雖誤料, 後悟其失, 而議于卿等以改之, 從其分數次第, 取七分以上之人。 其中適有戚里之人, 分數最優者矣。 予何有一毫私意於其間哉? 期於罷榜, 以望僥倖者, 托此喧言, 則上無一言而罷之, 此乃喧騰之術, 而由此可知今世之人心也, 朝廷反陷於其術, 而不自出也。 其罷榜與否, 以朝廷公論, 而定之可也。 勢至於此, 自上難可辨說也。 大抵此事, 非自上卽命、卽改也, 試官更啓, 而予郞改之重難, 故收議于卿等, 而取此公議也。 自上欲用私意於其間, 則雖愚者, 一刻之內, 落之取之, 何如是之顚倒哉? 況於徵議卿等之時, 何敢欲罷此榜, 而以講經者全數改製, 依法取之哉? 取無私意, 槪可悉矣。 (比)〔此〕 言, 非臺諫之所發, 外間之人, 欲其罷榜者, 喧說如是, 故臺諫以所聞啓之, 實爲美矣。" 鄭光弼等, 同辭啓曰: "當初自上, 已令通計分數, 定爲規矩, 而出榜之際, 自 上忘却, 只取講、製俱中之人。 及聞試官通計之言, 卽悟而收議改之, 前中者後落, 前落者後中。 此試官雖無情, 而事則誤矣。 故方推之矣。 其幾如此, 臺諫論啓宜矣。 戚里之言, 臺諫以外間所聞, 而啓之, 自上不須驚動, 自上至公無私之意, 反覆解說于臺諫, 則臺諫亦豈不計乎?" 韓效元獨啓曰: "臺諫論執, 而何可遽已耶?" 傳曰: "三公所啓, 知道。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 5일 정미 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
과거의 합격에 사사로움이 없었음을 전교하다


정원에 전교하였다.
"홍문관이 처음 아뢰었을 적에, 위에서는 강경에 합격된 유생들에게 다시 제술 시험을 보여 점수의 순서대로 출방하려 했었다. 이것으로 보면 사의가 없었다는 것을 알 수 있을 것이다. 이 뜻을 아울러 대간에게 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "弘文館初啓之時, 自上欲以講經儒生, 更製述, 而從科次等第出榜也, 以比見之, 其無私意, 亦可見矣。 此意幷言于臺諫, 可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 5일 정미 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정언 이당을 체직하다


대사헌 정옥형과 대사간 양연 등이 파방시키라고 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 지평 신거관이 홀로 아뢰기를,
"정언 이당(李塘)은 여론이 있어 서경(署經)을 넘겼습니다.136) 체직시키소서."
하니, 체직시키라고 답하였다.

-----

○大司憲丁玉亨、大司諫梁淵等, 啓罷榜事。 不允。 持平愼居寬獨啓: "正言李塘有物論, 越署請遞。" 答曰: "遞之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 6일 무신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 파방을 아뢰니 불허하다


대간이 파방하라고 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓罷榜事, 不允。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 6일 무신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유가를 정지하다


전교하였다.
"지금은 금주령(禁酒令)이 내려져 있으니, 유가(遊街)137) 하지 못하게 하라."

-----

○傳曰: "方有酒禁, 勿爲遊街。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 6일 무신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
병조가 평안도 오랑캐를 참획한 장사들의 논상을 아뢰다


평안도 오랑캐를 참획(斬獲)한 장사(將士)들에 대해 병조(兵曹)가 논상(論賞)하기를 계청하였다.
【대저 변공(邊功)은 상을 주어서는 안 된다. 따라서 병조가 논상하기를 계청한 것은 잘못이다. 참획한 곳이 이화타(李禾他)가 진고(進告)한 사연과 부합되었으나, 이화타가 야인들이 물고기를 잡으로 간다는 말을 듣고 공을 노려 진고한 것인지도 모른다. 대저 야인(野人)들이 국경을 침범하여 노략질을 한 일이 없다면, 그들을 참획하여 변방의 말썽을 야기시켜서야 되겠는가.】

-----

○平安道斬虜首將士, 兵曹啓請論賞。 【夫邊功, 不可賞, 兵曹之啓請論賞, 非矣。 斬虜之地, 雖與李禾他, 進告辭緣相孚, 安知李禾他聞野人漁獵, 而進告要功乎? 大抵彼人, 若無犯寇之事, 則何可漸獲, 以開邊事哉?】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 7일 기유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
비가 내려 무과를 연기하다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 무과(武科)의 시제(試題)를 내었으나, 비가 내려 날짜를 물렸다.

-----

○己酉/上御勤政殿, 出試題。 武科, 以雨退。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 7일 기유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
내의원 제조가 통사들이 약제를 제대로 사오지 않은 일을 아뢰니 전교하다


내의원 도제조(內醫院都提調)가 아뢰기를,
"부경(赴京)했던 의원들이 약재(藥材)를 납입하지 않았기 때문에 한성부로 하여금 잡아 가두고 징납(徵納)하게 했습니다만, 위에서 다른 물품으로 대납하도록 전교하였습니다. 대체로 약재는 대용하여 쓸 수 없는 것으로 한 가지만 모자라도 약을 조제할 수가 없는 것입니다. 그리고 어약(御藥)은, 외사(外司)에서 쓸 것을 사와야 하는 것과는 달라서 빠뜨려서는 안 되는 것입니다. 그리고 부경한 통사들은, 사물(私物)은 힘을 다해 사오면서도 공가(公家)에서 필요한 것은 예사로 보아 넘긴 채 전혀 마음써서 사오지 않았습니다. 이제 방면하게 되면 뒷사람들도 더욱 사오는 일을 소홀히 여기게 되어 그 폐단이 작지 않을 것입니다. 도로 잡아 가두고 독징(督徵)하되 그중 가장 납입하기 어려운 것은 다른 물품으로 대납하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○內醫院都提調啓曰: "赴京回還醫員, 不納藥材, 故令漢城府囚禁徵納, 而自上以他物代納事傳敎。 大凡藥材, 不可推移用之, 一(村)〔材〕 乏, 則不亘劑藥 且御藥, 非如外司所貿, 不可闕進, 而赴京通事等, 私已物貨, 盡力貿來, 公家之貿, 視爲餘事, 專不用心貿納。 今若放送, 則後之人, 尤不用心貿納, 其弊不小。 請還囚督徵, 其中最不能納者, 以他物代納何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 8일 경술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사헌 정옥형이 무과 전시의 연기를 아뢰다


대사헌 정옥형과 대사간 양연 등이 와서 아뢰었다.
"오늘의 우세(雨勢)를 보니 바로 큰비입니다. 지금 이 비를 무릅쓰고 무과 전시(武科殿試)를 실시하려는 것은 폐단을 헤아려서 그러는 것입니다. 그러나 거자가 7인이니 폐단이 있은들 얼마나 있겠습니까? 임금의 거둥은 조금이라도 구차한 점이 있어서는 안 되는 것이고, 아랫사람의 볼썽사나운 용모 또한 예모(禮貌)에 합당한 일이겠습니까. 물리거나 앞당길 수 없는 것이라면 부득이 실시해야 합니다. 하지만 가령 문과를 오늘 출방(出榜)하고 무과는 물려서 시험보인들 해될 게 뭐 있겠습니까? 그리고 문과의 장원(壯元)에게도 반드시 오늘 안에 관직에 제수하는 것은 아닙니다. 그런데 문과의 장원과 작은 폐단 때문에 비를 무릅쓰고 시취(試取)한다는 것은 임금의 거둥에 있어 구차스럽기 짝이 없습니다. 날이 갠 뒤에 실시하소서."

-----

○庚戌/大司憲丁玉亨、大司諫梁淵等來啓曰: "見今日雨勢, 則乃大雨也。 今欲冒雨爲武科殿試, 此乃計其弊事而然也。 然擧子七人, 其弊幾何? 人君擧動, 不可少有苟且, 下人失容, 亦豈合於禮貌? 若不得進退乏事, 則不得已爲之, 假使文科, 今日出榜, 武科退試何妨? 且文科壯元, 亦不須今日內授職也。 爲文科壯元, (及)〔乃〕 小弊、而冒雨試取, 人君擧動, 苟且未安。 請待晴爲之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 8일 경술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
주서 박충원이 무과 실시에 대해 아뢰다


주서(注書) 박충원(朴忠元)이 삼공의 의논을 모아 와서 아뢰었다.
"전시(殿試)는 의당 예문(禮文)에 따라 실시해야 되고, 중외로 하여금 모두 알게 해야 됩니다. 지금은 상께서 병을 앓으신 끝이라 나와서 시험보이지 않더라도 누가 괴이하게 여기겠습니까? 그래서 전번에 경회루(慶會樓) 아래서 시취하자고 했던 것입니다. 오늘 비가 내려도 이곳에서는 역시 시취할 수가 있습니다. 단, 방혁(方革)은 너무 간략한 것 같으니 과녁(貫革)138) 으로 시험보이는 것이 좋을 것 같습니다. 그리고 종재(宗宰)에게는 공궤(供饋)할 필요없이 술만 내리는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○注書朴忠元, 收三公議來啓曰: "殿試當依禮文爲之, 使中外皆知也。 今者自上疾病之餘, 雖不出試, 人誰怪之? 故前者, 請於慶會樓下試取耳。 今日雖雨, 亦可試之。 但方革太似苟簡, 以貫革試取似可。 且宗宰不須供饋, 但爲賜酒何如?"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 8일 경술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정옥형 등에게 답하다


정옥형 등에게 답하였다.
"오늘 비가 내려도 재상(宰相)들이 차비문(差備門)139) 처마밑으로 출입하면 옷이 젖지 않게 된다. 그리고 종재들에게 공궤하기 위한 물품을 여러번 준비했다가 버리게 되는 폐단도 우려스럽다. 그래서 시험보이고 싶은 뜻에서 대신들과 의논한 것이다. 그러나 이대로 비가 그치지 않고 내린다면 과녁 시험을 보일 수가 없으니, 시취는 11일로 물리고 12일에 정사(政事)140) 하되 방방(放榜)141) 또한 차례대로 물려서 거행하라. 단, 정언(正言)은 차임(差任)해야 하니 오후에 정사를 하도록 하라."

-----

○答丁玉亨等曰: "今日雖雨, 宰相自差備門簷下出入, 則可不霑服, 而宗宰供饋之物, 累備還棄之, 弊亦可慮也。 故以欲試之意, 議于大臣, 果若雨勢不止, 則不可試貫革也。 試取, 退於十一日, 十二日爲政, 而放榜亦當以次退行。 但正言當差, 午後爲政可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 8일 경술 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
시강원이 세자를 시위하는 일을 아뢰니 전교하다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"세자(世子)를 시위(侍衛)하는 일은, 어제는 매우 바빠서 미처 전례를 자세히 고증하지 못했습니다. 오늘 다시 고증해 보니, 성종조(成宗朝)의 노주연(勞酒宴) 때에는 중관(中官) 1인과 궁관(宮官) 1인이 주서(注書)와 같은 곳에서 부복(俯伏)하여 세자를 시위했으며, 세자가 나아갈 경우에는 따라 나아갔습니다. 그러나 다른 궁관들은 모두 막차(幕次)에 있었습니다. 이는 한때에만 행한 것이 아니라 바로 성례(成例)가 된 일이기 때문에 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"궁관 1인은 그 예에 따라 주서와 같은 곳에서 부복하라. 중관이 주서와 같은 곳에서 부복해 있는 것은 이상한 것 같다. 막차에 물러가 있다가 일이 있으면 나아오도록 하라." 【일이란 찬물(饌物)을 진설(進設)하는 등의 일이다.】

-----

○侍講院啓曰: "世子侍衛事, 昨日忙迫之間, 未及詳考前例。 今日更考, 則成宗朝勞酒宴, 中官一人, 宮官一人侍世子, 俯伏於注書一處, 世子若出, 則從行, 而他宮官皆在於幕次也。 此不獨行於一時, 乃成例之事, 故啓稟。" 傳曰: "宮官一人, 依其例俯伏於注書一處也, 若中官則伏地於注書一處, 似異。 退在幕次, 有事則進來可也。" 【事如進設饌物之類。】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 8일 경술 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
무과 이정 등 7인과 문과 이현충 등 14일을 뽑다


상이 경회루에 나아가 무과 이정(李玎) 등 7인과 문과 이현충(李顯忠) 등 14인을 뽑았다.

-----

○上御慶會樓, 取武科李玎等七人, 文科取李顯忠等十四人。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 9일 신해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
호조가 군사 납의에 대해 아뢰니 전교하다


호조가 아뢰기를,
"전에 군사들의 납의(衲衣)를 만들라는 전교가 있었습니다. 전례를 조사해 본 바 정해년에 2백 영(領)을 각사(各司)에 분정(分定)142) 하여 만들었었고, 무자년에는 1천 7백 영을 서울에 있는 동반(東班)과 서반(西班)에 분정하여 만들었습니다. 금년에는 납의 몇 영을 만들 것이며 누구를 시켜 만들게 할 것인지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"납의를 동반과 서반에게 분정하는 것은 폐단이 있겠다. 정해년의 예에 따라 2백 영을 각사에 분정하여 만들게 하라."

-----

○辛亥/戶曹啓曰: "軍士衲衣造作事, 前有傳敎。 但考之前例, 則丁亥年, 二百領, 分定于各司造作, 戊子年, 一千七百領, 分定于京中東西班造作。 今年衲衣幾領, 令何人造作? 敢稟。" 傳曰: "衲衣分定于東西班有弊, 依丁亥年例, 而二百領, 分定各司造作。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 9일 신해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정부에 보고한 등장국 사신에 대한 공사를 내리다


정부에 보고한 예조의 공사(公事)를 내렸다.
【공사(公事)의 내용은,"등장국(等長國)에서 사신으로 보낸 융춘당이 전에는 국왕(國王)의 동생 등민의(等悶意)라고 사칭(詐稱)했었습니다. 국왕의 성(性)은 상(尙)입니다. ‘상’과 ‘등’이 다르기 때문에 힐문했더니 또 말을 바꾸어 국왕의 매부(妹夫)라 했습니다. 위수좌(威首座)는 15개월 간의 노정(路呈)을 1년 안에 다시 나왔으니, 이는 반드시 그 중간에 사는 사람이 사칭하고 나온 것이 분명합니다. 수좌는 ‘돌아가다가 본국에서 나오는 사신(使臣)을 만났으므로 다시 서계(書契)를 전해 받아 가지고 왔다. 때문에 1년 안에 다시 온 것이다.’고 했습니다만, 그 말이 매우 간교합니다. 그 서계의 도서(圖書)143) 를 고찰해 보면 국왕의 서계가 아닌 것을 알 수 있는데, 지금까지 보내오지 않고 있으므로 전후 사연(辭緣)을 열실(閱實)할 증거가 없었습니다. 반복해서 설득시켜 돌려보내도록 하겠습니다. 그런데 《해동기(海東紀)》144) 에는, 접대를 허락받지 못한 사신들에게는 지정된 과해료(過海料)의 반만 지급한다고 되어 있습니다. 위의 윤춘당 등에게도 이 예(例)를 적용하여 급송(給送)토록 행이(行移)하는 것이 어떻겠습니까?" 이었는데, 의정부(議政府)의 계목(啓目)은 다음과 같다."첩정(牒呈)에 따라 시행하는 것이 어떻겠습니까?".】
이어 정원에 전교하기를,
"융춘당(融春堂) 등이 성족(姓族)을 바꾸어 말하고 또 서계(書契)도 보내오지 않고 있으니, 지극히 교사(巧詐)스럽다. 접대하지 않는 것이 당연하다. 그러나 그가 접대를 받지 못하고 돌아가면 반드시 사죄(死罪)를 받을 것이니 돌아가려 하겠는가? 【다른 나라에 사신으로 갔다가 접대를 받지 못하면 죽이는 것이 왜인(倭人)들의 법이다.】 오랑캐를 접대하는 일은 역시 중한 것이다. 되풀이 힐문(詰問)하여 다시 정실(情實)을 탐지해 보고 나서 접대를 허락하는 것이 어떨는지 대신들에게 의논하라."
하니, 영의정 정광필이 의논드리기를,
"융춘당 등의 언사에 거짓이 심하다면 접대하지 않는 것이 당연한 것 같습니다. 그러나 오랑캐를 접대하는 일은 중한 것이므로 상의 분부대로 다시 다방면으로 힐문하여 돌아가라는 뜻을 보이고, 정사를 탐지하여 치계(馳啓)하게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 장순손은 의논드리기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 예조의 첩정(牒呈)에 거짓의 단서가 많다는 것을 낱낱이 거론하였습니다. 만약 변정(辨正)하지 않은 채 갑자기 바로 접대하면 그들의 술책에 빠질까 우려스럽고 따라서 뒷폐단도 방지하기 어려울 것입니다. 우선 공문(公文)을 보내어 힐문하게 한 다음 그들의 답사(答辭)를 살펴보고 나서 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 한효원은 의논드리기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 우선 공문을 보내어 다방면으로 힐문하여 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"의논의 내용이 모두 같다. 의논대로 조처하라."

-----

○下禮曹報府公事。 【其公事曰: "等長國使送融春堂, 在稱詐前國王同生弟等悶意云。 國王之姓, 尙也。 尙等不同, 故問之。 則又變說以爲國王同生姝大也。 威首座, 則十五餘朔程途, 一年之內再來, 此必中前居人, 假稱出來也明矣。 右首座雖曰回去時, 逢他出來使臣, 傳受書契更來, 故一年內再至云, 其言至爲奸詐。 考其書契內圖書, 則可知其國王書更虛的, 而至今不送, 閱賞無據。 前後辭緣, 反覆開說還送, 而《海東紀》內, 諸吏不詐接待者, 給過海料之半云。 右融春堂等依此例給送事, 行移何如?" 議政府啓目曰: "依牒呈施行何如?"】 仍傳于政院曰: "融春堂等, 變說姓族, 又不送書絜, 至爲巧詐, 其不接待宜矣。 然後若不見接待而歸, 則必被死罪, 豈肯還歸哉? 【使於他國, 而不見接待, 則殺之, 倭人之法也。】 待夷之事亦重, 反覆詰問, 更探情實, 以許接待何如? 議于大臣。" 領議政鄭光弼議曰: "融春堂等, 其言辭甚詐諼, 其不接待似當。 然待夷事重, 依上敎更加盤問, 以示回去之意, 更探情實馳啓後, 更議何如?" 左議政張順孫議曰: "上敎允當。 但禮曹牒呈, 枚擧詐諼多端, 若不辨正, 遽卽接待, 則恐陷其術, 後弊難防。 姑令行移詰問, 觀其答辭, 更議何如?" 右議政韓效元議曰: "上敎允當。 姑令行移, 更加盤詰究問以啓後, 更議何如?" 傳曰: "議意皆同, 依議爲之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 10일 임자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
수전에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"근년에는 오랫동안 열무(閱武)145) 를 거행하지 않았다. 이제 수전(水戰)에 겸하여 관가(觀稼)146) 도 하고 싶어서 호조(戶曹)에 하문했더니, 강(江)에 도착하여 짐을 푼 배가 1백여 척(隻)이라고 했다. 동강(東江)과 서강(西江)의 배를 합친다면 수전을 할 수 있겠는가? 병조에 하문하여 아뢰라."
하였다. 병조가 회계(回啓)하기를,
"수전에 관한 전례를 고찰하여 보니 5백 40여 척의 배를 쓴 때도 있었고 5백 30여 척의 배를 쓴 때도 있었습니다. 지금 조운선(漕運船)147) 1백여 척이 있습니다. 참선(站船) 【강(江)의 위쪽에 있는 배를 참선이라 함. 물따라 흘러 내려 오는 배.】 과 동강·서강의 배를 경기 관찰사와 공조(工漕)로 하여금 적간(嫡奸)148) , 숫자를 알아보게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○壬子/傳于政院曰: "近年久不擧閱武之事。 今欲水戰, 以兼觀稼, 而問于戶曹, 則船之到江, 而解其所載者, 百餘隻云。 若以東西江之船合之, 則可爲水戰乎? 其問于兵曹以啓。" 兵曹回啓曰: "考水戰前例, 則或用船五百四十餘隻, 或用船五百三十餘隻。 今者漕船百餘隻, 則有之矣, 站船及東西江之船, 請令京畿觀察使及工曹, 摘奸知數何如?" 【自江以上之船, 謂之站船, 順水之流, 而下來者也。】 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 10일 임자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
제향의 제물에 대해 전교하다


문소전 제조(文昭殿提調)가 아뢰기를,
"근래 제향(祭享)에 관한 일이 말이 아니어서 예전과는 다른 점이 있습니다. 전사관(典祀官)이 전물(奠物)149) 을 직접받지 않기도 하고 헌관(獻官)이 제사지낸 뒤 음복(飮福)할 때도 음식 맛을 보지 않기 때문에 아랫것들이 외람된 짓을 하는 폐단이 있습니다. 그래서 심지어는 과자(果子)까지도 맛이 없습니다. 이제부터 법을 밝혀 전사관으로 하여금 직접 전물을 받게 하고 헌관도 음식 맛을 보게 하소서. 상과(床果)도 참봉으로 하여금 가지고 와서 입계(入啓)하게 하여 만일 잘못된 점이 있으면 위에서 전교하소서. 혹 헌관이 입계하면 전사관을 추고하여 죄주고, 아랫것들 가운데 매우 외람됨이 심한 자도 각각 치죄(治罪)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"모두 아뢴 대로 하라."

-----

○文昭殿提調啓曰: "近來祭享之事陵夷, 與古有異。 典祀官, 或不親受冀物, 獻官於祭後飮福之時, 亦不知味, 故下人有泛濫之弊, 而至於果子, 亦無味。 請自今申明, 令典祀官親受冀物, 獻官亦知味, 床果亦令參奉持來入啓, 若有誤事, 而自上傳敎, 或獻官入啓, 則請典祀官推考科罪, 下人之汎濫尤甚者, 亦各治罪何如?" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 11일 계축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
문무과 별시의 창방이 있다


권정례(權停禮)에 의거 근정전(勤政殿)에서 의식(儀式)에 따라 문무과(文武科) 별시(別試)의 창방(唱榜)150) 이 있었다.

-----

○癸丑/以權停禮, 唱文、武科別試榜于勤政殿如儀。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 11일 계축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
수전에 쓸 배에 대해 전교하니 전교하다


경기 도사(京畿都事) 이명규(李名珪)가 아뢰기를,
"좌도(左道)와 우도(右道)의 배는 다 돌아갔기 때문에 남은 배는 9척뿐입니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 이어 정원에 전교하였다.
"공조가 배의 숫자를 입계한 뒤에 이를 합계(合計)하여 병조에 이르라."

-----

○京畿都事李名珪啓曰: "左右道之船盡歸, 而唯餘九隻矣。" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "工曹以船數入啓後, 合計, 而言于兵曹。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 11일 계축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
수전 관람의 일을 의논하니 전교하다


정원에 전교하였다.
"16일에 망원정(望遠亭)에서 수전(水戰)을 관람하고 환궁할 때에 겸하여 서교(西郊)에서 관가(觀稼)하겠다. 공조가 지금 배의 숫자를 입계하였을 것이다. 배의 숫자가 적더라도 진퇴(進退)하는 형상만 보고자 할 뿐이다. 도로(道路)는, 출궁(出宮)할 적에는 근정문(勤政門)·광화문(光化門)·숭례문(崇禮門)·아이고가(阿伊高街)를 거쳐 망원정에 이르고, 환궁할 때는 홍제원(弘濟院)·창의문(彰義門)·광화문을 거친다. 이 길은 미리 수리해야겠기에 이르는 것이다."

-----

○傳于政院曰: "十六日, 觀水戰于望遠亭, 而還宮時, 兼觀稼于西郊也。 工曹今必以船數入啓矣, 然船數雖少, 但欲觀其進退之狀耳。 道路則出宮時, 由勤政門、光化門、崇禮門、阿伊高街、望遠亭, 還宮時, 由弘濟院、彰義門、光化門也。 此當預爲修掃, 故言之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 12일 갑인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
수전 후 관무재를 치르라 하다


병조가 아뢰기를,
"전에는 수전을 끝낸 다음 반드시 관무재(觀武才)151) 를 했는데 지금은 어떻게 하시겠습니까? 그리고 예전에 수전을 할 적에는 일상오위(一廂五衛)로 하기도 하고 일상삼위(一廂三衛)로 하기도 했습니다. 지금은 어떻게 할 것인지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"그곳에서 시험보일 수 있는 무재(武才)에 대해 서계(書啓)하라. 수전할 때는 일상삼위로 하는 것이 좋겠다."

-----

○甲寅/兵曹啓曰: "前於水戰後, 必觀武才, 今則何以爲之? 且古者水戰時, 或一廂五衛, 或一廂三衛。 今則何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "其處可試之才, 書啓可也。 水戰時一廂三衛, 亦可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 12일 갑인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부와 간원이 수전의 일과 병조 참의 최중연의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"16일 망원정의 수전에 대해서는 이미 전교가 있었습니다. 그러나 금년은 전고에 없던 흉년이라서 굶주린 백성들이 양맥(兩麥)152) 의 성숙을 애타게 바라고 있습니다. 망원정 근처에는 곡식밭이 많아서 대가(大駕)153) 가 이르게 되면 허다한 아랫것들이 반드시 짓밟는 폐단이 있을 것입니다. 비록 엄중히 금지시키더라도 형세가 일일이 금지시킬 수는 없습니다. 굶주린 백성들이 먹고 살아갈 농작물을 만에 하나라도 손상시키는 일이 있다면, 농사를 살핀다는 의의에 어긋남이 있게 될까 우려됩니다. 중지하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"수전이 비록 열무(閱武)하는 일이기는 해도 또한 유관(遊觀)에 가깝습니다. 지금은 한재(旱災)가 극도에 이르러 중외의 기근이 지금보다 더 심한 적이 없었습니다. 양강(兩江)의 사참선(私站船)이 부족하기 때문에 경기(京畿)의 강가의 사선(私船)과 외방(外方)의 상고선(商賈船)도 아울러 점검하여 구류(拘留)시키고 있으니, 그 폐단이 작지 않습니다. 이뿐만이 아닙니다. 군마(軍馬)가 길이 좁은 곳에 이르게 되면 곡식을 짓밟아 손상시키게 되어 더욱 미안한 바가 있게 됩니다. 이것이 부득이한 일이기는 해도 공구수성(恐懼修省)하는 때를 당하였으니 일을 헤아려 조정할 수도 있는 것이요, 억지로 거행할 필요는 없습니다. 중지하소서."
하고, 대간이 같은 내용으로 아뢰기를,
"병조 참지 최중연(崔重演)은 전에 여론이 있었기 때문에 논박받아 승지에서 파직되었습니다. 그런데 이제 정조(政曹)154) 의 당상(堂上)에 제수한 것은 온당치 못합니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"근래 국휼(國恤) 때문에 열무를 거행하지 못한 지 오래다. 그리고 수전은 때아닌 때 하는 것이 아니라, 반드시 조운선이 다 도착하는 5월에 하는 것이 예이다. 지금은 수전만 할 뿐이 아니라 겸하여 관가(觀稼)도 하고자 한다. 그러나 백성들이 굶주림에 시달리고 곡식이 한창 자랄 시기니, 아랫것들을 금단하여 짓밟아 손상시키지 못하게 한다 해도 형세가 일일이 금지할 수는 없다. 망원정의 수전은 아뢴 대로 중지하고 16일 모화관(慕華館)에서 습진(習陣)155) 하게 하라. 최중연은 과연 여론이 있었기 때문에 근래 오래도록 서용하지 않았었다. 그러나 한때의 여론 때문에 장구히 서용하지 않을 수 없기에 서용한 것이다. 체직할 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "十六日望遠亭水戰事, 已有傳敎。 但今年飢饉, 前古所無。 飢民企待兩麥成熟, 而亭之近處, 多有禾殼之田。 大駕若臨, 則許多下人, 必有踏損之弊。 雖嚴加禁止, 勢不能一一禁戢。 飢民救活之資, 萬一少有損害, 則恐有乖於省耕之意, 請停。" 諫院啓曰: "水戰雖是閱武之事, 又近於遊觀。 今則旱災方極, 中外飢饉, 莫此時爲甚。 以兩江私站船不足之故, 京畿水邊私船及外方商賈之船, 竝點拘留, 其弊不貲。 非但此也, 軍馬當狹路之處, 則踏損禾穀, 尤有所未安焉。 雖有不得已之事, 亦當恐懼、修省之時。 況事可斟酌, 則不必强擧。 請停。" 臺諫同辭啓曰: "兵曹參知崔重演, 前有物論, 故駁罷承旨。 今爲政曹堂上, 未便, 請遞。" 傳曰: "近以國恤, 不爲閱武久矣。 且水戰, 則不可非時而爲之, 必爲之於五月漕船畢來之時者, 例也。 而今也, 非徒水戰, 兼欲觀稼, 然民生飢困, 禾穀茂盛之時, 雖禁下人, 使不踏損, 勢不得一一而禁之。 望遠亭水戰, 則依啓停之, 而十六日, 於慕華館習陣可也。 崔重演, 果有物論, 故近久不敍, 不可以一時物論, 而長不用也。 故敍之, 不可遞也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 12일 갑인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 13일 을묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
관무재에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"모화관에서의 관무재(觀武才)에 관한 초기(抄記)는 이미 계하(啓下)하였다. 【기사(騎射)는 두 차례 하는데 활로 두 번 쏘고, 창으로 세 번 던진다. 모구(毛毬)로 작은 과녁을 만들어 1백 보(步)의 거리에서 화살 다섯 개로 다섯 번 쏜다.】 다른 재예(才藝)가 많기 때문에 작은 과녁은 다섯 번 쏘기로 정했다. 이제 무신(武臣) 가운데 당상관(堂上官)과 당하관(堂下官) 10인을 좌우편으로 나누어 한편이 각각 5인씩 되게 하라. 단, 이들은 무재가 있는 자가 있으니, 병조에서는 모름지기 궁품(弓品)156) 을 고르게 나누어 주고 작은 과녁을 쏘게 하여 승부를 결정하게 하라. 이긴 편에게는 아마(兒馬)를 사급(賜給)할 것이니, 아마 10필을 근처 소나무 아래 매어 여러 사람이 보게 하라. 당상관과 당하관을 통틀어 으뜸인 자에게는 양마(良馬)를 사급하겠다."

-----

○乙卯/傳于政院曰: "慕華館觀武才抄記, 已啓下矣, 【騎射二次、二甲射、三甲槍。 毛毬小革百步, 五矢五巡。】 他才多, 故小革定爲五巡。 今以武臣堂上官、堂下官十人, 分左右邊, 一邊各五人也。 但此人等, 有才不才之殊, 兵曹須以弓品, 而均分, 俾射小革, 以決勝負。 勝邊則當給兒馬, 兒馬十匹, 繫(干)〔于〕 近處松木下以示之。 通堂上、堂下官, 而居首者, 則當給良馬。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 13일 을묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
습진 준비를 전교하다


정원에 전교하였다.
"이번 습진에 쓸 허수아비에 왜장(倭將)이 없는 것 같으니, 병조로 하여금 아울러 만들게 하라. 그리고 좌우상(左右廂)이 교전할 때에 쓸 조전군(助戰軍)은 내금위(內禁衛)의 겸사복(兼司僕) 가운에 용맹이 있는 자에게 갑옷을 입혀 미리 아무 위(衛)에 예속시켰다고 아뢰라. 그러면 내가 임시(臨時)하여 형명(形名)157) 으로 출동시켜 쓰겠다."

-----

○傳于政院曰: "今此習陣結束, 似無倭將, 令兵曹幷爲之。 且左右廂交戰之時, 助戰軍, 以內禁衛兼司僕驍勇人, 著甲, 而預屬某衛以啓, 則予臨時形名, 出而用之也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 13일 을묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
습진의 내용을 전교하다


정원에 전교하였다.
"좌우상의 모위(某衛)가 왜인(倭人)과 교전(交戰)하게 되면, 상(廂)은 왜인이 국경을 침범했다는 것으로 신기전(神機箭)158) 을 발사하여 변(變)을 보고하고, 가전(駕前)에서도 신기전을 발사하여 변에 대응하는 것이 평시 습진 때 하는 일이다. 왜인을 포착(捕捉)한 것은 보고하지 않았었다. 그러나 지금은 모위가 추격하여 왜인을 포착했으면 즉시 신기전을 발사하여 이 사실을 그 상(廂)의 대장(大將)에게 보고하고, 대장도 신기전을 발사하여 응답하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "左右廂某衛, 與倭人交接, 列廂以倭人犯邊, 放神機箭, 而報變, 駕前亦放神機箭, 而應變。 此時習職之所爲也。 至於倭人被捉, 則不報矣, 然今則某衛追捕倭人, 郞以捕倭, 放神機箭, 而報于其廂大將, 大將亦放神機箭, 而應之可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 15일 정사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 최중연·이홍을 탄핵하다


대간이 최중연의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 한성부 참군(漢城府參軍) 이홍(李洪)의 일을 여러번 아뢰었으나 윤허하지 않다가 이에 이르러 정지시켰다.
【이홍은 공조 참의 김계우(金季愚)의 사위이고, 김계우는 상(上)이 잠저(潛邸)159) 에 있을 때의 사부(師傅)이다. 이홍은 일을 잘 모를 뿐만이 아니라 패만도 심했다. 그러나 대간이 논계할 적에도 감히 그의 실상을 드러내어 논거하지 못했고, 상도 계우 때문에 윤허하지 않았었다. 아직은 작은 벼슬이긴 하지만 송사(訟事)를 청리(聽理)하는 직책이니 서윤(庶尹)이나 판관(判官)과 다를 것이 없다. 그런데 이런 사람에게 송사를 청리하게 한다면, 송사하는 사람들에 억울함이 없을 수 있겠는가.】

-----

○丁巳/臺諫啓崔重演事, 不允。 諫院累啓漢城府參軍李洪事, 不允, 至是停之。 【李洪, 工曹參議金季愚之壻也, 季愚則上之潛邸時師傅也。 洪之爲人, 非徒不諳鍊, 其妄悖甚矣, 而臺諫論啓之時, 不敢顯擧其實, 上亦以季愚之故, 而不從。 此雖小官, 然其聽訟, 則與庶尹、判官, 何以異哉? 使如此之人聽訟, 訟者其無冤乎?】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 15일 정사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
병법에 대해 의논하다


병조가 아뢰기를,
"직접 상군(廂軍)을 사열할 적에 좌우상에 소속된 날랜 군사를 뽑아 조전군(助戰軍)으로 쓰는 일에 관해서는, 이것이 신규(新規)라서 알맞은 형명(形名)이 없습니다. 대가(大駕) 앞에서 좌별군장기(左別軍將旗)를 들면 좌상(左廂)의 전위(前衛)에 소속된 날랜 군사들이 유격장기(遊擊將旗)를 흔들어 응답하고 나서 즉시 출전(出戰)하게 하고, 우별장기(右別將旗)를 들면 우상(右廂)의 전위에 소속된 날랜 군사들이 응장기(鷹將旗)를 흔들어 응답하고 나서 즉시 출전하여 조전(助戰)케 하는 것이 어떻겠습니까? 그러나 군기시(軍器寺)에는 이 두 깃발 【유격장기와 응장기.】 이 없고 선전 관청(宣傳官廳)에만 있으니, 내어다 쓰소서. 그리고 기사(騎射)할 때 먼저 쏘는 자가 처음의 과녁에 도착하자마자 그 다음 사람이 즉시 달려 나아가게 함으로써 연락부절(連絡不絶)하게 하라는 전교가 있었습니다. 하지만 말은 빠른 것도 있고 느린 것도 있습니다. 만약 앞에 가는 말이 느리고 뒤에 가는 말이 빠를 경우에는 서로 부딪칠 폐단이 있을까 우려됩니다. 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"날랜 군사를 모두 좌우상 전위(前衛)에 소속시킨다면 대가(大駕) 앞에서 사용하는 형명(形名)을 보고 자동적으로 출동하게 할 수 있을 것이다. 따라서 위장(衛將)이 특별히 직접 거느릴 필요가 없으니, 다른 형명은 쓰지 않는 것이 좋겠다. 기사(騎射)에 관한 일은 과연 뒤섞일 우려가 있겠다. 앞서 달려가 쏘는 자가 네 번째 과녁을 쏜 뒤에 그 다음 사람이 말을 달려 쏘게 하라."

-----

○兵曹啓曰: "親閱廂, 左右廂所屬驍勇軍助戰事, 新規也, 無相當形名。 大駕前, 擧左別軍將旗, 則左廂前衛所屬驍勇軍等, 以遊擊將旗相應, 而郞出助戰, 擧古別軍將旗, 則右廂前衛所屬驍勇軍等, 以鷹將旗相應, 而郞出助戰何如? 但軍器寺, 無此二旗, 【遊擊將旗、鷹將旗。】 惟於宣傳官廳有之, 請出而用之。 且騎射時, 先射者, 纔到初的, 之次者, 劃卽馳上, 聯絡不絶事, 有傳敎, 但馬行有疾、有純, 若前去之馬鈍, 而後去之馬疾, 則恐有相衝之弊。 何以爲之?" 傳曰: "驍勇軍, 於左右廂, 皆屬前衛, 則見大駕前所用形名, 而自然出送也。 衛將無各別直領之事, 此形名, 不用可也。 騎射事, 果爲混淆, 先射者, 射四的後, 之次者, 發馬馳射, 可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 15일 정사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관의 언로에 대한 차자에 전교하다


홍문관이 차자(箚子)를 올리기를,
"간언(諫言)을 받아들이는 것이 어려운 것이 아니라 듣기를 즐거워하는 것이 귀한 것입니다. 간언은 받아들이되 듣기를 즐거워하는 성의가 없다면, 언자(言者)160) 들이 임금의 귀에 거슬리는 것은 말하기를 꺼리게 되고 따라서 나라도 곧 망하게 되는 것입니다. 지난번 대간이 파방시킬 것을 논계할 적에 척리(戚里)라는 한마디가 전하의 뜻을 거스르자 전하께서는 스스로 사로움을 혐의하시어 조정의 처지에 맡기게 하였습니다. 조정의 중대한 일을 어떻게 임금의 참여가 없이 신하들이 단독으로 처리할 수가 있겠습니까? 간언을 싫어하는 단서가 여기에서 드러났습니다.
두 개의 출방(出榜)이 전후에 있었던 것은 전도된 일이긴 합니다만, 상의 뜻에 일호인들 사로움이 있었을 리가 있겠습니까? 그리고 대간도 이 시끄러운 얘기가 마구 전파되면 끝내는 성덕(盛德)에 누가 될까 하여 감히 숨기지 못하고 상께 진달한 것입니다. 전하께서 의당 허심탄회한 자세로 받아들여 그러한 사실이 있으면 고치고 없으면 더욱 면려함으로써 듣기를 즐겨하는 도량을 넓히실 것이요, 갑자기 꺼리는 뜻을 보임으로써 언자들의 기재를 저상시키는 것은 마땅치 않습니다.
대저 임금이 간언을 들음에 있어 거스르지 않기는 탕(湯)임금같이 하고 의견 듣기 즐겨하기는 순(舜)임금같이 해도 우레 같은 위엄 아래 오히려 하고 싶은 말을 끝까지 다하지 못할까 두려운 것입니다. 하물며 뜻에 거슬리는 말을 듣기 싫어하여 간언을 막는 조짐을 열었음에야 말해 무엇하겠습니까? 신들은 전하께서 듣기를 즐겨하는 성의가 처음만 못하여 충언(忠言)과 당의(讜議)가 진달되지 않을까 우려됩니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 겸허한 자세로 받아들이고 듣기를 즐겨하여 덕(德) 넓히기를 힘쓰시고, 충간(忠諫)을 끝까지 다하게 하여 더욱 언로(言路)를 활짝 여소서."
하니, 전교하였다.
"내가 말한 것은, 언자들의 논계를 꺼려서 한 말이 아니다. 언자들이 들은 소문에 의거하여 아뢰는 것은 아름다운 일이다. 다만, 말이 위에 언급되더라도 사대부(士大夫)처럼 당연히 피혐해야 되는 것은 아니다. 그러나 독단(獨斷)하기도 곤란하기 때문에 대신들과 의논을 했는데, 언세(言勢)가 절로 그렇지 않을 수 없었다. 더구나 이 일에 대해, 대신들의 의논은 파방(罷榜)하지 말자 하는가 하면 대간은 저렇게 말하고 있다. 언자들의 의논을 꺼린 것이 아니라 언세에 절로 편편치 못한 점이 있어 그렇게 말한 것이다. 간언을 거절할 리가 있겠는가. 임금은 사세상 피하는 것이 부당한 것이니, 내가 참여하지 않으려 할 수 있겠는가? 다만 다시 대신들의 말을 들어 본 다음 통쾌히 결단하려고 했던 것뿐이다."

-----

○弘文館上箚曰:
受諫非難, 樂聞爲貴。 若受諫無樂聞之誠, 則言者將以逆耳爲諱, 而邦之喪無日矣。 頃者臺諫, 將罷榜事論啓, 戚里一言, 有咈天意。 殿下自處嫌私, 任朝廷處置, 朝廷重事, 豈有人主不與, 而人臣獨處者乎? 厭諫之端, 已露於此。 先後兩榜, 事雖顚倒, 天意豈容有一毫之私, 而臺諫亦恐囂囂之談, 傳播彌廣, 終累盛德, 故不敢隱其所聞於宸聰, 殿下當虛懷聽納, 有則改之, 無則加勉, 以恢樂聞之量, 不宜遽示忌惡之意, 以沮言者之氣。 大抵人主於聽言, 弗咈如湯, 樂取如舜, 雷霆之下, 猶恐有不盡其言者。 況忌聞忤旨之言, 以啓拒諫之漸乎? 臣等竊恐殿下樂聞之誠, 不及於初, 而忠言讜議, 將不達於冕旒也。 伏願殿下, 虛受樂取, 務廣已德, 進盡忠諫, 益開言路。
傳曰: "予之所言, 非忌言者之論也。 言者以所聞啓之之意, 似美矣, 但言及於上, 雖不如士大夫之當避, 然獨斷爲難, 故議于大臣之際, 言勢自不得不爾也。 況此事, 大臣則方論其不罷, 臺諫則如彼言之, 其勢雖不忌言者之論, 言勢自有未安。 何有拒諫之理乎? 人君勢不當避, 予豈欲不與哉? 但欲更聞大臣之言, 而快斷之意也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 15일 정사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삭서에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"지난번 경연(經筵)에서 대제학(大提學) 및 재상(宰相)이 ‘나라를 빛내는 일은 문신(文臣)에게 달렸다. 그런데 근래에는 제술(製述)을 즐겨하지 않아서 천사(天使)161) 가 나올 경우 응수(應酬)할 수 없다.’고 했다. 그래서 문신으로서 글에 능한 사람을 이미 가려 뽑아서 자주 제술 시험을 보여 그 재능을 권면시키고 있다. 그러나 문신만이 아니라 생원(生員)과 진사(進士)로서 여러번 응시하여 급제(及第)하지 못한 사람들 가운데 어찌 글에 능한 사람이 없겠는가. 이제 이들로 아울러 가려 뽑아 제술을 익히게 하여 천사가 나와서 유관(遊觀)할 때 이들로 하여금 돕게 하는 것이 어떻겠는가? 이들이라고 장구히 생원이나 진사로 있을 것은 아니며, 뒷날 과거에 급제하면 문사(文士)가 되는 것이다. 전문(篆文)을 삭서(朔書)162) 할 때는 문신이 아니라도 가려서 뽑아야 한다. 이런 내용으로 대제학과 예조에 하문하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "頃於經筵, 大提學及宰相以爲: ‘華國之事, 在於文臣, 近來不喜製述, 若天使出來, 則無以應酬。’ 云, 故文臣之能文者, 已令抄擇, 而頻數製述, 以勸其才矣。 然非徒文臣也, 生員、進士, 累擧不中者, 雖不登第, 豈無能文之人乎? 今幷抄擇製述, 而當天使出來遊觀時, 令此人等助之何如? 此人等, 非長爲生員、進士也, 後日登科, 則爲文士也。 朔書篆文, 雖非文臣, 小皆抄擇矣。 其以此意, 問于大提學及禮曹以啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 15일 정사 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김술경을 겸사복에 차임하다


병조 판서 윤은보(尹殷輔) 등이 아뢰기를,
"지금 평안도에서 적 3인을 벤 사람은 김술경(金戌庚)입니다. 이 사람이 직접 계본(啓本)을 가지고 왔고 끝내 논공(論功)했습니다. 그러나 소지(所志)를 올려 겸사복(兼司僕)이 되겠다고 자원하므로 고찰하여 보니, 이 사람은 전에도 공이 많았었습니다. 무재(武才)가 있는지의 여부는 알 수가 없습니다만. 듣건대 날래고 용맹스럽다고 합니다. 겸사복에 차임하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○兵曹判書尹殷輔等啓曰: "今於平安道, 斬賊三人者, 金戌庚也。 此人自持啓本而來, 終雖論功, 然呈所志, 自願爲兼司僕, 故相考, 則此人前者, 亦多有功。 其有武才與否, 未可知也, 然聞之, 則有驍勇之才云。 請差兼司僕何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 15일 정사 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
채소권·황사우·오준·유관·심언광 등에게 관직을 제수하다


채소권(蔡紹權)을 형조 참판에, 황사우(黃士祐)를 경기 관찰사에, 오준(吳準)을 홍문관 부제학에, 유관(柳灌)과 심언광(沈彦光)을 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○以蔡紹權爲刑曹參判, 黃士祐爲京畿觀察使, 吳準爲弘文館副提學, 柳灌、沈彦光爲同知中樞府事。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 16일 무오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
예조가 문사 배양의 전교에 대해 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"전번에 문장(文章)은 나라를 빛내는 자본이므로 문사를 미리 배양해야 된다는 상의 분부가 있었는데 지당합니다. 의당 대제학과 함께 의논하여 뽑아서 아뢰겠습니다. 유생으로서 글에 능한 사람을 가려 뽑는 일에 대해서는, 연소한 유생으로서 장편시(長篇詩)를 지어 감시(監試)163) 에 응시하고, 율시(律詩)를 잘 지어 나라를 빛낼 만한 자가 있다는 말은 들은 바가 없습니다. 설사 있다고 하더라도 과거(科擧)만을 중히 여길 뿐 나라를 빛내는 글에는 힘을 다하지 않고 있는 실정이므로, 권면하려 해도 무익할 것 같습니다."

-----

○戊午/禮曹啓曰: "前者傳敎以爲: ‘文章, 華國之資, 文士當預養。’ 上敎至當。 當與大提學同議抄啓, 而儒生能文者抄擇事, 則年少儒生, 爲長篇詩, 以應監試。 能爲律詩, 至於華國者, 無有所聞。 假使有之, 而以科擧爲重, 不能致力於華國之文。 雖欲勸勵, 亦無益矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 16일 무오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
전일 홍문관 차자에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"어제 홍문관의 차자에서 임금이 조정의 중대한 일에 참여하지 않고 조정의 조처에 맡겼다고 했다. 그래서 내가, 참여하지 않으려는 것이 아니라 언제나 절로 그렇게 되지 않을 수 없었다고 했다. 그랬는데 지금 고찰하여 보니, 조정의 조처에 맡긴다는 말은 없고 단지 내가 변설하기 곤란하다는 말만 있었다. 따라서 이는 언세가 마침 그러했을 뿐이요 임금으로서 참여하지 않는다고 한 것은 아니었다. 《정원일기(政院日記)》를 고찰하여 아뢰라."
하니, 정원이 즉시 《일기》를 고찰하여 아뢰었다.
"내가 변설하기 곤란하다.’는 말만 있을 뿐, 조정의 조처에 맡긴다는 말은 없었습니다."

-----

○傳于政院曰: "昨日弘文館箚子, 以予不與朝廷重事, 而任朝廷處置云, 予答以非欲不與也, 言勢自不得不爾。 今考之, 則無任朝廷處置之言, 只有予難辨說之言。 言勢適然而已, 非謂人主不與也。 其考諸日記以啓。" 政院卽考日記以啓曰: "只有予難辨說之言, 無任朝廷處置之言。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 16일 무오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 최중연의 일을 헌부가 조연의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 최중연(崔重演)의 일을 아뢰고, 헌부가 조연(趙演)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓崔重演事, 憲府啓趙演事, 不允。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 17일 기미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사행의 폐단·유생 배양·공물 견감에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 정옥형(丁玉亨)과 대사간 양연(梁淵)이 최중연과 조연의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 옥형이 아뢰기를,
"근래의 흉년은 전고에 없던 것으로 경상도가 더욱 극심합니다. 그런데 사행(私行)164) 으로 다니는 사람이 그 도의 주군(州郡)에 연락부절이고 수령을 알든 모르든 기탄없이 관가를 출입하고 있습니다. 수령들도 이들을 즐겨 접대하려는 것이 아니라 그들의 훼예(毁譽)가 두려워 부득이 접대하고 있습니다. 그렇게 해도 조금만 뜻에 맞지 않으면 잘못한 것이 없는데도 헛말을 지어 전파시킵니다. 때문에 수령들이 으레 사행을 접대하여 음식을 공궤하고 선물을 주는 것이 이미 격례(格例)를 이루었으므로, 폐단되는 일이 많습니다. 이는 법사(法司)에서도 당연히 금단해야 됩니다. 각별히 제도(諸道)에 하유하여 적발, 조치하게 한다면 단속할 수 있을 것이고, 수령들도 국법(國法)에 의하여 접대하지 않을 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사행의 폐단은 과연 아뢴 바와 같다. 수령들이 접대하지 않으려 하나 어떤 사람인지를 알 수가 없어 접대하므로, 전에도 금지시키라는 법이 있었다. 이제 또 각별히 하유한다면 수령들이 이에 의거하여 금지할 수 있을 것이고 따라서 사행의 폐단도 없어질 것이다. 그리고 앞으로 천사(天使)165) 가 나오면 반드시 나라를 빛낼 수 있는 사람을 시켜 접대하게 해야겠기에 이미 별도로 문신을 뽑아서 권려(勸勵)시키게 하였다. 문신뿐만이 아니라 글에 능한 유생으로서 여러번 응시했어도 합격하지 못한자들 또한 가려 뽑아서 제술(製述)시킬 내용으로 예조에 하문했더니, 예조에서는 이런 사람이 있다는 말을 못들었다고 했다. 전문(篆文)을 삭서(遡書)할 적에는 문신이 아니라도 참여시키라. 생원이나 진사로서 글에 능한 자도 특별히 뽑는 것이 어떻겠는가? 천사가 나오면, 관반(館伴)166) 이 접대의 책임을 전담하고는 있지만 반드시 글에 능한 문신이 곁에 있으면서 도와야 될 것이다. 문신이 아니라도 특별히 뽑아서 권면하는 것이 좋겠다."
하였다. 영사(領事) 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 권장하는 방법이 많으면 글에 능한 선비도 많게 되는 것이니, 문신은 당연히 그렇게 해야 됩니다. 유생들에게도 권면하는 법규를 두면 반드시 글에 능한 사람이 나올 것입니다. 경학(經學)과 제술(製述)에 능한 사람이라면 과거(科擧)를 통하여 출신(出身)167) 하지 않았더라도 그 가운데 우수한 사람은 기용하는 것도 해롭지는 않을 것 같습니다."
하고, 동지사 심언광(沈彦光)은 아뢰기를,
"근래 국가에서 유생을 권면하는 것이 지극합니다만, 유생들이 글을 부지런히 읽지 않는 것이 폐습을 이룬 지 오래되었습니다. 대저 경학(經學)은 근본이고 사장(詞章)은 말단입니다. 그러나 문장 대가(文章大家)가 되려면 경학뿐만 아니라 반드시 경학을 근본으로 하여 널리 사서(史書)를 비롯하여 제자 백가(諸子百家)에 이르기까지 다 읽어야 합니다. 그런 뒤에야 대가가 될 수 있음은 물론 끝내는 나라를 빛낼 문장을 이룰 수 있습니다."
하고, 효원이 아뢰기를,
"과거 공부에 열중하는 유생은 이를 하기에도 여력(餘力)이 없는 형편인데, 어느 겨를에 사서를 비롯한 제자 백가의 글을 공부할 수 있겠습니까? 사세로 보아 할 수가 없습니다. 그러나 생원이나 진사 가운데 특별히 성품이 착실한 자를 뽑아 권면한다면, 시가(詩家)나 사학자(史學者)를 배출시킬 수 있겠습니다. 하지만, 경학과 사장은 둘로 구분할 수 없는 것입니다. 대저 권면하는 절목(節目)을 각별히 만든다면, 뽑힌 자들이 자연 권면하게 될 것은 물론이요, 다른 사람들도 보고 감동하여 사모하는 자가 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"바야흐로 과거 공부에 열중인 유생들은 시문(詩文)이나 사학(史學)에 대해서는 진실로 여가가 없었다. 여러번 과거에 응시하였다가 합격하지 못한 자 가운데 글에 능한 자를 뽑아서 권면시켜야 된다. 절목을 만들어 놓고 권면한다면 절로 힘쓰는 사람이 있게 될 것이다."
하였다. 양연이 아뢰기를,
"신의 생각에는 여러번 응시했으나 합격하지 못한 자와 학행(學行)이 뛰어난 자는 각별히 녹용(錄用)하는 것이 온당하다고 여겨집니다. 만약 나라를 빛낼 수 있는 문장을 얻기 위해 생원이나 진사로 하여금 늘 풍월(風月)이나 읊게 할 경우, 기질이 부박(浮薄)한 자가 이를 전문으로 공부하게 되어 쓸모없는 인물이 되지 않을까 염려됩니다. 참으로 글에 능하면서도 여러번 과거에 응시하여 합격하지 못한 자라면 예조가 반드시 들었을 것인데, 아직 못들었다고 했습니다. 출신(出身)한 사람만을 권면해도 반드시 나라를 빛낼 수 있는 문장을 얻을 수 있을 것입니다."
하고, 특진관(特進官)168) 이기(李芑)는 아뢰기를,
"근래의 유생들이 글을 읽어 과거에 급제한다고는 하지만, 글을 읽음에 있어 간략한 방법을 많이 따르므로 글의 대의(大意)를 모르는 것은 말할 것도 없고 제술도 스스로 힘쓰지 않고 있습니다. 비록 정승시(政丞試) 【성균관(成均館)의 윤차 제술(輪次製述).】 라 할지라도 스스로 짓지 않고 남에게 차작(借作)하여 냄으로써 책벌(責罪)만 면하고 있습니다. 이는 권장하는 상격(賞格)이 없기 때문에 사람들이 격려되지 않아서 그런 것입니다. 대체로 중국(中國)의 법은 사세상 우리 나라에서는 쓸 수가 없긴 합니다. 그러나 중국에서는 제술 시험을 보일 적에 응시자를 따로따로 앉히고 군사(軍士)를 시켜 수직(守直)하게 한 다음 짓게 합니다. 그리고 연말(年末)에 이를 합계하여 정시(庭試) 때처럼 특별히 권장합니다. 따라서 이들이 짓는 글이 하루나 한 번뿐이 아니므로 실제로 재능이 있는 자를 얻을 수 있습니다. 글을 잘 짓는 자는 반드시 경학(經學)·시가(詩家)·사기(史記)에 통달해야 됩니다. 근래의 유생들은 단지 책문(策文)의 초집(抄集)만 가지고도 과거에 합격할 수 있기 때문에 이를 매우 달갑게 여기고 있습니다만, 이보다 더 큰 폐습이 없습니다. 성균관의 윤차 제술(輪次製述)에 우등(優等)인 사람에게 위에서도 필묵(筆墨)만을 상으로 지급하고 있으니, 어떻게 사람들에게 경학과 사장을 즐겨하게 할 수 있겠습니까? 연소한 문신 가운데 반드시 글에 능한 선비가 있을 것입니다. 이런 사람을 각별히 권장하고 격려한다면, 그들도 반드시 기뻐서 흥기할 것은 물론이고 사모하여 힘쓰는 사람이 많아질 것입니다."
하고, 효원은 아뢰기를,
"승문원(承文院)은 사대(事大)와 교린(交隣)에 관한 일을 맡고 있는데, 이 관청을 설치한 것은 오로지 이문(吏文)과 한어(漢語) 때문인 것입니다. 제조(提調)도 늘 권면하고 위에서도 소홀히 하지 않건만, 오로지 힘을 기울여 강습(講習)하는 문신이 없습니다. 대체로 이해(利害)가 몸에 절실한 것도 사람들이 스스로 힘쓰지 않는데 더구나 이미 출신(出身)하여 몸에 절실한 이해가 없는데야 말해 무엇하겠습니까? 고강(考講)할 때는 겨우 음석(音釋)이나 읽을 뿐이고 이문을 제술할 때도 착실히 하지 않습니다. 이런 사람은 으레 추고(推考)해서 죄줘야 합니다. 그러나 권면하는 방법을 다른 데서 구해서는 안됩니다. 다행히 그 가운데 각고하여 힘쓰는 자가 있으면 위에서도 권장하는 뜻을 보이소서. 그러면 마음을 다해 노력하는 자가 없을 수 있겠습니까?"
하고, 양연이 아뢰기를,
"해마다 가뭄이 계속되더니 금년의 비도 시원스럽지 못합니다. 팔도(八道)에서 제일 심한 데가 경상도입니다. 이곳은 민간(民間)만 굶주릴 뿐 아니라 각 고을 창고(倉庫)도 바닥이 나기에 이르렀습니다. 따라서 항공(恒貢)169) 가운데 아무 물품을 지적하여 감해야 한다고 할 수는 없으나, 구황(救荒)하는 일은 무엇이든 다 조처해야 합니다. 민간의 상황이 말할 수 없는 상태이니 항공에 들어 있는 것일지라도 호조에 하문(下問), 1년은 받아들이지 않아도 쓸 수 있는 것이면 특별히 견감(蠲減)시키소서. 이렇게 해서 1푼을 감하면 백성들이 1푼의 혜택을 받게 될 것입니다. 지난번 병사(兵使) 【경상 우도절도사 오세한(吳世翰).】 의 계본(啓本)을 보니, 방물(方物)170) 은 전례에 따라 민간에게 비납(備納)케 하겠다고 했습니다. 영중(營中)에서 스스로 준비할 수 있는 것은 이미 백성에게서 취하지 말라고 했는데도 또 계청(啓請)하였으니, 이를 어떻게 해야 합니까? 병사에게 영중에서 준비할 수 있는 것이라면 영중에서 준비하여 백성들에게서 다 취하지 말도록 명한다면, 요역(徭役)이 조금 덜하게 되어 백성들이 은혜를 받을 수 있을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"공물(貢物)에 관해서는, 호조가 이미 공사(公事)를 만들어 견감시켰다. 그러나 지금 다시 고찰해 보겠다. 구황 경차관(救荒敬差官) 황헌(黃憲)이 전에 공물의 견감에 관한 일로 치계(馳啓)해 왔으니, 유사(有司)가 헤아려보아서 줄여도 되는 물건은 줄여야 한다. 그리고 방물은 영중에서 준비할 수 있는 것이면 스스로 준비하게 해야 될 것이다."

-----

○己未/御朝講。 大司憲丁玉亨、大司諫梁淵, 啓崔重演、趙演事, 不允。 玉亨曰: "近來凶荒, 前古所無, 而慶尙道尤甚, 私行之人, 聯絡州郡, 知與不知, 出入無忌。 守令亦非樂爲接待也, 恐其毁譽, 不得已待之, 少不如意, 則雖無所失, 亦作虛言而喧播, 故守令例待私行, 供饋贈與, 已成格例, 多有弊事。 自洁司亦當禁斷矣, 各別下諭諸道, 摘發治之, 則庶可禁戢, 守令亦據國法, 而不爲之接待矣。" 上曰: "私行之弊, 果如所啓。 守令雖不欲接待, 未知何如人而待之, 故前亦有禁止之法。 今又各別下諭, 則守令有據以禁止, 而私行之弊除矣。 且天使出來, 則必使華國之手待之, 故文臣則已令別抄勸勵矣, 非徒文臣也, 儒生之能文, 而累擧不中者, 抄擇製述事, 問于禮曹, 則禮曹以爲: ‘未聞有如此人也。’ 彼朔書篆文, 非文臣者亦參焉, 生員進士之能文者, 別抄何如? 天使之來也, 館佯雖專接待之任, 必有文臣之能文者, 在傍助之矣。 雖非文臣, 各別抄(而)〔擇〕 勸之, 則善矣。" 領事韓效元曰: "上敎至當。 凡勸奬之路多, 則能文之土亦多。 文臣則當如此爲之矣, 儒生亦有勸勵之規, 則必有能文之人矣。 經學製述之人, 雖不自科擧而出, 其中優異者, 出而用之, 亦不妨矣。" 同知事沈彦光曰: "近來國家之勸勵儒生至矣, 而儒生之不勤讀書, 以成弊習久矣。 夫經學, 本也; 詞章, 末也。 然爲大家文者, 不徒經學而已。 必本之經學, 旁通乎《史記》、《諸子百家》, 無不讀之, 然後能成大家, 終爲華國之文也。" 效元曰: "擧業儒生, 未有餘力, 奚暇兼治《諸子百家》, 《史記》之文乎? 其勢不能爲也。 然生員、進士中, 各別抄其性近者, 勸勉之, 則亦有能爲詩家、史學者也。 然經學、詞章, 不可二之也。 大抵勸奬節目, 各別爲之, 則見抄者自然勸勉, 而他人亦有觀感效慕者矣。" 上曰: "方擧業儒生, 於詩史之學, 固無餘暇, 其累擧不中, 而能爲文者, 則抄勸可也。 且有節目, 而勸勉, 則自有用力者。" 淵曰: "臣意, 累擧不中者及學行超卓者, 各別錄用爲當也。 若欲得華國之文, 而使生員、進士之人, 常爲(今)〔吟〕 風、詠月, 則氣之浮落者, 專治於此, 而其人物, 恐至於不可用也。 苟有能文, 而累擧不中者, 則禮曹必得聞也, 而以爲未之聞也。 雖只以出身之人勸勉, 亦必有華國之文矣。" 特進官李芑曰: "近來儒生, 雖曰讀書登科, 然讀書多從苟簡, 不知大意所在。 製述亦不自勉, 雖政丞之試, 【成均館輪次。】 亦不自作, 借人製進, 只免責罰。 此則無勸奬賞格之事, 故人不激勵而然也。 夫中國之法, 勢不能用之於我國, 然中國則製述之時, 人各獨坐, 令軍士守直, 而製之, 歲抄合計, 而特加勸奬, 如廷試焉。 其作之非一日, 製亦非一度, 故能得實才, 而善製者, 必通于經學、詩家、史記者也。 近來儒生, 只誦策文抄集, 而亦取科名, 故以此甘心。 弊習莫大於此, 而成均館輪次製述, 優等之人, 自上亦只給筆墨以賞之, 何能使人心, 樂爲經學、詞章哉? 年少文臣之中, 必有能文之士。 如此之人, 各別勸奬, 而激勵之, 則彼必悅樂而興起, 人多効慕, 而勸勉矣。" 效元曰: "承文院, 掌事大交隣之事, 其務官之設, 專爲吏文、漢語也。 提調常爲勸勵, 自上亦不爲輕易, 而文臣專無勉力講習之人。 凡事之利害切身者, 人不自勉。 況己出身之人, 而無利害切身之事乎? 考講之時, 僅讀音釋, 吏文製述, 亦不著實。 如此者, 固當推考而罪之, 然勸勵之道, 不可以他求, 幸於其中, 有刻勵者, 自上亦示勸奬之道, 則豈無用意爲之者?" 淵曰: "旱氣連年, 而今年雨澤, 亦不霈然。 八道之中, 尤甚者慶尙道, 非徒民間飢饉, 各官倉庫, 亦至虛竭。 恒貢之物, 不可指言某物當減也, 然救荒之事, 宜無所不至, 而民間蕭然。 雖在恒貢之數, 問于戶曹, 雖一年不收, 而足用者, 特爲蠲減, 則一分之減, 民受一分之賜矣。 頃見兵使 【慶尙右道節度使吳世翰。】 啓本, 則方物, 請依前例, 自民間備納云。 其可以營中自備者, 已令不取於民, 而又爲啓請, 此爲何如? 若使兵使, 自營中助辦, 而不盡取於民, 則徭役庶幾少歇, 而民蒙恩惠矣。" 上曰: "貢物則戶曹旣爲公事, 而蠲減, 今當更察之。 救荒敬差官黃憲, 前以蠲減事馳啓。 有司當斟酌, 可減之物則減之, 而方物營中, 可自備者, 使自備當矣。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 17일 기미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
경상좌도 병마 절도사 김탁을 인견하다


경상좌도 병마 절도사 김탁(金鐸)이 배사(拜辭)171) 하였다. 상이 인견(引見)하고 이르기를,
"남방의 방어(防禦)가 북방에 견주면 수월한 것 같기는 하다. 그러나 만호(萬戶)나 첨사(僉使)들이 전혀 군사를 돌보지 않고 있다. 포폄(褒貶)을 엄명(嚴明)하게 하면 군졸들이 제 본분을 지킬 수 있게 될 것이다."
하니, 김탁이 아뢰었다.
"근래 만호나 첨사들의 탐오가 풍습을 이루었으므로, 조정에서도 그 폐단을 알고 출신자(出身者)를 차견(差遣)하려 했습니다. 출신자라면, 이들에게는 앞길이 있으므로 틀림없이 각별한 노력을 기울일 것입니다. 포폄은 진실로 엄명히 해야 하겠으나 폐풍이 이미 이루어져 모두가 다 이런 지경에 있습니다. 어떻게 한두 사람은 폄출(貶黜)시킨다고 해서 그 폐단을 개혁할 수 있겠습니까? 그러나 심한 자는 당연히 먼저 폄출시켜야 합니다. 신도 이런 마음을 지니고 가겠습니다."

-----

○慶尙左道兵馬節度使金鐸拜辭, 上引見謂曰: "南方防禦, 比之北方, 則似歇, 但萬戶、僉使等, 專不撫恤軍士。 若嚴明褒貶, 則軍卒庶可得所也。" 鐸曰: "近來萬戶、僉使等, 貪汚成習, 朝廷知其弊, 而欲以出身者遣之。 出身者, 則有前程, 必各別用力矣。 褒貶固當嚴明, 然弊風已成, 滔滔皆是, 豈可貶黜一二人, 而能革其弊乎? 然甚者當先去。 臣亦以此爲心而往。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 17일 기미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동궁의 빈청 바자에서 인형과 익명서가 발견되다


시강원 필선(侍講院弼善) 조인규(趙仁奎), 겸필선(兼弼善) 송인수(宋麟壽), 문학(文學) 채세영(蔡世英), 겸문학(兼文學) 채무택(蔡無擇), 사서(司書) 서고(徐固), 설서(說書) 임호신(任虎臣), 겸설서(兼說書) 홍섬(洪暹) 등이 와서 아뢰기를,
"오늘 서연(書筵)172) 에서 조강(朝講)을 끝낸 다음 주강(晝講)을 시작할 때 보니, 동궁(東宮)의 빈청(賓廳) 남쪽 바자(把子)173) 위에 사람의 머리 모양으로 만든 물건이 있었습니다. 전체를 종이에 싸바르고 머리카락과 눈·귀·코·입을 분명히 새겨 목패(木牌)에 달았습니다. 그리고 목패의 양쪽 면에 모두 글씨가 쓰여 있었는데 한 쪽에 석줄씩 나누어 썼습니다. 거기에 쓰인 말은 모두가 흉역(凶逆)스럽고 부도(不道)한 말로 입으로 형용할 수 없는 내용이었습니다. 조강 때에는 없던 물건이 주강 때에 있었으니 이는 틀림없이 동궁에 매어 달아 서연관(書筵官)들에게 보이려 한 것입니다. 더욱 흉역스러워 경악을 금치 못하겠습니다. 익명서(匿名書)174) 의 예(例)처럼 종이에만 썼다면 즉시 내다 버려야 하겠지만. 이는 익명서의 경우와 달라서 사사로이 찢어버릴 수가 없기에 감히 아룁니다."
【목패의 1면(面)에 석 줄로 나누어 쓴 글에 ‘이와 같이 세자(世子)의 몸을 능지(凌遲)할 것. 이와 같이 세자 부주(父主)의 몸을 교살(絞殺)할 것. 이와 같이 중궁(中宮)을 참(斬)할 것.’이라 했고, 또 1면에 쓴 글에는 ‘5월 16일 병조(兵曹)의 서리(胥吏) 한충보(韓忠輔) 등 15인이 행한 일임.’이라고 하였다.】
하니, 전교하였다.
"평상시 익명서를 믿지 않는 것은 남을 해치려는 일을 혐의하기 때문인 것이다. 근래 대내(大內)에도 투서(投書)한 일이 있었다. 그때 대간이 추고하기를 청했었지만, 대신들이 ‘이 일을 추고하게 되면 해를 받는 사람이 많게 된다.’고 했기 때문에 추고하지 않았었다. 이제 이 일의 내막을 듣건대, 사람의 머리 모양을 만들고 눈·귀·코·입을 새겨 놓았음은 물론 목패(木牌)에 쓰인 내용도 모두 흉역스럽고 부도한 말이어서 매우 경악스럽다고 한다. 조정(朝廷)이 이런 사실을 알면 익명서의 예에 따라서 불문에 부치려고 하지 않을 것이 틀림없다. 흉측한 물건을 대내로 들여오게 할 수 없으나 목패는 봉해서 들어오게 하라. 그 필적(筆迹)을 보면 의심스러운 단서를 잡을 수 있을 것이다. 조강 때에 없었던 것이 주강 때에 있었다면 대낮에 한짓이 분명하다. 이는 내인(內人)의 소행이라 할 수도 없고 또한 외인(外人)의 소행이라 할 수도 없다. 동궁 근처에서 입직(入直)하던 군사와 그곳에 현재 있는 사람은 출입하지 말고 그대로 있게 하라. 정원은 속히 이들의 이름을 조사하여 서계(書啓)하고, 의정부 전원과 의금부 당상을 명패(命牌)하라."

-----

○侍講院弼善趙仁奎、兼弼善宋麟壽、文學蔡世英、兼文學蔡無擇、司書徐固、說書任虎臣、兼說書洪暹等來啓曰: "今日書筵朝講後, 晝講時見之, 則東宮賓廳南隅把子上, 有一物假作人頭, 以紙塗之, 晝爲毛髮耳目口鼻, 分明刻造, 而懸之以木牌。 兩面皆有所書, 而一面則分三行書之, 其言皆兇逆不道觸犯之言, 不忍以口形容也。 朝講時所無之物, 晝講時有之, 而且必懸之於東宮者, 欲使書筵官見之也。 尤爲兇逆, 不勝驚愕。 若只書於紙, 如匿名書之例, 則卽當棄之矣, 此則非如匿名書, 不可句自裂破, 故敢啓。" 【木牌一面, 分三行書曰: "猶世子身, 陵遲爲乎事, 猶世子父主身乙, 絞爲乎事, 猶中宮身乙, 斬爲乎事。" 一面書曰: "五月十六日, 兵曹書吏韓忠輔等十五人爲白乎事。"】 傳曰: "常時匿名書, 不取實者, 以嫌情, 欲害人之事故也。 近有投書六內之事, 其時臺諫請推, 而大臣以爲: ‘若推此事, 則多害人云, 故不推矣。’ 今聞此事, 假作人頭, 耳目口鼻, 亦爲刻造, 木牌所書, 皆是兇悖觸犯之言, 至爲驚愕云。 朝廷聞之, 則必不欲以匿名書例, 而棄之也。 兇物則不可入內, 木牌, 則封而入之可也。 觀其書迹, 則疑有端緖也。 朝講時所無之物, 晝講時有之, 則必白晝所爲也。 非內人之事, 亦非外人之事也。 東宮近處八直軍士及其處見在人, 使不得出入, 政院速考名書啓。 議政府全數及義禁府堂上, 命牌可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 17일 기미 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니 불허하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 17일 기미 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
익명서 사건을 의논하다


영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 장순손(張順孫), 우의정 한효원(韓效元), 의금부지사 김안로(金安老)와 손주(孫澍), 동지사 심언경(沈彦慶) 등이 빈청으로 왔으므로 목패를 내렸다. 이어 광필 등에게 전교하기를,
"오늘 시강원 관원이 전부 다 와서 ‘조강을 마친 뒤 주강 때 보니 동궁의 빈청 남쪽 모퉁이 바자(把子) 위에 사람의 머리 모양으로 만들어진 물건이 하나 있었다. 종이로 싸 바른 다음 머리카락을 그려 붙이고 귀·눈·코·입을 새겨 목패에 매달았다. 목패의 양면(兩面)에 모두 글씨가 쓰여 있었는데 한쪽면에 쓰인 글은 흉역스럽고 부도하여 위에 저촉되는 말이었다. 따라서 이는 익명서의 경우처럼 버릴 수 없기 때문에 감히 아뢴다.’고 하였다. 나도 그 말을 듣고 경악을 금치 못했다. 조정이 안다면 반드시 추문하려 할 것이기에 명초(命招)하였다. 이 목패를 보니 ‘병조의 서리 한충보가 한 일.’이라 쓰여 있었다. 전일 승지들이 서문(西門)으로 들어올 적에 그 문에도 화살이 꽂혀 있었고 역시 ‘병조 서리 한충보.’라고 쓰여 있었다. 전후의 것에 모두 이 사람의 이름이 쓰여 있으니, 이 이름을 가진 사람이 있다면 반드시 이 사람을 미워하는 사람이 이 사람에게 죄를 받게 하기 위해 한 짓일 것이다. 이제 이 사람을 잡아다가 ‘너를 미워하는 사람이 누구이냐?’고 상세히 묻는다면, 틀림없이 단서가 드러나게 될 것이다. 이 일은 너무도 경악스럽다. 내 생각으로는 추문해야 된다고 여겨진다. 그러니 버려둬야겠는가, 아니면 추문해야겠는가? 그리고 쓰인 글씨도 잘 쓴 글씨가 아니었다. 이 역시 필체를 바꾸어 쓴 것인지 알 수가 없다. 그래도 글자의 모양을 이룬 것으로 보면 글씨를 쓸 줄 모르는 자는 아닌 것 같다."
하니, 광필 등이 아뢰기를,
"신들이 전일 아뢴 익명서에 관한 일은 처리 방법의 율문(律文)에 기재되어 있는 것이므로 추문하지 말자고 계청했던 것입니다. 이번의 일은 익명서의 경우가 아니니, 다방면으로 추문해야 합니다. 전에는 어휘(御諱)를 쓴 사람 【심사순(沈思順)임.】 도 계청하여 추문했는데 하물며 이 일이겠습니까. 조금이라도 식견이 있고 혈기(血氣)가 있는 사람이면 누군들 통분하지 않을 수 있겠습니까? 동궁 근처에 입직한 군사들에게 수상쩍은 사람을 보았는지에 대해 물어본다면 알 수 있을 것입니다."
하였다. 【광필이 목재에 쓰인 글을 보고 탄식하기를 "혹시 정사(政事)할 적에 원망을 품은 사람이 이런 극단적인 짓을 한 것이 아닐까?"했고, 김근사(金謹思)는 "이 목패는 통판(桶板)인 것 같다."하였다.】 전교하기를,
"동궁의 빈청 근처에 입직했던 사람을 전부 다 서계(書啓)할 수는 없을 것이니, 가장 가까운 곳에 입직한 군사들만 서계하고 출입하지 못하게 하라. 동서문(東西門)에 왕래하는 범인(凡人)들을 금하지 말 것도 아울러 병조에 이르라. 그리고 한충보라는 이름을 가진 사람이 병조의 신구(新舊) 서리(胥吏) 가운데 있는가를 속히 하문하여 아뢰라."
하니, 김안로 등이 아뢰기를,
"한충보라는 이름을 가진 사람이 현재 병조의 군색 서리(軍色書吏)로 있다고 합니다. 미욱한 상인(常人)이 실정을 모르고 도망할까 우려되어 이미 금부 낭관(禁府郞官)으로 하여금 말을 타고 달려가 잡아오게 했습니다. 【한충보(韓忠輔)의 보(輔)자가 서문(西門)에 쏜 화살에는 부(府)자로 쓰여 있었고, 동궁(東宮)의 목패에는 부(副)자로 쓰여 있었다.】 계품(啓稟)하자면 늦어질 것 같았기 때문에 지금 이어서 아뢰는 것입니다. 그리고 김근사(金謹思) 【의금부 판사(義禁府判事). 특별히 침을 맞느라고 휴가중이었음.】 도 소명(召命)이 있었다는 말을 듣고 도총부(都摠府)에 와서 명을 기다리고 있습니다. 이는 실로 큰일이니 참여하게 하소서."
하였다. 광필 등에게 전교하기를,
"동궁의 빈청 근처에 있던 사람은 당연히 추문해야 하기 때문에 범연히 서계하게 했으니, 물어서 사색(辭色)을 살펴보면 알 수 있을 것이다. 한충보는 병조의 집리(執吏)175) 이다. 혐의를 품은 사람이 전일 서문에 화살을 쏘았어도 일이 이루어지지 않자 이제 다시 이 일을 하여 뜻을 이루려 한 것이 틀림없다. 우선 한충보에게 ‘평상시 너를 미워한 사람이 누구인가, 군색(軍色)이 된 뒤에 너를 미워한 자는 누구인가, 빈청 근처에 입직했던 군사들 가운데도 너를 미워한 자가 있는가, 동궁 별감(東宮別監)이나 각 색장(色掌) 가운데 사적으로 혐의진 사람이 있는가?’ 하는 내용으로 물어야 한다. 그리고 빈청 근처에 입직한 군사들에게도 오전(午前)에 행동이 수상쩍은 사람을 보았느냐고 물어보아야 된다. 이는 큰 옥사(獄事)이므로 삼공과 의금부 당상이 빈청에서 추문해야 한다. 김근사는 요즈음 침(針)을 맞기 때문에 부르지 말라고 했었지만, 이미 들어왔다면 또한 추국에 참여해야 한다."
하니, 광필 등이 아뢰기를,
"한충보는 이미 잡아왔습니다. 이런 큰 옥사의 추국에는 양사(兩司)의 장관(長官)이 으레 참여해야 합니다. 명초(命招)하소서. 또 문사관(問事官)176) 도 차출하소서."
하였다. 전교하기를,
"아뢴 바가 과연 지당하다. 양사의 장관을 명초하고 문사관177) 도 차출하도록 하라."
【의정부 사인(議政府舍人) 송인수(宋麟壽)와 군기시 정(軍器寺正) 이억손(李億孫)이 문사관에 차출되었다.】 하고, 또 전교하기를,
"궐정(闕庭)에서 추국(推鞫)하는 일은, 전에는 초서(草書)로 입계(入啓)했었다. 지금도 정서(正書)로 입계하려면 반드시 더딜 것이니 초서로 입계하게 하라."
하니, 광필 등이 한충보가 공초(供招)178) 한 것 【공초에 든 사람은 모두 한충보를 미워한 사람들임. 곧 한유손(韓有孫)·박장손(朴長孫)·이효진(李孝珍)·한세걸(韓世傑)이었음.】 으로 아뢰기를,
"말한 것이 긴요한 것이 아닙니다. 이런 혐의를 가지고 감히 그런 일을 저지를 수 있겠습니까? 그러나 그가 말한 대로 서계합니다."
하였다. 전교하기를,
"이것으로 보면 단서가 있다고 할 수 없다. 이런 혐의로 어떻게 종묘 사직에 관계되는 엄청난 짓을 할 수가 있겠는가? 그의 공초에 거론된 사람을 잡아다가 글씨를 써보게 하라. 처음에 글자의 체를 바꾸어 쓰더라도 목패를 가져다가 대조하면 반드시 서로 비슷한 데가 있기 마련이다. 그러나 지금은 이미 밤이 깊었으니 금부(禁府)에 나누어 가두어 두라. 이효진(李孝珍)은 갑사(甲士)다. 입번(入番)했으면 지금 잡아다 물어봐도 되겠으나, 그렇지 않으면 내일 잡아다 물으라. 동궁의 빈청 근처에 입직했던 군사들을 지금 즉시 잡아다가 ‘너희들은 오늘 아침 서연(書筵)이 끝난 뒤인 오전에 행동이 수상쩍은 사람을 보았는가?’고 속히 추문(推問)하도록 하라. 옥사(獄事)가 이러한데도 아직까지 단서를 잡지 못하고 있으니 내일 경회루(慶會樓) 아래서의 관무재(觀武才)는 정지해야 되겠다. 지금 관무재를 정지한다면 사람들이 놀랄 것 같다. 하지만 큰 옥사가 바야흐로 일어나고 있는데 나아가 관무재 시험을 보인다는 것도 이상스러울 것 같다. 어떻게 조처해야 되겠는가?"
하니, 광필 등이 아뢰기를,
"낭관(郞官)을 보내어 이들을 잡아다가 가두고, 수상쩍은 물건이 있는지도 아울러 수탐(搜探)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 내일의 일은 신들도 이미 입계하려 했었습니다. 옥사가 이러하니 이 또한 큰 변입니다. 어떻게 관무재 시험을 보일 수 있겠습니까? 정지하소서."
하였다. 전교하기를,
"잡으러 간 관원(官員)에게 아울러 수탐도 하게 하라. 관무재는 정지하라."
하고, 또 광필 등에게 전교하기를,
"한유손(韓有孫) 등의 처자(妻子)와 세 겨린(切隣)을 모두 잡아다가 ‘어제 유손(有孫) 등이 출입한 곳이 있는가? 바른대로 말하라. 만약 궐내(闕內)를 향하여 갔다면 반드시 부신(符信)을 찾았을 것이다.’라고 추문하라. 이렇게 추문하면 단서를 잡을 수 있을 것이다. 이효진은 입번했으면 지금 잡아다가 추문해도 좋지만, 그렇지 않으면 내일 잡아다가 추문하도록 하라. 동궁의 빈청 근처에 입직한 군사들도 속히 추문하여 아뢰라."
하니, 광필 등이 동궁의 빈청 근처에 입직했더 군사 13인 등의 초사(招辭)를 입계하였다. 근사(謹思) 등이 이어 아뢰기를,
"한충보(韓忠輔)는 의심스러워 다시 물어볼 것이 있기에 의금부에 가두었습니다. 빈청 근처에 입직한 군사 13인도 가두었습니다."
하니, 광필 등에게 전교하기를,
"이들의 일은 알았다. 지금은 밤이 깊었으니 내일 추문하도록 하라."
하고, 이어 김근사 등에게 전교하였다.
"한충보는 가두어 두라. 빈청 근처에서 입직한 군사들은 가두어 두지 않더라도 다시 추문할 일이 있으면 내일 잡아다 추문할 수가 있다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政張順孫、孫議政韓效元、義禁府知事金安老ㆍ孫澍、同知事沈彦慶等, 來賓廳, 下木牌, 仍傳于光弼等曰: "今日, 侍講院官員專數來啓, 以爲: ‘朝講後, 晝講時見之, 則東宮賓廳南隅把子上, 有一物假作人頭, 以紙塗之, 晝爲毛髮, 刻爲耳目口鼻, 而懸之以木牌。 木牌兩面, 皆有所書, 而一面所書, 皆兇逆不道觸上之言。 非如匿名書, 不可棄之也, 故敢啓。’ 云。 予聞其事, 至爲驚愕。 朝廷知之, 則必欲推之, 故命招矣。 見此木牌, 則書曰: "兵曹書吏韓忠輔所爲之事。’ 云。 前日承旨等, 入自西門, 門有射矢, 亦書曰: ‘兵曹書吏韓忠輔。’ 前後皆書此名。 若有此名之人, 則必憎怨此人者, 欲此人受罪, 而爲之也。 今其捉致, 而問之曰: ‘何人憎汝乎?’ 詳細問之, 則必有端緖也。 此事驚愕。 予意則以爲當推, 然可棄之乎? 推之乎? 且其所書, 非能書者也。 其亦變體而書, 未可知也。 然僅成字樣, 似不能書者也。" 光弼等啓曰: "臣等前日所啓者, 匿名書之事, 載在律文, 故啓請勿推矣。 此則非匿名書之例, 百計當推之。 前有書御諱之人, 【沈思順】 亦旣啓推。 況此非乎? 雖此有知識之人, 苟有血氣者, 孰不痛憤乎? 東宮近處入直軍士, 問其所見荒庚人, 則庶可得之矣。" 【光弼見木牌書, 私自噓嘻曰: "意謂或於政事間, 有怨懟之人, 豈料至於此極乎?" 金謹思曰: "則此木牌, 似是桶板也。"】 傳曰: "東宮賓廳近處入在人, 不可盡數書啓也, 切近處入直軍士書啓, 而勿令出入可也。 東西門往來凡人, 則勿禁事, 幷言于兵曹。 且韓忠輔稱名人, 兵曹新舊書吏中有之乎? 速問以啓。" 金安老等啓曰: "韓忠輔稱名人, 時在兵曹軍色書吏云。 恐愚惑常人, 不知情實, 而逃去, 故已令禁府郞官, 發馬拿來矣。 【韓忠輔之輔字, 西門射矢, 則書府字, 東宮木牌, 則書西字。】 若待啓稟則緩, 故今隨啓之, 且金謹思 【義禁府判事也。 時以針灸在告。】 已聞召命, 來在都摠府待命。 此實大事, 請令隨參。" 傳于光弼等曰: "東宮賓廳近處人, 在所當推, 故汎然書啓, 問之, 則觀其辭色, 亦可知也。 韓忠輔, 兵曹執吏, 則必其嫌怨之人, 前日射門而不遂, 其欲今更爲此事矣。 先問忠輔曰: ‘常時憎汝者何人? 爲軍色後, 憎汝者何人? 賓廳近處入直軍士, 亦有憎汝者乎? 東宮別監各色掌中, 亦有私嫌人乎?’ 以此問之, 且問賓廳近處入直軍士等, 以午前見有行止荒唐人, 可也。 此乃大獄, 三公及義禁府堂上, 在賓廳推問可也。 金謹思方針, 炙故使勿招, 今已人來, 則亦可參鞫。" 光弼等啓曰: "韓忠輔則今已拿來矣, 如此大獄, 則兩司長官, 例當參鞫。 請命招, 又出問事官。" 傳曰: "所啓果當。 兩司長官, 命招可也, 問事官亦可出。" 【議政府舍人宋麟壽、軍器寺正李億孫爲問事官。】 又傳曰: "闕庭推鞫事, 則在前以草書入啓。 今亦正書, 則必至遲久, 其以草書入啓可也。" 光弼等以韓忠輔所供 【所供, 皆共憎己人也。 韓有孫、朴長孫、李孝珍、韓世傑。】 啓曰: "所言不緊。 以此懷嫌, 豈敢爲如此事乎? 然從其所言而書啓。" 傳曰: "以此見之, 則不可謂有端緖也。 以此懷嫌, 豈可爲如此大關宗社之事乎? 然從其所言而捉來, 使之寫字, 則初雖變體書之, 以彼譬對, 則必有相以處。 但今已夜深, 分囚于義禁府可也。 李孝珍則甲士也。 入番則今可捉問, 不然則明日捉問可也。 東宮賓廳近處入直軍士, 今卽捉致問之曰: ‘汝於今朝書筵後, 午前, 見行止荒唐人乎?’ 速爲推問可也。 獄事如此, 明日慶會樓下觀武才, 可以停之, 而時無端緖。 今若停之, 則似爲驚惑, 然大獄方起, 而出觀武才, 亦似異矣。 何以爲之?" 光弼等啓曰: "此人等, 當遣郞官捉囚, 幸有荒唐之物, 竝令搜探何如? 明日之事, 則臣等已欲入啓矣。 獄事如此, 此亦大變, 豈合於觀武才乎? 請停之。" 傳曰: "其令往拿官員, 竝搜探, 觀武才可停。" 又傳于光弼等曰: "韓有孫等妻子及三切隣, 皆捉來問之曰: ‘昨日有孫等有出入處否? 其直言之。’ 若向闕內而來, 則必求信符矣, 以此問之, 則庶可得其端緖也。 李孝珍入番, 則今可拿問, 不然則明日拿問可也。 東宮賓廳近處入直軍士, 速推以啓。" 光弼等, 以東宮賓廳近處入直軍士十三人等招辭入啓。 謹思等仍啓曰: "韓忠輔, 疑有更問之事, 故下囚于義禁府, 賓廳近處入直軍士十三入, 亦下囚。" 傳于光弼等曰: "此人等事, 知道。 今已夜深, 明日推之可也。" 仍傳于謹思等曰: "韓忠輔則囚之。 賓廳近處入直軍士, 則雖不囚, 若有更問之事, 則明日亦可以拿問也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
익명서 사건을 의논하다


추관(推官) 정광필 등이 모두 경회루 남문(南問)에 모였다. 광필 등에게 전교하기를,
"죄인을 경회루 남문에서 추국해 온 지 오래다. 그러나 근래는 근정전(勤政殿) 서쪽 빈청에서 추국하는 것이 또한 예(例)가 되었다. 경회루 남문은 밖이 가까와서 엄밀하지 못하니, 빈청에서 추국하여 대체적인 줄거리를 자복(自服)받은 뒤에 추관이 의금부에 추국하라."
하니, 광필 등이 빈청으로 와서 즉시 아뢰기를,
"동궁 근처에 입번했던 군사들과 각 색장(色掌)·별감(別監)·차비인(差備人) 등을 지금 추문해야 되겠지만. 형세로 보아 실정을 쉽게 알아 내기는 어렵습니다. 군사들이 어떻게 수상쩍은 사람을 알 수 있겠습니까? 차비인 가운데 수상쩍은 자를 본 사람이 있다고 해도 형장(刑杖)을 사용하여 추문하기는 역시 곤란합니다. 그러니, 진고(進告)하는 자에게는 상(賞)을 주겠다고 하면 단서를 잡을 수 있을 것 같습니다. 이렇게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"아뢴 말이 과연 지당하다. 논상(論賞)하는 절목(節目)을 다른 사건의 예(例)보다 후하게 정해서 방(榜)을 걸어 알리도록 하라."
하니, 광필 등이 아뢰기를,
"동궁에 입번한 차비인 가운데 수상쩍은 사람을 본 자가 있을 수도 있습니다. 그리고 외간(外間)에서 문안(問安)하러 출입하는 사람도 부책(簿冊)에 기록해 두었을 터인니, 그것을 가져다 볼 수 있게 해주소서. 여러날 지난 일이라면 왕래한 사람을 다 알 수가 없겠지만, 이는 하루 사이의 일이므로 왕래한 사람의 숫자를 알 수 있을 것입니다. 부책에 기록하지 않았더라도 차비인들은 알 수 있을 것입니다. 논상하는 일을 모두에게 알리려면 마땅히 방을 내걸어야 되겠지만, 이들 【동궁(東宮)의 차비인(差備人)들을 가리킴.】 에게만 알리려면 방을 내거는 것은 마땅치 않습니다. 우선 동궁의 사람들에게 말하여 진고하게 한 다음 계속 추문을 하고, 그래도 단서를 잡지 못하게 되면 그때 방을 내거는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 그러나 문안하러 다니는 사람들은 곧바로 출입하는데, 차비인들이 어떻게 볼 수 있었겠는가. 이제 추궁하여 심문한다면 소란이 일 것 같으니, 어제 왕래한 사람들에 대해서는 동궁의 차비 내관(差備內官)에게 물어보도록 하라."
하였다. 광필 등이 한유손과 한세걸 및 겨린(切隣)의 초사(招辭)를 입계하니, 【한유손은 상의원(尙衣院) 제원(諸員)으로 한충보의 전처(前妻)의 아버지이다. 한세걸은 유손의 아들로 형조(刑曹)의 서리(書吏)이다.】 전교하였다.
"초사는 알았다. 다시 추문해야 될 사람은 구류(拘留)시키고, 어긋난 단서가 없는 자는 즉시 방면하라."

-----

○庚申/推官鄭光弼等, 俱會于慶會南門。 傳于光弼等曰: "推鞫罪人于慶會南門之外久矣, 近間推之于勤政殿西賓廳, 亦已爲例也。 慶會南門, 近外而不嚴密, 大槪推于賓廳, 而最服後, 命官推于義禁府可也。" 光弼等, 遷于賓廳卽啓曰: "東宮近處入番軍士及各色掌、別監、差備人等, 今當推之, 然勢難易得其情, 而軍士則安能知荒唐人耶? 差備人, 雖有見荒唐之人者, 用刑杖問之亦難。 若進告者, 論賞云, 則可得端緖矣。 如此爲之何如?" 傳曰: "所啓果當。 論賞節日, 優於他例, 而掛榜知會可也。" 光弼等啓曰: "東宮入番差備人, 或有見其荒唐人者, 且自外間, 出入問安之人, 有置簿冊, 請取來見之。 累日之事, 則往來之人, 不可盡知, 此乃一日間事, 往來人必有數矣。 雖非置簿, 差備人等可知也。 論賞事, 大同知會, 則當爲掛榜, 若但知會此等人, 則 【指東宮差備人。】 不當掛榜。 先言于東宮之人, 使之進告, 而推之不得, 然後掛榜何如?" 傳曰: "依啓。 但問安之人, 直自出入, 差備人, 何以見之? 今若尋問, 則似爲騷擾, 昨日往來之人, 問之於東宮差備內官可也。" 光弼等, 以韓有孫、世傑及其切隣招辭入啓。 【韓有孫, 尙衣院諸員韓忠輔之前妻父也, 世隣則有孫之子, 刑曹書吏也。】 傳曰: "招辭知道。 更推之人, 則當爲拘留矣, 其無違端者, 卽放。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
지평 신거관이 참서 단자를 받은 일을 아뢰다


지평 신거관(愼居寬)이 단자(單子)를 봉서(封書)로 아뢰었다.
"신은 삼촌숙(三寸叔) 신극성(愼克成)의 집을 빌어 입주(入住)하고 있습니다. 이달 12일 오후 마침 노자(奴子)와 구사(丘史)179) 들은 모두 흩어져 나가고 홀로 있을 적에 겨우 5∼6세쯤된 집주인의 딸이 백지(白紙) 반 장으로 된 단자(單子)를 창문을 통하여 신에게 주었습니다. 신이 받아서 보니 그 내용에 ‘유(猶) 병조의 서리 한충부(韓忠副)와 출시인(出市人) 노경종(盧敬宗)……유(猶) 세자(世子)…….’이라 하였는데, 이 이하의 말은 시강원의 빈청에 버려져 있던 목패에 쓰인 말과 똑같았습니다. 단지 유빈(猶賓)이라는 글자가 더 기입되어 있었습니다. 또 ‘10여 명 아무아무가 아무날 밤에 한 일.’이라고 쓰여 있었고 그 곁에 두 줄의 글이 있었습니다. 그리고 그 다음에 ‘13일 씀.’이라고 쓰여 있었습니다.
신은 경악스러운 나머지 미처 자세히 살펴보지도 못하였습니다. 그때 마침 삼촌 조카 좌랑(佐郞) 정대년(鄭大年)이 와서 같이 앉아 있었지만 역시 자세히 보지 않은 채 즉시 찢어버렸습니다. 그 아이에게 ‘어떤 사람에게서 받았느냐?’고 물으면서 노자(奴子)를 부르니, 노자 하나가 마침 밖에서 들어왔습니다. 즉시 그 노자로 하여금 여자아이를 데리고 가서 받은 곳을 상세히 물어보게 했습니다. 그랬더니 아이가 ‘집 앞 언덕 밑 길에서 어떤 사람이 주었다.’고 하므로, 그가 남자인가 여자인가 물어보니 그것은 모르겠고 준 뒤에는 곧바로 돌아가더라고 했습니다. 그 단자의 내용은 모두가 직접 가리켜 쓰지 않고 음(音)이 같거나 체(體)가 같은 글자로 쓰여 있었습니다. 이는 입으로 말할 수가 없는 일이기 때문에 감히 계달(啓達)할 수 없었을 뿐아니라 남에게 말할 수도 없었습니다. 어제 신이 사람의 머리 모양을 만든 일이 발생했다는 말을 들었으나, 무슨 일인지를 몰랐었습니다만. 그 뒤 한충부의 이름을 들으니 신이 본 것과 같았기 때문에 감히 아룁니다."

-----

○持平愼居寬, 以單子封啓曰: "臣借入三寸叔愼克成家。 今月十二日在家, 適奴子及丘史皆散出。 午後, 其家主女兒, 年纔五六歲者, 持白紙半張單子, 自窓外與臣, 臣受而觀之, 則書曰: ‘猶兵曹書吏韓忠副、出市人盧敬宗, 猶世子其下語, 皆與侍講院賓廳所置木牌語如一, 猶賓之語, 加入其下。’ 又云: ‘十餘名某, 迷日夜爲白臥乎事。’ 其傍又有二行書, 又其傍書十三日作。 臣驚惑未及詳見, 臣之三寸姪佐郞鄭大年, 適到共坐, 亦未詳見, 卽裂而棄之。 問其兒曰: ‘受之何人乎?’ 呼奴之際, 一奴適自外入來, 卽令率其兒, 尋問其所受處, 則其兒云: ‘家前岸下路中, 有人許之。’ 問其男女, 則不知也。 授後卽還云。 其單子內書辭, 皆不直書, 而以音同體同字書之。 此乃口不可道之事, 故非徒不敢啓達, 且不傳說於人。 昨日臣聞假作人頭之事, 不知何事, 其後聞韓忠副之名, 則與臣所見如一, 故敢啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 오준 등과 익명서 사건을 의논하다


홍문관 부제학 오준(吳準)이 아뢰기를,
"지금 추국하는 이 일은, 비록 난역이라고는 하지만 어찌 이토록 심한 일이 있을 수 있단 말입니까? 이토록 극악무도한 일은 천고에 없던 것입니다. 모름지기 상께서 대면(對面)하여 조정(朝廷)의 뜻을 들은 뒤에 조처해야 될 일입니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 지금 면대하기를 청하는 것으로 보아 아뢰려는 내용이 있는 것이 틀림없는데, 홍문관만 면대하려는 것인지는 모르겠다. 그러나 빈청에 있는 정승과 대간들도 모두 들어와 면대해야 되지 않겠는가? 합문(閤門) 밖으로 나오게 하라."
하고, 이어 신거관에게 답하기를,
"지금 이 서계(書啓)의 내용은 알았다. 그러나 서계가 면대만은 못하니 아울러 입대(入對)하여 아뢰라."
하였다. 오준 등이 또 즉시 회계(回啓)하기를,
"신들이 아뢴 뜻은 바로 조정과 모두 함께 면대하고자 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정부·육경·양사·홍문관 모두 면대하도록 하라."
하고, 이어 위관(委官)180) 등에게 전교하기를,
"출시인 노경종을 잡아오도록 하라."
하였다. 조금 있다가 지평 신거관이 아뢴 것을 빈청에 내리고, 이어 전교하기를,
"신거관이 이를 봉서(封書)로 아뢰었다. 그러나 이제는 이미 노경종을 체포케 하였으므로 별로 비밀에 붙일 필요가 없어졌다. 그래서 내어 보인다. 그리고 전해준 사람이 남자인지 여자인지를 모른다고 한다. 그러나 반드시 노자(奴子)와 구사(丘史)가 다 나가고 이 아이가 혼자 있다는 것을 아는 자의 소행임이 분명하다. 또 이른바 함경도로 나갔다는 사람은 법사(法司)의 서리(書吏) 【사헌부의 서리 김형경(金亨卿).】 이다. 만약 나갔다면 반드시 말미를 받은 일이 있을 것이니, 물어서 아뢰라." 【김형경의 일은 초사(招辭)에 보였기 때문에 이른 것이다.】 하니, 광필 등이 아뢰기를,
"김형경(金亨卿)에 대한 일은 상의 분부가 지당합니다."
하고, 이어 광필이 홀로 아뢰기를,
"신은 본디부터 다리에 힘이 없었습니다. 지금은 더욱 마음대로 움직일 수가 없습니다만, 이는 매우 경악스러운 일이기 때문에 사람을 시켜 부축하게 하여 들어왔습니다. 지금 면대할 때 어전(御前)에서 진퇴(進退)함에 있어 무례(無禮)를 범하는 불경스런 일이 있을까 우려됩니다."
하였다. 전교하기를,
"조정(朝廷)을 면대할 적에 수상(首相)이 물러가 있을 수는 없다. 편의에 따라 출입하도록 할 터이니 입참(入參)하라."
하고, 이어 위관(委官) 등에게 전교하기를,
"이제 한충보(韓忠輔) 후처(後妻)의 동생 【노경종임.】 이름을 거론한 것은 역시 저들을 헤치려는 뜻이 있는 것 같다. 한유손(韓有孫)은 상의원(尙衣院) 서원(書員)이니 궐내(闕內)를 모르지 않을 것이고, 한세걸(韓世傑)도 형조(刑曹)의 서리(書吏)이니 동궁 근처를 모르지 않을 것이다. 게다가 행랑(行廊) 때문에 서로 다투었으니 혐의가 없지 않고, 둘이 모두 한충보의 후처의 동생을 언급하였다. 이들은 의심스러운 사람이니 다시 추문해야 된다."
하니, 위관 등이 아뢰기를,
"신들의 뜻도 그렇습니다. 한유손과 한세걸 두 사람을 형추(刑推)하소서."
하였다. 전교하기를,
"상의원 서원과 형조의 서리는 동궁 근처를 출입하는 일을 모르지 않을 것이다. 그리고 저번에 서문(西門)에다 쏜 화살에도 한충보의 이름이 쓰여 있었고, 신거관의 집에다 던져 넣은 글에도 한충보와 노경종의 이름을 쓰여 있었다. 이는 전처(前妻)의 동생이 집을 다툰 것을 혐의하여 충보를 해치려고 한 짓인 것 같다. 대체적인 줄거리를 이런 내용으로 하여 긴박하게 추문하면 말을 꾸밀 수가 없을 것이다."
하고, 또 즉시 전교하였다.
"사헌부의 서리 【김형경임.】 는, 그 처자(妻子)와 겨린(切隣)의 말에 의하면 모두들 ‘지난 3월에 함경도로 갔다.’고 했으므로 해사(該司)181) 에 묻게 했다. 그리고 형조의 서리 박장손(朴長孫)은 스스로 ‘경상도 절도사 김탁(金鐸)을 전송(餞送)하는 일로 다른 서리들이 나갈 때 함께 갔었다.’ 하였다. 그가 동시에 나갔는지의 진위(眞僞)에 대해 다른 서리들에게 하문하도록 하라."

-----

○弘文館副提學吳準啓曰: "今此推鞫之事, 雖曰亂逆, 安有如此之甚者乎? 其窮兇、極惡, 千古所無。 須自上面對, 聞朝廷之意, 然後所當處置之事。" 傳曰: "弘文館, 今以面對請之, 弘文館必有所欲啓之意也。 然不知唯弘文館欲面對乎? 政丞、臺諫之在賓廳者, 皆當入乎? 其來詣閤門之外可也。" 仍答愼居寬曰: "今此書啓之意, 知道。 然書啓不如面對, 其幷入對。" 準等又卽回啓曰: "臣等所啓之意, 則乃欲與朝廷皆面對也。" 傳曰: "政府、六卿、兩司、弘文館, 全數面對可也。" 仍傳于委官等曰: "出市人盧敬宗, 拿來可也。" 俄而下持平愼居寬所啓于賓廳, 仍傳曰: "愼居寬以此封啓, 然今則已捕敬宗, 別無秘事, 故出示耳。 其所傳者, 未知男女也, 然必審知其奴子、丘史盡出, 而此兒獨在者爲之也。 且所謂出去咸鏡道者, 法司書吏也。 【司憲府書吏金亨卿。】 若出去, 則必有受由之事, 其問之以啓可也。" 【金亨卿事, 見於招辨故云。】 光弼等啓曰: "金亨卿事, 上敎至當。" 光弼仍獨啓曰: "臣本無脚力, 今則尤不能從心起居, 而此乃大驚之事, 故使人扶持入來。 今面對時, 恐於御前進退無禮, 以致不敬。" 傳曰: "朝廷面對, 首相不可退處。 出入雖隨便, 亦可入參。" 仍傳于委官等曰: "今以韓忠輔後妻同生 【盧敬宗】 而擧名者, 似亦有欲害彼者之意。 韓有孫, 以尙衣院書員, 非不知闕內, 韓世傑, 亦以刑曹書吏, 非不知東宮近處。 行廊相爭, 又不爲無嫌, 而至於竝及其後妻同生, 此可疑之人, 當更推也。" 委官等啓曰: "臣等之意, 亦如是。 韓有孫、韓世傑二人, 請刑推。" 傳曰: "尙衣院書員, 刑曹書吏, 非不知東宮近處出入之事, 而前者射矢西門, 亦書韓忠輔之名, 愼居寬家所投之書, 亦書忠輔及盧敬宗之名。 此似前妻同生, 以爭家之嫌, 欲害忠輔而爲之也。 大槪以此緊推, 則不得飾辭也。" 又卽傳曰: "司憲府書吏, 【金亨卿】 其妻子切隣皆以爲: ‘去三月, 往咸鏡道。’ 云, 故已令問于其司矣。 且兵曹書吏朴長孫, 自言曰: ‘以慶尙道節度使金鐸餞送事, 與他書吏, 同時出去。’ 云。 其同時出去眞僞, 問他書吏可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 익명서 사건의 철저한 추국을 아뢰니 전교하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"지금 이 일을 보니 고금에 없었던 변고입니다. 따라서 철저히 추문해야 될 것이요, 애매(曖昧)한 사정은 생각할 겨를이 없습니다. 어제 동궁(東宮)에 출입한 모든 차비인과 별감, 시강원의 서리와 하인, 동궁 근처의 각문(各門)을 수직하던 군사들을 모두 추국하게 하소서."
하니, 정원에 전교하였다.
"이 일은 난역(亂逆) 가운데서도 더욱 극심한 것이다. 상하(上下) 누군들 경악하지 않을 수 있겠는가? 아뢴 대로 추국하면 경중(輕重)이 드러날 것이 틀림없다. 지금 대간이 아뢴 내용을 추관(推官)에게 말하고, 추관에게 전교한 내용도 대간에게 말해주도록 하라."

-----

○臺諫合司啓曰: "今觀此事, 古今所無之變, 故所當窮極推之, 曖昧等事, 不暇計也。 昨日, 東宮一應差備出入人, 及別監、侍講院書吏、下人及傍近各處、各門守直軍士等, 請一切推鞫。" 傳于政院曰: "此事, 亂逆中之尤甚者, 上下孰不驚駭? 其依啓推之, 則必有次次輕重也。 今以臺諫所啓之意, 言于推官, 亦以傳敎推官之意, 言于臺諫可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 정광필 등과 익명서 사건을 의논하다


영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 장순손(張順孫), 우의정 한효원(韓效元), 예조 판서 홍숙(洪淑), 병조 판서 윤은보(尹殷輔), 좌찬성 김근사(金謹思), 호조 판서 김안로(金安老), 형조 판서 홍언필(洪彦弼), 이조 판서 이사균(李思鈞), 우참찬 손주(孫澍), 이조 참판 심언경(沈彦慶), 대사헌 정옥형(丁玉亨), 부제학 오준(吳準), 대사간 양연(梁淵), 직제학 남세건(南世健), 전한 상진(尙震), 집의 임백령(林百齡), 사간 송순(宋純), 응교 김희열(金希說), 장령 박홍린(朴洪麟)과 김기(金紀), 부응교 채무택(蔡無擇) 교리 성윤(成倫)과 하계선(河繼先), 지평 신거관(愼居寬)과 김광진(金光軫), 헌납 안세언(安世彦), 부교리 김미(金亹), 정언 소봉(蘇逢)과 홍춘경(洪春卿), 박사 홍섬(洪暹), 저작 이준경(李浚慶), 도승지 남세웅(南世雄), 기사관 박충원(朴忠元)·권응정(權應挺)·노한문(盧漢文) 등이 입시(入侍)하였다. 광필이 아뢰기를,
"어제의 일은 천고에 못듣던 흉역으로 누구의 소행인지를 모르고 있습니다. 한충부(韓忠副)의 이름을 여러번 썼으므로 지금 추문하고는 있습니다만, 신의 생각에는 틀림없이 이들의 소행은 아닌 것 같습니다. 자주 충보라는 이름을 거론한 것은 이것으로 사람들의 의심을 야기시켜서 자신이 저지르지 않은 것 같게 하려는 수단인 것입니다. 거기에 쓰인 글자가 가까스로 쓴 것 같으나 내용이 매우 황당하니, 계획한 바가 없는 것이 아님은 물론 미욱한 사람의 소행은 아닙니다. 단서를 얻을 수 있으리라 여겼는데 아직도 얻지 못하고 있습니다. 시종과 대간들도 조금이라도 의심이 가는 일이 있으면 모두 말해야 됩니다. 지금의 이 일은 혈기가 있는 자이면 누군들 통분히 여기지 않을 수가 있겠습니까? 지금 면대(面對)하고 있으니, 적중하든 않든 간에 각기 뜻을 진달하게 하여 인명(人命)을 아낄 것 없이 철저히 추신(推訊)해야 합니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 차마 말할 수가 없습니다. 이들은 반드시 천주(天誅)를 면할 수 없을 것입니다. 따라서 하늘이 죄인을 드러나게 할 것이 틀림없으리라 여겨집니다. 저들이 한충보의 이름을 여러번 거론하고 또한 그의 후처(後妻)의 동생의 이름을 거론함으로써 원수진 혐의 때문인가 의심케 하고 있으므로, 추문 하고 있습니다. 그러나 실제는 그 사람의 소행이 아닙니다. 하늘이 어찌 이들을 용납하겠습니까? 지금 각기 품은 마음을 진달해야 합니다. 신의 생각에는 동궁의 각 색장(色掌)들을 추문하면 어는 곳에서든지 의심스런 단서가 나올 것으로 여겨집니다. 그러나 아직 단서를 못잡고 있으니 민망하고 답답하기 그지 없습니다."
하고, 효원은 아뢰기를,
"평상시에도 위에 저촉되는 말은 신하로서 차마 들을 수 없는 것입니다. 어떻게 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 이는 고금에 없던 일입니다. 원망하는 마음은 사람이면 간혹 품을 수 있기는 합니다만, 어찌 이처럼 극악스러운 데까지 이를 수가 있겠습니까? 이는 옥석을 헤아릴 것 없이 추문해야 됩니다. 만약 단서를 잡으면 이를 토대로 끝까지 추궁할 수 있겠습니다만. 아직 방향조차 잡지 못하고 있습니다. 많은 사람 가운데 한 사람의 이름을 여러번 거론한 것으로 보면 원혐(怨嫌) 때문인 것같아서 지금부터 이에 의거, 단서를 잡으려 합니다. 그러나 이런 혐의 때문에 이런 대역(大逆)을 저지르리라고 의심할 수는 없을 것 같습니다. 이는 잡인(雜人)의 소행이 아닙니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"저 사람이 이웃집의 여자를 아내로 삼은 것 때문이라고 말하지만, 집안 일로 싸운 실상이 없으니 분명히 지적할 수는 없습니다. 부득이 동궁의 각 차비인(差備人)을 추문해야 되겠습니다. 옥사(獄事)가 이러한데도 아직 단서를 잡지 못하고 있으니, 정범(正犯)이 곁에서 보고 몰래 웃고 있을 것입니다. 이래서 민망하기 짝이 없습니다."
하고, 홍숙(洪淑) 【홍여(洪礪)의 할아버지.】 은 아뢰기를,
"지금 이 일은 신의 외간에 있었기 때문에 상세히 듣지 못했습니다만, 일이 너무도 경악스럽습니다. 국가에서는 모름지기 엄한 법으로 다스려야 합니다. 옥사가 오래 지체되더라도 날짜를 계산할 것 없이 끝까지 추문해야 됩니다. 한충보의 일에 대해서는, 그가 스스로 했다면 틀림없이 자기의 이름을 쓰지는 않았을 것이니, 이는 그와 원수진 사람의 소행인 것 같습니다. 그러나 누구의 소행인 줄을 모르고 있습니다. 어떻게 이런 일이 있을 수 있겠습니까?"
하고, 은보는 아뢰기를,
"고금에 이런 변이 있을 수 있겠습니까? 저번 서문(西門)에 쓴 화살에도 충보의 이름이 쓰여 있었습니다. 이는 한충보와 원수진 사람이 그에게 대죄(大罪)를 받게 하기 위해 저지른 짓이 틀림없습니다. 아무리 원수진 사람이 있다해도 큰 원수가 아니면 이런 짓을 할 수가 없는 법인데, 이제 추문받고 있는 사람을 보면 큰 원수가 아닙니다. 혹시 크게 원수진 사람이 있는데도 말하지 않고 있는 것인지 인명을 아끼지 말고 끝까지 추고해서 되겠습니다."
하고, 근사는 아뢰기를,
"지금 옥사(獄事)를 보면 아직도 단서가 없어서 방향을 잡아 추문할 수 없는 형편입니다. 충보를 해치기 위한 짓인가 의심스럽기도 하지만 충보의 원혐 또한 그리 큰 것이 아니었습니다. 근래 화살을 쏘고 방(榜)을 붙이는 일이 자주 발생되고 있지만 이런 일은 없었습니다. 이는 한때의 울분으로 저지른 일이 아니라 원망을 품어온 지가 오래된 자의 소행인 것 같습니다. 충보의 이름을 여러번 거론하여 지금까지 차례에 이르렀으니, 신들은 매우 우려하고 있습니다."
하고, 안로는 아뢰기를,
"예부터 역신(逆臣)은 있었습니다만, 이런 일은 없었습니다. 아무리 흉역스런 사람일지라도 어떻게 입에 담을 수 없는 이런 말을 할 수 있단 말입니까? 이는 만고에 없었던 일입니다. 신하들 뿐만이 아니라 혈기가 있는 사람이라면 누군들 통분히 여기지 않을 수 있겠습니까? 그 아래 유자(猶字) 【목패(木牌)에 쓰여있는 글자를 가리킴.】 를 살펴보면 뜻이 없는 것 같기는 하지만, 무식한 사람의 소행은 아닙니다. 신거관의 집에 던져 넣었던 투서에 ‘13일 작성했다.’는 말이 있었는데, 거기에 쓰인 글씨도 보통 사람의 글씨는 아니었습니다. 아무리 억울한 일이 있다 해도 자기 한몸에 해당되는 작은 일이라면 이런 일을 할 수가 없는 것입니다. 예부터 억울함을 품은 자는 있었지만 이런 일이 있은 적은 없었습니다. 만약 충보의 소행을 증오하여 한 짓이라면 그 계획이 또한 간교합니다. 이 일이 충보 때문에 한 짓인 것 같기는 하나 충보 때문에 한 짓이라면 그의 이름을 쓸 수 있겠습니까? 여러번 충보의 이름을 쓰기는 했지만 반드시 충보 때문에 한 짓은 아닌 것 같습니다. 그러나 아직까지 단서가 없습니다. 조정에서 이렇게 큰 일을 불문에 붙인다면 뒤에는 틀림없이 아무것도 꺼리지 않게 되어 이보다 더 큰 옥사가 생기게 될 것입니다. 모름지기 지금 끝까지 추문하여야만이 신민(臣民)의 분이 조금이나마 풀릴 것입니다."
하고, 언필은 아뢰기를,
"신은 외간에 있었기 때문에 자세히 못들었습니다. 그러나 어쩌면 이렇게 통분한 일이 있을 수 있단 말입니까? 온 조정이 누군들 상삼하지 않을 수 있겠습니까? 이런 일이 있는데도 나라에서 엄중한 형벌로 다스리지 않기 때문에 간사한 소인배가 기탄없이 멋대로 횡행하게 되는 것입니다. 지금 흉상(凶像)을 동궁에 매단 것은 서연관(書筵官)들에게 보이려고 그런 것이요, 충보 때문에 그런 것은 아닙니다. 지금은 단서가 없습니다. 단서가 갑자기 드러나지 않더라도 모름지기 인명을 아까지 말고 급박하게 추국해야 합니다. 이렇게 통분한 일을 통쾌히 다스리지 않는다면 신민들의 통분한 마음을 어디다 풀 수 있겠습니까. 그리고 과거에 신주(神主)를 잃어버린 일이 있었는데 이 신주가 성(城) 밖에 버려져 있었습니다. 그런데도 끝내 그런 짓을 저지른 자를 잡지 못했으니, 그 수모를 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까. 지금 이 일에 대해서는, 추관(推官)들이 의당 널리 의논하여 각별히 추국해야 됩니다. 이 일은 너무도 크기 때문에 애매한 사람들이 죽는 일이 있더라도 헤아릴 겨를이 없습니다. 지금 신이 한 말은 유자(儒者)로서는 할 말이 아닙니다. 그러나 지금은 인심이 나빠지고 풍속이 야박해졌습니다. 이 일은 역시 조종조(祖宗朝)에 없던 일이니 의당 급박하게 추국해야 합니다."
하고, 사균은 아뢰기를,
"지금 익명서(匿名書)의 내용을 신은 모르고 있습니다. 그러나 좌우(左右)에서 아뢰는 말을 듣건대 입으로는 할 수 없는 말인 것 같습니다. 위에서는 아뢴 내용에 따라 짐작해서 조처하여야 하겠습니다. 신의 생각에는 이런 일이 근간에 처음 시작된 일이 아닌 것 같습니다. 폐조(廢朝)182) 때에도 아랫사람이 분을 품게 되어 언문(諺文)으로 익명서를 만든 일이 있었고 반정(反正)한 뒤에도 이런 일이 있었는데, 억울함이 없게 하기 위해 너그럽게 조처했기 때문에 이런 일로 체포된 자가 없었습니다. 그래서 미욱한 사람이 간혹 작은 일 때문에 이런 일을 하기도 합니다. 신이 근래 본 일은 상세한 것이었습니다. 대궐(大闕) 문에 ‘청주(淸州)의 관리(官吏)가 백성들을 매우 괴롭히고 있다.’고 쓰여 있었고, 성 모퉁이에도 이런 글이 쓰여 있었습니다. 문 옆의 돌 【초석(礎石)을 말함.】 을 벼루삼아 먹을 간 것을 보면, 이는 그 고을 군사가 그 고을 관리를 원망해서 한 짓이 틀림없었습니다. 그리고 독권관(讀券官)183) 이 근정전(勤政殿)에 들어갔다가 보았는데 그곳에도 이런 글이 있었다고 했습니다. 필시 평상시 대궐을 원우(院宇)처럼 가벼이 보았기 때문에 한 짓입니다. 이는 지금의 옥사와는 관계가 없는 것이기는 합니다. 그러나 신이 어려서부터 듣기로는 상언(上言)을 올리는 모든 사람들은 반드시 사죄(死罪)를 받는다고 했습니다. 그러나 지금은 아무리 작은 일이라고 가전(駕前)184) 에 돌진하여 바칠 수가 있습니다. 이렇게 기강이 당당한 때는 우려한 일이 없겠습니다만, 기강이 없는 때라면 이를 칭탁하여 은밀히 도모하는 일이 도성에서 발생하게 됩니다. 지금 아무리 원통한 일이 있다고 하더라도 어찌 감히 이렇게 기탄없는 글을 쓸 수가 있겠습니까. 이제 보통으로 여겨 조처한다면 이런 사례가 점차로 만연되어 시작은 미소하지만 뒤에 가서 매우 큰 일이 될 것입니다. 엄한 형벌로 다스린다면 그 일의 단서가 반드시 드러날 것이니, 모름지기 끝까지 추문해야 됩니다."
하고, 손주는 아뢰기를,
"사균이 아뢴 것과 같이 익명서는 폐조(廢朝) 때부터 있었습니다. 지금은 인심이 옛날과 다르고 풍속이 크게 무너져서 친구나 부자 사이이라도 반드시 그 죄악을 나열하여 대서 특필(大書特筆)하는데, 하물며 다른 사람들의 허물이야 말해 무엇 하겠습니까? 지금 이 일은 매우 부도(不道)한 것으로, 온 나라의 신민(臣民)들 모두가 통분히 여기고 있으니, 기필코 추심(推尋)하여 국전(國典)을 명백히 보여야 되겠습니다. 그런 뒤에라야 이런 폐습이 근절될 것입니다."
하고, 언경은 아뢰기를,
"어제 목패(木牌)를 보았습니다만 지극히 경악스러웠습니다. 입으로 말할 수 없을 뿐만이 아니라 눈으로 볼 수도 없었습니다. 이렇게 통분스러운 일이 어디 있겠습니까. 이미 익명서를 신거관의 집에다 던져 넣고, 또 동궁 근처에다 사람의 머리 모양을 설치하고 목패에 글을 써서 보인 것으로 미루어보면, 이는 범연히 저지른 일이 아닌 것 같습니다. 이는 대간의 집에다 먼저 시험헤 보았는데도 아무 말이 없었기 때문에 또 궐내(闕內)에다 시험한 것이니, 궐내의 사정을 모르는 외인(外人)의 소행이라고 할 수가 있겠습니까. 반드시 동궁의 자취와 조강(朝講)을 끝내고 나서 주강(晝講)을 열기 전까지는 사람이 없다는 것을 상세히 알고서 한 짓이 틀림없습니다. 저번 대내(大內)에 돌을 던진 일에 대해 현상금을 걸었으나 끝내 자수(自首)하는 사람이 없자 국가에서 불문에 붙였기 때문이 이런 경악스런 일이 무수히 발생되고 있는 것입니다. 지금 충보의 이름을 쓴 것에 대해, 충보와 조금 혐의가 있는 사람이 있기 때문에 그의 소행이 아닌가 의심스럽게 여기고 있습니다. 그러나 이런 혐의 때문에 이런 엄청난 흉모를 저지를 수 있겠습니까. 근래 재변이 계속하여 발생하고 인심의 흉특이 이 지경에 이르렀으니, 천변이 발생하는 것이므로, 천변의 발생은 괴이하게 여길 것이 없습니다. 이미 충보의 이름이 쓰여 있었고 게다가 전처의 동생과 혐의를 품은 일이 있었습니다. 따라서 사건과 서로 부합되는 점이 있기 때문에 의심해서 추문하고 있습니다. 그러나 이는 충보 한 사람 때문에 저지른 것이 아니라 아마도 큰 흉특한 인물이 조정(朝廷)의 조처를 엿보려고 한 짓인 것 같습니다. 이로써 살펴보면 나라에 기강이 있다고 할 수 있겠습니까? 모름지기 광범위하게 끝까지 추문해야 될 일입니다."
하고, 옥형은 아뢰기를,
"난신(亂臣)과 적자(賊子)가 어느 때인들 없었겠습니까? 그러나 전고를 통틀어도 이런 일은 없었습니다. 의당 끝까지 추문해야 할 일입니다. 아무리 충보와 원수진 사람이 있다고 해도 그 흉악스러움이 이처럼 극악하게 된 것은 이해할 수 없는 일입니다. 그렇지만 충보의 이름이 여러번 거론되었으니 역시 추국해야 되겠습니다. 전에 긴박하게 추문하지 않았기 때문에 지금 이런 변이 발생한 것입니다. 모름지기 끝까지 추문하여 기어이 실정을 알아 내게 하소서."
하고, 오준은 아뢰기를,
"이는 신자로서 차마 말할 수조차 없는 일입니다. 이제 여러 사람의 의견을 들어보니 ‘그가 죄받은 일 때문에 분을 품고 한 짓일 것이다.’고 하였으나 그 때문은 아닌 것 같습니다. 하필 동궁을 향하여 이런 짓을 한 것으로 보아 동궁 근처를 출입하면서 내용을 상세히 아는 자의 소행이 틀림없습니다. 여러 사람의 의견은 아직 단서가 없다고 하지만, 그 일을 저지른 자의 정적(情迹)이 이미 드러났습니다. 이 일은 매우 중대하여 종묘사직에 관계됩니다. 단서가 없다 해도 정적이 이러하니 경솔히 버려 둘 수 없는 일입니다. 당연히 종묘 사직의 대계(大計)를 위해 다방면으로 끝까지 추문해야 됩니다."
하고, 양연은 아뢰기를,
"신자(臣子)들의 절통한 마음을 여러 사람들이 모두 아뢰었으나 다시 아뢸 것이 없습니다. 아직까지 단서(端緖)가 없는 것이 사실입니다. 그러나 서문에 꽂힌 화살에 ‘한충부(韓忠府)’라고 쓰여 있었고, 또 대간의 집에 던져 넣은 글에는 ‘한충부(韓忠副)’와 노경종(盧敬宗)’이라고 쓰여 있었습니다. 두 번이나 이런 일이 있었어도 나라에서 추문하지 않기 때문에 동궁 근처에서 그런 짓을 한 것입니다. 이들은 한 집안 사람 【한충부와 노경종임.】 이므로 추문하지 않을 수 없습니다. 하지만 추문을 늦추어 말을 꾸밀 수 있게 해주면 끝내 실정을 알아낼 수 없게 될 것입니다. 이는 중대한 일이라서 인명을 아낄 수가 없습니다. 동궁 근처에 입직(入直)했던 사람과 출입한 사람 가운데 의심스런 사람을 추문한다면 충보나 경종과 간여되는 사람이 있을 수도 있습니다. 한가지 단서를 잡으면 옥사가 크게 진전될 것이니, 모름지기 급박하게 추문해야 될 일입니다."
하고, 세건은 아뢰기를,
"옛날에도 난역과 난언이 있었고 또 위에 저촉되는 말이 있기는 했습니다만, 이런 일은 없었습니다. 신자로서는 읽을 수 없을 뿐만이 아니라 차마 볼 수도 없습니다. 충보의 이름이 있기 때문에 그와 원수진 사람을 추문하고 있습니다만, 충보에게 원수를 갚으려는 자가 이런 짓을 했다는 것은 있을 수 없는 일입니다. 이번 일은 궐내(闕內)의 아무 곳에서나 해도 되는데 반드시 동궁에다 한 것은 의도가 있는 것입니다. 또 석 줄의 글이 순서대로 되어 있는데, 그중 중한 말이 동궁에게 귀착된 것으로 보면 정적(情迹)이 없다고 할 수도 없음은, 물론, 미욱한 사람의 소행도 아닙니다. 이렇게 미루어 나가면 정적이 저절로 드러날 것입니다. 돌을 던진 일도 매우 놀랍습니다만 이 일에 견주어 보면 작은 것입니다. 이는 종묘 사직에 크게 관계가 되는 일이니 엄중하게 다스려야 됩니다."
하고, 상진은 아뢰기를,
"이 일의 흉특스러운 정상은 차마 다시 아뢸 수가 없습니다. 그 석 줄의 글도 말에 경중이 있는데 그중 중한 말이 동궁에게 돌려졌습니다. 임금은 형살(刑殺)의 권한을 가지고 있으므로 죄를 받고 원망을 품은 자가 간혹 불궤(不軌)스러운 짓을 할 수도 있습니다. 그러나 동궁은 정사(政事)185) 에 간섭하지 않기 때문에 기탄받을 일이 없는데도 지적한 말이 극심하니, 이는 신자의 마음에 통분을 금할 수 없는 것임은 물론 일단은 모두 의심해봐야 합니다. 예부터 동궁의 형세는 위태로왔었으나 지금 같은 때는 없었습니다. 작서(灼鼠)의 변(變)186) 이 있은 뒤로 그 형세가 더욱 위태로와졌습니다. 작서의 변은 궁중(宮中)에서 일어났으므로 외인(外人)은 의심할 수 없었습니다. 정현 왕후(貞顯王后)께서 직접 추문하여 실정을 알아냈으니, 종묘 사직의 대계를 위하여 통쾌한 결단을 내려야 되는데도 그렇게 하지 않았습니다. 지금까지도 신민들이 모두 마음 아파하고 있고, 따라서 화근(禍根)이 아직 남아 있으므로 흉특한 무리들이 분을 품고 못하는 짓이 없습니다. 대저 궐내에다 돌을 던진 일은 모두 위를 원망하는 데서 야기된 것이니, 위에서 정상을 철저히 조사, 종묘 사직을 위해 처치(處置)해야 됩니다."
하고, 백령은 아뢰기를,
"고금에 이렇게 통분한 일이 어디 있겠습니까? 충보의 이름이 쓰여 있으나 아직 단서을 잡지 못했고 따라서 이를 놓아두고 다른 사람을 추문할 수도 없어서 지금 추문하고 있습니다. 그러나 임금을 해치려는 말이 있는 것으로 보면 충보에게 관계되는 것은 아닌 것 같습니다. 동궁 근처에 있던 사람은 애매한 것같으나 그래도 추문하기를 청하는 것은, 충보 때문에 이런 짓을 했다면 이런 정도까지 이르지는 않을 것이라 여겨지기 때문입니다."
하고, 송순은 아뢰기를,
"흉악한 형상은 고금에 없던 일이라서 입을 열어 다시 아뢸 수가 없습니다. 이미 궐문에다 했고 또 대간의 집에다가도 했으며, 또 동궁에까지 했습니다. 그런데 거기에 모두 충보의 이름이 쓰여져 있었으므로 사람들로 하여금 충보를 의심케 했습니다. 그러나 충보 때문에 이런 짓을 했다면 그의 이름을 바로 쓸 필요가 없는 것입니다. 대저 근래 있었던 돌을 던진 것과 화살을 쏜 일은 모두가 동요시키기 위한 계책에서 나온 것입니다. 시강원 근처에는 조강을 끝낸 뒤부터 주강을 시작하기 전까지는 사람이 없는데, 이 때를 이용하여 저질렀으니, 이는 외간의 잡인(雜人)으로서는 알 수 없는 사실입니다. 출입한 사람을 추문하면 단서가 드러날 것입니다."
하고, 희열은 아뢰기를,
"고금 천지간에 어찌 이렇게 흉악한 일이 있을 수 있겠습니까? 입에 담을 수가 없습니다. 아직 단서를 잡지 못했는데 충보의 이름이 쓰여 있기 때문에 그와 원수진 사람의 소행인가 의심하여 추문하고 있습니다. 그러나 그와 원수긴 사람이 그를 해치려고 하여 한 짓이라면 반드시 그 일신에 대한 죄를 썼을 것이요, 삼전(三殿)187) 에 저촉되는 말을 하는 것은 있을 수 없는 일입니다. 소소한 혐의 때문에 외인이 대궐에다 그런 일을 했겠습니까? 동궁 근처의 사람은 의당 끝까지 추문해야 됩니다. 전에 서문(西門)에 쏜 화살에 충보의 이름이 적혀 있었던 것도 충보 때문에 그런 것은 아닙니다. 글을 석 줄로 나누어 썼고 그 말도 경중이 있었는데 중한 말을 동궁에 돌려 동궁전(東宮殿)에 매달아 놨으니 동궁을 해치려는 마음이 있는 것이 분명합니다. 동궁은 정사에 참여하지 않기 때문에 원망을 받을 일이 없는데도 이런 의심스런 일이 야기되었습니다. 이는 전일 작서의 변이 있을 적에 왕법(王法)을 바로 잡지 않았기 때문에 화근이 아직도 남아 있어서 그런 것입니다. 종묘 사직의 대계를 위해서 조처해 주기를 바라는 것이 아랫사람들의 뜻입니다."
하고, 홍린은 아뢰기를,
"근래 인심이 매우 험악하여 지금보다 더한 적은 없었습니다. 그러나 그 흉역이 여기에 이를 줄은 생각하지 못했습니다. 어제 저녁에 그 사실을 듣고는 국란(國亂)을 만난 것 같아 편히 앉아 있을 수가 없었습니다. 이렇게 상서롭지 못한 일이 어디 있겠습니까. 충보의 이름이 목패(木牌)에 쓰여 있고 옥사(獄事)도 귀결처가 없기 때문에 부득이 충보를 추문하고는 있습니다. 그러나 실지로 충보를 원망하여 해치려는 것이라면, 그의 집에 불을 지르거나 그에게 활을 쏘는 등 얼마든지 할 수 있는 일이 있습니다. 무엇 때문에 감히 석 줄의 글을 나누어 써서 상에게 저촉되는 부도(不道)한 말을 할 필요가 있겠습니까? 동궁 근처에는 아침 서연(書筵)과 주강(晝講) 사이에는 사람이 없을 때입니다. 외간 사람이 어떻게 이 사실을 알 수 있겠습니까. 틀림없이 평상시 출입하던 사람들의 소행인 것 같아서 신들이 어제 출입한 사람을 추문하자고 계청했었습니다. 하인들이 흉역을 꾸밈에 있어 크고 작은 지당(枝黨)이 없을 수 있겠습니까? 반드시 뿌리가 있어 마음을 도사려먹고 있을 것입니다. 돌을 던지고 글을 던져 넣는 등 못하는 짓이 없다가 심지어 흉상(凶像)까지 매달았습니다. 그러나 이뿐이라면 그만이겠습니다만, 아무도 모르는 가운데에 무슨 화환(禍患)이 숨겨져 있는지도 알 수 없는 것입니다. 상께서는 통쾌하게 종묘 사직의 대계를 위해 후환이 없게 조처하소서. 신이 보기로는 예부터 위에서 견제(牽制)당하는 일로 하여 위망(危亡)이 있어 왔습니다만, 이렇게 군상(君上)을 욕되게 하는 일은 고금에 없던 것이었습니다. 위에서는 반복해서 살피셔야 되겠습니다. 사중(司中)이 널리 추문하고자 하는 것은 그들의 당여(黨與)가 출입하면서 했을 가능성도 없지 않기 때문이었습니다. 이런 내용으로 추문해야 됩니다."
하고, 김기는 아뢰기를,
"지금 이 일은 입으로 말할 수가 없어 아뢸 바를 모르겠습니다. 충보의 이름이 세 번이나 나왔고 달리 추문할 단서가 없기 때문에 충보를 추문하고 있습니다. 그러나 그 흉상(凶像)이 어제 아침에는 없다가 낮에는 있었으니, 외인(外人)으로서는 할 수 있는 일이 아닙니다. 틀림없이 동궁 근처를 익히 잘 알고 다니는 사람의 소행인 것 같습니다. 따라서 추문하면 단서가 있을 것 같았기에 사중(司中)에서 널리 추문하자고 계청했던 것입니다. 이는 다른 옥사에 견줄 수 없는 것으로 의당 끝까지 추문해야 됩니다. 그리고 만연될 것은 우려할 필요가 없습니다."
하고, 무택은 아뢰기를,
"지금 이 일은 음흉한 대역(大逆)으로 만고에 없던 것이고, 그 흉역스런 정상(情狀)은 차마 아뢰지 못하겠습니다. 신자가 한 하늘 아래 같이 살 수 없는 원수로는 이보다 더한 것이 없습니다. 충보의 이름이 목패에 쓰여 있기 때문에 조정이 의심하여 추문하고는 있습니다만, 가령 원수진 사람이 있다고 해도 한몸의 원망 때문에 이런 짓을 할 수가 있겠습니까? 글을 석 줄로 나누어 썼고 그 말에는 경중이 있었는데 중한 말을 동궁에게 돌렸습니다. 동궁은 별로 원망을 살 일이 없고 보면, 동궁을 원망하는 사람은 많지 않을 것입니다. 직접 세워 놓은 흉상을 보지는 못했습니다만, 이는 일신을 위해서 한 일도 아니요 또한 일조일석(一朝一夕)에 계획한 일도 아닙니다. 아랫사람들의 생각엔 의심가는 곳이 있습니다. 【아랫사람들의 의심은 모두 박씨(朴氏)와 복성군(福城君)의 당여에 있었다.】 궁내의 사람이 이곳에다 세워 놓았다고 하더라도 그렇게 하도록 지시한 자는 따로 있을 것입니다. 신은 대간인(大奸人)이 곁에서 남몰래 웃고 있을까 우려됩니다. 종묘 사직에 크게 돤계되는 일이므로 고식적으로 조처해서는 안 되고, 대의(大義)에 입각하여 결단을 내려야 합니다. 조정이 지금 결단하지 않으면 화근이 남아 있게 되니, 이는 한때 신민들의 통분일 뿐만이 아니라 뒷사람들도 누가 ‘조종에 가득한 훌륭한 신하들이 성명(聖明)을 뫼셨다.’고 하겠습니까? 신민 모두가 그의 살을 먹고 싶어 하는 것은 물론이고, 위에서도 충보에게만 의심을 둘 뿐이 아니라 의심이 가는 곳을 두루 생각하십니다. 따라서 이런 계기를 당하여는 종묘 사직의 대계를 위하는 것이 온당할 것 같습니다."
하고, 성윤은 아뢰기를,
"어떻게 이런 일이 있을 수 있단 말입니까. 이는 만고에 없던 흉역입니다. 충보 때문에 그런 것 같기는 합니다만 일신의 원망 때문에 감히 이런 극단적인 짓을 할 수 있겠습니까. 석 줄의 글을 보면 3등으로 나누어 차제와 경중이 있었는데 중한 말을 동궁에게로 돌리고 있습니다. 근래 대내(大內)에다 돌을 던지고 화살을 쏘는 등 못하는 짓이 없더니, 지금은 흉특하고 극악함이 이미 이루어졌습니다. 이렇게 경악스러운 일이 어디 있겠습니까. 단지 충보만을 추문한다면 도리어 대간인의 술책에 빠지게 될 것입니다. 종묘 사직에 관계되는 일은 당연히 종묘 사직의 대계를 위해 처단해야 됩니다."
하고, 계선은 아뢰기를,
"지금 이 일은 고금에 없었던 일로 이렇게 경악스러운 일이 어디에 또 있겠습니까? 그 석 줄의 글을 보면 말에 경중이 있었는데 중한 말을 동궁에게 돌리고 있었습니다. 어디서든지 할 수 있는 일을 기필코 동궁에다 했으니, 이는 오로지 세자 때문에 한 짓인 것입니다. 지금 충보를 추문하고 있습니다만 충보는 병조의 서리(書吏)이니, 군사(軍士)를 시켜서 하게 할 수도 있을 것 같습니다. 그러나 외인으로서는 쉽게 할 수가 없는 것이니, 동궁 근처의 사람 가운데 상응(相應)한 사람이 없지 않을 것 같습니다. 전에 작서의 변이 있었는데 신은 그 화근이 아직도 남아 있어서 이런 일이 계속 발생하는 것이 아닌가 합니다. 종묘 사직에 크게 관계되는 일이니, 충보만 추문해서는 안 되고 궁내에도 추문할 만한 사람이 있으면 역시 추문해야 됩니다. 위에서도 짐작가는 데가 없을 수 있겠습니까. 보통일이라면 임금으로선 죄없이 목숨을 잃는 것을 우려하는 것이 당연하겠으나, 이런 흉역의 무리는 엄중한 형벌로 급박하게 추문해야 됩니다. 만약 완만하게 추무하다가 갑자기 버려둔다면 실정을 알아 낼 수 없음은 말할 것도 없고, 흉역을 징계할 길이 없게 됩니다. 위에선들 어찌 헤아리지 않으셨겠습니까. 모름지기 완만히 하지 말고 급박하게 추문하소서."
하고, 거관은 아뢰기를,
"신이 집에서 본 내용은 대략 상달했습니다. 이달 12일 본사(本司)에서 집으로 돌아오니 해가 아직 일렀고, 족질(族姪)도 마침 왔었습니다. 마침 노자(奴子)와 구사(丘史)들이 모두 흩어져 나가고 문밖에 사람이 없었는데, 5∼6세 되는 아이가 흰 종이를 창 틈으로 들여보냈습니다. 뜯어보니 글자가 겨우 모양을 이루었고 내용은 알 수가 없었습니다. 다시 살펴보았더니 ‘병조의 서리 한충부(韓忠副)와 출시인(出市人) 노경종(盧敬宗).’이라고 쓰여 있었고, 유빈(猶賓)이라는 말이 그 아래 더 기입되어 있었습니다. 또 ‘아무날 밤’이라는 말이 있었고 그 곁에 ‘13일 씀’이라는 글자가 쓰여 있었으며, 또 그 곁에 두 줄의 글이 있었으나 자세히 보지 못했습니다. 유세자(猶世子)라고 쓴 그 다음의 말은 목패의 글과 마찬가지였습니다. 신은 놀라움을 이기지 못하여 찢어버리고 나서 사람을 불렀더니, 마침 노자가 와서 대답했습니다. 그래서 그에게 아이를 데리고 가서 받은 곳을 물어보게 하니 그 아이는 집앞 언덕밑에서 어떤 사람이 주더라고 했고, 남자인지 여자인지를 물으니 모른다고 했답니다. 이는 입에다 담을 수 없는 일이라서 감히 계달(啓達)하지 못했는데, 요즈음 이 때문에 늘 마음이 편치 못했었습니다. 그러다가 어제 한충부(韓忠副)라는 이름을 들으니 신이 본 것과 똑같은 이름이라서 아침에 이미 상달했습니다. 그런데 한충보(韓忠輔)라는 이름이 있는 것을 보면, 충보를 증오해서 저지른 일 같기는 합니다. 그러나 그 정상을 보면 충보를 증오해서 한 짓일 뿐만이 아니니, 추문해야 할 다른 단서가 있는 것으로 생각됩니다. 의당 다방면으로 생각하여 급박하게 추문, 끝까지 밝혀 내야 됩니다."
하고, 광진은 아뢰기를,
"지금 이 일은 입으로는 차마 말할 수가 없습니다. 지나간 역사를 살펴봐도 이런 일은 없었습니다. 일국의 신민으로서 이보다 더 통분할 일이 어디 있겠습니까? 목패의 글에 한충보의 이름이 있었고 신거관의 집에 던져 넣은 글에도 한충보와 노경종의 이름이 쓰여져 있었습니다. 이들은 같은 집안 사람이므로 한 집안을 증오해서 저지른 짓인 것 같기는 합니다. 그러나 입에 담을 수 없을 만큼 흉패스럽고 위에 저촉되는 말을 어떻게 감히 충보의 집안 때문에 할 수가 있겠습니까. 이는 대간인(大奸人)이 하찮은 사람을 사주하여 조정의 조처를 살피려는 것입니다. 단서가 드러나지 않으므로 사중(司中)서 동궁 근처의 차비인(差備人)을 추문하자고 청하였습니다. 이들을 추문한다면 단서를 잡을 수 있을 것이니, 급박하게 추문하여 다른 계책을 낼 겨를이 없게 만드소서."
하고, 세언은 아뢰기를,
"지금 이 일을 보면 고금에 없던 흉악스런 것입니다. 충보를 미워해서 해치기 위한 수작인 것 같습니다. 그러나 실제로 충보를 미워해서 해치기 위한 짓이었다면 당연히 그 사람에게만 돌아가게 할 것이지 무엇 때문에 이렇게 위에 저촉되는 흉역스런 말을 했겠습니까. 석 줄로 나누어 쓴 글의 내용에 경중이 있었는데 세자에게 중한 말을 돌렸고 또 그 흉상을 동궁에다 기필코 세웠습니다. 이는 흉악한 사람이 반드시 뜻하는 바가 있어서 한 짓입니다. 조강을 끝낸 뒤부터 조강을 시작하기 전까지는 동궁 근처에 사람이 없는데, 외간 사람으로서 이런 내막을 알고 그런 짓을 할 수는 없습니다. 획책한 자는 다른 사람일지라도 그 흉상을 세워 놓은 사람은 반드시 동궁 근처의 사람일 것입니다. 각 색장(色掌)과 차비인을 널리 추국하지 않을 수 없습니다. 보통 일이라면 인명을 아껴야 하겠으나 이런 일에는 인명을 아낄 수가 없는 것입니다. 지난번 화살을 쏜 일이 있었는데도 추문하지 않았기 때문에 그 사람의 흉악한 마음이 자라나서 이런 짓을 한 것입니다. 각별히 다스려야 마땅합니다."
하고, 김미는 아뢰기를,
"지금 이 일은 너무도 극악스러워 차마 입으로 말할 수 없음은 물론이고, 듣기만 해도 모골이 송연하여 아뢸 바를 모르겠습니다. 대저 이 일은 충보의 이름이 쓰여져 있기 때문에 지금 추국하고 있습니다. 언급된 사람을 추문하는 것은 예(例)입니다. 그러나 원망하는 말에 경중의 차제가 있었습니다. 동궁은 외인(外人)의 일에 대해 간여한 것이 없고 내전(內殿)에 대해서도 간여한 일이 없으니, 원망할 사람이 누구이겠습니까. 지금까지 원망받을 일을 했다면 종적(蹤跡)이 없지 않을 것입니다. 감히 일시적인 분노로 하여 충보 한 사람 때문에 이런 극악스런 짓을 할 수 있겠습니까? 예부터 난신과 적자는 드러나서 패몰되지 않은 경우가 없었습니다. 아무리 은밀하게 계획했어도 그 종적은 볼 수가 있는 것입니다. 종적을 미루어 보면, 상께서 호오(好惡)에 사를 둔 적이 없으므로 죄를 받은 사람만을 해치기 위해 한 짓도 아닙니다. 전에 작서의 변이 궁중에서 일어 났을 때에도 자전(慈殿)께서 분명하고 정대(正大)하게 처리하셨었습니다. 지금 이 일도 방술(方術)에 관한 일입니다. 보통의 예(例)로 추국하는 것은 절대로 안 될 일입니다. 천지의 귀신이 환히 포열(布列)하여 있으니 대악(大惡)의 종적이 끝내는 드러나고야 말 것입니다. 상께서 의심스럽게 여기시는 일에 대해서는 당연히 질문하셔야 됩니다. 이렇게 극악스러운 원망은 진실로 고금에 없었던 것이고 따라서 상의 은애(恩愛)도 이미 끊어진 것이므로, 조정을 통쾌하게 해야 됩니다. 이런 대악(大惡)이 그대로 있게 되면 국사(國事)가 끝내는 어떤 지경에 이르게 될 지 모릅니다. 군부(君父)에 관계된 옥사(獄事)가 크게 일어났고 조정의 의논도 이미 결정되었습니다. 일시적인 계책에서가 아니라 종묘 사직의 만년 대계를 위해서는 당연히 조처해야 될 일입니다."
하고, 소봉은 아뢰기를,
"신도 아침 서연(書筵)에 들어갔을 적에는 못봤는데, 주강 때에 있었다고 하니 이는 대낮에 한 짓입니다. 따라서 외인으로서는 할 수가 없는 일이요, 궐내(闕內)를 드나들어 사정을 잘 아는 사람의 소행입니다. 아직까지 단서가 없어서 오늘 동궁 근처의 차비인을 추문하자고 계청했습니다. 그러나 곰곰이 생각해 보니 충보(忠輔)를 미워해서 한 짓이라면 사살(射殺)할 수도 있고 다른 계책으로 해낼 수도 있는 것입니다. 이는 충보 때문에 한 짓이 아닙니다. 흉측한 말을 동궁에게로 돌린 것을 보면 이는 동궁의 화근이니, 위에서는 끝까지 추문하여 통렬히 다스리소서. 요즈음을 인심이 간악(奸惡)하여 큰길 네거리에 방(榜)을 붙이는가 하면 부문(府門)에 화살을 쏘고, 또 심지어는 궐문(闕門)에 화살을 쏘는가 하면 끝내는 동궁에다 극악한 짓을 했습니다. 이는 고금의 사기(史記)에도 없었던 일로 의당 종묘 사직의 대계를 위하여 조처해야 됩니다. 외간(外間)에서도 공론이 있습니다."
하고, 춘경은 아뢰기를,
"어제의 일은 더할 수 없이 극악한 일로 이렇게 통분한 일이 어디 있겠습니까? 거기에 충보의 이름이 쓰여 있었기 때문에 그에게 평소 원망을 살 만한 자를 추문(推問)하고 있습니다. 실제로 이렇게 증오하는 사람이 있어서 글에다 쓰기에까지 이르렀다면, 그런 마음의 소유자로서 한 사람 해치기는 어렵지 않은 데 무엇 때문에 그런짓을 했겠습니까. 이 극악한 짓이 충보에게서 나온 것같이 하려고 했다면 바로 그 이름을 쓰는 것은 마땅하지 않는 일입니다. 삼척동자(三尺童子)라 할지라도 죄를 지은 자가 자기 이름을 쓰지 않는다는 것을 알기 때문입니다. 이는 바로 대간인(大奸人)이 이에 의거하여 술책을 부린 것이요, 실제로 충보 한 사람 때문에 한 짓은 아닙니다. 이 극악한 일은 뿌리가 매우 깊습니다. 지난해 대내(大內)에 돌을 던졌을 때에 위에서는 죄없는 사람이 해를 당할까봐서 버려두고 묻지 않았기 때문에 지금 또 이런 변고가 발생한 것이니, 그 사람은 그대로 둘 수 없습니다. 화란(禍亂)의 뿌리는 곡식을 갉아먹는 해충과 같은 것이어서 극악스런 그 뿌리를 끊어버리지 않는다면, 뒷날의 일이 어떻게 될지는 예측할 수가 없는 것입니다. 종묘 사직의 대계(大計)를 위하고자 하신다면 당연히 대악의 뿌리를 끊어버려야 됩니다."
하고, 홍섬은 아뢰기를,
"저들의 흉역스런 정상(情狀)에 대해서는 조정이 이미 다 아뢰었습니다. 충보는 그의 이름이 쓰여 있었기 때문에 부득이 추문하고 있습니다. 그러나 충보는 일개 필부(匹夫)입니다. 그를 해치려 한다면 법사(法司)에 정고(呈告)할 수 있고 사살도 할 수도 있고 보면 중상(中傷)할 방법이 어찌 없었겠습니까. 궐내는 한군데 뿐이 아닌데 하필 동궁(東宮)에다 했고, 석 줄로 나누어 쓴 글에 순서와 경중이 있었는데 심한 말로 동궁을 지적했습니다. 조정에서도 의심이 가는 데가 있습니다. 이는 바로 난역(亂逆) 가운데도 한 하늘 아래 같이 살 수 없는 원수입니다. 오늘 조정이 모두 입대(入對)하였으니, 위에서는 그 의향을 보고 헤아리시어 조정을 위하고 종묘 사직을 위해서 속히 처결(處決)하소서."
하고, 준경은 아뢰기를,
"이 일은 매우 중대한데도 조정에서 아직 단서를 얻지 못했기 때문에 지금 충보를 추문하고 있습니다. 그러나 백방으로 생각해 보아도 충보 때문에 한 짓은 아닌 것 같습니다. 충보 때문에 한 짓이 아니라는 것을 누군들 모르겠습니까. 삼척동자라도 다 알 수 있는 일입니다. 그 말이 중한 것은 동궁에게 돌려졌고 그 다음 것이 중궁전(中宮殿)에 대한 것이었으니, 틀림없이 화근이 있는 것입니다. 정해년188) 에 발생했던 작서의 변을 끝까지 추문하지 않았기 때문에 변고가 다시 발생한 것으로, 이는 익숙한 수단을 지닌 자의 소행입니다. 전에는 기대할 수 있는 여지가 있었으나 근래에 와서는 이 기대가 아주 끊기자 그 울분을 풀 데가 없었으므로 결국 여기에다 푼 것입니다. 어제의 전교(傳敎)에 외인의 소행이라고 하였습니다만, 외인이 갑자기 저지른 일이 아님이 분명함은 물론이고 반드시 상응(相應)한 사람이 있어야 할 수 있는 짓입니다. 은혜로운 교분을 공고히 맺어 심복(心腹)을 삼았을 가능성이 없지 않습니다. 위에서는 반드시 외인만을 의심하실 것이 아니라 내외를 모두 살피셔야 됩니다. 종묘 사직의 대계를 위해서 다시 살펴 생각하소서."
하니, 상이 이르기를,
"근년 이래 화살을 쏘고 방을 붙이는 일이 잇따라 자주 일어나고 있다. 이번 이 일은 익명서(匿名書)에 견줄 수 있는 것이 아니다. 목패에 쓰인 글을 가져다가 보니 흉역스럽고 부도(不道)한 정상이 너무도 경악스러웠다. 부득이 추문하고 있지만 소인(小人)의 흉역이 여기에 이를 것이라고 생각할 수 있겠는가. 오늘 마침 신거관의 집에 던져 넣은 글의 내용을 들어보니 거기에도 한충보와 그의 후처(後妻) 동생의 이름이 쓰여져 있었다고 한다. 전처(前妻)의 집안도 의심스러운 단서가 있기 때문에 추문하고 있다. 기타 다른 일도 단서를 잡아서 조처하겠다. 현재 추문하고 있는 사람을 속히 형신(刑訊)하면 단서가 드러날 것 같다."
하였다. 근사가 아뢰기를,
"신도 역시 이 사람 【한충보(韓忠輔)임.】 을 추문하고 싶었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일이 비록 다른 사람이 한 짓이기는 하지만, 그와 같은 족척 사람의 소행이 틀림없음을 알겠다. 이 사람이 스스로 모를 리가 있겠는가. 이 사람을 추문하면 단서를 알 수 있을 것이다. 기타 다른 사람도 추문해야 되겠으나 먼저 이 사람을 속히 추문하라."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"동궁께서는 과연 정사(政事)에 관계한 일이 없습니다. 따라서 소장(少莊)들이 의심하는 것이 사건의 핵심에 가까운 것 같습니다."
하니, 빈청(賓廳)에 전교하였다.
"충보와 혐의진 사람은 형문(刑問)하도록 이미 계하(啓下)했다. 그러나 신거관의 집에 던져 넣은 글의 글자가 겨우 모양을 이루었다고 하니, 형문하기 전에 그들에게 글씨를 쓰게 하여 살펴보도록 하라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元、禮曹判書洪淑、兵曹判書尹殷輔、左贊成金謹思、戶曹判書金安老、刑曹判書洪彦弼、吏曹判書李思鈞、右參贊孫澍、吏曹參判沈彦慶、大司憲丁玉亨、副提學吳準、大司諫梁淵、直提學南世健、典翰尙震、執義林百齡、司諫宋純、應敎金希說、掌令朴洪麟ㆍ金紀、副應敎蔡無擇、校理成倫ㆍ河繼先、持平愼居寬ㆍ金光軫、獻納安世彦、副校理金亹、正言蘇逢ㆍ洪春卿、博士洪暹、著作李浚慶、都承旨南世雄、記事官朴忠元ㆍ權應挺ㆍ盧漢文等入侍。 光弼曰: "昨日之事, 其爲兇逆, 千古所未聞。 不知某人之所爲也, 屢書韓忠副之名, 故今方推之。 然於臣之意, 必非此人爲之也。 其屢學忠輔之名者, 欲人立以此致疑, 而使若不出於已也。 其下字似難, 而甚爲荒唐, 非無計者也, 非迷劣人之所爲也。 意以爲, 可得端緖, 而迨未也。 侍從、臺諫, 若少有所疑之事, 則豈不盡言? 今此之事, 凡有血氣者, 孰不痛憤? 今八面對, 其中不中間, 使之各陳, 而當窮推、極訊, 不可惜人也。" 順孫曰: "何有如此事乎? 不忍言也。 此人等必不能免於天誅, 意必天使出之也。 彼者累擧韓忠輔之名, 亦擧其後妻同生之名, 疑以讎嫌而爲之, 故推之, 然實非其人之所爲。 (大)〔天〕 豈容之? 今當各陳所懷, 臣意, 推問東宮各色掌等, 則疑端出於某處也。 然不知端緖, 至爲悶鬱。" 效元曰: "常時觸上之言, 臣子不忍聞也, 何有如此之事乎? 古今所無也。 若怨懟之心, 則人或有之矣, 何至於此極乎? 此當不計玉石, 而推問者也。 若得端緖, 可以究竟, 但時無歸向處, 人亦多矣。 而累擧一人之名, 似以讎嫌而爲之, 故方欲據此而得之, 然以此懷嫌, 爲此大逆之事, 似不近疑, 非雜人之所爲也。" 光弼曰: "彼人, 雖以作妻隣家爲言, 然無爭家之實, 不可的指也。 不得已推問東宮各差備人也。 獄事如此, 而時無端緖, 正犯者必傍觀而潛笑矣。 以此爲悶。" 淑 【洪礪之祖。】 曰: "今此之事, 臣在外間, 未及詳聞, 然其事則大驚也。 國家須嚴法以治之。 獄事雖久滯, 當不計日數之久, 而窮極推問也。 韓忠輔之事, 彼若自爲之, 則必不書其名, 似若出於其讎家也。 然不知出於某也。 安有如此之事乎?" 殷輔曰: "古今安有如此之變乎? 前在射矢西門, 書忠輔之名, 今亦書忠輔之名。 必是韓忠輔讎嫌之人, 欲其得大罪, 而爲之也。 雖辭讎怨之人, 若非大怨, 則不得如此爲之, 而今見推之人, 非大讎也。 亦或有大讎之人, 而不言耳。 所當窮極推考, 不惜人命。" 謹思曰: "今觀獄事, 時無端緖, 不知指向, 而推之也。 疑欲害忠輔之事, 而忠輔之讎嫌, 亦非大也。 近來射矢貼榜之事屢出, 而無如此之事。 此非一時之憤, 其懷怨久矣。 以忠輔之名, 而屢發之, 今至于三, 臣等極爲憂慮。" 安老曰: "自古逆臣, 則有之矣, 如此之事則無。 雖兇逆之人, 安有爲如此口不可道之言哉? 萬古所無也。 非徒臣子, 凡有血氣者, 孰不痛憤乎? 觀其下猶字, 【牌之所書。】 雖若無意, 然非吏學人所爲也。 愼居寬家所投書, 有十三日作之語, 其作字, 亦非常人所爲也。 雖有冤抑, 而若一已之小事, 則不得爲如此之事也。 自古有冤抑, 安有如此之事乎? 若憎忠輔者之所爲, 而爲之, 其計亦狡矣。 雖似爲忠輔而爲之, 然爲忠輔而爲之, 則豈書其名? 雖屢書忠輔名, 必非爲忠輔, 而爲之也。 然時無端緖。 朝廷若棄如此大事, 則後必無所忌憚, 獄事有大於此矣。 今須窮極推之, 然後臣民之憤少洩也。" 彦弼曰: "臣在外未及詳聞, 然安有如此痛憤事乎? 滿朝孰不傷心? 雖有如此之事, 國不嚴刑重罰, 故奸小橫恣, 無所忌憚。 今以兇像, 懸於東宮者, 欲使書筵官見之也, 非爲忠輔, 而爲之也。 今雖無端緖, 端緖亦不遽出, 須急迫推鞫, 不惜人命也。 如此痛憤之事, 若不快治, 則臣民之憤, 何處洩之? 且昔年神主見失, 置諸城外, 竟不得其爲之者, 其爲受辱, 豈可勝言? 今此之事, 推官等, 當各別廣議, 而鞫之。 此事甚大, 其疑似瞹昧者之死, 不暇計也。 今臣之言, 非如儒者之言, 但今人心惡, 而風俗溥。 此事亦祖宗朝所無之事, 當急推之也。" 思鈞曰: "今匿名書所爲之事, 臣不知也, 聞今左右所啓之言, 則似有口不可道之言。 自上當以所啓之意, 斟酌爲之也。 臣意以爲, 此非近間始出之事, 廢朝時, 下人憤嫉, 以諺文爲匿名書。 反正後, 雖有如此事, 欲使無冤抑, 以寬大待之, 無以此見捉者, 故迷惑之人, 以小事, 亦如此爲之矣。 臣近來所見之事, 則細瑣也, 於闕門書之曰: ‘淸州官吏, 大大虐民。’ 城隅亦如此書之, 其門傍之石, 【言礎也。】 磨墨爲硯。 此必其官軍士, 嫉怨其官吏, 而爲之也。 且以讀券官, 入勤政殿而見之, 其處亦書如此之事。 必常時視闕如院宇, 輕易而爲之也。 此則不關於今之獄事, 然臣自少聞之, 凡呈上言者, 必皆死罪。 今則雖小事, 亦隳突駕前而呈之。 如此堂堂之時, 則無可慮之事, 若無紀綱之時, 則托此而密謀之事, 出於輦轂之下也。 借時雖有憤怨, 豈敢如此筆之於書, 而無所忌憚乎? 今若尋常處之, 則漸大蔓延, 至於濫觴, 而後事極大矣。 嚴刑則其事必出, 須窮推之事也。" 澍曰: "匿名書, 自廢朝時有之, 果如思鈞之啓。 今者人心不古, 風俗大壞, 雖朋友父子之間, 必列其過惡, 大書特書。 況他人之咎乎? 今此之事, 極於不道, 一國臣民, 孰不痛憤? 必須推尋, 明示國典, 然後沮抑此弊矣。" 彦慶曰: "昨見木牌, 至爲驚愕, 非徒口不忍言, 亦不忍見。 安有如此痛憤之事乎? 此必非偶然爲之之事也。 旣以匿名書, 施之於愼居寬家, 又設於東宮近處, 而以木牌示之, 彼必先試術於臺諫之家, 而猶無言, 故又爲之於闕內, 豈外人不知闕內者之所爲哉? 必詳知東宮足跡及朝講後晝講前, 無人而爲之也。 前者大內投石, 懸賞購之, 竟無自首之人, 而國家棄之, 故如此驚愕之事, 無數爲之。 今則書忠輔之名者, 以忠輔有少嫌之人, 故使疑其人之所爲也。 然豈以如此之嫌, 爲如此之兇謀乎? 近來災變疊出, 人心之兇惡, 至於此極, 則天變何不生乎? 人事感於下, 則天變應於上。 天變之至, 無足怪矣。 旣有忠輔之名, 而又有前妻同生懷嫌之事。 事若相合, 故疑而推之, 然非爲一忠輔而爲之。 恐大兇慝之人, 有以窺朝廷之處置也。 以此觀之, 其可謂國有紀綱乎? 須廣推、窮問之事也。" 玉亨曰: "亂臣賊子, 何代無之, 然於前古, 何有如此之事? 所當窮極推之也。 雖有忠輔之仇讎, 其爲兇惡, 至於此極, 未可知也。 然忠輔之名, 至於屢書, 亦當推之也。 前不緊推, 故今有如此之變, 須窮推之, 期於得情也。" 準曰: "此事, 臣子不忍言。 今聞衆意, 則彼者以被罪事, 懷憤而爲之云。 非直如此, 必向東宮, 而爲之至此, 出入東宮近處, 而詳知之人所爲也。 衆意以爲, 時無端緖, 然其爲之者之情迹, 已露矣。 此事極大, 係關宗社, 雖無端緖, 情迹如此, 不可輕易棄之, 當爲宗社大計, 多般窮推也。" 淵曰: "臣子傷痛之心, 衆皆啓之, 不必皆啓之也。 時無端緖, 然而揷矢西門曰: ‘韓忠府。’ 又投書臺諫家曰: ‘韓忠副、慮敬宗。’ 云。 兩度爲之, 而國不推之, 故爲之於東宮近處。 此乃一家之人, 【言忠輔、敬宗也。】 不得已推之也。 然若緩推, 而使及飾辭, 則恐終不能得情也。 此乃大事, 不可惜人。 東宮近處入直人及出入可疑人推之, 則於忠輔、敬宗, 幸有相干之人。 若得一端, 必有蔓延處也, 須急迫推之之事也。" 世健曰: "前古有亂逆、有亂言, 又有觸上之言, 安有如此之事? 臣子非徒不能讀, 亦不忍見也。 以有忠輔之名, 故推其仇讎之人, 然欲報仇於忠輔者, 不當至此也。 可爲於闕內某處, 而必爲之於東宮者有意, 又其三行書有次第, 而歸重於東宮, 不可謂無情迹也, 而亦非迷劣人之所爲也。 以此推之, 則情迹自露也。 投石之事, 亦爲大駭, 然比之於此事, 則小也。 此大關宗往, 所當痛治。" 震曰: "此事其兇惡情狀, 不忍更啓也。 其三行書, 言有輕重, 而歸重於東宮。 人主操刑殺之權, 故被罪者怨望, 或出於不軌之徒, 東宮則不干涉於政事, 無所忌憚之事, 而甚指東宮, 此臣子之情, 所以痛迫, 而無不疑之處也。 自古東宮之勢危殆, 無如今時, 灼鼠變故之後, 其勢尤岌岌矣。 灼鼠之變, 起於宮中, 外人非可疑也。 貞顯王后親問得情, 其時當爲宗社大計, 快斷而未焉, 至今臣民, 皆有痛心。 禍根尙在, 故奸兇之徒, 怨憤之事, 無所不爲。 大抵闕內投石之事, 皆出於怨上, 自上痛照情狀, 當爲宗社處置也。" 百齡曰: "古今安有如此痛憤之事乎? 但書忠輔之名, 而時無端緖。 不可棄此而推他, 故今方推之, 然致害君父之言, 似不逼汵忠輔矣。 東宮近處人, 雖似曖昧, 然亦請推者, 若爲忠輔而爲之, 則不當至此故也。" 純曰: "兇惡形狀, 古今所無, 不可容口更啓也。 旣爲於闕門, 又爲之於臺諫家, 又爲之於東宮, 而皆書忠輔之名, 使人致疑於忠輔也。 然若爲忠輔之事, 則不必直書其名也。 大抵近來投石、射矢之事, 皆欲搖動之計也。 侍講院近處, 朝講後晝講前, 乘無人之時, 而爲之, 此非外雜人之所能知也。 若推出入之人, 則端緖庶自此出也。" 希說曰: "古今天地間, 安有如此兇惡之事乎? 不可容口言之也。 時無端緖, 而忠輔之名, 則書焉, 故疑其讎怨人之所爲, 而推之, 然其讎怨人, 欲害忠輔而爲之, 則必書忠輔一身之罪, 不當爲觸犯三殿之言也。 其以小小之嫌, 外人入闕爲之乎? 東宮近處之人, 當窮推也。 前於西門射矢, 以忠輔擧名者, 亦非爲忠輔而然也。 書分三行, 言有輕重, 而歸重東宮, 懸諸東宮, 其欲危東宮之心, 明矣。 東宮不預於政, 無所取怨, 而有如此疑。 前日灼鼠之變, 不正王法, 故禍根猶在而然也。 爲宗社大計, 而爲之, 下人之意也。" 洪麟曰: "近來人心險惡, 未有甚於此時, 然其兇逆之至此, 未之計也。 昨夕聞之, 如逢國亂, 不能安坐。 安有如此不祥之事乎? 忠輔之名, 書諸木牌, 而獄事無歸處, 故不得已以忠輔推之, 實爲怨忠輔而欲害, 則惑火其家, 或射其身, 不無所爲之事。 何敢如此分三行, 爲不道觸上之言哉? 東宮近處, 朝書筵後, 晝講之前, 無人之時也。 外間人何能知之? 必其常時出入之人所爲, 故昨日等, 請推其出入人耳。 下人兇逆之謀, 豈無大小枝黨乎? 必有根柢, 而懷心矣。 投石、投書, 無所不至, 至於懸掛兇像, 然此則已矣。 不知隱然之中, 有何禍患也。 自上當快然爲宗社大計, 使無後患。 臣觀自古牽制之事, 危亡之所由生也。 如此辱君上, 古今所無。 自上當反覆加察也。 司中欲廣推之者, 不無其類之人, 出入而爲之之慮, 當如此推之也。" 紀曰: "今此之事, 口不可道, 不知所啓也。 忠輔之名三出, 而無他可推之端, 故以忠輔推之, 然其兇像, 昨日朝無, 而晝有, 非外人之所能爲也, 必是東宮近處慣行之人之所爲也。 推之, 則慮有端緖, 故司中請廣推矣。 此非如他獄事, 當窮極推之, 不可計其蔓延也。" 無擇曰: "今此之事, 淫兇大逆, 萬古所無。 其兇逆情狀, 不忍啓之也? 臣子不共戴天之讎, 莫大於此。 忠輔之名, 亦在於牌, 故朝廷疑而推之, 假使有仇怨之人, 以一身怨抑, 何至於此乎? 書分三行, 言有輕重, 歸重東宮, 東宮別無取怨之事, 其怨東宮者, 不多人也。 雖不親見其掛置之時, 然非爲一身之事也, 亦非一朝、一夕之所發。 下人之疑, 有所在矣。 【下人之疑, 皆在於朴氏、福城之黨。】 內人雖置之於此, 然其發縱指示者, 必有其人。 臣恐大奸從旁而竊笑也。 大關宗社, 不可以姑息, 當以大義斷之也。 朝廷今若不斷, 則禍根尙在, 非徒一時臣民之憤, 後之人誰曰: ‘臣民滿朝侍聖明哉?’ 臣民皆欲食其肉, 自天衷, 亦不獨致疑於忠輔, 而慮無不及之地, 當此之機, 爲宗社大計似當。" 倫曰: "安有如此之事? 萬古所無之兇慝也。 似爲忠輔而爲之, 然以一身之怨, 何敢至於此極乎? 見其三行書, 分三等, 有次第、輕重, 而歸重於東宮。 近於大內投石、射矢, 無所不爲, 今則窮兇、極惡已成, 何有如此驚愕之事, 若只以忠輔推之, 則反陷於大奸術中矣。 關係 宗社之事, 當爲宗社大計處斷。" 繼先曰: "今此之事, 古今所無, 安有如此驚愕之事? 見其三行書, 言有輕重, 歸重於東宮。 可爲於某處, 而必爲於東宮, 此專爲東宮之事也。 今以忠輔推之, 忠輔兵曹書吏也。 似爲出於軍士而爲之, 然外人不可輕率入來爲之, 東宮近處之人, 不無相應者矣。 前有灼鼠之變, 臣恐禍根有在, 而如此之事, 繼出也。 大關宗社, 不可只推忠輔, 宮闈之內, 有可推之人, 則亦當推之。 自上豈不斟酌乎? 若常事, 則人君當恐有無辜隕命之事, 如此兇逆之徒, 所當嚴刑急推。 若緩推而遽棄, 則不能得情, 兇逆無懲戒之路。 自上豈不計乎? 須勿緩, 而急推焉。" 居寬曰: "臣家所見, 大槪上達矣。 月十二日, 自司還家, 則日尙早, 族姪人亦來, 適奴子與丘史皆散, 門外無人焉。 五六歲小兒, 持白紙從窓隙入之, 開見則字體僅成, 而不知其意。 更見之, 書曰: ‘猶兵曹書吏韓忠副, 出市人盧敬宗。’ 猶(賓)〔實〕 之語, 加入其下, 又有某迷日夜之言, 其傍書十三日作, 又其傍有二行書, 不及相見。 猶世子其下語, 皆與牌語如一。 臣不勝驚愕, 裂破之, 呼人則適奴來應之, 卽令率其兒, 尋問其所受處, 則其兒云: ‘家前岸下, 有人許之。 聞其男女, 則不知也。 此乃口不可道之事, 不敢啓達, 近來心常未安。 昨夜聞韓忠副之名, 則與臣所見如一, 故朝已上達矣。 韓忠輔之名在焉, 似以憎忠輔, 而爲之, 然見其情狀, 則非徒憎忠輔, 而爲之也。 意有他端之可推, 當多般思之, 而急推, 以至窮極也。" 光軫曰: "今此之事, 口不忍言。 雖有前史, 亦無如此之事。 一國臣民, 安有如此痛憤之事乎? 其牌書, 有韓忠輔之名, 愼居寬家所投之書, 亦有韓忠輔、盧敬宗之名, 此乃一家之人, 似憎一家, 而爲之, 然其犯觸凶悖, 不忍容口之言, 何敢爲此忠輔一家, 而爲之乎? 大奸人, 欲托微末之人, 傍觀朝廷之處置也。 端緖不出, 故司中請推東宮近處差備人, 若此推之, 則端緖亦可出矣。 須急推之, 使不及出計較也。" 世彦曰: "今觀此事兇惡, 古今所無。 似乎嫉怨忠輔, 而欲害之, 然實嫉怨忠輔而欲害之, 則當歸罪於一身, 何至爲如此犯上兇逆之言乎? 書分三行, 言有輕重, 歸重於東宮, 而必置於東宮, 凶惡之人, 必有意, 而爲之也。 朝講以後晝講以前, 則東宮近處無人, 此非外間人所能知, 而爲之也。 謀之者, 雖他人, 置之者, 必其近處人也。 各色掌差備人, 不可不廣推。 若常事, 則當惜人, 如此之事, 不可惜人。 頃有射矢之事, 而不推, 故其人長兇惡之心, 而如此爲之, 當各別治之也。" 亹曰: "今此之事, 窮兇極惡, 口不忍言, 聞之竪髮、竦身, 不知所啓。 大凡此事, 以有忠輔之名, 今方推之, 其以言及推之者, 例也。 然怨望之言, 有輕重、次第。 東宮則於外人之事, 無所(于)〔干〕 預, 於內殿, 亦無所爲, 人誰怨之? 其次次取怨, 不無蹤迹也。 何敢以一時之憤, 爲一忠輔, 而作此極惡之事乎? 自古亂臣賊子, 無不敗露, 雖密爲之計, 然其蹤迹, 則可見。 若以蹤迹見之, 則自上無私好惡, 雖被罪之人, 不敢如此嫉怨, 而口不可容之言, 忍加諸上, 此豈出於獨計? 亦非欲害一人, 而爲之。 前者灼鼠之變, 起於宮中慈殿, 明正處之。 今此之事, 亦方術之事, 若以尋常例推, 則甚不可。 天地鬼神, 昭布森列, 大惡蹤迹, 終必敗露。 自上所疑之事, 當爲質問也。 如此疾怨之事, 固無矣。 上之恩愛, 亦已斷絶, 當使朝廷大快也。 大惡若存, 則國事終至何如? 君父之間, 獄事大起, 而朝議已定, 不可爲一時之計, 當爲宗社萬世之計也。" 逢曰: "臣入朝書筵, 而不見, 晝講時有之云, 此乃白晝, 非外人之所能爲, 必闕內慣出人之人所爲也。 時無端緖, 故今日請推近處差備人矣, 反覆計之, 若憎忠輔, 則可自射殺, 亦可以他計致害, 此非爲忠輔之事也, 歸重東宮, 禍根, 當自上窮推痛治也。 近來人心奸惡, 貼榜通衢, 射矢府門, 又至於射闕門, 終爲極惡于東宮, 此古今史記之所無。 當爲宗社大計, 外間亦有公論。" 春卿曰: "昨日之事, 窮凶、極惡。 安有如此痛憤之事? 其書忠輔之名, 故以此推問其平目疾怨之人, 實爲如此疾怨, 以至於書, 則以其心致害於一身, 非難也。 若欲以大惡, 似出於忠輔, 則不當直書其名也。 雖三尺童子, 亦知作罪者之不書其名也。 此乃大奸, 據此行術而已, 實非爲一忠輔也。 大惡之事, 根柢已深, 前年投石大內, 自上恐無辜橫罹, 置而不問, 故今亦爲此變故, 不可保全其人也。 禍亂之根, 如蟊賊, 然若不絶大惡之根抵, 則後日之事, 不可知其何如也。 欲爲宗社大計, 則當絶大(大)惡之根(抵)〔柢〕 也。" 暹曰: "彼之凶逆情狀, 朝廷已盡啓之。 忠輔之名在, 故不得已推之, 然忠輔, 一匹夫, 若欲害之, 呈法司亦可, 射殺之亦可, 中傷之, 豈無其事? 闕內非一處, 而必爲之於東宮, 且書分三行, 有次第、輕重, 而甚指東宮, 朝廷亦有所疑之處。 此乃亂逆中, 臣子不共戴天之讎。 今日朝廷皆入對, 自上見其意向, 而斟酌, 爲朝廷、爲宗社, 速決處置。" 浚慶曰: "此事極大, 而朝廷未得端緖, 故時推忠輔, 然百般計之, 非爲忠輔而發。 其不爲忠輔之事, 孰不知之? 三尺童子, 皆可知也。 其歸重于東宮, 次而中宮殿者, 必有禍根。 丁亥年灼鼠之變, 推之不窮, 故變故復作, 此其熟手段之爲也。 前有期望之心, 近來期望已絶, 憤鬱之氣, 洩之無處, 而於此洩之耳。 昨日傳敎以爲: ‘外人所爲, 明非外人卒遽之所爲, 須有相應之人, 乃可爲之。 不無固結恩信, 爲腹心者矣。’ 自上不必獨致疑於外人, 內外皆當致察, 爲宗社大計, 更加省念。" 上曰: "近年以來, 射矢貼榜之事, 頻頻繼作, 此則非匿名書之比。 牌書入見之, 則兇逆不道之狀, 至爲驚愕。 不得已推之, 何計小人兇逆, 至此爲哉? 今日適聞愼居寬家所投之書, 幷擧韓忠輔後妻同生之名云。 前妻之家, 有可疑之端, 故推之矣, 他餘事, 可見端緖, 而爲之。 時推者速爲刑訊, 則似有端緖矣。" 謹思曰: "臣小欲推問此人。" 【韓忠輔也。】 上曰: "此雖他人所爲之事, 必知其同生根脚者之所爲也。 此人豈不自知? 若推此人, 則可見端緖也。 他餘人, 亦可推問, 此人爲先速推可也。" 光弼曰: "東宮果無所爲之事, 少者輩所疑, 亦不遠矣。" 傳于賓廳曰: "忠輔讎嫌人, 刑問已啓下矣。 然愼居寬所投之書, 僅成字形云。 刑問之前, 其令寫字, 而見之可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
집의 임백령과 사간 송순 등이 익명서에 대해 합사하니 답하다


집의 임백령과 사간 송순 등이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"흉측한 모의와 요사스런 술책으로 기필코 동궁을 범하려 했으니, 그 뿌리가 작서의 변이 있을 때부터 시작된 것입니다. 정적(情迹)이 이미 드러났으니 종묘 사직의 대계를 위해서 그 죄를 명백히 바로잡지 않을 수가 없습니다. 지금 대의(大義)에 입각하여 결단하지 않는다면 참혹한 화환(禍患)이 앞으로 여기에서 그치지 않을 것입니다. 신들이 동궁 근처의 여러 사람을 추국하자고 계청한 것은 만에 하나라도 이 일에 관계되는 단서를 얻으려는 마음에서였습니다. 흉모의 소재는 반드시 저들을 추국한 뒤에라야 알 수 있는 것은 아닙니다. 이 옥사를 한충보에게만 미루어 버린다면 그들의 술수에 빠지게 될 것입니다. 상께서 깊이 생각하시어 영원이 화근을 없앰으로써 종묘 사직을 편안하게 할 수 있는 기회가 바로 지금이기 때문에 옥사를 끝까지 규명하지 못했어도 감히 아룁니다. 이 일은 대사간·대사헌과 같이 의논하여 아뢰는 것입니다." 【대사간과 대사헌은 같이 의논 한 뒤에, 추국에 참여하는 일 때문에 빈청으로 나갔다.】
하니, 양사(兩司)에 답하였다.
"지금 이 변고가 마침 동궁의 빈청에서 발생했기 때문에 그렇게 말했던 것이다. 그러나 이런 부도(不道)한 말을 하려 했다면 직서(直書)해도 되는 것이다. 반드시 한충보(韓忠輔)와 노경종(盧敬宗) 등의 이름을 지칭해야만이 일이 이루어지는 것은 아니다. 세 군데의 글에 모두 한충부(韓忠副)의 이름이 있었고, 대관(臺官)의 집에 던져 넣은 글에 또 출시인(出市人) 노경종의 이름이 있었으니, 이들의 사정을 소상히 아는 자가 술수를 부린 것으로 반드시 어떤 뜻이 있어서 이렇게 한 것이다. 비록 작서의 변의 연속인가 의심스럽긴 하지만 그 일은 대의(大義)에 입각하여 결단을 내렸었다. 그러나 정범(正犯)을 끝까지 조사하여 취복(取服)받지 못했으니, 간흉이 아직 살아남아 있어서 몰래 웃고 있을 뿐만이 아닐 것이다. 따라서 이런 일이 앞으로도 그치지 않아서 예측할 수 없는 화(禍)가 있게 될까 염려스럽다. 그러나 궐정과 여항(閭巷)에 화살을 쏘고 방(榜)을 붙이는 일은 없는 해가 없었고 보면, 이것이 모두가 작서의 변을 일으킨 자가 저지른 짓일 수가 있겠는가. 단서가 드러나지 않았는데 의심스러운 일을 가지고 정죄(定罪)한다면 사체(事體)에 어떻겠는가. 더구나 대사(大事)는 홀로 결단할 수 없는 것으로 조정과 의논해야 되는데, 지금 이 옥사(獄事)를 추국하고 있기 때문에 다만 내 뜻을 말했을 뿐이다. 대저 이런 흉모(凶謀)는 남을 시켜서 하게 할 수는 없는 것이다. 상응(相應)하는 사람이 했다고 하더라도, 수시로 동궁에 들어가 일하는 자가 자기에게 유익하지도 않은 일 때문에 그렇게 큰 흉상(凶像)을 소매에 넣고 대낮에 차비처(差備處)로 들어갈 수 있겠는가. 그곳의 변청은 큰길가에 있다. 그래서 사람이 없는 때를 노려 틈을 이용, 던져 넣은 것이 틀림없다. 아직 누구의 소행인지 모르고 있으니 추문하는 것을 살펴봐야 하겠다."

-----

○執義林百齡、司諫宋純等合司啓曰: "凶謀妖術, 必犯東宮, 其根有自於灼鼠之變, 情迹顯著。 不可不明正其罪, 爲宗社大計也。 禍根不除, 故內外相應, 兇謀益深。 今不以大義斷之, 則禍患之慘, 將不止於此矣。 臣等請推東宮近處各人者, 萬一欲得干連端緖而已, 凶謀所在, 不必推鞫彼人, 然後知之。 此獄事, 一委於韓忠輔, 則陷於術中。 但自宸衷, 永除禍根, 以安宗社, 正在今日, 故獄事雖不究竟, 敢啓。 此事與大司憲、大司諫, 同議以啓。" 【大司憲、大司諫同議後, 以參鞫事, 往賓廳。】 答兩司曰: ‘今此變故, 適在於東宮賓廳, 故如是。’ 云。 雖然若作此不道之言, 則猶可直書而已, 不須指以韓忠輔及盧敬宗等, 然後成事也。 三書皆有韓忠副, 臺官家投書, 又有出市人盧敬宗之名, 則此人等昭昭知者之所術, 必有某意, 而如是也。 雖疑於灼鼠之變, 斷以大事, 而正犯人, 不究竟取服, 則奸凶尙存。 非特竊笑, 如此之事, 恐將不止, 禍不可測。 闕庭與閭卷射矢、貼榜, 無歲無之, 此豈皆灼鼠者之所爲哉? 端緖不出, 只以疑事定罪, 於事體何如? 況大事不可獨斷, 可議于朝廷, 而方推此獄事, 故但以予意言之。 大抵如此凶謀, 不可以使人爲之。 雖云相應者之所爲, 以非益已之事, 時役東宮者, 白晝之中, 何可以凶像之大, 入袖而行於差備處哉? 彼賓廳, 大路邊也。 必伺候無人之時, 而乘間投之, 未知某之所爲也。 當觀其推事也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
위관 등이 한유손·한세걸 등의 공사를 입계하니 전교하다


위관(委官) 등이 한유손(韓有孫)과 한세걸(韓世傑) 등의 공사(供辭)를 입계하니, 【두 사람은 모두 형신(刑訊)을 받았으나 변명하였다.】 알았다고 전교하였다.

-----

○委官等, 以韓有孫、韓世傑等供辭入啓, 【二人皆受刑發明。】 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
목패를 빈청에 내리고 전교하다


목패(木牌)를 빈청에 내리고 이어 전교하였다.
"목패에 쓰여 있는 글자와 대조해야 할 일이 있을 것이기 때문에 내린다."

-----

○下木牌于賓廳, 仍傳曰: "牌字當比對, 故下之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 9번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
용의자들의 필적을 조사하라 전교하다


빈청에 전교하였다.
"한충보가 혐의가 있다고 한 네 사람에게 모두 글자를 써보게 하여 대조해 보라. 【네 사람은 한유손·한세걸·박장손·이효진이다. 김형경(金亨卿)은 외방(外方)에 있었기 때문에 글씨를 쓰게 하여 대조해 볼 수가 없었다.】 박장손(朴長孫) 【병조의 서리(書吏)임.】 의 일은, 그가 출발한 시기가 언제인지와 동시에 출발했는지의 여부를 김원경(金元卿) 【병조의 서리임.】 에게 물어보면 알 수 있다."
【이런 사연(辭緣)으로 김원경에게 물었더니 "내가 가보니 박장손은 이미 출발한 뒤였습니다."고 하였다.】

-----

○傳于賓廳曰: "韓忠輔所謂嫌疑四人, 皆令書字, 而見之可也。 【四人言韓有孫、韓世傑、朴長孫、李孝珍也。 金亨卿在外, 故不令書見之也。】 朴長孫事, 【兵曹書吏。】 其出去之時早晩及一時出去與否, 問于金元卿, 【兵曹書吏。】 則可知也。" 【以此辭緣, 問于金元卿則曰: "我往則朴長孫已先往矣。" 云耳。】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 10번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김형경을 조사하라 전교하다


전교하였다.
"김형경의 처자의 말에 의하면 3월에 떠났다고 【고원(高原)임.】 했는데, 김세걸의 말은 4월에 떠났다고 했으니, 이것이 어긋난 단서이다. 다시 물어보라."
【김형경은 헌부(憲府)의 서리이고 김세걸도 헌부의 서리이다. 그래서 형경이 고원으로 떠난 진위(眞僞)에 대해 세걸을 불러서 물은 것이다.】

-----

○傳曰: "金亨卿妻子則曰: ‘三月出去, 【高原】 而金世傑則曰: ‘四月出去。’ 云。 此有違端, 其更問之。" 【金亨卿, 憲府書吏也, 金世傑亦憲府書吏也。 故亨卿出去高原之眞僞, 招世傑而問之。】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 11번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
추국을 신중히 하라 전교하다


전교하였다.
"이 일은 지극히 중대하므로 동궁 근처에 있던 사람을 애매함도 헤아리지 않고 형문한다고 한다. 그러나 그 수많은 사람을 모두 형신할 수는 없다. 전에 문소전(文昭殿)의 신주(神主)를 도둑맞았을 때도 신주를 중히 여겨 애매함을 따지지 않고 모두 형장을 가했다. 그래서 죄없이 목숨을 잃은 사람이 많았으니, 이게 될 일인가? 이번에도 일이 중대하다 하여 모두에게 형장을 가한다면 이로부터 예(例)가 되어 뒤폐단이 없지 않을 것이다. 어긋난 단서가 있는 사람만 적발하여 추국해야 한다."

-----

○傳曰: "此事極大。 東宮近處各人, 不計瞹昧, 刑訊云。 數多之人, 不可皆爲刑訊也。 前者文昭殿神主見盜時, 以神主爲重, 不問曖昧, 而盡杖之, 致令無辜之人, 多隕其命, 豈其可乎? 此亦以爲事大, 而盡杖, 則從此成例, 不無後弊。 當摘發其有違端者, 而推之也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 12번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의금부 당상과 위관이 조사 내용을 아뢰니 전교하다


의금부 당상(義禁府堂上)과 위관(委官)이 의논하여 아뢰기를,
"한충보가 처음에 ‘한유손과는 평상시 혐의진 일이 없고, 단지 아내가 죽은 뒤 가까운 이웃에서 후처를 얻었기 때문에 편편치 못한 마음이 없지 않았다. 한세걸도 행랑(行廊)을 얻지 못한 것 때문에 불평하는 마음이 있을 것 같다.’고 했습니다. 그러나 유손이 자기의 딸 【한충보의 아내임.】 이 죽은 뒤 행랑을 충보에게 줄 때에 세걸도 서명(署名)했다고 합니다. 이것을 구수(仇讎)라고 하기에는 모두 긴중한 이유가 되지 않는 일인데, 지금 또 각기 1차씩 신장(訊杖)을 받았습니다. 김형경(金亨卿)의 처자(妻子)가 미욱하여서 날짜는 잘 기억하지 못했지만 3월이라고 진술했습니다. 그러나 사헌부의 서리는 4월에 고원(高原)으로 내려갔다고 했으니, 이 말이 사실입니다. 3월이든 4월이든 지금까지 오지 않고 있으니 잡아다가 추문한다는 것은 부당할 것 같고, 그의 처자(妻子)들도 이문(移文)189) 하여 물어보기를 바라고 있습니다. 지금 각 색장(色掌)과 별감(別監)을 추문하였으나 모두 모른다고 했습니다. 따라서 이것으로는 어긋난 단서를 찾기가 어렵겠습니다. 대저 세 겨린(切隣)과 각 사람들의 처자를 모두 추문하였으니, 이제는 다시 추문할 것이 없습니다. 지금 수금(囚禁)해야 할 사람의 숫자가 매우 많으니 이 사간인(事干人)190) 들은 내보내는 것이 어떻겠습나까?"
하니, 전교하기를,
"세 겨린의 여러 사간은 내보내도록 하라. 고원으로 내려간 사람 【김형경임.】 은 잡아다가 추문할 필요가 없다. 박장손(朴長孫)은 사시(巳時)에 나아갔다고 한다. 그렇다면 날이 이미 저문 때이니, 추문하는 것이 어떻겠는가? 한유손과 한세걸에 대해 충보는 그들과 긴중한 원수간은 아니라고 했으나 내보낼 수는 없다. 1차의 형신(刑訊)에서 발명(發明)191) 했다고 해도 내보낼 수는 없다. 세자궁(世子宮)의 별감은 모두 맡은 일이 있기 때문에 들어가 있었다고 했다. 그리고 다른 사람이 흉상을 만들어 별감에게 부탁해서 매달아 놓게 할 수는 없는 것이다. 별감은 세자를 위해서 동궁에 있는 자들이다. 다른 사람의 말을 듣고 그것을 소매에 숨겨 가지고 돌아와 매달 필요는 없는 것이다. 2백여 명이나 되는 사람을 모두 형추(刑推)할 수는 없으니 위관(委官)은 이에 대해 의논하라."
하였다. 위관 등이 즉시 회계(回啓)하기를,
"별감과 색장들 가운데 사실을 본 사람이 있다고 하더라도 엄하게 형추하지 않으면 안다고 하겠습니까? 상의 분부에 소매에 감춰 가지고 들어와 매달아 놓지는 않았을 것이라고 하셨는데, 이 분부가 지당합니다. 그러나 이들을 추문하지 않으면 무엇에 의거해서 추문할 수 있겠습니까. 추문하지 않고는 단서를 얻기가 어렵습니다. 부득이 1차 형문을 가해야지 평문(平問)192) 해서는 안 됩니다. 또 추문하는 자도 있고 추문하지 않는 자도 있는 것은 옳지 않습니다. 이 일은 형신을 가해야만 단서를 얻을 수 있습니다. 동궁에서 매우 가까운 곳에 입직(入直)한 군사를 따로 뽑으면 16명입니다. 외인(外人)이 수없이 궐내를 횡행하는데도 잡아서 고(告)한 때가 한번도 없었으니, 전연 기찰(譏察)한다는 의도가 없는 것입니다. 지금 징계하지 않을 수 없습니다. 비록 자신이 저지른 일은 아니라 해도, 각 색장은 모두 맡은 일이 있어 진실로 여가가 없거니와 군사들은 기찰할 수가 있었습니다. 이런 큰 옥사(獄事)에서 형신을 가하지 않는다면 이는 추문하지 않는 것이나 다름없습니다. 신들의 의견은 이렇기 때문에 감히 아룁니다."
하고, 위관 등이 또 즉시 아뢰기를,
"충보의 처음 공초(供招)에서 나온 박장손과 이효진도 아울러 형추하소서. 각 색장(色掌)과 별감(別監)의 소임에 대해 신들이 바쁜가 바쁘지 않은가를 알고 있습니다. 【각 색장의 공사(供辭)에 모두가 소임이 바빠서 나갈수가 없었다고 했기 때문에 이렇게 아뢴 것이다.】 반감색(飯監色)과 서방색(書房色)은 실로 여가가 없으므로 밖에서 일하는 자와는 다릅니다. 방지기 내관(內官)은 나이가 15세입니다. 이들의 일에 대해서는 위에서 모두 짐작하실 수 있기 때문에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"각 색장은 모두 형추하라. 사약(司鑰) 박사종(朴士宗)과 반감(飯監) 임말을동(林末乙同)은 모두 벼슬을 가진 사람이므로 이런 일을 하지 않았을 것이 틀림없으니, 내보내도록 하라. 15세 된 사람을 형추한다면 목숨을 잃을 우려가 있으니 역시 내보내도록 하라. 별감이 모두들 맡은 일이 있다고 했다는데, 유영필(劉永弼)과 박천욱(朴千郁)은 승언색(承言色)193) 이어서 잠시도 밖으로 나갈 수 없다. 이들도 내보내도록 하라. 등촉색(燈燭色)과 양치목인(養齒木人)은 자기가 맡은 곳을 떠날 수 없을 것 같은데, 이런 경우는 어떻게 해야겠는가. 대신들은 의논하라. 입번(入番)한 군사들이 전혀 기찰(譏察)하지 않고 있다. 이들이 늘 대궐을 비우지 않았다면 난서(亂書)와 잡언(雜言)으로 고을 수령의 불법(不法)스런 일을 써놓을 수가 있겠는가? 형추하라. 이효진과 박장손도 형추해야 된다. 군사 50여 인을 모두 여기에서 형추하면 정전(正殿)의 뜰에 피가 흐를 것인데 그렇게 할 수는 없다. 남문(南門) 밖도 궐정(闕庭)이니 의금부에 하옥시키고 위관과 대간들이 추문하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 위관 등이 회계(回啓)하기를,
"상의 분부가 지당합니다. 이효진과 박장손은 이미 형추(刑推)하기를 계청했습니다만, 다시 추안(推案)을 조사해 보니 이효진은 박장손의 삼촌숙(三寸叔)194) 이었습니다. 한충보가 ‘장손이 효진의 딸을 아내로 맞아들이라고 권했었다. 그 뒤에 나에게 「자네는 무엇 때문에 내 사촌 누이를 아내로 맞아들이지 않았는가?」 했다.’ 하였습니다. 이는 혐의스러운 일이 될 수 있으나 이효진에 대해서는 혐의진 말이 없었습니다. 따라서 효진을 형문하는 것은 사리에 맞지 않는 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"이효진의 일은 알았다. 내일부터 금부(禁府)의 삼성 교좌(三省交坐)195) 로 추국하라. 난역(亂逆)에 관한 일은 그 대체(大體)를 궐정(闕庭)에서 추국, 삼성 교좌로 끝낸 예(例)가 있었기 때문에 하는 말이다."

-----

○義禁府堂上與委官議啓曰: "韓忠輔當初以爲: ‘韓有孫常時無作怨之事。 但妻亡之後, 得後妻於近隣, 故不無未便之心。 韓世傑亦以不得行廊, 恐有不平之心。’ 云。 然有孫於其女 【忠輔之妻。】 死後, 以行廊與忠輔時, 世傑亦著名云。 此所謂仇怨皆不緊, 而今又各受訊杖一次矣。 金亨卿妻子迷劣, 雖不記日月, 而曰三月, 然司憲府書吏曰: ‘四月下去高原。’ 云, 此言實矣。 三月四月之中, 至今不來, 則似不當捉來推問也。 且其妻子, 願移文問之矣。 今推別監各色掌, 則皆曰不知云。 以此難見其違端也。 凡三切隣及各人妻子, 皆已推問, 今無更問之事, 而今之當囚人數甚多, 此事干人等, 放送何如?" 傳曰: "三切隣雜事干, 放送可也。 高原下去之人, 【金亨卿】 不須捉來推問也。 朴長孫, 則巳時出去云。 然則日已晩矣, 其問之何如? 韓有孫、韓世傑, 則忠輔雖曰不緊, 仇怨不可放也。 雖一次刑訊發明, 亦不可放也。 世子宮別監, 則皆以差備入在云。 他人不可自作, 而付諸別監, 使懸之也。 且別監爲世子在東宮, 不必爲他人, 而入袖懸之也。 二百餘人, 不可盡數刑推, 委官其議之。" 委官等卽回啓曰: "別監各色掌中, 雖有見之者, 若不嚴推, 則豈曰知之哉? 上敎以爲: ‘不可入袖懸之。’ 云, 上敎至當。 然不推此人等, 則何所依, 而問之哉? 欲得端緖難矣, 不得已一次刑訊, 不可平問也, 亦不可或問、或不問也。 此事須刑訊, 乃可得其端緖也。 切近處入直軍士別抄, 則十六人也。 外人無數橫行於闕內, 而一無捉告之時, 殊無譏察之道, 今不可不懲也。 雖非己之所爲, 而各色掌, 則皆有所事, 固無餘暇, 軍士則可爲譏察也。 如此大獄, 若不刑訊, 則無異於不推。 臣等之意如此, 故敢啓。" 委官等又卽啓曰: "忠輔初招所出朴長孫、李孝珍, 請幷刑推。 各色掌、別監所任, 臣等知其緊歇也。 【各色掌供辭, 皆以爲所任緊要, 不得出也云, 故如此啓之。】 飯監、書房色, 實無餘暇, 與行於外者異矣, 內官房直則年十五歲人也。 此人等事, 皆當自 上斟酌, 故敢稟。" 傳曰: "各色掌, 皆可刑推也, 司鑰朴士宗、飯監林末乙同, 皆有官之人, 必不爲此事, 放之可也。 年十五歲人, 刑推則隕命可慮, 亦可放也。 別監皆言差備云, 劉永弼、朴千郁。 承言色差備, 不可暫出, 此亦可放。 燈燭色、養齒木人, 似不離其所任, 此則何如? 大臣其議之。 入番軍士, 略不譏察, 非常空闕, 則亂書雜言, 至書其守令之不法? 刑推可也。 李孝珍、朴長孫, 亦可刑推也。 軍士五十餘人, 番皆刑推於此, 則不可流血於正殿之庭, 南門之外, 亦是闕庭, 其下義禁府, 而委官、臺諫等, 推之何如?" 委官等回啓曰: "上敎皆至當。 但李孝珍、朴長孫, 已請刑推, 然更考推案, 則李孝珍, 乃朴長孫之三寸叔也。 韓忠輔以爲: ‘長孫嘗勸娶孝珍之女。’ 其後謂我曰: ‘汝何不娶我四寸妹乎?’ 此可爲嫌疑, 而李孝珍, 則無嫌言, 孝珍刑問似異。" 傳曰: "李孝珍事, 知道。 自明日, 可於禁府, 三省交坐推之。 雖亂逆之事, 推鞫大綱于闕庭, 而三省交坐畢推, 有例, 故云爾。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 18일 경신 13번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김근사 등이 형추 날수와 양사 장관의 참여 여부 위관에 대해 아뢰니 전교하다


김근사 등이 아뢰기를,
"형추를 함에 있어 날수를 헤아리지 않아야 합니까? 양사(兩司)에서는 장관(長官)이 가서 참여해야 합니까? 위관(委官)은 어느 의정(議政)으로 정해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"한유손과 한세걸은 날수를 헤아리지 말고 형추하고, 위관은 좌의정(左議政) 【장순손(張順孫).】 을 임명하라. 그리고 양사의 장관들은 가서 참여하라."

-----

○金謹思等啓曰: "刑推不計日次乎? 兩司則長官往參乎? 委官則何議政爲之?" 傳曰: "韓有孫、世傑, 不計日次, 委官則左議政 【張順孫】 爲之, 兩司則長官往參可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 19일 신유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 합사하여 확실한 화근 제거를 아뢰니 답하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신들이 삼가 어제의 전교를 살펴보니, 정범(正犯)을 잡아서 끝까지 추국하여 자복을 받은 뒤에 결단하려 하셨습니다. 그러나 옥사(獄事)를 이렇게 해 가지고는 결코 정범을 잡을 수가 없습니다. 국가에 관계되는 큰 일을 의심스러워 주저하면서 결단하지 않음으로써 공론을 울분케 할 수가 있겠습니까? 흉측한 모의와 요사스런 술수가 늘 동궁에서 발생하고 있으니, 그 뿌리의 출처를 알기는 어렵지 않습니다. 그 원망에 찬 독설은 입으로 차마 말할 수가 없고, 신자(臣子)로서는 이런 자들과 하루도 한 하늘 아래 같이 살 수가 없습니다. 신들이 속히 화근(禍根)을 제거하려 하는 것은 단지 종묘 사직의 대계를 위해서입니다. 망설이지 마소서."
하니, 답하였다.
"이 일의 실상을 분명히 알아서 자복을 받았다면 털끝만큼도 용서없이 대죄(大罪)로 결단하는 것이 지당한 일이다. 그러나 대간인(大奸人)은 다른 데 숨어있는데도 조정에서는 의심스런 내용을 가지고 자복도 받지 않고 대죄로 결단한다면, 사체에 어떻겠는가? 정범이 있는데도 옥사를 끝내지 않은 채 경솔히 논하여 다른 사람에게 죄를 준다면 어떻게 실정(實情)을 알아낼 수 있겠는가. 저들이 부도(不道)한 말을 동궁에게 가하려 했다면 반드시 처음에 바로 그 흉상을 매달아 놨을 것이다. 글을 써서 서문(西門)에다 쏠 필요가 뭐 있으며, 또 지평(持平)의 집에다 투서(投書)한 다음에야 동궁에다 요사스런 술수를 부릴 필요가 뭐 있겠는가. 두 번이나 요사한 술수를 부려도 위에 상달하지 않은 채 발론되지 않고 잠잠하기만 하므로 그런 짓을 한 것이다. 다른 곳에다 하려면 사람이 많아서 할 수가 없기 때문에 사람이 없는 틈을 노렸고, 시강원의 관원이 드나드는 곳에다 하면 틀림없이 위에 주달될 것으로 여겼던 것이 그들의 계획인 것이다. 따라서 누구의 술책인지도 모르면서 의심스런 사람을 강제로 정죄(定罪)한다면 대간인이 남몰래 웃을 뿐만이 아니라 변고(變故)가 끝끝내 중지되지 않을 것이다. 대체로 조정이 큰 옥사와 큰 일을 처결할 때에는 반드시 공명정대하게 해야만이 인심(人心)이 진실로 열복하고 죄를 받은 자도 이의가 없게 된다. 단서가 없는 일을 추핵(推覈)하지 않은 채 갑자기 논단(論斷)한다면, 이것이 온당한 조처인지 모르겠다. 하찮은 사람 하나를 단죄(斷罪)하는 것은 그리 애석할 것이 없다. 그러나 국가가 대옥(大獄)을 이렇게 결단한다면 역시 뒤폐단이 없지 않을 것이다."

-----

○辛酉/臺諫合司啓曰: "臣等伏見昨日傳敎, 欲得正犯人, 究竟取服, 然後斷之, 以此獄事, 決不得正犯人矣。 機關大事, 豈可遲疑不斷, 使公論憤抑乎? 兇謀妖術, 每發於東宮, 其根之出, 不難知也。 怨毒之慘, 口不忍言。 臣子不可與此人等, 一日共戴天也。 臣等欲速去禍根者, 只爲宗社大計, 請勿留難。" 答曰: "此事的知其實, 而取服, 則無一毫容恕, 而斷以大罪至當。 若大奸隱伏於他, 而朝廷, 則以疑似之意, 不取服, 而斷大罪, 於事體何如? 雖有正犯人, 不畢獄事, 而徑論歸罪於他, 則何有得情之理乎? 彼若欲加不道之言于東宮, 則必直設於初也。 何有書矢射西門, 又投書於持平家, 然後施術於此乎? 二度所術, 不能達於上, 而寂然未發。 若他處, 則人多不可爲也。 伺隙無人之處, 爲之於侍講院官員出入之地, 則必達于上矣, 此其計也。 不知某人之術, 而勒定罪於疑似之人, 則姦人非特竊笑, 其變故終不可止也。 大抵朝廷決大獄、處大事, 必須明正, 然後人心深服, 被罪者亦服也。 無端緖之事, 若不推覈, 而遽卽論斷, 未知其當也。 斷罪於一幺麿之人, 不足惜也, 國家之決大獄如是, 則亦不無後弊也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 19일 신유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 앞서 일을 다시 아뢰니 답하다


대간이 다시 아뢰기를,
"어제 전교에, 궐정과 여항에 화살을 쏘고 방(榜)을 붙이는 일은 없는 해가 없었는데 이것을 모두 작서(灼鼠)의 변을 주동한 자가 한 짓이라고 할 수 있겠느냐고 하셨습니다. 오늘의 전교에는, 누구의 술수인지 모르면서 의심스러운 사람을 억지로 정죄한다면 대간인이 웃을 뿐만이 아니라 그 변고도 끝끝내 그치지 않을 것이라고 하셨습니다. 신들도 화살을 쏘고 방을 붙인 자들과 지금 동궁에다 부도하고 요사한 술책을 부린 자들을 나누어 둘로 보려는 것은 아닙니다. 조정이 정해년196) 에 작서의 변이 있은 뒤부터 권귀(權貴)에 붙어 사세를 규찰하며 간사한 모계를 시험하려 했던 자들을 폄출(貶黜)하자, 지엽적인 자들이 안팎으로 한덩어리가 되어 표독한 화살을 쏘기도 하고 큰길 네거리에다 방을 붙이기도 하고 대내(大內)에다 투서를 하는 등 변고가 한둘이 아니었는데, 이는 모두 이들의 소행인 것입니다. 그들의 모계(謀計)는, 인심을 동요시키고 국본(國本)197) 을 해침으로써 흉수(凶首)198) 를 복귀시켜 뒷날 멋대로 권세를 부릴 수 있는 여지를 만들자는 것에 불과합니다. 그들의 흉악한 간계는 하루아침에 이루어진 것이 아니므로 원망을 품은 독한 마음도 끝내 풀어질 수가 없는 것입니다. 그래서 지금 또 망극하고 패역스럽기 짝이 없는 흉상(凶像)을 매어단 것입니다. 그리고 이 일이 동궁에서 발생하였으므로 그 화근의 소재를 역력히 알 수 있는데도 의심스런 사람을 억지로 정죄(定罪)하는 것이라고 할 수 있겠습니까? 이미 화근의 소재를 알았으면서도 모든 옥사를 한충보 등에게 돌려버린다면, 이야말로 간인(奸人)이 곁에서 엿보면서 남모르게 웃을 일입니다. 화근을 근본적으로 없애지 않는다면 변고의 발생이 여기에 그치지 않을 것은 물론이고, 예측할 수 없는 화가 곧 일어나게 될 것입니다. 속히 결단하여 종묘 사직을 편안케 하소서."
하니, 답하기를,
"대체로 형정(刑政)은 한때의 통쾌함만 생각할 것이 아니라 먼 앞날을 내다보고 해야 한다. 형정이 올바르게 되면 뒤에 비평하는 사람이 없지만 정당하지 못하게 되면 인심이 순복하지 않기 때문에 뒤에 비평하는 자가 있게 된다. 아무리 작은 일이라도 실정을 안 다음 그 죄를 다스리면 중외(中外)가 보고 듣기에 모두 온당하게 되는 것이다. 이 일은 근각(根脚)199) 을 알 수가 없다. 단지 동궁(東宮)200) 때문에 그런 짓을 저질렀다면, 처음부터 동궁에다 할 계획을 세웠을 것이고 곧바로 동궁에다 매달았을 것이다. 무엇 때문에 다른 곳에 화살을 쏘겠으며, 또 다른 곳에 투서하였어도 그 사실이 발설되지 않고 나서야 동궁에다 매달 필요가 있겠는가. 두 번이나 했어도 자기의 뜻대로 되지 않자 세 번째는 서연관(書筵官)이 볼 수 있는 곳에다 매달았다. 이렇게 하면 반드시 상달될 것으로 여긴 것이다. 기어코 이 일을 발설시키려고 했으니 그 간계는 헤아릴 수가 없다. 대간인(大奸人)이 큰 옥사를 엿보고 있는데도 조정에서는 그 사실을 끝까지 규명하지 않고 의심스런 사람들만 가지고 논할 뿐이라면 대간인이 흥이 나서 자중하지 않을까 우려된다. 이것을 또한 온당한 형정(刑政)이라고 할 수가 있겠는가. 이들은 작서의 변과 연관시켜 논할 수는 없다. 이 일은 작서의 변과 아무런 관계가 없는데도 이 옥사를 거기에 관계시켜 치죄(治罪)한다면, 이것이 온당한 형정이라고 할 수 있겠는가, 뒤폐단이 없을 수 있겠는가?"
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓曰: "昨日傳敎以爲: ‘闕庭與閭卷射矢貼榜, 無歲無之, 此豈皆灼鼠者之所爲哉?’ 今日傳敎以爲: ‘未知某人之術, 而勒定罪於疑似之人, 則奸人非特笑之, 其變史終不止也。’ 臣等非以射矢貼榜者, 與今東宮不道妖術者, 岐而二之。 朝廷自丁亥年灼鼠之後, 攀附窺覘, 欲試奸謀者, 相繼貶黜, 而枝附、葉從者, 內外盤錯, 不勝憤毒。 陰謀兇計, 無所不至, 數年之間, 或射矢闕門、或貼榜通衢、或投書大內, 變故不一, 而無非此等人所爲。 其計謀不過動搖人心, 謀危國本, 返其兇首, 爲後日自肆之地也。 其爲凶謀、奸計, 非一朝、一夕, 而怨毒之心, 終不得瀉洩, 今又設爲罔極悖逆之狀, 且發於東宮。 其禍根所在, 歷歷可知, 此豈勒定罪於疑似之人乎? 旣知禍根之所在, 一委獄事於韓忠輔等人, 則此正奸人傍窺, 而竊笑者也。 禍根不除, 則變故之來, 非但止此, 不測之禍, 將起朝夕, 請速決斷, 以安宗社。" 答曰: "大抵刑政, 非計一時之決, 爲遠慮可也。 刑政得當, 則後無議之者, 失當則人心不服, 故後有議之者。 雖小事, 得其情, 然後治其罪, 則於中外見聞, 皆當也。 此事之根脚, 未可知也, 若徒爲東宮而設之, 則初計已定於東宮, 必直設於東宮也。 何有他處射矢, 又他處投書, 而其事寂然未發, 然後施於此哉? 再度未逞其情, 至于三度, 而投之於書筵官所見處, 則必達于上矣。 欲發其事, 奸計不測, 而大姦睥睨於大獄, 朝廷不究其實, 徒論於疑似之人, 則恐大奸乘興不戢, 亦何謂刑政之當乎? 此人則不可(如)〔以〕 灼鼠之罪, 而論之也。 此事無一端干涉, 而繫此獄事治罪, 則未知其刑政之當也。 豈無後弊哉?" 三啓, 不允。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 19일 신유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
한윤창·권예 등에게 관직을 제수하다


한윤창(韓胤昌)을 승정원 좌부승지에, 권예(權輗)를 홍문관 부제학에 제수(除授)하였다.

-----

○以韓胤昌爲承政院左副承旨, 權輗爲弘文館副提學。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 20일 임술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 사건 조사에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"한충보와 수혐(讎嫌)이 있는 한유손과 한세걸 등은 지금 추문하고 있다. 만약 동궁 때문에 그런 짓을 했다면 처음에 곧바로 차비처(差備處)에다 했을 것이다. 하필이면 서문(西門)에다 화살을 쏘고 또 대간의 집에다 투서(投書)하면서 노경종(盧敬宗)의 이름까지 쓸 필요가 있겠는가. 두 번이나 술수를 부렸어도 상달되지 않았고, 다른 곳에다 하려 해도 사람이 많아서 할 수가 없었다. 그런데 서연청(書筵廳)에는 아침부터 한낮 사이에는 다른 사람은 없고 길을 다니는 사람만 있을 뿐이며, 또 서연관이 볼 경우 틀림없이 상달할 것이니 때문에 감히 여기에다 이런 짓을 한 것이다. 누가 한 것이라고 분명히 지적할 수는 없지만 충보(忠輔)의 일가(一家)를 해치기 위해 자취를 감추고 있는 것만은 틀림없다. 지금 충보에게 거듭해 묻기를 ‘너의 조상(祖上)이나 너의 부모나 너의 처가(妻家) 가운데서 나쁜 일로 원수져서 너를 헤치려는 자가 있는가. 너는 병조(兵曹)의 집리(執吏)이니 너와 권세를 다투는 사람이 있지 않겠는가?’ 하라. 이렇게 되풀이하여 물을 것이요, 한세걸과 한유손만 추국하는 것은 부당하다. 그대는 가서 위관(委官) 등과 의논하여 보라. 그래서 위관 등이 그러겠다고 하면 다시 계품(啓稟)할 필요없이 바로 추문하여 가지고 와서 아뢰라."
하고, 또 정원에 전교하기를,
"위관 등에게 의논할 말은 오늘 아침에 도승지가 이미 듣고 갔다. 다시 그 글을 보면, 목패(木牌)에 쓰여 있는 글씨의 자획(字劃)이 매우 범상하여 양반(兩班)이 쓴 것은 아니다. 그리고 반드시 충보 후처의 오라비 이름을 거론했으나 그 사람의 소임(所任)은 모르겠다. 충보가 병조의 집리로 있다면 권세를 다투는 자가 그의 일가도 함께 해치려 했을 것이 틀림없다. 병조의 서리(書吏)와 여러 곳의 군인(軍人)과 교대로 입번(立番)한 서원(書員)들 전부를 잡아다가 글씨를 쓰게 해서 살펴본다면, 아무리 글씨체를 바꾸어 쓰더라도 반드시 한 글자는 근사한 것이 있게 마련이므로 이것으로도 알 수 있을 것이다. 군사들은 숫자가 많아서 모두 글씨를 쓰게 할 수는 없을 것 같다. 주서(注書)는 가서 위관 등과 의논하여 그렇게 하겠다고 하면, 모두에게 글씨를 쓰게 하여 승지(承旨) 【남세웅(南世雄)임.】 가 가지고 오도록 하라."
하니, 주서 박충원(朴忠元)이 금부에 가서 의논하였다. 위관 등의 뜻으로 회계(回啓)하기를,
"이는 실로 국가의 큰 일이므로 신의 마음도 지극히 경악스러워 이미 널리 추국하려 하고 있었는데, 지금 상의 분부를 들으니 지극히 온당합니다. 병조 서리와 여러 곳의 군사와 교대로 입번한 서원들 모두에게 글씨를 쓰게 하여 살펴보겠습니다. 그리고 충보의 소임은 군색(軍色)이고 그가 맡고 있는 직(職)이 매우 좋은 자리입니다. 병조의 서리 가운데 젊고 미욱한 사람은 충보가 없어져도 반드시 그 직을 차지할 수가 없기 때문에 그자리를 얻으려 욕심을 낼 수 없을 것입니다. 반드시 차례가 닿는 사람이 다투려는 마음을 품을 것입니다. 이 점을 짐작해서 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 내용은 알았다. 나이 젊고 미욱하여 충보가 없더라도 그 직을 차지할 수 없는 사람은 참작해서 추국하도록 하라."
하였다. 박충원이 전교한 내용을 금부에 말하고 위관(委官)의 뜻으로 회계하였다.
"상의 분부가 지당합니다. 다시 충보에게 물었더니 또 혐의진 사람이 있다고 했습니다. 그래서 비밀리에 잡아오게 하였습니다."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "韓忠輔讎嫌人韓有孫、韓世傑等, 今方推之。 若只爲東宮而設, 則當初直設於差備間等處, 何射矢西門, 又投書臺諫家, 而幷書盧敬宗之名乎? 二度用術, 而不得上達, 若他處, 則人多, 故不得爲之, 而書筵廳, 則朝晝之間, 無他人, 只有行路人, 且書筵官見之, 則必郞上達, 故敢爲之於此。 雖不能的指某人, 然必欲害忠輔一家, 而滅迹也。 今其反覆問於忠輔曰: ‘汝之祖上、汝之父母、汝之妻家, 有以奸事讎嫌, 欲滅汝者乎? 汝是兵曹執吏, 則不無與汝爭權之人。’ 以此反覆問之可也, 不當獨推韓有孫、韓世傑也。 爾其往議于委官等, 若以爲然, 則不須更稟, 其直推問, 而來啓。" 又傳于政院曰: "委官等處議論之言, 則今朝都承旨已聽去矣, 更觀其書, 則木牌之書, 字畫甚常, 非兩班人之所書, 而必擧忠輔後妻娚之名。 其人所任, 則不知也, 忠輔爲兵曹執吏, 則必有爭權者, 欲倂與其一家, 而害之也 兵曹書吏及諸處軍人、代立書員等, 全數捉致, 使寫字以觀, 則雖欲變體書之, 必有一字之近似者, 亦可以此, 而知之也, 軍士則數多, 不可皆使之書也。 注書往議于委官等, 若以爲然, 則皆令寫字, 而承旨 【南世雄】 持來可也。" 注書朴忠元, 往議于義禁府, 以委官等意, 回啓曰: "此實國家大事。 臣子之情至極, 故已欲廣推, 而今聞上敎, 至爲允當。 兵曹書吏及諸處軍人、代立書員等, 皆令寫字而觀之。 且忠輔之所任, 則軍色也, 其所任極好, 兵曹書吏中, 其年少迷劣之人, 則雖無忠輔, 必不能當其任, 故不得生心希望於其間, 必須當次之人, 乃有爭心。 此則斟酌推問何如?" 傳曰: "所啓之意, 知道。 但年少迷劣, 而雖無忠輔, 不得爲其任者, 則斟酌可也。" 朴忠元以傳敎之意, 言于禁府, 而以委官意, 回啓曰: "上敎至當。 更問忠輔, 則又言有嫌人, 故令秘密拿來。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 20일 임술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 앞서 일을 다시 아뢰니 답하다


대간이 아뢰기를,
"지금 이 흉역스런 일은 처음부터 의심스러워 밝히기 어려운 것이 아니었던 것으로 화근(禍根)의 소재를 상하(上下)가 모두 분명히 알고 있었습니다. 신들은 종묘 사직의 대계를 위해 여러날 논계하였으나 옥사를 오로지 한충보 등에게 전가시키고 있습니다. 충보 한 사람 때문에 이런 대역부도(大逆不道)한 말을 했을 리가 만무하다는 것은 삼척동자(三尺童子)도 모두 알고 있는 일입니다. 간인의 술수에 빠져서 충보와의 개인적인 원수를 갚기 위한 것으로만 여길 뿐 종묘 사직을 위하는 마음은 까맣게 잊고 있으니, 신들은 상의 뜻이 어디에 있는지를 모르겠습니다. 흉역을 저지른 의도가 충보에게 있었던 것이 아닌데도 반드시 충보의 이름을 쓴 것은 조정으로 하여금 진위(眞僞)에 대한 혼선을 빚어 종적을 찾지 못하게 하려는 것입니다. 위에서는 흉모의 소재를 끝까지 규명하지 않고 단지 관계없는 사람만을 다스림으로써 간인의 흉계를 이루어주고 있으므로 신들은 통분스러움을 견딜 수가 없습니다. 상의 분부에 ‘화근은 다스렸으나 잔당이 아직 남아서 안정할 줄을 모르고 있는 탓이다.’ 하였습니다. 화근을 먼저 제거했다면 진당들이 어디에 빌붙을 수 있겠으며, 따라서 어찌 이런 흉측스런 간계를 부릴 수가 있겠습니까? 속히 통쾌한 결단을 내리소서."
하니, 답하였다.
"발단된 일을 버려 두고 경솔히 의심스런 사람을 논단하거나 을(乙)을 추국해야 될 것을 병(丙)을 추국한다면 이것은 사리에 어긋나는 일이 아니겠는가. 화근이 제거 되었다면 잔당들이 어디에 빌붙을 수 있겠느냐고 했는데, 이런 하찮은 사람에게 빌붙어 이런 계교를 세웠더라도 이것이 자신에게 무슨 유익함이 있겠는지 나는 모르겠다. 하찮은 사람을 대죄(大罪)로 논단하는 것이 어려운 것이 아니다. 그러나 조정이 형정(刑政)을 시행함에 있어 이미 지나간 일을 의심하여 단서도 없는 오늘의 일에다 결부시켜 논단한다면, 이것이 옳은 일인지 모르겠다."

-----

○臺諫啓曰: "今此兇逆之事, 初非疑似難明, 禍根所在, 上下皆所灼知。 臣等爲宗社大計, 累日論啓, 而獄事專委於韓忠輔等人。 爲忠輔一身, 而發此大逆不道之言, 萬萬無理, 雖五尺童子, 皆知之。 陷於奸人術中, 只爲忠輔報其私讎, 而邈然不以宗社爲念, 臣等未知上意所在。 凶逆之謀, 不在忠輔, 而必書忠輔之名者, 欲使朝廷, 混亂眞僞, 莫尋蹤跡, 自上不究凶謀之所在, 徒治不干之人, 以遂奸人之計, 臣等不勝痛憤。 上敎以爲: ‘雖云禍根治之, 餘類尙存, 未知其靜也。’ 禍根先去, 則餘類將何所依附, 而作爲奸計, 至於不靜乎? 請速快斷。" 答曰: "棄其發端之事, 而徑論其疑似之人, 推之於乙者, 歸之於丙者, 豈不乖理哉? 其曰: ‘禍根去, 則餘類將何所依附乎?’ 阿附於如草芥之人, 而作此謀, 未知有益於己也。 論大罪於如草芥之人, 雖不難矣, 朝廷刑政, 疑其已往之事, 而論之於今日無端緖之事, 未知其可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 20일 임술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
위관에게 참서가 쓰인 목패를 내리다


위관(委官)이 아뢰기를,
"글씨를 대조해 봐야겠으니 목패를 내어주소서. 그리고 한충보는 군색 서리(軍色書吏)로 이 자리는 여러 사람이 다같이 바라는 중요한 직(職)입니다. 이제 충보가 수금(囚禁)됨에 따라 청탁을 올려 그 직에 앉기를 원하는 노리(老吏)가 틀림없이 많을 것입니다. 병조의 당상(堂上)과 낭관(郞官)을 모두 불러다 물어보는 것이 어떻겠습니까? 감히 여쭙니다."
하니, 목패를 내리고 이어 정원에 전교하였다.
"아뢴 말이 과연 지당하다. 병조의 당상과 낭관을 모두 정원으로 패초(牌招)하여 비밀히 묻기를 ‘충보가 수금되었으니 반드시 청탁하는 자가 있을 것이다. 청탁하는 자가 있으면 이름을 써서 아뢰라.’ 하라. 단, 충보가 아직 죄를 받지는 않았다고 해서 청탁하는 자가 없다고 하면 병조의 당상관에게 ‘군색리(軍色吏)가 수금되었는데 그 자리를 오래 비워둘 수가 없다. 후임을 선출해야 되겠다.’는 영(令)을 내리게 하라. 그렇게 하면 틀림없이 청탁하는 자가 있을 것이다."

-----

○委官啓曰: "字畫今當比對, 請出其牌。 且韓忠輔, 乃軍色書吏, 此衆人所共欲之重任也, 而今其被囚。 其老吏之捧簡, 而願代其任者必多。 兵曹堂上郞官, 專數招致, 問之何如? 敢稟。" 下木牌, 仍傳曰: "所啓果當。 兵曹堂上郞官, 專數牌招于政院, 秘察問之曰: ‘忠輔被囚, 必有請之者, 若有請者, 則書名以啓。’ 但忠輔時不被罪, 若無請者, 則兵曹堂上, 當施令曰: ‘軍色吏被囚, 不可久虛, 當出其代。’ 云爾。 則必有捧簡請之者矣。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 20일 임술 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 앞서 일을 다시 아뢰니 답하다


대간이 아뢰기를,
"이 일은 아무리 되풀이해서 살펴보아도 다른 데서 나왔을 리는 만무합니다. 한몸의 사적인 혐의 때문이라면 이렇게 흉역스럽고 부도한 말을 할 수가 있겠습니까? 화근의 소재를 분명히 알고서 아뢰는 것입니다. 모름지기 속히 화근을 제거한 뒤에라야 종묘 사직이 편안할 수 있겠습니다. 화살을 쏘고 투서하고 방(榜)을 붙이는 등등의 일은 전에는 없었던 것인데 정해년에 작서의 변이 있은 뒤로 잇따라 발생하고 있습니다. 이렇게 살펴본다면 화근의 출처가 더욱 환하게 드러났습니다. 망설이지 마소서."
하니, 답하였다.
"이 일이 한몸의 사적인 혐의 때문이라고 한다면 이렇게 부도스러운 말을 할 필요가 있겠는가. 그러나 이는 처음부터 갑자기 이렇게 한 것이 아니었다. 처음 화살을 쏘았어도 사실로 받아들여지지 않자 다시 대간(臺諫)의 집에다 투서를 했고, 그래도 사실로 받아들여지지 않자 이번에는 감히 이런 흉역스럽고 부도한 말을 하였다. 사람들의 이목을 경악시킨 다음에야 술수를 부릴 수 있기 때문에 세 번이나 하기에 이른 것이다. 만약 동궁(東宮)201) 때문에 저지른 일이라면, 바로 동궁에다 하지, 무엇 때문에 여러번 다른 곳에다 저지르고, 그것이 모두 사실로 받아들여지지 않은 뒤에야 동궁에다 저질렀겠는가. 더구나 크게 부도한 말만 썼을 뿐이 아니라 충보와 경종 일가(一家)의 이름까지 적어서 이 일을 저질렀는데야 말할 게 있겠는가. 지금 이 옥사를 끝까지 규명하지 않은 채 화근만 제거한다고 하면, 앞으로 불행히 변고가 발생했을 경우 끝내 어떻게 처리해야 될 것인가가 우려스럽다. 화살을 쏘고 방을 붙이고 투서를 하는 등의 일은 과연 전에는 없었던 것으로, 경인년202) 에 많은 사람이 죄를 받은 뒤부터 이런 일이 잇따라 발생하고 있다. 만일 저들 【박씨(朴氏)의 부류들.】 이 한 짓이라면 정해년203) 이후 3∼4년 동안 어째서 이런 일이 없었는지 모르겠다. 대저 옥사를 끝까지 추문하지 않고 다른 데로 귀착시키는 것은 온당치 못한 일이기 때문에 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "此事雖反覆見之, 萬無出於他處之理。 若以一身私嫌, 則豈必發此兇逆不道之言, 至於如是哉? 分明知其禍根之所在, 而啓之矣, 須速去禍根, 然後宗社安定矣。 射矢、貼榜、投書等事, 在前所無, 以繼發於丁亥灼鼠譏故之後。 以此見之, 禍根所自, 尤爲昭著。 請勿留難。" 答曰: "此事雖曰以一身私嫌, 則豈必發此不道之言, 至於如是哉? 然此非初遽如是也。 初發於矢, 而不取實, 再發臺諫家, 而亦不取實, 敢以此兇逆不道之言, 致駭人見, 然後可行其術, 故至於三也。 若爲東宮, 而發之, 則何有屢發他處, 皆不取實, 然後敢施於此乎? 況不只書大不道之言, 敢擧以忠輔、敬宗一家之名, 而發此事哉? 今若不究竟此獄, 而徒去禍根云, 則恐其後, 幸有變故, 終歸何地哉? 射矢、貼榜、投書等事, 果無於前, 而庚寅年被罪人衆多之後, 相繼如此。 若爲彼者 【朴氏之類。】 之事, 則丁亥年以後, 至於三四年之間, 何不有之乎? 未知也。 大抵獄事未畢, 而歸之於他處, 未穩, 故不允。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 20일 임술 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조옥에서 대간이 윤차로 참국하는 일을 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 조옥(詔獄)204) 에서 대간이 윤차로 참국(參鞫)하여야만이 그 옥사의 내용을 모두 알 수 있을 것이다. 윤차로 참국하는 것이 어떻겠는가. 위관들과 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "今於詔獄, 臺諫輪次參鞫, 然後其獄事, 皆可知矣。 輪次參鞫何如? 其議于委官。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 20일 임술 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 앞서 일을 다시 아뢰니 답하다


대간이 차자(箚子)를 올리기를,
"나라에 화심(禍心)을 품은 대간인(大奸人)이 지존(至尊)의 침석(寢席) 사이에 있으면서 아침 저녁으로 흉모를 부릴 기회를 엿보아 왔는데, 그 죄악이 하늘에까지 달했습니다. 다행히도 종묘 사직의 말없는 도움에 힘입어 작서의 변이 발생하자 죄인을 잡게 되었습니다. 이야말로 응당 전형(典刑)을 밝혀 뿌리를 근절시켰어야 했는데도 전하(殿下)께서는 하찮은 작은 은혜에 얽매여 끝내 대의(大義)를 무시하고 법을 굽혀 용서해줌으로써 완악한 목숨을 연명하게 해주었습니다. 이는 빌붙던 인아(姻婭)의 무리들이 의지할 데가 있게 되면서 흉특한 계책을 부려 수흉(首凶)을 위해 공(功)을 수립, 뒷날 부귀를 누리려는 심산에서 획책된 일이었습니다. 곧 사실이 드러났고 역당(逆黨)들이 잇따라 색출되기는 했습니다만, 잔당들을 다 없애지 못했기 때문에 표독스런 원망이 갈수록 더욱 깊어지게 되었습니다. 정해년 이후 잇따라 발생한 변고에 대해서는 역력히 증거할 수 있습니다. 따라서 조정의 상하가 모두 종묘 사직을 위해 두려워하는 마음을 잠시인들 잊을 수가 있겠습니까. 과연 오늘에 이르러 패역스럽고 부도한 변고가 또 동궁에서 발생하여 위로 군부(君父)에까지 언급되었으니, 한때의 신민(臣民)치고 누군들 그 역적의 고기를 먹고 가죽을 깔고 앉고 싶어하지 않겠습니까? 귀역(鬼蜮)의 형상이 만인의 눈앞에 환히 드러났는데도 전하께서는 의심스럽다고 핑계하시면서 구차스럽게 화근을 비호, 즉시 대의에 입각하여 논죄하지 않고 있으니, 종묘 사직의 위태로움을 어쩔 것이며 조종(祖宗)의 부탁을 어쩌겠습니까? 종묘 사직의 역적은 제거하지 않을 수 없고 군부(君父)의 치욕은 씻지 않을 수 없는 것입니다. 신들은 계하(階下)에서 머리가 부서지더라도 감히 이들과 한 하늘 아래 같이 살 수는 없습니다. 삼가 전하께서는 사은(私恩)에 구애되지 마시고 왕법(王法)을 분명히 보이소서."
하니, 답하였다.
"지금 차자를 보니 아뢴 말이 지당하다. 그러나 이미 은혜를 끊은 요마인(幺麿人)205) 에게 사사로운 은혜를 보일 까닭이 있겠는가. 예부터 죄를 받은 자에게 형벌을 추가(追加)한 일을 가지고 지금 대죄로 논하는 것이라면 모르겠거니와, 이제 이 일은 여기에서 발생되었는데 형벌을 저기에다 실시한다면 간사한 자가 징계되지 않을 것은 물론이요, 죄인을 결단하는 데에 있어서도 반드시 뒤폐단이 있게 될 것이다. 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫上箚曰:
國有大奸, 包藏禍心, 煽處袵席之間, 朝現、夕窺, 冀售兇謀, 罪惡通天。 幸賴宗社默佑, 灼鼠變發, 罪人斯得。 正宜明示典刑, 永絶根抵, 殿下以區區小恩, 終掩大義, 屈法曲貸, 使延頑命。 姻婭攀附之徒, 依籍有地, 構兇結慝, 欲樹功於兇首, 爲他日富貴乏計。 旋自敗露, 逆類相望, 而餘孽未殄, 怨毒愈深。 丁亥以後, 變故之相仍, 歷歷可指, 朝廷下下, 爲宗社危懼之念, 曷嘗須臾忘哉? 果至今日, 悖逆不道之變, 又發於東宮, 上及君父, 一時臣民, 孰不欲食肉而寢皮? 鬼蜮之狀, 已著於十目所視, 殿下猶諉諸疑似, 苟護禍根, 不郞斷以大義。 奈宗社危亡何? 奈祖宗付托何? 宗社之賊, 不可不除; 君父之辱, 不可不雪。 臣等雖碎首階下, 豈敢與此人等, 共戴天日? 伏願殿下, 母拘私恩, 以示王法。
傳曰: "今觀箚子, 所言雖當, 然於已絶幺歷之人, 何有示私恩之理乎? 自古被罪人, 追加其刑者, 發於某事, 而端倪已定, 然後決之。 平時以灼鼠之事, 論大罪則已矣, 今此之事, 若發於此, 而示刑于彼, 則奸無所懲, 而斷決罪人, 必有後弊也。 不允。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 20일 임술 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
위관이 용의자 수견 등에 대해 아뢰니 전교하다


위관이 아뢰기를,
"한충보(韓忠輔)에게 다시 혐의진 사람이 있느냐고 물었더니, 말질비(末叱非) 【김형경(金亨卿)의 처모(妻母).】 ·수견(守堅) 【김형경의 처남.】 ·송허룡(宋虛龍) 【김형경의 사위.】 이라고 했습니다. 그래서 잡아오면서 가택을 수색해 보니 밑바닥이 없는 수통(水桶)이 있었습니다. 전일 빈청에 모였을 적에 본 목패가 물에 젖어 있었는데 이것이 통판(桶板)이었던 것 같았으므로 이제 의심이 나서 목수(木手)에게 그 목패를 살펴보게 했습니다. 그랬더니 ‘나뭇결이 물에 젖은 지 오랜 것으로 보아 필시 통판인 것 같다.’고 했습니다. 그리고 그들의 진술이 정직하지 않았습니다. 처음의 공초(供招)는 이미 서계(書啓)했습니다만 다시 힐문(詰問)하여 만약 어긋난 단서가 잡힐 경우 계품(啓稟)한 뒤에 형추하면 늦어질 것 같으니, 계품하지 않고 추문하는 것이 어떻겠습니까? 병조의 서리들은 모두 글씨를 쓰게 했으나 군인과 교대로 입번한 서원(書員)들은 아직 미처 쓰게 하지 못했습니다. 그리고 김형경의 집에는 언문(諺文)으로 된 편지가 있었으며, 그 편지의 사연은 ‘부모와 자식 사이에 숨길 일이 뭐 있겠느냐.’ 하는 것이었습니다. 이에 대해 추문하니, 궁내(宮內)에 들어가 있는 딸에게 보내는 편지라고 했습니다. 그러나 어세(語勢)가 맞지 않았습니다. 초사(招辭)에 나타났으므로 아울러 그 편지도 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"언문으로 된 편지에 관한 일은, 그 사람도 궁(宮)에서 나온 사람이라 했는데, 궁중인의 형제간에 오가는 편지에는 별로 어긋난 단서가 없을 것이니 추문할 필요가 없다. 통판(桶板)을 대조하여 본 결과 통판은 얇고 목패는 두꺼웠다. 통의 밑바닥 판자는 나뭇결이 이상한 것 같아 목패를 베어 살펴보니 과연 물에 잠겨 있던 물건이었다. 모두 형추하도록 하라."

-----

○委官啓曰: "韓忠輔處, 更問嫌人, 則末叱非 【金亨卿妻母。】 、守堅 【金亨卿妻娚。】 、宋虛龍 【亨卿之壻。】 云, 故捉來搜探, 則其家有桶無厎板, 而前日聚會賓廳時, 見其木牌, 疑是沈水之物, 如桶板也。 故今亦生款, 而令木手見其木牌, 則曰: ‘木理水濕已久之物, 必是桶板也。’ 且其言不直。 初招則已書啓矣, 更爲詰問, 若有違端, 則啓稟後刑推似緩, 其不啓稟, 而問之何如? 兵曹書吏, 皆令書寫, 軍人代立書員, 則時未及書寫矣。 且金亨卿家, 有諺簡, 其簡辭曰: ‘父母子息之間, 有何諱事也?’ 問之則乃云: ‘女子有入宮內者, 所通之書也。’ 然語勢綢繆, 見於招辭, 故幷啓其簡。" 傳曰: "諺簡之事, 彼亦謂出宮, 而宮中人, 兄弟間通書之事, 別無違端, 不必推也。 桶板比視, 則桶板薄而木牌厚矣, 桶厎板則木理似異。 然此木牌, 割而見之, 則果是沈水之物, 皆可刑推也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 20일 임술 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
도승지 남세웅 등이 수견 등을 형옥한 일을 아뢰니 전교하다


도승지 남세웅(南世雄)이 금부에서 와서 문틈으로 아뢰기를,
"수견·허룡·금이(今伊) 등은 지금 형추했습니다. 수견의 일은 지극히 간사했습니다. 처음엔 글을 모른다고 했었는데 공초를 받을 때에는 스스로 자기의 초사를 알아보기에 ‘너는 글을 읽을 줄 알면서도 고의로 글을 모른다고 했다.’라고 힐문하자 ‘문자는 대강 알지만 글씨는 못쓴다.’ 했습니다. 그래서 ‘글을 읽을 줄 알면 반드시 글을 쓸 줄 알것이다.’고 힐책하면서 핍박하여 글을 쓰게 했습니다. 그랬더니 붓을 쥐고 일부러 쓸 줄 모르는 사람처럼 했지만 쓸 줄 알았고, 목패에 쓰여 있는 글씨와 대강 흡사했습니다. 또 ‘내가 초서(草書)를 쓸 줄 아는가?’고 물었더니, 못 쓴다고 했습니다. 그래서 ‘초서를 쓸 줄 아는 것이 틀림없다.’고 힐문하면서 핍박하여 쓰게 했더니 역시 잘 썼습니다. 이는 지극히 간사한 일입니다. 그리고 여인 철금(哲今)은 바로 수견(守堅)의 누이동생의 딸로서 수견과 한집에 같이 살기 때문에 수견의 소행을 물었으나 말하지 않았습니다. 지금 형추하려고 하였지만 아이를 출산한 지가 1백 일이 못되었습니다. 그러나 큰 옥사에 1백 일이 되기를 기다릴 수가 없습니다. 형추하소서."
하니, 전교하기를,
"수견의 집에 있는 아이들에게 ‘수견이 늘 바가지나 나무 조각을 들고 다니는 것을 보았는가?’라고 자세히 물어보도록 하라. 철금에 관해서는, 이는 바로 대사(大事)이기 때문에 형추하는 것이 당연하다."
하고, 또 정원에 전교하였다.
"지금 수견의 초사를 보니 17일에 형조(刑曹)에 갔었다고 했다. 그가 형조에 갈 적에 신부(信符)를 찾았었는지의 여부에 대해서도 추문하도록 하라."

-----

○都承旨南世雄, 來自禁府, 從門隙啓曰: "守堅、虛龍、今伊等, 今已刑推矣。 守堅事事, 至爲奸詐。 初曰不解文, 至於取招時, 自能解見其招辭, 故問之曰: ‘汝能解文, 而故謂不解文也。’ 曰: ‘粗識文字, 而書字則不能。’ 然詰之曰: ‘旣能解文, 必解書, 迫而書之, 則雖橫筆佯若不能書者, 然能書, 而與木牌之書, 大槪相似。’ 且問之曰: ‘汝解草書乎?’ 曰: ‘不能。’ 然詰之曰: ‘必能草書, 迫而書之, 則亦能書, 事極奸詐矣。’ 且女人哲今, 乃守堅同生妹之子, 與守堅同居一家, 故問守堅之所爲, 則不言。 今欲刑推, 則彦兒不過百日。 然大獄之事, 不可待百日也。 請刑推。" 傳曰: "問于守堅家小兒或大兒曰: ‘守堅常持瓢片木片而行乎?’ 以此細問可也。 哲今則此乃大事, 當刑推也。" 又傳于政院曰: "今觀守堅招辭, 則十七日往刑曹云。 其往刑曹時, 佩持信符與否, 亦問之可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
위관이 철금의 형문 내용을 아뢰니 전교하다


위관이 아뢰기를,
"철금은 형문했습니다. 수견의 집에는 아이들이 없었고 단지 3세 된 어린애가 있었을 뿐이나 말을 못하기 때문에 바가지나 나무 조각을 가지고 다녔는지에 대해서 물어 볼 수가 없었습니다. 그리고 이는 큰 옥사이니 날수를 헤아리지 말고 형추하게 하소서. 또 수견의 어미 말질비는 스스로 72세라고 했으나 장적(帳籍)을 조사하여 본즉, 69세로서 아직 70세가 못되었습니다. 이 역시 형추해야 합니다만 한집에서 4인이 형추를 받았는데 이 여인도 형추해야 되겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"말질비의 나이가 69세라면 70세에서 겨우 1세가 모자라는 것이다. 그리고 수견이 실지로 이런 큰 일을 저질렀다면 부모나 동생일지라도 틀림없이 모르게 했을 것이다. 말질비와 기타 나머지 사람들은 우선 형신(刑訊)하지 말고, 수견은 사실을 진술할 때까지 날수를 헤아리지 말고 가형(加刑)하라. 그리하여도 도저히 실정을 알아 낼 수 없는 지경에 이르거든 어미와 기타 다른 사람도 아울러 모두 형신하라."

-----

○癸亥/委官啓曰: "哲今則刑問矣, 守堅之家無兒, 只有三歲兒, 而不能言語, 故其瓢片木片持行事, 未得問之矣。 且此乃大事, 請不計日次刑推。 且守堅之母末叱非, 自謂年七十有二, 考之帳籍, 則六十有九, 未滿七十, 亦可刑推。 但一家之內, 四人受刑, 此亦刑推耶?" 傳曰: "末叱非年六十有九, 則未及於七十者, 纔一歲也。 且守堅實爲如此大事, 則雖父母及同生, 必不使知之也。 末叱非及他餘人, 姑勿刑訊, 而守堅不計目次加刑, 以待輸情, 至於不能得情之後, 其母及他人, 竝皆刑訊。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 의금부의 추안에서 거론된 은이에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 의금부의 추안(推案)에서 거론된 은이(銀伊) 【언문 편지를 통한 여인.】 는 중궁(中宮)의 나인(內人)으로 궁에 들어와 있던 사람이다. 비록 자신이 범한 일은 아니지만 동생이 흉모(凶謀)를 범했으니 대궐에 둘 수가 없었다. 그래서 아주 궁에서 내쫓았다. 만일 그를 추문할 일이 있다 하면, 그가 대궐 안에 있지 않다는 사실을 승지들은 알고서 조처하라."

-----

○傳于政院曰: "昨於義禁府推案所出銀伊, 【通諺簡者。】 以中宮內人, 入宮者也。 雖非自已所犯, 其同生有犯兇謀, 不可在闕, 故永出矣。 若有所推之事, 則其不在闕內之意, 承旨知而處之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간 등이 더 이상 논계할 것이 없음을 아뢰니 전교하다


대간 등이 아뢰기를,
"신들은 종묘 사직의 대계(大計)를 위해 여러날 복합(伏閤)206) 하였습니다. 지금의 옥사(獄事)를 보면 단서가 이미 드러났으니, 당연히 처벌할 율(律)이 있어서 신들이 아뢸 것도 없습니다. 다시 논계(論啓)하지 않겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○臺諫等啓曰: "臣等爲宗社大計, 繫日伏閤。 今觀獄事, 端緖已出, 不待臣等之啓, 自有定律, 不復論啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
당성위 집에 있는 수상한 자를 체포하라 명하다


위관이 아뢰기를,
"수견에게 평문(平問)하니 의심스런 사람이 당성위(唐城尉)의 집 행랑방(行廊房)에 있다고 했습니다. 급히 체포해야 됩니다. 그러나 마음대로 체포할 수가 없기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 급히 체포하라."

-----

○委官啓曰: "平問守堅, 則曰: ‘可疑之人, 在唐城尉家行廊房, 行當急捕也。’ 然不可擅自搜捕, 故敢啓。" 傳曰: "依啓急捕。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
강손·수견에 대해 전교하다


전교하기를,
"이 일의 시비(是非)를 가리는 가운데 수견이 강손(姜孫)에다 미룬 일이 많았다. 따라서 강손과 사간(事干)207) 에게 물어본다면 수견이 말이 사실인가 거짓인가가 저절로 드러날 것이다. 그가 ‘강손이 전에 범한 일은 상(上)도 안다. 그래서 내수사(內需司)로 하여금 결죄(決罪)하게 했다.’ 하였는데, 이는 나도 알고 있는 일이다. 그래서 감히 말했는가본데, 이는 8∼9년도 안 된 일이다. 이 10여 년 사이 옹주(翁主) 【홍여(洪礪)의 아내임.】 가 가장 어렸었는데 길례(吉禮)를 올리기 전에 여염(閭閻)으로 피접(避接) 나가 있었다. 이때 노(奴) 강손이 반비(班婢) 보모(保母)와 몰래 간통하다가 발각이 나서 논죄(論罪)하였다. 그뒤 기억은 못하겠으나 어느 해 원일(元日)에 길 가운데 수상한 물건이 버려져 있었고, 이 때문에 궁중에서 떠들썩한 소문이 있었다. 이 사람의 소행인 것 같기는 했으나 일에 형적이 전혀 없었기 때문에 즉시 내수사로 하여금 강손이 외람된 짓 한 것만 결죄(決罪)하게 하였었다. 그의 말이 사실이기는 하다. 그러나 그뒤 수견은 숙노(稤奴)208) 로 있으면서 못된 짓을 많이 했기 때문에 강손으로 숙노를 개정(改定)하였으니, 자리 다툼으로 원망할 수도 있다.
그리고 소견은 본디 막되어서 그 주인(主人)이 논죄(論罪)할 때가 많았을 것인데, 강손 역시 숙노로서 그를 검거하여 벌을 받게 했을 것이니, 사세가 원망을 품게 되어 있다. 하지만 전에 저지른 죄에 연관시켜 지금의 이 역모를 추문하려 한다는 것은 의심스런 일이다. 수견은 충보와 혐의가 있은 지 오랬을 것이고 강손은 반중노(班中奴) 때문에 한때 죄를 범하여 지가(知家)209) 되었었으나 말다툼 정도의 일로 이렇게 극단적인 일을 하리라고 여져지지는 않는다. 하물며 수견은 역모의 전말을 상세히 알고 목패에 쓰여진 글씨도 그가 쓴 글씨와 같았다고 한다. 이렇게 살펴본다면 수견이 의심스럽다. 강손과 사간(事干)을 추국하고 나서 그들의 초사(招辭)를 헤아려 어긋난 단서를 거론, 되풀이해서 수견을 힐문한다면 이 일이 누구에게든 귀결될 것이다. 대체적인 줄거리는 이러하다. 그러나 아직 강손과 사간들의 초사를 못 보았기 때문에 귀결지어 말할 수가 없다."
하고, 또 전교하였다.
"천동(千同)이 범한 일은 알 수가 없다. 수견의 초사에는 15일 강손이 와서 ‘한충보를 대역죄에 빠뜨리겠다.’ 하므로, 답하기를 ‘장죄(杖罪)만 받아도 파역(罷役)210) 될 것이니 대역죄에 빠뜨릴 필요는 없다.’고 했다 하였다. 그러나 대간의 집에 투서(投書)한 것은 12일의 일이었고, 또 그의 초사에 ‘나는 가지 않았고 강손이 혼자 궐내(闕內)로 들어가 흉상(凶像)을 걸어놓았다.’ 했으나, 동모자(同謀者)가 가지 않았는데 강손이 혼자 갔다는 것은 역시 무리한 말이다. 또 그의 초사에 ‘강손이 충보의 매부(妹夫)에게 「너의 처남을 해치겠다.」했다.’고 하였지만, 그의 처남을 해치려 했다면 매부에게 말할 필요가 없을 것이다. 하물며 노끈으로 매어단 정상(情狀)을 모두 승복했으니, 수견의 소행이 분명하다. 자신이 한 일을 강손에게 미루고 있는 것이다. 수견과 강손에게 어긋난 단서가 있으면 수견에게 가형(加刑)하는 것이 당연하다."

-----

○傳曰: "此事是非間, 守堅推調於姜孫之事多端, 若問姜孫及事干, 則守堅之直詐, 自見矣。 其曰: ‘姜孫往者之所犯, 自上知之, 令內需司決罪。’ 云者, 予所及知之事也, 故敢言之。 此非八九年事也。 十餘年間翁主 【洪礪之妻。】 最少, 未及言禮, 避寓閭閻時, 奴姜孫, 潛奸班婢, 保母知之, 而論罪。 其後不記元日路中, 有棄殊常之物, 自中喧言, 疑此人之所爲, 然事甚無迹, 改令內需司, 只以姜孫汎濫之事決罪。 此言雖是矣, 然其後守堅爲稤奴, 多有不肖之事, 改定姜孫爲稤奴, 不無爭任疾怨之理。 且守堅本是不肖, 其主必多論罪, 而姜孫亦以稤奴, 檢擧論罰, 勢至忿怨。 據其前罪, 欲推於今此逆謀, 是可疑也, 守堅則有嫌於忠輔必久, 姜孫則以班中奴, 一時犯禁知家, 言語間之事, 未知至於此極也。 況守堅, 詳知逆謀之首末, 木牌之書, 亦與其所書相同。 由是觀之, 則守堅可疑也。 推鞫姜孫及事干, 而酌其招辭, 擧其違端, 反覆詳詰於守堅, 則此事歸於某人也。 大槪如此, 但當時未見姜孫及事干招辭, 故未敢歸一而言之。" 又傳曰: "千同犯禁事, 未可知也, 守堅招辭以爲, 十五日姜孫來言曰: ‘欲大陷韓忠輔。’ 答曰: ‘杖罪則罷役, 不必大陷也。’ 然投書臺諫家, 則十二日之事也。 且其招辭以爲: ‘我則不來, 而姜孫獨入闕內, 掛置兇像, 然同謀者不來, 而姜孫獨來。’ 亦無理之言也。 且其招辭以爲, 姜孫言于忠輔之妹夫曰: ‘欲害汝之妻娚。’ 若欲害其妻娚, 則不必言于妹夫也。 況繩結掛懸之狀, 皆已承服, 守堅之所爲也明矣。 以自爲之事, 而推之于姜孫。 守堅、姜孫若有違端, 則加刑守堅, 當矣。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
수견의 자세한 추문을 전교하다


정원에 전교하였다.
"수견은 대체적인 내용을 이미 복초(服招)했다. 상세히 물어서 자복받은 뒤에 결단하도록 하라. 전에 효정옹주(孝靜翁主)가 궐내에 있을 적에 수견이 배노(陪奴)211) 로 있었고, 그 뒤에는 숙노(稤奴)로 있었다. 그때 그 아비가 속신(贖身)212) 시켜주기를 원했으나 박씨(朴氏)213) 가 숙노로 부리고 있었기 때문에 금억(禁抑)하여 속신하지 못하게 했었으니, 원망을 품을 일이 없지 않다. 강손은 궁내(宮內)의 장노(長奴)로서 항상 검속(檢束)하였기 때문에 원혐을 품었을 것이다. 그리고 지금 법을 범했을 때에 강손도 참여했었기 때문에 자기가 한 일을 강손에게 미루는 것이다. 또 궐정(闕庭)은 한군데가 아닌데도 기필코 동궁(東宮)에다 했고, 또 목패에 쓴 석 줄의 글도 내용에 순서가 있었는데 동궁을 주로 하고 있었다. 따라서 뜻한 바가 있을 것이니 자세히 추문하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "守堅, 大綱則已服招矣, 詳問取服, 然後斷之可也。 前者孝靜翁主在闕內時, 守堅爲陪奴, 其後爲稤奴。 其父願爲贖身, 朴氏以稤奴使喚, 故禁抑, 使不得贖身, 不無怨憤之事矣。 姜孫以宮內長奴, 常時檢擧, 以此懷嫌。 且今犯禁之時, 姜孫亦參, 故以其所爲之事, 推之於姜孫耳。 且闕庭非一處, 而必爲於東宮, 又於牌分三行列書, 言有次第, 以東宮爲主者, 必有所向之意, 其仔細問之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 권예 등이 옥사에 대해 아뢰니 전교하다


홍문관 부제학 권예(權輗)가 아뢰기를,
"지금 옥사(獄事)에 대해, 듣기로는 이미 실정을 자복하였으므로 흉모(凶謀)가 판연히 드러났을 뿐만이 아니라 수모자(首謀者)가 지시한 정적(情迹)도 드러났다고 합니다. 즉시 주야를 가리지 말고 다방면으로 끝까지 힐책하여 간교한 말을 꾸며 진술을 바꿀 틈을 주지 말아야 합니다. 그런데 위에서는 죄인들의 일을 먼저 헤아리시고 보통으로 여겨 그대로 유사(有司)에게 맡겼고, 유사는 지난밤 실정을 안 뒤에 날이 밝은 다음 청리(聽理)할 것으로 아뢰고는 곧 파하였습니다. 오늘은 진시(辰時)214) 가 다되었는데도 출사(出仕)215) 하여 추국하지 않았습니다. 이런 대역부도한 일은 신인(神人)이 다같이 통분하게 여기는 옥사(獄事)이건만 이렇게 소홀히 지연시키고 있으니, 신들은 이해할 수가 없습니다.
작서(灼鼠)의 변(變)이 있은 뒤로 권간(權奸)과 호서(狐鼠)216) 에 빌붙던 무리들이 그 굴혈(窟穴)을 잃게 되자 흉독이 날로 누적되었습니다. 그래서 정해년과 경인년 이래로 화살을 쏘고 방을 붙이고 투서하는 등등의 일이 잇따라 발생하더니, 오늘에 와서는 극도에 이르렀습니다. 전번에 대내(大內)에 투서했을 적에도 위에서 발설하지 않았으므로 밖에 있는 사람들은 알 길이 없었습니다. 그렇다면 이 외에도 위에서 혼자만 알고 있고 바깥 사람은 모르는 일이 또한 없다고 할 수가 있겠습니까? 이 옥사가 발단되자 간흉의 정상을 더욱 환히 알 수 있게 되었습니다. 의심스런 나인(內人)도 이미 궁외(宮外)로 내쫓았으므로 중외가 모두 성상의 명감(明鑑)에 감복하고 있습니다. 작서의 변 때에는 권간에게 오도(誤導)되어 끝까지 규명하지 못했고 따라서 왕법(王法)을 바루지 못했기 때문에 신민(臣民)들의 통분이 갈수록 더욱 짙어져 왔습니다. 다행히 지금 종묘 사직의 신(神)이 묵묵히 도우신 덕분에 대역(大逆)이 절로 드러나 패몰됨으로써 뿌리와 가지와 잎새가 끝내 발붙일 곳이 없게 되었으니, 국가의 복입니다.
위에서는 종묘 사직을 염두에 두시어 전일처럼 실형(失刑)하는 오류를 두 번 다시 범하지 마소서. 이런 대역(大逆)을 조옥(詔獄)에서 추국한다면 왕래하면서 계품하는 즈음에 있어 완만해질 뿐만이 아니라 교사(敎唆)하거나 누설시킬 폐단이 있을까 우려됩니다."
하니, 전교하기를,
"지금 이 옥사(獄事)에 대해서는 나도 이제야 그 공사(公事)를 보았다. 공사는 오늘 아침에 판부(判付)하려 했는데 승지(承旨)가 늦게 왔기 때문에 못한 것이다. 위관(委官) 등은 작은 일이 아니라는 것으로 면대하여 질문하면서 끝까지 추국하려 했기 때문에, 밤에 추국하여 결과를 가지고 오면서도 오히려 더딜까 우려하였었다. 이 일은 당초 궐정에서 추문했었으나 단서가 없었다. 40여 명을 궐정에서 형추(刑推)하게 되면 궐정도 존엄하지 못하게 될 것 같아서 금부(禁府)에서 추문하게 하였다. 이는 보통으로 여겨 그런 것이 아니다. 지금은 단서가 이미 드러났고 추국받는 사람도 많지 않으니, 궐정에서 추국하는 것이 어떻겠는가? 주서(注書)를 보내어 위관에게 하문하라."
하였다. 위관 장순손이 의논하여 아뢰기를,
"죄인들이 대체적인 것은 이미 자복했으니 마땅히 궐정에서 추국해야 됩니다. 정광필(鄭光弼)과 한효원(韓效元)도 추국에 참여하게 하는 것이 온당하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"빈청에서 추국하라."

-----

○弘文館副提學權輗啓曰: "今聞獄事, 已輸其情。 非但兇謀判然, 首謀指示, 情迹亦露。 卽當不計晝夜, 多方窮詰, 不暇飾姦中變。 自上先揣罪人之事, 視若尋常, 仍付有司, 而去夜得情之後, 以待明色, 〔更〕 聽爲啓, 而遽罷, 今日至辰末, 猶不仕而推鞫。 如此大逆不道, 神人所共憤之獄, 緩歇至此, 臣等未知也。 自灼鼠以後, 攀附權奸, 寅緣狐鼠, 失其窟穴, 兇毒日積, 丁亥、庚寅以來, 射矢、貼榜、投書等事, 相繼輒發, 而極於今日。 前者大內投書, 自上不發, 則外人無由得知。 其他上所獨知, 而外人不知之事, 亦豈無之? 此獄一發, 奸兇情狀, 益可洞照, 可疑內人, 亦已命出, 中外咸服聖鑑之明。 灼鼠之獄, 誤於權奸, 不得究竟, 不正王法。 臣民之憤, 久而愈鬱。 幸今宗社默佑, 大逆自敗, 使根柢枝葉, 終無附著之地, 國家之福也。 自上以宗社爲念, 勿復蹈前日失刑, 而再誤也。 如此大逆, 鞫於詔獄, 則往來啓稟之際, 不唯稽緩, 敎唆漏洩之弊, 亦恐有之。" 傳曰: "今此獄事, 予亦僅得其公事, 而見之。 今朝爲公事判付矣, 但以承旨晩往也。 委官等乃以不小之事, 欲面質窮鞫, 故夜亦推鞫而來, 猶恐其遲緩也。 此事初推闕庭, 然無端緖。 四十餘人, 刑推于闕庭, 則闕庭亦似不尊嚴, 故令推于禁府也, 非以爲尋常而然也。 今則端緖已出, 被鞫之人亦不多, 推鞫闕庭何如? 其遣注書, 問于委官。" 委官張順孫議啓曰: "罪人等大槪已服, 宜於闕庭推之。 鄭光弼、韓效元, 亦令參鞫爲當。" 傳曰: "其推于賓廳。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
위관 등이 조사 내용을 아뢰니 전교하다


위관 등이 아뢰기를,
"어제 면대해서 질문한 일로 분부하셨기 때문에 지난밤 이경(二更)까지 추국을 끝내니 단서가 이미 드러났습니다. 그러나 밤이라서 사색(辭色)을 살필 수가 없어 면대해서 질문하기가 곤란했으므로 밝은 다음에 추문한 것입니다. 수견이 처음에는 마땅히 상전(上典)을 위해 죽겠다고 했는데, 당초에 상전이 노자(奴子)를 시켜 발설하지 못했기 때문에 감히 직초(直招)하지 못했다고 했습니다. 그래서 김안로(金安老)가 ‘이번에는 어째서 처음의 공초(供招)와 다른가?’ 하니, 수견이 다시 ‘상전의 말이 아니라 내공(乃公) 【내공은 세속에서 말하는 유부(乳父)임. 바로 최석공(崔石公)임.】 이 나에게 말하지 말라고 했다.’ 했습니다. 또 물으니 ‘상전이 사람을 시켜 말한 것이 아니라 내공(乃公) 최석공이 발설하지 말라고 했다.’ 했습니다. 반복해서 힐문했으나 끝내 처음 한 말을 숨기고 최석공이 시켰다고만 했기 때문에 신들은 그 말에 공초를 받은 것입니다. 덮어 두고 공초를 받지 않은 것은 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 내용은 알았다. 대간이 ‘수견의 공초에 「상전이 사람을 시켜서 말하지 말라고 했다.」라는 말이 들어가 있지 않으니, 이 말도 공초에 기입해야 된다.’고 했다. 아뢴 대로 하도록 하라. 그리고 상전이 시킨 사람이 누구인가도 아울러 추문하라."

-----

○委官等啓曰: "昨日以面質事敎之, 故去夜二更畢推, 端緖已出, 而夜則不見辭色, 面質爲難, 故待明推之矣。 守堅初言: ‘當見死於上典也。’ 當初上典伻奴, 令勿發說, 故不敢直招。 金安老曰: ‘此何與初招異耶?’ 則守堅更說曰: ‘非上典之言, 乃公 【乃公, 俗所謂亂父也, 此指崔石公也。】 令我勿說。’ 又問之, 則曰: ‘非上典使人也, 乃公崔石公, 禁勿發說耳。’ 反覆詰問, 終諱其初言, 以崔石公爲是云, 故臣等依其言, 取招而已, 非掩置不取招也。" 傳曰: "啓意知道。 臺諫以爲: ‘於守堅招內, 不入上典, 使人勿說之言, 請於招內竝入。’ 其依啓。 且上典所使者伊誰? 幷爲推問。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 9번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
위관 등에게 형문할 일로 전교하다


위관(委官) 등에게 전교하기를,
"이들은 날수를 헤아리지 말고 형문(刑問)할 일로 이미 분부한 바 있다. 단 이들은 말의 단서만 내놓았을 뿐 다 말하지 않았다. 지금 장하(杖下)에서 죽게 된다면 끝내 세부적인 사정을 알아낼 수가 없을 것이다. 반드시 전말을 다 자복받은 뒤에야 명백히 전형(典刑)을 보일 수 있다. 반복하여 힐문하면서 가형하라."
하였다. 위관(委官) 등이 즉시 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 수견(守堅)이 금부에서 형문받을 적에 ‘나를 오늘까지만 살려준다면 내일 중에는 이 일의 전말을 다 말하겠다. 강손(姜孫)은 어째서 정직하게 공초(供招)하지 않는가?’ 했습니다. 그의 말이 이러한 것으로 보아 숨긴 것이 있다는 것을 알 수 있습니다. 강손을 가형(加刑)하게 하소서. 수견은 그 기맥을 보아 형문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○傳于委官等曰: "此人等不計日次, 刑問事, 已敎之矣。 但此人等, 只出言端, 而不盡言之。 今若死於杖下, 則終不得知其枝節也。 須終始盡服, 然後乃可明示與刑, 反覆詰問, 而加刑可也。" 委官等郞啓曰: "上敎至當。 守堅(當)〔嘗〕 在禁府刑問時, 乃曰: ‘使我若限今日生存, 則明日間, 此事本末盡出。 姜孫何不直招?’ 云。 其言如此, 其隱然之意, 可知也。 姜孫請加刑, 守堅則觀其氣, 而刑之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 10번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
위관 등이 강손을 형신하여 받아 낸 공사를 입계하니 전교하다


위관 등이 강손을 형신하여 받아 낸 공사(供辭)를 가지고 입계하고, 이어 아뢰기를,
"수견의 기맥이 평상으로 회복되었으니 가형하게 하소서. 그리고 강손은 천동(千同) 【천동은 바로 강손(姜孫)의 반중노(班中奴)임.】 이 보았다고 하였고, 천동은 강손이 여묘(盧墓)사는 상전(上典)에게로 갔다고 했습니다. 그러나 천동이 강손을 비호하는 것 같으니 그도 형추하소서. 그리고 이 사람을 형추한 뒤 석공(石公)은 어떻게 조처해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"수견과 천동의 일은 아뢴 대로 하라. 석공은 물어야 될 일이 있으면 형신해야 될 것이다. 위관이 짐작해서 조처하라."

-----

○委官等, 以姜孫刑訊供辭, 入啓, 仍啓曰: "守堅之氣如常, 請又加刑。 且姜孫則以爲: ‘見千同。’ 云, 【千同, 乃姜孫班中奴也。】 千同則以爲: ‘姜孫往于上典守墳處。’ 云。 千同似爲庇護姜孫, 請亦刑推。 且此刑訊後, 石公何以爲之?" 傳曰: "守堅、千同事, 依啓。 石公如有可問之事, 則可爲刑訊, 委官斟酌處之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 11번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
옥사를 의논하다


대간 등이 아뢰기를,
"수견과 강손이 대체적인 줄거리는 승복하였습니다. 그런데 공초에 ‘이 일을 발설한다면 너와 너의 누이동생은 틀림없이 상전에게 죽음을 당할 것이다.’ 했고, 또 ‘상전이 나를 보내어 소식을 듣게 했다.’ 했으며, 또 ‘상전이 사람을 보내어 그 일을 굳게 숨기라고 했다.’ 했습니다. 따라서 지금 이 흉모(兇謀)는 수전과 강손이 스스로 한 것이 아니고, 흉모의 괴수(魁首)는 홍여(洪礪)입니다. 즉시 잡아다 가두소서. 그리고 흉모의 정상(情狀)이 이미 다 드러났는데, 그 흉모는 종묘 사직을 핍박하는 데 있었습니다. 어제의 전교에 ‘수견이 상전을 증오한 일이 있었으니 이 내용을 추관(推官)들은 알고 있으라.’ 했습니다. 이는 종묘 사직의 대적(大賊)을 한 집안의 사혐(私嫌)에 귀착시킴으로써 대악(大惡)으로 하여금 빠져나갈 길을 열어준 것이므로 신들은 경악스러움을 금할 수 없었습니다. 그리고 수전의 근족(近族) 가운데 두 여인(女人)이 동궁(東宮)에 들어가 있는 것이 초사(招辭)에서 드러났습니다. 속히 내쫓으소서."
하니, 전교하기를,
"홍여에 대한 일은 추관들과 의논하도록 하겠다."
하였다. 위관 등이 아뢰기를,
"초사에 연관된 말이 있었으면 잡아다 가두어야 한다고 한 대간의 아룀이 당연합니다. 이 역시 초사에 연관되었으니 우선 법에 따라 하옥(下獄)시켰다가 일의 귀결에 대한 경중 여부가 결정된 뒤에 위에서 재결하는 것이 역시 온당합니다. 그리고 이 일의 중죄자(重罪者)는 수견과 강손입니다. 수견은 ‘목패를 만든 나무는 바로 통판(桶板)이다. 그 통판은 내가 바로 우리 집에서 내어다가 강손에게 주었다. 한쪽에 쓰인 한충보(韓忠輔) 등 15인의 일에 대한 것은 내가 썼다. 그러나 한쪽의 글은 나로서는 모르는 것으로 강손이 썼다.’고 했습니다. 한쪽에 쓴 것은 중한 말이기 때문에 모르는 체하는 것 같습니다. 그러나 이 옥사는 오늘 안으로 추국을 끝내야 할 것 같습니다. 수견은 세 차례에 형추하였는데도 기맥이 다시 소생되었기 때문에 지금 또 가형(加刑)하려 합니다만, 강손은 수견보다 한 차례 감하였으나 기맥이 오히려 위태합니다. 수견이 이미 대체적인 줄거리는 자복했습니다. 지금 추국하려 하는 것은 그 절차와 사유를 알기 위한 것입니다. 이 두 사람 외에 나머지는 전부 지엽적인 사람이고 이 두 사람은 기맥이 미약하여졌습니다. 어떻게 해야 되겠습니까? 그가 ‘한쪽은 내가 썼고 한쪽은 강손이 썼다.’고는 하지만, 지금 글씨의 모양을 보니 한 사람의 손으로 쓴 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"이 사람 【수견(守堅)을 가리킴.】 이 ‘한쪽의 한충보 등 15인에 대한 일은 내가 썼고 한쪽은 강손이 썼다.’고 했고, 위관(委官) 등은 ‘양쪽에 쓰인 글씨의 자획이 똑같다.’고 했으니, 모두 이 사람이 쓴 것이 틀림없다. 다만 한쪽에 쓰인 글이 중하기 때문에 강손이 쓴 것이라고 하는 것이다. 이 사람이 만약 장하(杖下)에서 죽게 되면 사건의 전말을 알아 내지 못할까 우려스럽다. 우선은 형신을 늦추어 살아나게 한 다음 그 절차에 대한 것을 끝까지 자복받아야 된다. 그러나 형문을 가하면 죽을 지경에 이르게 되고 평문(平問)을 하면 말을 다하지 않을 것이다. 그렇게 되면 언제 그 흉모의 사유를 다 자복 받을 수 있겠는가. 형문하는 것이 타당할 것 같다. 홍여의 일은 아뢴 대로 잡아다가 가두라."

-----

○臺諫等啓曰: "守堅、姜孫等, 大槪承服, 而招內有曰: ‘此事若發, 則汝及汝妹, 必見殺於上典。’ 又曰: ‘上典遣我間見奇別。’ 又曰: ‘上典遣人, 敎以固諱其事。’ 云。 今此凶謀, 非守堅、姜孫之所自爲, 兇謀之魁, 在洪礪。 請卽拿囚。 且兇謀情狀, 已盡敗露, 而其兇謀, 迫在宗社。 昨日傳敎有云: ‘守堅曾有嫉怨上典之事。 此意推官知之可也。’ 是以宗社大賊, 歸之一家私嫌, 爲大惡開脫免之路, 臣等不勝驚愕。 且守堅近族兩女人, 入在東宮, 發於招辭。 請速命黜。" 傳曰: "洪礪事, 當議于推官。" 委官等啓曰: "言勢辭連, 則當拿囚, 臺諫之啓當矣。 此亦辭連, 姑依法下獄, 待其事之歸重與否, 而上裁亦當。 且此事之歸重者, 守堅與姜孫也。 守堅則以爲: ‘牌木乃桶板, 桶板乃出於吾家, 吾給姜孫。’ 一面韓忠輔十五人等事, 則吾書之, 一面之書, 則吾所不知, 姜孫書之云。 其一面所書, 乃重語, 故似若不知, 然此獄事, 今日內, 似可畢推也。 守堅則刑推三次, 氣猶蘇醒, 故今又欲加刑, 而姜孫則減守堅一次, 氣猶危殆。 守堅已服, 大槪, 今欲推之者, 但其節次及情由耳。 此二人外, 餘皆(技葉)〔枝葉〕 , 而此二人, 皆至氣弱, 何以爲之? 雖曰吾書一面, 姜孫書一面, 今見其字畫, 則似以一手書之。" 傳曰: "此人 【守堅】 以爲, 一面韓忠輔十五人等事, 則吾書之, 而一面則姜孫書之云, 而委官等以爲: ‘兩面字畫如一, 必皆此人所書。’ 但以一面之書重, 故指以爲姜孫所書云。 此人若死於杖下, 則其設心首末, 恐不得知也。 姑緩刑生活, 而盡服其節次當也。 然刑問則近於死, 平問則不盡言。 然則何時盡服其兇謀之由乎? 刑問似當。 洪礪事, 依啓拿囚。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 12번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
초사에 관련된 효덕·한종손·이은석을 잡아오게 하다


위관 등이 아뢰기를,
"초사(招辭)에 관련된 사람을 잡아오게 하소서."
【초사(招辭)에 연관된 사람은 효덕(孝德)·한종손(韓終孫)·이은석(李銀石)이다. 강손이 세 번째 형문을 받을 즈음에 ‘이 일은 사실 장무(掌務) 한종손, 보모(保母) 효덕, 대궐 별감(大闕別監) 이은석과 동모(同謀)하여 한 것이고, 한종손이 글씨를 썼다. 내가 급박한 형장(刑杖)을 받는 것은 이 때문이다. 내가 사실대로 공초한다면 반드시 곤란한 사람이 있기 때문에 억지로 참은 것이다. 그러나 이제 와서는 장(杖)을 참은 성과가 없다.’고 하면서 은밀히 개탄하였다. 이렇게 살펴본다면 홍여(洪礪)가 대역(大逆)의 괴수라는 것은 의심할 여지가 없다. 강손은 또 ‘내가 잡혀 오던 날 보모가 방(房)에서 바가지 쪼가리를 가지고 나와서 불에다 태웠다.’고 하였다.】
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○委官等啓曰: "辭連人請拿來。" 【辭連人, 指孝德、韓終孫、李銀石也。 姜孫將爲刑問三次之際, 乃曰: "此事實, 則掌務韓參孫、保母孝德、大闕別監李銀石同謀爲之, 而韓終孫之所書也。 吾之所以忍受此杖者, 有以也。 吾若直招, 則必有所難者, 故乃敢忍也。 今乃無忍杖之功云, 而私自慨嘆。" 以此見之, 則洪礪爲大逆之魁, 無疑矣。 姜孫且曰: "拿來之日, 保母自房內出, 瓢片燒之。" 云。】 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 13번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
효덕의 소행을 조사하다


보모 효덕이 데리고 있는 아비(兒婢) 화공(禾孔)을 잡아다가 효덕의 소행에 대해 물었더니, 다음과 같이 대답했다.
"강손이 잡혀가던 날 아침 봉(封)한 상자(箱子)를 불태우는 것을 봤을 뿐입니다. 그 밖에는 모르겠습니다."

-----

○保母孝德所率兒婢禾孔捉來, 問孝德所爲, 則乃曰: "姜孫見捉之朝, 我見焚封箱而已, 其外則不知也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 14번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
별감 이은석이 익명서의 일을 자백하다


별감 이은석을 10여 차례 형문하였더니, 다음과 같이 말했다.
"내가 당성위(唐城尉) 홍여(洪礪)의 집에 갔더니 ‘수견과 강손이 글을 가지고 대궐로 갔다. 네가 즉시 가서 살펴보라.’ 하기에 내가 즉시 대궐로 들어가다가 승문원(承文院) 앞에서 수견과 강손을 만났다. 그래서 ‘너희들이 하는 일이 무슨 일이며 또 누가 지휘(指揮)하는 것이냐?’ 하니, 수견과 강손이 ‘상전(上典)의 명령에 따라 목패와 인상(人像)을 동궁에 걸기 위해 간다.’고 하였습니다. 또 ‘그것을 거는 것은 무슨 뜻인가?’라고 물으니, 수견 등이 ‘이는 동궁을 모해(謀害)하기 위한 방법이다.’라고 했습니다."

-----

○別監李銀石, 刑問十餘度, 乃曰: "我往唐城尉 洪礪家, 曰: ‘守堅、姜孫, 時書往于大闕, 汝卽往見之。’ 故我卽入來, 遇守堅、姜孫於承文院前, 問曰: ‘汝等所爲之事何事, 而又何人之指揮耶?’ 守堅、姜孫以爲: ‘以上典令, 掛牌與人像于東宮。’ 云。 又問曰: ‘所以掛之之意何歟?’ 守堅等曰: ‘此乃謀害東宮之方法。’"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 15번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이은석의 초사를 위관에게 내리고 비망기로 답하다


이은석(李銀石)의 초사(招辭)를 위관 등에게 내리고, 이어 비망기(備忘記)217) 로 답하였다.
"지금 은석의 초사를 보니, 천하에 이런 큰 변(變)이 있을 수 있겠는가. 귀로 차마 들을 수 없고 입으로 차마 말할 수 없다. 어제 추안을 보니, 수견이 ‘과거에 위에서도 강손의 죄를 알아서 내수사(內需司)로 하여금 결죄(決罪)하게 했었다.’고 하였다. 따라서 내가 추안을 의례적인 것으로 볼 수 없었고 또한 내 의견을 말하지 않을 수가 없다. 그래서 내가 망령되이 헤아려 보니 숙노(稤奴)의 일가(一家)는 단속을 맡은 하인 가운데 수노(首奴)이다. 그렇다면 수견이 강손에게 원혐이 있어서 끌어 넣은 것이 아닌가 하는 의심을 일으키게 했다. 그러나 강손도 반드시 술책을 부린 것이 있을 것이니 추국해야 된다고 한, 나의 말에는 별다른 뜻이 없었다. 따라서 이런 극악함에 이를 줄은 전혀 생각지 못하였다. 내가 또 ‘하고 많은 궐정(闕庭) 가운데 감히 동궁에다 그런 짓을 저지른 것은 반드시 의도한 것이 있을 것이다. 하나하나 상세히 추국하라.’고 했었는데, 이제 와서 살펴보니 상하 누군들 소름이 끼치지 않을 수 있겠는가. 경악스러움을 금할 수 없다."

-----

○以李銀石招辭, 下于委官等, 仍以備忘答曰: "今觀銀石之招辭, 天下安有如此大變乎? 耳不忍聞, 口不忍言也。 昨見推案, 守堅以爲: ‘往者, 自上知姜孫之有罪, 令內需司決罪。’ 云。 予不宜例視推案, 亦不可不言予意, 故予意妄料之。 稤奴, 一家檢下之首奴也。 意守堅有怨於姜孫, 而援引乎? 以此疑之矣。 然姜孫必有所術, 可以推之云。 予之所言, 頓無他意, 專未計至於此極也。 予又敎曰: ‘許多闕庭, 敢爲東宮之事, 必有其意, 箇箇詳悉推之。’ 到今觀之, 上下孰不悚然? 不勝驚愕。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 16번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
보모 효덕이 사실을 실토하다


보모 효덕을 몇 번 형문하니, 다음과 같이 말했다.
"수견·강손과 같이 모의해서 했습니다. 그렇게 한 것은, 바로 박씨(朴氏)를 위하여 동궁(東宮)을 해치려는 것이었습니다."

-----

○保母孝德, 刑問數度, 乃言曰: "與守堅、姜孫同謀爲之, 而其所以爲之者, 乃爲朴氏, 欲害東宮也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 21일 계해 17번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
옥사를 지만 취조로 처리하라 명하다


위관 등이 아뢰기를,
"수견·강손·효덕·이은석에게 자세히 자복받지는 못했습니다만, 대체적인 줄거리는 이미 자복했습니다. 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이것을 지만 취초(遲晩取招)로 처리하라."

-----

○委官等啓曰: "守堅、姜孫、孝德、李銀石, 雖不仔細取服, 然大槪, 則已服矣。 何以爲之?" 傳曰: "其以此, 遲晩取招。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간의 복성군과 폐서인 박씨의 처치를 아뢰다


대간이 아뢰었다.
"종묘 사직에 복이 있어서 흉모(凶謀)의 본말(本末)을 이제 모두 자복받았습니다. 복성(福城)과 박씨(朴氏)를 속히 통쾌하게 결단하여 처치하소서."

-----

○乙丑/臺諫啓曰: "宗社有福, 凶謀本末, 今盡取服。 福城、朴氏, 請速快斷處置。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
복성군을 안치하고 박씨의 사사를 명하다


삼공과 추관 등에게 의논하기를,
"대간이 복성군과 박씨를 통쾌하게 결단하여 처치하라고 아뢰었다. 이 일을 어떻게 조처해야 되겠는가? 큰 일에서 단서가 나온 것은 아니더라도 여론이 이미 박씨를 의심하고 있기 때문에 여러날 논계하고 있다. 내 생각에는 바야흐로 큰일을 추국하고 있는데 그의 죄를 먼저 다스릴 수는 없을 것 같기에 망설이고 있는 것이다. 박씨가 모의에 가담하지는 않았으나 지금 박씨를 위해서 했다는 말이 있으니, 일의 형편상 목숨을 보전할 수 없게 되었다. 죄에는 경중이 있는 것이니 사약(死藥)을 내려야 되겠는가, 대죄(大罪)로 결정해야 되겠는가?
다만 박씨를 위해서 했다는 말은 있지만 복성군을 위해서 했다는 말은 없다. 복성군이 모의에 대해서 알고 있는지, 모의에 가담했는지는 알 수 없는 일이다. 그러나 당연히 처치해야 될 일인데, 죄에는 경중(輕重)이 있는 것이다. 전일에는 임의대로 외방에 있게 하였었지만, 【상주(尙州)에 거주한 것을 말함.】 지금은 먼 곳에 부처(付處)해야 되겠는가, 아니면 안치(安置)218) 시켜야 되겠는가? 어떻게 했으면 좋겠는가?"
하니, 위관 등이 같이 의논하여 아뢰기를,
"대간(臺諫)인들 처리하기 곤란한 줄 모르고 아뢰었겠습니까? 국가의 대계를 위해서 아뢴 것입니다. 이는 위에서 결단하시기에 달렸습니다."
하였다. 전교하였다.
"박씨에게는 사약을 내리고 복성군은 먼 곳에 안치시키라. 보통 사람에게 사약을 내릴 적에는 단지 도사(都事)만을 보냈었다. 박씨가 폐서인(廢庶人)219) 이 되기는 했지만 지금 낭관(郞官)과 나장(羅將)을 보내어 살펴보게 할 수는 없다. 조종조에서 부인(婦人)에게 사약을 내리는 예(例)에 따라 도사(都事)와 의녀(醫女)에게 아울러 말을 지급하여 보내고, 그의 죄를 나라 안팎에 분명히 보이게 하라."

-----

○議于三公及推官等曰: "臺諫以福城君、朴氏, 快斷處置事啓之。 此何以爲之之事歟? 雖不出於大事, 物論已疑朴氏, 故累日論啓, 而予以爲: ‘方推大事, 不可先治其罪也, 故持難矣。’ 朴氏雖不預謀, 然今有朴氏爲之之說, 勢不可保全也。 罪有輕重, 賜藥乎? 定大罪乎? 但有爲朴氏爲之之說, 而無爲福城爲之之說, 福城之知謀預謀, 未可知也。 然當爲處置之事也, 而罪有輕重。 前日則任便在外, 【謂居住尙州也。】 今乃遠方付處乎, 安置乎? 何爲而可?" 委官等同議以啓曰: "臺諫亦豈不知其難, 而啓之乎? 乃爲國家大計, 而啓之, 是在上裁。" 傳曰: "朴氏賜藥, 福城君遠方安置可也。 常人賜藥, 則只遣都事, 朴氏雖廢爲庶, 今不可使郞官羅將看審。 依祖宗朝婦人賜藥例, 都事與醫女, 竝給馬遣之, 以其罪明示中外。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 복성군의 제거를 아뢰다


대간이 다시 아뢰었다.
"전후 흉모가 잇따라 발생했고, 동궁을 해치려 한 것은 오로지 복성군 한몸을 위해서인 것입니다. 당초 작서(灼鼠)의 변(變) 때에는, 빌붙는 권간(權奸)들 탓으로 사건이 잘못 이끌리어 그 죄를 명백하게 바로 결단하지 못했기 때문에 또 이런 망극(罔極)한 화(禍)가 발생하였습니다. 이는 천지신명이 다같이 통분하게 여길 일입니다. 이제 다시 한 집안의 조그만 은애(恩愛)에 끌려 종묘 사직의 대계를 돌아보지 않으시니, 신들은 상의 뜻이 어디에 있는지를 모르겠습니다. 대신(大臣)들은 국가가 위의(危疑)스런 지경을 당했는데도 구차스럽게 상의 뜻을 따르면서 종묘 사직을 생각하지 않고 있습니다. 신들은 아무래도 그들의 뜻이 어디에 있는지를 모르겠어서 통분함을 견딜 수가 없습니다. 종묘 사직의 대계는 일개 부인 【박씨(朴氏)를 가리킴.】 에게 달려 있는 것이 아닙니다. 속히 통쾌하게 결단하여 화근(禍根)을 영원히 끊으소서."

-----

○臺諫等再啓曰: "前後凶謀, 相繼而發, 欲害東宮者, 專爲福城一身而已。 當初灼鼠之變, 爲攀附權奸所誤, 不能明正其罪, 以貽此罔極之禍。 天地、鬼神, 所共痛憤。 今復牽於一家小愛, 不顦宗主大計, 臣等不知上意所在。 大臣當國家危疑之地, 苟循上意, 不以宗社爲念, 臣等亦未知其意所在。 不勝痛憤。 宗社大計, 初不在一婦人。 【朴氏也。】 請速快斷, 永絶禍根。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
복성군의 안치를 의논하다


위관(委官)에게 전교하기를,
"홍여(洪礪)의 일을 금부에 내려 유사(有司)에게 추문을 맡기는 것은 안 될 일인 것 같다. 그러나 위관·추관·승지·대간이 있다. 대간은 윤차(輪次)로 추국에 참여하고 위관으로는 좌의정이 가야 한다. 그리고 복성군은 전에 외방에 있을 때에 해마다 쌀을 내려주고 군사들을 시켜 수직(守直)하게 했으며, 안부(安否)를 통하게 했었다. 지금 안치(安置)시킴에 있어서 안부는 그대로 하게 해도 되겠는가? 식량을 얻기가 곤란할 것인데 전의 절목(節目)대로 해도 되겠는가? 이에 대해 의논하라."
하니, 위관 등이 즉시 회계(回啓)하기를,
"해마다 쌀을 내려주고 군사들로 하여금 수직시키게 하는 일은 전처럼 하는 것이 마땅하지 않겠습니까? 위에서 헤아려 조처해야겠습니다."
하였는데 전교하였다.
"복성군은 전라도와 경상도 가운데서 보낼 곳을 정하도록 하고, 전의 절목대로 거행하도록 그 도(道)의 감사(監司)에게 하유하라. 안부는 평상시에 하는 것은 부당하니 병이 들었을 때만 하도록 하라."

-----

○傳于委官曰: "洪礪事, 下禁府付有司推之, 似乎不可也。 然有委官、推官、承旨、臺諫矣。 臺諫則輪次參鞫, 而委官則左議政當往也。 且福城君, 前在外方之時, 歲賜米, 令軍士守直, 而且通其安否矣。 今爲安置, 亦可以仍爲安否乎? 得食爲難, 依前節目, 而爲之乎? 其議之。" 委官等卽回啓曰: "歲賜米、軍士守直事, 依前爲之, 無乃其宜乎? 當自上斟酌。" 傳曰: "福城君則其於全羅道、慶尙道中, 定其去處, 而以前節目爲之事, 其道監司處, 下諭可也。 安否則不當爲之於常時, 其於疾病時, 爲之可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 홍여의 궐정 추국을 아뢰니 전교하다


대간이 또 아뢰기를,
"홍여는 흉모의 괴수이므로 당연히 종범(從犯)과 동시에 궐정에서 추문하여 정죄해야 합니다. 따라서 추관이 이런 이유로 계품(啓稟)하였으나 유사에게 맡게 버렸으니, 매우 잘못된 일입니다. 흉역은 대죄(大罪)이기 때문에 유사에게 맡길 수가 없습니다. 즉시 궐정에서 추단(推斷)하여 동시에 정죄하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"지금 간인(奸人)들의 입에 오른 것은 박씨이고, 복성군은 입에 오르지 않았다. 그런데도 먼 곳에 안치시켰으니 가벼운 것이 아니다. 고금을 막론하고 제왕이 아들을 죽였다는 이름을 가져서야 되겠는가? 이는 작은 은애(恩愛)에 끌린 것이 아니라 조정에서 의논하여 처치하더라도 이에 지나지 않을 것이다. 홍요의 일에 대해서는, 위관 등이 ‘예부터 지친(至親)을 궐정에서 추국한 일은 없었다. 마땅히 금부로 하여금 추국하게 해야 된다.’고 아뢰었기 때문에 그렇게 조처한 것이다. 금부를 시켜 추국해도 부관(府官)220) 만 참여할 뿐이 아니라, 위관·대간·승지와 부관이 국문(鞫問)에 참여하면 궐정과 다름이 없을 것이기 때문에 아뢴 대로 윤허한 것이다. 그러나 대간이 아뢴 것이 이러하니, 다시 대신들과 의논하도록 하겠다."

-----

○臺諫又啓曰: "洪礪, 凶謀之首, 當與隨從, 一時同推, 闕庭定罪, 而推官, 緣由啓稟, 使付之有司, 至爲非矣。 凶逆大罪, 不可付之有司。 請卽於闕庭推斷, 一時定罪。" 傳曰: "今者奸人之藉口者, 朴氏也, 福城則不藉口。 遠地安置, 非輕也。 自古帝王, 有殺子之名可乎? 此非牽於小愛, 議朝廷處置, 不過於斯矣。 洪礪事, 委官等啓曰: ‘自古至親, 無推鞫闕庭之時, 當使禁府推之。’ 云。 雖使禁府推之, 亦不止於府官而已。 委官、臺諫、承旨與府官參鞫, 不異於闕庭, 故依允耳。 然臺諫所啓如是, 當更議于大臣也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 복성군의 제거와 홍여의 궐정 추국을 아뢰다


대간이 세 번째 아뢰었다.
"상의 분부에 ‘간인의 입에 오른 것은 박씨이고 복성군은 입에 올리지 않았다.’고 하였습니다만, 박씨가 간인의 입에 오른 것은 오로지 복성군 때문입니다. 화근이 오로지 여기에 있는 것입니다. 상의 분부에 ‘고금을 막론하고 제왕으로서 아들을 죽였다는 이름이 있어서야 되겠는가.’라고 하셨습니다만, 복성군은 종묘 사직의 적(賊)이므로 아들이라 할 수가 없습니다. 마땅히 대의에 입각하여 처치해야 될 것이요, 작은 은애에 얽매여 대의를 외명해서는 안 됩니다. 종묘 사직의 대계를 위해 속히 통쾌하게 결단 하소서. 홍여를 궐정에서 추국하자는 일에 대해, 상의 분부에 ‘다시 대신들과 의논해보도록 하겠다.’고 하셨습니다만, 이런 대역(大逆)은 다시 의논할 필요가 없습니다. 당연히 궐정에서 추국해야 합니다."

-----

○臺諫三啓曰: "上敎以爲: ‘奸人之藉口者, 朴氏也, 福城則不藉口。’ 云。 藉口朴氏者, 專爲福城也, 禍根專在於此矣。 上敎以爲: ‘自古帝王有殺子之名可乎?’ 福城則宗社之賊, 不可謂之子, 當以大義處之, 不可以小恩, 掩大義也。 請速爲宗社大計, 快斷。 洪礪闕庭推鞫事, 上敎以爲: ‘當更議于大臣。’ 如此大逆之事, 不必更議, 當推鞫闕庭。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍여와 복성군의 일을 의논하다


상(上)이 양사(兩司)가 아뢴 내용을 삼공과 추관 등에게 내리고 하문하기를,
"홍여를 추국하는 일에 대해서는, 위관·추관·대간·승지가 추국에 참여한다면 궐정에서 추국하는 것이나 다름이 없기 때문에 의금부를 시켜 추문하게 한 것이다. 그런데 지금 대간이 아뢰는 바가 이러하니 어떻게 조처해야겠는가?"
하니, 위관 등이 회계하기를,
"비록 유사가 추국하더라도 위관과 대간이 추국에 참여하면 궐정에서 하는 것과 다를 것이 없습니다. 허술한 점이 무엇인지 모르겠습니다. 지친(至親)을 큰 길로 끌고 다니는 것이 체모에 어떻겠습니까? 신들의 뜻은 이렇기 때문에 아룁니다."
하였다. 전교하기를,
"유사에게 맡기고 삼성 교좌(三省交坐)로 추국하라."
하고, 이어 대간에게 답하였다.
"복성군이 스스로 역적을 도모했다면 진실로 애석할 것도 없다. 예부터 왕자(王子)가 간인들의 입에 올랐는데도 자신은 모르는 일일 경우엔 안치(安置)만 시킬 뿐이었다. 하물며 전에는 모의(謀議)를 몰랐었고 지금도 간인의 입에 오르지 않았으니, 이보다 지나치게 처벌할 수 없기에 윤허하지 않는다. 홍여의 일은, 금부로 하여금 추국하게 해도 삼성 교좌하면 허술하지 않을 것이다."

-----

○上, 以兩司所啓, 下于三公、推官等, 而問之曰: "洪礪推鞫事, 委官、推官、臺諫、承旨參鞫, 則與闕庭之推無異, 故令禁府推之, 今臺諫所啓如此, 何以爲之?" 委官等回啓曰: "雖以有司推之, 委官、臺諫參鞫, 與闕庭無異, 未知其虛疎也。 至親之人, 執曳于大道之中, 何如? 臣等之意如是, 故啓之。" 傳曰: "其付有司, 三省交坐推之。" 仍答臺諫曰: "福城有自作之逆, 則固不足惜, 自古王子, 爲奸人藉口, 而不自知, 則安置而已。 況前不知謀, 今無藉名, 不可過此, 故不允。 洪礪事, 雖使禁府推之, 三省交坐, 不爲虛疎也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
수견·강손·효덕·이은석을 능지 처참하다


수견(守堅)·강손(姜孫)·효덕(孝德)·이은석(李銀石)을 능지 처참(凌遲處斬)하고 3일 동안 효수(梟首)하였다.

-----

○凌遲處斬守堅、姜孫、孝德、李銀石, 梟首三日。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 9번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
박씨에게 사약을 내리다


의녀(醫女) 2인을 상주(尙州)로 보내어 박씨에게 사약을 내렸다.

-----

○遣醫女二人于尙州, 賜藥朴氏。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 10번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 권예 등이 복성군의 제거를 아뢰니 전교하다


홍문관 부제학 권예 등이 차자를 올리기를,
"이미(李嵋)221) 는 화(禍)의 근원이요 역모의 괴수입니다. 그 어미가 흉모를 얽어내고 역적의 무리들이 극악한 짓을 자행하고 간사배들이 은근히 빌붙고 못된 것들이 화를 유발시킨 것은 모두가 미(嵋)를 기화(奇貨)222) 로 여겼기 때문입니다. 작서의 변이 있을 적에 일찍 왕법(王法)으로 바로잡았더라면, 7∼8년 이래 조정의 변고(變故)가 어떻게 일어날 수 있었겠습니까? 지금 대역(大逆)이 절로 드러났는데도 전하께서는 오히려 온정에 끌려 용서해주면서 아들을 죽였다는 이름을 꺼리어 종묘 사직의 중대함을 잊고 계십니다. 옛날 당 태종(唐太宗)은 아들 하나를 버리는 것은 작은 잔인함이지만 사직(社稷)을 편안히 하는 것은 큰 효도라고 했습니다. 미는 이미 종묘 사직에 죄를 지었으니 전하께서 자식이라 할 수도 없고 사사로이 감쌀 수도 없습니다. 삼가 전하께서는 통쾌하게 공론을 따르시어 사은(私恩)으로 하여 대의(大義)를 폐기한 전일의 실형(失刑)을 다시 답습해서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"미(嵋)가 전후의 범죄에 조금이라도 간예함이 있었다면 진실로 애석할 것이 없겠다. 그러나 드러난 일이 없는데도 갑자기 대죄(大罪)로 결단한다는 것은 지나친 것이 아닌가? 이미 조정과 상의하여 먼 고을에 안치시키도록 했으므로 윤허하지 않는다."

-----

○弘文館副提學權輗等上箚曰:
嵋乃禍之根、賊之首。 其母之構凶、逆竪之逞惡、群奸之陰附、醜類之稔禍, 皆以嵋爲奇貨也。 灼鼠之變, 早正王法, 則七八年來, 朝廷變故, 何由而作? 今者大逆自敗, 殿下猶且煦煦曲貸, 惜殺子之名, 而忘宗社之重。 昔唐 太宗有言: 棄一子者, 忍之小; 安社稷者, 孝之大。 嵋旣獲罪宗社, 殿下不得以子之, 不得以私之。 伏願殿下, 快從公論, 不以私恩, 廢大義, 復蹈前日之失刑。
傳曰: "嵋於前後之犯, 少有干預, 則固不足惜, 無著現之事, 而遽斷大罪, 豈不過乎? 已與朝廷酌議, 安置遠郡, 故不允。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 11번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍여의 형추를 의논하다


동부승지(同副承旨) 오결(吳潔)이 금부에서 와서 홍여(洪礪)의 초사(招辭)를 가지고 입계하기를,
"홍여의 원정(元情)223) 은 전지(傳旨)의 뜻과 너무 다릅니다. 형추(刑推)하소서."
하니, 전교하였다.
"홍여의 말이 이은석의 초사와 전혀 다르니 작은 일이 아니다. 먼저 사간(事干)들을 추국하여 어긋난 단서가 발견된 뒤에 홍여를 형추해야겠는가, 아니면 사간을 추문하지 않고 바로 홍여를 추문해야겠는가? 위관(委官)과 의논하여 다시 계품하지 말고 바로 형추한 뒤에 와서 아뢰라."

-----

○同副承旨吳潔, 來自禁府, 以洪礪招辭人啓: "洪礪元情, 與傳旨意大異, 請刑推。" 傳曰: "洪礪之言, 與李銀石招辭頓殊。 不小之事, 先推事干各人, 而有違端之後, 刑推洪礪耶? 不推事干, 而直推洪礪耶? 議于委官。 其勿更稟, 而直自刑推後來啓。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 23일 을축 12번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
오결이 홍여의 형신을 아뢰다


오결이 또 금부에서 와서 회계하였다.
"전교의 내용으로 위관과 의논하여 홍여를 이미 형신(刑訊)했습니다."

-----

○吳潔又自禁府回啓曰: "以傳敎之意, 議于委官, 洪礪已爲刑訊。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 24일 병인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 홍여의 추국을 아뢰니 전교하다


대간이 아뢰기를,
"작서의 변을 모의(謀議)하여 동궁(東宮)을 해치려고 한 것은, 그 의도가 다른 데 있는 것이 아니라 이미(李嵋)에게 있었던 것입니다. 지금 이 악역(惡逆)의 변고도 동궁에서 발생했으니, 이는 박씨를 위한 것이 아니라 미를 위한 계교인 것입니다. 간흉들이 미를 기화(奇貨)로 여기기 때문에 예상치 못한 변고가 끊임없이 자주 일어나고 있습니다. 이 화근을 없애지 않으면 화란(禍亂)이 그치지 않을 것이니, 따라서 종묘 사직의 안위(安危)가 이번 처치에 달려 있습니다. 즉시 대의에 입각하여 결단, 종묘 사직의 대계를 안정시키소서. 그리고 어제 궐정에서 추국한 죄인은 어제 이미 복죄(伏罪)했습니다. 홍여는 바로 수모자(首謀者)이고 옥사(獄事)가 이미 이루어졌는데 자복만 받았을 뿐 다른 것은 다시 묻는 일이 없었습니다. 어제 밤에 단지 한 차례 형문(刑問)했을 뿐 다시 취복(取服)하지 않은 채 보통의 옥사로 조처했으니, 지극히 부당합니다. 궐정에서 추국하는 예(例)에 따라 일수를 헤아리지 말고 추국하여 자복을 받아야 합니다. 그런데 문사관(問事官) 송인수(宋麟壽)와 이억손(李億孫)은 대옥(大獄)이 끝나지도 않았건만 금부로 가지 않았습니다. 다 같은 옥사에 경중이 있는 것 같으니 지극히 잘못된 일입니다. 가서 참예하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"작서의 변이 미(嵋) 때문에 발생했다고 하더라도 그 모의에 관계가 있는 자는 박씨(朴氏)이다. 지금에 와서 또 이런 일이 발생한 것은 박씨가 생존해 있기 때문에 그에게 아부하려는 것이었다. 미는 그때에도 전연 모의에 간예한 바 없었고 지금도 간예하지 않았으며, 또 간인들 가운데 한 사람의 입에서도 거론되지 않았다. 지금 박씨는 이미 세상을 떠났고 미도 안치(安置)시켰으니, 기대할 마음이 끊겨 아부할 리가 없을 것임은 물론 저절로 진정될 것이다. 어미와 자식을 동시에 대죄로 결단한다면 사람들이 보고 듣기에 어찌 흉흉하지 않겠는가. 예부터 자신이 간여하지 않고 사람들의 입에만 오른 경우에는 안치시킬 뿐이었다. 내가 다른 뜻이 있는 것이 아니고 마음으로 헤아린 것이 이러했다. 대신들도 범연히 의논했겠는가. 결단코 다시 고칠 수 없다. 윤허하지 않는다. 홍여는 예(例)에 따라 일수를 계산하지 말라. 문사관(問事官)은 가서 참예하라."

-----

○丙寅/臺諫啓曰: "謀爲灼鼠之變, 欲危東宮, 非爲他也, 志在嵋也。 今此惡逆之變, 亦發於東宮, 非爲朴氏也, 爲嵋計也。 奸兇之徒, 以嵋爲奇貨, 不測之變, 屢起不止。 禍根不除, 則禍亂不息。 宗社安危, 在此處置。 請卽斷以大義, 以定宗社大計。 且昨日闕庭推鞫罪人, 昨已伏罪。 洪礪乃首謀也。 獄事已成, 只取服而已, 他無更問之事。 昨夜只爲一次刑問, 而更不取服, 以尋常獄事處之, 至爲不當。 請依闕庭之例, 不計日數, 推鞫取服。 別問事官宋麟壽、李億孫, 大獄未畢, 而不往禁府。 同是一獄, 而似有輕重, 至爲非矣。 請令往參。" 傳曰: "灼鼠雖云爲嵋, 預此謀者朴氏也。 于今爲此事者, 朴氏生存, 故阿附於彼之意也。 嵋則其時頓無預謀, 於今亦無預知, 又不發於一人之口矣。 今者朴氏已去, 嵋亦安置, 人心絶望, 無阿附之理, 自當鎭靜也。 母子一時詮大罪, 則人之見聞, 豈不洶洶哉? 自古身不干預, 而只藉人口者, 安置而已。 予無他意, 斟酌而如是。 大臣豈偶然計而議乎? 決不可更改也, 不允。 洪礪, 已令依例不計日數, 問事官可往也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 24일 병인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 권예 등이 복성군의 제거를 아뢰니 전교하다


홍문관 부제학 권예 등이 차자를 올리기를,
"의(義)가 있는 곳에서는 은애(恩愛)를 행할 수 없습니다. 성왕(聖王)은 사사로운 은애 때문에 천하의 공의(公義)를 해치지 않았으므로 난신 적자가 두려워했던 것입니다. 지금은 대역부도한 일이 적괴(賊魁)의 계모에 의해 발생, 종묘 사직의 변고가 이 지경에 이르렀는데도 조정의 상하가 그저 고개를 수그린 채 묵묵히 앉아 그 욕을 받고 있습니다. 이러고도 나라에 사람이 있으니, 혈기(血氣)가 있는 사람이면 통분하게 여기지 않는 사람이 없거든, 하물며 나라의 먼 장래를 걱정하는 사람이겠습니까?
상의 전교에 이미(李嵋)는 전후의 범죄에 간여한 바가 없었다고 하였습니다. 박씨가 지난날 후궁(後宮)으로 있을 적에 은혜를 믿고 교만 방자하여 인심(人心)을 끌어 모으고 권간(權奸)들과 결탁했습니다. 이것이 단지 총애를 오래도록 독점하기 위한 것뿐이었겠습니까? 그의 마음은 미를 위해 기반을 구축하여 바라서는 안 될 것을 엿본 것이었습니다. 그렇기 때문에 국인(國人)이 둘로 갈라져서 은밀히 손을 마주잡고 시세를 살피고 있었습니다. 그러다가 정해년224) 에 이르러 흉모가 발생했고, 그 역모의 정상을 성감(聖鑑) 앞에 숨길 수가 없었습니다. 그러나 권간들이 은밀히 법을 농락하여 천주(天誅)에서 벗어나게 했으므로, 분수에 벗어난 야망이 갈수록 점점 더 불어났습니다. 그리하여 심복이 된 주구(走狗)들이 내외(內外)에 잠복해 있으면서 다투어 사력(死力)을 다했으므로 종묘 사직이 위기에 직면했었습니다.
다행히 하늘이 역적의 마음을 꾀어 역모의 자취가 절로 드러남으로써 패몰되었고, 잔당(殘黨)들이 모두 죄를 받았습니다. 그러나 괴수는 죽음에서 벗어났으므로 간사함 무리들이 스스럼없이 붙좇고 있었습니다. 이들이 뒷날 미(嵋)를 위해 계교를 세운다면 반드시 오늘보다 더 참혹한 일이 벌어질 것입니다. 그때 가서 뉘우친들 무슨 소용이 있겠습니까?
대신(大臣)은 국가를 위하여 도모함에 있어 사직(社稷)을 편안히 하는 것을 급선무로 삼아 자기 몸은 돌볼 겨를이 없이 해야 되는 것입니다. 어제 옥사를 결단할 때 공론을 막을 수 없다는 것을 알고서는 구차스럽게 종묘 사직의 대계를 위해서라고 하고, 전하가 미를 법에 의거하여 처치하려 하지 않음을 헤아리고는 왜곡되게 순종하는 말을 하여 상의 뜻에 영합했습니다. 이렇게 머뭇거리며 이쪽과 저쪽의 눈치만 살피면서 전혀 가부(可否)가 없으니 전하께서는 누구와 나라를 다스리려고 하십니까? 추국(推鞫)하는 추관들도 옥사(獄辭)에 관련된 자들을 다시 끝까지 힐문하지 않고 갑자기 옥사를 결단함으로써 고의로 완만하게 했습니다. 신하들이 이러하니 종묘 사직을 어느 지경에 가져다 놓게 될지를 모르겠습니다. 통곡할 만한 일입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 위로는 조종(祖宗)께서 부탁하신 중책(重責)을 생각하시고 아래로는 신민(臣民)들의 통분한 심정을 따르시어, 사사로운 애정 때문에 대의를 폐기해서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"전에 있었던 작서의 변에는 박씨가 간여되었었다. 그러나 이번의 이 일은 간사한 무리들이 박씨에게 아부하려는 뜻에서 한 일이요 미(嵋)는 조금도 간여되지 않았다. 따라서 안치시키는 것은 엄중한 처벌이다. 박씨가 이미 세상을 떠났으니 빌붙을 데가 없어졌으므로 간사한 자들의 기대도 끊겼으니, 저절로 진정될 것이다."

-----

○弘文館副提學權輗等上箚曰:
義之所在, 恩有不行。 聖王不以私恩, 害天下公義, 故亂臣賊子懼。 今者大逆不道, 出於賊魁之謀。 廟社之變, 一至於此, 而朝廷上下, 低回循默, 坐受其辱。 猶爲國有人乎? 枝附雖除, 禍根尙在, 凡有血氣者, 莫不痛憤。 況爲國長慮者乎? 上敎以爲: ‘嵋未嘗干預前後之犯。 朴氏曩侍後庭, 怙恩驕煽, 收聚人心, 要結權奸, 豈但欲久專寵眷? 其造意, 不過以嵋爲地。 覬覦非望, 故國人中分, 陰拱觀望。 至於丁亥凶謀、逆狀莫逃於聖鑑, 而權奸竊弄, 使逭天刑, 非分之望, 愈久愈滋, 腹心(瓜牙)〔爪牙〕 , 陰伏內外, 競效死力, 宗社之危, 僅如一髮。 幸天誘其衷, 逆迹自敗, 黨孽伏辜, 兇首連誅, 群邪、衆奸, 歸心自如, 異日爲嵋計, 必有慘於今日者。 噬臍之悔, 寧可追乎? 大臣謀國, 以安社稷爲急, 不暇願其身, 昨日斷獄之際, 知公論之不可遏, 則苟曰宗社之計, 度殿下不欲置嵋於法, 則曲爲順辭, 以迎上旨, 依違兩端, 一無可否。 殿下誰與爲國? 推鞫之官, 獄辭所逮, 不復究詰, 倉卒讞決, 故緩後獄。 有臣如此, 不知置宗社於何地。 可爲痛哭。 伏願殿下, 上念祖宗付托之重, 下循臣民憤惋之情, 不以小忍, 廢大義。
傳曰: "前有灼鼠者, 朴氏干預也, 今爲此事者, 姦類阿附於朴氏之意也。 嵋無一預, 而安置極矣。 朴氏已去, 無所附托, 人心絶望, 自當鎭靜也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 24일 병인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 복성군의 제거를 아뢰니 전교하다


대간이 차자를 올리기를,
"작서의 변은 박씨가 어미로서 자식을 위하여 모의한 것입니다. 어미가 자식을 위하여 모의했는데 자식이 그것을 모를 리가 있겠습니까? 흉역을 저지른 홍여도 이미와 같은 집안이었고, 흉측한 무리들의 공초에도 박씨를 위해서 동궁을 해치려했다는 말이 있었습니다. 이들이 동궁을 해치려고 한 의도가 과연 누구를 위해서였겠습니까. 홍여는 같은 집안으로서 어미와 서로 호응하여 자신을 위하여 모의하는데도, 집에 있으면서 자신을 위한 모의를 몰랐다고 할 수 있겠습니까?
구차스럽게 한 아들을 온전히 살리려는 것은 한때의 작은 은애이고 난적(亂賊)을 용서하지 않는 것은 만세의 대의입니다. 전후의 흉모에 미(嵋)가 실제로 간여한 정적(情迹)이 환히 드러나 길가는 사람들까지 모두 알고 있습니다. 그런데도 전하께서는 매양 미의 이름이 공초에 보이지 않았다고 핑계대시면서 작은 은애 때문에 대의를 무너뜨리려 하니, 이는 같은 집안의 일만 중히 여기고 종묘 사직은 생각하지 않는 처사입니다.
대신(大臣)들도 대사(大事)를 결단함에 있어서 나라를 구하는 데는 뜻이 없고 오로지 상의 뜻을 맞추기에 여념이 없습니다. 이는 자기 한몸만 알고 국가가 있다는 것을 모르는 행위입니다. 대역은, 사람이면 다같이 주멸(誅滅)해야 되는 것입니다. 임금이 대역죄(大逆罪)를 관대하게 조처한다면 이는 나라를 버리는 것이요, 신하가 대역죄를 관대하게 조처한다면 이는 임금을 잊은 것입니다. 지금 흉도(凶徒)들이 모두 주멸되었는데도 홍여는 괴수로서 여러날 목숨을 보전하고 있습니다. 고금과 천하를 통하여 난신 적자를 처형함에 있어 사람에 따라 그 법을 달리한 적은 없었습니다. 신들은 역적의 살점을 먹고 그 가죽을 깔고 앉고 싶은 마음이 사람마다 같지 않을 줄은 생각지도 못했습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 통쾌하게 미(嵋)의 죄를 바로 잡아 종묘 사직의 대계를 안정시키시고, 속히 홍여의 옥사를 결단하여 신민의 분을 풀게 하소서."
하니, 전교하였다.
"이제 상차(上箚)를 보니 그 내용에 ‘작은 은애 때문에 대의를 무너뜨리려 한다.’ 했으나 그럴 리가 있겠는가. 미(嵋)가 간모에 간여했다면 진실로 아낄 것이 없다. 그러나 간여하지 않았으니 안치시키면 된다. 개정할 수 없다. 홍여의 일은 이미 위관(委官)들에게 말하였다. 그들의 의논을 보아서 추국하도록 하겠다."

-----

○臺諫上箚曰:
灼鼠之變, 朴氏以母而爲子謀。 母之爲我謀者, 子其有不知之理乎? 洪礪之凶逆, 亦出於嵋之一家, 而凶類之招, 亦有爲朴氏欲害東宮之語。 其所以欲害東宮者, 其意果爲誰乎? 礪以一家, 與其母相應, 而爲已謀, 存家而不知爲我之謀乎? 苟全一子, 一時之少恩; 亂賊無赦, 萬世之大義。 前後凶謀, 嵋實干預, 情迹昭著, 路人共知。 殿下每諉嵋之名, 不見供鮮, 欲以小恩, 滅大義。 是以一家爲重, 而不以宗社爲念也。 大臣當決大事, 無意(国)〔匡〕 救, 專事逢迎, 是知自一身, 不知有國家也。 大逆, 人所共誅, 人君而寬大逆之罪, 則是棄其國也, 人臣而寬大逆之罪, 則是忘其君也。 兇徒皆已伏誅, 礪以逆魁, 獨延數日之命。 古今天下, 亂臣賊子, 安有因人, 而二其法乎? 臣等初不意食肉、寢皮之心, 人有所不同者也。 伏願殿下, 快正嵋罪, 以定宗社之計, 亟斷礪獄, 以洩臣民之憤。 傳曰。 今觀上箚, 其曰欲以小恩, 滅大義者, 何有如是之理乎? 嵋若預謀, 固不足惜, 不然則安置可也, 不可改也。 洪礪事, 已言于委官等, 觀其議而推之可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 24일 병인 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
위관 정광필 등이 대간의 옥사 비난으로 사직하니 전교하다


위관 정광필과 추관 김근사 등이 아뢰기를,
"지금 이 옥사(獄事)에 대해 여러가지로 비난하고 있습니다. 그리하여 ‘옥사에 관련된 자들을 끝까지 추문하지도 않고 힐문(詰問)하지도 않는다.’ 하고 있습니다만, 신들의 생각에는 만약 다시 추문한다면 이들이 장하(杖下)에서 죽게 되어 전형(典刑)을 분명히 보일 수 없게 될까 하는 우려스러움이 있습니다. 그리고 위에서도 그렇게 생각했기 때문에 즉시 공초를 아뢴 것입니다. 그러나 대간이 이 일을 그르다고 하니 어떻게 해야 될지 모르겠습니다. 아조(我朝)의 일로 보면, 견성군(甄城君)은 정국(靖國)한 초기여서 인심이 위의(危疑)스러웠기 때문에 즉시 그 죄를 정했었습니다.225) 그러나 경명군(景明君)과 영산군(靈山君)의 경우는 간여하지 않았기 때문에 분배(分配)226) 시키기도 하고 금고(禁錮)시키기도 했었습니다. 신들의 생각에는 이번 일도 전의 예(例)와 같이 해야 된다고 여겼습니다만, 대간이 이것을 가지고 구차스럽게 상의 뜻만을 따른다고 하고 있습니다. 신은 위관으로서 직무를 잘 수행하지 못하였으므로 감히 사직합니다."
하니, 대죄(待罪)하지 말라고 전교하였다.

-----

○委官鄭光弼、推官金謹思等啓曰: "今此獄事, 多端非之, 以爲獄事所逮, 不究竟、不詰問云。 臣等之意以爲, 若更推, 則恐死於杖下, 不得明示典刑, 而自上亦以爲然, 故卽以供招啓之也。 雖然臺諫以此爲非, 不知何爲, 而可也。 以我朝之事見之, 甄城君, 則靖國之初, 人心危疑, 故郞定其罪, 景明君、靈山君, 則以爲不預知, 故或分配、或禁錮。 臣等之意以爲, 此事亦如彼例, 而臺諫以此爲苟循上意云。 臣以委官, 不能善其職, 敢辭。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 25일 정묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 복성군의 제거를 아뢰고 정광필을 탄핵하니 전교하다


대간이 아뢰기를,
"상의 분부에 이미는 간여하지 않았고 박씨는 이미 세상을 떠났다고 했습니다. 하지만 지금의 사정은 반드시 그런 것만은 아닙니다. 전후에 발생한 변고가 어찌 박씨 때문에 발생한 것이겠습니까. 간흉들의 모의는 모두가 미에게 관계된 것으로 뒷날 부귀를 누릴 수 있는 발판을 마련하기 위한 것입니다. 이런데도 미가 간여하지 않았다고 하여 화근을 없애지 않을 수 있겠습니까? 속히 결단하소서. 영의정 정광필은 일국의 수상(首相)으로서 종묘 사직의 대계를 결단하는 마당에 그의 의향이 대의(大義)에 어긋났습니다. 화근을 없애서 국가를 안정시키려는 것은 대의에 있어 당연한 것인데, 광필은 영산군 등의 일을 인용하여 구원하였습니다. 홍여의 대역은 신자(臣子)이면 누구나 다같이 통분해야 될 일인데도 광필은 나이가 아직 장성(壯成)하지 않았다는 것으로 은연중 벗어날 길을 열어주었습니다. 이것이 과연 태도를 분명히 하는 자의 소행이라고 할 수 있겠습니까? 예조 판서 홍숙(洪淑)의 그의 손자인 홍여를 정죄하게 된다면 절로 해당되는 율(律)이 있을 것입니다. 그러나 예조는 중요한 곳이므로 장관(長官)을 오랫동안 비워둘 수가 없습니다. 오늘 정사(政事)227) 에서 차임하소서."
하니, 전교하였다.
"미(嵋)는 하찮은 사람이다. 그가 살아 있거나 죽어 없어지거나 관계되는 것이 무엇이건대 애석히 여겨 사은(私恩)을 보이려 하겠는가. 단 일죄(一罪)228) 로 결단하는 것은 모름지기 사실이 드러난 뒤에야 할 수 있는 것이기 때문에 윤허하지 않는다. 영의정이 아뢴 것은 그 뜻을 모르겠다. 그러나 대신에게 다른 뜻이 있었겠는가? 홍숙은 체직시키라."

-----

○丁卯/臺諫啓曰: "上敎以爲不預知, 朴氏已去, 于今必不然。 前後之變, 豈爲朴氏而發? 奸凶之謀, 盡在於嵋, 相爲他日富貴之地。 如此而謂嵋不預知, 不除禍根可乎? 請速斷。 領議政鄭光弼, 以一國首相, 當宗社大計, 其志意所向, 與大義乖錯。 欲去禍本, 鎭定國家, 大義禁在, 而光弼援引靈山等事以救之。 洪礪之大逆, 臣子所共憤者, 而光弼以年未壯盛。 陰啓脫免之路。 此果謂能爲有無者乎? 禮曹判書洪淑, 其孫洪礪定罪, 則自有其律。 但禮曹重地, 不可久曠長官, 請及今日之政, 而出之。" 傳曰: "嵋如孤雛腐鼠, 其存、其沒, 有何所關, 惜之而示私恩哉, 但斷一罪, 須得中, 然後可也, 故不允。 領議政所啓, 未知其意也, 大臣豈有他意乎? 洪淑可遞。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 25일 정묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 정광필이 위관의 교체를 아뢰니 따르다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"어제 사면을 아뢸 적에, 홍여의 일은 처음 생각에 나아가 장성하지 않았다고 여겼기 때문에 그렇게 아뢴 것입니다. 신은 대간이 논집(論執)하기 때문에 부득이 대간이 아뢴 일에 따라 아뢰었던 것이고, 영산군과 경명군의 일을 거론하여 아뢴 것은 신의 생각에는 위에서 복성군도 영산군과 경명군처럼 조처하고 싶어하신다고 여겼기 때문이었습니다. 그래서 처음엔 상의 분부를 지당하다고 했었습니다. 그래서 어제 사면하던 끝에 이렇게 아뢰었던 것입니다. 그런데 이제 대간은 신이 대역을 법망에서 벗어나게 만든다고 합니다. 신은 수상으로서 이렇게 했기 때문에 피혐(避嫌)합니다. 다른 재상으로 하여금 대신 추국하게 하소서."
하였다. 두 번 아뢰니 따랐다.

-----

○領議政鄭光弼啓曰: "昨日啓辭時, 洪礪事, 初意以爲, 年未壯成, 故乃然, 臣臺諫論執, 故不得已依臺諫所啓事啓之。 且擧靈山、景明之事, 而啓之者, 臣意以爲, 自上欲以福城, 如靈山、景明而爲之, 故初以上敎爲當, 而於昨日辭免之端, 如此啓之。 臺諫今以爲脫免大逆之人云。 臣以首相, 如此爲之, 故避嫌。 請令他相代鞫。" 再啓從之。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 25일 정묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 권예 등이 복성군의 제거를 아뢰니 전교하다


홍문관 부제학 권예 등이 차자를 올리기를,
"전에 작서의 변이 발생하였을 적에 요직에 있던 권간(權奸)이 박씨의 두터운 은혜를 받았기 때문에 옥사를 극력 완화시켜 국적(國賊)으로 하여금 목숨을 보전하게 했습니다. 또 영산군의 목숨을 보전하게 하는 길을 열어줌으로써 뒷날 미(嵋)를 위한 기반을 마련하여 했으며, 무엇인가 희구하는 자들은 경연(經筵)에서 《국조보감(國朝寶鑑)》을 꺼내어 거짓 선왕조(先王朝)의 고사(故事)를 인용, 영산군을 되돌아 오게 함으로써 권간(權奸)들의 계모를 이루게 했습니다. 지금 이 변고는 작서의 변에 견주어 보니 더욱 더 참혹합니다. 그런데도 대신들이 영산군 등의 일을 인용하여 이미(李嵋)의 죄를 벗기기 위해 힘써 공론(公論)을 억제하면서 다시 전일 권간들의 전철을 답습하고 있습니다. 종묘 사직의 대계를 생각하니 신들은 한심스러워 견딜 수가 없습니다.
영산군은 단지 간인(奸人)의 입에만 올랐을 뿐 참여하지 않았으니, 지금 이 일과 같다고 할 수 있겠습니까? 근래의 역변(逆變)은 모두 이미(李嵋)의 일가(一家)에서 발생하였으니, 결코 영산군과 같은 죄로 논할 수는 없습니다. 그리고 ‘반정(反正)한 처음에는 인심이 위구(危懼)스러웠기 때문에 견성군의 죄를 처벌하였다.’고 했는데, 그렇다면 지금의 이 위의스러움이 반정한 처음에 비겨 어떠합니까. 이런데도 미를 왕법(王法)으로 다스리지 않을 수 있겠습니까? 정국한 뒤에는 사람들이 다시 살아난 것을 즐거워하고 조정이 당당했는데, 무슨 위의스러움이 있었겠습니까. 지금은 간사한 무리들이 빌붙을 데가 있기 때문에 조정의 지론(持論)도 통일되지 않고 있습니다. 따라서 이런 때를 위의스럽지 않다고 하는 그들의 속셈이 어디에 있는 것입니다. 따라서 이런 때를 위의스럽지 않다고 하는 그들의 속셈이 어디에 있는 것입니까. 그들은 정해년에 있었던 권간들의 술책이 오늘날 다시 행해지고, 소망을 이루기 위해 선동하는 자가 전보다 더 극심할까 우려스럽습니다. 이런데도 언관(言官)들은 머뭇거리면서 사태를 관망만 한 채 위로는 전하의 뜻을 거스르지 않으려고 하고 아래로는 대신들의 뜻을 거스르지 않으려 하여, 알면서고 말하지 않고 말을 해도 끝까지 다하지 않음으로써 구차스럽게 책임만 메우면서 왜곡되이 자신의 보전책만을 꾀하고 있습니다. 사기(士氣)가 투박한 것이 이 지경에 이르렀으니, 국가가 끝내는 어떤 상황에 이르게 될지 모르겠습니다. 삼가 바라건대, 전하께서는 속히 언관(言官)을 체직하여 기강을 진작시키고 화근을 영원히 끊어 이론을 막으소서."
하니, 전교하였다.
"미(嵋)는 간인들 중 한 사람의 입에도 오르지 않았다. 따라서 대죄(大罪)로 결단할 수는 없다. 대간은 논박 받았으니 체직시키라."

-----

○弘文館副提學權輗等上箚曰:
往在灼鼠之變, 當國權奸, 受朴氏厚恩, 力緩其獄, 使國賊, 得保首領, 又欲開靈山全安之路, 以爲嵋他日之地。 有希望風旨者, 廼於經筵, 袖出《國朝寶鑑》, 謬引先王朝故事, 使靈山得還, 以遂權奸之計。 今此之變, 規灼鼠尤慘, 而大臣引靈山等事, 欲脫嵋罪, 力沮公論, 復蹈前日權奸之跡。 臣等爲宗社, 不勝寒心。 靈山(祗)〔秪〕 騰奸人之口, 而又非與聞, 豈與同哉? 近來逆變, 皆發於嵋之一家, 決不與靈山同科。 且曰反正之初, 人心危懼, 故正甄城之罪, 則今日之危疑, 孰與反正之初, 而不置嵋於王法乎? 靖國後, 人樂再生, 朝廷堂堂, 何謂危疑, 今則群奸、衆邪, 依附有地, 朝廷(特)〔持〕 論, 亦多携貳, 謂此時非危疑, 其計安在? 臣等恐丁亥權奸之術, 復行於今日, 而希旨煽亂者, 又有甚於前目也。 有言責者, 遲回觀望, 上不欲咈殿下之志, 下不欲忤大臣之意, 知而不盡言, 言而不盡誠, 苟塞其責, 曲爲身計。 士氣偸靡, 亦至於此, 不知國家, 終至何如? 伏願殿下, 亟遞言職, 以振紀綱, 水絶禍根, 以杜異議。
傳曰: "嵋, 無藉於一人之口, 不可斷以大罪也。 臺諫被論, 可遞也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 25일 정묘 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
시강원 보덕 김공예 등이 복성군의 제거를 아뢰니 전교하다


시강원 보덕(侍講院輔德) 김공예(金公藝) 등이 차자를 올리기를,
"대의(大義)에 입각하여 소은(小恩)을 제재하고 왕법을 바로하여 군의(群疑)를 결단하는 것은 예부터 현명한 임금이 환란을 사전에 막고 종묘 사직을 편안하게 하기 위해 해온 일입니다. 삼가 살피건대 미(嵋)는 화를 조성하는 바탕입니다. 종묘 사직을 혼란시키는 것이 일조일석에 할 수 있는 일이겠습니까? 지난번 작서의 변은, 간당들이 서로 선동하여 바래서는 안 될 것을 미를 위해 은밀히 획책한 것입니다. 다행히 하늘의 도우심을 받아 흉모가 절로 드러났습니다만, 오히려 전하의 자애를 받아 화의 근원이 끊기지 않았기 때문에 악한 짓을 하려는 생각이 날이 갈수록 더욱 깊어졌습니다.
그리하여 온갖 계모를 다 부려 엿보면서 못하는 짓이 없었습니다. 심지어는 네거리에다 방(榜)을 붙이고 궁정(宮庭)에다 돌을 던지고 궁문(宮門)에다 화살을 쏘았으니 이것이 다른 사람의 소행일 수 있겠습니까? 지금 무지막지한 것들이 화를 유발시키는 괴수(魁首)에 의지하여 흉역스런 마음을 품고 국본(國本)229) 을 동요시키려 함에 따라 그 욕(辱)이 군부(君父)에게까지 미쳤습니다. 따라서 혈기가 있는 사람이면 누군들 간인의 뼈를 갈고 살점을 난도질하여 신인(神人)의 눈을 통쾌히 풀려고 하지 않을 수 있겠습니까? 군흉(群凶)은 이미 자복했으나 화근(禍根)이 아직 남아 있으니, 뒷날의 화가 오늘보다 참혹하지 않을 줄 어떻게 알겠습니까? 당연히 대의를 환히 밝혀 통쾌히 왕법을 바루었어야 했는데도 도리어 사은(私恩)을 중히 여기고 종묘 사직을 가벼이 여겼습니다. 때문에 대간과 시종이 여러날 복합(伏閤)하였으나 아직도 윤허를 내리지 않고 있어 공론이 더욱 격렬해지고 있습니다. 삼가 전하께서는 악을 제거하고 국본을 돌보는 차원에서 공론을 통쾌히 따르소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○侍講院輔德金公藝等上箚曰:
立大義以制小恩, 正王法以斷群疑, 此古昔明君, 所以慮患、杜亂, 以安宗社也。 伏見嵋爲禍之基兆, 亂宗社, 豈一朝、一夕之故? 頃在灼鼠之變, 醜徒相煽, 陰圖非望, 以爲嵋也。 幸賴天佑, 凶謀自敗, 尙蒙宸慈, 不斷禍源。 爲惡之念, 愈久、愈深, 覬覦百計, 無所不至, 至如貼榜通衢、投石禁庭、射矢宮門。 是豈他人所爲? 今者頏童凶堅, 憑藉禍首, 包藏凶逆, 謀搖國本, 辱及君父。 凡有血氣, 孰不欲磔骨變肉, 以快神人之憤? 群凶已服, 禍根尙存, 安知後日之禍, 不慘於今日? 正宜昭示大義, 快正王法, 而顧以私恩爲重, 宗社爲輕, 臺諫、侍從, 累日伏閤, 兪音尙缺、公論愈激。 伏願殿下, 除惡務本, 快從公論。
不允。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 25일 정묘 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
심언광·상진·김희열·허자·허항·유세린·채무택·이임·안현·김미·권응창·이해 등에게 관직을 제수하다


심언광(沈彦光)을 사헌부 대사헌에, 상진(尙震)을 사간원 대사간에, 김희열(金希說)을 집의에, 허자(許磁)를 사간에, 허항(許沆)을 의정부 사인(議政府舍人)에, 유세린(柳世麟)과 채무택(蔡無擇)을 장령에, 이임(李任)을 홍문관 응교에, 안현(安玹)과 김미(金亹)를 지평에, 권응창(權應昌)과 이해(李瀣)를 정언에 제수하였다.

사신은 논한다. 허항은 처부(妻父)의 첩(妾)과 간통, 첩으로 삼아 동거(同居)하면서 거리낌이 없이 패란(悖亂)한 소행을 저질렀었다. 중서(中書)230) 는 한 나라의 중요한 선임인데 허항이 여기에 들었다. 당시 사람들이 타기(唾棄)했지만 하나도 논계하는 사람이 없었으니, 언책(言責)을 맡은 사람이 없다고 할 수 있겠다.

-----

○以沈彦光爲司憲府大司憲, 尙震爲司諫院大司諫, 金希說爲執義, 許磁爲司諫, 許沈爲議政府舍人, 柳世麟、蔡無擇爲掌令, 李任爲弘文館應敎, 安玹、金舋爲持平, 權應昌、李瀣爲正言。

【史臣曰: "沆奸妻夫之妾, 爲己妾, 同居自恣, 瀆亂甚矣。 中書, 一國之重選, 而沆入焉。 時人唾鄙, 而一無論啓, 可謂無言責者也。"】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 26일 무진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 흉모의 잔당과 연루자의 처벌을 아뢰다


대간이 아뢰었다.
"박씨의 흉모는 오로지 이미(李嵋) 때문에 생겨난 것입니다. 한 집안의 일인데 이미가 간여하지 않았다고 할 수 있겠습니까. 상의 분부에 미는 간여하지 않았다는 것으로 공론을 억제하셨지만, 그가 간여하지 않았는지의 여부를 위에서 어떻게 알 수 있습니까? 당초에 미가, 어미가 총애받고 있다는 것을 믿고 교만 방자하여 동궁(東宮)에게 불경(不敬)스런 짓을 했다는 소문이 밖에까지 흘러 나왔었습니다. 모자(母子)의 흉모가 이미 그때부터 시작되어 작서의 변에서 드러났습니다. 오늘에 이르러서는 흉모만 다 드러났을 뿐이 아니라 죄인들의 공초(供招)에서도 매우 분명하게 드러났으니, 미가 몰랐을 리가 있겠습니까?
복주(伏誅)된 죄인들도 박씨만을 위해서 이런 흉모를 저질렀겠습니까. 박씨도 미가 없었다면 어떻게 엿볼 마음을 품을 수 있었겠습니까. 춘추법(春秋法)에도 수악(首惡)은 반드시 베어야 한다고 했으니 미가 천주(天誅)를 피할 수 있겠습니까?
근일의 변고는 과거의 사책에서도 못듣던 것으로, 조정의 사대부(士大夫)뿐만이 아니라 아래로 길 가는 무식한 사람에 이르기까지 이 사람을 듣고는 통분하게 여기지 않는 사람이 없음은 물론, 눈물을 흘리기까지 합니다. 사람들의 마음이 이러하고 하늘에 계신 조종(祖宗)의 영혼도 보이지 않는 가운데서 큰 형벌 내릴 것을 생각하고 계실 것입니다. 하물며 정현 왕후(貞顯王后)께서는 직접 흉변(凶變)을 보셨고 의심없이 결단하셨으며, 이제 새로 하늘에 올라가시어 흉인들의 모의를 굽어보고 계십니다. 그런데 이토록 극악한 일이 발생하였으니 그 마음이 어떠하겠습니까. 성념(聖念)이 진실로 여기에 미치신다면 더욱 구차스레 적자(賊子)를 비호할 수 없는 것이요, 모름지기 대의로 결단하여 종묘 사직을 편안하게 해야 될 것입니다.
홍여(洪礪)는 자복하지 않고 죽었다고 하더라도 죄인들의 초사(招辭)에 모두 홍여를 상세히 말하고 있는 것으로 보아, 그 흉모가 박씨와 미(嵋)에게서 나와 홍여에게서 이루어진 것이 틀림없습니다. 홍여는 스스로 틀림없이 죽을 줄 알고 아비와 할아비를 죄에서 벗어나게 하기 위해 장(杖)을 참으면서 자복하지 않았습니다. 비록 자복하지 않았다 해도 정상(情狀)이 이미 환히 드러났습니다. 그 아비 서주(敍疇)와 할아비 숙(淑)도 아울러 율(律)에 의거, 처결하소서.
그리고 박씨의 소출인 두 옹주(翁主)도 친자(親子)의 정을 끊고 폐서인(廢庶人)해야 하고, 광천위(光川尉) 김인경(金仁慶)도 아울러 외방으로 내쳐 흉악한 잔당들을 제거하소서. 박수림(朴秀林)·박인형(朴仁亨)·박인정(朴仁貞)은 모두 역적의 무리이니 아울러 먼 변방으로 유배시키소서. 권간(權奸) 이항(李沆)은 부귀를 길이 보전하기 위해 종처럼 박씨를 섬겼고 꼬리치며 비위맞추기 위해 못하는 짓이 없었습니다. 이 역시 역당(逆黨)의 괴수로서 독을 품고 해치려는 마음을 풀지 않고 은연중 다져가고 있습니다. 근래 인심이 안정되지 못하고 흉변이 계속 발생하는 것은 모두가 이들이 아직 생존해 있기 때문입니다. 속히 이들을 드러내어 주멸(誅滅)함으로써 위의(危疑)스러움을 진정시켜야 합니다.
나라에 큰 변이 발생하면 대신은 당연히 종묘 사직을 편안케 하는 데 급급하여 자신을 돌볼 겨를이 없이 힘써야 되는 것입니다. 그런데 정광필(鄭光弼)은 수상(首相)으로서 근래 면대(面對)가 있을 적에 빈청(賓廳)에 있으면서 병을 핑계하고 입대(入對)하지 않다가 위에서 강력하게 지시한 다음에야 들어갔습니다. 그리고 왕법에 따라 미(嵋)가 복주(伏誅)케 되어서는 또 견성군(甄城君)의 일을 인용, 내용이 같지 않은 일을 같게 만들어 은밀히 대역(大逆)을 죄에서 벗어나게 함으로써 상의 뜻에 영합했습니다. 그의 마음 속에 품고 있는 것이 무엇인지를 모르겠습니다. 전고에 없었던 이런 변고를 당하여 혈기가 있는 사람이면 누구나 통분하게 여기지 않는 사람이 없건만, 광필에게만 이런 마음이 없단 말입니까? 소위가 이런데 어떻게 정승(政丞)의 자리에 있을 수 있겠습니까. 속히 체직시키소서."

-----

○戊辰/臺諫啓曰: "朴氏凶謀, 專爲嵋而發。 一家之事, 豈可謂嵋不干預? 上敎以爲: ‘嵋不干預, 以抑公論。’ 其不干與否, 自上亦安得知之? 當初嵋恃母寵驕恣, 有不敬東宮之事, 流聞於外。 其母子之謀, 已兆於此時, 而著現於灼鼠, 及至今日。 非但凶謀畢露, 罪人所供, 亦甚昭昭, 嵋豈有不知之理? 伏誅罪人等, 豈只爲朴氏? 而造此凶謀, 朴氏若無嵋, 則亦安得生此覬覦之心? 春秋之法, 必誅首惡。 嵋豈得苟逭天誅? 近日之變, 前史所未聞。 非但朝中士大夫, 下至行路無知之人, 聞之莫不痛憤, 或至泣下。 群情如此, 祖宗在天之靈, 亦思丕刑於冥冥之中。 況貞顯王后親見兇變, 斷之不疑。 新陟在上, 俯視凶人之謀, 又至此極, 其何以爲心耶? 聖念倘及於此, 尤不可苟庇賊子。 須斷以大義, 以安宗社。 洪礪雖不服而死, 罪人等招辭, 皆引礪甚詳, 其謀出於朴與嵋, 而成於礪明矣。 礪自知必死, 欲脫其父及祖之罪, 忍杖不服。 雖云不服, 情狀著現, 其父叙疇, 祖淑, 竝依律處決。 朴氏所出兩翁主, 絶不爲親, 廢爲庶人, 光川尉 金仁慶, 竝黜于外, 以除凶孽。 朴秀林、朴仁亨、仁貞, 皆逆黨, 竝配遐裔。 權奸李沆, 欲長保富貴, 奴事朴氏, 狐媚苟合, 無所不至, 亦逆黨之魁, 毒螫之心, 潛畜未解。 近來人心之不定; 兇變之繼作, 皆由此等人尙存故也。 亟示顯誅, 以鎭危疑。 國有大變, 大臣當以安社稷爲急, 不暇願爲身謀。 鄭光弼以首相, 近於面對, 在賓廳, 託病不欲入對, 自上强之, 然後乃入。 及嵋之當伏王法, 又引甄城、靈山之事, 欲使其不同者, 而同之, 陰脫大逆, 迎合上意。 其中心所存, 不知其何如也。 値此前古所無之變, 凡有血氣者, 莫不痛憤, 光弼獨無此心乎? 所爲如此, 安可忝竊相位? 請速遞。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 26일 무진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 권예 등이 복성군의 제거를 아뢰니 전교하다


홍문관 부제학 권예 등이 차자를 올렸다.
"화환(禍患)의 기미가 드러나지 않은 데에 숨겨져 있어도 현명한 사람은 오히려 그 기미를 알아차리기 때문에 환란이 닥쳐올 것을 생각하며 미리 예방합니다. 하물며 살을 저미는 화가 이미 구제하기 어려운 지경에 이르렀는 데야 말해 무엇하겠습니까.
대체로 사람이 곤란한 일을 당해서 조처할 경우, 사정에 끌려 고식적으로 하는 사람이 많고 먼 앞날을 생각하여 용단(勇斷)을 내리는 사람은 적습니다. 이는 은혜가 의(義)를 가려 공적인 것이 사적인 것을 이기기 어렵기 때문입니다. 이미(李嵋)의 일가가 오랫동안 흉모를 품고 분수에 벗어나는 지위를 엿보아 왔습니다. 역적 홍여는 장획(臧獲)을 시켜 내수(內竪)231) 와 유대를 공고히 하여 은밀히 의논하면서 못하는 짓이 없었습니다. 역비(逆婢)가 체포당하던 날 갑자기 글을 저장하는 상자를 불태웠으니, 미(嵋)가 그 어미와 교통하면서 역적 모의를 한 정상이 분명히 드러나 숨길 수가 없습니다. 전하께서는 당연히 작은 안스러움을 참고 대의에 의거 제재하셔야 되는데도 매양 간인(奸人)들의 입에 오르지 않았다고만 핑계대십니다. 이는 사적인 온정이 마음을 가려 스스로 죄악의 소재를 모르시는 것입니다.
미(嵋)는 바로 나라의 화를 빚어 내는 하나의 매개체입니다. 역모가 자주 일어나는데도 천형(天刑)을 시행하지 않고 있으니, 뒷날에 화 일으키기를 즐기는 무리들이 이를 빙자하여 난을 유발시키게 되면 엄청난 환란이 종묘 사직에 닥치게 될 것입니다. 그때에 가서는 아무리 뉘우치고 구제하려 해도 일이 이미 크게 무너져 손을 쓸 수가 없게 되는 것입니다.
적자(賊子) 하나를 비호하기 위해 스스로 화의 근원을 남겨두어서야 되겠습니까. 적자 하나의 생사(生死)와 종묘 사직의 안위(安危)를 견주어본다면 어느 것이 중하고 어는 것이 가볍습니까? 신들이 아직 드러나지 않은 일을 가지고 일찍이 조처하려 하는 것이라면 전하께서 오히려 결단하기를 어렵게 여길 수도 있겠습니다. 그러나 지금은 역적의 정상이 이미 확연히 드러났고 지얼(支孼)들이 죄를 받았는데도 수악(首惡)만이 빠졌으니, 실형(失刑)이 너무 심합니다.
신들이 천위(天威)를 범하면서 여러날 차자를 올려 논하는 것은, 단지 종묘 사직의 대계를 위한 것뿐입니다. 삼가 전하께서는 속히 사정(私情)을 끊으시어 종묘 사직을 편안하게 하소서."

-----

○弘文館副提學權輗等上箚曰:
禍患之機, 藏於未形, 明者猶能燭微、思患, 而豫防之。 況剝膚之禍, 已至於難救之地耶? 凡人臨難處置, 牽私姑息者多, 慮遠勇決者少, 蓋由恩能掩義, 公難勝私也。 嵋之一家, 久畜兇謀, 覬覦非分之地, 逆賊洪礪, 指使臧獲, 締結內竪, 密議暗約, 無所不至。 其逆婢見捕之日, 遽火藏書之篋, 嵋與其母, 交通謀逆之狀, 昭昭難掩。 殿下當忍小不忍, 制以大義, 而每諉於不騰奸口。 是煦煦私意, 蔽於方寸, 自不知罪惡之所在。 嵋乃國之一禍媒也。 逆謀屢作, 不施天刑, 異日樂禍之徒, 籍此交亂, 使滔天之患, 迫於宗社。 當此時, 雖欲悔救, 事已大潰, 措手無地。 護一賊子, 自貽奇禍, 則一竪之生死, 宗社之安危, 孰輕、孰重? 臣等若以未著之事, 欲早爲之所, 則殿下尙或難斷, 今逆狀大露, 支孽伏辜, 而首惡獨漏, 失刑甚矣。 臣等冒觸天威, 累日論箚, 祗爲 宗社大計而已。 伏願殿下, 亟割私情, 以安宗社。

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 26일 무진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
판의금부사 김근사 등이 홍여가 자복하지 않고 죽었음을 아뢰니 의논하다


판의금부사(判義禁府事) 김근사(金謹思), 지사(知事) 김안로와 손주(孫澍), 동지사(同知事) 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"홍여가 자복하지 않고 죽었습니다. 보통 범죄라면 모르겠으나 일이 대역(大逆)에 관계되고 사증(辭證)이 명백한데도 자신이 자복하지 않고 죽은 경우에 대해 전율(典律)을 고증하여 보아도 논하지 말라든가 정죄(定罪)하라든가 하는 글이 기재되어 있지 않았습니다. 그래서 율관(律官)232) 에게 질문하였더니 자복하지 않고 죽은 자는 으레 논하지 않는다고 했습니다. 하지만 정해진 문안(文案)은 못봤습니다. 이런 큰일을 전율(典律)에 없는 법으로 함부로 결단하기는 매우 곤란하니, 조정과 의논하여 처리하소서."
하니, 양사(兩司)와 홍문관(弘文館)에게 답하기를,
"이 일은 큰일이다. 마땅히 조정과 의논해야겠다."
하고, 금부에 답하였다.
"홍여의 일은 지금 의정부·육조·한성부의 당상(堂上) 등에게 같이 의논하여 아뢰게 했다. 의논할 때에 금부 당상(禁府堂上)도 참여하여 의논할 것이기 때문에 지금 답하지 않는다."

-----

○判義禁府事金謹思、知事金安老ㆍ孫澍、同知事沈彦慶啓曰: "洪礪不服而死。 如常犯則已, 事關大逆, 詳証明白, 而當身不服而死者, 考之典律, 則勿論與定罪之文, 俱無見載。 質諸律官, 則曰: ‘不服而死者, 例不論云, 而亦未見其判定案文。’ 如此大事, 典律所無之法, 臆斷甚難, 請議朝廷處之。" 答兩司及弘文館曰: "此乃大事, 當議于朝廷。" 答禁府曰: "洪礪事, 今使議政府、六曹、漢城府堂上等, 共議以啓。 於其議時, 禁府堂上, 亦當與議, 故今不答之。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 26일 무진 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
흉모 연루자들의 처리를 의논하다


좌의정 장순손(張順孫), 우의정 한효원(韓效元), 병조 판서 윤은보(尹殷輔), 좌찬성 김근사(金謹思), 공조 판서 안윤덕(安潤德), 한성부 판윤 조윤손(曺閏孫), 이조 판서 이사균(李思均), 좌참찬 손주(孫澍), 한성부 좌윤 이기(李芑), 우윤 박광영(朴光榮), 호조 판서 최세절(崔世節), 공조 참판 김양진(金楊震), 병조 참판 윤임(尹任), 형조 참판 채소권(蔡紹權), 예조 참판 이귀령(李龜齡), 형조 참의 이현보(李賢輔), 병조 참의 채세걸(蔡世傑), 공조 참의 김계우(金季愚), 예조 참의 윤개(尹漑), 호조 참의 조침(趙琛), 이조 참의 강현(姜顯) 등이 모두 빈청(賓廳)으로 나아왔다. 【영의정 정광필은 직방(直房)에 이르러 논박당했다는 말을 듣고 들어오지 않았고, 호조 판서 김안로는 아뢸 일 때문에 들어 왔다가 의논을 모으라는 명이 있다는 말을 듣고는 아프다고 핑계대고 나갔다.】 장순손과 한효원이 판서 이상과 모여 앉아 같이 의논한 뒤에 참판과 참의 등을 불러 말하기를,
"각자의 뜻을 말하지 않겠는가?"
하니, 참의 등이 머뭇거리면서 말을 잃고 매우 곤란해 하였다. 그러다가 강력히 재촉한 뒤에야 말하였다. 이기가 말하기를,
"이항은 진실로 죄주어야 합니다."
하고, 윤임·이귀령·채소권은 말하기를,
"다른 일은 모두 대간이 아뢴 바와 같이 하고, 홍여의 아비와 할아비의 일은 율문(律文)에 없으니 상께서 재량하시기에 달린 것입니다."
하고, 이현보는 말하기를,
"이런 큰일은 당연히 대의에 의하여 결단해야 됩니다."
하고, 채세걸은 말하기를,
"홍여는 율(律)이 있습니다만, 홍여의 아비와 할아비의 일은 율문과 다른 것 같습니다. 두 옹주(翁主)는 당연히 폐서인(廢庶人)해야 하고, 이항의 일은 역시 대간이 아뢴 대로 해야 됩니다."
하고, 김계우는 말하기를,
"모두 대간이 아뢴 대로 하는 것이 온당합니다."
하고, 조침(趙琛)은 말하기를,
"이미(李嵋)의 일은 마땅히 대간이 아뢴 대로 해야 됩니다. 홍여는 자복하지 않고 죽었는데, 그의 죄를 정한 것이 율문(律文)과 어긋납니다. 김인경(金仁慶)과 두 옹주는 당연히 율문대로 해야 됩니다. 이항은 이 일에 간예되었는지 알 수 없습니다. 박수림(朴秀林) 등도 또한 율문대로 해야 됩니다."
하고, 윤개가 강현은 말하기를,
"홍여는 자복하지 않고 죽었으나 마땅히 율문대로 해야 됩니다. 복성군은 대의에 입각하여 처치해야 됩니다. 이항은 이번에는 간예하지 않은 것 같습니다. 두 옹주는 박씨(朴氏)의 소출이라는 면에서 본다면 당연히 폐서인해야 되고, 김인경은 외방으로 내보내야 됩니다. 수상(首相)은 진퇴(進退)시키기가 지극히 곤란합니다."
하였다. 그 말들이 이처럼 같지 않았는데 장순손 등이 의논을 써서 두루 보이며 말하기를,
"이 의논 【의논은 아래에 보임.】 가운데 이의(異議)가 있는 사람은 각기 의견을 진술하시오."
하니, 참판과 참의 등이 모두들,
"우리들의 의견도 모두 이 내용과 같습니다."
하였다. 이야말로 전후의 의논이 너무도 같지 않다. 나라에 큰 변이 있어서 아랫사람들의 의논을 듣고자 하는데도 참판 등 간혹 말하지 않는 자가 있었다. 그들의 마음에 시비(是非)의 결정이 없어서 그랬겠는가? 발언하기를 곤란하게 여겨서 그런 것이다. 그렇다면 기재가 없이 위축되어 구차스럽게 한몸만 보전하기에 급급했다는 것을 여기에서 알 수가 있다.

-----

○左議政張順孫、右議政韓效元、兵曹判書尹殷輔、左贊成金謹思、工曹判書安閏德、漢城府判尹曺閏孫、吏曹判書李思均、左參贊孫澍、漢城府左尹李芑、右尹朴光榮、戶曹判書崔世節、工曹參判金楊宸、兵曹參判尹任、刑曹參判蔡紹權、禮曹參判李龜齡、刑曹參議李賢輔、兵曹參議蔡世傑、工曹參議金季愚、禮曹參議尹漑、戶曹參議趙琛、吏曹參議姜顯等, 俱詣賓廳。 【領議政鄭光弼, 到直房, 聞騷不入, 戶曹判書金安老, 以啓事入來, 聞收議之命, 捕疾出去。】 張順孫、韓效元, 與判書以上, 聚坐同議後, 招參判、參議等曰: "盍各言志?" 參議等遲留不言, 深有難意, 强之而後乃言。 李芑曰: "李沆固當罪也。" 尹任、李龜齡、蔡紹權曰: "他事皆如臺諫所啓, 洪礪父祖事, 於律文所無, 惟在上裁。" 李賢輔曰: "大事當斷以大義也。" 蔡世傑曰: "洪礪則有律, 洪礪父祖事, 於律文似異, 兩翁主, 當廢爲庶人。 李沆事, 亦當依臺諫所啓也。" 金季愚曰: "皆(如)〔以〕 臺諫所啓爲當。" 趙琛曰: "嵋事, 當依臺諫所啓, 洪礪則不服而死, 定罪與律文相違。 金仁慶及兩翁主, 當依律文。 李沆則干預於此事, 未可知也, 朴秀林等, 亦當依律文也。" 尹漑、姜顯曰: "洪礪不服而死, 當依律文, 福城君當以大義處之。 李沆今則不爲干犯矣, 兩翁主以朴氏所出, 見之, 則當廢爲庶人, 金仁慶當黜外。 首相進退, 至難也。" 其言之不同如此, 而張順孫等, 以其議, 書而示之曰: "此議 【其議見下。】 中, 若有異議者, 皆各陳之。 參判、參議等皆以爲: ‘吾等之議, 皆與此同。’ 其前後之不同甚矣。 國有大變, 欲聞下議, 而參判等或有不言者, 其心豈無是非而然乎? 蓋以發言爲難也。 然則其委靡畏縮, 苟全一身, 於此可見矣。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 26일 무진 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
흉모 연루자들을 벌하다


장순손·한효원·김근사 등이 의논을 써서 아뢰었다. 이어 아뢰기를,
"저번 정부(政府)에 하문할 적에 이미(李嵋)를 안치(安置)시키시려 했었고, 신들도 그것이 옳겠다고 여겼기 때문에 상의 분부를 지당하다고 했었습니다. 그런데 지금 조정에서 종묘 사직(宗廟社稷)에 크게 관계되는 죄라고 하기 때문에 신들이 다시 의논하여 아룁니다."
하였다. 그 의논은,
"전일 박씨가 저지른 흉모와 이번에 홍여가 범한 죄는 모두가 미(嵋) 때문에 발생된 것으로, 대간이 아뢴 바와 같이 바로 종묘 사직의 대계에 관계된 일입니다. 두 옹주는 속적(屬籍)을 끊어버려야 되고 인경(仁慶)도 외방으로 내쳐야 되며, 박수림 3부자(父子)도 대간이 아뢴 대로 시행해야 됩니다. 홍여가 비록 장하(杖下)에서 죽었지만 수견(守堅) 등이 진술한 공초(供招)에 죄를 범한 정상이 다 드러났습니다. 비상한 대악(大惡)은 비상한 법전에 따라 집행해야 됩니다. 단, 근래 옥사를 결단함에 있어 자복하지 않고 죽은 자는 연좌(連坐)시키지 않는 것이 예(例)입니다. 한결같이 율문에만 따른다면 예(例)와 다르게 되니, 짐작하여 논단(論斷)하소서. 이항이 종처럼 박씨를 섬겼다는 일은, 대간이 아뢴 바와 같다면 마땅히 무거운 법으로 다스려야 됩니다. 단, 지금의 흉모에는 간예하지 않았으니 드러내어 처형하는 것은 과중한 것 같습니다. 정광필은 아뢴 바가 잘못된 것이긴 하지만 의견을 진달한 것일 뿐 다른 뜻이야 있었겠습니까? 이 때문에 수상을 체직시키는 것은 온당치 못한 것 같습니다."
하였는데, 대신(大臣)들의 의논에 답하기를,
"미(嵋)의 일은 조정의 의논이 이러하니 사약(死藥)을 내려야 하겠다. 박수림 등과 김인경은 먼 곳에 부처(付處)233) 하라. 두 옹주는 폐서인하도록 하겠다. 그러나 다시 의논할 일이 있다. 홍여가 자복하지 않고 죽었으니, 홍서주(洪敍疇)와 홍숙(洪淑)은 율에 따라 죄줄 수 없다. 서주는 먼 변방으로 귀양보내라. 홍숙은 고신(告身)234) 을 다 빼앗도록 해야겠는가 아니면 함께 먼 변방으로 귀양보내야 되겠는가? 다시 의논하라. 이항의 일은 대간이 아뢴 것이 온당한 것 같다. 이번 일은 재상 자리에 있는 권간(權奸)이 상응하여 발생한 것이니, 대간이 아뢴 대로 하는 것이 어떻겠는가. 영상은 실수한 말이 있었지만 무슨 딴 뜻이야 있었겠는가. 단지 연방(延訪)할 때 병이라 핑계대고 들어오지 않았는데 정말 병들었다면 처음부터 오지 않았어야 했다. 그런데 대궐에 들어와서 병이라 핑계대었고 강요한 뒤에야 들어왔다. 지금 체직하지 않더라도 대간들의 아룀이 여기에서 그치지는 않을 것이다. 이번 일은 대역이므로 당연히 통쾌하게 정죄해야 된다. 다시 의논하라."
하였다. 순손 등이 아뢰기를,
"신들은 처음에는 자세히 몰랐었습니다. 그런데 위에서 환히 아셨고 공론도 저러하니, 상의 분부가 지당합니다. 홍숙은 고신을 모두 추탈(追奪)하고 홍서주는 먼 변방에 귀양보내는 것이 또한 온당하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"미(嵋)에게는 사약을 내리라. 두 옹주는 폐서인하고, 김인경은 먼 변방에 귀양보내라. 박수림·박인형·홍서주도 먼 곳으로 귀양보내고, 홍숙은 고신을 죄다 추탈하라. 이항에게는 사약(死藥)을 내리고, 정광필은 체직하라."
【미(嵋)에게 사약을 내릴 적에 상이 슬픈 마음으로 정원에 전교하였는데, 이 전교를 들은 사람은 오열하지 않는 이가 없었다. 전교는 다음과 같다. "미가 어느 곳에서 죽느냐! 그가 죄 때문에 죽기는 하지만 바로 나의 골육이다. 시체나마 길에 버려지지 않게 거두어 주어야 하겠으니, 그의 관(棺)을 상주(尙州)로 실어보내도록 하라. 이 뜻을 감사(監司)에게 하유하고, 지금 가는 도사(都事)에게도 아울러 이르라. 그리하여 연로(沿路)의 각 고을로 하여금 역군(役軍)을 내어 호송하게 하라.".】

사신은 논한다. 미(嵋)가 작서의 변이나 목패를 매단 모의에 간예하였다면 종묘 사직에 관계되는 죄이므로 드러내어 처형해도 애석할 것이 없겠다. 그러나 간흉의 무리들이 거짓 공론을 빙자하여 군부를 협박, 임금이 사랑하는 아들을 죽이면서도 조정으로 하여금 감히 입을 열지 못하게 했다. 그런데 홀로 정광필만이 몸을 돌보지 않고 분발하여 경명군(景明君)과 영산군(靈山君)의 일을 인용하여 아뢰었으므로 사람들이 모두 의롭게 여겼다.

또 논한다. 항(沆)은 성품이 조급하고 각박하여 부드럽고 너그러운 아량이 없었다. 잔인하고 가혹한 이빈(李蘋)과 함께 양사(兩司)의 장(長)이 되어서는 팔을 내젓고 혀를 마구 놀려 사류(士類)들을 차례로 비방하여 일망타진했으니, 이미 군자의 마음을 지켜서 몸을 보호하는 도리에 어긋났다. 뒷날 김안로(金安老)가 이조 판서가 되었을 적에 마침 대사헌 자리가 비었으므로 드디어 항을 의망(擬望)하여 낙점(落點)받았다. 이러고 나서 안로는 얼굴에 희색이 가득하여 참판 신공제(申公濟)를 돌아보면서 ‘호숙(浩淑) 【항(沆)의 자(字)임.】 이 낙점을 받았으니 매우 기쁘다.’ 했었다. 그러고 얼마 안 되어 항이 안로를 탄핵하여 내쫓았다. 항은 매양 ‘뒷날 안로가 면방(免放)되는 날은 바로 내가 땅속으로 들어가는 날이다.’ 했었는데, 마침내 그의 손에 죽었다. 단, 항이 박빈(朴嬪)에게 빌붙었다고 허위 사실을 날조하여 죽인 그것이 억울할 뿐이다.

또 논한다. 조정이 같이 의논하여 미에게는 사약을 내리고, 박수림 등은 먼 곳으로 귀양보냈다. 홍숙은 고신을 모두 추탈했고, 이항에게는 사약을 내렸고, 정광필은 수상에서 체직시켰고, 박씨는 이보다 앞서 사약을 받게 했다. 정광필이 이 옥사에 대해 의심을 품고 결정을 미루면서 ‘견성군은 반정(反正)한 처음 인심이 위의(危疑)스러웠기 때문에 부득이 일죄(一罪)로 다스렸지만, 영산군(靈山君)과 경명군(景明君)은 모두 간인의 입에 자주 올랐었다는 것으로 금고(禁錮)시켰었으니, 복성군(福城君)도 영산군의 예에 따라 금고만 시키자.’고 했기 때문에 시론(時論)이 비난했고 수상에서 체직되기에 이르렀다. 그러나 광필은 충후하고 자애스런 마음을 지녔기 때문에 본디 재보(宰輔)의 물망이 있었고, 사림(士林) 가운데 도움받은 자도 많았다. 그런데 뜻밖에 체직되었으니 이미 인정에 어긋난 조처였다. 하물며 용렬한 김근사(金謹思)로 대신했음에랴! 여론이 애석하게 여겼다. 항(沆)은 대사헌으로 있을 적에 안로를 지척하여 내쫓았다. 항이 간사하기는 하지만 자기가 저지른 죄 때문에 죽은 것이 아니었으므로 여론이 심하다고 여겼다.
【정광필은 수상으로서 궐내에서 죄인을 추국할 적에 병을 핑계대면서 들어가지 않았고, 또 고사(故事)를 인용하면서 심각하게 다스리려 하지 않았기 때문에 대간이 그를 논계하여 체직시켰다. 그리하여 좌상 장순손이 대신 영상이 되고 우상 한효원이 좌상이 되고 이상(貳相) 김근사가 우상이 되었다. 당시의 정사(政事)는 모두 대각(臺閣)에 달려 있었으므로, 대간이 논하는 일은 기필코 윤허를 얻어내고야 말았고 상도 모두 마음을 굽혀 따랐다. 처음에 대신 김극성(金克城)·유여림(兪汝霖)·조계상(曺繼商)·성세창(成世昌) 등이 대관이 뜻에 거스렸다가 모두 유배(流配)당하였었다. 이때에 공경(公卿)들은 위의 사람들이 당한 것에 경계, 화(禍)가 자신에게 미칠까 두려워하여 그저 그들의 뜻에만 맞출뿐 경연(經筵)의 자리에서도 서로 가부(可否)를 논하지 못하고, 구차스럽고 입을 다문 채 그들의 의견에 견제되어 갈 뿐이었다.】

-----

○張順孫、韓效元、金謹思等, 以議書啓, 仍啓曰: "前者下問政府時, 欲以嵋爲安置, 臣等之意, 亦以爲然, 故乃以上敎爲當, 今朝廷以爲: ‘大關宗社。’ 故臣等更議啓之。 其議曰: ‘前日朴氏兇謀, 今此洪礪罪犯, 皆是爲嵋而發。 臺諫所啓, 正關宗社大計。’ 兩翁主, 屬籍當絶, 仁慶亦宜黜外, 朴秀林三父子, 竝依臺諫所啓施行。 洪礪雖死於杖下, 守堅等所供, 情犯畢露, 非常大惡, 宜示非常之典, 但近來斷獄, 不服而死者, 例不緣坐。 若一依律文, 則於例不同, 酌宜論斷。 李沆奴事、朴氏之事, 如臺諫所啓, 則宜置重典, 但今兇謀, 不相干預, 則於顯誅, 恐爲過重。 鄭光弼所啓雖失, 只陳所懷, 豈有他意? 以此遽遞首相, 恐不穩。" 答大臣議曰: "嵋事, 朝議如是, 當賜藥也。 朴秀林等及金仁慶, 則其遠遠方付處也。 兩翁主, 當廢爲庶人, 但有更議事, 洪礪不服而死, 洪叙疇、洪淑, 不可依律罪之。 叙疇竄黜遐裔, 洪淑告身, 盡行追奪耶? 當皆竄黜遐裔耶? 其更議之。 李沆事, 臺諫所啓似當。 此事以權奸宰相之相應而發, 其依臺諫所啓, 而爲之何如? 領相所言雖失, 然亦有何意乎? 但於延訪時, 辭病不入。 若誠病, 則初當不來, 而詣闕稱病, 强之後入。 今雖不遞, 臺諫之啓, 必不止於此矣。 此乃大逆, 所當快定, 更議之。" 順孫等啓曰: "臣等當初未詳知也, 自上洞照, 而公論又如彼, 上敎爲當。 洪淑告身, 盡行追奪, 洪叙疇竄黜遐裔, 亦當。" 傳曰: "嵋賜藥, 【嵋之賜藥也, 上惻然, 傳于政院曰: "嵋死伺地耶? 彼雖以罪而死, 乃予骨肉, 不可不斂。 毋使棄之於路, 須以其樞輸於尙州可也。 此意下論監司, 今去都事處, 亦幷言之, 使沿路各官, 出軍謹送。" 聞此傳敎者, 莫不鳴咽。】 兩翁主爲庶人, 金仁慶竄外, 朴秀林、朴仁亨、洪叙疇迹遠竄, 洪淑告身, 盡行追奪, 李沆賜死, 鄭光弼遞相可也。"

【史臣曰: "嵋若預謀灼鼠與懸牌, 則罪關宗社, 顯誅無措, 但奸兇之徒, 陽托公論, 脅制君父, 迫殺王之愛子, 使朝廷莫敢開口。 獨鄭光弼奮不顧身, 引景明、靈山事以啓, 人皆義之。"】

【又曰: "沆之爲人, 有躁妄刻剝之惟, 無優游寬容之量, 與殘忍毒害之李蘋, 同爲兩司之長, 揚臂、掉舌, 歷詆士類, 一網打盡, 已非君子之心; 保身之道也。 後日金安老爲吏曹判書, 適大司憲有缺, 遂以沆擬望受點, 則安老喜形於面, 顧語參判申公濟曰: ‘浩叔 【沆之字也。】 受點甚好。’ 沆也未幾, 彈安老斥黜。 沆每曰: ‘他日安老免放之日, 乃吾入地之日也’ 卒死其手。 但以沆攀附朴嬪, 而構捏致戮, 是則冤也。"】

【又曰: "朝廷共議, 嵋賜藥, 朴秀林等竄遐, (洪叔)〔洪淑〕 告身, 盡行追奪, 李沆賜藥, 鄭光弼遞首相。 朴氏先此賜藥。 鄭光弼, 於此獄事, 遲疑以爲: ‘甄城君在反正初, 人心危疑, 故不得已治一罪, 靈山、景明, 皆以累騰奸口、禁錮, 請以福城, 依靈山君例, 只令禁錮。’ 云, 故時論非之, 至於遞相, 然光弼忠厚惻怛, 素有宰輔之望, 士林倚賴者亦多。 遞於不意, 已非人情。 況以庸陋金謹思代之, 物論惜之。 沆爲大司憲, (持)〔特〕 安老見黜, 沆雖奸邪, 死非其罪, 物情甚之。 【鄭光弼以首相, 於闕內罪人推鞫時, 托病不入, 且授引故事, 不肯深刻, 臺官論啓遞之, 左相張順孫代爲領相, 右相韓效元爲左相, 貳相金謹思爲右相。 時政在臺閣, 臺官所論事, 必得允而後已, 上亦無不一一曲從之。 初大臣金克成、兪汝霖、曺繼商、成世昌等, 忤臺官, 皆流配。 時, 公卿懲於右輩, 畏禍及己, 碌碌浮沈, 不能相可否於經席, 惟牽制苟含而已。】 "】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 27일 기사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공 등에게 상을 내리다


전교하였다.
"삼공에게는 각각 숙마(熟馬)를 내리고, 추관(推官)·승지(承旨)·문사 낭관(問事郞官)·사관(史官)·의금부 낭관(義禁府郞官)에게는 각기 한 자급(資級)씩 가자(加資)하고, 승전색(承傳色)과 사알(司謁)에게는 각각 아마(兒馬)를 하사하고, 검률(檢律)·서리(書吏)·별감(別監)·나장(羅將)에게는 각기 면포(綿布)를 차등있게 내리라."

-----

○(乙巳)〔己巳〕 /傳曰: "三公各賜熟馬, 推官、承旨、問事郞官。 史官、義禁府郞官, 各加一資, 承傳色、司謁, 各賜兒馬, 檢律、書吏、別監、羅將, 各賜緜布有差。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 27일 기사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의정부의 궐원을 복상하게 하다


정원에 전교하기를,
"의정부에 궐원(闕員)이 많으니 사관(史官)을 보내어 좌상과 우상의 집에 가서 복상(卜相)235) 하도록 하라."
하였다. 주서(注書) 박충원(朴忠元)이 좌의정 장순손에게로 가니 순손이 즉시 소지(小紙)에 김근사와 윤은보 두 사람의 이름을 써서 주었다. 또 우의정 한효원의 집으로 가니 한효원이 ‘좌의정의 복상은 1품인 사람을 좌목(座目)에 따라 썼는가?’고 물었다. 【1품인 사람으로는 윤은보와 김근사가 있었는데 은보가 위였기 때문에 물은 것이다.】 충원이 ‘자세히는 모르겠으나 좌목대로 쓰지는 않은 것 같다.’고 대답하니, 효원도 김근사와 윤은보 두 사람을 써서 주었다. 충원이 이를 가지고 입계(入啓)하니, 전교하였다.
"복상에 관한 일은 지금 와서 아뢰었으니, 내일 정사(政事)236) 를 할 적에 정청(政廳)에서 발락(發落)237) 하겠다."
【옛날 삼공에 궐원이 있어도 즉시 그 후임을 제수하지 않은 것은 신중히 여기는 뜻이 있었기 때문이다. 그런데 정승이 체직된 그 다음 날 즉시 복상하는 것은 너무 빠른 것이 아니겠는가?.】

-----

○傳于政院曰: "議政府多闕員, 其遣史官, 卜相于左右相家。" 注書朴忠元, 往左議政張順孫家, 順孫郞於小紙, 書金謹思、尹殷輔二人名與之。 又往右議政韓效元之家, 效元問曰: "左議政卜相以一品人, 從座目, 而書之乎?" 【一品人, 有尹殷輔、金謹思, 而殷輔爲上故也。】 忠元對曰: "未得詳見矣, 似不以座目書之。" 效元亦書金謹思、尹殷輔二人, 而與之, 忠元入啓。 傳曰: "卜相事, 今已來啓, 明日爲政時, 當發落於政廳也。" 【古者, 三公雖有闌, 不遽出其代者, 愼重之意也。 遞杞翌日, 卽卜相, 不其太速乎?】

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 27일 기사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 홍숙을 서울에 거주하지 못하게 하라고 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"홍서주와 홍숙 등의 일로 살펴본다면 당연히 율에 따라 결단해야 됩니다. 그러나 위에서 짐작하여 결단하셨기 때문에 이제 다시 아뢰지 않겠습니다. 단, 홍숙은 하루라도 도하(都下)에 둘 수가 없습니다. 임의대로 거주(居住)하게 하되 서울에는 있지 못하게 해야 합니다."

-----

○憲府啓曰: "洪叙疇、洪淑等, 以事言之, 則當依律斷之, 然自上斟酌處斷, 故今不更啓。 但淑, 不可一日在都下, 請任便居住, 不使在京。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 27일 기사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 상벌의 일을 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"죄인들이 저지른 흉역은 전에 없던 일이므로 사람마다 모두 그들의 살점을 먹고 싶어합니다. 그런데 추관과 추국에 참여한 대간이 옥사(獄事)를 완만하게 하기 위해 공초에 거론된 괴수 홍여를 즉시 잡아다가 같이 추국하지 않고, 곧바로 역례(逆隷)들의 옥사를 결단하여 버림으로써 옥사가 더 이상 번지지 못하게 했습니다. 그리하여 옥사를 전후로 나누어 한편으로는 위의 뜻을 염탐하고 한편으로는 홍씨(洪氏)의 집안을 왜곡되이 비호했습니다. 국가의 큰 변을 당하여 신하들의 마음 씀이 이러했으니, 중외(中外)에 귀가 있는 사람이면 누구든지 놀라고 통분해 하지 않는 이가 없습니다. 마땅히 끝까지 추문하여 죄를 다스려야 되는데도 도리어 목숨을 보전시키는 은택을 베풀었습니다. 상벌(賞罰)은 임금의 큰 권병(權柄)이므로 만약 조금이라고 정당성을 잃게 되면 신민이 권징(勸懲)되지 않으며 나라도 유지될 수 없습니다. 그러므로 상격(賞格)은 결단코 외람되이 베풀 수 없는 것입니다. 속히 내리신 명을 거두시고 추고한 대로 죄를 매기소서."
하니, 답하였다.
"대저 사대부(士大夫)로서 파직(罷職)되면 그대로 집에 있을 수 없는 것이다. 홍숙(洪淑)은 공론에 올랐으니 당연히 알아서 처신할 것이다. 추관들을 추고하는 일은 헌부가 현재 추고하고 있다 한다."

-----

○諫院啓曰: "罪人等兇逆, 自古所無人, 人皆欲食其肉。 推官及參鞫臺諫, 欲緩後獄, 供招所引罪魁洪礪, 不郞拿致同鞫, 徑斷逆隷等之獄, 俾不蔓引, 分爲前後兩獄, 一以逆探上意, 一以曲庇洪家。 當國家大變, 臣子用心若此, 中外有耳者, 莫不驚憤, 正宜究問治罪, 反蒙賞命。 賞罰, 人主之大柄, 若少失當, 人無勸懲, 國非其國矣。 賞格決不可濫施, 請速收成命, 推考科罪。" 答曰: "大抵士大夫罷職, 自不在於家也。 洪淑聞公論, 則當自處也。 推官等推考事, 憲府已推云。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 27일 기사 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
복성군의 시신 운반에 대해 전교하다


정원이 아뢰기를,
"대간이 홍여를 정죄한 뒤 중외에 효유하라고 했습니다. 그러나 지금 자복하지 않은 채 장하(杖下)에서 죽었으니, 중외에 효유하는 일을 어떻게 해야 되겠습니까? 감히 취품(取稟)합니다." 【이날은 답하지 않았다.】
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"전에는 지친인 경우에는 대의에 입각하여 사약을 내렸어도 상구(喪具)는 후하게 내렸었다. 지금 이 이미(李嵋)에 대한 일은 조정이 다같이 그르다고 하는 일이기 때문에 말할 수 없는 것 같다. 다만 미가 상주를 떠나지 않고 죽는다면 모르거니와, 이미 상주를 더나 적소(謫所)에 도착하기 전에 죽는다면 그의 시체가 반드시 길바닥에 버려질 것인데, 그의 외친(外親)도 모두 귀양가 버려서 거두어 줄 사람이 없을 것이므로 내 마음이 편치를 못하다. 보통 사람의 시체라도 들판에 버려져 있으면 오히려 묻어 주는 법이다. 시체가 있는 해당 고을로 하여금 관곽(棺槨)을 만들어 시체를 거두게 하라고 감사에게 하유하는 것이 어떻겠는가. 그러나 감사도 미가 가 있을 곳을 분명히 모를 것이다. 약을 가지고 가는 도사(都事)에게 하유하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 정원이 의논하여 아뢰기를,
"미의 일에 대해 감사에게 하유하는 것은, 과연 감사도 미가 어느 곳에 있는지 분명히 모를 것입니다. 도사 이창무(李昌茂)에게 하유하여 시체가 있는 해당 고을로 하여금 관곽을 만들어 거둔 시체를 상주로 운송하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 연로의 각 고을에서도 조치(措置)하여 운송하게 할 것으로 즉시 서장(書狀)을 작성, 역말을 띄워 감사에게 하유하라."

-----

○政院啓曰: "臺諫請定罪洪礪後, 曉諭中外。 今則不服, 而死於杖下, 曉諭中外事, 何以爲之? 取稟。" 【是日不答。】 傳于政院曰: "前者至親之人, 雖斷以大義而賜死, 至於喪具, 則厚賻也。 今嵋事, 朝廷所共非之事, 似不當言也, 但嵋不離尙州而死, 則已矣, 若中路賜藥, 則已離尙州, 而未及謫所, 必屍暴、骨露, 而其外親竝皆被竄, 無人收斂。 予心未安。 且常人之屍, 若暴露於野, 則猶使埋之。 其令停屍本官, 治棺槨收屍事, 下諭監司何如? 然未能的知監司往在處, 其持藥都事處, 下諭亦何如?" 政院議啓曰: "嵋事, 下諭于監司, 則果然, 未知的在何處。 下諭都事李昌茂, 令停屍本官, 治棺槨收屍, 輸送尙州宜矣。" 傳曰: "依啓爲之。 沿路各官, 亦當措置輸送事, 卽爲書狀, 令乘馹下諭監司可也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 28일 경오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
종묘에 고하는 제사에 대해 하문하다


장순손과 한효원에게 하문하기를,
"예조가 입계한 종묘(宗廟)에 고(告)하는 제사는 하례(賀禮)를 받은 다음 거행하는 것이 예(例)이다. 그러나 하례를 받지 않고 종묘에 고하는 것이 어떻겠는가? 옛날에도 이런 예(禮)가 있었는가?"
하니, 순손이 아뢰기를,
"신이 검상(檢詳)으로 있을 적에 김일손(金馹孫)의 죄를 다스린 뒤 종묘에 고했었습니다. 그러나 하례를 받았는지는 기억할 수가 없습니다."
하고, 효원도 아뢰기를,
"하례를 받고 종묘에 고하는 일은 전례를 조사해 보는 것이 온당할 것 같습니다."
하였는데, 전교하였다.
"알았다. 하례는 받지 않더라도 종묘에 고하는 것은 폐할 수 없다."

-----

○庚午/問于張順孫、韓效元曰: "禮曹入啓以爲: ‘告宗廟祭, 受賀後行之, 例也。’ 不受賀, 而告廟何如? 古有此禮耶?" 順孫曰: "臣爲檢詳時, 金馹孫治罪後, 告廟矣。 受賀, 忘不記也。" 效元亦曰: "受賀後告廟, 考于前例似當。" 傳曰: "知道。 雖不受賀, 告廟, 不可廢也。"

=====

중종실록 74권, 중종 28년 5월 28일 경오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
장순손·한효원·정광필·송흠 등에게 관직을 제수하다


장순손을 의정부 영의정에, 한효원을 의정부 좌의정에, 정광필을 영중추부사(領中樞府事)에 송흠(宋欽)을 전라도 관찰사에 제수하였다.【김근사는 당연히 우의정이 되어야 했으나 추고받고 있기 때문에 하비(下批)238) 하지 않았다.】

-----

○以張順孫爲議政府領議政, 韓效元爲議政府左議政, 鄭光弼爲領中樞府事, 宋欽爲全羅道觀察使。 【金謹思當爲右議政, 而被推不下批。】

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七十四

=====

