중종실록 70권, 중종 26년 4월 1일 을묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙卯朔/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 1일 을묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 홍우룡을 다시 조율하고 의금부 관리를 체차시킬 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"의금부 관리가 홍우룡(洪遇龍)을 비호하여 법을 우롱, 잘못 제서(制書)를 기훼(棄毁)한 율(律)에 견주어 조율(照律)061) 하였으니 매우 잘못되었습니다. 그대로 직에 있게 할 수 있겠습니까? 홍우룡의 일은 다시 조율하게 하고 의금부 관리는 체차(遞差)하소서."
하니, 전교하였다.
"금부 관리는 지금 추문하고 있으니 절로 해당되는 죄가 있을 것이다. 추문한 뒤에 조처해도 된다."

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。 諫院啓曰: "義禁府官吏, 庇護洪遇龍, 弄法輕照, 以誤毁制書律比照, 至爲誤矣。 豈可因在其任, 更照洪遇龍事乎? 請皆遞差。" 傳曰: "禁府官吏, 今方推之, 自有其罪矣。 推之而後處之, 可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 3일 정사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에서 하향 대제를 지내고 아침 상식을 올리다


상이 효경전(孝敬殿)에서 몸소 하향 대제(夏享大祭)를 지내고, 이어 아침 상식(上食)을 올렸다.

-----

○丁巳/上親行夏享大祭于孝敬殿, 仍行朝上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 3일 정사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 이항을 추고하지 말 것을 아뢰다


삼공(三公)이 빈청(賓廳)에 나아가 아뢰기를,
"신들이 이항(李沆)을 추고(推考)하라는 전지(傳旨)를 보았는데 군상(君上)을 무시하는 불경스런 말이 있었다니, 이는 일죄(一罪)062) 입니다. 따라서 일을 논하는 사람들은 의당 이렇게 해야 되는 것입니다. 그러나 임금의 말은 너그럽게 용납해야 되는 것이요 이렇게 각박하게 해서는 안 됩니다. 만약 이 때문에 전지를 내려 추문하게 한다면 끝에 가서는 처결하기가 매우 곤란해집니다. 이항이 자신의 일 때문에 들어왔다면 이는 이미 잘못된 것입니다. 그러나 대간의 말에 따라 전지를 만든 일에 대해서는, 신들의 뜻은 온당치 못하게 여겨집니다."
하니, 전교하였다.
"이항을 추고하라는 말은 과연 지나친 것 같기는 하다. 그러나 항(沆)은 정소(呈訴)만 한 것이 아니라 상소(上疏)의 내용에 군상을 무시하는 데 관계된 말이 있었기 때문에 시종(侍從)과 대간(臺諫)의 말이 같았던 것이다. 전지는 고치기가 곤란하다. 나는 추고한 공사(公事)를 본 다음 대신과 의논하려 했었다. 오늘 대신들도 들어와서 아뢰니 추안(推案)063) 을 보고 다시 의논해야 하겠다."

-----

○三公詣賓廳啓曰: "臣等見李沆推考傳旨, 則有無君上不敬之語, 此一罪也。 言論者固當如是, 王言當優裕, 不可如此刻切。 若以此爲傳旨而推之, 則厥終處決甚難。 沆以自己事入來, 則旣爲非矣, 但以臺諫之言, 爲傳旨之事, 臣等意以爲未便。" 傳曰: "李沆推考之辭, 果似過當, 然沆非特呈訴而已, 其疏辭有干於無君上之言, 故侍從臺諫之言同也。 傳旨則難改, 予觀推考公事, 然後欲議于大臣今日大臣亦來啓, 當見推案而更議之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 3일 정사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 4일 무오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
황제의 칙서를 가지고 온 정조사 오세한을 모화관에서 영접하니 세한이 복명하다


정조사(正朝使) 오세한(吳世翰)이 황제(皇帝)의 칙서(勅書)를 받들고 중국에서 돌아왔으므로, 백관(百官)이 모화관(慕華館) 【＊】 에서 영접하였다. 세한이 복명(復命)한 다음 아뢰기를,
"통사(通事) 박지(朴址)는 부경(赴京)064) 했을 때 사적으로 예부(禮部)에 글을 보내어 납철(鑞鐵) 무역(貿易)하기를 요구했습니다. 그리고 상마연(上馬宴)하는 날 신이 ‘우리 임금이 상중(喪中)에 계시기 때문에 우리들이 길복(吉服)을 입고 있기가 송구스러우니 속히 돌려보내 달라.’는 내용을 박지에게 말하여 예부에 전하게 했습니다. 그리고 신은 물러나와 꿇어앉아 있었기 때문에 말을 했는지 안 했는지 알 수가 없었습니다. 뒷날 서반(序班)065) 이 신에게 편지를 보내왔는데 그 내용에 ‘통사 박지가 상마연하는 날 「전에는 납철을 무역했었는데 지금은 금지하니 지극히 민망하다.」 했을 뿐 다른 말은 못들었다.’ 했습니다. 신이 즉시 예부에 정장(呈狀)하여 변명하였더니, 상서(尙書)가 ‘재상(宰相)은 틀림없이 이런 일을 하지 않을 것이다. 단 통사가 재상이 모르게 이랬겠지만 재상에게 기강(紀綱)이 없는 것 같다.’ 했습니다. 이는 지극히 통분한 일입니다. 박지의 죄를 다스려 뒷날 다시는 이런 일이 없게 해야 됩니다. 그리고 종계(宗系)를 고치는 일에 대해서는 신과 통사가 예부에 나아가 누차 극력 요구했고, 반포할 시기(時期)는 언제쯤이 되겠느냐고 물었습니다. 그리고 사신(使臣)이 돌아가면 우리 국왕이 제일 먼저 이 일을 물을 것인데, 지금 돌아가서는 어떻게 대답해야 되겠느냐고 했더니, 상서가 ‘반포할 시기에 관한 일은 내각(內閣)에서 관장하고 있으므로 시기에 대한 것은 나로서는 모르겠다. 그러나 가급적이면 성절사(聖節使)가 들어올 적에 반포하도록 하겠고, 예부가 이미 한림원(翰林院)에 이문(移文)066) 하여 고치게 했다.’ 하였습니다. 이렇게 말했는데 실신(失信)할 리가 있겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"박지는 사삿일 때문에 중간에서 외람된 짓을 자행했으니 지극히 경악스럽다. 조옥(詔獄)067) 에 내리라." 【취복(取服)받고 장(杖)을 쳐서 유배(流配)시켰다.】
【＊황제(皇帝)의 칙유(勅諭)는 다음과 같다. "조선 국왕(朝鮮國王) 휘(諱)068) 의 상주(上奏)에 의하면, 유구국의 백성 마목방(馬木邦) 등 7인이 표류(漂流)하여 본국의 지경에 도착하였으므로 진공사(進貢使)의 편에 딸려 경사(京師)로 압해(押解)하겠다고 했다. 이를 보니 왕이 이웃을 돌보아 구제하는 의리를 알 수 있고, 따라서 그 충경(忠敬)이 가상스럽다. 마목방들은 본국으로 돌려보내도록 하라. 그리고 특별히 칙서(勅書)를 내려 면려하노니, 왕은 각별히 신하의 절의를 지켜 더욱 예의(禮義)를 돈독히 함으로써 영원히 태평을 누리는 복이 있게 되길 바라는 바이다.".】

-----

○戊午/正朝使吳世翰, 奉皇帝勑書, 還自中朝, 百官迎于慕華館。 【皇帝勑諭: "朝鮮國王諱, 得王奏稱, 琉球國民馬木邦等七名, 漂流到境, 隨付進貢使臣, 領解赴京等因, 足見王恤隣拯溺之義, 忠敬可嘉。 除將馬木邦等遣歸外, 玆特降勑奬勵。 王其恪守臣節, 益敦禮義, 庶永享太平之福。 故諭。"】 世翰復命後啓曰: "通事朴址赴京時, 私自通狀于禮部, 求請鑞鐵, 而又於上馬宴之日, 臣以我王居憂, 吾等假着吉服未安, 請速回還事, 言於朴址, 使之傳於禮部, 而臣則退跪, 故其言與不言, 未知也。 後日序班, 通簡於臣曰: ‘通事朴址上馬宴日, 乃曰: 「鑞鐵在前貿易, 而今爲禁斷, 至爲悶望。」 云。 但聞此言, 不聞他言也。’ 臣卽呈狀發明于禮部, 則尙書曰: ‘宰相必不爲如此之事矣。 但通事使宰相不知, 而如此爲之, 宰相之紀綱似無。’ 云。 至爲痛甚。 請治罪朴址, 使後日無如此之事。 且改宗系事, 通事及臣, 詣禮部累次力請, 以爲: ‘頒降日期, 未知何時, 使臣回還, 則我國王, 必先問此事, 今還亦將何以答之?’ 尙書曰: ‘日期頒降事, 內閣所掌, 日月之久近, 余未知也。 然聖節使入來時, 可及頒降矣。 且禮部業已移文於翰林院, 已令改之, 何可失信?" 傳曰: "朴址以私事, 中間恣行汎濫, 至爲駭愕, 其下詔獄。" 【取服杖流。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 4일 무오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰니 금부 관원을 체차시키는 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 금부 관원을 체차시키는 일은 아뢴 대로 윤허하고, 나머지는 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 禁府官員遞差事, 依允, 餘不從。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 4일 무오 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
사인 정세호를 경상도 곤양에 장류(杖流)하다


사인(舍人) 정세호(鄭世虎)를 경상도 곤양(昆陽)에 장류(杖流)하였다.

사신은 논한다. 정세호(鄭世虎)는 집의 오결(吳潔)과 좋게 지내는 사이였다. 이때 세호의 족인(族人)인 홍우룡(洪遇龍)이 궁금(宮禁)의 시비(侍婢)와 몰래 간통한 일 때문에 옥에 갇혀 결단을 받지 못한 지가 오랬었다. 그래서 세호가 그의 범죄 사실이 아리송하다는 것을 오결에게 말하고, 또 법사(法司)에서 소문을 듣고 아뢴 일이 사실이 아닐 경우에는 반좌(反坐)되는 경우도 있다고 하면서 김석(金磶)의 일을 인용하여 증명하였다. 오결이 이 얘기를 동료들에게 했더니 지평(持平) 이임(李任)이, 세호가 죄인을 구하기 위해 대간을 공동(恐動)시킨다는 격론을 대대적으로 확대, 하옥(下獄)시키고 추문하라고 청하였다. 그리하여 마침내 유배(流配)되었으므로, 사람들은 오결이 친구를 팔아 정직하다는 이름을 산 것이 아닌가 의심했다.

-----

○杖流舍人鄭世虎于慶尙道 昆陽。

【史臣曰: "世虎與執義吳潔相善。 時世虎族人洪遇龍, 以潛通宮禁侍婢事被囚, 未決者久, 世虎言其黯黮之狀於潔, 且曰: ‘法司風聞非實。’ 則或有反坐之時, 引金磶事爲證, 潔言於僚中。 持平李任大唱論世虎營救罪人, 恐動臺諫, 請下獄問之。 竟流配, 人疑潔賣友直名。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 5일 기미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 5일 기미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
송인수를 홍문관 부응교에 제수하다


송인수(宋麟壽)를 홍문관 부응교(弘文館副應敎)에 제수하였다.

-----

○以宋麟壽爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 6일 경신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이항을 조율하고 형신하는 일에 대한 논의


정원에 전교하기를,
"이항의 일에 대해서는, 당초 추안(推案)을 살펴보고 나서 다시 대신들과 의논하려 했었다. 지금 공사(公事)를 보니 이항이 승복(承服)하지 않고 있는데, 승복하지 않은 일을 조율하기는 곤란하다. 재상의 반열(班列)에 있었던 사람을 형신(刑訊)하기도 곤란하다. 어떻게 해야 적당한 율(律)을 적용시킬 수 있겠는가? 정부(政府)의 낭관(郞官)을 불러서 삼공의 의논을 모으게 하라."
하니, 삼공이 와서 아뢰기를,
"신들이 오늘 승문원(承文院)의 고강(考講)과 중국에서 보낸 칙서(勅書)를 열어보는 일 때문에 승문원에 왔다가 이항의 죄를 헤아려 보라는 명을 듣고 직접 와서 아룁니다. 이항에 관한 일은 위에서도 승복받지 않고 조율하기는 어렵게 여겼고 신들도 그렇게 생각하고 있습니다. 그리고 장죄(贓罪)를 범한 일은 사실을 조사하지 않고 조율하기도 곤란합니다. 이 두 가지 사유 때문에 위에서 곤란하게 여겨 ‘재상은 형신(刑訊)할 수 없다.’고 분부했습니다. 신들은 이를 아름다운 일로 생각합니다. 이항은 잘못한 일이 많습니다만 상소(上疏)한 것은 다른 뜻이 있는 것이 아니고 자신의 일을 변명(辨明)한 데 불과한 것입니다. 위에서 헤아려 결단하소서."
하였다.

사신은 논한다. 이에 앞서 남곤(南袞) 등이 김안로(金安老)를 논할 적에 이항이 대사헌(大司憲)으로 있으면서 극력 그 의논을 주장, 간사스런 상황을 극론하여 마침내 귀양보냈다. 안로와 항은 평소 교분이 두터웠고 항이 대사헌이 된 것도 실은 이조 판서로 있던 안로가 추천한 것이다. 마침내 배척당하자 안로는 뼛골에 사무치는 원한을 품게 되었다. 지금에 와서 채무역(蔡無斁)을 은밀히 사주, 항이 박운(朴雲)에게 서대(犀帶)와 청단(靑緞)을 뇌물로 받은 일을 아뢰게 하였으므로 이 일이 헌부(憲府)에 내려졌다. 그리하여 박운이 이미 승복했으나 상은 불문에 붙이고 항에게 묻지 않았었다. 대사헌 김근사(金謹思)는 상의 이런 조처에 대해 매우 잘한 일이라고 했다. 안로는 다시 간관(諫官)을 사주하여 장죄가 이미 드러났으니 그대로 버려둘 수 없다고 논하게 하였으므로 드디어 녹안(錄案)069) 되었다. 이때 항은 파직되어 고향에 가 있다가 이 사실을 듣고 즉시 서울로 올라와 상소(上疏)하여 스스로 해명하였고, 드디어 구금되어 추국을 받았으나 자복하지 않았다. 상(上)은, 뇌물받은 일은 죄가 중하므로 자복받지 않고 조율하여 결단할 수 없음은 물론 1품을 지낸 사람을 형신할 수는 없다고 여겨 이번 의논을 모은 것이다.
전교하기를,
"이항의 일은 과연 잘못이다. 여론(輿論)을 살펴보니 고신(告身)을 빼앗고 먼 곳으로 부처(付處)하는 것이 온당할 것 같다. 하지만 조율하지 않고 바로 결단하는 것은 곤란할 것 같다. 그러나 재상을 형신할 수는 없으므로 부득이 이렇게 하는 것이다."
하고, 이항을 추고하라는 전지(傳旨)의 내용에는,
"전(前) 좌찬성 이항은 오랫동안 요직에 있으면서 심정(沈貞)·김극핍(金克愊)과 안팎이 되어 멋대로 위력을 내둘렀으므로 권세가 타오르는 불길처럼 맹렬하였다. 그리하여 남의 농토를 마구 빼앗았고 뇌물이 몰려들어 문전이 시장을 이루었다. 이런 일을 끝없이 자행했으므로 공론(公論)이 저절로 일어났고 그를 파직만 시킨데 대해 오히려 울분을 품고 있는 실정이다. 서대(犀帶)와 단자(緞子)를 뇌물로 바친 일은 박운이 낱낱이 자복했다. 따라서 항은 숭품(崇品)의 재상으로서 방금 추국받고 있는 중이니 의당 문을 닫고 들어앉아 사과(謝過)해야 되는 것이다. 그런데 도리어 마음대로 대궐에 들어와 자신이 범한 장죄(贓罪)에 대하여 변명하려 했고, 국법(國法)을 무시한 채 소장(疏章)을 지어 직접 정원(政院)으로 가지고 와서 조금도 기탄없이 승전색(承傳色)에게 바로 요청하는 등 조정(朝廷)을 무시하였다. 심지어는 조종(祖宗)의 법(法)을 훼기한 것이요 대신을 박대(薄待)하는 것이라고 위를 힐난하는 표독한 마음을 품었으니, 형편을 엿보아 교사스런 모계(謀計)를 부리려는 것이다. 이외에도 원망하는 내용이 많았다. 이는 군상(君上)을 무시하는 매우 불경스런 짓이라는 사연으로 추고(推考)하도록 의금부에 하달하라."
하였다. 이항이 공초(供招)하기를,
"신은 조정에 벼슬한 지가 이미 오래어서 온 조정의 재상(宰相)과 모두 친교가 있는데, 유독 심정과 김극핍하고만 특별히 좋아하여 안팎이 되는 교분을 맺었겠습니까. 전일 신이 파직된 일은 전인(田人)이 간원(諫院)에 정소(呈訴)했기 때문이었습니다. 심정과 김극핍의 죄는 각기 범한 일이 있습니다. 신이 뭐 때문에 그 일에 관여했겠습니까. 한집안 사람이라 할지라도 그 모의에 가담하지 않았으면 좌죄(坐罪)되지 않는 것입니다. 신은 심정·김극핍과 죄명(罪名)이 다른데 안팎의 교분을 맺었다는 것으로 죄를 받는 것은 더없이 애매한 일입니다. 마음대로 위령(威令)을 내둘렀다는 것에 대해서는, 옛날 적신(賊臣)으로서 권세가 군상과 맞먹어 작상(爵賞)과 형륙(刑戮)을 마음대로 휘두른 그런 사람이 진실로 여기에 해당되는 것입니다. 신은 한미(寒微)하고 외로운 집안 출신으로 조정에 아무런 후원자가 없었으므로 늘 잘못될까를 걱정하고 있었습니다. 그런데 이런 말이 갑자기 내몸에 미칠 줄이야 생각이나 했겠습니까. 이런 이유로 죄를 받는다면 애매하기 짝이 없습니다. 남의 전지(田地)와 노복을 빼앗았다는 일에 대해서는, 만일 신이 탈취했다면 그 주인(主人)이 반드시 법사(法司)에 쟁송(爭訟)하였을 텐데도 경외(京外)에서 한 사람도 송사해 오는 사람이 없었습니다. 단 녹봉(祿俸) 가운데서 남은 것으로 값을 지불하고 사들인 것이 있었는데, 이것이 탈취했다고 잘못 전해진 것입니다.
뇌물이 마구 몰려들어 문앞이 시장을 이루었다는 말에 대해서는, 실제로 이랬다면 이조(吏曹)와 병조(兵曹)에 재임하고 있을 당시 틀림없이 이 때문에 죄를 받아 하루도 직에 있을 수가 없었을 것입니다. 그런데 어째서 작산(作散)070) 된 뒤에야 발론 되겠습니까. 이상의 사연은 모두 신이 모르는 일인데도 이 때문에 추국(推鞫)을 받고 있으니 이렇게 애매할 데가 어디 있겠습니까? 신이 박운에게 서대(犀帶)를 받지 않은 일에 대해서는, 그 사연(辭緣)을 상세히 변명하였는데도 사실로 받아들여지지 않은 채 시추(時推)로 조율되었으니 원통함을 견딜 수가 없습니다. 신은 경상도 본가(本家)에서 달려 올라왔으나 말로 상달하기가 어려워 부득이 소장(疏章)을 작성, 직접 정원(政院)에 정납(呈納)하여 억울한 사정을 해명하려 했을 뿐입니다. 그러나 허둥지둥하는 가운데 미처 헤아리지 못한 나머지 소장을 가지고 망령되이 들어갔었으니, 만번 죽어도 지당한 죄를 범했습니다. 이럴 뿐이지, 마음대로 대궐문으로 들어가 기탄없이 방자한 자세로 조정을 무시했을 리가 있겠습니까. 방금 면죄(免罪)되기를 애걸하기에도 겨를이 없는 실정이며, 실제로 그런 마음은 없었습니다. 조종조(祖宗朝) 이래로 높은 반열에 있는 재상이 뇌물 때문에 죄를 받은 사람은 없었고, 옛날에도 대신이 청렴치 못한 데 좌죄되어 파직될 경우 청렴하지 못했다고 하지 않고 보궤(簠簋)를 준비하지 못했다고 했었습니다. 이는 선왕(先王)이 염치를 격려시키기 위한 뜻이었으므로, 소(疏)에 넣었던 것이요, 신이 감히 대신(大臣)으로 자처하면서 이 말을 인용하여 신원(伸冤)하는 방법으로 삼으려 한 것은 아닙니다.
신이 지금 추국을 받고는 있으나 아직 장오(贓汚)로 죄를 받지는 않았습니다. 그런데 갑자기 조종의 법을 훼기하고 대신을 박대했다고 상에게 질책할 수 있겠습니까? 절대로 이런 마음이 없었습니다. 신은 본디 재덕(才德)도 공로(功勞)도 없이 외람되이 발탁되어 지위(地位)가 숭품(崇品)에 이르렀으므로 늘 감격한 마음을 품고 만에 하나라도 보답하려 하고 있었습니다. 국가가 신을 저버린 것이 무엇이기에 신이 표독한 간계(奸計)를 품고 사정을 엿보아 교사를 부리려 하겠으며, 감히 군상을 업신여기는 불경스런 마음을 품을 수 있겠습니까? 신이 자신의 신원(伸冤)을 위한 일이라면 의당 상언(上言)을 올렸어야 하는데도 소장을 지어 정원에 올렸으니, 죄가 없을 수 없습니다. 그러나 국가에서 신원할 수 있는 길을 활짝 열어 놓고 있기 때문에 무고(誣告)당한 사람이 애매하다는 실정을 상달할 수 있는 것이고, 이는 아래로 주졸(走卒)에 이르기까지 모두가 다 그렇게 하고 있는 것입니다.
신의 소장도 억울한 실정을 변명(辨明)하려는 것이었건만 마침내 헤아릴 수 없을 만큼 극도로 흉악한 죄라는 것으로 추국받고 있으니, 애매하기 짝이 없습니다. 서대와 단자를 뇌물로 받았다는 일에 대해서는, 박운이 비록 ‘신의 집에는 서대를 바쳤고 신의 첩의 집에는 단자를 바쳤다.’고 했으나 이는 모두 형벌과 위압에 눌려 거짓 자복한 것입니다. 전에는 응패(鷹牌)의 패두(牌頭)를 으레 사류(士類)로 차임했으므로 서얼(庶孽)인 박운은 계교를 부려도 의망(擬望)될 수가 없었을 것입니다. 만약 박운의 뇌물을 받았다면 응패의 패두를 차하(差下)할 때 박운이 어째서 의망에 참여되지 못했겠습니까. 패두를 차임할 때에 신은 이미 병조의 직임에서 물러났었으니, 박운의 뇌물을 받지 않았다는 것은 이에 의거하여 봐도 분명히 알 수 있습니다. 서대는 상자 속에 깊이 감추어 두는 물건이 아닙니다. 따라서 띠고 다녔다면 온 조정의 재상이 누군들 박운의 집에서 온 것인줄 모르겠습니까?
신과 박운 두 집의 노자(奴子) 가운데 물건을 가지고 왕래하는 사람을 조사하여 결론을 내려보면, 정상이 저절로 드러날 것입니다. 그런데 사간(事干)은 하나도 추문하지 않은 채 단지 박운이 무복(誣服)한 말만 가지고 신에게 죄를 돌리고 있습니다."
하였다. 금부가 이런 내용을 상문(上聞)하고 형신(刑訊)하기를 청하니, 전교하기를,
"형신은 하지 말라. 고신(告身)은 모두 빼앗고 먼 곳에 부처(付處)하라."
하였다. 연쌍비(燕雙飛)는 충주(忠州)의 기생으로 이항의 첩이다. 충의위(忠義衛) 박운이 첩의 자식으로서 응패의 패두가 되기 위해 당시 병조 판서로 있는 항에게 서대 하나를 바쳤고 또 무늬 없는 아청단자(雅靑緞子) 2필(疋)을 연쌍비에게 뇌물로 주었다고 하므로, 헌부가 행이(行移)071) 해서 추문하니 연쌍비가 공초(供招)하기를,
"항이 저를 첩으로 삼은 뒤 잡인(雜人)만 통하지 못하게 했을 뿐 아니라 평상시 저의 족친(族親)들도 마음대로 출입하지 못하게 하는 등 주야로 엄금했습니다. 하물며 아무 관계도 없는 박운의 집 사람이겠습니까. 단자(緞子)를 뇌물로 주었다지만 이는 절대로 있을 수 없는 일입니다. 그리고 피차 주고받은 것이 사실이라면 그때 관여한 사람이 없을 수 있겠습니까? 그 사람을 잡아다가 힐문하여 보소서."
하였다. 이 때문에 다섯 차례 형신을 받았으나 자복하지 않았다.

-----

○庚申/傳于政院曰: "李沆事, 當初欲觀推案, 而更議于大臣。 今見公事, 則李沆不爲承服。 以不承服之事, 照律爲難。 曾在宰相之列者, 刑訊亦重難。 若之何, 而擬相當之律耶? 招政府郞官, 收議于三公。" 三公來啓曰: "臣等今日, 以承文院考講事及中朝勑書開見事, 來于承文院, 聞命擬李沆事, 親來啓之。 李沆事, 自上以不承服, 而照律爲難。 臣等亦以爲然也。 且犯贓事, 不閱實, 而照律亦難。 以此兩端, 自上爲重難, 而乃敎之曰: ‘宰相不可刑訊。’云。 臣等以爲嘉美也。 沆雖所失多矣, 但上疏之意無他, 不過發明自己之事耳。 自上斟酌斷決焉。"

【史臣曰: "先是南袞等, 論金安老時, 沆爲大司憲, 力主其議, 極論奸狀, 竟竄之。 安老素與沆交, 沆之爲憲長, 實安老爲吏曹判書而薦之。 及見擠, 怏怏銜怨到骨。 至是陰嗾蔡無擇, 啓以沆受朴雲所賂犀帶靑叚事, 下憲府。 雲旣服, 上置沆勿問。 大司憲金謹思曰: ‘自上甚善處之。’ 安老復嗾言者, 論以: ‘贓罪已著, 不可棄之。’ 因以錄案。 時, 沆罷在鄕聞之, 卽還于京, 上疏自明, 遂被繫鞫不服。 上以爲贓事罪重, 不可不取服而照斷, 曾爲一品之人, 又不可加以刑訊, 乃收是議。"】
傳曰: "李沆事, 果非矣。 觀其物議, 則奪告身, 遠方付處似當, 但不照律, 似難徑斷。 然宰相不可刑訊, 則不得已如是也。 李沆推考傳旨, 前左贊成李沆, 久據要地, 與沈貞、金克愊, 結爲唇齒, 擅作威福, 勢焰燻灼, 奪人田民, 賄賂坌集, 其門如市, 恣行無厭, 公論自發, 只罷其職, 猶懷怏憤。 犀帶叚子納賂事, 朴雲亦一一輸服矣, 而沆以曾經崇品宰相, 方在推鞫之中, 當杜門謝過, 而擅入闕門, 欲辨自己犯贓之事, 不顧國法, 作爲疏章, 親到政院, 直請承傳色。 肆然無忌, 不有朝廷, 至以毁祖宗之法, 薄待大臣, 迫責于上。 懷奸挾毒, 窺覘深淺, 欲逞陰狡之謀, 又多忿怨之辭。 無君上大不敬, 辭緣推考事, 下義禁府。" 李沆供云: "臣立朝已久, 滿朝宰相, 皆是交親, 則豈獨與沈貞、金克愊相好特異, 而結爲唇齒乎? 前日臣罷職罪, 則只傳人呈訴於諫院, 沈貞、金克愊罪, 則各有所犯, 臣何預於其事乎? 雖在一家之中, 不與其謀, 則不坐其罪矣。 臣與沈貞、金克愊, 罪名有異, 而以結爲唇齒被罪, 曖昧莫甚。 擅作威福事, 則古之賊臣, 權侔君上, 爵賞由心, 刑戮在手, 如此之人, 固可當也。 臣則以寒門孤族, 無援於朝, 常恐顚仆無日, 豈料此言, 遽及於身乎? 以此被推, 曖昧莫甚。 奪人田民事, 則萬一臣雖奪取, 其主必爭訟於法司, 而京外無一人告訟者。 但以祿俸餘資, 給價貿得事, 訛言奪占云。 賄賂坌集, 其門如市事, 則實爲如是, 則吏、兵曹在任時, 必以此得罪, 不暇一日在職, 何待作散後始發乎? 上項辭緣, 皆臣所不知, 而以此被推, 曖昧莫甚。 臣於朴雲處犀帶不受之事, 備細發明, 而發明辭緣, 不爲取實, 以時推照律, 不勝痛悶。 臣自慶尙道本家, 奔馳上來, 難以言語得達, 不得已作疏章, 直呈政院, 欲明冤抑之情而已。 但遑遽失措之際, 未及計料, 持疏妄入, 罪當萬死。 安有擅入闕門, 肆然無忌, 不有朝廷乎? 方乞哀免罪之不暇, 實無是心矣。 祖宗朝以來, 在崇班宰相, 未嘗以贓得罪, 而古之大臣, 有坐不廉而廢者, 不曰不廉, 而曰簠簋不修。 此先王礪廉恥之意, 故添入疏中。 臣非敢以大臣自處, 欲引斯語, 以爲伸冤之路。 臣今雖被推, 時未以贓汚得罪, 則何遽以毁祖宗之法, 薄待大臣, 迫責于上乎? 萬無是心矣。 臣本來無才德、無功勞, 過蒙拔擢, 位至崇品, 常懷感激, 圖報萬一。 國家何負於臣, 而臣懷奸挾毒, 窺覘淺深, 欲逞險狡之謀, 敢有無君上大不敬之心乎? 臣以自己伸冤事, 固當呈上言, 而作疏章呈政院, 則雖不得無罪, 國家大開伸冤之路, 故被誣之人, 上達曖昧之情, 則下至走卒, 莫不皆然。 臣之疏章, 亦欲發明冤抑之情, 而終以窮凶極惡不測之罪, 被推, 曖昧莫甚。 犀帶段子受賂事, 則朴雲雖曰, 納犀帶於臣家, 納段子於妾家, 此皆怯於刑威, 誣服之辭。 在前鷹牌頭, 例皆士類人爲之, 則庶孽朴雲, 必不作計擬望矣。 若受朴雲之賂, 則鷹牌頭差下之時, 朴雲何故不得參望乎? 牌頭塡差時, 臣已遞兵曹之任, 則不受朴雲之賂, 據此益明矣。 犀帶則非深藏於篋笥之中, 若着其帶, 則滿朝宰相, 孰不知朴雲家所來也? 臣及朴雲兩家奴子, 齎持物件往來人, 憑閱歸一, 則情狀自露, 而事干一不推問, 只以朴雲誣服之辭, 歸罪于臣。" 云。 禁府以之上聞, 請刑訊。 傳曰: "其勿刑訊, 告身盡行追奪, 遠方付處。" 燕雙飛, 忠州妓, 而李沆妾也。 忠義衛朴雲, 以孽賤人, 欲爲鷹牌頭, 沆爲兵判時, 以犀帶一腰納之, 又以無紋雅靑段子二匹, 賂燕雙飛。 憲府以此行移推之, 燕雙飛供曰: "沆以女爲妾, 非徒不通雜人, 常時女之族親, 亦不使出入, 日夜嚴禁。 況雲家門, 不干人也。 以段子納賂, 萬無其理。 且彼我相通授受之際, 豈無其人乎? 當推其人而詰之。" 云。 以此受刑五次, 不服。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 6일 경신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
정언호를 추고하니 언호가 억울함을 아뢰다


삼공이 또 아뢰기를,
"신들이 마침 왔다가 정언호(鄭彦浩)의 옥중(獄中) 상소(上疏)를 보았습니다. 그 내용을 살펴보니 언호가 파직되어 집에 있기는 하나 시종(侍從)을 지낸 사람인데, 이항(李沆)을 방문했다고 하더라도 교유(敎誘)할 수야 있겠습니까? 사실을 조사해 보지 않는다면 스스로는 해명할 길이 없을까 우려스럽습니다. 가령 승복하더라도 위에서는 헤아려 조처해야 됩니다."
하니, 전교하기를,
"언호의 추안(推案)과 상소 【언호가 옥중에서 올린 소의 내용은 초사(招辭)의 내용과 같았는데, 금부(禁府)에 계하(啓下)하였음.】 는 내가 상세히 살펴보았다. 언호가 비록 자기의 죄를 자복했더라도 이항과 같은 율(律)일 수야 있겠는가. 내가 짐작하여 조처하겠다."
하였다. 정언호를 추고하라는 전지(傳旨)는,
"이항이 공론에 죄를 얻었으므로 파직되어 고향에 가 있었는데, 분을 품고 올라왔으니 반드시 이유가 있을 것이다. 언호는 같은 파직인(罷職人)으로서 먼저 찾아갔고 이항의 집에서 동시에 나왔으니, 종적(蹤迹)이 의심스럽다. 이상과 같은 사연으로 추고하도록 의금부에 하달하라."
하였는데, 언호가 공초하기를,
"신이 지난 3월 27일 이른 아침에 동서(同壻)인 절도사(節度使) 윤임(尹任)의 집에 갔었는데 같은 동네에 사는 윤정림(尹廷霖)도 와서 함께 식사를 했습니다. 사시(巳時)072) 쯤 해서 윤임이 친가(親家)에 왔으므로 즉시 노자(奴子)를 시켜 이웃에 사는 신광수(神光守)가 집에 있는지를 알아보게 했더니, 집에 있다고 했습니다. 드디어 방문(訪問)하고 얘기하다가 ‘이항이 상경했다는 게 사실인가?’고 물으니 모른다고 답했습니다. 조금 있다 동네에 사는 한근(韓瑾)과 성수종(成守悰) 들이 왔습니다. 그래서 신이 또 수종에게 ‘이항이 상경했다는 게 사실인가?’고 물으니, 수종이 ‘오늘 자기의 죄를 변명(辨明)하기 위해 직접 상소를 올렸다.’고 했습니다. 신은 그 말을 듣고 깜짝 놀라 ‘왜 그렇게 분별없는 짓을 했는가?’ 했습니다. 수종은 먼저 나갔고, 정자(正字) 김백순(金伯醇)이 나를 찾아왔으므로 술을 마시면서 이야기하다 인정(人定)073) 이 지난 뒤 신은 술이 취해 집으로 돌아갔습니다. 이항을 만나지 않았다는 것은 위에 말한 사람들이 다같이 환히 알고 있습니다. 실지로 방문했다면 소(疏)를 쓴 신분(申濆)이 반드시 보고 알았을 것입니다.
신이 신광수(神光守)의 집에 도착한 시각은 사시이고 이항이 대궐에 들어간 시각은 미시(未時)074) 와 신시(申時)075) 사이라고 들었습니다. 시각의 차이가 이렇게 현격했으니 방문할 리가 만무합니다. 더구나 신광수의 집에 갔다 올때 마침 이조의 서리(書吏) 황옥곤(黃玉崐)과 그 이웃에 사는 충훈부(忠勳府) 노(奴) 명련(命連)을 만났었습니다. 만일 이항의 집에 갔었다면 위에 말한 사람들도 반드시 알았을 것입니다. 그리고 신이 이항과 한마을 사람이기는 하지만 나이나 지위의 격차가 심해서 평소에도 친하지 않다는 것을 온 동리 사람이 모두 알고 있습니다. 평상시에도 찾아가지 않았는데 더구나 지금 조정에 죄를 얻은 터에 감히 찾아가겠습니까. 신은 이항이 상경(上京)한 것을 괴이하게 여겨 재차 사람에게 물어봤고, 또 상소한 것을 매우 놀랍게 여겼습니다. 그런데 도리어 먼저 방문한다는 것은 더욱 있을 수 없는 일입니다. 신광수의 집이 항(沆)의 집과 거리가 멀지 않기 때문에 신이 왕래할 적에 본 사람이 틀림없이 헛말을 지어내어 전파시킨 것 같습니다. 신이 못나기는 했어도 외람되이 천은(天恩)을 받아 일찍이 대간과 시종의 반열에 있은 지 이미 10여 년입니다. 죄를 범했다면 그것이 죽을 죄라고 하더라도 정리상 속일 수 없는 것이거든, 하물며 이런 정도의 죄가 아닌데 간교한 말을 꾸며 성명(聖明)을 속일 수 있겠습니까? 먼저 찾아간 것으로 의심을 살 만한 일은 전혀 한 적이 없었습니다."
하였다. 의금부가 상에게 아뢰고 형신하기를 청하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○三公又啓曰: "臣等適來此, 見鄭彦浩獄中上疏。 原其情, 則彦浩雖罷散在家, 亦曾經侍從者。 假使訪見李沆, 豈能敎誘哉? 但不爲閱實, 則恐無自明之路。 假使承服, 自上亦當斟酌處之。" 傳曰: "彦浩推案及上疏, 【彦浩獄中上疏, 大槪與招辭同, 啓下禁府。】 予細見之。 彦浩雖服招其罪, 豈與李沆同律乎? 予當斟酌。" 鄭彦浩推考傳旨曰: "李沆得罪公論, 罷在鄕里, 懷憤上來, 必有其由。 彦浩以同是罷職人, 爲先尋訪, 自沆家同時出來。 蹤迹(跪)〔詭〕 秘辭緣推考事, 下義禁府。" 彦浩拱曰: "臣去三月二十七日早朝, 歸到于同壻節度使尹任家, 洞中居尹廷霖亦到, 相與同飯後, 至巳時, 尹任歸親家。 卽時令奴子, 探問其隣居神光守存否, 則在家云。 遂往訪談話之際, 問曰: ‘聞李沆上京, 然乎?’ 答以不知。 俄而洞內居韓瑾、成守悰等, 隨至矣。 臣又問於守悰曰: ‘李沆上京, 然乎?’ 守悰曰: ‘今日欲發明其罪, 親呈上疏。’ 云。 臣聞之大駭, 語之曰: ‘何以爲如此無意事乎?’ 守悰先出, 正字金伯醇尋我追來, 設酌飮話, 人定後, 臣醉酒還家。 不見李沆事, 右人等, 昭昭共知。 實爲尋訪, 則寫疏人申濆, 必見知矣。 臣歸到神光守家, 時則巳時, 而聞李沆詣闕時, 則在未申間, 時刻相去, 如此懸絶, 萬無歸訪之理。 況往來于神光守家時, 適吏曹書吏黃玉崐及隣居忠勳府奴命連等來見, 萬一來往于李沆家, 則右人等亦必知之。 且臣雖與李沆, 同居里閈, 年位相絶, 素不相親, 一洞之人, 無不知之。 平時尙不往見, 況今得罪朝廷, 敢爲往見乎? 臣以李沆上京爲怪, 再問於人, 且以上疏, 大爲驚駭, 則反爲先訪, 尤爲無理。 神光守家, 與沆家相距不遠, 臣往來時見知, 人必構成虛說, 恐爲傳播也。 臣雖無狀, 濫蒙天恩, 曾忝臺諫、侍從之列, 已十餘年。 罪若自犯, 雖至誅戮, 情所不隱。 況不至此極, 而巧飾以欺聖明乎? 專無爲先尋訪, 蹤迹詭秘之事。" 禁府以之上聞, 且請刑訊。 傳曰: "其依啓。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 6일 경신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 이항을 율대로 죄주도록 청하다


대간이 전수(全數) 와서 아뢰기를,
"이항은 군상을 무시한 매우 불경스런 죄인입니다. 신하로서는 그를 비호할 수 없고 위에서도 그의 죄를 낮출 수 없습니다. 율(律)대로 정죄(定罪)하소서."
하니, 전교하기를,
"이항의 상소 내용에 잘못된 점이 있는 것 같았다. 그러나 스스로 해명한 것뿐이요 다른 뜻은 없다. 나는 형신을 신중히 여기고 있기 때문에 대신에게 의논했더니, 대신들이 위에서 짐작하여 조처하라고 했다. 그래서 내가 고신(告身)을 다 빼앗고 먼 곳에 부처(付處)하도록 짐작하여 정죄하였다. 이는 가벼운 죄가 아니니 지금 가중시킬 수는 없다."
하였다. 양사(兩司)가 여섯 번 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫全數啓曰: "李沆無君上大不敬之罪人, 臣不可營救, 自上不可低昻。 請依律定罪。" 傳曰: "李沆疏中之言, 似爲誤矣。 然亦自明而已, 別無他意。 予以刑訊爲重, 故議于大臣, 則大臣曰: ‘自上斟酌。’ 云, 故予以盡奪告身, 付處遠方, 酌定其罪。 此非輕也, 今不可加也。" 兩司六啓, 不從。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 7일 신유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 저녁 상식을 올렸다.

-----

○辛酉/上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 7일 신유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 이항의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 다시 이항의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓李沆事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 7일 신유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 부제학 권예 등이 이항을 벌하도록 청하다


홍문관 부제학 권예 등이 아뢰기를,
"이항은 군상을 무시하고 큰 불경스러움을 범한 일과 장오(贓汚) 등의 일로 조옥(詔獄)에 내려 추국(推鞫)하는데도 말을 꾸며 억울함을 호소하고 있습니다. 그런데 자복도 받지 않고 또 조율(照律)도 하지 않은 채 갑자기 부처하라고 명하셨으니, 어떤 율을 적용하였는지 모르겠습니다. 불경과 범장에 대한 죄율은 나라에 상형(常刑)이 있는데 일개 이항 때문에 만세의 대법(大法)을 훼기할 수 있겠습니까? 더구나 이미 조옥에 내렸으면 끝까지 규명하여 정죄하는 것이 예(例)인데도 지금 유독 예를 어기고 고식책에 의거 바로 결단한 것은 지극히 전도된 일입니다. 이항이 크게 불경스런 죄를 범한 것은 상소문에 드러나 있고 장오를 범한 일은 박운(朴雲)이 이미 자복했으니, 항의 죄상(罪狀)은 명백합니다. 자복을 받은 뒤에 조율(照律)하여 정죄하소서."
하니, 전교하였다.
"자복을 받은 다음 조율해야 된다는 것을 내가 모르는 것이 아니다. 그러나 자복을 받자면 형신(刑訊)까지 해야 한다. 재상을 형신하는 것을 위에서 독단할 수 없는 것이므로 어제 대신들과 의논했다. 대신들은 모두다 형신하는 것은 온당치 못하다고 했으므로 부득이 고신(告身)을 다 빼앗고 먼 곳에 부처하는 것으로 그의 죄를 정하였다. 이는 가볍게 죄준 것이 아니다. 장오를 범한 일에 대해서는 금부(禁府)에서 추문하지 않더라도 이미 헌부(憲府)에 계하(啓下)하여 합당하게 조율토록 했더니, 녹장(錄贓)으로 조율하였다."

-----

○弘文館副提學權輗等啓曰: "李沆以無君上大不敬贓汚等事, 下詔獄推鞫, 而只捧飾辭, 元情不爲取服, 又不照律, 遽命付處, 臣等未知用何律也。 不敬之罪, 犯贓之律, 邦有常刑。 豈可以一李沆, 毁萬世大法乎? 況旣下詔獄, 則究竟定罪, 例也, 而今獨違例, 姑息(徑)〔經〕 斷, 至爲顚倒。 李沆大不敬之罪, 見在疏中, 犯贓之事, 朴雲已服, 沆之罪狀明白。 請取服照律後定罪。" 傳曰: "取服後照律, 予非不知也, 若取服, 則當至刑訊也。 宰相刑訊, 自上不可獨斷, 昨日議于大臣, 則大臣皆以刑訊爲未便, 故不得已以盡奪告身, 付處遠方, 酌定其罪。 此罪非輕也。 犯贓之事, 雖不推之於禁府, 已啓下于憲府, 使之照律, 自當, 以錄贓照律。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 7일 신유 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 차자를 올려 이항을 벌하도록 청하다


대간이 차자(箚子)를 올리기를,
"부자간의 은정(恩情)과 군신간의 분수는 천지의 떳떳한 법입니다. 아들이 허물을 범하면 피가 흐르도록 종아리를 때려도 감히 원망하지 않는 것은 은정을 온전히 함이요, 신하가 죄를 범하면 용서없이 다스려도 공손히 받아들이는 것은 분수를 중히 여기는 것입니다. 이 사이에 말 한 마디 일 한 가지가 조금이라도 정상을 벗어나면 아비와 임금을 무시하는 것이 됩니다. 아비와 임금을 무시하는 자는 신인(神人)이 다같이 통분하게 여기고 왕법(王法)에도 용서할 수가 없는 것입니다. 이항은 모질고 표독한 사람으로 세상을 속이고 이름을 도둑질하여 순조롭게 높은 반열에 올랐습니다. 권세가 날로 치열해짐에 따라 탐욕스러움이 날로 심해졌고, 배와 수레로 실어나르는 뇌물 행렬이 줄을 이었습니다. 그러고도 끝없는 욕심을 채우지 못하여 남의 전지(田地)를 빼앗았고 그 추태를 숨길 수가 없자 자신을 비평할까 두려운 나머지 임금의 총명을 미혹시키고 언로(言路)를 끊기 위해 권간(權奸)과 결탁, 마음내키는 대로 사특한 짓을 자행했는가 하면 끝내는 위세로 대간을 부리기에까지 이르렀습니다. 마침내 공론이 격발되었지만 성명(聖明)께서는 이런 내용을 환히 아시고도 파직만 시켰으니 지극히 두터운 은전이었습니다. 또 법사(法司)가 박운(朴雲)의 자복에 의거해서 죄주기를 청하였으나 다시 덮어두고 바로 조율토록 명하였으니 지극히 큰 은덕이었습니다.
그런데도 도리어 추문받는 중에 함부로 궐정(闕庭)에 들어가 자신의 일에 대해 진소(陳疏)하였습니다. 이는 국헌(國憲)을 돌아보지 않고 조정을 무시한 처사입니다. 선왕(先王)의 법을 훼기하고 대신(大臣)을 박대했다는 말이 분명히 씌어 있으니, 이것은 전하(殿下)의 잘못을 조목조목 따진 것으로 군상을 무시한 행위입니다. 이미 조정을 무시하고 또 전하를 무시한 죄, 목숨을 보전키 어려운 죄악입니다. 당연히 드러내어 처형해야지 감싸주어서는 안 되는 것이 정당한 왕법(王法)이 아니겠습니까?
예부터 난적(亂賊)들의 소행은 분심을 품은 데서 야기되지 않는 적이 없습니다. 지금 항(沆)은 파직당하여 웅거할 자리를 잃었기 때문에 표독한 분노를 군부의 앞에 다 터뜨린 것입니다. 만일 그를 돕는 배경과 심복이 있다면 멋대로 흉측한 꾀를 부려 못할 짓이 없을 것입니다. 전하께서는 사적(史籍)의 사실을 환히 알고 계시는데 항과 같은 행위를 한 사람이 몇이나 됩니까?
대저 털끝만큼이라도 간사한 싹이 보이면 사실을 조사하여 정죄(定罪), 법을 굽혀 용서할 수 없는 것이거든, 하물며 죄상이 이토록 분명하지 않습니까. 그를 비호하는 의논과 구차스런 은정에 끌려 엄한 주벌(誅罰)을 보이지 않으신다면, 전하 스스로가 명분(名分)을 훼기하는 것이요 스스로 형정(刑政)에 실수를 범하는 것입니다. 삼가 전하께서는 통쾌히 공론을 따라 왕법의 정대함을 보이소서."
하니, 전교하기를,
"차자의 내용은 지극히 절실하고도 온당한 말이다. 재상을 형신하는 것은 신중히 고려할 일이기 때문에 고신을 다 빼앗고 먼 곳에 부처할 것으로 정죄한 것이다. 윤허하지 않는다."
하였다. 또 차자를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上箚曰:
父子之恩, 君臣之分, 天之經、地之彝也。 子有過, 撻之流血, 而不敢疾怨者, 全其恩也, 臣有罪, 治之不饒, 而恭以受之者, 重其分也。 一語之戾、一事之悖, 少有於其間, 便是無父無君。 無父無君者, 神人所共憤, 王法所罔赦。 李沆以狠愎毒害之人, 欺世竊名, 馴躋崇班, 燻灼日熾, 貪饕日肆, 舟載輦輸, 聯絡而至, 溪壑不充, 奪人田民, 醜狀難掩, 自畏議己, 欲迷奪時明, 杜絶言路, 比結權奸, 觸情任慝, 終至於氣使諫官, 公論激發。 聖明洞照, 而只罷其職, 恩至渥也。 法司據朴雲輸服, 以請其罪, 而更加舍覆, 直命照律, 德至大也。 反懷怏怨, 方在推中, 冒入闕庭, 陳疏自己之事, 是不顧國憲, 而無朝廷也。 毁先王之禮, 薄待大臣等語, 昭載疏中, 是數殿下以失, 而無君上也。 旣無朝廷, 又無殿下, 罪惡難保, 當置諸顯戮, 使不容於覆燾, 豈非王法之正乎? 自古亂賊所爲, 莫非自忿心中起。 今沆罷散其職, 已失所據, 故徒挾毒忿, 發怒於君父之前而已。 如有羽翮之用, 爪牙之資, 其肆凶慝, 何所不至? 殿下洞觀史籍, 如沆所爲, 有幾人哉? 大抵少有一毫之萌, 原心定罪, 不可曲貸。 況事迹昭昭者乎? 若牽於伸救之議, 姑息之恩, 不示王誅之嚴, 則殿下自棄其名分, 而自失其刑也。 伏願殿下, 快從公論, 以正王法。
傳曰: "箚子之言, 至爲切當。 宰相刑訊重難, 故以盡奪告身, 付處遠方, 酌定矣。 不允。" 又上箚子, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 7일 신유 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관이 차자를 올려 이항을 벌하도록 청하다


홍문관(弘文館)이 차자를 올리기를,
"이항은 파직된 이래 늘 통분한 마음을 품고 조정을 엿보아 독소를 뿜어내려는 마음을 품어온 지 오래됐습니다. 장오(贓汚)를 범한 사실이 드러나자 분한 마음이 더욱 독살스러워져서 이를 갈아부치면서 못하는 짓이 없었습니다. 대궐문을 열어 젖히고 함부로 소(疏)를 올렸고 매우 패려스러운 내용으로 군상을 원망하였으니, 이보다 더 큰 불경(不敬)이 없습니다. 일단 이런 마음을 품게 되면 마침내 난적이 되고 마는 것입니다. 신들은 통분함을 견딜 수가 없습니다. 항의 정상(情狀)은 상께서도 환히 알고 계신 만큼 끝까지 추문하여 자복을 받아야 했습니다. 그런데 대신의 의논이라 핑계대면서 정당한 율을 적용시키지 않은 채 법을 무너뜨리고 바로 결단을 내려 부처(付處)만 하도록 명했습니다. 신들은 잘은 모르겠습니다만 항의 죄가 이 정도에 그칠 수 있겠습니까? 당초 항을 논박할 적에는 대신들이 그의 죄를 조사하지 않는다고 말하였었는데, 지금은 국문(鞫問)하여 죄상이 환히 드러나자 도리어 처결하기가 곤란하다는 말을 함으로써 옥사(獄事)를 지체시키고 있습니다. 전후의 말이 달랐음은 물론이고 수시로 비호하고 나섬으로써 임금을 무시하고 장오를 범한 죄인을 상형(常刑)에서 벗어나게 했습니다. 신들은 이것이 옳은 것인지 모르겠습니다. 장오죄(贓汚罪)는 왕법(王法)에 있어 용서할 수 없는 것으로, 항이 뇌물받은 사실을 박운이 이미 자복했고, 항은 이미 하옥(下獄)되었습니다. 의당 끝까지 힐문하여 죄주어야 하는데도 불문에 붙인 채 놓아주었습니다. 또 헌부가 추문하고 있다고 핑계대고 있습니다만, 이 일이 함문(緘問)으로 자복받을 수 있는 것입니까? 법은 굽힐 수 없는 것이고 죄는 높였다 낮췄다 할 수 없다는 것을 전하께서는 모르지 않으실 것입니다. 그런데도 일개 이항 때문에 구차스런 은혜를 베풀어 만세의 대법을 무너뜨렸으니, 신들은 더욱 절통하게 여기고 있습니다. 삼가 전하께서는 쾌히 공론을 따라 율에 의거 정죄하소서."
하였는데, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚曰:
李沆自失職以來, 常懷忿怨, 窺覷朝廷, 欲逞毒螫之心久矣。 贓犯敗露, 忿心愈毒, 齰齒厲吻, 無所不至。 排閽冒疏, 辭極悖慢, 怨責君上, 不敬莫大。 一畜此心, 終至於亂賊。 臣等不勝痛憤。 沆之情狀, 上亦洞照, 固當究竟取服, 不諉諸大臣之議。 不擬其律, 毁法(經)〔徑〕 斷, 只命付處, 臣等未知沆之罪止於此乎? 當初駁沆, 大臣以不覈其罪爲辭, 今之鞫問, 罪狀昭著, 反以爲終難處決, 以沮其獄。 前後異辭, 隨時營救, 使無君犯贓之罪, 逭於常刑。 臣等未知其可也。 贓汚之罪, 王法所不赦。 沆之受賂, 朴雲已服, 而沆旣下獄, 當窮詰抵罪, 釋而不問, 又諉諸憲府之推。 此可以緘問取服乎? 法不可撓屈, 罪不可低昻, 殿下非不知也, 姑息施恩, 以一李沆, 壞萬世大法, 臣等尤切痛心。 伏願殿下, 快從公論, 按律定罪。
不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 7일 신유 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
의금부에서 홍우룡의 죄율을 정해 아뢰다


의금부에서 홍우룡(洪遇龍)을 참대시(斬待時) 시키는 일로 입계하였는데, 사형을 감하여 먼 곳으로 유배시키라고 명하였다.

-----

○義禁府以洪遇龍斬待時入啓。 命減死, 杖流遠地。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 7일 신유 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○雨雹。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 8일 임술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 이항과 홍우룡을 율대로 정죄하도록 아뢰다


대간이 이항의 일로 입계(入啓)하였으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"홍우룡이 범한 죄는 가볍지 않은 것이므로 감사(減死)시킬 수 없습니다. 율대로 정죄하소서."
하니, 전교하기를,
"먼 곳에 부처하는 것은 가볍게 죄준 것이 아니다. 윤허하지 않는다."
하였다. 여덟 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫入啓李沆事, 不允。 又啓曰: "洪遇龍罪犯非輕, 不可減死。 請依律定罪。" 傳曰: "付處遠方, 亦非輕也。 不允。" 至入啓, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 8일 임술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관이 이항의 일을 아뢰다


홍문관이 이항의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓李沆事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 8일 임술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 이항을 법대로 죄주도록 아뢰다


대간이 차자를 올리기를,
"신들은, 이항이 군상을 무시하는, 크게 불경스런 말을 한 정상을 가지고 여러날 복합(伏閤)했습니다. 그러나 전연 들어주지 않으시니 서운함을 금할 수가 없습니다. 법은 천하의 공공(公共)인 그릇이므로 임금도 어길 수가 없는 것입니다. 만약 털끝만큼이라도 어긴다면 간흉(奸凶)을 징계할 수 없을 뿐만이 아닌 것으로, 이번의 조처은 조종(祖宗)의 법을 한때의 고식적인 도구로 만든 것입니다. 그리고 항의 죄악은 이미 극도에 올라 있으므로 사람들이 다같이 통분하게 여기고 있습니다. 따라서 도저히 용서할 수 없는 것인데도 전하께서 재상이라 핑계대시면서 통쾌하게 왕법을 보이지 않으셨습니다. 신들은 전하께서 악을 미워하는 것에 미진한 점이 있어서 그런 것인가 우려스럽습니다.
예부터 임금이 재상을 중히 여긴 것은 그들이 재상의 직책을 잘 수행하여 군상을 저버리지 않았기 때문입니다. 단지 재상이라는 이름만 도둑질하여 흉측스러운 마음을 멋대로 부리고 심지어는 임금을 무시하는 불경스런 행위를 한 이항의 행위는 참으로 이른바 나라의 역적인 것입니다. 삭직(削職)시키고 외방으로 귀양보내는 것만으로 그 악을 징계시킬 수 있겠습니까. 전하께서 모르셨다면 모르거니와 이미 환히 아시면서도 오히려 재상을 지낸 사람이라는 것으로 너그럽게 용서하여 정법(正法)을 어겼습니다. 이는 항에게 실형(失刑)한 것일 뿐만이 아니라, 간교한 무리가 또 전하의 마음을 엿보게 될까 우려스럽습니다.
항이 전하를 각박하게 힐책한 말은 들은 사람이면 누구나 통분히 여겨 그의 살을 먹고 싶어합니다. 그런데 대신들은 도리어 비호하기 위해 ‘항이 장죄(贓罪)를 변명하기 위해 그렇게 한 것이요, 다른 뜻은 없었다.’고까지 말했습니다만, 신들은 어떤 뜻에서 그런 말을 했는지 모르겠습니다. 항은 본디 간당의 두목으로 조정에 죄를 얻었고 공론에 버림을 받았습니다. 그런데도 뻔뻔스럽게 대신으로 자처하면서 함부로 궐정(闕庭)에 들어가 소(疏)를 진달, 멋대로 원망에 찬 말을 오만스럽게 늘어 놓았으니 전하(殿下)를 무시한 것이 극심합니다. 따라서 법(法)을 굽혀 구차스럽게 목숨을 살려 주어 임금을 무시하는 마음을 길러준다면, 그 흉측한 간계(奸計)를 부릴 틈을 엿볼 것이고 앞으로는 차마 못할 짓까지 하게 될 것이니, 종묘 사직을 위해 한심스럽기 그지 없는 일입니다. 신들은 직책이 언관(言官)이므로 죽음을 무릅쓰고 상의 마음을 기필코 돌리려는 것입니다. 일신만을 보전하기 위해 차마 전하를 저버릴 수가 있겠습니까? 임금을 무시한 죄악과 장오죄는 모두가 왕법(王法)에 있어 주멸(誅滅)해야 됩니다. 삼가 전하께서는 망설이지 말고 통쾌히 결단하여 왕법을 바루소서."
하니, 전교하기를,
"임금이 대신을 대우하는 도리가 으레 이래야 되는 것이다. 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또 차자를 올렸으나 윤허하지 않았고, 홍문관이 또 차자를 올렸으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫上箚曰:
臣等將李沆無君上大不敬狀, 伏閤累日, 天聽愈邈, 不勝缺望焉。 法者, 天下公共之器, 雖人主, 不可以撓屈。 若有一毫撓屈, 則非徒奸兇無所懲, 是以祖宗之法, 爲一時姑息之具矣。 沆之罪惡已極, 人所共憤, 而在所罔赦, 殿下諉諸宰相, 而不快示王法, 臣等恐殿下之惡惡, 有所未盡而然也。 自古人君所以重宰相者, 以其能盡宰相之責, 而不負君上也。 徒竊宰相之名, 以肆奸兇之臆, 而甚至於無君不敬, 如沆之所爲, 則眞所謂國之賊也。 豈以削職竄外, 而懲其惡哉? 殿下若不知則已, 旣已洞照, 猶以曾爲宰相, 優容而屈其正法。 非但失刑於沆, 竊恐奸狡之徒, 又從以窺殿下之淺深也。 沆之迫責殿下之語, 聞者莫不痛憤, 欲食其肉, 而大臣反欲營救, 至以沆欲辨贓罪, 別無他意爲辭。 臣等未知其意之何如也。 沆本以奸首, 得罪朝廷, 爲公論所棄, 倨然以大臣自處, 冒入闕廷, 陳疏怨責。 其偃蹇自恣, 不有殿下極矣。 屈法苟活, 長此無君之心, 則其奸謀兇計, 伺間抵隙, 將至於不忍, 寧不爲宗社寒心? 臣等職在言列, 當以一死自分, 必回天聽, 安忍退默保身, 以負殿下哉? 無君之惡, 犯贓之罪, 皆王法所誅。 伏望殿下, 快決無留, 以正王法。
傳曰: "人君待大臣之道, 固當如是。 不允。" 臺諫又上箚子, 不允。 弘文館又上箚子, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 9일 계해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 이항·홍우룡의 일을 아뢰다


대간이 이항과 홍우룡의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"그 공사(公事)를 도로 들여오면 다시 판부(判付)하겠다."

-----

○癸亥/臺諫啓李沆、洪遇龍事。 傳曰: "其公事還入, 則當更判付。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 9일 계해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
상언 이항·홍우룡을 조율하는 일에 대한 삼공의 논의와 이항의 상언


삼공이 아뢰기를,
"근래의 옥사(獄事)는 신들의 의견 및 법례(法例)와 어긋나는 것 같습니다. 대간과 홍문관이, 신들이 이항을 비호하고 있다고 하니 신들은 당연히 피혐해야 합니다. 그러나 가만히 있을 수가 없기 때문에 부득이 아뢰는 것입니다. 이항의 일이 사죄(死罪)에 이른다는 것은 반복해서 헤아려 보아도 알 수가 없는 일입니다. 그가 범한 죄를 율(律)에 비추어 보니 크게 불경스럽고 군상(君上)을 무시했으므로 사죄라고 합니다만 이는 정범(正犯)이 아니고, 단지 아뢴 대로 전지(傳旨)를 만든 것일 뿐입니다. 늘 율대로 정죄하라고 청하고 있습니다만 이는 만든 법입니다. 과연 사죄라면 낮출 수가 없습니다. 이항이 비록 쓸모없는 사람이긴 하나 일찍이 재상을 지낸 사람인데 정률(正律)이 아닌 것으로 형문(刑問)하여 사죄에 이르게 할 수가 있겠습니까?
홍우룡의 일은 사형을 감면하지 않으면 사죄에 이르게 됩니다. 하지만 사간(事干)을 추문하지 않고 죄주는 것은 온당치 못합니다. 평상시에도 사형수(死刑囚)는 의정부(議政府)에 보고(報告)하게 되어 있고 비록 하찮은 백성의 일이라 할지라도 어긋난 단서가 조금만 있으면, 그 도(道)에 다시 행이(行移)076) 하는 것입니다. 지금 재상을 지낸 사람과 문벌이 있는 선비가 죄를 범했는데 사간도 추문하지 않은 채 갑자기 죄주었습니다. 신들은 대신으로 뻔뻔스레 직에 있으면서 미처 헤아리지 못했습니다. 그러나 어찌 다른 재상이 없겠습니까. 널리 의논해 보시면 이 율에 해당되는 지와 인심이 합당한지의 여부를 알 수 있을 것이고 공론의 소재도 알 수 있을 것입니다. 그리고 나라 사람이 모두 죽여야 된다고 해도 죽여야 될 만한 사실을 본 뒤에 죽여야 하는 것입니다. 신들은 대신의 반열에 있으면서 묵묵히 있을 수가 없었기 때문에 전일 아뢴 것이지 비호하여 구해 내기 위한 것은 아니었습니다.
만약 신들이 한 말이 참으로 사심(私心)을 품고 비호하여 구원하기 위한 것이었다면 육경(六卿)들과 널리 의논하여 보소서. 평상시에는 일마다 널리 의논할 수는 없습니다만, 이번 일은 신들을 그르다고 하니 육경과 널리 의논하여 보면 위에서도 공론의 소재를 알 수 있을 것입니다. 그리고 금부(禁府)에서 홍우룡을 조율한 것도 이해할 수가 없습니다. 사간을 추문하지 않고 조율하는 것은 온당치 못한 조처입니다. 전(前) 당상(堂上)이 죄다 체직되면 뒤의 당상들도 으레 이렇게 하기 마련입니다. 근래 뒤폐단이 있는 일이 많기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"대신들이 아뢴 뜻은 내가 상세히 알았다. 모든 옥사는 당사자가 형을 받으면서도 변명(辨明)할 경우에는 사간을 추문하는 것이 예(例)이다. 지금 우룡도 이미 자복했고 항도 이미 자복했으니 무슨 일에 의거하여 다시 사간을 추문할 수 있겠는가? 율로는 일죄(一罪)이지만 의당 사죄를 감해 주는 것이 살리기를 좋아하는 임금의 도리다. 항의 상소 내용에 ‘대신을 박대하고 조종(祖宗)의 법을 훼기했다.’ 했는데, 이는 범죄자로서 할 말이 아니다. 이래서 논자들이 ‘임금을 각박하게 힐책한 큰 불경이다.’ 한 것이다. 이 말은 이미 소(疏)에 기재되어 있으니 형신(刑訊)할 필요가 없다. 오늘 윤허한 장오죄는, 자복받지 않고 죄줄 수가 없었기 때문에 부득이 형추(刑推)해야 했는데 항이 이미 낱낱이 자복하였다. 그러나 조율하여 정죄할 적에는 내가 짐작해서 하겠다. 우룡의 일은 그 추안(推案)을 보니 외인(外人)으로서 강간(强姦) 미수일 적에는 장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)에 처하는데 이번 일은 홍 귀인(洪貴人)의 궁(宮)에 있는 시비(侍婢)였다. 때문에 제서(制書)를 훼기한 율로 조율하여 아뢰었으나 유 삼천리로 이미 정죄했으니, 이는 정률(正律)이다.
대저 위에서 대신과 육경에게 의논하는 것은 자복을 받지 못하여 결단하기 어려운 일들인 것이다. 이미 자복받은 일을 다시 여러 재상들과 논의한다면 사체에 있어 어떻겠는가? 또 이 한 가지 일 때문에 시종·대간이 대신들과 각립(角立)077) 하고 있어서 사람들이 보고 듣기에도 매우 해괴함은 물론 어느 의견을 따라야 할는지 모르겠다. 내가 의심스러운 일이 있으면 반드시 자세히 의논하겠다. 이 일은 모두 범죄사실을 자복했기 때문에 아직 의논하지 않은 것이다."
하였다. 삼공이 다시 아뢰기를,
"신들이 대간·시종과 각립하는 것이 아닙니다. 단지 마음에 품은 바를 아뢰었을 뿐입니다. 생각하고 있는 것이 있는데도 아뢰지 않는 것은 역시 잘못입니다. 형옥(刑獄)의 일에 대해 신들이 옳지 않게 여겼기 때문에 아뢴 것입니다. 대저 옥사(獄事) 가운데 사죄가 더욱 중한 것인데 장(杖)을 맞고 자복한 것은 사실이 아닐 수도 있고 따라서 뒤폐단이 있을까 하여 감히 아뢴 것이지, 위에서 처결하지 않았다고 아뢰는 것은 아닙니다. 그리고 의논의 제기는 본디 한군데서만 하는 것이 아니니, 널리 의논하기를 청한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신이 뒤폐단을 염려하는 뜻은 내가 생각하지 않은 것이 아니다. 이항의 상소 가운데 있는 말이 아름답지 못하기 때문에 언관(言官)들이 크게 불경스러운 행위라고 했다. 그러나 오늘 윤허한 것은 상소의 내용 때문이 아니다. 장죄(贓罪)는 주문하지 않으면 처리하기가 곤란하기 때문에 윤허하였다. 대신이 아뢴 내용이 지당하다는 것을 내가 모를 리 있겠는가. 전에 답한 말에서 각립했다고 한 것은 참으로 각립했다는 말은 아니었다. 대신이 대간·시종과 아뢴 내용이 달랐기 때문에 내가 남들이 보고 듣기에 해괴하게 느낄까 우려해서 한 말이었다." 【의금부의 계목(啓目)에 "전(前)의 전지(傳旨)에 따라 이항을 다시 형추한다면 형문(刑問)할 적에 낱낱이 승복받아 조율하는 것이 어떻겠습니까?" 했는데 윤허하였다.】
하였다. 이항이 상언(上言)하기를,
"신이 서대(犀帶)를 뇌물로 받았다는 것으로 박운에게 무고당했는데, 사간도 추문하지 않은 채 조율하게 되었으므로 원통하고 억울함을 견딜 수가 없습니다. 영남(嶺南)에서 달려 올라와서 소장(疏章)을 지어 정원에 올렸는데 이 때문에 의금부에 수금(囚禁)되어 헤아릴 수 없는 벌을 받게 되었었습니다. 그러나 전하께서 애처롭게 여기시어 먼 곳에 부처(付處)하는 것으로 결죄(決罪)하였으므로 성문(城門) 밖으로 나갔었습니다. 그런데 어제 뜻밖에 금부에서 다시 신을 옥에 가둔다는 말을 들었습니다. 신은 본디 약질인데다 늙고 병든 몸이라서 놀라고 당황한 가운데 정신이 혼란하여 군상을 무시하는 크게 불경스런 행위를 한 것과 서대를 뇌물로 받은 일을 전지(傳旨)대로 거짓 자복하고 말았습니다. 그래서 지금 공초에 의거 결안(結案)하였으므로 중죄(重罪)를 받고 장안(贓案)에 기록되게 되었으니, 원통하고 억울함을 견딜 수가 없습니다. 그리고 전지에 ‘대신을 박대했다.’는 말이 있었다고 하셨으나 소신(小臣)의 소중(疏中)에는 본디 없는 말입니다. 이 점을 미처 변명하지 못한 채 바로 거짓 자복을 하였으니, 더욱 절통하고 억울합니다. 엎드려 바라오니 전하께서는 신의 원통한 심정을 딱하게 여겨 우선 결안을 정지하도록 특별히 명하여 주소서. 그리하여 원정(元情)에 따라 다시 형신(刑訊)을 가하게 함으로써 스스로 변명할 수 있는 길을 열어 주소서."
하였는데, 의금부에 계하(啓下)하였다.

-----

○三公啓曰: "近來獄事, 與臣等意及法例, 似有異也。 臺諫、弘文館, 以臣等爲營救李沆, 臣等所當避嫌, 然不可(悶)〔泯〕 默, 故不得已啓之。 李沆事, 至於死罪, 反覆計之, 而未知也。 以其所犯見其律, 則以大不敬無君上, 爲死罪云。 此非正犯, 但以所啓爲傳旨, 每請依律定罪, 此作爲之法也。 果若死罪, 則不可低昻。 李沆雖無用之人, 曾爲宰相者, 豈可以非正律, 爲刑問至死罪乎? 洪遇龍事, 若不減死, 則將抵死罪。 不推事干, 而罪之未便。 常時死囚, 當報于議政府, 雖小民之事, 若少有違端, 則復行移于其道也。 今宰相之人及衣冠之士, 犯罪, 不推事干, 而遽則罪之。 臣等以大臣, 靦面在位, 雖未及計料, 豈無他宰相乎? 若廣議, 則此律相當, 與合人心與否, 從可知, 而公論所在, 亦不可知矣。 且國人, 雖皆曰可殺, 見其可殺然後殺之。 臣等在大臣之列, 不可默默, 故前日啓之。 此非營救也。 若以臣等所言, 眞爲挾私營救云爾, 則請與六卿廣議。 常時則每事, 不可廣議, 此事以臣等爲非, 故廣議於六卿, 則上亦知公論之所在也。 且禁府所照遇龍之律, 亦未知也。 不推事干, 而照律未便。 前堂上盡遞, 則後堂上, 固當如此爲之。 大抵近來, 後弊之事甚多, 故敢啓。" 傳曰: "大臣所啓之意, 予詳知之也。 凡獄事, 當身受刑發明, 則推事干, 例也, 今者遇龍已服, 而沆亦已服, 據何事而更推事干乎? 律雖一罪, 所當減死, 此人君好生之道也。 沆之疏辭, 乃曰: ‘薄待大臣, 毁祖宗之法。’ 云。 此非犯罪者之言也。 是故言論者以爲: ‘薄責于上, 大不敬也。’ 云。 此事已著於疏中, 不須刑訊也。 今日依允者, 犯贓事, 不可不取服而罪之, 不得已刑訊, 而沆已一一承服, 然照律定罪時, 予當斟酌。 遇龍事, 觀其推案, 凡外人未成强奸, 則杖一百、流三千里, 此則洪貴人宮禁侍婢, 故雖照以棄毁制書律啓之, 以流三千里已定。 此正律也。 大抵自上議于大臣、六卿者, 未能取服, 而難斷之事也。 已服事, 更議于諸卿, 其於事體何? 且以一事, 臺諫、侍從與大臣角立, 觀聽甚駭, 未可適從也。 予若有疑難之事, 則必詳議之, 此事則皆已服招, 故時未議之也。" 三公再啓曰: "臣等非與臺諫、侍從角立也, 只啓其心中所懷而已。 有懷而不啓, 則亦爲非矣。 如刑獄之事, 臣等意以爲不然, 故啓之。 大抵獄事之中, 死罪尤重, 杖下取服, 亦或不實, 恐有後弊, 故敢啓, 非啓其自上, 不爲處決也。 且議論, 本來不出於一處, 故請廣議耳。" 傳曰: "大臣計後弊之意, 予非不計也。 李沆疏中之言, 爲不美, 故言論者, 以爲大不敬也。 然今日依允者, 非爲疏辭也。 不推贓罪, 則處置爲難, 故允之。 大臣所啓之意至當。 予豈不計乎? 前所答角立云者, 非眞謂角立也, 大臣與臺諫、侍從所啓之事, 有異, 故予恐於人聽驚駭也。" 【義禁府啓目, 以前傳旨, 更推李沆, 則刑問施爲之際, 一一承服照律何如? 依允。】 李沆上言曰: "臣以犀帶受賂事, 被誣於朴雲, 不推事干, 將至於照律, 臣不勝痛悶之至。 自嶺南奔馳上來, 作疏章呈政院, 以此又被義禁府推考, 罪在不測, 而殿下哀矜無他, 只以遠方付處決罪, 出歸城門外, 昨日, 不意聞禁府再囚臣于獄中。 臣本殘弱年老, 且有疾病, 驚惶忙遽間, 精神錯亂, 無君上大不敬罪及犀帶受賂事, 依傳旨誣服, 今至結按取招, 將被重罪, 錄贓案, 臣不勝痛悶之至。 且傳旨內, 薄待大臣之語, 小臣疏中本無之言, 未及發明, 徑自誣服, 尤切痛憫之至。 伏願殿下, 哀臣抱冤之情, 特命姑停結案, 從元情, 更加刑訊, 以開自明之路。" 啓下義禁府。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 10일 갑자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관이 대신의 말로 인해 사직을 청하다


홍문관이 아뢰기를,
"신들이 어제 대신들이 한 말을 들었는데 신들을 잘못이라고 했습니다. 직(職)에 있기가 미안해서 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"어제 대신들이 한 말을 들었다. 그러나 각기 자신의 의견을 진달했을 뿐이요, 대간과 시종을 공격한 말은 아니다. 대저 이항(李沆)의 잘못을 조정(朝廷)의 상하(上下) 누군들 모르겠는가. 내가 근래 망설인 것은, 항의 잘못이 이미 드러나기는 했지만 임금으로서 재상을 대우하는 도리에 있어 진실로 이렇게 해야겠기 때문이었다. 그러나 공론은 어길 수가 없는 것이기 때문에 이미 윤허하였다. 만약 의심스럽고 곤란한 일이 있다면 내가 먼저 대신에게 의논하는 것이 당연하지, 대신이 아뢴 뒤에 의논해서야 되겠는가. 내 생각에는 대간과 시종의 의논이 잘못되지 않았고, 대신도 대간과 시종을 공격한 것이 아니었다. 사피(辭避)하지 말라."

-----

○甲子/弘文館啓曰: "臣等昨日, 聞大臣所啓之言, 以臣等爲非云。 在職未安, 故敢啓。" 傳曰: "昨聞大臣之辭, 各陳所懷而已, 非攻臺諫、侍從之言也。 大抵李沆之失, 朝廷上下, 孰不知之? 予近日留難者, 沆之失, 雖已著, 爲人君者待宰相之道, 固當如是也。 然公論不可屈, 故已允之。 若有疑難之事, 則予當先議于大臣也。 何待其大臣之所啓, 然後議之乎? 予意則臺諫、侍從之論, 不爲非矣, 大臣亦非攻擊臺諫侍從也。 勿辭。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 10일 갑자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대신의 말 때문에 대간이 출사하지 않고 간원은 감찰로 대직시켰다고 정원이 아뢰다


정원이 모두 와서 아뢰기를,
"들리는 말에 의하면 대간(臺諫)이 대신들의 말 때문에 모두 출사(出仕)하지 않았고, 간원은 감찰(監察)로 대직(代直)시켰다고 합니다. 이래서 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"대간은 반드시 대신의 말 때문에 체차(遞差)될 것으로 생각하고 출사하지 않는 것이리라. 그렇다면 직책을 소홀히 하는 폐단이 없을 수 있겠는가. 즉시 불러서 홍문관에게 답한 내용으로 말해 주도록 하라."

-----

○政院僉啓曰: "聞臺諫以大臣之言, 皆不坐, 而諫院則以監察代直云, 故敢啓。" 傳曰: "臺諫必因大臣之言, 以遞差爲料, 而不坐矣。 然則豈無曠職之弊乎? 卽命召言之, 以答弘文館之辭可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 10일 갑자 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관이 이항에 대한 대신의 말로 인해 사직을 청하다


홍문관이 다시 아뢰기를,
"이항의 일은, 신들이 억측하여 계달(啓達)한 것이 아닙니다. 그의 상소를 살펴보면 조종의 법을 무너뜨렸다는 등의 말이 있으니, 이것이 군상을 무시하는 크게 불경스런 행위가 아니고 무엇이겠습니까. 박운에게서 뇌물을 받았다는 사실을 박운이 이미 자복했으니, 장오죄를 범한 것이 아니고 무엇입니까. 임금이 법을 사용함에 있어 아무리 하찮은 죄라 할지라도 자복받지 않고 조율하여 정죄(定罪)한다면 죄를 받은 사람도 스스로 자신의 죄를 모르게 될 뿐아니라, 사람들도 누가 무엇 때문에 무슨 죄를 받았는지 모르게 되고 후세(後世)에서도 무슨 일 때문에 죄를 받았는지 모르게 됩니다. 이항은 이미 중죄(重罪)로 인하여 조옥(詔獄)에 내려졌는데도 끝까지 추국하여 조율하지 않고 바로 부처(付處)시켰고, 지정된 죄명(罪名)도 없습니다. 이것을 임금의 용법(用法)이라고 할 수 있겠습니까? 옥사(獄事)를 끝까지 규명하지 않고 바로 결단함으로써 무궁한 만대에 폐단을 열어놓는 것이 일개 이항으로 하여 시작되었기 때문에 신들이 감히 아뢴 것입니다. 그런데 대신들은 그의 죄가 정범(正犯)이 아니고 법도 만든 법이라고 하는가 하면 정론(正論)이라고 한 것도 참으로 정론이 아니라고 했습니다. 신들은 외람되어 옥당(玉堂)에 있으면서 차마 항(沆) 때문에 전하를 저버릴 수가 없으므로 감히 묵묵히 있을 수가 없었습니다. 그런데 대신들의 말이 이러하니 마음이 실로 송구스럽습니다."
하니, 전교하였다.
"당초 이항을 부처한 것은 과거에 재상(宰相)의 반열에 있었기 때문에 그 죄를 짐작하여 결정한 것이다. 그러나 불경죄(不敬罪)뿐만이 아니라 장죄도 있었다. 장죄는 자복받지 않을 수 없기 때문에 대간과 시종의 말대로 윤허한 것이다. 대신들의 말이 그러하기는 했으나 각기 가부(可否)를 진달한 것뿐이요 시종을 공격한 것은 아니다. 사피하지 말라."

-----

○弘文館再啓曰: "李沆事, 臣等非臆度啓達, 觀其疏則壞祖宗之法等語, 是非無君上大不敬而何? 受朴雲之賂, 而朴雲已服, 非犯贓而何? 人主用法, 雖微罪, 若不取服, 照律而定罪, 則被罪者, 不自知其罪也, 人亦未知某也被某罪也。 後世亦未知因何事, 而被罪也。 李沆旣以重罪, 下詔獄, 而不究竟照律, 徑爲付處, 罪無指名, 此豈人主之用法乎? 不竟其獄而徑斷, 啓萬世無窮之弊, 自一李沆始, 故臣等爲此啓之, 而大臣至以其罪, 謂非正犯, 乃作爲之法, 所謂正論, 非眞正論云。 臣等忝在論思, 不忍爲沆, 而負殿下, 故不敢容默, 而大臣所言如此, 心實未安。" 傳曰: "初以李沆爲付處者, 頃在宰相之列, 故酌定其罪也。 然非但不敬之罪也, 贓罪不可不取服, 故從臺諫侍從之言, 而允之。 大臣之言, 雖如是, 各陳可否而已, 非攻侍從也。 勿辭。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 10일 갑자 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 대신의 말로 인해 사직을 청하다


대간이 명(命)을 받고 왔다. 이어 아뢰기를,
"어제 삼공이 아뢴 말에 조금이라도 핍박된 말이 있었다면 오늘아침 일찍 와서 피혐(避嫌)했을 것입니다. 지금 대신이 아뢴 내용을 들으니 직척(直斥)했다기에 신들은 물러가 명을 기다리고 있었습니다. 그런데 상께서 ‘삼공이 대간을 공격한 것이 아니니 직에 있지 못할 이유가 무엇인가?’ 하였습니다. 그러나 삼공이 아뢴 내용에 ‘법도 만든 법이요 정론이란 것도 진정한 정론이 아니다.’ 했으며, 대체적인 줄거리는 모두 대간을 지적하였으니, 직에 있을 수 없습니다. 속히 신들을 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"대신은 대간을 공격한 것이 아니고 각기 자신들의 소견을 진달했을 뿐이다. 사피하지 말라."
하였다. 여섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫承命至。 仍啓曰: "昨日三公所啓, 若只有小逼之辭, 則今朝當早來避嫌矣, 今聞大臣所啓之辭, 則直斥臺諫, 故臣等退而待命矣。 自上以爲: ‘三公非攻臺諫也。’ 豈不可在職乎? 然其所啓, 乃曰: ‘作爲之法, 非眞正論也。’ 云, 而大槪皆斥臺諫之言。 不可在職, 請速遞臣等之職。" 傳曰: "大臣非攻臺諫也, 各陳所懷而已。 勿辭。" 六啓, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 10일 갑자 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이항의 장죄는 아뢴 대로 하고 사죄는 감하도록 정원에 이르다


이항의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"장죄는 아뢴 대로 하라. 그리고 사죄는 감할 것으로 판부하도록 하라."

-----

○下李沆公事于政院曰: "贓罪則依允, 而減死事, 判付可也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 10일 갑자 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 10일 갑자 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 11일 을축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
정문(旌門)은 부서지는대로 고치도록 전교하다


전교하였다.
"내가 효경전(孝敬殿)에 행행(行幸)할 때 길가에 있는 정문(旌門)이 썩어서 부서졌는데도 수리하지 않은 것을 보았다. 그것은 삼강(三綱)에 관계되는 것이고 풍화(風化)를 권면하는 일이다. 경외(京外)에 효유하여 부서지는 대로 고치게 하라."

-----

○乙丑/傳曰: "予於孝敬殿行幸時, 見路邊旌門朽敗, 而不爲修改。 彼亦關係三綱, 而勸勵風化之事, 曉諭于京外, 令隨破隨改。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 11일 을축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 대신의 말로 인해 체직을 청하다


대간이 아뢰기를,
"위에서 대간을 공격한 것이 아니라 각기 자기의 의견을 전달한 것이라고 하였습니다. 삼공이 만약 ‘신들의 뜻은 이러한데 대간의 뜻은 저렇다.’고 했어도 오히려 피혐해야 하는데, 하물며 아뢴 말 가운데에 ‘법도 만든 법이요 정론이란 것도 정론이 아니다.’ 하였으니, 대간을 공격하는 것이 이보다 더 심한 것이 없습니다. 반복해서 헤아려 봐도 이런 논박을 받고서는 직에 있을 수가 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"대신은 모든 옥사(獄事)에 대해 뒷날 사간(事干)을 추문하지 않은 폐단이 있을까 염려해서 아뢴 것이다. 그러나 일마다 이렇게 할 수 있겠는가. 이번 옥사를 살펴보니 모두 자복받을 것도 없이 분명한 일이다. 이항이 뇌물을 받은 일에 대해 아무리 변명하려 해도 박운(朴雲)이 낱낱이 자복했으니 의심할 것이 뭐 있겠는가. 조금이라도 결단하기 곤란한 일이 있으면 내가 의당 먼저 대신에게 의논할 것이다. 대신들이 아뢴 뒤에서야 의논할 게 뭐 있겠는가. 대저 대간이, 권간(權奸)이 매우 불경스러운 짓을 범한 것과 장오(贓汚)를 논하였는데 대신이 이런 대간을 논박하여 체직시켰다고 한다면, 이는 당시의 사람들이 보기에만 불미스러울 뿐만이 아니라 청사(靑史)에 기록이 되어 만세에까지 전해 갈 것이 아닌가. 옛날 조종조(祖宗朝)에서는 대신이 대간을 논하는 일이 있을 경우 ‘대간은 임금의 과오도 오히려 논하는 것이거든 하물며 재상의 과오를 어째서 논하지 못하겠는가. 그른 것이 아니다.’고 분부하셨었는데, 이는 미담(美談)이다. 예부터 언관(言官)은 그 논란이 권신(權臣)들에게 거슬림을 당하면 헤아릴 수 없는 화(禍)를 받게 되기 때문에 강직한 선비가 아니면 논란하기가 어려운 것이다. 그렇다면 지금 권간을 다스리는 일에 대해 대신들도 틀림없이 아름답게 여길 것이다. 대신의 말이 참으로 정론(正論)이 아니라고 한 것은 말하는 가운데 잘못된 것이지 대간을 공격한 것은 아니다. 다른 뜻이 있을 수 있겠는가? 사피하지 말라."
하였다. 일곱 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "自上以爲: ‘非攻擊臺諫, 各陳所懷。’ 云。 三公若以爲: ‘臣等之意如此, 而臺諫之意如彼。’ 云爾, 猶當避嫌。 況於所啓, 有曰: ‘作爲之法, 非眞正論。’ 云, 則攻擊臺諫, 未有甚於此者。 反覆計之, 被論若此, 而不可在職。 請遞臣等之職。" 傳曰: "大臣, 凡獄事, 恐有後日不推事干之弊, 故啓之矣。 然事事何以如是乎? 以此獄事觀之, 皆以無辭服招, 而分明之事也。 李沆受賂事, 雖欲發明, 朴雲一一已服矣, 有何疑哉? 欲少有難斷之事, 則予當先議于大臣也。 何必待大臣所啓, 然後議之乎? 大抵臺諫論權奸, 大不敬事與犯贓重事, 而大臣駁遞臺諫云, 則非特一時聞見之不美, 其於書諸靑史, 垂示萬世何? 昔在祖宗朝, 有大臣論臺諫之事。 其時敎之曰: ‘臺諫尙論人主之過失。 況宰相之失, 臺諫何不論之? 不可爲非也。’ 云。 此美談也。 自古言論者, 違忤於權臣, 則禍在不測, 故若非骨鯁之士, 難以論之。 然則今之治權奸之事, 大臣必以爲美也。 其言及於非眞正論者, 言勢之誤也, 非擊臺諫也。 何有他意哉? 勿辭。" 七啓, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 12일 병인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 다시 인혐(引嫌)하며 두번 아뢰다


대간이 다시 인혐(引嫌)하면서 두 번 아뢰었으나 상이 윤허하지 않았다. 그러자 여론을 기다리겠다고 하고 물러갔다.

-----

○丙寅/臺諫復引嫌再啓, 上不允, 待物論云而退。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 12일 병인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 13일 정묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전(孝敬殿)에 나아가 몸소 저녁 상식(上食)을 올렸다.

-----

○丁卯/上詣孝敬殿, 親行夕上食。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 14일 무진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지고 양이가 있었다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○戊辰/日暈兩珥。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 15일 기사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사헌 서지가 정언의 말로 인해 체직을 청하다


대사헌 서지가 아뢰기를,
"전일 피혐할 적에 피혐하지 말라는 내용으로 상세히 전교하였으므로 신들이 ‘직에 나가기는 온당치 못하다. 그러나 상의 분부가 이러하니 억지로 피혐하는 것도 곤란하다. 부득이 직에 나가야 되겠으나 말없이 묵묵히 있다면 대간의 체통을 잃는 것이요, 스스로 옳다는 것을 강력히 밝히려 한다면 삼공(三公)과 각립(角立)해야 될 것 같아 사세가 곤란하다.’고 의논했었습니다. 그래서 신이 ‘삼공이 물망(物望)에 합당하지 못한 사람으로서 이렇게 아뢰었다면 이 일을 인연하여 논박할 수 있겠지만 삼공은 모두 선량한 사람이다. 이번의 아룀이 지나친 것 같기는 하지만 이 때문에 논박할 수야 있겠는가? 그리고 삼공이, 대간이 이항을 율(律)대로 죄주자고 청한 것은 지나치다고 아뢰었는데, 이 의논은 지나친 것 같지 않다.’고 했습니다. 신의 생각에도 유형(流刑)은 되겠지만 참형(斬刑)은 안 된다고 여기고 있습니다. 항(沆)의 죄를 군상(君上)을 무시한 큰 불경스러움으로 말하는 것은, 모두가 죽일 마음으로 논하는 것입니다. 그리고 항이 탐오(貪汚)스럽다는 이름을 받고는 있습니다만, 틀림없이 연쌍비(燕雙飛)가 중간에서 몰래 받은 것이 많을 것으로 의심됩니다. 이것이 항이 다 알고 있는 것이겠습니까. 온갖 탐오스런 짓을 범했다는 것은, 연소한 동료(同僚)들이 소문에 따라 말하여 항을 무례한 사람으로 만든 것입니다만, 신의 생각에는 그 사이에 믿을 수 없는 말도 있으리라 여겨집니다. 정언 2인이 ‘대사헌의 뜻을 들어보니 틀림없이 우리들이 사실을 날조하여 죄에 얽어 넣은 것이라 여기는 것 같다. 따라서 마음이 편치 못하다.’ 하기에, 신이 ‘좌중(坐中)에 늙은이는 나뿐이고, 제료(諸僚)들은 모두 연소(年少)하다. 이른바 연소한 자라고 한 것은 제료들을 범범히 가리킨 것이요 정언 들을 가리켜 말한 것은 아니다. 무엇 때문에 그러는가.’ 했더니, 정언 등이 ‘만일 이런 의견이 있었다면 어째서 일찍 말하지 않았는가?’ 했습니다. 신이 ‘항의 죄는 유죄에는 합당하지만 참형(斬刑)은 지나친 것 같다. 지금 율(律)대로 하라고 하지만 범연히 논하는 것이다. 만약 끝에 가서 참형을 청하게 되면 이런 의견을 진달하려 한 지 오랬다.’고 답했습니다. 그뒤 효경전(孝敬殿)에 수가(隨駕)했을 적에 장령(掌令) 양연(梁淵)과 함께 앉아 있었는데 이때 이런 의견을 죄다 얘기했었습니다. 그랬더니 정언 등이 매우 온당치 못하게 여기면서 ‘같이 의논하기가 곤란한 것 같다.’ 하고는 일어나서 피하려고 하기에 신도 일어나서 피하려고 했습니다. 이때 모든 동료들이 모두들 안 된다고 하면서 ‘큰일을 당하여 각립(角立)하는 것은 안 될 일이다. 정언 등도 이 자리를 피해서는 안 되고 대사헌도 피해서는 안 된다.’ 하였고, 여러 사람의 의논도 모두 같았습니다. 그래서 신도 도로 앉았고 정언 들도 도로 앉아서 같이 화의(和議)하고 물러갔었습니다. 지금 다시 생각해 보니 신이 대사헌으로서 정언 들에게 비판받고 일어나서 피하려고까지 했으면서 구차스럽게 그 자리에 있는 것은 대간의 체통(體統)에 어긋난 처사였습니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"이항의 죄는 추고(推考)하여 조율(照律)하니 일죄(一罪)였다. 때문에 대간이 율에 의거 정죄하기를 청했으나 위에서 사죄를 감면시킨 것이다. 이는 임금의 살리기 좋아하는 도리이고, 또한 재상(宰相)을 중히 여기는 뜻을 보이는 것이다. 더구나 사중(司中)에서 서로 가부(可否)를 논하다가 정언들이 온당치 못하게 여겨 피하려 했었고 경(卿)도 피하려고 했었으나, 제료(諸僚)들의 말에 따라 각기 도로 앉아서 같이 화의했다고 했다. 그렇다면 사직할 필요가 뭐 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 모두 세 번 아뢰고 물러갔다.

-----

○己巳/大司憲徐祉啓曰: "前日避嫌時, 勿避事, 詳悉傳敎。 臣等議之曰: ‘就職未安, 但上敎至此, 强避亦難, 雖不得已而就職, 然含默不言, 則失臺諫之體。 欲自是强明, 則與三公似角立, 勢亦難矣。’ 臣言: ‘三公若以未副物望之人, 而今之所啓如是, 則因此事可論, 三公皆善人也。 此啓雖似過當, 豈可因此論之? 且啓以臺諫請李沆依律之言, 爲過當。’ 云。 此議似不過也。 臣意亦謂流則可矣, 斬則不可。沆之罪, 以無君上大不敬言之者, 皆誅心之論也。 且沆雖有貪汚之名, 疑必燕雙飛, 潛受於其間者多矣, 豈沆之所盡知? 萬端貪汚之事, 年少諸僚, 隨所聞言之。 以沆爲無狀人, 臣意則竊疑間有不實之言也。 正言二人曰: ‘聞大司憲之意, 必以我輩, 爲構虛羅織也。 心甚未安。’ 云。 臣答之曰: ‘坐中我獨老耳。 諸僚皆年少, 所謂年少者, 泛指諸僚, 非指正言等言也。 何獨奈爾?’ 正言等曰: ‘若有此意, 何不早言之?’ 臣答曰: ‘沆之罪, 至於流則可矣, 斬則似過。 今雖請依律, 泛論耳。 若畢竟請斬之時, 則欲陳此意久矣。 其後於孝敬殿隨駕時, 與掌令梁淵共坐, 悉陳此懷。’ 正言等, 深以爲未便曰: ‘共議似難。’ 起坐欲避, 臣亦爲欲起避之際, 諸僚皆謂不可曰: ‘當大事, 角立不可。 正言等, 不可獨避, 大司憲亦不可避。’ 衆論皆同, 臣還坐, 正言等亦還坐, 共和議而退。 今更思之, 臣以大司憲, 爲正言等所短, 至欲起避。 如是而苟容冒處, 非臺諫之體。 請遞臣職。" 傳曰: "李沆之罪, 推考而照律, 則乃一罪, 故臺諫雖曰: ‘依律定罪。’ 自上減死者, 乃人君好生之道, 亦示重宰相之義也。 況自中相論可否, 而正言等, 以爲未安, 欲避之, 卿亦欲避之, 而因諸僚之言, 各還坐而共和議, 則何必辭職? 勿辭。" 凡三啓而退。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 15일 기사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
정언 채무역·허항이 대신의 말로 인해 체직을 청하다


정언 채무역(蔡無斁)과 허항(許沆)이 아뢰기를,
"지난 12일 양사(兩司)가 피혐(避嫌)하는 일 때문에 합사(合司)로 대궐에 나가 의논할 적에 대사헌 서지(徐祉)가 불쾌한 안색으로 ‘이항의 일에 대해 해당되는 율(律)을 청할 적에 내 의견은 양사의 의견과 달랐었다. 그때 발론하지 않은 것은 내가 이항과 교우 관계가 깊기 때문이었다. 그러나 이항의 죄악이 이처럼 극도에 이른 줄은 내가 전혀 몰랐었다. 단 연소한 제료들이 다투어가면서 발론하기 때문에 감히 중지시키지 못했다. 이것이 어찌 이항의 소위이겠는가. 연쌍비가 받은 것에 불과할 뿐이다. 나의 처음 의견은, 그의 죄상이 끝내 이 지경에 이를 줄은 생각지 못했다. 따라서 유죄(流罪)는 되겠지만, 일죄(一罪)에까지 이르게 하는 것은 나의 마음이 아니었다. 그러나 이 일에 대해서는 이항과 교우가 깊기 때문에 부득이 억지로 따른다.’고 했습니다. 좌우에서 이 말을 듣고 놀라지 않는 이가 없었습니다. 신들이 ‘대사헌의 뜻이 이러했다면 어째서 일찍 말하지 않고 일이 끝난 뒤에 와서 이런 말을 하는가.’고 답했습니다.
대사헌의 의견은 이항의 일에 대해 없는 사실을 날조하여 죄를 만든 것으로 여기는 것이 틀림없습니다. 지난번 이항의 죄악을 논할 적에 대사헌을 제외한 모든 사람들이 다같이 극언(極言)했고, 우리들도 극언했습니다. 이렇게 보면 전에 말한 것을 미덥쟎게 여기는 것이 틀림없습니다. 대간의 일은, 만약 온당치 못한 의견이 있으면 의당 일찍 각자의 의견을 진술하여 가부(可否)를 결정해야 되는 것인데, 어째서 일이 끝난 뒤에 이런 등등의 말을 한단 말입니까. 이미 우리의 말을 미덥쟎다고 했으니 우리들은 자리에 있기가 편치 못합니다. 서지가 ‘연소한 제료라고 한 것은 정언 등을 가리켜 한 말은 아니다. 대사간 이하 모두가 연소한 사람이다.’ 했는데, 지평(持平) 이임(李任)도 ‘대사헌의 말이 이러하니 우리들이 한 말을 부실하게 여기는 것이 틀림없다.’ 했습니다. 신들은 대간이 일에 대해 가부를 의정(議定)한 뒤에 계달(啓達)하므로 의정하여 계달한 다음에는 다시 다른 말이 없어야 될 것으로 여깁니다. 근래 인심이 예스럽지 못해서 야박한 짓을 하는 것이 풍속이 되었습니다. 그래서 대간이 큰일을 의논한 뒤 물러가서는 반드시 ‘아무 일은, 아무가 발론했고 아무가 저지했고 아무가 강력히 저지했다. 나는 간여하지 않았다.’ 하면서 은수(恩讐)의 구분을 꾀하고 있습니다. 이런 폐단이 풍습이 되었기 때문에 대간이 상대하여 일을 논할 적에도 이런 뒷말이 있을까 우려해서 입만 멀뚱멀뚱 바라본 채 감히 먼저 발론하지 못하고 있습니다.
이는 일신의 안위만을 도모하고 국가의 일은 돌보지 않는 처사로 늘 마음 아파했습니다. 그런데 지금은 대신이 이항을 율대로 죄주는 것을 온당치 못하다고 계달하자 서지도 갑자기 전의 의논을 외면, 문득 간사한 계교를 내어 동료들 가운데 면대(面對)한 자리에서 하료(下僚)들이 한 것이라고 미루었습니다. 신들은 마음속으로 그럴 수는 없는 것이라고 여겼기 때문에 일어나서 피하려고 했습니다. 그때 동료들이 제지시키면서 ‘큰일이 아직 결정되지 않았으니, 갑자기 이렇게 해서는 안 된다.’고 했기 때문에 신들도 옳게 여겨 억지로 자리에 앉았습니다. 그러나 대간으로서는 이런 무례한 말을 들었으면 의당 시비(是非)를 분변하여 즉시 계달해야 되는데도 구차스럽게 용납하면서 아뢰지 않았습니다. 따라서 신들도 대간의 체통을 잃었습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하였다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○正言蔡無斁、許沆啓曰: "去十二曰, 兩司以避嫌事, 合司詣闕, 議之之際, 大司憲徐祉作色曰: ‘李沆事請律時, 吾意與兩司之意各異, 而其時不敢發言者, 吾與李沆深交故也。 然李沆過惡, 至於此極, 吾專不知也。 但年少諸僚, 爭相發語, 故不敢止之, 此豈李沆之所爲, 不過燕雙飛之所受耳。 吾之初意, 不料罪杖, 終至於此也。 流罪則可矣, 至於一罪則非吾之心也。 然此事與李沆深交, 故不得已强從。’ 云。 左右聞之, 莫不驚愕。 臣等答曰: ‘大司憲之意, 若如是, 則何不早言之, 而至事畢後, 乃發此言耶? 大司憲之意, 必以李沆之事, 爲羅織而成罪也。 頃者所論李沆之惡, 大司憲外, 左右莫不極言之, 吾等亦極言之。 然則必以前所言爲不實也。 臺諫之事, 若有未便之意, 則當早各陳所懷, 以濟可否矣, 而何乃事畢後, 發此等語耶? 旣以此言爲不實, 則我輩在坐未安。’ 徐祉曰: ‘所謂年少諸僚, 非指正言等而言也, 大司諫以下, 皆年少人也。’ 云。 持平李任亦曰: ‘聞大司憲之言, 至於此, 必以我輩所言, 爲不實也。’ 云。 臣等以爲, 臺諫之事, 可否議定後啓達, 及其議定啓達, 則更無他言也。 近來人心不古, 偸惰成風, 臺諫議大事後, 退而必曰: ‘某事。 某也發之, 某也止之, 某也强止之, 吾則不與焉。’ 謀爲恩讎之地。 此弊成風, 故臺諫相對論事, 恐有如此後言, 視其口莫敢先發。 徒謀其身, 不顧國事, 心常痛之, 而況今則大臣, 以李沆依律, 爲未便啓達, 而徐祉遽回前議, 便生邪計, 同僚之中, 對面推調, 以爲下僚所爲。 臣等心以爲無然, 故欲起避之際, 同僚止之曰: ‘大事未定, 不可遽卽如是。’ 故臣等亦以爲然, 黽勉在坐, 然臺諫聞如此無狀之言, 當卽辨是非啓達矣, 而苟容不啓。 臣等亦失臺諫之體, 請遞臣等之職。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 15일 기사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사간 황사우·집의 오결 등이 이항에 대한 일로 인해 체직을 청하다


대사간 황사우(黃士祐), 집의 오결(吳潔), 사간 강현(姜顯), 장령 양연(梁淵)과 김광철(金光轍), 헌납 상진(尙震), 지평 성윤(成倫)과 이임(李任) 등이 아뢰기를,
"대간이 일을 논함에 있어 의논이 결정되지 않았을 때에는 각기 의견을 진술하여 시비를 상의해야 하는 것이고 그러다보면 이의(異議)가 제기될 수도 있는 것입니다. 그러나 의논이 결정된 뒤에는 여러 사람들의 의논이 이미 합일(合一)된 것이므로 물러가서 뒷말이 있어서는 안 됩니다. 만약 이미 정해진 공론에 대해 중간에 이의(異議)를 제기하면서 등을 돌리고 각립(角立)한다면, 대사(大事)를 논함에 있어 사람마다 기피하는 마음을 품고 멀뚱멀뚱 상대방의 입만 바라보면서 감히 먼저 발언하는 이가 없게 됩니다. 이런 단서가 한번 열리면 국가의 위망(危亡)이 여기에서 결정나게 되는 것입니다.
서지가 이항을 논한 일에 대해 처음 신들과 의정(議定)할 적에는 별로 이의를 제기하지 않았었습니다. 그러다가 삼공이 양사(兩司)를 논한 뒤부터 갑자기 이의를 제시하였고, 담론(談論)할 적에 갑자기 ‘이항이 탐오하다는 죄명이 다 사실일 수 있겠는가. 연소한 제료(諸僚)들이 소문에 따라 이항을 개돼지처럼 천시하는 말을 하지만, 내 생각에는 미덥쟎은 일이 많을 것으로 여긴다.’고 했습니다. 지금 피혐할 적에도 왜곡된 말을 하여 교묘하게 부실하다고 꾸미고 있으니, 이랬다저랬다 너무도 줏대가 없습니다. 관계되는 바가 큰 이런 일을 즉시 논박하여 시비를 분별하지 못했으니, 매우 대간의 체통을 잃었습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"지금 서지가 말한 내용을 살펴보았다. 대저 대간이 의논할 적에는 각기 의논을 진술하여 가부를 논해야 하는 것이지만, 의논이 이미 결정된 뒤에는 비록 대신의 의논이 있다고 해도 중도에서 고칠 수가 있겠는가. 하물며 서지의 말에는 사론(私論)이 많고 또 용납하기 곤란한 일이 있다. 체직하라. 그리고 대간들이 즉시 시비를 분변하지는 못했지만, 서지가 먼저 사직(辭職)할 뜻을 말하지 않았다면 먼저 분변할 필요가 없다. 사직하지 말라."

-----

○大司諫黃士祐、執義吳潔、司諫姜顯、掌令梁淵ㆍ金光轍、獻納尙震、持平成倫ㆍ李任等啓曰: "(几)〔凡〕 臺諫論事, 當議論未定之時, 各陳所懷, 商確是非, 或有異議, 而至於議定之後, 則僉議已合, 不可退有後言。 若已定公論, 中生異議, 反覆角立, 則當論大事, 人懷忌避, 相視其口, 莫敢先發。 一開其端, 國家危亡, 決在於此。 徐祉論李沆之事, 初與臣等議定時, 別無異辭, 自三公論兩司之後, 遽生異意, 談論之際, 卒然言曰: ‘李沆貪汚之名, 豈其盡實? 年少諸僚, 隨所聞言之, 賤李沆如狗彘。’ 而我意則以爲: ‘多是不實之事。’ 云。 今於避嫌時, 曲爲之辭, 巧飾不實之言。 其反覆無狀極矣。 如此大關之事, 未卽論避, 以辨是非, 殊失臺諫之體。 請遞臣等職。" 傳曰: "今觀徐祉所言之事, 大抵臺諫議論之際, 則各陳所懷, 而論可否也。 及其已定之後, 則雖有大臣之議, 何可中變乎? 況徐祉之言, 多有私論, 又有難容之事, 遞之可也。 且諸臺諫, 雖未卽辨是非, 徐祉若不先發其辭職之意, 則不必先辨也。 其勿辭之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 15일 기사 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 이항·홍우룡을 율대로 다스리도록 상소하다


대간이 상소(上疏)하였는데 그 대략은 다음과 같다.
"이항은 일개 무례한 간당의 괴수로서 외람되이 숭품(崇品)에 올랐고 위세가 날로 치열하여 오랫동안 병부(兵部)를 맡고 있었습니다. 따라서 탐욕스런 마음이 더욱 방자, 장사치가 물건을 팔듯이 돈을 받고 벼슬을 제수하는가 하면 강도가 남의 물건을 빼앗듯이 남의 전지(田地)를 빼앗았으니, 성품이 탐욕스럽고 행실이 추합니다. 그리고는 자신의 비평을 없애기 위해 권간과 교결하였고 심복(心腹)을 널리 포열시키기 위해 간사한 무리들을 끌어들였으니, 뜻이 음험하고 계모가 흉측합니다.
실직(失職)된 뒤에는 항상 원망하는 마음을 품고 이를 갈면서 기회를 엿보았으니 괴역(鬼蜮)보다 더 독살스러웠으며, 장오죄를 범한 것이 마침 드러나자 원한이 더욱 격렬하게 가중되었습니다. 그리하여 국법(國法)을 무시하고 대궐 문으로 직접 들어가 소(疏)를 올렸고 지극히 패려스러운 내용으로 전하를 힐책하였으니, 그 죄가 극악스럽기 짝이 없습니다. 이는 요(堯)임금 때의 공공(共工)과 노(魯)나라의 소정묘(少正卯)라 할 수 있겠습니다. 이 나라의 신하로서 누군들 통분하지 않을 수 있겠습니까? 끝까지 힐문하여 자복을 받은 다음 반드시 무거운 법으로 처치해야만이 근엄한 왕법(王法)을 잃지 않게 되고 《춘추(春秋)》의 은미한 뜻을 삼가야 된다는 데에도 맞는 것입니다.
신들이 여러날 복합(伏閤)하면서 스스로 죽음을 한하고 상께서 마음을 돌리기를 바란 것은 이 때문이었습니다. 군상을 무시한 말이 그의 소장(疏章)에 분명히 기재되어 있고 장죄는 뇌물을 바친 자가 이미 자복하였으니, 이는 신들이 숨겨진 것을 들춰 내어 죄를 받게 하는 것이 아닙니다. 전하께서는 이런 사실을 환히 아시면서도 법을 굽혀가며 말감(末減)시키신 것은 큰 실형(失刑)입니다. 항은 위를 업신여기는 뜻을 품고 전하에게 불경스런 말을 했는데도 전하께서는 오히려 재상으로 대우하여 법을 굽히면서 목숨을 살려주셨습니다. 이것은 조정의 기본 질서를 문란시킨 것일 뿐만이 아니라 간사한 사람에게 위를 시해하려는 마음을 길러주는 것이 됩니다. 항이 웅거할 자리를 잃고 후원이 없어지자 그의 주구들이 이로움을 잃게 되었으므로 이를 갈면서 노여움을 터뜨린 것입니다. 만약 교활하고 흉측한 짓을 멋대로 하게 한다면 그 마음에 차마 못할 일이 있겠습니까.
신들은 외람스럽게 직책이 대간이기 때문에 보통의 범죄라 할지라도 당연히 법에 의거 처치함으로써 그 죄악을 기필코 징계하게 해야 됩니다. 하물며 간흉이 전하에게 무례한 말을 했는데야 말해 무엇하겠습니까. 신들은 기필코 용서없이 주멸(誅滅)하여 만세의 대법을 바루려 했는데도 그를 비호하여 구제하는 자들은 도리어 만든 법(法)이라고 지탄하는가 하면 정론이 아니라고 하기도 합니다. 이는 대간의 입에 재갈을 물려 언로(言路)를 막으려는 것으로, 이런 조짐을 길러서는 안 됨은 물론이고 구제하기 어려운 폐단이니, 더없이 통분한 일이 아니겠습니까.
가령 어떤 일개인이 자기 아비에게 버림을 받고 분노에 찬 일을 저질렀을 경우에는, 온 나라 사람이 모두들 불효(不孝)라고 일컬을 것이고 전하께서도 의심없이 율에 의거 결단하실 것입니다. 그렇다면 항(沆)이 위를 무시한 것이 도리어 불효를 범한 죄보다 가볍다는 말입니까? 조정에 조금이라도 기강이 있다면 항의 범죄가 절로 이런 극악에 이르지 않았을 것은 물론이고, 그를 비호하여 구제하려는 자들도 공론을 두려워하여 스스로 감히 발론하지 못했을 것입니다. 지금은 공론이 구차하게 여기고 법을 지키는 것이 크게 해이되어, 죄악을 범한 사람이 반드시 죽임을 받는 것이 아니고 의논을 주장하는 자가 도리어 심각한 꾸짖음을 당하고 있습니다. 신들은 간흉이 징계되지 않음으로 하여 국사(國事)가 날로 잘못되어져 감은 물론 비상한 변이 좌우에서 갑자기 발생해도 끝내 구제할 수 없게 될까 합니다.
홍우룡(洪遇龍)은 버릇없는 외척(外戚)으로서 국상(國喪)을 당하여 졸곡(卒哭) 안에 궁금(宮禁)의 시비(侍婢)를 더럽혔습니다. 이는 궁금을 욕보이고 전하를 업신여긴 것으로 이보다 더 큰 패역(悖逆)이 없습니다. 추문(推問)할 적에 변명의 여지 없이 자복했고 그 시비의 명자(名字)도 사실대로 공초(供招)했으므로 그 간사한 정상을 숨기기가 어렵습니다. 따라서 털끝만큼도 의심스런 단서가 없어 사형에 처해도 애석할 것이 하나도 없습니다. 무릇 대등한 사람끼리의 강간미수 사건인 경우도 오히려 천리 밖으로 유배시키거든, 하물며 궁금의 사람을 범한 것이겠습니까. 중률(重律)로 의죄(擬罪)한 것은 명백히 유사(有司)의 잘못이 아닌데도 또 고의로 그랬다는 의논이 있었습니다. 그러나 신들은 실로 어째서 그런 의논이 나왔는지 이해할 수가 없습니다.
대저 옥(獄)에는 의심스런 죄수가 있고 죄(罪)에는 용서할 만한 범법이 있는 것입니다. 의심스러운데도 굳이 옭아넣고 용서할 만한데도 가혹한 법으로 다스린다면 이는 형벌에 의하는 것이요 덕에 의하는 것이 아닙니다. 집정자(執政者)는 깊이 생각하고 명백히 분변하여 뒤폐단을 막아야 됩니다.
이항이 임금을 무시하고 뇌물을 받은 죄와 우룡이 궁인(宮人)을 더럽힌 일에 대해서는, 그 사실이 숨김없이 환히 드러났는데도 사형(死刑)을 늦추면서 살리자는 의논을 낼 수가 있겠습니까? 살리자는 의논을 내려는 사람들도 죄가 크다는 것을 모르는 것은 아닙니다. 그런데도 감히 이렇게 하는 것은 사의(私議)가 성하고 공도(公道)가 멸해졌기 때문입니다. 아, 공도가 한번 멸하여지자 조정의 기강이 점점 해이되어 죄진 자가 면방되기를 바라고 악한 짓을 한 자가 징계되지 않습니다. 따라서 사기(士氣)가 위축되어 번번이 불안한 마음을 품게 되는가 하면 위로는 임금의 마음이 굳지 못함을 두려워하고 아래로는 사람들의 비난이 몰려들까 하여, 머리를 수그리고 위축된 채 끝까지 마음을 다해 간언을 진달하려 않고 있습니다. 토붕 와해(土崩瓦解)의 환란이 곧 닥쳐와도 감히 말하는 자가 없으므로 나라의 형세가 물이 새는 배를 타고 끝없는 물로 깊숙이 들어가다가 물이 점점 스며 마침내는 빠져 버리고 마는 것과 같습니다.
삼가 전하께서는 율(律)에 의거 악을 징계시킴으로써 왕법(王法)을 바루시고, 공론을 부식시킴으로써 사기를 북돋우소서."
전교하였다.
"지금 상소를 보니 한 말이 과연 지당하다. 그러나 이미 결정된 죄를 어떻게 고칠 수 있겠는가?"

-----

○臺諫上疏, 略曰:
李沆以一奸魁無狀, 濫躋崇品, 威權日盛, 久典兵部, 饕餮益肆, 除官收直, 有同賈鬻, 占人田民, 有甚攘盜, 其性貪, 而其行醜也。 比結權奸, 謀去議己, 欲陰引諂邪, 廣布心腹, 其志險, 而其計兇也。 失職之後, 恒懷怨憤, 切齒窺覦, 毒浮鬼蜮, 贓犯適露, 怏恨愈激, 不有邦憲, 排閽冒疏, 辭極悖戾, 迫責殿下, 其罪大, 而其惡極也。 可謂堯代之共工, 魯邦之正卯。 凡在臣僚, 孰不痛憤? 窮詰取服, 必置諸重典, 然後庶不失王法之嚴, 而得春秋謹微之旨矣。 臣等累日伏閤, 自分一死, 冀回天聽者, 良以此也。 無君之語, 昭載其疏, 贓汚之犯, 納者已服, 臣等非摘隱抽暗, 以抵其獄也。 殿下亦自灼照, 而屈法末減, 其失刑大矣。 沆有慢上之意, 以不敬加於殿下, 而殿下猶待以宰相, 曲貸其生, 非徒紊朝廷大防, 適足以長奸人將心。 沆失據無援, 爪牙失利, 故厲吻暴怒而已, 若逞兇狡, 其心豈有所不忍哉? 臣等職忝臺諫, 雖尋常之犯, 當執法定罪, 必懲其惡。 況奸兇以無禮, 加於殿下乎? 臣等欲必誅罔赦, 以正萬世之大法, 而伸救者, 反指謂作爲之律, 或以非正論。 是鉗臺諫之口, 而杜塞言路, 漸不可長, 弊亦難救, 豈不痛甚哉? 設有一人, 見棄於其父, 而有怨忿之事, 國人通稱不孝, 殿下亦斷律無疑。 然則沆之無上, 反輕於不孝之犯耶? 若朝廷少有紀綱, 則沆之所犯, 自不至於此極, 而其欲營救者, 亦畏公論, 而自不敢發。 今者公論偸靡, 法守大解, 負惡者未必蒙戮, 持論者反被深文之誚, 臣等恐奸無所懲, 國事日非, 非常之變, 猝起於肘腋, 終不可救也。 洪遇龍, 以戚畹狡童, 在國恤卒哭之內, 瀆褻宮禁侍婢, 其辱宮禁而慢殿下, 莫此爲大, 悖逆甚矣。 推詰之際, 伏辜無辭, 其侍婢名字, 亦供之以實, 邪狀難掩, 無一毫可疑之端, 雖置重戮, 有何顧惜? 凡强奸相等人未成, 尙流千里。 況宮禁人乎? 擬以重律, 明非有司之失, 而又有故入之議, 臣等實未知其議之何如。 大抵獄有可疑之逮, 罪有可貸之犯, 可疑而固納之, 可貸而峻法之, 則是任刑, 而不任德, 爲執政者, 深憂明辨, 以遏後弊可也。 如李沆無君受賕之罪, 遇龍瀆褻宮人之狀, 洞照無隱, 情迹大著, 其弛死典而傅生議乎? 欲傅生議者, 非不知罪大, 然所以敢爾者, 私議勝, 而公道滅而然也。 嗚呼! 公道一滅, 朝綱漸解, 有罪者幸免, 爲惡者不懲, 士氣摧沮, 動懷顧慮, 上懼君心之不固, 下虞群咻之坌集, 低首蓄縮, 不肯自盡, 雖土崩瓦解之患, 迫在朝夕, 莫敢發言, 而國之勢, 如乘漏船, 深入不測之淵, 浸浸然終於自溺而已。 伏願殿下, 按律懲惡, 以正王法, 扶植公論, 以張士氣。
傳曰: "今觀上疏, 所言果當。 然已定之罪, 何可改之?"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 16일 경오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 서지를 파직하고 이항의 유배소를 바꾸도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이항의 일에 대해서는, 서지가 이미 양사(兩司)와 의정(議定)하여 여러날 논계하다가 대신의 의논을 들은 뒤부터 갑자기 이의를 제기, 한편으로는 은밀히 공론을 저지시켜 이항의 옥사(獄事)를 비호하고 한편으로는 언책(言責)을 면함과 동시에 스스로를 보존하려는 계책을 도모했습니다. 이처럼 이랬다저랬다 주견없는 짓을 함으로써 대간으로 하여금 서로 의심하여 말을 못하게 하는 조짐을 열고 있습니다. 파직시키소서. 이항의 본가(本家)는 개령(開寧)인데 동래현(東萊縣) 배소(配所)와의 거리는 4∼5일 일정(日程)에 불과하므로 유 삼천리(流三千里)라고 할 수 없습니다. 배소를 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"서지는 그가 한 일로 살펴보면 잘못된 것 같다. 그러나 공론을 저지시켜려 했다면 당초 의논할 때 했을 것이다. 그뒤에 한 말은 바로 망발이다. 먹은 마음이 없이 한 일을 가지고 파직까지 할 수야 있겠는가? 이항의 배소에 관하여는 아뢴 대로 하라."

-----

○庚午/臺諫啓曰: "李沆事, 徐祉旣與兩司議定, 累日論啓, 而自聞大臣之論, 遽生異議, 一以陰沮公論, 護完李沆之獄, 一以窺免言責, 以爲自全之計, 反覆無狀, 以啓臺諫相疑杜之漸, 請罷其職。 李沆本家在開寧, 去東萊縣配所, 只隔四五日程, 不可謂流三千里, 請改定配所。" 傳曰: "徐祉, 以其事見之, 則似爲誤矣。 然若沮抑公論, 則當初議論時, 必爲之矣。 其後所言, 乃妄發也。 豈可以無情之事, 至於罷職乎? 李沆配所事, 依所啓。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 16일 경오 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 16일 경오 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
윤은보·조원기·조계상 등에게 관직을 제수하다


윤은보를 의정부 좌참찬에, 조원기를 우참찬에, 조계상을 공조 판서에, 김근사를 한성부 판윤에, 박호를 사헌부 대사헌에, 박홍린을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○以尹殷輔爲議政府左參贊, 趙元紀爲右參贊, 曺繼商爲工曹判書, 金謹思爲漢城府判尹, 朴壕爲司憲府大司憲, 朴洪鱗爲弘文館副校理。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 17일 신미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛未/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 17일 신미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 18일 임신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬申/御夕講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 18일 임신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 18일 임신 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 19일 계유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 19일 계유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 20일 갑술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御朝講。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 20일 갑술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경상좌도 병사 윤임이 배사(拜辭)하니 인견하다


경상좌도 병사 윤임(尹任)이 배사(拜辭)하니, 상이 인견하고 분부를 내렸다.
"첨사(僉使)와 만호(萬戶)가 군졸들에게서 부당하게 거둬들이는 것이 수령의 배나 된다고 한다. 경은 포폄(褒貶)을 철저히 밝혀 권면하고 징계하도록 하라."

-----

○慶尙左道兵使尹任拜辭。 上引見下敎曰: "僉使、萬戶, 侵漁軍卒, 倍於守令云。 卿其嚴明褒貶, 以爲勸懲。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 20일 갑술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효혜 공주의 졸기


효혜 공주(孝惠公主)가 졸(卒)하였다. 3일간 조시(朝市)를 정지078) 하였다.

사신은 논한다. 공주는 바로 장경 왕후(章敬王后)의 소출로, 연성위(延城尉) 김희(金禧)에게 하가(下嫁)하였다. 김희는 안로(安老)의 아들이다. 안로는 늘 공주를 기화(奇貨)로 여겨 왔었는데 이때에 이르러 기대가 무너졌다.

-----

○孝惠公主卒。 停朝市三日。

【史臣曰: "公主, 卽章敬王后之出, 下嫁延城尉 金禧, 金禧卽安老之子。 安老嘗以公主爲奇貨矣, 至是缺望。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 20일 갑술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
홍문관 부제학 권예 등이 이항·서지를 죄줄 것을 상소하다


홍문관 부제학 권예 등이 상소(上疏)하였는데, 그 내용은 다음과 같다.
"이항은 탐욕스럽고 독살스럽고 간교하고 무례한 사람으로서 외람되이 경상(卿相)의 자리에 앉아 권병(權柄)을 쥔 지 오랬으므로 그의 손 끝에서 화복(禍福)이 가름났습니다. 그리하여 남의 농토와 노복을 빼앗아 자기의 소유로 하고 재물을 받아먹고서야 관직을 제수하는 등 끝없는 탐욕을 기탄없이 멋대로 부렸습니다. 심정(沈貞)·김극핍(金克愊) 들과 굳은 유대를 체결하여 서로 안팎의 형세를 이루었는가 하면, 은밀히 빌붙는 불량배들과 결탁하여 사류(士類)를 일망타진함으로써 언관(言官)들로 하여금 화가 두려워 입을 다물게 하고 전하를 고립무원의 상황에 두려고 하였습니다. 이런 다음 흉모를 거행하고 간술(奸術)을 부리려 했으니, 그 계모(計謀)가 매우 간특하여 화를 헤아릴 수가 없었습니다.
파직된 이후 분노가 쌓이고 쌓여 이를 갈면서 벼르다가 교혈(狡穴)을 잃게 되자 더욱 원망을 도사려 품고 주야로 온갖 계모를 부리면서 기회를 노려왔습니다. 마침 장오죄를 범한 일이 탄로남에 따라 더욱 흉독을 부려 바야흐로 추국(推鞫)을 받고 있으면서도 전혀 기탄없이 당돌하게 대궐문을 열고 들어가 바로 계달했습니다. 그리고 상소의 내용도 오만스럽기 짝이 없어 전하를 핍박하는 등 못할 말이 없었습니다. 신하로서는 차마 할 수 없는 말이 있었기 때문에 보고 들은 사람은 경악하면서 통분해 하지 않는 이가 없었습니다.
공론이 한번 일어나자 상께서는 환히 아시고 하옥시켜 추국하셨습니다. 처음의 공초(供招)를 받자마자 대신들이 바로 ‘자복을 받게 되면 끝내 처결하기가 어려울 것이다.’ 했습니다. 이것이 일개 이항을 구하는 데는 좋은 계책이겠지만 전하로 하여금 왕법(王法)을 무너뜨리는 데로 오도하는 것임에는 어쩌겠습니까.
법은 조종(祖宗)의 법입니다. 전하께서 사적으로 무너뜨릴 수 없음은 물론이고 대신도 법을 무너뜨리도록 오도해서는 안 되는 것입니다. 조종조로부터 조옥(詔獄)에 내려진 모든 사람은 자복받지 않은 채 의율(擬律)하여 죄를 정한 경우는 없었습니다. 지금 이항 때문에 공공(共公)의 법을 무너뜨린 채 곧바로 외람되이 용서할 것으로 결단한다면, 만세의 끝없는 폐단이 이로부터 시작될 것입니다. 후세에서 왕법을 무너뜨리려 하는 자는 반드시 전하를 구실로 삼을 것입니다. 따라서 신들이 차자(箚子)를 올려 진달하는 것도 이 때문이요, 이항에 관한 이 한 가지 일 때문에 발한 것은 아닙니다. 대신으로서는 의당 먼저 생각해야 될 것인데도 도리어 신들의 말을 진정한 정론(正論)이 아니라고 하니, 신들은 그 뜻의 소재를 모르겠습니다.
대저 임금은 머리이고 대신은 팔다리이고 대간은 눈귀입니다. 팔다리가 튼튼하고 눈귀가 밝은 다음에야 몸이 편안하게 되는 것입니다. 대신과 대간이 힘을 합하여 직무에 힘쓰고 서로 잘 조화함으로써 화목한 가운데 임금을 도와 치적을 올리고 서로 도와 편안함을 도모하는 것이 신체(身體)가 서로 도우면서 살아가는 것과 같이 된 다음에야 임금과 신하가 뜻이 맞아 기뻐하게 되고 백공(百工)이 화목하여 모든 일이 편안하게 되는 것입니다. 만약 대신과 대간이 이의를 제기, 모순이 연속되어 모난 그릇에 둥근 뚜껑을 덮은 것처럼 의견이 맞지 않는다면, 이는 온몸이 서로 조화되지 않아 원기(元氣)가 시드는 것과 같아서 나라가 곧 망하게 됩니다.
지금은 사기(士氣)가 미봉책에만 급급하여 적당히 하는 것이 습성을 이루었으므로, 과감하게 바른말을 하는 사람은 없고 모두가 ‘네네’만 할 뿐입니다. 말을 하도록 유도해도 감히 끝까지 다 말할 수 없는 것인데, 하물며 공론을 그르다고 하면서 저지한다면 앞장 서서 과감하게 말하려 할 사람이 누구이겠습니까. 이래서 언사자(言事者)079) 들은 사기가 저상되고 간사한 자들은 이를 이용하여 마구 떠들어 대고 있습니다.
서지 같은 자는 자신이 헌부의 장관으로 있으면서 이항의 일을 극론(極論)하다가 대신들의 말을 듣고 나서는 문득 이의(異意)를 품고서 동료들을 연소(年少)라고 지목하고 이항의 일을 미덥쟎다고까지 했습니다. 한술 더떠 삼공을 선인(善人)이라고 아첨하는가 하면 원망은 하료(下僚)에게 돌림으로써 자신을 위한 뒷날의 기반을 구축하였으니, 줏대없고 무례하기 그지없습니다.
이항은 죄악이 이미 드러나서 권세가 제거되었는데도 서지가 언관으로서 ‘나와 깊은 관계가 있다.’고 하면서 사심을 품고 왜곡되이 비호, 공론을 공공연히 저지시키는 것이 오히려 이러하거든 하물며 권세가 맹렬하게 치솟았을 때에야 아첨하면서 빌붙어 그의 악을 도운 것이 끝이 있었겠습니까. 신들은 통분함을 이길 수가 없습니다.
삼가 전하께서는 시비를 분명히 밝혀 언로(言路)를 넓히고 공론을 통쾌히 따라 사기를 면려시키소서."
전교하였다.
"지금 소(疏)의 내용을 살펴보니 적절하고 지당한 말이다. 서지는 대간이 아뢴 대로 파직하라."

-----

○弘文館副提學權輗等上疏曰:
李沆貪邪毒害, 奸狡無狀, 濫叨卿相, 握權日久, 禍福在手, 人有田丁, 奪而有之, 授人官爵, 貨具以爲媒, 饕婪不厭, 恣肆無忌。 與沈貞、金克愊等, 根據締構, 作爲唇齒, 陰結諂附不逞之徒, 欲以一網打盡士類, 使言者, 畏禍而箝口, 殿下孤立而無助, 然後行兇、臆售奸術, 其計甚慝。 而其禍不測。 自失職以來, 蓄忿積怒, 切齒厲吻, 乃失狡穴, 日夜怨懟, 百計伺隙。 會贓犯敗露, 益肆兇毒, 方被推鞫, 排入禁闥, 唐突直啓, 略無畏忌, 疏中之辭, 猥傲悖盩, 逼責殿下, 無所不至, 有非人臣所忍言者。 觀聽驚駭, 罔不憤憝。 公論一發, 聖鑑洞照, 下獄按問, 纔取初供, 大臣徑以爲, 若取服, 則終難處決。 欲救一李沆則得矣, 奈導殿下毁王法何? 法者, 祖宗之法, 殿下所不得以私壞之, 大臣亦不可以此導殿下也。 自祖宗朝, 凡下詔獄, 未有不輸服擬律, 而酌定其罪者, 今以沆故, 壞共公之法, 而徑斷曲貸, 則萬世無窮之弊, 自此基矣, 後世之欲壞王法者, 必將以殿下爲口實也。 臣等之上箚陳列者爲此耳, 非爲李沆一事而發也。 爲大臣者, 所當先慮, 反以臣等之言, 爲非眞正論, 臣等未知其意之所在也。 大抵君者, 元首也, 大臣者, 股肱也, 臺諫者, 耳目也。 股肱良, 而耳目明, 然後身得安焉。 大臣、臺諫, 同寅協恭, 管攝調劑, 和衷贊襄, 相須以安, 猶身體之相資以生, 然後明良喜起, 百工熙, 而庶事康矣。 若大臣、臺諫, 互生異議, 矛盾枝梧, 如方底圓蓋之不相合, 則猶百骸不相和, 而元氣薾然, 國之亡無日矣。 今者, 士氣偸惰, 巽愞成習, 謇諤無人, 唯諾皆是, 雖導之使言, 猶不敢自盡。 況以公論爲非, 而沮抑之, 則(雖)〔誰〕 肯挺身而敢言乎? 是以言事者, 摧挫而沮喪, 奸邪者, 夤緣而鼓說。 有如徐祉者, 身爲憲長, 極論李沆之事, 及聞大臣之言, 便生異意, 以至目同僚爲年少, 指李沆爲不實, 媚三公爲善人, 歸怨於下僚, 爲一身後日之地, 其反覆無狀甚矣。 沆罪惡已著, 權勢已去, 而祉以言官, 謂我深交, 挾私曲庇, 顯抑公論, 猶且如此。 況當勢焰熏灼之時, 諂侫阿附, 相濟其惡者, 豈有紀極乎? 臣等不勝痛心。 伏願殿下, 明燭是非, 以廣言路, 快從公論, 以礪士氣。
傳曰: "今觀疏意切當。 徐祉, 其依臺諫所啓, 罷之。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 20일 갑술 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대호군 서지가 파직되다


대호군(大護軍) 서지가 파직되었다.

사신은 논한다. 서지는 성품이 시세(時勢)에 잘 빌붙었다. 때문에 이때 죄를 받았으나 끝내 안로(安老)에게 빌붙었으므로 얼마 안 되어 도로 서용되었고 마침내 육경에 제수되었다.

-----

○大護軍徐祉罷。

【史臣曰: "祉之爲人, 善附時勢, 故今雖被罪, 竟附安老, 未幾還敍, 終授六卿。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 22일 병자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙子/日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 23일 정축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁丑/日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 24일 무인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 이항의 일로 인해 체직을 청하다


영의정 정광필, 좌의정 이행, 우의정 장순손 등이 아뢰기를,
"신들이 홍문관의 상소를 보았는데 신들을 그르다고 했으니, 직에 있기가 송구스럽습니다. 체직시켜 주소서. 전번에는 대간도 신들을 그르다고 하는 언단(言端)이 있었습니다만, 신들은 ‘그렇게 하는 것도 대간의 체통에 당연하고 직임상 가부를 논하는 것이 당연하다.’고 여겼기 때문에 신들이 감히 번거롭게 사피하지 않았었습니다. 또 이 상소를 본 지도 이미 수삼일이 지났습니다. 의당 대궐에 나가 진달하고 사직해야 했으나 마침 정조(停朝)를 하고 있는 때라서 신들의 마음만 놀랍고 슬픈 뿐만이 아니라, 엎드려 생각건대 상께서도 응당 편치 않으실 것으로 여겨졌으므로 즉시 와서 아뢰지 않았었습니다. 지금 여론이 이미 저러하니 신들이 감히 뻔뻔스럽게 직에 있을 수 있겠습니까? 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"근래 시종(侍從)080) 과 대간의 의논을 보니 이항의 옥사(獄事)가 끝나지 않았는데도 대신들이 미리 구하려 했기 때문에 그렇게 한다고 했다. 그러나 대신은 각기 의견을 진달한 것이다. 시종과 대간도 후세의 폐단을 위해서 말한 것뿐이지 달리 마음이야 있었겠는가."
하였다. 삼공이 다시 아뢰기를,
"신들도 다른 뜻은 없었습니다. 단 조종조 이래로 장오죄를 범한 경우에는 반드시 준자와 받은 자의 간증(干證)이 구비된 뒤에야 그 죄를 결정해 왔습니다. 근래 대간이 정죄한 모든 일은, 간증을 묻지 않은 채 하고 있는데 이는 온당치 못한 것 같습니다. 이 일은 상께서 환히 아시는 일이겠습니다만, 신들은 조종조에서 하던 것과 다른 점이 있지 않은가 여겼고 또 후세에 특별한 예(例)가 되지 않을까 했습니다. 저들은 신들이 미리 구했다는 것으로 그르다고 하고 있지만 신들은 ‘일이란 그것이 완성되기 전에 구원해야지 옥사가 이루어진 뒤에는 구원하려 해도 미칠 수가 없을 것으로 생각했습니다. 그리고 신들의 미련한 생각에도 근래 죄준 모든 일 가운데 그 일에 간여하지 않은 사람이 많았다고 여겨집니다. 신들은 직에 있으면서 차마 묵묵히 앉아서 보기만 할 수가 없었기 때문에 감히 이렇게 아뢰는 것입니다. 그러나 유독 일개 이항만을 구하기 위하여 이러겠습니까. 홍우룡(洪遇龍)과 정언호(鄭彦浩)의 일은 의심스러운 것 같은 데, 언호의 일은 더욱 간여하지 않은 것이 분명합니다. 이것이 끝내 사죄(死罪)에는 이르지 않겠습니다만 조사(朝士)를 경솔히 죄줄 수 있겠습니까. 신들 또한 들은 데가 없이 말했겠습니까. 그러나 신들이 사람들에게 신뢰받지 못했기 때문에 여론이 저러한 것이니, 뻔뻔스럽게 직에 있을 수 있겠습니까? 사직(辭職)합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 내용에 대해서는 나도 이미 상세히 들었다. 사직하지 말라는 뜻으로 곡진하게 말하라."
하였다. 모두 네 번 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다. 【정광필과 이행이 서로 바라보고 탄식하면서 부복(俯伏)하고 있다가 물러갔다.】

-----

○戊寅/領議政鄭光弼、左議政李荇、右議政張順孫等啓曰: "臣等見弘文館上疏, 以臣等爲非, 在職未安, 請辭。 前者臺諫, 亦以臣等爲非, 而有言端, 然臣等以爲, 彼亦於臺諫之體, 當然也, 而所任宜相可否, 故臣等不敢煩瀆辭避。 且見此疏, 已經數三日, 卽宜詣闕陳達辭免, 適以停朝, 非徒於臣等之心驚悼, 伏想上體亦應不平, 故未卽來啓。 今旣物論如彼, 臣等安敢靦然在職? 請辭。" 傳曰: "近見侍從臺諫之論, 以李沆之獄事未畢, 而大臣預救之, 故如彼云。 然大臣, 則各陳其所懷, 侍從臺諫, 亦爲後世弊言之而已。 夫豈有情乎?" 三公再啓曰: "臣等亦無他意, 但自祖宗朝以來, 如犯贓之罪, 則必與者受者, 干證俱備, 然後可定厥罪。 近者臺諫, 凡定罪事, 不問干證而爲之, 似未穩。 此雖聖鑑洞照, 臣恐與祖宗朝事有異, 而又慮後世有他別段之例也。 彼雖以臣等, 爲預救而非之, 臣等以爲, 事當求之於未成。 若獄事已成, 而後救之, 則恐未及也。 且以臣等愚魯之計思之, 近來凡罪之之事, 有不干於事者多焉。 臣等在職, 不忍默默而坐見, 故乃敢啓之如此, 然豈獨爲一李沆, 而營救乎? 如洪遇龍、鄭彦浩之事, 似涉可疑, 而彦浩之事, 尤爲判然不干。 此雖終不至於死罪, 豈可以朝士, 輕爲罪之? 臣等亦豈無所聞, 而言之乎? 然臣等不得取信於人, 故物論如彼, 安可靦然在職? 請辭。" 傳曰: "所啓之意, 予亦曾已詳聞之, 勿辭之意, 亦盡言之耳。" 凡四啓, 皆不允。 【光弼與李荇, 相顧囁嚅, 噓噫俯伏而退。】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 24일 무인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경상좌도 절도사 윤임에게 효혜 공주의 호상(護喪)을 하도록 전교하다


전교하였다.
"전에 경상좌도 절도사 윤임에게 효혜 공주의 성복(成服)이 지난 뒤에 부임하도록 전교했었다. 지금 다시 생각해 보니 호상(護喪)할 사람이 없다. 윤임이 여기에 있으면서 호상하도록 본직(本職)을 갈라."

-----

○傳曰: "前以慶尙左道節度使尹任, 過孝惠公主, 成服後赴任事, 傳敎, 今更思之, 無護喪之人, 其令尹任, 在此護喪, 而遞本職。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 24일 무인 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대사간 황사우·사간 강현 등이 삼공의 말로 인해 체직을 청하다


대사간 황사우(黃士祐), 사간 강현(姜顯), 장령 양연(梁淵)과 김광철(金光轍), 지평 이임(李任), 정언 채무역(蔡無斁)과 허항(許沆) 등이 아뢰기를,
"삼공이 근자의 옥사에 대해 ‘간증인(干證人)이 없이 죄를 받았으므로 조종조에서 했던 일과는 달라서 뒷날의 예가 될까 우려스럽다. 홍우룡과 정언호 등의 일은 간여하지 않은 것이 분명하다. 신들이 들은 데가 없이 아뢰었겠는가.’ 했습니다. 이항이 장오죄를 범한 일에 대해서는 준 사람인 박운이 이미 자복했고 받은 사람인 이항도 자복했습니다. 홍우룡의 일은 변명없이 자복했을 뿐만이 아니라 홍 귀인(洪貴人)의 허다한 시비(侍婢)들이 명자(名字)까지 거론하여 직초(直招)했습니다. 정언호의 일은 여론이 비등하고 정적(情迹)이 환히 드러났으니 범죄자와 관계가 없다고 할 수 있겠습니까? 당초 항(沆)의 일에 대해서 삼공은 ‘추국하여 자복받게 되면 끝내 처리하기 곤란하다. 위에서 짐작해서 한다.’ 했고, 시종은 ‘자복을 받아 정죄하지 않을 수 없다.’ 했습니다. 홍우룡은 범범하게 지만(遲晩)081) 이라고 했습니다. 그러나 신들이 일월·처소·절차에 대해 상세히 물었던 것은 모두가 이런 의논이 제기될까 해서 그랬던 것입니다. 대간이 소문을 듣고 논박하는 것은 예부터 그래왔습니다. 만일 대간이 들은 소문을 미덥잖다고 한다면, 삼공이 스스로 들었다고 한 그것 또한 죄다 사실이라고 할 수 있겠습니까. 이런 등등의 말은 아마도 뒤폐단이 있을 것 같습니다. 그러나 삼공의 말이 이러하니 신들은 직에 있기가 송구스럽습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"이 일에 대해서는 삼공이 들은 것이 달랐기 때문에 이렇게 말한 것이다. 그러나 대간인들 직접 보고서 말했겠는가. 소문만 듣고 아뢴 것이 틀림없을 것이다. 추문해 보아서 미덥쟎으면 버려두고 사실이 드러나면 죄주는 것은 조종조(祖宗朝) 이래 지금까지 해오던 일이다. 이항의 일은, 준 사람인 박운이 이미 자복했고 항도 자복했다. 홍우룡의 일은, 대간의 말에서 거론된 것이 아니고 우룡의 공초(供招)에서 홍 귀인(洪貴人) 시비(侍婢)의 이름이 밝혀졌다. 정언호도 말없이 복초(服招)했으니 허위의 일이 아니다. 대신이 들은 소문은 각기 다르지만 범죄자가 이미 자복했으니 의심할 게 뭐 있겠는가? 대간이 들은 것이 대신이 들은 것과 모두 같은 다음에야 규핵(糾覈)한다면 그 폐단이 반드시 클 것이다. 대신들도 사직(辭職)하면서 자신들의 소견을 진달한 것뿐이리라. 사직할 필요는 없다."

-----

○大司諫黃士祐、司諫姜顯、掌令梁淵ㆍ金光轍、持平李任、正言蔡無斁ㆍ許沆等啓曰: "三公所啓, 近者獄事, 無干證之人而被罪, 與祖宗朝之事爲異, 恐爲後例。 洪遇龍、鄭彦浩等事, 判然不干, 臣等豈無聞見, 而啓之乎云。 李沆犯贓事, 與者朴雲已服, 受者沆亦服。 洪遇龍事, 非徒無辭自服, 洪貴人許多侍婢, 至擧名字而直供。 鄭彦浩事, 騰播物論, 情迹昭著, 豈不干於罪者? 當初沆事, 三公以爲: ‘推服則終難處之, 自上斟酌。’ 云。 侍從以爲: ‘不可不取服定罪。’ 云。 洪遇龍泛稱遲晩, 而臣等詳問日月、處所、節次者, 皆慮有如此之議而然也。 臺諫風聞論事, 自古然矣。 如以臺諫風聞, 爲不實, 則三公之自謂聞見者, 亦豈盡出於實乎? 此等之言, 恐有後弊。 然三公之言如是, 臣等在職未安。 請遞臣等之職。" 答曰: "此事, 三公所聞各異, 故雖如是言之, 然臺諫豈可親見, 而言之耶? 必以風聞而啓之, 推之不實則棄之, 推之得實則罪之, 此亦祖宗朝以來, 至于今如此也。 李沆事, 與者朴雲已服, 沆亦服之。 洪遇龍事, 不出於臺諫之言, 而洪貴人侍婢之名, 遇龍直招。 鄭彦浩亦無辭服招, 非虛事也。 大臣所聞, 雖各異, 犯罪者已服, 則何疑之有? 臺諫所聞, 皆同於大臣之所聞, 然後糾之, 則其弊必重。 大臣亦必因辭職, 而陳其所懷之言而已, 不須辭也。"

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 24일 무인 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 25일 기묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김금사·이안세에게 관직을 제수하다


김근사를 한성 판윤(漢城判尹)에, 이안세(李安世)를 경상좌도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○己卯/以金謹思爲漢城判尹, 李安世爲慶尙左道兵馬節度使。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 26일 경진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전의 단오제 제문을 고치도록 전교하다


전교하였다.
"지금 효경전의 단오제(端午祭)의 제문을 보니 ‘나를 낳아주신 분은 영(靈)082) 이시고 나를 길러주신 분도 영이시다.’ 했는데 이는 중첩된 말이다. 또 ‘한번 천상(天上)으로 가셨다.’ 한 말도 부당하다. 고쳐 짓게 하도록 하라."

사신은 논한다. 이조 좌랑(吏曹佐郞) 엄흔(嚴昕)이 지었다. 흔은 어려서부터 과거(科擧)의 글을 배워 21세에 급제하였다. 성품이 뛰어나게 영리하여 문사(文詞)가 날로 더욱 진취되었으므로 동료들의 추앙(推仰)을 받았다. 뒤에 악질(惡疾)에 걸려 오랫동안 폐기되었다가 사망하였는데, 사림(士林)이 애석하게 여겼다.

-----

○庚辰/傳曰: "今見孝敬殿端午祭文曰: ‘生我者靈, 鞠我者靈。’ 辭語重疊。 又曰: ‘一去天上。’ 語亦不當。 其令改製可也。"

【史臣曰: "吏曹佐郞嚴昕所製。 昕少學科擧之文, 二十一登第。 性聰敏穎悟, 文詞益進, 爲儕輩推許, 後遘惡疾, 久廢而死, 士林惜之。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 27일 신사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
창성 부사 이해의 졸기


창성 부사(昌城府使) 이해(李海)가 사망했다.

사신은 논한다. 이해는 무인(武人)이다. 앞서 경오 왜변(庚午倭變) 때 해가 웅천(態川)에 있었는데, 적이 쳐들어 온다는 소문만 듣고도 도주했다. 때문에 성중(城中)이 동요되어 사졸들이 다투어 도주, 드디어 성이 함몰되었다. 현감(縣監) 한윤(韓倫)은 외로운 군대를 거느리고 싸우다가 화살이 떨어지고 힘이 다하여 끝내 구제할 수가 없었다. 성이 함몰된 죄는 실제로 이해에게 있는데도 도리어 한윤이 죄를 받았으므로 남방 사람들이 지금까지 안타깝게 여기고 있다.

-----

○辛巳/昌城府使李海死。

【史臣曰: "海, 武人也。 先是庚午倭變, 海在熊川, 望風而走, 城中洶擾, 士卒奔竄, 遂致城陷。 縣監韓倫, 將孤軍, 矢盡力竭, 終不能救。 陷城之罪, 實在李海, 而反罪韓倫, 故南方之人, 至今惜之。"】

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 27일 신사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
밤에 우박이 내리다


밤. 우박이 내렸다.

-----

○夜, 雨雹。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 27일 신사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
경기 여주에 서리가 내리다


경기 여주(驪州)에 서리가 내렸다.

-----

○京畿 驪州殞霜。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 27일 신사 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
평안도 박천·강원도 강릉·평강·충청도 청주에 서리·우박 등이 내리다


평안도 박천(博川)에 서리가 내려 밀과 보리에 피해가 있었다. 강원도 강릉(江陵)에는 우박이 내렸고 평강(平康)에는 서리가 내렸으며, 충청도 청주에는 우박과 서리가 내렸다.

-----

○平安道 博川下霜, 兩麥損傷, 江原道 江陵雨雹, 平康下霜。 忠淸道 淸州雨雹, 下霜。

=====

중종실록 70권, 중종 26년 4월 28일 임오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
강원도 원주·평강에 서리가 내리고 충청도 연산에 지진이 일어나다


강원도 원주와 평강에 서리가 내렸고 충청도 연산(連山)에 지진이 일어났다.

-----

○壬午/江原道 原州、平康下霜, 忠淸道 連山地震。

=====

