중종실록 27권, 중종 12년 1월 1일 정축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
백관을 거느리고 망궐례를 거행하고, 선정전에 나아가 하례받다


임금이 백관(百官)을 거느리고 망궐례(望闕禮)001) 를 거행하였다. 드디어 대비전(大妃殿)에 진하(進賀)002) 하고, 선정전(宣政殿)에서 하례를 받으며 진풍정(進豊呈)을 차렸고, 인정전(仁政殿) 뜰에서 종재(宗宰)003) 2품(品) 이상과 승정원·홍문관·대간 및 입번(入番)한 제장(諸將)과 사관(史官) 등을 대접하였다.

-----

○丁丑朔/上率百官, 行望闕禮, 遂進賀于大妃殿, 受賀, 設進豐呈于宣政殿, 餉宗宰二品以上、承政院、弘文館、臺諫及入番諸將、史官等于仁政殿庭。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 1일 정축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 1일 정축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 관찰사 남곤이 충신·열녀·효자에게 정문하고 복호하기를 장계하다


전라도 관찰사 남곤이 장계(狀啓)하기를,
"김제(金堤)에 사는 향리(鄕吏) 이당(李堂)의 아내 동질금(同叱今)과 순창(淳昌)에 사는 관비(官婢) 간아지(干阿之) 등은 절의(節義)가 있고, 부안(扶安)에 사는 생원(生員) 송세정(宋世貞), 옥구(沃溝)에 사는 유학(幼學) 양성윤(梁成允), 임실(任實)에 사는 생원 박번(朴藩), 강진(康津)에 사는 전(前) 현감(縣監) 고수정(高守精)은 효행(孝行)의 사적(事跡)이 특이하니 모두 정문(旌門)004) 하고 복호(復戶)005) 함이 마땅하며, 송세정 등 네 사람은 모두 사류(士類)이니 상(賞)으로 벼슬시켜 권장함이 어떠하겠습니까?"
하였다.

사신은 논한다. 이 사람들이 걸어온 행적은 지금 상고할 데가 없다. 다만 간아지의 일은, 전 훈도(訓導) 유문표(柳文豹)의 첩인데, 유문표가 죽은 뒤에 그의 아들 유옥(柳沃)이 세상에 이름있는 사문(斯文)006) 으로 일찍이 그 집에 왕래하며 어미라 불러 존대하였기 때문에 비록 감히 마음대로는 못하였지만 실지는 음행(淫行)이 많아, 마을 사람에게 천대와 미움을 받았다. 그러나 그때의 유향(留鄕)007) 최연(崔演) 등이 모두 비굴하게 아첨하는 사람인지라 유옥에게 아첨하려고 실정을 속이고 꾸며서 조정에 주달한 것인데 드디어 정문하게 하니, 마을의 유식한 사람들은 그 정문을 엎어 버리고 싶어했다.
남곤이 또 아뢰기를,
"흥덕현(興德縣) 아전 진간(陳侃)의 아비 계산(季山)이 임질(淋疾)을 얻어 위독하였는데, 간이 밤낮으로 울며 빨아주어 병이 나았습니다. 유학 김응(金膺)의 아내 진씨(陳氏)는, 김응이 자식도 없이 죽은 뒤에 예절을 갖추어 염습(殮襲)하여 장사하고 삼년 동안 울며 제사(祭祀)를 올렸으며, 복제(服制)를 마친 뒤에도 매달 삭망(朔望) 제사에 울음을 거두지 않았고, 계절에 따라 나는 것을 구득하는 대로 먼저 신주(神主)에게 바치기를 종시 게으름없이 하여 그 절효(節孝)가 가상하니, 《대전(大典)》에 의하여 정문하고 복호(復戶)하여 권장함이 어떠하겠습니까?"
하니, 모두 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○全羅道觀察使南袞狀啓:
金堤居鄕吏李堂妻同叱今、淳昌居官婢干阿之等節義及扶安居生員宋世貞、沃溝居幼學梁成允、任實居生員朴蕃、康津居前縣監高守精, 孝行事跡卓異, 竝宜旌門、復戶, 而宋世貞四人, 俱是士流, 賞職勸勵, 何如?

【史臣曰: "此人等所爲之跡, 今無所考。 但干阿之之事, 以前訓導柳文豹之妾, 文豹死後, 其子柳沃, 以斯文名世, 嘗往來其家, 稱母以尊之, 故雖不敢放肆, 其淫行實多, 鄕人之所賤惡者。 而其時留鄕崔演等, 率皆卑謟之人, 欲要媚於柳沃, 而誣飾其情, 以達于朝, 遂命旌閭, 鄕人之有識者, 欲仆其旌門。"】
南袞又狀啓:
"興德縣吏陳侃之父季山, 得淋疾危篤, 侃晝夜號哭吮之, 病遂愈。 幼學金膺妻陳氏, 膺無子息, 死後備禮斂葬泣奠, 三年終制後, 每月朔望祭祀, 不撤哭泣。 節産之物, 隨其所得, 先薦神主, 終始不懈, 其節孝可嘉。 依《大典》旌門、復戶, 奬勸何如?"
竝依允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 1일 정축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평양의 민가에서 소가 2마리의 송아지를 낳다


평양(平壤)의 민가(民家)에서 소가 2마리의 송아지를 낳았다.

-----

○平壤民家, 牛一産二犢。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 1일 정축 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
송사하는 사람들이 판결사 김근사 등을 우롱하다


이때에 김근사(金謹思)·민원(閔㥳)이 모두 판결사(判決事)이고, 허인(許璘)과 조문린(趙文璘)은 사의(司議)였는데, 송사(訟事)하는 사람들이 기롱하기를 ‘김 피부(金皮膚)·민 부지(閔不知)·허 초혼(許初昏)·조 삼경(趙三更)008) 이다.’ 하였다.

-----

○時, 金謹思、閔㥳, 皆爲判決事; 許璘、趙文璘爲司議。 訟者譏之曰: "金皮膚、閔不知、許初昏、趙三更。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 2일 무인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
쟁송을 자주하는 이성군 이관용 등을 종부시로 하여금 추문하게 하다


정원이 아뢰기를,
"이성군(利城君) 이관용(李慣容)과 외지부(外知部) 허의(許義) 등은 쟁송(爭訟)을 좋아하여, 형조(刑曹)·장례원(掌隸院)·한성부(漢城府) 등 어디나 서로 송사하는 일이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇게 쟁송한다면 종부시(宗簿寺)로 하여금 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○戊寅/政院啓曰: "利城君 慣容、外知部許義等, 好爲爭訟于刑曹、掌隷院、漢城府, 則皆有相訟之事矣。" 傳曰: "其爭訟如此, 令宗簿寺推之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 2일 무인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 곡성현의 전 학유 남추가 본도 감사를 무고한 죄로 벌을 받다


전라도 곡성현(谷城縣)에 사는 전 학유(學諭) 남추(南趎)가 본읍(本邑) 현감(縣監) 나안세(羅安世)의 과실을 조목조목 들어 본도 감사(監司)에게 정장(呈狀)하였는데, 마침내 무고죄(誣告罪)로 장 일백(杖一百)에 유 삼천리(流三千里) 형을 받았다.

-----

○全羅道 谷城縣居前學諭南趎, 條陳本邑縣監羅安世過失, 呈于本道監司, 竟以誣告被罪, 杖一百、流三千里。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 2일 무인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 3일 기묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○己卯/太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 4일 경진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간에서 정난 공신을 개정하도록 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"정난 공신 중에 공없이 외람되게 녹훈(錄勳)된 사람을 속히 개정하소서. 노영손은 자급(資級)이 너무 과람하고, 상산군(常山君) 이말손(李末孫)은 상작(賞爵)이 또한 외람하니, 아울러 개정해야 합니다. 소격서(昭格署)는 곧 좌도(左道)009) 의 일이니 혁파하지 않을 수 없습니다. 이맥(李陌)은 경박하고, 박수문(朴守紋)은 갑자기 승진되었으니 유난(留難)하지 마소서. 김수경(金壽卿)은 어버이 상사에 근신하지 않았으니 어찌 한 고을의 모범이 되겠습니까? 이상(李瑺)은 인물이 범람(泛濫)하니 파직함이 가합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓曰: "定難功臣, 無功濫錄者, 請速改正。 盧永孫, 資級太過; 常山君 末孫, 賞爵亦濫, 竝皆改正。 昭格署, 乃左道之事, 不可不革。 李陌輕薄; 朴守紋驟陞, 請勿留難。 金壽卿, 不謹親喪, 豈可爲表率一邑乎? 李瑺, 人物泛濫, 罷職可也。" 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 4일 경진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 나주에 지진이 있다


전라도 나주(羅州)에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 羅州地震。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 5일 신사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 5일 신사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 6일 임오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 6일 임오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 6일 임오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대마 도주 종성순이 오도음포를 보내어 토산물을 바쳐 오다


대마 도주(對馬島主) 종성순(宗盛順)이 오도음포(吾都音浦)를 보내어 양전(壤奠)010) 을 바쳐 왔다.

-----

○對馬島主 宗盛順遣吾都音浦, 來獻壤奠。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 7일 계미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정사를 논하고 천도에 힘쓸 것을 요구한 대사헌 김당·대사간 유운 등의 상소문


대사헌 김당(金璫)·대사간 유운(柳雲) 등이 상소하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"지난 병자년 12월에 천둥과 번개가 쳤는데, 때 아닌 천둥은 곧 천도(天道)가 편치 않은 소치입니다. 섣달 천둥을 더욱 꺼림은 음기(陰氣)가 지극히 왕성한 추운 달이기 때문이니, 원래 크게 무도(無道)하여 쇠미(衰微)한 세상이 아니면 이런 비상한 이변(異變)이 있지 않는 법입니다. 전하께서는 하늘의 권애(眷愛)를 받으시는데, 능히 하늘을 몸받아 도를 행하여 세교(世敎)를 만회하시지 못하고 관작[天爵]을 집행함이 외람하여 그른 사람에게 미치고, 가자를 시행함이 외람하여 공없는 사람에게 주니 황천(皇天)이 견고(譴告)하지 않겠습니까? 견고는 자주 있는데 수성(修省)은 점차 태만해져, 천변을 상사로 여기고 인요(人妖)를 아랑곳없이 여겨, 정령(政令)이 퇴폐되고 습속(習俗)이 야박해져서 위란(危亂)이 싹트려는데도 스스로 알지 못하시니, 전하께서 수성하는 실지가 어디 있습니까? 지금 삼공들은 편히 집에서 먹고만 지내고 나라 일은 돌보지 않으며, 비록 정사를 살핀다 해도 오히려 혐의(嫌疑)와 사정을 끌어대면서 한갓 명기(名器)011) 만 차지하고 가만히 앉아서 후한 녹을 허비하되 상시에는 고굉(股肱)012) 의 역할을 다하지 못하고 재변(災變)을 만나서는 하늘을 감응시킬 도리를 닦지 아니하여, 상하가 타성에 젖어 구태 의연함만 따르고 경외(警畏)할 줄 모르니, 천변에 응답하는 것과는 크게 다른 것이 아니겠습니까?
옛적 성왕(聖王)은 재변을 만나 덕을 닦되, 현명한 사람을 구하고 간하는 말 받아들이기를 급선무로 여기지 않은 이가 없어, 조정 안에 이미 말할 일이 없게 된 연후에 아래로 측루(仄陋)013) 에게까지 말을 구했습니다. 지금은 그렇지 않아 곤직(袞職)014) 이 거행되지 못하므로 폐단이 구름 쌓이듯 하였는데, 굳이 간관(諫官)의 의논은 거부하고 초야(草野)에서 구하려 하시니, 비록 애통한 말과 간절한 뜻으로 날마다 온갖 글을 내리시더라도 글만 유려하지 실속은 거두지 못할 것입니다. 근일에 신 등이 논한 정난 공신과 소격서(昭格署)의 일을 전하께서 환히 그 옳고 그름을 아시면서도 질질 끌며 굳이 거부하시니, 장차 어디서 다시 말을 구하시려는 것입니까?
대범, 작상(爵賞)은 임금의 큰 권병(權柄)이니 위에서도 외람하게 줄 수 없고, 아래서도 참람하게 받을 수 없는 것입니다. 이과(李顆)는 하나의 수자(豎子)로서 비록 반역을 음모하였지만 그 당여(黨與)가 형성되지 못하였으니, 그를 잡아 토멸(討滅)하기란 곧 한 옥졸(獄卒)의 힘으로도 할 일인데, 무슨 정난(定難)이라 할 것 있습니까? 당시의 대신이 작상(爵賞)으로 사람을 기쁘게 하려고 신문(訊問)할 때에 나와 모신 사람이나 정원에 앉아서 콧노래나 부른 사람을 모두 훈적(勳籍)에 기록하여, 선서(宣誓)하고 금궤(金櫃)에 간수한 것인데, 전하께서는 공없음을 알면서 훈신(勳臣)으로 대우하고, 외람되이 공신에 참여된 사람 역시 잘못된 것을 알면서도 스스로 그 영광을 행복으로 여겨 상하가 서로 속이매, 신명과 사람의 울분이 쌓였으니 화기(和氣)가 어디서 생겼습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 그 외람한 공신을 도로 거두고 참람한 관작을 재량해서 발탁하시어, 황천(皇天)의 노여움을 모독함이 없도록 하소서.
소격서는, 성신(星辰)에 초제(醮祭)하여 천신(天神)이 복 주기를 바라니, 도(道)가 지극히 괴탄(怪誕)하고 방술(方術)이 또한 황매(荒昧)하므로 그 글을 불사르고 그 사람을 끊어버려, 백성의 보고 들음이 어지럽지 않도록 함이 가합니다. 만약 조종의 옛일이라 갑자기 고칠 수 없다고 하신다면 신 등은 더욱 의혹됩니다. 선왕(先王)의 하신 일이 만일 바르지 못한 것이 있는데도 고치기 어렵다 하여 그 허물을 되풀이 한다면 어찌 효도가 되겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 사특한 일은 의심없니 버리시어, 궁중을 현혹하거나 천심(天心)을 속이는 일이 없도록 하여 화기가 이르게 하소서. 전하께서 도의 사정(邪正)이나 일의 곡직(曲直)을 환히 아시는 데도 고집하고 돌리시지 않아, 천청(天聽)이 멀기만 하여 전주(銓注)할 즈음에 사람 잘못 쓴 것을 일체 유난(留難)하고 윤허하실 날이 없으니시, 신 등의 말을 들을 것이 없다 하여 그러십니까? 전하께서 다스리기를 이미 족하게 하여, 이래도 해로울 것이 없다 해서 그러십니까? 아니면 천도는 아득하여 두려울 것이 없다고 여기시는 것입니까? 성인(聖人)·광인(狂人)의 구분과 치난(治難)의 기틀이 이 한 가지 일에 있는 것이니 경계하지 않을 수 있겠습니까?"

-----

○癸未/大司憲金璫、大司諫柳雲等上疏, 略曰:
去丙子十二月, 雷而電, 雷出非時, 乃天道不寧所致。 其在臘月, 則尤忌以其至陰冱寒之月也。 自非大無道、衰微之世, 不應有此非常之異也。 殿下爲天所眷, 不能體天行道, 挽回世敎, 而操天爵, 濫及非人; 施天賞, 猥加無功, 則皇天其不譴告之乎? 譴告雖勤, 修省漸怠, 天變而以爲常, 人妖而不足恤, 政令類靡, 習俗薄惡, 危亂將萌, 而不自知, 未審殿下修省之實, 安在? 今之三公, 恬食于家, 不恤國事, 雖復署事, 猶引嫌私, 徒擁名器, 坐糜厚祿, 常時不盡股肱之力; 遇災不修感召之道, 上下循常, 不知警畏, 則其於應天變, 不亦遠乎? 古昔聖王, 遇災修德, 莫不以求賢、納諫爲先, 朝廷之上, 旣無可言之事然後, 下求仄陋之言。 今則不然, 袞職有闕, 積弊如雲, 固拒諫官之論, 欲求草野之間, 雖以哀辭懇旨, 日下百書, 於文則有餘, 於實則未也。 近日臣等所論定難功臣、昭格署事, 殿下灼知是非, 而因循固拒, 則將何所更求言乎? 夫爵賞, 人主之大柄, 上不可濫施; 下不可僭受。 李顆, 一竪子耳, 雖曰陰懷逆謀, 黨與未形, 其勦捕討滅, 乃一獄卒之力, 何定難之有? 當時大臣, 務以爵賞悅人, 參侍訊鞫者、坐嘯政院者, 盡錄勳籍, 誓藏金樻, 殿下知其無功, 而待以勳臣, 叨功者亦知其非, 而自幸其榮, 上下交欺, 神人積憤, 則和氣何從而至哉? 伏願殿下, 收取濫功, 裁奪僭爵, 無瀆皇天之怒。 昭格署醮祭星辰, 邀福天神, 道極怪誕, 術亦荒昧, 焚其書, 絶其人, 無使亂民之視聽, 可也。 若以祖宗舊事, 不可卒革, 則臣等尤有惑也。 先王所爲, 一有不正, 指爲難改, 以重其過, 豈爲孝也? 伏願, 殿下去邪勿疑, 毋使惑亂宮禁, 欺誣天心, 以應和氣之至。 殿下, 道之邪正、事之曲直, 無不燭照, 而執迷不回, 天聽邈邈, 以至銓注之際, 用人之失, 一切留難, 未有允兪之期, 將謂臣等之言, 不足聽耶; 將謂吾治已足, 此爲無害耶; 抑亦天道冥冥, 不足畏耶? 聖狂之分、治亂之機, 在此一擧, 可不戒哉?

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 7일 계미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대사간 김단 등의 상소에 대해 전교하다


전교하였다.
"겨울에 천둥하는 변이 과연 어찌 까닭없이 그렇겠으며, 내가 재변을 만나 공구 수성(恐懼修省)함을 어찌 늦추겠는가? 근일 논계하는 일에 내가 유난하는 것은 어찌 다른 뜻이 있겠는가? 인물의 수는 적고 빈자리는 많은데, 어찌 모두 가려서 임용할 것인가? 정난 공신은 녹공(錄功)한 지 이미 오래 되어 지금 고치기는 매우 어렵다. 소격서는 조종 때에 어찌 생각이 없어 혁파하지 않았겠는가? 경 등의 말을 들을 것이 없다고 여긴 것이 아니다. 군신 상하가 서로 미흡한 일을 닦아가면, 천변도 그치고 인심과 풍습도 또한 야박함이 후하게 될 것이다."

-----

○傳曰: "冬雷之變, 果豈無所召, 而然耶? 予遇災變, 恐懼修省, 豈有弛乎? 近日所論之事, 予所留難者, 有何他意? 人物數少, 窠闕則多, 豈能盡選而任之? 定難功臣, 錄功已久, 甚難追改。 昭格署, 在祖宗朝, 豈無計而不革乎? 非以卿等之言, 爲不足聽也。 君臣上下, 交修不逮, 則天變可弭, 人心風俗, 亦可變薄爲厚。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 8일 갑신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲申/御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 8일 갑신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 8일 갑신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공을 인견하고 수성하는 방법과 구황하는 일에 대해 이르다


상이 삼공을 인견(引見)하고 이르기를,
"지난해에 재이(災異)가 겹쳐 생기고 섣달에는 또한 천둥치는 변괴가 있었으며, 백성이 또한 유리(流離)하여 살 곳을 잃은 사람이 많으니, 수성(修省)하는 방법과 구황(救荒)015) 하는 일을 따로 마땅히 해야 할 것이 있지 않겠는가?"
하니, 우의정 신용개가 아뢰기를,
"조정의 잘못을 마땅히 서로 강구(講求)해야 하되, 사람 쓰기를 신중히 하고 백성의 폐해를 구제하여, 하늘의 견책에 보답해야 합니다. 인심과 풍속은 치도(治道)에 큰 관계가 있으나 하루아침에 고칠 수 없는 것이니, 마땅히 점차로 없애서 변화시켜야 합니다. 또한 폐단되는 일을 꼭 하루아침에 고치려고 하면 도리어 폐가 생기는 법입니다. 다만 백성이 학정에 시달려 고통을 받는 일이 있다면, 비록 수령에게 구제하게 하더라도 어찌 능히 구제하겠습니까? 감사와 수령으로 하여금 힘을 다해 하도록 하되, 법을 만들어 거행하지 않는 자를 또한 징계하여, 상하가 마음을 다하여 해야 합니다."
하고, 영의정 정광필은 아뢰기를,
"신이 듣건대, 경상도노비 신공(奴婢身貢)016) 이 미납(未納)한 것을 일족(一族)에게 분담시켜 받을 때, 늘 바치는 면포(綿布)를 마련하지 못하므로 모두 추포(麤布)로 갑절을 받았었는데, 고형산이 호조 판서가 되어 모두 본색(本色)대로 도로 받게 하여 지금 10년이 되도록 끊임없이 받기를 독촉하므로 이로 인해 백성의 폐단이 막심하니, 해사(該司)에 물으시어 백성이 침해(侵害)받지 않도록 하소서."
하고, 좌의정 김응기는 아뢰기를,
"근래에 재변이 매우 많으니, 정사하는 사이에 혹시 잘못된 것이 있는지 마땅히 신중하게 살펴서 수성(修省)해야 하는데, 대간들이 아뢴 일이 모두 옳으니 마땅히 들어 주셔야 합니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"정난 공신의 일은, 당초에 녹공이 너무 외람하게 되어 사람들이 모두 미편(未便)하게 여기므로 아뢰는 것이니, 마땅히 들어주셔야 합니다."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"국가의 물건은 수가 있는데 공신이 이렇게 많으니, 공물(公物)이 반드시 모두 사가(私家)로 들어갈 것이므로 개정해야 할 줄로 압니다."
하고, 신용개는 아뢰기를,
"소격서의 일은, 관원까지 두었으니 뒤미처 개정하기가 어렵습니다. 그러나 탄망(誕妄)함이 불씨(佛氏)017) 와 다름이 없고 조종 때에도 이미 혁파해야 한다는 논이 있었으니 역시 혁파해야 합니다. 그 나머지 논계한 인물(人物)도 체직(遞職)해야 합니다."
하였다.

-----

○上引見三公曰: "去年災異疊出, 臘月又有雷變, 百姓亦多流離失所, 修省之方、 救荒之事, 無乃別有所當爲者乎?"右議政申用漑曰: "朝廷闕失, 當相講求, 而愼用人、救民瘼, 以答天譴。 人心風俗, 於治道大關, 而非可以朝夕化也, 當使漸磨而變焉。 且弊事, 必欲一朝頓革, 則弊反有之。 但民隱或存, 則雖使賑濟, 豈能爲之? 其令監司、守令, 盡力爲之, 而其不奉法者, 亦當懲戒, 上下盡心爲之, 可也。" 領議政鄭光弼曰: "臣聞, 慶尙道奴婢身貢未納者, 其一族分徵之際, 常貢緜布, 未能得備, 皆以麤布, 倍數徵納。 高荊山爲戶曹判書時, 皆令以本色還徵, 今至十年, 徵督無已, 以此, 民之受弊莫甚, 問于該司, 使民不見侵害。" 左議政金應箕曰: "近來, 災變甚多。 政事之間, 或有所失, 則當愼察而修省之。 臺諫所啓之事, 皆是須當聽納。" 光弼曰: "定難功臣事, 在初錄功太濫, 人皆未便, 故啓之, 所當聽納。" 應箕曰: "國家之物有數,而功臣之多如此, 公物必盡入私家矣。 以此, 知不可不改也。" 用漑曰: "昭格署事, 以其設官, 故難於追改。 然誕妄與佛氏無異, 自祖宗朝, 已有當革之論, 是亦可革。 其他人物論啓之事, 亦當遞之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 8일 갑신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 9일 을유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙酉/御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 9일 을유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 9일 을유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 정난 공신 등의 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 정난 공신 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 정국 공신(靖國功臣)이 4등(等)까지 있게 된 것은, 그때의 대신들이 큰 간신 유자광(柳子光)에게 오도(誤導)되었기 때문이다. 그 폐단이 정난 공신 때까지 흘러가 고자(告者) 노영손(盧永孫)을 녹공(錄功)했으나 오히려 이과(李顆)가 자복하지 않고 죽었기 때문에 의심스러운데, 하물며 추관(推官)이나 승지(承旨)이겠는가? 오래도록 논하지 아니한 것은 다만 사습이 아직 바로잡히지 못했을 뿐 아리라, 또한 성학(聖學)이 어떠한지를 알지 못해서인데, 이때 와서 발론(發論)되었으니 성학과 사습도 따라서 알 수 있는 일이다.

-----

○臺諫啓定難功臣等事, 皆不允。

【史臣曰: "靖國之勳, 至有四等, 其時大臣, 見誤於大奸柳子光故也。 其弊流及定難, 告者盧永孫見錄, 猶以李顆不服而死, 疑之, 況推官與承旨乎? 久而不論者, 非但士習尙未正也, 亦未知聖學之如何, 至是乃發, 聖學、士習, 從可知也。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 10일 병술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다. 참찬관 김안국 등이 정난 공신 및 소격서의 일을 논계하다


주강에 나아갔다. 참찬관 김안국·시강관(侍講官) 이자(李耔)가 정난 공신 및 소격서의 일을 논계하였다.

-----

○丙戌/御晝講。 參贊官金安國、侍講官李耔論啓定難功臣及昭格署事。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 10일 병술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 10일 병술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 10일 병술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 11일 정해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다. 검토관 조광조가 현명한 사람을 대우할 것 등을 아뢰다


주강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 조광조가 아뢰기를,
"근래 괴물(怪物)과 겨울 천둥은 지극히 경악(驚愕)스럽습니다. 하늘과 사람의 사이가 비록 언제나 먼 것 같지만 실은 가까운 것입니다. 하늘이 재변으로 견고(譴告)함은 곧 두 가지 뜻이 있으니, 나라가 무도(無道)하여 위망(危亡)이 장차 닥치게 되는데도 미혹하여 깨닫지 못하면 재이(災異)를 내려 경고하고, 시사(時事)가 점차 좋아져 지치(至治)를 이룰 기미가 있는데도 상하가 주저하면 또한 재변을 내려 경성(警省)을 더욱 힘쓰게 하는 것입니다. 이런 때를 당하여 상하가 서로 닦기를 더욱 힘쓰지 않으면 천심은 무상한 것이므로 마침내 패망하고 말 것이니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
듣건대, 성상께서 대신들을 인견하시고 ‘상하가 서로 수성해야 한다.’고 분부하셨다 합니다. 대범, 군신 상하가 모름지기 지극한 성심으로 서로 신임하여 간격이 없이 통하게 된 후에야 다스려지는 것이니, 대신과 대간을 이런 도리로 대우하여 정의가 서로 통하게 해야 합니다. 근래에 성학(聖學)이 날로 이루어져 다스리려는 생각이 매우 간절하면서도 지치를 이루지 못하심을 신은 적이 괴이하게 여깁니다. 지금 사림들이 모두 우리 임금께서 정신을 가다듬어 다스리기를 도모하시니 어찌 옛적과 같이 다스리지 못하시겠는가 하는데, 오직 재상(宰相)들이 한번 난리를 겪은 뒤로는 감히 뜻대로 하지 못하는 것이 걱정입니다. 이렇기 때문에, 위에서 다스려지기를 바라는 마음을 아랫사람들이 그다지 믿지 못하는 것이니, 반드시 상하가 믿게 하여 우리 임금께서나 우리 재상들이 항시 사림(士林)의 화(禍)를 만들지 않기로 마음먹었다고 여기도록 하여 선량한 사람들에게 밝은 시대를 두려워하지 않게 하고, 또한 그 선량한 사람들을 특별히 대우하여 현명한 사람과 우매한 사람이 혼동되지 않게 하신다면 지치를 실현할 수 있을 것입니다.
신이 처음에 대간들이 올린 글로 인하여 대신을 인견하셨다는 말을 듣고는 뛸듯이 기뻐하다가 봉장(封章)에 말한 일의 옳고 그름을 논의하여 결단하지 않으심을 듣고서는 신의 마음이 크게 미편(未便)하였습니다. 대간의 말을 어찌 꼭 여러 달 고집하시다가 정립(廷立)018) 하게 된 후에야 윤허하시렵니까? 모든 일이 대간에게서 나오고 성상에게서 나오지 않은 듯하게 되오니, 마땅히 대신들과 의논해서 결정한 뒤에야 일이 반드시 분명 정대해지고 조정의 기강도 서게 될 것입니다. 또한 해야 될 일은 임금이 마땅히 엄연(儼然)하고 엄정(嚴正)하게 해야 하는데, 퇴폐한 시기에는 더욱 엄정하게 하지 않을 수 없습니다. 조종의 옛 법은 비록 고칠 수 없는 것이지만, 만일 지금과 맞지 않는 것이 있다면 마땅히 의논해서 해야 되오니, 한가하실 때에 상례에 구애하지 마시고 대신·시종들을 소대(召對)하여 조용하게 의논해서 과단 있게 시행하셔야 합니다."
하였다.

-----

○丁亥/御晝講。 檢討官趙光祖曰: "近來物怪冬雷, 至爲可驚。 天、人之間, 雖似常遠, 而實則親切。 天以災變譴告, 乃有二意, 邦國無道, 危亡將至, 迷而不悟, 則降災異以警之; 時事漸好, 有可致至治之機, 而上下遲疑不進, 則又出災變, 使之警省加勉。 當此之時, 上下若不交修加勉, 則天心無常, 終必敗亡而已, 可不懼哉? 聞, 上引見大臣, 敎云: ‘上下當交修。’ 夫君臣上下, 須以至誠相孚, 通暢無間然後, 可以爲治, 待大臣、臺諫, 當用是道, 使之情意相通, 可也。 近來聖學日就, 思治甚切, 而未能致至治者, 臣竊怪焉。 今之士林, 皆以爲: ‘我君勵精圖治, 何有不及古治者哉?’ 惟患宰相, 一經亂離之後, 不敢展意爲之耳。 如是故, 上之求治之心, 下人未甚信之矣。 必須上下相孚, 而我君、我宰相, 常以不作士林之禍爲心, 使爲善者, 不懼明時, 而其爲善者, 亦當殊待, 不使賢愚混淆, 則可見至治矣。 臣初聞, 因臺諫交章, 引見大臣, 不勝踴躍之至, 及聞不以封章內事論議是非而決斷, 臣意大爲未便。 臺諫所言, 豈必累月堅執, 至於廷立, 然後允之也? 凡事似出於臺諫, 而不出於上矣, 當與大臣議定之後, 事必明正, 而朝廷紀綱, 亦立矣。 且事之可爲者, 人君當儼然嚴正而爲之, 頹靡之時, 尤不可不嚴正也。 祖宗舊章, 雖不可改革, 若有不合於今者, 則亦可議爲之, 當於燕閑之中, 不拘常規, 召對大臣、侍從, 從容論議, 決斷行之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 11일 정해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
기공이 숙배하는 예를 정지하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"공자가 이르기를 ‘정성(鄭聲)을 추방하고, 아첨하는 사람을 멀리해야 한다.’ 하였다. 세시(歲時)019) 에 기공(妓工)020) 들이 숙배(肅拜)하는 예가 비록 오래 되었지만, 나의 뜻에 미편한 것이 있으니 정지하도록 하라. 여악(女樂)을 마땅히 통쾌하게 혁파해야 하는 데도 없애지 못함은 자전(慈殿)에게 진연(進宴)할 때에 음악을 쓰지 않을 수 없기 때문이다. 그래서 외방(外方)에 기생이 있는 고을에는 사명(使命)이 나갈 때면 반드시 폐단이 있다고 한다. 변진(邊鎭)에는 부득이 두더라도 내지(內地)의 기생 있는 고을은 더 혁파할 것을 대신에게 문의하라."

-----

○傳于政院曰: "孔子曰: ‘放鄭聲, 遠侫人。’ 歲時, 妓工例必肅拜, 雖其來已久, 予意有所未便, 其令止之。 女樂當痛革, 而不革者, 以進宴慈殿, 不可不用音樂。 故外方有妓官, 使命之往, 亦必有弊云。 邊鎭則不得已有之矣, 內地有妓官, 加革罷事, 問于大臣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 11일 정해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 11일 정해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대사헌 김당 등이 세종의 권농 교지를 써 올리면서 농사에 힘쓸 것을 아뢰다


대사헌 김당(金璫) 등이 세종(世宗)의 권농 교지(勸農敎旨)를 써서 올리고 이어 아뢰기를,
"삼가 세종의 권농 교서를 읽어 보건대, 애연(藹然)히 빈풍(豳風)021) 의 남긴 뜻이 담겨졌으므로, 우리 나라가 천만년토록 튼튼한 왕업(王業)이 이루어진 것은 진실로 세종께서 백성의 식량을 중시하신 데 근본한 것입니다. 요사이는 국가가 농정(農政)을 방치하고 여사(餘事)로 여겨 백성이 말업(末業)022) 에만 몰리고 농사일은 하지 않으며, 맛나는 음식과 고운 옷을 입는 자들이 날로 많아져 옥송(獄訟)이 일어나므로, 간위(奸僞)가 더욱 심해지고 풍속이 점점 야박해집니다. 소몰고 장사나 하고 농사짓기는 부끄럽게 여기게 되어, 밭이 있어도 갈지 않고 드디어 쑥대만 자라 비록 알맞게 비가 오고 온화한 바람이 불어도 좋은 곡식을 낼 수 없으며, 단지 미련하고 가난에 시달려 다른 생업을 하지 못할 사람들만 농사를 짓되 남의 밭을 빌어 경작하여 부자의 집에 바치므로, 한 해 부지런히 고생해봤자 하루 먹을 것도 없게 되니, 어찌 곤궁하고 또 도둑질하지 않겠습니까?
더구나 권면 장려하는 도리는 없이 차역(差役)에 징발하는 고통만 있는데다, 바야흐로 농사가 한창이지만 수령(守令)은 고을 안을 순찰하지도 않고 감사(監司)는 천맥(阡陌)에 나가 보지도 않으며, 청사(廳舍)에 흥얼거리고 앉아서 손님이나 접대하면서 서로가 태만하게 나라의 법을 방치하여 묵은 전답이 절반이나 되고, 전최(殿最)가 마땅함을 잃어서 태만한 농민이 죄받지도 않고 완악한 아전이 형벌받지도 않으니, 어찌 백성으로 하여금 천하의 지극한 노고(勞苦)로써 생생(生生)의 업(業)023) 을 이루게 할 수 있겠습니까? 제언(堤堰)을 방치하여 부호의 전답이 되게 하고 양민(良民)을 숨겨 간활(奸猾)의 집에 사역(使役)시키매, 사람이 많아 힘이 남아돌아도 땅을 제대로 이용하지 못합니다. 한 사람이 농사지어 열 사람을 먹이게 되는데, 천시(天時)가 조금이라도 잘못되어 만 백성이 떠돌게 되면, 상제(上帝)에게 원망 돌리기를 ‘가뭄과 장마가 들어서니, 나 때문이 아니라 흉년 때문이다.’ 합니다. 조정에서 창고의 곡식을 방출하고 싶지만 3년의 저축024) 이 없어 앉아서 보기만 하고 구제하지 못하매, 백성들이 구렁텅이에 뒹굴다 죽고 흉년을 넘기느라 초식(草食)을 하는 데도 백성에게 거둘 것을 독촉하므로 백성이 더욱 곤폐하여 지탱하지 못하게 되니, 이런 때에는 비록 후직(后稷)025) 이 농정(農政)의 권농(勸農)을 맡더라고 백성의 기아를 구제하지 못할 것입니다.
삼가 바라건대, 전하께서 조종(祖宗)의 권농(勸農)하신 유교(遺敎)를 본받고 《대전(大典)》의 농사에 힘쓰는 조문(條文)을 밝히시어, 오원(迂遠)한 일만 하실 것이 아니라, 먼저 간난(艱難)한 농사를 중히 여기시되 두서너 대신과 마음을 합쳐 의논해서, 수령들을 엄하게 단속하여 요역(徭役)을 줄여 농시(農時)를 빼앗지 못하게 하고, 분명히 유사(有司)에 분부해서 게으르게 노는 사람을 금하여 많은 농민이 농토를 맡아 농사에 힘쓰도록 해서 거의 실효를 거두게 된다면, 재물이 풍족해지고 먹을 것이 넉넉해져 효제(孝悌)를 일으키게 될 것이니, 나라 다스리는 요법(要法)은 이보다 우선할 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 세종의 교서(敎書)와 헌부가 아뢴 말을 보건대, 그 뜻이 매우 좋다. 세종조(世宗朝)에 교지(敎旨)가 이러했고 아래서도 성의(誠意)로 받들어 거행했기 때문에 그 공효가 쉽게 나타난 것이다. 농상(農桑)에 마음을 쓴다 할지라도 성심으로 받들어 거행하지 않는다면 한갓 도움됨이 없는 것이니, 다음날 대신들을 맞아들여 상의할 때 이 일로써 문의하도록 하라."
하였다.

-----

○大司憲金璫等書世宗勸農敎旨以進, 仍啓曰: "伏讀世宗勸農敎書, 藹然有《豳風》之遺意, 我朝千萬世不拔之業, 未必不自世宗重民食, 基之也。 近日國家廢棄農政, 視爲餘事, 民趨末業, 不服田畝, 甘食、鮮衣者日衆, 事起獄訟, 奸僞滋甚, 俗漸澆薄。 牽牛服賈, 恥業耘耔, 有田不耕, 遂長蓬蒿, 雖膏雨和風, 不能成嘉穀, 只頑鈍貧悴, 不任他業者, 入于農, 假耕人田, 輸納富家, 終歲勤苦, 無一日食, 奈何不窮且盜乎? 況無勸勵崇奬之道, 有差役徵發之苦, 方農事殷, 守令不巡四境; 監司不視阡陌, 坐嘯廳廨, 迎接賓客, 怠慢相率, 蔑棄國典, 陳荒居半, 殿最失當, 惰農無罪, 頑吏無刑, 安得使民服天下至勞, 以遂生生之業乎? 廢堤堰爲豪勢之田; 匿良民役奸猾之家, 人多遺力, 地不盡利。 一人耕十夫就食, 天時少愆, 萬口嗷嗷, 歸怨上帝曰: ‘旱乎澇乎, 非我也, 歲也。’ 朝廷欲發廩, 則無三年之儲, 坐而不救, 民轉死溝壑, 備荒草食, 督斂于民, 民益困不支當, 此時, 雖后稷爲政, 不能救民之阻飢也。 伏願殿下, 體宗祖勸農遺敎, 申《大典》務農法條, 毋治迂遠之事, 先重稼穡之艱, 與二三大臣, 協心論難, 嚴勑守令, 省徭役, 不奪農時, 明敎有司, 禁遊惰, 以衆農民, 服田力穡, 庶見實效, 豐財足食, 孝悌可興, 治國要道, 莫此爲先。" 傳曰: "今觀世宗敎書及憲府所啓, 其意甚好。 世宗朝敎旨如是, 而下亦以誠意奉行, 故其效易著也。 農桑事, 非不用意, 然若不以誠意奉行, 則徒爲無益而已。 後日大臣延訪時, 其以是問之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 12일 무자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에서 《고려사절요》를 진강하다. 참찬관 한효원 등이 농사를 중시할 것을 아뢰다


주강에 나아갔다. 《고려사절요(高麗史節要)》를 진강하였는데, 참찬관 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"이 대문의 ‘무농 도감(務農都監)을 두었다.’는 것은 국고가 비었기 때문에 당시의 폐단을 바로잡기 위한 것이니, 전조(前朝)가 민사(民事)026) 를 중시한 것입니다. 대개 먹는 것이란 백성이 하늘처럼 여기는 것이니, 왕자(王者)는 백성들의 먹는 것에 대해 알아야 백성의 일이 이루어지는 것이므로, 모름지기 백성을 시기에 맞게 부려 그들의 생업(生業)을 잃지 않게 해야 합니다."
하고, 전경(典經) 안처순(安處順)은 아뢰기를,
"축말(逐末)027) 하는 사람들을 금하면 자연히 농사로 돌아가게 될 것입니다. 다만, 요역(徭役)이 너무 많아 농사지어도 먹고 살 수 없고 역사를 지탱할 수 없기 때문에 모두 말업(末業)에 따를 뿐입니다. 이렇게 된 것은 근본을 가볍게 여기고 말업을 중히 여기기 때문이니, 전세(田稅)와 공부(貢賦)를 감하여 백성을 소생시켜 근본에 돌아가도록 하게 함이 가합니다."
하였다.

-----

○戊子/御晝講, 講《高麗史節要》。 參贊官韓效元曰: "此所謂置務農都監者, 以其國庫虛竭, 故爲救時之弊, 此前朝所以重民事也。 蓋食者, 民之天也。 王者知天之天, 民事乃成, 須使民以時, 不失其業, 可也。" 典經安處順曰: "逐末之人禁之, 則自然趨事於農矣。 但徭役甚多, 耕不得食, 不能支役, 故皆趨於末。 如此者, 輕本重末故爾。 田稅、貢賦減省, 使民蘇息, 知本之可趨, 當矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 12일 무자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에서 《대학연의》를 진강하다. 한효원이 신선·불로의 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 진강하였는데, 한효원이 신선(神仙)·불로(佛老)의 일로 아뢰기를,
"그 당시 이번(李藩)028) 이 간하기를 매우 간절하게 하여 깨달을 수 있었지만 사심(私心)이 이미 싹터, 비록 헌종(憲宗)의 영명한 천품으로도 스스로 알아차리지 못하였는데, 하물며 어두운 임금이겠습니까? 대저 임금이 학력이 없으면 사치하고 싶은 생각이 나기 쉽고 사술에 미혹되기 쉬워, 몸이 파멸되고 나라가 멸망하게 됩니다. 단지 용렬한 임금만 현혹되는 것이 아니라, 총명하고 밝은 임금이라 하더라도 현혹되지 않는 이가 없으니, 성상께서 모름지기 이 점에 생각을 더하셔야 하겠습니다."
하였다.

-----

○御夕講, 講《大學衍義》。 韓效元因神仙、佛、老之事而啓曰: "當時李藩之諫甚切, 猶可覺悟, 私心已萌, 雖以憲宗英明之性, 不自知也, 況其昏主乎? 大抵人君無學力, 則侈念易生, 邪術易惑, 而身敗國亡, 非但庸君惑之, 雖明智之君, 無不惑焉。 聖上於此, 須加念焉。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 12일 무자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
음관 취재 때에 시험 감독하는 일을 해당 관서로 하여 하도록 하겠다고 전교하다


대간이 전의 일을 들어 재차 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지금 이미 전조(銓曹)를 가려 임명하고서 또한 대간을 이임 취재(吏任取才) 때에 가서 참예하도록 한다면 이는 전조를 신임하지 않는 일입니다. 사체에 미편하니 바라건대 다시 의논함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"음관 취재(蔭官取才) 때에 시험 감독하는 일은 이미 대신과 의논한 것이다. 그러나 다시 정부와 해조(該曹)에 묻도록 하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫將前事再啓, 且曰: "今旣擇任銓曹, 又以臺諫, 往參吏任取才之時, 則是不信銓曹也。 事體未便, 請更議何如?" 傳曰: "蔭才監試事, 已與大臣議爲, 然當更問政府與該曹。 餘幷不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 12일 무자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 13일 기축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가 《고려사절요》를 진강하다


주강에 나아갔다. 《고려사절요》를 진강하였는데 ‘재추(宰樞)가, 권굉(權宏)이 권귀(權貴)에게 아첨하여 섬기는 것을 탄핵하여 파직했다.’는 대문에 이르러 임금이 이르기를,
"지금 수령들도 더러 이런 폐단이 없지 않을 것이다. 섬기는 데가 있는 사람은 반드시 백성의 고혈(膏血)을 짤 것이니, 이런 사람은 마땅히 통쾌하게 다스려야 한다. 지난번에 경연관이 ‘내직을 경시하고 외직을 중시하는 폐단이 있다.’고 말했었다. 그러나 만일 외직에 보임(補任)되는 사람이 그런 자면 그 폐단이 이렇게 될 것이니, 가리지 않을 수 없다."
하니, 참찬관(參贊官) 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"경직(京職)이 외직에 비하면 과연 중한 점이 있으나, 백성들의 일로 보면 백성 일 또한 중하니 가려서 보내지 않을 수 없습니다. 문관들이야 어찌 다른 관원들같이 하겠습니까? 문지(門地)029) 를 아끼고 물의(物議)를 두려워하여 그러지 않지만 나머지 사람들은 버릇이 남을 섬기기만 하기 때문에 극력 재상(宰相)을 섬기며 제 편할 짓만 하게 됩니다."
하였다.

-----

○己丑/御晝講。 講《高麗史節要》, 至宰樞劾權宏媚事權貴罷之, 上曰: "今之守令, 或不無如此之弊。 其所事人, 必剝民膏血如是者, 當痛治也。 頃者經筵官, 有言內輕外重之弊, 然若補外者非人, 則其弊如此, 不可不擇。" 參贊官尹殷輔曰: "京職比於外, 則果有重焉, 以民事觀, 則民事乃重, 不可不擇遣。 文官豈如他員乎? 惜門地畏物議, 不敢如是矣。 其他則所習在於事人, 故力事宰相, 爲自安之計。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 13일 기축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 13일 기축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 13일 기축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 14일 경인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다. 참찬관 김안국이 이임의 시재에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관 김안국이 나아가 아뢰기를,
"이임(吏任)을 시재(試才)함은 장차 사람을 가려 관직을 제수하려는 것이니 벼슬에 나아가는 길이 과거와 다름없는데, 지금 시취(試取)하는 일을 이조에만 맡기니 이는 그 소임을 신임하는 것입니다. 그러나 더러는 재상의 자제들로, 본디 알거나 족속(族屬)이기 때문에 거개 모두 어리석고 용렬하여 책을 펴놓아도 읽지 못하는 자들을 취재한다 핑계하고 모두 조정에 서용합니다. 이러므로 주의할 즈음에 항시 사람이 없음을 근심하게 되는데, 당초에 적합한 사람을 가리지 않았기 때문입니다. 대간이 가서 참예하지 않으려 함은 전에 없던 일이기 때문이나, 신의 생각에는 대간이 참예하는 것처럼 사리에 합당한 것은 없다고 여깁니다."
하고, 시강관(侍講官) 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"이조는 육조(六曹)의 우두머리인데, 이미 전임(專任)할 권한을 주어놓고 또 대간을 참예하게 한다면, 이는 육경(六卿)의 장을 대간에게 검찰(檢察)받게 하는 것이니, 이래서는 불가합니다. 김안국이 논한 말은 대개 한때의 폐단을 바로잡으려는 것입니다."
하였다.

-----

○庚寅/御晝講。 參贊官金安國進曰: "吏任試才, 將以擇人而授職, 其仕進之路, 與科擧不異。 今也試取, 專委吏曹, 是, 信其任也。 然或以宰相子弟, (武)〔或〕 以素識, 或以族屬, 率皆愚騃殘劣之輩, 展卷不讀者, 托爲取才, 盡敍於朝。 是以, 注擬之際, 常患無人者, 在初不擇其人故也。 臺諫之所不欲往參者, 以其古無之事也。 臣意以爲 ‘無如斯事之當理也。’" 侍講官柳溥曰: "吏曹, 乃六曹之長也。 旣授專任之權, 而又使臺諫往參, 是以六卿之長, 爲臺諫所檢察, 此不可也。 金安國所論, 蓋欲矯一時之弊也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 14일 경인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공이 여악을 폐할 수 없음을 아뢰니 따르다


삼공이 아뢰기를,
"여악(女樂)은 국속(國俗)에 전해온 지 오래며, 더구나 내연(內宴)030) 때에는 반드시 여악을 쓰게 되니 폐할 수 없습니다. 지난번 혁파할 때에 이미 잔약한 데와 번성한 데를 구분하여 자상하게 책정하였으니 지금 또 고칠 것이 없습니다. 음관 취재(蔭官取才) 때에 대간이 가서 참예하자는 것은 근래에 취재가 외람하기 때문에 하려는 것이니 대간의 말이 과연 옳기는 하나, 이조에 위임하였으니 잘못이 있을 경우에 규탄하여 바로잡음만 같지 못할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

-----

○三公啓曰: "女樂, 國俗所自來者, 久矣。 況內宴, 必用女樂, 不可廢也。 前者革罷時, 已分殘盛而詳定, 今不可又革也。 蔭取才時, 臺諫往參事, 近來取才猥濫, 故爲之矣, 臺諫之言, 果是也。 莫若委任吏曹, 如有所失, 糾正之可也。" 上從之。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 14일 경인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 14일 경인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 15일 신묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조하를 받고서 선온과 귤을 홍문관에 내리며, 칠언 율시를 바치도록 하다


조하(朝賀)를 받고서 선온(宣醞)031) 과 귤을 정원과 홍문관에 내리며, 이어 육적 회귤(陸績懷橘)032) 로 칠언 율시(七言律詩)를 지어 바치도록 하였다.

-----

○辛卯/受朝賀, 下宣醞及柑子于政院、弘文館, 仍命製進陸績懷橘七言律詩。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 15일 신묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 16일 임진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다. 헌납 문관 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 헌납(獻納) 문관(文瓘)·지평(持平) 이수동(李壽童)이 전의 일을 극력 논하고, 영사 김응기가 또한 논하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/御朝講。 獻納文瓘、持平李壽童力論前事。 領事金應箕亦論之, 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 16일 임진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 16일 임진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 16일 임진 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 안주의 객사 조성을 정지하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"안주(安州) 객사(客舍)의 조성(造成)이 바로 구황(救荒) 시기와 맞서게 되니 역사를 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"안주 일은 해사에 말하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "安州客舍造成, 正當救荒之時, 請停役。" 傳曰: "安州事, 其言于該司。 餘不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 16일 임진 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 17일 계사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
남치원을 금부에서 조율하도록 하다


조강에 나아갔다. 장령 정충량(鄭忠樑)·정언 임권(任權)이 전의 일을 극력 논하였고, 영사 정광필·지사(知事) 장순손(張順孫)이 또 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 정광필이 아뢰기를,
"남치원(南致元)의 사간(事干)033) 이 이미 세 차례나 형벌을 받았는데, 남치원의 죄가 중하기 때문에 마땅히 이렇게 해야 합니다. 그러나 성상께서 마땅히 남치원에게 은전(恩典)을 내리시게 될 것인데, 성종조(成宗朝)에도 혹 중신(重臣)이 죄를 범하게 되면 의리에 은휘(隱諱)할 수 없어 반드시 친문(親問)하여 처결하셨으니, 이번에도 그렇게 하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"아직 형추(刑推)할 것 없이 승지를 보내어 추문함이 가하다."
하매, 승지 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"신이 금부(禁府)에 가서 남치원을 추문하니, 대답이 ‘애당초 아주 나온 것이 아님을 알고도 첩(妾)으로 삼았으니, 실로 지만(遲晩)034) 하게 되었다.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"남치원이 승복(承服)하였으니 금부가 조율(照律)하도록 하라."
하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 掌令鄭忠樑、正言任權力論前事。 領事鄭光弼、知事張順孫亦啓之, 不允。 光弼曰: "南致元事干, 已受刑三次, 致元之罪重, 故當如是矣。 然上之於致元, 當用恩典, 成宗朝或有重臣犯罪, 則義當不諱, 必親問而處決, 今亦如是, 何如?" 上曰: "姑勿刑推, 遣承旨以問, 可也。" 承旨尹希仁啓曰: "臣往禁府, 問南致元, 答曰: ‘其初, 知未永出而作妾, 實爲遲晩’ 云。" 傳曰: "致元承服, 其令禁府照律。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 17일 계사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 17일 계사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 17일 계사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰니, 김수경을 갈도록 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니 김수경(金壽卿)은 갈도록 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞金壽卿, 餘不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 17일 계사 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 18일 갑오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 사간 홍언필 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 사간 홍언필(洪彦弼)·지평 채침(蔡忱)이 전의 일을 반복해서 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/御朝講。 司諫洪彦弼、持平蔡忱反覆論前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 18일 갑오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 18일 갑오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다. 군자와 소인의 구별에 대해 이르다


석강에 나아갔다. 참찬관 윤세호(尹世豪)가 아뢰기를,
"순(舜)은 비록 대성(大聖)이지만, 또한 사람 알아보는 것을 어렵게 여겼습니다. 대범 군자와 소인을 분별하기가 매우 어려운 것이니, 임금이 모름지기 다시 더 자세히 살펴서 소인과 군자를 분별하여 진퇴(進退)시키기를 분명히 한 후에라야 마침내 화환(禍患)이 없는 것입니다. 소인이란 평소에 하는 말이나 행동이 꼭 착하지 못한 것도 아니어서 진실로 분별하기 어려운 것인데, 만일 임금이 토목(土木)이나 유전(遊田)035) ·성색(聲色) 따위의 일에 조금이라도 빠지는 잘못이 있으면 몰래 틈을 노리며 술책과 간계 부리기를 못할 짓없이 하는 것이니, 평상시에 분명하게 분별해서 진퇴시켜야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"자신의 마음을 먼저 바르게 한 다음에야 바야흐로 군자와 소인을 분별할 수 있는 것이다. 옛말에 ‘군자는 송백(松栢) 같고 소인은 등라(藤蘿)036) 같다.’ 하였다. 군자는 오직 절의(節義)를 지킬 뿐이지만 소인은 반드시 아부만 하는 것이니, 이로써 보면 또한 알 수 있는 것이다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官尹世豪曰: "舜雖大聖, 亦以知人爲難。 夫君子、小人, 分辨甚難, 人君須更加審察, 知此是小人、此是君子, 進退分明, 然後終無禍患矣。 小人之於平時, 其所言所行, 未必不善, 辨之固難矣。 人主若於土木、遊田、聲色等事, 少有所失, 則巧爲窺覘, 逞術肆奸, 無所不至, 常時明辨, 進退可也。" 上曰: "使吾心先正然後, 方可辨君子、小人。 古云: ‘君子如松栢; 小人如藤蘿。’ 君子惟有節義而已; 小人必阿附不已, 以此見之, 亦可知矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 18일 갑오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간에서 남치원을 먼 도에 부처하도록 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"남치원은 사형을 감해 준 것만도 천은(天恩)이 지극한데, 또한 가까운 도(道)에 부처(付處)하도록 하시니, 사체에 너무 가볍고 헐합니다. 먼 도에 부처하도록 하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 且曰: "南致元減死, 天恩至矣。 又令近道付處, 事甚輕歇, 請遠道付處。" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 19일 을미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 동지사 남곤이 사화에 힘쓸 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 유운(柳雲)이 이신(邇臣)이라는 말에 따라 아뢰기를,
"이신이란 곧 경연관들로, 무릇 가까이 모시는 신하들이니 임금이 마땅히 잘 가려야 합니다. 시종하는 관원이 혹 합당치 못한 사람이면 반드시 선(善)으로 인도하지 못하고, 낮으로 세 차례 만나는 동안에 혹 한 마디라도 잘못이 있다면 임금의 향배(向背)가 갑자기 달라지게 되는 것이니 삼가지 않을 수 있겠습니까? 우리 나라로 보건대, 환시(宦侍)들이 임금 가까이에 있어 날마다 좌우에서 모시므로, 때로는 더러 그들의 말을 듣게 되는 것은 곧 친근하기 때문에 그러한 것이나 임금의 덕에 흠을 가져옴이 많습니다. 동한(東漢) 때의 여강(呂强)037) 등 역대의 환시 중에서 가장 선량한 사람들을 뽑아서 기록하여 규법(規法)을 삼아 익히도록 함이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 좋은 말이다. 자고로 화란이 모두 환시에서 생겼으니, 역대의 일을 뽑아내어 습독(習讀)하도록 함이 가하다."
하였다. 대사헌 김당이 유운과 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다. 유운이 아뢰기를,
"우리 나라는 사대(事大)하는 나라이니, 문예(文藝)를 권장하는 일을 마땅히 조종조대로 해야 합니다. 그러나 나라를 빛내는 문장이란 음영(吟詠)하고 조탁(雕琢)함을 말하는 것이 아니라 경술(經術)이 근본입니다. 이미 월과(月課)의 법을 세우도록 하였으니, 이 뒤부터는 오로지 사화(詞華) 익히기만 숭상할 것이 없습니다. 지난번에 독서당(讀書堂)038) 관원에게 지은 글들을 모두 등사하여 대궐로 들이도록 했었는데, 지은 글들이 풍월(風月)을 노래한 것에 지나지 않아 임금이 숭상할 바가 아니었습니다. 또한 선온(宣醞)할 때면 시를 지어 바치도록 하는데, 이것이 비록 조종조에 권장하던 일이기는 하지만 모두 실속이 없어서 숭상할 것이 못됩니다."
하니, 임금이 이르기를,
"경학(經學)이 근본이고 사장(詞章)은 말단이다. 그러나 우리 나라는 사대하는 나라로서 천사(天使)039) 를 접대하고 이웃 나라와 사귀어야 하니, 사화(詞華)를 갑자기 폐할 수는 없다."
하매, 동지사(同知事) 남곤이 아뢰기를,
"예부터 참된 선비가 없습니다. 한 무제(漢武帝)는 웅대한 재주와 큰 방략(方略)으로 육경(六經)을 표장(表章)하였지만 동자(董子)040) 한 사람만 얻었고, 당 태종(唐太宗) 때는 방(房)041) ·두(杜)042) 몇 사람이 겨우 재상의 공업(功業)을 이루었고, 송(宋)나라 때에는 참된 선비가 많았는데, 이는 몇 사람들에게서 사숙(私淑)043) 했던 것이었지 임금이 양성해서 된 것이 아니었으니, 사학(詞學)이 말단의 일이기는 하지만 참된 선비는 그 수가 한이 있습니다. 독서당은 세종조(世宗朝)에 창설한 것인데, 또한 서적을 내려 장수 유식(藏修游息)044) 케 하되, 인재(人才)를 대소에 따라 양성하여 한때 인재가 울연(蔚然)히 볼 만하였으며 모두 사학을 숭상했었으니, 사학에 의해서도 성학(聖學)을 이룰 수 있습니다. 우리 나라는 사대(事大)할 뿐만 아니라 교린(交隣)하는 데 있어서도 사화(詞華)가 중요하니, 권면 장려하지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 大司諫柳雲因邇臣之言, 而啓曰: "邇臣, 乃經筵官, 凡近侍之臣也, 人君所當審擇矣。 侍從之官, 或非其人, 則必不得開導以善。 晝日三接之際, 或有一言之失, 而君之向背頓異, 不可不愼。 以我國觀之, 如宦寺密邇君側, 日侍左右, 其言或有時而從之, 乃以親近而然也, 於君德虧損, 多矣。 如東漢 呂强等, 歷代宦寺中之最善者抄錄, 使習之, 以爲規法, 可也。" 上曰: "此言善矣。 自古禍亂, 皆由於宦寺也。 抄出歷代之事, 使之習讀, 可也。" 大司憲金璫與柳雲論啓前事, 不允。 柳雲曰: "我國, 以事大之邦, 文藝勸奬之事, 當從祖宗朝爲之, 可也。 雖然, 華國文章, 非吟詠、雕琢之謂也。 經術, 乃其本也。 月課, 已令立法矣, 自今而後, 不可專尙詞華之習也。 頃者使讀書堂員所製, 皆令繕寫入內, 其所製之詞, 不過吟風詠月之作, 非人主所尙也。 又於宣醞之時, 使製詩以進, 此雖祖宗朝勸奬之事, 然皆無實, 不可尙也。" 上曰: "經學, 爲本; 詞章, 末也。 然我國, 事大之邦, 接天使、交隣國, 詞華不可頓廢也。" 同知事南袞曰: "自古無眞儒。 漢 武以雄才大略, 表章六經, 而只得一董子; 唐 太宗之時, 房、杜諸人, 僅成相業; 宋時, 果多眞儒, 乃私淑諸人, 非人主作成, 而致之也。 詞學, 乃末事, 而眞儒有數。 讀書堂, 乃世宗朝所設, 而又賜書籍, 藏修游息, 隨人才大小, 以作成, 一時人材, 蔚然可觀, 皆以詞學爲尙, 由詞學, 可至於聖學也。 我國非徒事大, 至於交隣, 詞華爲重, 不可不勸礪之也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 19일 을미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 19일 을미 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 부제학 한효원이 원자를 교양하는 글을 올리다


홍문관 부제학 한효원 등이 원자(元子) 교양하는 글을 올렸는데, 그 글에
"내칙(內則)045) 에 이르기를 ‘무릇 아들은 날을 가려 접견하되 국군(國君)의 세자는 대뢰(大牢)046) 로 하고 총자(冢子)047) 가 아니면 모두 한 등(等)을 내려서 한다.’ 하였고, 관의(冠義)048) 에 이르기를 ‘적자(適子)가 조계(阼階)049) 에서 관례(冠禮)함은 대(代)를 나타냄이다.’ 하였으며, 《춘추(春秋)》의 환공(桓公) 6년 9월 정묘(丁卯) 조에 ‘아들 동(同)이 출생했다.’ 하였는데, 호안국(胡安國)050) 이 해설하기를 ‘경문(經文)051) 에 「아들 동이 출생했다」고 쓴 것은 나라의 근본을 바로해서 후세에 적자와 대등(對等)시켜 적통을 탈취하는 것을 예방한 것이니, 훈계를 남긴 뜻이 크다.’ 하였습니다.
한 원제(漢元帝) 때에 정도왕(定陶王)052) 을 태자(太子)보다도 더 총애하므로, 승상(丞相) 광형(匡衡)이 상소하기를 ‘성왕(聖王)은 반드시 비후(妃后)와의 사이를 삼가고 적장(嫡長)의 위치를 구별하였습니다. 예(禮)에, 내정(內庭)에 있어서 낮은 이가 높은 이를 넘어서지 못하게 하고, 새 사람이 전 사람을 앞서지 못하도록 한 것은 인정이 통솔되고 음기(陰氣)가 다스려지게 한 것이요, 적자를 높이고 서자를 낮춤에 있어서 적자(適子)는 조계(阼階)에서 관례하고, 예에 단술을 쓰되 중자(衆子)들은 대등하지 못하게 하였음은 정체(正體)를 귀히 여기고 혐의(嫌疑)를 밝혀 놓은 것입니다. 쓸데없이 예문(禮文)만 내놓은 것이 아니라, 곧 그들의 속마음이 서로 다르기 때문에 예문이 그 실정을 탐지하고서 외모에 나타나도록 한 것입니다. 만일 친근해야 할 사람이 소원해지고 마땅히 낮아야 할 사람이 높아진다면, 교묘하게 아첨하는 간사한 사람이 시기를 타 발동하여 국가를 어지럽히게 되기 때문에 성인들이 신중하게 그 발단을 예방하여 미연(未然)에 금지한 것이니, 사은(私恩)으로써 공의(公義)를 해쳐서는 안 됩니다.’ 하였습니다. 진덕수(眞德秀)053) 는 말하기를 ‘옛적에 세자를 낳자마자, 이미 표나게 내세워 온 나라 사람들이 모두 알게 하였음은 중망(衆望)이 매이도록 한 것이다.’ 하였으니, 이는 국본(國本)054) 의 결정이 건저(建儲)055) 하는 날에 있는 것이 아니라 이미 출생하자마자 정해진 것이니, 이래서《춘추(春秋)》에 ‘아들 동(同)이 출생한 것’을 반드시 신중하게 써놓은 것입니다.
위는 적서(嫡庶)의 구분을 마땅히 엄격하게 해야 함을 말한 것입니다.
신 등이 삼가 고찰하건대, 후비(后妃)와 병립되거나 적장(嫡長)과 대등하고 정부와 양립되거나 국가와 필적함은 고금의 사무친 방해물로서, 전복 멸망할 화가 조석 사이에 반드시 닥치기 때문에 성인이 출생한 때부터 신중히 여겨 예(禮)에 의해 접견하되 낮추는 차등을 두었고, 성인(成人)이 되어서는 조계에서 관례(冠禮)하여 전부(傳付)하는 의의를 나타낸 것입니다. 단지 존비(尊卑)의 분의만 밝힌 것이 아니라 참람의 근원을 막은 것으로서 대개 신명(神明)이나 사람들로 하여금 계속(係屬)하는 바가 있어 뒷날에 동요하기 어렵도록 한 것이니, 이는 옛적에 유복자(遺腹子)를 세우고, 위구(委裘)056) 에 조회하여도 어지러워지지 않았던 도리입니다. 하늘이 우리 나라를 도우려 도탑게 성인을 낳게 해주시어 실로 만세토록 한이 없는 기쁜 일이니, 반드시 간특한 일이 없을 것입니다마는 옛사람들이 처음에도 신중히 하고 뒷날에도 엄격히 한 것이 어찌 소견없이 그러했겠습니까? 지금은 비록 어리기는 하지만 평소의 호칭과 의복 같은 예절들을 오히려 마땅히 분별 있게 하여, 미리부터 혐의(嫌疑)스러운 일이 없도록 해야 할 것이오니, 삼가 바라건대 성상께서 유의하소서.
《열녀전(列女傳)》057) 에 ‘옛적에 부인들이 아이를 가지면 잠자리가 틀어지지 않게 하고 앉기를 한쪽으로 기울지 않게 하고 한쪽 발로 서지 않으며, 사특한 음식을 먹지 않고 자름이 반듯하지 않으면 먹지 않고 자리가 반듯하지 않으면 앉지 않으며, 사특(邪慝)한 빛깔을 보지 않고 방탕한 소리를 듣지 않으며, 밤에는 소경으로 하여금 시(詩)를 외고 올바른 일을 말하게 하였으니, 이렇게 하면 출생한 아이가 얼굴이 단정하고 재주가 남보다 뛰어날 것이다.’ 하였고, 내칙에 ‘국군(國君)의 세자(世子)가 출생하면 임금께 고하여 대뢰(大牢)의 예로써 접견하되 재부(宰夫)058) 가 예물을 맡아 보고, 3일이 되면 선량한 선비를 점쳐 선택하여 안게 하는데 유사가 재숙(齋宿)059) 하고, 조복(朝服) 차림으로 침문(寢門) 밖에서 받아 안았다가 보모(保母)가 다시 받아 안는다.’ 하였고, 가의(賈誼)의 보부편(保傅篇)060) 에 ‘옛적에 왕자(王者)의 태자가 출생하면 으레 예(禮)대로 거행하여 사(士)를 시켜 업도록 하고 유사(有司)가 재숙하고 단면(端冕)061) 차림으로 남교(南郊)에 나가 현신(見身)하게 하였으니, 효도하는 도리이다. 그러므로 적자(赤子) 때부터 실로 이미 교육이 시행된 것이니, 이러기 때문에 태자가 출생하자마자 바른 일만 보고 바른 말만 듣고 바른 도리만 행하게 되며, 전후 좌우가 모두 바른 사람이었다.’ 하였고, 정자(程子)는 ‘사람이 자식을 낳아 말하게 되면 가르치는데, 대학(大學)의 법에도 미리 가르치는 것을 앞세웠다. 사람이 어렸을 적에는 지혜와 생각이 일정한 주장이 없으니, 그때 마땅히 격언(格言)과 지론(至論)을 날마다 앞에 늘어놓아야 한다. 비록 알아듣지 못하더러도 마땅히 훈도(薰陶)시켜 귀에 익고 속에 차도록 해야 하는 것이니, 오래도록 하면 스스로 차분히 익혀져서 마치 본래부터 그런 것같이 되어 아무리 딴말로 현혹하여도 빠지지 않는다. 만일 미리 그렇게 하지 않고 점점 자라게 되면 안으로는 사의(私意)에 치우치기를 좋아함이 생기고, 밖으로는 뭇사람의 말에 유혹되어 그때는 순완(純完)하고 싶어도 되지 않는 것이다.’ 하였습니다.
위는 교유(敎諭)하는 방법을 마땅히 일찍부터 서둘러야 함을 말한 것입니다.
신 등이 삼가 고찰하건대, 옛사람들의 어린이 교양하는 길이 바르지 않은 것이 없으되 국군의 세자에 있어 더욱 신중을 다하였음은, 진실로 위로는 조종의 왕업을 이어받고, 아래로는 신명과 사람의 휴척(休戚)이 매인 데다가 국가의 흥폐와 존망이 언제나 그에게 달렸기 때문이니, 신중하지 않아서 되겠습니까? 더구나 세자는 지위와 권세가 한없이 높아 방종하기 쉬우니, 미리 바르게 교양하는 방도를 더욱 시급하게 서둘러야 합니다. 대범 낳은 지 3일 만에 지견(知見)이 있는 것은 아니지만, 반드시 재숙(齋宿)한 사(士)에게 업히고 하늘께 뵈어 공경을 깨우치고, 높여야 할 곳에서는 추창(趨蹌)하여 효도를 앙양함은 단지 말로만 가르치고, 잘못이 보여서 간하는 것이 아니라, 특히 여유 있고 충분하게 함양(涵養)시키고 훈도하여 기질(氣質)이 날로 변화되고 덕성(德性)이 날로 성취되며, 자연히 순조롭게 이루어져 모르는 사이에 개발되도록 하려는 데 있는 것입니다. 지금 원자(元子)가 비록 어리기는 하지만, 옛사람들의 일찍 교유(敎諭)하던 법에 비하면 이미 늦었으니, 삼가 바라건대 성상께서 유의하소서.
내칙에 ‘유자(儒子)의 방을 따로 궁중(宮中)에 마련하고 제모(諸母)062) 및 가당한 자 중에서 가리되, 반드시 관유(寬柔)하고 자혜(慈惠)하며, 온량(溫良)하고 공경(恭敬)하며 신실하고 말이 적은 사람을 구하여 아들의 스승이 되게 하고, 그 다음에는 자모(慈母), 그 다음에는 보모(保母)를 삼아 모두 아들의 방에 있도록 하며, 여타 사람은 일없이 가지 못하게 한다.’ 하였고, 주 문왕(周文王)이 태공망(太公望)063) 을 태자의 스승으로 삼았는데, 태자가 포어(鮑魚)를 즐겨 먹자 강태공이 주지 않으면서 말하기를 ‘예문(禮文)에, 포어는 제물(祭物)에 오르지 못하는데 어찌 예 아닌 것으로 태자를 기르겠는가.’ 하였고, 가의(賈誼)의 보부편에 ‘옛적에 성왕(成王)이 강보(襁褓) 속에 어린애로 있을 때에 소공(召公)064) 은 태보(太保)가 되고 주공(周公)065) 은 태부(太傅)가 되고 태공망은 태사(太師)가 되었었다. 태보는 태자의 신체를 보호하고 태부는 덕의(德義)를 가르치고 태사는 교훈으로 선도하는 것이니, 이는 삼공(三公)의 직책이다. 그러므로 어린 것이 철이 들면 삼공과 삼소(三少)066) 가 진실로 효(孝)·예(禮)·의(義)를 밝혀 도습(導習)시키는 것이다.’ 하였는데, 주자(朱子)가 ‘가의의 말은 실로 만세토록 바꿀 수 없는 정론(定論)이다.’ 하였습니다.
교유(敎諭)하는 방법으로 말하면, 반드시 효(孝)·인(仁)·의(義)·예(禮)로써 근본을 삼되, 조목이 상세하여 용모와 사기(辭氣), 의복과 기용(器用)의 세미한 것에 이르기까지 세쇄하고 곡진하게 모두 법도가 있으며, 반드시 변화가 마음과 더불어 이루어져 도(道)에 맞고 천성대로 되어지도록 하되 오히려 감히 태만해질까 걱정하였습니다. 근세에는 제왕들의 아들 가르치는 법도가 매우 소략해졌으니, 대개 그 가르친다는 것이 기송(記誦)이나 서찰(書札)을 잘하는 것에 불과하여 일찍이 인·효·예·의를 익히지 않고, 용모와 사기(詞氣)나 의복과 기용에 있어서도 지나치게 사치하지만 일찍이 제재하지 않으며, 아침저녁으로 거처에 드나들며 간격없이 친근하게 지내는 사람도 환관(宦官) 따위의 가까이 모시는 사람들에 불과할 뿐입니다. 이는 마치 집에 간직한 명월주(明月珠)나 야광주(夜光珠)를 길거리나 도둑들 틈에 버려두는 것과 같은 것이니, 어찌 위험한 일이 아니겠습니까?
당 대종(唐代宗)은 유성(柳晟)067) 을 12세 때 궁중에서 키우면서 태자와 함께 오도관(吳道瓘)068) 에게 글을 배우게 했고, 송 진종(宋眞宗)은 채백희(蔡伯俙)069) 로 하여금 인종(仁宗)이 출합(出閤)070) 하지 않았을 때에 종실(宗室)의 아들 중에 어리면서도 영리하고 나이 서로 비슷한 자를 가려 같이 놀게 하였는데, 정자(程子)는 ‘개발시키는 방법이 대개 길이 있는 것이나 분명하게 익히는 도움이 가장 긴요하기 때문에, 주공이 성왕을 보필하되 백금(伯禽)071) 으로 하여금 같이 있게 한 것이다.’ 하였습니다. 성인들의 일은 반드시 합당하지 않는 것이 없는 법이니, 진종이 채백희로 하여금 인종을 모시게 하였음은 곧 옛일을 본받은 것입니다. 신 등이 바라고 싶은 것은, 신료들의 자제 중에 10세 이상 12세 이하의 단정하고 조심성 있는 영특한 자 세 사람을 가려, 성상의 좌우에서 모시면서 성상께서 읽는 글을 또한 읽도록 하고, 물체를 구별할 수 있는 이른 아침에 들어왔다 어두워지면 나가게 하며, 늘 두 사람을 입시(入侍)하게 하여 한 사람은 쉬도록 하되, 그 사람들을 나이 든 궁인(宮人)이나 내신(內臣) 중에서 두 사람을 가려 따라다니며 보살피고 잠시도 떠나지 않으면서, 상정(常情)으로 하는 우스갯소리는 역시 금할 것이 없으나, 오직 언어를 반드시 바르게 하고 거동을 반드시 착하게 하도록 하며,강관(講官)이 항시 교회(敎誨)와 권면(勸勉)을 가하여 엄하게 여기고 꺼려할 줄 알게 하다가, 나이 13세가 되면 그때 그만두고 가게 하였으면 합니다.
위는 평상시의 교양하는 체례를 마땅히 바르게 해야 함을 말한 것입니다.
신 등이 삼가 고찰하건대, 옛적의 세자들은 거처나 음식이 모두 떳떳한 법도가 있었고, 사부(師傅)와 빈료(賓僚)072) 의 보양(輔養)도 바탕이 있었으니, 성인의 생각이 깊었습니다. 그런데 지금은 평소의 원자 교양이 지극히 소략하니 한심하다 하겠습니다. 탄생한 처음에 아직 성질(聖質)073) 이 굳어지지 않았는데 보모(保母)에게 주어 곧 외간(外間)으로 나가되, 동쪽으로 피접했다 서쪽으로 갔다 하기를 한 달에도 두서너 번씩이나 하며, 잡다한 부적(符籍)이 문에 나붙고 고사(瞽史)는 화복(禍福) 이야기만 늘어 놓는데, 오직 방위(方位)만 묻고 처소는 가리지 않으며, 심지어는 행실이 없는 종실(宗室)의 집이나 미미한 여염(閭閻) 속까지 가지 않는 데가 없어, 옛사람들이 정녕(丁寧)하고 순순(諄諄)하게 도의(道義)로 인도하던 것을 모두 궁첩(宮妾) 따위의 가까이 모시는 사람들의 손에 맡기고도 지혜가 개발되고 덕성이 순수해지기를 바라니, 또한 답답한 일이 아니겠습니까? 전에 연산군이 강희맹(姜希孟)의 집에서 자랄 때에 같이 노는 자들이 오직 교활하고 미욱한 아이들이므로 아침저녁으로 계도하여 마침내 천성을 버리게 되었으니, 지난일의 경계를 조심하지 않을 수 있겠습니까?
삼가 바라건대, 전하께서 궁중의 한적한 곳에 따로 유자(孺子)의 방을 마련하여 몸과 마음을 정양시켜 사물에 이끌리지 않도록 하시되, 조신(朝臣) 중에 충신(忠信)하고, 위의(威儀)가 묵직한 사람 5∼6명을 가려 하루씩 번갈아 모시며, 사물에 임해서 개유(開諭)하기를 반드시 의방(義方)으로써 하며, 용모와 사기(辭氣), 의복과 기용(器用)을 모두 사치 방자하지 못하게 하고, 거동과 언어가 잘못됨이 있으면 그 즉시 간하여 바로잡도록 하며, 좌우에서 심부름하는 사람도 오직 소박 정직하고 노상한 사람을 쓰고 사특하게 아첨하는 사람을 쓰지 않는다면, 세월이 흐르는 동안에 자연히 유익함을 알게 될 것입니다. 총명한 어린이를 가려 같이 놀게 하는 것에 있어서는,주공은 당시에 효과를 거두었고, 정자(程子)는 후일에 자세히 논하였기 때문에 아울러 여기 열거하였사오니 삼가 성상께서 유의하시기 바랍니다.
맹자가 대불승(戴不勝)074) 에게 ‘자네는 자네의 임금이 착해지기를 바라는가? 내가 분명히 자네에게 말하리라. 초(楚)나라 대부(大夫)가 여기에 있다고 하세. 그의 아들이 제(齊)나라 말을 하게 하려면 제나라 사람으로써 가르치겠는가?, 초나라 사람으로써 가르치겠는가?’ 하니대불승이 ‘제나라 사람이 가르치게 해야지요.’ 하자, 맹자가 ‘제나라 사람 혼자 가르치고 뭇 초나라 사람이 지껄인다면 비록 날마다 매질하면서 제나라 말 하기를 바라도 되지 않을 것이요, 데려다 장악(莊嶽)075) 에 두고서 두어 해가 지난다면 비록 매일 매질하며 초나라 말하기를 바라도 또한 되지 않을 것이다. 자네가 설거주(薛居州)076) 를 어진 선비라고 여겨 임금 곁에 있게 하지만, 임금 곁에 있는 다른 사람들은 노소(老少)와 고하(高下)를 막론하고 모두 설거주 같은 사람이 아닌데, 임금이 누구와 함께 선(善)을 하겠는가? 설거주 한 사람이 혼자 송왕(宋王)을 어떻게 할 것인가?’ 하였고, 《예기(禮記)》에 ‘우(虞)·하(夏)·상(商)·주(周) 때에 사(師)·보(保)가 있었고 의(疑)·승(丞)이 있었으나, 사보(四輔)077) 와 삼공의 임명을 반드시 인원만 갖춘 것이 아니라, 오직 그에 적합한 사람으로 하였다.’ 하였습니다.
가의의 보부편에 이르기를 ‘옛적에 존귀한 삼공이 있었고 친근한 삼소(三少)가 있는 데다 도(道)·충(充)이 있고 필(弼)·승(丞)이 있었지만, 위로는 반드시주공·태공·소공(召公)·사일(史佚)078) 같은 이를 만나서야 그들이 그 소임을 감당하였고, 아래로는 반드시 효제(孝悌)하고 문견이 넓어 도술(道術)079) 이 있는 사람을 취택했으며, 불행히 하나라도 사특한 사람이 그 속에 끼이면 반드시 내쫓았던 것이다. 그러므로 아침저녁으로 같이 지내는 사람과 드나들 때의 좌우가 모두 올바른 사람이어서 태자에게서 일찍이 한 가지 악한 짓도 볼 수 없었던 것이다. 이것이 삼대(三代) 때의 임금들이 장구하게 도(道)가 있어, 여러 백년토록 천하를 잃지 않게 되었던 이유다.’ 하였고, 송 태종(宋太宗)은 수왕(壽王)을 태자로 책봉(冊封)하고 양휘지(楊徽之)080) ·필사안(畢士安)081) 을 좌우 서자(左右庶子)082) 로 삼고, 교유악(喬維岳)083) ·양여(楊礪)084) 를 겸 좌우 유덕(兼左右諭德)으로, 하후교(夏侯嶠)085) 를 겸중서(兼中書)로, 이지(李至)086) ·이항(李沆)087) 을 겸 빈객(兼賓客)으로 삼고서, 태자에게 빈객 보기를 사부(師傅)의 예로 하라 일렀다.지(至) 등이 입사(入謝)하자, 태종이 ‘태자의 인효(仁孝)와 현명(賢明)을 올바른 사람에 의해 도리로써 보도(輔導)하게 해야 하니 경 등이 마음을 다해 조호(調護)하되, 행동이 예의에 맞거든 찬성하고 하는 일이 온당치 못하면 극력 말할 것이요, 그대로 순종하지 말아야 한다.’ 하였습니다.
위는 궁료(宮僚)의 선택을 마땅히 신중하게 해야 함을 말한 것입니다.
신 등이 듣건대, 오직 학문을 해야 마음을 수양할 수 있고 공경해야 마음을 존양(存養)할 수 있으며, 오직 군자와 친근해야 마음을 지킬 수 있다 하였습니다. 이러므로 옛 현명한 임금들은 태자를 교양할 적에 반드시 방정하고 순후 선량한 선비를 가려 같이 지내며, 훈도(薰陶)시켜 습관이 되게 하여 덕업(德業)을 충족시키도록 한 것입니다. 대범 설거주(薛居州) 한 사람으로는 진실로 송왕(宋王)을 착하게 할 수 없는 것이라면 사특한 사람 하나쯤 여러 사람 속에 끼이더라도 태자의 덕성에 방해됨이 없을 듯한데, 반드시 내쫓고야만 것은 무슨 까닭이겠습니까? 대개 군자는 엄숙하여 친근하기 어렵고 소인은 편벽(便辟)하여 친압하기 쉽기 때문에 군자의 도(道)는 반드시 같은 무리가 진출할 때 이루게 되고 소인의 술책은 언제나 좌복(左腹)088) 만 부리게 되는 것입니다. 이러므로 인인(仁人)과 군자들은 반드시 통렬하게 거절하여 늠름히 적국(敵國)을 대하 듯하면서, 항시 나의 태만한 틈에 그의 침해를 받게 될까 두려워하는 것입니다. 더구나 태자의 덕기(德器)가 아직 굳게 응정(凝定)되지 못하여 지기(志氣)가 흔들리기 쉬운데, 불행히 하나라도 간신이 그 사이에 끼이게 되어 반드시 영합하고 그대로 따라서 문사(文詞)나 기교(機巧), 성색(聲色)이나 유렵(游獵) 등 온갖 계책으로 기묘하게 파고들어 그 마음을 방탕하게 하면 군자는 날로 소외되고 소인은 더욱 기탄없게 되는 것이니, 신중히 선발하는 방법이 중요하지 않겠습니까? 송 태종(宋太宗)이 태자를 위해 관료(官僚) 선택하기를, 모두 한때의 선량(選良) 중에 극상으로 하고도 또 이르기를 ‘올바른 사람이 도리로써 보도해야 하니 온당치 못한 일이 있으면 그대로 순종하지 말아야 한다.’ 하였으니, 성왕(聖王)들이 남긴 뜻을 체득하였다 하겠습니다.
문왕 세자(文王世子)089) 에 ‘태부(太傅)’는 부자(父子)·군신의 도리를 밝혀 교시(敎示)하고 소부(少傅)는 태자를 모시며 태부의 덕행을 관찰하여 자세히 교유(敎諭)하되, ‘태부는 앞에 있고 소부는 뒤에 있었으며, 들어오면 보(保)가 있고 나가면 사(師)가 있었다. 이러므로 교유받아 덕이 이루어진 것이니, 사(師)라는 것은 일로써 가르쳐 덕을 깨우치게 하는 사람이요, 부(傅)라는 것은 자기 몸을 근신함으로써 유익하도록 보도(輔導)하여 도(道)로 돌아가게 하는 사람이다.’ 하였고, 군자가 이르기를 ‘덕이 이루어짐으로써 교화가 높아지고, 교화가 높아짐으로써 관원이 바로잡아지고, 관원이 바로잡아짐으로써 나라가 다스려지는 것이다.’ 하였으며, 동래 여씨(東萊呂氏)090) 는 이르기를 ‘옛적의 학문하는 사람들은 반드시 그 스승을 엄하게 여겼으니, 스승이 엄한 연후에 도가 높아지고, 도가 높은 연후에 공경이 독실하여지고, 공경이 독실한 연후에 스스로 지키게 되고, 스스로 지킨 연후에 용(用)이 과감해지고, 용이 과감한 연후에 두렵지 않고 변동하지 않는다’ 하였고, 상산(象山) 육씨(陸氏)091) 는 이르기를 ‘그의 학문을 논함이 그 스승을 논함만 같지 못한 것이나, 스승을 얻고서도 마음을 비우고 자신을 맡기지 않는다면 또한 스승을 허물할 수 없는 것이다.’ 하였습니다. 위는
사부(師傅)에 대한 예의를 마땅히 융숭하게 해야 함을 말한 것입니다.
신 등이 삼가 고찰하건대, 삼대 때 성왕들은 사우(師友)가 있지 않은 이가 없었습니다. 대범 존숭하는 데가 있는 연후에 믿고 배우는 실지를 다하게 되고, 친근히 지내는 데가 있은 연후에 탁마(琢磨)의 공력을 다하게 되는 법인데, 진(秦)나라 이후부터는 임금을 높이고, 신하를 억누르는 풍습이 이목(耳目)에 익숙해져 임금이 멀찍이 위에 있으며 처지와 권세가 가로막히고 성의와 정감이 통하지 못하여 임금이 스승을 얻지 못하게 되었으니, 어떻게 태자를 착해지도록 하였겠습니까? 세속의 소위사부를 존대한다는 것이 오직 오르내릴 때 절하고 읍(揖)하는 사이에만 있고 성의는 있지 않는데, 오르내릴 때 절하고 읍함은 예의 절차이고, 마음에 진실로 도(道)를 좋아하며 엄숙하게 신명(神明)처럼 여기는 것이 예의 실지입니다. 태부는 자신에게 부자·군신의 도리를 알게 해 주고 태보(太保)는 자신을 보익(輔翼)하여 도(道)에 나아가게 하여 주는 사람입니다. 대범 내가 천지 사이에 살며 과오 없는 처지에 놓여 있는 것이 모두 사부가 보도(輔導)해 준 힘이니 존대하는 성의를 마땅히 지극하게 해야 합니다. 비록 그러하나 자기 자신을 맡김은 세자에게 달렸고, 사부를 가리는 길은 임금과 정승에게 있는 것이니, 바라건대 성상께서는 유의하소서.
《중용》에 이르기를 ‘혹은 배우지 않고도 알고 혹은 배워서 알고 혹은 애써 공부하여 알게 되되 알고난 다음에는 다 같고, 혹은 편안스럽게 여겨 실행하고 혹은 유익하게 여겨 실행하고 혹은 애써서 실행하되 성공한 다음에는 다 같은 것이다. 학문을 좋아함은 지(智)에 가깝고 힘써 실행함은 인(仁)에 가깝고 부끄러워할 줄 앎은 용(勇)에 가까운 일이다. 이 세 가지를 알고나면 몸 닦기를 알게 되고, 몸 닦기를 알고나면 사람 다스리기를 알게 되고, 사람 다스리기를 알고나면 천하·국가 다스리기를 알게 되는 것이니, 박학(博學)하고 심문(審問)하고 신사(愼思)하고 명변(明辨)하고 독행(篤行)해야 하는 것이다. 도(道)란 잠시도 떠날 수 없는 것이니, 떠나게 되면 도가 아닌 것이다. 이러므로 군자는 보지 않는 곳에서도 계신(戒愼)하고, 듣지 않는 데에서도 공구(恐懼)하는 것이다. 은밀한 곳보다 잘 보이는 데가 없고, 세미한 일보다 잘 나타나는 것이 없으므로 군자는 혼자만 아는 것을 삼가는 것이다.’ 하였습니다.
위는 학문하는 방법을 마땅히 독실하게 해야 함을 말한 것입니다.
신 등이 듣건대, 옛적 태평한 세상에는 천하에 배우지 않은 사람이 없었고, 왕자의 자제는 가르치기를 더욱 세밀하게 하여, 무릇 본원(本源)을 함양(涵養)하고 지식을 개도(開導)하는 준비를 신하 되고 태자 될 때에 이미 익숙하게 하였기 때문에 속과 겉이 엄숙하게 응정되고 사려(思慮)의 통명한 효과가 천하에 군림하는 날 나타나게 되었던 것입니다. 대저 학문하는 공정(功程)은 마땅히 치지(致知)와 역행(力行)을 자기가 지켜가야 할 절실한 실상으로 삼아야 하는 것입니다. 대범 알기에 조만(早晩)이 있고, 실행하기에 난이(難易)가 있음은 기질이 일정하지 않기 때문이나, 비록 지극히 어둡고 나약한 사람이라 하더라도 진실로 스스로 다스리기를 지성스럽고 간절하게 하면 고명하여질 수 있음은 타고난 성품이 착하기 때문입니다.
이러므로 《중용》의 법이 지(智)·인(仁)·용(勇)으로 세 가지 달덕(達德)을 삼고, 또한 호학(好學)·역행(力行)·지치(知恥)로 덕에 들어가는 문을 삼은 것이니, 이른바 박학·심문·신사·명변은 알아가는 일이요, 독행(篤行)은 실행하는 일입니다. 《대학》에 이르기를 ‘사물이 궁구된 다음에 앎이 지극하여지고, 앎이 지극한 다음에 뜻이 성실해지고, 뜻이 성실한 다음에 마음이 바로잡아지고, 마음이 바로잡힌 다음에 몸이 닦아진다.’ 하였는데, 사물이 궁구됨과 앎이 지극하여짐은 알아가는 일이요, 뜻이 성실하여짐과 마음이 바로잡아짐은 독행하는 일입니다. 《서경》의 ‘오직 정밀하고 전일해야 한다.’는 것과 《역경》의 ‘궁극된 데를 알아서 도달하고, 끝나는 데를 알아서 종결짓는다.’는 것이나, 《논어》의 ‘지식이 미치고도 인(仁)으로 지킨다.’는 것과, 《맹자》의 ‘시종(始終)이 조리(條理)가 있다.’는 것이 치지로써 시작하고 역행(力行)으로써 끝맺지 않은 것이 없습니다.
대개 치지(致知)하면 자신의 마음이 통연(洞然)해져 가리우거나 의혹됨이 없고 역행하면 천리(天理)가 혼연(渾然)해져 부족함이 없는 것이나, 통렬하게 자신을 채찍질하여 안으로는 자기의 사정을 돌보지 않고 밖으로는 습속에 이끌리지 않음에 있어서는 용자(勇者)가 아니면 또한 그 실속을 다하지 못하는 것입니다. 진실로 이 세 가지 것을 알아서 조금도 간단됨이 없게 하면 자신을 성취하고 만물을 성취시키는 도리가 세워져 천하를 다스리기에 자연히 여유가 생기는 것입니다. 비록 그러하나, 평소에 존양(存養)·성찰(省察)하는 공부가 없으면 또한 해나갈 주체(主體)가 없고 의지할 자리가 없는 것입니다. 그러므로 군자는 언제나 경외(敬畏)하는 마음을 간직하여 천리의 본연을 보존하고 싹트려는 인욕을 막음으로써 방촌(方寸)092) 속에 조금도 불쾌하거나 부족한 데가 없도록 해야 가만히 있어도 공경하게 되고 말하지 않아도 믿게 되어 독공(篤恭)한 나머지 천하가 평안해지는 것이니, 이는 학문의 궁극된 공효입니다.
지금 원자(元子)의 학문은 마땅히 순서대로 점차 진보되게 해야 하고, 진실로 갑자기 고원(高遠)한 데 미치려 해서는 안 됩니다. 그러나 앎에는 천심(淺深)이 있고 실행에는 대소가 있는 법이니, 먼저 그 작은 것부터 이루어 놓지 않는다면 장차 어떻게 그 큰 것을 순치(馴致)해 가겠습니까? 마땅히 어릴 적에 효제(孝悌)와 성경(誠敬)의 실지로써 가르쳐, 사물의 하나하나에 이르기까지 각각 그 예의(禮義)의 소재를 알게 한 연후에야 앞날의 성취되는 바가 자연히 크고도 원대하여질 것이오니, 삼가 바라건대 성상께서는 유의하소서.
문왕 세자편에 ‘무릇, 삼대의 임금들이 세자를 가르칠 적에는 반드시 예악(禮樂)으로써 하였으니, 악(樂)은 속을 닦는 것이요 예(禮)는 겉을 닦는 것이므로, 예와 악이 마음 속에 교착되면 겉으로 나타나게 된다. 그런 까닭에 교양이 이루어짐을 기뻐하여, 공경스러워지고 온윤(溫潤)하고 문아(文雅)스러워지는 것이다.’ 하였고, 중니(仲尼)093) 가 이르기를 ‘아들됨을 안 연후에 아비가 될 수 있고, 신하됨을 안 연후에 임금이 될 수 있고, 남을 섬길 줄 안 연후에 남을 부릴 수 있는 것이다. 임금이 세자에게 있어서 친(親)하기로는 아버지이고 높기로는 임금이니, 아버지로서의 친애(親愛)함이 있고 임금으로서의 존엄함이 있은 연후에야 천하를 차지하여 보존하게 되는 것이다. 이런 까닭에 세자 교양을 삼가지 않을 수 없는 것이다. 한 가지 일을 거행함으로써 세 가지 일을 모두 잘 되게 하는 것이 오직 세자를 교양하는 일이니, 그가 태학(太學)에서 나이 따짐을 이른 것이다. 이러므로, 나라 사람들이 세자가 태학에서 나이 따짐을 보고 「장차는 우리 임금인데 우리와 나이를 따져 양보함은 무슨 까닭일까」 하면, 「아버지가 계실 때는 예(禮)가 그렇게 해야 하는 것이다」 하게 되는데, 이러함으로써 대중들이 부자(父子)의 도리를 알게 된다. 다음으로 「장차는 우리 임금인데 우리와 나이를 따져 양보함은 무슨 까닭일까」 하면, 「임금이 계실 때는 예가 그렇게 해야 하는 것이다」 하게 되는데, 그러함으로써 대중들이 군신(君臣)의 의리에 밝아지고, 다음으로 「장차는 우리 임금인데 우리와 나이를 따져 양보함은 무슨 까닭일까」 하면, 「어른을 어른대접하는 것이다」 하게 되는데, 그러함으로써 대중들이 장유(長幼)의 예절을 알게 되는 것이다. 그러므로 아버지가 계시는 동안은 아들이 되고, 임금이 계시는 동안은 신하라고 이르게 되는 법인데, 아들과 신하의 예절을 지킴은 임금을 존대하고 어버이를 친애하는 일인 것이다. 그러므로 가르쳐야 부자간의 도리를 알고 가르쳐야 군신간의 도리를 알고 가르쳐야 장유(長幼)간의 도리를 아는 것인데, 부자·군신·장유의 도리가 잘 되어야 나라가 다스려지는 것이다. 옛말에 「악정(樂正)은 학업을 맡고, 부사(父師)는 덕행의 성취를 맡는데, 세자가 크게 어질면 만국이 바르게 된다」 한 것이 세자를 두고 말한 것이다.’ 하였습니다.
‘문왕(文王)이 세자 때에 왕계(王季)094) 에게 뵙기를 하루 세 번씩 하되, 첫닭이 울면 의복 차리고 침실 문밖에 이르러 모시는 내수(內豎)095) 에게 「오늘은 안부가 어떠하시냐」고 물어, 내수가 「편하시다」고 하면 문왕이 기뻐했고, 한낮이 되면 또 가서 역시 그렇게 하고, 저녁이 되면 또 가서 역시 그렇게 하였으며, 편치 못한 때가 있어 내수가 문왕에게 고하면 문왕의 안색이 근심스러워지며, 어디를 가도 신을 제대로 신지 못하다가 왕계가 구미를 회복한 뒤에야 또한 전대로 하였고, 밥상 올릴 때면 반드시 차가운지 따스한지를 살펴보고, 밥상이 나오면 재(宰)096) 에게 무엇을 들었는지 묻고, 「남은 것을 또 들이지 말라」 하되, 그러겠다고 한 연후에야 물러나왔었다. 무왕(武王)도 그대로 실행하고 감히 어기지 아니하여, 문왕이 병이 나면 무왕이 관대(冠帶)도 끄르지 않고 잤으며, 문왕이 한 번 밥을 들면 무왕도 한 번 밥을 들고, 문왕이 재차 밥을 들면 역시 재차 들었는데, 열 이틀 만에 병이 우선했다.’ 하였습니다.
가의의 보부편에 이르기를 ‘태자가 이미 관례(冠禮)하고 성인(成人)이 되면 잘못을 기록하는 사관(史官), 음식 거두는 재(宰)를 두고, 착한 말 진언(進言)하는 정(旌), 정치의 과실을 쓰는 나무를 마련했으며, 고사(瞽史)는 시(詩)를 외어 주고 공인(工人)은 잠계(箴戒)를 외어 주어, 익히는 바가 지혜와 함께 자라기 때문에 어려서도 부끄러울 것이 없고, 변화가 마음과 함께 이루어지기 때문에 도(道)에 맞아 천성대로 되었던 것이다. 봄날 아침에 해에 조현(朝見)하고 가을날 저녁에 달에 제사함은 공경해야 함을 밝힌 것이요, 봄가을로 입학(入學)하여 국로(國老)097) 를 모시되 장(醬)을 가지고 친히 대접함은 효도해야 함을 밝힌 것이요, 다니기를 난화(鸞和)098) 에 따라 하여, 걸음이 채제(采諸)에 맞고 잦은 걸음이 사하(肆夏)099) 에 맞게 함은 법도가 있어야 함을 밝힌 것이며, 금수(禽獸)에 대해서도 차마 죽이지 못하고 살리며, 그 애절하게 죽어가는 소리를 듣고서는 차마 그 고기를 먹지 못함은 은택을 넓히고 또한 인자해야 함을 밝힌 것이다. 대범 삼대 때가 장구했던 것은 태자(太子)의 보익(輔翼)을 이토록 구비하였기 때문이다.’ 하였습니다.
위는 덕성(德性) 육성하는 방법을 마땅히 넓게 해야 함을 말한 것입니다.
신 등은 듣건대, 옛적에는 왕궁 국도(王宮國都)에 모두 학교를 세우고, 천자(天子)의 원자(元子)도 대중들과 나이로 사양하고 8세면 소학(小學)에 들어가 육갑(六甲)·오방(五方)·서기(書記)를 배우고, 15세에는 대학에 들어가 선성의 예악을 배웠습니다. 단지 가르치기만 견고하게 한 것이 아니라 장차 양성되게 한 것이니, 대개 의리로는 마음을 양성시키고, 음악으로는 귀를 양성하고, 채색(采色)으로는 눈을 양성하고, 배읍(拜揖)·무도(舞蹈)·강등(降登)할 때에 빠르게 하고 더디게 하며 숙였다 쳐다보다 하는 것으로는 혈맥을 양성하였으며, 기거하는 좌우와 반우(盤㿻)100) ·궤장(几杖)에까지도 계명(戒銘)이 있었으니, 양성시키는 설비가 구비하였다 하겠습니다. 부자의 도리, 군신의 의리, 장유의 차서에 있어서도 단지 사람들이 보고 감동하여 흥기되게 하려고만 한 것이 아니라, 반드시 시선(視膳)101) 하고 문안하여 성경(誠敬)의 실지를 돈독히 하고, 친히 국로를 대접하여 장유의 법도를 익힘으로써 앞날에 아버지 되고 임금 되고 어른 될 도리를 다 알도록 하였으니, 덕성을 높이고 학업을 넓힌 방법이 또한 세밀했다 하겠습니다.
덕성은 오직 성취시키고 금계(禁戒)는 마땅히 풀지 말아야 하기에, 과오가 있을 적에는 사관(史官)이 기록하고, 실수가 있을 적에는 재(宰)가 음식을 치워 전후 좌우에서 서로 경계하고 깨우침으로써 이목(耳目)을 훈도하고 심지(心志)를 감화하여 잠깐 동안의 걸음걸이도 반드시 예법에 맞도록 하고, 비록 미미한 곤충이나 초목의 움과 뿌리와 등걸의 싹에 이르기까지 생기가 있는 것이면 반드시 측은하게 여기고 조심히 살펴 생장시키고 성취시키기를 생각하게 하였으니, 오직 인(仁)을 펴는 방법만 넓힌 것이 아니라 화육(化育)102) 을 찬조하는 공이 또한 이에서 펼쳐지게 될 것입니다.
《시경》 대아 대명편(大明篇)의 둘째 장에 ‘지(摯) 나라103) 임씨(任氏)의 둘째 딸 태임(太任)이 먼 은(殷)나라에서 주(周)나라로 시집와 왕실의 며느리가 되어 왕계(王季)와 함께 덕을 닦았도다. 그 태임이 임신하여 우리 문왕(文王) 낳았도다.’ 하고, 네째 장에 ‘하늘이 하계(下界)를 살피어 문왕에게 천명을 정하였도다. 문왕 초년에 배필로 점지되어, 흡수(洽水) 북쪽 위수(渭水)104) 가에 있었도다.’ 하고, 다섯째 장에 ‘대방(大邦)의 좋은 규수(閨秀) 천녀(天女)와 견줄 만하도다. 거북등 무늬로 그 상서로움을 정하여 친영(親迎)하러 위수가에 배다리 놓으니, 그 광경 찬란하도다.’ 하였다. 여섯째 장에 ‘하늘이 문왕을 주나라 서울에 명하시어, 왕비가 될 여자를 신(莘)105) 이 맏딸로 길러 시집보냈도다. 하늘이 도탑게 무왕을 낳게 하고 보살피고 도우사 큰 은(殷)나라를 치게 하였도다.’ 하였습니다.
노애공(魯哀公)이 말하기를 ‘면류관 차림으로 친영(親迎)함은 너무 과중한 일이 아니겠습니까?’ 하니,공자가 초연(愀然)히 변색하여 대답하기를 ‘두 성씨(姓氏)가 좋은 짝이 되어 선성(先聖)의 뒤를 계승함으로써 천지·종묘 사직의 주인이 되는 일인데, 임금께서는 어찌 너무 과중하다고 하십니까? 천지가 화합(和合)하지 아니하면 만물이 생겨나지 못하는 법입니다. 혼인은 만세를 이어가는 일인데 임금께서는 어찌 너무 과중하다고 하십니까?’ 하였고, 한(漢)나라 광형(匡衡)은 말하기를 ‘배필(配匹)의 사이는 백성을 내는 시초이며 만복의 근원이니, 혼인의 예절이 바른 연후에 각 가지 일이 이루어지고 천명을 온전하게 누리는 것이다. 공자가 《시경》을 논단할 때 관저장(關雎章)을 첫머리에 놓은 것은, 임금이란 가장 높은 이로 만백성의 부모이기에 그 후부인(后夫人)의 행실이 천지와 대등하지 못하면 신령(神靈)106) 의 전통을 받들고 만물을 합당하게 다스려갈 수 없음을 의미한 것이다. 이는 기강(紀綱)의 첫머리요 교화의 발단이니, 고대 이래 삼대의 흥망이 이로 연유하지 않은 때가 없다.’ 하였습니다.
위는 배필 가리기를 마땅히 신중하게 해야 함을 말한 것입니다.
신 등이 삼가 고찰하건대, 《시경》 대아(大雅) 대명편은 곧 문왕의 덕을 노래한 것인데, 반드시 주(周)나라의 소종래 및 그 왕업 이룬 것을 찾아서 따지되, 한결같이 먼저 후비(后妃)의 덕을 기술하고, 또한 왕계(王季)·문왕이 덕을 닦아 하늘을 감동시킨 것으로써 근본을 삼았으니, 근본을 안 것이 아니겠습니까? 면류관 차림으로 친영함은 공자 때부터 크게 중시한 일인데, 혼인의 예절이 바르지 못한 지 오랩니다. 범조우(范祖禹)107) 가 말한 ‘족성(族姓)·여덕(女德)·융례(隆禮)·박의(博議)’ 네 가지 것을 실로 예나 지금이나 배필 가리는 큰 법인데, 족성을 앞세움은 그 선류(善類)이기를 바란 것이요, 여덕을 살핌은 제사 받들기 위해서요, 예절을 높임은 시초를 바르게 함이요, 널리 여러 사람과 의논함은 신중하기 위한 것이니, 진실로 신중히 가릴 즈음에 반드시 이 네 가지 것을 잘 참작하여 따지고 헤아린다면 거의 잘못되지 않을 것입니다.
비록 그러하나, 왕계와 태임 같은 이가 있은 연후에 문왕이 태사(太姒)에게 장가들 수 있게 되고, 문왕과 태사 같은 이가 있은 연후에 무왕이 강씨(姜氏)에게 장가들 수 있게 되는 것이므로, 세자의 배필을 가릴 근본은 또한 성상의 몸에 달린 것이니, 진실로 실가(室家)의 모범이 되고 하늘을 감동시킬 실지를 다하신다면, 하늘이 아래로 살피셔서 반드시 현숙(賢淑)한 이를 내려 성자(聖子)108) 의 배필이 되도록 해 주어, 우리 국가 억만년의 한없는 복을 굳히게 될 것입니다." 【원자(元子)가 탄생한 뒤 날로 준수해져, 나이 겨우 2∼3세가 되자 언어와 거동이 이미 성인(成人)과 같으므로 보모(保母)와 시아(侍兒)가 감히 모롱(侮弄)하지 못했었다. 임금이 홍문관으로 하여금 교양하는 방법을 편찬하도록 하니, 부제학 한효원(韓效元)·직제학 이언호(李彦浩)·응교 이자(李耔) 유보(柳溥)·교리 이청(李淸) 신광한(申光漢)·수찬 조광조(趙光祖)·부수찬 장옥(張玉) 표빙(表憑)·박사 기준(奇遵)·저작 정응(鄭譍)·정자 유용근(柳庸謹) 안처순(安處順) 등이 조목을 의정(議定)하여 이자에게 위촉하매, 이자가 《대학연의(大學衍義)》를 모방하여 옛글을 뽑아 모으고 자기 의견을 곁들여 조목별로 친절하게 논변(論辨)하여 계도(啓導)하였으므로 사람들이 정밀하고 능숙하게 되었다고 칭찬하였다.】
하였다.

-----

○弘文館副提學韓效元等上敎養元子書, 其書曰:
《內則》曰: "凡接子擇日, 國君世子大牢, 其非冢子, 則皆降一等。" 《冠義》曰: "適子冠于阼, 以著代也。" 《春秋》 桓六年九月丁卯, "子同生" 胡安國曰: "經書 ‘子同生’ 所以正國之本, 防後世, 配嫡奪正之事, 垂訓之義大矣。" 漢 元帝時, 定陶王愛幸寵於太子, 丞相匡衡上疏曰: "聖王必愼妃后之際, 別嫡長之位。 禮之於內也, 卑不踰尊, 新不先故, 所以統人情, 而理陰氣也。 其尊嫡而卑庶也, 適子冠于阼, 禮之用醴, 衆子不與列, 所以貴正禮、明嫌疑也。 非虛加其禮文而已, 乃中心與之殊異, 故禮探其情, 而見之外也。 如當親者疏; 當卑者尊, 則侫巧之奸, 因時而動, 以亂國家, 故聖人謹防其端, 禁於未然, 不以私恩害公義。" 眞德秀曰: "古者生世子, 則已表而揚之, 使國人皆知之, 所以繫衆望也。" 是則國本之定, 不在於建儲之日而已, 定於始生之初。 此, 《春秋》於子同之生, 必謹而書之也。 右, 嫡庶之分宜嚴。 臣等謹按, 竝后匹嫡, 兩政耦國, 古今之切害, 覆亡之禍, 朝夕必至。 故聖人謹之於始生, 以禮接之, 而有降殺之差, 及爲成人, 冠之于阼, 而著傳付之義。 非但明尊卑之分, 杜僭忒之源, 蓋欲使神人有所係屬, 後日難爲動搖。 此, 古昔植遺腹, 朝委裘, 而不亂之道。 天佑我國, 篤生聖人, 實萬世無疆之休, 必無非僻之干, 而古人所以謹之於初、嚴之於後, 豈無所見而然歟? 今雖幼沖, 尋常稱號, 衣服禮秩, 猶宜分辨, 豫遠嫌疑。 伏願, 聖上留意焉。 《列女傳》曰: "古者婦人妊子, 寢不側, 坐不邊, 立不蹕, 不食邪味, 割不正, 不食; 席不正, 不坐, 目不視邪色; 耳不聽淫聲, 夜則令瞽誦詩, 道正事, 如此則生子, 形容端正, 才過人矣。" 《內則》曰: "國君世子生, 告于君, 接以大牢, 宰掌具, 三日卜士負之, 吉者宿齋, 朝服寢門外詩負之, 保受乃負之。" 賈誼 《保傅篇》曰: "古之王者, 太子乃生, 固擧以禮, 使士負之, 有司齋肅, 端冕見之南郊, 見于天也。 過闕則下, 過廟則趨, 孝之道也。 故自爲赤子, 而敎固已行矣。 故太子乃生, 而見正事, 聞正言, 行正道, 左右前後, 皆正人也。" 程子曰: "人生子, 能言而敎之, 《大學》之法, 以豫爲先。 人之幼也, 知思未見所主, 便當以格言至論, 日陳於前。 雖未曉知, 且當薰聒, 使盈耳充腹, 久自安習, 若固有之, 雖以他言惑之, 不能入也。 若爲之不豫, 及乎稍長, 私意偏好, 生於內; 衆口辯言, 鑠於外, 欲其純完, 不可得也。" 右, 敎諭之法宜早。 臣等謹按, 古人蒙養之道, 無所不用其正, 而於國君世子, 尤致謹焉者, 誠以上承一祖宗之寵緖; 下係神人之休戚, 國之所以廢興、存亡, 恒在於是, 可不愼歟? 況世子, 地勢高危, 易致橫放, 養正之方, 尤當急豫。 夫始生三日, 非有所知見, 而必宿齋, 使士負之, 見乎天而喩敬; 趨所宗而彰孝, 非但告詔以言, 見過而諫, 尤在涵養薰陶, 優游厭飫, 使氣質日化, 德器日成, 自然順適, 不覺其開發矣。 今元子雖在幼沖, 視古人早諭之法, 則已晩矣。 伏惟, 聖上留意焉。
《內則》曰: "異爲孺子室於宮中, 擇於諸母與可者, 必求其寬柔、慈惠、溫良、恭敬, 信而寡言者, 使爲子師, 其次爲慈母, 其次爲保母, 皆居子室, 他人無事不往。" 周文王使太公望傅太子, 及嗜鮑魚, 而太公不與曰: "禮, 鮑魚不登於俎豆, 豈有非禮, 而可以養太子乎?" 賈誼 《保傅篇》曰: "昔者成王, 幼在襁褓之中, 召公爲太保, 周公爲太傅, 太公爲太師。 保, 保其身體; 傅, 傅之德義; 師, 道之敎訓。 此, 三公之職也。 故乃孩提有識, 三公、三少, 固明孝、禮、義以道習之。" 朱子曰: "賈誼之言, 實萬世不可易之定論也。" 至論所以敎論之方, 則必以孝、仁、義、禮爲本, 而條目之詳, 則至於容貌ㆍ詞氣之微、衣服ㆍ器用之細, 纖悉曲折, 皆有法度, 必使至於化與心成, 中道、若性而猶敢怠焉。 近世帝王敎子之法, 甚疎略矣, 蓋其所以敎者, 不過記誦、書札之工, 而未嘗以仁、孝、禮、義之習, 至於容貌、詞氣、衣服、器用, 則雖極於奢侈, 而未嘗有以裁之也, 朝夕所與, 出入居處, 親密無間者, 不過宦官近習而已。 是猶家有明月之珠、夜光之璧, 而委之衢路之側, 盜賊之衝, 豈不危哉? 唐 柳晟年十二, 代宗養宮中, 使與太子授學於虞大瓘; 宋 眞宗, 使蔡伯希侍仁宗, 仁宗未出閤, 擇宗室子幼悟, 而年相若者, 使與游處, 程子曰: "開發之道, 蓋自有方, 明習之益, 最爲切至, 故周公輔成王, 使伯禽與之處。" 聖人所爲, 必無不當, 眞廟使蔡伯希侍仁宗, 乃師古也。 臣欲乞擇臣僚子弟十歲以上十二以下, 端謹穎悟者三人, 侍上左右, 上所讀之書, 亦使讀之, 辨色則入, 昏而罷歸, 常令二人入侍, 一人更休, 每人擇有年宮人、內臣, 二人隨逐看承, 不得暫離, 常情笑語, 亦勿禁止, 唯言語必正, 擧動必臧, 講官常加敎勸, 使知嚴憚, 年纔十三, 便令罷去。 右, 居養之體宜正。 臣等謹按, 古之世子, 居處、飮食, 皆常度, 師傅賓僚, 輔養有素, 聖人之慮深矣。 今也, 居養元子, 至爲疎略, 可謂寒心。 誕生之初, 聖質未固, 而授諸保母, 旋出外間, 避東趨西, 月或再三, 符祝雜沓於門墻; 瞽史縱橫於禍福, 唯問方數, 不擇處所, 甚至無行宗室之家; 細鎖閭閻之間, 無所不往, 使古人丁寧諄復, 引誘道義之具, 盡付諸宮妾近習之手, 而望其智慧之開發; 德性之純完, 不亦難乎? 昔燕山君, 長於姜希孟家, 所與游處者, 唯巧黠頑童, 朝夕縱臾, 卒至敗性, 前事之戒, 可不愼哉? 伏願殿下, 於宮中閑靜地, 別爲孺子室, 使之安養心體, 不爲事物遷動, 乃擇朝臣中忠信、威重者五六人, 輪日侍奉, 遇物開諭, 必以義方, 容貌、詞氣、衣服、器用, 皆得檢制, 而勿令奢泰, 動靜言語, 若有非違, 應時諫正, 左右給使之人, 唯以朴直老成, 勿用側媚, 則歲月之間, 自覺其益。 至如擇幼悟, 使與游處, 則周公取效於當時, 程子審論於後日, 故幷列于此, 伏願, 聖上留意焉。 孟子謂戴不勝曰: "子欲子之王之善歟? 我明告子。 有楚大夫於此, 欲其子之齊語也, 則使齊人傅諸, 使楚人傳諸?" 曰: "使齊人傅之。" 曰: "一齊人傅之,衆楚人咻之, 雖曰撻而求其齊也, 不可得矣。 引而置之莊嶽之間數年, 雖日撻而求其楚, 亦不可得矣。 子謂薛居州善士也, 使之居於王所, 在於王所者, 長幼尊卑, 皆非薛居州也, 王誰與爲善? 一薛居州, 獨如宋王, 何?" 《記》曰: "虞、夏、商、周, 有師ㆍ保、有疑ㆍ丞, 設四輔及三公, 不必備, 唯其人。" 賈誼 《保傅篇》曰: "古者有三公之尊, 有三少之親, 有道、有充, 有弼、有丞, 上之必得周公、太公、召公、史佚之流, 乃勝其任; 下之猶必取於孝弟博問有道術者, 不幸一有邪人, 側乎其間, 則必逐而去之。 是故, 太子朝夕所與, 居處、出入, 左右無非正人, 而未嘗見一惡行。 此, 三代之君, 所以有道之長, 至於累數百年, 而不失其天下也。" 宋 太宗, 冊壽王爲太子, 以楊徽之、畢士安, 爲左右庶子; 喬維岳、楊礪, 兼左右諭德; 夏侯嶠, 兼中書; 李至、李沆, 兼賓客, 詔太子, 見賓客如師傅禮。 至等入謝, 上曰: "太子仁孝、賢明, 賴正人輔之以道, 卿等盡心調護, 動由禮則贊成; 事未當則力言, 勿因循順從也。" 右, 官僚之選宜謹。
〔○〕 臣等聞, 惟學, 可以養心; 惟敬, 可以存心, 而惟親近君子, 可以維持此心。 是故, 古之明王敎養太子, 必爲之擇方正、敦良之士, 與之游處, 薰染成習, 以充其德業。 夫一薛居州, 固不足以善宋王, 則一邪人, 廁衆人之間, 似無害太子之德, 而必逐而去之而後已, 何哉? 蓋君子, 嚴敬而難親; 小人, 便僻而易狎, 故君子之道, 必成於彙征; 小人之術, 常售於左腹。 是以, 仁人君子, 必痛絶之澟澟如對敵國, 常恐伺吾怠, 而受其侵軼。 況太子德器, 若未堅凝, 志氣易爲撓散, 不幸一有奸臣, 若列乎其間, 則必逢迎將順, 或以文詞, 或以機巧, 或以聲色, 或以游畋, 百計奇中, 以蕩其心, 則君子日見疎外, 而小人益無所忌憚矣, 愼選之方, 可不重歟? 宋 太宗, 爲太子擇官僚, 皆極一時之選, 而又曰: "賴正人, 輔之以道, 事未有當, 勿因循順從。" 可謂得聖王之遺意也。 《文王世子》; "太傅審父子、君臣之道以示之; 少傅奉世子, 以觀太傅之德行, 而審諭之, 太傅在前, 少傅在後, 入則有保, 出則有師。 是以, 敎諭而德成也。 師也者, 敎之以事, 而諭諸德者也; 保也者, 愼其身以輔益之, 而歸諸道者也。" 君子曰: "德成而敎尊; 敎尊而官正; 官正而國治。" 東萊 呂氏曰: "古之學者, 必嚴其師。 師嚴然後, 道尊; 道尊而後, 篤敬; 篤敬然後, 能自守; 能自守然後, 果於用; 果於用然後, 不畏而不遷。" 象山 陸氏曰: "論學, 不如論師, 得師而不能虛心委己, 則又不可以罪師。" 右, 師傅之禮宜尊。 臣等謹按, 三代聖王, 莫不有師有友。 夫有所尊然後, 能盡信受之實; 有所親然後, 能盡琢磨之功, 自秦以後, 尊君抑臣之習, 循熟耳目, 人君邈然處於上, 地勢阻絶, 誠感莫通, 君不能得師, 其何以善太子乎? 世之所謂尊禮師傅者, 唯在於拜揖登降之間, 而誠意不存焉。 拜揖登降, 禮之文也; 心誠樂道, 嚴若神明者, 禮之實也。 太傅, 能使我審父子、君臣之道; 太保, 能輔翼我而歸諸道者也。 凡我之俯仰天地, 立於無過之地, 皆師傅輔導之力也, 尊禮之誠, 宜無所不用其極。 雖然, 委己之責, 在於世子; 擇師之道, 在於君相, 幸聖上, 留意焉。 《中庸》曰: "或生而知之, 或學而知之, 或困而知之, 及其知之, 一也; 或安而行之, 或利而行之, 或勉强而行之, 及其成功, 一也。 好學, 近乎智; 力行, 近乎仁; 知恥, 近乎勇, 知斯三者, 則知所以修身; 知所以修身, 則知所以治人; 知所以治人, 則知所以治天下國家矣, 博學之, 審問之, 愼思之, 明辨之, 篤行之。 道也者, 不可須臾離也, 可離, 非道也。 是故, 君子戒愼乎其所不覩, 恐懼乎其所不聞。 莫見乎隱, 莫見乎微, 故君子愼其獨也。" 右, 學問之道, 宜篤。 臣等聞, 治古之世, 天下無不學之人, 而王者之子弟, 其敎之爲尤密, 凡所以涵養其本源; 開導其知識之具, 已先熟於爲臣、爲子之時, 故內外凝肅, 思慮通明之效, 有以見於君臨天下之日。 大抵學問之功, 當以致知、力行爲切己持循之實。 夫知之有早暮; 行之有難易者, 由其氣質之不齊, 而雖至昏弱之甚, 苟能自治誠切, 則可至爲高明者, 由其天理之本, 善故也。 是以, 《中庸》之法, 以智、仁、勇, 爲三達德, 而又以好學、力行、知恥, 爲入德之方, 所謂學、問、思、辨者, 知之事也; 篤行者, 行之事也。 《大學》曰: "物格而后, 知至; 知至而后, 意誠; 意誠而后, 心正; 心正而后, 身修。" 物格、知至者, 智之事; 意誠、心正者, 行之事也。 《書》之所謂, 惟精惟一; 《易》之所謂, 知至至之, 知終終之; 《論語》所謂, 知及仁守; 《孟子》所謂, 終始條理, 無非始之以致知; 終之以力行。 蓋致知則吾心洞然, 無所蔽惑; 力行則天理渾然, 無有欠缺, 若其痛自責勵, 內不顧於私己; 外不牽於習俗, 非勇者, 又不能盡其實。 苟能知斯三者, 無少間斷, 則成己、成物之道立, 而於治天下, 自有裕矣。 雖然, 平居若無存養、省察之功, 則亦且無主之能爲、無地之可據矣。
故君子之心, 常存敬畏, 存天理之本然, 遏人慾於將萌, 方寸之間, 無有纖芥不快、不足之處, 不動而敬; 不言而信, 以至于篤恭而天下平矣, 此則學問之極功也。 今元子之學, 當循序漸進, 固不可遽及高遠。 然知有淺深、行有大小, 非有以先成乎其小, 亦將何以馴致其大者哉? 宜及其幼孩, 敎之以孝弟、誠敬之實, 以至一事一物之間, 各令知其禮義之所在然後, 他日所就, 自然高且遠矣。 伏惟, 聖上留念焉。 《文王世子》: "凡三王敎世子, 必以禮樂, 樂, 所以修內也; 禮, 所以修外也, 禮樂所以交錯於中, 發形於外。 是故, 其成也, 悅, 恭敬而溫文。" 仲尼曰: "知爲人子然後, 可以爲人父; 知爲人臣然後, 可以爲人君; 知事人然後, 能使人。" 君之於世子也, 親則父也, 尊則君也。 有父之親, 有君之尊, 然後兼天下而有之。 是故養世子, 不可不愼也。 行一物而三善皆得者, 唯世子而已, 其齒於學之謂也。 故世子齒於學, 國人觀之曰: "將我君, 而與我齒讓, 何也?" 曰: "父在則禮然。" 然而衆知父子之道矣。 其二曰: "將我君, 而與我齒讓何也?" 曰: "有君在則禮然。" 然而衆著於君臣之義也。 其三曰: "將我君而與我齒讓, 何也?" 曰: "長長也。" 然而衆知長幼之節矣。 故父在, 斯爲子; 君在, 斯謂之臣, 居子與臣之節, 所以尊君、親親也。 故學之爲父子焉; 學之爲君臣焉; 學之爲長幼焉, 父子、君臣、長幼之道, 得而國治。 《語》曰: "樂正司業, 父師司成, 一有元良, 萬方以貞。" 世子之謂也。 文王之爲世子, 朝於王季日三, 雞初鳴而衣服, 至於寢門外, 問內竪之御者曰: "今日安否, 何如?" 內竪曰: "安。" 文王乃喜。 及日中又至, 亦如之; 及暮又至, 亦如之。 其有不安節, 則內竪以告文王, 文王色憂, 行不能正履, 王季復膳然後, 亦復初。 食上, 必在視寒煖之節; 食下, 問所膳宰曰; "末有原。" 應曰。"諾。" 然後退。 武王師而行之, 不敢有加焉。 文王有疾, 武王不說, 冠帶而寢, 文王一飯, 武王亦一飯, 文王再飯, 亦再飯, 旬有二日乃間。 賈誼 《保傅篇》曰: "太子旣冠成人, 則有記過之史、徹膳之宰、進善之旌、誹謗之木, 瞽史誦詩, 工誦箴諫, 習與知長, 故幼而不愧; 化與心成, 故中道若性。 春朝朝日, 秋暮夕月, 所以明有敬也; 春秋入學, 坐國老, 執醬而親餽之, 所以明有孝也; 行以鸞和, 步中《采諸》, 趣中《肆夏》, 所以明有度也; 其於禽獸, 見其生不忍其死, 聞其聲, 不忍食其肉, 所以長恩, 且明有仁也。 夫三代所以久長者, 以其輔翼太子, 有此具也。" 右, 育德之方宜廣。 臣等聞, 古者王宮國都, 皆立學校, 天子元子, 與衆齒讓, 八歲而入小學, 學六甲、五方、書記之事; 十五而入太學, 學先聖之禮樂焉。 非獨敎之固, 將有以養之也, 蓋義理而養其心; 聲音而養其耳; 采色而養其目, 拜、蹈、降登, 疾徐、俯仰, 以養其血脈, 以至於左右起居, 盤盂、几杖, 有銘有戒, 其所以養之之具, 可謂備至矣。 至於父子之道、君臣之義、長幼之序, 非特使人有所觀感而興起, 必視膳、問安, 篤誠敬之實, 親饋國老, 習卑幼之法, 以盡他日爲人父、爲人君、爲人長之道, 其崇德廣業之方, 亦云密矣。 德性惟成就, 禁戒不宜閑放, 有過則史記之; 有失則宰徹膳, 左右前後, 更相箴警, 薰習耳目, 浸染心志, 趨步造次, 必中禮法, 雖至昆蟲、草木之微, 芽甲、根荄之萌, 生意所存, 必惕然兢省, 思所以長養成就之, 則不唯廣爲仁之方, 參贊化育之功, 亦可自此而推矣。
《大雅》 《大明》之二章曰: "摯仲氏任, 自彼殷商, 來嫁于周, 曰嬪于京, 乃及王季, 惟德之行。 大任有身, 生此文王。" 四章曰: "天監在下, 有命旣集。 文王初載, 天作之合, 在洽之陽, 在渭之涘。" 五章曰: "大邦有子, 俔天之妹。 文定厥祥, 親王于渭, 造舟爲梁, 不顯其光?" 六章曰: "有命自天, 命此文王, 于周于京, 纉女維莘, 長子維行, 篤生武王, 保佑命爾, 燮伐大商。" 魯哀公曰: "冕而親迎, 不已重乎?" 孔子愀然作色而對曰: "合姓之好, 以繼先聖之後, 以爲天地、宗廟、社稷之主, 君何謂已重乎? 天地不合, 萬物不生。 大昏, 萬世之嗣也, 君何謂已重焉?" 漢 匡衡曰: "配匹之際, 生民之始, 萬福之源, 婚姻之禮正, 然後品物遂, 而天命全。 孔子論《詩》, 以《關雎》爲首, 言大上者, 民之父母, 后夫人之行, 不侔乎天地, 則無以奉神靈之統, 理萬物之宜。 此, 紀綱之首、王敎之端, 自上世以來, 三代興廢, 未有不由於此者也。" 右, 配匹之擇宜愼。 臣等謹按, 《大雅》 《大明》, 乃所以詠歌文王之德, 而必推原其所自出, 以及周家王業之成, 皆先述后妃之德, 而又以王季、文王修德格天爲本焉, 其知本哉? 冕而親迎, 自孔子時爲大重, 大昏之禮不正, 久矣。 范祖禹所云; "族姓、女德、隆禮、博議四者, 實古今擇配之大法, 先族姓者, 望其類也; 審女德者, 宗祀也; 隆禮敎者, 正始也; 博衆議者, 愼之也。 苟於愼選之際, 必以是四者, 參詳究度而行之, 則庶乎其不失矣。 雖然, 有王季、太任然後, 能使文王娶太姒; 有文王、太姒然後, 能使武王娶姜氏, 則世子擇配之本, 又在於聖身, 苟能盡刑家格天之實, 則天監在下, 必生賢淑, 以配聖子, 以固我邦家億萬年無疆之休矣。 【元子誕彌之後, 日以岐嶷, 年纔二三歲, 言語、擧動, 已如成人, 保母、侍兒, 不敢侮弄。 上令弘文館, 撰錄敎養之方, 副提學韓效元、直提學李彦浩、應敎李耔ㆍ柳溥、校理李淸ㆍ申光漢、修撰趙光祖、副修撰張玉ㆍ表憑、博士奇遵、著作鄭譍、正字柳庸謹ㆍ安處順等議定條目, 以囑李耔, 耔乃倣《大學衍義》, 撰擇摭古文, 附以己意, 條列論辨, 諄諄啓迪, 人稱精熟。】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 20일 병신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
계복을 듣다


계복(啓覆)109) 을 들었다.

-----

○丙申/聽啓覆。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 20일 병신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가 《예기》를 진강하다. 공서린 등이 전의 일을 논하다


조강에 나아갔다. 《예기》를 진강하였는데, 검토관 조광조가 ‘백성은 임금으로 마음을 삼고 임금은 백성으로 몸을 삼는다.’는 말에 따라 아뢰기를,
"임금과 백성은 본래 일체(一體)로서 마음과 몸은 어느 하나도 없을 수 없는 것이니 임금은 마땅히 백성을 어린애처럼 보호하여 그들의 마음으로 마음을 삼고 그들의 몸을 자신의 몸처럼 여겨야 할 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"임금과 신하는 백성을 위해 있는 것이니, 마땅히 교화로 인도하여 따르지 않는 사람으로 하여금 교화를 따르도록 해야 하는데, 후세에는 교화시키지도 않고 먼저 형벌과 법을 쓰니, 자못 선도하여 따르게 하는 본의가 없다."
하매, 장령 공서린(孔瑞麟)이 아뢰기를,
"민심의 좋지 못함이 요사이 더욱 심하여 종이 주인을 죽이고 아내가 지아비를 죽이는 자가 매우 많습니다. 옛사람들은 비록 수령의 직에 있더라도 오히려 악을 방지하려는 마음을 가졌는데, 더구나 위에서 어찌 마음쓰지 않으실 수 있겠습니까?"
하였다. 공서린과 정언 황사우(黃士祐)가 전의 일을 극력 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講, 講《禮記》。 檢討官趙光祖因民以君爲心, 君以民爲體之言, 啓曰: "君、民, 本爲一體, 心、體不可無一也。 人君當如保赤子, 以其心爲心; 以其形爲體, 可也。" 上曰: "君臣, 爲百姓也, 當以敎化導之, 而使不率者從化。 後世則不以敎化, 而先用刑法, 殊無導率之意也。" 掌令孔瑞麟曰: "民心不善, 近日尤甚, 奴殺主、妻殺夫者, 甚多。 古人雖在守令之職, 尙軫止惡之念, 況自上豈不用心乎?" 瑞麟及正言黃士祐力論前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 20일 병신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
종묘와 원묘에 제사하는 일을 감하도록 요구한 홍문관 부제학 한효원의 상소문


홍문관 부제학 한효원 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"하늘과 사람의 사이는 말하기 쉽지 않으나 감응(感應)되는 이치는 미묘한 것이니, 휴구(休咎)110) 가 생김을 비록 적실하게 지적할 수는 없으나 또한 반드시 불러들인 까닭이 있는 법입니다. 지난번 원묘(原廟)의 변괴는 차마 말하지 못할 일로 화가 이보다 더할 수 없으니, 하늘 뜻의 소재를 모를 일입니다. 전하께서 전후로 몸소 제사하는 날 저녁에도 유성과 지진이 있었고, 깊은 겨울인데도 우레가 쳐서 하늘이 변괴 내리기를 반드시 이 두 날에 하였습니다. 옛사람은 꿩 한 마리가 우는 이변(異變)111) 때문에도 오히려 제사를 잘못지내서인가 하여, 위에서는 반드시 조심하며 두려워하였고 아래서는 반드시 그 일을 바로잡고야 말았습니다.
지금 문소전(文昭殿)은 원래 예에도 떳떳하지 못하고 의리로도 옛일이 아닙니다. 문소전에 제사하는 본의는 비록 풍성하게 하려는 데 비길 것은 아니나 번독스럽기는 오히려 그보다 심한 점이 있습니다. 《예기》 제의편(祭義篇)에 ‘제사는 자주 지내지 않는 것이니, 잦으면 번독되고 번독되면 공경스럽지 못한 것이다.’ 하였습니다. 효자는 조상에게 진실로 그 정의를 다해야 하는 것이니 마땅히 극진하게 해야 합니다. 그러나 제사의 이치란 번독할 수 없음을 알아야 하는 법이니, 반드시 예에 맞고 의리에 합당하게 한 다음에야 자신의 도리도 다하게 되고 신도 흠향(歆饗)하게 되는 법입니다.
우리 나라는 종묘(宗廟) 외에 따로 문소(文昭)·연은(延恩) 두 전(殿)을 세우고 평시에 하루 세 번 상식(上食) 올리는 예에 따라 진실로 공궤할 수 있는 것이라면 모두 올리지 않는 것이 없습니다. 이는 비록 선왕(先王)들께서 조상 받들기를 효성으로 하고 돌아간 분 섬기기를 생존한 분같이 하는 뜻에서 나온 것이기는 합니다. 그러나 당시부터 종묘에는 소략하고 두 전에만 번독스러운 폐단이 있었습니다. 마땅히 중히 여길 정묘(正廟)에는 소홀하고 원묘(原廟)에만 번독스러워, 하루에 세 번 상식을 올릴 뿐만 아니라 별도로 올리는 일이 또한 잦아, 겨우 차렸다가 도로 거두고 거두자마자 다시 차리며 환시(宦侍)와 재관(齋官)들이 전 안을 잡답(雜踏)하면서 때없이 여닫고 절차없이 드나드니, 청결하고 정숙하게 신(神)과 접하는 도리가 아닙니다. 신 등은 모두 학식이 얕아 원묘의 제도에 대해 비록 지금 감히 경솔하게 의논할 수는 없으나 인정과 예절에 따라 찾는다면 어찌 절충될 만한 의논이 없겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 시급히 조정과 의논하여 번독스러운 점을 재감하고 성경(誠敬) 다하기를 힘쓴다면 천재도 그치고 제사도 반드시 복을 받게 될 것입니다."
하였는데 전교하기를,
"대저 재변은 어느 일이 어느 재앙을 불렀다고 할 수는 없다. 그러나 인심(人心)과 천심(天心)은 같은 이치인 것이다. 문소전에 전후로 내가 제사하는 날 모두 재변이 있은 것이나 신위(神位)를 분실했던 일은 내가 부덕하여 성경(誠敬)이 부족하기 때문에 그런 큰 변괴를 가져온 것이다. 실로 내가 저지른 것이지 다른 까닭이 아니니, 마땅히 공구(恐懼)하고 수성(修省)하여 하늘의 꾸지람에 응하겠다. 종묘와 원묘에 제사하는 일은 한결같이 성경으로 해야 할 뿐이지, 원묘를 재감하는 일은 감히 의논할 바가 아니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學韓效元等上疏, 略曰:
天、人之際, 未易言, 感應之理微矣。 休咎之徵, 雖不可的指, 亦必有所召。 廼者原廟之變, 所不可忍言, 禍極於此, 莫知天意所在。 而殿下前後躬祀之夕, 有星流、地震, 有深冬雷電, 天之示變, 又必在兩日。 古人以一雉雊之異, 猶指爲祀典之失, 上必寅恭嚴畏; 下必克正厥事而後已。 今之文昭殿, 禮本不經, 義亦非古。 祭祀之意, 雖非豐昵之比, 瀆則有甚焉。 《記》曰: "祭不欲數, 數則瀆, 瀆則不敬。" 孝子之於祖先, 苟可以盡其情, 宜無不用其極矣。 然知祭祀之理, 不可以瀆, 必合於禮, 宜於義而後, 可以盡吾之道, 神亦得其享矣。 我國家, 於宗廟之外, 別立文昭、延恩兩殿, 以象平時日三上食, 凡所可供, 罔不畢薦。 此雖出於先王奉先思孝, 事亡如事存之意, 然當時之弊, 亦已略於廟, 而瀆於殿矣。 忽於所當重之正廟, 而瀆於原廟, 一日之內, 不唯三上食而已, 其所別供亦數, 纔設復徹, 已徹復設, 宦寺、齋官雜沓於殿內, 開闔不以時, 出入不以節, 甚非所以淸靜交神之道也。 臣等俱以淺識, 其於原廟之制, 今雖不敢輕議, 然求之情、禮, 豈無折衷之論? 伏願殿下, 亟與朝廷議之, 裁減煩數, 務盡誠敬, 則天災可弭, 而祭必受福矣。
傳曰: "大抵災變, 不可指某事, 應某災, 然人心與天心, 同一理。 文昭殿前後躬祀之日, 皆有災變, 其亡失神位者, 予以否德, 誠敬不足, 故致此大變。 實予所爲, 非他也, 當恐懼修省, 以答天譴。 祀太廟、原廟, 一以誠敬而已, 原廟裁減之事, 非所敢議也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 20일 병신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
생원 정경은 효행이 특이하다 하여 참직을 제수하게 하라고 전교하다


전교하였다.
"생원(生員) 정경(鄭瓊)은 효행이 특이하다고 하니 참직(參職)112) 을 제수하도록 하라." 【정경이 어릴 때 아버지가 죽었는데, 복을 입지 못하였다가 어머니가 죽으매 삼년상을 마치고도 또 아버지를 위해 삼 년 동안 심상(心喪)을 입었다. 좌의정 김응기가 천거하였으므로 이 전교가 있었다.】

-----

○傳曰: "生員鄭瓊, 孝行卓異云, 其除參職。" 【瓊童稚時父歿, 未得服喪, 及至母歿, 三年喪畢, 又爲父, 心喪三年。 左議政金應箕擧薦, 故有是敎。】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 20일 병신 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전 광주 목사 김세필 등에게 가자하게 하라고 전교하다


전교하였다.
"전 광주 목사(廣州牧使) 김세필(金世弼)·전 전주 부윤 최중홍(崔重洪)·나주 목사 권희맹(權希孟)·임피 현령(臨陂縣令) 최자숙(崔自淑)은 모두 벼슬살이를 청렴 근신하게 하였고 아울러 실효가 있었으니, 김세필·최중홍·권희맹은 각각 한 자급(資級)씩 가자하고, 최자숙은 벼슬을 올려 주라."

-----

○傳曰: "前廣州牧使金世弼、前全州府尹崔重洪、羅州牧使權希孟、臨陂縣令崔自淑, 皆居官廉謹, 竝有實效。 世弼、重洪、希孟, 則各加一資; 自淑則陞敍。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 20일 병신 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
한형윤·유보·이자·최명창 등에게 관직을 제수하다


한형윤(韓亨允)을 형조 참판으로, 유보(柳溥)를 사헌부 집의(司憲府執義)로, 이자(李耔)를 홍문관 전한으로, 최명창(崔命昌)을 응교(應敎)로, 김정(金淨)을 부응교 겸 예문관 응교로, 유돈(柳墩)을 부교리로, 장옥(張玉)을 사간원 정언으로, 허흡(許洽)을 수찬(修撰)으로, 정응(鄭譍)을 홍문관 저작으로 삼았다.

-----

○以韓亨允爲刑曹參判, 柳溥爲司憲府執義, 李耔爲弘文館典翰, 崔命昌爲應敎, 金淨爲副應敎兼藝文館應敎, 柳墩爲副校理, 張玉爲司諫院正言, 許洽爲修撰, 鄭譍爲弘文館著作。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 20일 병신 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 20일 병신 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가 《근사록》을 진강하다. 문예만 일삼지 말고 경학에 힘써게 하다


야대(夜對)에 나아갔다. 《근사록(近思錄)》을 진강하였는데 ‘성인(聖人)의 도가 귀에 익고 마음에 남아 쌓이면 덕행이 되고 실행하면 사업이 되는 것인데, 저 문사(文辭)만 다룰 뿐인 사람들은 비루하다.’ 한 대문에 이르러, 전경(典經) 안처순(安處順)이 아뢰기를,
"이는 후학(後學)들을 위해 말한 것이니, 한 시대의 문사들이 모두 이를 숭상하게 된다면 사람들이 모두 덕행에 돈독하고 문예(文藝)는 뒤로 돌리게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"글 짓는 것을 비록 폐할 수는 없으나 만일 먼저 근본인 바탕을 밝히지 않고 한갓 말단인 문예만 일삼으면 안 되는 것이니, 마땅히 경학(經學)을 힘써야 한다."
하였다. 시강관(侍講官) 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"국가에서 당초 친영(親迎)하는 예절을 갑자기 시행할 수 없을 것을 염려하여 먼저 조사(朝士)들부터 시작하였는데, 그로부터 점차 고쳐져 지금은 시행하지 않는 사람이 없으며, 도리어 이 예문대로 하지 않는 사람을 지목하여 비웃습니다. 이대로 그치지 않고 오래 간다면 교화가 크게 행해질 것이니, 무릇 일이 모두 윗사람들의 지도 여하에 달렸습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"무릇 일은 마땅히 오래 기다려야 하는 것이나, 다만 먼저 그 길을 인도하지도 않고 반드시 시행되기만 바라면 되지 않는 것이다."
하였다.

-----

○御夜對, 講《近思錄》。 至聖人之道, 入乎耳, 存乎心, 蘊之爲德行; 行之爲事業, 彼以文辭而已者, 陋矣, 典經安處順曰: "此爲後學而言之也。 一時文士, 若皆以此爲尙, 則人皆敦德行, 而後文藝矣。" 上曰: "詞華之事, 雖不可廢, 若不先明本源之地, 而徒事於文藝之末, 則不可, 當以經學爲務也。" 侍講官李彦浩曰: "國家初以親迎之禮, 恐未遽行, 先自朝士始之。 自爾漸變, 今則人無不行, 反指不循是禮者, 非笑之。 若此不已, 悠久待之, 則化可大行。 凡事, 皆從上之人導率如何耳。" 上曰: "凡事當悠久以待之, 但不先導其路, 而待其必行, 不可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 21일 정유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조참을 받고, 조강에 나아가다


조참(朝參)을 받고, 조강에 나아갔다. 헌납 문관(文瓘)·지평 이수동(李壽童)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/受朝參, 御朝講。 獻納文瓘、持平李壽童論啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 21일 정유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤대를 듣다. 전강에 대해 삼공에게 문의하라고 전교하다


윤대(輪對)를 들었다. 전교하기를,
"근래에 글짓기를 숭상하여 더러 이것으로만 상(賞)을 주고, 실다운 학문은 하지 않는다. 나의 생각에는 때로 전강(殿講)113) 을 하고 싶으니, 홍문관(弘文館) 관원이 들어와 강(講)할 적에 좌우로 대신들이 늘어앉아 질문하게 한다면, 그 사람의 학술(學術)을 이로 말미암아 알게 될 것이니, 혹 능통한 사람이 있으면 이로써 논상(論賞)함이 어떠할까? 글짓기도 상을 주는데, 하물며 이 경술(經術)이겠는가? 이 일로 삼공에게 문의하라."
하였다.

-----

○聽輪對。 傳曰: "近來尙詞華, 或以此爲賞, 實學則不爲焉。 予意欲有時殿講, 令弘文館官員入講, 左右大臣幷坐而問焉, 則其學術, 因此而可見。 或有能通者, 以是論賞, 何如? 詞華亦當賞之, 況此經術乎? 其以此問于三公。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 21일 정유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 21일 정유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 21일 정유 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 21일 정유 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 22일 무술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 장령 정충량 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 정충량(鄭忠樑)·정언 황사우(黃士祐)가 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/御朝講。 掌令鄭忠樑、正言黃士祐論啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 22일 무술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 22일 무술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 22일 무술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
충청도 관찰사 권민수의 졸기


충청도 관찰사 권민수(權敏手)가 졸(卒)하였다.114)

사신은 논한다. 권민수는 젊었을 때에 벗을 만나 명성이 있었다. 그러나 더러는 그의 마음 속이 은밀하여 헤아릴 수 없음을 의아하게 생각했었는데, 헌장(憲長)115) 이 되자 이행(李荇)과 뜻이 맞아 박상(朴祥)·김정(金淨)의 봉사(封事)가 그르다고 논하여 찬출(竄黜)되게 함으로써 전자의 의아가 과연 맞아들어갔다. 그의 아우 권달수(權達手)는 강의(剛毅)하고 정직한 사람으로, 폐조(廢朝)116) 때 바른 말을 많이 하다가 마침내 죽음을 당하니 지금까지 사림(士林)들이 애석하게 여기고 있다. 그의 아내 정씨(鄭氏)도 행실이 어질었는데, 남편의 불행을 듣고 굶다 죽었다.

또 논한다. 권민수는 젊어서부터 글을 읽어 글짓기를 잘함으로써 명사(名士)의 무리가 되어 자못 인망이 있었다. 그러나 그의 자품이 거칠고 용렬하여 분발할 기개(氣槪)가 없었으므로 근세의 명유(名儒) 김일손(金馹孫)이 항시 희롱하기를 ‘그대는 인품이나 재질이 모두 차상(次上)이다.’ 하였으니, 대개 그의 범상함을 말한 것이다. 다만 벗들과 널리 좋게 지내고 인물들을 찾아 접하되 좋고 나쁜 사람 없이 한결같아, 세상에서 미워하는 사람이 없고 또한 나타난 과오나 큰 실수가 없었기 때문에 명성과 지위가 매우 현달하여 기세가 혁연(赫然)했다. 그러나 사람됨이 공평하지 못하여 매양 임금 앞에서 후진(後進)이 선진을 경시하고 하관(下官)이 상관을 멸시한다고 논하였고, 이로써 책제(策題)를 내어 폐단을 묻기까지 함으로써 온 세상에 의구심이 일게 하여 은연중 선량한 사류들을 배격 억압하는 뜻이 있었으며, 남의 정론(正論)이나 격언(格言)을 듣게 되면 반드시 미워하여 ‘이는 화의 씨이다.’ 하였다. 그가 죽으매, 사람들이 거개 ‘명성은 사람을 속일 만하고 권세는 사람을 움직일 만하여 바로 한 세상의 향원(鄕愿)이니, 그가 일찍 죽음은 실로 선량한 사류들의 다행이다.’ 하였다. 한 마을에 살며 같이 지내는 정희량(鄭希良) 같은 사람은 항시 그의 아우 권달수와 사이좋게 지냈는데 이 사람은 그다지 허여(許與)하지 않았고, 그가 깊이 사귄 사람은 이행(李荇)의 무리였다. 후일에 권민수를 논평하는 사람들이 ‘기우(氣宇)117) 가 침중(沈重)하고 확고하여, 일찍이 좋고 나쁨이나 기뻐함과 노함을 남에게 보이지 않았으므로 아무도 그의 마음속을 헤아릴 수 없다.’ 하였다.

-----

○忠淸道觀察使權敏手卒。

【史臣曰: "敏手, 少得友有名, 然或疑其城府深密不可測。 及爲憲長, 與李荇志同, 論朴祥、金淨封事之非, 至於竄黜, 前疑果孚。 其弟達手, 剛正强項人也, 多直言於廢朝, 竟被殺, 至今士林惜之。 其妻鄭氏, 亦有賢行, 聞夫不幸, 不食而死。"】

【又曰: "敏手, 自少能讀書爲文, 爲名士徒, 頗有人望, 然其資品麤庸, 無激發之氣, 近世名儒金馹孫常戲之曰: ‘君之人品才品, 皆次上也。’ 蓋言其凡庸也。 但廣善朋友, 存接人物, 無好惡一如也。 在世無疾惡之人, 又無顯過大失, 故名位甚顯, 氣勢赫然。 然爲人不平夷, 每於上前, 論說後進輕先進; 下官蔑上官僚之事, 至於以此發策問弊, 以疑動一世, 隱然有排抑善類之志, 聞人正論、格言則必惡之曰: ‘此禍胎也。’ 其卒也, 人多曰: ‘名足以欺人; 勢足以動人, 直一世鄕原, 其死之早, 實善類之幸也。’ 同里閈交游, 如鄭希良, 常好其弟達手, 而不深許此人, 其所與深交者, 李荇之徒。 後來議敏手者謂: ‘氣宇沈固, 未嘗以好惡喜怒示人, 人不測其中’ 云。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 22일 무술 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필 등이 홍문관 관원에게 전경 문신하는 것은 예가 아님을 의논드리다


영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개가 의논드리기를,
"홍문관 관원은 전경 문신(專經文臣)의 예가 아닙니다. 불시에 강(講)받음은 매우 좋으나 다만 한 관원만 들어와 강한다면 미처 갖추어 대답하지 못할 듯하니, 2∼3원을 입참(入參)하게 한다면 상의하여 토론하게 되겠지만 만일 전경 문신 시강(試講)하듯이 하면 안 될 것입니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑議: "弘文館官員, 非專經文臣例也。 不時講之甚好, 但一員入講, 恐未及備對, 令二三員入參, 則可以商確討論, 若如專經考講, 則不可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 22일 무술 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 금산 군수 정응린 등을 개정하기를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"최중홍(崔重洪) 등을 어찌 모두 상가(賞加)할 수 있습니까? 각도(各道)의 계본(啓本)이 다 오기를 기다렸다가 차례로 논상하시기 바랍니다. 금산 군수(金山郡守) 정응린(鄭應麟)은 갑자기 4품(品)으로 승진되었으니 개정하기 바라며, 권희맹(權希孟)은 부임한 지 오래지 않았는데 어찌 실효(實效)가 있었겠습니까? 승질(陞秩)됨은 미편하니 아울러 개정하시기 바랍니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "崔重洪等, 豈應皆可賞加? 請待各道啓本畢至, 以次論賞。 金山郡守鄭應麟, 驟陞四品, 請改正。 權希孟, 赴任未久, 豈有實效? 陞秩未便, 請竝改正。" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 22일 무술 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 23일 기해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 집의 유보 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 집의 유보·헌납 문관이 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/御朝講。 執義柳溥、獻納文瓘論啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 23일 기해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 23일 기해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다. 검토관 조광조가 대간을 신중히 임명할 것 등을 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관 조광조가 아뢰기를,
"군자와 소인은 가리기 어려운 것이니, 대간이 논계하는 바와 재상이 진계(陳啓)하는 것에 따라 거의 그 사람의 현명 여부는 알게 되지만 또한 능히 가려내지는 못합니다. 옛적에는 임금이 군신(群臣) 접하기를 자제(子弟)가 부형 뵙 듯하게 하여, 생각하는 바를 모두 토설(吐說)하게 되기 때문에 임금이 그 행사를 보고 그 말을 들으면 그 심정과 뜻을 알 수 있었습니다. 지금은 접견하는 시기가 있고 예모(禮貌)도 법에 따라 하기 때문에, 비록 현명하지 못한 사람일지라도 입시할 때는 억지로 착한 말을 하고 언사를 꾸며서 아뢰게 되는데, 그의 심정과 뜻을 살필 수 없으므로 후세에는 사람을 알아보기가 매우 어려우니, 임금된 분은 마땅히 한층 더 체념(體念)하셔야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"옳은 말이다. 후세에는 임금이 신하를 접견하는 데 시기가 있어서 벗처럼 항시 같이 있지 않기 때문에 임금이 신하의 현명 여부를 알지 못하게 된다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"임금이 신하를 알아보기 어렵기 때문에 반드시 대간을 두는 것입니다. 대간이 겉은 정직한 듯하면서도 속마음이 협착하면 그 폐해가 장차 많을 것이니, 이제는 마땅히 공평 정직한 사람으로 대간을 삼아, 이목(耳目)같이 여기며 믿고 들어 주셔야 할 것입니다. 또한 국가에서 비록 좋은 일을 하더라도 좋지 못한 사람이 있다면 오히려 이것을 싫어할 것입니다. 이런 사람이 권세를 잡아서는 안 되니 비록 통쾌하게 제거할 수는 없더라도 마땅히 그 녹(祿)이나 잃지 않도록 해야 할 것입니다. 이렇게 하면 군자들이 점차 뜻을 얻게 되고 소인들 또한 장차 군자로 변화하게 될 것입니다. 삼대 이후는 공평한 사람이 적습니다마는 만일 공평하게만 한다면 무슨 일인들 공정하게 되지 않겠습니까? 비록 학술(學術)이 있다 하여도 그의 마음이 공평정대한 사람이 대개 적은데, 하물며 학술도 없는 사람이겠습니까? 위에서 반드시 조감(藻鑑)118) 을 분명하게 하시어 대간 될 사람을 가리신다면, 조정이 엄숙해져 나라가 스스로 다스려질 것입니다."
하고, 참찬관 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"대간은 지극히 중요한 것이어서, 그야말로 옳고 그름을 공론대로 아뢰어야 하는 것인데, 지난번에는 안당(安瑭)을 간사한 소인이라고 하였으니, 옳고 그름의 전도(顚倒)됨이 이러했습니다. 이래서 대간도 더러 치우치게 고집하는 사람이 있으니, 이는 생각하지 않을 수 없는 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"소인은 반드시 쇠퇴한 세상에만 있는 것이 아니라 태평한 세상에도 있는 법이니, 과연 대간을 가려서 임용한 연후에야 인물(人物)의 현명함과 간사함을 알게 될 것이다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"임금이 하시는 한 마디 말씀은 큰 법인데 오늘 성상께서 하교가 이러하시니, 입시했던 신하들이 밖에 나가 전파하여 서로들 말하게 되면 아랫사람들이 스스로 자중하게 될 것입니다. 임금의 한 마디 말씀은 관계되는 바가 이러한 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"군자와 소인은 음양(陰陽)과 주야(晝夜)가 서로 없을 수 없음과 같은 것입니다. 지금은 비록 순양(純陽)이라고는 할 수 없지만 밝은 시대라고는 할 수 있습니다. 그러나 양이 있고 보면 음이 있는 법으로서 만일 성상께서 말년에 초지(初志)가 계속되지 못하여 태만 소홀해지는 생각이 일게 되신다면 여러 어진 신하들의 우러러 믿는 뜻이 끊어질 것이오니, 모름지기 더욱더 생각하시어 군자의 도가 신장(伸長)되게 하시면 소인들이 반드시 서로 간여하지 못할 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 檢討官趙光祖曰: "君子小人, 辨之難矣。 臺諫所論、宰相所陳, 庶幾知其人之賢否, 而亦不能辨也。 古者人君接群臣, 如子弟之於父兄, 所懷皆吐, 故人君見其事聞其言而情意可知矣。 今則接見有時, 禮貌有法, 故雖不賢之人, 入侍之時, 强爲善言飾辭以啓, 而不能察其情意, 故後世知人甚難, 爲人主者, 當更體念。" 上曰: "此言是也。 後世君臣之接見有時, 不如朋友常與同處, 是以, 人君不能知其臣之賢否也。" 光祖曰: "人君知臣之難, 故必設臺諫也。 臺諫, 外若正直, 而本心狹隘, 則其弊將多。 今當以公平正直者爲臺諫, 以爲耳目而信聽之, 可也。 且國家雖有善事, 而有不好之人, 則猶惡之。 如此之人, 不可執權, 雖未能快去, 當使不失其祿而已。 如此則君子漸得其志, 小人亦將化爲君子矣。 三代以下, 公平者少, 若能公平, 則何事不公乎? 雖有學術, 其心平正者蓋寡, 況無學術者乎? 在上必須藻鑑分明, 而臺諫擇人, 則朝廷嚴肅, 而國家自治矣。" 參贊官申鏛曰: "臺諫至重, 乃以是非公論啓之。 而頃者以安瑭爲憸邪小人, 其是非顚倒若此。 是故, 臺諫亦或有偏執之人, 是不可不慮也。" 上曰: "小人, 非必衰世有之, 治世亦有之。 果擇用臺諫然後, 可知人物之賢邪也。" 光祖曰: "人君一言之發, 大矣。 今日上敎如此, 入侍之臣, 出外傳播, 爭相告語, 則下人自戢矣。 人主一言, 所關如此。" 又曰: "君子、小人, 如陰陽、晝夜, 不能相無。 今雖不謂之純陽, 亦可謂陽明之時。 然有陽, 則必有陰。 若聖上晩年, 不繼其初, 怠忽之念或起, 則群賢仰恃之意絶矣。 須更加念, 使君子道長, 則小人必未能相干也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 23일 기해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 24일 경자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○庚子/受常參。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 24일 경자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 24일 경자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 부민에게 고소 당한 학유 남추를 벌주도록 이르다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 유운(柳雲)·지평(持平) 채침(蔡忱)이 전의 일을 논계하고, 또 권희맹(權希孟)의 일을 아뢰니119) , 권희맹의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다. 시독관(侍讀官) 유돈(柳墩)이 아뢰기를,
"학유(學諭) 남추(南趎)는 부민(部民)이 고소한 것120) 때문에 죄가 장 일백(杖一百) 도 일년(徒一年)121) 에 이르렀는데, 추는 벼슬한 지 얼마 되지 않아 일을 겪어보지 않은 사람입니다. 이는 어찌 짐짓 고소한 것이겠습니까? 특히 사리를 알지 못하여 망령되이 서계(書契)로 그들의 노여움을 건드린 것입니다. 이는 바로 별 사실이 없는 일이니, 신의 생각에는 마땅히 대신들과 의논하여 처리하셨으면 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"나의 생각은 그렇지 않다. 남추는 이미 과거에 합격한 사람으로 소위가 이러하니, 죄주지 않을 수 없다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫柳雲、持平蔡忱論啓前事, (又)權希孟如啓, 餘不允。 侍讀官柳墩曰: "學諭南趎, 以部民告訴, 罪至杖百、徒年。 趎立朝未久, 不更事人也。 此豈故爲告訴? 特不知東西, 妄以書契, 冒犯其怒, 正是無實之事。 臣意, 當議於大臣而處之。" 上曰: "予意不然。 南趎已登科第, 而所爲如此, 則不可不罪也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 24일 경자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사간 홍언필이 어머니의 병 때문에 해직하기를 청하니, 체직하게 하다


사간 홍언필(洪彦弼)이 어머니의 병 때문에 해직(解職)하고 병구완하기를 바라니 체직하게 하였다.

-----

○司諫洪彦弼以母病, 乞解職救療, 命遞。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 24일 경자 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 24일 경자 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
권희맹의 가직을 개정하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않고, 전교하기를,
"권희맹의 상가(賞加)는 마땅히 개정하고 향표리(鄕表裏)122) 를 내리라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 傳曰: "權希孟賞加, 當改正, 其賜鄕表裏。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 24일 경자 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 25일 신축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전언 장옥이 흉년에 백관의 녹봉을 감하여 백성을 넉넉히 할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 김당(金璫)·정언 장옥(張玉)이 전의 일을 극력 논하였으나 윤허하지 않았다. 장옥이 아뢰기를,
"올해는 흉년이 너무 심하여, 민간에서 비록 부자간이라 하더라도 오히려 서로 보호하지 못하고 제 자식을 더러는 나무에 매달거나 길에 버리기도 하여 차마 볼 수 없습니다. 비록 백관(百官)의 녹봉(祿俸)이라도 마땅히 임시로 감하여 백성들을 넉넉히 해야 하니, 각도 관찰사에게 유시(諭示)를 내려 곡진하게 조치하도록 해야 합니다."
하였다.

-----

○辛丑/御朝講。 大司憲金璫、正言張玉力論前事, 不允。 玉曰: "今年飢歉太甚, 民間雖父子, 尙不能相保, 以其兒, 或繫於木, 或棄於道, 所不忍見。 雖百官祿俸, 亦當權減, 以裕其民, 下喩各道觀察使, 曲爲措置, 可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 25일 신축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
백성을 구제하지 못한 재령 군수 박문조·봉산 군수 홍수 등을 파출하도록 하다


석강에 나아갔다. 전교하기를,
"재령 군수(載寧郡守) 박문조(朴文祖)·봉산 군수(鳳山郡守) 홍수(洪壽) 등은 각각 그 관내의 굶주리는 백성을 마음 써서 구제하지 못하여 온 가족이 떠돌게 하였으며 재령에서는 8호, 봉산에서는 11호가 사는 집을 불질러 철거하고 모두 그 자취를 감추게 하였으니, 지극히 무상(無狀)하다. 아울러 모두 파출(罷黜)하라."
하였다.

-----

○御夕講。 傳曰: "載寧郡守朴文祖、鳳山郡守洪壽等, 各其境內飢民, 不能用意賑恤, 致令擧家流亡, 載寧則八戶, 鳳山則十一戶, 以至於焚撤家舍, 幷滅其迹, 至爲無狀。 竝皆罷黜。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 25일 신축 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
실농이 심한 각도의 진상과 생선을 감하도록 조처하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"국가에서 바야흐로 흉년을 구제하는 정사에 급한 때 재령 군수 박문조 등의 소위가 그러하였으니, 잡아다가 추문하여 다른 도의 수령들로 하여금 경계할 줄 알게 하시기 바랍니다."
하니, ‘잡아다가 추문하는 일은 아뢴 대로 하라.’ 전교하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다. 전교하기를,
"올해는 제도(諸道)가 바야흐로 흉년 구제 정사에 급한데, 실농(失農)이 더욱 심한 각 고을의 진상하는 잡물(雜物)을 전대로 공납하게 하면 백성이 더욱 곤궁할 것이다. 경기(京畿)에서 진상하는 생선도 규정에 구애되어 조금만 차지 않아도 일체 퇴해 보내거나 혹은 배로 받아, 쉽사리 마련해 바치지 못하므로 백성들이 매우 고통스럽게 여긴다. 각도의 실농이 더욱 심한 각 고을의 진상을 5월까지 임시 변통하여 감하는 일과 생선 길이를 요량해서 감하는 일을 해조(該曹)와 사옹원 제조(司饔院提調)가 같이 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "國家方急荒政, 而載寧郡守朴文祖等, 其所爲如是, 請拿推, 使他道守令, 有所知戒。" 傳曰: "拿推事如啓, 餘竝不允。" 傳曰: "今年諸道, 方急荒政。 其失農尤甚各官, 進上雜物, 依舊供納, 則民益困窮。 京畿進上生鮮, 拘於尺寸, 少或不准, 一切點退, 或以倍納, 未易備供, 民甚苦之。 各道失農尤甚各官, 限五月, 進上權減事、生鮮尺寸量減事, 該曹與司饔院提調, 同議以啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 25일 신축 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나가다. 시독관 윤찬 등이 과거 이외의 방법으로 인재를 쓸 것을 아뢰다


야대에 나아갔다. 참찬관 윤세호(尹世豪)가 아뢰기를,
"우리 나라는 과거를 설치하여 시부(試賦)로 인재를 뽑기 때문에 거개 장구(章句)의 학문만 일삼고 성리(性理)의 학문을 하는 사람이 없습니다. 이래서 학교가 또한 밝아지지 못합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"후세에는 과거로 인재를 뽑는데, 참으로 쓸 수 있는 사람은 반드시 과거로 얻게 되는 것이 아니다."
하매, 시독관 이자(李耔)가 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당하십니다. 옛날에는 향거 이선(鄕擧里選)의 법123) 이 있었으나, 후세에는 작록(爵祿)으로 선비를 대우하매, 선비 역시 과거로써 진출하는 길을 삼아 드디어 환득 환실(患得患失)124) 하는 풍습이 생기게 되었습니다. 과거로 뽑은 이외에 어찌 학술이 탁월한 사람이 없겠습니까? 따로 찾아본다면 반드시 그만한 사람이 없지 않을 것입니다."
하고, 전경(典經) 안처순(安處順)은 아뢰기를,
"과거로 뽑은 이외에 어찌 영특한 인재나 현량한 선비가 세상과 어울리지 못해 혹 머리가 희도록 글을 궁구했지만 마침내 과거하지 않은 사람이 없겠습니까? 설사 발탁하더라도 육시 칠감(六寺七監)125) 에 임용하는 데 지나지 아니하니, 세상 사람들이 어찌 특이하게 현달시키는 뜻을 알겠습니까? 비록 홍문관에는 두지 못하더라도 옛 연영각(延英閣)126) 제도에 의거하여 따로 그런 곳을 설치하여 있게 하고서, 때로 소대(召對)하신다면 반드시 도움이 있을 것입니다."
하였다.

-----

○御夜對。 參贊官尹世豪曰: "我國設科擧, 以詩賦取人, 率以章句爲事, 無性理之學。 以此, 學校亦不明。" 上曰: "後世以科擧取人, 其眞可用者, 必非科擧所能得也。" 侍讀官李耔曰: "上敎至當。 古者有鄕擧、里選之法, 後世以爵祿待士, 士亦以科擧爲媒進之路, 患得患失之習, 遂成焉。 於科擧之外, 豈無學術之卓異者乎? 另行搜訪, 則未必無其人焉。" 典經安處順曰: "科擧之外, 豈無英才良彦, 與世相違, 或有白首窮經, 而終不得中第者乎? 假令擢拔, 不過用於六寺、七監, 則人豈知顯異之意哉? 雖不可置之弘文館, 若依古延英閣之制, 別設其所以處之, 時或召對, 則必將有益矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 26일 임인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 장령 공서린 등이 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 공서린·정언 황사우가 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/御朝講。 掌令孔瑞麟、正言黃士祐論啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 26일 임인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황해도 관찰사 박호겸이 봉산의 서원 김윤손을 잡아다가 국문할 것을 치계하다


황해도 관찰사 박호겸(朴好謙)이 치계(馳啓)하였다.
"봉산(鳳山)의 서원(書員) 김윤손(金潤孫)이 병으로 미쳐, 스스로 외왕(外王)이라 하며 어보(御寶)를 그려서 만들었고, 행인들을 넘어뜨리고 죽이기까지 하였는데, 그가 가진 패자(牌字)의 사연이 군상(君上)에게 간범되니, 명하여 잡아다가 금부(禁府)에서 국문하소서."

-----

○黃海道觀察使朴好謙馳啓: "鳳山書員金潤孫病狂, 自號外王, 畫成御寶, 顚越行人, 至用刑殺, 其所持牌字辭緣, 干犯於上。" 命拿鞫于禁府。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 26일 임인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
원자가 마마를 앓기 때문에 경연을 품하지 말라고 전교하다


‘요사이는 경연을 품(稟)하지 말라.’ 전교하였는데, 원자(元子)가 마마를 앓기 때문에 이 분부가 있은 것이다.

-----

○傳曰: "近日勿稟經筵。" 元子患瘡疹, 故有是敎。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 26일 임인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에서 청탁을 다른 경세창을 체직하고 추고하도록 아뢰니 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"황맹헌은 전일 강원 감사가 되었을 때에 그 외가(外家)의 노(奴) 증산(曾山)이 송자(訟者) 안중후(安重厚)와 본도(本道)에서 송사를 일으키게 되자 황맹헌이 공공연하게 청리(聽理)했었는데, 본부가 안중후의 정소(呈訴)에 따라 문안(文案)을 가져다 보니, 정소한 말이 적실하므로 황맹헌을 본부에서 추고했습니다. 다만 경세창(慶世昌)이 안중후를 결죄(決罪)한 다음 신안역(新安驛)에 도역(徒役)127) 을 확정하였다가 그뒤 도피한 때문에 형추(刑推)하여 죽게 하였고, 죽은 다음에는 또 입거(入居)128) 시켰으니, 만일 청탁을 따른 것이 아니라면 이토록 심하게 하지 않았을 것입니다. 경세창이 한 지방의 소임을 맡아 소위가 이러하였으니 체직하고 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"경세창 일은, 한 사람의 정소 때문에 한 지방을 맡은 소임을 체직함은 불가한 일이 아니겠는가? 비록 체직하지 않더라도 추고할 수 있을 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "黃孟獻前爲江原監司時, 其母家奴曾山, 與訟者安重厚, 爭訟于本道, 孟獻公然聽理。 本府因安重厚呈訴, 取文案見之, 則所訴的實, 故孟獻則本府推考矣。 但慶世昌以安重厚爲決後, 仍執定徒役于新安驛。 其後以在逃, 而刑推至死, 死後又令入居, 若非聽從請囑, 不如是之甚也。 世昌受方面之任, 所爲如此, 請遞而推之。" 傳曰: "慶世昌事, 以一人之訴, 卽遞方面之任者, 無乃不可乎? 雖不遞, 可以推矣。 餘皆不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 26일 임인 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
박열·김희수·이우에게 관직을 제수하다


박열(朴說)을 판중추부사(判中樞府事)로, 김희수(金希壽)를 사간원 사간으로, 이우(李佑)를 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以朴說爲判中樞府事, 金希壽爲司諫院司諫, 李佑爲弘文館校理。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 27일 계묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 28일 갑진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 29일 을사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 1월 30일 병오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 경세창의 일만 아뢴 대로 하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 경세창 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 경세창은 시무(時務)를 알지 못하여 4월 가뭄 속에 뽕나무를 심도록 독촉하고 벼이삭이 익지도 않아서 연사(年事)를 보고하도록 독촉하므로 사람들이 모두 그의 조급하고 망령됨을 비웃었는데, 자신은 혼자서 나라 일을 위하여 열심히 노력하는 것으로 여겼었다. 성격이 또한 부황 허탄하여 영외(嶺外)를 순찰할 때면 기생을 데리고 술을 싣고 가서 더러는 마상(馬上)에서나 또는 쉬는 곳에서 종일토록 풍악을 잡혔으며, 취하지 않고는 돌아오지 않았다.

-----

○丙午/臺諫啓前事, 慶世昌如啓, 餘不允。

【史臣曰: "世昌, 不識時務, 四月旱天, 督令種桑, 禾未穗實, 促報年分, 人皆笑其躁妄, 而自以爲獨賢勞也。 性又浮誕, 當巡嶺外, 携妓載酒, 或於馬上及所止, 終日奏樂, 不醉無歸。"】

=====

