중종실록 8권, 중종 4년 5월 1일 임진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
박원종이 또 사직을 청하기에 정원의 의견을 물으니 사직하게 해서는 안된다 하다


좌의정 박원종이 재차 사직하려기를 아뢰니, 정원에 전교하기를,
"좌의정이 근래 굳이 사직하는데, 내 뜻으로는 삼공을 경솔히 바꾸어서는 안 되는 것이며, 대론(臺論)377) 이 있은 뒤에 사면하는 것은 더욱 안 된다고 여긴다. 정원의 뜻에는 어떠한가?"
하니, 정원이 아뢰기를,
"좌의정이 굳이 사직하는 뜻을 정확히 알 수 없으나, 옛사람은 ‘큰 공 아래에 오래 있는 것을 경계하였으니, 어찌 이런 뜻이 아니겠습니까? 정승이 비록 이와 같이 사양하더라도 상께서는 마땅히 이(伊)·주(周)378) 가 되어 주기를 기대하여 함께 태평을 이루셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"경이 굳이 사양하기에 정원에 물었더니, 정원이 말하기를 ‘마땅히 이(伊)·주(周)가 되어 주기를 기대하여 함께 태평을 이루셔야 합니다.’ 하였다. 정원이 어찌 체면상으로 말하였겠는가? 경은 이·곽379) 의 공이 있으니, 나 섬기기를 성탕(成湯)380) 과 선제(宣帝)381) 와 같이 하여, 안심하고 정사를 보필하는 것이 옳다"
하였다.

-----

○壬辰朔/左議政朴元宗再啓辭職。 傳于政院曰: "左議政近來固辭, 予意以爲, 三公不可輕改。 況臺論之後辭免, 尤不可。 於政院意何如?" 政院啓曰: "左議政固辭之意, 未可的知。 古人以大功之下, 久居爲戒。 寧非玆意耶? 政丞雖如此辭之, 上當以伊、周責望, 共致太平而已。" 傳曰: "卿固辭, 故問于政院, 政院云: ‘當以伊、周責望, 共致太平而已。" 政院亦豈以外貌言之? 卿有伊、霍之功, 事予如成湯、宣帝, 安心輔政可也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 1일 임진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
어사 윤희인이 복명하여 강음에서 외람되게 수금한 일 등을 아뢰다


어사 윤희인(尹希仁)이 와서 복명(復命)하여, 강음(江陰)에서 외람되게 수금(囚禁)한 일과 재령(載寧)의 연호군(烟戶軍) 2백 62명을 초발(抄發)하여 산행(山行)시킨 일과, 신천(信川)의 면포 1백 65필에 관한 일과, 해주(海州)의 사노(私奴) 하통(下通)에 관련된 자 3백여 인 중에서 형신(刑訊)한 1백 23인에 관한 일 등을 아뢰었다.

-----

○御史尹希仁來復命, 以江陰濫囚事及載寧烟戶軍二百六十二名, 抄發山行, 信川緜布一百六十五匹, 海州私奴下通事干三百餘人, 刑訊者一百二十三人等事, 啓之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 1일 임진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 어살을 백성에게 주어야 한다고 하다


대간이 아뢰기를,
"호조의 이문(移文)382) 을 보니, 방생 어살[放生魚箭]이 있기에383) 어제 아뢴 것입니다."
하고, 인하여 아뢰기를,
"상교에 ‘어살은 조종조의 일이므로 고치지 못한다.’ 하셨으나, 신 등은 비록 조종조의 일이더라도 이제 이미 폐단이 된다면 인순(因循)하여서는 안 된다고 생각되는데, 하물며 국록을 먹는 집에서 백성과 이를 다툰단 말입니까? 그리고 이 일이 모두 선왕조에 나온 것은 아니요 폐조에서 어지럽게 정사하던 때에 사급(賜給)한 것이 대부분이니, 청컨대 속히 도로 주어 가난한 백성에게 업을 삼게 하소서."
하니, 전교하기를,
"방생 어살은 내수사 소유가 아니라, 새 본궁(本宮)에 소속되어 봉보 부인(奉保夫人)384) 에게 준 것인데, 대간이 상세히 살피지 않고 말하는 것이다. 다만 종재(宗宰)와 각사에게는 조종조로부터 예대로 반사(頒賜)한 것이니, 추탈하여서는 안 된다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "見戶曹移文, 有放生魚箭, 【咸興魚箭】 故昨日啓之。" 因啓曰: "上敎以爲: ‘魚箭, 祖宗朝之事, 不可改。’ 臣等以爲, 雖祖宗朝事, 今旣爲弊, 不可因循。 況食祿之家, 與民爭利乎? 且此事, 非皆出於先王朝, 其於廢朝亂政之時, 賜給居多。 請速還輸, 以業貧民。" 傳曰: "放生魚箭, 非內需司所有, 乃屬于新本宮, 因給奉保夫人, 臺諫不詳察言之。 但宗宰各司, 則自祖宗朝例頒賜, 不宜追奪。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 1일 임진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조에서 별시위 갑사에게 녹 주는 일을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"별시위(別侍衛) 갑사(甲士)에게 녹(祿) 주는 일은, 갑사는 평안도 체아(遞兒) 2백, 함경남도 53, 북도 1백 47을 나누어 급여하되, 그 도로 하여금 연재(鍊才)385) 하여 천장(薦狀)하게 하여, 하비(下批)해서 녹을 주도록 하소서. 그리고 나머지 각도는 체아를 나누어 정하지 않고, 각번(各番)의 연재한 사수(仕數)386) 를 조(曹)에서 화회(和會)387) 마련해서 녹을 주소서. 별시위는 양계(兩界) 및 다른 도를 아울러 화회하여 사수를 계산하고 녹을 주소서.
황해도 갑사는 번상(番上)을 면제하여 평안도로 부방(赴防)하므로, 매년 방수(防戍)를 파하고 집에 돌아간 뒤에야 연재하여 계문합니다. 이 때문에 번상(番上)한 별시위와 갑사 등의 사수를 때에 맞추어 마련할 수가 없어서, 녹 주는 일이 계완(稽緩)되게 되어 번상한 외시위(外侍衛)388) 와 갑사로 하여금 번 안에 미처 녹을 받지 못하게 하니 번을 마칠 때 경중 흥리인(京中興利人)389) 에게 그 녹봉 및 고신(告身)390) 을 방매하고 내려갑니다. 그리하여 빈궁한 군사들은 실제의 은혜를 입지 못하고 한갓 부상(富商)이 이를 취하는 자료가 될 뿐입니다. 황해도 갑사는 청컨대 양계의 예에 의하여 체아를 적절히 나누어 주도록 해서 번상한 갑사가 때맞추어 녹을 받지 못하는 폐단을 제거하고, 양계 및 황해도의 별시위도 또한 갑사의 예에 의하여 체아를 나누어 주어, 그 도에서 연재(鍊才)한 계문(啓聞)이 올라오는 것을 기다려 일일이 하비하여 녹 주기를 청합니다."
하니, 전교하기를, ‘좋다.’ 하였다.

-----

○兵曹啓曰: "別侍衛、甲士給祿之事, 甲士則平安道遞兒二百, 咸鏡南道五十三, 北道一百四十七分給, 令其道鍊才薦狀, 下批給祿, 其餘各道, 則不分定遞兒, 各番鍊才仕數, 曹和會磨鍊給祿。 別侍衛, 則兩界及他道, 竝和會計仕給祿。 黃海道甲士, 則除番上, 平安道赴防, 故每年罷防還家後, 鍊才啓聞。 以是番上別侍衛、甲士等仕數, 不得趁時磨鍊, 以致給祿稽緩, 使番上(外侍衛)〔別侍衛〕 甲士, 番內未及受祿。 終番時, 京中興利人處, 其(祿奉)〔祿俸〕 及告身, 放賣下去, 貧窮軍士, 未蒙實惠, 徒爲富商取利之資。 黃海道甲士, 請依兩界例遞兒, 量宜分給, 以除番上甲士不得趁時受祿之弊, 而兩界及黃海道別侍衛, 亦請依甲士例, 遞兒分給, 待其道鍊才啓聞上來, 一一下批給祿。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 1일 임진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조에서 역로 소복할 계책을 아뢰다


병조에서 역로(驛路) 소복(蘇復)할 계책을 올려,
"1. 종친이 혹 처부모의 귀장(歸葬)을 일컫거나, 혹 목욕 수유(沐浴受由)391) 를 일컫고 외방에 왕래할 때 각역에 투숙하면서, 역리에게 공판(供辦)을 요구하는 자 및 내관(內官)이 말미를 받아 왕래할 때 여러 가지로 침학(侵虐)하는 자는 찰방(察訪)·역승(驛丞)으로 하여금 감사에게 보고하게 하여 계문(啓聞) 치죄한다.
1. 각도의 응자(鷹子)392) 진상하는 사람이 각역에 묵으면서 그 공궤 및 매의 먹이를 빙자하여 닭이나 개를 함부로 죽이기까지 하며, 또 각 명일 진상(名日進上)을 가지고 오는 사람이 역리를 침독하니, 금후로는 응마(鷹馬) 진상하는 사람은 연로의 각관으로 하여금 초료(草料) 및 매 먹이를 준비하여 지급토록 한다.
1. 역승·찰방 등이 공수전(公須田)·위전(位田) 소출을 사사로이 소비하므로, 역관(驛官)의 지공(支供)을 역리에게 장만하게 하고, 또 사리(私利)를 위하여 백단으로 침어(侵漁)하는 자가 많으니, 각도의 관찰사로 하여금 적발하여 계문하게 해서 중히 논죄한다.
1. 각도, 각관은 적장(賊贓)393) 마필(馬匹) 및 포화(布貨)를 역리에게 제급(題給)하는 것이 이미 항식(恒式)이 되었으니, 청컨대 거듭 밝히게 하소서."
하니, 전교하기를, ‘좋다.’ 하였다.

-----

○兵曹。 上驛路蘇復之策: "一, 宗親或稱妻父母歸葬, 或稱沐浴受由, 外方往來時, 各驛假宿, 使驛吏供辦侵督者, 內官受由往來時, 多般侵虐者, 令其察訪、驛丞, 報監司, 啓聞治罪。 一, 各道鷹子進上人, 各驛止宿, 憑其供饋及鷹食, 以至濫殺鷄犬。 且各名日進上持來人, 侵督驛吏。 今後鷹馬進上人, 使沿路各官, 草料及鷹食備給。 一, 驛丞、察訪等, 公須位田所出, 私自費用, 驛官支供, 取(辨)〔辦〕 驛吏, 又多營私, 侵漁百端者, 令各道觀察使, 摘發啓聞重論。 一, 各道各官, 以賊贓馬匹及布貨, 驛吏題給, 已爲恒式。 請令申明。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 2일 계사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
좌상 박원종이 사직을 청하다


좌의정 박원종이 아뢰기를,
"어제 상의(上意)를 살피건대, 신이 어찌 감히 옛날 사람에다 스스로 견주겠습니까. 비록 훈공으로 헤아려 보더라도 중요한 지위에 있기 어려운데 하물며 재주조차 소임을 견디지 못합니다. 만약 공을 믿고 오래 재임하면, 한때의 꾸지람을 들을 뿐만 아니라, 또한 만세에 폐단을 끼칠 것입니다. 거듭 계교해 보아도 인기(人器)가 서로 맞지 않으니, 만 번 죽어도 청함을 얻은 뒤에야 몸도 안온하고, 나라 일도 또한 잘 될 것입니다. 근자에 병으로 말미를 얻었는데, 의원의 말이 ‘정신을 수고롭게 하면 안 된다.’ 합니다. 삼공 자리를 어찌 오랫 동안 비울 수 있겠습니까? 윤허하시기를 더욱 원합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 윤허하지 않는 뜻과 정원의 의논을 경이 이미 모두 알면서 이와 같이 굳이 사양하는가? 갈증(渴症)이 일어나는 것도 또한 마음을 수고롭게 하는 데서 말미암은 것이니, 경은 사양하지 말라."
하였다. 원종이 또 아뢰기를,
"신이 거듭 상량(商量)하여 보아도 중한 지위에 맞지 않습니다. 조금이라도 있을 만한 형세가 있다면 어찌 감히 이와 같이 굳이 사양하겠습니까? 신이 이 자리에 이른 것은 대개 공로때문이었습니다. 신은 본래 학술이 없고 다만 이두(吏讀)를 알 뿐이니 어찌 감히 삼공의 지위에 있겠습니까? 그 지위에 있으면서 그 일을 하지 않으면 시동(尸童)과 같으니, 신이 견디지 못하는 바입니다. 그리고 국가 대사를 공해(公廨)394) 에서 회의하면 여럿이 함께 의논하지만, 만약 홀로 의논하게 되면, 그 하자(下字)395) 당부(當否)를 오로지 한림(翰林)과 주서(注書)에게 의뢰하게 되오니, 이것이 어찌 삼공의 일입니까? 만일 신으로 하여금 계속 그 지위에 있게 하시려면 무릇 공해에서의 회의 외에 일체의 독단하는 일은 신에게 물으시지 않는 것이 옳습니다. 그러나 도당의 일원으로 있으면서 국사에 참여하지 않고 계속 그 지위에 있었던 사람은 신이 아직 듣지 못한 바입니다."
하니, 전교하기를,
"내가 경의 사위(辭位)를 윤허하지 않는 것은, 내가 혹 계책을 잘못할까 염려되어 정원에까지 물었더니, 의논이 또한 이와 같았기 때문이다. 어찌 공론이 아니겠는가? 내가 경의 전일 건의을 보니 모두 이치에 합당하였다. 무슨 정승 지위에 맞지 않는 것이 있는가?"
하였다.

-----

○癸巳/左議政朴元宗啓曰: "昨日伏審上意, 臣何取以古人自比? 雖以勳功計之, 重位難居, 況才不堪任乎? 若恃功久居, 則非徒速一時之誚, 亦貽萬世之弊。 反覆計較, 人器不相當, 萬死得請而後, 於身安穩, 國事亦合。 近者以病受由, 醫云不可勞神。 三公之位, 豈可久曠乎? 尤願蒙允。" 傳曰: "予之不允之意及政院之議, 卿已悉知, 而如此固辭。 渴證之作, 亦由於用心之勞。 卿其勿辭。" 元宗又啓曰: "臣反覆商量, 不合重位。 稍有可居之勢, 則豈敢如此固辭? 臣之至此, 蓋以功也。 臣本無學術, 只解吏讀而已, 何敢居三公之位乎? 居其位, 不爲其事如尸童, 臣所不堪也。 且國家大事, 會議于公廨, 則與衆同議, 若獨議, 則其下字當否, 專資於翰林注書, 此豈三公之事? 如使臣因居其位, 則凡其公廨會議外, 一應獨斷之事, 不問於臣可矣。 然備員都堂, 不與聞國事, 而因居其位者, 臣所未聞也。" 傳曰: "予不允卿之辭位, 慮予計或失, 及問政院, 議亦如是。 豈非公論? 予覽卿前日議得, 皆當理。 有何不合相位乎?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 2일 계사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
신본궁의 비 석을금이 공을 들어 면천을 청하니 윤허하다


어떤 사람이 서군영(西軍營) 지붕 위에 올라가 징을 쳤다. 【신본궁(新本宮)의 비(婢) 석을금(石乙今)이 상언(上言)하기를 ‘주상께서 잠저에 계실 때 신 비의 집에 누차 피접하셨으며, 정덕 원년(1506) 9월 초2일에도 또한 신 비의 집으로부터 듭시어 즉위하셨으되 천은을 입지 못하였으니, 원컨대 다른 예를 좇아 면천(免賤)시켜 주소서.’ 하니, 이를 윤허하였다.】

-----

○有人升西軍營屋上, 擊錚。 【新本宮婢石乙今上言: "主上在潛邸時, 臣婢家累次避接, 正德元年九月初二日, 亦自臣婢家, 入卽位。 未蒙天恩, 願從他例免賤。 允之。】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 2일 계사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 종재에게 어살을 반사하는 일이 그릇됨을 논계하다


대간이 아뢰기를,
"어살[魚箭]의 일은 여러 날 논계(論啓)하였으되 윤허하시지 않으니, 결망함을 이기지 못하겠습니다. 종재(宗宰)에게 반사하는 것이 사체에 맞지 않을 뿐만 아니라 재상을 중히 여기는 뜻도 아닙니다. 만약 재상을 중히 여기신다면 공경하여 예우하실 일이지, 어찌 어살의 이익으로 인도하십니까? 폐정(弊政) 끝에 공사(公私) 모두 고갈되었으니, 청컨대 궁한 백성으로 하여금 이를 힘입어 살게 하고, 또 세금을 거두어 군국의 수요에 충당하소서."
하니, 전교하기를,
"어살을 해조(該曹)로 하여금 상고하여 보고하게 하라."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "魚箭事, 累日論啓, 而不允, 不勝缺望。 頒賜宗宰, 不惟不合事體, 又非所以重宰相之意也。 若重宰相, 則敬以(體)〔禮〕 之, 寧可以魚箭之利導之乎? 弊政之餘, 公私俱竭, 請令窮民, 賴此生生, 又收其稅, 以充軍國之需。" 傳曰: "魚箭令該曹相考以聞。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 2일 계사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
어사 이사균과 강중진이 복명하여 각기 살핀 일을 아뢰다


어사 이사균(李思均)이 복명하여 아뢰기를,
"파주(坡州)·평산(平山)은 남수(濫囚)가 있고, 박천(博川)은 전야가 개간되지 못했으며, 황주(黃州)·평양(平壤)은 27일에야 비가 내렸습니다."
하고, 강중진(康仲珍)은 복명하여 아뢰기를,
"담양(潭陽)에는 면포가 3백 2필이 있고, 순창(淳昌)은 남수(濫囚)가 있으며, 농사는 전 달 27일에 비록 비가 내렸으나, 양맥(兩麥)이 부실하다 합니다."
하였다.

-----

○御史李思鈞復命啓曰: "坡州、平山有濫囚, 博川田野不墾, 黃州、平壤二十七日乃雨。" 御史康仲珍復命啓曰: "潭陽有緜布三百二匹, 淳昌有濫囚, 農事則前月二十七日雖雨, 兩麥不實。" 云。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 2일 계사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
군졸을 침학한 벽단 첨사 윤영손을 우후 이장곤이 체포하려 하니 도망치다


벽단(碧團) 첨사 윤영손(尹榮孫)이 군졸을 침학(侵虐)하여 면포 50필을 징납하고 정주(定州)에 사는 노호(盧浩)의 딸을 간음하고자 이 면포를 보냈으므로 우후 이장곤(李長坤)이 장차 체포하여 치죄하려 하였는데, 밤을 타서 도망하였다.

-----

○碧團僉使尹榮孫侵虐軍卒, 徵納緜布五十匹, 欲奸定州居盧浩女子, 以是緜布送之。 虞(侯)李長坤, 將捕治之, 乘夜逃走。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 5일 병신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
문소·연은전에 친제하다


문소·연은전에 친제하였다.

-----

○丙申/親祭文昭、延恩殿。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 5일 병신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
어살을 대신에게 사여한 일을 논하다


전교하기를,
"어살을 대신에게 사여한 것은 얼마 안 된다. 박원종·성희안·유순정에게는 죄인의 물건으로써 공으로 인하여 사급하였고, 기타 대군과 의빈(儀賓)396) 의 과부 중에도 또한 하사받은 사람이 있으나, 혹 값을 치루어서 준 것도 있고, 혹은 상언(上言)을 하기 때문에 돈령부(敦寧府)에서 3년을 한하여 주기도 한 것이다. 이 뜻을 대간에게 말하라."
하니, 대간이 아뢰기를,
"성종조에는 사급한 것이 많지 않았었는데, 폐조에 이르러 사여하기를 절도 없이 한 것이니, 어찌 족히 그 폐법을 따르겠습니까? 대저 윗사람은 백성과 이(利)를 다투어서는 안 됩니다. 대신의 공이 중하다 해도 국가에서 이미 작록(爵祿)으로 공을 갚았는데 또 어찌 반드시 궁한 백성의 이를 강탈하여 은혜를 손상하겠습니까? 또 대신에게 사여한 것이 얼마 안 된다는 것으로 전교하시었으나, 의롭지 못한 일은 조금도 없는 것이 옳습니다.
옛날 대신은 혹 채원의 아욱을 뽑아 버리기도 하였고[或拔園葵]397) , 혹 길쌈하는 여인을 버리기도 했습니다[或去織婦]. 채원의 아욱은 채소인데도 뽑아 버리고, 길쌈하는 여인은 작은 일인데도 오히려 버렸으니, 이는 이(利)를 도모하지 않고자 해서 그랬던 것입니다. 벌빙하는 집[伐氷之家]398) 에서는 소나 양을 기르지 않았으니, 옛날 사람은 백성 중히 여기기를 이와 같이 하였습니다. 청컨대 가난한 백성에게 도로 주소서."
하니, 전교하기를,
"해조의 문안(文案)을 보건대, 빈궁한 과부가 받은 이 있으니, 과부의 궁한 자는 궁한 백성과 다름이 없다. 모름지기 저기서 빼앗아 여기에 줄 것은 없다. 여러 군(君)과 부마·대신의 하사받은 것도 모두 추탈하여서는 안 된다."
하였다.

-----

○傳曰: "魚箭賜與大臣無幾, 朴元宗、成希顔、柳順汀, 以罪人之物, 因功賜給。 其他大君、儀賓寡婦, 亦有受賜者, 或因給價, 或以上言。 敦寧府限三年給之耳。 此意言于臺諫。" 臺諫啓曰: "成宗朝賜給不多, 至廢朝, 賜與無節, 安足遵其弊法乎? 大抵上之人, 不可與民爭利。 雖曰大臣功重, 然國家旣以爵祿報功, 又何必强奪窮民之利, 以傷惠乎? 且以 ‘賜予大臣無幾’ 傳敎, 不義之事, 罔小可也。 古之大臣。 或拔園葵, 或去織婦。 夫園葵, 菜物也, 而猶拔之, 織婦, 細事也, 而猶去之, 是不欲謀利也。 ‘伐氷之家, 不畜牛羊。’ 古人之重民如此。 請還給貧民。" 傳曰: "觀該曹文案, 則貧窮寡婦, 有受之者。 寡婦之窮者, 與窮民無異, 不須奪彼與此。 諸君、駙馬、大臣之賜, 皆不可追奪。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 5일 병신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
예조가 김위의 상언에 의거하여 김위에게 향화 체아를 제급하자고 청하다


예조가 김위(金渭)의 상언(上言)에 의거하여 아뢰기를,
"김위는 향화(向化)한 사람으로 글을 업으로 하여 이미 진사에 합격하였으니, 화원(畫員) 선맹형(宣孟亨)의 예에 의하여 향화 체아(向化遞兒)399) 를 제급(題給)하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다. 다만 향화한 사람으로서 학문에 독실히 하여 진사에 합격하기까지 하였으니 가상스럽기는 하나, 선비로서 체아를 구하는 것은 사습(士習)이 아름답지 못하니, 해조에서는 반드시 전례를 이끌어 아뢸 것까지는 없다."
하였다.

-----

○禮曹據金渭上言啓曰: "金渭以向化業文, 已中進士。 請依畫員宣孟亨例, 題給向化遞兒。" 傳曰: "可。 但以向化篤學, 至於中進士可嘉, 以儒求遞兒, 士習不美。 該曹不必援引前例啓之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 5일 병신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 네 차례나 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일로 네 차례나 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫, 以前事四啓, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 6일 정유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나가다. 지평 권복·헌납 유부가 재차 어살의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 권복(權福)·헌납 유부(柳溥)가 재차 어살의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/御朝講。 持平權福、獻納柳溥, 再啓魚箭事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 6일 정유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
실록각의 개폐 때 우상 유순정 등이 성종 행장과 지문에 오자가 있음을 아뢰다


실록각(實錄閣)을 개폐할 때 우의정 유순정 등이 아뢰기를,
"지금 성종 대왕의 행장을 뵙건대, 마땅히 ‘기묘(己卯)에 정침에서 훙(薨)하셨다.’고 적어야 하는데, 기(己)자를 을(乙)자로 잘못 인쇄하였고, 훙(薨)자를 폐(弊)자로 잘못 인쇄하였으며, 지문(誌文)의 기묘의 기자도 또한 을자로 잘못 인쇄되었습니다. 청컨대 후일에 개정하소서."
하였다.

-----

○實錄閣開閉時, 右議政柳順汀等啓曰: "今見成宗大王行狀, 當書 ‘己卯薨于正寢。’ 而 ‘己’ 字誤印 ‘乙’, ‘薨’ 字誤印 ‘斃’, 誌文己卯 ‘已’ 字, 亦誤印‘乙’, 後日請改正。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 6일 정유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 실록 감인관의 추고를 청하다


정원이 아뢰기를,
"실록 감인관(實錄監印官)을 추고하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를, ‘좋다’ 하였다.

-----

○政院啓曰: "實錄監印官請推考。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 6일 정유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 6일 정유 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 6일 정유 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 재차 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 가지고 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫將前事再啓, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 6일 정유 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
연창 부원군 김감의 졸기


연창 부원군(延昌府院君) 김감(金勘)이 죽었으므로 명하여 소선(素膳)400) 을 올리게 하였다. 감은 혼주(昏主)401) 를 아첨하여 섬기어 은총이 견줄 사람이 없어서 숭품(崇品)에 올랐으며, 또 문형(文衡)의 소임을 잡으니, 물론(物論)이 쾌하지 못하였었다. 반정한 뒤에도 능히 시세를 따라 처세를 잘하여 세상에 거스르지 않았고, 일찍이 권세에 의하여 남의 집을 빼앗아 탄핵을 입었으나, 상이 죄주지 않았었다. 시호는 문경(文敬)이라 하였다.

-----

○延昌府院君 金勘卒。 命進素膳。 勘, 媚事昏主, 恩寵無比, 馴致崇品, 又秉文衡之任, 物論未快。 及至反正, 能隨時低昻, 不忤於世。 嘗以依勢, 奪人家舍, 被(効)〔劾〕 , 而上不之罪。 諡曰文敬。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 7일 무술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
범장한 자가 망명하는 풍조를 없애는 금방 절목을 의논하다


전교하기를,
"근래 범장(犯贓)한 자들이 흔히 망명하는 수가 많더니, 벽단 첨사 윤영손이 이제 또 도망하였다. 이 무리가 뒤에 나타나면 원죄만 다스리고 망명한 죄는 다스리지 않으므로 다투어 서로 도피하기를 엿보는 것이니, 사풍(士風)이 불미스러울 뿐만 아니라 국가도 또한 기강이 없어진다. 어찌하면 이런 풍조를 없애겠는가? 금방 절목(禁防節目)을 대신에게 의논하라."
하니, 박원종 등이 의논드리기를,
"범죄한 사람이 망명하였다가 뒤에 나타나는 자는 따로 과조(科條)402) 를 세워 치죄하는 것이 마땅하나, 다만 조종조에 없던 법을 이제 다시 세울 수는 없습니다."
하였다.

-----

○戊戌/傳曰: "近來犯贓人, 率多亡命, 碧團僉使尹榮孫, 今又在逃。 此輩後現, 只治元罪, 不治亡命之罪, 故爭相窺避, 不唯士風不美, 國家亦無紀綱, 何以則無此風耶? 禁防節目, 可議諸大臣。" 朴元宗等議曰: "犯罪之人, 亡命後現者, 別立科條, 治罪宜矣。 但祖宗朝所無之章, 今不可更立。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 7일 무술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 7일 무술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부가 담양 부사 이녹숭·창원 부사 정옥형·순창 군수 신경의 파면을 청하다


헌부가 초(抄)하여 아뢰기를,
"어사가 체포한 담양 부사 이녹숭(李祿崇)·창원 부사 정옥형(鄭玉衡)·순창 군수 신경(申經)은 범한 것이 지극히 중하니, 청컨대 모두 파면하소서."
하니, 전교하기를,
"좋다."
하였다.

-----

○憲府抄啓御史所捉潭陽府使李祿崇、昌原府使鄭玉衡、淳昌郡守申經, 所犯至重, 請皆罷之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 7일 무술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
상이 김감의 죽음으로 삼시를 소선하니 정원이 미편함을 아뢰다


상이 김감 죽은 것을 듣고 삼시(三時)를 소선(素膳)으로 하니, 정원이 아뢰기를
"전하께서 오늘 김감을 위하여 소선을 진어하시오니, 대신 대우하시기를 이와 같이 하심은 성덕(盛德)의 일이라고 하겠사오나, 다만 임금이 어찌 신하의 죽음을 위하여 소(素)를 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"명일은 육선(肉膳)을 올리라."
하였다.

-----

○上聞金勘卒, 素膳三時。 政院啓曰: "殿下今日爲金勘進素膳, 待大臣如此, 可謂盛德事。 但人君, 何可爲臣死行素乎?" 傳曰: "明日進肉膳。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 7일 무술 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
충청도 관찰사 조계상이 생원 이인로 등이 최복으로 상사 마친 일을 치계하다


충청도 관찰사 조계상(曺繼商)이, 도내에 사는 생원 이인로(李仁老) 등 25인이 단상(短喪)403) 할 때 시제(時制)에 구애하지 않고 최복으로 상사 마친 일을 치계하니, 명하여 《대전》에 의하여 상가(賞加)케 하고, 그 중 죽은 사람은 5년을 한하여 복호(復戶)404) 하게 하였다.

-----

○忠淸道觀察使曺繼商, 以道內居生員李仁老等二十五人, 短喪時, 不拘時制, 衰服終喪事馳啓, 命依《大典》賞加。 其中身死者, 限五年復戶。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 8일 기해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
승지 송천희가 실록 감인관의 성명을 모르니 그 때 낭관을 불러 묻자 하다


좌승지 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"실록 감인관(實錄鑑印官)의 성명을 상고할 근거가 없습니다. 청컨대 그 때 낭관(郞官)을 불러 물으소서."
하니, 전교하기를 ‘좋다’ 하였다.

-----

○己亥/左承旨宋千喜啓曰: "《實錄》監印官姓名, 相考無據。 請招問其時郞官。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 8일 기해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 종재에게 어살을 사여한 일을 그르다고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"전교에 이르기를 ‘어살[魚箭] 일은 예로부터 이와 같았다.’ 하셨으나, 신 등은 해조에 상고하여 보니, 선조왕에는 비록 사사로운 은혜를 썼으되 한두 곳에 그쳤고, 외람된 사여는 폐조(廢朝)에 이르러서 극에 달하였습니다. 비록 논공(論功)이라 하여 대신에게 사여하였으나, 폐조의 간세(奸細)한 무리가 한 때 굄을 믿고 비의(非義)로써 얻은 것이니 어찌 죄인의 집에 전하는 물건이라 하여 공신에게 사여하겠습니까? 하물며 폐조에서는 본래 대신에게 사여한 일이 없었으니, 폐조에도 없었던 일을 어찌 성명(聖明)한 때에 행하겠습니까?
이 일의 잘못은 신 등이 비록 아뢰지 않더라도 성감(聖鑑)으로 어찌 통촉하지 못하시겠습니까? 지금까지 결단을 못하시는 것은, 생각건대 필시 종실 대신을 중히 여기어 그러실 것입니다. 그러나, 《대학(大學)》에 이르기를 ‘그 친애하는 바에 편벽되며, 그 외경(畏敬)하는 바에 편벽된다.’ 하였으니, 이제 종실을 중히 여겨서 간하는 말을 받아들이지 않는 것은 친애가 편벽된 것이며, 대신을 중히 여겨서 간하는 말을 받아들이지 않는 것은 외경이 외벽된 것입니다.
선유(先儒)가 이를 해석하기를 ‘반드시 한쪽 편벽된 데 빠져서 몸이 닦아지지 못한다.’ 하였으니, 성덕에 누가 됨이 큽니다. 비록 다만 친애·외경하는 편벽만 있어도 오히려 몸이 닦아지지 않는 병에 빠지거늘, 하물며 《대전》을 훼기(毁棄)하여 마침내 성덕이 편벽되게 하고, 종실과 대신을 백성의 이(利)를 다투는 것으로써 가르치며, 공론을 받아들이지 않아 간함을 좇기를 물 흐르듯이 하는 아름다움이 없으니, 신 등은 장차 무슨 일로써 성덕을 뵙겠습니까? 청컨대 속히 따르소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 말하기를 ‘대신을 이(利)로써 인도한다.’ 하니, 임금이 어찌 이로써 인도하며, 대신도 또한 어찌 이를 위하겠는가? 그 말에 ‘이를 다투지 말게 하라.’ 한 것은 옳다. 다만 종실에게 반사한 것은 모두 선왕조에 내린 것으로서 그 옛것을 인연하여 도로 준 것이니, 이것이 어찌 친애에 편벽되어 그런 것이겠는가? 대신에게 반사한 것은 공이 중하기 때문에 내린 것이니 어찌 외경(畏敬)에 편벽되어 그런 것이겠는가? 과부는 빈민과 다름이 없으니 어찌 반드시 저기서 빼앗아 여기에 주어야 하는가? 이에 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "傳敎云: ‘魚箭事, 自古如此。’ 臣等考之於該曹, 先王朝雖用私恩, 而止於一二處, 猥濫之賜, 至於廢朝極矣。 雖曰: ‘論功, 賜予大臣。’ 而廢朝奸細之徒, 一時怙寵, 以非義橫得, 寧可爲罪人家傳之物, 而頒賜功臣乎? 況廢朝本不賜與大臣。 廢朝所無事, 安可行於聖明之時乎? 大抵此事之非, 臣等雖不啓, 聖鑑豈不洞照乎? 至今留難, 意者必重宗室大臣而然也。 然《大學》云: ‘之其所親愛, 而辟焉, 之其所畏敬, 而辟焉。’ 今也重宗室而不納諫言, 親愛之辟也; 重大臣而不納諫言, 畏敬之辟也。 先儒釋之曰: ‘必陷於一偏, 而身不修矣。’ 其有累於聖德大矣。 雖只有親愛畏敬之辟, 猶陷於身不修之病。 況毁棄《大典》, 終致聖德偏僻, 敎宗室大臣, 以爭民之利, 不納公論, 無從諫如流(流)之美, 臣等將何事而觀聖德乎? 請速快從。" 傳曰: "臺諫言導大臣以利, 人君寧可以利導之, 大臣亦豈以爲利哉? 其言勿使爭利可也。 但頒賜宗室, 皆先王朝所賜, 因其舊而還授之, 此豈辟於親愛而然歟? 頒賜大臣, 以功重故賜之, 豈辟於畏敬而然耶? 寡婦與貧民無異, 何必奪彼與此乎? 玆不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 9일 경자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 어살의 일을 고치기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"전교에 이르기를 ‘어살[魚箭] 일은 성종조로부터 종실에게 사급한 것이다.’ 하셨으니, 설령 그 때 한두 사람에게 잘못 하사되었더라도, 그 후의 사왕(嗣王)으로서는 마땅히 《대전》을 준수하여야 할 뿐이요, 모름지기 선왕의 일시적인 사사로운 은혜에 구애되어 법을 삼을 것은 없습니다. 그리고 전교에 ‘대신이 큰 공이 있기 때문이다.’ 하셨는데, 사급한 어살은 죄인의 사사로운 물건이 아니요, 곧 폐조에서 비의(非義)로 얻은 것입니다. 대간이 이를 고집하여 논계하기를 여러 날 하였으나, 윤허하시지 않으니, 편벽된 누(累)가 성충(聖衷)405) 에 싹틀까 두렵습니다. 옳지 않은 일은 비록 선왕조의 하신 바라도 후세 자손이 억지로 준수할 법이 되지 못하겠거늘, 하물며 사급이 선왕조보다 여러 갑절이겠습니까?
성덕이 고명하시어 바야흐로 폐조 때 일을 이혁(釐革)하고자 하시면서 이 일을 고치지 않으시면 후세 어살은 모두 귀가·대족에게 돌아가서, 백성은 그 이를 입지 못하고, 나라는 그 세를 거두지 못할 것입니다. 그리고 전하께서는 중흥주(中興主)가 되시어 무릇 하시는 일이 후세 자손의 전칙(典則)이 되리니, 지금은 비록 폐가 없더라도 뒤에는 반드시 폐가 있을 것입니다."
하고 재차 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/臺諫啓曰: "傳敎云: ‘魚箭事, 自成宗朝賜給宗室。’ 假使其時, 枉賜一二人, 其爲後嗣王, 當遵守《大典》而已。 不須拘先王一時之私恩, 以爲之法。 且敎以 ‘大臣有功重賜給。’ 魚箭, 非罪人私物, 乃於廢朝, 以非義橫得。 臺諫執此論啓, 累日不允, 偏僻之累, 恐萌於聖衷。 大抵非義之事, 雖先王朝所爲, 非後世子孫强爲遵守之法, 況賜給(倍簁)〔倍蓰〕 於先王朝乎? 聖德高明, 方欲釐革廢朝時事, 而不革此事, 則後世魚箭、 皆歸貴家大族, 民不得蒙其利, 國不得收其稅矣。 且殿下爲中興之主, 凡所作爲, 爲後世子孫之典則, 今雖無弊, 後必有弊。" 再啓不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 9일 경자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
구수영·권균·윤순·안당·심정·정수강·허지·송징·김정에게 관직을 제수하다


구수영(具壽永)으로 능천 부원군(綾川府院君)을 삼고, 권균(權鈞)으로 겸 판의금부사(兼判義禁府事), 윤순(尹珣)으로 겸 지의금부사(兼知義禁府事), 안당(安瑭)으로 겸 동지의금부사, 심정(沈貞)으로 한성부 우윤(漢城府右尹), 정수강(丁壽崗)으로 겸 판결사(兼判決事), 허지(許遲)로 홍문관 부교리, 송징(宋澂)으로 사헌부 지평, 김정(金淨)으로 부수찬을 삼았다.

-----

○以具壽永爲綾川府院君, 權鈞兼判義禁府事, 尹珣兼知義禁府事, 安瑭兼同知義禁府事, 沈貞爲漢城府右尹, 丁壽崗兼判決事, 許遲爲弘文館副校理, 宋澂爲司憲府持平, 金淨爲副修撰。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 9일 경자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
광주인 문맹눌의 아내 소사가 나이 1백 5세이므로 쌀을 내리다


광주(光州) 사람 문맹눌(文孟訥)의 아내 소사(召史)가 나이 1백 5세이므로 명하여 쌀 10섬을 내리게 하고, 해마다 상전(常典)을 삼게 하였다.

-----

○光州人文孟訥妻召史年百五歲。 命賜米十碩, 歲以爲常。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 10일 신축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
송천희가 성종 대왕 실록청 감인관을 아뢰니 감인관 정광필 등이 대죄하다


승지 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"성종 대왕(成宗大王) 실록청 감인관(實錄廳監印官)은 곧 정광필(鄭光弼)·윤희손(尹喜孫)·손번(孫蕃)·이유녕(李幼寧)·장순손(張順孫)·박열(朴說)·성세정(成世貞)인데, 이미 사유(赦宥)를 지났습니다. 감히 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"그 때 감인관이 이에 그치지 않는다. 그러나, 정광필·윤희손·박열 등은 불러서 그 소이연을 물으라."
하였다. 예조 판서 정광필·동지중추부사 윤희손이 아뢰기를,
"실록 인출(印出)할 때, 재자판(載字板) 위에 찍은 견양장(見樣張)을 관원이 한두번 보아 잘못이 있으면 고쳤습니다. 그러나 인판(印板)이 많으므로 관원이 경질하며 고열(考閱)하였는데, 이 장을 어떤 관원이 감교(監校)하였는지는 모르겠으나, 그 감인은 신 등 4∼5인이 한 것으로서 착오가 있으니 대죄합니다."
하니, 전교하기를,
"세월이 이미 오랬고, 재차 사유를 지났으니, 묻지 말라."
하였다.

-----

○辛丑/承旨宋千喜啓曰: "成宗大王實錄廳監印官, 乃鄭光弼、尹喜孫、孫蕃、李幼寧、張順孫、朴說、 成世貞, 而已經赦宥, 敢取稟。" 傳曰: "其時監印官, 不止此。 然鄭光弼、尹喜孫、朴說等, 招問其所以然。" 禮曹判書鄭光弼、同知中樞府事尹喜孫啓曰: "《實錄》印出時, 載字板上印見樣張, 官員初再見, 有誤則改之。 然印板多, 故官員更迭考閱, 未知此張, 爲某員之監校。 而其監印, 則臣等四五人爲之, 而有錯誤, 待罪。" 傳曰: "日月已久, 再經赦宥, 在所勿問。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 10일 신축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조가 이종인의 승첩에 군졸의 논공이 겹친 것이 있어 대신의 의논을 청하다


병조가 아뢰기를,
"이종인(李宗仁)이 며칠 사이에 재차 승첩을 아뢰어 그 군졸의 논공에 겹쳐 받은 사람이 있는데, 본조에서 능히 천편(擅便)할 수 없으니, 청컨대 대신에게 의논하소서."
하니 전교하기를 ‘좋다.’ 하였다.

-----

○兵曹啓曰: "李宗仁, 以不多日內, 再度捷聞。 其軍卒論功, 有疊受者, 本曹不能擅便, 請議諸大臣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 10일 신축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 어살에 관한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 어살에 관한 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓魚箭事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 10일 신축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
명년에 한하여 경기의 공물 압자 90수를 감하게 하다


명하여, 명년에 한하여 경기의 공물 압자(鴨子)406) 90수(首)를 감하게 하니, 호조의 계청을 따른 것이다.

-----

○命限明年減京畿貢鴨子九十首, 從戶曹啓請也。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 11일 임인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 장령 김안국·정언 성세창·영사 송일·호판 이계남이 어살 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"어살 일은 신 등이 누차 아뢰었으되 윤허하시지 않으니, 상의를 알지 못하겠습니다. 임금이란 생민의 주인이 되는 것이니, 만일 백성에게 이익이 있는 것이면 비록 자기가 가진 것을 덜어서라도 주어야 할텐데, 더구나 산림 천택(山林川澤)의 이(利)는 조종조로부터 빈민에게 주어 그 생업으로 삼게 하였던 것입니다. 지난 날 폐조에 있어서는 그것을 임금이 괴이는 집에 주더니, 반정한 이후는 죄인의 물건이라 하여 공신 등의 집에 나누어 주었으나, 신의 뜻에는 본디 빈민의 물건이니 도로 주는 것이 합당하다고 생각됩니다.《역(易)》에 ‘아래서 덜어 위에 보태는 것을 손(損)이라 하고, 위에서 덜어 아래에 보태는 것을 익(益)’[損下益上 謂之損 損上益下 謂之益] 이라 하였습니다. 대개 임금이 백성을 위하여 아래에 보태면 자연히 안부(安富) 존영(尊榮)할 것입니다. 상께서는 필시 이미 대신에게 주었으므로 어렵게 여기실 것이나, 대신에게 녹을 더 보태주는 것도 또한 나라를 위하고 백성을 이롭게 하는 것이니, 비록 빈민에게 도로 준들 어찌 즐겨하지 않을 사람이 있겠습니까? 옛날의 국록을 먹는 집에서는 소와 양을 기르지 않음이 있었고, 또 채소밭의 아욱을 뽑아버린 사람도 있었으니, 모두 백성과 더불어 이(利)를 다투지 않는 것입니다. 그리고 어살로 내수사에 사급한 것이 있으니, 전하께서 이를 만약 먼저 빈민에게 주시면 대신이 어찌 태연히 소유하겠습니까?"
하고, 정언 성세창(成世昌)은 아뢰기를,
"어살은 곧 세민(細民)이 생리(生利)하는 자본이니 대신에게 주어서는 안 되며, 대신 또한 백성이 가진 것을 취하여 자기의 소유로 만드는 것도 안 됩니다. 이와 같이 하면, 무릇 민생의 이가 모두 권세가에 들어갈 것입니다. 비록 조종조로부터 하던 것이라 하더라도, 성종의 선정(善政)을 아직 모두 닦아 거행하지 못하였으면서 어찌 일시적인 사사로운 은혜의 일만을 준수하셔야 합니까?"
하였다. 안국이 또 아뢰기를,
"신이 듣건대, 대신도 또한 빈민에게 돌려 주고자 하되 못하는 것은, 그 마음에 신 등의 아뢴 바를 상께서 반드시 청종(聽從)하실 것이라 여기기 때문일 것입니다. 만약 일호라도 백성에게 이익이 있는 것이면 결코 좇지 않아서는 안 됩니다. 그리고 근자에 일후(日候)가 서늘하여 조금도 비 올 징후가 없고, 가뭄이 너무 심합니다. 비록 구언하는 교지를 내렸으되, 조정에서 폐조의 어지러운 정치를 이어 폐습이 쌓이고 오래되어서 한 사람도 말을 개진하는 이가 없으니, 마땅히 그 자리에 있는 백료(百僚)로 하여금 각각 소회를 개진하게 하는 것이 매우 합당합니다."
하고, 영사 송일은 아뢰기를,
"어살을 조종께서 입법하신 것은 생민을 위한 계교였습니다. 상의에 이미 대신에게 나누어 내렸으니 도로 거두어서는 안 된다고 여기심은, 그 뜻은 좋습니다마는 신의 생각에는 빈민에게 도로 주는 것이 옳다고 여깁니다. 호조 판서 이계남(李季南)이 여기 있으니, 【계남이 특진관으로서 입시하였었다.】 반드시 상세히 알 것입니다."
하니, 계남이 아뢰기를,
"어살은 혹 여러 군(君), 혹은 대신, 혹은 충훈부·돈녕부에 내린 바가 많습니다. 《대전》의 법은 빈민에게 주어 3년 만에 바꾸게 하였는데, 신유년407) 사이에 국용이 부족함을 염려하여, 신과 성준(成俊)·이극돈(李克墩)에게 명하여, 어살세 거둘 것을 의논하게 하였습니다. 그런데 어살은 공역이 매우 커서 빈민이 할 바가 못 되므로, 호강(豪强)한 사람이 권문(權門)에 청탁하여 그 이(利)를 독차지하고 있습니다.
신 등은 생각하기를, 호강의 소유가 되기보다는 공가(公家)에 세를 거두어 들여 국용에 보태느니만 못하다고 여기어, 이에 의논을 정하고 사섬시(司贍寺)로 하여금 세를 거두게 하되, 하사 받은 살은 다만 물고기만을 바치고 세는 납부하지 않으며, 각포의 만호가 받은 살도 또한 세를 받지 않았습니다. 대개 국가에서 법을 세운 뜻은 오로지 빈민을 위함일 뿐이니, 국가에서 절용하면 재물이 저절로 풍족할 것이며, 세를 거두지 않아도 될 것입니다. 그러나 천사(天使)408) 가 올 때 및 왜인·야인을 궤향함에는 오로지 이것으로 쓰는 것입니다."
하였다. 안국이 아뢰기를,
"계남(季男)의 말이 옳습니다. 어살은 당초에 빈민을 위하여 설치한 것이니, 국가에서 만약 절용하면 재물이 저절로 풍족할 것이라, 세를 거두지 말고 백성에게 주어도 됩니다."
하고 세창(世昌)은 아뢰기를,
"성종조에 위로는 삼전(三殿)이 계셨고 아래로 세자궁이 있었어도 용도가 부족한 걱정이 없었는데, 다만 폐조에서는 안에 폐행(嬖倖)이 많아서 용도에 절도가 없었기 때문에 국고가 허갈되었으니, 어살에서 세를 거둔 것은 부득이한 데서 나왔던 것입니다. 지금은 예악 문물이 크게 갖춰져서, 무릇 하는 일이 한결같이성종조의 옛 제도와 같으니, 어살의 세를 거둘 필요는 없습니다."
하니, 계남이 아뢰기를,
"어살세 거두는 것은 폐조에서부터가 아니라, 곧 성종조부터였습니다."
하였다. 일(軼)이 또 아뢰기를,
"가뭄이 너무 심하여 이제 만약 비가 내리지 않으면 마침내는 큰 재앙이 될 것입니다. 듣건대 외방에서는 비가 내리기도 하고 안 내리기도 한다 하니, 만약 곳곳에서 비 내린 장계[雨澤狀]가 다 들어오기를 기다리면 너무 늦을 것이니, 마땅히 각도의 감사로 하여금 일일이 계문(啓聞)하게 하는 것이 합당합니다."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 掌令金安國曰: "魚箭事, 臣等累啓不允, 未知上意也。 人君爲生民作主也, 如有利益於民, 雖損己之有以與之, 猶可爲也。 況是山林、川澤之利, 自祖宗朝, 與之貧民, 以業其生也。 曩在廢朝, 取以與之內嬖之家, 反正以後, 以爲罪人之物, 分賜功臣等家。 臣意謂本是貧民之物, 還給爲當。 在《易》損下益上, 謂之損, 損上益下, 謂之益。 蓋人君爲民益下, 則自然安富尊榮矣。 上意必以爲已給大臣, 故難之矣。 然大臣食祿在益, 亦爲國利民者也, 雖還與貧民, 豈有不肯者乎? 古之食祿之家, 有不畜牛羊, 又有拔園葵者, 皆不與民爭利也。 且以魚箭, 賜給內需司者有之, 殿下若以此, 先給貧民, 則大臣豈可安然有之?" 正言成世昌曰: "魚箭乃細民生利之資也, 不可與之大臣, 大臣亦不可取民之有, 爲己之有也。 若是則凡民生之利, 盡入於權勢之家矣。 雖曰自祖宗朝爲之, 然成宗善政, 未盡修擧, 豈可遵守一時私恩之事乎?" 安國曰: "臣聞大臣, 亦欲還與貧民, 而不爾者, 其心以爲, 臣等所啓, 上必聽從也。 如有一毫利益於民, 決不可不從也。 且近者日候寒冷, 略無雨徵, 旱乾太甚。 雖下求言之敎, 而朝廷承廢朝亂政, 弊習積久, 無一人陳言者。 宜令在位百僚, 各陳所懷甚當。" 領事宋軼曰: "魚箭祖宗立法, 爲生民計也。 上意以爲已分賜大臣, 不可還收, 其旨善矣。 然臣以爲還與貧民可也。 戶曹判書李季男在此, 【季男以特進官入侍。】 必詳知之。" 季男曰: "魚箭, 或於諸君, 或於大臣, 或於忠勳府、敦寧府, 所賜多矣。 《大典》之法, 則給貧民三年而遞。 辛酉年間, 慮國用不足, 命臣與成俊、李克墩, 議收魚箭稅。 夫魚箭, 功役甚大, 非貧民所能爲也, 豪强者請托於權門, 獨專其利。 臣等以爲, 與其爲豪强之有, 不若收稅公家, 以補國用。 於是定議, 令司贍寺收稅, 其受賜箭, 則只納魚, 而不納稅, 各浦萬戶所受箭, 亦不收稅也。 大槪國家立法之意, 專爲貧民而已, 國家節用, 則財自足矣, 可勿收稅。 然於天使時及倭 野人之餉, 專以此用之耳。" 安國曰: "季男之言是矣。 魚箭, 初爲貧民而設也。 國家若節用, 則財自足矣, 可勿收稅, 而與民也。" 世昌曰: "成宗朝, 上有三殿, 下有世子宮, 用度無不足之患。 只以廢朝, 內多嬖倖, 用度無節, 故國庫虛竭, 魚箭收稅者, 出於不得已也。 今者禮樂、文物大備, 凡所作爲, 一如成宗朝舊制, 不必收魚箭之稅也。" 季男曰: "魚箭收稅, 則非自廢朝, 乃成宗朝也。" 軼曰: "旱乾太甚, 今若不雨, 則終爲大災。 聞外方或雨或不雨。 若待雨澤狀畢到, 則太晩, 宜令各道監司, 一一啓聞爲當。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 11일 임인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
혼인에 사치를 금하는 것을 거듭 밝히라고 사헌부에 전교하다


사헌부에 전교하기를,
"혼인에 사치를 금하는 것은 영갑(令甲)409) 에 분명히 하고 있지마는, 근래 기강이 해이하여 사치가 날로 심하므로, 빈궁한 사족(士族)이 폐속(弊俗)에 구애되어 능히 판비(辦備)하지 못하고 혼기(婚期)를 잃게 되니, 거듭 밝혀 엄금하라."
하였다.

-----

○傳于司憲府曰: "婚姻奢侈之禁, 著在令甲。 近來紀綱陵夷, 奢侈日甚, 貧窮士族, 拘於弊俗, 未能辦備, 以致婚嫁失時。 其申明嚴禁。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 12일 계묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 구수영·권균·윤순의 개차와 윤여림의 내지 임관을 거두시라 청하다


조강에 나아갔다. 지평 김개(金漑)가 아뢰기를,
"구수영(具壽永)은 사람들이 경천(輕賤)히 여기는 자입니다. 앞서 종2품이 되었을 때도 사류(士類)가 기소(譏笑)하였습니다. 폐조에 있어서 의롭지 못한 일에 비위를 맞춰서 사홍(士洪)410) 과 다름이 없었으니, 그 죄로써 하면 마땅히 현륙(顯戮)411) 에 복죄할 것이나, 협연(挾輦)412) 한 공이 있어서 법으로 다스리지 않았기 때문에, 사람들이 목숨을 보전한 것을 괴이쩍게 여겼습니다. 부원군은 반드시 숙덕(宿德) 중망(重望)이 있고 큰 훈로(勳勞)가 있는 사람이라야 될 만한 것인데 수영이 어떻게 참람히 처하겠습니까? 모름지기 외람된 가자를 모두 빼앗아 버린 뒤에야 거의 왕법(王法)에 맞고, 조정의 기강이 진작될 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘쇄쇄(瑣瑣)한 인아(姻婭)는 무사(膴仕)413) 가 없다.’ 하였으니, 수영이 바로 이것입니다. 권균(權鈞)은 별로 출중한 재덕(才德)이 없는 심상한 인물입니다. 대저 폐주의 하는 짓을 어기고 거스르지 못한 사람은 있습니다만, 아부하여 순종한 자는 바로 권균입니다. 때문에 발탁하여 중품에 두었던 것이며, 글을 내려 포장하기를 ‘내 일에 곡진히 좇는 사람은 경과 같은 이가 없다.’ 하고 인하여 서대(犀帶)를 내리니, 당시 사람들은 그를 ‘어김이 없는 재상[無違宰相]’이라 하였습니다.
폐조의 일을 사람들이 감히 사사롭게 의논하지 못하였는데도 오히려 이처럼 운운하였으니 이로써 볼진대 그 외람되게 받은 자급은 도로 거두어야 하며, 그 자급을 비록 추탈하지는 못하더라도 찬성(贊成)에는 맞지 않습니다. 찬성의 소임은 정승의 버금으로, 정승이 결원되면 올려 보충하는 것이니, 권균이 정승될 만합니까? 이미 덕망이 없고 또 훈로도 없으니, 마땅히 속히 개정하여 조정의 기강을 알도록 하는 것이 옳습니다. 의금부는 국가의 일이 없으면 그만이지만, 불행히도 큰 옥사가 있으면 어찌 합당하지 않은 사람으로 하여금 외람되게 처하게 하겠습니까?
윤순(尹珣)은 출신(出身)한 지 10년이 지나지 않고 별로 재덕도 없이, 마침 폐조를 만나 품계가 정헌(正憲)에까지 올랐습니다. 비록 재덕이 출중한 사람이라도 갑자기 숭품에 오르면 물론이 오히려 허용하지 않거든, 하물며 폐조의 작위(爵位)이겠습니까? 자급을 또한 거두어 고쳐야 하되, 세월이 이미 오래어 비록 추탈하지는 못한다 하더라도 어찌 금부에 맞겠습니까? 전교에 이르기를 ‘판서와 금부는 다르다.’ 하시니, 상교가 지극히 합당하십니다. 그러나 조옥(詔獄)414) 의 중함은 판서 정도가 아닌 것입니다.
윤여림(尹汝霖)은 광패(狂悖)한 사람입니다. 일문(一門) 안에서 의롭지 못한 일을 많이 행하였는데 근래 내지(內旨)415) 로 관직을 제수하시어 동료들이 모두 놀랐습니다. 비록 현능(賢能)한 사람이라도 내지를 쓸 수 없겠거든, 하물며 미열(迷劣)한 사람이겠습니까? 성명(聖明)한 조정에 이와 같은 일이 있을 줄을 어찌 뜻하였겠습니까? 폐조에 있어서 인아(姻婭)되는 소인(小人)을 많이 쓰다가 마침내 화패(禍敗)를 보았으니, 명기(名器)는 사사로이 쓰면 안 됩니다. 그리고 여림의 성명을 상께서 어떻게 아셨겠습니까? 이는 곧 간알(干謁)416) 하는 폐단이 있는 것이 아닙니까? 청컨대 쾌히 공론을 좇으소서. 머지 않아서 회복됩니다."
하고, 헌납 유부(柳溥)는 아뢰기를,
"구수영은 아첨으로 총애받은 신하입니다. 그가 폐조에서 한 일을 모두 논할 수는 없고 큰 것만을 들어 말하면, 미녀를 바쳐 폐주에게 여색을 탐하게 하여 마침내 화패(禍敗)에까지 이르게 하였으니, 반정할 때에 마땅히 사홍(士洪)과 더불어 함께 현륙(顯戮)을 받았어야 되는데, 반정하는 날 마침 부른 사람이 있어서 공신의 열에 참여하게 되었던 것입니다. 그래서 국인이 분완(憤惋)하고 있으니 마땅히 자급을 모두 빼앗아 종신토록 폐기하여야 합니다.
권균(權鈞)은 내신(內臣)으로서 임금을 인도하여 흉포하게 만드니, 반정할 때 사람들이 모두 사홍(士洪)과 더불어 함께 주륙(誅戮)되어야 한다고 말하였는데, 이제 찬성이 되었습니다. 그 능히 이공(貳公)417) 의 홍화(弘化)하는 임무를 감당하겠습니까? 하물며 의금부는 비록 찬성과 같지는 않지만, 조옥(詔獄)을 어찌 가벼이 할 수 있습니까? 청컨대 속히 체직시키소서.
윤순(尹珣)은 출신(出身)한 지 오래지 않아 품계가 정헌에까지 오르니 사람들이 모두 비웃었습니다. 반정한 뒤에 자급을 빼앗지 않은 것만도 다행이거늘, 하물며 의금부가 되겠습니까? 폐조의 아첨으로 총애받은 사람이 징계되지 않으면 뒤에 감계(鑑戒)할 사람이 없습니다."
윤여림(尹汝霖)은 소행(素行)이 광패하여 쓸 수 없는 사람인데, 내지(內旨)로 관직에 임명되었습니다. 옛날에 사봉 묵칙(斜封墨勅)418) 이 있었던 것은 쇠세(衰世)의 일이니 청컨대 속히 개정하소서.
무릇 치란흥망(治亂興亡)의 자취를 성감(聖鑑)으로 훤히 비추실 것이오니, 임금이 과실이 있으면서 고치지 않으면 마침내 큰 걱정이 됩니다. 옛날 성탕(成湯)이 허물 고치기에 인색하지 않은 것을 후세에서 일컫습니다. 성명(聖明)한 조정에서 이와 같은 일이 있을 줄을 생각이나 하였겠습니까? 상교에 ‘그가 비록 노열(駑劣)하나 군자감 주부(軍資監主簿)야 될 수 없겠느냐?’ 하셨지만, 신은 생각하기를 ‘광패한 사람은 비록 작은 소임이라도 맡겨서는 안 되거늘 하물며 전곡(錢穀)의 중임이겠는가?’ 하고 여깁니다. 결단코 갈지 않으시면 안 됩니다."
하고, 또 어살에 관한 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/御朝講。 持平金漑曰: "具壽永, 人所輕賤者也, 前爲從二品之時, 士類譏笑。 在廢朝逢迎不義, 無異士洪, 以其罪也, 則當伏顯戮。 以有挾輦之功, 不繩之以法, 人以得保首領爲怪。 府院君, 必有宿德重望, 有大勳勞者可居, 壽永何以冒處乎? 須盡奪濫加, 然後庶合於王法, 而朝廷之紀綱振矣。 古人云: ‘瑣瑣姻婭, 則無膴仕。’ 壽永是也。 權鈞別無出衆才德, 乃尋常人物也。 大抵廢主所爲, 不能違逆者則有之矣, 其阿附順從者, 權鈞是也。 故擢置崇品, 下書褒奬曰: ‘曲從予事者, 無如卿。’ 因賜犀帶。 時人謂之 ‘無違宰相’, 廢朝之事, 人不敢私議, 猶且云云。 以此觀之, 其濫受資級, 猶可還收。 縱不追奪其資級, 不合於贊成。 夫贊成之任, 政丞之亞, 政丞缺, 則陞而補之, 權鈞其可爲政丞乎? 旣無德望, 又無勳勞, 當速改正, 使知朝廷之紀綱可也。 義禁府, 國家無事則已, 不幸有大獄, 則豈可使不合之人濫處乎? 尹珣出身, 不過十年, 別無才德, 適遭廢朝, 階至正憲。 雖才德出衆之人, 遽陞崇品, 則物論猶不許, 況廢朝之爵位乎? 資級亦可收改, 而歲月已久, 雖不可追奪, 豈合禁府乎? 傳敎云: ‘判書與禁府異矣。’ 上敎至當。 然詔獄之重, 不啻判書而已。 尹汝霖, 狂悖人也, 一門之內, 多行不義, 而近以內旨拜職, 具僚僉駭。 雖賢能, 不可用內旨, 況迷劣之人乎? 何意聖明之朝, 有如此事乎? 其在廢朝, 多用姻婭之小人, 終見禍敗, 名器不可私用。 且汝霖之姓名, 上何由知之? 無乃有干謁之弊乎? 請快從公論, 不遠而復。" 獻納柳溥曰: "具壽永, 侫倖之臣, 其廢朝所爲之事, 不可殫論。 姑擧大者言之, 進獻美女, 使廢主, 冒亂女色, 終至於禍敗。 反正之時, 宜與士洪, 共受顯戮, 而反正之日, 適有招之者, 得參功臣之列。 國人憤惋, 當盡奪資級, 廢棄終身。 權鈞以內臣, 導君爲昏。 反正之時, 人皆謂與士洪, 共被誅戮, 而今爲贊成, 其能堪貳公弘化之任乎? 況義禁府, 雖不以贊成詔獄, 豈可輕乎? 請速遞之。 尹珣出身未久, 階至正憲, 人皆笑之。 反正後, 不奪資級幸矣, 況爲義禁府乎? 廢朝侫幸之人, 不見懲艾, 則後無鑑戒者。 尹汝霖, 素行狂悖, 不可用之人也。 以內旨拜職, 古有(鈄)〔斜〕 封墨勑, 衰世之事, 請速改正。 凡治亂興亡之迹, 聖鑑洞照, 人君有過不改, 終爲大患。 昔成湯改過不吝, 後世稱之, 不意聖明之朝, 有如此事乎? 上敎以爲, ‘彼雖駑劣, 其不能爲軍資主簿乎?’ 臣以爲狂悖之人, 雖小任, 不可委之。 況錢穀之重乎? 決不可不從。" 又啓魚箭事, 皆不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 12일 계묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부 당상 송일·안당 등이 유경의 범장한 죄율을 아뢰고 헌부로 옮기자 하다


의금부 당상 송일·안당 등이 아뢰기를,
"유경(柳涇)의 범장(犯贓)한 일은 면포 6태(駄) 1척(隻)입니다. 1척은 곧 30여 필(匹)인데, 장물을 계산하여 형률에 비추니, 죄가 교형(絞刑)에 이릅니다. 율문(律文)에 이르기를 ‘중증(衆證)이 명백하면 곧 문초하여 옥을 이룬다.’ 하였으니, 이른바 중(衆)은 세 사람 이상입니다. 유경의 일에 관계된 사람은 서리(書吏)·나장(羅將)·석금(石今) 등 세 사람이고, 석금의 공사(供辭)에 이르기를 ‘1척의 면포는 30여 필이지만, 나머지는 수가 얼마인지를 알지 못한다.’ 하였습니다.
장죄(贓罪)는 6등급이 있는데, 무슨 장죄라고 분명히 논할는지는 모르겠습니다만 성상께서 바야흐로 옥사에 유의하시니, 신 등도 또한 의사(疑似)한 것으로 죄를 정할 수 없거든 하물며 조사(朝士)가 사죄(死罪)에 이르는데 죄를 분명히 모르고서 단죄하면 되겠습니까? 지금은 농사 때이므로 범한 일을 나문(拿問)하는 것도 또한 폐단이 있습니다. 청컨대 헌부로 옮겨서 따로 조사(朝士)를 보내어 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"무릇 형벌은 죄에 합당한 뒤에야 단죄할 수 있다. 유경의 공사(供辭)는 도로 헌부에 옮기고, 강명(剛明)한 조사(朝士)를 가려서 결함 어사(結銜御史)를 발견(發遣)하여 추고하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○義禁府堂上宋軼、安瑭等啓曰: "柳涇贓事, 緜布六駄二隻也。 一隻乃三十餘匹, 計贓照律, 罪至於絞。 律文云: ‘衆證明白, 卽問獄成。’ 所謂衆, 乃三人以上也。 柳涇事干, 書吏、羅將、石今等三人, 而石今供辭云: ‘一隻緜布三十餘匹, 而餘未知多少之數。’ 贓有六等, 未知的論何贓。 今方聖上, 留意獄事, 臣等亦不可以疑似定罪。 況朝士至於死罪, 未知(淸)〔何〕 罪而斷之可乎? 今方農時, 拿問事干, 亦有弊, 請移憲府, 別遣朝士鞫之。" 傳曰: "凡刑罰當罪, 然後可斷之。 柳涇公事, 還移憲府, 擇剛明朝士, 結銜御史, 發遣推考可也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 12일 계묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에서 참찬관 이세인과 검토관 김영이 간신과 외척을 경계해야 함을 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관 이세인(李世仁)이 글에 임하여 아뢰기를,
"양기(梁冀)419) 는 외척으로 마침내 독약을 올리는 악을 행하였으니 두렵지 않습니까? 왕씨(王氏)는 서한(西漢)을 망치고, 양씨(梁氏)는 동한(東漢)을 망치니, 망칠 수 있었던 까닭은 성호 사서(城狐社鼠)420) 로써 사람들이 배척하여 버릴 수 없었기 때문인 것입니다. 이는 임금이 마땅히 거울삼아 경계하여야 할 바입니다."
하고, 검토관 김영(金瑛)은 아뢰기를,
"양기가 이고(李固)·두교(杜喬)421) 를 모두 배척한 뒤에 임금 무시하는 마음[無君之心]을 다하였으니, 현신(賢臣)이 국가에 관계되고, 외척이 권세를 잡게 하여서는 안 됨을 알 수 있습니다. 임금이 동념(動念)하지 않으면 되겠습니까?"
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官李世仁臨文曰: "梁冀外戚, 終售進毒之惡, 可不畏乎? 王氏亡西漢, 梁氏亡東漢, 所以能亡之者, 以城狐社鼠, 人不能斥去故耳。 此人君所當鑑戒也。" 檢討官金瑛曰: "梁冀盡斥李固、杜喬而後, 逞無君之心, 則賢臣之繫關於國家, 外戚之不可使秉權, 可知。 人君其可不動念乎?"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 12일 계묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 재차 구수영·권균·윤순·윤여림 및 어살의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 재차 구수영·권균·윤순·윤여림 및 어살의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓具壽永、權鈞、尹珣、尹汝霖ㆍ魚箭事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 13일 갑진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
좌찬성 권균이 대간의 말이 옳다 하고 의금부와 찬성의 지위를 사양하다


좌찬성 권균이 아뢰기를,
"대간이, 신이 합당치 않음을 논하는 것은 매우 옳습니다. 신도 또한 합당치 못함을 스스로 알고 굳이 사양하였으나 명을 얻지 못하였습니다. 폐주가 의롭지 못한 일을 많이 하였는데 신이 이에 순종하였으니, 어찌 그 잘못을 스스로 알지 못하겠습니까? 찬성의 중임은 재행(才行)이 출중하고 연덕(年德)이 모두 높은 사람 아니면 외람되이 처하지 못합니다. 신은 재덕이 없고 나이 또한 매우 적으니 어찌 능히 소임을 감당하겠습니까? 의금부도 또한 중요한 지위이니, 청컨대 아울러 사양합니다."
하니, 전교하기를,
"폐조 때 누가 순종하지 않았겠는가? 이 때문에 체직하여서는 안 된다. 사양하지 말라."
하였다.

-----

○甲辰/左贊成權鈞啓曰: "臺諫論臣不合甚是。 臣亦自知不合, 固辭未得命。 廢主多行不義, 而臣順從之, 豈不自知其非乎? 贊成重任, 非才行出衆, 年德俱高者, 不可冒處。 臣無才德, 而年又甚少, 豈能堪任? 義禁府亦重地, 請幷辭。" 傳曰: "廢朝時, 誰不順從? 不可以是遞之, 勿辭。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 13일 갑진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부가 부호군 이충걸·사재감 정 최연손의 관직 개정을 청하다


대간이 앞의 일을 아뢰고 헌부가 또 아뢰기를,
"부호군(副護軍) 이충걸(李忠傑)은 전에 절도사가 되어 관하 군사를 사사로이 사역하여 집을 지었습니다. 일이 발각되어 파직당하였더니, 마침 사면(赦免)을 만나 죄를 면하였으나 물론은 비난합니다. 사재감 정(司宰監正) 최연손(崔連孫)이 전에 함양 군수로 재임했을 때에 불법을 많이 행하다가 패로(敗露)422) 되었는데, 일은 비록 가라앉았지만 어떻게 승진하여 판사(判事)가 될 수 있겠습니까? 청컨대 아울러 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"윤여림의 일은 하교한 것이 잘못된 것을 내 어찌 모르겠는가? 그러나 여림은 곧 대비의 본종(本宗) 봉사(奉祀)하는 사람으로, 그 녹을 끊지 않고자 해서 정목(政目)423) 에 명하여 상당한 관직에 의망하게 하였더니, 이조에서 군자 주부에 의망하였다. 인물이 비록 졸렬하나 군자 주부야 되지 못하겠는가? 이충걸(李忠傑)은 당초 형률에 따라 파직된 것이 아니었고 또 파직된 지도 이미 오랬으니, 서용한들 어떻겠는가? 최연손은 일찍이 이미 발명(發明)되었는데 영영 폐기하겠는가? 나머지는 아울러 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "副護軍李忠傑, 前爲節度使, 私役管下軍士造家, 事覺罷職, 適遇赦免罪, 而物論非之。 司宰監正崔連孫, 前任咸陽郡守時, 多行不法敗露, 事雖竟寢。 豈可陞爲判事乎? 請竝改正。" 傳曰: "汝霖事, 降旨之非, 予豈不知? 然汝霖乃大妃本宗奉祀之人, 欲不絶其祿, 故乃於政日, 命擬相當之職, 則吏曹擬于軍資主簿。 人物雖劣, 其不得爲軍資主簿乎? 李忠傑, 初以律外罷職, 罷職已久, 敍用何害? 崔連孫, 曾已發明, 其可永廢乎? 餘竝不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 13일 갑진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
충청도 수군 절도사가 전라도 조선 40척이 패몰하였다고 치계하다


충청도 수군 절도사가 치계하기를,
"전라도 조선(漕船) 40척이 바람에 떠내려가기도 하고 혹은 침몰하기도 하여 사람이 많이 익사했습니다."
하였다.

-----

○忠淸道水軍節度使馳啓曰: "全羅道漕船四十艘, 或漂風, 或沈沒, 人多溺死。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 14일 을사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
형조에서 이부와 이부의 첩 이비 및 덕은감의 조율을 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"이부(李頫)의 첩 이비(李非)가 덕은감(德恩監)과 통간한 죄는 장(杖) 1백으로 판결하였습니다. 이부는 친속끼리 서로 간통하였으니, 【부와 비는 육촌이다.】 청컨대 전라도 관찰사로 하여금 추고하게 하소서. 덕은감의 조율(照律)424) 은 어찌할지 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"이부가 친속끼리 서로 간통한 것은 작은 일이 아니다. 의금부로 하여금 나포하여 추문하게 하고, 나머지도 또한 아뢴 대로 하라."
하였다. 【부는 곧 이과(李顆)의 아우이니, 연좌되어 강진(康津)에 귀양 가 있었다.】

-----

○乙巳/刑曹啓曰: "李頫妾李非, 與德恩監通奸之罪, 決杖一百也。 李頫則親屬相奸, 【頫與李非六寸。】 請令全羅道觀察使推考。 德恩監照律, 何以爲之, 取稟。" 傳曰: "李頫親屬相奸, 非細事。 令義禁府拿推。 餘亦如啓。" 【頫乃頣之弟, 緣坐, 謫在康津。】

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 14일 을사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부가 낙안 관비에게 미포를 준 일로 순천 부사 이공신의 추고를 청하다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"순천 부사 이공신(李公信)은 낙안(樂安) 관비로 첩을 삼아 관아 안에서 거느리고 살면서 미포(米布)를 많이 주었습니다. 관련된 자도 이미 승복하였으나, 공신은 불복하니, 청컨대 금부에 내려 추고하소서."
하니, 전교하기를, ‘좋다.’ 하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "順天府使李公信, 以樂安官婢爲妾, 率畜衙內, 多與米布。 事干已服, 而公信不服, 請下禁府推之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 14일 을사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
경성 동쪽 10리에 우박이 내리다


경성 동쪽 10리에 우박이 내렸다.

-----

○京城東十里雨雹。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 14일 을사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
평안도 평양·숙천·순안에 우박이 내려 화곡이 손상되다


평안도 평양(平壤)·숙천(肅川)·순안(順安)에 우박이 내렸는데, 큰 것은 탄환과 같고 작은 것은 새알만하여 화곡(禾穀)이 태반이나 손상되었다.

-----

○平安道 平壤、肅川、順安, 雨雹大如彈丸, 小如鳥卵, 禾穀太半傷損。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 15일 병오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 16일 정미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 지사 김응기가 나이 90이 넘은 박계금에게 군직을 제수하자고 청하다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"박계금(朴繼金)은 나이가 90을 넘었는데 일찍이 판사(判事)를 지냈습니다. 청컨대 군직(軍職)을 제수하여 그 녹을 잃지 않게 하소서. 문왕(文王)이 늙은이를 잘 봉양하니 사방에서 귀의하였다 합니다. 나이 많은 사람을 존중하는 것은 곧 국가의 아름다운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"박계금을 군직에 붙이라"
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 知事金應箕曰: "朴繼金年過九十, 曾經判事, 請除軍職, 使不失其祿。 文王善養老, 四方歸之。 尊高年, 乃國家美事。" 上曰: "朴繼金, 可付軍職。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 16일 정미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부가 선공감 정 이순은 행검이 없으니 관직을 개정하자 하나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"선공감 정(繕工監正) 이순(李珣)은 본래 행검(行檢)이 없는데, 지금 승진하여 정(正)이 되었으니 장관(長官)에 맞지 않습니다. 청컨대 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"이순의 현부(賢否)는 알 수 없으나, 도적을 잡은 공을 논공하여 정(正)으로 올린 것이니, 안 될 것이 뭐 있는가? 나머지는 아울러 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "繕工監正李珣, 本無行檢, 今陞爲正。 不合長官, 請改正。" 傳曰: "李珣賢否, 未可知, 以副正論捕盜功, 陞爲正, 何爲不可? 餘竝不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 16일 정미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 16일 정미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정시에서 생원 김학증이 수석을 차지했기에 직부 회시를 명하다


정시(庭試)에 뽑힌 유생 중에서 생원 김학증(金學曾)이 으뜸을 차지하니, 명하여 회시(會試)에 직부(直赴)하게 하였다.

-----

○庭試儒生。 生員金學曾居首, 命直赴會試。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 17일 무신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 권홍·최숙생·유순정이 어살의 환수와 관작을 귀히 여길 것을 청하다


조강에 나아갔다. 대사헌 권홍·대사간 최숙생이 앞의 일을 논하여 아뢰었다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"어살을 빈민에게 주는 것은 《대전》에 실려 있습니다. 대신에게 내린 것은 일시의 특혜이오니, 청컨대 《대전》을 좇으소서. 신 불녕(不佞)425) 은 아직 굳이 사양하지 못하였으나, 대간이 공론을 들어 논하니, 망설이지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"어살 일은 비록 법 밖의 일이기는 하지만, 조종조에서도 또한 반사한 예가 있었거늘, 더구나 죄인의 물건으로써 대신에게 나누어 내린 것이고, 세월도 또한 오랬으니 추후(追後)하여 거둘 수 있겠는가?"
하매, 순정이 아뢰기를,
"조종조의 사여는 한때의 사은(私恩)이고, 《대전》은 곧 만세에 통행될 법이니, 굽혀서 써서는 안 됩니다. 하사 받은 사람인들 어찌 국가의 공물을 깊이 자기의 소유로 하고자 하겠습니까?"
하였다. 숙생이 아뢰기를,
"관작이 높으면 아랫사람이 공경하여 복종하고, 관작이 높지 못하다면 아랫사람이 가볍게 여깁니다. 세종조에 있어서는 관작이 극히 귀하여, 비록 성종조에서도 또한 미치지 못하였는데 폐조에 이르러 외람이 극에 달하였습니다. 지금 백 가지 법도가 새로워지는 때를 당하여 어찌 이를 인습하겠습니까?"
하고, 홍이 아뢰기를,
"제왕이 정사함에는 사람 쓰는 것이 가장 중요합니다. 신은 성종조에 아직 조정에 서지 못하였으나, 다만 그 때 명망 있던 조관(朝官)을 보면 출신한 지 17∼18년의 오랜 세월이 지나야 부정(副正)이나 정(正)이 되었습니다. 그런데 지금은 10년 안에 부정 및 정에 오르니, 이는 어떤 정체(政體)426) 인지를 알지 못하겠습니다."
하였다.

-----

○戊申/御朝講。 大司憲權弘、大司諫崔淑生、論啓前事。 領事柳順汀曰: "魚箭給貧民, 載在《大典》, 其賜大臣, 一時特恩, 請從《大典》。 臣不侫, 尙未固辭。 臺諫擧公論論之, 不宜留難。" 上曰: "魚箭之事, 雖是法外, 祖宗朝, 亦有頒賜之例。 況以罪人之物, 分賜大臣, 年亦已久, 不可追收。" 順汀曰: "祖宗朝賜與, 一時之私恩, 《大典》乃萬世通行之法, 不可屈而用之。 受賜之人, 豈欲以國家之公物, 永爲己有乎?" 淑生曰: "官爵尊, 則下人敬服; 官爵不尊, 則下人輕之。 其在世宗朝, 官爵極貴, 雖成宗朝, 亦不及焉。 至廢朝, 猥濫極矣, 今當百度惟新之時, 豈可因襲?" 弘曰: "帝王爲政, 用人最重。 臣於成宗朝, 未及立朝, 而但見其時, 朝官有物望者, 出身十七八年之久, 或爲副正及正。 今則十年之內, 驟陞副正及正, 此不知何等政體也。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 17일 무신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
관작이 빨리 승진되는 폐단이 있으니 이 뜻을 전조에 유시하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"경연관과 대간이 관작 빨리 승진되는 폐단을 말하니, 그 말이 매우 합당하다. 나 또한 듣건대, 세종·성종조에는 관작이 존귀하였다 하는데 지금은 그렇지 못하니, 그 까닭을 알지 못하겠다. 이에 앞서 이미 전조(銓曹)427) 에 이 뜻을 유시하였거니와, 이제 다시 하유하는 것이니, 사만(仕滿)428) 을 계산하고 자급에 따라 승진시키도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "經筵, 臺諫言官爵驟陞之弊, 其言甚當。 予亦聞世宗、成宗朝, 官爵尊貴, 今則不然, 未知其故。 前此已諭玆意于銓曹, 今更下諭, 計任滿循資以陞。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 17일 무신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
권균·윤순·윤여림·이충걸 등을 체직하고 의금부 당상을 가려 택하라 하다


대간이 앞의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"재상은 경이하게 진퇴하여서는 안 된다. 다만, 금부는 옥송(獄訟)이 쌓여 체류되었으니, 권균과 윤순은 아울러 체직하라. 윤여림의 일은, 녹을 잃지 않게 하고자 하는 것은 사사로운 은혜였고 대간이 아뢰는 것은 공론이었다. 어찌 사사로운 것으로써 공변된 것을 폐하랴? 옛사람이 이르기를 ‘허물 고치기를 아끼지 말라.’ 하였으니, 그도 또한 개정하라. 이충걸·최연손·이순은 아울러 체차(遞差)429) 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"비록 관질[秩]이 낮은 사람이라도 논하여 체직하는 것이 미안스럽거늘, 하물며 재상의 진퇴는 더욱 쉽지 않으니, 주의(注擬)430) 는 모름지기 참작하여 뒷공론이 없게 하여야 한다. 의금부 당상 의망할 때 신중히 간발(簡拔)할 뜻을 이조에 말하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "宰相不可輕易進退, 但禁府獄訟積滯, 權鈞、尹珣幷遞之。 尹汝霖事, 欲不使失祿, 私恩也, 臺諫所啓, 公論也, 安可以私廢公? 古人云: ‘改過不吝。’ 其亦改正。 李忠傑、崔連孫、李珣, 竝遞差。 餘不允。" 仍傳于政院曰: "雖秩卑人, 論遞未安, 況宰相進退, 尤爲不易。 注擬須參酌, 俾無後論。 義禁府堂上擬望時, 愼簡之意, 言于吏曹。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 18일 기유 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 김안주·유부가 권균이 금부만 체직되고 찬성은 그대로니 그릇되다 하다


조강에 나아갔다. 장령 김안국·헌납 유부가 아뢰기를,
"권균(權鈞)은 다만 금부만 체직하고, 찬성은 전과 같으니, 일이 몹시 전도되었습니다."
하고, 또 지수영 등과 어살의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/御朝講。 掌令金安國、獻納柳溥啓曰: "權鈞只遞禁府, 而贊成如舊, 事甚顚倒。" 且以具壽永等魚箭事啓之, 皆不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 18일 기유 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에서 검토관 김영이 우박이 내린 재변이 있으니 더욱 경근하시라 하다


주강에 나아갔다. 검토관 김영이 아뢰기를,
"천심은 임금을 인애(仁愛)하는지라, 크게 무도한 세상이 아니면 반드시 재이(災異)를 나타내 보여서 제왕의 마음을 굳게 합니다. 근일 가뭄을 인하여 정전을 피하고 어선(御膳)을 감하시니 하늘의 경계를 근심하심이 지극합니다. 신이 듣건대 이달 14일에 우박이 내렸다 하니, 무슨 재변의 징험인지는 적확히 알 수 없지만 어찌 그 말미암는 바가 없겠습니까? 마땅히 경근(敬謹)하는 실제를 더하셔야 합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官金瑛曰: "天心仁愛人君, 故自非大無道之世, 必示災異, 以堅帝王之心。 近日因旱, 避殿減膳, 其爲謹天戒至矣。 臣聞〔今〕 月十四日雨雹, 雖不能的知爲某咎徵, 豈無所由? 宜加敬謹之實。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 18일 기유 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
우박이 내린 일을 관상감에게 묻다. 14일에 콩과 같은 우박이 내렸다 한다


정원에 전교하기를,
"이제 우박 내린 일을 들으니, 놀라웁고 두려워 어찌할 줄 모르겠다. 관상감(觀象監)에 물어서 아뢰어라."
하니, 정원에서 관상감에 물었으나, 관상감도 또한 알지 못하여, 곧 혜화문(惠化門) 밖에 달려 나가 묻게 하였더니, 14일에 과연 우박이 내렸는데, 형상이 콩과 같았다 하였다.

-----

○傳于政院曰: "今聞雨雹, 驚懼罔措。 問觀象監以啓。" 政院問觀象監, 觀象監亦不知。 卽令馳往惠化門外問之, 十四日果雨雹, 狀如大豆云。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 18일 기유 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
장순손·박열·허지·한효원에게 관직을 제수하다


장순손(張順孫)으로 지의금부사(知義禁府事)를 겸하게 하고, 박열(朴說)로 이조 참판 겸 동지의금부사, 허지(許遲)로 사헌부 지평, 한효원(韓效元)으로 홍문관 부교리를 삼았다.

-----

○以張順孫兼知義禁府事, 朴說爲吏曹參判兼同知義禁府事, 許遲爲司憲府持平, 韓效元爲弘文館副校理。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 19일 경술 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 유순정이 조선의 패몰로 감생·감록할 일과 부사 이순경의 체직을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 유순정이 아뢰기를,
"듣건대, 전라도 조선(漕船)이 패몰(敗沒)되어, 많기가 2만 석에 이른다고 합니다. 만약 그렇다면 조사(朝士)의 녹봉을 모두 군자창(軍資倉)에 자뢰하게 되니, 무릇 감생(減省)431) ·감록(減祿)432) 할 사의(事宜)433) 를 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하소서. 그리고, 양계의 첨사와 만호는, 청컨대 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)으로 차견(差遣)하여 그 과(科)를 인하여 녹을 받게 하고, 수령은 첨사와 만호의 군직 체아(軍職遞兒)에 붙이소서."
하고, 또 아뢰기를,
"온성 부사 이순경(李舜卿)은 두 팔이 깡말라서 활시위를 당길 수 없는데, 그 부(府)는 적로(賊路)의 요충입니다. 장수가 병이 있으면 일이 날까 두려우니, 순경을 체직하지 않으면 안 됩니다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 領事柳順汀曰: "聞全羅道漕船敗沒, 多至二萬石。 若然則朝士祿俸, 皆資於軍資倉, 凡減省減祿事宜, 令該曹磨鍊。 且兩界僉使、萬戶, 請以內禁衛、兼司僕差遣, 因其科受祿, 守令則付僉使、萬戶軍職遞兒。" 又曰: "穩城府使李舜卿, 兩臂焦枯, 不能開弦。 而右府賊路要衝, 將帥有病, 則恐其生事。 舜卿不可不遞。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 19일 경술 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
녹직 감생할 일을 마련하고 양계 첨사·만호 및 이순경의 병 여부를 묻게 하다


정원에 전교하기를,
"경연에서 아뢴 바 녹직(祿職)434) 감생(減省)할 일은 전례를 상고하여 마련하고 양계의 첨사와 만호 등의 일은 의논하라. 이순경의 병 여부도 또한 물으라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "經筵所啓祿職減省事, 考前例磨鍊, 兩界僉使、萬戶等事, 可議之。 舜卿病否亦問之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 19일 경술 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
여원 부원군 송일이 이순경에게 역절풍이 있음을 아뢰다


여원 부원군(礪原府院君) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"신이 온성부에 이르렀을 적에 이순경이 예수(禮數)435) 에 차착이 없고 기거가 자여(自如)하므로, 신이 괴이하여 묻기를 ‘그대가 질병이 있다고 들었는데, 참말인가?’ 하였더니, 대답하기를 ‘역절풍(歷節風)436) 으로 낮에는 그만하다 밤에는 아픕니다. 정사(呈辭)437) 하고자 하였으나 조정 공론이 두려워 아직까지 못하였습니다.’ 하였습니다."
하였다.

-----

○礪原府院君 宋軼啓曰: "臣到穩城府, 李舜卿禮數無錯, 起居自如。 臣怪而問曰: ‘聞君有疾, 信耶?’ 答曰: ‘歷節風, 晝歇夜痛。 欲呈辭而畏朝論, 未果。’ 云。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 19일 경술 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 사람 씀에 잘못이 있어 재변이 있다면서 구수영·권균의 일을 아뢰다


대간이 구수영·권균의 일을 아뢰기를,
"사람 씀에는 잘못이 있으면서 정전을 피하고 어선을 감하는 것은 한갓 허문(虛文)438) 이 될 뿐입니다. 금일 우박이 내리고 오래 가물어 비가 내리지 않는 것이, 어찌 사람 씀이 잘못된 것이 아니겠습니까? 옛날에 이르기를 ‘상홍양(桑弘羊)439) 을 삶아야 비가 올 것이라.’ 하였습니다. 홍양은 재물을 잘 관리하는 신하였는데도 오히려 이와 같았거든 하물며 수악(首惡)440) 의 수영이겠습니까? 권균은 모릉인(模稜人)441) 입니다. 그래서 폐주가 내정에 불러 들여 술을 마시며 즐거워한 일이 있었으니, 비위 맞추기를 극하게 아니하였으면 어찌 이와 같았겠습니까? 어살은 법을 들어 아뢰었는데, 전하께서 사사로운 은혜로 윤허하시지 않으니, 결망(缺望)됨을 이기지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"옛적에 이르기를 ‘성인은 버리는 물건이 없고, 왕자는 사람 거절하기를 중히 한다.’ 하였다. 비록 작은 벼슬아치라도 가볍게 끊어서는 안 되겠거늘 하물며 대신을 폐기하겠는가? 폐주에게 아부하여 순종한 것은 권균에만 그치지 않는다. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓具壽永、權鈞事曰: "用人有失, 而避殿減膳, 徒爲虛文。 近日雨雹久旱不雨, 寧非用人之失歟? 古云: ‘烹桑弘羊, 天乃雨。’ 弘羊, 理財之臣, 而猶如此, 況首惡之壽永乎? 權鈞, 模稜人也, 故廢主召入內庭, 飮酒結歡。 非逢迎之極, 寧若是乎? 魚箭則擧法以啓, 而殿下以私恩不允, 不勝缺望。" 傳曰: "古云: ‘聖人無棄物, 王者重絶人。’ 雖微官, 不可輕絶, 況廢棄大臣乎? 其阿順廢主, 非止權鈞, 竝不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 20일 신해 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 20일 신해 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 20일 신해 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 21일 임자 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 춘추를 강하다가 환관의 화와 지금 중국에서의 환관의 농단을 논하다


조강에 나아가 춘추(春秋)를 강하였다. 참찬관 이세인(李世仁)이 글에 임하여 아뢰기를,
"평공(平公)442) 이 혼혹(昏惑)하기까지는 아니하였지만 시인(寺人)이 세자를 죽였고443) , 또 화합비(華合比)444) 를 쫓아냈으니, 환시(宦寺)의 화는 참혹합니다."
하니, 영사 송일이 아뢰기를,
"지금 중원(中原)445) 에서는 환시 마영성(馬永成)·곡대용(谷大用)·유웅(劉雄)이 용사(用事)하는데 조정 대신이 조처할 바가 없어, 관(關) 밖의 군민(軍民)이 거의 모두 반란합니다. 예로부터 환관이 용사하면 반드시 큰 화에 빠졌습니다."
하고, 특진관 이점(李坫)은 아뢰기를,
"신이 명나라 서울에 갔을 적에 보니, 환관 유근(劉瑾)·곡대용이 권세를 독점하였습니다. 마침 6월에 익명서(匿名書) 사건이 발생하여, 만조의 선비를 더위에 국문하니, 더위를 앓아 죽은 사람이 몇 사람이나 되었습니다. 그 이튿날 태학생들이 상소한 뒤에야 석방하였는데, 조신(朝臣)들이 모두 유근의 집에 가서 사례하니, 그 권세가 융성한 것을 알 만하였습니다. 어떤 유생이 신에게 ‘귀국에서는 환관 대우가 어떻소?’ 하고 묻기에 ‘다만 물 뿌리고 비질을 맡았을 뿐이다.’ 하였더니, 그 사람이 칭찬을 입에서 그치지 않았습니다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 講《春秋》, 參贊官李世仁臨文曰: "平公不至昏惑, 而寺人殺世子, 又逐華合, (比)〔此〕 宦寺之禍慘矣。" 領事宋軼曰: "今中原宦寺馬永成、谷大用、劉雄三人用事, 朝廷大臣, 無所措手。 由此關外軍民, 幾盡叛亂。 自古宦官用事, 必陷大禍。 特進官李坫曰: "臣赴京觀之, 宦官劉瑾、谷大用專權。 適於六月, 匿名書事發, 滿朝之士, 當(署)〔暑〕 鞫之, 患暑死者數人。 明日(大學生)〔太學生〕 上疏後放之, 朝臣皆詣劉瑾家謝之, 其權盛可知。 有一儒生, 問臣曰: ‘爾國待宦者何如?’ 臣答曰: ‘只掌灑掃而已。’ 其人稱贊不絶口。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 21일 임자 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
윤대를 듣다


윤대를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 21일 임자 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 21일 임자 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 21일 임자 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
호조가 조선의 침몰로 녹봉 감한 예는 없다 하니 감록의 일을 의논하게 하다


호조가 아뢰기를,
"신유년446) 에 조선(漕船) 48척에 실은 쌀 2만 4천 8백여 석이 뒤집혀 빠졌으나 녹봉 감한 예가 없었습니다."
하니, 전교하기를,
"그러면 녹봉 감하는 것은 옛 예가 없으나, 다만 근일에 우의정이 말하기를, ‘조선이 많이 낭패되어 국용이 넉넉하지 못하니, 마땅히 녹봉을 감하여 비용을 덜어야 한다.’ 하니, 부원군 이상에게 의논하라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "辛酉年, 漕船四十八隻所載米二萬四千八百餘石覆沒, 而無減祿之例。" 傳曰: "然則減祿無古例, 但近日右議政言: ‘漕船多敗, 國用不裕, 當減祿省費。’ 云。 其議于府院君以上。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 21일 임자 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
병조에서 동·서반 6품 이상 녹봉 감할 일을 호조와 함께 의논하시라 청하다


병조가 아뢰기를,
"군직 가운데 공 없이 녹을 먹는 사람은 이에 앞서 모두 도태하였고, 지금 남아 있는 사람은 위·부장(衛部將)과 수문장, 영선 감역(營繕監役)으로서 모두 공 없이 녹을 먹는 사람이 아닙니다. 오직 노직(老職)만이 이른바 소찬(素飱)447) 이지만 국가에서 노인 봉양하는 제도를 폐해서는 안 되며, 또 비록 이를 감한다 해도 남는 숫자는 실상 얼마 안 됩니다. 동·서반 6품 이상 녹봉 감할 일을, 청컨대 호조와 함께 의논하소서."
하니, 전교하기를 ‘알았다.’ 하였다.

-----

○兵曹啓曰: "軍職中無功食祿者, 前此盡汰之。 今之存者, 衛ㆍ部將、守門將、營繕監役, 皆非無功食祿者。 唯老職, 眞所謂素飱, 而國家養老之典, 不可廢也。 且雖減此, 剩餘無幾。 東西班六品以上減祿事, 請與戶曹同議。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 21일 임자 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
평안도 귀성에 밤알만한 우박이 내리다


평안도 귀성(龜城)에 우박이 내렸는데 크기가 밤알만 하였다.

-----

○平安道 龜城, 雨雹大如栗。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 22일 계축 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 함경도의 능참봉에 아리를 임명하지 말고 업유를 차정하자고 청하다


조강에 나아갔다. 시독관 안처성(安處誠)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 함경도 여러 능의 참봉을 아리(衙吏)448) 로 임명한다 하니, 자못 선조를 공경하여 받드는 뜻이 없습니다. 아리는 곧 토관(土官)이니, 그가 능히 잘 단속하여 인사(禋祀)449) 하겠습니까? 그 도에도 또한 사족(士族) 중에 업유(業儒)450) 가 있을 것이니, 그런 사람을 차임하면 봉선(奉先)451) 하는 의의에 맞을 것입니다."
하니, 영사 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"함경도는 곧 왕업을 일으킨 곳으로 선조의 능침이 계시니, 국가에서 봉선하는 뜻으로 말한다면 서울의 조관(朝官)을 차견(差遣)하여도 좋겠습니다만, 《대전》의 법이 아니니 할 수 없습니다. 그 도의 업유(業儒)로 합당한 사람을 가려서 차정(差定)하는 것이 매우 마땅합니다."
하였다.

-----

○癸丑/御朝講。 侍請官安處誠曰: "臣聞咸鏡道諸陵參奉, 以衙吏差之, 殊無敬奉先祖之意。 衙吏卽土官也。 其能檢下而禋祀乎? 其道亦有士族業儒者, 擇而差之, 則合於奉先之義。" 領事宋軼曰: "咸鏡道乃興王之地, 先祖陵寢在焉。 以國家奉先之意言之, 雖差遣京朝官猶可, 而非《大典》之法, 不可爲也。 擇其道業儒可當人, 差定甚當。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 22일 계축 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
능참봉에 서울의 조사 및 토착 업유를 차정하는 여부를 의논하라고 전교하다


정원에 전교하기를,
"경연에서 안처성(安處誠), 송일의 말을 들으니, 매우 내 뜻에 맞는다. 전자에 군액(軍額)을 위하여 이 일을 건백하므로 그렇게 하였었다. 무릇 조종을 위하는 일은 처음에는 비록 경근(敬謹)하여도 마지막에는 반드시 쇠미해지거늘, 하물며 처음부터 공경하지 않음에랴? 아리(衙吏)는 본래 염치가 없는 사람이니, 그가 공경스럽게 받들 수 있겠는가? 서울의 조사(朝士) 및 토착 업유를 가려 차임하는 것이 편리한가의 여부를 의정부·육조 판서·판윤(判尹) 이상에게 의논하는 것이 옳다."
하고 또 전교하기를,
"《대전(大典)》은 훼손시키면 안 되는데, 근래 하나의 법이 제정되면, 하나의 폐단이 생기고, 폐단이 생기면 또 훼손시키니, 어찌하여 분경(紛更)452) 을 이와 같이 심하게 하는가? 선왕의 법을 준수하느니만 못할 것이다."
하니, 정원이 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 만약 폐가 생기면 몰라도, 그렇지 않으면 마땅히 선왕의 법을 지킬 뿐입니다. 다만 시대마다 마땅한 것이 따로 있으니, 반드시 옛것에 얽매일 것도 아니고, 또한 분경하여서도 안 됩니다."
하고, 또 아뢰기를,
"무릇 의득(議得)453) 은 부득이 궐정(闕庭)에서 회의하여 상확(商確)하여야 할 일 이외의 긴요하지 않은 일은, 청컨대 성종조의 예에 의하여, 육조 판서는 각각 그 낭관(郞官)으로 하여금, 수의(收議)하게 하고 의정부의 동·서벽(東西壁)은 사인(舍人)이, 부원군 이상은 주서·한림을 보내어 수의하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"낭관을 불러 수의하는 것이 매우 마땅하다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "經筵聞安處誠、宋軼之言, 甚合予意。 前者右議政, 爲軍額建白此事, 故然之。 凡爲祖宗事, 始雖敬謹, 終必衰, 況始不敬乎? 衙吏本無廉恥之人, 其能敬奉禋祀乎? 京朝士及土着業儒擇差便否, 議諸政府、六曹判書、判尹以上, 可也。" 又傳曰: "《大典》不可毁, 而近來一法立一弊生, 弊生則又毁之。 何以紛更如此其甚耶? 莫如遵守先王之法而已。" 政院啓曰: "上敎至當。 若弊生則已, 不然則當守先王之法而已。 但時勢異宜, 不必泥古, 而亦不可紛更也。" 又啓曰: "凡議得不得已會議闕庭, 商確事外, 不緊之事, 請依成宗朝例, 六曹判書, 則令各其郞官, 議政府東西壁, 則舍人, 府院君以上, 則遣注書、翰林收議。" 傳曰: "招郞官收議甚當。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 22일 계축 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 22일 계축 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
헌부가 단천 군수 정사걸이 영주인을 타살했으니 조사를 보내 국문하자 하다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"단천(端川) 사람 전(前) 만호 황계동(黃繼仝)의 종이 부에 고하기를 ‘군수 정사걸(鄭士傑)이 그 주인(主人)454) 을 타살하였다.’ 하니, 청컨대 조사(朝士)를 보내어 국문하소서."
하니, 명하여 박호겸(朴好謙)을 보내었다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓曰: "端川人前萬戶黃繼仝奴告府曰: ‘郡守鄭士傑, 打殺其主。’ 請遣朝士鞫之。" 命遣朴好謙。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 22일 계축 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
평안도 벽동과 운산에 우박이 내리다


평안도 벽동(碧潼)에 우박이 내렸는데, 큰 것은 손바닥 같고, 작은 것은 계란 같았으며, 운산(雲山)에도 우박이 내렸는데 크기가 추자(楸子)와 같았다.

-----

○平安道 碧潼雨雹, 大如手掌, 小如鷄卵。 雲山雨雹, 大如楸子。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 23일 갑인 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 23일 갑인 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
평안도 희천에 밤알만한 우박이 내리다


평안도 희천(熙川)에 우박이 내렸는데 크기가 밤알과 같았다.

-----

○平安道 熙川雨雹, 大如栗。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 24일 을묘 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부에서 장죄를 범한 남치명의 추안을 조율하여 아뢰니 그대로 윤허하다


의금부에서 남치명(南致明)의 추안(推案)을 조율(照律)하여 아뢰니, 그대로 윤허하였다. 치명은 선공감 주부(繕工監主簿)가 되어 태실(胎室)의 역사를 감독하였는데, 상지관(相地官) 서문지(徐文智)와 더불어 군인에게서 면포를 징수하여 착복한 일이 발각되어, 함께 장범(贓犯)으로 기록되었다.

-----

○乙卯/義禁府, 以南致明推案, 照律而啓, 依允。 致明爲繕工監主簿, 監督胎室之役, 與相地官徐文智, 徵綿布於軍人, 入己事發, 俱錄贓。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 24일 을묘 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 24일 을묘 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
함경도 능참봉은 본도의 업유를 차정하고 백관의 녹봉은 감하지 말라고 하다


전교하기를,
"함경도 여러 능의 참봉은 본도의 업유(業儒)로 합당한 사람을 가려서 차임하되 체임(遞任)한 뒤 충군(充軍)할 만한 자는 역을 정하여 군액이 감모(減耗)되지 않게 하라."
하니, 유순정의 의논을 좇은 것이다. 또 전교하기를,
"백관의 녹봉은 감하지 말고, 해조(該曹)로 하여금 패선(敗船)의 곡물 수량 및 현존한 국저(國儲)를 계산하여 아뢰게 하라."
하니, 노공필의 의논을 좇은 것이다.

-----

○傳曰: "咸鏡道諸陵參奉, 擇本道業儒可當人差之, 遞任後可充軍者, 定役, 毋使軍額減耗。" 從柳順汀議也。 又傳曰: "百官祿俸, 姑勿減之, 令該曹計敗船穀數及時存國儲以啓。" 從盧公弼議也。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 24일 을묘 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
양계의 수령·첨사·만호의 녹봉 추이할 일은 유순정의 의논을 따르라고 하다


전교하기를,
"양계의 수령·첨사·만호의 녹봉 추이(推移)할 일은 여러 의논이 같지 않으니, 유순정이 아뢴 바에 의하여 시행하라."
하였다.

-----

○傳曰: "兩界守令、僉使、萬戶祿俸推移事, 諸議不同, 其依柳順汀所啓施行。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 25일 병진 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 최숙생이 사복시와 홍원곶의 말을 감하고 각사의 물소를 버리자 하다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생·지평 유운이 앞의 일을 아뢰었다. 숙생이 또 아뢰기를,
"기전(畿田) 백성은 생곡초(生穀草)를 납품하느라 매우 괴로와합니다. 사복시(司僕寺)의 말 및 홍원곶(洪原串) 말을, 청컨대 그 수를 헤아려 감하게 하소서. 각관(各官)에서 기르는 수우(水牛)도 나라에 이익이 없고 백성에게 해만 있으니, 또한 마땅히 버려야 합니다. 여러 도의 각 목장 말은 군사에게 내어 주어 조습(調習)하게 하여 길이 잘 든 것이 있으면 나라에서 쓰고, 그 나머지는 그대로 주어 위급할 때 쓰게 하소서."
하였다.

-----

○丙辰/御朝講。 大司諫崔淑生、持平柳雲, 論啓前事。 淑生又曰: "畿甸之民, 納生穀草甚苦。 司僕馬及洪原串馬, 請量減其數, 各官所養水牛, 無益於國, 有害於民, 亦宜去之。 諸道各場馬, 出給軍士, 俾之調習, 有馴良者則國用, 其餘仍給之, 以備緩急之用。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 25일 병진 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원에서 최숙생이 아뢴, 각 목장의 말을 군사에게 조습시키는 일을 취품하다


정원에서 최숙생이 아뢴, 사복시의 말 및 홍원곶 말을 헤아려 감할 것과, 여러 목장의 말을 군사에게 나누어 주어 조습할 것, 수우(水牛)를 버려야 할 것 등의 일을 가지고 취품(取稟)하니, 전교하기를,
"해조(該曹)로 하여금 마련하여 아뢰게 하라."
하였다.

-----

○政院將崔淑生所啓司僕馬及洪原串馬, 量減, 諸牧場馬, 分給軍士調習, 水牛宜去等事, 取稟。 傳曰: "令該曹磨鍊以啓。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 25일 병진 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
한성부 우윤 성윤조의 졸기


한성부 우윤(漢城府右尹) 성윤조(成允祖)가 죽었다. 윤조는 공변되고 맑아서 물망이 있었으니, 사람들이 아주 애석하게 여겼다.

-----

○漢城府右尹成允祖卒, 允祖公淸而有物望, 人皆惜之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 25일 병진 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 25일 병진 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 25일 병진 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 26일 정사 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁巳/御朝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 26일 정사 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
의금부가 유방·신수근·윤구 등의 자제를 추후 유배하는 일을 아뢰니 의논하다


의금부가 아뢰기를,
"무릇 분배(分配)455) 되어야 할 사람은 나이가 비록 차지 않더라도, 배소(配所)를 미리 정하면 그 고을에서 나이가 차기를 기다려 데려가는 것이 예입니다. 유방(柳房)·신수근(愼守勤)·윤구(尹遘) 등의 자제로 나이가 차지 않은 자는 그 때 미처 분배하지 못하였는데, 이제 추후하여 유배[追配]하리까?"
하니, 전교하기를,
"유방의 아들은 당초에 분배하라는 하교가 없었으니, 어찌 추론(追論)하겠는가? 윤구와 신수근 등의 자제는 무슨 죄고(罪辜)가 있는가? 처음 분배할 때 조정에서 대의(大義)로써 말하기에 부득불 그렇게 한 것이거늘, 하물며 나이가 차지 않은 사람을 추후하여 죄주겠는가? 지금 바야흐로 가무니, 어찌 원민(冤悶)이 적으랴? 부원군 이상에게 의논하라."
하였다. 박원종이 의논드리기를,
"신수근·신수영·윤구의 아들로 이미 분배된 자면 그만이나, 그 나이가 아직 차지 않은 자는 모름지기 분배할 것이 없습니다. 하물며 한재가 이미 심하니, 수근 등의 족친은 친소를 논하지 말고 모두 마땅히 특방(特放)하소서."
하니, 이를 좇았다.

-----

○義禁府啓曰: "凡應分配人, 年雖未滿, 預定配所, 則其官待年率歸, 例也。 柳房、愼守勤、尹遘等子弟年未滿者, 其時未及分配, 今可追配乎?" 傳曰: "柳房子, 初無分配之敎, 何可追論? 尹遘、愼守勤等子弟, 有何罪辜? 其初分配時, 朝廷以大義言之, 不得不爾。 況年未滿人, 其可追罪乎? 今方旱乾, 冤悶豈少哉? 其議諸府院君以上。" 朴元宗議曰: "愼守勤、守英、尹遘之子, 已分配者則已, 其年未滿者, 不須分配。 況旱災已甚, 守勤等族親, 不論親疎, 皆當特放。" 從之。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 26일 정사 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에서 참찬관 성몽정이 구수영의 일을 청납하시라고 아뢰다


주강에 나아갔다. 참찬관 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"임금이 대간의 말을 받아들이지 않으면 아랫사람이 감히 간하는 정성이 없어서 상하가 서로 막혀 나라 일이 글러집니다. 구수영의 일은 마땅히 속히 청납(聽納)하셔야 합니다. 폐주의 황음(荒淫)은 수영이 인도한 것입니다. 폐조에 천사(天使)가 왔을 때 신은 종사관(從事官)이 되고, 임사홍은 원접사(遠接使)가 되었는데, 사명을 마치고 돌아올 적에 홍준(紅駿)456) 을 많이 뽑아 와서, 소장(梳粧)을 시켜 벌여 앉히고, 구수영을 청하여 그 고하를 정하여 들여보냈습니다. 이로써 보건대, 여색을 올린 것은 수영이 인도한 것입니다. 대간의 말을 믿지 않으면 안 됩니다."
하였다.

-----

○御晝講。 參贊官成夢井曰: "人君不納臺諫之言, 則下人無敢諫之誠, 上下相阻, 國事非矣。 具壽永事, 宜速聽納。 廢主之荒淫, 壽永啓之也。 廢朝天使時, 臣爲從事官, 任士洪爲遠接使, 使還, 多採紅駿而來。 採取之女, 梳粧列坐, 請具壽永, 定其高下而入之。 以此觀之, 女色之進, 壽永導之也。 臺諫之言, 不可不從。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 26일 정사 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
간원이 포악한 홍주 목사 이세홍을 파직시키자 하니 개차한 뒤 추고하라 하다


대간이 앞의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"홍주 목사 이세홍(李世弘)은 출신(出身)으로서 가려 보낸 사람인데, 백성을 학대함이 더욱 심하니 청컨대 추고하여 파직시키소서."
하니, 전교하기를,
"이세홍은 개차(改差)한 뒤에 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "洪州牧使李世弘, 以出身擇差之人。 虐民尤甚, 請推考罷職。" 傳曰: "李世弘改差後推考, 餘不允。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 26일 정사 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 27일 무오 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 영사 박원종이 어살의 일·조선의 패몰 방지책을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 신상(申鏛)·정언 성세창(成世昌)이 앞의 일을 논하여 아뢰었다. 영사 박원종이 아뢰기를,
"어살은 신도 또한 받았습니다. 《대전》으로 보면 어살과 시장(柴場)은 과연 사사로이 점거하여서는 안 되니, 대간의 말이 옳습니다. 그리고 근년에 조선(漕船)이 연달아 패몰하고 금년에 더욱 심하여 국용이 넉넉하지 못하니, 참으로 염려됩니다. 신의 뜻에는, 아산창(牙山倉)에 납부된 것은 경창(京倉)에 납부하게 하고, 득성창(得成倉)에 납부된 것은 아산에 납부하게 하며, 영산(榮山)·법성(法聖) 등 창에 납부된 것은 득성에 납부하게 하여, 차례차례 추이(推移)해서, 먼 곳으로부터 가까이 옮기면 육수(陸輸)하는 폐단은 혹 있을지라도 패선(敗船)하는 걱정은 또한 제거할 수 있다고 여깁니다.
경상도 전세(田稅)도 또한 충주(忠州) 가흥창(可興倉)에 납부하는데, 정도(程途)가 혹 10여 일에 이르는데도 전수하는데, 하물며 전라도는 아산까지의 거리가 이와 같이 멀지않으니 말한 것이 있겠습니까? 전자에 이극균(李克均)이 일찍이 이 의논을 건의하였으나, 성준(成俊)이 불가하다고 하여, 그 의논이 마침내 그쳤습니다. 청컨대 극균의 의논에 의하되, 여러 사람의 의논을 널리 수합하여 낭패하지 말게 하소서."
하였다.

-----

○戊午/御朝講。 掌令申鏛、正言成世昌, 論啓前事。 領事朴元宗曰: "魚箭, 臣亦受之, 以《大典》則魚箭、柴場, 果不可私占, 臺諫之言是也。 且近年漕船連敗, 今年尤甚, 國用不贍, 誠可慮也。 臣意以爲, 其納牙山倉者, 使納于京倉, 其納得成倉者, 使納于牙山, 其納榮山、法聖等倉者, 使納于得成, 次次推移, 自遠而近, 則陸輸之弊, 雖或有之, 敗船之患, 亦可除矣。 慶尙道田稅, 亦納于忠州 可興倉, 程途或至十餘日, 猶可轉輸, 況此全羅距牙山, 不至如是之遠乎? 前者李克均, 曾建此議, 成俊以爲不可, 其議遂寢。 請依克均之議, 廣收群議, 毋使致敗。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 27일 무오 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
우승지 송천희·도승지 성몽정이 조선의 패몰에 대한 대책을 아뢰다


우승지 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"박원종이 경연에서 아뢴 바, 전라도 전세를 추이(推移)하여 수납(輸納)할 일은 어찌합니까?"
하고, 이어 아뢰기를,
"신이 듣건대, 조선(漕船)이 패몰된 것은 오로지 큰 배로 무겁게 실어서 바람을 만나면 운전하기 어렵기 때문이라고 합니다. 사선(私船) 같으면 선체가 작아 싣는 총량이 불과 3∼4백 곡(斛)이어서, 대양(大洋)에서 구풍(颶風)을 만나더라도 운전하기가 매우 편리하여 패복(敗覆)할 염려가 없습니다. 이제 만약 사선에 의하여 선체를 작게 하고 가볍게 실으면, 혹 바람을 만나 패몰하더라도 그 잃는 곡물이 또한 많지 않을 것입니다."
하고, 도승지 성몽정(成夢井)은 아뢰기를,
"조전(漕轉)할 때 한 사람의 차사원(差使員)이 압령(押領)한 배가 30∼40여 척이나 되어, 해상에서 행선(行船)함에는 될수록 일제히 출발하고 일제히 정지하게 되니, 갑자기 풍파를 만나면 호령에 구속되어 각자 편리하게 할 수가 없기 때문에 파몰되기가 쉽습니다. 만약 조선의 선체를 작게 하고, 차사원을 많이 정하여 나누어 운반하여 계속 출발하면 혹 바람을 만나더라도 거의 미리 도모할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정·부 당상, 부원군 및 판서 이상에게 수의하라."
하였다.

-----

○右承旨宋千喜啓曰: "朴元宗經筵所啓全羅道田稅推移輸納事, 何以爲之?" 仍啓曰: "臣聞漕船致敗, 專以大船重載, 遭風則難於運轉故也。 若私船則體小, 其容載不過三四百斛, 雖大洋颶風, 轉運甚便, 無敗覆之患。 今若依私船, 使之體小輕載, 則雖或遭風敗沒, 其所失之穀, 亦不多矣。" 都承旨成夢井啓曰: "漕轉時, 一差使員押領之船, 多至三四十餘艘。 其海上行船, 務令齊發齊止, 卒遇風波, 拘於號令, 不得各自爲便, 故易致敗沒。 若使漕船體小, 而多定差使員, 分運繼發, 則雖或遭風, 庶可預爲之圖矣。" 傳曰: "其收議于政府堂上、府院君及判書以上。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 27일 무오 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
창덕궁 내탕고에 도둑이 든 일로 환관 등을 추문하게 하다


전교하기를,
"도적이 창덕궁(昌德宮) 내탕고(內帑庫)에 들어 자물쇠를 제거하고 봉함을 째어 금·은기(金銀器) 및 채단 등 물건을 훔쳤다. 이는 외간 사람의 소위가 아니며, 또 조종조에 없던 일이다. 4월 20일 이후 궁을 지킨 환관 등을 모두 의금부에 내려 추문하라. 그리고 지상고 환관(知廂庫宦官) 조익(趙翊)은 그저께 순심(巡審)이 무사하다고 와서 아뢰었으니, 아울러 금부에 내려 추문하라."
하였다.

-----

○傳曰: "盜入昌德宮內帑庫, 去鑰割封, 偸取金銀器及綵段等物。 此非外間人所爲, 祖宗朝所無之事。 自四月二十日以後, 守宮宦官等, 皆下義禁府推之。 且知廂庫宦官趙翊, 昨昨以巡審無事來啓, 幷下禁府推問。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 27일 무오 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
선전관 및 의금부 낭청을 궁 지킨 환자의 집에 보내어 수색하게 하다


명하여 선전관 및 의금부 낭청을 궁 지킨 환자의 집에 나누어 보내어 의심될 만한 물색(物色)을 수색하게 하니, 정원의 아룀을 좇은 것이다.

-----

○命分遣宣傳官及義禁府郞廳, 守宮宦者之家, 搜索可疑物色。 從政院之啓也。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 27일 무오 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 앞의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 27일 무오 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 27일 무오 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 28일 기미 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 권홍 유부가 어살의 일·경기 공납을 감독하는 일·공안 개정 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 권홍·헌납 유부가 앞의 일을 논계(論啓)하였다. 부(溥)가 아뢰기를,
"어살은, 만약 궁곤한 백성에게 해롭지 않다면 어찌 감히 이와 같이 논계하겠습니까? 대저 백성은 나라의 근본이니, 백성이 만약 궁곤하면 마땅히 창름을 열어 진휼하여야 하겠거늘, 하물며 백성의 소유를 빼앗아 대신에게 줍니까? 옛적 성제(聖帝)·명왕(明王)은 산에 금을 버리고 구렁에 구슬을 던졌는데, 말세에 이르러서는 다투어 이(利)를 꾀하게 되었습니다. 그리하여 한 무제(漢武帝)는 배와 수레를 셈하고, 당 덕종(唐德宗)은 차(茶)와 소금의 이익을 독점하니, 이를 역사에 적어 후세에 경계를 남겼습니다. 조종에서는 어살이 호강(豪强)의 독점하는 바 될까 두려웠기 때문에 가난한 백성에게 줄 것으로써 《대전》에 실어 놓았으니, 마땅히 조종의 헌장(憲章)을 좇아야 합니다.
근래 성상께서는 가뭄을 근심하여 무릇 백성에게 편리한 정사를 강구하여 행하시나, 아래에서 받들어 행하지 않아 민막(民瘼)이 제거되지 않습니다. 신이 듣건대, 경기(京畿)의 물선(物膳) 공납을 감독하는 사람을 역승(驛丞)으로 차정(差定)하는데, 이들은 모두 욕심이 많고 앞길이 없는 사람이어서, 각 고을의 진상을 그 뇌물의 많고 적은 것을 보아 받고 물리고[進退] 하니, 수령은 뇌물이 후하지 못할까 두려워 백성을 침어(侵漁)하여 바치므로 승(丞)이 된 지 오래지 않아 큰 집을 짓는다고 합니다. 이는 성명(聖明)의 모적(蟊賊)이니, 감사(監司)와 도사(都事)가 순행할 때는 인근의 수령으로 하여금 공납을 감독케 하는 것이 매우 편리합니다. 그리고 각 도의 공안(貢案)457) 은 상정(詳定)한 지가 이미 오래 되었습니다.
그러나, 물산은 무상한 것이어서, 혹 옛적에는 생산되었어도 지금은 생산되지 않으며, 혹 지금은 생산되는 것이 옛날에는 생산되지 않는 곳이 있습니다. 산 사슴[生鹿] 같은 것은 그 값이 면포 70여 필에 이르니, 이는 모두 민간에서 나오는 바로서, 그 폐단이 적지 않습니다. 청컨대 공안을 다시 상정하소서."
하고, 홍(弘)은 아뢰기를,
"신은 아뢰고자 하는 일이 있으되, 법이 《대전》에 있기 때문에 결단하지를 못했습니다. 무예 취재(武藝取才)458) 는 거의 모두 시정(市井) 사람인데, 북방은 방어가 긴요하므로 무신을 가려 차견하고, 남방은 방어가 헐(歇)하므로 무예의 잡류(雜類)를 보냅니다. 그런데 북방은 이(利)를 도모할 일이 적고, 남방은 이를 도모할 일이 많으니, 무예인(武藝人)을 남방에 차견하는 것은 그 욕심을 이루게 해 줄 뿐인 것입니다. 그리하여 군사를 놓아 보내고 그 값을 거두어서 방어가 허술한 것입니다. 신의 뜻으로는, 모두 무신으로 가려 차견하되, 만일 출신(出身)이 부족하면 무관에 응시하였던 사람을 뽑아 차견하는 것도 좋다고 생각합니다. 그러나 이는 《대전》에 없는 일이니, 마땅히 대신에게 수의(收議)하여 처결토록 하소서."
하였다. 부가 또 아뢰기를,
"혼가(婚嫁)에 때를 잃어 음양이 고르지 못한 것도 또한 가뭄을 부르는 실마리입니다. 성종조에 있어서는 관에서 자장(資粧)459) 을 지급하여 시집가게 하였습니다. 지금 나이 장성한 처녀가, 집이 가난하여 미처 때에 맞춰 혼가하지 못하는 사람이 많습니다. 옛사람이 이르기를 ‘한 계집의 원망이 3년을 가물게 한다.’ 하였으니, 이치가 혹 그럴 것입니다. 마땅히 그 가장(家長)을 죄주어야 합니다. 근자에 조선(漕船)이 많이 패몰하여 국비를 마땅히 먼저 생략하여야 할 것이니, 전생서(典牲署)와 사축서(司畜署)의 축료(畜料)460) 도 또한 적당히 감해야 하겠습니다. 《주관(周官)》 황정(荒政)에 이르기를 ‘말은 곡식을 먹이지 않으며, 달리는 길은 소제하지 않는다.’ 하였으니, 이제 풀 먹는 때를 당하여 말에게 줄 콩도 또한 감하는 것이 편리합니다."
하였다.

-----

○己未/御朝講。 大司憲權弘、獻納柳溥, 論啓前事, 溥曰: "魚箭若不害於窮民, 則豈敢如此論啓? 大抵民惟邦本, 民若窮困, 當發倉廩賑之。 況奪民之有, 以與大臣乎? 古之聖帝明王, 捐金於山, 投珠於壑。 至於末世, 爭相謀利。 漢 武帝算舟車, 唐 德宗搉茶、鹽, 筆之於史, 垂戒後世。 祖宗恐魚箭爲豪强所專, 故以給貧民, 載在《大典》, 宜從祖宗憲章。 近來聖上憂旱, 凡便民之政, 講求而行之, 下不奉行, 民瘼未袪。 臣聞京畿物膳監納者, 以驛丞差之, 類皆多欲, 而無前程者, 各官進上, 觀其賄賂多寡而進退之, 守令恐賄賂之不厚, 侵漁百姓以給之, 爲丞未久, 建置大家。 此聖明之蟊賊, 監司、都事巡行時, 則令旁近守令, 監納甚便。 且各道貢案, 詳定已久, 然物産無常, 或古産而今不産, 或今産而古不産之地, 如生鹿之價, 至於綿布七十餘匹。 此皆民間所出, 其弊不小。 請更詳定貢案。" 弘曰: "臣有欲啓之事, 而法在《大典》, 故不果。 武藝取才, 率皆市井之人。 北方防禦緊, 故擇武臣差遣, 南方防禦歇, 故以武藝雜類差之。 北方則謀利之事少, 南方則謀利之事多, 以武藝人, 差遣南方, 適所以遂其慾也。 以此放軍收價, 防禦虛疎。 臣意以爲, 率以武臣擇差, 如其出身人不足, 則以赴擧人, 抄差亦可。 此《大典》外事, 當收議于大臣處之。" 溥又曰: "婚嫁失時, 陰陽不和, 亦召旱之一端也。 其在成宗朝, 官給資粧, 令嫁之。 今年壯處女, 以家貧未及趁時婚嫁者多。 古人云: ‘一女之怨, 三年枯旱。’ 理或然也, 當罪其家長。 近者漕船多敗沒, 國費宜先省約, 典牲署、司畜署畜料, 亦可量減。 《周官》 《荒政》云: ‘馬不食粟, 馳道不除。’ 今當食草之時, 馬豆亦減之便。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 28일 기미 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
황해도 풍천부의 여기(女妓)를 혁파하다


황해도 풍천부(豐川府)의 여기(女妓)를 혁파하니, 쇠잔한 고을인 때문이다.

-----

○革黃海道 豐川府女妓, 以殘邑故也。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 28일 기미 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
무예 취재·공물 개정을 논하고, 사축서 등의 축료 감량·혼가의 일을 조사하게 하다


전교하기를,
"무예 취재(武藝取才)는 《대전》에 실려 있지만, 그러나 시정의 사람에게는 시행할 수 없는 것이니, 공물 개정할 일과 아울러 의논하라. 사축서·전생서의 축료와 사복시의 마료(馬料)461) 도 또한 아울러 적절히 감하라. 혼가(婚嫁)에 때를 잃는 일은 해조로 하여금 검거(檢擧)462) 하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "武藝取才, 載在《大典》, 然市井之人, 不可爲也。 幷貢物改定事, 議之。 司畜署、典牲署畜料, 司僕寺馬料, 亦幷量減。 婚嫁失時事, 令該曹檢擧。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 28일 기미 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
서울 영고의 진상은 역승이 감독하지 말게 하라고 전교하다


전교하기를,
"서울 영고(營庫)의 진상(進上)은 역승(驛丞)으로 감독하지 말게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "京營庫進上, 勿以驛丞監之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 28일 기미 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
정원이 혼인 못한 자에게 자장을 지급하자 하니 자재를 지급하라고 예조에 명하다


정원이 아뢰기를,
"나이 30이 지나도록 혼가하지 못한 사람은 모두 부모가 없거나 빈궁한 사람입니다. 만약 가장을 죄준다면 스스로 고발할 사람이 있지 않을 것입니다. 다만 예조로 하여금 스스로 고발하는 것을 허락하게 하여 관에서 자장(資粧)을 지급하면 위에서 가엾이 여기는 뜻이 있게 될 것입니다."
하니, 예조에 전교하기를,
"나이 많은 처녀로서 가난하여 시집가지 못한 사람이 많으면, 화기(和氣)를 손상하여 재앙을 부름이 반드시 여기에 말미암지 않음이 없으니, 안팎으로 하여금 널리 탐문, 《대전》에 의해서 적절히 자재(資材)를 지급하게 하여 혼가에 때를 잃지 말도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "年過三十而未婚嫁者, 皆無父母及貧窮者也。 若罪家長, 則未有自告之人, 但令禮曹, 許自告, 官給資粧, 則上有憫惻之意耳。" 傳于禮曹曰: "年壯處女貧乏未嫁者多, 傷和召災, 未必不由於此。 令中外廣問, 依《大典》量給資財, 勿令婚嫁失時。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 28일 기미 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
사복시의 마료 등을 감량하고 말은 관원이 풀을 베어 먹이게 하라고 전교하다


호조에 전교하기를,
"근래 나라의 저축이 넉넉하지 못하니, 사복시의 마료 및 사축서, 전생서의 축료를 마련하여 감량하고, 사복시의 말은 제원(諸員)이 전관(箭串)의 풀을 베어 먹이게 하고, 각관의 생초(生草)를 적절히 감하게 하라."
하였다.

-----

○傳于戶曹曰: "近來國儲不裕。 司僕寺馬料及司畜署、典牲署畜料, 磨鍊量減。 司僕寺馬, 以諸員刈箭串草養飼, 量減各官生草。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 28일 기미 7번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 28일 기미 8번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 28일 기미 9번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락치 않다


대간이 앞의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 29일 경신 1번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조강에서 사간 윤경·지평 허지가 앞의 일을 논계하니 대신에게 의논하라 하다


조강에 나아갔다. 사간 윤경(尹耕)·지평 허지(許遲)가 앞의 일을 논계(論啓)하니 상이 이르기를, ‘대신에게 의논하라.’ 하였다.

-----

○庚申/御朝講。 司諫尹耕、持平許遲, 論啓前事, 上曰: "當議于大臣。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 29일 경신 2번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
함경도 군사에게 군기를 보급할 일은 순변사 송일이 아뢴 바에 따르라고 하다


병조가 아뢰기를,
"함경도 군사에게 군기 보급할 일은 순변사(巡邊使) 송일(宋軼)이 이미 감사·병사와 더불어 함께 의논하여 왔습니다. 만약 다시 감사·병사의 의논을 기다린다면 일이 늦어질까 두렵습니다."
하니, 전교하기를,
"순변사가 아뢴 바에 의하여 보급하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "咸鏡道軍士給軍器事, 巡邊使宋軼, 已與監司、兵使, 同議而來。 若更待監司兵使之議, 則恐事緩。" 傳曰: "依巡邊使所啓給之。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 29일 경신 3번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
조문·무예·공물 개정 등의 일을 의논하게 하다


명하여, 조문·무예·공물 개정 등의 일을 의논하게 하였다.

-----

○命議漕運、武藝、改定貢物等事。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 29일 경신 4번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
이조 좌랑 신엄이 전라도 관찰사 홍숙의 모친이 상언한 것을 가지고 아뢰다


이조 좌랑 신엄(申儼)이 전라도 관찰사 홍숙(洪淑)의 어머니의 상언(上言)을 가지고 아뢰기를,
"감사와 수령이 맘대로 근친(勤親)할 수 없는 것은 이미 금령이 있으므로, 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 금령이 있으나 모자 사이에 청의가 간절하고, 또 늙은 어버이가 있는 이로서 감사가 된 사람이 몇이나 되는가? 와서 보게 하라."
하였다.

-----

○吏曹佐郞申儼, 將全羅道觀察使洪淑母上言啓曰: "監司、守令, 不得擅(目)〔自〕 覲親事, 已有禁令, 敢稟。" 傳曰: "雖有禁令, 母子之間, 情意懇切。 且有老親, 而爲監司者幾人, 其令來見。"

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 29일 경신 5번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 8권, 중종 4년 5월 29일 경신 6번째기사 1509년 명 정덕(正德) 4년
간원이 함종 현령 이장의 불법 탐오한 죄상을 들어 개차를 청하니 윤허하다


대간이 앞의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"함종 현령(咸從縣令) 이장(李檣)은 전에 부장(部將)이 되어 군졸에게서 외람되게 면포를 징수하였고, 뒤에 비인 현감(庇仁縣監)이 되어서도 불법을 많이 행하였으며, 장흥고(長興庫) 주부가 되어서는 동료가 그 외람됨을 싫어하니, 이 때문에 오랫동안 서경(署經)463) 을 하지 않았습니다. 청컨대 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"구수영 등의 일은 현재 수의하고 있다. 이장은 체직하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "咸從縣令李檣, 前爲部將, 濫徵緜布於軍卒, 後爲庇仁縣監, 多行不法。 及爲長興庫主簿, 同僚厭其猥濫, 以此久不署經。 請改差。" 傳曰: "具壽永等事, 時方收議。 李檣可遞。"

=====

