중종실록 11권, 중종 5년 5월 1일 을묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·한급의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄·한급 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯朔/臺諫啓李茁、韓汲等事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 1일 을묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
신용개가 변방 일로 비용 절약을 위해 독서당의 임시 혁파를 청하니 따르다


대제학 신용개(申用漑)가 변방 일로 용비(冗費) 절약을 위하여 임시로 독서당을 파하기를 청하니, 상이 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 세종이 나이 젊고 글 잘하는 선비를 뽑아 휴가를 주어 글을 읽게 하였고, 성종이 또 명하여 용산(龍山)의 폐사(廢寺)를 독서당(讀書堂)으로 삼았으며, 금상(今上) 초년에 정업원(淨業院)으로 옮기었다가 또 동호(東湖)에 옮기었다. 선발된 인원이 십수 인에 불과하여 그 비용이 많지 않은데 신용개가 갑자기 왜변을 인연하여 파하기를 청하니, 당시 의논이 좀스럽게 여기었다.

-----

○大提學申用漑, 因邊事省冗費, 請權罷讀書堂。 上從之。

【史臣曰: "世宗選年少能文之士, 賜暇讀書, 成宗又命以龍山廢佛寺, 爲讀書堂, 今上初年, 移于淨業院, 又移于東湖。 所選之員, 不過十數, 其費不多, 而用漑遽因倭變請罷, 時議少之。"】

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 2일 병진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 경상도 토병의 논공을 빨리 정하자 하니 따르다


우의정 성희안이 아뢰기를,
"도원수 유순정이 전라도에 가지 않았으면 정광필(鄭光弼)을 시켜 심검(審檢)하여 조치하게 하고 다른 재상은 보내지 마소서. 경상도 토병(土兵)들이 군공을 바라는 자가 많으니 도원수(都元帥)와 여러 장수가 올라오기 전에 빨리 논공(論功)하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○丙辰/右議政成希顔啓曰: "都元帥柳順汀, 若不往全羅道, 則令鄭光弼, 審檢措置, 勿遣他宰相。 慶尙道土兵, 希望軍功者多, 須及都元帥與諸將不來之前, 斯速論功何如?" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 2일 병진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
신수근의 종이 박원종의 집에서 횡포 부렸음을 듣고 추문하려다 그만두다


성희안이 아뢰기를,
"신수근(愼守勤)의 종이, 박원종(朴元宗)의 집에 와서 말하기를 ‘우리 주인집 화분(花盆) 등물이 모두 이 집에 있다. 만일 돌려보내지 않으면 마땅히 금내(禁內)에 진달하여 큰 일을 내게 하겠다.’ 하였다 하니, 수근의 죽음은 원종이 사사로이 원수를 갚은 것이 아니고 실로 종사(宗社)의 대계를 위한 것인데 감히 이런 말을 발하였으니, 이런 풍조는 자라게 할 수 없습니다. 김준(金浚)을 불러 물으소서." 【준(浚)은 원종(元宗)의 매부이다.】
하니, 상이 준을 불러 묻고, 그 종을 조옥(詔獄)에서 추문하라고 명하였다가 곧 추문하지 말라고 명하였다.

-----

○成希顔啓曰: "愼守勤之奴, 來朴元宗家言曰: ‘吾主家花盆等物, 皆在此家, 若不見還, 當達於禁內, 使生大事。’ 守勤之死, 非元宗報私讎, 實爲宗社大計, 而敢發此言, 此風不可長。 請命招金浚問之。 【浚卽元宗妹夫。】 上招浚問之, 命推其奴於詔獄, 旋命勿推。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 2일 병진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·한급의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄(李茁)·한급(韓汲) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁、韓汲等事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 3일 정사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·한급의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄·한급의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓李茁、韓汲事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 4일 무오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
함경도의 도둑질한 야인의 처자를 잡고도 상받지 못한 사람에게 상주다


함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 최한홍(崔漢洪)이 장계하기를,
"진(鎭)의 성 밑에 사는 저 사람들이 전일에 무이보(撫夷堡)에서 도둑질한 올적합(兀狄哈) 등의 처자를 잡아 왔는데, 그뒤에 혹 서울에 올라와 상을 받기도 하였으나, 상을 받지 못한 자는 분을 품고 공을 자랑합니다. 가을에 궤향(饋餉) 때에 아울러 위로하여 주고 국은을 알게 해서 전의 유감을 풀고 장래가 권장되게 하소서."
하였다. 예조가 아뢰기를,
"그 도 절도사로 하여금 공로의 등급을 정하여 열명하여 계문(啓聞)한 뒤에 논상하고, 이것을 재상에게 명하여 의계하게 하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다. 김수동·성희안이 의논드리기를,
"성 밑의 저 사람들이 무이보에서 도둑질한 올적합의 처자를 잡을 때에 공이 있는 자는 이미 논상하였고, 나머지 수종한 사람은 비록 현저한 공은 없으나 또한 종정(從征)한 수고가 있으니, 절도사로 하여금 그 공로의 차례를 정하여 아뢴 뒤, 그 다음 공이 있는 자는 흑면표를 상주고, 또 그 다음 사람은 종이·소금 등물을 주어 그 마음을 위로하소서."
하고, 노공필(盧公弼)·정미수(鄭眉壽)·민효증(閔孝曾)·박안성(朴安性)·이손(李蓀)·신윤무(辛允武)의 의논도 이와 같으니, 상이 수동 등의 의논을 따랐다.

-----

○戊午/咸鏡北道節度使崔漢洪狀啓曰: "五鎭城底彼人等: 執前日撫夷堡作賊兀狄哈等妻子以來。 其後或上京受賞, 其不得受賞者, 懷憤矜功。 請秋成饋餉時, 兼致慰藉, 使知國恩, 以釋前憾, 以勸將來。" 禮曹啓曰: "令其道節度使等, 其功勞列名啓聞後論賞, 以此命宰相議啓何如?" 上可之。 金壽童、成希顔議, "城底彼人等, 擒獲撫夷堡作賊兀狄哈妻子時, 其有功者, 已論賞矣。 餘隨從人, 雖無現功, 亦有從征之勞, 令節度使, 第其功勞錄啓後, 其次有功者, 或賞緜布, 又其次者, 給紙鹽等物, 以慰其心。" 盧公弼、鄭眉壽、閔孝曾、朴安性、李蓀、辛允武議, 倣此。 上從壽童等議。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 4일 무오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·한급의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이, 이줄은 도로 배소(配所)로 보내고, 한급은 사간(事干)을 묻지 말고 정죄하기를 청하여 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請李茁, 還發配所, 韓汲請勿問事干定罪。 三啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 4일 무오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕이 가덕도를 수색하게 했는데 왜적은 없었고 활·솥 등만을 가지고 오다


안윤덕(安潤德)이 좌·우도 방어사를 보내어 가덕도(加德島)를 수색하였으나, 적왜는 보지 못하고 기명·활·솥만을 얻어 가지고 돌아왔다.

-----

○安潤德, 遣左右道防禦使, 搜捕加德島, 不見賊倭, 只得器皿。 弓、鼎而還。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 5일 기미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 거제 현령 오세한의 공을 빠뜨리지 말 것을 청하다


도체찰사 성희안이 종사관 이위(李偉)를 보내어 아뢰기를,
"충주(忠州)에 가둔 왜인은 이미 추문하였으나, 금부(禁府)에 가둔 왜인은 도원수가 올라오기를 기다려서 다시 의논하고자 합니다. 거제 현령(巨濟縣令) 오세한(吳世翰)은 의로운 군사로 왜노를 벤 것이 5급(級)에 이르렀으니, 그 공이 대군을 거느리고 벤 것보다 낫습니다. 군공을 마련할 때에 혹시 빠뜨릴까 두려우니, 도원수에게 하유하시어 아울러 기록하게 하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○己未/都體察使成希顔, 遣從事官李偉啓曰: "忠州囚倭, 雖已推問, 然禁府囚倭, 姑待都元帥上來後, 更議處置。 巨濟縣令吳世翰, 以孤單之軍, 能斬獲倭奴, 至於五級, 其功優於將大軍斬獲者。 軍功磨鍊時, 恐或遺漏, 請下諭于都元帥, 使之竝錄。" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 5일 기미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·한급의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄·한급 등의 일을 네 번 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論李茁、韓汲等事, 四啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 6일 경신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조방언·이언호·이자 등이 이줄·한급의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다.
지평 조방언(趙邦彦)이, 이줄·한급 등의 일을 아뢰고, 정언(正言) 이언호(李彦浩) 또한 아뢰었다. 시독관 이자(李耔)가 아뢰기를,
"예전에 제왕(帝王)이 어지러운 때를 당하여 도망한 자를 부르고 반하는 자를 받아들여, 그 사람의 행실을 논하지 않고 있는데도 선유(先儒)가 오히려 이를 그르게 여겼습니다. 하물며 이줄은 위인이 인류(人類)에 용납되지 못하는데이겠습니까. 비록 종군하게 한다 해도 일찍이 2품이 되었으니, 졸오(卒伍)에 참여할 수 없고 또한 변장을 삼을 수도 없으니, 만일 하루를 쓰면 반드시 하루의 근심이 있을 것입니다. 그리고 전일에 싸움에 나아갈 때에 역마가 좋지 못하다 하여 역승(驛丞)을 구타하였으니, 역승이 천하기는 하나 역시 관인인데 이와 같이 할 수는 없습니다. 대간이 아뢴 지가 이미 오래니, 아뢴 대로 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"처음에 남방의 일이 급하여 난신(亂臣)에 연좌된 자도 모두 종군을 허락하였으므로, 부처(付處)한 사람까지 모두 갔었다. 지금도 왜구가 어느 때에 발작할는지 알 수 없으니, 이줄 같은 자도 갑자기 도로 귀양보낼 수 없다."
하자, 언호가 또 아뢰기를,
"근일에 가뭄을 만나서 무릇 하늘의 경계를 조심하는 것이 지극하지 않음이 없는데, 한급(韓汲)의 사간(事干)을 죄없이 오래 가두어 두니, 만일 생명을 잃으면 어찌 애매하지 않겠습니까."
하고, 이자가 아뢰기를,
"근일에 대간이 아뢰는 것은 심상하게 생각하시고 유난하시므로 대간은 계청을 윤허받지 못하고, 또 반드시 대신이 아뢰는 것을 기다린 뒤에야 따르시니, 대간 대우하기를 이와 같이 하실 것이 아닙니다."
하고 언호가 또 아뢰기를,
"한급의 일은 이렇게 유난하실 것이 아닙니다. 무릇 논계하는 일을 여러번 청하여도 윤허를 얻지 못하여 합사(合司)하기에 이르고, 또 정사(呈辭)하기에 이르러도 반드시 대신이 아뢴 뒤라야 따르시니, 대간을 중하게 여기는 뜻에 어그러지는 것 같습니다."
하고, 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"충청도 관찰사가 아뢰기를 ‘태안 군수(泰安郡守) 이창수(李昌壽)가 거두기를 한이 없이 한다.’ 하였는데, 이는 너무 심하기 때문에 그렇게 아뢴 것이니 치죄하소서. 조정에서 바야흐로 악한 것은 제거하고 착한 것은 들어 쓰는데, 이 고을 백성만이 그 혜택을 입지 못하니 엄하게 징계하는 것이 가합니다. 동래 현령(東萊縣令) 윤인복(尹仁復)은 능히 성을 지키고 또 벤 공이 있으니, 녹공(錄功)할 때에 오세한(吳世翰)의 예대로 따르소서."
하니, 상이 이르기를 ‘그리하라.’ 하였다. 방언(邦彦)이 아뢰기를,
"신이 황해도(黃海道)에 가 보니 가뭄이 너무 심하였습니다. 전일에 토목의 역사를 정지하라고 명하셨는데, 혜안전(惠安殿)의 토역은 정지하지 않고 사학(四學) 유생(儒生)의 요(料)와 경연관(經筵官)에 공급하는 일용(日用)만 이미 반을 감하였으니, 그 역사를 정지하소서."
하고, 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"방어청 종사관이 모두 두 사람인데, 이위(李偉)는 군직(軍職)에 붙이고 이기(李芑)는 전 직함으로 봉사합니다. 무릇 봉사하는 자는 녹이 없을 수 없으니, 서용(敍用)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"윤인복의 공을 논하는 일은 원수(元帥)에게 하유(下諭)하는 것이 가하다. 그와 함께 싸움에 나아가 공이 있는 사람을 또한 아울러 핵실하여 아뢰라. 이창수는 관찰사가 이미 아뢰어 파면하였으니 반드시 추고할 것 없다. 이기의 일은 그대로 윤허한다. 역사를 정지하는 일의 가부는 공조(工曹)에 물으라."
하였다.

-----

○庚申/御朝講。 持平趙邦彦, 啓李茁、韓汲等事, 正言李彦浩亦啓之。 侍讀官李耔曰: "古昔(帝五)〔帝王〕 , 當搶攘之際, 招亡納叛, 不論其人之行而用之, 先儒猶以爲非, 況李茁爲人, 不容於人類乎? 雖使從軍, 曾爲二品, 不可參於卒伍, 亦不可任爲邊將。 若用之一日, 則必有一日之患。 前日赴戰時, 以驛騎不良, 歐打驛丞, 驛丞雖賤, 亦是官人, 不宜如此。 臺諫啓之已久, 請依其啓。" 上曰: "初南方事急, 亂臣緣坐, 皆許從軍, 以此付處者, 皆往焉。 今者亦未知倭(冠)〔寇〕 , 何時竊發, 如茁者, 不可遽爾還謫。" 彦浩曰: "近日遇旱, 凡所以謹天戒, 無所不盡, 而韓汲事干, 無罪久囚, 若殞命, 則豈不瞹昧乎?" 李耔曰: "近日臺諫所啓, 以爲尋常而留難, 臺諫不得請, 必待大臣啓之, 然後乃從, 待臺諫不宜如此。" 彦浩曰: "韓汲之事, 不可如此留難。 凡論啓之事, 累請而不得蒙允, 至於合司, 至於呈辭, 必至於大臣啓之而後從之, 似乖於重臺諫之意。" 領事成希顔曰: "忠淸道觀察使啓, 以泰安郡守李昌壽, 徵斂無藝, 此必已甚, 故有此啓耳。 請治罪。 朝廷方激濁揚淸, 此郡百姓, 獨不蒙其澤, 痛懲可也。 東萊縣令尹仁復, 能守城而又有斬獲之功, 錄功時請依吳世翰之例。" 上曰: "可。" 邦彦曰: "臣往見黃海道, 旱氣已甚。 前日命停土木之役, 而惠安殿土役不停。 四學儒生之料及經筵官廩餼, 亦已減半, 而此獨不停, 請停其役。" 成希顔曰: "防禦廳從事官, 凡二人, 而李偉則付軍職, 李芑以前銜而仕。 凡任仕者, 不可無祿, 請敍用。" 上曰: "尹仁復論功事, 可下諭元帥矣。 一時赴戰有功人, 亦竝覈實以啓。 李昌壽, 觀察使已啓罷, 不必推考。 李芑事依允。 停役當否, (同)〔問〕 于工曹。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 6일 경신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 6일 경신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御(夕諫)〔夕講〕 。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 6일 경신 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 이줄·등의 일과 의주 목사 구전이 인마를 사냥하는데 쓴 것을 아뢰다


대간이 이줄·한급의 일을 논하였다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"의주 목사(義州牧使) 구전(具詮)이 사냥하는 것으로 일을 삼아 인마가 피곤하니, 만일 급한 일이 있으면 쓸 수가 없을 것입니다. 전(詮)은 성품이 각박하여 형벌이 지나치고 또 위인이 나약하여 변장에 적합하지 않으니 체임하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"군공(軍功)을 마련하는 일은 이미 하유하셨으나 군공은 조정에서 알지 못하는 것이고 도원수와 안윤덕도 또한 알지 못하며 다만 방어사가 혼자 알 것입니다. 자고로 군공을 논하는 것이 고르지 못하여, 혹은 모록(冒錄)하는 것도 있고 혹은 누락되는 것도 있습니다. 정국(靖國)의 공도 대간(臺諫)이 또한 모람(冒濫)한 것을 말하니, 지금 마땅히 도원수에게 하유하여 외람하는 일이 없게 하소서. 또 절도사 김석철(金錫哲)이, 웅천성(熊川城)이 함락되는 때를 당하여 자신이 먼저 달아났고, 윤효빙(尹孝聘)·이해(李海)·한윤(韓倫)이 차례차례로 도망하여 달아났으니, 자세히 추열(推閱)할 일로 아울러 도원수에게 하유하소서. 이기(李芑)·이행(李荇)은 처음에 승전(承傳)으로 서용하였다가 상피(相避)로 인하여 고쳤는데, 그뒤에 성희안이 ‘이행은 문학이 탁월하여 비교될 사람이 적다.’고 아뢰므로 썼습니다. 신 등이 아뢰고자 하다가 아뢰지 않은 것은, 이행은 다른 사람의 예가 아니어서 뒤에 반드시 이것을 원용하여 예를 삼을 사람이 없겠기에 아뢰지 않은 것입니다. 체찰사(體察使)의 종사관(從事官)을 어찌 반드시 이기로 시킵니까? 이기보다 나은 사람이 있으니 체임하소서."
하니, 양사(兩司)에 비답하기를,
"이줄·한급의 일은 윤허하지 않는다. 구전의 일은 처음 가려서 맡겼으니 고칠 수 없다. 군공을 마련하는 것과 김석철이 패하여 달아난 일은, 도원수에게 글을 내리는 것이 가하다. 이기의 일은, 비록 각사(各司)의 가랑청(假郞廳)이라도 군직에 붙일 수 있는데, 이는 하는 일이 있으니 서용한들 무엇이 해로운가?"
하였다. 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論李茁、韓汲等事。 憲府啓曰: "義州牧使具詮, 以畋獵爲事, 人馬(瘦)〔疲〕 困, 脫有緩急, 則難以爲用。 詮性刻薄, 刑罰不中, 且懦怯, 不合邊將, 請遞。" 諫院啓曰: "軍功磨鍊事, 已下諭。 然軍功則朝廷所不知, 都元帥及安潤德, 亦所不知。 但防禦使, 當獨知之。 自古論軍功不均, 或有冒錄, 或有遺漏, 靖國之功, 臺諫亦言其濫, 今宜下諭都元帥, 毋令猥濫。 且節度使金錫哲, 當熊川城陷時, 身先北走, 尹孝聘、李海、韓倫, 次次逃走, 備細推閱事, 竝下諭都元帥。 李芑、李荇, 初以承傳敍用, 而以相避改之, 其後成希顔啓: ‘以李荇文翰卓越, 鮮有其比。’ 故用之。 臣等欲啓而不果者, 李荇則非他人例, 後必無援此爲例者, 故不啓矣。 體察使從事官, 何必以李芑爲之乎? 猶有勝芑者, 請遞。" 答兩司曰: "李茁、韓汲事, 不允。 具詮事, 其初擇而任之, 不可改也。 軍功磨鍊, 金錫哲北走事, 都元帥處下書可也。 李芑事, 雖各司假郞廳, 亦可付軍職, 此則有所爲之事, 敍用何妨?" 三啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 7일 신유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이줄·한급·구전 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사헌 조계상(曺繼商)·정언(正言) 이언호(李彦浩)가 이줄·한급·이기·구전 등의 일을 아뢰고, 시독관 김내문(金乃文)이 또한 이줄의 일을 아뢰었다. 사경(司經) 민수천(閔壽千)이 아뢰기를,
"이줄이 전하의 잠저(潛邸) 때에 자못 은고(恩故)가 있었으므로 전일에 나누어 정배할 때에도 사림(士林)이 불쾌하게 생각하였었는데, 지금 직첩을 도로 주시니 상벌이 밝지 못합니다. 대간이 아뢴 대로 따르소서."
하니, 상이 이르기를,
"지금 남방이 이미 평정되었으나, 이미 나누어 방수[分防]하였다면 반드시 직첩을 도로 빼앗을 것은 없다. 재상에게 의논한 뒤에 처리하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛酉/御朝講。 大司憲曺繼商、正言李彦浩, 啓李茁、韓汲、李芑、具詮等事, 侍讀官(金及文)〔金乃文〕 , 亦啓李茁事。 司經閔壽千曰: "李茁當殿下潛邸時, 頗有恩。 故前日分配時, 士林猶以爲不快, 今者還給職牒, 賞罰不明。 請從臺諫所啓。" 上曰: "今雖南方已定, 若已分防, 則不必還奪職牒也。 當議諸宰相, 然後處之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 7일 신유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·한급의 등의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이줄의 일은 단연코 수의할 것이 아닙니다. 비록 재상에게 의논하여도 반드시 면방(免放)하자는 의논은 없을 것입니다. 오늘에 합사(合司)하여 아뢰고자 하다가 바야흐로 수의하기 때문에 아직 정지하였습니다. 한급의 사간(事干)을 죄없이 장신(杖訊)하는 것은 매우 불가합니다. 청컨대, 다시 묻지 말고 한급의 죄를 정하소서 이기가 교리(校理)가 되는 것은 부당합니다. 이기가 없더라도 어찌 종사관이 없겠습니까. 이러한 새 예를 열어 놓을 것이 아닙니다. 이조(吏曹)·병조(兵曹)에 모두 상피(相避)가 있는데, 성희안이 이기를 서용하기를 청하였으니 사정(私情)이 있는 것이 분명합니다. 군직(軍職)도 불가한데, 하물며 교리를 제수하는 것이겠습니까. 속히 체임하소서."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "李茁事, 斷不可收議。 雖議諸宰相, 必無免放之議。 今日欲合司啓之, 而以方收議, 故姑停。 韓汲事干, 無罪杖訊, 至爲不可, 請勿更問, 以定韓汲之罪。 李芑爲校理不當。 雖無芑, 其無從事官乎? 此則不可開新例也。 吏、兵曹皆有相避, 而希顔請敍李芑, 有情明矣。 軍職猶爲不可, 況授校理乎? 請速遞。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 7일 신유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간에게 전교하여 이줄의 일은 대신들의 의계를 보면 안다고 하다


대간에게 전교하였다.
"이줄의 일은 대신들의 의계(議啓)를 보면 알 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○傳于臺諫曰: "李茁事, 見大臣等議啓則可知。 餘皆不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 7일 신유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 7일 신유 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 8일 임술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신들이 이줄·한급·구전 등의 일과 한윤의 군관과 아전에 대한 죄를 청하다


조강에 나아갔다. 장령 윤사경(尹思敬)·사간(司諫) 이철균(李鐵均) 등이 한급·이줄·구전·이기 등의 일을 아뢰고, 시강관 김관(金寬)·사경(司經) 황여헌(黃汝獻)이 또한 이줄의 일을 논하여 수의하지 말고 속히 대간의 말을 따를 것을 청하였다. 특진관 신윤무(辛允武)가 아뢰기를,
"의주 목사(義州牧使) 구전(具詮)의 일은 신이 들은 지가 오랩니다. 신이 일찍이 의주 판관(義州判官)이 되어서 보니, 중국 사신이 왕래할 때 능히 여러 일을 해내는 자는 다만 관노(官奴) 5인뿐이었습니다. 지금 들으니 세 사람이 모두 곤장 밑에 죽었다 하니, 만일 죽을 죄를 범하였다면 마땅히 율에 의하여 논단하여야 하겠지만 어떻게 마음대로 죽일 수 있겠습니까? 그 죄가 파직에 그칠 뿐이 아닙니다."
하고, 특진관 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"한윤(韓倫)의 처족 소계조(蘇繼祖)란 자가 또한 웅천(熊川)의 포위 가운데로부터 도망하여 나왔는데, 일전에 신에게 말하기를 ‘처음에 왜적이 밤을 타서 졸지에 이르러 성문에 둘러서서 큰 소리로 떠들어대니, 성 안의 사람과 아전들이 말하기를 「전날에 우종손(禹終孫)이 현감(縣監)으로 있을 때에 왜인들이 성을 포위하여 겁먹게 하고 종손을 잡아 칼등을 목에 대고 겁박하였는데, 그때 일과 같지 않을지 어찌 아는가?」 하고 한윤도 또한 그와 같을까 의심하여 쏘지 말라고 경계하였는데, 날이 밝은 뒤에 보니 적의 기세가 크게 성하여졌다. 한윤이 성을 지켜 힘껏 싸우는데, 통인(通引) 혼자 세 사람을 쏘아 맞추고 이해(李海)가 거느린 파진군(破陣軍)이 총으로 적의 방패를 맞추니, 그 괴수(魁首)가 패하여 달아났다. 윤이 군사를 거느리고 성을 나가 추격하여 칼과 방패를 빼앗으니 적이 조금 퇴각하였다. 이해·윤효빙은 북문으로 해서 자물쇠를 부수고 도망하여 나갔다. 닷새째 되던 날 김석철이 군사를 거느리고 불의에 산을 넘어 싸웠으나, 미처 진을 이루기 전에 왜적이 돌진하니, 석철이 패하여 달아났다. 이해 등이 도망하여 나갈 때에 성 안의 인심이 이미 동요되었고, 석철이 패하여 달아나자 인심이 더욱 두려워하여, 밤을 타서 가만히 도망하는 자는 그 수를 알지 못하였고, 군졸과 아전이 한 사람도 성을 지키는 자가 없었다. 한윤 또한 나약하여 또 따라 도망하여 나가서 성이 함락하게 되었다.’ 하였습니다.
한윤은 이미 죄를 정하였지만 그 군관과 아전도 찾아내어 치죄하는 것이 어떠하겠습니까. 웅천 사람뿐 아니라 이우증(李友曾)·김세균(金世鈞)의 군관도 또한 그 장수를 위하여 호위하려 하지 않았으니, 이것을 징치하지 않으면 군령이 엄하지 않을 것이므로 후일의 화가 참으로 염려됩니다. 우리 나라 인심이 굳지 못하여 주장(主將)이 군색하고 급한 것을 보고도 아랫사람들은 으레 버리고 달아납니다. 옛날에 나사종(羅嗣宗)이 적에게 잡히었는데 군관 등이 바라보기만 하고 나아가지 않았으며, 사종이 불러도 대답을 하지 않았으니 참으로 마음 아픈 일입이다. 지금 이 인리(人吏)들을 징계하여 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"도원수가 반드시 듣고 보았을 것이니, 다시 하유하여 자세히 물어서 징계하여 다스리도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 掌令柳思敬、司諫李鐵鈞等, 啓韓汲、李茁、具詮、李芑等事, 侍講官金寬、司經黃汝獻, 亦論李茁事, 請勿收議, 速從臺諫之言。 特進官辛允武曰: "義州牧使具詮事, 臣聞之久矣。 臣曾爲義州判官, 華使往來之際, 能辦諸事者, 只有官奴五人而已。 今聞三人, 皆殞於杖下。 若犯死罪, 當依律論斷, 何得擅殺? 其罪不止於罷職。" 特進官洪景舟曰: "韓倫妻族蘇繼祖者, 亦自熊川圍中逃出。 日者爲臣言, 初倭賊冒夜卒至, 環立城門, 高聲鼓躁, 城中人吏等云: ‘前日禹終孫爲縣監時, 倭人圍城恐動, 執終孫, 以劍背加頸而刦之, 安知不如曩時之事? 韓倫亦疑其如是, 戒之勿射。 及天明見之, 賊勢大張, 倫守城力戰。 獨有通引, 【小吏之稱】 射中三人, 李海所率破陣軍, 以(銃銅)〔銃筒〕 中賊防牌, 其酋敗走。 倫率軍出城, 追奪劍楯, 賊少退。 李海、尹孝聘, 從北門破鎖鑰逃出。 第五日, 金錫哲率軍, 出其不意, 踰山而戰, 未及成陣, 倭賊突進, 錫哲北走。 當李海等逃出時, 城中人心已搖, 及錫哲北走, 人心益懼, 乘夜潛逃者, 不知其數。 軍卒與吏人, 無一人守城, 韓倫亦懦弱, 又從而逃走, 以致城陷。 倫則已定罪矣, 其軍官、吏士等, 根尋治罪何如? 非徒熊川人也, 李友曾、金世鈞軍官, 亦不肯爲其將(杆)〔扞〕 衛, 此而不懲, 則軍令不嚴, 後日之禍, 誠爲可慮。 我國人心不固, 見主將窘急, 下人必棄而走。 昔羅嗣宗爲賊所執, 軍官等望見而不進, 嗣宗招之而不應, 誠可痛心。 今此人吏, 不可不懲。" 上曰: "都元帥必聞見矣, 當更下諭, 詳問以懲。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 8일 임술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이줄은 직첩만 거두고 그대로 방어하게 하고 구전은 국문하게 하다


김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"종정(從征)한 장사 중에 파직하였던 자는 서용하고 직첩을 거둔 자는 도로 주는 것이 예(例)인데, 이줄은 이미 면방(免放)하고 또 직첩을 받았으니, 예와는 같지 않으므로 대간이 논하는 것이 마땅합니다. 다만 지금은 싸움을 이긴 뒤에 방어하는 것이 더욱 중하니, 직첩은 도로 거두고 그대로 머물러 방어하게 하소서." 【노공필(盧公弼)·정미수(鄭眉壽)·박인성(朴安性) 등의 의논도 이와 같았다.】
하고, 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"적이 오면 불러다가 그 마음을 기쁘게 하고 적이 물러가면 구치(拘置)하여 그 몸을 괴롭게 하는 것은 제왕(帝王)이 사람을 대접하는 뜻이 아닐 것 같습니다. 하물며 후일에 봉채(蜂蠆)249) 의 독이 반드시 없으리라고 어떻게 보증하겠습니까. 직첩만 도로 거두고 줄로 하여금 은혜를 입어 다른 사람과 다름이 없이 다시 마음과 힘을 분발하여 뒤 공효를 기약하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"여러 의논이 모두 같다. 다만 적이 오면 불러들이고 적이 가면 도로 귀양보내는 것이 과연 의리에 합당하지 않다. 직첩만 거두고 그대로 머물러 방어하는 것이 가하다. 이것으로 대간에게 말하라. 홍경주가 아뢴 삼포(三浦) 아전 및 군관 등이 버리고 달아난 일은 도원수에게 일러 추고(推考)하게 하되 너무 심한 자는 가두어 추고하고 또 이우증(李友曾)이 평상시에 비어(備禦)한 방략과 적을 만나 응변한 일을 자세히 심문하는 것이 가하다. 만일 평시에 적을 방비하는 것이 소루하여 자신이 죽고 성이 함락되는 치욕을 불렀다면, 전일에 절도사가 ‘어짊과 위엄이 아울러 행하고 방어가 특이하였다.’고 전계(轉啓)하여 포상(褒賞)까지 받았으니 실로 조정을 기망한 것이다. 모름지기 도원수가 올라오기 전에 자세히 핵실하여 치계(馳啓)하게 하라.구전의 일은 신윤무의 말을 들으니 하루에 한 일이 아니니, 감사도 어찌 알지 못하겠는가? 전 감사에게 물으라."
하자, 김봉(金崶)이 와서 아뢰기를,
"신이 감사로 있을 때에는 구전이 관노를 살해한 일은 듣지 못하였고 다만 내지의 곡식을 강변에 수납하였는데, 구전이 바쳐서 백성을 편하게 하였다는 것은 들었습니다. 사냥을 좋아하는 것도 또한 알지 못하고 다만 자주 범[虎]을 잡았다는 공문을 보고하였는데, 이것은 필시 사냥하여 얻은 것일 것입니다. 신이 그 읍에 들어가니 아전들이 구전을 심히 두려워하고 꺼렸는데, 이것은 아마도 형벌을 엄하게 한 소치일 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의주 목사 구전의 일은 조정에서 이미 들었는데도 감사가 규탄하여 거론하지 않으니 조금도 안찰(按察)의 뜻이 없는 것이다. 감사에게 글을 내려, 구전의 일을 추문하여 치계하게 하라."
하였다.

-----

○金壽童議: "從征將士之罷職者敍用, 收職牒者還給例也, 而李茁旣免放, 又受職牒, 於例亦不同, 臺諫論之固當。 但今克捷之後, 防禦尤重, 還收職牒, 仍令留防。" 【盧公弼、鄭眉壽、朴安性等議類此。】
成希顔議: "賊至則招來而悅其心, 賊退則拘置而苦其身, 似非帝王待人之意。 況後日蜂蠆之毒, 豈保其必無乎? 只還收職牒, 使茁蒙恩, 與他人無異, 更奮心力, 以期後效。" 傳曰: "諸議皆同。 但賊來則招致, 賊去則還謫, 果不合義。 只收職牒, 仍留分防可也。 以此言于臺諫。 洪景舟所啓三浦吏人及軍官等棄走事, 當諭都元帥推考。 若其已甚者, 當囚禁推考。 且李友曾, 常時備禦之方及遇賊應變之事, 詳加審問可也。 若平時備賊疎虞, 以致殺身陷城之辱, 則前日節度使, 以仁威竝行, 防禦特異, 稱譽轉啓, 至蒙褒賞, 實爲欺罔朝廷。 須及都元帥未來前, 使之詳覈馳啓。 具詮事, 聞辛允武之言, 非一日所爲之事, 監司亦豈不知? 其問于前監司。" 金崶來啓曰: "臣爲監司時, 未聞具詮殺害官奴之事。 但聞輸納內地穀食于江邊, 詮捧納便民。 其好畋獵, 亦未之知, 但頻報捕虎之牒, 此必畋獵所獲也。 臣入其邑, 下吏畏憚詮已甚, 疑其嚴刑所致。" 傳曰: "義州牧使具詮事, 朝廷已聞, 而監司不爲糾擧, 殊無按察之意。 宜今下書監司, 推問具詮事馳啓。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 8일 임술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이줄·한급·구전 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"이줄의 일은, 신 등이 주상께서 직첩만 거두시기를 바라는 것이 아니라 배소로 도로 보내시기를 바라는 것입니다. 부득이 그대로 유방(留防)한다면 범연히 ‘유방’이라고 칭할 것이 아니라 마땅히 ‘부처 충군’(付處充軍)으로 죄명을 정하여 유방하게 하는 것이 가합니다. 한급의 일은 속히 그 자신을 직접 추국하소서. 이기의 일은 이조(吏曹)가 상피(相避)의 법을 불고하고 대간의 의논을 두려워하지 않고 곧 현관(顯官)에 붙였으니, 사정을 쓴 것이 분명합니다. 정권(政權)은 아랫사람으로 하여금 임의로 농락케 할 수 없는 것이니 속히 개정하소서. 구전의 일은 망설이지 마소서."
하였다. 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "李茁事, 臣等非欲上收職牒而已, 欲還發配所也。 不得已仍留防, 則不宜泛稱留防, 宜以付處充軍, 定爲罪名, 使之留防可也。 韓汲事, 宜速直推其身。 李芑事, 吏曹不顧相避之法, 不畏臺諫之論, 卽付顯官, 用情必矣。 政權不可使下人擅弄, 請速改正。 具詮事, 請勿留難。" 三啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 8일 임술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
염포에서 잡은 여왜를 내지에 두어 그 충성을 지켜 본 뒤에 돌려 보내게 하다


전교하기를,
"염포(鹽浦)에서 잡은 여왜(女倭)는 여기에 둘 것이 아니라 일본왜(日本倭)를 보낼 때에 함께 보내는 것이 어떠한가를 도체찰사에게 물으라."
하니, 성희안(成希顔)이 회계하기를,
"여왜 미지개(未之介)의 일은, 그때 왜노가 염포에 있었는데 제장들이 미처 치지 않았는지, 쳤어도 다만 여왜만 잡았는지, 상고하여 회계하는 것을 기다린 뒤에 여러 사람이 의논하여 처치하여야 하겠습니다. 신의 뜻으로는, 남왜(男倭)와는 같지 않으니 내지에 두어 저들이 정성을 다하고 충성을 바치는 것을 기다린 연후에 돌려 보내야 하겠습니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다. 【뒤에 영의정 유순(柳洵)의 의논으로 인하여, 멀리 떨어진 잔읍의 노비로 삼았다.】

-----

○傳曰: "鹽浦所捉女倭, 不宜置此, 日本倭入送時, 偕送何如? 問于都體察使。" 成希顔回啓曰: "女倭 未之介事, 其時倭奴, 在鹽浦, 而諸將未及討之歟, 及討而止獲女倭歟, 待其相考回啓後, 當僉議處之矣。 臣意以爲非如男倭, 當處內地, 待彼輸誠歸款, 然後可以還送矣。" 上曰: "可。" 【後因領議政柳洵等議, 定爲隔遠殘邑奴婢。】

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 9일 계해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이기 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 이줄·이기·구전의 일을 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/臺諫啓李茁、韓汲、李芑、具詮事, 四啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 9일 계해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
강원도 관찰사가 변방에 도내 군사 파견·유방군의 혁파를 청하나 듣지 않다


강원도 관찰사 안윤손(安潤孫)이 치계(馳啓)하기를,
"본도(本道) 연해변 각 고을의 소맹선(小猛船)250) 이 선체(船體)가 둔하여 해양에서 쓸 수 없고, 포(浦)에 있는 군사로서 활을 잡은 자는 2∼3인에 불과하여 방어하기 더욱 어렵습니다. 요해처에는 모름지기 육군을 써서 나누어 수자리하여 방호하여야 합니다. 청컨대 강릉(江陵)에 세 곳, 평해(平海)·울진(蔚珍)·삼척(三陟)·양양(襄陽)·간성(杆城)·고성(高城)·통천(通川)에 각각 두 곳, 흡곡(歙谷)에 한 곳을 설치하여, 험한 곳에는 녹각성(鹿角城)을 설치하고 평지에는 목책(木柵)을 설치하여 도내의 군사를 왜구가 그칠 때까지 상번(上番)을 덜어다가 방호하고, 강릉·삼척의 유방군(留防軍)은 아울러 모두 권도(權道)로 파하는 것이 마땅합니다."
하였다. 도체찰사(都體察使)가 아뢰기를,
"목책과 녹각성을 배설(排設)할 때에 강명(剛明)한 차사원(差使員)으로 그 역사를 감독하여 폐단이 없게 하고, 도내 군사는 궁궐의 시위가 긴요하니 상번(上番)은 덜 수 없고, 하번 군사 및 한량(閑良) 중에서 무재(武才)가 있는 사람을 뽑아서 번을 나누어 방수하소서. 강릉·삼척의 유방군은 만일 사변이 있으면 주장(主將)의 절도(節度)에 달렸으니, 일이 없는 때일지라도 갑자기 권도로 파할 수 없습니다."
하니, 상이 옳게 여기었다.

-----

○江原道觀察使安潤孫馳啓曰: "本道沿海各官小猛船體鈍, 不可行用於海洋, 留浦軍執弓者, 不過二三, 難以防禦。 平海、蔚珍外, 皆無城子, 防備尤難, 要害處須用陸軍。 分戍防護, 請設江陵三所, 平海、蔚珍、三陟、襄陽、杆城、高城、通川各二所, 歙谷一所, 據險處則設鹿角城, 平地則設木柵, 道內軍士, 限倭變寢息, 除上番防護, 江陵、三陟留防軍, 竝皆權罷爲當。" 都體察使啓曰: "木柵、鹿角城排設時, 須以剛明差使員, 監董其役, 使之無弊。 道內軍士, 則宮闕侍衛緊重, 不可除上番。 以下番軍士及閑良有武才人抄擇, 分番防戌, 江陵、三陟留防軍, 則脫有事變, 在主將節度, 雖當無事, 不可遽令權罷。" 上可之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 10일 갑자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·한급·이기·구전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄·한급·이기·구전의 일을 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓李茁、韓汲、李芑、具詮事四啓, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 10일 갑자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 11일 을축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성몽정이 왜변에 참여하여 공를 세운 자에 대해 상벌을 정확히 하자고 청하다


조강에 나아갔다. 지평 박거린(朴巨鱗)·헌납 김굉(金硡)이, 이줄·한급·이기·구전의 일을 아뢰었다. 특진관 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"웅천·제포·부산포·영등포의 성이 함락될 때에 변방 백성의 사망한 수가 반드시 많을 것인데 그 수효를 아뢰지 않았고, 부산포는 다만 시신(屍身)으로 그 수를 계산하여 아뢰었으며, 나머지 약탈 노획당한 것이 반드시 많을 것인데 또한 수를 갖추어 아뢰지 않았습니다. 김석철(金錫哲)이 접전하거나 퇴각할 때 반드시 죽은 군졸이 있을 것이고, 대군이 들어가 칠 때에도 적에 임하여 전진하지 않다가 장수에게 죽은 자도 있었을 것인데 모두 아뢰지 않았으니, 아마도 반드시 숨기고 아뢰지 않은 듯합니다. 지금 비록 왜적이 패하여 달아났다 하더라도 남방의 변고는 반드시 연달아 있을 것인데, 만일 상은 중하게 하고 벌은 경하게 한다면 군령이 어찌 엄할 수 있겠습니까. 마땅히 상벌을 밝혀서 권장하고 징계하는 것이 있게 하여야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 이미 도원수에게 하유하였으니, 필시 미처 아뢰지 못한 것일 것이다."
하고, 인하여 윤대관(輪對官)을 나오게 하여 각각 소회를 말하게 하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 持平朴巨鱗、獻納金硡, 啓李茁、韓汲、李芑、具詮事。 特進官成夢井曰: "熊川、薺浦、釜山浦、永登浦城陷時, 邊氓死亡必多, 而不啓其數, 釜山浦只以屍身, 計其數以啓, 其餘被搶擄者必多, 而亦不具數以聞。 金錫哲接戰及却走之時, 軍卒必有死者, 大軍入討之時, 有臨敵不進, 而爲將帥所殺者, 皆不啓之, 疑必隱匿而不啓也。 今雖賊倭敗走, 南方變故, 必連續不絶。 若重其賞而輕其罰, 則軍令豈嚴乎? 宜明賞罰, 使有所勸懲。" 上曰: "前已下諭于都元帥, 必未及啓耳。" 仍進輪對官, 使各陳所懷。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 11일 을축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경연 재상이 가뭄의 해소를 위해 체류된 죄수를 석방할 것을 청하다


경연 재상(經筵宰相)에게 전교하기를,
"가뭄이 너무 심하여 비록 지성으로 기도하여도 비 징조를 보지 못하니, 어느 일의 잘못 때문이라고 지적할 수는 없으나, 아마도 혹시 체류(滯留)된 옥송(獄訟)이 많아서 백성의 원통함이 있는 듯하다. 예전에도 소방(疏放)251) 한 일이 있으니 지금에도 행할 수 있겠는가?"
하니, 영사 노공필(盧公弼)이 대답하기를,
"역대에 죄수를 기록하여 그 정상과 죄를 보아서 특히 석방을 허락한 일이 있고, 우리 조종조에서도 혹 행하였습니다."
하니, 상이 ‘알았다.’고 하였다.

-----

○傳于經筵宰相曰: "旱氣太甚, 雖至誠祈禱, 未見雨徵。 雖不可指爲某事之失, 恐或獄訟多滯, 民有冤抑。 古有疏放之事, 今可行否?" 領事盧公弼對曰: "歷代有錄囚, 而見其情罪, 特許放釋。 我祖宗朝, 亦或行之。" 上曰: "已悉之。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 11일 을축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
가뭄으로 인해 정전을 피하고 수라를 감할 것 등을 전교하다


정원에 전교하기를,
"지금 가뭄이 너무 심하여 정전(正殿)을 피하고 수라를 감하고 풍악을 철폐하였으니, 대비전(大妃殿) 외에는 모두 향온(香醞)을 바치지 말라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "今旱氣太甚, 避殿減膳撤樂, 大妃殿外, 幷勿進香醞。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 11일 을축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 중추부 도사 이말의 승진이 불가함 등을 아뢰다


대간이, 이줄·한급·이기·구전의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"중추부 도사(中樞府都事) 이말(李抹)이 6품이 된 지 오래지 않은데 승진하는 것은 불가하니 개정하소서. 흥해 군수(興海郡守) 한우창(韓禹昌)은 병이 있으니 개정하소서"
하였다. 두 번 아뢰었으나, 우창의 일만 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁、韓汲、李芑、具詮事, 諫院啓: "中樞府都事李抹爲六品未久, 陞之不可。 請改正。 興海郡守韓禹昌有病, 請改之。" 至于再, 只允禹昌事, 餘不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 11일 을축 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전지를 내려 가뭄의 원인이 자신의 부덕함에 있다 하고 죄수를 석방하다


전지를 내렸다.
"하늘은 현저한 도(道)가 있어 느낌이 있으면 반드시 응하는 것이니, 재해가 일어나는 것이 어찌 원인이 없겠는가. 내가 즉위한 이래로 소의 한식(宵衣旰食)252) 하여 공경하고 두려워하여 오직 위아래에 죄를 얻을까 두려워하였으나, 덕이 착하지 않아서 견고(譴告)가 거듭 이른다. 지금 농사철을 당하여 한발이 혹심하여 모맥이 말라 손실되고 벼싹이 타서 상하니, 무슨 여러 죄과를 쌓아서 이런 손패(損敗)를 가져오는가? 재앙이 마침 내 몸에 당한 것을 아프게 여기어 측신 수행(側身修行)하기를 생각하나 마땅히 할 바를 모르겠다. 다만 생각건대, 안팎의 죄수가 삼목(三木)253) 을 꿰고 질곡(桎梏)을 차고 오래 옥에 갇혀 근심하고 탄식(歎息)하면서 원통함을 부르짖으니 족히 화기(和氣)를 상할 수 있겠다. 현재 추문(推問)하는 도형(徒刑) 이하와 강상(綱常)·장도(贓盜)를 범한 외에는 모두 석방하게 하고, 도형 이상도 또한 속히 심리해서 결단하되 밝고 신중히 하도록 힘쓰라. 무릇 대소 신료(臣僚)는 성의를 다하여 충고하여, 불편한 일이 있거나 착하지 못한 정치가 있거든 각각 봉사(封事)를 올리어 은휘하지 말고 위아래가 서로 닦아 하늘의 견책에 보답하기 바란다."

-----

○下傳旨曰: "天有顯道, 有感必應, 災沴之作, 豈無所召? 予自踐祚以來, 宵旰寅畏, 惟恐獲戾于上下, 而顧德不類, 譴告疊臻。 今當農月, 旱魃爲虐, 來牟枯損, 禾苗焦傷, 積何衆過, 致此耗斁? 痛災咎之適丁我躬, 思側修而昧所當爲。 第念中外罪囚, 貫三木加桎梏, 久繫牢獄, 愁嘆呼冤, 足傷和氣。 其時推徒以下, 犯綱常贓盜外, 竝令疏放, 徒以上亦速聽斷, 務要明愼。 凡大小臣僚, 竭誠忠告, 事有所不便, 政有所不臧, 各上封事, 無有隱諱, 庶上下交修, 以答天譴。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 12일 병인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 12일 병인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 죄수를 무조건 석방하지 말 것과 혜안전의 역사 정지를 청하나 듣지 않다


대간이, 이줄·한급·이기·이말(李抹)의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원이 또 아뢰기를,
"가뭄을 인하여 죄수를 석방하는 것은 원통하고 억울한 것을 펴주는 것입니다. 그러나 죄가 도(徒)에 이르면 범한 것이 반드시 중한데, 일체 석방하면 이것은 죄있는 것을 놓아 주는 것이니, 하늘 경계를 조심하는 것이 아닙니다. 전에 헌부(憲府)의 아룀으로 인하여 부득이 수리할 곳 외에는 토목의 역사를 일체 정지하였는데, 일이 아무리 부득이 하더라도 부르짖는 소리가 끊어지지 않으면 견고에 보답하는 것이 아닙니다. 혜안전(惠安殿)은 비록 선왕의 후궁(後宮)을 위하여 수리하는 것이나, 자수궁(慈壽宮)은 무너지는 데까지는 이르지 않았으니, 다른 날 백성을 역사시킬 만한 때에 있어서는 마땅히 먼저 혜안전을 수리하여야 하겠지만, 지금이야 어찌 여기에 급급할 때이겠습니까. 정지하소서. 그리고 기타 급하지 않은 역사를 일체 정파하고 오로지 백성을 구휼하는 정사만 하는 것이 심히 마땅합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁、韓汲、李芑、李抹事, 至于再, 不允。 諫院又啓曰: "因旱疏放, 所以伸冤抑也。 然罪至於徒, 則所犯必重, 而一切放之, 則是縱釋有罪, 非所以謹天戒者也。 前因憲府之啓, 不得已修理處外, 土木之役, 一切停之。 事雖不得已, 而呼耶之聲不絶, 非所以答譴也。 惠安殿雖爲先王後宮而修理, 然慈壽宮不至傾圮。 在他日可以役民之時, 則當先修惠安殿矣, 今豈可汲汲於此乎? 請停之。 其他不急之役, 一切停罷, 專事恤民之政, 甚當。" 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 12일 병인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 13일 정묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
양사에서 이줄·이기·이말의 일을 아뢰니 이기는 서반에 서용하고 이말은 체차하다


대간이 이줄·이기의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"한급의 사간인(事干人)에 대해서는 조관(朝官)을 보내어 추문하는 것이 감사를 믿지 않는 것 같으나, 추열(推閱)한 뒤에 다시 의논하여 아뢸 것이므로 우선 정지하였습니다."
하였다. 간원이 이말(李抹)의 일을 독계(獨啓)하니, 전교하기를,
"이기는 서반(西班)으로 보내어 서용하고, 이말은 체차(遞差)하고, 이줄의 일은 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또 이줄의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓李茁、李芑事, 且啓曰: "韓汲事干, 遣朝官推問, 似乎不信監司。 然推閱後更議啓之, 故姑停。" 諫院獨啓李抹事, 傳曰: "李芑則送西敍用, 李抹則遞差。 李茁事不允。" 臺諫又啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 14일 무진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성주 사람 김윤복이 처제를 간통하니 처벌하다


성주(星州) 사람 김윤복(金胤福)이 처제를 간통하였으므로, 명하여 장(杖) 80에 처하고 전가 사변(全家徙邊)하였다.

-----

○戊辰/星州人 金胤福, 奸妻弟, 命決杖八十, 全家徙邊。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 14일 무진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄의 일을 논하고 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄의 일을 논하고 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論李茁事, 四啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 15일 기사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
상참 받고 복계를 듣고, 조강에 나아가다


상참을 받고 복계(覆啓)를 듣고, 조강에 나아갔다.

-----

○己巳/受常參。 聽啓覆, 仍御朝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 15일 기사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이종례·이맥 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄의 일을 논하고, 또 ‘이종례(李宗禮)는 잔혹(殘酷) 광패(狂悖)하고, 이맥(李陌)은 부질없이 안의 말[內言]을 전하였고, 이공달(李公達)은 죄가 장오(贓汚)를 범하였고, 이사준(李思準)도 범한 것이 또한 중하여 서용할 수 없다.’고 아뢰고, 간원(諫院)이 ‘최삼준(崔三俊)·권연(權然)은 직첩을 준 지 오래지 않아서 서용할 수 없다.’고 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁事, 且啓: "李宗禮殘酷狂悖, 李陌浪傳內言, 李公達罪犯贓汚, 李思準所犯亦重, 不可敍用。" 諫院啓: "崔三俊、權然, 給職牒未久, 不可敍用。" 至于三啓, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 16일 경오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이사준·이종례 등의 서용할 수 없음을 아뢰다


조강에 나아갔다.
대사헌 조계상(曺繼商)·사간 이철균(李鐵鈞)이 이줄의 일을 논하고, 또 아뢰기를,
"이사준은 위인이 광패하여 폐조(廢朝) 때에 매[鷹子]를 훔쳤고 근일에는 남의 첩을 빼앗았으며, 이종례는 사족(士族)의 부녀자를 결박하였으며, 이공달은 폐조의 감역(監役)으로 겨우 장오의 죄를 면하였으며, 이맥은 근거없는 말을 내었으니, 이 사람들은 모두 서용할 수 없습니다."
하고, 간원은 최삼준·권연이 직첩을 준 지가 오래지 않으니 서용할 수 없다고 독계하였으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"의주 목사 구전(具詮)이 날마다 사냥을 일삼고, 또 성품이 잔인하여 때려 죽인 자가 5인에 이르니, 속히 체임한 뒤에 추문하소서."
하니, 상이 이르기를,
"구전의 일은 이미 감사로 하여금 추문하게 하였다. 그러나 개차(改差)한 뒤에 묻는 것이 가하다."
하였다.

-----

○庚午/御朝講。 大司憲曺繼商、司諫李鐵鈞, 論李茁事, 又啓: "李思準爲人狂悖, 在廢朝偸鷹子, 近日奪人妾, 李宗禮結縛士族人婦, 李公達以廢朝監役, 僅免贓汚之罪, 李陌出無根之言, 此人等皆不可敍用。" 諫院獨啓, "崔三俊、權然, 給職牒未久, 不可敍用。" 不允。 又啓: "義州牧使具詮, 日以射獵爲事, 性又殘忍, 撲殺者至於五人, 請速遞後推問。" 上曰: "具詮事已令監司推之矣。 然改差而後, 問之可也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 16일 경오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 16일 경오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동·성희안이 한재로 사퇴하려 하니 윤허하지 않다


영의정 김수동(金壽童)·우의정 성희안(成希顔)이 한재로 사면하기를 청하니, 전교하기를,
"과인의 몸에 잘못이 있기 때문이지 재상에게서 말미암은 것이 아니니, 사퇴하지 말라."
하였다.

-----

○領議政金壽童、右議政成希顔, 以旱災請免。 傳曰: "寡躬有闕, 非由宰相。 其勿辭。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 16일 경오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이종례 등의 일을 아뢰니 이사준·이종례의 일만 윤허하다


대간이, 이줄·이종례·이공달·이맥·이사준 등의 일을 아뢰고, 간원이 또 최삼준·권연의 일을 독계하였는데, 이사준·이종례의 일만 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다. 세 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁、李宗禮、李公達、李陌、李思準等事, 諫院獨啓崔三俊、權然事。 只允李思準、李宗禮事, 餘不允。 三啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 16일 경오 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도 왜변으로 사망한 사람들의 진휼책과 복호 등을 정하다


경상도 왜변(倭變) 때에 살해된 사람이 2백 72명이고, 소실된 가옥이 7백 96구(區)였다. 상이 해사(該司)에 명하여, 피살된 사람은 여제(厲祭)의 예에 의하여 제사를 내려 위로하고, 가옥이 소실된 자는 적당히 진휼을 가하고, 전사한 자는 5년을 한하여 복호(復戶)하고, 가옥이 소실된 자는 2년을 한하여 복호하고, 아울러 수년간의 조세를 감면하게 하니, 체찰사의 말을 따른 것이다.

-----

○慶尙道倭變時, 被殺者二百七十二口, 焚燒家舍七百九十六區。 上令該司, 其被殺人, 依厲祭例, 賜祭致慰, 家舍焚燒者, 量加賑恤, 戰亡者限五年復戶, 家舍被燒者, 限二年復戶, 幷減數年之稅, 從體察使之言也。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 16일 경오 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정에게 치서하여 왜군을 사로잡아 올려 보내라 하다


도원수 유순정(柳順汀)에게 치서(馳書)하였다.
"전자에 왜적이 패하여 달아날 때에 어찌 살려서 군문으로 잡아올 형세가 되지 않았겠는가? 그런데 하나도 잡아서 신문하지 않고 보냈으니, 이것이 어찌 왕자(王者)의 군사라고 하겠는가? 양쪽 군사가 칼날을 맞대고 싸우느라 형세가 살려 잡기 어렵다면 할 수 없지마는, 궁하고 저상한 채 숨어 있어 잡을 수가 있거든 잡아 올려 보내도록 하라."

-----

○馳書于都元帥柳順汀曰:
前者賊倭奔敗時, 豈無生致軍門之勢? 而一不執訊以送, 此豈王者之師乎? 兩軍接刃, 勢難生擒則已矣, 窮沮竄伏, 有執獲之勢, 則其令生擒上送。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 17일 신미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 이줄·이공달·이맥 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령 유사경(柳思敬)·헌납 김굉(金硡)이 이줄·이공달·이맥 등의 일을 논하고, 간원이 또 권연·최삼준의 일을 독계(獨啓)하고, 참찬관 이자견(李自堅)·사경(司經) 민수천(閔壽千)이 또한 이줄의 일을 극론하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/御朝講。 掌令柳思敬、獻納金硡, 論李茁、李公達、李陌等事, 諫院獨啓權然、崔三俊等事。 參贊官李自堅、司經閔壽千, 亦極論李茁事。 竝不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 17일 신미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 17일 신미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
강관이 입시하였는데 풍우가 심하여 정강을 명하다


석강에 나아갔다.
강관이 입시하였는데 풍우가 크게 일어서 【이때 재앙을 만나서 월랑(月廊)에 피하여 거처하였다.】 상의 옷이 모두 젖으므로, 상이 급히 일어나 정전(正殿)으로 들어갔다. 강관들이 또한 모두 추창하여 나오니, 상이 정전 안에 서서 강관들이 나오는 것을 돌아보고 이내 정강(停講)을 명하였다.

-----

○御夕講。 講官入侍。 風雨大作, 【是時, 遇災避御月廊。】 御衣皆濕。 上遽起, 入正殿, 講官等亦皆趨出。 上立於正殿之內, 顧見講官之出, 仍命停講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 17일 신미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 김세우의 죄가 다 밝혀지지 않았기에 서반에 서용하기를 청하니 따르다


대간이 이줄·이맥·이공달 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"원익(元翊)은 마음 쓰는 것이 바르지 못하고, 이양(李亮)은 폐조 때에 반연(攀緣)254) 한 사람이니 모두 서용할 수 없고, 윤여림(尹汝霖)·이복형(李復亨)은 또한 동반(東班)에 쓸 수 없고, 김세우(金世瑀)의 일은 비록 소방(疏放)으로 면하기는 하였으나 능히 발명(發明)하지 못하였으므로 현직에 쓸 수 없으니, 서반(西班)으로 보내어 서용하소서."
하니, 세우의 일만 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다. 두 번 아뢰었으나, 또 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁、李陌、李公達等事, 又啓: "元翊用心不正, 李亮廢朝攀附之人, 皆不可敍用。 尹汝霖、李復亨, 亦不可用於東班, 金世瑀事, 雖免於疏放, 不能發明, 不可用於顯職。 請送西敍用。" 只允世瑀事, 餘不允。 再啓又不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 18일 임신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이맥·이공달 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄·이맥·이공달 등의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫論李茁、李陌、李公達等事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 18일 임신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
금부가 한급의 죄를 정하여 아뢰니 공 1등을 감하고 장은 속받치게 하다


금부(禁府)가 한급(韓汲)의 죄를 장(杖) 1백, 유(流) 2천 5백 리로 정하여 녹안(錄案)하고 조율(照律)하여 아뢰니, 명하여 공(功) 1등을 감하고 장은 속(贖)하게 하였다.

-----

○禁府定韓汲之罪, 杖一百流二千五百里, 錄案照啓。 命功減一等, 贖其杖。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 19일 계유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤세호 등이 이줄·이맥·이공달 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 윤세호(尹世豪)·정언(正言) 이언호(李彦浩)가, 이줄·이맥·이공달 등의 일을 논하고, 시독관 김내문(金乃文)·검토관(檢討官) 권벌(權橃)이 또한 이줄의 일을 극론하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 執義尹世豪、正言李彦浩, 論李茁、李陌、李公達等事, 侍讀官金乃文、檢討官權橃, 亦極論李茁事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 19일 계유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순이 나이 70이 되어 치사하기를 청하니 윤허하지 않고 궤장을 주다


문성 부원군(文城府院君) 유순(柳洵)이 나이 70에 찼으므로 치사(致仕)하기를 청하니, 윤허하지 않고 궤장(几杖)을 주었다. 순(洵)이 또 영경연사(領經筵事)를 사퇴하니 전교하기를,
"영경연은 다만 고문(顧問)에 비(備)할 뿐이고, 또 노성한 대신이 참여하지 않을 수 없으니 사퇴하지 말라."
하였다.

-----

○文城府院君 柳洵, 以年滿七十, 請致仕, 不允, 賜几杖。 洵又辭領經筵事, 傳曰: "領經筵, 但備顧問而已, 且老成大臣, 不可不參, 其勿辭。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 20일 갑술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御朝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 20일 갑술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 20일 갑술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 20일 갑술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이공달·이맥 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄·이공달·이맥 등의 일을 논하고 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論李茁、李公達、李陌等, 再啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 20일 갑술 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유세침이 마음을 바로할 것·간쟁을 받아들일 것 등 10조목을 상소하다


사간원 대사간 유세침(柳世琛) 등이 십조소(十條疏)를 올려,
1. 심술(心術)을 바룰 것.
2. 간쟁(諫諍)을 받아들일 것.
3. 명기(名器)를 아낄 것.【근래에 명기를 중히 여기지 않고 함부로 적합하지 않은 사람에게 베푸니, 이를테면 몸가짐이 간정(簡靜)하지 못하고 말이 많아 실지가 없는데 폐조(廢朝)에 은총을 바라서 왕자(王子)를 보양하여 높은 반열에 올라 이공(貳公)의 자리에 있는 자와 고금의 사변을 알지 못하고 본래 물망(物望)이 없는데 참찬(參贊)의 열(列)에 있는 자와 폐조에 아첨하여 섬기고 공교하게 문사(文辭)를 꾸며 마음을 기쁘게 함으로 총애를 받아서 공부(工部)의 장관이 된 자와 일찍 외척에서 발신하였으나 용렬하고 비루하여 행검이 없어 청의(淸議)에 용납되지 않는데 부당하게 판조(版曹)255) 에 들어간 자들이 있습니다.】
4. 소인(小人)을 멀리할 것. 【이줄(李茁)은 효경(梟獍)의 마음을 가지고 귀역(鬼蜮)의 행위를 하여 죄가 크고 악이 극도에 달하였으니 마땅히 중전(重典)에 처하여야 하겠는데, 도리어 너그러이 용납하여 나라를 그르치는 간인을 비호하니, 조정에서 통심하지 않는 사람이 없습니다.】
5. 장오(贓汚)를 엄하게 할 것. 【한급(韓汲)은 본래 하나의 간사하고 탐비(貪鄙)한 사람인데, 탐욕을 자행하여 먼 지방에서 물화를 날라오고 사들이어 백방으로 이익을 꾀하여 장탐(贓貪)이 차고 죄가 극도에 달하였으니, 청컨대 중전(重典)에 처하여 탐관 오리의 길을 막으소서.】
6. 포상(褒賞)을 중하게 할 것. 【근래 포상에 관하여 장정(章程)이 없어 이종인(李宗仁)이 왜인을 벤 공이 큰 상에 이르지 않는데 특별히 우장(優奬)을 가하였고, 이우증(李友曾)은 무마하고 어거하는 것이 마땅함을 잃었으니 마땅히 견책을 하여야 할 것인데 도리어 은전을 가하였습니다.】
7. 형벌과 죄를 삼갈 것. 【지난번에 불우(佛宇)가 실화한 까닭으로 유생을 형신(刑訊)하고 대간·시종·조정 대신의 말을 일체 굳이 거절하였으니, 전하의 형벌 쓰는 것이 또한 중도를 잃은 것이 있습니다.】
8. 부비(浮費)를 생략할 것.
9. 민은(民隱)을 구휼할 것.
10. 변장(邊將)을 선택할 것. 【김석철(金錫哲)은 한 방면의 주수(主帥)로서 지경에서 배회하며 머뭇거리고 구원하지 않아서, 한 성의 인민으로 하여금 간뇌(肝腦)가 땅에 맥질되게 하였고, 구전(具詮)은 서쪽 변방의 진장(鎭將)으로서 포학하고 혹독한 짓을 자행하여 인명을 살해하였으니, 그 죄가 용서할 수 없습니다. 역시 국가에서 평소에 양성하지 못하고 선택하기를 정하게 하지 못한 것입니다.】
등을 아뢰니, 이를 가납(嘉納)하였다.
소(疏)가 이미 계하(啓下)되고 나서 상이 도로 안으로 들이라고 명하고, 이어 전교하기를,
"내가 상소의 뜻을 보니 군신 상하가 마땅히 미치지 못하는 것을 서로 닦아야 하겠다. 정부와 육조 당상에게 보이라. 수령(守令)을 출척하는 것은 엄하게 하지 않을 수 없다. 잔학(殘虐)하고 탐오(貪汚)한 자는 이미 감사(監司)에게 글을 내리어 전최(殿最)를 엄하게 밝히게 하였지만, 지금 마땅히 다시 감사에게 유시하여 구차히 색책만 하지 말게 하라.
대저 변장(邊將)은 마땅히 선택해야 하는데, 근일에 처치하는 것이 적당함을 잃어서 변방 근심을 불렀으니, 그 급무는 정하게 훈련하는 데에 있는 것이다. 수전(水戰)은, 조종조의 고사(故事)에 반드시 외방에서 들어오는 조선(漕船)이 강(江)에 도착하는 때를 기다려서 행하였지만, 지금은 바야흐로 정전(正殿)을 피하고 있으니 하지 못할 것 같다. 의논하여 아뢰라."
하자, 김수동(金壽童)은 의논드리기를,
"무릇 재변을 만나면 마땅히 경구(警懼)하고 수성(修省)하여 더욱 정치를 부지런히 하여 실상으로 응해야 합니다. 우리 나라가 삼면(三面)으로 적을 받으니 무(武)를 써야 할 땅이라, 수전을 연습하고 무비(武備)를 사열하는 등의 일은 피전(避殿)하시는 때라 해도 친히 행하시거나 관원을 명하여 행해야 할 것이요 폐지할 수는 없습니다."
하고, 성희안(成希顔)의 의논도 이와 같았다. 김응기(金應箕)·홍숙(洪淑)·경세창(慶世昌) 등이 의논드리기를,
"조선이 올라올 때에 수전을 연습하는 것은 전례가 있으나, 다만 지금은 피전(避殿)하시는 때이니 거행하기가 어렵습니다."
하니, 상이 수동 등의 의논을 따랐다.

-----

○司諫院大司諫柳世琛等上十條疏。
其一曰, 正心術。 其二曰, 納諫諍。 其三曰, 惜名器。 【近來不重名器, 濫施匪人。 有如持身不簡, 多言無實, 而希恩廢朝, 保養王子, 得至崇班者, 在貳公之位, 不識古今事變, 素乏物望, 居參贊之列, 謟事廢朝, 巧飾文辭, 容悅取寵者, 位長工部, 早拔戚腕, 庸鄙無行, 不容淸議者, 冒入版曹。】 其四曰, 遠小人。【李茁挾梟獍之心, 爲鬼(域) 〔蜮〕之行, 罪大惡極, 宜置重典, 反加優容, 曲庇誤國之奸, 朝廷莫不痛心。】 其五曰, 嚴贓汚。【韓汲本一(押) 〔狎〕邪貪鄙人也, 恣行貪欲, 輸貨遐方, 規利百端, 贓盈罪極, 請置重典, 以杜貪汚之路。】 其六曰, 重褒賞。 【近來褒賞, 無章。 如李宗仁, 斬倭之功, 不至大賞, 而特加優奬, 李友曾, 撫御失宜, 在所當譴, 而反加恩典。】 其七曰, 愼刑罪。 【頃者以佛宇失火之故, 刑訊儒生, 臺諫、侍從、朝廷大臣之言, 一切固拒, 殿下用刑, 亦有所失中矣。】 其八曰, 省浮費。 其九曰: 恤民隱。 其十曰, 擇邊將。【金錫哲, 爲一方主帥, 徘徊境上, 逗留不援, 使一城之人, 肝腦塗地。 (其詮) 〔具詮〕 以西鄙鎭將, 恣行暴酷, 戕害人命, 其罪在所不赦, 亦國家養之不素, 擇之不精也。】
上嘉納之。 疏旣下, 上命還入內, 仍傳曰: "予觀疏意, 君臣上下, 當交修不逮。 其示于政府、六曹堂上。 黜陟守令, 不可不嚴。 殘虐貪汚者, 已下書監司, 使之嚴明殿最, 今宜更諭監司, 勿令苟且塞責。 大抵邊將, 在所當擇。 近日處置失宜, 以致邊患, 其務在於精鍊耳。 水戰, 祖宗朝故事, 必待外方漕船上江時爲之。 但今方避正殿, 似不得爲也。 其議啓。" 金壽童議: "凡遇災變, 當驚懼修省, 益勤政治, 應之以實。 我國三面受敵, 用武之地, 如習水戰閱武等事, 雖當避殿, 或親行, 或命官, 不可廢也。" 成希顔議: 類此。 金應箕、洪淑、慶世昌等議, 漕船上來時, 水戰有例, 但今方避殿之時, 擧行爲難。" 上從壽童等議。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 21일 을해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신들이 이줄의 일을 극론하고 이공달의 동생 이공우의 잔인 포학함을 아뢰다


조강에 나아갔다.
대사헌 조계상(曺繼商)·사간 이철균(李鐵鈞)·시독관 이자(李耔)·전경(典經) 정사룡(鄭士龍)이 이줄(李茁)의 일을 극론하였으나, 상이 윤허하지 않았다. 대간이 또 아뢰기를,
"이공우(李公遇)는 병조 당상(兵曹堂上)이 되어, 그 형 공달(公達)이 상중에 있으므로 서용되지 않았는데, 은연히 글로 아뢰어 군상(君上)을 기망하였고, 또 전에 변장(邊將)이 되었을 때에 역시 잔인하고 포학한 일이 있었으니, 개정하고 추문하지 않을 수 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/御朝講。 大司憲曺繼商、司諫李鐵鈞、侍讀官李耔,典經鄭士龍, 極論李茁之事, 上不允。 臺諫又啓: "李公遇爲兵曹堂上, 而其兄公達, 以在喪不敍, 隱然書啓, 欺罔君上, 且前爲邊將時, 亦有殘暴之事, 不可不改而推之。" 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 21일 을해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
좌찬성 이손이 자신이 직책에 적합하지 않다 하여 사양하니 윤허하지 않다


좌찬성 이손(李蓀)이 와서 아뢰기를,
"신이 본래 재주와 덕이 없고 또 늙고 병들어 전일에 두 번 사직하였으나, 윤허하지 않으셨습니다. 신이 이 직책에 적합하지 않은 것을 스스로 알거니와 간원(諫院)이 아뢰기를 ‘말이 많고 실지가 없으며 폐조(廢朝)에 은총을 바라서 왕자(王子)를 보양하였다.’ 하였으니, 이 말은 신을 가리킨 것입니다. 대저 왕자가 집에 오면 누가 관곡히 접대하지 않겠습니까. 하물며 그때는 형벌하고 죽이는 것이 절도가 없어 부득이한 일이었습니다. 그러나 각별히 물건을 바치는 것은 신이 하지 않았습니다. 기타의 일은 모두 신의 병통에 맞으니, 신의 직을 속히 가소서."
하고 두 번 사양하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左贊成李蓀來啓曰: "臣本無才德, 且老病, 前日再辭, 不允。 臣自知不合是職, 諫院云: ‘多言無實。’ 希恩廢朝, 保養王子。’ 此語指臣。 大抵王子來家, 誰不款接曲待? 況其時則刑戮無節, 在所不得已。 然各別贈獻, 臣所不爲。 其他則皆中臣病, 請亟遞臣職。" 再辭不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 21일 을해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
좌참찬 신윤무가 자신의 직책을 감당할 수 없다 사양하니 윤허하지 않다


좌참찬 신윤무(辛允武)가 아뢰기를,
"신이 본래 지식이 없고 졸오(卒伍)에서 일어나서 또 이 직임을 받았으니, 스스로 적합하지 않음을 알고 전일에 사퇴하였으나, 윤허를 받지 못하였습니다. 대간은 논계(論啓)하고 그쳤지만 간원의 상소에 ‘고금의 사변을 알지 못한다.’ 하였으니, 바로 소신을 가리킨 것입니다. 신이 어찌 감히 직책에 있을 수 있겠습니까. 체임(遞任)하여 주소서."
하고 두 번 사양하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左參贊辛允武啓曰: "臣素無知識, 起於卒伍。 又授此任, 自知不合, 前日辭不蒙允。 臺諫論啓而止, 諫院疏內: ‘不識古今事變,’ 正指小臣。 臣安敢在職? 請遞。" 再辭不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 21일 을해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
공조 판서 강혼이 직을 감당하지 못한다 하여 체임을 청하나 윤허하지 않다


공조 판서 강혼(姜渾)이 와서 아뢰기를,
"폐조(廢朝)의 재상이 하나가 아니지마는 신이 가장 용렬하여 여러번 논박을 당하였으니, 이와 같고서 육경(六卿)의 반열에 있는 것은 전고에 없는 것입니다. 급히 신의 직을 갈아 주소서. 또 성균동지(成均同知)는, 시관(試官)이 제술(製述)을 과차(科次)하는 데 비길 것이 아니고, 그 언행이 모두 유생의 사법(師法)이 되어야 감당하는 것이니, 신이 책임을 감당할 수 없습니다."
하고, 두 번 사양하였으나, 윤허하지 않았다. 【전일에 간원 상소에 말하기를 ‘공교하게 문사를 꾸며 마음을 기쁘게 하여 총애를 취한다.’ 하였는데, 이는 혼(渾)을 가리킨 것이기 때문에 이렇게 아뢴 것이다.】

-----

○工曹判書姜渾來啓曰: "廢朝宰相非一, 而臣最庸劣, 屢被論駁。 如此而居六卿之列者, 前古所無。 請亟遞臣職。 且成均同知, 非試官科次製述之比, 其言行, 皆可爲儒生師法, 然後當之。 臣不可堪任。" 再辭不允。 【前日諫院疏曰: "巧飾文辭, 容悅取寵。" 蓋指渾。 故有此啓。】

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 21일 을해 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
장령 신엄이 김현손과 김석철이 사변에서 직임을 다하지 못함을 아뢰다


장령 신엄(申儼)이 밀양(密陽)으로부터 와서 아뢰기를,
"신이 밀양에서 들었는데, 좌도 수사(左道水使) 김현손(金賢孫)이 처음에 적변을 듣고 먼저 스스로 놀라고 당황하여 응변할 일을 도모할 겨를도 없이 다만 자기의 사사로 감춘 물건을 찾아 쌀 뿐이었고, 나아가 싸울 때는 좌·우도가 서로 약속하기를 ‘좌도 병선은 제포(薺浦) 동산(東山) 뒤에 잠복하고 우도 병선은 서산(西山) 뒤에 잠복하였다가, 싸움을 시작한 뒤에 대발화(大發火)를 놓거든 좌우 병선이 소리를 듣고 일제히 나와서 적의 도망하여 돌아가는 길을 차단하자.’고 하였었는데, 현손이 약속을 저버리고 나오지 않아서 왜적으로 하여금 배를 타고 탈출하여 달아난 자가 많게 하였으니, 군법에 의하여 시행하소서. 안윤덕(安潤德)은 당초에 내려갈 때에 사변이 급한 것을 듣고서는 마땅히 창황하게 달려 보고하였어야 하는데, 상주(尙州)에서 하루를 머무르면서 장사를 시켜 과녁을 쏘게 하였고, 왜적이 패하여 달아난 뒤에는 곧 올라왔어야 합니다. 그런데 지금까지 지체하고 있는 것은 군공을 논하는 데에 참여하여 권도를 쓰고자 하는 계책입니다. 그리고 순행할 때에는 전후패(前後牌) 군사를 베풀어 연일 등대하여 기다리게 하고, 스스로 역마를 타고 행하여 군사로 하여금 사람과 말이 모두 지치게 하였으니, 이것이 어찌 나라 근심하기를 집과 같이 하는 대신이라 할 수 있겠습니까. 김석철(金錫哲)은 평상시에 전진(戰陣)을 익히지 않아서 웅천이 포위된 지 3일에 석철이 한 도 군사를 거느려 능히 구원하지 못하고 물러가 산 위에 웅거하여 진치고, 밤에 왜적 5∼6명이 가만히 와서 공동으로 겁박하자 군사가 흩어지고 석철은 말을 잃고 겨우 몸만 면하였으니, 이것이 어찌 장수의 할 일입니까. 아울러 군법으로 논단하소서."
하니, 상이 이르기를,
"만일 그렇다면 과연 그르다. 그러나 마땅히 물어서 처치하여야 하겠다. 안윤덕은 얼마 있으면 올라올 것이니, 물어보면 그 사유를 알 것이다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"석철과 현손의 죄가 경중이 있으니, 중한 자는 도원수에게 글을 내려 추문하여 가둔 뒤에 올라오게 하라."
하였다.

-----

○掌令申儼, 自密陽來啓曰: "臣在密陽聞之, 左道水使金賢孫, 初聞賊變, 先自驚惑, 不暇謀度應變之事, 但搜賫自己私藏之物而已, 及其進戰時, 左右道相約曰: ‘左道兵船, 則伏薺浦東山後, 右道兵船則伏西山後, 交兵之後, (放大)〔放砲〕 發火, 左右兵船, 聞聲齊出, 橫截賊歸路’, 爲約已定, 而賢孫負約不進, 使賊倭, 乘船脫走者多, 請依軍法施行。 安潤德, 當初下歸, 聞事變之急, 義當蒼黃馳報, 而留尙州一日, 使將士射(候)〔侯〕 。 及倭賊敗走, 卽當上來, 而至今遲留者, 欲參論軍功用權之計也。 其巡行時, 設前後牌, 軍士等連日待(侯)〔候〕 , 潤德自乘驛馬而行, 致令軍士、人馬俱疲, 此豈憂國如家之大臣乎? 金錫哲, 常時不習戰(陳)〔陣〕 , 熊川被圍三日, 錫哲將一道兵, 不能救援, 退據山峰而(陳)〔陣〕 。 夜有賊倭五六, 潛來恐刦, 軍士解散, 錫哲失馬, 僅以身免, 此豈將帥之所爲乎? 請竝以軍法論斷。" 上曰: "若然則果爲非矣。 然當問而處之。 安潤德近當上來, 問之則可知其由。" 仍傳于政院曰: "錫哲、賢孫, 罪有輕重, 其重者可下書于都元帥, 推問囚禁後上來。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 21일 을해 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
함경도 관찰사 고형산이 왜적을 방비하는 계책을 아뢰다


함경도 관찰사 고형산(高荊山)이 왜적을 방비하는 방략을 치계(馳啓)하였는데 그 대략에,
"고적을 상고하여 보면 지나간 갑자(甲子) 연간의 왜변 때에 안변(安邊)에서 흡곡(歙谷)까지 세 참 쉴[三息] 거리에 있는 압융(壓戎)·철원(鐵原)·화등(和登)·낭성포(浪城浦) 등처에 혹은 석성(石城), 혹은 토성을 쌓아 방수하고, 봉화(烽火)로 서로 준(準)하여 변을 알리었는데, 지금 다시 살펴보면 철원 남쪽 1리 거리에 마암재(馬岩岾)·압융관(壓戎串)·낭성포재(浪城浦岾) 등 세 곳의 구릉(丘陵)이 바닷가로 뻗어들어가서 바다에 왕래하는 사람이 낱낱이 바라보이는 곳입니다. 그러므로 연대(烟臺)를 배설하여 밤이면 봉화를 들어 서로 알리고 낮밤으로 후망(候望)하여 변을 알리는 것이 편하고 마땅하니, 해사(該司)로 하여금 마련하게 하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까.
1. 덕원(德源)의 신도(薪島)·행도(行島)·연도(連島), 안변(安邊)의 여도(女島), 영흥(永興)의 등도(等島)·말응도(末應島)·대저도(大猪島) 등처에 각 고을의 해채(海採)하는 사람 및 목자(牧子) 등 사는 사람이 심히 많아서, 만일 적변이 있으면 반드시 먼저 그 화를 받을 것이니, 아울러 육지로 나와서 살게 하는 것이 심히 마땅합니다. 해채하는 사람이 고기를 잡을 때에는 반드시 사람이 바라볼 수 있고 나팔 소리가 들리는 곳에 왕래하고, 왜구가 침식할 때까지는 척후(斥候)하여 바라보고 반드시 영각(令角) 소리를 기다려서 출입하게 하소서.
1. 안변의 압융관에서 바라보면 북청(北淸)·홍원(洪原)·함흥(咸興)·정평(定平)·문천(文川)·덕원(德源)·영흥 등 고을의 지면(地面)을 환하게 볼 수 있을 뿐만 아니라, 강원도 통천군(通川郡) 동북으로부터 50여 리 거리의 바다 가운데에 난도(卵島)가 있는데, 둘레가 2백여 리나 되고 해물이 많이 나서 해채하는 사람들이 항상 왕래하니 적변(賊變)이 두렵습니다. 이 섬에 올라가면 이성(利城)·단천(端川)·길성(吉城) 등 고을의 지면이 또한 바라보입니다. 만일 왜구가 여기에 의지하여 순풍을 기다려서 물을 건너오면 홍원 이북(以北)에 이를 수 있습니다. 홍원 이북의 길성 등 각 고을에, 함흥 이남(以南) 각 고을의 예에 따라 연대를 설치하고 수호군을 두어 후망(候望)하게 하소서."
하였다. 대신에게 내려 의논하게 하자, 영의정 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"왜놈들이 소요를 일으키면 반드시 강원도를 지나야 함경(咸鏡) 지경에 이를 것이니 사변이 조석에 염려되는 것이 아닌데, 지금 만일 새 연대를 많이 설치하고 섬에 사는 백성을 옮겨다가 육지에 살게 하고 하번(下番) 군사를 뽑아서 방수(防戍)를 정하면, 적이 이르기 전에 먼저 지칠 것이니, 아직 초입인 안변의 마암(馬岩)·압융(壓戎)·낭성(浪城) 세 곳에, 아뢴 바에 의하여 연대를 설치하고 소재관(所在官)으로 하여금 검찰(檢察)하여 척후하게 하소서. 그리고 해채하는 사람이 영각을 기다려 출입하는 일과 난도(卵島)의 방비하는 일은 계본에 의하여 시행하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○咸鏡道觀察使高荊山, 以備倭方略馳啓, 其略曰: "考諸古迹, 三去甲子年間倭變時, 自安邊至歙谷三息程內, 壓戎、鐵原、和登、浪城浦等處, 或築石城, 或築土城, 防戍烽燧, 相準報變矣。 今者更審, 則鐵原南距一里許馬嚴岾及壓戎串、浪城浦岾等三處, 丘陵延入海汀, 海中往來人, 箇箇通望處也。 烟臺排設, 夜則擧火相準, 晝夜(侯)〔候〕 望, 報變便當。 令該司磨鍊施行何如? 其一曰, (德原薪島)〔德源薪島〕 、行島、連島, 安邊 女島、永興等島, 末應島、大猪島等處, 各官海採人及牧子等居者甚多。 如有賊變, 則先受其禍必矣, 竝令出陸而居甚當。 海採人捉魚時, 必往來於人所通望, 角聲及聞處, 請限倭寇寢息間, 令候望, 必待令角出入。 其一曰, 從安邊 壓戎串望見, 則不但北靑、洪原、咸興、定平、文川、(德原)〔德源〕 、永興等官地面, 昭然可觀。 自江原道、通川郡東北, 距五十餘里, 海中有卵島, 周廻可二百餘里, 多産海物, 海採人等, 常常往來, 賊變可畏。 若上此島, 則利城、端川、吉城等官地面, 亦可望見。 若倭寇依此待風, 截流橫渡, 則可至洪原以北。 請於洪原以北吉城等各官, 依咸興以南各官例, 設烟臺, 置守護軍(侯)〔候〕 望。" 下大臣等議。 領議政柳洵議: "倭奴作梗, 必過江原, 方至咸鏡之境, 事變非朝夕可慮。 今若多設新烟臺, 島居人民, 移出居陸, 下番軍士, 抄定防戍, 則賊未至而先自困弊。 姑於初面安邊 馬巖、壓戎、浪城三處, 依所啓設烟臺, 令所在官, 撿察(侯)〔候〕 望。 其海採人, 令角出入事及卵島防備事, 依啓本施行。" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 21일 을해 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 21일 을해 8번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이맥·이공우의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄·이맥·이공우 등의 일을 논하고, 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論李茁、李陌、李公遇等事, 再啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 22일 병자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 이줄은 사림으로서의 자격이 없기 때문에 귀양보낼 것을 청하나 듣지 않다


조강에 나아갔다.
지평 조방언(趙邦彦)·정언 이언호(李彦浩)가, 이줄·이맥·이공우의 일을 아뢰고, 특진관 조계상(曺繼商)·시강관 김극핍(金克愊) 등이 또한 이줄의 일을 아뢰었다. 참찬관 이희맹(李希孟)이 아뢰기를,
"신이 이줄과 함께 있지 않았기 때문에 줄의 위인은 알지 못하나, 전일에 들으니 줄의 소시에 친구들이 모두 두려워했고, 한 집안에 있어서도 그 아비가 자식으로 대우하지 않고 매양 그 불초한 것을 말하기 때문에 아비에게 돌봄을 받지 못하였다 합니다. 사람이 만일 친구와 부모에게 뜻을 얻지 못한다면 나라에서 어떻게 쓰겠습니까. 근일에 그 말한 것과 사림(士林)을 함해(陷害)한 형상이 나타났으니, 죄명을 정한 연후에 유방(留防)하게 하소서."
하고, 조계상은 아뢰기를,
"줄이 한 집에 있어서 아비에게 용납되지 못하고 한 나라에 있어서는 사림에 용납되지 못하니, 만일 도로 귀양보내지 않는다면 죄명을 정하여 부처(付處)한 뒤에 유방하게 하는 것이 가합니다."
하였으나, 상이 모두 따르지 않았다.

-----

○丙子/御朝講。 持平趙邦彦、正言李彦浩, 啓李茁、李陌、李公遇等事, 特進官曺繼商、侍講官金克愊等, 亦啓茁事。 參贊官李希孟曰: "臣不與李茁同處, 故未知茁之爲人也。 然前日聞之, 茁少時, 朋伴皆畏, 而處一家之內, 其父不以子待之, 每言其不肖, 故不得見於其父。 人若不得志於父母、朋伴, 則國何以用之乎? 近日其所言語及陷害士林, 形狀已著, 請定罪名, 然後留防。" 繼商曰: "茁在一家, 則不容於父, 在一國, 則不容於士林, 若不還謫, 則定名付處而後, 留防可也。" 上皆不從。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 22일 병자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원의 상소를 빈청에서 의논하고 문·무신을 섞어서 수직하자는 것을 가납하다


명하여 간원(諫院)의 상소를 빈청(賓廳)에 보이게 하였는데, 영의정 김수동(金壽童)·호조 판서 홍경주(洪景舟) 등이 아뢰기를,
"상소 가운데에 이른바 ‘대신이 사를 따르고 정을 쓴다.’는 말이 무슨 일을 가리켜 말한 것인지 알지 못하나, 다만 대신은 헌의(獻議)하여 각각 소회를 말하여 주상께서 옳고 그른 것을 보아서 좇는 것을 기다릴 뿐입니다. 그러므로 도모하기는 여러 사람과 하되 결단은 혼자서 하는 것입니다. 비록 그릇 의논하는 것은 있을지언정 어찌 감히 사를 따르고 정을 쓰겠습니까. 명기(名器)를 아낀다는 조목 가운데에 논한 재상의 일은, 듣고 본 것이 각각 선후가 있으니 그뜻을 알지 못하겠습니다. 10조(條) 중에 ‘심술을 바루고 간쟁을 받아들인다.’는 것이 그 강령인데, 이미 마음을 바루고 간하는 것을 받아들인다면 그 나머지는 저절로 바르게 될 것입니다. 상소 가운데의 말에 혹 지나친 것이 있으나, 우(禹)가 순(舜)을 경계함에 있어 ‘단주(丹朱)의 거만같이 하지 마소서.’ 하였거니와, 순이 거만한 데에 이르지 않은 것을 누가 알지 못하겠습니까. 다만 인신(人臣)이 경계를 드리는 데는 그렇게 하지 않을 수 없는 것입니다. 전하께서 마음을 바루신 것을 누가 알지 못하겠습니까마는, 대간이 이것으로 경계한 것은 우임금이 순임금을 경계한 뜻과 같습니다. 상소의 말이 충성되고 곧으니, 전하께서 만약 마음이 이미 바르신데도 다하지 못할까 두려워하시고, 또 간하는 것을 능히 받아들이시었지만 그래도 다하지 못할까 두려워하시면 다스리는 도가 더욱 높아질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 두 조목은 내 몸에 절실하다. 상소에 말하기를 ‘간하는 것을 받아들이는 것이 점점 처음만 같지 못하다.’ 하였지만, 대간의 말에는 경중이 있기 때문에 참작하여 따르는 것이다. 내가 어찌 간하는 것을 거절하여 그런 것이겠는가."
하고, 또 동중서(董仲舒)의 말을 인용하여 이르기를,
"만일 이 말같이 하여 위아래가 각각 그 도를 다한다면 어찌 다스리지 못하는 것을 근심하겠는가. 상소 안에 무비가 소루한 것을 말하였는데, 우리 나라가 3면으로 적을 받기 때문에 남북의 변장(邊將)을 모두 문신(文臣)으로 섞어서 차정(差定)하는데 문신은 모두 변장이 되기를 원하지 않는다. 신하된 사람이 국사를 당하여 싫어하고 꺼릴 수는 없는 것이다. 문신을 써서 변장을 삼는 까닭은, 고금의 사변을 알아 적을 헤아리는 데에 장점이 있고, 또 이웃 고을의 수령들이 매우 꺼리기 때문이다. 김석철(金錫哲)·김현손(金賢孫)의 일은 추문하면 알 것이다. 내가 수전을 익히는 까닭도 또한 무비(武備)를 다스리고자 하는 것뿐이다. 조종조에서 문신을 뽑아 말타고 활쏘는 것을 익히게 하여 변장에 섞어 제수하였으니, 지금도 역시 이 예에 의하는 것이 해롭지 않을 것 같다."
하였다. 수동이 아뢰기를,
"지난번에 김세균(金世鈞)·이우증(李友曾)이 모두 훌륭한 장수이지마는 다만 승평(昇平)에 젖어서 비어(備禦)를 힘쓰지 않다가 졸지에 적병이 이르렀기 때문에 이렇게 패한 것입니다. 평시에 연습하였다면 어찌 이 지경에 이르렀겠습니까. 각 고을에서 평상시에 습진(習陣)하는 것을 폐할 수 없습니다. 문무로 섞어서 제수하는 것은 조종조의 옛적부터의 일입니다. 성종조(成宗朝)에 허종(許琮)·성준(成俊)·이극균(李克均)·유순정(柳順汀) 등으로 변방에 출입하여 변방 일을 익히게 하였으니 먼 염려가 지극하였습니다. 이와 같은 무리들은 유순정·성희안이 그 사람들을 자세히 압니다. 무신에서 선택하게 하더라도 또한 어찌 장수의 재주가 없겠습니까. 마땅히 선택하여 양성해서 써야 합니다. 예전 사람이 말하기를, 한 사람에게 모든 것이 구비해 있기를 바라지 말라 하였습니다. 비록 한 가지 일에 잘못이 있다 해도 그대로 버리는 것은 대단히 불가합니다. 훌륭한 장인(匠人)은 한 치가 썩었다고 아름드리 나무를 버리지 않습니다. 심술이 바르지 못한 자는 할 수 없지마는, 한 사람에게 모든 것이 구비돼 있기를 바라는 것은 사람을 쓰는 도리가 아닙니다."
하니, 상이 이를 가납(嘉納)하였다.

-----

○命示諫院疏于賓廳。 領議政金壽童、戶曹判書洪景舟等啓曰: "疏中所謂 ‘大臣循私用情’ 之語, 未知指何事而言也。 但大臣獻議, 各陳所懷, 以待上覽是非而從之, 此所以謀之於衆, 而斷之獨也。 雖有誤議, 何敢循私用情? 其惜名器條中, 所論宰相之事, 所聞所見, 各有先後, 未知其意。 十條內 ‘正心術’ ‘納諫諍’, 乃其綱領。 旣能正心納諫, 則其餘自爾正矣。 疏中之言, 雖或有過越, 禹之戒舜曰: ‘毋若丹朱傲。’ 舜之不至於傲, 人誰不知, 但人臣進戒, 不得不爾。 殿下正心, 誰不知之, 臺諫戒之以此, 猶禹戒舜之意也。 疏辭讜直。 若殿下, 心已正, 而猶恐未盡, 諫能納, 而猶恐未盡, 治道益隆矣。" 上曰: "此二條, 切於予躬。 疏云: ‘納諫漸不如初。’ 臺諫言有輕重, 故酌而從之, 予豈拒諫而然乎? 又引蕫仲舒之言: 若如此言, 上下各盡其道, 何憂不治? 疏內言, ‘武備疎虞, 我國三面受敵, 南北邊將, 皆以文臣交差, 而文臣皆不願爲邊將。’ 人臣當國事, 不事厭憚也。 所以用文臣爲邊將者, 以其知古今事變, 長於料敵, 隣官守令, 亦將嚴憚也。 金錫哲、金賢孫事, 推問則可知。 予所以習水戰, 亦欲治武備而已。 祖宗朝, 擇文臣, 使習騎射, 交差邊將。 今亦依此例不妨。" 壽童曰: "向日金世鈞、李友曾, 無非良將, 但狃於昇平, 不事備禦, 敵兵卒至, 故如此敗衂。 平時鍊習, 則何至於此? 各官常時習陣, 不可廢也。 文武交差, 祖宗舊事。 成宗朝, 以許琮、成俊、李克均、柳順汀等, 出入邊方, 使習邊事, 遠慮至矣。 如此等輩, 柳順汀、成希顔, 細知其人, 使之選擇武臣, 亦豈無將帥之才? 亦當選擇, 儲養用之。 古人云: ‘毋求備於一人。’ 雖有一事之失, 因而棄之, 甚不可也。 良匠不以寸朽, 棄合抱之木。 心術不正者則已矣, 責備一人, 非所以用人也。" 上嘉納之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 22일 병자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 22일 병자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 22일 병자 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이맥·안윤덕의 잘못을 추고하자 하니 윤허하지 않다


대간이 이줄·이맥·이공우 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"안윤덕은 장령(掌令) 신엄(申儼)이 이미 아뢰었으니, 자헌(資憲)의 가자(加資)를 도로 거둔 뒤에 추고하고, 종사관도 또한 윤덕의 잘못을 규정(糾正)하지 못하였고, 또 혼자서 갈 때에도 전후패(前後牌)로 하여금 따르게 하였으니, 아울러 추고하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁、李陌、李公遇等事, 又啓曰: "安潤德, 掌令申儼已啓矣, 請還收資憲後推考。 從事官亦不能糾正潤德之失。 其獨行之時, 亦自以前後牌隨之, 竝推考。" 皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 22일 병자 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원에서 이줄·김현손의 일을 아뢰니 김현손의 일만 의논하게 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"이줄의 죄상은 사류를 무함하고 조정을 탁란한 데에 관계되는데, 대간이 한나라의 공론을 가지고 아뢴 지 이미 오래니 빨리 대간의 말을 따르소서. 경상 수사(慶尙水使) 김현손(金賢孫)의 일은 지금 추고하고 있으나 추고하는 동안에 방어가 허소할까 두려우니, 처리하는 방도를 대신에게 수의하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"김현손의 일은 24일에 대신에게 의논하겠고, 이줄의 일은 이미 대신에게 의논하여 처치하였다."
하였다. 정원이 또 이줄의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○政院啓曰: "李茁罪狀, 關係誣陷士類, 濁亂朝廷。 臺諫持一國公論, 而啓之已久, 請速從臺諫之言。 慶尙水使金賢孫事, 時方推考。 然推考之間, 恐其防禦虛疎, 處之之道, 收議大臣何如?" 傳曰: "金賢孫事, 可於二十四日, 議諸大臣也。 李茁事, 已議於大臣而處之。" 政院又啓李茁事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 23일 정축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕 등이 복명하여 남방 일을 빨리 알리지 못한 사정을 아뢰다


경상도 부원수(副元帥) 안윤덕과 종사관 김근사(金謹思)·김말문(金末文)·조순(趙舜)이 와서 복명(復命)하니, 정원에 전교하기를,
"대간이 아뢴 일을 안윤덕과 종사관에게 물으라."
하자, 윤덕이 아뢰기를,
"신이 지난달 13일에 상주(尙州)에 이르러, 14일에 군관(軍官)의 말이 파리하여 뒤떨어진 자가 많으므로 머물러 기다리고, 인하여 무기를 검열하였습니다. 또 부산의 왜적이 제포에 모여서 진치고 있다는 것을 듣고 먼저 대행 군관(帶行軍官)256) 을 보내어 싸움을 돕고자 하였으나, 재기(才器)를 알지 못하므로 하루를 머물러서 과녁을 쏘아 재주를 시험하였습니다. 신이 본래 술 마시기를 좋아하지 않으며, 큰 적이 침공하여 욕이 조정에 미쳐 대소가 통분히 여기는데 신이 비록 무상하나 이 중임을 받고서 감히 차마 유련(留連)하여 놀고 잔치하겠습니까? 적이 물러간 뒤에도 오히려 변경(邊警)을 헤아리기 어렵다 하여 연변의 각 고을로 하여금 배패(陪牌)를 내어 기다리게 하였습니다. 도원수가 밀양에 이른 것을 듣고 27일에 도로 밀양으로 향하여 서로 모인 뒤에 밤을 타서 물러가 영산(靈山)에서 잤습니다. 이달 14일에 체찰사가 수교(受敎)한 관자(關子)를 받았는데, 신에게 선위연(宣慰宴)을 받은 뒤에 올라오라 하기 때문에 15일에 창원(昌原)에서 선위연에 참여하고, 이튿날 도원수 이하가 선위사(宣慰使)의 회례(回禮)를 행한 뒤에 17일에 길을 떠나서 올라왔습니다. 군공(軍功)은 도원수가 신을 불러서 함께 의논하고자 하였으나, 명령이 없으므로 감히 함께 의논하지 못하고 왔습니다."
하였다.

-----

○丁丑/慶尙道副元帥安潤德、從事官金謹思、金末文、趙舜來復命。 傳于政院曰: "以臺諫所啓事, 問于安潤德及從事官等。" 潤德啓曰: "臣去月十三日到尙州。 十四日以軍官馬瘦, 多落後留待, 因閱軍器。 且聞釜山倭賊, 合屯薺浦, 欲先送帶行軍官助戰, 而未知才器, 留一日射(候)試才。 臣本不嗜飮, 大敵衝斥, 辱及朝廷, 小大痛憤, 臣雖無狀, 受此重寄, 其敢忍爲留連遊宴乎? 及賊退之後, 猶以邊警難料, 令沿邊各官, 出陪牌以待。 聞都元帥到密陽, 二十七日, 還向密陽相會後, 乘夜退宿靈山。 今月十四日, 承體察使受敎關字令, 臣受宣慰宴後上來。 故十五日, 赴宣慰宴于昌原, 翌日都元帥以下, 行宣慰使回禮後, 十七日, 發程上來。 軍功則都元帥招致臣, 欲同議, 而無成命故, 不敢同議而來。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 23일 정축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안윤덕에 대한 소문이 잘못되었다는 것과 수전을 익히게 할 것을 청하다


대간이 이줄·이맥·이공우 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"안윤덕의 일은, 신엄이 익히 듣지 않은 것이 아닌데도 그대로 아뢰었고, 종사관 등은 또한 모두 도리를 아는 사람들인데 배패를 거느리고 다녔으니, 청컨대 아울러 추문하소서. 김석철은 두류하여 기회를 잃었고 김현손은 또한 위임할 수 없으니, 청컨대 아울러 체임하고 추문하소서. 왜변을 당하여서는 수전(水戰)을 연습하여야 하는데 지금은 문을 닫고 정전을 피하시니, 장수를 명하여 수전을 익히게 하소서."
하고, 간원이 안윤덕의 자헌 가자(資憲加資)를 고치기를 청하니, 전교하기를,
"안윤덕이 잔치하며 과녁을 쏜 일은 내가 처음부터 믿지 않았는데, 지금 윤덕이 아뢴 것을 들으니, 과연 신엄이 잘못 들은 것이다. 이렇게 소요한 때를 당하면 와전을 일삼기를 좋아하는 것이다. 자헌에 승진시킨 것은 특히 권면하고자 하는 것뿐 아니라 순찰사가 되었기 때문이었다. 처음에 윤덕을 보낼 때에 내가 중간에서 지휘하라고 일렀는데, 윤덕이 마침내 내려가서 조치하였으니 이것은 가상한 일이다. 현손과 석철의 일은 대신에게 물어보겠다. 수전에 대한 일은 논계한 것이 심히 마땅하니 장수를 명하여 시행하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓李茁、李陌、李公遇等事, 不允。 又啓曰: "安潤德事, 申儼非不熟聞而啓之, 從事官等, 亦皆識理之人, 而帶率陪牌, 請竝推問。 金錫哲留失機, 金賢孫亦不可委任, 請竝遞而推之。 當倭變時, 則可習水戰, 今方閉門避殿, 請命將習戰。" 諫院請改安潤德資憲加, 傳曰: "安潤德宴飮射侯事, 予初不之信, 今聞潤德之啓, 果是。 申儼誤聞。 儼亦未必親見, 當此騷擾, 喜事訛傳。 其所以陞資憲, 非特欲勸勵而已, 以其爲巡察使耳。 初遣潤德時, 予以謂當居中指揮, 而潤德竟下歸措置, 此則可嘉。 賢孫、錫哲事, 當問諸大臣。 水戰事, 論啓甚當。 當命將爲之。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 24일 무인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
군사들의 사기를 위해 명령을 따르지 않는 자를 죽인 일에 대하여 의논하다


전교하기를,
"안윤덕의 말을 들으니, 병사(兵使)가 ‘우리 군사가 나아가 싸우려 하지 않는다 하여 두 사람을 베어 죽였다.’ 하니, 장수는 곤외(閫外)의 일을 전제(專制)할 수는 있지만, 그러나 인명이 지극히 중하니 싸움이 끝난 뒤에는 피살된 수효를 치계(馳啓)하는 것이 가한데, 지금까지 아뢰지 않으니 온당치 못한 것 같다."
하니, 유순(柳洵) 등 여러 재상이 아뢰기를,
"인명이 지극히 중하니 싸움이 끝난 뒤에 치계하는 것이 심히 마땅하나, 이 일은 예전에도 그런 예가 없었습니다. 또 싸움은 위태한 일인데 군령이 엄하지 않으면 일이 이루어지지 않습니다. 예전에 이르기를 ‘사랑이 위엄을 이기면 참으로 공이 없다.’ 하였으니, 그러므로 명령대로 하지 않는 자를 베면 사졸이 두려워할 줄을 알아서, 비록 시석(矢石)이 앞에 날아와도 피하지 않습니다. 그러나 장수가 공은 이루지 못하고 한갓 우리 사람을 죽이는 것만 생각한다면 해롭습니다. 베어 물리친 것이 많더라도 책할 것이 아니고 반드시 치계할 것도 없습니다."
하였다.

-----

○戊寅/傳曰: "聞安潤德之言, 兵使以我軍不肯進戰, 斬殺二人。 將帥自得專制閫外之事。 然人命至重, 戰畢之後, 以其見殺之數, 馳啓可也, 而至今不啓, 似未穩當。" 柳洵等諸宰相啓曰: "人命至重, 戰後馳聞甚當。 然此事古亦無例, 且戰乃危事, 軍令不嚴, 則事不成。 古云: ‘愛克厥威, 允罔功。’ 是以不用命者斬之, 則士卒知懼, 雖矢石在前, 有所不避。 若將帥, 功則不成, 而以徒殺吾人爲心, 則有所妨害矣。 斬退雖多, 不可責也, 不必馳啓。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 24일 무인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이맥 등의 일을 아뢰니 이공달은 아직 서용하지 말게 하다


대간이 이줄·이맥·이공우·이공달·안윤덕 및 종사관 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"이공달은 반드시 급급히 서용할 것이 없으니 아직 서용하지 말라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓李茁、李陌、李公遇、李公達、安潤德及從事官等事, 上曰: "李公達不必汲汲敍用, 姑勿敍用。 餘皆不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 24일 무인 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 장수가 될 만한 인재를 활쏘기·강독 등을 시험하여 뽑자 하니 따르다


성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"장래에 장수가 될 만한 사람을 문신은 일찍이 이미 뽑았으나, 무신의 연소한 자는 신 등이 자세히 알지 못하니 다른 사람의 말만 듣고 택할 수는 없습니다. 근일에 혹은 쏘는 것을 시험하고 혹은 글을 강하여 그 용모와 재기를 보아서 조용히 선택하는 것이 어떠하겠습니까. 방어청의 일을 병조 판서가 혹 알지 못하는 것이 있으니, 사체에 합당치 않습니다. 병조 판서 김응기(金應箕)를 체찰사(體察使)라 칭하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○成希顔啓曰: "將來將帥, 文臣則曾已抄選矣。 武臣年少者, 臣等未詳知之, 不可以聽他人之言而擇之。 近日或試射或講書, 見其容貌。 才器, 從容抄擇何如? 防禦廳事, 兵曹判書, 或有不得與知者, 於事體不合。 請以兵曹判書金應箕, 稱爲體察使何如?" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 24일 무인 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 거제·고성 등 왜적의 피해를 입은 곳을 방어할 방책을 아뢰니 따르다


도원수 유순정(柳順汀)이 장계하기를,
"우도(右道) 거제(巨濟) 땅의 영등포(永登浦)·옥포(玉浦)·지세포(知世浦)·조라포(助羅浦)와 고성(固城) 땅의 당포(唐浦)와 웅천(熊川) 땅의 안골포(安骨浦) 등처는 모두 방어의 가장 긴요한 땅인데, 성을 모두 부서진 돌로 쌓아서 여러 해가 되어 무너져 내리고 높이도 5∼6척에 불과합니다. 적이 만일 크게 쳐들어온다면 임의로 들어오기가 어렵지 않으니, 급히 고쳐 쌓아야 수어(守禦)할 수 있겠습니다. 그러나 바로 농사철을 당하여 백성을 부리기가 또한 어려우니 우선 성 머리와 성 밑에 녹각(鹿角)을 설치하고 웅덩이와 말목(末木) 【나무를 깍아 그 끝을 뾰죽하게 하여 갱참(坑塹)에 박아 놓는 것을 말목(末木)이라 한다.】 등을 엄하게 설비하며, 또 성문의 문짝이 모두 얇은 목판(木板)이라 적이 오면 불태우거나 부수기가 심히 쉬우니, 도내(道內) 회계(會計)에 있는 철물(鐵物)의 수를 헤아려 제급(題給)하여 얇은 철판을 만들어서 문짝 외면을 싸게 하는 것이 어떠하겠습니까. 또 전자에 왜적들이 제포·영등포·안골포·부산포·다대포의 병선을 불태워 버려서 남은 것이 없으니, 적이 만일 다시 입구(入寇)하면 반드시 전과 같이 불태울 것이니, 모름지기 큰 나무를 박아 세우고 쇠사슬로 차례차례로 연결하여 배를 감춘 포구를 횡단하고, 또 칡동아줄로 무거운 돌을 나무에 달아 그 나무를 물 밑 한 자쯤 잠기게 하여 적선이 걸리어서 넘어들어오지도 못하고 찍어서 끊지도 못하게 하고, 또 연결한 나무 중앙에 쇠갈고리를 설치하여 잠그기도 하고 풀기도 하여, 열고 닫는 것이 우리에게 있게 하여, 우리가 배를 쓰고자 하면 갈고리를 풀고 나가게 하면, 거의 배를 지키는 계책에 합당하겠기로 우후(虞候) 김양필(金良弼)을 시켜 먼저 수영(水營)에서 시험하게 하였습니다. 만일 편하고 도움이 된다면 좌·우도 각포에 한 모양으로 만들어 배치하겠습니다."
하였다. 유순·김수동·성희안 등이 유순정의 아뢴 대로 하기를 청하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○都元帥柳順汀狀啓曰:
右道巨濟地永登浦、玉浦、知世浦、助羅浦、固城地唐浦、熊川地安骨浦等處, 則皆是防禦最緊之地, 城子俱以碎石築之, 年久頹圮, 其高亦不過五六尺。 賊若大擧而來, 則闌入不難, 須急改築, 庶可守禦矣。 正當農月, 役民亦難, 姑於城頭及城底, 設鹿角, 其坑坎末木 【削木銳其末, 植諸坑塹, 名曰末木。】 等事, 嚴加備設。 城門扉類皆薄板, 賊來則或焚燒, 或破折甚易。 道內會計付鐵物, 量數題給, 打造薄鐵, 裹排於門扉外面何如? 且前者賊倭等, 焚蕩薺浦、永登浦、安骨浦、釜山浦、多大浦兵船無餘。 賊若復寇, 則必如前焚蕩, 須植大木, 以鐵鎖, 次次聯接, 橫截藏船浦口。 又用葛大索, 懸重石于木, 使木沈水下一尺許, 使賊船拘礙, 不得踰入, 且不得斫斷, 又於聯木中央, 置鐵鉤, 或鎖或解, 令開閉在我, 我欲用船, 則解鉤出去, 庶合守船之策。 故令虞候金良弼, 先於水營試驗。 如其便益, 可於左右道各浦, 一樣造排也。
柳洵、金壽童、成希顔等, 請依柳順汀所啓。 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 24일 무인 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이손·강혼·신윤무 등이 간원의 상소로 사퇴하였으나 윤허하지 않다


좌찬성 이손(李蓀)·공조 판서 강혼(姜渾)·좌참찬 신윤무(辛允武) 등이 간원(諫院)의 상소로 인하여 세 번 사퇴하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左贊成李蓀、工曹判書姜渾、左參贊辛允武等, 因諫院疏, 三辭不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 25일 기묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이맥·안윤덕의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄·이맥·이공우·안윤덕 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 간원이 또 안윤덕의 자헌 가자(資憲加資)를 깎고 추고하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓李茁、李陌、李公遇、安潤德等事, 不允。 諫院又請削安潤德資憲加推考, 亦不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 26일 경진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이맥·안윤덕의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄·이맥·이공우·안윤덕 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았고, 간원이 또 안윤덕의 자헌 가자를 깎고 추고하기를 청하였으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓李茁、李陌、李公遇、安潤德等事, 不允。 諫院又請削安潤德資憲加推考, 亦不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 27일 신사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순이 왜인이 자신의 잘못을 뉘우치고 화친을 청하면 받아들이자고 하다


조강에 나아갔다. 대간이 이줄·이맥·이공우·안윤덕 등의 일을 아뢰고, 간원이 또 안윤덕의 자헌 가자를 깎고 추고하기를 청하고, 또 아뢰기를,
"중추부 도사(中樞府都事) 변수양(邊壽楊)이 사의(司議)로 도태(淘汰)된 지 오래지 않아서 곧 도사(都事)를 제수하였으니 개정하소서."
하고, 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"태종(太宗) 초년에 왜노가 삼포(三浦)에 사는 것을 허락할 때에 60호에 불과하였는데, 그뒤에 인구[生齒]가 점점 번성하여 금지할 수 없으므로, 조정에서 항상 염려하였습니다. 그리고 대우하는 것이 어그러짐이 있으면 불의에 변을 내어도, 변장이 곧 나아가 토벌하지 못하고 관군(官軍)을 기다려 엄습하여 쳐야 깨뜨릴 수 있었습니다. 우리 나라는 왜적이 침입하는 길이 대단히 많고 또 왜노가 금수와 같아서 더불어 교계할 수 없으니, 만일 뉘우쳐 깨닫고 화친을 청하면 마땅히 들어 주어 자신(自新)의 길을 열어 주고, 수왜(囚倭)는 죄가 없으니 또한 놓아 보내는 것이 가합니다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 臺諫啓李茁、李陌、李公遇、安潤德等事。 諫院請削安潤德資憲加推考, 又啓, "中樞府都事邊壽楊, 以司議沙汰, 未久卽除都事, 請改正。" 四啓不允。 領事柳洵曰: "太宗初, 許倭奴居三浦時, 不過六十戶, 其後生齒漸繁, 不可禁戢, 朝廷常以爲慮。 待遇有乖, 變生不意, 邊將未卽進討, 以待官軍掩擊, 乃能破敗。 我國倭賊入寇, 其路甚多, 且倭奴有同禽獸, 不足與較。 若悔悟請和, 則宜聽從, 以開自新之路, 囚倭無罪, 亦可放還。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 28일 임오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬午/御朝講。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 28일 임오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 이줄·이맥·안윤덕·변수양의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이줄·이맥·안윤덕·변수양·이공우·김석철·김현손 등의 일을 아뢰고,
네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李茁、李陌、安潤德、邊壽楊、李公遇及金錫哲、金賢孫等事, 四啓不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 28일 임오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
시강관 김관·검토관 권벌 등이 이줄의 일을 논하였으나 윤허하지 않다


주강에 나아갔다. 시강관 김관(金寬)·검토관(檢討官) 권벌(權橃) 등이 이줄의 일을 논하고, 대간의 말을 따르기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○御晝講。 侍講官金寬、檢討官權橃等, 論李茁事, 請從臺諫之言。 上不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 28일 임오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 임금의 은혜에 감사하는 글을 올리다


도원수 유순정(柳順汀)이 사전(謝箋)을 올렸다.
"구중(九重) 북궐(北闕)에서 멀리 장사의 근로함을 염려하시니, 천리 남쪽 변방에서 함께 우로의 은택[雨露之澤]에 젖었습니다. 생각건대, 삼포 왜인이 감히 백년 동안 양육한 것을 잊고, 은혜를 저버리고 법을 범하여 효경(梟獍)257) 의 마음을 쌓았고, 장수를 죽이고 성을 함락하여 크게 사훼(蛇虺)258) 의 독을 부리었습니다. 신명(神明)과 사람이 함께 분하게 여기니, 베고 토벌하는 것을 어찌 늦추겠습니까? 잠깐 북아(北牙)의 비휴(貔貅)259) 를 일으켜 남명(南溟)의 분침(氛祲)260) 을 소탕하였습니다. 이것은 실로 성상(聖上)의 계책이니 신의 꾀가 어찌 참여하였겠습니까. 보제(寶劑)를 하늘에서 주시었으니 실로 천금의 좋은 약이(藥餌)이며, 궁호(宮壺)에 향기가 넘쳤으니 애연(譪然)한 구하(九霞)의 선료(仙醪)였습니다. 영(營)에 임하여 군사를 위로한 것은 한제(漢帝)의 세류(細柳)보다 훌륭하고,261) 정을 펴서 수졸(戍卒)을 보낸 것은 주왕(周王)의 채미(采薇)262) 에 합합니다. 명을 받고 가서 쳤으니 비록 방숙(方叔)의 집신(執訊)에 부끄러움이 있으나, 약을 주신 것은 목이 메니 이적(李勣)263) 의 효충(効忠)을 저버리지 않을까 합니다."

-----

○都元帥柳順汀上謝箋曰:
九重北闕, 遠念將士之勤, 千里南陲, 同霑雨露之澤。 竊惟三浦之倭, 敢忘百年之養, 負恩干紀, 積有梟獍之心, 殺將陷城, 大肆蛇虺之毒。 神人共憤, 誅討寧稽? 暫起北牙之豼貅, 蕩掃南溟之氛祲。 玆實聖算, 何與臣謀? 寶劑天頒, 實千金之良餌, 宮(壼)〔壺〕 香溢, 藹九霞之仙醪, 臨營勞軍, 鄙漢帝之細柳, 敍情遣戍, 合周王之《采薇》。 受命徂征, 雖有愧方叔之執訊, 賜藥嗚咽, 庶不負李勣之効忠。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 28일 임오 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대사간 유세침이 이줄은 배소로 돌려 보내고 한급은 장오의 죄를 벌하기를 청하다


대사간 유세침(柳世琛) 등이 차자(箚子)를 올렸다.
"이줄이 성품이 본래 사곡하고 마음이 또 부정[傾險]하며 음흉한 꾀와 간사한 계교를 잘하여 항상 착한 선비를 함해(陷害)하는 것으로 일을 삼아, 전에 무진년264) 에는 사류(士類)를 모함하여 곤경에 빠뜨리고 조정을 괴란(壞亂)하려 하였으니, 그 옥석 구분(玉石俱焚)이란 말이 지금까지 한심합니다. 마땅히 중전(重典)으로 처단하여야 하였는데, 특히 상은(上恩)을 입어서 다만 가까운 땅에 귀양보냈으니 조정이 실망하였습니다. 적중(謫中)에 있어서는 항상 국가에 일이 있기를 바라서 진용(進用)을 도모하였는데, 마침 변방의 급함을 만나 곧 면방과 복직을 명하셨으니 줄의 간사한 꾀가 이루어진 것입니다. 당초에 종군(從軍)을 명할 때에 신 등이 지극히 놀랐으나 곧 논계하지 않은 것은, 적세가 바야흐로 치성하고 성려(聖慮)가 바야흐로 근심하시니 싸움터에서는 한 병사도 대단하므로 꾹 참고 발론을 하지 않았던 것입니다. 지금은 추한 오랑캐가 이미 평정되고 줄은 할 일이 없습니다. 전하께서는 비록 가덕도(加德島)로 핑계하시지마는 변방에 있는 장졸이 스스로 정벌할 것이니, 줄이 있고 없는 것이 무슨 관계가 있겠습니까. 원컨대 급히 그 직을 거두고 도로 배소(配所)로 보내어 여망(輿望)을 쾌하게 하소서. 한급(韓汲) 역시 보잘것없는 비루한 사람입니다. 비록 정과(正科)로 말미암아 출신(出身)은 하였으나, 마음 쓰는 것이 탐욕스럽고 더려우며, 지난날에 형관(刑官)이 되어서는 욕심을 자행하였고 강릉(江陵)에 있을 때는 관물(官物)을 훔쳤으니, 괴이할 것이 없습니다. 감사(監司)는 변방의 중함을 맡고 헌부(憲府)는 국가의 기강을 잡아, 사간(事干)을 국문하여 터럭만큼도 그릇됨이 없는데, 전하께서 감사와 헌부를 믿지 않고 한급의 교사한 호소만을 믿으시어 논하여 다시 추문하라고 명하시었으니, 전하의 명령과 대신의 의논이 모두 그릅니다. 대저 의심스러워서 처리하기 어려운 일은 대신과 의논하여 밝게 분변하는 것이 가하지마는, 한급의 일 같은 것은 서울과 외방의 사간이 같은 말로 진정을 진술하였으니 다시 물을 것이 없습니다. 한급이 본래 사람 섬기기를 잘하므로 대신이 의심이 없는 일인 줄을 알면서도한급을 비호하기 위해 억지로 다시 추문할 것을 의논하였고, 사간은 또 사곡하게 꾀임에 혹하여 여러 차례 형벌을 받으면서도 승복하지 않으니, 이것은 뇌물을 중히 여겨 그 몸을 잊은 것입니다. 이렇게 하여 생명을 잃게 되면 전하의 형벌을 근심하고 살리기를 좋아하는 마음에 어찌 측은하지 않겠습니까. 하물며 농사철을 당하여 오래 옥에 갇히어 여러번 형신(刑訊)하여 원통하고 억울함이 더 심할 수 없는데이겠습니까. 원컨대 급히 무죄한 백성을 석방하고 장오(贓汚)의 죄를 바로 잡아서 징계함이 있게 하소서. 대저 임금은 명(明)과 단(斷)으로 덕을 삼으니, 명으로 그 간한 것을 살피고 단으로 사곡한 것을 버리어, 명과 단이 아울러 행한 연후에 능히 군자 소인을 변별하여 쓰고 버리는 방도가 얻어질 것입니다. 원컨대 전하께서는 특히 명단을 내리시어, 이줄의 나라 그르친 죄를 물리치고 한급의 장오를 범한 죄를 정하시면 국가가 다행하겠습니다."

-----

○大司諫柳世琛等上箚曰:
李茁性本回邪, 心又傾險, 善爲陰謀詭計, 常以陷害良士爲事, 前在(戍)〔戊〕 辰, 欲擠陷士類, 壞亂朝廷, 其玉石俱焚之言, 至今可爲寒心。 固當斷以重典, 而特蒙上恩, 只配近地, 朝廷之望缺矣。 其在謫中, 常希國家有事, 以圖進用。 適値邊鄙告急, 卽命免放還職, 茁之邪計遂矣。 當初命從軍之時, 臣等至爲駭愕, 而不卽論啓者, 賊勢方熾, 聖慮方軫, 矢石之間, 一士爲多, 故容忍不發。 今則醜虜已平, 茁無所爲。 殿下雖諉以加德島, 然在邊將卒, 自可征之, 何關於茁之有無? 伏願亟收其職, 還置配所, 以快輿望。 韓汲亦瑣瑣庸鄙人也, 雖由正科出身, 其用心貪汚。 曩爲刑官, 恣行其慾, 其在江陵, 盜竊官物, 無足怪也。 監司任方面之重, 憲府持國家之綱, 訊鞫事干, 一無毫髮之誤, 而殿下不信監司憲府, 而偏信韓汲巧詐之訴, 命議更推, 殿下之命、大臣之議, 皆非也。 夫疑似難處事, 則與大臣議, 而明辨之可也, 如韓汲之事, 京外事干, 同辭輸情, 更無所問也。 汲素善事人, 故大臣知事之無疑, 而欲庇韓汲, 强議更推。 事干惑於曲誘, 累次受刑而不服, 是重賂而忘其身也。 如此而至於殞命, 則在殿下恤刑好生之心, 寧不惻然? 況當農月, 久滯牢獄, 累度刑訊, 冤抑莫甚。 伏願亟放無辜之民, 明正贓汚之罪, 使有懲艾。 大抵人君, 以明斷爲德, 明以察其奸, 斷以去其邪, 明斷竝行, 然後能辨別君子、小人, 而用舍之方得矣。 伏願殿下, 特垂明斷, 斥李茁誤國之奸, 定韓汲犯贓之罪, 則國家幸甚。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 29일 계미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 이줄은 간사하니 공이 있다고 서용해서는 안 됨을 아뢰었으나 듣지 않다


조강에 나아갔다. 대사간 유세침(柳世琛)·집의(執義) 윤세호(尹世豪)가, 이줄·한급·이맥·안윤덕·이공우·변수양·김석철·김현손 등의 일을 아뢰고, 동지사 신용개(申用漑)·특진관 이점(李坫)·김선(金瑄)·참찬관 손중돈(孫仲墩)·시독관 이자(李耔)·검토관(檢討官) 이여(李膂)가 또한 이줄(李茁)의 일을 논하였다. 영사 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"이줄은 심술이 간사하여, 그가 허굉(許硡)의 집에 가서 말한 것과 주상 앞에서 밀계(密啓)한 일을 용서할 수 없습니다. 청컨대 죄명을 정하여 나누어 방수하러 보내거나 적소로 돌려보내소서. 줄이 공을 요구하여 뜻을 얻고자 하는데, 만일 공이 있으면 국가에서 갚지 않을 수 없으며, 틈을 타서 진용(進用)되면 그 해가 클 것입니다. 공론이 이와 같으니 반드시 어렵게 여기실 것이 없습니다."
하였으나, 상이 모두 답하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 大司諫柳世琛、執義尹世豪, 啓李茁、韓汲、李陌、安潤德、李公遇、邊壽楊、金錫哲(等事)、金賢孫等事。 同知事申用漑、特進官李坫ㆍ金瑄、參贊官孫仲墩、侍讀官李耔、檢討官李膂亦論李茁事。 領事成希顔曰: "李茁心術回詐, 其往許硡家所言及上前密啓之事, 不可赦也。 請定罪名分防, 不然則還其謫所。 茁欲要功而得志。 若使有功, 則國家不得已報之, 乘間進用, 則其害大矣。 公論如此, 不必留難。" 上皆不答。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 30일 갑신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순정이 종정한 장사의 군공을 마련하여 치계하니 의논하게 하다


경상도 도원수 유순정(柳順汀)이 종정(從征)한 장사의 군공(軍功)을 마련하여 치계(馳啓)하니, 상이 정부(政府)와 부원군·육조 판서·한성부 판윤 등에게 명하여 의논하게 하였다.

-----

○甲申/慶尙道都元帥柳順汀, 磨鍊從征將士軍功馳啓。 上命政府、府院君、六曹判書、漢城府判尹等議之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 30일 갑신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 반복하여 이줄의 일을 아뢰니 그를 배소로 돌려 보내게 하다


대간이 이줄·김석철·김현손·안윤덕·이공우 등의 일을 아뢰니, 상이 답하기를,
"석철·현손은 대신에게 물어서 처치하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 대간이 또 반복하여 이줄의 일을 논집(論執)하고, 두 번 아뢰니, 상이 답하기를,
"내가 은근히 이줄을 비호(庇護)하는 것이 아니다. 처음에 적변으로 인하여 종정(從征)하게 하였다가 그대로 머물러 방수하게 하려는 것이었는데, 지금 조의(朝議)가 이와 같으니 배소로 도로 보내는 것이 가하다."
하였다. 합사(合司)하여 또 아뢰기를,
"유순정이 치계하기를 ‘안윤덕과 종사관이 비록 전장에 친히 나가지는 않았으나, 스스로 전공이 있으니 녹훈(錄勳)하여야 한다.’ 하였지만, 윤덕이 이미 조치한 공이 없고 또 밀양으로 돌아와서 싸움에 나가지 않았으니 무슨 공이 있습니까."
하였으나, 상이 듣지 않고 이어 빈청(賓廳)에 전교하기를,
"윤덕이 조치한 것이 10여 가지 일이나 되니, 지금 조치한 일을 참고하여 그 공을 마련하여야 한다."
하였다. 두 번 아뢰니, 상이 이르기를,
"대신이 의논하여 아뢰는 것을 기다리는 것이 가하다."
하였다.

-----

○臺諫啓李茁、金錫哲、金賢孫、安潤德、李公遇等事。 上答曰: "錫哲、賢孫, 當問諸大臣而處之。 餘皆不允。" 臺諫又反覆論執李茁事, 至再, 上答曰: "予非陰庇李茁也。 初因賊變, 欲令從征, 而仍留防戍。 今者朝議至此, 還發配所可也。" 合司又啓曰: "柳順汀馳啓: 以安潤德及從事官, 雖不親赴戰場, 自有戰功可錄。 潤德旣無措置之功, 又歸密陽, 不赴戰, 有何功乎?" 上不聽。 仍傳于賓廳曰: "潤德所措置十餘事也, 今宜參考措置之事, 磨鍊其功。" 再啓, 上曰: "其待大臣議啓可也。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 30일 갑신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 군공을 정하여 아뢰니 그대로 따르다


김수동·성희안·노공필·민효증(閔孝曾)·권균(權鈞)·강혼(姜渾)·이계남(李季男)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신용개(申用漑)·박열(朴說)·경세창(慶世昌) 등이 의논드리기를,
"거제(巨濟)의 박산동개(朴山同介)는 저쪽 사람이니 그 상이 우리 군사보다 나아야 하겠고, 유계종(柳繼宗)·이종의(李宗義)·김석철(金錫哲)은 모두 군공 1등에 있지만 공과 허물이 서로 준(准)하기 때문에 공도 상주지 말고 죄도 벌주지 말며, 또한 개차(改差)하지도 말고 근신하게 하는 것으로 조치하고, 김현손은 군공이 없으니 추문을 마친 뒤에 조처하고, 거제에서 전승(戰勝)한 공은 마땅히 큰 공의 예를 원용하여 똑같이 상주고, 동래(東萊)의 군공이 마련되어 올라오거든 거제로 더불어 상이 같게 하여야 하고, 이해(李海)는 1등 군공에 참여하였지만 공과 허물이 서로 준하니 또한 공도 상주지 않고 죄도 벌주지 않아야 하고, 윤효빙(尹孝聘)은 공은 비록 없으나 그 읍(邑)을 돌아가 지키고자 하였으니 이해의 죄와는 다르므로 추문을 마친 뒤에 조처하는 것이 가하고, 안윤덕(安潤德)은 처음에 도순찰사로 칭하였는데 중로에 이미 지휘한 일이 있고 내려가서 또한 조치한 일이 있으니 공이 없다 할 수 없으나, 내려갈 때에 이미 자헌 가자(資憲加資)를 주었으니 다시 더 상을 논할 것이 없고, 도원수는 비록 전진에는 참여치 않았지만 방어하는 조치에 이미 참여하였으니 신 등이 계달(啓達)하기 어렵고, 도원수의 종사관은 대공(大功)에 견줄 수 없으니 또한 참작하여 상을 행하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라. 다만 병사·수사는 그 공이 크기 때문에 그 죄를 징치하지 않으나, 변장은 조금만 잘못한 것이 있으면 직책에 있을 수 없다. 근일에 군법이 엄하지 않기 때문에 해이한 것이 이와 같아 대간이 파직하기를 청하는데, 내뜻은 체임시키고자 한다. 이해도 또한 직책에 있을 수 없다. 박영문(朴永文)·신윤무(辛允武)도 또한 조치하는 일에 참여하였고, 체찰사도 또한 한 일이 있고 또 조치의 방도에 참여하였으니, 미처 상을 받지 못한 자는 아울러 아뢰라."
하였다. 김수동이 아뢰기를,
"신 등의 뜻에도 또한 병사·수사가 그 책임을 감당하지 못하였으니, 직책에 있게 할 수 없다고 생각합니다. 그러나 녹공(錄功)하지 않는 일이 또한 중대합니다. 지금 바야흐로 도원수로 더불어 저 곳에 머물러서 조치하는데, 갑자기 장수를 바꾸면 방어가 허술할까 두려우니 그대로 있게 하소서. 그리고 이해는 한윤(韓倫)과 달라 먼저 도망하여 나갔으니 파직하는 것이 마땅하고, 윤효빙은 과연 추문을 마친 뒤에 조치하고, 박영문·신윤무는 도원수 종사관과 같은 상을 주소서."
하고, 성희안은 아뢰기를,
"박영문·신윤무가 모두 이미 조치한 뒤에 신이 체찰사가 되었고, 그 나머지 방어사가 내려간 일은 조정에서 처치한 것이지 신이 한 것이 아닙니다. 거제의 박산동개는 면포와 마필을 주는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"병사·수사의 일은 공과 죄가 함께 크고 지금 바야흐로 도원수와 더불어 조치하여 방어하고 있으니 반드시 체임할 것이 없고, 이해는 파직하여야 하고, 안윤덕·유순정은 당표리(唐表裏)를 주고, 신윤무·박영문은 향표리(鄕表裏)를 주고, 안윤덕의 종사관은 군공 2등의 예에 의하고, 도원수의 종사관은 적삼(赤衫)·녹비(鹿皮)를 주고, 자궁자(資窮者)에게는 한 자급을 친수(親授)하고, 비록 1등 군공이 있는 자라도 또한 그리하라. 잡색(雜色)과 파직한 사람과 직첩을 거둔 사람은 어떻게 처리할 것인가? 상포(賞布)는 수가 적으니 5단(端)을 더 주는 것이 어떠한가? 박산동개는 어떤 말을 줄 것인가?"
하자 김수동 등이 아뢰기를,
"갑사(甲士) 최석만(崔石萬)·강효근(姜孝根) 등은 전일에 모두 당상이 되었으니, 만일 정병(正兵)·갑사라 하여 친수하지 않는다면 격려하는 뜻이 없을 것입니다. 면포는 예전 예가 이와 같으니 더 줄 수 없습니다. 말은 마땅히 숙마(熟馬) 【길들인 말을 숙마라 한다.】 로 주어야 합니다."
하니, 모두 아뢴 대로 하였다.

-----

○金壽童、成希顔、盧公弼、閔孝曾、權鈞、姜渾、李季男、金應箕、洪景舟、申用漑、朴說、慶世昌等議啓曰: "巨濟 朴山同介彼人也, 其賞宜優於我軍。 柳繼宗、李宗義、金錫哲, 皆居軍功一等, 功過相準, 故不賞其功, 不罰其罪, 亦勿改差, 使之謹愼措置。 金賢孫則無軍功, 畢推後處之。 巨濟戰勝之功, 宜援大功例同賞, 東萊軍功, 若磨鍊上來, 則當與巨濟同賞。 李海參一等軍功, 功過相準, 亦宜不賞其功, 不罰其罪。 尹孝聘, 雖無功, 欲歸守其邑, 異於李海之罪, 畢推後處之可也。 安潤德初稱都巡察使, 在中路, 旣有指揮事, 及其下歸, 亦有措置事, 不可謂無功也。 然下歸時, 已給資憲加, 不必更加論賞。 都元帥雖不參戰陣, 防禦措置, 皆已圖劃, 論功行賞, 臣等難於啓達。 都元帥從事官, 則不可擬於大功, 亦酌而行賞何如?" 傳曰: "皆依所啓。 但兵、水使, 其功大矣, 故不懲其罪。 然邊將少有失誤, 則不可在職。 近日軍法不嚴, 故解弛如此。 臺諫請罷其職, 予意欲遞之。 李海亦不可在職也。 朴永文、辛允武, 亦參於措置之事, 體察使亦有所爲之事。 且參於措置之方, 而未及參賞者, 竝宜啓之。" 金壽童啓曰: "臣等之意, 亦以謂兵、水使不堪其任, 不可使在職。 然不錄功事, 亦重大。 今方與都元帥, 留彼措置, 而遽易其將, 則恐其防禦虛疎, 請令仍任。 李海則與韓倫有異, 而先自出走, 罷職當矣。 尹孝聘則果可畢推而後處之。 朴永文、辛允武, 宜與都元帥從事官, 同賞。" 成希顔啓曰: "朴永文、辛允武, 皆已措置後, 臣爲體察使。 其餘防禦使下歸事, 朝廷之處置, 非臣之所爲也。 巨濟 朴山同介, 給緜布, 又給馬匹何如?" 傳曰: "兵、水使事, 功罪俱大, 今方與都元帥, 措置防禦, 不必遞也。 李海宜罷職。 安潤德、柳順汀, 其賜唐表裏, 辛允武、朴永文, 其賜鄕表裏。 安潤德從事官, 依軍功二等例, 都元帥從事官, 其給赤衫、鹿皮, 資窮者親授一資。 雖一等軍功者。 亦然。 雜色及罷職人、收職牒人等, 何以處之? 賞布數少, 加給五端, 何如? 朴山同介, 當給何等馬乎?" 金壽童等啓曰: "甲士崔石萬、姜孝根等, 前日皆爲堂上, 若以正兵甲士, 不令親授, 則無激勵之志矣。 緜布則古例如此, 不可加給, 馬則當以熟馬 【馬之馴擾者曰熟馬】 給之。" 皆依啓。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 5월 30일 갑신 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
군공 1등은 3자를 더하는 등의 군공을 줄 것을 명하다


상이 명하여, 군공(軍功) 1등은 3자(資)를 더하되 당상(堂上) 및 자궁자(資窮者)는 1자를 친수(親授)하고 남은 자는 대가(代加)265) 하고, 자궁하지 않은 자는 자궁하는 데까지 이르러 그치고 남은 자는 대가하고, 직첩을 거둔 자는 도로 주며 2자를 가하되 자궁한 자는 대가하고, 향리(鄕吏)는 향(鄕)을 면하고, 잡류(雜類) 및 천인(賤人)은 면포 15필을 주고, 2등은 2자를 가하되 자궁한 자는 대가하여 직을 승진하고, 자궁하지 않은 자는 자궁하는 데까지 이르러 그치고 남은 자는 대가하고, 직첩을 거둔 자는 도로 주고 1자를 가하고, 전함(前銜)의 자궁한 자는 대가하여 서용(敍用)하고, 향리는 신역(身役)을 면하고, 잡류 및 천인은 면포 10필을 주고, 3등은 1자를 가하되 자궁한 자는 대가하고, 직첩을 거둔 자는 도로 주고 향리는 3년을 한하여 역을 면하고, 잡류 및 천인은 면포 5필을 주게 하였다.

-----

○上命, 軍功一等加三資, 堂上及資窮者, 親授一資, 餘資代加, 未資窮者, 至資窮而止, 餘資代加。 收職牒者還給, 加二資, 資窮者代加。 鄕吏免鄕, 雜類及賤人, 給緜布十五匹。 二等加二資, 資窮者代加, 陞職未資窮者, 至資窮而止, 餘資代加。 收職䐑者還給, 加一資, 前銜資窮者, 代加敍用。 鄕吏己身免役, 雜類及賤人, 緜布十匹。 三等加一資, 資窮者代加。 收職牒者還給, 鄕吏限三年免役, 雜類及賤人, 給緜布五匹。"

=====

