중종실록 65권, 중종 24년 7월 1일 갑오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가뭄의 폐해가 극심하매 각사의 지출을 줄이도록 하명하다


헌부가 김안로와 이광식(李光軾)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 정원에 전교하였다.
"금년은 한재(旱災)가 더욱 심하여 구황에 관한 모든 일에 대해 호조(戶曹)가 공사로 올린 것을 이미 재가하였다. 전에는 한재가 금년만 못하였어도 줄인 일이 있었다. 점심(點心)과 같은 등등의 일에 대해 각사(各司)가 지난해 조금 풍년이 들었다는 것으로 예대로 회복해야 된다고 계속 계청(啓請)하였으므로 회복시켰다. 지금은 이미 가을이 되었는데도 가을 추수할 기대를 기필할 수가 없다. 백공(百工)은 모르겠지만 각사(各司)가 계속 복구하기를 계청하여 복구한 것은 호조(戶曹)에서 살펴, 전대로 줄이는 것이 어떻겠는가? 이 뜻을 호조에 말하라."

-----

○甲午朔/憲府啓金安老、李光軾事, 不允。 傳于政院曰: "今年旱災彌甚, 救荒諸事, 則戶曹曾爲公事, 已啓下矣。 但前此雖不如今年, 旱災亦有減省之事。 如點心等事, 各司以前年稍稔, 續續啓請, 皆復其舊。 今年秋節已入, 西成難必。 如百工則已(矢)〔矣〕 , 其各司續續啓請, 復舊之事, 戶曹其當察之, 依前例減省何如? 此意言于戶曹。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 2일 을미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 김동난의 일로 파직된 허관의 서용을 반대하다


헌부가 아뢰기를,
"좌승지(左承旨) 허관(許寬)은 전에 의주 목사(義州牧使)로 있을 때 김동난(金同難)의 일로 파직되었습니다. 【전에 김동난(金同難)이 본토(本土)를 배반하고 상국(上國)에 투입하였는데 그 죄악이 매우 심하였으므로, 요동(遼東)에 자문(咨文)을 보내어 붙잡아 압송해 왔다. 압송할 때 엄중하게 압송하고 친히 죄수를 감독해야 했는데, 허관 등은 적지 않은 반역인들을 보통으로 여기고 하인에게 위임, 결국 죄수가 도망치게 함으로써 국위(國威)를 손상시켰다. 이상과 같은 내용으로 금부(禁府)에 내리라는 전지를 받들었고, 잡아다가 추고하여 파직시켰었다.】 그런데 오래지 않아 곧 다시 서용되었으므로, 【병조 참지가 되었다.】 당시에 여론이 많았습니다. 지금 살펴보건대, 서용하라는 승전(承傳)이 없는데도 서용된 것입니다. 정원은 중요한 곳이니, 외람되이 있게 할 수 없습니다. 체직시키소서."
하고, 간원(諫院)은 이광식·김봉서·홍빈·박정원(朴貞元) 등의 일을 아뢰었다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/憲府啓曰: "左承旨許寬, 前爲義州牧使, 特以金同難事見罷, 【前者金同難謀背本土, 投入上國, 罪逆深重。 咨諸遼東, 捉獲押送時, 所當嚴謹押來, 親監堅囚, 而許寬等, 不小叛逆之人, 視爲尋常, 委諸下人, 致令逃躱, 虧損國威。 辭緣奉傳旨, 下禁府拿來, 推考而見罷。】 而未久卽敍。 【爲兵曹參知。】 其時多有物論。 及今察之, 則無敍用承傳而見敍。 政院重地, 不可冒處。 請遞之。" 諫院啓李光軾、金鳳瑞、洪濱、朴貞元等事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 3일 병신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 3일 병신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
《천자문》과 《소학》을 대내에 들이게 하다


정원에 전교하였다.
"초학이 읽는 《천자문(千字文)》과 토가 달린 《소학(小學)》을 각각 20건(件)씩 즉시 인출하여 들이게 하라. 나라에서 사용함에 있어 부족하다면 많이 찍어서 문무루(文武樓)에 쌓아두게 하라."

-----

○傳于政院曰: "初讀所用《千字》類, 合懸吐《小學》, 各二十件, 卽令印出入內。 若於國用不足, 則數多印出, 藏於文武樓可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 3일 병신 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가뭄의 폐해와 제왕으로서의 근신 등에 대한 전 사도시 직장 유순원의 상소문


전(前) 사도시 직장(司䆃寺直長) 유순원(柳順元)의 상소를 내리면서 이르기를,
"구언(求言)했기 때문에 이 소를 올린 것이다. 그러나 민간의 폐막(弊瘼)에 대하여는 별로 진술한 것이 없고 상하(上下)가 걱정하는 가뭄에 대하여만 진술하였다. 비록 담당 사에 내려도 공사(公事)로 만들 것이 없으니, 이 상소는 정원에 머물러 두는 것이 좋겠다."
하였는데, 상소의 내용은 대략 다음과 같다.
"신은 듣건대 임금의 마음은 천지와 서로 유통하므로 나의 마음이 화락하면 상서(祥瑞)가 응(應)한다고 합니다. 반대로 마음이 화락하지 않은데 천지의 기운이 화순한 경우는 없습니다. 지금 자전(慈殿)의 춘추가 이미 많아 성자 신손(聖子神孫)을 위하여 재물을 내어 복을 구할 일이면 틀림없이 안하는 일이 없을 것입니다. 전하께서 미리 부드러운 음성으로 모시면서 일이 발생하기 전에 막으셨다면 좋겠습니다. 만일 그렇게 하지 못하고 일이 이미 시작된 뒤에 지나치게 막는다면 자전의 마음이 불안할 것입니다. 자전의 마음이 불안한데 전하의 마음만이 편할 수 있겠습니까? 마음이 조금이라도 편치 못하면 화락할 수가 없습니다. 대신은 팔다리요, 대간은 눈귀입니다. 팔다리가 조금이라도 자유롭지 못하고 눈귀가 막히면, 몸이 남만 못하여 이것이 가슴 속에 응결되어 병이 됩니다. 이 때문에 현명한 임금은 반드시 대신을 공경하고 대간을 중시, 자유롭게 말하게 하여 총명을 넓힙니다. 지금은 대신의 의논이 행해지지 않는 경우가 많고, 대간의 말 가운데서도 쉬운 것은 받아들이지만 어려운 것은 거절합니다. 대신을 공경하고 대간을 중시한다면 과연 이럴 수 있겠습니까? 대신이 옳다고 하는 것을 대신의 의논에서 옳지 않다고 고집하는 것은 사적(私的)으로 미워서가 아니고, 대간이 옳다고 하는 것을 대간이 옳지 않다고 하는 것은 고의적으로 이견을 제출하는 것이 아닙니다. 전하께서는 가부(可否)의 의논에 대하여 먼저 말하였다고 옳게 여기고 뒤에 말하였다고 옳지 않게 여기지 마시고, 공평한 마음으로 두 의견을 살펴 알맞은 것을 쓰신다면 조정에는 아름다운 화목이 있게 되고 천지의 화순도 절로 응할 것입니다.
전하께서 재난을 상서로 돌리고자 하신다면 마음을 먼저 바르게 해야 합니다. 마음이 바르면 자연히 화하게 되고 형기(形氣)도 따라서 화하게 됩니다. 마음을 화하게 하지 못하면서 국가의 화목을 이루고, 국가의 화를 잃고서 천지의 기가 화하게 된 경우를 신은 못 보았습니다. 전하께서 뭇소인에게 비난을 당하자 일식(日蝕)이 일어났고, 간신이 역모를 일으키자 우레로 경계했고, 뽑은 정승이 마땅한 사람이 아니자 지진이 발생했습니다. 하늘과 사람은 간격이 없다는 이치를 전하께서는 고사(故事)에서 징험하셨을 뿐 아니라 오늘날에 있어서도 징험하셨습니다. 바라건대 하늘이 높아 듣지 못한다고 하여 조금이라도 경계를 풀지 마소서.
조정을 화목하게 하는 것은 한 집안을 화목하게 함에서 시작되고, 집안을 화목하게 함은 자신의 마음을 온화하게 함에서 시작됩니다. 마음이 온화하게 되면 정치의 잘못과 용인(用人)의 잘못은 바루려 하지 않아도 절로 바루어져 천지가 제자리를 차지하고 만물이 육성되는 효과를 오늘날에 보게 될 것입니다. 일을 바루는 것이 그릇된 마음을 바루는 것만 못하므로 신은 감히 전하를 위하여 한 번 간합니다."

-----

○下前司䆃寺直長柳順元上疏曰: "以其求言故, 爲此疏也。 但民間弊瘼, 別無所陳, 而只以上下憂旱事陳之。 雖下該司, 無所爲公事。 此疏其留政院可也。" 其疏略曰:
臣聞人君一心, 與天地相爲流通。 心和於我, 祥應於彼。 未有心不和, 而二氣和者也。 卽今慈殿春秋已高, 其爲聖子神孫, 施財邀福, 必無所不至。 殿下先事怡聲, 閑之未發則善矣。 如不能爾, 而已發之後, 過爲之防, 則慈殿(心)〔必〕 不安於心。 慈殿不安於心, 殿下安得獨安於心? 心小未安, 則未得其和矣。 大臣, 股肱也, 臺諫, 耳目也。 股肱小不伸, 耳目一有塞, 身不若人, 而鬱爲心腹之疾。 是故, 明君、誼辟, 必敬大臣、重臺諫, 以展布其體, 廣其聰明。 今者大臣之議, 多不得行, 臺諫之言, 納其易而拒其難。 所謂敬大臣、重臺諫, 果若是乎? 大臣之所可, 臺諫執以爲不可者, 非私惡也; 臺諫之所可, 大臣議以爲不可者, 非故異也。 殿下於可否之議, 勿以先入爲可, 後入爲否, 平心以察之, 執其兩端而用其中, 則朝廷有穆穆之和, 而天地之和, 自爾應之。 殿下欲轉災爲祥, 則當先正其心。 心正則和, 而形氣亦從而和矣。 不和其心, 而欲其國家之和, 失國家之和, 而致二氣之和者, 臣實未覩也。 臣聞往者, 殿下慍於群小, 而示日之變; 奸臣逆謀, 而有雷之警; 卜相非人, 而致地之震。 天人無間之理, 殿下不徒徵於古, 而徵於今矣。 伏願勿以天高聽邈, 少弛其戒。 和朝廷, 自和一家始, 和一家, 自和一心始, 則政事之失, 用人之非, 不期正而自正, 位育之效, 可見於今日。 正厥事, 不若格非心, 故臣敢爲殿下一規。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 4일 정유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가뭄이 극심하매 시추 잡범과 도 이하를 사면시키다


정원에 전교하기를,
"전에 한재 때문에 대신에게 의논하였더니 영상(領相) 【정광필(鄭光弼)이다.】 의 의논은 죄수를 소방(疏放)시키자고 했었다. 나는 사면령을 내린 지가 오래지 않았으므로 경솔하게 취급할 일이 아니라고 생각하였다. 그러다가 지난번 연일 비가 내렸으므로 실시하지 않았다. 지금 각도의 서장(書狀)을 보건대, 전일에 시내와 도랑이 넘친 곳과 비가 적당한 곳에 다시 한재가 더욱 심하여 향(香)·축문(祝文)·폐물(幣物)을 보내달라고 계청한 데가 있다. 【전라도 관찰사 조방언(趙邦彦)이 계청하였다.】 서울도 비가 더 내릴 듯하지만 지금은 우물이 곧 다시 마르게 되었다. 자신을 탓하고 구언(求言)하는 등의 일을 하지 않은 것이 없다고는 하지만, 이것으로 백성이 실제의 혜택을 입을 수는 없다. 저번에 조관(朝官)의 상소를 보니 ‘대신들의 말이 행해지지 않은 것이 있다.’ 하였고, 간원도 ‘경중(輕重)을 가려 억울함을 풀어주어야 한다.’는 차자를 올렸다. 한재가 다시 이처럼 심하니 억울함이 없이 어찌 이렇겠는가? 정해년의 예(例)에 따라 소방시킬 것으로 삼공에게 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 영의정 정광필이 의논드리기를,
"신의 뜻은 전에 이미 아뢰었으므로 다시 의논드리지 않겠습니다. 신의 처음 뜻은, 소방은 옛날 제왕들이 재앙을 만나면 늘 행하던 일이긴 하지만, 이로써 하늘의 마음을 돌릴 수 있다고 기필할 수는 없습니다. 하지만 한재가 너무 심하여 할 수 있는 일은 다해야 한다는 뜻에서 아뢴 것입니다. 국가에 관계되는 중죄(重罪) 이외의 의심스런 작은 죄와, 시추(時推)와 의옥(疑獄) 등은 소방시키는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 심정(沈貞)은 의논드리기를,
"죄가 있는 자를 사면시켜서 재앙을 구제하려 하는 것은 재앙을 구제하는 방법이 아니므로, 옛날에도 그르게 여겼습니다. 한재가 이러하다면 조종조(祖宗朝) 때도 억울함이 있을까 우려하여 경중을 가려서 풀어준 적은 있었습니다. 정해년에도 그런 예가 있었습니다. 나라에서 재앙을 구제하기 위해 소방 이외의 일은 모두 다 했습니다만, 억울한 자가 없을 수 있겠습니까? 죄가 무거운 자는 그만이지만, 무겁지 않은 자는 분별해서 소방시키는 것이 옳습니다. 다만 국가와 조정에 관계되는 죄는 쉽사리 풀어주자고 의논드릴 수 없을 듯합니다."
하고, 우의정 이행(李荇)은 의논드리기를,
"전일 상의 분부에, 사면을 내린 지 오래지 않았으므로 지금 또 소방시키는 것은 부당하다고 하셨습니다. 상의 뜻이 지당합니다. 만일 경중을 가리지 않고 죄 있는 자로 하여금 요행히 면하게 한다면 하늘에 응하는 도리가 못됩니다. 형관(刑官)에 명을 내려 억울한 일에 좌죄된 자를 취품(取稟)케 해서 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"정해년의 예에 따라서 소방시키라." 【정해년에 한재 때문에 서울과 지방의 시추 잡범(時推雜犯)과 도(徒) 이하를 소방시켰다.】

-----

○丁酉/傳于政院曰: "前者以旱災, 議于大臣。 領相 【鄭光弼】 之議, 欲爲疏放。 予以經赦未久, 意謂此事非輕, 頃者且連日下雨, 故不果爲也。 今見各道書狀, 其前日川渠漲溢處及雨水適中處, 旱災復甚, 有啓請香祝幣下送者。 【全羅道觀察使趙邦彦啓請。】 京中亦雖似下雨, 今則井泉將至復渴。 罪已求言等事, 雖無所不爲, 然不可以此民蒙實惠。 頃見朝官上疏, 有曰: ‘大臣之言, 有未得行。’ 云。 諫院亦以辨輕重、伸冤狂事, 上箚。 旱災復甚如此, 此豈無冤枉而然乎? 其依丁亥年例疏放事, 其更議于三公以啓。" 領議政鄭光弼議: "臣意前已議啓, 不敢更議。 臣之初意, 疏放, 乃前古帝王, 遇災常行之事。 以此回天, 未可必也。 但旱災太甚, 欲其無所不爲, 故啓之耳。 關係國家重罪外, 疑似小罪, 及時推與疑獄等事, 疏放何如?" 左議政沈貞議: "赦其有罪者而救災, 非救災之道, 故古亦非之。 若旱災如此, 則在祖宗朝, 亦恐有冤枉, 故有辨輕重放之之時, 而丁亥年, 亦有其例。 國家他餘救災之事, 則無所不爲, 但豈無冤枉者乎? 若其罪重者則已, 其不至於重, 則分辨而疏放, 爲當。 但係關國家及朝廷者, 則恐未可輕易議放。" 右議政李荇議: "前日上敎以: ‘頒赦未久, 今又疏放不可。’ 上意至當。 若不辨輕重, 而使有罪者幸免, 亦非應天之道。 令刑官, 事涉冤枉者, 取稟施行何如?" 傳于政院曰: "其依丁亥年例疏放。" 【丁亥年因旱災, 京外時推雜犯, 徒以下, 疏放。】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 4일 정유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 유죄·사죄 가운데 의옥의 사면을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"신들이 소방 전지(疏放傳旨)의 초고(草稿)를 보니, 말이 범연한 듯합니다. 옛 임금이 애통한 조서를 내리면 듣는 사람이 감읍(感泣)한 것은, 그 내용이 지극히 간절하고 측은하였기 때문입니다. 내용이 간절한 뒤에야 인심(人心)이 감동되고 인심이 감동한 뒤에야 천의(天意)를 돌릴 수 있습니다. 지금 이 전지는 다시 고치소서.
또 지금 중외(中外)의 잡범과 도(徒) 이하만 소방시키라 했는데, 대저 자주 사면해서 죄 있는 자가 요행히 면하게 되는 것은 정치를 크게 방해하는 것입니다. 한재가 이미 절박해서 구재(救災)의 방책이면 모두 다 행하는 것이 당연합니다. 지금의 이 소방론도 진실로 부득이한 데서 나온 것입니다. 그러나 사람의 억울함이 어찌 도죄(徒罪)와 장죄(杖罪)에만 있겠습니까? 유죄(流罪)와 사죄(死罪)에 억울함이 있다면 화기를 상하게 하여 재앙을 부를 것이 틀림없습니다. 평시에도 신리(伸理)시켜야 하는데 이 같은 큰 재앙을 당하여 방치한 채 묻지 않을 수 있겠습니까? 때문에 의옥(疑獄)을 계품(啓稟)하라고 중외에 유시한 지 이미 오랬으나, 한 가지 옥사도 계품해서 신리시켰다는 말을 못 들었습니다. 위에서만 허둥지둥 근심할 뿐 아래서 봉행하지 않는다면 어떻게 하늘에 응답하여 재앙을 멈추게 할 수 있겠습니까? 봉행하지 않는 자는 추고(推考)하고 다시 유시를 내리소서."
하니, 전교하기를,
"소방에 대한 일은 나와 대신이 모두 정해년의 예에 따라서 하기로 하였다. 그러므로 그때의 예에 따라서 범연하게 전지를 받들게 했다. 나도 범연하다고 생각되어 고치려고 했었으나 전일 구언(求言) 전지에 【5월 22일에 보인다.】 간절하고 측은한 뜻을 다하였으므로 여기에 그쳐도 무방하리라 여겨 고치게 하지 않았다. 지금 이 전지는 과연 간략하니, 고치는 것이 마땅하다. 그리고 ‘유죄와 사죄 가운데서도 억울함이 있으면 화기를 손상시켜 재앙을 부른다.’한 것에 대하여는, 서울과 지방의 시추(時推) 가운데 유(流) 이하도 함께 소방시키게 하라. 사죄(死罪)는 소방에 포함시킬 수 없다. 마땅히 의옥 공사(疑獄公事)에 포함시키면 정부(政府)에 보고되어 심리될 것이다. 또 각도의 의옥에 대한 계본(啓本)이 거의 다 도착하였고 도착하지 않은 것은 얼마 안된다. 이미 도착한 것도 형조에서 추안(推案)을 살펴보고 의심스런 점을 정부에 보고하지 않았으므로, 아직 처결하지 못했다. 이미 계문(啓聞)한 자는 그만이지만 아직 초계(抄啓)하지 않은 자는 살펴서 추문하고, 또 다시 유시를 내리도록 하라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"한재와 나머지 다른 얘기는 구언(求言) 전지에서 이미 다 말하였다. 이번 소방 전지는 문장을 번거롭게 하지 말고 짐작해서 하라."
하였다. 헌부가 아뢰기를,
"이번 소방을 만일 4일 이전이라고 범연하게 말한다면, 오늘 중 요행을 노려 고의로 범행하는 자가 있을까 두렵습니다. 매상(昧爽)278) 이전으로 전지를 받듦이 어떻겠습니까?"
하고, 또 허관의 일을 아뢰었다. 간원은 이광식·김봉서·홍빈의 일을 아뢰었다. 전교하기를,
"소방은 전에도 시각을 정하지 않고 승전(承傳)을 받들었으므로, 이번에도 4일로 정하였다. 과연 간사한 사람이 범행할 가능성이 있다면 매상 이전으로 정하라. 김봉서와 홍빈의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다. 헌부가 또 아뢰기를,
"도(徒) 이하를 소방시키는 것은 부득이한 데서 나왔는데, 더구나 유죄를 범한 자까지 억울의 여부를 분별하지 않고 모두 소방시킨다면 너무 지나칠까 두렵습니다. 처음 아뢴 본뜻은 유(流) 이하의 죄를 소방시키자는 것이 아니라, 비록 유죄나 사죄를 범한 자라도 혹시 억울함이 있으면 화기를 손상시키고 재앙을 부르게 되므로, 의옥(疑獄)은 신리시킬 것으로 아뢴 것입니다. 유죄를 범한 자 중 억울한 자를 조사해서 소방시킴이 옳을 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"당초 도(徒) 이하를 모두 소방시키게 하였는데, 대간이 아뢰기를 ‘유죄와 사죄 가운데도 억울함이 있으면 화기를 손상시키고 재앙을 부른다.’ 하기에, 내 뜻도 유 이하의 죄를 소방시키고 싶었으므로 함께 소방시키라고 하였다. 국가에 관계되는 죄로 분간하기 쉬운 것은 그만이지만, 만일 억울한 자를 조사하고 분간해서 소방시켜야 한다고 할 뿐이라면 소방의 본취지와는 다르다. 당초의 전교대로 도 이하를 소방시키라. 유죄와 사죄는 의옥 공사(疑獄公事)로 만들어서 정부(政府)에 보고하면 신리시키라."

-----

○憲府啓曰: "臣等見疏放傳旨草, 言似泛然。 古之人君, 下哀痛之詔, 而聞者感泣, 以其詞旨懇惻切至也。 詞旨懇切, 然後人心感動, 人心感動, 然後天意可回。 今此傳旨, 請改之。 且今者中外雜犯, 徒以下疏放。 大抵數赦, 有罪者幸免, 此妨政、害治之大者。 只緣旱災已迫, 救災之方, 宜無所不至。 今此疏放, 誠出於不得已。 但人之冤枉, 豈在於徒杖之罪乎? 流死之罪, 若有冤枉, 其傷和召災必矣。 其在平時, 固當伸理, 當此大災, 豈可置而不問乎? 故前此, 疑獄啓稟事, 下諭中外已久, 未聞一獄啓稟伸理。 上獨遑遑憂勞, 而下不奉行, 其何以應天弭災乎? 其不奉行者推考, 而更令申諭。" 傳曰: "疏放事, 予與大臣, 皆以爲依丁亥年例而爲之, 故今依其例, 泛然捧傳旨。 予亦意泛然, 而欲改之, 以前日求言傳旨, 【見五月二十二日。】 備悉懇惻之意, 故意謂雖止此, 亦無妨, 而不令改之也。 今此傳旨, 果爲簡草, 改之爲當。 且流死之中, 若有冤枉, 傷和召災云。 其京外時推, 流以下, 竝放可也。 死罪則不可入於疏放, 而當在於疑獄公事, 自當報府而伸理也。 且各道疑獄啓本, 幾已盡來, 而不來者少。 其已來者, 刑曹未及見其推案而報疑, 故近不爲處決也。 其曾爲啓聞者已矣, 其未抄啓者, 當察而推之, 且令更諭可也。" 仍傳于政院曰: "旱災及他餘所言, 已於求言傳旨盡之矣。 今此疏放傳旨, 不須文繁, 而斟酌爲之可也。" 憲府啓曰: "今次疏放, 若以初四日以前, 泛然言之, 則恐於今日之內, 幸有故犯者。 請以昧爽以前, 捧傳旨何如?" 且啓許寬事。 諫院啓李光軾、金鳳瑞、洪濱事。 傳曰: "疏放事, 前例亦不定時刻, 而捧承傳, 故今亦以初四日爲之, 果奸詐之人, 不無故犯者。 其以昧爽以前, 爲之可也。 金鳳瑞、洪濱事如啓, 餘不允。" 憲府又啓曰: "徒以下疏放, 亦出於不得已。 況犯流之罪, 不分冤枉與否而幷放, 則恐至過濫。 初啓本意, 非放其流以下之罪, 雖流死之罪, 其中幸有冤枉, 則傷和召災, 故以疑獄伸理事啓之。 其犯流之中有冤枉者, 察而放之爲當。" 傳曰: "當初以徒以下, 竝令疏放矣, 臺諫啓之曰: ‘流死之中, 若有冤枉, 傷和召災。’ 予意欲放流以下之罪, 故竝令疏放矣。 其關係國家, 容易分析之事已矣, 若以察其有冤枉者, 分揀放之云爾, 則不似疏放。 其依當初傳敎, 徒以下放之可也。 其流死之罪, 則自當以疑獄公事, 報府而伸理之事也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 4일 정유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
시정의 열 가지 병폐를 적간한 홍문관 부제학 유여림 등의 상소문


홍문관 부제학 유여림(兪汝霖) 등이 상소하였다.
"삼가 듣건대, 천지의 기운이 순함과 순하지 아니함은 늘 인사(人事)의 순함과 순하지 아니함에 달렸다 합니다. 그래서 인사에 어떤 일이 발생하면 하늘은 그에 해당되는 보응을 내리기 마련인 것과 이치가 같아서 숨길 수가 없습니다. 전하께서 보위에 오르신 지가 24년인데 인기(人氣)가 불순한 지 오래되었습니다. 그리하여 천재 지변은 춘추 시대보다도 심하고, 춥고 배고픔에 시달리는 백성들은 한 해도 즐거움을 누리지 못하였습니다. 금년에 와서는 가뭄의 재앙이 운한(雲漢)279) 보다 심하여, 봄부터 여름까지 계속 뙤약볕이 이글거렸으므로 농사가 아주 결단나서, 추수할 희망이 뚝 끊겼습니다. 게다가 우물마저 모두 말라붙어 한 말의 물이 곡식보다도 비싼 지경입니다. 여러 양신(陽神)들에게 빌고 시장을 옮겼어도 효과를 보지 못하였고, 산천의 모든 신들에게 빌었어도 도움을 받지 못한 채, 주야로 풀 수 없는 근심만 받으셨습니다. 그리하여 정전(正殿)을 옮기고 반찬을 줄였으나 한재는 더욱 심해지니, 인애(仁愛)하는 하늘이 어찌 까닭 없이 그러겠습니까? 고질병(痼疾病)에 걸린 자가 그 아픔이 살속까지 파고들었는데도, 약으로 살갗만 치료하고는 문득 아무 효과도 없다고 하면서 포기했다가, 끝내는 죽음에 이르러도 스스로 모르는 경우가 있습니다. 하늘이 견고(譴告)하는 때를 당하여 재앙이 발생한 근원이 무엇인가는 살피지 않고, 형식적인 말단의 일을 꾸미기만 힘쓴다면 고질병을 치료하는 경우와 무엇이 다르겠습니까?
전하께서는 새벽부터 밤 늦게까지 몹시 애쓰시면서 구언(求言)하는 분부를 내리시고, 열 가지 일로 자책하셨습니다. 여기에서 전하께서 조심하면서 반성하는 정성을 볼 수 있습니다. 신들은 모두 용렬한 자질로 본관(本館)에 자리만 채우고 있습니다만, 전하의 명지(明旨)를 재삼 되뇌어 보매 내용이 간절하여 모두가 오늘날의 절실한 급무(急務)였습니다. 이에 삼가 천박한 말로 열 가지 조목의 병통을 밝히고자 합니다.
신들이 듣건대, 《시경(詩經)》에 ‘시작은 누구든지 하지만 유종의 미를 거두는 사람은 드물다.’ 하였습니다. 대저 인정(人情)은 잘 다스려진 데 익숙해지면 위태로움을 잊고, 기쁨을 오래 누리면 경외심이 해이해지게 됩니다. 그러므로 정관(貞觀)280) 의 정치가 끝내는 십점(十漸)의 기롱281) 을 듣게 되었고, 개원(開元)282) 의 다스림이 변하여 천보(天寶)283) 의 난(亂)이 된 것입니다. 전하께서는 다스림에 마음을 기울여 치도(治道)가 이미 이루어졌고 태평이 오래어서 점차 태만하여져 가므로, 근심하고 힘쓰는 정성이 즉위 초에 비하면 게을러졌고 안일한 마음도 즉위 초에 비하면 자못 커졌습니다. 경연을 여는 것은, 성학(聖學)을 빛내고자 함만이 아니라 날마다 신하들을 접견하면 도움되는 바가 많기 때문입니다. 한추위와 더위에는 옥체(玉體)가 수고로우실 것이지만, 봄 가을 서늘한 때도 접견하지 않는 때가 많았습니다. 그리하여 상참(常參)과 야대(夜對)까지도 시일이 지나도록 행하지 않았습니다. 혹 행한다 해도 관례에 따라 횟수만 메우려 할 뿐 조용하고 너그러운 뜻이 없었습니다.
그리고 대신은 나라의 시귀(蓍龜)284) 입니다. 때문에 정사에 잘못된 점이 있거나 의심스러운 점이 있으면 반드시 자문(咨問)해야만 합니다. 그러므로 조종조(祖宗朝)에서는 수시로 불러 만나기도 하고 편전(便殿)에서 접견하여 치도(治道)를 강구(講究)하는 일면, 득실(得失)을 묻기도 하였습니다. 따라서 성심으로 서로 믿었기 때문에 상하간에 간격이 없었습니다. 전하께서는 대신에 대하여 공경의 예는 지극하지만 정의(情義)는 두루하지 못하는 것 같습니다. 여러 신하들과 조회(朝會)의 예를 끝낸 뒤엔 불시로 접견했다는 말을 못들었으니 말입니다. 그리고 대신이 아뢴 의견이 존중되지 아니하여 위에서는 책임을 맡기는 독실함이 없고 아래에서는 자중하는 마음이 없어, 나라 일을 자신의 책임으로 여기지 않습니다. 때문에 실행할 만한 정사가 있어도 함부로 한다는 비방을 피하려 하고, 주달(奏達)할 말이 있어도 이것은 대간의 책임이라 하면서 어물어물 넘기며 구차하게 세월만 보낼 뿐입니다. 이러니 신들은 오늘날 임금과 재상이 각각 서로의 직분을 다하고 있는 것인지 모르겠습니다. 신들은 이 점이 바로 명지의 ‘잘 다스려지기를 바라는 정성이 독실하지 못하다.’는 것이라고 생각됩니다. 바라건대 전하께서는 시종 한결같은 마음으로 실덕(實德)을 힘쓰심으로써 부지런히 신하들을 접견하시어 총명을 넓히고 대신을 중시하여 치도(治道)를 강구하소서.
신들이 듣건대, 임금의 한 몸은 신민(臣民)들의 기대가 모아진 곳이라고 합니다. 천재가 있으면 반드시 자신에게서 이유를 찾고, 백성의 원망을 보면 반드시 자신에게 책임을 돌려 스스로를 통렬하게 책망하소서. 왜냐하면 반드시 자신의 허물을 모두 고친 다음에야 구징(咎徵)을 완화시키고, 백성의 원망을 없앨 수 있기 때문입니다. 살피건대 전하께서는 하늘을 공경하고 백성을 위하여 밤낮으로 조심하고 두려워합니다. 그리하여 하늘의 견고에 답하기 위해 스스로 해야 할 도리는 다하지 않음이 없습니다. 그렇지만 공경하고 두려워하는 정성이 때때로 중단되어 말단적인 겉치레가 되기도 하는데, 이는 하늘의 노여움만 증대시킬 뿐입니다. 묘사(廟社)에 친히 제사지내는 것은 사전(祀典)에도 실려 있는 것인데 처음에는 의논도 않다가 재앙이 절박함에 미쳐서야 대신과 의논하였습니다. 그러나 대신은 도리어 그렇게 해도 비가 내릴 것을 기필할 수 없다고 했습니다. 성탕(成湯)이 몸소 상림(桑林)에서 기도한 것은 자신의 정성을 다한 것일 뿐이지, 어찌 반드시 비가 내리리라는 마음을 가졌었겠습니까? 그런데 대신만을 보내기로 한 것도 이미 구차한 것인데, 비가 조금 내렸다 하여 그것도 끝내 행하지 않았습니다. 신들은 이 점이 바로 전하께서 명지에 ‘자신을 책망하는 데에 미진한 점이 있다.’는 것이라고 생각합니다. 바라건대 전하께서는 위로는 천심(天心)을 두려워하여 재앙을 없애는 방법을 끝까지 강구하시고, 아래로는 인사(人事)를 닦아 스스로 경계하는 도리를 다하소서.
신들은 듣건대 《예기(禮記)》에 ‘바깥 말을 문지방 안으로 들어오게 하지 말고, 집안 말을 문지방 밖으로 내보내지 말라.’ 하였습니다. 궁위(宮闈)를 설치한 것은 임금의 위세를 높이고 내외(內外)의 구분을 엄하게 하기 위해서입니다. 요즈음 전하의 내정(內庭)이 엄하지 못하여 척완(戚畹)285) 붙이와 인아(姻婭) 집안의 문안드리는 여복(女僕)들이 개미떼처럼 궁문(宮門)을 드나듭니다. 그래서 내정(內庭)의 은미한 일이 민간에 퍼지기도 하고, 바깥의 더러운 이야기가 궁문 안에 들어가기도 합니다. 저희들은 사설(邪說)이 들어먹혀 형정(刑政)이 어지러워지면 장차 구할 수 없는 지경에 이를까 두렵습니다. 또 재물을 늘리고 이익을 다투는 것은, 사대부의 집안에서도 부끄러워해야 할 일입니다. 그런데 자전(慈殿)은 일국에 모범을 보여야 할 분인데, 납곡(納穀)을 베와 바꾸어 먼저 이(利)의 근원을 열어서 성덕(盛德)에 누(累)를 끼쳤습니다. 자전께서는 온 나라로써 봉양을 받는데 어찌 작은 이익을 바랐겠습니까? 이는 실로 시정(市井)의 간사한 소인들이 권세를 이용한 짓으로 그들의 술수에 빠진 것을 몰랐던 것입니다. 그렇다면 전하께서 명지에 ‘궁중에 여알(女謁)이 성한가?’ 한 실상을 알 수 있습니다. 바라건대 전하께서는 내정을 엄히 다스려 궁중을 숙연하게 하고, 성경(誠敬)을 극진히 해서 효리(孝理)를 돈독히 하소서.
신들이 듣건대 ‘추연(鄒衍)이 연(燕)나라 감옥에서 원통함을 품으니 6월에 서리가 내렸고, 우공(于公)이 동해(東海) 효부(孝婦)의 억울함을 상부에 호소하며 통곡하니 3년을 가물었다.’ 합니다. 화기를 손상시키고 재앙을 부르는 것이 안옥(犴獄)보다 심한 것은 없습니다. 전하께서는 살리기를 좋아하는 덕이 흡족하시고 죄인을 불쌍히 여기셨으므로 옥사(獄事)를 신중히 심의하라는 글을 해마다 내렸습니다. 그러나 중외(中外)의 형관(刑官) 중 선량하지 않은 자가 많은 탓으로 사정에 따라 형량(刑量)을 높이기도 하고 낮추기도 하여, 정직한 자가 죄를 받고 죄 있는 자가 요행으로 면하기도 합니다. 그래서 죄없는 자가 죄에 빠지기도 하므로 항간에는 돈재판이라는 말이 퍼져 있으니, 통탄하지 않을 수 있겠습니까? 더구나 잔혹한 관리들이 마구 흉포를 부려 화가 죄 없는 사람에게 미치기도 합니다. 이들은 형틀에 얽매여 오래도록 감옥에 갇혀 백 번이 넘도록 형신을 받으면서 10년이 넘도록 어두운 감옥에 갇혀 있으니, 그 고생을 말로 다할 수 없습니다. 그렇다면 전하께서 명지에 ‘안옥(犴獄)에 억울함이 많다.’한 사실을 알 수 있습니다. 바라건대, 전하께서는 밝은 덕으로 형(刑)을 신중히 하시어 원통함을 풀고 지체된 것을 속히 해결해 주심으로써 유신(維新)의 교화를 활짝 여시어 중화(中和)에 맞는 정치에 이르게 하소서.
신들은 듣건대, 임금의 직책은 다만 군자와 소인을 판별하는 것뿐이라고 합니다. 백관(百官) 위에 나아가면 바름과 사악, 충성과 아첨의 무리들이 내 앞에 뒤섞여 있습니다. 진실로 사물을 분석하는 지혜와 사람을 살피는 밝음이 일점의 사가 없는 거울이나 물 같지 않고서는 판별할 수 없습니다. 당 현종(唐玄宗)이 요숭(姚崇)과 송경(宋璟)을 임용하자 다스려졌고, 이임보(李林甫)와 양국충(楊國忠)을 믿자 어지러워졌습니다. 한 번 쇠퇴하고 한 번 융성해지는 기틀이 이와 같은 것입니다. 바른 말하고 강직하여 흔들리지 않고, 나아가서는 진충 보국을 생각하고 물러나서는 임금의 잘못을 도울 것을 생각하여, 활달한 마음으로 나라만을 알고 집안을 돌보지 아니하는 자가 바로 군자입니다. 오늘날 조정에 서서 녹먹는 자들이 과연 모두 여기에 가깝습니까? 지혜를 부려 거짓을 꾸미고 아첨하여 임금의 뜻을 맞추고 공(公)보다 사(私)를 먼저하고 은혜를 팔고 칭찬을 훔쳐, 예예하고 대답만 잘하면서 예의와 염치를 훼손시키는 자가 바로 소인입니다. 오늘날 조정에서 녹먹는 자들이 과연 모두 이와 거리가 멉니까? 근래 선비의 기상이 위축되어 지조와 절개와 쓴듯이 사라졌습니다. 그러니 장차 선을 진달하고 사악을 막으면서 우뚝이 확고 부동하여 개연히 나랏일을 자신의 책임으로 삼을 자가 몇이나 되겠습니까? 요(堯)·순(舜) 시대에도 사흉(四凶)이 있었으니, 치평(治平)한 세상이라고 소인이 없었던 것은 아닙니다. 다만 밝은 임금의 다스림에 묶여 술수를 부릴 수 없었던 것입니다. 그렇다면 전하께서 명지에 ‘간사한 소인들을 멀리하지 못하였고 군자를 나오게 하지 못하였다.’고 한 실상을 알 수 있습니다. 바라건대 전하께서는 인재(人才)를 명백히 분별하여 충성된 자와 사악한 자가 섞임이 없게 하며, 쓰고 버림을 신중히 살피시어 좋은 사람과 나쁜 사람이 한데 섞여 있는 과오가 없게 하소서.
신들은 듣건대 언로(言路)의 통색(通塞)에 치란(治亂)이 달렸다고 합니다. 옛날에는 정치의 잘못을 적게 하는 비방목(誹謗木)을 세웠는가 하면, 진언(進言)하고 싶은 자들을 위해 진선정(進善旌)을 세워놓기도 하였습니다. 그래서 백공(百工)과 천례(賤隷)까지도 모두 말할 수 있었으니, 이것은 상하의 정을 통하고 식견을 넓히기 위해 약석(藥石)같은 말을 듣기 위한 조처였습니다. 그러므로 말하는 자를 우례(優禮)하여 허심탄회하게 받아들이며, 말이 중도에 맞지 않더라도 버려두고 죄주지 않았습니다. 간언(諫言)을 따르는 도리는 이 같을 뿐입니다. 삼가 살피건대 전하께서 대간의 말을 받아들이는 것을 보면 마지 못해 하는 뜻이 많고 달이 넘도록 묵히기 일쑤니, 듣기를 좋아하는 실상이 전혀 없습니다. 이 때문에 근래에는 바른 기상이 없어졌고 풍속은 나약해졌으므로, 곧은 말을 하는 기풍은 깨끗이 사라지고 묵묵히 시키는 대로만 하는 것이 습관이 되어 언론은 경시되고 대간의 권위는 저하되었습니다. 따라서 한 가지 일을 탄핵할 적이면 반드시 아무개의 사감(私感)이라 하고, 한 사람을 논박할 적이면 반드시 아무 일에 혐의가 있다고 하면서 공론(公論)을 동요시켜 은혜와 원한을 조작하여 퍼뜨립니다. 직책에 의해서 쟁론(諍論)해도 이런 비방을 받으니, 어리석고 미친 사람이 아니라면 입술을 놀려 화를 살 사람이 누구이겠습니까? 전하께서 즉위한 이래 구언(求言)하는 교서를 내림이 한두 번이 아니었습니다. 그렇지만 대간과 시종(侍從)만이 관례적인 상소로 책임을 메울 뿐, 안팎의 많은 신하들은 손을 마주잡은 채 아무 말도 하지 않고 있는 것은, 간혹 말하는 자가 있으면 곧 비웃고 모멸당하는 것이 이러하기 때문입니다. 산림(山林)과 초택(草澤)에 포부 있는 사람이 없기야 하겠습니까마는, 세상 일이 이러니 좋은 말이 진달되지 않는 것이 하나도 이상할 것 없습니다. 지금 구언(求言)하는 분부가 간절은 하지만 응하는 자가 거의 없을 것을 신들은 잘 압니다. 그렇다면 전하께서 명지에 ‘언로가 통하지 아니하여 아래의 실정이 막혔다.’는 것이 극심하지 않습니까? 바라건대 전하께서는 대간을 우례(優禮)하여 이목(耳目)의 직임 맡기심을 중히 여기시며, 광직(狂直)한 말을 용납함으로써 충성된 바른 말이 진달되게 하소서.
신들이 들으니, 《서경(書經)》에 ‘선왕의 성헌(成憲)을 거울삼아 길이 어기지 말라.’ 하였으니, 임금은 선왕의 법을 준수하여 어기지도 잊지도 말아야 합니다. 일정한 법규를 금석(金石)같이 굳게 준수한 다음에야 백성의 신망을 얻어 세상에 행할 수 있게 됩니다. 국가의 전율(典律) 이외에도 교지(敎旨)를 받들어 법령을 만들기도 합니다. 그러나 건의(建議)가 완벽하지 못하면, 곧 당착을 일으켜 아침에 만들었다 저녁에 고치고 저기에는 옳고 여기에는 그르기 일쑤여서, 관리들은 봉행에 혼동을 일으키고 백성들은 어느 것을 따라야 할지 모르게 됩니다. 오늘날의 폐단 중 이것보다 심한 것이 무엇입니까? 그리고 의정부(議政府)는 육조(六曹)를 총괄하는 곳이니, 육조의 부지런함과 태만함은 삼공(三公)의 책임입니다. 조종조(祖宗朝)에서는 육경(六卿)이 잘못하면 삼공이 도당(都堂)286) 에 앉아서 즉시 힐책(詰責)하였습니다. 이 때문에 체통이 정연하고 기강이 엄숙해서 치도(治道)가 이루어졌었습니다. 근래에는 삼공이 육경을 통솔하지 못하고 육경은 각사(各司)를 다스리지 못한 채, 잗단 간섭만 일삼고 대체(大體)는 돌아보지 않습니다. 그리하여 출근 일자까지 서계(書啓)함으로써 전하께서 지나치게 살핀다는 말을 듣게 하는 반면 스스로 자신들의 지위를 격하시켰습니다. 그리하여 조정의 기율(紀律)은 날로 무너지고 백관의 직무는 여전히 태만합니다. 그렇다면 전하께서 명지에 ‘법령이 전일하지 않고 기강이 해이되었다.’ 한 것은 조금도 괴이할 게 없습니다. 바라건대 전하께서는 삼가 성법(成法)을 지켜 장구히 이어가게 하고, 대체(大體)를 힘써 보존하여 계통과 기강을 엄정하게 하소서.
신들은 듣건대, 형(刑)은 정치를 보좌하는 도구이고 상(賞)은 세상을 독려하는 기구라고 합니다. 그러므로 임금이 형상(刑賞)을 베풂에 있어 천지가 만물에 대해 봄에 살리고 가을에 죽이는 것과 같이 하여, 터럭만한 사의(私意)도 없어야만이 공도(公道)가 밝아져서 참람(僭濫)한 잘못이 없게 됩니다. 근래에는 무능한 사람에게 작상(爵賞)이 내려지기도 하고 죄 있는 사람이 형벌에서 벗어나기도 합니다. 그리하여 큰 죄는 불문에 붙이는가 하면 조그마한 죄를 극심하게 다스리므로, 공도(公道)는 없어지고 사은(私恩)이 성행합니다. 그러므로 대권(大權)이 거꾸로 베풀어져 인정이 나태하여졌습니다. 몰래 외이(外夷)를 꾀어 금(金)을 팔아먹고, 자전(慈殿)을 기만하여 국가의 재물을 사취한 자는 용서받을 수 없는 죄를 거듭 범한 것인데도, 요행히 빠져 나갔습니다. 그렇다면 전하께서 명지에 ‘형벌이 잘못되어 공도(公道)가 침체되었다.’ 한 것은 괴이할 것이 없습니다. 바라건대 전하께서는 하늘의 무사(無私)함을 본받아 거울이나 저울처럼 공평하게 하여, 형(刑)으로 악을 징계하고 상(賞)으로 선을 권장, 사은(私恩)의 문을 막고, 공정(公正)한 길을 여소서.
신들은 듣건대, 백성의 안락과 걱정은 수령에게 달렸다고 합니다. 한 선제(漢宣帝)는 ‘나와 함께 다스려, 지방에 근심하는 소리가 없게 할 수 있는 자는 양 이천 석(良二千石)287) 이다.’ 하였습니다. 옛날 수령이 된 자는 공평을 준수하여 모두 백성 돌보는 것을 업무로 삼았었습니다. 오늘날에는 염치의 도가 없어지고 탐오의 기풍이 만연되어 있습니다. 그래서 법(法)을 빙자하여 함부로 세금을 받아들이므로 수 없이 많은 세목(稅目)으로 백성의 피땀을 착취, 끝없는 욕심을 채우고 있습니다. 이것으로 권세에 아부하기 위해 뇌물을 잇달아 보내고 성찬(盛饌)을 차려 빈개(賓价)에게 잘 보이려 노력하는 반면, 사납고 탐심 많은 확조(攫鳥)288) 처럼 백성에겐 못하는 짓이 없습니다. 따라서 온 고을의 백성이 비탄에 젖어 있는데도, 조정에서는 아 대부(阿大夫)같은 명예가 퍼져 있고 고과 성적(考課成績)은 최(最)로 매겨지기도 합니다. 그러니 전하께서 명지에 ‘군현(郡縣)의 정치가 가혹하여 근심과 탄식이 비등(沸騰)한가.’ 하신 것이 오늘날보다 심한 때가 없습니다. 바라건대 전하께서는 특별히 무고(無辜)한 사람을 불쌍히 여기시고 널리 백성의 병폐를 물으소서. 그리하여 화락한 교화를 폄으로써 근심과 걱정을 없애주고 탐학한 사람을 죄주어 쫓아내어 청렴하고 겸손한 기풍이 열리게 하소서.
신들은 듣건대, 옛사람이 ‘백성의 힘이 지치면 토목 공사를 드물게 하고 백성의 식량이 궁핍하면 불필요한 일을 중지시킨다.’ 하였습니다. 진실로 수재나 한재가 있을 때 토목 공사를 일으키면, 백성의 힘이 역사에 지치기 마련입니다. 근래 큰 집들을 제도보다도 굉대(宏大)하게 대대적으로 축조하여, 사치를 다투느라고 공사비(工事費)만도 수만금이 듭니다. 금년 같은 한재는 근고(近古)에 없던 것이니, 지금이야말로 불필요한 일을 중지시켜야 할 때입니다. 그런데도 방(坊)마다 큰 집을 동시에 짓느라 지치고 굶주린 백성들이 조금이라도 감당하지 못하면 채찍이 빗발치니, 괴로운 상황을 어찌 이루 다 말할 수 있겠습니까? 비록 중지하라고 명하셨습니다만 아! 역시 늦었습니다. 성종(成宗)께서는 30년 동안 정치에 잘못이 없어 흠잡을 것이 없었습니다. 그러나 자녀들의 집을 장엄하게 지은 것은, 오늘날까지 성덕(盛德)의 누(累)로 일컬어 오고 있습니다. 지금은 도리어 그때의 배는 되니, 신들은 후세에서 전하를 어떻게 의논할지 모르겠습니다. 전하께서 명지에 ‘영축(營築)이 번거로와 원망이 일어나는가?’ 하신 것이 이때보다 더 심한 적이 없었습니다. 바라건대 전하께서는 검소한 덕을 삼가시어 사치한 생각을 버리고, 때를 봐가면서 백성을 부리고 제도에 맞게 건축해서 자손에게 남겨주어 후세의 모범이 되게 하소서.
아, 다스려지기를 바라는 마음은 간절하지만 다스리는 방법은 미진하고, 재앙을 두려워하는 마음은 열심이지만 재앙을 그치게 하는 실상은 부족하니, 열 가지 자책하는 교시도 빈 말일 뿐이고, 피전(避殿)하고 감선(減膳)하는 것도 형식적인 것일 따름입니다. 구언(求言)이 어려운 것이 아니라 말을 써주는 것이 어렵습니다. 신들의 말이 비록 저속하지만, 전하께서는 사람이 보잘것없다고 말까지 버리지는 마시고 거듭 유념하소서."

-----

○弘文館副提學兪汝霖等上疏曰:
伏聞, 天地之氣順不順, 常循於人事之順不順。 事動於此, 象報於彼, 一理相與, 有不可掩。 殿下踐祚二十四年來, 人之氣不順久矣。 天災地變, 甚於春秋, 阻飢迫寒, 民無一歲之樂。 至于今歲, 旱暵之災, 有逾雲漢, 自春歷夏, 一爐燒灼, 田功大愆, 秋望永缺, 井泉盡涸, 斗水反貴於菽粟。 塞諸陽遷市而不見效, 祈山川庶神而不見祐, 以貽乾乾夕惕之憂, 避殿減膳, 而旱逾曠, 仁愛之天, 豈無所自而然耶? 人之病痼者, 痛革腠理, 而攻藥皮毛。 遽謂無效, 終抵身喪, 而罔自知。 當天警之日, 不究召災之原, 而徒務浮飾之末, 則與治痼何異哉? 伏覩殿下宵旰遑遑, 下敎求言, 以十事自責, 可見殿下側身修省之誠也。 臣等俱以譾劣, 備員論思, 三復明旨, 辭意懇惻, 無非今日之切務。 謹將膚淺之說, 以明十條之病。 臣等聞, 《詩》曰: "靡不有初, 鮮克有終。" 大抵人情, 狃治安而忘危懸, 享豫大而弛敬畏, 故貞觀之政, 終有十漸之譏, 開元之治, 變成天寶之亂。 殿下慮政思理, 治道已成, 昇平緜久, 漸間怠息, 憂勤之誠, 視卽位之初, 反有倦焉。 逸豫之心, 視卽位之初, 殆亦肆焉。 經筵之設, 非但緝熙聖學, 日接臣僚, 所裨弘多。 如其(祈)〔祁〕 寒隆暑, 固勞王體, 春秋淸涼之日, 亦多曠接, 至於常參、夜對, 逾時不擧, 有或行之, 未免循例牽數, 無從容款洽之意。 且大臣, 國家蓍龜, 政有所疵, 事有所疑, 必當咨問, 故在祖宗朝, 或不時召見, 或引接便殿, 講究治道, 詢訪得失, 誠信交孚, 上下無間。 殿下之於大臣, 敬禮雖至, 情義未周, 群朝展禮之後, 未聞有不時之接, 其所建白, 未專見重, 上無委責之篤, 下無自重之心, 不以國事爲己任。 政有可擧, 則以爲當避專擅之名, 言有可達, 則以爲此臺諫之任, 優游玩愒, 苟保日月。 臣等以爲, 不知今日君相之間, 各盡其職乎? 臣等以爲, 明旨所謂願治之誠, 有未篤也。 伏願殿下, 終始一心, 務存實德, 勤接群僚, 以廣聰明, 敬重大臣, 以講治道。 臣等聞人主一身, 臣民所寄。 遇天災, 則必求於己, 見民怨, 則必歸於己, 痛自刻責, 必先有以盡其在我, 然後咎徵可弭, 而民怨可祛。 伏見殿下, 敬天、勤民, 夙夜兢惕, 凡所以答譴、自修之道, 無所不盡, 然而敬懼之誠, 有時間斷, 虛文末節, 只益天怒。 親禱廟社, 祀典所載, 而未始議擧, 及其災迫, 議諸大臣, 大臣反以爲得雨難期。 成湯之身禱桑林, 但盡在我之誠而已, 豈有心於必雨乎? 只遣大臣, 旣近苟且, 又因小雨, 亦竟不行。 臣等以爲明旨所謂責躬之實, 有未盡也。 伏願殿下, 上畏天心, 以殫消災之方, 下修人事, 以盡自儆之道。 臣等聞, 《記》曰: "外言不入於梱, 內言不出於梱。" 宮闈之設, 所以尊主勢而嚴內外也。 近者殿下家政不嚴, 戚畹之屬, 姻婭之家, 問寢女僕, 蟻咽宮門, 使內庭隱微之事, 或播閭閻, 外間邪穢之說, 亦徹宮梱。 竊恐邪說之行, 刑政之亂, 將有所不可救者也。 且貨殖競利, 雖在士大夫之家, 亦所當恥, 慈殿母儀一國, 而納穀貿布, 先啓利源, 有累盛德。 慈殿養有千乘, 豈徼小利? 此實市井奸竪, 狐鼠因緣, 而不知陷於其術也。 然則明旨所謂宮闈之內, 女謁之盛可知也。 伏願殿下, 嚴家政, 以肅宮閫, 盡誠敬, 以敦孝理。 臣等聞, 燕獄有冤, 六月飛霜, 于公痛哭, 旱極三年。 傷和召災, 罔有甚於犴獄。 伏見殿下, 德洽好生, 矜憐縲絏, 欽恤之書, 無歲不下, 而中外折獄之官, 類多非良, 徇情出入, 直意撓屈, 有罪者幸而免, 無罪者陷于辜, 道路有語, 泉貨折獄。 豈不痛哉? 況酷吏肆兇, 禍及無辜, 械杻嬰身, 滯積囹圄, 刑逾百遍, 逮經十載, 幽抑之苦, 有不勝言。 然則明旨所謂犴獄之中, 冤枉之多, 可見也。 伏願殿下, 明德愼刑, 釋冤決滯, 快開維新之化, 克臻協中之治。 臣等聞人君之職, 唯能辨君子小人而已。 照臨百官, 正邪忠侫, 雜然吾前, 苟非燭物之智, 觀人之明, 如鑑水之空, 則辨之殆難。 唐 玄宗以一身, 任姚崇、宋璟而治, 信林甫、國忠而亂。 一消一張, 其機如此。 讜言格說, 剛正不撓, 進思竭忠, 退思補闕, 磊磊落落, 知有國而不顧家者, 君子也。 今日立廷食祿, 果皆近於此乎? 飾詐舞智, 阿諛逢迎, 忘公急私, 掠美市恩, 唯唯諾諾, 毁禮義而捐廉恥者, 小人也。 今日在廷食祿, 果皆遠於此乎? 近來士氣萎薾, 志節掃如, 其將陳善閉邪, 特立不倚, 慨然以國事爲己任者, 有幾人哉? 堯、舜之時, 猶有四凶, 治平之世, 未嘗無小人, 而特囿於明君之駕馭, 不能行其術也。 然則明旨所謂憸小未必遠, 而君子未必進也。 伏願殿下, 明辨人才, 無忠邪雜糅之(之)患, 克審用舍, 無薰蕕同器之失。 臣等聞言路通塞, 治亂係焉。 古者木標誹謗, 旌竪進善, 百工賤隷, 皆得以言。 誠欲其通上下之情, 開視聽之廣, 以來藥石之言也。 故優禮言者, 虛懷容受, 言雖不中, 亦不置罪。 從諫之道, 如斯而已。 伏見殿下聽納臺諫, 多有勉强之意, 留難閱月, 或無樂聞之實。 是以, 近來直氣淪喪, 俗尙疲軟, 謇諤之風掃地, 循默之習已成。 言論有輕, 臺諫不重, 一事之彈, 必曰某員之私, 一人之刻, 必曰某事之嫌, 撼搖公論, 造播恩怨。 以職事諍論, 而取謗尙爾, 如非狂愚, 孰肯動喙而買禍哉? 殿下卽位以來, 下敎求言, 已非一再, 而唯臺諫、侍從, 例疏塞責, 內外臣庶, 叉手結舌。 間有言者, 笑侮輒至。 山林草澤, 豈無抱負之人? 時事若此, 無怪乎嘉言之攸伏。 今者求言雖切, 臣等固知鮮有應之者也。 然則明旨所謂言路塞而下情阻者, 不其甚乎? 伏願殿下, 優禮臺諫, 以重耳目之寄, 包容狂直, 以進忠讜之言。 臣等聞, 《書》曰: "監于先王成憲, 其永無愆。" 王者當遵先王之法, 而不愆不忘, 執畫一之規, 而堅如金石, 然後信於民, 而行於世也。 伏見國家典律之外, 又立受敎, 而爲科條。 建議不熟, 卽相牴牾, 朝立暮更, 彼是此非, 吏眩奉行, 民莫知從。 當今之弊, 孰甚於此? 且夫議政府, 摠治六曹, 六卿勤慢, 責在三公。 祖宗朝, 六卿有失, 三公坐都堂, 直示詰責, 由是體統整擧, 紀綱肅穆, 而治道成矣。 近來, 三公不能統六卿, 六卿不能治庶司, 徒事叢脞, 不顧大體, 坐仕時日, 亦至書啓, 置殿下於察察之地, 而自輕其具瞻之器。 朝廷之紀律日毁, 百官之曠職如舊。 然則明旨所謂法令之不一, 紀綱之毁弛, 何足怪也? 伏願殿下, 愼守成法, 期以修久, 務存大體, 以整統紀。 臣等聞, 刑者, 輔治之具, 賞者, 礪世之器。 人君之於刑賞, 如天地之於萬物, 春生秋殺, 無一毫私意於其間, 然後公道明, 而無僭濫之失矣。 近來, 爵賞或加於無能, 刑罰或脫於有罪, 不問呑舟, 而劇治纖鱗。 公道滅, 而私恩勝, 大柄倒施, 人情解惰。 且如陰誘外夷, 納金受直, 欺瞞慈殿, 私食國貨。 再犯重典者, 罪在不赦, 而僥倖曲脫。 然則 明旨所謂刑罰之濫, 公道之汨, 何足怪也? 伏願殿下, 體天無私, 鑑衡空平, 刑以懲惡, 賞以勸善, 杜私恩之門, 開公正之道。 臣等聞生民休戚, 係於守令。 漢 宣帝以爲: "與我共理, 田里無愁嘆之聲者, 其惟良二千石乎!" 故古之任字牧者, 奉公守正, 咸以恤民爲事。 今者, 廉恥道喪, 貪饕成風, 斜科橫斂, 色目如蝟, 浚剝膏血, 自奉溪壑。 狐媚權勢, 苞苴絡繹, 豐食廚傳, 取悅賓价。 (狠)〔狼〕 貪烏攫, 無所不至, 闔境嗷嗷, 而朝有阿大夫之譽, 反居考績之最。 明旨所謂郡縣苛政, 而愁嘆之沸, 未有甚於今日也。 伏願殿下, 特恤無辜, 廣詢民瘼。 流化愷悌, 以洗愁苦之氣, 罪黜貪殘, 以開廉退之風。 臣等聞, 古人有言曰: "民勤於力, 則功築罕, 民勤於食, 則百事廢。" 誠以水旱之災, 與於土木, 生民之力, 困於擧嬴也。 近來大營甲第, 踰制宏侈, 爭尙奇麗, 功費鉅萬。 今歲之旱, 近古所無, 此正百事俱廢之時, 而連坊巨宅, 同時竝構。 飢餓疲民, 肌穿力竭, 一或不堪, 鞭撻交集, 怨苦之狀, 胡可勝言? 雖有停罷之命, 吁亦晩矣。 成廟三十年間, 政理無瑕, 人無間然, 而子女第宅之壯, 至今以爲盛德之累。 以今視之, 反有倍焉。 臣等不知後世之議殿下, 以爲何如也。 明旨所謂營築寔繁, 而怨讟之興, 未有甚於斯時也。 伏願殿下, 愼乃儉德, 克去奢念, 相時役民, 循制建築, 貽厥子孫, 爲後世法。 嗚呼! 願治之心雖切, 而爲治之道未至, 懼災之心雖勤, 而弭災之實不足, 則十愆之敎, 特虛語耳, 避殿、減膳, 亦歸於文具而已。 求言非難, 而用言難。 臣等之言, 雖近俚野, 殿下苟不以人而廢言, 更加三思。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 4일 정유 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가뭄이 극심하매 시추 잡범과 도·류 이하를 사면시키다


소방(疏放)하는 전지를 내렸다.
"금년의 한재는 근고에 없던 것이다. 봄부터 가을까지 혹독한 가뭄으로 곡식이 다 타서 추수를 바랄 수 없게 되었으니, 슬프다, 우리 백성들의 주검이 구렁을 메우겠구나. 하늘의 견책이 여기에 이르렀으니 근심스럽고 두려워 수성(修省)할 일에 대해 의당 극진히 해야 하리라. 그래서 모든 급하지 않은 부역은 이미 그만두게 하였고, 또 피전하고 감선하고 철악(撤樂)하면서 밤낮으로 애탓지만, 아직도 재앙을 멈추게 할 방법을 모르겠다. 생각건대 안옥(犴獄)에서 고략(拷掠)할 때 원왕(冤枉)이 많아서 한재를 불렀나 여겨져서, 사죄(死罪)와 의옥(疑獄)은 이미 중외로 하여금 기록하여 치계(馳啓)하게 하였다. 이 달 4일 매상(昧爽)289) 이전의, 국가와 강상(綱常)에 관계되는 자와 장도(贓盜)를 제외한 경외(京外)의 시추(時推)인 잡범과, 도류(徒流) 이하는 모두 소방토록 중외에 효유(曉諭)하노라."

-----

○下疏放傳旨曰: "今年旱災, 近古所無, 自春至秋, 亢陽玆酷。 禾稼盡焦, 望絶西成。 哀我元元, 將塡溝壑。 天譴至此, 予甚憂惕。 修省之道, 宜無不至。 凡不急之役, 已命停罷, 而又避殿、貶膳、撤樂, 夙夜遑遑, 尙昧弭災之方。 慮有犴獄之間, 拷掠之際, 冤枉必多, 以召旱乾之災, 故死罪疑獄, 已令中外, 開錄馳啓。 自今月初四日昧爽以前, 除關係國家綱常贓盜外, 京外時推雜犯, 徒流以下, 竝皆疏放, 曉諭中外。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 5일 무술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍문관의 상소에 답하다


홍문관에 답하였다.
"이제 상소를 보건대 한 말이 당연하다. 내가 부덕한 몸으로 즉위한 지 20여 년이 되었으나, 아직도 다스림의 효과는 볼 수 없는 채 재변만 날로 심하니, 어찌 까닭없이 그렇겠는가? 이 책임이 나에게 있으니 경구심이 없을 수 있겠는가? 상하가 서로 허물을 살펴 반성해야 할 것이다."

-----

○戊戌/答弘文館曰: "今觀上疏, 所言當然。 予以否德, 卽位二十餘年, 治效未見, 災變日甚, 豈無所召而然耶? 責在於予, 豈無警懼乎? 上下之咎, 上下所當省念焉。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 5일 무술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 판결사 김계우·충주 목사 박육의 체직을 건의하다


헌부가 허관(許寬)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"판결사(判決事) 김계우(金季愚)는 당초 본직(本職)에 제수되었을 때 여론(輿論)이 임무를 감당할 수 없다고 하였습니다. 그가 한 일과 지금까지 판결한 일을 보니 잘못한 일이 지극히 많습니다. 장례원(掌隷院)은 육조(六曹)같지는 않지만, 사송(詞訟)에 관련된 곳으로 재판을 명백하게 하지 못하면 반드시 원통함이 많을 것입니다. 한성부(漢城府)는 비록 세 당상관(堂上官)이 있어 함께 의논해서 처결하지만, 그래도 혹 잘못되는 일이 있습니다. 장례원은 장관(長官)이 한 명 뿐인데 근래 사람을 잘 선택하지 않으니, 어찌 억울함이 없겠습니까? 이 사람은 재판에 합당하지 않으니 체직시키소서. 충주 목사 박육(朴稑)은 재판에 공정성을 기하지 못하여 정실에 치우친 나머지 잘못 판결한 일이 많으니, 파직시키소서."
하고, 간원은 이광식의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓許寬事。 且判決事金季愚, 當初爲本職時, 物論以爲不能堪任。 如見其所爲之事, 及今見其決訟, 誤事至多。 掌隷院雖不如六曹, 然詞訟所係。 聽理不明, 則冤抑必多。 漢城府雖有三堂上, 共議而處決, 亦或有誤錯之事。 掌隷院, 則長官只有一員, 而近不擇人, 豈無冤抑乎? 此人不合聽訟, 請遞之。 忠州牧使朴稑, 聽訟不公, 用情誤決之事, 近多有之。 請罷職。" 諫院啓李光軾事, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 5일 무술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
남세건을 홍문관 부교리에 제수하다


남세건(南世健)을 홍문관 부교리에 제수하였다.

-----

○以南世健爲弘文館副校理。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 6일 기해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 6일 기해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 홍주 등의 고을에 태풍이 불다


충청도 홍주(洪州) 등 8고을에 태풍이 불었다. 곡식이 모두 쓰러져 거의 다 손상되었고 초목이 부러졌으며, 지붕의 기와가 다 날라갔다.

-----

○忠淸道 洪州等八邑大風, 禾穀盡偃, 損傷殆盡, 草木摧折, 屋瓦皆飛。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 7일 경자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
소세양에게 노모가 있으매 사행에서 제외시키다


정원에 전교하였다.
"지난번 정조사(正朝使) 소세양(蘇世讓)이 70여 세가 된 노모(老母)가 익산(益山)에 있는데 경사(京師)290) 에 가기 전에 만나 보고 싶다고 아뢰었으므로 특별히 말미를 주었었다. 다시 생각하건대, 전에는 경사에 가는 사신들이 사고(事故)를 핑계대지 못하게 하였었다. 이는 내가 별뜻 없이 조처한 것이 아니라 조정에서 여론(輿論)이 있었기 때문에 사고를 핑계대지 못하게 한 것이다. 그러나 이에 앞서 노친(老親)이 있다는 것 때문에 차견(差遣)하지 않은 경우가 또한 있었다. 노친이 있는 사람은 먼 지방의 수령(守令)에도 차임하지 않고 있다. 그런데 이런 사람을 만 리 밖으로 보내는 것은 부당한 것 같다. 효(孝)로 나라를 다스리고 있는 지금에 누구는 보내고 누구는 보내지 않을 수 있겠는가? 소세양은 노친이 있다고 사피(辭避)하지는 않았다. 그러나 나의 생각은 이러하다. 당초에 소세양을 정조사에 차임한 것은 그곳에 가서 혹 정문(呈文)할 일이 있게 되면 문사(文士)를 차견해야 하기 때문이었다. 지금은 정문을 짓게 하지 않을 것이니, 아무나 보내도 무방할 것 같다. 그러나 위에서 직접 소세양을 체차시키고 싶지는 않다. 이런 뜻으로 이조(吏曹)에 문의하여 아뢰라."

-----

○庚子/傳于政院曰: "頃者正朝使蘇世讓, 啓以七十餘歲老母在益山, 欲於赴京前往見云, (枚)〔特〕 命給由矣。 更思之, 前者赴京使臣等, 使不得托故事。 予不偶然爲之, 朝廷亦有物論, 故不得托故矣。 但前此以有老親之故, 不爲差遣者, 亦有之矣。 有老親之人, 則遠地守(今)〔令〕 , 猶不可差, 而送于萬里之外, 似不當也。 以孝治國之時, 何者送之, 而何者不送乎? 世讓則不以有老親辭避矣, 然予之計料, 則如是也。 當初以世讓爲正朝使者, 幸或有呈文之事, 故以文士差遣也。 今者呈文, 亦不使爲之, 則雖某人入歸, 亦似無妨。 自上非直欲遞世讓然, 其以此意, 問于吏曹以啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 7일 경자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
형조에서 올린 김감불·홍의강의 형률을 삼공에게 논의토록 하다


형조(刑曹)가 아뢰기를,
"김감불(金甘佛)과 홍의강(洪義江)의 일은 본도(本道) 【평안도(平安道).】 의 계본(啓本)에 의거 예조(禮曹)에서 추고, 결안(結案)을 올리고 본조로 하여금 조율(照律)하게 하였습니다. 김감불 【김동난(金同難)의 사촌이다.】 은 마필(馬匹)만 훔쳐 중국 사람에게 주었고, 자신은 아직 우리 나라에 있으니 사죄(死罪)는 아닙니다. 그러므로 발꿈치를 자르고 얼굴에 자자(剌字)하여 전가(全家)를 먼 섬에 영속(永屬)시켜 노예로 삼는다는 율(律)로 조율하였습니다. 홍의강은 뇌물을 받고 김동난(金同難)을 고의로 놓아준 것으로 공초(供招)을 받았었으나, 결안할 때에는 범연(泛然)히 공초를 받은 탓으로 뇌물을 받고 고의로 놓아주었다는 말이 없어 미진한 점이 있습니다. 다시 추고하여 귀일시킨 다음 결안을 고쳐 올리게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"김감불의 일은, 당초 김동난을 추문하면 자기가 말을 훔친 일이 탄로날까 우려되었기 때문에 먼저 놓아보내고 싶어서 홍의강에게 청하여 놓아보낸 것으로 여겼었다. 그런데 지금 홍의강은 뇌물을 받고 고의로 놓아주었다 하여 일죄(一罪)로 조율하였다. 감불은 먼저 의견을 내어 고의로 놓아보낸 사람인데도 도리어 홍의강의 죄보다 낮다. 몰래 금물(禁物)을 매각한 죄 또한 무거운 것인 바, 지금 이 조율은 온당치 못한 것 같다. 공사(公事)에 의거하여 조처하고 또 삼공에게 의논하라."

-----

○刑曹啓曰: "金甘佛、洪義江等事, 以本道 【平安道】 啓本禮曹, 推考而捧結案。 令本曹照律, 則金甘佛 【金同難四寸也。】 只盜馬匹, 而給唐人, 然尙在我國, 罪不至死, 故以斷跟黥面, 絶島全家, 永屬爲奴之律照之, 洪義江受贈, 故放。 金同難, 乃死罪也。 其於元服招遲晩時, 則以受贈, 故放。 取招而結案時, 則泛然取招, 無受贈, 故放之言, 有未盡處。 請令更推, 歸一改捧結案何如?" 傳曰: "金甘佛初意以爲, 若推金同難, 則其盜馬之事, 慮恐現露, 故先自欲放, 請諸洪義江而放之。 今者洪義江, 則受贈故放事, 照以一罪。 甘佛則以先自出意, 故放之人, 反下於義江之罪。 潛賣禁物, 罪亦深重。 今此照律, 似有未穩。 其依公事而爲之乎? 亦議于三公。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 7일 경자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
부경 사신으로 다시 소세양을 차임하다


이조가 아뢰기를,
"정조사 소세양은 전에도 여러번 경사에 가는 사신(使臣)으로 의망(擬望)하고자 하였었습니다. 그러나 노친이 있고 또 노친이 있는 관원은 차견하지 말라는 전교도 있었기 때문에 의망하지 않았었습니다. 이번 정조사는 정문(呈文)할 일이 있어서 이 사람이 합당했기 때문에, 나라를 중히 여겨 부득이 의차(擬差)했던 것입니다. 그러나 이번에 정문하지 않는다면 다른 사람을 차임하여 보내도 무방합니다."
하니, 전교하였다.
"다시 차임하도록 하라."

-----

○吏曹啓曰: "正朝使蘇世讓, 前者屢欲擬赴京使臣之望, 以有老親, 且有有老親人員, 勿差遣之敎, 故不爲擬望也。 今正朝使, 則有呈文之事, 而此人可當, 故以國爲重, 而不得已擬差。 今若不爲呈文, 則差送他人, 亦無妨也。" 傳曰: "改差可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 7일 경자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 김계우·이창형·정기의 서용에 대해 건의하다


헌부가 허관(許寬)·김계우(金季愚)·박육(朴稑)의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"장례원(掌隷院)은 송사(訟事)를 결단하는 곳으로 임무가 가볍지 않습니다. 근래 사람을 가려서 임명하지 않기 때문에 송사하는 가운데 억울한 일이 많습니다. 판결사(判決事) 김계우는 송사를 청리(聽理)하는 재능이 부족하여 소임에 합당하지 못합니다. 속히 체직시키소서. 신천 군수(信川郡守) 이창형(李昌亨)은 선전관(宣傳官)으로서 판관(判官)에 임명되었다가 체직되어 온 지 오래지 않았는데 즉시 4품에 임명한 것은 온당치 못한 조처입니다. 그리고 무신(武臣)은 내지(內地)에 서용할 필요가 없는 것입니다. 개정(改正)하소서. 제주 판관(濟州判官) 정기(鄭沂)는 인물이 광패(狂悖)하여 본디 여론(輿論)이 있었습니다. 제주는 바다 밖에 있는 땅으로 왕화(王化)에서 가장 멀리 떨어져 있으니, 반드시 가려서 임명하여야 합니다. 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓許寬、金季愚、朴稑事。 諫院啓: "掌隷院, 決訟之地, 所任非輕。 近來例不擇人, 詞訟之間, 多有冤抑。 判決事金季愚, 才短於聽訟, 所任不合, 請速遞。 信川郡守李昌亨, 前者以宣傳官, 爲判官, 遞來未久, 卽爲四品未便, 且武臣不必用於內地。 請改正。 濟州判官鄭沂, 人物狂悖, 素有物論。 濟州海外之地, 王化最遠, 要須擇差。 請遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 8일 신축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 정전으로의 회복과 의옥 공사, 점마에 대해 건의하다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 심정(沈貞)·우의정 이행(李荇) 등이 아뢰기를,
"지금 보건대 홍문관의 상소에서 신들의 잘못한 일을 많이 거론하였습니다. 매양 다른 사람들의 말 때문에 사피(辭避)하는 것은 곤란하기 때문에, 단지 신들의 뜻만 아룁니다. 금년은 과연 너무 가물어서 추수할 시기가 가까왔으나 흉년을 면치 못하게 되었는데, 경기가 더욱 심합니다. 그러나 이 때문에 오래 피전(避殿)할 수는 없습니다. 근래 조참(朝參) 때 신하들을 접견하는 등의 일을 오랫동안 거행하지 않았습니다. 정전(正殿)으로 돌아가 전처럼 일을 청리하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"홍문관이 상소한 뜻은 상하가 조심하기를 바라서 말한 것이다. 당연히 유념해야 할 것이요, 사면(辭免)할 것 없다. 아뢴 뜻은 지당하다. 그리고 팔도(八道)에 비가 내린데 대한 서장(書狀)을 보니, 풍족한 곳도 간혹 있었다. 그러나 메마른 곳이 더 많았다. 또 지난번에 비가 조금 내리긴 했지만 경중(京中)에도 부족하다. 금년의 가뭄은 근고에 없던 것인즉 비가 약간 내렸다고 갑자기 정전으로 되돌아갈 수 있겠는가? 신하들을 접견하는 등의 일은 과연 폐한 지 오래다. 그러나 농사는 지극히 중대한 것이므로 우선 농사가 웬만해진 후에 정전으로 돌아가겠다."
하였다. 정광필 등이 다시 정전으로 회복하기를 청하니, 전교하기를,
"금년의 한재(旱災)는 진실로 보통이 아니다. 그런데 가을철에 접어들자마자 바로 정전으로 돌아가는 것은 마음에 편치 못하다. 그리고 금년에는 재상 경차관(災傷敬差官)을 전례에 따라 차임하여 보내도록 하라. 하지만 폐단이 없지 않을 것이다. 전례에도 추생(抽栍)하여 적간(摘奸)한 일이 있었다. 이렇게 하면 수령들이 어느 곳이 뽑히게 될지 몰라서 반드시 조심할 것이다. 이점에 대해 의논하여 아뢰라. 성종조 을사년(1485)에도 한재가 있었는데, 그때 상하가 조처할 일을 서계(書啓)한 것을 살펴보니, 각도에 진휼사(賑恤使)를 파견하게 하였었다. 그런데 그때도 폐단에 대해 말한 사람이 있었다. 지금의 사세로 보건대 진휼사를 보내는 것은 과연 폐단이 있으니, 보내서는 안될 것 같다. 비황(備荒)을 적간하는 것과 백성의 질고(疾苦)를 묻는 등등의 일은 겉치레인 것 같고, 폐단 또한 없지 않다. 그렇지만 백성들의 고통스러움을 생각해서 특별히 강명(剛明)한 조관(朝官)을 파견하는 것이 어떻겠는가? 어제 분부한 점마사(點馬使)를 차임하여 보내는 일은, 금년은 실농(失農)되었으니 폐단 또한 없지 않겠다. 부득이 차임하여 보내야 할 곳이면 몰라도 그렇지 않은 곳이면 우선은 차임하여 보내지 않는 것이 어떻겠는가? 아울러 의논하려 아뢰라."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"한재를 당했다 해도 이 해가 다 가도록 피전하실 수는 없습니다. 속히 정전으로 돌아가 집무(執務)하소서. 추생하여 적간하는 일에 대해서는, 만일 각도에 어사(御史)를 파견한다면 이들은 경유하는 각 고을에 대해서 많이 적발하려고 힘쓸 것입니다. 따라서 마음을 다하여 구황(救荒)한 수령도 혹 적발당하여 체직될 수도 있습니다. 이것은 번거롭기만 할 뿐 그 폐단이 더욱 심할 것이니, 전례에 따라 경차관을 엄선(嚴選)하여 보내는 것이 온당하겠습니다. 그리고 비황(備荒)에 관한 제반 일에 대해서는, 관원을 보내어 적간하게 하면 수령들이 자신의 죄를 모면하기 위해서 백성들에게 저축(貯蓄)을 책임지울 것입니다. 때문에 백성들의 얼마 안되는 쌀을 도토리와 바꾸게 하여 적간의 책임을 면하려 할 것입니다. 이래서 백성들은 입에 풀칠도 못하게 되고, 폐단만 도리어 더 심하게 됩니다. 비황과 민간의 질고를 묻는 일은 감사(監司)에게 전담시켜 규검케 하는 것이 온당하겠습니다."
하였다. 정광필이 좌참찬 조원기(趙元紀) 【모두 사복시 제조(司僕寺提調)이다.】 와 의논하여 아뢰기를,
"점마(點馬)에 관한 일은 이미 병조(兵曹)에 통보하여 의논하였습니다. 경상도와 전라도는 이미 지난해에 했고, 충청도는 금년에 점마사(點馬使)를 차임하여 보내야 합니다. 그러나 지금 듣기로는 목장(牧場)이 있는 각 고을에 한재가 극심하다고 하니, 보내서는 안되고 함경도만은 금년에 보내야 합니다. 그러나 긴급한 일은 아니니, 금년에 점마하지 않아도 되겠습니다. 위에서 재단(裁斷)하소서."
하였다. 삼공이 또 아뢰기를,
"어제 하문하신 김감불 등을 조율한 공사(公事)에 대해서는, 위의 분부가 과연 지당하십니다. 김동난은 본국(本國)을 배반하였으니 그 죄가 지극히 큽니다. 그런데 이런 자를 지시(指示)하여 도망시킨 죄 죽음을 면할 수가 없는 것입니다. 이 일은 조정이 다같이 놀란 것인데도 형조가 본죄(本罪)를 헤아리지 않고 추안만 보고 범도(凡盜)로 논하였으니, 과연 잘못 조율한 것입니다. 신들의 의견으로는 두 사람 다 사죄를 면하게 할 수 없겠습니다. 들리는 바에 의하면 의주(義州)에 이런 자들이 매우 많다고 하는데, 이 자를 통렬히 치죄하지 않는다면 뒷사람을 징계시킬 수 없을 것입니다. 처음의 결안(決案)대로 처결하는 것이 지당하겠습니다."
하였다. 삼공 및 좌찬성 김극핍(金克愊)·좌참찬 조원기(趙元紀)·우참찬 한효원(韓效元) 등이 의옥(疑獄)에 관한 공사(公事)를 여쭙기를,
"영흥(永興) 죄수 이모지리(李毛知里)가 용수윤(龍水潤)을 구타할 때 이를 본 증인이 없고, 물에 빠져 죽더라도 그런 상처는 있을 수 있습니다. 그리고 50여 차례나 형추를 가하였으니, 형추하지 않아도 무방할 것 같습니다. 풍덕(豊德) 죄수 강철석(姜哲石)은 자기의 봉족(奉足) 양득하(梁得夏)를 처음에 구타한 것은 사실입니다. 그러나 구타당한 뒤에 즉시 몸을 일으키지 못한 채 그대로 죽은 것은 아닙니다. 본가(本家)로 내려간 뒤에 죽었고, 그 시체는 이미 매장하였습니다. 강철석이 하번(下番)한 지 여러날 뒤에야 정장(呈狀)에 의거 추문하였습니다. 그러나 당초 그가 죽을 줄 알았다면 강석철이 어떻게 자기의 기복마(騎卜馬)를 주어 보냈겠습니까? 더구나 집에 내려간 뒤 오래 있다가 죽었으니, 이 사람의 정적(情迹)은 그렇게 극심한 것이 아닙니다. 평상시라면 오살(誤殺)이라 할지라도 사죄입니다만, 지금은 바야흐로 한재 때문에 신리(伸理)하고 있는 때입니다. 이 일은 의옥에 관계되니 역시 분간(分揀)해야 합니다. 통진(通津) 죄수 김억선(金億善)은, 처음에 모여서 술을 마실 때에 한산(韓山)이 그곳에 가서 음식을 구걸하다가 놋그릇을 훔쳤습니다. 이 때문에 소년들이 구타한 것은 사실입니다. 그런데 아직 실정을 알아내지 못하였으므로 80여 차례나 형신을 가하였으나, 특별히 다른 정상은 없는 것으로 생각됩니다. 그러나 구타한 것이 분명하고 상처 또한 크니, 이는 의옥이라고 명백히 말할 수는 없습니다. 수원(水原) 죄수 은정(銀丁)이 본남편 물금(勿金)을 살해한 사건은, 형신을 받으면서도 변명하고 있습니다. 대저 간부(姦夫)가 본남편을 살해하면 당연히 죄를 받아야 되는 것이고, 또 그의 아비도 이미 복초(服招)했습니다. 형조의 공사(公事)대로 하는 것이 어떻겠습니까?" 【형조의 계목(啓目)은 다음과 같다. "양녀(良女) 은정이 제 아비 혁손(革孫)과 간통한 일 및 본남편 물금을 살해한 일로 1백 5차례나 형신을 받았는데도 변명하고 있습니다. 그러나 혁손은 물금을 살해한 정상과 제 딸과 간통한 절차에 대해 낱낱이 자백하였습니다. 그런데 은정은 장(杖)을 참으면서 은휘(隱諱)하고 있다고 하니, 더 형신하여 실정을 자백받을 것으로 이문(移文)하는 것이 어떻겠습니까?"】
하니, 전교하기를,
"과연 정전(正殿)으로 돌아간 다음 전처럼 집무해야 하겠다. 대신들도 이 점에 대해 재삼 말하고 있으니, 정전으로 돌아가야 하겠다. 함경도 점마사에 대한 일은, 금년은 한재가 극심하니 우선 차임하여 보내지 말라. 은정에 대한 일은, 형조의 공사대로 하는 것이 지당하겠기에 아뢴 대로 윤허하였다. 김감불 등에 대한 일은, 형조가 어찌 의도한 바가 있겠는가? 단지 말을 훔친 일만 헤아려서 이렇게 조율한 것이리라. 다시 상세히 조사하여 처리하도록 하라. 이 모지리와 강철석의 일은 추문하지 않아도 되겠다. 기타 아뢴 뜻은 알았다."
하였다. 삼공들이 또 아뢰기를,
"황해도 도적(盜賊)에 대한 일은 황맹문(黃孟文)이 바로 진범입니다. 당초에는 달리 드러난 형적이 없었고, 단지 윤세필(尹世弼)의 진고(進告)에 의거해서 추문한 것입니다. 그런데 이자동(李自同)과 박영산(朴永山)은 윤세필이 진고한 단자(單子)에 이름이 기재되어 있었습니다만, 도적질한 형적이 드러나지 않고 있습니다. 박철동(朴哲同) 【박영산(朴永山)의 아들이다.】 은 단자에 그 이름이 기재되지 않았습니다. 이들은 모두 백정(白丁)으로 지극히 황당(荒唐)한 자들입니다만, 한 사람의 진고에만 의거, 수다히 형신을 가하는 것은 온편치 못한 것 같습니다. 형조의 공사(公事) 【의옥(疑獄)이니 형추하지 말자는 것으로 공사를 만들었기 때문에 하는 말이다.】 대로 형추하지 않는 것이 어떻겠습니까? 교동(喬桐) 죄수 사노(私奴) 만동(萬同) 【최원손(崔元孫)의 종이다.】 이 자기의 주인과 함께, 도망한 종을 추착(推捉)할 때에 도망한 종들이 횡포를 부리며 항거하였습니다. 이때 늙고 병든 여인이 문 안에 서서 칼을 휘두르면서 사람을 못들어 오게 하므로 만동도 몽둥이를 휘둘렀는데, 잘못 여기에 맞아서 그대로 죽었다고 합니다. 자기 주인의 말을 어길 수가 없어 몽둥이를 휘두르다가 잘못하여 상처를 낸 것으로, 늙고 병든 사람은 죽기가 쉬운 것입니다. 그리고 자기 주인의 소위라 변명하기도 곤란하기 때문에 자신이 모든 것을 감당하고 있습니다.
그 노인의 상처는 뺨 사이에 조금 있을 뿐으로 역시 그렇게 대단한 것은 아니었습니다. 더구나 최원손(崔元孫)은 벌써 이 일 때문에 옥중(獄中)에서 죽었습니다. 형조에서 이를 의옥이라 하였는데, 신들의 생각에도 온당하게 여겨집니다. 그래서 아울러 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 의견이 지당하다. 이 공사(公事)는 절목을 첨부하여 아뢰도록 하라."
하였다. 의정부가 또 의논하여 아뢰기를,
"지난번 홍문관과 사간원에서 올린 소차(疏箚)를 보니 ‘귀양가 있는 사람 가운데 억울한 사람이 없겠는가?’ 하면서 분명히 말하지 않았습니다. 때문에 누구를 지적한 것인줄 몰랐으므로 기묘년291) 에 죄받았던 사람들 【김식(金湜)의 무리를 가리킨다.】 이 동류를 석방시키기 위해 인심을 동요시키는 것인가 여겼습니다. 소차(疏箚)를 올린 뜻이 어떤 것인 줄은 모르겠지만 반드시 이들을 가리킨 것은 아닐 것입니다. 그러나 인심이 이렇게 동요하고 있으니, 이런 내용을 위해서는 알고 계셔야 합니다."
하고, 정광필이 홀로 아뢰기를,
"전번 병인년292) 정국(靖國) 때 죄받은 사람 및 안처겸(安處謙)의 사기(私記)에 기록된 사람들을 분간(分揀)하는 일에 대해서 신이 경연(經筵)에서 한재(旱災) 때문에 아뢰었습니다. 그때 신은 아무 일임을 분명히 지적하였습니다. 그런데 지금 소차에서는 어떤 일이라는 것을 분명히 지적하지 않았기 때문에 인심이 이렇게 동요하는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"홍문관과 사간원이 말한 바 억울함을 신리(伸理)하라는 일은, 내 생각에는 재변 때문에 삼가는 시기이라서 범연히 말한 것으로 여겨진다. 전번에 영상이 경연에서 ‘안처겸의 사기에 기록되어 있는 인명(人名) 및 정국할 적에 죄받은 연소(年少)한 사람들을 분간하여 방송(放送)해야 한다.’고 아뢰었었다. 그때 대간이 즉시 ‘이런 일은 결코 해서는 안된다.’고 아뢰고, 사면(赦免)을 자주해서는 안된다고 말했었다. 내 의견도 안처겸의 사기에 기재된 인명은 애매한 것 같아 분간하기가 곤란하고, 정국 때의 일도 역시 오래되어서 분변하기가 곤란하리라 여겨진다. 만약 아무아무를 분변하여 방송한다면 반드시 여론이 없지 않을 것이기에, 분명하게 답(答)하지 않았었다. 지난번 간원의 상차(上箚)에도 억울한 일을 신리(伸理)하라고 말했고, 그뒤에 와서 해명하기를 ‘본뜻은 죄 있는 사람을 방송하자는 것이 아니었는데도 여론이 온편치 못하게 여기고 있다.’고 아뢰고, 이어 피혐(避嫌)하였다. 지금 간원과 홍문관의 소차는 누구를 지적한 것인지 분명히 모르겠다. 그러나 사기(私記)에 기재된 사람과 연소한 당류(黨流)는 국가에 관계되므로 반드시 이들을 지적하지는 않았을 것이고, 그냥 범연히 말했을 것이다. 이 말을 듣고 그대로 시행한다면 인심이 동요할 것이라는 말은 지당하다. 그러나 시행하지 않았으니, 인심이 무엇 때문에 동요되겠는가?"

-----

○辛丑/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇等啓曰: "今見弘文館上疏, 言臣等多有所誤之事。 每以他人所言, 辭避爲難, 故但啓臣等之意。 今年果爲旱甚, 秋成已近, 而凶歉將至, 京畿尤甚, 然不可以此長爲避殿。 近來朝參、常參, 接群臣等事, 久廢不行。 請復正殿, 依例聽事何如?" 傳曰: "弘文館上疏之意, 蓋欲上下操心而言之。 所當省念, 不須辭免, 啓意至當。 且見八道雨澤書狀, 周足之處, 雖或有之, 然旱乾居多。 又於頃者, 雖似小雨, 京中亦不足。 今年之旱, 近古所無。 豈可以一小雨, 遽復正殿乎? 接群臣等事, 果久廢矣。 然農事至重, 姑見農事偶然而後, 當復正殿也。" 光弼等再啓請復正殿。 傳曰: "今年旱災, 固非偶然。 今秋節纔入, 旋卽復殿, 未安於心。 且今年災傷, 敬差官, 當依例差送, 但不無弊。 前例亦有抽牲摘奸事。 如此則守令不知某處抽牲, 而必爲之操心矣。 其議啓。 成宗朝乙巳年, 亦有旱災。 其時上下所爲之事, 書啓見之, 則於各道遣賑恤使, 而其時亦有言其弊者。 以今觀之, 如賑恤使, 則弊果有之, 似不可爲之矣。 其備荒摘奸及問民疾苦等事, 雖似文具, 而不無其弊, 然亦念民瘼之事, 其別遣剛明朝官何如? 昨日所敎點馬差送事, 今年失農, 弊亦不無, 其不得已差送處則已, 若非不得已處, 姑勿差遣何如? 幷議啓。" 三公啓曰: "雖遇災, 不可終年避殿, 請速復正殿視事。 抽栍摘奸事, 若於各道發遣, 則御史等所經各官, 務欲多捉, 雖用心救荒守令, 亦或被捉見遞, 徒爲煩擾, 其弊尤甚。 依前例, 敬差官擇送爲當。 且備荒諸事, 遣官摘奸, 則爲守令者, 謀免己罪, 責令民間儲蓄, 故民以斗米, 易其橡實, 以塞摘奸之責。 不能爲口食之資, 其弊反有甚焉。 其備荒及訪問民間疾苦事, 專委監司, 而糾檢爲當。" 光弼與左參贊趙元紀 【皆司僕寺提調。】 議啓曰: "點馬事, 已曾通于兵曹而議之。 慶尙、全羅等道, 則已於前年爲之, 忠淸道, 則今年所當差送, 而今聞牧場所在各官, 旱災尤甚, 不可送也。 獨咸鏡道, 今年當送, 然只於今年不點而已, 亦不緊急, 自上裁斷。" 三公又啓曰: "昨日下問金甘佛等, 照律公事, 上敎果爲至當。 金同難謀背本國, 其罪極大, 其指示致令逃躱者, 罪不免死。 此事朝廷所共駭愕, 而刑曹不計本罪, 只見推案, 論以凡盜。 果誤爲照律, 臣等之意, 此二人皆不當免死也。 聞義州如此之人, 多有泛濫。 若不痛治, 此人無以懲後。 依初決案處決爲當。" 三公及左贊成金克愊、左參贊趙元紀、右參贊韓效元等, 以疑獄公事取稟曰: "永興囚李毛知里, 敺打龍水潤之時, 無証見之人, 而雖渰水致死, 其傷處猶可以至此。 且受刑五十餘次, 雖勿推無妨也。 豐德囚姜哲石, 其奉足梁得夏, 其初敺打則然矣。 然逢打之後, 非不卽起身, 而仍死也。 本家下歸後身死, 其屍曾已埋葬。 及哲石下番累朔後, 呈狀推之。 當初若知將死, 則哲石何以其騎卜馬授送乎? 況下歸後, 久而身死, 此人情迹, 不爲已甚。 常時則雖誤殺, 罪至於死, 今方因旱伸理之時, 此涉於疑獄, 亦當分揀。 通津囚金億善, 其初會飮時, 韓山乞食於其處, 仍偸鍮鉢。 以此年少之人, 敺打之事則然矣, 而時未得情, 刑訊今至八十餘次。 意亦別無他情, 然敺打明白, 而傷處亦多, 此則不可的謂疑獄也。 水原囚銀丁, 本夫勿金殺害事, 雖受刑發明, 大抵奸(夫)〔婦〕 殺害本夫, 則自當受罪, 而且其父, 曾已服招, 依刑曹公事何如?" 【刑曹啓目曰: "良女銀丁, 其父革孫相奸事及殺害本夫勿金事, 受刑百五次發明, 而革孫則勿金殺害情狀, 其女相奸節次, 一一納叚。 銀丁則忍杖隱諱, 加刑得情事, 移文何如?"】 傳曰: "果復正殿, 然後依例視事, 而大臣亦再三言之, 當復正殿也。 咸鏡道點馬事, 今年旱荒, 姑勿差遣。 銀丁事, 以刑曹公事爲當, 故依允。 金甘佛等事, 刑曹有何意乎? 但計盜馬之事, 爲之如此也, 其詳覈可也。 李毛知里、姜招石事, 勿推亦可也。 他餘啓意知道。" 三公等又啓曰: "黃海道盜賊事, 黃孟文乃其眞盜, 而其初他無現出之處。 但以尹世弼進告推之, 而李自同、朴永山, 則尹世弼進告單子內, 名字載錄而已, 作賊事狀, 不爲現出, 而朴哲同 【朴永山子。】 , 則單子內, 名字亦無。 此人等皆以白丁, 至爲荒唐, 然但以一人進告之事, 數多加刑, 似爲未便。 依刑曹公事, 【以疑獄勿推, 爲公事故云。】 勿推何如? 喬桐囚私奴萬同, 【崔元孫之奴。】 , 與其主逃奴推捉時, 逃奴等拒捕橫逆, 有一老病之女, 立門內, 揮之以劍, 使人不得入。 萬同亦以杖揮之而誤觸, 仍而致死云。 其主所言, 不能違逆, 而有誤觸致傷之弊。 老病之人, 致死亦易。 且雖其主所爲, 亦難於發明, 故以身當之, 而其傷處, 腮頰間, 雖暫有之, 亦不緊關。 況崔元孫, 曾以此事, 死於獄中。 刑曹以爲疑獄, 而臣等之意, 亦以爲當也。 幷取稟。" 傳曰: "啓意至當。 此公事, 其爲粘目以啓可也。" 政府又議啓曰: "頃見弘文館、司諫院所上疏箚, 有曰: ‘遷謫之中, 豈無冤枉者?’ 云, 而不分明言之, 不知指觸某人。 故己卯年被罪人等 【金湜之流。】 , 意謂欲放其類, 而人心搖動。 上疏箚之意, 未知其何如, 而必不指此類也, 然人心則搖動如此也。 此意, 但當自上知之而已。" 光弼獨啓曰: "前者, 以丙寅年靖國時, 被罪人及安處謙私記所錄人等分揀事, 臣亦於經筵, 因旱災啓之, 而臣則的指其某事矣。 今此疏箚, 不的指某事, 故人心搖動如此也。" 傳曰: "弘文館、司諫院疏箚所言, 伸理冤枉事, 予意以爲, 謹災之時, 必泛然言之也。 前者領相於經筵, 啓之曰: ‘安處謙私記書名人及靖國時, 被罪年少之人, 分揀放送。’ 云。 其時臺諫卽啓之曰: ‘如此之事, 決不可爲之。’ 且言其不可數赦之意。 予意亦以爲, 安處謙私記書名人, 雖似曖昧, 而分揀爲難。 靖國之事, 亦爲久遠, 難於分辨。 若分辨其某某人放送, 則物論亦必不無, 故不分明答之矣。 頃者諫院上箚, 亦言伸冤枉之事, 其後分析來啓曰: ‘本意非欲放有罪之人, 而物論以爲未便, 仍爲避嫌。’ 今諫院及弘文館疏箚, 未知的指某人也。 然私記書名人及年少黨流, 有關國家。 必不指此輩, 而乃泛言之也。 若聞此言而施行, 則人心之搖動宜矣。 旣不施行, 則人心何以搖動乎?"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 8일 신축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
평양 서윤 김광철의 여기 설중매의 치사 사건에 대한 김양의 상소문


의금부의 공사(公事) 【그 계목(啓目)은 다음과 같다. "김광철(金光轍)의 초사(招辭)에는 ‘실제로 남형(濫刑)하였다면 장(杖)을 맞은 지 29일 만에 죽을 리가 없고, 그 시친(屍親)들도 파직된 전임관(前任官)을 비호했다는 일로 3차나 형신을 받았어도 절대로 그렇지 않다고 변명하였다.’ 했습니다. 그가 남형한 사연을 승복(承服)하지 않고 있으니, 형신을 가하여 추문하소서.".】 및 유학(幼學) 김양(金讓)의 상언(上言) 【그 상언은 다음과 같다. "신의 아비 광철(光轍)이 전에 평양 서윤(平壤庶尹)으로 있을 때 여기(女妓) 설중매(雪中梅)에게 잘못 형벌을 가하여 타살하였다는 일로 형신을 받게 되었습니다. 실제로 잘못 형벌을 가하였다면 경차관(敬差官)이 추고(推考)할 때 그 시친 및 사간(事干)들이 3차나 형신을 받으면서도 절대로 그렇지 않다고 변명했을 리가 있겠습니까?".】 을 정원에 내리면서 전교하였다.
"김광철(金光轍)의 일에 대해서는, 내가 당초에 그 사간(事干)들에게 자신의 죄가 아닌 것으로 수다히 형신을 가하여 많은 인명이 죽게 되면 이는 부당한 것이라 여겼기 때문에 추문하지 않으려 했었다. 그래서 대신들에게 하문하였더니, 모두 사간을 먼저 추문해야 한다고 하였으므로 추문한 것이다. 이제 사간인들이 처음부터 한결같이 공초(供招)하였다면 그만이지만, 처음에는 ‘죄를 받은 뒤에 입역(立役)하였다.’ 했고, 나중에는 ‘입역하지 않았다.’ 하여 전후 어긋난 것이 이와 같았다. 따라서 금부가 형신을 가하자고 계청한 것은 당연하다. 그러나 자신의 죄도 아닌데 수다히 형신을 가하다가는 죽을까 우려스럽고, 대간이 아뢴 일을 버려버리기도 곤란했기 때문에 사간인에게는 우선 형신을 가하지 말고 김광철을 추문하도록 명하였었다. 그래서 광철을 추문한 바 사간인의 초사(招辭)와 똑같았는데도, 승복(承服)하지 않으므로 형신을 가하게 되었다. 그러나 지금은 바야흐로 형벌을 삼가는 때로서 이 일은 의옥 공사(疑獄公事)와 다를 게 없기도 하려니와, 사대부(士大夫)를 형신하는 것은 진실로 온편치 못하다. 만일 장(杖)을 참지 못하여 무복(誣服)한다면 이것이 옳은 일이겠는가? 지금 또 그의 아들이 상언(上言)하였는데 의금부의 공사(公事)대로 해야겠는가? 삼공에게 의논하여 아뢰라."

-----

○下義禁府公事, 【其啓目曰: "金光轍招辭以爲: ‘實爲濫刑, 則受杖第二十九日後身死, 必無其理。’ 而其屍親等, 以罷遞前官庇護事, 三次受刑, 一樣發明萬無云, 其濫刑辭緣, 不爲承服。 請刑問現推。"】 及幼學金讓上言。 其上言曰: "臣父光轍前任平壤庶尹時, 以女妓雪中梅枉刑打殺事, 將加刑訊。 實爲枉刑, 則敬差官推考時, 其屍親及事干人等, 受刑至三次發明, 理無云。" 傳于政院曰: "金光轍事, 當初予以爲其事干人, 非自己之罪, 數多加刑, 多致殞命, 則不當, 故初欲不推也, 問于大臣, 則皆以爲當先推事干, 故推之矣。 今事干人等, 自初一樣供招則已矣, 初則曰受罪後立役, 其終則曰不爲立役, 差錯如此, 禁府之加刑啓請當矣。 然非自己之罪, 數多加刑, 隕命可慮, 而臺諫所啓之事, 棄之亦難, 故其事干人, 則姑勿加刑, 而命推光轍也。 及推光轍, 則與事干招辭一樣, 而不爲承服, 將至刑訊。 今方愼刑之時, 此事與疑獄公事無異, 士大夫刑訊, 固爲未便, 而幸不忍杖誣服, 則豈有可乎? 今又其子上言, 其依禁府公事, 而爲之乎? 議于三公以啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 8일 신축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 허관·박육의 일을, 간원에서 이창형·정기의 일을 올리다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부는 허관(許寬)과 박육(朴稑)의 일을 아뢰고, 간원은 이창형(李昌亨)과 정기(鄭沂)의 일을 아뢰었다. 그러나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓許寬、朴稑事, 諫院啓李昌亨、鄭沂事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 10일 계묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김광철의 형추를 정지시키다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"김광철에 관한 일은, 그 사간인들을 지금 한재(旱災) 때문에 형벌을 삼가고 있는 터이어서 끝까지 추문하지 않았습니다. 그런데 김광철 또한 어떻게 끝까지 추문할 수 있겠습니까? 그러나 김광철은 이곳에서 뿐만이 아니라 다른 곳 【밀양 현감(密陽縣監)으로 있을 때의 일을 가리킨다.】 에 있을 적에도 지나치게 형벌한 일 때문에 대간이 논계했었습니다. 그러니 위에서 짐작하여 죄를 정하소서."
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"그 사간들의 말이 서로 틀립니다. 남형(濫刑)한 일만 어긋날 뿐 아니라 전관(前官)의 일에 대해서도 처음에는 ‘죄를 받은 뒤에 입역(立役)했다.’ 하다가 3차의 형신을 받고 나서는 그가 죽은 것을 숨길 수 없어서 ‘형을 받은 뒤 29일 만에 죽었다.’ 하였습니다. 따라서 지금 이에 의거하여 김광철을 형신할 수는 없습니다. 만약 형신을 가하였을 경우 상(上)의 분부처럼 장(杖)을 참지 못하여 무복하게 된다면 사대부로서의 억울함이 어찌 작겠습니까? 위에서 짐작하여 하소서."
하고, 우의정 이행은 의논드리기를,
"지금 사간들에게 취복(取服)받지 못하였다면 김광철을 어떻게 형신할 수 있겠습니까? 대저 신의 뜻은 사간드레게 취복받지 못하고서는 아무리 잦은 죄일지라도 죄주는 것은 부당하다고 여깁니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"지금 대신들의 의논을 보건대 한 말이 각기 다르지만 대의(大意)는 모두 추문하지 말자는 것이었다. 추문하지 말 것으로 판부(判付)하라."

-----

○癸卯/領議政鄭光弼議曰: "金光轍事, 其事干人等, 今以旱災愼刑, 而不究竟推之, 金光轍亦何能究竟推之乎? 但金光轍非獨於此處, 亦於他處 【指密陽縣監時事。】 嚴刑事, 臺諫論啓之, 自上斟酌定罪。" 左議政沈貞議曰: "其事干言語有異, 非至於濫刑之錯。 以其前官之事, 初則曰受罪後立役, 及其刑訊三次, 則其身死之日, 不能隱諱, 而受刑後第二十九日身死云。 今不可以此刑訊光轍也。 今若刑訊, 而誠如上敎, 不能忍杖而誣服, 則士大夫冤抑, 豈少哉? 自上斟酌爲之。" 右議政李荇議: "今者事干, 不爲取服, 則金光轍何以刑訊乎? 大抵事干, 不取服之事, 則雖小罪, 臣意恐不當罪之也。" 傳于政院曰: "今見大臣之議, 則所言雖各異, 大槪之意, 則皆欲勿推, 其以勿推判付。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 10일 계묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍문관 유여림 등의 상소 구절 때문에 인심이 동요되다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유여림(兪汝霖) 등이 아뢰기를,
"신들이 전번에 한재가 절박한 탓으로 차자(箚子)를 올려 신하들에게 두루 물어서 억울한 일을 신리(伸理)시킴으로써 천견(天譴)에 응답하라고 청하였었습니다. 그런데 지금 대신들은 ‘올린 차자에서는 그 죄인을 분명히 지적하지 않았기 때문에 인심이 동요하고 있다.’고 아뢰었습니다. 신들의 생각도 기묘년의 군소배들은 국가에 관계되는 것으로, 상사(常赦)에서도 용서할 수 없는 자들로 여기고 있습니다. 그런데 어떻게 이들에 대해 의논할 수 있겠습니까? 단지 잡범(雜犯)으로 유방(流放)된 자들 가운데 혹 억울한 경우가 있을까 저어하여 아뢴 것이요, 인심이 동요하리라고는 당초 생각조차 못하였습니다. 직(職)에 있기가 송구스러워 감히 사직(辭職)합니다."
하니, 전교하였다.
"홍문관과 간관이 올린 소차(疏箚)는 바로 한재 때문에 죄의 경중을 분변하여 억울한 자를 신리시키자는 것으로, 이는 범연히 한 말이지 국가에 관계되는 죄인을 말한 것은 아니다. 위에서도 당초에 이렇게 알고 있었다. 그런데 지난번 대신들이 ‘차자의 내용에서 죄인을 분명히 지적하지 않았기 때문에 인심이 동요하고 있다.’고 아뢰었다. 이에 대해 위에서는 ‘지금 아무아무를 차자에 의해서 석방하라고 명했다.’고 답하였으니, 인심이 동요한 것이 진실로 당연하겠다. 지금 소방(疏放)은 하되 저들 【기묘년에 죄받은 사람들이다.】 에 대한 사면은 논의하지 않는다면, 인심이 절로 안정될 것이다. 내 의견도 홍문관의 의견과 같다. 사직하지 말라."

-----

○弘文館副提學兪汝霖等啓曰: "臣等前仍旱災切迫, 上箚請延訪臣僚, 伸理冤枉, 以答天譴, 而今者大臣啓以箚中所言, 不指的其罪, 故人心搖動。 臣等之意以爲, 如己卯年群小, 關係國家之類, 常赦所不原, 豈可議爲? 但慮雜犯流放之中, 或有冤憫而啓之, 人心搖動, 初不計料。 在職未安, 敢辭。" 傳曰: "弘文館諫官所上疏箚, 乃因旱災, 辨輕重伸理冤枉事, 泛然言之, 非言關係國家之罪也。 自上當初, 亦意其如是也。 頃者大臣啓曰: ‘箚子所言, 不指的其罪, 故人心動搖。’ 云。 自上答曰: ‘今者某某人, 因箚子而命放云爾, 則人心固當搖動, 今但爲疏放, 而如彼之人, 【指己卯之人。】 已不議原, 則人心自然安靜矣。 予意與弘文館意同。 其勿辭。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 11일 갑진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사간 원계채·정언 김의정이 형옥에 대한 차자 문제로 사직을 청하다


대사간 원계채(元繼蔡)와 정언 김의정(金義貞) 등이 아뢰기를,
"신들이 전에 홍문관에 있을 때 【원계채는 전한(典翰)이었고 김의정은 수찬(修撰)이었다.】 한재(旱災)가 절박했기 때문에 사중(司中)에서 수성(修省)하여 없애게 할 방법을 생각하였습니다. 그리하여 형옥(刑獄)에 억울함이 많으리라 여겨졌으므로, 잡범 죄인으로서 여러 해 동안 유방된 자 가운데 억울한 경우가 없지 않을 것이므로 이들의 신리(伸理)를 바라 차자를 올렸던 것입니다. 어찌 국가에 관계되는 죄인을 말했겠습니까? 그러나 그뒤 듣건대, 신들이 국가에 관계되는 죄인을 소방시키려 하기 때문에 인심이 동요되고 있다고 했고, 지난번 대신들도 아무 일이라는 것을 분명히 지적하지 않았기 때문에 인심이 동요하고 있다고 하였습니다. 신들이 당초 생각지도 않았던 일이 이 지경에까지 이르렀으니, 지극히 중대한 잘못을 저지른 것입니다. 마음 편히 직에 있을 수가 없어 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"내 생각도 그러하다. 잡범 죄인에 대한 억울함을 신리시키기 위하여 아뢴 것이지, 어찌 국가에 관계되는 일을 말했겠는가? 어제 홍문관이 이런 뜻으로 와서 아뢰고 사직하기에 역시 이런 뜻으로 답하였었다. 사직하지 말라."

-----

○甲辰/大司諫元繼蔡、正言金義貞等啓曰: "臣等前爲弘文館時, 【繼蔡則典翰, 義貞則修撰。】 因旱災〔迫〕 切, 司中思所以修弭之方。 意謂刑獄之間, 多有冤枉, 而雜犯罪人, 曠年流放者, 不無冤狂。 欲其伸理而上箚, 豈以關係國家之罪, 爲言乎? 然其後聞之, 則以臣等, 爲欲放關係之罪, 而人心搖動。 頃者大臣亦以爲, 不指的某事, 故人心搖動云。 臣等初不計事之至此, 至爲誤矣。 不可安然在職, 敢辭。 傳曰: "予意亦以爲雜犯罪人, 欲其伸理冤枉而啓之, 豈以關係國家之事, 爲言乎? 昨者, 弘文館以此意來啓, 而辭免, 亦以此意答之。 其勿辭。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 11일 갑진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 신수린·박광필의 탐오를 논하고, 간원에서 성희주·구사겸의 체직을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"충훈부 도사(忠勳府都事) 신수린(申壽麟)은 전에 전주 판관(全州判官)으로 있을 적에 탐오(貪汚)하기가 말할 수 없었습니다. 속히 개정하소서. 봉상시 주부(奉常寺主簿) 박광필(朴光弼)은 전에 사죄(私罪)293) 를 범하여 파직당한 지 오래지 않았는데, 즉시 학관(學官)에 임명하여 녹직(祿職)에 붙였었으므로 그때도 여론이 있었으나, 서반(西班)이기 때문에 아뢰지 않았었습니다. 그런데 이제 본직(本職)에 제수하였으니, 전혀 징계시키는 의의가 없습니다. 속히 개차(改差)하소서."
하였다. 헌부가 박육의 일을 아뢰고 간원은 이창형과 정기의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"홍주 목사(洪州牧使) 성희주(成希周)는 인물이 잔열(殘劣)하여 전에 함양 군수(咸陽郡守)로 있을 적에도 공무를 근면히 수행하지 못했었습니다. 홍주는 큰 고을이어서 합당치 못합니다. 함안 군수(咸安郡守) 구사겸(具思謙)은 인물이 아둔하여 전에 경주 판관(慶州判官)으로 있을 적에도 공무를 낭패시켰으니, 수령(守令)에 합당치 못합니다. 아울러 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 且: "忠勳府都事申壽麟, 前任全州判官, 貪汚無狀。 請速改正。 奉常寺主簿朴光弼, 前者犯私罪, 見罷 【前任京畿都事時, 以私事役民, 私家造成, 貽弊於民。】 未久, 卽爲學官付祿職, 其時亦有物論, 而以其西班, 故不啓。 今授本職, 殊無懲戒之意, 請速改差。" 憲府啓朴稑事。 諫院啓李昌亨、鄭沂事, 且: "洪州牧使成希周, 人物殘劣。 前爲咸陽郡守時, 居官不謹。 洪州大處不合。 咸安郡守具思謙, 人物庸暗。 前爲慶州判官時, 官事板蕩, 不合守令。 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 11일 갑진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
신도에 무단 거주하는 중국인 최임 등을 쇄환시키는 일에 대한 의정부의 점목


의정부 점목 공사(粘目公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"신도(薪島)에 사는 중국 사람 최임(崔霖) 등을 쇄환(刷還)시키는 일에 대하여 요동(遼東) 대인(大人)에게 거듭 진청(陳請)하는 일은, 공사(公事)로 만드는 것이 당연하다. 다만 우리가 거듭 진청한다면 요동에서 듣고 ‘우리 나라 사람이 너희 나라에 가서 사는 줄 전에는 몰랐었다.’ 하면서, 즉시 쇄환해가면 말할 게 없겠다. 그렇지만 중국은 인물의 수자가 많아서 혹 달자(㺚子)에게 사로잡혀가도 모두 추심(推尋)해 가지 않는다고 한다. 이들이 여기에 오랫동안 살면서 점점 번성하여지면 뒷날 일을 유발시킬 폐단이 없지 않을 것이다. 지금 주청을 해도 쇄환해 가지 않는다면, 북경(北京)으로 가는 우리 나라 사신이 요동 대인에게 ‘이런 내용을 예부(禮部)294) 에 알리겠다.’ 하면서 공갈하면 틀림없이 속히 쇄환해 갈 것으로 여겨진다. 내 뜻은 이와 같아서 꼭 이것을 공사(公事)로 만들고 싶지는 않다. 이런 내 뜻을 온당하게 여긴다면 부표(付標)하여 계하(啓下)하겠지만, 부당하게 여긴다면 바로 계하하겠다. 이런 뜻을 정부와 예조에 말하라."
【그 점목(粘目)은 다음과 같다. "신도에 와서 사는 중국 사람 최임(崔霖) 등을 열심히 효유(曉諭)시켰으나 전연 마음을 움직이지 않아서 끝내 깨우치게 하기 어려웠습니다. 이제 또 동류(同類)들을 많이 꾀어 와서 살기 때문에 호수(戶數)가 날로 번성하고 전지(田地)도 해마다 증가되고 있습니다. 그런데 이들은 요동 대인의 명령에 의하여 해산물을 비납(備納)하기 위해서라도 핑계대면서, 결코 돌아갈 계획이 없다고 잘라 말하고 있습니다. 이번에 정조사(正朝使)가 갈 때 한어(漢語)에 능통하고 일을 잘 아는 통사(通事)를 요동 대인에게 보내소서. 그리고 편의에 따라 ‘우리 나라 용천군(龍川都) 경내(境內)에 신도라는 곳이 있다. 그런데 근래 동녕(東寧) 임강(臨江)에 사는 최임이 귀경(貴境)의 남녀 1백여 명을 꾀어 이곳으로 들어와서, 집짓고 농사지으면서 피역(避役)하는 곳으로 만들고 있다. 이는 정리와 국법에 의거하여 헤아려 보건대 모두 부당하다. 그래서 그곳 수령이 몰래 타국에 잠입한 죄로 효유하면, 곧 돌아가겠다고 답하면서도 차일피일 미루고 있으니 매우 부당하다. 속히 엄칙(嚴飭)하여 시일을 약정, 각각 본토(本土)로 쇄환해 가라.’고 간곡히 진청(陳請)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○下議政府粘目公事于政院曰: "薪島居唐人 崔霖等刷還事, 遼東大人處, 反覆陳請, 爲公事當矣。 但雖反覆陳請, 而遼東聞之, 以爲我國人, 投居爾國事, 前所不知云。 而卽速刷還則已矣, 大抵中原人物數多, 雖或被虜於㺚子, 皆不推尋云。 此人等若久居於此, 漸至滋蔓, 則後日不無生事之弊。 今雖陳請, 而若不刷還, 則我國赴京使臣, 言于遼東曰: ‘當以此意, 欲將諭于禮部。’ 事, 恐嚇言之, 則意謂必速刷還矣。 予意則如是, 非必欲以此爲公事也。 若以此意爲當, 則當付標啓下, 如其不當, 則直爲啓下矣。 其以此意, 言于政府, 禮曹。" 【其粘目曰: "薪島來居唐人 崔霖, 曉諭雖勤, 頑不動心, 終難回悟。 今又唱誘同類, 數多來居, 戶數日繁, 田畝歲增。 托以遼東大人之令, 魚鹽備納, 稱云斷無歸計。 今次正朝使一時, 能漢語事知通事, 入送遼東大人處, 因便語之曰: ‘我國龍川郡境內, 有曰薪島, 而近者東寧、臨江住崔霖, 誘率貴境男女百餘名, 投入此地, 造家、耕田, 以爲避役之所。 揆之情法, 俱爲不可。 所在守宰, 諭以潛徙他國之罪, 則答以朝夕當還, 而遷延留滯, 甚爲不當。 其速嚴勑, 各於本土, 刻日勒還事, 反覆陳請何如?"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 12일 을사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
호조의 공사대로 각사의 묵은 물품을 처분하게 하다


호조의 공사 【각사(各司)에 오래 묵은 잡물(雜物)을 화매(和賣)하는 일이다.】 를 정원(政院)에 내리면서 전교하였다.
"여타 오래 묵은 잡물은 공사에 의거하여 처리하도록 하라. 그러나 포해(脯醢) 및 주어(酒魚) 등등의 물품은 공사와 관계 없으니, 호조에서 짐작하여 장빙군(藏氷軍) 및 각처의 영선군(營繕軍)에게 분급(分給)하는 것이 어떻겠는가? 화매(和賣)하는 일은 으레 평시서(平市署)에 위임하고 있다. 사람들이 자의로 기꺼이 화매에 응한다면 좋겠지만, 사람의 수자를 계산하여 화매한다면 그 폐단이 작지 않을 것이다. 자원(自願)에 따라 화매하게 하는 것이 어떻겠는가? 대저 공무역(公貿易)을 함에 있어 그 폐단이 작지 않다고 한다. 아울러 호조에 말하라."

-----

○乙巳/下戶曹公事 【各司久陳雜物和賣事。】 于政院曰: "他餘久陳之物, 則依公事爲之可也, 但脯醢及酒魚等物, 不爲關係戶曹, 自當斟酌, 分給于藏氷軍及各處營繕軍何如? 和賣之事, 例委平市署, 而人樂爲之, 則可矣, 計其人數而和賣, 則其弊不小, 從自願爲之何如? 大抵公貿易之事, 其弊不貲云。 幷言于戶曹可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 12일 을사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 중국인 최임의 쇄환에 대해 건의하다


삼공이 의논하여 아뢰었다.
"중국 사람이 우리 나라에 와서 사는 일에 대하여는 요동(遼東) 대인(大人)에게 ‘예부(禮部)에 알려야 하겠다.’ 한다면 공갈하는 것 같아서 부당합니다. 그들에게 ‘이 일은 으레 조정(朝廷)295) 에 주문(奏聞)하여야 하겠지만 요동 대인들도 쇄환해 갈 수 있는 일이기 때문에 이렇게 와서 진청(陳請)한다.’라는 내용으로 공사(公事)를 만드는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○三公議啓曰: "唐人投居我國之事, 言於遼東大人曰: ‘當(諭)〔論〕 于禮部。’ 云, 則似乎恐嚇, 此則不當也。 其言之曰: ‘此事固當奏聞於朝廷, 遼東大人亦猶可以刷還, 故來此陳請。’ 云耳。 以此爲公事何如?"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 12일 을사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김계우·신수린·박광필, 헌부에서 박육, 간원에서 정기·성희주·구사겸의 일을 올리다


대간이 김계우·신수린·박광필의 일을 아뢰었다. 헌부가 박육의 일을 아뢰고 간원이 정기·성희주·구사겸의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金季愚、申壽麟、朴光弼事, 憲府啓朴稑事, 諫院啓鄭沂、成希周、具思謙事, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 12일 을사 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지고, 양이가 나타나다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 13일 병오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
중국인 쇄환 문제에 대해 통사를 파견케 하다


함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 【성세창(成世昌)이다.】 의 계본(啓本) 【사로잡힌 중국 사람 동포(童包)를 쇄환시키는 일이다.】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"신도(薪島)에 와서 사는 중국 사람들을 쇄환시키는 일에 대하여는, 통사(通事)를 요동으로 들여보내도록 하라. 이번에 야인(野人)에게 사로잡혔다가 도망하여 온 중국 사람과 전에 온 사람들 【장미(張美)이다.】 이 어찌 속히 본토로 돌아가려 하지 않겠는가? 여기에 억류시켜 두는 것도 폐단이 없지 않다. 이번에 가는 통사편에 해송(解送)시킬 것으로 예조에 말하라."

-----

○丙午/下咸鏡道觀察使 【成世昌】 啓本 【被虜唐人 童包刷還事。】 于政院曰: "以薪島來居唐人刷還事, 通事當入送遼東矣。 今此走回被虜唐人及前來人等, 【張美。】 豈不欲速還本土乎? 留在於此, 亦不無其弊。 今去通事一時解送事, 言于禮曹可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 13일 병오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 성희주·구사겸·박육의 체직만 허락하다


대간이 김계우·신수린·박광필의 일을 아뢰었다. 간원은 정기·성희주·구사겸의 일을 아뢰고, 헌부는 박육의 일을 아뢰었다. 성희주·구사겸·박육은 체직시키라고 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金季愚、申壽麟、朴光弼事, 諫院啓鄭沂、成希周、具思謙事, 憲府啓朴稑事。 命遞成希周、具思謙、朴稑, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 13일 병오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
각사의 묵은 물품을 영선군·장빙군 등에 분급하여 주도록 하다


호조가 아뢰기를,
"각사(各司)의 오래 묵은 잡물(雜物) 가운데 포해와 어주는 장빙군과 영성군에게 나누어 주라는 일에 대해 전례를 고찰하여 본 바, 입직(入直)한 군사와 모든 공해(公廨)의 영선군과 역군(役軍)에게 다 나누어 주었었습니다. 그러니, 이 예(例)에 따라 분급해도 되겠습니까? 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"이 일은 억지로 전례를 따르고 싶지는 않다. 이런 물품은 의당 수고로움의 다소를 헤아려 분급해야 하는 것으로, 입직하는 군사와 역군은 차이가 있으니 똑같이 분급해서는 안된다. 공해의 현재 영선군(營繕軍) 및 추수한 뒤에 입번하는 영선군과 장빙군에게 분급하도록 문서를 만들라. 그 나머지는 해조(該曹)의 공사에 따라 화매(和賣)하도록 하라."

-----

○戶曹啓曰: "各司久陳雜物, 脯醢魚酒, 只饋藏氷軍, 營繕軍事, 考之前例, 則凡入直軍士及公廨, 一應營繕役軍, 皆分饋矣。 當依此例而爲之乎? 取稟。" 傳曰: "此事非欲强依前例也。 雖如此之物, 當計其勞逸分給。 其入直軍士, 與役軍有異, 且不可遍給。 公廨時方營繕軍及秋成後營繕軍, 與藏氷軍磨鍊分給, 其餘則依該曹公事, 和賣可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 14일 정미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
각도의 죄인을 적간하여 올리도록 하다


정원에 전교하였다.
"지난번 사간원과 홍문관이 소차(疏箚)를 올려 억울한 자들을 신리(伸理)시키자고 했었다. 내 생각에도 귀양가 있는 사람 가운데 억울한 사람이 없지 않을 것이므로, 이는 틀림없이 범연히 말한 것으로 여겼었다. 그뒤 간원과 홍문관이 ‘국가에 관계되는 죄인을 소방(疏放)시키자는 것이 아니라, 억울한 일을 신리시키자고 범연히 말한 것이다.’ 하였고, 또 이 일은 상하가 모두 알고 있는 일이다. 그뒤 대신들이 ‘소차의 내용이 저러하여 인심이 동요될까 두렵다. 이런 뜻을 위에서 알고 있어야 된다.’ 하였다. 과연 귀양가 있는 사람 가운데 마음이 동요될 우려가 없지 않을 것이라서, 전번에 각도(各道)에 분배(分配)되어 있는 모든 사람을 불시에 적간(摘奸)하여 치계(馳啓)하도록 이미 하유(下諭)하였다. 그런데 근래 봉행하는 자가 없으니 다시 하유하라. 이렇게 해야만이 분배된 사람이 각기 마음을 진정하여 동요하지 않게 될 것이다."

-----

○丁未/傳于政院曰: "頃者司諫院、弘文館, 上疏箚, 而欲伸冤枉。 予意以爲遷謫之中, 不無冤枉, 必泛然言之也。 其後諫院及弘文館啓曰: ‘非欲放關係國家之事, 泛然伸冤。’ 云。 此事上下皆已知之。 但其後大臣啓曰: ‘疏箚如彼, 恐人心搖動, 此意當自上知之。’ 云。 果遷謫之中, 不無搖動之心。 前者一應各道分配之人, 不時摘奸馳啓事, 已爲下諭, 而近無奉行者。 其更下諭如此, 然後分配之人, 各鎭定其心, 而不爲搖動也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 14일 정미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
세자 태실의 실화 죄를 물어 영천 군수 허증을 체직시키다


형조(刑曹)의 공사(公事) 【영천(永川)에 사는 산지기 김성문(金性文)과 박만수(朴萬壽) 등이 세자(世子)의 태실(胎室)을 삼가 수직(守直)하지 못하여 실화(失火)한 죄로 장 일백(杖一百)을 받았고, 군수 허증(許磳)은 삼가 규검하지 못하여 실화한 죄로 장 칠십(杖七十)에 처하고 수속(收贖)하게 하였다. 이는 모두 소방(疏放) 전의 일이었다.】 를 정원에 내리면서 전교하였다.
"평상시 태반(胎盤)을 태봉(胎封)할 적에는 그 택일(擇日)을 능묘(陵廟)의 일과 달리하지 않는 것은, 그 일을 중히 여겨서이다. 예조의 공사를 보건대, 수백 보나 태웠으니 지극히 놀랍다는 내용으로 공사를 만들었다. 과연 태실(胎室)이 불탄 것이 사실이라면 이런 일이 있을 수 있겠는가? 지금 이 수령 및 산지기들을 모두 소방령(疏放令)이 내리기 전의 일로 조율(照律)하였지만, 지금 별도로 추론(追論)해서 죄줄 수는 없겠다. 그리고 그 수령이 죄가 없다는 것은 위에서도 모르는 바가 아니다. 그러나 세자의 태봉(胎峯)에 대해서는 평상시에도 근신하여 지켜야 하는 것인데, 잘 규찰(糾察)하지 못하여 실화하게 된 것이다. 이 일이 중하다는 것을 보이려면 달리 예(例)를 만들 것이 아니라, 그 수령을 체직시켜야 한다. 그러면 뒷사람들이 반드시 ‘과거에 수령이 실화 때문에 체직당한 일이 있다.’ 하면서, 징계하는 마음을 지닐 것이다. 군수는 체차(遞差)시키라."

-----

○下刑曹公事, 【永川居山直金性文、朴萬壽等, 世子胎室, 不謹守直, 致令失火, 罪各杖一百。 郡守許磳, 不謹檢擧, 致令失火, 罪杖七十收贖。 竝疏放前事。】 傳于政院曰: "常時安胎。 擇日等事, 與陵廟無異者, 重其事也。 見其禮曹公事, 以連燒數百步, 至爲駭愕事, 爲公事。 果若延燒胎室, 則焉有如此之事乎? 今此守令及山直人等, 皆以疏放前事照律, 今不可別爲追論而罪之。 且其守令之無罪, 自上亦非不知。 但世子(胎峯)〔胎封〕 , 在常時所當謹愼守直, 而不能糾檢, 以致失火。 若欲示此事之重, 則不可以他例爲之。 今遞其守令, 見後人必以爲曩者守令, 以失火被遞, 而有懲戒之心矣。 郡守遞差可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 14일 정미 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
성금이 간부 박석을월이와 공모하여 그 아비 박봉을 죽이다


경기 관찰사 【이수동(李壽童)이다.】 의 계본(啓本) 【그 계본은 다음과 같다. "진위(振威) 죄수 양녀(良女) 성금(成今)이 간부(姦夫) 박석을월이(朴石乙月伊)와 동모(同謀)하여 그 아비 박봉(朴奉)을 살해하였습니다. 이는 인륜의 큰 변고입니다. 차사원(差使員)에게 추고(推考)하게 하는 것은 가벼운 처사인 것 같습니다.".】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"이런 일은 비단 죄지은 자만 추고할 것이 아니다. 교화(敎化)가 밝지 못한 탓으로 이런 일이 발생하였겠지만, 또한 감사(監司)와 수령이 교화를 잘 펴지 못한 소치이기도 한 것이다. 지금 성금이 그 아비를 살해한 일이 명백하지는 않지만 단서가 이미 드러났으니, 이는 인륜의 큰 변고로 지극히 중대한 일이다. 강명(剛明)하고 품계가 높은 사람을 파견하여 속히 추고하게 하라."

-----

○下京畿觀察使 【李壽童】 啓本 【其啓本曰: "振威囚良女成今, 與奸夫朴石乙月伊同謀, 其父朴奉殺害。 此乃人倫大變, 以差使員推考, 似爲輕歇云。】 于政院曰: "如此之事, 非但其作罪人, 爲可推也。 敎化不明, 故如此, 而亦由監司、守令之不能承流宣化也。 今此成今殺害其父之事, 雖不分明, 端緖已見, 此是人倫大變, 至爲重大。 其發遣剛明秩高人, 急速推考。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 14일 정미 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 신수린·박광필의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 신수린과 박광필의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓申壽麟、朴光弼事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 14일 정미 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
겨울의 한파로 복숭아가 결실을 맺지 못하매 그 봉진을 중단하게 하다


경기 관찰사의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 서장 【서장은 다음과 같다. "지난 겨울에는 추위가 너무 심하여 도내(道內) 각 고을의 과원(果園)에 과일나무가 모두 동상에 걸렸습니다. 그 중에서도 복숭아나무가 더욱 극심한 동상을 입어서 열매가 열 수 없는 정도입니다. 유월도(六月桃)의 진상(進上)을 첫 번째는 봉진(封進)하였지만 두 번째는 봉진할 수가 없다고 합니다.".】 을 예사(例事)로 계하(啓下)하면, 해조(該曹)가 반드시 진상(進上)을 궐하게 될 것을 중난하게 여겨 전처럼 3차에 걸쳐 봉진하게 하기 위해 다시 이문(移文)한다면, 틀림없이 백성들이 폐단을 받게 될 것이다. 이런 뜻을 해조에 말하고 이 뒤로는 다시 봉진하지 말게 하라."

-----

○下京畿觀察使書狀于政院曰: "此書狀, 【書狀曰: "去冬寒甚, 道內各官果園果木, 皆爲凍傷, 桃木尤甚凍損, 不得結實。 六月桃進上初度, 則封進, 二度則未得封進云。"】 若以例事啓下, 則該曹必以闕進上爲難, 責令依舊准三度封進, 而更爲行移, 則弊及於民必矣。 其以此意, 言于該曹, 此後更勿封進。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 15일 무신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을 올렸으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 15일 무신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이환을 강원도 관찰사에, 이기를 동지돈령부사에 제수하다


이환(李芄)을 강원도 관찰사(江原道觀察使)에, 이기(李芑)를 동지돈녕부사(同知敦寧府事)에 제수하였다.

-----

○以李芃爲江原道觀察使, 李芑爲同知敦寧府事。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 16일 기유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼성에서, 교대로 성금과 오윤산의 일을 엄히 다스리도록 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"진위 죄수 성금의 일은, 경기에서 가장 가까운 곳에서 이런 놀라운 일이 발생하였기 때문에 신들이 추안(推案)을 가져다 보았습니다. 당시의 사간(事干)들이 승복하지 않아 일을 귀결시킬 수 없었으므로, 경차관을 보내어 추국(推鞫)하게 한 것은 지당한 일이었습니다. 그러나 성금과 온 집안 사람이 모두 구속되어 있기 때문에 옥바라지를 할 사람이 없으니, 옥중(獄中)에서 죽는 폐단이 없지 않을까 합니다. 수원군(水原郡)에서는 전에도 이런 일 【수원부(水原府)에, 전에 부인(府人) 노범근(盧凡根)이 자기 아들 선종(善宗)과 동모(同謀)하여 부모를 타살한 일이 있었기 때문에 부(府)라는 호칭을 군(郡)으로 강등시킨 일이다.】 이 있었습니다. 따라서 사적을 없애기 위하여 고의로 치사(致死)시킬 우려가 없지 않습니다. 잡아다가 추국하는 것과 경차관을 보내어 추국하는 것의 폐단이 다를 게 뭐 있겠습니까? 경기는 먼 도(道)와는 다르니 사간을 잡아오기도 용이합니다. 잡아다가 추국케 하소서. 만약 범죄한 사실이 분명하면 당연히 통쾌하게 치죄해야 할 것이요, 분명하지 않지만 끝내 밝힐 수 있는 일이라면 속히 결단하여 소방시켜야 될 것입니다."
하니, 전교하였다.
"이 일은 과연 인륜의 큰 변괴여서 경솔하게 조처할 수가 없겠다. 대신들이 중대하게 여겨 아뢴 것은 지당하다. 금부를 시켜 잡아다가 추국케 하라. 근래 아비를 죽인 자식이 있는가 하면 딸을 간음한 아비도 있었다. 이는 인륜의 큰 변괴로 실은 임금이 교화를 밝히지 못한 소치인 것이다. 상하가 모두 자신의 책임으로 여겨야 할 것은 물론이요 모름지기 상세히 추국하여 그 죄를 다스려야 한다. 그리고 오윤산(吳潤山)의 일 【자기 딸 금이(今伊)와 간통하였다.】 에 대해서 대신과 의논하려 했었으나 유사(有司)가 바야흐로 추고하고 있기 때문에 의논하지 못하였다. 이 두 가지 일은 지극히 중대하여, 전적으로 금부에만 위임시켜 추문할 수는 없다. 초사(招辭)에 연관된 사람이 많으면 그 폐단 또한 작지 않을 것이니, 내 생각에는 삼성 교좌(三省交坐)하여 속히 엄하게 추문하는 것이 어떨까 한다. 다시 삼공에게 의논하여 아뢰라."

-----

○己酉/三公啓曰: "振威囚成今, 在畿甸至近之處, 有如此駭愕之事, 故臣等取其推案而見之, 當時事干不服, 不能歸一, 發遣敬差官推鞫至當。 但成今及一家之人, 皆被囚, 未能養獄, 不無死於獄中之弊。 水原郡, 前亦有如此之事, 【水原府, 前以府人盧凡根, 與其子善宗同謀, 打殺父母, 降號爲郡。】 欲滅其迹, 不無故爲死之事。 其拿來推鞫之弊, 與敬差官推之之弊, 豈有異乎? 京畿則非如遠道, 其事干拿來, 亦爲容易, 請拿來推鞫。 若所犯的實, 則所當痛快治罪, 如其不實, 而終能發明, 則亦當速決而放之。" 傳曰: "此事果是人倫大變, 不可輕易而爲之。 大臣以爲重大而啓之, 至爲當矣。 其令禁府拿推。 近來子殺其父者有之, 父奸其女者有之, 此乃人倫大變。 實由於人君敎化不明而然也。 上下所當責己, 亦須詳悉推鞫, 以治其罪可也。 且吳閏山事, 【奸其女今伊。】 曾欲議于大臣, 以有司時方推考, 故不爲議之也。 此二事, 至爲重大, 不可專委禁府而推之。 辭連人等若蔓延, 則其弊亦爲不小。 予意三省交坐, 而急速嚴推何如? 更議于三公以啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 16일 기유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
재변이 끊이지 않으매 주금을 연장시키다


예조가 아뢰기를,
"위에서는 정전(正殿)으로 돌아오셨지만 주금(酒禁)은 아직 풀지 않고 있습니다. 경상우도 병사 송훈(宋勳)과 강원도 감사 이환(李芄) 등의 사연(賜宴)을 어떻게 했으면 좋겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"재변이 끊이지 않고 있으니, 주금 역시 풀 수가 없다. 북경(北京)에 사는 사신이라면 모르겠지만, 감사와 병사에게는 사연하지 말라."

-----

○禮曹啓曰: "自上雖復正殿, 酒禁則時未罷。 慶尙右道兵使宋勳及江原道監司李芃等賜宴, 何以爲之?" 傳曰: "災變未絶, 酒禁亦不罷。 若赴京使臣則已矣, 監司、兵使則其勿賜宴。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 16일 기유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사예 김명윤이 분배된 죄인 신잠을 위해 같은 도에 이명되기를 요구하다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"예빈시 정(禮賓寺正) 조익(趙翊)은 본디 여론이 많은 사람이어서 장관(長官)에는 합당치 못합니다. 충주 목사(忠州牧使) 최호(崔灝)는 성품이 졸렬하고 많은 일을 처리할 만한 재능이 없습니다. 충주는 인물도 많고 일도 번잡한 곳이므로 그의 재기(才器)로는 감당할 수 없습니다. 함안 군수(咸安郡守) 정광주(鄭光周)는 전에 고양 군수(高陽郡守)로 있을 적에 직무를 감당하지 못한다는 것으로 여론이 있어 논박받아 체직되었습니다. 함안은 고양에 견주면 지역이 크고 다스리기가 어려운 곳이니, 직임을 잘 감당할 수 없을 것입니다. 아울러 체직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"사예(司藝) 김명윤(金明胤)은 분배(分配)된 죄인을 만나려고 전라도의 사명(使命)에 임명되기를 요구하였습니다. 【재상 경차관(災傷敬差官)에 주의(注擬)되었으나 낙점(落點)받지 못하였다.】 이는 두려워 하는 뜻이 전혀 없는 처사입니다. 속히 파직시키소서. 전조(銓曹)가 주의(注擬)한 것도 잘못입니다. 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"김명윤이 가까운 친척을 만나보고는 싶으나 말미를 얻을 수가 없어서 요구하였다면 모르겠지만, 만나서는 안될 사람을 만나보기 위한 것이었다면 지극히 잘못된 일이다. 그러나 조관(朝官)을 파직시키는 일은 지극히 중대한 일이다. 그가 만나려던 사람이 누구인가를 다시 정언(正言)에게 물어서 아뢰라."
하매, 김미(金亹)가 회계(回啓)하기를,
"신잠(申潛)이 장흥(長興)에 분배되어 있는 바 김명윤이 이 사람을 만나기 위해 요구한 것입니다."
하니, 전교하였다.
"신잠은 국가에 관계되는 일로 죄를 받아 분배되어 있는 사람이다. 만일 이 사람을 만나보기 위하여 요구하였다면 지극히 잘못된 일이다. 추문하여 죄주도록 하라. 그리고 전조가 이런 줄 알고도 주의했다면 역시 잘못이다. 아울러 추문하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓: "禮賓正趙翊素多物論, 不合長官。 忠州牧使崔灝性拙, 無治劇之才。 忠州物衆務劇, 才器不合。 咸安郡守鄭光周, 前任高陽郡守時, 物論以不能堪任駁遞。 咸安以高陽視之, 則地大難治, 不能堪任。 請幷遞。" 諫院啓曰: "司藝金明胤欲見分配罪人, 求爲全羅道使命, 【擬于災傷敬差官, 未得受點。】 殊無畏忌之意, 請速罷職。 銓曹之註擬, 亦爲誤矣, 請推之。" 傳曰: "金明胤欲見親戚切近之人, 不得受由, 而求之則已矣, 不當見之人, 欲往見之, 則至爲誤矣。 然朝官罷職之事至大, 其求見者何人耶? 更問于正言以啓。" 金亹回啓曰: "申潛分配于長興, 金明胤欲見此人而求之。" 傳曰: "申潛以關係國家之事, 被罪而分配。 如欲見此人而求之, 則至爲非矣。 推而罪之可也。 且銓曹若知其如此而注擬, 則亦非矣, 其幷推之。" 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 16일 기유 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 성금과 오윤산의 일을 논하다


삼공이 아뢰기를,
"이 일 【성금(成今)과 오윤산(吳潤山) 등의 일을 가리킨다.】 은 인륜의 큰 변고입니다. 당연히 엄중하게 조처해야 합니다. 삼성 교좌(三省交坐)로 추국하라는 상의 분부가 지당합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "此事 【指成今、吳閏山等事。】 人倫大變, 所當重大而爲之, 三省交坐推鞫之事, 上敎至當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 17일 경술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
승지 황사우가 오윤산 사건의 경위를 고하다


승지(承旨) 황사우(黃士祐)가 의금부에서 와서 아뢰기를,
"관남(觀南) 【오윤산의 아내이고 금이(今伊)의 의모(義母)이다.】 은 전일 헌부가 추고할 적에 처음엔 오윤산이 자기 딸 금이(今伊)와 간통한 사실을 일일이 복초(服招)하였었습니다. 그러나 금부(禁府)와 함께 다시 추문할 적에는 전에 한 말을 도로 숨겼고, 절린(切隣)들도 이 일을 관남에게서 들었다고 했습니다. 그리고 정금(貞今) 【관남의 전 남편 소생이다.】 도 전일 헌부에서 추고할 적에 처음엔 오윤산이 창문을 꼭 닫은 다음 금이의 치마를 걷어올리고 간통할 적에 창틈으로 이를 엿보았다고 했었습니다. 그러나 금부와 함께 다시 추고할 적에는 오윤산이 금이와 함께 같은 방으로 들어가 창문을 꼭 닫았기 때문에 황당(荒唐)하게 여겨 중근(仲斤) 【중근은 오윤산의 사촌 손자로 처음 이 말을 발설하였다. 나이는 13세이다.】 의 말이 사실로 여겨졌다고 했습니다. 따라서 관남과 정금은 어긋난 단서가 있으니, 오늘 형신(刑訊)을 가하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 차막송(車莫松) 【금이의 초사에 머슴 차막송과 간통하여 아기를 뱄다고 하였다.】 과 금이를 형문(刑問)할 것으로 이미 계하(啓下)하셨습니다. 그러나 금이는 실병(實病)이 있어 이제 형문할 수가 없습니다. 부득이 사간(事干)의 증언이 귀일된 뒤에 그 아비 오윤산과 같이 형신해야 하겠기에 금이는 우선 형추(刑推)하지 않고 있습니다. 막송은 초사에 어긋난 단서가 있으니, 아울러 형추하는 것이 어떻겠습니까? 그리고 정금은, 처음에는 ‘중근이 말했다.’ 하다가, 지금은 ‘창문을 꼭닫고 같이 방안에 있었기 때문에 의심스러워 한 말이다. 하고 있습니다. 중근은 나이가 어리기 때문에 형추할 수 없으므로 이렇게 추조(推調)하고 있습니다."
하니, 전교하였다.
"이 세 사람 【관남·정금·차막송이다.】 은 아뢴 대로 형신하게 하라."

-----

○庚戌/承旨黃士祐自禁府來啓曰: "觀南 【閏山之妻, 而今伊之義母。】 於前日憲府推考時, 初則閏山通奸其女今伊, 節次一一服招, 及其更推時, 與禁府推考時, 則還諱, 而切隣則以爲此事, 聞之於觀南。 且貞今 【觀南前夫所生。】 前日憲府推考時, 初則曰: ‘閏山閉其窓戶, 褰今伊之裙, 行奸之時, 以窓穴窺見。’ 云, 及其更推與禁府推考之時, 則閏山與今伊同房入在, 閉其窓戶, 故以爲荒唐, 而仲斤之言, 果以爲信然云。 【仲斤, 閏山四寸孫, 始發此言。 年十三。】 觀南、貞今, 皆有違端, 今日請刑訊何如? 且車莫松 【今伊招供, 雇工莫松, 通奸孕胎云。】 、今伊, 則刑問事已啓下矣。 但今伊則病實, 今不可刑問, 亦不得已事干歸一, 然後與其父閏山, 一時刑訊, 故今伊則姑勿刑推, 莫松則招辭, 亦有違端, 幷刑推何如? 且貞今初則曰: ‘仲斤言之’ 云, 今則曰: ‘閉窓戶同在其內, 故疑而言之。’ 云。 仲斤年少, 不能刑推, 故如此推調也。" 傳曰: "此三人, 【觀南、貞今、莫松。】 依啓刑訊可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 17일 경술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 조익·최호·정광주, 간원에서 김명윤의 일을 올렸으나 최호·정광주의 일만 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 조익·최호·정광주(鄭光周)의 일을 아뢰고, 간원이 또 김명윤의 일을 아뢰었다. 최호와 정광주의 일은 아뢴 대로 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓趙翊、崔灝、鄭光 周事, 諫院又啓金明胤事。 崔灝、鄭光周事依允, 餘不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 17일 경술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 황주 등의 고을 전지에 충해가 발생하다


황해도 황주(黃州)·해주(海州)·옹진(甕津)·재령(載寧)·신천(信川)·장연(長淵)·은율(殷栗) 등 고을의 전지에 충재가 발생하여 곡식을 손상시켰다.

-----

○黃海道 黃州、海州、瓮津、載寧、信川、長淵、殷栗等官, 禾穀田, 有蟲損食。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 17일 경술 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 18일 신해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을, 헌부에서 조익의 일을 올렸으나 모두 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 조익의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓前事, 憲府啓趙翊事。 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 18일 신해 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
금부에서 오윤산 사건에 관련된 자의 형추를 고하다


금부가 아뢰기를,
"오윤산의 공사(公事)는, 지금 초사(招辭)를 보건대 관남과 정금은 그 대강을 이미 승복(承服)하였습니다. 그래서 윤산에게 물어보니 ‘관남과 정금이 모해하려고 한 짓이다.’ 하였습니다. 이것을 살펴보건대, 관남과 정금의 말도 사실로 받아들이기가 곤란합니다. 지금 막송은 중근의 말을 듣고서 알았다고 합니다. 막송과 중근은 당연히 형신해야 하는데, 막송은 아직 일차(日次)가 안되었고 중근은 나이가 어려 형신을 가할 수가 없습니다. 이 두 사람은 평문(平問)으로 끝까지 힐문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○禁府啓曰: "吳閏山公事, 今見招辭, 觀南、貞今, 則大綱已承服, 而問諸閏山, 則觀南、貞今謀欲陷害而爲之云。 以此見之, 則觀南、貞今之言, 亦難取實也。 今者莫松, 聞仲斤之言而知之云。 莫松、仲斤所當刑訊, 而莫松則非日次, 仲斤年幼, 不能刑訊。 此二人, 請以平問窮詰何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 19일 임자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
위관이 오윤산 사건에 대한 형률을 문의하다


위관(委官)이 아뢰기를,
"어제 막송을 평문하였더니 과연 중근이 한 말을 관남에게 말했다고 하였습니다. 그래서 중근에게 물어보았더니 막송에게 말한 일에 대해서는 완강하게 숨기고 있습니다. 이는 의당 형문해야 할 것인데, 나이가 차지 않았기 때문에 하지 못하고 있습니다. 오윤산 및 금이 등은 형문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"윤산과 금이는 당연히 형신(刑訊)을 가해야 한다. 그러나 막송은 자신이 머슴으로서 가장(家長)의 딸과 간통한 죄가 작지 않음을 알고, 죄를 면하기 위하여 그렇게 할 폐단이 없지 않다. 따라서 이 자의 말도 다 믿기는 어렵다. 중근의 말은 공평해서 믿을 만하다. 한 가정에서도 잘못을 저지른 아이에게 초달(楚撻)을 가하며 묻는 경우가 있기도 하니, 중근의 앞에 형문하는 절차(節次)를 갖추어 놓고 위협하면서 반복해서 힐문하는 것이 어떻겠는가?"

-----

○壬子/委官啓曰: "昨日平問莫松, 則果以仲斤所言之事, 言諸觀南云。 問之仲斤, 則言于莫松事, 牢執隱諱。 此所當刑問, 以其年未滿, 不可爲也。 吳閏山及今伊等, 刑問何如?" 傳曰: "閏山及今伊, 所當刑訊, 然莫松自知其雇工奸家長之罪不小, 而欲免其罪, 不無如此之弊, 此人之言, 亦難盡信。 仲斤之言, 則公而可信也。 一家之內, 凡兒童之有罪者, 或以撻楚而問之矣。 其爲刑問節次, 而恐嚇仲斤, 反覆詰問何如?"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 19일 임자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
승지 황사우가 오윤산 사건에 대한 형률을 문의하다


승지 황사우가 금부에서 와서 아뢰기를,
"중근은, 형장(刑杖)으로 위협하면서 반복하여 힐문하였으나 끝내 승복하지 않습니다. 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"가서 위관과 의논하여 짐작해서 하라."
하매, 황사우가 위관의 의견으로 회계(回啓)하기를,
"막송은 형추하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○承旨黃士祐自禁府來啓曰: "仲斤雖威之以刑杖, 反覆問之, 終不承服, 何以爲之?" 傳曰: "其往議于委官, 斟酌而爲之可也。" 黃士祐以委官意回啓曰: "莫松刑問何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 19일 임자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 전의 일을, 헌부에서 조익의 일을 올렸으나 모두 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 또 조익의 일을 아뢰었다. 그러나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓趙翊事。 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 19일 임자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 20일 계축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
오윤산 사건에 관련된 자들의 형률을 정하다


승지 황사우가 금부에게 와서 아뢰기를,
"막송은 이미 승복(承服) 【금이와 간통한 일을 승복한 것이다.】 하였습니다. 그러나 오윤산은 ‘딸 금이를 연안(延安)으로 보낼 적에 막송이 따라갔었다.’ 하였고, 관남은 ‘금이가 내려갈 때 행구(行具)를 가지고 하구(河口)까지 가서 전송하고 돌아왔다.’ 【금이가 배를 타고 갔기 때문에 하는 말이다.】 하고, 막송은 ‘금이가 내려갈 적에 나는 수원(水原)에 있는 동생집에 가 있었다.’ 하였습니다. 이것이 중요한 언사(言辭)는 아닙니다만, 서로 어긋나고 있습니다. 윤산을 형문할 적에 아울러 형문하고자 합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 막송과 금이가 이미 승복하였으나 윤산의 일은 실로 애매한 점이 있다. 단지 정금이 의부녀(義父女) 사이에 없는 일을 날조하여 무함하는 말만을 사실로 믿고 형신할 수는 없다. 내 생각에 막송과 금이는 당연히 정죄(定罪)해야 될 것으로 여겨진다. 가서 위관과 의논하여 아뢰라."
하매, 황사우가 위관의 의견으로 와서 아뢰기를,
"윤산을 추문하지 말라는 상의 분부가 지당합니다. 그러나 윤산의 일은 판명되었으니, 관남과 정금은 죄주지 않을 수 없습니다. 이들의 범죄 사실이 판명되지 않았다 하더라도 관남은 자기 남편의 근거 없는 일을 조작하여 전파시켰으니, 이 또한 큰 변고인 것으로 율(律)에 의거 일죄(一罪)를 주어 당연합니다. 정금이 없는 일을 조작하여 전파시킨 일 또한 중대합니다. 이 두 사람에게는 형신을 가하소서. 막송과 금이도 정죄(定罪)해야 하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"모두 아뢴 대로 하라."

-----

○癸丑/承旨黃士祐來自禁府啓曰: "莫松則已承服。 【服其奸今伊事。】 但吳閏山則曰: ‘其女今伊送于延安時, 莫松隨歸。’ 云。 觀南則曰: ‘今伊下歸時, 負持行具, 送于河口而還。’ 云。 【今伊乘船而歸故云。】 莫松則曰: ‘今伊下歸時, 往在水原地同生家。’ 云。 此雖不緊言辭, 相爲牴牾, 欲於閏山刑問時幷問也。" 傳曰: "今者莫松與今伊, 旣已承服。 閏山之事, 實爲曖昧。 只以貞今義父女間, 構虛誣陷之言, 爲之取信, 而不可加刑也。 予意莫松及今伊所當定罪。 往與委官議啓。" 士祐以委官意啓曰: "勿推閏山事, 上敎至當。 但閏山發明, 則觀南及貞今不得已罪之。 雖未發明, 觀南則傳播其父之事, 亦是大變, 於律當受一罪。 貞今構虛傳播之事亦大, 此兩人請加刑, 莫松、今伊亦當定罪。" 傳曰: "其幷依啓。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 20일 계축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간과 헌부에서 김명윤의 일과 신잠의 사면을 구하는 신해의 상언에 대해 논의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 조익의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"지난번 홍문관과 간원이 올린 소차(疏箚)에서 오랫동안 유배되어 있으면서 원망을 품고 눈물을 흘린다는 말이 기묘년296) 과 신사년297) 에 죄받은 무리들을 지목한 것이라면, 이는 매우 잘못된 일입니다. 소차의 내용이 그들을 말한 것은 아니었으리라 여겨집니다만 인심이 동요하는 것은 시비(是非)가 결정되지 않은 탓인가 합니다. 그리하여 식견이 있는 선비까지 죄인을 만나기 【김명윤의 일을 가리킨다.】 위해 사명(使命)에 주의(注擬)되기를 요구하였으니, 더욱 놀라운 일입니다. 지금 듣기로는 위솔(衛率) 신해(申瀣)가, 사촌 신잠(申潛)이 역당(逆黨) 【안처겸(安處謙)을 가리킨다.】 의 일에 연좌되어 죄를 받고 멀리 귀양가 있다는 것으로 은유(恩宥)를 바라 외람되이 정원(政院)에 상언(上言)하였다고 합니다. 그러나 정원에서 받지 않자 신해가 ‘홍문관과 사간원도 모두 오랫동안 유배되어 있는 이들을 소방(疏放)시키자고 청하였다. 그런데 정원에서만 받지 않을 수 있겠는가?’ 하면서 드러내어 탓하였다고 합니다. 이는 대간과 시종의 뜻을 가탁하여 사삿일을 이루기 위해 사람들을 현혹시키고 시비를 변란시킨 것이니, 지극히 무례한 처사입니다. 파직시키소서."
하니, 전교하기를,
"신수린(申壽麟)과 박광필(朴光弼)의 일은 아뢴 대로 하라. 조익의 일은 윤허하지 않는다. 그리고 식견이 있는 선비가 죄인을 만나보려 하였는데도 이조에서 주의한 것은 부당하다는 것을 간원이 논계(論啓)하였다. 때문에 김명윤과 이조의 관리(官吏)들을 이미 추고하여 죄주었다. 그리고 전일 일시에 분배(分配)된 모든 죄인들을 불시에 적간(摘奸)하여 치계할 것을 각도에 유시(諭示)하였었다. 그렇게 하면 중외의 백성들이 더욱 저들을 지적한 것이 아니라는 것을 알게 되겠기에 내린 조처였다. 그러나 신해는 이미 저렇게 상언하였고 또 저렇게 말하였다. 정원에서 상언을 받지 않은 것이 옳은데도 정원을 탓하는 것이 이러하였으니, 여항(閭巷) 사람이라도 그렇게 하지는 않겠다. 이 사람은 조관(朝官)으로서 이런 짓을 했으니, 매우 옳지 못한 일이다. 아뢴 대로 파직시키라. 그리고 조옥(詔獄)298) 을 시켜 추문하게 하라. 이렇게 한 뒤에야 인심이 안정되어 동요하지 않을 것이다."
하매, 헌부가 아뢰기를,
"지금 이조의 관리들을 조율(照律)한 공사(公事)를 보건대 모두 파직만 시켰을 뿐입니다. 이는 지극히 온편치 못한 조처입니다. 김명윤이 죄인을 만나보기 위해 경차관(敬差官)에 의망되기를 요구한 일에 대해서는, 이조 참의(吏曹參議) 【윤은필(尹殷弼)·이억손(李億孫)·이찬(李澯)이다.】 이하는 당초에 몰랐었다고 합니다. 그러나 주의할 적에 금지하지 못하였으니, 어찌 죄가 없겠습니까? 수관(首官) 【황효헌(黃孝獻).】 에게 함문(緘問)하였더니 전관하여 주의했다고 했습니다. 따라서 전과(全科)로 【장 일백(杖一百)에 고신(告身)을 모두 빼앗는다.】 죄주는 것이 온당하겠습니다. 근래 시비가 결정되지 않아 인심이 동요하기 때문에 이런 일이 있은 것이니, 모름지기 전과로 죄준 다음에야 이런 일이 없어질 것입니다."
하니, 전교하였다.
"대간이 아뢰지 않았더라도 내 의중에 헤아리고 있었다. 김명윤이 어떻게 4원(員)에게 다 청탁할 수 있었겠는가? 틀림없이 한 사람에게 청탁하였을 것이다. 단, 추고 전지(推考傳旨)는 다 같은 내용이지만 함답은 다를 수 있는 것이다. 그렇다고 누가 그의 청탁을 들어주었느냐고 묻는다는 것은 사체(事體)에 어긋나는 것이기 때문에 어제 똑같이 조처할 것으로 정원에 전교한 것이다. 그런데 지금 ‘참의 이하는 몰랐었고 수관이 전관하여 주의했다.’고 아뢰었다. 황효헌(黃孝獻)이 혼자서 그의 청탁을 받고 주의하였다면 각별히 추고하여 죄주죄어야 하겠다. 사중(司中)에서 의논하여 아뢰라."

사신(史臣)은 논한다. 황효헌은 김명윤의 사사 청탁을 들어주어 경차관에 의망(擬望)하였고, 김명윤은 귀양가 있는자를 만나기 위해 경차관에 임명되기를 요구하였으니, 이 두 사람은 진실로 죄가 없을 수 없다. 그러나 경차관은 청현직(淸顯職)이 아니고 명윤이 요구한 것도 크게 관계되는 것은 아니었다. 그런데도 전형관(銓衡官)을 일시에 모두 파직시킨 것은 너무 지나치게 조처한 것이 아니겠는가? 간원이 아뢴 것은 단지 기묘년에 죄받은 사람들을 공박하는 데 있을 뿐이고 보면, 모두 공정한 의논이라고 할 수 있겠는가?

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓趙翊事。 且: "頃者弘文館、司諫院疏箚, 曠年流徙, 抱冤雪泣之語, 若指己卯、辛巳被罪之輩, 則甚爲非矣。 意不在此, 而人心疑動者, 蓋由於是非未定, 至於有識之求見罪人, 【指金明胤事。】 注擬使命, 尤爲駭愕。 今聞衛率申瀣, 以四寸申潛辭連逆黨, 【指安處謙。】 被罪遠竄, 希望恩宥, 冒呈上言于政院, 政院不受。 瀣乃曰: ‘弘文館、司諫院, 亦皆請放曠年流徙, 而政院獨不受乎?’ 顯言歸咎。 假托臺諫、侍從之意, 謀濟己私, 眩惑人聽, 變亂是非, 至爲無狀。 請罷職。" 傳曰: "申壽麟、朴光弼依允, 趙翊不允。 且有識之士, 求見罪人, 而吏曹亦爲注擬。 其不當之意, 諫院論啓, 故金明胤及吏曹官吏等, 已推而罪之。 且於前日, 一應分配人, 不時摘奸馳啓事, 下諭于各道。 中外小民, 益知其不指彼輩之事也。 但如申瀣者, 旣如彼上言, 又如彼言之。 政院之不受爲是, 而歸咎政院如此。 其在閭巷之間, 豈偶然哉? 此人以朝官, 如此爲之, 甚爲不可。 其依啓罷職, 且令詔獄推之可也。 如此然後, 人心乃安靜, 而不爲搖動也。" 憲府啓曰: "今見吏曹官吏等, 照律公事, 竝皆只罷, 至爲未便。 金明胤欲見罪人, 求擬敬差官事, 參議以下之員, 【尹殷弼、李億孫、李粲。】 則初不與知云。 然注擬之際, 不能禁止, 烏得無罪? 問其首官, 【黃孝獻】 則專掌爲之云。 以全科 【杖一百, 盡奪告身。】 罪之爲當。 近者是非不定, 人心搖動, 故有如此之事。 須以全科罪之, 然後無如此之事矣。" 傳曰: "臺諫雖不啓, 予意亦嘗計之。 金明胤何能盡請於四員? 必是請囑於一處, 但其推考傳旨, 同是一意, 所答雖或有異, 然若問何人聽其請囑云, 則其於事體有異, 故昨以等蒙事, 傳于政院也。 今其啓曰: ‘參議以下, 不爲與知, 而首官專掌爲之。’ 云。 若孝獻獨聞其請而爲之, 則所當各別推而罪之, 其議于司中以啓。"

【史臣曰: "孝獻聽金明胤私囑, 注擬於敬差之望, 明胤爲見謫人, 求爲敬差官。 兩固不能無罪, 然其敬差官, 非淸顯之職, 明胤之求, 亦非大關, 而銓衡之官, 一時竝罷, 無乃太重? 諫院之啓, 只在攻己卯之人, 豈盡出於公也?"】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 20일 계축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
오윤산 사건에 대한 의금부의 추안


의금부가 오윤산의 추안(推案)을 올렸는데, 그 대략은 다음과 같다.
"관남(觀南)이 다시 공초(供招) 【오윤산의 딸 금이가 막송과 간통하여 애를 밴 일이다. 오윤산이 간통했다는 것을 이웃 마을의 여러 곳에 전파했을 뿐만이 아니라, 간통한 상황을 직접 눈으로 본 일인 듯이 꾸며서 고발하게 된 연유와 실정을 알아내기 위해 형문(刑問)할 적에 승복(承服)했다.】 하기를 ‘실은 남편 윤산이 내가 가산(家産)을 훔쳐다가 몰래 의자식(義子息)에게 준다고 하면서 술만 취하면 화를 내는 것은 물론 늘 구타하였고 수시로 쫓아내기도 했으므로, 견뎌 낼 수가 없었다. 그러나 모해할 방법이 없었기 때문에 자기 딸 금이와 간통했다는 것으로 이웃 마을의 여러 곳에 전파했을 뿐만이 아니라, 간통하는 상황을 눈으로 직접 본 일인 듯이 꾸며 거짓 고발했다.’ 하였습니다. 조율(照律)은 다음과 같습니다. 내섬시(內贍寺)의 비(婢) 관남은 남편을 모해하기 위해 거짓을 꾸며서 고발했으므로, 참부대시(斬不待時)입니다. 정금(貞今)은 장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)에 삼년 간의 도역(徒役)을 더 부과시켰습니다. 여자이기 때문에 속옷을 입혀 결벌(決罰)하게 하고 나머지는 수속(收贖)하게 하였습니다."
【정금의 공초는 다음과 같다. "오윤산이, 내가 의녀(義女)라고 평소에 박대한 것은 물론, 집안에서 심하게 일을 시키면서 출입도 못하게 하였습니다. 때문에 모해할 계책을 세우고 그의 딸 금이와 간통하였다는 것을 날조하여 전파시켰습니다."】

-----

○義禁府, 吳閏山推案, 其略曰: "觀南更招曰: 【吳閏山女今伊, 乃莫松通奸孕胎之事也。 以吳閏山通奸之事, 隣里諸處, 非徒傳播而已, 至於行奸節次, 一如親見之事, 而誣飾納叚, 情由刑問施爲之際承服。】 ‘實則夫閏山, 常時以我爲偸取家産, 潛給義子息也, 醉酒發怒, 常常歐打, 有時黜送, 不勝支當, 故無由陷害, 以其女子今伊通奸, 非徒隣里, 諸處傳播而已, 至如行奸節次, 如親見之事, 而誣飾納叚。’ 云。 照律曰: ‘內贍寺婢觀南, 謀害其夫, 誣飾納叚, 斬不待時。 貞今則杖一百流三千里, 加役三年, 以女人, 單衣決罰, 餘罪收贖。’ 云。" 【貞今納招曰: "吳閏山以余爲義女, 常時爲待家內, 使不得出入, 故陷害設計, 以其女子今伊通奸, 虛事傳播。" 云。】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 21일 갑인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대사간 원계채·정언 김의정이 전일의 상소로 인해 물의가 있다 하여 사직을 청하다


대사간(大司諫) 원계채(元繼蔡)와 정언(正言) 김의정(金義貞)이 아뢰기를,
"신들이 전에 홍문관에 있을 적에 한재(旱災) 때문에 유배(流配)된 잡범(雜犯) 가운데 억울한 사람이 없지 않을 것이라 여겼으므로 관중(館中)이 의논하여 상차(上箚), 신리(伸理)시킬 것을 청했었습니다. 이것이 어찌 기묘년이나 신사년에 죄받은 국가에 관계되는 사람을 가리켜 말한 것이겠습니까? 그뒤 대신들이 인심이 요동한다고 아뢰었기 때문에 전일 피혐에 즈음하여 이런 의견을 죄다 아뢰었습니다. 어제 헌부가 아뢴 내용을 보건대 바로 지적하여 그르다고 하지는 않았지만 물의가 없지 않기 때문에 그렇게 말한 것입니다. 신들은 타관(他官)의 경우와는 같지 않습니다. 대간은 일체(一體)인데도 물의가 저와 같으니, 편안히 직(職)에 있을 수 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"근래 식견이 있는 사람이 사명(使命)에 의망되기를 요구하였었고, 또 죄인을 소방시키기 위해 대간과 시종의 뜻을 가탁한 자들 【김명윤과 신해를 가리킨다.】 이 있었다. 때문에 헌부가 어제 아뢴 것이다. 만약 헌부가 소차(疏箚)에서 원통함을 품고 눈물을 흘린다는 말이 기묘년과 신사년의 죄인을 지적한 것이라 한다면 모르겠다. 그러나 헌부의 뜻은 거기에 있는 것이 아니라, 바로 신해와 같은 무리를 그르게 여겨 아뢴 것이다. 사피하지 말라."
하였다. 네 번 사피하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/大司諫元繼蔡、正言金義貞啓曰: "臣等前在弘文館時, 因旱災, 慮其雜犯流徙之中, 不無冤枉者, 故館中議而上箚請伸理。 此豈指己卯、辛巳年被罪, 關係國家之人而言之乎? 其後大臣啓以人心搖動, 故前日避嫌時, 此意已盡啓之。 昨見憲府之啓, 雖不直指爲非, 然不無物議, 故如彼言之。 臣等非如他官, 臺諫一體, 而物議如彼, 不可安然在職。 請遞臣等之職。" 傳曰: "近來有識之人, 有欲求擬使命者, 又欲放罪人, 而假托臺諫、侍從之意者, 【指金明胤、申瀣。】 故憲府昨日啓之。 若憲府以疏箚抱冤雪泣之語, 爲指己卯、辛巳罪人云爾則已矣, 此則意不在此, 而乃以申瀣之輩, 爲非而啓之。 其勿辭。" 辭避至四, 皆不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 21일 갑인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영의정 정광필이 홍문관·사간원의 차자로 인심이 동요하매 사직을 청하다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"신이 전번에 한재가 절박한 것을 인하여 정국(靖國)할 때의 죄인은 세월이 오래되었고, 신사년 사기(私記)에 기록되었던 사람 또한 애매한 자가 있는가 여겼습니다. 때문에 억울함을 신리시켜 천견(天譴)에 응답하라고 청하였었습니다. 이는 하늘의 마음을 두려워하여 한 말이지, 국가에 관계되는 사람을 소방시키려고 한 것은 아니었습니다. 그뒤 홍문관과 사간원이 차자를 올려 억울함을 신리시키자고 청하였지만, 역시 그 죄를 지적(指的)하지 않았기 때문에 인심이 동요했었습니다. 그때 신들이 와서 그 이유를 아뢰었었습니다만 지금 또 여론이 이러합니다. 이는 오로지 신이 멀리 내다보지 못하고 단지 하늘만 두려워하여 망령되어 아뢴 탓입니다. 홍문관과 사간원의 차자도 어찌 저들을 지적하여 말한 것이겠습니까? 신들이 멀리 내다보지 못하고 홍문관·사간원과 뜻을 같이했었는데 여론이 이러하니, 직에 있기가 편치 못합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"근래의 날씨를 보건대 아침에는 서늘하니, 경연(經筵)을 열고 싶다. 이런 일은 의당 직접 전하여 상하의 의견을 통해야 하는 것이지만, 근래 감기 증세가 있어 실행하지 못하였다. 대신이 지난번 경연에서 한재(旱災) 때문에 정국(靖國)할 때의 죄인 및 사기(私記)에 이름이 기재된 사람들에 대해 소방시키기를 청하였으나, 이는 지엽적인 일이다. 그런데 홍문관과 사간원이 또 따라서 차자를 올렸다. 그러나 어찌 신사년과 기묘년 때 죄받은 사람을 가리킨 것이겠는가? 근래 무식한 사람이 스스로 선동하고 있으나, 위에서는 오래되면 저절로 안정될 것으로 여기고 있다. 비록 여론이 있기는 하지만, 대신들이 저들을 소방시키자고 청한 것은 아니고 홍문관과 간원도 저들을 소방시키자고 청한 것은 아니니, 해로울 것이 뭐 있겠는가? 사면(辭免)하지 말라."

-----

○領議政鄭光弼啓曰: "臣前者因旱災迫切, 意其靖國時罪人, 年紀已久, 辛巳年私記付名人, 亦有瞹昧者云, 故請伸理冤枉, 以答天譴。 此乃畏天心而爲之, 非欲放其關係國家之人也。 其後弘文館、司諫院, 上疏箚請伸冤, 亦不指的其罪, 故人心搖動。 臣等來啓其由, 而今又物論有之, 此專由臣不能長慮却顧, 只懼天心, 而妄啓之也。 如弘文館、司諫院箚子之語, 豈亦指彼而言之? 臣不爲遠慮, 如弘文館、司諫院之意, 而物論如此, 在職未安。 請辭。" 傳曰: "近見日候, 朝則凄涼, 經筵當欲爲之, 如此之事, 亦當親傳, 以通上下之意, 但近得感冒證未果也。 大臣頃於經筵, 因旱災, 靖國時罪人及私記書名人等, 請放其枝葉也。 弘文館、司諫院, 又從以上箚, 然豈指辛巳、己卯被罪之人乎? 近來無識之人, 自爲喧動, 自上以爲久當自定也。 雖有物論, 大臣非有請放彼人之事, 而弘文館、諫院亦非請放彼人也。 庸何妨焉? 其勿辭。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 21일 갑인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 수관 황효헌·사예 김명윤의 정죄를 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"전라도의 재상 경차관(災傷敬差官)을 주의(注擬)할 적에 황효헌이 김명윤을 수망(首望)에 올리니, 윤은필이 ‘명윤이 무슨 긴절한 일이 있기에 수망에다 주의하는가?’고 묻자, 효헌이 ‘간절히 신잠을 만나려 하므로 수망에 주의하는 것이다.’ 하였습니다. 이로써 살펴보건대 효헌 혼자만 알고 한 일이니, 전과(全科)로 죄주소서. 그리고 김명윤을 파직만 시킨 것은 역시 온당치 못한 조처였습니다. 아울러 전과로 죄주어야 합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 바를 보건대 황효헌은 과연 다른 사람과는 다르다. 아뢴 대로 하라. 김명윤도 아뢴 대로 조처하라." 【황효헌은 장 일백에 고신(告身)을 죄다 빼앗고, 김명윤은 장 팔십에 고신 삼등(三等)을 빼앗도록 하였다.】

-----

○憲府啓曰: "全羅道災傷敬差官注擬時, 黃孝獻以金明胤爲首望, 尹殷弼問之曰: ‘明胤有何切事, 而擬于首望乎?’ 孝獻曰: ‘切欲見申潛, 故擬首望。’ 云。 以此見之, 孝獻獨知而爲之, 請以全科罪之。 且金明胤只罷事, 亦爲未便, 幷以全科罪之爲當。" 傳曰: "見其所啓, 則黃孝獻果與他人有異, 其依啓。 金明胤亦依啓爲之。" 【黃孝獻杖一百, 盡奪告身, 明胤杖八十, 奪告身三等。】

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 21일 갑인 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 황주 등의 고을에 충해가 발생하다


황해도 황주(黃州) 등 고을에 충해(蟲害)가 발생하여 곡식이 손상되었다.

-----

○黃海道 黃州等官, 有蟲損食黍粟。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 21일 갑인 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
박호·윤희인·정옥형·김안정에게 관직을 제수하다


박호(朴壕)를 이조 참판에, 윤희인(尹希仁)을 공조 참판에, 정옥형(丁玉亨)을 이조 참의에, 김안정(金安鼎)을 병조 참의에 제수하였다.

-----

○以朴壕爲吏曹參判, 尹希仁爲工曹參判, 丁玉亨爲吏曹參議, 金安鼎爲兵曹參議。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 22일 을묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
평양 등 고을의 전지에 충해가 발생하다


평안도 평양 등 11고을의 전지(田地)에 충재가 발생하였다.

-----

○乙卯/平安道 平壤等十一官, 穀田有蟲。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 26일 기미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
호조 판서 신공제·참판 손주가 과일 봉진의 어려움을 고하다


호조 판서 신공제(申公濟)와 참판 손주(孫澍)가 아뢰기를,
"장원서(掌苑署)의 첩정(牒呈)을 보건대 ‘공안(貢案)에 기록되어 있는 배[梨]가 1만 5천 개이다. 이 가운데 1만 개는 각 고을에서 진봉(進封)하는 것이고 5천 개는 본서(本署) 과원(果園)에 열린 것을 진봉하도록 되어 있다. 그런데 금년에는, 지난 겨울이 너무 추웠던 탓으로 과일나무가 전부 얼어서 열매가 열리지 않았으니, 각 고을에 5천 개를 더 분정(分定)시켜 달라.’는 내용이었습니다. 신들의 생각으로는 지난 겨울 너무 추웠던 탓으로 과일나무가 얼어버린 것은 경외(京外)가 다를 게 없습니다. 따라서 원래 분정한 1만 개는 봉진하기가 어려울 것 같습니다. 그렇다고 이제 각 고을에 더 분정한다면, 금년엔 각도의 실농(失農)이 더욱 극심하여 구황(救荒)이 바야흐로 급한 때이라서 민폐(民弊)가 있을까 우려됩니다."
하니, 전교하였다.
"전에도 이런 물품을 각 고을에 분정하였다가 폐단이 있었던 일에 대해서는 위에서도 알고 있기 때문에 이미 경연(經筵)에서 말한 바 있다. 지난해의 추위는 근고에 없던 것으로 과일나무가 얼어죽은 것이 중외가 다를 게 없으리라. 아뢴 의견이 지당하다. 이것으로 공사(公事)를 만들라."

-----

○己未/戶曹判書申公濟, 參判孫澍啓曰: "見掌苑署牒呈, 貢案付生梨一萬五千箇內, 一萬箇則各官封進, 五千箇則以本署果園結實封進, 而今年則去冬冱寒, 果木盡數凍傷, 不得結實。 請於各官, 五千箇加數分定云。 臣等計之, 去冬冱寒, 果木凍傷, 京外無異, 元定一萬箇, 尙恐艱難封進, 今又加定, 則今年各道失農尤甚, 救荒方急之際, 思有民弊。" 傳曰: "前此如此之物, 分定各官有弊事, 自上知之, 故已言于經筵也。 去年冱寒, 近古所無, 果木凍死, 京外何異? 啓意至當。 以此爲公事可也。"

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 26일 기미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 26일 기미 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 풍천·봉산·은율·문화·송화 등의 고을에 충해가 발생하다


황해도 풍천(豊川)·봉산(鳳山)·은율(殷栗)·문화(文化)·송화(松禾) 등 고을의 전지에 검푸른 벌레의 재해가 발생하였다. 이 벌레가 온 들판에 가득 덮여 곡식을 모두 갉아먹었고 길 가는 인마(人馬)의 발굽에 밟힐 정도였으며, 또 민가(民家)에까지 들어와 사람을 물었다.

-----

○黃海道 豐川、鳳山、殷栗、文化、松禾、等官, 禾穀田, 靑黑蟲爲災, 遍落田野, 盡食禾稼, 行路之際, 人馬踐踏, 又入民家噬人。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 28일 신유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
영중추부사 이유청이 노쇠하매 영경연직을 사임하다


영중추부사(領中樞府事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"신이 영경연(領經筵)에 임명된 지 거의 10여 년에 이르도록 탈 없이 지내왔습니다. 그런데 나이 70이 넘고부터 다리의 힘이 빠지면서 날마다 쇠약하여져 가므로 아침 저녁으로 경악(經幄)에 입시(入侍)함에 있어 엎어지는 실례(失禮)를 저지를까 저어스럽습니다. 때문에 영경연은 사면시켜 주기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"조종조(祖宗朝) 적에는 부축받으며 다닌 노재상(老宰相)도 있었다. 영경연은 날마다 입참(入參)하는 것이 아니라 순차적으로 돌려가며 입참하는 것이다. 비록 병들었다고 한들 어찌 입참할 수야 없겠는가? 사면하지 말라."
하였다. 이유청이 다시 아뢰었으나 역시 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/領中樞府事李惟淸啓曰: "臣爲領經筵, 幾至十餘年, 無故行之。 自年踰七十以後, 脚力柔脆, 日漸衰弱, 早晩入侍經幄, 恐有顚躓失禮之弊, 故請免領經筵。" 傳曰: "祖宗朝, 老宰相, 尙有扶持而行之者。 領經筵非逐日入參, 以次輪入, 雖病豈至於不得入參乎? 其勿辭。" 惟淸再啓, 亦不允。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 28일 신유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 해주에 폭우가 내려 인가가 무너지는 등 피해가 발생하다


황해도 해주에 강풍을 동반한 폭우가 불었다. 해주 남강(南江)에서 베 2필 길이의 검은 구름이 갑자기 일어나면서 우레 같은 소리가 났다. 이것이 지나가는 곳에는 큰 나무가 송두리째 뽑혔고 지붕의 기와가 모두 날라갔다. 열무정(閱武亭)이 전복되어 2명이 압사(壓死)하였고, 인가 17채가 무너졌다. 장연(長連)과 송화(松禾)에는 비바람에 초목이 부러져 쓰러지고, 곡식이 모두 쓸려 이삭이 떨어졌다.

-----

○黃海道 海州, 烈風暴雨交作, 自州南江, 黑雲暴起, 廣二布長, 聲如雷, 所過大木顚拔, 屋瓦皆飛, 閱武亭顚覆, 二人壓死, 人家十七戶傾頹。 長連、松禾風雨, 草木折傷, 禾穀盡偃擺落。

=====

중종실록 65권, 중종 24년 7월 30일 계해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
계복 공사는 승지들에게 미리 검토시키다


정원에 전교하였다.
"근래 일기가 서늘하여져서 경연(經筵)도 열고 집무도 하고 싶었다. 그러나 지난번 감기 증세가 있어서 실행하지 못했었다. 지금은 감기 증세가 조금 낫긴 했지만 기침 증세가 또 생겼다. 이 때문에 경연에 나아가지 못하여 오랫동안 신하들을 접견하지 못하였으니, 내 마음이 실로 편치 못하다. 계복(啓覆)에 대한 공사(公事)는 승지들이 미리 검토하라는 일에 대해서는 이미 전교하였다. 금이와 막송의 일에 대해서는, 이 일이 도성(都城)에서 발생하였으니 지극히 놀랍다. 당연히 먼저 계복하도록 하라. 이 공사(公事)는 빨리 정원에 올리게 하고 승지들은 미리 검토해서 먼저 아뢰라."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "近來日氣淸涼, 欲爲經筵視事, 頃得感冒證, 不果爲之。 今則感冒證, 雖已差愈, 咳嗽證又發, 以此不御經筵, 曠接群臣, 予實未安於心。 啓覆公事, 承旨等預見事, 曾已傳敎矣。 今伊、莫松事, 乃是都城之內, 至爲駭愕之事。 所當先爲啓覆, 其公事催促上院, 預見而先啓之。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之六十五〔終〕

=====

