중종실록 81권, 중종 31년 5월 1일 을묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
어사를 보내 팔도 수령의 부정을 조사하게 하다


어사(御史)를 팔도(八道)에 나누어 보내어 이름이 기록된 각 고을과 각 포(浦)의 부정(不正)을 적간(摘奸)하게 하되, 아울러 그 지방에 분배(分配)099) 된 사람도 함께 적간하게 하였다. 이어 정원에 전교하였다.
"각 고을의 수령들이 겨울은 국가의 곡식을 거두어 들일 때이므로 어사가 혹 내려올까 염려하여 미리 대비하고 있으니 비록 적간한다 해도 실정을 알아내기 어렵다. 그러나 여름철에는 반드시 마음을 두지 않아 대비하지 않고 있을 것이니, 이때에 적간하면 탐오한가 청렴한가의 실상을 알 수 있을 것이다. 그래서 이러한 명을 내린다."

-----

○乙卯朔/分遣御史于八道, 只摘奸題名各官各浦, 幷摘奸其分配人。 仍傳于政院曰: "各官守令, 冬則收歛國穀之時, 故慮其御史之或至, 而預備之。 雖摘奸, 得情爲難, 夏則必不爲意, 於此摘奸, 則庶得貪廉之狀, 故有是命耳。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 1일 을묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 관혁 시험에 의한 포상의 개정을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"친히 관사(觀射)하실 때에 1등인 자에게 직급을 높여주는 것은 비록 전례가 있긴 합니다. 그러나 관혁 시험에 명중한 수를 통계하면 이몽린(李夢麟)은 4등을 하였는데 그 상격(賞格)은 도리어 2등의 위에 있으니, 사체가 전도되었습니다. 재상의 자급을 활쏘고 말타는 조그마한 기예(技藝)로 매번 높여줄 수는 없는 것이니, 속히 개정하소서. 또 명중한 수가 그 아래인 자들까지도 모두 상을 주라 명하셨는데 또한 지나친 것입니다. 성명(成命)을 거두소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"이몽린은 전에 아첨으로 권간(權奸)을 섬겼으므로 공론에 용납되지 못하는 바가 되었으니, 조정의 반열에 끼어 있는 것만으로도 족합니다. 비록 활쏘는 조그마한 재주가 있으나 이미 이것으로 통정 대부(通政大夫)에 올랐었고 또 이것으로 가선 대부(嘉善大夫)에 올랐으므로 물론이 울분을 품고 있습니다. 이제 또 이것으로 가의 대부(嘉義大夫)에 올랐으니, 이는 관작을 너무 함부로 주는 것이어서 물론이 더욱 울분해 하고 있습니다. 조그마한 재주로 인하여 여러번 벼슬을 임명할 수 없으니, 속히 성명을 거두소서.
숙천 부사(肅川府使) 허순(許淳)은 패악한 인물이라서 지난번 수령으로 있을 적에 가는 곳마다 폐단을 일으켜 백성들이 고통을 견디지 못했으니 차임해 보낼 수 없습니다. 속히 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"당상관(堂上官)과 당하관(堂下官)이 나누어 활을 쏘아 각각 맞힌 점수를 계산하게 한 것은, 당상관은 연로(年老)하고 당하관은 현재 활쏘기를 익히고 있는 중이므로 만일 함께 쏘아 맞힌 점수를 똑같이 계산한다면 연로한 사람은 1등을 할 리가 만무하다. 그러므로 나누어 쏘게 한 것은 앞을 다투어 힘을 다하게 한 것이다. 그러므로 앞서 ‘1등인 자는 상으로 벼슬을 높여주고 그 다음은 숙마(熟馬)를 주고 또 그 다음은 아마(兒馬)를 준다.’고 하유하였는데, 이는 누가 1등 할는지를 미리 알고서 한 일이 아니다. 전일 문신들의 정시(庭試)에서도 이와 같이 상을 주었기 때문이었다. 나도 이몽린이 물론이 있다는 것은 알지만 가의 대부는 품계를 바꾸는 자급이 아니고 똑같은 종2품인데, 지금 사람 때문에 환수(還收)한다면 아랫사람들에게 신용을 잃을 뿐만 아니라 사체에도 괴이할 듯하니 고칠 수 없다.
또 관사(觀射)를 끝낸 뒤에 사관(射官)들을 좌우로 나누어 방혁(方革)을 두 차례씩 쏘게 한다면 양쪽의 맞힌 점수가 똑 같았을 것인데, 이미 해가 저물어 다시 쏠 수 없었다. 활과 화살은 중한 물건이 아니라서 평상시 활 쏠 때에도 상으로 주었기 때문에 고루 준 것이니, 명을 고칠 수 없다.
숙천 부사는 결원(缺員)된 지 오래였는데 목사(牧使)와 부사(府使)로 삼을 만한 자가 너무 없기 때문에 허순(許淳)이 당상관이지만 제수한 것이다. 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "親觀射居首者給加, 雖有前例, 通計畫數, 夢麟居第四, 而其賞格反出於第二之上, 事體顚倒。 大抵宰相之資, 不可以弓馬小技, 每次給加。 請速改正。 且其下有分數者, 竝命論賞, 亦爲猥濫, 淸收成命。" 諫院啓曰: "李夢麟, 前以諂事權奸, 爲公論所不容, 其得齒朝列足矣。 雖有弓矢小技, 旣以此陞通政, 又以此參嘉善, 物情已爲憤鬱。 今亦以此陞嘉義, 官爵猥濫, 物情愈鬱。 不可以小技, 累次濫授。 請速收成命。 肅川府使許淳, 人物妄悖, 前爲守令時, 到處作弊, 民不堪苦, 不可差遣。 請速遞。" 傳曰: "堂上、堂下分射, 而各計其畫者, 堂上年老, 堂下方習熟, 若竝射而同計其畫, 則年老之人, 必無優等之理, 故所以分射之者, 欲令爭先用力也。 故先諭之曰: ‘居首者賞加, 之次者熟馬, 又之次者兒馬, 此非先知某人居首, 而爲之之事也, 前日文臣庭試, 亦以此爲賞故也。’ 予亦非不知夢麟之有物論, 而嘉義非改品之資。 今以其人之故, 而還收, 則非但失信於下, 亦於事體似異, 不可改也。 且觀射畢後, 射官等分左右邊, 使射方革二巡, 則兩邊畫數相等, 而日已暮, 勢不可更射, 而弓子箭竹, 非是重物, 常時之射, 亦或賞之, 故所以均賜之, 不可改也。 肅川久曠, 而可爲牧ㆍ府使者甚乏, 故許淳以堂上差除, 不允。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 1일 을묘 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
정사룡을 한성부 우윤에 제수하다


정사룡(鄭士龍)을 한성부 우윤에 제수하였다.

-----

○以鄭士龍爲漢城府右尹。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 1일 을묘 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 2일 병진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유생 시학에 관하여 삼공에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"내가 들으니 조종조(祖宗朝)에서는 불시로 시학(視學)하였다고 하였는데, 이는 매우 아름다운 일이다. 혹 경서(經書)를 강론하게도 하고 혹 유생들에게 글을 짓게도 하여 상을 주었는데 1등인 자에게는 곧바로 전시(殿試)를 보게 하였으니 굳이 과거를 보여야 할 것이 있겠는가? 요즈음 과거를 너무 자주 보이는데 옳지 않다. 오는 20일 경에 내가 택일(擇日)하여 시학하려 한다. 다만 유생들이 농사철에 서울로 모여들까 염려되니, 과거본다는 일을 미리 알리지 말고 문묘(文廟)에 잔을 올리고 그 길로 시학하는 것이 어떻겠는가? 사관(史官)을 나누어 보내어 삼공에게 의논하라."

-----

○丙辰/傳于政院曰: "予聞祖宗朝, 不時視學, 此甚美事。 或講經論難, 或令儒生製述論賞, 居首者, 則直赴云。 何必每爲科擧乎? 近數科擧, 不可也。 來二十日間, 予欲擇日視學, 但慮中外儒生, 農時集京。 不爲科擧事預諭, 而酌獻文廟, 仍以視學何如? 其分遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 2일 병진 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
재변이 일어나자 형옥에 신중을 기할 것을 명하다


석강에 나아갔다. 상이 형조 판서 유관(柳灌)을 돌아보고 이르기를,
"요즈음 서울에 천둥과 번개치는 변고가 비상하여 하루 사이에 두 번이나 천둥쳤고 【한 사람이 벼락맞아 죽었고 또 나무도 쓰러졌다.】 또 여름철을 당하여 우박이 내리는 등 일기가 고르지 못하다. 재변(災變)이 이러하여 내가 매우 불안하다. 상하가 마땅히 조심하고 성찰(省察)해야 할 것이다. 그러나 변고란 헛되이 생기는 것이 아니니, 형옥(刑獄)하는 사이에 억울하고 원통한 자가 없지 않을 것이다. 속히 판결하라."
하였다. 유관이 아뢰기를,
"재변이란 반드시 무슨 일 때문에 일어났다고 할 수는 없으나 모두 더 한층 조심하고 성찰해야 할 것입니다. 송사(訟事)를 판결하는 데는 시한(時限)이 있는 것인데 사간(事干)이 연루되어 있어서 비록 정상(情狀)이 분명한 자라도 죄를 면하고자 곧바로 승복하지 않습니다. 때문에 부득이 사간을 조사해야 합니다. 그리고 형조는 다른 관청보다 갑절이나 일이 많기 때문에 낭관(郞官)을 두었지만 요즈음 자주 제관(祭官)에 차정되므로 송사가 많이 밀려 억울하게 당하는 자가 많습니다. 또 죄인이 형벌을 많이 받지 않았는데도 혹 죽은 자가 있으니, 신은 매우 미안하게 여깁니다."
하니, 상이 일렀다.
"형옥(刑獄)의 일은 신중히 처리해야 한다는 것을 항상 염두에 두고 매우 자세히 살피라."

-----

○御夕講。 上顧刑曹判書柳灌曰: "近日京城內雷震之變非常, 一日之內, 至於再震。 【有一人震死, 又有木震仆。】 且當此夏月, 雨雹交下, 日候不調。 災變如此, 予甚未安。 上下所當儆懼、修省也。 然變不虛生, 刑獄之間, 不無冤枉, 可速決之。" 灌曰: "災變不可謂必以某事而作, 皆當恐懼、修省也。 折訟決訟, 自有日限, 而事干牽連, 雖有情狀分明者, 猶欲免罪, 不卽承服, 故不得已閱實事干。 且刑曹多事, 倍於他司, 故多設郞官, 但近來頻數差祭, 獄訟多滯, 冤枉亦多。 且罪人受刑不多, 而或至殞命, 臣甚未安。" 上曰: "刑獄之事, 以欽恤爲念, 極爲詳察。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 2일 병진 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 유생 시학과 관혁 시험 포상에 관해 아뢰다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"불시에 시학(視學)하는 것은 조종조의 아름다운 일이었는데 이제 그일을 거행하고자 하시니 지당하십니다. 다만 택일을 지연시키면 이런 농사철에 먼 지방의 유생들이 모여들 염려가 없지 않을 것이니, 20일 안으로 참작하여 택일하는 것이 마땅할 듯합니다. 무신들이 관사(觀射)할 때에 준 상격(賞格)에 대하여 대간이 논란하였는데 그 말이 사체에 적합한 듯합니다. 만일 일에 부당한 바가 있어서 공론에 따라 개정한다면 어찌 신용을 잃을 염려가 있겠습니까."
하고, 김안로는 의논드리기를,
"인재(人材)를 권면하는 방법은 일정한 제도에 구애될 필요는 없습니다. 모름지기 상의 뜻으로 창안하여 혹 특이한 법을 사용, 사람들이 보고 느껴 용동(聳動)하게 하는 것이 바로 권면하는 길입니다. 요즈음 정시(庭試)와 관사(觀射)에 어전(御前)에서 이름을 부르고 큰 상을 주었으니 광영과 권면함이 극진했습니다. 누가 그 성대한 일을 부러워하지 않겠습니까. 문무(文武)는 일체(一體)이니 진실로 차등이 없어야 됩니다. 그러나 선후와 본말의 차례는 없을 수 없습니다. 문관에게는 이미 당상관과 당하관을 구분하지 않고 합격한 자에게만 상을 주었는데, 무신에게는 당상관과 당하관에게 이미 상을 다르게 주었고 또 점수가 낮은 자에게까지 상을 주었으니 이는 문관과 무관은 그 형세가 달라 연로한 무관 재상이 나이가 젊어 현재 연습중인 자와 승부를 겨룰 수 없기 때문에 취해진 것으로 성상의 뜻이 매우 당연합니다. 다만 무사(武射)에서 상을 주는 것이 도리어 문시(文試)보다 후하게 한 것은 전에도 간혹 있었으나 서운하다는 의논이 나온 지 오래되었습니다. 이는 옛 격식을 따랐거나 혹은 우연에서 나왔거나 간에 그 사이에 큰 차이가 있는 것은 아닙니다. 그러나 사람들의 마음을 변동하는 기틀이 임금의 한번 웃고 한번 찡그리는 사이에 달려 있으니, 또한 살피지 않을 수 없습니다. 먼저 상주는 격식을 정해 놓았는데, 이몽린(李夢麟)이 마침 당상관 중에서 1등을 하였다 하여 이제와서 고친다면 사체에 곤란할 듯합니다. 그러나 가의 대부 이상은 진실로 가벼운 벼슬이 아니므로 물론(物論)이 저러합니다. 김전(金澱)에게 이미 1등을 했다 하여 품계를 올려주었으니 이몽린을 상주는 것에 대하여는 별도로 우대하는 상격을 의논하는 것이 아마도 잘못은 아닐 듯합니다. 불시로 시학하는 일은 임금의 훌륭한 일이니, 어찌 부당하겠습니까. 다만 농사철에 기일을 미리 정하면 지방에 거주하는 유생들이 모여들 것이고, 만일 시험보지 않는다는 뜻으로 하유하여 올라오지 못하게 한다면 사방의 보고 들음에 아마도 해로움이 있을 듯합니다. 그리고 비록 관광(觀光)을 오지 못하게 하더라도 사세가 막을 수 없을 것입니다.
그러므로 조종조에서는 혹 거둥하는 길에 들르기도 하였고 혹 예정하지 않고 곧바로 나아가기도 하여 사장(師長)과 유생들에게 경의(經義)를 논란시키시도 하고 혹 대책을 제술케 하기도 하였으므로, 학생들에게 공부를 권면하는 독실한 뜻이 있었고 지방 유생들이 올라오느라 소동을 피우는 폐단이 없었습니다."
하고, 윤은보는 아뢰기를,
"대체로 무재(武才)란 혈기(血氣)로 하는 것입니다. 연로하면 자연 젊었을 때보다 기력이 감퇴해지는 것이니, 만일 노소(老少)를 구분하지 않고 똑같이 활을 쏘게 하여 점수를 계산해서 상격을 시행한다면 당상관은 참여되지 못할 것입니다. 당상관과 당하관을 둘로 나누어 별도로 점수를 계산해서 상을 논하는 것은 이 때문이니, 상의 뜻이 매우 마땅합니다. 그러나 이몽린은 지난해의 관사(觀射)에서 1등을 하여 이미 가선 대부의 품계를 받았었는데, 이제 겨우 1년이 지나서 또 이로 이로 인하여 가의 대부를 받았습니다. 대체로 가선 이상의 품계는 경솔하게 줄 수 없는 것이고 인품도 생각하지 않을 수 없는 것이므로 물의가 있게 된 것입니다. 이제 상격은 이미 점수를 서계(書啓)하기 전에 정하였으므로 상께서 이몽린이 1등한 줄을 알지 못하고 준례에 따라 상가(賞加)해 주라고 명하셨던 것입니다. 그러나 대간이 공론을 가지고 개정하기를 청하고 있으니 상께서 개정하더라도 신용을 잃는 데에는 관계되지 않습니다. 그리고 자주 시학하여 경의를 논란하고 선비들을 고무시키는 것은 실로 군왕이 유학(儒學)을 높이고 오도(吾道)를 중히 여기는 데에 관계되는 것이니, 참으로 아름다운 일입니다. 다만 지금은 농사일이 한창일 때입니다. 비록 과거를 보여 사람을 뽑지 않는다는 뜻으로 제도(諸道)에 하유한다 하더라도 과거에 뜻을 두고 있는 자들이 들으면 모두 농사일을 돌아보지 않고 서울로 모여들 것이니, 오는 20일 경에 시학하는 것은 적합한 때가 아닌 듯합니다. 농한기가 되거든 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政金謹思議曰: "不時視學, 此祖宗朝美事。 欲擧而行之, 上意至當。 但卜日延遲, 則如此農時, 遠方儒生, 不無坌集之虞。 以二十日內, 酌宜進卜, 似當。 武臣觀射賞格, 臺諫論之, 似合事宜。 若事有不當, 而因公論改正, 有何失信之慮乎?" 金安老議曰: "人材勸勵之方, 不可拘常。 要須出自宸意, 或用異規, 使之聳動觀感, 乃有所勸勵也。 近日庭試觀射, 御前呼名優賞, 其榮勸極矣, 孰不歆艶其盛擧也? 文武一體, 固宜無間, 然不得無先後、本末之序。 文官旣不分堂上、堂下, 其賞只及於入格者, 而武臣則堂上、堂下, 旣異其賞, 又遍於其下。 此乃文武異勢, 年老武宰, 不得與年少方習者, 較勝如是, 上意甚當。 但武射賞格, 反重於文試者, 前此有之, 不能〔無〕 缺然之論久矣。 此雖或因舊規, 或出偶然, 非有輕重於其間, 然回斡、轉移之機, 特在一嚬笑之間, 亦不可不之察也。 先定賞格, 而夢麟適爲堂上之首。 今而改之, 事體似難, 然嘉義以上, 固爲非輕, 物論如彼。 金澱旣以居首陞資, 則其賞夢麟, 別議優格, 恐未爲失也。 不時視學, 人主盛事, 豈有不可? 但此農月, 預定其期, 則外儒坌集。 若諭以不試之意, 俾勿上來, 則四方觀聽, 恐或有妨。 雖使勿來觀光, 勢不可遏。 在祖宗朝, 或因過幸, 或不預定, 因時卽詣, 師長、儒生, 或論難、或製述, 有篤勸在學之意, 而無外儒騷動之弊。" 尹殷輔曰: "凡武才, 血氣所爲, 年老則自減於前。 若不分老小, 一體試射, 通計分數, 以行賞格, 則堂上官獨不與焉。 堂上、堂下, 分而爲二, 別計分數論賞, 以此也。 上意甚當。 但夢麟年前以觀射優等, 已受嘉善, 纔過一年, 又以此陞受嘉義。 大抵嘉善以上階, 不可輕授, 而人器亦不得不計。 所以致有物議, 今此賞格, 已定於畫數書啓之前, 故自上不知夢麟居首, 例命賞加, 然臺諫執公論請改, 而自上改之, 不關於失信。 頻數視學, 橫經論難, 鼓舞靑衿, 此實人君崇儒、重道, 所係固爲美事。 但今民事方殷, 雖將不取人之意, 馳諭諸道, 有志擧業者聞之, 皆不顧農務, 坌集京師。 來二十日間視學, 恐非其時, 姑待農隙爲之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 2일 병진 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 단천 군수 황효공의 제적을 건의하다


대간이 이몽린에 대한 일을 아뢰었고, 헌부는 방혁(方革)을 쏠 때에 상주는 일에 대하여 아뢰었다. 간원은 허순(許淳)에 대한 일을 아뢰었고, 또 아뢰기를,
"단천 군수(端川郡守) 황효공(黃孝恭)은 전에 사간(司諫)으로 있을 때에 그 조카 진우(陳宇)의 흉모(凶謀)가 이미 드러나 공론이 나오려 하자 이를 비호하려는 뜻에서 완석(完席)100) 에서 한 말을 낱낱이 전하여 말해 주었을 뿐만 아니라, 은밀히 시종(侍從)의 뜻을 탐색하고 반복해서 교유하여 그 조카로 하여금 큰 죄를 면하기를 바라게 하였으니, 그 정상이 매우 사특합니다. 그런데도 특별히 성은(聖恩)을 입어 일죄(一罪)를 면하였으니 요행이라 할 수 있는데, 요즈음 다시 조정의 반열에 끼게 하니 물정(物情)이 해괴하게 여깁니다. 사판(仕版)에게 제적하소서."
하니, 모두 윤허하였다.

-----

○臺諫啓, 李夢麟, 憲府啓方革賞格事, 諫院啓許淳事。 又啓: "端川郡守黃孝恭, 前爲司諫時, 其姪陳宇, 兇謀已露, 公論將發, 謀欲求護, 完席之言, 非徒一一傳說。 陰探待從之意, 反覆敎誘, 使其姪冀免大罪, 情狀至爲邪慝。 特蒙天恩, 得免一罪, 旣云幸矣。 今者得齒朝列, 物情驚怪。 請不齒(士版)〔仕版〕 。" 皆依允。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 2일 병진 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하고, 햇무리가 지다


태백(太白)이 주현하였다. 햇무리가 졌다.

-----

○太白晝見。 日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 4일 무오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성절사가 보고해야 하는 일에 대해 이르다


정원에 전교하였다.
"성절사(聖節使) 【송서(宋瑞).】 가 이제 부경(赴京)해야 하니 황제의 기거(起居)와 정치하는 일에 대해 미리 들어보는 것이 마땅하다. 또 옥하관(玉河館)의 문금(門禁)이 아직 풀리지 않았다고 하니, 매번 정문(呈文)하지는 못할지라도 회동관(會同館)에서 연회할 때에 예부 상서(禮部尙書)에게 청하여 《대명회전(大明會典)》의 간행이 어느때 끝나는지의 여부 및 조신(朝臣)들의 탄장(彈章)과 주의(奏議)를 아울러 들어보고 와서 아뢸 일로 이르라."

-----

○戊午/傳于政院曰: "聖節使 【宋瑞】 今當赴京。 皇帝起居政治之事, 宜先聞見。 且玉河館門禁, 尙未弛云。 雖未可每爲呈文, 於會同館宴饗時, 請於禮部尙書, 《大明會典》何時畢刊與否及朝臣彈章奏議, 竝聞見來啓事言之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 4일 무오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
신하들에게 글을 짓게 하여 조인규에게 별조궁 1정을 내리다


정원에 전교하였다.
"경회루 아래에서 무신들이 관사(觀射)할 때에 입시한 신하들에게 제목을 내어 글을 지으라 하였는데, 삼공도 함께 참여하였기 때문에 등수를 매기지 않았다. 지금 조인규(趙仁奎)가 지은 글이 가장 잘 되었으니 별조궁(別造弓) 1정(丁)을 주어 권면하는 뜻을 보이라."

-----

○傳于政院曰: "慶會樓下, 武臣觀射時, 入侍之臣, 命題製述, 而三公亦與, 故不爲課次, 觀趙仁奎所製最善。 其賜別造弓一丁, 以示勸勵之意。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 5일 기미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己未/日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 7일 신유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
왕실 지친 영안정 이학수의 죽음으로 친열을 연기하다


정원에 전교하기를,
"무산군(茂山君)의 아들 영안정(永安正) 이학수(李鶴壽)가 병으로 죽었는데, 그는 왕자군(王子君)의 아들이다. 내일 친열(親閱)하려고 한 것을 어떻게 해야 하겠는가. 당연히 시행해야 하는데, 시행하지 않아도 안 되지만 당연히 중지해야 하는데, 시행하는 것 또한 어찌 옳겠는가. 그 일에 대해 의논하여 아뢰라."
하였다. 정원이 의논하여 아뢰기를,
"이번 친열은 다른 때의 연락(宴樂)이나 전렵에 비교할 것이 아닙니다. 다만 왕실의 지친(至親) 【삼촌 조카.】 이 죽은 지 3일이 넘지 않았으니, 예(禮)에 미안합니다. 상께서 요량하시어 조처하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"아뢴 뜻이 당연하다. 다만 평상시에 준례로 행하는 일이라면 아주 중지해야겠지만, 전일 경회루 아래에서 방혁(方革)을 시사(試射)한 일은 마땅히 친열한 뒤에 승부를 결정지어야 하므로 끝내 폐지할 수는 없다. 오는 11일로 물려서 시행하는 것이 마땅하겠다."

-----

○辛酉/傳于政院曰: "茂山君之子永安正 鶴壽病死。 此乃王子君之子也。 明日親閱, 何以爲之? 若當行而不行, 固不可, 當止而行之, 亦豈可乎? 其議啓之。" 政院議啓曰: "今此親閱, 非他宴樂畋獵之比。 但王室至親 【三寸姪。】 死, 不過三日, 於禮亦未安。 自上量宜處置何如?" 傳于政院曰: "啓意當矣。 但此常時例行之擧, 則永爲停之, 前日樓下方革試射事, 當決勝負於親閱之後, 不可終廢也。 來十一日退行爲當。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 7일 신유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 8일 임술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이학수의 죽음과 관련 이에 대한 의논을 하다


예조가 아뢰기를,
"평상시에 철조(輟朝)101) 하는 일은, 문관과 무관이 사망한 경우에는 반드시 본조(本曹)에 고한 뒤에 아뢰고, 종친(宗親)은 종친부가 본조에 이문(移文)한 뒤에 입계(入啓)하는 것입니다. 그리고 종부시(宗簿寺)는 본조에 보고하고 부의를 보낼 뿐입니다. 지금 영안정(永安正)이 이미 죽었는데 종친부가 본조에 이문하지 않았으니, 이는 부의만 할 뿐이고 조시(朝市)를 폐하는 것은 마땅하지 않다고 생각해서 보고하지 않았는지는 모르겠습니다. 그러나 《대전(大典)》을 상고해 보면 기친(期親)102) 과 대공친(大功親)103) 과 소공친(小功親)104) 에는 모두 철조하게 하였는데 횡간(橫看)105) 으로 보면 기공친(期功親)에는 부의만 한다 하였습니다. 본조의 《등록(謄錄)》을 상고해 보면 당하관의 종친을 위해 철조한다는 말은 없으니, 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"예조에서 취품한 일은 정규(定規)가 될 터이니 대신들에게 의논하게 하라."
하였다. 김근사가 의논드리기를,
"《대전》 상장(喪葬) 조에 ‘종성(宗姓)으로서 소공(小功) 이상은 철조한다.’고 하였으나, 이는 조의(朝儀)를 들어 대체적인 줄거리만을 말한 것입니다. 삼가 예문을 상고해 보건대 ‘상복에 대해 기년(期年) 이하의 복(服)은 제후(諸侯)는 입지 않고 대부(大夫)는 강등(降等)하여 입지만, 부모의 상(喪)에는 상하가 동일하다.’ 하였고, 선유(先儒)들도 ‘부모에게는 정을 편다.’ 하였으니, 삼년상(三年喪)만은 위로 천자까지 모두 입고 기타는 각각 한계와 강등이 있어 정을 다 펼 수 없습니다. 이는 귀한 사람을 귀하게 여기고 친한 사람을 친히 여기는 뜻을 참작하여 예문의 뜻에 맞게 한 것입니다. 《대전》 오복(五服) 조에 ‘왕세자(王世子)는 기친 이하에 대하여는 복이 없다.’ 하였으니, 기친의 복은 세자도 입지 않는데 더구나 임금이 복을 입을 수 있겠습니까. 만일 항렬이 높은 어른의 상(喪)이라면 인정(人情)과 예문(禮文)을 참작하여 시행하는 것이 옳겠지만 항렬이 낮은 어린이의 상에는 예문에 따라 시행하지 않는 것이 옳을 듯합니다."
하고, 김안로는 의논드리기를,
"종친의 상에 철조하는 일에 대해 《대전》을 상고해 보니 기공친(期功親)에 관한 것도 모두 기록이 있습니다. 그러나 당하관의 상에 철조하는 일은 예전에도 들어보지 못했던 일일 뿐만 아니라 《예조등록(禮曹謄錄)》에도 없으니, 어찌 근거한 바가 없이 그렇게 했겠습니까. ‘왕세자는 기친 이하에 대하여는 복이 없다.’고 한 것도 《대전》에 기재되어 있습니다. 대체로 복을 입는 것은 집안에서 사적으로 행하는 것이고 철조는 조정에서 공적으로 행하는 것이니, 철조가 복보다 중한 것이 명백합니다. 기공은 왕세자에게도 복이 없는데 더구나 임금이겠습니까. 종재(宗宰) 정3품 이상의 상에 철조하는 것은 대신을 중히 여기는 뜻입니다. 당하관의 기공친에게 부의를 보내는 것으로 말하면 이는 바로 친한 이를 친히 여기는 뜻입니다만, 복이 없는 자를 위해 철조하는 것은 예에 합당하지 않은 듯합니다. 구례(舊例)를 따라 철조하지 않는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 윤은보는 의논드리기를,
"《대전》에 기공친을 위해 철조한다는 제도가 있습니다. 다만 오복(五服) 조에 ‘기공친 이하는 왕세자도 복이 없다.’고 하였는데 더구나 임금이 있겠습니까. 당하관 종친을 위하여 철조한다는 것은 신을 못들었습니다. 예관(禮官)이 《등록》을 상고해 보았으나 그러한 전례가 전혀 없다고 하니, 이제 특별히 새로운 예를 만들 필요는 없습니다. 전례에 따라 행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"대신들의 의논에 따르라."

-----

○壬戌/禮曹啓曰: "常時輟朝事, 文武則必其申報本曹, 然後啓之, 若宗親, 則宗親府, 移文本曹後入啓, 宗簿寺, 則報本曹致賻而已。 今者永安正已死, 而宗親府不移文本曹。 意爲此只致賻而已。 不宜輟朝市, 而其不報, 未可知也。 然考《大典》, 則期親、大功、小功, 皆令輟朝, 而考《橫看》, 則期功親, 只有致賻, 考本曹謄錄, 則堂下官宗親, 無輟朝。 何如?" 傳曰: "禮曹取稟之事, 當爲定規。 其議于大臣。" 金謹思議曰: "《大典》 《喪葬條》, 雖云宗姓小功以上輟朝, 此擧朝儀, 而言其大槪也。 謹按禮文, 喪服自期以下, 諸候絶, 大夫降, 而父母之喪, 上下同之。 先儒亦曰: ‘伸情於父母, 獨三年之喪, 上達於天子, 其他各有限節等, 哀不可盡伸也。’ 此乃酌貴貴親親之義, 而終之於禮文之意也。 《大典》 《五服條》內: ‘王世子於期親以下無服。’ 期親之服, 世子猶不得行之。 況君上而行之乎? 若尊長之喪, 則權情禮, 而行之猶可也, 卑幼之喪, 依禮文停行似可。" 金安老議曰: "宗親輟朝事, 考《大典》, 則期功親皆有之, 而堂下官輟朝, 非徒古所未聞, 於禮曹謄錄, 亦無之。 豈無所據而然歟? 王世子於期以下親無服, 亦出於《大典》。 凡有服, 則私於內, 輟朝則公於朝。 輟朝之重於有服, 明矣。 期功, 於王世子無服。 況於君上乎? 其宗宰正品以上輟朝者, 所以重大臣之意也。 若堂下期功之有致賻, 卽是親親之義。 無服而輟朝, 似不合於禮。 因舊例不輟似當。" 尹殷輔議曰: "《大典》內, 果有期功親輟朝之制, 但《五服條》, 期以下之親, 在王世子亦爲無服, 則況於君上乎? 爲堂下宗親輟朝, 臣未之聞也。 禮官考謄錄, 絶無前規, 今不必別生新例。 依舊施行何如?" 傳于政院曰: "其依大臣議。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 8일 임술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 9일 계해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○癸亥/太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 10일 갑자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성절사가 천하지도를 사오는 것과 백성 교화에 대해 논하라고 명하다


정원에 전교하였다.
"전에 홍문관이 천하 지도(天下地圖)를 그린 족자(簇子)를 올렸는데 이는 반드시 중국에서 사왔을 것이다. 그후 증감(增減)한 것이 있을 것이니, 천하 지도 하나를 성절사(聖節使)가 갈 때에 사오게 하는 것이 어떠한가? 사오게 하려면 가포(價布) 및 유서(諭書)를 속히 성절사에게 보내라.
근래 인심과 풍속이 모질어서 강상(綱常)을 범하는 죄가 많으니, 이는 임금의 교화가 밝지 못하기 때문이다. 삼강(三綱)을 효제(孝悌)의 도리가 옛글에 많이 실려 있으니, 본받을 만하고 경계삼을 만한 유(類)들을 뽑아 간행하여 진상(進上)도 하고 종재(宗宰)들에게 하사도 하고 또한 중외로 하여금 알게 하는 것이 어떻겠는가? 그렇다면 서문을 짓고 찬집(纂集)하는 것은 당상관이 마련해야 할 것이니, 사관(史官)을 보내어 대제학에게 하문하라."

-----

○甲子/傳于政院曰: "前者弘文館, 進天下地圖簇。 此必貿於中原矣, 後有增減之理。 天下地圖一件, 聖節使行次, 貿來何如? 若貿則價布及諭書, 須速送于聖節使之行可也。 近來人心、風俗頑惡, 犯綱常之罪多。 此人君敎化不明故也。 三綱孝悌之道, 多有古書, 可法、可戒之類, 特抄成冊印出, 或進上, 或給宗宰, 亦使中外知之何如? 然則作序纂集, 堂上郞官, 磨鍊可也。 其遣史官, 問于大提學。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 10일 갑자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
어사에게 적발된 수령에 대해 파직과 심문을 명하다


삼공이 아뢰기를,
"전에 어사(御史)가 잡아온 수령을 먼저 파직하고 나서 추고하는 것이 합당하지 않다는 뜻을 이미 아뢰었습니다. 현재 양주 목사(楊州牧使)는 그 죄가 마땅히 파직해야 할 죄인지 알 수 없습니다. 다만 지금은 농사철인데 수령을 교체한다면 폐단이 없지 않을 것입니다. 추열(推閱)한 후에 파직하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하였다.
"어사가 적간(摘奸)할 때에 이미 범법하여 적발된 수령을 먼저 파직하고 나서 추고하는 것이 온당하지 못하다는 뜻은 과연 전에 아뢴 적이 있다. 내가 전례를 모르는 것이 아니다. 범법한 수령이 어사에게 잡히면 조금도 용서받지 못하고 죄를 받게 된다. 그러므로 수령들은 어사를 두려워하여 백성에게 가혹한 짓을 하지 못하는 것이다. 지금 수령 4∼5명과 만호(萬戶) 등 어사가 잡아온 자들을 추고하면 자연 그 죄가 있을 것이다. 그리고 대간(臺諫)이 그 중에서 죄상이 더욱 심한 자를 먼저 파직하고 나서 추고하자는 일로 아뢰었기 때문에 이미 윤허하였다. 만일 마음을 삼가지 않는 자라면 추열(推閱)하는 사이에 스스로 죄를 범했으니 장차 파직될 것이라고 여겨 함부로 하는 폐단도 없지 않을 것이니, 공사(公事)에 의하여 하라."

-----

○三公啓曰: "前者御史所捉守令, 先罷後推未便之意, 已啓。 今者楊州牧使, 未知其罪之當罷矣, 但今農時, 守令遞代, 不無其弊。 推閱後罷之何如?" 傳曰: "御史摘奸時, 已犯守令, 先罷後推未便之意, 果有前啓。 予非不知前例, 守令爲御史所捉, 則略不容貸而罪之, 故爲守令者, 畏戢而不至虐民也。 今者守令四五及萬戶等, 爲御史所捉, 推之則自有其罪。 但臺諫以其中尤甚者, 先罷後推事論啓, 故曾已允許。 如用心不謹之人, 則推閱之間, 自以爲犯罪, 將罷不無泛濫之弊。 依公事爲之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 10일 갑자 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대제학이 삼강행실도 등을 출간하여 백성을 교화시킬 것을 건의하다


대제학(大提學)이 의논하여 아뢰기를,
"근래 인심이 모질어 풍습이 나빠졌습니다. 그래서 불효하고 부제(不悌)하여 천리와 강상을 어지럽히는 자가 뒤를 잇고 있으니, 비록 왕법(王法)을 시행하여 죄준다고 하더라도 징계되는 바가 없습니다. 이는 진실로 교화가 행하여지지 않기 때문이니 국가의 큰 걱정거리입니다. 상의 생각이 이에 미치셨으니, 참으로 근본을 탐색하고 근원을 인도하는 훌륭한 마음이십니다.
고서(古書) 가운데 본받을 만한 것으로 《삼강행실도(三綱行實圖)》보다 더 나은 것이 없습니다. 조종조에서 이미 사적(事迹)을 수집하였고 또 형상을 그림으로 그리고 뒤에 찬미하는 시를 붙였으며, 언문(諺文)106) 으로 번역하여 여항(閭巷)에서도 알기 쉽게 하였습니다. 그리고 지난해에 근래의 탁이(卓異)한 행실을 계속 수집해서 전편(前編)의 미비한 부분을 보완하여, 보고 듣는 자로 하여금 더욱 보고 감동하는 바가 있게 하였으니, 이제는 그보다 더 잘할 수가 없습니다. 그러니 별도로 찬집할 필요가 없을 듯합니다. 다만 출판하여 반포한 지가 오래되어 아마도 남은 책이 많지 않을 것이니, 다시 많이 출간하여 널리 반포해서 백성들로 하여금 읽고 보고 느끼게 하는 것이 좋을 듯합니다.
그러나 교화의 근본이 어찌 오로지 여기에만 있겠습니까. 조정과 학교는 풍화의 근원이고 관첨(觀瞻)하는 표본입니다. 그런데 요즘 조정에서는 예양(禮讓)의 기풍이 무너져 동료끼리 서로 공경하여 합심하는 아름다움이 없으며 학교에는 강습(講習)이 모두 폐지되어 윤리를 밝히고 절차탁마하는 내실(內實)이 없으니, 어리석은 백성들이 어디에서 본받겠습니까. 말이 여기에 미치니 진실로 한심스럽습니다. 인도하고 권면하는 방법은 불가불 조정과 학교에서 솔선하여 훈도(薰陶)의 교화가 넘쳐 흘러 사방에 이르게 해야 할 것이니 이것은 성명(聖明)께서 유념하여 강명(講明)하심에 달려 있을 뿐입니다. 《위선음즐(爲善陰騭)》과 《명신언행록(名臣言行錄)》 등의 책은 몸소 행하기에 매우 간절한 내용이니, 출간해서 중외에 반포하여 지극한 뜻으로 유고(諭告)하시면 한편으로는 옛사람의 독실한 행실을 본받을 것이고 한편으로는 성상께서 권면하는 뜻에 감동할 것이니, 반드시 경성(警省)하는 바가 있을 것입니다."
하니, 의논대로 시행하라고 전교하였다.

-----

○大提學議啓曰: "近來人心頑蔽, 習尙囂訛, 不孝、不悌, 汨亂天常者相踵。 雖擧王法, 亦無所懲。 此誠敎化之不行, 爲國之深憂, 聖慮軫及, 眞探本導源之盛心也。 古書可法者, 莫如《三綱行實》。 在祖宗朝, 旣裒集事迹, 又圖形係詠, 譯以諺語, 使閭巷易曉。 且於頃年, 繼輯近來卓異之行, 以補前編之未備, 俾耳目所及者, 益有所觀感。 今無以加矣, 似無所事於別撰。 但印頒已久, 恐留秩不多。 更令多印廣頒, 使之誦讀觀感, 庶乎可矣。 然敎化之本, 豈專在於此乎? 朝廷、學校者, 風化之源, 而觀瞻之表也。 朝廷禮讓崩毁, 無同寅協恭之美; 學校講習俱廢, 無明倫切磋之實。 四民愚氓, 於何所則? 言及於此, 誠爲寒心。 導率勖勉之方, 不可不先於朝廷、學校, 使薰陶洋溢, 以達於四方, 惟在聖明加意講明而已。 如爲善陰騭, 《名臣言行錄》等書, 深切於體身, 印頒中外, 諭以至意, 則一以法古人篤行之迹, 一以感聖上寓勖之意。 其必有所警省矣。" 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 10일 갑자 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
어사 김익수가 지방 감찰 내용을 보고하다


충청도 어사 김익수(金益壽)가 복명(復命)하였다. 이어 아뢰기를,
"신이 1일에 전교를 받고 비인현(庇仁縣)에 도착하였는데 현(縣)의 성문을 닫고 들여보내지 않았으니, 이는 현감(縣監)이 시킨 것인지 아전들이 한 것인지는 모르겠으나 임금의 명을 받들고 간 사신을 대우하는 사체가 지극히 매몰스러웠습니다. 그래서 공주(公州)에 다다르니 밤은 이미 이경(二更)이 되었고 감영(監營)까지는 10리 거리가 남았는데 횃불을 가져오라 하여도 응하는 자가 한 명도 없었습니다. 그리고 감영에 이르니 와서 문안하는 자가 없었으며 목사(牧使)와 판관(判官)도 모두 출두하지 않았습니다. 신은 말을 타고 다니느라 피곤한데다가 밥먹을 겨를도 없어서 기갈이 심했으나 전혀 음식을 공궤(供饋)해 주지 않았습니다. 그리하여 그대로 밤을 새웠는데 아침에도 역시 이와 같았으므로 또 밥을 먹지 못한 채 나왔습니다. 대체로 신이 비록 용렬하지만 임금의 명을 받들고 갔으니, 신하된 자는 그 사람이 용렬하다고 하여 이처럼 대우할 수는 없는 것인데, 사체가 지극히 매몰스럽게 되었습니다. 신이 사명(使命)을 욕되게 하였으니 대죄합니다. 각 고을의 병기(兵器)는 비록 정련(精鍊)되어 있지는 못하나 아직 사용할 만했습니다. 마량(馬梁)과 서천포(舒川浦)에 소장된 병기는 오랜 세월 동안 흙비를 맞아 화살의 깃이 모두 파손되어 사용할 수가 없었습니다. 그 가운데에 장전(長箭)과 편전(片箭)은 혹 사용할 만한 것도 있었으나 화포(火砲) 등 여러 기구는 파손되어 모두 사용할 수 없었습니다. 이는 모두 위급할 때에 사용하려고 준비한 것인데, 정련되지 못함이 이와 같습니다. 이제 마량과 서천포를 적간한 것으로 미루어보면 기타 고을의 형편도 알 수 있으니, 각별히 정련하도록 조처하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 대죄하지 말라. 공주 목사 【박우(朴祐).】 와 판관 【신방보(愼邦輔).】 과 비인 현감 【박유(朴榴).】 을 추고하라."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"마량과 서천진의 군기와 화포가 정련되지 않는 것을 추고하여 죄준다면 다른 진포(鎭浦)에서는 두려워하여 정련되게 할 것이다. 그리고 각도의 감사·병사·수사에게 병기를 정련시키라고 하유하라."
하고, 또 전교하였다.
"전에는 수령이 범법한 것이 있어 어사에게 잡히면 작은 일이라도 반드시 먼저 파직하고 난 다음 추고하였다. 그런데 파직한 뒤에 추고해 보면 당연히 파직할 자도 있고 혹 파직하지 않을 자도 있었다. 그러므로 조정 의논이 먼저 파직하고 나서 추고하는 것은 온당하지 못하다 하여 비로소 추고한 뒤에 파직하게 되었다. 그 가운데 더욱 심한 자는 대관(臺官)이 혹 먼저 파직하기를 아뢰기도 하였으니, 양주 목사에 대한 일이 바로 그 예이다. 요즘에 삼공이 또 이 제도가 온당하지 못하다고 하였다. 그러나 양주 목사의 일은 이미 명을 내렸으니 고칠 수 없다. 다른 7도(道)에 대하여는 우선 먼저 파직하지 말고 추고한 뒤에 죄상의 경중에 따라 죄주라. 그리고 속히 추고할 일로 헌부에 이르라."

-----

○忠淸道御史金益壽復命。 仍啓曰: "臣於初一日, 聽傳敎, 行到庇仁縣。 縣之城門, 卽閉不納。 此未知縣監之所爲與下吏之所爲, 而其待奉命使臣, 事體至爲埋沒。 行到公州, 夜已二更。 距州十里間, 呼炬火, 而無一人應者。 至州, 又無一人來問, 牧使、判官, 皆不出頭。 臣勞於馬上, 不遑暇食, 飢困已極, 全不供饋。 因以達朝, 朝亦如是, 故又不得食而出。 大抵臣雖迷劣, 奉命而行, 則爲人臣者, 不可以其人之故, 如是待之也。 事體至爲埋沒。 臣忝辱使命, 待罪。 且各官兵器, 雖不得精鍊, 猶可用之。 如馬梁、舒川浦所藏兵器, 年久經霾, 箭羽皆破, 不可用之。 其中長箭、片箭, 或有可用者, 而火砲諸具, 折破, 皆不可用。 此皆用於緩急之備, 而不鍊如是。 今以摘奸二浦觀之, 其他從可知矣。 請各別修鍊事, 措置何如?" 傳曰: "啓意知道。 勿待罪。 公州牧使 【朴祐】 、判官 【愼邦輔】 、庇仁縣監 【朴榴】 , 推考可也。 仍傳于政院曰: "馬梁 舒川鎭軍器火砲不鍊事, 推而罪之, 則他鎭浦, 猶或畏之, 而修鍊矣。 且於各道監司, 兵、水使處, 使之精鍊事, 下諭可也。" 又傳曰: "前者守令有所犯, 而爲御史所捉, 則雖小事, 必先罷後推。 其後推之, 則或有當罷者, 或有不當罷者, 故朝議以先罷後推, 爲未便, 始爲推之而後罷。 其中如有尤甚者, 則臺官或啓先罷, 如楊州牧使是也。 今者三公, 又以爲未便, 然楊州則成命已下, 不可改也, 他餘七道, 姑勿先罷, 推考而後, 從其輕重, 而罪之。 速推事, 言于憲府。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 10일 갑자 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성절사에게 천하지도를 사올 것을 이르다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"천하 여지도(天下輿地圖)의 일에 대해 일을 잘 아는 통사(通事)에게 물어보니, 전에 가지고 온 지도는 여염(閭閻)에 있던 것으로 구역이 상세하지 못합니다. 다만 계사년107) 과 갑오년108) 부터 제독 주사(題督主事) 장오(張鏊)가 이 일에 뜻을 두어 우리 나라 도로(道路)의 멀고 가까운 것까지 모두 탐문하여 지도를 상세하게 만들고는 늘 앉아 있는 곳에 병풍처럼 걸어놓고 쇠못으로 박아 놓아서 형편상 가져다 볼 수 없습니다. 그러니 글씨 잘 쓰는 자로 하여금 모사(摸寫)하더라도 1∼2일에 끝내지 못할 것이며 이것이 또한 관청에 있는 물건이라서 혹 보지 못하게 금지시킬지도 모를 일이나, 다행히 여염에 이러한 지도가 있으면 사올 수는 있다고 하였습니다. 지도는 한 폭의 종이에 인쇄한 것이니 그 값이 반드시 많지는 않을 것입니다. 이제 우선 성절사(聖節使)가 가는 편에 하유하여 사올 수 있으며 사오고 사올 수 없으면 다음 성절사가 가는 길에 사오게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"중국의 민간에 천하 지도를 가지고 있는 자가 어찌 없겠는가. 지금 만일 가포(價布)를 보내지 않고 사적으로 사오라고 하면 혹 사지 못하였다고 핑계할 수도 있을 것이니, 곧 해조(該曹)를 시켜 가포를 마련하고 서장(書狀)을 만들어서 특별히 말을 주어 빨리 가서 하유하게 하라. 그리고 이것이 중국 조정에서 금하는 물건이라 할지라도 다방면으로 널리 구하여 사가지고 올 일로 아울러 하유하라."

-----

○政院以禮曹意啓曰: "天下輿地圖事, 問於事知通事, 則前者出來地圖, 乃閭閻間所有也, 其爲區別未詳。 但自癸巳、甲午年間, (題)〔提〕 督主事張鏊, 有志於此, 如我國道路遠近, 竝皆探問, 而爲圖詳盡, 乃於常坐處, 掛置如屛, 釘之以金, 勢不可取觀, 而欲令善書者摸之, 則亦不可一二日而畢也, 是又在官之物, 亦或禁之, 而使不得見也。 幸閭閻間, 如有此圖, 則可以貿來矣。 圖乃一紙幅所印之物, 其債〔價〕 必不甚重。 今姑下諭聖節使之行, 可貿則貿來, 不可則待後行貿之何如?" 傳曰: "天下地圖, 中原閭閻間, 豈無有之者乎? 今若不送價布, 而私自貿來, 則或托以不貿矣, 卽令該曹, 價布磨鍊, 爲書狀, 給馬下諭。 此雖禁物, 多般廣求貿來事, 幷下諭可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 10일 갑자 6번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
비인 현감·공주 목사를 추고하고 견항 등지의 지형에 대해 보고하라 이르다


정원에 전교하였다.
"비인 현감과 공주 목사·판관 등이 어사를 욕보였으니, 아주 잘못된 일이다. 그러므로 이미 추고하게 하였다. 다만 어사가 적간할 때에 이와 같이 하였으니 부득이 파출(罷黜)시키는 것이 마땅하겠다. 이것을 이조에 이르라. 내관(內官) 박숭례(朴崇禮)와 검열(檢閱) 이중량(李仲樑)은 견항(犬項)·신천(新川) 등지에 가서 보수(步數)109) 와 물의 깊이를 재보고, 승군(儈軍)의 현인원을 점고(點考)하고, 두 냇물의 형세를 그려 가지고 와서 아뢰게 하라."
【그 당시 승도(僧徒)로서 호패(號牌)를 받지 못하고 머물러 기다리는 자가 1천 5백∼1천 6백 명이고 그 뒤로 부역(賦役)에 나와 기한(期限)을 정하지 않고 장차 신천(新川)으로 갈 자가 1천 3백여 명이었다. 부역을 끝내지 않은 자들이 내관이 왔다는 소문을 듣고 다투어 소장(訴狀)을 가지고 와서 오랜 시일이 되어도 부역의 임무를 받지 못한 것을 진정하면서 길을 가로막고 울부짖으며 하소연하였다. 뿌리쳐도 가지 않고 말을 타고 쫓아왔으므로 10여 리나 되도록 울부짖는 소리가 끊기지 않았고, 엎어지고 넘어진 자가 잇달았었다.】

-----

○傳于政院曰: "庇仁縣監、公州牧使、判官等, 忝辱使臣, 至爲非矣, 故已令推考矣。 但御史摘奸時如此, 不得已罷黜爲當。 其言于吏曹。 內官朴崇禮、撿閱李仲樑, 往審犬項、新川等處, 尺量步數深淺, 點考僧軍去留, 圖兩川形勢來啓。 【時, 僧徒未受號牌, 而留待者, 一千五六百, 從後赴役, 未準日限, 將赴新川者, 一千三百餘名。 未畢役者, 聞遣內官來, 爭持訴狀, 陳其日久, 而未受準役之狀, 遮擁於道, 號泣陳訴, 麾之不去。 走馬追及十餘里之間, 籲呼不絶, 僵仆相連。】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 11일 을축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
6진을 설치하여 친열하고 방혁·기사·격구를 행하였다


모화관(慕華館)에서 친열(親閱)하였다. 상이 장사(長蛇)·학익(鶴翼)·어린(魚鱗)·조운(鳥雲)·언월(偃月)·각월(却月) 등 6진(陣)을 차례로 써서 승지에게 전교하기를,
"근래 이런 진법(陣法)을 사용하지 않은 지 오래되었다. 좌·우상(左右廂)이 각각 본 진으로 돌아간 뒤에 각각 이것으로 시험하는 것이 좋겠다. 장사진·조운진·언월진은 좌상군이 설진하고, 학익진·어린진·각월진은 우상군이 설진하는 것이 좋겠다."
하였다. 윤임이 아뢰기를,
"장사진과 학익진은 형명(刑名)110) 을 사용하여 진을 치되, 그밖의 네 진은 무슨 형명을 사용하여 진을 쳐야 합니까? 신들은 그 제도를 자세히 모르고 있고 선전관(宣傳官)들도 알고 있는 자가 없으며 좌·우상의 모든 장수들도 반드시 자세히 알지 못할 것이니, 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"이 6진은 비록 설진(設陣)한다 하더라도 만일 그 제도를 모르면 혼란만 할 뿐이니, 마땅히 종재(宗宰)와 선전관 중에서 진법을 아는 자를 뽑아 보내어 지휘하게 해야 한다."
하였다. 상진이 아뢰기를,
"6진을 이미 시험하였으니 진을 파하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 진을 파한 뒤에 방혁(方革)·기사(騎射)·격구(擊毬)를 하게 하라."
하였다. 윤임이 아뢰기를,
"전일 경회루 아래에서 무신들이 관사(觀射)할 때에 시관(試官)에게 점수를 감독하게 하였습니다. 이번의 방혁은 전일의 승부를 결정하려는 것이니, 마땅히 전일의 시관에게 점수를 감독하게 해야 합니다. 다만 열무(閱武)한 뒤에 관무재(觀武才)111) 하는 것은 전례에 병조와 색승지(色承旨)112) 가 점수를 감독하였습니다. 이번의 기사와 격구 등의 일도 시관에게 감독하게 해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"방혁을 전일 시관에게 감독케 하고 그 밖의 격구와 기사는 전례대로 하라."
하였다. 방혁을 끝내고 좌우편의 점수를 아뢰니, 전교하기를,
"이긴 편은 전례에 따라 각각 활 1장(張)과 삼향 전죽(三鄕箭竹) 40개씩 내리라."
하였다. 상진이 기사하는 일로 나아가 아뢰니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 기사를 마친 뒤 내려올 때에는 각각 재주를 마음껏 발휘하여 말을 달려 내려오게 하라."
하였다. 기사가 끝나자 상진이 격구를 하게 하라고 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다. 상진이 전교하기를,
"상품은 숙마(熟馬)와 아마(兒馬) 각각 한 필이니, 속히 보이는 곳에 매어 놓으라."
하니, 상진이 아뢰기를,
"격구하는 규칙에 세 번째 할 때에는 공이 중지하였더라도 행구(行毬)할 수 있으나, 행구한 후에는 조금만 중지하였더라도 구법(毬法)을 사용하지 않는 것입니다. 그런데 지금 내금위(內禁衛)에 있는 손세겸(孫世謙)은 구(毬)가 중지하였는데도 쳐냈습니다. 그러나 차비관(差備官)이 이것을 살피지 못하고 북을 쳤으니 어떻게 해야 합니까?"
하였는데, 법대로 하라고 전교하였다. 격구가 끝나자 상진이 격구한 기록을 가지고 나아가 아뢰니, 이의(李義)가 1등이고 한온(韓蘊)이 2등이었다. 상진에게 전교하기를,
"1등인 자에게는 숙마를 주고 2등인 자에게는 아마를 주어 각각 직접 끌고 나가게 하라."
하였다. 시상을 끝내자 상께서 막차(幕次)113) 로 들어갔다. 승지가 아뢰기를,
"검은 구름이 북쪽에서 갑자기 모여들고 우레 소리가 조금씩 들리는 것을 보니 비가 올 징조가 있는 듯합니다. 속히 환궁(還宮)하소서."
하니, 상이 "여러 일을 예비하였는가"고 묻고 환궁하였다.

-----

○乙丑/親閱于慕華館。 上以長蛇、鶴翼、魚鱗、鳥雲、偃月、却月等六陳, 列書, 傳于承旨曰: "近來不爲如此陣久矣。 左右廂, 各還陣而後, 各以此設試之可也。 長蛇、鳥雲、偃月陣, 則左廂設之, 鶴翼、魚鱗、却月陣, 則右廂設之可也。" 尹任啓曰: "長蛇、鶴翼陣, 則可用形名, 而陣之, 其餘四陣, 不知用某形名, 而使之成陣。 臣等未詳其制, 宣傳官等, 亦未有能解之者, 左右廂諸將, 亦必不能詳之, 何以爲之?" 傳曰: "此六陣, 雖令設陣, 若不知其制, 則徒爲紛擾。 宜擇宗宰及宣傳官中, 稍解法者以送之, 使得指揮而爲之。" 尙震啓曰: "六陣已試, 請罷陣。" 傳曰: "如啓。 罷陣後, 方革、騎射、擊毬可也。" 尹任啓曰: "前者慶會樓下, 武臣觀射時, 以試官爲之監畫。 今此方革, 乃決前日勝負也。 宜令前試官監畫。 但閱武後觀武才, 則前例, 兵曹及色承旨, 爲之監畫。 今騎射、擊毬等事, 仍令試官等監之乎?" 傳曰: "方革, 則令前試官監之, 而其餘擊毬、騎射, 則依前例爲之。" 方革旣畢, 以左右邊畫數, 啓之。 傳曰: "勝邊人, 依前規, 各賜弓一丁、三鄕箭竹四十箇。" 尙震以騎射進啓。 傳曰: "如啓。 騎射後還下時, 各逞其才, 馳馬而下可也。" 騎射旣畢, 尙震啓曰: "請擊毬。" 傳曰: "如啓。" 傳于尙震曰: "賞格熟、兒馬各一匹, 其速繫于所見處。" 尙震啓曰: "擊毬之規, 三回時, 毬子雖止, 猶可行毬, 行毬後, 則雖小止, 不用毬法也。 今者內禁衛孫世謙毬子, 止而的出, 差備官, 不察而擊鼓。 何以爲之?" 傳曰: "依規矩可也。" 擊毬旣畢, 尙震以擊毬抄記進啓。 李義居首, 韓蘊次之。 傳于尙震曰: "居首者賜熟馬, 其次賜兒馬, 令各親牽而出。" 論賞旣畢, 上入幕次。 承旨啓曰: "黑雲自北屯合, 雷聲微動, 似有雨徵。 請速還宮。" 上問(譒)〔諸〕 事預備, 遂還宮。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 11일 을축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유성이 방성에서 나와 손방으로 사라지다


밤. 유성이 방성(房星)에서 나와 손방(巽方)으로 사라졌는데, 모양은 바리와 같았고 꼬리의 길이는 2∼3척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出房星, 入巽方, 狀如鉢, 尾長二三尺許, 色白。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 12일 병인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
위선음즐 등의 간행에 대해 대신과 의논하다


정원에 전교하기를,
"근래 인심이 모질어 강상(綱常)을 범하는 죄가 많으므로 《삼강행실도(三綱行實圖)》를 찬집 출간하여 반포하는 일로 대제학에게 물으니, 《삼강행실도》·《명신언행록(名臣言行錄)》·《위선음즐(爲善陰騭)》 등의 책은 인쇄하여 반포해야 한다고 하였는데, 《위선음즐》이란 것은 문자(文字)인지 책 이름인지를 모르겠다. 만일 책 이름이라고 하더라도 오로지 보응(報應)만 주장한 책이라면 부정(不正)한 데 가가운 책인데 《삼강행실도》 등의 책과 동시에 인쇄하여 반포해도 괜찮겠는가?"
하니, 정원이 의논하여 아뢰었다.
"《위성음즐》은 책 이름인데 신들도 지금까지 못 보았습니다. 그러나 그 책이 착한 일을 하면 반드시 보응이 있다는 것을 주장한 듯하니, 《삼강행실도》·《명신언행록》과 동시에 인쇄하여 반포하는 것은 옳지 않을 듯합니다. 다만 이는 문형(文衡)114) 이 의논해 올린 일이니 다시 물어 조처하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○丙寅/傳于政院曰: "近者人心頑惡, 犯綱常之罪者多。 《三綱行實》纂集印頒事, 問于大提學, 則以爲: ‘《三綱行實》、《名臣言行錄》、《爲善陰騭》等冊, 印頒可也。’ 云。 未知《爲善陰騭》, 此是文字耶, 冊名耶? 若冊名, 而專以報應爲主之書, 則近於不正。 其與《三綱行實》等冊, 同時〔印〕 頒何如?" 政院議啓曰: "《爲善陰騭》, 此是冊名, 臣等時未見之。 然其書主於爲善, 則必有報應, 似未可與《三綱行實》、《名臣言行錄》, 同時印頒也。 但此乃典文衡議啓之事也。 更問而處之何如?"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 12일 병인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
백성 교화를 위한 책 간행을 대신에게 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"전일 대제학에게 하문한 것은 근래 인심이 모질어 여러 책 중에 선(善)하여 본받을 만하고 악(惡)하여 경계할 만한 글을 뽑아 중외의 사람들로 하여금 알게 한다면 새로운 책이 만들어져 사람들이 다투어 익힐 것이므로 치화(治化)에 도움이 있을 것이라고 여겨서였다. 그런데 대제학이, 전부터 내려오는 《삼강행실도》·《위선음즐》·《명신언행록》이 있으니 다시 다른 글을 뽑을 필요가 없다고 하였다. 그러나 《삼강행실도》는 중외의 사람이 모르는 자가 없으니 반드시 심상히 여길 것이다.
또 이 책에는 다만 착한 것을 본받아야 한다는 것만 말하였고 악한 것을 경계하는 것이 없다. 《위선음즐》은 어떤 선한 일을 하면 어떤 보응이 있다고 하였으니, 이는 부정에 가깝다. 그리고 《명신언행록》으로 말하면 박학(博學)한 자가 아니면 알 수 없는 것이니, 각별히 여러 글 가운데 본받을 만한 선과 징계할 만한 악을 뽑아 인쇄하여 반포도 하고 어람(御覽)도 함이 가장 절실하다. 그러니 사관(史官)을 보내어 삼공에게 수의(收議)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "前日問于大提學者, 以近來人心頑惡, 諸書中撮抄善可法、惡可戒之書, 使中外之人皆知, 則新書成, 而人爭傳習, 有益於治化也。 大提學則以爲: ‘古有《三綱行實》、《爲善陰騭》、《名臣言行錄》, 不必更抄他書也。’ 然《三綱行實》, 則中外之人, 無不知之, 必以爲尋常。 且只言善可法也, 非有戒惡之事也。 《爲善陰騭》, 則爲某善, 有某應, 此近於不正。 至於《名臣言行錄》, 非博學者, 不能解見。 莫如各別抄撰諸書, 善法、惡戒之跡, 或印頒、或御覽, 最切也。 其遣史官, 收議于三公。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 12일 병인 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
활 쏘는 것을 구경하고, 신하듦에게 시를 짓도록 하다


상이, 문신(文臣)들이 경회루 아래에서 활쏘는 것을 구경하고 전교하기를,
"이는 양편으로 나누어서 활쏘는 것이 아니니, 마땅히 각각 그 점수를 계산하여 상을 내리라. 숙마 4필과 아마 5필을 속히 연못 북쪽에 들여다 매어 놓으라. 전일 무신들을 관사(觀射)할 때 1등한 자에게는 상가(賞加)하였고 그 다음에게는 숙마를 주었고 또 그 다음에게는 아마를 내렸으니, 이미 전례가 되었다. 이제 또한 전례대로 상을 준다는 것을 종이에 써서 활 쏘는 관원들에게 두루 보여주라."
하고, 상이 ‘고소대(姑蘇臺)’로 칠언 율시(七言律詩)를 ‘황학루(黃鶴樓)’로 오언 율시(五言律詩)를 짓도록 시제(詩題)를 내어 종이에 써서 내리면서 일렀다.
"입시한 신하들은 모두 글을 지어 올리라."

-----

○觀文臣射于慶會樓下。 傳曰: "此非分邊之射也。 當各計其畫而賞之, 熟馬四匹、兒馬五匹, 速令入繫于池北。 前者武臣觀射居首者, 賞加, 其次熟馬, 又其次, 兒馬賜給, 已爲前例。 今亦依此規論賞事, 書于紙, 遍示射官可也。" 上以姑蘇臺七言律詩, 黃鶴樓五言律詩, 題書于紙, 而下之曰: "凡入侍之臣, 其皆製進。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 12일 병인 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
조종조에서 본받을 것들을 추려 교화를 위한 책 간행을 할 것을 명하다


김근사가 상의 앞에서 의논하여 아뢰기를,
"지금 수의한 내용을 보니, 상의 분부가 지당합니다. 조종조에서 《삼강행실도》을 수찬하고 언문으로 번역해서 중외에 반포하여 사람마다 쉽게 알고 쉽게 감동하게 하였습니다. 그러나 이것은 이제 이미 묵은 자취가 되었습니다. 그리고 전에 찬집한 《삼강행실도》는 다만 충신·효자·열녀 각 1백 명에 그쳤을 뿐입니다. 반드시 빠진 행적이 있을 것이니 더 뽑아 만드는 것이 마땅합니다. 《위선음즐》로 말하면 영락(永樂)115) 연간에 중국에서 가져온 것인데 매우 괴벽한 글이므로 교도(敎導)에는 합당하지 않을 듯합니다. 《명신언행록》은 군신 사이에 문답한 격언(格言)이 많이 실려 있습니다. 그러므로 조종조에서는 경연(經筵)에서 진강(進講)까지 하였으니, 인쇄하여 반포하는 것이 마땅합니다.
그리고 신이 송(宋)나라 때의 《선조보훈(先朝寶訓)》을 보니, 바로 우리 나라의 《국조보감(國朝寶鑑)》과 같은 것이었습니다. 그러나 신이 《국조보감》을 보니, 군신 사이에 문답한 대략만을 찬집하였고 정치하는 방법에는 미치지 않았으니, 신의 생각에는 조종조에서 시행한 자취를 별도로 뽑아 더 찬집하는 것이 마땅할 듯합니다. 근래 인심이 모질고 사습(士習)이 바르지 못하니, 이같은 종류의 책을 인쇄 반포하여 권면하는 것이 좋겠습니다. 《위선음즐》은 급급하게 할 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"《국조보감》은 군신 사이에 문답한 대략만을 기록하였고 정치하는 방법은 기록하지 않았으니, 후세 사람들이 본다한들 무슨 도움이 있겠는가. 그리고 《삼강행실도》에 실린 이외에 법될 만한 선행과 징계될 만한 악행을 모아 새로운 책을 만들어 인쇄 반포하면 사람들이 반드시 다투어 읽을 것이니 교화에 도움이 있을 것이다."
하였다. 전교하기를,
"지금 영상(領相)이 직접 아뢰었다. 그러나 삼공이 의논하여 결정한 내용은 전례대로 서계(書啓)해야 한다."
하니, 김안로가 의논드리기를,
"신은 전에 전지(傳旨)를 받들어 성상의 뜻을 자세히 알았습니다. 새로운 책을 찬집하여 중외의 백성들을 일깨워주려고 하시니, 이는 매우 아름다운 뜻입니다. 신이 생각하기에는 병이(秉彝)와 상성(常性)은 귀한 자나 천한 자나 똑같은 것이지만, 성취(成就)하는 데 있어서는 사대부와 서민들 사이에 차이가 있습니다. 《삼강행실도》와 《위선음즐》 같은 책들은 신분의 귀천에 관계없이 통용될 수 있지만, 《명신언행록》은 사대부만을 권면할 수 있는 것이요 천서인(賤庶人)까지 통틀어 권면할 수는 없는 것입니다. 군신 상하 모두를 경계할 만한 책으로는 조종조에서 이미 《역대군신명감(歷代君臣明鑑)》을 찬집해 놓았습니다. 군신의 선악이 모두 여기에 실려 있으니, 지금 별도로 찬집한다고 하여도 요체는 이에서 벗어나지 않을 것이니, 미비한 부분만을 증보(增補)해야 합니다. 그러나 이것도 서민을 통틀어 경계할 수 있는 것은 아닙니다.
그리고 《위선음즐》은 불가(佛家)의 천당(天堂)·지옥(地獄)·윤회(輪回)의 설(說)과는 같지 않습니다. 선유(先儒)들이 이미 지난 자취를 뽑아 선악을 쌓은 바에 따라 재앙과 복이 유(類)대로 이른다는 이치를 붙여 사람으로 하여금 감동하고 경계하여 선한 마음을 일으키고 악한 마음을 금하게 하려는 뜻으로 만든 것입니다. 대체로 복선 화음(福善禍淫)은 성인(聖人)이 말하신 것이니, 이 이치도 속일 수 없는 것입니다. 지금 별도로 책 하나를 만들려면 이러한 종류의 여러 편을 모으고 사방으로 다른 책을 취하여 요점을 뽑고 분류(分類)해서 합하여 하나로 만들면, 아마도 상하 귀천이 통틀어 익힐 수 있을 것이니, 성상의 지극하신 뜻에 부합될 것입니다."
하고, 윤은보는 의논드리기를,
"삼가 상고하건대 《삼강행실도》·《위선음즐》·《명신행신록》 등의 책은 모두 착한 일을 하도록 권한 것이기 때문에 반드시 별도로 다른 글을 뽑아 권면할 필요는 없다고 생각됩니다. 다만 근래 인심이 모질어 인륜을 해치는 자가 잇따라서 국법(國法)을 명시(明示)하여도 오히려 징계하여 그치지 않고 훌륭한 정치에 누를 끼치고 있으니, 누군들 해괴히 여겨 통탄하지 않겠습니까. 국가에서 선을 권면하고 악을 징계하는 방법은 무슨 방법이든 해야 합니다.
《삼강행실도》 같은 책은 모두 예전에 찬집한 것으로 중외의 사민(士民)들이 보통으로 여기고 염두에도 두지 않습니다. 지금 여러 책 가운데 본받을 만하고 경계할 만한 자취를 뽑아 모아 책을 만들어 중외에 인쇄 반포한다면 아마도 처음 보는 것이기 때문에 각자 경계할 것이 무엇인가를 알게 되어 풍속을 교화시키는 데에 도움이 있을 것이니, 상의 분부가 지당하십니다. 다만 지방의 궁벽한 시골 사람들은 글을 아는 자가 적어서 새로운 책을 반포하더라도 두루 알게 하기는 어려울 것입니다. 언서(諺書)라면 백성들도 알 수 있으니 찬집할 때에 언문으로 번역하기도 하여 두루 알리는 데 힘쓰는 것이 어떠합니까?"
하였다. 정원에 전교하였다.
"지금 삼공의 의논을 들어보니, 그 뜻이 대략 같다. 여러글 가운데 본받을 만하고 경계할 만한 자취를 찬집하여 별도로 책 한권을 만들어 언문으로 번역하고, 아울러 《국조보감》 가운데 조종조의 정치와 설시도 찬집하게 하고 찬집청(撰集廳)을 배설하라."

-----

○金謹思議啓于上前曰: "今觀收議之意, 上敎至當。 在祖宗朝, 修撰《三綱行實》, 翻以諺文, 頒諸中外, 使人人易曉而易感也。 今者已爲陳跡, 且前所撰《三綱行實》, 只抄忠臣, 孝子、烈女各一百人而止耳。 必有遺行加抄, 固宜。 如《爲善陰騭》, 則在永樂間, 自中原出來, 甚怪僻之書也。 似不合於敎導。 如《名臣言行錄》, 君臣之間, 多有格言。 在祖宗朝, 至爲進講, 印頒爲當。 且臣看宋時《先朝寶訓》, 正如我朝《國朝寶錄》, 然臣觀《國朝寶鑑》, 只撰君臣答問大槪, 而未及於政治設施之方。 臣意, 別抄祖宗朝設施之迹, 而加撰似當。 近來人心頑惡, 士習不正。 如此等書, 印頒, 而使之勸勵可矣。 《爲善陰騭》, 非所汲汲矣。" 上曰: "《國朝寶鑑》, 只錄君臣答問大槪, 而不及於政治之方。 後世之人, 見之何益? 且於《三綱行實》外, 善可爲法, 惡可爲戒者, 裒成新卷, 而印頒, 則人必爭習, 而庶有益矣。" 傳曰: "今者領相, 旣親啓矣。 然三公議得, 例爲書啓可也。" 金安老議曰: "臣承前旨, 伏悉上意, 輯抄新書, 以警中外臣民, 此甚美意。 臣伏料秉彝常性, 雖貴賤所同, 其趣造成就, 士大夫與賤庶有異。 若《三綱行實》、《爲善陰騭》等書, 可以通貴賤, 如《名臣言行錄》, 只可以勉士大夫, 不可通賤庶, 而勖勉也。 若君臣上下通戒之書, 則祖宗朝, 已撰《歷代君臣明鑑》, 君臣善惡俱載。 今雖別撰, 要不出此。 其所未備者, 可有所增益也。 然亦非通賤庶, 而戒之者也。 《爲善陰騭》, 非如佛氏天堂、地獄輪回之說, 先儒采摭已往之迹, 以寓夫善惡所積, 殃慶類至之理, 欲使人感發警飭, 興善而止惡。 蓋福善、禍淫, 聖人所言。 此理亦不可誣也。 今若別成一書, 則裒集此等諸編, 旁取他書, 撮要分類, 合而爲一, 則庶可以通上下貴賤, 而誦習之, 庶副聖上之至意。" 尹殷輔議曰: "謹按《三綱行實》、《爲善陰騭》、《名臣言行錄》等書, 皆所以勸人爲善, 不必別抄他書, 以爲勸戒也。 但近來人心頑嚚, 傷敗彝倫者, 相續不絶。 雖明示國法, 而猶不懲戢, 以累聖治, 孰不駭痛? 國家於勸善、戒惡之道, 宜無所不至。 如《三綱行實》等書, 皆是古撰, 中外士庶, 視同尋常, 慢不起念。 今若取諸書中可法、可戒之迹, 裒集成書, 印頒中外, 則庶可更新耳目, 各自知戒, 有補化俗, 上敎允當。 但外方窮村、僻巷, 人鮮解文, 雖頒新書, 難遍知曉。 如諺書則愚夫、愚婦, 亦能解知, 撰集時, 或飜以諺文, 務要周知何如?" 傳于政院曰: "今觀三公議, 其意略同。 其令撰諸書中可法、可戒之迹, 別成一書, 飜以諺文, 竝撰《國朝寶鑑》, 祖宗朝政治設施, 而排設撰集廳可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 12일 병인 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
글을 잘 지은 심언광과 정사룡에게 상을 내리다


김근사에게 전교하기를,
"심언광(沈彦光)과 정사룡(鄭士龍)의 글 지은 점수가 똑 같으니 【두 사람이 모두 삼상(三上)과 차상(次上)이었다.】 마땅히 다시 같은 제목으로 글을 짓게 하여, 고하(高下)를 결정케 하라."
하고, 상이 ‘동정추월(洞庭秋月)’로 칠언 율시(七言律詩)를 ‘서산제설(西山霽雪)’로 오언 율시를 짓도록 시제(詩題)를 써서 내렸다. 그리하여 심언광이 1등을 하였고 활쏘는 일도 끝났다. 정원에 전교하였다.
"선온(宣醞)을 끝낸 뒤에 이름을 불러 상을 주되, 심언광에게는 숙마(熟馬) 1필을, 정사룡에게는 표피(豹皮) 1벌을 내리고, 그 밖의 소세양(蘇世讓)·조인규(趙仁奎)·유보(柳漙)·조사수(趙士秀)·오결(吳潔) 등에게는 각각 현궁(弦弓)을 갖춘 활 1장(張)을 주라. 【이상은 글을 지은 자들이다.】 관사(觀射)에서 1등인 교서관 부정자(校書館副正字) 남궁숙(南宮淑)에게는 상가(賞加)하고 그 다음인 김감(金瑊)·윤계(尹溪)·조희(曺禧)·박자영(朴自英) 등에게는 숙마를 주고, 서위(徐偉)·반석평(潘碩枰)·황기(黃琦)·민선(閔瑄)·최보한(崔輔漢) 등에게는 아마를 주라."

-----

○傳于金謹思曰: "沈彦光、鄭士龍所製等畫, 【兩人皆爲三上、次上。】 宜更令作一題, 決高下。" 上以洞庭秋月五言律詩、西山霽雪五言律詩, 題書而下之。 於是彦光居首, 而射事亦畢。 傳于政院曰: "畢宣醞後, 呼名賜給。" 彦光熟馬一匹, 士龍豹皮一令, 其餘蘇世讓、趙仁奎、柳漙、趙士秀、吳潔等, 各賜俱弦弓一丁。 【此製述。】 觀射居首, 校書館副正字南宮淑賞加, 其次金瑊、尹溪、曺禧、朴自英等, 熟馬。 徐偉、潘碩枰、黃琦、閔瑄、崔輔漢等, 兒馬。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 12일 병인 6번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 14일 무진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
공조가 견항과 신천의 공사 진척과 여건에 대해 보고하다


정원이 공조(工曹)의 뜻으로 아뢰기를,
"본조(本曹)의 당상관이 견항(犬項)의 방색(防塞)하는 곳을 살펴보니 공사가 거의 끝나가고 있으며, 신천(新川)의 방색하는 곳은 길이가 포백척(布帛尺)으로 1백여 척이 되고 물의 깊이는 겨우 2척이라서 공사가 그리 크지는 않습니다. 승도(僧徒)로서 부역에 나와 일수(日數)를 채우지 못한 자가 1천 9백 98명이고 호패(號牌)를 받지 못하고 부역한 자가 1천 34명입니다. 그러니 이들 승도를 신천의 역사에 부역하게 한다면 많은 기간이 걸리지 않아도 공사를 끝낼 수 있겠습니다. 공사를 시작하는 것이 어떻습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○戊辰/政院以工曹意啓曰: "本曹堂上, 犬項防塞處看審, 則功役垂畢, 而新川防塞處, 其長以布帛尺, 百尺餘, 水深僅二尺。 功役不甚重大, 而僧徒立役未準日數者, 一千九百九十八名, 未及號牌, 而時役者, 一千三十四名。 若以此僧徒, 赴役於新川, 則不多日之間, 功役畢矣。 請始役何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 14일 무진 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 15일 기사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
무기 제작·《대명회전》·정국 안정 등에 대한 논의를 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 동지사 심언광이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"대체로 병기(兵器) 가운데 활과 화살이 가장 중한 것인데 신이 평안도 사람들을 보니 활과 화살이 전혀 없었습니다. 활은 혹 향각(鄕角)으로도 만들 수 있고 혹은 산뽕나무로도 만들 수 있지만 화살대[箭竹]같이 생산되지 않는 물건은 얻을 곳이 없습니다. 그러므로 국가에서 전례로 화살대를 수송하여 강의 연변의 사졸(士卒)들에게 공급하여 왔습니다. 신이 변군(邊郡)에서 내지(內地)에 도착하니, 내지 사람들이 1천 명 또는 1백 명씩 무리를 지어 길을 막고 ‘화살대는 항상 변군에만 내리고 우리들에게는 주지 않는다.’고 하소연하였습니다. 대저 평안도는 중국과 인접해 있으니, 병기를 단련해 놓지 않을 수 없습니다. 그러나 육지로 운반하면 각역(各驛)에 폐단이 있을 것이니, 수로(水路)로 수송하여 국공(國工)으로 하여금 화살을 만들게 하고 백성들에게 무역하게 하여 여기에서 받은 값을 가지고 군자(軍資)에 보충하게 하면 편리할 듯합니다."
하고, 영사 김근사는 아뢰기를,
"심언광의 말이 옳습니다. 신이 일찍이 평안도를 가보았는데 화살대가 매우 귀하였습니다. 과연 해마다 화살대를 수송하려면 역로(驛路)에 폐단이 있어 많이 수송할 수 없을 것이나, 수로로 수송하면 편리하고 많이 수송할 수 있을 것입니다. 활과 화살의 용도는 매우 중대한 것이라서 평안도 사람들이 항상 고민하고 있습니다."
하고, 심언광은 아뢰기를,
"평안도 연변의 군사 중에 활과 화살을 갖춘 자가 10명 중에 한 명도 안 됩니다. 내지 사람들은 방수(防戌)116) 의 시기를 당하면 나무를 베어 가지고 가는 실정(實情)이니 어떻게 군장(軍裝)을 갖춘 자가 있겠습니까. 신이 활과 화살을 가지고 가서 반급(頒給)해 줄 때에 활 3장(張)을 화살 1부(部)와 동등하게 쳐도 그곳 사람들은 오히려 화살 얻은 것을 소중히 여겨 즐겁게 따르고 있으니, 평양(平壤)·영변(寧邊)·정주(定州) 등 고을을 도호부(都護府)로 만들어 화살대를 수입해다가 화살을 만들어 화무(和貿)117) 하게 하면 편리할 듯합니다. 이는 신 혼자만의 계책이 아닙니다. 지난번 평안도에 있을 때에 감사와 병사와 함께 의논한 일입니다. 그리고 함경도에도 화살대가 없다고 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"군기 가운데 가장 중한 것은 화살이다. 만일 양계(兩界)에 화살 없는 걱정을 없게 만든다면 어찌 매우 아름다운 일이 아니겠는가. 해조(該曹)에게 공사(公事)로 만들게 하라."
하였다. 대사간 성윤(成倫)이 아뢰기를,
"대저 상주는 것은 없어서는 안 됩니다. 그러나 근래 함부로 상주는 폐단이 있습니다. 전일 문신들을 관사(觀射)할 때에 10명이나 상을 주었으니 이는 매우 부당합니다. 본원에서 그때 의논을 아뢰려고 하다가 국기(國忌) 때문에 아뢰지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 당연하다. 그러나 문신들의 관사는 자주 있는 것이 아니고 활쏘는 관원도 많았었다. 말은 또한 가자(加資)하는 것과는 비할 바가 아니고 쓸데없이 목장에서 늙는 물건이니 우대하여 내려준 것은 말을 많이 번식시키기 위해서였다. 그러나 그 말 중에 만일 임금이 탈 만한 것이 있으면 또한 반납토록 하여 국가에서 사용해야 할 것이다. 대간이 함부로 상을 주었다 한 말도 옳다."
하였다. 장령 임붕(林鵬)이 아뢰기를,
"남해 현령(南海縣令) 이형손(李亨孫)은 선전관이 된 지 겨우 30개월 밖에 되지 않았습니다. 그런데 이제 갑자기 5품에 올랐으니, 인품이 합당하다고 하더라도 5품 벼슬은 매우 외람됩니다. 여러날을 논집(論執)하였는데 지금까지 결정하지 않으시니, 서운함을 이루 말할 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 수령을 할 만한 인물이 좀처럼 없어서 전조(銓曹)에서도 의망(擬望)하지 못하고 있다. 대체로 경관직(京官職)은 차례대로 승진시키면 되지만 외직(外職)으로 말하면 임기의 기간이 짧은 것이 아닌데, 갑자기 승진한다고 하여 논집하는 것은 옳지 않은 듯하기에 윤허하지 않는 것이다."
하였다. 특진관(特進官) 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"어사가 불법 문서(不法文書)를 압수한 것은 옳습니다. 그러나 기타 기름[油]·꿀[淸]·홍화(紅花)·양털 등 잡물을 모두 압수해 왔는데, 경중을 분간하지 않고 행이(行移)하여 추고한다면, 지방에선 으레 지만 취초(遲晩取招)로 회답할 것이니, 마땅히 먼저 분간하여 행이해서 추고한 뒤에 공사로 만드는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"법사(法司)에서 어사가 압수해온 물건에 대해 행이하여 추고하였기 때문에 그렇게 된 것이다. 먼저 분간하라."
하였다. 임붕이 아뢰기를,
"부중(府中)에서도 어사가 압수해 온 물건에 대해 행이하여 추고하였습니다만, 관아는 한 가정과 같습니다. 모든 공물(貢物)과 사객(使客)에게 사용할 문건은 준비하여 공궤하지 않을 수 없으므로, 관아에 물건을 가져다 두지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"관청에 응당 있어야 할 물건에 대해서는 추고하지 말라는 일로 공사(公事)를 만드는 것이 옳을 듯하다."
하였다. 정옥형이 아뢰기를,
"《대전(大典)》에는 있지만 그 밖에 한때 수교(受敎)118) 의 조목은 혹 이 도(道)에는 있는데 다른 도에는 없으며, 혹 전에 수교한 것에는 있는데 뒤에 수교한 것에는 없고 혹 뒤에 수교한 것에는 있는데 전에 수교한 것에는 없기도 하니, 사용할 조목을 인쇄 반포하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"저번에 수교를 인쇄 반포한 뒤에, 혹 전의 수교는 없애고 뒤의 수교를 사용하는 자도 있으니 과연 적합하게 하기가 어렵습니다. 지금 다시 사용할 조목을 뽑아 인쇄 반포하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 합당하다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"신이 《대명회전》을 보니, 임시 법으로 취할 만한 일이 많이 실려 있습니다. 이제 뽑아내어 사용하는 것이 마땅할 듯합니다. 전에 각 고을의 수령들이 그 경내(境內)에서 강도를 잡으면 상을 논하여 혹 당상관을 삼기도 하였습니다. 그런데 이 《대명회전》에는 ‘체포해야 할 책임이 없는 자가 범인을 체포했을 경우에는 상을 주고 마땅히 체포해야 할 책임을 가진 자가 체포했을 경우에는 상이 없다.’고 하였으니, 이같은 일은 법으로 취할 만한 것입니다. 모름지기 뽑아 인쇄 반포하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"《대명회전》은 중국의 법이니, 자연 우리 나라와 같지 않기 때문에 늘 사용하지 않았다. 그 가운데 사용할 만한 것이 있으면 조정에서 함께 의논하여 뽑아 인쇄하라."
하였다. 채무택(蔡無擇)이 아뢰기를,
"임금이 법을 사용하는 데 있어서 비록 태장(笞杖)으로 다스릴 하찮은 죄라도 살피지 않을 수 없는 것입니다. 범죄한 것은 가벼운 듯한데 법대로 따르면 혹 무겁게 되기도 하고 범죄한 것은 무거운 듯한데 법대로 따르면 혹 가볍게 되기도 하나, 법을 사용할 때에는 증감(增減)해서는 안 되는 것입니다. 하나라도 증감을 하게 되면 뒤 폐단이 없지 않을 것이니 지금처럼 당당한 태평 시대라면 그래도 별탈없겠지만 말세(末世)에서 만일 이것을 근거로 하여 희노(喜怒)에 따라 증감한다면 어찌 될 일입니까. 전일 오여정(吳汝井)·돌지(乭之)의 일만 해도 이는 고금에 없는 죄악인데, 처음에는 법에 따라 장 일백(杖一百)에 유 삼천리(流二千里)로 판결을 하였으나 모든 사람들이 분하게 여기기 때문에 끝내 고쳤습니다. 법을 따르고 조금 변통하는 것은 될 수 있지만 그렇지 않으면 뒤폐단이 있을까 염려됩니다. 신은 돌지의 죄를 용서해야 한다는 것이 아닙니다. 대체로 법을 시행하는 데는 일정하게 법률의 조문대로 하는 것이 옳다는 것입니다. 그밖에 인재를 고무시키는 일에 대해서는 비록 법률 밖의 예를 시행해도 무방하겠습니다만, 사람을 형벌하고 사람을 죽이는 법에 있어서는 털끝만큼이라도 조종조의 법을 증손해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"돌지의 일은 사람들이 모두 분하게 여기는 바이므로 무거운 벌을 치죄하거나 가벼운 벌로 치죄하거나 간에 모두 조정의 의논에 따라 시행한 것이다. 그러나 전도된 폐단도 없지 않을 것이니 후일에는 마땅히 살펴 처리해야겠다."
하였다. 성윤이 아뢰기를,
"소소한 절목(節目)이라도 진실로 자세히 살펴야 합니다. 지금 조정에 시비(是非)가 조금 안정되었습니다. 그러나 보이지 않고 들리지 않는 곳에 기미(幾微)가 항상 있지 않을 때가 없으니, 모름지기 사건이 일어나지 않았을 때에 통촉하여 도모해야 됩니다. 정사(政事)하여 용인(用人)하는 때가 바로 기미가 있는 곳입니다. 신이 지방에 있다가 지금 조정에 들어와 근일의 형편을 보니, 사정(邪正)이 다소 분변되고 시비가 조금 안정되었습니다. 죄를 얻어 멀리 귀양간 무리는 그만이지만 아직도 조정 사이에 사건을 만들어 내려고 하는 자들이 섞여 있으니, 조금 안정되었다고 하여 소홀히 할 수 없습니다.
옛날 한 문제(漢文帝) 때의 가의(賈誼)가 치안책(治安策)을 올렸는데 위망(危亡)의 기미가 조석에 있는 것처럼 말하였습니다. 그러니 상께서는 조금 안정된 때일수록 더욱 더 경계하고 살피시어, 유종의 미를 도모하셔야 합니다. 지금 조금 안정되었다고는 하나 또한 기미라 할만한 일이 있는 듯하니, 사중(司中)에서 당연히 살피어 아뢸 것이나 상께서도 기미를 통촉하고 기강을 바로잡으셔야 합니다. 기강이 위에 있으면 조정의 기강도 저절로 당당해져서 간사한 사람이 모두 두려워하여 그 술책을 쓸 곳이 없을 것입니다. 이러한 부류들을 사람들은 모두 심상하게 여기는 데 심상한 가운데에 염려할 만한 것이 있으니, 또한 살피지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요즈음 조정 사이에 시비가 조금 안정되어 죄가 있는 자는 혹 귀양보내고 혹 파직시켰다. 아직도 조정에 섞여 있는 자가 있지만 명백하게 어느 사람이 간사한 사람인지 알 수는 없다. 그러나 명백하게 분별하여 다스려야 한다."
하였다. 임붕이 아뢰기를,
"성윤이 아뢴 뜻은 지당합니다. 대체로 치란(治亂)은 무상한 것입니다. 난은 항상 잘 다스려지고 편안한 데에서 일어나는 법이니, 잘 다스려지고 편안할 때를 당하여 더욱 살피지 않을 수 없습니다. 간사한 사람은 분별하기 어렵습니다. 하지만 그 가슴속에 불평이 있으면 반드시 말하는 가운데 나타나는 법이니, 이로 인하여 그 사람됨을 알 수 있습니다."
하고, 채무택은 아뢰기를,
"성윤의 말이 옳습니다. 근일 시비가 조금 안정되고 조정이 조금 편안합니다. 기미를 통촉하는 일은 진실로 상께서 먼저 하셔야 합니다. 그러나 총명이 어찌 다 미칠 수 있겠습니까. 반드시 아랫사람들이 아뢴 후에 아는 것입니다. 그러므로 대간에서 아뢰는 것이니, 상께서도 생각마다 잊지 마시고 항상 경계하고 반성하시어 굳게 결정하시고 조금도 변동되지 않으시면 됩니다. 요즈음 조금 안정되었다는 연유로 방심하는 일이 있으니 매우 두렵습니다. 예부터 치란의 반복은 모두 인재를 등용하는 데 달려 있었습니다. 인재 등용은 성상만이 하실 것이 아니라 실상 전조(銓曹)에서도 마땅히 살펴야 할 것입니다.
요즈음 권간(權奸)들 때문에 말을 하고 있는데, 권간은 이미 그 죄를 받았으나 조정에 또한 다른 길이 있습니다. 저들이 동요시키려고 꾀하는 것은, 반드시 이같이 한 뒤에야 그들의 욕망을 성취시키고 그들의 몸이 영달할 수 있기 때문입니다. 옛날 송(宋)나라 때를 보건대 조정 신하들이 혹 쫓겨나고 혹 들어오고 하다가 끝내는 망하는 데 이르고 말았으니, 좋은 귀감으로 삼을 만합니다. 대체로 벌을 줄 때에는 당초에 잘 참작하여 결정해야 합니다. 또 관계된 일은 끝내 요동되어서는 안 됩니다. 성윤의 말은 들은 데가 있어서 아뢴 것입니다."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"성윤의 말은 반드시 들은 데가 있는 것입니다. 근래 인심이 조금은 안정되었으나 이것을 믿고 소홀히 할 수는 없습니다. 들으니 방(榜)을 붙인 일이 또 있다고 하니, 이것으로 보면 인심이 순정(醇正)하다고 할 수 없습니다. 이같은 때에 성상께서 굳게 결정하지 않고 동요되면 매우 옳지 않습니다. 이와 같은 일은 저들이 모두 성상의 의향을 시험해 보려고 한 짓입니다. 인물을 진퇴(進退)시키는 것은 치란(治亂)에 관계되는 것이니, 신중히 하지 않을 수 없습니다. 군자가 나오면 소인은 반드시 물러가고 소인이 나오면 군자가 반드시 물러가는 것은 예부터 그러하였습니다. 진퇴하는 즈음에 간사한 사람을 억제하고 정직한 사람을 허여하여 서로 뒤섞이지 않게 해야 합니다. 그런데 요즘 진퇴하는 데 정당함을 잃은 듯하니 살피지 않을 수 없습니다."
하고, 심광언은 아뢰기를,
"사정(邪正)은 저절로 분별됩니다. 간사한 자는 스스로 간사하지 않다고 합니다. 그러나 정인 군자(正人君子)는 버림을 당해도 분수를 지키고 영달을 구함이 없어 채용하면 자기의 도(道)를 행하고 버리면 담담히 물러날 뿐이니, 이것만 보고도 알 수 있습니다. 그러나 간사한 자는 그렇지 않아 백방으로 동요시키려 하니 방(榜)을 붙이고 흉상(凶像)을 걸어놓는 것 등의 일들은 모두 남을 두렵게 만들려는 짓입니다. 이것이 어찌 군자의 행동이겠습니까. 사정은 이것으로 분별할 수 있습니다. 요즘은 조정이 다소 안정되었으며, 신은 외직에 있었기 때문에 누가 무슨 일을 잘못했는지는 자세히 모릅니다. 대체로 성상께서 굳게 정하시면 자연히 간사한 무리는 없어질 것입니다. 만일 언어 사이에 튀어나와 간사함이 이미 드러났다면 조정이 어찌 용납하겠습니까. 상의 마음이 이미 굳게 정해졌는데도 갖가지 못된 수작으로 시험하려고 생각하는 것이 마치 전에 이기(李芑)와 김형(金泂) 등의 무리가 윤지임(尹之任)에게 의탁하여 틈을 엿보아 일을 저지르려고 한 것과 같습니다. 지금 누가 무슨 일을 하는 지는 알 수 없으나 성상의 마음이 굳게 정해지시면 절로 동요하지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이기의 일은 지극히 간사하였다. 지금 조정에 있는 자 중에 의심스러운 자가 있으면 마땅히 색출하여 죄로 다스려야 한다. 이는 반드시 들은 데가 있어서 하는 말일 것이다."
하였는데, 성윤이 아뢰었다.
"사중에서 마땅히 그 장본인을 조사하여 아뢰어야 하기 때문에 감히 먼저 아뢴 것입니다."

-----

○己巳/御朝講。 同知事沈彦光, 臨文曰: "大抵兵器之中, 弓矢爲大。 臣見平安道之人, 弓矢全無。 然弓則或以鄕角, 或用木弓, 猶可爲也, 如箭竹不産之物, 得之無處, 故國家例輸箭竹, 以給沿江士卒。 臣自邊郡, 巡到內地, 內地之人, 千百爲群, 遮途而言曰: ‘箭竹之賜, 常及於邊郡, 而不及於我輩。’ 云。 大抵平安一道, 境連中原, 又近野人, 兵器不可不鍊, 然陸運則各驛有弊。 如使水路輸之, 令國工造箭, 許民貿易, 以其所收之直, 補諸軍資, 則似爲便益。" 領事金謹思曰: "彦光之言, 是矣。 臣曾見平安道, 箭竹甚貴。 果如歲輸箭竹, 驛路有弊, 不可多致。 若以水路輸之, 則便易而多輸。 弓矢之用, 甚爲關重, 而彼道之人, 常以爲悶。" 彦光曰: "彼道沿邊軍卒, 具弓矢者, 十無一人。 如內地之人, 若當防戍之期, 則斬木而往。 安有軍裝者哉? 臣持去弓矢頒給之時, 其處人, 以弓三丁, 準矢一部, 猶以得之爲重, 而樂從之。 如平壤、寧邊、定州等官, 爲都護, 輸入箭竹, 造而和貿, 則似爲便益。 此非臣獨計, 頃在彼道時, 與監司、兵使同議之事也。 且如咸鏡道, 亦無箭竹云矣。" 上曰: "軍器中最關者, 矢也。 如使兩界, 不患無矢, 豈非甚美之事? 宜令該曹爲公事也。" 大司諫成倫曰: "凡爲賞賜, 不可無也, 然近來似有濫賞之弊。 前日文臣觀射時, 賞至十人。 此甚不可。 司中其時欲議啓, 而以國忌未果啓之。" 上曰: "所言當矣。 但文臣觀射, 擧行不數, 射員亦多。 馬, 又非加資之比, 而空老牧場之物也。 所以優賜者, 欲其馬多布也。 其馬如有御乘可當者, 亦可還納, 而爲國用矣。 臺諫濫賞之言, 亦可矣。" 掌令林鵬曰: "南海縣令李亨孫, 爲宣傳官, 纔滿三十朔, 遽陞五品。 人物雖或可當, 官爵至爲猥濫。 累日論執, 留難至此, 不勝缺望。" 上曰: "近者守令可當者, 人物乏甚, 銓曹不能擬之。 大抵京職, 則次次陞遷, 如外任, 則箇滿之間, 不爲不久。 若又計其遽陞, 而論執, 似乎不可, 故不允。" 特進官丁玉亨曰: "御史所捉, 不法文書, 則可矣, 若其他油淸、紅花、羊毛、雜物, 幷皆捉之。 如不分輕重, 而行移推考, 則外方例以遲晩取招, 而回報。 當先分揀, 行移推考而後, 爲公事似當。" 上曰: "法司以御史所捉之物, 行移推考, 故然矣。 先爲分揀, 亦可矣。" 林鵬曰: "府中亦以御史所捉, 爲行移矣。 果如官中, 有同一家, 一應貢物及使客之用, 勢不可無物以供之。 其在官廳之物, 則不得不爾也。" 上曰: "如官廳應在之物, 則勿推事, 爲公事, 似可。" 玉亨曰: "《大典》則在矣, 其餘一時受敎等條, 或於此道有之, 而他道則無; 或有前受敎, 而無後受敎; 或有後受敎, 而無前受敎。 可用條件, 印頒似當。" 謹思曰: "前者受敎印頒後, 或毁前受敎, 而爲後受敎者有之, 果難適從。 今更抄錄可用者, 而印頒, 則善矣。" 上曰: "此言當矣。" 謹思曰: "臣觀《大明會典》, 臨時取法之事多在焉。 今時抄出, 而用之, 似當矣。 前者各官守令, 於其境內, 捕强盜者, 論賞, 而或爲堂上。 《會典》以爲: ‘不應捕者捕, 則論賞; 應捕者捕, 則無賞。’ 如此之事, 可爲取法者也。 須抄, 而印頒可矣。" 上曰: "《會典》, 乃是中國之法, 與我國不同, 故常不用之。 其中如有可用者, 則與朝廷共議, 抄印可也。" 蔡無擇曰: "人君用法, 雖笞杖之罪, 不可不審。 所犯似輕, 而從律則或重; 所犯似重, 而從律則或輕。 用法之際, 不可增減。 一有增減, 不無後弊。 如今日堂堂盛時, 則猶之可也, 其在末世, 如或據此, 而以喜怒爲之增減, 則豈可乎? 以前日吳汝井、石乙之之事言之, 此乃古今所無之罪惡, 而初從律文, 只以決杖一百、流二千里論斷, 而衆心以爲憤鬱, 故終則改之。 若從律而稍變, 則可矣, 不然, 慮有後弊。 非以石乙之之罪惡, 爲可恕也。 大抵用法, 一依律文可也。 其他若鼓舞人才之事, 則雖於法外, 固無妨也, 刑人、殺人之典, 不可毫末增損於祖宗之法矣。" 上曰: "石乙之事, 人所共憤。 重之、輕之, 皆因朝議而爲之, 然不能無顚倒之弊。 後日則當審而處之。" 成倫曰: "小小節目, 固當詳察矣。 今者朝廷之間, 是非稍定, 然不能無幾微, 常在於不覩不聞之地。 須於未發之前, 燭而圖之可矣。 政事用人之際, 乃是幾微之所在也。 臣在外, 今始入朝, 見今日之勢, 邪正稍分, 是非稍定。 得罪遠竄之輩, 已矣, 朝廷之間, 猶有雜處, 而欲生事者。 不可以稍安, 而忽之。 昔者漢 文帝時, 賈誼上治安策, 以爲: ‘危亡之機, 若在朝夕。’ 自上當於稍安時, 益加儆省, 以圖厥終。 今雖稍安, 幾微之事, 似亦有之。 司中當察, 而論奏矣。 自上亦宜燭微, 而摠攬權綱。 權綱在上, 則朝廷紀綱, 自爾堂堂, 奸邪之人, 亦皆畏戢, 而無所用其術矣。 如此之類, 人皆以爲尋常, 而尋常之中, 有所可慮者, 亦不可不察也。" 上曰: "近者朝廷之間, 是非稍定, 有罪者, 或竄、或罷。 雖有間雜之人, 而未能明知某人爲邪, 然須明辨而治之, 可也。" 林鵬曰: "成倫所啓之意, 至當。 大抵治亂無常, 亂常生於治安, 當其治安之時, 尤不可不察。 奸邪之人, 雖曰難辨, 而其胸中, 有所不平, 則必發於言語, 亦可因此, 而知其爲人矣。" 無擇曰: "成倫之言是矣。 近日是非稍定, 朝廷稍安。 燭微之事, 是固自上所先, 而聰明亦豈盡及哉? 必待下人啓達, 而後知之, 故臺諫所以啓之也。 自上亦宜念念不忘, 常加警省, 堅定而不少變, 則可矣。 近以稍安之故, 而不無放心之事, 深可懼也。 自古治亂反覆, 皆由於用人, 用人, 非但上之所爲也, 實是銓曹之所當察也。 近者每以權奸爲言, 而權奸則已伏其辜, 朝廷亦有他路。 其所以謀欲動搖者, 蓋必如此, 然後其欲得遂, 而其身得榮故也。 觀古趙宋之時, 朝臣或出、或入, 而終至亂亡, 可爲明鑑。 大抵加人以罪, 當初酌定可矣。 且如關係之事, 終不可搖動, 成倫之言, 有所聞故也。" 謹思曰: "成倫之言, 必有所聞矣。 近者人心稍定, 然不可恃而爲忽也。 聞貼榜之事亦有之。 以此見之, 人心不可謂醇正矣。 如此之時, 自上若不堅定, 而搖動, 則大有所不可。 如彼之事, 皆欲探試上意, 而爲之矣。 如人物進退, 治亂關焉, 不可不愼重而爲之。 君子進, 則小人必退, 小人進, 則君子必退, 自古然矣。 進退之際, 抑邪與正, 使不相溷, 則可矣。 近日進退, 似失其當, 不可不察矣。" 彦光曰: "邪正自有所分, 而邪者, 自以爲不邪, 然正人君子, 雖廢棄, 安分而無求, 用之則行, 捨之則淡然而已, 其所可知者此也。 邪者不然, 百計而動搖之。 如貼榜凶像之事, 皆所以恐動之也。 此豈君子之所爲乎? 邪正之分, 以此觀之, 亦可知之。 近者朝廷粗定。 臣在外, 而不知某人、某事之失矣, 大抵自上堅定, 則自然消融矣。 若發於言語, 而邪慝已露, 則朝廷豈可容之? 上心旣已堅定, 而傍蹊曲逕, 思欲試之者, 如前者李芑、金泂之徒, 附托於尹之任, 欲伺隙而生事。 今雖未知爲某人、某事矣, 上心堅定, 則自不能動搖矣。" 上曰: "李芑之事, 至爲邪譎矣。 今在朝者, 如有可疑者, 宜發而治罪。 此必有所聞而言之。" 成倫曰: "司中當察其人而論啓, 故敢先啓之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 15일 기사 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
논의한 바를 실행에 옮길 것을 명하다


정원에 전교하기를,
"아침 경연(經筵)에서 대사간이 기미(幾微)가 있다고 아뢴 일은, 누구를 지적한 말인지 모르겠다. 명류(名類)의 사람을 가리킨 말인가, 조정에 있는 사람을 가리킨 말인가?"
하니, 정원이 아뢰기를,
"신들도 가리킨 사람을 자세히 모릅니다."
하였다. 전교하기를,
"아침 경연에서 영의정이 ‘《대명회전》에는 사용할 만한 법이 많이 있으니, 예컨대 도적을 잡았을 경우 논상하는 여부에 대한 조목 등은 모두 사용하기에 필요한 것이다.’ 하였으니, 뽑아서 책을 만들어 인쇄하는 일을 의정부에 의논하게 하고, 찬집청(撰集廳)에서 인쇄하든가 아니면 해조(該曹)에서 인쇄할 일을 아울러 의논하라."
하고, 또 전교하기를,
"아침 경연에서 정옥형이 ‘전후의 수교(受敎)를 사람들이 두루 알지 못하여 각 고을에서 혹은 사용하는 곳도 있고, 혹은 사용하지 않는 곳도 있다.’고 아뢰었는데, 이는 법전(法典)에 없어서는 안 되는 것이다. 사용할 만한 수교를 합초(合抄)하여 인쇄 반포하라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"아침 경연에서 심언광이 아뢴 ‘화살대를 평안도에 수송하여 도호관(都護官)으로 하여금 화살을 만들게 해서 화매(和賣)하여 군자(軍資)에 충당하게 한다.’는 일을 상께서 옳다고 하셨으니, 승전(承傳)을 받들어야 할는지를 취품합니다."
하니, 승전을 받들라고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "朝經筵, 大司諫所啓幾微之事, 不知指名類之人, 而言之乎? 指在朝之人, 而言之乎?" 政院曰: "臣等亦不詳其所指矣。" 傳曰: "朝經筵, 領相所啓《大明會典》, 可用之法多在。 如捕盜論賞與否等條, 皆切於用云。 抄印事, 議于政府, 而令撰集廳印出及該曹印出事, 幷議可也。" 又傳曰: "朝經筵, 丁玉亨所啓, 前後受敎, 人不周知, 各官, 或有用處, 或有不用處云。 此乃法典之所不能無者, 其合抄其可用受敎, 而印頒。" 政院啓曰: "朝經筵, 沈彦光所啓, 輸箭竹於平安道, 令都護官造箭和賣, 以補軍資事, 自上以爲可矣。 其捧承傳乎? 取稟。" 傳曰: "奉承傳可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 15일 기사 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
윤개의 딸이 양제에 간택되다


정원에 전교하였다.
"윤개(尹漑)의 딸이 양제(良娣)에 선정되었으니, 그 이외의 처녀는 허혼(許婚)하는 일로 판부(判付)하라. 가례청(嘉禮廳)의 배설(排設)과 방자(房子)와 시비(侍婢)·공상(供上) 등의 일을 모두 횡간(橫看)에 따라 조처하라."

-----

○傳于政院曰: "尹漑女子, 擇定於良娣。 其餘處女, 則許婚事, 判付矣。 嘉禮廳誹設, 房子、侍婢供上等事, 一依橫看措置可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 15일 기사 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
장악원 첨정 박세후를 관직 삭탈하고 추고하게 하다


간원이 아뢰기를,
"장악원 첨정(掌樂院僉正) 박세후(朴世煦)는 본디 간사한 사람으로 뜻을 잃은 무리들과 결합하여 이쪽저쪽 왕래하면서 모든 술책을 다 부려 조정에 일을 내려고 꾀하고 있으니, 지극히 흉악하고 간사합니다. 그러니 관직을 삭탈하고 문외 출송(門外黜送)하여 서울에 출입하지 못하게 하소서."
하니, 답하였다.
"박세후의 일은 아뢴 대로 하라. 고신첩(告身牒)을 모두 빼앗아 서울에 출입하지 못하게 하고 금부로 하여금 추고하게 하라."

사신은 논한다. 박세후는 채무택의 처남(妻男)이다. 무택이 김안로에게 붙는 것을 미워하여 자주 그가 옳지 않음을 말하였다. 그러자 채무택은 몰래 그 무리와 함께 박세후의 죄를 조작하여 임금을 속이고 끝내 박세후를 몰아냈다. 그 용심(用心)의 잔인함이 이 지경에 이르렀으니 끝내 천명(天命)으로 죽지 못한 것이 당연하다.

-----

○諫院啓曰: "掌樂院僉正朴世煦, 本以邪譎之人, 朋結失志之類, 往來兩間, 百計布置, 謀欲生事朝廷, 至爲兇慝。 請削職黜門外, 使不得出入都下。" 答曰: "朴世煦事, 如啓。 告身盡行追奪, 使不得出入都下, 則卽令禁府推之可也。"

【史臣曰: "世煦, 蔡無擇之妻同生娚也。 疾無擇黨附安老, 數言其不可。 無擇陰與其類, 虛搆世煦之罪, 欺罔天聰, 終黜世煦。 其用心殘酷無狀, 至於此極。 其終不得其死, 宜矣。"】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 15일 기사 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대신이 《대명회전》·《오례의》 등의 법전을 서로 보완하여 책을 낼 것을 건의하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"《대명회전》이 현재 사용하기 편리하니 행할 만한 조목을 찬정(撰定)하고 간행할 일을 신이 오늘 아침에 면대하여 아뢰었습니다. 《대명회전》에는 육조(六曹)에 관한 일이 모두 갖추어져 있으니, 찬정하려면 찬집례(撰集例)에 의하여 별도로 육조 당상관 각 1명씩을 정하여 회의하게 하고 대제학이 총괄하여 찬집하도록 하는 것이 마땅합니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"《대명회전》은 시왕(時王)의 제도로 고금을 근거하고 상략(詳略)을 절충하여 일대(一代)의 법전으로 만든 것이니, 행하는 것이 매우 온당합니다. 지난해 세자의 가례(嘉禮)를 올릴 때에 신이 예관(禮官)으로 있었는데, 영의정 남곤(南袞)이 ‘《대명회전》에 실려 있는 황태자의 가례가 간략하고도 알맞으니 모방하여 사용하자.’고 건의하였습니다. 신이 그때 우리 나라의 《오례의(五禮儀)》 의주(儀註)를 상고해 보니 번거롭고 간략한 것이 같지 않을 뿐만 아니라 그 절목(節目)이 서로 크게 어긋나므로 두 예를 참작하여 별도로 의주를 만들어 사용하였습니다. 지금 만일 《대명회전》을 뽑으면 의례(儀禮)의 제도가 《대전(大典)》과 《오례의》 의주와 다른 부분이 많을 것이니, 반드시 세 가지 책을 참고하여 한 법전을 만든 후에야 모순되고 행하기 어려운 걱정이 없을 것입니다. 이는 바로 국가가 한가할 때에 예를 일으키고 법을 고쳐야 한다는 것이니, 아마도 용이하지 않을 것입니다. 한 두가지 행할 만한 조목으로 말하면 별도로 찬국(撰局)을 설치할 필요가 없습니다. 지금 권계(勸戒)하는 책을 찬집(撰集)하고 있으니 아울러 뽑아내게 하는 것이 좋을 것입니다."
하고, 우의정 윤은보는 의논드렸다.
"삼가 《대명회전》을 상고해보니, 제도(制度) 등 설시(設施)에 관계되는 일이 기록되어 있습니다. 우리 나라에서 시행할 만한 조목이 많이 있을 것입니다. 다만 옛날에는 마땅하나 지금에는 마땅하지 않은 일이 있고 중국에는 편리하나 우리 나라에는 편리하지 않은 것이 있으니, 중국의 제도를 모두 따를 필요는 없을 듯합니다. 그러나 권계하는 책을 만들고 있으니 다만 청(廳)을 설치하도록 명하여 찬집하게 하되, 《경국대전(經國大典)》과 《속록(續錄)》·《오례의》 의주 등 항상 사용하는 모든 법전을 참고하여 행할 만한 조목인데 빠진 것이 있으면 적당히 보완하는 것이 마땅할 듯합니다."

-----

○領議政金謹思議曰: "《大明會典》, 便於時用, 可行條件, 撰定刊行事, 臣於今朝面啓。 右典該六曹之事, 無所不備。 若撰定, 則依撰集例, 別定六曹堂上各一員會議, 令大提學總裁撰集爲當。" 左議政金安老議曰: "《大明會典》, 時王之制。 據古、準今, 折衷詳略, 以成一代之典。 行之其爲便當。 頃年世子嘉禮時, 臣爲禮官, 領議政南袞, 建言《會典》內, 皇太子嘉禮, 簡而得中, 請倣而用之。 其時考我國《五禮儀註》, 則非徒煩簡不同, 其節目大相牴牾。 參酌兩禮, 別成儀註, 而用之。 今若抄《會典》, 則儀禮制度, 與《大典》、《五禮儀註》不同者頗多。 必須會通三書, 勒成一典, 然後庶無矛盾難行之患, 此乃國家閑暇, 興禮、改制之事, 恐難於容易也。 若其一二可行之條, 則不必別置撰局, 今方撰集勸戒之書, 竝令抄出爲當。" 右議政尹殷輔議曰: "謹按《大明會典》, 如制度文爲, 凡干設施, 無不該載。 我國應行條件, 必多有之, 但事有宜於古, 而不宜於今; 便於中國, 而不便於我國。 似不必一依華制, 然爲勸戒之書, 只令設廳撰集, 如《經國大典》及《續錄五禮議註》等項, 一應常用之典, 參互考閱, 若可行之條, 有所闕漏, 則隨宜添補似當。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 15일 기사 6번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 16일 경오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
동교에 행행하고, 제술과 관혁에서 1등을 한 정사룡과 김전에게 활을 내리다


상이 동교(東郊)에 행행하여 관가(觀稼)하였다. 승지 상진(尙震)이 김근사(金謹思)의 뜻으로 아뢰기를,
"상께서 타신 말이 너무 빨라 호종하는 사람들이 모두 시위(侍衛)하지 못하니, 사체에 마땅치 못한 듯합니다. 헤아려 보시는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"이 말은 채찍질을 하지 않아도 스스로 빨리 간다. 이처럼 천천히 행행할 때에는 이 말을 타지 않는 것이 좋겠다."
하였다. 상진이 또 아뢰기를,
"또 종묘(宗廟) 동구(洞口)에 이르러 말에서 내릴 때에 상마대(上馬臺)에 들어가지 않으니 이 말이 말을 잘 듣지 않는 기색이 있는 듯합니다. 이는 길들이지 못해서 그러한 것이니 내승(內乘)을 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"길들이지 못해서 그러한 것이 아니라 호종하는 사람들이 뒤에 바싹 따라왔기 때문에 말이 놀라 움직인 것이니 추고하지 말라."
하고, 또 정원에 전교하기를,
"수상(水上)과 수하(水下)에 왕래하는 배는 통행하라는 명이 없으면 통행하지 못하는데, 금지하지 말고 오르내리게 하도록 해조(該曹)에 이르라."
하였다. 상이 방포(放炮)와 사어(射御)를 관람하고 또 ‘강정전객(江亭餞客)’으로 칠언 율시를 ‘사정완월(沙汀翫月)’로 오언 율시를 짓도록 시제(詩題)를 내리고 이르기를,
"입시한 사람은 모두 글을 지어 올리되, 다만 영의정과 유보(柳漙)는 과차(課次)를 해야 하니 글을 짓지 말라."
하였다. 제술(製述)에서 1등인 정사룡(鄭士龍)과 그 다음인 윤인경(尹仁鏡)·황기(黃琦)에게는 활과 화살을 차등 있게 주고, 관혁(貫革)에서 1등인 김전(金澱)에게도 전죽(箭竹) 40개를 주었다. 신시(申時). 상이 환궁하였다.

-----

○庚午/上幸東郊觀稼。 承旨尙震, 以金謹思意啓曰: "御乘馬太疾, 扈從之人, 皆未及侍衛, 於事體似不當。 請斟酌何如?" 傳曰: "此馬雖不加鞭, 自爾太疾。 如此徐行之時, 不御可也。" 尙震又啓曰: "且於宗廟洞口下馬時, 不入於上馬臺, 似有不馴之氣。 此不調習而然也。 請推內乘。" 傳曰: "非不調習而然也。 扈從之人, 擁逼於後, 馬自驚動矣。 勿推。" 傳于政院曰: "水上、水下往來船, 無通行之令, 則不得行矣。 其勿禁之, 而上下事, 言干該曹。" 上觀放炮射御。 又以江亭餞客七言律詩, 沙汀翫月五言律詩, 題, 下之曰: "凡入侍之人, 皆得製進, 而唯領相及柳漙, 則爲課次矣, 勿製。" 製述居首鄭士龍, 其次尹仁鏡、黃琦, 賜弓箭有差。 貫革居首金澱, 亦賜箭竹四十箇。 申時, 上還宮。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 16일 경오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 남해 현령 이형손의 승진 개정을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"남해 현령(南海縣令) 이형손(李亨孫)은 선전관(宣傳官)이 된 지 이제 겨우 30개월이 되었는데 바로 5품에 올랐으니, 외람된 벼슬입니다. 개정해야 한다는 뜻을 전에 이미 아뢰었으니, 망설이지 마시고 윤허하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "南海縣令李亨孫, 爲宣傳官, 今纔三十朔, 遽陞五品, 官爵猥濫。 不得已改正之意, 前已盡啓。 請勿留難。" 不允。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 16일 경오 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고 태백이 주현하다


햇무리가 지고, 태백이 주현하였다.

-----

○日暈。 太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 17일 신미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 어사가 보고한 지방관의 폐해와 비리를 보고하다


헌부가 아뢰기를,
"어사가 적발한 물건 중에 관청에 응당 있어야 할 물건은 부표(付標)하여 들여와 아뢰라는 교령(敎令)이 있었기 때문에 부표하였고, 그 중에서 응당 파직할 자를 또 부표하여 아룁니다. 풍기(豐基)·예천(醴泉)·진보(眞寶)·삭주(朔州)·중화(中和)·신계(新溪)·대포(大浦)의 수령과 만호(萬戶) 등은 비리(非理)로 가렴주구한 사실이 분명히 나타났으니, 뒤에 추고하더라도 응당 파직할 죄입니다. 자기들이 반드시 파직될 것을 알면서 그 직에 그대로 있게 되면 심한 폐단을 일으킬 것이 틀림없습니다. 그러므로 그 중에서 더욱 심한 자를 부표하여 아뢰니, 먼저 파직시키소서. 서생포(西生浦)·당포(唐浦)·다경포(多慶浦)의 만호 등은 장물(贓物)에 관계되어 그 죄가 더욱 중하니 도망할 염려가 있습니다. 먼저 그 직을 파면하고, 각도의 감사로 하여금 별도로 단단히 가두고 추고하게 하소서.
삼척(三陟)에서 멀쩡한 소를 도살한 일은 지극히 해괴한 일입니다. 또한 먼저 파직해야 마땅하나. 그 연월일을 상고해보니 전 부사(府事) 정윤겸(鄭允謙)이 재직해 있을 때의 일이므로, 헌부가 함사(緘辭)119) 로 추고하는 중입니다. 또 전라 어사 김미(金亹)가 포착한 다경포에서 발견된 문서 가운데 관찰사의 관자(關子)에는 ‘나주(羅州)에 사는 박 승지(朴承旨)와 창평(昌平)에 사는 김 도사(金都事) 등에게 재목 50조(條)씩을 차하[上下]받아 수송하였다.’ 하였으니, 그 연월일을 상고해 보면 정옥형(丁玉亨)이 감사(監司)를 지낼 때의 일입니다. 수사(水使)의 관자에는 ‘병선(兵船) 만들 재목을 싣고 서울에 올라갔다가 그 배가 본영(本營)으로 돌아왔다.’ 하였는데, 그 연월일을 상고해보면 오세한(吳世翰)이 수사를 지낼 때의 일입니다. 또 수사의 관자에는 ‘나 정자(羅正字)에게 재목을 수송하였다.’ 하였으니, 그 연월일을 상고해보면 조현범(趙賢範)이 수사를 지낼 때의 일입니다. 또 수사의 관자에 ‘나주에 사는 정 목사(鄭牧使)에게 재목 3백 조를 벌목(伐木)하여 수송했다.’ 하였습니다. 또 분정(分定)한 해채(海菜)와 잡물(雜物)을 봉상(捧上)한 서목(書目) 5장 안에 우후(虞候)가 착서(着署)하기도 하고 수사가 착서하기도 하였는데, 그 연월일을 상고해보면 현재 수사인 한규(韓珪)가 재직할 때입니다. 대저 수사 등이 각포(各浦)를 침학하고 잡물을 횡렴하는 것이 대부분 이와 같습니다. 그러므로 각포에서 방어하는 군인들이 견디지 못하는 것입니다. 폐단이 쌓인 지 이미 오래 되었으니 마땅히 엄하게 다스려야 합니다. 더구나 각도의 재목은 오로지 병선을 만들어야 하고 감사와 수사는 오로지 금벌(禁伐)을 주관해야 하는데 요즈음은 잘 금지하지 못할 뿐만 아니라 공공연하게 관자(關子)를 보내 각포의 군력을 사용하여 벌목하고 수송하였으니, 지극히 외람된 짓입니다. 오세한은 이미 파직하였고 정옥형과 조현범 그리고 현재의 수사와 우후 등은 모두 먼저 파직한 뒤에 추고하소서. 박 승지 등 호칭된 여러 사람은 정옥형을 추고하면 자연히 드러날 것입니다. 드러난 후에 추고하여 죄를 주소서."
하니, 전교하였다.
"이제 아뢴 수령 등의 일을 보니, 전에 포착한 것도 이에 그치지 않는데, 이미 사죄(私罪)를 범한 자는 장차 파직될 것을 생각하여 관청 일을 돌보지 않음은 물론 혹 외람된 짓을 저지르는 폐단이 있었다. 그러므로 이미 먼저 파직하라 명하였는데, 전일에 대신들이 먼저 파직하는 것이 온당치 못하다 하므로 속히 추고하여 아뢰라는 일로 각도의 감사에게 하서하였다. 그러나 아뢴 뜻이 지당하니 모두 먼저 파직시킨 뒤에 추고하라. 또 감사와 수사는 포폄관(褒貶官)으로서 마땅히 엄금해야 하는데 자기가 먼저 하였으니, 매우 나쁘다. 이들 역시 파직시킨 뒤에 추고하라."

-----

○辛未/憲府啓曰: "御史所捉物件之中, 官廳應在之物, 付標入啓事, 有敎故(附)〔付〕 標, 而其中應罷者, 亦(附)〔付〕 標而啓之。 如豐基、醴泉、眞寶、朔州、中和、新溪、大浦, 右守令、萬戶等, 非理橫歛, 事迹明著。 雖推後, 罪應罷免。 知其必罷, 而猶在其職, 作弊必甚, 故其中尤甚者, 付標以啓, 請先罷。 西生浦、唐浦、多慶浦萬戶等, 事干贓滿, 其罪深重, 不無逃躱之弊。 先罷其職, 令各道監司, 別爲堅囚推考。 三陟生牛屠殺事, 至爲駭愕。 亦當先罷, 而但考其年月, 則前府事鄭允謙時事, 故府方出緘推考。 且全羅御史金亹所捉多慶浦現出文書內, 觀察使關子, 羅州居朴承旨、昌平居金都事等處, 材木各五十條, 上下輸運云。 考其年月, 則丁玉亨爲監司時也。 水使關子, 以兵船材木, 載持上京, 同船隻, 本營回泊云。 考其年月, 則吳世翰爲水使時也。 又水使關子, 羅正字處, 材木輸給云。 考其年月, 則趙賢範爲水使時也。 又水使關子, 羅州居鄭牧使處, 材木三百條, 斫伐輸給云。 且海菜雜物, 分定捧上書目五度內, 或虞候着署, 或水使着署, 考其年月, 則今水使韓珪時也。 大抵水使等, 侵虐各浦, 橫斂雜物, 類多如此, 故各浦防禦軍人, 不堪(攴)〔支〕 當, 積弊已久, 所當痛治。 況各道材木, 專爲兵船造作, 監司、水使, 專掌禁伐。 今者非徒不能禁止, 乃公然飛關, 令各浦用軍力, 斫伐輸給, 至爲猥濫矣。 吳世翰則已罷矣, 丁玉亨、趙賢範及時任水使、虞候等, 請竝先罷後推。 朴承旨等稱號各人, 推丁玉亨, 則自當現出矣。 現出後推考治罪。" 傳曰: "今觀所啓, 守令等事, 在前所捉, 不止於此, 而旣犯私罪, 則意其將罷, 不顧官事, 亦或有猥濫之弊, 故已令先罷, 而前者大臣等, 以先罷爲未便, 故斯速推啓事, 下書于各道監司矣。 然啓意至當。 竝先罷後推。 且監司、水使, 以乃褒貶官, 所當嚴禁, 而身先犯之, 至爲非矣。 亦先罷後推。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대사헌 허항이 송사와 관계되어 체직을 청하나 허락하지 않다


대사헌 허항(許沆)이 아뢰기를,
"신이 침구(鍼灸)하느라 말미를 받은 뒤에 손발이 부자유스러워서 출사(出仕)하지 못하다가 이제서야 숙배(肅拜)하니, 지극히 황공합니다. 또 지난해 봄에 신의 장모가 신에게 통진(通津)에 사는 한 명의 종을 주었는데, 그 종이 아내를 데리고 왔기에 양천 여부를 물어보니 ‘양녀이다. 평양 강서 지방의 태생으로 다른 남편에게 시집가 통진으로 나왔다가 남편이 죽은 뒤에 다시 저의 아내가 되었다.’고 하였습니다. 신의 장모는 그가 먼 지방의 태생이라서 근본을 살피기 어려우므로 곧 한성부에 정소하였고, 한성부에서는 사는 부(部)에 하체(下帖)하여 입안(立案)120) 을 내온 후에 종을 따라 신의 집에서 거처하게 했습니다. 그런데 요즈음 양반 한 사람이 자기집에서 도망친 종이라 하고 잡아가고, 신의 장모 집을 상대로 형조에 송사를 제기했습니다. 과연 그의 종이라면 결급(決給)할 뿐이고, 양녀일 것 같으면 또한 돌아갈 곳이 있을 것입니다. 그러나 그때 신의 집에서 거처하다가 송사를 당하였기 때문에 그 양반이 매번 신의 이름을 들추어 명기(名器)를 더럽히고 욕되게 하였으니, 어찌 감히 풍헌(風憲)의 자리에 그대로 눌러 있을 수 있겠습니까. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"송사로 보면 경과는 관계가 없는 듯하다. 그러나 송사하는 사람이 공초(供招)121) 할 때마다 이름을 들추면 또한 좋지 못한 듯하다. 이와 같은 송사는 요사이 들어본 적이 없었는데 이 일이 후일의 격례가 될까 염려되고 대간의 거취는 가볍게 처리할 수 없으니, 대신에게 의논하여 결정하겠다."

-----

○壬申/大司憲許沆啓曰: "臣鍼炙受由後, 手足不仁, 不得出仕, 今始肅拜, 至爲惶恐。 且前年春, 臣之妻母, 給臣通津居一奴, 而右奴率其妻來現, 仍問其妻良賤與否, 則曰: ‘乃良女, 胎生平壤 江西地境, 而稼他夫出來, 夫死後更爲奴妻。’ 云。 臣之妻母, 以遠方胎生人, 難審根脚, 卽呈于漢城府, 下帖所居部, 出立案後, 隨奴子居于臣家矣, 今有一兩班, 以爲逃婢, 而捉去, 與臣妻母家, 起訟于刑曹。 若是其婢, 則決給而已, 若是良女, 則亦有所歸矣。 然時居臣家, 而被訟, 每擧臣名。 忝辱名器, 豈敢冒居風憲之地? 請遞臣職。" 傳曰: "以訟事觀之, 似不干於卿, 然爭訟之人, 每招擧名, 則亦似未便。 如此相訟之事, 近日所未聞。 慮此事或爲後日例格, 而臺諫去就, 不可輕易處之, 當議于大臣而發落。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허항이 아뢴 일에 대해 의논하다


영의정 김근사 등이 의논드리기를,
"지금 허항이 아뢴 일을 보면, 송사의 근원이 그에게 전혀 관계되지 않습니다. 유사(有司)가 법에 의거 판결하면 양천(良賤) 여부가 판별될 것입니다. 이제 송사하는 무뢰한이 이름을 들춘다는 이유로 갑자기 중임을 체직하는 것은 사체에 어긋나는 일인 듯합니다."
하니, 상이 대신들의 의논에 따라 허항에게 답하기를,
"이는 그대 장모집의 송사이지 대사헌은 원척(元隻)122) 에 관계될 것이 없다. 그러므로 나도 이미 체직할 수 없다고 생각했었는데, 다만 대사헌은 저 사람이 공초할 때에 매번 이름을 들추는 것을 미안하게 여기므로 대신들에게 수의(收議)하게 하였던 것이다. 그런데 대신들의 의논이 모두 체직시킬 수 없다 하니 사직하지 말라."
하였다. 허항이 다시 아뢰기를,
"신이 사사로운 일로 다시 상께 아뢰게 되니 매우 황공합니다. 그러나 신은 헌부의 장관인데 내집에 온 사람을 자기집에서 도망한 종이라 하여 송사하니, 남이 보고 듣기에도 매우 부당합니다. 반드시 양적(良籍)의 양족인지를 고찰하여 도망한 종이라면 그 주인에게 결급해 주고, 양녀라면 또한 살던 곳으로 돌려보내어 시비를 명백히 판단했어야 했습니다. 지금껏 분간하지 못하고 아무 것도 모르는 채 대사헌에 눌러앉아서 벼슬을 더럽히니, 신이 어찌 감히 구차하게 벼슬할 수 있겠습니까. 신을 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 상이 답하기를,
"도망한 종인지 양천(良賤)인지의 여부는 나도 모른다. 또한 소위 양반이라고 하는 자가 식견이 있는 자인지 없는 자인지도 모른다. 요즘 들어 인심이 모질어 비리의 송사를 좋아한다. 이 일이 대헌에게 관계되는 것은 아니지만 처가의 송사라 하여 미안하게 여기므로 이미 대신에게 의논하였는데 대신들의 의논도 또한 이와 같으니, 사직하지 말라."
하였다. 허항이 또 아뢰기를,
"신은 변변치 못한 자로서 중한 벼슬을 하고 있으면서 심지어 도망한 종을 숨겨주었다는 송사까지 당했으니, 벼슬을 욕되게 함이 매우 심합니다. 무슨 면목으로 눌러앉아 중대한 벼슬자리를 더럽히겠습니까. 신을 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 상이 답하였다.
"나의 뜻과 대신들의 의견을 이미 다 말했으니 다시 말할 것이 없다. 이는 경과 시비하자는 것이 아니니 다시는 사직하지 말라."

-----

○領議政金謹思等議曰: "今觀許沆所啓之事, 訟原專不干於自己。 有司據法歸決, 則良賤分矣。 今以無賴訟者, 擧名之故, 遽遞重任, 有乖事體。" 上以大臣議, 答許沆曰: "此是妻母家訟事, 非與大憲作爲元隻, 故予已意其不可遞之, 而但大憲, 以彼人之招, 每擧其名, 爲未安, 故所以收議大臣, 而大臣之議, 皆以爲不可遞之, 勿辭。" 許沆再啓曰: "臣以私事, 再瀆天聽, 至爲惶恐, 然臣爲憲府長官, 而人以逃婢, 訟之於人, 聞見至爲不當。 必須考其良籍、良族, 逃婢則決給其主, 良女則亦歸所處。 是非之間, 明白判斷, 然後可矣, 今未分揀, 矇朧冒居, 忝辱名器, 臣何敢苟就? 請亟遞臣職。" 答曰: "逃婢良賤等事, 予固不知, 而所謂兩班者, 有識、無識, 亦未知矣, 大抵今者, 人心頑惡, 非理好訟。 此雖不干於大憲, 然以妻家之訟, 爲未安, 故已議大臣, 大臣議亦如此。 勿辭。" 沆又啓曰: "臣以無狀, 待罪重地, 至被逃婢容隱之訟, 其爲忝辱甚矣。 豈可靦然冒處, 以汚重地? 請亟遞臣職。" 答曰: "予意及大臣之意, 已盡言之, 不可復有所言。 此非與卿爭是非也。 其勿更辭。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
어사가 보고한 비리 지방관에 대하여 파직하고 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"전일 어사가 적간(摘奸)할 때 조선(漕船)과 병선(兵船) 만들 재목을 수송한 데 대하여, 대간이 ‘준 사람을 추고하면 받은 자는 저절로 드러날 것이다.’ 하기에, 드러난 후에 죄주라는 일로 이미 명하였다. 다만 그 사람들의 이름이 이미 드러났으니 그 중에서 이미 파직된 자는 그만이지만, 만일 조정에 있는 자가 있으면 모두 추고하여 아뢰고, 또한 먼저 파직한 뒤에 추고하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "前日御史摘奸時, 漕ㆍ兵船造作材木, 臺諫以爲: ‘推其與者, 則受之者, 自當現出, 現出後治罪事, 已啓下。’ 但其人等名號已著。 其中已罷者, 則已矣, 如有立朝者, 則其皆考啓, 亦使先罷後推。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
양사에서 허항의 체직을 반대하자 이를 허항에게 이르다


허항(許沆)이 또 사직하니, 지평 임필형(任弼亨)과 정언 박충언(朴忠元) 등이 아뢰기를,
"대사헌 허항이 피혐하는 일은 소위 종의 주인이라 하는 자가 허항의 이름을 들추기 때문에 인혐(引嫌)하는 것입니다. 실지로 그의 종이라면 그에게 돌려줄 뿐이고 만일 그의 종이 아니라면 마땅히 압량(壓良)123) 한 죄를 받아야 할 것입니다. 허항은 잘못한 일이 없습니다. 다만 헌부의 장관으로서 미안하게 여겨 사직하는 것이니, 상께서는 절대로 윤허하지 마소서. 또 대신에게 수의할 필요가 없습니다. 오늘 양사(兩司)124) 가 마침 회의할 일이 있는데, 이로 인하여 회의를 하지 못하기에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 허항에게 답하기를,
"이제 양사에서 아뢴 것을 보니 더욱 사직할 수 없다. 양사가 ‘오늘 회의할 일이 있는데 대사헌의 일로 인하여 회의하지 못한다.’ 하니, 자기와 관련되지 않은 일로 피혐하느라 국가에서 의논해야 할 일을 저지시키고 있으니, 매우 잘못된 일이다. 사직하지 말라."
하고, 양사에 답하기를,
"대사헌이 이름을 들추기 때문에 미안하게 여겨 이토록 사직하는 것이다. 나의 뜻과 대신들의 뜻을 이미 다 말했는데도 아직까지 미안하게 여기고 있으니, 이제 양사에서 아뢴 뜻을 아울러 말해 주어 사직하지 말게 하라."
하였다. 그제서야 허항이 명에 따라 물러갔다.

-----

○許沆又辭避。 持平任弼亨、正言朴忠元等啓曰: "大司憲許沆避嫌之事, 其所謂婢主稱名者, 擧許沆之名, 故引嫌, 實爲其婢, 則還給而已, 若非其婢, 當受壓良之罪。 許沆無誤爲之事, 但以憲長未安, 而辭避, 自上決不可允許, 亦不須收議大臣也。 今日兩司, 適有會議之事, 而以此未得會議, 故敢啓。" 答許沆曰: "今以兩司所啓觀之, 尤不可辭避。 兩司以爲: ‘今有議事, 而以大憲之故, 未得會議。’ 云。 以避不干己之事, 沮國家所當議之事, 甚爲未可。 勿辭。" 答兩司曰: "大司憲, 以擧名之, 故爲未安, 辭避至此。 予意及大臣之意, 已盡言之, 而猶以爲未安。 兩司啓意, 今竝諭之, 使勿避。" 於是, 許沆聞命而退。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
비리 지방관에 대한 철저한 조사를 명하다


정원이 아뢰기를,
"나주(羅州)에 사는 박 승지(朴承旨)는 반드시 박우(朴祐)일 것입니다. 김 도사(金都事)는 김기(金璣)가 창평(昌平)에 사니 아마도 이 사람인 듯한데, 도사 김수준(金守濬)도 전라도에 사니, 그가 바로 김기인지는 모르겠습니다. 나주에 사는 정 목사(鄭牧使)는 정웅(鄭熊)입니다. 나 정자(羅正字)는 나세찬(羅世纘)을 가리킨 듯한데 확실히 알지 못하므로 써서 아뢰지 못합니다."
하니, 전교하였다.
"이제 아뢴 내용을 보니, 모두 한산인(閑散人)들이다. 준 사람을 추고하면 받은 자가 자연히 드러날 것이다. 실로 두 김가에 대해서는 확실히 알 수 없으나 정옥형은 반드시 알 것이다. 마땅히 실상을 공초한 후에 먼저 파직한 뒤에 추고할 일로 승전을 받들라."

-----

○政院啓曰: "羅州居朴承旨, 必是朴祐也, 金都事則金璣居昌平, 疑必此人, 而都事金守濬, 亦居全羅道, 未知必是金璣也。 羅州居鄭牧使則鄭熊也, 羅正字, 似指世纉也。 然未能的知, 故未得書啓。" 傳曰: "今觀啓意, 皆作散人。 推其與者, 則自當現出, 但兩金, 果未可的知。 丁玉亨, 其必知之, 當招問閱實, 然後先罷後推事, 具捧承傳。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 6번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허항 등이 양제 간택에 이의를 제기하자 이를 삼공에게 의논케 하다


대사헌 허항과 대사간 성윤(成倫) 등이 아뢰기를,
"지난번 박씨(朴氏)가 기염을 부릴 때에 종처럼 아첨하고 성원(聲援)하던 자들이 외정(外庭)에는 이루 헤아릴 수 없이 많았으며 심지어 종척(宗戚) 중에도 서로 몰래 결탁하여 요술(妖術)을 몰래 가르쳐, 무고(巫蠱)를 하기도 하고 호혹(狐惑)을 부리기도 하는 등 못하는 짓이 없었습니다. 이들은 영춘군(永春君)과 남천군(南川君) 등의 아내를 괴수로 삼았기 때문에 작서(灼鼠)의 변이 일어나자 나라 사람들이 모두 ‘인척(姻戚)들뿐만 아니라 또한 영춘군 등의 집에서도 몰래 가르친 일이 많았다.’ 하였습니다. 일이 많은 때가 되어 천벌(天罰)은 모면하였지만 공론의 울분은 갈수록 더욱 격렬해지고 있습니다. 윤개(尹漑)는 영춘군의 사위로서 기회를 노리며 처가에 숨어 살면서 한 집의 일을 주장해서 모두 알고 있었으니, 공론이 용납하지 않는 것은 실로 이 때문입니다. 당초 양제(良娣)를 간택한다는 명이 내려지자마자, 그의 누이인 문성정(文城正)의 첩과 자기 딸을 바치려는 계획을 백방으로 도모하니, 사부(士夫)들은 더럽게 여겨 ‘가문(家門)의 죄가 관계되는 바가 크니 어찌 간택에 참여될 수 있겠는가.’ 하면서 비웃지 않는 자가 없습니다. 그러나 민간에서는 간택될 것이라는 소문이 떠돌았는데 과연 그렇게 되었으니, 누군들 놀라고 탄식하지 않을 수 있겠습니까. 국가에서 정숙한 여자를 간택하여 세자를 섬기게 하려면 진실로 대대로 법이 있는 가문에서 간택해야 합니다. 어찌 요사(妖邪)한 가문에서 간택할 수 있겠습니까. 두 집 【영춘군(永春君)과 문성정(文城正).】 의 간사함을 합하여 간교한 자의 딸을 궁안에 들여놓으니 조정에 계책이 있다고 할 수 있겠습니까. 식자들은 한심하게 여기고 물론은 울분하고 있으니, 내리신 명을 속히 거두어 종사(宗社)를 편안하게 하소서."
하니, 양사에 답하기를,
"윤개의 딸이 양제에 합당하지 않다는 의논은 마땅하다. 당초에는 이러한 뜻을 전혀 몰랐고 간택하는 처녀 중에 당시 윤개가 문관으로서 당상(堂上)의 반열에 있어 용렬한 가문이 아닌 듯하므로 결정하였던 것이다. 그러나 결정하기 전이라면 의논할 것도 없지만 이는 이미 결정된 일인데 개정한 전례가 없으니 대신에게 의논하지 않을 수 없다. 지금 삼공을 불러 의논한 뒤에 결정해야겠다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"윤개의 딸이 양제에 합당하지 않다는 일을 대간이 아뢰었다. 이는 미리 알지 못한 소치이다. 전일 최상(崔祥)의 딸은 결정하기 전에 아뢰었으므로 즉시 다른 곳으로 혼인하게 하였지만, 이번 일은 이미 결정하였으니 대신들과 의논하여 결정해야 한다. 그러므로 이제 삼공을 불렀으니 이런 내용으로 의논하라."

-----

○大司憲許沆、大司諫成倫等啓曰: "頃在朴氏熾煽之時, 如奴諂事, 恢張聲援者, 外庭不可勝數, 而至於宗戚之中, 相與潛結暗締, 陰授妖術, 爲蠱爲狐, 無所不爲者, 以永春君、南川君等妻爲魁, 故及灼鼠之變發, 國人皆以爲非但姻黨, 亦永春等家, 陰敎爲多。 當時多事, 雖逭天誅, 公論鬱抑, 久而愈激。 尹漑以永春之壻, 狙伏妻家, 憑藉主張一家之事, 皆所與知。 公論不容, 實由於此。 當初加擇良娣, 命令纔下, 旋與其妹文城正之妾, 圖謀納女, 布置百端, 士夫唾鄙, 以爲門罪大關。 豈應與選? 莫不嗤笑, 閭閻傳譁, 謂爲當入, 到今果然。 孰不駭嘆? 國家加選良淑, 給事東宮, 固在於家世有法, 焉用妖邪之門乎? 合兩家之邪穢, 納蛇虺於房闈, 朝廷之計安在? 有識寒心, 人情憤鬱。 請速收成命, 以安宗社。" 答兩司曰: "尹漑之女, 不合良娣事, 所諭當矣。 但其初全不知此意, 而揀還處女中, 尹漑時在文官堂上之列, 非如迷劣人家門, 故定之爾。 然如其未定前, 則雖不議可也, 但此已定而改之, 無前例, 故不得已議于大臣。 今當命招三公, 議之而後發落也。" 仍傳于政院曰: "尹漑女子不合良娣事, 臺諫啓之。 此不預知所致也。 前者崔祥女子, 啓之於未定之前, 卽許婚矣, 此則議定, 不得已與大臣議而發落, 故今已命招三公。 其以此意議之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 7번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 비리 지방관에 대한 조사 내용을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"어사가 잡아온 사람들은 준 자를 추고하면 받은 자는 저절로 드러난다는 일로 어제 이미 전교하였습니다. 그러나 정 목사(鄭牧使)와 나 정자(羅正字)은 행이(行移)하여 추고한 뒤에야 알 수 있습니다. 이제 정옥형의 함답(緘答)을 보니, 박 승지는 박우(朴祐)이고 김 도사는 김기(金璣)입니다. 이제 들으니 성상께서 하문하신다 하므로 감히 아룁니다."
하니, 상이 답하였다.
"어사가 잡아온 네 사람이 재목을 제맘대로 사용한 일은 수사(水使)를 추고하면 저절로 드러날 것이니, 준 자와 받은 자는 죄가 같다. 이미 파직한 자는 그만이지만 조정에 있는 자도 마땅히 먼저 파직한 뒤에 추고해야 하므로 하문하였던 것이다. 김 도사가 누구인지 몰랐는데 과연 김기라면 먼저 파직한 뒤에 추고해야 한다."

-----

○憲府啓曰: "(御吏)〔御史〕 所捉人等, 推其與者, 則自當現出事, 昨已傳敎, 然鄭牧使、羅正字, 則行移推考後, 可知也。 今見丁玉亨緘答, 朴承旨則朴祐也, 金都事則金璣也。 今聞自上下問, 故敢啓也。" 答曰: "御史所捉四人等, 材木取用事, 推水使則自現矣。 與者受者同罪。 已罷者, 已矣, 在朝者, 亦宜先罷後推, 故下問, 而未知金之爲某也, 果是金璣, 則先罷後推可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 8번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
채무택이 양제 간택의 문제점을 아뢰다


홍문관 부제학 채무택(蔡無擇) 등이 아뢰었다.
"신들이 양사(兩司)에서 아뢴 것을 보니, 이는 양사만의 뜻이 아니고 바로 조정의 공론입니다. 당초 양제(良娣)의 간택을 명할 때에 조정에서는 모두 윤개의 딸이 간택될 것이라는 소문이 돌았는데 과연 그와 같이 되었으니, 물론이 경악을 금치 못하고 있습니다. 상께서도 놀라셨을 것이니, 즉시 아뢴 대로 해야 할 것입니다. 지난날 작서(灼鼠)의 변은 박씨에게서 나왔다고는 하나 남천군과 영춘군의 집에서 몰래 사주한 것이 많았으니, 이는 그때 서울 사람이라면 모두 듣고 보았던 일입니다. 윤개가 기회를 노리며 처가에 숨어 살면서 한 집안을 주장한 일은 모두 아는 일입니다. 결코 이러한 사람의 딸로 내정(內庭)의 일을 돕게 할 수는 없으니, 한 마디로 결단하소서."

-----

○弘文館副提學蔡無擇等啓曰: "臣等觀兩司所啓, 此非但兩司之意, 乃是朝廷公論。 初命選良娣時, 朝廷共聞尹漑之女, 當見先選擇, 今果如是, 物情駭愕, 自上亦宜驚愕, 卽當依啓之事也。 往日灼鼠之變, 雖出於朴氏, 而南川、永春之家, 陰敎爲多, 其時都下之人, 所共聞見。 尹漑狙伏妻家, 主張一家之事, 皆所與知。 決不可以如是人之女, 給事房闥。 請一言快斷。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 9번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허항과 성윤이 양제 간택을 다시 할 것을 건의하다


허항과 성윤 등이 다시 아뢰었다.
"이는 종사(宗社)에 크게 관계되는 일이라 신들이 합사(合司)로 아뢰는 것입니다. 대신들의 의논은 어떠한지 모르겠습니다. 그러나 이는 인물을 탄핵하는 준례와는 다릅니다. 가문의 죄가 이미 드러났으니 어찌 이미 결정하였다고 하여 의심하지 않을 수 있겠습니까. 신들은 결코 안 될 일로 알고 있으니 쾌히 따르고 의심하지 마소서."

-----

○許沆、成倫等再啓曰: "此大關宗社之事, 故臣等合司論啓。 大臣之議, 未知何如也, 然此非如人物彈駁之例。 門罪已露, 豈可以已定置疑乎? 臣等決知其不可也。 請快從無疑。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 10번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
양제 간택에 대해 대신들에게 의논케 하다


채무택 등에게 답하기를,
"대간이 아뢴 윤개의 딸이 양제에 적합하지 않다는 일은 최상의 딸 같은 예에 의거하여 즉시 다른 곳으로 혼인하게 해야 하지만, 이번 일은 세자에게 이미 정해 준 것이다. 그러므로 대신들에게 의논한 뒤에 처리하려는 것이다."
하고, 양사에 답하였다.
"인물을 진퇴(進退)하는 일 같으면 일일이 대신들에게 의논할 필요가 없지만, 이는 관계되는 바가 큰 일이므로 대신들에게 의논한 뒤에 결정해야 한다. 그러므로 이미 의논하라 명하였으니, 대신들의 의논을 보아 가부를 정해야겠다."

-----

○答蔡無擇等曰: "臺諫所啓, 尹漑女子不合良娣事, 則依崔祥女子之類, 當卽許婚矣, 此於世子已定矣, 故欲議大臣, 而後處之也。" 答兩司曰: "如人物進退, 不須一一議于大臣, 此乃大關之事, 不得已議于大臣, 然後發落, 故已命議之。 當觀大臣所議, 而可否也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 18일 임신 11번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 양제 간택을 다시 할 것을 건의하자 윤허하다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보가 의논하여 아뢰기를,
"양제(良娣)를 간택하여 후방(後房)의 일을 돕게 하는 것은 내덕(內德)125) 을 돕고 후사(後嗣)를 많이 보려고 하는 것이니, 간택하는 데에 신중을 기해야 합니다. 먼저 문벌(門閥)과 가법(家法)을 선택해야 하고, 또 현숙(賢淑)한 여자를 선택해야 합니다. 지금 대간과 시종(侍從)이 아뢴 것은 바로 공론에서 나온 것입니다. 가문의 허물이 이와 같으면 이미 맞아들인 양제라도 마땅히 내보내야 하는데, 어찌 결정하고 안하고를 따지겠습니까. 빨리 유음(兪音)을 내리시어 물론을 쾌하게 하는 것이 지당합니다."
하니, 의논대로 하라고 전교하고, 양사와 홍문관에 답하였다.
"윤개의 딸이 양제에 적합하지 않다는 뜻을 모르는 것이 아니다. 그러나 이는 큰 일이라서 마땅히 대신들의 의논을 기다려 처리해야 하므로 의논하게 하였던 것인데, 대신들의 의논도 대간이나 홍문관과 같기에 윤허한다."

사신은 논한다. 윤개가 김안로의 무리에게 미움받은 지 이미 오래인데 마침 그의 딸이 양제로 간택되는 일이 있게 되자 김안로는 그가 궁중과 연결될까 염려하여, 함께 의논하고 논계하기를 남천군(南川君)과 영춘군(永春君)의 부인이 애당초 작서의 변에 관여하였다 하고, 온 나라 사람들이 하지도 않은 말을 만들어 내어 상을 속였다. 상도 그렇지 않음을 알았으나 삼공으로부터 대간과 시종에 이르기까지 모두 같은 말을 하니, 누구와 함께 그렇지 않음을 분별할 수 있겠는가. 대개 김안로의 무리는 세자를 보호한다는 구실로 출세하였고, 작서의 변은 애매한 데서 발생하였지만, 박씨가 조작하였다는 한 가지 죄를 만들고 혐의 있는 사람을 그 가운데로 몰아넣었다. 그리하여 하지도 않은 말을 만들어내어 죄없는 사람을 해친 것이 이루 헤아릴 수 없다. 정광필(鄭光弼)로 말하면 노성(老成)한 재상이었는데도, 죄안(罪案)을 작성할 때에 명목(名目)이 없자 박씨와 교결하였다고 지목하였으므로 듣는 자들이 통분해 하였다.

-----

○領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔議啓曰: "良娣之選, 給事後房, 所以助內德、廣繼嗣, 其爲選揀, 在所愼重。 當先擇門地、家法, 又擇賢淑, 而後可也。 今觀臺諫、侍從所啓, 乃公論所發。 門愆如此, 則雖已納之娣, 亦宜放出。 豈計於已定、未定乎? 亟降兪音, 以快輿論甚當。" 傳曰: "依議爲之也。" 答兩司及弘文館曰: "尹漑女子不合良娣之意, 非不知之, 然此大事, 宜待大臣之議, 而處之, 故議之。 議與臺諫、弘文館同, 故依允。"

【史臣曰: "尹漑見忤安老輩已久, 而適有選女事, 安老恐其得連宮闈, 共議論啓。 南川、永春之妻, 初與於灼鼠之事, 而托擧國人所無之言, 以誑上聽。 上亦雖知其不然, 自三公至於臺諫、侍從, 同然一辭, 誰與辨其不然? 蓋安老輩, 托以護東宮, 以拔其身。 灼鼠事, 雖出於黯黮, 而以朴氏作爲一罪, 闢驅嫌人, 而納之其中, 構捏無形之言, 殘害無辜之人, 不可勝數。 至於鄭光弼, 老成名相, 而及其成罪, 無以爲名, 指爲交結朴氏。 聞者痛心。"】

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 19일 계유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이조가 의주 목사 파견에 관하여 아뢰다


이조가 아뢰기를,
"의주 목사(義州牧使)는 적합한 사람이 없으므로 의망(擬望)하지 못했었습니다. 대관이 한 사람 있는데 조정에 있은 지 오래고 또한 무재(武才)도 있어서 아주 적합합니다. 다만 자급(資級)이 너무 낮아 이조에서 마음대로 의망하지 못하는데 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"의주는 중국과 연접한 지역이니, 그 책임이 중대하다. 만일 적합하다면 어찌 자급을 따지겠는가. 다만 저번에 시임(時任) 대간을 지방관으로 차임했다가 물론이 있었으니, 이조가 참작하여 조처하라."

-----

○癸酉/吏曹啓曰: "義州牧使, 可當人甚乏, 而不得擬望。 有一臺官, 立朝已久, 且有武才, 甚合於此, 但資級太少, 曹不得擅擬。 何以爲之?" 傳曰: "義州, 境連上國, 其任重大。 若可合, 何計資級? 但前者以時任臺諫外補, 有物論。 銓曹酌處可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 19일 계유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
박세후의 일을 들면서 관원 선임에 신중을 기하라고 명하다


이조에 전교하기를,
"요즈음 경연(經筵)에서 대사간이 간사한 무리를 논할 때에 사람을 쓰는 데 잘못된 일을 말하였다. 그러나 누구를 지목하는 지 몰랐었는데 그 뒤에 박세후(朴世煦)의 중대한 일이 발생하였으니, 이러한 사람을 내가 어떻게 아무에게 무슨 물론이 있는지를 알 수 있겠는가. 다만 이조의 의망을 볼 뿐이다. 이와 같이 관계된 사람이 박세후뿐만이 아니니, 이조에서는 주의(注擬)를 삼가라. 전일에 박세후를 자주 의망하므로 준례에 따라 낙점(落點)126) 하여 점차 첨정(僉正)이 되었다. 물론은 반드시 이 사람이 자주 승진함을 지적하여 말한 것이니, 상하 모두 이 뜻을 알아야 한다."
하였다. 심언광 등이 아뢰기를,
"신들은 박세후에게 물론이 있는 것을 모르고 자주 주의하였으니, 잘못한 일입니다. 대죄(待罪)합니다."
하니, 대죄하지 말라고 전교하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "近者經筵, 大司諫, 論邪類之際, 用人失當事言之。 然未知指某人, 其後發於朴世煦關重之事。 如此之人, 予豈知某人有某物論乎? 只觀銓曹之擬而已。 如此關係之人, 非特世煦, 銓曹注擬當愼。 前者世煦頻數擬望, 故予乃例點, 馴致僉正。 物論必指此人, 數多陞遷, 而言之耳。 上下宜共知此意。" 彦光等啓曰: "臣等未知世煦之有物論, 頻數注擬, 果誤矣。 待罪。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 19일 계유 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
심언광·심언경·신공제·서지에게 관직을 제수하다


심언경(沈彦慶)을 의정부 우찬성(議政府右贊成)에, 심언광(沈彦光)을 이조 판서에, 신공제(申公濟)를 공조 판서에, 서지(徐祉)를 함경도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以沈彦慶爲議政府右贊成, 沈彦光爲吏曹判書, 申公濟爲工曹判書, 徐祉爲咸鏡道觀察使。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 20일 갑술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
임열과 이승효가 양제 간택에 관해 다시 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 임열(任說)이 아뢰기를,
"윤개의 딸이 양제(良娣)로 간택되자 모든 사람들이 경악하므로 뽑아들일 수 없다는 뜻을 양사에서 아뢰었는데, 상께서 아직껏 망설이고 계십니다. 당초 작서의 변은 영춘군과 남천군 두 집에서 몰래 사주하여 이루어진 것입니다. 그때 죄를 모면하니 공론은 지금까지 울분하고 있습니다. 윤개는 영춘군의 사위로서 그 진상을 다 알면서도 방자하게 흉패한 일을 하였으므로 또한 공론에 용납되지 못한 지가 오래입니다. 대저 양제란 가법(家法)과 문벌(門閥)을 가려서 들여와야 합니다. 이는 후사를 넓히고 종사를 중히 여기는 뜻이니 어찌 요사한 가문에서 구할 수 있겠습니까. 이는 국가의 중요한 일인데 상께서 아직까지도 쾌히 따르지 않으시니, 조정의 의논이 모두 온당치 않게 여깁니다."
하고, 전경(典經) 이승효(李承孝)는 아뢰기를,
"작서의 변을 윤개가 어찌 몰랐겠습니까. 이제 양제를 간택한다고 하자 백방으로 자기 딸을 들여보내려는 계획을 도모하였으니, 공론은 매우 울분해 하고 있습니다. 이제 대간의 아룀에 따라 개정은 하였으나 아직 쾌히 따르지 않으시니, 물론이 의심하여 염려하고 있습니다."
하니, 상이 일렀다.
"간택할 때에 시임 문관의 딸이므로 결정했던 것이다. 가문의 일에 대하여는 대간이 아뢴 뒤에야 알았다. 그러나 이미 간택하였는데 개정한다는 것이 큰 일이기에 대신들에게 의논해야 했던 것이고 망설인 것은 아니다."

-----

○甲戌/御夕講。 檢討官任說曰: "尹漑女子, 擇定於良娣, 衆心以爲駭愕。 不可選入之意, 兩司啓之, 而自上留難。 當初灼鼠之變, 永春、南川兩家, 多爲陰敎, 而成之。 其時得免罪, 公論至今鬱抑。 尹漑以永春女壻, 盡知其狀, 恣爲兇悖之事, 故亦不容於公論久矣。 大抵良娣, 當擇家法門地, 而納之。 此廣繼嗣、重宗社之意, 豈可求之於妖邪之門乎? 此乃機關之事, 而自上猶不快從, 朝議皆以爲未便。" 典經李承孝曰: "灼鼠之變, 尹漑何以不知乎? 今擇良娣, 亦爲百端布置。 求納其女, 公論至爲鬱抑。 今因臺諫所啓, 已改之矣, 但不快從物論, 以爲疑慮。" 上曰: "揀選時, 以爲時任文官之女, 故擇定。 家門事, 因臺諫所啓而知之。 旣已選定而改之, 大關事也。 不得已議于大臣, 是非留難也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 20일 갑술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
양제 간택을 취소하고, 유생들의 학문 권장에 대해 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"윤개의 딸은 양제에 채용되지 않았다. 그밖에 금혼(禁婚)된 처녀들도 이미 허혼(許婚)하였다. 이제 양제 한 사람을 이미 간택하였으므로 더 간택할 필요가 없으니 전교를 기다려 시행하라."
하고, 또 전교하였다.
"경연(經筵)에서 ‘유생들이 독서는 전혀 하지도 않고 서도(書徒)127) 만 힘쓸 뿐이다. 따라서 관학(館學)에 많이 모이긴 하나 또한 유익함이 없다. 권장하는 조목도 이제는 심상하게 여긴다.’ 하였는데, 만약 규정 밖의 일을 하려면 대신에게 의논해서 해야 하니 다음에 일을 의논할 때 아울러 의논하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "尹漑女子, 今已不用於良娣, 而其餘禁婚處女, 亦已許婚矣。 今則良娣一人, 曾已選入, 不須加選。 姑待傳敎, 而爲之可也。" 又傳曰: "經筵所啓, 儒生專不讀書, 只爲書徒而已。 雖多聚館學, 亦無益矣。 勸奬節目, 今亦已爲尋常。 若欲爲規外之事, 則可議大臣而爲之, 後日議事時竝議。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 21일 을해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
벌아현에서의 열무와 주정의 가능 여부를 병조에게 알아보라 이르다


정원에 전교하였다.
"전일 동교에서 관가(觀稼)할 때에 보니, 흥인문(興仁門) 밖 벌아현(伐兒峴) 아래의 평원(平原)이 열무(閱武)할 만한 곳이었다. 관가하고 돌아가는 길에 주정(晝停)과 열무를 할 수 있는지의 여부를 병조에 하문하라."

-----

○乙亥/傳于政院曰: "前日東郊觀稼時見之, 則興仁門外伐兒峴下平原, 可爲閱武之處也。 其於觀稼往還, 可爲晝停及閱武可否, 問于兵曹。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 21일 을해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 이몽필과 조윤무, 조세간의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"장령 이몽필(李夢弼)은 동료의 의논을 따르지 않고 자기 마음대로 서경(署經)128) 을 넘겼으니, 체직시키소서. 회령 부사(會寧府使) 조윤무(曺允武)는 특별한 재망(才望)이 없는데 갑자기 2품 벼슬에 오르니, 물론이 좋지 않게 여깁니다. 속히 개정하소서. 수사(水使) 조세간(趙世幹)은 천한 장사꾼 출신으로 당상관(堂上官)에 오르긴 했으나, 인물이 용렬하여 무장(武將)들의 대열에 끼이지 못한 지 오래입니다. 어찌 절도사(節度使)의 직을 맡길 수 있겠습니까. 속히 체직하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "掌令李夢弼, 僚議不順, 今越署經。 請遞。 會寧府使曺允武, 非有異衆才望, 遽陞二品, 物論未便。 請速改正。 水使趙世幹, 出自賤賈。 雖陞堂上, 人物庸陋, 不齒武將之列久矣。 豈可爲節度之任? 請速遞之。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 22일 병자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
병기 수리·서도법·유생의 폐단·관직 등용의 신중 등을 논의하다


조강에 나아갔다. 동지사 허항이 나아가 아뢰기를,
"궁노(弓弩)와 개갑(鎧甲)의 제도(制度)를 구비하여 군기시(軍器寺)에 간직하였습니다. 그러나 신이 한림(翰林)129) 이 되었을 때에 보니, 세종조 때 화포(火炮)와 궁전(弓箭)의 제도를 기록하여 아울러 춘추관(春秋館)에 간직하여 후일의 참고가 되게 하였으니, 그뜻이 심오합니다. 평시라도 살피지 않을 수 없습니다. 신의 아비가 전주 부윤(全州府尹)이 되었을 때에 신이 아비를 보러 집에 돌아갔다가 우연히 운봉(雲峰)에서 승전할 때의 병기(兵器)를 보니, 쇠로 만들었는데 이름을 모르는 것이 많았습니다. 이것이 사용하지 않을 도구입니까? 마땅히 때때로 수리해야 합니다.
또 북쪽으로 정벌할 때의 병기를 온성부(穩城府)에 소장하였다고 들었는데, 또한 북도(北道)의 병영(兵營)에 옮겨놓았다가 시기를 기다려 사용해야 합니다. 지금의 대변아(大變兒) 【갑옷 이름.】 는 그 제도가 가벼우나 견고하지 못하여 활쏘는 데는 편리하나 적을 막는 데는 적합하지 않습니다. 궁노(弓弩)의 제도 또한 강한 것을 숭상하여 예전과 같지 않으니 시장(試場)에서 쓰기에는 좋지만 만일 전쟁을 당하면 사용할 수 없습니다. 옛 활은 그 제도가 넓고 두터운데도 누르는 끈까지 매어 부러지는 것을 방비하였으므로 활을 오래 당기더라도 풀어지지 않았는데, 지금 활은 비록 정밀하고 강한 듯하나 활을 당기면 쉽게 풀어지니, 적을 만나 싸울 때에 누가 풀어진 채로 빨리 당겨 쏠 수 있겠습니까. 또 전일 임금의 행차를 수행했을 때에 보니, 기사(騎射)하는 시간[漏水]을 늦추었기 때문에 하나같이 파리하고 빠르지 않은 말을 타고 활을 쏘아, 군사 훈련할 때와 다름이 없습니다. 적을 만나 돌진할 때에 이래서야 어찌 추격할 수 있겠습니까. 병가(兵家)의 일이라 선비가 자세히 모르지만, 조종조에서 어찌 범연히 참작하여 시간의 규칙을 제정하였겠습니까. 시간을 늦추어서는 안 되고 옛 규칙대로 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한때의 의논으로 조종(祖宗)의 법을 가볍게 고쳐 신법(新法)을 만들면 반드시 폐단이 있을 것이니, 후일 법을 고칠 때에 자세히 살펴 처리하라. 학교에서 서도법(書徒法)은 겉치레일 뿐 흥학(興學)하는 뜻이 없다고 하였다. 그러므로 별도로 시행할 만한 일이 있을지도 몰라, 대신들에게 의논하려 한 지 여러날이 되었다. 이는 조정의 상하가 늘 염려하는 것이다. 조종조의 융성한 교화를 따르고자 하는데 이제 이와 같으니 어떻게 해야 되겠는가?"
하였다. 영사 윤은보가 아뢰기를,
"서도법은 유자(儒者)들에게 공부를 시키려는 것입니다. 이제 식년(式年)130) 이 임박하였으므로 관학(館學)의 유생들은 서도 때문에 아침에 갔다가 저녁에 돌아오면서 과거 응시 때를 위해 착점(著點)하려고 합니다. 그러므로 모여들기만 하고 독서할 틈이 없습니다."
하고, 집의 정만종(鄭萬鍾)은 아뢰기를,
"학교는 서울을 위시하여 군읍(郡邑)에 이르기까지 모두 설립하였습니다. 그러나 모두 겉치레일 뿐입니다. 이제 서도법은 그 뜻은 좋습니다. 다만, 관학(館學)의 유생들은 정원에 정해져 있는데, 서도 때문에 인원수도 모를 만큼 불어났습니다. 그래서 장관(長官)과 유생들은 모두 종일토록 써넣고 도장만 찍을 뿐이니, 어느 겨를에 독서 할 수 있겠습니까. 삼대(三代)131) 의 융성할 때에는 덕행에 근본을 두어 효도하고 우애하며 동성간에 화목하고 이성간에 화친하며 신의롭고 구휼해주는 등의 일로 국학(國學)에 선발되어 질서가 문란하지 않았습니다. 그런 뒤에 성취한 바가 있었던 것입니다. 지금은 이와 달리 서도(書徒)를 권장하는 근본으로 삼았으므로 모여들기만 하고 독서는 폐하는 것입니다. 또 들으니 지방의 향교에는 족계가 불분명한 자도 모두 입학하여 부역을 피하는 곳이 된 지 오래라고 합니다. 이제 서도 때문에 사대부의 자제들도 입학하므로 세계(世系)가 불분명한 자를 내쫓으니, 이와 같은 무리는 향학(鄕學)에 입학하지 못하게 되었으므로 모두 기재(寄齋)와 사학(四學)에 와서 소속하는 것입니다. 이처럼 요란하니, 독서할 틈이 없다는 것도 이상할 것이 없습니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"세종과 성종 때에는 문사(文士)들이 성하게 배출되었는데 지금은 경사(經史)에 박통(博通)한 자가 한 사람도 없으니, 이래서야 후학(後學)을 흥기시킬 수 있겠습니까? 지난번 시의(時議)가 ‘선비란 마음가짐이 제일이고 문예(文藝)는 끝이다. 독서를 하지 않아도 벼슬이 저절로 이를 것이다.’ 하는가 하면, 심지어 ‘배우지 않아도 과거에 합격할 수 있다.’ 하므로, 문형(文衡)132) 을 맡은 자가 헛된 말의 폐단을 바로잡고자 하여 고고(高古)한 글로 인도하였으나 어찌 쉽게 성취되겠습니까. 거친 곳으로부터 정밀한 곳에 들어가기까지는 자연 차례가 있으니, 한 쪽만을 폐할 수 없는 것입니다. 지금은 문장의 폐단이 조속(粗俗)한 데 이르렀습니다. 대저 문장은 비록 완숙하지는 못할지라도 어찌 글의 뜻만을 취하겠습니까. 표현의 발산에 따라 점차로 고고한 경지에 들어가도 되는 것입니다. 근일 문체(文體)는 더욱 볼만한 것이 없고 성리(性理)에 대한 글은 기대할 수조차 없습니다. 사명(辭命)으로 쓸만한 글도 그리 많지 않으니 고고한 글로 이끌기는 더욱 어려운 일입니다. 고서(古書) 중에 반경(盤庚)133) 과 열명(說命)134) 을 보건대 문체 자체가 다르니 문장도 또한 숭상하지 않을 수 없습니다. 지금 독서하지도 배우지도 않은 선비에게 고고한 글을 지으라 하면, 갑자기 변하여 성취할 수 있겠습니까? 또 요즈음 정사를 보건대 황당(荒唐)한 듯합니다. 김경진(金景鎭)으로 말하면 일찍이 큰 죄를 범하였고 정공징(鄭公澂)은 이항(李沆)에게 아첨하여 빌붙은 자이니, 급급하게 서용할 자가 못됩니다. 그런데 이조에서 추천하지 않으면 병조에서 추천하고 병조에서 추천하지 않으면 이조에서 추천하는 등 이처럼 공론을 꺼리지 않으니, 각별 신중히 하는 뜻이 없습니다. 의주 목사 임붕(林鵬)은 7자급(資級)을 뛰어넘어 이 직에 임명되었으니 이 또한 옳지 않습니다. 그의 나이가 많고 출신(出身)한 지도 오래되었다고 하나, 만일 상께서 특별히 이 명을 내려 세상을 권면하고 아둔한 자를 연마시킨다면 옳지만, 전조에서 계품하여 이 벼슬을 주었으니 어찌 옳다고 할 수 있겠습니까. 어제 논계(論啓)하려 하다가 인물이 마땅하기에 경연(經筵)을 기다려 아뢰는 것입니다. 인물이 없다 하지만 조정에서 별도로 의논한 후에 임명할 수 있습니다. 더구나 지금같이 조정이 여러 갈래로 나뉘어 있는 때에 아래에서 계품하는 것은 사체에 옳지 못합니다. 사람을 서용할 때에는 신중히 하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 일렀다.
"근래 인물이 없으므로 전조에서도 마지 못해 한 것이다. 사람을 선발하여 서용하는 것이 참으로 아름다운 일이긴 하나 다만 아래에서 계품하는 것은 과연 옳지 못한 듯하다. 그러나 이미 가부(可否)를 취하여 임명하였고 또 이 사람은 후일에라도 이 직을 맡아야 할 사람이니 안 될 것이 없다. 그러나 물의가 이와 같으니 개정하라."

-----

○丙子/御朝講。 同知事許沆進曰: "弓弩鎧甲, 制度具備, 而藏在軍器寺。 然臣爲翰林時見之, 世宗朝, 火炮弓箭制度, 爲謄錄, 竝藏于春秋館, 以備後考, 其意深矣。 雖在平時, 不可不察。 臣之父爲全州府尹時, 臣歸覲, 而偶閱捷雲峯時鎧仗, 則以金爲造, 不知名目者頗多。 此豈不用之具乎? 宜以時修治可也。 又聞北征時兵仗器具, 藏在穩城府云。 亦宜移置于北道兵營, 待時以用。 今之大變兒, 【甲名。】 其制輕而不堅, 便於射, 而不合於禦敵。 弓弩之制, 亦尙骨梗, 而與古不同。 其於試場, 固亦善矣, 若當戰陣, 則不可用矣。 古弓, 其制廣厚, 而至繫鎭絃, 以備折傷, 故張絃雖久而不弛。 今之弓, 則雖似精强, 張絃易弛, 臨敵合戰之時, 誰能隨弛輒張乎? 且前日隨駕時見之, 騎射之馬, 以漏水稍緩之故, 皆以瘦小不疾之馬馳射, 與甲士錬才無異。 臨敵突陣之時, 豈可如此, 而能馳逐乎? 兵家之事, 雖非儒者所詳知, 然在祖宗朝, 豈偶然參量, 而制爲漏水之規乎? 漏水不宜緩, 而因舊規爲當。" 上曰: "以一時之議, 輕改祖宗之制, 立新法, 則必有一弊。 後當改制之時, 詳察而處之可也。 學校書徒之事, 徒爲文具, 無興學之意云, 故未知又別有可行之事, 而欲議大臣者有日矣。 此朝廷上下, 每所憂慮, 欲追祖宗朝敎化之盛, 而今若此, 何爲而可也?" 領事尹殷輔曰: "書徒之法, 欲使儒者就學也, 今者式年臨迫, 館學儒生, (祗)〔秪〕 爲書徒, 朝往、暮還, 欲及試而著點, 故坌集, 而未暇讀書。" 執義鄭萬鍾曰: "學校, 自國都以至郡邑, 無不設之, 而然皆文具而已。 今書徒之法, 其意好矣, 但館學儒生, 其額有常數, 而以書徒之故, 不知其數。 長官與儒, 皆終日塡書着署而已, 何暇讀書乎? 三代盛時, 本於德行, 以孝友睦婣任恤等事, 而賓興於國學。 倫序不亂而後, 有所成就, 今不如此, 而以書徒爲勸奬之本, 所以坌集, 而廢業也。 又聞外方鄕校, 則族系不明者, 皆入學, 而爲避役之所久矣。 今以書徒之故, 士大夫子弟亦入學, 而黜其世系不明者。 如此之類, 旣不得入於鄕學, 故皆來屬於寄齋及四學爾。 擾亂至此, 莫怪其未暇讀書矣。" 許沆曰: "世宗、成宗朝, 文士蔚興, 今則無一人能博通經史者。 如是而其能興起後學乎? 頃者時議以爲: ‘士者操心爲上, 文藝末也。 雖不讀書, 爵祿將自至, 而至以爲不學, 而登第。’ 云, 故典文衡者, 欲矯空言之弊習, 導以高古之文, 亦豈易就哉? 由麤入精, 自有其序, 而不可偏廢矣。 今則文之弊, 又至於粗俗。 大抵詞章, 雖不純熟, 豈取文義之所在? 由發越, 而入高古可也。 近日文體, 尤無足可觀, 而性理之文, 不可望矣。 辭命可用之文, 亦未多得, 導以高古, 尤不可觀。 古書《盤庚》、《說命》, 文體自異, 辭華亦不可不尙。 今以不讀、不學之儒, 責以高古之作, 則豈得卒變, 能有所成就乎? 又觀近日政事, 似乎荒唐。 如金景鎭, 曾犯大罪, 鄭公徵, 諂附李沆, 此非汲汲敍用者也, 而吏曹不擬, 則兵曹擬之; 兵曹不擬, 則吏曹擬之。 不忌公論如是, 殊無愼重之意。 義州牧使林鵬, 超七資, 陞授是職。 此亦不可。 其年雖老, 出身雖久, 然若自上特下是命, 以礪世磨鈍, 則可矣, 銓曹啓稟而爲之, 豈可乎? 昨欲論啓, 而人物可當, 故姑待經筵以啓之。 雖或乏人, 然朝廷別爲議之而後, 可爲也。 況今朝廷多路之時, 自下啓稟, 事體未安。 用人之際, 不可不愼重。" 上曰: "近來人物甚乏, 銓曹亦不得已爲之矣。 擢拔用人, 固是美事, 但自下啓稟, 果似不可。 然旣取可否, 而爲之, 且此人後亦當爲此職, 未爲不可, 然物議如此, 改之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 22일 병자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 임붕의 의주 목사 등용의 폐해를 아뢰다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보가 의논하여 아뢰기를,
"지금 임붕을 의주 목사에 제수했는데, 마땅한 인물인지 알 수 없거니와 그의 무재(武才) 또한 탁월함이 없습니다. 평상시의 탁용(擢用)이 이와 같으니 물론이 매우 놀라고 있습니다. 대체로 근래 전조(銓曹)에서 경관(京官)과 외관(外官)을 옮기고 서용할 때에 전혀 신중히 하는 뜻이 없으니, 요행을 바라는 폐단이 있을까 염려됩니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 상이 답하였다.
"이조에서 인물이 없으므로 계품(啓稟)하여 제수한 것인데, 아침 경연에서 대간이 또한 부당하다 하기에 이미 개정하라 명했다."

-----

○領議政金謹思、(左議際)〔左議政〕 金安老、右議政尹殷輔議啓曰: "今者林鵬爲義州牧使。 人物之可當, 不可知也, 其武才亦無卓越。 在平時擢用如此, 物情駭甚。 大抵近來銓曹, 於京外官推移用人之際, 全無愼重之意, 恐有徼倖之弊, 故敢啓。" 答曰: "吏曹以人物甚乏, 故啓稟而差授矣, 朝於經筵, 臺諫亦以爲不當, 故已令改正矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 22일 병자 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
임필형을 사헌부 장령에, 조사수를 장령에 제수하다


임필형(任弼亨)을 사헌부 장령에, 조사수(趙士秀)를 지평에 제수하였다.

-----

○以任弼亨爲司憲府掌令, 趙士秀爲持平。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 23일 정축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
병조가 벌아현에서의 열무를 추수가 끝난 뒤 할 수 있겠다고 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"전일 모화관(慕華館)과 훈련원(訓鍊院)에서 시장(試場)을 개최한 지 여러날 되었는데 아직 끝내지 못했으므로 지방 군사들의 취재(取才)는 이미 벌아현(伐兒峴) 아래 평원(平原)에서 시험하였습니다. 오늘 다시 가서 살펴보니 전좌(殿坐)할 곳과 기사(騎射)·원사(遠射)·관혁(貫革)을 할 곳이 모두 구비되었습니다. 관무재(觀武才)의 일로 말하면 지금 당장에라도 시행할 수 있습니다. 다만 백성들의 토지가 있다 하니 열무(閱武)는 추수를 마친 뒤에나 할 수 있겠습니다. 그러나 주정(晝停)은 할 수 있습니다."
하니, 전교하였다.
"날씨가 이미 더워졌으니 장막을 치더라도 상하 모두 피곤할 것이다. 지금은 관무재를 할 수 없고 오는 가을 관가(觀稼)할 때에나 관무(觀武)를 하든 주정을 하든 해야겠다. 추수한 뒤엔 열무할 수 있다. 다만 땅을 정리할 때 백성들의 전지가 피해를 당하면 안 되니 해조에서는 살펴 수치(修治)해야 한다."

-----

○丁丑/兵曹啓曰: "前者慕華館, 訓鍊院開試場, 累日未畢, 故外方軍士取才, 已於伐兒峴下平原, 試之矣。 今日更往審之, 則殿坐可當處及騎射遠射貫革等處, 無不備具。 如觀武才事, 則今亦可行。 但聞有民田, 閱武則不得已秋收後可爲, 而亦可爲晝停矣。" 傳曰: "日氣已熱, 雖設幕帳, 上下必困。 今不可爲觀武才, 來秋觀稼時, 或觀武、或晝停可也。 秋成後, 則亦可爲閱武, 但除地之時, 害民之田, 則不可, 該曹當察而修治。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 26일 경진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
병조가 벌아현에서의 주정 가능을 아뢰다


병조 판서 윤임(尹任)이 아뢰기를,
"전일 경연에서 대간이 ‘전조(銓曹)에서 난잡하게 주의(注擬)한다.’고 논계 하였습니다. 이와 같은데 중한 벼슬에 그대로 있을 수 없습니다. 속히 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"어제 대간이 진한손(陳漢孫)의 일을 논계하였다. 나도 우후(虞候)는 병사와 수사의 낭관이니, 마땅히 출신자를 뽑아 임명해야 하고 그렇지 않으면 마땅한 인물을 뽑아 임명해야 한다고 항상 마음으로 생각하고 있었다. 그래서 승지에게 뒷날 말하라 하였으니, 사직하지 말라."
하였다. 윤임이 다시 아뢰기를,
"진한손의 일뿐만이 아닙니다. 신은 무반(武班) 중에서도 가장 용렬합니다. 사람을 서용하고 공사(公事)를 처리하는 모든 일에 잘못함이 많으니, 임무를 감당하지 못하겠습니다. 예부터 외척이 권세 있는 자리에 있으면서 몸을 보전한 자가 적었습니다. 한 몸을 위한 계획이 아니라 나라 일에도 옳지 않습니다. 이제 신은 다리에 종기가 난데다 귀까지 난청(難聽)이 되었으니 더 이상 중한 직책에 머물러 있을 수 없습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"저번에도 병 때문에 정사(呈辭)한 것을 나도 모르는 바는 아니다. 그러나 누워 있을 병이 아니니 또한 출사(出仕)할 수 있다. 지금 2품 중에서 육경이 될 만한 자가 없다. 만일 있다면 굳이 경을 시키지 않겠다. 사직하지 말라."
하였다. 윤임이 또 아뢰기를,
"신은 다만 신병이 있을 뿐만이 아닙니다. 요즈음 왜선(倭船)이 자주 침입히야 남도(南道)의 백성들이 자주 노략질을 당했고 북도(北道)에도 또한 변경(邊警)이 있었습니다. 그러나 신은 이름은 무반(武班)에 올라 있으면서도 두 곳의 일을 전혀 모르므로 하나도 처리하지 못했습니다. 만일 일이 일어난 뒤에 도모한다면 어찌할 도리가 없게 될 것입니다. 이는 국가의 큰 일이니, 마땅히 노성(老成)한 자를 취하여 대체하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"사직하는 뜻이 간절하다. 그러나 지금 조정에 정부와 육경의 직을 맡을 만한 자가 없으며, 병조는 반드시 무반 출신으로 교대하여 임명해 왔는데 무반 중에 만일 참판이 될 만한 자가 있으면 승진시켜 임명하고 경을 체직하겠다. 그러나 지금 그런 사람이 없으니 부득이 무사(武事)를 아는 자가 마땅히 이 직에 있어야 한다. 사직하지 말라."

-----

○庚辰/兵曹判書尹任啓: "前日政事, 臺諫以爲, 亂雜注擬, 而論啓。 不可如此, 而冒處重地, 請速遞。" 傳曰: "昨日臺諫, 論啓陳漢孫之事, 而予亦以爲虞候, 乃兵ㆍ水使郞官, 宜擇出身者差之, 而否則人物可當者擇差事, 予嘗念於心, 故令承旨待後日, 言之耳。 其勿辭。" 尹任再啓曰: "非但陳漢孫之事, 臣在武班中, 庸劣已甚。 凡用人及公事, 多有錯誤, 不能堪任。 自古外戚, 在權地, 保全者少。 非爲一身計也, 其於國事, 亦爲不可。 今臣脚膝浮腫, 又得重聽之疾, 尤不可冒處重任。 請遞。" 傳曰: "前者果以病呈辭, 予非不知, 然非臥痛之疾, 亦可以從仕矣。 今者二品之間, 無堪爲六卿者。 若有之, 不必以卿爲之。 勿辭。" 尹任又啓曰: "臣非但身病, 近者倭船數來, 南道之民, 多爲掠傷, 北道亦有邊警。 臣雖名爲武班, 兩界之事, 全不知之, 一無所措。 若待事變旣作, 而後圖之, 則已無及矣。 此國家大事。 宜得老成以待之。" 傳曰: "辭免之意懇切, 然今者朝廷, 堪爲政府六卿之任者, 乏甚。 兵曹則必以武班之人, 交差, 而武班之中, 若有可爲參判者, 則陞差而遞卿, 今無其人。 不得已知武事者, 宜居是任, 勿辭。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 26일 경진 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
검토관 임열이 방납의 폐단을 지적하다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 임열(任說)이 아뢰기를,
"강서(講書)에 ‘일정한 부세(賦稅) 이외에 별도로 법을 만들어 백성들에게 거둬들이면 그 폐단은 끝이 없다.’ 하였습니다. 지금은 멋대로 거두어들이는 일은 없습니다. 그러나 각 고을의 욕심 많은 수령들은 백성에게 공물(貢物)을 무제한 받아들여서 그 나머지를 사사로 사용하니, 백성들은 매우 괴로와하고 있습니다. 또 국가의 환곡(還穀)을 거두어들일 때에 모곡(耗穀)이라는 이름으로 으레 1석(石)에 2∼3두(斗)씩 더 받아 별도로 쌓아놓고 사사로 사용하고 있습니다. 이 때문에 어사가 말로 되어보아도 그 실정을 모릅니다. 또 지방에서 바치는 각사(各司)의 공물로 말하면 각사의 고자(庫子)135) 가 먼저 방납(防納)136) 하고 그 값을 곱절로 각 고을의 사자(使者)들에게 징수합니다. 그중에서도 봉상시(奉常寺)가 더욱 심하니, 이 폐단도 고쳐야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"방납하는 폐단은 법사(法司)가 수시로 그 죄를 추고하고 있다. 그런데도 이처럼 멋대로 거두어들이는 일이 있으면 살펴 다스려야 한다."

-----

○御夕講。 檢討官任說曰: "講書有之, 常賦之外, 別爲立法, 取歛於民, 其弊不貲。 今則固無橫歛之事矣, 然而各官守令貪汚者, 則凡貢物, 取於民者無節, 而自用其衍餘, 民其甚苦之。 且如國穀還收時, 稱用費耗, 而例於一石, 加捧二三斗, 以爲別儲, 而自用, 故御史雖或斗量, 而未得其情。 至於外方所供各司貢物、各司庫子, 先爲防納, 倍(微)〔徵〕 其價於各官使者。 其中奉常寺尤甚, 此弊亦宜矯之。" 上曰: "防納之弊, 法司有時推治其罪, 猶且猥濫, 則宜察而治之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 26일 경진 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 지난번 어사가 아뢴 일로 파면된 판관의 유임을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"전일 공주 목사와 판관이 어사를 공궤(供饋)하지 않은 일로 이미 파직되었는데, 오늘 의정부에서 합좌(合坐)했을 때에 공주의 아전이 와서 ‘그때에 목사는 과연 관청에 있었으나 판관은 국곡(國穀)을 나누어주는 일로 유성(儒城)에 나가있어서 알지 못했다.’ 하니, 이 아전의 말을 그대로 믿을 수는 없으나 신들이 들은 바도 그러합니다. 상께서 김익수(金益壽)에게 하문하시면 그 진위를 알 수 있을 것입니다. 이같은 농사철에 신관(新官)을 맞이하고 구관(舊官)을 전송하게 되면 민폐가 없지 않을 것입니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"저번에 어사가 와서 ‘공주에 도착했는데 태수(太守)가 나와서 기다리지 않았을 뿐만 아니라 전혀 음식을 공궤하지 않으니 매우 사체에 어긋난다.’ 하므로, 나는 판관이 나가 있었던 사실을 모르고 아울러 파면하라 명했던 것이다. 다만 박우(朴祐)는 정옥형(丁玉亨)이 재목을 준 일로 이미 파직되었다. 판관을 맞이하고 전송하는 데 민폐가 있을 것이니, 유임(留任)시키라. 대신들이 범연히 들은 것이 아닐 것이니, 김익수에게 하문할 것 없다."

-----

○三公啓曰: "前者公州牧使、判官, 以不供饋御史事, 已罷, 而今日政府合坐, 右州吏來告曰: ‘其時牧使, 則果在官, 判官則以國穀分給事, 出在儒城, 而不知。’ 云。 此吏之言, 固不足取信, 如臣等所聞亦然。 自上下問金益壽, 則可知其眞僞矣。 如此農時, 迎新、送舊, 民弊不無, 故敢啓。" 傳曰: "前者御史來啓, 至州, 太守等, 非但不出待之, 全不供饋, 事體埋沒云, 故予不知判官之出, 而竝令罷之。 但朴祐則以丁玉亨給材木事, 已罷矣。 判官, 迎送有弊, 仍任可也。 大臣等所聞, 非偶然矣, 不必問金益壽也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 26일 경진 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 신공제·박세옹·민제인의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"공조 판서 신공제(申公濟)는 현재 물론이 많으니 육경의 직을 맡길 수 없습니다. 호조 참의 민제인(閔齊仁)도 물론이 있고, 검상(檢詳) 박세옹(朴世蓊)은 노복을 비호하고 잘못한 일이 많아 사람들이 모두 더럽게 여기니, 의정부의 낭관(郞官)을 맡길 수 없습니다. 아울러 체직시키소서."
하니, 【당시 이행(李荇)이 김안로에게 미움을 받았는데, 신공제는 바로 이행의 친구였다. 헌부가 김안로의 뜻을 받들어 아뢴 것이다.】 전교하였다.
"신공제는 물론이 있지만 감사(監司)를 올려 판서(判書)에 제수하는 것은 예부터 있었던 준례이다. 그러나 부당하다 생각되면 체직해야 한다. 민제인을 참의(參議)에 제수한 것은 육경의 예와 같지 않다. 이제 국경의 요새지에서 무사히 임기를 마쳤고 공도 많았다. 전일 남행(南行)인 사람도 간혹 그 벼슬을 하였는데, 민제인이 어찌 하지 못하겠는가. 박세옹은 일찍이 대간과 시종(侍從)을 지낸 명성 있는 인물이다. 그러나 아뢴 것이 이와 같으니, 체직하라."

-----

○憲府啓曰: "工曹判書申公濟, 今者多有物論, 不可爲六卿之任。 戶曹參議閔齊仁, 亦有物論。 撿詳朴世蓊, 庇護奴僕, 多誤爲之事, 人皆唾鄙。 不可爲都堂郞官, 請竝遞。" 【時李荇見忤於金安老, 而申公濟, 乃荇之友也。 憲府承順安老旨意以啓之。】 傳曰: "申公濟雖有物論, 遞監司爲判書, 例事。 然以爲不當, 則遞之可也。 閔齊仁爲參議, 非是六卿之例。 今自關防重地, 無事遞來, 功亦勤矣。 前者南行之人, 間或爲之, 齊仁豈不可爲乎? 不允。 朴世蓊, 曾爲臺諫、侍從, 名士之人, 然啓之如此, 遞之可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 27일 신사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대간이 민제인의 체직을 건의하고 사헌부가 송이의 방면을 건의하다


대간이 아뢰기를,
"육조는 중요한 지위입니다. 호조 참의 민제인은 물론이 있으니 속히 체직하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"선전관은 무반(武班)의 현달한 벼슬입니다. 송이(宋頤)는 전에 은(銀)을 무역한 일로 옥에 갇혔으니, 사람됨이 용렬하다는 것을 모든 사람들이 알고 있습니다. 개정하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○辛巳/臺諫啓: "六曹, 重地。 戶曹參議閔齊仁, 有物論, 請速遞。" 憲府又啓曰: "宣傳官, 乃武班顯職。 宋頤前以貿銀事被囚。 庸鄙之狀, 人皆知之。 請改差。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 28일 임오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
죄인에 대한 처벌과 지방 수령의 비리, 사헌부 하리의 죄 등을 논의하다


계복(啓覆)을 청리했다. 승지 상진(尙震)이 회령(會寧)의 죄수인 송철산(宋哲山)의 추안(推案)을 가지고 나아가 아뢰었다. 다 아뢰자, 상이 김안로를 보고 이르기를,
"이 공사(公事)는 어떠한가?"
하니, 김안로가 아뢰기를,
"정상이 이미 드러났으니 법대로 처리해야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이 사람이 처음에는 잡혀갔지만 쇄환(刷還)한 뒤에 또 도망갔으니, 법대로 처리하라."
하고, 또 이르기를,
"저번에 한성부에서 ‘청파(靑坡) 길가에 한 남자가 칼을 맞아 죽었는데, 상처가 매우 참혹하다,’ 하므로 이미 담당 관청에 명하여 그 근각(根脚)을 조사하게 하였었다. 그러나 조종조(祖宗朝)에서는 이와 같은 사건이 있으면 의금부에 명하여 삼성 교좌(三省交坐)137) 로 추국하게 하였다. 이제는 인심이 포악하니 조옥(詔獄)138) 에 내려 특별히 다스리게 하라."
하니, 김안로가 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다. 이는 매우 놀라운 일입니다. 이와 같은 사건은 조종조에서는 과연 조옥으로 하여금 추국하게 하였습니다. 다만 오부(五部)139) 에서 그 근각을 알아내지 못하면 근거할 것이 없으니, 조옥에 내려 추국하게 한들 또한 어떻게 조처할 수 있겠습니까. 그리고 현재는 여름철입니다. 시체가 이미 부패되었다면 더욱 근거할 것이 없습니다. 또 요즈음 각도에 어사들을 보냈는데 이들이 불법을 저지른데 대한 문서를 계달하면 진실로 이에 의거해 죄주어야 합니다. 그런데 지금 경중을 분간하지 않고 한꺼번에 문서로 전수(全數)를 아뢰었으니, 이래서야 되겠습니까. 관아에 있는 세세한 물건을 모두 아뢸 수는 없지만 공채(公債)를 받아들일 때 더 받아들인 수량이 2∼3두(斗)가 된 것은 적발해야 됩니다. 그런데 경중을 분간하지 않은 채 몇 되 더 받은 것까지도 모두 적발하여 아뢰었으니, 상께서 보시면 어찌 혼란하지 않을 수 있겠습니까. 대체로 각 고을에서 바칠 공물과 사객(使客)의 접대에 사용할 잡물을 관아에 두지 않고 어디에 두겠습니까. 각 고을에서는 준례로 진상하는 포물(脯物)이 있으므로 사냥하지 않을 수 없습니다. 사냥하면 반드시 가죽을 벗기는데, 이것을 버렸을 리는 없습니다. 또 면포를 많이 가지고 있는 자가 혹 외람된 짓을 하더라도 수령이 송사를 잘 판결한다면 반드시 작지(作紙)를 받기도 하고 속죄(贖罪)시키고 받아들이기도 할 것입니다. 그런데 이제 어사들이 이러한 내용을 분간하지 않고 무조건 적발하였습니다. 이러므로 수령들은 어사가 왔다는 소문을 들으면 관청에 있는 물건을 다른 곳에 옮깁니다. 옮길 때에 하리(下吏)들이 훔쳐가는 것이 많습니다. 또 이를 빙자하여 관아에 바치기도 한다 하니, 매우 부당한 일입니다. 조종조에서도 항상 어사를 보내어 살폈지만 이처럼 요란하게 하지는 않았습니다. 적발한 불법 물건은 즉시 담당 아전에게 물어보고, 분별할 수 없을 경우 그때그때 아뢰게 하면 분별하기 쉽고 저들도 교묘하게 피하지 못할 것입니다. 가려서 적발하지 않고 또 담당 아전에게 물어보지도 않고 그대로 와서 아뢰므로 뒤에 추고하여도 저들이 모두 교묘하게 꾸며 대답해서 끝내 허사로 돌아가고 맙니다. 이후로는 관아에 있어야 할 물건은 적발하지 않는 것이 옳겠습니다. 전에 잣[栢子] 한 말이 적발되어 파직된 일이 있었으니, 신관을 맞이하고 구관을 전송하는 폐단이 어찌 적겠습니까. 또 양주 목사(楊州牧使) 홍신(洪愼)도 관청에 낫[鎌子]이 있다 하여 파직당했으니, 이 물건은 관청에서 항상 사용하는 물건은 아니지만 추고해 보면 반드시 이유가 있을 것입니다. 들어보니 양주의 경내에는 금산(禁山)140) 이 많이 있는데, 몰래 들어가 벌목하는 자가 있으면 산지기가 그 낫을 빼앗아 관청에 속물(贖物)로 바치게 하였으므로 낫이 많아진 것이고, 사용(私用)으로 쌓아둔 것은 아님이 분명했습니다. 파직부터 시키는 것은 온당하지 않습니다. 신들이 이런 뜻을 이미 아뢰었는데 상께서, 이미 내린 명이라 고칠 수 없다고 하시므로 감히 다시 아뢰지 못했습니다. 지금 추고하더라도 결국 죄를 벗게 될 것인데, 그렇다면 한갓 관원을 맞이하고 전송하는 폐단만 끼칠 뿐입니다. 요즘처럼 인물이 없을 때에는 더욱 경중을 살피지 않을 수 없습니다. 법의 조문에도 또한 관청의 창고에 있었으면 장물이 아니라고 하였으니, 적발하는 것이 사죄(私罪)를 범한 문서라면 모르지만 관청에 있는 물건이라면 이는 개인의 물건이 아닙니다."
하였다. 상이 이르기를,
"전일에 경연(經筵)에서 ‘관청에 있어야 할 물건을 모두 적발하는 것은 옳지 않다.’ 하므로, 모두 부표(付標)하여 추고하지 말라고 이미 법사(法司)에 일렀다. 홍신의 일은 법사에서, 현재 적발된 가운데 죄가 가장 크다고 하므로 파직(罷職)시킨 것인데, 추고하여 파직할 만한 죄가 아니라고 밝혀지면 과연 관원을 맞이하고 전송하는 폐단만 끼쳤다. 그러나 이미 파직했다가 지금 다시 임명한다면 지방 수령들이 어사를 두려워하지 않는 폐단이 있을 것이다."
하니, 김안로가 아뢰기를,
"근래 무장(武將)이 될 만한 인물이 없을 뿐만 아니라 육시 칠감(六寺七監)이 모두 비었으니 어찌 이러한 때가 있었겠습니까. 또 지금 정관(正官)은 많이 비워놓고 가관(假官)을 만들고 있습니다. 해조(該曹)의 당상관이 계속 계청하니, 매우 부당합니다.
대저 사람을 쓰는 것은 조정의 큰일인데 이처럼 결원이 많고 홍문관 같은 곳까지 결원이 많으니, 매우 한심합니다. 그러나 이는 청선(淸選)이므로 성종조(成宗朝)에서도 특명으로 모두 차임하라 하였지만 끝내 모두 충원하지 못하고 말았다 합니다.
또 근일 태백(太白)이 경천(經天)하였고 가뭄 때문에 농작물이 피해를 입었습니다. 재변이 이같으니 마땅히 삼가해야 합니다. 조정의 큰 일은 첫째로 사람을 등용하는 것이고 그 다음은 형옥(刑獄)입니다. 형벌을 줄 때에 원래 사형에 처할 죄가 아닌데 잘못하여 죽은 자가 매우 많습니다. 한 사람이 억울하게 죽으면 화기(和氣)를 손상시켜 수재(水災)와 한재(旱災)를 일으킵니다. 작은 벌레라도 까닭없이 죽일 수 없는데, 하물며 중한 사람의 목숨을 경홀히 할 수 있단 말입니까. 옛 사람들이 부득이 형벌을 내릴 일이 있으면 반드시 문닫고 3일을 깊이 생각한 뒤에 처리하였으니, 이는 밝게 분변하려고 한 것입니다. 신중히 하고 형벌을 삼가는 마음을 두어 죄수를 위해 살려줄 방도를 강구할 뿐, 형벌 내리기만 일삼아서는 안 됩니다. 무고한 자를 방면하는 것이 어찌 범연한 일이겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"그 말이 지당하다. 옥사(獄事)란 지극히 중대한 일이다. 재앙이 없을 때에도 실로 신중히 해야 하는데 하물며 지금은 재앙이 이와 같으니 더욱 신중히 하지 않을 수 없다. 꼭 추고해야 할 일이라면 추고하지 않을 수 없으나 이 때문에 목숨을 잃는 자가 많이 있으니, 항상 형벌을 삼가는 마음을 지니라. 한 사람이라도 형장(刑杖)을 맞고 죽으면 반드시 측은해 하는 마음을 가지고, 항상 무죄한 자를 죽이는 것보다는 차라리 실형(失刑)의 책임을 받는다는 생각을 가지면 된다. 형관(刑官)도 삼가지 않을 수 있겠는가. 요즘처럼 더울 때에는 더욱 형벌을 삼가야 된다. 또 판사(判事)는 장관이다. 한 부서의 일을 관리하지 않는 것이 없는데 결원이 매우 많다. 자주 전조(銓曹)에 말하지만 전조에서도 마땅한 인물이 없어 충원하지 못하는 것이다."
하니, 장령 임필형(任弼亨)이 아뢰기를,
"관청에 있는 물건은 사죄(私罪)는 아닙니다. 그러나 어진 수령이라면 관계가 없지만, 만일 재물을 탐하는 수령이라면 혹 이것을 마음대로 다른 곳으로 옳기고 자기 사유물을 모두 관청에 둘 것이니, 이런 폐단이 없지 않습니다. 관청에 있는 물건이라 하여 추고하지 않을 수 없습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"관청에 있는 물건이라 하여 추고하지 않으면 과연 말한 바와 같은 폐단이 있을 것이니, 다만 법에 맞는가 불법인가만을 분별하라."
하니, 시강관(侍講官) 채낙(蔡洛)이 아뢰기를,
"대간은 임무가 매우 중하니 경솔한 행동을 할 수 없습니다. 저번에 집의(執義) 이하가 대간청(臺諫廳)에 모였다가 무단히 해산했다 하니, 대간이 궐내에서 무단히 물러가는 것은 심히 체통을 잃는 짓입니다. 이는 고금에 없던 일입니다. 헌부의 하리들도 또한 일찍이 보지도 듣지도 못한 일이라고 하니, 대간의 잘못이 이와 같습니다. 어찌 직에 그대로 있을 수 있겠습니까. 이는 신들이 이미 의논한 일이므로 감히 아룁니다."
하고, 전경(典經) 이승효(李承孝)가 또 아뢰니, 상이 이르기를,
"헌부가 체통을 잃었으니, 직에 있을 수 없다."
하였다. 임필형이 아뢰기를,
"사중(司中)에서 음란한 일이 있다는 소문을 듣고 하리에게 권팽년(權彭年)의 첩을 잡아오라 하였습니다. 임보신(任輔臣)의 아내는 바로 익양군(益陽君)의 딸인데, 그때 마침 그집에 피신하여 권팽년의 첩과 함께 앉아 있었습니다. 이 때문에 하리들은 잘못 알고 익양군의 딸을 잡아왔습니다. 신들이 그 말을 듣고 미안하여 사피(辭避)하려 하다가 다시 생각해 보니 이는 본부(本府)에서는 몰랐던 일이고 하리들도 몰라서 이와 같은 잘못을 저질렀으므로 사피하지 않고 다시 나왔습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사피할 만하면 사피하고 사피할 만한 것이 아니면 자세히 살펴 조처해야 한다. 무단히 대궐을 들락날락해서 되겠는가?"
하였다. 정원에 전교하기를,
"집의 이하가 체모를 잃는 일을 홍문관에서 아뢰었는데, 결원이 많으니 오늘 정사(政事)를 시행하라."
하고, 또 전교하였다.
"대저 사람을 잡아오는 일은 말로 통지한 뒤에 잡아와야 한다. 법사(法司)의 하리라 하더라도 어찌 남의 집에 마구 뛰어들 수 있겠는가. 저번에 헌부의 하리들이 제 마음대로 지목하여, 이는 허흡(許洽)과 유세린(柳世麟)의 무리라고 하므로 그때 죄주었는데, 아직도 이처럼 외람되다. 하리로서 왕자군(王子君)의 딸을 저처럼 끌고 왔으니, 그밖의 일도 알만하다. 익양군이 이 사실을 모르지는 않았겠지만, 반드시 법사를 어렵게 여겨 아뢰지 않은 것이리라. 풍속에 크게 관계되는 일이니 다스리지 않을 수 없다. 하리들을 즉시 금부에 가두고 추국하라."

-----

○壬午/聽啓覆。 承旨尙震, 以會寧囚百姓宋哲山推案, 進啓訖。 上顧謂安老曰: "此公事何如?" 安老曰: "形狀已著, 依律當矣。" 上曰: "此人初雖被虜而去, 刷還之後, 又更逃去, 從律可也。" 上又曰: "前者漢城府啓云: ‘靑坡路邊, 有一男子逢刃而死, 傷處甚慘酷。’ 已令該司推其根脚矣, 然在祖宗朝, 如此事, 則令義禁府、三省, 交坐而推問矣, 今者人心頑暴, 宜令詔獄, 另加大治矣。" 安老曰: "上敎至當。 至爲駭愕。 如此之事, 祖宗朝, 果使詔獄推之。 但五部若不得其根脚, 則無所據之事。 雖下詔獄, 亦何以爲之? 且今暑月, 已爲腐爛, 則益無所據矣。 且近日所遣各道御史, 以不法文書啓達。 固當以此罪之, 今不分輕重, 而一應文書, 全數啓之, 豈可乎? 官廳所在細瑣之物, 亦皆啓達, 亦爲不可。 至於公債斗量加入之數, 若至二三斗, 則捉之宜矣, 不分輕重, 所餘雖升斗, 皆捉而啓之, 自上見之, 豈不擾亂乎? 大抵各官所供貢物, 及使客支應所用雜物, 不置于官廳, 而置之何處乎? 各官例有進上脯物, 不可不獵, 獵則必剝其皮, 勢不可棄之。 又如綿布多儲者, 雖或猥濫, 然守令若善於聽訟, 則必受作紙, 亦或贖罪而納之。 今之御史, 不分此意而捉之, 以此守令聞御史之至, 則凡在官廳之物, 移置于他處, 轉輸之際, 下吏所竊者亦多, 又或憑此以納于衙云。 甚爲未便。 在祖宗朝, 常遣御史紏察, 而不至如此煩擾也。 所捉不法之物, 卽問于色吏, 至於不得有所區處, 然後登時啓聞, 則分辨不難, 而彼亦不得巧避矣。 唯其不擇而捉之, 又不推色吏而來啓, 故後雖推考, 彼皆巧飾答之, 終歸於虛。 今後則應在之物, 不捉可矣。 前者有以栢子斗, 見捉而罷。 其迎送之弊, 豈偶然哉? 且如楊州牧使洪愼, 亦以官廳有鎌子, 見罷。 此物雖非官中常用, 推之則必有所自矣。 聞楊州之境, 禁山多在, 如有潛入伐木者, 則山直者奪其鎌子, 贖之于官。 以此致多, 實非私用而儲之也。 先罷未便。 臣等已啓此意, 而自上以爲: ‘成命巳下, 未可改也。’ 不敢再啓。 今雖推之, 終必得免, 則徒貽迎送之弊而已。 如此乏人之時, 尤不可不審其輕重之所在也。 律文亦曰: ‘不離官庫, 則不爲贓矣。’ 若見捉, 犯私罪文書, 則已矣, 官廳所在之物, 則非私物矣。" 上曰: "前者經筵, 亦爲官廳應在之物, 一切捉之未便云, 故皆令付標, 而勿推事, 已言于法司矣。 洪愼事, 法司以爲: ‘現捉之中, 所犯最重云, 故罷之。’ 若推之, 而終非當罷之罪, 則果有迎送之弊, 然旣罷, 而今仍任, 則外方守令, 有不畏御史之弊矣。" 安老曰: "近來非但諸將乏人, 六曹、七監皆空。 豈有如此之時乎? 且今正官多曠, 而便出假官, 該曹堂上, 續續啓請, 至爲不可。 大抵用人, 朝廷大事, 而闕官如此, 至如弘文館, 亦多闕員, 至爲寒心。 然此則乃淸選。 其在成宗朝, 特命盡塡, 而終不得塡差云。 且近者太白經天, 又有旱徵, 禾稼損傷。 災變如此, 宜其戒懼。 朝廷大事, 用人爲最, 而其次刑獄也。 刑獄之間, 元非死罪, 而誤致殺傷者甚多。 一人之死, 足以傷和氣, 而致水旱也。 雖在蟲魚之微, 不可無故而殺之。 況人命之重, 其可輕忽哉? 古人有不得已至於用刑之事, 則必闔門三日, 深思而處之。 此欲其分辨之至也。 心存欽恤, 爲囚求生道, 而不徒事於刑獄, 則其爲開釋, 豈偶然哉?" 上曰: "此言至當。 獄事至重, 無災之時, 固當愼恤。 況今災變如此, 尤不可不恤。 如有不得已可推之事, 則亦不可不推, 而以至殞命者, 或多有之。 宜常以欽恤爲心。 苟有一人死於刑杖, 必惻然動心, 常存寧失不(經)〔輕〕 之念, 則庶可矣。 刑官亦豈不愼乎? 如此暑熱之時, 倍加欽恤可也。 且判事, 長官也。 一司之事, 無不檢擧, 而闕員甚多, 屢言于銓曹, 而曹亦乏人, 故不得塡差矣。" 掌令任弼亨曰: "官廳所在之物, 雖非私罪, 然賢守令, 則可矣, 如其貪汚者, 則或因此, 而私輸他處。 凡所私己之物, 皆置于官廳, 亦不無其弊。 不可以在官廳之物, 不推之。" 上曰: "官廳之物不推, 則果如所言矣, 但當辨其法與不法耳。" 侍講官蔡洛曰: "臺諫所任至重, 擧動不可輕易爲之。 前者執義以下, 會于臺諫廳, 而無端還罷云。’ 臺諫於闕內, 無端而退, 其失體甚矣。 此古今所無之事也。 憲府下吏等亦言曰: ‘曾未聞見之事也。’ 云。 臺諫所失如此, 豈可在職? 此臣等已議之事, 故敢啓。" 典經李承孝亦啓。 上曰: "憲府失體, 不可在職矣。" 弼亨曰: "司中聞淫穢之事, 令下吏推捉權彭年之妾。 適任輔臣之妾, 乃益陽君女也, 避寓其家, 與彭年妾同坐。 下吏等, 誤捉出之。 臣等聞之未安, 欲爲啓避, 而更料之, 此乃本府所不知之事, 下吏亦不知, 而誤錯如此, 故不避而還出矣。" 上曰: "可辭則辭, 不可辭, 則審處而爲之。 豈可無端進退於闕庭乎?" 傳于政院曰: "執義以下失體事, 弘文館啓之, 而闕員亦多。 今日爲政。" 又傳曰: "大抵捉人之事, 宜可以言語傳通, 而後爲之。 雖法司之吏, 豈可突入人家乎? 前者憲府下吏, 私自目之曰: ‘此許洽、柳世麟之黨。’ 其時得罪, 而頑濫猶如此。 以吏扶曳王子君之女如彼, 則其他, 從可知也。 益陽君非不知之, 而其必以法司爲難, 而不啓也。 大關風俗, 不可不治。 下吏等卽囚于禁府, 推治可也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 28일 임오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
헌부의 하리들을 추고할 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연에서 홍문관이, 헌부의 하리들이 상관을 비웃었다고 하니, 매우 옳지 못하다. 상관들이 잘못한 일은 홍문관과 사간원에서 마땅히 논계할 것인데 어찌 아랫사람들이 먼저 비웃을 수 있겠는가. 지평 조사수는 이 일에 관계되지 않은 듯하니 하리들을 추고하는 일을 패초(牌招)141) 하여 이르라."

-----

○傳于政院曰: "今於經筵, 弘文館館啓, 憲府下吏, 嗤笑其官員云。 至爲不可。 官員失體之事, 弘文館、司諫院當論啓。 豈可以下人, 先爲嗤笑乎? 持平趙士秀, 似不干於此, 推治下吏事, 其牌招言之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 28일 임오 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
이조 판서 심언광이 체직을 청하나 윤허하지 않다


이조 판서 심언광이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬한 사람으로 외람되게 전형(銓衡)을 맡았으므로 그 임무를 감당하지 못하여 많은 물의를 일으키고 있습니다. 있을 자리가 아닌데 그대로 눌러 있다면 신의 잘못만 더할 뿐이니, 빨리 신을 체직시켜 공론에 답하소서."
하니, 상이 답하였다.
"전형은 과연 어려운 직이다. 사직하는 말이 매우 간절하나, 이 직은 누구나 감당해 낼 수 있는 자리가 아니다. 비록 한두 가지의 잘못이 있더라도 사정(私情)에서 나온 것이 아니라면 무슨 해로움이 있겠는가. 대신과 대간이 의논한 뜻은 전형을 체직하라는 것이 아니라 신중히 살피라는 뜻이니, 체직해서야 되겠는가."

-----

○吏曹判書沈彦光啓曰: "臣本以庸劣, 叨守銓衡, 不堪其任, 多招物議。 仍竊非據, 秪以重臣之失, 請亟遞臣職, 以答公論也。" 答曰: "銓衡果難。 懇辭至切, 然此非人人所堪當。 雖有一二之失, 若不出於私情, 有何妨哉? 大臣、臺諫所論之意, 非欲遞銓衡也, 使其愼察之意也。 何可遞之?"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 28일 임오 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허흡·오준·권예·임백령·김익수·신영에게 관직을 제수하다


허흡(許洽)을 공조 판서에, 오준(吳準)을 병조 참판에, 권예(權輗)를 경상도 관찰사에, 임백령(林百齡)을 사헌부 집의에, 김익수(金益壽)와 신영(申瑛)을 장령에 제수하였다.

-----

○以許洽爲工曹判書, 吳隼爲兵曹參判, 權輗爲慶尙道觀察使, 林百齡爲司憲府執義, 金益壽、申瑛爲掌令。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 28일 임오 5번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 29일 계미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
헌부 서리들에 대하여 자세히 심문할 것을 명하다


정원에 전교하였다.
"어제 이미 헌부의 서리(書吏)와 조례(皂隸)를 추고하라 명하였다. 그런데 다시 자세히 들어보니 서리와 조례들이 익양군의 딸인지 알면서도 고의로 머리채를 잡고 문 밖으로 끌고 나와 떼어놓기 어려웠다 한다. 보고 듣기에도 놀랄 일일 뿐 아니라 명분(名分)이 도치된 일로 근고에 없던 일이니, 끝까지 신문하여 실정을 밝히라고 금부에 이르라."

-----

○癸未/傳于政院曰: "昨日憲府書吏皀隷, 已令推考矣, 今更詳聞, 則書吏皀隷等, 明知益陽君之女, 而故爲執其頭髮, 曳出門外, 艱難離解。 非徒見聞駭愕, 名分倒置, 近古所無之事也。 窮訊得情事, 其言于禁府。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 29일 계미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
지평 조사수가 체직시켜줄 것을 청하나 윤허하지 않다


지평 조사수가 아뢰기를,
"대저 대간이 된 자는 앞서 재직해 있던 동료 중에 잘못한 일이 있으면 뒤에 들어간 자가 그 잘못을 들어 체직을 아뢰어야 합니다. 신이 이 직을 맡아 그저께 처음으로 나아갔습니다. 궁궐에 나아가 사피(辭避)하고, 사피한 후에는 앞서 재직해 있던 동료의 잘못을 아뢰어 서로 용납지 못하게 해야 하는데, 어제 자세히 살피지 못하고 태연하게 서로 모였습니다. 홍문관에서 아뢴 바를 들은 후에 곧바로 파했으니, 신도 또한 잘못입니다. 재직할 수 없으니 체직시켜 주소서."
하였다. 전교하기를,
"아뢴 뜻은 지당하다. 평상시 생각할 적에도 내가 생각하지 못한 일을 타인이 생각해 내기도 하고 타인이 생각할 수 없는 일을 내가 생각해 내기도 하는 법이다. 생각하는 데에 어찌 앞뒤가 있겠는가. 체직할 수 없으니 사직하지 말라."
하니, 조사수가 아뢰었다.
"다시 아뢰기가 번거로우니, 물러가서 물론을 기다리겠습니다."

-----

○持平趙士秀啓曰: "凡爲臺諫者, 前在同僚, 如有失體事, 則後入者, 當擧其所失, 而啓遞矣。 臣爲此職, 昨昨始出, 詣闕辭避。 辭避之後, 宜仍啓前僚之失, 使不得相容, 而昨日未及致察, 安然相會, 及聞弘文館所啓後, 乃罷, 臣亦不爲無失。 不可在職, 請遞。" 傳曰: "啓意當矣。 常時凡爲計慮, 我不能計之, 而他人或計之; 他人不能計之, 而我或計之。 計何有先後? 不可遞也。 勿辭。" 趙士秀曰: "再啓煩瀆, 退待物論。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 5월 29일 계미 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之八十一

=====

