중종실록 71권, 중종 26년 9월 1일 신해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
근래 군령이 해이하여졌으니 병조에서 다시 조처하도록 전교하다


병조에 전교하였다.
"근래에 군령이 해이하여졌다. 대저 군령이란 시석(矢石)이 빗발치는 전장에서만 쓰이는 것이 아니라 가는 데마다 쓰이지 않는 곳이 없다. 병조에서 다시 더 조처하도록 아뢴 적이 있었다. 근일 신구(新舊) 선릉(宣陵)138) 에 참배하려 하는데 호위하는 일을 한강 이북에서는 상례(常例)로 하겠지만, 한강 건너편에서는 어느 곳을 좌상(左廂)으로 삼고 어느 곳을 우상(右廂)으로 삼을 것인지를 일일이 들어 말하지 않더라도 그 중 정병(精兵)을 뽑아서 따로 조처하도록 하라."

-----

○辛亥朔/傳于兵曹曰: "近來軍令解弛。 夫軍令, 非徒用於戰場矢石之間, 無所往而不用也。 兵曹更加措置事, 曾言之矣, 近欲拜新舊宣陵護衛事, 漢江以北, 則當以常例爲之, 漢江越邊, 則某處爲左廂, 某處爲右廂事, 雖不一一枚擧而言之, 擇其精兵, 別爲措置可也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 3일 계축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 4일 갑인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 저녁 상식(上食)을 올렸다.

-----

○甲寅/上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 5일 을묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심언경·유보·허위·정옥형·박홍린에게 관직을 제수하다


심언경(沈彦慶)을 사헌부 대사헌에, 【특배(特拜)임.】 유보(柳溥)를 수 지중추부사(守知中樞府事)에, 허위(許渭)를 황해도 관찰사에, 정옥형(丁玉亨)을 승정원 좌승지에, 박홍린(朴洪鱗)을 지평에 제수하였다.

-----

○乙卯/以沈彦慶爲司憲府大司憲, 【特拜。】 柳溥守知中樞府事, 許渭爲黃海道觀察使, 丁玉亨爲承政院左承旨, 朴洪麟爲持平。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 6일 병진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
무주·금산·용담 등에 지진이 일어나다


전라도 무주(茂朱)·금산(錦山)·용담(龍潭) 등 고을에 지진이 일어났다.

-----

○丙辰/全羅道 茂朱、錦山、龍潭等邑地震。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 8일 무오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
천둥과 번개가 치면서 비와 우박이 섞여 내리다


밤. 천둥과 번개가 치면서 비와 우박이 섞여 내렸다.

-----

○戊午/夜, 雷電雨雹交下。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 9일 기미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
천둥과 번개가 치면서 우박이 내리다


밤. 천둥과 번개가 치면서 우박이 내렸다.

-----

○己未/夜, 震雷雨雹。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 9일 기미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
천둥치고 우박이 내려 능소의 제사를 연기하다


좌의정 이행(李荇), 좌참찬 조원기(趙元紀), 우참찬 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"오늘 밤 천둥치고 우박이 내린 것은 때아닌 것으로 이는 큰 변고입니다. 위에서는 행행(行幸)하려 하시지만 제삿날을 당하여 이렇게 큰 변고가 발생했습니다. 제사지내는 일은 반드시 전일한 마음으로 정성을 다해야 하는 것이니 오늘 제사는 지낼 수 없을 것 같습니다. 거둥을 정지하소서. 다른 당상(堂上)들은 헌관(獻官)으로 능소(陵所)에 나가 있으므로 【영의정 정광필, 우의정 장순손, 좌찬성 김극성은 먼저 능소에 나갔으므로 이렇게 아뢴 것이다.】 신들 3인만 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"이번 제사는 다른 때의 예와는 달라서 삼년상 안에 있는 일이므로 재계하고 제사지내려 한 것이다. 다만 성변(星變)과 지진(地震)이 잇따라 일어나고 지금 마침 제삿날 또 때아닌 천둥이 쳤으니, 난들 어찌 그 원인을 생각하지 않을 수 있겠는가? 그러나 무자년139) 에, 영릉(英陵)140) 에 행행하려 할 때에도 천변이 있어서 시종(侍從)과 대신들이 모두 행행해서는 안 된다고 하였지만, 내가 홀로 결단하여, 억지로 다녀왔다. 오늘 비가 갠다면 천둥이 치더라도 행행하려고 한다. 만일 이 때문에 행행을 정지한다면 앞뒤가 다르게 될 것 같다."
하였다. 이행 등이 재차 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하고 성효(誠孝) 또한 중하다 하겠습니다. 그러나 옛말에 ‘하늘의 노하심에 조심한다.’ 하였으니, 하늘의 노함은 역시 소홀히 할 수 없습니다. 그리고 영릉의 행행 때와 같은 일은 우연히 한 번 하였더라도 이를 준례로 삼을 수는 없습니다. 더구나 오늘은 제사드리는 날을 당하여 이렇게 비상한 재변이 있으니, 신들은 비가 그치더라도 결코 행행해서는 안 된다고 생각합니다."
하니, 전교하였다.
"대신이 아뢴 내용이 지당하다. 비가 그쳐도 시간이 이미 임박하였으니 갈 수 없다. 날짜를 물려서 거행하고 싶으나 내일은 문무과(文武科)를 개장(開場)하는 날이라서 형세가 한동안 거행하지 못하게 되겠다. 장사하는 사선(私船)141) 은 속히 돌려 보내라. 그리고 별제(別祭)를 섭행(攝行)하도록 속히 능소에 가 있는 헌관들에게 효유하라."

-----

○左議政李荇、左參贊趙元紀、右參贊申公濟啓曰: "今夜雷動雨雹。 乃非其時, 此變之大者也。 雖自上, 欲行幸, 而當祭之日, 有如此大變。 夫祭祀之事, 必致專一而爲之可也, 而今日行祭, 似乎不可, 請停行。 他堂上, 則以獻官歸陵所, 故 【領議政鄭光弼、右議政張順孫、左贊成金克成, 先歸陵所, 故啓之如此。】 臣等三人來啓耳。" 傳曰: "此祭, 非如他時之例也。 乃三年之內, 故意欲齋戒, 而祭之也。 但星變地震連出, 而今者適値祭日, 又有非時之雷, 予亦豈不思量其所以也? 然於戊子年, 將行幸于英陵時, 亦有天變, 侍從大臣, 皆以爲不可往也, 予獨決意, 而强爲往還。 今日雨若晴, 則雖天動如此, 而亦欲行幸焉。 若以此停行, 則前後, 似有異焉。" 荇等再啓曰: "上敎至當, 而誠孝亦可謂重矣。 然古云: ‘敬天之怒。 天怒亦不可忽也。 且英陵行幸時事, 雖一時偶一爲之, 亦不可以是爲例也。 況今日, 乃當祭之日, 而有如此非常之變。 雨勢雖止, 臣等之意以爲, 決不可爲行幸也。" 傳曰: "大臣所啓宜矣。 雨勢雖止, 時已臨迫, 不可往也。 雖欲退行, 而明日乃文武科開場, 勢至於久。不得行也。 興販私船, 速令放還, 而攝行別祭事, 亦速諭於歸陵所獻官。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 9일 기미 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
문과의 강경을 친강하는 것이 어떤지 삼공에게 의논하게 하다


전교하기를,
"문과(文科)의 강경(講經)은 근래 사정을 두는 일이 있을까 염려해서 장막을 사이에 치고 강하게 하는데, 이는 전에 없던 일로 시관(試官)을 불신하는 계기가 될 것 같다. 그러나 내가 친히 시강(試講)한다면 어찌 그 사이에 사정을 두겠는가? 성종조의 일로 보면 또한 3일간 관사(觀射)하기도 하고 5일간 관사하기도 한 일이 있었다. 하루에 강할 유생(儒生)의 수를 정하여 강하게 한다면, 시일이 오래걸리더라도 할 수 있다. 대간(臺諫) 한 사람이 전례(前例)에 따라 들어와서 참여하게 하라. 이 뜻을 삼공(三公)에게 의논하게 하라."
하였다. 좌의정 이행이 의논 드리기를,
"문과의 회시(會試)142) 에 장막을 사이에 치고 강경하는 것은 시관을 불신하는 폐단이 있을 것 같습니다. 그리고 친강(親講)하는 것도 시관을 신임하는 처사가 아닙니다. 하지만 과거는 중대한 일이므로 친시(親試)하는 것도 아름다운 일이 될 것 같습니다. 그러나 강경에 나오는 유생의 수가 매우 많습니다. 세 곳으로 나누어 시험보아 뽑더라도 시일이 오래 걸릴 것인데 만일 일일이 전강(殿講)143) 하려면 사세상 매우 곤란한 것은 물론이고, 또 조종조(祖宗朝)의 구례(舊例)도 아닙니다."
하고, 영의정 정광필과 우의정 정순손의 의논도 같았는데, 전교하였다.
"의논의 내용은 알았다."

-----

○傳曰: "文科講經事, 近來慮其有人情, 而隔帳講之, 此前者所無之事, 似爲不信試官。 然若予親試講, 則何有人情於其間哉? 以成宗朝觀之, 則亦有三日觀射, 五日觀射事矣。 一日所講儒生, 定其數而講之, 則雖日久, 亦可爲也。 臺諫一人, 依前例竝令入參可也。 此意議于三公。" 左議政李荇議: "文科會試, 隔帳講經, 似有不信試官之弊, 然若親講, 則亦非所以信任試官也。 科擧重事, 雖親試, 似爲美事。 然赴講儒生, 厥數甚多, 分三所試取, 猶且日久。 若欲一一殿講, 其勢甚難, 且非祖宗朝舊例。" 領議政鄭光弼、右議政張順孫議亦同。 傳曰: "議意, 知道。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 10일 경신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
재변을 이유로 영의정과 좌의정이 체직시켜 줄 것을 청하나 윤허하지 않다


영의정 정광필과 좌의정 이행이 아뢰기를,
"금년은 봄·여름에 가뭄이 심했고 성신(星辰)이 이변을 보였으며, 땅도 크게 진동하였습니다. 지금 거둥하시는 날을 당하여 천둥치고 우박이 내리니 이는 실로 예사롭지 않은 재변입니다. 모두가 신들이 일을 잘못 본 소치입니다. 곰곰이 생각하여도 직에 있을 수 없으니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"근래 재변이 중첩하여 나타나니 나도 걱정스럽다. 지금 제삿날을 당하여 천둥이 이 같으니 내가 더욱 편치 않다. 상하가 다시 더욱 유념해서 수성(修省)하여야 하겠다. 다만 제사 일을 생각하니 또한 미흡한 점이 있었다. 아랫사람들도 제물(祭物)을 장만함에 있어 청결하지 못한 점이 있어서 이런 일이 일어난 것이 아닌가. 이것이 어찌 정승이 일을 잘못 본 탓이겠는가? 이것으로 문책하여 면직할 수는 없으니, 사직하지 말라."
하였다. 광필 등이 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/領議政鄭光弼、左議政李荇啓曰: "今年春夏旱暵, 星文示異, 地又大震。 今當行幸之日, 雷動雨雹, 此實非常之變, 皆臣等不職之致。 反覆計之, 不可在職。 請遞。" 〔傳曰:〕 "近來災變, 疊見層出, 予爲未安。 今當祭之日, 天動如此, 予尤未安。 上下當更加留念修省。 但念於祭祀之事, 予亦有未及之事, 下之人, 亦於祭物, 有不精之事, 而致然耶? 此豈政丞不職之故耶? 不可以此責免, 勿辭。" 光弼等再辭, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 10일 경신 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
신구 선릉의 수릉관과 시릉관 및 입번한 종친 등에게 물품을 하사하다


신구 선릉의 수릉관(守陵官)과 시릉관(侍陵官) 및 입번(入番)한 종친 이하에게 차등 있게 물품을 하사하였다.

-----

○新舊宣陵守、侍陵官及入番宗親以下, 賜物有差。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 11일 신유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 12일 임술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 13일 계해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
천둥이 치다


천둥이 쳤다.

-----

○癸亥/雷動。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 14일 갑자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
창덕궁에 나아가 유숙하면서 재계하다


상이 창덕궁에 나아가 유숙하면서 재계하였다.

-----

○甲子/上詣昌德宮齋宿。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 15일 을축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 망제를 올리고 아침 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 망제(望祭)를 올리고, 이어 아침 상식을 올렸다.

-----

○乙丑/上詣孝敬殿行望祭, 仍行朝上食。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 17일 정묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이추 등 9인이 전강에 참여하다


전강에 참여한 유생은 이추(李樞) 등 9인이었다. 【새로 합격한 생원과 진사 등을 모두 서계(書啓)하게 하여 낙점(落點)하였다. 강할 《사서삼경(四書三經)》을 기일에 앞서 부표(付標)하였는데도, 김기(金祺)만이 통(通)이 5에 약(略)이 2였고, 나머지는 모두 불통(不通)이었다.】

-----

○丁卯/殿講儒生李樞等九人。 【新生員、進士等, 全數書啓落點, 所講四書三經, 前期付標, 金祺五通二略, 其餘皆不通。】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 17일 정묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김기를 직부하도록 전교하다


전교하였다.
"이번에 김기(金祺)가 《사서삼경(四書三經)》의 강을 잘했으니, 강한 분수(分數)144) 를 계산하여 직부(直赴)145) 하게 하라."

사신은 논한다. 김기가 추장(秋場) 문과의 초시(初試)에 합격하였다가 회강(會講)에서 떨어지고 얼마 안 되어 요행으로 전강(殿講)을 만나 《사서삼경》을 잘 강하였다. 그래서 특명으로 분수를 계산하여 회시의 중장(中場)에 응시하도록 허락하였으니 명목은 비록 회시에 직부한 것이라 하지만 실지는 전시(殿試)146) 에 직부한 것이다. 전강의 분수를 계산하여 문과 급제로 삼는 것은 전고에 없던 일인데 김기로부터 시작되었다.

-----

○傳曰: "今者, 金祺能講四書三經。 其計所講分數, 直赴會試。"

【史臣曰: "金祺得參於秋場文科初試, 見落於會講。 未幾幸遇殿講, 能講四書三經, 則乃特命計分數, 許赴會試中場。 名雖直赴會試, 而其實, 則直赴殿試也。 以殿講分數, 爲文科及第, 在前古所無之事也, 而自金祺始。"】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 18일 무진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 김기를 회시에 직부하도록 한 전교는 부당함을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"어제 김기 【기(祺)는 김안로(金安老)의 아들이며 연성위(延城尉) 김희(金禧)의 형임.】 를 회시에 직부하도록 전교하시었는데, 신들은 온당치 못하다고 생각합니다. 초시에 합격하지 못한 자를 전강에서 통을 받았다는 것으로 회시에 직부하게 하는 것도 오히려 부당한데, 더구나 김기는 이미 이번 회강에서 떨어졌는데도 전강에서 통을 받았다 하여 회시에 직부하도록 허락하였으므로 중외에서 이 소식을 듣고 매우 해괴하게 여깁니다. 속히 고치게 하소서."
하니, 전교하였다.
"근래 유생들이 글 읽기를 좋아하지 않으므로 《사서삼경》에 모두 통달한 자가 아주 적은데 지금 김기는 《사서삼경》을 잘 강하였다. 그래서 특별히 명하여 회시에 직부하게 하여 이를 권장하는 방법으로 삼은 것이다. 저번 친림하여 강서(講書)할 때에 나윤명(羅允明)과 이진(李震) 【《대학(大學)》에 통을 받았으므로 전시(殿試)에 직부하게 하였는데, 대간(臺諫)이 논계하였으므로 회시에 직부하게 하였다. 이는 초시의 예이다.】 에게 회시에 직부하게 하였었다. 이런 전례가 있는 것을 알고 있으므로 이렇게 한 것이다."

-----

○戊辰/三公啓曰: "昨日以金祺 【祺, 安老之子, 延城尉 禧之兄也。】 直赴會試事傳敎, 臣等以爲未便。 雖不中初試者, 以殿講之通, 爲今會試直赴, 猶爲不當。 況此金祺, 已落於今之會講, 而卽以殿講通, 爲許赴會試, 中外聞之, 至爲駭異。 請速命改。" 傳曰: "近來儒生, 不喜讀書, 故俱通四書三經者, 蓋寡。 今者金祺俱講四書三經, 故特命直赴會試, 可以此爲勸奬之方矣。 前者親臨講書時, 羅允明、李震。 【以大學通, 爲直赴殿試, 而臺諫論啓, 故爲直赴會試, 此則初試例也。】 爲直赴會試。 此有前例, 予知之, 故如此爲之矣。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 18일 무진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 김기를 직부토록 한 전교를 고칠 것을 아뢰니 이에 따르다


헌부가 아뢰기를,
"어제 전강 때에 김기가 통(通) 5에 약(略) 2인 분수(分數)에 따라 이번 회시에 직부시키라는 전교가 있었습니다. 이 일은 전례와 다를 정도가 아닙니다. 김기는 이미 이번 회시 강경(會試講經)에서 떨어졌는데, 곧 전강(殿講)에서 통을 받았다는 것으로 회시에 직부하게 하였으니 매우 온당치 못합니다. 그리고 한때 특은(特恩)이 위에서 내렸더라도 다음 과거 때에 적용한 일은 있었지만 이런 경우는 전에 없던 일입니다. 속히 내린 명을 고치소서."
하니, 전교하였다.
"대체로 인재를 권장하고 면려하는 데에는 반드시 전례에 구애될 것 없이 일시의 경중을 보아서 하는 것이다. 근래 유생들은 학업에 게을러서 글읽기를 좋아하지 않는다. 지금 이 전강(殿講)은 수시로 낙점받아 강하는 사례는 아니다. 김기는 《사서삼경》에 통 5에 약 2를 받았고 마침 회시가 끝나지 않았으므로 직부할 것을 명한 것이다. 그러나 전례가 그렇지 않다면 전례대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "昨於殿講時, 金祺以五通二略, 從本分, 今次會試直赴事, 傳敎。 此事非徒異於前例, 此儒亦已見落於今會試講經, 而卽以殿講通, 命許直赴會試, 至爲未便。 且一時特恩, 雖出於上, 而用之於後榜者, 或有其例矣。 此則前日所無者也, 請速改成命。" 傳曰: "大抵勸勵人材, 不必拘於前例, 視一時輕重而爲之也。 近來儒生, 懶於學業, 不喜讀書矣。 今此殿講, 又非曾時讀落點而講之之例, 而此儒生其於四書三經, 五通二略。 適丁會試未畢, 故命爲直赴耳。 然前例不然, 則依前例爲之。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 18일 무진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공이 김기를 직부한 일을 고치도록 아뢰니 이에 따르다


삼공이 아뢰기를,
"김기를 직부하게 한 일은 이진과 나윤명의 일을 전례로 삼아 하교하신 것입니다. 그러나 그 일은 이와 다릅니다. 이번 김기는 국시(國試)에서 떨어졌는데, 전강에서 통을 받았다 하여 회시에 직부하도록 허락하시었습니다. 우리 나라에서 과거를 보이는 도리는 중대한 것입니다. 이렇게 하면 뒷날의 폐단이 반드시 클 것이니 단서를 열어 놓을 수 없습니다. 곰곰이 생각하여 봐도 결국 이렇게 할 수는 없겠습니다. 속히 고치소서."
하니, 전교하였다.
"대신과 대간이 모두 아뢰니, 이진과 나윤명의 예에 따라서 조처하라."

사신은 논한다. 김기가 시장(試場)에 들어가니, 시장 안에서 거자(擧子)147) 들이 모두 눈짓하면서 ‘저기 저사람이 바로 우일차(又一次)야.’ 하였는데, 이른바 우일차라는 것은, 지금 각종 군사들이 무재(武才)를 훈련할 때에 만일 첫 번에 떨어지면 한 번 더 시험하여 또 떨어진 뒤에야 내치는 것이다. 지금 김기가 이미 회시 강경에서 떨어졌는데 얼마 안 되어 특명으로 전강에 나아갔고, 그 분수에 따라 회시의 중장(中場)과 종장(終場)에 나아가게 하였으므로 ‘우일차다.’ 한 것이다. 시장의 거자들 만이 우일차라고 했을 뿐 아니라 나라 사람들도 ‘김기는 우일차다.’ 하였다. 과거(科擧)에 우일차는 전에 없던 일인데 김기로부터 시작되었다.

-----

○三公啓曰: "金祺直赴事, 以李震、羅允明事, 爲前例而下敎, 然其事, 則異於此矣。 今者金祺見落於國試, 而以殿講通, 卽爲許赴會試。 我國家科擧之道重矣。 如此則後弊必大, 不可開端。 反覆計之, 終不可如此爲之, 請速改之。" 傳曰: "大臣、臺諫皆啓之, 當依李震、羅允明例爲之。" 金祺之入試場也, 場中擧子, 咸目之曰: "彼哉彼哉! 此乃又一次也。" 所謂又一次者, 當今諸色軍士鍊才時, 若見落於初次, 則又試一次, 又落然後黜之。 今者金祺, 旣落於會試講經, 而未幾特命殿講, 從其本分, 許赴今會試中終場, 故謂之又一次也。 非徒試場擧子, 謂之又一次也, 國人皆曰金祺之又一次也云。 科擧之又一次, 前之所無, 而自金祺始之。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 19일 기사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김기의 일을 전례에 따라 하도록 하고 전례에 관한 내용을 아뢰도록 전교하다


전교하였다.
"어제 김기의 일에 대해 대간이 아뢰므로 대간이 아뢴 대로 전례에 따라 하라는 것으로 하교하였다. 내가 아는 전례는 이진 등의 일이다. 그러므로 그 사례에 의하여 하라고 하교한 것이다. 곧 헌부의 성상소(城上所)를 불러서 전에 아뢴 전례에 관한 내용을 다시 하문하여 아뢰라."

-----

○己巳/傳曰: "昨日金祺事, 臺諫啓之, 故以臺諫所啓, 依前例爲之事, 敎之矣, 予所知前例者, 如李震等事, 故以其例爲之事, 亦敎之矣。 卽招憲府城上所, 更問所啓前例之意以啓。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 19일 기사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
지평 채무역이 김기를 이번 회시에 직부하게 하는 것은 온당치 못하다고 아뢰다


지평 채무역(蔡無斁)이 명을 받고 와서 아뢰기를,
"어제 김기의 일에 대한 것은, 본부(本府)가 확실히 어느 예(例)에 지적하여 그렇게 해야 한다고 아뢴 것은 아닙니다. 단지 금년 강경(講經)에 이미 떨어졌는데도 이번 복시(覆試)에 직부하게 하였으므로 아뢴 것입니다. 권장하고 면려하기 위한 은수(恩數)는 위에서 나오는 것이니, 경중을 짐작해서 하여야 할 것이요 아래에서 저앙(低昻)하여 아뢸 것이 못됩니다. 지금 아뢴 뜻은 단지 이번 회시(會試)에 직부하게 하는 것은 온당치 못하다는 것뿐입니다."
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 전교하고, 이어 전교하였다.
"대간이 아뢴 뜻으로 보면, 김기를 이번 회시에 응시하게 한 것을 온당치 못하게 여긴다는 내용이었다. 전에 전교한 나윤명(羅允明)과 이진(李震)의 일은 다시 거론하지 말라. 그리고 다음의 식년시(式年試) 때에는 이번의 분수(分數)를 참작하여 복시에 직부하게 할 것으로 다시 승전(承傳)을 받들라." 【김기가 이때 와서 다시 복시에 직부하였는데 삼공(三公)의 뜻은 끝내 할 수 없다고 했고 대간의 뜻도 이러하므로 위의 특은(特恩)이 이러했다.】

-----

○持平蔡無斁承命來啓曰: "昨日所啓金祺之事, 本府非的指其依某例爲之, 而啓之也。 但於今年講經, 已爲見落, 而卽爲許赴今次覆試, 故啓之耳。 若一時勸勵恩數, 則出於上, 而當斟酌輕重而爲之也, 不可自下低昻以啓之也。 今所啓之意, 只以許赴今會試, 爲未便而已。" 傳曰: "啓意知道。" 仍傳曰: "以臺諫所啓之意觀之, 則但以今次會試許赴, 爲未便也。 前敎羅允明、李震之事, 更勿擧論, 而於後榜式年, 從分數直赴覆試事, 更奉承傳可也。" 【金祺至此, 更爲直赴覆試。 三公之意, 在乎終不可爲, 而臺諫之意如是, 故自上特恩如此。】

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 19일 기사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 20일 경오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚午/御夕講。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 21일 신미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
신공제·허항·김만균에게 관직을 제수하다


신공제(申公濟)를 평안도 관찰사에, 허항(許沆)을 사간원 정언에, 김만균(金萬均)를 홍문관 수찬에 제수하였다.

-----

○辛未/以申公濟爲平安道觀察使, 許沆爲司諫院正言, 金萬鈞爲弘文館修撰。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 23일 계유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
부제학 황사우 등이 국상 중이니 경회루에서 전시를 시행할 것을 아뢰다


홍문관 부제학 황사우 등이 아뢰기를,
"이번 무과의 전시(殿試) 때문에 모화관(慕華館)에 거둥하신다는 일은 이미 결정되었는데, 신들의 생각에는 온당치 못하게 여겨집니다. 대저 과거로 사람을 뽑는 것은 중한 일이므로, 진실로 하지 않을 수 없는 것입니다. 하지만 상례(喪禮)도 중하게 여겨야겠습니다. 전일 전시(殿試) 때에는 모화관에서 하기도 하고 경회루(慶會樓)에서 하기도 하였습니다. 국상(國喪) 삼년 안이 아니더라도 일이 있으면 또한 후원(後苑)에서 전시를 보인 전례가 있었습니다. 지금 제사드리는 일이 아니면 진실로 멀리 거둥하셔서는 안 됩니다. 모화관에 거둥하는 일은 전례가 있지만, 상중에는 변례에 따라서 해도 안 될 것이 없습니다. 더구나 모후(母后)의 상중이니 중한 편을 따라 상례(喪禮)를 행함이 매우 타당하겠고 또 후왕(後王)들의 본보기도 되겠습니다. 이번 전시로 사람을 뽑는 일은 경회루 아래에서 하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내 생각에도 온당치 못하다고 여겼다. 그런데 저번에 《정원일기(政院日記)》를 고증해 보니 대왕과 왕후의 상사 중에도 모화관에서 전시를 보인 일이 있었다. 대신에게 의논하려 하였지만 의논하지 않은 것은 이러한 전례가 있기 때문이었다. 지금 모화관에서 전시를 보이는 일을 온당치 못하다고 한다. 지금 제사를 올리는 일이라도 길복(吉服)으로는 할 수가 없다. 그래서 태묘(太廟)·문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)에는 모두 친제(親祭)할 수 없다. 사람을 뽑는 일이 중하기는 하지만 상례(喪禮)는 과연 더욱 중하다 하겠다. 그러나 경회루 아래서 전시를 보이는 일은 조종조의 옛법이 아니요, 근래에 권도(權道)148) 로 한 것이다."
하고, 이어 명하여 삼공의 의논을 모으게 하였다. 영의정 정광필이 의논드리기를,
"조종조에서는 매양 즉위한 다음해에 사람을 뽑았고 그때는 항상 모화관에서 전시를 보였으니, 지금 이를 준행(遵行)하여도 안 될 것은 없겠습니다."
하고, 좌의정 이행과 우의정 장순손은 의논드리기를,
"즉위한 다음해에 모화관에 거둥하여 무과를 시험보이는 것은 조종조의 구례(舊例)이니, 지금 다시 이의(異議)할 것이 없습니다."
하였다. 삼공이 또 아뢰기를,
"문과(文科)는 전정(殿庭)에서 시취(試取)하여야 하니, 정전(正殿)으로 되돌아 가신 뒤에 뽑는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"즉위한 다음해라는 것은 바로 국상 삼년 안을 말하는 것인데 조종조 때에도 모화관에서 전시를 보였다. 그래서 삼공도 이번에 구례를 준행함에 있어 이의를 제기하지 않는다고 하였다. 이 뜻으로 홍문관(弘文館)에게 이르라. 또 지금 재이(災異)가 많으니, 빨리 정전으로 되돌아가는 것은 온당치 못할 것 같다. 그러나 문과의 전시는 과연 전정(殿庭)에서 해야 하는 것이므로 지금 삼공도 이렇게 아뢰는 것이니, 정전으로 되돌아가야 하겠다."

-----

○癸酉/弘文館副提學黃士祐等啓曰: "今武科殿試, 其於慕華館, 爲行幸事已定, 臣等之意, 以爲未便。 夫科擧取人, 乃是重事, 固爲不得已而然, 其喪禮, 亦從重爲之可也。 前日爲殿試時, 或於慕華館爲之, 或於慶會樓爲之。 雖非國喪三年內, 若有故, 則亦於後苑爲殿試, 事有前例矣。 今非祭祀之事, 則固不可遠駕行幸。 此雖有前例, 當喪則從變爲之, 未爲不可。 況今母后之喪, 從重行喪, 甚爲可也, 而亦所以爲後王之取法者也。 今殿試取人之事, 請於慶會樓下爲之。" 傳曰: "予意以爲未便。 前者考《政院日記》, 則大王、王后之喪也, 亦於慕華館, 爲殿試事有之。 以此欲議於大臣, 而不爲者, 以有前例如此故也。 今以慕華館殿試事, 爲未便云。 今者雖祭祀之事, 以吉服爲之事, 則不可爲也。 故於太廟文昭、延恩殿, 皆不能親祭, 則取人雖重, 而喪禮果所謂尤重也。 然其慶會樓下, 爲殿試事, 非祖宗朝舊法, 乃近來權宜之所爲也。" 仍命收議于三公。 領議政鄭光弼議: "在祖宗朝, 每於卽位明年取人, 常於慕華館爲殿試, 今亦遵行, 未爲不可。" 左議政李荇、右議政張順孫議: "雖卽位明年, 幸慕華館試武科, 乃祖宗朝舊例, 今不必更爲異議。" 三公又啓曰: "文科當於殿庭試取, 復正殿後, 取人何如?" 傳曰: "所謂卽位明年者, 乃國恤三年之內也。 在祖宗朝, 亦於慕華館, 爲殿試, 故今者三公, 以遵行舊例, 不爲異議云。 其以此意, 言于弘文館。 且今多有災異之事, 而速爲復殿, 似爲未便, 然文科殿試, 果於殿庭爲之, 而今三公, 亦以此啓請, 當復正殿。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 24일 갑술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 김기를 다음 과거의 중장에 제술하도록 허락한 일을 고치도록 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"생원 김기를 본 분수에 따라 다음 과거의 중장(中場)에 들어가 제술(製述)할 것을 허락하였으니, 이것은 전례에 없는 일입니다. 준례에도 어긋나고 사리에도 타당하지 않으니 속히 고치소서."
하니, 전교하였다.
"김기는 《사서삼경(四書三經)》의 전강에 통(通) 5와 약(略) 2를 받았으므로 처음에는 회시에 직부(直赴)하게 한 것이다. 다만 강경(講經)에 떨어졌는데도 이번 회시에 직부하게 하는 것은 타당치 못하다고 하므로 다음 식년(式年)의 회시에 직부하게 할 것으로 전교하였다. 대저 유생(儒生)이 글을 강하면 분수를 주고, 직부하도록 하는 일은 전례가 있으니, 고칠 수 없다."

-----

○甲戌/諫院啓曰: "生員金祺, 從本畫, 於來榜中場, 許令入爲製述。 此前例所無之事, 有乖於例而未便於事。 請速改之。" 傳曰: "金祺於四書三經, 五通二略, 則初爲今次會試直赴也。 但以見落於講經, 而卽赴今次會試未便云, 故後式年會試, 直赴事敎之矣。 大抵儒生講書, 則給分與直赴事, 有前例, 不可改也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 25일 을해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조강에서 재변을 다스리고 수성하는 방안을 논의하다


조강에 나아갔다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"김기(金祺)의 일은 분수에 따라 다음 과거의 중장(中場)에 들어가 제술(製述)하게 하는 것인지, 그렇지 않으면 다시 다음 과거의 강경에 나가게 하는 것인지, 신은 자세히 모르겠습니다."
하고, 대사헌 심언경은 아뢰기를,
"전지(傳旨)의 사연(辭緣)으로 보면, 이는 다음 과거에 강경하지 않고 중장에 나아가게 한 것입니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"신도 김기가 글을 강하는 것을 보았는데, 과연 관통(貫通)하여 잘 강하였습니다. 위에서도 그러함을 보았으므로 그렇게 하신 것입니다."
하고, 언경은 아뢰기를,
"근래 혜성이 오래도록 사라지지 않고 지진과 우레의 재변도 끊이지 않으니, 무슨 일 때문에 이렇게 되는지 모르겠습니다. 위에서 근심하시는 마음을 어찌 조금인들 푸실 수 있겠습니까. 지금 해마다 흉년이 들어 인심이 사나와져서 자식이 부모를 죽이고 화살을 궁문에 쏘기까지 합니다. 이런 때에 군자는 근심하지만 소인은 재변을 다행으로 여기고 화를 즐거워합니다. 불측한 화란(禍亂)이 곧 임박하였는데도 깨닫지 못하는 것이 아닌가 두렵습니다. 그리고 흉년이 들었기 때문에 백성들의 생계가 매우 어렵게 되었으며, 양계(兩界)의 변방 근심인들 또한 어찌 없다고 할 수 있겠습니까. 지금 중외(中外)의 저축이 모두 떨어지고 숫자만 나열되어 있을 뿐입니다. 지난해 국상 때에도 필요한 모든 물건을 간신히 사다 썼습니다. 만일 변방에 경보가 있다면 장차 어느 곳의 양곡을 군량으로 쓰겠습니까? 군령(軍令)이 해이하고 변방 일이 허술하니, 신은 특별한 조처가 있어야겠다고 생각합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"요즈음 재변이 거듭 생긴다. 하늘과 사람은 같은 이치라서 재변은 헛되이 생기지 않는 것으로 반드시 까닭이 있을 것이다. 감선 철악(減膳撤樂)하는 일이 겉치레 같기는 하지만, 또한 하지 않을 수 없는 일이다. 그런데 대신들이 피전(避殿)해 있으면서 문무과의 전시(殿試)를 보이는 것은 온당치 못하다 하므로, 지금 정전으로 되돌아온 것이다. 그러나 상하가 다시 더욱 수성(修省)해야 한다. 군령이 과연 해이하니, 변방의 말썽이 어찌 없다고 할 수 있겠는가? 특별히 조처하여야겠다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"언경의 아뢴 바 ‘재변이 잇따라 끊이지 않는 것은 무슨 뜻밖의 일이 일어나려는 것인지 모르겠다.’ 한 말은 매우 타당합니다. 위에서 간절히 구언(求言)하지만 한 사람도 응대하는 자가 없으니 이 또한 큰 변이라 하겠습니다. 옛 제왕(帝王)은 재변을 만나면 반드시 아랫사람들에게 나랏일의 잘못을 말하게 하였는데, 거의가 의심스러운 죄를 말한 경우가 많았습니다. 지금 말하는 자들은 반드시 ‘소인은 재변을 다행으로 여기고 화를 즐거워한다.’고 하여 움직이지를 못하게 합니다. 지금 혹 대단치 않은 죄로 하여 폐출당한 자가 매우 많은데, 그들은 자신이 지은 죄가 무슨 죄인지도 모르고 도리어 원통하고 억울한 마음만을 가지고 있습니다. 신은 이런 사람을 곧 쓰자는 뜻에서 아뢰는 것은 아닙니다. 임금이 법을 쓰는 데는 진실로 신중히 하여야 하는 것이지만 인정(仁政)도 생각하지 않을 수 없으므로, 아뢰는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근래 자식이 아비를 죽이고, 궁문에 화살을 쏘는 것은 다른 까닭이 아니라, 인심이 매우 포악해져서 그런 것이다. 이런 때에 죄인에 관한 일을 의논한다면 더욱 흔들리게만 될 뿐이다. 상하가 진정하는 것이 상책이다."
하였다. 언경이 아뢰기를,
"재변이 발생한 뒤에 이런 것을 논한다면 인심이 경박하여 흔들리기 쉬우니, 어떻게 진정시킬 수 있겠습니까? 또 죄인을 아주 폐기하는 것은 옳지 않다 하더라도, 이런 재변이 있을 때에 논할 수야 있겠습니까? 위에서부터 다시 흔들리지 마심으로써 인심을 진정시키소서."
하고, 광필이 아뢰었다.
"화살을 쏜 일은 누구의 소행인지 모르겠습니다만, 그것을 꼭 죄인의 소행이라고만 할 수 있겠습니까? 신도 그들을 쓰자고 하는 뜻에서 아뢰는 것은 아닙니다."

-----

○乙亥/御朝講。 領事鄭光弼曰: "金祺從分數, 於後榜中場, 令入製述乎? 抑更爲講經於後榜乎? 臣未詳知也。" 大司憲沈彦慶曰: "以傳旨內辭緣見之, 則乃是不講於後榜, 而但赴於中場也。" 光弼曰: "臣見金祺講書時事, 果能貫通而講之矣。 自上亦見其所以然, 故乃如此爲之也。" 彦慶曰: "頃者彗星, 久而不滅, 地震雷動, 災變不絶, 未知因何事致此歟? 自上憂念, 豈可少弛乎? 今者連歲凶荒, 人心暴虐, 以至子殺父母, 射矢宮門。 如此之時, 君子則憂念, 而小人則幸災樂禍, 恐不測之禍, 迫在朝夕, 而莫之覺悟也。 且以年凶之故, 百姓生生之道, 至爲艱難, 兩界邊釁, 亦豈可謂無乎? 當今中外倉儲盡乏, 皆虛張其數, 前年國恤之時, 所需凡物, 艱得貿用焉。 若有邊警, 則將以何地之穀, 爲軍糧乎? 軍令解弛, 而邊事虛疎, 臣以爲當別爲措置。" 上曰: "近來災變疊見層出。 天人一理, 災不虛生, 必有所召。 減膳、撤樂, 雖似文具, 亦不可不爲, 而大臣以爲: ‘避殿而爲文、武科殿試未便。’ 云, 故今已復殿矣。 然其上下, 更加修省可也。 軍令果可謂解弛, 而邊釁亦豈可謂之無乎? 別爲措置可也。" 光弼曰: "彦慶所啓: ‘災變之來, 連緜不絶者, 不知當有何事, 出於不虞耶?’ 此言甚當。 自上雖切於求言, 而無一人應對者, 此亦可爲大變也。 古之帝王, 遇災則必令下之人, 言國事之失, 庶有罪之可疑者。 今之言者, 必曰: ‘小人幸災樂禍, 使不得運動也。’ 今或以不緊之罪, 見廢者甚多, 彼不自知其罪, 而反生冤抑矣。 臣非以此人, 欲爲卽用而啓之也。 人君用法, 固所當重, 然仁政亦不可不念 故啓之。" 上曰: "近來子殺其父, 射矢闕門者, 非他故也。 以人心至惡而然也。 如此之時, 若論罪人之事, 則尤爲搖動而已, 宜莫如上下鎭定也。" 彦慶曰: "災變之後, 如此論之, 則人心澆澆, 易爲搖動也。 何以鎭定之乎? 且罪人, 雖不可長爲廢棄也, 豈可論之於如此災變之時乎? 請自上更勿搖動, 鎭定人心。" 光弼曰: "射矢之事, 不知某者之所爲也, 豈可必謂罪人之所爲乎? 臣亦非欲用其人, 而啓之也。"

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 25일 을해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
헌부에서 김기를 이진 등의 예에 따라 회시에 직부하게 할 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"회시에 직부하게 하는 것은 한 때의 특은(特恩)인데, 이를 상례(常例)로 삼을 수는 없습니다. 전에도 회시(會試)에 직부시킬 때 초장(初場)의 강경(講經)을 면제하고 곧바로 중장으로 나아가게 한 예가 있었다는 말은 못들었습니다. 이번 김기의 일은 공교스러운 것 같고 물정이 해괴하게 여깁니다. 이진(李震) 등의 예에 의하여 회시에 직부하게 하소서."
하고, 간원이 또 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "直赴, 乃一時特恩, 不可以爲常例。 在前未聞直赴會試, 而反除初場講經, 徑赴中場之例也。 今次金祺之事, 似爲工巧, 物情駭怪。 請依李震等例, 直赴會試。" 諫院亦啓之, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 26일 병자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 27일 정축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 28일 무인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 28일 무인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
박호를 형조 판서에 제수하다


박호(朴壕)를 형조 판서에 제수하였다.

-----

○以朴壕爲刑曹判書。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 29일 기묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 71권, 중종 26년 9월 30일 경진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

