중종실록 55권, 중종 20년 8월 1일 무자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조에서 평안도는 전염병으로 인해 입거할 사람 수를 늘여주도록 건의하다


병조가 아뢰기를,
"평안도 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 많기 때문에, 일찍이 뽑아서 입거(入居)349) 시켜 사람 수를 채우도록 하셨었습니다. 지금 입거할 인원수를 보건대 단지 2천 6백 97명 뿐인데, 여역으로 죽은 사람은 2만 2천 3백 49명이나 되니, 이번 입거할 사람으로는 진실로 그 수를 채울 수 없습니다. 바라건대 입거할 사람들을 요해지(要害地)인 변방 고을에 많이 배치하고, 내륙(內陸) 고을에는 짐작하여 감해서 보냄이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"변방 고을에 더 입거시키는 일 및 지역을 결정하는 일은, 병조가 마땅히 대신들과 의논하여 하되, 여역이 소멸되었는지와 입거할 시일에 관해 이미 본도(本道)에 하서(下書)했으니, 회보(回報)를 기다렸다 처리하는 것이 합당하다."
하였다.

-----

○戊子朔/兵曹啓曰: "平安道癘疫死亡者多, 故曾命抄送入居, 以充其數。 今見入居人數, 則只二千六百九十七, 而癘疫死亡者, 多至二萬二千三百四十九, 是入居者, 固無以充其數。 請以入居者, 多置要害邊郡, 其內郡則斟酌減送何如? 且十月入送, 則所徙之處, 發程日期, 不可不預喩, 請與大臣共議。" 傳曰: "邊郡加入居及定處事, 兵曹自當與大臣議爲, 癘疫寢息與否及入居日期, 已下書本道, 待其回報, 處之爲當。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 1일 무자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에서 대궐에 있는 학궁의 노비들을 돌려 보내도록 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 단독으로 아뢰기를,
"학궁(學宮)의 노비(奴婢)들에게 조종조(祖宗朝)로부터 딴 일을 시키지 말도록 한 것은 학궁을 위한 일입니다. 서학(西學)350) 의 비자(婢子) 돈이(頓伊), 남학(南學)의 비자 실모(實母)와 그 이외의 사람들이 대궐 안에 있다 하니, 내보내게 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"비자들이 대내(大內)에 들어온 일은 없다. 그러나 각궁에 물어보아 과연 그런 일이 있다면 마땅히 도로 내려 보내겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府獨啓曰: "學宮奴婢, 自祖宗朝, 勿令他役, 爲學宮也。 西學婢子頓伊、南學婢子實母, 以下人, 在闕內, 請命出之。" 傳曰: "婢子則不入大內, 然問于各宮, 若果有之, 當還下。 餘皆不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 1일 무자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
상이 다음날 조강에 나아가겠다고 전교하다


전교하였다.
"요사이 덥기 때문에 경연(經筵)에 나아가지 않았는데, 내일은 조강(朝講)에 나아가겠다."

-----

○傳曰: "近以暑熱, 不御經筵, 明日當御朝講。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 1일 무자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 관찰사 홍경림이 전 현령 정고석 등의 등장을 치계하다


전라도 관찰사 홍경림(洪景霖)이, 도내 전주부(全州府)에 사는 품관(品官)351) 전 현령(縣令) 정고석(鄭考石) 등 50여 인의 등장(等狀)352) 을 치계(馳啓)했다. 그 대략에,
"본부(本府)는 다른 주부(州府)와 같은 데가 아니고 곧 우리 태조(太祖)의 왕실(王室)이 발상한 지역인데, 지형이 남쪽은 높고 북쪽은 허하여 바닥 기운이 분산하겠기 때문에, 진산(鎭山)353) 이름을 건지산(乾止山)이라 하고 또한 제방(堤防)을 쌓고서 이름을 덕진(德津)이라 하였으며, 절을 창건(創建)하여 건흥사(乾興寺)라 하고, 또한 서쪽에 있는 조그마한 산을 가련산(可連山)이라 이름한 것이 모두 《여지승람(輿地勝覽)》에 실려 있습니다. 나무꾼을 금단하고 경작을 금단한 지 그 유래가 이미 오랜데, 폐조(廢朝)354) 때에 총애받던 녹주(綠珠)가, 건지산 안팎 계곡과 덕진제(德津堤)의 나무를 모두 베어내고 개간한 것을 반정(反正) 후에 예전처럼 도로 묵혔습니다. 그런데 뒷날 청천 부원군(菁川府院君) 유순정(柳順汀)이 공신전(功臣田) 준례에 의해 떼어받아 개간하여 왕실 고장의 진산이 마침내 빨갛게 되었으므로 온 고을 민중들이 팔을 걷어올리며 통분하게 여기고 있습니다. 삼가 바라건대, 예전처럼 경작을 금단하고 도로 묵혀 왕실이 발상한 고장을 가꾸게 하소서."
하였는데, 아뢴 말을 그대로 윤허하고, 유순정의 공신전은 해조(該曹)로 하여금 마련하여 보충해 주도록 하였다.

-----

○全羅道觀察使洪景霖, 以道內全州府品官前縣令鄭考石等五十餘人等狀馳啓, 其略曰:
本府則不與他州同, 乃我太祖璿源毓慶之地, 而南高北虛, 氣脈洩焉, 故名其鎭山曰乾止山, 而又築堤, 名曰德津, 創寺曰乾興, 其西又有小山, 名曰可連, 俱載《輿地勝覽》。 禁樵、禁耕, 其來已久, 至廢朝, 內嬖綠珠, 其乾止山內外渠、德津堤, 盡爲斫伐開墾。 反正後, 如舊還陳矣, 而其後菁川府院君 柳順汀, 以功臣田, 例受起耕, 御鄕鎭山, 終至濯濯, 一邑人民, 扼腕痛憤。 伏請依舊禁耕還陳, 以培璿源毓慶之地。
啓依允, 而柳順汀功臣田, 令該曹, 磨鍊充給可也。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 2일 기축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사간 남세준과 집의 조한필이 흉년 구제책과 이사균의 체직을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 남세준(南世準)이 전의 일을 아뢰고, 집의 조한필(曹漢弼)이 또한 전의 일을 아뢰고, 또 이사균(李思鈞)을 체직하기를 아뢰었다.

사신은 논한다. 당초에 조광조(趙光祖) 등이 귀양가게 되고, 이사균이 들어가 부제학이 되매, 조광조 등이 종사(宗祀)를 위해 한 일이고 다른 사심(邪心)이 없었음을 극력 진달(陳達)했었는데, 이에 이르러 대간이 체직하기를 논계(論啓)한 것이다.
조한필이 아뢰기를,
"해마다 가뭄들었고 올해는 더욱 심하니, 바로 상하가 겨를 없이 공구(恐懼)하며 흉년 구제 준비를 해야할 때인데, 조금도 경구(驚懼)하는 뜻이 없어 심상한 때와 다름이 없습니다. 바라건대 자주 대신들과 함께 의논하여 흉년 구제할 계책을 모두 마련하여 민생들에게 진념(軫念)하시는 뜻을 보이소서."
하니, 상이 이르기를,
"과연 요사이 재변이 끊이지 않고 흉년이 막심하므로, 상하가 근심하고 두려워하지 않는 것이 아니다. 국(局)을 설치하는 일 및 조세(租稅) 감하는 일을 두 번이나 대신들과 의논했는데, 대신들이 흉년 구제할 기관을 설치할 것은 없다고 했었다. 그러나 따로 구제할 일을 하는 것이 매우 합당하다."
하니, 조한필이 아뢰기를,
"단지 경기(京畿)에만 흉년든 것이 아니라, 평안·함경 두 도는 수해가 매우 심하여 여역(癘疫)으로 죽고난 나머지에 이미 살아갈 도리가 없게 되었고, 하삼도(下三道)355) 의 농사도 비록 우연이기는 하지만 못먹게 된 것이 3분의 2나 되니, 바라건대 각도(各道)를 위해 따로 구제할 기관을 설치하되 호조와 함께 의논해서 시행하여 실책이 없게 하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"양계(兩界)는 과연 수해가 매우 심하고 여역도 소멸되지 않았으니, 흉년 구제하는 정책을 더욱 늦출 수 없다."
하니, 남세준이 아뢰기를,
"이처럼 흉년인 때에 사옹원(司饔院)이 2∼3일 쓰는 술이 60여 병이나 되니, 일체로 감하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"대궐 뜰에서 쓰이는 술이, 사신(使臣)이 오갈 때이면 과연 많이 쓰게 된다. 다만 이런 것이 잔치하며 마시는 것은 아니지만, 또한 잔 수가 있기 때문에 전대로 하고 있는 것이다. 그러나 짐작하여 절약해서 쓰는 것이 과연 합당하다."
하였다.

-----

○己丑/御朝講。 大司諫南世準啓前事。 執義曺漢弼, 亦啓前事, 且遞李思鈞。

【史臣曰: "初, 趙光祖等被竄, 思鈞入爲副提學, 力陳光祖等爲宗社計, 而無他邪心。 至是, 臺諫論遞。"】
漢弼曰: "連年旱災, 今年則尤甚, 此正上下遑遑恐懼, 以備救荒之時也。 而略無警懼之意, 與尋常時無異, 請數與大臣同議, 以盡救荒之策, 以示軫念民生之意。" 上曰: "近果災變不絶, 而兇荒莫甚, 上下非不憂懼。 設局及減租事, 再議于大臣, 大臣謂: ‘賑恤之局, 不宜設也。’ 然別爲賑濟甚當。" 漢弼曰: "非但京畿、平安、咸鏡兩道, 水災尤甚, 癘疫死亡之餘, 已無生理, 而下三道農事, 雖偶然, 不食者居三分之二, 請爲各道, 別設賑濟之局, 與戶曹相議, 俾無遺策。" 上曰: "兩界, 果水災尤甚, 而癘疫不息, 救荒之政, 益不可緩也。" 世準曰: "如此旱荒時, 司饔院二三日所用之酒, 多至六十餘甁, 請一切減省。" 上曰: "闕庭用酒, 如奉使往復之際, 果多用之矣。 但此非宴飮, 又有爵數, 故依舊爲之, 然斟酌節用, 果爲當矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 2일 기축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대궐내의 손님들에 대한 술 사용법을 말하다


전교하였다.
"대궐에 오가는 손님들에게 쓰는 술은, 여름에는 비록 쓰지 않아도 되지만 겨울에는 약으로 먹는 때이어서 쓰지 않을 수 없으니, 사옹원으로 하여금 수량을 헤아려 쓰거나 혹은 당상관(堂上官)에게만 쓰도록 해야 한다. 그러나 시종(侍從)하는 신하들이 오갈 적에는, 일체로 당하관이라 하여 쓰지 않아서는 안 된다."

-----

○傳曰: "闕內來往賓客用酒事, 夏則雖不用可也, 冬則服藥之際, 不可不用, 其令司饔院, 或計數用之, 或堂上以上用之, 然若侍從之臣往來者, 不可例以堂下官而不用也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 2일 기축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사헌부에서 전답 송사 문제로 조계상의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"평구역(平丘驛) 역졸(驛卒)이 일수(日守)356) 와 송사하는 전답을, 조계상(曺繼商)이 매수했었습니다. 전일에 역졸이 잘못 결정된 점을 들어 본부(本府)에 정소(呈訴)하였기에, 다시 분간하라는 것을 본부가 이미 행이(行移)했습니다마는 언급한 일들을 어찌 당사자가 감사(監司) 【조계상이 경기 감사였다.】 로 있으면서 결단할 수 있겠습니까? 전에도 관찰사가 이런 일로 체직된 적이 있으니 이번에도 체직하소서."
하니 ‘체직하라.’ 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "平丘驛子, 與其日守相訟田畓, 曺繼商買得。 頃者, 驛子以誤決, 呈訴于本府, 改分揀事, 府已行移, 其所言及之事, 豈可爲道主, 【繼商爲京畿監司。】 而決之乎? 前亦爲觀察使, 以此見遞, 今亦遞之。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 2일 기축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
판의금부사 장순손 등이 향실의 종이를 훔친 정탄의 심문 결과를 아뢰다


판의금부사 장순손(張順孫)·이행(李荇)과 지사 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"정탄(鄭坦) 등이 향실(香室)의 축(祝) 쓰는 종이를 도둑질한 일로 구금되어 형장 심문을 받은 지 이미 오래인데, 그의 죄상은 전일에 이미 모두 아뢰었습니다. 비록 자복하더라도 죽을 죄에 이르지는 않을 것인데, 이 사람이 형장을 견디고 18∼19차례를 하여도 자복하지 않기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"그 종이를 산 사람이 도둑질해다 판 일을 모두 고백하였으니 자백을 받지 않을 수 없는데, 형장을 견디고 자복하지 않는 것은, 자복한다면 따로 다른 죄에 걸릴까 싶어 그러는 것이다. 종이라고는 하지만 신소(神所)에 관한 일이니, 비록 형장 차례 수가 많더라도 더 형장 심문을 한 다음 자복을 받아 조율(照律)357) 해야 한다."
하였다.

-----

○判義禁府事張順孫ㆍ李荇、知事尹殷輔啓曰: "鄭坦等以香室祝紙偸取事, 被囚刑訊已久, 其罪狀, 前已盡啓。 雖承服, 不至死罪, 而此人忍杖至十八九次不服, 敢稟。" 傳曰: "買紙者, 皆告偸賣之事, 不可不取服也。 忍杖不服者, 恐服則別有他罪也。 雖曰紙幅, 關於神所, 次數雖多, 其加刑訊然後, 取服照律可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 2일 기축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
왕자 무산군 이종의 졸기


왕자(王子) 무산군(茂山君) 이종(李悰)358) 이 졸(卒)하였는데, 3일 동안 조시(朝市)359) 를 정지하도록 하고, 쌀과 콩 1백 석씩·종이 2백 권·5승 마포(麻布) 60필·백저포(白苧布)와 백면포(白綿布) 각 10필·수면주(水綿紬) 5필·석회(石灰) 60석·진유(眞油) 1섬·밀가루 1섬·꿀 10말을 부의로 내렸다.

-----

○王子茂山君 悰卒, 【成宗大王子也。】 命停三日朝市, 賜賻米豆幷一百石、紙二百卷、正布六十匹、白苧布ㆍ白木緜各十匹、水緜紬五匹、石灰六十石、眞油一石、眞末一石、淸蜜十斗。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 2일 기축 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
도승지 김극개를 공조 참판, 직제학 황효헌을 승지로 임명하다


이조에 전교하였다.
"도승지 김극개(金克愷)가 가선(嘉善)인데 오래 승지로 있었으니, 김극개를 공조 참판으로 삼고, 승지들을 차례차례 전임시키며, 직제학 황효헌(黃孝獻)은 자급(資級)이 비록 미급하기는 하지만, 전에도 직제학은 계급을 뛰어 제수한 일이 있으니, 황효헌을 승지로 삼고, 홍문관(弘文館)을 또한 차례차례 전임시키라."

-----

○傳于吏曹曰: "都承旨金克愷, 以嘉善久爲承旨, 其以克愷, 爲工曹參判, 承旨等次次遷轉。 直提學黃孝獻, 資級雖未及焉, 以直提學, 前有超授者, 其以孝獻爲承旨, 弘文館亦次次遷轉。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 2일 기축 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
신상·신공제·김극개·조순 등에게 관직을 제수하다


신상(申鏛)을 경기 관찰사로, 신공제(申公濟)를 이조 참판으로, 김극개를 공조 참판으로, 조순(趙舜)을 동지중추부사로, 황효헌을 승정원 동부승지로, 정응린(鄭應麟)을 홍문관 직제학으로, 심사손(沈思遜)을 전한(典翰)으로, 강현(姜顯)을 부교리로 삼았다.

-----

○以申鏛爲京畿觀察使, 申公濟爲吏曹參判, 金克愷爲工曹參判, 趙舜爲同知中樞府事, 黃孝獻爲承政院同副承旨, 鄭應麟爲弘文館直提學, 沈思遜爲典翰, 姜顯爲副校理。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 2일 기축 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지고, 밤에 번개가 치다


해 왼쪽에 이(珥)가 있었고, 밤에는 손방(巽方)에서 뇌성하였다.

-----

○日左有珥。 夜, 巽方雷動。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 2일 기축 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
황해도 신천·안악·문화 등지에 가뭄이 들고 충재가 있어 포제를 지내다


황해도 신천(信川)·안악(安岳)·문화(文化)·재령(載寧)·봉산(鳳山)·해주(海州)·연안(延安)·배천(白川)·평산(平山)·토산(兎山)·곡산(谷山)·서흥(瑞興)·옹진(甕津)·강령(康翎)·강음(江陰) 등 고을에 가뭄이 들고 또한 충재(蟲災)가 있으므로 포제(酺祭)를 지내도록 하였다.

-----

○黃海道 信川、安岳、文化、載寧、鳳山、海州、延安、曰川、平山、兔山、谷山、瑞興、瓮津、康翎、江陰等官旱乾, 且蟲, 命行酺祭。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 4일 신묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
순찰사 및 경차관을 다시 파견하여 양전을 실시하게 하다


전교하였다.
"양전(量田)360) 의 일은 측량을 다시 해야 하여 거듭 백성의 힘이 지치게 되었으니 매우 불가하다. 진실로 순찰사(巡察使)와 경차관(敬差官)을 추고(推考)해야 하는데, 다만 특사(特赦)한 뒤이기 때문에 죄를 가할 수 없다. 그때의 관원들을 도로 보내 다시 측량하게 하고 싶어도 이 또한 불가하니, 다른 순찰사 및 경차관을 보내 다시 측량하도록 하라."

-----

○辛卯/傳曰: "量田事, 致令改量, 重困民力, 至爲不可, 固當推其巡察使、敬差官矣, 而只以經赦, 不可加罪。 欲以其時之官, 還遣改量, 是亦不可, 其遣他巡察使及敬差官, 使之改量。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 5일 임진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조 판서 안윤덕 등이 양전의 착오 문제로 경차관만 체직할 것을 건의하다


호조 판서 안윤덕(安潤德) 등이 아뢰기를,
"전라좌도(全羅左道)의 양전(量田)이 착오(錯誤)가 많으므로 다시 다른 관원을 보내 재차 측량할 것을 하교(下敎)하셨습니다. 다만 순찰사는 그 자신이 측량했던 것이 아니니, 바라건대 경차관 등만 체직하고 순찰사는 전대로 둠이 어떠리까? 그렇게 한다면 일의 시말을 알고 있으므로 일을 하기에 편리할 것이고 또한 폐단도 없을 것이기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"순찰사가 자신이 하지 않은 것임은 나도 본디 알고 있다. 무릇 일이 잘못되면 마땅히 그 상관을 책망하게 되는 법인데, 어찌 윗사람은 잘못이 없고 아랫사람만 잘못했다고 할 수 있겠는가? 나의 생각은 순찰사도 아울러 체직하고 다른 관원으로 보냄이 합당하다고 여긴다."
하였다.

-----

○壬辰/戶曹判書安潤德等啓曰: "全羅左道量田, 多有錯誤, 更遣他員改量事, 下敎矣。 但巡察使, 則非親自打量, 請只遞敬差官等, 而仍前巡察使何如? 如此則知事之首尾, 而於事便易, 弊且無矣, 敢稟。" 傳曰: "巡察使不親爲之, 予固知也。 凡事之致誤, 當責其上官, 豈可謂上之人無所失, 而下之人獨失乎? 予意欲幷遞巡察使, 而以他員送之爲當。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 6일 계사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부에서 양전의 일로 순찰사를 체직하지 말 것을 건의하다


정부가 아뢰기를,
"대저 양전(量田) 일은, 측량하는 경차관이 측량을 하면 집계(集計)하는 경차관이 5결(結)씩 호수(號數)를 매긴 다음에, 순찰사 및 종사관(從事官)이 틀린 데를 바로 잡기만 합니다. 전 순찰사가 잘못된 데를 뽑아 바야흐로 다시 측량을 하려다가, 사목(事目) 속에 ‘춘분(春分)에는 정지한다.’고 되어 있기 때문에, 춘분이 되었는지라 다시 측량하지 못하고 추수를 기다렸다 하기를 청한 것입니다. 이는 잘못이 없는 듯하니 아울러 체직함은 마땅치 않습니다. 또한 다른 순찰사로 바꾸어 보낸다면 반드시 좌도(左道)의 전답을 모두 측량하게 될 것이지만, 전 순찰사를 보낸다면 단지 바르지 못한 지역만 개정하고 말 것이니, 이렇게 하면 민폐가 또한 적을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"정부 의견이 매우 합당하니, 순찰사는 체직하지 말라."
하였다.

-----

○癸巳/政府啓曰: "大抵, 量田事, 打量敬差官打量之, 都會敬差官五結作字然後, 巡察使及從事官紏正之而已。 前巡察使抄其差錯, 方欲改量, 而事目內, 春分則止, 故當春分, 不得改量, 請待秋成。 此則似無所失, 不宜幷遞。 且改遣他巡察使, 則必盡量左道之田矣, 若遣前巡察使, 則但改正其不正之地而已, 如此則民弊亦少矣。" 傳曰: "政府之意甚當。 巡察使其勿遞。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 6일 계사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
농사 부실로, 양전의 실시 여부를 정부와 의논하도록 지시하다


전교하였다.
"전라도 관찰사의 계본(啓本)을 보건대 ‘우도(右道) 농사가 부실하니, 올해는 점마(點馬)361) 를 내려 보내지 말기 바란다.’고 했다. 과연 농사가 부실하다면, 다시 양전(量田)하는 것이 방해가 되지 않겠는가? 내년까지 기다렸다 하는 것이 가할는지를, 관찰사에게 물어보아 편리 여부를 파악한 다음에 처치함이 가하지 않겠는가? 정부와 의논하라."

-----

○傳曰: "觀全羅道觀察使啓本, 右道農事不實, 今年點馬, 請勿下送。 農事果若不實, 則改量田事, 無乃有妨乎? 待來年爲之可乎? 問于觀察使, 得其便否然後, 處置可乎? 議于政府。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 6일 계사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조 판서 김극핍이 전번 양전의 잘못된 조처로 사직을 올리다


병조 판서 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"지난해의 양전 때 신이 중한 임무를 받았었는데, 당초에 조치를 잘못하여 아랫사람들이 많은 착오를 저지르게 했습니다. 이번에 재차 측량하게 되는 것이 모두 신의 허물이기에 황공스러움을 견디지 못하여 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"이번에 다시 측량하는 것은 과연 폐단이 많은 일이다. 호조가 경차관(敬差官)을 바꾸기를 청했기 때문에 내가 ‘일행이 한 일인데 어찌 유독 경차관만 체직하겠는가? 모두 체직해야 합당하게 된다.’고 한 것이고, 경(卿)에게 전적으로 잘못한 것이라고 한 것이 아니니, 대죄하지 말라."
하니, 재차 아뢰기를,
"집계(集計)를 맡은 사람은, 비록 한 두 고을이 착오가 나더라도 대장을 만들 수 없기 때문에, 착오가 없는 고을의 것도 대장을 만들지 못하게 됩니다. 이번에 다시 측량을 하려면, 한 고을이나 한 면(面) 중에서 단지 착오가 생긴 전답만을 남거나 모자라는 것에 의거하여 다시 측량해서 문서를 바로 잡아야 할 뿐이고, 스물 아홉 고을의 것을 모두 측량하는 것은 아닙니다. 호조가 시말을 알지 못하기 때문에 비록 그렇게 말을 한 것이나 그 일만은 용이합니다. 그러나 신이 재차 가기는 진실로 미안하기에 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"경을 다시 보내도록 한 것은, 조정의 의논이 그러해서이니 사직하지 말라."
하였다. 김극핍이 다시 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○兵曹判書金克愊啓曰: "前年量田時, 臣受重任, 初不能措置, 使下人多有誤錯, 致令再量, 皆臣之咎也。 不勝惶恐, 待罪。" 傳曰: "令者改量, 果多弊也。 戶曹請改敬差官, 故予以爲: ‘一行之事, 豈獨遞敬差官, 竝遞之爲得宜。’ 云耳, 非以卿爲專有所失也, 勿待罪。" 再啓曰: "其屬都會者, 雖一二官差錯, 不可成籍, 故無錯之官, 亦不成籍。 今若改量, 則於一邑一面之中, 只從其誤錯之田, 據其盈縮, 而更量之, 正其文書而已, 非盡量二十九官也。 戶曹不知首尾, 故雖如此言之, 其事則易矣。 然臣之再往, 實爲未安, 敢辭。" 傳曰: "令卿再往, 廟堂之議如此, 勿辭。" 克愊又辭, 不許。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 6일 계사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 전라 좌도의 전답을 전일의 순찰사에게 다시 측량하도록 건의하다


삼공(三公)이 의논하여 아뢰기를,
"전라우도(全羅右道)는 새 전안(田案)362) 대로 조세(租稅)를 징수하고, 좌도(左道)는 예전 안대로 조세를 징수하게 되어 지극히 편리하지 못합니다. 또 좌도의 전답을 모두 측량하는 것이 아니라 단지 공정하지 못한 데만 다시 할 것이고, 농사도 크게 잘못된 것이 아니니, 전일의 순찰사를 그대로 보내어 잘못된 데만 다시 측량을 하면 일이 매우 쉬울 것입니다. 신들의 생각에는 다시 관찰사에게 물어보아 보내는 것은 편리하지 못하게 여깁니다."
하니, ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "全羅右道, 以新田案收稅, 左道則以舊田案收稅, 至爲未便。 且其左道之田, 非盡量矣, 只改未正之處耳, 農事亦非大失, 仍送前巡察使, 改量其誤處, 則於事甚易。 臣等之意, 不便更問觀察使, 而遣之也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 6일 계사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
무산군이 졸하여 정조가 끝났으니, 경연을 열 것을 지시하다


전교하였다.
"날씨가 점점 서늘해지니 진실로 경연(經筵)을 열어야 한다. 다만 무산군(茂山君)이 졸(卒)하여 정조(停朝)363) 하다가 오늘에야 막 끝났는데, 그는 절친(切親)이어서 정무를 보기가 미안하니, 내가 마땅히 다시 헤아려 보아 전교하겠다."

-----

○傳曰: "日氣漸涼, 經筵固當爲之。 但茂山君卒, 停朝今纔畢。 此乃切親, 聽事未安, 予當更量而傳之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 6일 계사 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
향실의 종이를 훔친 정탄의 형장에 대해 의금부와 의논하게 하다


의금부 계목(啓目)을 내리며 일렀다.
"정탄(鄭坦) 등의 일을 삼공(三公)에게 물었더니 ‘일이 신(神)을 모시는 것에 관한 것이어서 끝까지 추궁하지 않을 수 없다.’ 하기에, 끝까지 추국(推鞫)하도록 했던 것인데, 전일에 금부당상이 ‘원래 죽을 죄는 아닌데, 형장 아래 숨이 떨어지게 될까 싶다.’ 했다. 내가 종이를 산 사람의 공술한 말을 보건대, 모두를 이미 자복하여 정탄 등이 도둑질한 것이 분명했다. 만일 현재까지 추국한 대로 조율(照律)을 한다면 이는 자복을 받지 못하고 조율하는 것이다. 관계가 중한 일을 그렇게 하는 것이 마땅치 않기 때문에 다시 더 형장을 가하도록 했었는데, 과연 수다하게 형장을 가함은 편리하지 못하니, 금부로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○下義禁府啓目曰: "鄭坦等問于三公, 事干神御, 不可不窮推云, 故命窮鞫之。 頃者禁府堂上以爲: ‘元非死罪, 恐有殞命杖下。’ 云。 予觀買紙人招辭, 皆已承服, 鄭坦等偸取明矣。 若以時推照律, 是, 不取服而照律也。 關重之事, 不宜如此, 故復令加刑矣, 果數多加刑未便, 其令禁府議啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 6일 계사 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
관직을 방치하고 도피한 자산 군수 안방신을 추고하도록 지시하다


전교하였다.
"자산 군수(慈山郡守) 안방신(安邦愼)은 관직을 방치하고 도피하였으니, 지극히 과오가 심한 짓이어서 먼저 파직하도록 해야 하는데, 그가 여역(癘疫)을 꺼려 기피한 것이니, 추고(推考)하라."

-----

○傳曰: "慈山郡守安邦愼, 棄官而去, 至爲過甚。 宜令先罷, 其以癘疫厭憚, 托病規避, 推之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 6일 계사 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사가 맹산·영원 등지에 여역으로 죽은 자의 수를 장계하다


평안도 관찰사가 장계(狀啓)하였다.
"여역으로 죽은 사람이, 맹산(孟山) 13명, 선천(宣川) 12명, 영원(寧遠) 12명, 평양(平壤) 28명, 정주(定州) 9명, 은산(殷山) 9명, 순안(順安) 12명, 숙천(肅川) 23명, 순천(順川) 13명으로 합계 2백 4명입니다."

-----

○平安道觀察使狀啓: "癘疫物故人: 孟山十三、宣川十二、寧遠十二、平壤二十八、定州九、殷山九、順安十二、肅川二十三、順川十三, 合二百四。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 6일 계사 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 상주·금산·고령 등지에 지진이 일어나다


경상도 상주(尙州)·금산(金山)·고령(高靈)·선산(善山)·대구(大邱)와 충청도 황간현(黃澗縣)에 지진하였다.

-----

○慶尙道 尙州、金山、高靈、善山、大丘, 忠淸道 黃澗縣, 地震。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 8일 을미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사성 윤탁이 신병으로 사직하니, 체직하도록 지시하다


대사성(大司成) 윤탁(尹倬)이 신병 때문에 정사(呈辭)364) 하니, 전교하기를,
"성균관(成均館)에 비록 동지사(同知事)가 있기는 하지만, 대사성이 부지런히 사진(仕進)하지 않으면 학궁(學宮)이 반드시 허술해 질 것이니 체직하라."
하였다.

-----

○乙未/大司成尹倬, 以身病呈辭, 傳曰: "成均館雖有同知, 若大司成不勤仕, 學宮必爲虛踈, 其遞之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 8일 을미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정탄의 일·세자 서연에 관한 일·양전 순찰사의 일에 대해 하교하다


정부가 아뢰기를,
"정탄(鄭坦) 등의 일은, 신(神)을 모시는 것에 관한 것이어서 진실로 버려둘 수 없으니 현재까지 추국(推鞫)한 대로 조율(照律)하는 것이 편리하겠고, 조율한 다음에 전과(全科)로 죄를 주고 안주는 일은 위에서 짐작하여 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"수다하게 형신을 가함은 과연 편리하지 못하다. 경(卿)들이 아뢴 말이 합당하니 현재까지 추국한 대로 조율하라."
하고, 또 전교하기를,
"세자(世子)가 이제는 나이 이미 장성하였는데 글에 대해 음과 해석은 분명하지만 뜻은 모르니, 이는 아직도 나이 어려 그런 것이다. 비록 나이 어려 글뜻을 해득하지 못하더라도 반드시 평소에 논란하여 귀에 익도록 해야 되기 때문에, 논란한 말들을 서계(書啓)하도록 했던 것은 논란한 말을 보려는 것이 아니라 서연(書筵)365) 에서 부지런히 하는지 태만하게 하는지를 알려고 한 것인데, 2월 이후로는 한 번도 서계하지 않았으니 이는 일찍이 논란하지 않은 것이다. 빈객(賓客) 및 서연관(書筵官)들을 모두 추고(推考)하도록 한 것은 깊이 죄를 다스리려는 것이 아니라 다소라도 이를 징계삼아 힘써서 강론하게 하려는 것이다. 또 세자가 문안하는 것 이외에는 다른 일이 없어, 이야말로 부지런히 배워야 할 때이므로 반드시 부지런하게 학문을 해야 하니, 경(卿)들도 회강(會講)366) 때에 의리를 논란하여 알게 하도록 하라. 대저 세자로 책봉(冊封)한 다음 보양관(輔養官)을 두는 것이 준례이나, 이번은 1∼2세 때부터 관속(官屬)을 두는 것은 특별히 해보려 한 것이니, 더욱 모름지기 힘을 다하여 보양해야 한다.
또 전라도의 양전(量田) 일은, 순찰사(巡察使)에게 잘못이 있다 하여 당초에 체직하려 한 것이 아니라, 뒷날에 사명(使命)을 받는 사람들이 또한 아랫사람의 잘못도 아울러 상관에게 문책하게 되는 뜻을 알도록 한 것이니, 경들도 그런 뜻을 알아야 한다."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"신들은 한 달에 한 번씩 나가므로 회강(會講) 일을 잘 알지 못하고 있는데, 다만 지금 홍숙(洪淑)의 말을 듣건대 ‘날마다 진강(進講)하며 종용히 논란(論難)하여 묻지 않는 때가 없었고 답변하지 못하는 말도 없었다.’ 합니다. 신들이 일찍이 시강원(侍講院) 관원들에게 듣건대 ‘세자께서 어떤 말을 물었는데 답변하지 못했다가 어느 책을 고찰해 보고서야 알았고, 어떤 책의 글을 물었는데 대답하지 못했었다.’고 했었으니, 이로 본다면 일찍이 강론하지 않은 것이 아닙니다. 다만 시강원 관원들이 자주 체직되어 2월 이후의 일을 알고 있는 사람이 없기 때문에, 하문하실 때에 당해 시강원 관원이 잘못 헤아리고 주대(奏對)한 것인가 싶습니다. 세자께서 천성이 조숙하기는 하지만, 《대학》이나 《논어》와 《맹자》는 말뜻이 모두 깊고 세미하니, 문리를 통하기가 더딜까 싶습니다. 신이 전일에, 낮에는 《십구사략(十九史略)》을 진강하기 청한 것은, 옛 사람들의 행사 관찰하기를 눈앞 사림들의 소위를 보는 것처럼 하게 하려 한 것이니, 올해와 내년을 지내면 자연히 해득하게 될 것입니다. 한갓 서연 때만 힘쓰게 할 것이 아니라, 궁중(宮中)에 있을 때도 하다 말다하는 일이 없도록 해야 할 것입니다.
양전 순찰사에 관한 일은 성상의 하교(下敎)가 지당하십니다. 이에 앞서 박안성(朴安性)이 순찰사가 되었을 때 온 도(道)의 전체 수효가 틀렸으므로, 그 당시 홍문관이 체직하기를 논계(論啓)하여 다른 관원으로 바꾸어 보냈었는데, 또한 착오가 많으므로 다시 다른 관원으로 대신했었고, 또 착오가 있으므로 세 번 순찰사를 체직한 다음에야 대장(臺帳)을 모두 완성하게 되었습니다. 지금 김극핍은 이미 경차관이 잘못한 것을 알고 바야흐로 개정하려다가, 계절이 춘분(春分)이기에 실현하지 못한 것이니, 이로 본다면 순찰사는 잘못이 없는 듯합니다. 바라건대 추수한 뒤에 도로 보내 다시 측량하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"세자의 학문에 관한 일은 아뢴 말이 지당하다. 보통 사람들을 보면 비록 스승에게 글을 배우고도 읽지 않으면 학업이 진보되지 않았었으니, 서연관이 나온 때이더라도 가까이 모시는 내관(內官)들이 또한 마땅히 권면하여, 하다 말다하는 일이 없게 해야 한다. 지금 대신의 말을 듣건대, 학문은 과연 빨리 성취(成就)하기 어려운 것이어서 먼저 역사책을 읽고 다음에 경서를 읽으면 문리가 쉽게 난다고 하니, 마땅히 어느 글을 읽어야 할지를 사부(師傅)와 빈객(賓客)이 당연히 짐작해서 진강해야 한다. 순찰사에 관한 일은 알았다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "鄭坦等事干神御之物, 固不可棄, 以時推照律爲便, 照律後, 其以全科罪之與否, 請自上斟酌。" 傳曰: "數多加刑, 果爲未便, 卿等之啓宜矣。 其以時推, 照律。" 又傳于三公曰: "世子今則年已向長, 而音釋則分明; 義理則未知。 此, 年幼而然也。 雖年幼, 不解義理, 然必常時論難, 使之耳熟可也。 故其論難之辭, 令書啓者, 非欲觀其辭也, 欲知書筵之勤慢也。 自二月後, 一不書啓, 是, 未嘗論難也。 賓客及書筵官等皆令推之, 非欲深治也, 庶幾懲此, 而勉强講論也。 且世子問安外, 未有他事, 此正勤學之時, 必勤勤學問可也。 卿等亦於會講, 論難義理, 使之通曉。 大抵, 封世子後, 設輔養之官, 例也。 此則自一二歲, 設其官屬者, 欲其別爲之也, 更須竭力輔養可也。 且全羅道量田事, 非以巡察使爲有失也, 初欲遞之, 使後日奉使命者, 亦知以下人之失, 竝責其上官之意也。 卿等, 其知此意。" 三公啓曰: "臣等一朔一進, 會講未得詳知。 但今聞洪淑之言, 逐日進講, 從容論難, 無不問之時; 無不答之辭。 臣等嘗聞諸侍講院官員, 世子問某語, 不得答, 考某書乃知, 問某書, 不得對云。 以此觀之, 則未嘗不講論也。 但恐侍講院官員數遞, 二月以後之事, 未有知者, 故當下問時, 侍講院官員, 錯料而對也。 世子天性早悟, 然《大學》、《論孟》, 語皆深微, 其於通曉文理, 恐其遲也。 臣於前日, 請晝講《十九史略》者, 欲其觀古人之事, 如見目前所爲, 若過今明年, 則自然解悟也。 非徒書筵之際, 有所勉强, 宮中亦無使作輟可也。 量田巡察使事, 上敎至當。 前此, 朴安性爲巡察使, 一道專數差錯。 其時弘文館論遞, 而改遣他員, 又多差錯, 又以他員代之, 亦有差錯, 三遞巡察使而後, 畢成籍。 今金克愊則旣知敬差官之失, 而方欲改正, 但以春分, 未果耳。 以此觀之, 巡察使似無失矣, 請秋成後, 仍遣改量。" 傳曰: "世子學問事, 所啓至當。 自常人觀之, 雖受學於師, 而不讀則學不進矣。 書筵官雖出, 而近侍內官, 亦宜勸之, 使無作輟也。 今聞大臣之言, 學問果難速就。 先讀《史記》, 次讀經書, 則文理易達。 其當讀某書, 師傅、賓客, 自當斟酌進講也。 巡察使事, 知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 8일 을미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부에서 죄수 윤석동·막덕·신명희에 대한 의심스러운 옥사를 건의하다


정부가 의옥(疑獄)을 뽑아 아뢰기를,
"강서(江西) 죄수 윤석동(尹石同)은, 한철근(韓哲斤)이 경비(京非) 모자를 살해한 사간(事干)367) 으로 40여 차례나 형장을 받았고, 철근 부처(夫妻)는 모두 형장 아래 죽었습니다. 관찰사 김극성(金克成)의 장계(狀啓)에도 극력 이 의옥의 정상을 진달(陳達)했지만, 신들의 생각에도 의아스러운 점이 많아, 원통하고 억울한 일이 있을 듯 싶습니다. 양주(楊州) 죄수 막덕(莫德)은 간부(姦夫) 강손(江孫)과 그의 지아비 중손(仲孫) 및 조카 현손(玄孫)을 도중에서 살해했다는데, 56차례를 형신받았으나 변명(辨明)했습니다. 신들의 소견에는, 강손과 막덕이 간음한 사상(事狀)이 있지 않고, 정상이 의심스러운 점이 많아 원통하고 억울한 일이 있을 듯 싶습니다. 진보(眞寶) 죄수 유생(儒生) 신명희(申命羲)는 염소의 털을 깎지 않은 일 때문에, 향리(鄕吏) 박희경(朴熙卿)을 향교(鄕校)에 결박해 놓고 물을 세 주발이나 코에 부었는데, 그 향리가 본디 병이 있었기에 그로 인하여 사망했습니다. 시친(屍親)368) 들의 소장(訴狀)에도 이런 말을 했고 별로 다른 말은 없었습니다. 신명희는 이미 34차례나 형신을 받았는데, 신들의 생각에는 본디 딴 사정이 없는 것이라고 여겨져 원통하고 억울한 일이 있을 듯 싶습니다. 또 시체에 비록 상처가 있기는 하지만 신명희가 상해한 것으로 볼 만한 증거가 없는데다 시친들도 이 일을 언급하지 않았습니다. 아울러 추안(推案)369) 을 입계(入啓)합니다."
하니, 전교하기를,
"신명희의 일은, 박희경이 병이 있는 향리였다면 결박해 놓고 코에다 물을 부었으니 족히 죽게 될 수 있다. 상처는 과연 어디서 입은 것인지 모르겠다. 염소의 털을 깎지 않은 것 때문에 죽게 된 일인데, 형장 심문한 차례 수가 또한 그다지 많지 않으니 더 형신해야 한다. 막덕과 강손의 일은 과연 의아스러운 점이 있는데다 강손이 단신으로 중손과 현손을 도중에서 죽였다는 것은 또한 그럴 리가 없을 듯하다. 윤석동의 일은, 경비 모자가 살해될 때 석동이 부방(赴防)370) 했던 것이 명백하니 과연 의옥이다. 아울러 계목(啓目)을 만들어 아뢰라."
하였다.

-----

○政府以疑獄抄啓曰: "江西囚尹石同, 以韓哲斤殺京非母子事干, 受刑四十餘次, 而哲斤夫妻, 皆死杖下。 觀察使金克成狀啓, 極陳其疑獄情狀, 而臣等亦多有可疑, 恐有冤枉。 楊州囚莫德, 與奸夫江孫, 殺害其夫仲孫及其姪玄孫於中路, 五十六次受刑, 發明。 臣等所見, 江孫與莫德, 未有相奸事狀, 而情多可疑, 恐有冤枉。 眞寶囚儒生申命羲, 以羔毛不剪事, 鄕吏朴熙卿縛致鄕校, 以水三鉢注鼻, 其吏本有疾病, 因以致死。 屍親之呈, 亦用此辭, 而別無他語, 命羲受刑已三十四次。 臣等意, 本是無情, 恐有冤枉。 且屍身, 雖有傷處, 爲命羲所傷無証驗, 而屍親亦不言其事。 幷以推案啓之。" 傳曰: "申命羲事, 朴熙卿如病吏, 則結縛而注水於其鼻, 足以致死。 傷處則果未知其某處所致也, 以羔毛不剪, 至於致殺, 而其刑問次數, 亦不甚多, 加刑可也。 莫德、江孫, 果有疑端, 而江孫以單身殺仲孫、玄孫於路中, 亦似無理。 尹石同事, 京非母子殺害之時, 石同在赴防明白, 果是疑獄。 其竝爲啓目以啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 8일 을미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 망궐례·장리·안방신의 추고·양전의 측량 등에 관하여 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"이번 성절(聖節)371) 망궐례(望闕禮)372) 를, 전일에 정전(正殿)을 피하는 일373) 때문에 임시 변통으로 정지(停止)하도록 하셨습니다. 대저 근래에 임시 변통으로 정지하는 사례가 많은데, 본국(本國)이 군신(群臣)들에게 잔치 대접을 하는 등의 것이라면 가하지만, 이와 같은 윗나라를 위하는 일을 또한 정지하도록 한다면, 사체에 어떻게 되겠습니까? 신들은 미안하게 여겨지는 바가 있기 때문에 아뢰는 것입니다. 대저 조종(祖宗) 이래로 왕자군(王子君)374) 과 공주(公主)나 옹주(翁主)가 출합(出閤)375) 하게 될 때는 으레 장리(長利)376) 를 내리지만, 조정에서 모두 알지 못하는 일인데, 요사이는 매양 그 장리가 걷히지 않으므로 전지(田地) 떼어 받기를 바랍니다. 이에 앞서 호조가 그들의 상언(上言)에 따라 두 차례나 방계(防啓)377) 하지 않고 모두 이미 주었고, 세 차례가 된 다음에야 비로서 방계하였습니다. 전일에, 두 차례나 제급(題給)378) 하게 된 연유는 본부(本府)가 이미 추궁했습니다. 그러나 왕자녀(王子女)의 수는 많고 공전(公田)379) 은 한이 있으니, 그런 준례 없는 일은 진실로 할 수 없습니다. 또한 그 제급한 전답은 모두 속공(屬公)하여 생긴 것인데, 그 중에는 또한 농사가 끝나지 않은 것이 있으니, 전일에 제급한 전답을 모두 환원하여 뒷날의 폐단이 생기지 않도록 하시기 바랍니다.
전 자산 군수(慈山郡守) 안방신(安邦愼)은 본부로 하여금 추고(推考)하도록 하셨습니다. 그러나 항거하게 된다면 나아가서 추고해야 하여 심상한 일이 될 듯한데, 본도(本道)의 장계를 보건대 과오가 지극히 심합니다. 또한 지금은 여역(癘疫)이 있는 때이므로, 만일 이 사람을 심상하게 죄를 다스린다면 다른 사람들이 또한 징계되지 않을 것이니, 금부로 하여금 추고하게 하시기 바랍니다. 전라도 양전(量田)은, 순찰사(巡察使)가 지난해에 잘못한 것이 많기 때문에, 금년에 재차 보내 다시 측량하게 되었습니다. 만일 잘못한 데가 있다면 추고하지 않을 수 없는데, 전일 성상의 하교(下敎)에도 추고해야 한다고 하셨습니다. 어찌 잘못했는데도 추고하지 않을 수 있겠습니까? 순찰사와 종사관(從事官)을 모두 추고하여 죄주고, 다른 사람을 대신 보내도록 해야 합니다. 또 그 도의 올 농사가 부실하고 충청·경기 등의 도가 또한 모두 실농하여 사명(使命)이 왔다갔다하게 되면 폐단이 적지 않을 것이니, 이미 토지 대장이 완성된 데는 새 전안(田案)대로 조세를 거두고 토지 대장이 완성되지 못한데는 옛 전안대로 조세를 거두고서, 내년에 다시 측량하는 것이 어떠하겠습니까?
시강원(侍講院) 관원들을 본부(本府)로 하여금 추고하도록 하셨는데, 장령 심언경(沈彦慶)·지평 김희열(金希說)·헌납 김기(金紀)·정언 정만종(鄭萬鍾)이 전일에 시강원 관원이었으므로 지금 모두 추고 받고 있는데, 대간(臺諫)은 추고 받으면 직에 있을 수 없습니다. 겸집의(兼執義) 조침(趙琛)·이귀령(李龜齡)은 비록 겸직(兼職)이라고는 하지만, 본부의 의장(儀章)을 하고서 추고 받습니다. 감히 전례를 알 수는 없지만 사체에 틀리게 되니 모두 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"우리 나라의 일이라면 비록 임시 변통하여 정지한다 하더라도 아래에서 하게 되지만, 이는 상국(上國)을 위한 일이어서 내가 친히 거행하려면 음악을 연주해야 하는데, 지금 바야흐로 피전 철악(避殿撤樂)하고 있으므로 또한 미안하게 되고, 또 절친(切親)이 막 돌아가 바야흐로 정무를 폐하고 있기 때문에 하지 않는 것이다. 왕자녀(王子女)들이 출합(出閤)할 때 내수사(內需司) 곡식을 주는 것은 과연 조정이 알지 못하는 일인데, 내수사 곡식이 수효를 충당하지 못하게 되기 때문에 전답을 떼어받기를 청하는 것이다. 내 생각에, 출합할 때에 당해 본디 떳떳이 떼어받을 전답이 있는 것으로 여기기 때문에 소원에 따라 주도록 명한 것이고 호조에서도 주게 된 것인데, 그 뒤에 또 그런 일이 있게 되므로 호조가 이로 인해 준례가 될까 하여 방계(防啓)하기에 주지 말도록 한 것이다. 만일 송사 다툼하는 전답이 있다면, 그 전에 떼어받은 것이나 뒤에 떼어받은 것이나를 【전에 떼어받은 사람은 효혜 공주(孝惠公主)이고, 뒤에 떼어받은 사람은 혜순 옹주(惠順翁主)이다.】 분간해 보아 도로 찾아야 한다. 그러나 이미 준 전지를 또 도로 빼앗을 수가 없을 것이고, 또한 내가 이미 알고 있는 것인데 어찌 뒷폐단이 되겠는가?
안방신(安邦愼)의 일은 나 역시 이미 그런 뜻으로 정원에 분부했다. 평안도는 여역(癘疫)이 있는 데여서 사람들이 모두 기피하므로, 만일 그런 짓의 조짐을 막아버리지 않는다면 폐단이 또한 적지 않을 것이니, 금부에 내려 추고(推考)하라. 순찰사와 종사관 일은, 전의 일은 용서한다는 분부를 내렸으므로 비록 추고를 하더라도 죄를 가할 수 없으니, 추고하지 않는 것이 가하다. 전라도 관찰사가 농사의 부실한 것을 들어 ‘점마(點馬)를 보내지 말기 바란다.’ 했었다. 이 때문에 나의 생각이 또한 양전(量田)을 정지하려 했는데, 대신들이 ‘내년 일을 알기 어렵다.’ 하기 때문에, 금년에 양전을 하도록 한 것이다. 순찰사나 종사관이나 경차관(敬差官)이 모두 같은 일을 했는데, 홀로 경차관만 체직함은 과연 편리하지 못하니 모두 체직하라. 한 도(道)에서 새 전안(田案)과 옛 전안을 사용하여 두 가지로 조세를 거둠은 또한 공평하지 못함을 대신들이 이미 말했으니, 반드시 올해에 다시 측량해야 한다. 대간으로서 추고 받은 사람은 체직하는 것이 준례이니 모두 체직하라. 겸대관(兼臺官)에 관해서는 준례를 알지 못하겠다. 그러나 역시 사헌부 의장(儀章)을 띠고 있어 체직하지 않을 수 없으니, 아울러 체직하는 것이 또한 가하다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "今聖節望闕禮, 頃者以避正殿, 命權停。 大抵, 近來多有權停之例。 本國, 臨群臣、宴享等事則可也, 如此爲上之事, 亦命停之, 其於事體何如? 臣等有所未安, 故啓之。 大抵, 自祖宗以來, 王子君、公主、翁主出閤時, 例賜長利, 皆朝廷所不知之事也。 近者, 每以長利未收, 請受田地。 前此, 戶曹從其上言, 再不防啓, 而皆已賜給, 至三度然後, 始爲防啓。 前日, 再度題給之由, 府已推之矣, 然王子女數多, 而公田有限, 如此無例之事, 固不可爲也。 且其題給之田, 皆出於屬公, 而其中亦有爭訟未畢者, 請前日題給之田, 竝令還公, 毋貽後日之弊。 前慈山郡守安邦愼, 令府推之, 然若抗拒, 則進來推之, 似爲尋常。 觀本道狀啓, 至爲過甚。 且今癘疫之時, 此人若尋常治罪, 則他人亦無懲戒, 請令禁府推之。 全羅道量田, 巡察使前年多差錯, 故今年再遣改量。 若有差錯處, 則不可不推。 前日上敎, 亦以爲可推也, 豈可有錯, 而不推乎? 巡察使、從事官, 竝令推考罪之, 以他人代遣。 且今年其道農事不實, 而忠淸、京畿等道, 亦皆失農。 使命往來, 其弊不少, 其已成籍者, 以新田案收稅, 未及成籍者, 以舊田案收稅, 而待來年改量何如? 侍講院官員等, 令本府推之。 掌令沈彦慶、持平金希說、獻納金紀、正言鄭萬鐘, 前爲侍講院官員, 今皆被推。 臺諫被推, 不可在職。 兼執義趙琛ㆍ李龜齡, 雖云兼職, 爲本府儀章而被推。 其前例則未敢知也, 然事體有異, 請皆遞之。" 傳曰: "如我國之事, 則雖權停, 而自下爲之矣。 此則爲上之事, 予若親行, 則用樂矣。 今方避殿、撤樂, 亦爲未安。 且以切親新喪, 方廢視事, 故不爲耳。 王子女出閤時, 以內需之穀賜給, 果朝廷所不知事也。 內需司之穀, 不足以充其數, 故請受田地。 予意以謂, 當出閤時, 固有常分之田, 故從願命給, 而戶曹亦給之。 其後又有此事, 戶曹以爲, 恐因此成例, 而防啓, 故命勿給之。 若有爭訟之田, 則其前受與後受, 【前受者孝惠公主, 後受者惠順公主。】 分揀推還, 然已賜之田, 亦不可還奪。 且予已知之, 豈爲後弊? 安邦愼事, 予亦已敎此意於政院耳。 平安道, 癘疫之鄕, 人皆窺避。 若不防其漸, 弊亦不少, 其下禁府推之。 巡察使及從事官, 宥旨前事, 雖推之, 不可加罪, 不推可也, 全羅道觀察使, 以農事不實, 請勿遣點馬云。 以此, 予意亦欲停量田, 而大臣以爲, 難知來年之事, 故命於今年量田矣。 巡察使、從事官、敬差官, 皆一事而獨遞敬差官, 果爲未便, 其皆遞之。 以一道而用新、舊田案, 兩般收稅, 亦爲不均。 大臣等已言之, 必於今年改量可也。 臺諫被推者, 遞之例也, 其皆遞之。 兼臺官則其例不知也, 然亦持憲府儀章, 不可不遞, 竝遞之亦可。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 8일 을미 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
성균관 생원 정세구 등이 대사성 윤탁의 사직을 받아들이지 말도록 상소하다


성균관 생원(成均館生員) 정세구(鄭世球) 등이 상소하기를,
"삼가 듣건대, 대사성(大司成) 윤탁(尹倬)이 병으로 사직하자 시급하게 체직하도록 하셨다 하니, 신들은 지극히 한탄스럽고 민망함을 견디지 못하겠습니다. 신들이 삼가 듣건대, 태학(太學)은 현명한 선비들이 있는 데로서, 정직하면서도 온화하고 너그러우면서도 씩씩하도록 가르치는 것이, 진실로 적임자인 사표(師表)를 얻는 데 달린 것이기에 역대의 현명한 임금들이 이를 중시하지 않는 이가 없었는데, 후세로 내려오면서는 적임자가 아닌 사람에게 책임을 맡기기도 하고, 도리에 맞지 않게 성과를 책임지우기도 하여 성취시키는 방법이 없이 하므로, 지극한 다스림이 마침내 실현되지 않는 것이라 하니, 한스러움을 견딜 수 있겠습니까? 이번에 대사성 윤탁이 풍병을 얻기는 하였지만 오히려 책(冊)을 들고 강설할 수는 있습니다. 다만 뜸을 뜨느라 피부가 상하고 근육에 침 구멍이 있어 바람을 쏘일 수 없는데, 이른 아침부터 늦은 저녁까지 반열(班列)에 있으려면 직무를 거르게 될까 두렵기 때문에, 글을 올려 해면하기 청한 것은 신하된 사람의 상례입니다. 그 직임이 기무(機務)를 맡아보는 일이면서 문서(文書)가 구름처럼 쌓이도록 버려둔 사람이라면 요청에 따라 소임을 바꾸어 주는 것이 준례입니다만 지금 윤탁은 기무를 방치한 일도 없는데, 신하된 사람으로서 준례에 따라 해면하기 청하는 글이 있자, 사도(師道)를 중히 여기지 않으시고 체직하라는 명을 시급히 내리시니, 신들은 그윽이 현혹됩니다.
대범 윤탁이 대사성으로 있은 지가 지금 8년인데, 도리에 맞게 계도(啓導)하여 성취시키고 방법을 다해 이끌어주고 권장하므로, 선비들이 모두 쳐다보기를 한유(韓愈)380) 가 태학에 들어올 적처럼 합니다. 이제 그가 가버린다면 누군들 한탄스럽고 민망하게 여기지 않으리까? 교화(敎化)는 오래 해야 이루어지고 성과는 전적으로 책성하는 데서 생기는 것이기 때문에, 당(唐)·우(虞)381) 때에도 사도(司徒)382) 와 전악(典樂)383) 벼슬을 설치하여 설(契)이 맡도록 하고 기(夔)가 맡도록 하였던 것이고, 다시 다른 사람이 예(禮)를 맡아보고 음악을 맡아보았다는 말은 듣지 못했습니다. 오늘의 태학은 진실로 오직 그가 맡아보아야 할 직임인데 비록 사세가 시기에 따라 변경되고 정책이 세속으로 말미암아 고쳐져, 당(唐)·우(虞) 시절처럼 전적으로 책임을 부여하고 오래 하여 성과를 내도록 할 수는 없지만, 또한 열흘이나 한 달의 병 때문에 경솔하게 바꿀 수는 없습니다. 삼가 바라건대 전하께서 살펴주소서. 옛적에 사업(司業)384) 양성(陽城)385) 이 도주 자사(道州刺史)로 나가게 되자, 태학의 제생(諸生)들이 대궐에 엎드려 보류하기 청했지만 당시에 들어주지 않았으므로, 지금까지 선비들이 한스럽게 여깁니다. 삼가 바라건대, 전하께서 시급히 직을 바꾸도록 하신 명을 거두시고, 다시 도로 가서 화합시키라는 분부를 내리소서. 그렇게 하신다면, 문왕(文王)을 편케 했던 제제(濟濟)한 선비들처럼386) 되기는 비록 신들이 감히 외람되게 바랄 수 없지만, 스승 앞에 옷깃을 여미고 앉아 수신(修身)·제가(齊家)·치국(治國)·평천하(平天下)하는 도리는 다 배우게 될 것입니다."
하였는데, 상이 상소를 보고 나서 전교하기를,
"너희들의 뜻은 아름답게 여길 만하다. 내가 너희들의 말을 들어주어 다시 체직하지 말라는 명을 내리겠으니, 너희들도 학업에 힘을 써 기어이 성과를 가져오도록 하라."
하고, 이어 전교하기를,
"대사성 윤탁은 잉임(仍任)시켜야 한다."
하였다.

-----

○成均館生員鄭世球等上疏曰:
伏聞, 大司成尹倬以疾辭, 而遽命遞職, 臣等不勝嘆憫之至。 臣等伏聞, 大學, 賢士之關也。 直溫寬栗之敎, 實賴師表之得其人也。 歷代明辟, 莫不以是爲重, 降及後世, 付任或失其人, 責效未得其道, 則作成之無其方, 而至治終不復焉, 可勝嘆哉? 今者, 大司成尹倬, 雖遘風疾, 猶能執經講說。 第因艾火破膚, 鍼石入肌, 不可以風而趨卯申之列, 則懼曠職事, 而上章乞解者, 人臣之例也。 職掌機務, 案牘雲委者, 則從其請而改其任, 亦例也。 今無機務曠廢之失, 而有臣子例乞之章, 不以師道爲重, 而遞命遽下, 臣等竊惑焉。 夫尹倬之爲大司成, 于今八年。 啓迪成就之得其道; 誘掖奬勸之盡其方, 士皆聳觀, 若韓愈之入大學也。 今其去矣, 誰不嘆憫? 敎成於悠久; 效立於責專, 故唐、虞之時, 設司徒、典樂之官, 而命契、命夔焉, 未聞典禮、典樂之復有他人也。 今之太學, 實惟其任, 雖事與時更, 政由俗革, 不可如唐、虞付任之專, 而責效於悠久也, 亦不可以旬朔之病, 而輕改之也。 伏願殿下, 垂察焉。 昔司業(楊誠)〔陽城〕 , 出剌道州, 太學諸生, 伏闕請留, 當時不聽, 至今爲縫掖嘆恨。 伏願殿下, 急收改職之命, 更下往諧之敎。 如是則文王以寧之濟濟, 臣等雖不敢僭擬, 樞衣函丈之間, 庶幾卒業於修齊治平之道也。
上覽疏而傳曰: "爾等之意可嘉。 予聽爾等之言, 復下勿遞之命, 爾等亦可勉强學業, 期得其效也。" 仍傳曰: "大司成尹倬, 仍任可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 9일 병신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에서 본읍 관비의 문제로 영흥 부사 임천손의 추고 파직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"영흥 부사(永興府使) 임천손(林千孫)은 본읍(本邑) 관비(官婢)를 종전에 첩으로 삼았다가 본직(本職)이 되어서는, 그가 사람들에게 말하기를, ‘의당 용인(龍仁)의 시골 집에 두고 가겠다.’ 했었는데, 지금 듣건대 몰래 데리고 갔다 합니다. 어찌 본읍 관비를 아내(衙內)에서 데리고 살 수 있겠습니까? 마음가짐이 바르지 못하니 먼저 파직한 다음 추고(推考)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"임천손의 일은 추고해야 한다. 그러나 먼저 파직함은 불가하다."
하였다.

-----

○丙申/憲府啓曰: "永興府使林千孫, 本邑官婢在前作妾, 及爲本職, 千孫與人言曰: ‘吾當棄置于龍仁村家。’ 今聞, 潛率而去, 豈可本邑之婢, 率蓄于尙內乎? 用心不正, 請先罷後推。" 傳曰: "林千孫事, 可推也, 然先罷則不可。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 9일 병신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장계문·허관·정언호·김희열 등에게 관직을 제수하다


장계문(張季文)을 사헌부 장령으로, 허관(許寬)을 홍문관 응교로, 정언호(鄭彦浩)·김희열(金希說)을 지평으로, 강현(姜顯)을 사간원 헌납으로, 황헌(黃憲)을 정언으로 삼았다.

-----

○以張季文爲司憲府掌令, 許寬爲弘文館應敎, 鄭彦浩、金希說爲持平, 姜顯爲司諫院獻納, 黃憲爲正言。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 10일 정유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기 관찰사 신상이 하직 인사하니 더욱 격려 분발하라고 하교하다


경기 관찰사 신상(申鏛)이 배사(拜辭)하니, 전교하기를,
"올 흉년은 경기가 더욱 심하므로 조정에서 바야흐로 흉년 구제하는 일을 조치하고 있으니, 경(卿)도 이 일에 마음을 써서 우리 백성들을 굶주려 죽지 않도록 하고, 조심하지 않는 수령들을 더러 파출(罷黜)하도록 계문(啓聞)하여, 스스로 경책(警策)하도록 하라."
하였다.

-----

○丁酉/京畿觀察使申鏛拜辭, 傳曰: "今年飢饉, 京畿尤甚。 朝廷方措置荒政, 卿其用心, 使吾民免於餓死。 守令不謹者, 或啓聞罷黜, 使自警策。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 10일 정유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
양전에 관한 일과 임천손의 파직을 대간과 헌부에서 건의하다


대간이 양전(量田)에 관한 일을 아뢰고, 헌부가 임천손(林千孫)을 파직하기를 청하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓量田事。 憲府請罷林千孫, 皆不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 11일 무술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
피전의 일 때문에 진연·진풍정·양로연을 정지하도록 하다


피전(避殿)하는 일 때문에, 추석(秋夕)의 의정부·육조의 진연(進宴)387) 및 대비전(大妃殿)에게의 진풍정(進豐呈)388) 과 중궁(中宮)의 9월 양로연(養老宴)389) 을 정지하도록 하였다.

-----

○戊戌/以避殿, 命停秋夕議政府、六曹進宴及大妃殿進豐呈, 中宮九月養老宴。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 11일 무술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
분경에 관해 엄중 금단할 것을 사헌부 및 병조에 하교하다


전교하였다.
"분경(奔競)390) 에 관한 법이 있는데도 적발하여 고발하지 않으니, 거듭 밝혀 엄중하게 금단할 것을 사헌부 및 병조에 말해주라."

-----

○傳曰: "雖有奔競之法, 未嘗捕告。 其申明嚴禁事, 言于憲府及兵曹。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 11일 무술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 11일 무술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도에 전염병·수해·한해로 인해 수령을 가려서 파견토록 지시하다


전교하였다.
"평안도는 여역(癘疫) 및 수해와 한해로 잔약과 피폐가 너무도 심하니, 수령(守令)들을 가려서 보내야 한다."

-----

○傳曰: "平安道癘疫、水旱, 殘弊已甚, 擇送守令可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 12일 기해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
수령·첨사·만호는 제수된 다음 시한내에 부임하도록 하교하다


전교하였다.
"수령·첨사·만호(萬戶)는 제수된 다음에는 반드시 부임해야 하는 시한이 있는데도 지금 그렇게 거행하지 않고 따라갈 말들이 서울에 체류(滯留)하고 있으므로 폐단이 있다. 거행하지 않는 까닭을 물어보고, 또한 거듭 법을 밝혀 시급히 부임시키도록 하라."

-----

○己亥/傳曰: "守令、僉使、萬戶除授後, 必有赴任之限, 而今不擧行, 從馬留京有弊, 其問不行之由。 且申明其法, 令速赴任。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 12일 기해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 관찰사 김당이 성주 목사 이현보의 사직을 유임토록 보고하다


경상도 관찰사 김당(金璫)이 장계하기를,
"성주 목사(星州牧使) 이현보(李賢輔)가 어버이의 나이가 80이기 때문에 정사(呈辭)하고 집으로 돌아갔는데, 신이 본주(本州)를 순찰하러 가니, 고을 사람들이 길을 막고 유임(留任)해 주기를 지성스럽게 청했습니다."
하니, 전교하기를,
"어버이의 나이 80이면, 법에 마땅히 돌아가 봉양해야 하므로 만류할 수 없으니 체직하라."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使金璫狀啓: "星州牧使李賢輔, 以親年八十, 呈辭歸家。 臣巡到本州, 州人遮道請留, 出於至誠。" 傳曰: "親年八十, 法當歸養。 不可止也, 其遞之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 12일 기해 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 12일 기해 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조가 권관으로 부임하지 않는 자에 대해 죄를 줄 것을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"첨사·만호는 시한이 지나도록 부임하지 않은 사람이 없지만, 권관(權管)391) 은 두서너 사람이 있기에 방금 부임하도록 재촉했습니다. 부임하지 않는 자의 죄가 단지 파직될 뿐이기 때문에, 먼 지방에는 으레 부임하지 않으니, 부득이 따로 죄를 정하여 징계해야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"권관은, 마땅히 따로 죄를 정하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "僉使、萬戶則無過限不赴者, 權管則有二三人, 方促赴矣。 不赴者, 其罪只罷, 故遠方例不赴任。 不得已別爲定罪, 以懲之也。" 傳曰: "權管, 宜別定其罪。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 13일 경자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
죄수 윤좌에 대해 영사 이유청·홍숙·안윤덕 등이 용서해 줄 것을 건의하다


계복(啓覆)392) 을 들었다. 전옥(典獄) 죄수 정병(正兵) 윤좌(尹佐)가 대궐을 향해 쟁(錚)393) 을 쳤기 때문에 잡도록 하였으나 그때 잡히기를 거역한 죄인데, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"그의 실정이 원통함을 호소하려 한 것이어서 용서해야 할 듯합니다"
하고, 홍숙(洪淑)·안윤덕(安潤德)·허굉(許硡)·이항(李沆)의 말이 모두 용서할 만하다고 하니, 상이 이르기를,
"두 차례나 도사(都事)·부장(部將)·별감(別監)을 보냈는데도 오히려 나무에서 내려오지 않았었다. 비록 그의 심정은 원통함을 호소하려 한 것이나, 요사이 인심이 강포하여 국법을 두려워하지 않으니, 부득이 율(律)대로 하여 뒷사람들을 징계해야 한다."
하였다.

-----

○庚子/聽啓覆。 典獄囚正兵尹佐, 向闕擊錚, 命捕時, 拒捕之罪。 領事李惟淸曰: "其情則欲伸其冤, 似可恕也。" 洪淑、安潤德、許硡、李沆, 竝言其可恕, 上曰: "再遣都事、部將、別監, 尙不肯下。 雖其情欲伸冤, 而近者, 人心强暴, 不畏國法, 不得已依律, 以懲後人也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 13일 경자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
진주 유생 정영석은 생원 손난직이 아전의 모함에 고통받음을 보고하다


진주(晉州) 유생(儒生) 정영석(鄭英碩) 등이, 생원(生員) 손난직(孫蘭直)이 유향소(留鄕所)394) 에서 풍속을 바로잡으려 하다가, 교활한 아전이 모함하기를 ‘수령(守令)을 고소(告訴)한다.’ ‘못되게 송사하기 좋아한다.’ 한 것 때문에 입거(入居)하게 된 것을 들어 상소하여 원통함을 호소하므로, 병조와 정부로 하여금 의논하도록 하였다.

-----

○晋州儒生鄭英碩等, 以生員孫蘭直, 以留鄕所, 欲糾正風俗, 而爲猾吏所擠, 稱爲 ‘告訴守令, 非理好訟’ 而入居, 上疏訴冤, 令兵曹、政府議之。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 13일 경자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부에서 윤좌의 죄의 과중함과 안방신을 율외의 법으로 죄주기를 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"윤좌(尹佐) 등이 대궐을 향해 쟁을 치고, 잡히기를 거역한 죄가 이미 결단되었습니다마는, 그가 나무에 올라가 쟁을 친 것은 심정을 알리고서 승전(承傳)을 기다렸다 내려오려 한 것인데, 그 때문에 중한 죄에 처함은 또한 너무 과중하지 않겠습니까? 안방신(安邦愼)의 일은 율외(律外)395) 의 법으로 죄주기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"윤좌의 일은, 임금이 사사 뜻을 가지고 억울하게 중한 죄를 가한 것이라면, 대간이 논계(論啓)하는 것이 당연하다. 윤좌의 소위는 그의 심정을 알리려 한 것이기는 하다. 그러나 대궐을 향해 울부짖었을 뿐만 아니라, 잡히기를 거역했기 때문에 병조 판서가 친히 나가 타일러도 나무에서 내려오지 않았고, 금부의 낭관(郞官)과 부장(部將)을 보냈다가 재차 별감을 보내도 내려오지 않았으며, 부장이 화살로 위협을 한 다음에야 비로소 내려와 잡혔으니, 이는 모두 소민(小民)들이 흉악해져 국법을 꺼리지 않아 그런 것이다. 의정(議定)할 때 대간이 입참(入參)하였으면서도 말하지 않다가, 이미 결단한 뒤에 물러갔다 뒷말을 하는 것은 무슨 뜻이냐? 안방신의 일은, 대간이 어찌 율외의 법으로 사람을 죄주기를 청하느냐? 임금이 율외의 법으로 죄를 주더라도 오히려 마땅히 논해야 하는 법인데, 하물며 청하는가? 나는 모두 사체에 합당한 것인지를 모르겠다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "尹佐等向闕擊錚, 拒捕之罪, 已斷之矣。 其上樹擊錚者, 欲達其情, 待承傳而下耳。 以此置之重典, 不亦太重乎? 安邦愼事, 請以律外罪之。" 傳曰: "尹佐事, 人君若用私意, 枉加重罪, 則臺諫論啓當矣。 佐等所爲, 欲達其情而已, 然不但向闕哭泣也, 拒捕, 故兵曹判書親出, 而使諭之, 不下, 遣禁府郞官、部將, 再遣別監而不下, 及部將以弓矢恐嚇然後, 始下就執, 此皆小民凶惡, 不憚國法而然也。 議定之時, 臺諫入參而不言, 旣斷之後, 退有後言, 何意耶? 安邦愼事, 臺諫豈以律外, 請人之罪耶? 人君以律外罪之, 猶當論之, 況請之乎? 予皆未知合於事體。 餘不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 13일 경자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
세자의 나이가 어린 관계로, 시강원 관원을 자주 체직하지 말도록 지시하다


전교하였다.
"세자(世子)의 나이 어린데, 만일 시강원(侍講院) 관원을 자주 체직한다면 서로 친근하지 못하여 강론하지 않게 될 것이니, 자주 체직하지 말라."

-----

○傳曰: "世子年幼, 侍講院官員若數遞, 不相親, 而不爲講論, 其勿數遞。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 13일 경자 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
뇌성이 진동하다


뇌성이 진동하였다.

-----

○雷動。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 14일 신축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 손중돈 등이 윤좌와 안방신의 일로 사직할 것을 건의하다


대사헌 손중돈(孫仲暾) 등이 아뢰기를,
"윤좌 등의 일은, 그 죄상이 나무에 올라가 쟁을 쳐 소리가 임금이 계신 곳까지 들리게 되었고, 내려 오라고 명하여도 내려오지 않았으니 그들의 죄가 지극히 무겁기는 합니다. 그러나 그의 뜻을 보면 자기의 원통함을 호소하려 한 것뿐인데, 어찌 다른 마음이 있었겠습니까? 그가 내려 오지 않은 것은, 상께는 미처 알려지지도 못한 채 중간 사람들에게 구금될까 두려워서였는데 그를 사형의 죄에 두는 것은 지나친 형벌인 듯하기 때문에 아뢰게 된 것입니다. 안방신의 일은, 평안도의 여역(癘疫)이 소멸되지 않았으므로 그곳의 수령·첨사·만호 들이 전염될까 두려워하여 모두 벼슬을 버리고 나오려 하면서도 나오지 못하는 것은, 조정에서 특별히 죄를 다스리게 될까 두려워한 것입니다. 사람으로서 누가 죽음을 두려워하지 않겠습니까마는, 안방신은 진실로 평상시에 벼슬을 버린 유가 아니므로, 만일 평상시에 벼슬을 버린 예로 죄를 준다면 사람들이 모두 벼슬을 버리게 될 것이어서, 조짐을 키울 수 없기 때문에 아뢰게 된 것입니다. 그러나 윤좌의 일은 이미 삼심(三審)을 했는데 추후하여 아뢰었고, 안방신의 죄를 또한 율외(律外)의 법으로 죄주기를 청하여, 신들이 모두 사체를 잃었습니다. 대간으로서 사체를 잃은 사람은 직에 있을 수 없는 법이니 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"윤좌 등의 일은, 소리 높여 크게 울부짖어 위에서 듣게 하려 하였고, 스스로 말이 ‘별감(別監)을 보낸다면 심정을 진술하겠다.’ 했었으니, 과연 심정이 밉지는 않다. 그날 마침 조계(朝啓)396) 하는 참이어서 병조 판서가 친히 나가 타이르며 나무에서 내려오도록 해도 듣지 않다가 부장(部將)·낭관(郞官)을 보내 활을 당겨 위협한 다음에야 내려와, 국법을 두려워하지 않기를 어떤 적(敵)을 대하듯이 하여, 그의 소위가 심했었다. 계복(啓覆)할 때는 말하지 않다가 이미 결단한 다음에야 죄를 가볍게 하려 했으니, 사체에 틀리는 일이 아니겠는가? 안방신의 일은, 조율(照律)한 것을 가볍다고 여겼다면, 다시 조율하기를 청했어야 한다. 임금이 율(律)에 의해 정죄(定罪)했는데, 대간이 율외의 법으로 하기를 유도하기 때문에 ‘나는 옳은 일로 보지 않는다.’ 한 것이다. 사체에 틀리기 때문에 말을 한 것이고 특별히 그르다고 한 것은 아니니 사직하지 말라."
하였다. 손중돈 등이 네 차례를 아뢰며 사직하니, 전교하기를,
"안방신의 일은, 평안도의 여역이 멈추지 않아 수령들이 모두 부임하지 않으려 할 것이므로, 그런 폐단을 방지함은 가하지만 율외의 죄를 가할 수는 없다. 율대로 하여 공(功)으로 감하지 않고 장속(杖贖)하게 하겠으니 굳이 사직하지 말라."
하였다.

-----

○辛丑/大司憲孫仲暾等啓曰: "尹佐等事, 其罪狀, 上樹擊錚, 聲徹御所, 命下而不下, 其罪至重。 然觀其意, 欲伸己冤而已, 豈有他心哉? 其不下者, 恐上未及知, 爲中間人所禁也。 置之死地, 似乎過中, 故啓之耳。 安邦愼事, 平安道癘疫不息, 其處守令、僉使、萬戶, 畏其傳染, 皆欲棄官出來, 而不能者, 恐朝廷別治其罪也。 人孰不畏死? 邦愼固非平時棄官之類, 若以平時棄官之例罪之, 則人皆棄官也, 漸不可長, 故啓之耳。 然尹佐之事, 已三覆而追啓之, 邦愼之罪, 又以律外請之, 臣等皆失事體。 臺諫失體者, 不可在職, 請速遞。" 傳曰: "尹佐等事, 高聲大哭, 使聞於上。 自言: ‘若遣別監, 則欲陳其情。’ 云, 情果不憎也。 其日適朝啓, 兵曹判書親出, 使喩以下樹, 而不聽。 遣部將、郞官, 彎弓以恐嚇然後乃下, 其不畏國法, 如待彼敵, 其所爲甚矣。 啓覆時則不言, 旣決之後, 乃欲輕其罪, 無乃有異於事體乎? 安邦愼事, 以照律爲輕, 則以改照爲請可也。 人君據律定罪, 而臺諫導以律外, 故曰, 予未見其可也。 以其異於事體, 故言之也, 非別以爲非, 勿辭。" 仲暾等四啓辭職, 傳曰: "安邦愼事, 平安道癘疫不止, 守令皆欲不赴, 防其其弊可也, 律外之罪, 則不可加也。 其如律, 勿功減杖贖, 其勿固辭。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 14일 신축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부에서 손난직의 일에 대해 죄를 감해 줄 것을 의논하다


정부가 의논드리기를,
"손난직(孫蘭直)의 일은 당초에 한 고을의 공론에 따라 뽑아서 전계(轉啓)한 것이어서 진실로 범연히 한 일이 아닐 것인데, 그 고을 유생(儒生) 60여 명이 또 연명(聯名)하여 상소한 것 역시 어찌 터무니 없는 일이겠습니까? 마땅히 관찰사에게 이첩하여 분간하도록 해야 합니다. 그러나 이미 결정한 죄를 다시 고친다면 사람들이 모두 이를 본받게 되어 시끄러울 것입니다. 병적(兵籍)이 틀리는 경우, 생원(生員)·진사에게는 특별히 전가 입거(全家入居)는 감해주니, 만일 손난직을 이 율(律)대로 정죄(定罪)한다면, 악을 징계하게도 되고 유생들도 권장하는 뜻이 있음을 알게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 합당하다. 생원이나 진사들 가운데 어찌 손난직만이 뽑혔겠느냐? 일체로 죄를 감해주어야 한다. 또한 사족(士族)의 부녀자들도 아울러 들여 보내고 있는데, 사족이나 부녀자들은 노비(奴婢)가 아니면 살림을 해갈 수 없다. 그런데 만일 입거(入居)하게 한다면 강포(强暴)한 하인들이 누가 오래도록 순종하고 도망하지 않겠느냐? 반드시 나무 하고 물긷고 하다 유리(流離)하게 되고 말 것이니 변방을 채우는 본 뜻이 없게 될 뿐만 아니라, 사족들이 또한 욕스롭게 여기지 않겠는가? 생원·진사 및 사족으로서 뽑힌 사람들에게는, 모두 차율(次律)397) 로 죄줌이 어떨는지, 의논하라."
하였다.

-----

○政府議: "孫蘭直事, 初以一鄕公論, 抄之轉啓, 固非偶然, 而其邑儒生等六十餘人, 又連名上疏, 亦豈虛事也? 宜移觀察使分揀, 然已定之罪, 更改則人皆効此, 而紛紜矣。 軍籍差錯者, 生員、進士則特減全家, 蘭直若以律定罪, 則足以懲惡, 而儒生等亦知勸奬之意矣。" 傳曰: "所啓宜矣。 生員、進士, 豈獨孫蘭直被抄耶? 一樣減罪可也。 且士族婦女, 亦竝入送, 士族之人及婦女, 非奴婢, 不能爲生理。 若令入居, 則下人强暴, 誰肯久從, 而不逃乎? 必至於負薪、汲水, 未免流離, 非但無實邊之意, 士族之人不亦辱乎? 生員、進士及士族之人被抄者, 竝以次律罪之何如? 其更議之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 14일 신축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 함흥 교수 강연과 강릉 부사 김유의 법 집행이 불공평함을 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"전일에 함흥 교수(咸興敎授) 강연(姜演)이 그의 직을 싫어하고 꺼려 부임하지 않았었으니, 본죄(本罪)는 임기가 차기까지 서임(敍任)하지 않다가 도로 외임(外任)398) 을 제수해야 하는 것인데 이를 모두 사면받고, 강릉 부사(江陵府使) 김유(金鏐)가 그의 직을 싫어하고 꺼려 관직을 버렸으니, 본죄는 소방(疏放)399) 해야 하는데 임기가 차기까지 서임하지 않다가 도로 외임을 제수한다면 오히려 은전(恩典)을 받지 못한 셈이 되어 법을 씀이 차이가 있게 되었으니, 한결같게 하도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"김유의 일은 강연의 예대로 하여야 한다."
하였다.

-----

○政府啓曰: "前者, 咸興敎授姜演, 厭憚不赴, 本罪與准期不敍, 還除外任, 竝蒙宥。 江陵府使金鏐, 厭憚棄官, 本罪則蒙疏放, 而其准期不敍, 還除外任, 則猶未蒙恩, 用律有差, 請令歸一。" 傳曰: "金鏐事, 其依姜演例可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 14일 신축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 14일 신축 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이귀령을 세자 시강원 보덕으로 삼다


이귀령(李龜齡)을 세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德)으로 삼았다.

-----

○以李龜齡爲世子侍講院輔德。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 14일 신축 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경기 안산·지평 등지에 우박이 내리다


경기 안산(安山)·지평(砥平)·광주(廣州)와 강원도 철원(鐵原)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 安山ㆍ砥平ㆍ廣州、江原道 鐵原, 雨雹。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 15일 임인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 손중돈 등이 전의 일로 사직을 건의하다


대사헌 손중돈(孫仲暾) 등이 다시 전의 일 때문에 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/大司憲孫仲暾等復以前事, 辭職, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 15일 임인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사간원이 윤좌의 사형에 대해 심사 숙고하여 처리할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"윤좌(尹佐) 등의 일은, 조정이 모여 사형(死刑)을 결정한 것이어서, 추후에 경중을 노함은 반드시 뒷폐단이 있을 것이니, 성상의 분부가 지당하십니다. 다만 윤좌는 본디 잡히기를 거역한 것이 아닌데다, 입시(入侍)했던 재상들도 아뢰는 사람이 많았었으니, 중론(衆論)이 한결같아진 다음에 결단을 하는 것이 가하고, 잡히기를 거역한 것으로 결단함은 매우 과중(過中)하여, 한갓 조정이 모여 의논해서 결단한 본의에만 어그러지는 것이 아니라, 또한 온 나라 사람들의 뜻으로 죽이는 것이 아니게 됩니다. 비록 조금이라도 사형이 합당하지 못한 점이 있다면 마땅히 살리기 좋아하는 덕을 보이셔야 합니다. 신들이 보궐(補闕)400) 의 직에 있으므로, 성상의 덕에 누가 있게 될까 싶어 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"윤좌의 일은 대벽(大辟)401) 을 결단하는 임금으로 마땅히 살리기 좋아하는 도리를 보여야 한다. 그가 비록 처음에는 잡히기 거역하는 뜻이 없었지만, 대궐을 향해 쟁을 치고 소리 높여 울부짖을 때 누차 부장(部將) 등을 보냈으나 모두 내려오지 않았으니 그의 간사함을 알 수 있고, 활로 위협한 다음에야 내려와 적대하는 사람을 잡듯 하게 되었으니, 기강(紀綱)이 서지 않았음을 알 수 있는 일이다. 이래서 의논이 비록 한결 같지 못해도 율(律)대로 죄를 정한 것이니, 이는 나의 사사 노여움이 아니다. 이미 조정과 함께 결단한 것인데 뒤에야 가감하기를 논란하는 것은, 나는 합당한 일인지 모르겠고, 또한 뒷폐단이 없지 않을 것이다. 마땅히 대신들과 의논하겠다. 양전(量田) 일도 대신들과 다시 의논하여 전교하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "尹佐等事, 會朝廷斷死罪, 追論輕重, 後必有弊, 上敎至當。 但尹佐, 本非拒捕, 而入侍宰相, 亦多有啓之者, 衆論如一然後, 斷之可也。 以拒捕爲斷, 甚爲過中, 非徒有違於會朝廷論決之意, 亦非國人殺之之意也。 雖毫髮, 若不當死, 則當示好生之德。 臣等職在補闕, 恐有累於聖德, 啓之耳。" 又啓前事, 傳曰: "尹佐事, 人君斷大辟, 當示以好生之道。 彼初則雖無拒捕之意, 其向闕擊錚、高聲哭泣之際, 累遣部將等, 皆不下, 其詐可知, 以弓矢恐嚇然後, 乃下, 如捕敵人, 紀綱之不立可知。 是故, 議雖不一, 依律定罪。 此非予私怒, 已與朝廷斷之, 而追論加減於後, 予未知其當也, 亦不無後弊也, 當與大臣議之。 量田事, 亦當與大臣, 更議傳之。 餘不允。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 15일 임인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 윤좌의 사형을 감해줄 것과 양전을 시행할 것을 아뢰다


삼공(三公)을 명소(命召)하여 윤좌의 죄상을 갖추어 전교하기를,
"당초의 뜻은 비록 잡히기를 거역한 것이 아니지만, 잡도록 하였을 때 거역했는데 어찌 잡히기 거역한 것이 아니라 하겠는가? 요사이 무릇 금부가 잡아오게 될 때도 비록 학식이 있다는 사람들까지도 으레 도망하여, 감히 임금의 명을 거역하며 버티고 잡으러 간 사람을 공갈 위협하니, 죄가 이보다 심할 수 없다. 이런 사람들을 율(律)대로 정죄(定罪)하지 않는다면 국법이 어떻게 시행되겠는가? 이는 내가 사사 노여움을 내는 것이 아니다. 이런 사람들이 요행히 죄를 면하게 된다면 다만 국가의 기강이 해이될 뿐만이 아니다. 더구나 조계(朝啓) 때에 가부를 논한다면 모르거니와, 조정과 함께 결단한 다음에 사람들의 말에 따라 실정의 경중을 추가로 논하여 죄를 가감한다면, 그 결과의 폐단을 나는 모르겠으니, 비록 이 사람을 버리게 되더라도 뒷폐단을 또한 생각하지 않을 수 없다. 그러나 간원이 아뢰었기 때문에 의논하는 것이다."
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"조계 때는 과연 조정이 모두 들어와 논계(論啓)하는 것인데, 대간이 입참(入參)했으면서도 잘못을 말하지 않고서 이미 나갔다가 다시 죄를 가감하려 하였으니, 폐단이 있을 것이라는 분부가 지당합니다. 신들의 생각에는 윤좌의 일은 반드시 의논이 갖가지라고 여기는데 그의 실정을 보건대 잡히기를 거역하려 한 것이 아니라 전일 신무문(神武門) 밖에서 나무에 올라가 쟁을 치자, 병조가 잡아다 죄주었기 때문에 또 그렇게 할까 두려워서, 극력 통곡하여 기필코 상께서 그런 소리를 들으시고서 원통한 일임을 아시게 하려 한 것입니다. 이로 말한다면, 그의 죄가 사형에 이르지는 않을 듯하나 그렇게 죄를 준 것은 흠휼(欽恤)402) 하는 마음을 가지지 않아서가 아니라, 다만 그 사람들이 두세 차례 전교를 하셔도 잡히려 하지 않았기 때문입니다. 요사이 인심이 흉악하고 풍속이 아름답지 못하므로 성상께서 진실로 바로 잡으려 하신 것인데, 더구나 조계 때에 이미 죄를 결단한 것이겠습니까? 그렇게 죄주는 것이 또한 마땅합니다. 그러나 그의 실정을 따지자면 본디 잡히기를 거역한 것은 아니니, 대간이 아뢴 것이 그르지 않습니다. 그때 대간이 마침 진계(進啓)하지 못했기 때문에 물러가서 그런 의논을 한 것이니, 바라건대 이 두 가지 의논을 가지고 성상께서 그 실정을 따져보아 죄주시되, 특별히 사형을 감하여 아주 변방에 우선 입거(入居)시킴이 또한 합당하겠습니다.
양전(量田)에 관한 일을 대간이 매양 아뢰는데, 양전을 해야 경계(經界)를 바로 잡게 되는 것입니다. 옛적에도 경계 바로 잡는 것을 중히 여겼기 때문에 ‘경계가 바르지 못하면 경지(耕地)가 균등하지 못한 법이다.’403) 한 것이니, 반드시 경작하는 전답의 수효가 있어야 하는 것입니다. 역대에 반드시 전답 수효와 인구 수효를 앞세웠으니 이는 큰 일인데, 어찌 민폐 때문에 정지할 수 있겠습니까? 신들은 진실로 대간이 아뢰는 뜻을 모르겠습니다. 계축년의 양전도 착오가 있어 갑인년을 지나며 무릇 세 번이나 순찰사(巡察使)를 바꾸어 3년이 되어서야 끝났는데, 민폐를 생각하지 않은 것이 아니라 사세가 부득이했던 것입니다. 지금 듣건대, 전라좌도(全羅左道)가 흉년들지는 않았다는데 어찌 양전을 하지 못하겠습니까? 올해에 정지 한다면 내년 농사를 또한 알 수 없는 일인데, 어찌 꼭 큰 풍년을 기다린 다음에야만 다시 측량하겠습니까? 더구나 신구(新舊) 전안(田案)은 여러해를 써 온 것인데, 국가 일을 어찌 그렇게 해야만 됩니까?"
하니, 전교하기를,
"윤좌 등이 즉시 잡히려 하지 않았으니 이는 국가를 우롱한 것이고, 내가 감히 사사 노여움으로 한 것이 아니다. 더구나 조계 때 이미 결단한 뒤에 경솔하게 율(律)을 가감하게 된다면 반드시 뒷폐단이 있을 것이니, 대간의 말은 따를 수가 없다. 그런데 지금 대신들이 두 가닥을 가지고 아뢰니, 또한 어느 것을 택해야 할지 모르겠다. 이 사람들이 본디 전가 사변(全家徙邊)404) 하게 되기 때문에 와서 호소한 것인데, 이번에 도로 입거(入居)시키기만 한다면, 그들이 어찌 사형이 감해진 것을 알겠는가? 오늘의 의논은 뒤에 반드시 논평하는 사람이 있을 것이니, 두 가닥을 들지 말고 하나만 택하여 아뢰라. 양전 일은, 당초에도 대신들의 말을 듣건대, 진실로 정지할 수 없다고 했었으니, 비록 대간이 논계(論啓)하더라도 마땅히 올해에 다시 측량하도록 해야 한다."
하매, 삼공이 회계(回啓)하기를,
"임금이 사람에게 죄줄 적에 진실로 한때의 기쁨과 노여움으로 한 것이 아니고 조정과 함께 의논하여 죄준 것이라면, 비록 죄주어도 방해롭지 않은 법입니다. 다만 듣건대, 그날의 조계 때 의논이 역시 한결같지 않았다 하고, 대간이 또한 이 일을 가지고 아뢰었습니다. 그 사람들이 비록 본래부터 입거해야 할 죄가 있었지만, 요사이 여러 달을 구금되어 있었으니, 만일 죄를 더 결정하여 먼저 아주 변방의 위험한 곳으로 들여보낸다면, 또한 그들이 죄악을 징계하게 될 것입니다. 이들은 죽일 수도 있고 안 죽일 수도 있는데, 만일 특별히 사형을 감해준다면, 성상의 살리기 좋아하시는 덕에 더욱 광채가 나게 될 것입니다. 옛적의 제왕들도 죄가 의심스러운 것은 오직 가볍게 하였으니, 이들도 성상께서 재량하시기에 달렸습니다. 한 가지를 택하여 아뢰도록 하셨기에 이렇게 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"윤좌 등은 아뢴 대로 사형을 감하라."
하고, 간원(諫院)에 전교하기를,
"윤좌 등은 이미 사형을 감했다. 양전 일은 삼공에게 물어보니, 부득이 다시 측량해야 한다 하였으므로 정지할 수 없다."
하였다.

-----

○命召三公, 備傳尹佐罪狀曰: "其初意, 雖非拒捕, 命捕而拒之, 何謂非拒捕乎? 近來, 凡禁府捉來之時, 雖有識者, 例皆逃亡, 敢拒王命, 以衝剌恐嚇往捕之人, 罪莫甚焉。 如此之人, 不依律定罪, 則國法何所施乎? 此非予發私怒也, 如此之人, 幸免其罪, 則非特國綱解弛也。 況於朝啓時, 論可否則已矣, 與朝廷斷決之後, 以人言追論其情之輕重, 而加減, 則其流之弊, 予未可知也。 雖棄此人, 而後弊亦不可不慮也。 然諫院啓之, 故議之耳。" 三公議啓曰: "朝啓則果朝廷盡入而論啓矣。 臺諫入參, 不言其非, 旣出, 又欲加減, 有弊之敎至當。 臣等意, 尹佐事, 議論必多端矣。 觀其情, 非欲拒捕也, 前日於神武門外, 升木擊錚, 兵曹捕而罪之。 故恐復如此, 極爲號痛, 必使上聞其聲, 而達其冤耳。 以此言之, 則其罪似不至於死矣, 其罪之者, 非不用欽恤之意也, 但此人等再再傳敎, 而不肯就執。 近來人心凶惡, 風俗不美, 自上固欲正救, 而況於朝啓, 業已斷其罪乎? 以此罪之, 亦當然。 原其情, 本非拒捕, 臺諫之啓, 未爲非矣。 其時臺諫, 適不能進啓, 故退有是議耳, 請以此兩議, 自上原其情, 而罪之, 特減其死, 極邊爲先入居, 亦當矣。 量田事, 臺諫每啓, 量田所以正經界。 自古以正經界爲重, 故曰: ‘經界不正, 則井地不均。’ 必墾田有數然後, 可也。 歷代必以田數、民數爲先, 此, 大事也, 豈可以民弊, 而停之乎? 臣等實未知臺諫所啓之意。 癸丑年量田, 有差錯, 歷甲寅年, 凡三易巡察使, 至三年乃畢, 非不念民弊, 勢不得已也。 今聞, 全羅左道不至凶歉, 豈不得量田哉? 今年停之, 則明年農事, 亦未可知, 何必待大豐年然後, 改量耶? 況以新舊田案, 累年用之, 國事豈宜如此乎?" 傳曰: "尹佐等不卽就執, 是, 冒弄國家, 予非敢私怒也。 況於朝啓已斷之後, 若輕易加減其律, 則必有後弊, 臺諫之言, 有不可從者。 今大臣持兩端爲啓, 亦未知執一也。 此人等本爲全家徙邊, 而來訴也。 今還送入居而已, 則彼豈知其減死乎? 今日之議, 後必有議之者矣, 毋持兩端, 執一以啓。 量田事, 初亦聞大臣之言, 固不可停也, 臺諫雖論啓, 今年當使改量也。" 三公等回啓曰: "人主罪人, 固非一時之喜怒, 與朝廷共議而罪之, 雖罪之, 亦未爲害也。 但聞, 其日朝啓, 議論亦不一, 而臺諫亦以此爲啓。 此人雖本有入居之罪, 近者累月拘囚, 若加決罪, 爲先入送于極邊危險之處, 則亦可懲其惡矣。 此在可殺、不可殺之間, 若特減其死, 於聖上好生之德, 益有光矣。 古之帝王, 罪疑惟輕, 此在上裁, 命執一啓之, 故如此啓之耳。" 傳曰: "尹佐等其依啓減死。" 傳于諫院曰: "尹佐等已減死矣。 量田事, 問于三公, 不得已改量, 不可停也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 15일 임인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
손중돈 등이 사직을 올리다


손중돈(孫仲暾) 등이 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○孫仲暾等辭職, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 15일 임인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 윤좌 등의 추안의 판부 개정에 대하여 아뢰다


정원이 윤좌 등의 추안(推案)의 판부(判付)405) 개정에 대하여 아뢰기를,
"단지 사형을 감한다고만 판부한다면, 법관(法官)들이 성상의 뜻과 삼공이 아뢴 말의 뜻을 모를 것이므로, 반드시 장 1백(杖一百) 유 3천리(流三千里)로 조율(照律)해야 할 것인데 어떻게 하리까?"
하니, 전교하기를,
"무릇 준례대로 뽑아서 입거하기로 한 사람들은, 10월 이후에 들여 보내기로 이미 의정하였다. 이들을 시급히 들여 보내도록 금부에 말하라."
하였다.

-----

○政院以尹佐等推案, 改判付以啓曰: "只以減死判付, 則法官不知 上意及三公所啓之意, 必以杖一百、流三千里照律, 何以爲之?" 傳曰: "凡例抄入居者, 十月後入送事, 已議定矣。 此則急令入送事, 言于禁府。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 15일 임인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 흥양에서 우박이 내리다


전라도 흥양(興陽)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 興陽雨雹。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 16일 계묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
윤좌 등의 일에 죄상을 다시 조율하여 결단할 것을 삼공에게 물어보다


전교하기를,
"윤좌 등을, 어제 대신들의 의논이 임금의 살리기 좋아하는 덕을 찬미했기 때문에 특별히 사형을 감했다. 그러나 이미 조정과 조계(朝啓)에서 결단해 놓고 아랫사람들이 아뢰는 말 때문에 갑자기 사형을 감했으니, 뒷날에 반드시 폐단이 많을 것이다. 대저 조계에서 이미 결정하였으면 위의 마음에 비록 인정과 법리(法理)에 지나치게 되었다고 생각되더라도 고칠 수 없어야지, 그렇게 하지 않으면 쓰는 법을 굳게 믿는 뜻이 없게 될 것이다. 요사이 비록 이미 계복(啓覆)해 놓고도 인정과 법리에 지나친 듯하면 다시 조율(照律)하는 때가 있었고, 이번에 조계에서 이미 결정한 것을 이렇게 고쳤으니, 인심이 요행을 바라 모두 구차하게 면하려는 마음을 가지게 될 것이다. 내 생각에, 추안(推案)에다 다시 조율하라고 판부(判付)했으므로 금부가 실정대로 다시 조율한 다음 결단 한다면 사체에 옳게 될 듯하다고 여기니, 주서(注書)를 보내 삼공에게 물어보라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"임금이 이미 대벽(大辟)을 결단해 놓고 다시 가감할 수 없는 것이라는 성상의 분부는 지당하십니다. 신들이 어제 매우 중난하게 여겼기 때문에 두 가닥을 가지고 아뢰었다가 한 가지를 결정하여 아뢰라고 명하시게 된 다음에야, 그들의 죄가 사형에 이르지는 않는다고 고쳤었습니다. 만일 다시 조율하려면 부득이 처음에 내리신 전지(傳旨)대로 다시 추국(推鞫)해야 하는데, 비록 그렇게 추국을 하더라도 율은 마침내 반드시 전과 같게 될 것입니다. 대저 대간이 임금의 형벌과 상이 조금이라도 잘못됨을 발견하면 소회대로 아뢰는 것이고, 대간의 말은 진실로 범상한 관원들의 말과 같지 않은 법이니, 비록 대간의 말에 따라 윤좌 등의 사형을 감하시더라도, 뒷날에 반드시 이로 인해 폐단이 있지는 않을 것입니다. 또 이미 계복을 하여 그대로 윤허한 공사(公事)를 아랫사람들이 아뢰는 것 때문에 사형을 감한 것인데, 이미 사형을 감해놓고 이제 또 다시 조율하게 하신다면 번거롭게 될 듯합니다. 성명(成命)을 이미 내렸으니 다시 조율할 것이 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○癸卯/傳曰: "尹佐等昨日大臣之議, 以人君好生之德爲美, 故特減其死矣。 然與朝廷已斷於朝啓, 而以下人所啓, 輒減其死, 後日之弊必多矣。 大抵, 朝啓已定, 則上之心, 雖慮其過於情法, 而亦不得改。 不如此則其用法, 無堅信之意矣。 近日雖已啓覆, 若過於情法, 則有改照之時。 今者朝啓已定, 而如此改之, 則人心希望僥倖, 皆有苟免之心。 予意以謂, 於其推案, 以改照律判付, 禁府以其情, 改照然後, 決之則於事體似是。 其遣注書, 問于三公。" 回啓曰: "人君已決大辟, 而不可更爲加減, 上敎至當。 臣等於昨日, 甚爲重難, 故執兩端以啓。 及命定一爲啓然後, 以其罪, 不至於死爲改。 若改照律, 則不得已以初下傳旨, 更推之矣。 雖如此推之, 其律終必如前矣。 大抵, 臺諫見人主刑賞, 少有過差, 則隨其所懷, 而啓之。 臺諫之言, 固非如凡官之言, 雖因臺諫之言, 以減佐等之死, 後弊未必因此而有之。 且已啓覆依允公事, 以下人之啓, 減其死, 旣減其死, 而今又命改照律, 則似爲煩數成命已下, 不須改照律也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 16일 계묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시강관 심사손이 세자 보양을 위해 조강과 주강·야대할 것을 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"옛 제왕(帝王)들이 세자(世子)의 보양(保養)을 중하게 여기지 않은 이가 없었는데, 문왕세자(文王世子)406) 와 보부(保傅)407) 두 편이 가장 보양하는 도리가 간절하게 되어 있습니다. 지금 동궁(東宮) 보양을 사부(師傅)와 빈객(賓客)이 하고 또한 시강(侍講)하는 관원이 있으니, 보양하는 방법을 진실로 예사롭게 하지는 않을 것이나, 비록 총명과 예지(睿知)가 있는 성인이라 하더라도 반드시 끊이지 않고 강론해야 학문이 날로 진보되는 것이니, 조강(朝講)과 주강(晝講)만 할 것이 아니라 밤에도 공기가 청명할 때는 강론한다면 도움되는 바가 반드시 많을 것입니다 만일 야대(夜對)를 하려면 한 관원만 입직(入直)할 것이 아니라, 상번(上番)·하번으로 나누어 두 관원씩 입직하게 하시기 바랍니다. 또, 조종조(祖宗朝)에는 서연(書筵) 겸관(兼官)이 있어 교대로 진강(進講)했었으니 지금도 그처럼 뽑음이 어떠리까? 대신들과 의논하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"빈객들이 또한 예사롭게 교회(敎誨)를 하지는 않았을 것인데, 별로 진보되지 않아 음석(音釋)만 알고 문의(文義)는 모르기 때문에, 빈객과 서연관들을 추고(推考)하도록 한 것이다. 야대하는 것도 해야 한다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官沈思遜曰: "古之帝王, 莫不以保養世子爲重, 而文王世子、《保傅》二篇, 最切於保養之道。 今東宮保養, 有師傅、賓客, 又有侍講之官, 其輔養之方, 固非偶然。 雖有聰明睿智之聖, 必講論不輟, 學問日就矣。 非但爲朝、晝講, 夜氣淸明之時, 爲之講論, 則所益必多。 若爲夜對, 則不可以一員入直, 請分上下番, 以二員入直。 且祖宗朝, 有書筵兼官輪次進講, 今亦竝抄何如? 請與大臣議之。" 上曰: "賓客等亦非偶然敎誨, 而別無進就, 只明於音釋, 而未曉文義, 故令推賓客、書筵官耳。 夜對事, 亦可爲也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 16일 계묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경연관의 세자 교양하는 방법에 대해 사부들에게 물어보고 시행토록 하다


전교하였다.
"경연관(經筵官)이 세자(世子) 교양하는 방법을 말했는데 이는 지당한 말로서 내가 또한 항시 분부하던 일이다. 세자는, 이제는 바로 학문을 힘써야 할 때이니, 기회를 잃어서는 안 된다. 주강은 하고 있고 야대도 또한 때때로 해야 하나, 항시 할 수는 없다. 야대를 하려면 과연 한 관원만 입직해서는 안되니, 서연관(書筵官)을 상번(上番)·하번으로 나누어 두 관원씩 입직해야 한다. 겸관(兼官)도 진실로 뽑아야 하는데, 많이 뽑으면 혹 용잡(冗雜)하게 될까 싶다. 또 세자 교양은 소임이 중한데, 만일 자주 관원을 바꾸면 강론할 적에 반드시 세자와 서로 소원할 것이기 때문에, 시강원 관원은 자주 교체하지 말 것을 항시 이조에 말해주라. 경연관의 의견을 사부들에게 물어보고 와서 아뢸 것을 시강원에 말하라."

-----

○傳曰: "經筵官言敎養世子之方, 此言至當, 予亦常敎之。 世子今正力學之時, 幾不可失。 晝講則爲之矣, 夜對亦可時時爲之, 然不可恒爲之也。 若夜對則果不可以一員入直, 書筵官分上下番, 以二員入直可也。 兼官固可抄也, 多抄則恐或冗雜也。 且敎養世子, 其任重矣。 若頻改其官, 則講論之際, 與世子必相疏, 故侍講院官員, 勿數遞事, 常言于吏曹耳。 其以經筵官之意, 問師傅來啓事, 言于侍講院。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 16일 계묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 입거 조항에 대해 현실에 맞게 융통성을 발휘할 것을 아뢰다


정부가 의논하여 아뢰기를,
"입거(入居) 조항을 당초 마련할 때 공신(功臣)이나 당상관으로 율(律)에 해당되는 사람도 모두 취품(取稟)하도록 했는데, 만일 모두 분간(分揀)하게 된다면 진소(陳訴)하는 사람이 반드시 많을 것입니다. 그러나 어제 성상의 분부에 ‘사족(士族)인 사람을 아울러 전 가족을 아주 변방에 이주시킨다면, 그의 노복(奴僕)들이 도망하여 흩어져버려 마침내는 반드시 곤욕을 받게 될 것이다.’ 하셨는데, 성상의 분부가 지당하시니, 만일 문무과(文武科) 출신(出身)인 사람의 자제 및 내사조(內四祖)와 외사조(外四祖)408) 에 모두 현관(顯官)409) 이 있는 사람은 전가 사변(全家徙邊) 다음 율(律)로 죄준다면, 반드시 많은 사람이 성상의 덕을 입게 될 것입니다. 성상의 분부에 ‘생원이나 진사 가운데 또 뽑힌 사람이 있을 것이다.’ 하셨는데, 손난직(孫蘭直) 같은 사람은 또 죄를 면하게 되었지만, 다만 다른 사람들은 문안(文案)이 없기 때문에 고찰하여 아뢰지 못합니다. 손난직이 진사이기 때문에 면했으니, 다른 사람들도 자연히 준례로 면하여야 합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政府議啓曰: "入居初磨鍊時, 功臣、堂上官, 在律應擬之人, 皆令取稟。 若皆分揀, 則陳訴必多矣。 然昨日上敎謂: ‘士族之人, 竝徒全家于極邊, 其奴僕逃散, 終必受辱。’ 上敎至當。 若以文武出身之人子弟及內外, 俱有顯官者, 罪之以全家次律, 則必多蒙上德矣。 上敎謂: ‘生員、進士, 亦有被抄。’ 如孫蘭直者, 則亦可免也, 但他人則以無文案, 故不得考啓矣。 蘭直以進士爲免, 則他人自當例免矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 16일 계묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 16일 계묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
다음날부터 준례대로 경연 열기를 여쭙도록 하다


전교하였다.
"내일은 주강(晝講)을 하겠으니, 이 뒤로는 준례대로 경연(經筵) 열기를 품해야 한다."

-----

○傳曰: "明日爲晝講。 今後, 例稟經筵可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 17일 갑진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시강원이 사부의 뜻으로, 세자 야대의 옳지 않음을 아뢰다


시강원이 사부(師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"세자(世子)께서 겨우 열 살이 되었으니, 조강(朝講)과 주강에서 진강(進講)한 것만 익숙하게 읽고 자세히 음미해도 됩니다. 야대(夜對)는 반드시 15세 무렵이 되어 학문이 숙달해진 다음에나 바야흐로 할 수 있고, 지금 만약 야대를 한다면 하루에 세차례나 진강을 하여, 조강과 주강한 것도 전력해서 익숙하게 읽지 못하게 되어 학문에는 도움이 되지 못하고 기체(氣體)만 손상하게 될 것입니다. 그러기에 ‘보(保)는 신체를 보호하는 것이다.’410) 한 것이니, 신체를 보호하는 것이 큰 일입니다. 신들의 생각에는 세자께서 야대를 함은 편리하지 못하다고 여기니, 야대를 하지 않기로 하면 겸관(兼官)을 뽑는 것이나 두 사람씩 입직(入直)하게 하는 것도 모두 할 것이 없습니다. 이 나머지의 보양하는 일들은 모두 명대로 하겠습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○甲辰/侍講院以師傅意, 啓曰: "世子甫過十歲, 以朝、晝所講, 熟讀詳味可矣。 若夜對則必至十五歲之間, 學問通達然後, 方可。 今若夜對, 一日三講, 朝, 晝所講亦未得專力熟讀, 無補於學問, 而有損於氣體矣, 故曰: ‘保者, 保其身體。’ 保身體爲大矣。 臣等意, 竊以世子夜對, 爲未便。 不爲夜對, 則抄兼官及以二員入直, 皆不須爲也。 其他保養等事, 皆得聞命矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 17일 갑진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시강관 정응린은 세자가 강론에 힘써야 함을 아뢰다


주강에 나아갔다. 시강관 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"지금 세자(世子) 보양을 진실로 예사롭게 하지는 않았을 것입니다마는, 신도 일찍이 보덕(輔德)으로 있었는데, 세자께서 음석(音釋)은 환했으나 강론을 힘쓰지 않고, 잘 모르는 데를 물으려 하지 않기 때문에 진보되지 않았었습니다. 대저 학문은 반드시 강론한 다음에야 진보됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이는 세자가 과연 의심나는 데를 묻기도 하고, 빈객(賓客)과 서연관(書筵官)이 교훈(敎訓)한 내용을 서계(書啓)하는 것도 있다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍講官鄭應麟曰: "方今輔養世子, 誠非偶然。 臣又嘗爲輔德, 世子明於音釋, 不務講論, 未曉處, 不肯有問, 故不見進就。 大抵, 學問必須講論然後, 進就也。" 上曰: "世子近日則果以所疑爲問, 賓客、書筵官敎誡之言, 亦有書啓者矣。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 17일 갑진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 17일 갑진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사형수가 목매어 죽은 일로 인하여 당일 일직 관원을 추고하도록 지시하다


전교하였다.
"삼복(三覆)411) 하여 계하(啓下)한 대시(待時)412) 하는 죄수가 목매어 죽었으니, 근일에 없던 일이다. 평소에 옥관(獄官)이 이졸(吏卒)413) 들을 단속하여 방지하도록 하지 않아서이니, 그날 일직(日直)한 관원을 금부에 내려 추고하라."

-----

○傳曰: "三覆啓下, 待時罪囚, 結項致死, 近日所無。 常時獄官, 未嘗有監檢吏卒, 使之防護。 其日晝直官吏, 下禁府推之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 17일 갑진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 17일 갑진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
감옥 죄수의 죽은 일로 나머지 옥관들과 형조 관원들을 추고토록 하교하다


전교하였다.
"감옥 죄수가 목매어 죽었으니, 이는 옥관(獄官)이 평소에 단속하지 않기를 진실로 하루만 태만하여 그런 것이 아니다. 당초에는 옥 맡은 관원들을 모두 금부에 내려 추고(推考)하고 싶었는데, 생각하건대 한꺼번에 하옥(下獄)을 하면 감옥 일이 허술해지겠기에, 특별히 그날 입직한 관원만 금부에 내리도록 한 것이다. 그러나 다른 관원들도 책임이 없지 않으니 모두 행공(行公)414) 하게 하고 추고하라. 또 한성부의 검시(檢屍)한 공사(公事)를 보건대 15일에 목매어 죽었는데, 형조가 이제야 비로소 아뢰어 매우 태만했으니, 먼저 감옥 맡은 관원이 어느 날 형조에 보고했는지를 물어 본 다음 형조 관원들을 추고해야 한다."

-----

○傳曰: "獄囚縊死, 是, 獄官常不監撿, 其慢, 固非一日, 而然也。 初欲盡下典獄官吏于禁府, 而推之, 慮一時下獄, 獄事爲虛踈, 故特命其日晝直官員, 下禁府。 然他員亦不可無責, 其竝行公推考。 且觀漢城府檢屍公事, 十五日縊死, 而刑曹今始啓之, 甚爲緩慢。 先問典獄官報曹何日然後, 推刑曹官吏可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 18일 을사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤 등이 일본 사신 및 대내전을 위해 모화관에서 잔치를 열다


영의정 남곤 등이 명을 받고 일본(日本) 사신 및 대내전(大內殿)415) 사신을 모화관(慕華館)에서 잔치를 열어 대접하고 무예(武藝)와 불놀이를 관람시켰다.

-----

○乙巳/領議政南袞等受命, 押宴日本使及大內殿使于慕華館, 觀武才、放火。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 18일 을사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장계문·황헌 등이 전의 임천손·안방신 등의 일을 다시 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 장계문(張季文)이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"임천손(林千孫)의 소위는 과연 드러나 그 소임에 그대로 있는 것이 부당하니, 개차(改差)하여 뒷 사람들을 징계하도록 해야 한다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하고, 정언 황헌(黃憲)이 또한 전의 일을 아뢰었으나 상이 윤허하지 않았다. 황헌이 아뢰기를,
"임금이 대간(臺諫)을 접할 때 비록 지나친 말이 있더라도 반드시 용납한 다음에야 아랫사람들이 말을 다할 수 있고, 위에서도 아랫사람들의 실정을 알 수 있게 되는 법입니다. 요사이 헌부(憲府)가 윤좌(尹佐) 등의 일을 아뢰자 성상께서 매우 준엄하게 분부하시므로 아랫사람들이 지극히 황공스럽게 여겼습니다. 성상의 생각으로는 계복(啓覆) 때 이미 결정한 일을 다시 뒤따라 개정하기를 의논함은, 사체에 맞지도 않고 장차 뒷폐단이 있게 된다고 여기신 것이니, 성상의 분부가 지당하십니다. 전일에 정원(政院)이 삼복(三覆)을 한 다음에야 뒤따라 잘못되었다고 아뢰자 과연 이를 그르다 하여 체직했었습니다. 이번에 대간이 아뢰게 되자 곧 이 일을 들어 대간에게 전교하셨는데, 대간은 정원과 같지 않습니다. 정원은 분부를 내고 들이고 하는 것만 맡았으므로 논계(論啓)할 수가 없지만, 대간은 말을 할 책임이 있습니다. 조계(朝啓)할 때에 당해 비록 미처 진계(進啓)하지 못했지만, 나가서 다시 의논하여 뒤따라 그 일을 아뢰는 것이 안 될 것이 무엇이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"당초에 헌부가 말하는 것을 그르다 한 것이 아니라, 죄가 중한 죄수를 계복(啓覆)한 다음에 곧장 다시 고치게 되면, 뒷폐단이 있을까 싶기에 그렇게 전교(傳敎)한 것이다."
하매, 황헌이 아뢰기를,
"옛 사람의 말이 ‘뇌성 벽력이 치는 곳에 부러지지 않는 것이 없고, 만근(萬斤)이 누르는 곳에 마멸되지 않는 것이 없다.’ 했습니다. 대범 임금이 화평하게 대해도 아랫사람이 오히려 감히 다 말하지 못하는 법인데, 더구나 임금이 기색을 너그럽게 하지 않는다면 아랫사람들이 어찌 감히 말을 다하겠습니까? 언로(言路)에 방해가 될 것이니 성상께서 온유하게 대하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"안방신(安邦愼)의 일을 만일 율외(律外)의 법으로 죄준다면, 뒷폐단이 있을까 싶기 때문에 그런 뜻을 알게 하려고 전교한 것이다."
하매, 장계문이 아뢰기를,
"윤좌 등의 일은 계복할 때에 당해 의논이 한결같지 못하여 더러는 사형이 부당하다고 하는 사람이 있었기 때문에, 언책(言責)을 맡은 관원들이 마음에 온당치 못하여 감히 아뢰지 않을 수 없었으나, 삼복(三覆)을 한 뒤에야 개정하자는 의논을 함은 과연 중난한 일입니다. 안방신의 일은, 평안도는 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 매우 많은데 어느 누가 죽기를 좋아하겠습니까? 듣건대 첨사(僉使)와 만호(萬戶)들이 모두 벼슬을 버리고 나오려고 하면서도, 국가에서 따로 죄목(罪目)을 세워 도로 그곳에다 도역(徒役)하도록 정할까 싶기 때문에, 꺼리고 감히 나오지 못한다 했습니다. 지금 안방신은 당초 부임하였을 때 미리 머물러 있지 않을 생각을 하여 관고(官庫)를 봉해놓고 한 번도 여닫지 않다가 갑자기 올라왔으니, 이는 벼슬을 버리고 나오는 것이 안방신에서 시작된 일입니다. 만일 엄중하게 징계하지 않는다면 장차 폐단을 막기 어려울 것이기 때문에 아뢴 것이니, 언책이 있는 관원은 반드시 너그럽게 용납해주셔야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"해마다 흉년이 들어 민중들의 빈궁이 이미 극도에 달했으므로, 아울러 악포(惡布)416) 까지 금단함은 편리하지 못한 듯한데, 대신들과 대간이 또한 중난하다고 하니, 아직은 풍년들 때까지 연척(連尺)417) 하여 사용하도록 해야 한다. 또한 빈궁한 민중들이 악포로 먹고 사는 미천을 삼는데, 속공(屬公)하고 죄주게 되면 반드시 이때문에 더욱 불쌍해질 것이니, 비록 끝내 금단하지 않을 수 없더라도, 우선은 죄만 주고 몰수하지는 말도록 해야 한다."
하매, 영사(領事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"풀었다 죄었다 하면 법이 시행되지 않을 것입니다. 다만 지금 팔도 중에 경기(京畿)가 가장 빈궁한데, 경기가 빈궁하다면 도성(都城) 안이 빈궁할 것은 알 수 있는 일입니다. 신이 듣건대, 부상 대고(副商大賈)418) 들은 악포를 많이 가졌으면서도 금법에 걸리는 자가 없다는데, 빈궁한 민중들은 겨우 구득하여 먹을 것을 마련하려다가 형장(刑杖)을 받기도 하고 몰수당하기도 하여, 이런 흉년에 과연 굶주린 폐단이 있게 되니, 마침내 금단하지 않을 수는 없더라도 아직은 몰수하지 말고 죄만 가하도록 하여, 또한 연척하여 사용하도록 함이 편리할 듯합니다."
하고, 장계문은 아뢰기를,
"신이 여러 해를 대관(臺官)으로 있으면서 엄중하게 금단하지 않은 것이 아니었지만 두려워하여 그만두기는 커녕 더욱 자행(恣行)했었고, 베가 없어 연척(連尺)을 구득하지 못하는 것은 알 수 없지만, 연척하여 써먹는 사람이 있지 않았었으니, 법으로는 금단하기 어려우리라 여깁니다."
하였다.

-----

○御朝講。 掌令張季文, 以前事啓之, 上曰: "林千孫所爲, 果顯然, 不當冒居其任, 其令改差, 以懲後人。 其餘不允。" 正言黃憲, 亦以前事啓之, 上不允。 憲曰: "人主之接臺諫, 雖有過越之言, 必容接然後, 下人得以盡其言, 上亦得以知下人之情。 近者, 憲府啓尹佐等事, 上敎甚嚴峻, 下人至爲惶恐。 上意以爲: ‘啓覆已定之事, 更議追改, 不合事體, 而後將有弊也。’ 上敎至當。 前日政院, 三覆之後, 追啓其失, 果以此爲非, 而遞之。 今因臺諫之啓, 乃以此事, 傳于臺諫, 臺諫則與政院不同。 政院, 司出入而已, 不當有所論啓, 則臺諫有言責, 當朝啓時, 雖未及進啓, 出而更議。 追啓其事, 有何不可?" 上曰: "初非以憲府所言爲非也, 重囚啓覆之後, 輒爲更改, 則恐有後弊, 故傳之如此耳。" 憲曰: "古人云: ‘雷霆之所擊, 無不摧折者; 萬鈞之所壓, 無不糜滅者。’ 夫人主, 和顔色而待之, 下人猶不敢盡言, 況人主不假以辭色, 則下豈敢盡言哉? 有妨言路, 請自上優游以接之。" 上曰: "安邦愼事, 若以律外罪之, 則恐有後弊, 故欲使知其意而傳之。" 季文曰: "尹佐等事, 當啓覆時, 議論不一, 或有謂不當死者, 故言責之官, 未穩於心, 則不敢不啓。 三覆之後, 進議改之, 果爲重難。 安邦愼事, 平安道癘疫死亡甚多, 人孰樂死? 聞僉使、萬戶, 皆欲棄官出來, 而恐國家別立罪目, 還定徒役于其處, 故憚而莫敢出。 今安邦愼, 初赴之時, 預爲不留之計, 封其官庫, 一不開閉, 而卒然上來, 是, 棄官出來, 自安邦愼始也。 若不痛懲, 弊將難防, 故啓之。 言責之官, 必優容接之然後, 可也。" 上曰: "連年凶歉, 民貧已極。 竝禁惡布, 似爲未便, 而大臣、臺諫, 亦言其重難, 姑待豐稔之間, 令其連尺而用之可也。 且窮民, 以惡布爲食資, 而令屬公, 而罪之, 必以此尤憫。 雖終不可不禁, 姑罪之, 而勿屬公可也。" 領事權鈞曰: "或弛, 或張則法不得行。 但今八道中, 畿甸最貧。 畿甸貧則城中之貧可知。 臣聞, 富商大賈, 多積惡布, 而未有禁犯者, 至如貧民, 僅得而謀食, 或受杖、或沒官。 如此凶年, 果有飢餓之弊, 雖終不可不禁, 而姑勿沒官, 只加其罪, 且令連尺用之似便。" 季文曰: "臣累年爲臺官, 其爲禁, 非不嚴, 而未見畏戢, 益以恣行, 其無布而未得連尺, 則未可知也, 無有連尺用之者, 恐難以法而禁之也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 18일 을사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경연에서 의논한 악포의 일은 죄만 주고 몰수하지 말 것을 하교하다


전교하였다.
"아침 경연에서 의논한 악포(惡布) 일은 과연 금단하는 것이 합당하나, 다만 잡아다 죄주고 몰수까지 함은 매우 가긍하고 민망하니, 비록 끝까지 금단하지 않을 수는 없더라도 단지 죄만 주고 몰수는 하지 말아야 한다. 빈궁한 민중들이 모두 이를 자뢰하여 먹고 사는데, 모두 몰수한다면 이는 민중들의 밥을 빼앗는 일이다. 전일에 대간이 또한 이런 상황을 목격하고 측은히 여겨 아뢰는 사람이 있었으니, 정부로 하여금 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "於朝經筵所議惡布事, 禁之果當。 但執而罪之, 至於屬公, 甚爲矜憫, 雖終不可不禁, 只罪之, 而不屬公可也。 貧民皆資食, 而盡爲屬公, 則是, 奪其食也。 前者臺諫, 亦有目見此狀, 惻然而爲之啓者, 其令政府議啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 18일 을사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
임천손의 일에 대해 개차하도록 명하다


전교하였다.
"임천손(林千孫)의 일은 대간이 파직하기를 청했는데, 비록 개차(改差)하더라도 파직과 다름이 없으니 개차하라."

-----

○傳曰: "林千孫事, 臺諫則請罷矣, 雖改差, 無異於罷, 其改差。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 18일 을사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 18일 을사 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 19일 병오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤 등이 일본 사신의 접대를 복명하고 요구를 들어줄 것을 아뢰다


영의정 남곤 등이 와서 복명하고 이어 아뢰기를,
"어제 일본 사신 등이 불놀이와 무예(武藝)를 관람할 때 신들이 먼저 무예를 시험하도록 했는데, 관혁(貫革)을 쏠 적에 일본 사신 및 대내전(大內殿)의 사신은 앉은 대로 관람하고 그 나머지 아랫사람들은 모두 활을 쏘는 곳으로 가서 관람했습니다. 당초에 병조가 보사(步射) 40명과 기사(騎射)419) 40명씩을 뽑았었는데, 신들이 다른 무인(武人)들과 섞어 세워서 모두가 활을 잘 쏘는 사람들인 것처럼 해놓고 앞서의 40명을 뽑아 쏘도록 했습니다. 그 40명의 활쏘기가 거의 끝나기에 신들이 사신에게 말하기를 ‘해가 또한 저물어 갑니다. 다른 무재를 보고 싶지 않습니까?’ 하니 ‘보고 싶다.’고 했습니다. 신들이 즉시 기사를 시험하도록 하되 전에는 기사를 더러 두어 번 돌도록 했었지만 이번은 한 번씩만 돌도록 했는데, 기사할 때에 일본 사신이 ‘평생에 이런 것을 보지 못했습니다. 사람마다 모두 잘 쏘아서 쏘면 맞히지 못하는 적이 없고 다섯 번 다 맞히지 못하는 사람이 적습니다.’ 하였고, 불놀이 할 때가 되어서는 모두들 두려워하는 모양이 있었으며, 불놀이를 겨우 절반쯤 하자 그만 두기를 청하기에 신들이 ‘아직도 발사하지 않은 것이 많으니 모두 본 다음에 도성으로 들어가도 된다.’고 했는데 사신들이 사관으로 돌아가기를 두번 세번 끊임없이 청했었습니다.
당초에 뽑은 기사할 사람 40명이 혹 그 중에 사고가 있게 될까 싶기 때문에 또 예비로 10명을 뽑았었는데, 어제 40명이 기사한 다음 해가 또한 저물지 않았기에 예비한 사람 10명도 모두 기사하도록 하여 기사한 사람이 50명이었고, 그 중에 신빈(申濱)·정지하(鄭之河)가 더욱 기사를 잘하기 때문에 재차 쏘도록 했었는데, 사신들이 매우 즐거워했습니다.
또 선온(宣醞) 다음에 신들 및 사신이 모두 평좌(平坐)하고 함께 마셨는데, 끝난 다음 그들이 구청서(求請書)를 신(臣) 남곤에게 보이며 말하기를 ‘국왕(國王)의 요청을 전일에도 들어주지 않은 것이 없었습니다. 더구나 이번은 표류(漂流)한 사람들을 데리고 와 이웃 나라와의 호의(好誼)를 소통하려 하는데, 도리어 새 법을 내놓아 모든 일들이 모두 소청처럼 되지 않습니다. 우리들이 당초에 올 때 어찌 이런 법을 알고 왔겠습니까? 다음에 사신이 올 때는 비록 이런 법을 사용하여 무역(貿易)을 허락하지 않을지라도, 이번은 굽혀 들어주기 바랍니다. 우리들이 본국(本國)으로 들어갈 때 마땅히 이 새 법의 뜻대로 문안(文案)을 만들어 가지고 간다면, 본국에서도 법을 세운 뜻을 알게 될 것입니다.’ 하였고, 또 그들의 서면(書面)에 ‘25인의 죄가 나 한 사람에게 있다’고 했습니다. 대개 소청을 얻어내지 못하면 25인이 모두 죄를 입게 되는데, 죄가 실지는 자기에게 있는 것이라고 한 것입니다. 다음으로 한 조목에 ‘세견선(歲遣船) 50척을 옛적의 예(例)처럼 모두 허급해 달라.’는 것이었습니다.
신이 답하기를 ‘당신들이 국가의 명령을 받들고 온 것이 또한 어찌 우연한 일이겠는가? 그러나 우리 나라에서는 누구나 공사(公事)를 할 수 있는 것이 아니라 반드시 담당하는 관원이 있는데, 무역하는 일은 우리들이 알아서 하는 바가 아니다. 또한 이일은 이미 한번 결정된 것인데 어떻게 다시 고칠 수 있겠는가?’ 하고, 이어 그 서면을 예조 판서에게 보냈습니다. 사신이 다시 통사(通事)를 시켜 신에게 말하기를 ‘호조가 어찌 단독으로 하겠습니까? 모름지기 위에 주달(奏達)해 주기 바랍니다. 우리들이 이런 소망을 말하고 싶었는데 오늘 우연한 일이 아닙니다.’ 했는데, 신들이 이 말에 답변하지 않고 ‘오늘은 사신들을 위해 잔치하며 환대(歡待)해야 할 뿐이고 말하는 일은 본디 담당이 있으므로 우리들이 알아서 할 바가 아니다.’ 했습니다. 그러나 사신이 그래도 간청하여 마지 않았습니다. 대포(大砲)와 장군전(將軍箭)420) 을 발사할 적에 객인(客人)421) 들이 차일(遮日)로 다가와서 인사하고 꿇어앉으려 하며 ‘마땅히 이런 일은 본국에다 말하여 명성이 우리 나라에 가득하게 하겠다.’ 했고, 또 대내전의 사신 우실 수좌(愚室首座)는 그가 가지고 온 우황(牛黃)·오매자(烏梅子) 등의 물건 중에서 3분의 1만 무역하도록 한 것을 모두 무역하기 바란다고 했었습니다."
하니, 전교하기를,
"압연(押宴)에서의 일은 알았다. 6분 이상을 관혁(貫革)한 사람과 기사(騎射) 중에 재차 쏜 사람에게는 각각 활을 상으로 내리라."
하고, 이어 왜인(倭人)들의 서계(書契)를 예조에 내리니, 판서 허굉(許硡)이 단자(單子)를 써서 아뢰기를,
"일본 사신이 가지고 온 호초(胡椒) 9천 9백 80근, 주홍(朱紅) 1천 8백 80근, 침향(沈香) 2천 1백 88근, 용뇌(龍腦) 28근 등의 물건은 3분의 1만 공무역(公貿易)하도록 하고, 자단향(紫檀香) 1백 50근은 본국에서 나는 것이므로 전부를 무역하지 말고 수우각(水牛角) 1천 개, 대랑피(大狼皮) 10장은 전부를 무역하도록 하소서. 가지고 온 상품을 모두 합쳐 헤아려 보건대 옛 값으로 무역하자면 목면(木棉)이 1천 7백 50동(同) 【50필이 한 동이다.】 이고, 새 값으로 무역하면 목면이 1천 1백 85동입니다. 호초는 옛 값이 헐하고 새 값이 비싸며, 주홍 등의 물품은 옛 값은 비싸고 새 값이 헐하기 때문에 왜인(倭人)들이 다른 것은 옛 값으로 하고 호초는 새 값으로 하기를 청했는데, 호조가 이미 방계(防啓)했으므로 아래서 다시 계달(啓達)하기가 진실로 어려우니, 상께서 공무역을 특별히 윤허하시기 바랍니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"신이 또한 듣건대, 호조가 왜인들의 물건을 3분의 1만 공무역하고 나머지는 모두 사무역(私貿易)하기로 하자, 왜사(倭使)가 ‘만일 그렇게 한다면 가지고 온 상품을 모두 본국으로 도로 가져가야겠다.’ 했다고 합니다. 만일 전부 가져가게 된다면 국가의 체면이 매몰되니, 위에서 처리하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이들은 평소에 왜인들과 다르니 무역해야 할 것은 무역하도록 윤허한다."
하였다.

-----

○丙午/領議政南袞等來復命, 仍啓曰: "昨日日本使臣等觀火、觀武才, 臣(時)等令先試武才, 當射貫革, 日本使臣及大內殿使臣則坐觀之, 其餘下人, 皆就射處觀之。 兵曹初抄步射四十人、騎射四十人, 而臣等令他武人雜立, 若盡是善射者, 然乃拔其四十人之類, 而使射之。 四十人者射幾畢, 臣等謂使臣曰: ‘日且暮矣, 其無欲見他才乎?’ 曰: ‘然。’ 臣等卽令試騎射, 前則騎射或數巡, 今則只一巡。 當騎射時, 日本使曰: ‘平生未見如此事也。 人人皆善射, 發無不中, 未五中者鮮矣。’ 及放火, 則皆有恐懼之狀, 放火纔半, 請止。 臣等語曰: ‘尙多未放矣。 盡觀後, 可入城矣。’ 使者請還舍館者, 再三不已。 初抄騎射者四十人, 恐其間, 或有事故者, 故又抄預差十人, 昨日四十人騎射後, 日且未暮, 令預差十人, 畢騎射, 騎射則五十人矣。 其中申濱、鄭之河, 尤善於騎射, 故令再次射之, 使者等甚樂之矣。 且於宣醞後, 臣等及使者, 皆平坐相飮, 飮後, 彼以求請書, 示臣袞曰: ‘國王之請, 在前日, 未嘗不從。 況今率還漂流人物, 以通隣國之好, 而反謂出新法, 凡事皆不如請。 吾等初來時, 豈知此法而來, 其於後行, 雖用此法, 而不許貿易, 今則請曲從之。 我等入本國時, 當以此新法之意, 成文持去, 則本國可知立法之意。’ 云。 且其書曰: ‘二十五人之罪, 止予一人。’ 云, 蓋曰, 不得請, 則二十五人皆被罪, 而其罪, 實在於我也。 其下一條: ‘請歲遣船五十隻, 依舊例盡給。’ 云, 臣答曰: ‘君輩奉國命而來, 亦豈偶然乎? 然我國則人人不得爲公事, 必有該掌之官。 貿易之事, 非我等所知。 且此事, 業已一定, 何可更改?’ 因以此書, 傳送禮曹判書。 使者復以通事, 語臣曰: ‘戶曹豈獨爲之? 請須上達。 我等欲陳此懷望, 今日不偶然。’ 云, 臣等不答此語曰: ‘今日欲爲使臣, 設宴致歡而已, 所語事, 自有該掌, 非我輩所知。’ 云。 然使者, 猶懇請不已。 當放大炮及將軍箭時, 客人就遮日見之, 欲跪曰: ‘當以此事, 言于本國, 使聲滿我國也。’ 且大內殿使臣愚室首座, 其持來牛黃、烏梅子等物, 令貿易三分之一, 請盡貿云。" 傳曰: "押宴事, 知道。 貫革六分以上者、騎射再次射者, 其各賜弓以賞。" 仍下倭人書契于禮曹, 判書許硡書單子啓曰: "日本使持來胡椒九千九百八十斤、朱紅一千八百八十斤、沈香二千一百八十八斤、龍腦二十八斤等物, 命公貿三分之一。 紫檀香一百五十斤則以本國所産, 故全不貿。 水牛角一千本、大狼皮十枚, 全貿之。 合以所齎商物, 都計之, 從舊價貿易, 則木緜一千七百五十同, 【五十匹爲一同。】 從新價貿易, 則木緜一千一百八十五同。 胡椒舊價輕, 而新價重, 朱紅等物, 舊價重, 而新價輕, 故倭人等他物則請從舊價, 胡椒則請從新價, 戶曹已爲防啓矣, 自下更爲啓達實難, 請自上特許公貿。" 南袞啓曰: "臣亦聞, 戶曹公貿倭物三分之一, 而餘皆私貿。 倭使曰: ‘若然則齎來商物, 當全還于國。’ 若使全還, 則於國體埋沒, 請自上處之。" 傳曰: "此與常倭異矣。 可貿者, 其許貿。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 19일 병오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 19일 병오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 19일 병오 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지고 양이가 나타나다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 20일 정미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丁未/聽啓覆。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 20일 정미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 악포의 금단에 대해 아뢰다


삼공(三公)이 의논하여 아뢰기를,
"악포(惡布)에 관한 일은 이미 법을 세웠으니 마침내 금단하지 않을 수 없습니다. 다만 해마다 흉년이 들다 올해는 더 심하니, 자뢰할 것 없는 곤궁한 민중들이 더욱 원통하고 답답하겠다 싶은데 성상의 분부가 지당하시니 조금 풍년이 들 동안은 진실로 금단을 완화하여, 단지 이를 죄만 주고 몰수(沒收)는 하지 않는 것이 합당합니다. 악포의 금단은 법을 이미 세웠는데도 유사(有司)들이 준행하지 않기 때문에 지금까지 금단하지 못합니다. 당초에 법을 세우기는, 곤궁한 민중들이 베를 가지고 저자에 가는 것을 금단하려 한 것이 아니라 악포가 생기는 데를 찾아내 죄주려 한 것이니, 바라건대 거듭 금령(禁令)을 밝혀 많이 쌓아놓은 부상 대고(富商大賈)들을 일체 금단하여 근본을 다스린다면, 악포가 저절로 없어질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"올 연사가 흉년이므로 민중들이 몹시 곤궁할 것이다. 이미 악포라 하여 죄주고 또 몰수까지 함은 편리하지 못하니, 조금 풍년이 들 동안은 죄만 주고 몰수하지 말도록 하는 것이 나의 생각인데, 지금 대신들에게 듣건대 대신들의 뜻도 그렇다. 이 법을 유사들이 거행하지 않는 것이 아니라, 처음 범했을 때 장 1백(杖一百)422) 과 도년(徒年)423) 에 처하면, 재차 범했을 때는 마땅히 죄를 더해야 하는데, 그렇게 하지 않기 때문에 금단되지 않는 것이니, 조금 풍년들기를 기다렸다 거듭 금법을 밝혀야 한다."
하였다.

-----

○三公議啓曰: "惡布事, 其法已立, 不可以終不禁也。 但連年凶歉, 而今年爲甚, 恐窮民無資者, 益爲冤憫, 上敎至當。 稍稔之間, 固宜緩禁, 只以此罪之, 而不沒官爲當。 惡布之禁, 其法已立, 而有司不奉行, 故至于今不得禁矣。 當初立法, 非欲斷其窮民持布過市, 欲根尋其所從來, 而罪之矣, 請申明法禁, 一禁富商、大賈多積之人, 治其根本, 則惡布自絶矣。" 傳曰: "今年之凶, 民之困窮甚矣。 旣以惡布罪之, 又爲屬公不便, 稍稔之間, 只罪之, 而勿令屬公, 予意也。 今問大臣, 大臣之意亦以爲然。 此法, 有司非不擧行, 而初犯則杖一百、徒年, 再犯則當加罪之, 而有不然者, 故不得禁矣。 待稍稔, 申明法禁可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 20일 정미 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 정전을 복구할 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"전일부터 한재(旱災) 때문에 피전(避殿)하고 계십니다. 그러나 이제는 이미 추수하게 되었습니다. 오래 정전(正殿)을 피하시어 조회(朝會)를 보지 못하므로 또한 편리하지 못하니, 복구하여 정전에 계시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"정원의 아뢴 말이 옳다. 다만 당초에 재변을 만났을 때 즉시 피전하고 싶었으나 대신들이 ‘일본 사신이 왔으니 접견(接見)하지 않을 수 없다.’ 하므로, 피전했다 복전(復殿)했다 번잡하게 할 수 없기 때문에 즉시 피전하지 못하다가, 물론(物論)이 있게 되어서야 피전했었다. 비록 추수 때가 지났지만 즉시 정전을 복구함은 내가 진실로 미안스럽게 여긴다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "前以旱災避殿, 然今已西成矣。 久避正殿, 不得視朝, 亦爲未便, 請復正殿。" 傳曰: "政院所啓是矣。 但當初遇災, 卽欲避殿, 大臣以謂: ‘日本使之來, 不可不接, 避殿、復殿, 不可煩數。’ 故不卽避殿, 及有物論然後避殿。 秋成雖過, 卽復正殿, 予實未安。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 20일 정미 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 20일 정미 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관이 영경연사의 뜻으로, 경연에 진강할 과목과 방법에 대해 아뢰다


홍문관이 영경연사(領經筵事)의 뜻으로 아뢰기를,
"주강에 진강(進講)하는 《대학연의(大學衍義)》는 거의 끝나고, 조강에 진강하는 《대학연의보(大學衍義補)》는 권질(卷帙)이 매우 많으니, 조강과 주강에 모두 《대학연의보》를 진강하고, 석강과 야대(夜對)에는 《춘추(春秋)》를 진강하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 진실로 합당하다. 다만 《강목(綱目)》이 1백 50여 권인데, 임금이 독서하려면 역사 기록을 보아 흥망(興亡)한 자취를 관찰해야 한다. 내가 《강목》을 본 지 이미 오래니, 다시 영사에게 물어 보아 주강과 야대에는 모두 《강목》을 진강하도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館以領經筵事意, 啓曰: "晝講《大學衍義》幾畢, 朝進《大學衍義補》, 簡帙甚多。 請以《衍義補》兼進朝、晝, 而夕講、夜對, 進講《春秋》。" 傳曰: "啓意固當。 但《綱目》百五十餘卷, 人主讀書觀史, 以觀興亡之迹可也。 予見《綱目》已久, 其更問于領事, 晝講及夜對, 幷講《綱目》。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 21일 무신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조에서 손난직의 일로, 입거에 대한 승전과 판부를 내려주도록 청하다


병조가 아뢰기를,
"손난직(孫蘭直)은 생원(生員)·진사(進士)이기 때문에 입거(入居)를 면하고 차율(次律)의 죄를 받게 되었습니다. 다만 전일에 정부가 아뢴 내사조(內四祖)와 외사조(外四祖)에 모두 현관(顯官)이 있는 사람이나 문무과(文武科)를 한 사람의 자손은 모두 이 예에 의해 죄주기로 했으니, 바라건대 따로 승전(承傳)을 받거나 혹은 위에서 판부(判付)를 내리심이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"생원·진사 및 내사조와 외사조에 모두 현관이 있는 사람이나 문무과를 한 사람의 자손으로 죄를 짓고 뽑힘을 받아 입거하게 된 사람은, 정부의 의견대로 모두 입거에 관한 율의 차율(次律)로 죄준다는 것으로 승전을 받음이 가하다."
하였다.

-----

○戊申/兵曹啓曰: "孫蘭直則以生員、進士, 當免入居, 而蒙其次律之罪矣。 但前日政府所啓四祖內外, 俱有顯官者, 文武科子孫, 竝依此例罪之, 請別捧承傳, 或自上判付何如?" 傳曰: "生員、進士及內外有顯官者及文武科子孫等, 被抄作罪入居者, 依政府意, 皆以入居次律罪之事, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 21일 무신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
입거때 전가 사변을 면할 수 있는 방법을 의논하도록 지시하다


전교하였다.
"전일에 정부의 뜻이, 내사조와 외사조에 모두 현관이 있는 사람은 전가 사변(全家徙邊)을 면할 수 있다고 했다. 만일 그렇게 한다면 한편에 현관이 없는 사람은 면하지 못하게 될 것이다. 한편에만 현관이 있더라도 역시 사족(士族)이니, 양편의 사조(四祖) 중에 한편에라도 현관이 있으면 면하도록 하는 것이 어떨는지 다시 의논하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "前日政府之意, 內外俱有顯官者, 得免全家云。 若然則一邊無顯官者, 不得免矣。 雖一邊有顯官, 亦士族也, 兩邊四祖中一有顯官, 則許免何如? 其更議以啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 21일 무신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 22일 기유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己酉/御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 22일 기유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 23일 경술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 입거에 관한 일은 전의 의논대로 시행함이 타당함을 아뢰다


정부가 의논하여 아뢰기를,
"입거(入居)에 관한 일은 전일 성상께서 분부하시기를 ‘내사조나 외사조 중에 한편에라도 현관(顯官)이 있으면 역시 사족이다.’ 하였습니다. 성상께서 사족이 입거하게 되는 것을 염려하심은 지당하나, 다만 천민(賤民)에 속하는 사람이라 하더라도 한편에 현관이 있는 자가 있으니, 이런데도 분간을 한다면 간사한 허위(虛僞)가 있게 될까 싶습니다. 또한 입거할 기한이 이미 박두했는데, 실지이거나 실지가 아니거나간에 시끄럽게 정소(呈訴)하게 된다면 시끄러워질까 싶으니, 바라건대 전의 의논대로 함이 어떠리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○庚戌/政府議啓曰: "入居事, 前日上敎謂: ‘其四祖一邊有顯官者, 亦是士族也。’ 自上念士族入居, 至當矣。 但雖賤係之人, 亦有一邊顯官者, 如此而亦爲分揀, 則恐有奸僞。 且入居期限已逼, 實不實之間, 呈訴紛紜, 恐爲騷擾, 請依前議何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 23일 경술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"손수밀(孫守謐)은 논박받은 지 이미 오래서, 반드시 송사가 적체되었을 것이니 체직하라."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "守謐被論已久, 必滯訟矣, 其遞之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 23일 경술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
하늘에 운기가 깔리다


밤에 건방(乾方)에서 손방(巽方)까지 하늘에 흰 운기(雲氣)가 깔려 모양이 무지개와 같았다.

-----

○夜, 乾方至巽方, 白氣布天, 狀如虹。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 23일 경술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
충청도 한산에서 우박이 내리다


충청도 한산(韓山)에 우박이 내렸다.

-----

○忠淸道 韓山雨雹。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 24일 신해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조종들의 어용을 봉심하는 방법에 대해 남곤·이유청·권균 등이 아뢰다


전교하기를,
"오늘 종부시 제조(宗簿寺提調)들이 선원전(璿源殿)에서 조종(祖宗)들의 어용(御容)을 봉심(奉審)하게 된다. 나는 이미 봉심(奉審)했지만, 대비전(大妃殿)께서 친히 뵙고 싶어하시는데 사세가 나아가서 배심하시긴 곤란하다. 지금 어용을 신광문(神光門)으로 해서 대궐 안으로 모셔다 충순당(忠順堂)에 걸고 봉심하시게 하고 싶은데 어떻겠는가? 전일에 성종(成宗)의 어용을 내탕(內帑)에서 선원전으로 옮겨다 봉안(奉安)할 때 역시 신광문으로 해서 내관(內官)이 모시고 들어오도록 했었다. 이는 진실로 신주(神主)와 같은 것은 아니니, 정원(政院)이 종부시와 함께 시급히 의논하여 아뢰라."
하매, 제조 등이 회계(回啓)하기를,
"모셔다가 배성(拜省)하시는 것이 진실로 합당합니다. 다만 조종들의 어용이 한 분의 것이라 하더라도 가짓수가 많아, 태조 대왕의 것은 전신상(全身狀)·반신상·승마상(乘馬狀)이 있어, 이러한 것이 20여 가지나 되도록 많고, 이 이하 역대 조종의 영정(影幀)은 모두 일정하지 않은데, 일시에 모두 대궐 안으로 모시리까, 봉심하시는 대로 차례차례 대궐 안으로 모시리까? 감히 품합니다."
하고, 정원이 또한 아뢰기를,
"종부시의 의견은 그러합니다. 그러나 신들의 생각에는 대저 선원전을 봉심할 때는 반드시 길복(吉服)424) 을 입고 숙배(肅拜)425) 한 다음에 봉심하되, 언제나 날을 가려서 하지 않은 적이 없었으니, 대궐 안으로 모셔다 봉심(奉審)하심은 무례할 듯 합니다. 반드시 대궐 안으로 모셔 와야 한다면 요여(腰轝)426) 로 메고 오리까?"
하니, 전교하기를,
"마침 봉심하게 될 때 대비전께서 친히 조종들의 어용을 관성하고 싶어하시니, 이는 아름다운 뜻이어서 감히 만류할 수가 없다. 대저 조종조(祖宗朝)로부터 어용을 간직한 것은 자손들이 관성하게 하려 한 것이다. 전일에 내가 또한 친히 문소전(文昭殿)427) 에 행행(行幸)하여 조종들의 어용을 관성할 적에도 단지 배례하는 자리에 나아가 꿇어앉아서 관성하였고 일찍이 숙배는 하지 않은 듯하니, 숙배는 필시 집사(執事)하는 사람이 하는 것일 것이다. 또한 대내(大內)에서도 범연히 관성(觀省)하는 것이 아니라 봉심을 한 다음에는 즉시 도로 선원전에다 봉안할 것이니 본디 신주(神主) 앞에서 반드시 분향을 한 다음 봉심하는 것과는 같지 않다. 이번에 친히 관성하지 못하시면 다음에 날을 가려 나아가서 관성하기는 어려울 것이니 사관(史官) 세 사람을 나누어 보내 삼공(三公)에게 수의(收議)하여 아뢰라."
하매, 남곤이 의논드리기를,
"친히 수용(晬容)428) 을 뵙노라면 갱장(羹墻)의 사모429) 가 나시게 될 것입니다. 다만 모셔 올 적에는 반드시 내관(內官)430) 으로 하여금 요여(腰轝) 같은 것으로, 길복(吉服)을 입고 메다 대내(大內)에 모시도록 하는 것이 무방할 것입니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"선왕(先王)·선후(先后)의 영정은 후사(後嗣)들이 마땅히 항시 가서 관성해야 하는 것인데, 더구나 내전(內殿)께서 영정을 관성하려 하신다니, 뜻이 간측하신 일입니다. 신이 일찍이 듣건대, 선왕조(先王朝)에서는 선왕·선후의 영정을 모시려면 의장을 갖추고 정로(正路)로 해서 정문으로 들어와 정전(正殿)에 봉안하고 관성했다 했으니, 이번에도 정전으로 옮겨 모시고 관성하는 것이 뭐 불가할 것이 있겠습니까?"
하고, 권균(權鈞)은 의논드리기를,
"어용(御容)은 선원전 안에서 봉심하는 것이 예이니, 다른 데로 옮겨 모심은 진실로 미안한 일입니다."
하니, 전교하기를,
"이에 관한 뜻이 비록 다른 듯하기는 하지만 대의는 한결같고, 정전이 아닌 데에서 봉심하는 것은 과연 미안하다. 의장(儀仗)은 필시 이 선원전에서 창덕궁으로 모셔 올때 멀기 때문에 위의를 갖추었을 것이다. 태조 이하 선왕·선후의 어용을 각각 두 가지씩 모시고 사정전 정문으로 들어와 정전에다 모시되, 승지 및 종부시의 낭관(郞官)은 모두 물러가지 말고 빈청(賓廳)에 있다가, 봉심이 끝난 다음 도로 호위하고 선원전으로 가 다시 봉심한 뒤에 봉안하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○辛亥/傳曰: "今日宗簿寺提調等, 於璿源殿奉審祖宗御容。 予則已得拜審矣, 大妃殿亦欲親見, 而勢難就省, 今欲由神光門, 奉入御容于內, 掛于忠順堂, 拜省何如? 前者成宗御容, 自內帑, 移安于璿源殿時, 亦由神光門, 令內官奉入。 此固非神位之比也, 政院其與宗簿寺, 速議以啓。" 提調等回啓曰: "奉入拜省固當。 但祖宗御容, 雖一位, 亦多矣。 太祖大王則有全影、半影、馬坐之影, 如此則多至二十餘矣。 其下列祖影, 皆不一, 其一時盡入于內乎? 隨其奉審, 以入于內乎? 敢稟。" 政院亦啓曰: "宗簿寺之意, 如此也, 然臣等之意, 大抵, 璿源殿奉審時, 必吉服肅拜然後入, 而奉審, 無時不擇日, 入內觀省, 恐涉褻慢。 必奉入于內, 則以腰轝擔入乎?" 傳曰: "適奉審時, 大妃殿欲親省祖宗御容, 此, 美意也, 不敢請止。 大抵, 自祖宗朝藏御容, 欲令子孫觀省也。 前日, 予亦親幸文昭殿, 觀省祖宗御容, 只就拜席跪省, 似未嘗肅拜, 肅拜, 必執事人之事也。 且於大內, 亦非泛然觀省, 奉審後, 乃卽還安于璿源殿, 固非如神位之前, 必焚香然後奉審也。 今不親省, 後難擇日往省, 其分遣史官三人, 收議于三公以啓。" 南袞議: "親見晬容, 有羹墻之慕。 但奉入之時, 必使內官, 如腰轝等物, 着吉服, 領擔入內無妨。" 李惟淸議: "先王、先后遺影, 後嗣所當常常往省。 況內殿, 欲觀遺影, 其意惻然。 臣嘗聞, 先王朝奉先王、先后遺影, 備儀仗, 由正路, 入正門, 奉安于正殿, 觀省。 今時移奉于正殿, 觀省, 有何不可?" 權鈞議: "御容奉審殿內, 禮也。 奉移他所, 實所未安。" 傳曰: "此意雖似異, 大意則一也。 非正殿而奉省, 果未安。 儀仗則必自此闕, 奉移昌德宮時, 以其遠, 故備設威儀也。 自太祖以下, 先王、先后御容, 各奉其二, 入思政殿正門, 奉安于正殿, 承旨及宗簿寺郞官, 皆毋退, 在賓廳, 畢奉省後, 還扈至璿源殿, 改奉審後, 奉安可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 24일 신해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 조종의 어용을 봉심하는 방법에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"선왕(先王)의 수용(晬容)은 반드시 봉안한 선원전으로 가서 봉심한 다음에야 예에 맞게 됩니다. 선왕조(先王朝)에 비록 조종의 어용을 정전으로 옮겨다 모시고 관성했지만, 또한 경솔해서는 안됩니다. 오늘 즉시 옮겨다 모시고 관성하시는 것은 경솔할 듯하니, 반드시 재계(齋戒)하고 날을 가린 다음에 하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"반드시 봉안한 선원전으로 나아가 봉심(奉審)해야 예에 맞는다는 것으로 말을 하는데, 이는 옳은 말이다. 나는 계유년에 친히 나아가 봉심했지만, 이번에 자전(慈殿)께서 마침 봉심하게 될 때에 봉심하고 싶어하시기 때문에 대신들에게 의논했더니, 대신들이 ‘정로(正路)와 정문(正門)으로 해서 정전에 옮겨 모시고 봉심하시는 것이 가하다.’고 하기에 모셔 오려 했던 것이다. 과연 오늘은 날짜가 촉박하니 날을 가리고 재계한 다음 봉심하시도록 하겠다."
하고, 이어 전교하시기를,
"어용(御容)을 옮겨다 모실 자리를 미리 살펴 놓았다가, 옮겨다 모시는 날 즉각 옮겨 모셔야 한다."
하고, 또 예조에 이르기를,
"이번에 능침(陵寢) 때처럼 반드시 3일 재계를 할 것 없이, 오늘과 내일 재계하고 그 다음날 옮겨 모셔다 관성(觀省)하시는 것이 어떻겠는가? 또한 자전께서 봉심하시는데, 내가 감히 물러가 있을 수 없으니, 옮겨 모시고 드나들 적에 내가 마땅히 사정전 문에서 국궁(鞠躬)하고 맞고 전송함이 어떻겠는가? 임시 변통하여 마련해서 아뢰라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "先王晬容, 必就省奉安之殿然後, 合禮。 先王朝雖奉移祖宗御容于正殿, 觀省, 亦不可率爾爲之。 今日, 卽時奉移觀省, 恐涉率爾, 必齋戒卜日然後, 乃可。" 傳曰: "必以就所安之殿奉省, 合禮爲言, 此言是也。 予則癸酉年, 親就奉審矣。 今者慈殿, 適於奉審時, 欲爲奉省, 故議之于大臣, 大臣以爲: ‘由正路、正門, 奉移于正殿, 奉審爲可。’ 云, 故乃欲奉移。 果今日日迫, 卜日齋戒後, 奉審可也。" 仍傳曰: "御容奉移位次, 預爲察之, 奉移之日, 卽奉移也。" 且言于禮曹曰: "此非如陵寢之齋, 必三日也, 今明日致齋, 又明日奉移觀省何如? 且慈殿奉省, 予不敢退在, 奉移出入時, 予當鞠躬于思政殿門之間, 迎送何如? 其權宜, 磨鍊以啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 25일 임자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의금부에서 경산 사람 박선무가 올린 소장의 내용을 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"경산(慶山) 사람 박선무(朴善茂)가 본부(本府)에 정장(呈狀)하기를, ‘전일 대사헌(大司憲)의 집 및 병조(兵曹)의 문과 대궐 문에 화살 쏜 자를 내가 모두 알고 있다. 그러나 확실한 증거는 없다.’ 했습니다. 또한 이 사람은 본디 되지 않게 송사하기 좋아하다가 뽑혀 입거(入居)하게 되매, 이로 인해 그 일을 호소하려고 한 것이어서 족히 취실(取實)할 것이 없을 것 같기는 합니다. 그러나 감히 아뢰지 않을 수가 없었습니다."
하고, 곧 박선무의 소장(訴狀)을 입계하니, 전교하기를,
"그 사람의 정장이 이러하니, 이는 반드시 전일 문에다 화살 쏜 사람을 구포(購捕)431) 하려는 무리일 것이다. 그래서 이렇게 고발하여 입거를 모면하려 한 것이니, 그의 고장(告狀)은 과연 취실할 것이 못된다. 그러나 이 같은 사람들이 종각(鐘閣) 밑에 떼로 모여 쌀과 베를 거두어 소장 쓰는 짓을 한다는데, 어떻게 하면 이런 무리들이 각기 고향으로 돌아가서 행장을 마련하여 입거하게 되고, 떼로 모이지 않게 할 수 있을 것인지, 조치하기가 곤란한 듯하니, 삼공(三公) 및 금부 당상을 불러 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○壬子/禁府啓曰: "慶山人朴善茂呈本府曰: ‘前日射大司憲家及兵曹門及闕門者, 我皆知之。 然未有的證。’ 且此人, 本以非理好訟, 被抄入居。 欲因此, 訴其事, 似不足以取實, 然不敢不啓。" 乃以善茂訴狀入啓, 傳曰: "此人所呈如此, 此必以購捕前日射門之徒。 故如此進告, 欲免入居也。 其所告, 果不足取實, 然如此等人, 群聚鍾樓下, 收聚米布, 書訴狀云, 何以則使是徒, 各還其鄕, 辦裝入居, 而不使群聚也? 處之似難, 其招三公及禁府堂上議啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 25일 임자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤·좌의정 이유청 등이 박선무에 대한 하교가 지당함을 아뢰다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·판의금부사 장순손 이행·지사 윤은보·동지사 황맹헌이 명을 받고 와서 의논하여 아뢰기를,
"박선무(朴善茂)가 아뢴 일은 반드시 구포 절목(購捕節目)432) 에 따라 와서 고한 것이니, 비록 부실하더라도 이미 지적한 사람이 있다면, 부실한 것 때문에 버려둠은 또한 온편하지 못합니다. 또 입거한 사람을 이미 뽑은 다음에 원통함을 호소하러 서울에 온 것은 옳겠지만, 이미 여름을 넘기어 명령이 한결같아졌는데도 오히려 떼로 모여 내려가지 않으려 하는데다 입거할 기한이 이미 박두했으니, 이런 사람들을 반드시 일체 금단해야 한다는 성상의 분부는 지당하십니다."
하니, 전교하기를,
"과연 그 고발된 사람들을, 또한 쏘지 않은 사람이라고 할 수는 없는 일이다. 그의 소장이 비록 부실한 듯하기는 하지만 추국(推鞫)하도록 하라. 또 해조(該曹)로 하여금 떼로 모이는 무리들을 금단하도록 하되, 해당자로서 잡힌 자는 따로 죄를 다스리고, 접주(接主)인 자는 또한 중한 죄를 가한다면 자연히 그런 염려가 없어지게 될 것이다."
하고, 이어 전교하기를,
"화살 쏘았다는 사람을 추국(推鞫)하라."
하매, 금부 당상이 아뢰기를,
"박선무(朴善茂)가 고발한 사람을 비밀히 잡아오게 하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、判義禁府事張順孫ㆍ李荇、知事尹殷輔、同知事黃孟獻承命來, 議啓曰: "朴善茂所啓事, 必因購捕節目來告耳。 雖未實, 而旣有的指之人, 則以不實棄之亦未便, 且其入居已抄之後, 欲伸其冤而來京, 則是也, 旣過夏, 號令歸一, 而尙爲群聚, 不肯下去, 入居期限已逼, 如此之人, 必須一禁, 上敎至當。" 傳曰: "果此被告人等, 亦不可謂之不射也。 其訢狀, 雖似不實, 其令推之。 且令該曹, 禁群聚之徒, 當身被執者, 別爲治罪, 其接主者, 亦加重罪, 則自無此患矣。" 仍傳曰: "其推射矢人。" 禁府堂上啓曰: "朴善茂所告之人, 請密捕。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 25일 임자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사헌부에서 경상우도 수사 유성의 체직을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"경상우도 수사(慶尙右道水使) 유성(柳星)이 자기에게 관한 송사로 남에게 고소 당하여 추문(推問)받기 때문에, 개만(個滿)433) 한 지 오랜데도 지금까지 체직되지 않았습니다. 수사의 소임에 있으면서 본도(本道)의 소민(小民)과 송사 판결하는 것도 공편하지 못한 일이고, 또 오가며 추문받는 동안에 세월이 반드시 오래될 것이니, 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"과연 추문받은 지 이미 오래니 체직해야 한다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "慶尙右道水使柳星, 以自已訟事, 被訴於人, 推之, 故其箇滿已久, 而至今未遞。 水使在任, 而與本道小民, 詞訟辦決未便。 且往復推問之際, 日月必久, 請速遞。" 傳曰: "果被推已久, 遞之可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 25일 임자 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경상도 상주·함창·풍기 등지에서 지진이 일어나다


경상도 상주(尙州)·함창(咸昌)·풍기(豐基)·용궁(龍宮)·문경(聞慶)에 지진했는데, 문경에서는 집이 진동했다.

-----

○慶尙道 尙州、咸昌、豐基、龍宮、聞慶地震, 聞慶則屋宇震動。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 26일 계축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대비전에서 선왕·선후의 수용(晬容)을 봉심하다


대비전(大妃殿)이 사정전에서 선왕(先王)·선후(先後)의 수용(晬容)을 봉심했다.

-----

○癸丑/大妃殿奉審先王、先后晬容于思政殿。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 26일 계축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
박선무가 고소한 사람들을 추국하지 말도록 하교하다


전교하였다.
"박선무(朴善茂)가 고소한 사람들을 대신들의 의논에 따라 추국하고 있는데, 손난직(孫蘭直)·유종정(柳宗汀)이 비록 지적을 받았지만, 추국해 보아도 증거삼을 만한 말이 없다. 만일 외방(外方)에 있는 사간(事干)434) 들을 추국한다면 한갓 시끄럽게만 되고, 비록 추국하여도 죄가 또한 입거(入居)에 지나지 않을 것이니, 내려가 행장을 단속하도록 하여 들여보내야 한다. 손영보(孫永保) 등은 또한 박선무의 공초(供招)에 나오지 않았으니 진실로 즉각 놓아주어야 한다. 소장(訴狀)을 써 준 사람들은 모두 나이 60∼70이 지났으니, 만일 형신을 가했다 증거삼을 것이 없게 된다면, 추국하는 것이 무슨 소용이 있겠는가? 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."

-----

○傳曰: "善茂所訴人, 從大臣之議, 推之矣。 孫蘭直、柳宗汀, 雖被指的, 而推無可據之辭。 若推在外事干, 則徒爲紛擾, 雖推之, 其罪亦不過入居, 其令下去, 速裝入送。 孫永保等亦不見善茂之招, 固宜卽放。 書訴狀之人, 年皆過六七十, 若加刑而無所據, 則推之何益? 收議于三公。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 27일 갑인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 박선무의 일로 고발된 사람들을 추문하도록 아뢰다


삼공이 의논드리기를,
"당초에 대궐 문에다 화살을 쏜 일은 큰 사변인데, 추문(推問)해 볼 길이 없었습니다. 이번에 박선무가 지적하여 말을 했는데 만일 증거가 없다 하여 놓아준다면 옥사(獄事)에 방해스러울 듯싶습니다. 신들의 생각에는, 외방에 있는 사간(事干)들은 추문하지 말고 고발받은 적실한 사람들은 끝까지 추문하되, 만일 옥사가 만연되더라도 사실 무근임이 확인된 뒤에 버려두는 것이 합당합니다. 따라서 박선무가 한 말도 만일 앞뒤가 각각 다르면 또한 추문해야 한다고 여깁니다"
하니, 전교하기를,
"삼공의 의논대로 외방의 사간들은 추문하지 말고 고발받은 사람들을 끝까지 추문하라."
하였다.

-----

○甲寅/三公議: "當初闕門射矢事, 乃大變, 而無由推問。 今者, 朴善茂指的言之, 若謂無據而釋之, 則恐妨獄事。 臣等意, 在外事干勿推, 而被告的實人等窮極推問, 若至於獄事蔓延, 且無實然後, 棄之爲當。 善茂所言, 若前後各異, 則亦可推也。" 傳曰: "其依三公之議, 勿推在外事干而窮, 推被告者。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 27일 갑인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 입거에 관해 아뢴 뜻이 당초의 뜻과 다름을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"입거(入居)에 관한 일은 삼가 전지(傳旨)를 보건대 신들이 아뢴 뜻과 다릅니다. 당초에 아뢴 것에는 본디 양편의 사조(四祖)란 말이 없었고 단지 당사자의 내이조(內二祖)와 외이조(外二祖)에 모두 현관(顯官)이 있는 것으로써 아뢰었습니다."
하니 ‘고치라.’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "入居事, 伏覩傳旨, 與臣等所啓之意有異。 初啓者, 本無兩邊四祖之語, 只以當身之內外二祖, 俱有顯官者, 爲啓也。" 傳曰: "其改之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 27일 갑인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정부가 현관에 대해 각 고을에 유시해 주기를 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"각 고을들이 어느 관직이 현관(顯官)인지를 모르니, 바라건대 동·서반(東西班)의 정직(正職) 5품 이상과 감찰(監察)·육조 낭관(郞官)·부장(部將)·선전관(宣傳官)·현감(縣監)을 현관으로 하고, 아울러 유신(諭示)하시기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政府啓曰: "各官, 未知某官爲顯官, 請以東西班正職五品以上及監察、六曹郞官、部將、宣傳官、縣監爲顯官事, 請竝諭之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 27일 갑인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
공자의 유상과 역대 군신들의 유상에 대한 찬을 짓도록 지시하다


문선왕(文宣王)435) 의 유상(遺像)을 내리며 이르기를,
"이 화상 왼쪽에 단지 유상을 구득했다는 뜻만 썼고 일찍이 성덕(聖德)을 찬양해 놓지는 않았으니, 《삼강행실(三綱行實)》에 기록된 것처럼 찬(贊)을 지어야 한다."
하고, 또 역대 군신(君臣)들의 유상을 내리며 이르기를,
"아울러 홍문관 대제학으로 하여금 지제교(知製敎)들에게 나누어 주어, 흥망(興亡)한 사적을 갖추 기록하고, 또 시를 지어 찬양하기를 또한 《삼강행실》처럼 하여 유상의 위쪽에 쓰도록 하라."
하였다.

-----

○下文宣王遺像曰: "此圖左傍, 但書得像之意, 而未嘗贊揚聖德, 其如《三綱行實紀》贊之作可也。" 又下歷代君臣遺像曰: "竝(何)〔令〕 弘文館(令)大提學, 分授知製敎, 具記興亡事迹, 又爲詩贊, 亦如《三綱行實》, 書其遺像右傍。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 27일 갑인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관이 영경연사의 뜻으로, 경연할 때의 과목과 강독에 대해 아뢰다


홍문관이 영경연사(領經筵事)의 뜻으로 아뢰기를,
"낮 경연 및 야대(夜對)에서는 《강목(綱目)》을 진강(進講)하되, 윤기신(尹起莘)의 《서법발명(書法發明)》436) 을 겸하여 진강하기 바랍니다. 또 전례가 시강관(侍講官)이 음(音)과 석음(釋音)을 각각 한 번씩 읽은 다음에, 성상께서 또한 한 번 읽으시는데, 이뒤부터는 아래서만 전례대로 두 번을 읽고 성상께서는 읽지 마시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"《강목서법발명(綱目書法發明)》 등의 글을 진강하는 일은 아뢴 대로 하라. 다만 경연에서 나에게는 글을 읽지 않도록 하는 일은, 경연 당상이 또한 어찌 우연한 생각으로 아뢰게 한 것이겠느냐? 그러나 배우고도 그만두지 않은 다음에야 점점 진보하게 되는 법인데, 내가 어찌 감히 고명(高明)하다고 여기고서 읽지 않을 수 있겠느냐? 성종(成宗)께서 성학(聖學)이 가장 고명하시었으니, 경연에서 임독(臨讀)하셨는지 여부를 정원과 홍문관은 고찰하여 아뢰라. 성종께서 만일 임독하셨다면 내가 어찌 감히 그만 두겠느냐? 고찰해보기 이전은 마땅히 전례대로 읽겠다."
하였다.

-----

○弘文館以領經筵事意, 啓曰: "晝經筵及夜對, 進講《綱目》, 而請兼進尹起莘 《書法發明》。 且前例, 侍講官音釋各一遍然後, 自上亦讀一遍, 請自今後, 自下如前讀二遍, 自上勿讀。" 傳曰: "《綱目》、《書法發明》等書進講事, 其依啓。 但於經筵, 使予不讀事, 經筵堂上, 亦豈偶然計而啓之乎? 然學而不已然後, 漸有進就。 予豈敢自謂高明, 而讀哉? 成宗聖學, 最高明矣。 其於經筵, 臨讀與否, 政院、弘文館考啓。 成宗若臨讀, 予豈敢停也? 未考前, 當如前讀之。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 27일 갑인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조가 선공감에서 사용하는 탄의 폐단에 대해 아뢰다


호조가 아뢰기를,
"선공감(繕工監)에서 사용하는 탄(炭)이 고갈되어 해마다 당겨서 쓰므로 한없는 폐단이 있습니다. 바라건대 올해만 강원·충청·황해도 등의 각 고을에 더 배정하고 이뒤로는 절약해서 사용하여 당겨서 쓰는 폐단이 없도록 하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "繕工監用炭乏盡, 每年引用, 有無窮之弊, 請限今年, 加定于江原、忠淸、黃海等道各官, 此後則節而用之, 使無引用之弊。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 27일 갑인 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
경연에 임하여 강독하는지의 여부와 강독할 것을 지시하다


전교하였다.
"경연에 임하여 강독(講讀)하는 일을, 비록 정원과 홍문관이 고찰해서 아뢰도록 하기는 했다. 그러나 다시 생각해보건대, 일기책(日記冊)에 으레 어느 글을 진강(進講)한 것만 쓰고 강독(講讀) 여부는 반드시 기록하지 않았을 것이므로, 고찰하기가 실로 어려울 것이다. 경연 당상들이 반드시 듣고 본 것이 있을 것이니, 성종조(成宗朝) 및 조종조(祖宗朝)의 고사가 어떠했는지를 의계(議啓)하도록 하라. 또 학문은 날로 점점 진보하게 되어야 하는 법이니, 스스로 고명하다 여기고서 강독하지 않아서는 안된다."
하였다.

-----

○傳曰: "臨經筵講讀事, 雖令政院、弘文館考啓, 然更思之, 於《日記冊》, 例書進講某書而已, 講讀與否, 必不記, 考之實難。 經筵堂上等必有聞見矣, 成宗朝及祖宗朝故事, 何如? 其議啓。 且學問, 日漸進就然後可也, 不可自謂高明, 而不講讀也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 28일 을묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영사 남곤과 참찬관 황효헌이 경연 때의 성독 여부에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"이 대문에 ‘백성에게서 거둠이 제한이 있다.’ 했는데, 임금이 되어 백성을 아끼지 않고 욕심대로 한 사람은, 역대에 찾아보아도 패망하지 않은 일이 적습니다. 그러므로 현명한 임금은 비록 한 번 밥먹는 동안에도 반드시 신중을 다한 것입니다. 송 인종(宋仁宗)437) 은 구운 양고기를 먹고 싶었지만, 차마 한때의 주림 때문에 한없는 폐단을 끼치지 않았고, 우리 세종(世宗)께서는 항시 갈증으로 고생하시자, 대언(代言)438) 들이 날마다 흰 수탉과 누런 암 양고기를 드시어 갈증을 치료하기 청했었는데, 세종께서 ‘내가 어찌 자봉(自奉)하기 위해 생물의 목숨을 해치겠는가? 더구나 양은 본국에서 나는 것이 아니지 않는가?’ 하시므로 대언들이 ‘관양(官羊)439) 이 번성하니 우선 시험해 보시기 바랍니다.’ 하였으나, 마침내 윤허하지 않으셨습니다. 《서경》에 ‘다스린 임금과 도가 같으면 흥하지 않을 수 없고 어지럽힌 임금과 같은 짓을 하면 망하지 않을 수 없다.’440) 했으니, 이런 대문들을 더욱 살피고 생각하시기 바랍니다."
하였다. 상이 이르기를,
"홍문관이 아뢰기를, 경연 때에 당해 나는 성독(聲讀)하지 않는 것이 좋겠다고 했는데, 이 일이 어떻겠는가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"신이 조정에 벼슬한 지 오래지 않아 출신(出身)한 것이 선왕(先王)의 말년입니다. 그러나 즉시 시종(侍從)이 되었었는데, 신이 보거나 듣거나 한 때에는 위에서 일찍이 성독하시지 않았습니다. 일찍이 듣건대, 위에서 음(音)을 한번 읽으실 때 대신이 아뢰게 되어, 위에서 다시는 임독(臨讀)하지 않으셨다는데, 어느 때부터 시작되었는지는 알지 못하겠습니다. 신의 생각에, 아래서 음과 석음(釋音)을 각각 한 번씩 진강하고 위에서는 성독하시지 않는 것이 합당하다고 여겨, 신들이 의논한 지 이미 오랩니다마는 감히 아뢰지 못했습니다. 《강목》은 역사 중의 경서(經書)로서 치란(治亂)에 관한 일이 모두 여기에 갖추어졌으니, 장 수를 많이 진강하시기 바라는데 위에서 만일 한가한 동안에 침잠(沈潛)하게 완미해 보신다면, 군신(群臣)들에게 임하셨을 적에는 읽으실 것이 없습니다."
하고, 참찬관 황효헌(黃孝獻)은 아뢰기를,
"법을 세우고 제도를 정하는 것이라면 누구나 진계(進啓)할 수가 없지만, 이는 경연에 관한 일이기 때문에 감히 아룁니다. 임금은 번거로운 온갖 기무(機務)를 보아야 하는데 어찌 매양 독서를 일삼을 수 있겠습니까마는, 지금 전하께서는 춘추가 한창이시니 마땅히 군신들에게 임하는 정신과 기운이 청명(淸明)하실 때, 위에서 음(音)을 읽으시자면 자연히 성상의 마음을 단속하여 다스리시게 될 것이고, 더구나 아랫사람들이 들을 때 누군들 듣기가 즐겁지 않으리까? 대저 보통 사람들이 독서할 때 혼자 있으면서 읽거나 벗을 대하여 읽거나 하는데, 벗을 대하여 읽으면 혼자서 읽을 때보다 더 유익합니다. 어제 홍관문이 아뢰기를 ‘성학(聖學)이 고명하시므로 음은 읽으실 것이 없다.’ 하매, 성상께서 분부하시기를 ‘내가 어찌 고명하게 여기고 음을 읽지 않겠는가?’ 하셨는데, 이 말씀은 또한 사책(史冊)에 쓰일 것이니, 어찌 후세에 아름다움을 전할 일이 아니겠습니까? 상께서 음을 읽으심이 합당합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"신은 아는 바가 없습니다마는, 대신들의 의논이 모두 상께서 군신들에게 임해 읽으실 것이 없다고 하였기에, 아뢰고 싶은 지 이미 오랬습니다. 그러나 의논이 이처럼 각기 다르기 때문에 아뢰지 못했었습니다. 만일 즉위하신 처음이라면 읽으시는 것이 진실로 합당합니다마는, 지금은 성학이 이미 고명해지셨는데 어찌 꼭 음을 읽으셔야 합니까? 전일 성상의 분부에 세자(世子)께서 학문이 더디게 터지지 않을까 염려하셨는데, 부모가 아들 사랑하는 지극한 정은 상하가 다름이 없는 법이니, 성상의 분부가 지당하십니다. 세자께서 자품이 진실로 범인과 다르신데, 도리어 신들이 무상(無狀)하여 사부(師傅)의 직책을 수행하지 못하고 있습니다. 세자께서 나이 겨우 10여 세이니 학문하는 데 또한 부족한 것이 아닙니다. 대저 여염(閭閻) 안의 모든 아이들이 읽는 것은 거개 천근(淺近)한 글이기 때문에 쉽사리 몽매(夢昧)가 풀리게 되지만, 세자의 학문은 반드시 성현들의 글을 진강하기 때문에 사세가 쉽사리 알게 되지 못하는 듯합니다. 그러나 나이 겨우 10여 세인데 학문이 그만하니, 진실로 청명(淸明)한 자품이 아니시라면 어찌 그렇게 되겠습니까? 지난번에 서연관(書筵官)들이 추고(推考)받은 일이 만일 외방에 전파된다면, 외방 사람들이 반드시 세자께서 학문에 태만하여 그런 것이라 할 것입니다. 세자의 일을 누군들 들어서 알지 못하겠습니까? 그러나 진실로 이 때문에 마음이 미안했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 빈객(賓客)과 서연관을 추고한 것은, 세자가 듣고서 스스로 힘쓰게 되고 또한 아랫사람들이 교훈(敎訓)에 힘쓰도록 하려 한 것이다."
하였다.

-----

○乙卯/御朝講。 侍講官鄭應麟曰: "此言, 取於民有制。 爲人君, 而不愛其民, 縱其欲者, 求之歷代, 鮮有不敗, 故明君, 雖一飮食之間, 必致愼焉。 宋 仁宗思食燒羊, 不忍以一朝之飢, 貽無窮之弊。 我世宗, 常患渴疾。 代言等請日進白雄雞、黃雌羊治渴, 世宗曰: ‘吾豈爲自奉, 以戕物命? 況羊, 非本國所産乎?’ 代言等曰: ‘官羊滋蕃, 請姑試之。’ 竟不許。 《書》曰: ‘與治同道, 罔不興; 與亂同事, 罔不亡。’ 如此等處, 請加省念焉。" 上曰: "弘文館之啓, 當經筵時, 予宜不讀也, 此事何如?" 領事南袞曰: "臣立朝未久, 出身在先王末年。 然卽爲侍從, 臣見聞時, 自上未嘗讀也。 嘗聞, 自上讀音一遍時, 有大臣啓之, 而自上不復臨讀, 未知自何時始也。 臣意, 自下進講音釋各一遍, 而自上不讀爲當。 臣等議之已久, 不敢啓矣。 《綱目》史中之經, 其治亂, 盡備於此, 請多張數進講。 自上若沈潛玩索於淸燕之間, 則臨群臣, 不須讀也。" 參贊官黃孝獻曰: "立法定制, 則人人不得進啓, 此, 經筵之事, 故敢啓。 人主御萬機之煩, 豈能每以讀書爲事乎? 今殿下, 春秋鼎盛, 當於臨群臣, 神氣淸明之際, 自上讀音, 則自爾攝治聖心矣, 況下人所聞, 孰不樂聽? 大抵, 常人之於讀書, 或處獨; 或對友, 對友而讀, 則尤有益於處獨矣。 昨日弘文館啓曰: ‘聖學高明, 不必讀音。’ 而上敎謂: ‘予豈自謂高明, 而不讀音乎?’ 此亦書之史冊, 豈不傳美於後世? 自上讀音爲當。" 南袞曰: "臣無所知矣。 大臣等議皆以爲: ‘自上臨群臣, 不須讀也。’ 欲啓之已久, 然議論如此各異, 故不能啓也。 若卽位初, 則讀之固當, 今則聖學已明, 何必讀音乎? 前者, 上敎以世子學問, 遲悟爲慮, 父母愛子之至情, 上下無間, 上敎至當。 世子資稟, 固異於凡人, 而顧臣等無狀, 未能效師傅之職耳。 世子年纔十餘, 其所學問, 亦非不足也。 大抵閭閻之間, 凡小童所讀, 則皆淺近之書, 故易至於解蒙, 世子之學, 則必以聖賢之書進講, 故其勢, 似乎未易達也。 然年纔十餘, 而所學如彼, 苟非淸明之質, 何以至此乎? 頃者書筵官等被推事, 若流傳於外方, 則外方之人必曰: ‘世子怠於學, 而然也。’ 世子事, 誰不聞知? 然臣實以此, 未安於心。" 上曰: "前日推賓客、書筵官者, 欲世子聞, 而自勉也, 亦令下人, 勉於敎戒也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 28일 을묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 28일 을묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 재변으로 피하신 정전을 다시 돌아오도록 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"요사이 재변 때문에 오래 정전(正殿)을 피하셨습니다. 비록 경연(經筵)과 조계(朝啓)는 폐하지 않으셨지만, 매양 처마밑에 계시게 되니 누군들 안심이 되겠습니까? 또한 조회에 임하시는 것을 폐하시는 것도 불가한데, 조정 의논이 모두 그렇게 여기니 도로 정전에 계시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"도로 정전에 있는 일을 전일에 정원에서도 아뢰었었으나, 다만 정전을 피한 지가 오래되지 않았기 때문에 듣지 않았는데, 추수가 이미 지났으니 이제는 도로 정전에 있겠다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "近爲災變, 久避正殿。 雖不廢經筵、朝啓, 每御簷下, 孰爲安心? 又廢臨朝, 亦爲不可。 廷議皆然, 請復正殿。" 傳曰: "復正殿事, 前日政院亦啓之矣。 但以避殿未久, 故不聽。 秋成已過, 今當復殿。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 28일 을묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
공자와 역대 군신들의 유상에 찬할 때 신중히 할 것을 지시하다


전교하였다.
"선성(先聖)441) 의 유상(遺像) 및 역대 군신(君臣)들의 화상에 찬(贊) 기록하는 일을 다시 생각하건대 범연히 짓도록 해서는 안되겠으니, 대제학이 4∼5인을 뽑아 짓도록 하여 수정한 다음에 아뢰고, 선성의 유상은 하단에다 먹으로 찬을 써서 다시 장정(裝幀)해야 한다."

-----

○傳曰: "先聖遺像及歷代君臣畫像記贊事, 更思之, 不可泛令製進。 大提學其抄四五人製之, 斤正然後啓之。 先聖遺像, 則於其下, 以其墨字, 書其贊, 改裝可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 28일 을묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관이 경연에서의 성독은 성종조에도 하지 않았음을 아뢰다


홍문관이 경연(經筵) 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)의 일은 신들이 미처 알지 못합니다마는, 성종조(成宗朝)에 당해 시종(侍從)이 되었을 적에 아래서 진강(進講)을 했고 위에서는 성독하지 않았었는데, 어느 때부터 그러했는지는 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"경연에 임하여 성독하지 않기는 내 마음에 미안한 일인데, 아침에 영상(領相)의 말도 들었고, 경연 당상이 또한 ‘성종조에는 경연에 임하여 성독하지 않았다.’고 하니 나도 내일부터는 성독하지 않겠다."
하고, 홍문관에 전교하기를,
"영상이 또한 ‘위에서 성독하지는 말고 마땅히 장 수를 많이 진강하라.’고 했었으니 과연 내가 성독할 것 없다면, 경연에서 장 수를 많이 진강해야 한다."
하였다.

-----

○弘文館, 以經筵堂上意啓曰: "祖宗朝事, 則臣等未及知也, 當成宗朝, 及爲侍從, 自下進講, 而自上不讀, 未知自何時而然也。" 傳曰: "臨經筵不讀, 於予心有未安。 朝聞領相之言, 經筵堂上亦言, 成宗朝, 臨經筵不讀, 予亦自明日不讀。" 傳于弘文館曰: "領相亦言, 自上不讀, 宜多張數而進講。 果予不讀則其於經筵, 多張數進講可也。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 28일 을묘 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의금부에서 박선무가 지적한 유종정의 처결에 대해 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"박선무(朴善茂)가 지적한 유종정(柳宗汀)을 형장 심문하기를 계청(啓請)하고 싶지만 증거가 없고, 박선무는 원고인지라 함부로 형장 심문하기를 계품(啓稟)하기가 또한 미안합니다. 그러므로 와서 품합니다."
하니, 전교하기를,
"아마도 지금 바야흐로 쟁(錚) 친 사람을 죄주었기 때문에 정소(呈訴)할 수 없으므로 유종정 등의 소위로써 정장(呈狀)하면서 그 끝에다 자신의 일을 진소(陳訴)한 것이다. 그의 계책이 이러함에 지나지 않는 것이니, 다시 심문하여 아뢰면 마땅히 전교(傳敎)하겠다."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "朴善茂指的柳宗汀, 欲啓請刑推, 而無據, 朴善茂亦元告也, 擅便稟刑, 亦爲未安, 故來稟。" 傳曰: "且今方罪擊錚之人, 故不得呈訴, 乃以宗汀等所爲呈狀, 而於其末端, 陳訴其己事, 其計不過如是耳。 更推啓之, 則當有傳敎。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 28일 을묘 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 29일 병진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
습진과 관무재의 일을 다시 시작할 것과 그 방법에 대해 하교하다


전교하였다.
"요사이 피전(避殿)했기 때문에 습진(習陣)442) ·관무재(觀武才)443) 등의 일을 모두 오래 시험하지 못했다. 이제는 이미 복전(復殿)했으므로 오는 초나흗날 마땅히 습진하고 관무재하겠으니, 이런 뜻으로 병조에 전지하라. 기사(騎射)는 객인(客人)444) 들이 관무재할 때처럼 한량(閑良)을 막론하고 1백 명을 뽑아 좌우에 각각 50명씩 나누어, 혹은 위에서 아래로 달리며 쏘다 혹은 아래에서 위로 달리며 쏘도록 하되, 쏘아서 맞힌 점수를 따로 계산하지 말고 양편의 것을 합계하여 승부를 결정해야 한다. 삼갑사(三甲射)와 삼갑창(三甲槍)은 한 대(隊)를 4명씩으로 하되 재간 있는 사람을 잘 가려서 하고, 격구(擊球)는 11명이 각각 한 차례씩 하도록 하라."

-----

○丙辰/傳曰: "近以避殿, 故習陣、觀武才等事, 皆久不得試。 今已復殿, 來初四日, 當習陣、觀武才, 其傳此意于兵曹。 騎射則其如客人觀武才時, 勿論閑良, 抄百人, 分左右各五十人, 或自上馳下; 或自下馳上, 中射畫數, 其勿各計, 以兩邊通計, 決勝負可也。 三甲射、三甲槍, 一隊四人, 極擇其才, 擊毬則十一人各一次。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 29일 병진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
무신 당상에 관한 하교에 의해 삼공은 각각 자기 뜻을 의논드리다


전교하기를,
"무신(武臣) 당상(堂上)은 서울에 있는 사람이 적으니, 혹 변방에 사단이 있으면 누가 군사를 거느리고 가서 방어하겠는가? 내지(內地)에 원으로 나간 사람들을 들어 오도록 하여 경직(京職)445) 을 개차(改差)하여 도성에 있도록 해야 하니, 사관(史官)을 보내 삼공(三公)에게 의논하라."
하매, 영의정 남곤이 의논드리기를,
"도성에 머물러 있을 장수(將帥)를 중히 여기시는 성상의 분부가 지당하십니다마는 지금 만약 그런 팔도의 고을 수령들을 모두 체직한다면, 그 대신을 이조가 또한 반드시 보충하기 어려울 것이니, 그런 수령들이 개만(箇滿)하여 서울로 돌아오는 사람 및 현재 서울에 있는 장수될 만한 사람들을 다시는 내지의 수령으로 차임하여 보내지 말도록 하소서."
하고, 좌의정 이유청은 의논드리기를,
"무신 당상이 외방(外方)에 보임된 사람이 매우 많기 때문에 행행(行幸) 때 차비(差備)가 부족하다는 한탄이 있습니다. 그 중에 특이한 사람들은, 만일 변방의 장수가 결원(缺員)이 있게 되면 자연히 이차(移差)하게 될 것이고, 이 사람들은 내지의 원에 임명할 것은 없으니, 이번에 하교(下敎)대로 내지의 원인 사람들은 모두 체직하고, 즉시 사물에 익숙한 조사(朝士)로 차임(差任)함이 어떠리까?"
하고, 우의정 권균은 의논드리기를,
"무신 당상 중에 내지의 원으로 나간 사람이 자못 많아, 오위 장(五衛將)을 오히려 보충하여 차임하지 못하여 진실로 편리하지 못하니, 시위(侍衛)를 담당할 만한 사람을 가려 결원이 생기는 대로 의망(擬望)하여 서임(敍任)함이 어떠리까?"
하니, 영상의 의논에 따라 이조로 하여금 무신 당상은 내지의 원으로 서임하지 말도록 하고, 좌상의 의논에 따라 이승석(李承碩)·안지(安智)·이계장(李繼長)은 체직하게 하고, 그 나머지 어버이를 위해 나간 사람은 체직하지 않았다.

-----

○傳曰: "武臣堂上, 在京者少, 設有邊事, 其誰可將兵往禦者? 出宰內地者八, 改差京職, 使之留都, 其遣史官, 議于三公。" 領議政南袞議: "以留都將士爲重, 上敎至當。 今若盡遞此八邑守令, 則其代, 吏曹亦必難之矣。 如此等守令, 箇滿還京者及今之留都可任將帥者, 更勿差遣內地。" 左議政李惟淸議: "武臣堂上外補者甚多, 故行幸差備, 有不足之嘆。 其中武才特異者, 若邊方將帥有闕, 則自然移差。 此等人不必作宰內地, 今依下敎, 盡遞內地, 卽以諳錬朝士差下何如?" 右議政權鈞議: "武臣堂上出宰內地者, 頗多, 五衛將尙未充差, 固爲未便。 擇侍衛可當者, 隨闕擬敍何如?" 從領相議, 令吏曹, 武臣堂上勿敍內地; 從左相議, 命遞李承碩、安智、李繼長, 其他爲親者, 勿遞。

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 29일 병진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 병사 조윤손이 전리품을 올려보내다


평안도 병사 조윤손(曺閏孫)이, 벽동진(碧潼鎭)의 척후군(斥候軍)이 잡아서 벤 오랑캐의 머리 넷과 활 및 화살을 올려보내니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○平安道兵使曺潤孫, 以碧潼鎭斥候軍所斬, 虜首四級及弓箭上送, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 29일 병진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
이조 판서 윤은보가 녹사에 대해 전원 의망해 주기를 아뢰다


이조 판서 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"녹사(錄事)가 되었다가 1년 만에 거관(去官)446) 한 사람이 많은데, 서용(敍用)도 한 차례에 지나지 않았고 의망(擬望)한 것도 세 사람뿐이기 때문에 식량을 싸가지고 와 서울에 머무르느라 고향을 떠난 지 여러 해인데도 오히려 한 번도 의망받지 못하고 시골로 돌아와 원통한 마음을 안은 채 죽게 됩니다. 이 시간의 현원(現員)도 10여명이니, 전원을 의망함이 어떠리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○吏曹判書尹殷輔啓曰: "凡爲錄事, 一年去官者多, 而敍用者不過一次, 而望止於三。 故裹糧留京, 累年離鄕, 猶且一不得見擬, 退歸田里, 抱冤而終。 今之時現者十餘人, 全數擬望何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 55권, 중종 20년 8월 29일 병진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김희열·강현·송인수에게 관직을 제수하다


김희열(金希說)을 사간원 헌납으로 강현(姜顯)을 홍문관 교리로, 송인수(宋麟壽)를 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以金希說爲司諫院獻納, 姜顯爲弘文館校理, 宋麟壽爲副修撰。

=====

