중종실록 73권, 중종 27년 9월 1일 병오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


혜성이 묘방(卯方)에 나타났다. 꼬리의 길이가 7∼8척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○丙午朔/彗星見於卯地, 尾長七、八尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 1일 병오 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 1일 병오 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
영변에 우박이 내리다


평안도 영변부에 우박이 왔다.

-----

○平安道 寧邊府, 雨雹。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 2일 정미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
구름이 끼어 혜성이 보이지 않다


구름이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○丁未/密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 2일 정미 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 3일 무신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊申/御朝講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 3일 무신 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났는데 꼬리 길이가 1장(丈)쯤 되었으며 흰 빛깔이었고 광채가 하늘에 빛났다. 유성이 팔곡성(八穀星)아래에서 나와 화개성(華蓋星)148) 아래로 들어갔는데 붉은 빛깔이었으며, 굴곡을 이루면서 서서히 이동하여 그 빛이 서로 연결되었다. 그리고 그 머리의 광채는 흩어져 고리를 이루었는데, 꼬리로부터 점점 올라가 고리를 이룬 곳에 이르러서는 고리의 광채가 더욱 성하였으며, 고리의 주위가 소반처럼 되었다가 한참 만에 없어졌다. 유성이 또 칠공성(七公星)에서 나왔는데 그 모양과 크기가 병(甁)만 하고 중간은 네 도막으로 끊어졌는데, 끊어졌다 이어졌다 하면서 자미좌추성(紫微左樞星)안으로 들어갔으며 붉은 빛깔이었다. 꼬리 부분의 크고 작은 점광(點光)이 수다하게 흩어져 떨어졌다.

-----

○夜, 彗星見於卯地, 尾長一丈許, 色白, 光芒射天。 流星出八穀星下, 入華蓋星下, 色赤, 屈曲徐行, 光跡相連, 其頭光, 散成環, 自尾漸奏, 至成環處, 環光益盛, 環圍如盤, 良久乃滅。 又出七公星, 其狀大於甁, 中間四度截落, 旋絶旋生, 入紫微左樞星內, 色赤, 尾色光大, 小點數多散落。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 4일 기유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 밤. 유성이 칠공성(七公星)에서 나와 자미서원(紫微西垣)안으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다. 혜성이 묘방(卯方)에서 나타났다. 꼬리 길이가 1장쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○己酉/御夕講。 夜, 流星出, 七公星入紫微西垣內, 色赤。 彗星見於卯地, 尾長一丈許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 4일 기유 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
평양·순안·삼등·함종·영유·강서에 우박이 오다


평안도 평양(平壤)·순안(順安)·삼등(三登)·함종(咸從)·영유(永柔)·강서(江西)에 우박이 왔다.

-----

○平安道 平壤、順安、三登、咸從、永柔、江西雨雹。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 5일 경술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
부묘의 일을 의논하다


예조가 아뢰기를
"부묘(祔廟)149) 할 때에 신주(神主)를 내어다가 【묘(廟)안에 있는 신주이다.】 좌(座)에 설치하는 것은 예(禮)입니다. 지금 정희 왕후(正熹王后)를 부묘할 때의 의궤(儀軌)를 보면 ‘제7실(室)과 8실은 안 된다. 덕종(德宗)과 예종(睿宗)은 정희 왕후의 하위(下位)가 되니 감히 부알(祔謁)의 예를 받을 수 없고 세조(世祖)는 받을 수 있다.’ 하였고, 안순 왕후(安順王后)150) 를 부묘할 때에는 ‘예종 및 장순 왕후(章順王后)151) 는 모두 받지 못한다.’ 하였습니다. 그런데 장순 왕후는 안순 왕후와 똑같이 한 왕의 비이니 받지 않는 것이 마땅하나, 예종이 받지 않는 것은 세조가 받는 것과 각각 다릅니다. 그렇다면 지금 정현 왕후 부묘 때에도 공혜 왕후(恭惠王后)152) 는 정현 왕후와 똑같이 한 왕의 비이므로 나가서 부알의 예를 받을 수 없을 듯합니다. 성종 대왕이 세조의 의궤를 따른다면 마땅히 나가 받아야 하고, 예종과 안순 왕후 때의 의궤를 따른다면 받을 수가 없습니다. 이와 같은 대례를 해조가 멋대로 할 수 없으니, 대신들에게 물어서 조처하소서."
하니, 전교하기를,
"예조가 아뢴 뜻을 삼공에게 의논하게 하라."
하였다. 영의정 정광필이 의논드리기를,
"정희 왕후와 안순 왕후를 부묘할 때에 세조 대왕은 정희 왕후의 부알례(祔謁禮)를 받았으나 예종 대왕은 안순 왕후의 부알례를 받지 않았으니, 일은 같은데 예는 서로 다른 것이 과연 의심스럽습니다. 널리 옛 제도를 찾아서 결정하는 것이 타당할 듯합니다."
하고, 장순손과 한효원의 의논도 같았다. 전교하였다.
"삼공이 의논한 뜻은 알았다. 그러니 홍문관에게 널리 고례(古禮)를 상고하여 아뢰게 하라."

-----

○庚戌/禮曹啓曰: "祔廟時, 奉出神主, 【在廟神主也。】 設於座, 禮也。 今觀貞熹王后祔廟時儀軌, 云: ‘第七、八室則否。’ 德宗、睿宗, 於貞熹王后爲下位, 不敢受祔謁之禮, 世祖則受之矣。 安順王后祔廟時, 睿宗及章順王后, 皆不受云。 章順王后, 與安順適體, 不受當矣, 睿宗之不受與世祖之受, 各異。 今貞顯王后祔廟時, 恭惠王后, 與貞顯王后適體, 似不得出受祔謁之禮, 成宗大王, 從世祖儀軌, 則當出受, 從睿宗、安順王后時儀軌, 則不得受。 如此大禮, 該曹不可擅便爲之, 請問于大臣處之。" 傳曰: "以禮曹啓意, 收議于三公。" 領議政鄭光弼議: "貞熹、安順兩王后祔廟時, 世祖大王則受貞熹祔謁之禮, 睿宗大王, 則安順祔廟時, 無受謁之禮, 事同而禮異, 果可疑。 廣求古制, 定之似當。" 張順孫、韓效元之議, 同。 傳曰: "三公議意, 知道。 其令弘文館, 博考古禮以啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 5일 경술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
최세절·이기 등에게 관직을 제수하다


최세절(崔世節)을 호조 참판에, 이기(李芑)를 한성부 우윤에 제수하였다.

-----

○以崔世節爲戶曹參判, 李芑爲漢城府右尹。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 5일 경술 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 7∼8척쯤 되었고 약간 흰 빛깔이었다.
흰 운기가 서방에서 동방에 이르기까지 하늘에 퍼져 있었다.

-----

○夜, 彗星見於卯地, 尾長七、八尺許, 色微白, 白氣自西方至東方, 布天。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 5일 경술 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 대가 있다


햇무리가 지고 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈戴。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 6일 신해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
고창감의 단죄를 의논하다


전교하기를,
"고창감(高敞監) 〈이팽년(李彭年)〉의 죄(罪) 【일찍이 절도를 범하였으므로 금부에 내려 추고하게 하였음.】 는 금부가 전가 위로(全家爲奴)와 단근 경면(斷筋鯨面)의 율(律)로 단죄(斷罪)하였다. 이 사람의 광패함을 생각하면 죄를 주는 것이 진실로 애석하지 않다. 그러나 그는 종실(宗室)에 속한 사람인데, 이 율로 단죄하면 모든 종실에 속한 자들이 누가 부끄럽게 여기지 않겠는가. 그 일을 삼공에게 의논하게 하라."
하니, 영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원이 아뢰기를,
"고창감이 미천하고 광패하나 또한 종실의 계통이며 범한 것도 종사(宗社)에 관계된 것이 아니니 일반 범인(犯人)들에게 단죄하는 율보다 죄과(罪科)를 감해서 단죄하더라도 형벌을 제대로 다스리지 못하는 일은 되지 않습니다."
하니, 전교하였다.
"고창감의 죄는 전가 사변(全家徙邊)으로 판부하라."

-----

○辛亥/傳曰: "高敞監罪, 【曾犯竊盜, 令禁府推之。】 禁府斷以全家爲奴, 斷(筯)〔筋〕 黥面之律。 此人狂悖, 罪之固不惜, 但係宗室之人, 斷以此律, 則凡在宗室者, 孰不羞之? 其議于三公。" 領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元議曰: "高敞監雖微賤狂悖, 亦是宗系, 所犯且非關係宗社。 於凡人所坐之律, 減降斷科, 未爲失刑。" 傳曰: "高敞監之罪, 只以全家徙邊, 判付。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 6일 신해 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 7∼8척쯤이었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於卯地, 尾長七、八尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 7일 임자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
부묘의 일을 의논하다


홍문관이 아뢰기를,
"《송사(宋史)》 예악지(禮樂志)에 ‘신종(神宗) 원풍(元豊) 3년에 인종(仁宗)의 자성 왕후(慈聖王后)를 인종(仁宗)묘(廟)에 부알(祔謁)하였다.’ 하였는데, 이것만이 여기에 비슷할 뿐 달리 상고할 것이 없습니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 안순 왕후를 부알할 때에 예종이 받지 않은 것은 이유가 반드시 있을 것이다. 무오·기미·경신·신유년 사이의 《승정원일기》를 상고하라."

-----

○壬子/弘文館啓曰: "《宋史》 《禮樂志》云: ‘神宗 元豊三年, 仁宗 慈聖王后, 祔謁于仁宗廟。’ 惟此近之, 他無可考。" 傳曰: "知道。 安順王后祔謁時, 睿宗所以不受之意, 必有之。 戊午、己未、庚申、辛酉年間, 《承政院日記》考之。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 7일 임자 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
구름이 끼어 혜성이 보이지 않다


구름이 많이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 9일 갑인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
주다례를 거행하다


상이 효경전에 나아가 주다례(晝茶禮)를 거행하였다.

-----

○甲寅/上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 9일 갑인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
병조 판서 홍언필을 체직하다


병조 판서 홍언필이 아뢰기를,
"요즈음 조정의 의견을 보면, 무비(武備)가 허술해서 여러 사람이 모두 걱정하고 있습니다. 병조의 장관은 가려서 맡기지 않으면 안 됩니다. 신은 무사(武事)를 모르면서 병조의 중요한 지위에 있음으로써 병사(兵事)를 해이해지게 하여 조정에 걱정을 끼쳤으니 매우 미안합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"중임은 경솔히 체직시킬 수 없다. 그러나 병사를 모른다고 완강히 사직하니 체직하라."

-----

○兵曹判書洪彦弼啓曰: "近觀朝廷之意, 武備虛疎, 衆皆憂之, 兵曹長官, 不可不擇。 臣不知武事, 而處兵曹重地, 玆致兵事解弛, 以貽朝廷之憂, 至爲未安, 請遞。" 傳曰: "重任, 不可輕遞, 然以不知武事强辭, 其遞之。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 9일 갑인 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 윤변·이희·이문근을 탄핵하니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"11일에 시행하는 문신(文臣)의 정시(庭試)는 상께서 인재를 권장하시는 일이니, 매우 훌륭한 일이라 하겠습니다. 다만 부묘(祔廟)의 큰일이 임박하고 있습니다. 정시는 별시(別試)에서 인재를 뽑는 일처럼 부득이한 일은 아니니, 이 큰일을 치르고 나서 하더라도 늦지 않을 것입니다. 우선 정지하소서. 그리고 충청도 도사(忠淸道都事) 윤변(尹忭)이 전에 해남 현감(海南縣監)이 되었을 때 탐오하고 무례하여 재물을 실어 나르는 배와 우마(牛馬)의 행렬이 연달았으므로, 그 말을 듣는 자들이 침뱉고 욕했습니다.
그리고 철원 부사(鐵原府使) 이희(李熹)는 전에 개성부 도사가 되었을 때 탐오한 정상이 뚜렷하게 나타났고, 더구나 철원은 관리가 자주 갈려 피폐함이 더욱 심하니, 이 사람을 보내서는 안 됩니다. 모두 체직시키소서. 예빈시 부정(禮賓寺副正) 이문근(李文根)은 별로 현능하지 못한데, 갑자기 3품 관작에 승진시키는 것은 외람됩니다. 개정하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "十一日文臣庭試, 自上勸奬人才, 至爲美矣。 但祔廟大事臨迫, 非如別試取人不得已之事也。 過此大事後爲之, 尙未晩也, 請姑停之。 忠淸道都事尹忭, 前爲海南縣監時, 貪汚無狀, 舟載、陸輸, 絡繹不絶, 聞者唾罵。 鐵原府使李熹, 前爲開城府都事時, 貪狀現著。 況鐵原官吏數遞, 疲弊尤甚, 不可以此人遣之, 請幷遞之, 禮賓寺副正李文根, 別無賢能, 遽陞三品, 官爵猥濫, 請改正。" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 9일 갑인 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤, 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 7∼8척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於卯地, 尾長七、八尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 10일 을묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원이 삼척 부사 이태를 탄핵하니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"삼척 부사(三陟府使) 이태(李迨)는 탐학하고 무례한 사람인데, 지금 본직(本職)에 제수되어서는 세 번이나 서경(署經)기간을 넘겼습니다. 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○乙卯/諫院啓曰: "三陟府使李迨, 貪虐無狀, 今爲本職, 三度越署經, 請遞。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 10일 을묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
부묘의 일을 의논하다


전교하기를,
"부알례(祔謁禮)는 홍문관이 ‘송 인종(宋仁宗)의 비(妃)인 자성 광헌 조황후(慈聖光獻曹皇后)를 인종(仁宗)실(室)에 부알시킨 것이 여기에 가깝고 달리는 상고할 것이 없으며, 《승정원일기》도 고증할 것이 없다.’ 하였으니, 지금 알례(謁禮)를 받고 안 받는 일에 대해 사관(史官)을 보내어 삼공의 의논을 모으라."
하니, 영의정 정광필이 의논드리기를,
"송조(宋朝)의 광헌 왕후는 응당 인종실에 부묘될 분으로서 인종에게 부알의 예가 있었습니다. 우리 조정에도 정희 왕후의 예가 있으니, 의당 이상의 예에 따라야 타당할 듯합니다."
하고, 장순손과 한효원의 의논도 같았다.

-----

○傳曰: "祔謁禮, 弘文館云: ‘宋 仁宗 慈聖光獻曹皇后, 祔謁于仁宗室。 惟此近之, 他無所考。’ 《承政院日記》, 又無可徵。 今之受與不受, 遣史官收議于三公。" 領議政鄭光弼議: "在宋朝光獻, 應祔仁宗室, 而於仁宗, 有祔謁之禮, 我朝亦有貞熹王后之禮, 宜從右禮似當。" 張順孫、韓效元議, 同。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 10일 을묘 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
홍언필·손주·윤은보 등에게 관직을 제수하다


홍언필을 의정부 좌참찬에, 손주를 우참찬에, 윤은보를 병조 판서에 제수하였다.

-----

○以洪彦弼爲議政府左參贊, 孫澍爲右參贊, 尹殷輔爲兵曹判書。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 10일 을묘 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於卯地, 尾長七、八尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 11일 병진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다. 밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 7∼8척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○丙辰/日暈兩珥。 夜, 彗星見於卯地, 尾長七、八尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 12일 정사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
주다례를 행하다


상이 효경전에 나아가 주다례를 거행하였다.

-----

○丁巳/上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 12일 정사 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
의금부 판사 선임을 의논하다


지의금부사 김안로와 김근사, 동지의금부사 심언경이 와서 아뢰기를,
"의금부는 1품 아문(衙門)이니 판사(判事)가 없어서는 안 됩니다. 지사(知事)와 동지사(同知事)는 품계에 따라 제수하고 판사는 모름지기 1품으로만 제수해야 하는데, 지금 지사만 있고 판사는 없습니다. 따라서 신들은 하관(下官)이라서 단독으로 일을 처리하기가 미안합니다. 속히 판사를 선임하소서."
하니, 전교하였다.
"내 뜻은 다음 정사(政事) 때에 김근사를 숭정 대부에 승진시켜 판사를 제수하려고 생각했기 때문에 차임하지 않은 것이다."

-----

○知義禁府事金安老ㆍ金謹思、同知義禁府事沈彦慶來啓: "義禁府, 一品衙門, 不可無判事也。 知事、同知事, 隨品爲之, 判事則須以一品爲之。 今但有知事, 而無判事, 臣等以下官, 獨行未安, 請速出判事。" 傳曰: "予意, 欲於後政, 以金謹思陞崇政爲判事, 故未差耳。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 12일 정사 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
오위 장 최세진이 여훈을 번역하여 올리니 전교하다


오위 장(五衛將) 최세진(崔世珍)이 《여훈(女訓)》을 번역하여 올리니, 전교하였다.
"교서관(校書館)으로 하여금 간행하게 하라."

-----

○五衛將崔世珍, 進飜譯女訓。 傳曰: "令校書館印出。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 13일 무오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
김근사를 숭정 대부 판의금부사에 제수하다


이조 판서 김근사를 승진시켜 숭정 대부 판의금부사에 제수하였다.

사신은 논한다. 김안로에게 아첨했기 때문에 총애를 받은 것이다.

-----

○戊午/特陞吏曹判書金謹思爲崇政, 判義禁府事。

【史臣曰: "黨於安老, 故寵之。"】

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 13일 무오 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 7∼8척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗是見於卯地, 尾長七、八尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 14일 기미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 7∼8척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○己未/夜, 彗星見於卯地, 尾長七、八尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 14일 기미 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
함경도 삼수군에 지진이나다


함경도 삼수군(三水郡)에 지진(地震)이 일어나서 담과 집이 모두 흔들렸다.

-----

○咸鏡道 三水郡地震, 墻屋皆動。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 15일 경신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 7∼8척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○庚申/夜, 彗星見於卯地, 尾長七八尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 15일 경신 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 16일 신유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
시독관 허항이 근자의 정세에 대해 아뢰니 하교하다


석강에 나아갔다. 시독관 허항(許沆)이 아뢰기를,
"지금 사람들이 ‘연소한 무리들은 죄를 무겁게 하기에만 힘쓰기 때문에 죄를 입은 사람이 이와 같이 많다.’고 합니다. 저 여러해 동안 위복(威福)을 쥐고 있던 자는 그 죄가 귀양보내는 것으로만 그쳐서는 안 되는데, 그들을 오히려 너그럽게 처리하기 때문에 이와 같은 것입니다. 그리고 그들이 ‘연소(年少)한 무리들은 그 죄를 무겁게 하기에만 힘쓴다.’고 한 것은 바로 저 사람들을 방환(放還)하려는 계획이고 보면 조정에 대한 아름다운 말이 아닙니다. 저들이 일단 방환되면 반드시 조정의 인물을 모두 소탕하려 할 것이니, 이는 바로 화의 근본입니다. 지금 꿩이 대궐 뜰에 들어온 것을 재앙이라 하여 사람들의 구설(口舌)이 시끄러운데, 이것은 꼭 밖에서부터 날아온 것이 아니라, 아마도 죄받은 자의 무리들이 사람의 마음을 의심하고 두렵게 만들려고 대궐의 뜰에 던진 것이 아닌가 합니다. 인심이 이와 같은데 하늘의 변(變)이 왜 일어나지 않겠습니까.
대저 위복에 대한 말은 진실로 아뢰기 어려운 것입니다만, 그것에 대하여 아뢰는 것은 위복을 쥐고 있는 자들을 주륙(誅戮)하기 위하여 아뢰는 것은 아닙니다. 지난해에 상께서 혹 죄주고 싶은 사람이 있었지만, 아랫사람이 문득 그를 위하여 구제하였기 때문에 죄를 줄 수가 없었습니다. 이것이 이른바 위복이 자행되느냐 않느냐의 갈림길이라는 것입니다. 신이 경악(經幄)에 있으면서 상에게 알리지 않을 수 없기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"근래의 인심이 과연 험악하다. 그러나 조정이 크게 안정되면 근본이 견고해져서 모든 일이 잘 될 것이다."

-----

○辛酉/御夕講。 侍讀官許沆曰: "今人之言曰: ‘年少之徒, 務重其法, 故被罪之人, 如此其多。’ 云。 彼, 累年持威福者, 其罪不止於竄謫, 猶以寬政處之, 故但如此耳。 其曰年少之徒, 務重其法者, 乃欲放還彼人之計, 非朝廷之美辭也。 彼若一還, 則必將盡掃朝廷之人, 此乃禍根也。 今者, 以雉入闕庭爲妖, 衆口囂囂, 此, 不必自外飛來, 無乃被罪之類, 欲人心疑懼, 而投之於內庭耶? 人心如此, 天變何由而不作乎? 夫威福之言, 固所難啓, 而其所以啓之者, 非欲以威福爲誅戮, 而啓之也。 往年, 自上或有欲罪之人, 而下人輒爲之救, 使不得罪之。 此所謂威(禍)〔福〕 之分也。 臣在經幄之中, 不可不使上知之, 故敢啓。" 上曰: "近來人心, 果爲險惡, 然朝廷大定, 則根本固, 而百事擧矣。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 16일 신유 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 3∼4척쯤이었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於卯地, 尾長三、四尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 17일 임술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御夕講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 17일 임술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 3∼4척쯤이었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於卯地, 尾長三、四尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 18일 계해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 3∼4척쯤이었고 흰 빛깔이었다.

-----

○癸亥/夜, 彗星見於卯地, 尾長三、四尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 19일 갑자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리 길이가 3∼4척쯤이었고 흰 빛깔이었다.

-----

○甲子/夜, 彗星見於卯地, 尾長三、四尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 20일 을축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
군령에 대해 의논하다


전교하기를,
"군령(軍令)에 대해 의논할 일이 있으니, 종친(宗親)이 무예(武藝)를 시험할 때에 참석했던 정승 【장순손임.】 과 병조 당상을 명초(命招)하라."
하고, 이어 전교하기를,
"근래 별의 이변이 비상하다. 재변은 부질없이 일어나는 것이 아니고 반드시 부른 까닭이 있는 것이다. 사람은 알지 못하나 하늘이 꾸지람이 나타내는 것이 지극하다. 마땅히 두려워하고 반성해야 하는데, 군령이 해이하기가 이때보다 더 심한 적이 없다. 정사를 닦아 밝히고 군령을 엄숙히 할 일이 바로 오늘날의 급무라 하겠다. 《대전(大典)》에 기재되어 있는 일들을 마땅히 하나하나 거행해야 한다. 첩고(疊鼓)는 급히 장사(將士)들을 모으는 것인데, 전에 고형산(高荊山)이 병조 판서가 되었을 때에는 종일 첩고를 쳤으나 장사들이 당황하여 몸둘 바를 잃고 모여 설 장소를 몰랐으니, 이것은 비록 《대전》에는 기재되어 있으나 평시에 연습하지 않은 소치이다. 첩종(疊鍾)의 경우는 조종조에서 이미 사용하였고, 폐조(廢朝) 때에도 이 종을 쳐서 출입번 군사(出入番軍士)에게 모두 갑옷을 입고 기다리게 하였으나 결국 하지 않고 말았다.
이것은 인심이 소요하는 일이므로 꼭 하게 할 필요는 없다. 그러나 급할 때에 이를 사용하려면 마땅히 장사들로 하여금 모두 불시에 교열(校閱)하는 뜻을 알아서 항상 준비해 놓고 기다리게 해야 한다.
그리고 교열은 군사를 교습(敎習)하여 진법(陣法)을 알게 하는 일이다. 그러므로 어떤 때는 상이 친히 거행하기도 하고 어떤 때는 장수를 명하여 하기도 하는 것이다. 더구나 무반(武班)에 있는 사람은 의당 진법의 방략을 명확하게 알아야 하는 것인데, 평시에는 배우기를 좋아하지 않다가 전진(戰陣)에 나가서는 멀거니 서서 어찌할 줄을 모르고 있으니, 이것이 어찌 작은 일이라 할 수 있겠는가. 이후로는 무신(武臣)의 당상관(堂上官)·당하관(堂下官) 및 선전관(宣傳官) 등은 모두 부지런히 진서(陣書)를 익히게 할 것이요, 모든 형명(形名)152) 등의 일에 대해서도 불시에 전강(殿講)하게 한다면 저들은 반드시 어느 형명이 나올지를 모를 것이고, 따라서 모든 것을 힘써 배워야 할 것이다.
그리고 들으니, 전날에 마아(亇兒)153) 【상세한 것은 《후속록(後續錄)》에 있음.】 로 형명을 만들어서 진법과 진퇴(進退)의 동작을 익혔는데, 지금도 그렇게 하는지 모르겠다. 이 또한 평상시에 부지런히 익혀 놓아야 할 일이다. 그리고 봉수(烽燧)의 일은, 변방에 변이 생긴 뒤에는 역말을 달려서 보고하더라도 형세가 반드시 더딜 것이므로, 군현(郡縣)마다 연달아 봉화(烽火)를 들어서 변경(邊警)이 있는지 없는지를 알리는 것이니, 이것은 실로 군사 기무(機務)의 중대한 일이다. 그런데 근래는 법대로 따르지 않아서 적이 변경을 침범해 와도 사거(四炬)154) 와 오거(五炬)를 드는 자는 전혀 없고 으레 평시에 쓰는 일거(一炬)를 들고 있으니, 이것은 수령들이 게을러서 잘 단속하지 않았기 때문이다. 그러니 중도에서 폐기한 죄(罪)를 거듭 밝혀서 군법에 따라 시행하는 것이 어떻겠는가? 금화(禁火)의 일로 말하면 궐안에 화재(火災)가 날 경우 으레 나인(內人)들로 하여금 끄게 했다가, 나인이 끄지 못한 다음에야 선전관(宣傳官)을 보내어 표신(標信)을 장수(將帥)에게 하달한 다음 명령을 내려 끄게 한다면 너무 늦을 듯하니, 또한 첩고(疊鼓)를 쳐서 모이게 해야 한다.
무릇 군령(軍令)의 일은 기(奇)가 있고 정(正)이 있으니, 이와 같이 하는 것이 어떠하겠는가? 옛말에 ‘나라의 큰일은 제사와 군사(軍事)에 있다.’고 하였다. 무릇 제사가 깨끗치 못한 것이 지금보다 더 심한 때가 없었고, 군사가 정돈되지 않음이 지금보다 더 심한 적이 없었으니, 함께 의논하여 아뢰라."
하였다. 장순손 등이 의논하여 아뢰기를,
"근래 군령이 해이해지고 제사가 깨끗하지 못한 것 등의 일은 요즘의 폐단인데, 상교(上敎)가 매우 온당합니다. 첩고와 같은 것은 급한 일을 대비하는 것인데, 장졸(將卒)이 제때에 모이게 하지 못하는 것은 본의(本意)에 어긋납니다. 그리고 대내(大內)에 화재가 났을 때 대종(大鍾)을 치면 각사(各司)의 인원(人員)이 모여들어 차서를 잃게 되므로 도리어 시끄럽게 될 것이며, 이 또한 법의 본의에 어긋나는 일입니다. 이 뜻을 모두 거듭 밝혀서 급한 일이 있으면 꼭 대종을 칠 것이 아니라 북을 치게 하더라도 무방할 듯합니다.
마아(亇兒)의 법은 《후속록(後續錄)》에 나타나 있는데 근래에 폐지되었으니, 병조로 하여금 다시 밝혀서 거행하게 하되, 때때로 전강(殿講)하여 익히도록 권하는 것이 어떠하겠습니까? 봉수를 설치한 것은 관계된 바가 중대한데, 다른 것보다 더욱 심하게 폐기되었습니다. 속히 거듭 밝혀서 만약 어기는 자가 있으면 중간에 폐기한 까닭을 찾아 군령에 의하여 다스려야 합니다. 해조의 장관이 시장(試場)에서 나온 뒤에 【병조 판서 윤은보가 문과 초시(文科初試)의 시관으로 들어갔다.】 정광필 등과 함께 제사(祭祀)의 일과 아울러 상의해서 다시 아뢰는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대신과 병조의 뜻이 내 뜻과 같으니, 거듭 밝힐 것으로 승전을 받들라."

-----

○乙丑/傳曰: "有議軍令之事, 宗親試藝時, 來參政丞 【張順孫】 及兵曹堂上命招。" 仍傳曰: "近來, 星變非常。 災不妄作, 必有所召。 人雖不知, 天之示譴至矣。 所當恐懼、修省, 而軍令解弛, 莫甚於此時。 修明政事, 嚴肅軍令, 此, 當今之急務也。 《大典》所載之事, 宜可一一擧行也。 疊鼓, 所以急聚將士, 而在前高荊山爲兵曹判書時, 終日擊之, 而將士蒼皇失措, 不知聚立之所。 此, 雖載《大典》, 而常時不習之故也。 如疊鍾, 則祖宗朝已爲之, 而廢朝亦令出入番軍士, 皆著甲待之, 而終不爲之。 此則人心搔擾之事, 不必令之, 然若欲用之於倉卒, 則當使將士, 皆知其不時點閱之意, 而常設備以待之可也。 敎閱, 所以敎習軍士, 使知陣法也。 故或自上親幸; 或命將爲之。 武班之人, 在所明曉陣法方略, 而當平時不肯學, 及其臨陣, 則茫然不知所爲, 此豈細故? 自今以後, 武臣堂上、堂下官及宣傳官等, 竝令勤習陣書, 而一應形名等事, 不時殿講, 則彼必不知某名之出, 皆勉而學之矣。 且聞, 前日以亇兒 【詳在《後續錄》。】 爲陣法, 而習其形名進退之狀。 不知今亦爲否也, 此亦常時所當勤習之事也。 且烽燧之事, 邊方有變之後, 雖馳馹以報之, 勢必遲緩, 故使郡縣連次擧火, 使知邊警之有無, 此實軍機關重之事也, 而近不如法, 雖至於賊犯邊境, 一無四炬、五炬之擧, 而例以平時一炬擧之, 此, 守令懶慢, 不謹檢擧之故也。 申明中滯之罪, 依軍法施行何如? 若禁火之事, 闕內有火災, 則例使內人滅之, 內人不得滅之, 然後遣宣傳官, 合標信于將帥, 出令來救, 則似乎太緩, 亦可疊鼓而聚之。 凡軍令之事, 有奇有正, 如此爲之何如? 古云: ‘國之大事, 在祀與戎。’ 凡祭祀不潔, 莫甚於此時; 戎事不整, 亦莫甚於此時, 其共議以啓。" 張順孫等議啓曰: "近來, 軍令解弛, 祭祀不潔等事, 此, 當今之弊, 上敎甚當。 如疊鼓, 以備緩急, 而將卒不登時聚會, 有乖本意。 若大內火災, 擊大鐘, 各司人員, 聚立失次, 反致紛擾, 亦乖法意。 請皆申明, 有急則不必擊大鍾, 雖擊鼓, 恐亦無妨。 亇兒之法, 著在《後續錄》, 近來廢弛, 令兵曹申明擧行, 有時殿講勸課, 亦何如? 烽燧之設, 機關重事, 而廢弛尤甚, 在速申明, 如有違者, 根尋中滯之由, 當依軍令治之。 該曹長官出試後, 【兵曹判書尹殷輔, 入文科初試試官。】 與鄭光弼等幷祀事商議, 更啓何如?" 傳曰: "大臣及兵曹之意, 與予意同。 申明擧行事, 捧承傳。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 20일 을축 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대궐 뜰에서 종친에게 무예를 시험하다


대궐 뜰에서 종친(宗親)에게 무예를 시험하였다. 그리하여 서성감(西城監) 이숭조(李崇祖)와 전성 부정(全城副正) 이이(李璃)·영화 부수(永和副守) 이정주(李呈珠) 등 3인을 뽑았다.

-----

○試藝宗親于闕庭, 取西城監 崇祖、全城副正 璃、永和副守 呈珠等三人。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 20일 을축 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났는데, 꼬리의 길이가 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於卯地, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 21일 병인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御夕講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 21일 병인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
팔도 감사에게 유시하다


팔도 감사에게 유시하였다.
"근래에 연달아 흉년을 만나서 백성들이 굶주림에 시달리고 있는데, 올해는 전보다 더욱 심하다. 애처롭게도 우리 백성들이 굶주려 죽어서 구렁텅이를 메우게 되었으니, 내가 어찔 줄 몰라 걱정하는 심정이야 어찌 끝이 있겠는가. 다만 깊은 구중궁궐에 들어앉아 있으므로 굶주려 부황난 형상을 친히 볼 수 없을 뿐이다. 임금의 덕을 받들어 교화를 펴며, 백성을 어루만져 기르고 구활하는 계책은 감사와 수령에게 달려 있는 것이다. 무릇 구황하는 계책은 모름지기 마음을 다하여 조치하기에 힘써서 온당한 방법으로 처리하여 굶주린 백성을 구활해 내야 한다. 그런데 수령들이 보통으로 보아넘기고 마음을 써서 진구하지 않으면 적발하여 아뢰어서 파직시켜야 한다. 그리고 경들도 내가 백성 걱정하는 뜻을 몸받지 않고 기근(飢饉)에 허덕이는 백성을 구제하지 않는다면 용서받지 못할 것이다."

-----

○諭八道監司曰:
近年以來, 連遭凶荒, 民生阻飢。 今年則視前尤甚, 哀我民斯, 將塡于壑, 予之兢惕之情, 曷有其極? 第以深居九重, 餓莩之狀, 莫能親覩。 顧玆, 承流宣化, 撫字救活之策, 在監司與守令。 凡救荒之策, 務要盡心措置, 處之得宜, 以活飢民。 守令等視爲尋常, 不用心賑救, 則當摘發啓罷。 卿不體予存恤之意, 不救飢饉之民, 則卿亦不饒。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 21일 병인 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


밤. 혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리의 길이가 3∼4척쯤이었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 彗星見於卯地, 尾長三、四尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 21일 병인 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 22일 정묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리의 길이가 3∼4척쯤되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○丁卯/彗星見於卯地, 尾長三、四尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 23일 무진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○戊辰/彗星見於卯地, 尾長三、四尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 24일 기사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
과거에 대해 전교하다


전교하기를,
"문과 초시(文科初試)도 요즈음에 반드시 출방(出榜)155) 하였다. 강경과(講經科)는 어느 날부터 개장(開場)해야 하는가? 세 군데의 거자(擧子)를 합하면 6백 명이니, 강경과를 속히 개장해야 한다. 다만 강경과를 개장하는 처음에는 거자들이 으레 모두 물러나 피하고 즉시 입강(入講)하지 않는데, 이것은 다른 까닭이 아니다. 대저 처음은 부지런하고 끝에 가서는 게으른 것이 사람이 보통 심리이다. 시관(試官)일지라도 처음에는 자상하고 나중에는 게으름이 없을 수 없으므로, 시관에게 게으른 마음이 생길 때를 기다려 틈을 타서 하고자 한 것이다. 이 때문에 늘 관문(官門)으로 억지로 밀어넣는 것은 지극히 부당하니, 초시 방목(初試榜目)을 기준으로 차례차례 불러 들어오게 하되 만약 들어오지 않는 자가 있으면 무과에서 부름에 응하지 않은 자에게 적용하는 예(例)를 따라 처벌하라. 그러면 거자들이 스스로 감히 물러나 피하지 못할 것이다.
그리고 초시에서 합격한 자가 더 읽고 강경에 들어가려는 속셈으로 문득 병을 핑계하였다가 글을 익히 읽은 다음에 와서 강하게 사례가 있는데, 이것은 국시(國試)에 있어서 균평하지 못한 일이니, 여러 사람이 다 알고 있는 병이 아니면 허락해서는 안 된다. 지금 나라의 대례(大禮) 날짜가 다가왔다. 대간으로 과거 시험장에 들어간 자가 나온 다음에야 대례를 거행할 수 있으니, 강경을 속히 끝내지 않으면 안 된다. 그러나 시관이 속히 끝내고자 하여 재촉해서 유생들로 하여금 조용히 생각해서 대답할 수 없게 한다면 인재를 많이 얻지 못할까 두려우니, 세 군데로 나누어서 조용히 시강(試講)하는 것이 어떻겠는가? 이 뜻을 아울러 예조(禮曹)에 하문하라."
하니, 예조가 회계하였다.
"문과 별시(文科別試)인 강경은 으레 두 군데에서 하였습니다. 그러나 지금은 국가의 대례일이 임박하였으므로, 세군데로 나누어 강경할 일에 대해서 신들도 의논하여 계품(啓稟)하려 하였는데, 마침 하문이 계시니 상교가 지당하십니다. 또 강경할 때에는 초시 방목을 기준으로 차례차례 불러들이되 들어오지 않는 자에게 시험보이지 않는 것은 전에도 이런 법이 있었으니, 지금 그 법을 거듭 밝혀서 유생들도 하여금 모두 알게 한다면, 스스로 물러가 피해 있다가 틈을 엿보며 기다리는 일이 없을 것입니다. 상교가 역시 지당하십니다."

-----

○己巳/傳曰: "文科初試, 近必出榜, 講經自何日開場乎? 合三所擧子, 則六百人, 講經, 當速開場。 但講經開場之初, 擧子例皆退避, 不卽入講。 此非他故, 大抵, 始勤終怠, 人之常情, 雖試官, 不能無詳於始, 而怠於終, 故待試官怠心之出, 而欲乘間爲之耳。 以此, 每推入官門, 至爲未便。 以初試榜目, 次次呼入, 如有不入者, 依武科呼不應之例, 擧子, 自不敢退避也。 且初試中格者, 謀欲加讀入講, 而輒以病稱, 以待其熟讀, 然後來講, 此於國試不均。 若非衆所共知之病, 則不可許也。 今國之大禮, 臨近, 臺諫入試場者, 出而後, 可以行之, 講經不可不速畢也。 然試官, 若欲速畢, 而促迫之, 使儒生不得從容尋思, 而答之, 則恐不能多得人材, 分三所從容試講, 何如? 其以此意, 幷問于禮曹。" 禮曹回啓曰: "文科別試講經, 例於兩所爲之, 今則國家大禮日迫, 故分三所講經事, 臣等議欲啓稟, 而適以下問, 上敎允當。 且講經之時, 以初試榜目, 次次呼入, 不入者不試, 前亦有法。 今可申明, 使儒生皆知, 則自無退避窺待之事, 上敎亦當。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 24일 기사 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
참찬관 심언광이 사신 임용에 대해 아뢰니 전교하다


석강에 나아갔다. 참찬관 심언광이 강하던 내용에 따라 아뢰기를,
"열국 시대(列國時代)에는 사신(使臣)을 모두 선량한 사람으로 뽑아 보냈습니다. 그리하여 정(鄭)나라의 자산(子産)156) 에 이르러서는 사명(使命)을 잘 수행했다는 칭찬이 있기까지 하였습니다. 그런데 지금 우리 나라는 중국에 사신으로 보낼 사람에 대해 현부(賢否)를 가리지 않고 있으니, 매우 온당치 못합니다. 중국 사람이 옛날에는 우리 나라의 사신을 높이 대우하였었는데, 지금은 관문(館門)을 닫아걸고 달자(韃子)를 대우하듯 마음대로 출입할 수 없게 하고 있으니, 이것은 반드시 우리 나라 사람이 먼저 그 도리를 상실했기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사신으로 가는 일은 지극히 중하므로 마땅히 가려서 보내야 하는 것이다. 보통 상례대로 하는 것이라면 그만이거니와 만일 질문이나 논란하는 일이 있을 적에 응대에 착오가 있으면 국위에 손상되는 일이 없을 수 있겠는가?"
하였다. 특진관 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"전날 통사(通事)를 추고할 때에 보니, 모두 국왕(國王)이 사오게 했다고 일컬어 부끄러운 일이 많이 있었습니다. 만약 국가에서 특별히 사오게 하는 일이 없다면 통사가 어떻게 사사로 사올 수가 있겠습니까."
하니, 상이 일렀다.
"사오는 일은 전에도 있었다. 그런데 요즈음은 인심이 간교하고 사특하여 공무역(公貿易)이라 빙자하고서 사무역(私貿易)을 자행하고 있다. 만약 사신을 가려서 보낸다면 이와 같은 일은 자연히 규찰(糾察)될 것이다."

-----

○御夕講。 參贊官沈彦光, 因所講書啓曰: "列國之時, 使臣皆以善良之人擇遣, 至於鄭國 子産, 有能行使命之稱。 今我國家, 其於中朝使臣之往也, 不擇賢否而遣之, 至爲未便。 中朝之人, 昔則尊待我國之使, 而今則閉鎖館門, 使不得出入, 有同於㺚子, 此必我國之人, 先失其道故也。" 上曰: "專對之任至重, 所當擇遣。 當時例行則已矣, 幸有問難之事, 而應對錯誤, 則國家豈無虧損之事乎?" 特進官趙元紀曰: "以前日通事推考之事, 觀之, 皆稱國王之貿易, 而多有愧恥之事。 若國家無別爲貿易之事, 則通事何有私自貿易者乎?" 上曰: "貿易之事, 從前有之。 今者, 人心奸詐, 以私貿易之物, 憑藉公貿, 而爲之。 若擇遣使臣, 則如此之事, 自然糾察也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 24일 기사 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


혜성이 묘방에 나타났다. 꼬리의 길이가 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於卯地, 尾長三、四尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 24일 기사 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
천둥 번개가 치다


천둥과 번개가 쳤다.

-----

○雷電。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 24일 기사 5번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
평안도 증산·은산·삼화·상원·영유·중화·성천·자산에 천둥 번개가 치며 우박이 오다


평안도 증산(甑山)·은산(殷山)·삼화(三和)·상원(祥原)·영유(永柔)·중화(中和)·성천(成川)·자산(慈山)에 천둥과 번개가 치면서 우박이 왔는데 그 다음날이 되어서야 그쳤다.

-----

○平安道 甑山、殷山、三和、祥原、永柔、中和、成川、慈山, 雷電雨雹, 至翌日乃止。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 25일 경오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
봉수·천변·장수·귀화인에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"어제 관상감(觀象監)의 단자(單子)를 보니 천둥치는 재변이 있다고 하였다. 8월은 천둥 소리가 걷히기 시작하는 법인데 지금은 9월인데도 천둥 소리가 있다. 요즈음에 재변이 잇따라 나타나고 있으니, 군신 상하가 더욱 두려운 마음을 지녀야 할 때이며, 걱정과 두려움만 가지고 있을 것이 아니라 정사(政事)를 잘 시행하고 군령(軍令)을 엄숙히 하는 것이 바로 급한 일이다. 그러나 지금은 변방에 급보가 있다 하더라도 봉수로는 알릴 수가 없다. 그리고 첩고(疊鼓)의 영(令)이 《대전》에 기재되어 있으니, 대내(大內)에 급한 일이 있을 때는 반드시 상이 전좌(殿坐)157) 하고 시신들이 모두 모인 다음에 칠 것이 아니며, 내시(內侍)를 시켜서 치더라도 즉시 모여야 한다. 전에 첩고를 칠 때 보니 오랫동안 친 다음에야 모였었는데, 이는 지극히 부당한 일이다. 그래서 이미 대신 및 해조(該曹)에게 의논케 하여 이런 일들을 다시 밝히게 하였다. 그러나 지금은 군령이 이미 극도로 해이하여 장수는 영(令)을 모르고 사졸은 영을 따르지 않으니, 이와 같은 일은 반드시 미리 연습해 두어야 한다."
하니, 영사 정광필이 아뢰기를,
"경오년158) 왜변이 있을 때에 봉수가 알리지를 않았고 안골포(安骨浦)에서 접전할 때에도 봉수가 알리지 않았었으므로, 그때 행이(行移)하여 추고했으나 추안(推案)만 번다해서 끝내 치죄할 수가 없었습니다. 봉수는 예나 지금이나 중대한 일인데, 시행되지 않은 지가 오래되었습니다. 국초(國初) 때에 봉수가 경계를 늦출까 염려하여 남몰래 변방으로 하여금 시험삼아 봉화를 들게 하자 5∼6일 만에 서울에 이르렀었는데, 지금은 한 달이 지나도 통하지 않을 것이 틀림없습니다. 이와 같은 일은 각별히 다시 밝히는 것이 마땅할 듯합니다. 지금은 오랫동안 태평한 것을 믿고서 군령이 해이해져서 봉수의 규율이 허술하니, 신은 늘 걱정스럽게 여깁니다."
하고, 대사헌 황사우(黃士祐)는 아뢰기를,
"천둥뿐만이 아니라 혜성은 바로 흉성(凶星)인데 오래도록 없어지지 않고 있으니, 재변이 비상합니다. 상하가 마땅히 경계하고 반성해야 할 때입니다. 그리고 첩고(疊鼓)와 봉수(烽燧)에 대한 일은 모두 《대전》에 기재되어 있으니, 다시 밝혀야 합니다. 그러나 그 대의(大意)는 여기에 있지 않고 인재를 얻어 맡기는 데 있습니다. 만약 적격자인 장수를 얻는다면 모든 군령이 다 잘 거행될 것이므로 자주 첩고를 쳐서 사람을 놀라게 할 필요가 없는 것이며, 습진(習陣)도 자주 할 필요가 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"장수를 얻어야 한다는 말은 지당한 말이다. 장수가 사졸의 마음을 얻는다면 변방에 일이 생긴다 하더라도 염려할 것이 없다. 지금은 무반에 1품인 사람이 없는데 나는 누가 장수가 될 만한지 모르겠다. 그리고 당상(堂上) 이상의 가자(加資)는 전조(銓曹)159) 가 하는 일이 아니라, 반드시 위에서 특가(特加)해야 할 일이다. 단, 인물이 어떠한지를 모르기 때문에 과단(果斷)하지 못하는 것뿐이다. 평상시에 미리 무사(武士)를 양성해야 했다. 지금은 3품 당상도 적은 형편이라 습진(習陣)하고자 하나 좌우장(左右將)과 오위 장(五衛將)도 부족하다. 무신이 지금보다 더 적은 때는 없었다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"요즈음 천변만 잇따라 보이는 것이 아니라 비마저 오지 않습니다. 과거에는 한강 하류에서 어전(魚箭)을 치고 고기를 잡았다는 말을 못들었고, 다만 을사년에 잠시 고기잡은 일에 대해서도 지금까지 괴이하게 여기는 자가 많습니다. 그런데 지금은 한강 하류에만 어전을 치고 고기잡을 뿐 아니라 두모포(豆毛浦) 상류에서는 행인들이 옷을 걷고 건너기에 이르렀으니, 이런 변괴는 재이입니다. 그리고 민간의 저축은 한결같이 비었고 관고(官庫)도 바닥난 지 오랩니다.
올해는 팔도가 흉년들었는데 그 중에 전라도가 더욱 심하여 내년의 종자(種子)도 준비할 계책이 없습니다. 내년의 연운(年運)이 좋다고 하더라도 진실로 종자가 없다면 백성이 힘을 쓸 곳이 없게 될 것이니, 그 도에서 올려보내는 곡식을 그 고을의 수령에게 벼로 바치게 하여 내년의 종자로 삼는 것이 어떻겠습니까? 그리고 또 무신에게 작명(爵命)을 특가(特加)한 일에 대해서 아랫사람이 감히 아무는 장수를 삼을 만하고 아무는 당상을 삼을 만하다고 말할 수 있겠습니까? 그러나 무반(武班)들은 무단히 갑작스레 관직과 품질을 높여서도 안되지만 침체된 자를 많이 서용하여 직을 잃지 않게 한다면 국록(國祿)을 허비하는 것 같기는 하나 이 또한 인재를 배양하는 방편이기도 합니다.
그리고 신이 한가지 일을 아뢰려고 한 지가 이미 오래되었습니다. 신이 경오년 예조 판서가 되었을 때에 외국어(外國語)를 하는 사람이 있었는데 귀화(歸化)하겠다고 자칭하면서 국록받기를 원했습니다. 신은 그 사람이 진실로 귀화하려고 한다면 반드시 절도사의 공문(公文)을 가지고 있으리라고 생각했는데 이것을 가지고 오지 않았기 때문에 그가 온 곳을 물어보니 ‘모일(某日)에 회령부(會寧府)에서 출발하여 모처(某處)를 거쳐 모일에 서울에 들어왔다.’고 하였습니다. 그러므로 신은 생각하기를 이적(夷狄)이 변방에서부터 곧바로 서울에 이르도록 한 번도 구집(拘執)한 곳이 없었다는 것을 지극히 경악스럽고 해괴하게 여기고서, 즉시 역(驛)을 통하여 내려보내고 나서 그 근원을 조사하여 올리게 한 다음, 신이 마침 다른 직책에 옮겼기 때문에 그 결과는 어떻게 되었는지 모르겠습니다. 대체로 귀화했다고 일컫는 자들이 문천(文川)·덕원(德原)·홍원(洪源)에 와서 살면서 강원도 홍천(洪川)·흡곡(歙谷)·고성(高城)·간성(杆城)에 침입하여 고기잡는 것으로 업을 삼고 있다가 점점 불어나서 경기 마전(麻田)까지 흘러들어 오더니, 지금은 충청도로 들어왔습니다. 이와 같이 제 맘대로 옮겨 다니며 생활하되 군현(郡縣)에서 부역(賦役)을 시키려 하면 갑자기 거친 마음을 발하여 패언(悖言)을 마구 지껄이므로 수령도 제지하지 못하고 있습니다. 그 치부(置簿)를 조사하여 그들이 와서 살기 시작한 연월(年月)을 계산해서 산 지가 오래된 자에게는 그 군역(軍役)을 정해 주고 전세(田稅)도 거두는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"귀화한 사람이 살지 않는 곳이 없으니, 이것이 어찌 작은 일인가. 옛일로 본다면 이적(夷狄)이 중국에 가득히 퍼져 살면 종말에는 반드시 큰 화가 되었다. 마땅히 수령으로 하여금 그 호구(戶口)를 살피고 뿌리를 찾아서 햇수를 따져 군역(軍役)을 정하게 해야 한다. 다만 귀화한 사람으로서 곧바로 서울에 다다른 일은 옛날에는 못듣던 일이다. 예조는 마땅히 살펴야 한다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"귀화한 사람으로 각도에 와서 사는 자를 지금 추쇄(推刷)160) 해야 하나 소요스럽게 해서는 안 됩니다. 그러니 서서히 그들이 나온 연월(年月)을 심문(尋問)하여 고조나 증조 때부터 와서 살기 시작한 사람에게는 군역을 부과하되 자기 마음대로 옮겨 다니며 사는 자는 죄주어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"급박스럽게 추문하여 반드시 폐단이 있을 것이니, 자연스레 추문하는 것이 과연 마땅하다."
하였다. 특진관 조윤손이 아뢰기를,
"매독(每毒) 【오랑캐의 이름임.】 이 육진(六鎭)의 추장(酋長)이 되어 지난해 이곳에 와서 우리 관관(館官)을 욕보였고, 또 대동하고 온 사람이 도사(都事)가 탈 말을 빼앗아 타고 갔습니다. 그들의 사나운 행동이 이미 드러났는데도 심처야인들과의 결혼이 점점 늘어나고 있는가 하면, 나라를 위하는 마음도 전 같지 않아서 어떤 때는 진장(鎭將)을 능멸하는 경우도 있습니다.
그리고 웅천(熊川)의 일을 들어보아도 옛적만 못하여 관원(官員)이 나와 앉았어도 왜인들이 마음대로 출입하고 있으며, 지난해 나라에서 정포(正布)를 줄 때에는 심지어 던져버리고 받지 않는 자도 있었다고 하니, 이런 일들은 옛날에는 없었던 일입니다. 그들의 거만하고 사나움이 이미 극에 달하고 있으니 무엇으로 제지할 수가 있겠습니까."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"신도 지난해 들은 말이 있사오나 모두 상께 아뢸 수가 없습니다. 그러나 웅천과 제포(薺浦)에는 별도로 양장(良將)을 가려 보내는 것이 지금의 급무입니다. 그리고 오랑캐를 대우하는 방법은 일체 너그럽게 해서도 안 되고 또한 일체 다급하게 해서도 안 되며, 중도에 맞도록 조처해야 합니다."
하니, 상이 일렀다.
"이적(夷狄)을 대우하는 일은 너무 후하게 해서도 안 되고 너무 박하게 해서도 안된다. 너무 후하게 하면 거만해지고 너무 박하게 하면 돌아선다. 그리고 양장을 가려서 보내는 일은 과연 마땅한 일이다. 또 들으니 남방 사람들은 왜적을 하찮게 보는 마음이 있다고 하는데 적을 어떻게 하찮게 볼 수 있단 말인가. 적을 하찮게 보는 것은 매우 부당한 일이다."

-----

○庚午/御朝講。 上曰: "昨見觀象監單子, 有雷動之災。 八月雷始收聲, 今當九月而雷鳴。 近來, 災變疊見, 君臣上下, 當更加憂懼之時也。 非徒憂懼而已, 修明政事; 嚴肅軍令, 乃急務也。 考見《大典》, 烽燧之事, 本意則固非偶然, 而今則雖有邊警, 不可以烽燧知之也。 疊鼓之令, 載在《大典》, 若大內有急, 則非必待自上殿坐, 侍臣皆會而後擊之也。 雖使內侍擊之, 亦可卽聚也。 前見疊鼓之時, 擊之久然後乃聚, 至爲不當。 故已議于大臣及該曹, 令申明此等事矣。 今軍令已至解弛, 將不知令; 卒不從令。 如此之事, 必須預講可也。" 領事鄭光弼曰: "庚午年倭變, 烽燧不報, 安骨浦接戰時, 烽燧又不報。 其時, 行移推考, 則徒爲推案繁多, 竟不得以罪之也。 烽燧, 古今之大事, 而不行亦久。 國初, 慮烽燧不謹, 潛使邊方, 試驗擧之, 則五、六日, 乃至于京師。 今則雖一月, 必不通矣。 如此之事, 各別申明似當。 今者, 久恃太平, 軍令解弛, 烽燧虛疎, 臣所常憂者也。" 大司憲黃士祐曰: "非徒雷動, 彗乃凶星, 久而不滅, 災變非常。 上下所當戒省之時也。 疊鼓、烽燧之事, 皆載在《大典》, 所當申明, 然其大意, 不在於此, 而在於得人而任之。 若將得其人, 則凡軍令, 皆可擧行, 不必屢爲疊鼓, 駭人耳目, 而習陣亦不必數數爲之也。" 上曰: "此得將之言, 至當。 將得士卒之心, 則邊方雖有事, 不之慮也。 但今武班無一品之人, 予未知孰可爲將。 堂上以上之加, 非銓曹所爲, 必自上爲特加。 但未知人物之如何, 故未果耳。 平常之時, 當預養武士, 而三品堂上亦少。 今雖欲爲習陣, 左右將、五衛將亦不足。 武臣之少, 莫甚於此時也。" 光弼曰: "今者, 非徒天變疊見, 而雨澤亦竭。 曩時, 未聞漢江下, 結箭捉魚之事, 只於乙巳年暫爲捉魚, 今多怪之。 今則非徒漢江之下, 結箭捉魚, 至於豆毛浦之上往來者, 徒涉, 此變災異之事也。 民間儲畜一空, 官庫亦竭久矣, 而今年則八道凶荒, 全羅道尤甚, 明年種子, 無計備之。 明年年運雖好, 苟無種子, 則民無所用其力矣。 其道上來之穀, 使其官守令, 以租捧之, 以爲明年種子何如? 且武臣爵命事, 下人, 何敢言某可爲將; 某可爲堂上乎? 然而武班之人, 雖不可無端遽崇職秩, 然其沈滯者, 多敍而用之, 令不失職, 則雖似虛費國廩, 亦是儲養也。 且臣欲啓一事者久, 臣於庚午年爲禮曹判書時, 有一人言語侏(儷)〔離〕 者, 自稱向化, 願受國祿。 臣意以爲, 若誠向化, 則必持節度使公文而來, 而此不爾, 故問其所從來, 則曰: ‘某日發于會寧, 歷某處, 某日入京。’ 云。 臣以爲, 夷狄之人, 自邊方直抵京師, 無一拘執處, 至爲驚駭。 卽傳驛下送, 進其根源之後, 臣適遷他職, 不知厥終之何如也。 大抵稱向化者, 來居文川、德源、洪原, 而侵入于江原道 洪川、歙谷、高城、杆城, 以捉魚爲業, 漸至滋漫, 流入于京畿 麻田, 今則又入忠淸道, 遷徙自如。 郡縣若欲役使, 則遽發亂心, 多出悖言, 守令不能制之, 請令考其置簿, 計其來居年月久近, 而久者, 定其軍役, 收其田稅何如 ?" 上曰: "向化人, 無處不居, 此豈細事? 以古事見之, 夷狄滋蔓於中國, 終必爲大禍。 當使守令, 察其戶口, 推其根脈, 計其歲月久近, 以定軍役可也。 但以向化, 直走京城, 古所未聞, 禮曹所當察也。" 光弼曰: "向化人來居各官者, 今雖推刷, 不宜騷擾, 而徐緩尋問其出來年月, 自高, 曾來居者, 則令爲軍役, 而隨意遷徙者, 罪之可也。" 上曰: "若急迫推之, 則必有弊事, 從容推問, 果當也。" 特進官曺潤孫曰: "每毒 【胡名。】 爲六鎭酋長, 前年來此, 辱我館官, 又其帶行之人, 奪騎都事當騎之馬, 頑暴已露, 而男婚女(稼)〔嫁〕 , 漸入于彼土, 而向國之心, 亦不如古, 或有陵慢鎭將之事。 且聞熊川之事, 亦不如昔時, 官員雖出坐, 而倭人出入自便, 至於前年國給正布之時, 或有棄擲而不受者云。 此在古所無, 其慢暴已極, 何以制之?" 光弼曰: "臣亦有傳聞之語, 不可盡達於上前。 然於熊川、薺浦則別擇良將而遣之, 乃當今之急務也。 待夷之道, 不可一切寬緩; 亦不可一切剛愎, 在乎措置得宜, 使合於中也。" 上曰: "待夷狄, 不可過於厚; 亦不可過於薄。 過於厚則慢; 過於薄則絶, 擇良將而遣之, 果當矣。 但聞, 南方之人, 有輕倭之心, 敵豈可輕? 輕敵之事, 甚爲不當。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 25일 경오 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
서방에서 번개가 치다


밤. 서방(西方)에서 번개쳤다. 구름이 많이 끼어 혜성이 보이지 않았다.

-----

○夜, 西方電光, 密雲, 彗星不見。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 25일 경오 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
천둥이 치다


천둥이 쳤다.

-----

○雷動。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 26일 신미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
주다례를 거행하다


상이 효경전에 나아가 몸소 주다례를 거행하였다.

-----

○辛未/上詣孝敬殿, 親行晝茶禮。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 26일 신미 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


밤. 유성이 헌원성(軒轅星)에서 나와 동방의 하늘가로 들어갔는데 길이가 4∼5척쯤 되었고 붉은 빛깔이었다. 또 북두성에서 나와 북방 하늘가로 들어갔는데 길이가 1장쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 또 오거성에서 나와 필성(畢星)으로 들어갔는데 길이가 3∼4척쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 또 유성이 삼성(參星)에서 나와 구류성(九游星)으로 들어갔는데 길이가 4∼5척쯤 되었고 묽은 칩깔이었다. 또 유성(柳星)에서 나와 남방 하늘가로 들어갔는데 길이가 5∼6척쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 또 필성에서 나와 천창성(天倉星)으로 들어갔는데 길이가 1장쯤 되었고 붉은 빛깔이었다. 꼬리의 광채는 크고 곧았는데 점점 굴곡을 이루더니 얼마 있다 구름으로 변하여 한참 만에 없어졌다. 또 묘성(昴星)에서 나와 천균성(天囷星) 아래로 들어갔는데 길이는 5∼6척쯤 되었고 붉은 빛깔이었으며 꼬리 밑의 광채는 곧았는데 얼마 있다 구름으로 변하여 없어졌다.
별똥별이 비오듯 하였다. 혜성이 묘방에 나타났는데 꼬리 길이가 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出軒轅星下, 入東方天際, 長四、五尺許, 色赤。 又出北斗星, 入北方天際, 長一丈許, 色白。 又出五車星, 入畢星, 長三、四尺許, 色白。 又出參星, 入九游星, 長四、五尺許, 色赤。 又出柳星, 入南方天際, 長五、六尺許, 色白。 又出畢星, 入天倉星, 長一丈許, 色赤, 尾色光大而直, 漸成屈曲, 良久化爲雲, 移時乃滅。 又出昴星, 入天囷星下, 長五、六尺許, 色赤, 尾色光直, 良久化爲雲乃滅, 星隕如雨。 彗星見於卯地, 尾長四、五尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 27일 임신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
지평 채무역이 근자의 과거에 대해 아뢰니 전교하다


지평 채무역이 아뢰기를,
"근래 일소(一所)와 이소(二所)의 감시관(監試官) 등이 4일이 되도록 굳게 사직하고 있습니다.【부제학 심언광이 경연에서 "일소와 이소의 시관(試官)이 정시(正時)에 와서 명지(名紙)161) 를 나누어 주지 못하여 거자(擧子)들이 명지를 잃어버린 자도 있습니다."고 하니, 감시관(監試官) 권예(權輗)·송인수(宋鱗壽)·성윤(成倫)·소봉(蘇逢) 등이 이 때문에 피혐하였다."】 신들은 들으니, 이소는 명지를 나눠줄 때에 유생들이 먼저 받으려고 다투었기 때문에 처음에는 어지러웠으나 끝내는 일일이 다 지급하여 착오가 없었습니다만, 일소는 명지를 나누어 줄 때에 혼란했었기 때문에 자기 명지를 잃어버린 자도 있고 다른 사람의 명지를 훔쳐서 봉서(封書)를 떼어버리고 올린 자도 있다고 했습니다. 그러나 그 술책이 즉시 드러나서 시관들이 즉각 삭제해 버렸다고 합니다. 대체로 시험장 안에서는 허술하거나 간교한 일의 발생은 없었으나 다만 제때에 명지를 나누어주지 못함으로 하여 거자 중에 명지를 잃어버린 자들이 한두 사람이 아니었습니다.
일소에서는 착오된 일이 있었습니다. 이소에서는 처음에는 어지러웠었으나 끝내는 착오된 일이 없었는데 양사가 4일이나 굳게 사직하므로 듣고 보기에 소요스럽기 짝이 없습니다. 국가에서 대례를 치를 일이 임박했고 강경(講經)은 중대한 일인데도 이 때문에 물리고 있으니 지극히 미안합니다. 그래서 착오 여부를 분변하여 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"일소와 이소에 착오가 있는지 없는지를 분변하여 아뢴 것은 매우 당연하다. 이소는 착오된 일이 없고 일소는 착오가 있다 하나 대간을 체직할 지경에는 이르지 않았다. 그러나 부제학 심언광은 대간이 일소를 전담하였었다고 아뢰었고, 헌부도 일소에 착오가 있고 이소엔 착오가 없다고 분변하여 아뢰었으니, 장령 성윤과 정언 소봉은 체직해야 되겠다."

-----

○壬申/持平蔡無擇啓曰: "近來, 一、二所監試官等, 至四日固辭。 【副提學沈彦光於經筵啓: "一、二所試官, 不能趁時分給名紙, 使擧子有失名紙者。" 云, 監試官權輗、宋麟壽、成倫、蘇逢等以此避嫌。】 臣等聞之, 二所則名紙分給時, 儒生等爭先, 故初雖紛亂, 終得一一給之, 無所誤錯, 一所則名紙分給時紛亂, 故失其名紙者有之, 竊其他人名紙, 而割封書呈者, 亦有之。 然其術卽現, 試官等卽削去矣。 大槪, 場中別無虛疎、奸僞之事, 但未得趁時分給名紙, 以致擧子之失名紙者, 非一、二人也。 一所則有錯誤之事, 二所則初雖紛亂, 終無錯誤之事, 而兩司至四日固辭, 聞見騷擾。 國家大禮之事臨迫, 講經重事, 而亦以此退之, 至爲未安, 故錯誤與否, 分辨啓之。" 傳曰: "以一、二所誤錯有無, 分辨啓之, 至當矣。 二所則無錯誤之事, 一所, 雖有錯誤, 非至於遞臺諫之事也。 然副提學沈彦光以爲專主一所啓之, 而憲府亦以一所有錯誤, 二所無錯誤, 分辨而啓之, 掌令成倫、正言蘇逢, 遞之可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 27일 임신 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유성이 나오다


밤. 유성이 삼성(參星)의 아래에서 나와 동방(東方) 하늘가로 들어갔는데 길이가 1장쯤 되었고 흰 빛깔이었다.
또 유성이 삼성에서 나와 천장성으로 들어갔는데 길이는 5∼6척쯤 되었고 붉은 빛깔이었다. 또 북두성에서 나와 간방(艮方)으로 들어갔는데 길이가 1장 남짓하였고 흰 빛깔이었다. 또 유성이 오거성에서 나와 필성(畢星)으로 들어갔는데 길이가 5∼6척쯤 되었고 붉은 빛깔이었다. 또 문창성(文昌星) 곁에서 나와 간방의 하늘가로 들어갔는데 길이는 1장 남짓했고 흰 빛깔이었다. 또 유성이 유성(柳星)의 위에서 나와 손방(巽方)의 하늘가로 들어갔는데 길이는 7∼8척쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 또 묘성(昴星)에서 나와 천균성(天囷星)에 들어갔는데 길이가 5∼6척쯤 되었고 흰 빛깔이었다. 그런데 광적(光跡)이 서로 연결되었다가 얼마 있다 없어져 변하여 구름이 되었고 혜성이 묘방에 보였는데 길이가 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出參星下, 入東方天際, 長一丈許, 色白。 又出參星, 入天倉星, 長五、六尺餘, 色赤。 又出北斗星, 入艮方, 長一丈餘, 色白。 又出五車星, 入畢星, 長五、六尺許, 色赤。 又出文昌星側, 入艮方天際, 長一丈餘, 色白。 又出五車星, 入畢星, 長五、六尺許, 色赤又出文昌星側, 入艮方天際, 長一丈餘, 色白。 又出柳星, 上入巽方天際, 長七、八尺許, 色白。 又出昴星, 入天囷星, 長五、六尺許, 色赤, 光跡相連, 良久不滅, 化爲雲。 彗星見於卯地, 長四、五尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 28일 계유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
경계하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를, "근래 재변이 비상한데다가 혜성마저 더욱 괴이하니 마땅히 두려운 마음가짐으로 반성해야 할 때이다. 지난번 경연에서 듣기로는 전일 궁전에 날아 들어온 꿩은 깃과 날개가 제대로 생기지 않았었다고 하니 이는 천변(天變)일 뿐만이 아니라 인변(人變)인가 더욱 염려스럽다. 인심이 간교하고 음험함이 이와 같으니 조정의 상하가 진정하는 것이 어떻겠는가."

-----

○癸酉/御朝講。 上曰: "近來, 災變非常, 彗星尤異, 所當恐懼、修省之時也。 頃於經筵聞之, 前日入殿之雉, 羽翼未成云。 非徒天變也, 人變尤爲可慮。 人心奸險如此, 在朝廷上下, 鎭定之如何耳。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 28일 계유 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
최중홍·임백령·김광진 등에게 관직을 제수하다


최중홍(崔重洪)을 강원도 관찰사에, 임백령(林百齡)을 사헌부 장령에, 김광진(金光軫)을 사간원 정언에 제수하였다.

-----

○以崔重洪爲江原道觀察使, 林百齡爲司憲府掌令, 金光軫爲司諫院正言。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 28일 계유 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


혜성이 묘방에 나타났다. 길이가 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於卯地, 長四、五尺許, 色白。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 28일 계유 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
천둥 번개가 치며 우박이 오다


천둥과 번개가 치면서 우박이 왔다.

-----

○雷電雨雹。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 28일 계유 5번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
평안도 귀성·철산·순안·영변·평양·중화·용천에 천둥이 치며 우박이 오다


평안도 귀성(龜城)·철산(鐵山)·순안(順安)·영변(寧邊)·평양(平壤)·중화(中和)·용천(龍川)에 크게 천둥치면서 우박이 왔다.

-----

○平安道 龜城、鐵山、順安、寧邊、平壤、中和、龍川, 大雷雨雹。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 29일 갑술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御夕講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 9월 29일 갑술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
혜성이 나오다


혜성이 묘방에 나타났다. 길이가 4∼5척쯤 되었고 흰 빛깔이었다.

-----

○彗星見於卯地, 長四、五尺許, 色白。

=====

