중종실록 81권, 중종 31년 2월 1일 병술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성절사 김광철이 중국에서 돌아와 그곳의 일을 아뢰다


성절사(聖節使) 김광철(金光轍)이 중국에서 돌아오니, 상이 사정전(思政殿)에 나와서 인견(引見)하였다. 김광철이 아뢰었다.
"중국에서 구묘(九廟)037) 를 건축하는 공사가 한창 시작되어, 목재·석재·벽돌 등이 산더미처럼 쌓였기에 신이, 이 자재들을 어디서 들여왔느냐고 물었더니, ‘벽돌은 소주(蘇州)에서 들여온 것으로 한 개의 벽돌을 수송해 오는 데 그 경비가 은자(銀子) 10냥씩 들었고 석재는 천수산(天水山)에서 나온 것이고 목재는 사천(泗川)에서 뗏목을 이용하여 들여왔다.’ 하였고, 어느 때에나 준공되느냐고 물었더니 ‘명년 겨울에 준공될 예정인데 이 공사가 준공되면 이어 《대명회전(大明會典)》을 반포할 것이다.’ 하였습니다.
또 신이 길에서, 감생(監生) 장운예(張雲霓)와 위조빙(魏朝聘)을 만났기에 황제의 현재 정령(政令)을 물었더니, 황제는 희노(喜怒)가 일정하지 않고 상벌(賞罰)이 적당하지 못하다 했습니다. 진 황후(陳皇后)는 어찌하여 서거(逝去)하였느냐고 물었더니 ‘장 황후(張皇后)에 대한 황제의 총애가 한창이던 지난날 곡연(曲宴)이 열렸을 때 진 황후가 언짢아하는 표정을 보였다. 황제가 진 황후에게 술잔을 올리라 했는데 그의 언짢아하는 표정을 보고 노여워하여 세 차례나 잔을 올려도 받지 않다가 마침내 잔을 집어 던졌다. 그리고 즉시 벌로 꿇어앉힌 뒤에 자신은 장 황후와 함께 별실(別室)로 들어가고 밤이 깊은 뒤에야 진 황후를 물러가게 하였는데 진 황후가 여기에서 홧병을 얻어 얼마 안 되어 서거했다.’ 하였고, 장 황후는 어찌하여 폐위(廢位)되었느냐고 물었더니 ‘애충 태자(哀沖太子)가 출생하였을 때 장 황후가 반갑지 않은 표정을 지었는데, 태자가 죽은 뒤에 누가 장 황후의 저주로 태자가 죽었다고 참소하므로 황제가 크게 노하여 장 황후를 추운 방에 폐치(廢置)시켰다. 그러나 장 황후는 천성이 유순한 때문에 추운 방에 폐치되어 있는 중이었어도 황제의 병이 깊다는 말을 듣고는 음식을 전폐하고 밤낮으로 하늘을 향하여 자신이 대신 죽기를 기원하므로 황제가 이를 듣고 자신의 지난 처사를 후회하며 다시 황후로 복위(復位)시키려 하였으나 아직 실현되지 못하였다.’ 하였고, 이같은 궁금(宮禁) 안의 일을 어떻게 알았느냐고 물었더니, 평소 교분(交分)이 있는 환관(宦官)에게 들었다 하였습니다.
또 신이 듣건대 ‘각로(閣老) 장부경(張孚卿)은 권세가 대단하여, 영가현(永嘉縣)에 사는 그의 조카가 그 세력을 믿고 횡포가 극심한데, 이웃에 사는 유생(儒生)의 아내가 절색(絶色)이라는 말을 듣고 차지하려 하여 그녀의 남편을 초청해 놓고 그녀에 대한 연정을 토로하였으나 듣지 않았다. 그 이튿날 그녀의 남편을 다시 초청하여 잔치를 베풀고 술 속에 짐독(鴆毒)을 넣어 살해한 뒤에 그녀를 차지하려 하였으나 듣지 않았고, 다시 위력을 써서 요구하였으나 끝내 죽음으로 거절하였다. 그러자 그녀의 친족들이, 배후에 각로가 있는데 어찌 그의 뜻을 거스려 우리 가문을 멸망시키려느냐고 강권하므로, 부득이 혼인을 승락하였다. 그런 뒤 친영(親迎)하는 날 겨우 혼례를 마치고는 품 속에서 비수를 꺼내 목을 찔러 자결하였다. 그녀의 친족들이 이 억울한 사정을 영파부(寧波府)에 고발하였는데, 지부(知府)가 그의 세력을 두려워하여 그 소장을 접수하지 않으므로 통판(通判)이 그 까닭을 묻자, 지부가 어찌 각로의 비위를 거스릴 수 있겠느냐고 하였다. 통판이 「그 책임은 소관(小官)이 혼자 담당하겠다.」 하고는, 지부가 자리에 나오지 않은 틈을 타서 각로의 조카를 잡아다가 하옥하고 장살(杖殺)시킨 뒤에 드디어 벼슬을 내놓고 가버렸다. 각로도 이 사실을 듣고 내심 걱정하고 두려워하여 마침내 사퇴(辭退)를 빌었다.’고 합니다.
또 황제는 지금 후사(後嗣)를 늘리기 위해 다방면으로 처녀들을 뽑아 들인다 합니다. 또 겨울내내 눈이 오지 않았으므로 황제가 직접 하늘에 눈을 빌었고 예부 상서(禮部尙書)까지 시켜서 빌게 하였으나 눈은 내리지 않았는데, 신들이 요동에 도착하였을 때 비로소 눈이 왔습니다. 그리고 그곳의 처녀들이 수레를 타고 어지러이 오가기에 길가는 사람에게 물어 보았더니, 지금 황제가 여색을 뽑아들이고 있으므로 금혼령(禁婚令)이 내리기 전에 성혼(成婚)을 서두른다 했습니다."

-----

○丙戌朔/聖節使金光轍, 還自京師。 上御思政殿, 引見光轍。 光轍曰: "九廟之役方張, 木石甎甓, 交積如山。 臣問: ‘此木石甎甓, 自何所而來耶?’ 答曰: ‘甓則來自蘇州, 而一甓輸轉之功, 其價銀十兩矣。 石則出於天水山, 木則自泗川, 連茷而來矣。 臣問 ‘何時畢功乎?’ 答曰: ‘來冬間可畢也。 畢役則當頒《大明會典》。’ 臣路遇監生張雲霓、魏朝聘, 問皇帝政令, 答曰: ‘皇帝喜怒無常, 刑賞不中也。’ 問: ‘陳皇后, 何以崩逝乎?’ 答曰: ‘張皇后見寵, 日者曲宴時, 陳皇后有不預之色。 皇帝令陳皇后進爵, 而怒其色, 三進不飮, 終乃擲杯, 卽令罰跪, 遂與張皇后入別房, 至夜深然後, 使之退去。 陳皇后以此用心得疾, 未幾而崩逝矣。’ 問: ‘張皇后何以廢乎?’ 答曰: ‘哀冲太子之生, 張皇后色不豫矣, 及太子卒, 有人讒言張皇后咀呪致死云。 由是皇帝大怒, 廢處冷室, 然張皇后性質柔順, 故雖廢處冷室, 聞帝疾病, 絶飮食, 日夜祝天, 願以自代。 皇帝聞之, 追悔前事, 意欲復還爲后, 而時未爲矣。’ 臣問: ‘如此宮禁之事, 汝何以知之?’ 曰: ‘吾於素交宦官處聞之。’ 又聞閣老張孚卿, 門焰盛熾。 其姪子, 居于永嘉縣者, 恃勢驕橫。 聞隣居儒生之妻, 有艶色, 欲娶之, 乃邀其夫, 道其情意而不聽, 翌日乃復邀其夫, 設宴鴆殺之, 欲娶之, 其妻不從。 又强與之爲婚, 其婦以死固却之。 其婦之族, 强勸之曰: ‘閣老在焉。 何可逆其意, 而禍吾門乎?’ 其婦不得已遂與之定婚, 及親迎之日, 行禮纔畢, 而其婦自懷中出小刀, 自刎而死。 其婦族人, 發狀告冤于寧波府, 知府畏其勢焰, 不接其狀。 通判曰: ‘何不接狀?’ 知府曰: ‘奈忤閣老何?’ 通判曰: ‘小官當獨任其責。’ 竢知府不坐, 乃拿致閣老之姪子於獄, 杖殺之, 遂棄官而去。 閣老聞此事, 心懷憂懼, 因而乞退。 且皇帝方廣繼嗣, 採女甚廣云。 且三冬無雪, 故皇帝祈雪, 又令禮部尙書亦祈雪, 然而雪猶未下。 臣等到遼東, 始見雪矣。 路見處女乘車亂行, 問路人, 曰: ‘皇帝採女之故, 禁婚前相爲婚嫁耳。’"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 3일 무자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고 불같은 운기가 있다


햇무리가 두 겹으로 지고, 양이(兩珥)와 대(戴)·관(冠)이 있었다. 동방(東方)·간방(艮方)과 손방(巽方)·남방(南方)·건방(乾方)·곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○戊子/日重暈兩珥, 戴冠。 夜, 東方、艮方、巽方、南方、乾方, 坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 4일 기축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
양연·신영·김광진에게 관직을 제수하다


양연(梁淵)을 전라도 관찰사에, 신영(申瑛)을 홍문관 교리에, 김광진(金光軫)을 부교리에 제수하였다.

-----

○己丑/以梁淵爲全羅道觀察使, 申瑛爲弘文館校理, 金光軫爲副校理。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 5일 경인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御夕講。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 5일 경인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
요동의 호족 한승경과 왜인 야시라의 악행에 대해 아뢰고 조치를 건의하다


영의정 김근사 등이 의논하여 아뢰기를,
"우리 나라 사신이 탕참(湯站)을 지날 때에는 으레 통사(通事)를 들여보내어 알리고 전별(餞別)이라는 명목으로 선물을 교환하는 전례가 있으나, 사신이 돌아오는 길에 영봉군(迎逢軍)이 들어왔을 때에는 예부터 고알(告謁)하는 사례가 없었습니다. 이번에 한승경(韓承慶)이 이것을 빙자하여 심지어 우리 나라 사람을 매질하고 또 제멋대로 의주(義州)에 차첩(箚帖)을 보내되, 거의가 거만스런 어휘로 그 모욕이 너무 심하니, 이는 전에 듣지 못한 일일 뿐이 아니라 명나라에서 우리를 우대하는 의의에도 크게 어긋납니다. 한승경은 본시 요동의 호족(豪族)으로 교만함이 널리 알려진 자입니다. 이번의 사건도 강(江) 주변에서 모경(冒耕)038) 하는 자들과의 관계가 진작부터 두터운 터이라 탕참이 설치되기 전부터 요동에서 이응성(李應星)을 사사로이 만나 우리 나라가 모경을 금지시키는 데 매우 분개해 하며 많은 악담을 퍼부었습니다. 그런데 이번에 묵은 감정을 폭발시켜 아무런 까닭도 없이 사단(事端)을 만들어서 모경자들의 편을 든 것입니다. 이러니 후일의 걱정거리를 이루 다 헤아릴 수 없을 듯하기에 부득이 김철손(金哲孫)의 공고(供告)와 한승경의 차첩(箚帖)을 함께 기록해 올립니다.
지금부터 조공(朝貢)에 관한 공무(公務)가 있을 적에는 사흘 전에 명세서(明細書)를 갖추어 보내야 한다는 규제는 새로이 생겨난 것입니다. 이를 들어 도사(都司)에게 자품(咨稟)하는 한편, 이화종(李和宗)으로 하여금 일의 전말을 낱낱이 들어 알리되 그 조사(措辭)039) 가 겸손하고 사리에 부합된다면 어사(御史)와 도사(都司)가 한승경이 사례를 어기고 멋대로 행동하는 사실과 도리를 상실하고 제멋대로 행동하는 사실과 도리를 상실하고 제멋대로 방자하게 구는 전말을 자세히 알게 될 것입니다. 그 뒤에 그들의 처리 여하를 보아서 따로 한통의 자문(咨文)을 작성하여 한승경에게 답하는 것이 옳을 듯합니다."
하고, 또 의논하여 아뢰었다.
"무릇 이적(夷狄)을 대우하는 방법이 으레 회유를 우선으로 하여 아무리 거슬리는 일이 있어도 따지지 않으므로 포악한 습성이 양성되어 사람까지 상해하기에 이르렀으니, 만약 이를 불문에 부친다면 후일의 해독을 이루 헤아릴 수 없을 것입니다. 더욱이 언태랑(彦太郞)은 본국(本國)의 사신은 아니나 이미 우리 나라의 사맹(司猛)에 제수하였으니, 그 부하 야시라(也時羅)도 우리 백성과 무엇이 다르겠습니까. 병사(兵使)로 하여금 제포(薺浦)로 달려가 언태랑을 불러 놓고 국법을 들어 ‘국가에서 먼 곳 사람을 대우하는 데 십분 은무(恩撫)를 다하고 있으니, 그대들은 의당 고마와하고 두려워하며 옛법을 준수하여 어기는 일이 없어야 할 터인데, 지금 대방(大邦)에 들어와서 그대의 부하가 금법(禁法)을 무시하고 사사로이 교역하는가 하면 이곳 사람을 살해하는 데 조금도 꺼리는 바가 없으니 그 죄가 크다. 대방에서 먼 데 사람을 아무리 덕으로 포용한다 하나, 어찌 국법까지 굽혀 가면서 그대로 방치하여 그 악행을 조장시킬 수 있겠는가. 사람을 상해한 자는 사형에 처하는 것이 고금의 공통된 율법이나, 다만 먼 데 사람이기 때문에 우선 관용을 베풀어 그대들 자체 내에서 1백 대의 곤장을 때려 이 다음을 징계하게 한다.’는 등의 엄격한 말로 타일러, 그로 하여금 스스로 처결하게 하고 그가 혹 난색(難色)을 보이더라도 화(禍)와 복(福)을 들어 일깨워 형편에 따라 선처하게 하는 것이 어떻습니까?"

-----

○領議政金謹思等議啓曰: "我國使臣, 行過湯站, 必遣通事入告, 有人情下程交饋之禮矣, 及其行還, 迎逢軍入去時, 自古無告謁之例。 今者韓承慶, 托此爲辭, 至杖我人, 又擅箚義州, 多以傲語, 致辱至甚。 非徒前古所未聞, 亦大乖於天朝優待之義。 承慶之所以爲此者, 乃以遼東豪右, 驕倨素著, 且與夾江冒耕人, 交通夙厚, 其未爲湯站時, 私見李應星於遼東, 深忿禁耕, 多發狠辭。 今逞宿恨, 無故起端, 以爲冒耕者之地, 他日之患, 有未可測。 不得已具載金哲孫供告與承慶箚帖。 今後遇有朝貢公務, 預期三日, 開具走送之語, 事關新立。 憑此咨稟于都司, 且令李和宗, 備擧首末, 措辭當遜而據理, 則明使御史與都司, 詳知承慶違例擅行, 失道自恣之由。 觀其所處, 又別成一咨, 以答承慶似當。" 又議啓曰: "凡待夷之道, 當以懷綏, 雖有違犯, 不之與較, 故釀成懆悍之習, 以至傷人。 若置不問, 後害難測。 況此彦太郞, 非本國使臣, 乃授我司猛職, 其管下也時羅, 何異吾民? 令兵使馳往薺浦, 招彦太郞同坐, 擧國法語之曰: ‘國家接爾遠人, 極加恩撫, 爾等當感懼遵禮, 罔有違越, 今入大邦, 爾之管下, 冒禁私市, 且刃我人, 無所顧忌, 厥罪大矣。 大邦雖以包容爲德, 豈可屈法苟貰, 以長其惡哉? 傷人者死, 古今通律。 但以遠人, 姑從寬減, 俾爾自決百杖, 以懲其後事。’ 嚴辭開諭, 使卽斷決, 雖有難色, 亦合諭以禍福, 隨便善處何如?"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 6일 신묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
궁시 제작·양제 간택·유생과 시험의 폐단·견항진 공사 등에 대한 구언


조강에 나아갔다. 영사(領事) 김안로(金安老)가 아뢰기를,
"궁시(弓矢)의 제작은 결코 범연히 하는 일이 아닌데 지금 군기시(軍器寺)에 소장된 궁시는 다 쓸모가 없는 것들입니다. 중국도 우리 나라의 사정과 같아 많은 군현(郡縣)에 모두 궁시가 소장되어 있는데, 요즈음에 중국에서는 군현에 소장된 궁시를 모두 거두어 올려서 기능 있는 자로 하여금 다시 개조(改造)하여 내려 보내게 한다 합니다. 지금 우리 나라의 군기시와 군현에 소장된 궁시도 쓸모가 없다고 합니다. 하지만 부착된 우각(牛角)은 다시 이용할 수 있으니, 오랫동안 묵어서 쓸모가 없는 것들을 군사들에게 나눠 주어 사용할 만한 것을 골라 개조, 비치하게 하고 기타 군현에 소장된 궁시도 다시 개조하여 만일에 대비하게 하소서. 만약 쓸모없는 물건이라면 아무리 산더미처럼 쌓여 있은들 무슨 소용이 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 지당하다. 지난 경오 왜란(庚午倭亂) 당시 관부(官府)에 소장된 궁기가 다 쓸모없이 되어 있었다고 하였다. 아주 심한 지경에 이르기 전에 개조하게 하라."
하였다. 사간 권기(權祺)가 아뢰기를,
"세자궁(世子宮)의 양제(良娣)040) 를 간택할 때 윤원량(尹元亮)의 딸이 금혼(禁婚)되었는데, 윤원량은 중궁(中宮)의 지친(至親)입니다. 비록 세자궁과 상피(相避)할 것은 없다고 하겠으나 의논들이 다 온당치 않게 여기고 있습니다."
하고, 장령 임붕(林鵬)은 아뢰기를,
"윤원량의 딸은 동궁(東宮)의 모후(母后)의 동성(同姓) 지친이 되므로 동궁은 의당 모후의 지친으로 대우하는 것이 옳고 금혼에 해당시키는 것은 옳지 않습니다. 중국에는 혹 이같은 경우가 있지만 우리 나라는 풍속이 중국과 다른데 끝내 금혼하여 양제(良娣)로 삼는다면, 후세에 어찌 의논이 없겠습니까."
하고, 권기가 또 아뢰기를,
"양제는 중외에 널리 구하여 반드시 정밀한 간택을 해야 하며, 그 문벌만 따질 것이 아니라 그 현부(賢否)를 먼저 살펴야 합니다. 비록 윤원량의 딸이 아니라도 어찌 적합한 규수가 없겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"윤원량의 딸이 비록 금혼되었다 하나, 굳이 거기에 구애될 필요는 없다. 대저 금혼에 해당되는 규수가 처음에는 금혼되었다가 뒤에 가서 혹 허혼(許婚)되는 것이 상례이다. 이는 그 처음에 앞뒤를 헤아리지 않고 금혼시킨 때문이다. 다만 세자와는 상피할 게 없기에 금혼시킨 것인데 지금의 계청(啓請)이 지당하니, 다음 간택할 때 허혼하라."
하였다. 권기가 아뢰기를,
"유자(儒者)가 학문을 할 때는 반드시 여럿이 모여 강론하였는데, 근래에는 전혀 학문을 힘쓰지 않으므로 서도(書徒)와 원점법(圓點法)을 만들어 관학(館學)에 모여 학문을 강습하게 하였으니, 이는 폐단을 바로잡는 데 좋은 방법입니다. 오늘날에는 책문(策問)을 초집(抄集)하는 폐단이 극심한 때문에 별시(別試) 때 사부(詞賦)로 사람을 뽑고 근래 성균관에서 제술(製述)할 적에도 배율(排律)041) 을 시험하고 있습니다. 하지만 이 때문에 유생들이 전시(殿試)에서도 반드시 배율로 사람을 뽑을 것이라 여기고 모두 사운(四韻) 배율을 유초(類抄)하여 외고 읽으니, 만약 이런 풍조가 이루어지게 되면 종말에는 부화(浮華)한 폐단이 매우 심할 것입니다.
또 강경(講經) 시험에 대하여, 전에는 오경(五經) 중에서 3경을 지원해 오면 그 중에 1책(冊)을 뽑아서 강하게 하였는데, 지금에는 지원한 1책을 그냥 강하게 하고 있습니다. 지금의 유생은 본시 실학(實學)을 좋아하지 않는데 또 그들을 이와 같이 유도한다면, 신은 이제부터 유생들이 전혀 실학에 힘쓰지 않을까 염려됩니다. 무릇 제술에 있어 반드시 훌륭한 문장을 가지고 시취(試取)한다면 혹 요행히 합격한 한두 사람이 있다손 치더라도 그중에 다시 현부(賢否)를 살펴 뽑을 수 있지만, 사부(詞賦)를 가지고서는 인재를 뽑을 수 있다고 단정할 수 없습니다. 사부도 미리 초집(抄集)하여 요행을 바랄 터이니, 결국 책문의 경우와 무엇이 다르겠습니까. 신의 생각에는, 별시(別試)에서 그 인원은 비록 예정하더라도 시제(試題)만은 예정하지 않음으로써 유생들로 하여금 그 단서를 잡지 못하여 모든 글을 두루 익히게 하고 시험 시기에 임하여 시관(試官)의 숙배(肅拜)가 끝난 뒤에 상이 직접 명하신다면, 유생들이 자연 모든 글을 두루 익히지 않을 수 없을 것입니다."
하고, 김안로는 아뢰기를,
"요즈음 유생들의 사정을 듣건대, 국가에서 아무리 성심을 다하여 학문을 권유하여도 그대로 따르려는 뜻이 없다고 합니다. 이전에 통독(通讀)할 때에는 유생들이 강습에 열중하였는데 지금에는 아무리 통독하여도 별다른 소득이 없습니다. 유생들 중에 뒷줄에 입참(入參)한 자는 가지고 온 책이 강습과 무관한 것이기도 하고 혹 책을 아예 가지고 오지 않은 자도 있으니, 강습에 뜻이 없음이 이와 같습니다. 또 법사(法司)에서 유생들이 말을 타고 입참하는 폐단이 있음을 듣고 이를 엄격히 금지시키므로 유생들이 무사(武士)로 가장하여 수정영(水精纓)042) 차림에 하인에게 궁시(弓矢)를 들리고 관학문(館學門) 근처에 이르러서 말에서 내려 들어오고 있습니다. 아무리 무식한 백성들도 다 국법을 두려워하는데, 소위 유생이라는 자들이 이 지경에까지 이르렀으니, 이런 폐단을 어떻게 바루어야 할지 모르겠습니다.
또 듣건대 지난번 정시(庭試)에 응시한 유생 2천여 명 중에서 합격한 자는 겨우 2명밖에 되지 않았다 하니, 학문에 충실하지 않았음이 이와 같습니다. 사체(事體)가 이렇게 어긋났으니, 어찌 말로 다할 수 있겠습니까. 별시 때 사장(詞章)으로 시취하는 것은, 책문(策問)을 영원히 폐지하자는 것이 아니라 현시의 폐단을 바로잡기 위해서입니다. 옛날의 유자들은 책문을 최상으로 여기었습니다. 옛날에는 처음 배우는 선비가 맨 처음 시부(詩賦)를 배우고 그 다음 논표(論表)를 배워서 박람(博覽)이 된 뒤에 책문을 배웠으므로 그 문장이 두루 볼 만하였습니다. 시부에 능하지 못한 자는 논표에 뜻을 두지 않았고 논표에 능하지 못한 자는 책문에 뜻을 두지 않았으며, 사마시(司馬試)에 합격하지 못한 자는 동당(東堂)043) 에 응시할 수 없어 경부(徑赴)044) 에 뜻을 두지 않았었습니다. 지금은 그렇지 아니하여 처음 배우는 선비가 시부를 먼저 배우려 하지 않고 책분을 먼저 배워 동당에 경부하여 사장을 아주 폐지하고 익히지 않는 실정입니다.
대저 책문이란, 유자가 온갖 글을 박람하여 모든 문장에 다 능한 뒤에 그의 포부를 책문에 반영하는 것입니다. 그러므로 국가에서 시장(試場)에 책문 과목을 설치하여 시취하는 것은 시무를 아는 인재를 가려서 쓰시 위해서입니다. 문장가의 입장에서 보면 책문은 문장이라고 할 수는 없지만 시부에 능한 자이면 누구나 다 책문을 지을 수 있습니다. 또 책문의 시제(試題)는 시무(時務)나 재변에 관해서 묻기도 하고 혹은 역대의 인물이나 시폐(時弊)를 묻기도 합니다. 제의(題意)에 대해서도 유사(類似)한 것이 많으므로 사람들이 많이 초집(抄集) 표절하여 하나의 편(篇)을 만드니 아무리 서찰마저 쓸 줄 모르는 자도 다 책문을 지어 요행히 합격하고 있습니다. 근래 이 폐단을 바로 잡기 위해서 별시나 초시 때는 책문으로 시취하지 않고 있으니, 전시(殿試) 때 간혹 책문을 시험하는 문제는 상께서 직접 처리하소서.
또 별시 때 시제(試題) 문제도 시관의 숙배가 끝난 뒤에 상께서 직접 봉송(封送)하는 것도 사간(司諫)이 계청(啓請)한 대로 하는 것이 지당합니다. 그러나 식년시(式年試)는 시제의 규례가 《대전(大典)》에 기재되어 있어 사람마다 미리 알고 있으므로 모든 글을 두루 익힐 것 같은데, 격식에 맞는 문장 한 편을 지은 자가 한 사람이라도 있었단 말을 듣지 못하였으니, 지금 아무리 시제를 미리 정하지 않고 유생들로 하여금 모든 글을 두루 익히게 한다 하여도 어찌 격식에 맞는 글을 지을 자가 있겠습니까. 대저 법을 만든 지 얼마 안 되어 바로 폐지시킨다면 사람들의 마음이 안정되지 못하여 법을 믿을 자가 없을 것입니다. 유자들이 법을 믿지 않을 뿐 아니라 국사(國事)에도 많은 누(累)가 될 것입니다.
무릇 사장(詞章)도 육경(六經)에서 흘러나온 뒤에야 이승(理勝)하는 글이 됩니다. 사장으로서 이승하지 않으면 글이라 할 수 없습니다. 만약 시부를 짓는데 이승하게 된다면 어찌 시부를 천하게 여기겠습니까. 시(詩)는 본디 삼백편(三百篇)045) 에서 시작된 것인데, 성인(聖人)이 시서(詩書)와 예악(禮樂)을 산정(刪定)할 때 시로써 사람의 심지(心志)를 감발(感發)시키고 징계시키는 자료를 삼았으니, 사람을 선(善)으로 교화하는 데 시만큼 좋은 것이 없으므로 옛 사람들이 다 시를 중하게 여겼습니다. 후세에 와서는 풍운월로(風雲月露)나 읊조릴 뿐, 삼백편의 유의(遺意)에는 아랑곳하지 않으므로 사람들이 다 천하게 여깁니다.
신이 유생 시절에 보건대 사람의 성품이란 원만하지 못하여 혹은 실학(實學)에 가깝기도 하고 혹은 사장(詞章)에 가깝기도 하므로, 사장에 가까운 자는 사장을 힘쓰고 실학에 가까운 자는 실학에 힘쓰는데, 실학에만 힘쓰고 사장에 힘쓰지 않는 자는 사리에 통창(通暢)하지 못하니 마침내 무기력한 사람이 되어 다만 훈장직(訓長職)에 그칠 뿐이요, 사장에 능한 자는 발휘하는 일이 많기 때문에 사리에 두루 통합니다. 그러므로 국가에 등용되는 범위도 그 사람들이 더 넓었는데, 오늘날에는 경학(經學)이나 사장이나 모두 힘쓰지 않으니, 어찌 이같은 때가 또 있겠습니까. 이전부터 시장(詩章)만 숭상하는 것을 불가하다고 여겨왔던 것은 그 폐단이 결국에는 부화(浮華)한 데 이를까 염려한 때문입니다. 그래서 전의 임금들은 감히 시장만 숭상하지 못하였지만, 오늘날에는 시장을 전혀 익히지 않기 때문에 따로 법을 만들어 권유하고 있습니다. 더욱이 우리 나라는 사대(事大)하는 나라로 실학만을 숭상할 수 없는 형편인데 한 사람도 사장에 능한 자가 없으니, 이를 어떻게 해야 좋을지 모르겠습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"법을 만들고 폐지하기를 마치 길 가에 집 짓듯 하여 아침 저녁으로 변경한다면 무슨 일이 성취되겠습니까. 대체로 법을 새로 만든 초기에는 의논의 이동(異同)이 많게 마련인데, 지금 별시나 초시 때 사장(詞章)으로 사람을 뽑기로 한 일은 이미 중론을 모아 그 규칙은 만든 것입니다. 이미 그 규칙을 만들었으니, 반드시 오래도록 고수하여 그 이해(利害)를 환히 파악한 뒤에 다시 수정해야 합니다. 만약 만들어만 놓고 바로 폐지한다면 사람들이 다 법을 믿지 않게 됩니다.
이번에는 시험 날짜가 임박한 데다가 모든 유생이 반드시 원점(圓點)을 획득하여야 응시할 수 있으므로 일시에 관학(館學)에 모여 앉아 소란만 피울 뿐 학문에 힘쓰지 않는 실정이지만, 시험 날짜만 경과하면 서도(書徒)와 원점(圓點)이 찬 자는 나가고 차지 않은 자는 도로 들어오는 등 혹 나가기도 하고 혹 들어오기도 하여, 지금과 같이 함께 모여 있지 않을 것으므로 학문에 힘쓰게 될 것입니다. 서도법(書徒法)을 만든 초기에는 유생 중에 강(講)을 들으며 학문에 유의한 자도 있었으나 중간에는 쓸모없는 서도법은 폐지해야 옳다는 의논도 있었다 합니다. 그러므로 유생들도 이 법은 머지않아서 폐지될 것이라 여기고, 심지어는 학업에 유의하지 않고 이 법이 폐지되기만을 기다린 자까지 있었다 합니다. 신이 생각하기에는, 이 법을 오래도록 고수하고 시행하여 조금도 요동됨이 없게 한다면 유생들이 자연 학업에 근면하지 않을 수 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"법을 만들 때는 세밀한 심사를 거쳐야 하며 법이 일단 만들어진 뒤에도 의당 오래도록 고수하여 결과를 기다릴 것이고 경솔히 고쳐서는 안 된다. 또 별시나 초시의 시제(試題)를 미리 정하는 것은 과연 온당치 않으니 그 시기에 임하여 취품하도록 하라. 다만 이번에는 이미 정하여졌으므로 다시 고칠 수 없지만 이후부터 별시나 초시에는 시제를 미리 정하지 말고 그 시기에 취품하게 하라."
하였다. 상이 또 이르기를,
"저번 대신이 성균관에 가서 유생들에게 제술(製述)을 시험할 때 승지를 보내 배율(排律)을 짓게 하라고 일렀지만, 배율은 사실 학궁(學宮)에 어울리지 않는다. 그러니 혹은 배율을 혹은 다른 문장을 곁들여서 짓게 하는 것이 좋겠다. 또 배율은 우연히 한차례 시도하였을 뿐 영원한 규칙으로 삼자는 것이 아니었다."
하니, 임붕이 아뢰기를,
"이 버릇이 혹 폐단이 될까 염려되어 의논해서 아뢴 것입니다. 배율을 간혹 짓는 일을 잘못이라고 한 것은 아닙니다."
하고, 김안로는 아뢰기를,
"당(唐) 송(宋) 시대에도 혹 시(詩)로 사람을 뽑았으니, 어찌 시로 사람을 뽑을 수 없다고 할 수 있겠습니까. 그러나 시로 사람을 뽑는 것을 규칙으로 정한다면 혹 부화(浮華)하는 버릇이 생길 것입니다. 논상(論賞)하는 자리에서는 간혹 시를 제술하여도 불가하지 않습니다. 또한 따로 조항을 만들어 운영하자는 것이요, 감히 옛것을 폐지하자는 것이 아닙니다. 즉 지금 폐습이 이미 형성되어 가만히 보고만 있을 수 없으므로 이를 바로잡으려는 것이며, 영원한 규칙으로 삼으려는 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 강경(講經)을 시험할 때 1경(經)을 지원하게 하는 것은 새로 생긴 규칙이 아니라 전례를 인습한 것 같다. 그러나 강경에 관한 규칙은 과연 가벼운 편이다."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"중국에서는 누구나 다 1경(經)만을 전공하여 강경에 응시하고 다른 경은 강하지 아니하니, 지금 강경 시험에서 1경을 지원하게 하는 것은 조금도 불가함이 없습니다. 혹 어떤 한 부분을 뽑아 강하게 하는 것도 무방합니다."
하고, 동지사 권예(權輗)는 아뢰기를,
"견항진(犬項津)을 막는 공사는 공조(工曹)에서 관장하게 하였으나 완벽하지 못한 점이 많으므로, 지난번 수군(水軍) 역사(役使)의 사목(事目)에 의하여 진행하고 있습니다. 그런데 승군(僧軍)과 수군과는 근만(勤慢)이 같지 않습니다. 승군은 휴대한 식량이 넉넉하지 못한 터이라 날짜를 계산하여 공사를 빨리 끝내려 하므로 독려를 가하지 않아도 각자가 힘을 다하는데 다만 국가에서 준비하여 지급할 물건을 지급해 주지 못할 뿐입니다. 현재 막아야만 할 곳을 포백척(布帛尺)으로 헤아려 본다면 대략 3천여 척(尺)이 됩니다. 그중에 공사가 갑절이나 힘겨운 곳도 있고 쉬운 곳도 있는데, 공사가 가장 힘겨운 곳은 1천 척이고 약간 쉬운 곳은 3분의 2가 됩니다. 현재 공사에 참여하고 있는 승군은 1천 8백여 명인데, 뒤따라 도목(都目)을 대비하여 오는 자가 줄을 잇고 또 스스로들 모여서 부역하러 오는 자도 많으니, 수군(水軍)과는 비교도 안 됩니다. 토석(土石)을 짊어지는 등 힘으로 할 일은 독려를 가하지 않아도 각자가 힘을 다하는데, 큰 바위를 깨뜨리는 일들에 대하여는 승군 중에 석공(石工)도 없고 또 정(錠)이나 쇠망치 같은 기구가 없으므로 바위를 깨뜨리려 하여도 맨손으로는 어찌할 수가 없습니다. 현재는 지난번에 쌓아놓은 돌이 남아있으므로 승군이 이 돌을 가지고 공사를 진행하지만 이 돌을 다 사용하면 할 일이 없게 됩니다.
또한 호패(號牌)는 나무나 혹은 종이를 사용하는데, 이 두 가지 중 어느 것이 더 좋고 나쁜 것은 없습니다만 종이를 사용하면 편리할 것 같습니다. 그러나 이는 애당초 조정에서 중의를 모아 확정한 일이니, 공조에서만 종이로 패첩(牌牒)을 만들어 발급해 줄 수는 없습니다. 이 역시 조정의 대사이므로 의당 대신 및 예조(禮曹)와 상의해서 처리해야 합니다. 또한 승군의 부역(赴役) 기일이 동시(同時)가 아니어서 먼저도 되고 뒤에도 되는 선후의 차별이 있으므로 공사가 끝나는 대로 호패를 발급해 주어야 하는데, 공조·호조·예조가 한군데서 제작 발급하지 않는다면 이리저리 이문(移文)하는 과정에서 간위(奸僞)가 작용하는 폐단이 없지 않을 것입니다.
승군들의 실정을 보면 저마다 국사에 힘을 다하고 있는데, 만약 부역 기일이 끝나는 대로 호패를 발급해 주지 않으면 그들은 반드시 식량이 떨어져 끝내 기다릴 수 없으므로 그냥 흩어져 가고 말 것입니다. 대체로 작은 물도 막기 어려운데 이처럼 큰 강을 가로막는다는 것을 결코 작은 일이 아닙니다. 늦춰도 될 일이면 천천히 진행하여도 되지만, 이 공사는 단시일에 끝내야 할 일로 공사 구역을 재어서 맡겨준다면 가까운 시일에 준공될 수 있습니다. 그러나 한 가지만 준비되지 않아도 공사의 진행이 어려운데 지금 모든 것이 준비되지 않고 있으니 일을 어떻게 진행하겠습니까. 수천 명의 인력(人力)이 1∼2일간 공사를 중단하는 것을 결코 작은 일이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 공조의 의향을 보면 도감(都監)을 설치하기 위하여 그러는 모양이다. 하지만 도감을 설치하면 그 폐단이 심할 것이므로 설치할 수 없다. 모든 일에 각사(各司)가 함께 제 시기를 맞추어 거행하도록 하라. 공조 단독으로는 처리할 수 없다. 호패 문제는 역시 끝나는 대로 제작 발급하되, 공조와 해사(該司)가 공처(公處)에 모여서 상의해서 진행하면 반드시 쉽게 처리될 것이다. 다만 나무를 사용하면 제작이 어려우나 종이를 사용하면 비교적 쉬울 듯하기에 이를 어제 공조에 일렀다."
하였다. 임붕이 아뢰기를,
"요즈음 복색(服色)에 저마다 사치를 숭상하고 있습니다. 이전에는 조정의 대회례(大曾禮)나 연향(宴享) 때에만 사라 능단(紗羅綾緞)을 입었었는데 지금은 당상관(堂上官)으로 승진하자마자 입고 있으니 응당 입어야 할 것을 금지할 수는 없으나, 그 습관만은 잘못입니다. 또 짙은 초록색을 엄금하므로 당하관은 입지 않는데, 당상관이 오히려 입는가 하면, 혹 경연(經筵)에서까지 태연히 입는 자가 있으니 이는 다 신들이 무능한 까닭입니다. 경연에까지 입고 들어오는 자가 있는데, 딴 곳에서야 어찌 법을 두려워하여 입지 않겠습니까."
하니, 상이 일렀다.
"사치하는 습관은 각자가 반성하여 힘써 버려야 한다. 재상이 법을 범하지 않으면 아랫사람이 저절로 범하지 않게 될 것이다."

-----

○辛卯/御朝講。 領事金安老曰: "弓矢造作, 固非偶然, 今軍器寺所藏弓矢, 皆無可用之物。 中朝與我國之事相同, 許多郡縣, 皆藏弓矢。 近聞中國以郡縣弓矢, 皆令上之, 使能作者, 改造還下云。 今軍器寺及郡縣所藏弓矢, 亦不可用云。 然所付之角, 則可以用之。 如久陳不可用者, 分與軍士, 擇其可用者, 改造藏之, 其他郡縣所藏弓矢, 亦令改造, 以備緩急。 如其無用之物, 則雖積如山, 何所用哉?" 上曰: "斯言當矣。 去庚午年倭亂時, 官藏弓矢, 皆不可用云。 今當及其不至於已甚, 使之改造可也。" 司諫權祺曰: "世子良姨揀擇時, 尹元亮女子禁婚。 尹元亮, 乃中宮至親, 雖無相避, 物論皆以爲未便。" 掌令林鵬曰: "尹元亮女子, 於東宮, 乃母后同姓至親也。 東宮當以母后至親, 待之可也, 至於禁婚, 則不可。 中朝則或有如此之事, 我國則習俗, 與中朝有異。 若終禁婚, 遂作邸配, 則後世豈無議論乎?" 祺曰: "良娣, 當廣求中外, 務要精擇, 非但擇其門地, 當先察其賢否。 雖非尹元亮女子, 豈無可當之人乎?" 上曰: "尹元亮女子, 雖曰禁婚, 不必定用矣。 大抵禁婚之人, 初雖禁婚, 後或許婚, 例也。 此則初不計料, 而禁婚也。 但於世子無相避, 故禁婚矣, 所啓至當。 後日揀擇時, 許婚可也。" 祺曰: "儒者之爲學, 必群居講論。 近來全不務學, 故設書徒圓點之法, 使之聚館學, 講習學問, 其矯斯弊也至矣。 且策問抄集之弊, 今時爲極, 故別試以詞賦取人, 近又於成均館製述時, 試排律。 以此儒生等, 皆以爲殿試亦必以排律取之, 皆類抄排律四韻, 而誦讀之。 若以此成習, 則厥終之弊, 浮誇莫甚。 至於講經前, 則於五經中, 自願三經, 而抽生一書講之, 今則講自願一書。 今之儒生, 本不好實學, 而又導之如此, 則臣恐自今以後, 儒者全不讀實學也。 凡製述, 必以文之大者試取, 則雖有一二人幸中者, 猶可察其能否, 而取之, 至於詞賦, 亦未可定爲得人矣。 詞賦亦皆抄集, 而僥倖, 何異於策問乎? 臣意以爲, 別試則額數雖當預定, 試題則不爲預定, 使儒生莫知端倪, 無文不習, 而臨時試官, 肅拜後出某題事, 自上命之, 則儒生於文, 自不得不徧習矣。" 安老曰: "近聞儒生之事, 國家雖誠心勸勉, 莫有遵奉之意。 古之通讀時, 儒生等無不講習, 而今則雖有通讀, 而其實無益。 儒生之參在後行者, 其所持入冊, 或非講論書, 或有不持冊, 而入參者, 其無意於講習者如此。 且法司聞儒生騎馬之弊, 嚴令禁止, 則儒者或詐爲武夫之體, 垂水精纓子, 使下人持弓矢, 至於館學門近處, 下馬而入。 雖頑愚凡民, 尙皆畏法。 況名爲儒者, 至於此極, 未知何以救之也。 又聞頃者, 儒生入庭試者二千餘人, 而其入格者, 只二人而已, 其不勤學也如此, 事體至爲埋沒。 可勝言哉? 別試時, 以其詞章取之者, 非永廢策問也, 欲矯時弊, 而爲之也。 古之儒者, 以策問爲上者, 古之時, 始學之士, 初學詩賦, 次學論表, 及其博覽而後, 學策問, 故其文有足可觀, 而不能爲詩賦者, 無意於表, 不能爲論表者, 無意於策問。 且未捷司馬者, 不得赴東堂, 而無徑赴之意, 今則不然, 初學之士, 不以先學詩賦爲心, 乃先學策問, 徑赴東堂, 而詞章頓廢不習。 大抵策問, 則儒者博覽群書, 於文無不能, 然後其志, 施之於策問, 故國家於試場, 設而取之, 欲擇其識時務者, 用之也。 以文章家言之, 策問, 非其文也。 苟能製詩賦, 則無不能製策問者。 且策問之題, 或問時務、或問災變、或問歷代人物、或問時弊, 至題意多有類同, 故多有抄集, 剽竊成篇, 不能書片簡者, 亦皆製策問, 僥倖取第。 近欲矯其弊習, 故別試、初試時, 勿以策文試取, 而殿試, 則或間試策問事, 自上處之矣。 且別試時, 試官肅拜後, 出某題事, 自上封送司諫之所啓, 當矣。 然式年, 則試題之規, 具在大典, 人皆預知, 疑若無文不習, 而未聞有一人能製一文者。 今雖不預定試題, 使儒生無文不習, 亦安有能製者乎? 大抵立法未久, 隨卽旋廢, 則人無定志, 莫有信奉之者。 非徒儒者不信法也, 其於國事, 亦多有累矣。 大凡詞章, 出於六經, 然後爲理勝之文矣。 詞章而非理勝, 則不可謂之文矣。 若能製詩而理勝, 則豈以詩章爲賤乎? 詩本權輿於三百篇, 而當聖人之刪詩書、定禮樂也, 乃以詩爲感發懲創之資, 而取之。 其化於善也, 莫良於詩, 故古人無不重之, 後世, 則徒詠風雲月露之狀, 而不本於三百篇之遺意, 故人皆賤之矣。 臣爲儒時見之, 人性不能周(編)〔徧〕 , 或近於實學, 或近於詞章, 故其性, 長於詞章者, 務詞章; 近於實學者, 務實學。 其只治實學, 而不爲詞章者。 不能通暢, 故終爲無氣之人, 而只任訓誨之職而已。 其長於詞章者, 多有發揮之事, 故該通於事理。 是故國家之任用, 亦多其人。 今則經學、詞章, 俱不爲之, 安有如此之時乎? 常時以專尙詩章, 爲不可者, 恐末流之弊, 或至於浮靡, 故古之人君, 亦不敢專以詩章爲尙, 今則專不習詩章, 故別立法勸之。 況我國, 乃事大之邦, 尤不可專尙實學也, 而無一人能爲詞章者。 不知何以爲之然後可也。" 又曰: "法之廢立, 有如作舍道傍, 朝更、夕變, 安能有成乎? 大抵法度新立之初, 議論固多同異, 別試、初試, 以詞賦取人事, 已共議定, 而立其規矣。 業已立其規, 必堅持悠久待之, 明知利害而後, 乃可更張也。 若才立而旋廢, 則人皆不信其法矣。 今則試日已逼, 儒生必爲圓點, 乃得赴試, 故一時多聚于館學, 徒致紛擾, 而不爲之學矣。 若過試, 則書徒圓點, 先滿者出去, 其未滿者, 從而入, 或出、或入, 不如今時之共聚, 則可能爲學矣。 聞當初書徒立法之時, 儒生或聽講, 而志學矣, 中間又有書徒無益, 可廢之議矣, 故儒生等亦以爲: ‘此法不久當廢。’ 尤不有志乎學業, 而坐待其廢。 臣意以爲, 此法當堅持, 而行之悠久, 毋或少撓, 則儒生自不得不勤學矣。" 上曰: "立法之初, 不可不審, 而旣立之後, 亦當堅持, 悠久待之, 而不可輕改也。 且別試、初試製題預定, 果似未便。 臨時取稟可也。 今則已定矣, 不可更改。 自今而後, 別試、初試, 則試題不預定, 而臨時取稟爲之可也。" 上又曰: "前者大臣, 往成均館, 製述儒生時, 遣承旨俾製排律, 排律, 果不合於學宮也。 然或以排律, 或以他文, 互相製述可也。 且排律, 偶一爲之耳, 非所以爲永規也。" 鵬曰: "恐或成習, 而爲弊, 故啓之矣, 非所以或製排律, 爲誤也。" 安老曰: "唐、宋之時, 或以詩取人。 豈(似)〔以〕 是爲不可取人乎? 果以詩定取人之規, 則或有浮靡之習矣, 論賞時, 間或出詩製之, 未或不可也。 且別建條章, 非敢廢舊也。 方今弊習已成, 不可坐視不救, 故欲矯之耳, 非必爲永規也。" 上曰: "今則試講經, 自願一書, 非新規也, 似因前例矣。 然講經規矩, 果爲輕矣。" 安老曰: "中朝則皆以一書, 爲業經講之, 而他書則不講也, 今之講自願一書, 未或不可也。 或抽栍以講, 亦無妨也。" 同知事權輗曰: "犬項防塞事, 使工曹掌之, 然多有未盡之事, 今依前者水軍役使事目爲之。 僧軍則與水軍, 勤慢不同, 僧輩裹糧未優, 計日欲速畢, 故雖不督役, 自各力役。 但國家, 備給之物, 不能給之耳。 今防塞處, 大槪以布帛尺量之, 則三千尺許也, 而其中, 或有功役倍重處, 或有輕處。 其中功役最重處, 乃一千尺, 而稍易處, 則三分之二也。 僧輩時赴役者, 一千八百餘數, 而隨後爲都目, 而來者相繼, 又自募而赴役者亦多。 此非水軍例也。 負土石, 可以力致之事, 則雖不督役, 各自盡力爲之矣, 但於剖大石等事, 則僧人中無石工, 又無錠、鐵椎等物, 雖欲剖石, 不可以徒手爲之矣。 今則前日所築之石遺在, 故僧輩以此石爲役矣, 若盡用是石, 則無所事矣。 且號牌, 或以木, 或以紙, 兩無輕重。 但以紙爲之, 則似乎便易矣, 然當初朝廷共議已定事, 工曹不可獨以爲, 以紙爲牒, 而給之也。 斯亦朝廷大事, 當與大臣及禮曹, 同議處之。 且僧軍畢役, 不在一時, 或先、或後, 先後有異。 當隨其所畢, 給牌爲可, 而工曹、戶曹、禮曹, 若不同處造給, 則轉傳移文, 不無奸僞之弊。 見僧人之情, 皆欲盡力於國事, 而若事畢, 不能趁時造牌給之, 則彼必糧盡, 難於留待, 則皆散去矣。 大抵雖小水, 防之似難。 況橫防大江, 非小事也。 若可緩之事, 則雖徐爲之可也, 今此之事, 若尺量分授, 則不多日間, 可畢役事, 而一物不備, 用力爲難。 況今諸事不備若此, 則其何以爲之乎? 以數千之衆, 一二日廢役, 固非小事。" 上曰: "昨見工曹之意, 欲設都監而然, 若設都監, 則甚爲有弊, 不可設也。 凡事, 令各司趁時擧行矣, 工曹不可獨爲之也。 號牌造給事, 則隨其畢役, 而造給之。 工曹與該司同議, 於公處而爲之, 則其勢必易。 但以木爲牌, 則難得以造之, 以紙爲之, 則似乎便易, 故此事昨已言于工曹矣。" 鵬曰: "近者服色, 爭尙奢侈。 其在前時, 唯於朝廷大會禮及宴享時, 服紗羅綾叚, 而今則纔陞堂上, 而服之。 應服之物, 雖不得禁之, 其習則非矣。 且深染草綠嚴禁, 則堂下官不服矣, 堂上官猶服不已, 或於經筵, 恬然服之者有之, 皆臣等不職之所致也。 經筵時, 或有反入之者。 況於他處, 畏法而不服乎?" 上曰: "奢侈之習, 人各自察, 而務袪之事也。 宰相不爲犯禁, 則在下者, 自不得爲之矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 6일 신묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 두 겹으로 졌다.

-----

○日重暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 7일 임진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬辰/御夕講。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 8일 계사 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고 태백이 주현하다


햇무리가 희미하게 지고, 태백이 주현하였다.

-----

○癸巳/日微暈。 太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 9일 갑오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
근정전에 나아가 공신의 중삭연을 거행하다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 공신(功臣)의 중삭연(仲朔宴)을 거행하였다.

-----

○甲午/上御勤政殿, 行功臣仲朔宴。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 9일 갑오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
별시와 초시에서 5경중 3경을 지원하도록 건의하다


대간이 아뢰기를,
"지금 문과(文科)의 별시와 초시에서 삼경 중에 1경을 지원하도록 규정한다면 반드시 나중에 폐단이 있을 것이니, 전례에 의하여 오경 중에 3경을 지원하되 그 중에서 뽑아 주어 강하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○臺諫啓曰: "今文科別試、初試規矩, 三經中, 講自願一書, 則必有後弊。 依前例, 五經中, 自願三經, 而抽栍一書, 講之何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 9일 갑오 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
중삭연에서 상으로 가자하고, 상품을 내린 전례를 살피라 이르다


정원에 전교하였다.
"공신의 중삭연에서 상으로 가자(加資)하고 상품을 줄 일에 대하여 전례를 고증하여 아뢰라. 만약 직책을 받은 전례가 있거든 내일의 정사(政事)046) 에서 시행하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "功臣仲朔宴, 賞加賞物, 前例考啓。 如有受職之例, 則當於明日政爲之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 9일 갑오 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하고, 햇무리가 지고 양이와 대가 있다


태백이 주현하고, 햇무리가 희미하게 졌다. 양이(兩珥)와 대(戴)가 있었다.

-----

○太白晝見。 日微暈兩珥, 戴。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 10일 을미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대신들에게 가자하는 것에 대해 논하라 이르다


정원에 전교하였다.
"공신의 중삭연에서 가자하고 상품을 줄 일에 대해 전례를 이미 고증하였으니, 당하관에게는 가자해 주라. 당상관의 가자는 지극히 중대하니 연회에 참여하지 않은 자는 아무리 공신이나 혹은 그 적장자손(嫡長子孫)이라도 논하지 말 것이며, 연회에 참여한 자는 벼슬한 햇수가 많고 적은 것을 따져서 당상관으로 하되 햇수가 가장 오래된 자에게는 가자하는 것이 어떠한가를 삼공에게 의논하라."

-----

○乙未/傳于政院曰: "功臣仲朔宴, 賞加賞物, 前例今已考之, 堂下官可給加, 堂上加至重。 不參宴者, 雖功臣、或嫡長, 不須論也。 參宴人員中, 察其久近, 而爲堂上最久者, 給加何如? 議于三公。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 10일 을미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
행수직·실직한 자에게 가선 대부를 가자해야 한다고 건의하다


영의정 김근사 등이 의논하여 아뢰기를,
"당상관의 가자는 지극히 중하니 상의 분부가 지당하나 신중을 기하지 않을 수 없습니다. 이번 연회에 참여한 공신과 그 적장자손 중 당상관에 대해 햇수가 많고 적은 것을 분류하여 햇수가 가장 오래된 자에게 가자해 주면 질서가 없이 승진되거나 분수에 지나치는 폐단이 없지 않을 것입니다. 그러므로 가의 대부(嘉義大夫) 이상은 논할 필요가 없고, 당상관 중에 이미 수직(守職)047) 을 이행한 자와 동반(東班)의 실직(實職)에 있는 자에게는 가선 대부(嘉善大夫)로 가자해 주는 것이 타당할 듯합니다. 실직에 따라서 가자하는 것은 전례에 있지만, 햇수를 따져서 가자하는 것은 전례에 없습니다."
하니,

사신은 논한다. 이때 허항의 아버지 허확(許確)이 동반의 실직에 있었고 허항이 한창 득세한 터인데, 삼공의 의계가 허확이 의당 승계(陞階)될 것을 지적한 때문에 허확만이 승계되었다. 이때 일찍이 실직을 거쳐 동반에 있는 자도 그와 함께 승계되지 못한 예가 있었다.
전교하였다.
"연회에 참여한 친공신(親功臣)048) 및 그 적장자손으로 2품 이상에 있는 자에게는 각기 숙마(熟馬)를 지급하고, 친공신 및 적장자손으로 당상관 실직이나 동반의 준품(準品)에 있는 자에게는 각기 한 자급을 더해 주고, 당상관 실직이나 동반의 준품에 있지 않은 자에게는 각기 아마(兒馬)를 지급하되 당하관에게는 각기 한 자급을 올려 주고 자궁(資窮)된 자에게는 각기 아마를 주고, 그 중손(衆孫)들에게는 각기 표리(表裏)049) 를 지급하라."

-----

○領議政金謹思等議曰: "堂上加至重, 上敎允當。 不可不愼重。 今次參宴功臣, 乃嫡長中, 堂上官, 分久近, 最久者加資, 則不無混進濫猥之弊。 嘉義以上, 則不暇論也, 堂上中, 已行守職者及東班實職者, 止給嘉善加似當。 從實職加資, 則有舊例矣, 而計年給加, 則前此無例。"

【史臣曰: "時, 許沆之父確, 爲東班實職, 而沆方得勢, 三公議啓, 指確以爲當陞, 故獨得陞授。 時有曾經實職, 或在西班者, 不得同陞。"】
傳曰: "參宴親功臣及嫡長二品以上, 則各給熟馬, 親功臣及嫡長堂上實職東班準品者, 各給一加, 未實職東班准品者, 各給兒馬, 堂下官, 各給一加, 資窮者, 各給兒馬, 衆孫給鄕表裏。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 10일 을미 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허확을 양천군에 봉하다


허확을 양천군(陽川君)에 봉하였다.

-----

○以許確爲陽川君。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 12일 정유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁酉/日暈。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 13일 무술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
삼공이 인재가 없음을 들어 강준·안수량·장언량 등을 추천하다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보가 아뢰기를,
"근래처럼 인재가 없기는 전고에 듣지 못한 바입니다. 청망(淸望)이나 중선(重選)은 진실로 바랄 수가 없지만, 시(寺)·감(監)의 정(正)이나 육조(六曹)의 낭관과 수령의 결원(缺員)까지도 충원할 수 없는 경우가 허다합니다.
지난번에 제장(諸將)이나 대간에 적합한 자들을 외지의 결원으로 주의(注擬)하고 미처 내부의 사정을 헤아리지 못한 폐단이 있기에 신들이 아뢰어 체직시킨 적이 있었는데 다음 정사(政事) 때 다시 주의하여 또 유홍(柳泓)을 유임(留任)하고 김호(金瑚)를 전출시켰습니다. 이것은 주의할 사람이 없어서 사정이 부득이했었지만 사체(事體)에는 대단히 잘못되었습니다.
대체로 국사에는 인재를 필요로 하므로 아무리 미관 말직이라도 마땅히 적격자를 가려서 맡겨야 하며, 적격자는 아무리 많은 사람 중에서 가려도 오히려 정밀하지 못할 우려가 있는데, 더구나 동쪽을 깨뜨려서 서쪽에 보충하고 저쪽을 철수하여 이쪽에 옮김으로써 한 귀퉁이가 늘 비어 있게 하면 되겠습니까? 매우 한심스런 현실입니다. 인재를 구하는 방법은 다른 데 있지 않습니다. 다만 양육 애호 하고 작은 허물을 용납하여 그 쓰임에 맞도록 할 뿐입니다. 나라에 관계되는 죄인은 논할 것이 없지만 한때의 잘못일 뿐 고폐(痼廢)에 해당되지 않는 자는 그 경중을 따져서 서용해야 합니다. 이들을 비록 요직에 두지는 못하더라도 지방의 목·수(牧守)나 잡무(雜務)에는 임용할 수도 있으니, 이조와 병조로 하여금 초계(抄啓)하게 하여 참작 상의하는 것이 옳을 듯합니다. 또한 의외의 사건으로 중죄에 걸린 경우는 더욱 딱합니다.
이를테면 강준(姜浚)은 일개 미천한 선비로서 크게 관계할 것은 못되지만 사관(四館)의 기풍은 선진(先進)을 존숭하는 데 있습니다. 강준이 거의 상(喪)을 마치게 되겠기에 미리 천장(薦狀)을 작성하여 관리에게 주고 이 다음 정사(政事)를 기다려 처리하게 하였더니 마침 정사가 그 담제(禫祭) 하루 전이었는데, 어리석은 관리가 멋대로 올렸습니다. 먼 시골에 있는 강준이 이 일을 알 턱 없고 더욱이 사관의 추천은 본디 관례적인 순서가 있어서 자신이 직접 요청할 수 없음은 온 나라가 다 아는 사실인데, 강준은 도리어 효행(孝行)에 어긋났다는 죄명을 입었으므로 물론이 억울하게 여기고 있습니다. 요즈음 안수량(安守良)의 발언은 읍인(邑人)들에게서 들어 전파한 것으로 경솔하고 적실하지 않으니, 그 사람됨이 진실로 공론에 용납될 수 없습니다. 그러나 언어상(言語上)의 작은 과오로 율(律)에 걸린 것은 너무 과중한 듯합니다. 당초에 안현(安玹)의 의계(議啓) 또한 사소한 것이었으므로 물론이 적절하다고 여기지 않습니다.
장언량(張彦良)이 비졸(裨卒)에게 무함을 당한 사실은 그 심리가 매우 명백합니다. 아무리 병리(兵吏)를 장사(杖死)시킨 것으로 남형(濫刑)을 범하였다 하나, 당초의 문장(聞狀)이 분명한데도 비졸이 감히 숨기고 공교히 맞섰으니 주장(主將)으로서 어찌 세밀히 심문하지 않을 수 있겠습니까. 비졸은 불행히 죽은 것이요, 사사로운 혹형(酷刑)이나 고의로 살해한 경우와 비할 바가 아닐 듯합니다. 남효의(南孝義)가 사사로이 종친(宗親)과 접촉한 일은 진실로 죄과에 처할 만하나 대단한 잘못은 아니고 또 2품직에 있었는데 관직을 삭탈하고 여러해 그대로 두는 것은 우대하고 새 길을 열어주는 의의에 어긋날까 합니다. 무릇 이 몇 가지 문제는 비록 크게 잘못된 것이 아닌데 의논이 그 실정에서 벗어났습니다. 이는 서민이라도 마땅히 삼가야 할 것인데 더욱이 조정의 관직에 있었던 자에게 그렇게 할 수 있겠습니까.
방금 국맥(國脈)이 시들고 백사(百事)가 침체되었으므로 병폐를 바로잡고 퇴폐를 진작시키는데 날마다 강구하여도 오히려 날짜가 부족합니다. 그런데 신들은 미약하고 용렬한 존재로 외람되이 이 높은 자리에 앉아서 그저 우려만 하고 있을 뿐 구제할 길을 알지 못합니다. 아무리 정력을 다하려 하나 지혜가 모자라고 시행에 어두워 어쩌다 깨달은 우견(愚見)으로 만에 하나나마 실현해 보려고 하였으나, 사람들이 조금만 자신의 뜻에 맞지 않으면 그것으로 트집을 잡아 뒤흔들고 공갈하는 구실로 삼고 있습니다. 그렇다고 하여 그저 앉아서 밥만 먹으면서 세월만 보낸다면, 이는 자신만 생각하고 나라를 저버리는 소행으로 신자(臣子)의 죄가 큽니다. 그러므로 요사이의 구구한 생각을 성청(聖聽) 앞에 주달하니, 삼가 살펴주소서."
하고, 이어 아뢰기를,
"근래 인재가 없어 이조와 병조에서 주의(注擬)할 수 없다고 하기에 신들이 구구한 소견을 아뢰었습니다. 다만 죄를 입은 사람들을 들어 아뢰게 되어 매우 황공합니다. 그러나 물론이 다 그러합니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 지당하다. 다만 요사이 인재가 없어 시(寺)·감(監)의 판사(判事)와 육조의 낭관이 많이 결원되었으므로 이조로 하여금 전차(塡差)하게 하였으나 인물이 없어 주의할 수 없었는데, 지금 대신이 아뢴 바가 과연 나의 뜻과 같다. 일체 아뢴 대로 시행하라."

-----

○戊戌/領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔啓曰: "近年以來, 人物乏少, 前古所未聞。 如淸望重選, 固不可言, 寺監之正, 六曹郞官, 以至守令之缺, 多不能充。 頃以堪爲諸將、臺諫者, 塡擬外窠, 不暇計內輕之弊, 故臣等有所啓遞, 而次政還擬。 且留柳泓, 而出金瑚, 此是無人可擬, 固出於不得已, 然於事體, 殊爲乖錯。 大抵爲國, 必須人材。 雖卑官、小職, 亦當擇人而任之, 雖擇之稠衆, 猶懼難精。 矧此破東補西, 輟彼移此, 而一隅常空者耶? 其爲寒心極矣。 求材之道非他, 唯在於養育愛惜, 洗滌細類, 俾適其用而已。 罪有關國, 在所不論, 雖有一時之愆, 非係痼廢, 則猶可議其輕重, 而敍之。 雖不能置諸淸嚴, 其於牧、守雜務, 或可優也。 令吏、兵曹抄啓, 酌議似當。 且事出不情, 而或罹重網, 尤可矜悶。 如姜浚, 一微儒, 雖不足關, 然四館之風, 務崇先進。 浚喪垂闋, 預成薦狀, 授吏待政, 適値有政, 乃在禫前一日, 而愚吏冒呈, 浚在遠鄕, 固所難知。 況四館之薦, 自有例次, 非己干求, 通國知之, 而反被有虧孝行之罪, 物論冤之。 邇者安守良所言, 聞諸邑人, 而傳之, 自是輕率不的。 其爲人, 固所不容於公論, 但以語言薄咎, 坐律似重。 當初安玹所啓, 亦出(煩碎)〔煩瑣〕 , 物論未以爲宜。 張彦良見陷裨卒之迹, 其按甚明。 雖以杖殞兵吏爲濫, 當初聞狀昭然, 而敢隱牢巧, 在主將, 烏得不窮訊? 不幸而斃, 恐非私酷故殺之比。 南孝義私接宗親, 誠爲可罪, 但非深重, 而曾列二品, 削奪閱年, 亦恐有妨於優待開新之義也。 凡此數事, 雖不大關, 然論議或失其情, 在細民亦所當愼。 況曾立王朝者耶? 方今國脈萎薾, 庶事頹靡, 匡病起頹, 孜孜講求, 日亦不足, 而臣等俱以孱薄孱劣, 冒居重地, 徒懷憂慮, 罔知攸濟。 雖欲罄精、竭力, 而智慮蹇淺, 暗於施措, 縱有一得之愚, 欲效萬一, 而少不便已, 人得以構籍, 便爲搖喝之地。 徒哺啜粥飯, 坐視悠悠, 則是圖身負國, 臣子之罪大矣。 近以區區所懷, 仰塵聖聽, 伏惟垂察。" 仍啓曰: "近來乏人, 吏、兵曹不得注擬云, 故臣等以所懷啓之。 但以被罪之人, 啓之, 至爲惶恐, 然物情皆若是矣。" 傳曰: "所啓之意至當。 但近者人物乏少, 寺監、判事及六曹郞官多闕。 雖令吏曹塡差, 無人未得注擬。 今大臣所啓, 果合予意。 皆如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 15일 경자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이가 있다


햇무리가 희미하게 졌고, 양이가 있었다.

-----

○庚子/日微暈兩珥。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 16일 신축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
견항진 공사에 동원된 승려에게 쌀·모주·소금 등을 내리다


정원에 전교하였다.
"견항진(犬項津) 공사에 중이 3천여 명이나 참가하였다. 처음에는 그들에게 음식을 공급하려 하였으나, 반승(飯僧)050) 하는 혐의에 가까우므로 하지 않았는데, 지금 다시 생각해 보건대 전에도 큰 공사가 있을 적에는 다 음식을 공급하였다. 지금 중도 공사를 위해 참가하였으니 명색은 비록 중이나 사실은 역도(役徒)이므로 그들에게 공급한다 하여도 반승의 경우와는 다르다. 묵은 쌀 및 모주(母酒)051) 와 소금·간장 등은 있어도 쓸데가 없으니 해사(該司)로 하여금 도청(都廳)에 보내 나누어 공급하게 하라."

-----

○辛丑/傳于政院曰: "犬項役僧, 多至三千餘名。 初欲飼之, 而近於飯僧, 故不爲矣。 今更思之, 前者有大役, 則皆飼之。 今來之僧, 以役事來到, 則名雖爲會, 其實乃役徒也。 雖飼之, 非飯僧類也。 久陳米及母酒、盬醬等物, 雖有之, 無所用。 其令該司, 送于都廳。 分飼之。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 16일 신축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 양이가 있다. 밤에 불같은 운기가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다. 밤. 곤방(坤方)에 불같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。 夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 18일 계묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○癸卯/太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 19일 갑진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲辰/ 御夕講。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 19일 갑진 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
유성이 좌섭제성에서 나와 간방 하늘가로 사라지다


밤. 유성이 좌섭제성(左攝提星)에서 나와 간방(艮方) 하늘가로 사라졌는데, 그 모양이 큰 배[梨]와 같았고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出左攝提星, 入艮方天際, 狀如大梨, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 19일 갑진 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고 양이가 있었으며 태백이 주현하다. 불같은 운기가 있다


햇무리가 희미하게 지고 양이가 있었으며, 태백이 주현하였다. 밤. 손방(巽方)에 불같은 운기가 있었다.

-----

○日微暈兩珥。 太白晝見。 夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 21일 병오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙午/御夕講。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 21일 병오 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
불같은 운기가 있다


밤. 동방·북방·서방에 불같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 東方、北方、西方, 有氣如火。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 22일 정미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김근사 등이 남행에 제수된 자는 과거에 응시못하게 하자고 아뢰다


영의정 김근사 등이 아뢰었다.
"무릇 인재를 뽑는 것은 문(文)과 무(武) 두 길로 나눠져 있습니다. 선비된 자가 각기 그 재주에 따라 어려서 배우고 장성해서 익히다가 만년에 이르도록 성취가 없을 경우는 음직(蔭職)에 서용되기를 구하므로 나이 어린 학자(學子)들이 학문에 전심하는 것을 영예로 생각하고 벼슬길에 일찍 나려가는 자가 없었으며, 혹 그런 자가 있더라도 사람들이 비웃어 마치 실신한 처녀같이 여겨 함께 벼슬하기를 부끄러워했으므로, 사습(士習)이 바루어졌고 급진(急進)하려는 풍조가 없었습니다.
그런데 지금은 나이 어린 초학(初學)도 학문에는 힘쓰지 않고 출세할 계책을 세워 이름이 사마시(司馬試)에 올라 과거에 급제할 만한 자도 다 조그마한 녹봉을 노려 다른 길로 흐르기를 좋아하니, 어찌 한 사람인들 늙도록 경학(經學)에 종사할 자가 있겠습니까. 사습의 타락이 이 지경에 이르렀으니, 어찌 한심스런 일이 아니겠습니까. 지금부터는 나이 30도 안 되어 남행(南行)052) 에 제수된 자는 일체 과거에 응시하지 못하게 하며, 만약 그 나이를 무시하고 응시하는 자는 예조와 사관(四館)으로 하여금 규찰 적발하게 하며 그 부형까지 추고(推考)하여 한편으로 사풍(士風)을 독려하고 한편으로 급진을 두절시키는 것이 참으로 옳습니다."

-----

○丁未/領議政金謹思等議曰: "凡取才, 分文武兩途, 爲士子者, 各因其才, 而幼學、壯習, 至晩無成, 然後求補吏蔭, 故年少學子, 專心其榮, 無經出之人。 雖或有之, 人皆訕笑, 如處子之失身, 羞與爲任, 士習正, 而躁進之風亦杜。 今則童稚初學, 不務進修, 輒爲干進之計, 名登司馬, 可拾科第者, 亦皆希沾升斗, 甘心他途。 何嘗有一人, 白首窮經者乎? 士習之毁, 一至於此, 豈不寒心? 今後年未滿三十, 而南行除職者, 一切勿許赴擧, 如有冒年赴擧, 令禮曹及四館紏摘, 幷其父兄推論, 一以戒勵士風, 一以杜遏躁進, 允爲便當。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 22일 정미 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
손방에 불 같은 운기가 있다


밤. 손방(巽方)에 불같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 巽方有氣如火。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 23일 무신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
조계를 청리하다


조계(朝啓)를 청리하였다.

-----

○戊申/聽朝啓。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 23일 무신 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부에서 김극제의 추론을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"김극제(金克悌) 등의 범행 【읍재(邑宰)를 능멸한 사건.】 은 그 관계가 중대하니, 경차관(敬差官)을 보내 추론(推論)하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○憲府啓曰: "金克悌等所犯,【(夌) 〔凌〕蔑邑宰之罪。】 至爲關重。 請遣敬差官推之。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 23일 무신 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
흰 운기가 퍼지다. 햇무리가 지고 태백이 주현하다


밤. 흰 운기가 묘방(卯方)에서 유방(酉方)의 하늘까지 펴졌다. 햇무리가 지고, 태백이 주현하였다.

-----

○夜, 白氣自卯地至酉地布天。 日暈。 太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 24일 기유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
과거 감독의 잘못을 들어 권예 등을 추고할 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"과거는 국가의 중대한 일이므로 시관(試官)과 감시관(監試官)이 마땅히 신중히 처리해야 하는 것인데, 이번 중시(重試)와 보사시(步射試)를 시험할 때, 두 곳의 시관 【상시관(上試官) 권예(權輗).】 과 감시관 【지평 정희렴(鄭希廉)과 정언 노한문(盧漢文).】 등이 낙점(落點)의 규칙을 살피지 못하여 감히 퇴보(退步)하는 길을 만들었고, 심지어 거자(擧子)들이 사정을 하소연할 때에도 자세히 듣지 아니하여 두 곳의 규칙이 각기 다르도록 만들고 그 정원(定員)을 채우지 못하였으니, 이는 한때 보고 듣기에만 온당치 못할 뿐이 아니라 자못 국가에서 과거(科擧)를 중하게 여겨 신중히 기하는 뜻이 없습니다. 추고하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己酉/諫院啓曰: "科擧, 國家重事。 試官及監試官, 所當詳審爲之。 今者重試步射試才時, 二所試官。 【上試官權輗。】 監試官 【持平鄭希廉。 正言盧漢文。】 等, 不察落點規矩, 敢設退步, 而至有擧子等訴悶之時, 又不審聽 使兩所規矩各異, 未滿定額。 非但於一時聞見未便, 殊無國家重科擧詳愼之意。 請推。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 24일 기유 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
송숙근·고자겸 등의 방면을 반대하고, 경덕궁 공사에 대해 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"송숙근(宋叔瑾)·고자겸(高自謙)·이사종(李嗣宗) 등이 모두 과오를 저질러 죄를 얻은 지 몇 달이 못 되어 혹은 다시 서용하고 혹은 고신(告身)을 되돌려 주었으니 이는 죄있는 자를 징계하는 뜻이 없을 뿐 아니라 국가의 형정(刑政)에 크게 방해됨이 있습니다. 성명(成命)을 도로 거두소서.
또한 지금 공조의 공사(公事)를 보건대, 개성부 경덕궁(敬德宮) 수리를 준비하고 또 29칸의 집을 짓기 위하여 황해도로 하여금 자재를 운반하게 했다 하였습니다. 황해도 백성이 배릉(拜陵)하는 일을 막 겪고 나서 다시 이 역사(役事)를 만났으니, 그 수고로움을 헤아리지 않을 수 없습니다. 집은 이 다음 풍년을 기다려서 짓게 하고 비가 새어 부득이 보수해야 할 곳은 개성부의 위군(衛軍)으로 하여금 바로 역사하게 하는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하였다.
"개성부 경덕궁에 관한 일은 아뢴 대로 시행하라. 송숙근·고자겸·이사종 등은 모두 죄에 의해 파면죄었으나 지난번 인재가 없어 위장(衛將)과 수령(守令)을 차임할 수 없었으므로 대신이 각별히 의계(議啓)하여 서용하였다. 이미 징계되었을 것이니, 다시 변경할 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "宋叔瑾、高自謙、李嗣宗等, 俱以身累得罪, 未經數月, 或命還敍, 或給告身。 非徒有罪者, 無懲戒之意, 於國家刑政, 大有所妨。 請收成命。 且今見工曹公事, 開城府 敬德宮修理磨錬, 而又欲造二十九間, 令黃海道輸材。 此道之民, 纔經拜陵, 又逢此役, 不可不計其勞, 請更待年豐造成, 而如有雨漏處, 不得已補葺。 令開城府留衛軍, 刻日役使何如?" 傳曰: "開城府 敬德宮事, 如啓。 宋叔瑾、高自謙、李嗣宗, 俱以己罪見罷, 然頃者乏人, 無可爲衛將、守令者, 大臣各別啓敍, 而且已懲矣。 不可改也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 24일 기유 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고, 태백이 주현하다


햇무리가 희미하게 지고 태백이 주현하였다.

-----

○日微暈。 太白晝見。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 25일 경술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
통역관 주양우에 대한 김근사의 논의를 따르다


영의정 김근사(金謹思)가 의논하여 아뢰기를,
"문관 중에 한어(漢語)를 전공한 자는 반드시 자주 중국에 가서 질정(質正)을 받은 뒤에야 완성될 수 있습니다. 저번에 윤개(尹漑)를 특별한 사례로 연속 들여보내 이미 전례가 되어 있으므로, 주양우(朱良佑)가 비록 동지사(冬至使)를 따라 다녀온 지 얼마되지 않으나 한어 학습을 전공하게 하기 위하여 성절사(聖節使) 행차에 다시 들여 보내기를 계청(啓請)한 것입니다. 만약 한 사람만 매번 행차할 때 들여보내는 것이 사체에 방해된다면 간격을 띄어 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 김안로와 우의정 윤은보가 의논하여 아뢰기를,
"한어를 배우는 자가 아무리 능숙하다 하여도 중국에 들어가 중국 사람과 대화할 적에는 틀리고 빗나가 서로 통하지 못하므로 모름지기 자주 들어가 전심해서 익히고 질정을 받아야 거의 통할 수 있습니다. 그런데 지금 어전에서 통역을 맡을 만한 자가 극히 드물어 중국 사신이 왔을 때 피차가 서로 뜻을 통할 수 없으니 진실로 작은 일이 아닙니다. 주양우는 본시 유업(儒業)을 익혔을 뿐 아니라 지금 국가에서 위촉하는 뜻을 받들어서 자못 마음을 기울여 노력하고 있습니다. 그러나 여러 차례 중국에 들어가야 완성할 가망이 있는데, 그가 돌아온 지 얼마 안 되어 다시 보낸 것을 혹 예부(禮部)에서 본다면 연속해서 보낸다는 혐의가 있을 듯하다는 상의 분부가 지당하십니다. 다만 질정을 받는 일은 사명(使命)을 전담한 소임에 비할 바가 아니니, 중국 사람이 혹 물을 경우에 이문(吏文)과 화어(華語)에 대해 질정을 받기 위해 왔노라고 사실대로 대답한다면 무엇이 사체에 방해되겠습니까. 만약 두세 번 간격을 띄어 보내면 그 학습이 늦어져 빠른 성취를 바라기 어려울 것입니다."
하였는데, 김근사의 의논을 따랐다.

-----

○庚戌/領議政金謹思議: "文官中專業漢語者, 必頻數赴京質正後, 可以成熟。 前者尹漑, 別例連次入送, 已有前規, 故朱良佑, 雖於冬至使往還未久, 欲使專於學習, 故於聖節使行次入送事, 啓請矣。 若以爲一人每行赴京, 有妨於事體, 則間次入送, 亦何妨也?" 左議政金安老、右議政尹殷輔議: "凡學漢語者, 雖曰(祿)〔肄〕 習精熟, 入中國, 與漢人語, 訛誤舛錯, 不相通曉。 必須頻數赴京, 專心(質)〔資〕 習, 庶能通也。 今者堪爲御前通事者, 絶無。 近有天使之來, 彼此不能通意, 誠非細故。 朱良佑, 非但自儒素習, 今承國家委勖之意, 頗亦留心自勉, 然必累度赴京, 乃有成就之望。 其還未久, 旋又入送, 禮部如或見之, 則似有連遣之嫌, 上敎甚當, 但質正, 非使命專對之比, 中朝人雖或有問, 其欲質吏文、華語而來, 以實答之, 亦何妨於事禮也? 若間數三行次, 則其成業必晩, 難冀其速就。" 從謹思議。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 25일 경술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 송숙근·고자겸의 방면을 반대하나 윤허하지 않다


헌부가 송숙근 등의 일에 대해 아뢰니, 전교하였다.
"송숙근·고자겸·이사종 등이 비록 과오를 저질러 파면된 적이 있었으나 이미 징계되었을 것이니, 다시 변경할 수 없다."

-----

○憲府啓宋叔瑾等事。 傳曰: "宋叔瑾、高自謙、李嗣宗, 雖各以身累見罷, 然必已懲艾, 不可改也。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 25일 경술 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
오준·윤풍형·소봉·박세옹·김기에게 관직을 제수하다


오준(吳準)을 호조 참판에, 윤풍형(尹豐亨)을 강원도 관찰사에, 소봉(蘇逢)을 사간원 사간에, 박세옹(朴世蓊)을 사헌부 지평에, 김기(金祺)를 정언에 제수하였다.

-----

○以吳準爲戶曹參判, 尹豐亨爲江原道觀察使, 蘇逢爲司諫院司諫, 朴世蓊爲司憲府持平, 金祺爲正言。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 26일 신해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 26일 신해 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
불같은 운기가 있다


북방·남방·간방(艮方)·손방(巽方)에 불같은 운기가 있었다.

-----

○北方、南方、艮方、巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 27일 임자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
서계를 할 것을 명하고 이를 책으로 만들 것을 이르다


정원에 전교하였다.
"세자(世子)가 서연(書筵)에 나왔을 때에 서연관(書筵官) 등이 진계(進戒)하는 말을 전에는 서계(書啓)해 오다가 그 뒤에 폐지하였는데, 근래 다시 서계를 명한 것은 아래서 진계한 말과 세자가 질문한 말을 알 수 없기 때문이었다. 지금 그 진계한 말을 보니 모두가 다 절실한데, 그 중에도 김수성(金遂性)의 말이 더욱 절실하고 아름답다. 내가 반복해서 보니, 아무리 성현(聖賢)의 말이라도 여기서 더할 수 없다.
대체로 선비는 학문에 대해 의심나는 곳이 있을 때 벗들과 서로 묻고 토론하므로 쉽게 통할 수 있지만 높은 지위에 있는 이가 강론에 없으면 누구와 의혹을 풀겠는가. 옛날에 문종(文宗)께서 의심나는 일이 있으면 혹 시강원(侍講院)까지 친림(親臨)하여 상호 논란하셨으므로 지금까지 미담(美談)으로 전해 온다. 무릇 학문하는 길은 글만을 강독할 뿐 아니라 의심나는 일이 있을 때 서로 문답하여 그 논란한 말이 견문에 익숙하고 마음에 젖게 해야 한다. 나는 아무리 학문을 강론하려고 하여도 온갖 정무가 번거로와 학문에 전념할 수 없지만, 세자는 시선(視膳)이나 문안(問安)하는 일 말고는 다른 할 일이 없으니, 학문에 전념할 수 있을 것이다. 학문하는 길은 다른 데 있는 것이 아니다. 의심나는 문제를 논란하고 교계(敎戒)하는 말에 유의하는 데 있다. 또한 이 서계한 말들을 책자에 기록하였는지 알 수 없지만, 그저 보아 넘기기만 할 뿐이 아니라 모름지기 책자로 만들어 후세에 보여야 한다. 이 뜻을 시강원에도 아울러 이르라."

-----

○壬子/傳于政院曰: "世子書筵時, 書筵官等進戒之辭, 前則書啓, 而其後中廢不啓。 近者更命書啓者, 自下進戒之辭, 及世子顧問之說, 無以知之故也。 及今見進戒之辭, 皆爲切實, 而其中金遂性之言, 尤爲至切而嘉美。 予反覆見之, 雖聖賢之言, 不踰於此。 大抵儒者, 則有所疑處, 與朋友相爲問難, 其學得以易通, 尊位則不有講論, 誰與解疑? 昔者, 文宗有所疑事, 或親臨侍講院, 相與論難, 至今以爲美談。 凡爲學之道, 非但講書而已。 有所疑事, 相與問答, 使其論難之言, 熟於見聞, 浹洽於心中可也。 予則雖欲講論, 萬機浩繁, 不能專意於學問也, 世子則唯視膳、問安, 他無所爲之事, 可以專心於學問。 學問之道無他, 在於論難, 而潛心於敎戒之辭耳。 且此書啓之辭, 書之於冊與否, 未可知也, 不可徒見而已, 須成冊垂後可也。 此意竝言于侍講院。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 27일 임자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 김극개의 추론과 정매신의 사적 삭제를 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"김극제(金克悌)가 그 호한(豪悍)함을 믿고 읍재(巴宰)를 능멸한 일은 근래에 없던 일입니다. 이는 더없이 경악스러운 일이므로 연산 현감(連山縣監) 최맹호(崔孟浩)가 그 호한하고 능멸한 사유를 들어 바로 관찰사에게 보고하였는데, 그의 친형 김극개(金克愷)가 도중에서 공문을 빼앗은 뒤 교자(轎子)를 타고 직접 아문(衙門) 앞에 이르러 현감을 위협하여 마음대로 하지 못하게 하므로, 현감도 극개에게 제어를 받아 끝내 보고하지 못하였습니다. 극개가 오히려 세력을 믿고 이처럼 기탄없이 방자하게 군 것은 매우 해괴한 일이니, 경차관(敬差官)으로 하여금 아울러 추문하여 치죄하게 함이 어떻겠습니까?
용인 현령(龍仁縣令) 정매신(鄭梅臣)은 본디 사독(邪毒)하고 광패한 위인으로 조행(操行)을 가식하고 명성을 낚아 제 몸을 스스로 높임으로써 사람들을 현혹시켜 그 사실을 알지 못하게 한 지가 오래되었습니다. 그 어미가 살았을 적에는 박하게 봉양하여 편안한 생(生)을 보내게 하지 못했고 어버이가 죽은 뒤에는 효행(孝行)으로 가식하여 도리어 정표(旌表)를 받았는가 하면 동복(同腹) 형제가 죽은 지 얼마 안 되어 그 하인들을 강탈하였으니, 불효 부제(不孝不悌)함이 너무 심합니다. 또 이전에 죽산 현감(竹山縣監)으로 있을 적에는 가까운 고을에 사는 어느 명사(名士)의 애첩이 있었는데, 그 남편이 멀리 시묘(侍墓)하고 있는 기회를 타 겁간(刼奸)하려 하여 백방으로 침범하다가 뜻을 이루지 못하였습니다. 그 심술의 부정함과 조행의 비루함이 여기에까지 이르렀는데도, 지난번의 관찰사는 그의 족속으로, 감히 효행을 계문(啓聞)하여 정려(旌閭)를 받게 하였으니 사람마다 다 비웃을 뿐만 아니라 국가에서 선행(善行)을 권장하는 뜻에도 크게 어긋납니다. 그러나 이는 제 한몸의 일이라 크게 관계될 바가 없다고 하겠지만 근래에 아무 까닭도 없이 조정을 원망하고 흉패 부도(凶悖不道)한 말을 만나는 사람마다 조금도 거리낌 없이 큰 소리로 주창하고 있으니, 그 음흉하고 사독함이 이보다 더 심할 수 없습니다. 이들은 단 하루라도 조정의 반열에 둘 수 없으니 사적(仕籍)에서 삭제하소서."
하니, 다 윤허하였다.

-----

○憲府啓前事, 不允。 諫院啓曰: "金克悌, 恃其豪悍, 凌蔑邑宰之事, 近古所無, 駭愕莫甚, 故連山縣監崔孟浩, (俱)〔具〕 其豪悍凌蔑之由, 卽報于觀察使, 而同生兄金克愷, 中間劫奪公文, 乘轎親到衙門, 劫制縣監, 使不得自由, 而縣監亦受制於克愷, 而終不得報。 克愷尙恃勢焰, 縱恣無忌, 亦至於此, 至爲駭愕。 請令敬差官, 幷推治罪何如? 龍仁縣令鄭梅臣, 本以邪毒妄悖之人, 飾行、釣名, 自高其身, 使人眩惑, 莫知其實久矣。 其母生時, 薄其奉養, 使不得安其生, 及其親沒, 曲爲外飾, 反得旌表。 且同腹身死未久, 强奪臧獲, 其不孝、不悌甚矣。 且前爲竹山縣監時, 於傍近之邑, 有一名士家畜之妾, 乘其夫居廬在遠, 謀欲奪奸, 百般侵之, 而不得。 其用心不正, 操身無行, 至於此極, 而頃者觀察使, 以其族屬, 敢爲啓聞表閭。 非但人皆笑之, 大乖國家勸勵之義。 然此則乃一身之事, 無足大關矣, 近來無故, 而怨憤朝廷, 兇悖不道之言, 逢人大唱, 略無顧忌。 其陰譎邪毒, 莫甚於此。 不可一日在朝列, 請削仕版。" 皆依允。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 28일 계축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
근정전에서 문과 시제를 내리고, 모화관에서 무과 시험을 보다


상이 근정전에 나아가 문과(文科)의 시제(試題)를 명하고 【축망부(祝網賦)와 신종여시잠(愼終如始箴).】 모화관(慕華館)에 나아가 무과 시험을 보았다.

-----

○癸丑/上御(勤改殿)〔勤政殿〕 , 命文科試題,【祝(網) 〔綱〕賦、愼終如始箴。】 幸慕華館, 試武科。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 28일 계축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
허항과 채무택이 문과 인원의 증원을 건의하다


대사헌 허항(許沆)과 대사간 채무택(蔡無擇) 등이 아뢰기를,
"조종조로부터 식년(式年)의 문과에서 33명을 뽑고 무과에서 28명을 뽑았으니, 어찌 그만한 까닭이 없겠습니까. 그런데 근래는 별시(別試)의 무과에서 사람을 뽑는 수가 매번 문과보다 많아서 자못 문무 경중(輕重)의 의의가 없으므로 물론이 온당치 않게 여기는 바이며, 무과 참외(參外)053) 가 침체되는 것은 이 때문입니다. 지난 해 별시 때 무과를 너무 많이 뽑는다고 아뢰었던 것은, 무과가 매번 문과보다 많이 뽑히기 때문에 부득이 아뢰었던 것인데 그때 전교하시기를 ‘성명(成命)이 이미 하달되었으니, 다시 변경할 수 없다.’고 하시므로 감히 다시 아뢰지 못하였습니다. 이번에는 문과의 거자(擧子)로 전시(殿試)에 참여한 수효가 많지 않으니, 더욱 무과를 많이 뽑을 수 없습니다. 성명이 이미 하달되면 변경하기 어려울 듯하기에 사전에 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"전번에 무과를 많이 뽑은 것은, 대신(大臣)이 변방에 일이 생기면 그들로 하여금 방어하게 해야 한다고 계청한 때문이었다."
하고, 유관(劉寬) 등 10명을 뽑았다.

-----

○大司憲許沆、大司諫蔡無擇等啓曰: "自祖宗朝, 式年文科, 則取三十三人, 武科, 則取二十八人, 豈無所以? 近來別試武科, 取人每多於文科, 殊無文武輕重之意, 物論至爲未便。 武科參外之沈滯, 亦以是也。 前年別試時, 啓以多取武科者, 以其武科, 每多取於文科, 故不得已敢啓, 其時, 傳曰: ‘成命已下, 不可改也。’ 不敢更啓。 今則文科擧子, 入殿試者不多, 尤不可多取武科也。 若成命已下, 則恐難改, 故先事啓之。" 傳曰: "前者多取武科者, 大臣啓以爲: ‘邊方有警。’ 則使之防禦可也云故耳。" 取劉寬等十人。

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 29일 갑인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대신들이 경변사의 서장을 아뢰며 야인에 대한 대책을 건의하다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보, 좌참찬 조윤손(曺閏孫), 호조 판서 소세양(蘇世讓), 병조 판서 윤임(尹任), 우참찬 김인손(金麟孫), 청성군(靑城珺) 심순경(沈順徑), 좌윤(左尹) 윤희평(尹熙平), 병조 참판 오결(吳潔) 등이 경변사(警邊使)의 서장(書狀)에 관하여 아뢰었다.
"융적(戎狄)을 방어하는 데 대략 두 가지의 실책(失策)이 있다고 봅니다. 하나는 아무 까닭도 없이 변방을 개방하여 병화(兵禍)가 계속되게 만드는 것이니 예부터 경계하는 바이며, 또 하나는 그러면서도 안일(安逸)을 좋아하고 고식(姑息)을 꾀하다가 그 기회를 놓쳐 끝없는 화를 부르는 것이니 이 또한 경계하지 않을 수 없습니다. 이를 지난 역사에서 상고해 보면 환히 알 수 있습니다. 우선 목전의 일을 들어 말한다면 여연(閭廷)의 적도(賊徒)는 제어하기가 간단하지 않고 어려운데, 처음에는 고식적인 실수를 했고 나중에는 적도의 이모(二毛)054) 를 차마 사로잡지 못했다가 그들이 우리 장수를 죽이는 참변을 당하여 【만포 첨사(滿浦僉使) 심사손(沈思遜)이 피살되었다.】 위엄을 꺾이고 치욕을 감수하면서 그 화가 이루 헤아릴 수 없게 되었으므로, 식견 있는 자들이 한심하게 여긴 지 이미 오래입니다.
임투(林投)는 비록 우리 영토가 아니라 하지만 우리 영토와 밀접하여 있으므로, 그 건너편에 와서 사는 무리들의 수효가 점차 늘어나면 후환이 여연에서 그치지만은 않을 것입니다. 사리로 보아 주인의 침대 곁에 사람이 와서 코를 골며 잠자고 있는 것을 용납할 수 없는 것은 자명(自明)한 일입니다. 준엄한 말과 법으로 여러 차례 금지하고 힐책하였으나, 빈말로 약속하고 돌아갔다가 바로 다시 무리를 끌어들여 그 수효가 날로 증가될 뿐 본토로 돌아가는 것을 볼 수 없습니다. 지시에 따르지 않는 것은 곧 명(命)에 항거하는 소행이므로 토벌하고 축출하는 일을 미룰 수 없음이 과연 경변사의 헌책(獻策)과 같습니다.
다만 신들이 중의(衆議)를 참고하여 이리저리 헤아려 보건대 동평고(童平古)는 우리 나라를 진정 배반한 적도는 아닙니다. 그이 양세(兩世) 조상이 원래 그곳에 살다가 모두 죄없이 참획당하였으므로 동평고가 늘 이를 구실삼아 말썽을 일으켜 왔습니다. 그들의 마음이 아무리 야수와 같다 하더라도 비리로 억누를 수는 없는 것이니, 왕자(王者)가 오랑캐를 대응하는 데 조금만 그 도(道)에서 어긋나면, 혹 위력으로는 제압할 수 있어도 심복(心服)은 받을 수 없습니다. 지금 정예로운 군사를 동원하여 그 소굴을 짓밟는다면 그 형세가 마치 터럭을 태우고 새알을 짓누르는 것과 같아 아무런 어려움이 없겠지만, 오랑캐를 대하는 도리에 어찌 옳다고 할 수 있겠습니까.
평소에 듣건대 변방의 장수들이 동평고를 편맹(編氓)과 다름 없이 다룬다 하니, 만포 첨사로 하여금 동평고를 불러 수죄(數罪)하기를 ‘금지한 지역에 법을 무시하고 살고 있으니 죄가 하나요, 너의 집뿐이 아니라 무리까지 끌어들여 수효를 늘리고 있으니 죄가 둘이요, 금지하고 힐책하여도 듣지 않고 빈말로 나라를 속였으니 죄가 셋이요, 은밀한 고을에 소굴을 숨기고 요새를 만들어 세력을 굳히고 있으니 죄가 넷이다. 이 네 가지 죄를 지었으니 의당 소탕을 가해야 할 터이나 국가의 지인 대덕(至仁大德)으로 우선 화복(禍福)을 개진하여 살아날 방도를 일러주니, 이는 지극한 은혜이다. 우선 너를 수감해 놓을 것이니 너는 어서 너희 무리에게 일러서 모두 본토로 돌아가게 하라. 그러면 반드시 너를 살려 보낼 것이요, 그렇지 않으면 이는 너희가 스스로 화를 부른 것이니, 후회해도 소용이 없을 것이다.’고 하는 한편, 그 무리에게도 이와 같이 효유하면 반드시 본토로 돌아가게 될 것입니다.
이렇게 되면 한 명의 군사도 동원할 것 없이 국경이 깨끗해지고 위엄이 우리에게 돌아올 것이니, 이는 곧 싸우지 않고도 승리를 거두는 방도입니다. 이렇게 하여도 끝내 그들이 발악한다면 이를 이유로 하여 성토를 가하여 군사를 출동시킬 만한 명목이 생기는 것이니, 이는 왕자(王者)의 만전(萬全)한 군사입니다. 군사를 출동시키자는 의논이 이미 오래되었고 변방을 경비하는 데 연병(鍊兵)과 열병(閱兵)이 있었으니, 교활한 오랑캐에게 어찌 의심과 방비가 없겠습니까. 배를 이용하여 군사를 수송하다가 혹 차질이 생겨 피차가 물에 막혀 갑작스러운 사이에 상호 지원할 수 없게 되면 이는 위험한 방법이니, 우선 위의 계책을 시도하여 그 사세를 보고 나서 다시 의논하는 것이 옳을 듯합니다. 그리고 만포 첨사 안종탄(安從坦)은 처음부터 지금까지 오랑캐의 실정을 잘알고 있는데, 대사(大事)가 끝나기 전에 갑자기 능란한 장수를 교체시키면 혹 장애가 생길 듯합니다. 새 관원이 처음 부임하면 모든 거조가 반드시 서투를 것이니, 이 점을 고려하지 않을 수 없습니다. 안종탄을 그대로 유임시켜 결과를 기다리는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○甲寅/領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔、左參贊(曺閏孫)〔曺潤孫〕 、戶曹判書蘇世讓、兵曹判書尹任、右參贊金麟孫、靑城君 沈順徑、左尹尹熙平、兵曹參判吳潔, 以警邊使書狀事議曰: "禦戎失策, 大略有二。 無故開邊, 兵連禍結, 自古所戒。 然且偸安姑息, 坐失其機, 而貽禍無窮, 亦不可不戒。 考諸前史, 昭然可見。 姑以目前言之, 閭延之賊, 不於易而於難。 初旣失之於姑息, 終又失之於不擒。 二毛之仁, 以致殺將之慘。 【沈思遜爲滿浦僉使, 而遇害。】 挫威忍羞, 坐視其禍, 莫之計, 識者寒心久矣。 林投越邊來居者, 雖曰非我土地, 密邇我疆, 漸至滋蔓, 則爲患, 又不止閭延。 臥榻之外, 其不容他人鼾睡明矣。 峻辭嚴法, 屢用禁詰, 而空言約還, 旋反引類, 其居日增, 未見其返土。 旣爾不從, 此卽拒命, 討逐之擧, 在所難稽, 誠如警邊使所策。 但臣等參較衆議, 反覆商酌, 童平古, 非眞叛國之賊, 其先兩世, 元居此地, 俱以無罪見誅, 平古每籍此爲之辭。 此雖獸心, 難以理欺, 王者待夷, 少乖其道, 雖可威壓, 而亦不得其心讋也。 今以銳師, (經)〔徑〕 擣其穴, 勢如燎毛、壓卵, 雖無所難, 於待夷之道, 豈得爲宜? 曾聞邊將呼召平古, 無異編氓。 令滿浦僉使, 召平古數罪曰: ‘冒居禁地, 罪一也。 非獨汝家, 引類潛滋, 罪二也。 禁詰不從, 空辭欺國, 罪三也。 匿戶深洞, 設險自固, 罪四也。 負此四罪, 宜加勦滅, 但國家至仁、大德, 姑開示禍福, 俾出可生之道, 恩至渥也。 姑囚爾身, 令爾速諭爾類, 擧戶劃返。 若爾則當貰汝放遣, 如其否者, 爾輩甘心樂禍, (每)〔悔〕 無及也。’ 以此幷通諭爾類, 則勢必捲土入歸。 如是則不勞一兵, 而門庭肅淸, 威重在我。 此所謂不戰取勝之道也。 如是而彼若尙肆桀驁, 則以此聲罪, 兵出有名。 王者, 萬全之師也。 用兵立議, 爲日已曠, 警邊之行, 且有操閱。 黠虜聞見, 豈無疑備? 用舟濟師, 脫有蹉跌, 彼此隔水, 倉卒無援, 此亦危道。 姑試上策, 以觀其勢, 而更議似當。 且滿浦僉使安從坦, 自首至尾, 慣諳虜情。 大事未了, 遽遞熟將, 恐有所礙。 新員初赴, 擧措必踈, 誠不可不慮。 仍任從坦, 以待事竟何如?"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 29일 갑인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
만포 첨사 이세증을 체직하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"만포는 서쪽 변방의 거진(巨鎭)으로 관방(關防)과 진무(鎭撫)가 매우 긴요하고 중대합니다. 더욱이 지금은 거사(擧事)가 있는 시기로 그 진장(鎭將)을 더욱 가리지 않을 수 없습니다. 첨사(僉使) 이세증(李世曾)은 병이 들었고 물망도 없으니 중진(重鎭)에 적합하지 않습니다. 재주와 명망이 있는 자를 각별히 가려서 임명하소서."
하니, 전교하였다.
"오늘 대신이 안종탄을 교체하지 말자고 청하였다. 그렇다면 이세증만 교체시켜야 하겠다."

-----

○憲府啓前事, 不允。 諫院啓曰: "滿浦, 西鄙巨鎭, 關防撫禦, 極爲緊重, 而況今將有擧事之時, 鎭將尤不可不擇。 僉使李世曾, 非但有病, 且無物望, 不合重鎭。 請以有才望者, 各別擇差。" 傳曰: "今日大臣, 請勿遞安從坦。 若然則李世曾, 自當遞矣。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 30일 을묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
사간원이 정세호의 방면을 반대하나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"정세호(鄭世虎)를 방면하라는 판결은 매우 온당치 못합니다. 대체로 죄에는 경중과 대소가 있습니다. 죄가 중대한 데 관계되지 않으면, 주상이나 조정에서 혹 죄의 경중 대소와 죄를 받은 시기의 원근(遠近)을 참작해서 관대히 용서할 수도 있겠지만, 만약 중대한 데 관계되는 죄라면 아무리 주상이라도 용이하게 석방시킬 수 없는데 더욱이 건방진 호소로 인하여 석방하겠습니까. 정세호의 죄는 그 정범(情犯)이 가볍지 않습니다. 심지어 김석(金磶)의 일까지 끌어다가 대관(臺官)들을 공동(恐動)시켜 죄인을 구하려는 사정(私情)를 쓰되 조금도 꺼리지 않았으니, 그 죄가 매우 중합니다. 그런데 당초에 멀리 귀양갔다가 지난번에 다시 양이(量移)055) 되었으니 주상의 은혜가 지중하고 조정의 관대함 또한 큰데, 도리어 외람되이 상소를 올려서 한편으로 주상의 은혜를 기대하고 한편으로 조정의 사정을 시험하였으니, 공론을 무시하고 더욱 거리낌없이 방자하기가 이보다 더 심할 수 없습니다. 그런데도 특별히 방면을 명하시니, 물론이 매우 서운해 합니다. 이 같은 무리에게 한번 가벼이 방면하는 길을 열어준다면, 다만 정세호뿐 아니라 기타 요행을 노리는 간사한 자들이 좋아라고 들고 일어나 반드시 조정을 흔들어 놓고야 말 것이니, 그 유폐(流弊)를 이루 다 말할 수 없게 될 것입니다. 지금 특별 방면한다는 명이 갑자기 공론에 어긋나게 내려지니, 모든 사람들이 어찌 놀라지 않겠습니까. 속히 성명(成命)을 거두어 군사(群邪)들이 기회를 노리는 조짐을 두절시키소서."
하니, 전교하였다.
"정세호의 일에 대한 의계는 지당하다. 그러나 나 또한 아무런 계산도 없이 방면하려는 것이 아니다. 그는 조정에 죄를 얻은 것이 아니라 발언상에 죄를 얻은 것이다. 소위 명사(名士)로서 벌을 받은 지 오래이고 또 이미 양이되었으므로 방면해도 된다. 윤허하지 않는다."

-----

○乙卯/憲府啓前事, 不允。 諫院啓曰: "鄭世虎放送事判下, 至爲未便。 大抵罪有輕重、大小。 若罪不關重, 則或自上、或朝廷, 容或有酌其輕重、大小及被罪日月久近, 而寬貸之矣, 如其緊關重罪, 則雖自上, 亦不可容易釋免。 況豈可因其濫訴, 而釋之? 世虎之罪, 其情犯非輕, 至援金磶之事, 恐動臺官, 以伸營救罪人之私, 略無顧忌。 厥罪甚重, 而當初至於竄謫, 頃者又蒙量移, 上恩至重, 朝廷之寬貸, 亦已多矣, 反自冒濫陳疏, 一以希上恩徼幸, 一以試朝廷淺深, 其不有公論, 而益自縱恣無忌之狀, 莫此爲甚, 而特命放還, 物論至爲缺望。 如此之輩, 若一開輕放之端, 則非但世虎也, 其他群邪窺覬之徒, 將彈冠喜幸, 必至搖撼朝廷, 而後已, 其爲流害, 有不可勝言者。 今者特放之命, 遽出於公論之所不料, 凡在所聞, 孰不驚駭? 請亟收成命, 以杜群邪窺覬之漸。" 傳曰: "世虎之事, 所啓當矣, 予非不計而放之也。 此人非得罪於朝廷也, 乃得罪於言語之間也。 名士之人, 被罪日久, 而又已量移, 故可放還也。 不允。"

=====

중종실록 81권, 중종 31년 2월 30일 을묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고 유성이 익성에서 나와 남쪽 하늘가로 사라지다


햇무리가 졌다. 밤. 유성이 익성(翼星)에서 나와 남쪽 하늘가로 사라졌는데, 크기는 배[梨]와 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척(尺)쯤 되었으며 붉은 빚깔이었다.

-----

○日暈。 夜, 流星出翼星, 入南方天際, 狀如梨, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

