중종실록 86권, 중종 32년 11월 1일 병자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
허경에게 형장을 그만두고 추문하도록 정원에 전교하다. 공초의 내용


정원(政院)에 전교(傳敎)하였다.
"지금 허경(許坰)의 초사(招辭)를 보니, 대개는 승복(承服)하였으나 허항(許沆)에게서 들은 것은 다 승복하지 아니하였다. 이것은 진실로 형추(刑推)해야 하겠으나 지금 만약 다시 물어 보아서 더 이상 숨기는 것이 없다면 굳이 형장(刑杖)을 써가며 추문할 필요는 없다. 오늘 금부(禁府)의 당상(堂上)으로 하여금 우선 형장을 쓰지 말고 추문하게 하라."
【허경의 공초(供招)는 이러하였다. "제가 비록 허항(許沆)과 육촌(六寸) 사이지만, 허항은 성품이 본래 흉칙하여, 지친(至親)이라도 조그만 혐의(嫌疑)가 있으면 곧 독해(毒害)를 입혀 중죄(重罪)로 얽어 넣습니다. 전에 홍우세(洪佑世)도 허항과 육촌간이었는데 허항이 정언(正言)으로 있으면서 유언 비어를 만들어서 모함하였으니 매우 도리에 어긋났습니다. 이 때문에 원근 친척들이 모두 두려워하여 그를 가까이하거나 좋아하는 사람이 하나도 없었습니다. 이것뿐만이 아닙니다. 허항은 자식까지 있는 그의 장인[妻父]의 비첩(婢妾)을 간음하고는 태연히 자기 집에 함께 데리고 있으니 행실이 개 돼지와 같습니다. 그러므로 신이 비록 나이 적고 철없는 사람이나 본래부터 그 흉악함을 알고 있었습니다. 다만 그의 세력이 두려워서 이따금 서로 만나는 때가 있었을 뿐이지 절대로 마음으로 좋아하는 것은 아닙니다. 이달 18일 아침에 제가 친형인 허식(許埴)이 병이 위독하다는 말을 듣고 문병(問病)을 갔었는데, 형(兄)의 집은 허항의 집과 이웃하고 있습니다. 그래서 허항이 사람을 보내어 저를 부르므로 제가 가서 만나보았습니다. 허항이 ‘나도 장모[妻母]가 병으로 고생하고 있다는 말을 듣고 어제 입경(入京)했는데, 네가 가까이 왔다는 말을 듣고 보고 싶어서 불렀다.’고 하였습니다. 신은 허흡(許洽)의 안부와 조상(祖上)의 세고(世稿) 편집에 관한 것만 물어보고 그 밖의 다른 잡담은 없이 즉시 집으로 돌아왔습니다. 27일 아침에 허항이 또 사람을 보내어 ‘내일 아침에 여막(廬幕)으로 돌아갈 것인데, 만나보고 긴요하게 할 말이 있으니 빨리 오라.’고 하였습니다. 제가 본래 그 사람 됨됨이를 알고 있기에 화(禍)가 미칠까 두려워 하는 수 없이 아침을 먹은 뒤에 다시 갔더니, 허항이 기쁜 표정으로 말하기를 ‘요즈음 윤원로(尹元老)와 윤원형(尹元衡) 등이 그의 당원(黨援)인 윤인서(尹仁恕)가 논박받아 체직된 것을 보고 곧 분노(憤怒)하여 조정에 화(禍)를 일으키고 사림(士林)을 해치려고 안팎에 없는 말을 만들어 내었는데, 윤원로가 윤임(尹任)의 집에 가서 「당시 사림이 우리 형제를 의심하게 된 것은 동궁(東宮)은 그때 계사(繼嗣)가 없었고, 중종(中宗)은 대군(大君)이 있기 때문이었다. 옛날에도 송 인종(宋仁宗)이 폐후(廢后)한 일이 있었는데, 지금 사람들의 모의(謀議)도 예측하기 어렵다. 우리 형제는 왕실(王室)의 지친(至親)으로서 서둘러 대책을 도모하지 않을 수 없다.」고 말했다 한다. 너도 그런 말을 들었는가?’ 하였습니다. 저는 그 말을 듣고 놀라움을 금할 수 없어 곧바로 묻기를 ‘어디에서 그런 말을 들었는가? 나는 전혀 알지 못한다.’ 하니, 허항이 대답하기를 ‘어제 저녁에 윤임이 직접 우리집에 와서 말하였고, 권예(權輗)도 김근사(金謹思)에게서 그 말을 듣고, 내가 서울에 왔다는 말을 듣는 즉시 편지를 보내왔다.’ 하고 이어 그 편지를 보여 주는데, 내용이 허항의 말과 같았습니다. 허항이 이어 저에게 말하기를 ‘윤원로의 계획이 만약 이루어진다면 사림이 화를 만날 뿐만 아니라 종사(宗社)도 반드시 위태롭게 될 것이다. 그러나 그들의 간사한 계획이 지금 이미 드러났고 양사(兩司)에서도 모두 알고 있으니, 반드시 공론이 일어날 것이고 나라는 무사할 것이다. 너도 논사(論思)의 직(職)에 있으니, 몰라서는 안 될 것이므로 너를 불러 말해 주는 것이다. 지난날 너에게 말하고 싶었으나 그때는 이 일을 자세히 듣지 못하였기 때문에 말하지 않았었는데 지금은 자세히 들었으므로 말해 준다.’ 하였습니다. 저는 나이 적고 어리석은 자로서 지난해에 출신(出身)하여 조정의 시비(是非)를 알지 못하는데, 외람되이 성상(聖上)의 은총을 받아 높은 지위에 올랐으므로 나라에 보답할 생각만 하고 있었습니다. 그런데, 허항의 말을 듣고서는, 만약 그의 말과 같다면 이는 크게 국가에 관계되는 것이므로 몰라서는 안 될 일이라고 여겼습니다. 마음속으로 이렇게 생각하고는 말이 끝나자 즉시 나와 집으로 돌아왔습니다. 그날은 마침 입번(入番)하였었고 다음날 오시(午時)에 본관(本館)의 서리(書吏)가 와서 하는 말이 ‘양사가 중학(中學)에 모두 모였는데, 지금 예궐(詣闕)할 것이다.’ 하므로 저는 그것은 반드시 허항이 말한 것에 대한 일일 것이라고 여겼습니다. 그래서 망령된 생각에, 양사에서 논계(論啓)하면 본관(本館)에서도 논계하지 않을 수 없다고 여겼습니다. 그래서 신이 비로소 허항에게 들은 말을 가지고 상번(上番) 교리(校理) 정희렴(鄭希廉)에게 말해 주고, 뒤에 다른 동료에게 통지하여 함께 모여서, 양사가 논계한 다음에 같은 내용으로 논계하였을 뿐입니다. 밤에 허항의 집에 가서 귀를 맞대고 대화를 하였다는 일은 있은 적이 없었습니다. 만일 제가 평소에 허항과 서로 친하게 지냈다면, 이달 25일 김안로가 죄를 받았다는 말을 들은 즉시 부제학 윤풍형(尹豊亨)의 집에 가서 김안로의 간당(奸黨)인 허항과 채무택(蔡無擇)을 제거할 일을 함께 모여서 논계하자는 의견을 제가 앞장서서 극력 주장했을 리가 있었겠습니까. 그렇게 본다면 제가 허항과 서로 좋게 지내지 않는다는 자취가 분명하지 않습니까. 제가 이틀씩이나 허항을 찾아갔던 일은, 허항의 세력이 바야흐로 치솟고 있으므로 망령된 생각에, 부름을 받고도 가보지 않는다면 앞으로 화(禍)를 당하지나 않을까 하여 마지못해 가본 것이지 다른 연유가 있었던 것은 아닙니다."】

-----

○丙子朔/傳于政院曰: "今觀許坰招辭, 大槪承服矣。 然其所聞於許沆之言, 不盡承服。 此則固當刑推, 然今若更問, 而不復隱諱, 則不必刑推矣。 今日令禁府堂上, 姑勿用刑而問之。"【許坰供曰: "余雖是許沆六寸親, 沆性本凶悍, 雖至親之人, 少有嫌疑, 輒皆中毒, 構陷極罪。 前者洪佑世亦爲許沆六寸親, 而沆爲正言時, 構成飛語, 謀陷不測。 由是遠近親戚, 莫不畏慴, 無一人親愛之者。 非徒此也, 沆淫蒸其妻父有子婢妾, 安然率蓄于家內, 行若犬豕, 故臣雖年少迷劣之人, 素知其凶惡, 特畏其勢焰, 間有相見之時, 頓無情好。 幸於本月十八日朝, 余聞同生兄許埴病重, 往問兄疾。 兄家與沆家切隣, 故沆使人招余, 余往見之, 沆曰: ‘余亦聞妻母病苦, 昨日入京, 聞汝來近, 欲相見招來矣。’ 臣問許洽安否, 及祖上世稿編集等事外, 他無雜語, 卽時還家。 二十日朝, 許沆又使人云: ‘明朝還向廬幕, 切有面話事, 速來。’ 余素知其爲人, 畏怵於禍, 不得已朝食後更往, 則沆有喜色而語曰: ‘今者尹元老、元衡等, 見其黨援尹仁恕駁遞, 便生憤怒, 欲生禍朝廷, 陷害士林, 構成內外所無之言。 尹元老往尹任家言: 「當時士林, 疑我兄弟者, 東宮時無繼嗣, 中宗有大君故也。 古有宋 仁宗廢后之事。 今之士林所謀難測。 吾兄弟以王室至親, 不可緩圖。」 云, 汝亦聞此言乎?’ 余聞此言, 不勝驚駭, 仍問曰: ‘何從聞此言乎? 吾則全未聞知矣。’ 許沆答曰: ‘昨夕尹任, 親到吾家說道, 而權輗亦聞此言於金謹思家, 聞吾到京, 卽時通簡矣’, 仍出所紙示之, 則其辭與許沆所言相同。 沆仍語余曰: ‘元老之計若遂, 則非徒士林得禍, 宗社亦必危矣。 然其奸謀, 今已敗露, 兩司皆知, 必發公論, 國家無憂矣。 汝亦職居論思, 不可不知, 故招汝言之。 前日欲爲汝言之, 而未能詳聞此事, 故不言, 今則詳聞之, 故言之耳。’ 余年少愚暗, 前年出身, 未知朝廷是非, 濫蒙上恩, 踐歷華秩, 只懷爲國之心。 及聞沆語, 以謂倘如其言, 則大關國家, 不可不知事, 中心計料, 語畢卽出還家。 其日適入番, 翌日午時, 館書吏來言: ‘兩司一會于中學, 今當詣闕云’。 余意以爲, 此必許沆所言事也, 妄料以爲, 兩司論啓事, 本館亦不可不啓矣。 於是, 臣始以所聞於許沆之言, 說於上番校理鄭希廉後, 他同僚處, 通諭一會, 而兩司論啓後, 同辭以啓而已。 乘夜步往許沆家, 屬耳而 〔言〕之事, 則未嘗有之矣。 萬一余於平日, 與許沆相爲親愛, 則本月二十五日, 金安老被罪之奇聞之, 卽時往副提學尹豊亨之家, 安老奸黨許沆、蔡無擇除去事, 一會論啓之意, 余首唱力執爲之〔乎〕 ? 以此觀之, 則余之不與許沆相好之迹, 判然矣。 余所以連二日往見許沆事, 許沆勢焰方熾, 妄料以爲, 見招而不往見, 則將有後禍, 而黽勉往見, 別無情由矣。"】

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 1일 병자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사를 맞이하기 위한 내용을 전교하다


정원에 전교하였다.
"공 천사(龔天使)490) 가 쓴 경회루(慶會褸) 등의 액자(額字)를 이제 다 조각하였는데, 만약 신중하게 보관하지 아니하면 반드시 더럽혀지게 될 것이다. 뒷날 천사(天使)가 와서 경회루에서 잔치를 베풀 때에 보게 된다면 매우 좋지 못할 것이니, 잘 싸서 보관하여 더럽히지 말도록 할 것을 해사(該司)에 말하라. 그리고 이번에 천사가 오는 것은 그 시기를 정확하게 알 수가 없다. 만약 공 천사처럼 중도에서 유람하느라 지체한다면 반드시 빨리 오지 못하겠지만, 그렇지 않다면 반드시 빨리 올 것이다. 지대(支待)하는 모든 일과 피물(皮物)이나 벼루 등도 각도(各道)에 하유하여 준비해 놓고 기다리게 하라."

-----

○傳于政院曰: "前日龔天使 【用卿。】 所書, 慶會樓等處額字, 今已刻造就畢。 若不謹藏護, 則必致塵汚, 而後日天使出來, 慶會樓請宴之時見之, 則甚不可也。 使之裹守, 勿令汚毁事, 言于該司。 且今者天使出來, 未能的知其期, 若龔天使之留滯遊觀於中道, 則其來必不速也, 若或不然, 則其行必速矣。 凡支待等事, 及皮物硯面, 卽下諭各道, 使之預備以待。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 1일 병자 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로에게 빌붙은 자를 거론하지 않겠다고 미리 말하다


정원에 전교하였다.
"어제 대신들이 모였을 적에 내가 말하고 싶은 것이 있었으나 미처 말하지 못하였는데, 그것 【아래의 글에 있는 ‘간신이 권력을 오로지 하였다.’는 등의 말을 가리킴.】 때문에 지금 다시 명하여 부를 수는 없다. 다음날 계복(啓覆)할 적에 조정의 대신이 모두 모인 곳에서 전교하면 대간도 알게 될 것이다. 요즈음 간신들이 권력을 오로지해서 종사(宗社)가 위태롭게 되어 나라의 모든 사람들이 모두 울분을 품었었는데, 이제 옛것을 고치고 새롭게 하였으니, 이는 종사와 조정의 복이다. 다만 염려되는 것은 그 사람들 【김안로(金安老)·허항(許沆)·채무택(蔡無擇)을 가리킴.】 의 권세가 크게 치솟았으니, 누가 붙좇으려고 하지 않았겠는가. 대체로 사람의 권세를 보면 비록 마음으로 따르지는 않더라도 우선 그 권세에 붙좇는 것이 사람들의 예사 심리이다. 이런 때에 대간들이 간신을 제거한 시기를 타고 평소 혐의를 가졌던 자들을 하나하나 다 갚고자 하여 아무는 아무에게 추종했고 아무는 아무에게 빌붙었다고 하는데, 분별 없이 그 죄를 다스린다면 인심이 도리어 안정될 수가 없어서 김안로 때의 일과 다름이 없을 것이니, 옛것을 고치고 새롭게 하는 뜻이 어디에 있겠는가. 그렇게 하기를 그치지 않는다면 인심 역시 흩어지게 될 것이다.
내가 깊이 생각해 보니, 그 우두머리와 대죄를 지은 자를 이제 이미 다스렸으니 빌붙어 따른 자들은 다시 찾아 거론하지 말아서 인심을 안정시키는 것이 좋겠다. 옛말에 ‘무리를 얻으면 나라를 얻고 무리를 잃으면 나라를 잃는다.’고 하였는데, 그 말은 많은 사람의 마음을 얻으면 나라를 얻고 많은 사람의 마음을 잃으면 나라를 잃는다는 것이다. 인심을 얻고 잃는 것이 나라의 안위(安危)에 관계됨이 이와 같으니 임금으로서는 마땅히 진념(軫念)하여 잊지 말아야 하는 것이다. 인심을 잃으면 비록 임금이라도 그 나라를 보전하기 어려운 것인데, 더구나 권신(權臣)들이 권세를 휘둘러 크게 인심을 잃었으니 어찌 보전할 수가 있었겠는가. 김안로 등의 일을 보면 알 수 있다. 그러므로 지금 비록 김안로에게 붙좇았는데도 미처 다스리지 않은 자가 있는 것은, 만약 그렇게 심한 자가 아니면 그대로 두고 거론하지 말고서 스스로 새로워질 수 있는 길을 열어 주어 그로 하여금 스스로 허물을 고치고 스스로 안정될 수 있게 하려는 것이다. 나의 생각이 이러하므로 미리 말한다."

-----

○傳于政院曰: "昨日會大臣時, 予意欲言, 而未及言之, 不宜爲此, 而 【指下文奸臣專權等言。】 今更命召也。 後日啓覆之時, 朝廷齊會處傳敎, 則臺諫亦可知也。 近日姦臣專權, 宗社傾危, 擧國人心, 共爲憤鬱, 而今則革舊惟新, 此宗社朝廷之福也。 但慮彼人等, 【指金安老、許沆、蔡無擇。】 權勢大熾, 孰不欲趨附乎? 大抵見人之勢, 雖不心服, 而姑趨其勢者, 人情之常。 臺諫當此之時, 因其去奸之後, 欲其一一盡報平時之嫌, 乃曰 ‘某人趨於某, 某人附於某’, 紛紜治罪, 則人心反爲危懼, 無異於安老時事, 而革舊惟新之意, 安在哉? 如此不已, 則人心亦離矣。 予意反覆思之, 其元惡大罪, 今已治之, 其趨附者, 勿復搜論, 以定人心可也。 古云: ‘得衆則得國, 失衆則失國。’ 此言得衆人之心則得國, 失衆人之心則失國也。 人心得失, 係國家之安危者如此, 人君所當軫念而不忘也。 失人之心, 則雖人君, 難保其國家, 況權臣擅權, 大失人心, 其可保乎? 觀安老等事, 可知矣。 是以, 今雖趨附於安老之人, 有不及治者, 若非已甚, 則置之不論, 以開自新之路, 使人自改過, 而自底安定也。 予懷如此, 故預言之。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 1일 병자 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김근사를 귀양보낼 것과 심언경을 체직할 것을 대간이 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"김근사는 김안로와 서로 뿌리가 되어 명성(名聲)과 위세(威勢)를 서로 의지해서 위복을 마음대로 하였으니 죄악이 이미 매우 큽니다. 윤원로(尹元老)와 윤임(尹任)이 제거하려고 꾀하다가 일을 기밀스럽게 하지 못하여 김안로가 곧 알게 되었는데, 스스로 화(禍)가 임박했음을 알고 우익(羽翼)을 불러 모아 은밀하게 서로 모의를 하되, 차마 할 수 없는 말로써 근거를 삼지 않으면 사림의 울분을 격동시키지 못할 것이고, 초방(椒房)의 지친(至親)으로써 말하지 않으면 그 말을 실증하지 못할 것이고, 조정에서 믿는 사람으로써 중개를 하지 않으면 사림의 귀를 움직이게 할 수 없을 것이라고 여기고, 또 자신이 위협을 받고 있다는 말을 자기 스스로가 말하면 사림에서 자신을 의심할까 하여, 이에 김근사로 하여금 조정의 대론(大論)이라고 구실을 붙여 사림에 퍼뜨리게 하는 한편, 우익으로 하여금 명신(名臣)과 초친(椒親)을 끌어들여 근거 없는 말을 조작해서 믿도록 하는 미끼를 만들고, 그의 족친(族親)을 사주하여 크게 소문을 내게 해서 드디어 사림들로 하여금 그들의 술책에 빠지게 하였습니다. 그것은 김안로의 꾀로서 사실은 김근사가 완성시킨 것이니, 그 흉계(凶計)는 김안로와 다를 것이 없으므로 목숨을 부지한 것만으로도 족합니다. 그런데 다만 성문(城門) 밖으로만 내쫓았으니, 많은 사람들이 더욱 분하게 여기고 있습니다. 빨리 먼 곳으로 귀양보내소서.
심언경(沈彦慶)이 국맥(國脈)을 손상시켰다는 말은, 만약 우연히 나온 말이라면 굳이 거론할 필요가 없겠습니다. 다만 그 사람의 성품이 본래 거칠어서 중심(中心)이 서 있지 않으므로 추향(趨向)이 올바르지 못합니다. 높은 품계(品階)에 외람되이 올라 사람들이 모두 비웃는데, 어찌 홍화(弘化)하는 자리에 그대로 둘 수 있겠습니까. 청현의 반열에서 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"김근사의 일은 아뢴 뜻이 매우 마땅하다. 그러나 김근사는 늙은 사람으로서 김안로에게 견제되어 이 지경에 이른 것이다. 원하는 대로 외방(外方)에 보내어 도성(都城)에 발길이 닿지 않게 하면 비록 멀리 귀양보내지 않는다고 하더라도 사실은 멀리 귀양보낸 것이나 다름이 없을 것이다. 심언경은 그 말이 비록 우연히 나온 것이나 큰 일을 의논할 적에 【김안로 등의 죄를 의논할 때.】 그러한 국맥에 관한 말을 하여 여러 사람의 귀를 의심스럽게 하였으니, 옳지 않은 듯하다. 이 사람을 비록 그 말 때문에 영원히 버릴 수는 없겠으나 지금 이런 실수를 하였으니 청현직에서 체직하라."

-----

○臺諫啓曰: "金謹思與安老, 互爲根柢, 聲勢相倚, 作福作威, 罪惡已極。 尹元老與尹任, 議圖除去, 機事不密, 安老旋知之, 自知禍迫, 招集羽翼, 陰相謀議, 以爲不以不忍道之言爲據, 則無以激士林之憤; 不以椒房至親之人爲說, 則無以證其言之實; 不以朝廷取信之人爲媒, 則無以動士林之聽。 又以逼己之言, 自發於已, 則慮士林之疑己, 乃使謹思, 托爲朝廷大論, 播之士林, 亦使羽翼, 誣引名臣及椒親, 構捏虛語, 作爲取信之餌, 嗾其族大唱, 遂使士林, 墮其術中。 此安老奸謀, 而謹思實成之, 其爲兇計, 無異安老, 而得保首領足矣, 只黜門外, 物情愈憤, 請亟遠竄。 沈彦慶傷國脈之語, 若出於偶發, 則不必論也。 但以此人, 性本麤雜, 中無樹立, 趨向不正, 濫陞崇品, 人皆非笑。 豈可仍置弘化之地乎? 請遞顯列。" 答曰: "謹思之事, 啓意至當, 然謹思以年老之人, 牽制於安老, 以至此耳。 從所願送于外方, 使不得接迹於都下, 則雖不以遠竄爲名, 其實與遠竄無異矣。 沈彦慶, 其言雖是偶發, 然議大事之時, 【議安老等罪也。】 發此國脈之言, 以疑群聽, 似不可也。 此人雖不可因此言而永棄, 然今則所失至此, 遞其顯職可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 2일 정축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
관반·원접사·도제조·평안도 관찰사 등을 임명하다


정원에 전교하였다.
"이번에 천사(天使)가 반드시 나올 것이니, 관반(館伴)과 원접사(遠接使)를 할 수 없이 복상(卜相)한 뒤에 차출해야 하겠다. 지금 들으니, 의정부(議政府)가 합좌하였다고 하는데 사관(史官)을 보내어 의정부에서 복상하게 하라. 전에는 유보(柳溥)가 사옹원 도제조였었는데, 지금은 유보가 우의정이 되었으니, 그대로 제조의 임무를 맡길 수가 없다. 그리고 모름지기 품계가 높은 사람으로 대신하게 해야 할 것인데, 이번에 관반과 원접사를 차출하면 그 밖에는 도제조가 될 만한 자가 없으니, 판윤 윤임(尹任)을 숭정 대부(崇政大夫)로 올려 제수하여, 사옹원 도제조로 차정(差定)하라. 무릇 제조를 겸임하는 자는 삼사(三司)의 인원을 벗어나서는 안 된다는 법이 《대전(大典)》에 실려 있으니, 오늘 정사(政事) 때에 자세히 살펴서 시행하도록 정청(政廳)에 말하라.
평안도 관찰사는 지금 이미 임기가 만료되었으니, 오늘 마땅히 차출해야 할 것이다. 강현(姜顯)을 단망으로 차정하여 조사(朝辭)는 하지 말고 부임하게 하라. 【이때 강현은 사은사(謝恩使)로 북경(北京)에 가서 돌아오지 않았다.】 강현은 여러달 북경에 가 있었는데, 조사 없이 부임하게 하는 것은 미안한 듯하다. 그러나 가족도 데려갈 만한 곳이니, 해로움이 없을 것이다. 강원도 관찰사도 오늘 마땅히 차출해야 하는데, 적당한 사람이 없으니, 채세걸(蔡世傑)을 단망으로 차정하는 것이 좋겠다.
오준(吳準)과 박홍린(朴洪鱗)은 모두 김안로의 당파로서 모두 청현직에서 체직되었으나 이 두 사람의 소행은 크게 차이가 있었다. 그러므로 그 뒤에 다시 추론(追論)하여 홍린은 성문 밖으로 쫓아냈고 오준은 다시 거론하지 않았으니, 오준의 죄는 가벼운 듯하고 또 오준은 과거에 육경(六卿)을 지낸 자이다. 심언경도 영원히 버릴 수 없는 사람이니 아울러 지중추부사(知中樞府事)에 차임하라.
또 지금 허경의 초사를 보니, 비록 권예와 윤임이 편지를 주고받은 일을 이것 저것 끌어대어 그 말이 조리는 없으나 대개는 승복하였다. 그리고 허경이 스스로 저지른 것이 아니고 모두 허항의 사주를 따른 것이니, 형추(刑推)는 하지 말고 시추(時推)로 조율할 것으로 판부하라."
【허경의 두 번째 공초는 이러하였다. "허항이 저에게 말하기를 ‘윤원로가 한 말을 양사(兩司)가 모두 알고 대신도 다 알고 있으니, 근간에 반드시 일이 벌어질 것이다. 지난번 작서(灼鼠)의 변(變)이 있을 적에 양사와 홍문관이 즉시 논계하지 않았기 때문에 모두 파직되었는데, 오히려 파직된 것이 가볍다고 하였다. 너도 논사(論思)하는 자리에 있으니, 입을 다물고 있을 수는 없다.’고 하므로, 제가 대답하기를 ‘이는 큰 일이므로 말하지 않을 수 없으나 다만 양사가 다 알고 있는지에 대해서는 자세히 알 수가 없고, 본관(本館)이 홀로 감당할 수 없는 것이다.’고 하였습니다. 허항이 또 편지를 내놓고 ‘이것은 권예가 보내온 것이다.’ 하고, 허항이 또 말하기를 ‘윤원로의 말을, 윤임이 역시 채낙(蔡洛)에게 말하였고 권예도 오늘 아침에 또 사람을 보내어 「이 일을 내가 양연(梁淵)을 만나 말하겠다.」고 하였으니, 이렇게 본다면 그 일은 반드시 오늘 내일 사이에 터질 것이다.’ 하였습니다. 권예의 편지에 ‘윤원로 등이 병아(兵亞)·병헌(兵憲)을 소굴로 삼아 밤낮으로 모여서 모의한다.’고 하였으므로, 제가 허항에게 ‘이른바 병아·병헌이란 누구인가?’ 하니, 허항이 대답하기를 ‘병아는 병조 참판 윤안인(尹安仁)이고 병헌은 참의 황헌(黃憲)이다. 이같이 안팎에 없는 말을 만들어 내어 퍼뜨리니, 그 없는 사실을 만들어 낸 죄를 논계하여 다스리지 않을 수 없다. 그런 다음에야 상께서도 사림에 없는 일임을 알게 될 것이다.’ 하였습니다. 또 이르기를 ‘윤원로가 윤임을 보고 「중전(中殿)이 동궁(東宮)을 박대하였다는 말은 사림에서 나온 것인데, 너는 왕실의 지친(至親)으로서 그렇지 않음을 환하게 알면서 어찌 사림에게 분명히 변명하지 않는가?」라고 했다.’ 하였는데 허항이 또 말하기를 ‘그 말을 성윤(成倫)에게 말해 주려고 오늘 새벽에 사람을 보내어 불렀더니, 술에 취해서 오지 않았다.’고 하고 또 말하기를 ‘윤원로가 만약 윤임에게 말하였다면, 윤임이 어찌 숨기고 있겠는가. 양사와 본관(本館)이 논계한 뒤에 만약 임금을 면대(面對)하게 되면 반드시 윤원로가 윤임에게 한 말을 계달(啓達)할 것이다.’ 하였습니다. 또 허항이 말하기를 ‘윤임이 「만약 상께서 하문(下問)하면 비록 감옥에 가더라도 윤원로가 한 말을 마땅히 사실대로 아뢸 것이다.」고 하더라.’ 하였습니다. 저는 허항의 그러한 말을 믿지 않았으므로, 20일 번을 들었을 때도 말하지 않았다가 양사(兩司)가 예궐(詣闕)한다는 말을 듣고서야 동료를 모아 놓고 비로소 말을 꺼내 논계하였을 뿐입니다. 만약 서로 대화한 일이 있다면 조옥에서 추문할 때에 숨겼을 리가 만무하지 않습니까. 제가 가서 허항을 만나본 것은 화가 두려워서였지 별다른 뜻이 있었던 것은 아닙니다." 한차례 신장(訊杖)을 가하자 또 다음과 같이 공초하였다."다시 기억해 보니, 그날 제가 허항에게 ‘이 일은 마땅히 대신이 조처할 일이지 우리 같은 사람이 할 수 있는 일이 아니다.’고 하였더니, 허항이 말하기를 ‘요즈음 그와 같이 큰 일은 반드시 대간과 시종이 먼저 발의(發議)한 다음에 대신이 따라서 논계하는 것이다. 윤임이 이미 김근사와 김안로에게 말해 주었으므로, 그들이 다 알고 있을 것이다.’고 하므로, 제가 묻기를 ‘그러면 삼공이 다 알고 있는가?’ 하니, 허항이 말하기를 ‘윤은보(尹殷輔)만 모르고 그 밖에는 다 안다.’고 하였습니다. 허항이 또 ‘채무택(蔡無擇)의 어머니가 사람을 보내어 「무택이 근간에 서울에 들어간다.」고 하였으니, 채무택도 알고 있을 것이다.’고 하고, 또 말하기를 ‘대간과 시종 중에서 만약 먼저 발의를 하면 대신이 마땅히 육조(六曹)를 거느리고 적극 논계하기로 이미 의논이 되어 있다. 옥당(玉堂)이 먼저 발의를 하더라도 반드시 의심이 없을 것이다.’라고 하였을 뿐이고 다른 사연은 없었습니다." 두 차례 가형(加刑)하였으나 앞의 공초대로였고 승복하지 않았다. 의금부에서 한 번 더 가형하기를 청하니, 조율하라고 명하였다.】

-----

○丁丑/傳于政院曰: "今者, 天使當出來矣, 館伴及遠接使, 不得已卜相後差出矣。 今聞政府合坐云, 遣史官, 卜相于政府。 前者, 柳溥爲司饔院都提調矣, 今則柳溥爲右議政, 不可仍行提調之任, 而又須以崇品之人代之。 今者差館伴、遠接使, 則餘無可爲都提調者。 其以判尹尹任, 陞授崇政, 差司饔院都提調。 常時凡兼帶提調者, 毋過三司之法, 載在令典。 今日政, 詳察爲之事, 言于政廳。 平安道觀察使, 今已秩滿, 今日當差出矣。 其以姜顯, 單望差下, 而除朝辭赴任。 【時, 姜顯以謝恩使, 赴京未還。】 姜顯累朔赴京, 而除朝辭赴任, 似爲未安, 然挈家之地, 亦不妨也。 江原道察觀使〔江原道觀察使〕, 今日亦當差出, 而無可爲者。 其以蔡世傑, 單望差下亦可。 吳準、朴洪鱗, 俱以安老之黨, 皆遞顯秩, 而此二人所行, 大有間也, 故其後又追論洪麟, 門外黜送, 而吳準則更不論之, 準之罪似輕矣。 且準, 曾爲六卿者也。 沈彦慶亦不可永棄之人, 竝差知中樞府事。 且今見許坰招辭, 雖雜引權輗、尹任通簡之事, 而語勢多端, 然大槪承服, 且非坰所自犯, 皆從沆之指嗾也。 除刑推, 以時推照律事, 判付可也。"【許坰再供曰: "許沆謂予曰: ‘尹元老所言, 兩司皆知, 大臣亦皆知之, 近必事發。 曩日灼鼠之變, 兩司、弘文館, 不卽論啓, 故皆罷職, 而猶以罷職爲輕。 汝亦職在論思之地, 不可容默。’ 云。 余答曰: ‘此大關之事, 不可不發。 但兩司皆知與否, 未能詳知, 非本館所能獨當也。’ 沆又出片簡云: ‘此權輗所通也。’ 沆又云: ‘元老所言, 尹任亦說於蔡洛, 而權輗今朝又使人云: 「此事, 我將見梁淵說之。」 云。 以此觀之, 此事必發於今明日矣。’ 權輗簡辭云: ‘元老等, 以兵亞兵憲爲窟穴, 而日夜聚議’ 云。 余謂沆曰: ‘所謂兵亞兵憲, 何人耶?’ 沆答曰: ‘兵亞者, 兵曹參判尹安仁也, 兵憲者, 參議黃憲也。 如此內外所無之言, 構成發說, 不得已論治其構成之罪, 然後上意亦知士林所無之事也。’ 簡辭又云: ‘元老見尹任曰: 「中殿薄待東宮之言, 發於士林。 汝以王室至親, 明知其不然, 而何不辦明於士林乎?」’ 沆又云: ‘此言欲說於成倫, 今曉伻人招之, 則醉酒不來。’ 又曰: ‘元老若說於尹任, 則任豈容諱? 兩司及本館論啓後, 若自上面對, 則必以元老說尹任事啓達矣。’ 沆曰: ‘尹任云: 「若下聞, 則雖就獄, 元老所言, 當以實啓達矣。」’ 余未信沆言, 二十日入番, 猶不發言, 至聞兩司詣闕, 然後會同僚, 始發論啓而已。 若有相說之事, 則詔獄推問時, 萬無隱諱之理。 余之往見, 畏禍而已, 別無情由。" 訊杖一次, 又供曰: "更爲記憶, 則其日余謂沆曰: ‘此事, 大臣所當處置, 非我輩所能爲也。’ 沆曰: ‘近來如此大事, 必臺諫、侍從先發後, 大臣從而啓之矣。 尹任已往說金謹思、金安老, 故彼人等, 皆知之矣。’ 余問曰: ‘然則三公皆知之乎?’ 沆曰: ‘獨尹殷輔不知, 其餘皆知之矣。’ 沆又曰: ‘蔡無擇之母, 使人於我曰: 「無擇近當入京」 云, 無擇亦知之矣。’ 又曰: ‘臺諫、侍從中, 若先發, 則大臣當率六曹, 極論事已議定矣。 玉堂雖先發, 事必無疑’ 云而已, 別無情由。" 云。 第二次加刑, 依前招不服, 禁府請加刑一 〔次〕, 命除加刑照律。】

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 2일 정축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
심언경을 체차하다


심언경을 체차하는 전교를 받들게 하고 정원에 하교하였다.
"심언경은 성품이 본래 순후한 자이다. 비록 말에 실수는 있었으나, 영구히 내버릴 수 없는 사람이다. 만약 대간이 아뢴 것을 모두 기록해서 승전을 받들어 사방에 전시(傳示)하게 되면 아마도 그에게 누(累)가 될 것이니, 다만 체차한다는 뜻으로만 승전을 받들라."

-----

○以沈彦慶遞差承傳, 下于政院曰: "彦慶性本純厚者。 雖有言語之失, 終不可永棄之人也。 若以臺諫所啓, 俱錄捧承傳, 傳示四方, 則將爲其累矣。 只以遞差之意, 奉承傳。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 2일 정축 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
전일 유생의 상소를 아뢴 정원의 뜻을 마땅하다고 하다


정원에 전교하였다.
"전에 유생(儒生)의 상소(上疏)를 처음 들여왔을 적에는 마침 대신들과 면대(面對)할 일이 있었으므로 자세히 볼 수가 없었다. 상소 가운데 ‘한 조관(朝官)이 기회(機會)를 지시하고 사주하여 김안로로 하여금 배에 칼을 품고 입으로는 달콤한 말을 하게 하였다.’ 한 것을 지금 보았다. 처음에는 자세히 살펴보지 않았었는데, 지금 그 ‘하여금[使]’이라는 글자의 뜻을 살펴보니, 전일에 정원에서 아뢴 말이 매우 마땅하였다. 지금 이 말을 하는 것은 정원으로 하여금 나의 뜻을 알게 하기 위함이다."

-----

○傳于政院曰: "前日儒生上疏初入之日, 適有與大臣面對之事, 故不得詳見之。 及今觀之, 疏中所謂有一朝官, 指嗾機會, 使安老藏其腹劍, 而出其口密云者, 初不詳察之, 今詳其使字之意, 前日政院所啓之意至當。 今所以言者, 使政院知予意也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 2일 정축 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
공·오가 왔을 때 바꾸어 준 글씨 병풍에 대해 정원에 이르다


공(龔)491) ·오(吳)492) 천사가 왔을 적에 바꾸어 준 글씨 병풍 【용(瑢)이 쓴 것이다.】 을 정원에 내리고 일렀다.
"이것은 공·오 천사가 왔을 적에 쓰고 남은 것으로 만든 12폭의 병풍이다. 이 병풍을 폭마다 분해(分解)하여 다시 꾸며서 여덟 족자를 만들어 두었다가 천사가 오거든 각각 4폭씩 주고 나머지 4폭도 꾸며서 족자를 만들어 뒷날의 쓰임에 대비하도록 하라."

-----

○以龔、吳天使時所貿書屛,【容 〔瑢〕 之所書】 下于政院曰: "此龔、吳天使時用餘, 而粧爲屛風十二疊矣。 此屛, 逐幅分解改粧, 爲簇八軸, 待天使之來, 各給四幅, 餘四幅, 亦粧爲簇, 以備後用。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 2일 정축 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
황헌이 허경을 끝까지 추문할 것을 아뢰고 대간과 헌부, 간원이 수령들의 체직에 대해 아뢰다. 양연이 사직을 아뢰다


대사간 황헌(黃憲)이 아뢰기를,
"신이 삼흉(三凶)493) 에게 미움을 산 것은 진실로 한 가지 일이 아니며 또한 하루만도 아닙니다. 그래서 화망(禍網)에 빠져들까 하여 평소에도 늘 두려워하고 있었으므로, 공무(公務) 이외에 만일 부득이한 일이 아니면 비록 친구와 집안간이라도 오고간 적이 없었습니다. 지금 허경의 초사를 들으니, 신이 윤원로·윤안인으로 소굴을 삼아 밤낮으로 모여서 의논하였다고 하였습니다. 신이 윤원로와는 일찍이 서로 알지도 못하는 사이이고 얼굴을 대하고 이야기한 적이 없으며, 윤안인과는 비록 동료이기는 하나, 지난 여름 윤안인이 병으로 휴가를 얻었을 적에 신이 한 번 가서 문병하였을 뿐이고, 모여서 의논한 일은 없었습니다. 삼흉이 허위 사실을 만들어 윤원로 등을 큰 그물에 얽어 넣고서 반드시 신을 들먹이는 것은 그 화(禍)가 사림(士林)으로 옮아가게 하려는 것입니다. 가령 허경이 그 일을 옥당(玉堂)에서 발설하고 김안로가 조정에서 앞장서고 나왔다면 신들이 대죄에 빠지게 되었을 뿐이 아니라, 조정이 위태로와지고 종사가 전복되는 것도 털끝 하나 용납될 만한 시간이 없었을 것입니다.
듣자니, 김안로가 당초에 그 일이 일어날 것을 알고서 하인을 보내어 허항과 채무택을 여막(廬幕)에 불러다 놓고 은밀히 계획을 하였으며 만약 불행한 일이 생기면 몸을 보호할 준비를 하지 않을 수 없다고 하고, 심지어 그의 집에 기계(機械)까지 설치하고 기다렸다고 합니다. 허경은 허항의 심복으로서 그들과 결탁하여 밤마다 귀를 맞대고 서로 이야기하였으니, 삼흉의 음모를 허경은 사실상 알고 있는 것입니다. 신은 이미 삼흉의 적(敵) 중에 한 사람이고 또 허경의 입에 오르내리고 있으니 외람되게 간관(諫官)의 우두머리로 있으면서 함께 그 일을 의논하는 것은 신의 마음에 미안할 뿐만이 아닙니다. 어찌 뒷날의 의론이 없겠습니까?"
하고, 대간이 김근사의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"허경을 다시 문초하여 다만 허위 사실을 만들어 사림을 모함하려고 했다는 말만 공초받고서 의금부에서는 다 자복하였다고 하고 귀를 맞대고 이야기한 것에 대해서는 끝까지 추문하지도 않은 채 갑자기 조율하기를 청하였으니, 매우 잘못입니다. 끝까지 추문하여 사실을 밝혀내게 하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"형조 참의 조침(趙琛)은 전에 사특한 일이 많았으니 육조(六曹)의 당상(堂上)에 적합하지 않습니다. 또 지금은 천사가 나오는 때인데 까닭 없이 수령을 바꾸는 것은 전송하고 맞이하는 폐단이 있습니다. 성천(成川) 백성들은 지난해 천사가 오갈 때에 매우 곤궁하고 피폐하게 되었는데, 지금 또 천사가 온다는 기별이 있으니, 전송하거나 맞이하는 일을 가지고 백성을 거듭 괴롭힐 수는 없습니다. 성천(成川)과 경주(慶州)는 모두 그대로 유임(留任)하게 하소서. 평산 부사(平山府使) 홍우석(洪禹碩)은 나이가 많고 정신이 흐려서 일을 다스릴 수가 없으니, 체직하소서. 하동 현감(河東縣監) 오계손(吳繼孫)은 사람됨이 용렬하여 백성을 다스리는 직임에 적합하지 않으니 체직하소서. 형조 정랑 진덕린(陳德麟)은 사람됨이 망령되어 육조의 낭관에 적합하지 않으니, 체직하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"형조 참의 조침은 잘못된 일이 매우 많으므로 육조의 당상에 적합하지 않으니, 체직하소서. 성천 부사(成川府使) 공서린(孔瑞麟)은 지금 경주 부윤(慶州府尹)이 되었는데, 이렇게 천사가 올 적에 두 고을에서 맞이하고 전송하는 것은 모두 폐단이 있을 것이니, 모두 그대로 유임하게 하소서. 사서(司書) 홍춘년(洪春年)은 사람됨이 경박하여 동궁(東宮)의 요속(僚屬)에는 적합하지 않으므로, 지금 이미 서경을 넘겼으니, 체직하소서."
하고, 대사헌 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"지금 허경의 초사를 보니, 권예와 신의 이름을 들어서 국가에 관계되는 것처럼 말하여 사림을 속였습니다. 사림이라면 누가 국가를 위해 근심하지 않겠습니까? 신과 권예도 그러한 일로 해서 염려한 적이야 있습니다만 별도로 의논한 일은 없는데 그 사람의 공초가 이와 같습니다. 신은 현재 사헌부의 우두머리로 있으면서 이름이 간인(奸人)의 입에 오르내리고 있는데, 어찌 편안히 직에 있을 수 있겠습니까. 신을 체직하소서."
하니, 양사(兩司)에 모두 아뢴 대로 하라고 답하고, 황헌에게 답하기를,
"허경의 초사에서 비록 여러 가지로 말했으나 허항이 허위 사실을 만들어 사림을 모함하려고 했던 것은 사람들이 모두 알고 있으니, 사직하지 말라."
하고, 양연에게 답하였다.
"허경의 초사가 비록 그렇더라도 본래 서로 관련된 것이 아님을 사람들이 다 알고 있으니, 사직하지 말라."

-----

○大司諫黃憲啓曰: "臣見忤於三凶, 固非一事, 而亦非一日。 恐陷禍網, 居常慄慄, 臣於公衙之外, 如非不得已之事, 則雖朋族之間, 亦未嘗往來。 今聞許坰之招, 以臣與尹元老、尹安仁爲窟穴, 日夜會議云。 臣與元老, 曾不相知, 亦無言面之時。 與安仁, 雖作同僚, 安仁於去夏患病受由之時, 臣一往問病而已, 亦無會議之事。 三兇之構成虛事, 陷元老等於大網, 而必以臣爲援者, 將欲媒禍於士林也。 使許坰, 發之於玉堂, 安老倡朝廷而出, 則不特陷臣等於大罪, 其危朝廷, 覆宗社, 間不容髮。 聞安老當初, 知其事之將發, 委送奴, 招許沆、蔡無擇于廬所, 陰謀密計, 以爲若有不幸之事, 則不可無衛身之備, 至於其家, 設機械以待云。 許坰以許沆心腹, 締結其間, 連夜屬耳相話, 則三兇之陰謀秘計, 坰實知之。 臣旣爲三兇之一敵, 而又騰於許坰之口。 忝在諫長, 共論其事, 非獨於臣心未安, 亦豈無後日之議乎? 請遞臣職。" 臺諫啓金謹思事。 又啓: "許坰更招, 只以搆虛陷害士林之語納招。 禁府以爲盡服, 而屬耳之語, 不爲窮推, 遽請照律, 至爲非矣, 請令窮推得情。" 憲府又啓曰: "刑曹參議趙琛, 前者多有邪慝之事, 不合六曹堂上。 且今當天使出來之時, 守令無故遞代, 迎送有弊。 成川人民, 於前年天使往來之時, 極爲困弊, 今又有天使之奇。 不可以迎送之事, 重困民力。 成川、慶州, 竝令仍任。 平山府使洪禹碩, 年老昏暗, 不能治事, 請遞。 河東縣監吳繼孫, 人物庸瑣, 不合臨民之任, 請遞。 刑曹正郞陳德麟, 人物庸妄, 不合六曹郞官, 請遞。" 諫院又啓曰: "刑曹參議趙琛, 所失甚多, 不合六曹堂上, 請遞。 成川府使孔瑞麟, 今爲慶州府尹。 如此天使之時, 兩邑迎送, 皆爲有弊。 請竝令仍任。 司書洪春年, 人物輕薄, 不合東宮僚屬, 故今已越署經。 請遞。" 大司憲梁淵啓曰: "今見許坰招辭, 擧權輗及臣之名, 以關係國家之語, 紿陷士林。 士林孰不爲國家憂慮乎? 臣與權輗, 亦有此事而爲慮, 則有之矣, 別無議論之事, 而此人之招至此。 臣時在憲府之長, 名謄奸人之口, 豈可安然在職? 請遞臣職。" 答兩司曰: "皆如啓。" 答黃憲曰: "許坰招辭, 雖百端言之, 許沆之構成虛語, 欲陷士林, 人皆知之, 勿辭。" 答梁淵曰: "許坰招辭, 雖或如此, 本不相關, 人皆知之。 勿辭。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 2일 정축 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보·홍언필·소세양 등에게 관직을 제수하다


윤은보(尹殷輔)를 의정부 영의정에, 홍언필(洪彦弼)을 우의정에, 소세양(蘇世讓)을 우찬성에, 권예(權輗)를 호조 판서에, 이귀령(李龜齡)을 호조 참판에, 한윤창(韓胤昌)을 예조 참판에 제수하였다.

-----

○以尹殷輔爲議政府領議政, 洪彦弼爲右議政, 蘇世讓爲右贊成, 權輗爲戶曹判書, 李龜齡爲戶曹參判, 韓胤昌爲禮曹參判。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 3일 무인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
황헌이 사직할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사간 황헌이 아뢰기를,
"신은 윤원로와는 전혀 면식(面識)이 없으며, 윤안인과는 비록 동료(同僚)의 친분이 있기는 하였지만 삼흉(三凶)이 꾸며낼 모함이 두려워 나라를 걱정하는 마음으로 다만 속으로 격분(激憤)하였을 뿐이고 입 밖에 내지는 못하였습니다. 그런데, 삼흉들이 난(亂)을 꾀함에 있어 신들 세 사람[三人]494) 을 가리켜 소굴이라고 했고 허경도 신이 간관(諫官)의 우두머리로 있으므로 뒷날 화(禍)를 구성하는 길이 될 것이라고 여겨 애써 신을 들먹이며 추가로 공초하였으니, 그 흉계가 멀리 내다본 것임을 알 수 있습니다. 조정에서는 삼흉을 제거한 것을 통쾌하게 여기고 있습니다만 그러나 사람의 마음은 예측하기 어려운 것이고, 간계(奸計)는 끝이 없는 것입니다. 뒷날 조정이 불행하게 되는 화근은, 반드시 이 소굴이라는 말로써 계제가 되지 않는다고 장담하지는 못할 것입니다.
지금의 나라 형편은 마치 사람의 병이 나은 것과 같으므로, 그 조리를 하고 약을 씀에 있어 만약 그 절도를 잃는다면 반드시 다른 증세가 생기게 마련입니다. 신은 언론을 맡고 있는 처지로서, 만약 국사(國事)를 함께 논한다면 핍박을 당하고 있다는 혐의를 면치 못할 것이고, 만약 입을 다물고 있으면 직무 수행을 아니 한 죄를 면치 못할 것이니, 신의 처신은 사실상 낭패입니다. 상께서는 제 한 몸을 언론의 자리에 두시어 뒷날 불측한 변을 초래하려는 것입니까? 어제 사직하지 말라는 분부를 받고서 오늘 다시 이렇게 번거롭히는 것은 매우 황공하옵니다. 그러나 형세가 이와 같으니 하는 수 없이 감히 사직합니다. 신을 속히 체직하소서."
하니, 답하기를,
"저 삼흉들은 서로 결탁하여 마음대로 방자하게 행동하면서 권세를 부리고 뇌물을 받았는데, 마침 보전할 수 없음을 알고서 조정의 언론하는 사람들을 제거시키고자 하여 왕실의 지친(至親)으로써 계제를 삼아 사람들의 귀를 현혹시켜 일망타진하였으니, 역심(逆心)이 불측스럽다. 또 그 간인(奸人)들이 끌어들인 자가 어찌 대간의 이름뿐이겠는가. 허경을 끝까지 추문하면 허항이 지적하여 말한 자가 반드시 많을 것이다. 위아래 사람들이 모두 그들의 음모를 알고 있는데, 무슨 의심이 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 황헌이 두세 번 아뢰었으나 역시 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○戊寅/大司諫黃憲啓曰: "臣與尹元老, 無半面之識, 與尹安仁, 雖有同僚之分, 畏三兇萋斐之陷, 憂國一念, 徒爲憤激於胸中, 而不能發之於口外。 三兇之謀亂也, 以臣等三人爲窟穴。 許坰亦以臣之在諫長, 爲後日構禍之路, 力擧臣而追供之。 其兇計之雄遠, 可知也。 朝廷以去三兇爲快, 然人心難測, 奸計無窮, 他日朝廷不幸之禍, 未必不以此窟穴之言, 爲之階。 今之國勢, 如人之病, 定其調護藥餌, 若失其節, 則必生他證。 臣在言論之地, 若共論國事, 則未免逼己之嫌, 若隱默而行, 則未免不職之誅。 臣之進退, 實爲狼狽。 自上亦欲容一身於言論之地, 以買他日不測之變乎? 昨承勿辭之敎, 今更煩瀆, 至爲惶恐, 然事勢如此, 不得已敢辭。 請速遞臣職。" 答曰: "彼三兇, 相爲締結, 專擅自恣, 招權納賄, 知終不保, 欲去朝廷持論之人, 以王室至親作階, 眩惑人聽, 一網打盡, 將心不(惻)〔測〕 也。 且彼奸人所援引者, 豈特大諫之名乎? 窮推許坰, 則許沆所指言者, 必多矣。 上下共知彼謀, 豈有疑哉? 勿辭。" 黃憲再三啓, 亦命勿辭。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 3일 무인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
허경의 추국에 대해 정원이 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"허경의 공사(公事)는 다만 끝까지 추국하라는 뜻으로만 판부하셨는데, 대간의 논계는, 허경이 허항과 귀를 맞대고 서로 이야기한 말도 끝까지 추국하지 않을 수가 없다는 것입니다. 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대간이 아뢴 말도 모두 추문하라."

-----

○政院啓曰: "許坰公事, 只以窮推之意判付, 而臺諫所論, 則許坰與許沆屬耳相話之言, 不可不窮推云。 何以爲之?" 傳曰: "竝擧臺諫所啓之辭而推之。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 3일 무인 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보와 유보가 벌봉전의 혁파와 천사를 맞기 위해 제술을 연습시킬 것을 아뢰다


영의정 윤은보와 좌의정 유보가 【우의정 홍언필은 밖에 있었다.】 아뢰기를,
"요즈음 건의하여 만든 법이 많은데, 폐단이 있어서 마땅히 고쳐야 할 것은 벌봉전(罰俸錢)입이다. 【관인(官人)이 지은 죄가, 파직될 정도가 아니어서 송서(送西)하는 자는 그의 녹(祿)을 징수하는데, 그것을 벌봉전이라고 한다. 김안로가 건의했던 것이다.】 중국에서는 녹봉(祿俸) 외에 따로 봉전(俸錢)이 있으므로 그러한 법이 있지만, 우리 나라는 봉전도 없는데, 그 법을 시행한다면 만일 군사들이 어쩌다가 죄를 범하게 될 경우, 이미 사일(仕日)495) 을 깎고 속전(贖錢)을 거두는 데다가 또 녹봉을 줄이면 거듭 벌을 받게 되는 것이니, 그 폐단이 매우 심합니다. 개혁하소서.
그리고 조종조 때의 ‘좋은 말’과 ‘훌륭한 정치’에 대한 것이 《국조보감(國朝寶鑑)》에 빠졌을 것으로 생각하고는 《실록(實錄)》을 개방(開放)시켜 편집국을 설치하여 찬집(撰集)하고 있습니다. 그러나 다시 상고해 보니, 그 좋은 말과 훌륭한 정치에 대해서는 이미 《국조보감》에 다 실려 있어서 특별히 더 기록할 일이 없습니다. 편집국을 설치하여 인원까지 배치한 것은 폐단이 매우 많으니, 속히 혁파하소서.
천사가 오는 데 있어 늦을지 빠를지는 그 시기를 확실하게 알 수 없습니다. 그러나 천사의 의망(擬望)은 중국 조정에서 이미 의논이 있었다고 하니, 그 오는 것은 틀림 없습니다. 대제학으로 하여금 문신(文臣)을 선발하여 제술(製述)을 익히게 하는 것이 매우 마땅합니다. 그러나 반드시 제술을 부지런히 하지 않을 것이니, 《황화집(皇華集)》 중의 운(韻)을 가지고 날마다 차운(次韻)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 성세창(成世昌)과 송인수(宋麟壽)는 이미 방환하라고 명하였으니 【성세창 등은 전에 김안로에게 미움을 받아 귀양갔었다.】 머지 않아 들어올 것입니다. 정사룡(鄭士龍)은 파직(罷職)되어 밖에 있으니, 아울러 올라오게 하는 것이 어떻겠습니까?
공용경(龔用卿)이 중국 조정에 돌아가서 많은 사람 가운데에서 말하기를 ‘조선(朝鮮)의 문물(文物)과 예의 법제(禮義法制)가 중국과 다름이 없다.’고 극구 칭찬하였는데, 그것은 다름이 아니고 우리 나라의 문장(文章)이 부끄러울 것이 없기 때문입니다. 예부 상서도 공천사의 말을 듣고 감탄해 마지아니하여, 우리 나라 사신을 보고 칭찬하기를 ‘그대 나라의 문물과 예의 법제가 중국과 다름없다고 하니, 매우 가상하다.’ 하였고, 또 옥하관(玉河館)의 주사(主事)와 서반(序班) 등에게 주의시켜 조선 사람은 삼가 소홀히 대하지 말라고 했다는데, 이는 다만, 학문의 힘이었습니다. 그러니 매일 제술하는 것을 연습시키지 않을 수 없습니다."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政柳溥 【右議政洪彦弼在外。】 啓曰: "近所建白, 立法者多, 而有弊當革者, 乃罰捧錢, 【官人作罪, 而不至於罷職送西者, 徵其祿, 謂之罰捧錢。 安老所建也。】 中原則祿外別有捧錢, 故有此法矣, 我國則無捧錢, 而亦行此法。 如軍士等, 幸至犯罪, 則旣削仕收贖, 又減其祿, 受罰重疊, 其弊甚矣, 請革之。 且祖宗朝嘉言善政, 意有遺漏於《國朝寶鑑》, 故開《實錄》而設局撰集矣。 然更考之, 則其嘉言善政, 曾已盡載於《寶鑑》中, 別無加錄之事, 而至於設局置員, 至爲有弊, 請亟罷之。 且天使出來, 其遲速, 時未的知, 然天使望, 中朝旣已擬議云, 則其來必矣。 令大提學, 抄文臣, 而課習製述至當。 然必不勤製, 請以《皇華集》中之韻, 逐日次之何如? 成世昌、宋麟壽, 已命放還, 【世昌等, 前忤安老被竄。】 近將入來矣。 鄭士龍罷職在外, 竝令上來何如? 龔用卿還中朝, 言我國之事於稠中曰: ‘朝鮮文物禮制, 無異於中華’, 極口贊美。 此無他, 以我國文章之無愧也。 禮部尙書亦聞龔天使之言, 而嘉嘆不已, 見我國使臣, 而褒美之曰: ‘聞爾國文物禮制, 無異中朝, 心甚嘉之。’ 又戒玉河館主事及序班等, 以朝鮮之人, 愼勿忽待云。 此特以文雅之力也。 今不可不爲之課製鍊習也。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 3일 무인 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
신거관·김희열·이억손이 삼흉의 정상을 아뢰고 그들의 제거를 경하드리다


석강에 나아갔다. 시강관 신거관(愼居寬)이 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"태자(太子) 영(榮)은 율희(栗姬)의 참소로 폐출(廢黜)되었습니다. 부자(父子)는 가장 가까운 사이인데도 참소와 이간이 행해지는데, 더구나 군신(君臣)이나 내외(內外)의 사이이겠습니까. 옛말에, 아주 절실하게 느껴지는 참소와 물처럼 조금씩 조금씩 젖어드는 호소를 받아들이지 않을 정도면 밝다고 할 수 있을 것이라고 하였습니다. 임금이 진실로 한 소제(漢昭帝)가 상관걸(上官桀)496) 의 간사함을 알았던 것처럼 된다면 참소와 이간이 자연 행해질 수 없을 것입니다. 상께서는 살펴 유념하심이 마땅하겠습니다.
요즈음 김안로·허항·채무택의 흉악하고 불측스런 정상을 상께서 환히 아시어 그 죄로 죄줄 수가 있었으니, 위아래 사람이 그 누가 통쾌하게 여기지 않겠습니까. 유생의 상소에 ‘나라 사람들이 김안로가 있음만 알 뿐, 전하가 계심을 알지 못한다.’라고 한 것은 그 말을 들을 적에 자신도 모르게 등골이 오싹해졌습니다. 김안로는 흉사(凶邪)의 괴수였습니다. 조금만 눈에 거슬리는 원한이 있으면 반드시 품고 있었으며 심지어는 한 마디의 말이 조금만 거슬려도 반드시 품고 있으면서, 날마다 모함하는 것을 일삼았습니다. 그러므로 모두들 눈치를 보면서 감히 입을 열지 못하였습니다. 조정의 대의는 모두가 그로부터 나왔으며, 육조(六曹)의 공사(公事)도 모두 김안로에게 보고된 뒤에 시행되었습니다. 육경(六卿) 이상으로서 비록 재상(宰相)의 반열(班列)에 있는 자라고 하더라도 모두 김안로에게 보고하여 물은 다음에 그 일을 시행하였으니, 이는 모두 그의 위엄과 화를 받을까 하는 두려움 때문이었습니다. 그것뿐만이 아닙니다. 김안로가 사람들을 등용하거나 내보냄에 있어서도 자기에게 순종하는 자는 아무리 용렬한 자라도 발탁하여 올려 주고, 자기 비위에 거슬리는 자는 아무리 명사(名士)라도 반드시 깎아 내려 쫓아냈습니다. 그러므로 인물(人物)이 줄어들어 백사(百司)에 빈 자리가 매우 많았고 심지어 정사(政事)할 때가 되어서 미리 충당하지 못하여 조정이 거의 텅 비기까지 하였습니다.
그리고 허항과 채무택 등은 김안로와 어울려 결탁해서 권세를 휘두르며 마음내키는 대로 방자하게 굴었는데, 기세가 아주 치성하여 그 흉악한 독해(毒害)가 김안로만 못하지 않았습니다. 모두들 두려워하여 한 집안에서도 서로 그 일을 말하지 못하고 마치 그들의 무리들이 창문이나 벽 틈에서 엿보는 것처럼 하였습니다. 심지어는 부자(父子)·형제(兄弟) 사이에도 모두 말을 조심하라고 서로 경계하여 입을 다물고 혀를 매어 놓기를 마치 귀신을 두려워하는 듯이 하였고 평소에도 늘 겁을 먹고 감히 발설하지 못하는 실정이었으니, 예로부터 지금까지 어찌 이 같은 때가 있었겠습니까? 다행히 국가에 복이 많아 삼흉의 무리들이 죄악이 극도에 이르러 나쁜 행적이 드러나 저절로 전복(顚覆)되어 하루아침에 제거되고 조정이 청명해지고 위아래가 화평하게 되었습니다. 지금 할 일은 오직 상께서 깊이 살피고 유념하시어 인심을 진정시키는 것일 뿐입니다."
하고, 특진관 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"삼흉의 정상은 근간에 이미 다 아뢰어 상께서도 환히 알고 계신 것이니, 우선 그 당시에 독해를 입힌 일을 아뢰겠습니다. 눈을 흘긴 미세(微細)한 일까지도 모두 해를 입혔으니, 예로부터 소인(小人)치고 삼흉처럼 심한 자가 어디 있겠습니까. 대체로 대간이 논하는 모든 일이 어찌 사사로운 원한으로 말한 것이겠습니까. 다만 공론(公論)일 뿐입니다. 앞서 김안로가 다시 서용(敍用)되었을 적에 김연(金綠)이 지평으로 있으면서 동료들과 의논하기를 ‘김안로의 사람됨이 서둘러 서용할 수가 없다.’고 하였습니다. 동료들은 더러는 따르지 않는 자도 있었으나 김연은 끝까지 다시 쓸 수 없다고 주장하였는데, 김안로가 그 말을 듣고 마음에 품고 있었습니다. 그가 현달(顯達)하여 바야흐로 중상(中傷)하려 할 때에 김연이 마침 어머니의 상(喪)을 당하였으므로, 독수(毒手)를 뻗칠 수가 없었는데 김연이 상을 마친 뒤에 조정에 들어와 사간이 되자 김안로가 몰래 그 족인(族人)을 사주하여 언관(言官)에는 적합하지 않다고 논박하게 하였습니다. 지금 경성 판관(鏡城判官)으로 있는데, 조정에 있는 선비들은 모두 김연이 외직에 보임된 것이 김안로의 짓임을 알고 통분(痛憤)하게 여기지 않는 이가 없습니다.
김안로의 독해는 고금(古今)에 없는 것으로서 눈을 흘기는 조그마한 혐의라도 반드시 독해를 입혔으니, 조정의 대소(大小) 신료(臣僚)들이 누가 겁내지 않았겠습니까. 허항·채무택은 김안로와 서로 결탁하여 함께 그 악행을 도와가면서, 자기에게 따르는 자는 진출(進出)시키고 따르지 않는 자는 배척하면서 온 나라의 입을 막아 놓고서 흉악한 짓을 마음대로 하였습니다. 그러므로 허항은 한 집안 안에 크게 상서롭지 못한 일이 있었는데도 세력이 바야흐로 치솟기 때문에 누구도 감히 말할 수가 없었던 것입니다. 비록 임금이라도 잘못하는 일이 있다면 마땅히 간(諫)해서 멈추게 해야 하는 것인데 김안로 등이 사람의 입을 막아 말을 할 수 없도록 해놓고 조금만 자기에게 거슬리는 말이 있으면 사림(士林)을 모함시킨다고 구실을 삼아 반드시 엄중하게 다스렸으므로 한 사람도 그 화망(禍網)에서 벗어나지 못하였습니다. 그러니, 김안로 등이 아무리 나쁜 짓을 마음대로 행한다고 하더라도 누가 감히 입 밖에 낼 수 있었겠습니까. 이 때문에 대권(大權)이 모두 그의 손 안에 있게 되어 종사(宗社)가 거의 기울어질 뻔하였던 것입니다. 다행히 나라에 복이 있어서 하루아침에 제거하고 더러운 것을 씻어내게 되었으니, 조야(朝野)에서 누가 서로 경하(慶賀)하지 않겠습니까."
하고, 참찬관 이억손(李億孫)이 아뢰기를,
"삼흉의 무도했던 실상은 대간이 다 아뢰었고, 상께서 환하게 알고 계실 것이니, 지금 굳이 다시 아뢸 필요가 없겠으나 신이 평소에 품었던 생각을 아뢰겠습니다. 사람의 인품에는 크게 차이가 있어서, 작위(爵位)가 차츰 높아질수록 그 마음가짐을 더욱 삼가고 조심하는 자도 있고, 그 직위가 날로 높아짐을 다행으로 여기고 세력을 삼아 위권을 과시하며 기탄없이 방자하게 구는 자도 있습니다. 요즈음 허항과 채무택 등이 세력이 있는 자들에게 의탁하여 갑자기 높은 지위에 올라 기세가 차츰 성하게 되고 위엄이 크게 행해지게 되었었는데 세력을 두려워하는 사람들이 스스로 겁을 먹고 복종하게 되어 간당(奸黨)이 차츰 많아짐에 따라 나라가 날로 위태롭게 되었었습니다. 만약 공론이 며칠만 더 늦게 발생하였다면 국가의 화는 이루 말할 수가 없게 되었을 것입니다. 다행히 하늘에 계신 조종(祖宗)의 영령(英靈)이 국가를 보호해 주시어 공론이 일어났고 상께서 쾌히 따라 주시어 삼흉의 악당들이 하루아침에 제거되었으니, 어찌 종사의 무궁한 복이 아니겠습니까. 당초에 황사우(黃士祐)와 이임(李任)이 그 심복(心腹)이었는데, 연달아 모두 일찍 죽었고, 허항과 채무택도 한때에 초상을 당하여 김안로로 하여금 고립되어서 그의 술책을 행할 수 없게 하였으므로, 공론이 쉽사리 행해질 수 있게 되었던 것입니다. 이것이 어찌 하늘이 도와 준 것이 아니겠습니까. 조정에 가득찬 사람이 다 김안로의 당류는 아니었을 것이며 또한 충성스럽고 정직한 선비가 없지도 않았을 것이나, 다만 위세에 겁을 먹고 몸소 나서서 그 예봉(銳鋒)에 맞설 수 없었던 것이니, 국가의 일이 어찌 한심하지 않겠습니까. 지금은 나라의 형세가 위태로왔다가 다시 편안해졌고 인심이 흔들렸다가 다시 안정되었으니, 이제는 오직 상께서 신중하게 성찰(省察)하는 데에 달려 있을 뿐입니다."
하니, 상이 일렀다.
"삼흉의 정상에 대해서는 위아래에서 이미 다 말하였다. 지금 허경의 초사(招辭)를 보니, 사림에게 불측스러운 화를 덮어 씌우려고 하였고 왕실의 지친(至親)까지 모함하고자 하였다. 또 근거 없는 말까지 만들어 내고 심지어는 소굴이라는 말까지 하였으니, 그것이 어찌 한 두 사람에게 그치는 것이겠는가. 그 가리킨 바가 반드시 많을 것이다. 이는 사림을 일망타진하여 불측스러운 화를 만들어 내려고 한 것이니, 악이 이미 지극하였는데, 어찌 보전할 수 있었겠는가."

-----

○御夕講。 侍講官愼居寬臨文曰: "太子榮, 以栗姬之讒見廢。 人之至親, 莫如父子, 而讒間行焉。 況於君臣內外之間乎? 古人云: ‘膚受之譖, 浸潤之訴, 不行焉, 可謂明也已。’ 人君誠如漢 昭帝, 識上官傑之詐, 則讒間自不得行矣。 自上省察, 而留念之至當。 近者金安老、許沆、蔡無擇, 兇邪不測之狀, 自上洞照, 故能以其罪罪之, 而上下之情, 孰不爲快? 儒生之疏曰: ‘一國之人, 惟知有安老, 不知有殿下。’ 云。 聞之不覺竦然。 安老, 凶邪之魁也。 小有睚眦之怨, 必含之, 至於一言, 小有不愜, 亦必含之, 日以中毒爲事, 故人人側目, 莫敢開口, 朝廷大議, 皆自己出, 而六曹公事, 皆稟於安老, 然後擧而行之。 六卿以上, 雖在宰相之列者, 亦皆稟問於安老, 然後乃行其事, 此皆畏威懼禍而然也。 非特此也, 安老之進退人物也, 順從者, 則雖庸人, 擢而進之, 違誤者, 則雖名士, 必貶而逐之, 故人物乏少, 百司窠闕甚多, 至於爲政之時, 不得充差, 而朝廷幾至空虛矣。 許沆、蔡無擇等, 與安老盤據締結, 竊弄權柄, 恣行胸臆, 氣焰熾張。 其兇邪毒害, 不下於安老, 人人惴恐, 雖一家之內, 不得相語其事, 常若有其黨伺候於窓壁間者, 至於父子兄弟之間, 皆以諱言相戒, 鉗口結舌, 如畏鬼神, 居常危懼, 不敢發說。 自古及今, 安有如此時乎? 幸賴國家多福, 三兇之黨, 罪盈惡極, 穢迹彰露, 自底顚覆, 一朝除去, 而朝廷淸明, 上下和平。 爲今之計, 惟在聖上, 深自省念, 鎭定人心而已。" 特進官金希說曰: "三兇之狀, 近者已盡啓之, 而自上亦已洞照矣。 姑以其時中毒之事言之, 雖睚眦微細之事, 皆必中之。 自古小人, 豈有如三兇之甚者乎? 大抵臺諫, 凡所論之事, 豈爲私怨乎? 只以公論而已。 前者金安老復用之時, 金緣爲持平, 與同僚議之曰: ‘安老之爲人, 不可汲汲敍用。’ 同僚則或有不從者, 而金緣堅執, 以爲不可復用。 安老聞之, 心含之, 逮其顯達, 方欲中傷之際, 金緣適遭母喪, 故不得施其毒手, 而金緣免衰之後, 入爲司諫, 安老陰嗾其族, 駁之以言官不合, 而今爲鏡城判官。 在朝之士, 皆知金緣之外補, 出於安老, 而無不痛憤焉。 安老之毒害, 今古所無、 睚眦小嫌, 必皆中之, 朝廷大小, 孰不危懼? 許沆、蔡無擇, 與安老相爲締結, 而共濟其惡, 附己者進之, 不附者斥之, 鉗一國之口, 而恣行兇邪, 故沆則一家之中, 大有不祥之事, 而勢焰方熾, 人無敢發言也。 雖人君, 若有誤事, 固當諫止, 而安老等, 毒緘人口, 使不得出言, 少有忤己之言, 則托爲傾陷士林, 必置重典, 無一人自脫於禍網之中。 安老等, 雖肆行大惡, 人誰敢發於口外乎? 是以, 大權盡在掌握, 而宗社幾傾矣。 幸賴國家之福, 一朝除去, 蕩滌邪穢, 朝野孰不相慶乎?" 參贊官李億孫曰: "三兇不道無狀之實, 臺諫啓之盡矣, 自上洞照, 已無餘蘊, 今不必更啓矣。 然以臣常時之懷言之, 則人品不同, 大有間隔, 爵位漸高, 而其操心也, 愈自謹勑者, 有之, 幸其品秩之日崇, 而籍以爲勢, 以示威權, 縱恣無忌者, 有之。 近來許沆、蔡無擇等, 攀緣倚附, 驟陞顯列, 氣焰漸盛, 威勢大行, 畏勢之人, 自爾怵服, 漸致奸黨之繁, 國勢日以傾危。 若使公論之發, 少緩數日, 則國家之禍, 將不可勝言矣。 幸賴祖宗在天之(虛)〔靈〕 , 扶護國家, 公論激發, 而自上快從, 三兇醜黨, 一朝除去, 豈不爲宗社無窮之福乎? 當初黃士祐、李任, 爲其腹心, 而相繼夭逝, 許沆、蔡無擇, 一時遭喪, 使安老孤立, 無以行其術, 故公論得以快行, 玆豈非天祐之致然乎? 滿朝之人, 未必皆安老之黨, 亦非無忠讜之士, 但以怵於威勢, 而無能挺身觸鋒者, 國家之事, 豈不寒心乎? 今則國勢已危而復安, 人心搖蕩而再定, 爲今之計, 惟在自上愼重, 而省察之也。" 上曰: "三兇情狀, 上下言之已盡矣。 今見許坰招辭, 將致不測之禍於士林, 而王室至親, 亦欲陷之, 又構成虛無之說, 而至有窟穴之言。 此豈止一二人而已也, 其所指者必多矣。 是網打士林, 將致不測之禍也。 惡已極矣, 其能保乎?"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 3일 무인 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 허경을 끝까지 추문하여 실정을 밝힐 것을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"허경과 허항이 밤마다 비밀히 만나서 귀를 맞대고 서로 이야기하였으니, 그 흉모(凶謀)와 비계(祕計)는 반드시 그 사실이 있을 것인데, 허경은 허항의 악행(惡行)을 덮어 주면서 또 자신이 벗어날 길을 모색하고 있습니다. 처음 추문하며 힐문(詰問)하였을 적에는 그 일을 어물어물 말하면서 사실대로 말하지 않다가, 다시 추국하기에 이르러서는 도리어 양사(兩司)의 우두머리를 들먹이면서 언론하는 자리를 뒤흔들어 놓았고, 스스로 마음이 편할 수 없게 되자 그때서야 그 일을 다 말하였습니다. 허경의 허항을 위한 계책은 오히려 이미 죽고난 뒤에 더욱 철저하였으니 그 평소에 서로 흉계를 꾸민 것은 단연코 의심할 여기자 없습니다. 그 내용까지 아울러서 끝까지 추문하여 실정을 밝히소서."
하니, 아뢴 대고 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "許坰與許沆, 連夜密會, 屬耳相語, 其兇謀秘計, 必有其實, 坰掩護許沆之惡, 又求自脫之路, 當初推詰, 泛言其事, 不以實對。 及其再推, 反擧兩司之長, 動搖言地, 使不得自安於心, 而盡言其事。 坰之爲許沆謀, 猶篤於旣死之後, 其平日相與兇謀, 斷然無疑。 請竝將此意, 窮推得實。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 3일 무인 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
허경에 대한 추국에 관해 소세양과 윤인경이 아뢰다


의금부 당상 소세양과 윤인경이 아뢰기를,
"허경을 추고하는 일은, 처음의 전지(傳旨)로써 추열하였더니 허항과 서로 말한 일을 대체로 이미 승복(承服)하였는데, 뒤의 판부(判付)에 귀를 맞대고 서로 이야기 한 말을 만약 바른대로 복초하지 않거든 형추하라고 분부하셨으므로, 반복하여 추문하였습니다. 그런데 그 공초에서는, 귀를 맞대고 서로 이야기했다는 데 대해서는 다만 전번의 공초와 같고 다른 말은 없었다고 합니다. 해사(該司)에서는 전지 이외의 뜻으로써 추국할 수 없으므로, 사실을 밝혀 내기가 어렵습니다. 추열할 수 있는 내용으로 판부를 고쳐 다시 추열하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"허경을 끝까지 추문해야 한다고 대간이 여러번 계청(啓請)하였다. 허경이 허항과 서로 이야기한 일은 나는 본래 알지 못하였다. 지금은 우선 판부 안의 내용으로써 형추하여 단서를 찾아내고 다음에 그 말을 가지고 다시 추국하라."

-----

○義禁府堂上蘇世讓、尹仁鏡啓曰: "許坰推考事, 以初傳旨推閱, 則與許沆相語之事, 大槪已承服矣。 而後判付內, 屬耳相語之言, 若不直招, 則刑推事下敎, 雖反覆推之, 其招內以爲, 屬耳相語者, 只如前招, 而更無他語云。 該司, 則不可以傳旨外之意推之, 得實爲難, 請以可推之辭, 改判付, 因以推閱何如?" 答曰: "許坰窮推之意, 臺諫反覆啓請矣。 許坰與許沆相語之事, 予本不知也。 今姑以判付內之意, 刑推而得其端緖, 然後因其言而更推可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 3일 무인 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
삼흉의 죄상을 적은 전지를 중외에 반시하게 하다


삼흉인 김안로·허항·채무택의 죄상을 적은 전지(傳旨)를 중외(中外)에 반시(頒示)하게 하였다.
"하늘의 운행은 사시(四時)가 있어서 서로 이어가게 되는데 가을이 만물을 죽이는 영(令)을 시행하고, 임금이 오형(五刑)을 만들어 이를 총람(摠攬)하는데 법으로 간사한 자를 다스리는 규구를 엄하게 하는 것이다. 그래서 나라를 어지럽히는 간흉을 잡아 하늘까지 사무친 죄를 다스린 것이다. 나는 덕(德)이 적은 사람으로서 큰 기업(基業)을 물려받아 밤낮없이 항상 노력하며 비록 정무(政務)에 임해서 다스려지기를 원하였으나 총명(聰明)이 미치지 못하여 사람을 알아보기가 어려웠으니 어쩌랴. 그러므로 사람을 임용(任用)함에 마땅함을 잃게 되어 드디어 음흉하고 간사한 무리들이 함부로 나오게 되었다.
김안로는 좀도둑의 지혜와 보잘것없는 재주로 문묵(文墨)을 바탕삼아 발신(發身)하여 교활한 생각을 품고 세상을 속였다. 지난번 귀양에서 풀어 주어 서용(敍用)시킬 적에는 허물을 뉘우치고 새 사람이 되었을 것으로 여겼었다. 그래서 특히 관심을 갖고 그를 믿으며, 마음을 다하여 힘을 기울이리라 여겼었는데, 간악(姦惡)함을 품고 의리와 은혜를 저버릴 줄을 어찌 알았으랴. 한갓 위를 속이고 사심(私心)만 부렸으니, 어찌 마음을 놓고 나라를 다르릴 수가 있었겠는가. 정권(政權)을 잡은 지 몇 년 동안 자기를 따르고 따르지 않음을 구별하여 밀어 내고 올려 주고 하였으며, 정승이 된 지 3년 동안 사람을 죽이고 살리는 것을 자기 마음대로 조종하였다. 이에 허항·채무택과 결탁하여 심복을 삼아 보차(輔車)497) 처럼 서로 의지하였고 당류를 끌어 모아 소굴을 만들었다. 이목(耳目)과 수족(手足)으로 대간에 기반을 만들었고 우익(羽翼)과 조아(爪牙)로 관각(館閣)에 포석을 놓았다. 그렇게 해서 성세(聲勢)를 고동(鼓動)하고 조정을 마음대로 몰고 가면서 형벌을 참혹하게 하고 옥사(獄事)의 고문을 잔인하게 하였다. 기염(氣焰)이 너무도 맹렬하여 부딪치는 자는 부서지고 건드리는 자는 그슬렸으며, 떨치는 그 위세가 천둥과 비바람처럼 사납고 매서웠다. 백사(百司)에서는 모든 공무(公務)를 안로에게 먼저 보고하였고 사방에서는 진귀한 물품을 다투어 바치며 봉진(封進)498) 은 뒤로 미루었다. 교만함은 갈수록 방자해지고, 탐욕스러움은 고치지를 않았다. 점차적으로 이루어진 것이므로, 진실로 하루아침이나 하루저녁의 일이 아니며, 이미 오래 전부터 빚어진 것이니, 위복을 마음대로 한 것이 이상할 것이 없었다. 드디어 대권(大權)이 옮겨지고 조정의 기강이 전도되게 되었으니, 충량(忠良)한 사람이 팔을 걷어붙이고 분격하였으나 어쩔 수가 없었고, 정직(正直)한 사람은 입이 막혀 말하지 못했다. 나라의 형편이 위태롭게 되고 종사(宗社)의 위험이 급박하였었는데 다행히 천도(天道)가 떨어지지 않고 대의(大義)가 아직도 존재하여, 종사의 영령(英靈)은 속일 수가 없었고 신명(神明)의 거울이 함께 비추게 되었다. 공론이 일어난 것이 어찌 우연한 것이겠는가. 내 마음에 의심이 없었던 것도 대체로 까닭이 있었던 것이다. 삼위(三危)로 귀양보내는 것은 비록 나 한 사람의 살리기 좋아하는 인심(仁心)이었으나 양관(兩觀)에서 죽이는 것은 사실 그대들의 한결같은 심정이었다. 다만 김안로는 일찍이 삼공의 반열에 있었고, 허항 등도 이품(二品)의 관직에 있었으므로, 가벼운 율을 따라 모두 사사(賜死)하게 하였다.
허흡(許洽)이나 김근사(金謹思) 같은 자들은 그 간악함을 비호하고 도왔으니 호랑이에게 던져주어도 아까울 게 없다. 잡귀를 몰아내듯이 함에 무엇을 망설이랴. 박홍린(朴洪鱗)·채낙(蔡洛)·이팽수(李彭壽)·정희렴(鄭希廉) 같은 자들은 모두 형편없고 보잘것없는 사람들인데 권세에 아부하여 높은 지위에 오르자 사람들이 모두 비웃었다. 그러므로 관직을 삭탈하여 도성 밖으로 내쫓은 것이니 마땅히 자기들이 지은 죄를 달게 받아야 할 것이다. 그 나머지는 모두 다스리지 않고 스스로 편안할 수 있게 한다.
아! 우(虞)나라 때에 사흉(四凶)을 귀양보낸 것과 당(唐)나라 때에 삼간(三姦)을 처치한 것은 지공(至公)하게 시행한 것이니, 누가 승복하지 않았으랴. 더구나 지금 대역 죄인을 처치하고 무도한 자를 제거시켜 종사가 편안해져서 길이 만세토록 아름다움을 드리우게 되었고, 조정이 맑아져서 아름다움을 온 나라와 함께 경하하게 되었다. 그래서 이렇게 교시(敎示)하는 것이니, 이 뜻을 모두 알아야 할 것이다."

-----

○以金安老、許沆、蔡無擇三兇罪狀傳旨, 頒示于中外曰:
天運四時而相乘, 秋行殺物之令; 君設五刑而摠攬, 法嚴治奸之規。 肆將迷國之兇, 庸正滔天之罪。 予以寡德, 嗣守丕基, 宵旰常勤, 雖臨政而願治, 聰明不逮, 奈知人之其難! 玆惟任用之失當, 遂致陰邪之冒進。 金安老穿窬之智, 斗筲之才, 資文墨而發身, 挾狡猾而欺世。 頃自遷謫而收敍, 謂將懲咎而改圖, 故加眷注而倚毗, 庶幾致心而戮力, 何意懷姦稔惡, 棄義負恩, 徒爲誣上而行私, 豈有安心而爲國? 執政數載, 區同己異己而推擠; 作相三年, 擅生人殺人而操縱。 乃與許沆、蔡無擇, 締結爲心腹, 比依若輔車。 招集黨援, 作爲窟穴。 以耳目手足, 盤據於省臺; 以羽翼(瓜牙)〔爪牙〕 , 碁布於館閣。 于以鼓動聲勢, 于以運斡朝廷, 刑焉慘苛, 獄必鍜鍊。 氣焰薰灼, 觸者碎而犯者燋; 威稜振掀, 雷爲厲而風爲烈。 百司凡有公務, 稟可居先; 四方爭事輸珍, 封進在後。 驕矜益恣, 貪虐罔悛。 馴致有漸, 固非一朝而一夕; 醞釀旣久, 何怪作福而作威? 遂使大權潛移, 朝廷顚倒, 忠良扼腕而無措, 正直鉗口而莫論。 國家之勢殆哉, 宗社之危迫矣。 幸賴天彝罔墜, 大義猶存, 宗社之靈不可欺, 神明之鑑所共照。 公論之發, 夫豈偶然? 予心勿疑, 蓋有由耳。 三危之竄, 雖予一人好生之仁; 兩觀之誅, 實爾群情罔貸之意。 第以安老曾在三公之列, 沆等亦爲二品之官, 姑且從輕, 咸令賜死, 如許洽、金謹思者, 或以黨比其惡, 或以助成其奸, 豺虎之投, 亦所不惜, 魑魅之禦, 其復何辭? 至於朴洪麟、蔡洛、李彭壽、鄭希廉, 皆以瑣瑣鄙夫, 庸庸侫士, 旣附勢而躋顯位, 人所共嗤, 故削官而黜都城, 罪當甘受, 餘悉罔治, 使得自安。 於戲! 四凶竄殛於虞朝, 三姦破碎於唐室, 何人不服至公攸行? 況今剪磔今將, 驅除不道, 宗社妥帖, 永爲萬世之垂休; 朝廷淸明, 嘉與一國而同慶。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 4일 기묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
손방과 곤방에 불 같은 기운이 있다


밤. 손방(巽方)과 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○己卯/夜, 巽方、坤方, 有氣如火。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 4일 기묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
허경의 일에 대해 형장을 가하지 말고 승복한 공초의 내용으로 조율하도록 하다


허경의 초사로써 정원에 전교하기를,
"지금 계복(啓覆)하는 일 때문에 삼공(三公)과 육조(六曹)가 예궐(詣闕)하였으니 계복하기 전에 이 공사(公事)를 가지고 의논하여 아뢰라. 또 허경의 일은 대간이 끝까지 추문하기를 청하므로 형신(刑訊)하도록 명한 것인데, 허경의 말이 ‘허항의 위세가 두려워서 가서 만나보았다.’라고 할 뿐 그 말밖에 다른 말은 없었다. 허항이 만약 대사(大事)를 의논하고자 하였다면, 그의 무리가 매우 많으니 아마도 허경과는 서로 의논하지 않았을 듯하다. 지금 허경은 형장을 견디며 승복하지 않고 있는데 또다시 형장을 가하여 끝까지 추문해야 하는가. 그것을 물어 보라."
하였다. 영의정 윤은보와 좌의정 유보가 의논하여 아뢰기를,
"허경의 일은 여러 재상들과 의논하였는데 허항이 허경과 서로 이야기한 것은 근래의 큰 일이었습니다. ‘대간과 시종이 먼저 말을 내면 대신이 따라서 아뢸 것이고 그 뜻을 채무택도 알고 있으니, 네가 관중(館中)에서 먼저 발의하라.’고 하였다니, 그렇게 본다면 허경이 비록 허항의 족속(族屬)이기는 하지만 그의 출신(出身)이 오래지 않았고 그 나이도 적은데, 허항이 어찌 허경과 흉모(凶謀)와 비계(祕計)를 의논하였겠습니까. 다만, 공론(公論)임을 가탁(假托)하여 관중에서 먼저 발설하려 했을 뿐입니다. 그 흉모와 비계는 반드시 심복들과 의논했을 것입니다."
하니, 답하기를,
"대신의 의논을 들어 보니, 나의 의견도 그러하다. 허항이 어찌 허경과 흉모와 비계를 의논했겠는가. 다만 공론을 가탁해서 관중에게 발설하려고 했을 뿐이다. 그 일이 이와 같은데, 그렇게 끝까지 추국하다가 목숨이라도 잃게 되면 사실 미안한 일이다. 조정은 화평해야만 아름다운 것이다."
하였다. 이어 정원에 전교하였다.
"허경의 일은, 형장(刑杖)을 가하지 말고 승복한 공초의 내용으로 조율하도록 판부하라."

-----

○以許坰招辭, 傳于政院曰: "今以啓覆事, 三公及六曹, 皆詣闕矣。 未啓覆前, 以此公事, 議之以啓。 且許坰事, 臺諫請窮推, 故命刑訊, 而許坰云: ‘畏許沆之威, 而往見相語者, 唯此言外, 更無他說。’ 許沆若欲議大事, 則其黨甚衆, 似不與許坰相論也。 今許坰, 忍杖不服, 其更加刑窮推乎? 以此問之。" 領議政尹殷輔、左議政柳溥議啓曰: "許坰事, 與諸宰相議之, 許沆與許坰相語之意, 則近者大事, 臺諫。 侍從先發, 而大臣從而啓之。 此意, 蔡無擇亦知之, 汝於館中先發云。 以此觀之, 許坰雖是許沆之族, 其出身未久, 其年又少, 許沆豈與坰, 議其凶謀秘計乎? 只因許坰, 假托公論, 先發於館而已也。 其兇謀秘計, 則必與腹心相論也。" 答曰: "聞大臣之議, 予意亦然。 沆豈與坰, 謀其凶謀秘計乎? 只欲假托公論, 發之於館中而已。 其事如此, 而以此窮推, 至於殞命, 則實所未安。 朝廷和平, 斯爲美矣。" 仍傳于政院曰: "許坰公事, 除加刑而以服招辭緣照律事, 判付可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 4일 기묘 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조수진의 일을 윤은보·유보가 아뢰고 황헌이 삼흉의 일로 권위와 기강을 잡을 것을 아뢰다. 안사언이 허경의 일을 아뢰다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 계복(啓覆)을 들었다. 승지 정만종(鄭萬鍾)이 의금부에 구속된 별감(別監) 조수진(趙守眞)의 추안을 입계하였다. 【천사(天使)가 하마(下馬)하던 날 기생 취서시(醉西施)와 손을 잡고 희롱한 죄로서 참대시(斬待時)였다.】 영사 윤은보가 아뢰기를,
"조수진의 일은, 취서시(醉西施)와 함께 앉았던 기생에게 물어 보았는데 그 말이 비록 조금 다르기는 하였으나 대개는 모두 같았으니, 진실로 사실이 없었던 것은 아닙니다. 다만 조수진이, 전에 함께 구속되었던 사람이 임금을 원망하며 무례한 말을 하는 것을 듣고 즉시 진고(進告)하였는데, 그 말이 사실이었습니다. 그러나 함께 구속된 사람의 죄를 고하는 것은 논상(論賞)하지 않는 것이 곧 율문입니다."
하고, 영사 유보는 아뢰기를,
"조수진의 일은, 신이 그 당시 사옹원 제조로서 들어가 참석하여 술을 돌렸는데 재상들도 모두 모여 앉아서 들었습니다. 양산 차비(陽繖差備)인 충의위(忠義衛)의 한 사람이 큰 소리로 ‘어떤 별감이 기생과 손을 잡고 노래를 부르며 아주 체통없이 구는데, 아무리 못하게 하여도 들은 척도 않고 나가지 않는다.’고 하였습니다. 지금 그 초사를 가지고 곁에 있었던 기생들에게 모두 물어 보았는데, 그 말이 모두 같았습니다. 죄상이 명백하니, 율대로 다스리는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 사람의 일은, 들어가서는 안 될 자리에 들어가 기생과 희롱하고 웃고 하였으니 매우 잘못된 행동이다. 양산 차비였던 충의위 민난(閔蘭)의 초사에, 밀감[柑子]을 가지고 기생에게 던져주면서 서로 희롱했다는 말이 있는데, 그 때는 3월이었으니 밀감을 쉽게 구할 수가 없었을 것인데, 조수진이 그것을 어디에서 구했겠는가? 그 말은 믿기가 어렵다. 그러나 손을 잡고 노래한 것은 사실이니 그것은 죄주어야 할 것이다. 다만 전에 옥중에 있을 때 그 큰 일을 진고하였는데, 율문에는 비록 ‘논상(論賞)하지 않는다.’고 하였더라도, 그의 죄상이 확실하지 않은 부분도 있으니, 한 등급을 감(減)하여 전가 입거(全家入居)하게 하는 것이 합당할 듯하다."
하였다. 유보가 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 이는 곧 살리기를 좋아하는 덕(德)입니다."
하고, 윤은보는 아뢰기를,
"수건으로 밀감을 싸가지고 서로 향내를 맡았다는 말은 더욱 사실이 아닌 듯합니다. 더구나 그 때는 제철이 아니므로 구하기가 어려웠을 것이니, 이것은 매우 의심이 갑니다."
하니, 상이 이르기를,
"노래를 부른 것은 명백한 사실이다. 다만 민난(閔蘭)의 초사에, 처음에는 밀감을 서로 던졌다고 했다가 뒤에는 수건으로 밀감을 싸가지고 서로 향기를 맡았다고 하여 그 말이 앞뒤가 서로 다르니, 그것이 매우 의심스럽다. 아마도 민난이 혐의로써 말한 것 같다. 더구나 대사(大事)를 고(告)하였으니, 비록 사죄(死罪)를 감면(減免)해 주더라도 괜찮을 것이다."
하였다. 대사헌 황헌이 아뢰기를,
"요즈음 조정에서 삼흉을 제거시키자 대소(大小)의 백성들이 모두 기뻐하여 마치 불구덩이 속에서 벗어난 것처럼 마을마다 서로들 경하(慶賀)하고 있으니, 이는 매우 아름다운 일입니다. 그러나 이렇게 옛것을 제거하고 다시 새롭게 하는 초기에 있어서는 조금만 착오가 있게 되더라도 조정이 다시 잘못되기 쉬운 것입니다. 그러니 상께서 권위(權威)와 기강(紀綱)을 모두 잡으시고, 조정을 진정(鎭定)시켜야 할 것입니다.
지난 성종조 때 조정의 대소(大小) 신료(臣僚)들이 임사홍(任士洪)이 소인임을 알지 못하는 이가 없었습니다만 성종께서 신임하고 버리지 아니하였다가 마침내 망극(罔極)한 화를 초래했던 것입니다. 김안로의 간사함도 조정의 대소 신료들이 알지 못하는 이가 없었습니다만 성상께서 신임하시고 한 쪽 말만 들었으므로, 마침내 오늘과 같은 변이 생기게 된 것입니다. 옛 말에 ‘한 쪽 말만 들으면 간사함이 생기고 한 사람에게 맡기면 변란이 생긴다.’고 하였는데, 대체로 화란(禍亂)의 근본이 이로 말미암지 않은 적이 없었고 마침내 위망(危亡)에까지 이르지 않은 적이 없었으니, 그 한 쪽 말만 듣거나 한 사람에게 맡기는 것은 두렵기가 이와 같은 것입니다.
임금이 인물을 진퇴시킬 때와 호령을 시행할 적에 광명 정대함이 마치 거울로 비추어 보고 저울로 달아 보는 것처럼 한다면, 곱고 추하고, 굽고 곧은 것이 그 자취를 숨길 수가 없을 것입니다. 도깨비들도 우정(禹鼎)에서 형체를 숨기지 못했는데,499) 간사한 무리와 흉악한 족속들이 어떻게 그 사이에서 술책을 부릴 수가 있겠습니까. 이러한 기미는 매우 중대한 것이니, 상께서는 깊이 유념하소서."
하니, 상이 이르기를,
"삼흉은 지금 비록 제거되었다고 하더라도 지금의 나라 형편은 마치 질병이 처음 낫게 된 것과 같은데, 지금 만약 그 조리를 잘하지 못한다면 그 증세가 다시 발생할 것이다. 조정에서는 삼흉을 제거한 것으로만 통쾌하게 여길 것이 아니고 장래의 일을 신중히 살펴서 사람을 쓰거나 명령을 시행함에 있어 모두 그 올바름을 얻도록 해야 할 것이다. 그리고 삼흉에 관련된 자로서 간관(諫官)의 반열(班列)에 있는 자는 바로 이승효(李承孝)이다. 전일(前日), 면대(面對)했을 적에 이미 물의(物議)가 있었다. 이승효가 김기(金祺)와 함께 의논하여 진우(陳宇)의 일을 아뢰었고, 그로 인해 피해를 입은 자가 많다는 것은 나도 알고 있다. 그리고 법을 고치는 일은, 당초에 자세히 살펴서 제정했어야 옳았을 것이다. 다만 요즈음 김안로가 만들어 놓은 것이 많은데, 모두 합당치가 못하므로 고친 것이다."
하였다. 집의(執義) 안사언(安士彦)이 아뢰기를,
"허경이 허항과 연이틀 밤을 몰래 만나서 귀를 맞대고 서로 말하였으니, 반드시 흉측한 계책과 참혹한 말이 있었을 것인데, 처음 추국(推鞫)하여 힐문(詰問)할 적에는 바른 대로 공초하지 않고 다만 그 일을 얼버무릴 뿐이었습니다. 다시 추국하기에 이르러 그 초사를 살펴보니, 허항을 위한 계책은 이미 죽고 난 뒤까지도 아주 철저하여서 도리어 양사(兩司)의 우두머리를 들먹이며 언관(言官)을 요동시켜 그 일을 다 말할 수 없도록 하였습니다. 허경이 허항과 흉모와 비계를 체결한 것이 하루아침에 생긴 일이 아니고, 서로 더불어 계산하면서 평소부터 짜놓았던 것이 틀림없습니다. 끝까지 사실을 밝혀 내지 않을 수 없습니다."
하고, 황헌이 아뢰기를,
"허경은 허항과 족친(族親)일 뿐만이 아니고, 어릴 적부터 서로 깊이 사귀어서 부자(父子)와 다름이 없습니다. 그래서 모든 논의(論議)는 다 그가 지도한 것입니다. 허경은 처음 대간 시종의 반열에 참여하였을 적에 나이 어린 신진(新進)으로서 모든 조정의 큰 의논에 대해서 팔을 걷고 크게 부르짖으며 조금도 꺼리는 바가 없었습니다. 그런데 지금 또 연이틀 밤이나 상종하여, 허항의 흉모를 받아다가 옥당(玉堂)에서 발의(發議)해서 먼저 왕실(王室)의 지친(至親)부터 제거하고, 다음에 소굴이라는 이름을 붙여서 사림까지 얽어 넣어 마침내 마음먹은 대로 하려고 했던 데에 이르러서는 종사를 어느 지경에 두려고 했는지를 알지 못하겠습니다. 그 흉모가 김안로에게서 나와 허항에게 전해지고, 허경에게 이르러서 시행되어 종사가 거의 위태롭게까지 되었으니, 그 죄가 매우 큽니다. 그 흉모와 비계는 허경이 반드시 다 알고 있을 것이니, 끝까지 추국하지 않을 수 없습니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"무릇 의논을 건의함에 있어 반드시 이의를 제기하여 여러 사람의 귀를 현혹시켜서 계제를 삼은 것은 곧 조정의 대신을 모함하여 일망타진하려는 계책이었다. 불측스러운 화가 마침내 반드시 이르렀을 것이니 차마 말로 할 수 있겠는가. 허경이 항상 허항과 흉악한 모의와 비밀스런 계획을 세운 사실은 명확하게 알 수가 없으나, 장형(杖刑)을 참아가면서 승복하지 않으니 목숨이 끊어질까 염려되었기 때문에 공초받은 내용만을 가지고 조율하라고 판부한 것이다."
하니, 황헌이 아뢰었다.
"허경의 죄상으로 보면 목숨이 끊어진다고 하더라도 염려할 것이 없습니다. 그의 마음씀이 종사를 뒤엎으려고 하였던 것입니다."

-----

○上御宣政殿, 聽啓覆。 承旨鄭萬鍾, 以義禁府囚別監趙守眞推案 【天使下馬日, 坐階上, 與女妓醉西施執手瀆褻, 罪斬待時。】 啓。 領事尹殷輔曰: "趙守眞事, 其與醉西施同坐之妓憑閱, 則其言雖或少異, 大槪皆同, 固非虛事也。 但守眞於前日, 聞其同囚之人, 怨上不道之言, 卽以進告, 而其辭的實矣。 然其告同囚人所犯者, 不論賞, 乃律文也。" 領事柳溥曰: "趙守眞事, 臣於其時, 以司饔院提調, 入參而行酒, 宰相等亦皆會坐, 而聞之, 陽繖差備忠義衛一人, 高聲曰: ‘有一別監, 與妓執手唱歌, 極爲褻慢。 雖禁之, 頑然不出。’ 今此招辭, 在傍女妓, 竝皆憑問, 其言如一, 而罪狀明白, 依律似當。" 上曰: "此人之事, 入於不可入之地, 而與妓相戲笑, 至爲過甚。 陽繖差備忠義衛閔蘭招辭, 又有以柑子投妓相戲之言。 其時乃三月也, 柑子似不可易得矣。 守眞從何得之乎? 此言難信也, 然執手唱歌, 則不虛矣, 此可罪之也。 但前在獄中, 進告其大事。 律文雖曰不論賞, 其罪狀, 亦有不實之端。 減一等, 全家入居似當。" 溥曰: "上敎至當, 是乃好生之德也。" 殷輔曰: "以巾裹柑, 嗅香之言, 尤似不實。 況非其時, 得之爲難, 此甚可疑。" 上曰: "唱歌則明白矣。 但閔蘭之招, 初言以柑子相投擲, 後言以巾裹柑子, 相與嗅香。 其言前後各異, 此甚可疑。 恐閔蘭, 以嫌言之也。 況告大事, 雖減死, 可也。" 大司諫黃憲曰: "近日朝廷, 除去三凶, 大小人民, 咸喜若出於膏火之中, 閭里相慶, 其事至爲美矣。 然當此除舊更新之初, 少有差謬, 則朝廷之再誤, 又何難焉? 自上摠攬權綱, 鎭定朝廷可也。 前於成廟朝, 朝廷大小, 莫不知任士洪之爲小人也, 而成宗信任不棄, 終致罔極之禍。 安老之奸, 朝廷大小, 亦莫不知也, 自上亦信任偏聽, 故竟致今日之變。 古云: ‘偏聽生奸, 獨任成亂。’ 蓋禍本亂原, 未嘗不由乎此, 而終至於危亡。 其偏聽獨任之可畏也, 如此矣。 人君於人物進退之際, 發號施令之間, 光明正大, 如鑑空衡平, 則姸蚩曲直, 無有遁其迹, 而魑魅魍魎, 自不能逃形於禹鼎矣。 奸徒凶族, 豈得以行其術於其間哉? 此機甚大, 自上深念焉。" 上曰: "三凶今雖除去, 今之國勢, 如病之初定, 今若失其調護藥餌, 則其証復發矣。 朝廷不可以去三凶爲快, 而愼察於將來, 用人施令, 咸得其正可也。 且干於三凶, 而在諫列者, 乃李承孝也。 前日面對時, 已有物論, 而予亦悟承孝與金祺, 同議而啓陳宇之事, 因以陷害者多矣。 至於改法之事, 當初詳審建立則可也, 但以近者安老之所建立者多矣, 而皆不當, 故改之矣。" 執義安士彦曰: "許坰與許沆, 連二夜密會, 屬耳相語, 必有凶謀慘酷之語, 而當初推詰, 不直供招, 徒泛言其事而已, 及其再推, 觀其招辭, 其爲許沆之謀, 猶篤於旣死之後, 反擧兩司之長, 動搖言地, 使不得盡言其事, 坰之與沆締結, 其凶謀秘計, 非朝夕之故, 而相與計度構捏於平昔也, 無疑矣, 不可不究竟得情也。" 憲曰: "許坰與沆, 非徒族親, 自少相交縝密, 無異父子, 凡所論議, 皆其指導。 坰之始參臺諫, 侍從也, 以年少新進之人, 凡於朝廷大論, 攘臂大唱, 略無忌憚矣。 今者又至於連二夜而相從, 受沆之凶謀, 發議於玉堂, 先去王室至親, 次以窟穴爲名, 網打士林, 終將行其胸臆矣。 未知置宗社於何地? 凶謀出於安老, 傳於許沆, 而行於許坰, 至於宗社幾危, 其罪大矣。 其凶謀秘計, 坰宜悉知, 不可不窮推也。" 上曰: "凡議論建白, 必立異而眩惑衆聽, 以爲厲階, 乃謀陷朝廷, 一網打盡之計也。 不測之禍, 終必至矣, 可忍言耶? 許坰之常與許沆, 爲凶謀秘計之狀, 未可的知也, 然忍杖不服, 殞命可慮, 故以其納招辭緣, 照律事, 判付矣。" 憲曰: "以許坰罪狀見之, 殞命不足慮也。 其設心, 則乃欲傾覆宗社也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 4일 기묘 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
국법 중 부역에 관해 윤은보 등과 의논하다


정원에 전교하기를,
"국법(國法)은 진실로 한결같아야 하는 것인데, 부역(父役)500) 을 따르는 법은 원주(原州)와 의령(宜寧) 두 고을에서만 시행하고 있으니, 당초에 나도 옳지 않다고 여겼다. 저들이 【삼흉(三凶)을 가리킴.】 건의한 것은 호강(豪强)한 품관(品官)들이 미워서 그렇게 했던 것이다. 그러나 사천(私賤)이 모두 관속(官屬)이 되었으므로 곤궁하고 나약한 과부(寡婦)들이 나무를 하고 물을 길어 나른다고 하니, 그들의 불만이 대단할 것이다. 만약 과연 호강한 품관이 있다면 거기에 해당하는 죄로써 다스릴 일이지, 굳이 그 법으로 견제할 것은 아니다. 그리고 무릇 노비(奴婢)와 전답(田畓)을 소송함에 있어 만약 세 차례 신원(伸冤)이 되었으면 비록 정소(庭訴)라고 하더라도 다시는 청리(聽理)하지 않는 것이 좋겠다. 비록 분간(分揀)해야 할 일이 있다고 하더라도 다만 그 시비(是非)만을 가려서 수리(受理)할 만한 것은 수리하고 수리할 수 없는 것은 들어 주지 않으면 그뿐이고, 문권(文券)은 돌려주는 것이 좋겠다. 저들은 비록 세 차례 신원한 것이라도 그 문권을 가져다가 줄을 긋고 관(官)에서 보관하였으니, 이는 매우 원망할 만한 일이다. 그래서 나도 옳지 못하다고 여긴다. 관에서 보관하고 있는 모든 문기(文記)는 서로 참고한 뒤에는 그 주인에게 돌려 주는 일을 대신에게 의논하라."
하니, 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"당초에 법을 제정한 뜻은, 원주(原州)와 의령(宜寧) 두 고을의 토호(土豪) 품관(品官)들이 그들의 노비를 모두 관속(官屬)들과 혼인시키고서 거기에서 낳은 자는 모두 모역(母役)을 따르게 하여 두 고을의 사람들이 차츰 사천(私賤)으로 바뀌었고, 그에 따라 아전들이 줄어들어 마침내는 사세(事勢)가 유지될 수가 없었는데, 소복(蘇復)시킬 다른 방책이 없었으므로, 그 부역(父役)을 따르는 법을 만들어 한 때의 폐단을 구제하는 한편 다른 고을로 하여금 두려워 감히 그 노비를 관속들과 혼인시키지 못하게 하기 위한 것이었습니다. 그러나 품관들의 노비가 어찌 그렇게 많기야 하겠습니까. 하루아침에 빼앗아 관속으로 삼는다면 땔나무를 하고 물을 길어 나르는 데 폐단이 없지 않을 것이니, 원망스러운 일이 그보다 더 심한 것이 없을 것입니다. 원주는 사람이 부족하지 않기 때문에 부역을 따르는 법을 진실로 혁파(革罷)할 수도 있습니다만, 의령은 사람이 부족하니, 하는 수 없이 사사(寺社)의 노비로써 옮겨서 충당시켜야만 될 것입니다. 만약 소복시킬 대책을 별도로 세우지 않는다면 유지될 수가 없는 형편이어서 마침내 고을을 버리게 될 것입니다.
그리고 무릇 소송하는 자가 세 차례 신원(伸冤)이 된 뒤에는 다시 청리(聽理)하지 않는다는 법은 국전(國典)에 실려 있습니다. 지난번에 일을 꾸몄던 무리들이 마음 내키는 대로 행하여 국법을 무시하고 비록 세 차례 신원이 된 자라도 문권(文券)을 가져다가 줄을 긋고 관(官)에서 보관하였었습니다. 어찌 그런 일이 있을 수 있겠습니까? 그 때에 관에서 보관하였던 문기(文記)는 참고한 다음 본주인에게 돌려주라고 하신 상의 분부는 지당한 것입니다."
하였는데, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "國法固當畫一, 而從父役之法, 只行於原州、宜寧兩邑, 當初予亦以爲未便矣。 彼人 【指三兇。】 等建白之意, 乃憤疾豪强品官而然也。 然私賤盡爲官屬, 故窮弱寡婦, 至於負薪汲水云, 其冤悶極矣。 若果有豪强品官, 則以其罪罪之, 不必以此法制之也。 且凡訟奴婢田畓, 若三度得伸, 則雖庭訴, 勿更聽理可也。 雖有分揀事, 只辨其是非, 而宜於受理則受理, 不可受理, 則只不聽而已, 其文券, 則還給可也。 彼人等, 雖三度得伸者, 取其文券, 行畫而官藏, 此甚冤悶之事也。 予亦以爲未便矣。 凡官藏文記, 相考後, 還給其主事, 議于大臣。" 尹殷輔等議啓曰: "當初立法之意, 則原州、宜寧兩邑土豪品官等, 其奴婢, 皆與官屬交嫁, 而其所生産, 悉從母役, 故兩邑人物, 轉爲私賤, 其人吏彫弊, 皆由於此, 勢不得支持, 而無他蘇復之策, 建此從父之法, 以救一時之弊, 又使他邑, 有所知懼, 而不敢使其奴婢, 與官屬交嫁也。 然品官等奴婢, 豈其多乎? 一朝奪爲官屬, 則不無負薪汲水之弊, 冤悶之事, 莫甚於此矣。 原州則人物非不足也, 從父之法, 固當革之, 宜寧則人物彫耗, 不得已以寺社奴婢, 推移充定, 然後可矣。 若不別爲蘇復之事, 則其勢將不得支持, 而終爲棄邑矣。 且凡訟者, 三度得伸之後, 勿更聽理之法, 載在國典。 頃者用事之輩, 恣行胸臆, 不顧國法, 雖三度得伸者, 取其文券, 行畫官藏。 安有如此事乎? 其時官藏文記, 考還本主, 上敎至當。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 4일 기묘 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 허경을 끝까지 추문할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"허경의 초사는 매양 허항이 허위 사실을 만들어 사림을 모함하려고 했다는 말만 가지고 얼버무리면서 공초(供招)했는데 밤마다 귓속말로 모의한 것을 지금 만약 사실대로 공초하면 동모(同謀)했다는 죄를 받을까 하여 스스로 벗어나려고 하는 계책입니다. 그래서 그 사실은 모두 가리워 놓고 양사(兩司)의 장관(長官)을 동요시켜 언론을 맡은 사람으로 하여금 다 말할 수 없게 하였으니, 그 간계(奸計)는 아주 지독한 것입니다. 그런데 끝까지 추문하지 말고 조율하라고 하시니 많은 사람들이 더욱 분하게 여깁니다. 끝까지 추문하여 사실을 밝혀내게 하소서."
하니, 답하였다.
"허경의 일을 보건대, 허항이 비록 모의(謀議)한 바가 있다고 하더라도, 김안로가 그때 있었고 채무택이 들어왔으니, 반드시 그 사람들과 동모(同謀)했지 허경과 동모하지는 않았을 것이다. 그들의 생각은 다만 허경으로 하여금 관중에서 그 의논을 먼저 발설(發說)하게 하고자 함이었을 것이다. 이미 대신(大臣)들과 의논하여 결정한 것이고 상하(上下)의 뜻이 모두 그러했기 때문에, 이미 복초한 내용으로써 조율하라고 전교하였던 것이다."

-----

○諫院啓曰: "許坰招辭, 每據許沆搆虛謀陷士林之語, 泛然納招, 而其連夜屬耳之謀, 今若直招, 則恐被同謀之罪, 欲爲自脫之謀, 盡掩其實, 動搖兩司長官, 使言論之人, 不得盡言, 其爲奸計甚矣, 而不盡取招, 遽命照律, 物情愈爲憤鬱, 請窮推得情。" 答曰: "許坰事見之, 許沆雖有所謀議, 安老方在, 而無擇入來矣, 必與此人等同謀, 必不與許坰同謀。 其意只欲令許坰, 先發其論於館中也。 已與大臣議定, 而上下之意皆然, 故以已服招辭緣照律事, 傳敎矣。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 5일 경진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조강에 나아가 김안로의 일 중 훈련원에 관한 일을 듣다


조강에 나아갔다. 시강관 정유선(鄭惟善)이 아뢰기를,
"김안로는 간사하고 탐욕스럽고 독살스러운 사람이었는데, 성상(聖上)께서 신임하시고 그 쪽 말만 들어주며 그의 계책을 따르시어 거절함이 없었으므로, 임금을 무시하는 마음까지 생기게 된 것입니다. 훈련원 같은 경우는 조종조에서 설치한 것이며 병졸을 훈련시키는 곳입니다. 그래서 모든 무사(武士)들은 다 거기에 모여서 그 기술을 연습하는 것인데, 김안로는 그 곁에다가 집을 지어 놓고 유시(流失)가 혹 그의 집으로 날아들까 하여 교묘한 말로 계청(啓請)해서, 무사들이 훈련원에서 활쏘기 연습하는 것을 금하게 하는 한편, 또 훈련원을 다른 곳으로 옮기려고까지 하였습니다. 그 기탄없이 방자한 행동을 하는 것은 상께서도 자세히 살필 수 있으셨는데도, 오히려 죄주지 않을 뿐만 아니라, 또 그의 뜻까지 따르셨으니, 김안로가 기탄없이 방자하게 군 것은 당연하지 않습니까? 소인이 없는 세상은 없습니다. 오직 임금이 사람을 등용할 적에 신중히 살피고 밝게 분변한다면 군자가 나오고 소인은 물러가는 것입니다. 이번에 김안로가 비록 물러가기는 하였습니다만 상께서 만약 사람을 등용할 적에 옳고 그름을 옳게 판단하지 못한다면 김안로 같은 자가 다시 나올지도 모를 일이 아닙니까?"
하고, 사간 임필형(任弼亨)이 아뢰기를,
"신이 병조 낭관(兵曹郞官)으로 있을 적에 훈련원에 가 보았었는데, 김안로의 집 담장을 사장(射場) 안으로 물려서 쌓았으므로, 활쏘기를 시험할 때에는 좁아서 사정거리의 멀고 가까움을 계산할 수 없었습니다. 마땅히 그 담장을 철거하여 그 장소를 넓혀야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초에 훈련원에서 활쏘기하는 것을 금할 적에, 김안로가 만약 그의 집의 일로써 말을 하였다면 내가 어찌 그 간사한 심사를 알지 못하였겠는가? 다만 일반적으로 말하기를 ‘인가쪽으로 난사(亂射)하여 상처를 입는 자가 더러 있다.’고 하므로 나는 과연 폐단이 있다고 여기고는, 그 말을 따랐던 것이다. 어떻게 거짓으로 간사하게 꾸며댄 말임을 알았겠는가? 또 지금도 신중을 기하지 못하여 간사한 사람이 함부로 나오게 된다면 조정의 화가 어느 때나 그치겠는가? 기묘년의 조광조 이후로 조정에서, 또 다시 무슨 일이 있지나 않을 것인가 하고 염려했었는데, 심정이 나와서 권세를 휘두르며 제멋대로 굴었고, 심정 이후, 또 무슨 일이 있지나 않을 것인가 하고 염려했었는데, 이어서 김안로가 조정에서 혼란을 선동하여 나라가 거의 기울어질 지경이 되었었다. 지금 이후로 만약 신중하게 하지 않는다면 김안로 같은 자가 다시 일어나서 변고가 끝없이 생기게 될 것이다."
하였다. 정유선이 아뢰기를,
"지난해에 홍섬(洪暹)의 일로 인견하였을 적에 허항이 온갖 말을 다 늘어 놓으며 밤중이 되도록 그만두지 않은 것은 그 뜻이 홍섬을 위한 것이 아니고, 곧 정광필을 모함하고자 한 것이었습니다. 그의 말에 ‘유생(儒生)에게 큰 잔치 베푸는 일을 듣고는 임금을 악한 데로 인도하였다고 했고, 위복(威福)이 위에 있다는 말을 듣고는 눈물을 흘리고 크게 슬펴하였다.’라고 하였는데, 그러한 말은 비록 어리석고 용렬하여 사체(事體)를 모르는 자라도 감히 입밖에 내지 않는 것입니다. 더구나 정광필이 그런 말을 했겠습니까? 허항이 교묘한 말로 허위 사실을 만들어내어 성상의 귀를 현혹시키는 것이 그러하였습니다. 허항이 상(賞)을 받아 명예 【그때 바른 말을 했다고 하여 안마(鞍馬)를 하사(下賜)하였다.】 를 얻은 뒤로부터 흉모와 간술이 나날이 더해가고 다달이 자라나서 더욱 꺼리는 바가 없었습니다."
하니, 상이 일렀다.
"사람을 알아보는 것은 명철(明哲)한 이라야 가능한 것으므로, 요(堯)임금 같은 분도 어렵게 여겼던 것이다. 임금이라면 그 누가 군자를 나오게 하고 소인은 물러나게 하여 지치(至治)를 일으키고 싶지 않겠는가? 그러나 소인의 태도는 속으로는 사실상 사심을 품었으면서도 밖으로는 공론을 빙자하여 간사함을 성취시키므로, 분변하기가 쉬운 듯하면서도 사실은 어려운 것이다."

-----

○庚辰/御朝講。 侍講官鄭惟善曰: "金安老, 奸邪貪毒之人, 自上信任偏聽, 曲從其計, 罔有違拒, 馴致無君之心。 至如訓鍊院, 乃祖宗朝所設, 鍊兵訓卒之地, 凡武士皆聚於斯, 鍊習其藝, 而安老搆第於其傍, 惡其流矢之或入其家, 巧辭啓請, 禁武士習射於訓鍊院, 而又欲移院於他處。 其恣行無忌之狀, 自上亦可審察, 而尙不之罪, 又從其志, 安老縱恣無忌, 不亦宜乎? 且小人, 無世無之, 唯人君於用人之際, 愼察而明辨, 則君子進而小人退矣。 今者安老雖已去矣, 自上若失好惡於用人之間, 則又安知如安老者復出乎?" 司諫任弼亨曰: "臣爲兵曹郞官時, 往訓鍊院, 見安老之家, 退築墻垣於射場之內, 故試才之時, 爲其所礙, 不得量其步數遠近。 宜撤其墻, 以廣其地也。" 上曰: "當初禁習射於訓鍊院事, 安老若以其家爲言, 則予豈不知其奸狀乎? 特以泛言之曰: ‘亂射人家, 或有被傷者。’ 云, 故予意其果爲有弊, 而從其言矣。 何以知其飾詐誣罔之言乎? 且今不愼重, 而又有奸人之冒進, 則朝廷之禍, 何時止乎? 自己卯光祖之後, 朝廷慮其復有何事, 沈貞出而擅權自恣, 自貞之後, 又慮其有何事也, 安老繼之, 而煽亂於朝廷, 國勢幾傾。 自今以後, 若不愼重, 則如安老者復起, 而變故之作, 終無已時矣。" 惟善曰: "前歲以洪暹事引見時, 許沆極口陳辭, 夜分不已。 其意非爲暹也, 乃欲陷光弼之計也。 其言曰: ‘聞大餔儒生之事則曰: 「導君爲惡」, 聞威福在上之言, 則垂淚大戚。’ 云。 如此之言, 雖迷劣不識事體者, 猶不敢發之於口。 況光弼有此言乎? 沆之巧言搆虛, 以惑上聽, 類如是也。 沆自得褒名 【其時以直言, 賜鞍馬。】 之後, 凶謀奸術, 日增月長, 而益無所忌憚也。" 上曰: "‘知人則哲, 惟帝其難之。’ 人君孰不欲進君子退小人, 而以興至治乎? 然小人之態, 內實挾私, 外托公論, 以濟其奸, 其辨之似易, 而實難矣。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 5일 경진 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
천사에 대한 대접을 간략하게 하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"평안도에서 천사(天使)를 대접할 적에, 무릇 대소(大小)의 사명(使命)을 접대하는 일을 되도록이면 간략하게 하라고 하교한 것이 한두 번이 아니었는데, 감사나 수령들이 전혀 봉행하지 않았다고 한다. 이번에 또 천사가 오는데, 그러한 폐단을 그대로 따를 수는 없다. 모든 일을 되도록이면 간략하게 하고 사치스럽게 하지 말 것이며, 도로는 굳이 넓힐 필요가 없다. 백성의 밭을 잘라서 역로(驛路)를 보충시킨 것만 하여도 이미 폐단이 매우 큰 것이었으니, 마땅히 소생할 수 있는 대책을 세워야 할 것이다. 과거에 준비해 놓았던 기구(器具)와 포진(鋪陳)501) 등을 점검하여 그대로 쓰도록 하고, 다시 준비하느라고 백성들에게 폐단을 끼치는 일이 없게 하도록 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "平安道於天使時, 凡大小使命支供等事, 務從簡略, 下敎非一, 而監司、守令等, 全不奉行云。 今又天使出來, 則此弊不可因循也。 凡事務從簡略, 毋得奢侈, 道路不須廣闊。 割民田以補驛路, 已極困弊, 當圖蘇復。 前所備器具鋪陳, 點檢仍用, 而毋得更備, 以貽民弊事, 下諭可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 5일 경진 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 의금부 관리의 추문과 새 평안도 감사의 임명을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"허경이 허항과 밤새워 가며 귀를 맞대고 밀모하면서 채무택이 들어온 의도도 다 알고 있었으니, 그 흉모와 비계도 함께 참여하여 알지 못하는 것이 없을 것입니다. 끝까지 추국하지 않을 수가 없습니다. 공초의 내용으로 보더라도 허경이 허항의 흉모를 듣고서 옥당(玉堂)에서 발의하여, 왕실의 지친을 먼저 제거하고, 다음에 소굴이라는 이름을 붙여 사림을 일망타진하고자 하였으니, 그 흉모의 자취는 이미 드러났습니다. 그런데, 의금부의 조율은 【장 일백(杖一百) 유 이천 리(流二千里)로 조율했다.】 어떤 율(律)에 근거한 것인지 알지 못하겠습니다. 사정(私情)을 써서 조율하는 것은 지극히 잘못된 일입니다. 의금부의 관리를 추문하고 전지를 고쳐 다시 받들게 하소서.
또 천사(天使)가 오는 시기가 더딜지 빠를지를 알 수가 없습니다. 평안도는 사신이 오는 첫 길목이어서 접대하는 모든 일을 미리 조치해야 하니, 다른 도(道)에 비해 더 서둘러야 하는 것입니다. 새 감사인 강현(姜顯)은 북경(北京)에 갈 적에 나올 기한이 없었고 사람의 일이란 알 수가 없는 것이니, 비록 돌아와서 즉시 부임하더라도 반드시 한 달 뒤라야 할 것입니다. 만약 천사가 빨리 온다면 일이 매우 황급하게 될 것이니, 그를 체임시키고 속히 다른 사람을 보내도록 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "許坰與許沆, 連夜屬耳密謀, 而無擇入來之意, 亦皆知之, 則其爲凶謀秘計, 無不與知, 不可不究竟。 且以所供之辭見之, 坰聽沆凶謀, 發議玉堂, 先去王室至親, 次以窟穴爲名, 網打士林, 其凶謀情迹已露。 禁府之照, 【杖一百、流二千里。】 未知據何律也。 用情照律, 至爲非矣, 請推禁府官吏, 而改捧傳旨。 且天使出來遲速, 未可知也, 平安道, 在一路初程, 支待諸事, 措置預備, 視他道爲急。 新監司姜顯赴京, 時無出來之期。 人之事故, 未可知也。 雖回還, 卽時赴任, 勢必在一月之後。 天使若速出來, 事甚遑迫。 請遞而速遣他人。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 5일 경진 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
권예·유여림·이귀령·김인손에게 관직을 제수하다


권예(權輗)를 호조 판서에, 유여림(兪汝霖)을 예조 판서에, 이귀령(李龜齡)을 호조 참판에, 김인손(金麟孫)을 평안도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以權輗爲戶曹判書, 兪汝霖爲禮曹判書, 李龜齡爲戶曹參判, 金麟孫爲平安道觀察使。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 6일 신사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛巳/日暈。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 6일 신사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
허경의 일에 대해 끝까지 추국할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"허경의 공사(公事)는 시추(時推)로써 조율하라고 이미 판부하였다. 그러나 대간이 끝까지 추국하지 않을 수 없다고 한다. 허경의 초사 안에, 허항과 밤새워 밀회하며 귀를 맞대고 서로 말했다는 것은 없다. 다만 허항의 말이 ‘채무택도 근간에 들어 올 것이다. 이 일 【윤원형(尹元衡)을 모함하는 등의 일을 가리킨다.】 은 채무택도 이미 알고 있다.’고 하였고, 또 ‘이 일을 대간이나 시종 중에서 만약 먼저 발의한다면 대신도 마땅히 육조를 인솔하고 극력 논계하기로 이미 의논하여 결정하였다.’고 하였으니, 이렇게 세부적인 절목까지 모두 함께 모의하였다면 일이 반드시 많을 것이다. 끝까지 추국하여 사실을 밝혀 내도록 고쳐 판부하라."

-----

○傳于政院曰: "許坰公事, 以時推照律, 已判付矣。 然臺諫以爲, 不可不窮推云。 許坰招辭內, 與許沆連夜密會, 屬耳相語之事則無矣。 但沆曰: ‘無擇近當入來’, 此事, 【指謀陷尹元衡等事。】 無擇亦已知之矣。 又曰: ‘此事臺諫、侍從中, 若先發, 則大臣當率六曹極論事, 已議定矣。’ 如此小小節目, 皆與謀議, 則謀事必多。 窮推得情事, 改判付可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 7일 임오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
석강에 나아가 정만종·채세영·상진이 아뢰는 삼흉에 대한 일을 듣다


석강에 나아갔다. 참찬관 정만종(鄭萬鍾)이 아뢰기를,
"삼흉이 득세하였을 적에, 형옥(刑獄)을 얽어 사람들을 중죄(重罪)에 빠뜨렸기 때문에 나세찬(羅世纘)이 정시(庭試)의 사책(射策)에서 한 마디 말을 실수하여 멀리 귀양까지 가게 되었습니다. 이 때문에 사람들이 모두 감히 입을 열지 못하고 말하기를 꺼렸습니다. 그 당시에, 나세찬이 논(論)한 것은 반드시 그 뿌리가 있을 것이라 여기고, 형적이 없는 죄를 만들어 내어 날마다 고문하면서 온갖 고초를 다 겪게 하여 꼭 그 뿌리를 밝혀내고자 하였으니, 그들의 의도는 송순(宋純)을 뿌리로 만들어서, 나세찬의 발설(發說)에 의해 큰 죄로 몰아넣고자 하였던 것입니다. 홍섬(洪暹)은 허항에게 시사(時事)를 말했었는데, 허항은 도리어 조정을 불안스럽게 만든다는 구실을 붙여서 그의 부자(父子)까지 아울러서 귀양보내고는 또 교서(敎書)를 지어서 중외(中外)에 효유(曉諭)하도록 청하였고, 삼경설(三逕說) 【박씨(朴氏)의 당(黨)을 일경(一逕)으로, 기묘(己卯)의 당을 일경으로, 송순(宋純)의 당을 일경으로 삼은 것이다.】 을 교묘하게 만들어 내어서 온 나라 사람들의 입에 재갈을 물려 놓았습니다.
예로부터 소인이 자기와 의견이 같지 않은 자를 배척하고자 하면 옥사(獄事)가 아니고서는 뜻을 이루지 못하는 것입니다. 그러므로, 송(宋)나라의 채경(蔡京)이 원우(元祐) 때의 사람을 다스리고자 하여 동문(同文)의 옥사를 일으켰는데,502) 이때 형장(刑杖) 아래서 목숨을 잃은 자가 많았습니다. 삼흉의 일 같은 것은 전고(前古)에 없었던 것입니다. 대체로 요즈음 자기와 의견이 다른 자를 처치하고자 하는 자는 반드시 먼저 죄상(罪狀)을 얽어서 온갖 말로 논계(論啓)하여 반드시 그 논계한 말로써 전지(傳旨)를 받아내는데, 진실로 한 마디만 탈락이 되어도 반드시 담당 승지(承旨)를 윽박질러서 그 전지를 고치어 기어코 그의 뜻대로 하고야 맙니다. 무릇 대간이 탄핵하는 말 중에 어찌 사실보다 지나친 말이 없겠습니까? 만약 으레 대간의 논계로 전지를 받아낸다면 그 폐단이 어찌 끝이 있겠습니까? 신이 늘 그러한 뜻을 아뢰고자 하였으나, 또 화를 당할까 걱정되어 쫓겨나지나 않을까 조바심하고 있었을 뿐입니다. 앞뒤로 두려워하면서 물결 따라 오르락내리락하였으니, 나라를 위해 목숨을 바치지 못한 죄는 어찌 성명(聖明) 아래에서 피할 수 있겠습니까.
삼흉의 무리가 위복의 권세를 마음대로 부리면서 위로는 임금의 귀를 가렸고, 아래로는 사람들의 입에 재갈을 물려 놓았으므로, 몇 년 동안은 말하는 것을 경계하여 비록 친한 친구라도 마음을 털어놓지 못하고 말없이 서로 보기만 할 뿐이었습니다. 그 사이에 혹 한 마디라도 시사(時事)에 대한 말을 하게 되면 반드시 패거리로 일어나 공격을 하며, 반드시 뿌리가 있다고 하면서 허위로 죄를 만들어 중한 법으로 다스렸습니다. 그러므로 사림 가운데 비록 곧은 말을 하는 선비가 더러 있기는 하여도 모두 말해 봐야 유익함은 없고 다만 큰 화만 불러들일 뿐이라고 여겨 머리를 숙이며 입을 다물고서 겨우 몸이나 보전하려고 할 뿐이었습니다. 그래서 나라 일은 날마다 잘못되어 가서 대세(大勢)가 이미 기울어졌었는데, 공론이 마침 일어나서 성명(聖明)께서 환히 아시고 망설이지 않고 따르시어 그들의 죄를 크게 결정하시니, 조정에서는 서로 경하(慶賀)하고 여염(閭閻)에서는 손뼉을 치며 춤을 추었습니다. 그래서 어리석은 부부(夫婦)들까지도 서로 더불어 기뻐하면서 ‘김안로가 이미 죽었으니 우리들이 근심이 없다.’고 하였습니다. 고금(古今)을 통하여 이 세상에서 간신(奸臣)을 몰아낸 것으로 인하여 백성의 마음이 개운하기가 어찌 지금 같은 때가 있었겠습니까? 지난번 기묘년의 사람들은 비록 난정(亂政)으로써 죄를 받았으나 그 자신들이 더러운 일은 행하지 아니하였으므로, 그들을 죄주는 것이 옳지 않다고 하는 자도 간혹 있어서 의논이 분분하다가 오래 된 다음에야 안정되었습니다. 심정(沈貞)이나 이항(李沆)의 탐욕스럽고 간사하고 독살스러운 행위는 그래도 김안로처럼 심하지 않았으므로 죄가 결정되는 날 비록 개운하다고는 하였으나, 김안로가 사형을 받은 뒤에 위아랫사람들이 서로 경하하는 것과는 같지 않았습니다."
하고, 시강관 채세영(蔡世英)이 아뢰기를,
"소인이 무도한 일을 방자하게 행하고서 다른 사람이 자기들을 의논할까 염려가 되면 반드시 엄한 위엄을 부려 다른 사람으로 하여금 감히 말을 꺼내지 못하게 해 놓고, 조금만 거스르는 자가 있으면 허위 사실을 만들어 내어 교묘하게 법을 적용해서 반드시 혹형(酷刑)을 가합니다. 그러므로, 사림들이 기세를 잃고 입을 다물고는 감히 말을 하지 못합니다. 삼흉이 득세하였을 적에, 사람들을 공박하여 교묘하게 죄에다 얽어 넣어 그 죄가 성립되도록 해 놓고서 전지를 받아낼 적에는 진실로 조금만 소홀함이 있어도 문득 담당한 승지를 윽박질러서 반드시 마음먹은 대로 다하고서야 그쳤으니, 그러한 폐단은 고치지 않을 수 없는 것입니다. 신이 관중에 있을 적에 윤원로 등의 일을 듣고는 너무도 놀라서 염려가 되어서, 윤원로와 같은 조정에 있는 것을 수치로 여겼었는데, 나중에 들으니, 그 일은 모두 허항에게서 나온 것이라고 하였습니다."
하고, 정만종이 아뢰기를,
"신이 지난번 경상 도사(慶尙都事)로 있을 적에, 신상(申鏛)이 감사(監司)로 있었는데, 신상은 식견이 있는 사람이었습니다. 이행(李荇)의 ‘현재 동궁(東宮)이 어리고 약하니 김안로를 데려다 등용하지 않을 수 없다.’라고 한 말을 듣고 말하기를 ‘그 말은 잘못이다. 만조 백관(滿朝百官)이 누구는 신자(臣子)가 아닌가? 지금 인척(姻戚)간에 있는 사람에게 어린 왕자(王子)를 부탁하는 일은 예로부터 없었던 일이다. 더구나 김안로는 독물(毒物)인데, 지금 만약 다시 등용한다면 그는 틀림없이 사람을 해치고 나라를 그르칠 것이다.’라고 하였습니다. 신이 도사(都事)에서 체임이 되어 능성 현령(綾城縣令)으로 나갔다가 들어와 장령(掌令)이 되었는데, 당시의 국론이 모두 김안로의 의견을 따르는 줄을 알지 못하고, 신이 허항과 말하기를 ‘지금 김안로가 귀양살이에서 처음 돌아와서 그 마음을 알 수가 없다. 너의 형제 【형은 곧 허흡(許洽)이다.】 가 모두 그의 집에 출입한다고 하는데, 과연 그런 일이 있으냐?’고 하였더니, 허항이 말하기를 ‘너는 김안로의 집에 출입하지 않느냐?’고 하므로, 신이 말하기를 ‘나는 본래 김안로를 알지 못하기 때문에 그 집 문전에 발을 들여놓은 적이 없다.’고 하였습니다. 다음날 양사(兩司)에서 상소할 적에, 신이 허항과 상소문을 지으면서 신이 허항에게 말하기를 ‘심정(沈貞)을 죄주는 것이 어찌 김안로 때문에 발설된 것이겠는가? 요즈음 사림들이 김안로를 위하여 심정을 죄준다고 하는데, 이 말이 가장 불미스러운 것이니, 마땅히 먼저 변명해야 할 것이다.’ 하였는데, 허항은 대답하지 않았었습니다. 신은 그 뒤에 경연에서도 그 뜻을 아뢰었습니다. 신은 처음에 당시의 국론을 알지 못하고 감히 그러한 말을 했던 것입니다. 그 당시 사림 가운데 김안로에게 붙지 않은 자는 오직 송순(宋純)뿐이었는데, 송순이 박홍린(朴洪鱗)에게 모함을 당했을 적에 송인수(宋麟壽)가 구제하려고 하였습니다. 이임(李任)이 송인수와 의논하기를 ‘박홍린을 공박해야 하는데, 우리 두 사람이 힘을 합쳐서 공박하는 것이 어떻겠는가?’ 하니, 송인수가 기꺼이 따랐었는데, 이임이 즉시 송인수를 배반하고 내쫓았으며, 이임이 또 김로(金魯)와 홍문관에 같이 있을 적에, 김안로가 다시 등용되는 날을 당하여, 이임이 김로와 말하기를 ‘김안로의 마음은 참새 창자처럼 작은데, 무슨 지식이 있겠는가? 지금 만약 다시 등용된다면 내가 공박하고자 한다.’고 하므로, 김로가 팔을 걷어올리며 크게 말하기를 ‘네가 김안로를 공박할 수 있다면 내가 비록 죽는 한이 있더라도 감히 힘을 합하지 않겠는가?’라고 하였었는데, 그 후에 도리어 김로를 이론(異論)이 있다고 하며 배척하였으니, 그 의도는 그렇게 사람을 속여서 은근히 그 의향하는 바를 시험하고자 한 것입니다. 그러니, 그는 둘도 없이 사특한 자입니다."
하고, 특진관 상진(尙震)은 아뢰었다.
"지난번 삼흉의 죄가 결정될 적에 신은 마침 병으로 앓고 있었으므로 참여하지 못했다가 지금 비로소 나왔습니다. 그래서 아직까지 삼흉의 무리들이 행한 일들을 아뢰지 못하였습니다. 신이 지난날 대간과 시종으로 있을 적에 허항·채무택과 더러는 동료가 되기도 하였었는데, 들어보니, 공론이다 풍문이다 하면서 발설하는 것은 모두 사람들의 은미한 과실과 규중(閨中)에서 일어나는 의심스러운 일들이었습니다. 이는 모두 허위로 죄를 만들어 내어 사람들로 하여금 겁이 나서 감히 자신의 일을 끄집어 내어 말할 수 없게 하는 한편, 위세(威勢)를 펼쳐서 하고 싶은 대로 용사(用事)하고자 하는 술책이었습니다. 그 당시 송순이 분명히 신에게 말하기를 ‘요즈음 허항과 채무택 등이 김안로의 사주를 받아 악독한 행위로 남을 모함하면서 한 시대를 마음대로 전제하였으니, 김안로를 공격하여 제거해야 한다. 심정과 허항이 비록 제거되었다고 하더라도 김안로가 다시 등용된다면 조정이 어찌 안정될 수 있겠는가.’ 하므로, 신이 말하기를 ‘김안로가 오래도록 뜻을 펴지 못하였으니, 어찌 허물을 뉘우치는 마음이 없겠는가.’ 하니, 송순이 말하기를 ‘소인이 뜻을 펴지 못하게 되면 반드시 독을 심하게 뿜는 것은 예로부터 그러한 것인데, 김안로처럼 간사한 자가 어찌 허물을 뉘우치는 마음이 싹틀 수 있겠는가. 논박하여 제거하지 않을 수 없다.’고 하였습니다.
또 그 당시에 신은 집의였고 임백령과 송인수는 장령, 박홍린과 채무택은 지평으로 있었고, 대사헌은 황사우였습니다. 김안로가 이조 판서로 있을 적에, 송인수가 본사(本司)에 와서 신에게 말하기를 ‘아침에 임백령을 만났는데, 너를 만나 보려고 하였으나 시간이 늦어서 뜻대로 하지 못하였다.’고 하며, 작은 간찰(簡札)을 내보이면서, 김안로를 논박하고자 한다고 하였습니다. 신의 생각으로는 ‘황사우는 김안로와 사촌 친척이고 박홍린은 김안로와 같은 고향 사람으로서, 두 사람이 자리에 있는데 채무택은 병들었다고 하면서 출근을 하지 않았으니, 채무택이 오지 않은 이유는 역시 마음에 계획함이 있어서일 것이다. 만약 혹시라도 경솔히 발설하게 되면 반드시 큰 화를 당하게 될 것이다.’라고 여겼습니다. 그래서 송인수에게 대답하기를 ‘그 일은 아마 매우 어려울 것 같다.’고 하였었는데, 송인수가 드디어 좌중에서 발의를 하니, 황사우는 말하기를, ‘나는 김안로와 사촌간이므로 그 의논에 참여할 수 없다.’ 하고, 박홍린은 한 마디의 옳고 그름에 대한 말이 없었고, 임백령은 말을 더듬는 자였는데, 다만, 논박해야 한다고만 하였습니다. 송인수가 논한 바가 많기는 하였으나 마침내 그 계획은 시행되지 못하였습니다. 신은 그 당시에 마땅히 동료들과 함께 논박하여 제거시켰어야 했었는데, 화를 당할까 두려워하여 송인수의 의논을 따르지 못하였으므로, 드디어 그들로 하여금 악독한 행위를 이렇게까지 하도록 하였습니다. 삼흉의 죄가 결정된 뒤에야 감히 그들의 잘못들을 추론(追論)하고 있었으니, 신은 곧 죽어도 죄가 남을 것입니다.
신이 삼가 김안로의 일을 보건대, 탐욕을 부린 것 등의 일들은 다 논할 수조차 없을 정도입니다. 강정(江亭)에 누워 있으면서 수의(收議)하는 사관(史官)으로 하여금 분주하게 오가도록 한 것은 임금을 무시하는 마음이 드러난 것이며, 세마(洗馬) 【사복시(司僕寺)에서 내구마(內廐馬)를 끌어내어 이따금씩 물에 씻기거나 조습(調習)할 때의 세마이다.】 할 적에 의장(儀仗)을 한결같이 동가(動駕)503) 하는 절차와 같이 하므로 대소(大小)의 인원(人員)들이 모두 말에서 내려서 지나가는데 김안로는 스스로 말에서 내리지 않았을 뿐만 아니라 도리어 홍의(紅衣)를 입고 어마(御馬)를 타고 가는 자까지도 자신의 앞길을 침범하였다는 구실로 죄를 주었으니, 그 임금을 무시하는 마음이 더욱 드러난 것입니다. 바야흐로 김안로가 그 사람 【어마(御馬)를 탄 사람.】 의 죄를 다스리는 공사(公事)를 입계하였을 적에 상께서는 벽력 같은 위엄을 보였어야 했을 것인데, 오히려 너그럽게 용서하였습니다.
신이 또 듣기로는, 대궐 뜰에서 불꽃놀이를 구경할 적에, 김안로가 나이 찬 아들로 하여금 대궐 뜰에 들어가서 구경하게 하였다고 하니, 이는 거만하고 무례하기가 더할 수 없는 행위입니다. 인신(人臣)으로서 그렇게 하고도 끝까지 보존될 수 있는 자는 없습니다. 허항·채무택·황사우 등은 한결같이 김안로의 지휘를 따라 사람들을 죄에 얽어 넣어 중벽(重辟)에 빠뜨렸으니 상께서도 이미 그 간사한 죄상(罪狀)을 환히 아시는 것입니다. 황사우는 국법이 가해지기 전에 천벌이 내렸던 것입니다. 만약 황사우가 오늘날까지 살아 있었다면 그 흉칙하고 악독한 행위를 마음 내키는 대로 하였을 것이니, 그것을 어떻게 다 형용할 수 있겠습니까? 대체로 영광과 은총은 마땅히 군자에게나 베풀어야지 소인에게는 베풀 수 없는 것입니다."

사신은 논한다. 삼흉이 득세하였을 적에는 대간과 시종으로 있는 자들이 무릇 큰 논의(論議)를 일으키게 되면 반드시 삼흉의 지휘를 따랐었는데, 그가 패망하기에 이르러서는 아첨하던 무리들이 그 자취를 감추고자 하여 반드시 ‘당시에는 그 의논이 삼흉에게서 나온 것임을 알지 못하였다.’고 하니, 그 숨김이 반드시 심하다. 바야흐로 윤원로의 일이 발의(發議)되었을 적에, 채세영(蔡世英) 등이 여러 동료들을 인솔하고 글을 올려 고집스럽게 논박하였었다. 그 당시 관각(館閣) 중에 있던 자로서, 윤풍형(尹豊亨)·정희렴(鄭希廉)·홍춘년(洪春年)·허경(許坰) 등은 모두 간당(奸黨) 중에서도 드러난 인물이었음을 모르는 사람이 없었다. 채세영은 그 무리들과 삼흉을 위해 사건을 논의했으면서도 이제 와서는 ‘그 일이 허항의 계획에서 나온 것인 줄을 몰랐다.’고 하는 것이 옳겠는가? 이와 같은 자가 세상에 가득한데, 어찌 채세영뿐이겠는가.

-----

○壬午/御夕講。 參贊官鄭萬鍾曰: "三兇之時, 羅織刑獄, 陷人重辟, 故羅世纉, 於廷試射策, 以一辭之誤, 至於遠竄。 以此人莫敢開口, 皆以言爲諱。 其時謂羅世纉所論, 必有根柢, 織成無形之罪, 逐日拷訊, 備極苦楚, 必欲探發根柢。 其意欲以宋純爲其根柢, 因世纉發之, 而構陷大罪也。 洪暹言時事於許沆, 而沆也反以恐動朝廷爲名, 竝與其父子, 而竄逐之, 又請製敎書, 曉論中外。 巧成三逕之說, 【朴氏之黨爲一逕, 己卯之黨爲一逕, 宋純之黨爲一逕。】 (柑)〔箝〕 制一國之口。 自古小人, 欲排斥異己者, 則非獄事不得, 故宋之蔡京欲治元祐之人, 以起同文之獄, 箠楚之下, 殞命者多矣, 而三兇之事, 則前古所無者也。 大抵近來, 欲治異己者, 則必先構成罪狀, 極口論啓, 必以其所啓之辭, 奉傳旨, 苟有一辭脫漏, 則必駁色承旨, 改其傳旨, 而必如其意, 然後已焉。 凡臺諫彈劾之辭, 豈無過情之言乎? 若例以臺諫所論奉傳旨, 則弊端豈有窮乎? 臣每欲以此意啓之, 而又恐被禍, 持祿悶黜而已, 畏首畏尾, 隨波俛仰。 不能循國忘身之罪, 豈能逃於聖明之下乎? 三兇之黨, 竊弄威福之柄, 上蔽天聰, 下(柑)〔箝〕 人口, 數年以來, 以言爲戒, 雖有親朋, 不得開懷, 默默相看而已。 其間苟有一言及於時事, 必群起而攻之, 謂必有根柢, 構成虛罪, 誣陷重律, 故士林之間, 雖或有讜直之士, 皆以爲言而無益, 秪速重禍, 垂首悶默, 僅欲保身而已。 是以國事日非, 大勢已傾, 而公論適發, 聖明洞照, 快從無留, 大定其罪, 朝廷相慶, 閭閻抃舞, 愚夫愚婦, 相與歡慶曰: ‘安老已死, 吾輩無患矣。’ 古今天下, 竄逐奸臣, 而快於民情, 豈有如此時者乎? 前者己卯之人, 雖以亂政被罪, 而身不行汚穢之事, 故以其陷罪爲未便者, 間或有之, 議論紛紜, 久然後乃定。 沈貞、李沆貪奢奸毒之狀, 猶不如安老之甚, 故當其定罪之日, 雖皆稱快, 而亦不如安老伏辜之後, 上下相慶也。" 侍講官蔡世英曰: "小人恣行不道之事, 而慮人之議己也, 則必張嚴威, 使人不敢發言, 而少有違拂者, 構成虛事, 深文巧法, 必用酷刑, 故士林喪氣, 緘口結舌, 莫敢開口。 三兇之時, 攻駁人物, 鍜鍊羅織, 以成其罪, 而至於奉傳旨時, 苟有一事一言之踈漏, 則輒駁色承旨, 必盡胸臆而後已。 此弊不可不革也。 臣在館中, 聞尹元老等事, 驚慮罔極, 羞與元老同朝, 而及後聞之, 則其事皆出於許沆也。" 萬鍾曰: "臣前爲慶尙都事時, 申鏛爲監司。 鏛有知識者矣。 聞李荇方今東宮孤弱, 金安老不可不引用之言, 乃曰: ‘此論非矣。 滿朝百官, 孰非臣子? 今以婚黨之人, 托六尺之孤, 自古所無之事也。 況安老, 毒物, 今若復用, 其害人誤國必矣’ 云。 臣遞都事, 卽出爲綾城縣令, 入爲掌令, 未知時論, 皆從安老, 臣與許沆言曰: ‘今安老, 初自謫還, 其心未知, 而汝兄弟, 【兄乃洽。】 皆出入於其家云, 果有是乎?’ 沆曰: ‘汝則不出入於安老家乎?’ 臣曰: ‘吾本不知安老, 未嘗踵其門矣。’ 後日兩司上疏之時, 臣與許沆製其疏, 而臣言於沆曰: ‘沈貞之罪, 豈爲安老而發之哉? 今以爲, 士林爲安老而罪沈貞, 此言最爲不美, 宜先辨明。’ 沆不答。 臣後於經筵, 亦以此意啓之。 臣初不知時論, 而敢發如此之言也。 其時士林中, 不附安老者, 唯宋純也。 純之爲朴洪麟所陷也, 宋麟壽欲救之。 李任與麟壽議曰: ‘洪麟可駁。 吾二人共力以駁何如?’ 麟壽欣然從之, 任卽反麟壽而黜之。 任又與金魯, 同在弘文館, 値安老復用之日, 任與魯言曰: ‘安老之心, 小如鳥腸, 有何知識? 今若復用, 吾欲駁之。’ 魯攘臂大言曰: ‘汝能駁安老, 吾雖死, 敢不共力?’ 其後, 反以魯爲有異論而斥之, 其意欲以此誑人, 而陰試其向背耳。 其爲邪慝, 一時無雙。" 特進官尙震曰: "頃者三兇定罪之時, 臣適患疾, 未得隨參, 而今始出, 故尙未啓三兇之黨所行之事矣。 臣於前日, 爲臺諫、侍從, 與許沆、蔡無擇, 或爲同僚而聞之, 托爲公論, 風聞而發之者, 皆人隱微之過, 及閨中可疑之事。 此皆搆成虛罪, 使人人畏戢, 不敢斥言己事, 而欲張威勢, 專擅用事之術也。 其時宋純, 顯與臣言曰: ‘今者許沆、蔡無擇等, 聽安老指嗾, 肆毒搏噬, 專制一時, 擊去安老可也。 貞、沆雖去, 安老復用, 朝廷豈得安靜?’ 臣曰: ‘安老見屈久矣, 豈無悔過之心乎?’ 純曰: ‘小人見枉, 則肆毒必深, 自古然也。 如安老之奸邪者, 豈萌悔過之念乎? 不可不駁去也。’ 且其時, 臣爲執義, 林百齡、宋麟壽爲掌令, 朴洪麟、蔡無擇爲持平, 而大司憲, 乃黃士祐也。 安老之爲吏曹判書也, 宋麟壽到本司, 語臣曰: ‘朝見林百齡, 仍欲見汝, 日晩未果也’, 隨以小簡示臣曰: ‘欲駁安老。’ 臣之意以爲, 士祐, 乃安老之四寸, 洪麟, 乃安老同鄕。 二人在座, 而無擇, 以病不仕。 無擇之所以不來者, 亦爲有心矣。 若或輕發, 則必有重禍矣。 顧答麟壽曰: ‘此事似爲重難。’ 麟壽遂發議於座中, 則士祐曰: ‘予於安老, 爲四寸, 不可參論。’ 洪麟則無一言是非, 林百齡則訥於言者, 只曰可駁, 而麟壽則多有所論, 然終不得行其計也。 臣於其時, 當與僚友, 共論擊去矣, 乃怵於禍, 不從麟壽之論, 遂使爲惡至此。 及三凶定罪之後, 敢追論其過惡, 臣則死有餘罪矣。 臣竊見安老之事, 他如貪黷等事, 不可殫論, 如偃臥江亭, 而使收議史官, 奔馳往來, 無君之心著矣。 洗馬 【司僕寺出廐馬, 以時刷洗調習之, 洗馬。】 時儀仗, 一如動駕節次, 故大小人員, 皆下馬以過之, 安老則非徒不自下馬, 反以着紅衣乘御馬者, 爲犯路而罪之, 其無君之心, 尤著矣。 方安老, 以此人 【乘御馬者。】 治罪公事入啓時, 自上可施雷霆之威, 而猶復優容也。 臣又聞闕庭觀火之時, 安老使其年壯之子, 入闕庭觀光, 其倨傲無禮極矣。 人臣如此, 而能保終始者, 未之有也。 許沆、蔡無擇、黃士祐等, 一聽安老指揮, 而羅織人罪, 陷之於重辟, 聖明亦已洞照其奸狀矣。 士祐則國典未加, 而天誅及之。 若使士祐, 保存以至今日, 其肆凶施惡, 曷可容言乎? 大抵榮寵, 宜施於君子, 而不可施於小人也。"

【史臣曰: "當三兇時, 居臺諫、侍從者, 凡發大論, 必承三兇之指揮。 及其敗也, 諂附之輩, 欲掩其迹, 則必曰: ‘當時不知其論之出於三兇也。’, 其慝甚矣。 方元老事發, 世英等, 率諸僚抗章論執。 其時在館中者, 若尹豐亨、鄭希廉、洪春年、許坰等, 皆奸黨之表表, 而人無不知者。 世英與此輩, 爲三兇論事, 而今曰: ‘不知其事之出於許沆。’ 可乎? 如此者滔滔, 豈特世英哉?"】

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 7일 임오 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 정사룡의 그릇된 행위를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"정사룡은 부자(父子)와 부부(夫婦)의 대륜(大倫)을 이미 잃었을 뿐만 아닙니다. 전에 어떤 여인(女人)이 어려서부터 대궐에 들어와 비록 지위와 칭호는 없었으나 여러해를 대궐 안에 있었습니다. 우연히 어떤 일로 인해 밖에 나갔었는데, 정사룡이 그의 얼굴이 아름다움을 보고 간음하고자 하여 그 여인의 족친(族親)을 통하여 이익으로 유혹하기도 하고 위엄으로 협박하기도 하였으나 그 여인은 다시 대궐 안으로 들어가려고 완강히 거부하고 따르지 않으면서 여러번 피하여 숨기도 하였었는데 마침내 모면하지 못하고 겁간(劫奸)을 당하고 말았습니다. 그리고는 데리고 살다가 그 뒤에 버린 지가 이미 오래 되었는데, 지금 그것을 추론(追論)할 수는 없으나 이 또한 군신(君臣)의 대륜을 잃은 것입니다.
또 그가 시골에 있을 적에는 백성의 재물을 겁탈(劫奪)하고 주군(州郡)에서 토색질을 하는 것이 한이 없었으며, 또 원접사로 평안도에 갔을 적에는 혼인을 빙자하여 전적으로 물품 구입만을 일삼아 짐바리가 줄을 이었으니, 탐욕스러움을 이루 형언할 수가 없습니다. 지난번 2품의 반열에 있을 적에는 선비들이 그와 어울리는 것을 부끄럽게 여겼으며, 함께 조정에 있는 이들도 더럽게 여기지 않은 이가 없었습니다. 이렇게 더럽고 추악한 사람인데 어찌 다시 청명(淸明)한 조정을 더럽히게 할 수 있겠습니까? 비록 문장의 재주가 조금 있다고 하더라도 마침내 쓸 수 있는 사람이 못된다는 것을 알면서 다만 그 재주만 쓰고 또다시 버린다면 이는 구차할 뿐만이 아니라 인재를 임용하는 대체에도 어긋남이 있습니다. 올라오라고 한 명(命)을 다시 거두시고 사판에도 끼지 못하게 하소서."
하니, 답하였다.
"정사룡의 일은 내가 알지 못하는 것이었다. 그 대궐에 들어왔다가 나간 여인을 간음했다고 하기 때문에, 그와 관계된 사람이 누군가 하여 물어 보았더니, 곧 정순 옹주(貞順翁主)가 대궐에 들어올 적에 따라 들어왔다가 옹주가 나갈 때에 따라서 나간 여자인데, 나간 지 이미 오래 되었으며, 또 대궐 안과는 관계가 없는 자였다. 대체로 허물이 있는 사람을 올라오지 못하게 하는 것은 옳다. 그러나 사판에 끼지 못하게 하는 것은 옳지 않다. 이미 올라오지 못하게 하면 비록 사판에 끼지 못하게 하라고 말하지 않더라도 끼지 못하게 한 것과 다를 것이 없다."

-----

○憲府啓曰: "鄭士龍, 非但已失父子夫婦之大倫。 前日有一女人, 自少入闕, 雖無位號, 累年在內, 偶以事出外, 士龍見其色美, 思欲淫奸, 因其族, 或以利誘, 或以威制。 其女欲還入于內, 强拒不從, 屢避隱處, 竟不得免, 乃成刦奸, 因而率畜。 而後棄之已久, 今不可追論, 此又失君臣之倫也。 且其居鄕, 刦奪民財, 徵索州郡, 無有紀極。 又以遠接使, 往平安道, 托以婚姻, 專事營求, 駄載絡繹, 貪瀆無狀。 頃在二品之列, 士類羞與同朝, 莫不唾鄙。 如此穢惡之物, 豈可使再瀆淸明之朝乎? 雖有華藻少技, 知其爲終不可用之人, 而但用其才, 又還棄之, 非但苟且, 亦有乖於任用人才之體。 請還收上來之命, 而且勿齒仕版。" 答曰: "鄭士龍事, 予所不知也, 奸其入闕還出之女云, 故意其關係之人而告之, 則乃貞順翁主入內時, 從而入之, 而翁主出外時, 亦從而出去已久矣, 非干於闕內者也。 大抵有咎之人, 勿令上來可也, 但勿齒仕版, 則不可矣。 已勿令上來, 雖不名言不齒仕版, 亦無異於不齒也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 8일 계미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/憲府啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 8일 계미 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
《설원》의 신술편을 정원에 내리다


유향(劉向)이 지은 《설원(說苑)》의 신술편(臣術篇)을 정원에 내리며 일렀다.
"조종조 때에는 대보잠(大寶箴)을 써서 내전(內殿)에 걸어 놓고 대루원기(待漏院記)를 써서 외전(外殿)에 걸어 놓았었는데, 이는 위아래를 모두 경계(警戒)시키기 위해서였다. 《설원》을 보니, 인신(人臣)에게 육정(六正)과 육사(六邪)가 있다고 했는데, 그 말이 아주 좋았다. 근래의 일을 가지고 볼 때 더욱 깊고 절실하다. 그것을 써서 새겨 대루원기와 함께 걸어 놓고 경계하는 도리를 보존하게 하라."

-----

○以劉向 《說苑》 《臣術篇》, 下于政院曰: "祖宗朝, 書《大寶箴》, 掛之於內殿, 書《待漏院記》, 掛之於外。 此上下皆思警戒之意也。 予觀劉向 《說苑》, 而有人臣六正、六邪, 其說至爲美矣。 以近來之事見之, 尤爲深切。 其書刻, 與《待漏院記》竝掛之, 以存警戒之道可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 9일 갑신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보·유보·홍언필·소세양 등이 양연에게 상줄 것과 귀양간 자들의 서용을 아뢰다


영의정 윤은보, 좌의정 유보, 우의정 홍언필, 좌찬성 소세양 등이 아뢰기를,
"김안로 등이 서로 결탁하여 위복을 마음대로 부리면서 임금을 무시하는 마음을 오래도록 쌓았으므로, 조정의 대소(大小) 신료(臣僚)들이 나라의 권세가 모두 그의 손아귀에 있는 것을 통분하게 여겼습니다. 그러나 그의 무서운 독기를 두려워하여 감히 입을 열 수가 없었는데, 다행이 대간들이 분발하여 자신들의 몸을 돌보지 않고서 기미를 살펴 논계하였고, 성상께서도 일찍부터 그 간적(奸賊)들의 정상을 환하게 아시고 미루지 않고 쾌히 따르시어 모두 법으로 조치하였으므로, 종사(宗社)가 거의 위태롭게 되었다가 다시 편안해졌고, 조야(朝野)에서는 손뼉치고 춤추며 서로 경하하였으니, 국가의 큰 경사가 이보다 더한 것이 없습니다. 종묘에 고하고 하례를 드리는 것과 사방에 은혜를 베푸는 것도 진실로 지나친 것이 아니겠습니다만 전지(傳旨)를 내린 뒤에 【김안로의 죄를 결정한 뒤에 중외에 효유한 전지를 말한다.】 날짜가 이미 오래 되었으므로, 신들이 감히 다시 계청하지 못하였습니다.
지난 정묘년504) 에는 대간이 유자광(柳子光) 하나를 논박하여 귀양보내고서도 오히려 은상(恩賞)을 받았었는데, 더구나 김안로 등은 조정을 점거하여 위복을 마음대로 농간하였으니, 유자광의 행위와 비교할 때 만 배뿐만이 아닙니다. 양연(梁淵) 등이 임금에 충성하고 나라를 지킨 공로에 대해서는 상주지 않을 수 없습니다. 또 기구(耆舊) 훈신(勳臣)들이 깊이 나라를 생각하다가 도리어 김안로에게 미움을 받아 그에게 모함을 당한 것은 상께서 그 정상을 환하게 살피시어 즉시 서용하였습니다. 그밖에 김안로 등에게 모함을 당하여 무고하게 파직되어 귀양간 자들이 더러는, 죄에서 풀려나 서용되는 대열(隊列)에 들지 못하고 있으니, 사람들의 마음이 개운하지 못합니다."
하고, 이어 말로 아뢰었다.
"무릇 서계(書啓)하는 것은 말로써 마음에 있는 것을 다 말하는 것만 못합니다. 다만 날씨가 매우 추워서 면대(面對)하기가 미안하여 마음에 품었던 것을 글로 써서 아뢴 것입니다."

사신은 논한다. 대신이 양연 등을 상주지 않을 수 없다는 뜻으로 아뢴 것은 매우 잘못이다. 김안로가 국가의 간적이었으니, 대간이 비록 신명을 바쳐서 극력 논박하여 제거시켰다고 하더라도 이는 곧 그들의 직분이므로 상을 줄 것이 못되며, 더구나 간흉을 제거 시킨 일은 임금의 뜻에서 나온 것이었다. 다만 제거시키는 방법을 알지 못하였으므로 윤임(尹任)이 임금의 뜻을 가지고 언관(言官)들에게 전파했으며, 윤안인(尹安仁)은 밀지를 가지고 효유하여 안팎에서 함께 모의하여 제거시킨 것이니, 무슨 상줄 만한 공이 있단 말인가. 당시의 여론은, 대신이 그렇게 아뢴 것은 그 의논이 홍언필에게서 나온 것이라고 하였으며, 사람들이 모두 손가락질을 하고 비웃으면서 홍언필이 남몰래 기회를 만났다고 좋아하며 꾸민 짓이라고들 하였다.
답하였다.
"경들이 아뢴 뜻은 지당하다. 국가의 일이 그것보다 더 중대한 것이 있겠는가. 종묘에 고하고 하례를 받는 것과 양연 등에게 상주는 일도 지당하다. 김안로에게 미움을 받은 사람이 아직까지 죄에서 풀려나지 않았거나 서용되지 못한 자가 더러 있는 것은 이 또한 점차 서용하려는 생각이었다. 다만 삼흉(三兇)에게 미움 받지 않고 각기 자신들의 죄로써 폐치된 자들까지 만약 이번 기회를 타고 모두가 요행히 면하고자 한다면 혼란한 폐단이 없을 수 없을 것이다. 그러므로 시종과 대간들이, 그들은 서용되는 틈에 끼워서 가볍게 논할 수 없다고 하였다. 마땅히 서용할 사람은 우선 직첩이 환수되고 파직된 사람을 세초(歲抄)로 아뢸 때를 기다려서 서용을 명하여도 늦지는 않을 것이다. 그러나 지난번 경연에서 들으니, 송순이 서용되는 대열에 끼이지 않았다고 하는데, 송순만은 서용을 명하겠다. 그 밖에 귀양을 갔거나 파직이 되었거나 한 자들은 한꺼번에 어지럽게 석방하여 서용할 수 없다."

사신은 논한다. 처음 김안로가 조정으로 돌아왔을 적에 사림(士林)들 사이에서 의논이 일치하지 않았었다. 김안로에게 아부하는 자들은, 그 사람은 애당초 드러난 죄가 없었으니, 조정에 있을 수 있는 것이고, 또 동궁(東宮)이 고단한 형편이니, 그 사람이 없을 수 없다고들 하였으며, 아부하지 않는 자들은, 김안로는 정인 군자(正人君子)가 아니니 동궁이 의지하는 대상이 될 수가 없다고들 하였다. 대체로 동궁의 보필은 온 나라의 신하가 누구든지 다 할 수 있는 것인데, 어찌 반드시 혼인 관계를 맺은 자라야 할 수 있단 말인가. 이행(李荇)의 의논은 매우 무리한 의논이다. 송순은 늘 말하기를 ‘사림들이 어찌하여 김안로를 추대하여 괴수를 삼아 세상에 행세하게 하는가?’ 하며, 공공연히 앞장서서 말하였고, 또 윤임(尹任)을 통하여, 김안로가 사대부들의 어질고 어질지 못한 점을 가지고 임금에게 밀계(密啓)하려고 한다는 사실을 듣고는 즉시 심언광에게 알려 주자, 심언광이 그 날로 채무택에게 통지하여 드디어 김안로가 알게 되었다. 김안로가 윤임을 불러 그 까닭을 물으니, 윤임이 무어라고 대답할 말이 없었다. 즉시 송순의 집으로 가서 그 사실을 물어보았는데, 송순이 사실대로 대답하자, 윤임이 매우 놀라 혀를 차며 물러갔다. 송순은 심언광과 교분이 있었기 때문에 말해 준 것이었으나, 심언광이 사실은 김안로와 부합하고 있다는 것을 알지 못했던 것이다. 그로부터 송순은 김안로에게 크게 꺼리는 대상이 되었는데, 김안로가 송순을 제거하려고 하였으나 틈을 얻지 못하였다가, 송순이 사간(司諫)이 되었을 적에 박홍린과 의논이 맞지 않아 논쟁이 벌어지게 되자 박홍린이 드디어 송순의 의논은 박씨(朴氏)를 비호하는 것이라고 무함하니, 김안로의 무리들이 들고 일어나서 몰래 정언(正言) 최보한(崔輔漢)을 사주하여 논계하여 파출시켰다. 그후 사론(士論)이 모두 불평을 하였는데, 홍춘경(洪春卿)이 임금에게 아뢰기를 ‘송순이 파출된 데 대하여 그 실정을 밝히지 않으니 사람들의 마음이 편치가 못하다.’고 하였다가 홍춘경이 즉시 파직되었는데, 허항이 홍춘경을 원수처럼 미워한 것이 그 때문이었다. 홍섬(洪暹) 등이 죄를 받을 적에 허항이 삼경설(三逕說)을 올려 송순을 그 중의 일경(一逕)이라고 하자, 조정에서 놀라지 않은 자가 없었으나 감히 말은 하지 못하고 마음속으로 그르게 여겼을 뿐이었으며, 임금은 그 실정을 알지 못하고 송순이 실지로 박씨를 비호하였다고 여겨 서용하라는 명이 없었던 것이다. 그리고 또 전교하여 ‘김안로가 죄를 받았으니, 그에게 미움을 받은 자들을 비록 마땅히 서용은 할 것이나 박씨의 일과 연관되어 논핵을 받은 자는 서용될 수가 없다.’고 하였는데, 이는 아마 송순을 가리킨 것이었을 것이다. 그래서 송순을 풀어줄 일을 논한 사람들이 있었는데, 대신이 이번 계청으로 인하여 드디어 서용하라고 명한 것이다.
또 윤은보 등에게 전교하기를,
"정광필·조계상·김극성은 모두 이미 석방하도록 명하였으니, 【정광필 등이 삼흉에게 미움을 받아 귀양갔었다.】 그 서용하는 일은, 만약 다음달 직첩(職牒)을 거두고 파직(罷職)시킨 인원(人員)을 뽑아서 아뢸 때에, 서용하기도 하고 직첩을 돌려주기도 한다면 일이 그렇게 급박하지도 않고 따라서 차례도 있게 될 것이다. 이행(李荇)은 김안로를 제거시키려고 하다가 도리어 그에게 모함되어 귀양간 것으로 여겨 처음에는 직첩을 돌려주려고 하였던 것이다. 그런데 근래에 경연에서 들으니, 김안로가 처음 추방당했을 적에 이행은 ‘김안로가 무슨 죄가 있으냐.’고 하였고, 그로 인해 분개한 것이 10여 일이나 되었으며, 김안로가 다시 서용되기에 이르러서는, 그 일을 잘못이라고 하는 자가 더러 있었으나, 이행은 중론(衆論)을 배격하고 ‘김안로를 동궁의 우익(羽翼)으로 삼아야 한다.’고 하며 마침내 석방하여 돌아오게 하였고, 김안로가 다시 서용이 되고 나서는 상당히 마음먹은 대로 행동을 하였었는데, 김안로의 성세(聲勢)가 이미 이루어진 뒤에는 이행이 뉘우치고서 바야흐로 김안로를 제거시키려고 하였다가 도리어 김안로의 독해(毒害)를 입었다고 한다. 그 일을 그르친 정상을 따져 볼 때, 김안로에게 미움을 받아 쫓겨난 예로 논할 수가 없다. 그러니, 아직 직첩을 주지 말도록 하라. 지금 만약 직첩을 돌려준다면 징계시키는 의의가 없게 된다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"양연 등을 상주는 일에 대해서 승전을 받들 때에, 그 ‘간신(奸臣)들이 용사(用事)할 적에 사람들이 그 세력이 두려워서 감히 입을 열지 못하였었는데 양연 등은 충의(忠義)를 분발하여 나라를 위해 간흉을 제거하였다.’는 등의 일을 아울러 기록하라. 종묘에 고하고 하례를 하는 등의 일은 속히 거행할 것이며, 양연 등에게 상주는 일에 대해서도 속히 전례(前例)를 고찰하여 아뢰라."
하였는데, 정원이 회계(回啓)하기를,
"대간 등에게 상주는 일은, 영의정 【윤은보(尹殷輔).】 이 유자광을 논핵하여 귀양보낼 적에 집의(執義)로 있었는데, 그 당시의 전지(傳旨)에 ‘근래에 대간들이 현시의 폐단을 극력 진술하여 미치지 못하는 점을 서로 닦아 가고 있으니, 내가 매우 가상하게 여긴다. 각각 한 자급을 올려 주도록 하라.’고 하였다고 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○甲申/領議政尹殷輔、左議政柳溥、右議政洪彦弼、左贊成蘇世讓等啓曰: "安老等, 相爲締結, 專擅威福, 久蓄無君之心。 朝廷大小臣僚, 憤其國柄, 盡在其手, 然畏其毒焰, 莫敢開口。 幸賴臺諫, 奮不顧身, 審幾論啓, 而天鑑曾悉其奸賊情狀, 快從無留, 竝置於法, 宗社幾危而復安, 朝野抃舞而相賀。 國家大慶, 無踰於此矣。 告廟陳賀, 覃恩四方, 誠爲未過, 第念下旨之後, 【謂金安老定罪後, 曉諭中外傳旨。】 爲日已久, 故臣等不敢更請矣。 往在丁卯年, 臺諫論竄一柳子光, 尙有恩賞。 況今安老等, 反據朝廷, 擅弄威福。 其視子光不啻相萬。 梁淵等忠君衛國之功, 不可不賞也。 且耆舊勳臣, 謀國遠慮, 反忤於安老, 爲其所陷, 聖鑑洞照其情。 在速收用, 其餘爲安老等所搆, 無辜罷竄者, 或不在原放收敍之列, 物情未快。" 因以言啓曰: "凡所書啓, 不如言語之得盡其情, 但以日候極寒, 面對未安, 故書所懷以啓。"

【史臣曰: "大臣以梁淵等不可不賞之意, 啓之, 甚非也。 金安老爲國家奸賊, 臺諫雖挺身抗言以去之, 乃其職分, 不足以行賞。 況去奸之事, 出自上意, 但未得去之之道, 故尹任將上意, 播于言官, 尹安仁將密旨, 又諭之, 內外共謀而除之, 有何功可賞者乎? 時論以大臣此啓, 議出於洪彦弼, 人皆指笑彦弼以爲, 私喜幸所作。"】
答曰: "卿等所啓之意至當。 國家之事, 豈有重於此者乎? 告廟陳賀, 及賞梁淵等事, 至當。 其見忤於安老之人, 或有不及原放收敍者, 此亦漸用之慮也。 但非見忤於三兇, 而各以其罪見廢者, 若乘此機, 而皆僥倖欲免, 則不無紛擾之弊, 故侍從、臺諫, 已論其不可輕於原放收敍之間也。 當敍之人, 則姑待歲抄例啓, 收職牒罷職者之時, 命敍則亦未晩也。 然前於經筵, 聞宋純不與敍用之列云。 純則命敍, 其或竄謫或罷者, 則不可一時(終)〔紛〕 擾疏放敍用也。"

【史臣曰: "初, 金安老之還朝也, 士林間議論不一。 其附安老者, 以爲此人初無現著之罪, 可以在朝, 且東宮孤單, 此人不可無也。 不附者, 以爲安老非正人君子, 不可爲東宮倚仗。 大抵東宮羽翼, 一國之臣, 皆所共之, 豈必待婚姻相連者爲之? 荇之論, 甚無理也。 純每言以爲, 士林安可推安老爲首, 而行於世乎? 公然倡之。 又因尹任, 聞安老將士大夫賢否密啓之狀, 卽播于沈彦光, 彦光厥日, 通于蔡無擇, 遂爲安老所知。 安老邀任問其所由, 任無辭以對, 卽來純家問之, 純以實答之, 任咄咄而去。 純嘗以彦光交故言之, 不知彦光實與安老合也。 由是, 純大爲安老所忌, 欲斥去之, 不得間, 及純爲司諫, 與朴洪麟議不合爭論, 洪鱗遂誣純之論議右朴氏。 安老之黨, 譁然陰嗾, 正言崔輔漢論罷之。 厥後士論, 皆以爲不平。 洪春卿言於上曰: ‘宋純見罷, 不覈其實, 物情未便。’ 春卿坐罷。 許沆疾春卿如仇讎, 以此也。 洪暹等被罪時, 許沆進三逕之訟, 以純爲一逕。 朝廷莫不駭異, 而不敢言, 但腹非而已。 上不知其情, 以純實右朴氏也, 未有敍命, 且敎曰: ‘安老被罪, 諸見忤者, 雖當收敍, 至於事涉朴氏而被論者, 不可收敍。’ 蓋指宋純也。 於是, 人有論釋純之事, 因大臣此啓, 遂命敍之。"】
又傳于殷輔等曰: "鄭光弼、曺繼商、金克成, 皆已命放, 【光弼等, 見忤於三兇而被竄。】 其敍用之事, 則若於來月, 收職牒罷職人員抄啓時, 或敍用、或給牒, 則事不急迫, 而有次序矣。 李荇欲去安老, 反爲其所陷而被竄, 故初欲還給(職貼)〔職牒〕 , 近於經筵, 聞當安老初放之時, 荇以爲安老有何罪乎? 因此憤恨, 沿至十餘日。 至於安老之復用也, 或有非之者, 荇力排衆論, 謂安老爲東宮羽翼, 竟以放還。 及安老復用, 頗行胸臆, 聲勢旣成, 然後荇乃悔之, 方欲斥去, 而反被其毒。 原其誤事之狀, 不可以見忤安老之例, 論之, 姑不給職牒。 今若給之, 則殊無懲戒之意也。" 仍傳于政院曰: "梁淵等賞格事, 奉承傳時, 竝錄其奸臣用事, 人畏其勢焰, 莫敢開口, 而梁淵等, 奮發忠義, 爲國除奸等事可也。 告廟陳賀等事, 斯速擧行, 而淵等賞格, 亦速憑考前例以啓。" 政院回啓曰: "臺諫等賞格事, 領議政 【尹殷輔。】 於論竄柳子光時, 爲執義, 故謂曰: ‘其時傳旨曰: 「近來臺諫, 極陳時弊, 交修不逮, 予甚嘉之。 其各加一資。」 云。’" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 9일 갑신 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
폐왕이 병으로 졸한 일을 중국에 알리는 것에 대해 의논하다


윤은보 등에게 전교하기를,
"이것은 나라의 중대한 일인데, 지금까지 미루어와 세월이 매우 오래 되었으니, 만세(萬世)의 걱정거리가 되리라 여겨진다. 요즈음 조정의 간신들이 잇달아 일을 꾸며 분란을 일으켜 화평하지 못하였으니, 어느 여가에 그 일을 의논할 수 있었겠는가? 폐왕(廢王)이 병이 위중하였던 일은 이미 정덕(正德)505) 때에 중국 조정에 아뢰었으므로, 전후의 사실을 자세히 알고 있어서 혹 물어보는 【폐립(廢立)에 관한 일.】 사람도 있었다. 가정(嘉靖)506) 이후로는 중국 조정에도 일이 많았는데, 누가 우리 나라의 일까지 물을 수 있었겠는가. 만세(萬世) 사이에 다행이 밝은 임금과 훌륭한 재상이 나와서 자세히 살펴보고 하문한다면 마침내 대처하기 어려울 것이다. 지금 보건대, 중국 조정에서도 그 기강을 바로잡고 있다. 그래서 안남(安南)의 반적(叛賊) 【권신(權臣) 막등용(莫登庸)이 임금을 시해(弑害)하고 자립(自立)하였다.】 을 장수에게 명하여 토벌(討伐)하게 하였으니, 이는 천자의 도리이다. 대체로 하국(下國)이 먼저 그 도리를 닦아야만 상국(上國)에서 대하는 것이 시종여일(始終如一)하게 되는 것이다. 지금은 조정의 간신이 이미 제거되었고 인심이 화평해졌으니, 이러한 때에 의논해서 결정해야 할 것이다. 이번에 진하사가 가는 길에 폐왕이 병으로 졸(卒)한 일을 아뢰고, 내년에 마침 천사가 올 【태자(太子)를 책봉(冊封)하였으므로 천하(天下)에 반조(頒詔)함.】 일이 있으니 겸하여 시호(諡號)와 제사를 내려 주도록 하면 또한 편하지 않겠는가? 뒷날에 만약 중국 조정에서 의논이 있은 다음에 알리게 되면 그 폐단이 반드시 많을 것이다. 더구나 사람의 나이가 70이나 80이 넘는 자는 대체로 적으니, 이것으로 말하더라도 병으로 폐위된 지 오래 되었음을 알 것이다. 그런데 부고(訃告)를 하지 않은 것은 옳지 못하다. 또 전조(前朝)에서는 폐왕(廢王)이라 하더라도 모두 추봉(追封)하였고, 칭호가 강등(降等)되어 봉군(封君)이 된 자가 있지 않았다. 폐왕이 비록 종사(宗社)에는 죄를 얻었다고 하더라도 강봉(降封)되는 것은 사실 미안하게 여겨진다. 지금 만약 시호가 내려진다면 곧 추봉해서 별도로 사당을 짓고 제사를 지내는 것이 의리에 합당할 것이다. 이는 매우 중대한 일인데, 경들이 만약 의논해야 할 것이라고 한다면 육조(六曹)의 당상(堂上)들도 모여서 의논해야 할 것이다. 경들은 필시 중국 조정에서 묻지 않으니 우선 그대로 두려고 생각할 것이다. 그러나 요즈음 수십 년 동안은 비록 무사하였다고는 하나 끝까지 만세토록 근심이 없다고는 할 수 없는 것이다."
하였는데, 윤은보 등이 회계하기를,
"이 일은 중대한 것이므로 신들이 다시 모여서 깊이 헤아린 다음에 육조(六曹)와 의논하여 아뢰겠습니다. 그리고 병으로 졸(卒)한 일에 대해서는 비록 주문(奏聞)한다고 하더라도 진하사(進賀使)가 갈 적에 겸하여 거론(擧論)하는 것은 마땅하지 못할 듯합니다."
하니, 답하기를,
"그 일은 과연 중대한 일이다. 아뢴 것이 매우 마땅하다."
하고, 이어 전교하였다.
"이번 일은 노산(魯山)507) 때의 일과는 같지가 않다. 햇수도 오래 되지 않았고 주문(奏聞)하기도 어려운 것이 아니다. 지금 30년 동안은 무사할 수 있었다. 그러나 끝까지 반드시 무사할 것이라고 하여 걱정하지 않아서는 안 될 것이다.
다른 날 중국 조정에서 만약 혹시라도 의논이 있게 되면, 후세에서 반드시, 전왕(前王)은 어찌하여 깊이 생각하여 명확하게 조처하지 않고서 후회(後悔)할 일을 물려 주었는가라고 할 것이니, 자손(子孫)의 근심거리를 염려하지 않을 수가 없다. 그러니, 침묵만 지키면서 두고두고 세월만 보낼 수가 없는 것이 아닌가? 만약 한 번 시원하게 조처해 놓으면 뒷날에 무슨 어려움이 있겠는가? 경들은 물러 가서 서로 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳于尹殷輔等曰: "此國之大事, 而遷延至今, 歲月甚久, 於予心以爲, 此乃萬世之憂也。 近者朝廷, 奸臣相繼用事, 紛擾不和, 奚暇議此事乎? 廢王病重之事, 已奏於中朝正德時, 明知首末, 故或有問之, 【廢立之事。】 嘉靖年來, 中朝亦多事, 孰能問及我國之事? 萬世之間, 幸明主良相, 出而審察卞問, 則終難處之。 今觀中朝, 擧其紀綱, 故安南叛賊, 【權臣莫登庸, 弑君自立。】 命將討之。 此則天子之道也。 大抵下國, 先修其道, 然後上國之所以待之者, 終始如一。 今者朝廷, 奸臣已去, 人心和平, 當此之時, 可以議定。 今因進賀使之行, 以廢王病卒之事奏聞, 則明年適有天使 【以封太子, 故頒詔天下。】 之來, 而兼賜諡祭, 不亦便乎? 後來若因中朝有議, 然後奏聞, 則其弊必多。 況人之年齒, 過於七八十者蓋寡。 以此言之, 亦知其病廢年久, 而無訃告之事, 不可也。 且前朝廢王, 皆追封, 而不有降號封君者。 廢王雖得罪宗社, 予意以爲降封, 實未安也。 今若有賜諡, 則因以追封, 而別立廟祭之, 於義亦當。 此甚重事, 卿等若曰可議, 則六曹堂上, 亦可會議。 卿等必意中朝時不擧問, 欲姑置之, 然近來數十年間, 雖曰無事, 不可謂終無萬世之憂。" 殷輔等回啓曰: "此事重大。 臣等更會熟計, 然後與六曹會議以啓。 且病卒之事, 雖可奏聞, 不宜兼擧於進賀使之行也。" 答曰: "此事果爲重大。 所啓至當。" 仍傳曰: "此事非如魯山時事也。 年歲不遠, 奏聞不難。 于今三十年間, 乃得無事, 然不可以爲終必無事, 而不憂也。 他日中朝, 若或有議, 則後世必謂前王, 何不熟計而審處之, 以遺後悔也? 子孫之憂, 不可不慮, 不可容默, 悠悠玩愒歲月。 若一快處, 則後有何難? 卿等退而詳議以啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 9일 갑신 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양제의 문제에 대해 전교하다


윤은보 등에게 전교하였다.
"황헌이 전번에 경연에서 아뢰기를 ‘김안로가 그의 외손녀로 양제(良娣)를 삼고자 하여, 윤원량(尹元亮)의 딸과 윤개(尹漑)의 딸을 【양윤(兩尹)의 딸이 모두 양제로 간택(揀擇)되었었다.】 논박하여 방해하였다.’라고 하였다. 윤개의 딸은 곧 가문(家門)에 허물이 있었으므로 거론할 것이 못되었지만, 윤원량의 딸은 별로 허물될 만한 일이 없어서 선발하여 들일 만하였다. 대체로 양제를 가려 뽑는 것은 장래를 생각해서이다. 지금 다른 사람의 딸로 이미 의논이 결정되었다. 그러나 윤원량의 딸도 뒤따라서 입궁(入宮)하게 하는 것이 어떻겠는가?"

사신은 논한다. 김안로가 외손녀를 대궐에 들여 보내어 양제를 삼으려고 꾀하여, 간선(揀選)할 때에, 윤원량은 지금의 중궁(中宮)의 동생이므로 그의 딸로 양제를 삼는 것은 동궁(東宮)에게 혐의가 있다고 하고, 윤개는, 그의 처모(妻母)인 영춘군(永春君)의 아내가 박씨(朴氏)와 결탁하였으니 작서(灼鼠)의 변(變)을 윤개 역시 참여하여 알고 있었을 것이니 간사하고 무상한 사람의 딸을 양제로 삼을 수가 없다고 하였다.
윤은보 등이 회계하기를,
지난번 상당 부원군(上黨府院君) 한명회(韓明澮)의 딸이, 한 사람은 공순 왕후(恭順王后), 한 사람은 장순 왕후(章順王后)가 되었었습니다. 윤원량의 딸을 선발하여 양제를 삼는다고 한들 안될 게 무엇이겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于尹殷輔等曰: "黃憲前於經筵啓曰: ‘金安老欲其外孫女爲良娣, 而尹元亮之女及尹漑之女, 【兩尹之女, 皆以良娣揀擇。】 皆論沮之云。 尹漑之女, 乃家門身咎, 不可擧論, 元亮之女, 別無咎事, 可以選入也。 大抵揀選良娣, 乃爲遠慮也。 今者揀選他人之女, 旣已定議, 然元亮之女, 亦因隨後入宮何如?"

【史臣曰: "安老謀以外孫女, 納爲良娣, 當揀選之時, 尹元亮則爲今中宮同生, 以其女爲良娣, 於東宮有嫌云。 尹漑則其妻母永春君妻, 與朴氏交結灼鼠之變, 漑亦與聞, 奸慝無狀, 不可以其女選入良娣。"】
殷輔等回啓曰: "前者, 上黨府院君 韓明澮之女, 一爲恭順王后, 一爲章順王后。元亮之女, 選爲良娣, 有何不可?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 9일 갑신 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로 무리의 일을 조치하고 종사가 편안해 짐을 종묘에 고하고 하례를 베풀도록 예조에 전교하다


전지(傳旨)하였다.
"김안로·허항·채무택 등이 서로 결탁하여 위엄과 권세를 마음대로 부리고 오래도록 임금을 무시하는 마음을 갖고 있었으므로, 조정의 모든 신료들이 나라의 권세가 그들의 손아귀에 있는 것을 통분하게 여겼으나, 그들의 독기가 두려워서 감히 말을 하지 못하였다. 다행이 대간이 분발하여 자신들의 몸도 돌보지 않고 기미를 살펴 논계하여 모두 법으로 조치하였다. 이에 종사가 위태롭게 되었다가 다시 편안해졌으므로, 조야에서는 손뼉치고 춤추며 서로 경하하고 있으니, 국가의 경사 중에 이보다 더 큰 것이 없다. 종묘에 고하고 하례를 베푸는 일을 예조 등에게 전교하라."

-----

○傳旨: "金安老、許沆、蔡無擇等, 相爲締結, 專擅威權, 久蓄無君之心。 朝廷大小臣僚, 憤其國柄, 盡在其手, 而畏其毒焰, 莫敢開口。 幸賴臺諫, 奮不顧身, 審幾論啓, 竝置於法, 宗社幾危復安, 朝野抃舞相賀。 國家大慶, 無踰於此。 告廟陳賀事, 禮曹等傳敎。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 10일 을유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정광필·김극성·조계상에게 관직을 제수하다


정원에 전교하였다.
"정광필·김극성·조계상·이기·성세창·송인수(宋麟壽)·김형(金泂)·홍섬(洪暹)·나세찬(羅世纘)·유경인(柳敬仁) 등에 대해서 어제 대신들이 서용하였으면 하고 아뢰었으나, 나의 생각에는 파직된 사람들은 다음달 세초(歲抄)에서 아뢰는 것이 전례이므로, 그 때에 가서 차차 서용해야 하겠다고 여겼기 때문에 그렇게 대답하였던 것이다. 그런데 다시 생각해 보니, 이렇게 사람이 모자라는 형편에 굳이 다음달을 기다릴 필요가 없겠다. 모두 직첩을 돌려주어 서용하도록 하라. 이환(李芄)은 전번에 이미 서용한 사람들 중에 들어 있었던가? 만약 직첩을 이미 주었으면 다만 서용하는 것으로 승전을 받들라. 정광필을 영중추부사에 제수하고, 의정부의 서벽(西壁)이 모두 비었으니 김극성·조계상을 좌·우 참찬에 제수하라."

사신은 논한다. 정광필은 생각이 깊고 식견이 높으며, 뜻이 확고부동하여 나라의 큰 일을 당하여서도 성색(聲色)을 움직이지 않고 슬기롭게 처리하였다. 기묘년508) 의 사화 때에는 간신들이 사림을 제거하려고 모의하여 하룻밤 사이에도 참변을 예측할 수 없었는데, 정광필이 촛불을 들고 울며 간하여서, 도륙되는 참화(慘禍)가 조금은 중지되었다. 이로부터 사림이 주석(柱石)처럼 추앙하였다. 김안로가 권세를 휘두를 적에 온 조정이 분주하게 들락거리지 않는 사람이 없었으나, 정광필만은 아부하지 않았으므로, 미움을 받아 귀양을 갔었다. 방면되어 도성으로 들어오자 시정(市井)의 부로(父老)들이 바라보면서 눈물을 흘리지 않는 이가 없었으며, 모두들 ‘우리 정 정승[鄭相]이 온다.’고 하였다.

-----

○乙酉/傳于政院曰: "鄭光弼、金克成、曺繼商、李芑、成世昌、宋麟壽、金泂、洪暹、羅世纉、柳敬仁等, 昨日大臣, 啓以敍用之意, 而予意則以爲, 罷散人員, 來月抄啓, 乃例也, 欲於其時, 次次敍用, 故答之以此。 更思之, 乏人如此, 不必待來月。 竝還給職牒而敍用。 李芄前者已參敍用類乎? 若已授職牒, 只以敍用, 奉承傳可也。 以鄭光弼爲領中樞府事, 而政府西壁皆空, 以金克成、曺繼商爲左右參贊。"

【史臣曰: "光弼慮遠識高, 立志凝確, 當國大事, 不動聲色而定之。 在己卯時, 奸臣謀去士林, 一夜之間, 變將不測, 而光弼秉燭泣諫, 魚肉之禍少止。 自是士林, 仰之如柱石。 安老專擅, 擧朝莫不奔趨, 光弼獨不附, 故見忤被竄, 及其免放入城也, 市井父老, 莫不瞻望泣涕曰: ‘吾鄭相來矣。’ 云。"】

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 10일 을유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
신공계칙문을 고칠 수 있는지 삼공에게 묻게 하다


정원에 전교하였다.
"전번에 김안로 등의 삼경설(三逕說)을 만들어 낸 것은 정광필을 얽어 넣기 위한 것이었다. 신공계칙문(臣工戒勅文)509) 을 지금이라도 고칠 수 있겠는가? 내일은 반드시 삼공이 하례하려고 예궐할 것이니, 그것을 물어 보라."

-----

○傳于政院曰: "前者金安老等, 羅織三(經)〔逕〕 之說, 爲鄭光弼也。 臣工戒勑之文, 今可改乎? 明日三公, 以賀禮, 必詣闕, 以此問之。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 10일 을유 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대신들에게 비망기를 전해주라고 정원에 전교하는 교서의 내용


정원에 전교하기를,
"내일 대신이 대궐에 나오면 이 비망기(備忘記)를 전해 주라."
하였는데, 그 교서는 다음과 같다.
"내가 어질지 못하면서도 조종의 어렵고 큰 왕업을 이어받은 것이 어언 30여 년이 되었으나 정치의 실효는 없고, 조정에는 간신들이 작당하여 위복(威福)을 마음대로 부렸으니, 옛것을 고치고 새롭게 하는 것이 지극히 옳다. 사세가 마치 한편에서 들어가면 한편에서는 쫓기는 것과 같아 계속하여 어지러웠으므로 나라의 체통이 손상됨이 막심하니 기강이 어디에 있단 말인가. 사책(史冊)에 기록하여 후세에 전하기에 어찌 부끄럽지 않겠는가. 이것이 비록 내가 덕이 없는 탓이기는 하지만 조정의 사대부들도 더욱더 힘써야 하지 않겠는가. 지금부터는 조정이 화평해졌으니, 각자가 자신의 직분을 닦아서 사사로운 혐의로 서로 모해하지 말 것이며 당파를 만들어 허위 사실로 대소의 신민들을 모함하지 말아서, 조야가 모두 화평하도록 기강을 닦아서 밝히도록 하라. 조금이라도 전과 같은 기미가 있으면 대신이거나 대간이거나 시종이거나 간에 곧 발의(發議)하여 크게 다스려서 그 싹이 자라나지 못하게 해야 할 것이다. 옛 말에 ‘예·의·염·치(禮義廉恥)를 사유(四維)라 하는데, 사유가 실행되지 않으면 나라는 멸망한다.’고 하였다. 요즈음 염치의 도리가 무너졌으므로, 모두들 길게 탄식하고 있다. 나라 안의 모든 백성들이 곤궁해지고 원망이 많은 것은 오로지 탐욕의 풍조가 날이 갈수록 심해지기 때문이다. 수령들은 윗사람을 섬김에 있어 오히려 남에게 뒤질까 하여 모두가 백성의 피땀을 긁어 내고 있으니, 어찌 한심하지 않은가? 경기는 서울에서 가까와 폐단이 더욱 심하다. 그러나 이를 모두 수령에게만 책임을 돌릴 수도 없다. 조정에서 청렴한 풍조가 행해지지 않기 때문에 수령에 대한 칭찬이나 헐뜯음이 전부 대접을 어떻게 하느냐에 달려 있고, 감사(監司)가 수령들을 출척(黜陟)함에도 공무를 잘 하고 못하는 데에 달려 있지 않다. 그러니 어찌 출척이 엄명(嚴明)하고 포폄이 공평하다고 할 수 있겠는가? 또 그들의 무리 【김안로 등을 가리킴.】 는 자신들의 환난을 막기 위해 많은 방도를 만들었는데, 신공계칙문(臣工戒勅文)도 옳지 못한 것이다."

-----

○傳于政院曰: "明日大臣詣闕, 以此備忘記傳之。" 其敎曰: "予以不穀, 承祖宗艱大之業, 于今三十餘載, 未見治效, 而朝廷之上, 奸臣作黨, 專擅威福, 革舊惟新, 至可也, 事勢正如一入而一逐, 相繼擾亂, 虧損國體莫甚, 紀綱安在乎? 書諸史冊, 垂於千載, 豈不愧乎? 此雖予否德之所致, 朝廷士大夫, 豈不更加勉勵哉? 自今以後, 朝廷和平, 各修其職, 勿以私嫌相害, 勿爲作黨, 構成虛事, 傾陷大小民臣, 俾朝野共和, 修明紀綱。 少有如此幾微, 則或大臣、或臺諫, 侍從, 卽發大治, 勿令滋蔓。 古〔云〕 : ‘禮義廉恥, 是謂四維。 四維不張, 國乃滅亡。’ 近來廉恥道喪, 孰不長嘆哉? 八域愚民, 困窮多怨者, 專是貪風日滋。 守令事人, 猶恐未及, 皆是剝民膏血, 豈不寒心哉? 畿甸則近京, 尤甚有弊, 然此不可一切歸責於守令。 朝廷之上, 廉風不行, 故守令毁譽, 專在於此。 監司黜陟, 不在於公務之能慢, 豈可謂黜陟嚴明, 而褒貶至公乎? 且彼等類, 【謂金安老等。】 防患於己, 作爲多逕, 臣工戒勑之文, 亦不可也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 10일 을유 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정부가 황헌과 임필형에게도 상을 내리기를 아뢰자 윤허하다


정부가 아뢰기를,
"대간들에게 상주는 일을 논(論)함에 있어, 신들은 모두 상을 받게 될 것이라고 생각하였었는데, 지금 승전을 보니, 황헌(黃憲)과 임필형(任弼亨) 등이 들어 있지 않습니다. 당초에 발의(發議)되었을 때에는 황헌 등이 미처 참여하지 못하였었으나, 그 일이 발의된 뒤에는 즉시 본직에 제수하였습니다. 그 논계에서 허항·채무택을 논박할 적에 함께 참여하여 논박해서 그들의 죄악을 밝혀 내었습니다. 흉사(兇邪)를 제거시킨 것은 마찬가지인데, 상이 없다면 미안할 듯합니다. 그리고 의정부의 서벽(西壁)은 모두 비었으나 동벽(東壁)도 소세양(蘇世讓)밖에 없습니다. 만약 어떤 일을 의논하자면 사체에 합당치 못합니다. 보충하여 임명해 주소서."
하니, 답하기를,
"승정원에서 취품하기를 ‘뒤에 참여한 대간에게도 상을 주자는 것은 삼공의 뜻이다.’라고 하였고, 나도 그렇게 알았다. 임금에게 충성하고 나라를 보호하고자 하는 마음은 누구에게나 다 있는 것이다. 그러나 그들의 세력이 무서워서 감히 입을 열지 못하는데, 분발하여 자신의 몸은 돌보지 않고 간악한 점을 밝혀 내기란 참으로 어려운 일이다. 그래서 양연(梁淵) 등에게만 상을 내렸던 것이다. 나중에 논계한 사람까지 상을 준다면 그 뒤에 면대하는 날에 말하는 자가 많아서 뇌동(雷同)할까 생각되어서 상주지 않았던 것이다. 과연 아뢴 것과 같이 허항·채무택의 일을 함께 논하였다면 끝내 큰 일을 정한 것은 마찬가지이니, 아울러 상주는 것이 좋겠다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"황헌과 임필형은 같은 경우이니 모두 상을 주라."

-----

○政府啓曰: "臺諫等論賞事, 臣等之意, 以爲皆當蒙賞, 而今見承傳, 黃憲、任弼亨等, 獨不與焉。 當初論發時, 憲等雖未及參, 然事發之後, 卽授本職, 其於論啓許沆、蔡無擇時, 同參竝論。 發其罪惡, 去兇邪一也, 而賞格不及焉, 似爲未安。 且政府西壁皆闕, 而東壁只有(蔡世讓)〔蘇世讓〕 。 若議某事, 則事體亦爲未便, 請充差。" 答曰: "政院取稟曰: ‘後臺諫竝賞, 乃三公之意。’ 云。 予亦知之矣, 但忠君衛國之心, 人皆有之, 然其勢熾, 莫敢開口, 而奮不顧身, 發其奸慝, 是所難也, 故只賞淵等。 後之論啓者竝賞, 則其後面對之日, 言者亦多, 意其雷同, 故不賞也, 果若所啓, 竝論許沆、蔡無擇之事, 終始大定, 則乃一體也。 竝賞可也。" 仍傳于政院曰: "黃憲、任弼亨, 乃一樣, 竝賞加。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 10일 을유 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연·안사언 등이 자신들에게 내려진 은명을 거두어 줄 것을 아뢰다


대사헌 양연, 집의 안사언(安士彦), 장령 한숙(韓淑)과 이몽필(李夢弼), 헌납 최보한(崔輔漢), 지평 정대년(鄭大年)과 이원손(李元孫), 정언 정응두(丁應斗)가 아뢰기를,
"신들이 듣건대, 대신이 김안로 등 삼흉을 제거시킨 것을 가지고 신들이 아뢴 것이라고 의논하여 그로 인하여 상을 내려 주기까지 하신다니, 신들은 놀라움을 감당할 수가 없으며 황공하기 이를 데 없습니다. 삼흉들이 위복의 권세를 마음대로 농간하여 서로가 재앙의 조짐을 부채질하면서 간악한 짓을 한 지가 이미 오래 되었으므로, 귀신이나 사람들이 다 같이 분개했었습니다. 신들은 언관의 직책을 맡고 있으면서도 그들의 간악한 짓을 자세히 알고도 입 다물고 말하지 못한 것이 여러날이 있었으니 이는 신들이 직무를 제대로 다하지 못한 죄입니다. 이번에 마침 기회를 타서 온 나라의 공론에 따라 겨우 책임만 모면했을 뿐이지, 분발하여 자신의 몸은 돌보지 않으며 의를 내세워 죽기로 다툰 것은 아닙니다. 사실 그것은 신들이 직분상 당연히 해야 할 일이었는데, 도리어 은명(恩命)을 받았으니, 이는 다만 신들이 낯 뜨거워서 감히 감당할 수 없을 뿐만 아니라 대체(大體)에도 매우 어긋나는 것입니다. 속히 내리신 명을 거두소서"
하였는데, 답하기를,
"나는 나라에 큰 일이 있을 적에 분발하여 자신의 몸을 돌보지 않고 남보다 먼저 발론한 것을 마음속으로 매우 가상하게 여긴다. 전일 유자광(柳子光)이 죄를 받았을 적에 상을 준 일에 대해서는 어떤 대신 【윤은보(尹殷輔).】 이 직접 그 당시에 대간으로 있었으므로, 자세히 알고 있다. 그 뜻이 지당하므로 논상하라고 명한 것이다. 의정부도 어찌 우연히 아뢰었겠는가? 또 이미 명한 것이니 고칠 수 없다."
하였다. 다시 사양하였으나 들어주지 않았다.

-----

○大司憲梁淵、執義安士彦、掌令韓淑ㆍ李夢弼、獻納崔輔漢、持平鄭大年ㆍ李元孫、正言丁應斗啓曰: "臣等伏聞, 因大臣議, 以去安老等三兇, 爲臣等所啓, 至降賞典。 臣等不勝驚動惶懼之至。 三兇竊弄威福之權, 相煽禍焰, 稔惡已久, 神人共憤。 臣等職在言列, 熟知其惡, 而含糊不言者, 非日非月, 此臣等不職之罪也。 今者適因機會, 循一國公論, 僅塞職責而已, 非奮不顧身, 抗義死爭者也。 實是臣等分內之事, 而反蒙恩命, 非但臣等慙靦不敢當, 亦甚有(乘)〔乖〕 於體, 請速還收成命。" 答曰: "予以爲國有大事, 奮不顧身, 先人發論, 心實嘉之, 而前日柳子光被罪時賞格事, 有大臣 【尹殷輔。】 親爲其時臺諫, 而審知之, 故啓之。 其意至當, 玆命論賞。 政府亦豈偶然啓之? 且已命之, 不可改也。" 再辭, 不從。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 10일 을유 6번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
황헌과 임필형이 자신들에게 내려진 은전을 거두어 줄 것을 아뢰다


대사간 황헌과 사간 임필형이 아뢰기를,
"지금 들으니, 신들에게도 상을 내려 주라고 명하셨다 하니, 놀라와서 두려움을 이길 수 없습니다. 신들이 간관의 직을 맡은 것은 김안로의 일이 발생한 뒤였으므로, 양연 등과는 차이가 있는 것입니다. 공로도 없이 외람되이 상을 받는 것은 신들의 마음에 부끄러울 뿐만 아니라, 사실에도 부합되지 않는 것입니다. 내리신 명을 다시 거두소서."
하니, 답하기를,
"비록 김안로의 일은 미처 함께 의논하지 못했다고 하지만 허항과 채무택의 일을 논할 때에 함께 삼흉의 죄를 의논하여 결정한 것은 마찬가지이다. 은명을 이미 내렸으니 고칠 수 없다."
하였다. 다시 사양하였으나 들어 주지 않았다.

-----

○大司諫黃憲、司諫任弼亨啓曰: "今聞於臣等, 亦有賞加之命, 不勝驚懼。 臣等授諫職, 在安老事發之後, 與梁淵等有異。 無功而授濫賞, 非徒於臣等之心慙靦, 亦豈合於事情? 請還收成命。" 答曰: "雖於安老事, 未及同議, 而論許沆、蔡無擇之時, 共議大定。 三兇一樣, 恩命已下, 不可改也。" 再辭, 不從。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 10일 을유 7번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 김안로의 일을 종묘에 고하고 하례하는 일을 거둘 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이번에 김안로 등 삼흉을 제거시킨 것을 가지고 종묘에 고하고 하례를 드리게 한다고 하였습니다. 삼흉을 제거시킨 것이 온 나라 사람들이 모두 통쾌하게 여기는 것이기는 하나 반드시 종묘에 고하고 하례를 드려야만 신민들의 경사가 되겠습니까? 간적들이 위복의 권세를 마음대로 농간하면서 나라를 그릇되게 하였으니, 이는 나라의 불행으로 시초에 제거한 것은 왕법(王法)에 당연한 것입니다. 그것을 가지고 경사라고 종묘에 고하고 하례를 드리는 것은 아마도 사체에 손상이 있을 듯싶습니다. 더구나 교지를 반포한 지가 벌써 여러날이 경과되었는데, 지금에 와서 소급해서 거행하는 것은 더욱 옳지 못합니다. 내리신 명을 도로 거두소서."
하였는데, 답하기를,
"대체로 조정에 큰 일이 있으면 위로 종사에 고하고 아래에서 하례를 드리는 것이 전례이다. 더구나 이미 결정된 일이니, 고칠 수 없다."
하였다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "今者以去安老等三兇, 而命告廟陳賀。 去此三兇, 雖一國所快, 何必告廟陳賀, 然後爲臣民之慶也? 奸賊竊弄威福之權, 以誤人國, 國家之不幸。 其初除去, 王法所當, 以此爲慶, 而告廟陳賀, 恐傷事體。 況敎旨之頒, 尙經多日, 在今追擧, 尤所不可, 請還收成命。" 答曰: "大抵朝廷有大事, 則上告宗社, 下有陳賀, 乃例也。 況已定之事, 不可改也。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 10일 을유 8번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김극성·조계상·권예·정광필에게 관직을 제수하다


김극성을 의정부 좌참찬에, 조계상(曺繼商)을 우참찬에, 권예(權輗)를 호조 판서에, 정광필을 영중추부사에 제수하였다.

-----

○以金克成爲議政府左參贊, 曺繼商爲右參贊, 權輗爲戶曹判書, 鄭光弼爲領中樞府事。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 11일 병술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보를 명소하고 전왕의 문제, 홍문관에 내리는 상, 별시의 실시문제, 허경의 일 등에 대해 하교하다


영의정 윤은보 등을 명소(命召)하고 하교하기를,
"전에 의논한 일은 내가 중요하고 어려운 일임을 모르는 것은 아니다. 그러나 만세의 대계는 일찍 의논하지 않을 수 없다. 중국 조종에서 근간에 일이 많아 비록 미처 물어 올 겨를이 없었으나, 다른날 중국측 사신이 와서 전왕(前王)이 계시느냐고 하며 만나보고자 한다면 난처할 뿐만이 아니고, 당대에 아뢰지 않았다가 나중에 세월이 더욱 오래 된 다음에 만약 전왕(前王)이 어느 해에 왕위를 물렸으냐고 물으면서, 이미 몇 해가 지났는데 아직까지 훙(薨)했다고 아뢰는 것을 듣지 못하였으니 어찌 백년이 지났는데도 살아 있을 리가 있느냐고 힐문한다면, 반드시 후회하게 될 것이다. 요즈음 중국에 가는 행차의 사목(事目)마다 구실을 꾸며대며 대답하고 있으니, 의리에 바르지 못하다. 경들은 ‘그것은 중대한 일이므로 마땅히 잘 생각해서 계획을 세워야 한다.’라고 하지만 이것이 은밀한 일이 아닌데, 중국 조정의 신하들이 어찌 듣지 못하였겠는가? 오래 지체해서는 안 된다. 내가 보기로는 성종 때에 덕종(德宗)을 추봉하려고 주문할 적에는 육시(六寺)·칠감(七監)의 장관에게도 모두 의논하였었다. 이것도 중대한 일이니, 의논이 비록 일치하지는 않겠지만 의정부·육조·한성부·중추부·중훈부·대간·시종에게 널리 의논하면 반드시 좋은 의논이 있을 것이다. 오늘 조회 때에는 의논할 수가 없겠는가?
그리고 근래에 조정에서 큰 일을 결정하고서 앞의 대간과 뒤의 대간들을 모두 상주기로 논하였다. 홍문관에서는 처음에는 미처 거론하지 못하였으나 뒤에는 적극적으로 말하였으니, 상을 주는 것이 어떻겠는가? 태학생(太學生)들도 항론(抗論)하였는데, 그들에게만 위답(慰答)하지 않을 수 있겠는가? 더구나 경사가 있은 뒤에는 사람을 뽑는 것이 전례였다. 금년에는 별시(別試)가 자주 있었으니, 여러 곳에서 사람을 뽑으면 폐단이 많겠기에 예고 없이 태학에 나아가는 절목을 이미 마련하였다. 날짜를 정하여 무과의 초시(初試)를 먼저 시험보이고 명륜당에 나아가 유생들과 한산(閑散)510) 조사(朝士)에게 아울러 시험을 보이고, 연대(輦臺)에 나와 무과의 전시(殿試)를 보이고서 즉시 방방(放榜)하면 외방의 유생은 동요되지도 않고 태학에 나아가 사람을 뽑는 것이 모두 온전하게 될 것이다."
하고, 이어 전교하기를,
"허경(許坰)의 일은 대간들이 끝까지 신문하고자 하였으므로 여러 차례 형추하였는데, 그 모의가 조정에 관계된 것이 아니고 다만 자신에게 해를 끼친 사람만 모함하려고 하였다고 하니, 이는 이미 승복산 초사(招辭)이다. 만약 형신을 가한다면 목숨이 끊어질까 염려된다. 시종이었던 사람을 그렇게 할 수 없으니 형벌을 가해야 하는 지에 대해서도 아울러 의논하라."
하였는데, 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"양로왕(養老王)511) 의 일에 대해서 신들이 여러번 성상의 하교를 받았는데 그 만세(萬世)를 위하여 염려하심이 지극히 깊은 것입니다. 다만 신들의 생각으로서는 지금 만약 부고(訃告)하여 시호를 청한다면 중국 조정에서 사신을 보내어 제사와 시호를 내려줄 것입니다. 그러면 우리 나라의 신료들은 의당 상복을 입어야 하고 성상께서도 변복(變服)을 해야 하며 제사를 내려 줄 때에는 반드시 구위(柩位)가 있어야 하는데, 형편상 그렇게 하기가 어렵습니다. 그리고 태자를 책봉하는 것은 중국의 큰 경사이니, 제사를 내려 주는 사신을 겸행시키지 않고 반드시 따로 보낼 것입니다. 평안도 일대는 일 년 동안에 두 번이나 천사(天使)가 지나갔으므로 피해가 이미 극심합니다. 만약 또 사신이 온다면 지탱할 형편이 못되어 반드시 흩어져 도망하게 될 것이니, 염려하지 않을 수 없습니다. 양로왕(養老王)은 나이가 그렇게 많지도 않으니, 부고하지 않는 것을 어찌 새삼스레 의심하겠습니까? 노산군(魯山君) 때에는 부고하지 않았어도 중국 조정에서 묻지 않았었으니, 그것이 증거입니다. 천사가 올 적에 묻는다고 하더라도 전과 같이 적당한 말로 대답한다면 또 무슨 어려움이 있겠습니까? 왕으로 추봉하고 사당을 세우는 일은 결코 할 수 없습니다. 홍문관에서 일을 거론한 것은 대간보다 뒤에 하였으니, 대간과는 차이가 있습니다. 태학생들은 격앙하고 분발하여 거리낌없이 모두 말하였으니, 그 뜻이 가상하므로 마땅히 위답(慰答)해야 할 것입니다. 다만 금년에 과거를 실시하는 데 있어서는, 인재(人材)가 성취될 겨를이 없었습니다. 또 이렇게 심히 추운 때를 당하여 태학(太學)에 가서 사람을 뽑는 것은 아마도 합당하지 못할 듯합니다. 신공계칙문(臣工戒勅文)은 곧 간적(奸賊)이 사람들의 입을 막기 위한 술책이었으니, 쓰지 말라고 하신 하교는 매우 당연한 것입니다. 허경은 시종(侍從)으로서 공론을 가탁하여 관중에서 발설하기는 했습니다만 나이도 어리고 출신(出身)한 지도 얼마 되지 않았는데, 어찌 허항의 간모(奸謀)와 비계(祕計)가 그와 같이 지극하였음을 다 알 수 있었겠습니까? 여러 차례 가형하면 목숨이 끊어질까 염려되어 신들이 전일(前日)에 아뢰었던 것입니다. 일찍이 시종의 반열에 있던 사람이 형장을 맞고 죽는다면 어떻게 되겠습니까?"
하니, 답하였다.
"의논하여 아뢴 뜻은 알았다. 그리고 허경의 일은, 비록 가형하라고 이미 명하였으나, 지난번 조율한 것을 보면 유 삼천리(流三千里)에 해당한다고 하였으니, 그것도 가벼운 것이 아니다. 가형은 그만두고 지난번에 조율한 것으로 고쳐 판부하라."

-----

○丙戌/命召領議政尹殷輔等敎曰: "前日所議事, 予非不知重難, 然萬世之大計, 不可不早議。 中朝近間多事, 雖未暇問, 若異日天使, 來問前王存否, 而欲見之, 則非徒難處。 當代不奏, 而後來歲月尤久, 若問前王某年間辭位, 已過幾年, 未聞奏薨, 豈有過百年, 而恒存之理哉? 以此詰問, 必有後悔。 近來每行次事目, 飾辭以對, 於義未正。 卿等旣曰此重事, 當商量計之。 此非秘密事, 廷臣豈不聞之? 不可久滯。 予覩成廟朝追封德宗奏聞時, 竝議於六寺、七監長官。 此亦重事, 議雖不一, 當廣議於政府、六曹、漢城、中樞、忠勳府、臺諫、侍從, 則必有至中之論。 今日會朝時, 不可議之乎? 且近者定朝廷大事, 前後臺諫, 皆論賞格。 弘文館初未及論, 而後乃極言, 賞格何如? 大學生等, 亦能抗論, 獨不慰答乎? 況慶事之後取人, 例也。 今年頻有別擧, 廣取則多弊, 不時幸學節目, 已磨鍊矣, 刻日先取武科初試, 幸明倫堂, 儒生及閑散朝士竝試, 出下輦臺, 取武科殿試, 卽放榜, 則外方儒生, 不至騷動, 而幸學取人, 兼全也。" 仍傳曰: "許坰事臺諫欲窮訊, 故累次刑推, 而但其謀, 非干朝廷, 只欲傾陷害己之人。 此已服之辭, 若加刑, 則殞命可慮。 侍從之人, 不可如是。 加刑與否, 竝議。" 尹殷輔等議啓曰: "養老王事, 臣等屢承聖敎, 其爲萬世之慮, 至爲深遠。 但以臣等所料, 今若訃告請諡, 則中朝遣使賜祭賜諡。 我國臣僚, 當用喪服, 上亦變服, 賜祭之時, 必有柩位, 勢所難爲。 太子冊封, 則上國大慶, 賜祭使臣, 必不兼行, 其別遣必矣。 平安一路, 周年之內, 再經天使, 困弊已極, 若又出來, 則勢不可支, 必至流亡, 不可不慮。 養老王年不甚老, 何遽以不訃告爲疑乎? 魯山時, 雖不訃告, 中朝亦不問之, 此其驗也。 天使之來, 雖或問及, 當依前權辭以對, 又何難焉? 封王立廟事, 決不可爲。 弘文館論事, 後於臺諫, 與臺諫有間。 大學生等, 激昻奮發, 盡言不諱, 其志可嘉, 在所慰答, 但今年屢行科擧, 人材無成就之暇, 且當此冱寒, 幸學取人, 似爲未安。 臣工戒勑之文, 乃奸賊(錯)〔鉗〕 制人口之術, 勿用之敎甚當。 許坰以侍從之人, 假托公論, 發於館中, 則有之矣, 然年少之人, 出身未久, 豈能盡知許沆奸謀秘計至此極也? 累次加刑, 殞命可慮, 故臣等前日亦啓之。 曾在侍從之人, 殞於杖下, 何如也?" 答曰: "議啓之意, 知道。 且許坰事, 雖已命加刑, 見其前照, 乃流三千里, 此亦非輕。 除加刑, 以前照改判付。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 11일 병술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지고 양이가 있다. 해의 오른쪽에 이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다. 신시(申時). 해의 오른쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。 申時, 日右有珥。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 12일 정해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
허경의 장형을 속전으로 할 것을 전교하고 중국 관문의 출입통제, 양반 자제들을 중국에서 공부케 하는 일을 의논하다


허경의 공사로 금부에 전교하기를,
"죄가 무거우면 장속(杖贖)을 하지 않는 것이 전례이다. 그러나 장형(杖刑)을 받아 병이 중하게 되면 목숨이 끊어질까 염려되므로, 형신(刑訊)을 하지 않는 것이다. 지금 만약 장형을 집행한다면 형(刑)을 줄여 주는 뜻이 없게 된다. 더구나 사대부가 만약 장형으로 목숨이 끊기게 되면 이는 미안한 일이다. 그래서 장형은 속전(贖錢)으로 대신하도록 명한다."
하고, 정원에 전교하기를,
"요즈음 중원(中原)에 문금(門禁)이 엄격하다. 예부 상서(禮部尙書)는 마음대로 출입하게 하라고 하였으나 제독(提督)과 주사(主事)는 까다롭고 고집이 센 사람이어서 상서(尙書)의 명령을 듣지 않고 한결같이 엄하게 통제하므로 우리 나라를 대하는 것도 다른 오랑캐와 다름이 없으니, 이번 진하사 편에 다시 글을 올려 청하는 것이 어떻겠는가? 주사(主事)가 바뀌지 않으면 비록 청하더라도 아마 도움이 없을 것이다. 또 지난번에 공 천사(龔天使)가 우리 나라의 중국말 발음이 정밀하지 못하다고 하였다. 자제(子弟)를 중국에 보내 공부시키는 일을 이미 일찍이 의논하여 모두 좋다고 하였으나 끝내 실행하지는 못하였다. 이번에 기별(奇別)을 보니, 해내(海內)에 알릴 만한 일은 모두 우리 나라로 하여금 알게 하겠다고 하였으니, 황제의 뜻도 그런 것 같다. 고려(高麗) 때에도 자제를 중국에 들여보내서 공부하게 하였다. 지금 비록 의논하여 보내더라도 어찌 반드시 이름 있는 가문(家門)의 자제라야만 하겠는가? 역학(譯學) 중에서 알맞은 사람을 선발해서 중국말을 배우게 하는 것이 좋지 않겠는가? 공 천사도 이미 그 뜻을 알고 갔으니, 만약 지금 보내게 된다면 반드시 도움이 있을 것이다. 사관을 보내어 삼공에게 의논하게 하라."
하였다. 영의정 윤은보 등이 의논드리기를,
"관문(館門)의 출입 통제를 풀어 달라고 하는 일에 대해서는 예부 상서 엄숭(嚴嵩)이 제독과 주사에게 거듭 설득하여 신칙(申勅)하고 심지어는 ‘조선(朝鮮)은 예의의 나라이다.’ 하며 혹시라도 대우에 실수가 있을까 하여 염려하였으니 그 관심이 지극한 것입니다. 그런데도 주사는 제멋대로 까다롭게 굴면서 들어주지 않고 있으니, 문금(門禁)이 여전할 뿐만 아니라, 심지어는 통사(通事)들이 예부(禮部)에 왕래할 적에도 반드시 차인(差人)이 인도해야 하게 되니 매우 불편합니다. 이번에 진하사가 관(館)에 머물 적에 형편에 따라 글을 올려 출입 통제를 완화하게 해달라고 청하는 것이 좋을 듯합니다. 다만 그 주사(主事)가 아직 있으면 들어주지 않을 뿐만이 아니라 도리어 노여움을 사게 될 것입니다. 각궁(角弓) 등 금지되어 있는 물건은 끝까지 조사하여 예부(禮部)에 보고하고 우리 나라에 자문(咨文)을 보낸다면 유익함이 없을 뿐만 아니라 다만 손해만 보게 될 것이니, 진하사로 하여금 형편을 보아 대처하게 하는 것이 어떻겠습니까? 우리 나라의 문물과 제도는 중국과 다름이 없으나 말소리만 같지 않습니다. 비록 역관(譯官)이라고 하더라도 천사가 하는 말을 다 알아듣지 못하니, 이는 진실로 한스러운 것입니다. 사유(事由)를 갖추어 주청(奏請)하여 중국말에 소질이 있는 자를 선택해서 중국에 보내어 공부하게 하고, 서로 번갈아가며 드나들면 중국말에 대한 모든 것을 우리 나라 사람이 저절로 배울 수 있게 되어 모르는 것이 없게 될 것입니다. 상의 분부는 매우 마땅합니다. 다만 중국말에 능통하지 못한 것은 예로부터 그러했지만 자제(子弟)들을 들여보내어 공부시킨 것은 조종조 때에 없었던 일입니다. 또 경망스러운 무리들이 중국 사람과 어울려 생활하면서 예사롭게 이야기하는 도중에 어쩌다가 말해서는 안 될 일을 누설하게 될까 염려되기도 합니다."
하였는데, 좌의정과 우의정의 의논도 대략 같았다.

-----

○丁亥/以許坰公事, 傳于禁府曰: "罪重則不爲杖贖, 例也, 然受刑病重, 殞命可慮, 故除刑訊矣。 今若決杖, 則無減刑之意。 況士大夫若因決杖而殞命, 則未安, 故杖則命贖。" 傳于政院曰: "今中原, 門禁牢固。 禮部尙書許令隨意出入, 而提督主事, 剛愎之人, 不聽尙書之令, 一樣緊禁, 待我國無異外夷。 今進賀之行, 更呈文請之何如? 主事不遞, 則雖請, 恐無益也。 且前者龔天使言, 我國語音, 漢語不精, 遣子弟入學事, 曾已議之, 皆以爲美, 而竟不果行矣。 今見奇別, 海內可諭之事, 皆使我國知之云, 則皇帝之意亦然矣。 高麗時, 亦遣子弟入學。 今雖議遣, 何必家門子弟? 譯學中可當人擇送, 以學漢語可(乎)〔也〕 。 龔天使已知此意而去, 今若請遣, 則亦必有助之之力也。 遣史官議于三公。" 領議政尹殷輔議: "館門弛禁事, 禮部尙書嚴嵩, 說與提督主事, 反覆申勑, 至云 ‘朝鮮禮義之邦, 慮或失待’, 其意勤至, 而主事自任剛愎, 頑不聽許。 非徒門禁如前, 至於通事等, 往來禮部之際, 亦必差人押領, 深爲未便。 今次進賀使留館時, 隨意呈文, 請令弛禁似當。 但其主事尙在, 則非特不聽, 反爲生怒, 如弓角等應禁之物, 窮極驗包, 申報禮部, 移咨我國, 則非徒無益, 秪爲有損。 令進賀使, 觀勢處之何如? 我國文物禮制, 無異中華, 而獨語音不類, 雖名譯官, 天使所言, 猶不解聽, 是誠可恨。 具由奏請, 擇漢語性近者, 入遣就學, 相遞出入, 凡干華語, 我國之人, 自當傳習, 無不通曉, 上敎甚當。 但華語不通, 振古如斯, 遣子入學, 祖宗朝所無。 且浮薄之徒, 與漢人混處, 尋常說話間, 容有漏泄應諱之事, 亦爲可慮。" 左、右相議, 略同。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 12일 정해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
서벽의 인원을 차임하도록 이조에 말하게 하다


정원에 전교하였다.
"의정부의 서벽(西壁)은 자리가 모두 비었으므로, 의논할 일이 있을 때 의견을 물어 보는 것이 넓지 못할 뿐만 아니라, 합좌(合坐)할 때에도 온편치 못하다. 의정부에서도 그러하다고 아뢰었으므로, 김극성(金克成)과 조계상(曺繼商)을 서용하여 그대로 좌참찬과 우참찬에 제수하였었다. 그러나 다시 생각해 보니, 그 두 사람은 모두 먼 곳에 있으므로, 반드시 속히 오지 못할 것이다. 어떤 의논할 일이 있을 때 서벽에 아무도 없으면 의견을 널리 물어 볼 수가 없을 것이니, 김극성은 그대로 차임하고, 조계상은 교체하여 서울에 있는 인원(人員)으로 차임하도록 하라고 이조(吏曹)에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "政府西壁皆空, 每有議事, 非徒詢謀不廣, 合坐時亦爲未便。 政府亦以此啓之, 故金克成、曺繼商等敍用, 仍授左、右參贊矣。 然更料, 則此兩人, 皆在遠方, 必不速來。 有議事, 則無西壁, 不得廣詢。 金克成則仍任, 曺繼商遞差, 以在京人員塡差事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 12일 정해 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이환과 조침의 관작을 삭탈하여 내쫓을 것을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"이환(李芄)은 흉칙하고 음흉한 사람이고, 조침(趙琛)은 간사하고 악독한 사람입니다. 지난날 외람되게 성상의 지나친 인정을 받고서 갑자기 높은 지위에 올랐는데 붕당(朋黨)을 체결하여 조정을 장악하고 팔을 휘두르며 독단적으로 밀고 나갔습니다. 그래서 좋아하는 사람은 승진시키고 싫어하는 사람은 내치는 것을 모두 자기의 마음대로 하고자 하여, 흉악하게 굴면서 꺼리는 바가 없었는데, 조정의 백료(百僚)들이 그 무서운 독기를 두려워하여 겁을 내지 않는 이가 없었습니다. 이환의 경우는 그의 형제들까지도 항상 근심하고 두려워하여 ‘우리 집안을 망하게 할 자는 반드시 환이다.’라고까지 하였으니, 그 사람됨이 흉칙하여 두려워해야 할 존재라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 깊이 생각하고 멀리 내다보는 선비들은 모두 조정을 위해 걱정하면서 ‘삼흉이 비록 제거되었다고 하더라도 이환과 조침이 만약 뜻을 얻어서 일을 꾸며 낸다면 삼흉과 같을 것이니, 조정의 화(禍)가 곧 닥치게 될 것이다.’라고 합니다. 서용하라는 명이 간흉(奸凶)을 처벌하는 날에 바로 내렸으니 사람들이 해괴하게 여기며 통분해 하지 않는 이가 없습니다.
옛날 성종 때, 임사홍(任士洪)이 다시 등용될 적에 조정에서 근심하지 않는 이가 없었으나, 성종은 간사한 형적이 드러나지 아니하였고 또 인아(姻婭) 관계라고 하여 믿고 가까이하면서 버리지 아니하였다가 마침내 갑자(甲子)의 화를 불러들였습니다. 성상(聖上)께서도, 김안로가 처음 귀양갔을 적에 드러난 죄가 없다고 하시며 성급하게 불러들여 신임하셨는데 식견이 있는 선비들은 오늘의 변이 있을 줄 알지 못한 이가 없었습니다. 엎어진 수레가 서로 경계가 된다는 것은 오늘날에 거울삼을 만한 것입니다. 성상께서 만약 일찍 깨달아 잘 처리하지 않으신다면 조정의 화가 반드시 그 사람으로 말미암아 일어나게 될 것임은 의심할 여지가 없습니다. 속히 관작(官爵)을 아울러 삭탈하여 도성 밖으로 멀리 내쫓아서 서울에서 발을 붙일 수 없게 하소서.
그리고 성상께서, 혼란을 진정시키고 서로가 화목해야 한다고 번번이 하교하셨고 신들도 소요가 근심이 된다는 것을 알지 못하는 것이 아닙니다만, 그 두 사람의 일은 관계된 것이 중대하고 신들은 언관(言官)의 직임(職任)을 띠고 있으므로 아뢰지 않을 수 없는 것입니다. 만세의 무궁한 화를 끼치게 될 것을 생각하면 한때의 소요를 걱정할 겨를이 없습니다. 부득이 합사(合司)해서 복합(伏閤)하여 아룁니다."
하니, 답하였다.
"이환과 조침 등의 정상은 전에 듣지 못하였던 것이다. 근일 서용한 것은 이환은 가문(家門)의 화(禍)로 배척을 당했고, 조침은 시론(時論)에 용납되지 못하여 늘 외직에만 차임되었기 때문에 그러한 내용은 모르고 다만 사람이 모자라는 것만 생각하여 다른 사람의 관례에 의해서 서용하라고 명하였던 것인데, 조금이라고 그러한 점이 있다면, 옛것을 고쳐 새롭게 하는 이 때에 어찌 서용할 수가 있겠는가. 의논하여 조처하는 것이 좋겠다."

-----

○臺諫合司啓曰: "李芄, 兇慝猜險之人, 趙琛, 陰邪貪毒之人。 其在前日, 濫蒙聖上謬遇, 驟陞華顯, 朋比締結, 壓據朝著, 揚臂獨運, 好惡進退, 皆欲自己出, 肆兇作惡, 無所忌憚。 朝廷百僚, 畏其毒焰, 莫不震懾。 至於芄, 則其兄弟, 亦常憂懼, 以爲敗吾門者, 必芄也, 則其人之兇禍可畏, 可知也。 深慮遠識之士, 莫不爲朝廷憂之曰: ‘三凶雖去, 李芄、趙琛, 若得志生事, 則亦三凶也。 朝廷之禍, 可立而待也。’ 敍進之命, 卽下於誅奸之日, 物情駭怪, 莫不憤痛。 昔在成廟朝, 任士洪復用之時, 朝廷莫不憂之, 而成廟以爲奸狀未著, 且以連婭, 爲親信而不棄之, 終致甲子之禍。 聖上亦以安老之初竄, 爲無顯罪, 遽收而信任之, 有識之士, 莫不知有今日之變也。 覆車相尋, 在今可鑑。 自上若不早悟, 而善處之, 則朝廷之禍, 必由此人而生也無疑。 請亟竝奪官爵, 遠黜門外, 使不得接迹於都下。 且自上每以鎭靜和睦, 丁寧降敎。 臣等亦非不知騷擾之可憂也, 此兩人之事, 係關重大。 臣等職在言列, 不可不陳達。 不暇計試一時之騷擾, 而貽萬世無窮之禍也, 不得已合司伏閤以啓。" 答曰: "李芄、趙琛等情狀, 前所未聞。 近日敍用者, 芄以家門之禍見斥, 琛不容時論, 每爲外任, 故不知此意, 而但計乏人, 依他類命敍之。 少有如此, 革舊惟新之時, 何有用之之理? 可議處之。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 12일 정해 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이승효의 관작을 삭탈하여 내칠 것과 김미를 서용하지 말 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"개성 교수(開城敎授) 이승효(李承孝)는 김안로의 문족(門族)으로서 출세하여, 김기(金祺)와 함께 악당이 되어 진우(陳宇) 등을 모함하여 형적이 없는 일을 허위로 날조하여 동료(同僚)의 의논이라고 칭탁하고 경악(經幄)에서 거짓을 아뢰어 큰 죄에 빠뜨렸으니, 그 일이 매우 참혹한 것이었습니다. 진우가 죽고부터는 유림(儒林)들이 다만 눈으로 바라보기나 하고 서로 입만 쳐다볼 뿐 비록 학문을 논할 때라고 하더라도 시사(時事)에 관계되는 일이면 모두가 책을 덮고 입을 다물었으니, 한 때의 사기가 여지없이 떨어졌었습니다. 요즈음에 와서는 자질구레한 일로 소요스러울까 염려하여 용서해 준 지가 오래되었는데, 다만 여론이 좋지 않을 뿐만 아니라 선비들의 울분이 오래되자 더욱 격렬해졌으니, 인심(人心)을 위로해서 안정시키지 않을 수가 없습니다. 관직을 삭탈하여 도성 밖으로 내쫓게 하소서.
병조 참지 김미(金亹)는 사람됨이 경망스러워서 밖으로는 기세가 있는 듯하지만 안으로는 뚜렷한 것이 없으므로 자신의 모든 행위에 있어서 배우(俳優)로 자처하며 관직 생활이나 직무 수행에 있어서도 조심성이 없습니다. 그러한 것뿐만이 아니고 추향(趨向)도 올바르지 못하니, 청현직에는 서용하지 마소서."
하니, 답하였다.
"이환·조침·이승효는 모두 관작을 삭탈하여 도성 밖으로 내쫓아야 된다고 아뢰었는데, 이승효의 일은 내가 직접 들은 것이므로 즉시 그대로 윤허하겠으나 이환과 조침의 일은 들은 바가 없고 앞날을 염려하여 아뢴 것이므로 마땅히 대신들과 의논하여 조처할 것이고, 김미에 대해서는 아뢴 대로 하겠다."

-----

○臺諫啓曰: "開城敎授李承孝, 以安老門族發身, 與金祺黨惡, 搆捏陳宇等言語間無形之事, 托爲同僚之議, 咫尺經幄, 欺罔啓達, 陷於大罪。 事甚慘酷。 自宇之死, 儒林徒爲寓目視口, 雖論學之間, 語涉時事, 則莫不掩卷噤默, 一時士氣, 墜喪無餘。 近者慮其(搔擾)〔騷擾〕 , 以微瑣, 容貸有日, 非但物論未便, 士憤久而愈激。 不可不慰定物情, 請奪爵黜送門外。 兵曹參知金亹, 人物浮妄, 外雖作氣, 內無所樹, 凡所行己, 俳優自任, 居官莅職, 亦不致恪謹, 非但此也。 趨向亦爲不正, 請勿敍顯列。" 答曰: "李芄、趙琛、李承孝, 皆以奪爵黜送門外啓之。 李承孝事, 予所親聞, 故卽依允矣。 李芄、趙琛事, 非所前聞, 而慮將來啓之也, 當與大臣議而處之。 金亹如啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 12일 정해 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 13일 무자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보 등을 불러 놓고 연일 사람들을 죄주는 것에 대해 하교하다


영의정 윤은보 등을 불러 놓고 하교하였다.
"어제 대간이 아뢴 이승효의 일은, 내가 경연에서 직접 들은 것이므로, 윤허는 하였다. 그러나 대체로 관작을 삭탈하여 문외 출송(門外黜送)하는 일은 옛날에는 많이 있지 아니하였다. 간신(奸臣)이 용사(用事)하면서 처음으로 시행한 것인데, 그것이 합당한 것인지 모르겠다. 이환과 조침 등의 일은 대간이 그 사람의 마음가짐을 헤아려서 후환(後患)을 막고자 한 것이니, 비록 옳은 듯하기도 하나 그 사람들이 범한 것은 내가 앞서 알지 못하였던 것이다. 그러므로 간흉(奸凶)을 제거시킨 뒤에 무릇 삼흉에게 배척당했던 자는 모두 서용을 하였으니, 이환과 조침도 삼흉에게 용납되지 못하였으므로 다른 사람의 관례에 의하여 서용했을 뿐이다. 그 사람들은 비록 인아(姻婭) 관계가 있기는 하지만 【조침의 아들과 이환의 매부(妹夫), 조계상의 외손(外孫)이 모두 당대의 부마(駙馬)이다.】 가까이 지내지 아니한 것은 남과 같았다. 더구나 외방에 있은 것이 이미 오래였으므로 털끝만큼도 다른 뜻이 없었음을 누가 알지 못하겠는가. 그러나 조금이라도 그러한 마음이 있었다면 거론할 수가 없다. 이환에게는 직첩(職牒)을 주지 말고 서용도 하지 말며, 그대로 외방에 있게 하면 문외 출송시킨 것이나 다름이 없을 것이니, 어떻게 조정에 간여할 수 있겠는가. 조침 역시 외직(外職)에 그대로 두고 조정에 간여하지 못하게 하는 한편, 위아래에서 그의 마음을 환하게 알고 있으면 자연 한 시대에 발 붙일 수가 없을 것이다. 어찌 반드시 문외 출송시킨다는 명목을 내세울 필요가 있겠는가.
내가 요즈음의 변을 살펴보건대, 삼흉이 처음에 권간(權奸) 【심정(沈貞)을 가리킴.】 을 다스렸을 적에 일반 인심은 모두 상쾌하게 여겼으나 사림(士林)에서는 오히려 논란이 많았었다. 그 뒤에 사림을 원망하는 자가 분분하게 제멋대로 논의하며 날마다 사람 다스리는 것을 일삼고 있으니, 인심이 두려움을 느끼게 되어 항상 불안한 생각을 갖게 되었다. 지금 대간의 본뜻은 일만들기를 좋아하여 거론한 것이 아닐 것이다. 비록 분란을 일으키고 싶지는 않겠지만 곁에서 보고 제멋대로 의논하는 자들이 구습(舊習)이 아직도 남아 있어서, 이번 기회에 누구는 다스릴 수가 있고 누구는 죄줄 수 있다고 여겨 겉으로 공론을 핑계삼아 어지럽게 떠들면, 대간들은 그것을 듣고서 말하지 않을 수 없었을 것이다. 이렇게 날마다 사람 다스리는 것만 일삼는다면 그 일이 비록 옛 습관을 변화시키는 듯하지만 전일(前日)에 하던 것과 무엇이 다르겠는가. 삼흉이 용사할 적에 삼흉이 남을 중상한 것이 어찌 다 삼흉의 뜻이었겠는가. 몰래 청탁을 받고 중상한 일도 많았으므로 그러한 혼란을 이루었던 것이다. 요즈음도 인심이 아침 저녁으로 두려움을 느끼어 오늘 무슨 일이 있고 내일 무슨 일이 생길지 알지 못하여 매우 안정되지 못하고 있으니, 그 사이에 간사한 꾀를 부릴 수 있는 자가 더욱 방자하게 멋대로 의논하여 화를 만들어 사람을 모함한다면 이것이 어찌 아름다운 일이겠는가.
옛 말에 ‘군자는 기미를 보고 떠나간다.’고 하였으니, 당초에 비록 크게 드러나지 아니하였더라도 기미를 보고 미리 대책을 세울 수도 있었을 것이다. 부득이 다스려야 할 사람이 있으면 조정의 위아래 사람들이 그 사람의 마음씀을 환하게 비추어 볼 수 있을 것이므로, 자연 맑은 조정에서 용납될 수 없을 것인데, 어찌 예방하기 위하여 명분을 내세워 다스릴 수야 있겠느냐."

-----

○戊子/命召領議政尹殷輔等敎曰: "昨日臺諫所啓李承孝事, 予親聞於經筵, 故雖允之, 大抵奪爵黜送門外之事, 古鮮有焉。 奸臣用事, 而始用之, 未知其當也。 李芄、趙琛等事, 臺諫度其人之心術, 欲防後患, 雖似可矣, 此人等所犯, 予前未之知, 故治奸之後, 凡被斥於三兇者, 皆收敍, 而以芄、琛亦不容於彼類, 依他類敍之而已。 此人等, 雖干姻婭, 【琛子, 及芄妹夫曹繼商外孫, 皆當代駙馬。】 疎如路人。 況居外已久, 無一毫他意, 孰不知之? 然少有如此心術, 不可擧論也。 芄, 不給職牒, 亦勿敍用, 仍居于外, 則無異於門外黜送, 何干於朝政? 琛亦仍置外任, 亦不使干於朝政, 上下洞知其心術, 則自不得容足於一時也。 何必聲門外黜送之名乎? 予觀近日之變, 三兇初治權奸 【指沈貞。】 之時, 人心皆快, 士林猶多論之。 其後怨士林者, 紛紛橫議, 日以治人爲事, 而人心危懼, 常有不安之意。 當今臺諫本意, 非爲好事而論之, 雖不欲紛擾, 而傍觀橫議者, 舊習尙存, 以爲此機, 某人可治, 某人可罪, 外托公論, 喧騰紛擾, 爲臺諫者聞之, 不可不言。 如此而日以治人爲事, 則其事雖似變其舊習, 何異前日所爲乎? 三兇用事之時, 凡所中傷, 豈盡其意? 陰囑者頗多, 以致紛紜如此。 人心朝夕危懼, 不知今日有何事, 明日又有何事, 甚不安靜。 其間能謀奸術者, 益恣橫議, 構禍陷人, 則此豈美事? 古云, ‘君子見機而作。’ 當初雖未大顯, 見幾而可爲之所也。 不得已有可治之人, 則朝廷上下, 可照其人之心術, 自不容於淸朝也。 豈可預防, 而作名治之乎?"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 13일 무자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
전일과 같은 소요를 염려하여 대간과 대신들이 중도에 맞게 각자의 뜻대로 논할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 생각하고 있던 것을, 경들이 대궐에 모였으니 말하지 않을 수가 없다. 예로부터 치세(治世)에는 대간이 비록 지나치게 논란하더라도 임금과 대신이 절충하여 대처하였으므로 인심이 스스로 복종하였으나, 어지러울 때에는 간신들이 주장이 되어서 자신들의 편당이나 심복들을 언로(言路)에 배열해 놓고서 하고자 하는 일은 하지 않는 것이 없었다. 언관으로 하여금 먼저 발언하게 해 놓고 간신들이 뒤따라 찬동(贊同)을 한다. 겉으로는 공론을 핑계하여 반드시 따르기를 청하지만 사실 안으로는 그 욕심을 이루는 것인데, 그 사이에 이론(異論)이 없으므로, 임금도 일체 그 말을 따르게 된다. 말을 들어주는 것이 비록 귀한 것이기는 하나 도리어 혼란하게 된다. 옛말에 ‘정치가 대간에게 돌아가면 천하가 어지러워진다.’고 하지 않았던가. 그러한 폐단은 바로 조정에 이론(異論)이 없기 때문이니, 요즈음의 폐단도 그러하다. 대간을 올바른 사람을 얻으면 자연 그러한 근심이 없겠지만 언간(言諫)이 되는 사람 모두를 어찌 다 올바른 사람을 얻을 수 있겠는가. 공론의 자리가 도리어 사용(私用)의 장소로 빠져 버렸으니 어찌 한심하지 아니한가. 나의 생각으로는, 대간의 도리상 말이 비록 지나쳐도 견책(譴責)하지 말고 조정에서 옳고 그름을 서로 조정하여 중도(中道)에 알맞게 대처하면 이론이 더욱 귀하게 될 것이고 겉으로는 추종하고 속으로는 그르다고 하는 것은 귀한 것이 못된다고 여겨진다. 요즈음 크고 작은 모든 의논에 있어서 한 번 제창하면 모두가 동화(同和)하여 한 사람도 이의(異議)를 제기하는 사람이 없으니, 그 폐단이 끝이 없다. 경들은 모든 의논에 각자가 자기의 뜻대로 제안하고 다른 의논을 따르지 말라. 내가 알기로는, 성종조(成宗祖) 때에 대신이 논의할 적에는 사관으로 하여금 서로 의견을 통하지 못하게 하고, 각각 그 의논을 수합하게 하였었다."

-----

○傳于政院曰: "予有所懷, 卿等會闕, 不可不言。 自古治世, 臺諫雖有過越之論, 人君大臣, 折中而處之, 故人心自服也, 危亂之時, 權奸爲之主張, 以(瓜牙)〔爪牙〕 腹心, 布列言地, 欲爲之事, 無不爲之, 使言者先爲發論, 權奸從而贊之, 外托公論, 必請從之, 實則內成其欲, 其間無他異論, 故人君一切從之。 聽言雖貴, 反歸危亂。 古不云乎? ‘政歸臺閣, 天下亂。’ 此弊正在於朝無異論, 亦近日之弊也。 臺諫得人, 則自無其患, 相繼爲言官者, 豈盡得其人哉? 公論之器, 反陷於私地, 豈不寒心? 予意以謂, 臺諫之道, 言雖過越, 不爲責之。 朝廷之上, 可否相濟, 得中而處之, 則異論尤貴。 面從腹非, 非所貴也, 近日凡大小論議, 一唱而衆和之, 無一人持異議者, 其弊無窮。 卿等凡所議, 各以其意, 勿循他論。 予觀成廟朝大臣論議時, 令史官毋得相通, 而各收其議也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 13일 무자 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤은보 등이 이환과 조침의 일에 대해 아뢰다


윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"이환과 조침의 일을 대간이 합사(合司)하여 논계(論啓)하였으니 반드시 그만한 까닭이 있을 것이므로, 들어주어야 됩니다. 다만 요즈음 간적(奸賊)에게 모함을 당한 이들 모두가 신원이 되었는데, 이환의 집안도 모두 간적의 화를 입었고 조침도 미움을 받아 외방(外方)에 보직(補職)되었으니, 지금 비록 요직은 맡기지 않는다고 하더라도 관작을 삭탈하여 멀리 내쫓는 것은 아마도 지나친 것 같습니다. 더구나 문외 출송(門外黜送)하는 것은 옛날에는 듣지도 못하던 것이었는데, 요즈음 간흉들이 새로 만들어 낸 것이니, 지금 굳이 그대로 따를 필요가 없습니다."
하니, 아뢴 뜻을 알았다고 전교하였다.

-----

○尹殷輔等議啓曰: "李芄、趙琛事, 臺諫合司論啓, 必有所以, 在所勉從, 但近來見陷奸賊者, 一切伸雪。 芄之一門, 皆被其毒, 琛亦見忤外補。 今雖不任事樞之地, 至於奪爵遠黜, 恐或過當。 況門外黜送, 古所未聞, 近日權奸, 創爲之, 今不必踵而行之。" 傳曰: "議啓之意, 知道。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 13일 무자 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
이환은 직첩을 주지 말고 조침은 요직에 서용하지 말 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"이환은 직첩을 주지 말고 조침은 요직에 서용하지 않는 것으로 승전을 받들라."

-----

○傳于政院曰: "李芄勿給職牒, 趙琛勿敍顯要之地, 事奉承傳。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 14일 기축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 이환과 조침의 일로 사직을 아뢰었고 양연 등도 왕이 하교한 일에 대해 아뢰다


대간이 이환과 조침의 일을 두 번 아뢰고 또 아뢰기를,
"상께서 소요가 있을까 염려하시어 미안스러운 하교가 많이 있었습니다. 신들이 직무를 다하지 못하여 성상께 근심을 끼쳤으니, 체직하소서."
하니, 답하기를,
"어제 내가 대신들과 거듭하여 논의한 것은 현재의 대간의 일을 가리킨 것이 아니고 대체로 이미 지나간 폐단을 들어서 장래의 화(禍)를 막고 조정을 안정시키려는 뜻이었다. 이환과 조침의 죄는 내가 비록 알 수 없으나 지난번 조정에 있을 적에 그의 사람 됨됨이를 보았는데 어찌 요직에 등용하겠는가. 다만 그들의 마음가짐은 위나 아랫사람이 다 알고 있는 처지인데, 장래에 화근이 될까 하여 쓰지 않는 것이야 옳겠지만 앞으로의 폐단을 미리 생각하여 죄까지 다스린다면 인심이 두려움을 갖게 되어 안정되지 못하여서, 옛것을 고치고 새롭게 하여 조야(朝野)를 화평하게 하려는 의도에 어긋남이 있을 것이다. 그래서 내가 대신들과 의논한 것이요, 털끝만큼도 대간의 뜻에는 관계가 없는 것이니, 사직하지 말라."
하였다. 양연 등이 다시 아뢰기를,
"간적을 제거한 뒤로 늘 조정(朝廷)을 진정시키고 인심을 화평하게 하며, 옛것을 고치고 새롭게 해야 한다는 것으로 하교를 내리셨습니다. 어제 의정부에 내리신 하교에서도 또 다시, 대신과 대간들이 협동 화합하여 서로 도와 인심을 안정시키고 정치의 교화를 일으키는 것으로 급선무를 삼아야 한다고 하셨습니다. 성상의 마음을 명백히 보여주시고 아랫사람의 심정을 극진히 이해하시어 남김없이 다 수렴하였으며, 위아래 사람이 서로 믿어 조금도 숨김이 없게 하시었으니, 정신을 가다듬어 교화를 새롭게 해보겠다는 성의와 과거를 거울삼아 크게 깨달아 반성하는 뜻이 성상의 말씀 중에 모두 나타났습니다. 하교를 받은 이후로 대소(大小)의 신료(臣僚)들이 마음이 격동되고 감읍(感泣)하여 크게 변한 유신의 교화 속에서 옛날의 때를 씻어내고 새로운 성과를 닦아 나가는 일을 누가 하지 않겠습니까. 조정을 진정시키고 인심을 화평하게 하는 것은 곧 옹희(雍熙)512) 로서 만물(萬物)이 제 위치를 잡고 순조롭게 자라며 각각 그 성명(性命)의 터전을 얻게 할 수 있는 것이고, 옛것을 고치고 새롭게 하는 것은 곧 극명(克明)513) 으로서, 위아래 사람의 마음을 새롭게 하여 모두가 올바른 길로 가고 결함이 없게 하는 요체입니다. 그러나 조정을 진정시키고 인심을 화평하게 하며 옛것을 고치는 세 가지의 강령(綱領)은 사실상 ‘유신(維新)’이란 두 자(字)에 있는 것이고, 유신하는 근본은 또다시 성상의 신명(神明) 속에 근원한 것입니다. 영묘(靈妙)한 신기(神機)를 말없이 운영하시어 봄에는 온화하고 가을에는 엄숙하여 한결같이 순수하고 강명(剛明)하여 잡됨이 없는 도(道)로써 화평한 데에 법칙을 세우면 마치 해가 처음에는 음침한 구름에 침식되어 흐리었다가 다시 허공 중에서 밝아지는 것과 같은 것이니, 우주 안의 생령(生靈)들이 광명 정대한 태양의 본체(本體)를 기쁘게 우러러보지 않는 이가 없을 것입니다. 화락한 태평 성대(太平盛代)가 이루어져서 모든 군자들이 무리지어 나오고 소인들이 스스로 물러가면 조정을 진정시키고 인심을 화평하게 하는 문제가 오늘의 근심거리가 되지 않을 것입니다.
그러나 만약에 천리(天理)가 조금이라도 사라지고 인욕(人慾)이 한 번 싹트게 되어 털끝만큼이라도 그 사이에 차질이 생기게 되면 좋아하고 싫어함이 참됨을 잃고 간사하고 올바름이 거꾸로 되어 천 갈래 만 갈래 길이 어지럽게 뒤얽히어 옆길로 나가 굽은 데로 가다 보면 마침내 천리(千里)나 어긋나는 결과를 초래할 것입니다. 그렇게 되면 비록 나라에 목숨을 바치려는 충성심과 임금을 사랑하는 성의가 있다고 하더라도 그 사이에서 손을 써 볼 수가 없을 것입니다. 이제 요(堯) 순(舜) 시대가 되게 할 수도 있고 혼란의 시대가 되게 할 수도 있는 시기입니다. 성상께 있어서도 한 번 다시 시작하는 때입니다. 그러니 성상께서는 옛것을 고치고 유신(維新)해야 하겠다는 생각을 다시 가다듬어 조심하는 마음으로 항상 성찰(省察)하시면 매우 다행하겠습니다. 또 조정을 진정시키고 인심을 화평하게 하여 다시 이 나라를 반석(盤石)처럼 편안하게 하여 한 사람도 억울함을 당하여 원한을 품는 일이 없게 함은 사실 신들의 본마음입니다. 비록 허물이 있는 사람이라고 하더라도 그 허물을 덮어 주고 다함께 유신의 교화 속에서 살아갈 수 있도록 힘쓰고자 하는데, 어찌 인심을 동요시켜 사람들의 마음을 두렵도록 만들어서 나라를 위태롭게 하려고 하겠습니까. 오늘날 성상의 진념(軫念)이 여기에까지 이르게 된 것은 사실 신들이 성상께 신임을 받지 못하였기 때문입니다. 이환과 조침 등의 일을 거론한 것은, 삼흉을 제거시키던 날에 즉시 두 간인(奸人)을 등용하였으니 이는 사실 많은 사람의 마음을 동요시켜 도리어 조정이 진정되지 못하고 인심이 화평하지 못하게 되는 것으로, 뒷날 조정의 화근이 반드시 이 두 간인으로 말미암아 생기게 될 것이기 때문에 할 수 없이 그러한 말을 했던 것입니다. 합사(合司)하여 복합(伏閤)한 것이 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까. 국가를 위한 원대한 생각에서 그랬던 것입니다. 어찌 그 간인을 받아들이지 않는다고 하여 인심이 화평하지 못하고 조정이 진정되지 않을 리가 있겠습니까. 그 두 간인을 제거시키는 것이 곧 조정을 진정시키고 인심을 화목하게 하는 근본입니다.
옛날 순(舜)임금 때에 사흉(四凶)의 죄가 하(夏)나라 때의 역적 유궁 (有窮) 후예(后羿)와 한착(寒浞)처럼 제멋대로 날뛰며 나쁜 짓을 한 것은 아니었는데도, 귀양보내고 추방하고 처형함에 있어 서슴지 않고 처결하였으나 당시에 동요될 것을 근심하였다는 말은 없었고 천하가 모두 그에게 승복하였습니다. 순임금의 조정이 화목하게 변화하여 청명한 정치가 이루어질 수 있었던 것은 사흉을 제거한 데서 근본하였었습니다. 송(宋)나라의 여회(呂誨)만은 왕안석(王安石)의 간계가 마침내 천하의 화근의 기초가 된다는 것을 알고 참정(參政)이 되었을 적에는 그 날로 그를 탄핵하는 글을 소매 속에 넣고 갔었는데, 사마광(司馬光)과 같이 식견(識見)이 높은 사람도 왕안석의 간사함을 알지 못하고서 도리어 여회에게 지나치다고 하였습니다. 그래서 당시에 신종(神宗)은 여회의 말은 믿지 아니하고 그렇지 않으리라 생각하여 제거하지 않았다가 마침내 청묘법(靑苗法)으로 바꾸는 화(禍)가 일어나게 하였으니, 이는 고금(古今)을 통하여 감계(鑑戒)가 되는 것입니다.
성상께서 만약 ‘억지로 따른다.’는 대신들의 말 한 마디를 의심하여 차마 두 간인(奸人)을 제거하지 아니하고 다만 중요한 임무만 띠지 않는 곳에 두게 하여 구차스럽게 인심을 위로하려고 하신다면 마침내 두 간인을 요긴한 위치에 두게 되어 다음날 조정의 화근을 빚어내게 될 것이 틀림없습니다. 이것이 신들이 나라를 위해 근심하여 스스로 그만둘 수 없는 까닭입니다. 도성문 밖으로 내쫓아서 서울에 발 붙일 수 없도록 하자는 명목으로 논계한 것은 그 뜻이 간인을 멀리하자는 의도였었는데, 조종조의 옛 법이 아닌 것과 폐조(廢朝)의 잘못된 정책이었음은 미처 알지 못하였던 것이지, 권간(權奸)들이 만들어 놓은 나쁜 법을 답습하기 위한 것은 아니었습니다. 만약 다만 그 간적에게 모함당했던 것을 분해 하여 일체 설욕하는 것만을 통쾌하게 여겨, 혹은 문족(門族)이 화를 입었다고 하여 용서해 주고 혹은 간적에게 미움을 받아 외적(外職)에 보임(補任)되었었다고 하여 용납해 주며, 착하고 간사함을 구별하지 아니하여 간흉(奸兇)의 무리로 하여금 청명(淸明)한 조정에 섞여 나오게 한다면, 이는 한 때의 고식적인 은혜를 보여 주는 것이나 결국은 만세(萬世)의 무궁한 화근을 열어 주게 되는 것입니다. 뒷날 두 간흉들이 틈을 타고 독(毒)을 부려 조정의 대세가 모두 그들의 손에 떨어진 다음에야 신들이 오늘 올리는 말씀이 사실로 밝혀질 것입니다. 망설이지 마시고 서둘러 간사한 자를 제거하소서. 신들이 날마다 합사(合司)하여 복합(伏閤)하고 밤이 되어서야 물러가고 하니, 보고 듣는 이들이 놀라서 동요될 뿐만이 아니라 신들의 마음에도 황공하여 어쩔 줄을 모르겠습니다. 그러나 신들이 생각하고 있는 것을 아뢰지 않을 수가 없으므로 감히 그 대체를 아뢰는 것입니다."
하였는데, 답하였다.
"이번에 아뢴 내용을 보고 경들의 생각을 다 알았다. 이환과 조침 같은 하찮은 두 사람의 거취(去就)가 어찌 큰 문제가 되겠는가. 다만 지난번의 일을 보면 처음에는 비록 무방한 듯하였으나 나중에 어지러운 일을 일으켜 마침내 원망이 많게 되고 조정에 도움이 없었다. 지금은 유신하는 때이니 조정이 진정되고 인심이 화목해지면 앞날의 폐단까지는 이르지 않을 것이다. 그 사람들은 내 마음에 용납할 수 없으니 비록 도성문 밖으로 내쫓지 아니하더라도 자연 청명한 조정에 들어오지 못할 것이다."

-----

○己丑/臺諫再啓李芄、趙琛事。 又啓曰: "自上慮有騷擾, 多有未安之敎。 臣等不能盡職, 致上憂慮, 請遞。" 答曰: "昨日予反覆論議於大臣者, 非指今臺諫之事, 大槪擧已往之弊, 欲救將來之禍, 爲朝廷安靜之意也。 芄、琛所犯, 予雖未知, 往者在朝時, 觀其爲人, 豈當用於樞要之地乎? 但彼人等心術, 上下共知, 慮將來之構禍, 而勿用則可矣。 計後弊, 至於治罪, 則人心危懼不靜, 反有乖於革舊更新, 和協朝野之意也。 故予論於大臣而已, 無一毫干於臺諫之意, 勿辭。" 梁淵等再啓曰: "自去奸之後, 每以鎭靜和平, 革舊更新降敎, 昨日再下政府之敎, 又以大臣臺諫, 協恭相濟, 以定人心, 以興治化爲急。 洞示聖衷, 極盡下情, 該括無餘, 上下孚信, 少無隱礙, 銳精更化之誠, 懲悔省悟之意, 俱見於天語之表。 承敎以後, 大小臣僚, 孰不激中感泣, 澡雪舊染, 淬礪新功於於變惟新之化也? 鎭靜和平, 乃雍熙, 位育萬物, 各得其性命之基; 革舊惟新, 乃克明, 作新上下, 咸以正罔缺之要。 然鎭靜、和平、革舊, 三者之綱, 實根於惟新二字, 而作新之本, 又源於聖上神明之衷。 默運靈妙, 春融秋肅, 一以純剛無雜之道, 建極於穆之中, 則如日始晦於陰曀之蝕, 而復明於大虛之中, 宇內有生, 莫不欣仰光明正大之體。 熙熙皞皞, 群陽彙進, 陰慝自消, 鎭靜和平, 不足爲今日憂也。 若天理少熄, 人欲一萌, 絲毫暫差於其間, 則好惡失眞, 邪正倒植, 千蹊萬徑, 紛紜互錯, 旁出曲達, 終至千里之謬, 雖有徇國之忠, 愛君之誠, 莫能措手於其間也。 今此之機, 可以爲唐、虞, 可以爲危亂, 在聖上亦一初服也。 聖上更加革舊惟新, 惕念省察幸甚。 且鎭靜朝廷, 和平人心, 更措國家於盤石之安, 使無一人橫罹怨憤者, 實臣等本情, 雖有有過之人, 韜愆蓋過, 欲爲竝生於咸與惟新之化爲務, 豈至騷擾物情, 致人心危懼, 使國家危亂也哉? 今致聖上軫念至此者, 寔臣等未見信於聖上也已。 論李芄、趙琛等事者, 去三兇之日, 卽進兩奸, 實是騷擾群情, 反致朝廷不靜, 人心不和。 他日朝廷之禍, 必由兩奸階也, 故出於不得已合司伏閤者, 豈有他意哉? 爲國家遠慮也。 安有以此兩奸不納之故, 致人心不和, 朝廷不靜者耶? 去此兩奸, 乃所以鎭靜和睦之本也。 昔在虞朝, 四兇之罪, 不至於羿、湜〔浞〕 之跋扈, 而流放竄殛, 勿疑勿遲, 當時未聞有騷擾不靜爲憂, 而天下咸服焉。 虞朝於變淸明之治, 去四兇爲之本也。 宋之呂誨, 獨知安石之奸, 終基天下之禍, 爲參政卽日, 袖懷彈章。 以司馬光高識, 猶不知安石之奸, 反以爲過當。 時, 神宗不信呂誨之言, 疑而不去, 終致變法靑苗之禍, 此古今之戒鑑也。 聖上若以大臣勉從一語爲疑, 不忍快去兩奸, 只命勿置事樞之地, 苟慰物情, 是終置兩奸於機要, 醞釀朝廷之禍於他日也, 無疑矣。 此臣等爲國家憂懼, 不能自已者也。 其以門外黜送, 使不得接跡於都下爲名, 而論啓者, 志在遠奸之意, 而未及知非祖宗舊章, 而廢朝之失政也, 非所以踵權奸創始之弊法也。 若徒憤其見陷於奸賊, 以一切申雪爲快, 而或以門族被禍爲恕, 或以見忤外補爲容, 不甄別淑慝, 使奸兇混進於淸明之朝, 是示一時姑息之恩, 而啓萬世無窮之禍也。 他日兩奸, 乘隙射毒, 朝廷大勢, 盡落於其手, 然後臣等此日之言, 庶可明驗。 請亟去邪勿疑。 臣等連日合司伏閤, 至夜而退, 非但駭動見聞, 亦於臣等之心, 惶恐無措, 然臣等所懷, 不可不陳達, 敢啓其大槪矣。" 答曰: "今觀所啓之辭, 洞悉卿等之懷。 李芄、趙琛, 幺麿二人, 去就豈爲關乎? 但觀頃者之事, 初則雖似無妨, 而後援紛擾之事, 終至於多怨, 無益於朝廷, 當今惟新之時, 鎭靜和睦, 則不至於後弊也。 此人等, 予心所不容, 雖不門外黜送, 自不容於淸朝也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 14일 기축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정광필·심언광·이명규에게 관직을 제수하다


정광필을 영경연사(領經筵事)에, 심언광을 의정부 우참찬에, 이명규(李名珪)를 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以鄭光弼爲領經筵事, 沈彦光爲議政府右參贊, 李名珪爲司諫院獻納。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 15일 경인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김광진 등이 화란의 근본 원인을 제거할 것을 상소하다


홍문관 전한 김광진(金光軫) 등이 상소하였다.
"천하의 일은 근본이 없는 것이 없으니, 화란이 일어남은 반드시 그 원인이 있습니다. 비록 작은 화란이라고 하더라도 문득 눈 앞에 일어나게 되면 반드시 그 조짐이 있었기 마련인데, 더구나 하늘에 잇닿을 만한 화란과 예측할 수 없는 혼란이 아침 저녁으로 종사(宗社)에 영향을 끼치는 것이겠습니까? 만약 이미 이루어진 일로 그 근원을 찾아보면 화란의 근본이 어디에 있었는가를 알 수가 있는 것입니다. 그 화란을 징계하고 혼란을 다스려서 정상으로 돌아가게 하려는 자가 한갓 제거시키고 쫓아내는 데에만 부산하게 할 뿐, 그 근원을 살피지 않고 그 근본을 막지 못한다면 그러한 화란을 오늘 하루는 제거할 수 있을 지 몰라도, 그 근본 원인은 항상 은미하게 보이지 않는 속에 숨겨져 있으므로 뒷날 화란이 반드시 그 근본 원인으로 인하여 일어나게 되어서 마치 오늘같이 될 것입니다. 그러므로 풀을 제거하는 자는 반드시 그 뿌리를 뽑아 내야 하고 흐르는 물을 막는 자는 반드시 그 근원을 막아야 하는데, 요점은 앞의 것을 거울삼아 미래를 징계하여 뿌리를 뽑고 근원을 막는 것뿐입니다.
대체로 소인들은 등나무 덩쿨과 같아서 반드시 다른 물건에 의지해야만 일어설 수 있는 것입니다. 그러므로 예로부터 간사한 사람이나 적신(賊臣)들이 나라를 어지럽히는 경우는 반드시 고개를 숙이고 아첨하여 남 모르는 길로 궁궐과 연결하고 측근들과 교제를 맺어 그 뿌리를 심어 놓은 다음, 먼저 작은 일과 대수롭지 않은 말로써 넌지시 임금의 마음을 시험하여 자신의 말을 믿고 따르는가를 증험합니다.
다음에 당류(黨類)들을 끌어모으고 자기들 뜻을 행하게 되는데 하고 싶은 것은 못하는 것이 없게 되고 위복의 권한이 모두 그의 손아귀로 돌아가게 되면 그때는 예측할 수 없는 화란이 이르게 되는 것입니다. 임금이 진실로 그 기미를 먼저 살펴서 거기에 대한 조처를 잘해 놓으면 아무리 크게 간사하고 교활하여 나라를 패망시킬 수 있는 자라고 하더라도 그 술책을 부려 볼 데가 없을 것입니다.
전하께서 조종조의 성대한 기업(基業)을 이어받으신 지 지금 32년이 되었습니다. 힘써 정신을 가다듬어 잘 다스리려 하심은 비록 옛 성왕(聖王)이라고 하더라도 더 나을 것이 없습니다. 그러나 다스려진 효과는 나타나지 않고 화란이 계속되어서, 혼란으로 혼란을 바꾸고 간사한 것으로 간사함을 공격하다 보니, 오직 권력을 다투고 은총을 질투하기에만 바빠서 조정은 하루도 편할 때가 없었으며, 국맥이 마치 실오리처럼 약화되어 종사(宗社)의 위태함이 한두 번이 아니었습니다. 그 원인을 추구해 본다면 어찌 그만한 까닭이 없겠습니까.
지난 기묘년에 신진(新進)으로서 일을 좋아하는 무리들이 원대한 계획을 도모하지 못하고 교붕(交朋)들이 서로 선동하여 조정의 정사(政事)를 어지럽혔으니, 진실로 죄가 없을 수 없습니다. 그렇다면 밝은 조정의 뜰을 활짝 열어 놓고 신료(臣僚)들을 많이 모아 놓고서 조정의 대신들과 함께 죄를 주는 것도 안 될 것이 없었을 것입니다. 그런데 밤에 신무문(神武門)을 열어 놓고서 다만 한두 대신(大臣)만을 불러들여 큰 일을 결정하였는데, 그 일에 참여하여 모의(謀議)한 자가 외척(外戚)이 아니면 간신(奸臣)이었고 조정 대신들은 참여하여 듣지도 못하였으니, 어찌 한심하지 않겠습니까.
임금이 하는 일은 마땅히 광명 정대하기가 마치 푸른 하늘의 태양처럼 밝아서 사람들이 다 볼 수 있어야 하는데 어찌 반드시 외척과 간사한 무리들로 더불어 캄캄한 밤에 은밀한 가운데서 일을 처리해야 하는 것입니까. 그렇게 하고서 나라가 편안하기를 도모한들 어렵지 않겠습니까. 그 길이 한번 열리자 마침내 막을 수가 없어서 기묘년의 무리는 비록 제거되었으나 화란의 뿌리는 이미 태동(胎動)이 되었었습니다. 그래서 심정(沈貞)과 이항(李沆) 같은 자가 잗달고 용렬하며 자질구레한 작은 그릇으로서, 남보다 뛰어난 재주와 지혜라든가 남의 시비(是非)를 분별할 만한 능력이 있는 것이 아닌데도, 오직 연줄을 타고 아첨하며 은총을 굳히고 사랑을 독차지하였으므로, 한 나라의 권세를 휘둘러도 누가 감히 그 예봉(銳鋒)에 대들지 못하였습니다. 그 죄악이 쌓여 스스로 패망하게 된 다음에는 전하께서 마땅히 과거의 폐단을 깊이 징계하여 궁궐을 엄숙하게 정비하고 남몰래 통하는 길을 엄하게 막아서 연줄을 타고 아부하는 무리들로 하여금 그들의 술책을 써먹을 수 없게 해야 하는 것입니다. 그런데 심정과 이항이 이미 쫓겨났는데도 그 길은 아직까지 남아, 김안로가 일어날 적에는 연성위(延城尉)를 발판으로 삼아 ‘동궁(東宮)의 우익(羽翼)’이란 말을 퍼뜨리고 왕실과 인아(姻婭) 관계의 세력을 딛고 몇 년이 안 되어 묘당에 올라 친당(親黨)들을 끌어들여 요직(要職)을 나누어 차지하고선 밤낮으로 모여서 음모를 꾸몄으며, 내정(內庭)과 연결(連結)하여 남몰래 사적인 은혜를 베풀면서 생사(生死)를 같이하자고 결탁하고 자기 당의 심복들을 궁중에 심어 놓아 무릇 하고자함이 있으면 이루어지지 않는 것이 없었습니다. 그래서 한 때의 관직을 제수하는 것이 모두 그들의 계획에서 나왔으므로, 심지어는 유명한 사람을 특별히 제수하는 것까지도 아랫사람들의 마음에는 의심이 없을 수 없었습니다. 한 가지 정책과 하나의 명령도 다른 문(門)에서 나오지 못하였으며 모든 건의하는 것도 모두 신진들이 하였는데 전하께서는 무턱대고 들어주시기만 하면서 오직 미처 따라 주지 못할까 걱정하셨습니다. 전하의 주위에 있는 급사(給事)들은 모두 김안로의 이목(耳目)이었습니다. 그래서 말 한 마디 행동 하나가 그 즉시 김안로의 귀에 들어가므로, 궁중 안의 일을 집에 앉아서 이야기하는 것이 마치 눈으로 본 것처럼 하고 있었습니다. 진신(搢紳)의 대열에 끼어서 스스로 거리낌없이 말 한 마디씩 하는 자들은 모두 그의 심복들이었으며, 구차스럽게 어울려서 무턱대고 수긍이나 하는 자들은 모두 화를 두려워하는 자들이었습니다. 안팎으로 분주하게 설치는 자들은 모두 김안로에게 아부하고 있는데 전하께서는 한갓 빈 그릇만 안고 위에서 고립되어 있었던 것입니다. 조정의 대세가 그렇게 위태롭게 되었는데도 오히려 그 사람만을 믿을 수 있다고 하여 더욱 신임하며 의지하였고 이미 그들의 손바닥 안에 떨어져 있다는 것은 미처 알지 못하였습니다. 어찌 말하고자 하는 자가 한두 사람이야 없었겠습니까만 전하의 마음에 이미 한 쪽으로 얽매이는 사심(私心)이 있었으므로, 사람들이 말해 봐야 이익이 없다는 것을 알고 도리어 죽음을 당하지나 않을까 하는 두려운 생각을 품고서 머리를 숙이고 말없이 입을 다물고 혀를 매어둔 것이 한 달 한 해가 아니었습니다. 다행이 하늘에 계시는 조종(祖宗)의 영령이 말없이 도와주시고 충성스런 선비들이 기미를 살피고 분발하여, 산을 넘어 하늘까지 잇닿을 물길을 막았고 누란(累卵)처럼 위태로왔던 종사(宗社)를 편안하게 하였습니다. 만약 하늘이 김안로에게 몇 해만 더 유지할 수 있게 하여 그의 당류를 더 심어서 그들의 계획을 다 이룰 수 있게 하였더라면 참혹했을 화환(禍患)을 어찌 말로 다할 수 있었겠습니까. 말과 생각이 거기에 미치면 가슴이 막혀서 찢어질 것 같습니다. 김안로가 그렇게 할 수 있었던 것은 그 근본 원인이 어디에 있었겠습니까?
요즈음 말하는 자들은 매양 여알(女謁)에 대한 일을 말하였으나, 전하께서는 심상하게 들어 넘기시고 대수롭지 않게 여겨 살피지 않으셨는데, 오늘날에 와서 보시고는 어떻게 여기십니까? 전일의 화란의 근원이 눈앞에 환하게 드러난 것이 이미 이러하니, 지금부터 그 혼란을 다스리면서 다시 시작하는 것은 어떻게 해야 하겠습니까? 전하께서는 과연 그 근원을 잘 막으실 수 있겠습니까? 마땅히 지금부터는 스스로를 깊이 반성하고 과거의 잘못을 깊이 깨우쳐서 궁중의 기강을 맑게 하고 방달(房闥)의 출입을 엄하게 하며, 소홀히 하기 쉬운 것을 살피고 보이지 않는 조짐을 미리 도모하며, 음흉한 사람들이 다투어 좇아다니는 길을 막고 측근의 은혜를 팔아먹는 문을 막아 비빈(妃嬪)과 근시(近侍)들의 호소가 하나라도 외부의 일에 관계된 것이면 반드시 그 동기를 추구해 보고 조정 신하들의 말이 올바른 길로 말미암지 않고서는 궁중 안으로 들어올 수 없게 하여, 안팎으로 하여금 엄격하게 서로 구분이 되게 한다면 전하께서는 한평생 근심이 없을 것을 보장할 수 있습니다.
예로부터 임금으로서 아주 혼미하거나 황란한 이가 아니면 잘 다스려 보려고 하지 않는 이가 없었습니다만, 고금(古今)을 통하여 이 세상에 잘 다스린 임금을 쉽사리 찾아 볼 수 없는 것은 대체로 사람을 알아보는 데 밝지 못하였기 때문입니다. 사람을 알아보는 것은 비록 요·순같은 이도 어렵게 여긴 것이지만, 그 군자와 소인을 구분함에 있어서는 밝히기가 매우 쉬워서, 이는 공(公)과 사(私), 의(義)와 이(利)를 구분하는 데 불과한 것입니다. 그러므로 그들의 말과 그들의 행동을 가지고 공과 사, 의와 이로써 참고해 보면 즉시 판단할 수 있는 것입니다. 그렇다면 대궐의 연줄을 타고 진출하려고 모의를 하는 자를 군자라고 해야 하겠습니까, 소인이라고 해야 하겠습니까, 아니면 의지하여 맡길 수 있는 자라고 해야하겠습니까? 정인(正人)과 군자(君子)는 마치 장송(長松)처럼 꿋꿋하여 풍상(風霜) 속에서도 흔들리지 않는데, 누구에게 의지하고 누구와 손잡으려고 하겠습니까?
옛날 송 인종(宋仁宗)이 왕소(王素)에게 정승으로 삼을 만한 자를 물으시니 왕소가 대답하기를 ‘오직 환관(宦官)이나 궁첩(宮妾)들이 이름을 모르는 자라면 그 선임(選任)에 적합할 것입니다.’고 하니, 인종이 말하기를 ‘그렇다면 부필(富弼) 한 사람 뿐이다.’라고 하였습니다.
현재로서 본다면 은밀하게 사귀고 남몰래 결탁하는 사람은 애써 종적을 숨기려고 함이 마치 귀신이나 여우처럼 행동하므로 그 비슷한 무리와 어울려 있을 적에는 진실로 알기가 어렵기는 합니다. 그러나 천 갈래 만 갈래의 연줄을 타고서 다투어 진출(進出)하려는 자는 모두 전하의 마음속에 모여 있으니, 진실로 그 사람을 지적하여 점찍을 수 있을 것입니다. 그로 말미암아 사(邪)와 정(正)을 분별하고 그로 말미암아 채용하고 버려둘 것을 가려낸다면 어찌 전하의 한마음으로 참작하는 데에서 벗어날 수 있겠습니까? 더구나 임금의 마음은 온갖 교화의 근원이 되므로, 좋고 나쁨이 한 번이라도 치우침이 있으면 온 나라의 추향(趨向)이 관계되는 것입니다. 이러므로 전하의 좋아함이 심정(沈貞)과 이항(李沆)에게로 한 번 치우치자 온 나라가 그리로 휩쓸렸습니다. 그 당시에 아무리 바람에 휩쓸려서 따라가고 싶지 아니하였어도 어쩔 수가 없었고, 비록 임금에게 충성하고 나라를 근심하는 선비라도 모두 입에 재갈이 물려서 말을 못하였습니다. 심지어는 임금 앞에서 대책(對策)을 시행할 적에도 무심코 한 말이 한 마디만 거슬리는 것이 있으면 반드시 교묘하게 꾸며내어 허위 사실을 날조해서 멋대고 법을 가혹하게 적용하여 근거가 있는 것이라고 하며, 모질게 고문을 하다가 참살하고 다행이 살아 있는 자들도 사람의 형상을 갖추지 못할 정도였습니다. 그래서 온 나라 사람들이 말을 경계하여 시사(時事)에 말이 미치게 되면 눈만 서로 쳐다보는데, 그러한 습관이 이루어지면 사슴과 말을 마침내 분별할 수 없게 될는지도 알 수 없지 않겠습니까. 그러한 것이 비록 간흉들의 소행이라고 하지만 그 근본 원인을 규명해 보면 전하께서 지나치게 사사로움에 치우치셨기 때문에 아니겠습니까.
아, 심정과 이항 이후에 김안로가 있었으니, 김안로 다음에 김안로 같은 자가 어찌 없겠습니까. 간흉들이 제거된 이후로 조야(朝野)에서 통쾌하게 여기고, 진정시켜야 한다는 전교가 성상의 마음에서 여러번 나왔으니, 이는 진실로 종사의 복입니다. 그러나 간흉을 제거하는 데 있어 그 근원을 막지 못하면 간흉들의 길을 막을 수가 없을 것이고 진정을 시킴에 있어 그 요령을 얻지 못하면 다만 혼란의 근심거리만 열어 주게 되는 것인데, 삼가하지 않을 수 있겠습니까.
이환(李芄)의 음흉함과 조침(趙琛)의 간사함은 온 나라 사람이 다 아는 것인데, 조정에서 다시 뜻을 얻어 되어 화근을 빚어 낸다면 뒷날의 김안로가 반드시 그 사람이 아닐 것이라는 보장도 없을 것입니다. 전하께서 궁중의 출입을 엄격하게 하여 연줄을 타는 길을 막고 치우치는 사심(私心)을 끊어서 마음대로 날뛰는 폐단을 고치며, 드러나지 않은 간사한 행위를 속속들이 살펴서 앞으로의 화근을 제거한다면 종사에 더할 수 없는 다행이겠으며 조정에 더할 수 없는 다행이겠습니다."
답하였다.
"지금 상소의 뜻을 보니, 매우 간절하고 당연한 것이다. 옛날의 우(禹)임금은 훌륭한 말을 들으면 고맙다고 절을 했다는데, 좋은 말을 듣는 것이 어찌 차이가 있겠느냐. 내가 알기로는 고려(高麗) 말엽에 어떤 권신(權臣)이 제멋대로 날뛰므로 그를 다스리고자 하는 자가 있었는데, 또다른 권신이 나와 서로 계승하여 그치지 않다가 마침내 망하기까지 되었다. 요즈음의 권신들도 서로 계승하기를 그치지 않으니, 어찌 한심하지 않은가. 이 뒤로는 다시 더욱 힘써서 그 근원을 막도록 하는 것이 좋을 것이다. 기묘년514) 의 일은 사관(史官)이 자세히 모르겠다고 하는데, 그때는 사실 오늘의 일 같지는 않았다. 대간과 시종, 그리고 유생(儒生)들까지도 그들에게 속임을 당하였고, 재상(宰相)들이 은밀하게 하지 아니하면 일이 실패하여 도움이 없을 것이라고 하므로, 홍경주(洪景舟)·심정(沈貞) 등 5∼6명이 신무문(神武門)을 통해 들어와 밀계(密啓)하였던 것이다.
나는 그 일이 옳지 못하다고 여겼었다. 그래서 그 재상들로 하여금 연추문(延秋門)을 열고 들어오게 하여 법에 의해 아뢰도록 하려고 하였었다. 다만 입직(入直)한 승지(承旨) 【윤자임(尹自任)과 박훈(朴薰).】 가 그들의 무리였었다. 그래서 즉시 체임(遞任)시키고 입직한 병조 참지(兵曹參知) 성운(成雲)을 임시 승지로 삼아서 공사(公事)를 담당하게 하여 마침내 공정하게 처리할 수 있었다. 그 대체는 그러하였다. 그것은 비록 이미 지나간 일이나 마침 상소에서 거론하였으므로 말하는 것이다.
요즈음의 일은 내가 그들의 간사한 행위를 대략 알고 있었는데 미처 발론(發論)하기 전에 대간이 먼저 발론한 것이다. 내가 비록 즉시 윤허하였으나 이는 종사(宗社)가 말없이 도와준 것이다. 나의 생각에도 간사한 인척은 더욱 엄격하게 끊는 것이 원대한 계획이라고 여겨진다. 그 ‘치우친 사사로움이 있었다.’고 함은 그 말이 당연한 것 같다. 다만 당시의 재상들의 권세가 그와 같았으므로, 그들의 말을 따르다가 그렇게 된 것이다. 사람의 간사함과 정직함을 살펴서 만약 올바른 군자(君子)라면 마땅히 성의(誠意)를 기울여 대우해야 하겠지만, 만약 간사한 소인(小人)이라면 마땅히 엄격하게 거절해야 할 것이다. 마치 거울처럼 환하고 저울처럼 공평하면 온갖 잡귀들이 우임금의 솥에서 도망하지 못할 것이다."

-----

○庚寅/弘文館典翰金光軫等上疏曰:
天下之事, 未嘗無本, 而禍亂之作, 必有其源。 雖細禍少亂, 便起於目前, 亦必有所由兆者, 況滔天之禍, 不測之難, 朝夕於宗社者乎? 若因其已然者, 而泝源其始, 則亂本之在, 亦可見已。 懲其禍、撥其亂, 而歸之正者, 徒事於芟除黜逐之紛紜, 而不察其原, 不杜其本, 則此亂此禍, 可除於今日, 而其原其本, 尙藏於隱微不見之中, 他日之禍亂, 亦必因此原此本而起, 有如今日者焉。 是以, 去草者必斷其根, 塞流者必遏其源, 要在懲前戒後, 拔本塞源而已。 大抵小人之性, 如藤蘿, 必攀緣於物, 然後有以起立, 故自古憸人賊臣之亂人國者, 必低顔媚語, 先求陰路, 連結宮闈, 締交近側, 以植其本, 先以微事微語, 暗試君心, 以驗其必信必從, 然後招聚黨與, 恣行胸臆, 惟意所欲, 無所不可, 而威福之權, 盡歸其手, 不測之禍, 於是乎至矣。 爲人上者, 苟能先審其機, 而善爲之所, 則雖雄奸巨猾, 足以敗人家國者, 亦無所售其術矣。 殿下承祖宗盈成之業, 三十有二年于玆, 孜孜矻矻, 勵精求治, 雖古聖王, 蔑以加矣。 而治效未著, 禍亂相尋, 以亂易亂, 以邪攻邪, 惟爭權妬寵之不暇, 而朝廷而無一日之安, 國脈有如線之危, 宗社之殆, 蓋非一再。 究厥所以, 豈無其由? 頃在己卯, 新進喜事之輩, 不爲經遠之圖, 朋交相煽, 濁亂朝政, 固非無罪, 敞開明庭, 廣集臣僚, 與朝廷共罪之, 宜無不可, 而夜開神武門, 只招一二之臣, 以定大事, 其所與謀者, 非椒親則奸臣, 而朝廷莫與問焉。 豈不寒心? 人君行事, 所當光明正大, 如靑天白日, 人皆可見。 何必與椒親奸細之徒, 從事於昏夜黯黮之中哉? 如是而圖國之安, 不亦難乎? 此路一開, 終不可杜。 己卯雖去, 禍本已胎。 曰貞曰沆, 瑣瑣庸夫, 屑屑小器, 非有出人才智, 辨人是非, 而唯能攀緣謟附, 固寵專恩, 故擅一國之權, 而人莫敢嬰其鋒, 及其稔惡而自敗。 殿下宜乎深懲前弊, 肅整宮闈, 痛塞陰路, 使因緣攀附之徒, 無所施其術也, 而貞、沆旣黜, 其路尙在, 安老之起, 延城爲之厲階, 藉東宮羽翼之說, 席王室姻婭之勢, 不數年而致身廊廟之上, 援引親黨, 分據要樞, 日夜聚謀, 連結內庭, 陰施私惠, 托以死生, (瓜牙)〔爪牙〕 腹心, 布列宮闈, 凡有所欲, 無所不濟, 一時之除官拜職, 盡中其計, 至於名流之特授, 亦不能無疑於群下之心。 一政一令, 不出他門, 凡所建白, 盡是新科, 殿下唯唯面兪, 猶恐從順之不及。 給事於殿下之左右者, 亦皆安老之耳目, 一言一動, 不踰時而已入於安老之耳, 宮閫之事, 坐而談之, 有如目見。 搢紳之列, 自以爲謇謇愕愕者, 皆其腹心, 而苟同傅會, 唯唯諾諾者, 莫非怵禍之人。 內外奔趨, 咸附安老, 而殿下一身, 徒擁虛器, 孤立於上。 朝廷大勢, 如是其岌岌, 而猶以此人爲可信, 倚毗愈重, 而不知其已落於掌握中矣。 豈無一二之欲言者, 而殿下之心, 旣有偏繫之私, 故人知有言之無益, 而反懷殺身之可畏, 低頭默默, 含口而結舌者, 非月非歲。 幸賴祖宗之靈, 在天而默佑, 忠志之士, 審幾而奮發, 遏滔天於懷襄之後, 安宗社於累卵之危。 設使天假安老以數年, 得以益樹其黨, 而盡遂其計, 則禍患之慘, 可忍言哉? 言念及此, 胸塞欲裂。 安老之得以致此者, 厥本安在? 近來之言者, 每談女謁之事, 而殿下尋常以聽之, 慢易以莫察。 及今日而觀之, 以爲何如耶? 前日之禍原, 瞭然於目前者, 旣如是, 自今懲亂而更始者, 宜如何可耶? 殿下果能善杜其原矣乎? 宜自今以往, 深自責己, 痛悟前非, 淸宮禁而肅房闥, 察所忽而圖不見, 杜(險)〔憸〕 人爭趨之路, 防近側鬻恩之門。 嬪侍之訴, 一涉外間, 必求其所自來, 廷臣之言, 不由正路, 無得以入於內, 使內外截然相判, 則殿下可保百年而無(吳)〔誤〕 矣。 自古人君, 非昏亂之甚者, 則未嘗不求治, 而古今天下, 善治之主, 未易多見者, 蓋由知人之不明故也。 知人, 雖曰堯、舜之所難, 而其爲君子小人之分, 則卞之甚易, 不過於公私義利之間而已。 就其所言所行, 而參之以公私義利, 則可立辨也。 然則託宮闈而(媒)〔謀〕 進者, 可謂君子耶? 小人耶? 抑可以倚任者耶? 正人君子, 如長松不倚, 挺然於風霜之裏, 又誰攀而誰援哉? 昔者宋 仁宗, 問可爲相者於王素, 素對曰: "唯宦官宮妾之不知姓名者, 可充其選。" 仁宗曰: "然則富弼一人而已。" 以今觀之, 陰交暗結之人, 務欲藏踪秘跡, 有同鬼蜮, 其在比肩之列, 固所難知。 然千蹊萬逕, 攀援而競進者, 俱會於殿下之心, 固可以指點其人, 由是而辨邪正, 由是而卜用舍, 豈在於殿下一心酬酢之外哉? 況人君一心, 萬化之原。 好惡之一有偏繫, 而一國之趨向在焉。 是故, 殿下之好惡, 嘗一偏於貞、沆, 而一國趨焉。 當是時也, 縱不欲風靡塵逐, 烏可得也? 雖有忠君憂國之士, 亦皆拑制而不言, 至於大庭對策, 僻巷偶語, 一有觸犯, 則必萋斐搆捏, 深文舞法, 托之以有根有柢, 驅迫於梏楚之下, 糜粉於斧鑕之間, 其幸而生者, 亦魑魅之與隣, 獠獦之同歸。 於是, 一國之人, 以言爲戒, 語及時事, 寓目相看。 此習之成, 安知鹿馬之終不得辨也? 此雖奸兇之致, 要其歸, 則其不在殿下有偏係之私而然耶? 嗚呼! 貞、沆之後, 旣有安老, 安老之後, 豈無如安老者乎? 去奸以來, 朝野痛快, 鎭定之敎, 累出於聖衷, 此實宗社之福也。 然去奸而不塞其源, 則無以杜奸兇之路; 鎭定而不得其要, 則適以啓騷擾之患。 可不愼哉? 如李芄之凶險, 趙琛之奸毒, 國人所知, 若復得志於朝廷, 而醞釀其禍, 則他日之安老, 未必非此人也。 伏願殿下, 肅淸宮禁, 以塞攀緣之路, 斷絶偏私, 以革專恣之弊, 深燭未形之奸, 以祛將來之禍, 則宗社幸甚, 朝廷幸甚。
答曰: "今觀上疏之意, 甚爲切當。 昔者, 禹拜昌言。 聞善言, 豈不同乎? 予觀高麗之季, 有一權臣跋扈, 欲治者有之, 又一權臣出之, 相繼不正, 終至於衰亡。 近日權臣, 相繼不止, 豈不寒心哉? 自今以後, 更加勉勵, 務塞其源, 至可。 己卯之事, 史不詳知云, 其時則果不如今日之事。 臺諫, 侍從, 至於儒生等, 見欺於彼類, 宰相等以爲, 不密則事敗無益, 故洪景舟、沈貞等五六人, 密啓於神武門。 予意以爲, 事出不正, 故令其宰相等, 開延秋門入來, 依法來啓。 但入直承旨, 【尹自任、朴薰。】 彼類也, 故卽遞之, 以入直兵曹參知成雲爲假承旨, 出納公事, 終至於公, 大槪如此。 此雖已往之事, 適論於疏故云。 近日之事, 予略知奸狀, 未及發論之際, 臺諫先發。 予雖卽允之, 此宗社之默祐也。 予意以爲, 姻戚之有邪者, 尤加杜絶。 此長遠之計也。 其曰有偏繫之私, 此言似當, 但當時宰相, 勢至於此, 故從其言然也。 觀人之邪正, 若正人君子, 則所當推誠待之, 若憸邪小人, 則當嚴折之, 如鑑空衡平, 則魑魅魍魎, 莫逃於禹鼎也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 16일 신묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조 판서 유여림이 사직을 고하였으나 윤허하지 않다


예조 판서 유여림(兪汝霖)이 아뢰기를,
"예관(禮官)은 곧 중임(重任)이므로, 반드시 전고(典故)에 숙달하여 환하게 아는 사람이라야 감당할 수 있는 자리입니다. 신은 요즈음 폐기되어 물러난 지가 이미 오래였고 정신도 혼미해져서 앞의 것을 잊어버리고 뒤의 것을 놓쳐버리므로, 결코 감당해 낼 수가 없습니다. 체직하소서."
하니, 사직하지 말라고 답하였다.

사신은 논한다. 유여림은 지난번 김안로가 조정으로 돌아왔을 적에 음흉하고 간사함이 앞으로 나라를 그르칠 것을 통분하게 여겨 뜻이 맞는 재상들과 공론을 근거하여 아뢰었다가 뜻을 이루지 못하고 도리어 김안로의 무리에게 배척을 당하여 그 화가 예측할 수 없었다. 겨우 목숨만을 부지하여 시골에 버려져 있다가 7년이 넘어서야 다시 조정에 벼슬할 수 있었는데, 머리가 하얀 노인이었다. 사람 됨됨이가 도량이 크고 마음을 즐겁게 가지며 성품이 너그럽고 신중하며 의기가 원대하여 재상의 물망이 있었으므로, 사림들이 의지하고 존중하였다.

-----

○辛卯/禮曹判書兪汝霖啓曰: "禮官乃重任。 必須諳練典故, 詳明之人, 乃可堪處。 臣近來廢退已久, 志慮昏耗, 前忘後失, 不能察事, 決不堪任, 請遞。" 答曰: "勿辭。"

【史臣曰: "汝霖頃因金安老還朝, 憤其兇邪, 將必誤國, 與同志宰相, 據其公論而啓之, 旣不得遂, 反爲安老之黨所斥, 禍將不測, 僅得免, 廢居鄕曲, 踰七年, 乃得復仕于朝, 皤然一耆人也。 爲人弘廣樂易, 性度寬重, 意氣遠大, 望屬廊廟, 士林倚重。"】

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 17일 임진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
양연과 황헌 등이 뜻을 굳건히 하여 간흉의 무리에 속지 말고 종사를 살필 것을 상소하다


대사헌(大司憲) 양연(梁淵)과 대사간(大司諫) 황헌(黃憲) 등이 상소(上疏)하였다.
"지난번 간신(奸臣)이 호서(狐鼠)의 교활함을 끼고 성사(城社)의 세력을 업고서, 무리를 지어 간교함을 이루고 붕당을 맺어 재앙을 일으켜 조정을 우롱하고 온 나라를 희롱하며 관직을 팔아먹고 옥사를 팔아 권세를 불러들이고 뇌물을 받으니, 한때의 선비들이 말 한 마디에 벼슬하거나 물러나거나 하였으며, 모든 부서의 관료들은 턱짓 손짓만 해도 그 명을 따르게 되어, 권력 부리기를 손 놀리듯 하고 문 앞에는 저자를 이루어 뇌물의 집합 장소와 간사한 자들의 소굴이 되었습니다. 그에게 빌붙는 자는 영달하고 그의 비위를 거슬리는 자는 재앙을 받았으므로, 친한 무리에게는 높은 벼슬이 줄을 이었고 약간의 원한만 있어도 귀양보내거나 죽이거나 하면서, 조정의 의논을 빙자하여 조정의 의논을 가로막고 사림의 화(禍)를 핑계삼아 사림의 화를 일으켰습니다. 드디어는 생살(生殺)의 권력을 장악하고 속으로 흉측한 마음을 품고서, 종사(宗社) 보기를 염지(染指)515) 보다 더 심하게 여기며 전하(殿下) 보기를 구복(裘腹)516) 처럼 여길 뿐이 아니었습니다.
그런데 전하께서는 아직도 그것을 깨닫지 못하시고 이윤(伊尹)과 부열(傅說)처럼 의지하고 주공(周公)과 소공(召公)처럼 기대하셨습니다. 눈이 가려서 이미 드러난 화근도 보지 못하시고 귀가 막혀서 이미 이루어진 간사함도 듣지 못하신 것이 어찌 안과 밖의 구별이 엄격하지 못하여 침윤(浸潤)의 참소가 들어가고 간사한 길이 크게 열려서 올바른 길이 막혔으며 한 쪽의 말만을 들어주고 한 사람만 신임하여 충성스러운 말과 훌륭한 계책이 성상의 좌우에 접할 수 없었기 때문이 아니겠습니까.
다행이 조종(祖宗)의 도움과 신인(神人)의 노여움에 힘입어 공론이 스스로 일어났고 성상의 결단은 지체됨이 없어서, 원흉(元凶)이 제거되고 잔당이 없어지자 모든 이의 울분이 일체 시원해지고 조정이 말끔해졌으니, 진실로 종사의 무궁한 복입니다. 그러한 복을 얻고서도 어찌하여 그 복을 보유할 것을 생각하지 않으십니까. 얻는 것이 어려운 것이 아니고 사실은 지니기가 더 어려운 것입니다. 착함을 좋아하고 악한 것을 미워함이 공정하지 못하거나 성상의 뜻이 혹 정해지지 않으면 오늘은 비록 얻었더라도 다음날까지 그 복을 보유하기는 어렵지 않겠습니까.
대체로 좋아하고 미워함은 사람의 마음에 없을 수 없는 것인데 공(公)과 사(私)는 좋아하고 미워하는 데 대한 사(邪)와 정(正)이 거기에서 구분되는 것입니다. 그래서 공에서 나온 일은 사에는 반대가 되는 것이며, 사로 돌아가는 것은 공에는 어긋나는 것입니다. 임금이 생각을 한 번 잘못하는 것에 따라 국가의 치란과 사직의 존망이 달려 있는 것이니, 이것은 임금이 마땅히 신중하게 생각해야 할 문제인 것입니다. 《대학(大學)》에 ‘백성이 좋아하는 것을 좋아하고 백성이 미워하는 것을 미워하면 그러한 이를 백성의 부모라고 한다.’고 하였으니, 백성이 좋아하고 미워함은 공적으로 좋아하고 싫어하는 것입니다. 간흉을 처벌한 이후에 백료(百僚)들이 모두 손뼉을 치고 만백성이 모두 기뻐하였는데, 전하께서 좋아하고 미워하심은 과연 백성들이 좋아하고 미워하는 바와 어긋나지는 않습니까? 참으로 백성들이 좋아하고 미워하는 바와 어긋나지 않는다면 전하께서 오늘날 좋아하고 미워함은 그 또한 좋아하고 미워하는 것이 공정한 것입니다. 이미 좋아하고 미워하는 것이 공정함을 얻었으면 오늘날 경계해야 할 것은 사(私)에 있지 않겠습니까.
신들은 진실로, 전하께서 잘 다스려 보고자 하는 마음이시니 반드시 소사(小私)로 대공(大公)을 무너뜨리지 않을 것임을 알고 있습니다. 그러나 성상의 뜻이 혹 확고하게 굳지 못하여서 물욕(物欲)의 틈바구니에서 쉽게 흔들리게 된다면 아무리 사로 기울어지지 않으려고 해도 자연 그러지 않을 수가 없는 것입니다. 신들은 또 성상께서 뜻을 굳게 가지려고 하심을 알고 있습니다. 그러나 안과 밖의 구별을 혹 엄격하게 하지 못하여서 애절한 호소에 쉽게 현혹되게 되면 뜻을 아무리 굳게 가지려고 해도 안 될 것입니다.
요즈음 옛것을 고치고 새롭게 하며 조정을 진정시키고 백성을 화평하게 하라는 하교를 자주 내리셨으니 이는 진실로 좋아하고 미워함을 공정하게 하여 성상의 뜻을 굳히는 것이며, 지난 잘못을 고치고 장래를 도모하기 위한 것이었습니다. 전하의 그러한 마음을 미루어 나가면 백성의 마음은 정하려 하지 않아도 정해지며 조정은 화평하게 하지 않아도 화평해집니다.
임금의 총명을 가려놓고 흉악한 짓을 마음대로 하면서 교묘한 말로 은미한 흠집을 지적하여 한 가지 일이 비위에 거슬려도 반드시 귀양보내고 한 가지 의논만 차이가 나도 마침내 큰 벌을 받도록 하여, 죄가 있는데도 형벌을 모면하고 죄가 없는데도 재앙에 걸렸습니다. 심지어 유림들은 표정이 굳어지고 사류들은 기백이 꺾였으며, 일반 사람들은 겁을 먹고서 아침 저녁을 무사히 넘기지 못할까 염려하고 조정의 신하들은 눈치를 보며 길에 다닐 적에 말조심을 하게 하였습니다. 이는 당나라 이임보(李林甫)가 한 짓이었는데, 근래의 간신은 그보다 더 심했었습니다. 전하께서 이에 대해 때 늦은 후회를 하셨을 것입니다. 이미 지나간 일은 어쩔 수 없고 장래의 일은 도모할 수 있는 것이니, 원하옵건대, 전하께서는 유념하소서.
그리고 음험하고 간교한 덫을 설치하고 평이한 도리는 없애고서, 끝구멍에 맞추어 자루를 변경시키고 둥글게 하려고 하면서 네모지게 깎는 등, 이치에 맞지 않는 행위를 하며 자신의 천착한 언측으로 조종(祖宗)이 이루어 놓은 법을 폐지시켜 오늘 한 가지 명령을 내어 백성들의 눈과 귀를 현혹시켜 놓고 내일 한 가지 금법을 만들어 백성들을 죄의 올가미에 얽어 넣었습니다. 그래서 복잡한 제도에 위아래가 모두 지치게 되었으며, 아침 저녁으로 의논이 다르고 먼 곳과 가까운 곳의 정치가 다르므로, 관리들은 봉행하기를 꺼리고 백성들은 따라가느라고 애를 먹으며, 조정에는 정해진 법이 없고 시골에는 정해진 풍속이 없었습니다. 세금은 많고 부역은 과중한 데다가 정사는 까다롭고 형벌은 참혹하여, 드디어 관저(關雎)와 인지(麟趾)517) 의 아름다운 의의를 땅에 떨어지고 말게 한 것은 송나라의 왕안석(王安石)의 행위였는데, 요즈음의 권신들은 그보다 더 심했었습니다. 전하께서 이에 대하여 이미 교훈을 얻었을 것입니다. 새로운 각오로 지난 잘못을 바꾸는 일은 바로 이 기회에 해야 하니, 원하옵건대 전하께서는 유념하소서.
군자의 허물은 일식이나 월식과 같으므로, 그 허물을 고치게 되면 사람들이 모두 우러러봅니다. 전하께서 지난날 간신에게 속임을 당했던 잘못은 새로운 교화와 더불어 모두 없어졌고 오늘날 스스로 새로워지는 덕(德)이 앞으로는 환하게 빛을 발하게 되었으니, 잠시 침식을 당했던 것쯤이야 해와 달의 본래 밝은 것에 무슨 손실이 있겠습니까. 조정이 엄숙히 안정되었고 인심도 비로소 안정이 되었으니, 이를 화평하게 진정시키기만 한다면 선치(善治)를 일으킬 수 있습니다. 선왕(先王)께서 만들어 놓으신 법은, 크기는 강하(江河)와 같고 세밀하기는 먹줄과 같은 것입니다. 이를 준수하고 잃지 않는다면 선치를 이룰 수가 있습니다. 그러나 잃기 쉬운 것은 본심이고 제거하기 어려운 것은 욕심인데, 한 번이라도 사심이 그 사이에 끼이게 되면 밝았던 눈이 어두워지고 귀가 가리워져서 현인(賢人)과 사인(邪人)이 뒤섞여 진출하고 방정(方正)함이 뒤바뀌므로 선치와 선속(善俗)의 흥성을 기대할 수가 없고 다음날 무궁한 화근이 생길 것이니, 이는 신들이 근심하는 바이며 전하께서도 마땅히 염려하셔야 할 것입니다.
생각해 보면 옛날 사흉(四凶)이 제거된 뒤에는 서윤(庶尹)518) 들이 단결이 되었었고, 삼숙(三叔)519) 이 처벌된 뒤에는 온 세상이 모두 화평하게 되었었는데, 아무리 잘 다스려지는 세상이라고 하더라도 흉인(凶人)이 없을 수는 없습니다. 그러나 한 번 그 흉인이 제거되면 조야가 영구하게 맑아져서 마치 구름이 걷히고 나면 햇빛이 전과 같고 잡초가 제거되면 곡식이 더욱 무성해지는 것과 같았었는데, 요즈음은 그렇지 못하여, 왕년에 간흉 하나를 처벌하고 지난해에 간흉 하나를 처벌하고 올해에 또 간흉 하나를 처벌하였습니다. 조정에서 간흉을 처벌함에 있어 능력이 없는 것은 아니었는데, 간흉이 생기는 것은 없는 해가 없었습니다. 그래서 이루 다 처벌할 수가 없게 되어 국맥(國脈)이 그로 인해 날로 약화되었는데, 그 이유는 무엇이겠습니까?
대체로 간흉을 제거시키는 일이 귀한 것이 아니라 간흉을 미리 살피는 일이 귀한 것입니다. 이미 잘못된 다음에 뉘우치기보다는 잘못되기 전에 실수하지 않는 것이 나으며 이미 혼란된 다음에 제거시키기보다는 혼란하기 전에 서용하지 않는 것이 낫습니다. 치우치게 얽매인 사정(私情)을 끊고 좋아하고 미워하는 정도(正道)를 다하여 은미한 것을 살펴서 사전에 제거하지도 못하고서 도리어 높은 벼슬과 후한 녹봉을 주어 그 악을 권장하여 이 지경까지 이르게 하였으니, 음흉한 무리들이 다투어 나오면서 서로가 간사한 행위를 하는 것이 당연하지 않습니까.
이번에 궁문이 한 번 열리자 현인(賢人)의 앞길이 확 트여 옛날에 더렵혀졌던 것을 말끔이 씻어 내고 모두가 새로운 마음을 가다듬었으니, 이는 바로 간사함을 이겨낼 수 있는 계기이며 전하께서 간사함을 살피시는 처음이기도 합니다. 탄탄한 정도는 군자(君子)가 밟고 다니는 것이지 소인(小人)은 거기로 나갈 수 없으므로 여우나 쥐새끼처럼 기회를 엿보면서 간사한 행위를 해 보려고 하는 자는 언제고 정당하지 못한 길로 말미암아 상께 나아갈 수가 있었으니,심정과 이항의 경우를 거울삼아야 할 것입니다. 그러니, 간사한 길을 막는 것을 현재 늦출 수가 없는 것입니다. 그리고 엄숙한 조정은 현사들이 있을 곳이지 간사한 자는 발 붙일 수가 없는 곳이므로, 남에게 의지하여 그 세력을 뻗어서 간사한 행위를 하고자 하는 자는 반드시 인척 관계를 통하여 자신을 매개시키는데, 김안로의 경우를 경계삼아야 할 것입니다. 그러니 안과 밖의 구별을 엄격하게 하는 것을 현재 뒤로 미룰 수가 없습니다. 더구나 여우는 비록 제거되었다고 하더라도 승냥이는 아직도 남아 있어서 물건을 움켜잡으려는 손톱을 몰래 기르고 있으며 사람의 피를 빨아 먹을 마음을 늘 품고 있으니, 지금 혹시라도 방어를 소홀하게 하여 마침내 독을 뿜으며 한 번이라도 깨물게 되면 그 흉책한 독해(毒害)로 비참하고 잔인한 결과가 빚어질까 두려운 일입니다. 김안로 같은 자가 또다시 얼마나 나오게 될지 모르는 것입니다.
그러나 사람을 알아보는 일은 명철한 이어야 하므로 요(堯)임금 같은 이도 그것을 어렵게 여겼습니다. 구중궁궐 속에서는 귀로 듣고 눈으로 보는 것이 한계가 있는데, 천태 만상의 간사한 일들을 과연 어떤 방법으로 다 알 수 있겠습니까. 임금이 믿고서 사람을 채용하거나 버리거나 하는 것은 오직 공론(公論)에 따라 해야 될 뿐입니다. 공론이 일어나는 곳에는 물정(物情)이 있으므로 그 어질고 간사한 데 대한 여론이 털끝만큼도 어긋나지 않습니다. 그러니 임금이 보고 들을 수 있음은 그보다 더 나은 것이 없습니다.
나의 눈과 귀를 넓혀서 치우치는 사심에 얽매이지 말고 나의 호오(好惡)를 올바르게 하여 힘써 충직한 말을 받아들이며, 은미한 기미를 살펴서 어려운 문제를 쉬울 적에 도모하고 큰 일을 작을 때에 미리 처리할 것 같으면 조정이 맑아지고 간사한 자들이 일어날 수가 없게 되어 순(舜)임금 조정의 협동심과 주(周)나라 왕실의 화평을 지금 세상에서 볼 수 있을 것입니다.
만기(萬機)의 정사는 사람을 잘 쓰는 일보다 더 큰 것이 없고 일덕(一德)520) 을 밝히는 것은 간사함을 살피는 일보다 더 급한 것이 없습니다. 좋아하고 미워함이 아무리 올바르다고 하더라도 뜻이 굳게 정해지지 않았으면 사물(事物)이 외부에서 공격하고 육정(六情)521) 이 안에서 침해하여 본래의 뜻이 조금만 게을러져도 사적인 생각이 문득 앞서게 되어서 머리를 한 번 돌리는 사이에 이미 치우치게 기울어지는 한편, 지금까지의 공은 거의 완성 단계에서 무너지게 되는 것입니다.
전하께서는 사심(私心)이 없는 하늘의 덕을 본받으시고 간사한 사람들의 올바르지 못한 마음을 살피셔서 간흉이 이미 제거되었다고 하여 통쾌하게만 여기지 마시고 항상 그들을 잘못 채용한 점을 후회하는 마음을 가지시며 대강 안정되었다고 하여 안심하지 마시고 매양 근본 원인의 실마리를 염려하셔서 한결같은 마음을 영원히 굳히시고 끝내 조심하기를 처음과 같이 하소서."
답하였다.
"이번의 상소를 보건대 지극히 간절한 내용이었다. 내가 마땅히 늘 반성하고 생각할 일들이었다. 비록 이미 지나간 일을 뉘우쳤으나 어찌 앞으로의 일을 신중하게 살피지 아니하겠는가. 임금이 거울처럼 밝게 비추고 저울대처럼 공평하게 한다면 간사한 행위가 자연 거기에서 도피하지 못할 것이다. 사람을 쓰는 것을 잘 살피는 것도 조정의 복이다."

-----

○壬辰/大司憲梁淵、大司諫黃憲等, 上疏曰:
頃者奸臣, 挾狐鼠之智, 負城社之勢, 黨濟奸巧, 朋熾禍焰, 愚弄朝廷, 兒玩一國, 賣官鬻獄, 招權納賄, 一時之士, 進退於呼斥, 庶司之官, 聽命於頤指, 威權手運, 門巷市鬧, 貨賂之輻輳, 奸宄之淵藪, 附之者榮, 忤之者殃, 靑紫列於親黨, 竄戮及於睚眦。 藉朝廷之論, 而沮朝廷之論, 托士林之禍, 而崇士林之禍, 遂擅生殺之柄, 陰蓄不軌之心, 睨宗社有甚於染指, 視殿下不啻若裘腹, 而殿下尙不之悟, 倚以爲伊、傅, 望之以周、召, 冕旒之明, 獨昧於旣形之禍, 纊紸之聰, 亦蔽於已成之奸者, 豈非內外不嚴, 浸潤之訴入, 邪徑旁開, 衆正之路閉, 偏聽獨任, 而忠言嘉謨, 不得盡於左右乎? 幸賴祖宗之佑, 神人之憤, 公論自激, 睿斷無留, 元凶表祛, 餘孽影滅, 衆憤一快, 朝廷浩如, 實宗社無疆之福。 獲其福, 盍思所以有其福乎? 獲之非難, 卽之實難。 好惡或不公, 聖志或不定, 則今雖獲之, 他日之是福, 不亦難乎? 大抵好惡者, 人情之所不能無, 而公私者, 好惡之邪正分焉。 出於公則, 反於私, 私之歸, 則公之悖。 人主一念之差, 而國家之治亂, 社稷之存亡, 繫焉。 此人主所當敬念地也。 《傳》曰: "民之所好好之, 民之所惡惡之, 此之謂民之父母", 則民之好惡, 好惡之公也。 誅奸之後, 百僚共忭, 萬姓同歡, 則殿下今日之好惡, 果戾於民之好惡乎? 果不戾於民之好惡, 則殿下今日之好惡, 亦好惡之公也。 旣得好惡之公, 則今日所戒者, 不在於私乎? 臣等固知殿下願治之心, 必不以小私滅大公也, 然聖志或不堅定, 易撓於物欲之間, 則雖欲不私, 而自不能不私也。 臣等亦知聖志之必欲堅定也, 然內外或不嚴, 易眩於膚受之讒, 則雖欲堅定, 而自不能堅定矣。 近以革舊惟新, 鎭定和平, 降敎勤至, 此誠公好惡而堅聖志, 改前轍而圖將來也。 推殿下此心, 則群情不之定而足定也, 朝廷不之和而足和也。 蔽聰欺明, 逞兇肆毒, 深文巧詆, 句微摘隱, 一事之忤而必置流竄, 一論之異而終陷大戮, 有罪逃刑, 無辜罹殃, 至使儒林色沮, 士類氣摧, 衆心危懼, 朝夕不保, 廷臣側目, 行路重足。 此唐臣李林甫之所爲, 而近日奸臣, 則甚焉。 殿下於此, 已有噬臍之悔矣。 旣往莫追, 方來可圖。 伏願殿下留神焉。 設陰巧之機, 蔑平易之道, 效鑿變枘, 慕圓斲方, 用一己之穿鑿, 廢祖宗之成規, 今日出一令, 眩民觀聽, 明〔日〕 設一禁, 驅民罪罟, 制度之紛紜, 上下之勞擾, 朝暮異議, 遠近殊政, 吏憚於奉行, 民難於適從, 朝無定法, 野無定俗, 賦繁役重, 政苛刑慘, 遂使《關雎》、《麟趾》之美意, 墜地無餘。 此亦宋臣王安石之所爲, 而近日權臣則甚焉。 殿下於此, 已有輸載之戒矣。 作新改轍, 此機最關。 伏願殿下留神焉。 君子之過, 如日月之蝕, 及其改也, 人皆仰之。 殿下往日見欺之愆, 與化俱盡, 而今日自新之德, 照映方來, 則暫時之蝕, 何損於日月之明哉? 朝廷肅安, 人心始定, 和而鎭之, 則可以興善治, 先王成憲, 大如江河, 細如繩墨, 遵而勿失, 則可以成善治, 然易失者心, 難去者欲, 一有私意, 蝃蝀於其間, 則明者晦, 聰者蔽, 賢邪混進, 方正倒植, 善治之興, 善俗之盛, 不可期而他日無窮之禍, 可卜。 此臣等之所憂, 而殿下之所當惕念者也。 思昔庶尹允諧於去四凶之後, 萬方咸和於誅三叔之日。 雖在盛治之世, 不能無凶人也。 然一去其凶, 朝野永淸, 雲翳之消, 天日自如, 稂莠之除, 禾稼愈盛。 今也則不然, 往年誅一奸, 前年誅一奸, 今年又誅一奸, 朝廷之於誅奸, 非不能矣, 而奸凶之作, 無歲無之, 將不勝誅, 而國脈因以日鑠。 其故何哉? 大抵去奸非貴, 察奸爲貴。 能悔於旣非, 不若不失於不非; 能陰於旣亂, 不若不用於不亂。 不能絶偏繫之私, 盡好惡之正, 察之於微, 去之於早, 而反以崇爵重祿, 以勸其惡, 使至於此, 凶徒競進, 爭相食奸不, 亦宜乎? 今者天門一闢, 賢路恢恢, 蕩滌舊汚, 咸許自新, 此正憸邪可乘之機, 而亦殿下察奸之一初也。 坦坦正道, 君子所履, 小人之所不得進, 故狐伺鼠窺, 求逞其詐者, 每由旁曲之岐, 得達天路, 沈貞、李沆可鑑, 邪逕之杜, 今不可緩也, 肅肅朝廷, 賢士所處, 憸人之所不可立。 故蔓緣蝨附, 謀濟其奸者, 必托姻婭之好, 以媒其身, 安老可戒, 內外之嚴, 今不可後也。 況狐狸雖去, 豺虎尙在, 默養攫物之爪, 長懷血人之心。 今若防禁之或疏, 終致肆毒於一吻, 則其凶害慘忍之可畏, 不知其幾安老也。 然知人則哲, 惟帝其難之。 九重之內, 耳目有限, 奸情萬狀, 果何道備知也? 人主之所恃而取舍人者, 公論而已。 公論之發, 物情所在, 其賢其邪, 不爽毫髮, 人主視聽, 無過於此。 廓我聰明, 不係偏獨之私, 正我好惡, 務進忠直之言, 審幾察微, 圖難於其易, 爲大於其細, 則朝廷淸明, 群孽不作, 虞朝允諧, 周室咸和, 可見於今之世矣。 嗚呼! 萬幾之政, 無大於用人; 一德之明, 莫急於察奸。 好惡雖得其正, 志不堅定, 則事物外攻, 六情相鑿, 意或小懈, 私意輒乘, 轉頭之頃, 已爲偏倚之歸, 而功敗於九仞之高。 伏願殿下, 體上天無私之德, 察奸人反側之情, 勿以已去爲快, 恒存收用之悔, 勿以粗定爲安, 每念本原之端, 永堅一心, 愼終如始。
答曰: "今觀上疏, 至爲切矣。 予所當省念焉。 雖悔於已往之事, 豈不愼察於將來乎? 人君如鑑空衡平, 則奸狀自不逃矣。 用人亦察, 此朝廷之福也。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 20일 을미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정백붕·채세영·김광진 등에게 관직을 제수하다사


정백붕(鄭百朋)을 형조 판서에, 채세영(蔡世英)을 성균관 대사성에, 김광진(金光軫)을 홍문관 직제학에, 신거관(愼居寬)을 전한(典翰)에, 최보한(崔輔漢)을 응교(應敎)에, 이언적(李彦迪)을 부교리(副校理)에, 윤원형(尹元衡)을 수찬(修撰)에 제수하였다.

-----

○乙未/以鄭百朋爲刑曹判書, 蔡世英爲成均館大司成, 金光軫爲弘文館直提學, 愼居寬爲典翰, 崔輔漢爲應敎, 李彦迪爲副校理, 尹元衡爲修撰。

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 23일 무술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
방한정과 왕옥종의 일에 대해 이문을 보내어 추문한 후 죄를 결정할 것을 승정원에 전교하다


승정원에 전교하였다.
"이번에 온 황해도 관찰사의 계본(啓本)에서, 배천(白川)에 사는 방한정(房漢貞)이 연안(延安)에 사는 사족(士族)의 딸 왕옥종(王玉從)을 몰래 간통한 일을 내가 자세히 보았는데, 이는 왕순신(王舜臣)이 고발(告發)한 것이었다. 왕순신의 초사(招辭)에 ‘옥종은 친누이이다.’라고 하였는데, 옥종은 ‘친형제가 아니고 사촌간인데, 노비의 일로 혐의가 있어서 그렇게 말한 것이다.’라고 하였다. 또 그의 친오라버니인 왕희정(王熙貞)과 왕옥정(王玉貞)이 과천(果川)에 살고 있으므로, 이문(移文)을 보내어 물어 보게 하였더니, 왕희정 등이 과연 ‘옥종은 친누이이고, 왕순신(王舜臣)은 사촌간이다.’고 하였다. 그리고 옥종의 초사에 ‘혼인할 당시에 방해하던 한 사람이 지금 영암(靈巖)에 이사가서 살고 있다.’고 한 것을 보면 의심이 가는 점이 한가지만이 아니다. 승지(承旨)들은 다시 전후의 사실을 살펴보는 것이 좋겠다. 왕순신이 사촌을 가지고 친형제라고 한 것도 반드시 그럴 만한 사정이 있을 것이다. 그리고 옥종이 또 아버지의 이름은 왕달손(王達孫)이라고 했는데, 왕순신은 아버지의 이름은 왕유(王猶)이고 달손은 아명(兒名)이라고 하였으니, 그것도 의심이 가는 것이다. 더구나 방해했던 자가 영암에 있다고 하는데, 그 당시의 관찰사(觀察使) 【이억손(李億孫).】 가 누구인지는 모르겠으나, 체옥(滯獄)이 될까 염려하여 영암에 이문을 보내어 힐문하지 않고 곧바로 추국해서, 옥종은 여덟 차례, 방한정(房漢貞)은 열 한 차례를 했는데, 비록 이미 자복을 받았다고 하나 그것은 믿을 수가 없다. 사죄(死罪)에 해당하는 막중한 일이 조금이라도 완전하지 못한 점이 있게 되면 후일 계복(啓覆)할 적에 좌우의 재상들이 죄에 합당하다고 하겠는가. 그렇다고 지금 만약 다시 본도(本道)로 되돌려 준다면 시일이 지체될 듯하다. 해조로 하여금 앞뒤의 사실을 자세히 밝히게 하고 과천과 영암 등 사간(事干)이 살고 있는 곳에 이문(移文)을 보내어 끝까지 추문한 다음에 죄를 결정하는 것이 합당할 듯하다."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "今來黃海道觀察使啓本, 白川居房漢貞, 潛奸延安居士族女玉從事, 予詳見之, 此乃王舜臣所告也。 舜臣招辭曰: ‘玉從, 乃同生妹也。’ 而玉從則曰: ‘非同生也, 乃四寸也。 以奴婢事有嫌, 如是發說’ 云。 又其同生娚王熙貞、王玉貞, 居果川, 行移問之, 則熙貞等果云: ‘玉從, 乃其同生妹, 而舜臣, 乃四寸也。’ 又玉從招曰: ‘其成婚時, 圍繞者一人, 今移居于靈巖云,’ 則其可疑之端非一。 承旨更審首末可也。 舜臣以四寸, 而稱同生者, 必有其情。 且玉從又云: ‘父名乃達孫’, 而舜臣則父名乃王猷, 而達孫乃其兒名也。 此亦可疑處也。 況圍繞者在靈巖, 而其時觀察使, 【李億孫。】 不知其誰也, 慮其滯獄, 不行移詰問而直推。 玉從刑訊八次, 漢貞十一次, 雖已取服, 此不可信。 不小死罪之事, 少有未盡處, 則後日啓覆時, 左右宰相, 可以謂之當罪耶? 今若還移本道, 則似亦遲滯。 令該曹詳覈首末, 果川及靈巖等事干居處行移, 推問窮詰, 然後定罪似當。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 24일 기해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원이 왕옥종의 공사 중의 일을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"왕옥종의 공사(公事) 중에 다른 말은 다시 의심할 것이 없습니다. 다만 왕순신(王舜臣)은 사촌인데, 친형제라고 하였고, 또 옥종과 왕순신의 사조(四祖)를 상고하지 아니하였습니다. 이렇게 의심이 가는 것이 있는데, 곧바로 형신(刑訊)하여 자복을 받았으니, 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 의견이 나의 뜻과 같다. 미진함이 그러한데, 곧바로 형신하여 자복을 받았다면 믿을 수 있겠는가. 속히 해조(該曹)로 하여금 사간이 사는 군(郡)에 이문을 보내어 사실을 밝혀 내도록 할 것이며, 감사(監司)에게도 이문을 보내어 자세히 물어 보아서 조금도 의심가는 점이 없게 된 다음에 죄를 결정하도록 하라."

-----

○己亥/政院啓曰: "玉從公事中他辭, 更無可疑, 但王舜臣四寸, 而稱同生, 又不考玉從及舜臣四祖。 疑端如是, 而直刑訊取服, 何以爲之?" 傳曰: "啓意與予意同。 未盡處如是, 而直刑訊取服, 其可信乎? 速令該曹, 事干所居等郡, 行移推閱事, 監司處亦行移, 詳細推問, 無餘蘊然後決罪。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 26일 신축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조강에 나아가 김안로의 일에 대해 대신들과 논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"내가 대신과 좌우에게 말하고자 한 지가 오래이다. 이번에 김안로 등의 간사한 행위는 상하가 이미 알고도 미처 다스리지 못하고 있는데, 공론이 마침 일어나서 그 죄를 결정하였으니, 종사의 복이다. 다만 김안로가 허위 사실을 만들어 내어 가까운 척리(戚里)522) 부터 제거하고 많은 사림을 모함하고자 하여 큰 변이 날 뻔하였는데, 그 죄가 결정되고서는 시골 구석의 백성까지도 기뻐하며 경하하지 않는 이가 없었다. 그러나 그 죄를 정한 것은 곧 척리를 귀양보내자고 거론한 다음에 있었으므로 내 마음에 미안하다. 시골의 백성들이야 공론이 일어난 것임을 어떻게 알겠는가. 척리를 귀양보내자고 한 것 때문에 그 일이 발생되었다고 하지 않겠는가?"
하니, 영사 홍언필이 아뢰기를,
"김안로 등의 간사한 행위는 근고(近古)에 없던 것으로, 조정의 위아래 사람이 누가 미워하지 아니하였겠습니까. 공론이 저절로 일어났고 대간이 한 번 거론하자 성상께서도 즉시 따라 주셨습니다. 예로부터 소인의 정상은 알기가 어려운 것이고 비록 알았더라도 지체 없이 제거하기란 더욱 어려운 것입니다. 그런데, 이번에는 깨달은 즉시 제거하였으니, 이는 아주 잘한 것입니다. 상하와 사방에서 다같이 환하게 아는 것인데, 누가 척리의 일로 해서 거기에다 의심을 갖겠습니까. 다만, 간사한 사람의 정상은 성상께서 환히 알고 계셨어도, 조정에 심복이 될 만한 가까운 신하가 분발하여 자기 몸을 돌보지 않으면서 그 간사함을 극력 밝혀 낸 자가 없으므로, 성상으로 하여금 여러 날을 애태우다가 다시 미안한 생각이 들도록 한 것입니다. 신은 못난 제 자식의 구설(口舌)로 인하여 【홍언필의 아들 홍섬(洪暹)이 허항과 시사(時事)에 저촉되는 말을 하였는데, 허항이 즉시 아뢰기를 마치 고변(告變)하는 것처럼 하여 여러 차례 형신(刑訊)을 당하고 나중에 남쪽으로 귀양갔으며, 허항은 후한 상을 받았다.】 죄를 얻고 외방에 있다가 【홍언필도 연좌되어 도성문(都城門) 밖으로 쫓겨나 남양(南陽)에 있었다.】 오늘에야 경악(經幄)에 입시할 수 있게 되었으니, 부끄럽기 한이 없습니다.
그리고 근래에 대간(臺諫)에게 상을 주는 일에 대해서 사람들이 혹 ‘은명(恩命)은 마땅히 성상에게서 내려와야 하는 것이지 아랫사람으로서는 그러한 말을 할 수가 없는 것이다. 그러니, 대신들의 이번 계청은 크게 사체를 잃은 것이다.’고 하였습니다. 그러나 대간들이 충성심이 격동해서 큰 간흉을 적발하였으니, 포상하기를 논한 것은 곧 격려하는 일입니다. 다음에 이러한 간인(奸人)이 있게 되면 알고 있는 자는 이번 일을 본받아 숨김없이 다 말할 것이니, 어찌 권장하는 방법이 아니겠습니까."
하였는데, 상이 이르기를,
"지식이 있는 선비라면 어떻게 그러한 의논을 할 수 있겠는가. 유자광(柳子光)을 축출했을 때에 상주는 일을 논한 것은 전례가 있었다. 큰 일이 처음 결정되고 미처 깨닫지 못하였을 적에 전일의 대신이 사실 계청하였다. 논상(論賞)하고자 한 그 생각은, 소인이 나오는 것은 오늘뿐만이 아니고 없는 세상이 없으니 오늘날 포상하는 것은 곧 만세(萬世)의 충성심이 있는 선비를 권장하기 위한 것이었을 것이다. 대신의 뜻은 지극히 당연하다."
하였다. 헌납 이명규(李名珪)가 아뢰기를,
"예부터 어느 시대인들 소인이 없었겠습니까. 국가의 흥망은 그들이 나오고 물러가는 데에 달린 것입니다. 한 군자가 나오면 많은 군자가 아울러 나오게 되고 한 소인이 나오면 많은 소인이 아울러 나오게 되는 것입니다. 김안로가 처음 들어왔을 적에는 역시 한 사람뿐이었으므로 사람들은 모두 어떻게 할 수가 없을 것이라고 여겼었는데, 그의 편당인 심복들을 요로에 심어 놓고, 충성스럽고 정직한 사람을 배척하여도 감히 말할 사람이 없게 된 다음에야 하지 않는 바가 없었으며, 그들의 기염이 치성하게 되고서는 비록 분통이 솟구쳐서 말하고자 하는 자가 있어도 위세가 두려워 감히 입을 열지 못하였습니다. 그러므로 사람을 쓸 적에는 더욱 마땅히 군자와 소인을 분변하여 사기(士氣)를 배양하고 언로(言路)를 열어 놓으면 소인이 그들의 계책을 실행할 수 없을 것입니다. 김안로 등은 자기에게 따르지 않는 자가 있으면 배척하고 억제하였으며, 심지어는 유생들의 공론이 있으면 이를 견제하였고 백성이 말 한 마디를 하면 이를 죄주어서 모두가 형벌이나 살육으로 위엄을 보여서 감히 입을 열 수가 없게 한 다음 그들의 계책을 마음대로 행하였던 것입니다. 만약 언로를 널리 열어 놓으면 간사한 사람도 두려워하여서 그 계책을 쓸 수가 없을 것이고 아랫사람의 사정이 다 진달될 것입니다. 그 사이에 혹 지나친 의논이 있더라도 들어주지만 않을 뿐, 법으로 다스리지 않는다면 모든 사람들이 더욱 과감하게 말하기를 좋아할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 언로를 크게 열어 놓는다면 소인이 간사한 자취를 숨길 수가 없어서 아무리 그들의 계책을 부려 보고자 하여도 그 간사한 행위를 멋대로 하지 못할 것이다."
하였다. 지사(知事) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"소인이 그들의 간사한 계책을 시행한 것은 모두 혼란한 세대였습니다. 이번에 김안로는 현명하신 성상 밑에서 간사함을 마음대로 부렸으니, 예로부터 그같이 크게 간사한 자가 어디에 또 있겠습니까. 죄가 크고 악이 극도에 달하였으므로 공론이 저절로 일어나 그 죄를 정한 것인데, 이는 명분이 바르고 말이 타당한 것이기 때문에 조정의 대소 신료에서 시골의 백성까지도 모두 기뻐 뛰면서 털끝만큼도 척리(戚里)에 대한 사정(私情) 때문이라고 의심하는 자가 없었습니다.
지난번 홍섬(洪暹)의 일로 면대(面對)했을 적에, 허항은 늘 김안로와 약속을 해 놓고서, 임금 앞에서 큰 소리로, 조정에 있는 신하가 국사를 위해 힘쓰는 자가 누구냐고 말하니, 좌우에서 통분하게 여기지 않은 자가 없었습니다. 대체로 길인(吉人)의 말은 적은 법인데, 김안로 등은 말을 꾸며대며 억지로 변명을 하며 없는 사실을 이렇게까지 만들어 내었으니, 어찌 그와 같은 일이 있을 수 있습니까."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"신이 있던 외방은 멀지 않은 곳이었습니다만 그 곳의 마을과 연도의 백성이 서로 모여서 기뻐하고 경하하며, 나라에서 큰 도적을 잡았다고 하였고, 부로(父老) 중에는 눈물을 흘리는 사람도 있어서 마치 처음 반정(反正)했을 때와 같았습니다. 당초에 그들을 제거하지 못하고 뒷날에 화근이 되게 한 데 대해서는 신도 비통한 감정을 감당할 수가 없습니다. 김안로 등이 처음 간사한 술책을 시험할 적에는 반드시 다른 주장을 내세워 시험해 보고 감히 따르지 않는 자가 있으면 그를 중상하여 위아래의 뜻이 통하지 못하도록 가로막았으므로, 나세찬(羅世纘)이 형신(刑訊)을 당할 적에 지식이 있는 선비는 모두 소인이 용사(用事)하게 될 조짐을 알고서 남몰래 탄식한 지가 오래였습니다. 경시(更始)523) 의 처음에 의당 언로(言路)를 열어서 여론을 살펴야 하는 것이니, 지금 만약 언로를 널리 열어 놓으면 하정(下情)이 통하지 않음이 없을 것입니다."
하고, 장령 이몽필(李夢弼)이 아뢰었다.
"나세찬은 사책(射策)으로 죄를 받았고 홍섬은 언어(言語)로 죄를 받았으며 진우(陳宇)도 무형(無形)의 말로 죽음을 당하였습니다. 그로부터 사기가 꺾이어 사람을 만나도 입을 다물고 감히 말을 하지 못하였으니, 역대에 어찌 이러한 간모(奸謀)가 있었겠습니까?"
【진우(陳宇)는 갑오년(1534)에 진사(進士)에 일등으로 합격한 자이다. 유경인(柳敬仁) 등과 장옥(張玉)의 문하에서 수업하였다. 당시 장옥이 시사(時事)를 말했던 것이 누설되어 죄를 받고 3년간 귀양살이하다가 석방되었다. 그후 얼마 되지 않아 진우 등은 그의 스승이 죄없이 귀양살이한 것을 통분하게 여겨서, 서로 모여 시사의 잘못됨을 말하였는데, 김안로의 아들 김기(金祺)가 이를 아뢰었다. 그의 무리 이승효(李承孝)도 쫓아서 찬조하였고 허항이 그 일을 극력 주장하여 여러 차례 형신하다가 마침내 진우를 죽게 하였다. 장옥과 유경인 등은 모두 절도(絶島)에 가두었고, 배임중(裴任重)·한용(韓鏞)·민기문(閔起文)·김복년(金福年)·정사현(鄭思賢) 등을 모두 멀리 귀양보냈었다.】
윤인경이 아뢰기를,
"김안로가 다시 들어왔을 적에 지식이 있는 이는 한심하게 여겼었습니다. 그 당시 이언적(李彦迪)은 ‘심정은 제거되었지만 김안로가 들어오게 되면 이는 백 명의 심정과 같다. 그가 들어오면 한직에 있지 않고 반드시 크게 쓰일 것이니, 나라의 일을 염려하지 않을 수 있겠는가.’ 【언적이 이 말로 인해 배척을 당했다.】 하였는데, 그 말이 지극히 당연하였습니다. 오늘 진강하는 글에, 정승에 적격자를 얻으면 국체(國體)가 바로 되고 안정된다 하였는데 김안로가 같은 자를 중요한 자리에 앉혔으니 국체가 바로 되고 안정될 수가 있었겠습니까.
그가 전일에 정광필을 극력 배격한 이유는, 정광필이 ‘김안로가 들어오면 반드시 일이 많을 것이다.’라고 하였는데 그의 자제(子弟)들이 그 말을 누설하여 김안로의 귀에까지 들어갔기 때문입니다. 삼경설(三逕說)은 고금에 없던 것이며 요즈음 윤원로(尹元老) 등을 배척할 적에도 허위 사실을 만들어 내어 참혹하기가 말할 수 없었습니다."
하고, 참찬관 황기(黃琦)가 아뢰기를,
"천릉(遷陵)할 적에 그들이 큰 죄로써 정광필과 남곤에게 덮어씌우고 김전(金詮)은 벗겨 주려고 하였습니다. 그 당시 소봉(蘇逢)이 부제학이었었는데, 앞서서 말하기를 ‘공론이 정광필과 남곤에게 있으니, 다스리지 않을 수 없다.’ 하였고, 신거관(愼居寬)은 집의(執義)로 참여하여 그 말을 듣고 대답하기를 ‘김전도 한때는 함께 그 일을 하였다. 이는 조정의 위아래 사람이 다 알고 있는 사실인데, 죄가 불공평하면 이는 매우 옳지 못하다.’ 하였습니다. 신들도 【황기가 당시 대사간(大司諫)이었다.】 여러번 공평하게 해야 한다는 것으로 차자를 올렸으나 성상께서는 망설였으니 이 또한 치우치게 믿으신 잘못이었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다. 그 당시에 대신들이 이의를 제기한다고 여겼으므로 그랬던 것인데, 대신의 말도 반드시 김안로를 두려워하여 죄과(罪科)를 달리한 것이었다."
하였다. 시강관 신거관이 아뢰기를,
"예조 판서가 맡은 직임은 총호사(摠護使) 등과 다름이 없는데도 죄를 적용시킨 것이 같지 않았던 것은 정광필·남곤에게만 죄를 전부 덮어씌우고 김전은 풀어 주려고 해서였습니다. 그 당시 양사(兩司)가 아뢰기를 ‘대신이 치우치게 얽매이는 사심(私心)이 있다.’ 하고, 차자에서도 ‘그 뜻이 어디에 있는지 모르겠다.’고 하였는데 김안로는 그것을 가지고, 이는 전적으로 나를 가리킨 것이라고 하면서 얼굴에 노기를 드러냈습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에 간흉이 이미 패망하여 미움을 받았던 자들은 모두 서용되고 귀양갔던 사람도 모두 석방되었는데, 김안로가 다시 들어온 것은 이행(李荇)의 소행이었으므로 요즈음에 거론하지 아니하였다. 그러나 이행이 그 뒤에는 그의 간사함을 깨닫고서 제거하려고 하였으나 형편상 능력이 미치지 못했다고 하였다. 또 그는 이미 죽었으니, 직첩을 돌려주는 것이 어떻겠는가?"
하였는데, 홍언필이 아뢰기를,
"성상의 하교가 지극히 당연합니다. 이행은 문장으로 자처하였으므로, 김안로와는 지기(志氣)가 서로 맞지 않았는데, 다만 그는 매사에 치밀하지 못하였으므로, 끌어다 서용했다가 나중에야 깨닫고 울분을 품고 귀양을 갔는데 죽을 때까지 신원하지 못하였으니, 아마도 억울한 듯합니다."
하고, 윤인경이 아뢰기를,
"지난번에, 이행의 아들을 권간(權奸)의 아들이라고 하여 과거에 응시하지 못하게 하였는데, 이행이 그런 누명을 얻었으니, 누가 통분하게 여기지 않겠습니까. 지난 10월 22일 중궁전(中宮殿)에 문안(問安)드릴 적에 【탄일(誕日)이었다.】 김안로가 육조(六曹)를 인솔하여 일을 논했는데 사람들이 모두 옳지 않다고 생각했지만 감히 말하지 못했습니다. 하나의 윤원로(尹元老)를 공격함에 있어 무엇 때문에 육조까지 인솔해야 합니까. 그때 성상의 하교에 ‘먼저 지친(至親)부터 공격하여 임금의 마음을 스스로 움직이게 한다.’는 말씀이 있었는데, 김안로가 그것을 보고 말씨가 저절로 달라졌으며, 성상께서 이미 그 정상을 깨달았음을 알고서 얼굴빛이 부드럽지 않았고 응답에 차질이 있었습니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"손순효(孫舜孝)는 성종 때의 재상으로서, 임금 앞에서 직간(直諫)하였으므로 어의(御衣)까지 하사하여 정표한 적이 있습니다. 지금 그의 아들 손주(孫澍)가 나세찬(羅世纘)의 일로 면대(面對)할 적에, 앞에 나와 말하기를 ‘그렇게 하면 언로(言路)가 막힌다.’고 하였었는데, 조금 있다가 손주를 간사한 사람이라고 하여 그 벼슬을 떨어뜨렸습니다. 이는 그의 가풍으로 쉬운 일이 아닌데, 지금 산지(散地)에 있는 것은 옳지 못한 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"나세찬 사건 당시에 말한 것을 기억할 수 없으나 손주가 파직된 것은 홍문록(弘文錄)을 잘못 권점(圈點)한 일 때문이었다. 그러나 노성(老成)한 재상을 항상 군직(軍職)에 둘 수는 없다."
하였다. 특진관 상진이 아뢰었다.
"성상의 분부에 ‘김안로의 죄가 결정된 것이 마침 지친을 제거하자고 거론한 직후에 있었으므로 아랫사람들이 의심하는 자가 있을지 모르겠다.’고 하셨습니다. 그러나 안로는 소인의 괴수로서 지위가 인신(人臣)으로서는 극에 달하였고 간사한 행위가 너무 드러났기 때문에 조야(朝野)에서 모두 통분하게 여기는데, 누가 그러한 의심을 하겠습니까. 안로는 항상 보전하기가 어렵다고 여겨서 윤지임(尹之任)의 문(門)에 있었습니다. 【윤지임은 국구(國舅)였는데, 김안로가 시종(始終) 동궁(東宮)을 보위한다고 핑계하였으므로, 국모(國母)의 문에는 용납되지 못할까 의심한 것이다.】 그래서 황사우(黃士祐) 【곧 김안로의 종매부(從妹夫)로서 김안로와 함께 모의를 성공시킨 자이다.】 가 신과 함께 대간(臺諫)으로 있을 적에 그를 공격하려고 하였는데, 신이, 그는 국구(國舅)인 데다가 특별히 공격해야 할 일도 없으니 섣불리 발의할 수가 없다고 하였더니, 황사우가 과연 동요하지 않고 그만두었습니다. 이번에 윤원로를 공격한 것은 모두 겉으로는 공론을 핑계하여 속으로 보전할 계책을 삼으려고 한 것인데, 지금 간흉을 제거시킨 것이 어찌 털끝만한 의심이 있을 수 있겠습니까."

-----

○辛丑/御朝講。 上曰: "予欲言於大臣與左右久矣。 今者安老等奸狀, 上下已知, 而未及治之, 公論適發, 以定其罪, 宗社之福也。 但安老構成虛事, 先去至戚, 欲多陷士林, 大變將出矣。 及其定罪也, 雖閭閻小民, 無不歡慶, 然其定罪, 乃在戚里論竄之後, 則於予心未安也。 閭巷小民, 何知公論之發也? 無乃以戚里之故, 而事發云爾耶?" 領事洪彦弼曰: "安老等奸狀, 近古所無。 朝廷上下, 孰不憤疾? 公論自激, 臺諫一論, 上亦旋從。 自古小人之情, 知之爲難, 雖知而快去尤難也。 今者覺悟, 旋卽除去, 是可貴也。 上下四方, 所共洞照, 誰肯以戚里之故, 而置疑於其間也? 但奸人情狀, 自上灼見, 而朝廷無腹心親臣, 奮不顧身, 力辨其邪者, 故致上焦思日久, 更思未安。 臣以不肖子口舌, 【彦弼子暹, 與許沆, 語觸時事, 沆卽啓之, 如告變之例。 受刑訊累次, 乃謫南方, 沆亦受厚賞。】 得罪在外, 【彦弼坐黜門外, 居南陽。】 今日乃得入侍經幄, 慙赧無已。 且近者臺諫賞加事, 人或以爲恩命, 當自上出, 下人不可如此開端, 大臣之啓, 大失事體, 然臺諫激於忠誠, 而摘發大奸, 論以賞加乃, 激勵之事也。 後有如此奸人, 知者又效, 而盡言不諱, 豈非勸勵之道乎?" 上曰: "有識之士, 何有如此之論哉? 柳子光時論賞事, 有前例矣。 大事初定, 未及覺悟, 前日大臣, 果啓之。 其欲論賞者, 其意以謂, 小人之出, 非獨今日, 無世無之, 今日之褒奬, 乃所以賞勸萬世忠志之士也。 大臣之意至當也。" 獻納李名珪曰: "自古小人, 何代無之? 家國興亡, 在其進退。 一君子進, 則衆君子竝進; 一小人進, 則衆小人竝進。 安老之初入, 亦一人而已。 人皆以爲無能有所爲也, 及其以爪牙腹心, 布列權要, 排擯忠正, 無敢言者, 然後無所不爲, 以至氣焰熾盛, 則雖有憤惋欲言者, 畏威不敢開口。 是以用人之際, 尤當辨君子小人, 培養士氣, 開通言路, 則小人不得行其術矣。 安老等有不附己者, 排擯沮抑, 以至儒生有公論則制之, 小民有一言則罪之, 皆以刑殺示威, 使之無敢有開口者, 然後恣行其術。 若廣開言路, 則奸人亦畏戢, 無所用其計, 而下情畢陳矣。 其間或有過中之論, 不用而已, 不置於法, 則群下尤樂於敢言矣。" 上曰: "果如言路廣開, 則小人莫逃詭迹, 雖欲用其術, 不得肆其奸也。" 知事尹仁鏡曰: "小人之施其奸術也, 皆於昏亂之世, 今者安老, 逞奸於聖明之下。 自古安有如此大奸乎? 罪大惡極, 公論自發, 以定其罪。 名正言順。 朝廷大小, 至於閭巷小民, 亦皆歡欣踊躍, 無一毫以戚里之私, 疑之者也。 前者洪暹事面對時, 許沆常與安老相約, 乃於上前唱言曰: ‘在朝之臣, 誰其勉爲國事者?’ 左右莫不痛憤。 大抵吉人之辭寡。 安老等飾辭强辨, 誣罔至此, 安有如此之事乎?" 彦弼曰: "臣居外方雖不遠之地, 所居村巷及沿道之民, 相聚歡慶, 以爲國家捕大賊, 亦有父老之流涕者, 如反正之初焉。 當初不能除去, 致有後日之禍, 臣亦不勝悲感之至。 安老等初試奸術也, 必立異以試之, 敢有不附者, 輒中傷之, 以杜塞上下之情, 故羅世纉刑訊時, 有識之士, 皆知小人用事之大漸, 而竊嘆者久矣。 更始之初, 當開言路, 以察衆情。 今若廣開言路, 下情無不通矣。" 掌令李夢弼曰: "羅世纉以射策被罪, 洪暹以言語被罪, 陳宇亦以無形之言抵死。 【陳宇, 甲午年進士第一名也。 與柳敬仁等, 同受業於張玉之門。 時, 張玉曾言時事, 漏洩被罪, 謫居三年, 見放未久。 宇等憤其師無罪廢斥, 相聚慷慨言時事之倒植, 安老之子金祺, 聞而啓之, 其徒李承孝從而贊助, 許沆力主其事, 累次刑訊, 竟致宇於死, 張玉、柳敬仁等, 皆囚絶島, 裵任重、韓鏞、閔起文、金福年、鄭思顯, 皆被遠竄。】 自是士氣沮喪, 遇人緘默, 不敢出言。 歷代安有如此奸謀者乎?" 仁鏡曰: "安老復入, 有識寒心。 其時李彦迪以爲: ‘沈貞雖去, 安老入來, 是百沈貞也。 其入也, 非處閑地, 必至大用, 國事可無慮乎?’ 【彦迪以此彼斥。】 其言至當。 今日進講, 有曰相得其人, 則國體正而安。 以安老居重地, 其能正且安乎? 前日力排鄭光弼者, 光弼有言, 安老入來, 必致多事云, 而其子弟漏言, 以及安老之耳故也。 三逕之說, 古今所無。 近者斥去尹元老等時, 搆成虛事, 慘酷極矣。" 參贊官黃琦曰: "遷陵時, 彼類等, 欲以大罪, 加於鄭光弼、南袞, 而脫金詮。 其時蘇逢爲副提學, 乃倡言曰: ‘公論在鄭光弼、南袞, 不可不治也。’ 愼居寬以執義, 參聽其言, 答曰: ‘金詮亦一時共爲其事, 朝廷上下, 孰不知之? 罪則偏重, 甚爲不可。’ 臣等 【琦時爲大司諫。】 屢以至公之道上箚, 而自上留難, 亦偏信之過也。" 上曰: "當矣。 其時大臣, 以爲異也, 故然矣。 大臣之言, 亦必畏安老, 而異其罪科也。" 侍講官愼居寬曰: "禮曹判書之職掌, 與摠護使等, 莫有異也, 而罪不同科者, 欲專罪鄭、南, 而釋金詮也。 其時兩司所啓有云: ‘大臣有偏繫之私。’ 箚子亦云: ‘未知其意之所在。’ 安老以爲, 此專指吾也, 怒發於色。" 上曰: "近者奸兇旣敗, 其見忤者皆敍, 竄逐者皆放, 而安老之復入, 李荇之所爲也, 故近不擧論矣。 然荇也後日, 乃覺其奸, 而欲去之, 勢不能也云。 且其身已死, 還給職牒何如?" 彦弼曰: "上敎至當。 李荇以文章自處, 與安老氣不相符, 而彼不縝密, 故引用而後, 乃覺悟, 懷憤被謫。 抵死不伸, 以爲冤憫。" 仁鏡曰: "往者以李荇子, 爲權奸子弟, 不令赴擧。 以荇得此名, 孰不痛憤? 去十月二十二日中宮殿問安, 【誕日。】 安老倡六曹論事, 人皆以爲未便, 不敢發言矣。 攻一元老, 何至率六曹爲之耶? 其時上敎, 有先攻至親, 使上心自動之語。 安老見之, 辭氣自異。 知上意已覺其情狀, 而顔色不和, 應答顚錯矣。" 彦弼曰: "孫舜孝, 成廟朝宰相也。 直諫于上前, 至賜御衣以旌之。 今其子澍, 於羅世纉事面對時, 進曰: ‘如此則言路塞矣’ 云。 俄而, 以澍爲奸慝, 而落其職焉。 此其家風, 亦非易事, 今居散地, 似爲未便。" 上曰: "世纉時所言, 不記矣, 澍之見罷, 以弘文錄誤圈事也。 然老成宰相, 不可常處軍職也。" 特進官尙震曰: "上敎以爲, 安老之定罪, 適發於至親論去之後, 下人恐有生疑者。 安老以小人之魁, 位極人臣, 奸狀暴著, 朝野共憤, 人孰以此爲疑也? 安老常以爲保全之難, 在尹之任之門, 【之任, 乃國舅也。 安老終始假托輔衛東宮, 疑爲國母之門所不容。】 故黃士祐 【乃安老從妹夫, 而與安老共濟其謀者也。】 與臣同爲臺諫, 欲攻之。 臣以爲, 此是國舅也。 別無可攻之事, 不可輕發。 士祐果不得搖動而止。 今擊元老, 皆外托公論, 陰爲保全之計。 今斥奸凶, 豈有一毫之疑乎?"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 26일 신축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김안로 등이 허위로 모함하여 죄 주었던 사람들의 일에 대해 윤은보 등과 의논하다


영의정 윤은보, 좌의정 유보, 우의정 홍언필 등이 명을 받고 빈청(賓廳)에 나왔다. 전교하기를,
"김안로 등이 허위로 모함한 일은, 비록 작은 일이라 하더라도 오히려 의논해야 하는데 더구나 큰 죄로서 밝히기 어려운 것이겠는가. 그래서 대신과 의논하는 것이다. 이미 지나간 옥사(獄事)를 소급하여 밝혀 보아도 유익함은 없다. 그러나 위아래가 모두 그 모함이 허위임을 알고 있는데, 내가 만약 알지 못한다면 아래에서 아무리 밝히려고 한들 누가 감히 먼저 발의하겠는가. 홍여(洪礪)의 일을 처음부터 끝까지 살펴보건대, 그 당시 사헌부의 관리였던 김형경(金亨卿)이라는 자는 홍여의 여종의 남편이었다. 그의 처남과 공모하여 이웃에 사는 병조(兵曹)의 관리들을 해치고자 하여 무도(無道)한 말을 패(牌)에 써서 대궐 뜰에 매달아 놓았고, 또 바가지로 형상을 만들어 걸어 놓았는데, 그런 일이 한두 번이 아니었다. 그 옥사를 추국할 적에 김안로가 추관(推官)이었는데, 홍여의 집안으로 죄를 돌리고자 하여 이는 작서(灼鼠)의 사건과 유사하다고 하니, 사람들이 모두 그 말을 믿었으며, 그 집의 노비(奴婢)들이 무수하게 형장을 받고 그가 묻는 대로 자복(自服)하였다. 【추관이 자기의 의견대로 형신(刑訊)하였는데 노비들은 형장을 못 이겨서 죄를 자복한 것이다.】 죄가 결정된 다음에 홍여는 비록 나이는 어렸으나 형장을 참아 내면서 자복하지 않고 죽었다.
사간(事干) 이은석(李銀石)이란 자는 가혹한 형장을 참지 못하여 한 번도 홍여를 만난 일이 없으면서 홍여의 지시를 받았다고 복초(服招)하였다. 그런데 지시를 받았다는 시기는 그날 아침이었고, 홍여가 시묘살이를 하다가 산소에서 서울로 들어올 적에 길 곁에 있는 사람이 다 본 것은 저녁이었다. 이 사실이 이미 드러났지만 만약 추문(推問)하게 되면 무고(誣告)로 판결될까 염려되었기 때문에 그 자취를 추문하지 않았고, 곤장을 맞고 죽은 자가 수없이 많았다. 그뒤에 또 패(牌)를 걸어 놓은 일을 추국하니, 김형경이 동생 정올미(鄭吾乙未)와 공모하여 정올미의 필적(筆跡)을 빌어 패에다 썼는데 그들의 말이 일치한 것으로 증거를 만들어 치죄하였던 것이니 이는 홍여가 하지 않은 것이 명백하다. 그 당시의 의논이 ‘이 일이 사실대로 밝혀지면 이미 결정되어 죄를 받은 것은 허사가 될 것이다.’ 하였으므로 김형경과 정올미 등은 정범(正犯)이 이미 드러났다고 하여 그 죄를 벗어났고 대역(大逆)의 사인(事因)은 홍여에게로 돌아갔으니, 어찌 이렇게 억울한 옥사(獄事)가 있을 수 있단 말인가. 경들은 그 당시 비록 그 일을 알고 있었으나 아래에서 정론(正論)을 내세운 자가 없었다. 이러한 대역의 일을 사책(史冊)에 기록해 놓고 끝까지 밝혀 내지 않으면 되겠는가.
또 문신(文臣) 이장(李璋)은 유생으로 있을 때 사대부(士大夫)의 이름을 들어 노래로 불렀는데, 올바른 일은 아니긴 하나 미처 서생이 희롱하며 부른 노래를 가지고 그렇게 문책할 것까지는 없지 않은가. 비록 그 사람이 아니라고 하더라도 시골에는 희롱하는 노래가 있는데, 그것을 가지고 귀양보낸 것은 그 사람들 【삼흉(三兇)을 가리킨다.】 이 반드시 다른 뜻이 있어서 그렇게 했을 것이다. 아울러 의논하도록 하라."
하였다. 윤은보 등이 아뢰기를,
"이행이 처음에는 김안로가 약간의 문학이 있는 것을 보고 다시 서용할 만하다고 여겼으므로 조정으로 돌아오도록 추천한 것인데, 육경(六卿)에 오르게 되자 오히려 죄를 뉘우치지 않고 나라 일을 거의 그르치게 하였습니다. 이행이 그 내용을 살펴보고서 현직(顯職)에서 제거시키자고 계청(啓請)했다가 도리어 모함을 당하여 멀리 귀양가서 죽었습니다. 지금 간적(奸賊)에게 모함을 받았던 자는 모두 신원이 되었는데 이행만 억울함을 안고 있으니, 가련한 듯합니다. 직첩을 돌려주어 위로해 주는 뜻을 보이는 것이 좋을 듯합니다.
구왕비(具王非)는 세력가에 의탁하여 그 어미를 어미로 여기지 않고 주먹질까지 하였으니, 이는 사람의 도리가 끊어진 것입니다. 그리고 본주인(本主人)으로 하여금 억울하게 중죄를 받고 멀리 외딴 성(城)으로 귀양가게 하였는데, 이렇게 두 가지 큰 죄를 짓고서도 지금까지 살아 있으니, 사람들이 모두 울분을 터뜨립니다. 법에 따라 조치해서 사람들의 마음을 통쾌하게 하는 것이 좋을 듯합니다.
혼인(婚姻)하는 날 저녁과 납채(納采)하는 날에 사람을 보내어 적간(摘奸)하게 하는 것은 폐단이 있을 듯도 합니다만 그 법을 설치한 것이 근년(近年)에 비롯된 것이 아니고 행한 지가 이미 오래되었으므로, 가난한 집안에서는 그 법을 힘입어 혼인하는 날 저녁에 쓰는 침구(寢具)를 갖출 수 있는 능력에 따라 마련하고 채단(綵段)을 쓰지 아니하며, 납채할 때에도 다만 현훈(玄纁)524) 만 보내니, 사람들이 매우 편하게 여깁니다. 지금 굳이 고칠 필요가 없습니다.
홍여의 일은, 신들이 삼가 성상의 하교를 보건대, 아마도 의심가는 곳이 있는 듯합니다만 일이 대역(大逆)에 관계되는 것이고 죄를 결정지은 지가 이미 오래되었으며 또 증거가 없으니, 소급하게 밝히기는 매우 어렵습니다. 아마도 가볍게 의논할 수가 없을 듯합니다.
이장은, 그 때 희롱하여 부른 노래가 과연 유생 시절에 있었던 일이라면 그것은 미친 아이의 일이므로 깊이 문책할 것이 못되는데, 여러해를 멀리 귀양 보낸 것은 사람들의 마음에 편치가 못합니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 의논은 잘 알았다. 홍여의 일은 이미 오래되었으므로 가볍게 의논하기는 어려울 것 같다. 다만, 한 옥사를 두 옥사로 만들고 마침내 정범인이 있게 되었으니, 그것이 내가 의심이 되어서 물어 본 것이다. 홍여의 아내를 도성문 밖으로 쫓아낸 것은, 아무리 대역을 범한 사람이라고 하더라도 그러한 죄율(罪律)은 없었는데, 근래에 와서 그런 법을 시행하였다. 홍여의 아내가 성문 안에 있건 성문 밖에 있건 무슨 상관이 있겠는가. 그러나 여자로서 성문 밖으로 쫓겨 나가 있는 것이 혹시 어떨는지, 그로 하여금 편리한 대로 살게 해도 좋겠는가?"
하였는데, 윤은보·유보가 아뢰었다.
"홍여의 일은 죄를 정한 지가 이미 오래되어서 증거가 없으므로 소급하여 밝혀내기가 어렵습니다. 그의 아내는, 부녀자를 도성 밖으로 쫓아 낸 것은 근고에 없던 일이니 그로 하여금 편리한 대로 살게 하는 것이 좋을 것 같습니다."

-----

○領議政尹殷輔、左議政柳溥、右議政洪彦弼等, 承命詣賓廳。 傳曰: "安老等誣陷之事, 雖小事, 尙可議之, 況大罪難明之事乎? 是故議于大臣矣。 旣往之獄, 追辨無益, 然上下知其虛事, 而予若不識, 則下雖欲辨, 孰敢先發乎? 觀洪礪之事, 自初至終, 其時憲吏金亨卿者, 礪之婢夫也。 與其妻娚同謀, 欲害隣居兵吏等, 而不道之言, 書諸牌, 掛於闕庭, 又以瓢造像掛之, 亦非一二焉。 推此獄時, 安老爲推官, 務欲歸罪於礪之家門。 此疑灼鼠之事, 而人皆聽信。 其家奴婢, 無數刑杖, 從其所問, 而取服 【謂推官以己意刑訊, 而奴婢等不忍刑杖服罪也。】 決罪。 後礪雖年少, 忍杖不服而死。 事干李銀石者, 不忍苛杖, 初不見洪礪, 而以聽礪之指揮服招。 其曰指揮者, 是日之朝也。 礪之守喪, 自山所入京, 路傍人皆見者, 乃夕也。 此事已著矣, 然若推問, 則恐歸於誣, 故不推此跡, 數多杖死。 其後又現掛牌推之, 則亨卿與同生鄭吾乙未同謀, 借吾乙未筆跡而書牌。 以此同辭, 歸一治罪, 則此非礪所爲明矣。 其時議論曰: ‘務實於此, 則已定被罪歸虛, 故亨卿、吾乙未等, 以正犯已著, 而明正其罪。 大逆之事因, 在於洪礪, 豈有如此冤獄乎? 卿等其時, 雖知此事, 下無正論。 如此大逆之事, 書諸史冊, 終不辨之可乎? 且文臣李璋, 儒時擧士大夫之名, 唱爲長歌, 事雖非矣, 然狂生戲歌, 豈足責哉? 雖非此人, 閭閻間亦有戲歌, 而以此竄逐。 彼人等, 【指三兇。】 必有他意而爲之, 故竝議之。" 殷輔等啓曰: "李荇當初, 見安老稍有文學, 謂可復用, 薦還於朝。 及陞六卿, 猶不悔罪, 幾誤國事, 荇審其端, 請去顯職, 反爲所陷, 謫死遐裔。 今當見陷奸賊者, 一切伸雪之時, 荇獨抱餘冤, 似爲矜憫。 還給職牒, 以示收慰似當。 具王非投托勢家, 不母其母, 至於拳歐, 人紀滅絶。 又使本主, 枉被重罪, 遠徙絶城。 負此二大惡, 偸生至今, 人皆憤鬱。 依律置法, 以快物情爲當。 婚夕及納采日, 遣人摘奸, 似爲有弊, 但此法之設, 非始近年, 行之已久, 而貧窶之家, 賴有此法, 婚夕寢具, 隨其所備, 不用綵段。 納采時, 亦只送玄纁, 人甚便之, 今不必改。 洪礪事, 臣等伏覩上敎, 似有疑端。 但事關大逆, 而定罪已久, 且無證據, 追辨甚難, 恐不可輕議。 李璋其戲歌, 果在儒冠之時, 則此狂童事, 不足深責。 多年遠竄, 物情未便。" 傳曰: "大臣之議知道。 洪礪事已久, 輕議似難, 但以一爲二, 而終有正犯人, 此予所以爲疑而問之耳。 唯礪之妻, 黜送門外, 雖大逆之人, 無此罪律, 近來槪聞此法矣。 礪妻居門內門外, 有何關焉? 然以女子黜在門外何如? 使之任便居住可乎?" 殷輔、柳溥啓曰: "洪礪事, 定罪已久, 事無證據, 追辨爲難, 其妻則以婦女黜送門外, 近古所無, 使之任便居住爲當。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 27일 임인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
윤풍형 등이 간흉들에 의해 화를 입은 죄 없는 사람들의 신원을 상차하다


홍문관 부제학 윤풍형(尹豊亨) 등이 상차하기를,
"간흉들이 재앙을 만들어 죄없는 사람들이 억울하게 화를 입었으니, 무릇 허위로 날조당했던 사람은 진실로 신원이 되어야 마땅합니다. 그러나 기회는 탈 수가 있고 시비는 혹 현혹되기도 하는 것입니다. 죄가 난역(亂逆)에 해당한 것인데, 일단 결정한 뒤에 의심하여 흔들려서 행실은 물여우 같으면서 유신(維新)하는 대열에 섞여 나오게 되면 아마도 국론이 정해지지 못하여 마침내 간사한 재앙이 싹트게 될 것입니다. 홍여의 일은 종사(宗社)에 관계된 것으로 신인(神人)이 함께 통분하게 여겼던 것입니다. 흉계가 드러나고 자취가 밝혀지자 간당들이 자복하였으므로 애당초 털끝만한 의심도 없었고 옥사가 완결된 다음 마침내 부월(鈇鉞)의 형벌을 받았으니, 죄는 사실 스스로 지은 것이지 남이 만들어서 모함한 것은 아닙니다. 성명(聖明)이 통촉한 바에 많은 사람이 통쾌하게 여겼고 국시(國是)가 이미 결정되어 다시 의논할 필요가 없는 것인데, 주상의 분부가 변명에 가까우니 모두가 의심을 품습니다. 그러니, 결코 이서(吏胥)들이 서로 쓰러뜨리려는 말에 이끌려 그 사이에 의심을 가져서는 안 됩니다. 더구나 간사하고 아첨하여 혼란을 매개시키고 아양을 떠는 간신의 괴수로서 공론에 용납되지 못한 자도 대개 삼흉(三凶)에게 미움을 받았었는데, 다함께 말끔이 씻어내는 기회를 타고서 아울러 사환(仕宦)하는 길을 열어 놓았으니, 시비(是非)와 사정(邪正)이 뒤섞였습니다. 신들은 앞으로는 아무리 간사한 자를 제거하려고 하여도 미처 다 제거하지 못하게 될까 염려됩니다. 원하옵건대 전하께서는 치우치는 사심(私心)을 끊으시고 이미 결정된 의논을 흔들리게 하지 마시며, 시비를 환하게 밝혀 진퇴의 계기를 신중히 하소서."
하니, 답하였다.
"대체로 옛것을 고치고 새롭게 하려는 때에 과연 사정을 살피지 못하고 시비가 뒤섞인다면 반드시 뒷날의 폐단이 있을 것이므로, 그렇게 하지 않고자 하는 것이 나의 본뜻이다. 어제 대신들과 의논한 것은 다른 뜻이 있는 것은 아니다. 의심스러운 일은 아무리 작은 일이라도 오히려 의논해야 하는데, 더우가 큰 옥사이겠는가. 홍여의 일은 이미 결정한 것이 대체로 오래되었으니 내가 밝혀 봐야 유익함이 없다는 것을 모르는 것은 아니다. 다만, 그때에 추문할 만한 단서가 있었는데도 추관(推官)이 억제하고 묻지 않았으며, 다만 형장으로 자복을 받았다. 죄가 결정된 뒤에 관계된 일이니 진실로 다른 일은 다시 없어야 마땅한 것이었는데, 또다시 그 드러난 일이 있어 다시 추국한 결과, 그 일은 다른 사람에게서 발생하여 하나의 옥사가 두 가지의 옥사를 빚어 내어 시비가 확정되지 못하였으므로, 여러 사람의 의견을 들어 보고 의논하고자 했던 것이다. 그러나 이미 결정한 큰 죄를 어찌 다시 고칠 수 있겠는가. 그때에 내가 변명하지도 못하고서 이제 와서 아랫사람의 의견을 듣고자 한 것은 사실 잘못이다. 그대들의 말이 매우 당연하다."

-----

○壬寅/弘文館副提學尹豐亨等上箚曰:
奸兇作孽, 無辜橫罹。 凡所搆捏, 固當申雪, 然機會可乘, 是非或眩。 罪在亂逆, 而疑撓於大定之後, 行同鬼蜮, 而混進於惟新之列, 恐致國論之不定, 終見奸孽之或萌。 洪礪之事, 宗社所係, 神人共憤。 兇謀敗露, 實跡彰著, 奸黨自服, 初無毫髮之疑。 獄事歸完, 竟正鈇鉞之誅, 罪實自作, 非人構陷, 聖明所照, 輿情所快。 國是已定, 不容議爲, 而敎涉辨明, 群情疑怪, 決不可終諉於吏胥之相傾, 而置疑於其間也。 況奸諂媒亂, 妖媚首鼠, 不容於公論者, 槪以見忤於三兇, 而同乘蕩滌之擧, 竝開仕宦之路, 是非混淆, 邪正雜糅。 臣等竊恐後雖欲去奸, 而將不勝其去也。 伏願殿下, 斷絶偏私, 勿撓已定之論, 明燭是非, 以謹進退之機。
答曰: "大抵革舊惟新之時, 果不察邪正, 而是非混雜, 則必有後弊。 不欲如此者, 予之本意也。 昨日議于大臣之事, 予非有他意也。 可疑之事, 雖小事, 尙可議之, 況大獄乎? 洪礪之事, 已定蓋久, 予非不知辨之無益, 但其時有可推之端, 推官抑止不問, 徒以刑杖取服, 事干定罪之後, 固當更無他事, 而又有現其事者更推, 則其事發於他人。 以一獄事, 而歸於二, 未定是非, 故欲聞群情而論之耳。 然已定大罪, 何有更改乎? 其時予不能辨明, 到此欲聞下情, 是果非矣。 爾等之言至當。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 29일 갑진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 신원할 때 간사한 무리의 술책을 경계할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"삼흉이 용사(用事)할 적에 죄없이 배척을 당한 자가 진실로 한두 사람이 아니었으니, 신원해 주는 길을 열어 놓지 않을 수는 없습니다. 그러나 어질고 간사함을 가리지 않고 한갓 그들에게 미움을 받았다고 하여 일체 수용한다면 간사한 무리가 틈을 타고 술책을 부릴 것이므로, 뒷날 조정의 화근됨이 사실 한 가지만이 아닐 것입니다. 장옥(張玉)은 사람됨이 간사하여 행실이 올바르지 못하고 시세에 따라 세력가에 아부하여 온갖 아첨과 아양을 다 부렸고 일을 선동하기를 좋아하여 가는 곳마다 헐뜯기도 하고 칭찬도 하였는데, 항상 불만을 품고 화를 좋아하여 사론(士論)을 혼란시킨 것이 여러 번이었습니다. 이번에 특별히 천은(天恩)을 입어 석방된 것만으로도 충분한 것이지, 조정 대열에 두어서 뒷날 근심을 끼치게 할 수는 없습니다. 김의정(金義貞)은 사람됨이 간사한 데다가 심정(沈貞)과 인척 관계를 맺어 몰래 심정의 당류를 비호하며 행실이 아주 볼 것이 없었으니, 이번에 다시 서용할 수가 없습니다. 김형(金泂)은 간사하고 탐욕스러운 자로서 해괴한 술책을 가지고 김안로의 길흉 관계를 미리 점을 쳐주고 발신(發身)하는 발판으로 삼았었는데, 나중에 비록 미움을 받아 쫓겨나기는 하였으나 그 사람 됨됨이로 보아 조정 대열에 다시 끼이게 할 수는 없습니다. 파직시키소서. 한두(韓㞳)는 전에 수찬으로 있을 적에 잘못한 것이 매우 컸습니다. 정조(政曹)의 낭관(郞官)에는 합당치가 않으니 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"대체로 그들에게 미움을 받은 자들은 서용하기도 하고 직첩을 돌려주기도 하였는데 대간은 사정(邪正)이 뒤섞일까 염려하여 뒷날의 폐단을 없애고자 아뢰었으니, 매우 당연하다. 아뢴 대로 하라."

-----

○甲辰/憲府啓曰: "三兇用事, 無辜被斥者, 固非一二, 申雪之路, 不可不開, 然不辨賢邪, 徒以見忤於彼, 而一切收用, 則奸細之徒, 乘隙逞術, 爲異日朝廷之禍, 實非一端。 不審此機, 後悔無及。 張玉人物傾邪, 反側無狀, 隨時附勢, 極盡諂媚之態, 喜於煽事, 到處毁譽, 倖倖樂禍, 擾亂士論者屢矣。 今者特蒙天恩, 免放足矣。 終不可置之於朝列, 貽後日患。 金義貞, 人物邪詖, 連姻沈貞, 陰庇貞黨, 所行極爲無狀, 今不可復敍。 金洞, 以奸邪貪瀆之人, 挾怪詭之術, 推占安老之吉凶, 以爲發身之地。 後雖見忤被逐, 其爲人物, 不可齒列朝端, 請罷。 韓㞳, 前爲修撰時, 所失甚大, 政曹郞官不合, 請遞。" 傳曰: "大抵見忤於彼者, 或敍或給職牒, 而臺諫則慮邪正混淆, 欲除後弊而啓之至當。 如啓。"

=====

중종실록 86권, 중종 32년 11월 30일 을사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
한숙을 사헌부 집의에, 정대연을 장령에 제수하다


한숙(韓淑)을 사헌부 집의에, 정대년(鄭大年)을 장령에 제수하였다.

-----

○乙巳/以韓淑爲司憲府執義, 鄭大年爲掌令。

=====

