중종실록 73권, 중종 27년 5월 1일 무신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
단오제 때 세자를 아언관으로 삼게 하다


전교하였다.
"오는 초5일 효경전에서 단오제(端午祭)를 친행(親行)할 때에 세자를 아헌관으로 삼을 것으로 예조에 이르라. 그리고 각도 관찰사의 서장(書狀)을 보니 모두 가물 징조가 있다는 것을 치계(馳啓)하고 여러 영검(靈驗)이 있는 곳에 기우제(祈雨祭) 지내기를 청하였다. 그래도 경기 지방은 이따금 비가 뿌리기도 하지만, 하삼도(下三道)093) 는 가뭄이 더욱 심하다.
예조는 우세(雨勢)를 보아서 기우제를 행하려 하였으므로 기우제 지낼 것을 청하지 않은 것이다. 다만 이와 같이 계속하여 비가 오지 않는다면 민생(民生)이 염려스럽다. 정해년에도 크게 가물었었으니 《여지승람(與地勝覽)》을 상고하여 영검한 곳이 있으면 어디든지 기우제(祈雨祭)를 지내야 한다. 《승정원일기(承政院日記)》 및 예조의 전 규례(規例)를 상고하여 아뢰라."

-----

○戊申朔/傳曰: "來初五日, 孝敬殿端午祭親行時, 以世子爲亞獻官, 言于禮曹。 且觀各道觀察使書狀, 皆以旱徵馳啓, 請祈雨於諸靈驗處。 然京畿則時或灑雨, 下三道, 則旱氣尤甚, 禮曹欲見雨勢爲之, 故不請行祈雨祭也。 但若如此連不下雨, 則民生可慮。 丁亥年亦嘗大旱, 考《輿地勝覽》, 有靈驗之處, 多方祈雨, 其考《承政院日記》及禮曹前規以啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 1일 무신 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
강간 사건에 대해 전교하다


전교하였다.
"내금위(內禁衛) 최곤(崔崐)이 정로위(定虜衛) 선계철(宣繼哲)의 아내 송씨(宋氏)를 강간(强姦)한 사실을 사간(事干)의 초사(招辭)094) 를 통하여 보았는데 그것이 적실한 듯하다. 법사(法司)는 마땅히 끝까지 추문하여 통렬하게 징계해서 국법의 엄중함을 보여야 한다. 대저 나이 젊은 과부가 정조(貞操)를 지키고자 하나 간혹 강포한 자에게 더럽혀져서 스스로 편안히 지낼 수 없게 된다. 이것은 풍속과 교화에 관계된 것이니 통렬하게 그 폐단을 고치지 않으면 안 되겠다. 그러니 이 뜻을 사헌부에 이르라.
그리고 지난번에 형조가 강간 공사(强姦公事)를 끝까지 추고하지 않고 청탁하는 말만을 듣고서 그에게 형문(刑問) 수차만을 가하고는 그냥 놓아 주었다. 그러므로 형관(刑官)을 추고하고 그는 의금부로 이송해서 추문하라고 명하였다. 【악공(樂工) 박막동(朴莫同)이 사비(私婢) 일비(一非)를 강간한 일이다.】
최곤의 일도 역시 형조가 착오를 저질렀다. 그래서 법사에 이송하여 추문하게 하였으니 법사는 마땅히 형조가 잘못한 곳을 분명히 살펴서 형조 관리를 추문해야 한다. 대저 풍속이 거세고 사나우며 인심이 모질고 포학해서 강간하는 일이 연달아 일어나고 있으니, 자세하게 추문해서 그 죄를 정해야 하는데 한 사람도 죄상이 제대로 밝혀져서 죄받은 자가 없기 때문에 국법이 행해지지 않고 강포한 사람이 징계되는 바가 없다. 지금부터는 강간 공사 중에 혹 탈루(脫漏)되는 일이 있으면 마땅히 형관을 추국하여 죄줄 것이니, 이뜻을 아울러 형조에 이르라."

-----

○傳曰: "內禁衛崔崐, 强奸定虜衛宣繼哲妻宋氏, 以事干招辭見之, 則似是的實, 法司當窮極推問痛懲, 以示國法。 大抵年少寡婦, 雖欲守信, 或爲强暴所汚, 不得自安。 此, 風化所係, 不可不痛革其弊也。 其以此意, 言于司憲府。 且頃者, 刑曹不窮推强奸公事, 偏聽請辭, 只加刑問數次, 而放之, 故命推刑官, 而移義禁府推之矣。 【樂工朴莫同, 强奸私婢一非事也。】 崔崐之事, 亦是刑曹誤錯, 故移法司推問, 法司當審察刑曹錯處, 推問刑曹官吏。 大抵, 風俗强悍, 人心頑暴, 强奸之事, 比比有之。 當詳悉推問, 以定其罪, 而一無得情受罪者, 故國法不行, 而强暴之人, 無所懲戒矣。 自今以後, 强奸公事, 或有脫漏, 則當推鞫刑官, 而罪之也。 其以此意, 竝言于刑曹。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 1일 무신 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
가뭄의 일로 팔도 관찰사에게 하유하다


상이 가뭄을 걱정하는 뜻으로 팔도 관찰사에게 하유하였다.
"근래 해마다 가뭄이 들어 백성들이 쌀밥을 먹지 못하는데 금년도 초여름부터 볕만 내리쬐고 비는 오지 않아서 밭두둑이 갈라져 농작물(農作物)이 말라죽고 있다. 말과 생각이 여기에 미치니 두렵고 염려스런 마음 더욱 깊어진다. 나는 지금 국상(國喪)중인데 또 가뭄의 재앙을 만나고 있으니, 하늘을 감동시킬 만한 정성이 없는 것을 부끄럽게 여기고 더욱 백성을 걱정하는 실상을 가다듬어서, 사전(祀典)에 영검이 있는 곳을 상고하고 있다.
그러니 경들은 나의 지극한 마음을 본받아 관할(管轄)의 각 고을 수령에게 정결하게 제물을 준비하고 깨끗이 훈목(薰沐)095) 하고서 힘써 정성을 다해 치제(致祭)케 하여 내가 한재를 만나 비를 기다리고 농사일을 근심하는 뜻을 보이게 하라."

-----

○上以憫雨之意, 下諭于八道觀察使曰:
近來, 連歲旱暵, 民未粒食。 今自夏首, 亢陽不雨, 田疇(析)〔拆〕 裂, 禾稼焦盡。 言念及此, 深用惕慮。 方在宅憂之中, 又遭惔焚之災, 愧無格天之誠, 益礪憂民之實。 凡祀典所載, 次第虔禱, 又考諸《輿地勝覽》, 禱雨有靈驗之處。 卿其體予至懷, 令所在各官守令, 精備奠物, 蠲潔薰沐, 務要虔誠致祭, 以示予遇災憫雨憂農之意。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 1일 무신 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유관을 경기 관찰사에 제수하다


유관(柳灌)을 경기 관찰사에 제수하였다.

-----

○以柳灌爲京畿觀察使。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 2일 기유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己酉/日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 3일 경술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
성절표에 배례하고 성절사 방윤에게 전교하다


근정전(勤政殿)에서 성절표(聖節表)에 배례(拜禮)하고 성절사(聖節使) 방윤(方輪)에게 전교하였다.
"《대명회전(大明會典)》을 개정(改正)하는 일은 크게 국가에 관계 하는 일이니, 개정했는지의 여부와 몇 번이나 개간(開刊)하였는지에 대한 일을 자세히 알아보아서 간행된 것이 확실하면, 종계(宗系)를 개정096) 했다고 내린 칙서도 우리 나라에 통유(通諭)했는지의 여부를 또한 자세히 물어보도록 하라.
앞으로 우리 나라에 통유할 것이라면서 예부(禮部)가 ‘배신(陪臣)097) 이 가지고 가겠는가, 중국에서 사신을 보내주랴?’ 하거든 마땅히 ‘전에는 배신이 가지고 간 전례가 없다. 중국 조정에서 사신을 보내어 칙서를 내려 준다면 이같이 큰 경사(慶事)가 어디 있겠는가. 마땅히 예부의 지휘(指揮)만 따라서 하겠다.’고 답하는 것이 좋겠다."

-----

○庚戌/拜聖節表于勤政殿。 傳于聖節使方輪曰: "《大明會典》改正之事, 大關國家。 改與未改及幾許開刊事, 仔細聞見, 若皆已刊行, 則以宗系改正降勑, 而通諭我國與否, 亦詳聞見可也。 若將通諭我國, 而禮部曰: ‘陪臣持去耶? 中朝遣使臣耶?’ 云爾, 則當答曰: ‘前此, 無陪臣持去之例。 若天朝遣使降勑, 則安有如此大慶之事? 當從禮部指揮而爲之。’ 云, 可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 4일 신해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
세자가 창덕궁의 동궁에 나가 재숙하다


세자가 먼저 창덕궁의 동궁에 나아가 재숙(齋宿)하였다.

-----

○辛亥/世子先詣于昌德宮東宮, 齋宿。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 4일 신해 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
창덕궁에 나가 재숙하다


상이 창덕궁에 나아가 재숙하였다.

-----

○上詣昌德宮齋宿。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 4일 신해 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 5일 임자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
단오제를 지내다


상이 효경전에 나아가 단오제를 지냈는데, 세자가 아헌례를 행했다. 상이 이어 아침 상식을 올렸다.

-----

○壬子/上詣孝敬殿, 行端午祭, 世子行亞獻禮。 上, 仍行朝上食。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 7일 갑인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○甲寅/御晝講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 7일 갑인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
흰 운기가 일다


묘시(卯時)에서 진시(辰時)까지 건방(乾方)과 손방(巽方)에 흰 운기(運氣)가 하늘에 펴져 있었다.

-----

○自卯時至辰時, 乾方、巽方, 白氣布天。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 8일 을묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
과거 시험에 대해 전교하다


전교하였다.
"태묘(太廟)에 부제(祔祭)하는 것은 나라의 경사스런 일이므로 외방에 사는 문무(文武)의 거자(擧子)들은 반드시 앞으로 별시(別試)098) 가 있을 것으로 생각하여 서울로 모여들 것이니, 그 폐단이 적지 않다. 상시의 식년과(式年科)099) 는 으레 외방에서 초시(初試)100) 를 치르고 나서 서울에 올라와 복시(覆試)101) 를 치르게 되므로 이런 폐단이 없지만, 별시의 경우는 이런 예(例)가 없다는 것을 나도 알고 있다. 그러나 금년은 가뭄이 너무 심해서 반드시 실농(失農)하게 될 것이다. 나의 생각으로는, 전규(前規)는 없으나 팔도에서 정수(定數)만을 시취(試取)하되, 다만 초시에 합격한 자에게 강경(講經) 시험을 보여 전시(殿試)102) 에 들어가게 한다면 여러 사람이 올라오지 않을 것이므로 그 폐단을 덜 수 있을 것으로 여긴다. 모름지기 이 뜻으로 삼공에게 의논토록 하라. 그리고 예조 낭관을 불러 당상에게 물어보아 아뢰게 하라."
하니, 영의정 정광필이 의논드리기를,
"식년과(式年科)는 언제나 첫가을에 향시(鄕試)103) 를 보고 다음해 봄에 상경(上京)하게 되므로 그 시험 기간이 그리 가깝지 않아서 양식을 싸가지고 왕래하기가 어렵지 않습니다. 그러나 지금은 바로 농사철이기 때문에 추수가 끝난 뒤에 바로 향시를 치르고 갑자기 서울에 모이자면 그 기간이 반드시 촉박하여 먼 지방에서 사는 사람들은 이를 괴롭게 여길 것입니다.
더구나 별도로 향시를 치르는 일은 조종조(祖宗朝) 때는 없었던 일입니다. 지금 가물기는 하나 농사철의 일은 미리 헤아릴 수 없으니 9월이나 10월 사이에 추수를 거의 끝내거든 구례(舊例)에 따라 거행한다면 큰 폐단은 없을 듯합니다."
하였다. 좌의정 장순손과 우의정 한효원의 의논도 영의정의 의논과 같았다.

-----

○乙卯/傳曰: "祔太廟, 國之慶事。 外方文武擧子, 必將意其有別試, 坌集京師, 其弊不貲。 常時式年則例於外方初試, 上京後覆試也, 若別試則無此例, 予亦知之。 但今年旱氣太甚, 必將失農。 予意以爲, 雖無前規, 可於八道, 定數試取, 只令中初試者, 試講經入殿試, 則不至紛擾, 其弊可除。 須以此意, 議于三公, 且招禮曹郞官, 問于堂上以啓。" 領議政鄭光弼議曰: "式年則常於初秋鄕試, 翌年春上京, 其試期, 不甚相近, 齎糧往來不難。 今方正農之時, 秋收後卽鄕擧, 輒會于京, 則其期必迫, 遠道居人, 亦且病之。 況別擧鄕試,在祖宗朝所無。 今雖旱乾, 農事時未預料, 九、十月間, 秋穫幾畢, 依舊例行之, 似無巨弊。" 左議政張順孫、右議政韓效元之議同。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 8일 을묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
예조가 과거에 대해 아뢰니 전교하다


예조가 아뢰기를,
"별시가 있을 때에 먼저 향시를 보이는 일에 대해서는 전에 의논이 있었으나 근래에는 거행한 적이 없었습니다. 그리고 지금은 농사철이라서 별시를 치를 수 없으니, 8월에 초시를 치르고 아주 춥기 전에 올라오게 한다면, 일이 바쁘게 됩니다. 금년도 가물 징조가 있어서 형세로 보아 흉년이 들 듯하나 절서(節序)가 아직 많이 남았으니 가을이 되거든 형세를 보아서 의결하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"지금 삼공과 예조의 의논을 들어 보니, 모두들 가을이 된 뒤 형세를 보아 시행하자고 하였다. 그러니 이 공사(公事)는 우선 거행하지 말라."

-----

○禮曹啓曰: "別試時, 先爲鄕試事, 前雖有議, 近無擧行之時。 且今方農時, 不可爲別試, 必於八月爲初試, 極寒前上來, 則此亦忙迫。 今年亦有旱徵, 勢將不稔。 但節序尙遠, 秋至, 見勢議定, 何如?" 傳曰: "今見三公與禮曹議, 皆云待秋至, 見勢行之, 此公事, 姑勿擧行。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 8일 을묘 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
풍덕·고양·양천에 황충이 발생하다


경기 풍덕(豊德)·고양(高陽)·양천(陽川) 등의 고을에 황충(蝗蟲)이 발생하였다.

-----

○京畿 豐德、高陽、陽川等官, 蝗。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 8일 을묘 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
박우·감수연등에게 관직을 제수하다


박우(朴祐)를 강원도 관찰사에, 김수연을 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以朴祐爲江原道觀察使, 金秀淵承政院同副承旨。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 10일 정사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
현량과 파방에 대해 전교하다


전교하였다.
"현량과(賢良科)에서 파방(罷榜)된 사람은 일반 문과에 급제하면 서용하면서, 그 나머지 사람들은 서용하지 않고 있다. 인물을 침체시키는 일은 정체(政體)에 어긋나는 것이니 재능에 따라 서용하도록 이조에 이르라."

-----

○丁巳/傳曰: "賢良科罷榜之人, 登第則用之, 他餘人, 則不用而沈滯, 有違政體。 隨才敍用事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 10일 정사 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
원유사 종사관 이담손이 새끼 호랑이를 잡아 바치니 상을 내리다


원유사(苑囿司)의 종사관(從事官) 이담손(李聃孫)이 백악산(白岳山) 밑에 덫을 놓아 조그마한 호랑이를 잡아다가 올리니, 별조궁(別造弓) 한 벌을 하사하였다.

-----

○苑囿司從事官李聃孫, 設機檻于白岳山下, 獲小虎來獻, 賜別造弓一張。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 10일 정사 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
강릉·춘천·흡곡·인제·통천 등에 황충이 발생하다


강원도 강릉(江陵)·춘천(春川)·흡곡(歙谷)·인제(麟蹄)·통천(通川) 등 고을에 황충이 발생했다.

-----

○江原道 江陵、春川、歙谷、麟蹄、通川等官, 蝗。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 10일 정사 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
경외에 우박이 오다


경외(京外)에 우박이 왔다.

-----

○京外雨雹。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 11일 무오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
주다례를 거행하다


상이 효경전에 나아가 주다례를 거행하였다.

-----

○戊午/上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 12일 기미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己未/御朝講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 12일 기미 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
홍문관 부제학 심언광의 재난에 대한 차자에 비답하다


홍문관 부제학 심언광 등이 차자를 올렸다.
"하늘과 사람은 한 이치라서 느낌이 있으면 곧 반응이 나타나게 되는데, 사람의 득실(得失)로 하늘의 길흉(吉凶)이 나타나는 것입니다. 대개 하늘이 재앙을 내리는 것은 임금을 인애(仁愛)하는 뜻이 지극해서 그런 것인데, 세상의 임금이 누군들 하늘의 꾸지람을 두려워할 줄을 모르겠습니까마는, 언제나 하늘의 꾸지람에 알맞은 방도로 대응하지 못하는 것이 걱정거리였습니다. 하늘의 꾸지람은 이것에 있는데 사람은 저것으로 대응하고 있으므로 저것과 이것이 서로 어긋나고 상하가 서로 미덥지 못하기 때문에 하늘이 더욱 노여워하고 재앙이 더욱 심하게 되는 것입니다.
국가가 근년에 와서는 음양이 시기를 잃어서 번번이 농사철을 당하여 가뭄의 재변으로 해마다 흉년이 들어서 백성들이 굶주리고, 밥지을 양식이 없고 겨와 기울도 넉넉지 못하여 삶을 영위할 수 없어 바야흐로 굶어죽은 시체가 여기저기 나뒹구는 환란이 있게 되었습니다. 그리하여 전지를 팔고 가축을 팔아서 조세(租稅)를 바치고 풀뿌리와 나무 열매로 겨우 빈 배를 채우면서 오는 해에 풍년들기를 바라고 살았지만 그해는 더욱 심해서 해마다 지난해보다 더 심하였습니다. 그리하여 지금에 이르러서는 온 사방이 모두 퇴지한(蓷之暵)104) 이 있게 되었습니다.
그중에도 나라의 남쪽 삼로(三路)105) 가 가뭄이 더욱 심해서 동작(東作)의 업(業)106) 은 끝이 났으나 서성(西成)의 바람107) 은 어그러졌으니, 고인(古人)이 이르기를 ‘백성이 장차 7할은 도망하거나 죽을 것이다.’고 하였는데, 바로 오늘날을 두고 한 말입니다. 하늘이 나무라고 노하심이 한결같이 이 지경에 이르렀는데, 알지 못하겠습니다만 전하께서는 무엇으로써 대응하시겠습니까? 감옥 속에는 어찌 오구(梧丘)와 곡정(鵠亭)의 귀신108) 이 없겠으며 형장(刑杖) 아래에는 어찌 원통을 머금고 울부짖는 백성이 없겠습까?
그리고 궁벽한 시골에 외로이 오랜 세월 동안 구류되어 있는 자도 있고, 혹 죄상은 가벼운 데 처벌은 무거운 경우로, 반역자의 사록(私祿)에 이름이 기재되어 있다 하여 연루된 자도 있으며, 혹 죄는 동일한데 은택은 다른 자가 있기도 하니, 나라에 떳떳한 법이 있다고는 하나 반드시 한둘의 원통한 백성이 없지 않을 것입니다. 그러나 이것에 대해서는 논할 겨를이 없습니다.
이제는 간사함이 제거되고 정(正)으로 돌아가게 됨에 따라 국시가 처음으로 정해져 조정이 거의 청명해졌고 나라 구석구석의 궁민들까지도 편안하게 지내는데, 간혹 간험(奸險)한 무리가 있어서 화란이 일어나는 것을 즐겁게 여기며 재변이 있는 것을 다행으로 여기고 있습니다. 그리하여 숨어서 엿보고 남몰래 살펴서 조정을 교란시키고자 꾀하고 있으니, 그윽이 교묘하게 음흉한 참소의 말을 내어 성덕(聖德)을 황고(簧鼓)109) 하는 자가 혹 생각이 미치지 못하는 곳에서 나올까 두려워하는 바입니다. 이것은 국가의 존망에 관계된 것인데 어찌 깊이 두려워 하지 않을 수 있겠습니까. 조심스럽고 공경스럽게 생각하시어 더욱 성지(聖志)를 견고히 하셔서 변함없이 한 마음으로 재변이 이르게 된 원인을 깊이 살펴 하늘의 뜻에 응답하는 도리를 다하소서."
비답하였다.
"나는 부덕한 사람으로 즉위한 지 20여 년이 지났어도 치화(治化)는 나타나지 않고 재변만 날마다 깊어지니, 밤낮없이 어쩔 줄 모르는 근심에 싸여 있다. 무슨 일을 잘못해서 이런 응징이 이르는지는 알지 못하고 있으나, 불러들이는 까닭이 없이 그렇겠는가. 지난해에는 한재(旱災)가 있게 되자, 어떤 대신이 재변에 가탁하여 사은(私恩)을 팔아서 중죄인(重罪人)을 방면하려고 하였으나 제대로 되지 않았다. 그래도 그 마음을 버리지 않고 끝내 대화(大禍)가 이르게 하고 말았으니, 어찌 경계하지 않을 수 있겠는가. 내 마음은 이미 굳게 정해져서 의심이 없다."
【차자(箚子)에 이른바, 궁벽한 시골에 외로이 오랜 세월 동안 구류되어 있는 자도 있고, 혹 죄상은 가벼우나 처벌은 무거운 자도 있다고 한 말은, 기묘년에 죄를 입은 여러 사람을 지적한 것이다. 당초에 홍문관이 일제히 모여 차자를 올리려 할 때 부제학 심언광이 동료들이 모인 좌중에서 ‘궁벽한 시골에 외롭게 구류되어 있다는 등의 말은 문세(文勢)가 분명하지 않으니 기묘년(己卯年) 당시의 일을 바로 드러나게 지적하는 것이 어떠한가? ’ 하였는데, 거기에 찬성한 사람은 박사 구수담과 정자 이준경 두 사람뿐이었고, 그 나머지는 모두 응하지 않았다. 이때 어떤이가 말하기를 ‘근래에 기묘 당여(己卯黨與)110) 가 안로(安老)의 당과 서로 교합하고 있다는 말이 있으니 기묘년의 일은 급급하게 환히 드러낼 필요가 없다.’고 하기 때문에 의논이 마침내 중지되었다.】

-----

○弘文館副提學沈彦光等上箚子曰:
天人一理, 有感輒應, 得失於人, 休咎於天。 蓋天之降災, 無非仁愛之至。 世之人主, 孰不知天譴之可畏? 而常患於應天之非其道。 天譴在此, 而人應以彼, 彼此有相戾, 上下不相孚, 所以天愈怒而災愈甚也。 國家, 自頃年以來, 陰陽愆候, 每當農月, 旱乾爲災, 連歲失稔, 蒼生阻飢, 樵蘇莫爨, 糠麧靡資, 不暇聊生, 方憂轉死, 鬻産賣畜, 以供租調, 草根木實, 僅充枵腹。 冀有來歲, 而來歲尤甚, 歲甚一歲, 至于今玆, 有蓷之(嘆)〔暵〕 , 環四方皆然。 國南三路, 枯旱彌深, 業輟東作, 望缺西成, 古人所謂: ‘民將有七亡七死。’ 者, 正爲今日道也。 天之譴怒, 一至於此, 未審殿下, 宜何以應之? 犴獄之中, 豈無梧丘、鵠亭之鬼; 箠楚之下, 豈無含冤、呼謈之民? 窮鄕孤纍, 積有年紀者, 或有法重而情輕; 逆孽緣累, 名在私錄者, 或有罪同而恩異, 雖云國有常憲, 未必無一、二冤民然, 此則未暇論也, 乃者, 剗邪歸正, 國是初定, 庶幾朝廷淸明, 安於覆盂, 而間有奸險之徒, 喜亂、樂禍, 幸其有災, 潛伺暗偵, 謀欲交亂朝廷, 竊恐有巧進陰譖, 簧蠱聖德者, 或出於意慮之所不及也。 存亡所關, 豈不深可懼哉? 伏願殿下, 乾乾在慮, 翼翼爲懷, 益堅聖志, 終始一德, 深省致災之由, 克盡應天之道。 【箚中所謂: "窮鄕孤纍, 積有年紀者, 或有法重而情輕之語, 指己卯年被罪諸人也。" 初, 弘文館一會將上箚, 副提學沈彦光言于僚中曰: "窮鄕孤纍等語, 文勢不著, 直指己卯時事, 顯達何如耶?" 和之者, 博士具壽聃、正字李浚慶兩人而已, 餘皆不應。 或發言曰: "近來有己卯黨, 與安老黨相合之語, 己卯之事, 不必汲汲暴白也。" 故議遂寢。】
答曰: "予以否德, 卽位二十餘年, 未見治化, 而災變日深, 夙夜矜惶罔措。 雖不知失某事, 致某應, 豈無所召而然耶? 去歲有旱災, 而大臣有托於災變, 欲售私恩, 以放重罪, 未果而其心未殄, 終致大禍, 豈不可戒哉? 予心則已堅定無疑矣。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 12일 기미 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 15일 임술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
허항·하계선·성윤·구수담·홍섬 등에게 관직을 제수하다


허항(許沆)을 홍문관 교리에, 하계선(河繼先)을 사헌부 지평에, 성윤(成倫)을 홍문관 부교리에, 구수담(具壽聃)을 부수찬에, 홍섬(洪暹)을 저작에 제수하였다.

-----

○壬戌/以許沆爲弘文館校理, 河繼先爲司憲府持平, 成倫爲弘文館副校理, 具壽聃爲副修撰, 洪暹爲著作。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 16일 계해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
화재 진화에 공이 있는 내관 김연손 등을 상주다


전교하였다.
"어제 침실과 지극히 가까운 곳에서 화재가 있었는데 내관(內官) 김연손(金連孫)이 불길을 보고 가장 먼저 달려 들어가서 껐고, 뒤따라 들어가 끈 사람은 내관 김찬(金瓚)이었다. 그러니 김연손에게 한 자급(資級)을 주고 또 아마(兒馬) 1필을 주라. 김찬에게는 아마 1필을 주라."

-----

○癸亥/傳曰: "昨日, 寢室至近之地失火, 內官金連孫, 見之最先, 奔入而救滅, 隨後而滅之者, 乃內官金瓚也。 其賜金連孫一資, 且給兒馬一匹, 金瓚給兒馬一匹。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 16일 계해 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 훈련원 부정 김세한을 탄핵하니 불허하다


헌부가 아뢰기를,
"훈련원 부정(訓鍊院副正) 김세한(金世澣)은 수령으로 있었을 때 불법(不法)한 행위를 많이 저질렀으니 올려서 서용하는 것은 부당합니다. 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"김세한은 무재(武才)가 있는 사람인데 어찌 훈련 부정(訓鍊副正)에 제수할 수 없겠는가. 체직할 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "訓鍊院副正金世澣爲守令之時, 多行不法, 陞敍未便, 請改正。" 傳曰: "金世澣有武才人也, 豈不得爲訓鍊副正乎? 不可遞也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 17일 갑자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부가 영양군과 효정 옹주의 집 짓는 일의 정지를 아뢰다


헌부가 김세한의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"해마다 가뭄과 황충의 재변 때문에 흉년이 들었는데 올해는 재변이 더욱 심하여 백성이 지극히 불쌍합니다. 그런데 영양군(永陽君)과 효정 옹주(孝靜翁主)의 집 일은 혼기(婚期)가 박두했다는 이유로 정지하지 않고 있긴 하지만, 천재가 이렇듯 위험하고 절박한데도 집짓는 일을 그대로 하고 있는 것은 하늘의 꾸지람에 응답하는 뜻이 아닙니다. 그리하여 유위(留衛)하는 군사가 모두 두 집의 집짓는 일에 부려지고 있기 때문에 부득이 수군(水軍)을 데려다가 부묘청(祔廟廳)에 차정(差定)해야 합니다. 지금 같이 농사일이 한창 바쁠 때에 수군으로 하여금 양식을 싸가지고 상경(上京)하게 한다면 오가는 즈음에 폐단이 매우 많을 것이니, 양가(兩家)의 일을 정지시켜서 수군을 올라오지 못하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"한재가 있는 때에 토목 공사를 정지해 주기를 청하고 있으니, 아뢸 말이 과연 지당하다. 다만 지금은 장마가 들기 전이어서 부득이 건물을 보수하는 일은 해야 한다. 그러므로 짐작하여 약간인(若干人)만 정해두고 나머지는 모두 돌려 보내라. 김세한의 일을 윤허하지 않는다."

-----

○甲子/憲府啓金世澣事, 又啓: "年年旱蝗爲災, 而今歲爲甚, 民生至爲可哀。 永陽君、孝靜翁主家舍, 雖以婚期逼近, 而不停, 天災危迫, 而營繕自若, 非所以謝答天譴之意也。 留衛之軍, 皆役於兩家營繕, 故不得已以當領水軍, 差定于祔廟廳矣。 如此農務方劇之時, 使水軍裹糧上京, 往來之際, 弊甚不貲。 請停兩家之役, 而不使水軍上來何如?" 傳曰: "旱災之時, 請停土木之役, 所啓果當。 但霾雨之前, 有不得已修補之事, 可斟酌, 而定若干人, 餘皆除下可也。 金世澣事, 不允。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 17일 갑자 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원이 예빈시 첨정 황기찬의 개정을 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"예빈시 첨정(禮賓寺僉正) 황기찬(黃耆贊)은 지난해에 경흥 부사(慶興府使)가 되었는데, 그때에 어버이의 연세가 이미 70이 지났으니 어버이가 늙었다는 이유로 정장(呈狀)하고 부임하지 않아야 한다는 것을 모르지 않았을 것입니다. 그런데 금년에 비로소 어버이의 연세가 70이라고 상언(上言)하였습니다. 대체로 부임할 때에는 갑자기 승급(陞級)하여 부사(府使)가 되자 그 직책을 잃을까 봐 어버이가 늙었다는 것을 정장하지 않았고, 또 스스로 부임한 뒤에는 법칙상 당연히 체직되어 올 것이라고 계교하였으니, 그 계략이 지극히 교사(巧詐)합니다. 지금 급급하게 서용한다면 그의 교사한 계략이 시행된 것이니, 속히 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "禮賓寺僉正黃耆賛, 前年爲慶興府使, 其時, 親年已過七十, 非不知以親老告狀, 而不赴也, 乃於今年, 始以親年七十上言。 蓋其赴任時, 驟陞爲府使, 患失其職, 不以親老告狀, 又自計其雖赴任之後, 法當遞來也, 其計至爲巧詐, 而今若汲汲敍用, 則其詐計得行矣, 請速改正。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 18일 을축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御夕講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 18일 을축 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
김세한을 체직하다


헌부가 김세한의 일을 아뢰니 체직하라고 명하였다.

-----

○憲府啓金世澣事, 命遞之。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 18일 을축 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대사간 권예 등이 천재와 왕자의 가례·신문고·재용의 일을 아뢰니 비답하다


사간원 대사간 권예 등이 차자를 올렸다.
"삼가 살펴보니 지금 농사철을 당하였는데 큰 한재가 들어서 흙을 태우고 황충이 들판에 가득합니다. 그래서 밀보리가 흉작이어서 백성이 바야흐로 양식이 떨어졌고 파종(播種)을 하지 못해서 추수를 바랄 수 없게 되었으니, 천재(天災)의 박절함이 이보다 더 혹독한 때가 없었습니다.
기우(祈雨)에 관한 일은 미진함이 없이 하였는데도 하늘의 노여움은 더욱 엄하고 재변을 내림이 더욱 가혹해지니, 이것은 전하께서 하늘 뜻에 응함이 성실하지 못하고 몸을 자책함이 신실하지 않아서입니다.
옛날에 육사(六事)111) 로 자책하자 큰비가 제때에 내렸고 백사(百事)를 모두 폐하여 백성에게 걱정한다는 뜻을 보이기도 했는데, 신들은 전하께서 안으로는 육사의 실수가 없고 밖으로는 백사가 거행되는 것이 없는지를 모르겠습니다. 왕자(王子)와 제택(第宅)은 구제(舊制)가 좁다 하여 옛날 지은 집을 헐고 고쳐 지으며, 섬돌과 벽돌담까지도 반드시 헐고 새로 만들되 극도로 사치스럽고 광대하게 만듦으로써 참람되게도 왕궁과 비슷하게 되었습니다.
왕자의 가례(嘉禮)에 사치가 날로 더하여 혼인하는 집에서는 전답을 팔고 가옥을 팔아도 혼수(婚需)비용을 대기에 부족한 형편이며, 따라서 사방에 가렴 주구(苛斂誅求)112) 하여 백성의 고혈[膏澤]을 마구 긁어내고 있습니다. 궁금(宮禁)은 마땅히 엄하게 해야 할 것인데 궁궐의 출입에 방비가 없어서 안팎의 구분이 엄숙하지 못합니다. 그리하여 신문고(申聞鼓)113) 를 치지 않고 비정상적인 다른 방법으로 원통함을 호소하는 자는 혹 요행한 은혜를 바라는 것이고, 고의적으로 저지른 죄인데도 혹 특사(特赦)받은 예(例)가 있기도 합니다.
재용(財用)은 마땅히 절약해야 하는 것인데 비용이 바르게 쓰여지지 못하여 나라의 저축이 바닥이 나서, 조종(祖宗)의 일정한 조세(租稅)로는 비용을 충당할 수 없으므로 세금을 앞당겨 받아들이되 혹 몇해의 세금을 앞당겨 받아들였으며 무역 또한 땔나무와 숯에까지 미치고 있습니다. 이 몇 가지 일들은 충분히 재앙을 부르고 백성을 병들게 할만한 것이건만, 성상께서는 몸소 자신을 성찰하는 일에 진실로 미진한 점이 있으시니, 몸을 성찰하시는 일에 성실을 다하시어 하늘의 꾸지람을 풀리게 하고 절검의 덕을 높여 백성의 생활을 후하게 만드소서."
비답하였다.
"하늘이 내리는 재앙에 대하여 걱정하는 마음이야 어찌 끝이 있겠는가. 내 마땅히 유념하겠다."

-----

○司諫院大司諫權輗等上箚子曰:
伏見, 今當農月, 亢陽爲災, 旱乾焦土, 蝗蟲彌野, 麰麥不秋, 民方乏食, 種不入土, 西成缺望, 天災迫切, 莫此爲酷。 祈禳文具, 未爲不盡, 而天怒愈厲, 降災愈毒, 此, 殿下應天之無實, 而責躬之不孚耳。 古者, 六事自責, 而大雨時降。 百事皆廢, 而百姓見憂, 臣等未審殿下, 內無六事之失, 而外無百事之擧耶? 王子第宅, 隘其舊制, 撤舊構而改作, 至於石砌甓垣, 必毁而新之, 窮侈務大, 僭擬王宮。 王子嘉禮, 奢侈日增, 婚姻之家, 有賣田鬻舍, 不堪供費, 有誅求四方, 剝及民膏。 宮禁所當嚴也, 而梱(國)〔閾〕 無防, 內外不肅。 訴冤不由申聞者, 或希僥倖之恩; 獲罪不涉過誤者, 或在特原之例。 財用所當節也, 而費用不(經)〔輕〕 , 國儲空竭。 祖宗恒貢, 不充調度引納, 或至數歲, 市易亦及薪炭。 凡此數事, 皆足以召災病民, 而聖躬自修之功, 固有所未盡也。 伏願殿下, 盡省躬之實, 以弭天譴; 崇節儉之德, 以厚民生。
答曰: "憂念天災, 曷有其極? 予當留念。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 19일 병인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
검상 송순이 상공하는 방물의 견감을 아뢰니 전교하다


검상 송순(宋純)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"올해의 한재(旱災)는 팔도가 모두 그렇지만 하삼도(下三道)가 더욱 심하여 말먹일 꼴도 벨 수가 없다고 합니다. 요즘 들으니 담제(禫祭)와 종묘(宗廟)에 부제(祔祭)114) 한 뒤에 팔도가 모두 하전(賀箋)115) 을 올리면서 방물(方物)116) 까지 갖춘다고 합니다. 상공(上供)하는 물건이 수량은 많지 않으나 모두 백성에게서 나오는 것이고 보면 그 폐단은 작지 않은 것이니, 상께서 재감(裁減)하심이 어떻겠습니까? 신들은 지극히 황공하게 생각하오나, 궁곤한 백성으로 하여금 조그마한 도움이라도 받게 하려는 뜻에서 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"나는 그 전례가 있는지도 모른다. 다만 담제와 종묘에 부제를 지낼 때에는 모두 방물을 쓰는 것이나, 동지(冬至) 때에도 방물을 진상하는 것이고 보면 두세 달 사이에 두세 차례 진상하는 것은 과연 폐단이 있다고 하겠다. 아뢴 대로 방물을 올리지 말도록 하는 것이 좋겠다."

-----

○丙寅/檢詳宋純以三公意, 啓曰: "今年旱災, 八道皆然, 而下三道尤甚, 馬芻亦未得刈取云。 今聞, 禫祭及祔宗廟後, 八道皆上賀箋, 而具方物云。 上供之物, 數雖不多, 皆出於民, 而其弊不貲, 請自上裁減何如? 臣等至爲惶恐, 而欲使窮困之民, 得受一分之賜, 故敢啓。" 傳曰: "予不知其有前例也。 但禫祭與祔宗廟時, 皆用方物, 而冬至亦上方物, 則數三月之間, 至於二三度上供, 果爲有弊。 依所啓, 不獻方物可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 19일 병인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효경전에서 저녁 상식을 올리다


상이 효경전에 나아가 저녁 상식을 올렸다.

-----

○上詣孝敬殿, 行夕上食。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 20일 정묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
장흘을 정평 부사에 유임하다


헌부가 아뢰기를,
"장흘(張屹)은 정평 부사(定平府使)였는데 방금 체직하고 훈련원 정(訓鍊院正)에 제수하였습니다. 그러나 지금 같이 농사철에다가 가뭄까지 든 때에 가솔(家率)을 이끌고 올라오게 한다면 영접하고 전송하는 폐단이 작지 않을 것이니, 정평 부사에 그대로 있게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁卯/憲府啓曰: "張屹以定平府使, 徑遞爲訓鍊院正。 如此農月旱乾之時, 率眷上來, 迎送之弊不貲, 請仍任何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 21일 무진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御夕講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 21일 무진 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
흰 운기가 일다


건방(乾方)·남방(南方)·손방(巽方)에 흰 운기가 가득 퍼져 있었다.

-----

○乾方、南方、巽方, 白氣布(大)〔天〕 。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 21일 무진 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
금군이 밤에 놀라다


금군(禁軍)이 밤에 놀랐다. 【어떤 자가 망령된 말로 ‘말[馬]같이 생긴 괴물이 나타나 이리저리 치닫는다.’고 하자, 금군들이 놀래어 소리치면서 소동을 피웠다.】

-----

○禁軍夜驚。 【或妄言: "有怪物形如馬, 馳突橫行。" 云, 禁軍驚駭鬨動。】

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 22일 기사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
영사 정광필 등과 재변의 일을 의논하다


조강에 나아갔다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"옛날에도 가뭄과 황충의 재변이 가끔 있었으나 경기 지방이 더욱 심하였고 하삼도는 곡식이 조금 여물었기 때문에 백성들이 쌀밥을 먹을 수 있었습니다. 그런데 올해는 외방이 더욱 심하여 면포(綿布) 1필 값이 쌀 한 말 값도 되지 못하며 【면포 1필에 쌀 너댓되였다.】 대지(大地)가 가뭄에 다 타버려서 들판에는 파랗게 자라는 풀이 없어 말먹일 꼴도 벨수가 없으니, 이는 신이 관직에 있으면서 직무를 잘 수행하지 못한 데서 비롯된 것입니다. 이와 같은 때일수록 호조는 마땅히 경비를 줄여야 하는데도 전과 같이 남용하고 있으니, 앞으로 무엇으로 충당해 갈지 모르겠습니다.
신은 곰곰이 생각해 보아도 내년에 백성들을 구제할 길이 지극히 염려됩니다. 나라의 창고가 텅비어 버리고 외방에도 사사저축이 없는 형편이니, 앞으로 무엇을 가지고 예의(禮義)를 다스려 나간단 말입니까."
하고, 참찬관 심언광은 아뢰기를,
"요즈음 들으니 경비를 너무 남용하여 쌀과 보리 및 각사(各司)의 모든 물건이 모두 줄어서 조종조 때만 못하다고 합니다. 또 들으니 사간원에서 땔나무와 숯을 사들일 일로 차자(箚子)를 올렸다고 하는데, 무엇 때문에 이렇게 되는지를 모르겠습니다. 지난번 국상(國喪)을 당했을 때에 소용되는 물건이 모두 떨어졌는데, 그 정해진 수량을 상고해 보니 옛날보다 준 것이 없었습니다. 그런데 쓸 때에 이르러서는 실로 그 물건이 없으므로 명정(銘旌)에 쓸 것까지도 모두 저자에서 사왔다고 하니, 이것은 국가의 경비가 고갈되었을 뿐만 아니라 이를 맡아 지키는 자도 잘 지키지 못하여 하인(下人)들에게 도둑맞아서 그렇습니다."
하니, 상이 일렀다.
"절약해 쓰는 것은 임금이 마땅히 마음을 다하여야 할 일인데, 절약해 쓰지 않았기 때문에 국가의 경비가 바닥나기에 이른 것이다. 창고에 남아 있는 숫자를 회계해 보니 지금이 옛날에 미치지 못할 뿐만 아니라, 고자(庫子)가 외람되게 훔쳐가기 때문에 이 지경에 이른 것이다. 그들이 훔쳐간 물건을 받아들이려고 하나 해마다 흉년이 들어 살아갈 수 없게 되었기 때문에 즉시 받아들이지 못했다. 나라의 창고가 일시에 텅비어 바닥나면 앞으로 어찌해야 할지 모르겠다."

-----

○己巳/御朝講。 領事鄭光弼曰: "古雖有旱蝗之時, 只唯京畿尤甚, 下三道則稍稔, 故民得以粒食, 今年則外方尤甚, 緜布一匹之價, 未滿斗米, 【四五升也。】 赤地千里, 野無靑草, 不得刈馬芻, 誠由臣在官, 而不理職也。 如此之時, 戶曹當減省經費, 而濫用如舊, 不知將何以爲之也。 臣反覆思之, 來年救活百姓之命, 至爲可慮。 公藏虛竭, 外方亦無私儲, 將何以治禮義哉?" 參贊官沈彦光曰: "近聞, 經費太濫, 米麪各司諸物皆虧欠, 不如祖宗朝矣。 且聞, 司諫院以薪炭貿易事, 上箚子云, 不知何以如此也。 頃者國喪之時, 所用之物, 皆乏盡無有。 考其會計之數, 則無減舊時, 而至於輸用之際, 實無其物, 至於銘旌所用, 皆貿於市, 此非但國用之虛竭, 典守者亦不謹守, 而見竊於下人也。" 上曰: "節用者, 人君之所當盡心, 而不能節用, 故至於國用虛竭也。 會計在庫之數, 則今非不及於古, 而庫子猥濫偸竊, 故至於如此也。 其所竊取之物, 雖欲徵納, 而年年凶歉, 不得聊生, 故未卽徵納也。 國儲若一時虛竭, 則不知將何以爲之也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 22일 기사 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
팔도 관찰사들에게 하유하다


팔도 관찰사에게 하유하였다.
"요즈음 연달아 흉년을 만나서 굶어죽은 시체가 도랑과 골짜기를 메우고 있는데, 올여름도 몹시 가물고 황충이 들판에 가득하여 냇물이 말라붙고 농사를 장차 다 망치게 되었으니, 깊이 그 이유를 생각하느라 밤낮으로 어쩔줄 모르고 두려워하고 있다. 하늘이 우리 나라를 무너뜨릴 듯이 화를 내렸는데, 재해까지 아울러 치열하게 밀어 닥쳐서 농작물의 결실을 기대할 수 없으니, 육사(六事)의 책임이 더욱 간절히 요구된다. 그러니 하늘에 이르는 정성을 다하여 백성들에게 큰 은혜를 입혀주기 바란다. 무릇 사전(祀典)에 기재된 기우(祈雨)에 영검이 있는 곳에는, 경은 내가 몹시 비통해 하는 지극한 뜻을 본받아 헌관(獻官)을 가려 보내어, 목욕재계한 다음 예문(禮文)에 의해 제물(祭物)을 깨끗이 준비하여 각결히 정성들여 제를 지내도록 해서 내가 농업에 힘쓰고 비오기를 기다리는 뜻에 부응하라. 그리고 헌관의 성명(性命)과 제물의 수목(數目)을 갖추어 기록하여 치계하라."

-----

○下諭于八道觀察使曰:
近來, 連遭荒饉, 民塡溝壑, 今夏亢陽, 蝗蟲蔽野, 川澤枯涸, 稼穡將盡, 深究厥由, 夙夜兢惕。 方降割于我家, 若墜若覆, 而災害之竝臻, 如惔如焚, 頓無三農之望, 尤切六事之責, 庶盡格天之誠, 冀沾優渥之惠。 凡祀典所載及禱雨靈驗處, 卿其體予惻怛至懷, 擇遣獻官, 澡雪熏沐, 依禮文奠物精備, 各別虔誠致祭, 以副予務農桑憫雨之意, 而獻官姓名及奠物數目, 具錄馳啓。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 23일 경오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
피전 감선의 일을 전교하다


전교하였다.
"피전 감선(避殿減膳)할 때에는 이틀에 향온(香醞) 1병 만을 쓰고, 기타 왕래하는 빈객(賓客)에게 공궤할 술은 진배(進排)하지 말게 하라."

-----

○庚午/傳曰: "避殿、減膳時, 二日只用香醞一甁, 他餘往來賓客供饋之酒, 勿令進排。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 24일 신미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
시사에서 세번 1등한 행 호군 방호의를 상주다


행 호군(行護軍) 방호의(方好義)는 무신(武臣)들의 시사(試射)에서 세 번이나 수위(首位)를 차지했으니 특별히 1자급(資級) 【가선(嘉善)의 품계임.】 을 주고, 그 다음인 심홍(沈泓) 등에게는 각각 아마(兒馬)를 주라."

-----

○辛未/傳曰: "行護軍方好義, 武臣試射, 三次居首, 特給一資, 【嘉善階。】 之次沈泓等, 各賜兒馬。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 24일 신미 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
형옥의 일을 전교하다


전교하였다.
"봄부터 여름까지 한재가 계속되고 있다. 형옥(刑獄)을 다스리는 사이에 반드시 억울한 사람이 있을 것이다. 중죄(重罪)를 지은 사람의 경우는 진실로 쉽게 처결해서는 안 되겠지만 죄가 가벼운 사람을 방면하지 않으면 어찌 억울하게 처벌받는 일이 없을 수 있겠는가. 그 일이 중대하지만 의심스러워서 아직까지 미결(未決)로 있는 사건들은 속히 사유를 갖추어 치계하라는 일로 관찰사(觀察使)와 유수(留守)에게 하유하도록 하라."

-----

○傳曰: "自春徂夏, 旱乾爲災, 刑獄之間, 必有冤枉。 如重罪之人, 固不可容易處決, 罪輕而不放, 豈無冤枉之理? 其事涉重大, 而疑難未決者, 急速具由馳啓事, 下諭于觀察使、留守可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 25일 임신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
양양 부사 이윤영을 파직하다


헌부가 아뢰기를,
"양양 부사(襄陽府使) 이윤영(李允榮)은 본디 행동이 미치광이처럼 난폭하고 형벌이 공정하지 않아서 백성들이 괴로움을 견디지 못합니다. 그런데 요즈음에도 지나친 형벌로 사람을 죽인 일이 있으니, 파직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○壬申/憲府啓曰: "襄陽府使李允榮, 素行狂悖, 刑罰不中, 民不堪其苦, 近者, 亦有濫刑殺人之事, 請罷。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 25일 임신 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
유윤덕·오결·한윤창 등에게 관직을 제수하다


유윤덕(柳潤德)을 황해도 관찰사에, 오결(吳潔)을 이조 참의에, 한윤창(韓允昌)을 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以柳潤德爲黃海道觀察使, 吳潔爲吏曹參議, 韓允昌爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 26일 계유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御夕講。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 26일 계유 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 27일 갑술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
병조의 군직을 의논하다


조강에 나아갔다. 사간 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"병조가 군직(軍職)에 대하여 제멋대로 승강(升降)시켜서 공이 없는 자를 높은 품계에 올려주고, 공이 있는 자를 반대로 낮은 지위에 있게 하는 등 공평하지 않은 일이 많아서 지극히 부당합니다."
하고, 동지사 홍언필 【병조 판서.】 은 아뢰었다.
"간관(諫官)이 아뢴 말은 사실상 신의 죄에 해당됩니다. 그리고 신이 상전(上前)에 입시해 있는데 어찌 감히 아첨하는 말로 아뢰었겠습니까. 군직이 고르지 못한 일은 그 유래가 오래되었습니다. 서반(西班)의 군직인들은 모두 뒤섞여 질서가 없어서 자제(子弟)의 옆에 있는 사람도 있고, 혹은 늙고 병들어 그 직임을 감내할 수 없는 자도 있으니, 어찌 공로가 있다고 할 수 있겠습니까. 모두 국록(國祿)만 먹고 있을 뿐입니다.
다만 호군(護軍)과 사직(司直)같은 높은 품계의 체아직(遞兒職)117) 은 많고 사용(司勇)과 사맹(司猛)같은 체아직은 적습니다. 그러므로 부득이 쓸데없는 자도 후한 봉록을 받고 있는데, 이 일에 대해서는 대신들도 이미 다 알고 있습니다. 신이 중임(重任)을 맡아 그 승강(昇降)의 권한을 쥐고 있으면서 공평하게 하지 못하고 있으니, 지극히 황공스럽습니다. 그리고 항상 공평하게 하려고는 하나 재능과 식견이 부족하여 자세히 살피지 못하고 있습니다."

-----

○甲戌/御朝講。 司諫梁淵曰: "兵曹於軍職, 任意升降, 而使無功者, 得付高品, 有功者, 反居於下, 多有不公, 至爲未便。" 同知事洪彦弼 【兵曹判書。】 曰: "諫官所啓之言, 實當於臣之罪, 且臣入侍上前, 豈敢以阿私之言, 啓達乎? 軍職不均之事, 其來久矣。 西班軍職之人, 皆雜亂無統, 或是子弟之人, 或有老敗不能堪任者, 豈有功勞於國家乎? 皆但食祿而已。 但護軍、司直高品遞兒則多, 而司勇、 司猛遞兒數少, 故不得已而無用者, 亦受厚祿也。 此事, 大臣亦已盡知之矣。 臣委受重任, 專其升降之權, 而不能均一爲之, 至爲惶恐。 且每欲公平爲之, 而才識迷劣, 不能詳察也。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 27일 갑술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
녹봉을 받는 모든 이를 서계하라 명하다


전교하였다.
"맡은 일을 열심히 수행하는 자는 공로가 있어도 봉록을 받지 못하고, 하는 일이 없이 한가하게 노는 자들은 반대로 높은 품계에 올라 있으니, 어찌 이와 같이 공평치 못한 일이 있단 말인가. 상호군부터 부사용에 이르기까지 녹봉을 받는 사람과 직책을 겸임하고 있는 모든 사람들을 아울러 빠짐없이 서계(書啓)하라."

-----

○傳曰: "服勞奔走者, 有功勞而不受祿; 無所事而閑暇優游者, 反付高品, 安有如此不均之事乎? 自上護軍以至副司勇, 凡付祿人, 兼帶所任, 幷無遺書啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 27일 갑술 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
방물에 대해 전교하다


전교하였다.
"담제(禫祭) 후 태묘(太廟)에 부제(祔祭)할 때에 외방의 관찰사와 절도사가 모두 방물(方物)을 진상해야 하는데, 백성의 폐단을 제거하기 위해서 방물을 진상하지 말라는 일을 이미 팔도(八道)에 행이(行移)하였다. 그러나 준비하지 않았다면 백성이 의당 실혜(實惠)를 받겠지만, 이미 준비는 되었는데 진상하지 않는다면 반드시 백성에게 환급(還給)될 리가 없으니, 이미 준비된 물건은 미루어 두었다가 동지(冬至) 때의 방물로 쓰게 한다면 동지 때의 방물은 따로 준비하지 않아도 될 것이니, 이 뜻으로 하유(下諭)하라."

-----

○傳曰: 禫祭後祔太廟時, 外方觀察使、節度使, 皆當進獻方物, 而欲除民弊, 故勿獻方物事, 已行移八道矣。 若未備, 則民當受實惠, 若已備而不爲, 則必無還給百姓之理。 其以已備之物, 推移用之于冬至方物, 則冬至方物, 自當不備也, 其以此意, 下諭。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 27일 갑술 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
별시·초시·향시의 일을 의논하다


상이 별시(別試)·초시(初試)·향시(鄕試)의 일로 다시 삼공에게 의논하게 하였다. 영의정 정광필이 의논드리기를,
"신들은 망령되게 인물을 취하는 중대한 일은 마땅히 선조(先朝)의 옛일을 따라야 한다고 의논했습니다. 그러나 상의 뜻이, 중외가 모두 흉년이 들었으므로 외방의 유생(儒生)이 오가는 폐단을 없애는 데 있기 때문에 감히 전의 의논을 완강히 고집하지 못하겠습니다."
하니, 좌의정 장순손과 우의정 한효원의 의논도 같았다.

-----

○上以別試、初試、鄕試事, 更議于三公。 領議政鄭光弼議: "臣等妄議, 取人重事, 宜遵先朝舊事。 但上意以中外皆凶荒, 欲除外方儒生往來之弊, 不敢强執前議。" 左議政張順孫、右議政韓效元議同。

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 28일 을해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
과거의 일을 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"별시를 볼 때에 향시와 초시를 보이는 것은 조종조의 전례가 없으나, 상께서 해마다 흉년이 들므로 외방의 거자(擧子)들이 양식을 싸가지고 모여드는 데 폐단이 있을까 염려하시어 여러 차례 의논을 모으셨으니, 재변을 만나 폐단을 없애려는 사려를 더할 나위 없이 하신 것입니다. 그러나 과거(科擧)는 중대한 일이기 때문에 한때의 폐단으로 인해서 한때의 신규(新規)를 만들어서는 안 되니, 조종조에서 별시를 보이던 예(例)에 의하여 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"조종조 때도 흉년든 적이 있기는 하였으나 어찌 이와 같이 흉년든 때야 있었겠는가. 해마다 가뭄이 들어서 시장의 물가가 폭등하는 이때에 외방의 유생들이 양식을 싸가지고 서울로 모이자면 그 폐단이 작지 않을 것이기에 향시 시행에 대해 삼공의 의논을 모았더니, ‘조종조에서는 없었던 일이다.’ 하므로 중지하였다. 그런데 지난번에 다시 의논케 하니 대신도 옳다고 하였다. 그래서 향시를 보이도록 판하(判下)하였다. 다만 백성에게 끼칠 폐단을 제거하는 일은 내가 먼저 발의하지 않더라도 아래에서 깊이 생각하여 내가 미치지 못한 바를 바로잡아야 한다. 향시를 보이지 않는다는 일을 대신과 대간이 어찌 범연한 생각으로 아뢰었겠는가. 조종조의 예에 따라 하게 하라."

-----

○乙亥/憲府啓曰: "別試時, 鄕試初試, 自祖宗朝無前例, 而自上以連年凶歉, 外方擧子贏糧坌集爲有弊, 再再收議, 遇災除弊, 思慮無所不至矣。 然科擧, 重事也。 不可以一時之弊, 立一時之新規, 請依祖宗朝爲別試例, 行之何如?" 傳曰: "祖宗朝, 雖有凶歉, 安有如此凶歉時乎? 連年旱乾, 市價翔貴, 外方儒生, 贏糧坌集, 則其弊不貲, 故爲鄕試事, 收議于三公, 三公以爲: ‘無祖宗朝例事。’ 故中止也。 頃者更議, 則大臣亦以爲可也, 故爲鄕試事判下矣。 但除弊之事, 予雖不先發, 而下當深思遠慮, 以匡其所不逮也。 不爲鄕試之事, 大臣、臺諫, 豈偶然計而啓之哉? 其依祖宗朝例爲之。"

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 29일 병자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조침·박육 등에게 관직을 제수하다


조침(趙琛)을 호조 참의에, 박육(朴稑)을 장례원 판결사에 제수하였다. 【특별히 제수한 것이다.】

-----

○丙子/以趙琛爲戶曹參議, 朴稑爲掌隷院判決事。 【特授】

=====

중종실록 73권, 중종 27년 5월 30일 정축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
주다례를 거행하다


상이 효경전에 나아가 주다례를 거행하였다.

-----

○丁丑/上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

