중종실록 58권, 중종 21년 12월 1일 기유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤 등이 변방의 진장들의 처리에 대한 논의를 아뢰다


영의정(領議政) 남곤(南袞)·좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 의논하여 아뢰기를,
"경흥 부사(慶興府使)와 조산(造山)·아오지(阿吾地)·무이(撫夷) 등지의 만호(萬戶)들이 야인(野人)들을 잘 안무(按撫)하지 않고, 도리어 멋대로 갈취했습니다. 그래서 야인들이 예조(禮曹)에 소원(訴冤)339) 하기에 이르렀으니 잡아다 추고(推考)340) 하는 것은 지당합니다. 그러나 야인이 고소(告訴)했다는 것으로 경솔히 변장(邊將)을 죄주어서는 안 됩니다. 이제 그 단서를 열어놓게 되면, 진장(鎭將)이 잘못한 일이 없어도 한 가지 일만 마음에 맞지 않으면 야인들이 다투어 거짓 고소하게 될 것입니다. 이렇게 되면 그 폐단을 막기가 어렵습니다. 더구나 그 도(道)의 관찰사나 절도사나 규검(糾檢)할 수 있는 일인데도 조정에서 경솔히 야인들이 소원했다는 것은 논죄(論罪)한다면, 변장들이 일을 조처하기가 어려울 뿐만 아니라 기강도 해이될 것 같습니다. 이 단자(單子) 【야인들이 호소한 단자를 말한다.】 와 유지(諭旨)를 아울러 베껴서 본도 관찰사에게 내려보내어, 일의 형적(形迹)이 드러나지 않게 풍문이라는 뜻으로 추열(推閱)해서 치계(馳啓)하게 한 뒤 죄주소서. 이것이 사체(事體)로 보아 양쪽 다 편할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"속히 하서(下書)하도록 하라."
하였다. 남곤 등이 또 아뢰기를,
"신 등이 북도 병사(北道兵使)의 전후 계본(啓本)을 보건대, 고소한 자들은 모두 회령(會寧) 성 밑에 사는 야인들이었고 다른 진(鎭)에 있는 자들은 고소하지 않았습니다. 따라서 그 진위(眞僞)를 다 믿을 수는 없지만 역시 미리 조처하지 않을 수 없습니다. 그러니, 남도(南道)의 군사를 입방(入防)시킬 일을 비변사(備邊司)로 하여금 마련하게 하시고, 화포(火砲) 기술자 2명도 함께 보내소서. 또 함경도는 길이 멀지만 방어(防禦)가 중대하기 때문에 조종조(祖宗朝)에서도 자주 중신(重臣)을 보내어 변방을 순시하게 했었습니다. 그런데 근래엔 이를 폐지하고 있으니 방비가 소홀한 것 같습니다. 본도(本道)가 지난 해 흉년이 들었습니다. 그러나 변방 일은 중대한 것이니, 어찌 지공(支供)하는 사소한 폐단 때문에 큰 일을 소홀히 할 수 있겠습니까? 중신을 보내어 순시하게 하시면, 변방의 허실(虛實)과 진장들의 근만(勤慢)을 상세히 알 수 있을 것입니다. 또 데리고 다니는 군관(軍官)이 본도에 도착하면, 도내에 무재(武才)가 있는 사람들은 더 뽑아 많이 데리고 다니게 하는 게 어떻겠습니까?" 하니 전교하기를,
"남도의 군사와 화포 기술자를 보내는 일은 아뢴 대로 하라. 변경에 흔단이 있을 때 중신을 보내어 순시하게 하면, 사람들 마음에 의심이 없을 수 없다. 내년 10월 사이에 농사의 풍흉(豊凶)을 살피도록 해서 보내는 것이 어떻겠는가? 다시 의논해서 아뢰라."
하였다.

-----

○己酉朔/領議政南袞、左議政李惟淸議啓曰: "慶興府使及造山、阿吾地、撫夷等萬戶, 不能撫綏野人, 反恣貪取, 至使野人, 訴冤於禮曹, 拿來推考固當。 然不可以野人訴告, 輕罪邊將。 今若開端, 鎭將雖無所失, 野人必以一事不協, 爭相誣訴, 其弊難防。 況其道觀察使、節度使, 可以糾撿, 而朝廷輕以野人之訴, 論罪則非徒邊將難以措事, 紀綱亦似解緩, 請謄此單子, 【野人所訴單子。】 竝有旨下于本道觀察使, 使不露形迹, 假以風聞之意, 推閱馳啓後罪之, 則於事體兩便。" 傳曰: "當速下書。" 袞等又啓曰: "臣等見北道兵使前後啓本, 進告者, 皆會寧城底野人, 在他鎭者無告焉, 其情僞, 雖不可盡信, 然亦不可不預慮措置。 以南道軍士入防事, 宜令備邊司磨鍊, 火炮匠二名, 請竝下送。 且咸鏡道道路遼遠, 防禦重大。 故祖宗朝, 累遣重臣, 巡視邊方, 近來久廢不行, 似有疎虞。 本道前年失農, 然邊事爲重, 豈可以小弊, 忽其大事? 宜遣重臣巡視, 則邊事虛實, 鎭將勤慢, 庶可詳知。 其帶行軍官, 到本道, 擇道內有武才者, 多率以行何如?" 傳曰: "南道軍士及火炮匠入送事, 依啓。 有邊釁之時, 遣重臣巡視, 則人心不無疑惑。 待明年十月間, 觀農事豐凶, 而遣之何如? 更議以啓。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 1일 기유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 1일 기유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
박홍린을 사간원 정언으로 임명하다


박홍린(朴洪麟)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 임명하였다.

-----

○以朴洪鱗爲司諫院正言。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 1일 기유 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 보은에 지진이 있고, 회덕에는 천둥치다


충청도 보은(報恩)에 지진이 있었고, 회덕(懷德)에는 천둥쳤다.

-----

○忠淸道 報恩地震, 懷德雷。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 2일 경술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤 등의 건의에 따라 정전으로 들고 변방에 중신을 파견하여 위무하기로 결정하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우찬성 홍숙(洪淑)·좌참찬 이항(李沆)이 정전(正殿)으로 들기를 청하니, 전교하기를,
"근래 재변(災變)이 없는 해가 없었다. 금년엔 더욱 심했으니, 피전(避殿)한 지 오래지 않았는데 갑자기 정전으로 되돌아가는 것은 반성하고 삼가는 도리가 아닌 듯하다. 또 경 등은 재변이 생긴 원인이 모두 아랫사람이 잘못한 소치라고 했다. 그러나 이는 내가 부덕한 탓으로 생긴 것이지 어찌 경 등이 잘못한 탓이겠는가? 그러나 근래 일기가 너무 추워서 자주 경연(經筵)에 나가지 못했으므로 조용히 강론(講論)할 기회가 없었다. 전내(殿內)라면 일기가 춥더라도 강론할 수 있으니 정전으로 돌아가서 신하들을 접견해야 하겠다."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"내년 가을에 곡식이 잘 여물거든 순변사(巡邊使)를 보내자는 일에 대해서는 상의 분부가 지당합니다. 본도(本道)는 기근이 든 데다가 전염병 또한 치성해서 백성들이 안정하지 못하고 있다는 것을 신 등도 모르지는 않습니다. 그러나 국가에서 5진(鎭)을 세운 뒤에 변장(邊將)이 살해되어 조정이 욕을 당하는 일은 있었지만, 성 밑에 사는 야인(野人)이 깊숙한 내지에 사는 우지개(亐知介)와 한통속이 되어 우리 나라를 배반할 때 아을가무(阿乙加茂)가 와서 고발했다는 말은 못들었습니다. 실로 우려스러운 일이 아닐 수 없습니다. 그러나 진실로 흉모(凶謀)가 있었다면 회령(會寧)의 야인들만 알 뿐이 아니라, 다른 데 있는 야인들도 모두 알 것입니다. 그런데 전후 와서 고발한 자들은 회령의 야인들 뿐이니 그들의 말을 믿을 수가 없습니다. 그러나 우리의 입장에서는 방비를 조금이라도 늦출 수가 없는 것입니다. 중신(重臣)을 보내어 순시(巡視)하게 하면, 고발한 말이 거짓일 경우엔 그 사실이 절로 드러날 것이고, 흉모가 사실이더라도 절로 위축되어 없어질 것입니다. 만약 그들의 말을 듣고 경솔히 군사를 동원한다면, 야인들이 애초엔 노략질한 계획이 없었어도 우리 군대의 위엄을 보고는 지레 질려서 스스로 구제되기 위한 방안으로 반란을 일으킬 수도 있습니다. 따라서 이 일은 조처하기가 매우 곤란합니다. 대저 양계(兩界)341) 는 하삼도(下三道)342) 와 달라 관찰사(觀察使)를 설립한 규정도 다른 도와는 달랐습니다. 조종조(祖宗朝)에서 으레 중신을 보내 변방을 순시하게 한 것은, 그 지역이 조정과 너무 멀기 때문에 특별히 변방의 인정을 진무하기 위해서였습니다. 지금 본도에 흉년이 들었다고는 하지만 흉년의 폐는 작은 것이고 변방 흔단의 근심은 큰 것입니다. 그러니 위엄과 명망이 있는 중신을 보내 변진을 순시하여 근만(勤慢)을 규찰하게 한다면, 관찰사·절도사를 비롯해서 여러 진(鎭)의 장수들 역시 모두 두려워할 것입니다. 이렇게 하면 방수(防戍)가 공고하게 됨은 물론 변방 일도 잘될 것입니다. 또 대신이 순시하러 감에 있어 사여(賜與)하는 물품이 없을 수 없습니다. 종이와 소금 등의 물품을 가지고 가서 성 밑에 사는 야인들에게 나누어준다면, 조정의 위덕(威德)이 크게 선양될 뿐 아니라 야인들도 감동하게 될 것입니다.
정월 사이에 보내면, 4월 초에는 돌아올 수 있을 것입니다. 신 등이 어제 비변사(備邊司)와 의논했는데 그때도 의논이 같았으므로 감히 아룁니다. 어떤 사람은 ‘그 곳은 2월이면 얼음이 녹기 때문에 노략질하려 해도 할 수가 없다. 그러니 내년 7월에 들여보내는 것이 온당하다.’ 하는 사람도 있으니, 【허굉(許硡)이 본도 관찰사를 지낸 적이 있기 때문에 말한 것이다.】 들여보내는 시기에 대한 지속(遲速)은 위에서 짐작하여 조처하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"위에서도 보내려 하지 않은 것이 아니다. 지금 중신을 보낸다면 갔다오는 사이가 봄 농사철과 마주치니 폐단이 없을 수 없다. 그래서 내년 10월 사이에 보내려는 것뿐이다. 지금 듣기로는 조정의 의논이 귀일되지 않았으니, 내년 추수가 끝난 뒤 보내도록 하겠다."
하였다.

-----

○庚戌/領議政南袞、左議政李惟淸、右贊成洪淑、左參贊李沆, 請復正殿, 傳曰: "近來, 災變無歲無之, 而今年尤甚。 避殿未久, 遽爲復殿, 恐非修省戒謹之道也。 且卿等以爲, 致災之源, 皆由下人之失。 然此予不德所召, 豈卿等有失而然也? 但近者, 日氣寒甚, 故經筵未能數御, 而亦未得從容講論也。 若殿內則日氣雖寒, 可以講論。 然則復正殿、接群臣可也。" 袞等又啓曰: "待來年秋成, 入遣巡邊使事, 下敎至當。 本道飢饉、癘疫亦熾, 民間必不安靜, 臣等非不知之。 但國家設立五鎭後, 雖有邊將見害, 朝廷受辱之事, 未聞有城底野人, 與深處亏知介交通, 背叛我國之時則阿乙加茂來告之言, 實爲可慮, 然苟有凶謀, 非徒會寧 野人知之, 他處野人, 亦皆知之, 而前後來告者, 只會寧 野人其言雖未可信, 在我防備, 不可少緩。 若遣重臣巡視, 則告辭雖虛, 勢必自露, 兇謀雖實, 亦將自消。 若聽其言, 而輕易動兵, 則彼人初雖無作賊之計, 見我兵威, 必爲自救之計, 而爲叛亂也。 此處置之甚難者也。 大抵, 兩界非下三道之比, 觀察使設立之規, 亦異他道。 祖宗朝例遣重臣巡邊者, 以其地, 與朝廷懸遠, 故特使之鎭壓邊情耳。 今本道雖云不稔, 凶歉之弊小, 而邊釁之患大。 擇遣有威望重臣, 巡臨邊鎭, 糾檢勤慢, 則觀察使、節度使及列鎭諸將, 亦皆畏懼矣。 如此則防戍固, 而邊事得矣。 且大臣之往, 不可無賜與之物。 以紙鹽等物, 分給城底野人, 則非徒朝廷威德大張, 彼人亦知感矣。 正月之間發遣, 則四月初可還矣。 臣等昨與備邊司議之, 而其議同, 故敢啓。 或有云: ‘彼地, 二月當解氷, 雖欲作賊, 不可爲也。 待明年七月入遣亦當者。’ 【許硡嘗爲本道觀察使, 故云。】 其入送遲速, 自上斟酌何如?" 傳曰: "自上非不欲送也。 今遣重臣, 則往返之際, 正値春農, 不無其弊。 故欲於明年十月間, 入送耳。 今聞, 朝議不一, 明年秋成後, 遣之, 可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 2일 경술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 3일 신해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 4일 임자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
송인을 정순 옹주의 부마로 정하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"지난번 홍서주(洪敍疇)의 아들 홍옥강(洪玉崗)을 부마(駙馬)로 정할 때, 혜정 옹주(惠靜翁主) 부마로 정하도록 승전(承傳)을 받들었었습니다. 그러니 지금 송지한(宋之翰)의 아들 송인(宋寅)은 어느 옹주(翁主)의 부마로 정하면 좋을지 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"정순 옹주(貞順翁主) 부마로 정하라."
하였다.

-----

○壬子/禮曹啓曰: "前者, 洪敍疇子玉崗, 駙馬一定時, 以惠靜翁主駙馬一定事, 奉承傳。 今宋之翰子寅, 當以某翁主駙馬一定乎, 敢稟。" 傳曰: "其以貞順翁主駙馬一定。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 5일 계축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
충청도 전의·연기 등지에 우레치다


충청도 전의(全義)·연기(燕岐)·온양(溫陽)·문의(文義)·아산(牙山)·정산(定山)·직산(稷山)·진잠(鎭岑)에 우레쳤다.

-----

○癸丑/忠淸道 全義、燕歧、溫陽、文義、牙山、定山、稷山、鎭岑雷。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 6일 갑인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
귀화인 이자청의 고발에 따라 정병 최수운을 조사할 것을 지시하다


자제(子弟)를 데리고 귀화(歸化)한 이자청(李自靑)이 정원(政院)에 나와서 ‘정병(正兵) 최수운(崔守雲)이 국인(國印)을 위조해서 고신(告身)343) 을 만들어 사람들에게 주었다.’고 고발했다. 전교하기를,
"형조(刑曹)로 하여금 추열(推閱)하게 하라."
하였다.

-----

○甲寅/子弟向化李自靑, 詣政院告: "正兵崔守雲, 僞造國印, 作告身與人。" 傳曰: "其令刑曹推閱。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 6일 갑인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事,不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 7일 을묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰니, 박세영의 일을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 박세영(朴世榮)의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓前事, 朴世榮事依啓, 餘不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 7일 을묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
성균관 사성·전적과 장례원 판결사를 차출하지 않은 사실과 관련하여 이조를 추문할 것을 지시하다


전교하였다.
"성균관은 풍화(風化)를 관장하고 유생(儒生)을 가르치는 곳이므로 그 직임이 가볍지 않다. 그런데 사성(司成)·전적(典籍) 각 2명이 궐원(闕員)되어 있다. 장례원(掌禮院)은 긴요한 송사(訟事)를 처리하는 곳이다. 판결사(判決事)가 오랫동안 병을 앓다가 드디어 죽었는데도 아직 차출하지 않고 있다. 이조(吏曹)를 추문하라."

-----

○傳曰: "成均館, 風化之地。 訓誨儒生, 職任非輕, 而司成, 典籍各二員有闕。 掌隷院, 聽訟事緊之地, 而判決事得病日久, 至於身死, 而未卽差出, 其推吏曹。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 7일 을묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 관찰사 조계상이 변방의 실정을 보고하다


함경도 관찰사 조계상(曺繼商)이 치계(馳啓)하기를, "지난번 회령부(會寧府)의 일에 대해 김호(金瑚)가 ‘여러 곳에 주둔하고 있는 오랑캐들이 배반할 형적은 이미 드러난 지 오래다. 변란이 곧 닥칠 것이니, 우선 주모자인 추장 몇 사람을 처치하여 그 부하들을 깨우친다면 중지시킬 수 있을 것이다.’ 했습니다. 절도사(節度使) 유계종(柳繼宗)은 ‘배반할 형적이 없는 것 같다. 주장합(住張合)의 집에 모였던 것은 오성 우지개(五姓亐知介)와 화친(和親)할 때 예물을 선사하고 모이기로 약속한 때문이었다. 또 지금 주장합 삼촌 조카와 매독(每禿)의 큰아들 등이 서울로 올라가 조알하기를 강청(强請)하고 있으니 속히 배반할 수가 없는 형세이다. 그러나 흉모(凶謀)는 헤아리기가 어려우므로 제진(諸鎭)에 이문(移文)344) 하여 오랑캐의 실정을 탐문토록 했다.’ 하였습니다.
아을가무(阿乙加茂) 등이 고발한 것이 분명한 사실이라면 우리 측은 매우 불리한 입장입니다. 왜냐하면, 근래 5진(鎭)에 해마다 흉년이 들어 사마(士馬)의 쇠잔이 이보다 더한 적이 없는데다 금년엔 더욱 심한 흉년이 들고 전염병마저 다시 발생했으므로 군마(軍馬)가 더욱 지친 실정이기 때문입니다. 게다가 오랑캐 부락(部落)들은 날마다 번성함은 물론 5진의 허실마저 모두 알고 있는 터이니, 이야말로 배반할 절호의 기회인 것입니다. 만일 변란이 발생하면 5진의 병력으로는 우려스러우니 별부방 경군(別赴防京軍)을 뽑아보내어 병력을 증강시키는 것이 옳을 것 같습니다. 또 그 중 3진(鎭)의 판관(判官)은 모두 문신(文臣)이기 때문에 사람들이 흡족하게 여기지 않고 있습니다. 그러나 유계종은 ‘병력을 증강시키고 싶지만 군량의 보급이 곤란하다. 지금 바야흐로 구황(救荒)345) 하고 있는 중인데 전염병까지 다시 발생해서 인마(人馬)가 모두 지친 상태에 있다. 3진의 판관을 일시에 체직시켜버릴 수는 없으니 모두 조정에서 짐작하여 조처하기에 달린 것이다. 늘 편하기만 한 집안은 재난을 겪은 집보다 그 해독이 더한 것이고, 무기를 휘두르는 것은 오랑캐가 숭상하는 것이다. 변란 발생의 지속(遲速)에 대해서는 기필할 수가 없지만, 반드시 발생하지 않는다고 어떻게 보장할 수 있겠는가? 의당 더욱 힘쓰고 삼가야 할 것이다. 따라서 우리의 방비도 늦출 수가 없었기 때문에 제진(諸鎭)에 이문(移文)했다.’ 하였습니다."
하니, 이를 비변사에 내렸다.

-----

○咸鏡道觀察使曺繼商馳啓曰: "前者, 會寧府使金瑚以爲: ‘諸屯胡人叛形已久, 變在朝夕。 先圖首謀數三酋長, 以諭其下, 則似可止息。’ 云。 節度使柳繼宗則以爲: ‘似無叛形。 其會于住張哈家者, 與五姓亏知介和親時, 贈物約聚會事也。 且今住張哈三寸姪子及每禿長子等强請上京, 勢不可速發。 然凶謀難測, 移文諸鎭, 探問虜情。’ 云耳。 且阿乙加茂等所告的實, 則近來五鎭, 連年失農, 士馬凋殘, 未有甚於此時。 今年失稔尤甚, 癘疫復發, 軍馬加困, 而胡種部落則日漸繁盛, 五鎭虛實, 無不周知, 此正可乘之機, 萬一有變, 五鎭兵力可虞。 別赴防京軍, 抄送益兵, 似可也。 且三鎭判官, 俱是文臣, 衆心以爲未快。 然繼宗則曰: ‘雖欲益兵, 糧餉尙艱。’ 時方救荒, 病亦復發, 人馬俱困, 三鎭判官, 不可一時遞去, 悉在朝廷斟酌處置如何耳。 常安之家, 甚於疢疾;戌亥之用, 胡人所尙。 事之遲速, 雖不可必, 豈可保其必無? 所當益礪嚴謹, 在我防備, 不可稽緩。 故移文諸鎭云。" 下于備邊司。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 7일 을묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 갑산·삼수 등지에 전염병이 번성하다


함경도 갑산(甲山)·삼수(三水)·부령(富寧)·종성(鐘城)·온성(穩城)·경원(慶源)·경흥(慶興)에 전염병이 다시 치성해졌다.

-----

○咸鏡道 甲山、三水、富寧、會寧、鍾城、穩城、慶源、慶興癘疫復熾。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 8일 병진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
승지에게 북도의 보고서의 내용을 대간에게 알리라고 지시하다


장령 황윤준(黃允峻)이 아뢰기를,
"듣건대 북도(北道)에서 변란의 보고에 관한 계본(啓本)이 2∼3차 왔다고 합니다. 그런데도 극비밀리에 출납(出納)했으므로 아직 보지 못했습니다. 대간이 몰라서는 안 되니 그 일에 대해 말해주소서."
하니, 전교하기를,
"북도의 계본은 비변사에서 비밀에 붙이려고 했고, 간원(諫院)도 비밀로 하지 않았다는 것으로 승지(承旨)를 추문하라 했다. 그래서 그 뒤로는 봉함해서 출납하게 한 것이다. 계본의 내용은 승지가 대간에게 알리도록 하라."
하였다.

-----

○丙辰/掌令黃允峻啓曰: "聞, 北道報變啓本, 二三次入來, 而秘密出納, 故未得聞見。 臺諫不可不知, 請聞其事。"傳曰: "北道啓本, 備邊司欲其秘密, 而諫院以不密爲之, 請推承旨。 故其後, 封而出納矣。 啓本內意, 承旨, 其諭之臺諫可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 8일 병진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
언로·세자·인사·사습 등에 관한 홍문관의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김유(金鏐) 등이 소(疏)를 올렸다. 그 대략은, "국가가 태평한 지 오래서 사방이 편안해지자 인심이 편안에 젖어 매사를 걱정없는 듯이 보고 있습니다. 전하(殿下)께서는 정치를 함에 있어 잘 다스려지기를 바라는 마음은 있지만 통절하게 자책하는 성의는 없으며, 대신들은 그럭저럭 겉치레만 일삼을 뿐 몸을 돌보지 않고 충성을 바칠 뜻도 없습니다. 따라서 덕(德)이 하늘의 뜻에 부합되지 않았으므로 하늘의 경계가 날마다 발생했고, 은택이 백성들에게 내려가지 않았으므로 흉년이 해마다 잇달았습니다. 이 모두가 화(禍)의 근원을 철저히 살피지 않았기 때문에 폐단의 근원이 아직도 남아 있는 탓입니다.
옛 제왕(帝王)이 비방목(誹謗木)과 진선정(進善旌)346) 을 세운 것은 널리 구언(求言)347) 하기 위해서였습니다. 그러나 구언이 어려운 것이 아니라 말을 들어주는 것이 어려운 것입니다. 구언해놓고 들어주지 않거나 들어주어도 성실하게 하지 않는다면, 그 누가 임금의 위엄을 범해가면서 바른 말을 진달하여 하겠습니까?
삼가 살피건대 전하께서는 지난번 천둥의 변(變)이 있었을 때 근심하고 삼가는 마음에서 중외(中外)에 하유(下諭), 죄를 자신에게 돌리면서 구언할 때의 전지 내용은 매우 정성스러웠습니다. 그러나 분부가 내린 뒤, 안으로 모든 관리와 밖으로 초야에 이르기까지 한 사람도 응대하는 사람을 못보았습니다. 이는 서로 아첨만 숭상하면서 우물쭈물 입을 다물고만 있었으므로 점차로 마음이 시들해진 탓입니다. 전하께서도 이런 사실을 모르지는 않으실 것입니다. 그러나 마음을 열고 성의를 폄에 있어 정성스레 다시 묻는 뜻이 있다는 말은 못들었고, 잘못된 일을 답습만 할 뿐 끓는 물에서 손을 빼듯 타는 불을 끄듯이 서둘어 고치려 한다는 말은 못들었습니다. 피전 감선(避殿減膳)은 삼가는 데 절실한 일이긴 하지만, 격물(格物)·치지(致知)의 성심을 다하지 못한다면 이 또한 말절(末節)이 되고 맙니다.
또 근래 재변을 만나 구언(求言)할 적에 넓은 팔도에서 봉사(封事)348) 을 올린 사람이 겨우 몇 사람뿐이었으니, 그 말을 채용하지는 않더라도 너그러이 받아들여야 합니다. 그 가운데는 특별히 우대하여 추허받을 만한 것도 있고, 광언(狂言)이라는 것으로 뒤로 미루어 놓을 것도 있습니다. 하지만 시행되는 것은 없이 그로하여 비방만 받게 되니, 미친 사람이 아니고서야 누가 입을 열려고 하겠습니까? 삼가 바라건대 전하께서는 순(舜)임금이 자신의 의견은 버리고 남의 좋은 의견을 따랐던 것과, 한고조(漢高祖)가 간언(諫言) 따르기를 고리 굴리듯 한 것을 본받으시어 성총(聖聰)을 넓히시고 언로(言路)를 여심은 물론 광직(狂直)함을 너그러이 포용함으로써 바른 말을 다하게 하소서. 그리하여 아름다운 말을 날마다 진달하게 해서 아랫사람의 정이 막히지 않게 해주시면 더없는 다행이겠습니다.
세자(世子)는 나라의 근본으로 종묘(宗廟) 사직(社稷)의 중대함이 달려 있고, 하늘과 사람의 신망이 걸려 있는 것입니다. 그러므로 세자를 보양(保養)하는 도리에 조금도 미흡한 점이 있어서는 안 됩니다. 삼가 살피건대 동궁(東宮)349) 께서는 타고 난 천품에 일찍부터 지각이 있으시어 춘추가 장성해지시자 덕기(德器)가 이미 이루어졌으므로, 빈사(賓師)를 예우(禮遇)함에 있어 조금도 실수가 없으십니다. 학문에 부지런하시어 자신도 모르게 날로 진보되므로, 교화가 마음과 함께 완성되어 매사를 도(道)에 맞게 하는 것이 타고난 본성 같았습니다. 이는 전하의 슬하에 있을 적에 이미 익히 강회(講誨)하신 탓입니다. 그러나 세자께서 모르는 외부 사정이나 빈료(賓僚)들이 교도(敎導)할 수 없는 것은, 전하께서 고무시켜 인도하심에 있어 보호하는 도리를 다하는 데 달렸습니다. 부자(父子)간은 천성(天性)이므로 상하의 사이가 없습니다. 그러니 전하께서 사랑하시는 마음과 교도하는 방법이 어찌 끝이 있겠습니까? 그러나 조종조(祖宗朝) 적에는 세자를 보좌할 사람을 선발하여 교회(敎誨)에 힘썼을 뿐만 아니라, 선발한 사람을 특별히 우대하여 흐뭇한 화기가 애애했었습니다. 심지어는 세자가 한 가지 책을 떼면 역시 연회를 내리고 사부(師傅)를 존경하는 뜻에서 몸소 잔을 들어 술을 권하는 등 마음을 기울여 할 수 있는 데까지 돌보았었습니다.
전하께서도 처음엔 세자를 보양하는 아름다운 뜻을 한결같이 선왕(先王)의 고사(故事)에 따라 준행했으므로 세자를 가르치는 도리를 옛날에 비겨봐도 부끄러움이 없었습니다. 그러나 근래에는 점점 처음만 못하시어 자주 시강원(侍講院)의 관원을 체직시켰습니다. 따라서 그럭저럭 결원(缺員)만 보충해서 상례로 베푸는 서연(書筵)만을 행할 뿐, 갖가지 방법으로 사부(師傅)를 높이고 존대하는 뜻이 있다는 말은 못들었습니다. 이는 덕을 도탑게 하고 가르침을 권장하시는 실상이 미진하여서인가 싶습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 빈료(賓僚)들을 권면해서 올바르게 보도(輔導)하는 정성을 다하게 하시고, 성의(聖意)를 여시어 덕성(德性)의 진취에 유익함이 있게 하소서. 이렇게 함으로써 국본(國本)350) 의 중함을 널리 보이시고 종묘 사직의 복된 터전을 닦으시면 더없는 다행이겠습니다.
임금은 하늘을 본받고 정위(正位)에 거하여 일국을 다스리는 것이므로 외정(外庭)과 내곤(內壼)351) 을 한결같이 보아야 함은 물론, 호령을 시행함에 있어서도 마음대로 하는 사(私)가 없어야 하는 것입니다. 그리하여 관작(官爵)이 사적으로 친한 자와 인격 없는 자에게는 내려지지 않고, 한결같이 공적으로 현능(賢能)한 이에게만 내려져야 하는 것입니다.
어리석은 임금이 대를 이어 위복(威福)의 권병(權柄)을 쥐고 보위(寶位)에 오르게 되면, 애정에 고혹되고 편애(偏愛)에 빠져 궁곤(宮壼)을 바루지 못하고 내알(內謁)을 막지 못하게 됩니다. 그래서 조정의 정사가 불공평해져 화패(禍敗)가 잇달게 되는데도 자신은 모르게 되니, 경계하지 않을 수 있겠습니까?
삼가 살피건대 전하께서는 영성(英聖)한 자질로 지정(至正)한 도에 밝히시어 국가를 한집안처럼 보고 백성을 내 몸같이 여기셨으니, 정령(政令)이 공평하고 상벌(賞罰)이 중도에 맞았다고 할 만합니다. 그러나 임금의 덕은 한창 성한 데서 해태해지기 쉽고, 편사(偏私)는 정념(情念)에 따라 빠지기 쉬운 것입니다. 태종(太宗)은 당(唐)나라의 훌륭한 임금이었지만 끝내 십점(十漸)의 탄식352) 을 면치 못했거든, 하물며 태종만 못한 임금이야 말해 무엇하겠습니까? 한번 벼슬을 명하고 한번 정령을 냄에 있어 털끝만한 사라도 그 사이에 끼게 되면 그 화가 장차 하늘에까지 뻗치게 되는 것인데, 하물며 외인(外人)은 알 수조차 없는 깊숙한 궁궐 속에서 벌어지는 비빈(妃嬪)과 잉첩(媵妾)들의 오락과 내알(內謁)의 성행이야 말해 무엇하겠습니까? 진실로 내 마음가짐을 하늘에 떠있는 해처럼 하지 않는다면, 빠지지 않는 경우가 드뭅니다. 그 기미의 중대함이 이러하니 삼가지 않을 수 있겠습니까?
또 지금은 대관(大官)을 임명할 적에 조정에서 의논하여 뽑지 않고 늘 특지(特旨)로 하기 때문에 명망(名望)이 흡족하지 못해서 탄박을 받는 경우도 있습니다. 작명(爵命)은 임금의 큰 권병(權柄)이니 위에서 발탁하는 것이 그른 것은 아닙니다. 그러나 조종조(祖宗朝)에서는 혹 의논해서 의망(擬望)353) 하라 명하여 사람들에게서 받는 신망(信望)을 살펴보기도 했으니, 이는 조정과 정치를 함께한다는 의의에서인 것입니다.
전하께서 사람마다 특지로 제수하려 하신다면 선발이 정미롭지 못할 뿐 아니라 편사(偏私)의 누를 면치 못할 것입니다. 삼가 바라건대 전하께서는 태양과 같은 청광(淸光)을 넓히시어 털끝만한 누라도 다 없애소서. 그리하여 내치(內治)를 엄히 해서 궁곤(宮壼)을 바루시고 외정(外政)을 공평하게 해서 조정을 엄숙하게 함으로써 온나라 신민(臣民)들의 표준이 되고 자손 만대에 아름다운 계책을 전하신다면 더없는 다행이겠습니다.
근래 사기(士氣)가 진작되지 않고 있습니다. 그래서 염치의 도가 없어져 인심이 날로 저속해지고 투박(偸薄)이 날로 심해지고 있습니다. 그리하여 벼슬하는 자는 구차스러운 마음을 지니게 되었고 선비들은 조급하게 벼슬에 나아가는 것으로 일을 삼고 있습니다. 따라서 입에서 젖내가 가시지 않은 자제(子弟)들도 관례(冠禮)354) 를 치르게 되면, 우선 벼슬에 나갈 것만 생각하고 공부에 대해서는 생각도 않습니다. 부형들도 학문을 권장하지는 않고 도리어 봉록에만 얼이 빠져 아침저녁으로 청탁하기에만 바쁜 실정입니다. 때문에 거리에는 책을 끼고 다니는 학생이 없고 조정에는 이익을 추구하는 풍조가 성해졌습니다. 수령(守令)은 백성을 가까이하는 벼슬이므로 가려 뽑아야 하는 것입니다. 그런데도 완악하고 탐욕스러운 무리들을 모두 급급히 외방에 제수하고 있으므로 비옥한 고을에 임명되기 위한 청탁 편지가 구름처럼 모여들어, 전조(銓曹)에서는 선발하기에도 정신이 없을 지경입니다. 그러다가 풍요롭지 못한 곳에 임명되면 온갖 간교를 다 부려 피하므로 조정에는 용인(用人)의 잘못이 있고 백성은 혜택입을 길이 없어졌습니다.
이 뿐만이 아닙니다. 근래 관료(官僚)들이 서로 모여 사람을 논해서 탄핵함에 있어 의논이 누설되지 않게 만전을 기하는 데도 이것이 즉시 밖으로 전파되어 은혜와 원수가 각각 귀결되게 되었습니다. 국가의 폐단으로 이보다 더 심한 것이 있겠습니까? 풍속이 퇴폐되고 기강이 위축되어 점점 저속해져가는데도 감히 중지시키지 못하고 있습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 변이(變移)시킬 수 있는 기미를 포착하시어 사습(士習)을 바루고 교육하는 방법을 끝까지 강구해서 풍화를 선양하소서. 그리하여 염치의 문을 열고 이욕의 근원을 막아 사대부(士大夫)의 기(氣)를 배양하고 국가의 명맥이 오래가게 해주신다면, 더없는 다행이겠습니다."
하였는데, 상(上)이 비망기(備忘記)355) 로 각 조목에 따라 모두 답하였다. 그러나 구언(求言)·궁곤(宮壼)·내알(內謁) 등등 몇 조항에 대해서는 언급하지 않았다.

-----

○弘文館副提學金鏐等上疏, 略曰:
國家昇平日久, 四野寧謐。 人心狃安, 視若無虞。 殿下有臨政願治之心, 而無痛自刻責之誠; 大臣有因循文具之事, 而無願效匪躬之意。 德未上孚, 而天警日作; 澤未下究, 而飢荒歲仍。 禍根不察, 弊源尙多。 古之帝王, 立誹謗之木; 建進善之旌者, 所以廣求言也。 然求言非難, 聽言斯難。 求而不聽, 聽之不誠, 則孰肯犯不測之威, 以進讜言哉? 伏見 殿下, 頃遭雷變, 憂慮惕若, 下諭中外, 罪己求言, 辭旨懇惻。 然而敎下之後, 內而百僚; 外而草澤, 未見一人有以應對。 脂韋相尙, 依違容默, 寢以委靡。 殿下非不知之, 而開心、布誠, 未聞有更訪懃懇之意, 徒襲謬擧, 未聞如救焚探湯之急。 避殿、損膳, 雖切於側身, 而未克盡格致之誠, 則亦歸於末節耳。 且屬者, 遇災求言, 八方之廣, 上封者, 纔數人而已, 言雖不採, 亦當優容。 或以優例見推; 或以狂言居殿, 無見其施行, 徒取其毁訕, 若非狂愚, 孰肯動其喙哉? 伏願殿下, 體虞舜之舍己;效漢祖之轉圜, 開張聖聰, 以闢言路, 包容狂直, 進盡忠讜, 使嘉言日進, 而下情無所阻, 幸甚。 世子, 國本, 係宗廟社稷之重, 而屬天地、神人之望, 保養之道, 不可少欠。 伏見, 東宮天資夙就, 春秋向長, 德器已成。 禮遇賓師, 少無愆失。 學不知倦, 日造罔覺。 化與心成, 中道若性。 此, 常在殿下膝下, 已熟講誨者也。 然外情之所未得知, 賓僚之所未得導者, 豈不在殿下, 誘引鼓動, 以盡保護之道乎? 父子, 天性, 無間於上下。 殿下鞠愛之心, 敎導之方, 其何極已? 然而在祖宗朝, 非惟選左右, 勤誨敎也, 待遇殊優, 涵濃董暢。 至於一晝講畢, 亦賜寵宴, 尊禮師傅, 執爵而酳, 傾心眷重, 無所不極。 殿下其始保建美意, 一遵先王故事, 蒙養之道, 視古無愧。 近年以來, 寢不及初, 數遞僚屬, 苟補缺員, 只行書筵恒例之事, 未聞多方隆重之意; 敦德勸敎之實, 恐有所未盡也。 伏願 殿下, 勉諭賓僚, 以盡保導之正, 開容聖意, 以益德性之就, 以示國本之重, 以基宗社之福, 幸甚。 人君, 體天居正, 以治一國。 外庭、內壼, 視之如一。 發號施令, 無自用之私。 官不及私昵; 爵罔及惡德, 惟其賢、惟其能, 一於公而已。 惟繼體昏主, 居豫大之位;操威福之柄, 情愛之所蠱惑, 偏繫之所萌孽, 不能正宮壼, 杜內謁, 以至朝政不公, 禍敗相尋, 而不自知也, 可不戒哉? 伏見殿下, 以英聖之資, 明至正之道, 視國家如一家; 視萬民如一己, 可謂政令平反, 賞罰得中矣。 然君德, 在豐豫而易怠, 偏私, 因情念而易惑。 太宗, 唐之令主, 卒未免十漸之歎, 況其後於太宗乎? 一命之爵;一令之出, 私或間於一毫, 禍將至於滔天, 況深宮蜎蠖之中, 外人不識之地, 妃媵之娛;內謁之盛? 苟非吾之心, 如日中天, 鮮不爲移入者。 其幾甚大, 可不愼歟? 且今大官之拜, 不謀政選, 恒出特旨, 地望未洽, 或見彈論。 爵命, 人主大柄。 自上甄拔, 未爲不可, 然祖宗朝或命議擬, 以觀衆望。 此, 與朝廷共政之意也。 殿下若欲人人而特除, 則非但簡拔之不精, 未免有偏私之累也。 伏願殿下, 廓天日之淸光, 絶絲毫之纖累, 嚴內治, 以正宮壼, 公外政, 以肅朝廷, 爲一國臣民之標準, 爲萬世子孫之貽謀, 幸甚。 比來, 士氣不振, 廉恥道喪。 人心日卑, 偸薄日甚。 當官者, 以苟且爲心;爲士者, 以躁進爲事。 乳臭子弟加冠之日, 先懷媒爵, 不念詩禮。 爲父兄者亦不勸學, 反急升斗, 干謁晨昏。 委閭無挾冊之生;朝著盛趨利之風。 守令, 親民之官, 在所當擇。 頑鈍饞饕之輩, 皆急外除, 擇郡肥饒, 請簡雲委, 銓曹眩於調選。 至於凋弊, 巧避萬端, 朝有用人之失;民無被澤之望。 不特此也, 近者, 僚宷相對, 論人彈事, 議非不完, 旋卽傳播, 恩怨有歸國家之弊, 豈有甚於斯者乎? 習俗頹敗, 氣象委靡, 漸以就下, 莫之敢止。 伏願殿下, 操變移之機, 以矯士習;盡敎育之方, 以宣風化;闢廉恥之門, 防移欲之源;以養士夫之氣, 以壽國家之脈, 幸甚。
上以備忘記, 隨各條,皆有所答, 而如求言、宮壼、內謁數條, 不及焉。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 8일 병진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)356) 가 있었고, 안쪽은 붉고 바깥쪽은 푸른 대(戴)와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈兩珥, 內紅外靑, 戴冠。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 9일 정사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사헌 손중돈 등의 건의에 따라 정사순을 추문할 것을 지시하다


대사헌(大司憲) 손중돈(孫仲暾)·장령(掌令) 원계채(元繼蔡) 황윤준(黃允峻)·지평(持平) 권예(權輗) 김기(金紀) 등이 아뢰기를, "유담년(柳聃年)이 죽은 뒤에 그가 버린 아내 정씨(鄭氏)가 바로 담년의 집으로 와서 몹쓸 짓을 많이 했습니다. 그러나 사족(士族)의 부녀(婦女)를 잘 접대하지 않았던 담년의 첩과 노비(奴婢) 등에 대해 부중(府中)에서 이미 치죄(治罪)하기로 의논했습니다. 반면 정씨의 오빠 정사순(鄭士淳)은 가장(家長)으로서 집안을 잘 단속치 못하여, 누이동생으로 하여금 옷으로 얼굴을 가린 채 백주(白晝)에 큰 거리를 걸어서 왕래하게 했으니, 매우 패려(悖戾)스러운 일입니다. 때문에 추문(推問)하여 그의 죄를 다스리려 했더니, 사순(士淳)이 몰래 자기 어미를 시켜 ‘권세호(權世豪)는 치죄하지 않고 사순만 치죄하는 것은 공정하지 못하다.’고 정장(呈狀)하게 했습니다. 권세호는 바로 유담년 전처(前妻)의 사위로 조금도 죄과(罪過)가 없습니다. 사순은 가장으로서 의당 그 죄를 받아야 하는데 도리어 대간(臺諫)에게 허물을 돌리니, 신 등은 직에 있기가 송구스럽습니다."
하고, 손중돈이 또 아뢰기를,
"권세호의 어미는 바로 신(臣)의 아내 사촌(四寸)입니다. 그런데 정사순 어미의 정장(呈狀)에 ‘세호가 매양 「대사헌은 나의 오촌(五寸) 아저씨이고 전일 북경에 갈 때도 같이 갔었으니 잘못된 점이 있더라도 반드시 나를 죄주지는 않을 것이다.」 했다.’ 했으니, 소신은 직에 있기가 더욱 송그스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"근래 인심이 간교해서 자기에게 불리하면 즉시 관리에게 허물을 돌려 자신을 치죄하지 못하게 하고 있다. 만약 간교한 말 때문에 법사(法司)를 경동시킨다면, 이를 본받아 거짓 호소하는 자가 어찌 끝이 있겠는가? 이 때문에 인피(引避)해서는 안된다. 따라서 사순은 각별히 추문하도로 하라."
하매, 중돈(仲暾) 등이 또 아뢰기를,
"사순이 대관(臺官)에게 허물을 돌리니 신 등이 추문하기가 거북스럽습니다."
하니, 전교하기를,
"금부(禁府)에 내려 추문하라."
하였다.

-----

○丁巳/大司憲孫仲暾、掌令元繼蔡ㆍ黃允峻、持平權輗ㆍ金紀等啓曰: "柳聃年卒後, 棄妻鄭氏, 卽到聃年家, 多有不道之事。 然士族婦女, 亦不善待, 故聃年妾及奴婢等, 府中已議治罪, 而鄭氏之娚鄭士淳, 以家長, 不能禁戢, 使其妹, 白晝街路, 以衣蒙面, 徒行往來, 甚爲悖戾。 故推問, 將治其罪, 士淳陰囑其母, 呈狀云。 不治權世豪, 而獨治士淳, 是, 不公正也。 權世豪乃聃年前妻之女壻, 而無少罪過。 士淳以家長, 當受其罪, 反歸咎臺諫, 臣等在職, 未安。" 仲暾又啓曰: "權世豪母, 乃臣妻四寸也。 而鄭士淳母呈狀云: ‘世豪每云: 「大司憲, 乃吾五寸叔, 而前日赴京時, 與之同行。 雖有所失, 必不罪我。」云, 小臣在職, 尤爲未安。" 傳曰: "近來, 人心奸詐, 不利於己則便歸咎官吏, 使不得治己。 若以奸詐之言, 輕動法司, 則效此誣訴者, 容可勝言? 不可以此, 引嫌也。 且士淳, 各別推之可也。" 仲暾等又啓曰: "士淳歸咎臺官, 臣等推之未安。" 傳曰: "下禁府推之。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 11일 기미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 11일 기미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
정순을 장례원 판결사로 임명하다


정순(鄭珣)을 장례원 판결사(掌隷院判決事)에 임명하였다.

-----

○以鄭珣爲掌隷院判決事。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 11일 기미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 영변에 흰 무지개가 해를 꿰는 일이 발생하고, 평양·중화 등지에는 지진이 있다


평안도 영변(寧邊)에 흰 무지개가 해를 꿰었고 일휘(日暉)가 사방에서 피어났다. 하늘 가운데 또 청색·홍색·백색의 작은 무지개가 보였다. 평양(平壤)·중화(中和)·자산(慈山)·강서(江西)·상원(祥原)에 지진이 있었다.

-----

○平安道 寧邊, 白虹貫日, 日暉四發。 天中又見小虹, 靑、紅、白色。 平壤、中和、慈山、江西、祥原地震。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 12일 경신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
의정부에서 북도 방비에 관한 일로 건의하다


정부가 의논해서 아뢰기를,
"북도(北道)에서 고변(告變)한 계본(啓本)은 보통 일이 아닙니다. 야인(野人)들의 흉모(凶謀)는 수십년 동안 없었던 일입니다. 더구나 북평관(北平館)357) 에 조회하러온 야인도 저 오랑캐들과 다 같은 동류(同類)이니, 반드시 성세(聲勢)를 서로 의지할 것입니다. 또 그들의 족친(族親)으로 귀화한 자들이 서울에 많이 살고 있으니, 조정에서 조처하는 모든 일을 틀림없이 은밀히 내통해서 알렸을 것입니다. 만약 아속(阿速) 등이 고발한 대로 과연 흉모가 있었다면 저들이 반드시 이쪽에서 움직이기 전에 도모해 왔을 것이요, 만일 사실이 아니라면 반드시 조정에서 경솔히 움직였다는 기롱을 받게 될 것입니다. 대저 군기(軍機)에 관한 일은 반드시 조정에서 다같이 의논한 뒤에 계책을 세울 필요는 없는 것으로, 반드시 담당자에게 그 일을 전임시켜야 하는 것입니다. 그래서 조종조 때에도 그렇게 해왔습니다. 따라서 애초부터 대간에게 숨기려 했던 것은 아니었고, 단지 비밀을 중히 여겼기 때문이었습니다. 대간이 알려고 한다면 계본을 내어보이도록 하소서."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○庚申/政府議啓曰: "北道告變啓本, 乃非常之事。 彼人兇謀, 數十年來所無也。 況北平館來朝野人, 與彼虜皆同類, 聲勢相倚。 又其族親向化者, 多居京城。 凡朝廷措置之事, 亦必相知潛通也。 若阿速等進告之事, 果有兇謀, 則彼必先機預圖, 如其不實, 則必譏朝廷動輕矣。 大抵軍機之事, 非必朝廷共議然後, 可以畫策, 必令當該人, 專任其事, 故祖宗朝亦如之。 初非諱臺諫也, 只以秘密爲重也。 臺諫若欲聞之, 則出示啓本可也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 12일 경신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 13일 신유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 필선 윤사익을 체직시킬 것과 회례연을 중지하기를 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"세자(世子)의 춘추가 점점 장성해지고 있고 학문도 날로 성취되어 가니, 이야말로 동궁(東宮)의 요속(僚屬)을 택차(擇差)하여 힘써 세자를 보도(輔導)하게 해야 할 시기입니다. 그런데 필선(弼善) 윤사익(尹思翼)은 인물이 용렬하여 본직(本職)에 합당치 않으니 속히 체직시키소서. 정조(正朝) 회례연(會禮宴)358) 은 과연 성대한 일입니다. 그런데 근래 해마다 흉년이 들었기 때문에 오랫동안 폐지했었습니다. 따라서 지금 거행하는 것이 예(禮)에 있어 당연합니다. 그러나 금년의 흉년은 작년보다 더한 데다가 또 천변(天變)마저 겹쳐 거행할 수가 없습니다. 정지하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓前事, 且啓曰: "世子春秋向長, 學問日就。 此正擇差東宮僚屬, 勉使輔導之時, 而弼善尹思翼, 人物庸雜, 不合本職, 請速遞之。 正朝會禮宴, 果爲盛事, 而近緣年凶, 久廢未行。 今而擧行, 禮所當然, 但今年凶歉, 甚於去年。 又有天變, 不可擧行, 請停之。" 皆不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 14일 임술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰니, 최항·윤사익·회례연 등의 일을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 최항(崔沆)·윤사익(尹思翼)·정조 회례연 등의 일은 아뢴 대로 하게 하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/臺諫啓前事, 崔沆、尹思翼、正朝會禮宴事, 依啓, 餘不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 14일 임술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
예문관 봉교 성윤 등이 사관의 기록과 관련하여 차자를 올리다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 성윤(成倫) 등이 차자(箚子) 올리기를,
"사관(史官)을 설치한 것은 시사(時事)의 기록을 맡겨 국사(國史)에 기재해서 후세에 전하기 위한 것입니다. 진실로 한 가지 일이라도 빠뜨렸다가 마침내 무궁한 폐단이 생기게 되면, 어떻게 당시에 책실(責實)할 수 있겠으며 후세에 미더움을 얻을 수 있겠습니까? 따라서 글로 써놓은 뒤에야 후세에 전할 수 있고, 자세히 들은 뒤에야 상세히 기록할 수가 있습니다. 그러므로 아뢸 때 사관을 이좌(離坐)시켜 온 유래가 이미 오랬습니다. 그런데 근래 대관(臺官)이 아뢴 데 따라 드디어 기사관(記事官)을 이좌(離坐)시키지 않는 것을 예(例)로 하도록 명하셨습니다.
신 등이 생각건대, 모든 사람들은 말소리의 크기가 고르지 않은 것입니다. 더구나 근엄(謹嚴)한 임금 앞에서야 목소리가 더욱 미약해지는 법이니, 거리가 조금만 멀면 간혹 못듣는 수도 있는 것입니다. 이미 못듣게 되면 자세히 기록하려 한들 할 수 있겠습니까?
아, 한 마디의 말이 만세의 법이 될 수도 있고 만세의 경계가 될 수도 있는 것입니다. 그러나 그 말이 전하느냐 전하지 못하느냐 하는 것은 진실로 사관이 듣느냐 못듣느냐에 달린 것입니다. 사관을 이좌(離坐)시키는 것이 불공(不恭)한 것 같지만, 그 요점은 듣고 기록하는 것을 중히 여겨서인 것입니다. 더구나 이좌한 사관의 실수는 소소한 예문(禮文)의 일단이지만, 기록을 빠뜨린 폐단은 만세에 관계되는 것입니다. 이러니 어떻게 한 때의 실수를 우려해서 만세의 폐단을 남기게 할 수 있겠습니까? 삼가 바라건대 성상(聖上)께서는 특별히 예전에 전해오던 대로 이좌시켜 사관으로 하여금 분명히 듣고 자세히 기록하게 하소서. 그리하여 책에다 써서 후세에 전하게 한다면 어찌 신 등만의 다행이겠습니까? 국가 만세의 행복일 것입니다."
하니, 전교하기를,
"차자의 내용이 과연 지당한 말이다. 조종조의 일에 대해선 내가 미처 몰랐었다. 그러나 폐조(廢朝)359) 때와 반정(反正)360) 한 이후로는 모두 사관을 이좌시키지 않았었다. 지난번 연소한 무리361) 들의 진계(進啓)가 폭주했기 때문에 사관이 자세히 들을 수가 없었다. 그래서 이좌시켜 일을 기록하게 했으나 역시 빠짐없이 다 기록하지는 못했으며, 혹 칼로 종이를 오려내고 쓰기도 했다. 그렇다면 사관을 이좌시켜 일을 기록하게 하는 것은 이 때 생긴 것이지 오래된 일이 아님이 명백하다. 대간이 사관을 이좌시키지 말라고 청한 것도 이 때문이었다. 그러나 말소리의 크기는 일정한 것이 아니기 때문에 나도 자세히 못들을 때가 있다. 그럴 때면 혹 승지(承旨)나 주서(注書)에게 묻기도 했다. 이렇게 보면 사관도 틀림없이 자세히 듣지 못하는 경우가 있는 것이다. 이좌시켜 일을 기록하게 하자고 청한 것은 요컨대 빠짐없이 다 기록하는 것을 중히 여겨서이긴 하다. 하지만 폐지한 지 오래지 않은 것을 갑자기 다시 세우는 것은 사체(事體)에 번거로울 것 같으니, 대신과 의논해서 항규(恒規)를 정하도록 하라."
하였다. 그리하여 대신들의 의논에 따라 드디어 사관에 관한 항규를 세울 필요는 없지만, 자세히 듣지 못할 경우가 있으면 이좌시켜 자세히 기록하게 하라고 명했다.

-----

○藝文館奉敎成倫等上箚曰:
史官之設, 所以掌記時事, 載諸國乘, 以傳後世。 苟有一事之遺, 終致無窮之弊, 尙何責實於當時; 取信於將來哉? 〔筆〕 之書然後, 可以傳之後;聽之審然後, 可以記之詳。 故奏御之際, 史官離坐, 其來已久。 頃因臺官所啓, 遂命記事者, 毋得離坐, 以爲例。 臣等竊惟, 凡人語音, 大小不齊。 矧在敬謹之地, 聲出愈微, 而相距稍遠, 間有失聽。 聽之旣失, 則載欲其詳, 其可得乎? 嗚呼! 一言可爲萬世法;一言可爲萬世戒。 其傳與不傳, 固在聞與不聞, 則離坐, 雖涉於不恭, 要亦記聞之爲重耳。 況離坐之失, 禮文之小〔而〕 闕史之弊, 萬世所關, 則豈可慮一時之失, 貽萬世之弊乎? 伏願聖上, 特令仍舊離坐, 使得聽之審, 而記之詳。 筆之書而傳之後,則豈惟臣等之幸? 抑國家萬世之幸。
傳曰: "箚意果當。 祖宗朝事, 予未及知, 廢朝及反正後, 皆不離坐。 頃緣年少之輩進啓輻輳, 史官未得詳聽, 故離坐記事, 而亦未盡記, 或以刀劈紙書之。 然則離坐記事,出於此時, 非久明矣。 臺諫請勿使離坐者, 亦以是也。 但人之語音, 高低不齊, 故予亦有未得詳聽之時, 而或問於承旨、注書矣。 以此觀之, 史官必未及詳聽, 請離坐記事, 要以盡記爲重也。 但廢之未久, 遽爲復立, 於事體似爲煩數, 其議于大臣, 以定恒規。" 於是, 因大臣之議, 遂命史官, 雖不必立爲恒規, 遇未詳聽之時, 離坐詳記可也。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 15일 계해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부의 건의에 따라 판결사 정순을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"장례원은 사송(詞訟)이 번다한 곳입니다. 판결사(判決事) 정순(鄭珣)은 나이 70이 넘었으니 직임을 감당할 수 없을 것입니다. 체직시키소서."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○癸亥/憲府啓曰: "掌隷院, 詞訟繁劇之地。 判決事鄭珣, 年踰七十, 必不能堪任, 請遞之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 15일 계해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
한효원·홍언필·김흠조 등에게 관직을 제수하다


한효원(韓效元)을 공조 판서로, 홍언필(洪彦弼)을 호조 참판 겸 예문관 제학(戶曹參判兼藝文館提學)으로, 김흠조(金欽祖)를 장례원 판결사로, 황사우(黃士祐)를 시강원 필선(侍講院弼善)으로, 남세건(南世健)을 사서(司書)로, 허항(許沆)을 설서(說書)로 임명하였다.

-----

○以韓效元爲工曹判書, 洪彦弼爲戶曹參判兼藝文館提學, 金欽祖爲掌隷院判決事, 黃士祐爲侍講院弼善, 南世健爲司書, 許沆爲說書。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 17일 을축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 17일 을축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 성희주·유인수·이창령·조연 등을 탄핵하다


헌부가 아뢰기를, "종부시 첨정(宗簿寺僉正) 성희주(成希周)는 함양 군수(咸陽郡守)로 있을 때 백성 다스림을 삼가지 않은 데다가 탐오(貪汚)한 짓이 많았습니다. 더구나 종부시는 종친(宗親)을 규찰하는 곳이고 첨정은 춘추관(春秋館)의 직임을 겸하고 있으니, 인품이 합당치 못합니다. 예조 정랑(禮曹正郞) 유인수(柳仁洙)는 인물이 용렬하여 예관(禮官)에 합당치 못합니다. 봉상시 부정(奉常寺副正) 이창령(李昌齡)은 나쁜 병이 있는데 가끔 재소(齋所)에서 발작하기도 한다고 하니, 제향(祭享)을 맡는 직임에 합당치 못합니다. 아울러 체직시키소서. 교서관 교리(校書館校理) 조연(趙演)은 용렬하고 탐오스러운데 근래에 와서는 더욱 심합니다. 그래서 전일 논박받았지만 조금도 경계하여 고치는 빛이 없으니, 사판(仕版)362) 에서 삭제시키소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "宗簿寺僉正成希周, 前爲咸陽郡守, 治民不謹, 又多貪汚。 況宗簿寺, 糾察宗親之地。 僉正, 職兼春秋, 人器不合。 禮曹正郞柳仁洙, 人物庸劣, 不合禮官。 奉常寺副正李昌齡, 聞有惡疾, 或發於齋所, 不合祭享之任, 請竝遞。 校書館校理趙演, 貪汚無狀, 近來尤甚。 前日被論, 而少無懲艾, 請削去仕版。" 皆不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 18일 병인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
예조로 하여금 세자가 치뤄야 할 의식 절차를 보고하도록 지시하다


전교하였다.
"보덕(輔德) 이현보(李賢輔)가 서연(書筵)에서 ‘세자(世子)의 거동은 모든 사람들이 다같이 우러르는 바이니 잘못하는 일이 없게 해야 합니다.’ 했는데, 이 말이 지당하다. 내년부터 정조(正朝)의 반열에 나가게 되면, 망궐례(望闕禮)363) 와 본조(本朝)의 하례(賀禮) 등 의식 절차가 매우 번다하다. 이런 일을 갑자기 행하게 되면 형세상 차질이 없을 수 없으니, 예조(禮曹)로 하여금 모든 의식 절차에 대해 전례(前例)를 고증, 의주(儀注)에 써서 대내(大內)로 들이게 하라. 그렇게 하면 세자로 하여금 미리 의식 절차를 알게 할 수 있을 것이다."

-----

○丙寅/傳曰: "輔德李賢輔於書筵言: ‘世子擧動, 臣民共瞻, 使無差違。’ 此言甚當。 自明年正朝隨班, 則望闕禮, 及本朝賀禮凡儀節甚多。 卒然行之, 勢不能無差, 令禮曹, 凡儀節考前例, 書儀注入內, 則當使世子預知也。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 18일 병인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰니, 이창령의 일을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이창령의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, (李昌年)〔李昌齡〕 事, 依啓, 餘不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 19일 정묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영사 정광필·형조 판서 한형윤 등이 양계의 창기와 관비들을 쇄환시키는 문제에 대해 건의하다


계복(啓覆)364) 을 들었다. 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"양계(兩界)의 창기(娼妓)와 관비(官婢) 등은 이미 속신(贖身)했더라도 일체 쇄환(刷還)365) 시킬 일로 이미 법(法)을 만들었습니다. 이는 법사(法司)가 양계를 중히 여겨서 그렇게 한 것입니다. 그러나 종량법(從良法)366) 은 《경국대전(經國大典)》에 실려 있습니다. 그런데 이미 종량된 사람과 서울에 와서 태어나 자란 사람까지 아울러 쇄환시킨다는 것은 종량법을 무너뜨리는 것 같습니다. 그래서 신용개(申用漑)도 종량법을 넓히려 했었으나 미처 시행하지 못했습니다. 사대부(士大夫)가 여러 해 데리고 살던 첩과 그 첩이 낳아 기른 자식들을 하루아침에 모조리 쇄환시킨다면, 이는 사체에 합당치 못할 것 같습니다. 수령(守令)·첨사(僉使)·만호(萬戶) 등이 혹 봉족(奉足)367) 이라 핑계대어 데리고 온 사람들이 매우 많으니, 이런 사람들은 쇄환시켜야 합니다."
하고, 집의(執義) 유윤덕(柳潤德)은 아뢰기를,
"양계의 인물(人物)이 점점 줄고 있습니다. 그런데도 조관(朝官)과 수령·첨사·만호 등이 첩으로 삼을 뿐만이 아니라 노비라고 칭탁하여 은밀히 데리고 오므로 인물이 날로 줄어들고 있습니다. 때문에 쇄환하기로 의정(議定)한 것이니, 《경국대전(經國大典)》의 법을 무너뜨리는 것이 아닙니다. 또 법을 만들었다가 즉시 고치는 것은 바람직한 일이 아닙니다. 법을 만든 뒤에도 아직 송환(送還)하지 않고 있는 재상(宰相)이 있으니 이는 매우 그른 처사입니다."
하고, 형조 판서 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"팔도(八道) 가운데 양계에서 데리고 온 사람이 제일 많습니다. 군관(軍官)의 경우에도 모두 데리고 와서 은밀히 종량(從良)시키려 하고 있습니다. 종량되면 온 집안 사람이 모두 관역(官役)을 면할 수 있기 때문에 한 사람이 나와서 종량되면 수십 명이 한가롭게 됩니다. 더구나 사민(徙民)368) 10명이 토박이 한 사람만 못하니, 쇄환법(刷還法)을 늦추면 양계의 관속(官屬)이 날로 잔폐될 것입니다. 따라서 조관(朝官)이나 재상(宰相)들의 첩이 된 사람이라도 빠짐없이 쇄환시켜야 합니다."
하고, 윤덕은 아뢰기를,
"속신(贖身)한 사람은 본토(本土)로 쇄환시키더라도 양인(良人)이니, 환천(還賤)시켜서는 안 됩니다."
하고, 이조 판서 허굉(許硡)은 아뢰기를,
"급양민(及良民)의 법이 있었기 때문에 산급(散級)369) 의 첩지(牒紙) 한장만 가지고 있으면 천인(賤人)의 자식이라도 모두 종량(從良)될 수 있었습니다. 따라서 대역(代役)하는 사람은 편히 살 수가 없어 즉시 도망쳐버리게 됩니다. 감사(監司)가 순행할 때 대역하는 사람을 추쇄(推刷)하면 모두 죽었다고 핑계대니 아마도 사술(詐術)이 있는 것 같습니다. 지금 이 쇄환법은 변방을 채우는 데 합당한 조처입니다만, 서울에서 낳아 기른 자식도 아울러 송환시킬 수는 없습니다."
하고, 우찬성(右贊成) 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"외방 사람들은 자기의 아비가 아니라도 혹 양인(良人)을 거짓 아비로 삼아 모두 종량되기를 획책하고 있습니다. 또 양계(兩界)의 여기(女妓)들은 토관(土官)을 거짓 아비라 일컬어 종량해서 신역(身役)을 면하고 있으니 이 폐단도 역시 많습니다. 그러나 이미 속신(贖身)했는데도 그 자식들과 함께 일체 쇄환시키는 것은 매우 온당치 못합니다."
하니, 상이 전교하기를,
"쇄환에 해당된 당사자라면 모르겠다. 그러나 사대부(士大夫)들의 서자(庶子)를 하루아침에 모두 쇄환시키는 것은 온당치 못할 뿐이 아니라 사목(事目)과도 다르다. 서울에 와서 낳아 기른 사람은 이미 그 곳 사람이 아니니 아울러 쇄환시킬 수는 없다."
하였다.

-----

○丁卯/聽啓覆。 領事鄭光弼曰: "兩界娼妓、官婢等, 雖已贖身, 一切刷還事, 已立法。 此, 法司以兩界爲重, 而然也。 但從良之法, 載在《大典》。 今竝與其已從良人及在京生長者, 而刷還, 則似毁從良之法也。 申用漑嘗欲廣從良之法, 而未及施也。 士大夫累年率居之妾及生長子枝, 一朝竝令刷還, 則其於事體, 恐未合也。 如守令、僉使、萬戶等, 或託奉足, 而率來者頗多, 此則刷還可也。" 執義柳潤德曰: "兩界人物耗少, 而朝官及守令、僉使、萬戶等, 非徒爲妾, 或有托(有)奴婢, 而潛相率來, 以致人物日就彫殘。 故議定刷還, 非毁《大典》之法也。 且立法而卽改, 未便, 法立後, 宰相之人尙有不送還者, 甚爲非矣。" 刑曹判書韓亨允曰: "八道之中, 兩界人率來者尤多。 至如軍官, 亦皆率來, 潛圖從良。 從良則其一家人皆免官役, 故一人出來, 則數十人閑遊。 況土居一人, 不如徙民之數十。 若弛刷還之法, 則兩界官屬, 日就殘弊, 雖朝官、宰相作妾者, 無遺刷還可也。" 潤德曰: "贖身者, 雖刷還本土, 亦爲良人, 不可還賤。" 吏曹判書許硡曰: "有及良民之法, 故持一紙散級者, 雖賤人子女, 皆得從良, 而其所代役者, 未能安接, 旋卽逃去。 監司巡行, 推刷代役之人, 則皆托以物故, 疑有詐術。 今此刷還之法, 合於實邊, 但其到京生産子女, 則不可竝還。" 右贊成洪淑曰: "外方之人, 雖非其父, 或以良人, 假爲其父, 皆圖從良。 如兩界女妓等, 以其土官, 冒稱其父, 從良免役, 此弊亦多。 然曾已贖身, 若竝與其子枝, 一切刷還則甚未便也。" 上曰: "當身則已矣, 士大夫庶産, 一朝擧皆刷還, 非徒未便, 其與事目, 亦異矣。 到京生長者, 已非其土之人, 不可竝令刷還也。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 19일 정묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
양계의 창기와 노비들의 쇄환에 대한 지침을 내리다


헌부의 계목(啓目)을 내리면서 전교하였다.
"양계의 인민(人民)이 줄어들고 있으니 이 뒤로는 데리고 오지 못하게 하라. 그러나 서울에 와서 낳아 기른 자들도 모두 쇄환시킨다면 틀림없이 소란이 일 것이다. 또 이 계목(啓目)에도 나이 50이 된 자는 쇄환시키지 않는다고 했는데, 하물며 서울에서 낳아 기른 자식들이겠는가? 자식들은 쇄환시키지 말라. 하지만 어미가 데려가기를 원하면 금할 필요는 없다."

-----

○下司憲府啓目曰: "兩界人民彫弊, 今後勿令率來。 但到京生産者, 若皆刷還, 必爲騷擾, 且此言: ‘年滿五十者, 不發還。’ 云, 況此處生長子枝乎? 子枝勿令刷還。 若其母願率, 則不必禁也。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 19일 정묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
종량하는 법의 편부를 의논하도록 지시하다


전교하였다.
"대신들이 ‘급양민(及良民)의 법을 쓰고 있기 때문에 종량의 길이 넓어졌다.’ 한다. 우리 나라의 법은 한 사람의 말에 의해 만들었다가 한 사람의 말에 의해 폐지하기 일쑤다. 그러나 폐단이 있다는 것을 알았으면 고쳐도 무방하다. 또 종량하는 길을 넓히는 그 본의는 옳다. 하지만 근래 장례원에서 처결하고 있는 일들 가운데 종량에 관한 일이 많다. 이 때문에 공천(公賤)이 날로 줄어들고 있다. 전일 급양민(及良民) 3자(字)를 없애버릴 때 조정에서 범연히 의논해서 결정한 것이 아닐 것이다. 이 법의 편부(便否)를 정부와 의논해서 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "大臣有言: ‘用及良民三字之法, 故從良之路廣。’云。 我國之法, 以一人之言立之;以一人之言毁之。 然知其有弊, 改之無妨, 且廣從良之路本意則是。 但近見掌隷院所決, 率多從良事也。 以此, 公賤日就凋殘。 前日削去三字之時, 朝廷, 必不偶然議定。 此法便否, 其命政府議啓。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 19일 정묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 유계종을 추문할 것을 간하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"북도 절도사(北道節度使) 유계종(柳繼宗)의 사면(辭免) 서장(書狀)에 ‘어려서부터 배우지를 못해서 일을 당하면 담장을 대한 듯 깜깜하고, 활 쏘고 말 탈 수도 없다.’ 했습니다. 과연 이러하면 서울에 있을 때 굳게 사양했어야 합니다. 그런데 변경(邊警)이 생기자 피할 길을 모색하여 버젓이 정사(呈辭)하니 지극히 그릇된 처사입니다. 승전(承傳)을 받들어 추문하고자 합니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 又啓: "北道節度使柳繼宗辭免書狀: ‘自少失學, 當事面墻, 病不能射御。’ 云。 若果如此, 在京時所當固辭, 而當有邊警之時, 謀欲窺避, 偃然呈辭, 至爲非矣, 請奉承傳推之。"皆不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 20일 무진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 박우 등의 건의에 따라 육조 당상관의 출근 여부를 보고하지 말 것을 지시하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 박우(朴祐)가 아뢰기를,
"당(唐)나라 제도를 살펴보건대 5품 이상과 감찰 어사(監察御史)·원외랑(員外郞)·태상 박사(太常博士)는 날마다 조회에 참여했습니다. 3품 이상 제사(諸司)에 숙직하는 자와 제사의 장(長)은 각각 직사(職事)에 따라 참예했지만, 비에 젖어 몰골이 사납거나 병들었을 경우에는 정지한다 했습니다. 문세(文勢)로 보면 3품 이상은 문직(文職)이기 때문에 접대(接待)하는 것이니, 5품 이상 감찰 어사 등의 경우와는 같지 않습니다.
근래 살펴보건대, 육조(六曹)와 당상관(堂上官)이 있는 아문(衙門)의 출근 상황을 아울러 정부에 보고하고 있는데 그 본의는 규찰하여 직사에 힘쓰게 하려는 데 불과한 것입니다. 그러나 육경(六卿)의 지위에 이른 사람은 독책한 뒤에야 직사에 힘쓰는 그런 사람은 아닙니다. 따라서 그 근만(勤慢)에 대해서는 법사(法司)가 의당 규핵(糾劾)할 것인데, 이제 출근 여부를 날마다 정부에 보고하는 것은 법령으로 재상을 독책하는 것 같습니다. 대체(大體)를 손상시킬까 우려스럽습니다."
하고, 영사 장순손(張順孫)·지사(知事) 홍숙(洪淑)·대사간(大司諫) 임추(任樞)·장령 원계채(元繼蔡)도 그것이 옳지 않다고 말하니, 상이 이르기를,
"출근 상황을 서계(書啓)하더라도 출근하지 않았을 경우엔 일이 있다 핑계대고, 또 추고하는 일도 없다. 그렇다면 서계한들 무슨 유익이 있겠는가? 하지 말도록 하라."
하였다. 원계채가 전의 일을 논했고, 임추도 유계종의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/御朝講。 侍講官朴祐曰: "觀唐制, 五品以上及監察御史、員外郞、太常博士, 每日常參, 至如三品以上直諸司及長上者, 各準職事參, 若雨霑失容及泥潦病停。 以文勢見之, 三品以上, 乃文職故接待, 與五品以上、監察御史等不同。 近觀, 六曹及有堂上衙門坐不坐, 竝報政府。 其本意, 不過糾撿, 勉爲職事也。 位至六卿, 不必待督責而後, 爲職事也, 其勤慢則法司自當糾劾。 今以坐不坐, 逐日報政府, 似以法令督責宰相, 恐傷大體也。" 領事張順孫、知事洪淑、大司諫任樞、掌令元繼蔡亦言其不可, 上曰: "雖書啓, 若不坐, 則托以有故, 又無推考之事, 有何益乎? 可勿爲也。" 繼蔡論前事, 任樞亦論柳繼宗事, 皆不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 20일 무진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
남곤이 우의정을 즉시 뽑아야 할 것이라는 의견을 아뢰다


영의정 남곤의 사장(辭狀)을 내리면서 이르기를,
"불윤 비답(不允批答)370) 을 내리고 싶으나 그것은 예사(例事)인 것 같으니 주서(注書)를 보내어 이런 뜻을 효유하게 하라. 비록 가벼운 병이 있더라도 경솔히 수상(首相)을 체직시킬 수는 없으니, 말미를 주어 조리하게 하라. 영상(領相)은 가벼운 병이 있고 좌상(左相)은 복상(服喪) 중이지만, 날짜가 지나면 스스로 출근하게 될 것이다. 삼공(三公)이 없으면 집무를 할 수가 없다. 우상(右相)의 장사가 언제인지 모르겠다. 옛사람의 경우로 보면 삼공이 졸(卒)하면 그 해가 지나도록 후임을 차임하지 않았었으니, 적격자가 없으면 그대로 비워놓을 것이요 구태여 임명할 필요가 없다. 따라서 이는 즉시 복상(卜相)371) 할 일도 아니니 어떻게 했으면 좋을지 이 뜻도 알리라."
하매, 남곤이 회계(回啓)372) 하기를,
"권균은 이미 발인(發靷)하였으니, 급히 복상(卜相)해야 합니다. 지금 적격자가 없다고 할 수 없는 것으로, 신하를 알기는 임금만한 이가 없는 것입니다. 위에서 직차(職次)와 인품을 살펴 합당한 사람이면 임명하도록 하소서."
하였다.

-----

○下領議政南袞辭狀曰: "當欲不允批答, 而近於例事, 其遣注書, 諭此意。 雖有微恙, 不可輕遞首相, 賜告可調理也。 且領相微恙, 左相有服制, 若日久則自當出仕。 無三公則雖視事, 亦不可行也。 右相之葬, 未知也, 以古人觀之, 三公之卒, 經年不出其代, 若無其人, 則闕其位, 不必苟塡也。 且此非卽令卜相, 何以爲之? 此意(事)〔使〕 諭之。" 袞回啓曰: "權鈞今已發引, 當亟卜相。 今亦不可謂無人, 知臣莫如君, 自上觀其職次及人物相當, 而任之。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 20일 무진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 20일 무진 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
우의정 권균의 장례가 끝난 뒤에 새 우의정을 뽑을 것을 지시하다


전교하였다.
"지금 들으니 우상 권균을 아직 장사지내지 않았다. 복상(卜相)하는 일은 장사가 끝난 뒤에 정원(政院)이 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "今聞, 右相權鈞未葬云。 卜相事, 葬後, 政院取稟可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 20일 무진 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부 간원이 부수찬 김헌윤을 체직시키기를 청하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"부수찬(副修撰) 김헌윤(金憲胤)은, 전번에 여러번 논계(論啓)했었으나 번거롭히는 것이 송구스러워 정지했었습니다. 그 뒤 사(司)에서 네 번이나 서경(署經)373) 을 통과시키지 않았으나, 체직시키소서."
하니, 김헌윤과 조연(趙演)의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事。 諫院啓: "副修撰金憲胤, 前者累月論啓, 以煩瀆爲 懼, 而停啓。 其後, 司中四度越署經, 請遞。" 憲胤、演如啓, 餘不允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 20일 무진 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
예조에서 세자의 의식 절차에 대해 여쭈다


예조가 아뢰기를,
"《오례의주(五禮儀注)》에 ‘3품 이하는 뜰로 나아간다. 세자(世子)가 먼저 들어와서 예를 행한 뒤 문무관 2품 이상은 반열(班列)에 들어가서 예를 행한다.’ 했고, 《상행의주(常行儀注)》에는 ‘왕세자가 백관(百官)을 데리고 반열에 나가 예를 행한다.’ 했으니, 어느 의주(儀注)를 따라야 하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"《오례의주》에 의해 시행하도록 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "《五禮儀注》云: ‘三品以下就庭, 世子先入行禮後, 文武二品以上, 入班行禮。’ 而《常行儀注》則云: ‘王世子率百官, 就班行禮。’ 當從何儀註也?" 傳曰: "《依五禮儀註》爲之。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 21일 기사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
우의정의 장사를 치른 뒤에 새 우의정을 선발할 것임을 영의정에게 알리다


전교하기를,
"지금 듣건대 우상의 영구(靈柩)를 이미 발인했지만 장사(葬事)는 내년 3월에 한다고 하니, 장사 전에는 복상(卜相)할 수 없다. 옛말에도 ‘사람을 아는 것이 명철이다. 사람을 아는 것은 요(堯)임금도 어렵게 여겼다.’ 했으니, 장사가 끝낸 뒤에 복상하도록 하겠다. 그러니 대신들이 합당한 사람을 의논해서 아뢰면 내가 낙점(落點)374) 하겠다. 이런 뜻으로 영상에게 주서(注書)를 보내어 말하게 하라."
하니, 남곤이 삼가 상의 분부를 받들겠다고 회계(回啓)하였다.

-----

○己巳/傳曰: "今聞, 右相雖已發引, 葬在明年三月, 未葬前, 不可卜相也。 古云: ‘知人則哲, 惟帝其難之。’ 當於葬後卜相, 而大臣議啓其可人, 予當落點。 此意, 遣注書往言于領相可也。" 袞以謹受上敎, 回啓。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 21일 기사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
문묘의 석전제를 몸소 지낼 것임을 말하다


정원에 전교하였다.
"오는 정해년375) 에 올릴 종묘(宗廟)·문소전(文昭殿)·연은전(延恩殿)의 춘향 대제(春香大祭)는 모두 섭행(攝行)376) 하게 하라. 그러나 문묘(文廟)의 석전제(釋奠祭)377) 는 내가 몸소 지내도록 하겠다."

-----

○傳于政院曰: "來丁亥年, 宗廟、文昭ㆍ延恩殿春享大祭, 皆令攝行, 而文廟釋奠祭, 予當親行。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 21일 기사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
예조에서 망궐례 때의 의식 절차를 여쭈다


예조가 아뢰기를,
"망궐례(望闕禮)를 행하면서 ‘천세(千歲)’라고 외칠 때 예문(禮文)에 의하면 소리에 따라 움직이는 절차가 있습니다. 그러나 세자는 나이가 어리니 거행할 필요가 없겠습니다. 단지 손을 들어 이마에 대게만 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "望闕禮, 呼唱千歲時, 禮文有應聲節次。 然世子年幼, 不須爲也, 只令擧手加額何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 21일 기사 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
김철문을 억울하게 죽인 일로 수안 군수를 파직하고, 조관을 보내어 사실을 조사하도록 지시하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"황해도 수안(遂安) 갑사(甲士) 김철문(金哲文)은 자기 매부(妹夫) 이삼동(李三同)이 지나친 형벌을 받아 죽었다는 것으로 본부(本府)에 정소(呈訴)해 왔습니다. 본부가 즉시 전 감사(監司)에게 이문(移文)했더니 감사가 차사원(差使員)378) 을 정해서 추문하게 했었습니다. 그랬는데 차사원이 도리어 김철문이 무고(誣告)했다 하여, 억울하게 형신(刑訊)을 가해서 끝내 죽게 하고 말았습니다. 본부에서 다시 지금 감사에게 이문했더니, 차사원들이 군수(郡守) 【이영(李苓).】 를 비호하여 군수가 함부로 형벌을 가한 죄를 받지 않게 하려고 거짓 꾸며대어 발명(發明)했습니다. 그리하여 고소한 사람에게 사실을 얘기할 수 없게 했을 뿐 아니라 도리어 억울한 죽음을 당하게 했으니 강직한 조관(朝官)을 보내어 끝까지 추문해서 치죄(治罪)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"늘 외방의 궁벽한 시골에 이러한 억울한 일이 있는데도 사실을 밝힐 수 없어서 화기(和氣)를 상하게 할까 우려해왔었다. 이미 죄없는 사람을 외람되이 장살(杖殺)했고, 또 고소한 사람도 무고(誣告)했다고 몰아세워 억울한 형신을 가함으로써 끝내 죽게 하였으니, 지극히 경악스러운 일이다. 수안 군수(遂安郡守)는 즉시 파출(罷黜)하고, 사리에 밝은 조관(朝官)을 보내어 군수와 전후 차사원을 아울러 잡아가두고 추문하게 하라. 감사도 추문해야 한다. 그러나 아직 잘못한 일이 드러나지 않았으니 차사원과 군수들을 다 추문한 뒤에 추문해도 되겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓前事, 且: "黃海道 遂安甲士金哲文, 以其同生妹夫李三同, 被濫刑身死, 呈訴于本府。 府卽移文于前監司, 監司定差使員推之, 則反以金哲文爲誣告, 而枉加刑訊, 致令殞命。 本府更移文於今監司則差使員等欲庇護郡守, 【李苓。】 使不被濫刑之罪, 而誣飾發明。 訴告之人, 非徒不能吐實, 反蒙冤枉, 請遣剛明朝官, 窮推治罪何如?" 傳曰: "常慮外方窮村, 有如此冤枉, 而不能伸吐, 以致感傷和氣, 旣將無辜之人, 濫杖殺之, 而又以訴告之人, 構爲誣告, 枉加刑訊, 終至殞命, 至爲驚愕。 且遂安郡守, 其卽罷黜, 遣諳練朝官, 郡守及前後差使員, 竝囚禁推之可也。 監司亦當推之, 然時無現誤之事, 右人等畢推後, 推之亦當。 餘不允。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 22일 경오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤의 병을 내의를 보내어 치료하게 하고, 도승지 유보에게 병문안 할 것을 지시하다


정원이 아뢰기를,
"지금 듣건대 영상 남곤의 병이 침중하다 합니다. 이런 경우 의원을 보내고 약을 내리는 전례가 있기에 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"영상이 전일 사직(辭職)할 때 가벼운 병이라고 했기에 그렇게 침중한 줄은 몰랐었다. 내의(內醫)는 약을 제조하여 가지고 가서 구료(求療)하고, 또 도승지(都承旨) 유보(柳溥)를 명하여 문병하게 하라."
하였다.

-----

○庚午/政院啓曰: "今聞, 領相南袞病重, 遣醫賜藥, 有前例, 故敢稟。" 傳曰: "領相, 前日辭職, 謂其微恙, 而不知其重也。 其令內醫, 劑藥往救。 且命都承旨柳溥, 問病。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 22일 경오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
기후를 살피지 못한 책임으로 관상감을 추문하고, 군사 문제에 유의할 것을 지시하다


전교하기를,
"근래 충청도에서 해의 변에 대해 보고한 것을 보았고, 지금 평안도에서는 흰 무지개가 태양을 꿴 변이 있었다. 한 하늘 위에 해의 변이 있었다면 천하 사람들이 모두 보았을 것이다. 그런데 어째서 충청도와 평안도에서만 보았고 서울에서 못보았을 리가 있겠는가? 이는 틀림없이 관상감(觀象監)의 관원이 기후에 대해 조심해서 살피지 않아 그런 것이다. 금부로 하여금 추문하게 하라."
하고, 이어 전교하기를,
"흰 무지개가 해를 꿰었다. 흰 기운은 병(兵)의 상징이다. 그렇다고 이를 변방에만 위임시켜서는 안 되니, 상하(上下)가 의당 서로 수성(修省)해야 한다. 근래 변방에서 보고가 오면 비변사와 병조가 이를 주관하고 있다. 대저 무사(武士)는 그 명적(名籍)이 관안(官案)379) 에 올라 있는 자는 괜찮지만 다른 무사는 일이 발생한 뒤에야 시재(試才)하게 되니, 이는 심히 촉박한 일이다. 지금도 변방의 흔단이 없다고 할 수 없으니, 군량미에 관한 제반 일에 대해 미리 염려할 일로 병조와 비변사에 말하라."
하였다.

-----

○傳曰: "近見, 忠淸道上日變, 而今平安道又有白虹貫日之變。 一天之上, 有日變則天下之人, 皆得見之, 豈只見忠淸、平安而在京師, 獨不見之乎? 此必觀象監之官, 不謹候望而然也, 其令禁府推之。" 仍傳曰: "白虹貫日, 白氣, 兵象也。 然徒委之邊方, 不可也, 上下所當交修也。 近日邊報之來, 備邊司、兵曹主之矣。 大抵, 武士其名籍, 付官案者則已, 他武士則至於有事然後, 試才, 甚爲迫促。 今時, 不可謂無邊釁, 兵糧諸事, 預爲念慮事, 其言于兵曹、備邊司。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 22일 경오 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 22일 경오 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 전의 일을 아뢰었으나 아뢴 대로 윤허하다


헌부가 전의 일을 아뢰니 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓前事, 依允。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 23일 신미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
설서 허항이 세자 사부의 뜻을 전하다


설서(說書) 허항(許沆)이 사부(師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"세자께서 돌아오는 정조(正朝)부터 비로소 반열(班列)에 나가게 되었습니다. 그러나 이 날 망궐례(望闕禮)와 대비전(大妃殿)·대전(大殿)·중궁전(中宮殿) 하례가 있고, 또 하례를 받은 뒤에는 진풍정(進豊呈)380) 에 들어가야 하는 등 절차가 매우 많습니다. 이러자면 새벽부터 시작해서 정오가 지나야 합니다. 세자께서는 나이 어리시어 기체(氣體)가 피로할까 우려되니, 망궐례는 중지하고 본조의 하례만 행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛未/說書許沆, 以師傅意啓曰: "世子自正朝, 始爲隨班。 但是日, 有望闕禮, 大妃殿、大殿、中宮殿賀禮。 又受賀後, 當入進豐呈, 凡節次甚多, 必自夜過午。 世子年幼, 恐勞氣體也, 停望闕禮, 請自本朝賀禮行之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 24일 임신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
내년부터 ‘급양민’의 법을 적용하지 말 것을 지시하다


정부가 아뢰기를,
"급양민(及良民) 3자(字)는 구전(舊典)381) 에 실려 있는 말인데, 지금 행용(行用)되고 있는 《대전(大典)》을 인간(印刊)할 때는 삭제해 버렸습니다. 삭제할 때 범연히 의논해서 결정한 것은 아닐 것입니다. 또 이 법(法)을 다시 쓰게 된 이유는, 병자년382) 에 어느 대신 【신용개(申用漑)를 가리킨다.】 이 건의해서 다시 쓰게 된 것이지 조정이 첨의(僉議)한 일은 아니었습니다. 이 법 뿐만이 아니라 모든 법의 폐립(廢立)에 있어 의첩(依牒)383) 을 내는 것은, 양사(兩司)가 서경(署經)하고 공론이 귀일된 뒤에야 할 수 있는 것입니다. 따라서 한 때의 분부를 받들어 법을 만드는 것은 매우 온당치 못한 일입니다. 병자년 이후로 이 법을 적용해서 종량(從良)된 사람은 지금 환천(還賤)384) 시킬 수 없었습니다. 그러니 내년부터는 이 법을 쓰지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"처음 이 법을 만들 때 대신들이 가부에 대해 의논한 것을 입계(入啓)할 적에 정광필(鄭光弼)의 의논에 의해서 시행하게 된 것이다. 양사에서도 서경(署經)한 것으로 생각되는데 이제 대신들이 아뢴 것을 보니 ‘이 법을 만들 적에 양사가 서경하지 않았다.’고 한다. 이는 필시 정부 낭관(政府郞官)이 자세히 전하지 못한 탓일 것이니 다시 가서 말해 주게 하라. 병자년 이후와 금년 이전에 면천(免賤)된 자는 그대로 종량시키고, 내년부터는 급양민(及良民)이라는 3자를 적용하지 않을 일로 승전(承傳)을 받들도록 하라."
하였다.

-----

○壬申/政府啓曰: "及良民三字之法, 載在舊典, 而至今行用《大典》印出時, 削去之。 其時, 必不偶然商確, 而爲也。 且此法之復用, 在丙子年間。 有一大臣 【申用漑。】 建啓, 而復用, 非朝廷僉議之事也。 非特此法也, 凡法廢立, 出依牒兩司署經, 公論歸一然後, 爲之可也。 一時受敎立法, 甚爲未便。 丙子年以後, 用此法, 已爲從良者, 則今不可還賤也。 自明年爲始, 不用此法何如?" 傳曰: "其始立此法時, 大臣僉議可否而入啓, 以鄭光弼之議得, 施行矣。 意謂, 兩司亦爲署經。 今觀大臣所啓, 此法之立, 兩司不爲署經云, 此必政府郞官, 傳之不詳也, 更使往言之可也。 丙子年以後, 丙戌年以前免賤者, 仍舊從良, 自丁亥年爲始。 及良民三字不用事, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 24일 임신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
변방 방비·사습·뇌물의 성행 등에 관한 부호군 공서린의 상소문


부호군(副護軍) 공서린(孔瑞麟)이 상소(上疏)하였는데 그 대략은,
"견문(見聞)에만 빠진 자는 마음이 태만하게 되고 마음이 태만하면 재변이 생기게 됩니다. 심상(尋常)에 젖은 자는 뜻이 홀만하게 되고 뜻이 홀만하면 환난이 이르게 됩니다.
이제 듣건대 북쪽 오랑캐가 와서 고발하기를 ‘그곳 야인들이 육진(六鎭)의 성 밑에 사는 오랑캐와 함께 모의해서 변란을 일으키려 한다.’ 했다 합니다. 그런데도 조정에서는 이를 상(賞)을 바라는 오랑캐들이 늘 하는 말이라고 여길 뿐, 이에 대해 깊이 경악하는 뜻이 없습니다. 하지만 신은 그렇게 생각하지 않습니다. 신이 늘 들은 북변(北邊)의 사정은 이렇습니다. 백성은 가난하고 군졸은 약한 것이 그 유래가 이미 오랜데다가 변장(邊將)들은 무휼(撫恤)에는 마음이 없고 오로지 탐학(貪虐)만을 일삼고 있습니다. 그래서 가난한 자는 오랑캐에게 품팔이하여 의식(衣食)을 해결하는가 하면, 간교한 자는 유약한 자를 잡아다 저들에게 팔고 기밀(機密)도 가르쳐주면서 목숨을 보전해가고 있습니다. 혹은 신역(身役)을 피해 저들에게로 가서는 그 곳을 살기좋은 곳이라 하여 서로들 꾀어 들여가는데도 변장들은 모르는 체합니다. 그리고선 잔혹한 형벌에 가혹한 세금을 거둬들이므로 백성에게 폐가 미침은 물론이요 저들과 원망을 맺는 흔단을 만들고도 전혀 우려하지 않고 있는 실정입니다. 이 때문에 변방 백성이 날로 줄어들고 군마(軍馬)도 날로 약해져가고 있는 반면 오랑캐들은 우리 군사를 노예처럼 여기고 변장을 원수처럼 여깁니다. 따라서 오랑캐들이 우리를 업신여기고 원망을 품어온 지 하루이틀이 아닙니다. 마치 오래된 종기가 잔뜩 곪아 있고 물이 제방을 넘는 것과 같아서 끝내는 터지고야 말 것입니다.
오랑캐가 고발한 말이 지금은 거짓일지라도 끝내는 반드시 사실이 될 것입니다. 남쪽 왜인(倭人)들의 경오년 변란(變亂)385) 도 이와 같았으니, 지금 귀감으로 삼아야 할 것입니다. 더구나 북쪽 오랑캐는 예부터 무예에 익숙하고 매우 건장해서 추위와 주림을 잘 견디어냅니다. 그래서 저 오랑캐 1인이 우리 나라 사람 1백 명을 당해낼 수 있으니, 근본적으로 남쪽 왜인들과는 비교가 되지 않습니다. 만약 하루아침에 무자비하게 쳐들어와 우리 국경을 침범한다면, 오랑캐를 호랑이처럼 무서워하는 잔약하기 짝이 없는 북변(北邊)의 군졸로 어떻게 저항할 수 있겠습니까? 틀림없이 남쪽 백성들을 번거롭히고 성려(聖慮)를 괴롭힌 뒤에도 북변(北邊)을 잘 지킬 수 있을는지는 기필할 수 없을 것이니, 어찌 한심스럽지 않겠습니까? 이런데도 보통으로 여겨 방어(防禦)하는 방도를 소홀히 할 수 있겠습니까?
근래 또 듣건대, 북쪽 오랑캐가 조알하러 올 때 변장들의 징색(徵索)이 점차 예전의 배가 된다고 합니다. 또 조정에서 오랑캐를 대우하는 것도 예전만 못해서 녹(祿)을 베[布]로 대신 주기 때문에 저들이 이미 원망하고 있습니다. 또 저들이 조알하러 올 때 인도하는 역리(驛吏)들도 이를 괴롭게 여겨 마구 때리고 꾸짖고 하므로, 혹 스스로 짐을 지고 짐바리를 몰고서 온갖 고난을 겪으면서 먼 길을 오기도 합니다. 이 때문에 전에는 다투어 서울에 오려 했었지만 지금은 서울에 올 차례가 되어도 오려하지 않는다 합니다. 그렇다면 저 오랑캐들이 품은 분노가 진실로 전보다 배나 더할 것입니다. 오랑캐의 원한은 진실로 변장(邊將)들의 탐학(貪虐)에 연유하고 있습니다. 그러나 탐학하는 자들도 어찌 모두 타고난 본성이 그렇겠습니까? 실제로 병통이 생기게 된 근원이 있는 것입니다. 무반(武班)의 현달한 자들은 거개 변임(邊任)에서부터 시작합니다. 그런데 승진함에 있어서는 고관(高官)의 연줄을 타야 추천될 수 있고 추천되려면 탐학을 부려 재물을 긁어모아야 되는 것입니다. 그렇다면 기회를 노리는 자 치고 누군들 탐학을 부려 뒷날 영환(榮宦)의 기틀을 마련하려 않겠으며, 멍청하니 앉아서 끝내 스스로 좌절하려 하겠습니까?
아, 탐학을 부채질하여 오랑캐의 화를 빚어 내고 있으니 이 어찌 조정의 수치가 아니겠습니까? 그렇다면 지금 탐독(貪瀆)한 자를 죄주는 것은 말단의 일이고, 사첩(私妾)을 금하는 것도 말단의 일인 것입니다. 이는 그 근원을 흐리면서 흐르는 물이 맑기를 바라고 본체는 삐뚤어졌는데도 그 그림자를 바르게 하려는 것과 같으니 될 리가 있겠습니까? 근원을 맑게 하고 본체를 바루는 근본은 전하(殿下)와 조정(朝廷)이 척연(惕然)히 깨쳐 마음을 전환시키는 데 달려 있는 것입니다. 전환하는 기미도 다른 데 있는 것이 아니라 덕(德)을 높이고 의(義)을 즐기고 염치와 겸양을 숭상하는 데 달렸습니다. 이렇게 하면 탐욕스럽고 간교한 자들이 절로 변해서 염치와 겸양이 있게 됨은 물론, 충직 공평하게 직책을 잘 수행하여 끝내는 국가의 간성(干城)이 될 것입니다. 사람마다 죄주고 사람마다 금지할 필요가 뭐 있겠습니까?
아, 근래 인심과 사습(士習)을 살펴보건대, 절의(節義)를 천시하고 시서(詩書)를 하찮게 여기며 바른 말을 가리켜 요망한 말이라 하고 있습니다. 그래서 선비들은 입을 다물 것으로 경계하여 서로 만나도 눈인사만 할 뿐입니다. 아, 이것이 어찌 성세(聖世)의 일이라 할 수 있겠습니까?
수재(水災)·한재(旱災)·충재(蟲災)·려역(癘疫)이 없는 해가 없으므로 흉년이 들어 백성들이 곤궁에 허덕이는데도 은택이 아래로 내려가지 않고 있습니다. 또 겨울엔 우레치고 여름엔 우박이 내리는 이변(異變)이 속출하고 있건만, 사람들은 보고 듣는 데 습관이 되어 보통으로 여기고 있습니다. 이에 아비가 딸을 간음하고 아들이 아비를 죽이는 일이 기전(畿甸)에서 한꺼번에 발생하여 강상(綱常)이 땅에 떨어지고 인도(人道)가 말살되었습니다. 이 때문에 천재와 시변(時變)이 이에 이르러 극도에 달했습니다. 전하께서는 어째서 한 번도 이 점에 대해 생각하지 않으십니까? 아첨을 일방적으로 따르다가 정도(正道)에 벗어난 일을 하게 된 데 대해서는 전하께서 이미 전에 뜨겁게 징계되신 바 있습니다. 그런데 이제 다시 전적(前跡)을 답습할 수 있겠습니까?
신은 국가의 근심이 북쪽 오랑캐 뿐만이 아닐 것 같습니다. 아무리 취해서 떠드는 연회일지라도 거기에 휩쓸리지 않고 밖에 깨어 있는 사람이 없겠습니까? 우레치는 소리가 들리더라도 사실은 사실대로 들으셔야 합니다. 바라건대 전하께서는 한가한 때 깊이 생각하여 반성해보고서."
하였는데, 소(疏)를 정원(政院)에 내리면서 이르기를,
"이 소에서 말한 바 변방과 사습에 관한 일들은 심히 내 뜻에 맞는다. 또 소의 사연은 위에서도 유념해야 할 것이지만 조정(朝廷) 역시 같이 봐야 할 내용이다. 대신들에게 보이라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 공서린은 기묘 사화에 관계된 탓으로 배척받아 현요직(顯要職)에 오르지 못했다. 때문에 시사(時事)에 분노를 품고 있었다. 그래서 누차 글을 올리려 하던 중 마침 구언(求言)하는 기회를 만나자 드디어 이 소(疏)를 지어올렸다. 그리하여 상께서는 이런 분부를 내렸다. 그러나 재상(宰相)들은 숨김없이 바른 말 한 것을 증오했다. 뒷날 유관(柳灌)이 소의 내용을 허굉(許硡)에게 말하나 허굉이 ‘재상들이 어찌 다 이렇겠는가?’ 하면서 매우 꺼리는 기색이 있었다.

-----

○副護軍孔瑞麟上疏, 略曰:
習於見聞者情慢, 情慢則災成; 狃於尋常者意忽, 意忽則患至。 今聞, 北虜來告: ‘六鎭城底胡人同謀叛寇。’ 朝廷以爲: ‘此要賞之虜常言耳。’ 不爲深駭驚。 慮臣則以爲不然。 臣每聞北邊事情, 民貧軍弱, 其來已久。 加以邊將無心撫恤, 專事貪虐。 貧者傭役於虜, 以資衣食, 黠者略賣幼弱, 傳通機事, 以圖軀命。或躱役投彼, 以爲樂土, 相誘以歸, 若不聞知。 殘刑苛斂, 弊亦及民, 構怨結釁, 慢不爲慮。 是以, 邊民日就減耗, 軍馬日就單弱, 虜視吾軍如庸奴, 視邊將如仇敵, 輕侮蓄憤,固非一日。 如久癰之濃, 防水之溢, 終當一潰。 告虜之言, 今雖爲虛, 於必爲信。 南倭庚午之變, 亦如是矣, 今可以爲鑑。 況北虜, 自古豪健, 便習弓馬, 忍飢耐寒。 彼虜一人, 當我百人, 本非南倭之比。 若一朝獸驚豕突, 犯我疆域, 則以北邊殘羸之卒, 畏虜如虎之軍, 其能枝梧耶? 必須一擾南民, 一勞聖慮然後, 能守北邊, 亦未可必也, 豈不寒心哉? 其可以尋常, 而忽其備禦之道乎? 近又聞, 北虜來朝時, 邊將徵索, 漸倍於舊, 朝廷待虜, 亦不如昔, 以布代祿, 彼旣嫌恨。 而又於轉解, 驛吏怨苦, 凌罵打撲。 或有自負行駄, 困頓跋涉者。 是以, 前則爭欲上京, 而今則雖當上京, 亦不願行。 若然則彼虜蓄憤, 固當倍於前矣。 且虜之怨憤, 誠由邊將之貪虐, 然其貪虐者, 豈皆性分然耶? 實有受病之源, 武班通顯者, 率自邊任, 而其進也, 又因攀援薦汲, 其薦也, 亦以貪虐而得辦, 則機巧者, 孰肯不爲貪虐, 以爲後日榮宦之地, 而甘爲愚迂, 終不自振耶? 噫! 陶成貪虐, 釀作虜禍, 寧不爲朝廷所羞? 然則今之罪貪黷, 末也, 禁私妾, 亦末也。 是猶汨其源, 而欲澄其流;斜其表, 而要正其影者也, 安有是理耶? 其淸源、正表之本, 只在殿下與朝廷, 惕然警悟, 一念轉移耳。 其轉移之機, 不在於他, 只在尊德樂義、崇廉尙讓耳。 如此則貪猾者自變爲廉讓, 忠公效職, 終能爲國干城矣, 何必人人而罰之, 人人而禁之? 嗚呼! 比觀, 人心、士習, 賤棄節義; 毁滅詩書。 諱言忠讜, 指爲妖妄, 士皆戒噤, 相遇以目。 吁! 此豈聖世事耶? 至於水旱、蟲疫, 無歲無之。 歲飢民窮, 澤不下民。 冬雷夏雹, 連仍層疊, 人習見聞, 以爲尋常。 以至父淫其女;子殺其父者, 竝出畿甸, 綱常倒地, 人道滅絶。 天災時變, 至此極矣, 殿下寧不一動念乎? 偏聽比德, 作好作惡, 殿下曾已懲熱於前矣, 今可復踵前迹耶? 臣恐國家之憂, 將不止於北虜矣。 夫醉謔之宴, 豈無席外之醒, 轟殷之雷, 當聞床下之蟻。 伏願殿下, 特於淸閑之暇, 沈思深省焉。
下疏于政院曰: "所語邊方士習等事, 甚合予意。 且疏中之辭, 非徒自上念之, 亦當與朝廷共見, 其示于大臣。"

【史臣曰: "瑞麟以己卯之徒, 擯不在顯要之列。 憤時事, 累欲上章, 今適求言, 遂具是疏上之, 而上有是敎。 但宰相, 惡其不諱切直。 後, 柳灌以疏意, 言之于許硡, 硡曰: ‘宰相豈盡如此?’ 深有憚色。"】

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 25일 계유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
동·서·남쪽 방면에 불 같은 운기가 있다


동·서·남쪽 방면에 불 같은 운기가 있었다. 서남쪽에도 같은 운기가 있었다.

-----

○癸酉/東南西方, 有氣如火。 坤方, 亦如之。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 26일 갑술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
세자의 의식 절차에 관한 예조의 건의를 사부와 의논하게 하다


예조가 아뢰기를,
"세자께서 내년부터 비로소 반열해 나가게 되었습니다. 비록 망궐례(望闕禮)에는 들어가지 않더라도 대비전(大妃殿)·중궁전(中宮殿)에 진하(進賀)한 뒤에는 또 진풍정(進豊呈)에 들어가게 됩니다. 그간의 절차가 매우 많아서 세자께서는 새벽에 일어나서 점심 때까지 조금도 휴식할 시간이 없습니다. 하지만 본조(本朝)의 하례(賀禮)는 하면서 망궐례만 정지하는 것은 예문(禮文)에도 미안한 노릇입니다. 더구나 성종조(成宗朝) 때 세자가 반열해 나갈 적에는 2월부터 시작했었습니다. 이는 틀림없이 나이가 어린 것을 우려해서 일기가 좀 온화해진 뒤에 행하려는 것이었을 것입니다. 지금은 어떻게 행하면 좋을지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"당초 사부(師傅) 등이 의논하기를 ‘13세 때에는 반열(班列)에 나가야 한다.’ 했기 때문이다. 그런데 지금 아뢴 것이 이와 같으니 시강원(侍講院)에서도 몰라서는 안된다. 즉시 시강원 낭관을 불러 사부에게 의논하게 하라."
하매, 사부(師傅)가 회계(回啓)하기를,
"예관(禮官)이 아뢴 것은 틀림없이 대비전 하례를 너무 일찍 하기 때문에 아뢴 것입니다. 대전(大殿)·중궁전(中宮殿)의 하례는 평명(平明)에 행하니, 거행하게 해도 반드시 피로한 폐단이 없을 것입니다. 동궁(東宮)에서 하례받는 일도 당연히 거행해야 하는데 성종조 때의 일은 어떠했는지 모르겠습니다. 그러나 세자가 반열에 나가는 것은 반드시 세수(歲首)인 정시(正始)에 해야 하는 것입니다. 진풍정에도 참여하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"사부의 뜻을 예조에 말하라."
하였다.

-----

○甲戌/禮曹啓曰: "世子自丁亥年, 始隨班。 雖不入望闕禮, 而大妃殿、中宮殿陳賀後, 又入于進豐呈。 其間節次甚多, 世子當夜起至午, 略無休息之時。 且本朝賀禮則爲之, 而獨停望闕禮, 於禮文亦未安。 況在成廟朝, 世子隨班, 始自二月。 此必以年幼爲慮, 待日氣稍和而後, 行之也, 今何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "當初師傅等議曰 ‘十三歲時可隨班。’ 云故耳。 今啓如此, 侍講院亦不可不知。 卽招侍講院郞官, 議于師傅。" 師傅回啓曰: "禮官之意, 必以大妃殿賀禮太早, 故啓之。 大殿、中宮殿賀禮則在平明時, 縱使行之, 必無勞動之弊, 而東宮受賀, 亦所當爲。 成廟朝事, 未知何如也, 然世子隨班, 必於歲首正始, 爲之可也, 進豐呈亦不可不參也。" 傳曰: "以師傅之意, 言于禮曹。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 26일 갑술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
남세준·권예·김희열·이억손 등에게 관직을 제수하다


남세준(南世準)을 호조 참의(戶曹參議)로, 권예(權輗)를 사헌부 지평으로, 김희열(金希說)을 사간원 헌납(司諫院獻納)으로, 이억손(李億孫)을 시강원 문학(侍講院文學)으로, 심의흠(沈義欽)을 홍문관 부교리(弘文館副校理)로, 송순(宋純)을 수찬(修撰)으로 임명했다.

-----

○以南世準爲戶曹參議, 權輗爲司憲府持平, 金希說爲司諫院獻納, 李億孫爲侍講院文學, 沈義欽爲弘文館副校理, 宋純爲修撰。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 27일 을해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 함흥·홍원·북청 등지에 전염병 사망자가 많이 발생하다


함경도 함흥(咸興)·홍원(洪源)·북청(北靑)·이성(利城)·부령(當寧)·회령(會寧)·종성(鐘城)·온성(穩城)·경원(慶源)·경흥(慶興)·갑산(甲山)·삼수(三水)에 전염병이 크게 발생하여 많은 사람이 사망하였다.

-----

○乙亥/咸鏡道 咸興、洪原、北靑、利城、富寧、會寧、鍾城、穩城、慶源、慶興、甲山、三水癘疫大熾, 人多死亡。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 28일 병자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
《현토대학연의》 2건을 대내로 들일 것을 명하다


전교하였다.
"《현토대학연의(懸吐大學衍義)》 2건(件)을 대내(大內)로 들이게 하라."

-----

○丙子/傳曰: "《懸吐大學衍義》二件, 入內。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 28일 병자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
창기를 일정한 기한 동안 송환하지 않는 자들에게 죄를 주는 방안을 의논하도록 지시하다


전교하였다.
"창기(娼妓)를 데려다 기른 것 때문에 추문(推問)받는 조사(朝士)가 매우 많다. 우리 나라의 법은 하민(下民)들만 두려워하지 않을 뿐만이 아니라 사대부(士大夫)들도 그러하다. 이는 새로 만든 법이니, 즉시 쇄환(刷還)하지 않는다는 것으로 정죄(定罪)한다면 소란이 일어날 것 같다. 지금부터 기한을 정하여 기한 안에 송환(送還)하지 않는 자는 죄주는 것이 어떻겠는가? 정부에 의논하라."

-----

○傳曰: "以娼妓率畜朝士, 被推者甚多。 我國之法, 非徒下民不畏, 士大夫亦然。 此, 新立之法也。 若以不卽刷還定罪, 則似爲擾亂。 自今定限, 而限內, 不送還者, 罪之何如? 其議于政府。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 29일 정축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 통천·간성·금성에 전염병 사망자 다수 발생하다


강원도 통천(通川)·간성(杆城)·금성(錦城)에 전염병으로 사망한 자가 매우 많았다.

-----

○丁丑/江原道 通川、杆城、金城以癘病, 死者甚多。

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 29일 정축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영의정 남곤·이유청·이행 등이 창기의 송환과 관련한 지시에 대한 의론를 아뢰다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"헌부가 수교(受敎)386) 한 뒤 즉시 쇄환하지 않은 것은 과연 그른 일입니다. 그러니 위에서 짐작해서 죄주시는 것이 당연합니다. 그러나 당초 헌부가 수교할 때 신(臣)이 정부(政府)에 보고한 이문(移文)을 보았습니다. 그러나 마음 속으로 온당치 못하게 여겼으므로 누차 동료들과 의논해서 상달(上達)하려 했었습니다만, 그럭저럭 하다가 하지 못했습니다. 대저 속신(贖身)한 자들은 상관없는 자를 데려다 기르는 경우에 견줄 수는 없습니다. 자기 대신 본관(本官)에 다른 사람을 입역(立役)시키고 자신은 경외(京外)에서 편할 대로 살게 하는 것이 《대전(大典)》의 법입니다. 지금 사대부(士大夫)들 가운데 양계(兩界) 사람을 첩으로 삼은 사람들은 이미 법에 의거 속신시켰고, 데리고 산 지도 오래되어 자손을 낳아 길렀습니다. 그런데 하루아침에 신법(新法)에 의거 일체 쇄환시킨다면 인정에 편안할 수 있겠습니까? 인정을 어기면서 구차스럽게 변방을 채운다면, 신은 이것이 잘된 계책이라고 생각하지 않습니다. 말하는 자들은 ‘속신(贖身)한 자들은 거개가 부당한 방법으로 된 경우가 많다. 법대로 하지 않기 때문에 공천(公賤)이 줄어든다.’ 합니다. 이런 폐단이 있기는 합니다. 그러나 이는 본관(本官)·본사(本司)가 국법을 저버린 것이지 사대부들의 죄만은 아닙니다. 또 《대전》에 ‘2품 이상으로 자식이 있는 공사천(公私賤)의 첩을 둔 사람은 그 첩을 자신의 비(婢)로 장례원에 고해서 속신시킬 수 있다.’ 했으니, 나라에서 사대부를 후대했다는 것을 알 수 있습니다. 지금의 수교(受敎)에는 사대부의 첩으로 속신한 지 오랜 자도 아울러 모두 독책하여 쇄환(刷還)시킨다 하니, 이는 《대전(大典)》의 본의가 아닌 것 같습니다. 만약 양계(兩界)에 인물이 줄어들고 있기 때문에 이 계책을 행하지 않을 수 없다면, 의당 수교한 뒤부터 법전(法典)에 실어 중외(中外)에 신유(申諭)한 다음 행해야 함은 물론, 수교 이전의 것은 논하지 말아야 합니다. 이렇게 하는 것이 인정과 법에 순탄하기를 기대할 수 있을 것입니다."
하고, 이유청(李惟淸)·이행(李荇)·홍숙(洪淑)·이항(李沆)은 의논드리기를,
"변장(邊將)이 데려온 사첩(私妾)에 대해서는 이미 법이 있습니다. 그러나 이번 쇄환은 새로 만든 법입니다. 이 때문에 많은 사대부들이 추문을 받았으니 과연 소란스러웠습니다. 진실로 상의 분부와 같이 기한을 정해놓고 기한 안에 송환하지 않는 자는 죄주는 것이 지당합니다. 또 당사자를 송환하지 않는 경우와 서울에서 태어나 자란 자식들을 송환하지 않는 경우와는 역시 차이가 있어야 합니다."
하였다.

-----

○領議政南袞議: "憲府受敎後, 不卽刷還者, 果爲非矣, 自上斟酌罪之當矣。 但當初憲府受敎時, 臣見報府文移, 心竊以爲未便, 屢與僚中, 議欲上達, 而因循未果。 大抵贖身者, 非他無緣率畜者之比。 其代身立役於本官, 當身則許令京外任便生活, 此, 《大典》法也。 今士大夫之以兩界人物爲妾者, 旣依法贖身, 而率畜積有年紀, 至長子孫, 而一朝以新立之法, 一切勒還, 於人情安乎? 違拂人情, 苟務實邊, 臣未見其爲得也。 說者曰: ‘凡贖身者, 率多冒濫。 不如法, 故公賤因而耗減。’ 雖或有此弊, 然此則本官、本司, 負國法也, 非獨士大夫之罪也。 且《大典》內: ‘二品以上, 有子女公、私賤妾, 許以自己婢贖身。’ 可見國家待士大夫之厚也。 若今之受敎, 則以士大夫之贖身年久者, 竝皆督還, 恐非《大典》之意也。 若曰: ‘兩界人物凋殘, 不可不行此策。’ 則當自受敎以後, 載諸令甲, 申諭中外, 行之, 而勿論其前者, 則庶於情法, 安且順矣。" 李惟淸、李荇、洪淑、李沆議: "邊將率私妾, 則旣有法矣。 但此刷還, 則乃新立之法, 以此, 士大夫多被推, 果爲騷擾, 誠如上敎, 定限, 而限內不送者, 罪之爲當。 且當身不送者與到京産長子枝不送者, 亦有間隔矣。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 29일 정축 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
창기의 송환에 대한 처벌에 일정한 유보 기간을 둘 것과 자식들은 쇄환할 수 없음을 지시하다


전교하였다.
"창기(娼妓)를 데려다 기른 조관(朝官)으로서 추문받은 자는 모두 불문에 붙이라. 법사(法司)가 법을 만들었는데도 즉시 송환하지 않는다면 의당 추문받아야 한다. 따라서 지금부터 기한을 정해 놓고 기한 안에 송환하지 않는 자는 죄줄 것으로 헌부에 말해서 공사(公事)로 만들어 아뢰게 하라. 또 당사자는 쇄환해야 하지만 그 자식들은 쇄환할 수 없으니 이 뜻도 아울러 말하라."

-----

○傳曰: "以娼妓率畜朝官被推者, 竝棄之。 法司立法, 而不卽還送, 當推之。 自今定限, 而限內不送者, 罪之。 其言于憲府, 爲公事以啓。 且當身所當刷還, 而其子枝不可刷還也, 此意竝言之。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 30일 무인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
세자 사부의 세자 보양에 대한 의견을 예조에 전할 것을 지시하다


사부(師傅)가 아뢰기를,
"망궐례와 대비전의 하례 때는 반열에 나가지 말게 하자 한 것은, 세자께서 어리기 때문에 피로할까 하여 아뢴 것입니다. 대비전의 하례는 비록 하지 않더라도 진풍정(進豊呈)의 전알(殿謁)이 있으니 되겠습니다만, 중궁전 하례는 하지 않을 수 없습니다."
하고, 사(師) 남곤이 사적으로 허항(許沆)에게 말하기를,
"세자와 중궁은 모자(母子) 간이니 하례를 하지 않을 수 없다. 대비전의 경우에 전하(殿下)께서 하례를 하면 세자께선 따라서 참예만 하면 되는 것이다."
하였다. 전교하기를,
"사부(師傅)의 말을 예조에 전하도록 하라."
하였다.

-----

○戊寅/師傅啓曰: "望闕禮及大妃殿賀禮, 請勿隨班者, 以世子幼弱, 恐爲勞動, 故啓之耳。 雖不爲大妃殿賀禮, 聞, 於進豐呈有展謁之禮, 雖不爲, 或可也。 至如中宮殿, 則不可不爲也。" 師, 南袞, 私謂許沆曰: "世子之於中宮, 母子也, 不得不爲也。 至如 大妃殿, 則殿下爲賀禮, 而世子只隨參耳。" 傳曰: "師傅之言, 傳于禮曹可也。"

=====

중종실록 58권, 중종 21년 12월 30일 무인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 통천·간성 등지에 전염병 사망자가 다수 발생하다


강원도 통천·간성·금성·강릉에 전염병이 크게 번져 사망한 사람이 많았다.

-----

○江原道 通川、杆城、金城、江陵癘氣大熾, 死者甚多。

=====

