중종실록 92권, 중종 35년 2월 1일 갑자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
유언겸의 효행이 극진하여 상을 내리다


충청도 관찰사 허자(許磁)의 서장 【＊】 을 내리면서 일렀다.
"효도는 모든 행실의 근원이다. 유언겸(兪彦謙)의 정성스러운 효심은 이같이 하늘에 닿았고 미물을 감동시켰다. 또 추후에 복(服)을 입었으니 효행이 뛰어나서 매우 가상하다. 포상함이 마땅하니 합당한 직을 제수하고 정문(旌門)을 세우고 복호(復戶)할 것이며 향표리(鄕表裏) 1벌, 쌀 5섬을 각별히 급여하여 각박한 풍속을 진작(振作)시키라."
【＊서장(書狀)의 내용은 다음과 같다. "천안(天安) 사는 유학(幼學) 유언겸(兪彦謙)은 어미의 상을 당하여 3년간 여묘살이를 하는데 근처에 여역(癘疫)이 크게 돌아 제사를 정지해야 할 형편이었습니다. 언겸이 곡소리를 그치지 않자 갑자기 호랑이 두 마리가 나타나 여역이 있는 집에 와서 부르짖으니 병이 드디어 없어졌습니다. 호랑이는 언제나 여막 옆에서 지키고 있는데 음식을 주면 먹고 사람을 해치지 않아 마치 가축과 같았습니다. 또 엄동 설한에 샘물이 말라 언겸이 직접 먼 샘에서 길어왔는데 갑자기 부엌에서 물이 솟아나오다가 3년 뒤에 끊어졌습니다. 그 아비가 일찍 돌아갔으므로 언겸은 미처 복을 입지 못했었는데, 추후에 삼년복을 입었습니다. 이리하여 온 고을 사람들이 그의 순수한 효심에 감복하였습니다."】

-----

○甲子朔/下忠淸道觀察使許磁書狀曰: 【天安居幼學兪彦謙, 母喪三年廬幕, 近處癘疫大熾, 將停祀事。 彦謙呼哭不已, 忽有兩虎來吼, 病家病氣遂止。 虎常守護廬側, 與之食則食, 不傷人物, 若家畜然。 又於嚴冬, 井泉渴涸彦謙親吸遠井, 忽然水湧廚間, 三年後乃絶。 父早逝, 未及行喪, 追服三年, 一鄕人咸服其純孝。】 "孝是百行之源。 彦謙成孝格天, 感物如此。 又行追服之喪, 孝行卓異, 至爲可嘉。 所當褒賞, 除授當職, 旌門復戶, 鄕表裏一襲、米五石, 各別賜給, 以勵薄俗。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 2일 을축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙丑/日暈。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 3일 병인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御夕講。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 3일 병인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 4일 정묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
호송관을 문관으로 가려 차임할 것을 사간원이 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"호송관은 다른 나라 사람을 접대하므로 그 직임이 가볍지 않은데 요사이 남행(南行)으로 차출해 보내니 체모를 잃는 일이 많습니다. 문관으로 가려 차임하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丁卯/臺(院)〔諫〕 啓曰: "護送官, 接待異國之人, 其任非輕, 近以南行差送, 多有失體之事, 請以文官擇差。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 7일 경오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚午/御夕講。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 7일 경오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 8일 신미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛未/御朝講。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 8일 신미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 청적색의 둥근 운기가 태양의 좌우에 고리처럼 나타나다


햇무리가 지고, 양이와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 冠。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 9일 임신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
모화관에 나아가 조서를 맞이하다


상이 모화관(慕華館)에 나아가 조서를 맞이하였다.

-----

○壬申/上幸慕華館迎勑。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 9일 임신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
주청사 권벌·서장관 유세침·통사 이응성에게 상을 내리다


전교하였다.
"주청사 권벌에게는 가자(加資)하고, 전지(田地) 40결(結)과 외거 노비(外居奴婢) 5구(口)를, 서장관 윤세침(尹世忱)에게는 가자하고 전지 15결을, 통사 이응성(李應星)에게는 가자하고 전지 10결을 상으로 내리라."

-----

○傳曰: "奏請使權橃加資, 田地竝四十結, 外居奴婢竝五口; 書狀官尹世忱加資, 田地幷十五結; 通事李應星加資, 田地竝十結, 論賞可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 9일 임신 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사헌부가 사면과 상을 주는 일에 대하여 간하다


헌부가 아뢰기를,
"빈번한 사면은 소인들이 바라는 것입니다. 전년에 이미 대사(大赦)가 있었는데 이번에 유형(流刑)이나 영속(永屬)025) ·정속(定屬)026) 에 해당되는 죄까지도 사면 대상에 들었으니 매우 온당하지 못합니다. 절충해서 시행하고 지나치게 하지 마소서. 또 임금이 상벌을 내림에는 중용을 얻는 것을 귀하게 여기는데 너무 지나치게 시행하면 사람들이 권면되거나 징계되지 않습니다.
이번에 종계를 개정한 일은 오로지 상께서 사대를 성심껏 하신 결과이니 남곤(南袞)을 상준예에 따라 시상하소서. 남곤은 예부에 정문(呈文)하고 왕복해서 주청했으니 권벌이 단지 표문(表文)을 가지고 간 것에 비할 바가 아닌데, 시상을 거듭하다가 가자까지 하시니 남곤에게는 없던 일입니다. 그리고 천한 역관(譯官)에게까지 미치니 상줄 만한 공로가 아니기 때문에 여론이 해괴하게 여깁니다. 매우 온당하지 못하니, 성명(成命)을 개정하소서."
하니, 답하였다.
"빈번한 사면은 소인들이 바라는 것이지만 이미 정부와 의논하여 시행하는 것이다. 또 전일에는 이만 못한 일에도 사면을 했는데 하물며 이번과 같이 더욱 중한 일이겠는가. 그러므로 영속과 정속도 아울러 사면하는 것이니 개정할 수 없다. 성종조에 덕종(德宗)의 시호를 청하는 일이 아주 큰일이었는데 그때의 상격(賞格)을 상고해 보니 이와 같았고, 남곤이 주청할 때의 상격도 이와 같았다.
남곤은 비록 예부에 정문했으나 성지를 받지는 못했고, 단지 사관(史官)에게 보내 채택해서 시행하겠다고만 했는데, 이번에는 전일에 비해 분명하여 경사로움이 크기 때문에 성종조의 상격에 따라 시행하는 것이다. 지금 ‘아주 중하게 여긴다면 남곤에게 시행한 예를 따라서 해야 한다.’고 한다. 다만 전의 경우보다 중하다고 생각하기 때문에 상으로 가자한 것이고, 품계는 바꾸지 않았다. 이응성(李應星)은 주청할 때에 말을 전달한 공로 또한 크니 그에게 상으로 가자한 것은 고칠 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "數赦, 小人之幸。 前年旣有大赦, 今者流及永屬定屬之罪, 亦在當赦之中, 甚爲未便。 請折中施行, 毋及於濫。 且人主賞罰, 貴得其中。 施之或濫, 則人無勸懲。 今此宗系改正事, 專由聖上事大以誠, 而命依賞南袞之例。 南袞則呈文禮部, 往復奏請, 非權橃只齎表文之比。 施賞稠疊, 至於加資, 南袞所無之事, 以及譯官之賤, 非所以賞有功也。 物情駭怪, 極爲未便, 請改成命。" 答曰: "數赦, 小人之幸也。 然已議于政府而爲之。 且前者不及此事, 而猶大赦。 況此尤重乎? 故永屬定屬, 亦竝赦之, 勿改可也。 成宗朝, 德宗請諡事至大, 故考其賞格則如此, 南袞奏請時賞格, 亦如此矣。 南袞雖呈文禮部, 而未奉聖旨, 只曰送付史官, 採擇施行而已。 今則比前分明, 而慶事爲大, 故依成宗朝賞格爲之也。 今曰大重, 則可依南袞爲之, 但以爲重於前, 故賞加而不改品矣。 李應星, 奏請之時, 傳語之功亦多, 其賞加, 不可改也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 9일 임신 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사간원이 다시 관작과 상을 내린 일로 간하였으나 고치지 않다


간원이 아뢰기를,
"관작과 상은 임금이 나라를 다스리는 근본이니 반드시 공이 있는 사람에게 주어진 뒤라야 권면이나 징계가 되는 것입니다. 이번 종계 변무의 일은 국가의 큰 경사라고는 하지만 이는 모두 위에서 사대에 대한 정성을 극진히 한 결과이지 사신이 서장(書狀)을 전달한 공로로 말미암은 것이 아니니, 노비나 안마(鞍馬)로써 명을 받든 노고에 보답해도 충분합니다. 또 특별히 가자하고 공도 없는데 지나치게 중한 상을 내리시니, 뒷날 국가에 공훈을 세우는 자가 있을 경우 무엇으로 포상하시렵니까? 아울러 성명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"상격은 선례를 참작하여 경중을 두었고, 또 정부의 아룀에 따라 이미 의논을 정했으니, 지금 고칠 수가 없다. 이응성은 종계를 변정할 때에 공이 있었고 전일에도 이미 당상(堂上)이 되었다가 도로 취소한 것이라, 이번 경우에는 고칠 수 없다."

-----

○諫院啓曰: "爵賞, 人主之大柄。 必加於有功之人, 然後有所勸懲。 今者宗系辨誣, 雖是國家之大慶, 此皆自上事大盡誠所致, 非因使書狀宣力之功。 臧獲、鞍馬, 足酬將命之勞, 又爲特加, 無功而濫施重賞, 後爲有國立勳者, 將何以加之? 請竝收成命。" 答曰: "賞格, 酌先例而輕重之, 又因府啓, 已定議, 今不可改。 李應星, 辨正宗系時有功, 前日亦已爲堂上, 而還改之, 今則不可改也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 9일 임신 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
잡범을 사형 이하로 석방하고 사유문을 보내 사면을 반포하다


사면을 반포하여 잡범의 사죄(死罪) 이하를 석방하고 백관에게 가자하였다. 사유문(赦宥文)은 다음과 같다.
"하찮은 무늬가 비단으로도 보이는 법027) 이라서 선조들의 원통함을 오래도록 품고서 풀지 못하였는데, 일월은 반드시 틈사이에도 비치는 법이라 천자의 밝은 감식(鑑識)으로 분명히 변별하여 치욕을 씻게 되었다. 황제의 윤음이 아래로 구궐(九闕)에까지 미쳤으니 크나큰 은혜를 어찌 온 나라에 두루 미치게 하지 않을 것인가. 우리 태조 강헌 대왕(太祖康獻大王)께서는 세계(世系)가 분명하고 충성과 근실함이 크게 드러나 신라 시대부터 선파(璿派)가 비롯되었으니 간사한 족속이 어찌 끼어들 수 있겠는가. 대비(大妃)의 교서(敎書)028) 를 받들어 백성을 안정시키니 의리와 명분이 바르게 되었다. 고황제(高皇帝)의 봉작(封爵)하는 명을 받들어 도탄에 빠진 동방의 백성들을 구제하던 자취에는 털끝만한 혐의도 없고 업적은 모든 사람의 이목에 드러났으니, 어찌 참설이 날조되어 천자가 의심을 품을 것이라고 생각이나 하였겠는가. 그러나 잘못이 이어지고 허언이 와전됨을 면할 수 없어 후세에 교훈으로 전해져 법전(法典)에 실리기까지 하였다. 마침내 여러 대를 두고 거듭 사신을 보내 변무(辯誣)하는 주청을 부지런히 하였고 과인의 대에 이르러서도 여러 차례 신청(震聽)029) 을 번거롭게 했는데 정성이 간절하여 윤허한다는 성지를 받기는 했으나 답답한 심정이 풀리지 않았었다. 성지(聖旨)를 내려 자세하게 변백(辯白)해 주고 온화한 말로 장려하여 다시 분명하게 유시해 주니 은총이 선조 때보다 더욱 융숭하고 큰 누명이 오늘에 와서 모두 풀어졌다. 이는 곧 종묘 사직의 큰 경사라 모든 신민들과 함께 기뻐함이 마땅하다."

-----

○頒赦, 釋雜犯死罪以下, 加百官資。 赦文曰:
萋斐或至於成錦, 先冤久抱而未伸。 日月必照於容光, 睿鑑昭辨而快雪。 鳳綸斯下於九闕, 鴻渥盍推於一邦? 仰惟我太祖康獻大王, 世系甚明, 忠勤懋著。 自羅代而肇璿派, 姦族何干? 奉妃敎而定群情, 義名則正。 承高皇封錫之命, 救東方塗炭之民。 迹靡嫌於絲毫, 事孔彰於耳目。 何圖讒說之交構, 而致天聽之生疑? 未免襲誤而傳訛, 以至垂訓而載典。 肆累朝再遣使价, 辨奏旣勤, 逮寡躬屢瀆宸聽, 誠籲愈切。 雖蒙允兪之旨, 未解鬱幽之情, 聖札垂音, 特許辨錄之詳悉, 溫言示奬, 更加褒諭之丁寧。 眷命益隆於先朝, 重累盡釋於今日。 玆乃宗社之大慶, 宜與臣庶而同歡。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 9일 임신 6번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
비성과 유성이 나타나다


밤. 비성(飛星)이 태미도원(太微東垣)에서 나와 낭장성(郞將星)으로 들어갔는데 모양은 바리와 같았고 흰 빛깔이었다. 유성(流星)이 북두성(北斗星)에서 나와 오제후성(五諸侯星)으로 들어갔는데, 물병같은 모양이었고 꼬리 길이는 6∼7척 정도였으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 飛星出太微東垣, 入郞將星, 狀如鉢, 色白。 流星出北斗星, 入五諸侯星, 狀如甁, 尾長六七尺許, 色赤。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 10일 계유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 양이가 있었으며 우박이 내리다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다. 우박이 내렸다.

-----

○癸酉/日暈, 兩珥。 雨雹。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 11일 갑술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사은사 김인손과 임백령이 표문을 가지고 북경에 가다


사은사 김인손(金麟孫)과 임백령(林百齡)이 표문을 가지고 북경에 갔다.

-----

○甲戌/謝恩使金麟孫、林百齡, 奉表如京。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 11일 갑술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
15일 망제를 올릴 때 이번 종계의 변무도 같이 고하도록 하다


홍문관 응교 권찬(權纘) 등이 차자를 올리기를,
"국가에 큰 경사가 있으니 종묘에 고하는 예는 마땅한데, 마침 달의 재변을 만나 친히 거행하시기 어려우므로 대행하라 하시었습니다. 그러나 친히 거행하나 대행하나 다같이 경사를 고하는 것입니다. 달이 바야흐로 흉변을 알리어 모든 관아가 경황이 없이 소복(素服)을 입고 재변이 없어지게 하였는데, 그런지 얼마 안 되어 길한 의식(儀式)을 거행함은 예법에 맞지 않는 듯합니다. 삭망(朔望)의 제향은 항상 거행하는 것이라 물리거나 당길 수 없지만, 길일(吉日)을 받아 경사를 고하는데 어찌 다른 날이 없어서 구차스레 금기(禁忌)를 어기겠습니까. 다만 평일을 잡아 친히 고하시는 것이 정리로나 예로나 모두 맞을 것이니 전하께서는 굽어 살피소서."
하니, 답하기를,
"마땅히 대신들과 의논하여 결정하겠다."
하였다. 영의정 윤은보 등이 예관(禮官)과 의논하여 아뢰기를,
"홍문관이 아뢴 차자의 뜻이 마땅합니다. 신들도 헤아리지 못한 것이 아닙니다. 다만 하루도 금기가 없는 날이 없어 다음달 초하루까지 기다리자면 너무 늦을 것 같습니다. 이번 일은 지극히 중대하고 조종에 관계된 경사라 속히 고하지 않을 수 없습니다. 15일에 월식이 있으나 망제(望祭)030) 를 바야흐로 구식(救蝕) 중에 지내기는 미안하니 달이 완전히 나오기를 기다렸다가 종묘에 고하는 제사와 함께 거행한다면 실로 방해로울 것이 없겠기에 전일 이미 다 의논드렸습니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 의견을 홍문관에 이르라."

-----

○弘文館應敎權纉等上箚曰:
國有大慶, 禮宜告廟, 適遇月變, 有難親行, 乃命攝事。 親之代之, 均爲告慶, 而月方告凶, 百司遑遑, 素服以救, 移刻之間, 旋擧吉儀, 恐非得禮。 朔望常享, 不可進退, 涓吉告慶, 豈無他日? 苟拘禁忌, 但得平日, 卽親昭告, 情禮俱稱。 伏願殿下垂省焉。
答曰: "當更議于大臣後, 發落。" 領議政尹殷輔等, 與禮官議啓曰: "弘文館箚意爲當。 臣等亦非不料, 但無一日無忌, 而待來朔則太緩矣。 此事至大, 慶關祖宗, 不可不速告也。 十五日雖月食, 旣以望祭, 方救食時, 行之未安。 必待復圓之後, 則兼行告廟之祭, 實無所妨, 故前者已盡議啓。" 傳曰: "以大臣之議, 言于弘文館。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 11일 갑술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
물병 모양의 유성이 흰 빛깔로 나타나다


밤. 유성이 문창성(文昌星)에 나와 천선성(天船星)으로 들어갔는데 모양은 물병같았고 꼬리 길이는 1장 정도였으며 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出于文昌星, 入于天船星, 狀如甁, 尾長一丈許, 色白。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 12일 을해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御夕講。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 15일 무인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
세자가 대신 망제를 올리고 종계 변무에 관한 일을 고하다


세자에게 명하여 종묘에 제사를 드리고 고하게 했는데 바로 종계 변무에 관한 일이었다.

-----

○戊寅/命世子祭告于宗廟, 乃宗系辨誣事也。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 15일 무인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
집의 홍섬이 그의 아비와 같이 정무를 보기가 어려워 사직하려 했으나 윤허치 않다


집의 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"신의 아비 홍언필이 대신의 반열에 있는데 신이 대간이 되었으니 매우 미안합니다. 무릇 대신들이 안건을 의결할 때에는 옳다고 하는 사람도 있고 그르다고 하는 사람도 있는데, 대간 또한 그 사이에서 의논이 없을 수 없습니다. 본부의 장관이 출사하지 않은 날이면 신이 우두머리 관원이 되니 시비가 있을 때는 논변(論辯)하기가 어렵습니다. 또 신의 아비가 영경연(領經筵)으로 경연에 참여하고 신도 대간으로 입시했다가 논란할 일이라도 있을 때, 아비의 말을 옳다고 하게 되면 구차스럽게 뇌동한다는 혐의가 있게 되고, 그 말을 반대하려고 하면 아비를 아비로 보지 않는다는 혐의가 있게 될 것입니다. 또 피혐하여 말을 안하게 되면 언관의 체모를 잃게 되어 조정의 사체에 매우 방해가 되니 신을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"아버지가 재상이 되고 아들이 대간이 되는 것이 무슨 혐의가 있겠는가. 비록 경연 석상에서도 재상과 대간이 진달하는 것은 모두 공론이며, 아버지는 가하다고 하고 아들은 불가하다고 하는 것은 단지 가부를 말하는 데 있을 뿐이니 논박하는 것과는 같지 않다. 내 생각에는 서로 가부를 말하는 것은 그다지 방해로울 것이 없을 듯하니 사직하지 말라."

-----

○執義洪暹啓曰: "臣之父彦弼, 今在大臣之列。 臣爲臺官, 至爲未安。 凡大臣議得, 有是有非, 臺諫不能無議於其間。 若本府長官不仕之日, 則臣爲首官, 有所是非, 論辨爲難。 且臣父以領經筵, 入參經幄, 臣以臺官, 亦入侍。 遇事論難之際, 欲是父言, 則嫌於苟同, 欲反其言, 則嫌於不是其父, 欲引嫌不言, 則失言官之體。 甚有妨於朝廷事體, 請遞臣職。" 答曰: "父爲相而子爲臺官, 有何嫌乎? 雖在經筵之上, 宰相與臺諫, 所陳皆是公論。 父曰可而子曰不可, 只在相可否而已, 非如論駁之事也。 予意以爲, 相爲可否, 甚不妨也, 勿辭。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 15일 무인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○雨雹。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 18일 신사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
강현·공서린·구수담·이해·이홍간·이진에게 관직을 제수하다


강현(姜顯)을 함경도 관찰사에, 공서린(孔瑞麟)을 홍문관 부제학에, 구수담(具壽聃)을 직제학에, 이해(李瀣)를 전한에, 이홍간(李弘幹)을 부교리에, 이진(李震)을 수찬에 제수하였다.

-----

○辛巳/以姜顯爲咸鏡道觀察使, 孔瑞麟爲弘文館副提學, 具壽聃爲直提學, 李瀣爲典翰, 李弘幹爲副校理, 李震爲修撰。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 19일 임오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬午/御夕講。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 19일 임오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
어영진과 박승찬을 체직시키고 역말을 사사로이 쓰는 폐단을 개혁하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"어제 정사(政事)031) 에 충주 목사(忠州牧使) 허연(許碾)을 종성 부사(鍾城府使)에 제수했습니다. 처음 허연이 충주 목사가 되었을 때도 여론이 모두 ‘무재(武才)가 있는 사람을 내지의 수령으로 삼으니 오래지 않아 체직될 것이다.’라고 했는데 부임한 지 수개월 만에 과연 체직되었습니다. 지금 또 어영진(魚泳津)으로 대신하였는데 영진도 무재가 있으니 또한 오래 내지에 재직할 수가 없을 것이므로 왕래하는 사이에 폐단이 적지 않을 것입니다. 전조(銓曹)가 관직을 위하여 사람을 뽑지 않고 사람을 위하여 관직을 골라주기 때문에 매우 온당하지 못하니, 어영진을 체직하고 다른 합당한 사람으로 차임하소서. 감찰(監察) 박승찬(朴承璨)은 전에 비안 현감(比安縣監)이 되었을 때 탐오하여 온 고을이 탕갈되었고, 파직되어 갈 때는 고을의 관곡(官穀)으로 베 등속을 많이 사서 자기 집으로 실어가기까지 했다는 소문이 파다한데 지금 본직(本職)에 제수되었으니 매우 놀랍습니다. 속히 파출하여 서임하지 않음으로써 탐오한 관리를 징계하소서. 최근에 들으니, 강원도 강릉(江陵)에 사는 유생과 조곤(朝官) 등이 서울에 왕래할 때에 외람되게 역말을 타고 복물(卜物)도 짐바리로 운반하기 때문에 횡계(橫溪)·진부(珍富)·대화(大和)·방림(芳林)의 각역이 이 때문에 쇠잔해져서 지탱해내지 못하게 되었다 하므로 본부에서 각별히 공문을 보내 적발하게 했으나 관찰사 정순붕(鄭順朋)이 태만하여 거행하지 않았으니 추고하소서. 특별히 전지(傳旨)를 내려 적발하여 죄를 다스리게 해서 그 폐단을 통절히 개혁하게 하소서."
하니, 답하였다.
"어영진과 박승찬의 일은 아뢴 대로 하라. 강릉의 조관과 유생들이 외람되게 역말을 탄다고 하니 매우 해괴하다. 역로의 쇠잔은 조정에서 바야흐로 소복시킬 방책을 강구하는 중인데 이곳이 평안도·황해도 역로와는 같지 않으나 보호하고 사랑하는 방도에 어찌 피차간 차이가 있겠는가. 외람되게 역말을 타는 죄도 이미 중하거든, 하물며 사사로운 짐바리를 실어나르는 경우이겠는가. 매우 외람되다. 법사(法司)가 공문을 보냈는데도 감사가 오히려 거행하지 않았다. 지금 형조로 하여금 전지를 받들어 이첩(移牒)하여 추고하게 하면 법사보다 더욱 지연될 것이니, 어찌 즉시 적발할 수 있겠는가. 4역의 서자(書者)032) 및 역장(驛長) 각 2명씩을 잡아다 조옥(詔獄)에서 추문하면 빌려 준 자와 빌려 탄 자들이 저절로 드러날 것이다. 그런 뒤에라야 외람되게 역말을 탄 죄를 다스릴 수 있을 것이며, 오래도록 쌓인 폐단을 개혁할 수 있을 것이다. 관찰사는 헌부에서 추문하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "昨日政, 忠州牧使許碾, 爲鍾城府使。 其初, 許碾爲忠州牧使之時, 物論皆以爲, 有武才之人, 爲內地守令, 不久當遞云, 而赴任纔過數朔, 果然見遞, 今又以魚泳津代之。 泳津有武才, 亦不可久在內地, 往來之際, 民弊不貲。 銓曹不爲官擇人, 而專爲人擇官, 甚爲未便。 請遞魚泳津, 以他可當人差之。 監察朴承璨, 前爲比安縣監時, 貪饕無狀, 一縣蕩盡, 罷去之時, 至以附邑官穀, 多貿布物, 輸歸其家, 騰播人口。 今爲本職, 至爲驚愕, 請速罷黜不敍, 以懲貪吏。 近聞江原道 江陵居, 儒生、朝官等, 往來京師, 濫騎驛馬, 卜物亦以駄輸, 橫溪、珍富、大和、芳林各驛, 因此凋殘, 將不能支, 故本府各別行移, 使之摘發, 而觀察使鄭順朋, 慢不擧行, 請推。 特下傳旨, 摘發治罪, 痛革其弊。" 答曰: "魚泳津、朴承璨事, 如啓。 江陵朝官儒生等, 濫乘驛馬, 至爲駭愕。 凋殘驛路, 朝廷方究蘇復之策。 此雖不如平安、黃海道一路, 保護完恤之方, 何間於彼此? 濫騎之罪, 亦已重大。 況輸私駄者乎? 至爲猥濫。 法司移文, 觀察使尙不擧行, 今若令刑曹, 奉傳旨行移推考, 則視法司, 尤爲遲緩。 其能趁時摘發四驛中書者, 及長各二名拿致詔獄推問, 則借與騎持者, 必自露也, 然後可以治濫騎之罪, 而革積久之弊也, 觀察使則自府推之可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 21일 갑신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○甲申/日暈。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 23일 병술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조계를 자세히 듣고 심리하다


조계(朝啓)를 청리하였다.

-----

○丙戌/聽朝啓。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 23일 병술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 24일 정해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
그림 족자 3축을 찾아 보수할 것을 이르다


그림 족자(簇子) 3축(軸)을 내리면서 일렀다.
"내 생각에 조종조 때 필시 중국 사신이 보낸 족자가 있을 것이라 여겨져서 내탕고(內帑庫)를 조사하여서 찾은 것이다. 하나는 【용기도(龍騎圖).】 바로 성종조에 풍천위(豊天尉) 임광재(任光載)가 구하여 들여온 것인데 이것은 선덕 황제(宣德皇帝)가 어필로 그려 태감(太監) 왕근(王瑾)에게 하사한 것으로 왕근의 집안 사람이 전매(輔賣)하여 우리 나라에까지 온 것이 아닌가 추측된다. 아래에는 그림이 있고 위에는 빈 곳이 있으니 시를 지어 거기에 써넣을 수 있겠다. 또 한 쌍 【패하로안도(敗荷蘆雁圖).】 은 성화 황제(成化皇帝)의 어필인데, 그 당시 중국 사신이 가지고 와서 진상한 것이 아닌가 생각된다. 이것도 범상한 사람이 그릴 수 있는 게 아니니 뒷날 대신들이 올 때 보이겠다. 대제학(大提學)으로 하여금 시를 지어 빈 곳에 써넣어 올리게 하라."

-----

○丁亥/下畫簇三軸曰: "予意以爲, 祖宗朝, 必有天使所送之簇子, 令搜得內帑, 則一軸, 【龍騎圖。】 乃成宗朝, 豐川尉 任光載所得而入內也。 此乃宣德皇帝御筆, 而賜太監王瑾者也。 意或瑾之舍人, 轉賣而到我國也。 下則畫, 而上有空處, 可作詩之。 又一雙, 【敗荷蘆雁圖。】 乃成化皇帝御筆也。 意或其時天使, 齎來而進上也。 此亦非凡人之畫, 甚爲貴重。 後日大臣會來之時示之, 使大提學製詩, 書于空處以進。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 25일 무자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
그림 중 빈 곳에 시를 쓰게 한 일을 그만두게 하다


전교하였다.
"어제 내린 족자에 글을 쓸 만한 빈 곳이 있으므로 시를 지어 써넣어 올리라고 하였는데, 다시 생각하여 보니 아랫사람들의 그림이 아니고 바로 황제의 어필인데 신자(臣子)로서 시를 지어 써넣게 하는 것은 미안하다. 쓰지 말라."

-----

○戊子/傳曰: "昨下簇子, 有空處可書, 故令製詩書進矣, 更思之, 則非下人所畫也, 乃皇帝御筆, 使臣子作詩書之未安。 勿書可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 26일 기축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
허관을 다시 등용하고 역말을 탄 김광철을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"허관(許寬)이 전에 논박을 받아 【연경에 갔다 돌아오면서 보병(寶屛)을 사가지고 돌아와 윤임(尹任)에게 빌려주었는데 윤임이 동궁(東宮)에 올렸다. 이 때문에 직접 동궁에 바쳤다는 말을 들었고 조정의 중한 논박을 받았다.】 수령에서 체직당한 지 【영흥 부사(永興府使)가 되어 논박을 받았다.】 불과 얼마 안 되었는데 지금 판결사(判決事)가 되었으니, 공론이 중시되지 못하고 요행을 바라는 사람이 많습니다. 체직시키소서. 김광철(金光轍)은 외람되이 역말을 탄 일로 이미 추문받은 적이 있습니다. 【사헌부에서 강릉 사람들이 서울에 오갈 때 외람되게 역말을 탄다는 소문을 듣고 이문(移文)했는데, 강원도 감사가 김광철과 박광국(朴光國)을 적발하여 헌부에 이보(移報)하였다.】 나주(羅州)는 지역이 넓고 사람이 많아 오래 비워 둘 수 없으니, 택차하여 속히 부임하게 하소서."
하니, 답하였다.
"허관을 어찌 일시적인 실수로 끝내 등용하지 않을 수 있겠는가. 더구나 판결사는 육조의 당상과는 다르니 윤허하지 않는다. 김광철은 체직하라."

-----

○己丑/憲府啓曰: "許寬, 前被物論, 【赴京而還, 貿齎寶屛, 借于尹任, 尹任入東宮。 以此受親納之名, 被朝廷重駁。】 至遞守令 【爲永興府使, 駁之。】 不久, 而今爲判決事。 以此公論不重, 而人多僥倖之心, 請遞差。 金光轍, 以濫騎驛馬, 曾已被推。 【司憲府風聞江陵人往來京師時, 濫騎驛馬, 移文于江原道監司, 摘發金光轍、朴光國, 移報于憲府。】 羅州, 地大人衆, 不可久曠, 請擇差, 催促赴任。" 答曰: "許寬豈以一時所失, 終不用乎? 況判決事, 非如六曹堂上, 故不允。 金光轍則遞之可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 27일 경인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
왜인 왕래시 뇌물을 받고 수량을 늘려주는 일이 있어 징계하도록 하다


헌부가 허관의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"왜인들이 왕래할 때의 짐바리는 본래 일정한 수량이 있는데도 호송해 오는 차사원(差使員)이 뇌물받는 것을 이롭게 여겨 일정한 수량 이외에 임의로 더 보태었습니다. 지나는 연도가 쇠잔한 것은 오로지 이러한 까닭이니 엄하게 징계하여 남쪽 백성들을 소생시키지 않을 수 없습니다. 관찰사 【경상도.】 에게 각별히 하서하여 적발해서 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"하유함이 좋겠다. 허관의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○庚寅/憲府啓許寬事。 又啓曰: "倭人往來時, 卜駄自有定數, 押領差使員, 利於受賂, 常數之外, 任意加出。 一路凋殘, 職此之由, 不可不痛懲, 以蘇南民。 請於觀察使 【慶尙道。】 處, 各別下書, 使之摘發啓聞何如?" 答曰: "下諭可也。 許寬事不允。"

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 28일 신묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사헌부가 허관을 체직시킬 것을 아뢰어 윤허하다


헌부가 허관의 일을 아뢰니 그대로 윤허하였다.

-----

○辛卯/憲府啓許寬事, 依允。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 28일 신묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 92권, 중종 35년 2월 29일 임진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
전국의 고령자를 조사하여 관찰사와 한성부로 하여금 아뢰게 하다


전라도 관찰사의 【윤개(尹漑).】 계본을 내리면서 일렀다.
"순창(淳昌) 사는 마유량(馬有良)의 처인 조씨(趙氏)는 금년에 1백 18세라고 한다. 전일의 계본으로 인하여 이미 그의 나이가 많다는 사실을 알고 내가 직접 만나 보려고 했으나 올 수가 없을까 걱정하여 그렇게 하지 못하였었다. 향년이 1백여 세가 넘는데, 말세(末世)에 이같이 나이 많은 사람이 얼마나 되는지 본읍(本邑)과 서울에 보관된 장적(帳籍)을 관찰사와 한성부로 하여금 상고해서 아뢰게 하라."

-----

○壬辰/下全羅道觀察使 【尹漑。】 啓本曰: "淳昌居馬有良妻趙氏, 今年一百十八歲云。 前者因啓本, 己知其壽, 予欲親見, 而恐不能運行而未果也。 享年百有餘歲, 末世如是年高者幾何? 其本邑與京藏帳籍, 令觀察使、漢城府, 考啓可也。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之九十二

=====

