중종실록 50권, 중종 19년 5월 1일 을축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가니 이희건이 소인에 현혹되지 않아야 함을 계하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이희건(李熙騫)이 아뢰었다.
"당 현종(唐玄宗)은 처음에는 밝은 임금이었으나 나중에는 자기 뜻에 순종하는 것을 기뻐하고 숨김없이 바른말을 하는 것을 미워하여, 바른 사람을 물리치고 세 아들을 죽였으나, 이임보(李林甫) 등이 그 형조불용(刑措不用)256) 을 칭송하였는데 현종은 믿어 의심하지 않았으니, 이는 다름아니라 소인에게 가리워져서 우롱당하는 줄 몰랐던 것입니다. 대저 군자·소인을 알려면 뭇신하가 뜻에 따르는지 뜻에 거스르는지를 가려야 하는데, 뜻에 따른다고 기뻐하지 않고 뜻에 거스른다고 미워하지 않으면 가리워 현혹되는 걱정이 절로 없을 것입니다. 현종이 장구령(張九齡) 등을 미워하여 물리치고 이임보 등을 기뻐하여 믿었으므로, 마침내 이렇게까지 되었으니 어찌 아깝지 않겠습니까? 임금이 경계해야 할 일입니다."

-----

○乙丑朔/御晝講。 侍讀官李熙騫曰: "唐 玄宗, 其初則明君也, 其終也, 悅其順從己旨; 惡其正言不諱, 廢斥正人, 殺其三子, 而李林甫等頌其刑措不用, 玄宗信之不疑。 此, 無他, 爲小人所蔽, 而不知其爲所玩弄焉。 大抵, 欲知君子、小人, 當辨群臣之遜志與逆意。 不以遜志而悅; 不以逆意而惡, 則自無蔽惑之患矣。 玄宗惡張九齡等, 而斥之; 悅李林甫等, 而信之, 卒至於此, 豈不惜哉? 人君所當警戒者也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 1일 을축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부와 간원이 이언적의 일과 유홍·한규가 속인 일에 대해 계하다


헌부(憲府)가 이언적(李彦迪)의 일을 아뢰고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"신 등이 김안정(金安鼎)의 계본(啓本)을 보니, 한규(韓珪)·유홍(柳泓)이 신보(申報)한 데에는 ‘이함(李菡)이 포위당하였을 때에 우리가 힘껏 싸워 3급(級)을 참수(斬首)하였고 화살에 맞은 되[虜]는 30∼40명이었다.’ 하였다고 하였는데, 이제 이광영(李光榮)·이장손(李長孫)과 사간인(事干人)의 초사(招辭)를 보면, 소보리동구(小甫里洞口)에 저들 3명이 나타났으므로 잡아다가 이광영에게 주어 허공교(虛空橋)의 진중(陳中)에 구류하였는데 이함이 패하여 돌아와 그 분을 견디지 못하여 3인을 베어 간을 꺼내 먹었다 하였으니, 접전해서 벤 것이 아닌 것이 분명합니다. 그 공초(供招)에, 또 화살에 맞은 되도 30∼40인이 아니고 5∼6명에 지나지 않는다 하였습니다. 한규 등이 바야흐로 첩보(牒報)할 때에는 매우 공을 바라다가 잡혀서 금부(禁府)에서 추문(推問)당할 때에는 이함이 진을 친 곳과 제 진이 자못 멀리 떨어져 있었다 하였으니, 그 말이 처음과 같지 않습니다. 유홍·한규가 속인 죄를 서도(西道) 사람들이 모두 아는데, 그 죄를 다스리지 않으면서도 사람들이 승복하지 않을 것이고 조정도 변방의 일을 알지 못한다 하겠으니, 빨리 그 속인 죄를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"유홍·한규의 일은 그때의 첩보와 감사(監司)의 계본과 금부의 추사(推辭)를 다시 본 뒤에 결정해야 하겠다."
하였다.

-----

○憲府啓李彦迪事。 諫院啓曰: "臣等見金安鼎啓本, 則韓珪、柳泓所報曰: ‘李菡被圍時, 吾等力戰, 斬首三級, 虜人中箭者三四十名。’ 而今見李光榮、李長孫及事干人招辭, 則於小甫里洞口, 彼人三名現形, 執授李光榮, 拘諸虛空橋陣中, 及菡見敗而還, 不勝其憤, 斬其三人, 出肝食之, 非接戰而斬之明矣。 其供又云: ‘虜人中箭者, 亦非三四十人, 不過五六名。’ 珪等方其牒報時, 深欲邀功, 及其逮推禁府, 則乃云: ‘李菡之結陣, 與其陣相去頗遠。’ 其辭與初不同。 柳泓、韓珪欺罔之罪, 西道之人無不知之。 若不治其罪, 則西人將不服, 而朝廷亦可謂不識邊事也, 請速定其欺罔之罪。" 傳曰: "柳泓、韓珪之事, 當更見其時牒報及監司啓本、禁府推辭然後, 發落。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 1일 을축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영의정 남곤 등이 실몽의 일에 대해 계하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"실몽(實夢)의 일은 옥사(獄事)가 귀일하여 의심스러운 데가 없고 나서야 죄를 정할 것이니, 금부가 아뢴 대로 시행하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"실몽의 일은 이제 이미 그 단서를 얻었으니, 다시 상세히 살펴서 정상을 알아내어 전형(典刑)을 밝게 바루어야 합니다."
하였다.

-----

○領議政南袞議曰: "實夢事, 必待獄事歸一, 無可疑然後定罪, 依禁府所啓, 施行似當。" 左議政李惟淸議曰: "實夢事, 今已得其端緖, 則更須詳閱得情, 明正典刑。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 1일 을축 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이수동에게 관직을 제수하다


이수동(李壽童)을 만포진 병마 첨절제사(滿浦鎭兵馬僉節制使)로 삼았다.

사신(史臣)은 논한다. 이수동은 한낱 늙은 선비로 궁마(弓馬)의 재주가 없고, 만포는 본디 요해(要害)의 진(鎭)이고 야인(野人)이 또 쫓긴 원한을 품었으므로 일이 헤아릴 수 없는 처지에 있는데도 반드시 이 사람을 장수로 삼았는데, 대신이 그 그른 것을 말하지 않고 대간이 그 잘못을 논하지 않았으니, 당시의 일을 알 만하다.

-----

○以李壽童爲滿浦鎭兵馬僉節制使。

【史臣曰: "壽童一老儒, 無弓馬之才。 滿浦本要害之鎭, 野人又懷驅逐之怨, 事在不測, 而必以此人爲將, 大臣不言其非, 臺諫不論其失, 時事可知。"】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 2일 병인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
동지중추부사 방윤을 경사로 보내다


동지중추부사(同知中樞府事) 방윤(方倫)을 경사(京師)257) 에 보내어 성절(聖節)258) 을 축하하게 하였다.

-----

○丙寅/遣同知中樞府事方倫, 如京師, 賀聖節。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 2일 병인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
한규·유홍의 일에 대해 보충 추문할 것을 전교하다


전교하였다.
"한규·유홍·사간인의 공사(供辭)와 의금부(義禁府)의 추사는 자못 서로 비슷하나, 싸움에 진 뒤에 그 분을 못 견디어 구류한 야인을 베었는데도 힘껏 싸워 벤 것이라고 한 것은 그르니, 추문하라."

-----

○傳曰: "韓珪、柳泓事干供辭與義禁府推辭, 頗相類矣。 但其敗戰後, 不勝其憤, 斬其拘留野人, 而乃云: ‘力戰所斬。’ 此則誤矣, 其推之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 2일 병인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
종묘와 산천에 비를 빌게 하다


명하여 종묘(宗廟)와 산천에 비를 빌게 하였다.

-----

○命祈雨于宗廟及山川。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 3일 정묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가니 김안정이 평안도에서 확인한 이함·한규·유홍·이지방의 일 등에 대해 계하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김안정(金安鼎)이 아뢰기를,
"신이 평안도에 가서 죽은 군사와 말을 점열(點閱)하고 또 허공교에서 싸움에 진 일을 추문하였는데, 진 까닭은 오로지 이함 때문이었습니다. 당초에 대장(大將)이 세 위장(衛將)을 시켜 유둔(留屯)하여 풀을 베게 하였더라도, 군사를 정제하고 진을 쳤더라면 적이 오더라도 갑자기 들어올 수 없었을 것입니다. 신이 듣건대, 저들이 처음에 우리가 들어와 쫓는다는 말을 듣고 와서 고두(叩頭)하며 빌기를 ‘큰 군사가 들어오지 않더라도 우리가 스스로 집을 불사르고 들어가겠다.’ 하였는데 그 애걸하는 것이 마치 종과 같았다 합니다. 그러나 이함이 그것을 보고 경홀히 여겨 저들이 우리에게 어떻게 하겠느냐 하고, 드디어 18∼19인을 데리고 소보리동(小甫里洞)에 들어가 군졸을 거느리고 풀을 베었는데, 이곳은 적이 들어오는 길 중에서 가장 긴요한 곳입니다. 저들이 이함의 군사가 적은 것을 보고 드디어 깔보아 범하였으니, 이는 다 이함이 그렇게 만든 것입니다.
또, 한규 등의 첩보에서 사시(巳時)부터 일몰까지 접전하였다고 하였으나, 신이 그 접전한 일을 추문하니 잠시뿐이었습니다. 그 첩보에 또 화살에 맞은 되는 30∼40인이라고 하였으니, 신이 강계(江界)의 갑사(甲士) 지옥련(池玉連)에게 물으니 화살에 맞은 되는 3∼4인뿐이라고 하였습니다.
또 이함 등이 처음 허공교에 진쳤을 때에 되 3명이 마침 나왔는데 이함 등이 우리 군사를 엿보러 왔다고 생각하여 곧 잡아서 이광영(李光榮)에게 주었다가, 되에게 지고서는 분을 내어 베었는데, 한규 등은 이를 힘껏 싸워 벤 것이라고 하였으니, 속인 것이 확실합니다.
또 그 접전 때에 제장(諸將)이 힘껏 구원하지 않은 일을 추문하니, 유홍은 과연 먼곳에 있다가 달려왔으나 적이 이미 무너져 흩어졌으므로 미처 구원하지 못하였다고 하였습니다. 풀을 벨 때에 흩어져 있던 제장의 공초에는 8∼9리 밖에 있었으므로 미처 구원 못했다고 하였으나, 실은 다 구원할 수 있는데도 구원하지 않은 것입니다. 또 사망한 군졸은 신이 처음에 매우 많다고 들었으니, 이는 다 사실보다 지나친 말이었습니다. 그때 또 만포에서 저들의 땅까지는 사람들이 잇달아 길에 쓰러지고 얼음에 빠져 죽은 사람도 많았다고 들었으나, 이것은 다 평안도의 백성이 뜬소리를 옮기기를 좋아하므로 이런 말을 퍼뜨린 것입니다. 그 사망한 군졸은 군목(軍目)으로 그 수를 점열하면 마침내 숨길 수 없을 것이며, 또 군졸이 죽으면 그 자지(子支)가 보인(保人)을 다시 내야 하는데 저들이 어찌 숨길 수 있겠습니까?
또 저곳의 백성은 다들 야인을 쫓는 일이 조정이 한 일이 아니고 이지방(李之芳)이 계청(啓請)하고 만포 첨사(滿浦僉使) 이성언(李誠彦)이 또 상소하여 청한 것이므로 이 일은 실로 이 두 사람에서 나온 것이라고 생각하여 매우 원망합니다. 들어가 쫓을 때에 이르러서는 군졸들이 다 병을 핑계하여 따라가지 않고 땅에 누웠는데, 감사(監司) 김극성(金克成)이 군사를 거느리고 만포에 따라 들어가 길가에 흩어져 있는 군졸들을 보고 매를 때리게 했으나 병이 있는 듯이 꾸미고 일어나지 않으므로, 김극성이 아랫사람에게 ‘이 사람들은 참형에 처해야 하겠으니 실어 오라.’ 하니, 흩어져 있던 군졸들이 이 말을 듣고서야 다들 일어나서 달려갔습니다.
이지방이 잡혀 오게 되어서는 그 백성들이 서로 소리 높여 말하기를 ‘국가에서 어찌 그의 잘못을 모르겠느냐?’ 하였는데, 이것은 신이 친히 보았습니다. 저곳의 군졸들이 한 짓은 다 군율(軍律)에 맞지 않습니다. 죽을 곳으로 몰더라도 군졸로서는 미치지 못할세라 나아가야 할 터인데, 어찌 이처럼 완강해야 하겠습니까? 뒷날 국가에 일이 있더라도 이런 군졸을 거느리고서는 잘 싸우기 어려울 것입니다.
세 부락의 야인을 쫓지 않은 일은 이지방이 혼자 한 일이 아닙니다. 그때에 군졸이 지치고 군량도 떨어졌으며, 또 물 아래의 돌아올 길에 연기가 있으므로 저들이 저지하려는 것을 알고 제장과 상의하여 지레 돌아왔으나, 우연하게 생각한 것이 아닙니다. 다만 나온 뒤에 곧 이 뜻을 상세히 치계(馳啓)하지 않은 것은 이지방의 잘못입니다.
전마(戰馬)가 많이 죽은 까닭으로 말하면, 당초 군사를 뽑을 때에 군사가 거의 다 가난하므로 그 족친과 이웃의 말을 빼앗아 주었는데, 저 군졸들이 다 이것은 내 물건이 아니라 하여 부지런히 먹이지 않았으므로 죽은 것이 더욱 많습니다. 무릇 죽은 것은 4백여 필입니다. 신이 미처 점열하지 못한 것은 삼등(三登)·중화(中和)·상원(祥原)·희천(熙川)의 네 고을뿐입니다.
대저 평안도의 인심이 완강한 것은 군졸뿐이 아니고 모든 백성이 다 그러하여, 그 수령(守令)이 마음에 맞지 않으면 문득 감사에게 호소하니, 남의 허물을 드러내어 고하는 것이 풍속이 되어 풍속이 매우 아름답지 않습니다.
또 사로잡은 저들을 싸움에서 벤 것이라고 속여서 첩보한 일은, 유홍이 미처 싸우지 못하였으면 참여하지 못하였을 듯한데도 그가 승복한 까닭을 알 수 없습니다. 대저 적과 이함이 잠시 만나서 서로 공격하였으니, 서로 버티어 오래 싸운 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"한규는 먼저 들어가 접전하였으나 유홍은 미처 가서 구원하지 못하였는데도 그 첩보에 함께 서명한 까닭은 무엇인가?"
하매, 김안정이 아뢰기를,
"함께 서명한 까닭은, 물어보면 반드시 그 까닭이 있겠으나, 유홍이 미처 접전하지 못하였다면 과연 한규와 함께 연서(連署)하지 말았어야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"적의 무리가 유홍의 각(角) 소리를 듣고서야 무너져 흩어졌다면 유홍이 미처 접전하지 못하였다는 것은 분명하다."
하매, 김안정이 아뢰기를,
"이 일은 추문하면 그 실정을 알 수 있을 것입니다."
하였다.

-----

○丁卯/御晝講。 侍講官金安鼎啓曰: "臣往平安道, 點閱士馬物故者, 且推虛空橋戰敗事, 其所以致敗者, 專由於李菡也。 當初, 大將雖令三衛將留屯刈草, 若整軍結陣, 則賊雖至, 不得猝入矣。 臣聞, 彼人初聞入逐之事, 來叩頭乞曰: ‘大軍雖不入, 吾輩當自焚室廬而入歸矣。’ 云, 其哀乞若奴僕, 然菡見而忽之, 以爲: ‘彼輩將於我, 何?’ 遂率十八九人, 入小甫里洞, 領卒刈草, 此地乃賊路最緊處也。 彼人見菡軍單弱, 遂以爲輕, 而犯之, 此皆李菡所致也。 且韓珪等牒報云: ‘自巳時至日沒相戰。’ 臣推問其相戰事, 則乃暫時而已。 其牒報又云: ‘虜人中箭者三四十人。’ 臣問諸江界甲士池玉連, 則云: ‘虜人中箭者, 只三四人。’ 且菡等於初陣虛空橋時, 有虜人三名適出來, 菡等以爲: ‘來覘我軍。’ 卽捉授李光榮。 及爲虜所敗, 乃發憤斬之。 韓珪等以此爲力戰斬級, 其欺罔的實矣。 且其接戰時, 諸將之不力救事, 推之則乃云: ‘柳泓則果在遠處, 奔馳來到, 賊已潰散, 不及救矣。 其刈草時, 散處諸將之供, 雖曰: ‘在八九里外, 不及救。’ 云, 其實則皆可救, 而不救矣。 且死亡(死)〔軍〕 卒, 臣, 初聞其甚多, 此則皆過實之言也。 其時, 又聞 ‘自滿浦至彼地, 死人相枕藉于路, 陷氷死者亦多。’ 云, 此皆平安之民, 喜動浮言, 故扇爲此等語也。 其死亡軍卒, 則以軍目點閱其數, 終不可諱矣。 且軍卒死亡, 其子支者當更出保人, 彼安可得以諱之乎? 且彼處之民皆以爲: ‘驅逐之事, 非朝廷所爲, 乃李之芳啓請, 滿浦僉使李誠彦又上疏請之, 此事實出於此兩人。’ 深怨之, 乃至入逐時, 軍卒皆稱病不從, 僵仆于地。 監司金克成率軍隨入滿浦, 見道傍散卒, 令杖之, 佯若有病而不起。 克成謂下人曰: ‘此人當斬, 其載來。’ 散卒聞此言然後, 皆起而走。 及李之芳被拿而來也, 其民等相與揚言曰: ‘國家豈不知其所失乎?’ 此則臣所親見, 彼處軍卒所爲, 皆不合於軍律。 設使驅之死地, 爲軍卒者, 當赴之如不及, 豈宜如此頑悍乎? 後日, 國家雖有事, 領此軍卒, 難以善戰。 其不逐三屯事, 非之芳所獨爲, 其時士卒困頓、軍糧且盡, 而又於水下還來之路有煙氣, 知彼人要截, 與諸將商議經還, 非偶然計之者也。 但其出來後, 不卽以此意, 詳悉馳啓, 則之芳之所失也。 若其戰馬之所以多斃者, 方初抄軍時, 軍士率多貧乏, 故奪其族親及隣里之馬, 而與之。 彼軍卒等皆以爲: ‘是非我物。’ 不勤喂飼, 故死者尤多, 凡死者四百餘匹矣。 臣之未及點閱者, 只三登、中和、祥原、熙川四邑而已。 大抵, 平安道人心頑悍, 非獨軍卒, 凡百姓, 莫不如此。 其守令不合於心, 則輒訴于監司, 告訐成風, 風俗甚不美矣。 且以生擒彼人, 爲臨戰所斬, 欺罔牒報事, 柳泓若不及戰, 則似不預焉, 而彼之所以承服者, 未可知也。 大凡, 賊與李菡暫遇相擊, 非相持久戰也。" 上曰: "韓珪先入接戰, 柳泓則未及赴救, 而其牒報, 乃同署名者何也?" 安鼎曰: "其所以同署名者, 若問之則必有其由矣, 柳泓不及接戰, 則果似不當與韓珪連署。" 上曰: "賊徒聞泓角聲, 然後潰散, 則泓之不及接戰明矣。" 安鼎曰: "此事若推問, 則可知其實。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 3일 정묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영의정 남곤이 병으로 사직하나 윤허하지 않다


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 병으로 사직하였는데, 불윤 비답(不允批答)에,
"사직을 아뢴 글의 사연은 잘 알았다. 형상을 보려면 거울이 있어야 한다는 말은 당 태종(唐太宗)이 위징(魏徵)의 규간(規諫)을 추모한 것이고 내를 건너려면 배를 만들어야 한다는 말은 은 고종(殷高宗)이 부열(傅說)의 보필에 의지한 것이니, 대개 임금과 신하가 서로 닦는 절실함은 머리와 다리가 서로 보호하는 공보다 더욱 절실한 것이다. 생각하건대, 경(卿)은 동벽(東壁)259) 의 정기를 나누어 태어나고 서경(西京)260) 의 순수를 길러, 능란한 문장은 운한(雲漢)261) 을 갈라 오고 칠양(七襄)262) 을 나누어 온 듯하고 고금에 널리 통한 지식은 일월에 비추고 만상(萬象)을 구획하는 듯하다. 처음에 오금(鼇禁)263) 에 선임되어 오래 화전(花磚)264) 의 좋은 자리에 있었고, 헌사(憲司)에 탁치(卓峙)265) 해서는 숙연(肅然)하게 풍기(風氣)를 떨쳤고, 선부(選部)266) 에 청림(淸臨)하여서는 밝게 모범을 보였다. 거센 무리가 소란하던 때에 초탁(超擢)하여 정승의 직임에 두니, 떨쳐 움직여서 절로 진정(鎭定)되게 하고 잘 처리하여 조화되게 하였으며, 문치(文治)에 뜻을 두어 환한 문(文)이 보수(黼繡)보다 문채나고 여사(餘事)로 구척(驅斥)하여 떨치는 무(武)가 장황(張皇)267) 을 극복하였다. 이 경위(經緯)의 재주에 힘입어 끝내 성취하기를 바랐는데, 이제 갑자기 작은 병으로 어찌하여 굳이 사직하려 하는가? 재상(宰相)은 반드시 독서인(讀書人)을 써서 문병(文柄)을 국병(國柄)에 붙여야 하고, 준걸(俊傑)은 시무(時務)를 맡아서 위기(危機)를 안기(安機)에 삼가야 하므로, 이제 특별히 경에게 의약(醫藥)을 내리고 아울러 고하니, 경은 조알(朝謁)을 그만두고 오로지 요양에 힘써서 낫기를 기다리고 다시는 사직을 청하지 말라."
하였다.

-----

○領議政南袞以病辭, 不允批答曰: "所啓辭職狀辭具悉。 如鑑形, 必資鏡, 唐帝保魏徵之規; 欲濟川, 用作舟, 殷后倚傅說之輔。 蓋君臣交修之切, 甚頭足相捍之功。 惟卿, 分東壁之精; 毓西京之粹, 其摛辭奮藻, 則若決雲漢, 而分七襄; 其博古通今, 則如照日月, 而區萬象。 首膺鰲禁之選; 長占花磗之春, 卓峙憲司, 肅然風氣之振; 淸臨選部, 昭哉水鑑之懸。 屬玆梟噪之辰, 超寘台槐之任, 震撼自歸於鎭定, 辛甘齊趨於劑和。 有意賁治, 煥文郁於黼繡; 餘事驅斥, 振武克於張皇。 賴玆經緯之才, 期以終始之濟, 今且偶爾微恙, 奈何欲爲篤辭? 宰相須用讀書人, 文柄允屬於國柄, 俊傑可以識時務, 危機當謹於安機。 今特賜卿醫藥, 幷告, 卿當休其朝謁, 專於頤養, 務要淸慮, 以待迪勝, 勿復有請。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 3일 정묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대사헌 성운 등의 상소문


대사헌(大司憲) 성운(成雲) 등이 상소(上疏)하기를,
"신 등이 듣건대, 예전부터 임금이 잘 다스려지기를 바라면 지성(至誠)이라는 도리가 있을 뿐이라 하니, 지성으로 온갖 일을 일관하면 성취되지 않을 일이 없을 것입니다. 그런데 지성을 간직하는 도리는 쉬지 아니하는 것이 아니면 될 수 없는 것입니다. 왜냐하면 지성하여 쉼이 없는 것이 천도(天道)이기 때문입니다. 그러나 10년이면 변하는 것인데, 더구나 사람의 일이겠습니까? 신 등이 엎드려 보건대, 전하께서 즉위하신 19년 동안에 다스려지기를 바라는 정성은 아닌게아니라 간단이 없으셨으나, 때를 헤아리면 천도가 두 번 변하는 때를 당하였으니, 어찌 전하께서 더 부지런히 염려하여 더욱 지극한 데로 나아가기를 바라실 때가 아니겠습니까?
대저 재이(災異)라는 것은 하늘이 나에게 고하는 방법이니 나에게 덕을 잃은 것이 없는데도 하늘이 망령되게 고하는 일은 없습니다. 신 등이 엎드려 보건대, 근년의 재이는 올해가 더욱 심하여 바야흐로 봄인데 비가 내리지 않고 한여름에 눈이 내리고 화재가 흉한 것을 보이고 흙비가 이변을 보이며 우박과 지진이 잇달아 나타나니, 하늘의 꾸중이 지극하다고 할 만한데, 위에서 자신을 반성하는 것과 아래에서 두려움을 품는 것은 점점 처음 당하였을 때보다 달라져서 두 번 당하였을 때에는 방일로 바꾸어, 천계(天戒)를 관례로 여겨 소홀히 하고 인사(人事)를 겉치레로 여겨 갖추며, 매우 우려하는 모책이 목전에 곧 베풀어지는 것을 보지 못하고, 깊이 생각하는 계교가 사후에 잘 이루어지는 것을 듣지 못하니, 이것이 어찌 위에서 지성으로 거느리고 아래에서 지성으로 힘쓰는 도리이겠습니까? 지성의 도리는 미천한 남녀일지라도 넉넉히 천지를 감동시킬 만한데, 더구나 임금과 신하가 모두 지성으로 한다면 도리어 인애(人愛)한 천심(天心)을 감응시키기에 부족하겠습니까? 그러므로 임금이 마음을 지성 가운데에 간직하면 사물을 처리하고 접하여 매우 마땅하지 않은 것이 없는 것이고, 밖에서 빌어 오는 것이 아닙니다.
예전에 언로(言路)를 열고 간쟁을 받아들인 것은 호오(好惡)를 밝히고 시비를 가리기 위한 것입니다. 그러므로 그 형세가 서로 도와서 그 의리가 쉽게 소통되는 것인데, 말은 본디 귀에 거슬리고 일은 당연히 낯빛을 범하게 되는 것이니, 서로 만날 즈음에 지성의 마음이 조금이라도 안에서 풀리면 이이(訑訑)268) 의 기색이 문득 밖으로 나타날 것입니다. 사람을 천리 밖에서 물리치는 것이 실로 터럭처럼 작은 데에서 시작되니, 어찌 두렵지 않겠습니까? 신 등이 엎드려 보건대, 전하께서 근래 간쟁을 받아들이는 것이 점점 처음만 못하여, 아랫사람의 뜻을 포용하지 못하고 반드시 성견(聖見)을 나타내려 하시고, 지론(持論)한 지 얼마 안 가서 지나치게 상세히 설파(說破)하므로 도량은 회홍(恢弘)을 방해하고 말은 변명을 못하게 하고 작은 일을 구별하는 것도 윤허를 지체하시어 지구(持久)하는 것이 으레 하나의 규례가 되었습니다. 간언을 듣는 것은 이미 게을리하는 데에 이르고 말씀을 올리는 것은 자주 독란(瀆亂)하는 데에 가까우며, 일은 구차에 병들고 체모는 번잡에 상하니, 신 등은 전하께서 간언을 받아들이시는 아름다움이 전원(轉圜)269) 에 대하여 부끄럽지 않은지 모르겠습니다.
신 등이 또 듣건대, 임금의 덕은 절검(節儉)보다 더한 것이 없다 합니다. 삼대(三代) 이후로 한 문제(漢文帝)만이 여기에 드는데, 그 친히 익제(弋綈)270) 를 입고, 총애하던 신 부인(愼夫人)이 가죽신을 신고, 상서(上書)를 담았던 주머니로 장막을 만들기까지 한 것을 사신(史臣)이 칭찬하였으니, 이것이 어찌 몸소 이끌었다는 뜻이 아니겠습니까? 문제가 이미 지성으로 위에서 선도하였으니, 아랫백성 중에 따르지 않는 자가 있었겠습니까? 돈과 곡식이 썩도록 풍부해진 효험은 참으로 여기에서 나왔습니다. 신 등이 엎드려 보건대, 전하께서 왕가·왕녀의 혼인에 있어서 배필을 맞이하는 예의(禮儀)는 걸핏하면 상제(常制)를 넘게 하고 사여(賜與)하는 물건은 새로 별조(別條)를 만들고 집을 만드는 것은 더할 수 없이 넓고 화려하게 하기를 힘써서 토목 일이 해가 바뀌어도 끝나지 않게 하셨습니다. 아, 사치의 단서가 먼저 임금의 친족에게서 시작하니, 바람에 쓸리는 풀의 형세를 누가 막을 수 있었습니까?
신 등이 일찍이 한사(漢史)에 기록된 여러 임금 척족의 전기(傳記)를 살펴보니 교만하고 분수에 넘치는 짓을 방자하게 하여 그 마지막을 보전하지 못한 자는 거의 다 사치가 참람하기 때문이었고, 그 중에서 청간(淸簡)으로 근칙(謹飭)하여 부귀를 누릴 수 있었던 자는 겨우 두세 사람뿐이었습니다. 신 등은 이 때문에 사치가 참람한 것도 복을 주는 터전이 아니라는 것을 압니다. 임금의 후예는 굶주림과 추위를 걱정할 것이 아니고 청덕(淸德)이 모자랄까를 걱정해야 합니다. 더구나 전하께서는 하늘이 복을 내렸으므로 자손이 번창하겠으나 백성과 재물의 힘은 다할 때가 있으니, 전하께서 반드시 이어가실 수 있을는지 모르겠습니다. 신 등은 전하께서 한 문제와 같이 절감하는 지성은 없고 척족의 참람한 폐단을 여시는 것은 답답히 여깁니다.
신 등이 또 듣건대, 도(道)에는 반드시 근본이 있고 일에는 반드시 시초가 있으니 그 추기(樞機)를 잡고 그 끈을 맺어서 한 시대의 기습(氣習)을 크게 바꾸는 것은 임금의 기강이라 합니다. 신 등이 요즈음 보건대, 사림(士林) 사이에 서로 뜻이 어그러져서, 겉으로는 순종하는 듯하나 마음은 실로 반목하며, 입으로는 좋게 말하면서 가슴 속에 시기하고 분하게 여기는 마음을 쌓으므로, 겉으로는 조금 변한 듯하나 속으로는 크게 어그러져서 풍습이 날로 얄팍해지는데, 갑자기 고칠 방도는 없고 점점 시들어가는 형세가 있으니, 아랫사람이 마음과 힘을 다한들 어찌 쉽게 할 수 있겠습니까? 오직 전하께서 시비를 분명히 보이고 호오(好惡)를 굳게 정하여 고무 진작하시는 데에 달려 있을 따름입니다. 그러나 지성이 아니면 애써 힘쓰더라도 끝내 그 보람을 바랄 수 없을 것입니다.
예전에는 사람을 등용하되 남을 이롭게 하려 하였고 자기를 이롭게 하려 하지 않았습니다. 그러므로 어진 사람이 직위에 있고 재능 있는 사람이 관직에 있었으며 변변치 못한 자는 끼지 못하였는데, 접때 붕당을 만든 무리가 선류(善類)라 칭탁하여, 공정이라 속이고 사정을 끼고서 다투어 칭찬하며, 변변찮은 무리들이 함부로 청렬(淸列)에 들어가고, 잡반(雜班)을 특별히 발탁하여 높은 벼슬에 올려서, 마침내 자급(資級)의 차서에 한정이 없고 조화(造化)가 아래에 있어 관원의 참람함이 이보다 심한 때가 없게 만들었습니다. 다행히 전하께서 신단(神斷)을 발하심에 힘입어 사당(邪黨)이 모두 복주(伏誅)되었으니, 이는 실로 조정의 법도를 개선하여 피폐한 것을 고쳐야 할 때입니다. 그런데도 벼슬에 오르는 길은 오히려 옛버릇을 그대로 이어, 낭관(郞官)에는 잡용(雜庸)이 많고 송사(訟司)는 다 천품(賤品)이므로 지류(支流)가 성하고 정파(正派)는 점점 줄어드니, 사세를 헤아리면 워낙 옳지 않습니다. 더구나 수령(守令)은 백성을 다스리는 관원이고 백성을 사람에게 맡기는 것은 왕정(王政)의 가장 긴요한 것이므로, 그 선임을 매우 삼가고 마땅한 사람을 찾기를 어려워하는 것인데, 지금은 그렇지 아니하여, 채용은 매우 번다하고 주의(注擬)는 매우 쉽게 하여 공도(公道)를 거행하지 않고 사정을 팔기에 힘씁니다. 그러므로 심한 자는 땅이 기름진지 메마른지를 가지고 직무가 한가한지 힘든지를 엿보아, 먼저 사양(私養)을 생각하고 관사(官事)를 소홀히 보니, 이러고도 나라의 모충(蟊蟲)271) 과 백성의 좀벌레가 되지 않는 자는 거의 없습니다. 백성을 돌보라는 글이 내려지더라도 제몸이 다친 듯이 생각하는 마음이 모자라고, 부세(賦稅)를 줄이라는 분부가 내려지더라도 과중하게 거둔다는 원망이 그치지 않으니, 그 함께 다스리는 뜻이 도리어 어디에 있겠습니까?
학교로 말하면 교화의 근원입니다. 인재가 성한 것은 다 여기로부터 나오므로, 조종(祖宗)께서 그 교양을 중시하시어 입법(立法)이 매우 상밀(詳密)하였고, 양육하는 방도는 이따금 다르기도 하였으니 역시 정규(定規)에 어그러지지 않았습니다. 삼년대비(三年大比)272) 할 때에는 오로지 경술(經術)로 하고, 때에 따라 별시(別試)할 때에는 또한 사장(詞章)을 취하니, 인재를 얻는 것이 한 방도는 아니나 실은 본디 두 가지 의추(意趨)가 아니었는데, 근자에는 별과(別科)의 액수가 거의 식년(式年)과 같아서 외람된 등제(等第)로 입격(入格)하므로 선비들이 비웃고 손가락질합니다. 널리 뽑는 뜻은 인재의 부족을 구제하는 것인 듯하나 외람되게 급제한다는 비평이 도리어 과거를 가벼이 여기는 생각을 끼치게 되니, 실로 인재를 고무하는 대방(大方)이 아닙니다. 옛 임금이 인재를 잘 기른 데에는 대개 또한 소양이 있었던 것이니, 어진 선비를 이끄는 것이 어찌 심상한 일이겠습니까? 전하께서 문(文)을 숭상하여 교화를 일으키는 것이 한결같이 지성에서 나온다면 호걸(豪傑)한 선비가 문왕(文王) 같은 성인을 기다리지 않더라도 나타날 것인데, 더구나 직접 전하를 만난 자이겠습니까? 인재를 만드는 책임은 인재에 있지 않고 다만 전하께서 인재를 얻으시려는 지성에 달려 있을 뿐입니다.
아, 문과 무는 한 가지이니 그 해이와 신장이 무엇이 다르겠습니까? 문관·무관이 태평에 길들어 안일(安逸)한 것이 지금보다 심한 때가 없습니다. 군정(軍政)이 해이한 것은 서북(西北)의 한 가지 일을 보아도 증험할 수 있습니다. 군사를 거느리고 야인을 쫓는 것은 위태롭고 어려운 싸움이 아니었는데도 주장(主將)이 의도를 달리 하여 양군이 시기를 어겼으므로 군졸이 얼어 상하고 죽은 자가 반이 넘으며, 날랜 장수라는 자가 뜻밖에 적의 포위에 걸려 목숨을 아껴 숨어 달아나서 요행히 살아 남아서는 포로를 죽여서 제 죄를 감추었습니다. 나라의 위엄을 훼손하고 적의 용기를 고무하였으니, 이것은 실로 조정의 큰 굴욕입니다. 지금 변경(邊警)이 그치지 않고 병흔(兵釁)이 이미 열렸으니, 불행한 일이 있어 거사할 형세에 이른다면, 전하께서는 해이한 군정으로 저 게으른 장사(將士)를 써서 장차 어떻게 믿겠습니까? 삼가 어진 수령을 가려서 변방을 맡기고 엄하게 상벌을 밝혀서 떨치는 것은 참으로 이 시기에 달려 있지 않겠습니까?
전하께서 정사에 임하신 지 이미 오랬고 그 폐단을 바로잡는 데에 있어서 살피기를 밝게 하지 않는 것이 아니고 처리하기를 상세히 하지 않은 것이 아닌데도, 완악한 풍속이 점점 굳어지고 게으른 풍습이 이미 길들어졌으니, 전하께서 어찌 온갖 단서를 죄다 잡아서 반드시 크게 변하기를 바랄 수 있겠습니까? 믿을 것은 지극한 정서을 간단없이 하는 것뿐입니다. 근본이 이미 정해지면 말단은 절로 나아가게 됩니다. 예전부터 정성스럽고도 이르지 못하는 것이 없고 정성스럽지 않고도 이를 수 있는 것도 없으며 《중용(中庸)》의 구경(九經)273) 을 행하는 방법은 성(誠)입니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 신 등의 말을 천근하다고 소홀히 여기지 말고, 혼자만 아는 곳에서 다시 실효를 거두소서. 그러면 몹시 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이 소(疏)를 보니 매우 마땅하다. 근래 재변이 비상하고 없는 해가 없는데 상하가 예사로 여기는 듯하나, 한 가지 일을 가리키는 것이 아닐지라도 어찌 부른 까닭이 없겠는가? 마음이 매우 편안하지 못하다. 근자에 보건대, 왕자·왕녀의 혼례와 집의 사치를 모든 상소에 모두 아뢰니, 내가 선하지 못하기는 하나 어찌 염려하지 않겠으며 또한 계칙(戒飭)하지 않겠는가? 그러나 외간의 일은 내가 친히 본 것이 아니다. 그 그른 것을 매우 다스리면 절로 변할 수 있을 것이다. 근래 선비의 그른 버릇을 상하가 알기는 하나, 지성이 아니면 어찌 변하게 할 수 있겠는가? 대저 소 가운데에서 말한 성(誠)이라는 한 자는 격언(格言)이니, 어찌 상하가 살펴 생각할 일이 아니겠는가? 용인(用人)의 당부(當否)와 군율(軍律)의 해이가 어찌 전조(銓曹)와 장수의 책임이 아니겠는가? 소 가운데에서 말한 것은 다 살펴 생각할 일이다."
하였다.

-----

○大司憲成雲等上疏曰:
臣等聞, 自古人君求治, 不過曰至誠而已。 以至誠而貫萬事, 事無不濟, 然而存至誠之道, 非不息則不能也。 何者? 至誠無息, 天道也, 而十年則變, 而況於人乎? 臣等伏見, 殿下卽位十有九年, 救治之誠, 雖未嘗有間斷, 而以時揆之, 則當天道再變之幾也。 豈非殿下, 加勤惕慮, 益求造至極之日乎? 夫災異者, 天之所以告我者也, 未有我無失德, 而天妄告者也。 臣等伏見, 近年之災, 今歲尤甚, 方春斂澤, 孟夏下雪, 災火示凶, 土雨告異, 雨雹、地震, 亦相繼見, 天之譴告, 可謂極矣。 而上之反躬; 下之懷懼, 漸異於初遇, 轉放於再遭, 慢天戒於故常, 備人事於文爲, 不見切憂之策, 卽施於目前; 未聞深思之計, 善濟於事後, 是豈上以至誠將之; 下以至誠效之之道乎? 至誠之道, 雖匹夫匹婦, 猶足以動天地, 況乎擧君臣皆以至誠, 則反不足以應仁愛之天心乎? 是故, 人君存心至誠之中, 處事接物, 無非曲當者, 非假於外也。 古之開言路、納諫諍, 所以明好惡、辨是非也。 故其勢相須, 而其義易疏。 言固逆耳; 事當犯顔, 待遇之際, 至誠之心, 少解於中, 則訑訑之色, 輒形於外, 其拒人千里, 實自毫釐, 豈不懼哉? 臣等伏見, 殿下自邇以來, 迎納諫諍, 漸不如初, 不能包容下情, 必欲表襮聖見, 持論未久, 說破太詳, 量妨恢弘; 語涉辨白, 至如旌別細微, 亦滯允兪, 踰旬持久, 例成一規。 聽諫至於已倦; 進言近於屢瀆, 事病苟且; 體傷煩冗, 臣等未知殿下納諫之美, 無愧於轉圜乎? 臣等又聞, 人君之德, 無過於崇儉。 三代之後, 惟漢 文獨與是焉。 史臣稱其親服弋綈, 所幸愼夫人穿革舃, 至以上書之囊爲帷, 此豈非躬率之謂乎? 文帝旣以至誠, 先導於上, 下民其有不從者乎? 貫朽、紅腐之效, 亶在於此矣。 臣等伏見, 殿下頃於王子女之婚, 迎迓禮儀, 動踰常制, 賜與物件, 創成別條, 第宅繕造, 務極宏麗, 土木功役, 廢歲不完。 嗚呼! 奢侈之端, 先自戚畹, 風草之勢, 誰得而禁? 臣等嘗按漢史諸王后戚傳, 觀其驕盈自肆, 不得保有其終者, 率皆由於奢侈、僭僻, 而其中以淸簡謹飭, 能享富貴者, 纔數三人。 臣等以是知奢侈、僭僻, 亦非錫福之基也。 王后之裔, 不患於飢寒, 所患乏者, 淸德而已。 況殿下, 天錫祚胤, 慶衍則百, 而人功財力則有殫竭, 未審殿下, 必能繼之耶? 臣等竊悶, 殿下無漢 文節儉之至誠, 啓戚里僭踰之弊端。 臣等又聞, 道必有本, 事必有始, 執其樞而結其紐, 丕變一代之氣習者, 人君之紀綱也。 臣等近見, 士林之間, 互爲聱牙, 貌苟唯唯, 心實睽睽, 假言語於齒頰, 積猜憤於胸臆。 外似小變, 中藏大戾, 風以日偸, 俗以日薄, 無卒革之方, 有漸萎之勢。 在下之人, 縱竭心力, 豈易爲所? 惟在殿下明示是非, 堅定好惡, 以鼓舞振作之耳。 然非至誠則用力雖勞, 而終未必其效也。 古者用人, 將以利人也, 非以利己也。 故賢者在位; 能者在職, 而不肖者不得以間焉。 頃者朋附之輩, 托名善類, 欺公挾私, 爭爲薦譽, 徑釋麻袍, 冒入淸列, 別擢雜班, 推崇峻秩, 竟致資序無限。 造化在下, 官人僭濫, 莫此爲甚, 幸賴殿下渙發神斷, 咸服之誅, 施於邪黨, 此實朝廷改弦張敝之時也。 而躋仕之路, 尙仍前習, 郞署多雜庸; 訟司皆賤品, 支流之漫、正派漸蹙, 揆事度勢, 固有不可。 而況守令者, 親民之官, 以民與人, 王政之最。 是以, 重愼厥選, 惟難其人。 今則不然, 採摭太繁; 擬注太易, 不揭公道, 矜市私情。 故甚者辨土壤之膏瘠; 覘機務之閑劇, 先懷私養, 慢視官事, 如是而不爲邦蟊民蠹者, 幾希矣。 恤民之書雖頒, 如傷之思不逮; 薄賦之敎雖下, 重斂之怨不息, 其與共理之意, 顧安在哉? 至如學校, 風化之源也, 人才之盛, 率由是出。 祖宗重其敎, 立法至詳且密, 養育之方, 間或有異, 然亦不乖於定規。 三年大比, 則專爲經術; 因時別試, 則亦取詞章, 得人雖非一道, 其實本無二致。 近者別科之額, 幾至式年, 濫等參格, 儒士嗤點。 廣取之意, 縱近急人, 冒登之譏, 反貽輕科, 實非鼓舞人才之大方也。 古之人君, 善養人才, 蓋亦有素, 誘掖良士, 豈在尋常? 殿下右文興化, 一出至誠, 則豪傑之士不待文王, 況身逢殿下者哉? 作成人才之責, 不在人才, 只在殿下欲得人才之至誠耳。 嗚呼! 文武一道, 弛張何異? 文恬武嬉, 未有甚於此時。 軍政解弛, 視西北一事可驗。 提軍驅逐, 非懸兵苦戰, 而主帥異圖, 兩軍誤期, 士卒凍傷, 亡者過半。 名爲驍將, 橫罹賊圍, 奉首鼠竄, 僥倖餘喘。 刦殺生俘, 影射己罪。 虧損國威, 鼓增虜勇, 此實朝廷之大辱也。 今者, 邊警不息, 兵釁已啓, 脫有不幸, 勢至擧事, 則殿下以解弛之軍政, 用彼傲惰之將士, 將安所賴? 愼簡賢倅, 以任邊圉, 嚴明賞罰, 以振紀律, 固不在此機乎? 殿下臨政已久, 其於矯弊, 察之非不明; 處之非不詳, 而頑俗漸固, 懶習已昵, 殿下豈能盡攬萬緖, 以必其丕變哉? 所恃, 至誠無息而已。 本源旣定, 末端自就。 自古, 未有誠而不至; 亦未有不誠, 而能至者。 《中庸》九經, 所以行之者誠也, 伏願殿下, 勿以臣等之言爲淺近, 而忽之, 更收實效於獨知之地, 不勝幸甚。
傳曰: "觀此疏, 至當。 近來, 災變非常, 無歲無之。 恐有上下以爲尋常, 雖非指於一事, 豈無所召乎? 心甚未安。 近者, 觀王子女之婚禮、第宅之奢侈, 凡上疏無不陳之。 予雖不穀, 豈不念慮, 而亦豈不戒勑乎? 然外間之事, 非予親見, 若痛治其非, 則自可變矣。 近來士習之非, 上下雖知之, 若非至誠, 何能變哉? 大抵, 疏中所云, 誠之一字, 格言也。 豈非上下所當省念者哉? 用人之當否、軍律之解弛, 豈非銓曹及爲將者責乎? 疏中所言, 皆當省念者也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 3일 정묘 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이몽전의 논상을 전교하다


전교하였다.
"춘등(春等)274) 의 시사(試射)에서 으뜸을 차지한 이몽린(李夢麟) 등은 규례에 따라 논상(論賞)하도록 하라."

-----

○傳曰: "春等試射居首李夢麟等, 依例論賞可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 4일 무진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남곤을 문병하게 하다


내의(內醫)를 보내어 영의정(領議政) 남곤(南袞)을 문병하게 하였다.

-----

○戊辰/遣內醫, 問領議政南袞病。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 5일 기사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경회루에서 곡연을 베풀다


경회루(慶會樓) 아래에서 곡연(曲宴)을 베풀었다. 【대비전(大妃殿)을 위한 것이다.】

-----

○己巳/設曲宴于慶會樓下。 【爲大妃殿也。】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 6일 경오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 방유령의 체직을, 간원이 유홍의 처벌을 계하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"경상도 감사(慶尙道監司) 방유령(方有寧)은 부임한 뒤로 병이 나서 이제까지 낫지않아 한 고을에 머물러 있는지 거의 여러 달이 되므로 공억(供億)을 지탱하지 못하여 다른 고을에 분정(分定)하였습니다. 대저 경상도 땅은 기무(機務)가 많아서 병없는 사람이 힘써 다스리더라도 혹 견디지 못하는데, 더구나 그는 이미 병이 있으니 어찌 감당하겠습니까? 가소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"유홍(柳泓)의 죄는 조율(照律)이 이미 가벼웠는데, 상께서 또 유지(宥旨) 이전의 일이라 하여 버려두시니, 이렇게 하면 그가 스스로 징계하지 않고 또 뒷사람도 징계할 수 없습니다. 또 전지(傳旨)와 조율에 다 주장(主將)을 속였다고 하였으나, 이것은 주장을 속인 것이 아니라 실로 조정(朝廷)을 속인 것이니, 이런 큰일은 전석(全釋)할 수 없는 것인데 어떻게 심상한 일로 볼 수 있겠습니까? 그 죄를 정하여 뒷사람을 경계하소서."
하니, 전교하기를,
"방유령의 병세가 중하다면 그가 어찌 스스로 정사(呈辭)하지 않겠는가? 작은 병 때문에 갈 수는 없다. 유홍의 일은 금부(禁府)가 유지 이전의 일로 조율하여 입계(入啓)하였으므로 버려두었으니, 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○庚午/憲府啓曰: "慶尙道監司方有寧, 自赴任以後得疾, 至今未愈。 留在一邑, 幾至累朔, 供億不支, 分定他邑。 大抵, 慶尙之地, 機務浩繁。 雖無病之人, 勉力治之, 尙或不堪, 況彼旣有其病, 其何能堪任? 請遞之。" 諫院啓曰: "柳泓之罪, 照律已輕。 自上又以爲宥旨前事, 而棄之。 如此則彼不自懲, 而亦無以懲後人也。 且傳旨及照律, 皆言欺罔主帥, 此非欺罔主帥, 實欺罔朝廷也。 如此大事, 不可全釋, 安可視以爲尋常事乎? 請定其罪, 以警後人。" 傳曰: "方有寧病勢若重, 則彼豈不自呈辭乎? 不可以微恙遞之。 柳泓事, 禁府以宥旨前事照律入啓, 故棄之, 不可改也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 7일 신미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
내관과 사관, 선전관 등을 보내 적간하다


내관(內官)과 사관(史官)·선전관(宣傳官)을 보내어 사산(四山)과 내사복시(內司僕寺)·외사복시(外司僕寺)·전관(箭串)275) 을 적간(摘奸)하였다.

-----

○辛未/遣內官及史官、宣傳官, 摘奸于四山及內外司僕寺、 箭串。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 7일 신미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 7일 신미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관 부수찬 임백령의 귀양을 비는 상소


홍문관 부수찬(弘文館副修撰) 임백령(任百齡)이 상소(上疏)하여 귀양(歸養)을 빌기를,
"신은 서울로부터 1천여 리 떨어진 남해(南海)의 바닷가에 있다가 부모를 버려두고 벼슬살이한 지 이제 6년이 되었습니다. 성은(聖恩)이 망극하여 여러 번 분수에 넘치는 직임에 있어, 경진년276) 에 저작(著作)이 되었는데, 신사년277) 에 아비의 병이 위독하다는 말을 듣고 달려갔으나 미치지 못하고 중도에서 분상(奔喪)하여 세상이 끝날 때까지 이어질 아픔을 남겼습니다. 어미는 본디 깊은 병이 있는데다가 고통을 겪어 쇠약해져서 온갖 병이 틈타 들어오는 것을 견디지 못합니다. 신이 아비에 대하여 이미 봉양하지 못하고 임종하지 못하였으므로 늘 부모를 봉양하지 못한 유감을 품었는데, 이제 어미만이 있는데도 멀리 떨어져 심상한 봉양을 못합니다. 저녁에 잠자리를 보고 아침에 문안하는 것은 임금과 어버이에 대하여 똑같이 하는 것이어서 충효에는 두 가지 이치가 없습니다. 성은이 하늘 같으니 목숨을 다하려는 견마(犬馬)의 정이 구구하여 감히 스스로 수행하지 못해야 마땅하나, 죽은 아비에게 미치지 못한 것을 슬퍼하여 스스로 병든 어미에게 다하기를 바랍니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 신의 뜻을 살피고 신의 벼슬을 갈아서 귀양하여 어미의 은혜를 갚는 정성을 다할 수 있게 하소서."
하였는데, 소(疏)를 내리고 이르기를,
"대간(臺諫)·시종(侍從)이 정사하면 으레 가까운 고을의 수령으로 삼는 것이니, 빈자리가 나는 대로 제수하라."
하였다.

-----

○弘文館副修撰林百齡上疏乞歸養曰:
臣在南海之濱, 去京師千有餘里, 棄父母、從仕宦, 六年于今矣。 聖恩罔極, 累忝非服, 歲庚辰爲著作, 辛已聞父病篤, 驅馳無及, 中道奔喪, 以遺終天之痛。 母本有沈疾, 又經荼毒, 羸毁不堪, 百疾乘之。 臣之於父, 旣不能養, 又不能終, 常懷風樹之感。 今獨有母, 而遠違, 不得尋常奉養。 昏定晨省者, 正爲君親同一體, 忠孝無二致。 聖恩如天, 所當盡命犬馬之情, 區區不敢自果也, 悼無及於亡父, 冀自盡於病母。 伏願殿下, 察臣之情, 遞臣之職, 使得歸養, 以盡禽鳥反哺之誠。
下疏曰: "臺諫、侍從呈辭, 則例爲近邑守令, 其隨闕除授。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 7일 신미 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 7일 신미 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 방유령의 일을, 간원이 유홍의 일을, 헌부가 남섭원을 추문한 일을 계하다


대간이 방유령(方有寧)의 일을 아뢰고 간원이 유홍(柳泓)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 의천위(宜川尉) 남섭원(南燮元)에 관하여 추문(推問)한 일을 아뢰니, 전교하기를,
"남섭원이 전일 상중에 몰래 간통한 일 때문에 그 사간(事干)278) 을 추문하였으나, 이제 그 공사(供辭)를 보니 명백하지 않은 듯하고 이미 형신(刑訊)하였으니, 다시 추문할 수 없다. 또 남섭원도 죄를 받지 않은 것이 아니므로 이렇게만 하였다. 부중(府中)이 다시 의논하거든 결정하겠다." 【죽은 찬성(贊成) 홍경주(洪景舟)의 첩 말지(末知)가 홍경주의 복을 입을 때에 남섭원이 몰래 간통하였다.】
하였다.

-----

○臺諫啓方有寧事, 諫院啓柳泓事, 不允。 憲府啓宜川尉 南燮元推事, 傳曰: "燮元, 前日以其喪中潛奸事, 推其事干矣。 今見供辭, 則似不明白。 已加刑訊, 不可更推。 且燮元亦非不受罪, 故只如此矣。 當待府中更議, 發落。 【卒贊成洪景舟妾末知, 服景舟喪時, 燮元潛奸。】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 7일 신미 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
함경도 절도사 이기가 정의순·곽세균 등이 야인에게 사로잡혀 있음을 치계하다


함경도 절도사(咸鏡道節度使) 이기(李芑)가 치계(馳啓)하기를,
"회령(會寧) 성 밑에 사는 가물(加勿) 【야인이다.】 등이 고하기를, ‘화랄온(火剌溫) 호인(胡人) 아근(阿根) 등의 집에 박천(博川) 사는 정의순(鄭儀順)·곽세균(郭世均) 등이 있는데, 이들은 허공교(虛空橋)에서 싸움에 졌을 때에 사로잡혀 전매(轉賣)된 자이다.’ 하였습니다. 또 정의순 등이 제손으로 이름을 쓴 별지(別紙) 한 장을 올려보냅니다."
하였는데, 전교하기를,
"빨리 쇄환(刷還)하도록 병조(兵曹)에 말하라."
하였다.

-----

○咸鏡道節度使李芑馳啓曰: "會寧城底居加勿 【彼人也。】 等進告云: ‘火刺溫胡人 阿根等家, 有博川居鄭儀順、郭世均等, 乃虛空橋戰敗時, 被擄轉賣者也。’ 又以儀順等手書其名, 別紙一張上送。" 傳曰: "速令刷還事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 8일 임신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 방유령의 일을 아뢰니 갈라고 명하였다.

-----

○壬申/御朝講。 臺諫啓方有寧事, 命遞。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 8일 임신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가니 이희건의 성균관의 재사를 중축하기를 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 이희건(李熙騫)이 아뢰기를,
"성균관(成均館)의 재사(齋舍)는 한정되어 있고 상례(常例)로 공양하는 유생(儒生)은 2백 인이므로, 재사가 모자라면 나가서 관노(館奴)의 집에 붙여 있어, 제향(祭享)의 치재(致齋) 때에도 관사(館舍)에 들지 못하니, 참으로 옳지 않습니다. 신이 보건대, 서반수(西泮水)279) 안쪽에 빈 땅이 있고 안일원(安逸院)280) 의 재목과 기와를 사람들이 다 주워 가져가니, 이 재목과 기와로 서반수 안쪽에 재사를 더 짓는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 마땅한 듯하다. 더 지어야 한다면 재목과 기와의 비용을 계교해서는 안되겠으나, 지금 사습(士習)이 예전만 못한데 재사만 넓히는 것은 겉치레에 가까우니 하지 말아야 할 듯하다. 그러나 이것은 경연(經筵)에서 아뢴 것이니, 뒷날 대신에게 의논해야 하겠다."
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官李熙騫曰: "成均館齋舍有限, 而儒生常養者二百人。 若齋舍不足, 則出寓于館奴之家。 至於祭享致齋時, 亦不得入館舍, 誠爲不可。 臣見西泮水內, 多有空地, 而安逸院材瓦, 人皆掇取而去, 請以此材瓦, 增築齋舍于西泮水內何如?" 傳曰: "所啓似當, 若當增築, 則材瓦之費不可計也。 但今者, 士習不如古, 而徒增廣齋舍, 近於虛文, 似不可爲也。 然此乃經筵所啓, 當於後日, 議于大臣。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 8일 임신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 한세창의 일을, 간원이 유홍의 일을 계하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"한세창(韓世昌)의 공사(公事)는 사간(事干)을 다시 추문(推問)하라고 명하셨는데 부중(府中)이 처음에는 사랑(思郞) 모녀를 통간(通奸)하였다고 들었으나, 그 사간 백원영(白元榮)을 추문하니 위 사랑은 과부의 집 종이라 하였다가 다시 추문하니 민종(閔琮)의 집 종이라 하였고, 한세창에게 물으니 간통한 것은 막비(莫非)이고 사랑이 아니라 하니, 그 일이 분명하지 않은 듯합니다. 율문(律文)으로 보더라도, 먼저 그 딸을 간통하고 뒤에 그 어미를 간통하면 일죄(一罪)281) 인데, 이 사람은 그 어미를 간통한 뒤에 그 딸을 간통하였으니 그 죄가 사형까지는 되지 않습니다. 풍속에 관계되므로 끝까지 추문하였으나, 그 사간으로는 따로 물을 만한 자가 없으니 어찌해야 할는지 여쭙니다. 【헌부의 생각은 한세창은 본디 사죄(死罪)가 아닌데 사간이 명백하지 않고, 또 이미 10여 차례 형신(刑訊)을 받았으므로 추문하지 말자는 것이다.】 또 의천위(宜川尉)의 공사는 그 삼절린(三切隣)282) 을 추문해야 하겠으나, 그 일이 확실하지 않은 듯하니, 어찌하리까?" 【의천위의 일은 어제 부중에 의논하라고 명하였다.】
하고, 간원(諫院)이 유홍(柳泓)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"유홍의 일은 조율(照律)을 고칠 수 없으나, 대간(臺諫)은 전석(全釋)하여서는 안된다 하니 대신에게 의논한 뒤에 결정해야 하겠다. 한세창은 수없이 형신할 수 없으니, 조율에 의하여 판부(判付)하도록 하라. 의천위의 일은 이미 판부하게 하였으니, 전번의 전교에 의하여 판부하도록 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "韓世昌公事, 命更推事干, 而府中初聞其通奸思郞母女, 推其事干白元榮則云: ‘右思郞, 乃寡婦家婢也。’ 更推問則乃閔琮家婢也。 問世昌則云: ‘其所奸者, 乃莫非也, 非思郞也。’ 其事似不明矣。 雖以律文見之, 若先奸其女, 而後奸其母則一罪也, 此人則後奸其女, 其罪不至於死矣。 以其關於風俗, 故窮推之, 而其事干, 無他可問者, 何以爲之? 取稟。 【憲府意以爲, 世昌本非死罪, 而事干不明白, 又已受刑十餘次, 故欲勿推。】 且宜川尉公事, 當推其三切隣矣。 然其事, 似不的實, 何以爲之?" 【宜川尉事, 昨日命議于府中】 諫院啓柳泓事, 傳曰: "柳泓事, 其照律不可改, 而臺諫則以爲不可全釋, 當收議于大臣後, 發落, 韓世昌不可無數加刑, 其以照律, 判付可也。 宜川尉事, 已令判付, 其以前傳敎, 判付可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 8일 임신 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황맹헌을 경상도 관찰사로 삼다


황맹헌(黃孟獻)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○以黃孟獻爲慶尙道觀察使。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 8일 임신 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 성천에 큰 바람과 비가 내리다


평안도 성천(成川)에 크게 바람이 불고 비가 내려 밀보리를 상해하였다.

-----

○平安道 成川大風雨, 傷害兩麥。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 9일 계유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 이함·유홍·한규의 일과 성균관의 학사를 넓히는 일에 대해 계하다


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"환진(還陣)한 뒤에 뒤미처 참수한 일을 이함(李菡)·한규(韓珪) 등이 이미 공초(供招)하였으니 조정(朝廷)을 속였다고 할 수 없으며, 더구나 범죄가 유지(宥旨) 이전에 있었으니, 이제 소급하여 논할 수 없습니다. 학사(學舍)를 더 넓히는 것은 임금의 아름다운 일이기는 하나, 인재의 성쇠(盛衰)는 학사의 광협(廣狹)에 관계되지 않으며, 선왕조(先王朝)에서 학생의 다소를 헤아렸으니, 규제(規制)가 아주 상세하지 않은 것이 아닌데 이제 공역을 일으켜 더 짓는 것은 급한 일이 아닌 듯합니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)이 의논 아뢰기를,
"유홍(柳泓)의 일은 금부(禁府)가 ‘대제상서 사불이실(對制上書詐不以實)’로 조율(照律)하였으니, 사유(赦宥) 때에 용서하지 않는 죄가 아닌데, 대간은 주장(主將)에게 속여서 신보(申報)한 것은 역시 조정을 속인 것이라 하여 사유받을 수 없다고 아뢰었습니다. 그러나 율문에 없는 것으로 죄를 청하였으니, 신은 온편치 못하다고 생각합니다. 학사를 더 넓히는 일은 지금 문을 숭상하는 때를 당하였으므로 참으로 거행해야 하겠으나, 근일 사습이 아름답지 않은 것은 학사가 좁기 때문에 수용할 수 없어서 그런 것이 아닙니다. 동재(東齋)·서재(西齋)가 거의 수십 간이나 되고, 때가 맞지 않는데 사치하게 하는 것은 성인이 그르게 여겼으니, 풍년이 되거든 다시 의논하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)이 의논 아뢰기를,
"이제 유홍의 초사(招辭)를 보면 일이 착오에 관계되니, 율문에 없는 것으로 더 논하는 것은 아마도 온당하지 못할 것입니다. 학교의 제도는 조종조(祖宗朝)에서 짐작하여 정해서 인재를 함양하여 온 1백 년 이래로 부족한 것을 보지 못하였는데, 이제 특이한 공효(功效)가 없이 그 제도를 더 넓히는 것은 아마도 겉치레에 관계될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"유홍의 일은 간원(諫院)의 성상소(城上所)283) 를 불러서 삼공(三公)의 의논을 전하도록 하라. 성균관을 더 짓는 일은 삼공의 의논이 같으나, 좌의정의 의논에 풍년이 되거든 다시 의논한다는 말이 있어 서로 다른 듯하므로 영의정의 의논에 낙점(落點)한다."
하였다.

-----

○癸酉/領議政南袞議: "還陣後追斬事, 李菡、韓珪等曾已供招, 則不可謂欺罔朝廷。 況犯在宥旨前, 今不可追論。 增廣學舍, 雖是帝王美事, 人材之盛衰, 不關於學舍廣狹。 先王朝量度學生多少, 規制非不詳盡。 今而興功增築, 似非急務。" 左議政李惟淸議: "柳泓之事, 禁府以 ‘對制上書, 詐不以實。’ 照律, 非會〔赦〕 不原之罪, 而臺諫則以爲: ‘詐報主將, 亦是欺罔朝廷, 不可蒙宥。’ 啓之, 然律外請罪, 臣以爲未便, 增廣學舍, 今當右文之時, 固當擧行, 然近日, 士習之不美, 非因學舍狹阨, 不能容棲而然也。 東西齋幾至數十楹, 不爲不廣, 而時屈擧贏, 聖人非之, 待豐年更議施行, 何如?" 右議政權鈞議: "今觀柳泓招辭, 事涉錯誤。 律外加論, 恐未爲當。 學校之制, 自祖宗朝酌定, 涵養人材, 百餘年來未見其不足。 今無異效, 而增廣其制, 恐涉虛文。" 傳曰: "柳泓事, 其招諫院、城上所, 以三公議傳之可也。 成均館增築事, 三公議同, 但左議政議, 有待豐年更議之語, 似相異, 故落點于領相議。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 10일 갑술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남섭원의 죄를 조율하다


법관(法官)이 남섭원(南燮元)의 죄를 장 80(杖八十)284) 에 처하고 고신(告身)285) 3등을 빼앗는 것으로 조율하였는데, 파직만 하라고 명하였다.

-----

○甲戌/法官照南燮元罪, 杖八十、奪告身三等, 命只罷。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 10일 갑술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
도승지 김희수가 초서 1첩을 바치다


도승지(都承旨) 김희수(金希壽)가 선우추(鮮于樞)가 손수 쓴 초서(草書) 1첩(貼)을 바치고 아뢰기를,
"선우추의 서법(書法)은 세상에서 조맹부(趙孟頫)보다 낫다고 일컫는데, 동방에 전해진 것이 매우 적으므로 이제 이 필적이 없어져 전해지지 못하면 매우 아까우니 화공(畫工)을 시켜 정밀하게 모사해서 석판(石板)에 새겨 넣게 하여 널리 전하는 것이 어떠하겠습니까? 흉년이므로 이 일을 할 수 없다면 먼저 모사하여 두었다가 뒷날에 개간(開刊)하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"개간시키라."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 졸렬한 옛 필적을 바치는 것이 어찌 옛사람이 규간(規諫)한 글을 바치는 것만 하겠는가? 아깝다. 이것은 김희수가 글씨를 잘 쓰므로 그 기양(技癢)286) 이 그렇게 시킨 것이다.

-----

○都承旨金希壽, 以鮮于樞草書眞筆一貼進獻曰: "樞之書法, 世稱優於趙孟頫, 而傳于東方者甚寡。 今此蹟, 若泯滅不傳, 深可惜也, 請使畫工精模, 入石廣傳何如? 若以爲, 年凶不可爲是役, 則請先打模, 而待後開刊何如?" 傳曰: "其令開刊。"

【史臣曰: "與其進古蚯蚓筆迹, 曷若進古人規諫之書? 惜乎, 此, 希壽工於筆, 故爲技癢所使, 而然也。"】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 10일 갑술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
태백과 햇무리, 대가 나타나다


태백(太白)이 사지(巳地)287) 에 나타나고, 햇무리가 지고 대(戴)가 있었다.

-----

○太白見巳地, 日暈戴。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 10일 갑술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 성천부에 큰 바람과 비가 내리다


평안도 성천부(成川府)에 크게 바람이 불고 비가 내려, 집이 흔들리고 큰 나무가 뽑히고 밀보리가 쓰러졌다.

-----

○平安道 成川府大風雨, 屋宇搖動, 拔大木, 偃兩麥。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 11일 을해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○乙亥/御朝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 11일 을해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 남섭원의 일을, 헌부가 유홍·한규의 일을 계하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"남섭원(南燮元)은 죄상이 중하나 공의(功議)로 각각 감하였으므로 상은(上恩)이 이미 지나친데 또 파직만 시켰으니, 이는 전혀 죄를 받지 않는 것입니다. 어찌 스스로 제 잘못을 알 수 있겠으며, 또한 어떻게 뒷사람을 경계하겠습니까? 그 감한 나머지의 죄는 율문대로 하소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"유홍(柳泓)이 속인 죄는 상께서 이미 환히 아시거니와, 한규(韓珪)가 오기를 기다리더라도 그 죄에 어찌 경중이 있겠습니까? 빨리 그 죄를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"의천위(宜川尉)의 일은 공의로 각각 감하게 하였으니 이미 수속(收贖)하고 또 그 벼슬을 파면하였으니, 죄를 받지 않은 것이 아니다. 이 사람은 부마(駙馬)이기는 하나 또한 재상(宰相) 줄에 있으니, 고신을 빼앗기까지 할 수 없다. 유홍의 일은, 그 죄는 이미 승복하였으나, 그 일 【한규와 연서(連署)하여 첩보(牒報)한 일이다.】 이 서장(書狀)과 같지 않은데 【서장에는, 이함(李菡)이 싸움에 졌을 때에 유홍은 8∼9리 밖에 있었으므로 미처 접전하지 못하였다고 하였다.】 한규가 오면 알 수 있을 것이다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "南燮元罪狀重矣, 而功議各減, 上恩已過, 而又令只罷, 是, 全不受罪也, 豈能自知其失乎, 亦何以警後人也? 其減餘之罪, 請依律。" 諫院啓曰: "柳泓欺罔之罪, 上已洞照。 雖待韓珪之來, 其罪豈有輕重乎? 請速定其罪。" 傳曰: "宜川尉事, 已令功議各減也。 但旣已收贖, 又罷其職, 則非不受罪也。 此人雖是駙馬, 亦在宰相之列, 不可至奪告身也。 柳泓事, 其罪則已服矣。 但其事, 【與韓珪連署牒報。】 與書狀不同, 【書狀云: "李菡戰敗時, 泓在八九里外, 不及接戰。"】 若待韓珪之來, 則可知。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 11일 을해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 12일 병자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 인재의 천거에 대해 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"열 집이 사는 고을에도 반드시 충신(忠信)한 사람이 있는 법인데, 세상에 어찌 어진 사람이 없겠는가? 이제 접때의 폐단에 징계되어 천거하는 일을 행하지 않는데, 공천(公薦)이라면 어찌 안 될 것이 있겠는가?"
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"천거가 공정할 수 있으면 괜찮겠으나 공정하지 않기 때문에 접때의 폐단이 있었습니다."
하고, 특진관(特進官) 심사손(沈思遜)은 아뢰기를,
"천거하는 규례가 없는 것이 아니어서, 지금 해마다 정월에 동반(東班) 3품 이상이 쓸만한 사람을 천거할 수 있으며, 그 중에서 감사(監司)·병사(兵使)가 될 만한 사람은 정부(政府)·육조(六曹)가 천거하니, 따로 규례를 두지 않더라도 이미 세운 법으로 공정하게 거행하면 될 것입니다. 또 예전에는 잘못 천거한 자가 있으면 벼슬을 낮추고 봉지(封地)를 삭감하는 법이 있었는데, 이것은 지금 거행할 수 없으니, 이미 세운 법만을 거행하는 것이 옳겠습니다."
하고, 대사간(大司諫) 김양진(金楊震)은 아뢰기를,
"천거하는 일은 지금 그 법을 폐지한 것이 아닙니다. 《대전(大典)》에 ‘처음 입사(入仕)할 자를 동반 3품 이상이 천거하며, 성균관(成均館)의 유생(儒生) 중에서 재행(才行)은 있으나 여러 번 과거를 보아도 입격하지 못한 자는 또한 천거하여 쓴다.’ 하였는데, 지금 공천을 거행하지 않는 까닭은 접때 과중(過中)한 폐단이 있었기 때문에 그러는 것입니다. 그러나 열 집이 사는 고을에도 본디 충신한 사람이 없지 않은 법인데, 다만 접때의 사람들이 한때에 죄다 천거하고자 하여 행하였으므로 폐단이 있게 되었습니다. 《대전》의 법은 아직 있으니, 지금 재행이 뛰어난 사람이 있으면 천거하여 쓰는 것이 옳겠습니다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 上曰: "十室之邑, 必有忠信, 世豈無賢者乎? 今懲頃者之弊, 不行薦擧之事。 若公薦則何有不可乎?" 領事李惟情曰: "薦擧, 若得公正則可也, 以不公, 故有頃者之弊也。" 侍講官沈思遜曰: "薦擧, 非無規矩, 令每歲正月, 東班三品以上, 得以薦可用之人, 其可爲監司、兵使者, 則政府及六曹擧之。 雖不別設規矩, 若以已立之法, 公正行之, 則可也。 且古者有謬擧者, 則有黜爵削地之法。 此則今不可行也, 只行已立之法可也。" 大司諫金楊震曰: "薦擧之事, 今非廢其法也。 《大典》有云: ‘初入仕者, 東班三品以上薦之。 成均館儒生, 若有才行, 屢擧不中者, 則亦擧用。’ 云, 而今之不行公薦者, 以頃者有過中之弊, 而然也。 然十室之邑, 固不無忠信者矣。 但頃者之人, 欲於一時盡擧, 而行之, 故至於有弊矣, 《大典》之法, 則猶在焉。 今若有才行卓異者, 則擧而用之可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 12일 병자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
실몽의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"실몽(實夢)의 일을 경연(經筵)에서 의논하였더니, 종이 주인을 죽인 것을 이미 승복하였으므로 나머지 작은 일은 죄다 추문(推問)할 것 없다고 하는데, 이 말이 내 뜻과 매우 맞는다. 전일 승복한 사연으로 조율(照律)하여 그 추안(推案)에 판부(判付)하도록 하라."

-----

○傳曰: "實夢事, 於經筵議之, 以婢殺主事, 旣已承服, 餘小事, 不必盡推云。 此言, 與予意甚合。 其以前日已服辭緣照律, 於其推案判付可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 12일 병자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 12일 병자 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 실몽의 추문을 다시 하기를 계하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"실몽의 일은 본부(本府)도 추국(推鞫)에 참여하였는데, 그 사상(事狀)이 명백하지 않습니다. 그가 이미 승복하기는 하였으나 그 말에 또 근거가 없는데, 전번 공초(供招)로 조율하라고 명하셨습니다. 이런 일은 추문하여 그 정상을 알아낸 뒤에 죄를 정해야 옳으니, 다시 그 정상을 추문하여 실정을 알아낸 뒤에 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"실몽의 일을 위에서 그 죄를 빨리 정하려는 것이 아니다. 그가 이미 승복하였는데, 이제 그 작은 일을 추문하느라 매를 맞다가 숨지면, 실몽에게는 다행이겠으나 뭇사람의 뜻에는 시원하지 않을 것이므로 조율시켰다. 그러나 대론(臺論)이 이러하니, 다시 추문하겠다."
하였다.

-----

○憲府啓: "實夢事, 本府亦嘗參鞫, 而其事狀不明白矣。 彼雖已承服, 其言辭又無據, 而乃命以其前招照律。 如此之事, 推得其情然後, 定罪可也。 更推其情, 而得其實然後, 定罪何如?" 傳曰: "實夢事, 自上非欲速定其罪也。 彼已承服, 今若推其小節, 殞命於杖下, 則於實夢幸矣, 於物情則不快, 故令照律矣。 然臺論如此, 當更推之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 12일 병자 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 남섭원의 일을, 간원이 유홍의 일을 계하였으나 윤허하지 않다


헌부가 남섭원(南燮元)의 일을 아뢰고, 간원이 유홍(柳泓)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓南燮元, 諫院啓柳泓事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 13일 정축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
파주에 봄보리를 해치는 벌레가 있다


파주(坡州)에 봄보리를 해치는 벌레가 있는데 붉은 머리에 검은 바탕이고 배는 청백색이었다.

-----

○丁丑/坡州有蟲害春麰, 紅頭黑質, 其腹有靑白色。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 14일 무인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조선을 내려 보내도록 전교하다


전교하였다.
"전에 조선(漕船)이 다 왔는지를 묻게 하였으니 아랫사람들이 반드시 장차 수전(水戰)을 익힐 것이라고 생각하였을 것이다. 근자에 재변이 일어나는 데 수전을 익히는 것은 군무(軍務)의 일이기는 하나 이것은 또한 높이에 가까우므로 거행할 수 없으니, 조선을 유박(留泊)시키지 말고 다 내려보내도록 하라."

-----

○戊寅/傳曰: "前者, 令問漕船畢至與否, 下人必以爲, 將習水戰矣。 近者, 災變疊至, 習水戰, 雖是軍務之事, 此亦近於戲, 不可行也。 其漕船, 勿令留泊, 皆下送可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 14일 무인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
운천군 이인이 죽다


운천군(雲川君) 이인(李)이 죽었다. 별례(別例)의 부물(賻物)을 내리고 3일 동안 경연(經筵)을 멈추었다.

-----

○雲川君 卒。 賜別賻, 停經筵三日。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 14일 무인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
동적전에 벌레가 있다


동적전(東籍田) 등에 떨어진 벌레는 바탕이 검고 머리가 붉고 발이 흰데 점점 번성하여 밀보리를 먹었다.

-----

○東籍田等處落蟲, 黑質紅頭白足, 漸至繁滋, 損食牟麥。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 14일 무인 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
금천에 보리와 피를 해치는 벌레가 있다


금천(衿川)에 보리와 피를 해치는 벌레가 있는데 푸르고 검은 바탕에 주둥이는 붉으며 들에 두루 널렸다.

-----

○衿川有蟲損害麰稷, 靑黑質, 觜則紅, 遍于原野。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 15일 기묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 절도사 조윤손이 야인의 처형에 대해 치계하다


평안도 절도사(平安道節度使) 조윤손(曺閏孫)이 치계(馳啓)하였다.
"야인(野人) 동아고사(童阿古舍)와 수여응거(愁汝應巨)는 다 처형하고, 동가가려(童可可呂)의 가족은 남해(南海)에 들여보내야 할 것인데 강계(江界)에 갇혀 있고, 이다랑가(李多郞可)는 정월에 죽었습니다."

-----

○己卯/平安道節度使曺閏孫馳啓曰: "彼人童阿古舍及愁汝應巨則皆行刑, 童可可呂家屬, 當入送于南海, 囚在江界 李多郞可則正月物故矣。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 15일 기묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 관찰사 김극성이 호인 동보징가가 이검장을 죽인 일을 치계하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)이 치계하였다.
"평양(平壤)에 갇혀 있는 호인(胡人) 동보징가(童甫澄可)가 제가 쓰고 있던 칼[枷]로 수직인(守直人) 이검장(李檢長)을 쳐서 죽었는데, 이 호인은 용맹하고 민첩하기가 남보다 뛰어나며 닷새 동안 먹지 않아도 거의 굶주린 빛이 없습니다."

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "平壤囚胡人 童甫澄可, 以其所着枷端, 擊守直人李檢長殺之。 此胡勇捷過人, 不食五日, 略無飢色。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 15일 기묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기 양천 등지에 화곡을 먹는 벌레가 있다


경기(京畿) 양천(陽川)·부평(富平)·장단(長湍)에 화곡(禾穀)을 먹는 벌레가 있었다.

-----

○京畿 陽川、富平、長湍有蟲食禾穀。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 16일 경진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
동보징가의 처형에 대해 의논하다


평안도 관찰사의 계본(啓本)을 내렸는데,
"동보징가는 범한 죄가 매우 크니, 본토(本土)로 돌려보낼 수 없다. 또 그 사람의 용맹과 지략이 남들보다 뛰어났다면, 본토로 들여보내더라도 장차 변방의 말썽이 없지 않을 것이다. 다만, 들여보낼 것이라는 말을 그 본주(本主) 【동보징가의 본주는 고시타하(高時打下)이다.】 에게 이미 일렀다면 들여보내지 않는 것도 어려울 것이다. 이미 일렀는지를 빨리 평안도 감사에게 하서(下書)하여 물어서 아뢰도록 하라. 또 동보징가를 들여보내야 할 것인지를 곧 정부(政府)의 낭관(郞官)을 패초(牌招)하여 정부의 당상(堂上)과 해사(該司)의 당상으로 하여금 함께 의논하여 아뢰게 하라."
하매, 정원(政院)이 아뢰기를,
"신 등이 평안도 감사의 계본을 보매 그 언사(言辭)가 매우 상세하니, 동보징가를 들여보낼 것이라는 것은 반드시 그 본주에게 이르지 않았을 것입니다. 이미 일렀다면 하서하더라도 미처 멈추지 못할 것이니, 대신이 의논을 정하고 나거든 하서하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 매우 마땅하다. 대신이 의논을 정하고 나거든 하서하도록 하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"동보징가의 일은 예조(禮曹)가 이미 맡았으니, 예조도 아울러 불러서 의논하게 하소서."
하였다. 영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"동보징가는 되[虜]들 가운데에서 배반한 사람이니 의리에 있어서 받아들이지 말아야 하므로, 그 추장(酋長)을 불러 일러서 본토로 돌려보낼 것을 전에 이미 분부받아 행이(行移)하였습니다. 그러나 그는 이미 우리 지경에 깊이 들어왔으므로 도로와 허실(虛實)을 아마도 상세히 알 것이니, 우리 나라를 위한 계책으로는 보내지 않는 것이 참으로 온편하나 명목이 없는 것이 걱정될 뿐이었는데, 이제 이미 스스로 주륙(誅戮)을 자취(自取)하였으니, 어찌 용서할 수 있겠습니까? 또 감사가 계품(啓稟)한 일의 뜻을 만포(滿浦)에서 모를 리가 없고, 고시타하를 불러오는 일도 미처 멈출 수 없겠으나, 미처 멈추지 못하더라도, 사람을 죽인 자는 목숨으로 값는다는 것은 천하가 다 아는 법이니, 그 추장이 나오거든 사실대로 말하여도 될 것입니다." 【이때 남곤이 병 때문에 예궐(詣闕)하지 못하였으므로 사관(史官)을 보내어 의논하여 오게 하였다.】
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·우찬성(右贊成) 이행(李荇)·병조 판서(兵曹判書) 홍숙(洪淑)·우참찬(右參贊) 이항(李沆)·예조 판서(禮曹判書) 윤은보(尹殷輔)·병조 참판(兵曹參判) 박호(朴壕)·예조 참판(禮曹參判) 김안로(金安老)·병조 참의(兵曹參議) 홍언필(洪彦弼)·참지(參知) 이위(李偉)가 모여 의논하여 아뢰기를,
"동보징가를 들여보낸다는 것을 아마도 이미 그 주인에게 일렀을 것입니다마는, 동보징가를 만포에 굳이 가두어 두고 그 주인 고시타하를 불러서 그 죄를 드러내어 따지지 않더라도 죽이는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이미 일렀다면 그 주인을 불러서 이르고서 죽여야 한다. 미처 이르지 못하였더라도 반드시 불러서 이르고서 죽여야 할 것인가를 다시 의논하여 아뢰라. 또 동보징가를 상복(詳覆)하고서 결단해야 할 것인지, 군령(軍令)으로 시행할 것인지도 아울러 의논하라."
하매, 이유청 등이 아뢰기를,
"동보징가가 우리 나라 사람이라면 상복하여 형벌해야 하겠으나, 이는 호인이니 군법으로 처형해야 합니다. 또 반드시 그 주인을 불러 말하기를 ‘이 사람은 너를 배반하고 왔으므로 처음에는 도로 들여보내려 하였으나, 이제는 마침 사람을 죽였으므로 어쩔 수 없이 처형해야 한다.’ 해야 합니다. 그러면 사체(事體)에 있어서 바를 것입니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○庚辰/下平安道觀察使啓本曰: "童甫澄可所犯之罪至大, 不可還送本土也。 且其人勇略過人, 則雖入送本土, 將不無邊釁矣。 但其將入送之言, 若已諭其本主則 【澄可本主, 高時打下也。】 不入送亦難矣。 其已諭與否, 斯速〔下〕 書于平安道監司, 問之以啓可也。 且澄可入送當否, 其卽牌召政府郞官, 令政府堂上、該司堂上同議以啓。" 政院啓曰: "臣等見平安道監司啓本, 則其言辭甚詳。 甫澄可當入送事, 必不諭其本主矣。 若已諭之, 則雖下書, 必不及止矣, 請竢大臣定議然後, 下書何如?" 傳曰: "所啓之意甚當。 竢大臣定議後, 下書可也。" 政院啓曰: "甫澄可事, 禮曹曾已掌之, 請竝招禮曹議之。" 領議政南袞議曰: "甫澄可虜中之叛人也。 於義不當納, 故招諭其酋, 送還本土事, 前已受敎行移矣。 然彼旣深入我境, 道路及虛實, 想必詳知。 爲我國計, 不送誠便, 而第患無名耳, 今旣自取誅戮, 何可容貰? 且監司啓稟事意, 滿浦宜無不知。 高時打下招致事, 亦可及止之矣。 借使未及, 殺人者償命, 天下所共之法也。 待其酋長出來, 以實語之亦可。" 【時, 袞以病不得詣闕, 故遣史官議來。】 左議政李惟淸、右議政權鈞、右贊成李荇、兵曹判書洪淑、右參贊李沆、禮曹判書尹殷輔、兵曹參判朴壕、禮曹參判金安老、兵曹參議洪彦弼、參知李偉會議以啓曰: "甫澄可入送事, 想已諭其主矣, 雖或未有, 堅囚甫澄可于滿浦, 招其主高時打下, 顯數其罪, 而殺之似當。" 傳曰: "若已諭其主, 則當招其主, 諭而殺之也。 雖未及諭之, 亦必招諭而殺之乎? 更議以啓。 且甫澄可當詳覆而斷之乎? 抑以軍令行之乎? 其竝議之。" 惟淸等啓曰: "甫澄可若我國人, 則宜詳覆而刑之, 此乃胡人, 當以軍法行刑也。 且必招其主, 而語之曰: ‘此人叛汝而來。 初欲還入送, 今適殺人, 故不得已行刑。’ 云, 則於事體正, 而不譎矣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 16일 경진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관의 궐원을 보충하기를 전교하다


전교하였다.
"홍문관(弘文館)에 궐원(闕員)이 많으니, 이조(吏曹)를 시켜 내일 정사(政事)를 하여 빨리 차임(差任)하게 하라, 홍문관은 중한 곳인데 가볍게 생각하니, 이것이 어찌 옳겠는가?"

-----

○傳曰: "弘文館多闕員, 其令吏曹, 明日爲政速差。 弘文館重地, 而視以爲輕, 是豈可乎?"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 16일 경진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기 광주 등지에 곡식 해치는 벌레가 있다


경기 광주(廣州)·양근(楊根)·용인(龍仁)·교하(交河) 등 고을에 곡식을 해치는 벌레가 있는데 그 빛은 누르기도 하고 검기도 하였다. 양근에서는 산과 들의 풀잎도 죄다 먹었다.

-----

○京畿 廣州、楊根、龍仁、交河等邑, 有蟲害穀, 其色或黃或黑。 楊根則山野草葉, 亦皆盡食。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 17일 신사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 17일 신사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
박수량·허관·심사순·홍서주·김희열 등에게 관직을 제수하다


박수량(朴守良)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 허관(許寬)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 심사순(沈思順)을 부교리(副校理)로, 홍서주(洪敍疇)를 수찬(修撰)으로, 김희열(金希說)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以朴守良爲司憲府持平, 許寬爲弘文館校理, 沈思順爲副校理, 洪叙疇爲修撰, 金希說爲司諫院正言。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 17일 신사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기 과천에 곡식 해치는 벌레가 있다


경기 과천(果川)에 화곡(禾穀)을 손상하는 벌레가 있는데 붉은 머리에 검은 바탕이었다.

-----

○京畿 果川有蟲損傷禾穀, 赤頭黑質。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 17일 신사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 평택 등지에 곡식 해치는 벌레가 있다


충청도 평택(平澤)·아산(牙山) 등 고을에 들판 가득 차서 화곡을 손상하는 벌레가 있는데 그 바탕이 푸르기도 하고 검기도 하고 누르기도 하였다.

-----

○忠淸道 平澤、牙山等邑, 有蟲彌滿原野, 損禾穀。 其質, 或靑或黑或黃。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 18일 임오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○壬午/御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 18일 임오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영의정 남곤이 사직장을 올리다


영의정(領議政) 남곤(南袞)이 사직장(辭職狀)을 올렸다. 그 사연은,
"신은 전후 6년 동안 정부에 있었으니, 어진 사람의 길을 막은 것이 오래지 않다고 할 수 없습니다. 그러나 몸에 병이 없다면 죽을 때까지 나라를 위하여 힘을 다하는 것이 신의 소원인데, 어찌 감히 기필할 생각이 있겠습니까? 신의 병의 근원은 오늘 비롯한 것이 아닙니다. 지난 기묘년288) 에 사명을 받들고 북경에서 가서 여관에 머물렀을 때에 갑자기 온 몸에 부종(浮腫)이 나고 상기(上氣)도 아울러 났습니다. 그래도 국가의 복우(福祐)가 융성함에 힘입어 객지 귀신이 되는 것을 면하고 궐하(闕下)에 복명(復命)하였으니, 참으로 있기 어려운 행운이었습니다. 이제 그 증세가 다시 일어나 원기가 날로 쇠모하고 정신이 어지러우며, 조금만 걸으면 역기(逆氣)가 위로 치밀어 호흡을 통하지 못하게 합니다. 증세가 이러하여 오래 갈 리가 없으므로 마지못하여 감히 전번의 간절한 소원을 다시 아룁니다. 성은(聖恩)이 휴가를 허가 하셨으나, 온갖 책임이 모인 자리는 병을 요양할 곳이 아닌데, 어떻게 열흘이 지나고 달이 넘도록 누워서 나오지 않을 수 있겠습니까? 더구나 병에 걸리고부터는 얼른얼른 잊는 것이 많아서, 어제 한 일이 오늘 아득하고 집안 하인의 이름도 자주 잊습니다. 이렇게 혼미하고 쇠약한데, 힘쓰려 한들 무엇을 꾀하겠습니까? 마음이 편안하지 못하기 때문에 약을 써도 효험을 보지 못합니다. 엎드려 바라건대, 성자(聖慈)께서는 사직하고 한산한 지위에 나아가도록 허가하소서. 그러면 무거운 짐이 이미 벗거져 몸과 마음이 후련하고 씩씩하여, 다해 가는 목숨을 늘릴 길이 있을는지 모르겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"이제 남곤의 서장의 사연을 보건대 매우 간절하다마는, 대신의 진퇴는 국가의 치란(治亂)에 관계가 있다. 그러므로 ‘조종조(祖宗朝)에서는 재상이 백발이 되더라도 부지(扶持)하여 다녔거니와, 경(卿)은 나이가 그렇게 늙지는 않았는데 어찌 가벼이 갈 수 있겠는가?’ 하는 내 뜻을 사관(史官)을 시켜 가서 전하고, 또 말미를 주어 조리하게 하라."
하였다.

-----

○領議政南袞上辭職狀, 其辭曰:
臣待罪政府, 首尾六載, 妨賢之路, 不爲不久矣。 然身無疾病, 則鞠躬盡瘁, 死而後已, 臣之願也, 何敢有憚避? 臣之病根, 非始於今日。 頃在己卯, 奉使北京, 留館之日, 忽患浮腫遍身, 上氣兼發, 尙賴國家福祐之隆, 免爲羈鬼, 復命闕下, 誠萬一之幸也。 今乃再發其証, 元氣日耗, 精神憒憒, 少或趨步, 則逆氣上衝, 呼吸爲之不通。 証勢如此, 理難久長。 玆不獲已, 敢伸前懇, 聖恩雖許休暇, 百責所萃, 非養病之地, 何可連旬彌月, 臥而不出乎? 況自罹病以來, 忽忽多忘, 昨日所爲, 今則茫然, 家中僮隷, 累失其名。 昏耗如此, 雖欲黽勉, 何所猷爲? 由其心不得安, 所以藥無見效, 伏望聖慈, 許令辭職, 退就閑散, 則重負旣釋, 身心快健, 垂盡之生, 或有可延之理。
傳曰: "今觀, 南袞狀辭甚切。 但大臣進退, 有關於國家治亂。 是以: ‘祖宗朝則宰相雖至白髮, 亦扶持而行。 卿則年不甚衰暮, 何可輕遞?’ 其令史官, 往陳予意, 且令給暇調理。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 18일 임오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(石講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 18일 임오 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 황맹헌의 체직을, 대간이 전의 일을 계하나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"경상도 감사 황맹헌(黃孟獻)은 인물이 큰 곳에 맞지 않을 뿐더러 그 내외족(內外族)·처족(妻族)과 전장(田庄)이 다 그 도(道)에 있으므로, 갈지 않으면 폐단이 많이 있을 것이니, 가소서."
하니, 전교하기를,
"남섭원(南燮元)은 재상인데 이미 파직하였으니, 고신(告身) 1등을 빼앗지 않더라도 어찌 스스로 징계하지 않겠는가? 황맹헌은 인기(人器)가 상당하지 못하다고는 하나 어찌 감사의 직임을 맡지 못하겠는가? 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "慶尙道監司黃孟獻, 非徒人物不合於大地, 其內外族及妻族與田庄, 皆在是道, 若不遞之, 必多有弊, 請遞。" 傳曰: "南燮元乃宰相也。 旣罷之矣, 雖不奪其告身一等, 豈不自懲戒乎? 黃孟獻雖云人器不相當, 豈不任監司之職乎? 餘亦不允。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 19일 계미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가니 조한필이 유홍·한규의 일을, 박윤경이 남섭원·황맹헌의 일을 계하나 윤허하지 않다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 조한필(曹漢弼)이 유홍(柳泓)·한규(韓珪)의 일을 아뢰고, 집의(執義) 박윤경(朴閏卿)이 남섭원·황맹헌 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 司諫曺漢弼啓柳泓、韓珪事, 執義朴閏卿啓南燮元、黃孟獻等事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 19일 계미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 19일 계미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 19일 계미 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황맹헌을 갈라 명하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 황맹헌은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞孟獻, 餘不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 19일 계미 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
강원도 흡곡 등지에 곡식 해치는 벌레가 있다


강원도 흡곡(歙谷)·통천(通川)·금성(金城)·회양(淮陽)·춘천(春川)에 벼를 손상하는 벌레가 있었다.

-----

○江原道 歙谷、通川、金城、淮陽、春川有蟲損稼。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 20일 갑신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○甲申/聽啓覆。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 20일 갑신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 20일 갑신 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황맹헌·성세창에게 관직을 제수하다


황맹헌(黃孟獻)을 장원군(長原君)으로, 성세창(成世昌)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로 삼았다.

-----

○以黃孟獻爲長原君, 成世昌爲慶尙道觀察使。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 21일 을유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가니 임추가 소인의 참간에 대해 계하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 임문(臨文)하여 아뢰었다.
"송(宋)나라 태자 좌(座)·진(晉)나라 태자 갑생(甲生)·초(楚)나라 태자 건(建)·한(漢)나라 태자 여(唳)는 다 소인(小人)이 참간(讒間)289) 하여 피소(被訴)되었으니, 한심하다고 할 만합니다. 대저 부자 사이는 천륜이 지극하므로 참간이 끼어들 수 없을 터이나, 오직 윗사람에게 사사로운 마음이 없을 수 없고 시기하는 마음을 버리지 못하며, 아랫사람도 흔히 마땅한 사람이 아닌데 바르게 교양하지 못하므로 소인이 참소할 수 있는 것이니, 천년 뒤에도 매우 두렵게 여길 일입니다."

-----

○乙酉/御朝講。 侍讀官任樞臨文曰: "如宋太子座、晋太子甲生、楚太子建及漢之戾太子, 皆爲小人讒間, 而被訴, 可謂寒心。 夫父子之間, 天倫之至, 讒間宜不得入焉。 惟其上不能無己私, 不能去其猜忌之心; 下亦多非其人, 不能蒙養以正, 故小人得行讒訴焉, 千載之下, 深可懼者也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 21일 을유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 21일 을유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 21일 을유 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
독서당의 관원을 옮겨 오지 못하도록 전교하다


정부(政府)가, 검상(檢詳) 황효헌(黃孝獻)은 사가 독서(賜暇讀書)시키지 말고 본부(本府)에 상사(常仕)하도록 하기를 청하니, 전교하기를,
"독서당(讀書堂)의 관원은 조종조로부터 중하게 여겨, 홍문관(弘文館)의 관원이라면 경연(經筵)의 일이 중하므로 마지못해 옮겨 오겠으나, 다른 관사(官司)의 관원은 으레 옮길 수 없다. 정부에서 상복(詳覆)하는 일이 긴요하기는 하나, 사인(舍人)이 또한 대신할 수 있으며, 홍문관의 관원일지라도 경연의 상번·하번이 이미 갖추어졌으면 옮겨서는 안 되니, 무릇 독서당의 관원을 옮겨 오지 못하도록 정원(政院)이 알아서 이르라."
하였다.

-----

○政府請撿詳黃孝獻, 除賜暇讀書, 常仕本府, 傳曰: "讀書堂官員, 自祖宗朝重之。 若弘文館官員, 則以經筵事重, 故不得已而推來也, 爲他司官員者, 則不可例推。 政府詳覆之事雖緊, 舍人亦可代爲, 雖弘文館官員, 若經筵上下番已備, 則不可推之也。 凡書堂官員, 毋得輕易推來, 政院其知而諭之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 22일 병술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙戌/御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 22일 병술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기 수원 등지에 곡식 해치는 벌레가 있다


경기 수원(水原)에 화곡(禾穀)을 해치는 벌레가 있고, 장단(長湍)에 봄보리와 화곡을 해치는 작은 벌레가 있고, 강화(江華)에 검은 바탕에 붉은 주둥이를 한 삼잎과 밀보리를 먹는 벌레가 있는데 비가 내리면 없어지고, 부평(富平)에도 조잎을 먹는 벌레가 있었다.

-----

○京畿 水原有蟲害禾穀, 長湍有小蟲害春麰及禾穀, 江華有蟲黑質赤觜, 食麻葉及麰麥, 下雨則息。 富平亦有蟲食粟葉。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 22일 병술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 23일 정해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
벌레의 재해를 힘써 처치하도록 전교하다


전교하였다.
"경기와 외방에 벌레의 재해가 있는 곳이 자못 많으므로 이미 각 고을의 수령을 시켜 구덩이를 파고 묻게 하였으나, 화곡이 많이 손상되었을 것이니 매우 염려된다. 내가 염려하는 뜻을 각도의 감사에게 다시 일러서 미리 주어서 묻게 하고, 수령 중에 게을리하고 마음 쓰지 않는 자가 있거든 곧 치계(馳啓)하도록 하라. 또 동적전(東籍田)·서적전에도 벌레의 재해가 있다고 한다. 적전은 제사에 쓸 것이니 나오는 곳인데 황충(蝗蟲)의 재해가 이러하므로 내가 더욱 답답하고 염려되니, 적전의 관원을 시켜 미리 주워서 묻게 하라."

-----

○丁亥/傳曰: "京畿及外方蟲災處頗多, 已令各官守令, 掘坎埋置矣。 然禾穀必多致損傷, 予甚軫慮。 其以予軫念之意, 更諭于各道監司, 使之趁時收拾而埋之。 守令如有慢不用意者, 令卽馳啓可也。 且東西籍田, 亦有蟲災云。 籍田, 粢盛之所自出, 而蝗災如此, 予尤悶慮。 其令籍田官員, 及時拾埋。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 23일 정해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
야인의 논공에 대해 의논하다


사인(舍人) 어영준(魚泳濬)이 삼공(三公)의 뜻으로 아뢰기를,
"성 밑에 사는 야인은 공이 있으면 변장(邊將)이 공을 논하여 서울로 올려보내는 것이 관례입니다. 지금 박산(朴山)의 자지(子支)가 서울에 올라오고자 한다고 하나, 어찌 그 말을 들어서 까닭없이 허가할 수 있겠습니까? 뒷날 공이 있거든 서울로 올라오게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각에도 온편치 못하다고 여겼으므로 예조(禮曹)와 정부(政府)에 물은 것이다. 아뢴 뜻은 알았다." 【허굉(許硡)이 전에 경연(經筵)에서 박산의 자지 두세 사람을 올라오게 하기를 청하였는데, 삼공(三公)을 시켜 의논하게 하였으므로 이런 명이 있었던 것이다.】
하였다.

-----

○舍人魚泳濬以三公意啓曰: "城底野人若有功, 則邊將論功, 而使之上京例也。 今者, 朴山子支欲上京云, 豈可聽其言而無端許之乎? 後日若有功, 則當令上京爲當。" 傳曰: "予意亦以爲未穩, 故問于禮曹及政府矣。 啓意知道。" 【許硡前於經筵, 請令朴山子支二三人上京, 已令三公議之, 故有是命。】

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 25일 기축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 북경가는 사신으로 무신을 보내는 것에 대해 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"무릇 북경(北京)에 가는 사신(使臣)은, 세 부락의 야인(野人)을 쫓은 뒤부터 성식(聲息)이 있을 것을 염려하여 전에 무반(武班)으로 의차(擬差)하라고 명하였으나, 상례(常例)로 전대(專對)하는 직임을 가려 보내는 뜻이 없고 사대(事大)하는 도리에도 경한 듯하다."
하매, 동지사(同知事) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"번번이 무신(武臣)을 보낼 수는 없으므로, 신 등이 주의(注擬)할 때에는 여쭈어서 하려 하였습니다."
하였다.

-----

○己丑/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 上曰: "凡赴京使臣, 自三屯驅逐之後, 慮有聲息, 曾命以武班擬差, 若以爲例, 則無擇遣專對之任之意, 於事大之道, 亦似輕矣。" 同知事金克愊啓曰: "不可每遣武臣, 故臣等欲於注擬時, 取稟爲之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 25일 기축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
금부가 김부의 불법을 행한 일에 대해 계하다


금부(禁府)가 아뢰기를,
"김부(金桴)의 일 【신천 군수(信川郡守)로서, 장오죄(贓汚罪)를 범한 일이다.】 은, 황해도 감사의 계본(啓本)에는 ‘김부가 파직되어 올 때에 관아(官衙) 안의 여러 가지 물건을 육로로 많이 날라갔다.’ 하였는데, 그 승복(承服)한 공초(供招)의 사연에는 ‘다만 쌀 20석과 콩 30석을 가져갔다.’ 하였고, 많은 수를 육로로 날라갔다는 일을 그 사간(事干)에게 추문하여도 근거가 없습니다. 다시 추문해야 합니까, 그 승복한 것에 의하여 조율(照律)해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"그 감사의 계본을 보면 ‘김부는 파직된 뒤에 가족을 데리고 올라오다가 중도에서 그 고을로 되돌아가 봉인(封印)한 것을 열고 공무를 집행하여 불법(不法)을 많이 행하고 관아 안의 여러 가지 물건을 많이 육로로 날라갔다.’ 하였는데, 그 말이 확실한 듯하니, 다시 추문하도록 하라."
하였다.

-----

○禁府啓曰: "金桴事, 【以信川郡守犯贓事也。】 黃海道監司啓本則云: ‘桴於其罷職而來也, 官中雜物, 多數陸運。’ 其承服供辭則云: ‘只取米二十石、太三十石。’ 其多數陸運之事, 推其事干, 亦無據, 其更推之歟? 抑以其所服照律歟?" 傳曰: "見其監司啓本, 則桴於其罷職之後, 率眷上來, 而於中路還歸其邑, 開印行公, 多行不法之事, 官中雜物, 多數陸運云。 其言辭似的實, 更推可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 25일 기축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 25일 기축 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 25일 기축 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
경기 관찰사 조옥곤이 벌레의 재해에 대해 치계하다


경기 관찰사(京畿觀察使) 조옥곤(趙玉崐)이 치계하였다.
"양주(楊州) 땅에 검은 바탕에 붉은 주둥이를 한 밀보리를 먹는 벌레가 있으며, 김포(金浦)에 푸르고 검은 벌레가 있는데 크기가 두 잠 잔 누에만하고 보리 이삭과 조·피의 큰 줄기를 먹으며 위세를 떨치고, 화곡(禾穀)을 먹는 푸르고 검은 벌레가 있습니다."

-----

○京畿觀察使趙玉崐馳啓曰: "楊州地有蟲 黑質赤觜, 食兩麥。 金浦有靑黑蟲, 其大如二眠蠶, 食麥穗及粟稷大莖。 振威有靑黑蟲, 食禾穀。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 26일 경인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
병조의 가관을 입직시키는 잘못을 추문하라고 전교하다


전교하였다.
"근자에는 번번이 가참지(假參知)·가랑관(假郞官)이 입직(入直)한다. 지금 국가에 일이 없기는 하나, 병조(兵曹)는 금병(禁兵)을 맡기 위한 직(職)이니 그 임무가 중하다. 그러므로 전에는 판서(判書)·참판(參判)도 입직하였는데, 지금은 당상(堂上)·낭관 에게 작은 사고가 있더라도 문득 문득 가관(假官)을 내어 늘 입직시키니, 그 잘못이 크다. 추문(推問)하게 해야 한다."

-----

○庚寅/傳曰: "近者, 每以假參知、假郞官入直。 今國家雖無事, 兵曹所以典禁兵之職, 其任重矣, 是以, 前則判書、參判, 亦且入直, 而今也, 堂上、郞官, 雖有小故, 輒出, 假官常令入直, 其失大矣, 宜令推之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 26일 경인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가 부자 사이의 참소에 대해 논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 검토관(檢討官) 정언호(鄭彦浩)가 아뢰기를,
"한 무제(漢武帝)가 여태자(戾太子)를 죽인 것은 마음 아픈 일입니다. 황제가 한 간신의 참소에 현혹되어 천륜의 사랑을 보전하지 못하고 사랑하는 아들을 억울하게 죽게 하였는데, 저 소인이 감히 참소한 것은 까닭없이 그런 것이 아닙니다. 황제가 일찍이 여태자를 사랑하다가 뒤에는 다시 소원하였으므로 소인이 참간(讒間)할 수 있었던 것이니, 그렇지 않았다면 소인이 있더라도 어찌 무함할 수 있었겠습니까? 이 글 【《대학연의(大學衍義)》를 가리킨다.】 을 보면 ‘임금이 보니 태자의 재능이 젊어서부터 자기와 같지 않고 또 사랑하는 왕부인(王夫人) 등이 다 아들을 낳았으므로 태자에 대한 총애가 점점 적어졌다.’ 하였으니, 저 아랫사람들이 반드시 황제의 뜻이 이러한 것을 보았으므로 참소하여 무함하였을 것입니다. 대저 부자 사이는 천성이 지극히 것이고 태자는 천하의 근본입니다. 재주가 있다 하여 혐오하지 말아야 하고, 사랑하는 첩이 아들을 낳았다 하여 소원하지 말아야 하는데, 황제가 간사한 사람의 참소를 채용해서 이렇게 되었으니, 후세의 임금이 살펴 생각할 일입니다. 또 여기에 ‘황문(黃門) 소문(蘇文)이 황제에게 태자가 궁인(宮人)과 논다고 참소하니 황제가 묻지도 않고 드디어 태자의 궁인을 더 정하였다.’ 하였는데, 신의 생각으로는 황제가 그때에 힐문하여 과연 그런 일이 있으면 태자를 꾸짖고 사실이 아니면 소문을 죄주었어야 할 것인데, 황제가 묻지 않고 마음에 유감을 품었으므로 소인이 참소를 행할 수 있었습니다. 대저 부자 사이는 한 집인데, 어찌 서로 묻지 않을 일이 있겠습니까? 황제가 묻지 않아서 이렇게까지 되도록 하였으니, 이런 일은 살펴 생각해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"부자 사이에서 참소를 행할 수 있는 것은 까닭없이 그런 것이 아니요, 이간할 수 있는 형세가 있기 때문이다. 이간할 수 있는 형세가 없다면, 강충(江充)이 있더라도 어찌 무함할 수 있었겠는가?"
하였다.

-----

○御晝講。 檢討官鄭彦浩曰: "漢 武之殺戾太子, 千古痛心之事。 帝惑於一奸臣之訴, 不能保慈愛之天, 使愛子冤鬱而死, 彼小人之敢爲讒訴者, 非無故而然也。 帝嘗愛戾太子, 而後更疎之, 故小人得行讒間。 若非如此, 雖有小人, 安能誣陷乎? 今見此書, 【指《衍義》。】 乃云: ‘上見太子才能, 少不如己。 且所幸王夫人等皆生男子, 太子之寵漸衰。’ 云。 彼小人, 必見帝意如是, 故乃行讒而陷之。 夫父子之間, 天性之至, 太子, 天下之本也, 不宜以有才而嫌之; 不宜以嬖妾之生子, 而疎之。 帝乃用奸人之訴, 而至此, 後世人主之所當省念也。 且此言: ‘黃門蘇文, 讒於帝曰: 「太子與宮人戲。」 帝乃不問, 遂加定太子宮人。’ 云。 臣意, 帝於其時宜詰之, 若果有是事, 則當責太子, 不實則罪蘇文可也。 帝乃不問而心含之, 故小人得行其讒焉。 夫父子之間, 乃一家也, 何有不相問之事乎? 帝乃不問, 而使至於此, 如此之事, 所當省念也。" 上曰: "能行讒於父子之間者, 非無故而然也, 以其有可離之勢故也。 若無可離之勢, 雖有江充, 安能誣之哉?"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 26일 경인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 26일 경인 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
영견전 설리 전숙명을 추문하라 명하다


영경전 설리(永慶殿薛里) 전숙명(全淑命)을 추문하라고 명하였다. 두모포(豆毛浦)에서 진상(進上)할 잔 고기를 잡을 때에 각색장(各色掌) 신세영(申世永)이 물에 빠져 죽는 것을 보고도 건지지 못하였기 때문이다.

-----

○命推永慶殿薛里全淑命, 以捕進上小魚于豆毛浦時, 見各色掌申世永之溺死, 而不能拯救也。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 27일 신묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
궐직한 군사에 대한 처벌을 전교하다


전교하였다.
"무릇 입직(入直)하는 군사는 병조(兵曹)와 도총부(都摠府)가 규찰(糾察)해야 하는데, 요즈음 군율(軍律)이 해이하기 때문에 병조가 번번이 가관(假官)을 입직시키므로 이미 추문시켰거니와, 궐직(闕直)한 군사는 형조(刑曹)에 내려서 추문해야 하나 군율은 큰일이 금부(禁府)에 내리라. 이것은 분요(紛擾)한 듯하기는 하나, 금부에 내리면 추문하기 쉬울 것이다."

-----

○辛卯/傳曰: "凡入直軍士, 兵曹及都摠府當糾察, 而近因軍律解弛, 兵曹每以假官入直, 已令推之矣, 而闕直軍士, 當下刑曹推之, 然軍律, 大事, 其下禁府。 此似紛擾, 然若下禁府, 則當易推之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 27일 신묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 28일 임진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
상참을 받고, 독살당한 이곤의 일에 대해 의논하다


상참(常參)을 받았다. 계복(啓覆)을 들었다. 지경연사(知經筵事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"이곤(李坤)의 종 실몽(實夢)의 죄는 전형(典刑)을 보여야 마땅한 것입니다. 그러나 이미 승복하였으면 숨기는 것이 없어야 할 터인데 그 말은 도리어 어긋나니, 이는 반드시 스스로 제가 승복한 말을 충실하게 하려 하여도 못하는 것입니다. 이제 이 사람은 죽게 될 것이니, 형장을 맞다가 죽게 할 것 없습니다. 지금 위관(委官)과 대간(臺諫)이 다 입시(入侍)하였으니, 하문(下問)하소서."
하고 우찬성(右贊成) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"이 사람의 공초(供招)를 보면, 승복하려 하여도 못하는 것입니다. 이곤을 독살한 일은 이 사람이 한 짓이라고 지칭할 수 없습니다." 【장순손과 이행은 다 판의금부사(判義禁府事)이다.】
하고, 장순손이 아뢰기를,
"약을 판 일은, 처음에 연금(連今)에게 물으니, ‘나는 실로 독약을 팔지 않았으나 실몽이 스스로 나에게서 샀다 하니 실몽이 공초한 것에 의하여 공초를 받기를 청한다.’ 하였으니, 그 공초도 부실합니다. 또 연금은 ‘판 약은 황두(黃豆)만한 것 두 닢이다.’ 하였는데, 실몽은 ‘산 약이 비상(砒礵) 부스러기이다.’ 하였으니, 이 말도 같지 않습니다. 더구나 이미 마른 만두인데 쪼개고 독을 넣었더라도 어찌 자국을 없앨 수 있겠습니까? 또 가지(加地) 【만두를 만든 이곤의 종이다.】 의 공초에도 ‘그 만두는 이곤에게 보낼 때에도 여전하였다.’ 【쪼갠 곳이 없었다는 말이다.】 하였으니, 그 일은 매우 의심스럽습니다."
하고, 장령(掌令) 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"무릇 군신(君臣)·부자(父子) 사이에서 변고가 나오는 것은 반드시 원한을 품은 사람에게만 나오지 않고 혹 총신(寵信)하는 사람에게서도 많이 나옵니다. 신이 듣건대 이곤이 전에 실몽을 신임하다가 뒤에 다시 다른 종 수진(守眞)을 신임하였는데, 실몽의 아들 꺽쇠[巨叱金]가 이곤에게 호소하기를 ‘수진에게는 간부(奸夫)가 많이 있고 또 범람한 일을 자행하는데 이제 도리어 이 사람의 참소를 믿고 우리 모자를 소원한다.’ 하였으므로, 이곤이 노하여 ‘내가 어찌 수진을 믿고 너를 소원하는 일이 있겠느냐?’ 하고 드디어 매때렸다 하며, 이곤이 독살당하게 되니, 그집 사람이, ‘꺽쇠 모자가 원망하는 말을 한 적이 있다.’고 진고(進告)하였으므로 형추(刑推)한 것입니다. 그러나 신의 생각으로는, 수진이 이미 온 집의 권세를 잡았고 또 범람한 일을 많이 하였으며, 꺽쇠 등이 또 따라서 호소하였으므로, 그가 스스로 제 잘못을 알고 하루아침에 드러나면 권세를 잃고 죄를 얻게 될 것이라고 생각하여 제주인을 독살하게 되었을 것이라고 의심되니, 아울러 추문하소서, 저 실몽이 스스로 제가 승복한 말을 충실하게 하려 하여도 못하니, 정범(正犯)이 있을지도 모릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 풍교(風敎)에 크게 관계되는데, 실몽이 형장을 맞다가 죽으면 그 죄를 밝게 바룰 수 없으므로 그 실정을 알아내서 전형을 보이려는 것이다. 또 이 사람이 승복하지 않았다면 다른 사람을 추문해야 하겠으나, 이제 이 사람이 이미 승복하였지만 말이 다르니 귀일될 때까지, 형장하되 죽게 되면 다시 다른 사람을 추문하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○壬辰/受常參, 聽啓覆。 知經筵事張順孫曰: "李坤婢實夢之罪, 當示典刑者也。 然旣已承服, 則宜無所隱諱, 而其言乃反牴牾, 是必欲自實其承服之辭, 而不能耳。 今此人將至於死, 不須使死於杖下也。 今委官及臺諫皆入侍, 請下問。" 右贊成李荇曰: "見此人之招, 欲承服而不能耳。 其毒李坤事, 難可指以爲此人所爲也。" 【順孫與李荇皆判義禁府事。】 順孫曰: "賣藥事, 初問連今則曰: ‘吾實不賣毒藥矣, 但實夢旣自云買之於我, 請依實夢所供, 而取招。’ 云, 其招供亦不實矣。 且連今則云: ‘其所賣之藥, 乃如黃豆者二枚也。’ 實夢云: ‘所買之藥, 乃砒礵屑也。’ 此言亦不一。 況其已乾饅頭, 雖開柝而置毒, 豈能使之無痕乎? 且加地 【李坤婢, 造饅頭者。】 招亦云: ‘其饅頭送于李坤時, 尙如舊也。’ 【言無開柝處也。】 其事甚可疑矣。" 掌令韓承貞曰: "自古凡變故之出於君臣、父子之間者, 不必出於怨恨之人, 而或多出於寵信之人。 臣聞, 李坤嘗信任實夢矣, 後更信其他婢守眞。 實夢子巨叱金, 訴于李坤曰: ‘守眞多有奸夫, 又恣行泛濫之事, 而今者, 反信此人之讒, 乃疎我母子。’ 坤怒曰: ‘我何有信守眞, 而疎汝者乎?’ 遂杖之。 至坤遇毒, 其家以 ‘巨叱金母子, 嘗有怨言’ 而進告, 故刑推矣。 然臣之意, 疑守眞。 旣掌一家之權, 又多泛濫之事, 而巨叱金等又從而訴之, 彼自知其失, 而恐一朝敗露, 則將失權而得罪, 乃至於毒其主也, 請竝推。 彼實夢, 欲自實其承服之辭, 而不能, 恐或有正犯之人。" 上曰: "此事, 大關風敎。 實夢若死於杖下, 則不可得以明正其罪, 故欲得其情, 以示典刑耳。 且此人, 若不服則可推他人也, 今此人已承服, 至死於杖下然後, 更推他人可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 28일 임진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김부의 형추에 대해 의논하다


김부(金桴)의 공사(公事)를 내리면서,
"이 사람이 장오(贓汚)를 범한 일을 이미 승복하였으나, 그 감사(監司)의 계본(啓本)에는 ‘김부가 파직된 뒤에 관아 안의 여러 가지 물건을 육로로 많이 날라갔다.’ 하였는데, 이 일은 끝까지 추문하지 않을 수 없으므로 전에 더 형추하게 하였다. 다만 그 감사의 계본에는 범연히 육로로 많이 날라갔다고만 말하고 뚜렷하게 말하지 않았는데, 다시 형추하면 반드시 형장을 맞다가 숨질 것이다. 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."
하였다. 영의정(領議政) 남곤(南袞)이 의논 아뢰기를,
"관리의 죄는 장오를 범한 것보다 중한 것이 없으니, 본디 끝까지 추문하여 실정을 알아내야 마땅합니다만, 김부의 장죄(贓罪)는 이미 정상을 불었으니, 육로로 날라간 일은 승복을 받지 않더라도 넉넉히 죄를 정하여 뒷사람을 징계할 수 있습니다."
하고, 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)은 의논 아뢰기를,
"국가에서 장리(贓吏)를 금하는 것이 매우 엄한데도 근래 장오를 범하는 자가 끊이지 않습니다. 김부는 이미 벼와 콩을 아울러 50석을 배로 날라들여온 것을 승복하였으나, 관아 안의 여러 가지 물건은 육지로 날라오기는 어려운 것이라고 핑계하고 아직도 승복하지 않으므로, 형추하지 않고 예사로 물어서는 실정을 알아내기가 어려우니, 더 형추하여 사실을 살피는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정(右議政) 권균(權鈞)은 의논 아뢰기를,
"김부가 관아 안의 여러 가지 물건을 육로로 날라간 일은 감사가 당초에 드러나게 추문하지 않았고 사간(事干)이 공초한 말도 여기에 미치지 않았으니, 반드시 승복을 받으려고 많이 형추하면 아마도 억울한 듯합니다."
하니, 상이 이유청의 의논을 따랐다.

-----

○下金桴公事曰: "此人其犯贓事, 已承服矣。 但其監司啓本曰: ‘桴於罷職之後, 官中雜物, 多數陸運。’ 云, 此事, 不可不窮推。 故曾令加刑推之矣。 但其監司啓本之言 ‘多數陸運’ 不現言之。 若更加刑, 則必殞命於杖下矣。 其遣史官, 收議于三公。" 領議政南袞議: "官吏之罪, 莫重於犯贓, 固當窮推得情。 但金桴贓罪, 旣已輸情。 陸運事, 雖不取服, 足以定罪懲後。" 左議政李惟淸議: "國家贓吏之禁至嚴, 而比來犯贓者不絶。 金桴已服租太幷五十石, 船運輸入, 而官中雜物, 諉以陸運爲難, 尙不承服。 若不刑推, 則平問得情爲難, 加刑閱實何如?" 右議政權鈞議: "金桴官中雜物陸運事, 監司初不現推, 而事干供辭, 亦不及此, 若期於取服, 數多加刑, 恐有冤枉。" 上從惟淸議。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 28일 임진 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
전최를 엄하게 밝힐 것을 전교하다


전교하였다.
"외방(外方)의 전최(殿最) 중에 마땅하지 못한 자가 있으면, 그 감사를 추문하기도 한다. 지금 경중(京中)의 백집사(百執事) 중에도 해이한 자가 많이 있는데, 육조(六曹)가 포폄(褒貶)할 때에 하등이 되는 자는 삼의사(三醫司)290) 뿐이고 조관(朝官)은 끼지 않는다. 그러나 잘못이 없으면 그 잘못이 없는 사람을 굳이 폄(貶)할 것 없거니와, 잘못이 없이 폄당하는 사람도 승복하지 않을 것이다. 다만 근래 태만한 버릇이 없지 않으니, 전최를 엄히 밝혀야 할 것이다. 이 뜻을 각사(各司)의 당상(堂上)과 제조(提調)에게 말하라."

-----

○傳曰: "外方殿最, 若有失當者, 則或推其監司矣。 今京中百執事, 亦多有解弛者, 六曹於褒貶之時, 所殿者, 惟三醫司, 而朝官不與焉。 然若無所失, 不必强貶其無所失之人也, 無所失, 而貶之, 人亦不服矣。 但近來, 不無懦慢之習, 所當嚴明殿最也。 其以此意, 言諸各司堂上及提調。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 28일 임진 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 29일 계사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가 인재의 등용에 대해 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"태학(太學)의 유생(儒生)을 가려서 등용하는 법은 오래되었고, 지금 중국에서도 시행하는데, 이 법은 매우 아름답습니다. 우리 나라는 성균관(成均館)의 유생으로서 여러해 거관(居館)하고 강경(講經)과 제술(製述)에서 획수(畫數)를 많이 얻은 자와 무릇 나이가 40에 차고 일곱 번 과거를 보아 입격하지 못한 자는 다 뽑아 쓰는 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데 전혀 거행하지 않고, 문음자제(門蔭子弟)를 이원(吏員)으로 임용하는 법을 쓸 따름이니, 태학생이 어찌 문음자제보다 못하겠습니까? 뽑아 쓰게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"사람을 등용하는 법은 이것뿐이 아니라 공천(公薦)하는 법도 있는데, 법은 많더라도 거행하지 않으니, 이것이 큰 걱정이다. 전조(銓曹)가 잘 거행한다면 다른 법을 베풀지 않더라도 될 것이다."
하매, 임추가 아뢰기를,
"국가의 법으로는, 무릇 수령(守令)과 첨사(僉使)·만호(萬戶)가 될 만한 사람을 동반(東班) 3품 이상과 서반 2품 이상이 천거할 수 있고, 천거한 사람 중에 죄를 입거나 장오(贓汚)를 범한 자가 있으면 그 잘못 천거한 자를 죄주는 법이 있습니다. 이 법을 거행하면 천거받은 사람이 조심할 것이고 남을 천거한 사람도 삼갈 것이니, 이렇게 하면 조정이 아마도 청명(淸明)해질 수 있을 것입니다. 이는 워낙 아름다운 법인데도 거행하지 않으니, 매우 옳지 않습니다."
하고, 특진관(特進官) 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"그 잘못 천거한 사람을 죄주는 것은 좋은 법입니다. 그러나 전대에도 다 거행하지 않았으니, 대개 남을 천거하는 사람이 그 사람의 용모가 쓸만한 것을 보고서 천거 하더라도 어찌 장래에 하는 일을 미리 헤아릴 수 있겠습니까? 그 잘못 천거한 사람을 죄주면 그 폐단도 많을 것입니다. 다만 수령은 오로지 한 고을을 맡아 다스리므로 가려서 제수(除授)해야 할 것입니다. 일곱 번 과거를 보아 입격하지 못한 유생도 뽑아 써야 하겠으나, 거관 유생(居館儒生)이라면 괜찮거니와, 접때 젊은 무리는 아는 유생이면 거관하는 자가 아니라도 곧 6품의 벼슬을 제수하였으므로 그 폐단이 매우 컸으니, 전조가 그 쓸 만한 사람을 잘 살펴서 등용하면 될 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"법은 아름답더라도 치우치게 쓰면 폐단이 있을 것이니, 일곱 번 과거를 보아 입격하지 못한 사람을 천거하더라도 뭇사람이 추존(推尊)하는 사람을 가려 쓰는 것이 마땅하겠습니다. 접때 젊은 사람들이 용사(用事)할 때 남을 천거하는 자는 이 법을 은혜를 베풀고 은혜를 갚는 자료로 삼았고, 천거받기를 바라는 자는 이 법으로 말미암아 분주하여 동정을 바라는 풍습을 이루었으므로 그 폐단이 매우 컸으니, 공도(公道)로 거행한다면 매우 옳을 것입니다."
하고, 지사(知事) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"나이 많은 유생을 때때로 뽑아서 재주를 헤아려 벼슬을 제수하는 것이 마땅하며, 접때의 폐단과 같게 하지 말아야 합니다."
하고, 허굉이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)에서는 유생을 발탁하더라도 참봉(參奉) 벼슬을 제수하는 데에 지나지 않을 따름이었는데, 접때 사람들은 제 무리를 발탁하여 썼고 미처 3∼4년이 못되어 문득 당상(堂上)에 올랐으므로 매우 옳지 않았으니, 이제 발탁하여 쓰더라도 그 현부(賢否)를 천천히 살펴서 차차로 높여 서용(敍用)해야 합니다."
하고, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"일곱 번 과거를 보아 입격하지 못하였으나 경술(經術)이 밝고 행실이 닦인 사람을 천거하여 쓰는 것은 국가의 좋은 법입니다. 그러므로 신묘년291) ·임진년292) 에 안양생(安良生)이 성균관 유생으로서 참봉에 제수되었으나, 이런 일은 늘 할 수 없는 것이며, 지금은 천거할 만한 유생이 없습니다. 있다면 어찌 알지 못하겠습니까? 오늘날의 유생은 거의 다 글읽기를 좋아하지 않으니, 어찌 경술이 밝고 행실이 닦인 사람이 있겠습니까? 또 신이 듣건대, 성균관 동지사(成均館同知事)가 윤차(輪次) 때에만 가서 있고 여느 때에는 전혀 가르치는 일을 하지 않으므로, 유생들도 그 학업을 게을리한다 합니다. 신이 듣건대, 세종조의 김구(金鉤)·김말(金末)과 성종조의 임수겸(林守謙)·홍경손(洪敬孫)은 다 한관(閑官) 기구(耆舊)로서 성균관 동지의 벼슬을 겸하여 그 일을 오로지 맡았으므로 보람을 이룬 것이 매우 많았다 하니, 지금도 이런 사람을 가려서 그 직사(職事)를 오로지 맡아서 보람을 이루도록 하소서."
하였다.

-----

○癸巳/御朝講。 侍講官任樞臨文曰: "簡用太學儒生之法, 尙矣, 而今中國亦行之, 此法甚美。 我國成均館儒生, 累年屬館, 而講經及製述畫數居多者, 與夫年滿四十, 而七擧不中者, 皆有選用之法, 載在《大典》, 而專不擧行, 但用任子吏員而已, 太學生豈下於門蔭子弟之人乎? 請令選用。" 上曰: "用人之法, 不特此也, 亦有公薦之法。 法雖多, 而不行, 此其大患也。 銓曹若能擧行, 則雖不設他法, 亦可也。" 樞曰: "國家之法, 凡可爲守令及僉使、萬戶者, 東班三品以上; 西班二品以上, 得以擧之, 而所擧之人, 若有被罪及犯贓者, 則有罪其謬擧之法。 若行此法, 則被薦者必操心, 而擧人者亦必愼之, 如是則朝廷庶可淸明矣。 此固美法, 而不行, 甚不可也。" 特進官許硡曰: "罪其謬擧者, 此是良法也, 然前代亦皆不行。 蓋擧人者, 雖見其人容貌之可用, 而擧之, 豈能預料其將來之所爲乎? 若罪其謬擧者, 其弊亦多矣。 但守令則專治一邑, 所當擇授也。 七擧不中儒生, 亦可選用也, 然若擧居館儒生, 則可矣。 頃日, 年少輩則其所知儒生, 雖非居館者, 卽除六品職, 其弊甚大矣。 若銓曹詳察其可用者, 而用之則可也。" 參贊官金希壽曰: "法雖美, 若偏用則必有弊也。 雖擧其七擧不中者, 亦擇其衆所推尊者, 而用之爲當。 頃者, 年少用事之時, 其薦人者, 以此法爲施惠報恩之資, 求薦者因此法, 而成奔走乞憐之風, 其弊甚大。 若以公道行之, 則甚可。" 知事李荇曰: "年老儒生, 時時簡拔, 量才而授職爲當, 不當如頃者之弊也。" 硡曰: "成宗朝雖擢儒生, 不過授參奉職而已。 頃者, 年少之人, 則擢用其類, 未及三四年, 便陞堂上, 甚不可。 今雖擢用, 宜徐觀其賢否, 以次陞敍。" 領事李惟淸曰: "七擧不中, 而經明行修者, 擧而用之, 國家之良法也。 是以, 辛卯、壬辰年間, 安良生以成均館儒, 授參奉矣。 然此事, 不可常常爲之, 而今則無有可擧之儒, 若有之, 豈得不知乎? 今之儒生, 率不喜讀書, 安有經明行修者乎? 且臣聞, 成均館同知事, 只於輪次時往坐, 而常時則全不爲敎誨之事, 故儒生亦惰於其業矣。 臣聞, 世宗朝金鈎、金末, 成宗朝林守謙、洪敬孫, 皆以閑官耆舊, 兼成均館同知之職, 專掌其事, 故極有成效。 今者, 請擇如是之人, 使專其職, 以責成效。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 29일 계사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 계하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 29일 계사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조선이 가라앉은 일의 처리에 대해 전교하다


전교하기를,
"조선(漕船)이 가라앉은 일을 내가 예사로 여기는 것은 아니다마는, 전에는 무휼(撫恤)하라고 하유(下諭)한 예가 없으므로 하지 않았는데, 이제 경연(經筵)에서 사간(司諫) 조한필(曹漢弼)이 고을에서 그 빠져 죽은 조졸(漕卒)의 처자를 무휼하도록 하유하기를 청하였다. 빨리 하서(下書)하여 내가 염려하는 뜻을 이르고 또 그 빠져 죽은 사람의 수를 치계(馳啓)하게 하라."
하매, 정원(政院)이 회계(回啓)하기를,
"조졸이 빠져 죽은 일은 참으로 불쌍하니, 상께서 분부하신 것이 지당합니다. 그러나 조졸이 늘 미면(米麪)을 훔치고는 그 조선이 조금만 기울면 문득 가라앉았다고 합니다. 그 간사하게 속이는 것이 이와 같으므로, 전에는 빠져 죽은 일이 있을 때에도 하유하지 않았습니다. 이번에 조선이 가라앉은 일은 전에 해사(該司)를 시켜 본도(本道)에 이문(移文)하여 그 빠져 죽은 사람의 수를 물어서 아뢰게 하였으니, 회보(回報)를 기다려 그 사실을 살핀 뒤에 무휼하도록 하유하소서. 지금 하유하여 무휼하게 하였다가, 조졸이 간사하게 속인 일을 회보하게 되면 추문(推問)하지 않을 수 없을 것인데, 이미 진휼(賑恤)하게 하고서 다시 추문하게 하면 사체(事體)에 어그러질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"다만 그 빠져 죽은 사람의 수를 치계하라는 뜻을 하유하도록 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "漕船致敗事, 予非以爲尋常也, 但前此, 無有下諭撫恤之例, 故不爲耳。 今於經筵, 司諫曺漢弼請下諭郡邑, 撫恤其溺死漕卒之妻子。 其速下書, 諭以予軫念之意, 且令馳啓其溺死人數。" 政院回啓曰: "漕卒溺死之事, 誠可哀矜, 上敎至當。 然漕卒常偸取米麪, 其漕船若少傾危, 則便以爲致敗云, 其奸僞如此。 故前者雖有溺死之時, 不爲下諭矣。 今此漕船致敗事, 曾令該司, 移文本道, 問其溺死人數以啓, 請待回報, 察其實然後, 下諭撫恤。 今者, 下諭令撫恤, 而其回報, 若有漕卒奸僞之事, 則不可不推問。 旣令賑恤, 復令推之, 於事有異。" 傳曰: "只以馳啓其溺死人數之意, 下諭可也。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 29일 계사 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 삼복으로 인해 경연을 멈추기를 계하다


정원이 아뢰기를,
"이제 삼복(三伏)이 점점 가까와져서 날씨가 매우 더우므로, 조강(朝講)은 날씨가 청명한 때를 기다려 이따금 하더라도, 주강과 석강은 더욱 나아가실 수 없을 것이니 근일에는 우선 경연을 멈추소서."
하니, 전교하기를,
"지금은 세 때의 경연에 나아가겠다는 것을 이미 전교하였으므로 멈출 수 없다. 이 뒤로는 정원이 청명한 날을 가려서 계품(啓稟)하도록 하라. 내가 짐작해서 하겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "今三伏漸近, 日氣甚熱。 若朝講, 則竢日氣淸明, 間或爲之, 若晝、夕講, 則尤不可御, 請於近日姑停經筵。" 傳曰: "今則當御三時經筵事, 曾已傳之, 不可停也。 自今以後, 政院其擇淸涼日, 啓稟可也, 予當斟酌爲之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 29일 계사 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 29일 계사 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
사도시를 궐내에 두는 일에 대해 의논하다


호조(戶曹)의 공사(公事)를 내리면서 이르기를,
"여기에 ‘사도시(司䆃寺)에서 공상(供上)하여 진배(進排)하는 미면(米麪)은 그 관사(官司)의 노자(奴子) 수가 적으므로 진작에 날라들이지 못하니 한성부(漢城府)의 수레로 날라들이기를 청한다.’고 하였다. 조종조에서는 궐내(闕內)에 늘 이 관사를 두었는데, 지금은 그렇지 않다. 내 생각으로는, 반정(反正) 이후로 궐내에 이 관사를 두지 않았으나, 조종께서 궐내에 쌀을 저장하신 까닭은 역시 깊은 뜻이 계셨기 때문이며, 이제 다시 궐내에 이 관사를 두어 그 받아들이는 쌀과 국수의 반을 궐내의 관사에 받아들이면 그 진배도 쉬울 것이다. 온편한지를 호조에 물어서 아뢰라."
하매, 좌랑(佐郞) 조효연(曹孝淵)이 당상(堂上)의 뜻으로 아뢰기를,
"사도시는 조종조에서 본디 궐내에 두었는데, 창덕궁(昌德宮)에 이어(移御)하신 뒤부터 비로소 궐외에 두었습니다. 그 궐내의 본사(本司)는 지금 위장 서소(衛將西所)가 되었으므로, 다시 궐내에 둔다면 고각(庫閣)을 다시 지어야 하니, 즉시 할 수는 없습니다. 또 이 관사의 노비(奴婢)는 수가 적으므로 안팎에 나누어 둘 수 없으니, 내년부터 비로소 궐내에 두고 그 쌀과 국수를 들이는 것이 어떠하겠습니까? 또 한성부의 수레는 10석이 넘으면 반드시 그 주인에게 값을 주고 부리니, 폐단이 심하지 않습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○下戶曹公事曰: "此言司䆃寺供上進排米麪, 其司奴子數少, 故不得趁時輸納, 請以漢城府車子, 輸納云。 在祖宗朝, 常設是司于闕內, 今則不然。 予意以爲, 自反正後, 不設是司于闕內矣。 然祖宗之所以儲米於闕內者, 亦有深意。 今復設是司于闕內, 納其所納米麪之半于闕內之司, 則其進排亦易矣。 其便否, 問于戶曹以啓。" 佐郞曺孝淵, 以堂上意啓曰: "司䆃寺在祖宗朝, 本設於闕內, 而自移御于昌德宮之後, 始設於闕外, 其闕內本司, 則今爲衛將西所。 若更設於闕內, 當更營庫閣, 不可卽爲也。 又此司奴婢數少, 不可分設於內外, 請自明年, 始設於闕內, 納其米麪何如? 且漢城府車子, 若過十石, 則必給價于其主, 而役之, 不甚有弊。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 29일 계사 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
실몽의 일에 대해 의논하다


동부승지(同副承旨) 소세량(蘇世良)이 금부(禁府)로부터 와서 아뢰기를,
"이곤(李坤)의 종 실몽(實夢)이 오늘 죽었습니다. 그 딸 옥배(玉杯)와 반비(班婢)293) 수생(獸生) 등은 어찌하리까?"
하니, 전교하기를,
"옥배는 그 어미가 이미 죽었으니 놓아주도록 하라. 수생은 어제 조계(朝啓) 때에 듣건대, 조정의 의논은 이곤의 노비를 널리 추문해야 한다고 하더라 하니, 다시 추문할 것인지를 삼공과 금부의 당상을 불러서 의논 아뢰게 하라."
하였다. 좌의정(左議政) 이유청(李惟淸)·우의정(右議政) 권균(權鈞)·판의금부사(判義禁府事) 장순손(張順孫) 이행(李荇)·동지의금부사(同知義禁府事) 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"실몽의 일은, 당초에 이곤의 집에서 실몽과 그 아들 꺽쇠[巨叱金]가 전에 원망하는 말을 하였다고 하므로 추문하였는데, 꺽쇠가 이미 형장을 맞다가 죽었고 실몽도 승복하지 않고서 죽었으니, 다른 사람 중에 정범(正犯)이 있다면 다시 추문할 수 있겠으나, 이제 정범이 없는데 다시 추문하면 아마도 사람을 다치기만 할 것입니다. 꺽쇠는 공초하기를 ‘반중(班中)의 종[婢] 수생이 상전의 검시(檢屍) 때에 목을 매어 죽으려 하였다.’ 하였으나, 수생은 ‘상전이 이미 독살당하였고, 제 딸이 또 만두를 만드는 데에 참여하였으므로 원민(冤悶)을 못 견디어 목을 매어 죽고싶다고 말하였을 뿐이고, 참으로 목을 매어 죽으려 한 것은 아니다.’ 하므로 두 차례만 형문(刑問)하고 다시 추문하지 않았습니다."
하니, 전교하였다.
"노비가 주인을 죽였으니, 어찌 이런 큰일이 있겠는가? 당초에 이곤의 집에서 실몽 모자를 의심하여 고하였으므로 실몽을 추문하였는데, 이제 실몽은 승복을 받지 못하고서 죽었으므로 후련하지 않은 듯하나, 다시 다른 사람을 추문하면 다치는 사람이 많을 것이니, 수생 등을 다 놓아 주라."

-----

○同副承旨蘇世良, 自禁府來啓曰: "李坤婢實夢, 今日身死。 其女玉杯及班婢獸生等則何以爲之?" 傳曰: "玉杯則其母旣死, 放之可也。 獸生則昨日於朝啓聞之, 朝議以爲: ‘李坤奴婢, 宜廣推。’ 其可更推與否, 招三公及禁府堂上議啓。" 左議政李惟淸、右議政權鈞、判義禁府事張順孫ㆍ李荇、同知義禁府事趙舜啓曰: "實夢事, 當初李坤家, 以實夢及其子巨叱金嘗有怨言, 故推之矣。 而巨叱金旣死於杖下, 實夢亦不承服而死, 他人若有正犯者, 則可以更推, 今無正犯之人, 而更推, 則恐徒爲傷人而已。 巨叱金供云: ‘班中婢獸生, 於上典檢屍時, 欲結項而死。’ 獸生則云: ‘上典旣被毒而死, 其女又預造饅頭, 故不勝冤悶, 言欲結項而死而已, 非實欲結項而死也。’ 故只刑問二次, 而不更推之矣。" 傳曰: "奴婢殺主, 安有如此大事乎? 當初李坤家, 疑實夢母子, 而告之, 故推實夢矣。 今者實夢不得取服, 而乃至於死, 似爲不快, 然若更推他人, 則傷人必多, 獸生等其皆放之。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 29일 계사 8번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 전의 일을, 궐직한 일에 대한 처리를 헌부가 계하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"내적간(內摘奸) 때에 수문장(守門將)중에 궐직(闕直)한 자가 많고 입직(入直)하는 군사 중에서 까닭없이 고향에 내려간 자가 많았는데, 이것은 입직하는 제장(諸將)이 검거(檢擧)하지 않기 때문이니, 병조(兵曹)의 입직한 당상(堂上)과 각소(各所)의 입직한 위장(衛將)을 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"추문하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "內擲奸時, 守門將多有闕直者, 入直軍士, 亦有無故而下鄕者。 此由入直諸將不撿擧之故也, 請推兵曹入直堂上及各所入直衛將。" 傳曰: "可推, 餘不允。"

=====

중종실록 50권, 중종 19년 5월 29일 계사 9번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之五十

=====

