중종실록 98권, 중종 37년 7월 1일 기유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
표류민 중 중도에서 죽은자의 시체를 찾도록 하다


정원이 아뢰기를,
"제주 표류민 중에 한 사람은 양책역(良策驛)에서 죽고, 한 사람은 동파역(東坡驛)에서 죽었는데 모두 관(棺)도 없이 묻었습니다. 북경(北京)에서 죽은 자는 장사지낸 곳을 알 수 없는데 그곳을 찾기도 어렵다고 합니다."
하니, 전교하였다.
"중원(中原) 지방에서 죽은 자는 승문원(承文院)에 말해 주어 천추사로 하여금 물어 찾도록 하면 혹 시신을 가져 올 수 있을지도 모른다. 우리 나라에서 죽은 자는 각도 관찰사로 하여금 전역(傳驛)하여 본토로 돌려보내게 하라."

-----

○己酉朔/政院啓曰: "濟州漂流人, 一人死於良策驛, 一人死於東坡驛, 皆無棺而已埋之, 死於北京者, 不知葬處, 推得亦難云。" 傳曰: "死於中原地方者, 言于承文院, 使千秋使尋問, 則或出來, 死於我國者, 令各道觀察使傳驛, 還于本土。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 1일 기유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관을 상마연에 참석하도록 하다


위접관 유진동이 아뢰기를,
"당관이 내일 돌아가겠다고 하기에 신이 말하기를 ‘상마연(上馬宴)을 왜 참석하지 않고 가는가?’ 했더니, 답하기를 ‘그렇다면 상마연에 참석한 후 돌아가겠다.’ 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"당관이 돌아가려고 하거든 보내도 된다."

-----

○慰接官柳辰仝啓曰: "唐官明日欲歸, 臣曰: ‘上馬宴何不參而歸乎?’ 答曰: ‘然則參上馬宴後, 請歸’ 云。" 傳曰: "唐官欲歸, 則可許送也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 1일 기유 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
일식이 있다


일식(日食)이 있었다.

-----

○日有食之。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 1일 기유 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 나주·영암·강진 사람들이 전염병으로 많이 죽다


전라도에 전염병이 치성하여 죽은 백성이, 나주(羅州)가 4백 19명, 영암(靈巖)이 3백 8명, 강진(康津)이 2백 32명이었다.

-----

○全羅道癘疫熾發, 人民物故者, 羅州四百十九名, 靈巖三百八名, 康津二百三十二名。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 3일 신해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
상마연에 참석한 당관이 예궐하여 사은의 뜻을 표하고자 하다


좌승지(左承旨) 김만균(金萬鈞)이 아뢰기를,
"어제 신이 당관의 상마연에 참석하였습니다. 당관이 연회에 참석했다가 파할 때 통사를 시켜 압연관(押宴官) 윤은보(尹殷輔)에게 말하기를 ‘국왕께서 경회루에 친히 임어하여 인견하고 여러 가지 물건을 내려주고, 다시 대신과 내신(內臣)을 보내 잔치를 베풀어 주시니, 너무 과분하여 보답할 길이 없다. 내일 아침 일찍이 예궐(詣闕)하여 사은(謝恩)하고자 한다.’ 하였습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○辛亥/左承旨金萬鈞啓曰: "昨日, 臣往參于唐官上馬宴, 唐官臨宴罷, 令通事言于押宴官尹殷輔曰: ‘國王於慶會樓下, 親臨引見, 種種賜物, 再度遣大臣及內臣押宴, 至爲過望, 報答無地。 明日當早詣闕謝恩’ 云。 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 3일 신해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜은의 무역문제가 정리되다


예조가 회계하기를,
"객사가 말한 일에 대해서는 이미 엄중하게 거절하자 다시는 아무 말이 없습니다. 다만 전일에 묻기를 ‘다른 상물(商物)은 어떻게 해야 하는가.’ 했더니, 답하기를 ‘국가의 처분에 맡기겠다.’ 하였습니다. 은냥(銀兩)에 대해서는 조정의 의논이 이미 정해졌으니 다시 더 말할 것이 없습니다. 그러나 이 상물은 호조로 하여금 간품(看品)하여 무역하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○禮曹回啓曰: "客使處所言事, 已嚴拒之, 更無所言。 但前日問曰: ‘他商物, 何以爲之?’ 答曰: ‘任國家處分’ 云。 銀兩則朝議已定, 不可數有所言, 此商物, 令戶曹看品, 貿易何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 3일 신해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
동지중추부사 이현보가 병때문에 전리로 돌아가다


동지중추부사 이현보(李賢輔)가 병 때문에 전리(田里)로 돌아가고자 하니, 급유(給由)하라고 전교하였다. 【이현보는 호조 참판으로 병으로 체직되어 동지중추부사에 제수되었다. 지금에 이르러 정사(呈辭)하고 전리로 돌아가니 조정의 사대부들이 강가에 나와 전송하였는데, 이는 영원히 돌아가기 때문이다.】

사신은 논한다. 이현보는 일찍이 늙은 어버이를 위해 외직(外職)을 요청하여 여덟 군현(郡縣)을 다스렸는데 모든 곳에서 명성과 치적이 있었다. 늙어서 부모의 상을 당해 예를 다했고, 상을 마치자 다시 조정에 들어와 여러 벼슬을 거쳐서 참판에 이르렀다. 하루아침에 호연히 고향으로 돌아가려 하자, 사람들이 다투어 말렸으나 소매를 뿌리치고 하직하고는 배를 타고 자유로이 떠났다. 배 안에는 오직 화분(花盆) 몇 개와 바둑판 하나뿐이었다. 집에 있으면서는 담담하게 지냈고, 틈이 있으면 이웃을 찾아가 도보(徒步)로 상종하면서 전사옹(田舍翁)231) 으로 자처(自處)하였다. 집 앞에 큰 시내가 있어 배를 띄울 만했는데, 가끔 손님과 더불어 중류(中流)에서 노[枻]를 두드리며 두건(頭巾)을 뒤로 높이 제쳐 쓰고 서성거리니, 사람들이 바라보기에 마치 신선과 같았다.

-----

○同知中樞府事李賢輔, 以病辭歸田里, 傳曰: "給由。" 【賢輔以戶曹參判, 移病遞, 授同知中樞府事及今呈辭歸田, 朝中士大夫, 送于江頭, 蓋其永歸也。】

【史臣曰: "賢輔嘗爲親老, 丐養補外, 莅八郡縣, 皆有聲績。 白髮遭艱, 克禮終喪。 還入朝, 屢轉爲參判。 一朝浩然有歸志, 人雖挽而止之, 拂袖陛辭, 乘舟放意而去。 舟中惟有花㽅數坐, 奕棊一局而已。 居家澹然, 乘閑訪隣, 徒步相從, 自許爲田舍翁。 家前有大川, 可以容舟。 時與客中流皷枻, 岸幘夷猶, 人望之若神仙。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 3일 신해 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
당관이 돌아가다


예빈시 정(禮賓寺正) 원혼(元混)이 아뢰기를,
"당관이 돌아갈 때에 신이 전연대객(餞宴對客)으로 갔었습니다. 통사가 신에게 말하기를 ‘당관이 사령(沙嶺)을 넘으면서 「회자(回咨)는 어떤 사신이 가지고 가는가?」 하므로, 「대인께서 받아가지고 가야지 어찌 그런 말을 하는가.」 하니, 당관이 말하기를 「대국(大國)에서 자문(咨文)을 보내는데 어찌 나를 시켜 가지고 가게 하겠는가.」 하였다.’ 하기에 신이 통사를 시켜 당관에게 말하기를 ‘본국에서 각기 별도로 사람을 보내면 회자(回咨)를 마땅히 고쳐 써야 한다. 대인의 행차가 매우 빠른데, 회자는 하루에 쓸 수 있는 것이 아니다.’ 하니, 당관이 하늘을 한참 쳐다보다가 ‘그렇다면 지우고 고쳐 쓰면 된다.’ 하였습니다. 신이 답하기를 ‘본국에서 대국에 보내는 회자는 비록 한 글자만 잘못 써도 지우고 고쳐 쓸 수 없는데 더군다나 모두를 고치겠는가. 청컨대 다시 생각하라.’ 하니, 당관이 또 한참 있다가 말하기를 ‘그렇다면 내가 가지고 가겠다.’ 하였는데, 얼마 후 위접관(慰接官)이 뒤따라와 그런 뜻으로 말해 주었습니다."
하니, 전교하였다.
"이제 아뢴 뜻을 보니 당관이 왕경(王京)에 왔던 것을 숨기려 하는 것이다."

-----

○禮賓寺正元混啓曰: "唐官還歸時, 臣以餞宴對客往焉。 通事語臣曰: ‘唐官踰沙嶺時, 謂曰: 「回咨誰使齎去?」 通事曰: 「大人受來, 何發此言?」 唐官曰: 「大國送咨, 本國何以令我齎去?」 云。’ 臣令通事, 言于唐官曰: ‘本國各別差人, 則回咨當改書矣, 大人之行甚速, 而回咨則非一日所書。’ 唐官仰天良久曰: ‘然則塗擦文字可也。’ 答曰: ‘本國於大國回咨, 雖一字錯書, 不能塗擦, 況全改乎? 請更思量’ 唐官又良久曰: ‘然則我當持歸。’ 俄而慰接官追到, 以此意言之。" 傳曰: "今觀啓竟, 唐官欲諱到王京之意也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 3일 신해 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
천추사 편에 회자를 보내기로 하다


전교하였다.
"지금 당관의 말을 들으니 ‘회자(回咨)를 차인(差人)하여 보내라.’ 하였다 하니, 당관을 더 이상 개유할 수가 없지 않겠는가. 천추사(千秋使)가 13일에 출발할 것이니 그 편에 보낸다 해서 무엇이 해롭겠는가. 이런 뜻을 승문원(承文院)과 예조(禮曹)에 의논하라."
하니, 예조가 회계하기를,
"당초에는 당관이 서울에 오지 않기로 되어 있었는데 단지 회자를 가지고 가겠다고 고집하여 서울에 온 것입니다. 지금 그가 비록 차인하여 보내라 하더라도 그 말을 따를 수 없습니다. 원혼(元混)이 이미 통사를 시켜 개유하여 가지고 가게 하였으니 고칠 필요가 없습니다."
하였다. 승문원 도제조 윤은보 등이 아뢰기를,
"당관이 자문을 가지고 가지 않으려고 하면 천추사 편에 보내라는 상교(上敎)가 지당합니다."
하니, 전교하였다.
"당관이 만약 의주에서 사람을 시켜 보내게 하고 자신이 직접 가지고 가지 않으려고 하면 그때에 다시 의논해도 되니, 우선은 그대로 두라."

-----

○傳曰: "今聞唐官之言, 回咨差人送之云, 則唐官處, 無奈可諭乎? 千秋使發程, 在十三日, 齎送此行何妨? 此意議于承文院及禮曹。" 禮曹回啓曰: "當初唐官, 不當到王京, 而只以取回咨執言而來也。 今雖曰差人送之, 不可從其言也。 元混令通事開諭, 旣已齎去, 則不須改也。" 承文院都提調尹殷輔等啓曰: "唐官咨文, 不欲齎去, 則於千秋使入送事, 上敎允當。" 傳曰: "唐官若於義州, 使之差人以送, 而不持去, 則其時當可更議, 姑置之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 3일 신해 6번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 3일 신해 7번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
불 같은 운기가 있다


밤. 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 有氣如火。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 3일 신해 8번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 장수현에 지진이 있다


전라도 장수현(長水縣)에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 長水縣地震。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 4일 임자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
유인숙을 이조 판서, 정순붕을 호조 판서에 제수하다


유인숙을 이조 판서에, 정순봉(鄭順朋)을 호조 판서에 제수하였다.

사신은 논한다. 유인숙은 이조 판서가 되면서부터 남의 노비(奴婢)와 전토(田土)를 많이 받았고, 또 자제들에게 나누어 받게 하였다. 그리고는 벼슬을 제수할 때 비록 친척이라 하더라도 반드시 뇌물을 받은 다음에 주의(注擬)하였으므로, 사람들이 모두 침을 뱉으며 천하게 여겼고, 심지어는 성문에다 방문(榜文)을 써붙여 그의 악을 극도로 비난한 자도 있었다.

-----

○壬子/以柳仁淑爲吏曹判書, 鄭順朋爲戶曹判書。

【史臣曰: "仁淑自判吏曹, 多受人臧獲土田, 又令子弟分受。 除官之際, 雖在至親之間, 必賂之, 然後得其注擬, 人莫不唾鄙, 至有掛榜于城門, 極詆其惡者。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 6일 갑인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○甲寅/太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 8일 병진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신이 은을 더 사달라고 간청하다


선위사 나세찬(羅世纘)이 아뢰기를,
"어제 낮에 술을 대접하려고 객관에 갔더니 아직 술을 차리기 전에 객사가 묻기를 ‘무슨 일이 있는가?’ 하였습니다. 그래서 삼공과 예조가 함께 의논한 것으로 답하였더니, 또 말하기를 ‘국왕이 보낸 물건을 우리들이 받아서 여기에 가지고 왔는데 하나도 무역하지 못하였으므로 무역하고 싶은 마음이 끝이 없다. 조정에서 이미 허락하지 않았기 때문에 다시 은 2만 냥만 무역하기를 청했으나 무역을 허락하지 않았다. 우리들은, 양국 국왕 사이에 어찌 이런 일이 있는가 여겨진다. 그런데 지금 이 말을 들으니 끝내 가망이 없는 일이다. 일을 이루지 못하여 오래 머물기가 어려우니 본국으로 속히 돌아가고 싶다.’ 하였습니다."
또 사적으로 말하기를 ‘우리들의 일을 어찌 힘써 주지 않는가.’ 하면서 원망하는 뜻이 많기에, 대답하기를 ‘전에 선위사를 파직할 때에 조정의 뜻을 역시 알았을 것이다. 나는 낮은 관원인데 어떻게 하겠는가.’ 하였더니, 객사가 말하기를 ‘보통 사람이라도 질병이나 어려운 일이 있으면 반드시 부모를 찾게 마련이다. 우리들이 선위사를 의지하는 것이 부모와 같다.’ 하였는데, 대개 그 말은 바라는 뜻이 있는 듯하였습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 알았다."
하고, 이어서 전교하였다.
"선위사가 다시 객사와 만나 말할 때에 사적으로 따져 묻기를 ‘은냥에 대한 일은 조정의 의논이 이미 정해져서 고칠 수가 없고, 다른 상물(商物)은 무역을 허락하였다. 우리 나라는 법으로 이미 은냥의 무역을 허락하지 않는데, 가지고 온 다른 상물 조차 또 무역을 허락하지 않는다면 이웃 나라를 후하게 대하는 뜻에 어긋날 것 같기에 모두 공무역을 허락하였다. 그런데 그 물건까지도 무역하지 않고 돌아간다면 사명을 받들고 온 뜻에 위배될 것이다. 국왕이 또 다른 상물까지 무역을 허락하지 않았다고 생각하게 되면 사체가 매우 말이 아닐 것이다. 객사가 가지고 온 물건을 다시 모두 싣고 돌아간다면 그 폐단이 또한 적지 않을 것인데 어떻게 하겠는가?’라고 말해 주라."

-----

○丙辰/宣慰使羅世纉啓曰: "昨日以晝奉杯到客館, 則未設酒前, 客使問之曰: ‘有何事耶?’ 卽以三公禮曹同議答之。 又曰: ‘國王所送之物, 我等受而來此, 全不得貿。 欲貿之心, 罔有其涯, 朝廷旣不許從, 故更以二萬兩請之, 猶不許貿。 我等之意以爲, 兩國王之間, 有何如此事, 而今聞是言, 則終無可望之事也。 事不得成, 而久留爲難, 當速回還本國’ 云。 且以其私言曰: ‘我等之事, 何不力爲?’ 多有責怨之意, 答曰: ‘前於責罷宣慰使時, 朝廷之意, 亦可知矣。 我以微官, 何以爲之?’ 客使曰: ‘凡人於疾病艱窮處, 必呼父母。 我等以宣慰使, 倚之若父母’ 云。 大槪其言, 猶有望之之意。" 傳曰: "啓意知道。" 仍傳曰: "宣慰使更與客使接語時, 私詰問之曰: ‘銀兩事, 朝廷之議已定, 不以撓改, 他商物則許貿矣。’ 我國以法旣不許貿銀兩, 其齎來商物, 又不許貿, 則隣厚之意, 亦似埋沒, 故皆許公貿矣。 此物亦不欲貿, 而歸之, 則有異於奉使之意, 國王且以爲, 商物竝不許貿云爾, 則事體亦甚埋沒矣。 客使齎來之物, 盡輸還歸, 其弊不貲, 何以爲之事, 言之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 8일 병진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 김제·창평·금구·만경·부안·옥구에서 벌레가 곡식을 해치다


전라도 김제(金堤)·창평(昌平)·금구(金溝)·만경(萬頃)·부안(扶安)·옥구(沃溝)에 명충(螟蟲)이 있었다.

-----

○全羅道 金堤、昌平、金溝、萬頃、扶安、沃溝螟。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 8일 병진 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
평안도 함종현·증산현·용강현에 비바람이 불어 곡식을 해치다


평안도 함종현(咸從縣)·증산현(甑山縣)·용강현(龍岡縣)에 심한 비바람이 불어 곡식을 해쳤다.

-----

○平安道 咸從、甑山、龍崗縣, 大風雨損穀。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 10일 무오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○戊午/太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 11일 기미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
흉년으로 목장점마를 하지 말 것을 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"근래에 한재(旱災) 때문에 해마다 흉년이 들었으니 반드시 모든 역사(役事)와 쓸 데 없는 비용을 줄여야만 백성들이 겨우 회복될 수 있습니다. 이번 목장(牧場)의 점마(點馬)는 마정(馬政)에 관계되어 폐할 수 없으나 말을 몰아가는 즈음에 폐단이 매우 많습니다. 전라도는 이미 보내지 말라 명하셨으니 백성들을 위한 뜻이 지극합니다. 다른 도도 기근(饑饉)이 든 때에는 급급하게 거행해서는 안 됩니다. 양계(兩界)는 해마다 다소 풍작이어서 할 수 있기는 하나 이미 양전(量田)이라는 중요한 일을 정하였으므로 아울러 거행하기는 어려우니, 각도에 점마를 보내지 마소서."
하니, 답하였다.
"마정(馬政)이 비록 중요하나 백성들의 생명이 더욱 중하니 보내지 않는 것이 옳다."

-----

○己未/諫院啓曰: "近因旱災, 連歲凶歉, 凡干力役冗費之事, 必須省約, 民生庶得蘇復。 今者牧場點馬, 關於馬政, 固不可廢, 驅馬之際, 弊甚不貲。 全羅道則已命勿遣, 軫念生民之意至矣, 至於他道, 饑饉之際, 不宜汲汲擧行。 兩界則連歲稍稔, 時若可爲, 而已定量田重事, 勢難竝擧。 請勿遣各道點馬。" 答曰: "馬政雖重, 民命至重。 勿遣可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 11일 기미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신이 돌아가겠다고 회답 서계를 써 달라고 하다


선위사 나세찬(羅世纘)이 아뢰기를,
"오늘 낮 술을 올릴 때 전의 은냥에 대한 일과 상물 무역을 허락한 일을 조정의 뜻에 의하여 말해 주었더니, 답하기를 ‘나는 말을 이미 다했으니 더 말할 필요가 없다. 우리들의 상물을 무역하지 않는다면 속히 회답 서계(回答書契)를 써달라. 지금까지 써주지 않고 우리를 가두고 있으니 어떻게 하려는지 모르겠다. 나는 성질이 조급한 사람이니 언제 돌아갈지 모른다.’ 하였는데, 그 뜻은 아무때나 갑자기 돌아가려는 것이었습니다. 신이 ‘조정의 뜻은 이미 정해졌으니 비록 예조에 보고하더라도 하기 어려운 형편이다.’ 하니, 객사가 말하기를 ‘비록 시행하지 않더라도 선위사가 간절히 청하여 달라.’ 하였습니다. 그래서 신이 그의 뜻을 예조 판서 김안국(金安國)에게 말하였더니, 김안국이 말하기를 ‘비록 예조에 알렸더라도 반드시 다시 계달하여야 한다.’ 하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이는 새로운 말이다. 조정과 의논하여 처리하겠다."

-----

○宣慰使羅世纉啓曰: "今日晝奉杯時, 以前者銀兩事及商物許貿事, 依朝廷之意言之, 則答曰: ‘我言已盡, 不必更言。 我等商物不貿, 則當速修給回答書契也。 至今不修給而囚我, 未知何以爲之, 我性躁急, 亦未知何以爲(去)〔之〕 也’ 云。 其意則欲無時卒還也。 臣曰: ‘朝廷之意已定, 雖報禮曹, 勢難爲之。’ 客使曰: ‘雖不施行, 宣慰使當懇請’ 云。 臣將此意, 言〔諸〕 禮曹判書金安國, 安國曰: ‘雖喩禮曹, 必須轉達’ 云, 故敢啓。" 傳曰: "此言, 乃新語也。 當議于朝廷處之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 12일 경신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
천추사 권응창이 표문을 받들어 경사에 가다


천추사(千秋使) 권응창(權應昌)이 표문(表文)을 받들고 경사(京師)에 갔다.

-----

○庚申/千秋使權應昌, 奉表如京師。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 12일 경신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신을 돌려 보내는 것과 서계 작성에 대하여 대신에게 의논하게 하다


전교하였다.
"조종조로부터 객사를 접견하는 것은 혹 한 번 하기도 하고, 혹 두 번 하기도 하였기 때문에 이제 다시 접견하고자 한다. 다만 객사를 접견하는 일은, 끝내 그가 화를 내고 돌아간다면 매우 체면이 없게 되고 이미 한 번 접견하였으니 굳이 또다시 접견할 필요는 없다. 또 객사가 오래 머무르면 한갓 폐단만 있고 사체에도 맞지 않으니, 은을 이곳에 둘 것인지의 여부와 서계(書契)를 속히 써서 주는 일을 대신에게 아울러 의논하라."

-----

○傳曰: 在祖宗朝, 接見客使, 或一或再, 故今欲再接, 但見客使之事, 終發怒而歸, 則甚無顔色。 旣一接見, 不須再也。 且客使久留, 徒有弊而不合事體。 銀之置此與否, 及書契速修給事, 竝議于大臣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 12일 경신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 은을 더 사도록 대신들이 건의하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 예조 판서 김안국, 좌찬성 유관, 좌참찬 권벌, 형조 판서 성세창, 병조 판서 이기, 이조 판서 유인숙, 우참찬 이언적, 호조 판서 정순붕, 한성부 판윤 상진, 예조 참판 송인수, 참의 조사수 등이 아뢰기를,
"객사가 우리 나라에서 한 말을 듣지 않고 은 1만 냥을 무술년에 무역한 값으로 받으려고 하여 다른 상물을 모두 개시(開市)하지 않고 도리어 은냥을 이곳에 두고 돌아가려고 하는데, 다른 나라의 보물을 결코 남겨두게 할 수도 없거니와 이는 객사가 아뢸 말도 아닙니다. 서계를 써서 주는 일을 처음에 어렵게 여긴 것은 무역을 허락하는 일의 편부(便否)를 의논하기 어려워서였습니다. 조종조로부터 일본국에서 보내 온 상물이 얼마를 보내왔으며 얼마를 무역했는지는 신들이 알 수 없기 때문에 이제 이조로 하여금 《등록(謄錄)》을 상고하게 한 다음, 내일 모여서 의논하여 아뢰려고 하였는데, 아직 상고하지 못하였으니 상고한 다음에 다시 의논하여 아뢰겠습니다.
대마 도주가 몰래 서로 물건을 매매했는데, 웅천(熊川)의 역자(驛子)들이 그 값을 주기로 해놓고 주지 않아서 명문(明文)을 보내어 받아주기를 청했으므로, 예조에서 경관(京官)을 보내어 사실을 끝까지 조사할 일로 아뢰었습니다. 전에 우리 나라에서 그들이 몰래 서로 무역하는 것을 금한 일은 예사롭게 개유(開諭)한 것이 아닙니다. 그런데도 굳이 경계를 넘어와 몰래 주었으니 비록 값을 받지 못하더라도 이는 왜인들의 잘못입니다. 그러나 그 은자(銀子)가 매우 많은데 그 많은 양의 값을 못 받으면 온 섬이 분해하고 원망할 것입니다. 그러니 해조가 아뢴 대로 경관을 보내서 조사하는 것이 마땅합니다.
접견하는 일은, 그들이 온 목적을 이미 원대로 들어주지 못하였으니 상께서 접견하는 것이 마땅할 듯합니다. 그 사람들이 비록 속히 돌아가려 하더라도 가까운 시일안에 떠나는 것을 허락하지 말고 접견과 압연(押宴)하는 중에 형편을 보아서 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、左贊成柳灌、左參贊權橃、刑曹判書成世昌、兵曹判書李芑、吏曹判書柳仁淑、右參贊李彦迪、戶曹判書鄭順朋、漢城府判尹尙震、禮曹參判宋麟壽、參議趙士秀等啓曰: "客使不聽我國所言, 銀一萬兩, 欲以戊戌之價爲之, 而他商物, 幷不開市, 反欲使銀兩, 置此而歸。 他國寶物, 決不可許留。 此客使不宜啓之辭也。 書契修給之事, 初以爲難者, 議許貿便否之難也。 自祖宗朝, 日本國商物, 送之幾何, 貿之幾何, 臣等未知, 故今禮曹考謄錄後, 明日欲會議以啓, 而今未考之, 隨其畢考, 更欲議啓。 對馬島主, 潛相買賣物貨, 熊川驛子等, 許授而不償其價, 送明文請徵給, 則禮曹欲發遣京官, 窮推得情事, 啓之矣。 前者我國, 禁其潛相買賣之事, 非偶然開諭也。 强自踰墻潛給, 雖未捧價, 乃是倭人之過也。 然其銀子甚多, 多數失價擧島憤怨。 依該曹所啓, 遣京官推之爲當。 接見事, 其人委來之事, 旣不能依願, 自上接見, 則似當矣。 其人雖欲速還, 若不從近發還, 接見與押宴中, 觀勢爲之何如?" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 13일 신유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
병조 판서 이기가 사직을 건의하다


병조 판서 이기(李芑)가 아뢰기를,
"신은 별로 재덕(才德)이 없는데 도목 정사(都目政事)232) 를 두 번 거치면서 중요한 지위를 차지하였습니다. 또 이조 판서 유인숙(柳仁淑)과는 사촌 형제 사이이니 사촌 형제가 일시(一時)에 이조 판서와 병조 판서를 하고 있으므로 매우 미안합니다. 신을 체직하소서."
하니, 답하였다.
"경은 병조 판서에 합당하니 겨우 두 차례 도목 정사를 지나서 체직하는 것은 옳지 않다. 전에도 친형제가 이조와 병조의 당상을 지낸 적도 있었는데 더구나 사촌간이겠는가. 굳이 사직하지 말라."

-----

○辛酉/兵曹判書李芑啓曰: "臣別無才德, 再過都目政, 冒處重地。 且與吏曹判書柳仁淑, 四寸兄弟。 四寸一時爲吏。 兵曹判書, 至爲未安, 請遞臣職。" 答曰: "卿於兵曹判書可當, 纔過二都目, 遞之不可。 前者亦有兄弟爲吏、兵曹堂上之時, 況四寸乎? 不宜固辭。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 13일 신유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
남응룡·정언각·이영현에게 관직을 제수하다


남응룡(南應龍)을 사헌부 지평에, 정언각(鄭彦懿)을 홍문관 교리에, 이영현(李英賢)을 부교리에 제수하였다.

-----

○以南應龍爲司憲府持平, 鄭彦慤爲弘文館校理, 李英賢爲副校理。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 14일 임술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
평안도 재상 어사를 유진동에게 맡기지 말 것을 간원이 건의하다


간원이 아뢰기를,
"평안도 재상 어사(平安道災傷御史)를 위접관(慰接官) 유진동(柳辰仝)에게 그대로 맡겨 왕래하게 하였는데, 역로의 폐단은 없앨 수 있습니다마는, 어사는 비록 암행 어사가 아니더라도 모두 상께서 특별히 보낸 사람이기에 온 도가 경동하여 공손히 받들어야 합니다. 그런데 지금 외지(外地)에서 다른 임무를 띠고 있는 사람에게 그 임무를 맡긴다면 상께서 특별히 보내는 뜻에 어긋나고, 고을 이름을 추생(抽栍)하여 어필(御筆)로 비밀히 써서 우졸(郵卒)을 시켜 전하는 것도 매우 미안하니 유진동에게 어사의 임무를 맡기지 마소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○壬戌/諫院啓曰: "平安道災傷御史, 以慰接官柳辰仝, 仍行往來, 驛路之弊, 則固可除矣, 但御史雖非暗行, 皆是自 上別遣, 一道驚動敬奉。 今以在外他任之人, 行仍, 有違別遣之意, 抽栍邑名, 御筆秘書, 若傳以郵卒, 亦甚未安, 請勿以柳辰仝仍行。" 答曰: "依啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 14일 임술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 상물 값이 많다하여 더 사지 말 것을 대신들이 건의하다


영의정 윤은보, 영중추부사 유보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 예조 판서 김안국, 좌찬성 유관, 좌참찬 권벌, 형조 판서 성세창, 병조 판서 이기, 이조 판서 유인숙, 공조 판서 홍경림, 우참찬 이언적, 호조 판서 정순붕, 예조 참판 송인수, 참의 조사수가 의논드리기를,
"각년(各年) 일본의 별폭 상물(別幅商物)의 숫자는 그다지 많지 않아서 대략 그 값을 헤아려 보면 관목(官木)과 같은 숫자입니다. 대음 화상(大蔭和尙) 및 일악 동당(一鶚東堂) 등이 두번 나왔을 때 이외에는 모두 천수(千數)에 미치지 못했는데, 이번 객사가 팔러 온 은냥은 그 중 1만 냥만 무술년의 값에 따라 관목(官木) 4필에 은1냥씩을 쳐준다면 관목이 8백 동(同)에 이릅니다. 이렇게 한다면 은은 적게 주고, 받은 돈은 많으니 즐겨 따라야 할 것입니다. 그런데도 더 무역하기를 강청하여 다른 상물 역시 개시(開市)하지 않고 조금도 마음을 돌리지 않습니다. 그러나 객사의 교활한 계책에 말려들어 다시 다른 의논을 할 수는 없으니, 우선 예조의 낭관을 시켜 객사에게 말하기를 ‘본조(本曹)에 오랫동안 내려오는 《등록(謄錄)》을 참고했더니, 귀국의 사신들이 가지고 온 상물을 일일이 다 알 수 있었는데, 상물의 값이 이번 것처럼 많은 적이 없었다. 우리 나라는 땅이 척박하고 백성들이 가난하여 포화(布貨)의 생산이 한정되어 있는데 관용(官用)뿐만 아니라 백성들이 의복을 지어 입어 추위와 더위를 막는 것을 모두 이것에 의존하고 있다. 그런데 만약 객사의 청을 들어 준다면 포화의 소비가 무궁(無窮)해져서 우리 백성들을 괴롭히게 될 것이니, 어찌 이것이 왕정(王政)의 체통이겠는가. 또한 귀국에서 바라는 뜻도 아닐 것이다. 예로부터 귀국에서 상물을 가지고 온 것이 많지 않았던 것도 이 때문이었을 것이다.’라고 순순히 타일러서 깨닫게 해야 합니다."
하니, 이 뜻이 지당하다고 답하였다.

-----

○領議政尹殷輔、領中樞府事柳溥、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書金安國、左贊成柳灌、左參贊權橃, 刑曹判書成世昌、兵曹判書李芑、吏曹判書柳仁淑、工曹判書洪景霖、右參贊李彦迪、戶曹判書鄭順朋、禮曹參判宋麟壽、參議趙士秀議曰: "各年日本別幅商物之數, 則不甚猥多。 大槪計其價直, 官木同數。 大蔭和尙及一鶚東堂等、再度出來時外, 皆不滿千。 今此客使所賣銀兩內, 其中一萬兩, 許從戊戌之價, 官木四匹, 准銀一兩, 至給八百同。 如是則費〔銀〕 少而得貨多, 在所樂從, 而强請加貿, 他餘商物, 亦不開市, 略不回悟, 不可以客使巧計, 更有他議, 姑令禮曹郞官, 就語客使曰, ‘參稽本曹久遠傳來謄錄, 則貴國聘使所齎商物, 歷歷可考, 而商物之價, 其猥多, 未有如此行。 我國土瘠民貧, 布貨之産有限, 非但官用, 民資爲衣服, 以禦寒暑者, 皆仰於此。 若依客使之請, 費貨無窮, 使吾民受病, 則此豈王政之體? 亦非貴國雅意也。 往古貴國, 持商物不多者, 亦以此也。’ 諄諄開諭, 使之回悟。" 答曰: "此意至當。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 14일 임술 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤은보 등이 자제를 요동에 보내어 입학하게 해 주도록 건의하다


승문원 도제조(承文院都提調) 윤은보 등이 자제(子弟)를 요동(遼東)에 보내어 입학하게 하는 일을 가지고 아뢰기를,
"이문(史文)과 한어(漢語)는 사대하는 데에 관계되는데, 조금이나마 아는 자는 최세진(崔世珍) 한 사람이었는데 지금은 이미 죽어서 그것을 할 수 있는 사람이 없습니다. 평소에 주문(奏文)이나 자문(咨文)을 올릴 일이 있어도 이문의 격례(格例)를 아는 사람이 없어 잘못된 일이 많았으니, 관계된 바가 가볍지 않습니다. 더구나 중원의 일은 알기가 어려우니, 혹 뜻밖의 변이라도 있어서 우리 나라에 이서(移書)해 오거나 혹 사신을 보내와서 힐령(詰令)하는 일이라도 있을 경우 그 문자와 언어를 우리 나라에서 이해하지 못하거나 우리 나라에서 답하는 문자와 언어 역시 많이 잘못되어 기의(機宜)에 맞지 않아서 상국의 뜻에 거슬려 노염을 내게 된다면 혹 화가 야기될까 싶으니 어찌 큰 걱정거리가 아니겠습니까.
지난번 공천사(龔天使)가 나왔을 때에 원접사(遠接使) 정사룡(鄭士龍)에게 말하기를 ‘황제가 그대 나라를 특별히 후대하는데 어찌 자제를 보내어 입학하기를 청하지 않는가. 지금 남방의 여러 번국(藩國)에게는 변읍(邊邑)의 향학(鄕學)에 입학하기를 허락하였는데, 더구나 그대 나라는 황제의 권우(眷遇)가 여러 번국보다 뛰어나지 않는가. 설령 자제를 국자감(國子監)에 입학시키기를 청하였더라도 반드시 윤허하였을 터인데 더구나 요동의 향학(鄕學)이겠는가.’ 하였습니다. 지금 중원에 비록 일이 점차 많아지고 있기는 하나 황제가 후대하는 이 때에 자제를 요동의 향학에 입학시키기를 청해서 이문과 한어를 익히게 한다면 우리 나라의 영원한 이익이 되겠기에 감히 아룁니다. 동지사(冬至使)의 행차(行次) 때에 주본(奏本)을 마련하여 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"이 일은 대신들이 이미 여러 차례 아뢰었다. 중원(中原)에 입학시키는 것이 참으로 좋은 일이기는 하나 다만 각각에게 불편한 점에 대해서 다른 의논 내기를 좋아하여 마침내 이루어지지 않았으니 매우 옳지 못한 일이다. 듣건대 유구국(琉球國)은 그 관제(官制)와 언어가 일체 중국과 같다고 하는데, 유구국은 외이(外夷)인데도 오히려 자제를 보내어 입학시켰는데 더구나 우리 나라는 중국에서 예의로 대함에랴. 이제 이런 뜻으로 아뢰면 반드시 그 청을 허락하여 줄 것이다. 위아래가 마땅히 이 의논을 굳게 정하여 다시는 고치지 않아야 한다."
하고, 전교하였다.
"자제를 보내어 입학시키는 것은 참으로 좋은 일이기 때문에 윤허하였다. 그러나 다시 생각하니, 이 일이 좋기는 좋지만 요동의 인심이 반드시 옛날과 같지 않아서 비록 북경을 왕래하는 사람이라 할지라도 만약 뇌물을 주지 않으면 채소까지도 얻어 먹기가 어렵고 침해받는 일이 많아 장차 지탱하기가 어려울 것이다. 그런데 사대부의 자제를 요동의 학교에 여러 해 동안 입학시키면 온갖 방법으로 요구하는 것이 많아서 스스로 지탱하지 못할 뿐더러 서로 잇달아 왕래하는 것이 이로 말미암아 계속 될 것이니, 의주 사람들이 장사를 하면서 왕래하는 폐단도 매우 많을 것이다. 한번 주문(奏聞)하여 청해서 윤허를 얻음 다음에는 비록 다시 그만두려 해도 형세가 반드시 어려울 것이니 다시 의논하는 것이 옳다."

-----

○承文院都提調尹殷輔等, 以遣子弟入學遼東事啓曰: "吏文、漢語, 事大所關。 稍解者, 崔世珍一人, 今亦已死, 更無他人。 平時有奏啓咨呈之事, 無有能解吏文格例之人, 多致差謬, 所繫非輕, 況今中原事故難知, 儻有不意之變,而於我國, 或移書、或通使, 有詰令之事, 則彼間文字及言語, 我國不能解識, 我國所答文字言語, 亦多違謬, 不能合於機宜, 以致見忤取怒, 則或起患禍, 豈不爲深憂乎? 前者龔天使出來時, 語遠接使鄭士龍曰: ‘皇帝待汝國特厚, 何不請遣子弟入學乎? 今南方諸藩, 多許入學於邊邑鄕學, 況汝國, 皇帝眷遇, 冠於諸藩, 雖請子弟入學國子監, 猶必允之, 況遼東鄕學乎?’ 今中原雖漸多事, 及今皇帝眷待之時, 奏請遣子弟入學遼東鄕學, 學習吏文、漢語, 則爲我國永世利益, 故敢啓。 請於冬至使行次, 奏本磨鍊入送何如?" 答曰此事大臣等啓之熟矣入學中原固是美事 但各以不便於己者, 好生他議, 其事終歸於不成之地, 甚爲不可。 竊聞琉球國, 其官制、言語, 一與中原無異。 琉球以外夷, 尙且遣子弟入學, 況我國則中原待以禮義乎? 今者以此奏之, 必許其請矣。 上下唯當堅定此議, 不復撓改也。" 傳曰: "請遣子弟入學, 此是好事, 故玆以允之, 然更思之, 此事好則好矣, 遼東人心, 必不如古, 雖赴京往來之人, 若不賄物, 菜蔬尙難得食, 被侵多端, 將爲難支。 士大夫子弟, 入遼東學校累年, 則求索百般, 非徒自不能支也, 相繼往來, 由此而相連, 義州之民, 興販交通之弊, 必甚不貲。 一請奏聞, 幸或許之, 雖欲還止, 勢必至難。 更議可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 14일 임술 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 15일 계해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
판돈녕부사 윤임이 사직을 건의하다


판돈녕부사(判敦寧府事) 윤임(尹任)이 아뢰기를,
"신이 전에 판돈녕부사로 있을 때도 신의 아비가 영사(領事)로 있었습니다. 비록 상피(相避)할 것은 없었지만, 영돈녕(領敦寧)과 판돈녕(判敦寧) 사이는 품계에 격차가 없어 명위(名位)가 거의 같아서 포폄(褒貶)할 때는 함께 앉아 의논하니, 여론이 흡족하게 여기지 않았기 때문에 사채(辭遞)하였습니다. 신은 용렬한 무신으로 전에도 중직에 있으면서 나라에 조금도 보탬이 되지 못하고 도리어 성상의 덕에 누만 끼쳐서 밤낮으로 황공하였습니다. 또 판충추(判中樞)와 판돈녕(判敦寧)의 직임은 전에는 노성한 사람으로 삼았습니다. 신이 오랫동안 그 자리에 있었는데 비록 하는 일은 없었습니다마는 직질(職秩)이 높습니다. 직질이 높으면 세력도 중하게 마련이니 왕실의 지친(至親)으로 세력이 중하면 나라 일에 해가 될까 염려됩니다. 그 녹만 잃지 않고 단지 군직(軍職)에 부쳐 주어도 상의 은혜가 중하니 신을 체직하소서."
하니, 답하였다.
"돈령부를 설립한 것은 대왕과 왕후의 지친을 위해서이다. 그 부(府)가 부자 형제가 다 하게 마련이고 각별한 직사(職事)도 없다. 함께 포폄하는 것은 비록 미안하겠지만 지사(知事)·동지사(同知事)·도정(都正)이 있으니 사직할 것 없다."

-----

○癸亥/判敦寧府事尹任啓曰: "臣前亦爲判敦寧, 臣父爲領事。 雖無相避, 然領敦寧、判敦寧之間, 不隔等而名位差等, 褒貶則同坐議論, 物情未洽, 故辭遞矣。 臣以庸劣武臣, 前亦冒處重地, 於國家少無補効, 反爲聖上累德, 晝夜惶恐。 且判中樞、判敦寧之任, 古則以老成爲之。 臣久居其地, 雖未有可爲之事, 然秩高矣, 秩高則勢重也。 以王室至親, 勢重則恐於國事, 有害也。 不失其祿, 只付軍職, 上恩亦重, 請遞臣職。" 答曰: "敦寧府設立, 爲大王、王后至親人也。 其府則父子兄弟皆爲之, 而無各別職事也。 同爲褒貶, 雖曰未安, 然知事、同知事、都正有之, 不須辭也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 16일 갑자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
자제를 요동에 보내지 않는 일과 언로에 대해 대신들과 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"자제를 중국에 보내 입학시키는 것이 좋은 일이기는 하나, 다시 생각해 보니 반드시 뒤폐단이 많을 것이다. 다시 의논하도록 하라."
하니, 영사(領事) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"중원에 만약 사변이 있으면 그 언어와 문자로 의논하는 일이 매우 어렵습니다. 또 중국 사신을 접견하는 일도 이화종(李和宗)이 이미 늙었으니 이응성(李應星) 혼자서 어떻게 하겠습니까. 그리고 자제를 제경(帝京)에 보내는 것이 아니고 요동에 보내는 것이니 반드시 폐단이 적을 것입니다. 꼭 문신(文臣)을 택할 것이 아니라 어전 통사(御前通事) 가운데서 장래성이 있는 사람을 보내 1년이나 혹은 반 년만 수학시키면 될 것입니다."
하고, 대사간 정대년(鄭大年)이 아뢰기를,
"우리 나라의 일이 옛날과 같지 않아 중국에 대해 숨길 일이 많은데, 지금 그곳에 가는 자들이 어찌 모두 바른 사람들뿐이겠습니까. 반드시 서로 교통하는 자들이 있어서 후회하는 일이 적지 않을 것입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"자제를 보내면 온편하지 못한 일이 많겠다. 중국 역시 숨길 일이 많을 것인데, 자제들의 음식과 의복을 가지고 왕래하는 자도 없지 않을 것이니, 그렇게 되면 그 사이에 어려운 일이 매우 많을 것이다. 만약 청하였다가 일단 윤허하면 그 다음에는 처리하기가 아주 어려울 것이다.
왜은(倭銀)을 이곳에 오래 둘 수 없다. 오래 두게 되면 비용이 매우 많이 들 것이니 속히 돌려보내야 한다는 것으로 의논을 귀일시키라."
하였다. 특진관(特進官) 이언적이 아뢰기를,
"국가의 의논이 이동(異同)이 많으니 가부(可否)를 서로 일치시킨 다음에 결정해야 합니다. 결단하기 어려운 국가의 일을 삼공(三公)과 육경(六卿)을 불러 수의(收議)하는 것은 중론을 취하여 적당한 뜻을 널리 얻으려는 뜻입니다. 당대(當代)에만 보더라도 남곤(南衮)·심정(沈貞)·김안로(金安老)가 당국(當國)했을 때는 조정에서 수의할 때에 위복(威福)을 주는 권한이 그들 손아귀에 있었기 때문에, 만약 육경과 사대부들이 이론(異論)을 내면 문득 공격하므로 사람들이 감히 이의(異議)를 하지 못했습니다. 그래서 비록 상께서 바른 의논을 들으려 해도 의논이 부화 뇌동하여 다른 의논이 없었습니다.
김안로 때에는 시비가 전도되어 어지러웠는데도 말하는 사람이 없어 상께서 고립되었으니, 이것은 범연한 폐단이 아니었습니다. 전에 장효례(張孝禮)의 일 【경자년 조에 보인다.】 을 의득(議得)할 때에도 대간(臺諫)이 각자 의논하는 것을 마치 조종조의 고사(故事)처럼 하자고 청하였습니다. 지금 역시 정신(廷臣)들로 하여금 각자 의논하게 해야합니다. 요즈음 보면 의논이 어물어물하여 서로 같게 하기에만 힘쓰니, 이는 실로 국가의 위망(危亡)과 관계됩니다. 마땅히 조종조의 예에 의하여 사람마다 각기 의논하게 하면 상께서는 군신(群臣)들의 사정(邪正)을 볼 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 과연 참으로 부화 뇌동한다면 가부를 논하는 뜻이 없게 된다. 삼공이 의득할 때에 선의(先議)로 말하지 않은 것은 사람마다의 의논을 들으려는 것이다. 그런데 지금은, 의득할 때에는 모두 같은 말을 하였다가 물러가서는 다른 말을 하니 이는 매우 옳지 않다."
하였다. 시독관(侍讀官) 윤현(尹鉉)이 아뢰기를,
"지금의 풍습이 이와 같아서 조정에 관계된 일에 대해서는 비록 별도로 의논하게 하더라도, 중의(衆議)에 맞추기를 힘써 남과 다른 의논을 하지 못하며 지금은 이미 고질적인 폐단이 되어 사기가 진작되지 못할 듯합니다."
하고, 이언적이 아뢰기를,
"사림(士林)의 화가 한번 일어나자 사기가 꺾여져서 발언(發言)하기를 어렵게 여기고 뒤로 물러서는 자가 많습니다. 지금이라도 혹 이론(異論)을 내는 자가 있을 경우 그를 그르게 여기지 않는다면 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"일시에 가부를 의논하여 채택할 만하면 채택하고 서로 공격해서는 안 된다."
하였다. 윤현이 또 아뢰었다.
"언로(言路)를 넓히자는 의논을 경악(經幄)에서 늘 말씀드렸습니다. 근래에는 약석(藥石) 같은 말도 없고 또 즐겨 말하려는 사람도 없습니다. 비록 즐겨 말하려는 자가 있더라도 즐겨 따르는 실제가 없을까 두렵습니다. 《서경(書經)》에 이르기를 ‘당신의 마음에 거슬리는 말을 들으면 반드시 도(道)에 맞는 말인가 알아보고, 당신의 뜻에 맞는 말을 들으면 반드시 도에 맞지 않는 말인가 알아보소서.’ 하였는데, 그 말을 항상 깨닫고 반성하면 치도(治道)에 저절로 보탬이 될 것입니다. 초야(草野)에 있는 선비의 말이 비록 사리에 맞지는 않더라도 그 기절(氣節)은 취할 만하니 그를 포상하고 장려한다면 거의 즐겨 따르는 실제가 있을 것입니다. 평상시 경연(經筵)은 아주 추울 때나 더울 때는 열 수가 없습니다. 그러나 자주 나오셔서 어진 사대부의 말을 들어야 합니다. 아무리 한가한 가운데서라도 훌륭한 사람을 대하듯이 한다면 부서기회(簿書期會)233) 에 비할 바가 아니어서 도움이 많을 것입니다."

-----

○甲子/御朝講。 上曰: "遣子入學, 果是美事, 然更思之, 則必多後弊, 故令更議之。" 領事尹仁鏡曰: "中原若有事, 故其於言語文字議論之事甚難。 且接見天使, 則李和宗已老, 李應星豈獨爲之乎? 子弟之遣, 非入帝都, 遼東則弊必少矣。 非必文臣, 擇御前通事將來人遣之, 或一年、或半年則可也。" 大司諫鄭大年曰: "我國事, 尙不如古, 諱於上國者多。 今之入歸者, 豈盡正人哉? 必有交通之事, 而後悔不少矣。" 上曰: "遣子弟, 多有未穩之事, 中原亦必有諱事。 子弟之衣服飮食, 齎持而往來者, 不可無也, 則其間難事甚多。 若一請許之, 則處之甚難。 倭銀旣不可置此而久留, 費用甚多, 斯速歸一議之也。" 特進官李彦迪曰: "國家議論多有異同, 可否相濟, 然後可也。 國家難斷事, 則招三公、六卿收議者, 欲採衆論, 廣取的當之意也。 見之於當代, 則南袞、沈貞、金安老當國, 則朝廷收議之時, 威福在其掌握, 故六卿及士大夫, 若有異論, 輒攻擊之, 人不敢異議, 自上雖欲聽正論, 而議論雷同, 不有他議。 金安老時, 是非顚倒濁亂, 而人無言之者, 上則孤立, 非偶然之弊也。 前者張孝禮事 【見庚子年。】 議得時, 臺諫請各議之, 如祖宗朝故事。 今者亦令廷臣, 各自爲議可也。 近見議論, 因循務同。 是實關國家危亡之機。 當依祖宗朝, 人各議論, 則自上可以見群臣之邪正也。" 上曰: "啓意至當。 果是雷同, 則無可否之意也。 三公議得時, 不以先議言之者, 欲見人人之議論也。 今則議得時, 皆同辭, 而退有後言, 此甚不可也。" 侍讀官尹鉉曰: "今習尙如此, 有關朝廷事, 則雖令別議, 而務合衆議, 不能自異於人。 今成痼弊, 士氣恐不能振起也。" 彦迪曰: "士林之禍一起, 士氣沮喪, 難於發言, 委靡者多。 今時, 容有異論之人, 而不非之則可矣。" 上曰: "一時議其可否, 可采則采之, 不須攻擊也。" 尹鉉曰: "廣言路之事, 經幄每言之矣, 近來無藥石之言, 又無樂進之人, 雖有樂進之人, 恐無樂從之實。 《書》曰: ‘有言逆于汝心, 必求諸道; 有言遜于汝志, 必求諸非道。’ 其言每繹而省覺, 則自有補於治道矣。 草茅之士, 其言雖不中, 氣節則可取, 當褒奬之, 庶有樂從之實矣。 常時經筵, 若寒熱之 時, 則不可爲矣, 然當屢御之, 聞賢士大夫之言可矣。 雖在燕閑之中, 若對鴻碩之人, 則非如簿書期會之比, 裨益多矣。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 16일 갑자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜의 은을 더 사는 것에 대해 대신들과 논의하다


대신(大臣)을 연방(延訪)하였다. 상이 이르기를,
"객사(客使)에 대한 일은 여러 차례 의논하였으나 일치되지 않았다. 이제 만약 새로운 의논을 내면 반드시 하기가 쉽지 않을 것이다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"객사들은 모두 이익을 도모하는 해상(海商)입니다. 그래서 오직 이익만을 따지며 조금도 마음을 돌리지 않고 회답 서계(回答書契)만을 강요하는 것입니다. 또 그가 은을 이곳에다 두고 가려는 것은 더욱 이치에 닿지 않는 말입니다. 다른 나라의 보물을 받아 두어서는 안 됩니다. 그들의 말이 매우 불공스러워서 지금 비록 좋은 말로 타이르더라도 깨우칠 수 없습니다. 예조(禮曹)의 전례의 《등록(謄錄)》을 상고해 보아도 전의 상물(商物) 가격은 1천 동(同)을 넘지 않았고 근래의 대음 화상(大蔭和尙)과 일악 동당(一鶚東堂) 두 행차 때만 겨우 1천 동을 넘었는데 면포(綿布)가 아닌 정포(正布)였습니다. 정포 2동의 값은 면포 1동의 값과 같으니 받은 가격은 1천 동에 미치지 못했습니다. 지금 객사가 은(銀) 1만 냥을 무술년에 무역하던 값으로 요구하고 있으니 그것은 관목(官木) 1천 6백 동에 해당합니다. 다른 상물은 모두 시정(市井) 사람들이 무역하고자 하는 물건이니, 나라에서는 그 긴요한 물건만 무역하고, 긴요하지 않은 물건은 시정 사람들로 하여금 무역하게 한다면 하루 이틀 사이에 부상 대고(富商大賈)들이 다 무역할 것입니다.
지금 의논해야 할 것은 다만 더 무역할 것이냐, 남김 없이 가지고 돌아가게 하고 공서계(空書契)를 작성하느냐의 두 조목일 뿐입니다. 이미 무술년 값으로 1만 냥을 무역했으면 적은 것이 아닙니다. 그런데 2만 냥을 무역해 달라고 억지로 요청하면서 다른 물건을 모두 개시(開市)하지 않으니 이는 책임이 우리에게 있는 것이 아닙니다. 그런데도 날씨가 춥기 전에 회답 서계를 받아가지고 속히 돌아간다면서 다른 말은 하지 않고 있습니다. 그러니 비록 조정 의논이 이미 정해졌으나 그들의 소원대로 1만 냥을 더 무역해야겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"지난번에 그런 뜻으로 의논을 하려 했었지만 다른 의논이 나오면 안 될 것 같아서 하지 않았던 것이다. 이제 더 무역하는 실마리를 열어 놓으면 다시 그들의 술책에 빠질까 염려된다. 은을 두고 간다는 말은 매우 이치에 닿지 않는다. 객사는 은을 이곳에 두고 돌아가겠다고 하면 반드시 더 무역할 것이라고 생각하여 그렇게 청한 것인데, 그래도 더 무역하지 않으면 다른 상물을 모두 가지고 갈 것이다. 그렇게 되면 사체(事體)에 어긋날 것 같으니, 형편상 더 무역할 수 밖에 없다. 그러나 만약 더 무역할 경우 8백 동을 값을 배로 계산하면 1천 6백 동이나 되니 너무 많다."
하니, 홍언필이 아뢰기를,
"조종조 때부터 그들을 후대하여 왔습니다. 조종조 때라 하여 어찌 귀한 물건을 가지고 온 자가 없었겠습니까. 지금 조정의 의논이 여러 차례 변경된 것을 보고 대간과 시종들이 모두 말하기를 ‘이를 거절하는 것이 무엇이 어려워서 이처럼 시끄러운가.’ 합니다만, 만약 후에 경오년 같은 환란이 있으면 그때 가서 나라를 도모하는 자가 있었다고 하겠습니까. 국가의 물건을 헛된 데에 버린 셈치고 주는 것이 타당합니다. 주는 시기가 비록 값이 높았던 무술년과는 같지 않으나 짐작하여 주는 것이 어떻겠습니까? 은을 두고 가겠다는 말은 선위사가 마땅히 스스로 달래서 거절해야지 이런 말을 아뢰는 것은 부당합니다. 객사가 머뭇거리면서 돌아가지 않고 분노가 극도에 달했으니 일이 어떻게 변할지 헤아리기 어렵습니다. 대마도에서도 패만(悖慢)한 말이 있으니 변란이 염려됩니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"전일 이미 무술년 값으로 주었는데, 이제 1만 냥을 더 무역할 때 지금 시세로 주어서는 안 된다. 그만둘 수 없다면 의당 무술년 값으로 주어야 한다."
하였다. 김안국이 아뢰기를,
"의논이 여러 가지로 나오자 객사 역시 계책이 궁하여 말하기를 ‘국왕이 은 8만 냥을 보내 왔으니 4분의 1을 무역하고자 한다.’ 하는데, 2만 냥의 은을 절반은 무술년의 값으로, 절반은 지금의 시가로 주면 저들이 반드시 같은 값으로 주기를 강청할 것입니다. 청컨대 구가(舊價)로 주는 것이 어떻겠습니까? 또 다른 상물은 얼마나 되는지는 모르나, 공무역으로 대략 무역하고 그 나머지를 모두 사무역을 하게 하는 것은 부당할 듯합니다. 사대(事大)나 교린(交隣)에 대한 일은 나라를 도모하는 대신들이 주관해야 마땅입니다. 연소(年少)한 사람은 비록 원대한 모책(謀策)을 한다 하더라도 노성한 사람만 못하니, 마땅히 대신들의 의논을 따라야 합니다."
하고, 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"전에는 상물이 매우 적었기 때문에 다 무역하더라도 액수가 적었습니다. 지금은 이미 1만 냥의 무역을 허락했으므로 외인(外人)들도 모두 그 액수만 무역해 가지고 돌아갈 것으로 알고 있습니다. 그러니 더 무역하자는 것은 오늘날 결코 허락하지 말아야 합니다. 그리고 은자(銀子)를 여기에 둔다는 말은 더욱 우리 나라를 경멸하는 말입니다. 밖의 의논이 온편치 못한 것이 매우 많습니다."
하고, 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"일본과 대마도는 예로부터 교사하여 의리(義理)를 생각하지 않고 오직 이익만 도모해 왔습니다. 상물을 전에는 비록 다 무역했으나 전후를 똑같이 할 수는 없습니다. 만약 그들의 청을 억지로 따른다면 후에 오는 자가 반드시 이번 일을 빙자할 것입니다. 이번 일은 관계된 바가 매우 중대합니다."
하고, 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"전에도 이웃 나라에서 애걸하면 그냥 주기도 했으니 지금 더 무역하더라도 무방할 듯합니다."
하고, 이기(李芑)가 아뢰기를,
"신은 더 무역하는 것은 부당하다고 생각합니다. 만약 저들이 화를 낸다고 해서 여러 차례 조정의 의논을 고친다면 조정에 사람이 있다고 하겠습니까. 이로부터 조정이 가볍게 될까 두렵습니다. 지금 의논하는 사람들이 매우 어렵게 여기는 것은 변란을 일으킬까 해서입니다. 저들은 의미를 모르는데도 아직까지 사변을 일으키지 않은 것은 형세가 어렵기 때문입니다. 어찌 재물을 주어 침범하지 못하게 할 수 있겠습니까. 모두들 모두가 ‘교린을 그렇게 할 수 없다.’고 하지만 신은 그 뜻을 모르겠습니다. 전국 시대(戰國時代)에는 모두가 인의(仁義)를 몰랐다고 할 수 없었는데도 세력을 얻으면 서로 침범하였으니 이제 이익을 좋아하여 침범하지 않으리라는 생각은 좋은 계책이 아닌 듯합니다."
하고, 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"경상도(慶尙道)와 전라도(全羅道) 해변의 각 고을이 모두 실농(失農)하여 묵은 저축이 없어서 혹 사변이 있으면 어떻게 할 계책이 없습니다. 만약 후하게 대접한다면 어찌 변란이 있겠습니까. 근래 태백(太白)이 경천(經天)하는 이변이 있는데 이는 실로 이 때문에 감응된 것은 아니나, 이는 전쟁의 상징입니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"지금 정신(廷臣)들의 의논이 좋기는 합니다. 그러나 조종조에서 그들을 이처럼 대하지 않은 것은 반드시 깊은 뜻이 있었던 것이니 지금 객사를 성이 나게 해서는 안됩니다. 전에도 일본국에 대해 서로 구원(救援)하는 일이 있었으니 이번에도 그처럼 대해서는 안됩니다."
하고, 이기가 아뢰기를,
"우리 나라 1년 수입이 가령 10만 동(同)이 되어 객사에게 1만 동을 주고도 9만 동이 남는다면 더 무역해도 괜찮을 것입니다. 그렇지 못하여 1백 년 동안 모은 것을 하루아침에 주어 그 숫자가 1천 6백 동에 이르면 이는 재물을 절약하는 도리가 아닙니다. 신은 듣건대 조종조에서 가포(價布)를 허급(許給)한 것은 오래되었으나 가포를 가려서 받은 것은 폐조(廢朝)234) 때부터 시작되었다 합니다. 또 객사가 무역하는 물건도 지금은 그렇다 치더라도 15∼16년이 지난 뒤에 만약 은자 8만 근(斤)을 가지고 온다면 장차 어떻게 처리하겠습니까?"
하고, 이언적이 아뢰기를,
"조종조에서 일본을 후대하여 왔습니다. 객사가 국왕(國王)이 보낸 것을 다시 가지고 돌아가기가 어렵기 때문에 굳이 공서계(空書契)을 요청하고 있습니다. 이제 만약 공서계를 만들어 주면 나라 체통이 손상되니, 1만 냥을 더 무역하더라도 국가에 손익(損益)이 없을 듯합니다."
하고, 정순붕(鄭順朋)이 아뢰기를,
"이미 민간에게 무역하기를 허락하였는데 객사가 듣지 않고, 1만 냥을 무역하도록 허락하였는데 객사가 또 허락하지 않으니, 이제 그 이유를 서계에 써서 보낸다면 공서계가 되지 않을 것입니다."
하고, 상진(尙震)이 아뢰기를,
"객사가 굳이 구가(舊價)로 주기를 청한 것은 욕심이 한정 없는 것입니다. 그러나 제나라의 명령을 받고 와서 일을 완전히 처리하고 돌아가려는 것이니, 그 사람의 교사(巧詐)함은 나무랄 것이 못 됩니다. 후일의 변고를 비록 헤아릴 수 없지만 유식한 사람이 무식한 자를 너그럽게 대접하여야지 박절하게 대해서는 안되며, 또 서로 따져서도 안 되니, 억지로라도 따르는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 송인수가 아뢰기를,
"조종조에서 준 물건은 모두 백성들의 고혈(膏血)인데도 경상도에서 받은 세(稅)를 모두 왜인들에게 준 것은 장구한 계책을 위해서였습니다. 공서계를 주어 보내면 저들이 분한 마음을 품어 비록 틈은 벌어지지 않는다 하더라도 사모하는 마음이 없어져 덕의(德義)를 손상할까 싶습니다. 그들이 비록 상물을 가지고 왔지만 교린의 도리로 말하자면 마땅히 우대해야 합니다."
하고, 김안국이 아뢰기를,
"공서계를 주면 덕의를 해치고 나라의 체통을 손상시키니 차라리 나라의 재화(財貨)를 손상하는 것이 낫습니다."
하고, 이언적이 아뢰기를,
"중국과 우리 나라가 지금은 모두 무사하지만 그러나 사변이란 알 수 없습니다. 은자(銀子)를 왕부(王府)에 저장해 두면 후세에 사대(事大)하면서 그것을 쓸 수 있을 것입니다. 왕자(王者)는 비록 먼 데서 온 물건을 보배로 여기지 않는다고 하지만 이번 일은 나라에서 하고 싶어서 하는 무역이 아닙니다."
하고, 김안국이 아뢰기를,
"듣건대 고황제(高皇帝)께서 은을 징수한 것이 매우 많았다 하니, 후일 사대할 때에 어찌 쓸 곳이 없겠습니까. 굳게 왕부에 저장하여 두었다가 후일에 쓰면 이익이 있을 듯합니다. 이 언적의 말이 매우 타당합니다."
하고, 이기가 아뢰기를,
"우리 나라 주군(州郡)에서도 모두 은철(銀鐵)이 생산되니, 이를 제련(製鍊)하면 은이 됩니다. 은이 어찌 우리 나라엔들 없겠습니까."
하고, 조사수가 아뢰기를,
"우리 나라에서 객사를 접대하는데 왜인들이 해마다 나오기 때문에 경상도 한 도가 매우 심한 폐해를 입고 있습니다. 그러나 우리 나라 사람이 중국에 갈 때, 요동 사람들 역시 심한 폐단을 입지만 거절하지 못하는 것은 어찌 그 까닭이 없겠습니까. 이번에 객사가 무역하고자 하는 것은 1만 냥에 불과합니다. 그런데 이제 공서계를 준다면 사체에 어긋나니, 은자 1만 냥을 더 무역하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"은자를 이곳에 두고 돌아가게 해서는 안 되며, 더 무역할 수도 없고, 또 공서계를 줄수도 없으니, 이 세 가지 일이 매우 어렵다. 이제 만약 1만 냥을 더 무역하기로 할 경우 그들이 다시 더 하기를 청하면 일이 난처할 듯하니, 지금 더 무역할 수는 없다. 후일에 만약 더 많이 가지고 나오면 어떻게 처리하겠는가. 만약 공서계를 주면 그들이 반드시 다른 마음을 두어 일마다 경모(輕侮)하게 될 것이니 뒤폐단을 도모하기가 어렵다. 우선 공서계를 써 주어 시험해 보는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 유관이 아뢰기를,
"국가의 일은 마땅히 원대한 계책으로 처리해야지 그렇게 해서는 안 됩니다."
하고, 이기가 아뢰기를,
"공서계를 준다 해서 무엇이 해롭겠습니까."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"조종조에서는 공서계를 써서 회답한 적이 없었습니다. 그렇게 하면 반드시 뒤폐단이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"후일 육조가 널리 의논해야 한다."
하였는데, 성세창이 아뢰기를,
"삼공과 육경 이외에는 반드시 다른 의논이 없을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"널리 의논하려는 것은 중의(衆議)를 들으려는 것이다. 자제를 보내 입학시키는 일은 좋을 듯하나 주청(奏請)하여 허락을 받은 후에는 비록 온편치 못한 일이 있더라도 다시 고칠 수 없다."
하였다. 윤은보가 아뢰기를,
"한어(漢語)와 이문(吏文)은 사대(事大)와 관계됩니다. 근래에는 최세진(崔世珍)만이 능했는데, 중국에 혹시라도 변고가 있어서 이문으로 서로 통할 경우, 이곳에 이문을 해득한 사람이 없어 적당하게 답하지 못하면 관계된 바가 매우 중대합니다. 이제 최세진은 이미 죽었기 때문에 주본(奏本)의 일은 오직 이문 학관(吏文學官)에게 책임지우고 있는데, 이문 학관이 어찌 잘 하겠습니까. 요동은 이곳에서 멀지 않기 때문에 젊고 총명한 사람을 가려 오래 전습(傳習)시키면 저절로 인재가 될 것입니다. 그러나 중국에서 허락한다면 우리 나라에 무슨 폐단이 있더라도 중지할 수 없으니, 상교(上敎)가 지당합니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"공용경(龔用卿)이 처음으로 자제의 일을 말하였는데, 지금은 남경(南京)에 있으니 내년에 그곳에서 나오기를 기다려 신청한 후에 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 이 기가 아뢰기를,
"이는 급한 일이 아니니, 마땅히 잘 헤아려서 처리해야 합니다. 부형(父兄)이 자제에게 부지런히 하도록 권하여도 오히려 부지런히 익히지 않는데 더구나 요동의 향학(鄕學)은 배울 만한 곳이 없습니다. 또 그곳에 살면서 여자를 얻어 자식을 낳는다면 뒤폐단이 있을까 싶습니다. 전일에 이창신(李昌臣)이나 최세진이 어찌 요동에서 수업하여 그처럼 능했겠습니까?"
하고, 성세창이 아뢰기를,
"근래 문관(文官)들이 전혀 학습을 하지 않습니다. 전에 이문 학관(吏文學官)을 설립할 때에 사람들이 모두 부당하다고 하였으나 남곤(南衮)이 중론을 배척하고 설립하여 오로지 이문에 관한 일을 주관하게 하였습니다. 그러나 그들은 조관(朝官)이 아니니 사대의 중요한 일을 위임하는 것은 부당합니다. 신은, 의당 폐단을 헤아리지 말고 급급히 보내는 것이 마땅하다고 생각합니다. 이것은, 전조(前朝) 때에 중국에 가서 제과(制科)에 합격한 사람이 반드시 그곳에 2∼3년 동안 머물면서 배워 오던 예와는 같지 않습니다."
하고, 김안국이 아뢰기를,
"국가의 중한 일로 이보다 더한 것은 없습니다."
하니, 상이 일렀다.
"사대에 아주 중요하다는 뜻은 이미 알았다. 다만 소란할 것만을 염려한다면 사체에 어긋날 듯하다."

-----

○延訪大臣。 上曰: "客使事, 屢爲議論, 而不得歸一。 今若更生新議, 則必不易爲也。" 尹殷輔曰: "客使皆是謀利海賈之人, 唯事計利, 略不回悟。 强要回答書契, 銀子又欲置此而歸者, 尤無理之言也。 他國寶物, 不可受之而留置也。 其言不恭之甚, 今雖善辭開諭, 萬無開悟之理。 考諸禮曹前例謄錄, 則前者商物之價, 無過千同者, 近來只大蔭和尙、一鴞東堂二行, 纔過千同, 而非是綿布, 乃正布也。 正布二同, 直綿布一同, 則所受之價, 不滿一千同也。 今客使以銀一萬兩, 請依戊戌之價。 然則官木一千六百同也。 他商物, 皆市井人欲貿之物。 國家則只貿其要物, 而不緊之物, 令市人貿之, 則一二日內, 富商大賈, 可盡貿也。 今之爲議, 只在加貿, 與無遺齎還, 空修書契等兩條而已。 旣以戊戌之價, 買一萬兩, 則非不足也, 强請二萬兩, 而他物竝不開市, 責非在我。 以此欲受回答書契, 迨天未寒, 要速還歸, 而更無他語也, 則雖朝議已定, 而一萬兩依願加貿。" 上曰: "往者欲以此議之, 而若生他論不可, 故不爲之矣。 今開加貿之端, 則恐復陷其術中也。 置銀之言, 至爲無理。 客使以爲, 銀子欲置此而歸云, 則必加貿也, 以此請之, 而猶不加貿, 則他商物竝必持去矣。 然則於事體似異, 故勢不得已加貿也, 若加貿, 則以八百同, 倍計其價, 乃一千六百同也, 此大濫矣。" 洪彦弼曰: "自祖宗朝, 厚待之矣。 在 祖宗朝, 豈無貴物持來者乎? 今見朝議之累變, 而臺諫、侍從皆曰: ‘此拒之何難, 而若是其騷擾乎?’ 設使後日, 有如庚午之患, 則以爲當時有謀國者乎? 以國家之物, 擬棄於空虛地, 而給之爲當。 給之之時, 雖不如戊戌之價之高, 而斟酌爲之何如? 置銀之言, 宣慰使當釋而折之, 不當以此言啓之也。 客使逗遛不歸, 憤怒已極, 事變難測也。 對馬島又有悖慢之語, 變患可慮。" 上曰: "前日旣以戊戌之價給之矣, 今者一萬兩加貿時, 以今時直給之, 則不可也。 無已則當一以戊戌之價爲之可也。" 金安國曰: "議之多般, 客使亦計窮曰: ‘國王送銀八萬兩, 而四分之二欲貿云。 二萬兩之銀, 半以戊戊之價, 半以今時之直, 則彼必强請同價。 請以舊價給之何如? 且他商物亦幾何乎? 自公從略貿之, 其餘皆許私貿, 似爲不當。 交隣事大之議, 謀國大臣當主之。 年少之人, 雖曰遠謀, 而不如老成, 當從大臣之議。" 柳灌曰: "前者商物甚少, 故雖盡貿之, 數猶少也。 今則已許貿一萬兩, 外人皆以爲, 唯貿此數而歸也。 加貿之意, 在今日固當斷然勿許, 而銀子置此之言, 尤輕侮我國之言也。 外議未便者, 甚多也。" 權橃曰: "日本 對馬自古狡詐, 不計義利, 而唯事謀利。 商物前雖盡貿, 前後不可一樣爲之。 若曲從此人之請, 則後來者, 必以是爲藉口。 今此之事, 至爲關重。" 成世昌曰: "古者隣國轉乞, 尙且空給, 則今之加貿, 恐無妨也。" 李芑曰: "臣意以爲, 不當加貿也。 若以彼之怒, 而屢改朝議, 則以爲朝廷有人乎? 恐朝廷自此輕矣。 今之議者, 以爲至難者, 恐其有變也, 彼不知義理, 而尙未作賊者, 勢難故也。 豈以物贈賂, 而使之不侵軼乎? 人皆曰交隣不當如是, 而臣則不知也。 戰國之時, 不可謂不知仁義, 而得勢則相侵。 今以謂嗜利, 而不侵軼, 恐非長策也。" 殷輔曰: "慶尙、全羅道海邊各官, 皆失農, 少無宿儲。 設有變故, 不可爲計。 若厚待之, 則豈有變故乎? 近見太白經天, 非實以此爲應, 然此兵象也。" 彦弼曰: "今者廷臣之議, 好則好矣, 自祖宗朝, 待之不如是, 則必有深意焉。 今之客使, 不須使怒也。 昔者於日本國, 有相救援之事。 今不當待之如此。" 李芑曰: "我國一年之入, 設有十萬同, 而出給客使者, 只一萬同, 所餘九萬同, 則雖加貿, 似可也, 百年所聚, 一朝給之, 其數多至一千六百同, 則非節財之道也。 臣聞自祖宗朝, 價布許給, 非不久也, 而價布擇受, 自廢朝始也。 且客使貿易之物, 今則然矣, 然過十五六年, 而若持銀子八萬斤而來, 則將何以處之?" 李彦迪曰: "自祖宗朝, 待日本厚矣。 客使以國王所送, 還歸爲難, 故强要空書契, 今若修送空書契, 則損於國體。 一萬兩加貿, 恐於國家, 無所損益也。" 鄭順朋曰: "旣許貿於民間, 而客使不許, 許貿一萬兩, 而客使又不許。 今以不許之由, 俱入書契而送之, 則是非空書契也。" 尙震曰: "客使强以舊價請之者, 無厭之慾也。 然奉其國命, 欲完事而歸也。 其人巧詐有餘, 不可責備也。 後日變故, 雖不可計, 然有識者之於無識, 當優容接之, 不可迫絶, 而又不可相詰。 黽勉從之似當。" 宋麟壽曰: "祖宗朝所給之物, 皆生民膏血, 而慶尙道收稅, 豐給倭人者, 爲長久之策也。 給空書契而送, 則彼人懷憤。 雖不生釁, 若不向慕, 恐虧於德義也。 彼人雖要商物而來, 旣以交隣爲言, 則當優待之也。" 安國曰: "給空書契, 則虧於德義。 與其虧國體, 寧虧國貨。" 彦迪曰: "中原與我國, 今則皆無事, 然事變未可知也。 銀子藏之王府, 則後世事大之時, 可以此爲之。 王者雖曰不寶遠物, 而此則非國家樂貿之也。" 安國曰: "聞高皇帝徵銀甚多。 後日事大之時, 豈無其用處乎? 堅藏王府, 以爲後日之用, 恐有利益, 彦迪之言甚當。" 李芑曰: "我國州郡, 皆産銀鐵。 若吹鍊則成銀, 銀豈無於我國乎?" 趙士秀曰: "我國接待客使, 而倭人年年往來, 故慶尙一道, 甚爲受弊, 然我國人赴上國之時, 遼東人亦甚受弊, 而不能拒絶者, 豈無其由乎? 今此客使欲貿者, 不過二萬兩也。 今若修給空書契, 則有違事體。 銀子一萬兩加貿何如?" 上曰: "銀子不可置此而歸也, 又不可加貿也, 又不可修答空書契也。 此三事, 處之甚難也。 今若加貿一萬兩, 而其人復請, 則事似難處, 今不可加貿也。 後日若多齎而來, 則當何以處之? 若給空書契, 則其人必生他心, 然事事輕侮, 後弊難圖。 姑修給空書契, 以試之何如?" 柳灌曰: "國家事, 當以遠計處之, 不宜如此。" 李芑曰: "空書契修給何妨?" 彦弼曰: "自祖宗朝, 未有空書契修答之時, 如此則必有後弊。" 上曰: "後日六曹廣議可也。" 世昌曰: "三公六卿之外, 議論必不有他也。" 上曰: "廣議之, 欲聽衆議也。 遣子弟入學, 事似便好, 而奏請見許, 則後雖有未便之事, 不可更改。" 殷輔曰: "漢語、吏文, 事大所關。 近者唯崔世珍能之。 中原脫有變故, 而以吏文相通, 則此處無解見者, 答之不能的當, 則所關重大。 今世珍己死, 奏本之事, 唯責吏文學官, 學官豈能善爲之乎? 遼東距此不遠, 故擇年少聰敏之人, 久遠傳習則自能成材矣。 然中朝許之, 則我國雖有某弊, 不可中止, 上敎至當。" 彦弼曰: "龔用卿始言遣子弟事, 而今在南京。 待明年出來, 申請後爲之何如?" 李芑: "曰此非急務, 當商量處之可也。 父兄敎子弟雖勤, 而猶不勤習。 況遼東鄕學, 則無可學之處, 又久處其地, 娶女生子, 則恐有後弊。 前日李昌臣、崔世珍, 豈受業遼東而能若是乎?" 世昌曰: "近來文官, 專不學習。 前者吏文學官設立時, 人皆謂不當, 而南袞排衆議設立, 而專主吏文之事, 然此非朝官也, 而委以事大之事, 不當, 臣意當急急不計其弊, 而送之爲當。 非如前朝登制科之人, 必留二三年學得之例也。" 金安國曰: 國家最重者, 莫此事若也。" 上曰事大關重之意, 已知之, 但慮紛擾, 則於事似異。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 16일 갑자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
은 5천량을 더 사도록 호조와 예조에 전교하다


윤은보가 의논드리기를,
"신이 반복하여 생각해 보아도 전에는 국왕의 상물을 모두 무역하지 않고 다 싣고 돌아가게 한 적이 없었습니다. 이제 만약 지난번 의논에 구애되어 서계만 써서 답한다면 국왕의 기대에 어긋날 뿐만 아니라 교린하는 의리 역시 훼손됩니다. 그러니 다시 의논하지 않을 수 없습니다. 이제 1만 냥을 더 무술년 값에 무역하도록 허락하고 다른 상물은 국용(國用)에 가장 긴요한 것만 대략 공무역하고 나머지는 민간에서 사무역을 하도록 허락하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 홍언필이 의논드리기를,
"옛날 열국(列國) 시대에도 예폐(禮幣)를 서로 교환했을 뿐만 아니라 조적(糶糴)도 서로 의뢰했습니다. 일본은 춘추 열국(春秋列國)과는 차이가 있으나 인호(隣好)하는 뜻은 조종조부터 돈독하여 해이함이 없었습니다. 이제 만약 천화(泉貨)235) 를 비록 지나치게 객사에게 주어 그 욕심을 채워 주더라도 우리 나라가 그들을 대접하는 뜻은 후하게 되고 저들이 이익에만 눈이 어둡다는 것이 더욱 드러나게 되니 무슨 손상될 것이 있겠습니까."
하고, 윤인경이 의논드리기를,
"객사가 길에 있을 때는 은철을 수송하지 않는다고 말하였고, 서울에 들어와서는 무역하지 않는다고 화를 내므로 3분의 1을 무역하도록 허락하였더니 또 값이 적다고 화를 냈습니다. 나라에서 교린하는 뜻을 중하게 여겨 또 1만 냥을 더 무역하며 시가(市價) 외에 6백여 동(同)을 더 준다고 하였으니, 이만하면 충분합니다. 그런데도 고마움을 모르고 대답하는 말 가운데 불손한 말이 많으므로, 이후로는 비록 무슨 말을 하더라도 조금도 요동하지 않기로 전에 이미 정하였습니다. 그것을 객사도 반드시 알 터인데 이제 만약 고친다면 객사가 우리 나라의 깊고 얕은 실정을 시험하여 더욱 업신여기는 마음을 가질 것입니다. 더군다나 은을 두고 가겠다는 한 마디에서 그들이 우리 나라를 모욕하는 뜻을 더욱 잘 볼 수 있습니다. 신의 생각에는 얼른 서계를 만들어 보내도 무방할 것 같습니다."
하고, 윤임(尹任)이 의논드리기를,
"객사가 가지고 온 은철은 이미 숫자를 감하여 무역할 것을 허락하였는바, 우리 나라의 유용(有用)한 재물을 가지고 저들의 무용(無用)한 은과 무역해 주는 것이니 그만하면 대접이 충분합니다. 그런데 이제 놓아두고 간다고 하는 것은 나머지를 다 무역하려는 계획이니 결코 구차하게 따라 주어 뒤폐단을 열어서는 안 됩니다."
하였는데, 조계상(曺繼商)의 의논도 같았다. 김안국·김인손·상진·송인수·심연원·조사수가 의논드리기를,
"우리 조종조로부터 일본은 이웃 나라로 대대로 교호(交好)가 돈독하여 객사가 올 때마다 예폐(禮幣)가 모두 후했으며, 모든 청구한 물건과 상물을 모두 힘껏 따라 주었으니, 이는 참으로 신의(信義)를 중히 여겨 교호를 온전하게 하기 위한 것입니다. 그런데 어찌 하찮은 재물을 가지고 이해를 따져서 왕정(王政)의 대체(大體)를 훼손 하겠습니까. 이제 만약 준엄하게 그들의 청을 거절하여 국왕이 보낸 은냥과 모든 상물을 모두 그 사신에게 돌려보내면서 단지 공서계만 만들어 보내, 이웃 나라 사신으로 하여금 분한 마음을 품고 가게 한다면 교린하고 강화(講和)하는 뜻이 전혀 없을 뿐더러 저들 나라 상하가 어찌 부끄럽고 원망스럽게 여기면서 서로 말하기를 ‘옛날과 크게 다른다.’고 하지 않겠습니까. 그렇게 되면 어찌 우리 나라의 수치가 되지 않겠습니까. 신들의 생각으로는 만약 공서계를 만들기가 어렵다면 부득이 억지로라도 그들의 청을 따라 2만 냥의 무역을 허락하여 옛날의 우호를 온전하게 하는 것이 좋을 듯합니다."
하였는데, 유관·홍경림·정순붕·조계상의 의논도 같았다. 성세창과 이언적의 의논은 김안국의 의논과 대략 같았고, 이기의 의논은 정순붕의 의논과 같았고, 윤희평(尹熙平)·황침(黃琛)·신광한(申光漢)·윤개(尹漑)·임권(任權)·윤사익(尹思翼)·정세호(鄭世虎)·정사룡(鄭士龍)·최보한(崔輔漢)·황헌(黃憲)·김순고(金舜皐)·김희열(金希說)·장적(張籍)·이임(李霖)·권찬(權纘)의 의논은 대략 이기의 의논과 같았는데, 답하기를,
"의득(議得)한 뜻은 알았다. 나의 뜻은 더 무역하지 않고자 하여 말한 것이었다. 그러나 이제 선위사의 말을 듣건대, 객사가 가지고 온 공물(公物)은 그만두고라도 사물(私物)은 무역하고 가려 한다고 한다. 그렇다면 공물은 다시 더 무역하기를 청해서는 안 될 것 같다. 사물을 무역한 후에 상물과 은자를 모두 싣고 돌아가는 것도 미안할 듯하니 1만 냥을 더 무역하는 것은 옳지 않고, 5천냥만 더 무역하는 것이 어떻겠는가? 만약 5천냥을 더 무역하도록 허락하면 반드시 더 청하지는 않을 것이다. 5천냥을 더 무역한 후에 다른 상물을 헤아려 무역하는 것이 어떻겠는가? 다시 의논하여 아뢰라."
하였다. 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"5천 냥을 무술년 값으로 주면 5백 동(同)이 됩니다. 전후를 합계하면 받은 값이 1천 2백동이나 되니 객사가 더 청할 수는 없을 것입니다."
하니, 답하였다.
"나는 더 무역하면 그들 술책에 빠지는 것이라고 생각했기에 하지 않으려고 하였었다. 그러나 은자 5천냥과 다른 상물을 대략 더 무역하는 일을 호조와 예조에 말해주도록 하라."

-----

○尹殷輔議: "臣反覆思之, 在前國王商物, 未有專數不貿, 悉令齎還之時。 今若拘於前議, 只修書契以答, 則非徒國王缺望, 在我亦虧交隣之義, 不得不更議。 今加許貿一萬兩, 依戊戌之價, 他商物, 則擇國用最要者, 從略公貿, 餘皆許民私貿何如?" 洪彦弼議: "古者列國, 不但禮幣相際, 至糴糶相資。 日本其視春秋列國, 則有間矣, 然其隣好之義, 在祖宗朝, 彌篤而不解。 今若干泉貨, 雖過與客使, 以塞其慾, 而我國待彼之意誠厚, 彼之昧利益著, 庸何傷乎?" 尹仁鏡議: "客使在途時, 以銀鐵不輸爲言, 及其入京, 以不貿, 又發怨言, 至以三分之一許貿, 則以價少發怒。 國家重交隣之義, 又許貿一萬兩, 而時直外, 加贈六百餘同, 此已足矣, 猶不知感, 答語又多不遜。 此後雖有所言, 確然不撓事, 前議已定, 客使亦必知之。 今若撓改, 則客使已試我國淺深, 而益生慢侮之心矣。 況置銀一語, 其輕侮我國之意, 益可見矣。 臣意速修書契, 送之無妨。" 尹任議: "客使齎來銀鐵, 旣減數許貿。 以我有用之財, 貿彼無用, 旣云足矣, 今者欲捨而去, 則是更邀盡易之計。 臣意決不可苟從, 以開後日之弊也。" 曺繼商議同。 金安國、金麟孫、尙震、宋麟壽、沈連源、趙土秀議: "自我祖宗朝, 以日本爲隣邦, 而世篤交好, 聘使之來, 禮幣無不加厚, 凡所請索及商物, 亦無不勉從, 良以信義爲重, 以全交好也。 豈以區區貨物, 較其利害而虧損王政大體乎? 今若峻拒其請, 而國王所送銀兩與凡商物, 盡數還付其使, 只修答空書契而送, 使隣使悵忿而去, 則非徒交隣講和之意, 掃地而已彼國上下, 亦豈不慙憾相語以爲, 與舊時太異乎? 若此則寧非我國之羞乎? 臣等意, 若以空書契爲難, 則不得已黽勉從請, 許貿二萬兩, 以全舊好之爲便。" 柳灌、洪景霖、鄭順朋, 與繼商議同, 成世昌、李彦迪議, 與安國議略同, 李芑議, 與順朋議同, 尹熙平、黃琛、申光漢、尹漑、任權、尹思翼、鄭世虎、鄭士龍、崔輔漢、黃憲、金舜皐、金希說、張藉、李霖、權纉議, 皆與李芑同。 答曰: "議得之意知道。 予意欲勿加貿, 故言之, 然今聞宣慰使之言, 客使所齎公物則已矣, 私物則欲貿去云。 如是則公物, 似不可復請加貿矣。 私物貿易後, 商物及銀子, 盡載還歸, 似爲未安, 一萬兩則固不可加貿, 復以五千兩加貿何如? 若許貿五千兩, 則必不更請也。 五千兩加貿後, 他商物, 量宜貿之何如? 更議以啓。" 三公議啓曰: "五千兩, 以戊戌之價給之, 則是五百同也。 前後合計, 則所受之直, 乃一千二百同, 客使必不能加請也。" 答曰: "予以爲加貿, 則陷於術中, 故欲勿爲之矣, 然銀子五千兩及他商物, 從略加貿事, 言于戶、禮曹。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 17일 을축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御夕講。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 17일 을축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
왜 사신이 5천량은 팔지 않겠다고 하며 돌아가겠다고 하다


예조가 아뢰기를,
"전교하신 뜻으로 객사에게 개유(開諭)하기를 ‘객사의 뜻을 예조가 전계(轉啓)할 수 없게 되어 있으나 어제 우연히 다른 공사(公事)로 인하여 선위사가 가지고 온 단자(單子)와 객사의 뜻을 아울러 계달하였다. 그 결과 하지(下旨) 가운데 「1만 냥 외에는 더 무역할 수 없다는 것을 조정의 의논이 이미 정해져 있으니 고칠 수 없다. 그러나 객사가 임무를 완수하지 못할까 두려워하여 말뜻이 매우 간절하니, 객사의 뜻을 존중하여 특별히 5천 냥을 더 무역하도록 하라.」 하셨으므로, 당상(堂上)이 객사를 위해 매우 다행한 일로 생각하여 낭관(郞官)을 보내 알려주는 것이다. 이는 실로 성상의 은혜가 지중한 것이니, 다른 상물도 모름지기 즉시 간품(看品)하여 무역해 주면 매우 다행이겠다.’ 하였더니, 객사가 답하기를 ‘국왕은 8만 냥의 은자를 모두 무역하고자 해서 보냈지만 귀국의 법이 있고, 우리들도 다른 일을 청하고자 하여 3분의 2만 청하였다. 그러나 3분의 2는 무역하도록 허락하고 세견선(歲遣船)은 허락하지 않으므로, 우리는 틀림없이 은냥의 숫자가 많기 때문에 세견선을 허락하지 않는 것으로 알고 있다. 다시 대략 3만 5천냥을 청하였으나 청을 들어주지 않아 또 2만냥을 청했는데, 비록 2만냥을 허락한다 해도 사신의 일로 보아 오히려 마음에 차지 않아서 국왕에게 아뢸 면목이 없다. 그런데 더구나 그 이하의 숫자이겠는가. 5천냥을 더 무역한다 하니 천은(天恩)이 과연 중하기는 하나 그렇게는 할 수 없다. 회답 서계를 속히 만들어 달라는 뜻을 당상(堂上)에게 간절히 말해 달라.’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"객사가 그렇게 말했구나. 어제 무역해서는 안 된다는 의논이 많아서 결코 더 무역하지 않으려 했는데 그렇게 되면 객사가 은뿐만 아니라 다른 상물까지 모두 가지고 돌아갈 것이니, 공서계를 만들어 보내면 상하의 마음이 쾌하지 못할 것이므로 하지 못하고 형편상 부득이 반을 감하여 5천냥을 무역하기로 한 것이다. 예조가 자기들의 의견으로 말하지 않고 위의 뜻으로 말하였는데 객사가 따르지 않으니 결코 다시 말할 수 없다. 그들의 말대로 답서를 써주어야 한다. 이런 뜻을 삼공에게 말해 주라."
하고, 또 정원에 전교하였다.
"은 5천냥을 더 무역하면 객사가 기뻐할 것으로 알았는데 그 사람들이 기뻐하지 않으니, 어찌 다시 5천냥을 더 무역하겠는가. 이달 25일에 객사를 접견하려 했는데, 이제는 접견할 필요가 없다. 20일 후로 택일하여, 먼 바닷길을 어렵게 건너와 오래 머물렀기 때문에 내가 압연관(押宴官)에게 특명하여 각별히 잔치를 하라고 했다고 말하고, 또 은 5천 냥을 더 무역하겠다고 해도 객사가 듣지 않기 때문에 이런 뜻으로 아뢰니 상께서 ‘그 사람들이 나온 지 오래여서 반드시 속히 돌아가려고 할 것이니 빨리 회답 서계를 작성하라.’고 했다는 일로 미리 예조에 말해 주라."

사신은 논한다. 예조 판서 김안국은 왜사(倭使)를 후히 대접하기 위한 일이라면 하지 않은 일이 없었다. 그래서 대신들에게 은을 무역하는 일의 가부를 의논하도록 하였고, 이미 무역을 허락한 다음에는 또 무역할 숫자를 정하도록 청하였다. 조정의 의논이 따르지 않자 통사(通事)를 만날 때마다 반드시 후대하는 뜻을 말하여 통사가 왜사(倭使)에게 전함으로써 왜사가 조정의 뜻을 다 알아 날로 더욱 교만해졌다. 그래서 심지어는 시(詩)를 지어 조정을 조롱하기까지 하고 날마다 예조에 글을 바쳐 즉시 조정에서 의논할 것을 계청해 의논에 참여한 관원들이 고통을 견디지 못하였다. 상 역시 번거로움을 견디지 못하여 이런 전교가 있게 되니 왜인들의 간사한 꾀가 마침내 궁하게 되어 즉시 따랐다. 그런데도 김안국은 오히려 상께서 정한 값이 적다하여 호조 판서 유인숙(柳仁淑)과 함께 의논하여 사사로이 관목면(官木綿) 36동을 더하였는데, 상께서 이를 살피어 감하였다. 대신들이 그 말을 듣고는 깜짝 놀라 추고하기를 청하려다가 그만두었다. 그 후에 서수천(徐壽千)이 제포 첨사(薺浦僉使)가 되었는데, 김안국을 찾아가 말하기를 ‘안심동당(安心東堂)이 공무(公貿)한 관목면(官木綿)은 1천 2백 동이었고 사무(私貿)한 것은 그 배나 되어 산더미처럼 많아서 왜선이 비록 크다 하나 3∼4척에다 어찌 다 싣겠는가. 그가 반드시 포소(浦所)에 이르러 경상(京商)들의 백사단자(白絲段子) 등 가벼운 물건과 바꾸어 갈 것이다. 내가 포소에서 경상을 엄금한다면 그들이 비록 우리 나라 관목면을 다 무역했더라도 다 가지고 돌아가지 못할 것이다.’ 하니, 김안국이 깜짝 놀라면서 ‘영공(令公)은 어찌 망령된 말을 하오.’ 하고는, 마침내 계청하여 일본 사신의 물품을 대마도 선박으로 수송하도록 하여 그것이 곧 예(例)가 되었다. 서수천 역시 논박을 받아 부임하지 못하였는데, 조정에서는 그의 소위를 괴이하게 여기면서도 감히 말은 하지 못하였다. 이후에는 왜인들이 심지어 ‘가덕도(加德島)를 우리에게 달라.’고 하기까지에 이르렀다.

-----

○禮曹啓曰: "以傳敎意開諭客使曰: ‘客使之意, 禮曹不可轉啓, 昨日偶因他公事, 宣慰使持來單子, 及客使之意, 竝與啓達, 下旨內, 一萬兩外不復更改事, 朝議已定, 不可撓改, 然客使之意, 以不卒事爲懼, 辭意至爲懇到, 重客使之意, 特加許貿五千兩, 堂上爲客使甚爲喜幸, 故遣郞官來諭矣。 此實上恩至重, 他商物, 須卽看品出貿幸甚。’ 客使答曰: ‘八萬兩銀子, 國王之意, 皆欲貿來, 但以貴國立法云, 而俺等亦欲請他事, 故只以三分之二請之, 三分之二則許令貿之, 而歲遣船則不許。 俺等之意以謂, 必以銀兩數多, 故不許歲遣船也。 更略以三萬五千兩請之, 而猶不得請, 故又略以二萬兩請之。 縱許二萬兩, 於使事, 猶未浹意, 無面目以達於國王, 況下於此數乎? 加許五千兩, 天恩果爲至重, 然若此則決不可爲也。 回答書契, 須速成給事, 堂上前告課懇望。’" 傳曰: "客使之言如此。 昨日不可貿之議多, 故欲斷不加貿, 以爲如是, 則客使非徒銀也, 他商物亦專持去, 只受空書契而還, 則上下之意未快。 以此難之, 勢不得已減半, 五千兩貿之。 禮曹非謂己意, 據上意而言之, 客使不從, 則決不可更言也。 依所言, 只答書契耳。 此意言于三公。" 又〔傳〕 于政院曰: "銀五千兩加貿, 則意客使喜之也, 其人旣不喜, 復何顔更加貿五千兩乎? 今月二十五日, 欲接見客使, 而今則須接見也。 二十日後擇日, 以滄波萬里, 跋涉之難, 久留之故, 以予特命, 押宴官各別饋餉爲言, 而且以銀五千兩加貿, 則客使不欲, 故將此意啓之, 則上以爲, ‘必其人出來已久, 要欲速還也。’ 其速修回答書啓云事, 預言于禮曹。"

【史臣曰: "禮曹判書金安國欲厚待倭使, 未至, 請令大臣, 議其貿銀當否, 旣許貿, 則又請定所貿之數。 廷議不從, 則通事之見, 必言厚待之意, 通事傳通倭使, 盡知廷意, 驕傲日甚, 至作詩以譏朝廷, 逐日書呈於禮曹, 必卽啓請廷議。 參議之員, 不堪其苦, 上亦不堪其擾, 有是敎, 倭人之奸謀遂窮, 卽從。 安國猶以上所定之價, 爲不敷, 與戶曹判書柳仁淑同議, 私加官木綿三十六同, 上及察而減之, 大臣聞之愕然, 有欲請推而止。 其後徐壽千, 爲薺浦僉使, 謁安國謂曰: "安心東堂, 公貿官木綿一千二百同, 私貿倍之, 積如丘山, 倭船雖大, 三四隻, 安能盡載? 彼將於浦所, 盡易京商白絲、叚子等輕物而去。 我於浦所, 嚴禁京商, 則彼雖傾盡我國官木, 不得持去矣。" 安國變色曰: "令公何作妄言耶?" 遂啓請先以對馬島船, 輸給日本使臣之物, 乃爲成例。 壽千亦被論, 未得赴。 朝廷怪其所爲, 而不敢言, 是後倭人, 至言須以加德島許我。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 18일 병인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
석금이 그의 간부와 함께 본 남편을 모살한 일을 율대로 하게 하다


조계(朝啓)를 들었다. 석금(石金)이 그의 간부(奸夫)와 함께 본부(本夫)를 모살(謀殺)한 일로 삼복(三覆)이었는데, 율(律)대로 하게 하였다.

-----

○丙寅/聽朝啓, 石今與奸夫, 謀殺本夫, 三覆依律。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 19일 정묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
함경도의 양전하는 일을 대신들과 의논하다


"함경도의 양전(量田)하는 일을 대신에게 의논하였더니 ‘금년에는 농사가 제법 잘 되었으니 해야 한다.’ 하였다. 그래서 이미 하도록 명하였는데, 그렇게 하자면 순찰사(巡察使)·종사관(從事官)·경차관(敬差官)·타량 경차관(打量敬差官)236) 등 30여 명이 번거롭게 왕래하게 된다. 금년에 비록 농사가 조금 여물기는 했다 하나 경기도와 황해도 등은 풍재(風災)와 수재(水災)가 많았고, 전라도 역시 병충해(病蟲害)가 있었으니 함경도라 해서 재해가 없을지 어찌 알겠는가. 내 생각에는 내년에 농사가 잘되기를 기다려서 하는 것이 어떨까 한다. 대신에게 의논하라."
하니, 대신이 의논하여 아뢰었다.
"북도(北道)의 양전(量田)은 다른 도처럼 주군(州郡)이 뒤섞여 있지 않고 일로(一路)가 쪽 곧으며, 오직 삼수(三水)와 갑산(甲山)만이 한쪽 구석에 있을 뿐입니다. 그래서 순찰사가 다니며 양전하기가 어렵지 않습니다. 종사관은 남도와 북도로 나누어 보내고 도 경차관(都敬差官)은 세 고을에 한 사람씩 정하여 북도에서부터 타량(打量)하기 시작하면, 일을 마치는 기간이 오래 걸리지 않을 것입니다. 또 농사가 해마다 풍년이 들었으나 내년에도 잘 되리라고 기필할 수가 없습니다. 모든 일을 이미 마련하였으니 그만둘 수 없습니다."

-----

○丁卯/傳于政院曰: "咸鏡道量田事, 議於大臣, 則今年農事, 稍熟可爲云, 故已令爲之, 但巡察使從事官、敬差官、打量敬差官三十餘人, 紛紜往來。 今年雖曰少稔, 京畿、黃海等道, 多有風水災, 全羅道亦有蟲災, 咸鏡道安知必無災傷之事乎? 予意待來年, 農事成熟後, 爲之何如? 其議于大臣。" 大臣議啓曰: "北道量田, 非如他道州郡雜錯之比。 一路絃直, 而唯三水、甲山, 獨在一隅, 巡察使出入打量, 非難也。 從事官則分遣南北道, 都敬差官則每三邑定一員,而自北道始爲打量, 則其竣事之期, 不遠矣。 且農事連年適稔, 明年之熟, 未可必也。 諸事皆已磨鍊, 不須停之。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 20일 무진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○戊辰/太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 21일 기사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
생원 김영석의 시체를 본가로 수송하게 하다


예조가 아뢰기를,
"생원 김영석(金永錫)은 경상도 거창(居昌) 사람인데 관(館)에서 독서(讀書)하다가 이달 10일에 죽었습니다. 그러나 호송할 만한 친척이 없기 때문에 시신이 오래도록 고향으로 돌아가지 못하고 있습니다. 청컨대 각관(各官)에 명하여 각역(各驛)으로 전송(傳送)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 이후에는 멀리 떨어져 의지할 데 없는 유생이 관에 있다가 죽을 경우에는 으레 각 고을 각역으로 하여금 본가(本家)로 수송하게 해야 합니다."
하니, 윤허하였다.

사신은 논한다. 판서 김안국은 박아(博雅)한 군자(君子)이다. 경사(經史)에 정통하고 전고(典故)에 통달하였으며 또 성품이 충직하여 모든 국사를 비록 하찮은 일이라도 주야로 헤아려 부지런히 마음을 써어 한결같은 정성으로 처리하였다. 예조를 맡으면서 위로는 임금으로부터 아래로는 조정과 백성에 이르기까지 모든 계획과 처리하는 방법이 자세히 갖추어져서 털끝만큼도 빠뜨린 것이 없었으니, 이런 사람은 참으로 근고에 한 사람뿐이다. 그러나 웅원하고 침착한 도량이 없고 어지러이 변경하고 자신이 옳다고 생각하는 폐단이 있었으므로 사람들이 이것을 단점으로 여겼다.

-----

○己巳/禮曹啓曰: "生員金永錫, 以慶尙道 居昌人居館讀書, 本月初十日身死。 無親戚扶護人, 故屍身久滯, 而得還鄕。 請令各官各驛傳送。 今後則遠方無依據儒生居館身死者, 例以各官各驛, 輸送本家。" 依允。

【史臣曰: "判書金安國, 博雅君子人也。 精於經史, 通達典故, 性又忠直, 凡干國事, 雖極微細, 常晝思夜度, 耿耿心懷, 一以至誠處之。 自典禮部, 上自君身, 至于朝廷小民, 凡規畫處置之方, 纖悉備具, 不遺絲毫者, 類如是, 誠近古一人耳。 然無雄遠沈毅之量, 有紛更自是之弊, 人以此少之。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 21일 기사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경기도 양주·파주·마전·가평에 우박이 내려 곡식이 상하다


경기도 양주(楊州)·파주(坡州)·마전(麻田)·가평(加平)에 큰 바람이 불고 우박이 내려 곡식이 상하였다.

-----

○京畿 楊州、坡州、麻田、加平, 大風雨雹, 禾穀損傷。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 22일 경오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
함경도의 양전을 중지하도록 헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"20년마다 다시 양전(量田)하여 적(籍)을 만드는 것이 국가의 정해진 법입니다. 잇달아 사고가 있어 오래도록 폐하고 하지 못했었는데, 함경도의 양전이 여러 도 가운데서 가장 오래되었습니다. 올해는 농사가 제법 잘 되었으니 양전을 해도 안 될 것은 없습니다. 다만 본도는 해마다 기근(飢饉)이 들고 게다가 전염병이 치성하여 아직까지 그치지 않아서 경성(鏡城) 이북은 마을들이 쓸쓸합니다. 이제 이 관원들을 차출하여 보내자면 무려 40여 인이나 되고 그 밖의 산사(算士)·서도(胥徒)·위관(委官)의 무리가 그 10배는 됩니다. 뽑아 보내는 폐단이 다른 도에까지 미칠 것이고 접대 하는 비용은 백성들에게서 마련해야 하는데, 한두 해 농사가 잘 되었다 해서 그런 소비를 하여 겨우 살아 남은 백성들을 곤경에 빠뜨려서는 안 됩니다. 금년에 비록 양전을 하지 않더라도 반드시 큰 해는 없을 것입니다. 그런데 억지로 행한다면 백성들이 도리어 흉년보다 더 큰 피해를 받게 되어 조정에서 백성들을 돌보는 뜻에 어긋날 듯합니다. 함경도의 양전을 우선은 정지하소서."
하니, 답하였다.
"나도 그렇게 생각하였기 때문에 거듭 수의(收議)하게 하였는데 대신들의 의논이 마땅히 해야 한다.’고 했기 때문에 하려고 했던 것이다. 아뢴 뜻이 지당하다. 정지하는 것이 옳다."

-----

○庚午/憲府啓曰: "每二十年改量田成藉〔成籍〕 , 國有定法, 連仍事故, 久廢不擧。 咸鏡道量田, 於諸道中最久, 今年農事稍稔, 改量之擧, 未爲不可, 但本道連年飢饉之餘, 癘疫熾發, 尙未寢息, 鏡城以北, 閭落蕭然。 今此遣差人員, 無慮四十餘人, 其他算士、胥徒、委官之屬, 什倍於此。 而抄發之弊, 亦及他道。 供億之需, 倚辦於民, 不可以一二年稍稔, 擧此耗費之事, 重困僅存之民。 今歲雖不改量, 未必至於大害, 而强欲行之, 則民之受弊, 反有甚於荒年, 恐違朝廷恤民之意。 咸鏡道量田, 請姑停。" 答曰: "予亦以爲然, 故再再收議, 而大臣議云, 當爲故爲之矣, 啓意至當, 停之可也。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 23일 신미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○辛未/太白晝見。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 25일 계유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국에 진하사를 파견하는 일을 의논하도록 하다


정원에 전교하였다.
"조종조 때에 황제(皇帝)가 혹 안남(安南)을 평정하거나 혹 다른 곳을 평정하면 우리 나라에서 으레 진하사(進賀使)를 보낸 적이 많았다. 안남이 오래도록 배반하므로 황제가 장수를 명하여 토벌해서 항복받고 그 나라를 폐하여 관호(官號)를 설치하였으니, 이는 대사(大事)이다. 혹 진하하는 예가 있다면 의논하지 않을 수 없으니 고례(古例)를 널리 상고하여 의논하여 아뢰라."

-----

○癸酉/傳于政院曰: "祖宗朝, 皇帝或平定安南, 或削平他處, 則我國例遣進賀使多矣。 安南久叛, 帝命將討降, 廢其國而設官號, 此大事也。 幸有進賀之例, 則不可不議, 其博考古例議啓。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 25일 계유 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
세견선 및 상물 무역을 홍언필이 아뢰다


압연관(押宴官) 홍언필이 아뢰기를,
"세견선(歲遣船) 및 상물을 더 무역하는 일을 객사가 청하기에 모두 방답(防答)하여 말하기를 ‘해사(該司)에서 이미 공무역을 하였으니 지금은 전계(轉啓)할 수 없다. 만약 사무역이라면 객사가 스스로 알아서 해도 될 일이다.’ 하였습니다."
하고, 인하여 객사의 정문(呈文)을 입계(入啓)하면서 아뢰기를,
"오늘 상사(上使)가 과음(過飮)을 하여 아직까지도 취해서 예조에 누워 있습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○押宴官洪彦弼啓曰: "歲遣船及商物加貿事, 客使請之, 皆防答之曰: ‘該司旣已公貿, 今不可轉啓。 若私貿, 則客使所當自爲之事也。’" 仍以客使呈文入啓曰: "今日上使過飮, 時尙醉臥禮曹矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 26일 갑술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
진하사를 파견할 필요가 없다고 삼공이 아뢰다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"중국에서 반란을 토평(討平)했을 때 우리 나라에서 사신을 보내 칭하(稱賀)하는 일이 전례가 있다면, 황제가 장수를 명하여 안남을 평정하고 그 나라를 폐하고 관호를 설치하였으니 이는 과연 대사이니만큼 마땅히 예에 따라 진하하여야 합니다. 그러나 다만 그 일을 들은 지 1년이 지났는데 이제와서 사신을 보내는 것은 너무 늦은 것 같습니다. 우리 나라는 멀리 외복(外服)에 있어 중국 조정의 일을 모를 수도 있으니, 신은 뒤늦게 진하할 필요가 없다고 생각합니다."
하였는데, 좌의정 홍언필과 우의정 윤인경의 의논도 같았다.

-----

○甲戌/領議政尹殷輔議: "中朝討平叛亂, 我國遣使稱賀, 若有前例, 則皇帝命將平定安南, 至廢其國, 而設爲官號, 此未大事, 所宜循例進賀。 但事閱一年, 今始遣使, 似爲太緩。 我國遠在外服, 中朝之事, 容有不知, 臣意不須追賀。" 左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡議竝同。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 27일 을해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
행 부사과 어득강의 상소문


행 부사과(行副司果) 어득강(魚得江)이 상소(上疏)하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"신은 생각하건대, 신하가 나라에 충성하는 것과 자식이 어버이에게 효도하는 것과 아내가 남편에게 절개를 다하는 것은 모두 하늘이 준 떳떳한 도리인데 어찌 후일의 정려(旌閭)나 상(賞)을 받는 영광을 바라서이겠습니까. 비록 그러나 혼인(婚姻)을 제때에 하지 않으면 정녀(貞女)가 부정해지게 되고, 예악(禮樂)이 조화되지 않으면 군자가 화락하지 못하는 것이니 위에서 선(善)을 좋아하는 성의에 있어 부득이 권장하는 법이 없을 수 없습니다.
우리 나라로 말하자면 신라(新羅) 때는 효녀(孝女)에게 곡식과 집으로 상을 주었기 때문에 선을 좋아하는 성의가 후세를 용동시켰습니다. 지금 국가에서 정문(旌門)은 있으나 상전(賞典)이 없으니, 신은, 신라의 풍성함에는 미치지 못할지라도 약간의 물건을 내리고 또 거기다 복호(復戶)까지 해 주어 근대에 없던 정사를 거행해서 일대(一代)의 이목(耳目)을 새롭게 해야 한다고 생각합니다. 그렇게 한다면 무릇 혈기가 있는 자는 누군들 감동하지 않겠습니까. 국가의 예악(禮樂)이 백여 년이나 되었는데 주(周)나라의 법도는 금과옥조(金科玉條)여서 변경하는 것은 불가합니다. 다만 금슬(琴瑟)이 때때로 조화를 잃으면 반드시 바로잡아서 타야 하고, 사람이 가끔 조화를 잃으면 반드시 약석(藥石)으로 치료해야 합니다. 신이 폐단을 진술하는 것은 비유하자면 마치 금슬(琴瑟)에서 팽팽한 현(絃) 하나를 늦추고 사람의 몸에서 구부러진 손가락 하나를 펴는 것과 같습니다. 우리 나라는, 당장은 시원스럽게 할 수 있으나 오랫동안 유지하는 데에 어두운 것이 폐단입니다.
신은 마땅히 서사(書肆)를 설치해야 한다고 하는데, 답하는 사람이 말하기를 ‘나라에서 어찌 여러 책을 널리 찍어 서사에 보내겠는가.’라고 하니, 이는 오늘 서사를 설치하여 내일은 그 서사에 책을 가득 채우려는 생각에서 한 말입니다. 그러나 이는 서사를 한번 설치해 놓으면 서적들이 저절로 모여드는 것이 마치 온갖 물건이 시장을 몰려드는 것처럼 된다는 사실을 몰라서 그런 것입니다.
또 전조(前朝)와 본조(本朝)의 충신(忠臣)·효자(孝子)·효녀(孝女)·순손(順孫)·절부(節婦)·열녀(烈女)에 대해 정표하는 문려(門閭)를 세우거나 혹은 장승[栍]을 세워 이름을 쓰고 혹은 비석을 세워 이름을 새기는 데 있어 수령들은 으레 자신이 직접 쓰지 않고 글씨도 잘 못쓰는 이서(吏胥)들에게 쓰게 해서 볼품이 없고 알아볼 수 조차 없습니다. 신은, 다시 장승을 세우고 이름을 새겨서 각(閣)을 지어 보호하고 단청(丹靑)까지 하게 해야 한다고 여깁니다. 대체로 정문에 대한 한 가지 일은 관찰사가 계문(啓聞)하면 으레 해조(該曹)에 내리는데, 색리(色吏)가 이를 문서 사이에 끼워 두고는 달이 가고 해가 바뀌도록 영원히 거행을 하지 않습니다. 충신과 효녀는 세대마다 많이 나오지 않습니다.
또 우리 나라의 사기(史記)로는 《삼국사기(三國史記)》와 《고려사절요(高麗史節要)》가 있습니다. 《삼국사기》는 경주(慶州)에서 간행하여 그 판(板)이 아직도 남아 있으며, 《고려사절요》는 주자(鑄字)로 찍어 반포하였는데 이를 본 유자(儒子)가 드뭅니다. 근세에 서거정(徐居正)이 사국(史局)을 총재(摠裁)하고 《동국통감(東國通鑑)》을 찬하였는바 매우 해박할 뿐더러 주자로 찍어 반포한 것인데 역시 세상에 보기가 드뭅니다. 김부식(金富軾)이 쓴 《삼국사기》의 사론(史論)과 권근(權近)이 쓴 《고려사절요》의 사론(史論)은 문장이 간고(簡古)하여 지금 한 마디도 도울 수 없으나 서거정의 사론은 김부식이나 권근의 사론보다 아주 못합니다. 이는 모든 글이 서거정의 손에서 나오지 않고 보좌하던 신진(新進)의 손에서 나온 것이 많아서입니다. 만일 중국 사람이 《동국통감》을 얻어서 본다면 반드시 우리 나라의 문장을 하찮게 여길 것입니다. 또 《동국통감》을 찍은 글자가 너무 자잘하니 지금 다시 사국(史局)을 설치하여 사론과 문장을 다시 필삭(筆削)해야 합니다.
신이 유용장(劉用章)이 편집한 《신증송원통감(新增宋元通鑑)》을 보았더니, 옛 군현(郡縣)의 이름 밑에다 반드시 현재의 이름을 쓰고 그 땅이 어디서 몇 리쯤 떨어진 곳이라고 쓰기를 한결같이 《대명일통지(大明一統志)》와 같이 하여 매우 분명했습니다. 그래서 중국의 지리(地理)가 일목 요연합니다. 이제 의당 이것을 본받아서 《동국통감》을 《송원통감》과 똑같이 상밀(詳密)하게 하고 주자(鑄字)로 많이 찍어서 국용(國用)으로 반사(頒賜)하고 나머지는 모두 서사(書肆)로 보내 온 나라 사람들 중에 우리 나라의 흥망의 역사를 모르는 자가 없게 해야 합니다.
대체로 시(詩)는 계산(溪山)·강호(江湖) 사이에서 많이 나옵니다. 근세 사람 김시습(金時習)이 출가(出家)하여 우리 나라 곳곳을 다니며 지은 시문(詩文)이 당시 제일이었습니다. 당(唐)나라의 장열(張說)은 악주(岳州) 원으로 있으면서 아름다운 강산 때문에 시사(詩思)가 크게 향상되었고, 한(漢)나라 사마천(司馬遷)은 우혈(禹穴)과 형(衡)·상(湘) 땅을 탐방하고는 그의 글이 웅장 심원해졌습니다.
신의 생각으로는, 젊고 시문에 뛰어난 사람을 가려 사절(使節)처럼 금년에는 관동 지방을, 다음해에는 영남 지방, 호남 지방, 호서 지방, 서해 지방, 관서 지방, 삭방(朔方)을 차례로 드나들면서 모두 탐방하게 하되 마음대로 실컷 유람하면서 그 기(氣)를 배양하게 해야 한다고 여깁니다. 그렇게 하면 중국 사신이 나오더라도 감당할 수 있을 것입니다.
신이 주서(注書)로 있을 때 우연히 천사(天使)를 접대한 《등록(謄錄)》을 보니 관반(館伴)이 천사에게 양주(楊州)와 익주(益州)의 경치를 물었습니다. 그러자 천사가 답하기를 ‘양주는 풍요하지만 산천이 아름답지 못하고, 익주는 산천이 수려하지만 풍요하지 않다.’ 하였는데, 이를 보면 중국의 규모를 충분히 알 만합니다. 우리 나라 선비들은 우리 나라를 두루 탐방하지 않아 만일 중국에 들어갔다가 중국 사람이 묻는다면 대답하기가 어려울 듯합니다.
중외(中外)의 거자(擧子)들이 과장에 들어갈 때, 수협관(搜挾官)이 문 밖에서 갖고 들어가는 책을 조사하지만, 한번 과장에 들어간 다음에는 전혀 검거하지 않습니다. 그래서 가지고 들어간 책이 앞에 쌓여 있는데도 시관(試官)이나 대간(臺諫)이 보고도 괴이하게 여기지 않고 있습니다. 신의 생각으로는, 수협관이 문에 있을 것이 아니라 종일 장내를 돌아다니면서 앞에 싸놓고 펼쳐보는 책을 빼앗아 시관이 보는 앞에다 쌓아 놓고 후장(後場)에서도 역시 그렇게 하여 시험이 끝난 후에 시관이 그 책들의 목록을 갖추어 예조에 계하(啓下)해서 쓸 만한 책을 가려서 가격을 매겨 서사(書肆)로 보내야 한다고 여깁니다. 이런 법이 한번 시행되면 과장에 들어가는 거자들이 한 권의 책도 가지고 들어가지 않을 것입니다. 또 시관(試官)으로 하여금 출제(出題)한 뜻을 장(場) 안에 게시하도록 해야 합니다. 이전의 시관들은 출제한 뜻을 말해 주지 않아서 잘못 들어온 거자들이 많았으니, 사실을 알려 주지 않아서는 안 됩니다.
국가에서 대거 취인(取人)할 때에는 3소(所)에서 각각 1∼2백 명을 뽑아 강경(講經)할 사람을 제외하고는 모두 전정(殿庭)에서 시험보입니다. 양전(兩殿)은 모두 시조(視朝)하는 곳인데 식년시(式年試)의 거자 33인의 경우는 괜찮겠습니다마는 숫자가 많은 별시(別試)에는 전정을 마구 짓밟고 돌아다니고, 예에 따라 모두 밥을 주지만 사람이 많아서 두루 주지도 못합니다. 신의 생각으로는 별시 역시 식년시의 예에 의해 초시(初試)에서 많은 선비들을 강경(講經)으로 사태시킨 다음에 전정에서 시험을 보이면 시관의 취사(取捨) 역시 정(精)하게 될 것이라고 생각합니다. 또 연례 별시(年例別試)는 초시는 지방에서, 복시(覆試)는 서울에서 보이는 것이 매우 편리하고 합당한데, 논하는 사람들이 조종조에서 그런 예가 없다 하여 팔도의 많은 선비를 모아 서울에서 시험을 보입니다. 그래서 먼 고장의 가난한 선비들이 떼를 지어 여사(旅舍)로 몰려 들어 외상으로 숙식(宿食)을 하고 뒤에 갚으니 그 폐단을 이루 말할 수 없습니다. 신은 생각건대, 나라에서 사람을 뽑으면서 어찌 상법(常法)에 구애되겠습니까. 편리한 대로 거행하는 것이 바로 법례(法例)인 것입니다. 신은, 이후부터는 특지(特旨)에 의해 갑자기 취인(取人)하는 이외의 연례 별시는, 초시는 지방에서 하고, 복시는 서울에서 하는 것을 항례(恒例)로 삼아야 한다고 생각합니다.
당나라 이덕유(李德裕)237) 는 과거에 합격하지 못하고도 한림학사(翰林學土)가 되어 장상(將相)을 두루 지냈고, 나은(羅隱)238) 은 과거에 합격하지 못했는데도 역시 세상에 이름이 드러났으며, 후량(後梁)239) 이 당나라를 찬탈하고는 그를 불러 간의(諫議)를 삼았으나 나아가지 않아 그 절의조차 높았습니다. 고려 때 임춘(林椿)은 과거에 합격하지 못했는데도 그의 유고(遺稿)가 세상에 전하여지고 아조(我朝)의 강석덕(姜碩德)도 과거에는 합격하지 못했지만 역시 관직(館職)에 있었습니다. 그러니 과거에 급제한 사람이라 하여 꼭 다 글을 잘 하는 것이 아니요, 합격하지 못한 자라 하여 반드시 글을 못하는 것은 아닙니다. 과거에 합격하고 못하는 것은 행(幸), 불행(不幸)일 뿐인데, 오로지 과거 출신자만 취하면 얻는 것은 적고 잃는 것이 많아서 매우 온편치 못합니다.
한 나라 정현(鄭玄)240) 은 생도들을 모아 가르쳤고 수(隋)나라의 왕통(王通)241) 은 하분(河汾)에서 강학(講學)하였으며, 당나라 이발(李渤)은 남당(南唐) 때 백록동(白鹿洞)의 주인이 되니242) 배우는 자들이 구름처럼 몰려들어 송나라에 이르기까지 그 무리가 수천 명에 이르렀으므로, 송나라 황제가 구경(九經)을 내려서 장려했습니다. 주자(周子)243) ·장자(張子)244) ·정자(程子)245) ·주자(朱子)246) 에게 각기 문도가 있었는데 그 문하에서 나온 자는 모두 명공석유(名公碩儒)로서 스승보다 더 나았습니다. 이공택(李公擇)247) 은 산방(山房)에다 만권의 책을 간직하여 학자들과 함께 이용했고, 주희(朱熹)는 무이정사(武夷精舍)를 짓고 백록 서원(自鹿書院)을 설립했습니다. 이런 도가 우리 나라에는 행해지지 않고 있으니, 먼 곳에 있는 유생들이 어디서 학문을 배우겠습니까.
경상도·전라도·충청도·강원도는 선비들이 시서(詩書)를 숭상하니, 신은, 충청도·강원도·전라도의 중앙과 경상 좌우도에 각기 한 사찰(寺刹)을 얻어서, 생원(生員)이나 진사(進士)를 막론하고 도내의 명유(名儒)들을 불러 모아 1년의 사중월(四仲月)248) 에 상하의 재(齋)로 나누어 앉아 독서하게 하는 것을 연례로 해야 한다고 생각합니다. 경상도는 주군(州郡)의 학전(學田)에서 나온 소출로 6월의 도회(都會) 때와 겨울 3개월 동안 모여 독서하는 비용으로 쓰는데, 지금부터라도 그것을 옮겨다 사중월(四仲月)의 비용으로 쓸 가 있습니다. 그 부족한 것은 관에서 보태어 항상 40∼50인이든 혹은 20∼30인이든 많고 적음에 구애되지 말고 모아서, 관질(官秩)이 높은 수령을 시관(試官)으로 삼아 두 교수(敎授)와 혹은 현감(縣監)까지 세 사람을 거느리고 그들에게 권과(勸課)하여 제술(製述)하게 하도록 합니다. 그래서 그 분수(分數)를 따져 생원·진사는 문과(文科)의 관시(館試)·한성시(漢城試)·향시(鄕試)에 응시하도록 차등 있게 자격을 수여하고, 유학(幼學)은 생원·진사시의 복시(覆試)에 바로 응시하게 합니다. 그렇게 하면 선비들이 모두 즐겨 따라서 권하지 않아도 저절로 권장될 것입니다.
고려와 본조(本朝)에서 청백리(淸白吏)의 자손을 녹용(錄用)하자는 의논이 있어 온 지 오래입니다. 그러나 신은 아직까지 한 사람도 세상에 쓰인 것을 보지 못하였습니다. 신이 직접 보았던 사람으로는, 고(故) 참판 김극검(金克儉), 대사헌 이인형(李仁亨)이 있는데, 모두 장원 급제하여 청렴하기로 당시에 유명했습니다. 이인형은 여러 차례 수령을 지냈는데, 기개가 매우 굳세어 감사(監司)가 그 사람을 좋아하지 않아 청렴하다는 명망이 드러나지 않았습니다. 또 이우(李堣)는 과거에 급제하여 벼슬이 관찰사에 이르렀는데, 일찍이 진주 목사(晉州牧使)가 되어 인자하고 청렴하고 간솔(簡率)하게 정사를 하였습니다. 그래서 그곳 백성들이 그를 사랑하여 생사당(生祠堂)을 세우려 하였는데, 신이 그때 고성(固城)에서 상중(喪中)에 있으면서, 생사당 세우는 것은 부당하다는 뜻을 역설하여 그 계획을 막았습니다. 이 세 사람은 그 자손들을 녹용해도 부끄럽지 않다고 여깁니다. 신이 아는 사람은 이 세 사람 뿐인데 신이 모르고 있는 사람은 얼마나 많겠습니까. 신은, 그 사람이 이미 죽었는데 관작이 그 사람과 그의 후손에게 아울러 미치는 것은 더더욱 세상에 드문 일이니 현증(顯贈)해야 한다고 생각합니다. 또 충신의 이름은 청백리보다 더 중합니다. 고려 시대는 시대가 멀어서 모두 녹용할 수 없지만 본조 충신의 자손 가운데 녹용할 만한 자는 녹용해야 합니다.
정여창(鄭汝昌)은 힘써 공부하여 과거에 급제하고 안음 현감(安陰縣監)을 지냈는데 청렴 간결하게 법을 지켰고, 김굉필(金宏弼)은 생원으로 조정의 천거에 의해 주부(主簿)가 되고, 곧 승진하여 지평(持平)이 되었는데, 폐조 때 모두 서북 지방으로 유배되었습니다. 두 사람의 조행(操行)은 다 훌륭하지만 국량(局量)이 아주 좁아 변통성이 없었으니 한 가지 절(節)을 지닌 선비이지 사시(四時)에 유행하는 원기를 크게 조화시킨 자는 못됩니다. 그런데 근세에 사론(土論)이 이 두 사람을 존숭(尊崇)하여 후생들을 권면하기 위해 의정(議政)으로 증직하고 또 세사(歲祀)까지 지내기로 하였습니다. 그러나 신의 생각에는, 5∼6품(品)의 관원을 갑자기 숭품(崇品)으로 올리면 너무 지나치게 뛰어오른 것이니, 1∼2등을 낮춰 다시 증직하는 것이 맞을 듯합니다."

-----

○乙亥/行副司果魚得江上疏。 其略曰:
臣竊惟, 臣之盡忠於國, 子之盡孝於親, 妻之盡節於夫, 皆由秉彝之天, 豈希後日旌賞之榮哉? 雖然婚姻不時, 貞女不行, 禮樂不和, 君子不樂。 在上好善之誠, 不得無勸奬之典也。 以東國言之, 新羅賞孝女, 以穀以第, 好善之誠, 聳動後世。 今國家有旌門, 而無賞典。 臣意雖不及羅朝之豐, 可略賜物, 又加以復, 行近代所無之政, 以新一代之耳目, 凡有血氣者, 孰不觀感? 國家禮樂, 百有餘年, 周家法度, 金科玉條, 不可變更。 但琴瑟有時乎不調, 必更張可皷; 人身有時乎失和,必治以藥石。 臣之陳弊, 比如琴瑟, 舒一絃之急, 人身, 伸一指之屈。 我國之病, 猶快目前, 昧於悠久。 臣曰書肆當設, 答之者曰, 國家安能廣印諸書而出肆? 是欲今日設肆, 明日陳書也。 是不知一設其肆, 書籍自至, 如百物之輻轃於市也。 又曰, 前朝、本朝、忠臣、孝子、孝女、順孫、節婦、烈女, 旌表門閭, 或立栍書名, (式)〔或〕 立石刻名, 守令例不躬親, 吏胥以拙手書之, 埋沒至不知見。 臣意更令立栍書刻, 作閣蔭之, 加以丹靑。 大抵旌門一事, 觀察使啓聞, 例下該曹, 色吏置諸文書中, 動經歲月。 由此永不擧行, 忠臣、孝子, 世不多得。 又曰, 東國史記, 有《三國史》、《高麗史節要》。 《三國史》, 刊行慶州, 其板尙在, 《麗史節要》鑄字印頒, 儒者罕見。 近世徐居正, 摠裁史局, 撰《東國通鑑》, 至爲該博, 鑄字印頒, 亦罕於世。 臣觀金富軾 《三國史》史論, 權近 《麗史節要》史論, 文章簡古, 今不可贊一辭, 而居正史論, 不及金、權遠矣。 此非盡居正之手, 多出於僚佐新進之手。 萬一華人得之, 必小我之文章矣。 且其印《通鑑》之字, 過於細小, 今宜更設史局, 所云論與文, 更加筆削。 臣觀劉用章編緝《新增宋元通鑑》, 古郡縣名下, 必書今名, 去某地幾里, 一從《大明一統志》, 極爲分明, 中國地理, 瞭然於目。 今宜法此, 《東國通鑑》與《宋元通鑑》, 詳密正同, 鑄字多印, 國用頒賜之外, 盡付書肆, 使一國, 無不知東方之興廢矣。 又曰, 夫詩, 多在溪山江湖之間。 近世(金世習)〔金時習〕 , 出家行遍東韓, 詩文冠世。 唐之張說, 倅岳州, 得江山之助, 詩思大進, 漢之司馬遷, 探禹穴窺衡、湘, 其文雄深。 臣意, 擇年少詩文之士, 假以使節, 今年使關東, 明年嶺南, 湖南、湖西、西海, 關西、朔方, 更出迭入, 無不探討, 遨遊多暇, 培養其氣, 萬一華使出來, 足以當之。 臣爲注書, 偶見天使接待謄錄, 館伴問天使楊州、益州景致, 使答曰: "楊州富庶而山川不麗, 益州秀麗而不爲富饒。" 見此, 足知中國藩籬。 我國之士, 不遍探東土, 萬一入朝, 華人有問, 恐窘於對也。 中外擧子入場時, 搜挾官, 門外搜探挾冊, 旣入場後, 更不檢擧, 所持之冊, 積之於前, 試官、臺諫, 見之不怪。 臣意, 搜挾官, 不用於門, 而終日巡視場中, 奪取積在披覽之冊, 封於試官眼前, 後場亦如之, 試罷, 試官具錄所得之冊, 啓下禮曹, 擇其可用者, 折價付之書肆。 此法一立, 入場擧子, 不持寸冊矣。 且令試官, 大書出題之意, 揭示場中。 前此試官, 有不言題意, 擧子誤入者多, 不可不示之以實。 國家或大擧取人, 三所各取一二百, 除講經, 全數試於殿庭。 兩殿, 皆視朝之所。 式年擧子三十三人則可矣, 別試多士, 蹈躙便旋於庭, 例皆饋食, 多不遍及。 臣意, 別試亦依式年之例, 初試多士, 講經沙汰, 然後試於殿庭, 試官取舍亦精。 且年例別試, 初試於鄕, 覆試於京, 至爲便當, 而論者以爲, 祖宗朝無此例。 會八道多士, 試之於京, 遠方貧儒, 群聚旅邸, 貸食還償, 其弊難言。 臣意國家取人, 豈拘常法? 因利行之, 是爲法例。 臣意今後, 特旨急遽取人之外, 年例別試, 初擧於鄕, 覆試於京, 以爲恒例。 唐之李德裕, 不第而爲翰林學士, 出入將相, 羅隱不第而亦顯於世, 朱梁簒唐, 召以爲諫議, 不就, 其節亦高。 前朝林椿, 不第而遺稿行世。 我朝姜碩德, 不第而亦帶館職。 登第者未必皆文, 不第者未必不文。 科場得失, 幸與不幸, 而全取出身, 得者少而失者多, 甚爲〔未〕 便也。 漢之鄭玄, 聚徒敎授, 隋之王通, 講學河汾, 唐之李渤, 爲南唐 白鹿洞主, 學者雲集。 至趙宋初, 其徒尙數千人, 宋帝賜九經以奬之。 朱〔周〕 、張、程、朱, 各有門徒, 其出於門者, 皆名公碩儒, 靑出於藍。 李公擇, 貯山房萬卷之書, 以與學者共之, 朱熹建武夷精舍, 修白鹿書院。 此道不行於東國, 遐裔之儒, 何所問業? 慶尙、全羅、忠淸、江原四道, 士尙詩書。 臣意忠淸、江原、全羅, 各一道中央, 慶尙, 左右道, 各得一大寺刹, 聚道內名儒, 勿論生員, 進士, 歲以四仲之月, 分上下齋, 讀書年例。 慶尙道以州郡學田之出, 爲六月都會及冬三朔會讀之需, 今可移之爲四仲之資。 官補不足, 常養四〔五〕 十人或二三十人, 多少不拘此數, 以秩高守令爲試官, 率二敎授或縣監, 備三員勸課製述, 計其分數, 生員、進士, 於文科館、漢、鄕試、給分有差, 幼學直赴生員、進士覆試。 如此則士皆樂趨, 不勸而勤矣。 前朝及本朝, 淸白吏後孫錄用之論久矣, 而臣未見一人之見用於世。 以臣眼見, 故參判金克儉、大司憲李仁亨, 俱以壯元及第, 淸介絶世。 仁亨累爲守令, 而氣兼剛辣, 監司不喜其人, 淸名不顯。 李堣登第, 至觀察使, 嘗爲晋州牧使, 慈祥廉簡, 州人愛之, 欲立生祠。 臣於其時, 守喪固城地, 〔力〕 言生祠之非宜, 以沮其謀。 此三人者, 錄用子孫無愧。 臣所知者只此, 不知者何限? 臣意其人已死, 爵及幽明, 尤爲稀世, 可加顯贈。 且忠臣之名, 重於淸吏。 前朝則遠矣, 本朝見在後孫可用者, 亦且錄用。 鄭汝昌, 力學登第, 爲安陰縣監, 淸簡守法。 金宏弼, 以生員, 廷薦爲(王)〔主〕 簿, 驟陞持平。 在廢朝, 俱徙西北, 二人操行則同。 但局量頗狹, 不能變而通之。 一節之士, 非太和元氣流行於四時者。 近歲士論, 欲尊崇二人, 以勸後進, 贈爵至於議政, 又加歲祀。 臣以謂五六品之員, 遽至崇品, 超越太過。 降一二等改贈, 似爲得中云。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 27일 을해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
판중추부사 양연의 졸기


판중추부사 양연(梁淵)이 졸(卒)하였다. 상이 부음(訃音)을 듣고 통도(痛悼)하여 4일 동안 철조(輟朝)하였다.

사신은 논한다. 양연은 처음 충의위(忠義衛)에 속했었는데 늦게야 문과에 급제하여 출신(出身)하였다. 사람됨이 기국과 도량이 의연하고 일을 잘 헤아려 처리하고, 이치(吏治)에 밝았는데, 그가 호남을 안찰(按察)한 것이 가장 뛰어났다. 삼흉(三兇)이 찬축당할 때 헌장(憲長)으로 있으면서 맨 처음 논계(論啓)할 것을 발의하였다. 그러나 이는 성상의 뜻이 먼저 미쳤기 때문에 그 기회를 탔던 것이다. 그가 병권(兵權)을 잡고는 일을 능숙하게 처리하여 당시 의논이 장수 감으로 기대했었는데, 그가 죽자 애석하게 여기는 사람이 많았다. 다만 그의 종이 세력을 믿고 사족(士族)의 부인(婦人)을 구타하고 욕하였는가 하면 공지(公地)를 침범하여 담장터를 넓히곤 하였는데, 이는 대개 염근(廉謹)이 부족하고 학문이 깊지 못했기 때문이었다. 일찍이 척리(戚里) 재상인 윤임(尹任)과 깊이 서로 결합하였으므로 당시 사람들이 그에게 계려(計慮)하는 것이 많다고 지목하였다.

또 사신은 논한다. 양연의 위인됨은 약간 국량이 있었으나 불학 무식하고 추향이 바르지 못해서 갖가지로 취렴(取斂)하고 기세가 치성한 것이 당시에 제일이었으므로, 공론이 많이 비루하게 여겼다.

또 사신은 논한다. 양연은 간흉을 제거한 후에 아랫사람들에게 중한 이름을 얻고, 상에게 깊은 총애를 받았다. 두 번이나 전형(銓衡)을 맡았고 참찬(參贊)에 특승(特陞)되었으나 재주만 있고 덕(德)이 없어 부귀를 누렸으므로, 그가 빨리 죽은 것을 사람들이 괴이하게 여기지 않았다. 일찍이 그의 종과 그의 이웃집 과부의 종이 서로 사이가 좋지 않아, 양연의 종이 무리를 이끌고 가서 이웃집 종을 난타하여 죽이려 하였다. 그러자 주부(主婦)가 매우 분하게 여겨 나가 구하려 하였고, 주부의 며느리도 시어머니를 위해 뒤를 따라갔다. 그런데 양연의 종이 몽둥이를 휘두르며 크게 외치기를 ‘네가 비록 사족(士族)이지만 내가 무엇이 두렵겠느냐.’ 하고는 두 고부(姑婦)를 구타하여 두 사람이 함께 쓰러져 마구 짓밟혔다. 온 동네 사람들이 모두 큰 변고로 여겨 양연에게 알렸는데, 양연은 자기 종을 비호하고 끝내 죄를 다스리지 않았다. 부인 집 사람이 형조(刑曹)에 이 사실을 고발하여 형조가 그를 붙잡아 다스리려고 하였지만 위령(威令)이 미치지 못하였다. 그 시어머니의 조카 유극공(柳克恭)이 마침 그 집에 갔다가 그의 숙모(叔母)가 욕을 당한 것을 보고도 양연에게 잘 보이기 위해 도리어 양연의 종을 비호하고 제 숙모를 헐뜯으니 듣는 사람들이 분하게 여겼다. 양연이 이조 판서가 되자 즉시 유극공을 찰방(察訪)으로 천거하였는데 헌부가 탄핵하여 유극공을 파직시켰다. 부인의 아들 유극검(柳克儉)이 이 사실을 헌부에 호소하였는데, 그때 이홍간(李弘幹)이 집의(執義)로 있으면서 괴이하게 여기며 큰 소리로 극검에게 말하기를 ‘너는 왜 양연에게 잘 보여서 관작을 꾀하지 않고 감히 직소(直訴)하느냐’ 하고는, 중의(衆議)를 물리치고 고집하여 그 종을 죄주고 내주지 않으니, 양연이 유감을 품어 그를 광주 목사(光州牧使)로 내쫓았다.

-----

○判中樞府事梁淵卒。 上聞訃痛悼, 輟朝四日。

【史臣曰: "淵初屬忠義衛, 晩以文榜發身。 爲人氣度毅然, 長於料事明於吏治, 按節湖南, 此其最也。 三兇竄殛時, 爲憲長, 首發論啓之議, 然聖志先燭, 而特乘其機焉。 其將兵柄, 事多幹能, 時論以將帥期之, 及其卒也, 人有惜之者。 但奴嘗倚勢, 歐辱土族之婦, 側公地, 以拓墻基, 蓋由廉謹不足, 而學問之力少也。 嘗與戚里宰相尹任, 深相結合, 時人目以多計慮云。"】

【又曰: "淵之爲人, 稍有局量, 然不學無知, 趨向不正, 取斂多方, 勢焰之盛, 爲一時冠, 公論多鄙之。"】

【又曰: "淵自去奸之後, 名重於下, 寵隆於上, 再握銓衡, 超授弘化之任, 有才無德, 而率致富貴, 天命之促, 人莫之怪也。 嘗有豪奴, 與其隣家寡婦之奴, 因睚眦之怒, 率隷黨亂擊, 將殺之, 主婦憤甚出救, 子之妻, 爲姑隨後。 淵奴揮梃大呼曰: ‘汝雖士族, 吾何畏乎?’ 歐打兩婦, 相枕而仆, 多見蹂蹙, 一里人, 皆以爲大變, 奔告于淵, 淵庇其奴, 終不治之。婦家人, 告刑曹, 雖欲捕治, 威令所不及。 老婦姪子柳克恭, 適到其家, 見其叔婦被辱, 顧欲納見於淵, 反爲陰護其奴, 而擠其叔婦, 聞者憤之。 淵爲吏判, 卽以克恭, 薦爲察訪, 憲府劾罷克恭。 婦之子克儉, 訴于憲府, 時李弘幹爲執義, 咄咄大言于儉曰: "爾何不媚淵而謀爵, 敢訴直乎?" 排衆議執之, 罪其奴不舍, 淵銜之, 黜爲光州牧使。"】

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 27일 을해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
충청도 홍주·석성에 우박이 내려 곡식이 상하다


충청도 홍주(洪州)와 석성(石城)에 우박이 내렸는데 눈처럼 땅에 쌓였다. 오래도록 녹지 않아 곡식이 손상되었다.

-----

○忠淸道 洪州、石城雨雹, 積地如雪, 移時不消, 禾穀損傷。

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 28일 병자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대신 및 재상의 질병은 정원이 반드시 아뢰도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"대신 및 작질이 높은 재상의 질병에 대해서는 정원이 반드시 아뢰어 문병하고 의약을 주는 전례가 있다. 전에 양연이 신병으로 정사(呈辭)할 때에 예사로 보았는데, 지금 뜻밖에 죽어 의약을 주는 일을 미처 하지 못하였다. 정원에서는 반드시 그처럼 병고에 시달리는지 몰랐었을 것이다. 이후부터는 듣는 대로 아뢰어라."
하니, 정원이 회계하기를,
"중신(重臣)이 병을 고하면 으레 아뢰는 것이 마땅합니다. 양연은 수유(受由)한 후에 여러 날 조리하여 점차 차도가 있었는데 죽던 날 갑자기 위태로와졌기 때문에 미처 알지 못해 아뢰지 못했습니다."
하였는데, 알았다고 전교하였다.

-----

○丙子/傳于政院曰: "大臣及秩高宰相疾病, 則政院例必啓之, 問病醫藥, 自有前例。 前日梁淵身病呈辭時, 以例事見之, 今乃卒於不意。 醫藥之事, 未及爲之。 政院必不知如此病苦矣。 今後, 隨聞啓之可也。" 政院回啓曰: "重臣病告, 例當啓矣, 梁淵受由後, 累日調治, 漸似向差, 卒之日, 遽至危苦, 故未及知而啓之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 98권, 중종 37년 7월 28일 병자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경기도 용인과 충청도 청양·직산·은진에 우박이 내리다


경기도 용인(龍仁)과 충청도 청양(靑陽)·직산(稷山)·은진(恩津)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 龍仁, 忠淸道 靑陽、稷山。 恩津雨雹。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之九十八

=====

