중종실록 36권, 중종 14년 8월 1일 임술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정몽주·이존오·김굉필·정여창의 사당 세우는 일, 양계에 납의 보내는 일 등에 대한 논의


생원(生員) 박광우(朴光佑) 등 세 사람을 전강(殿講)하였다. 상이 좌우에게 명하여 정몽주·이존오·김굉필·정여창에게 시호를 내리고 사당을 세워 제사함이 합당한지 여부를 의논하게 하니, 우의정 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"전일에 임제광(林霽光)이 윤대(輪對)에서 아뢴 충신·의사(義士)에게 제사하는 일을 예조(禮曹)가 바야흐로 의논하여 뽑고 있으니 다 뽑기를 기다린 다음 다시 사당 세우는 일을 의논함이 어떠하리까?"
하고, 예조 판서 남곤은 아뢰기를,
"삼국(三國) 이래의 충신·의사가 과연 많아 모두 사당을 세워 제사하기가 진실로 어렵기 때문에 뽑아서 아뢴 다음 의논하여 정하려 합니다."
하고, 호조 판서 고형산은 아뢰기를,
"이 일은 매우 중한데 어찌 한 사람이 아뢴 대로 법을 정하고 사당을 세우겠습니까? 뽑아서 아뢰기를 기다렸다 의논하여 정함이 온당합니다."
하고, 곤이 아뢰기를,
"중국에서는 조금이라도 세상에 공덕이 있는 사람이라면 모두 사전(祀典)446) 에 올려, 선(善)을 권면하는 도리가 우리 나라에 비하면 판이했습니다."
하고, 당이 아뢰기를,
"비록 공렬(功烈)은 없더라도 덕망이 있던 사람이라면, 홍문관과 예조로 하여금 같이 의논하여 사당을 세우도록 해야 합니다."
하고, 곤이 아뢰기를,
"만일 큰 공렬이 있는 사람으로 김유신(金庾信)·최충(崔沖) 같은 사람들을 가린다면 많지 않겠지만 한때 큰 환란을 막은 사람이라면 반드시 많을 것입니다."
하고, 대사헌 조광조는 아뢰기를,
"이는 실로 아름다운 특전입니다. 그러나 경솔히 의논해서는 안 되니 모름지기 신중하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 실로 아름다운 특전이니 예조가 뽑아서 아뢴 다음 의논하여 정하겠다."
하였다. 당이 아뢰기를,
"양계(兩界)에 보낼 납의(衲衣)가 수량이 매우 적어 변방 사졸들에게 두루 미치지 못할까 싶으니, 바라건대 조관(朝官)들에게 분담시켜 만들도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"납의는 이제 이미 늦었으니 더 만들 수 없다."
하였다. 광조가 아뢰기를,
"양전 순찰사(量田巡察使) 홍숙(洪淑)은 신실한 사람이니, 지금 숙을 체직하고 심정(沈貞)으로 대신함은 매우 순편하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"숙은 80이 된 늙은 어미가 있기 때문에 숙을 체직하고 정으로 대신한 것이다. 그러나 정이 아직 일을 시작하지 않았으니 숙을 보내면 된다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"지금 만약 정을 체직하고 도로 숙을 보낸다면 사체가 손상됩니다. 그러나 정은 본디 실이 없는 사람이어서 양전(量田) 같은 큰 일을 해내지 못할까 싶고, 비록 숙이나 정이 아니더라도 보낼 만한 사람이 없지 않을 것이니 대신들과 의논하여 하면 좋겠습니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다. 광조가 아뢰기를,
"근년에 재변이 매우 많은데 어제는 소 한 마리가 송아지 다섯을 낳았다니 이 무슨 재변입니까?"
하고, 곤은 아뢰기를,
"《문헌통고(文獻通攷)》를 고찰하건대 소의 재앙, 닭의 재앙이 있었으니, 이는 곧 소의 재앙입니다."
하니, 상이 이르기를,
"올해는 재변이 지극히 많으니 무슨 까닭으로 이러는 것일까?"
하고, 이어 차탄(嗟嘆)을 되풀이하니, 당이 아뢰기를,
"아래서 인사(人事)가 잘못되어 위에서 천변이 감응(感應)하는 것이니, 신 등의 죄입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"이는 바로 상하가 서로 수성(修省)해야 할 때입니다."
하였다.

-----

○壬戌朔/殿講生員朴光佑等三人, 上命左右, 議鄭夢周、李存吾、金宏弼、鄭汝昌賜謚、立廟、報祀當否。 右議政安瑭曰: "前日林霽光, 輪對所啓, 祀忠臣、義士事, 禮曹方議抄之, 待盡抄之後, 更議立廟之事何如?" 禮曹判書南袞曰: "三國以來, 忠臣、義士果多。 盡立廟祀之固難, 故欲抄啓議定。" 戶曹判書高荊山曰: "此事甚重, 豈可以一人之啓, 定制立廟乎? 待其抄啓, 議定爲當。" 袞曰: "中朝則稍有功德於世者, 擧錄祀典。 其右善之道, 視我國遠矣。" 瑭曰: "雖無功烈, 有德望者, 則令弘文館、禮曹, 同議立廟可也。" 袞曰: "若擇其大有功烈者, 如金庾信、崔冲等, 則不多, 而一時能禦大患者, 則必多矣。" 大司憲趙光祖曰: "是實美典, 然不可輕議。 要須愼重。" 上曰: "此實美典, 禮曹抄啓後議定也。" 瑭曰: "兩界所送衲衣, 其數甚少, 恐不得徧及邊卒。 請分于朝官, 使之縫造。" 上曰: "衲衣, 今已晩矣, 不可加造。" 光祖曰: "量田巡察使洪淑, 信實人也。 今遞淑, 而沈貞代之, 甚未便。" 上曰: "淑有八十老母, 以是遞淑, 而貞代之。 然貞時未始事, 淑可遣也。" 光祖曰: "今若遞貞, 而還遣淑, 傷於事體。 然貞本無實之人, 量田大事, 恐不能辦。 雖非淑、貞, 豈無可遣之人? 可與大臣議爲 。" 上曰: "可。" 光祖曰: "近年災變甚多。 昨見一牛生五犢。 此何災也?" 袞曰: "考于《文獻通攷》, 有牛禍、雞禍, 此則乃牛禍也。" 上曰: "今年災變極多, 何緣致此?" 因反覆嗟嘆。 瑭曰: "人事失於下, 天變應於上, 臣等之罪也。" 光祖曰: "此正上下不交修之(時)〔致〕 也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 1일 임술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경상도 진해현에서 복숭아와 오얏꽃이 피어 열매를 맺다


경상도 진해현(鎭海縣)에서 복숭아와 오얏꽃이 피어 열매를 맺었다.

-----

○慶尙道 鎭海縣, 桃李開花結實。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 2일 계해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이조 판서 신상이 세 차례나 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


이조 판서 신상(申鏛)이 세 차례나 사직을 청하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 상(鏛)이 정조(政曹)447) 를 맡아 여러 달토록 잘못한 정사가 없었는데도 정언 권전(權磌)이 불만스럽게 여기는 논란을 하였기 때문에 상(鏛)이 스스로 편안스럽지 못하여 이번에 사직한 것이다. 당시의 공론이, 상(鏛)은 개제(愷悌)한 군자고 전(磌)은 망령되고 집요한 소유(小儒)라 했었는데, 듣는 사람들이 수긍했었다.

-----

○癸亥/吏曹判書申鏛辭職, 至三, 不許。

【史臣曰: "鏛爲政曹, 累月無失政, 而正言權磌有不滿之論, 故鏛不自安, 有是辭。 時論以爲:‘鏛, 愷悌君子; 磌, 妄拗小儒’, 聞者然之。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 2일 계해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승지를 보내 영의정 정광필·좌의정 신용개를 문병하다


승지를 보내 영의정 정광필·좌의정 신용개에게 문의하고 이어 어찰(御札)을 내리기를,
"내가 즉위한 이래로 재변이 없는 해가 없는 것이 어찌 경(卿)들의 과실이겠는가? 모두 내가 부덕하기 때문에 하늘이 경계를 보이는 것인데도 내가 능히 대응하여 보답하지 못하기 때문에 이러는 것이다. 요사이는 생물의 변괴 뿐만이 아니라 수재·한재·풍재가 아울러 일어 압사(壓死)한 백성이 많고 벼와 곡식이 쓰러져 우리 백성들의 생계가 매우 어렵게 되었으니, 진실로 측은하고 민망스러워 자나깨나 편치 못하다. 또한 근래에는 경들이 병 때문에 나오지 않아 조정이 빈 것 같으니, 고굉(股肱)448) 이 병들고서 어찌 원수(元首)449) 가 홀로 편할 수 있겠는가? 경 등의 증세를 요사이 잘 알지 못하겠기에 근신(近臣)을 보내 문병하는 것이다."
하였다.

-----

○遣承旨, 問領議政鄭光弼、左議政申用漑之病, 仍賜御札曰:
子卽位以來, 災變無歲無之, 豈卿等之過? 皆予不德之故。 天示警責, 而予不能應答, 以致此也。 近者非但物怪, 水旱、風災竝作, 民多壓死, 禾穀偃仆。 惟我赤子, 生理甚難, 誠可惻憫, 窹寐未安。 且近來卿等, 以病不出, 朝廷若空。 股肱病, 則元首豈能獨安哉? 卿等證候, 近不詳知, 故遣近臣問之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 2일 계해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
서민들도 삼년상을 거행하기 원하면 들어주어야 함을 논의하다


야대(夜對)에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"이 대문에 임금과 신하가 계합(契合)하면 능히 이간하지 못함을 말했는데, 예로부터 임금과 신하가 잘 계합하지 못하기 때문에 소인들이 이간하는 것이니 만일 능히 지극한 정성으로 서로 계합한다면 어찌 능히 이간할 수 있겠는가? 부자간과 친척의 사이도 또한 그러한 것이다."
하매, 참찬관 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"지극한 정성으로 계합하기란 참으로 어려운 것이니, 만일 성심으로 서로 대우하지 않는다면 소인이 그 틈을 타게 되는 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"등 문공(滕文公)450) 이 삼년상(三年喪)을 거행하려 하자 부형들과 백관이 모두 하지 않으려고 했으나 문공이 결단 있게 거행하매 부형들과 백관이 그제서야 모두 감복하여 기뻐했었다. 만일 일이 의리에 합당한 것이라면 어찌 남이 옳다 그르다 함을 헤아리겠는가?"
하매, 시독관 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"삼년상이 폐지된 지 이미 오래기 때문에 부형들과 백관이 모두 하지 않으려고 한 것입니다. 그러나 문공이 결단 있게 거행하며 슬프게 울므로 조위(弔慰)하는 사람들이 크게 기뻐한 것입니다. 이는 비록 세속과 달랐지만 의리가 앞서기 때문에 사람들이 기뻐하며 복종하게 된 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"삼년상은 천하 고금에 통행하는 것으로서 지금 사대부(士大夫)들은 모두 거행하니 서민(庶民)들도 거행하기 원하면 들어주어야 한다. 요사이 듣건대, 거짓으로 하는 사람이 많이 있다고 하지만, 이는 아름다운 일인데 어찌 미리 거짓으로 하리라 예측해서야 되겠는가?"
하니, 희민이 아뢰기를,
"삼년상을 오래 시행하여 풍습을 이루게 되면, 거행하지 않는 사람들이 도리어 부끄럽게 여겨 거짓으로 하는 사람들이 저절로 없어질 것입니다."
하였다.

-----

○御夜對。 上臨文曰: "此言: ‘君臣契合, 莫能間之。’ 自古君臣未能契合, 故小人間之。 若能至誠相契, 則何能有間? 父子親戚之間亦然。" 參贊官趙舜曰: "至誠契合至難。 若不以誠相遇, 則小人投其隙矣。" 上曰: "滕文公欲行三年之喪, 父兄、百官皆不欲, 而文公斷然行之, 父兄、百官, 後皆感悅。 若事之當於義理者, 則何計人之是非乎?" 侍讀官李希閔曰: "三年之喪, 廢之已久, 故父兄百官, 皆不欲焉, 然文公斷然行之, 哭泣之哀, 弔者大悅。 此雖異於俗, 而義理勝, 故人心悅服。" 上曰: "三年之喪, 天下古今所通行者。 今士大夫皆行, 庶民願行者聽之。 近者聞多有詐僞者云。 然此是美事, 豈可逆其詐僞乎?" 希閔曰: "三年之喪, 行之久而成習, 則不行者, 反以爲愧, 而詐僞者自無矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 2일 계해 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정순붕·윤은보·박호·조순 등에게 관직을 내리다


정순붕(鄭順朋)을 충청도 관찰사로, 윤은보(尹殷輔)를 예조 참의로, 박호(朴壕)를 승정원 좌승지로, 조순(趙舜)을 우승지로 삼았다.

-----

○以鄭順朋爲忠淸道觀察使, 尹殷輔爲禮曹參議, 朴壕爲承政院左承旨, 趙舜爲右承旨。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 3일 갑자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
요사이 수재와 소의 재앙 등은 모두 하늘에 응답하기를 실지로 하지 않은 때문이라고 이르다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 수재 때문에 압사(壓死)한 사람이 많다. 전일 양주(楊州)에서 압사한 사람은 장차 치제(致祭)하기로 되어 있으니, 여타 사람들 【충청도의 압사한 사람을 가리킨다.】 도 모두 치제해야 할 것인가?"
하니, 지사 남곤이 아뢰기를,
"과연 재해가 크기도 하지만 성상께서 간절하고 측은하게 여김이 또한 지극하시니, 만일 이런 마음을 가져서 해이해지지 않는다면 이 한 가지 생각으로도 족히 하늘을 감동시킬 것입니다. 수재나 한재로 잘못 비명(非命)에 죽은 사람들은 마땅히 후하게 돌보아야 하는 법인데, 이는 원래 옛사례가 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"양근(楊根)에서 파선(破船)하여 죽은 사람은 비록 양주의 압사한 사람과 다르기는 하지만 또한 마땅히 치제해야 한다. 비록 적실하게 재변 초래하는 일의 연유를 알 수는 없지만 일마다 진실로 경계하고 두려워해야 한다."
하매, 특진관 이자(李耔)가 아뢰기를,
"요사이 재변이 매우 많아, 경상도에서 소 한 마리가 송아지 다섯을 낳은 재변은 옛적에도 듣지 못하던 일이니 반드시 불러들인 까닭이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"송아지 다섯을 낳은 재변은 과연 놀랍고 괴이하거니와 경상도는 풍재와 수재로 벼와 곡식의 해가 많아 더욱 백성들이 절박하다. 재변이 생김은 반드시 연유한 데가 있는 법이니, 이는 하늘에 응답하기를 실지로써 하지 않는 소치이다."
하였다.

-----

○甲子/御朝講。 上曰: "近以水災壓死者多。 前日楊州死者, 將致祭矣, 其他 【指忠淸之死者。】 亦可擧祭之耶?" 知事南袞曰: "災異果大, 而上之懇惻者, 亦至矣。 若存此心而不弛, 則此一念足以動天也。 水旱之災, 橫罹非命者, 當篤恤典, 此自有故事。" 上曰: "楊根敗船而死者, 雖異於楊州之死者, 亦當致祭也。 致災之事, 雖不的知其由, 事事固當警懼。" 特進官李耔曰: "近日災變甚多, 如慶尙道, 一牛生五犢之災, 古所未聞, 必有所召。" 上曰: "五犢之災, 果可驚怪。 慶尙道風水之災, 多害禾穀, 尤切於民。 災變之生, 必有所由。 此應天不以實所致也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 3일 갑자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승지를 보내 사직단·종묘 및 모든 능, 문묘 및 모든 제단을 살피도록 하다


승지를 보내 사직단·종묘 및 모든 능(陵), 문묘(文廟) 및 모든 제단들을 살펴보도록 하였다.

-----

○遣承旨審社稷、宗廟及諸陵、文廟與諸壇。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 3일 갑자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 4일 을축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경회루 아래에 나아가 경연관들을 소대하다


경회루 아래에 나아가 경연관들을 소대(召對)하였다.

-----

○乙丑/御慶會樓下, 召對經筵官。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 4일 을축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기 감사 계본에 사노 귀천이 강상에 관한 죄를 지었으니 상복하여 아뢰라고 승지에 분부하다


승지 박세희(朴世熹)를 불러 분부하였다.
"경기 감사의 계본(啓本)을 보건대, 사노(私奴) 귀천(貴千)이 그 주인의 누이를 간음하였다고 한다. 이는 강상(綱常)에 관한 중대한 일로서 그의 죄가 매우 크니, 정부가 시급하게 상복(詳覆)451) 하여 아뢰도록 하라. 또한 제도(諸道)의 형벌 결단하는 공사(公事)도 시급히 상복하도록 해야 한다."

사신은 논한다. 상이 백성을 애호하고 형벌을 조심함을 이에서 볼 수 있다. 이때 김정(金淨)이 형조의 장관이었는데 죄악 미워하기를 너무 지나치게 하므로 당시의 공론이 공편하지 못하게 여겼다.

-----

○召承旨朴世熹, 敎曰: "見京畿監司啓本, 有私奴貴千, 奸其主之妹。 此綱常重事, 其罪甚大。 政府當速詳覆以啓。 且諸道刑決公事, 亦當速詳覆。"

【史臣曰: "上之愛民詳刑, 於此可見。 時金凈爲刑官之長, 而惡惡大過, 時議未便。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 4일 을축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사직 제사의 향축을 친전하다


상이 사직 제사의 향축(香祝)을 친전(親傳)하였다.

-----

○上親傳社稷祭香祝。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 4일 을축 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
추석날 육조의 진연 및 진풍정을 정지하라 명하니 이는 천재를 조심하기 위해서이다


추석날 육조의 진연(進宴) 및 진풍정(進豊呈)452) 을 정지하도록 명하였으니, 천재를 조심하기 위해서이다.

-----

○命停秋夕六曹進宴及進豐呈, 以謹災也。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 7일 무진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
좌의정 신용개가 병으로 사직하였으나 윤허하지 않다


좌의정 신용개가 병으로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/左議政申用漑, 以疾辭職, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 7일 무진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 양전 종사관 유중익·오결을 체직하고, 다른 사람을 보낼 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"양전 종사관(量田從事官) 유중익(兪仲翼)·오결(吳潔)은 모두 경솔 천박한 사람들이니 모두 체직하고, 한 도(道)가 조심하고 두려워할 만한 사람을 구하여 보내기 바랍니다."
하고, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "量田從事官兪仲翼、吳潔, 皆輕淺者。 請皆遞之, 得一道敬憚者遺之。" 再啓, 不允。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 8일 기사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승지를 보내어 제안 대군을 문병하다


승지를 보내어 제안 대군(齊安大君)453) 을 문병하였다.

-----

○己巳/遣承旨, 問齊安大君病。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 8일 기사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대신 및 종실을 친림하여 문병하는 일을 대신에게 물어보라고 승지에게 분부하다


승지를 불러 분부하였다.
"대신 및 종실(宗室)이 병이 있으면 친림(親臨)하여 문병하는 일을 전에 이미 의논하여 정했는데, 제안 대군은 종실 중에 존속(尊屬)의 친족이므로 마땅히 그런 예절을 거행하고 싶으니, 지금 곧 사관(史官)을 보내어 다시 대신들에게 물어보도록 하라."

-----

○召承旨敎曰: "大臣及宗室有病, 則親臨問病事, 前議已定。 齊安則於宗室屬尊之親, 當行其禮。 今可卽遣史官, 更問於大臣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 8일 기사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
김식이 시 교육을 설시할 것을 아뢰고, 원자의 보양관을 선정하는 문제를 아뢰다


경연관을 소대(召對)하였다. 참찬관 김식(金湜)이 글에 임하여 아뢰기를,
"옛적에는 시(詩) 교육을 설시(設施)하여 어린이들로 하여금 배우지 않는 사람이 없도록 했으므로, 음영(吟詠)하는 동안에 자연히 고무 진작되어 기질(氣質)이 변화했었는데, 지금은 시 교육과 음악 교육을 폐하여 감동될 기미가 없기 때문에 사람들의 기질을 변화시키기가 더욱 어렵습니다."
하고, 참찬관 한충은 아뢰기를,
"중국은 글이 곧 말이기 때문에 비록 글을 알지 못하는 사람이라 하더라도 부르는 노래가 모두 옛글과 비슷하고, 그 중에 글자를 아는 사람은 그 의미를 알아 자연히 고무되고 감동될 기미가 있지만, 우리 나라 사람들은 어음(語音)과 글자가 전연 다르고 또한 여항(閭巷)의 노래하는 것이 모두 난잡하고 외설한 것이어서, 이 때문에 쉽사리 경박 방탕하고 나태한 속에 빠져들게 됩니다.
제향 때 쓰는 가사에 있어서도 또한 매우 이치에 합당치 않고 절주(節奏)454) 에도 맞지 않는 것입니다. 전년에 비록 가사를 다시 짓도록 명하셨지만 어찌 옛적에 지은 것처럼 되겠습니까? 근본이 없는 학문이고 보면 작품이 비록 문채는 있다 하더라도 이치에는 맞지 않는 것입니다. 지금 악장의 가사를 짓는 사람들이 본말(本末)은 고찰하지 않고 단지 악공의 말만 듣고서 지으니 어찌 능히 사람과 신(神)을 화합되게 하겠습니까?"
하고, 식이 아뢰기를,
"교양(敎養)하는 도리는 진실로 중요한 것이지만 원자(元子) 교양에 있어서는 더욱 중요하여, 삼대(三代) 이전은 천자의 원자와 일반 백성의 준수한 아들들이 함께 학궁(學宮)에 들어가 학문과 덕행을 닦았기 때문에 현명하고 어진 임금이 대대로 끊어지지 않았습니다. 지금과 옛적은 사정이 달라 비록 함께 국학(國學)에 들어갈 수는 없지만, 원자를 단정하고 올바른 선비들과 함께 있으면서 항시 말로써 권면을 받도록 한다면 성취되기 쉬울 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"원자는 나라의 근본이니 교양이 중요하나 원자가 아직도 어리니 보양(輔養)할 대신을 따로 더 뽑음이 가하다."
하였다. 식이 아뢰기를,
"근래에 재변이 매우 크고 괴이한 생물이 또한 많으며 도성 안에서는 또한 배꽃이 피었으니 심상히 볼 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 재변이 생기면 대신들이 한갓 사면하려고만 하고 하나도 조치하는 일이 없으니 이래서는 안 된다."
하였다.

-----

○召對經筵官。 參贊官金湜臨文曰: "古者設詩敎, 使童稚無不學, 而吟詠之間, 自然鼓舞振作, 變化氣質, 今則廢詩敎與樂敎, 無感動之幾, 故人之變化氣質, 尤難焉。" 參贊官韓忠曰: "中原則以文爲言, 故雖不知文者, 其詠歌, 皆擬古文, 而其中有知文字者, 則知其意, 而自有鼓舞感動之幾。 我國之人, 語音與文字頓異, 又村巷所歌者, 皆厖雜淫褻, 由是易入於輕蕩怠惰之中。 至於祭享歌詞, 又甚無理, 而不中於節奏。 前年雖命改作歌詞, 豈得如古之作者? 若無本之學, 則所作雖有文彩, 而不合於理。 今之作樂詞者, 不考本末, 而但聽樂工之言以定, 豈能和神人乎?" 湜曰: "敎養之道固重, 而至於敎養元子, 爲尤重。 三代以上, 天子之元子與凡民之俊秀, 同入於學, 而切磋琢磨, 故聖賢之君, 世世不絶。 今古異宜, 雖不得同入國學, 然使元子, 與端方之士同處, 常以言語勸勉, 則成就易矣。" 上曰: "元子國本, 敎養爲重。 元子今尙幼少, 輔養大臣, 另加掄選可也。" 湜曰: "近來災變甚大, 物怪亦多。 京城中梨花又開, 不可視爲尋常。" 上曰: "近來有災, 則大臣徒爲辭免, 一無措置之事, 此不可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 8일 기사 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정광필이 친림하여 문병하는 일의 가부에 관하여 아뢰다


정광필이 친림(親臨)하여 문병하는 일의 가부에 관하여 의논드리기를,
"제안 대군(齊安大君)은 존속(尊屬)의 친족이고 나이도 많아, 만일 그런 예절을 거행한다면 반드시 온 세상을 기쁨이 넘치게 할 것이니 하시는 것이 지당하나, 다만 이런 훌륭한 예절은 근래에 거행하지 않던 일이니 경솔하게 거행할 수 없을 듯합니다. 또한 병자가 수고롭게 될까 싶으니 더욱 잘 살펴서 해야 할 것입니다."
하고, 안당(安瑭)의 의논도 같았으며, 신용개는 의논드리기를,
"친림하여 문병하시는 것은 종실의 지친(至親)에게는 진실로 합당한 일입니다. 더구나 제안대군은 존속의 친족이니 더욱 거행하시는 것이 좋습니다."
하였다.

-----

○鄭光弼議親臨問病可否曰: "齊安屬親而年高。 若先擧此禮, 則必聳動一世。 爲之至當。 但此盛禮, 近代所無, 似不可率爾行也。 且病人恐有勞動, 尤宜詳審。" 安瑭議亦同。 申用漑議: "親問, 如宗室至親固可。 況齊安屬尊, 則行之尤嘉。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 8일 기사 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
예관에게 친림하여 문병하는 절차를 마련하여 아뢰도록 하다


예관(禮官)에게, 친림하여 문병하는 의주(儀註)455) 를 마련하여 아뢰도록 하였다.

-----

○命禮官, 定親臨問疾儀註以啓。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 8일 기사 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
예조에서 친속들에게는 친림하지 말 것을 아뢰니, 존속에게는 친히 문병해도 가하다 하다


예조가 아뢰기를,
"종실의 친속들에게는 의원을 보내 문병하고 약품을 내려 정의를 다하면 되고 임금이 거둥함은 쉽지 아니하여 친림하실 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"존속인 이에게는 비록 가서 문병하더라도 된다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "於宗屬之人, 遣醫問疾賜藥物, 盡情而已可也。 人君擧動非輕, 不須親臨。" 上曰: "屬尊之人, 則雖往問可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 8일 기사 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
홍문관 앞 뜰 배나무에 꽃이 피다


홍문관 앞 뜰 배나무에 꽃이 피었다.

-----

○弘文館前庭梨樹花開。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 9일 경오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
제안 대군의 집이 좁아 시위하는 제장이 들어설 수 없음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"듣건대 제안 대군의 집이 협착하여 시위하는 제장(諸將)들이 들어설 수 없을 듯하다 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대문 밖에 멈추어 있으면 된다."
하매, 또 아뢰기를,
"대문이 낮고 좁아 승여(乘輿)456) 가 들어갈 수 없으니 어찌하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"걸어서 들어가면 된다."
하였다.

-----

○庚午/政院啓曰: "聞齊安大君家狹窄, 侍衛諸將, 似不可入。" 上曰: "可止於門外。" 又啓曰: "其大門卑窄, 不可乘轝以入, 奈何?" 上曰: "可以步入。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 9일 경오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
제안 대군 이현의 집에 행차하여 문병하고 물품을 내리다


상이 제안 대군 이현(李琄)의 집에 행행하여 문병하고, 이어 쌀과 콩 50석과 면포(綿布)와 정포(正布)를 각각 10동(同)씩 내렸다. 헌부가 아뢰기를,
"오늘 대군에게 친림하여 문병하시어 장차 옛 도리를 회복하게 되었으니 듣는 사람이 누군들 반갑게 여기지 않겠습니까마는, 다만 지금 듣건대 쌀과 콩 등의 물품을 내래셨다 합니다. 대저 임금은 명분없는 하사를 할 수 없는 것인데다 이 사람은 공후(公侯)의 부(富)를 지니고 있습니다. 약품 같은 것은 좋지만 쌀과 콩을 하사함은 곧 이득의 발단을 열어 놓는 일이니 성명(成命)을 도로 거두시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"이득의 발단을 보임은 과연 불가하다. 그러나 조종조(祖宗朝)에도 쌀과 콩을 내린 적이 있었고, 이미 내린 물건을 도로 거둔다면 의리에 어떻게 되겠는가?"
하매, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○上幸齊安大君 琄第, 問疾, 仍賜米豆五十石、緜布正布各十同。 憲府啓曰: "今日臨問大君之疾, 將復古道, 聞者孰不喜感? 但今聞有賜米豆等物。 大抵人君, 不可有無名之賜, 而此人則有公侯之富。 如藥餌則可, 以米太爲賜, 則是開利端。 請還收成命。" 上曰: "示以利端, 果不可, 然祖宗朝, 亦有賜以米豆之時。 還收已賜之物, 於義, 何?" 再啓, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 9일 경오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 진산 등에 지진이 일고, 황해도 여러 고을과 송화현에 큰 바람과 비가 일다


전라도 진산(珍山)·금산(錦山)·용담(龍潭)에 지진(地震)이 있었고, 황해도 해주(海州) 등 열 두 고을이 큰 바람과 비로 벼가 손상되었으며, 송화현(松禾縣)에서는 산과 언덕이 무너지고 들새가 많이 죽었다.

-----

○全羅道 珍山、錦山、龍潭地震; 黃海道 海州等十二邑, 大風雨, 傷禾; 松禾縣, 山崩岸頹, 野鳥多死。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 10일 신미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 구임하는 법의 아름다움과 양계의 장사에게 호군하는 일 등을 논의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 조광조가 아뢰기를,
"지금 구임(久任)하는 법을 거듭 밝히니 이는 매우 아름다운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"구임은 앞질러 체임할 수 없다는 뜻을 이미 이조에 분부하였다."
하였다. 지사 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"양계(兩界)의 장사(將士)들을 호군(犒軍)457) 함은 매우 좋은 일입니다. 그러나 때없이 장사들을 대접하면 피인(彼人)들이 반드시 의혹이 생길 것이고, 또한 선온(宣醞)과 주육(酒肉)을 운반하느라 폐단이 있으니 함경도는 함흥(咸興), 평안도는 평양(平壤)에서 마련하여 먹임이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그런 뜻을 병조가 또한 아뢰었기 때문에 이미 세시(歲時)에 군사들을 먹이고, 선온은 단지 병사(兵使)와 수령들에게만 내리도록 하였다."
하였다. 장곤이 아뢰기를,
"무재(武才) 권장하는 일을 하지 않을 수 없습니다."
하고, 영사 안당은 아뢰기를,
"문재(文才)와 무재를 어느 한쪽도 폐할 수 없으나, 장곤의 말이 옳습니다. 성종(成宗)조(朝)에는 매양 관사(觀射)458) 하여 권장했었으니 지금도 또한 그렇게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"습진(習陣)459) 을 모름지기 자주 해야 하니 습진한 다음 관사함이 가하다."
하였다. 광조가 아뢰기를,
"제안 대군(齊安大君)을 문병하셨으니 누군들 반갑게 여기지 않는 사람이 있겠습니까마는, 다만 명분없는 하사를 하시니 이는 불가합니다. 그러나 성명(成命)이 이미 내린 것이기에 굳이 아뢸 수가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 지당하다. 다만 나의 생각에, 대신의 문병이라면 재물을 내릴 수 없지만, 종실의 지친에게는 비록 보통 때라 하더라도 내릴 수 있는 데다가 이번에 또한 이사를 하여 쓸 데가 없지 않으리라 여겼기 때문에 내린 것이니, 어찌 이를 준례삼게 되겠는가?"
하였다. 광조가 아뢰기를,
"박호(朴壕)는 전일에 대간의 논박이 있었으니 진실로 벼슬에 나오기가 어렵지만, 공서린(孔瑞麟)은 매우 올바른 선비로서, 전일에 논박받은 것은 그의 말이 잘못되었기 때문이지 그의 인물을 논박한 것이 아니니, 서린은 나올 수 있습니다." 【두 사람이 모두 승지로 제배되었으나 전일 승지로 있을 때 논박받았었기 때문에 곧 나오지 않았었다.】
하고, 당은 아뢰기를,
"서린은 사람됨이 소탈하고 묵직하여 선(善)을 좋아하는 사람이고, 호도 또한 순직 근신하고 정대(正大)한 사람입니다."
하고, 광조가 아뢰기를,
"정대하다고 할 수는 없지만 순직 근신하기는 합니다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 大司憲趙光祖曰: "今申明久任之法, 此甚美政也。" 上曰: "久任則不可徑遞。 此意已敎吏曹矣。" 知事李長坤曰: "兩界將士勞犒之事甚善, 然無時餉士, 則彼人必生疑惑。 且宣醞酒肉, 轉輸有弊。 咸鏡道則咸興, 平安道則平壤, 備饋爲當。" 上曰: "此意兵曹亦啓之, 故已令歲時餉軍, 而只行宣醞于兵使、守令耳。" 長坤曰: "武才勸奬事, 不可不爲。" 領事安瑭曰: "文武不可廢一, 長坤之言是也。 成宗朝, 每觀射以勸奬。 今亦爲之亦當。" 上曰: "習陣, 須數爲之。 習陣後觀射可也。" 光祖曰: "問齊安大君之疾, 孰不喜悅? 但有無名之賜, 此則不可。 第以成命已下, 不得强啓。" 上曰: "所啓當矣。 但予意問大臣之疾, 則不可賜以財物, 宗室至親, 則雖常時可賜。 今又移寓, 不無所需, 故賜之, 豈以是爲成例乎?" 光祖曰: "朴壕則前有臺諫之論, 固難出仕。 孔瑞麟則甚正士, 前日所駁, 以其言錯, 非論其人物, 瑞麟可出也。" 【二人皆除承旨, 而以前任承旨時被論, 故不卽出。】 瑭曰: "瑞麟爲人, 簡重好善之人, 壕亦純謹正大人也。" 光祖曰: "謂之正大則未也, 純謹則近之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 10일 신미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이장곤·조광조·김정·이자를 더 선발하여 원자 보양관으로 삼으려 하다


상이 이장곤·조광조·김정(金淨)·이자(李耔)를 더 선발하여 원자 보양관(元子輔養官)을 삼으려 하매, 장곤이 신상(申鏛)을 추천하자 삼공(三公)이 모두 가하다고 했었는데, 이윽고 분부하기를,
"전부터 이미 세 정승 및 김전(金詮)·남곤·이계맹(李繼孟) 여섯 사람이 있는데, 지금 만약 이 다섯 사람을 더한다면 너무 번거롭지 않겠는가? 아직은 이장곤·조광조만 먼저 제배하고 나머지 사람은 빌 때를 기다렸다 보충하겠다."
하였다.

-----

○上欲加選李長坤、趙光祖、金凈、李耔爲元子輔養官, 而長坤薦申鏛, 三公皆曰可。 旣而敎曰: "前旣有三政丞及金詮、南袞、李繼孟六人。 今若加此五人, 則無乃太煩乎? 姑以李長坤、趙光祖先除, 餘可待闕補之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 10일 신미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원이 관찰사가 부윤을 겸임하도록 하기를 아뢰니 대신에게 묻겠다고 하다


정원이 아뢰기를,
"관찰사는 구임(久任)하는 일을 이미 마련했으니, 관찰사는 2품(品)의 직이니 모두 부윤(府尹)을 겸임하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"대신들에게 물어보아야 하겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "觀察使久任事, 已磨鍊。 觀察使, 二品職, 皆兼府尹, 何如?" 上曰: "可問于大臣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 10일 신미 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
원자가 글 읽는 모습을 보다


정원에 전교하기를,
"원자(元子)가 글 읽는 것을 보고 싶으니, 보양관(輔養官) 남곤·조광조 등을 부르라."
하고, 상이 편복(便服) 차림으로 사정전으로 나아갔다. 원자가 편복을 갖추고 먼저 동쪽 벽 아래 책상 앞에 단정히 공수(拱手)하고 앉았는데 의젓하여 성인 같았다. 상이 원자에게 이르기를,
"앞에 있는 책을 읽어보아라."
하였다. 이는 곧 《소학(小學)》이었는데, 원자가 줄줄 읽어가며 훈고(訓詁)가 분명하고 성음이 웅장하면서도 맑아 글 뜻을 아는 듯하니, 상이 안상에 기대고 앉아 보기도 하다 웃기도 하다 하여 기쁜 마음을 억제하지 못하는 듯하였다. 다 읽자 또 새로 읽을 것을 주니, 원자가 책을 덮고 단정히 앉아 익히 좌우를 둘러보는데 마치 말없이 알아차리는 것 같았다. 광조가 아뢰기를,
"지금 들어보건대, 원자의 성음이 후중하여 참으로 임금이 될 도량이 있으므로 자신도 모르게 감동이 지극해집니다."
하고, 이어 보양관을 사양하니, 상이 이르기를,
"보양관을 처음에 다섯 사람으로 하여 대신들에게 물으니 모두들 합당하다고 했었다. 그러나 사람이 많으면 가는 차례가 반드시 드물어지게 되는데, 어린 아이들의 성격은 자주 보면 친숙해지고 드물면 친숙하지 못하기 때문에 이를 생각하여 다만 장곤 및 경(卿)으로 하게 된 것이다."
하자, 광조가 아뢰기를,
"지금 원자의 음성을 들어보건대 매우 인후하므로 신이 매우 기뻐집니다. 옛사람들도 태자(太子)를 교양할 적에 반드시 인후한 것을 주삼았으니, 지금도 또한 교양하기를 급박하게 할 것없이 반드시 조용하게 점진적으로 성취시켜야 합니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "欲見元子讀書, 其召輔養官南袞、趙光祖等。" 上以便服, 御思政殿, 元子具便服, 先坐于東壁下, 端拱對案, 嶷然如成人焉。 上謂元子曰: "讀前書。" 乃《小學》也。 元子讀之如流, 訓誥分析, 聲音雄而淸, 如識其義。 上憑案, 或視或笑, 喜意若不得裁也。 讀罷, 又受新讀, 元子掩卷端坐, 熟視左右, 若有默識者。 光祖曰: "今聞元子聲音厚重, 大有人君之度。 不覺感動之至。" 仍辭輔養官, 上曰: "輔養官, 始以五人問于大臣, 則皆曰: ‘當也。’ 然人多則輪往必踈。 少兒之性, 數見則親, 踈則不親, 故慮是而只以長坤及卿爲之耳。" 光祖曰: "今聞元子音聲, 甚仁厚。 臣甚喜之。 古人敎太子, 必以仁厚爲主。 今之敎, 亦不須急迫爲之, 必從容浸漸而成就可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 11일 임신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사신을 가려 보내는 일과 몰래 무역하는 일 및 여악의 혁파에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"요(遼)나라 임금이 술에 빠져 사신을 보내 이름있는 매[鷹]를 구하도록 하매, 그 사자(使者) 역시 탐하고 방종하여 받아냄이 한이 없으므로 여진(女眞) 사람들이 원망하고 시름하게 되었으니, 이는 비록 요나라 임금의 과실이기는 하나 원망하고 시름하게 된 것은 역시 사신된 사람이 탐하고 방종했기 때문이다. 대저 적국(敵國) 및 강대한 나라에 사신가는 사람을 가리지 않을 수 없는 것이니, 지금 우리 국가에서 북경(北京)에 가는 사신 이하 통사(通事) 따위도 또한 가려서 보내야 한다."
하매, 특진관 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"통사 선발을 한갓 그의 말하는 것만 가지고 취할 뿐이고 그의 심술은 가릴 수 없기 때문에 거의 모두 무역(貿易)을 앞세우게 되니, 무릇 서책(書冊)과 의약(醫藥)을 무역하는 이외의 사라 능단(紗羅綾緞) 같은 것은 무역할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"국가에서 쓰는 비단을 상의원(尙衣院)에서 짜는 것이 부족하기 때문에 과연 무역하는 것이 있다. 그러나 그 여타의 것은 벌써 이미 법을 세워 무역하지 못하도록 하였으니 거듭 금단해야 한다."
하매, 동지사 김정(金淨)이 아뢰기를,
"그런 이득의 폐단은 위에서 열어놓지 않아야 하고, 조금이라도 그런 길을 열어놓는다면 금단할 수 없습니다."
하고, 세필은 아뢰기를,
"이전에는 서장관(書狀官)과 질정관(質正官)이 각기 일을 맡았었는데 지금은 역로(驛路)의 피폐 때문에 겸임시킵니다. 혹시라도 난처한 일을 만나게 되면 여러 사람이 함께 의논해 함만 못할 것이니, 신의 생각에는 서장관이 겸임하는 것은 옳지 못하다고 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"질정관과 서장관은 과연 각각 보내야 할 것이니, 대신들에게 물어보라."
하였다. 참찬관 한충이 아뢰기를,
"궁각(弓角)460) 은 부족하면 따로 의논하여 주청(奏請)함이 가하고 몰래 무역함은 매우 불가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"주청하는 것 이외에 또한 몰래 무역하는 일이 있는가?"
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"이는 사체에 매우 올바르지 못한 일이기는 합니다. 그러나 궁각이 우리 나라에 있어서는 매우 중요한 것이기 때문에 부득이 추천한 것 이외에 따로 몰래 무역하는 일이 있습니다."
하고, 특진관 김전(金詮)은 아뢰기를,
"몰래 무역한다는 말은 매우 아름답지 못하니 비록 수량 외에 더 무역하는 것이더라도 ‘몰래 무역한다.’는 말은 할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 수의(收議)하여 해야 하나, 대개 몰래 무역한다는 말은 옳지 못하다."
하였다. 사간 이청(李淸)이 아뢰기를,
"요사이 외방(外方)에 재변이 매우 심하여 모래로 뒤덮인 전답과 익사(溺死)한 사람이 많습니다. 바라건대 재상 경차관(災傷敬差官)에게 어사(御史)를 겸임시켜 모래로 뒤덮인 곳들을 방문하게 하여, 성상의 측은히 여기는 마음을 백성이 알게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이미 어사를 겸임시켜 방문하도록 하였으니 지나는 고을들을 모두 방문하게 될 것이다. 또한 제주(濟州)는 비록 바다 밖이나 거기의 백성도 또한 우리 백성이니 아울러 방문해야 할 것인가?"
하매, 당이 아뢰기를,
"제주는 안 될 점이 있으니, 이미 목사(牧使)를 가려서 보냈으므로 다시 어사를 보낼 것이 없습니다."
하였다. 이청이 아뢰기를,
"여악(女樂)은 자전(慈殿)을 위해 혁파하지 못합니다. 그러나 당(唐)나라 때의 정악(正樂)을 고찰하건대, 태상(太常)에 속했고 창우(倡優)461) 는 따로 소속이 있었습니다. 지금 여악을 예관(禮官)에게 소속시키는 것은 매우 불가하니 단지 장악원(掌樂院)에 소속하게 함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"과연 이 말대로 해야 하나 대신의 의견은 어떠한가?"
하매, 당이 아뢰기를,
"여악을 혁파하지 못함은 자전의 연향(宴享) 때 대신하여 쓸 것이 없기 때문이니, 이제는 단지 장악원에 소속하게 함이 좋겠습니다."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○壬申/御朝講。 上臨文曰: "遼主淫酗, 遣使以市名鷹, 其使者亦貪縱, 徵索無藝, 以致女眞怨苦。 此雖遼主之過, 其所以怨苦者, 亦因其爲使者貪縱也。 大抵使於敵國及大國者, 不可不選擇。 今我國家赴京使臣以下, 如通事者, 亦可擇遣。" 特進官金世弼曰: "選擇通事, 徒取其言語而已, 不能擇其心術, 故率多以貿易爲先。 凡貿易書冊、醫樂外, 如紗羅綾叚, 皆不可貿也。" 上曰: "國用匹段, 尙衣院所織不足, 故果有所貿。 然其餘則業已立法, 使不得貿, 可重禁之。" 同知事金凈曰: "如此利端, 不可自上啓之。 少有開示其路, 則不可禁也。" 世弼曰: "前此書狀質正, 各任其事。 今以驛路困弊兼之, 如或遇事之難處, 則不若與衆共議。 臣意書狀兼之, 不可也。" 上曰: "質正書狀, 果可各遣。 其問于大臣。" 參贊官韓忠曰: "弓角不足, 則別議奏請可也, 而潛貿之, 則甚不可也。" 上曰: "奏請之外, 亦有潛貿之事乎?" 領事安瑭曰: "此於事體甚不正, 然弓角在我國甚大, 故不獲已奏請之外, 別有潛貿之事。" 特進官金詮曰: "潛貿之名, 甚不美。 雖加數外之貿, 不必以潛貿爲名。" 上曰: "當收議爲之。 大槪潛貿之名, 甚不可也。" 司諫李淸曰: "近者外方, 災變甚大, 田土覆沙, 人物沈溺者, 多有之。 災傷敬差官, 請兼御史, 訪問覆沙處, 使百姓知上惻隱之心。" 上曰: "已令兼御史訪問矣, 所經郡邑, 皆可訪之。 且濟州雖海外, 其民亦吾民也, 其可竝訪乎?" 瑭曰: "濟州則有所不可。 旣擇遣牧使, 不必更遣御史。" 李淸曰: "女樂, 爲慈殿不能革, 然考諸唐時正樂, 則屬于太常, 倡優則別有所屬。 今女樂屬于禮官, 此甚不可。 只屬于掌樂院何如?" 上曰: "果如此言。 大臣之意何如?" 瑭曰: "女樂不能革者, 乃爲慈殿宴享, 無代用者故耳。 今可只屬于掌樂院。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 11일 임신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 11일 임신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승지가 가서 제안 대군을 문병하도록 하다


승지가 가서 제안 대군(齊安大君)을 문병하도록 하였다.

-----

○命承旨, 往問齊安君病。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 11일 임신 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
관찰사가 부윤을 겸임함이 합당한지에 대해 의논하다


정광필이, 관찰사가 부윤(府尹)을 겸임함이 합당한지에 관하여 의논드리기를,
"구임(久任)시키는 뜻은 다스린 효과를 보려는 것인데, 다스린 효과는 내지도 못하고 눈앞의 폐단이 더욱 클까 싶습니다."
하고, 신용개(申用漑)의 의논도 대략 같았는데 다만,
"지금 구임하는 법을 세움은 곧 관제(官制)를 고치는 것이니, 모두 부윤을 겸임하게 함이 합당합니다."
하고, 안당은 아뢰기를,
"합좌(合坐)하는 날 함께 의논하여 아뢰겠습니다."
하였다.

-----

○鄭光弼議觀察使兼府尹當否曰: "久任, 意在欲見治效, 臣恐治未及效, 而目前之弊益大。" 申用漑議略同, 但云: "今設久任之法, 乃改官制也。 皆兼府尹爲當。" 安瑭曰: "合坐目, 共議啓之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 12일 계유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
향실에 나아가 문묘의 석전 제사 축문을 친압하다


상이 향실(香室)에 나아가 문묘(文廟)의 석전(釋奠) 제사 축문을 친압(親押)하였다.

-----

○癸酉/上出香室, 親押文廟釋奠祝文。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 12일 계유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
봉화가 자주 끊어지는 폐단을 병조가 잘 단속하도록 할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"봉화(烽火)가 자주 끊어지는데 이는 큰 일이니, 병조가 더 단속하여 살피도록 하고 또한 외방에도 유시를 내려야 한다."

-----

○傳于政院曰: "烽燧屢絶, 此乃大事。 使兵曹加撿察, 而又下諭于外方, 可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 12일 계유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
박호를 체직하고, 윤은필을 승지에 낙점하다


정원에 전교하기를,
"전일에 이조가 박호(朴壕)를 승지로 의망(擬望)할 때 내가 진실로 의아했었는데 조광조가 또한 체직해야 한다고 하였으니, 지금 체직하도록 하라. 오늘 의망할 때는 모름지기 서울에 있는 사람으로 의망하여야 하는데, 윤은필(尹殷弼)이 전에 승지가 되었다가 비록 물론(物論)이 있기는 하였지만 이번에 다시 의망함이 어떨까? 다만 이조의 뜻을 모르겠다. 당하관에 있어서도 의망할 만한 사람이 있다면 의망함이 어떠할까?"
하매, 이조 판서 신상(申鏛)이 회계(回啓)하기를,
"은필은 승지에 가합합니다마는 전일에 두 차례나 의망하였다가 모두 물의가 있었기에 이번에도 또한 물의가 어떨는지를 알 수 없어서 단지 김희수(金希壽)와 홍언필(洪彦弼)로 주의하였습니다."
하니, 상이 언필에게 낙점(落點)하였고, 이조가 개성부(開城府) 민인(民人)들이 유수(留守)를 잉임(仍任)하기 바라는 것 때문에 아뢰기를,
"한형윤(韓亨允)은 과연 선치(善治)를 하였으니 윤허하실 만합니다. 그러나 임기가 차면 마땅히 전임(轉任)해야 하는 것이 《대전》의 법이므로 윤허하실 수 없습니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "前日吏曹擬朴壕於承旨望時, 予固疑之, 趙光祖亦云: ‘可遞’, 今可遞之。 今日擬望時, 須以在京者擬之。 如尹殷弼, 前爲承旨, 雖有物論, 今更擬之, 何如? 但未知吏曹之意。 至於堂下官有可擬者, 備擬何如?" 吏曹判書申鏛回啓曰: "殷弼可合承旨, 前日再擬, 而皆被物論。 今又不知物議何如, 但以金希壽、洪彦弼擬之耳。" 上落點于彦弼。 吏曹啓以開城府人民, 請仍留守韓亨允。 果善治, 可許之, 然箇滿當遷, 《大典》法也, 不可許。 傳曰: "可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 12일 계유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
삼공이 흑궁을 몰래 무역하는 것이 합당한지에 관해 의논드리다


삼공(三公)이 흑궁(黑弓)을 몰래 무역하는 것이 합당한지에 관하여 의논드렸다.
"우리 나라는 세 방면으로 적(敵)을 받게 되어 있어 무(武)를 사용해야 할 처지인데, 흑각(黑角)이 우리 나라에서 나는 것이 아니어서 부득이 중국에서 무역합니다. 비록 더 무역하기를 주청(奏請)하더라도 반드시 허락하지 않을 것이니, 만일 몰래 무역한다고 말을 하면 과연 불가하지만 다만 사신(使臣) 일행의 하인들이 무역하는 것을 금하지 않는다면 될 것입니다."

-----

○三公議潛買黑弓便否,: "我國三面受敵, 乃用武之地。 黑角非我國所産, 不得已貿於中國, 雖奏請加貿, 必不許之。 若以潛貿爲名, 則果不可, 但不禁一行下人(貿昜)〔貿易〕 , 則可矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 12일 계유 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
홍언필을 승정원 동부승지로 삼다


홍언필(洪彦弼)을 승정원 동부승지로 삼았다.

-----

○以洪彦弼爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 13일 갑술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
상참을 받고, 조계를 듣다


상참(常參)을 받고, 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○甲戌/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 13일 갑술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
진법 익힐 때에 있어 형벌 쓴 것에 대해 정원이 아뢰니, 엄한 위엄을 보임이 옳다고 하다


정원이 아뢰기를,
"진법(陣法)을 익힘은 뒷날의 불의의 변에 대비하려는 것입니다. 그윽이 듣건대, 조종조(祖宗朝)에는 군령을 어기는 장졸(將卒)이 있으면 형벌을 사용하여 정제(整齊)했다 하는데, 대저 군기(軍機)는 중요한 일이니 무릇 앉았다 섰다, 나아갔다 물러갔다 하는 법을 엄하게 밝히지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조종조에 사냥할 때에 있어서는 혹 형장(刑杖)을 쓰기도 하고 혹 의금부에 하옥(下獄)하기도 하였으나, 진법 익힐 때에 있어 형벌 쓴 것은 알 수 없다. 습진(習陣)은 곧 교열(敎閱)462) 이어서 형벌을 쓸 수가 없고 만일 군율(軍律)을 잃는 자가 있으면 병조가 치부하였다가 연말이 되면 초계(抄啓)하는 것이 준례이다. 습진하다가 군율 잃는 자를 급작스럽게 죄줌은 불가한 듯하니 만일 군율을 잃는 자가 있으면 조옥(詔獄)463) 으로 하여금 잡아다 다스려 엄한 위엄을 보이도록 함이 가하다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "習陣者, 以備後日不虞之變也。 竊聞祖宗朝, 將卒有違軍令者, 用刑罰以整齊。 大抵軍機重事。 凡坐作進退, 不可不嚴明也。" 上曰: "祖宗朝, 若於打圍時, 則或用刑杖, 或下義禁府。 若習陣時用刑, 未可知也, 習陣乃敎閱, 不可用刑。 若失律者, 兵曹置簿, 待歲末抄啓例也。 習陣而失律者, 遽罪之, 則似不可, 若有失律者, 使詔獄拿治, 示其嚴威可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 13일 갑술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하다


경연관을 소대(召對)하였다.

-----

○召對經筵官。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 14일 을해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
우봉현 사람 내시 지중형이 민을 괴롭힌다고 황해도 관찰사 김정국이 장계하니 국문하라 하다


황해도 관찰사 김정국(金正國)이 장계(狀啓)하기를,
"우봉현(牛峰縣) 사람 내시(內侍) 상촉(尙燭)464) 지중형(池仲亨)이 근방 각 고을을 횡행하며 무턱대고 공청(公廳)에 들어가 버젓이 대좌(對座)하여 면포(綿布)와 각가지 물품을 종이에 잔뜩 써놓고 한없이 토색하는 짓을 기탄없이 자행하여 폐됨이 막심합니다. 만일 통엄하게 법으로 다스리지 않는다면 그칠 줄 모를 것이니 그런 조짐을 키울 수 없습니다."
하니, 잡아다 국문(鞫問)하도록 하였다.

-----

○乙亥/黃海道觀察使金正國狀啓曰:
牛峯縣人內侍尙燭池仲亨, 橫行傍近各官, 直入公廳, 偃然對坐, 綿布、雜物, 滿紙列書, 求索無厭, 恣行無忌, 爲弊莫甚。 若不痛繩以法, 漸不可長。
命拿鞫。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 14일 을해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주강에서 근래 무비가 해이해져 무학을 설치하여 가르치게 해야 한다고 아뢰다


주강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"근래에 무비(武備)가 해이해져, 무사(武士)들을 위해 따로 학문하는 절목(節目)을 세운 것이 아름답게 되지 않은 것이 아니로되 스스로 배우지 않으니, 무릇 병무(兵務)에 관한 일들을 병조가 생각하지 않아서는 안 된다."
하매, 특진관 방유령(方有寧)465) 이 아뢰기를,
"한 광무(漢光武)가 기문(期門)466) 의 우림(羽林) 군사들에게 모두 《효경(孝經)》을 읽도록 했었으니, 지금도 읽도록 하면 좋겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"남북(南北)에 만일 의외의 변이 있게 된다면, 탈 말이 없는 군사가 많으니 이는 국가의 큰 근심거리이다."
하매, 유령이 아뢰기를,
"태평(太平)이 습관이 되었기 때문에 군사들이 모두 말이 없는데 이는 염려스러운 일입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"무학(武學)은 따로 설치하여 문신(文臣)으로 하여금 가르치게 해야 한다."
하매, 유령이 아뢰기를,
"훈련원(訓鍊院)에 문신 한 사람을 둔 것이 곧 그런 뜻입니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上曰: "近來武備解弛。 爲武士別立爲學節目, 非不美也, 而自不學也。 凡兵務等事, 兵曹不可不念。" 特進官方有寧 【兵曹參判。】 曰: "漢之光武, 令期門羽林之士, 皆讀《孝經》, 今亦可使讀也。" 上曰: "南北若有不虞之變, 則軍士無馬者多, 此國之大憂也。" 有寧: "曰狃於昇平, 故軍士皆無馬, 此可慮也。" 上曰: "武學, 可別設而使文臣敎之。" 有寧曰: "訓錬院置文臣一員, 卽此意也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 15일 병자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 김간·맹종인의 사람됨을 논의하고, 무학을 설행함을 논의하다


조강에 나아갔다. 동지사 조광조가 아뢰기를,
"김간(金澗)·맹종인(孟宗仁)은 전적(典籍)이 되고 또한 사회(司誨)467) 를 겸임하였는데, 종친(宗親)들이 어찌 이 사람들에게 학문을 배우려 하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"벌써 가려서 차임(差任)하도록 했는데도 이러하니 전조(銓曹)가 매우 잘못이다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"전일에 권의(權義)가 또한 사회가 되자 사람들이 모두 비웃었습니다. 또한 듣건대, 심의(沈義)가 어제 상소하였다는데 상소의 뜻은 아직 모르지만, 대저 의(義)는 심술이 간사하여 올바르지 못한 사람입니다."
하니, 상이 이르기를,
"의의 상소를 아직 보지 못했다."
하매, 지평 조광좌(趙廣佐)가 아뢰기를,
"그는 광포(狂暴)하고 비꼬인 사람입니다."
하고, 참찬관 박세희(朴世熹)는 아뢰기를,
"신이 잠깐 듣건대, 심의가 예조 판서 남곤을 배척했다는데 그는 성질이 본래 음험한 사람입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"신도 또한 듣건대, 의의 상소 속에 남곤은 형편없는 소인으로서, 전일의 유자광(柳子光)의 상소는 곤이 지은 것이라고 했다 합니다. 지금은 공론이 조정에 달렸는데, 의가 갖은 말을 다해 1품(品)의 대신을 비방하여 헐뜯으니 이는 매우 불가한 일로서, 후일에 조정을 요란하게 할 사람이 반드시 이 사람입니다. 곤은 폐조(廢朝)를 겪으면서 화를 두려워하는 태도가 많이 있었으니, 비록 사직지신(社稷之臣)468) 은 아니지만 또한 별로 사특한 마음이 있는 것은 보지 못했습니다."
하고, 정언 김익(金釴)은 아뢰기를,
"신은 듣건대, 의의 사람됨이 매우 험악하다 하였으니, 만일 쓰이게 된다면 반드시 조정을 혼란시킬 것입니다."
하고, 기사관(記事官) 안정(安珽)은 아뢰기를,
"그는 성질이 본래 음흉하고 험악한데다가 근래에는 광패(狂悖)한 짓이 더욱 심해져 형제간에도 서로 애호하지 못하므로, 그의 형 심정(沈貞)이 눈물을 흘릴 때도 있습니다. 의가 형의 벼슬이 높아짐을 보자 앙심이 생기고 분하여 잠을 이루지 못하는 사람인데, 이번 그의 상소 속에 간혹 착한 말이 있는 것은 모두 바라는 뜻이 있는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그가 그런 사람이라면 상소 안에 비록 착한 말이 있다 하더라도 취할 것이 없다. 또 무학(武學)은 대신이 비록 전례가 없다고 하지만 이번에 널리 의논해 두는 것이 어떠할까?"
하매, 광조가 아뢰기를,
"당 태종(唐太宗) 때에도 또한 무학을 두었으니 지금도 하면 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇게 하면 과연 좋겠다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 同知事趙光祖曰: "金澗、孟宗仁爲典籍, 又兼司誨。 宗親豈欲受學於此人乎?" 上曰: "已令擇差, 而如此, 銓曹甚非矣。" 光祖曰: "前日權義, 亦爲司誨, 人皆笑之。 且聞沈義昨日上疏。 疏意時未知之, 大抵義之心術, 譎而不正者也。" 上曰: "義疏時未見耳。" 持平趙廣佐曰: "其人狂暴悖戾者。" 參贊官朴世熹曰: "臣暫聞之, 斥禮曹判書南袞也。 彼人性本陰險。" 光祖曰: "臣亦聞之。 義之疏中有言南袞爲無狀小人, 而前日柳子光上疏, 乃袞之筆也。 今公論在朝廷, 而義乃極口詆毁一品大臣, 此甚不可。 他日搖動朝廷者, 必此人也。 袞身經廢朝, 畏禍之態, 則固多有之矣。 雖非社稷之臣, 亦未見別有邪慝之心也。" 正言金釴曰: "臣聞義之爲人甚險。 若得見用, 則必濁亂朝廷。" 記事官安珽曰: "彼其性本陰險, 近來狂悖已甚, 兄弟之間, 不能相愛, 其兄貞至有流涕時矣。 義見兄之位高, 怏憤不能寐。 今此疏中, 間有善言, 皆希望之意也。" 上曰: "其人若是, 則其間雖有善言, 不足取也。 且武學, 大臣雖云無例, 今廣議置之, 何妨?" 光祖曰: "唐 太宗時, 亦設武學。 今可爲之。" 上曰: "如此則果極好矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 15일 병자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
무학을 두는 일을 의논하다


무학(武學) 두는 일을 의논하였는데, 정광필·신용개가 의논드리기를,
"전례대로 문신(文臣) 한 사람을 교대로 훈련원에 차임(差任)하여 가르치게 하면 됩니다."
하고, 안당은 의논드리기를,
"문신 두서너 사람을 가려 다른 관원으로 있으면서 훈련원의 직을 겸임하고 가르치게 하면 됩니다."
하니, 상이 당의 의논대로 따르자, 승지 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"신이 보건대, 역대에 모두 무학을 두었으니, 널리 의논하되 육경(六卿)에게도 의논하도록 하소서."
하였다.

-----

○議武學事, 鄭光弼、申用漑議: 依前例, 文臣一員, 交差訓錬院, 敎之可也。" 安瑭議: "擇文臣二三員, 以他官兼帶訓錬院之職, 敎之可也。 上從瑭議。" 承旨韓忠曰: "臣觀歷代, 皆置武學。 請廣議。" 命議于六卿。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 15일 병자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
남곤을 논박하고, 심원의 사당을 세울 것과 관제 개혁 등 7가지에 걸친 심의의 상소


심의(沈義)가 상소하였다. 그 대략에,
"폐주(廢主)가 포악하게 천륜을 없애고 부왕(父王)의 두 숙의(淑儀)469) 를 장살(杖殺)하였으니 그의 죄역(罪逆)이 수 양제(隋煬帝)470) 와 다름없습니다. 또 정씨(鄭氏)의 소생 왕자군(王子君)들의 시첩(侍妾)을 빼앗아 지친(至親)·부마(駙馬)들에게 나누어 주었습니다. 민자방(閔子芳)은 간사하고 방탕한 사람으로 공공연히 데리고 살며 자식까지 두어 기강(紀綱)과 법도를 어지럽혔는데도, 전하께서는 한갓 수령(首領)471) 을 보존하게 할 뿐만 아니라 옥관자에 금띠를 띠고 조정에 드나들게 하여, 보고 듣는 사람들을 놀라게 하였습니다. 지금 고을이나 나라의 무지한 백성 중에 형수를 간음하거나 탈취하는 자들이 많은데 모두 자방으로써 구실을 삼으니, 신은 바라건대, 분명하게 전형(典刑)대로 죄를 바로잡아 머리를 고가(藁街)472) 에 내어 건 후에야 인륜이 밝아지고 풍속이 순후해질 것입니다.
판서(判書) 남곤(南袞)은 학문이 확정된 힘이 없고 본래부터 절의(節義)가 없으며, 근래에는 주청사(奏請使) 임명을 받아 성지(聖旨)에 맞게 하지도 못하고 돌아왔는데 벌을 주지는 않고 도리어 포상을 받았습니다. 이것만이 아닙니다. 간신 유자광(柳子光)이 폐조(廢朝) 때에 무오(戊午)의 옥사(獄事)를 일으켜 사람들을 살해했고, 전하께서 정국(靖國)473) 하신 다음에 와서는 한때의 명사(名士)들을 무오 옥사의 여당들이라고 소를 올려 진달(陳達)하여 일망 타진할 흉계를 부렸는데, 더러는 말이 ‘상소는 곧 곤이 손수 지은 것이고 소를 쓴 사람도 또한 사류다.’ 하였습니다. 아, 송조(宋朝)의 소인 채경(蔡京)이 대현(大賢) 사마광(司馬光)의 비(碑)를 ‘원우(元祐)의 간당(奸黨)’이라 세우게 되었었는데, 무식한 석공(石工) 안민(安民)도 오히려 차마 글자를 새기지 않으며 ‘후세에 죄를 얻게 될까 싶다.’ 했었습니다. 오늘날 상소를 지은 사람이나 쓴 사람들은 모두 석공 안민의 죄인이니, 통탄스러운 일이 아니겠습니까?
곤은 감사(監司)가 되었을 때 기녀(妓女)를 사랑하느라 공무를 폐하여, 전하의 근심을 분담하여야 할 자리를 잔치놀이 하며 흥얼거리는 장소로 하였고, 묘당(廟堂)의 재상(宰相)이 되어서도 아름다운 계책 하나 없었으며 궐내(闕內)에 들어가 고할 적에도 계책 하나 세우는 것이 없이, 으레 그때의 형편에만 맞게 한갓 축타(祝鮀)474) 처럼 말재주를 가지고 좋게 보이는 태도를 꾸미기에만 익숙해서 하며, 구차하게 용납되어 은총(恩寵)과 작록(爵祿)을 굳힙니다. 비록 문장이 우월하다지만 또한 천박 화려하기만 하고 기백(氣魄)이 없어 족히 후진들을 권장할 수 없으니, 그런 재상을 장차 어디다 쓸 것입니까?
옛날 성종(成宗)조(朝)에 종실(宗室) 주계군(朱溪君) 심원(深源)은 학문이 깊은데다 세상을 경륜하고 백성을 주재할 재주가 탁월했었는데, 도(道)를 논하고 글을 강설(講說)하자 제자들이 존경하여 모여들었으니, 문장과 도덕의 선비가 울연(蔚然)히 배출되어 세상에 쓰이게 되었음은 모두 심원이 이끌어 도야(陶冶)시킨 공로입니다. 극력 불교(佛敎)를 배척하고, 축수재(祝壽齋)를 계달(啓達)하여 혁파하였으며, 임금께 항쟁하는 상소를 올려 임사홍(任士洪)의 나라를 망칠 간사한 짓은 마땅히 부월(斧鉞)475) 을 가해야 함을 일일이 진달했었는데도 그 당시에 살피지 않았다가, 간사한 임이 폐조 때에 비밀한 술책을 부릴 수 있게 되어, 심원 부자가 마침내 간사한 임의 손에 죽었으니 또한 비통한 일이 아니겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 봉묘(封墓)476) 하여 치제(致祭)하고 자손들을 녹용하며, 김굉필(金宏弼)의 예에 의해 사당을 세워 죄없이 죽은 충성스러운 영혼을 위로해 주소서.
신은 듣건대, 시산 부정(詩山副正) 정숙(正叔)은 동성(同姓) 친족으로서 개연히 도에 뜻을 두되 조존(操存)하고 함영(涵泳)하는 공로를 쌓아 충양(充養)477) 하기를 평소부터 하였고, 누차 상소를 올렸는데 모두 그때의 병폐에 맞는 것이었으니, 지금의 유향(劉向)입니다. 비록 사대부의 반열에 발탁하여 두지는 못하더라도 혹은 편전(便殿)이나 혹은 경연에서 불시 소대(不時召對)하여 자문에 대비하도록 하여, 작록을 높여주며 함께 서정(庶政)을 도모해간다면 또한 좋지 않겠습니까?
이어 일곱 가지 사항을 조목조목 진달하옵는데 1, 관제(官制)를 개혁하여 녹봉(祿俸)을 확정하고 2, 내수사(內需司)를 개혁하여 상의원(尙衣院)에 합병하고 3, 각 시(寺)와 감(監)의 제조(提調)를 개혁하고 4, 양부(兩府)478) 의 녹사(錄事)를 개혁하여 병액(兵額)479) 에 충당하고 5, 야사(野史)를 복구하고 6, 여사(女史)480) 를 두고 7, 관복(冠服)을 제정하여 귀천(貴賤)이 구별되게 하는 것입니다.
신이 전원(田園)에 물러가 있은 지 지금 6년이 되옵는데, 저술하는 틈마다 조선(朝鮮)의 변천한 내력을 우리 나라에 이르기까지 추구하되, 국운의 장단, 잘되거나 잘못된 일의 연유, 임금과 신하들의 착한 일 악한 일과 충성스러운 일 간사한 일들의 귀추를 마음속에 요량해 보며 위아래로 더듬어 야사를 쓰되, 그윽이 찬양하고 성토하는 취지를 붙여놓았는데, 진실로 언젠가 죽어 구렁에 묻히게 된다면, 신이 저술한 야사가 매몰되고 전해지지 못할까 싶습니다. 삼가 바라옵건대, 전하께서 신이 죽게 된 다음 우매한 성의를 불쌍히 여기시어, 사신(史臣)의 준례대로 사국(史局)에 들이게 하여 국사(國史)의 누락된 데를 보충하도록 하여주신다면, 신이 달가운 마음으로 눈을 감으며 배운 바를 저버리지 않게 되었다고 여기겠습니다."
하였으나, 비답하지 않았다.

사신은 논한다. 의(義)는 심정(沈貞)의 아우로서 일찍이 공조 좌랑이 되어 놋그릇을 절취하여 자기 집으로 가져가다 일이 발각되어 장안(贓案)에 기록되고 조사(朝士)에 끼이지 못한 지 오래되었는데, 이때에 이르러 남몰래 시론(時論)의 일부분을 탐지하고 부회(傅會)하여 상소를 지어 작록(爵祿)을 노리다가 도리어 시론의 공박을 받았다.

-----

○沈義上疏。 其略曰:
廢主暴滅天常, 杖殺父王兩淑儀。 其罪逆, 無異隋 煬。 又奪其鄭氏所生王子、君侍妾, 分與至親、駙馬。 閔子芳, 憸邪淫荒, 公然率畜, 至有生雛, 汚衊紀度。 殿下非徒保全首領, 使之頂玉腰金, 出入朝廷, 以駭觀聽。 今有郡國, 無知小民, 淫蒸盜嫂者, 比比有之, 皆以子芳藉口。 臣願明正典刑, 竿之藁街, 然後人倫明而風俗厚矣。 判書南袞, 學無定力, 素乏節義。 近被奏請之命, 不稱聖旨以還, 不用爲罰, 反受褒賞。 不特此也, 奸臣柳子光, 在廢朝, 起戊午之獄, 賊害士林, 及殿下靖國之後, 以一代名士, 爲戊午餘黨, 上疏開陳, 爲一網打盡計。 或云: "疏是袞手所製, 書疏者, 亦士類也。" 嗟乎! 宋朝小人蔡京, 以大賢司馬光, 爲元祐奸黨立碑, 而無知石工安民, 猶不忍刻曰: "恐得罪後世。" 今之製疏而書者, 皆石工安民之罪人。 可勝痛哉? 袞及爲監司, 昵妓廢事, 以殿下分憂之地, 爲宴遊嘯詠之場。 自相廟堂, 無一嘉謨, 入告于內, 無一籌策, 動合時宜。 徒將祝鮀之才, 習爲軟美之態, 因循苟容, 以固寵祿。 詞章雖爲優贍, 亦浮靡而少氣骨, 不足以勸奬後進, 將焉用彼相哉? 昔在成廟朝, 宗室朱溪君 深源, 學問淵源, 才高經濟, 論道講書, 摳衣坌集。 文章道德, 蔚爲世用者, 皆深源誘掖薰染之功。 力排佛敎, 啓罷祝壽, 抗疏殿陛, 歷陳任士洪亡國之奸, 宜加斧鑕。 當時不察, 使任奸得售秘術於廢朝, 深源父子, 卒死於任奸之手, 不亦悲哉? 伏望殿下, 封墓致祭, 錄用子孫, 依金宏弼例, 立祠宇以慰無辜忠魂。 臣聞詩山副正 正叔, 以同姓之親, 慨然有志於斯道, 操存涵泳, 充養有素, 屢上封疏, 皆中時病, 當今之劉向也。 雖不能擢置士大夫之列, 或於便殿, 或於經筵, 不時召對, 以備顧問, 尊其爵祿, 共圖庶政, 不亦宜乎? 仍以七事條陳; 一曰, 改官制, 以定祿俸; 二曰, 革內需司, 倂于尙衣院; 三曰, 革寺監提調; 四曰, 革兩府錄事, 以充兵額; 五曰, 復野史; 六曰, 立女史; 七曰, 定冠服, 以別貴賤。 臣退處畎畝, 于今六年。 著述之暇, 輒推迹朝鮮沿革, 以及我國, 國祚脩短, 得失之由, 君臣善惡、 忠邪之趣, 經營心腑, 馳騁上下, 筆爲野史, 潛寓華袞斧鉞之旨。 誠恐一日死于溝壑, 則臣所撰史, 沈沒無傳。 臣死之後, 伏願殿下, 矜怜愚誠, 依史臣例, 納于史局, 以補國史闕漏, 則臣甘心瞑目, 不負所學。
不報。

【史臣曰: "義, 貞之弟, 曾以工曹佐郞, 竊鍮器輸于家, 事覺錄贓, 不齒于朝久矣。 至是竊探時論緖餘, 傅會作疏, 希望爵祿, 而反爲時論所攻。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 16일 정축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
모화관에서 열무하고, 선전관들에게 진법과 병략을 강받도록 하다


상이 친히 모화관(慕華館)에서 열무(閱武)하고, 이어 선전관(宣傳官)들에게 진법(陣法)과 병략(兵略)을 강받도록 하였다.

-----

○丁丑/上親閱于慕華館, 仍命講宣傳官陣法、兵略。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 17일 무인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
진법을 강받는데 선전관들이 대답하지 못함을 말하고 이장곤 등을 불러 다시 강론하게 하다


승지를 불러 분부하기를,
"어제 진법을 강받자 선전관들이 모두 능히 대답하지 못하였으니 이는 평소에 강독하지 않았기 때문이다."
하고, 이어 이장곤(李長坤)·황형(黃衡)·안윤덕(安潤德)·고형산(高荊山)·유담년(柳聃年)·최한홍(崔漢洪)·정은부(鄭殷富)·이장생(李長生)·김석철(金錫哲) 등의 이름을 쓰며 이르기를,
"오늘 병가(兵家)들의 방략(方略)을 강론하고 싶으니 즉시 불러라."
하였다.

-----

○戊寅/召承旨, 敎曰: "昨日講陣書, 宣傳官等皆不能對。 此由於常時不講也。 因書李長坤、黃衡、安潤德、高荊山、柳聃年、崔漢洪、鄭殷富、李長生、金鍚哲等名曰: "今欲講論兵家方略。 其卽召之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 17일 무인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영의정 정광필이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않다


영의정 정광필이 병으로 부축받으며 대궐에 들어와 사직하기를 세 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政鄭光弼扶疾入闕, 辭職三啓, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 17일 무인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
진법을 익히는 문제와 병란의 징조를 두려워 하고, 변방의 사정을 두루 듣다


이장곤 등을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"방략을 평소에 논란해보지 않았기 때문에 어제 선전관들이 하나도 능히 대답하지 못한 것이니, 장수되는 방략을 지금 논란해보아야 하겠다."
하매, 유담년이 아뢰기를,
"상께서 이렇게 하시면 아래 있는 사람들이 자연히 흥기하여 사모하게 될 것입니다."
하고, 이장곤은 아뢰기를,
"지금의 무사(武士)들은 전연 진법 책을 읽지 않아 매우 무식합니다."
하고, 고형산은 아뢰기를,
"진법 익히는 일을 구습(舊習)에만 버릇이 들어 단지 홀기(笏記)481) 만 가지고 할 뿐이니, 마땅히 오자(吳子)의 삼령(三令)482) 같은 것을 매달마다 시행하되 만일 잘못하는 데가 있으면 즉각 죄를 논하게 되면 자연히 앉았다 섰다 나아갔다 물러갔다 하는 절차를 알게 될 것입니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"지진(地震)의 변을 옛사람들이 모두 병란의 징조라고 했는데, 전조(前朝)의 홍건적(紅巾賊)의 난과 당(唐)나라 때 안사(安史)의 난483) 을 감계(鑑戒)삼을 수 있습니다. 지금 마땅히 미리 무예(武藝)를 익혀야 하는데, 조정 안에 장수될 만한 사람이 단지 황형·유담년이 있을 뿐이니 모름지기 미리 권장하는 방도를 보여야 합니다. 또 군사들이 모두 탈 말이 없는데 이는 우선만 편하려고 구차하게 넘기기에 버릇이 들어서입니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"평안도의 성 쌓는 일을 아직 마치지 못하였는데, 그곳은 중국의 지경과 잇닿아 있으니 마땅히 대신을 보내 감독하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"변이 일어난 다음에는 구원하지 못하게 된다. 더구나 중국이 또한 어지러우므로 달자(㺚子)들이 피우는 소란이 반드시 우리 나라에 미치게 될 것이니, 마땅히 무비(武備)를 닦아 대비해야 한다."
하매, 유담년이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다."
하였다. 상이, 방략을 논해보라고 하자, 장곤이 좌우에게 묻기를,
"만일 적이 쳐들어온다면 마땅히 요새(要塞)에 의지하여 기다려야 하는가? 즉각 방패를 세우고 막아야 하는가?"
하니, 황형이 아뢰기를,
"요새에 의지해서는 안 되고 방패를 세우고서 변에 대비해야 되니, 대저 방패가 없더라도 방패를 만들어 세워 대비해야 합니다."
하고, 김석철은 아뢰기를,
"그 때에 따라 적이 많은지 적은지를 보아 대처해야 하니, 군사는 미리 헤아릴 수 없는 것입니다."
하고, 담년은 아뢰기를,
"함경도의 일이 평안도보다 더욱 중요합니다."
하고, 장곤은 아뢰기를,
"이 말이 옳습니다. 그러나 전조(前朝) 때부터 우리 나라가 적의 침범을 모두 평안도로부터 받게 되어, 도적이 큰 화란거리가 되기는 반드시 평안도였습니다. 그러나 육진(六鎭)의 사정은 또한 지극히 곤란하여, 만일 오랑캐들이 발호(跋扈)하게 된다면 그 땅은 우리 소유가 아닙니다. 육진의 일은 김종서(金宗瑞)가 배치한 공이 비록 지극하다고는 하지만 인력으로는 유지해갈 수가 없습니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"함경남도의 사정은 지극히 어려운 점이 있어 저쪽 적들이 근방에 와 있는 자가 매우 많으니 할 수 없이 장차는 군사를 일으켜 바로잡아야 합니다. 그러나 사세가 매우 곤란하니 진실로 마땅히 우려해야 합니다."
하고, 좌우에서 서로 논의하기를 그치지 않았다. 상이 설문(設問)하기를,
"적이 만일 성을 포위한다면 마땅히 스스로 지켜야 하는데, 여러 날을 지속하고 풀리지 않아 식량이 다 떨어진다면 어떻게 할 것인가?"
하매, 장곤이 아뢰기를,
"성을 포위하고 오래 끄는 것은 반드시 그 성을 빼앗으려는 것이니, 장수된 사람이 밖에 알려 구원을 받도록 해야 합니다. 또한 성을 포위하고 오래 끄는 것은 반드시 믿는 데가 있어 그러는 것이니, 몰래 날랜 군사를 보내어 먼저 그들의 믿는 데를 친다면 자연히 포위를 풀고 물러가게 될 것입니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"무릇 군사 일은 모두 그때에 따라 변통해야 하는 것이니 장수만 적임자를 얻게 된다면 일을 모두 성공할 수 있습니다."
하고, 한홍는 아뢰기를,
"북도(北道)의 귀화한 호인(胡人)들이 우리 백성과 섞여 사는데, 군적(軍籍)을 할 때 비록 추쇄(推刷)하게 되지만 소속할 데가 없습니다. 그들이 그 지방에서 살며 많은 능력을 쌓으니 반드시 그들의 부류와 몰래 서로 통하고 지낼 것입니다. 국가에서 비록 내버려 두려고 하지만 그들이 우리 땅에 살고 있어 또한 우리 백성이니 버릴 수 없습니다. 또 장곤이 ‘군사들이 탈 말이 없다.’ 하였는데, 폐조(廢朝)를 지나게 되면서 모두 말을 나라에 바쳐버리고 말값으로 쓸데없는 마첩(馬帖)만 가지고 있으니, 이제는 마땅히 추쇄하고 망아지를 주든가 면포(綿布)로 주든가 하면 될 것입니다."
하고, 형산이 아뢰기를,
"한홍의 말이 비록 옳기는 하지만 지금 모두 말을 줄 수는 없습니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"방금 아뢴 귀화한 사람들의 일은, 경성(鏡城)·북청(北靑) 등의 고을에서 귀화한 사람들은 지금 우리 백성이 된 지 오랩니다. 그러나 경성에서 귀화한 사람들은 저희들끼리 서로 내통할 염려가 많습니다. 신의 소견에는 귀화한 사람들을 국가에서 엄하게 단속한다면 그들이 반드시 원망할 것이니, 이번에 더러 사복(司僕)의 소임을 맡김이 어떠하리까?"
하고, 형산이 아뢰기를,
"전일에 북도에서 귀화한 사람들을 추쇄해보니 그들의 부하는 모두 우리 나라 사람이었는데, 그때 성책(成冊)484) 하여 예조로 보내었으니, 이번에도 마땅히 모두 추쇄하여, 비록 억지로 정병(正兵)이나 갑사(甲士)로 정하지는 않더라도 또한 그 도 군영(軍營)의 소임은 삼을 수 있습니다."
하고, 담년은 아뢰기를,
"추쇄한다면 그들이 반드시 동요하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"말을 가진 군사들이 적으니 매우 염려스러운 일이다."
하였다. 장곤이 아뢰기를,
"문무(文武)는 근본과 말단이 있어 비록 다르기는 하지만 미리 양성하지 않아서는 안 되는 법이니, 그 중에 한 가지 것만 치우치게 주력하면 뒷날에 후회가 생기는 것입니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"무사(武士)를 가리는 길이 한 가지만이 아니니, 말 타는 것으로 하기도 하고 활 쏘는 힘으로 하기도 해야 합니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"조정에서 무사를 등용하니 지극한 일이라 하겠습니다. 그러나 흥기(興起)되게 하는 도리를 보인다면 몇 해 동안에 반드시 성과가 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"양계(兩界)의 일을 대신들이 모두 자신의 책임으로 여긴다. 그러나 각기 양계를 분담하여 한 도(道)에 주력하며 관심을 갖게 함이 어떠할까?"
하매, 장곤이 아뢰기를,
"성상의 분부가 지당하십니다. 그러나 대신은 어느 한 도고 염려하지 않을 곳이 없는 법인데 어찌 꼭 분담한 다음에야 근심을 맡겠습니까? 전일에 이극균(李克均)은 평안도, 성준(成俊)은 함경도를 맡아 크고 작은 일 할 것없이 모두 자기 책임으로 삼았고 또 김종서는 함경도를 전담했었습니다. 그러나 지금으로 본다면 모두 불가한 점이 있으니 오직 성상께서 간절하게 다스리기를 바라며 문관(文官)으로는 정사를 다스리게 하고 무관으로는 포악을 막게 할 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"문관과 무관은 좌우의 손과 같아 한 가지도 없어서는 안 된다."
하고, 이어 술을 내렸다.

-----

○引見李長坤等。 上曰: "方略常時不爲論難, 故昨日宣傳官等, 皆不能對。 爲將方略, 今可論難。" 聃年曰: "上若如此, 則在下之人, 自然興慕矣。" 長坤曰: "今之武士, 全不讀陣書, 甚無識。" 荊山曰: "習陣事, 狃於舊習, 但持笏記而已。 當如《吳子》三令之事, 每月每行, 如有誤處, 輒論罪, 則自然知其坐作進退之節矣。" 長坤曰: "地震之變, 古人皆以爲兵象。 如前朝紅巾, 唐時安、史之亂, 可以鑑戒。 今當預習武事。 朝中可將者, 只有黃衡、柳聃年而已。 須預示勸勵之方可也。 且軍士皆無馬。 此狃於姑息苟且也。" 荊山曰: "平安道築城, 今未得畢。 彼連上國之境, 當遣大臣而董治之。" 上曰: "變生後, 不可及救。 況中原亦亂, 㺚子作耗。 必延及我國, 當脩武備而待之。" 聃年曰: "上敎至當。" 上曰: "其論方略。" 長坤問于左右曰: "若賊來衝, 則當倚險而待耶? 卽立防牌而防之耶?" 衡曰: "不可據險, 立防牌而待變可也。 大抵雖無防牌, 立而待之可也。" 錫哲曰: "臨時見賊之多寡而處之。 兵不可預料。" 聃年曰: "咸鏡之事, 尤重於平安道。" 長坤曰: "所言是也。 然自前朝我國之受賊, 皆自平安道也, 盜賊終爲大禍者, 必平安道 也。 然六鎭之事, 亦至爲難。 萬一胡羗跋扈, 則彼地非我所有。 六鎭之事, 金宗瑞排置之功, 雖云至矣, 然非人力之所可持矣。" 荊山曰: "咸鏡南道之事, 有至難者。 彼敵之來近地者甚多, 不得已將擧兵而正之耳。 然其勢甚難, 固所當慮。" 左右商論不已, 上設問之曰: "賊若圍城, 則固當自守, 若曠日持久不解而糧食盡絶, 則何以爲之?" 長坤曰: "圍城而持久者, 必欲拔其城也。 爲將帥者, 通之於外, 使得救援可也。 且城圍而持久者, 必有所恃而然也。 若潛遣銳卒, 先攻其所恃處, 則自然解圍而去。" 荊山曰: "凡兵事, 皆可臨時應變。 將得其人, 則事皆成矣。" 漢洪曰: "北道向化胡人, 與我民雜處, 軍籍時雖推刷, 而無屬處。 彼居其地, 多養材力, 而必與其類, 陰相通好。 國家雖欲置之, 彼居我土, 則亦我之民, 不可棄也。 且長坤言軍士無馬。 自經廢朝, 盡納其馬於國, 空得馬價而有之。 今當推刷, 或給兒馬, 或給綿布可也。" 荊山曰: "漢洪之言雖正, 今不可盡給馬也。" 長坤曰: "所啓向化事, 如鏡城、北靑等邑向化, 今已久爲吾民矣。 然鏡城向化, 多有交通之患。 臣見向化, 國家嚴速之, 則彼必怨之, 今或爲司僕之任, 何如?" 荊山曰: "前在北道, 推刷向化, 其率下皆我國人也。 其時成冊, 送于禮曹, 今當悉推。 雖不勒定正兵、甲士, 亦可爲其道營陣之任也。" 聃年曰: "推刷則彼必搖動。" 上曰: "軍士有馬者少, 此甚可慮。" 長坤曰: "文武本末雖異, 不可不爲預養。 一主偏着, 則悔生於後。" 荊山曰: "擇武士非一道, 或以騎馬, 或以弓力可也。" 長坤曰: "朝廷用武士, 可謂至矣。 然示興起之道, 則數年之間, 必有成效。" 上曰: "兩界之事, 大臣皆爲己任矣。 然各分兩界, 專主一道而憂慮之如何?" 長坤曰: "上敎當矣。 然大臣則無一道不慮, 何必分掌, 然後任其憂哉? 前者李克均則平安道, 成俊則咸鏡道, 事無大小, 皆爲己任, 且金宗瑞亦專任咸鏡。 然以今觀之, 皆有不可者。 唯在上懇惻求治, 文以理事, 武以禦暴而已。" 上曰: "文武如左右手, 不可廢一也。" 仍賜酒。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 18일 기묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
호조에서 흉년을 이유로 강원도의 양전을 중지하기를 청하니 따르다


호조가 아뢰기를,
"강원도는 농사를 그르침이 더욱 심하니 양전(量田)을 중지하기 바랍니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○己卯/戶曹啓曰: "江原道, 失農尤甚, 請停量田。" 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 18일 기묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
귀화한 사람들을 가려서 사복으로 임명하는 일을 정부에 의논하도록 명하다


귀화한 사람들을 가려서 사복(司僕)으로 임명하는 일을 정부에 의논하도록 명하여 분부하기를,
"이장곤·최한홍(崔漢洪)의 묶어두자는 말이 옳은 듯하나, 나의 생각에는 이류(異類)485) 들을 서울에 많이 있게 함은 불가하다고 여긴다. 진(晉)나라 때의 폐단486) 을 경계삼아야 하니, 묶어놓자는 것이 가한 듯하지만 퍼지게 된다면 반드시 후환이 있을 것이다. 또 한홍이 말한 말값을 주자는 일은 지당하니, 비록 한때에 다 주지는 못하더라도 말로 주든지 면포(綿布)로 주든지 충당해 줌이 가할 듯하다. 제도(諸道)의 목장에 말이 적지 않아 늙어서 죽게 되거나 쓸데없는 것이 또한 적지 않은데, 만일 군졸들에게 나누어준다면 스스로 숙마(熟馬)를 만들어 쓰게 될 것이니 편리한지를 병조에 물으라."
하였다.

-----

○向化人擇差司僕事, 命議于政府。 敎曰: "李長坤、崔漢洪羈縻之言似可, 而予意以爲異類多聚京師, 不可也。 晋時之弊可鑑, 羈縻似可而滋蔓, 則必有後患。 且漢洪所言給馬價事當矣。 雖不能一時盡給, 或以馬或以緜布, 充給似可。 諸道牧場, 馬非不多, 老死無用者, 亦不少。 若散給軍卒, 則自爲熟馬而用之矣。 其問便否于兵曹。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 18일 기묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하고 무비가 해이해짐과 무비에 힘써야 함을 이르다


경연관을 소대(召對)하였다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"편안한 때에 위기를 잊어버리지 않아야 한다는 것은 지당한 말이니, 태평에 버릇이 들면 반드시 해이해지는 것이다. 문치(文治)487) 도 흡족하지 못한데 무비(武備)가 또한 해이됨은 작은 일이 아니니, 당 명황(唐明皇)488) 이 바로 이러해서 파천(播遷)하는 굴욕을 받았던 것이다. 요사이 변방에 아무 일이 없기 때문에 무비가 해이해졌으니 모름지기 미리 대비해야 걱정이 없게 될 것이다."
하매, 참찬관 유인숙(柳仁淑)이 아뢰기를,
"무비에 관한 일은 힘쓰지 않을 수 없습니다. 문무는 음양(陰陽)이 있음과 같은 것이니, 마땅히 본말(本末)과 선후를 알아서 모두 다 거행해야 하고 한 가지를 치우치게 폐할 수는 없습니다."
하였다.

-----

○召對經筵官。 上臨文曰: "安不忘危, 至當之言也。 狃於昇平, 則必解弛。 文治未洽, 而武備亦弛, 非細故也。 唐 明皇, 正坐此, 而致播遷之辱。 近者邊境無虞, 故武備解弛。 須預爲之備, 乃可無患。" 參贊官柳仁淑曰: "武事不可不務。 文武猶陰陽, 當知本末先後而俱擧, 不可偏廢也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 19일 경진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
남녀 노인들에게 술과 고기를 지급하라고 승지에게 이르다


승지를 불러 분부하였다.
"늙은이를 부양함은 국가의 큰 일인데, 요사이 재변이 많아 잔치를 차릴 수는 없으니 남녀 노인들에게 술과 고기를 지급하라."

-----

○庚辰/召承旨敎曰: "養老, 國家大事。 近多災變, 不可設宴, 男女老人, 其給酒肉。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 19일 경진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이문과 한어 익히는 문신들을 전강하다


이문(吏文)489) 과 한어(漢語)490) 익히는 문신(文臣)들을 전강(殿講)하였다.

-----

○殿講肄習吏文、漢語文臣。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 20일 신사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
숙직 승지를 불러 금기 단자를 내리고 단자가 어디서 들어온 것인지를 묻다


숙직 승지를 불러 금기 단자(禁忌單子)491) 를 내리고 이어 분부하기를,
"이 단자가 어디서 들어온 것이냐?"
하매, 승지 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"국모(國母)께서 허탄한 일 하시는 것은 비록 금할 것은 없지만, 조참(朝參) 일 같은 것은 또한 짐작해서 거행하셔야 합니다. 이 단자 들여보낸 곳은 신도 또한 알지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 곧 항간(巷間)의 사특하고 거짓된 일이니 매우 옳지 못하다."
하였다.

-----

○辛巳/召夜直承旨, 下禁忌單子, 因敎曰: "此單子, 從何處入乎?" 承旨洪彦弼曰: "國母有誕事, 雖不必禁忌, 如朝參等事, 亦可斟酌行之。 此單子之入, 臣亦未知。" 上曰: "此乃閭閻間邪僞之事, 甚不可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 21일 임오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
금기 단자가 어제 내약방 관원이 써다가 아뢴 것이라고 정원이 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"금기 단자는 어제 내약방(內藥房) 관원이 써다가 아뢴 것입니다."

-----

○壬午/政院啓曰: "禁忌單子, 昨日內藥房官員, 書來而啓。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 21일 임오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 윤효빙을 다시 추문하지 말 것과 유운을 잉임하기를 청하니 허락하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"윤효빙(尹孝聘)은 사간(事干)492) 들 말이 이미 귀일(歸一)되었고 그 자신도 또한 자상하게 모두 승복했으니 다시 사간들을 추문(推問)할 것이 없습니다. 근래에 조정에서 탐오한 풍습을 정화하려 하지만, 장오죄(贓汚罪) 입은 자들이 아직도 징계하여 그만두지 않는데, 이는 장오법이 엄하지 않은 소치이니 판부(判付)493) 를 개정하기 바랍니다. 또 충청 관찰사 정순붕(鄭順朋)은 그 소임에 합당하기는 하나 전 관찰사 유운(柳雲)에 비하면 차이가 있습니다. 운은 그 도를 안찰한 지 해가 넘어 조치해갈 방법이 이미 마음에 다 되어 있고, 더구나 운의 행정은 이미 본도에서 신임받고 있으니, 잉임(仍任)하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"윤효빙은 장오를 범하여 사죄(死罪)에 이르렀는데, 반드시 조금도 의심스러운 데가 없어야 상복(詳覆)을 계청(啓請)하는 법이다. 그러므로 다시 추문하도록 판부한 것이니, 자세히 더 추국하여 조금도 의심스러운 데가 없도록 해야 한다. 유운은 이미 체직하였으니 잉임할 것이 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "尹孝聘事干, 旣已歸一, 當身亦詳悉承服, 不可更推事干。 近來朝廷欲淸汚習, 而被贓罪者, 尙不懲止。 此贓法不嚴之所致, 請改判付。 且忠淸觀察使鄭順朋, 宜於是任, 然比前觀察使柳雲則有間。 雲按道閱歲, 其措置之方, 已悉於心。 況雲之政, 已信於本道? 請仍之。" 上曰: "尹孝聘, 犯贓汚罪, 至於死, 必無一毫可疑處, 然後啓詳覆, 故判付更推矣。 詳盡推鞫, 俾無一毫可疑處可也。 柳雲則已遞, 不須仍任。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 21일 임오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
무학의 일은 신상의 의논대로 하되, 전지를 받아 시행하라고 전교하다


전교하기를,
"무학(武學) 일은 신상(申鏛)의 의논대로 하되, 전지(傳旨)를 받아 시행하라."
하였는데, 그 의논에,
"지금 무사들이 배우지를 않고 장재(將才)을 얻기 어려움을 염려하여 따로 무학을 설치하고 가르쳐서 배양하려 하니 그 뜻이 매우 아름다우나, 본래부터 훈련원이 무학을 겸하여 맡아왔으니 주부(主簿) 이상의 문신(文臣) 한 사람을 교훈 담당할 만한 사람으로 가려서 차하(差下)하되, 한 사람으로 부족하면 더러는 학관(學官) 두어 사람을 더 차하하여 되도록 부지런하고 조심스럽게 교도하도록 하고, 또한 모름지기 따로 이름있는 문신을 가려 훈하(訓下)494) 를 나누어 성심으로 교도하도록 하며, 혹 때로 전강(殿講)을 하여 부지런한 사람은 표창하고 태만한 사람은 벌주기를 한결같이 《대전》 및 《대전속록(大典續錄)》대로 하고, 혹 특이한 사람이 있으면 별도로 현달하게 발탁하여 격려되고 권장되게 하여, 오로지 실질적인 책임을 지도록 힘쓰게 하고 조금도 태만하거나 해이해지지 않게 하소서."
하였다.

-----

○傳曰: "武學事, 其依申鏛議得, 奉傳旨施行。" 其議曰: "今患武士之不學, 將才之難得, 欲別設武學, 以訓誨培養之, 其意甚美。 訓錬院, 本兼掌武學。 其主簿以上文臣一員, 擇敎訓可當者差下, 而一員不足, 或加差學官數員, 務令勤謹敎誨, 亦須別擇有名文臣, 分訓下, 誠心敎誨, 或時殿講, 其褒勤罰慢, 一依《大典》及《續錄》施行。 或有特異者, 另加顯擢, 以激勸之, 專務責實, 不小慢弛。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 21일 임오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 연해변 홍주 등 열 한 고을에 해일이 일다


충청도 연해변 홍주(洪州) 등 열 한 고을에 해일(海溢)이 있었다.

-----

○忠淸道沿海洪州等十一邑海溢。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 22일 계미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하다


경연관을 소대하였다.

-----

○癸未/召對經筵官。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 22일 계미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 유운을 잉임하기 청하니 대신에게 물으라 하다


헌부가 유운을 잉임(仍任)하기 청하니, 상이 이르기를,
"정순붕은 그 소임을 감당하지 못할 사람이 아니라 다만 운에게 미치지 못할 뿐이다. 지금 이미 운을 체직하여 도로 유임시킬 수가 없고, 만일 순붕을 체직한다면 조정의 인물이 수가 있어 그를 대신할 자리가 곤란하니 대신에게 물으라."
하였다.

-----

○憲府請仍任柳雲, 上曰: "鄭順朋, 非不堪其任者也, 但似不及於雲耳。 今雲已遞, 不可復留。 順朋若遞, 則朝廷人物有數, 難於其代。 問于大臣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 22일 계미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
남곤이 사장을 올려 사직하니 윤허하지 않다


예조 판서 남곤이 사장(辭狀)을 올리니, 전교하기를,
"병 때문이 아니라 심의(沈義)의 상소 때문인데, 심의가 광패(狂悖)함은 사람들이 다 아는 일이니 사직하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 심의의 상소에 남곤을 소인이라고 지목했었다. 최보(崔溥)가 사간(司諫)으로 있을 때 곤이 정언이었는데, 한 재상(宰相)을 탄핵하게 되어 곤에게 상소를 초잡으라고 시키니 하나도 정직한 기운이 없게 지었으므로, 보가 모두 지워버리고 자신이 지어서 썼었다. 그뒤에 보가 항시 말하기를 ‘곤은 마땅히 소인이 될 것이다.’ 했었는데, 이에 이르러 사람들이 ‘알고 한 말’이라고 하였다.

-----

○禮曹判書南袞上辭狀, 傳曰: "非以病也, 以有沈義之疏也。 沈義狂悖, 人所共知, 其勿辭。"

【史臣曰: "沈義之疏, 目南袞爲小人。 崔溥爲司諫時, 袞爲正言。 劾一宰相, 使袞草疏, 殊無直氣, 溥盡抹去, 自製用之。 其後溥常言, 袞當爲小人。 至是, 人謂知言。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 23일 갑신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대신들이 유운의 잉임에 대해 논의하다


정광필이 의논드리기를,
"유운(柳雲)은 모든 사무의 경리(經理)에 맞지 않는 데가 없으므로 우월한 재주라 할 수 있으니, 헌부가 한 말이 뜻이 있는 것입니다."
하고, 신용개는 의논드리기를,
"대론(臺論)495) 이 매우 지당하나 다만 유운을 이미 체직하였으니 도로 그 소임을 복구할 것이 없습니다. 정순붕은 상명(詳明)하고 근신하여 소임을 감당할 듯하기는 하나, 대론이 부족하게 여기니 다시 재질이 나은 사람을 가려 제수함이 어떠하리까?"
하고, 안당(安瑭)은 의논드리기를,
"유운은 명망이 본래 충청도에서 중시되었고 또한 각 고을 일을 갖추 아니 잉임함이 합당할 듯합니다."
하였다.

-----

○甲申/鄭光弼議: "柳雲於經理庶務, 無處不可, 可謂長才。 憲府所言, 意有在也。" 申用漑議: "臺論甚當, 但柳雲旣遞, 不須還復其任。 順朋詳明謹愼, 似是堪任, 然臺論以爲不足, 更選才賢者, 改授何如?" 安瑭議: "柳雲名望素重於忠淸道, 又備諳各官事, 仍任似當。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 23일 갑신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 관찰사 김안국이 담양부의 사노를 반역의 죄로 가두었다고 장계하니 놓아주라고 하다


전라도 관찰사 김안국(金安國)이 장계(狀啓)하기를,
"담양부(潭陽府)에 사는 사노(私奴) 박유엄(朴有嚴)이 그의 아들 박근(朴謹)에게 말하기를 ‘처주(妻主) 김말문(金末文)이 조상을 담양 동면(東面) 명당 자리에 장사하고 4형제가 급제하였으니 장차 임금이 되어 나라를 다스리게 될 것이다.’ 하였고, 그이 이웃사람 보린(寶麟)과도 그런 말을 하였다는데, 말이 패란(敗亂)496) 과 관계되어 놓아 두기 어렵기에 감히 위에 계문(啓聞)하오며, 관련된 사람들도 모두 잡아 가두었습니다."
하였는데, 상이 다 보자 웃으면서 장계를 승지에게 주며 이르기를,
"당초에 물을 것이 못 된다."
하매, 정원이 의계(議啓)하기를,
"이는 무지한 사람들끼리 이야기한 일인데, 안국이 이를 난언(亂言)이라 하여 역마를 달려 위에 계문하였으니 매우 불가합니다. 대신이 된 사람은 마땅히 대체를 가지고 요망한 말을 진압하여 끊어야 하는 법인데 어찌 이처럼 경솔할 수 있겠습니까? 유시를 내려 잘못을 알도록 하시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"그들의 말이 국가에 관계되어, 자신이 마음대로 할 수 없기 때문에 그렇게 한 것이다. 그러나 유시하기를 ‘지금 경(卿)의 장계를 보건대 대단하지 않은 것이다. 왕자(王者)는 하늘을 본받는 것이어서 소민(小民)들의 비방이나 한탄은 족히 방해로울 것이 없는 법이다. 더구나 이런 소민들의 사특하고 괴탄한 말은 경이 오히려 한 번 웃어버리고 스스로 처리하여도 되는데 어찌 멀리 나에게 주달할 것이 있겠는가? 경은 다시 생각해보아야 한다. 내가 경에게 바라는 바가 대개 소소하지 않으니 경은 더욱더 힘을 써 나의 소망을 저버리지 말라. 갇힌 사람들은 즉시 놓아 주어야 한다.’ 하여야 할 것이다."
하였다.

-----

○全羅道觀察使金安國狀啓曰:
潭陽府居私奴朴有巖謂其子謹曰: "妻主金末文祖上, 葬于潭陽 東面明堂之地, 而四兄弟及第, 其將爲王, 以治國矣。" 與其隣人寶麟言之, 語涉敗亂, 置之爲難, 故敢上聞。 其辭連人皆捉囚。
上覽訖, 笑而授其狀於承旨曰: "初不當問者也。" 政院議啓曰: "此無知者談話間事, 而安國以是爲亂言, 馳驛上聞, 甚不可也。 爲大臣者, 當持大體, 鎭絶妖言, 豈可如此輕率哉? 請下諭, 使知其非。" 上曰: "彼語涉於國, 不能自擅, 故如是。 然當諭之曰: ‘今觀卿啓, 事甚無謂。 王者體天, 小民詈咨, 不足以爲病。 矧此細民邪怪之說, 在卿猶容一哂, 任自處理, 何遠達予爲? 卿其更思之。 予之望卿者, 蓋非淺淺, 卿加勖勵, 不孤予望。 囚人等, 可卽放之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 23일 갑신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 평양·삼화 등지에 큰 바람이 불다


평안도 평양·삼화(三和) 등지에 큰 바람이 불었다.

-----

○平安道 平壤、三和等邑大風。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 24일 을유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
함경도의 귀화인을 겸사복으로 차임하는 것과 별시 거행하는 일을 삼공에게 물으라 하다


승지를 불러 분부하였다.
"정부가 의논한 함경도의 귀화(歸化)한 사람들을 겸사복(兼司僕)으로 차임(差任)하자는 일을, 나의 생각에는 예로부터 이적(夷狄)들이 중국에 퍼지면 반드시 뒷 폐단이 있었으므로 지금도 귀화한 사람들이 허다하게 서울에 올라오게 함은 옳지 못하다 여기니, 삼공(三公)에게 물어보고, 또 내달 초하루가 지나면 문묘(文廟)에 친제(親祭)하고 또한 별시(別試)를 거행하고 싶으니 아울러 물어보라."

-----

○乙酉/召承旨, 敎曰: "政府所議, 咸鏡道向化差兼司僕事, 予意以爲 ‘自古夷狄之滋蔓於中國, 必有後弊’。 今向化者, 許多上京, 恐未可也。 其問諸三公。 且來月朔後, 欲行文廟親祭, 又擧別試。 竝問之。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 24일 을유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 난언한 것을 치계한 김안국과 유희저·이윤종·신공제를 체직할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"전라도 관찰사 김안국이 난언(亂言)한 것을 치계(馳啓)하여 경거 망동한 짓을 하였습니다. 대저 소민(小民)들이 그러한 말을 하면 진정하여 조용히 없어지도록 해야 하는데, 안국은 허망한 말임을 헤아려보지도 않고 계문(啓聞)하였으니, 만일 형장(刑狀)을 사용하여 추국(推鞫)했다면 인심이 소동하여 국가의 기맥이 손상되었을 것입니다. 부사(府使) 유희저(柳希渚)는 미혹하고 용렬하여 말할 것도 없는 사람이지만, 안국은 마땅히 이러하지 않아야 합니다.
형조 참판 신공제(申公濟)는 파직된 지 오래지 않아 또 참판이 되었으니 죄입은 사람들이 어디에서 징계되겠습니까? 이윤종(李胤宗)은 전일 장단(長湍) 원으로 있을 때 흉년 구제를 하지 못하여 즉각 파직되었는데, 이번에 다시 대구 부사(大丘府使)가 된 것은 매우 공편하지 못하므로 아울러 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"김안국은 단지 추고(推考)만 함이 가하고, 신공제의 파직은 또한 자신이 범죄한 것이 아니니 체직할 수 없다. 이윤종은 체직하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "全羅道觀察使金安國, 以亂言馳啓, 甚爲輕妄。 大抵小民有如此之言, 使之鎭靜潛消可也, 而安國不料虛妄, 至於啓聞。 若用刑杖推鞫, 則人心騷動, 國脈斲喪矣。 府使柳希渚, 迷劣不足數, 安國則不宜如是。 刑曹參判申公濟, 罷職未久, 又爲參判, 被罪者於何懲艾? 李胤宗, 前守長湍, 不能救荒, 旋卽見罷, 今復爲大丘府使, 甚未便。 請竝速遞。" 傳曰: "金安國, 只可推考。 申公濟罷職, 亦非自犯, 不可遞也。 李胤宗可遞。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 24일 을유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조원기·신공제·유운 등에게 관직을 제수하다


조원기(趙元紀)를 개성부 유수(開城府留守)로, 신공제를 형조 참판으로, 유운(柳雲)을 충청도 관찰사로 삼았다.

-----

○以趙元紀爲開城府留守, 申公濟爲刑曹參判, 柳雲爲忠淸道觀察使。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 25일 병술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
귀화한 사람들을 사복으로 삼는 일과, 김안국의 장계에 관한 일 등을 조강에서 논의하다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"어제 의논에, 귀화한 사람들을 사복(司僕)으로 삼으려 하는 것을, 상께서 이적(夷狄)들이 퍼지게 될 염려가 있다고 하신 것은 매우 옳습니다. 그러나 진(晉)나라 때는 모든 오랑캐들을 진천(秦川)으로 옮겨 한 부락을 만들었다가 마침내 오호(五胡)의 난을 빚게 되었으니 이는 안 될 일이지만, 최한홍(崔漢洪)이 아뢴바 귀화한 사람들은, 그들이 우리 땅에 들어와 우리의 호적에 편입한 백성이 된 지 오래며 무릇 혼인도 모두 우리 백성과 서로 맺어져 절도사(節度使)의 명령을 받습니다. 그들이 오랑캐 땅의 길을 잘 알고 있어 조금이라도 불합한 일이 생겼을 때 옷소매를 떨치고 나서서 곧장 간다면 그날로 오랑캐 땅에 도달하게 되니, 한홍이 경관(京官)을 삼고자 아뢴 것은 진실로 묶어놓으려고 한 계책입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 비록 진 나라 때의 일과는 같지 않지만, 대저 이적들이 본토(本土) 안에 많이 있으면 마침내는 반드시 화가 있게 되니 또한 생각하지 않을 수 없다."
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"그들이 와서 우리 백성이 된 지 오래니 그 중에 활 잘 쏘는 힘이 있는 자를 가려서 겸사복(兼司僕)을 삼는다면 그들이 반드시 반가와하며 쓰이려고 할 것입니다."
하였다. 장령 박훈(朴薰)이 아뢰기를,
"김안국(金安國)은 허탄(虛誕)한 일을 가지고 위에까지 주달(奏達)하여 지극히 경거 망동한 짓을 하였으니 마땅히 추문(推問)해야 합니다."
하고, 정언 권전(權磌)은 아뢰기를,
"안국은 대신의 반열에 있는 사람으로서 임금 섬기는 도리를 몰랐으니 추문하기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 계달(啓達)할 것이 못 된다."
하였다. 훈이 이어 신공제(申公濟)의 일을 논하였으나 따르지 않았다. 당이 아뢰기를,
"금년은 식년시(式年試)와 별시(別試)497) 를 이미 두 차례 시행하였으니 시학(視學)하신 뒤에 사람을 뽑을 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"시학하고 사람 뽑는 일을 이번은 잠시 정지하겠다."
하였다.

-----

○丙戌/御朝講。 知事李長坤曰: "昨議欲以向化爲司僕, 上謂夷狄有滋蔓之患者, 甚是。 然晋之時, 徙諸胡於秦川, 爲一部落, 終釀五胡之亂。 此則不可也。 如崔漢洪所啓向化, 則彼入吾地, 爲我編氓久矣。 凡有婚媾, 皆與我民相結, 而使令於節度者也。 彼詳知胡路, 有一不合, 拂袖經往, 則一日可至於胡地。 漢洪欲啓爲京官, 固欲羈縻之術也。" 上曰: "此雖不知晋時事, 大抵夷狄, 多在中土, 則終必有禍, 亦不可不計。" 領事安瑭曰: "彼來爲編氓, 久矣。 其中有弓力者, 擇爲兼司僕, 則彼必樂爲之用矣。" 掌令朴薰曰: "金安國以虛誕之事上達, 至爲輕妄, 當推問也。" 正言權磌曰: "安國在大臣之列, 不知事君之義, 請推之。" 上曰: "果不可啓也。" 薰因論申公濟事, 不從。 瑭曰: "今年式年別試, 已兩行之, 視學後, 不須取人。" 上曰: "視學取人, 今可姑停。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 25일 병술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기의 여주 등 여러 고을에 서리가 내리고 물이 얼다


경기의 여주(驪州) 등 열 일곱 고을에 서리가 내리고 물이 얼었다.

-----

○京畿 驪州等十七邑, 隕霜水氷。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 26일 정해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조계를 듣고 윤효빙의 일과 탈옥한 죄수를 잡은 자에 논상하는 일을 논의하다


조계(朝啓)를 들었다. 상이 이르기를,
"윤효빙(尹孝聘)의 일을, 대간(臺諫)이 ‘이미 승복하였으니 이제 다시 추문할 것이 없다.’ 하여, 이 말도 또한 가당하니 어떻게 처리해야 하겠는가?"
하매, 안당이 아뢰기를,
"사대부의 죄가 사형에 이르는 것은 극력 분명하게 분별한 다음 법에 의해 처단해야 합니다."
하고, 이자(李耔)는 아뢰기를,
"효빙은 탐오(貪汚)할 뿐만 아니라, 어미가 죽었을 적에 할봉(割封)498) 하고 관청 물건을 훔쳤으니, 이는 인정(人情)으로서는 할 수 없는 일입니다. 그러나 사간(事干)들을 형장 때려 추문함은 미편할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 승복했는데 지금 다시 추문하고 싶어하는 것은 미진한 뜻이 없도록 하려는 것이다. 비록 다시 추문하지 않더라도 상복(詳覆)할 때에 마땅히 다시 의논하겠다."
하였다. 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"탈옥한 죄수를 잡은 사람에게 논상(論賞)하는 일은 형조가 마땅히 전교(傳敎)받은 대로 할 것입니다. 그러나 가평 군수(加平郡守)는 서민(庶民)의 예가 아니니 베[布]로 상줄 수 없습니다."
하고, 당은 아뢰기를,
"향표리(鄕表裏)499) 로 주면 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"상가(賞加)500) 함은 불가하고 향표리로 상주면 가할 듯하다."
하였다.

-----

○丁亥/聽朝啓。 上曰: "尹孝聘事, 臺諫以爲旣服之, 今不可更推。 此言亦可當。 何以處之?" 安瑭曰: "士大夫, 罪至於死, 則極盡明辨, 然後置之於法可也。" 李耔曰: "孝聘非徒貪汚, 母初死, 卽割封, 而偸官物, 此人情所不爲也。 然刑推事干, 則似未便矣。" 上曰: "旣已服矣, 今欲更推者, 欲其無遺意也。 雖不更推, 詳覆之時, 當更議之。 高荊山曰: "捕越獄人論賞事, 刑曹當如(授)〔受〕 敎矣。 然加平郡守, 非庶人例, 不可賞布也。" 瑭曰: "賞以鄕表裏則可矣。" 上曰: "賞加則不可也, 鄕表裏則似可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 26일 정해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하다


경연관을 소대(召對)하였다.

-----

○召對經筵官。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 26일 정해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 자산군에 서리가 내리고 물이 얼다


평안도 자산군(慈山郡)에 서리가 내리고 물이 얼었다.

-----

○平安道 慈山郡隕霜水氷。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 27일 무자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 경원 부사, 김해 부사, 강계 부사의 적임자에 대한 일과, 위란을 대비한 무비를 의논


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"경원 부사(慶源府使)는 마땅히 체직해야 하는데 무반(武班) 중에 시킬 만한 사람이 없으니, 육진(六鎭)의 부사에 합당한 사람들을 미리 의논해 둠이 어떠하겠는가?"
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"신이 무사(武士)들을 잘 모르나 조수천(趙壽千)은 식견이 있는 사람이니, 차서를 무시하고 발탁하여 쓸 만합니다."
하고, 지사 이장곤이 아뢰기를,
"김해 부사(金海府使) 하정(河珽)은 능히 옳음과 그름을 판단하고, 강계 부사(江界府使) 김수연(金秀淵)은 근검 청백한 사람으로서 모두 장수될 재기(才氣)가 있는데, 엄정하고 무의(武毅)하기는 수연이 정보다 낫고, 문리(文理)에 능하기는 정이 수연보다 낫습니다. 사복시 판관(司僕寺判官) 하우치(河禹治)는 인품이 순실하여 그른 일을 하지 않을 사람이고, 조수천은 출신(出身)한 지 이미 오래고 또한 글을 알아 모두 쓸만한 인재들인데, 정은 늙은 아비가 있어 북도로는 보낼 수가 없습니다. 경원은 요해지(要害地)이니 사람을 가려서 보내야 하는데, 훈련원 첨정(訓鍊院僉正) 유영원(柳榮元)의 재주가 쓸만합니다."
하고, 당이 아뢰기를,
"허곤(許琨)은 김해 부사 때 벼슬살이가 매우 청렴하였으니 이런 사람은 또한 쓸만합니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"황보겸(皇甫謙)은 전에 논박을 받았었지만, 능히 스스로 회오(誨悟)하여 사람 대접을 너그럽게 하고 사람들도 또한 사모하니 역시 쓸만하고, 김철수(金鐵壽)는 지금 비록 죄를 입었지만 또한 쓸만한 사람입니다."
하고, 당이 아뢰기를,
"장수 선정과 군졸 훈련은 미리 도모하지 않아서는 안 되고, 태평할 때 위란을 잊지 아니하여 마땅히 잘못이 없기를 경계해야 하는 법인데, 지금 문(文)에 관한 일은 지극하게 하지만 무(武)에 관한 일은 해이하니 매우 걱정됩니다."
하였다.

-----

○戊子/御朝講。 上曰: "慶源府使當遞, 而武班無可爲者。 六鎭府使可當之人, 預議何如?" 領事安瑭曰: "臣不知武士, 趙壽千有識之人, 可不次擢用。" 知事李長坤曰: "金海府使河珽, 能別是非, 而江界府使金秀淵, 勤儉淸白, 有將帥才氣。 嚴正武毅, 則秀淵優於珽, 而能文理, 則珽優於秀淵也。 司僕判官河禹治, 其器純實, 而不作非事者也。 趙壽千出身已久, 而亦解文, 皆可用之器也。 珽有老父, 不可遣北道也。 慶源當要害, 擇人以遣, 可也。 訓鍊僉正柳榮元, 其才可用。" 瑭曰: "許琨爲金海府使, 居官甚淸。 如此之人, 亦可用之。" 長坤曰: "皇甫謙, 前被論, 而能自悔悟, 待人以寬, 人亦懷之, 亦可用也。 金鐵壽, 今雖被罪, 亦可用者。" 瑭曰: "選將、鍊卒, 不可不預圖。 安不忘危, 當戒於無虞。 今文事至極, 而武事解弛, 甚可憂也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 27일 무자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
서리가 내려 곡식을 죽이다


서리가 내려 곡식을 죽였다.

-----

○隕霜殺禾穀。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 27일 무자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백이 경천하다


태백이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 27일 무자 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도에 바람이 불고 서리가 내려 곡식이 상하다


황해도에 큰 바람이 불고 우박이 내렸으며, 서리가 눈처럼 내려 벼와 곡식이 많이 상했다.

-----

○黃海道大風雨雹, 霜降如雪, 禾穀多傷。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 28일 기축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
성절사 호송군이 돌아오는 길에 달자에게 군사·말을 잃었음을 평안도 관찰사 허굉이 치계하다


평안도 관찰사 허굉(許硡)이 치계(馳啓)하기를,
"성절사(聖節使)의 호송군이 돌아올 때에 길에서 달자(㺚子) 1천여 명과 마주쳐, 우리 군사 10여 명 및 말 30여 필이 사로잡혔다 합니다."
하니, 즉시 정승 및 병조와 지변사 재상(知邊事宰相) 들을 불러 인견하고 이르기를,
"평안도가 치계한 일은 근래에 없던 일이다. 만일 이렇다면 북경(北京)에 가기도 어려울 것이니, 듣기에 매우 놀랍고 염려된다."
하니, 안당이 아뢰기를,
"그 적들이 우리 나라 사람임을 모르지 않을 터인데도 사로잡아갔으니 장차 큰 변이 있을 듯 싶습니다. 이들을 요격(邀擊)할 수도 있으니 그들을 추격할지의 여부와 사로잡힌 우리 나라 군사의 다소와, 절도사의 모든 대처하는 일들을 모두 체직하도록 한 다음 처치해야 합니다. 또한 만포(滿浦) 근방의 야인(野人)들을 불러 개유(開諭)하도록 하는 것도 좋습니다."
하고, 이장곤은 아뢰기를,
"그 적들이 만일 애양보(靉陽保)를 피해서 가려면 반드시 우리 지경으로 해서 돌아갈 것이므로 또한 요격할 수 있습니다. 지금 듣건대 송참(松站)에다 진을 치고 있다 하니, 두서너 사람을 시켜 가서 정탐해 보도록 한다면 머물러 있을지의 여부를 알 수 있을 것입니다. 서장(書狀)을 보건대 모든 처치할 일을 하나도 언급한 것이 없으니, 평소에 군령이 엄명(嚴明)하지 못함을 이것으로 알 수 있습니다."
하고, 당이 아뢰기를,
"그 적들은 반드시 같은 길로만 왕래하는데 형세가 요격할 수 있습니다."
하자, 상이 이르기를,
"다시 다른 길은 없고 반드시 그 길로만 다니는가?"
하매, 장곤이 아뢰기를,
"단지 한 길 뿐입니다."
하고, 황형(黃衡)은 아뢰기를,
"요격하기 쉬운 형세입니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"요격하는 일로 유시를 내림이 어떠하리까?"
하고, 유계종(柳繼宗)은 아뢰기를,
"그 적들이 만일 침범하여 오는 것이라면 반드시 급하게 돌아가지 않고 10여 일을 머무르게 되거나 혹은 7∼8일을 머무르다 돌아가게 될 것이니, 지금 요격하게 해도 오히려 할 수 있을 것입니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"비록 요격하게 해도 만일 내지(內地)의 군사를 출동시킨다면 반드시 매우 시끄럽게 될 것이니, 강변(江邊) 군사로만 요격하게 해야 합니다."
하고, 고형산(高荊山)은 아뢰기를,
"절도사가 지금 병으로 나오지 못한다고 하니, 시행할 모든 일을 누가 능히 조치하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"과연 그렇다. 지금 2품인 사람으로 하여금 즉각 달려가 절도사와 함께 의논해서 처치하도록 함이 어떻겠는가?"
하니, 좌우에서 모두 ‘안 됩니다.’ 하였고, 장곤이 아뢰기를,
"잘 아는 사람 하나를 가려 단기(單騎)501) 로 달려가서 하유(下諭)하게 함이 어떠하리까?"
하니, 형산이 아뢰기를,
"유영원(柳榮元)이 합당합니다."
하매, 좌우에서 ‘합당합니다.’ 하므로, 부르도록 명하였다. 형산이 아뢰기를,
"병사(兵使)가 병이 있다면 어떻게 처리해 가겠습니까?"
하자, 장곤이 아뢰기를,
"유영원이 지금 성상의 분부를 받고 가니 능히 처리해 가겠지만, 정주 목사(定州牧使) 오보(吳堡) 또한 조치해 갈 수 있으니 아울러 하유하심이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"이미 절도사가 있으니 또 다른 사람으로 하여금 호령하게 할 수는 없다. 절도사가 비록 아프다 하더라도 호령은 시행하게 될 것이다."
하였고, 장곤이 아뢰기를,
"적병(賊兵)이 끊임없이 왔다갔다하니 요격하는 일을 하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요격은 해야 한다. 그러나 변방에 사단이 생길까 싶다."
하자, 장곤이 아뢰기를,
"그들이 먼저 잘못하였으니 지금 비록 요격하더라도 반드시 원망하지 못할 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"대저 군사 일이 해이하니 지금 함께 의논해서 조치해야 한다. 만일 병방 일이 있게 된다면 군마(軍馬)가 매우 부족하니 어찌할 것인가?"
하매, 유담년(柳聃年)이 아뢰기를,
"봄가을로 으레 점고(點考)를 하는데 군마는 여위고 약하기만 합니다."
하고, 장곤은 아뢰기를,
"금군(禁軍)의 군장(軍裝)은 모두 빌어 쓰기 때문에 하나도 정밀하지 못합니다."
하고, 승지 박세희(朴世熹)는 아뢰기를,
"상의원(尙衣院)에 궁각(弓角)이 잇달아 묵고 있으니 이것으로 활을 만들어 군사들에게 줌이 어떠하리까?"
하고, 장곤이 아뢰기를,
"무인(武人)들이 전혀 활쏘기를 좋아하지 않으니 징계하고 권면하지 않을 수 없는데, 때때로 후원(後苑)에 전좌(殿坐)하시어 무사들로 하여금 승부를 겨루게 하여 상도 주고 벌도 내린다면 무사들이 자연히 감동될 것입니다."
하였다.

-----

○己丑/平安道觀察使許硡馳啓曰: "聖節使護送軍回程時, 道遇㺚子千餘名, 我軍十餘名及馬三十餘匹被擄。" 云, 卽召政丞及兵曹知邊事宰相引見曰: "平安道馳啓事, 乃近日所無者。 若如此, 則赴京亦難, 聞之甚驚慮。" 安瑭曰: "彼賊非不知我國之人, 而乃擄去, 恐將有大變也。 此可以邀擊, 其追逐與否及我軍被擄之多少, 至於節度使凡所施爲, 皆令馳啓, 然後可處置。 又令招滿浦近處野人, 開諭之亦可也。" 李長坤曰: "彼賊若避靉陽堡, 則必由我境而還, 亦可以邀擊。 今聞結陣於松站云。 若使二三人往窺之, 可知其留住與否。 以書狀觀之, 凡處置之事, 無一言及之。 以此知常時軍令不嚴明也。" 瑭曰: "彼賊必由一路而往來, 其勢可邀擊也。" 上曰: "更無他路, 而必由此路耶?" 長坤曰: "只一路耳。" 黃衡曰: "邀擊之勢昜也。" 長坤曰: "邀擊之事, 下諭何如?" 柳繼宗曰: "彼賊若來寇, 則必不遽還, 或留十餘日, 或留七八日乃還。 今使邀擊, 尙可及矣。" 長坤曰: "雖令邀擊, 若發內地兵, 則必甚紛擾, 只使江邊軍邀擊。" 高荊山曰: "節度使今以病不出云。 凡所施爲, 誰能措置?" 上曰: "果然矣。 今使二品人卽馳往, 與節度使同議處置何如?" 左右皆曰不可。 長坤曰: "擇通達者一人, 以單騎馳諭何如?" 荊山曰: "柳榮元可也。" 左右曰可, 乃命招之。 荊山曰: "兵使有病, 則其何以處之?" 長坤曰: "柳榮元, 今受上敎而去, 可能處置。 定州牧使吳堡, 亦可措置, 幷下諭何如?" 上曰: "旣有節度使, 不可又使他人號令也。 節度使雖病, 號令則可行。" 長坤曰: "賊兵絡繹往來, 邀擊不可不爲也。" 上曰: "可擊也, 然恐生邊釁也。" 長坤曰: "彼旣先失, 今雖邀擊, 未必怨矣。" 上曰: "大抵兵事解弛, 今可共議措置。 萬一有邊事, 則軍馬甚不足, 如之何?" 聃年曰: "春秋例爲點考, 而軍馬則羸弱。" 長坤曰: "禁軍軍裝, 皆借用, 故皆不精善。" 承旨朴世熹曰: "尙衣院弓角, 陳陳相因, 以此造弓, 給軍士何如?" 長坤曰: "武人專不喜射, 不可不懲勸。 時時殿坐于後苑, 使武士爭勝負賞罰, 則武士自然感動矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 28일 기축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
뜻밖의 사태에 대비하여 관원을 보내 모화관에서 군장을 점열하게 하다


관원을 보내 모화관(慕華館)에서 군장을 점열(點閱)하게 하였으니, 뜻밖의 사태에 대비하려 한 것이다.

-----

○命遣官點閱軍裝于慕華館, 備不虞也。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 29일 경인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
호송군이 사로잡힌 일이 무비가 해이해서 생긴 일이라고 집의 박수문이 아뢰다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"어제 의논한 호송군(護送軍)이 사로잡힌 일은 말을 할 수 없는 일이다. 지금, 사은사(謝恩使)가 돌아올 때에 맞이하여 호송하는 일을 병조로 하여금 의논하게 함이 어떠하겠는가?"
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"사은사가 듣고서 반드시 시급하게 돌아오지 않을 것입니다."
하였고, 상이 이르기를,
"요격(邀擊)하는 일을 어제 의논하여 이미 결정하였는데 ‘그 적들이 먼저 무도한 짓을 하였으므로 우리가 이를 들어 죄를 성토(聲討)한다면 적들이 감히 우리에게 보복하지 못할 것이다.’는 이 말은 어떻게 될는지 알 수 없다."
하매, 특진관 고형산이 아뢰기를,
"그 적들의 사세를 보건대, 중원에서 얻는 이(利)가 다 되면 반드시 우리 땅을 침범하게 될 것입니다."
하고, 당이 아뢰기를,
"이는 비록 우연히 당한 일이기는 합니다. 그러나 단련사(團練使)가 건장한 군졸을 시켜 먼저 돌아오는 길을 정탐해 보고 갔었다면 반드시 이런 모욕은 당하지 않았을 것입니다."
하고, 집의 박수문(朴守紋)은 아뢰기를,
"신이 듣건대 호송군(護送軍)이 사사 물건들을 많이 짊어졌고 군장은 가지지 않았다 합니다. 대저 적병은 매우 많은데 우리 군사는 지극히 적었다면 능히 버티지 못할 것이어서, 사세를 멀리 앉아서 헤아릴 수 없는 일이지만, 다만 무비(武備)가 해이되었으니 이번에 엄중히 징계하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"서서히 잘 들어보고 조처해야 하나, 절도사와 의주 목사(義州牧使)가 요격할 수 있는 형편이었을 것인데, 시행한 대책이 없었으니 그 까닭을 모르겠다."
하매, 사간 이청(李淸)이 아뢰기를,
"곤외(閫外)502) 의 일은 모두 변장(邊將)들에게 맡겼는데 어찌 조정의 명령을 기다리겠습니까? 절도사와 의주 목사도 또한 죄주어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"단련사는 마땅히 죄주어야 하지만, 절도사와 의주 목사도 죄를 다스려야 한다."
하였다. 수문이 아뢰기를,
"시학(視學)하시고 인재 뽑는 일은 정지할 수 없습니다."
하고, 청이 아뢰기를,
"많이 뽑기로 하면 반드시 널리 팔도의 인재를 뽑아야 하고 근방에 있는 사람들만 뽑아서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"올 가을에 사람을 뽑지 못하게 된다면 내년 봄에는 더욱 흉년에 지쳐 하지 못한다."
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 上曰: "昨日所議護送軍被虜事, 不可說也。 今謝恩使還來時迎護事, 令兵曹議之何如?" 領事安瑭曰: "謝恩使聞之, 必不遽還。" 上曰: "邀擊事昨議已定, 其曰: ‘彼賊先爲無道, 我以此聲罪, 則敵不敢報復於我’云。 此言未知何如。" 特進官高荊山曰: "見彼敵之勢, 利盡於中原, 則必犯我土。" 瑭曰: "此雖偶遇之事, 然團鍊使使㺚卒, 先探歸路而行, 則必無此辱矣。" 執義朴守紋曰: "臣聞護送軍, 多負私物, 不持軍裝。 大抵賊兵甚多, 我軍至小, 則不能支矣。 其勢不可坐此遙度, 但武備解弛, 今不可不嚴懲。" 上曰: "徐可詳聞而處之。 節度使、義州牧使, 勢可邀擊, 而無設施之策, 未知其所由也。" 司諫李淸曰: "閫外之事, 皆付於邊將, 何待朝廷之命令乎? 節度使、義州牧使, 亦可罪也。" 上曰: "團鍊使固當有罪, 而節度使、義州牧使, 亦宜治罪。 守紋曰: "視學取人, 不可停也。" 淸曰: "欲其多取之, 則必廣取八道之人, 不可只取在近之人。" 上曰: "今秋未得取人, 則明春人愈飢困, 不可爲也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 29일 경인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
군사를 출동하여 요격하는 일은 불가하다고 이르니, 이에 대해 경연관이 의논하다


경연관을 소대하였다. 상이 이르기를,
"어제 더러 의논이 군사를 출동하여 죄를 묻자고 한 것은 매우 불가한 일이다. 그들이 만일 침범해 온다면 요격해도 가하지만 일부러 일이 생기게 해서는 안 된다."
하매, 참찬관 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"요격함은 진실로 불가하고, 군사를 출동하여 죄를 물음이 왕정(王政)503) 에 가까운데 또한 거행하기가 어렵습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"옛사람들은 시기를 보아 움직였습니다. 지금 평안도는 백성을 구제하기에도 부족한데 더구나 군사를 출동할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"서쪽 지방 일을 마땅히 사람을 가려 맡겨야 한다."
하였다. 기사관(記事官) 권예(權輗)가 아뢰기를,
"본사(本司) 안에 있는 살구나무가 가지마다 꽃이 한창 피어 지극히 괴이합니다."
하니, 상이 이르기를,
"괴변이 매우 많아 지극히 염려된다."
하매, 예가 아뢰기를,
"서리가 내려 콩이 죽게 된 것도 역시 큰 재변입니다."
하니, 상이 아뢰기를,
"이변이 생겼을 때는 단지 공구(恐懼)하기만 할 것이 아니라, 사람을 가려서 정사를 해야 한다."
하매, 충이 아뢰기를,
"하늘에 응답하기를 실이 있게 해야 하고 한갓 공구하기만 해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 부녀자들처럼 시름하고 우울하기만 해서는 안 된다."
하였다.

-----

○召對經筵官。 上曰: "昨日或議擧兵問罪者, 甚不可也。 彼若來犯則可擊也, 不可故爲生事也。" 參贊官韓忠曰: "邀擊固不可也。 擧兵問之, 近於王政, 而亦難擧也。" 侍讀官李希閔曰: "古人相時而動。 今平安道不足以救民, 況可動兵乎?" 上曰: "西方之事, 當擇人而付之。" 記事官權輗曰: "司中杏花滿枝盛開, 至爲異矣。" 上曰: "怪變甚多, 至爲憂慮。" 輗曰: "霜隕殺菽, 是亦大災也。" 上曰: "變異之至, 非但恐懼而已, 爲政擇人可也。" 忠曰: "應天以實, 不可徒恐懼而已。" 上曰: "果不可如婦人憂愁鬱悒而已。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 29일 경인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불교의 천당과 지옥이란 말이 교화를 위한 것이나 옳지 않은 것이라 하다


야대(夜對)에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"석가(釋迦)의 지옥(地獄)이란 말은 사람들로 하여금 착한 데에 들어가게 하려 한 것이다. 그러나 이로써 선을 권장하지는 못한다."
하매, 참찬관 한충이 아뢰기를,
"석가가 본래는 세속이 탐하고 악함을 싫어하여 불교를 만들어 교화하려 한 것이나, 그 폐해가 중국으로 흘러들게 되었습니다."
하고, 시독관 이희민(李希閔)이 아뢰기를,
"하등 인품의 사람들로 하여금 보고 두려워하게 하려 한 계책입니다. 그러나 어찌 그렇게 될 리가 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"천당(天堂)과 지옥이란 말을 가지고 백성을 교화하려 했던 것이기는 하다. 그러나 그 교는 허위인데 어찌 능히 오래 가겠는가? 진실로 착한 도리로써 인도한다면 풍습과 세속이 반드시 아름다와질 것이다."
하였다.

-----

○御夜對。 上臨文曰: "釋氏地獄之言, 令人欲入於善, 然不可以此勸善也。" 參贊官韓忠曰: "釋伽本惡其俗之貪惡, 乃設敎而欲化之, 其弊流入於中國。" 侍讀官李希閔曰: "欲使下品之人, 見而畏之之計也。 然豈有其理哉?" 上曰: "以天堂地獄之說, 雖欲化民, 然其敎僞也, 豈能久乎? 苟以善道導之, 習俗必美。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 8월 30일 신묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경연관을 소대하니, 색욕을 경계해야 한다고 아뢰다


경연관을 소대(召對)하였다. 시독관 이희민이 글에 임하여 아뢰기를,
"무릇 사람들이 기욕(嗜欲)을 절제하고 심지(心志)를 안정하면 자연히 오래 사는 것입니다. 대저 생사(生死)에는 사람들이 현혹되기 쉬운 것이기 때문에 진 시황(秦始皇)과 한 무제(漢武帝)가 허탄한 말에 현혹되었다가 겨우 위망(危亡)만을 면했습니다."
하니, 상이 이르기를,
"출생이 있으면 사망이 있는 것은 자연의 이치이니, 신선이 되어 오래 살려 함은 욕심에 지나지 않은 것이다."
하매, 희민이 아뢰기를,
"무릇 사람들의 욕심은 색욕(色慾)이 제일 큰 것이니, 임금은 더욱 경계할 줄 알아야 합니다."
하였다.

-----

○辛卯/召對經筵官。 侍讀官李希閔臨文曰: "凡人節嗜欲定心志, 則自然延年。 大抵生死之際, 人所易惑, 故秦皇、漢 武, 惑於虛誕, 僅免危亡。" 上曰: "有生則有死, 自然之理, 求神仙欲長生者, 不過欲耳。" 希閔曰: "凡人之心, 色欲爲大。 人君則尤不可不知戒也。"

=====

