중종실록 6권, 중종 3년 5월 1일 무술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)386) 이 합사(合司)하여 사직하며 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌朔/臺諫合司辭職, 再啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 1일 무술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
약극청이 이광세 등을 무고한 죄로 금부에 내리다


남평(南平)의 정병(正兵)387) 양극청(梁克淸)이, ‘이광세(李光世)·이귀손(李貴孫)·여경(呂磬)·문종(文終) 등이 몰래 반역을 꾀했다.’고 고하였는데, 밝혀 보니 믿음성이 없어, 명하여 극청을 금부에 내리고 광세 등 사건에 관련된 사람들은 놓아주었다.

-----

○南平正兵梁克淸, 告 ‘李光世、李貴孫、呂磬、文終等, 陰謀不軌。’ 按驗不實。 命下克淸于禁府, 放光世等及事干人。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 1일 무술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
성윤을 극변으로 부처하도록 하다


정승에게 전교하기를,
"성윤(成胤)을 극형에 처할 수는 없을지라도, 아주 방면함은 온편치 못하다."
하자, 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"이는 조지(詔旨)를 속여서 전달한 예가 아니므로 그 율문(律文)에 따라 죄줄 수는 없으나, 정상이 아주 가증스러우니 원방(遠方)으로 부처(付處)388) 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘극변(極邊)으로 부처하라.’ 하였다.

-----

○傳于政丞曰: "成胤, 雖不可置之極刑, 全釋則未便。" 柳洵啓曰: "此非詐傳詔旨例也, 不可以此律罪之。 然情極可惡, 遠方付處, 何如?" 傳曰: "極邊付處。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 1일 무술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
예조가 박수량·고숭효가 폐조의 상기를 다 마친 일로써 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"강원도 관찰사가 아뢰기를, ‘박수량(朴遂良)·고숭효(高崇孝)가 폐조(廢朝)의 단상(短喪) 때에 시제(時制)에 불구하고 상복을 입고 상기(喪期)를 다 마쳤다.’고 하였습니다. 다시 진위(眞僞)를 따져 사실을 밝혀서 아뢰게 하소서."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "江原道觀察使啓: ‘朴遂良、高崇孝, 在廢朝短喪時, 不拘時制, 服衰終喪。’ 請令更問眞僞, 閱實以啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 1일 무술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
징내가 금령을 범하였으므로 벌줄 것을 논하다


함경도 관찰사가 치계(馳啓)하기를,
"징내(澄乃)는 대대로 성 밑에 살아 편맹(編氓)389) 이나 마찬가지인데, 두 번이나 나라의 금령(禁令)을 어겼으므로 율문에 따라 상세히 심사하여야 마땅하나, 우리 토착인이 아니므로 사죄(死罪)로 처결함은 온당치 못할 듯하니, 널리 수의하심이 어떠하겠습니까?"
하였다. 유순 등이 의논드리기를,
"징내가 갇히어 고생한 지 이미 7년이 되었으므로 반드시 징계가 되었을 듯하며, 더구나 우리 나라 사람이 아니므로 율문에 따라 처단할 수 없으니, 장(杖)390) 1백으로 처결하여 놓아주면서, ‘네 죄가 무거워서 법으로는 죽어 마땅하나, 성상(聖上)께서 즉위하시어 은택을 베풀기에 힘쓰시는 터라 가볍게 처결하니, 너는 성심껏 순종하여 나라의 은혜를 갚도록 해야 한다.’고 타이르는 것이 좋겠습니다. 이렇게 행이(行移)391) 함이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○咸鏡道觀察使馳啓曰: "澄乃, 世居城底, 有同編氓, 再犯國禁, 當依律詳覆。 然非我土人, 決死罪, 似未穩, 廣議何如?" 柳洵等議: "澄乃拘囚困苦, 今已七年, 意必懲艾。 況非我國人, 不可依律科斷, 宜杖一百決放, 仍諭之曰: ‘爾罪至重, 在法當死, 然聖上卽位, 務施恩澤, 從輕處決, 爾可盡心效順, 圖報國恩。’ 以此行移何如?" 從之。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 2일 기해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"어제는 궐정(闕庭)에서 죄인을 추국(推鞫)하였으므로, 신 등이 사직하려다가 번거로움을 끼치게 될까 염려한 까닭에 아뢰지 못하였습니다. 언책(言責)을 다하지 못하면서 어찌 벼슬에 있겠습니까? 신 등의 벼슬을 갈아내소서."
하니, 전교하기를, ‘윤허하지 않는다.’ 하였다. 또 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫合司啓曰: "昨日推罪人於闕庭, 臣等欲辭職, 而恐爲煩瀆, 故不得啓達。 不得言責, 何以在職? 請遞臣等之職。" 傳曰: "不允。" 又辭。 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 3일 경자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직하다


대간이 합사하여 사직하며, 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않으니, 사직장(辭職狀)을 올리고 해관(解冠)392) 하고서 물러갔다.

-----

○庚子/臺諫合司辭職, 四啓, 不允。 乃呈辭職狀, 解冠而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 3일 경자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김정간이 발명하다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"김정간(金貞幹)의 초사(招辭)에, ‘대간이 말하기를 충순위(忠順衛)가 된 신(臣)의 아들이 예(禮)를 행할 때에 헌부(憲府)의 제좌청(齊坐廳)에서 잔치를 베풀었다고 하나, 신의 아들로는 아직 충순위에 속했던 자가 없습니다. 그리고 남에게 은(銀)을 뇌물받아서 띠[帶]를 만들었다고 하나, 신이 4품이 된 뒤로는 남의 띠를 빌어 쓰고 스스로 만들지 않았으며, 빌려 준 바로 그 사람도 있습니다.’ 하였기에, 본부가 병조(兵曹) 및 띠를 빌린 사람에게 물으니, 과연 정간의 말과 같았습니다. 또 헌부의 서리(書吏)에게 물으니, ‘폐조(廢朝)에 있어서는 두세 사람일지라도 모여 앉아서 술을 마시지 못하였는데, 더구나 제좌청에서 잔치를 베풀다니, 그럴 리가 만무합니다.’ 하므로, 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를, ‘정간이 이미 밝혔으니 그만두라.’ 하였다.

-----

○義禁府啓曰: "金貞幹招辭云: ‘臺諫雖曰臣之子忠順衛, 行禮時設宴于憲府齊坐廳, 臣之子, 時無屬忠順衛者。 雖曰受人賂銀而造帶。 臣自四品後, 借人之帶, 而不自造焉, 借之者。 亦有其人。’ 云, 故本府問兵曹及借帶人, 果如貞幹之言。 且問憲府書吏, 則 ‘廢朝雖二三人, 不得偶坐飮酒, 況於齊坐廳設宴乎, 萬無此理。’ 敢取稟。" 傳曰: "貞幹已發明, 棄之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 4일 신축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 사직하며, 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫合司辭職, 四啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 4일 신축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 대간의 공론을 들어줄 것에 관해 차자를 올리다


홍문관(弘文館)이 차자(箚子)를 올렸는데, 대략에,
"요즈음 대간이 족친(族親)·원종(原從)393) 에게 참람하게 가자(加資)394) 한 일 때문에 여러날 복합(伏閤)395) 하다가 사직하기에 이르렀으나, 전하께서는 오히려 굳게 물리치고 받아들이지 않으시며 공론(公論)을 버리고 누르시니, 신 등은 성덕(聖德)을 위하여 매우 안타깝게 여깁니다. 대간은 아래로 공의(公議)를 취하고 위로 종묘 사직을 염려하여 정성을 개진(開陳), 전하께서 반드시 뜻을 고치시기를 바라건만, 생각해 보려하지 않고 들을 것도 없다고 여기시며 이리저리 미루는 분부를 내리시어 말하는 사람을 막으시니, 대간이 그 언론을 밝힐 수 없는데 어찌 그 벼슬에 무릅쓰고 있겠습니까? 바라건대, 전하께서는 지체없이 결단하여 공론을 펴게 하소서."
하였다.

-----

○弘文館上箚, 略曰:
近者臺諫, 將族親、原從濫加事, 累日伏閤, 至於辭職。 殿下猶固拒不納, 廢抑公論, 臣等深爲聖德惜之。 臺諫下採公議, 上慮宗社, 開誠陳悃, 冀殿下必改, 曾不動念, 惟庸罔聞, 務爲遷就之敎, 以沮言者, 臺諫不得其言, 豈宜冒處其職? 伏願殿下夬決無留, 以伸公論。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 4일 신축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 두 번 사장을 올리고서 물러다


대간이 두 번 사장(辭狀)을 올리고서 물러갔다.

-----

○臺諫再呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 5일 임인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
임금이 천사 이진을 만나고 관무재를 보이다


상이 모화관(慕華館)에 거둥하여 천사(天使) 이진(李珍)을 만나고 관무재(觀武才)396) 를 보였는데, 부사(副使) 진호(陳浩)도 나주(羅州)에서 돌아와 참석하였다.

-----

○壬寅/上幸慕華館, 會天使李珍, 觀武才, 副使陳浩, 還自羅州亦參。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 5일 임인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
송일에게 부천사가 서울에 올 날짜를 서계하지 않은 일을 하문하다


상이 원접사(遠接使) 송일(宋軼)에게 묻기를,
"부천사(副天使)가 서울에 다다를 날짜를 경이 어찌하여 서계(書啓)하지 않았는가?"
하니, 송일이 회계하기를,
"부천사가 신에게, ‘서울로 돌아갈 때에는 종일토록 힘써 갈 터이니 묵을 곳을 미리 정할 수 없다.’ 하므로 미처 서계하지 못하였습니다."
하였다.

-----

○上問遠接使宋軼曰: "副天使到京日期, 卿何不書啓乎?" 軼回啓曰: "副天使謂臣曰: ‘還京時, 當窮日之力, 不可預定宿所。’ 云, 故未及書啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 5일 임인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 사장을 올리고 해관하고 물러가다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"오늘의 거둥 때문에 잇달아 사직하지 못하였습니다. 신 등이 용렬하여 결코 임무를 감당할 수 없으니 속히 갈아 주소서."
하니, 전교하기를, ‘윤허하지 않는다.’ 하였다. 또 사직장(辭職狀)을 올리고 해관(解冠)하고 물러갔다.

-----

○臺諫合司啓曰: "因今日行幸, 未能連辭。 臣等庸劣, 決不能堪任, 請速遞之。" 傳曰: "不允。" 又呈辭職狀, 解冠而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 6일 계묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 사장을 올리고 물러가다


대간이 합사하여 두 번 사직하였으나 윤허하지 않았다. 또 세 번 사장(辭狀)을 올리고서 물러갔다.

-----

○癸卯/臺諫合司再辭, 不允。 又三呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 6일 계묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 내수사의 사찰 중수와 대간의 복합상소에 관해 아뢰다


홍문관(弘文館)이 와서 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 내수사(內需司)가 대자사(大慈寺)를 중수(重修)한다 하니, 놀랍기 그지 없습니다. 중외(中外)의 남아 있는 절들도 오히려 헐어야 할 터이거늘, 하물며 중수해서야 되겠습니까? 민간이 수리하거나 새로 짓더라도 오히려 법으로 금함을 거듭 밝혀야 할 터이거늘, 하물며 국가가 중수해서야 되겠습니까? 또 대간이 양가(兩加)397) 에 관한 일을 말한 지 이제 이미 네댓 달이 되어 사직하기에 이르렀으니, 속히 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"대자사를 수리하는 일은 내가 아는 바가 아니다. 양가의 일은 대간이 그렇게 하더라도 따라야 할 일이 아니다."
하자, 다시 아뢰기를,
"외인(外人)이 어찌 상께서 모르시는데도 이런 일이 있으리라고 생각해서야 되겠습니까? 해조(該曹)로 하여금 추문(推問)하게 하여 외인이 의혹을 풀게 하소서. 양가의 일은 대간이 부득이 윤허를 받고서야 그만둘 것이니, 빨리 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"양가의 일을 들어 주지 않는 까닭은 앞서 이미 다 말하였다. 중수의 일은 내수사(內需司)에 물으라."
하였다.

-----

○弘文館來啓曰: "臣等聞內需司, 重修大慈寺, 不勝驚駭。 中外寺刹遺存者, 猶當盡毁, 況重修乎? 雖民間修創, 猶當申明科禁, 況國家重修之乎? 且臺諫言兩加事, 今已四五朔, 至於辭職, 請速改正。" 傳曰: "大慈修理事, 非予所知也。 兩加事, 臺諫雖如是, 非所當從之事也。" 再啓曰: "外人豈謂上不知, 而有如此事乎? 請令該曹推問, 使外人解(或)〔惑〕 焉。 兩加事, 臺諫不得已得請然後已, 請速改正。" 傳曰: "兩加不聽之由, 前旣悉言。 重修事, 當問于內需司。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 7일 갑진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 내수사의 사찰 중수에 관해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 서후(徐厚)·정언(正言) 김정(金淨)이 아뢰기를,
"신 등이 직임(職任)을 감당하지 못하면서, 결코 대간이란 이름만 지니고 몰려 다닐 수만 없으니, 빨리 벼슬을 갈아 주소서."
하였고, 시독관(侍讀官) 이자화(李自華)는 아뢰기를,
"사찰의 중수는 조정이 놀랄 뿐 아니라 사방(四方)에서 들으면 또한 놀랄 것입니다. 상께서 모르시는 일을 내수사가 어찌 마음대로 할 수 있겠습니까? 어제 추문(推問)하라고 분부하셨으니, 이제 잠시 명을 기다립니다. 대간이 아뢴 양가(兩加)의 일을 이제껏 지체하시니, 신 등은 상의 뜻을 더욱 모르겠습니다."
하였고, 지사(知事) 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"이제 자화(自華)가 아뢴 바를 듣고서 놀라움을 금할 수 없습니다. 민간이 하더라도 폐해가 적지 않겠거늘, 하물며 내수사이겠습니까? 사설(邪說)은 사람을 현혹함이 심한 것이라, 고명(高名)한 재질로도 오히려 그 수에 빠지는 수가 있거늘, 하물며 어리석은 백성이겠습니까? 엄히 금단하소서. 그리고 대간이 이미 사직하고서, 어떻게 취직(就職)할 수 있겠습니까?"
하였고, 특진관(特進官) 조계상(曺繼商)은 아뢰기를,
"중수의 일은 내수사가 해도 폐해가 적지 않습니다. 사방이 들으면, 어찌 상의 뜻에서 나오지 않았음을 알겠습니까? 반드시 다투어 본받을 것이니, 성시(盛時)에도 이런 일이 있었다고 생각하십니까? 빨리 금단하소서."
하였고, 영사(領事) 유순(柳洵)은 아뢰기를,
"이제 폐정(弊政) 끝에 백성이 매우 잔폐(殘弊)하였는데, 이런 때에 백성에게 의식(衣食)의 근본을 권하지 않고 불사(佛事)의 단서를 열어주면, 백성이 앞을 다투어 그 쪽으로 돌아가 재산을 기울여 없앨 터이니, 그 폐해를 이루 말할 수 있겠습니까? 사설은 세상을 어지럽히고 백성을 속여 상도(常道)를 해치니, 금단하소서."
하였다.

-----

○甲辰/御朝講。 持平徐厚、正言金淨曰: "臣等不能職任, 決不可徒持臺諫之名, 旅進旅退也。 請速遞職。" 侍讀官李自華曰: "寺刹重修, 非徒朝廷駭愕, 四方聞之, 亦必驚動。 上所不知之事, 內需司何可擅爲? 昨敎推問, 今姑待命。 臺諫所啓兩加, 至今留難, 臣等尤未知上意。" 知事申用漑曰: "今聞自華所啓, 不勝驚駭。 雖民間爲之, 其弊不少, 況內需司乎? 邪說惑人, 甚矣, 雖高明之才, 猶陷於其術, 況愚民乎? 請嚴加禁斷。 且臺諫已辭, 何以就職?" 特進官曺繼商曰: "重修事, 雖內需司爲之, 其弊不少。 四方聞之, 豈知不出於上意乎? 必爭慕効之, 曾謂盛時, 有如是事乎? 請速禁斷。" 領事柳洵曰: "今弊政之餘, 民甚殘弊, 不以此時, 勸民衣食之本, 而開端佛家之事, 則民爭趨向, 而傾財破産, 其弊可勝言哉? 邪說惑世誣民, 傷敗彝倫, 請加禁斷。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 7일 갑진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
내수사가 사찰 중수에 관해 회계하다


승지 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"어제 내수사의 회답을 듣건대, ‘대비전 본궁(大妃殿本宮)이 대자사에서 창문을 수리한다고 들었는데 그 상세한 것은 듣지 못하였다.’ 합니다."
하였다.

-----

○承旨權弘啓曰: "昨日聞內需司答云, ‘聞大妃殿本宮於大慈寺, 修理其牖而已, 不聞其詳。’"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 7일 갑진 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사장을 올리고 물러가다


대간이 합사하여 네 번 사장(辭狀)을 올리고 물러갔다.

-----

○臺諫合司, 四呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 7일 갑진 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대자사 중수는 대비전의 일이므로 어찌할 수 없다고 전교하다


홍문관(弘文館)에 전교하기를,
"대자사를 수리하는 일은 대비전에서 하시는 일이니 내가 아는 바 아니다."
하매, 홍문관이 회계(回啓)하기를,
"상께서 아시는 일이 아니라면, 곧 수리하지 말게 하여 뭇사람의 의혹을 푸소서."
하니, 전교하기를,
"대비전에서 하시는 일을 내가 어떻게 권하며 어떻게 막겠는가."
하므로, 또 아뢰기를,
"외인(外人)이 어찌 그것을 가려 내겠습니까? 상께서 대비전에서 하시는 것인 줄 알면서 말리지 못하신다면, 스스로 하시는 것이나 다름 없습니다."
하였다.

-----

○傳于弘文館曰: "大慈寺修理事, 大妃殿所爲, 非予所知也。" 弘文館回啓曰: "若非上所知之事, 卽令勿(修茸)〔修葺〕 , 以解衆人之惑。" 傳曰: "大妃殿所爲, 予何以勸之, 何以禁之?" 又啓曰: "外人豈能辨之? 上知大妃殿所爲, 不能諫止, 與自爲無異。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 7일 갑진 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자화가 사찰 중수와 대간의 해관에 관해 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 이자화(李自華)가 아뢰기를,
"사찰을 중수(重修)함은 정치하는 도리에 매우 방해됩니다. 웃전[上殿]398) 에서 의롭지 못한 일을 하시면, 상께서는 마땅히 조용히 말리시고 나서야, 효도를 다하시고 또 나라의 일이 그르쳐지지 않았다고 하겠습니다. 대간이 갓[笠]을 쓰고 물러감은399) 참으로 놀라운 일이니, 예사로 여기지 마시고 빨리 아뢴 바를 들어 주소서."
하니, 홍문관에 전교하기를,
"내수사(內需司)와 대비전 본궁(大妃殿本宮)은 각각 다르거늘, 외인이 어찌 내가 한다고 의심하겠는가. 하물며 이는 새로 세우는 것이 아니라 창문을 수리할 뿐인데이겠는가."
하였다.

-----

○御晝講。 李自華曰: "重修寺刹, 甚妨治道。 上殿爲不義之事, 上宜從容諫止而後, 可謂盡孝道, 而國事不非矣。 臺諫着笠而退, 實驚愕之事, 勿以爲尋常, 而速聽所啓。" 傳于弘文館曰: "內需司與大妃殿本宮各異, 外人豈疑我爲之乎? 況此非創立, 乃修葺窓牖而已。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 7일 갑진 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태학생 홍일덕이 사찰 중수에 관해 상소하다


태학생(太學生) 홍일덕(洪一德) 등이 상소하였는데, 대략에,
"듣건대, 사방의 중들이 내지(內旨)400) 라 핑계하며 절을 짓고 고치는데 대자사(大慈寺)가 더욱 심하다 합니다. 내수사(內需寺)라 일컫고 그 곡식을 나르고 그 종[奴]을 부려서 토목(土木)을 일으켜 낡은 것을 고치고 새것을 늘리니, 신 등은 놀랍고 실망하여 저절로 눈물이 흐릅니다. 어찌 전하의 두렵게 여기고 삼가시는 마음과 높고 밝으신 학술(學術)을 가지고 사설(邪說)에 현혹되어 그것을 숭신(崇信)하겠습니까? 이는 반드시 요사한 중이 ‘내지’라 속이며 우리 어리석은 백성을 마구 어지럽히는 것입니다.
신 등은 청컨대, 그 속이는 자를 죄주어 영건(營建)하지 못하게 하면 국가가 다행이겠거니와, 전하께서 그치게 하고 그 속이는 자를 죄주지 않으신다면, 중들은 다 ‘우리 도(道)가 장차 흥하리라.’ 하며 어리석고 속된 백성을 현혹시킬 것입니다. 그리하여 부자는 재물을 기울이고 가난한 자는 가산을 없애면서 다투어 영건하기에 마음을 돌려, 얼마 안 가서 사탑(寺塔)이 온 나라의 반을 차지할 것이니, 이것이 신 등이 통분하여 눈물을 흘리는 까닭입니다. 폐조(廢朝)가 한 일치고 본받을 만한 일은 아무것도 없지만, 사찰을 헐어버린 일 한 가지만은 이제까지도 쾌하게 여기는 바입니다. 그런데 전하께서는 도리어 고치고 세워서 그 단서를 여시니, 신 등은 아마도 이제부터 점점 더 뻗어 나아가 마지않으면, 지난날의 백성은 대(臺)를 짓기에 지쳤으나 오늘날의 백성은 절을 짓기에 지치며, 지난날의 백성은 도탄(塗炭)에 빠졌으나 오늘날의 백성은 이적(夷狄)에 빠짐으로써 하늘의 상도(常道)가 사라지고 사람의 윤리가 꺼져, 신하가 제 임금을 임금으로 여기지 않고, 아들이 제 아비를 아비로 여기지 않아서 짐승과 다름 없게 되지나 않을까 싶습니다.
그렇게 되면, 폐조의 대지(臺池)의 화(禍)는 한때에 그칠 뿐이었지만 전하의 사우(寺宇)의 화는 마침내 만세에 미칠 것입니다. 전하께서 자지(慈旨)를 거역할 수 없다 하여 넌지시 간하지 않으신다면, 신 등은 옳지 않다고 생각합니다. 임금에게 허물이 있는데 말리지 않음은 신하의 충성스럽지 못함이요, 어버이에게 허물이 있는데 말리지 않음은 자식이 효성스럽지 못하기 때문입니다. 전하께서 능히 잘 여쭈어 말리지 못하신다면 이것은 곧 그 어버이가 의롭지 못한 데에 빠짐을 보고도 말리지 않는 것이요, 전하께서 그렇게 하시는데도 신 등이 말하지 않는다면 이것은 곧 임금이 의롭지 못한 데에 빠짐을 보고도 말리지 않는 것입니다. 그렇게 되면, 신 등이 전하의 죄인이 될 뿐 아니라, 전하께서도 그 책임을 면하실 수가 없을 것입니다.
전하께서 비록 절을 짓지 않으실지라도 신 등은 전하께서 부처를 섬기실 조짐을 알 수가 있습니다. 왜냐하면, 국가가 묘전(廟殿)·능침(陵寢)을 세워 공경히 제사함은 그 효성이 지극한 것인데, 이제 기신(忌晨)에 향사(香使)를 보내 선왕(先王)의 영(靈)을 모독하시기에 이르렀으니, 이것은 곧 전하께서 오랑캐의 귀신으로 선왕의 영을 욕되게 하신 것이라, 이보다 더 불경(不敬)한 일이 어디 있겠습니까? 전하께서 능히 먼저 기신의 재(齋)를 그치시지 못한다면, 비록 영건(營建)을 그치더라도 그것은 흐르는 물을 막되 그 근원을 막지 못하는 것입니다. 신 등이 차라리 관(冠)을 버리고 조복(朝服)을 찢고서 초야에서 늙어 죽을지언정 어찌 오랑캐의 교(敎)가 풍속을 더럽히고 백성을 병들이는 것을 차마 볼 수 있겠습니까?"
하였다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 洪一德等上疏, 其略曰:
伏聞四方僧徒, 皆托內旨, 興修寺刹, 而惟大慈尤甚。 稱以內需司, 輦其穀役其奴, 而興役土木, 修舊增新, 臣等驚怪缺望, 不覺痛憤流涕。 豈以殿下之兢業小心, 高明學術, 眩於邪說, 而崇信之? 此必妖僧, 懷詐挾術者, 矯誣內旨, 誑惑我愚民也。 臣等請罪其矯誣者, 使不得營建, 則國家幸甚, 殿下若不使之停罷, 罪其矯誣者, 則爲僧者, 皆將曰: "吾道將興矣。" 以眩惑其愚俗。 富者傾資, 貧者破産, 爭趨營建, 不月之間, 寺塔將半於一國, 此臣等所以痛憤流涕者。 廢朝所爲, 皆無足取則, 而獨毁寺一事, 至今快之。 殿下反爲修創, 以開其端, 臣等恐自玆以後, 滋蔓無已, 則昔之民, 疲於作臺, 今之民疲於寺宇, 昔之民陷於塗炭, 今之民陷於夷狄, 天常滅人倫熄, 臣不君其君, 子不父其父, 與禽獸無異矣。 然則廢朝臺池之禍, 止於一時而已, 殿下寺宇之禍, 終必延於萬世也。 殿下若以慈旨不可咈, 而不爲幾諫, 則臣等竊以爲不可也。 君有過而不爭, 臣之不忠也; 親有過而不爭, 子之不孝也。 殿下若不克熟諫, 則是見其親陷於不義而不爭也, 殿下爲之, 而臣等不言, 則是見其君陷於不義而不爭也。 然則不唯臣等爲殿下之罪人, 殿下亦不得辭其責矣。 殿下雖不營建寺宇, 臣等有以知殿下事佛之兆。 何者, 國家立廟殿、陵寢, 祭之克敬, 其孝極矣, 今於(忌晨)〔忌辰〕 , 至遣香使, 以瀆先王之靈, 是殿下以夷狄之鬼, 辱先王之靈, 其不敬孰大焉? 殿下若不克先罷(忌晨)〔忌辰〕 之齋, 則雖停罷營建, 是堤流而不塞其源也。 臣等寧投冠裂服, 老死於草野, 豈可忍視夷狄之敎, 汚俗病民哉?

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 7일 갑진 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정원에서 사찰 중수와 대간의 해관에 관해 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"상께서 즉위 초에는 이단(異端)을 배척하시므로 중외(中外)가 그 태평할 것을 생각하고 바랐는데, 이제 대자사(大慈寺) 중수(重修)에 관한 말을 들으니, 어찌 즉위하신 지 3년이 못 되어 백성으로 하여금 시종(始終)이 한결같지 않음을 알게 하십니까? 대내(大內)의 일을 상께서 모르신다고 누가 생각하겠습니까? 오늘 조강(朝講)에 좌우의 대신(大臣)·시종(侍從)401) 이 놀라 함께 이를 논계(論啓)하였고 태학생(太學生)이 또한 상소하였으니, 이는 중외의 인심이 소동(騷動)하는 것입니다. 대저 임금이 처음 즉위할 때에는 일호(一號) 일령(一令)을 사람들이 다 보고 들어서, 잘 다스려질 것인지 어지러워질 것인지를 점치니, 이는 그 번져 갈 조짐이 작지 않기 때문입니다.
또 대간(臺諫)이 여러 달 복합(伏閤)하였으나 윤허를 받지 못하여, 이제는 사직하고 맡은 일을 돌보지 않습니다. 옛사람이 이르기를, ‘조정에 하루도 대간이 없어서는 안 된다.’ 하였습니다. 이제 대간이 맡은 일을 돌보지 않으니 이는 대간이 없는 것이며, 대간이 없으면 조정의 기강이 해이하여 나랏일이 날로 그르쳐지는 것이므로 신 등은 나랏일이 그릇됨을 보고만 있을 수 없어 이를 아룁니다. 또 대간이 윤허받지 못하면 직무에 나아올 리가 만무하며, 상께서도 죄 없는 대간을 갈 수는 없으시니 빨리 윤허하소서."
하니, 전교하기를,
"정인사(正因寺)가 불탔기 때문에 두 능(陵)을 위하여 대자사(大慈寺)를 수리하는 것인데 이제 옳지 않다고 하므로 대비전(大妃殿)에 여쭈었으니, 수리하지 말게 하라. 양가(兩加) 문제는 정원(政院)이 전후 사정을 알며 또 내 뜻을 알면서도 이처럼 아뢰나, 일을 말하는 것은 정원의 소임이 아니고 오직 왕명을 출납할 따름이거늘, 요사이 보면 일이 크건 작건 대간이 아뢰어서 허락받지 못하면 홍문관(弘文館)이 아뢰고 정원도 아뢰니, 조종조(祖宗朝)에서도 이런 일이 있었던가? 내 그것을 묻노라. 그리고 대자사를 수리하지 말게 한 일을 태학생에게 말하라."
하였는데 회계(回啓)하기를,
"신 등이 아주 가까운 자리에 있으면서 마음 속에 불평스러운 일을 품고 아뢰지 않는다면, 이는 표리부동한 무상소인(無狀小人)이므로 마땅히 알고서는 말하지 않을 수 없어 아뢴 것입니다. 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 조종조의 일은 우선 말할 겨를이 없거니와, 옛말에 ‘짐(朕)의 명을 내고 들이되 오직 미덥게 하라.’[出納朕命惟允] 하였는데, 이를 풀이한 사람이 ‘아뢰고 복명(復命)하고 청함에 반드시 잘 살펴 미덥게 된 뒤에 들이면, 도리에 맞지 않는 것은 저절로 들어가지 않고 공업(功業)도 이루어질 것이다.’ 하였습니다. 언책(言責)은 비록 신 등의 직임이 아니나, 국가의 큰 일을 보고서야 어찌 차마 아뢰지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아주 가까운 자리에 있으므로 알고서는 말하지 않을 수 없다면 당초에 말하는 것이 옳거늘, 3년이 지난 뒤에야 비로소 말하는가?"
하였다.

-----

○政院啓曰: "上卽位之初, 排斥異端, 中外想望其太平, 今聞大慈重修, 是何卽位未三年, 而使人心知始終之不一耶? 大內之事, 孰謂上不知乎? 今日朝講, 左右大臣、侍從, 驚駭而共論啓之, (大學生)〔太學生〕 亦上疏, 是中外人心, 騷動矣。 大抵人主卽位之初, 一號一令, 人皆觀聽, 以占其治亂, 此其漸不小。 且臺諫累朔伏閤, 未得蒙允, 今則辭職, 不治司事。 古人云: ‘朝廷不可一日無臺諫。’ 今臺諫不治司事, 是無臺諫也。 無臺諫則朝廷紀綱解弛, 國事日非, 臣等不忍坐視國事之非, 故啓之。 且臺諫不得請, 則萬無就職之理, 上亦不可遞無罪臺諫, 請速兪允。" 傳曰: "正因寺災, 故爲兩陵修理大慈, 今言不可, 故達于大妃殿, 令勿修葺。 兩加事, 政院知首尾, 且知予意, 而如此啓之, 言事, 非政院所任也, 唯出納王命而已, 近觀事無大小, 臺諫啓之而不得請, 則弘文館啓之, 政院亦啓之, 祖宗朝, 亦有如此事乎? 其問之。 且勿修大慈事, 言于(大學生)〔太學生〕 。" 回啓曰: "臣等居近密之地, 心中不平事, 含蓄不啓, 則是表裏不同, 無狀小人也。 宜知無不言, 故啓之, 豈有他意? 祖宗朝事, 姑不暇論, 古云: ‘出納朕命惟允。’ 釋之者曰: ‘敷奏復逆, 必使審之, 旣允而後入, 則邪僻無自進, 而功緖有所稽矣。’ 言責雖非臣等之職, 觀國家大事, 何忍不啓乎?" 傳曰: "居近密之地, 若知不言, 則當初言之可也, 過三年後始言之耶?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 8일 을사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사장을 올리고 물러가다


대간이 합사하여 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫合司辭職, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 8일 을사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
안처성 등이 사찰 중수와 전대 때 홍문관·승정원의 진언 여부를 아뢰다


주강(晝講)에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 안처성(安處誠)이 아뢰기를,
"성제(成帝)가 태치(泰畤)402) 에서 교사(郊祀)한 따위 일을 사서(史書)에 써 내려 온 것은 그 때의 나라 형세가 날로 쇠약해 가므로 임금이 음사(淫祀)403) 로써 복을 얻을 수 있다고 생각했기 때문입니다. 후세에 불도(佛道)가 흥행하여 우리 동방이 더욱 심하였는데, 성종조(成宗朝)에 불도를 숭상하지 않고 모든 이단(異端)의 일을 일체 금지하였습니다. 전하께서 성종의 정치를 한결같이 지키시면 거의 훌륭한 정치를 보게 될 것입니다. 지난번에 양종(兩宗)404) 을 도로 설치하려 하자 온 조정이 말려서 바로잡았고, 이제 성학(聖學)이 날로 고명(高明)하여 가시자 사람들 모두가 다시는 이단의 일이 없으리라 생각하였습니다. 그런데 조정이 요즈음 유생(儒生)의 상소를 듣고 비로소 대자사를 중수한다는 것을 알고 놀라움을 견딜 수 없더니, 대신(大臣)·시종(侍從)의 논계(論啓)에 따라 곧 명하여 금단(禁斷)하시니, 이는 오도(吾道)의 큰 다행입니다. 이제부터 절을 고치거나 새로 짓는 일을 엄히 금단하소서."
하였고, 참찬관(參贊官) 홍숙(洪淑)은 아뢰기를,
"신이 유생의 상소를 보건대, 중들이 다 내지(內旨)라 핑계하여 사찰을 중수한다 하니, 과연 그 말과 같다면 성치(聖治)에 매우 누가 됩니다. 오도와 이단의 성쇠(盛衰)는 음양(陰陽)의 소장(消長)과 같아, 이것이 성하면 저것이 쇠하고 저것이 성하면 이것이 쇠해집니다. 근래 양종 및 외방(外方)의 사찰에 화재가 많으니, 이는 불도가 쇠약해지는 시기이기 때문입니다. 처성(處誠)이 아뢴 바에 따르소서."
하였고, 처성은 아뢰기를,
"대간이 사직한 뒤로 맡은 일을 아주 돌보지 않으니, 이는 조정에 대간이 없는 것입니다. 그리고 양가(兩加) 문제는 아주 사사롭고 작은 은혜이니, 빨리 개정하시어 대간으로 하여금 직에 나아오게 하소서."
하였고, 홍숙은 아뢰기를,
"어제 전교를 받고 신 등은 황공하여 견딜 수 없었습니다. 신 등이 아주 가까운 자리에 있으면서 내고 들이는 일을 미덥게 함에 있어, 마음에 생각하는 바가 있으되 품어 두고 말하지 않는다면 곧 소인입니다. 폐조(廢朝) 초년에 신이 한림(翰林)이 되어 승지들도 일을 말하는 것을 보았는데, 폐주(廢主)가 이를 매우 꺼리더니 그 뒤에 그 화(禍)를 먼저 입은 것이 승지였습니다. 대저 대간의 말은 다소 지나친 듯하더라도 뜻을 굽혀 좇으신다면 성덕(聖德)이 더욱 드러날 것입니다."
하였고, 처성은 아뢰기를,
"폐주는 대간·홍문관을 폐지하였는데, 하물며 정원(政院)이 어찌 일을 말할 수 있었겠습니까? 폐주는 착하지 못했던 터라 내고 들이는[出納] 일만을 하였을 뿐이지만, 이제 정원에 분부하신 말을 중외가 듣는다면 누가 실망하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○御晝講。 侍讀官安處誠曰: "成帝郊泰畤等事, 史不絶書者, 其時國勢,日趨於衰微, 帝謂淫祀足以獲福故也。 後世佛道興行, 吾東方尤甚, 成宗朝不崇佛道, 凡異端之事, 一切禁之。 殿下一遵成宗之政, 則庶幾復覩盛治矣。 頃者欲復設兩宗, 擧朝諫而正之, 今聖學日進高明, 人皆謂無復有異端之事。 朝廷近聞儒生上疏, 始知重修大慈, 不勝驚駭。 因大臣、侍從論啓, 卽命禁斷, 此吾道之大幸也。 今後修創佛宇處, 嚴加禁斷。" 參贊官洪淑曰: "臣觀儒生上疏, 僧徒皆托內旨, 重修寺刹, 果若此言, 甚累聖治。 吾道與異端之盛衰, 如陰陽消長, 此盛則彼衰, 彼盛則此衰。 近來兩宗及外方寺刹, 多有火災, 此佛道衰微之時也。 請依處誠所啓。" 處誠曰: "臺諫自辭職後, 頓廢職事, 是朝廷無臺諫也。 兩加特私恩小惠, 請速改正, 令臺諫就職。" 洪淑曰: "昨承傳敎, 臣等不勝惶恐。 臣等居近密之地, 出納惟允, 心有所懷, 含蓄不言, 則是小人也。 廢朝初載, 臣爲翰林, 觀承旨等, 亦言事, 廢主深忌之, 其後先被其禍者承旨也。 大抵臺諫之言, 雖若過當, 屈意從之, 則聖德尤著。" 處誠曰: "廢主廢臺諫、弘文館, 況政院其能言事乎? 廢主雖爲不善, 只出納而已, 今敎政院之言, 中外若聞之, 則誰不缺望?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 8일 을사 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사장을 올리고 물러가다


대간이 합사하여 사직하며 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않으니, 정사(呈辭)하고 물러갔다.

-----

○臺諫合司辭職, 三啓不允, 呈辭而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 8일 을사 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
태학생 채침이 기신재와 양종의 일을 상소하다


태학생 채침(蔡忱) 등이 상소하기를,
"전하께서 사찰을 고치거나 새로 짓는 일을 그만두라고는 명하셨으나 기신재(忌晨齋)를 그만두라는 명은 받지 못하였으므로 신 등은 몹시 실망합니다. 선성(先聖)이 의례(儀禮)를 제정하여 천자로부터 서인에 이르기까지, 근본을 잊지 않고 보답하며 어버이를 제향(祭享)하는 데에 다 떳떳한 법도가 있고, 희생(犧牲)과 제기(祭器)와 일시(日時)에 다 떳떳한 제도가 있는 법입니다. 현세에는 예악(禮樂)이 있고 내세에는 귀신이 있어, 한가지 이치로 관통하여 조금도 간격이 없으니, 그야말로 예(禮)가 지극하지 않으면 곧 신(神)이 흠향하지 않는 것입니다. 그러므로 제사할 제 귀신이 아닌 것을 제사하면 곧 음사(淫祀)가 되며, 음사에는 복이 없다는 것이 경전(經傳)에 실려 있습니다. 이 이치가 분명하니 하늘에 계신 조종(祖宗)의 영(靈)도 흠향하시지 않을 것이 분명합니다. 흠향하시지 않을 뿐 아니라, 우리 조종의 영을 이보다 더 욕되게 하는 일이 또 무엇이 있겠습니까? 이 때문에 신 등은 탄식하고 통한히 여기는 바입니다.
전하께서 조종 때로부터 그대로 지켜 오셨다 하여 고치지 않으신다면 더욱 옳지 않다고 할 일입니다. 대저 이치로 생각하고 의리로 헤아려 다 폐지할 수 없는 일이라면 백세 뒤에라도 고치지 말아야 옳겠지만, 도리가 아니라면 어찌 조종께서 그대로 지켜온 폐단을 대대로 지켜서 후세의 비평을 남겨야 하겠습니까? 신 등은 조종의 영이 오랑캐의 귀신에게 굽혀 욕되시며, 불가의 화(禍)가 이 때문에 더욱 치성하게 될 것을 차마 보지 못하겠습니다.
바라건대, 전하께서 이미 고치거나 새로 짓는 일을 그만두도록 명하셨으니, 이어 기신재를 혁파하고 양종 및 모든 사찰의 주지(主持)들을 혁파하며, 온 나라 사방의 뭇 중들을 머리 기르게 하여 모조리 평민으로 돌리소서. 그리하여 불가의 교(敎)가 다시는 우리 성인의 도를 훼방하고 어지럽히지 못하게 하신다면, 오도(吾道)의 다행일 뿐 아니라, 참으로 종묘 사직의 다행이겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"내가 숭상하는 것이 아니라, 조종조에서 이미 행하던 일이니, 반드시 하루아침에 고쳐 없앨 것은 아니다."
하였다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 蔡忱等, 上疏曰:
殿下旣已命罷修創之擧, 而獨未蒙革罷(忌晨)〔忌辰〕 之命, 臣等無任缺望之至。 先聖制禮, 自天子以至於庶人, 報本享親, 皆有常典, 牲器日時, 皆有常度。 明而有禮樂, 幽而有鬼神, 一理貫通, 初無間隔, 苟禮之所不至, 卽神之所不享。 是以祭非其鬼, 卽爲淫祀, 淫祀無福, 載在經傳。 此理昭然, 祖宗在天之靈, 亦有所不享明矣。 非唯不享, 汚辱我祖宗之(虛)〔靈〕 , 孰有大於此者乎? 此臣等所以嘆息痛恨者也。 殿下若以爲自祖宗, 因循而不革, 則尤所謂不可者也。 大抵揆之於理, 度之於義, 皆有所不可廢, 則雖百世勿改可也, 如其非道, 安可以祖宗因循之弊, 而世守之, 以貽後世之譏乎? 臣等不忍見祖宗之靈, 屈辱於夷狄之鬼, 釋氏之禍, 因此而益熾矣。 伏願殿下, 旣已命罷重創之役矣, 繼之以革(忌晨)〔忌辰〕 之齋, 罷兩宗及諸寺住持等, 髮一國四方之群髡, 悉歸諸平民, 使佛氏之敎, 復不得毁亂我聖人之道, 則不惟吾道之幸, 實宗廟社稷之福也。
傳曰: "予非崇奉也, 自祖宗朝, 已行之事, 不須一朝革去。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 8일 을사 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자견 등이 임금의 우유부단함에 관해 차자 올리다


부제학 이자견(李自堅) 등이 차자를 올렸는데, 그 대략에,
"신 등이 족친(族親)·원종(原從)에게 지나치게 가자(加資)한 일을 가지고 여러 번 천청(天聽)을 시끄럽게 하였으나, 아직도 윤허받지 못하니 실망하여 견딜 수 없습니다. 전하께서는 즉위하신 이래로 간언(諫言)을 정성으로 받아들이지 않으시고, 조정에 비정(粃政)이 많은데도 일마다 다 낡은 것을 지키며, 대간이 사직하되 예사로 보시고 명기(名器)가 외람되고 천하여도 걱정하지 않으며, 조정이 더럽고 욕되어도 근심하지 않으시고, 폐조(廢朝)의 어지러운 정치를 잇고 대신(大臣)의 그릇된 생각을 따르시어 성종(成宗)의 성헌(成憲)을 생각하지 않고 고식적(姑息的) 사은(私恩)을 베풀려고만 힘을 쓰십니다. 잘 모르겠습니다만, 전하께서 머뭇머뭇 결단하지 않고 구차히 세월을 늦추시어 용렬한 무리들을 감싸고 지나치게 금장(金章)405) 을 주시는 까닭은 또 무슨 뜻입니까? 신 등은 전하를 위하여 근심됩니다."
하니, 전교하기를,
"내가 어찌 깊이 생각하지 않고서 윤허하지 않으랴? 사체(事體)에 방해가 되기 때문이다."
하였다.

-----

○副提學李自堅等上箚, 略曰:
臣等將族親、原從濫加事, 累瀆天聽, 迄未蒙允, 不勝缺望。 殿下自卽位以來, 納諫不以誠, 朝多粃政, 事皆因循, 臺諫辭職, 視爲尋常, 名器猥賤而不恤, 朝廷溷辱而不憂, 踵廢朝亂政, 循大臣謬計, 不念成宗成憲, 務施姑息私恩。 未審殿下所以優游罔斷, 苟延歲月, 以庇庸流, 濫加金章者, 抑又何意歟? 臣等爲殿下竊憂焉。"
傳曰: "予豈不深慮而不允乎? 以其妨於事體故耳。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 9일 병오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정광세가 사직하려 하다


지사(知事) 정광세(鄭光世)가 아뢰기를,
"신이 전일에 논박(論駁)받은 일을 스스로 돌이켜 보니 별로 떳떳하지 못한 것은 없고, 다만 신의 집이 쓰러져 가므로 조지서 감역관(造紙署監役官)에게서 밧줄을 빌어 쓴 것뿐입니다. 본서(本署)의 제조(提調)의 직을 갈아 주소서."
하니, 전교하기를,
"밧줄을 빌어 쓰긴 하였지만 그것이 어찌 잘못이 되겠는가. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○丙午/知事鄭光世啓曰: "臣前日被駁事自反, 則他無不慊。 但臣家傾危, 借用葛索於造紙署監役官。 請遞本署提調。" 傳曰: "雖借葛索, 是豈爲失? 其勿辭。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 9일 병오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사장을 올리고 물러가다


대간(臺諫)이 합사(合司)하여 사직하며 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않으니, 사직장(辭職狀)을 올리고서 물러갔다.

-----

○臺諫合司辭免, 四啓不允, 呈辭職狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 9일 병오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자견 등이 임금이 간언을 꺼리는 일을 탄식하는 차자를 올리다


부제학(副提學) 이자견(李自堅) 등이 차자(箚子)를 올렸는데, 그 대략에,
"원종(原從)·족친(族親)에게 지나치게 가자(加資)한 일에 관하여 상언(上言)·상차(上箚)로 여러 번 천청(天聽)을 시끄럽혔으나 전하께서는 점점 굳게 물리치시니, 어찌하여 이렇듯 도리를 굽혀 용렬한 무리를 감싸면서 종묘 사직의 대계(大計)를 잊으십니까? 보건대, 전하께서는 간언(諫言)을 따르는 정성은 없으시고 스스로 지혜롭게 여겨 남을 물리치는 과실이 있으시며, 간혹 한두 가지 받아들이는 것이 있을지라도 반드시 여러 날이 지나도록 오래 끄시어, 대간이 맡은 일을 돌보지 않고 온 조정이 다투고 나서야 따르려 하시니, 이것이 순연하고 고집없는 아름다운 뜻이라 할 수 있겠습니까?
시종(侍從)이 말하거나 정원(政院)이 아룀에 대해서는 또한 제 직분을 벗어나서 일을 말한다고 비방하여 그들의 생각을 스스로 다 말하지 못하게 하시니, 신 등은 아마도 이로부터 조정에 있는 자가 다 입을 다물고 과감히 말하지 아니하여 나라의 일이 날로 그르쳐지지나 않을까 염려됩니다. 어찌 슬프지 않겠습니까? 폐조(廢朝) 말년에 도리에 벗어남이 더욱 심하여 말한 사람을 죽은 뒤에까지 해치더니 스스로 화패(禍敗)를 당하고 말았습니다. 이것은 다 초년에 간언(諫言)을 꺼리는 생각이 빌미가 되었기 때문이었습니다. 이제 전하께서 즉위하신 지 몇 해도 안 되어 간언을 꺼리는 조짐이 이미 싹트니, 뒷날에 다시 어떻게 될 지 모르겠습니다."
하였다.

-----

○副提學李自堅等上箚, 略曰:
原從族親濫加事, 以言以箚, 累瀆天聽, 殿下拒之愈確, 是何曲庇庸流, 而忘宗社大計乎? 伏覩殿下無從諫弗咈之誠, 有訑訑拒人之失。 雖有一二採納者, 必曠日持久, 使臺諫廢職, 擧朝廷爭, 然後黽勉從之, 可謂虛懷無我之美意乎? 至於侍從之論, 政院之啓, 又詆以出位言事, 使不得自盡其懷, 臣等恐自此在朝者, 皆裹舌不敢言, 而國事將日非矣。 豈不痛哉? 廢朝末年, 失道滋甚, 追仇言者, 自就禍敗, 皆初年忌諫之念, 爲之祟也。 今殿下卽位未數年, 而忌諫之兆已萌, 未知後日竟復何如也。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 9일 병오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
채침이 재차 상소하다


태학생 채침(蔡忱) 등이 다시 기신재(忌晨齋)·양종(兩宗)에 관한 일을 가지고 상소하여 혁파하기를 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 蔡忱等, 復以(忌晨)〔忌辰〕 、兩宗事, 陳疏請罷, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 10일 정미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
합사하여 사장을 올리고 물러가다


대간이 합사하여 사직하며 아뢰기를,
"상께서 대간을 중하게 여지기 않으시므로, 조정이 그러할 뿐 아니라 서인(庶人)까지도 다 업신여기고 있습니다. 어제 대사간 이세인(李世仁)이 집으로 돌아갈 때 어떤 사람이 그의 갈도(喝道)406) 를 때리고 말하기를, ‘지금의 대간은 착매(着霾)407) 이다.’ 하였고, 사간(司諫) 김숭조(金崇祖)의 이웃집 여인은 숭조를 비방하기를, ‘지금의 대간은 기개가 없다.’ 하였는데, 이 또한 전하께서 대간을 중히 여기지 않기 때문입니다. 직임을 갈아 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않으니, 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○丁未/臺諫合司辭職, 啓曰: "上不以臺諫爲重, 故非特朝廷爲然, 庶人亦皆輕蔑。 昨日大司諫李世仁還家時, 有人打其喝道曰: ‘今之臺諫着霾。’ 司諫金崇祖隣家女人, 詆崇祖曰: ‘今之臺諫無氣。’ 是亦殿下不重臺諫之故也。 請遞。" 不允。 再啓亦不允, 呈辭狀職而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 10일 정미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 양가 문제를 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 양가(兩加) 문제를 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館再啓兩加事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 10일 정미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
채침이 재차 상소하다


태학생(太學生) 채침(蔡忱) 등이 상소하여, 기신(忌晨)·양종(兩宗)을 혁파할 것 등을 청하고, 또 이르기를,
"안팎이 서로 짝지어 어리석은 백성을 속여 어지럽히는 자로서 학조(學祖)라는 중과 혜명(惠明)이라는 여승이 있는데, 절을 고치고 세우며 그 도(道)를 주장하니, 이 두 사람을 주벌(誅罰)하여 그 무리들을 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"이는 내가 숭상해서 세우는 것이 아니요, 조종(祖宗)께서 폐지하지 않으신 일이거늘, 스스로 조종보다 어질다고 생각하여 조종께서 폐지하지 않으신 일을 폐지하겠는가. 학조·혜명이 있은들 무슨 방해가 되겠는가. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 蔡忱等上疏, 請革(忌晨)〔忌辰〕 、兩宗等事, 且曰: "內外相比, 誑惑愚民者, 僧有學祖、尼有惠明, 修創寺宇, 以主張其道, 請誅此二者, 以懲其徒。" 傳曰: "此非予崇奉建立, 乃祖宗所不廢之事, 自謂賢於祖宗, 而廢祖宗所不廢之事乎? 學祖、惠明, 雖在何妨? 不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 11일 무신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경회루 밑에서 두 천사에게 잔치를 베풀다


경회루(慶會樓) 밑에서 두 천사(天使)에게 잔치를 베풀었다.

-----

○戊申/宴兩天使于慶會樓下。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 11일 무신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간과 홍문관이 합사하여 사장을 올리다


대간이 합사하여 사직하며 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 홍문관도 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司辭職, 三啓不允。 弘文館亦三啓, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 11일 무신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
채침이 재차 상소하다


태학생 채침 등이 상소하여 기신·양종을 혁파하고 두 요사한 자를 주벌할 것 등을 청했는데, 그 대략에,
"전하께서 하교(下敎)하기를, ‘조종의 일을 내가 어찌 스스로 조종보다 어질다 하여 혁파하게 하겠는가.’ 하셨으나, 태종 공정 대왕(太宗恭定大王)께서는 사사(寺社) 토지와 노비들을 통렬히 혁파하여 다 관가에 몰수하시고, 또 능(陵)에 절을 두지 말도록 명하시며 이르기를, ‘중들을 내 곁에 살게 하면, 내 마음이 편안하겠느냐? 내가 법을 만들어 후사(後嗣)에게 보이리라.’ 하셨고, 또 성종 대왕(成宗大王)께서는 평민이 중이 되는 것을 금하고 도첩(度牒)408) 이 없는 자는 모조리 환속(還俗)시키시었습니다. 그리고 상서(上書)하여 축수재(祝壽齋)를 혁파할 것을 청한 사람이 있었는데, 어찰(御札)로 답하기를, ‘네가 정도(正道)를 힘써 아뢰고 이단을 배척하여 나로 하여금 요(堯)·순(舜) 같은 임금이 되게 하려 하니, 내가 비록 덕 없고 어리석으나 참으로 너의 정성을 아름답게 여겨 곧 폐지토록 명하겠다.’ 하셨는데, 이것만은 조종조(祖宗朝)의 일이 아니므로 지켜서는 안 되는 것이겠습니까?
전하께서 또 분부하시기를, ‘내가 불도를 숭상하는 것이 아니다. 학조·혜명이 있은들 무슨 방해가 되겠는가.’ 하셨으나, 이제 학조·혜명이 요사한 짓을 한 지 이미 오래 되었습니다. 주벌하지 않는다면, 전하께서 스스로 숭상하지 않는다고 말하시더라도 아랫백성이 어찌 전하를 믿으려 하며 그 설(說)에 현혹되지 않겠습니까?
신 등은, 양종이 혁파되지 않고 기신재가 폐지되지 않으면 불도가 그치지 않고, 두 요사한 자가 주벌되지 않으면 사설(邪說)이 그치지 않으리라고 생각합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 蔡忱等上疏, 請罷(忌晨)〔忌辰〕 革兩宗誅二妖等事, 其略曰:
殿下下敎曰: "祖宗朝事, 予豈自以謂賢於祖宗, 而使之革乎?" 太宗恭定大王, 痛革寺社土田、臧獲, 盡沒入官, 又命山陵勿置寺刹曰: "使緇徒居吾傍, 於心安乎? 予當立法, 以示後嗣。" 且成宗大王禁度人爲僧, 而無度牒者, 悉令還俗。 又有上書請革祝壽齋者, 御札答曰: "爾力陳正道, 排斥異端, 欲使我爲堯ㆍ舜之君, 吾雖寡昧, 實嘉爾誠。" 卽命罷之此獨非祖宗朝事, 而不可遵守乎? 殿下又敎曰: "予非崇信佛道。 學祖、惠明, 雖在何妨?" 今學祖、惠明, 爲妖爲邪, 其來已久。 若不誅, 則殿下雖自以謂不崇信, 下民其肯信殿下, 而不惑於其說乎? 臣等謂兩宗不革, (忌晨)〔忌辰〕 不罷, 則佛道不息, 二妖不誅, 則邪說不止。
不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 12일 기유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간과 대신이 전일의 일을 논하고 대자사 중수에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 윤세호(尹世豪)·정언(正言) 김내문(金乃文)이 양가(兩加)에 관한 일을 반복 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다. 세호가 아뢰기를,
"지금 대간이 큰 일을 논계하다가 사직하기에 이르렀는데도 좌우 대신이 한 마디도 돕지 않고 있으니, 이는 그 마음에 대간이 없더라도 국가에 아무 관계가 없다고 생각하는 것입니다. 갈지 않고 다시 무엇에 쓰겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 김관(金寬)은 아뢰기를,
"대신이 입시(入侍)하였는데도, 끝내 한 마디도 돕는 사람이 없는 것은 신 등의 말을 그르다고 생각하는 것입니다."
하니, 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"관(寬) 등이 신이 말하지 않은 것을 잘못이라 하지만, 이는 신 등이 한 것이므로 말하지 않았을 뿐입니다. 족친의 가자(加資)로 말하면, 신씨(愼氏) 족친은 더욱 명목이 없으므로 전에 이미 고쳐야 할 것임을 아뢰었고, 대간은 공론(公論)을 가지고 아뢰는 것이오나 본디 사람마다 논계할 수는 없는 것입니다. 신이 듣건대, 태학생이 상소하여 사찰을 중수하는 등의 일을 말하였다고 합니다. 즉위 초에는 마땅히 사정(邪正)을 가려야 하니, 절을 수리하는 것이 비록 대비전(大妃殿)에서 하시는 일이라 하더라도 전하께서는 넌지시 간하셔야 옳습니다. 폐조(廢朝)에서는 본받을 만한 일이 아주 없었으나, 오직 절을 헐어버린 것만은 사람들이 다 쾌히 여기는 바입니다."
하고, 지사(知事) 홍경주(洪景舟)는 아뢰기를,
"고금에 폐조처럼 무도(無道)한 세상이 없으므로 신 등이 책략을 결정해서 실행한 것이니, 원종 일등(原從一等)과 신 등의 공에 무슨 차이가 있습니까? 그러나 대간은 앞으로 올 병폐를 염려하여 아뢴 것이며, 신의 뜻도 앞서 이미 아뢰었으니, 가부는 상께서 결단하시기에 달려 있습니다. 그리고 유생이 상소한 일만해도, 사정(邪正)을 가리는 것은 첫 정치에 매우 중대한 일이니 신하로서 누가 마음 쓰지 않겠습니까? 대비전(大妃殿)에서 숭상하시는 데에는 반드시 까닭이 있겠지만, 이 일이 치도(治道)와 관계되지 않는다면 신하로서 감히 이토록 논계하겠습니까?"
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 持平尹世豪、正言金乃文, 以兩加事, 反覆論啓, 不允。 世豪曰: "今臺諫論啓大事, 至於辭職, 而左右大臣, 無一言相助, 其心以爲雖無臺諫, 不關於國家, 則不遞而復何用哉?" 侍讀官金寬曰: "大臣入侍, 了無一言之助者, 以臣等之言, 爲非耳。" 領事成希顔曰: "寬等以臣之不言爲過, 此臣等所爲, 故不言耳。 族親加, 則愼氏族親尤無名, 故前已啓其當改。 臺諫持論公啓之, 固不可人人論啓也。 臣聞(大學生)〔太學生〕 , 上疏言重修寺刹等事。 人君卽位之初, 當辨邪正之分, 修葺寺宇, 雖上殿所爲, 殿下當從容幾諫可也。 廢朝頓無可取之事, 唯破毁寺刹, 人皆快之。" 知事洪景舟曰: "古今無道之世, 未有如廢朝, 故臣等決策爲之, 原從一等, 與臣等功, 有何間焉? 然臺諫慮其將來之(廢)〔弊〕 , 啓之, 臣意前已啓之, 可否在上斷。 儒生上疏事, 邪正之辨, 甚(闥)〔關〕 於初政, 臣子孰不動念? 上殿崇奉, 必有所以, 然此事少有關於治道, 則臣子何敢至此論啓乎?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 12일 기유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사장을 올리고 물러가다


대간이 합사하여 사직하며 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않으니, 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○臺諫合司辭職, 三啓不允。 呈辭職狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 12일 기유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 12일 기유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
채침이 재차 상소하다


태학생 채침 등이 상소하여, 기신재를 폐지하고 양종 혁파 및 요승(妖僧) 주벌할 것을 청했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 蔡忱等上疏, 請廢(忌晨)〔忌辰〕 革兩宗誅妖僧, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 12일 기유 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 양가에 관한 일로 상차하였으나 윤허하지 않다


홍문관(弘文館)이 양가(兩加)에 관한 일로 상차(上箚)하였으나 윤허하지 않으니, 다시 아뢰었으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館, 以兩加事上箚, 不允。 再啓亦不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 12일 기유 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이소 순청 18간이 비바람에 쓰러지다


이 날 밤에 이소 순청(二所巡廳) 18간이 비바람에 쓰러져서, 정병(正兵) 12명이 눌려 다치고 1명이 그 자리에서 죽었으며, 말 13필이 깔려 죽었다.

-----

○是夜, 二所巡廳十八間, 爲風雨所顚, 正兵十二名壓傷, 一名卽死, 馬十三匹壓死。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 13일 경술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사장을 올리고 물러가다


대간이 합사하여 사직하며 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않으니, 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○庚戌/臺諫合司辭職, 三啓不允。 呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 13일 경술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 양가에 관한 일로 상차하였으나 윤허하지 않다


홍문관이 양가의 일로 두 번 아뢰고 또 상차하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館, 以兩加事再啓, 又上箚。 竝不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 13일 경술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
채침이 재차 상소하다


태학생 채침 등이 상소하여 기신(忌晨)·양종(兩宗)·승니(僧尼) 등에 관한 일을 논했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 蔡忱等上疏, 論(忌晨)〔忌辰〕 兩宗僧尼等事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 14일 신해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사장을 올리고 물러가다


대간이 합사하여 네 번 사직장을 올리고서 물러갔다. 홍문관이 양가(兩加)의 일을 가지고 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫合司四呈辭狀而退。 弘文館, 以兩加事四啓, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 14일 신해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
채침이 재차 상소하다


태학생 채침 등이 또 상소하여 양종·기신·이요(二妖)409) 의 일을 논했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 蔡忱等又上疏, 論兩宗(忌晨)〔忌辰〕 二妖事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 14일 신해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경상도 관찰사가 재행이 뛰어난 자들을 장계하다


경상도 관찰사가 장계(狀啓)410) 하기를,
"진주(晉州) 사는 생원 강관(姜琯)은 심행(心行)이 순근(純謹)하여 그 고장에서 효행으로 칭송되고 학문도 있으며, 예안(禮安) 사는 진사(進士) 김만균(金萬鈞)은 재행(才行)이 있어 쓸 만하고, 고성(固城) 사는 유학(幼學) 노필(盧㻶)은 심지(心志)가 순근하여 효행이 있고 학문을 알며, 기장(機張) 사는 현령(縣令) 이창(李暢)은 무재(武才)가 있는 한산(閑散)411) 입니다."
하였는데, 이는 앞서 ‘재행이 뛰어난 유일(遺逸)의 선비 및 한산(閑散)인 조관(朝官)으로서 쓸 만한 사람을 찾아 서계(書啓)하라.’는 분부가 있었기 때문이다.

-----

○慶尙道觀察使狀啓:
晋州居生員姜琯, 心行純謹, 鄕黨稱孝。 且有學問。 禮安居進士金萬鈞, 有才行可用, 固城居幼學盧㻶, 心志純謹, 有孝行學解, 機張居縣令李暢, 有武才閑散。
前此才行卓異、遺逸之士, 及閑散朝官可用人, 有訪問書啓之敎故也。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 14일 신해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경연을 정지하다


정원(政院)에 전교하기를,
"허리 밑에 종기가 났으니 잠시 경연(經筵)을 멈추라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "腰下有(朣)〔腫〕 證, 其姑停經筵。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 15일 임자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사장을 올리고 물러가다


대간이 합사(合司)하여 네 번 사직장(辭職狀)을 올리고서 물러갔다.

-----

○壬子/臺諫合司四呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 15일 임자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 양가에 관한 일로 상차하였으나 윤허하지 않다


홍문관이 상차(上箚)하여 양가(兩加)의 지나침을 논했으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 論兩加猥濫, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 15일 임자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
채침이 재차 상소하다


태학생(太學生) 채침(蔡忱) 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"듣건대, 전하께서 하교하시기를, ‘내가 어찌 오도(吾道)와 이단(異端)의 옳고 그른 것을 모르겠는가.’ 하셨다 하니, 신 등의 의혹이 더욱 심합니다. 예로부터 임금이 나라를 다스림에 있어서 그른 것을 모르고서 하면 그 해(害)가 적지만, 그것을 알면서도 하면 해가 큰 것입니다. 그른 줄 모르는 것은 뉘우쳐서 스스로 고칠 도리가 있을 터이니 오히려 희망이 있으나, 그른 줄 알면서 고치지 않는 것은 스스로 그른 것을 행하는 것이라, 그 화(禍)가 마침내 구제할 수 없게 됩니다.
전하께서 또 하교하기를, ‘학조(學祖)·혜명(惠明)의 죄는 주벌(誅罰)할 수 없다.’ 하셨습니다. 학조는 폐조(廢朝) 초기에 천당·지옥의 형상을 만들어 놓고 사족(士族)과 척리(戚里)412) 의 부인들을 이끌어 화복(禍福)의 응보(應報)라는 말로 속여 가며 못하는 짓이 없었는데, 법사(法司)가 따지려 하니 죄를 지고 주벌을 피하여 이제껏 목숨을 부지하며 더욱 그 술수를 부리고 있습니다. 혜명 역시 폐조로부터 지금에 이르도록 머리를 기르고 옷을 바꿔 입고서 궁금(宮禁)에 드나드니, 어찌 속임수를 품고서 대내(大內)를 속여 어지럽히려고 그러는 것이 아니겠습니까? 이러한데도 주벌하지 않으면 어떻게 악을 징계하지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 蔡忱等上疏, 其略曰:
伏聞殿下下敎曰: "予豈不知吾道異端之是非?" 臣等之惑滋甚。 自古人主之爲國, 不知其非而爲之者, 其害小, 知其非而爲之者, 其害大。 不知其非者, 庶有悔悟自新之理, 猶有望焉, 知其非而不改者, 是自遂其非, 而姑爲之也, 其爲禍, 卒至於不可救。 殿下又敎曰: "學祖、惠明, 罪不可誅。" 學祖在廢朝初, 率士族、戚里婦人, 設天堂、地獄之狀, 誣以禍福之報, 無所不爲, 法司將覈, 負罪逋誅, 至今得保首領, 益肆其術, 略無忌憚。 惠明, 亦自廢朝, 以至于今, 帖髮變服, 出入宮禁, 豈無所以懷詐挾術, 誑惑於大內而然也? 此而不誅, 何以懲惡?

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 16일 계축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
궁금에 드나드는 승니의 전례를 상고하여 논하다


정원에 전교하기를,
"유생(儒生)의 소(疏) 가운데 있는 말을 일기(日記)에서 상고하여 아뢰라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"병인년413) 9월 17일에 영의정 유순(柳洵)·좌의정 김수동(金壽童)·우의정 박원종(朴元宗)이 아뢰기를, ‘궁금은 엄숙하여 보기에 존엄하지 않아서는 안 되니, 여승 혜명·혜선(惠善)도 궁금에 드나들 수 없거니와 아주 원도(遠道)에 예속시킴이 어떠하겠습니까?’ 하였습니다."
하니, 이어 전교하기를,
"반정(反正) 뒤에도 여전히 궁금에 드나든다는 것을 유생이 상세히 들었는가? 물어서 아뢰라."
하였다. 정원이 불러서 물어보고 아뢰기를,
"대신이 범연히 ‘여승은 궁금에 드나들어서는 안 된다.’고 말한 것이 아니라, 혜명의 이름을 들기까지 하였으니 아마도 이런 일이 있었을 것이므로 소 가운데에 언급한 것이라 합니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 말은 반정 뒤의 일을 말한 것이 아니라 폐조의 일을 가지고 아뢴 것이다. 소 가운데에 ‘머리를 기르고 옷을 바꿔 차리고서 궁금에 드나들며 대내를 속여 어지럽힌다.’는 말까지 있으니, 이 말을 어디서 들었는가? 상세히 말하라."
하였다. 유생들이 회계하기를,
"‘머리를 기르고 옷을 바꿔 차렸다.’고 한 것은 승니(僧尼)들이 궁금에 드나들자면 반드시 속복(俗服)을 입기 때문이었으며, ‘대내를 속여 어지럽힌다.’고 한 것은 요즈음 절을 고치자면 반드시 내지(內旨)를 핑계하므로, 소 가운데에 들어서 말한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"궁금의 일을 함부로 듣고서 말해서는 안 되는 것이라 본디 추문(推問)하여 마땅하나, 이는 미치광이 아이 같아 그대로 두는 것이니, 앞으로는 이런 일이 없도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/傳于政院曰: "儒生疏中之言, 其考《日記》以啓。" 回啓曰: "丙寅九月十七日, 領議政柳洵、左議政金壽童、右議政朴元宗啓曰: ‘宮禁不可不嚴肅, 以尊瞻視, 尼惠明、惠善, 亦不可出入宮禁,’ 永屬遠道何如?" 仍傳曰: "反正後, 仍出入宮禁事, 儒生, 詳聞之乎? 其問以啓。" 政院招問之, 啓曰: "大臣不泛言 ‘尼不可出入宮禁。’ 而至擧惠明之名, 恐有此事, 故疏中及之耳。" 傳曰: "大臣之言, 非謂反正後, 特因廢朝事而啓也。 疏中至有 ‘帖髮變服, 出入宮禁, 誑惑大內之語, 此語聞諸何處? 其詳言之。" 儒生等回啓曰: "所謂 ‘帖髮變服’ 者, 僧尼出入宮禁, 則必着俗服, 所謂 ‘誑惑大內’ 者, 近修寺刹, 則必稱內旨, 故擧論於疏中也。" 傳曰: "宮禁之事, 不宜妄聞而言, 固當推之, 然是狂童姑置之, 後勿如是。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 16일 계축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 사장을 올리고 물러가다


대간이 합사하여 세 번 사직장을 올리고서 물러갔다. 홍문관이 대간이 아뢴 바에 따를 것을 청하여 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司三呈辭狀而退。 弘文館請從臺諫所論, 五啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 16일 계축 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
두 천사가 한강에서 유람하다


두 천사(天使)가 한강(漢江)에서 유람하였다.

-----

○兩天使遊觀于漢江。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 16일 계축 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간에게 술을 공궤하라 전교하였는데 또 정사하고 물러가다


대간이 부름을 받고 오니 정원에 전교하기를, ‘술을 공궤하라.’ 하였는데, 또 정사(呈辭)하고서 물러갔다.

-----

○臺諫承召而來, 傳于政院曰: "饋酒", 又呈辭而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 16일 계축 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
양극청을 도성 문 밖에서 처형하다


양극청(梁克淸)을 도성 문 밖에서 처형하였는데, 이광세(李光世) 등을 무고(誣告)한 일 때문이었다.

-----

○誅梁克淸于都門外, 以誣告李光世等事也。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 16일 계축 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
우리 나라 관제가 중국 제도에 저촉되는 것이 있을까 의논하게 하다


천사가 우리 나라의 관제(官制) 보기를 요구하므로 상이 혹시 중국 제도에 저촉되는 것이 있을까 염려하여, 정승으로 하여금 의논하게 하였다.

-----

○天使求見我朝官制, 上慮有或犯中朝, 令政丞議之。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 16일 계축 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경상도 관찰사가 장계하다


경상도 관찰사가 장계(狀啓)하기를,
"상주 목사(尙州牧使) 손중돈(孫仲暾)·진주 목사(晉州牧使) 이우(李堣)가 부지런하고 삼가며 청렴하고 공평하여, 백성에게 근심이나 원망이 없습니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使狀啓:
尙州牧使孫仲暾、晋州牧使李堣, 勤謹廉平, 民無愁怨。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 16일 계축 8번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
도둑 잡은 공으로 김세균에게 특별히 가자하다


명하여 훈련원 정(訓鍊院正) 김세균(金世鈞) 등에게 특별히 가자(加資)하였는데, 도둑을 잡는 데 공이 있었기 때문이다.

-----

○命特加訓鍊正金世鈞等資, 以捕盜有功也。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 17일 갑인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 직사를 폐한 데 따른 폐해에 관해 논하다


영의정 유순·우의정 유순정(柳順汀) 등이 관제(官制)에 관한 일을 의논하기 위하여 빈청에 나와 아뢰기를,
"경흥 부사(慶興府使)가 이제까지 부임하지 못하고 있습니다. 변방은 중요한 곳으로 어느 때 변란이 일어날지 모르는데, 대간의 정사(呈辭)로 서경(署經)414) 을 받지 못했기 때문입니다. 요사이 대간이 직사(職事)를 폐하는 일이 매우 많으니, 그 아뢴 일은 참작해서 따르소서. 대간은 백관(百官)을 규찰하는 것으로 매우 중요한 직임이라 하루도 없어서는 안 되는데 몇 달씩 좌기(坐起)415) 하지 않아 밀린 일이 적지 않고, 또 날마다 갓을 쓰고 나가니416) 듣고 보기에 좋지 못하며 더구나 천사(天使)가 관(館)에 머물러 있으니, 혹시 이것을 알면 더욱 좋지 않은 일입니다.
또 공신(功臣)에 관한 말은 국가가 숨기는 바인데, 만약 통사(通事)들이, ‘대간이 공신 문제 때문에 정사(呈辭)한 것’을 망발하지나 않을까 아주 염려스럽습니다. 대간의 말을 다 들어 줄 수는 없을지라도, 족친에게 가자(加資)한 일 같은 것은 그 수가 너무 많으니, 가까운 족친 외에는 개정함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간이 직에 나아오지 않으니 그 폐해가 과연 많으며, 천사가 들을까 또한 염려스럽다. 천사가 여기 머무르는 것은 서너 달에 지나지 않으니, 대간은 잠시 물러가 일을 보살피고, 그들이 돌아간 뒤에 말하는 것이 옳겠다. 그리고 만약 개정한다면 다 개정할 일이지 어찌하여 가깝고 먼 것을 구분하며, 또 앞서 이미 대간의 말에 따라 가려서 개정하였는데, 무엇 때문에 다시금 변경하겠는가."
하였는데, 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/領議政柳洵、右議政柳順汀等, 以議官制事, 到賓廳, 啓曰: "慶興府使, 至今不得赴任。 邊方重地, 不知何時生變。 此因臺諫呈辭, 不得署經故也。 近日臺諫廢事甚多, 其所啓事, 斟酌從之。 臺諫糾察百官, 所係甚重, 不可一日無也, 而數月不坐, 積滯不少。 每日着笠而出, 聞見不美, 況天使留館, 若或知之, 則甚非美事。 且功臣之說, 國家所隱諱, 若通事輩, 妄說臺諫以功臣事呈辭, 則至爲可慮。 臺諫所言, 雖不可盡聽, 如族親加, 厥數甚多, 切親外改正何如?" 傳曰: "臺諫不就職, 其弊果多, 天使若聞, 則亦可慮也。 天使留此, 不過三四朔, 臺諫姑退治事, 待其回還後, 言之可矣。 若改正則盡改之, 何分親疎, 前旣以臺諫之言, 分辨改正, 又何紛紛變更?" 再啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 17일 갑인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
채침이 재차 상소하다


태학생 채침 등이 다시 기신재(忌晨齋) 등의 일로 상소하니, 전교하기를,
"유생이기에 이단을 배척함은 참으로 마땅한 일이기는 하지만, 내가 하지 않은 일에 대해서는 말하지 않아야 하거늘 하물며 기신재 등의 일이겠는가. 어찌 미치광이 아이의 말 때문에 조종(祖宗)께서 하시던 일을 가벼이 폐지하겠는가."
하였다.

-----

○(大學生)〔太學生〕 蔡忱等, 復以(忌晨)〔忌辰〕 等事上疏, 傳曰: "以儒生排斥異端, 固所宜也。 至於予所不爲, 不當言也, 況(忌晨)〔忌辰〕 等事, 豈可以狂童之言, 輕廢祖宗所爲之事乎?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 17일 갑인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이자견이 근일의 일로써 상차하다


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 상차(上箚)하였는데, 그 대략에,
"전하께서 정론(正論)을 굳게 물리치어 이미 언책(言責)이 있는 사람으로 하여금 그 직분을 다하지 못하게 하시고, 또 논사(論思)의 신하를 언책이 없다 하여 말하지 못하게 하시니, 그렇다면 임금이 덕을 잃거나 정치가 그르쳐짐에 대해서는 누구로 하여금 말하게 할 것입니까? 대간은 전하의 기색을 살펴서 말하지 않고, 시종(侍從)은 전하의 뜻에 따라서 말하지 아니하여, 한 사람도 전하를 거스르지 않은 뒤에야 쾌하게 여기시렵니까?"
하니, 전교하기를,
"경연(經筵)에 모시는 처지에는 본디 아는 것을 다 말해야 하는 것이지만, 지금의 언사(言事)는 도리어 대간보다 더하기 때문에 말한 것이다."
하매, 또 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學李自堅等上箚, 其略曰:
殿下固拒正論, 旣使有言責者, 不得其職, 又以論思之臣, 謂無言責, 使不得言。 然則君德之失, 時政之非, 將使何人言之耶? 臺諫, 觀殿下之色而不言, 侍從, 承殿下之意而不言, 無有一人忤殿下, 然後以爲快歟?
傳曰: "在經幄之地, 固當知無不言, 然今之言事, 反有加於臺諫故云爾。" 又啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 17일 갑인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정원에서 양가의 문제를 속히 개정하기를 청하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"양가(兩加) 문제 때문에 대간이 사직한 지 이미 여러 달이 되므로 그 폐해를 이루 말할 수 없고, 요즈음 대신도 개정하기를 청하니 빨리 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"정승은 다만 족친의 가자(加資)를 개정하기를 청하였을 뿐, 원종은 말하지 않았다. 그러나 족친도 개정할 수 없다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "以兩加事, 臺諫辭職, 今已累朔, 其弊不可勝言, 今者大臣, 亦請改正, 請速快斷。" 傳曰: "政丞只請改族親加, 原從則不言。 然族親亦不可改。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 17일 갑인 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
예조가 기신재를 폐지하기를 청하나, 윤허하지 않다


예조(禮曹)가 기신재를 폐지하기를 청하니, 전교하기를, ‘조종께서도 관례를 따라 폐지하지 않으셨는데, 내가 어찌 문득 폐지하겠는가?’ 하였다.

-----

○禮曹請罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 傳曰: "自祖宗因循不罷, 予何遽罷乎?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 17일 갑인 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 합사하여 두 번 사직하고 물러가다


대간이 합사하여 두 번 사직하고서 물러갔다.

-----

○臺諫合司再辭而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 18일 을묘 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 세 번 사직하고, 홍문관이 대간의 공론에 따를 것을 청하다


대간이 세 번 사직장을 올리고서 물러갔다. 홍문관이 대간의 말을 받아 들일 것을 청하여 일곱 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫三呈辭狀而退。 弘文館請納臺諫之言, 七啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 18일 을묘 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대신이 양마의 진공에 관해 의논하다


정원이 아뢰기를,
"천사(天使)가 양마(良馬)를 요구하니, 이는 반드시 천자에게 바치려는 것입니다. 전일에 바친 것이 그리 좋지 않았으니, 만약 우리 나라가 공헌(貢獻)을 정성스럽게 하지 않는다고 책하면 무슨 말로 대답할 것입니까? 이것을 영구히 항공(恒貢)으로 삼으면 그것도 염려스러운 일입니다. 대신에게 의논하소서."
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다. 유순(柳洵) 등이 의논드리기를,
"황제가 황음(荒淫)하고 말을 좋아하니, 전일에 바친 것이 다 품질이 나쁜데, 이제 좋은 말을 준다면, 아마도 그 노여움을 격하게 할 것이고, 또 항공을 삼아 한없이 요구하면 그 폐해를 견디지 못할 것이니, 버금 가는 말을 주는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하기를, ‘의논대로 하라.’ 하였다.

-----

○政院啓曰: "天使求良馬, 是必欲獻天子。 前日所獻, 不甚良, 若責我國貢獻不以誠, 則將何辭而答之? 以此永爲恒貢, 則亦可慮也。 請議于大臣。" 傳曰: "可。" 柳洵等議曰: "皇帝荒淫好馬, 前日所獻, 皆品惡, 今若以良馬給之, 恐激其怒。 且爲恒貢, 誅責無厭, 則我國將不勝其弊, 莫若以亞等馬給之。" 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 18일 을묘 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
예조가 기신재 때 부처에게 절하는 등의 3가지 일을 폐지할 것을 청하다


예조가 아뢰기를,
"기신재(忌晨齋)에는 선왕(先王)·선후(先后)의 위판(位版)을 가지고 뜰 아래에서 부처에게 절하고, 중에게 공양한 뒤에야 제사하며, 부처를 벌여 놓은 앞에 어휘(御諱)를 쓰는데, 이 세 가지 일을 다 폐지하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○禮曹啓曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 以先王、先后位版, 拜佛于庭下, 且飯僧後乃祭, 又於佛排前, 書御諱, 此三事請皆罷之。" 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 19일 병진 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 세 번 사직하고서 물러가다


대간이 세 번 사직하고서 물러갔다.

-----

○丙辰/臺諫三辭而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 19일 병진 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 양가의 일로써 상차하다


홍문관이 상차하였는데, 그 대략에,
"신 등이 지나치게 가자(加資)한 일을 가지고 여러 번 천청(天聽)을 시끄럽게 하였으나, 전하께서는 윤허하지 않으실 뿐 아니라, 도리어 ‘너희에게는 언책(言責)이 없다.’ 하시고, 또 ‘다른 직분을 차지해 가지고 스스로 이기려고만 힘쓴다.’는 분부까지 계십니다. 임금의 한 마디 말에 흥망이 달려 있는 것인데, 전하의 이 분부는 거의 나라를 망하게 하는 것이 아니겠습니까? 수성(守成)하는 중주(中主)도 차마 말하지 못할 일인데, 전하께서는 중흥(中興)의 임금으로서 크게 어지러웠던 뒤를 이어서 조금 안정시킬 사업을 펴시는 터에 오히려 이와 같은 분부가 계십니까? 신 등은 전하의 고식적(姑息的) 사정(私情)과 간언(諫言)을 꺼리는 생각이, 장차 속에서 고질이 되어 고치지 못하게 될까 염려합니다. 폐조(廢朝)에 있어서는 간언을 누르고 멋대로 처리하며, 항상 ‘시종(侍從)이 일을 논해서는 안 된다.’고 말하여, 점점 꺼리는 마음과 분노가 쌓여서 마침내는 큰 화(禍)를 만들었습니다. 그리하여 대간·시종이 모두 어육(魚肉)을 당하고 말았습니다. 성종조(成宗朝)에서는 시종신(侍從臣)들이 어떤 문제가 생기면 곧 말을 하였는데, 성종께서는 어서(御書)로 칭찬하여, ‘곧은 말이 매우 간절함을 들으니, 동방에 선비 많은 것이 즐겁다. 당시의 곧은 신하를 칭찬하지 않으면, 어찌 뒷날의 한선(寒蟬)417) 을 진작시키겠는가?’ 하셨습니다. 전하께서는 어찌하여 폐조를 경계로 삼고 성종을 본받지 않으십니까?
전하께서는 또 분부하시기를, ‘원종(原從)의 가자는 대신이 의논한 것이요, 족친의 가자는 폐조가 한 일이니, 내 잘못이 아니라 대신의 잘못된 생각이고 폐조의 지나친 작록(爵祿)이다.’ 하셨습니다. 비록 전하의 과실은 아닐지라도, 잘못을 이어받아 그릇된 것을 수행하고 폐습을 따라 고치지 않는 것이 어찌 전하의 과실이 아니겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘차자의 말은 옳지만 윤허하지 않는다.’ 하였다. 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 略曰:
臣等將濫加事, 累瀆天聽, 而殿下非徒不允, 反以謂: "爾無言責。", 至有 "冒占他職, 務欲自勝。" 之敎。 人主一言, 興亡係焉, 殿下此敎, 不幾於喪邦乎? 守成中主, 且不忍言, 而殿下以中興之聖, 乘大亂之後, 撫粗安之業, 而尙有如是之敎耶? 臣等恐殿下姑息之私, 忌諫之念, 將痼於中而不醫也。 在廢朝, 愎諫自用, 常言: "侍從不宜論事。", 漸至於積忌畜怒。 竟成大禍。 臺諫、侍從, 竝爲魚肉。 在成宗朝, 侍從之臣, 遇事輒言, 成宗御書褒之曰: "聞讜言之深切, 樂東方之多士。 不褒當時之直臣, 安能起後日之寒蟬?" 殿下何不以廢朝爲戒, 而成宗爲法乎? 殿下又敎曰: "原從加, 大臣所議, 族親加, 廢朝所爲, 非予之失, 大臣之謬計," 廢朝之濫爵。 雖非殿下之失, 承誤遂非, 因循不改, 獨非殿下之失乎?
傳曰:
"箚子之言是矣, 然不允。" 又再啓不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 20일 정사 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 앞서의 일로써 상차하였으나 윤허하지 않다


홍문관(弘文館)이 앞서 아뢰었던 일을 가지고 두 번 아뢰고 또 상차(上箚)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/弘文館將前事再啓, 又上箚, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 20일 정사 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 정사하자 전교하였으나, 다시 사직하고 물러가다


대간이 정사(呈辭)하고서 물러가니, 전교하기를,
"경 등이 매양 취직하라는 명을 거절하고 여러 날 정사하였다. 헌부(憲府)는 백관을 규찰하고 남위(濫僞)를 금하는 일인데 오래도록 그 직무를 버려 두는 것이 옳은가? 변방의 진(鎭)의 수령(守令)이 서경(署經)되지 못하고 중외의 백성이 원억(冤抑)을 호소하지 못하며, 서울은 옥송(獄訟)이 밀리고 서리(胥吏)가 직무에 부지런하지 않으며, 외방은 행대(行臺)418) 를 나누어 보내고 농민에게는 옥송이 지체되어, 그 폐해를 이루 다 말할 수 없다. 빨리 직에 나아가 일을 보살피라.
대신·시종도 다 논계(論啓)하나 그것을 좇을 수 없는 것은, 조정에 있는 신하의 관직을 많이 다시 갈아야 되기 때문이다. 조종에서는 대간이 열 가지를 논계할 경우 반드시 다 윤허를 받고서야 직에 나아갔는가? 대간은 물론 말을 다하여야 하지만 임금은 그 시비를 살피고 가부를 헤아려 따르거나 따르지 않거나 하는 것이다. 경 등이 비록 그 청을 다 윤허받지 못할지라도, 그것이 직무를 다하지 못하는 것은 아니다. 전일에 경 등이 ‘상께서 신의 직을 갈지 않더라도 마땅히 논박을 받아서 갈릴 것이다.’ 하였으니, 이는 남을 두려워하는 것이다. 대간이 되면 백관을 규찰하는 것인데, 어찌 남을 두려워하여 여러 날 일을 버려 둘 수 있겠는가? 내가 깊이 생각하여 보았으나, 경 등의 직 또한 갈 수 없다."
하였다. 대간이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"대간의 임무는 언책(言責)이 중한 것이니, 남위(濫僞)를 금하고 백관을 규찰하는 따위 일은 다만 분담한 책임일 뿐입니다. 어찌 그 중한 일을 버리고서 잔 일을 보살필 수 있겠습니까? 상께서 분부하시기를, ‘조종조의 대간이 열 가지를 논했을 때 반드시 다 윤허를 받고서야 직에 나아갔는가?’ 하셨으나, 그것은 그렇지 않습니다. 모든 일에는 대소(大小)와 경중(輕重)이 있는 법입니다. 대간이 만약 경하고도 작은 일을 간(諫)해서 상께서 좇지 않으신다면 열 가지뿐 아니라 백 가지 일이라도 그만둘 수 있는 일입니다. 그러나 이번의 이 남작(濫爵) 문제는 중대한 국사(國事)라 신 등이 언책을 다하지 못하고서는 결코 직에 나아갈 수 없습니다.
상께서 분부하시기를, ‘조정에 있는 신하들의 관직이 많이 다시 갈린다.’ 하셨지만, 용렬한 무리를 제거하면 기강이 진작되어 조정이 청숙(淸肅)할 터인데, 어찌 다시 가는 것을 걱정하겠습니까? 더구나 의정부(議政府)·홍문관(弘文館)·대간이 다 개정을 말하는데, 전하께서만 어찌 이토록 굳게 물리치십니까?"
하고, 또 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○臺諫呈辭而退, 傳曰: "卿等每拒就職之命, 累日呈辭。 憲府則糾察百官, 且禁濫僞, 久曠其職可乎? 方鎭守令, 未卽署經, 中外人民, 未訴冤抑。 京則獄訟淹滯, 吏不勤職, 外則分遣行臺, 農民滯獄, 其弊不可勝言。 其亟就職, 以治事。 大臣、侍從, 亦皆論啓, 而不能從者, 爲在朝之臣, 官職多更改也。 祖宗朝臺諫, 設有論啓十事, 必盡得請而後就職乎? 臺諫固當盡言, 人主則察其是非, 量其可否, 而從不從耳。 卿等雖不盡得其請, 此非不能盡職也。 前日卿等曰: ‘上雖不遞臣職, 當被駁而遞。’, 此畏他人也。 爲臺諫, 則糾察百僚, 何可畏人, 累日廢事乎? 予雖深思之, 卿等之言, 不可從也。 卿等之職, 亦不可遞也。" 臺諫承召來啓曰: "臺諫之任, 言責爲重, 禁濫潙察百僚等事, 特一有司之責耳。 安能捨其重事而治細務乎? 上敎云: ‘祖宗朝臺諫論十事, 必盡得請而後就職乎?’ 是大不然。 凡事有大小輕重。 臺諫若諫其事之輕且小, 而上不從, 則非徒十事, 雖至百事, 猶可已也。 今此濫爵, 國事之重且大者, 臣等不能盡其言責, 決不可就職。 上敎以謂: ‘在朝之臣, 官職多更改。’ 去其庸流, 則紀綱振起, 朝廷淸肅, 何患其更改乎? 況議政府、弘文館、臺諫, 咸以爲改正, 殿下何獨固拒至此?" 又呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 21일 무오 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 정사하고 물러가다


대간이 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○戊午/臺諫呈辭而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 21일 무오 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 앞서의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 앞서 아뢴 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館再啓前事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 21일 무오 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
이희증이 두 가지 가자를 개정할 것을 아뢰다


예문관 봉교(藝文館奉敎) 이희증(李希曾) 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"족친의 가자(加資)는 폐조(廢朝) 때의 난정(亂政)이거니와, 난세(亂世) 뒤에 그 자취를 따르면서 정치를 잘 할 수는 없는 것입니다. 원종의 가자는 조종조(祖宗朝)에 없던 일입니다. 이미 잘 이룬 사업을 지키는 이로서 옛법을 따르지 않아도 어지러워지지 않을 수 있다는 말은 일찍이 듣지 못하였습니다. 대간이 여러 달 복합(伏閤)하여 천청(天聽)을 돌리기를 바라는 까닭을 전하께서는 어떻게 생각하십니까? 제 몸을 이롭게 하는 것이라고 생각하십니까? 그렇다면 두 가지 가자(加資)가 있든 없든 대간에게 손해도 이익도 될 것이 없는 것인데, 어찌하여 애써 그것을 말하여 마지 않겠습니까? 조정을 중시하는 것이라고 생각하십니까? 그렇다면 전하께서 중시하는 바는 또한 어디에 있습니까?
또 홍문관·정원을 꾸짖어, ‘직위를 벗어나서 일을 말한다.’ 하신 것은, 곧 사람마다 혀를 싸고 입을 다물어 감히 말을 내지 못하게 하시려는 것이니, 신 등은 몹시 민망하여 견딜 수 없습니다. 신 등이 비록 변변치 못하나, 시종(侍從)의 말석에 참여하여 직접 과실을 보고서도 한 번 간하지 않고서 사책(史冊)에만 기록하여 만고에 비평거리를 남긴다면 신 등에게도 죄가 있을 것입니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○藝文館奉敎李希曾等上疏, 略曰:
族親加, 廢朝之亂政, 繼亂世而循其跡, 能致治者, 無是理也。 原從加, 祖宗朝之所無。 守盈成而不遵舊章, 能不亂者, 亦未嘗聞也。 臺諫所以積月伏閤, 冀回天聽者, 殿下視以爲何如也? 以爲私其身也? 則二加有無, 不足爲臺諫損益, 何苦言之不已乎? 以爲重朝廷也, 則殿下之所重, 亦安在乎? 且詆弘文館、承政院, 以出位言事, 是欲人人裹舌重口, 不敢出言, 臣等不勝痛悶。 臣等雖無狀, 叨參侍從之末, 親覩過擧, 不一陳諷, 而只書史冊, 貽譏萬古, 則臣等亦有罪矣。
不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 21일 무오 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정원이 대간이 직사를 폐한 데 따른 폐해를 아뢰고 양가의 개정을 청하다


정원이 아뢰기를,
"대간이 사직한 지 이제 이미 네댓 달이 되었으니, 직에 나아갈 리가 만무하며, 홍문관의 전원이 대궐을 지키고 대신·시종·예문관까지도 다 논계(論啓)합니다. 모든 추고(推考)할 일은, 사대부(士大夫)는 사헌부에 내리고 서인(庶人)은 형조에 내리는 것이 규례인데, 이제 대간이 사직하므로 사대부까지 다 형조에 내리니 사체(事體)에 매우 어긋납니다. 경중(京中)에서 금지하는 사항과 여러 가지 폐해도 낱낱이 들어 말할 수 없습니다마는 외방(外方)은 더욱 심합니다.
겸 집의(兼執義) 권주(權輳)는 경상도에 가서 불법(不法)한 수령(守令)을 추문(推問), 사건에 관련된 자를 나누어 가두고 형신(刑訊)하여 계달(啓達)하였으므로 헌부(憲府)에 내렸으나 아직도 회계(回啓)하지 않습니다. 조문수(趙文琇)는 전라도에 가서 네 고을의 수령을 추문하므로 그 사건에 관련된 사람이 아마도 많을 것입니다. 이와 같은 농사철에 그 폐해를 이루 말할 수 없습니다. 신 등이 또 사세를 살피니 조정이 근일에 반드시 다들 아뢸 것입니다. 듣고 본 것은 아뢰지 않을 수 없는 일이오니, 만약 스스로 결단하기 어려우시면 대신과 의논을 하시어 빨리 결정지으셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말은 매우 옳다. 내가 어찌 폐해를 모르겠는가. 그러나 개정하는 것은 사체(事體)에 매우 어긋나니, 비록 조정이 아뢰더라도 따를 수 없다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "臺諫辭職, 今已四五朔, 萬無就職之理, 弘文館專數守闕, 大臣、侍從, 至於藝文館, 皆啓之。 凡推考事, 士大夫下司憲府, 庶人下刑曹, 自有其例, 今臺諫辭職, 故士大夫皆下刑曹, 於事體甚妨。 京中禁戢諸事及雜弊, 不可枚擧, 外方尤甚。 兼執義權輳, 往慶尙道, 推不法守令, 分囚事干, 刑訊啓達, 下憲府, 而尙不回啓。 趙文琇往全羅道, 推四邑守令, 其事干人, 想必甚多。 如此農月, 其弊不可勝言。 臣等且察事勢, 朝廷近必皆啓矣。 所聞所見, 不可不啓, 若以自斷爲難, 則收議大臣, 宜速發落。" 傳曰: "所啓之言, 甚善。 予豈不知弊? 然改正甚妨事體, 雖朝廷啓之, 何可從之?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 21일 무오 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
폐조에서 죄를 입은 대간·홍문관 관원은 모두 서용하라고 전교하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"폐조(廢朝)에서 죄를 입은 대간·홍문관의 관원은 정조(政曹)419) 의 상피(相避)420) 를 논하지 말고 서용(敍用)하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "廢朝被罪臺諫、弘文館官員等, 勿論政曹相避, 敍用。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 22일 기미 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 정사하다


대간이 사직장을 올리고서 물러갔다.

-----

○己未/臺諫呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 22일 기미 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
천사의 지공을 경기에서만 담당하므로 도계 진상을 줄이도록 하다


정원(政院)이 아뢰기를,
"김봉(金崶)이 평안도 관찰사로 부임했을 때에, 그 도는 천사(天使)가 왕래하기 때문에 받는 폐해가 반드시 많을 것이라 하여 도계 진상(到界進上)421) 을 특별히 줄여 주었습니다. 그런데 이제 천사가 관(館)에 머물러 있어 모든 지공(支供)을 경기(京畿)에서만 담당하므로 피폐가 막심합니다. 새 관찰사 유빈(柳濱)이 도계(到界)422) 하거든 그 봉진(封進)할 것을 김봉의 전례대로 또한 줄여 줌이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경 등이 말하지 않더라도 내가 이미 생각하였다. 줄여주게 하라."
하였다. 또 아뢰기를,
"이소 순청(二所巡廳)의 눌려 죽은 사람은 비록 공사(公事)로 죽은 사람의 예는 아니지만, 이 또한 사사일로 죽은 것이 아니니 매우 가엾습니다. 각역(各驛)의 전시(傳屍)423) 에 전례가 있으니, 은전을 특별히 베푸는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘각각 쌀 2석(石)을 주라.’ 하였다.

-----

○政院啓曰: "金崶赴平安道觀察使時, 以其道天使往來, 受弊必多, 特減到界進上。 今天使留館, 凡所供億, 京畿獨當, 其殘弊極矣。 新觀察使柳濱到界, 其所封進, 依金崶例, 亦減何如?" 傳曰: "卿等, 雖不言, 予已料之。 其令減之。" 又啓曰: "二所巡廳壓死人, 雖非因公身死者例, 其死亦非私事, 甚可矜憐。 各驛傳屍, 自有其例, 特施恩典何如?" 傳曰: "各給米二石。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 22일 기미 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
육조의 당상 전원이 두 가지 가자를 개정하기를 청하나 윤허하지 않다


육조(六曹)의 당상(堂上) 전원이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 것은 다 공론(公論)인데, 직사(職事)를 버려 둔 지 오래 되어 기강이 해이하고 서경(署經)하지 못한 수령(守令) 또한 많습니다. 더구나 천사(天使)가 관에 머물러 있으므로 모든 말이 통해지기 쉬우니 만약 이를 듣는다면 또한 좋은 일이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"개정하는 것이 옳다면 대간이 홀로 말한들 어찌 따르지 않겠는가. 그렇지만 당초에 대신과 의논하여 정한 것이요, 또 이미 3년이 지났으므로, 윤허하지 않는다."
하매, 또 다시 아뢰니, 전교하기를,
"이 일은 반드시 종묘 사직에 관계되는 것이라 조정에서 이처럼 간청하는 것이리라. 이 가자(加資)의 유무가 만약 종묘 사직에 관계되지 않는다면, 대간에게 붙어서 임금이 신의를 잃는 것을 가벼이 여기는 것이 옳겠는가? 이 일이 참으로 그르다면 3년을 기다려서 대간이 말한 뒤에야 아뢰는 것이 어찌 재상(宰相)이 할 일인가? 내 생각으로는, 비록 한 해가 다하도록 아뢰더라도 고칠 수 없다. 그러나 경 등이 말하기를, ‘도성 안의 사서(士庶)는 아뢸 길 없고, 삼공(三公)·육경(六卿)·대간(臺諫)·시종(侍從)·정원(政院)이 다 아뢰니, 이는 온 나라 백성이 다 옳지 않다고 말하는 것이라 하겠습니다.’ 하므로 애써 따른다. 당초에 의논한 대신을 불러 조정과 함께 의논하여 현우(賢愚)를 가려 마련해서 아뢰라."
하였다. 홍문관이 세 번 아뢰었는데, 역시 이렇게 비답(批答)하였다.

-----

○六曹堂上專數啓曰: "臺諫所啓, 皆公論, 而廢事已久, 紀綱解弛, 守令未署經者亦多。 況天使留館, 凡言易通, 若聞之, 則亦非美事。" 傳曰: "若可改正, 雖臺諫獨言, 其不從乎? 當初與大臣議定, 已過三年, 故不允。" 又再啓, 傳曰: "此事必係關宗社, 故朝廷如此固請也。 此加有無, 若不係關宗社, 則付臺諫而輕人主之失信可乎? 此事誠非, 則待三年臺諫言之而後啓之, 豈宰相之任乎? 予意以爲, 雖終年啓之, 不可改也。 然卿等曰: ‘都中士庶, 無由仰達, 三公、六卿、臺諫、侍從、政院皆啓之, 此可謂國人皆曰不可。’ 故黽勉從之。 其召初議大臣, 而與朝廷同議, 分賢愚磨鍊以啓。" 弘文館三啓, 亦以是答之。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 22일 기미 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
일부의 가자를 개정할 것을 대신에게 의논케 하다


유순(柳洵)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)이 부름을 받고 빈청(賓廳)에 이르니, 전교하기를,
"양가(兩加) 문제는, 육조가 예궐하여 반복해서 청하며 말하기를, ‘대간·홍문관·예문관·정원·육조가 다 옳지 않다고 하니, 이는 온 나라 백성이 다 옳지 않다고 하는 것이다.’ 하였다. 내 뜻으로는, 전일에 정잡(正雜)을 가려서 개정하였는데 이제 또 조금씩 개정하여 가면 어느 때나 다 개정하게 될지 모르겠거니와, 비록 몇 해를 두고 논계(論啓)할지라도 개정할 수 없다고 생각했다. 그러나 이제 온 나라 백성이 다 옳지 않다고 하므로 마지못해 애써 따른다. 그러나, 조정에 있는 많은 사람을 어찌 다 개정할 수 있겠는가? 문무 출신(文武出身)이 아닐지라도 조금은 일을 맡길 만한 재주가 있는 사람이라면 개정할 수 없으니, 그 가운데서 아주 어리석은 사람만 대략 뽑으라. 또 종친은 조종(祖宗)의 금지 옥엽(金枝玉葉)이므로 개정할 수 없다. 조정과 함께 의논해서 부표(付標)424) 하여 아뢰라."
하였다. 유순 등이 회계(回啓)하기를,
"당상(堂上)으로 가자(加資)한 것을 낮추어 당하로 만드는 것은, 나라의 큰 일입니다. 마땅히 부원군(府院君) 이상과 함께 의논하여야 하니, 명소(命召)425) 하여 함께 의논하게 하심이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘아울러 불러서 의논하게 하라.’ 하였다.

-----

○柳洵、柳順汀、成希顔, 承召到賓廳, 傳曰: "兩加事, 六曹詣闕, 反復請曰: ‘臺諫、弘文館、藝文館、政院、六曹皆曰不可, 此國人皆曰不可。’ 云。 予意以謂前日分正雜改正, 今又稍稍改正, 未知何日盡改耶, 雖數歲論啓, 不可改正。 今國人皆曰不可, 故不得已黽勉從之。 然列于朝廷者, 何可盡改? 雖非文武出身, 少有任事之才者, 不可改正, 其中極愚者略抄。 且宗親, 以祖宗金枝玉葉, 不可改正。 其與朝廷, 共議付標以啓。" 柳洵等回啓曰: "堂上加降爲堂下, 此國之大事。 當與府院君以上同議, 命召同議何如?" 傳曰: "其竝召議之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 22일 기미 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
육조가 가자를 개정할 사람이 적은 데 대해 아뢰다


육조(六曹)가 아뢰기를,
"대간 및 조정이 아뢴 까닭은 외람(猥濫)되기 때문입니다. 이제 상의 분부에 따르면 개정할 사람이 적으니 어찌하겠습니까?"
하니, 전교하기를, ‘이미 현우(賢愚)를 가려서 개정하게 하였다.’ 하였다.

-----

○六曹啓曰: "臺諫及朝廷所以啓之者, 以其猥濫也。 今依上敎, 則改正者少, 如之何?" 傳曰: "已令分賢愚改正矣。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 22일 기미 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종·족친의 가자를 다 개정해야 함을 아뢰다


대간에게 전교하기를,
"양가(兩加) 문제는 이미 현우를 가려서 개정하게 하였으니, 경 등은 물러가 맡은 일을 보살핌이 옳을 것이다."
하자, 회계하기를,
"상께서 분부하시기를, ‘현우를 가려서 개정하라.’ 하셨지만, 육조·정부에 재임하고 있는 사람이면 그대로 두어도 옳겠으나, 그저 아주 어리석은 자만을 가려서 개정한다면, 그 개정의 뜻이 어디 있겠습니까? 또 종친을 금지옥엽이라 해서 개정하지 않는다면, 그 ‘외람된 것을 태거(汰去)하는’ 뜻이 또한 어디 있겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 가자(加資)는 한 해가 되도록 아뢰더라도 따를 수 없는 형세이다. 그러나 정부·육조·시종·정원이 다 말하니 이는 온 나라 백성이 다 옳지 않다고 말하는 것이다. 이는 반드시 국가에 관계되는 일이라 애써 따르는 것인데, 경 등이 마음에 만족되지 않아서 또 모조리 개정하려는가? 종친은 조관(朝官)의 예(例)와 달라 폐될 일이 없으므로 윤허하지 않는다. 그 나머지는 정승들이 의논하고 있다."
하였다. 또 아뢰기를,
"종친은 비록 일을 맡는 조관과는 다르지만 옛말에 ‘법이 행해지지 않는 것은 귀근(貴近)으로부터 비롯한다.’ 하였으니, 이들을 개정하지 않는다면 어찌 개정이라 하겠습니까? 반드시 다 개정해야 합니다. 또 원종·족친에게 준 호(號)도 혁거(革去)하소서."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "兩加事, 已命分賢愚改正, 卿等其退修職事可也。" 回啓曰: "上敎云: ‘分賢愚改正。’ 若任六曹、政府者, 則雖存之可也, 只擇其極愚者而改之, 則其改正之意, 安在? 且以宗親爲金枝玉葉, 而不改, 則其汰去猥濫之意, 亦安在哉?" 傳曰: "此加雖至一歲啓之, 勢不能從。 然政府、六曹、侍從、政院皆言之, 此國人皆曰不可。 是必關係國家事, 故黽勉從之, 卿等不厭於心, 而又欲盡改乎? 宗親, 非朝官例而無弊事, 故不允。 其餘則政丞等, 方議之矣。" 又啓曰: "宗親雖非如朝官之任事, 然古云: ‘法之不行, 自貴近始。’, 若不改此等, 則其謂之改正乎? 必須盡改。 且原從、族親加之號, 請革去之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 23일 경신 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
육조 당상이 원종·족친을 다 개정할 것을 아뢰다


육조의 참의(參議) 이상이 빈청에 모여 족친의 가자를 감하는 문제를 의논하였다. 유순 등이 아뢰기를,
"어제 분부에, ‘양가(兩加)에 있어서는 재능이 있는 임무를 감당할 수 있는 자를 가려서 개정하지 말라.’ 하셨는데, 신 등이 마련하여 아뢰겠습니다. 또 상께서 분부하기를, ‘종친은 맡기는 일이 없으므로 나라에 손해될 것이 없으니 개정하지 말라.’ 하셨는데, 신 등의 뜻으로는 대간이 논계하여 마지않는 것은 국가의 관작(官爵)이 외람되기 때문이라 생각합니다. 이제 품계를 높인 종친은 그 무리가 참으로 많아서 녹질(祿秩)과 반인(伴人)426) 으로 나라에 손해가 되는 것은 마찬가지입니다. 또 종친은 본디 존비(尊卑)·친소(親疎)에 따라 받는 관작과 식록(食祿)에도 정해진 분수가 있는 것인데 다시 종친의 가자를 받아서 당상(堂上)으로 오른 사람이 많은 것은 곧 폐조(廢朝)의 난정(亂政)이었습니다. 종친도 되고 후족(后族)도 되는 사람이 다 품계가 오를 수 있었던 것도 공도(公道)가 아닙니다. 모두 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 유순 등이 또 아뢰기를,
"족친의 가자는 현우를 가려서 부표(付標)할 수 있겠으나, 원종(原從)의 가자는, 어진 사람일지라도 반드시 공이 많지는 않으며 어리석을지라도 공이 많은 사람도 많으니, 이제 공이 많은 사람을 공이 적은 사람 밑에 있게 하면 공이 많은 사람이 반드시 실망할 것입니다. 개정하지 않으면 그만이거니와 개정한다면 다 개정해야 합니다. 그 때의 대장(大將)도 다 살아 있지 않으니, 현우를 가리는 일은 참으로 어렵습니다."
하였고, 또 육조 당상이 함께 아뢰기를,
"원종이 당상으로 오르는 것은 조종조로부터 전례가 없으니, 이제 다 개혁한다면 대간이 직에 나아올 것이며, 사체(事體)에도 맞습니다."
하였다.

-----

○庚申/六曹參議以上, 會賓廳, 議減族親加。 柳洵等啓曰: "昨日敎曰: ‘於兩加, 擇其有才能堪任者勿改。’ 臣等當磨鍊以啓。 且上敎以爲: ‘宗親無任事, 無損於國, 勿改。’, 臣等意臺諫論啓不已者, 以國家官爵猥濫耳。 今宗親陞階者, 其類寔繁, 祿秩及伴人, 有損於國則一也。 且宗親, 本以尊卑、親疎, 受爵食祿, 固有定分, 乃復受宗親加, 陞堂上者多, 是廢朝之亂政也。 同爲宗親, 而爲后族者, 皆得陞階, 亦非公道也。 請竝改正。" 不允。 柳洵等又啓曰: "族親加, 可以分賢愚付標, 原從加, 則雖賢者, 未必功重, 雖愚, 亦有功多者。 今以功優者, 使居微功之下, 功優者必缺望。 不改則已, 改則盡改。 其時大將, 又不盡在, 分賢愚實難。" 六曹堂上咸啓曰: "原從陞堂上, 自祖宗朝無例, 今若盡革, 則臺諫就職, 且合事體。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 23일 경신 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종·족친의 가자를 다 개정할 것을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 종친의 가자는 개정하지 않으신다고 합니다. 종친은 비록 금지옥엽이라 하나, 일찍이 친소에 따라 관직을 받아서 절로 등급이 있는 것이니, 전하께서 종척(宗戚)을 우대하신다면 상을 주시는 것은 마땅하지만, 관작을 주는 것은 마땅하지 않습니다. 왕자가 정치를 함에 있어서는 공평 정대하여야 하며, 사사로운 뜻을 가져서는 안 됩니다. 원종의 가자까지 다 개정하지 않으면, 신 등은 파직이 된다고 하지만 뒤에 오는 사람이 어찌 입을 다물고 말하지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"원종의 가자는 우열(優劣)을 말할 수 없으므로 개정하지 않으며, 종친의 가자는 오늘날의 일이 아니므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等聞宗親加資, 則勿改。 雖曰, 宗親金枝玉葉, 然(豈)〔旣〕 以親疎受爵, 自有等級, 殿下若優待宗戚, 則當以賞賚, 不當以爵命。 王者爲政, 當公平正大, 不可有私意也。 原從加, 亦不盡改正, 則臣等雖罷, 後來者豈緘口不言乎?" 傳曰: "原從加, 不可優劣, 故不改, 宗親加, 非今日事, 不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 23일 경신 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
유순 등이 종친으로 당상에 오른 사람을 다 개정하기를 청하니 따르다


유순 등이 아뢰기를,
"대간의 뜻은 관작이 외람되기 때문에 개정을 청하는 것입니다. 종친으로 후족(后族)이기 때문에 당상으로 오른 사람이 60여 인이니, 개정하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 대간의 말을 공론이라 하므로 따르겠다."
하였다.

-----

○柳洵等啓曰: "臺諫之意, 以官爵猥濫, 故請改正。 宗親以后族, 陞堂上者六十餘人, 不可不改正。" 傳曰: "卿等以臺諫所言爲公論, 故當從之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 23일 경신 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종의 가자된 사람도 모두 개정할 것을 아뢰다


대간이 다시 아뢰기를,
"어제 신 등에게 전교하기를, ‘양가(兩加) 문제는 대신으로 하여금 현부(賢否)를 가려서 개정하게 하였으니 물러가 맡은 일을 보도록 하라.’ 하셨습니다. 신 등이 이미 성명(成命)을 들었는데, 이제 상의 분부가 이러하시니, 상의 뜻을 모르겠거니와, 이는 반드시 대신이 감싸느라고 개정하지 않으려는 것입니다. 모두 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"종친의 가자 문제는 대신들이 의논하고 있으니 아직 명을 기다리라. 그리고 원종(原從)의 가자는 대신이 현우를 가리기가 참으로 어렵다고 하므로 개정하지 않는다."
하자, 회계하기를,
"원종으로 가자된 사람 중에 어찌 어진이와 어리석은 이가 없겠습니까? 성명(姓名)을 보면 어질고 어리석음을 당장 가릴 수 있습니다. 또 상께서 현우를 가리시려는데도 대신이 아뢰는 것이 이러하니, 그 권세를 농락하는 조짐이 여기에 나타납니다. 모두 개정하소서."
하였다.

-----

○臺諫更啓曰: "昨日傳于臣等曰: ‘兩加令大臣當擇賢否改正, 宜其退去修職。’ 臣等已聞成命, 而今上敎如是, 未知上意。 是必大臣, 欲庇護不改正也。 請竝改正。" 傳曰: "宗親加, 方與大臣議之, 姑待命。 原從加, 大臣云分賢愚實難, 故不改。" 回啓曰: "爲原從加者, 豈無賢愚乎? 見姓名, 則賢愚立辨。 且上欲辨賢愚, 而大臣之啓如是, 其弄權之漸, 於玆兆矣。 請竝改之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 23일 경신 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
재상이 가자를 그대로 둘 사람을 부표하여 아뢰다


빈청(賓廳)의 재상(宰相)들이 함께 의논드리기를,
"족친의 가자를 그대로 줄 사람으로 김수동(金壽童)·박원종(朴元宗)·구수영(具壽永)·윤탕로(尹湯老)·정미수(鄭眉壽)·하한문(河漢文)·박형무(朴衡武)·민반(閔泮)·유인호(柳仁濠)·이운거(李云秬)·윤파(尹坡)·이공우(李公遇)·정광보(鄭光輔)·노공유(盧公裕)·이이(李峓)·김현손(金賢孫)·안당(安瑭)·이줄(李茁) 등 18인과 종친으로 팔계군(八桂君)·남천군(南川君)·연성군(蓮城君)·수안군(遂安君)·운산군(雲山君)·덕진군(德津君) 등 6인을 부표(付標)하여 아룁니다. 개정할 사람은 69인입니다."
하니, 전교하기를,
"부표한 수가 적다. 한 자급(資級)이 깎임으로써 조관(朝官)에는 직위를 잃을 자가 있고 수령(守令)에는 체직당할 자가 있지나 않겠는가? 더 뽑도록 하라."
하자, 회계하기를,
"아주 정하게 뽑은 것입니다. 이보다 더하면 과람합니다. 당초에는 의성위(宜城尉) 남치원(南致元)도 개정할 사람 중에 들었었으나 전교에 따라 개정하지 않았습니다."
하니, 전교하기를,
"의장(儀章)을 써 온 지가 오래 되었는데, 하루아침에 다 개정하는 것은 매우 옳지 않다. 이제 부표한 것을 보니, 보존하는 사람이 매우 적다. 이미 첨정(僉正)·군수(郡守) 이상을 지내고서 당상으로 오른 사람과 종친 중에서 봉산군(鳳山君)·모양령(牟陽令)·정해정(貞海正) 같은 사람은 전대로 삭제하지 않음이 어떠한가?"
하고 20여 인을 부표하여 내리자, 회계하기를,
"조사(朝士)에는 그런 무리가 매우 많으니 더 가리지 않아야 합니다. 종척(宗戚) 중에서 모양 도정(牟陽都正) 같은 사람은 상의 분부가 윤당(允當)하시므로 곧 부표하여 아뢰나, 정해정은 이미 죽었고 나머지는 다 합당하지 않습니다. 또 대간이 아뢰는 것은 그 과람된 것 때문입니다. 이제 상의 분부에 따라 부표한다면 개정할 사람은 적고 그대로 둘 사람은 많습니다. 만약 대간이 아뢰는 것을 어긴 것이 있다면, 윤탕로(尹湯老)같이 대비(大妃)에게 절친(切親)이 되어 개정하지 않는 것이 참으로 마땅한 것입니다."
하였고, 호조 판서(戶曹判書) 이계남(李季男)은 아뢰기를,
"종친의 지서(支庶)가 족친으로서 당상(堂上)에 올라 도리어 정적(正嫡)의 위에 있으면, 종·지(宗支)가 혼란하며 정적이 원분히 여기니 개정함이 온편합니다."
하였고, 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"이 일은 폐주(廢主)가 이미 그릇되게 한 것인데, 이제 개정함에 있어서 다시 그릇되어서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를, ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○賓廳諸宰僉議: "族親加, 仍授金壽童、朴元宗、具壽永、尹湯老、鄭眉壽、河漢文、朴衡武、閔泮、柳仁濠、李云秬、尹坡、李公遇、鄭光輔、盧公裕、李峓、金賢孫、安瑭、李茁等十八人, 宗親八桂君、南川君、蓮城君、遂安君、雲山君、德津君等六人付標以啓。 改正者六十九人。" 傳曰: "付標數少。 無乃以一資之削, 朝官有失位, 守令有見遞者乎? 宜加選。" 回啓曰: "今選極精。 過此則濫。 初宜城 南致元, 亦在改列, 以傳敎不改。" 傳曰: "儀章已久, 一朝卒改, 事甚不可。 今觀付標, 存者甚少。 如已經僉正、郡守以上而陞堂上者, 宗親中如鳳山君、牟陽令、貞海正, 仍舊不削何如?" 仍付標二十餘人以下, 回啓曰: "朝士則其類甚多, 不宜加選。 宗戚中如牟陽都正, 上敎允當, 卽付標以啓, 貞海正已死, 餘皆不合。 且臺諫所啓, 以其濫也。 今依上敎付標, 則改者少而存者多。 若有違臺諫所啓, 如尹湯老於大妃爲切親, 不改固當。" 戶曹判書李秀男曰: "宗親支庶, 以族親陞堂上, 反居正嫡之上, 宗支混淆, 正嫡怨憤, 改正爲便。" 成希顔啓曰: "此擧廢主旣誤矣, 今當改正, 不宜再誤。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 23일 경신 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종의 가자도 개정할 것을 청하고 정사하다


대간에게 전교하기를,
"내가 대간이 아뢴 바에 따라 대신으로 하여금 현우(賢愚)를 가려서 아뢰게 하였다. 족친의 가자(加資)는 대신이 이미 현우를 가려서 아뢰었으나, 원종의 가자는 현우를 가리기가 매우 어렵다고 하니 어찌하겠는가? 경 등은 빨리 직에 나아가라."
하니, 합사하여 아뢰기를,
"전하께서 공론을 채택하여 현우를 가려서 거취(去就)하게 하셨는데, 대신 등이 족친의 가자에 있어서는 대략 가렸으나, 원종의 가자는 그 때 스스로 한 일인 까닭에 구실을 붙여 응대하며 현우를 가리지 않고 있습니다. 이는 위로 전하의 아름다운 뜻을 막고 아래로 조정의 공론을 누를 뿐 아니라, 원망은 위로 가게 하고 은혜는 자기에게로 돌리려는 것이니, 대신의 권세를 농간함이 이보다 심할 수 없어 마음에 그윽이 통분합니다. 신 등이 직분을 다하지 못하고서 어찌 직에 나아갈 수 있겠습니까?"
하고, 드디어 사직장(辭職狀)을 올리고서 물러갔다.

-----

○傳于臺諫曰: "予從臺諫所啓, 令大臣分賢愚以啓之。 族親加, 則大臣已分賢愚而啓, 原從加, 則分賢愚甚難云, 奈何? 卿等其亟就職。" 合司回啓曰: "殿下採擇公論, 使之辨別賢否而去就之, 大臣等於族親加, 則粗分之矣, 原從加則其時自爲之事, 故托辭以對, 不分賢愚。 是非徒上防殿下之美意, 下抑朝廷之公論, 欲使歸怨於上, 售恩於己, 大臣弄權, 莫此爲甚, 心竊痛憤。 臣等不得盡職, 何由就職?" 遂呈辭狀而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 24일 신유 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간을 취직하게 하니, 다시 정사하다


정원(政院)에 전교하기를,
"대간을 불러서 취직하게 하라."
하매, 대간이 합사하여 아뢰기를,
"양가(兩加)에 대하여, 상께서는 공론을 중시하여 현우를 가리게 하셨으니 매우 성대한 마음이십니다. 그러나 건의한 대신은 그렇지 아니하여, 족친의 가자는 자기에게 관계가 없으므로 대략 가려서 개정하고, 원종의 가자는 자기에게서 연유한 것이므로 혹 현우를 가리기 어렵다고 핑계하거나 공의 경중이 같지 않다고 핑계하여, 여러 가지로 말을 청탁하고 있습니다. 그리하여 위로 전하의 아름다운 뜻을 막고 아래로 조정의 공론을 막으며 은혜를 자기에게 돌리려 하니, 권세를 농간하는 조짐을 길러서는 안 됩니다. 추고(推考)하여 죄주소서.
영의정 유순(柳洵)이 일찍이 경연(經筵)에서 아뢰기를, ‘원종·족친의 가자는 모두 개정해야 합니다.’ 하였으나, 개정을 명하시던 날에는 건의한 대신에게 견제되어 거의 아뢰지 못하고 전후로 말을 달리하니, 매우 옳지 않습니다. 부원군(府院君)들도 명을 받고 의논에 참여하였으나, 대신에게 견제되어 공론을 돌보지 않으니, 또한 옳지 않습니다. 원종의 가자가 개정되지 않으면, 신 등은 감히 직에 나아갈 수 없습니다."
하고, 부제학 이자견(李自堅) 등도 대신이 상의 명을 따르지 않은 죄를 논계(論啓)하고, 원종의 가자를 개정하기를 청하니, 전교하기를,
"조정이 이미 의논을 정하였다. 대신에게 어찌 사사로운 뜻이 있었겠는가. 가감할 수 없다."
하였다.

-----

○辛酉/傳于政院曰: "其召臺諫就職。" 臺諫合司啓曰: "兩加, 上則重其公論, 使分賢愚, 甚盛心也。 建議大臣則不然, 族親加, 無預於己, 故粗辨改之, 原從加, 以其出於己, 故或稱難分賢愚, 或稱功之輕重不同, 多般托辭。 上杜殿下美意, 下沮朝廷公論, 欲售恩於己, 弄權之漸, 不可長也。 請推考科罪。 領議政柳洵, 曾於經筵啓曰: ‘原從族親加, 宜竝改正。’ 及當命改之日, 牽制建議大臣, 略不建白, 前後異辭, 甚不可也。 府院君等, 亦承命與議, 而牽制大臣, 不顧公論, 亦不可也。 原從加, 若不改正, 臣等不敢就職。" 副提學李自堅等, 亦論啓大臣不從上命之罪, 請改原從加。 傳曰: "朝廷已定議。 大臣豈有私意乎? 不可加減。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 24일 신유 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간과 홍문관이 합사하여 원종의 가자도 개정할 것을 청하다


대간이 합사하여 아뢰기를,
"건의한 대신이 임금을 속이고 공론을 누르며 권세를 농간하는 정상이 명백하니 그 죄를 다스리지 않아서는 안 되며, 원종의 가자도 개정하여야 합니다."
하고, 홍문관도 이를 아뢰니, 전교하기를,
"양가(兩加)에 대해서는, 내가 이미 조정으로 하여금 현우를 가려서 개정하게 하여 족친의 가자는 어리석은 사람이 많으므로 개정하였거니와, 원종의 가자는 별로 어리석은 사람이 없으므로 대신이 개정하지 않았다. 그런데도 경 등이 말을 하니, 그러면 어진 사람도 개정해야 하는가?"
하였다.

-----

○臺諫合司啓曰: "建議大臣, 欺罔君上, 沮抑公論, 弄權事狀明白, 不可不治其罪, 原從加, 亦當改正也。" 弘文館亦啓之, 傳曰: "兩加, 予已令朝廷分賢愚以改, 而族親加則愚者多, 故改正矣, 原從加則別無愚者, 大臣不改。 而卿等言之, 然則賢者亦可改歟?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 24일 신유 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종의 가자를 개정할 50여인을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사하여 또 아뢰기를,
"원종(原從)으로 당상(堂上)이 된 사람은 그 수가 많아서 다 어질지는 않을 것이므로 신 등이 매양 그 현우를 가리려 하였으나, 타관(他官)의 직분을 침범하는 일이 되지 않을까 염려되므로 감행하지 못하였습니다. 그런데 이제 상의 분부가 이러하시니, 어리석은 자를 제거하는 것이 또한 신 등의 직분이므로, 곧 그 용렬한 무리를 가려서 아뢰겠습니다."
하고, 드디어 50여 인을 써서 아뢰니, 전교하기를,
"내가 말하는 현우는 그 우열(優劣)이 없음을 뜻하는 것이다. 부원군 이상이 의논해서 한 것인데 어찌 공론이 아니라고 하겠는가? 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫合司, 又啓曰: "原從堂上, 其數甚多, 不應皆賢。 臣等每欲辨其賢愚, 而慮有侵官之失, 故不敢耳。 今上敎如是, 沙汰庸愚, 亦臣等職也, 卽當辨其庸流以啓。" 遂書五十餘人以啓, 傳曰: "予所云賢愚, 謂其無優劣耳。 府院君以上議爲之, 何謂非公論歟? 不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 24일 신유 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
어제의 일에서 ’우열’의 의미를 하문하다


정원에 전교하기를,
"어제 말한 우열은 현우의 우열을 뜻하는가? 공로의 우열을 뜻하는가?"
하니, 승지 권홍(權弘)이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 원상(院相)427) 의 의논은, ‘공로의 우열이 가리기 어렵다.’는 뜻입니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "昨日所云優劣, 謂賢愚之優劣歟? 功勞之優劣歟?" 承旨權弘啓曰: "臣聞院相之議, 謂功之優劣難分耳。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 24일 신유 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 원종의 가자도 개정할 것을 아뢰다


홍문관이 아뢰기를,
"원종이라고 다 어진 사람은 아닙니다. 대신이 그 사사로운 은혜를 굳히려는 술수입니다. 이제 개정하지 않으면 대신의 술수 속에 빠져 앞으로 올 폐해가 또한 크지 않겠습니까. 빨리 개정하소서."
하였다.

-----

○弘文館啓曰: "原從非皆賢也。 大臣欲固其私恩之術也。 今不改正, 則陷於大臣術中, 將來之弊不亦大乎? 請亟改正。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 24일 신유 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 전계를 아뢰고 정사하고 물러가다


대간이 아뢰기를,
"전교에 ‘원상이 함께 의논하였으니 조정의 공론이 아니겠는가.’ 하셨습니다만, 신 등이 듣건대 그 날 원상의 수는 적지만, 우열을 가리려 하였으나, 건의 대신(建議大臣)이 ‘어렵다.’ 하므로 부원군이 견제하여 일이 마침내 행해지지 않았다고 합니다. 성상께서 즉위하신 처음에 대신은 성심으로 보도(輔導)하여야 마땅할 터이거늘, 감히 이렇게 속이니 그 죄가 큽니다. 추고(推考)하소서."
하니, 전교하기를,
"다시 물으니, 대신이 이른바 우열이란 ‘공로의 우열을 말한 것’이라 하니, 공로의 우열을 내가 어찌 알겠는가. 건의한 대신은 우열을 가리기 어려우며 그 나머지 대신도 공론에 따라서 아뢰었으니, 견제가 아니다."
하자, 대간이 정사(呈辭)하고 물러갔다.

-----

○臺諫啓曰: "傳敎以爲: ‘院相共議, 非朝廷公諭歟?’ 臣等聞其日院相數少, 然欲辨優劣, 而建議大臣難之, 故府院君牽制, 事竟不行。 聖上卽位之初, 大臣當誠心輔導, 而乃敢欺罔如此, 其罪大矣。 請推之。" 傳曰: "更問則大臣所謂優劣, 謂 ‘功之優劣’ 矣。 功之優劣, 予安知哉? 建議大臣, 優劣難分, 其餘大臣, 亦從公論以啓, 非牽制也。" 臺諫呈辭而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 24일 신유 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
홍문관이 전계를 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 아뢰기를,
"건의한 대신이 당초에 공을 논할 때에 이미 사정을 썼고, 이제 그 은혜를 팔려 해서 그 의논이 이러하니, 공론이 아닙니다. 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓曰: "建議大臣, 當初論功時, 已用私意, 今欲久售其恩, 故其議如此, 非公論。 請改正。" 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 25일 임술 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종의 가자도 개정할 것을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령(掌令) 김극핍(金克愊)이 아뢰기를,
"신 등이 아뢴 원종·족친 두 가지 가자에 대하여 현우(賢愚)를 가려서 개정하도록 명하시니, 매우 훌륭한 처사입니다. 건의한 대신이 족친의 가자는 자기에게 긴절하지 않으므로 개정하고, 원종의 가자는 자기에게 긴절하므로 공로가 가려지기 어렵다고 핑계하여 그 심술(心術)을 펴서 공의(公議)를 막으며, 유순(柳洵)·김수동(金壽童)이 권신(權臣)에게 견제되어 그 의논에 맞춥니다. 이제 만약 개정하지 않으면 기염(氣焰)이 성해져서 사람들이 다 휩쓸려 복종할 것이니, 작은 기미와 번질 조짐을 막는 것을 옛사람이 삼갔습니다. 건의한 신하가 스스로 그 공을 믿고 감히 이렇게 하니, 예전부터 공신이 보전하기 어려운 것은 모두 이 때문이었습니다."
하였다. 김수동은 아뢰기를,
"신의 뜻도 족친의 가자는 폐조(廢朝)의 어지러운 정사이므로 참으로 개정해야 마땅하다고 생각합니다. 원종의 가자는 일찍이 외람되다 하여 이미 대신·대간과 함께 의논해서 개정하였으니, 이제 다시 개정하여서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신과 의논해서 정했으니 다시 개정하지 말아야 한다."
하였다. 헌납(獻納) 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"중론(衆論)을 널리 거두는 것이 임금의 미덕(美德)이니 한두 대신의 말만을 들어서는 안 됩니다. 건의한 대신이 처음에 이미 잘못해 놓고서 이제는 그 전의 잘못을 고집하니, 장차 저런 재상을 어디에 쓰겠습니까. 당 태종(唐太宗)이 위징(魏徵)에게 ‘어떠하면 밝은 임금이라 하는가?’고 물으니, ‘두루 들으면 밝습니다.’ 하고, ‘어떠하면 어두운 임금이라 하는가?’ 하니, ‘한편만 믿으면 어둡습니다.’ 하였으니, 전하께서는 이것을 살피시기 바랍니다. 추대(推戴)를 건의한 공은 크지만, 원종이 된 사람은 작은 노고가 있을 뿐인데, 어찌 당상의 품계를 주는 것이 마땅하겠습니까? 대간·시종(侍從)·육조(六曹)가 다 공론을 가지고 아뢰거늘, 유순(柳洵)은 대신이면서 오히려 성희안(成希顔)·유순정(柳順汀)에게 붙으니, 누가 감히 전하를 위하여 바른 의논을 아뢰겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"그 때의 장수 휘하(將帥麾下)가 다 당상에 오르지 못하자 어두운 밤에 애걸하여 당상이 되었는데, 반정(反正)한 뒤에는 인심이 감대(感戴)하니, 아무도 감히 그 그릇됨을 말하지 못하여 유폐(流弊)가 지금까지 내려왔습니다. 다행히 대간이 힘써 간쟁함에 힙입어 전하께서 그 그릇됨을 살피실 수 있었는데도, 대신은 오히려 짐작하라는 말로 아뢰니 어찌 슬프지 않겠습니까? 근래 조정에 대간이 없어 나라의 명맥이 사그라지니, 후세에 선정(善政)을 하려 한들 어떻게 하겠습니까? 만세 뒤에 전하께서는 간언을 물리쳤다는 이름을 면하지 못하실 것입니다.
접때 상께서 ‘시종(侍從)은 말하지 말아야 한다.’ 하셨으나, 신이 듣기로는, 성종조(成宗朝)에 시종이 극력 간하면, 성종께서 매우 기뻐하여 어서(御書)로 칭찬하셨다 하니, 참으로 만세의 임금이 본받아야 할 것입니다."
하고, 극핍은 아뢰기를,
"수의(收議)하던 날에 있어서 민효증(閔孝曾) 같은 사람은 칠 것도 없지만, 김수동(金壽童)은 물망이 있는 터에 말하는 것이 저러하였으니, 어째서이겠습니까? 이제 대신의 위세를 두려워하여 사람들이 다 입을 다물고 혀를 묶어두니, 누가 전하를 위하여 이해(利害)를 아뢰겠습니까? 청컨대 대신이 제마음대로 하는 죄를 논하여, 공(功)을 믿고 교만 방자하지 못하게 하시고, 또한 공신을 보존하셔야 합니다."
하고, 신상은 아뢰기를,
"전일 반정한 뒤 대간이 갑자년의 방(榜)을 파하기를 청했을 때, 조정이 모두 ‘파해야 한다.’ 하므로 명하여 파하게 하셨는데, 파해진 사람이 대신의 집에 가서 애걸하니, 이튿날 상언(上言)하여 스스로 파하지 말 것을 청하였습니다. 일을 대신에게 내려서 의논하게 하시니, 대신도 ‘파하지 말아야 한다.’ 하였습니다. 또 그 때 중삭연(仲朔宴)428) 을 내리려 하실 적에 처음 의논드리기를, ‘당상의 가자로 승수(陞授)하지 말아야 한다.’ 하였는데, 받을 사람이 또 대신에게 청하기를, ‘상께서 처음 즉위하여 잔치를 내리실 적에 당상에 오르지 못하면, 뒤에는 가망이 없다.’ 하니, 곧, 의논하여 승수(陞授)하였습니다. 이과(李顆)를 주벌(誅罰)한 공을 논할 때 상전(賞典)이 지나친 것도 이와 같습니다. 대신이 곧은 도리로 임금을 섬기지 않음이 이와 같으니, 어찌 어진 신하가 될 수 있겠습니까? 대신에게 미움을 받을 줄은 알지만 임금을 섬기는 자가 어찌 제 몸을 아끼겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"족친의 가자는 이미 개정하여 백 남짓을 태거(汰去)하였으니, 이미 다했거니와, 원종의 가자는 더 개정할 수 없다."
하였다.

-----

○壬戌/御朝講。 掌令金克愊曰: "臣等所啓原從、族親兩加, 乃命分賢愚改正, 甚盛擧也。 建議大臣, 以族親加, 不切於己, 故改之, 原從加, 切於己, 故乃托以功勞難分, 逞其心術, 以防公議。 柳洵、金壽童, 牽制權臣, 傅會其議。 今若不改, 則氣焰爀爀, 人皆風靡, 防微杜漸, 古人所愼。 建議之臣, 自恃其功, 乃敢如此, 自古功臣保全之難, 凡以此也。" 金壽童曰: "臣意亦以謂族親加, 廢朝亂政, 固當改正。 原從加, 則曾以爲猥濫, 已與大臣、臺諫, 共議改正, 今不當復改。" 上曰: "與大臣議定, 不宜復改也。" 獻納申鏛曰: "博採衆論, 人主之美德, 不可偏聽一二大臣之言也。 建議大臣, 始旣誤擧, 今猶堅執其前非, 將焉用彼相哉? 唐 太宗問魏徵曰: ‘何謂明君。’ 曰: ‘兼聽爲明。’ ‘何謂暗君。’ 曰: ‘偏信爲暗。’ 願殿下察之。 建議推戴功, 則大矣, 其爲原從者, 只有微勞耳, 豈宜授之堂上階乎? 臺諫、侍從、六曹, 皆以公論啓之, 柳洵大臣也, 猶依附成希顔、柳順汀, 誰敢爲殿下爲正議乎?" 侍讀官李長坤曰: "其時將帥麾下, 皆不得陞堂上, 乞哀於昏夜爲堂上, 反正之後, 人心感戴, 莫敢言其非, 流弊至今。 幸賴臺諫力諍, 殿下能照其非, 而大臣猶以斟酌之言啓達, 豈不痛哉? 近來朝廷, 無臺諫, 國脈消殘, 後雖欲善政, 將何以哉? 萬世之下, 殿下未免拒諫之名矣。 頃者上以爲: ‘侍從不當言也。’ 臣聞在成宗朝, 侍從極諫, 成宗深喜之, 御書褒之, 實萬世人主之所當法也。" 克愊曰: "其收議之日, 如閔孝曾, 不足數也, 金壽童有物望, 所言如彼, 何哉? 今畏大臣之威, 人皆緘口結舌, 誰肯爲殿下, 開陳利害哉? 請論大臣行胸臆之罪, 使不得恃功驕恣, 亦當保全功臣也。" 申鏛曰: "前日反正後, 臺諫請罷甲子年榜時, 朝廷擧以爲當罷, 故命罷之, 見罷者乞哀於大臣之家, 明日上言, 自請勿罷。 事下大臣議之, 大臣以爲不當罷。 又其時將賜仲朔宴, 初議以爲, 不當陞授堂上加, 當授者, 又乞於大臣曰: ‘上之初卽位賜宴, 不得陞堂上, 後無可望。’ 乃議陞授。 論誅李顆功, 賞典猥濫, 亦大類此。 大臣不以直道事君如是, 豈得爲賢臣? 亦知忤於大臣, 然事君者豈愛其身乎?" 上曰: "族親加已改, 百餘汰之, 已極矣。 原從加, 不可改也。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 25일 임술 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 25일 임술 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 정사하고 물러가다


대간이 정사(呈辭)하고 물러갔다.

-----

○臺諫呈辭而退。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 25일 임술 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최숙생이 원종 가자의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관 직제학 최숙생(崔淑生) 등이 또 원종 가자의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館直提學崔淑生等, 又啓原從加事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 25일 임술 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
폐조에서 족친의 가자가 외람된 봉산군 등의 가자를 개정하라고 명하다


이조(吏曹)에 전교하기를, ‘폐조(廢朝)에서 족친의 가자를 외람되게 제수한 봉산군(鳳山君) 등의 가자를 개정하라.’ 하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "廢朝族親加濫授鳳山君等加改正。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 25일 임술 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 26일 계해 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원종의 가자에 대해 대간과 대신이 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 김숭조(金崇祖)·장령 이위(李偉)가 원종(原從)의 가자(加資)를 논계하기를,
"상께서 개정하려 하시는데 대신이 이처럼 막는 것이 옳습니까? 유순(柳洵)은 매양 경연(經筵)에서, ‘양가(兩加)가 개정되지 않아서는 안 된다.’는 뜻을 아뢰었으면서도 이제는 건의한 신하에게 견제되어 이러하니 그 죄를 다스리소서."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"대간이 신 등의 잘못을 말하니 신은 감히 아뢰지 못하나, 생각하는 바를 아뢰지 않을 수가 없습니다. 대간은 신 등이 은혜를 베푼다고 합니다. 당초에 종묘 사직(宗廟社稷)이 위태로우므로 신 등이 대사(大事)를 건의하고, 원종 공신은 신 등을 따라 힘을 다했습니다. 그런데 이제 신 등은 상의 은혜를 두터이 받고 있으면서 원종은 개정해야 한다고 한다면, 저 사람들이 신 등을 어떻게 여기겠습니까? 그러므로, 신 등이 현우(賢愚)를 가리기가 매우 어렵다고 하는 것입니다."
하였다. 이위(李偉)가 아뢰기를,
"희안의 말이 옳습니다. 그러나 신도 신하입니다. 국가가 위태로울 때 조금이라도 공이 있던 자라면 어찌 감히 개정하기를 청하겠습니까? 정국 공신(靖國功臣) 가운데에도 공이 없는 사람이 있거늘, 하물며 원종이겠습니까? 신에게 공 없는 사람을 낱낱이 말하게 하신다면 두루 아뢰겠습니다. 희안이 ‘원종이 공이 있다.’고 말하는 것은 매우 옳지 않습니다."
하고, 김전(金詮)·박열(朴說)·이세영(李世英) 등도 또한 논계하였다. 상이 이르기를,
"이 가자는 사세가 개정할 수 없는 형세지만, 공론이 이러하니, 현우를 가려서 개정하려는 것이다."
하니, 희안이 아뢰기를,
"모조리 개정한다는 것은 옳거니와 개정하기도 하고 그대로 두기도 한다면 그 사이에 혹 불평을 갖는 사람이 없겠습니까? 그러므로, 모조리 개정한다면 공론이 크게 행해져서 원망하는 사람이 없을 것입니다."
하였다. 김전·김관(金寬)이 기신재(忌晨齋) 폐지하기를 청하였고, 희안도 그것을 아뢰었는데, 상이 이르기를,
"조종(祖宗)께서도 그대로 따르고 폐지하지 않았거늘, 내가 어찌 폐지하겠는가."
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 司諫金崇祖、掌令李偉, 論啓原從加曰: "上欲改正, 而大臣如此阻當可乎? 柳洵則每於經筵, 啓兩加不可不改之意, 而今則牽制建議之臣如此, 請治其罪。" 領事成希顔曰: "臺諫論臣等之失, 臣不敢啓之, 然所懷不可不啓。 臺諫謂臣等施恩, 當初宗社傾危, 故臣等建議大事, 原從功臣, 隨臣等効力。 今臣等受上恩隆厚, 而謂原從當改正, 則彼人謂臣等何如哉? 故臣等以爲, 分賢愚甚難。" 李偉曰: "希顔之言是矣。 然臣亦臣子也。 國家傾危之際, 稍有功者, 則何敢請改正乎? 靖國功臣中, 亦有無功者, 況原從乎? 使臣枚擧無功者, 則當歷陳之。 希顔言原從有功, 甚不可也。" 金詮、朴說、李世英等, 亦論啓。 上曰: "此加勢不可改, 然公論如此, 故欲分賢愚改正。" 希顔曰: "盡改則可矣。 或改或存, 則其間無乃有不平者乎? 故盡改, 則公論大行, 而無怨望者。" 金詮、金寬, 請革(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 成希顔亦啓之, 上曰: "祖宗因循不革, 我何革之?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 26일 계해 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원종의 가자를 현우를 가려 부표해서 아뢰도록 하다


빈청(賓廳)에 전교하기를, 【그 때 희안이 빈청에 있었다.】
"양가(兩加) 문제에 대하여 나는, 이미 3년이 지났는데 개정하면 신의를 잃는다고 생각하였으나, 요즈음 대신·시종, 조정까지도 다 ‘개정해야 한다.’고 아뢰므로, 현우를 가려서 개정하게 하였더니, 건의한 대신이 ‘원종의 가자는 현우를 가리기가 어렵다.’ 하여 부표(付標)하지 않았던 것이다. 그런데 대간은 ‘대신이 공론을 억제한다.’고도 하고 혹은 ‘조롱(操弄)한다.’고도 하니, 이렇게 하면 대신과 대간이 맞서므로 국가의 복이 아니다. 부원군(府院君) 이상이 현우를 가려 부표해서 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于賓廳曰: 【時希顔在賓廳。】 "兩加事, 予以爲已過三年, 改之失信, 今者大臣、侍從, 至於朝廷, 皆啓其當改, 故令分賢愚改正, 而建議大臣以爲, 原從加, 分賢愚勢難。 而不付標。 臺諫或云: ‘大臣沮抑公論’, 或云: ‘操弄如此。’, 則大臣、臺諫角立, 非國家之福也。 其與府院君以上, 分賢愚付標以啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 26일 계해 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 성희안을 부표에 참여시키지 말 것을 청하나 윤허하지 않다


지평 윤세호(尹世豪)·헌납 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"대체로 신하로서는 비록 세상에 드문 공이 있더라도 감히 스스로 제 공이 있다고 하지 않아야 옳습니다. 신 등이 성희안(成希顔)의 하는 짓을 보니, 자기의 공을 믿고 공론을 억제하려 하고 있습니다. 오늘 아침 경연(經筵)에서 말하기를, ‘상께서 지손[傍支]으로서 들어와 대통[丕緖]을 이으셨는데 만약 장정(張珽)429) 이 없었다면 양궐(兩闕) 사이에 변이 없지 않았을 것입니다.’ 하였으니, 이는 격렬한 말로 전하를 공동(恐動)하시게 하여 자기의 공을 과장한 것입니다. 추솔(麤率)한 무사(武士)라도 이렇게까지는 못하겠거늘, 하물며 희안은 사리를 다소 알면서도 이토록 교만 방자하니, 이제 죄를 다스리지 않으면 반드시 뒷날이 후회될 것입니다. 옛적부터 공신을 보전할 수 없음은 참으로 이 때문입니다. 죄를 다스리소서."
하였으나, 윤허하지 않자, 다시 아뢰기를,
"신 등이 희안의 과실을 논했는데도 희안이 태연히 피혐(避嫌)하지 않는 것은, 꺼리는 것이 없고 친척과 친구를 감싸려는 것입니다. 부표(付標)에 참여시키지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○持平尹世豪、獻納申鏛啓曰: "大抵人臣, 雖有不世之功, 而不敢自有其功, 可也。 臣等觀成希顔所爲, 挾己之功, 務欲沮抑公論。 今朝經筵以爲: ‘上以傍支, 入承丕緖, 若無張珽, 則兩闕之間, 不無有變。’ 是以危言, 恐動殿下, 而誇己之功也。 雖麤率武士, 不至如是, 況希顔稍識事理, 而驕縱至此, 今不治罪, 必爲後日之悔。 自古不得保全功臣, 良以此也。 請治罪。" 不允。 再啓曰: "臣等論希顔過失, 而希顔恬然不避嫌者, 無忌憚。 欲庇護親戚、故舊也。 請勿使參於付標。" 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 26일 계해 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원종의 가자를 제수받은 김영진 등을 개정하게 하다


이조(吏曹)에 전교하기를,
"원종 일등(原從一等)의 가자를 친히 제수받은 김영진(金永珍) 등을 개정하라."
하였다.

-----

○傳于吏曹曰: "原從一等加親授金永珍等, 改正。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 26일 계해 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 26일 계해 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 27일 갑자 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종 가자의 개정과 성희안의 일 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 이세인(李世仁)이 아뢰기를,
"옛 대신은 논박을 당하면 문을 닫고 출입하지 않으면서 자책하였는데, 이제 성희안은 버젓이 출입하며 또 경연에 입시(入侍)하여 스스로 제 그릇됨을 꾸미니, 대신의 도리가 본디 이러합니까? 이제 원종으로 당상이 된 사람으로서 부표하여 개정하지 않는 자가 40여 인이니, 이것이 어찌 다 어진 사람이겠습니까? 김감(金勘)의 일은 전일 이미 다 아뢰었거니와, 어찌 경연관(經筵官)이 될 수 있겠습니까? 성윤(成胤)은 내시[宦侍]로서 상의 분부라고 거짓 일컬어 위복(威福)의 권세를 마음대로 하려 하였으므로 그 죄가 죽어 마땅하니, 공신의 적(籍)에서 제거하여 관노(官奴)로 정속(定屬)하시고, 민번(閔蕃)은 내시와 사귀어 결탁하였으니, 파직하여 영구히 서용(敍用)하지 마소서."
하고, 집의(執義) 유희저(柳希渚)는 아뢰기를,
"족친의 가자는 대신이 자기에게 긴절하지 않으므로 상께서 그 수를 늘리라고 명하셨는데도 받들어 시행하지 않고, 원종의 가자는 대신의 족친과 문객(門客)이 많으므로 부표한 사람이 많은데도 다시 줄이기를 청하지 않고서 도리어 그 수를 늘리니 명을 어기는 죄가 이러합니다. 이제 공신이라 하여 죄주지 않으면 날로 더욱 교만방자할 것이니, 조짐을 길러서는 안 됩니다. 김감의 경연관 직을 빨리 개정하여야 하며, 성윤은 율문(律文)에 따라 죄를 논해야 하고, 민번이 내시와 사귀어 결탁한 죄도 다스리지 않아서는 안 됩니다."
하고, 특진관 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"신이 일찍이 성희안과 친한 벗이었는데, 전일에는 이렇지 않더니 큰 공을 이룬 뒤로는 전과 크게 달라져, 근래 경연에 입시하면 반드시 대간을 꺾어 욕되게 하고 공론을 억제하니, 당당한 성조(聖朝)에 어찌 그 속임을 당하겠습니까마는 마침내 닥칠 일을 헤아리기 어렵습니다. 요사이 양가(兩加)를 마련함에 있어서, 크게 사사로운 뜻을 두고 상의 분부에 좇지 않으니, 옛적부터 공신이 보전되지 못하는 것은, 다름 아니라 도리를 잃어서 스스로 패망을 가져오는 것입니다. 죄를 다스려서 스스로 징계하게 하여야 합니다. 김감은 폐조(廢朝)에 있어서도 오히려 바로잡아 구제할 힘이 없었거늘, 이제 어찌 보도(輔導)의 도움이 있겠습니까? 경연관을 빨리 가소서. 신이 전에 정원(政院)에 있을 때에 성윤을 보니 자못 영리하긴 하나 방자한 조짐이 있었습니다. 민번은 내시와 결탁한 것이 명백하니, 죄주소서."
하고, 검토관(檢討官) 안처성(安處誠)은 아뢰기를,
"성희안은 나라와 기쁨과 걱정을 함께 하는 대신인데, 도리어 상의 명을 좇지 않고 공로가 가려지기 어렵다고 핑계하므로 대간이 논박하였으나, 자기를 책망하지 않고 경연에 입시하여 스스로 제 뜻을 아뢰어 원종의 공을 중히 여기니, 제 공을 뽐냄이 큽니다. 나라와 휴척을 함께 할 신하로서 어찌 이럴 수가 있습니까?"
하고, 지사(知事) 홍경주(洪景舟)는 아뢰기를,
"말하는 바는 다 옳습니다. 족친의 가자는 종친(宗親)이 많이 있고, 또 그 가운데에서 박원종(朴元宗)·정미수(鄭眉壽) 같은 사람은 대신이니, 참으로 가벼이 개정할 수 없으며, 또 족친의 가자 가운데서 만약 바르게 현우를 가린다면, 그 가운데에서 어진 사람이 얼마나 있겠습니까? 원종의 가자는 그 가운데에서 문·무과(文武科) 출신으로서 내력(來歷)이 쓸 만한 자는 개정할 수 없으니, 대신이 어찌 사사로운 뜻을 두었겠습니까? 이제 전하께서 공론에 따라 개정하시는 것도 가합니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"이 일은 이미 3년이 지났으나, 공론이 이러하므로 족친의 가자는 이미 개정하였고, 원종의 가자는 대신의 뜻이 이미 정하여졌으니 개정할 수 없다."
하자, 이유청이 아뢰기를,
"홍경주는 희안에게 견제되어 상 앞에서 이렇듯 종잡을 수 없는 말을 하니, 대단히 불경합니다. 어제 의논을 거둘 때에 명을 받고 왔으면 본디 통쾌하게 하여야 할 것인데도, 대신에게 붙어서 이런 마지못해 하는 말을 하니 매우 옳지 못합니다. 또 전하께서 근래 시조(視朝)430) 에 부지런하지 않으십니다. 시조는 남을 위해 하는 것은 아니지만, 이제 천사(天使)가 오래 머물러 있는데, 어찌 전하께서 정사에 부지런하신가의 여부를 모르겠습니까?"
하니, 상이 이르기를, ‘과연 그렇다.’ 하였다.

-----

○甲子/御朝講。 大司諫李世仁曰: "古之大臣被駁, 則杜門不出, 以自責己, 今成希顔公然出入, 又入侍經筵, 自飾其非, 大臣之道, 固如是乎? 今原從堂上付標不改者, 四十餘人, 是豈皆賢者乎? 金勘事, 前日已盡啓達, 豈可爲經筵官乎? 成胤以宦寺, 詐稱上敎, 欲專其威福之權, 其罪當死, 請削迹功臣, 定屬官奴。 閔蕃與宦寺交結, 請罷永不敍用。" 執義柳希渚曰: "族親加, 大臣不切於己, 故上命增加其數, 乃不奉行, 原從加, 則大臣之族親、門客居多, 故付標者多, 而不請更減, 反增其數, 方命之罪如是。 今以功臣而不罪, 則日益驕恣, 漸不可長。 金勘經筵官, 宜速改正, 成胤當依律論罪, 閔蕃交結內寺之罪, 不可不治。" 特進官李惟淸曰: "臣曾與成希顔友善, 前日不如是也, 自成大功以後, 大異前時。 近來侍經筵, 則必挫辱臺諫, 沮抑公論, 堂堂聖朝, 豈爲其所欺歟, 然終將難測。 近日兩加磨鍊, 大存私意, 不從上敎, 自古功臣, 鮮能保全, 無他, 縱使失道, 以自取敗也。 今宜治罪, 使自懲艾。 金勘, 在廢朝, 尙無匡救之力, 今豈有輔導之益? 經筵官請速遞之。 臣前在政院時, 見成胤頗穎悟, 然有縱恣之漸。 閔蕃, 其與內寺結托明白, 請罪之。" 檢討官安處誠曰: "成希顔與國同休戚之大臣也, 乃反不從上命, 托以功勞難分, 臺諫論之, 曾不責己, 入侍經筵, 自達其情, 重原從之功, 其自伐大矣。 與國同休戚之臣, 豈宜如是乎?" 知事洪景舟曰: "所言皆是。 族親加, 則宗親居多, 又其中, 如朴元宗、鄭眉壽大臣也, 固不可輕改。 且族親加中, 若直以賢愚別之, 則其中賢者有幾哉? 原從加則其中文、武科出身來歷可用者, 亦不可改正, 大臣豈有私意歟? 今殿下從公論改正亦可也。" 上曰: "此事已踰三年, 而公論如是, 族親加則已改正之, 原從加則大臣之意已定, 不可改也。" 惟淸曰: "洪景舟牽制於希顔, 而於上前, 爲如是支離之言, 不敬之大者也。 昨日收議時, 承命而來, 固當洞快爲之, 而傅會大臣, 爲是不得已之言, 甚不可也。 且殿下近來視朝不勤。 視朝雖不可爲(人)〔之〕 , 然今天使久留, 豈不知殿下勤政與否也?" 上曰: "果然。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 27일 갑자 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
근래 시조하지 않는 까닭을 상고하여 아뢰게 하다


정원(政院)에 전교하기를,
"근래 시조하지 않는 것은 무슨 까닭인가? 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "近來不視朝, 以何故哉? 其考以啓。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 27일 갑자 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
경상도 관찰사가 적왜를 효수하였음을 장계하다


경상도 관찰사가 장계(狀啓)하기를,
"대마도주(對馬島主)가 적왜(賊倭) 삼보 나사야문(三甫羅沙也文)을 잡아 보냈으므로 처형 효수(梟首)해서 널리 왜인들에게 보였습니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使狀啓:
對馬島主, 擒送賊倭 三甫羅沙也文, 行刑梟首, 廣示諸倭。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 28일 을축 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
원종의 가자를 개정할 것과 기신재를 폐지할 것을 논하다


조강에 나아갔다. 지평 서후(徐厚)·정언 김정(金淨)이 아뢰기를,
"원종의 가자는 처음에 부표(付標)한 것이 10인이었으나 천의(天意)에 오히려 어진이를 빠뜨렸을까 염려되어 더 부표하라고 명하셨고, 대신이 친척을 감싸느라고 40여 인에 이르도록 지나치게 부표하였으니, 처음 부표에 증감(增減)을 해서는 안 됩니다. 성희안은 비록 사직(社稷)에 공이 있으나 공론을 억제하고 상의 뜻을 막으니, 이는 은혜를 자기에게 돌리고 원망을 상께 돌리려는 것이므로 권세를 농간한 죄를 주어야 합니다. 김감을 만약 영경연(領經筵)에서 갈지 않으면, 폐주(廢主)를 섬기던 방법으로 전하를 섬길지 어찌 압니까. 소인을 좌우에 가까이하셔서는 안 됩니다. 최삼준(崔三俊)은 공이 없을 뿐 아니라, 중도에서 적을 만나 갑옷과 창을 버리고 달아났다고 하니 어찌 논상(論賞)할 만하겠습니까? 성윤도 매우 징계하지 않아서는 안 됩니다. 임준(林畯)은 폐조(廢朝)의 과방(科榜)에 참여되였으나, 그 과방이 더욱이 부정하니, 그의 감찰(監察)직을 갈고 또 그 방에 든 사람은 현직(顯職)에 서용하지 말게 하소서."
하고, 시강관 박광영(朴光榮)·사경(司經) 홍언필(洪彦弼)·특진관(特進官) 이자건(李自建)·지사(知事) 김응기(金應箕)도 원종의 가자를 개정할 것을 논했으나, 상이 윤허하지 않았다. 영사(領事) 유순(柳洵)이 아뢰기를,
"기신재(忌晨齋) 때에 지의(地衣)431) 를 까는데 다 흰것을 쓰며, 위판(位版)을 가지고 뜰 아래에서 부처에게 절하고, 어휘(御諱)432) 로 소문(疏文)을 써서 부처 앞에 두니, 이런 일은 신하로서 차마 들을 수 없습니다. 성종(成宗)께서는 축수재(祝壽齋)를 폐하며 이르기를, ‘복(福)은 구한다고 오는 것이 아니다.’ 하셨는데, 이 말이 실록(實錄)에 씌어 있습니다. 매우 아름다운 이야기이니, 성종을 본받아 폐지하소서."
하고, 광영은 아뢰기를,
"이는 신자로서 차마 볼 수 없으니 폐지하소서."
하고, 김정은 아뢰기를,
"외방 사찰의 토지와 노비가 매우 많으니 이를 속공(屬公)433) 하면 국가에 보탬이 될 것입니다. 불도(佛道)는 청정 적멸(淸淨寂滅)한 것이니, 토지와 노비를 둘 것이 없습니다."
하고, 응기는 아뢰기를,
"태종(太宗)께서 사찰의 노비를 없애신 것은 이제껏 칭송을 듣는 일입니다. 기신재 및 노비와 토지를 없애야 합니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"기신재는 조종(祖宗)을 위한 일이다. 성종께서 축수재를 폐지하셨으므로 그 때에 모두 폐지했어야 할 듯하나 이제껏 남아 있으니, 내가 어찌 폐지하겠는가."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 持平徐厚、正言金淨曰: "原從加, 初付標者十人, 天意尙慮遺賢, 命加付標, 大臣庇護親戚, 濫付至於四十餘人。 初付標不可增減。 成希顔雖功在社稷, 沮抑公論, 阻當上意, 是欲售恩於己, 歸怨於上, 宜加弄權之罪。 金勘若不遞領經筵, 則安知其不以事廢主者, 事殿下乎? 小人不宜親近左右。 崔三俊非徒無功, 中途遇賊, 棄甲投戈而走云, 何可論賞乎? 成胤不可不痛懲。 林畯參廢朝科, 其榜尤爲不正, 請遞畯監察。 且令此榜, 勿敍顯職。" 侍講官朴光榮、司經洪彦弼、特進官李自建、知事金應箕, 亦論原從加改正之事, 上不允。 領事柳洵曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 時, 鋪陳地衣, 皆用素, 且以位板於庭下禮佛, 書御諱疏文, 設於佛前, 此等事, 臣子所不忍聞也。 成宗廢祝壽齋曰: ‘求福不回。’ 此言書諸《實錄》。 甚爲美談, 願效成宗而廢之。" 光榮曰: "此臣子所不忍見, 請廢革。" 金淨曰: "外方寺社田地奴婢甚多, 屬公則於國家有益。 佛道淸淨寂滅, 不須有田地、奴婢。" 應箕曰: "太宗廢寺社奴婢, 至今稱美。 須廢(忌晨齋)〔忌辰齋〕 及奴婢、田地。" 上曰: "(忌晨齋)〔忌辰齋〕 爲祖宗事也。 成宗廢祝壽齋, 其時似可竝廢, 而至今猶存, 予何廢之?"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 28일 을축 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 원종의 가자와 김감·최삼준 등의 일을 아뢰다


대간이 원종의 가자와 김감·최삼준·성윤·민번(閔蕃)의 일을 아뢰고, 또 최세절(崔世節) 【세절은 임준(林畯)의 방(榜)의 방두(榜頭)였다.】 의 방(榜)은 현직에 서용하지 말게 하는 법을 밝히기를 청하였으나, 윤허하지 않았다. 다시 아뢰니, 전교하기를,
"성윤은 전에 이미 대신과 수의(收議)하였으나, 대간이 다시 논계하므로 공신(功臣)에서 삭제하고 그 집을 적몰(籍沒)하여 종을 만들게 하라. 그 나머지는 윤허하지 않는다. 삼준의 일은 승지로 하여금 정승에게 말하여 의논해서 처리하라."
하였다.

-----

○臺諫啓原從加金勘、崔三俊、成胤、閔蕃事, 又請崔世節 【世節、林畯榜頭也。】 榜, 申明勿敍顯職之法, 不允。 再啓, 傳曰: "成胤前已收議大臣, 然臺諫再論, 故令削功臣, 籍其官爲奴。 餘不允。 三俊事, 令承旨言于政丞, 議爲之。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 29일 병인 1번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
김극핍 등이 지나친 가자의 개정과 김감 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김극핍(金克愊)·정언 김내문(金乃文)이 지나친 가자의 개정 및 김감(金勘)·최삼준(崔三俊)·민번(閔蕃)·최세절 방(崔世節榜) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/御朝講。 掌令金克愊、正言金乃文, 論濫加改正及金勘、崔三俊、閔蕃、崔世節榜等事, 不允。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 29일 병인 2번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
최삼준에게 당상의 가자를 특별히 줄 것을 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"최삼준이 적(賊)을 잡을 적에, 처음에는 일을 함께 하였는데도 끝내 공(功)을 함께하지 않았으니, 상전(賞典)에 합당하지 않은 일이 아닌가? 삼공(三公)이 논상(論賞)하자는 뜻이 정원의 뜻에는 어떠한가?"
하자, 회계(回啓)하기를,
"삼준의 공은 김세균(金世鈞)·이순경(李舜卿)에 견주면 과연 차이가 있습니다만, 정승의 뜻으로는, ‘처음에 참여하여 함께 조치하였으며, 또 변방의 수령(守令)이므로 당상(堂上)으로 올려야 마땅하다.’고 생각했기 때문입니다."
하니, 전교하기를,
"최삼준을 공으로는 자급(資級)을 더 줄 수 없지만, 변장(邊將)이니, 당상의 가자를 특별히 주라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "崔三俊之捕賊, 始雖同事, 終不同功, (松)〔於〕 賞典, 無乃不合乎? 三公論賞之意, 於院意何如?" 回啓曰: "三俊之功, 視金世鈞、李舜卿, 則果有差等, 政丞之意, 謂始與之同謀措置, 且爲邊方守令, 宜陞堂上故也。" 傳曰: "崔三俊, 以功則不可授加, 但爲邊將, 其特授堂上加。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 29일 병인 3번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
정자지·임호를 파직하다


명하여, 밀양 부사(密陽府使) 정자지(鄭子芝)·연안 부사(延安府使) 임호(任浩)를 파직하고 사건에 관련된 사람을 놓아 주게 하였다. 【이에 앞서 삼공(三公)이 아뢰기를, "대간이 논박한 불법 수령(不法守令)의 일에 관련된 사람들은 본디 제 죄가 아닌데도 오래 갇혀 있고, 여러 번 고문을 당하여 목숨을 잃기도 하였거니와, 이제 농사철을 당하여 적지 않게 농사를 그르치니, 그 수령을 파하고 관련되었던 사람들을 놓아 주소서." 하였는데, 이에 이르러 정원이 취품(取稟)하였으므로 이 명이 내린 것이다.】

-----

○命罷密陽府使鄭子芝、延安府使任浩職, 放事干人。【先是三公啓曰: "臺諫所論不法守令事干人等, 本非其罪, 拘幽已久, (栲掠) 〔拷掠〕累次, 或至殞命。 今當農月, 廢農不尠, 請廢棄其守令, 放其事干"。 至是政院取稟, 故有是命。】

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 29일 병인 4번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 29일 병인 5번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 29일 병인 6번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
대간이 지나친 가자와 김감 등의 일 및 최삼준의 가자에 대해 아뢰다


대간이 지나친 가자(加資) 및 김감·민번·최세절 방의 일을 가지고 두세 번 논계(論啓)하고, 또 아뢰기를,
"최삼준에게는 이미 당표리(唐表裏)434) 로써 상공(賞功)을 하고, 또 특별히 당상으로 가자하였으니, 이는 전하께서 옳다고 여기고 신 등이 아뢴 바를 막으신 것입니다. 변방의 공로가 있다면 계를 올려야 마땅하겠지만, 이는 명목이 없는 일이니, 해서는 안 됩니다."
하니, 전교하기를,
"삼준이 적을 잡았을 때 대신이 당상으로 올려야 한다고 하므로 제수한 것이요, 이제 대간이 논계하므로 그 공에는 당표리로 포상한 것이다. 그러나 변장(邊將)이 되었으므로 특별히 가자한 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫, 以濫加及金勘、閔蕃、崔世節榜事, 再三論啓, 又曰: "崔三俊旣以唐表裏賞功, 又特加堂上, 是殿下以是, 塞臣等所啓也。 如有邊功, 宜令陞階, 此則無名之擧, 不可爲也。" 傳曰: "三俊捕賊, 而大臣以謂宜陞堂上, 故授之, 今臺諫論啓, 故其功, 則以唐表裏裏賞之矣。 但爲邊將, 故特加耳。 餘竝不允。"

=====

중종실록 6권, 중종 3년 5월 29일 병인 7번째기사 1508년 명 정덕(正德) 3년
부도한 말이 쓰인 익명서를 뜯어 보고 불사르다


대사헌 이유청(李惟淸)·장령 이위(李偉)와 김극핍(金克愊)·지평 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"신 등이 오늘 본사(本司)에 사진(仕進)하였다가 파하려 할 때에 어떤 사람이 문밖에 와서 정첩(呈牒)435) 하며 말하기를, ‘이는 이조(吏曹)의 관문(關文)436) 입니다.’ 하는데, 두 번 인장을 찍었고 그 겉에는 ‘이조가 관문을 보내니 사헌부에 이르거든 개봉할 것.’[吏曹關至司憲府開拆]이라 씌어 있었습니다. 뜯어 보니 반지(半紙)로 서봉(書封)을 만들었는데, 위쪽에는 「대장 열위」(臺長列位), 아래 쪽에는 ‘성균 생원(成均生員) 김세형(金世衡)이라 썼습니다. 뜯어서 그 글 사연을 보니, ‘동봉한 글을 뜯어 보면 2인이 꺼려할 것이고, 뜯어 보지 않으면 1인이 죽는다.’[同封之文開見則二人欲忌不開見則一人亡]고 하였고, 그 나머지도 대개 다 부도(不道)한 말이었으며, 그 안에 또 반지 한 봉(封)이 있는데 위에, ‘상께서 뜯어 보소서.’[上前開拆]하고, ‘성균생원 신(臣) 김세형 근봉(謹封)’이라 하였습니다. 신 등이 놀랍고 괴이하게 여겨 곧 뒤쫓았으나 잡지 못하였고, 그 인장 찍은 것을 살펴 보니 호조(戶曹)의 인장이었습니다. 이는 반드시 미치광이의 짓일 것이므로 곧 불살라 없애려 하였으나, 김세형이란 이름이 있고, 또 ‘상께서 뜯으시라.’ 하였으므로 마음에 미안한 까닭에 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"예전에도 이런 일은 있었다. 들여 보내면 내가 처치하리라."
하자, 회계(回啓)하기를,
"전하께서 반드시 보실 것은 없습니다. 신 등이 승지와 함께 불사르게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 한 번 보고 싶다."
하여 들였더니, 도로 내리므로 불살랐다.

-----

○大司憲李惟淸、掌令李偉ㆍ金克愊、持平徐厚啓曰: "臣等今日, 仕本司, 將罷時, 有人到門外呈牒曰: ‘此吏曹關也。’ 兩度踏印, 書其面曰: ‘吏曹關’, 至司憲府, 開拆開見。 則以半紙裁書, 封題其上面曰: ‘臺長列位。’ 其下面曰: ‘成均生員金世衡。’ 開見其書辭則曰: ‘同封之文開見, 則二人欲忌, 不開見則一人亡。’ 其餘類皆不道語。 其內又有半紙一封, 上面曰: ‘上前開拆。 成均生員臣金世衡謹封。’ 臣等驚怪, 卽追之不得, 乃審其印迹, 則戶曹印也。 此必狂妄者之所爲, 卽欲燒毁, 然旣曰: ‘金世衡’, 又曰: ‘上前開拆。’ 擅自燒毁, 未安於心, 故來啓耳。" 傳曰: "古亦有如此事。 其納之, 予將處置之。" 回啓曰: "殿下不須覽也。 臣等請與承旨, 共對焚之。" 傳曰: "予欲一見。" 遂納之, 還下, 卽燒之。

=====

