중종실록 34권, 중종 13년 11월 1일 정유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 《속자치통감》을 강하다 조변의 일을 두고 아뢰다


조강에 나아갔다. 《속자치통감강목(續資治通鑑綱目)》을 강(講)하다가, 상이 이르기를,
"‘조변(趙抃)이 조정으로 하여금 군자와 소인을 분별하는 데에 힘쓰게 하기 위하여 말하기를 「소인은 작은 허물이라도 힘써 막아서 끊어야 하고, 군자는 불행하게 잘못하였더라도 보전하고 아껴서 그 덕을 성취하도록 해야 한다.」 하였다’ 하였으니, 대저 군자와 소인을 분별하는 것은 이와 같이 해야 한다."
하매, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"조변의 말은 만고의 격언(格言)입니다."
하였다.

-----

○丁酉朔/御朝講, 講《續綱目》。 上曰: "趙抃務欲朝廷別白君子、小人, 以爲: ‘小人雖小過, 當力遏而絶之; 君子不幸詿誤, 當保全愛惜, 以成就其德’ 云。 大抵別白君子、小人, 當如此也。" 參贊官趙光祖曰: "趙抃之言, 萬世之格言也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 1일 정유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, 과거 출신이 아니라도 인재를 등용하는 도리를 아뢰다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"유생(儒生)이 요즘 학사(學舍)에 모이지 않으니, 이는 다른 일로 강제할 수 없으며 그것은 사장(師長)이 어질지 못하기 때문입니다. 옛날 송(宋)나라 때에 손복(孫復)은 과거 출신이 아니었는데도 국자감 직강(國子監直講)이 되었다."
하매, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"듣건대 조종조(祖宗朝)에 강석덕(姜碩德)도 과거 출신이 아니었으나 마침내 대사성(大司成)이 되고 주문(主文)621) 을 맡았다 합니다."
하고, 지사 이계맹이 아뢰기를,
"과거 출신이 아니더라도 학관(學官)을 겸할 수 있습니다. 다만 조종의 법이 아니니 정부에 물어서 처리하는 것이 좋겠습니다."
하고, 조광조가 아뢰기를,
"요즘 사장(師長)에 합당한 사람이 얼마 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 몇 사람이나 되겠는가?"
하매, 조광조가 아뢰기를,
"한 사람을 얻더라도 좋습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 억지로 많이 얻으려 할 것이 아니다. 그리고 지금 정부에 의논하도록 하지 않더라도 해조(該曹)가 정부에 보고하면 저절로 알게 될 것이다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"만약 많이 취하면 도리어 옳지 못합니다. 송(宋)나라 때에는 천하를 통일한 대국이었지만, 호원(胡瑗)622) 한 사람뿐이었습니다."
하고 참찬관 권벌이 아뢰기를,
"모름지기 빨리 천거하게 하여 별시(別試)를 보이는 것이 좋습니다."
하니, 상이 이르기를,
"세전(歲前)에는 미처 시행하지 못할 것이다. 문신(文臣)은 학관(學官)을 겸임하게 해야 할 것이요 과거 출신이 아니더라도 사장(師長)에 합당한 사람이 있지 않겠는가? 김식(金湜) 같은 사람은 전에도 진강(進講)하는 반열에 넣기를 청한 적이 있었으니, 대관(臺官)도 중하지만 【김식이 이 때에 장령으로 있었다.】 내가 학관에 올려 쓰고자 하는데, 어떠한가?"
하매, 조광조가 아뢰기를,
"상께서 어찌 모르시겠습니까? 신이 김식과 어릴 적부터 함께 공부하였는데, 김식처럼 고명(高明)한 사람은 문신 중에 반드시 없다고 할 수는 없으나, 후세에도 얻기 어려울 사람이며, 집에서도 학도(學徒)를 많이 모아 가르칩니다."
하고, 권벌이 아뢰기를,
"과거 출신이 아니라 하여 겸관(兼官)만 차출하는 것은 불가합니다. 만약 참으로 감당할 만한 사람이 있으면 실관(實官)을 제수해야 합니다. 그리고 사람을 천거하는 것은 대신의 일이지만, 옛날 송나라 때에도 대간으로 하여금 천거하도록 하였으니, 공정한 마음으로 천거한다면 어찌 대신이나 소관을 따지겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"사람을 천거하는 데는 과연 지위의 고하를 논할 필요가 없다. 그러나 대체로는 대신으로 하여금 천거하도록 해야 한다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"전에 김식으로 하여금 사가 독서(賜暇讀書)에 참여하여 학업을 익히게 하려는 사람이 있었는데, 물론(物論)이 일치되지 않아서 계달(啓達)하지 못하였습니다. 김식은 집에 있으면서 털끝만큼도 잡념이 없고 또한 사심(私心)이 없는 사람입니다."
하고, 권벌이 아뢰기를,
"독서당(讀書堂)의 일은 이름만 있고 실지는 없으니, 반드시 문장에 능한 사람이어야 선발할 것은 아닙니다."
하고, 조광조가 아뢰기를,
"도덕(道德)과 문장은 본디 두 가지 일이 아닌데, 어찌 문장으로만 하겠습니까? 중국에서도 인물이 지극히 많았으나, 그 가운데에서 뽑아서 취하였으므로 어진이가 많았습니다. 우리 나라는 인물이 적은데다가 출사(出仕)하는 길이 한 길뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"독서당에 많이 가려서 보내는 것이 어떻겠는가?"
하매, 조광조가 아뢰기를,
"뜻을 세운 것이 좋은 사람은 다 가려 보내는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 上曰: "儒生近不會于學舍, 是不可以他事驅迫, 蓋師長不賢故也。 昔宋時有孫復, 亦非出於科第者, 而爲國子監直講焉。" 參贊官趙光祖曰: "聞祖宗朝有姜碩德, 亦非出身, 而竟爲大司成, 至爲主文之職云。" 知事李繼孟曰: "雖非出身, 亦可兼學官也。 但非祖宗之法, 可問于政府而處之。" 光祖曰: "今者合師長者, 亦無幾也。" 上曰: "果幾人哉?" 光祖曰: "雖得一人, 亦可也。" 上曰: "果不必强欲多得也。 且今雖不令議于政府, 該曹報府, 則自當知之。" 光祖曰: "若多取則反不可也。 宋時以天下之大, 而但一胡瑗也。" 參贊官權橃曰: "須亟行薦擧別試, 可也。" 上曰: "於歲前, 必未及爲也。 文臣則當令兼差學官, 而雖非出身, 無乃有合於師長者乎? 如金湜者, 曾亦有請備進講之列。 臺官亦重矣, 【湜時爲掌令。】 予欲陞用於學官, 何如?" 光祖曰: "上豈不知乎? 臣與湜, 自少同與爲學。 如湜之高明者, 於文臣中, 雖不可謂必無, 在後世, 亦難得之人也。 在家亦多聚學徒焉。" 橃曰: "以非出身而只差兼官, 不可也。 若眞有可當者, 則當授實官。 且薦人, 大臣之事, 然昔在宋時, 亦令臺諫薦之。 公心薦之, 則焉計大小乎?" 上曰: "薦人果不必論高下之位, 然大綱則當令大臣薦之。" 光祖曰: "前有欲令金湜, 參賜暇讀書肄業者, 而物論不一, 未果啓達。 湜在家, 無一毫雜念, 具無私心者。" 橃曰: "讀書堂之事, 徒有名無實, 不必能文章者, 然後可選也。" 光祖曰: "道德、文章, 本非二事, 豈必以文章爲乎? 在中原, 人物至夥, 取其中拔而取之, 故賢者多焉。 我國則人物少, 而出仕之路, 只一途。" 上曰: "讀書堂, 多擇遣之何如?" 光祖曰: "立志之善者, 可皆擇遣也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 1일 정유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
사정전에 나아가니, 유인숙이 이희옹·박세영 등의 일을 아뢰다


상이 사정전(思政殿)에 나아갔다. 승지 유인숙(柳仁淑)이, 대간이 논한 이희옹 등의 일 및 간원(諫院)이 논한 경흥 부사(慶興府使) 박세영(朴世英)이 나약하여 변장(邊將)에 합당하지 않다는 의견을 가지고 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○上御思政殿, 承旨柳仁淑, 將臺諫所論李希雍等事, 及諫院所論慶興府使朴世英罷軟不合邊將之意啓之, 皆不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 1일 정유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전라도 나주 등 34개 고을에 지진이 일어나다


전라도 나주 등 34개의 고을에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 羅州等三十四邑地震。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 2일 무술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 2일 무술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
문근·권벌·김정국 등에게 관직을 제수하다


문근(文瑾)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 권벌을 도승지로, 김정국을 좌승지로, 정충량(鄭忠樑)을 우승지로, 유인숙을 좌부승지로, 박영을 우부승지로, 최명창(崔命昌)을 동부승지로, 이청을 장령으로, 이약빙을 이조 정랑으로, 정옥형을 지평으로, 정응(鄭譍)을 홍문관 교리로, 이희민(李希閔)을 이조 좌랑으로 삼았다.

-----

〔○〕 以文瑾爲刑曹參判, 權橃爲都承旨, 金正國爲左承旨, 鄭忠樑爲右承旨, 柳仁淑爲左副承旨, 朴英爲右副承旨, 崔命昌爲同副承旨, 李淸爲掌令, 李若冰爲吏曹正郞, 丁玉亨爲持平, 鄭譍爲弘文館校理, 李希閔爲吏曹佐郞。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 3일 기해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
세종의 서자 화의군 이영의 손자 이윤의 상언을 내리며 복직시키도록 명하다


화의군(和義君) 이영(李瓔)의 손자 윤(綸)의 상언(上言)을 내리며 이르기를,
"화의군 이영이 일찍이 성종(成宗)조(朝)에서 은전(恩典)을 입어 천역(賤役)을 면제받고 편의대로 살아왔으니, 지금 복직(復職)시키도록 하라."
하였다. 당초에 종부시(宗簿寺)에서 외람되이 호소한다 하여 방계(防啓)623) 하였으므로 위에서 특별히 이 명을 내린 것이다. 【이영(李瓔)은 세종(世宗)의 서자인데, 세조(世祖)조(朝)에 죄를 받아 멀리 귀양갔었다.】

-----

○己亥/下和義君 瓔孫綸上言曰: "瓔曾於成宗朝, 蒙恩免役, 任便居活。 今可復職也。" 初宗簿寺以濫訴防啓, 上特有是命。 【瓔, 世宗庶子而世祖朝被罪遠竄。】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 3일 기해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, 인재 등용에 귀천을 가리지 말 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 김정국이 아뢰기를,
"강(講)하는 글에 ‘얼룩소의 새끼가 붉고 또 뿔이 나면 제사에 쓰지 않으려 해도 산천(山川)의 신이 버려두겠느냐?’624) 하였는데, 여기서 성인(聖人)625) 의 공평 정대(公平正大)하고 사정에 치우친 마음이 없음을 알 수 있으니, 임금이 사람을 쓰는 데에도 이와 같이 해야 합니다. 옛날 어진이는 사람을 천거할 적에, 원수를 천거하거나 자식을 천거하거나 혐의쩍게 여기지 않고 오직 어진 것만 볼 뿐이었습니다. 우리 나라는 서얼(庶孽)의 유는 용렬한 무리로 대우하며, 비록 뛰어난 재주가 있어도 쓰지 아니하니, 이것이 우리 나라의 폐정(弊政)입니다. 그러나 법에는 관방(關防)이 있으니 훼손할 수 없습니다. 다만 죄가 있는 사람은 연좌하여 금고(禁錮)해야 하지만 혹 장리(贓吏)의 자손은 비록 준걸(俊傑)하고 뛰어난 재주가 있더라도 으레 수용(收用)하지 않으니, 임금의 도량으로 말한다면 본디 이를 따지지 않고 발탁해 써야 합니다. 다만 조종의 법은 변경해서는 옳지 못할 듯합니다. 그러나 위에서 특별히 쓰더라도 무방합니다."
하고, 시강관(侍講官) 민수원(閔壽元)이 아뢰기를,
"가령 공보(公輔)의 재주가 서얼의 무리에서 나온다 하더라도 법을 폐할 수 없고 나라에서도 수용할 수 없습니다. 다만 쓸 만한 것을 보면 귀천(貴賤)을 따지지 않고 들어 쓰는 것은 왕자(王者)의 도량입니다. 그 자신에 있어서도 잘못된 점이 있었더라도 후에 고쳤으면 또한 수용해야 합니다. 옛말에 ‘남의 지나간 악함을 생각하지 않는다.’626) 하였으니, 임금이 사람을 쓰는 데에도 이와 같이 해야 합니다."
하고, 김정국이 아뢰기를,
"서얼에 대해서는 나라에 정해진 법이 있으니 고쳐서는 안 됩니다. 전에는 서경(署經)할 적에 그 선조(先祖)가 미천(微賤)하면 서경하지 않기도 하였습니다. 대저 어진이는 반드시 훌륭한 가문에서 나오는 것이 아니니, 이 가문 때문에 막아버리면 사람 쓰는 문이 더욱 좁아집니다. 오직 그 현부(賢否)만 볼 뿐이지 가문으로써 사람을 논해서는 안 됩니다."
하고, 구수복(具壽福)이 아뢰기를,
"서얼은 법이 이미 그러하지만, 어진이가 있다 하더라도 과거에 구애되어 포부를 펴지 못하니, 이것도 사람을 쓰는 길에 방해가 됩니다."
하고, 민수원이 아뢰기를,
"이는 과거법을 훼손(毁損)하라는 것이 아니라, 이 의도를 알아서 인재를 널리 진용하게 한 것뿐입니다. 대저 과거는 그 포부를 시험하는 것이니, 과거 이외에도 어진이가 있으면 반드시 가문에 구애될 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람을 쓰는 데는 꼭 과거로 취할 것이 아니다. 천거에 의하여 시취(試取)하는 것이 더욱 좋다. 전자에 대신이 말하기를 ‘과거로 취한 사람이 아니더라도 어진이일 경우에는 뽑아 써야 합니다.’ 하였다. 그러나 천거에 의하여 시취하는 것이 참으로 아름다운 일이다. 단지 사실과 틀린다면 절로 공론이 있을 것이다."
하매, 김정국이 아뢰기를,
"옛부터 대현(大賢)은 다 과거에서 나왔습니다. 정자(程子)627) 나 주자(朱子)628) 도 과거 출신이었으니 이는 폐지해서는 안 됩니다. 삼대(三代)에 있어서는 인심이 다 공정하고 조금도 사의(私意)가 없었으므로 향거 이선(鄕擧里選)을 하였었는데 진(秦)·한(漢) 이후로는 인심이 공정하지 않아서, 자제에게 은혜를 베풀기도 하였으므로 과거법이 비로소 나오게 된 것입니다. 그래서 한(漢)·당(唐)의 어진 선비들도 다 과거에서 나왔습니다. 오늘날은 대신이 천거하기도 하고 특명으로 쓰기도 하는 것은 좋지만 과거는 폐지해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"과거를 어찌 전적으로 폐할 수 있겠느냐? 천거에 의하여 시취하는 것도 아름다운 일이다."
하매, 김정국이 아뢰기를,
"평상시의 과거에는, 요행으로 급제하는 자도 있습니다. 천거에 의하여 시취한다면 혹 사실과 틀리는 자가 있다 하더라도, 이미 가려서 취하였으니 반드시 요행으로 얻는 자와는 아주 다를 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講。 參贊官金正國曰: "所講書云: ‘犂牛之子騂且角, 雖欲勿用, 山川其舍諸?’此可見聖人公平正大無偏私之心也。 人君之用人, 亦當如是。 古之賢者薦人也, 擧讎、擧子, 不以爲嫌, 惟見其賢焉耳。 我國如庶孽之類, 則待以庸輩, 雖有大才, 不得施用。 此我國弊政也。 然法有關防, 不可毁也。 但有罪者緣坐禁錮, 或贓吏子孫, 雖有俊傑拔出之才, 例不收用。 以人君之量言之, 則固當不計此而拔用, 但祖宗之法似不可變也。 然在上雖一爲特用, 亦無妨也。" 侍講官閔壽元曰: "假令公輔之才, 出於庶類, 法不可廢也, 國不得收用矣。 但見其可用, 不計貴賤而擧用者, 王者之量也。 至於其身, 雖有謬失, 後若改之, 則亦當收用也。 古云: ‘不念舊惡。’人君用人亦當如是。" 正國曰: "庶孽則國有定法, 不可改也。 頃者或於署經, 其先若微賤, 則或不爲署經。 夫賢者不必出於高門, 以此防之, 用人尤挾。 唯當見其賢否, 不可以此論人也。" 具壽福曰: "庶孽則法已然矣, 但雖有賢者, 或拘於科擧, 不得展蘊, 是亦有妨於用人之路。" 壽元曰: "此非曰毁科擧也, 蓋知此意而廣進人材云耳。 夫科擧, 試其所蘊也。 科擧之外, 若有賢者, 不必拘於世係也。" 上曰: "果用人, 不必取於科擧也。 如薦擧而試取尤佳。 前者大臣以謂: ‘雖非科目所取, 而賢者則自當拔用云。’然薦擧試取, 誠美事也。 但若失實, 則自有公論。" 正國曰: "自古大賢, 皆出於科擧。 程、朱子亦由科第以出, 是不可廢也。 在三代, 人心皆公, 略無私意, 故鄕擧里選, 而秦、漢以下, 人心不公, 或施恩於子弟, 以此科擧之法始出焉。 漢、唐賢士, 亦皆出於科第。 今者或大臣薦之, 或別爲特用則可也, 而科擧不可廢也。" 上曰: "科目安可專廢乎? 如薦擧試取者, 亦美事也。" 正國曰: "常時科擧, 亦有僥倖得第者。 薦擧試取, 雖幸有失實者, 旣選而取之, 必與僥倖得之者, 大有逕庭矣。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 3일 기해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 4일 경자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, 仁에 대하여 논하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"인(仁)이란 것은 사심(私心)이 없이 천리(天理)에 합하는 것이다. 안자(顔子)는 석 달 동안 인(仁)을 어기지 않았으니 이보다 더 지난 사람이 없으므로, 이것으로써 오래다고 하는 것인가?"
하매, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"안자(顔子)가 석 달 동안 인을 어기지 않았다는 것은 이 때를 지난 뒤에는 곧 어긴다는 말이 아니라, 사념(私念)이 있되 잠깐 있다가 곧 천리로 돌아와서 오래도록 끊김이 없다는 것입니다. 무릇 인심이 천리에 합하지 않고 털끝만큼이라도 사념이 끼게 되면 인이 아닙니다. 대저 인(仁)은 입으로 형언(形言)할 수 없는 것인데, 약간 옳은 것을 인이라 하는 것이 아니라, 천리를 극진히 하여 조금도 사사롭고 사특한 마음이 없어야 인이라 할 수 있습니다. 공자(孔子)의 문하에 다니는 제자 중에 어진이가 진실로 많았는데, 안회(顔回) 한 사람만 석 달 동안 인을 어기지 않았다 한 것은, 인이 큼을 말한 것입니다. 적연(寂然)히 움직이지 않을 때에도 환하게 맑고, 일에 응할 적에도 천리에 합하는 것이 곧 인입니다."
하고, 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"송(宋)나라 때에 조개(趙槪)란 이가 있었는데, 선한 마음이 나면 누른 콩을 놓아 두고 악한 마음이 나면 검은 콩을 놓아 두었으니, 이와 같이 한 것은 그 악한 마음을 끊어버리고 선한 마음을 자라게 하려는 것입니다."
하고, 조광조가 아뢰기를,
"이는 마음을 쓰지 아니하는 자와는 차이가 있습니다. 그러나 치우쳐서 마음에 집착하는 바가 있으면 이미 병폐가 있는 것입니다. 마음이 비록 광대 관평(廣大寬平)하여 몸이 항상 한가롭고 너그럽더라도 마음 가지는 방법은 경(敬)보다 앞서는 것이 없습니다. 그러나 경(敬)으로써 안을 비루기만 하려 하면 곡식의 심을 뽑아서 성장을 돕는 것과 같은 폐단을 면하지 못하니, 마땅히 엄한 가운데 너그러움이 있고 너그러운 가운데 기름[養]이 있어야 합니다. 이것이 이른바 예(禮)와 악(樂)은 잠시도 몸에서 떠나게 해서는 안 된다는 것입니다. 예로부터 충성스럽고 지조 있는 선비가 화를 당하여도 후회하지 않는 것은 인(仁)을 좋아하고 차마 악한 일을 해서는 안 된다는 것을 알기 때문입니다. 이러므로 성인은 교화(敎化)를 밝히는 것을 귀하게 여겼으니, 사람이 강상(綱常)의 중요함을 알면 국가의 원기(元氣)는 여기에 있는 것입니다.
대저 사람은 천지의 기운을 받아서 태어났으므로 오직 인의예지(仁義禮智)의 덕만 있을 뿐이니, 천리(天理)가 애초에 어찌 악함이 있겠습니까? 다만 기품(氣稟)이 같지 않아서 차이가 있을 뿐입니다. 고식적(姑息的)이고 나약(懦弱)함은 인(仁)에서 틀린 것이고 포학하고 사나움은 의(義)에서 틀린 것이고, 아첨하고 지나치게 공손함은 예(禮)에서 틀린 것이고, 간휼(奸譎)하고 궤사(詭詐)함은 지(智)에서 틀린 것입니다. 이치는 더욱 미약한데 기(氣)는 더욱 성하므로 언제나 선한 사람이 적고 선하지 못한 사람이 많습니다. 옛사람의 말에 ‘안자(顔子)와 같이 되려고 희망하는 것은 안자의 무리이다.’ 하였으니, 마음씀이 강(剛)하느냐에 달렸습니다. 마음씀이 강하면 선을 행하는 것이 어렵지 않은데도 후세의 사람은 기질이 어둡고 게으릅니다. 신(臣)과 같은 사람도 맑은 밤 고요한 속에서는 지기(志氣)가 청명(淸明)할 때가 있습니다. 진실로 바르게 길러서 잃어버리지 않으면 옛사람도 바랄 수 있으나, 마음씀이 강하지 않으면 이튿날에 가서 반드시 분요(紛擾)해집니다. 이러므로 임금은 모름지기 교화를 밝혀 사람으로 하여금 정학(正學)을 높이고 예의(禮義)를 힘쓰게 하여 평시에는 정치를 보좌하고 교화를 받들며, 난시에 임해서는 절의(節義)를 알도록 하여야 할 것입니다. 전에 폐조(廢朝)의 정치가 어지러울 적에 바루는 사람이 없어서 성종께서 배양(培養)한 공이 이 때에 와서 없어졌으니, 대개 살육(殺戮)이 참혹했기 때문입니다."
하고, 최명창이 아뢰기를,
"각기 제몸만 위하여 화를 두려워하고, 심한 자는 훼방(毁謗)을 듣지 않으려고 피하려고 하니, 이미 이렇게 되매 어찌 그 임금에게 거스리려는 사람이 있겠습니까? 녹만 받아먹고 구차하게 용납하는 자가 많고 충심으로 나라를 돕는 자가 적게 되면 나라가 반드시 위망하게 될 것입니다. 세종조에 사기(士氣)를 배양하였더니 얼마 되지 않아서 효과가 따라서 나타났고, 성종조에 이르러서는 함께 성종의 성명(聖明)하심을 믿고 언론이 격렬하였습니다. 성종께서 일찍이 말씀하시기를 ‘이는 나를 믿고 그러는 것이나 후에 반드시 나를 생각할 것이다.’ 하셨는데, 과연 폐조(廢朝)에 이르러 주살(誅殺)하여 거의 다 없애버리고 사기가 쓸어버린 듯하였습니다. 그런데 다행히 성조(聖朝)를 만나 선비들이 다 전일의 화를 잊어버리고 분려(奮勵)하지 않은 이가 없습니다. 그러나 어찌 전의 습관이 다 없어졌다고 하겠습니까? 모름지기 크게 향방(向方)을 보여주는 것이 좋습니다."
하고, 조광조가 아뢰기를,
"기절(氣節)만 숭상하고 의(義)로서 도와가지 않으면, 그 기절이 정리(正理)에서 나오지 않습니다. 만약 군신(君臣)·부자(父子)·부부(夫婦)·붕우(朋友)·장유(長幼)의 차례를 살펴 알게 되면, 훗날 비록 대변(大變)을 만나더라도 반드시 국가의 위망을 부지(扶持)할 수 있을 것입니다. 신이 간절하게 매양 이것으로써 아뢰는 것이 번거로운 듯하오나, 이는 우리 나라의 고칠 수 없는 병통인데, 만약 분연(奮然)히 구제하여 바로잡지 않으면 끝내 다스릴 수 없습니다. 또 요즘 아랫사람들은 학문을 하려 하여도 같이 강명(講明)할 만한 밝은 스승이나 좋은 벗이 없습니다. 이 때문에 경연(經筵)에서의 의론도 다름이 있으니, 이는 학문이 밝지 못하기 때문입니다. 이런 기회를 얻기가 매우 어려우니, 때를 놓쳐서는 안 됩니다.
오늘날 사람들은 어릴 적부터 옛날 사람의 제술(製述)을 뽑아 적어서 과거에 오르는 학문으로 삼고, 과거에 오르게 되어서는 직무에 구애되어 또 학문할 여가가 없습니다. 성학(聖學)은 날로 고명(高明)해지시는데, 시강(侍講)의 반열에 있는 이로는 학문하는 이가 없으니 어찌하겠습니까?
《성리대전(性理大全)》은 체용(體用)과 본말(本末)이 다 갖추어져서, 천문 지리(天文地理)·예악 법제(禮樂法制)·성명 도덕(性命道德)의 이치와 역대 군신의 현부(賢否)가 갖추어지지 않은 것이 없으니, 진실로 이에 밝으면 세상을 다스리는 방법은 다른 것을 기다릴 필요가 없고, 원기도 그제야 일어설 것입니다. 전에 이 책을 진강(進講)하려 하였으나, 강해(講解)할 사람이 없으므로 시행하지 못하였습니다. 이제 만약 성품이 적합한 문관(文官)을 가려 부지런히 강독하게 하면 반드시 그 효과가 있을 것입니다. 요즘 이문(夷文)·한어(漢語) 같은 것은 다만 공장(工匠)의 일과 같아서 학문으로 논할 수 없는데도 강독(講讀)과 제술(製述)에 부지런하지 않은 자는 추핵(推劾)을 당하기까지 하는데, 하물며 이것이겠습니까? 그리고 강독할 즈음에 또 어찌 일정한 스승이 있겠습니까? 김안국·이자(李耔)·김정 등을 모두 모아서 질의하게 하는 것이 옳습니다. 만약 관름(官廩)을 소비해 가면서 모으게 되면 폐해가 많을 것이니, 항상 그 집에서 강론하게 하고 한 달 안에 으레 세 번 홍문관에 모여서 논란하도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 의견이 매우 좋으니 정밀하게 가려서 시행하라."
하였다.

-----

○庚子/御夕講。 上曰: "仁者, 無私心, 合天理。 顔子三月不違, 其無過於此者, 而以是爲久乎?" 參贊官趙光祖曰: "顔子之三月不違, 非謂過此後便違, 蓋有私念耳。 乍有而旋卽還歸於天理, 非久有間斷也。 凡人心不合於天理, 有一毫私念間之, 則便非仁也。 夫仁不可以口形言, 非以稍是者, 謂之仁, 極盡天理, 略無私邪, 方可謂之仁也。 孔門弟子, 賢者固多, 而只一回也。 三月不違云, 蓋言仁之爲大也。 於寂然不動時, 惺惺然澄澈, 至應事也, 亦合天理, 斯乃仁也。" 崔命昌曰: "宋時有趙槪者, 善念生, 則置黃豆; 惡念生, 則置黑豆。 如此者, 蓋欲絶其惡念, 而長其善念也。" 光祖曰: "此與無所用心者有間矣。 然有所偏著, 已有病矣。 心雖廣大寬平, 而體常舒泰。 持心之方, 莫先乎敬, 而但欲以敬直內, 則未免有揠苗助長之弊。 當使嚴中有泰, 泰中有養可也。 此所謂禮樂不可斯須去身者也。 自古忠志之士, 雖見禍而無悔者, 知仁之可好, 而不忍爲惡也。 是故聖人貴乎明敎化, 人知綱常之重, 則國家元氣, 在乎此矣。 夫人受天地之氣以生, 只有仁義禮智之德, 天理初豈有惡哉? 但氣稟不齊, 乃有差焉。 姑息懦弱, 仁之差也, 暴虐厲猛, 義之差也; 諂諛過恭, 禮之差也; 奸譎詭詐, 智之差也。 理愈微而氣愈勝, 故善人常少, 不善者常多。 古人云: ‘希顔亦顔徒。’ 要在用心剛, 用心剛。 則爲善不難, 而後世之人, 氣質昏惰。 如臣者, 亦於淸夜潛寂之中, 有志氣淸明之時矣。 苟能正養而不失, 則古人可希, 而用心不剛, 至於明日, 必復紛擾矣。 是以人主須明敎化, 使人崇正學務禮義, 在平時則輔理承化, 臨亂則知節義矣。 向者廢朝擾攘紛亂之際, 未曾有格止之者。 成廟培養之功, 至此泯焉, 蓋亦以殺戮慘酷故也。" 命昌曰: "各私其身, 怵於禍福, 甚者欲免毁謗而規避之。 旣如是, 則豈復有欲咈於其君者哉? 持祿苟容者多, 赤心輔國者少, 則國必危亡矣。 其在世宗朝培養士氣, 未幾而成效隨著, 至成宗朝, 共恃聖明, 言論激烈。 成宗嘗曰: ‘此乃恃我而然, 後必思予。’果至廢朝, 誅殺殆盡, 士氣掃地。 幸値聖朝, 士皆忘前日之禍, 而莫不奮勵, 然豈曰盡無前習? 須大示向方, 可也。" 光祖曰: "徒尙氣節, 而不濟以義, 則其爲氣節, 不出於正理。 若察得君臣、父子、夫婦、朋友、長幼之倫, 則他日雖値大變, 必能扶持國家之危亡矣。 臣眷眷每以此啓者, 似乎煩瀆, 而但以此乃我國膏肓之疾, 若不奮然以救正, 則終難愈矣。 且今者下人, 雖欲爲學問, 而無明師、良友, 可與講明, 以是於經筵之上, 議論亦有異同。 此未必不由學問之不明矣。 得此機會甚難, 時不可失也。 今世之人, 自口尙亂臭, 抄書古製, 以爲決科之學, 及至登第, 牽於職務, 又不暇學問, 聖學日以高明, 而在侍講之列者, 奈無學問何? 《性理大全》之爲書, 體用該備, 本末畢具, 天文地理、禮樂法制、性命道德之理、歷代君臣賢否, 靡不備具, 苟明乎此, 則治世之方不待乎外, 而元氣於是乎立矣。 頃者欲進講此書, 無講解者, 故不果矣。 今若擇性近文官, 使勤於講讀, 則必有其效矣。 今者如吏文、漢語, 只似工匠之事, 不可論以學問, 而不勤於讀製者, 至被推劾, 況於此乎? 且講讀之際, 又豈有常師哉? 如金安國、李耔、金淨等輩, 幷令會而質疑, 可也。 若費官廩而聚會, 則爲弊多矣。 常令講論於其家, 而一月之內, 例使三會于弘文館論難。 金湜, 學問甚精, 亦使參之。 如天文、律呂妙奧之理, 必多有曉解處。" 上曰: "此意甚善。 其精擇爲之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 4일 경자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 5일 신축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조참을 받다


조참을 받았다.

-----

○辛丑/受朝參。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 5일 신축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 5일 신축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
원자 보양관을 삼공이 하도록 명하다


원자 보양관(元子輔養官)을 삼공(三公)이 하도록 명하였다.

-----

○元子輔養官, 命以三公爲之。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 5일 신축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가니, 토지 문제 등 생민의 이해에 대한 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 지사(知事) 김안국이 아뢰기를,
"아침 경연에 생민(生民)의 이해(利害)에 대해 함께 논하였는데, 신도 아뢴 바가 있었으니, 대개 폐조(廢朝)의 난정(亂政) 때에 매매한 토지와 집에 대해 소송 기한을 물리는 일이었습니다. 신이 경상도 관찰사로 있을 적에 보니, 모름지기 신이 아뢴 바와 같이 해야만 그 고민을 펼 수 있을 것입니다. 대개 백성으로 하여금 입고 먹게 하여 위로 부모를 섬기고 아래로 처자(妻子)를 기르도록 해야 하니, 이와 같이 하려면 백성의 생업을 제정하되 그 경계(經界)를 바르게 하여 농사에 힘쓰도록 하는 것이 좋습니다. 대저 기한(飢寒)에 몰리지 않아야 스스로 보전할 수 있고 또한 나라의 부세(賦稅)를 바칠 수 있습니다. 폐조 때에 토지를 가진 가난한 백성은 부잣집에 팔아서 부세를 내고 마침내 집을 보전하지 못하여 유리 도망한 자가 많았습니다. 그 토지를 돌려주어 생업의 밑천으로 삼게 하는 것이 왕정(王政)으로서 큰 것이며, 공물이나 부세를 감해주는 것은 일시의 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"폐조 때에 백성들이 중한 부역을 괴로워하여 헐값으로 토지를 팔아 그로 인하여 생업을 잃은 사람이 많았으니, 물리는 기한을 처음에 멀리 잡았어야 옳았다. 이제 또 물린다면 번거로운 송사가 일어나지 않겠느냐? 그러나 만약 백성에게 이익이 있다면 대신과 의논하겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 知事金安國曰: "朝經筵, 共論生民利害, 而臣亦有啓, 蓋言廢朝亂政時, 買賣田宅退限事也。 臣爲慶尙道觀察使時見之, 須如臣所啓, 然後可以伸其悶矣。 大抵當令民衣之食之, 仰事俯育。 欲如是, 則制民之産, 正其疆界, 使之務農可也。 夫已無飢寒之逼, 然後可以自保, 亦可供國稅。 在廢朝, 貧民有田者, 盡賣於富家, 以償其稅, 猶不能保, 而流亡者, 多矣。 得還其田, 以爲資生, 則王政之大者也。 或蠲減其貢賦者, 一時之事耳。" 上曰: "廢朝時, 民苦重役, 輕價賣田, 因多失業。 初可以遠立退限矣, 今若又退, 則無奈煩訟乎? 然若果有益於民, 可與大臣議之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 5일 신축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 6일 임인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
《성리대전》을 강할 만한 사람 26인을 뽑아 정원에서 아뢰다


정원(政院)이 《성리대전(性理大全)》을 강(講)할 만한 사람 26인을 뽑아서 아뢰었는데 그 절목(節目)은 다음과 같다.
"강독(講讀)하는 사람은 하루에 2∼3장을 보되, 만약 쉽게 이해되는 곳은 장수에 구애되지 않으며 순말(旬末)에 이르러 홍문관에 모여서 서로 질문하여 변정(辨正)하고, 월말에 이르러 홍문관의 장무관(掌務官)이 그 달에 질정한 장수를 써서 아뢰고 또 사철 끝달에 강독한 사람의 이름을 써서 입계(入啓)해서 4∼5인을 지정하여 읽은 곳을 강론하게 하되, 강론하는 날은 임시에 취품(取稟)한다. 또 홍문관의 대제학(大提學)·제학(提學) 및 김안국·이자·김정·조광조 등이 질문하고 변정하는 날에 매양 와서 논란하며, 또 이 선발에 끼지 못한 사람이라도 앞으로 홍문관에 들어가는 자는 또한 강독에 참여한다."
그 선발에 참여하게 된 사람은 공서린(孔瑞麟)·김정국(金正國)·신광한(申光漢)·김구(金絿)·민수원(閔壽元)·기준(奇遵)·정응(鄭譍)·권운(權雲)·구수복(具壽福)·윤구(尹衢)·이인(李認)·정순붕(鄭順朋)·민수천(閔壽千)·유돈(柳墩)·한충(韓忠)·윤자임(尹自任)·최산두(崔山斗)·정옥형(丁玉亨)·박세희(朴世熹)·황효헌(黃孝獻)·이약빙(李若氷)·장옥(張玉)·이충건(李忠健)·이희민(李希閔)·조언경(曺彦卿)·김식(金湜)이었다.

-----

○壬寅/政院選啓可講《性理大全》二十六員。 其節目則講讀人, 每一日覽二三張, 若易解處, 則不拘張限。 至旬末, 會于弘文館, 質問辨正, 至月季, 弘文館掌務官, 本朔三旬所質正張數書啓。 且每於季月, 晝講讀人員之名, 而入啓, 四五人受點, 所讀處講論。 講論之日, 則臨時取稟。 且弘文館大提學、提學及金安國、李耔、金淨、趙光祖等於質辨之日, 每來論難。 且雖不與於此選者, 今後入弘文館者, 亦參於講讀。 其與選者, 孔瑞麟、金正國、申光漢、金絿、閔壽元、奇遵、鄭譍、權雲、具壽福、尹衢、李認、鄭順朋、閔壽千、柳墩、韓忠、尹自任、崔山斗、丁玉亨、朴世熹、黃孝獻、李若冰、張玉、李忠健、李希閔、曺彦卿、金湜也。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 6일 임인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
함경북도 병사 신공제의 계본으로 변경의 일을 의논하게 하다


정원이 예조의 의견을 가지고 함경북도 병사(咸鏡北道兵使) 신공제(申公濟)의 계본(啓本)으로 입계(入啓)하기를,
"이는 변경의 일에 관계되므로 홀로 결단할 수 없으니, 대신 및 지변사 재상(知邊事宰相)과 함께 의논하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"후일 대신이 회의할 때에 아울러 의논하게 하라."
하였다. 그 계본의 내용은 곧 주장합(住張哈)의 형 수은두(愁隱豆)가 별운(別運)629) 으로 상경(上京)하여 하고, 망합(莽哈)의 처남 관독(管禿)이란 자도 상경하기를 청한 일이다.

-----

○政院將禮曹意, 以咸鏡北道兵使申公濟啓本入啓曰: "此乃關於邊事, 不可獨斷。 請與大臣及知邊事宰相議之。" 傳曰: "後日大臣會議時, 竝議之。" 其啓本之意, 則住張哈之兄愁隱豆, 欲於別運上京, 莽哈妻娚管禿者, 亦請上京事也。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 6일 임인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간에 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 6일 임인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 7일 계묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 7일 계묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 8일 갑진 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정광필 등이 군액의 감축과 노비·전세·보충대·공물 문제 등을 아뢰다


정광필·신용개·안당·이계맹·최숙생·고형산·유담년·이장곤·조원기·김안국·손주(孫澍)·최한홍(崔漢洪)·김당(金瑭)·윤희평(尹熙平)·김극핍(金克愊)·김극성(金克成)·문근(文瑾)·김근사(金謹思)·홍경림(洪景霖)·김굉(金硡)·조방언(趙邦彦)·이성동(李成童)·공서린 등이 의논드리기를,
"군액(軍額)을 감하는 일은 조종조(祖宗朝)의 각년(各年) 군액의 증감(增減)한 수를 자세히 상고한 뒤에 다시 의논하게 하소서. 무학(武學)은 서울은 훈련원(訓鍊院)에서 가르치고, 또 문신(文臣)으로 하여금 나누어서 교훈을 받게 하고 따로 설치할 필요는 없으며, 만약 외방에도 다 설치하면 한갓 군역(軍役)을 도피하는 자의 소굴만 되어 이익은 없고 손해만 있습니다. 정로위(定虜衛)는 새로 설치한 군이요, 갑사(甲士)도 원액(元額) 이외에 많은 수효를 더 정하였으므로 모든 군액이 충정(充定)되지 못하는 것은 다 이 까닭입니다. 이제 정로위를 갑사의 수효에 넣어 계산하고, 재주가 변변찮은 갑사는 도태하여 기정병(騎正兵)의 여러 보솔(保率)630) 에 충정(充定)하는 것이 매우 편하고 이익이 되겠습니다. 보병(步兵)을 군역(軍役)이 있는 곳에 정속하지 말라는 일은 팽배(彭排)·대졸(隊卒)의 수가 본디 넉넉하지 않고 또 아직 충정하지 못한 수효가 많으므로 형세가 시행하기 어렵습니다. 폐조 때에 군역(軍役)이 괴로와서 토지를 판 사람에게 그 토지를 모두 돌려주게 하는 것은 실로 아름다운 뜻입니다. 그러나 도로 빼앗는 것도 유리 도망하게 하는 한 단서가 됩니다. 다만 10년 전의 일을 일체 돌려주게 하면 소요가 없지 않을 것이니 시행하기 어려울 듯합니다."
하고, 또 의논드리기를,
"무릇 노비(奴婢)를 소송하는 데에는 친척뿐만 아니라, 현재 소송을 제기하여 쟁송(爭訟)하는 모든 사람 이외에, 30년 이전의 일로서 고장(告狀)을 내지 않은 것은 청리(聽理)하지 말고, 고장을 낸 연월로부터 계산하여 연한에 구애받지 않는 것은 해조(該曹)로 하여금 마련하여 아뢰어 정하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고 김안국이 의논드리기를,
"친척 사이에 한 조상에게서 나누어 받아서 부리던 노비를 간사한 무리가 탈취하려고 하여 갖은 방법으로 교묘하게 꾸며서 서로 쟁송(爭訟)하니 풍속을 상패(傷敗)함이 이보다 더 심한 것이 없습니다. 신의 의견으로는, 앞으로 친척 중에 한 조상의 노비를 서로 쟁송하는 자는 고장(告狀)을 낸 날로부터 계산하여 20년 이전의 일은 청리를 허락하지 말고, 여느 사람과 서로 쟁송하는 것은 스스로 옛법대로 시행하는 것이 타당할 듯합니다."
하고, 김안국이 또 아뢰기를,
"정유년631) 에 사송(詞訟)의 대한(大限)을 정한 뒤로 연대가 오래되니, 간사와 거짓이 날로 늘어나고 사송이 어지럽게 일어나서 풍속과 인심이 날로 허물어지니, 이제 정유년에 정한 대한의 예에 의하여 적당히 대한을 정하여 간사하고 시끄러운 풍습을 가라앉히는 것이 편의할 듯합니다."
하였다.
정광필 등이 의논드리기를,
"연분(年分)632) 의 등급을 매기는 것은, 평년에는 예전대로 면(面) 단위로 등급을 매기고, 농사를 실패함이 더욱 심한 곳은 조종조의 관례에 의하여 자정(字丁)633) 단위로 등급을 매기는 것이 마땅합니다."
하고, 김안국이 의논드리기를,
"연분의 등급을 매기는 것은 비록 시행해 온 지 오래되었으나 자정(字丁)으로 등급을 매기는 법도 조종조에서 시행하던 바입니다. 더구나 면 단위로 등급을 매기는 경우에는 대개 한 면의 손실을 보아서 많은 쪽을 따라 시행하고, 그 가운데 비록 매우 고하(高下)가 심한 곳이 있더라도 별도로 등급을 매기지 않으므로 공사(公私)가 다 불편합니다. 만약 자정(字丁) 단위로 등급을 매기면 고하가 각각 실지에 맞아서 등급이 매우 정밀하여 공사가 다 편의하게 됩니다. 신의 의견으로는 연사(年事)의 풍년이나 흉년을 따지지 말고 다 자정 단위로 등급을 매기는 것이 편리할 듯합니다."
하였다. 정광필 등이 의논드리기를,
"선상 가포(選上價布)634) 는, 법이 정해진 지 오래지 않았는데 갑자기 도로 폐지하는 것은 경솔한 듯합니다. 그러나 근년에 들어와서 목화(木花)가 여물지 아니하여 백성이 가포(價布)를 마련하기 매우 어려우니, 각도(各道)로 하여금 백성들의 소원을 물어서, 오승포(五升布)나 혹은 상포(常布)로 마련하여 바치도록 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 김안국이 의논드리기를,
"선상 노비(選上奴婢)를 대신 세우는 역가(役價)를 오승 면포(五升綿布)로 바치게 한 것은 이미 법으로 정했으니 모름지기 고칠 것이 없습니다. 그러나 일체 오승포(五升布)로 바치기를 독촉하면 빈궁(貧窮)한 백성이 스스로 마련하지 못하는 자가 많을 것입니다. 그 가운데 자원하여 상포(常布) 5필로 대납(代納)하는 자는 허락하는 것이 편의할 듯합니다."
하였다.
정광필 등이 의논드리기를,
"첩의 자녀가 보충대(補充隊)635) 에서 누락된 것은 비록 개인이 가진 문안(文案)이 없더라도 해사(該司) 및 장례원(掌隷院)의 문안에 이름이 있거나 2대(代)를 연달아 양역(良役)에 종사한 자는 진고(陳告)하여 환천(還賤)시키는 것을 허락하지 마소서."
하고, 김안국이 의논드리기를,
"자기 비첩(婢妾) 소생의 자녀는 관부(官府)에 정장(呈狀)하여 속신(贖身)636) 함이 없이 종량(從良)할 뿐이요, 보충대에 입역(立役)시키는 일도 없으므로 간사한 무리가 종량(從良)한 문안을 가지지 않았음을 알고 또 먼데 사람이 해사(該司)와 장례원(掌隷院)의 문안을 상고하기 어려움을 헤아리고서, 문득 보충대에 누락되었다고 진고하여 시끄럽게 소송을 제출하여 간사한 술책을 부리므로 양민(良民)이 날로 위축되니, 폐단을 막지 않을 수 없습니다. 신의 의견으로는 금후 자기 비첩 자녀의 소생으로 이미 종량(從良)하여 양역(良役)에 들어간 자는 비록 종량한 문안을 가지지 않았더라도 서울이나 외방 중에 약간이라도 종량한 것을 빙거할 만한 관문서(官文書)가 있는 경우에는 진고하는 것을 허락하지 않는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 김극핍·김극성·문근·김근사·홍경림·김굉이 의논드리기를,
"조상이나 자기의 비첩 자손으로 이미 양역(良役)에 종사한 자를, 무뢰한 자손이 세대가 오래되어 사사로이 가진 종량한 문서 및 관(官)에 있는 문적(文籍)을 다 상고할 수 없으므로 시끄럽게 고소하는데 그것을 일체 환천(還賤)시키면 소송하는 단서가 한없을 뿐만 아니라, 인륜을 상해(傷害)함이 이보다 심함이 없습니다.
금후로는 군역(軍役)을 피하여 숨어서 빠진 자나 문적에 상고할 만한 자 이외에 이미 양역에 종사하여 세대가 오래되어 상고할 만한 문적이 없는 자는 다 진고하여 환천하는 것을 허락하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하였다.
삼공(三公)이 경기(京畿)의 공부(貢賦)637) 를 경감하는 일로써 의계(議啓)하기를,
"흉년에 조세(租稅)를 감하는 일은 진실로 제왕(帝王)이 백성을 구휼하는 큰 정사입니다. 경기에서 조세로 바치는 것은 그다지 무겁지 않으나, 공부는 번거로운 듯하니 해조로 하여금 각사의 용도의 족부족(足不足)을 조사하여 감하면 백성들이 은혜를 입게 될 것입니다."
하였다. 삼공이 또 병조·지변사 재상(知邊事宰相) 황형(黃衡) 등과 외이(外夷)를 접대하는 사의(事宜)에 대해 의논하여 아뢰기를,
"피인(彼人) 관독(管禿)이 우리의 국경 지대에 있으므로 한 해에 한 차례씩 올려보내게 하는 것이 마땅할 듯합니다. 또 수은두(愁隱豆)의 종족들이 우리 국가에 죄를 진 것이 큽니다. 조정에서 별운(別運)으로 올려 보내게 하면 위협에 두려워하여 한 것 같으니 진실로 해서는 안 됩니다. 만약 예운(例運)의 차례가 되면 모름지기 거절할 필요가 없습니다."
하였다. 이조 판서 이장곤(李長坤)·예조 판서 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"남행(南行)638) 관원을 성균관의 겸관(兼官)에 차임(差任)하는 일은 매우 중대하니, 대신 등과 함께 의논하게 하소서."
하고, 이계맹이 혼자 아뢰기를,
"경상도 남해(南海)에서 바치는 천신(薦新)에 쓰이는 녹포(鹿脯)는 만약 장쾌포(獐快脯)로 대신 봉진(封進)하게 하면 천신하는 의미가 없으며, 또 그 군에서 봉진하는 수량도 적으니 어떻게 처리하리까? 대신과 함께 의논하게 하소서."
하니, 삼공 등에게 전교하기를,
"경기 공부(貢賦)를 감하는 일은 아뢴 대로 시행하고, 수은두와 관독 등의 일도 아뢴 대로 접대하라."
하고, 이계맹 등에게 전교하기를,
"시종신(侍從臣)들이 일찍이 말하기를 ‘성균관의 실관(實官)은 그만두더라도 겸관(兼官)은 문관 출신이 아니더라도 오히려 할 수 있으며, 송(宋)나라 때에도 그렇게 한 이가 있었다.’ 하므로, 그렇게 분부한 것이다. 그것을 대신과 함께 의논하도록 하라."
하였다. 이계맹이 또 아뢰기를,
"평시의 사향 대제(四享大祭)639) 는 반드시 유일(柔日)640) 을 가려야 하고 또 제삿날도 정해야 합니다. 명년 춘향 대제(春享大祭)의 길일(吉日)은 초순(初旬)에는 초2일만 있을 뿐이며, 대제는 친히 지내시지 않더라도 으레 미리 재계(齋戒)하셔야 합니다. 초1일에는 망궐례(望闕禮)가 있는데, 본조(本朝)의 하례(賀禮) 및 군신 회례연(君臣會禮宴) 등의 일은 본조의 예절이니 오히려 폐할 수도 있습니다만, 망궐례를 행할 때에 풍악을 폐할 수 없고 정조(正朝)와 사향 대제(四享大祭)는 다 물릴 수 없으므로, 본조(本曹)에서 깊이 헤아려보았으나 처리할 방법을 모르겠습니다. 대신과 의논하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"대제가 초2일에 들었으니, 정조일(正朝日)의 본조(本朝)에 속한 예절은 다 정지하도록 하라. 망궐례를 행할 때에 풍악을 쓰는 것은 윗사람을 위한 일이고 자신을 위한 예가 아니다. 그러나 다시 대신과 살펴 의논하여 처리하라."
하였다.

-----

○甲辰/鄭光弼、申用漑、安塘、李繼孟、崔淑生、高荊山、柳聃年、李長坤、趙元紀、金安國、孫澍、崔漢洪、金璫、尹熙平、金克愊、金克成、文瑾、金謹思、洪景霖、金硡、趙邦彦、李成童、孔瑞鱗等議: "減軍額事, 祖宗朝各年軍額增減數細考後更議。 武學, 京則訓鍊院, 又令文臣分受敎訓, 不須別設。 若於外方幷設, 則徒爲避軍役者之淵藪, 無益有損。 定虜衛, 是新設之軍, 甲士亦於元額外, 多數加定。 諸軍額未充, 皆由於此。 今以定虜衛入計甲士之數, 而汰甲士之才劣者, 或於騎正兵諸保卒充定, 甚爲便益。 若步兵勿定於役處事, 則彭排、隊卒數, 本不敷, 且多未充, 勢難施行。 廢朝時役苦賣田者, 竝令還退, 實是美意, 然還奪, 亦流亡之一端。 但事在十年前, 一切還退, 不無騷擾, 恐難施行。" 又議: "凡訟奴婢, 非獨親戚而已。 一應爭訟者, 時立訟外, 事在三十年以前, 而不告狀者, 勿聽理, 皆以告狀年月始計, 其應勿限年者, 令該曹磨鍊啓定何如?" 安國議: "親戚之間, 一源分得, 使用奴婢, 奸詐之徒, 謀欲奪取, 巧飾萬端, 以相爭訟, 傷風敗俗, 莫此爲甚。 臣意今後親戚中一源奴婢相訟者, 自告狀日始計, 事在二十年以前者, 勿許聽理。 與凡人相訟, 自依舊法, 施行似當。" 安國又議: "自丁酉立大限後, 年代已久, 奸僞日滋, 詞訟紛紜, 風俗、人心日毁。 今依丁酉年大限例, 量立大限, 以息奸囂之風似便。" 光弼等議: "年分等第, 常時依舊面等第, 失農尤甚處, 依祖宗朝例, 字丁等第爲當。" 安國議: "年分等第, 雖行之已久, 字丁等第之法, 亦祖宗朝所行。 況面等第, 則大槪視一面之損失, 而從多施行, 其中雖有甚高、甚下之處, 不得別爲等第, 公私俱不便。 若從字丁等第, 則高下各適其實, 等第甚精, 公私兩便。 臣意勿問年之豐歉, 皆從字丁等第似便。" 光弼等議: "選上價布, 法立未久, 遽卽還廢, 似爲輕率。 然近年以來, 緜花不實, 價布, 民甚艱備。 令各道問從民願, 或五升布, 或常布, 備納似當。" 安國議: "選上奴婢代立價, 以五升緜布納之, 旣已立法, 不須輒改。 但一切以五升布督納, 貧窮之民, 不能自備者必多。 其中自願以常布五匹代納者, 許之似便。" 光弼等議: "妾女子補充隊漏落, 雖無私持立案, 於該司及掌隷院案, 名存者及連二代良役者, 勿許陳告還賤。" 安國議: "自已婢妾所生女子, 則呈官而無贖身從良而已, 無補充隊立役, 故奸詐之徒, 揣知無所持從良立案, 又度遠方之人, 難於相考該司及掌隷院文案, 輒以補充隊漏落陳告, 紛紜立訟, 以售奸術, 良民日縮, 弊不可不防。 臣意今後, 自已婢妾子女之所生, 已從良立良役者, 雖不持從良立案, 京外中稍有從良, 可憑官文書者, 勿許陳告似當。" 克愊、克成、文瑾、謹思、景霖、金硡議: "祖上自已婢妾子孫, 已爲良役者, 無賴子孫, 以其世代久遠, 私持從良立案, 及在官文籍, 俱不得考, 紛紜告爭, 一切還賤, 非徒訟端無窮, 傷害彝論, 莫此爲甚。 今後避役隱漏者及文籍可考者外, 已爲良役, 而世代久遠, 無文籍可考者, 竝勿許陳告還賤何如?" 三公以京畿貢賦蠲減事議啓曰: "凶年減租, 固帝王恤民之大政。 京畿租稅所供, 不甚重, 而貢賦似繁。 令該曹, 考各處用度之足、不足而蠲減, 則民庶幾蒙惠矣。" 三公又與兵曹、知邊事宰相黃衡等, 議接待外夷事宜以啓曰: "彼人管禿, 在彼我交接之地。 令一年一度, 上送似當。 且愁隱豆族類, 得罪於國家, 大矣。 朝廷令於別運上送, 則似乎畏威, 固不可爲也, 若例運當次, 則不須絶之也。" 吏曹判書李長坤、禮曹判書李繼孟啓曰: "以南行官員, 差成均館兼官事, 甚爲重大。 請與大臣等同議。" 繼孟獨啓曰: "慶尙道 南海薦新鹿脯, 若以獐快脯代封, 則無薦新之意。 且本郡所封, 其數亦尠, 何以處之? 請與大臣同議。" 傳于三公等曰: "京畿貢賦蠲減事, 依所啓爲之。 愁隱豆、管禿等事, 依啓接待。" 傳于繼孟等曰: "侍從之臣, 嘗言成均館實官則已, 兼官則雖非文官出身者, 猶可爲之, 宋時亦有爲之者云, 故敎之矣。 其與大臣幷議。" 繼孟又啓曰: "常時四享大祭, 必擇柔日, 而又祭祀日定之。 明年春享大祭吉日, 初旬只有初二日。 大祭則雖非親行, 例必預爲齋戒, 初一日有望闕禮。 本朝賀禮及君臣會禮宴等事, 本朝之禮, 猶可廢也, 行望闕禮時, 不可廢樂, 正朝與四享, 皆不可退。 本曹審計, 而不知處之之當。 請與大臣議之。" 傳曰: "大祭在初二日, 則正朝日, 屬於本朝之禮, 皆可停也。 望闕時用樂, 乃爲上之事, 非自爲之禮, 然更與大臣, 審議處之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 8일 갑진 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 8일 갑진 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
성균관 관원을 남행으로 임명하는 것과 공물 진상 문제를 아뢰다


정부·이조·예조가 같이 의논하여 아뢰기를,
"성균관 등처에 모두 문관을 쓰는 것은 스스로 《대전(大典)》에 있는 법인데, 이제 남행(南行)으로 차임하면 이 법이 허물어집니다. 한때에 적당한 사람이 있으면 가하지만, 후세에 가서는 폐단이 없지 않으니, 조종(祖宗)의 법을 허물어버리고 후세의 폐단을 여는 것이므로 시행하기 어려울 듯합니다. 만약 사표(師表)가 될 만한 문관으로 겸하게 하면 아름다운 일입니다만, 경연(經筵)이나 시종(侍從)도 사람이 모자람을 걱정하는데 어디서 각별한 인물을 얻겠습니까? 그런데 시종관(侍從官)으로 겸하게 하면 본직(本職)을 보는 여가에 또 겸임한 일을 보는 것은 사세가 행하기 어렵습니다. 그러나 또한 우선 시험해봄집합니다."
하고, 정부·예조가 같이 의논하여 아뢰기를,
"남해에서 진상(進上)하는 녹포(鹿脯)를 장포(獐脯)로 대신 봉진(封進)하는 일은 포에 장포와 녹포의 구별이 있으니 써서는 불가함이 하나입니다. 만약 진상하는 공포(貢脯)가 납포(臘脯)641) 라면 그만이지만, 제포(祭脯)라면 일이 제향(祭享)에 관계되니 대신 봉진하기는 어려울 듯합니다. 그리고 김안국(金安國)이 아뢴 의견도 반드시 제포까지 대신 봉진하려는 것은 아닙니다."
하고, 또 아뢰기를,
"대제(大祭)는 유일(柔日)에 지내야 하니, 본조(本朝)의 예절은 오히려 정지할 수 있지만 망궐례는 정지할 수 없습니다. 그렇다면 풍악을 들어야 하는데, 치재(致齋)642) 에 방해됨이 있으니 이 일은 처리하기가 매우 어렵습니다. 신 등의 의견으로는 관상감(觀象監)에게 물어서 특별히 좋은 날을 가려서 행사(行事)하는 것이 좋겠습니다."
하니, 상이 정광필 등의 의논을 좇았다.

-----

○政府、吏曹、禮曹同議以啓曰: "成均館等處, 竝用文官, 自有《大典》之法。 今以南行差之, 則此法毁矣。 且一時有其人, 則可矣, 至於後世, 不能無弊。 毁祖宗之法, 啓後世之弊, 恐難施行。 若以文官可堪師表者兼之, 則美事也, 但經筵、侍從, 亦患乏人, 何從而得各別人物? 且以侍從官兼之, 則治本職之暇, 又治兼任, 勢所難行, 然亦可姑試也。" 政府、禮曹同議以啓曰: "南海進上鹿脯, 以獐脯代封事, 脯有獐、鹿之別, 用之不可一也。 若進上貢脯, 臘脯則已, 祭脯則事關祭享, 恐難代封。 且金安國所啓之意, 亦非必欲竝祭脯代封也。" 又啓曰: "大祭當用柔日。 本朝之禮, 猶可停之, 望闕禮則不可停也。 然則當聽樂, 有妨於致齋, 此事處之甚難。 臣等之意, 可問于觀象監, 別擇吉日而行事也。" 上從光弼等議。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 9일 을사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
과거 출신이 아니 자의 학관 겸임은 불가하다고 전교하다


전교하였다.
"과거 출신이 아닌 사람으로 학관(學官)을 겸임시키는 일은 시행할 수 없는 것이다. 사성(司成) 이하를 문관으로 겸임시키는 일은 대신이 아뢴 대로 하라."

-----

○乙巳/傳曰: "以非出身者, 兼差學官事, 不可爲也。 司成以下, 以文官兼差事, 依大臣所啓爲之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 9일 을사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 9일 을사 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
햇무리가 졌는데 양이가 있었다


햇무리가 졌는데 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 10일 병오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
동짓날이기 때문에 망궐례를 거행하고 대비전에 하례를 드리다


상이 망궐례를 거행하고, 이어서 대비전(大妃殿)에 하례를 드렸으며, 평명(平明)에 하례를 받고 또 대비전에 풍정(豊呈)을 올렸다. 동짓날이기 때문이다. 명하여 종실·재신(宰臣) 2품 이상과 승정원·홍문관·대간(臺諫)과 입번(入番)한 한림(翰林)·도총부(都摠府)·병조의 제장(諸將) 등에게 궐정에서 음식을 먹였다.

-----

○丙午/上行望闕禮, 仍賀大妃殿。 平明受賀, 又進豐呈于大妃殿。 以至日也。 命餉宗宰二品以上、承政院、弘文館。 臺諫、入番翰林、都摠府、兵曹諸將等于闕庭。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 10일 병오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 10일 병오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
햇무리가 졌는데 양이가 있었다


햇무리가 졌는데 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 11일 정미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
화의군 이영의 손자 이윤의 《선원록》 기재를 아뢰다


승지 최명창이 아뢰기를,
"화의군(和義君) 이영(李瓔)의 손자 이윤(李綸)은 이제 화의군을 복직하도록 명하셨으니, 선원록(璿源錄)에 실리게 되었습니다. 그런데 화의군의 아들 이원(李轅)이 선원록에 실리지 않았는데, 하물며 윤(綸)이겠습니까? 부득이 먼저 선원록을 편집한 뒤에야 그 직을 줄 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"이윤의 상언(上言)에 ‘화의군의 이름은 선원록에 실렸으나 그 직은 삭제당하였다.’ 하므로 복직시키도록 한 것이다. 종부시(宗簿寺)로 하여금 상고하게 하여, 화의군 영이 과연 직이 없다면 그 직을 추복(追復)하고, 그 자손도 다 추록(追錄)하고서 서용하는 것이 옳다."
하매, 최명창이 아뢰기를,
"화의군 이영의 일은, 종부시로 하여금 상고해 보게 하였더니, ‘영은 과연 복직하지 못하고 고안장(高安長)으로 강등되었다.’ 하니, 승전(承傳)을 받들어 복직하고, 그 자손도 녹용(錄用)하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○丁未/承旨崔命昌啓曰: "和義君 瓔之孫綸, 今命復職。 和義君則載於《璿源錄》矣, 自和義子轅, 不載於錄。 況於綸乎? 不得已先修《璿源錄》而後, 可授其職也。" 傳曰: "綸之上言云: ‘和義君之名, 雖載於《璿源錄》, 而其職則見削云, 故命復職矣。 其令宗簿寺相考, 瓔果無職, 則追復其職, 而其子孫亦皆追錄而敍用, 可也。" 命昌啓曰: "和義君 瓔事, 令宗簿寺考之, 則瓔果不得復職, 而降授高安長云。 請捧承傳復職, 其子孫亦錄用。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 11일 정미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 11일 정미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김구의 직제학 의망 문제로 쟁론하고, 권균·민수천·기준 등에게 관직을 제수하다


이조 판서 이장곤이 정청(政廳)에서 말하기를,
"김구(金絿)를 직제학(直提學)에 의망(擬望)해야 하나, 김구는 몇 달 안에 정랑에서 전한(典翰)에 이르렀으니, 이는 근고(近古)에 없던 바이며, 또 직제학이 되면 오래지 않아서 당상(堂上)에 오르게 될 것이니 너무 지나치지 않겠는가?"
하였다. 정랑 이약빙(李若氷)이 그를 의망하기를 고집하였으나 이장곤이 끝내 듣지 않았다.
권균(權鈞)을 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 민수천을 의정부 사인으로, 기준을 홍문관 부응교로 삼았다.

-----

○吏曹判書李長坤在政廳曰: "當以金絿, 擬直提學, 但絿數月內, 自正郞轉至典翰, 此近古所無。 又爲直提學, 則未久而將陞堂上, 無乃太過乎?" 正郞李若冰請擬甚堅, 長坤 竟不聽。 以權鈞爲漢城府判尹, 閔壽千爲議政府舍人, 奇遵爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 12일 무신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊申/御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 12일 무신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
도총 도사 권경상을 헌부에서 탄핵하고, 승지와 항해도 도사 송세정을 간원에서 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"도총 도사(都摠都事) 권경상(權景祥)이 전에 북청 판관(北靑判官)으로 있을 적에, 마침 흉년을 만나 창고를 열어 백성을 진휼(賑恤)하게 되었는데, 북청은 은이 나는 단천(端川)과 연립하였으므로 백성 중에 은을 가지고 오는 자는 곡식을 주고 은을 가지고 오지 않으면 곡식을 주지 않아서, 가난하여 은을 얻지 못한 사람은 굶어 죽은 자가 매우 많았으니 지극히 놀랍습니다. 그리고 상인(商人)에게 은을 주어 그들과 함께 모리를 하였으니, 그를 사판(仕版)에 끼지 못하게 하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"관상감(觀象監)의 일과지(日課紙) 줄이는 일은 정원이 전에 아뢰었는데, 담당 승지(承旨)가 하교(下敎)를 듣고도 해조(該曹)에 말하지 않았으니 추고하소서. 정원은 후설(喉舌)의 자리에 있어서 대간이 아뢰는 바를 다만 출납(出納)해야 할 뿐인데 새로 임명된 승지가 격례(格例)를 몰랐다고 핑계하여 아뢰고, 위에서도 그렇게 여겨서 윤허하지 않으셨으니, 승지의 한 일이 지극히 설만(褻慢)하여 그 조짐을 키워서는 안 됩니다. 그날 곧 논계(論啓)했어야 하나 동료(同僚)와 의논하지 않을 수 없어서 이제야 아룁니다. 승지를 모두 파출(罷黜)하여 후설(喉舌)의 자리를 엄하게 하소서. 황해도 도사(黃海道都事) 송세정(宋洗精)은 인물이 합당하지 않으니 체직하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "都摠都事權景祥, 前爲北靑判官時, 適値凶歉, 當發倉賑民, 而北靑境連端川, 民之持銀來者給穀, 否則不給, 貧未得銀者, 飢死甚多, 至可驚也。 且畀銀商賈, 與爲謀利。 請勿齒仕版。" 諫院又啓曰: "觀象監日課紙減省事, 政院曾啓之, 色承旨聞敎, 不言于該曹。 請推之。 政院在喉舌之地, 臺諫所啓, 但當出納而已, 諉以新授承旨, 不知格例啓之, 上亦以爲然而不允。 承旨所爲, 至爲褻慢, 漸不可長。 其日當卽論啓, 而不可不與同僚僉議, 故今乃啓之。 請皆罷黜, 以嚴喉舌之地。 黃海道都事宋洗精, 人物不合。 請遞之。" 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 13일 기유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○己酉/御朝講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 13일 기유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 13일 기유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
평안도 경차관 소세양이 복명하여 본도의 폐단 대여섯 가지를 아뢰다


평안도 경차관(平安道敬差官) 소세양(蘇世讓)이 와서 복명하고 이어서 본도(本道)의 폐단 5∼6가지 일을 조목으로 개진(開陳)하였는데 그 가운데에,
"상원(祥原)에 사는 양씨(梁氏)가 그의 남편이 물에 빠져 죽자, 슬퍼함이 너무 과도하여 스스로 목매어 죽었습니다.
처음에 양씨(梁氏)가 시집갈 때가 되어 같은 고을의 사람 유학(幼學) 김자호(金自浩)에게 시집가서 부녀의 도리를 삼가 지켜 시부모를 매우 효성스럽게 섬겼습니다. 지난해 6월에 김자호가 거센 물에 빠져 죽자, 양씨는 곡소리가 끊어지지 않게 울고 물도 입에 넣지 않은 지 4일이 되었습니다. 성복(成服)한 뒤에 홀연히 일어나서 세수하고 시부모에게 고하기를 ‘수명이 길고 짧은 것은 천명이 있으니, 지나치게 스스로 애통할 것이 없습니다.’ 하고, 곧 방에 들어가서 의복을 성대히 차려 입고 스스로 목매어 죽었습니다. 그래서 부부(夫婦)를 합장(合葬)하였습니다. 양씨가 죽을 때의 나이는 23세이고 같이 산 지는 겨우 4년이었습니다. 고을 사람들이 놀라고 감탄하여, 사유를 갖추어 관(官)에 보고하였는데, 관에서 아뢰려 하지 않았다 합니다."
하고, 권벌이 아뢰기를,
"소세양이 자방(咨訪)643) 한 뜻이 매우 근실하였으니, 이것으로써 해사(該司)에 말하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"백성의 고통뿐만 아니라, 절의(節義)의 일도 있으니 해사에 보이라."
하였다.

-----

○平安道敬差官蘇世讓來復命, 因條陳本道弊端五六事。 其中有祥原居梁氏, 其夫溺死, 哀毁過傷, 自縊而死。 初梁氏及筓, 歸于同郡人幼學金自浩, 謹執婦道, 事舅姑, 甚孝。 前年六月, 自浩溺死暴水, 梁哭不絶聲, 勺水不入口者四日。 成服後, 倐起梳洗, 告舅姑曰: "修短有數, 不必過自哀慟。" 旋入房中, 盛衣服, 自縊而死, 夫婦遂合葬焉。 死時年二十三, 同住僅四載, 邑人驚嘆, 具由報官, 官不肯轉達云。 承旨權橃啓曰: "世讓咨訪之意, 甚勤。 以此言于該司何如?" 傳曰: "非徒民瘼, 亦有節義之事, 其示該司。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 13일 기유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 13일 기유 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"권경상(權景祥)이 범한 바가 매우 중하기 때문에 이미 의금부(義禁府)에 명하여 추고(推考)하도록 하였으니, 먼저 파직할 것이 없다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "景祥所犯深重, 故已命詔獄推之, 不必先罷其職也。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 13일 기유 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 14일 경술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 14일 경술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 병사 성세정을 헌부에서 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"경상도 병사(慶尙道兵使) 성세정(成世貞)은 본디 탐독(貪黷)한 사람입니다. 전에 전라도 감사로 있을 적에 깨·피물(皮物)·어물(魚物)·기름·꿀 등을 각 고을에 요구하여 남석보(南碩輔) 【남석보는 성세정이 감사 때 데리고 간 사람이다.】 의 집에 배로 실어 보내어 판매하여 취리(取利)한 일을, 본부(本府)에서 소문을 듣고 남석보와 남석보의 어미 및 절린(切隣) 2인을 추국하였더니, 남석보의 어미와 절린은 절반 이상 승복하였으나, 남석보는 장형(杖刑)을 받지 않고 죽었습니다. 이제 그 자식 때문에 그 어미를 형신(刑訊)할 수 없으며, 절린도 이미 형신을 한 차례 받았으니 다 석방하고 성세정은 사판(仕版)에 끼지 못하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"성세정의 일은 지극히 그르다. 남석보의 초사(招辭)에 ‘여러 가지 물건을 배로 실어다가 판매하였다.’는 말이 있었다면 죄주도록 하되 그 문안을 입계(入啓)하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "慶尙兵使成世貞, 本貪瀆之人, 前爲全羅監司時, 求索荏子、皮物、魚物、油蜜等物于各官, 船輸于南碩輔家, 【碩輔, 監司時帶行者。】 反賣取利事, 本府風聞, 碩輔與碩輔之母及切隣二人推鞫, 母與切隣太半承服, 而碩輔不杖身死。 今不可以其子之故, 刑訊其母, 切隣已受刑一次, 亦不可加刑。 請皆放之, 而世貞不齒仕版。" 傳曰: "成世貞之事, 至爲非矣。 南碩輔招辭, 有船輸雜物反賣之語, 則可罪也。 其文案入啓。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 14일 경술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 15일 신해 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
홍문관에 선온하고 아울러 승지로 하여금 가서 참여하게 하다


홍문관에 선온(宣醞)하고 아울러 승지로 하여금 가서 참여하게 하였다.

-----

○辛亥/宣醞于弘文館, 竝令承旨往參。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 15일 신해 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 15일 신해 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 김해·함안·초계·함양 등에 지진이 일어나 집이 흔들리다


경상도 김해(金海)·함안(咸安)·초계(草溪)·함양(咸陽)·고성(固城)·진해(鎭海)·칠원(漆原)·의령(宜寧)·창녕(昌寧)·현풍(玄風)·산음(山陰)·거창(居昌) 등의 고을에 지진이 있었는데, 소리가 은은한 천둥처럼 울리고 집이 흔들렸다.

-----

○慶尙道 金海、咸安、草溪、咸陽、固城、鎭海、漆原、宜寧、昌寧、玄風、山陰、居昌等邑地震, 聲如微雷, 屋宇搖撼。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 16일 임자 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 병마 절도사 성세정을 파면하다


경상도 병마 절도사 성세정을 파면하였다.

-----

○壬子/命罷慶尙道兵馬節度使成世貞職。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 16일 임자 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
인재를 등용하는 문제에 대하여 전교하다


전교하였다.
"내가 일찍이 소회(所懷)가 있어서 물으려 하였으나 그것이 마땅한지는 모르겠다. 대저 나라를 다스리는 데는 사람 쓰는 것보다 더 큰 것이 없으니, 쓸모 있는 사람을 얻으면 모든 일이 다스려지고 쓸모 있는 사람을 얻지 못하면 모든 일이 어그러지는 것이다. 옛날 제왕(帝王)이 사람 쓰는 것을 두루 살펴보면, 어찌 반드시 전조(銓曹)의 주의(注擬)에만 구애되었겠는가? 만약 그 어짊을 알면 특별히 들어서 쓴 이가 많았다. 그런데 우리 나라의 사람씀은 전조의 주의만으로 낙점(落點)을 한다. 그 사이에 혹 특제(特除)하는 자가 있으면 사람들이 의심이 없지 않아서 ‘아무개는 아무개와 다르지 않는데 어찌하여 특제의 명이 있는가?’ 한다. 습속이 이와 같으므로 위에서 여기에 혐의를 두어 사람이 쓸 만함을 알아도 특제하는 명이 드물며 위아래가 서로 의심하는 것 같으니, 그 사람을 쓰는 체통에 어떻겠는가? 옛말에 ‘사람을 아는 것이 곧 지혜로운 것이요, 요(堯)임금도 그것을 어렵게 여겼다.’644) 하였는데, 하물며 나같은 사람임에랴!
그러나 후세의 일로써 논한다면, 임금이 회계 문서를 닦아 제 기일에 보고하는 등 말단의 일은 책상에 문서가 구름처럼 쌓여서 정밀하게 살피기를 힘쓰고, 사람을 쓰는 일 같은 것은 전조(銓曹)에서 갖춘 의망(擬望)만 따라서 으레 낙점하니, 그 본말(本末)을 모르는 듯하다. 내 의견으로는 친정(親政)645) 할 때가 아니면 전조의 주의(注擬)를 쓰는 것이 옳지마는, 친정할 때에는 전조의 망만 쓰는 것은 친정하는 뜻에 어그러짐이 있다고 여긴다. 친정할 때라도 5품 이하의 미관(微官)으로 말하면 진실로 모르는 자가 많을 것이니 전조의 주의를 쓰는 것이 오히려 옳다. 그리고 4품 이상으로 말하면 전조가 앞에 있고 담당 승지가 전교(傳敎)를 듣고서, 아무개를 빼고 아무개의 이름을 써서 전조에게 초기(草記)를 건네준다. 전조는 그 사람이 과연 그 직에 합당할 경우에는 비초(批草)를 쓰고, 합당하지 않을 경우에는 곧 그 사람이 그 직에 합당하지 않은 사유를 논한다. 그렇게 하면 인물의 어질고 어질지 않음을 위에서도 알게 될 것이다. 이와 같이 하면 사람이 부족할 때에는 모름지기 망(望)을 갖출 필요가 없으며, 또 친히 제수하는 사람이 있더라도 공론에 합당하지 않으면 저절로 피하지 않고 논집(論執)하여 전조의 의망한 것과 다름이 없을 것이다.
오늘날의 일로 살펴보건대, 전조에서 망을 갖춘 사람이 간혹 모두 그 직에 합당하지 않음이 있어서 고쳐 망을 갖추려 하면, 망을 고치라는 명이 분요(紛擾)할 뿐만 아니라 사람들이 반드시 의심을 한다. 이러므로 비록 불가한 줄 알면서도 우선 낙점하고, 언관(言官)은 그 합당하지 않음에 따라서 공론을 지켜 논박하여 체직하므로 자주 체직하는 걱정만 이룬다.
혹 의논하는 사람이 있어서 말하기를 ‘임금이 친히 제수하는 일은 뒤에 폐단이 있다.’ 하는데, 내 생각에는 그렇지 않다. 공론이 행해질 때에는 절로 공론이 있겠으나 공론이 행해지지 않을 때에는 폐단을 누가 막아내겠는가? 임금이 그 사람의 어짊을 알아 쓴다면 그 사람이 반드시 지우(知遇)에 감동하여 그 직무를 다할 것이고, 사람을 쓰는 체통도 좁아지지 않을 것이다. 서반(西班)으로 말하면 잡직(雜職)도 많이 제수하니 전조에서 주의(注擬)하는 것이 옳지마는, 내가 말하는 것은 동반(東班)의 직무이다.
전에 논하는 자가 있어 말하기를 ‘친정(親政)할 때에는 위에서 전조와 함께 사람의 어질고 어질지 않음을 논하여 제배(除拜)하고 주의할 것이 없다.’ 하였는데 이 말이 옳다. 그러므로 이미 해조(該曹)에 말하였다. 그러나 사람의 어질고 어질지 않음을 논하는 것은 본디 경솔히 해서는 안 된다. 숱한 인물을 반드시 어질고 어질지 않음을 논하여 쓰거나 버린다면 후일의 임용에 해로움이 있을 것이니, 사세가 어려움이 있다. 전조에서도 모름지기 남의 과실을 드러내놓고 논할 것이 아니고 다만 친히 제수하는 사람에게만 그 직이 합당한가를 논함이 옳다. 그것을 삼공(三公)에게 물으라."

-----

○傳曰: "予嘗有懷, 而欲問之, 然未知其當否也。 大抵治國, 莫大於用人。 得人則萬事治, 不得人則萬事乖戾。 歷觀古昔帝王之用人, 何必徒拘於銓曹之注擬乎? 如知其賢, 特擧而用之者多矣。 我國用人, 徒以銓曹之注擬而落點焉。 其間或有特除者, 則人不能無疑曰: ‘某也不異於某也, 何辭特除之命?’習俗如是, 故上有嫌於此, 雖知人之可用, 罕有特除之命。 上下似爲相疑, 其於用人之體何? 古云: ‘知人則哲, 惟帝其難之’, 況如予乎? 然以後世之事論之, 則人君於簿書期會等末事, 案籍雲委, 而務精察之, 如用人則徒徇銓曹之備望, 例以落點, 似乎不知其本末。 予意以爲, 非親政時, 則用銓曹注擬可也; 如親政時, 則徒用銓曹之望, 有乖於親政之意也。 雖親政, 如五品以下微官, 則固不知者多矣, 用銓曹注擬, 猶可也, 如四品以上, 則銓曹在前, 而色承旨聽傳敎, 某闕書某名, 付草于銓曹, 銓曹知其人之果合於其職, 則書批草, 不合則卽論其人不合於其職之由, 則人物之賢否, 上亦知之矣。 如是則於乏人之際, 不須備望。 且雖有親除之人, 不合於公論, 則自當不避論執, 無異於銓曹之所擬也。 以今日之事觀之, 銓曹備望之人, 間有俱不合其職, 欲命改望, 則改望之命, 非特紛擾, 人必致疑。 以故雖知其不可, 而姑且落點, 言者隨其不合, 持公論駁遞, 徒致數遞之患也。 或有議者曰: ‘人君親除之事, 後有弊也’, 予意不然。 公論得行之時, 則自有公論, 公論不得行之時, 則弊誰能防? 人君知其人之賢而用之, 則其人必感於知遇, 而盡其職, 用人之體, 亦不狹窄矣。 如西班, 則雜職亦多, 付銓曹, 注擬可也, 予所云者, 東班之職也。 前有論者曰: ‘親政之時, 則上與銓曹, 共論人之賢否, 而除拜之, 不須注擬。’此言可也, 故己言于該曹矣。 然論人賢否, 固不可輕率。 許多人物, 必須先論其賢否而用捨之, 則有妨於後日之用, 勢有所難焉。 銓曹亦不須顯論人之過失, 只於親除之人, 論其職之當否而已, 可也。 其問于三公。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 16일 임자 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 16일 임자 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
승지 등의 일에 대하여 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"승지 등의 일은, 헌부의 추안(推案)으로써 그 공함(公緘)에 답한 사연을 보니, 모든 일을 정원이 혹 미치지 못한 것이 있으면 반드시 그 사유를 아뢰었다. 그러나 근일에는 승지가 한 사람만 있어서 비록 식가(式暇)646) 를 만나더라도 치재(致齋)하지 못하며, 또 내일 정사(政事)에 이조·병조의 정청(政廳)에 갈 만한 사람이 없으니 체직하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "承旨等事, 以憲府推案, 見其公緘所答之辭, 凡事政院, 或有不及者, 則必啓其所由。 但近日承旨只有一人, 雖遇式暇, 不得致齋。 且明日政事, 吏、兵曹政廳, 無可往者, 可遞。 餘不允。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 16일 임자 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 17일 계축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
우부승지 박영이 일과지의 일로 간원의 논박을 받아 거듭 사직을 구하다


우부승지 박영(朴英)이 일과지(日課紙)의 일로 인하여 간원(諫院)의 논박을 받았으므로 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/右副承旨朴英, 因日課紙事, 被論於諫院, 再辭, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 17일 계축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
삼공이 사람 쓰는 규모에 대하여 아뢰다


삼공이 사람 쓰는 규모를 의논하여 아뢰기를,
"국가의 치란(治亂)과 정사의 득실(得失)과 생민(生民)의 휴척(休戚)이 모두 쓸모 있는 사람을 얻었느냐 얻지 못하였느냐에 달렸습니다. 임금은 인물의 어질고 어질지 않음을 두루 알지 못하기 때문에 전조(銓曹)에 맡겨서 그 마땅한가를 심사하여 쓰거나 버리는 것입니다. 전조의 관원을 만약 쓸모 있는 사람을 얻으면 천거하여 쓰는 자도 다 쓸 만한 재목이고, 쓸모 있는 사람을 얻지 못하면 쓰고 버림에 어두워 현우(賢愚)가 뒤섞이고 직무가 많이 폐기되게 되니, 사람을 얻는 근본은 실로 전조에 있습니다. 그런데 전조에 이미 사람 쓰는 권한을 맡기고서 흔히 위에서 스스로 재결(裁決)하여 마음대로 천거하여 쓰지 못하게 하면, 뒷날의 폐단이 또한 매우 적지 않습니다. 그러나 임금이 진실로 그 어짊이 쓸 만한 줄을 알면서도 전조가 천거하지 않은 것에 구애되어 특별히 쓰지 못하면, 임금이 사람을 알아보는 밝음을 사람들이 어찌 알 수 있겠습니까. 만약 명한 바가 적당한 사람이 아니면 자연 논집(論執)할 사람이 있을 것입니다. 특명으로 제수하는 것을 항상 행할 수는 없지만, 때로 쓸 만한 사람이란 것을 분명히 아는 경우라면 특명으로 제수한들 무슨 해로움이 있겠습니까? 다만 실지를 살피고 사사 은정(恩情)을 쓰지 말아서 폐단을 끼치지 말도록 하며, 쓸모 있는 사람을 얻도록 힘써야 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"삼공의 의논이 옳다. 임금은 과연 인물의 어질고 어질지 않음을 두루 모르기 때문에 전조에 맡겼으나, 때로 특명으로 제수하더라도 괜찮다."
하였다.

-----

○三公議用人規模以啓曰: "國家之治亂、政事之得失、生民之休戚, 莫不關於得人與否, 人君未能周知人物之賢否, 故付之銓曹, 審其當否而用捨之。 銓曹若得人, 則所薦用, 皆可用之材, 不得人, 則眩於取舍, 賢愚混雜, 職事多曠。 得人之本, 實在於銓曹, 旣付用人之權, 而多自上裁, 使不得從心薦用, 則其流之弊, 亦甚不貲。 但君上信知其賢可用, 而拘於銓曹之不薦, 不別用之, 則人主知人之明, 人亦豈能知之? 若所命非人, 自有論執者。 特命雖不可常行, 時有深知其可用者, 別命何妨? 只審其實, 毋用恩私, 毋令貽弊, 務要得人。" 傳曰: "三公之議, 是也。 人君果不能周知人物之賢否, 故付之銓曹, 而時有特命亦可。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 17일 계축 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
승지 다섯 사람을 간원에서 탄핵하다


간원이 아뢰기를,
"원중(院中)의 의견은 다섯 승지 【김정국(金正國)·정충량(鄭忠樑)·유인숙(柳仁淑)·박영(朴英)·최명창(崔命昌)이다.】 를 다 파직하기를 청하였는데, 정언 박윤경(朴閏卿)이 어제 원중(院中)의 의견이 아닌 것으로써 아뢰면서 곧 ‘박영은 다른 승지의 일과 다름이 있다.’ 하였으니 매우 불가합니다. 박영도 아울러 파직하고 박윤경을 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"체직하도록 하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "院中之意, 則請盡罷五承旨, 【金正國、鄭忠樑、柳仁淑、朴英、崔命昌】 而正言朴閏卿, 昨日不以院中之意啓之, 乃曰: ‘朴英則與他承旨之事有間。’甚不可, 請竝罷朴英, 而遞閏卿。" 傳曰: "可遞。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 17일 계축 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
승지의 일을 정언 황사우가 아뢰다


정언 황사우(黃士祐)가 아뢰기를,
"어제 신이 병이 들어 집에 있었는데, 박윤경이 예궐(詣闕)할 때에 신의 집에 들러 아뢸 일을 같이 의논하면서 ‘박영의 일은 다른 승지와는 다름이 있다.’ 하였습니다. 지금 원중(院中)에서 박윤경을 그르게 여겨 체직하기를 청하니, 신도 직에 있을 수 없습니다. 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"체직하도록 하라"
하였다.

-----

○正言黃士祐啓曰: "昨日臣患病在家, 閏卿詣闕時, 歷入臣家, 同議啓之事以爲: ‘朴英事, 則有間於他承旨。’今則院中以閏卿爲非而請遞之, 臣不可在識。 請遞。" 傳曰: "可遞。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 17일 계축 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
승지의 체직이 지나치다는 것으로 홍문관 부제학 조광조가 아뢰다


홍문관 부제학 조광조 등이 아뢰기를,
"일이 크게 관계되지 않는데 승지를 다 체직하는 것은 매우 불가합니다. 신 등이 보면 전 승지들이 각기 그 직임을 다하여 빠뜨리는 일이 없었습니다. 대저 그 소임에 합당한 사람은 오래도록 맡기는 것이 옳습니다. 이제 간원에서 논한 승지의 과실은 다른 마음에서 나온 것이 아니니 과실이라고 할 수 없습니다. 대간의 체모로는 비록 이와 같이 해야 하나, 위에서도 짐작하셔야 합니다. 그리고 자주 바뀜으로 인하여 관작이 외람(猥濫)하게 되니 이것도 불가합니다. 또 보면 박영도 잇따라 체직되었으니 이는 더욱 불가합니다. 공론은 대간에게만 있는 것이 아니니, 만약 부득이하여 체직해야 할 일이라면 신 등도 어찌 아뢰지 않았겠습니까? 대간이 만약 권신의 일을 논하는데 승지 등이 중간에서 비호하였다면, 대간이 비록 이와 같이 아뢰더라도 좋습니다. 또 신 등이 이와 같이 아뢰는 것은 대간이 아뢰는 것이 그르다는 것이 아니라, 위에서 처리함에 있어서 그 중도를 얻어 안정시켜야 한다는 것입니다. 지금 체직되었더라도 내려진 명을 도로 거두어들이는 것이 또한 무방합니다."
하니, 전교하기를,
"승지 등의 일은 내 의견도 홍문관이 말한 것과 같다. 그러나 대간이 반드시 아뢸 것이라 하여 중지하였다. 오늘날에 와서는 도승지만이 공무를 보아서 육방(六房)647) 의 공사(公事)가 많이 지체되며 또 정사(政事)가 있어도 가서 참여할 인원이 없으므로 사세가 부득이하여 명하여 체직하였다. 관작이 외람함을 모르는 바가 아니나, 지금은 이미 체직하였으니 번거롭게 고칠 수 없다."
하였다. 조광조 등이 무릇 세 차례나 아뢰고, 승지 권벌도 체직할 수 없다는 뜻으로 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○弘文館副提學趙光祖等啓曰: "事非大關, 而盡遞承旨, 甚不可。 臣等見前承旨等, 各盡其任, 不見有闕事。 大抵合於其任者, 則久任之可也。 今諫院所論承旨之失, 出於無情, 不可謂之過也。 臺諫之體, 則雖當如此, 自上所當斟酌。 且因數易而官爵猥濫, 此亦不可; 且見朴英, 又繼而遞, 此尤不可。 公論不獨在於臺諫。 若其不得已當遞之事, 則臣等亦豈不啓之哉? 臺諫若論權臣之事, 而承旨等中間庇護, 則臺諫雖如此啓之, 亦可也。 且臣等啓之如此者, 非以臺諫之啓爲非, 自上處之, 宜得其中而安靜之。 今雖已遞, 還收成命, 亦爲無妨。" 傳曰: "承旨等事, 予意亦如弘文館所言。 但意謂臺諫, 必啓而中止, 至于今日, 都承旨獨行公, 六房公事多滯, 且有政事, 無往參之員, 勢不得已命遞之。 官爵之猥濫, 亦非不知也, 今旣遞之, 不可煩擾改之。" 光祖等凡三啓, 承旨權橃亦啓以不可遞之意, 不從。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 17일 계축 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
승지의 일로 간원에서 다시금 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"승지가 한 근일의 일이 매우 그르므로 본원(本院)이 논계(論啓)하여 체직하라는 명이 내렸는데, 홍문관에서 반드시 체직할 것이 없다는 뜻으로 아뢰었습니다. 대간의 일을 시종(侍從)이 때로 서로 가부를 논하는 것은 오히려 가하나, 재삼 굳이 아뢰는 의도는 무엇 때문에 이렇게까지 하는지 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관의 뜻은 그르지 않다." 【이때 사간원이 홍문관과 맞버티는 형세가 있었으나, 이날 정사(政事)에서 대사간 신광한을 승지로 제배하고, 사간 윤자임을 특지(特旨)로 의주 목사로 제배하고, 두 정언(正言) 중 하나는 논박을 당하고 하나는 피혐(避嫌)하고 오직 이수동(李壽童)만 남아서 논계(論啓)하였는데, 얼마 되지 않아서 상이 이수동이 병무(兵務)에 합당하다고 하여 특지로 병조 정랑에 제수하였다. 간관(諫官)이 새로 바뀌어서 마침내 다투지 못하였다.】
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。 諫院啓曰: "承旨近日之事甚非, 故本院論啓, 而遞命已下, 弘文館啓不必遞之意。 臺諫之言侍從有時相可否, 猶可也, 再三强啓之意, 臣不知其何以至此也。" 傳曰: 弘文館之意不非也。" 【時, 諫院與弘文館, 將有角立之勢。 是日政, 大司諫申光漢拜承旨, 司諫尹自任特旨除義州牧使, 兩正言, 一則被論, 一則避嫌, 唯餘李壽童論啓未幾, 上以壽童合於兵務, 特旨除兵曹正郞, 而諫官一新, 竟不得爭。】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 17일 계축 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
신광한·유용근·정순붕 등에게 관직을 제수하다


신광한을 승정원 좌승지로, 유용근(柳庸謹)을 우승지로, 정순붕(鄭順朋)을 좌부승지로, 김희수(金希壽)를 우부승지로, 윤은필(尹殷弼)을 동부승지로, 박호(朴壕)를 사간원 대사간으로, 김유(金鏐)를 사헌부 집의로, 김구(金絿)를 사간으로, 민수원(閔壽元)을 홍문관 응교로, 기준(奇遵)을 부응교로, 정응(鄭譍)을 헌납 겸 성균관 직강(獻納兼成均館直講)으로, 권운(權雲)·유희령(柳希齡)을 정언으로, 윤자임(尹自任)을 의주 목사로 삼았다.

-----

○以申光漢爲承政院左承旨, 柳庸謹爲右承旨, 鄭順朋爲左副承旨, 金希壽爲右副承旨, 尹殷弼爲同副承旨, 朴壕爲司諫院大司諫, 金鏐爲司憲府執義, 金絿爲司諫, 閔壽元爲弘文館應敎, 奇遵爲副應敎, 鄭譍爲獻納兼成均館直講, 權雲、柳希齡爲正言, 尹自任爲義州牧使。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 17일 계축 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
승지 김희수를 정원에서 탄핵하다


헌부가 아뢰기를,
"정원은 중요한 자리인데, 승지 김희수는 인품과 재간이 합당하지 않으니 체직하소서."
하고, 재차 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓: "政院重地, 而承旨金希壽, 人器不合, 請遞。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 18일 갑인 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
동부승지 윤은필을 헌부에서 탄핵하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"동부승지 윤은필도 후설(喉舌)의 자리에 합당하지 않으니 체직하소서. 집의 김유는 어제 피혐(避嫌)하자 곧 명하여 체직하였습니다. 그러나 조참(朝參)하던 날 어좌(御座)를 마련하지 않은 일은 해관(該官)을 추고해야 하며, 김유는 관계가 없습니다. 대저 어찌 작은 일로써 대관(臺官)을 체직해야 되겠습니까? 명하여 그대로 임명하소서."
하니, 전교하기를,
"집의의 일은, 헌부가 바야흐로 상의원(尙衣院)의 관원을 추고하고 있으니, 김유가 장관(長官)이었으므로 언급될까 염려하였기 때문에 명하여 체직한 것이다. 김유가 언급되지 않았다면 체직하는 것은 마땅하지 않다. 물러가서 동료들과 논하여 내일 정사하기 전에 회계(回啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○甲寅/憲府啓前事, 又啓曰: "同副承旨尹殷弼, 亦不合於喉舌之地, 請遞。 執義金鏐, 昨日避嫌, 卽命遞之。 朝參日不設御座事, 當推該官, 不涉於鏐。 大抵豈可以小事, 遞臺官? 請命仍任。" 傳曰: "執義事, 憲府方推尙衣院之官, 則慮鏐以長官將及, 故命遞, 若不及, 則不宜遞之。 可退議僚中, 明日未爲政之前, 回啓。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 18일 갑인 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
야대에 나아가서, 헌부의 형 집행이 가혹하다 하여 이를 논의하다


야대(夜對)에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"혹독하고 잔인함은 형벌에서 근본하는 것이다. 지금 헌부(憲府)에서 국문하던 죄수 중에 사망한 자가 많이 있으니, 대관(臺官)은 진실로 가려서 임명해야 할 것이다. 이번 일은 혹독한 때문은 아니지만, 요즈음 형조가 형(刑)의 집행을 신중히 하지 않아서 죄수를 많이 죽게 하였으니, 헌부로 하여금 추고하게 해야 하나, 헌부 역시 형의 집행을 신중히 하지 않은 과실이 있어서 추고하기 어려운 듯하므로 오늘 대신에게 물었다. 대저 형을 집행하는 관리는 흠휼(欽恤)648) 하는 마음을 두어야 한다."
하매, 참찬관 조광조가 아뢰기를,
"헌부의 관원은 다 어진 사람입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 그 소임을 가려 제수하였다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"본관(本館)에서도 들었습니다. 마포(麻浦)에 사는 사람으로 천구지금(千仇知金)이란 자가 있는데, 대대로 호부(豪富)하여 그의 딸을 조사(朝士)에게 시집보내고 그로 인하여 교만하고 횡포하므로, 법사(法司)의 관원이 강하고 밝은 사람이 아니었다면 다스리지 못했을 것이라 합니다.
옛날에 최말동(崔末同)이란 자도 호부하고 횡포하여 권세 있는 사람과 서로 결탁하여 비록 삼공(三公)에게라도 다 편지를 보내어 통하므로 사람들이 감히 죄를 가하지 못하였습니다. 성희안(成希顔)이 형조 참의(刑曹參議)로 있을 적에 그 죄를 통렬히 다스리니, 한때에 그의 강하고 밝음을 칭송하였습니다.
신의 생각으로는, 헌부에서도 반드시 이제 바야흐로 태평의 치세를 지향하는 때에 조관(朝官)으로서 시정(市井)의 호부한 집안의 사위가 된 사람은 사판(仕版)에 끼지 못하게 해야 하고, 그 호부한 사람들은 통렬히 다스리지 않을 수 없었기 때문에 그런 것이지, 어찌 다른 뜻이 있겠습니까? 악을 미워함이 지나친 것뿐입니다.
단 본관은 생각하기를 ‘이제 바야흐로 청명(淸明)하니, 이런 무리들이 어찌 크게 방자할 수야 있겠습니까? 비록 사부(士夫)라도 무식한 사람이 있는데, 말할 거리도 되지 못하는 천류(賤類)이겠습니까? 형신(刑訊)을 한두 차례 하여 악을 징계하는 뜻을 엄중히 보이고 곧 이르기를 「네가 만약 다시 그렇게 하면 다시 엄하게 다스릴 것이다.」 하면, 그 사람도 스스로 새로워지는 길이 있고 간사하고 교활한 무리들도 징계되지 않음이 없을 것이라.’ 여깁니다. 그러나 헌부는 강단(剛斷)이 너무 지나치기 때문에 그렇게 하지 못하였습니다. 본관에서도 논계(論啓)하려 하였으나, 그 뜻을 살펴보면 그르지 않으므로 하지 않았습니다.
이제 만약 헌부를 그르다고 하여 체직한다면 무릇 호강(豪强)한 자는 반드시 두려워하지 않을 것이며, 또한 그것을 빙자하여 강직한 사람을 제거하려는 자가 있을까 염려되니, 강직한 사람을 비록 한 가지 잘못이 있더라도 그르다고 해서는 안 됩니다. 요즈음 들으니, 법관도 후회하는 사람이 있다 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 이 때문에 풍헌(風憲)649) 의 관리를 체직할 수 없다. 강직한 자는 사람들이 반드시 미워하는 것을 나도 안다."
하였다.

-----

○御夜對。 上臨文曰: "淫酷殘忍, 本於刑罰。 今者憲府所鞫, 多有死亡者, 臺官固嘗擇差。 此非淫酷之故, 然近者刑曹不恤刑(致)〔政〕 , 罪囚多斃。 當使憲府推之, 而憲府亦有不愼刑之失, 似難推之, 故今日問于大臣矣。 大抵用刑官吏, 當存欽恤之心。" 參贊官趙光祖曰: "憲府之官, 皆賢者也。" 上曰: "曾擇授其任矣。" 光祖曰: "本館亦聞之矣。 麻浦居人有千仇知金者, 世豪富, 以其女嫁朝士, 因以驕橫, 法司官員非剛明者, 則不得治之矣。 昔者崔末同者亦豪橫, 交結權要, 雖於三公處, 皆折簡而通, 人不敢加罪。 成希顔爲刑曹參議, 痛治其罪, 一時稱其剛明。 臣意以爲, 憲府亦必以今方向治之時, 朝官之爲壻於市井豪右之人者, 當不齒仕版。 其人等, 不可不痛治而然也。 豈有他意哉? 只過於疾惡也。 但本館以爲今方淸明, 此輩安能大肆? 雖士夫, 亦有無識, 況賤類不足道者? 可刑訊一二次, 嚴示懲惡之意, 而卽諭之曰: ‘爾若復然, 則更大治云, 則其人亦有自新之路, 而奸猾亦非不懲也。 但以過於剛斷, 故不能爾也。 本館亦欲論啓, 而察其意則不非, 故不果矣。 今若以憲府爲非而遞之, 則凡豪强者必不攝伏, 且恐憑藉而有欲去剛直之人者。 剛直者, 雖有一失, 不可謂非也。 近聞法官亦有追悔之者。" 上曰: "果不可以此遞風憲之官。 剛直者, 人所必憎, 予亦知之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 18일 갑인 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 18일 갑인 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
경상도 칠원현에 지진이 일어나다


경상도 칠원현(漆原縣)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 漆原縣地震。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정언 유희령을 간원에서 탄핵하다


간원이 아뢰기를,
"정언(正言) 유희령(柳希齡)은 인물은 순직하나, 물망(物望)이 없어서 정언에 합당하지 않으니 체직하소서."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○乙卯/諫院啓曰: "正言柳希齡, 人物則醇直, 然無物望, 不合於正言。 請遞。" 從之。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부에서 집의 김유의 체직을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"집의 김유(金鏐)의 일은 본부(本府)에서 처음에 생각하기를, 스스로 해당 관원이 있으므로 김유가 장관(長官)이기는 하나 미리 알지는 못하였을 것으로 여겼으며, 또 대간은 자주 체직해서는 불가하므로 머물러 두기를 계청(啓請)하였습니다. 그런데, 이제 다시 물어보니, 해당 관원이 다 유고하였는데도 김유가 그 대임(代任)을 보내지 않았으므로, 추고가 반드시 김유에게 미치게 된 것이니, 체직해야겠습니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○憲府啓曰: "執義金鏐事, 本府初謂自有該官, 鏐雖長官, 不應預知。 且臺諫不可數遞, 故啓請留之, 今更問之, 該員皆有故, 鏐不遣其代, 推必及鏐。 可遞。" 從之。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
헌부에서 국문하던 이가 많이 죽은 일에 대하여 아뢰다


대사헌 김정·장령 김식(金湜)이 아뢰기를,
"근일에 본부에서 국문하던 사람이 많이 죽어서 일찍이 대죄(待罪)하였으며, 그뒤에 물고(物故)한 자가 또한 많았으니, 이는 신 등이 형의 집행을 신중히 하지 못해서 그런 것입니다. 이제 형조의 죄수가 많이 죽었으므로 본부로 하여금 추고하게 하였습니다. 그런 전지(傳旨)가 이미 내려졌으나, 본부에서 한 것도 형조와 다름이 없는데 어찌 감히 추고하겠습니까? 그리고 상교(上敎)를 들으니 역시 ‘헌부도 형조와 같다.’ 하셨으므로, 신 등은 직에 있을 수 없으니 속히 체직하고, 신 등을 형관(刑官)과 함께 추고하소서."
하였다. 장령 이청(李淸)·지평 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"신 등은 본직(本職)에 제수된 지 얼마 되지 않아서 장사(杖死)한 자가 별로 없습니다만 본부의 아전 김세걸(金世傑)·석곤(石崐) 등이 장죄(贓罪)를 범하여 형신(刑訊)을 받고 그대로 갇혔다가 병들어 죽었으며, 남석보(南碩寶)도 성세정(成世貞)의 일로 인하여 장형(杖刑)을 받지 않고 죽었으니, 이 3인의 죽음은 다 신 등이 직을 제수받은 뒤에 있었으므로 신 등도 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"형조의 죄수 중 물고한 사람이 많으니 내가 매우 측은하게 여기며, 시종(侍從)의 뜻도 놀라운 일이라고 여기므로 추고하도록 명한 것이다. 전일에 ‘헌부의 죄수 3부자(父子)가 다 죽었다.’고 말한 사람이 있으므로, 그때 대사헌과 장령이 다 대죄하였으나, 내가 분부하기를 ‘앞으로는 형의 집행을 신중히 해야 한다.’ 하였다. 그뒤에도 죽은 자가 많았으나, 형의 집행을 신중히 하지 않아서 죽은 것이 아니리라. 형관이 국문하던 죄수도 죽은 자가 많으므로 추고하도록 명한 것이지, 헌부를 그르다고 한 것은 아니니, 사직하지 말고 형관을 급히 추고하라."
하매, 김정 등이 또 아뢰기를,
"형조는 본부에서 잘못한 것과 같은데, 신 등이 직에 있으면서 추고하는 것이 지극히 어려우며, 또 잘못한 바는 이미 같고, 상교(上敎)에도 ‘형조와 같다.’ 하셨으니, 더구나 직에 있을 수 없습니다. 체직하고 아울러 추고하소서."
하고, 이청(李淸) 등이 또 아뢰기를,
"형장(刑杖)을 집행한 것은 신이 있을 때의 일이 아니나 이미 누차 신문하였는데, 신 등이 본직에 임명된 뒤에 더 신문하기 위하여 석방하지 않고 그대로 가두어 두었다가 죽었으니, 신 등이 직에 있기가 또한 미안합니다." 【지평 노필(盧㻶)은 병으로 같이 아뢰지 않았다.】
하니, 전교하기를,
"내가 이른바 ‘형조와 헌부가 같다.’ 한 것은 헌부를 책망한 것이 아니다. 그러나 이미 형조(刑曹)를 추고하게 하였으니, 법관(法官)으로서 재직하기 어려우므로 체직하는 것이 좋다."
하였다.

-----

○大司憲金淨、掌令金湜啓曰: "近日本府所鞫多殞, 曾已待罪, 其後物故者亦多。 是臣等不能恤刑而然也。 今者刑曹囚人多殞, 而令本府推之, 傳旨已下, 本府所爲, 與刑曹無異, 豈敢推之? 且聞上敎亦曰: ‘憲府與刑曹同。’ 臣等不可在職, 請速遞臣等, 竝與刑官推之。" 掌令李淸、持平丁玉亨啓曰: "臣等, 授本職日淺, 別無杖死者, 但本府吏金世傑、石崑等, 犯贓受刑, 仍繫病死, 南碩寶亦因成世貞之事, 不杖而斃。 此三人之死, 皆在於臣等授職之後, 臣等亦不可在職。" 傳曰: "刑曹囚人, 多致物故, 予甚惻然。 侍從之意, 亦以爲可駭, 故命推之矣。 前日有言: ‘憲府囚人三父子皆死者’, 其時大司憲與掌令皆待罪, 予敎之曰: ‘後當愼恤云耳。’其後亦多致死, 非以不恤刑而死也。 刑官鞫囚, 亦多致死, 故命推之, 非以憲府爲非也。 其勿辭, 急推刑官, 可也。" 淨等又啓曰: "刑曹與本府所失同, 臣等在職而推之至難。 且所失旣同, 而上敎又以爲與刑曹同, 尤未可在職。 請遞而竝推之。" 李淸等又啓曰: "用刑杖, 則非臣時事也, 旣屢訊之, 而臣等爲本職後, 欲加訊, 仍不放而死, 臣等在職, 亦所未安。" 傳曰: "予所謂刑曹與憲府同者, 非責憲府也。 然已命推刑曹, 則法官之在職果難, 可遞之。" 【持平盧㻶, 以病不同啓。】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
홍문관 부제학 조광조 등이 헌부 체직의 불가를 청하다


홍문관 부제학 조광조·응교 민수원(閔壽元)·수찬 구수복(具壽福)이 아뢰기를,
"듣건대, 헌부를 체직하도록 명하셨다 하니 매우 놀랍습니다. 근일에 헌부의 죄수가 많이 죽었습니다. 그러나 들으니 옥에 질병이 돌았다고 하며, 또 그 본의는 호강(豪强)한 자를 억제하려 하였을 뿐입니다. 서강(西江)에 사는 천구지금(千仇知金)의 3부자는 호강하기 비할 데가 없으므로 헌부에서 강하고 밝게 제재하였으며, 또 8∼9차 혹은 6∼7차나 남형(濫刑)한 것이 아니라 2∼3차 형신하였을 뿐인데, 다 죽었습니다. 그 형적은 남형한 듯하나, 호강한 자는 형신하지 않을 수 없습니다. 그 사람이 법도 없이 사치하고 참람함은 삼강(三江)650) 에 으뜸이었으니 통렬히 억제해야 할 것이었습니다. 헌부로서는 피혐(避嫌)해야 하나, 상께서 갑자기 명하여 체직하는 것은 불가합니다. 바야흐로 하찮은 악소배(惡少輩)651) 를 징치하다가 도리어 체직을 당하였으니, 아마도 다음에 대간이 되는 자가 안심하고 일하지 못할 것이니, 체직한 까닭을 모르겠습니다."
하니, 전교하기를,
"어제 야대(夜對)에 내 뜻을 이미 말하였다. 처음에 헌부를 체직하려는 것이 아니었는데, 어제 형조의 죄수가 많이 죽었으므로 내가 인명을 중히 여겨 형조를 추고하게 하였다. 전에 천구지금 3부자가 장형을 맞아 죽으니 헌부가 곧 대죄하면서 ‘천구지금 등은 그 죄가 각각 다르고 거주도 다르다.’ 하므로, 내가 ‘앞으로는 형의 집행을 신중히 해야 한다.’고 분부하였는데, 그 뒤에도 죽은 자가 많으니, 아마도 헌부가 형의 집행을 신중히 하지 않은 듯하므로 대신에게 물었더니 ‘헌부로 하여금 추고하게 하지 말라.’ 하고, 또 오늘 헌부가 굳이 사직하며 미안하게 여기므로 체직하였을 뿐이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學趙光祖、應敎閔壽元、修撰具壽福啓曰: "聞命遞憲府, 甚可驚愕。 近日憲府罪囚果多致死, 但聞獄有病氣, 且本其意, 則只欲抑豪强耳。 西江居人千仇知金三父子, 豪强無比, 憲府以剛明制之。 且非濫刑, 至八九次, 或至六七次也。 只刑訊二三次, 而皆死。 其跡則似乎濫杖, 而豪强者, 不可不刑。 其人奢僭無度, 雄於三江, 所當痛抑。 憲府則宜避嫌, 而上不可遽命遞之。 方懲幺麿惡少之輩, 而反見遞退, 恐後爲臺諫者, 不得自如, 未知所以遞之之意也。" 傳曰: "昨於夜對, 已言予意耳。 初非欲遞憲府, 昨以刑曹罪囚多斃, 予以人命爲重, 令推之。 前者千仇知金三父子, 皆殞命於杖下, 憲府卽待罪云。 千仇知金等, 其罪各殊, 居住亦異。 予敎後當愼刑, 而其後亦多殞命者, 恐憲府之不愼刑也。 問于大臣, 則以爲勿令憲府推之云。 今日憲府强辭以爲未安, 故遞之耳。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
승문원 정자 윤안인이 아비 윤임의 일로 상소한 것을 의금부에 내리다


승문원 정자(承文院正字) 윤안인(尹安仁)의 상소(上疏)를 의금부에 내렸다. 윤안인이, 그의 아버지 임(琳)이 전에 장례원 사의(掌隷院司議)로 있을 적에 자지(慈旨)를 사칭(詐稱)하다가 죄를 입어 도역(徒役)652) 에 처해진 일을 호소한 것이다.

-----

○下承文院正字尹安仁上疏于義禁府。 安仁訟其父琳, 曾爲掌隷院司議, 詐稱慈旨, 被罪徒役事也。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
민수원·이청·유인숙의 임명에 대하여 이조와 의논하다


이조의 정청(政廳)에 전교하기를,
"유인숙(柳仁淑)을 대사헌으로, 이청(李淸)을 전한(典翰)으로 삼을 만한가? 관작이 외람됨을 모르는 바가 아니나, 내가 유인숙이 승지로 있을 적에 보니 크게 등용할 만함을 알았으므로 말한다."
하매, 이조 판서 이장곤(李長坤) 등이 회계(回啓)하기를,
"유인숙은 과연 크게 등용할 만한 사람이니 상교(上敎)가 지당합니다만 통정(通政)이 된 지 오래지 않습니다. 대저 관작이 너무 지나치니, 신의 의견에는 너무 빠른 듯합니다. 그리고 이청을 전한으로 삼는 것도 지나칠 듯합니다. 이청이 처음에 정랑(正郞)에서 두 자급(資級)을 뛰어 장령이 되었는데, 이제 또 올리는 것이 또한 너무 지나치지 않겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"민수원(閔壽元)을 전한으로 삼고, 이청을 응교(應敎)로 삼으라. 유인숙은 큰 벼슬에 임용할 만한 사람이다. 대사헌은 중요한 소임이라 승지로 있을 때도 품질(品秩)을 올려 제수하려 하였으니, 그를 제수하라."
하였다. 이조가 처음 승지를 의망(擬望)할 때에 삭주 부사(朔州府使) 이빈(李蘋)을 주의(注擬)하려 하였는데, 정랑 이약빙(李若氷)·좌랑 이충건(李忠楗)이 다 좋아하지 않는 기색이 있었다. 참판 김극핍(金克愊)이 말하기를,
"이빈이 어찌하여 불가한가?"
하니, 이약빙 등이 답하기를,
"모르겠습니다."
하자 서로 웃으면서 마침내 주의하지 않았다.

-----

○傳于吏曹政廳曰: "柳仁淑可爲大司憲, 李淸可爲典翰耶? 官爵之濫, 非不知也, 予見仁淑爲承旨, 知可大用故言之。" 判書李長坤等回啓曰: "仁淑果可大用者, 上敎當矣, 但爲通政未久。 大抵官爵太濫, 臣意以爲太驟也。 且李淸爲典翰, 則亦似過矣。 淸初以正郞, 超二資爲掌令, 今又加之, 不亦太過乎?" 傳曰: "其以閔壽元爲典翰, 而以淸爲應敎。 柳仁淑則可大用者。 大司憲重任也, 雖在承旨, 亦欲加秩而授之矣。 其除之。" 吏曹初擬承旨望時, 欲以朔州府使, 李蘋擬之, 正郞李若冰、佐郞李忠楗, 皆有不肯色。 參判金克愊曰: "蘋何不可?" 若冰等答曰: "不知。" 仍相與笑之, 竟不擬。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 7번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
유인숙·김정국·박영 등에게 관직을 제수하다


유인숙을 사헌부 대사헌으로, 김정국을 황해도 관찰사로, 박영(朴英)을 승정원 우부승지로, 최명창을 동부승지로, 김세준(金世準)을 집의로, 민수원을 홍문관 전한으로, 유돈(柳墩)을 의정부 사인(議政府舍人)으로, 【특명으로 올려 제수하였다.】 박세희(朴世熹)·문관(文瓘)을 장령으로, 이청을 응교로, 송호지(宋好智)를 지평으로, 한윤창(韓允昌)을 사간원 헌납으로, 정응(鄭譍)을 교리로, 손수(孫洙)를 정언으로, 윤은보(尹殷輔)·김정(金淨)을 동지중추부사(同知中樞府事)로 김희수(金希壽)를 첨지중추부사(僉知中樞府事)로 삼았다.

-----

○以柳仁淑爲司憲府大司憲, 金正國爲黃海道觀察使, 朴英爲承政院右副承旨, 崔命昌爲同副承旨, 金世準爲執義, 閔壽元爲弘文館典翰, 柳墩爲議政府舍人, 【特加授之。】 朴世熹、文瓘爲掌令, 李淸爲應敎, 宋好智爲持平, 韓允昌爲司諫院獻納, 鄭譍爲校理, 孫洙爲正言, 尹殷輔、金淨同知中樞府事, 金希壽僉知中樞府事。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 8번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
함경도 경차관 박세희를 장령에 임명한 것으로 번고 문제와 권경상의 일을 의논하다


도승지 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"박세희는 경차관(敬差官)으로 지금 함경도에 있는데, 이제 장령이 되었으니 사헌부가 반드시 속히 오도록 청할 것이고, 지금 날씨가 춥고 북방에 눈보라가 일어서 번고(反庫)653) 또한 어려우며, 또 다시 다른 사람을 보낼 수도 없으니 번고를 정지하도록 하소서."
하고, 우승지 유용근(柳庸謹)이 이어서 아뢰기를,
"신이 일찍이 그 도에 가서 번고를 관장한 적이 있습니다. 일찍이 세 고을의 저장된 곡식이 부족함이 없어 충실하다는 말을 듣고, 신이 한 고을의 저장을 조사해 보았더니, 들은 바가 헛말이 아니었습니다. 이로써 살펴보면 굳이 번고하게 할 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"박세희는 올라오도록 하라. 그가 추핵할 권경상(權景祥)의 일은 관찰사로 하여금 추고하도록 하라."
하였다.

-----

○都承旨權橃啓曰: "朴世熹以敬差官, 方在咸鏡道, 今爲掌令。 司憲府必請令速來, 今且日寒, 北方風雪方作, 反庫亦難。 又不可更遣他人, 請命停反庫。" 右承旨柳庸謹仍啓曰: "臣嘗往其道, 監掌反庫矣。 曾聞三官儲穀, 充實無欠, 臣閱一邑之儲, 則所聞不虛。 以此觀之, 不必强令反庫也。" 傳曰: "朴世熹, 可令上來, 其所覈權景祥事, 可諭觀察使推之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 9번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
권경상의 일을 의논하다


정원이 아뢰기를,
"북도의 인심이 황혹(惶惑)하고 있습니다. 이제 바야흐로 굶주리던 나머지 겨우 쇠잔한 목숨을 보전했는데, 권경상의 일을 기필코 추신(推訊)하려고 하면 요란하게 될 것입니다. 더구나 권경상의 일은 만약 다시 추열(推閱)하면 과연 그 죄를 바로잡을 수 있습니다. 그러나 대간이 그 일을 환히 알고서 논계(論啓)하여 이미 그 직을 파면하였으니 다시 핵실(覈實)할 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"권경상의 일은 대신도 ‘추고해야 한다.’ 하였다. 조관(朝官)의 일은 끝내 애매하게 버려두어서는 안 된다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "北道人心惶惑, 今方飢餓之餘, 僅保殘生, 而權景祥之事, 必欲推訊, 應致擾亂。 況景祥之事, 若復推閱, 果可得其正罪, 然臺諫洞知其事而論啓, 已罷其職, 不必更覈。" 傳曰: "權景祥事, 大臣亦云當推。 朝官之事, 不可終爲黯黮而棄之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 10번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
이희옹과 이씨·강씨의 일, 성세정의 일 등에 대하여 집의 김세준이 아뢰다


집의 김세준이 아뢰기를,
"근일에 논한 일들은 대사헌과 의논하여 행해야 합니다만, 전 대간이 아뢴 이희옹(李希雍)의 일을 여태까지 유난(留難)하시니 매우 온당치 못하며, 이씨(李氏)·강씨(姜氏)의 일은 더욱 유난해서는 불가하며, 성세정의 일은 논한 중에도 더욱이 유난해서는 불가한 것이니, 곧 들어주소서."
하니, 전교하기를,
"이희옹은 공신(功臣)을 개정할 수 없고, 이씨(李氏)·강씨(姜氏)는 이미 첩으로 논정하였으므로 지금 다시 논하여 적실(嫡室)로 삼을 수 없다는 뜻을 이미 전 대간에게 다 말하였다. 성세정의 일은 만약 추고하여 논죄(論罪)한다면 고신(告身)654) 을 빼앗아야 하나, 처음부터 대간이 파직만 청하였으니 고신을 빼앗을 수 없다."
하였다. 간원(諫院)이 김세준을 논박(論駁)하려고 예궐(詣闕)하였는데, 김세준이 먼저 대간청(臺諫廳)에 있었으므로 간원(諫員)이 피하여 상의원(尙衣院)에서 의논하였으나 김세준은 오히려 알지 못하였다. 이윽고 대사간 박호(朴壕)·사간 김구(金絿)가 아뢰기를,
"어제 명하여 헌관(憲官)을 다 체직하셨습니다. 헌부가 호강(豪强)한 사람을 억제하기 위하여 악을 미워한 것은 지나친 듯하나, 어찌 다른 뜻이 있었겠습니까? 그리고 형을 남용한 것도 아닙니다. 헌관이 된 자가 스스로 편치 못하게 여겨 사직하더라도 상께서는 헤아려야 하는데, 곧 다 체직하였습니다. 대저 대간을 다 체직하는 것은 보통 일이 아닙니다. 일전에 간원을 다 체직하고 이제 또 헌부를 다 체직하였습니다. 지금 추복(追復)할 수는 없으나 다시는 이와 같이 하지 마소서. 이와 같이 되면 풍헌(風憲)의 자리가 도리어 가벼워지고 아랫사람이 원망할 것이니, 이로부터 강한 자를 누르고 약한 자를 도와주는 정사에 방해가 있을 듯합니다. 또 집의 김세준은 그 직에 합당하지 않으니 체직하소서. 김희수는 승지이기 때문에 가자(加資)하였는데, 이제 승지를 체직하였으니 그 가자도 개정(改正)해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"헌부를 체직한 것은 바야흐로 형조를 추고하기 때문이다. 김희수는 과연 승지이기 때문에 품질(品秩)이 올랐다. 그러나 근일에 이와 같이 품질이 오른 자도 도로 강등하지 않았고, 이조도 품질을 강등하자는 뜻으로 아뢰지 않았으니, 강등할 것이 없다. 김세준은 체직하라."
하였다.

-----

○執義金世準啓曰: "近日所論等事, 當與大司憲, 議而爲之, 但前臺諫所啓李希雍事, 至此留難, 甚爲未安。 李氏、姜氏事, 尤不可留難, 成世貞事, 所論之中, 尤不當留難者。 請卽聽納。" 傳曰: "李希雍, 功臣不當改正。 (與)李氏、姜氏, 已論爲妾, 今不可更論爲嫡之意, 已盡言于前臺諫矣。 成世貞事, 若推考而論罪, 則當奪告身也, 自初臺諫, 只請罷職, 不可奪告身也。" 諫院欲駁世準詣闕, 而世準先在臺諫廳, 故諫員避在尙衣院, 方議之, 世準猶未之知。 已而, 大司諫朴壕、司諫金絿啓曰: "昨命盡遞憲官。 憲府爲抑豪强, 疾惡則似過, 然豈有他意? 且非濫刑。 爲憲官者, 雖未自安而來辭, 上當量之, 而卽皆遞之。 夫盡遞臺諫, 非常事也。 頃旣盡遞諫院, 今又盡遞憲府。 今雖不可追之, 願勿復如是。 如此則風憲之地反輕, 而下人囂囂, 恐自此有妨抑强扶弱之政也。 且執義金世準, 不合其職, 請遞之。 金希壽以承旨爲加資, 今改遞承旨, 其加資, 亦當改正也。" 傳曰: "所以遞憲府者, 以方推刑曹故耳。 金希壽, 果以承旨而陞秩矣, 但近日如是陞秩者, 亦不還降, 吏曹亦不啓降秩之意, 不必降也。 金世準可遞。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 11번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
지평 송호지·노필이 사피하다


지평 송호지·노필이 사피(辭避)하니, 【송호지는 형조의 낭관이었기 때문에 추고를 받아야 하고, 노필은 동료가 다 체직되었는데 혼자 있었기 때문에 사퇴한 것이다.】 전교하기를,
"내일 정사 때에 이조에 물어서 처리하겠다."
하였다.

-----

○持平宋好智、盧㻶辭避, 【好智, 以刑郞應被推; 㻶, 同僚盡遞, 而獨在故辭。】 傳曰: "明日之政, 當問于吏曹處之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 12번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 13번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
박호 등이 대사헌 유인숙의 관작이 외람되다고 아뢰어 체직되다


박호(朴壕) 등이 재차 아뢰기를,
"요즈음 관작이 외람한 폐단이 있습니다. 관작이 외람하면 조정이 존중되지 못합니다. 대사헌 유인숙(柳仁淑)은 인물이 장차 크게 임용할 만하나, 지금 이 직은 지나칩니다. 대저 한해 안에 숭품(崇品)에 뛰어오를 만한 사람이 있습니다. 그러나 그런 사람을 어찌 많이 얻을 수 있겠습니까? 이보다 못한 사람은 짐작하여 제수하여야 합니다. 근일에 관작이 너무 지나치니, 이로 말미암아 부박(浮薄)하고 경조(輕躁)한 풍습이 이루어질까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"유인숙이 승지로 있을 때에도 승급하여 쓰려 하였는데, 대사헌에 합당하다 하여 제수하였다. 그러나 동료에게 논박을 당하였으니 체직하도록 하라."
하였다.

-----

○朴壕等再啓曰: "近有官爵猥濫之弊。 官爵猥濫, 則朝廷不尊。 大司憲柳仁淑, 人物雖將大用, 但今是職則過矣。 夫雖一歲之內, 有可超至崇品者, 然豈多得乎? 下此者則當斟酌授之, 近日爵命太濫。 恐由此成浮躁之習。" 傳曰: "柳仁淑爲承旨時, 亦欲陞用, 以爲合於大司憲而授之, 然見論於同僚, 可遞之。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 14번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
송호지를 동부승지 최명창이 탄핵하다


동부승지 최명창이 아뢰기를,
"송호지가 형관(刑官)으로 있을 때 국문한 죄수 한 사람이 죽었습니다."
하니, 전교하기를,
"그렇다면 체직하도록 하라."
하였다.

-----

○同副承旨崔命昌啓曰: "宋好智爲刑官時, 所鞫之囚, 一人死矣。" 傳曰: "然則可遞。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 19일 을묘 15번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전라도 전주 등 31개 고을에 지진이 있었다


전라도 전주 등 31개 고을에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 全州等三十一邑地震。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 21일 정사 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
군액의 감축 문제를 정원에서 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"병조가, 군액(軍額)을 감하는 일을 명년 군적(軍籍)을 고칠 때에 아울러 의논하여 처리하기를 청하였다 합니다. 대범 군적을 고치는 것은 으레 그해 봄에 시작합니다만, 명년은 흉년 때문에 가을철 곡식이 익은 뒤에 시작해야 하겠습니다. 세조(世祖)조(朝)에 군액을 늘린 것과 성종조에 군액을 감한 일을 명년 봄에 실록(實錄)을 미리 상고하고, 가을 군적을 고칠 때에 아울러 의논하도록 하소서."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○丁巳/政院啓曰: "兵曹以減軍額事, 請於明年改軍籍時, 竝議處之云。 凡改軍籍, 例於其年春始之, 明年則以凶歉待秋成乃始。 世祖朝增軍額及 成宗朝減軍額事, 可於明年春, 預考實錄, 至秋改軍籍時, 竝議之。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 21일 정사 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조·김정·박수문 등에게 관직을 제수하다


조광조를 사헌부 대사헌으로, 김정을 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 박수문(朴守紋)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 정응린(鄭應麟)·임권(任權)을 지평으로 삼았다.

-----

○以趙光祖爲司憲府大司憲, 金淨爲弘文館副提學, 朴守紋爲司憲府執義, 鄭應麟、任權爲持平。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 22일 무오 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대사헌 조광조가 다섯 차례 사직을 청하다


대사헌 조광조가 아뢰기를,
"신이 출신(出身)한 지 40개월도 못되는데 직임이 외람합니다. 하물며 헌장(憲長)은 일국의 풍헌(風憲)을 바로잡는 것으로서 소임이 지극히 중요하고, 또 신이 출신한 뒤로부터 외람되이 시종(侍從)의 자리에 있고 다른 임무를 맡지 않았으므로 문서나 조장(條章) 등의 일은 형식을 몰라, 처음 출신한 사람과 다름이 없으니, 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌의 임무는 매우 중요하여 이 직에 합당한 사람이 쉽지 않다. 전조(銓曹)가 주의(注擬)하지 않았더라도 내 생각에는 이미 경을 주의하였는데, 전조가 마침 경을 주의하였다. 비록 문서의 일을 모른다 하더라도 이는 다만 말단의 일이니, 어찌 반드시 경력(經歷)이 있은 뒤에야 알겠는가? 사직하지 말라."
하고, 다섯 차례 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/大司憲趙光祖啓曰: "臣出身不滿四十朔, 職任猥濫。 況憲長, 持一國風憲, 所任至重? 且臣自出身後, 濫處侍從, 不爲他務, 如文簿、條章等事, 不知門戶, 無異於初出身之人。 敢辭。" 傳曰: "大司憲之任甚重, 人之合於此職者不易。 銓曹雖不注擬, 予意已注於卿, 銓曹適以卿擬。 雖曰不知簿領間事, 此特末節, 豈必經歷後知之? 毋辭。" 五啓, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 22일 무오 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
부제학 김정이 사직을 청하다


부제학 김정이 아뢰기를,
"부제학의 소임은 대사헌보다 더 중한데, 신이 참으로 어리석고 어두우니, 어떻게 감당하겠습니까? 신이 전일에 이 직을 맡기는 하였으나, 그때에도 감당할 수 있는 것이 아니었는데, 미신(微臣)이 감히 번독(煩瀆)할 수 없으므로 어리석음을 무릅쓰고 있었을 뿐입니다. 애당초 잘못한 일 때문에 헌부의 직에서 체직되어 바야흐로 추핵(推劾)하라는 분부를 기다리고 있는데, 도리어 이 명이 계시니, 반복하여 생각해 보아도 반드시 감당할 수 없을 것입니다. 사면해 주기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌에서 체직한 것은 견책(譴責)으로 파면한 것이 아니라, 헌부의 죄수도 많이 죽었으므로 형조가 형의 집행을 신중히 하지 않았다는 것을 추고할 수는 없을 것이기 때문에 부득이 체직한 것이다. 경은 전에 이 직에 있었으니 무슨 부족이 있겠느냐? 사직하지 말라."
하매, 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學金淨啓曰: "副提學之任, 重於大司憲。 臣誠愚暗, 何以能堪? 臣前日雖爲此職, 其時亦非堪當也, 微臣不敢煩瀆, 故冒處耳。 初以差失, 遞憲職, 方待推劾之旨, 而反有是命, 反覆思之, 必不堪處。 請辭。" 傳曰: "遞大憲, 非責免也。 憲府囚人多死, 不可推刑曹之不愼刑, 故不得已遞之。 卿曾爲是職, 有何不足? 勿辭。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 22일 무오 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
황해도 관찰사 김정국이 해면을 청하다


황해도 관찰사 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"신은 재식(才識)이 천박하고 출신한 지 오래지 않은데, 사람이 부족하여 올해 당상(堂上)에 올랐습니다. 정원의 관원은 한 사람이 아니라 부족한 점을 서로 도와왔는데도 잘못이 많았습니다. 감사는 2품의 직이요, 한 도의 책임을 오로지 맡으니, 모름지기 명망이 중한 사람을 차출하여 보내어야 하며, 또 황해도는 금년에 흉년이 심하게 들었는데, 구황(救荒)을 조치함에 있어서 한 도의 사람이 만약 연소한 신진(新進)이라 하여 복족하지 않으면 일을 그르치지나 않겠습니까? 그리고 감사의 직임은 국가에서 매우 중요하게 여기므로 법에 ‘의정부·사헌부·사간원이 세초(歲抄) 때 관찰사가 될 만한 사람을 천거하여 아뢰면, 이조에 계하(啓下)하여 주의(注擬)한다.’ 하였는데, 신은 이 천거가 없었습니다. 만약 승지에 있다가 특제(特除)되었다면 모르거니와, 이는 그렇지도 않으니 아마도 법이 따라서 허물어질 듯합니다. 사면을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"감사는 한 도의 일을 총괄하여 다스리니 그 소임이 과연 중하다. 이 때문에 매양 사람을 뽑아서 제수하려고 한 것이다. 네가 시종(侍從)의 자리에 가까이 있어서 내 뜻을 알았을 것이다. 당상이 된 지 오래지 않으므로 그 천거에 미칠 수 없었으나 내 의견은 이조의 비망(備望)과 맞으며, 합당하지 않음을 보지 못하였다."
하매, 재차 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○黃海道觀察使金正國啓曰: "臣才識淺薄, 出身未久, 今年承乏, 陞堂上。 政院官員非一, 相輔不逮, 而猶多差失。 監司職是二品, 而專任一道之責。 須以有重望之人差遣。 且彼道今年甚凶歉, 如救荒措置等事, 一道之人, 若以年少新進之人而不服從, 不幾於誤事乎? 且監司之任, 國家深以爲重, 故法云: ‘議政府、司憲府、司諫院, 歲抄薦可爲觀察使者以啓, 啓下吏曹而注擬。’臣未有是薦。 若自承旨, 特除則已, 此則不然, 恐法亦從而毁焉。 請辭。" 傳曰: "監司, 摠治一道之事, 其爲任果重矣。 以此每欲擇授, 爾近在侍從, 必知予意矣。 爲堂上未久, 故未及被薦, 予意與吏曹備望脗合, 予未見其不合也。" 再辭, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 22일 무오 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
북경에서 구해 온 《어맹혹문》·《가례의절》·《전도수언》 등을 김안국이 상진하다


공조 판서 김안국이 아뢰기를,
"신이 북경(北京)에 이르러서 스스로 생각하기를 성상께서 성리학(性理學)에 마음을 두시고 대부(大夫)나 선비들도 향방을 알고 있으므로 염(濂)·락(洛) 제유(諸儒)655) 들의 전서(全書) 및 다른 격언(格言)이나 지론(至論)을 얻어 강습에 도움이 되게 하려 하였습니다. 그러나 북경에 오래 머물지 않아서 널리 조사하여 구하지 못하고 얻은 것만 상진(上進)합니다.
《어맹혹문(語孟或問)》은 주자(朱子)가 지은 것으로, 《용학혹문(庸學或問)》과 동시에 편찬한 것인데, 《용학혹문》은 이미 우리 나라에 들어왔으나 이 책은 아직 들어오지 않았으므로 사왔으니, 모름지기 널리 인출(印出)하여 홍문관에도 두고 사대부(士大夫)에게도 나누어 주면 사람들이 《논어(論語)》·《맹자(孟子)》의 깊은 뜻을 알 수 있을 것입니다.
《가례의절(家禮儀節)》은 명나라 대유(大儒) 구준(丘濬)이 산정(刪定)한 것입니다. 문의(文義)가 빠지고 소략한 것을 보완하여 구비하였으니 곧 《주자가례(朱子家禮)》의 우익(羽翼)인데, 또한 인쇄 반포하여 사람들이 강론하여 행하도록 하는 것이 마땅합니다. 《전도수언(傳道粹言)》은 곧 두 정 선생(程先生)656) 이 말한 바를 편집한 책입니다. 그리고 《장자어록(張子語錄)》·《경학이굴(經學理窟)》·《연평문답(延平問答)》·《호자지언(胡子知言)》 등은 다 염락(濂洛)의 제현(諸賢)들이 지은 것인데, 다 성학(聖學)에 요절(要切)하므로 감히 상진합니다.
《고표정수(古表精粹)》는 곧 고금 사람이 지은 표(表)를 유선(類選)한 것입니다. 우리 나라는 대국을 섬기는 나라인데, 문신 및 유사(儒士) 등이 다 표문(表文)을 익히지 않습니다. 전일 대신이 건의하여 표전(表箋)의 글을 인출하여 반포하기를 청하였으나, 우리 나라에 있는 것은 《송원파방(宋元播芳)》뿐이요 그 외에 본받을 만한 것이 없었습니다. 그래서 매양 북경에 가는 사신 행차에 부탁하여 사서 오도록 하였으나, 통사(通事) 등이 마음을 다하여 구하지 않았으므로 사오지 못하였습니다. 신이 마음을 두고 널리 구하여 이 책을 구해 왔습니다. 청컨대 많이 인출해서 널리 반포하여 문사(文士)로 하여금 고열(考閱)하게 하소서."
하니, 상이 아름답게 여기고 술을 하사하게 하였다.

-----

○工曹判書金安國啓曰: "臣到北京, 自念聖上留心性理之學, 大夫士亦知向方, 思得濂、洛諸儒全書及他格言至論, 以資講習, 而留帝都未久, 未得廣求博搜, 只以所得上進。 所謂《語孟或問》者, 朱子所作, 與《庸學或問》, 同時編次。 然而《庸學或問》則已來我國, 而此帙尙不來, 故購求。 須廣印, 或置弘文館, 或頒士大夫, 則人可得以見《語》、《孟》之蘊奧矣。 所謂《家禮儀節》者, 皇朝大儒丘濬所刪定也。 文義之脫略, 補而備之, 乃《朱子家禮》之羽翼也。 亦印頒而使人講行爲當。 所謂《傳道粹言》者, 乃編集兩程先生所言之書也。 所謂《張子語錄》、《經學理窟》、《延平問答》、《胡子知言》等書, 皆濂、洛諸賢之所著也, 皆要切於聖學故敢進。 所謂《古表精粹》者, 乃類選古今人所製表也。 我國事大之邦, 而文臣及儒士等, 皆不習表文。 前日大臣建議, 請印表箋之書, 而我國所存, 但《宋元播芳》, 而他無可法之書。 每令赴京行次購來, 而通事等不盡心求之, 故不得購來。 臣有心廣求, 得此本而來。 請多印廣頒, 使文士有所考閱。" 上嘉之, 命賜酒。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 22일 무오 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 22일 무오 6번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
전라도 남원·남평·곡성 등 읍에 지진이 있었다


전라도 진원(珍原)·남평(南平)·곡성(谷城) 등 읍에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 珍原、南平、谷城等邑地震。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 23일 기미 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
권경상의 일로 삼공이 의계하여 그 실정을 추문하기를 아뢰다


삼공(三公)이 의계(議啓)하기를,
"조관(朝官)이 범한 바가 풍문(風聞)에서 나왔는데, 다시 추열(推閱)하지 않고 갑자기 먼저 파직하는 것은 실로 온당치 못합니다. 권경상(權景祥)이 은을 취한 일은 사람으로서 하기 어려운 것일 뿐만 아니라, 빈궁한 백성이 은을 바치고 곡식을 받는 것도 실정(實情)이 아닐 듯합니다. 이제 만약 이것을 죄로 삼아 곧 그 직을 파한다면 이는 종신토록 폐기(廢棄)되어 매우 애매할 듯하니, 모름지기 사간인(事干人)을 추문(推問)하여 그 실정을 다 추궁하여 처리하는 것이 마땅합니다. 다만 세월이 오래 되어 애매한 일을 사간인을 추구(推究)할 때에 혹 형장을 받다가 죽게라도 되면 실로 불쌍한 일입니다. 또 듣건대, 권경상이 북청(北靑)에 있을 때 관의 사무와 백성의 일에 어두워 능히 다스리지 못해 그 재기(材器)가 적합하지 못하다 했으니, 우선 이것으로 그 현직만 파하고 사간인은 신문하지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 이보다 앞서, 정원이 권경상의 사간인을 추고하지 말고 대간(臺諫)이 아뢴 대로 그 직만 파면하도록 청하였으나 좇지 않았다. 이때 와서 강관(講官)의 말로 인하여 함경도의 기황(饑荒)을 알고, 기민(飢民)이 체포되어 장폐(杖斃)될까 염려하여 대신에게 의논하도록 명하으므로, 이 아룀이 있은 것이다.

-----

○己未/三公議啓曰: "朝官所犯, 發於風聞, 而不更推閱, 遽先罷職, 實爲未便。 權景祥取銀之事, 非徒人所難爲, 窮民納銀受穀, 亦恐非其情實。 今若以是爲罪, 直罷其職, 則是終身廢棄, 似甚曖昧。 必須推問事干人, 窮竟其實而處之爲當。 但年久黯黮之事, 推究事干之際, 或至殞命杖下, 則實可矜悶。 且聞景祥在北靑時, 於官務、民事, 暗不能理, 而其材器不適於用。 姑令只罷其見職, 勿訊事干何如?" 先是政院請勿推景祥事干, 依臺諫所啓, 只罷其職, 而不從。 至是因講官之言, 知咸鏡道饑荒, 恐飢民見逮杖斃, 命議于大臣, 故有是啓。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 23일 기미 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 23일 기미 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
관작의 승진을 갑작스럽게 하는 것을 대간이 경계하다


대간이 아뢰기를,
"임금은 작록(爵祿)으로 사대부(士大夫)를 대우합니다. 요즘 관작이 천해져서 급작스럽게 뛰어오르는 자가 많으므로 사람들이 다 요행을 바라는 마음이 있어서 구차스런 단서를 열게 되니 매우 불가합니다.
승지 정순붕(鄭順朋)은 출신한 지는 오래 되었으나 별로 경력이 없고, 비록 끝내 폐기하여 임용하지 않을 사람은 아니나 모름지기 일에 익숙한 뒤에 올려 써야 합니다. 윤자임(尹自任)은 출신한 지 오래지 않았는데, 의주 목사로 삼아 당상(堂上)으로 올렸으니, 무반(武班)중에 어찌 의주 목사에 합당한 사람이 없겠습니까? 윤자임은 대간·시종(侍從) 같은 데에 쓸 만한 곳이 많으니, 그 자신에게도 이로울 것이 없습니다. 민수원(閔壽元)은 응교(應敎)로 삼을 때도 자급(資級)을 뛰어넘었는데, 또 전한에 올랐으니 그 사람인들 또한 어찌 마음이 편하겠습니까? 정완(鄭浣)은 천거로 6품의 직을 제수받은 사람입니다. 만약 대간으로 삼는다면 자급이나 재직의 구근(久近)을 헤아리지 않고 써야 하나, 그 이외에는 자급을 따라 승진하여야 하는데, 어찌 초탁(超擢)하여 공조 정랑으로 삼을 수 있겠습니까?
대저 사람을 쓸 적에 인망(人望)이 흡족한 사람이 있으면 임금으로서는 진실로 탁용(擢用)해야 합니다. 그러나 만약 외람하게 되면 현우(賢愚)가 뒤섞여 진출하는 폐단이 없지 않고 사람마다 조급하게 진출하려는 마음이 있을 것이니, 미세할 때에 방지하지 않을 수 없습니다. 근래에 탁용(擢用)한 사람은 다 쓸 만한 사람입니다만, 선후의 차등이 없어서는 안 됩니다. 정순붕 등은 모두 개정(改正)하소서."
하니, 전교하기를,
"논한 바 4인 중에, 정순붕·윤자임은 전조에서 천거하여 썼다. 정순붕은 경력은 없으나 승지가 많이 체직되어 인물이 부족하므로 부득이 올려서 썼으며, 윤자임은 출신한 지 오래지 않으나 시종·대간을 오래 지냈으며, 의주 목사도 매우 중한 자리여서 이 사람은 문무(文武)의 재간을 겸하였기 때문에 주의(注擬)한 것이다. 그리고 민수원은, 처음에 내 생각으로는 이 청을 전한으로 삼으려 하였으나, 전조가 너무 과하다고 하므로 민수원을 승진하고, 이 청을 응교로 삼았다. 홍문관에 궐원(闕員)이 많으며, 이 사람은 전한의 소임을 감당하지 못할 자가 아니다. 정완은 한때에 천거받은 사람이 【김식(金湜) 등을 말한다.】 또한 이미 장령·지평이 되었으므로, 전조(銓曹)에서 지평의 망에 주의하였다. 내 생각에는 육조(六曹)에 두루 시험해 본 뒤에 대간이 쓸 수 있다고 여겼으므로 공조 정랑의 궐원이 있는 것을 보고 명하여 주의하게 한 것이다. 다 고칠 수 없다."
하였다.

사신은 논한다. 정완은 사람됨이 다른 재능은 없고 다만 신진(新進)들에게 구차하게 어울려서 헛된 명예가 전파하여, 벼슬한 지 1년도 못되어 벼슬이 정랑(正郞)에 이르렀다. 대저 오늘날 사람 쓰는 데는 헛이름만 취할 뿐이요, 조행이 있다고 불리는 자도 반드시 조행이 없었고, 겉치레만 하며 속이 그른 자가 열에 아홉이나 되었다.

-----

○臺諫啓曰: "人主, 以爵祿待士大夫。 近者官爵濫賤, 驟陞者多, 皆有僥倖之心, 以開苟且之端, 甚不可也。 承旨鄭順朋, 出身雖久, 而別無踐歷。 雖非終廢不用之人, 必須諳練後陞用。 尹自任, 出身不久, 爲義州牧使, 而陞爲堂上。 武班之中豈無合於義州牧使者乎? 自任則如臺諫、侍從, 可用處多, 於其身亦無益矣。 閔壽元爲應敎, 亦超資, 而又陞於典翰, 其人亦豈安心? 鄭浣, 乃薦授六品職者也。 若爲臺諫, 則當不計資級與久近而用之, 餘當循資而進, 何必超擢爲工曹正郞乎? 大抵用人之際, 有人望浹洽者, 人君固當擢用, 然若至猥濫, 則不無賢愚混進之弊, 而人皆有躁進之心, 不可不防於微也。 近來所擢用者, 皆可用之人, 然不可無先後差等也。 順朋等請竝改正。" 傳曰: "所論四人, 鄭順朋、尹自任, 則銓曹薦用之。 順朋雖無踐歷, 而承旨多遞, 人物不足, 不得已陞用之。 自任出身雖未久, 而多歷侍從、臺諫。 義州亦甚重地, 此人文武材兼, 故銓曹擬之。 閔壽元則其初予意, 欲以李淸爲典翰, 銓曹以爲太過, 故以壽元陞之, 而以淸爲應敎。 弘文館多闕, 此人非不能堪爲典翰之任者也。 鄭浣則一時被薦之人, 【指爲金湜等也。】 亦已爲掌令、持平, 故銓曹注擬於持平望, 予意欲歷試於六曹, 然後可用於臺諫, 故見工曹正郞有闕, 而命擬之。 皆不得改也。"

【史臣曰: "鄭浣爲人, 無他才能, 但苟合新進之輩, 虛譽傳播, 筮仕不踰一年, 官至正郞。 大抵今之用人, 徒取虛名而已。 號稱有操行者, 未必有操行, 外飾而內非者, 居十之九。"】

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 24일 경신 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조강에 나아가니, 전조의 왕씨를 대우하는 도리를 말하고 숭의전에 예관을 파견하게 하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"여기서 말한 ‘주세종(周世宗)의 후손인 시영(柴詠)을 봉(封)하여 주(周)나라 제사를 받들게 하였다.’ 한 것은, 우리 나라로서 살펴보면 전조(前朝)의 왕씨(王氏)가 그것이다. 오늘날은 제사를 받든다는 이름은 있으나 예조가 살펴서 하지 않은 것은 그르다."
하매, 지사(知事) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"국가에서 왕씨를 대우하는 예가 지극합니다."
하고, 대사간 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"신이 일찍이 개성 도사(開城都事)로 있을 적에 보니, 전조의 제왕(諸王)의 무덤에 초목이 뒤덮여서 언덕과 구별이 없으니, 땔나무하고 짐승 먹이는 일을 금하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 참찬관 최명창이 아뢰기를,
"국가에서 숭의전(崇義殿)을 두어 왕씨의 후예를 사(使)·부사(副使)의 관원으로 삼아 대대로 지키게 하여 신하노릇 하지 않은 것으로 대우하였는데, 지금은 형식뿐이요 제물(祭物)을 전혀 정결하게 하지 않으며, 또 듣건대 수호하는 사람을 제수하기를 청하였다 하니, 이는 더욱 그릅니다."
하고, 이계맹이 아뢰기를,
"수호하는 사람을 제수하는 것은 이미 행하지 아니하였습니다. 그러나 설립(設立)한 지가 오래 되었기 때문에 모든 일이 폐지되지는 않았습니다."
하고, 영사 안당이 아뢰기를,
"숭의전은 세종조(世宗朝)에 설립한 것이니, 때로 예관(禮官)을 보내어 살펴보는 것이 좋겠습니다."
하였다.

-----

○庚申/御朝講。 上臨文曰: "此云: ‘封周 世宗後柴詠, 以奉周祀。’以我國觀之, 前朝王氏是也。 今者有奉祭之名, 而禮曹不致察, 非也。" 知事李繼孟曰: "國家待王氏之禮至矣。" 大司諫朴壕曰: "臣曾爲開城都事見之, 前朝諸王之墳, 或翳榛棘, 與丘隴無別。 命禁樵牧何如?" 參贊官崔命昌曰: "國家置崇義殿, 以王氏之裔爲使、副使之官, 令世守之, 待以不臣, 今則徒爲文具, 祭奠饌具, 全未精潔。 且聞請除守護之人, 此尤非也。" 繼孟曰: "請除之事, 已不得行矣, 因設立之久, 凡事不至廢弛也。" 領事安瑭曰: "崇義殿, 世宗朝所設, 時遣禮官見察, 可也。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 24일 경신 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
《대명회전》에 국가에서 기휘해야 할 문구가 있어 이의 개정을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"《대명회전(大明會典)》에 국가에서 기휘(忌諱)해야 할 문구가 있는데, 사의(私意)로 삭제하기 어렵습니다. 지금 인출(印出)하는 데 오류를 답습하게 해서는 안 됩니다. 뒷날 명나라에 가는 사신 행차에게 한 질을 사오도록 하여 예조에 비치해 놓고 옛일을 상고하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 것이 마땅하다. 이제 바야흐로 개정(改正)을 주청(奏請)하고 있는데 그 책을 인출하면 이는 그 책을 믿을 만한 것으로 여겨 반포하는 것이며, 또 그 문구를 사사로이 고칠 수도 없으니, 명나라에 가는 사신에게 한 질을 사오도록 하여 예조에 비치해 놓는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "《大明會典》, 有國家所當諱之文。 以私意削去爲難。 今印出, 不可承誤, 後於赴京行次, 貿一本, 置禮曹, 相考古事何如?" 傳曰: "所啓當矣。 今方奏請改正而印其書, 則是以其書爲信, 而頒行也。 又不可私改其文, 令赴京人, 貿一件, 置禮曹當矣。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 24일 경신 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 24일 경신 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
조광조의 성균관 동지사 직임을 갈지 말도록 정원에서 아뢰다


정원이 이조의 의견으로 아뢰기를,
"전에는 대사헌은 일이 많다 하여 성균관 동지사(成均館同知事)의 직을 갈았습니다. 그러나 처음에 조광조를 동지사로 삼은 것은 그 자리에 매우 합당하기 때문이니, 갈지 마소서." 【조광조가 대사헌을 사양할 때에 성균관 동지사도 아울러 사양하였더니, 상이 이조에 묻도록 하였으므로 이제 아뢴 바가 이와 같은 것이다.】

-----

○政院以吏曹意啓曰: "前則以大司憲爲多事, 而遞成均同知矣。 然初以趙光祖爲同知者, 爲甚合也。 請勿遞。" 【光祖辭大司憲時, 竝辭成均同知, 上令問于吏曹, 故今所啓如此。】 傳曰: "可。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 24일 경신 5번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
응교 이청의 제수가 과람하다 하여 간원에서 체직을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"응교 이청은 전에 장령을 임명할 때에 자급이 이미 차례를 뛰어넘었습니다. 전일 정사에 특명으로 전한(典翰)에 제수하므로 이조에서 불가하다고 아뢰자 곧 응교로 제수하도록 명하셨습니다. 응교도 과람하니 체직하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "應敎李淸, 前拜掌令也, 超資已越次矣。 前政特命授典翰, 吏曹啓以不可, 仍命授應敎。 應敎, 亦濫也。 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 25일 신유 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 25일 신유 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었더니, 정순붕의 일은 그대로 윤허하고 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 鄭順朋事依允, 餘皆不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 25일 신유 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
옥의 죄수가 많이 죽으니 옥중의 포진과 양의를 보내 구휼하도록 전교하다


전교하기를,
"옥수(獄囚)가 죽은 것이 근일처럼 많은 때가 없다. 총계 30여 인이나 되니, 이는 형을 삼가지 않아서 그런 것이다. 그리고 옥중의 포진(舖陳)657) 및 보호하고 구휼하는 도구에 미진한 것이 있었는데, 의약(醫藥)도 미진한 것이 있느냐? 따로 양의(良醫)를 보내고 또 포진(舖陳)의 도구를 점검하여 많이 죽지 않게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "獄囚之死, 無如近日, 摠計三十餘人。 此乃不愼刑而然也。 且獄中鋪陳及保恤之具, 有所未盡, 而醫藥亦有未盡耶? 可別遣良醫, 又檢鋪陳之具, 使不至多斃。"

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 25일 신유 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
김안국이 바친 《논맹혹문》 등 제서를 인출하도록 명하다


김안국이 바친 《논맹혹문(論孟或問)》 등 제서(諸書)를 인출하도록 명하였다.

-----

○命印金安國所獻《論孟或問》諸書。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 26일 임술 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
허굉이 바친 《역대통감찬요》를 인출하게 하다


명하여 허굉(許硡)이 바친 《역대통감찬요(歷代通鑑纂要)》를 인출하게 하였다.

-----

○壬戌/命印許硡所獻《歷代通鑑纂要》。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 26일 임술 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 26일 임술 3번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
정충량을 승정원 좌승지로, 유인숙을 좌부승지로 삼다


정충량(鄭忠樑)을 승정원 좌승지로, 유인숙(柳仁淑)을 좌부승지로 삼았다.

-----

○以鄭忠樑爲承政院左承旨, 柳仁淑爲左副承旨。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 26일 임술 4번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 29일 을축 1번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙丑/御夕講。

=====

중종실록 34권, 중종 13년 11월 29일 을축 2번째기사 1518년 명 정덕(正德) 13년
호조 참판 이자견·한성부 우윤 손주·첨지중추부사 이계복 등을 간원에서 탄핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고 간원이 또 아뢰기를,
"호조 참판 이자견(李自堅)은 용렬하고 경망합니다. 참판은 육경(六卿)의 다음 가는 자리인데 오래도록 물론(物論)이 있으며, 한성부 우윤 손주(孫澍)는 인물이 암약(暗弱)하여 일이 바쁜 자리에 합당하지 않으니, 모두 체직하소서. 첨지중추부사(僉知中樞府事) 이계복(李繼福)은 방자하게 모리(謀利)하여 못하는 일이 없습니다. 그의 농장이 인천에 있는데, 백성들의 전지 다수를 강제로 사들여서 온 고을이 고통스럽게 여겼으며, 또 그 종이 방자하게 날뛰어 사부(士夫)의 첩을 빼앗았으니 일이 매우 놀랍습니다. 그의 종은 헌부에 옮겨 추고할 것이나, 이계복은 먼저 사판(仕版)에서 삭제하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "戶曹參判李自堅, 庸瑣躁妄。 參判亞於六卿, 而久有物論; 漢城府右尹孫澍, 人物暗弱, 不合劇地。 請竝遞之。 僉知中樞府事李繼福, 謀利自恣, 無所不至。 其農庄在仁川, 民田亦多抑買, 一鄕苦之。 且縱奴恣橫, 奪士之妾, 事甚駭愕。 其奴則將移憲府推之, 繼福請先去仕版。" 皆不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之三十四〔終〕

=====

