중종실록 45권, 중종 17년 6월 1일 병자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○丙子朔/御朝講。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 1일 병자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
도총부 경력 이장손이 외방의 서적무역, 군자감 판관 김순고가 북도의 관곽 준비에 대해 아뢰다


윤대(輪對)를 들었다. 도총부 경력(都摠府經歷) 이장손(李長孫)이 아뢰기를,
"외방(外方)의 시골 사람들 집에는 서적(書籍)이 없으니, 교서관(校書館)으로 하여금 서사(書史)를 인출(印出)하여 평시서(平市署)로 보내 무역(貿易)하도록 함이 어떠하리까?"
하고, 군자감 판관(軍資監判官) 김순고(金舜皐)는 아뢰기를,
"신이 전일 경성 판관(鏡城判官)으로 있을 때 보건대, 북도(北道)는 풍속이 상사(喪事)와 장사하는 예절에 어두워, 비록 품관(品官) 【향중(鄕中)의 사류(士類)들을 품관이라 한다.】 이나 큰 부자라 하더라도 오히려 관(棺)을 만들지 못하여, 더러는 돌을 쌓아 매장하는 사람도 있고, 더러는 땅을 파고서 판자(板子)로 사방을 두르고 위아래로 덮어 매장하는 사람도 있으니, 더구나 그 이하 사람들이겠습니까? 이러므로 온 지경에 널이 없어, 변장(邊將)이나 군관(軍官)들로 변방에서 방수(防戍)하다 죽게 되면 즉시 널을 마련하지 못하여, 겨울에는 시체가 얼고 여름에는 부패하게 되니, 어찌 국가에서 사람 대우를 후하게 하는 뜻이 되겠습니까? 신의 생각에, 양계(兩界)의 각 주부(州府)와 군현(郡縣)들이 한결같이 귀후서(歸厚署)의 예처럼 미리 관곽(棺槨)을 준비해 놓고 사람들이 사다가 시체를 장사지낼 수 있도록 하여, 사람마다 친족을 장사지내는 예의를 알게 하고, 변방에서 방수하다 죽은 사람도 얼거나 부패되는 염려가 없게 함이 어떨까 합니다."
하였다.

-----

○聽輪對都摠府經歷李長孫曰: "外方村巷之人家, 無書籍, 令校書館印書、史, 送平市署許貿, 何如?" 軍資監判官金舜皋曰: "臣前任鏡城判官時, 觀北道風俗, 暗於喪葬之儀, 雖稱品官, 【鄕中士類謂之品官。】 巨富之人尙不能治棺, 或積石埋葬者有之, 或掘地以板圍四面, 上下蓋覆, 而埋葬者亦有之, 況其下者乎? 以此, 一境無棺, 邊將、軍官戍邊身死者, 未卽備棺, 冬則凍屍; 夏則腐爛, 豈國家待人歸厚之意乎? 臣意以謂, 兩界州府郡縣, 預備棺槨, 一如歸厚之例, 許人貿易, 以葬其屍, 使人人知葬親之義, 而戍邊身死者, 無凍、爛之患, 何如?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 1일 병자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
형조 판서 이항·참판 조계상이 이수광·업동·작질금 사건에 대해 아뢰다


형조 판서 이항(李沆)·참판 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"헌부(憲府)의 서리(書吏) 이수광(李壽光)이 외람한 짓을 금단하는 일로, 도성 안을 횡행(橫行)하는 중을 잡으려 하자, 중이 맹인(盲人) 김옥동(金玉同)의 집으로 달려 들어갔으므로 수광 등이 즉시 헌부에 보고하니, 헌부가 차사(差使) 5인을 내보내 힘을 합쳐 중을 잡았었습니다. 이때 구지(仇知)라는 사람이 마침 왔다가 잡히게 되자 서로 싸우다 상처를 입어 죽었는데, 죽을 적에 그의 어미에게 한 말이 ‘내가 나이 젊은 서리에게 상처를 입었다.’ 하였으니, 이로 미루어본다면, 나이 젊은 서리라 한 것은 곧 수광입니다. 이 때문에 수광이 형장 심문을 30차례나 받았으나 발명(發明)을 하였으니, 이는 수광이 상처를 입힌 것이라고 단적으로 지적할 수가 없는 일인 데다가, 또한 공무(公務)로 인해 그렇게 된 것이기에 감히 품합니다.
포도장(捕盜將)이 잡은 업동(業同)의 집에 있는 생우피(生牛皮) 62장 및 생우육(生牛肉) 일을 추문(推問)해 보니 연루된 사람이 매우 많은데, 사간(事干) 여덟 사람은 이미 형벌을 받다 치사(致死)했습니다. 지금 만약 끝까지 추궁하기로 한다면 죽거나 상처 입게 될 사람이 많을 것이기에 감히 품합니다.
작질금(作叱金)은, 순비(順非)란 사람이 꽃을 꽂고 길을 가자 그 꽃을 빼앗으므로 순비는 자기가 가진 물건들을 겁탈(劫奪)할까봐 포도장에게 고발했었습니다. 수색해 보니 단지 원목패(圓木牌)만 발견했고 장물(贓物)은 없었는데, 여섯 차례 형벌을 받았으나 발명을 합니다. 이도 역시 도둑질을 한 정상(情狀)을 알지 못하겠기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 구지·이수광 등의 추안(推案)을 보건대, 구지가 옥동의 집에서 한 말 및 그 어미나 동생의 말이 모두 ‘나이 젊은 서리에게 상처를 입었다.’ 했고, 같이 갔던 나장(羅將) 김순형(金舜亨)도 역시 ‘수광이 구타한 것이다.’ 했으니, 살인에 관계되는 일을, 형장 심문한 횟수가 많은 것을 들어 의옥(疑獄)이라고 논해서는 안 된다. 헌부가 따로 다섯 차사(差使)를 보내게 되자 그가 반드시 기세를 타서 상하도록 친 것이니 진실로 죄를 주어야 한다. 외방(外方)이라면 감사(監司)에게 보고하여, 반드시 감사의 회송(回送)을 기다린 다음에야 형벌을 가하게 되기 때문에 으레 횟수가 많겠지만, 형조는 외방과 같은 것이 아닌데도 횟수가 매우 많았으니, 듣거나 보기에 아름답지 못한 일이다. 그러나 형조는 곧 간특(奸慝)한 일을 따지고 난폭한 자를 형벌하는 자리이니, 마땅히 다시 추문해야 한다.
업동의 일은, 만일 살인에 관한 것이라면 마땅히 정부와 의논해야 하지만, 이는 비록 추문한다 하더라도 원래 사형할 죄는 아니다. 작질금의 일은, 길 가는 사람에게서 물건을 겁탈한 죄로 추문하도록 했었는데, 횟수가 매우 많았으니 다시 추문할 것 없이 논죄(論罪)하여 결단함이 가하다. 업동의 일은, 만일 끝까지 추문한다면 반드시 죽게 되는 사람이 많을 것이니, 이미 자복한 사람이나 자복하지 않은 사람이나 모두 끝까지 추문하지 말라."
하였다.

-----

○刑曹判書李沆、參判曺繼商啓曰: "憲府書吏李壽光以禁濫, 捉城中橫行僧人, 其僧走入盲人金玉同家, 壽光等卽告憲府, 府發差使五人, 竝力捕僧。 時有仇知者適來被捉, 相鬪致傷而死。 臨死時, 語其母曰: ‘吾爲年少書吏所傷也。’據此推之, 年少書吏乃壽光也。 以此壽光受訊刑三十次, 發明, 此不可的指爲壽光所傷, 而且因公事致此, 敢稟。 捕盜將所捉業同家, 生牛皮六十二領及生牛肉推之, 則辭連者甚衆, 事干八人已受刑致死。 今若窮推, 則人多死傷, 敢稟, 作叱金則有順非者揷花行路, 而作叱金奪其花, 順非以劫奪所持之物, 告于捕盜將。 搜之則但得圓木牌, 無贓物, 而受刑六次, 發明, 此亦未知爲賊情狀敢稟。" 傳曰: "今觀仇知、李壽光等推案, 則仇知言于玉同家及其母且同生, 皆云: ‘年少書吏所傷。’ 同去羅將金舜亨亦云: ‘壽光所打。’ 干於殺人者, 不可以次數之多, 而論以疑獄。 憲府別遣五差, 彼必乘氣傷打, 實爲可罪。 如外方則報監司, 必待監司回送, 然後加刑, 故次數之多, 固也。 刑曺則不如外方, 而次數甚多, 其於聞見, 亦爲不美。 然刑曺乃詰奸慝、刑暴亂之地, 當更推也。 業同事, 若干於殺人, 則當議于政府。 此則雖推之, 元非死罪也。 作叱金則以劫奪行路之罪命推, 而次數甚多, 不須更推, 而論決可也。 業同若窮推, 則人必多死, 其已服與未服者, 俱勿窮推。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 1일 병자 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
성세창은 강원도 감사로 보내고, 유미는 체직하라고 대간에게 답하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 답하였다.
"성세창(成世昌)은 끝까지 2품(品)이 될 수 없는 사람이 아니니 개정하지 않아도 된다. 그러나 듣건대, 강원도는 감사가 오래 부임하지 않아 방치되는 일이 매우 많다고 한다. 비록 한 고을의 수령이라 하더라도 즉시 부임하지 않으면 오히려 방치되는 일이 많은 법인데, 더구나 감사이겠는가? 이 다음에 2품이 되어도 되니, 이번은 우선 개정하여 속히 보내도록 해야 한다. 유미(柳湄)는 훈련 지사(訓鍊知事)가 되어서도 논박을 받았고, 또한 한성부의 일을 방치했으니 체직함이 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事, 答曰: "成世昌非終不得爲二品者, 可不改正。 然聞, 江原道監司久未赴任, 廢事甚多。 雖一守令, 未卽赴任, 猶多廢事, 況監司乎? 從後可爲二品, 今姑改正, 速遣之可也。 柳湄以訓鍊知事之被駁, 亦廢漢城府之事, 遞之可也, 餘皆不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 1일 병자 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도 일대에 황충이 생겨 곡식을 해치다


충청도 석성(石城)·덕산(德山)·아산(牙山)·예산(禮山)·회덕(懷德)·홍산(鴻山)·신창(新昌)·부여(扶餘)·은진(恩津)·진천(鎭川)·연기(燕岐)·목천(木川)·이산(尼山) 등의 고을에 황충(蝗蟲)이 생겨서 곡식을 해쳤다.

-----

○忠淸道 石城、德山、牙山、禮山、懷德、鴻山、新昌、扶餘、恩津、鎭川、燕岐、木川、尼山等縣, 蝗蟲害穀。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 1일 병자 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경기도 일대에 황충이 생기다


경기(京畿)의 수원(水原)·양주(楊州)·과천(果川) 등의 고을에 황충이 생겼다.

-----

○京畿 水原、楊州、果川等邑, 蝗。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 2일 정축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정원에서 지체된 관찰사의 부임 때문에 차질이 생긴 강원도의 진상품에 대해 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"강원도 관찰사 성세창(成世昌)이 지난달 21일에 길을 떠나려고 했었기 때문에 도계(道界)에 도착한 진상(進上)할 물건들을 모두 원주(原州)에 모아놓고 기다리고 있는데, 마침 논박을 받게 되어 떠나지 못했습니다. 지금 비록 독촉하여 부임하게 되더라도, 말린 물건[乾物]은 봉진(封進)할 수 있겠지만, 날것[生物]은 반드시 모두 상했을 것인데, 생산하는 곳의 길이 또한 멀어 때맞춰 봉진하지 못하게 되겠다고 생각되기에 감히 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"말린 물건들은 전대로 봉진하고, 날것들은 봉진하지 말도록 하여 민폐가 제거되게 하라."
하였다.

-----

○丁丑/政院啓曰: "江原道觀察使成世昌, 欲於前月二十一日發程, 故到界進上, 皆會原州以待, 而適被駁未發。今雖督赴, 如乾物則可以封進矣; 生物則必皆腐爛, 而其産處, 程途亦遠想未能及時封進, 敢取稟。" 傳曰:"乾物依舊封進, 生物勿令封進, 以除民弊。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 2일 정축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
더우므로 세자의 서연을 정지하자고 시강원이 아뢰다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"세자(世子)의 서연(書筵)은 삼복(三伏) 동안은 정지하는 것이 준례입니다. 지금이 바로 삼복은 아니지만, 일기가 매우 덥고 또한 서연청(書筵廳)이 매우 좁은데다 세자께서 몸이 약하니 우선 정지하도록 하시고, 비록 정지하더라도 빈객(賓客)이 더러 격일로 나아가 뵙고, 또한 서늘한 날을 가려 때때로 진강(進講)하도록 함이 어떠하리까?"
하니,
"아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○侍講院啓曰: "世子, 三伏間例停書筵。 今則雖非三伏, 日氣甚熱。 且書筵廳甚窄, 而世子體弱, 姑停之。 雖停之, 賓客或間日進現, 又擇其涼日, 時時進講, 何如?" 依啓。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 2일 정축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 2일 정축 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
함경도 회령에 뇌성·바람·우박으로 곡식 피해를 입다


함경도 회령(會寧)에 크게 뇌성하고 바람이 불며 큰 우박은 오리알, 작은 것은 새알만씩하여 벼와 곡식이 많이 손상되었다.

-----

○咸鏡道 會寧雷風大作, 雨雹, 大如鴨卵, 小如鳥卵, 禾穀多損。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 3일 무인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사정전에 나아가 계복을 듣다


사정전에 나아가 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○戊寅/御思政殿, 聽啓覆。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 3일 무인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
가뭄에 대해 근신하게 비손할 것을 예조에 말해 주라고 정원에게 전교하다


정원에 전교하였다.
"요사이 일기를 보건대 전연 비 올 징조가 없는데, 재변을 해소하는 도리는 근신하고 경계하는 데 있고, 비손하는데 있지 않는 법이다. 그러나 6월이 되었는데도 가뭄이 이러하니, 근신하게 비손할 것을 예조에 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "近觀天氣, 全無雨徵。 弭災之道, 在於謹戒, 而不在於祈禱。 然當六月旱氣如此, 其勤謹祈禱事, 言于禮曺。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 3일 무인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 4일 기묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
당하 문신들에게 정시를 보여 지평 손수가 수석을 하니 가자하다


당하(堂下) 문신(文臣)들에게 정시(庭試)174) 를 보였다. 지평 손수(孫洙)가 수석을 했는데 가자(加資)하도록 했다.

-----

○己卯/庭試堂下文臣, 持平孫洙居首, 命加資。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 4일 기묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
가뭄에 대해 따로 대신을 종묘와 사직에 보내 제사하라고 전교하다


전교하였다.
"해조(該曹)가 준례대로 기우제(祈雨祭) 거행하기를 청했지만, 큰 가뭄이 이러하니, 따로 대신을 보내 종묘와 사직에 제사하도록 하라."

-----

○傳曰: "該曺以例請行祈雨祭矣。 大旱如此, 別遣大臣, 祭于廟社。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 5일 경진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○庚辰/御晝講。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 5일 경진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
북경에서 돌아온 사은사 강징에게 중국의 사정을 묻자 국자감 관광 등에 대해 답하다


사은사(謝恩使) 강징(姜澂)이 북경에서 돌아왔다. 상이 사정전에 나아가 인견(引見)하고, 중국의 사정이 어떠한가를 묻자, 강징이 아뢰기를,
"3월 초이렛날 황제(皇帝)가 알성(謁聖)175) 한 다음 경서(經書)를 손에 들고서 질문하고 논란하였는데, 신이 옥하관(玉河館)176) 주사(主事)를 보고 ‘나도 유자(儒者)이기에 비록 평시라 하더라도 국자감(國子監) 관람을 청하고 싶었는데, 더구나 성대한 행사를 만나게 되므로 입참(入參)하고 싶은 마음 간절하다.’ 하니, 주사가 ‘당신은 예의가 있는 나라의 유신(儒臣)이므로 그러는 것이니, 두서너 사람들과 참관하게 하겠다.’ 하고, 즉시 예부 낭중(禮部郞中) 손존(孫存)에게 통고하자, 손존이 서면(書面)으로 알리기를 ‘당신은 문헌(文獻)의 나라 문관(文官)이므로 입참하고자 하는 것이어서 아름다운 뜻이니, 당신들의 심정을 써 오라.’ 했습니다. 이러하기를 두어 번 한 다음에, 신이 대강 서계(書啓)를 만들어 보내자, 즉시 상서(尙書)에게 전달하여 드디어 황제에게 주달(奏達)하니 관광하도록 윤허했었습니다.
초이렛날 4경(更) 정각이 되자, 서반(序班)177) 이 신 및 서장관(書狀官)과 통사(通事)를 인도하여 국자감으로 갔는데, 황제가 진시(辰時)에 거둥하여 대성전(大成殿)으로 들어가 제사를 거행한 다음 다시 연(輦)을 타고 어로(御路)로 해서 이륜당(彝倫堂)으로 들어갔습니다. 이륜당은 대성전 서쪽에 있었고 뜰의 크기는 우리 나라 명륜당(明倫堂) 뜰의 배나 되었는데, 유생(儒生) 3만여 명이 뜰에 입참하였기 때문에 백관(百官)들이 다 들어가지 못하여 문반(文班)은 4품(品) 이상, 무반은 도독(都督) 이상만이 반열(班列)을 따르고, 외국 사람은 오직 신 등이 입참했을 뿐이었습니다.
또 황제가 이륜당으로 들어갈 적에 군신(群臣)이 어로의 좌우에 늘어서서 지영(祗迎)178) 하되, 역시 국궁(鞠躬)179) 을 하지 않고 단지 공수(拱手)한 채 머리만 숙였으며, 더러는 용안(龍顔)180) 을 쳐다보는 자가 있기도 하였습니다. 국자 좨주(國子祭酒)는 동쪽 뜰에 꿇어앉고 사업(司業)은 서쪽 뜰에 꿇어앉았으며, 그 나머지 국자감의 관원들은 뒷줄에 동서로 나누어 꿇어앉았습니다.
전좌(殿坐)181) 한 다음에 동쪽 뜰에 있던 국자 좨주가 황제 앞으로 들어와 절하고 고두(叩頭)182) 한 다음 꿇어앉자, 예부(禮部)가 어전(御前)의 상 위에 있는 책을 가져다 좨주에게 주니, 좨주가 당(堂) 안의 동쪽에 있는 의자 위에 앉아 논난(論難)을 하는 것 같았는데, 하는 말은 들을 수가 없었습니다.
동쪽에는 각로 태학사(閣老太學士) 및 육부(六部)의 상서(尙書)가 있고, 서쪽에는 도독(都督) 1품(品) 이상이 있고, 동쪽 뜰 위에는 한림 시강관(翰林侍講官)들이 있었으며, 서쪽에도 또한 그러했습니다.
좨주가 논난을 마친 다음 고두하고 내려오자 서쪽에 있던 사업(司業)이 또한 좨주가 한 의식(儀式)대로 하였고, 끝난 다음 다례(茶禮)를 거행하는데, 홍려시(鴻臚寺) 관원이 소리를 크게 하여 성지(聖旨) 【성지는 대개 제생(諸生)에게 학업에 부지런하기를 권면하는 뜻이었습니다.】 를 읽었고, 다 읽자 군신(群臣)이 다섯 번 절을 했습니다.
예식이 끝나고 황제가 거둥하자 군신 및 제생이 지송(祗送)하는 예절을 지영(祗迎)할 때처럼 하였고, 군신들은 또한 먼저 대궐로 나아가 지영하였으며, 황제가 드디어 봉천문(奉天門)으로 나아가자 군신이 진하(陳賀)했는데, 신 등도 역시 입참(入參)했었습니다. 진하하는 예가 끝난 다음 국자감의 관원 및 제생은 대궐 뜰에서 음식 대접을 하고, 또한 국자감 관원들에게 논상(論賞)하고, 또 세 분[三氏] 【공자(孔子)·안자(顔子)·맹자(孟子).】 의 자손을 뽑아 반열(班列)을 따르게 했었습니다.
또 우리 나라에 왔던 중국 사신 당고(唐皐)를 만나고 싶었으나 만날 길이 없었는데 따라왔던 두목(頭目)이 옥하관(玉河館)에 와서 ‘당고가 당신 나라 통사를 만나려고 한다.’ 하기에, 즉시 김이석(金利錫)을 보내니, 마침 출사(出仕)183) 하였으므로 그의 아들 【우리 나라에 데리고 왔던 아들이다.】 에게 만나보지 못하고 간다는 뜻을 말하게 하였습니다.
신이 돌아올 때에 임박하여 당고가 한림원(翰林院)의 사지 서리(事知胥吏)184) 를 보내 문안하고, 이어 ‘재상(宰相)을 만나 당신 나라에 갔다 올 때의 뜻을 말해주고 싶으나 갔다 온 지가 오래지 않아 국법(國法)이 매우 두려워 만나보지 못했는데, 시일이 오래되면 만나보게 될 것이다.’ 하였습니다.
중국 사신 사도(史道)는 조반(朝班)에서 신 등이 서 있는 위치와 서로 가까왔고, 그와 함께 서 있는 사람은 중서 사인(中書舍人)과 급사중(給事中)들이었는데, 서로들 우리 나라 일을 이야기하다가 가끔 신 등을 돌아다만 보았고 역시 사람을 시켜 인사말은 하지 않았습니다.
돌아올 적에는 요동 총병관(遼東摠兵官) 장명(張銘)이 ‘당고와 사도 두 사신이 여기에 도착하여 말하기를 「당신 나라 국왕(國王)께서 성심으로 대접하며 굳이 머무르기를 청했었으나, 일이 완료(完了)되어 오래 머무를 수 없기 때문에 그렇게 하지 못했다. 대소 신료(臣僚)들도 존경(尊敬)하지 않는 사람이 없었고, 송별할 적에 국왕께서 계단을 내려와 전송하므로, 우리들도 역시 석별의 정의(情意)를 감당하지 못해 나도 모르게 눈물이 떨어졌었다. 이 지역은 조선(朝鮮)과 서로 가까우니, 만일 조선 사람들을 만나게 되거든 이런 뜻을 전해 주면 좋겠다.」 했다.’ 하였습니다.
광녕 도어사(廣寧都御史) 이승훈(李承勳)도 ‘당고 등이 끊임없이 조선에서의 일을 말했었고, 또 달자(㺚子)들에게 약탈(掠奪)된 중국 사람들을 조선에서 끊임없이 송환하되 의복과 노자[盤纏]를 넉넉하게 주었었으니, 조정을 공경스럽게 섬기는 뜻이 있음을 알 수 있는 일이다. 만일 임기가 차 체직하여 돌아가게 된다면 조정에 진달하여 논상(論賞)하게 하려 한다.’ 했었습니다.
옥하관 문을 닫기 전에는 엄하게 금단하지 않았기 때문에 출입할 수 있었는데, 근래에는 매우 엄하게 금단하여 임의로 출입할 수가 없었습니다. 신이 주사(主事)에게 ‘중국 조정에서 우리 나라 사람들에게 전과는 자못 다르게 한다.’는 뜻으로 말을 하자, 주사가 ‘당신 나라의 따라온 사람들이 말도 다르고 의복도 다른데, 함부로 다니다가 법에 저촉되게 된다면 매우 불가한 일입니다. 재상이 어찌 하인들을 모두 단속할 수 있겠습니까? 출입을 금단하는 것이 재상에게도 또한 좋은 일입니다. 물건을 매매할 때에는 마땅히 출입할 수 있도록 하여 전연 금단이 없게 될 것입니다.’ 하기에, 신이 이런 말을 듣고서는 마음에 매우 합당하게 여겼습니다.
신이 일찍이 듣건대, 지난날에 군관(軍官)의 자제(子弟)들이 함부로 다니며 법을 어기게 되자, 예부 낭중(禮部郞中)이 보고서 비방하기를 ‘예의를 안다는 조선 사람들이 어찌 이러냐?’ 했다는 것이나, 또한 주사가 매양 신에게 ‘만일 유람하고 싶다면 허락하겠다.’ 하는데도 신이 사양했었으니, 이로 본다면 우리 나라 사람들의 출입을 금단하는 것이 달자(㺚子)들을 대우하듯이 하는 것은 아니었습니다. 서책(書冊)을 무역하는 것도 역시 금단하지 않았습니다.
또 인삼(人蔘)을 본색(本色)대로 입공(入貢)하는 일을 예부에 말하니, 예부의 말이 ‘이는 곧 공헌(貢獻)에 관한 일이니 통정사(通政司)에 말하라.’ 하기에, 즉시 통정사에 말하니, 상서(尙書)가 신 등을 앞으로 나오라고 부르더니 ‘판삼(板蔘)이 무슨 폐단이 있어서 본색대로 공상(貢上)하려 하는 것인가?’ 하기에 ‘판삼은 합쳐서 붙여[粘付]야 하므로 본질[本眞]을 잃게 된다면 공상하기가 미안하여 본색대로 공상하고자 하는 것이니, 요동(遼東)에 이자(移咨)하여 주기 바란다.’ 답변하니, 상서가 ‘허락해야 할 일이다.’ 하였습니다.
3월 11일에 존호(尊號)를 올렸고, 15일에는 천하에 조서(詔書)를 반포하였기에, 신이 예부 낭중 손존(孫存)에게 ‘우리 나라에서도 마땅히 진하(進賀)해야 하는데, 신은 돌아갈 기일이 또한 머니, 요동에 이자하여 본국(本國)에 알리도록 하기 바란다.’ 하니, 손존이 ‘전일에 당신의 나라에서 진하할 때는 어디서 듣게 되었느냐?’ 하였습니다. 신이 ‘혹은 요동에서 들어 알기도 하고 혹은 본국 사신이 돌아옴으로 인하여 알기도 했다.’ 답변하자, 손존이 ‘이는 내 소관이 아니니 의제사 낭중(儀制使郞中) 여재(余才)에게 말하라.’ 했고, 여재의 말이 ‘마땅히 상서에게 보고하고 요동에 이자하여 조선에 알리도록 하겠다.’ 했었는데, 시행했는지는 신이 알지 못하고 있습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"황제가 이륜당(彝倫堂)으로 나아갈 때 어떤 관(冠)에 어떤 예복을 입었고, 또 나이는 얼마나 되어 보이더냐?"
하니, 강징이 아뢰기를,
"황사포(黃紗袍)를 입었고, 아직 관례(冠禮)를 거행하지 않았으므로 원관(圓冠)을 썼으며, 춘추는 16이었습니다."
하고, 상이 이르기를,
"내가 듣기에는, 황제가 한 달에 세 차례씩 경연(經筵)에 나아갔다고 했었다."
하매, 강징이 아뢰기를,
"하루 한 차례씩 나아갔었습니다. 또 전일에는 사신이 표문(表文)을 예부에 바치면 예부가 좌순문(左順門)에서 태감(太監)에게 바쳤었는데, 이번에는 예부의 말이 ‘배신(陪臣)이 마땅히 직접 표통(表筒)을 가지고 태감에게 바쳐야 한다.’ 하기에, 신이 묻기를 ‘이번에는 어찌 전례와 다르게 하느냐?’ 하니, 예부가 ‘전에 하던 것을 그르다고 여겨 그렇게 하는 것이다.’ 했었습니다. 신은 사은표(謝恩表), 서장관은 표류인(漂流人)에 관한 사은표를 들고 통사 한 사람과 함께 정문으로 해서 좌순문으로 들어가니, 태감이 나왔기에 신 등이 꿇어앉아 표문을 바쳤습니다."
하였다.

-----

○謝恩使姜澂, 回自京師。 上御思政殿, 引見問: "中原事何如?" 澂曰: "三月初七日, 皇帝謁聖, 橫經問難。 臣見玉河館主事言之曰: ‘我亦儒者, 雖在平時, 亦且請觀國子監。 況値盛事, 深欲入參。" 主事答曰:‘爾是禮義邦儒臣, 故如是。 可與二三人參觀。’ 卽通于禮部郞中孫存、存以書示曰: ‘爾以文獻邦文官, 欲入參, 其意美。 其書爾情而來。’ 如是者再, 然後臣略爲書啓送之, 卽達于尙書, 遂奏于皇帝, 許令觀光。 至初七日四更, 頭序班引臣及書狀官、通事, 至國子監。 皇帝, 辰時動駕, 入大成殿行祭後, 又乘輦, 從御路入彛倫堂。 堂在大成殿之西, 其庭之大, 倍於我國明倫堂庭。 儒生三萬餘人, 入參於庭, 故千官不得盡入。 文班則四品以上; 武班則都督以上隨班, 外國則唯臣等入參而已。 且皇帝入彛倫堂時, 群臣列立御路左右祗迎, 亦不鞠躬, 但拱手低頭, 或有仰見龍顔者。 國子祭酒跪于東庭, 司業跪于西庭, 其餘國子監官員在後列, 分跪于東西殿坐後。 在東庭祭酒入拜于皇帝前, 叩頭跪, 禮部取御前床上冊, 授祭酒, 祭酒坐於堂內東邊方交倚上, 似若論難, 而其辭不得聽。 東邊, 閣老、太學士與六部尙書; 西邊, 都督, 一品以上; 東階上, 翰林、侍講官列立, 西邊亦然。 祭酒論難畢後, 叩頭下來, 在西司業, 亦如祭酒, 儀畢後, 行茶禮。 鴻臚官大聲讀聖旨, 【其聖旨, 大槪, 勉諸生勤業之意也。】 讀畢, 群臣五拜。 禮畢, (皇事)〔皇帝〕 動駕, 群臣及諸生祗送, 如祗迎禮。 群臣又先詣于闕, 祗迎皇帝, 遂御奉天門, 群臣陳賀, 臣等亦入參賀禮。 禮畢後, 饋國子監官員及諸生于闕庭, 又論賞國子監官。 又擇三氏 【孔子、顔子、孟子。】 子孫, 隨班。 且唐天使欲見, 而無緣, 其從來頭目來玉河館云: ‘唐天使欲見汝國通事。’ 卽遣金利錫則適値出仕, 見其子 【率來我國者。】 言其未遇之意。 臣臨還, 唐天使遣翰林院事知胥吏問安, 仍言: ‘欲見宰相, 說與往還汝國之意, 然往還未久, 深畏國法, 不得相見, 歲久則可以相見。’ 云。 史天使於朝班, 與臣等所立之位相近, 其所與立者, 中書舍人、給事中輩也。 相與言我國之事, 輒顧見臣等, 而亦不使人相問。 出來時, 遼東摠兵官張銘云: ‘唐、史兩天使到此言: 「爾國王待之以誠, 固請留之, 然事完而不可久留, 故未果也, 大小臣僚莫不尊敬矣。 送別時, 國王下階以送等亦不堪惜別之意, 不覺墮淚。 此地, 與朝鮮相近, 若見朝鮮人, 傳此意可也」’ 云。 廣寧都御史李承勳云: ‘唐天使等口不絶言朝鮮之事, 且中國人爲㺚子所掠者, 朝鮮解送不絶, 衣服盤纏, 亦且優給, 其敬事朝廷之意, 可見。 若秩滿遞歸, 則欲達朝廷論賞也。’ 玉河關門之開閉前, 則禁防不緊, 故雖暮夜, 亦得出入, 近來禁防甚緊, 未得任意出入。 臣見主事言: ‘中朝, 我人與古頗異之意。’ 主事答云:‘爾國從來之人, 異言異服, 橫行觸法, 則甚不可也。 宰相, 豈能盡撿其下人哉? 禁其出入, 於宰相亦好也。 買賣之時, 當許出入, 全無禁防。’ 臣聞此言, 意以爲甚當。 臣曾聞, 前時軍官子弟, 橫行違法。 禮部郞中見而非之曰: ‘朝鮮, 禮義之人, 何如是。’ 云矣, 且主事每言於臣曰: ‘若欲遊觀則許之。’ 臣辭之。 以此觀之, 禁防我國人出入, 非如待㺚子也。 書冊貿易者, 亦不禁也。 且人參以本色入貢事, 言于禮部則禮部云: ‘此乃貢獻之事, 呈于通政司。’ 卽呈于通政司, 尙書招臣等進前言曰: ‘板參有何弊, 而欲貢本色乎?’ 答曰: ‘板參則合而粘付, 失其本眞。 於貢獻未安, 欲貢本色, 請移咨遼東。’ 尙書答曰: ‘可許也。’ 三月十一日上尊號, 十五日頒詔天下。 臣言于禮部郞中孫存曰。’ 我國亦當進賀。 臣之還期亦遠, 請移咨遼東, 使諭于本國。’ 孫存曰: ‘前日汝國進賀時, 聞於何處耶?’ 臣答曰: ‘或問於遼東, 而知之, 或因本國使臣回還, 而知之。’ 孫存曰。’ 此非我所掌, 其言于儀制使郞中余才, 余才曰: ‘當告于尙書, 移咨遼東, 使諭朝鮮也。’ 其施行與否, 臣未之知也。 上曰: "皇帝御彛倫堂時, 着何冠服, 且春秋幾何?" 澂曰: "御黃紗袍, 時未行冠禮, 御圓冠, 春秋十六。" 上曰: "予聞, 皇帝(月)〔日〕 三御經筵。" 澂曰: "日一御矣。 且前者, 使臣呈表于禮部, 禮部呈太監於左順門。 今則禮部云: ‘陪臣當親持表筒, 呈于太監。’ 臣問曰: ‘今何異於前例耶?’ 答云: ‘禮部以前事爲非, 而然也。 臣則持謝恩表, 書狀官持漂流謝恩表, 與通事一人, 由正門入至左順門, 太監出來, 臣等跪呈其表。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 5일 경진 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부 도사가 봉남령 이영의 추문에 대해 묻다


의금부 도사가 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"발광증(發狂症) 때문에 봉남령(鳳南令) 이영(李榮)을 추문(推問)하지 못했었는데, 지금 또 추문하려 하니 광기(狂氣)가 여전합니다. 거짓 미친 체하는 것인지도 알기 어렵고, 추문을 해도 한 마디도 대답하지 않아 오랜 시일이 지나도록 추문하지 못하고 있으니, 어떻게 처리하리까?"
하니, 전교하기를,
"이 공사(公事)는 버려둘 형편이 아니니, 정부에 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○義禁府都事以堂上意啓曰: "鳳南令 榮, 旣以發狂未推矣, 今亦欲推, 而狂氣如舊。 其佯狂與否難知, 推問而不答一言, 日久未推, 何以處之?" 傳曰: "此公事, 勢不可棄也, 其收議于政府。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 5일 경진 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 6일 신사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사정전에 나아가 전경 문신들의 강을 받고 봉남령의 추문에 대해 묻다


사정전에 나아가 전경 문신(專經文臣)들을 강(講)받았는데, 성균관 학정(成均館學正) 전한(全翰)이 강서(講書)하여 통(通)을 받고, 그 나머지 사람들은 조(粗)와 약(略)185) 이었다. 상이 대신들에게 묻기를,
"봉남령(鳳南令)의 일은 인륜(人倫)의 큰 변이어서 추문하지 않을 수 없는데, 추문하려고 하면 발광증이 생기니 어떻게 해야 하겠는가?"
하매, 영창 부원군(永昌府院君) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"친고(親告)하면 좌죄(坐罪)하게 됨은 율문(律文)이 그러한 것입니다. 그러나 불효(不孝)하다고 정고(呈告)한 일은 다른 것이 아니라, 전일에 종부시(宗簿寺)가 영평 부정(永平副正)이 그의 어미에게 불효한다는 것을 풍문에 듣고 세 차례를 형장 심문하게 되자, 영평 부정이, 이는 곧 봉남령이 퍼뜨린 것이라 하여 결박해 놓고 매를 때리기까지 했었습니다. 지금 정장옥(呈狀獄)에 갇혔을 때 한 번도 와서 문안하지 않아 인자(人子)의 의리가 없다 했으나, 다른 일의 흔적은 없습니다.
또, 봉남령은 평소 대낮에 많은 사람들이 있는 곳에서 발광하는 일이 자못 많았고, 금부(禁府)가 좌기(坐起)186) 할 때에 비록 반복해서 말하기를 ‘네가 만일 거짓 미친 체하면 마침내 큰 죄를 받게 되나 발명(發明)을 한다면 죄가 없게 된다.’ 하였지만, 모두 막연하게 듣지 않고 엎드려 누워 응답하지 않으므로 추문하기가 매우 어려웠습니다."
하고, 좌참찬 심정(沈貞)은 아뢰기를,
"신이 전일 지의금부(知義禁府) 때에, 영평 부정이 따로 담장 밑에다 세 칸 집을 지어 어미를 그 곳에다 두고서 일상의 공봉(供奉)을 두루 주선해 주지 않았고, 또한 동생 습계정(習溪正)과 서동생[孽弟] 개산수(介山守)를 문안(問安)할 수 없게 한 일을 들어 추문하니 ‘서자[孽子] 봉남령이 그 어미에게 불효하기 때문에 꾸짖었는데, 그놈이 이것을 가지고 나를 원수로 여겨 퍼뜨린 것이다.’ 했었습니다.
또 전일에 영평 부정이 그의 서동생 개산수를 미워하여 【그의 아비가 개산수를 사랑하여 재물을 많이 주었기 때문에 미워한 것이다.】 적모(嫡母)에게 불효한다고 하여 정장(呈狀)했었는데, 추열(推閱)하여 아우를 모해(謀害)하려 한 것으로 논죄(論罪)했었습니다. 이 사람은 곧 괴려(乖戾)한 인간으로 봉남령이 불효하다고 정고(呈告)한 일도 역시 믿을 수 없는 것이니, 친고하면 좌죄하게 되는 율로써 논할 수는 없고, 단지 명령에 순종하지 않는 것으로만 죄줌이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"비록 완전한 죄목으로 죄를 주지는 않더라도 죄가 없을 수는 없다."
하였다.

-----

○辛巳/御思政殿, 講專經文臣, 成均館學正全翰講書通, 其餘粗、略。 上問大臣曰: "鳳南令事, 人倫大變, 不可不問。 欲推之則有狂疾, 何以爲之?" 永昌府院君 權鈞曰: "親告乃坐, 律文也。 然此所以呈不孝者, 非他, 前者, 宗簿寺風聞永平副正不孝於其母, 刑訊三次, 永平副正以爲: ‘此乃鳳南令所播。’ 至於縛致笞之。 今呈狀云: ‘繫獄時, 一不來問, 無人子之義云, 他無事迹。且鳳南令平時發狂於白晝稠人之處頗多, 而禁府坐起時, 雖反覆言之曰: ‘爾若佯狂則終蒙大罪, 若發明則無罪。’ 云, 而皆邈然不聞, 僵臥不應, 推之甚難。" 左參贊沈貞曰: "臣, 前知義禁府時, 永平副正以別造三間屋於墻下, 置母於其處, 日用供奉亦不周給。 又其同生習溪正、孽弟介山守使不得問安之事, 推之則云: ‘孽子鳳南令不孝於其母, 故責之。 此子以此, 讎我而傳播也。’ 且前者, 永平副正憎其孽弟介山守, 【其父愛介山守多給財物, 故憎之。】 謂不孝嫡母, 呈狀而推閱, 論以謀害其弟之罪。 此乃乖戾之人, 其所告鳳南令不孝者, 亦不可信也, 不可論以親告乃坐之律。 但以不順敎令, 罪之可也。" 上曰: "雖不全科罪之, 亦不得無罪也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 6일 신사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
강경을 잘한 성균관 학정 전한에게 가자하도록 전교하다


전교하였다.
"전한(全翰)이 강경(講經)하는 것을 보건대 근래에 드문 일이었다. 경술(經術)이 근본이고 사장(詞章)은 말단인 법인데, 사장하는 사람만 숭상하고 강경하는 사람을 상주지 않는다면, 권면 장려하는 방법에 어그러지게 되니 가자(加資)를 주도록 하라."

-----

○傳曰: "觀全翰講經, 近來所稀。 經術, 本也;詞章, 末也。 尙詞章之人, 不賞講經之人, 有乖勸勵之方, 其給資。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 6일 신사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전·남곤이 봉남령을 사면해 주자고 의논하다


김전(金詮)이 의논드리기를,
"영평 부정이 한 짓은 따질 가치조차도 없습니다. 그가 불효하다고 한 말도 역시 적실하지 않은 것이고, 봉남령(鳳南令)은 또한 병이 있습니다. 부실한 일을 가지고 큰 죄로 논함은 공평하지 못하니, 지금 비록 놓아준다 하더라도 어찌 실형(失刑)이라 하겠습니까? 놓아줌이 공평합니다."
하고, 남곤(南袞)의 의논도 역시 ‘그가 불효하다는 말은 모두 사실이 없는 것인 듯하고 병든 사람이므로 죄줌이 마땅치 못합니다.’ 하였다.

-----

○金詮議: "永平副正所爲之事, 不足數也。 其曰不孝之言, 亦非的實。 鳳南令又有病, 以不實之事, 論以大罪不便。 今雖放之, 豈可謂失刑乎? 放之爲便。" 南袞議亦以爲: "其不孝之言, 皆涉無實, 病人罪之未宜。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 6일 신사 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
봉남령의 일에 대해 다시 합좌할 때 의논해야 한다고 전교하다


전교하였다.
"오늘 전강(殿講)을 할 때 대신들의 말을 듣건대, 영평 부정의 말은 취실(取實)할 수가 없고, 봉남령은 또한 광기(狂氣) 때문에 문초할 수가 없다고 했다. 그러나 아비가 비록 자애(慈愛)하지 않더라도 아들은 불효할 수 없는 법이어서, 지금 만일 죄주지 않고 놓아준다면 뒷날의 무지한 사람들이 반드시 본받게 될 것이다. 이는 역시 치도(治道)에 관계가 있는 부자간의 큰 변이니, 다시 합좌(合坐)하게 될 때 의논해야 한다."

-----

○傳曰: "今日殿講時, 聞大臣之語, 以爲: ‘永平副正之言, 不可取實, 鳳南令亦以狂, 不得取招。’ 然父雖不慈, 子不可以不孝。 今若不罪而放之, 則後之無知者必效之。 是亦大關於治道, 父子間大變其更議於合坐, 可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 6일 신사 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
가뭄이 심하여 피전 감선하며, 영선하는 것도 정지해야 한다고 전교하다


전교하였다.
"가뭄이 심하기 때문에 이미 대신들을 보내어 따로 묘사(廟社)에 제사하도록 했으니, 마땅히 피전 감선(避殿減膳)하여 하늘의 꾸지람에 응답해야 하겠고, 영선(營繕)하는 것도 모두 정지해야 한다."

-----

○傳曰: "旱甚, 故己遣大臣, 別祭于廟社, 亦當避殿、減膳, 以答天譴, 其幷停營繕。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 6일 신사 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 6일 신사 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 술을 금단하기를 청하다


헌부가 술을 금단하기를 청하니, 전교하기를,
"조종조(祖宗朝)의 준례대로 하되, 활쏘기 하는 곳에서는 금단하지 말라."
하였다.

-----

○憲府請禁酒, 傳曰: "依祖宗朝例, 射侯處勿禁。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 6일 신사 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
한재 때문에 피전·감선·철악·천시하다


한재 때문에 정전(正殿)을 피하고 감선 철악(減膳撤樂)하고, 남문(南門)은 닫고 북문을 열고 천시(遷市)187) 하였으며, 피고(皮鼓)를 치지 않았다.

-----

○以旱災, 避正殿、減膳、撤樂, 閉南門、開北門、遷市, 不擊皮鼓。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 6일 신사 9번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
개성부 유수 및 팔도 감사들에게 강우의 부족 여부와 충재의 유무를 조사하게 하다


개성부 유수(開城府留守) 및 팔도 감사들에게 유시를 내렸다.
"이런 농사철을 당하여 우박이 내릴 뿐만 아니라 충재(蟲災)로 곡식이 손상되고, 여러 달을 비가 오지 않아 가뭄이 매우 심하므로 하습(下濕)한 데가 거의 다 말랐으니 높고 건조한 데를 알만하다. 내가 매우 우려되어 감히 편안하게 있지 못하겠기에 이달 초엿샛날부터 피전하고, 감선하고 철악하였으니, 나의 뜻을 체득하여 마땅히 각자 채찍하여 힘써가야 하며, 도내의 비를 비는 대책과 강우(降雨)의 부족 여부와 충재(蟲災)의 유무를 시급히 조사하여 치계(馳啓)하라."

-----

○下諭于開城府留守及八道監司曰: "當此農月, 不唯雨雹、蟲災, 損穀。 連月不雨, 旱乾太甚, 下濕幾涸, 高燥可知, 予甚憂慮, 不敢寧處。 自今月初六日, 避殿、減膳、撤樂, 其體予意, 宜各策勉。 道內祈雨措置、雨澤足否、蟲災有無, 急速訪審馳啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 6일 신사 10번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 전 제용감 봉사 이숙남의 사건을 처결하다


금부가, 전 제용감 봉사(濟用監奉事) 이숙남(李叔男)이 그의 삼촌 숙모 권씨(權氏)의 재산을 횡령하려 하여, 권씨의 의자(義子) 이묵(李默)을 모해(謀害)하되 남몰래 권씨를 교사하여 불효하다고 정장(呈狀)하게 한 죄를, 장 1백(杖一百)과 도형(徒刑)188) 3년 반에 고신(告身)을 모두 빼앗기로 의률(擬律)하여 아뢰었으나, 공으로 1등을 감하여 장속(杖贖)189) 하도록 하였다.

-----

○禁府以前濟用監奉事李叔男, 欲橫得其三寸叔母權氏財産, 謀害權氏義子李默, 陰嗾權氏, 呈不孝狀, 擬杖一百、 徒三年半, 盡奪告身以啓, 命功減一等, 杖贖。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 7일 임오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에서 가뭄과 왜인들의 추자도 노략질에 대해 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 장령 유중익(兪仲翼)이 아뢰기를,
"요사이 재변이 겹쳐 나타나고 한재(旱災)가 더욱 심하므로 피전(避殿)하고 감선(減膳)하고 철악(撤樂)하며, 유죄(宥罪)190) 하고 녹수(錄囚)191) 하셨으나 모두 형식적인 것이어서, 성상께서 하늘에 응답하는 실지가 혹 미진한가 싶습니다. 대신들은 마땅히 아는 바를 말하지 않는 일이 없어야 하는 법인데, 한 가지도 건의하는 일이 없으니 이것이 어찌 대신의 도리이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"재변을 무슨 일의 소치라고 지적할 수는 없는 것이다. 그러나 형옥(刑獄)이 화기를 감상(感傷)하게 되는 일이 특히 심하다. 요사이 어사(御史)가 적발한 부여현(扶餘縣)에는 죄수 하나가 여덟 달이나 구금되어 있는데 한 차례도 추열(推閱)하지 않았다니 지극히 놀라운 일이다. 이런 수령은 파직해야 한다."
하매, 중익이 아뢰기를,
"정시(庭試)를 보임은, 하늘에 응답하기 위해 경구(驚懼)하는 마음을 갖는 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 관사(觀射)와 같은 예가 아니고 곧 권면 장려하는 한 가지 방도이다."
하매, 중익이 아뢰기를,
"시폐(時弊)를 책문(策問)하는 것이라면 좋지만, 부시(賦詩)와 같은 것은 불가합니다."
하고, 지사 홍숙(洪叔)은 아뢰기를,
"경기(京畿)의 가뭄이 더욱 심합니다. 경기는 땅이 척박하여 빈궁한데 해마다 농사를 놓쳐 더욱 백성이 원통해할까 싶으니, 바라건대 대신들과 모여 따로 대책을 강구함이 어떠하리까? 또한 상례의 공상(貢上)을 더러 감해주어 우구(憂懼)하시는 뜻을 보이소서."
하고, 헌납 황사우(黃士祐)는 아뢰기를,
"지금 왜인(倭人)들이 추자도(楸子島)에서 노략질을 하고 있습니다. 앞으로 여연(閭延)·무창(茂昌)에서 야인(野人)들을 내쫓게 된다면 반드시 변방 사단이 생길 것인데, 군사들이 유명 무실하고 국가에 저축이 없으니, 이런 일들을 성상께서 진념(軫念)하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"남·북도(南北道)의 방어(防禦)가 염려스러운데, 또한 사은사(謝恩使) 강징(姜澂)의 말이 ‘중국에서 달자(㺚子)들에게 문죄(問罪)할 것이라는 말이 있었다.’고 했다. 만일 진실로 그렇게 된다면 반드시 우리 나라에 청병(請兵)하게 될 것이니, 대신들이 미리 대처해야 할 것이다."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"대원 동당(大原東堂) 등이 전혀 돌아갈 뜻이 없으면서 음식을 한 숟가락도 먹지 않아 장차 죽게 될 듯합니다. 그러나 이 때문에 그들의 소원을 들어줄 수도 없고 또한 딴 사람들을 오래 머무르게 할 수도 없는데, 어떻게 처리해야 하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"이 일은 매우 난처한 일이다. 그러나 조정 의논이 이미 결정되어 있는데, 그들의 요청을 어찌 허락해 줄 수 있겠는가? 그들이 음식을 들지 않는 것은 간청(懇請)하는 뜻을 보이려 하는 것이다. 또 전일에 추자도(楸子島)에서 노략질한 사건에 대해 내 생각에는 말을 해줌이 합당할 듯하다. 그러나 대신들이 모두 아직은 서서히 말해 주어야 한다고 한다."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"그들이 매양 우리 나라에 충성을 다하겠다는 말을 하면서도 더욱 고집스럽게 요청하니 이를 들어 말을 하여 꺾어버리는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이미 왜인(倭人)들이 쏜 화살을 가지고 있으니 이것을 보여줌이 좋겠다."
하매, 영사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"조종조(祖宗朝)로부터 우리 나라 사람들이 적왜(賊倭)들에게 잡혀가게 되면, 대마 도주(對馬島主)에게 통유(通諭)하여 쇄환(刷還)하도록 해서, 국법대로 하는 것이 준례입니다. 신의 생각에도 역시 이번의 추자도 일을 말해주지 않는다면, 저 왜인들이 반드시 가볍게 여기는 마음을 가지며 우리 나라가 태만하여 변방 일을 알지 못하고 있다고 여기게 될 것이고, 말을 한다면 그들이 진심으로 성의를 바치겠다는 말이 거짓임을 꺾어버리게 되리라 여깁니다. 다만 대신들의 의견이 거의 불가하게 여기고 있지만, 근간에 사세를 보아 말을 해줌이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"나의 당초의 뜻이, 요청하는 조건이 들어주기 어려운 것은 허락할 수 없지만, 소소한 일은 허락해 주어야 한다고 여겼었는데, 이제는 사세가 이렇게 되었으니 만일 들어준다면 그들이 필시 우리가 겁내는 것이라 여겨 반드시 어려운 일들을 요청하게 될 것이어서, 이 기회가 매우 난처하다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講, 掌令兪仲翼曰: "近來, 災變疊見, 旱災尤甚, 避殿、減膳、撤樂、宥罪、錄囚, 皆是文具,恐自上應天之實, 或未盡也。 大臣當知無不言, 而不建白一事, 是豈大臣之道乎?" 上曰: "災變不可的指爲某事所召, 然刑獄之感傷和氣, 尤甚。 近者, 御史所捉扶餘縣有一獄囚, 繫縲八朔, 一不推閱, 至爲驚愕。 如此守令, 罷之可也。" 仲翼曰: "庭試, 非應天驚懼之意也。" 上曰: "此則非如觀射之例, 乃勸勵之方也。" 仲翼曰: "若策問時弊, 則美矣, 如賦詩, 不可也。" 知事洪淑曰: "畿甸之旱尤甚。 畿甸土瘠民貧, 年年失農, 恐尤有民冤, 請會大臣, 別爲講究何如? 如恒貢, 亦或蠲減, 以示其憂懼之意。" 獻納黃士祐曰: "今倭人竊發於楸子島。 閭延、茂昌亦將驅逐, 則必有邊釁。 軍卒有名無實, 又無國儲, 如此等事, 須自上軫慮。" 上曰: "南北道防禦可慮。 且謝恩使姜澂言: ‘中原有問罪㺚子之言。’ 若信然, 則必請兵於我國, 大臣所當預處。" 洪淑曰: "大原東堂等專無歸意, 不食一匙, 似將殞命。 然不可以此, 從其所願。 且異國之人不可久留, 何以處之?" 上曰: "此事甚難。 然朝議已定, 其求請何可許也? 彼不飮食者, 欲示其懇請之意。 且前日楸子島作賊事, 予意言之似當。 然大臣皆以爲, 姑徐言之。" 洪淑曰: "彼, 每以盡忠我國爲言, 而求請益固。 若以此言折之, 則似當也。" 上曰: "旣得倭箭, 可以示之。" 領事鄭光弼曰: "自祖宗朝, 若我國人被擄於賊倭, 則通諭島主, 刷還而典刑, 例也。 臣之意亦以爲, 此事不言, 則彼倭必有輕易之心, 而謂我國慢不知邊事也, 言之則可折其赤心致誠之言之爲詐也。 但大臣之意, 多以爲不可, 然近觀勢言之可也。" 上曰: "予之初意以爲, 其求請之難從者, 不可許也, 其小事則可許也。 今則事勢至此, 若從之則彼必以我爲㤼, 必請其難事, 此機甚難也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 7일 임오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본 사신들의 말을 예조가 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"주봉배(晝捧杯)192) 때에 부관(副官)의 말이 ‘상관(上官)이 병으로 고생하니 병이 그치기를 기다렸다 함이 좋겠다.’ 했고, 정관(正官) 등은 ’상관이 만일 자살하게 된다면 우리들만 살아서 돌아갈 수 없으니, 우리들의 행장을 대마도(對馬島) 특송(特送)에게 주어 우리들의 처자에게 전하여 주기 바란다.’ 했다고 객인(客人)들이 말해 주기에, 본조(本曹)가 통사(通事)를 불러 안 된다는 뜻으로 말해 주었습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曺啓曰: "客人晝捧杯時, 副官云: ‘上官病苦, 竢病歇行之, 可也。’ 正官等云: "上官若自盡, 則吾等不可生還。 卜物當付對馬島特送, 使遺其妻子也。’ 本曺招通事, 言其不可之意。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 7일 임오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 8일 계미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
어사에게 적발된 수령들을 사헌부와 성상소를 불러 의계하도록 전교하다


전교하였다.
"어사(御史)에게 적발된 수령(守令)들을, 헌부(憲府)가 결단하도록 함은 경진년의 전례에 위배되고, 【경진년에는 위에서 결단했었다.】 만일 위에서 경중을 짐작하여 결단하다가는 혹시 잘못이 있게 될까 싶으니, 어떻게 하면 좋을 것인지를 헌부와 성상소(城上所)193) 를 불러 의계(議啓)하도록 하라."

-----

○癸未/傳曰: "御史所捉守令等使憲府決斷, 有違庚辰年例, 【庚辰年自上斷之。】 若自上酌輕重斷決, 恐或有失, 何以則可? 其召憲府城上所議啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 8일 계미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가 한재와 수재에 관한 글에 이르러 근심하자 김섬·한형윤·김양진 등이 사면에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 상이 글에 임하여 이르기를,
"이 대문에 ‘수재(水災)와 한재가 잇달아 기아와 질병이 겹쳐 생기는데, 관에는 두어 달을 지탱할 저축이 없고 민간에는 하루 저녁거리도 없어, 노약(老弱)자들은 개천에 뒹굴고 굶어죽는 사람이 도로에 깔렸었다.’ 하니, 마치 지금과 같다. 바야흐로 농사철을 당하여 볕만 나고 비가 오지 않아 백성이 장차 굶어죽게 되었으니 나의 근심스러운 생각이 어찌 한이 있겠는가?"
하매, 특진관 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"경기[畿甸]는 모든 부역이 다른 데보다도 더욱 심한데, 해마다 흉년이 드니 백성이 장차 어떻게 살아가겠습니까? 진실로 유념(留念)하셔야 합니다."
하고, 시강관(侍講官) 김섬(金銛)은 아뢰기를,
"이 대문에 ‘가뭄 때문에 2등 죄 이하를 놓아주었다.’ 했는데, 사(赦)는 소인(小人)의 요행인 것이므로 자주 내림은 부당한 것입니다. 그러나 수성(修省)하고 재변을 해소할 길을 강구하지 않는 것이 없이 해야 하는 법이니, 죄인들은 소방(疏放)함이 어떠하리까?"
하고, 형윤이 아뢰기를,
"사(赦)는 소인의 요행이므로 자주 내려서는 안 됩니다."
하고, 참찬관 김양진(金楊震)은 아뢰기를,
"옛말에 ‘죄가 의심스러운 사람은 오직 가볍게 한다.’194) 하였으니, 그 중에 죄가 의심스러운 자는 용서할 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄를 핵실하지 않고 소방함은 또한 하늘에 실답게 응답하는 처사가 아니니, 다만 형관(刑官)들로 하여금 부지런히 조심해서 하여 옥사(獄事)가 지체되지 않게 하도록 해야 한다."
하였다.

-----

○御晝講。 上, 臨文曰: "此云: ‘水旱相仍, 饑疫荐至, 公無數月之儲, 民乏一夕之資。 老弱轉于溝壑, 餓殍僵於道路。’ 正如今時, 方當農月, 亢陽不雨, 民將至於餓殍, 予之憂念, 曷有其極?" 特進官韓亨允曰: "畿甸則凡徭役, 比他尤甚, 而連年凶荒, 民將何以聊生? 固當留念。" 侍講官金銛曰: "此, 言: ‘以旱宥二罪以下。’ 赦者, 小人之幸, 不當數下。 然修省弭災, 當無所不至, 疏放罪人, 何如?"亨允曰: "赦者, 小人之幸, 不當數下。" 參贊官金楊震曰: "古云: ‘罪疑惟輕。’ 其中, 罪之疑者, 可以宥之。" 上曰: "不覈罪, 而疏放, 亦非應天之實。 但使刑官勤恤, 其勿滯獄。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 8일 계미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경상도 관찰사 한효원이 배사하다


경상도 관찰사 한효원(韓效元)이 배사(拜辭)하니, 전교하기를,
"수령(守令)들의 7가지 일195) 및 도내의 일체의 일을 경(卿)이 마음을 다해 조치하되 근래에 풍속이 야박하고 사나와졌으니, 마땅히 먼저 해야 할 일이 학교(學校)를 일으키는 것과 풍속을 바로잡는 것이다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使韓效元拜辭, 傳曰: "守令七事及一應道內之事, 卿其盡心措置。 近來, 風俗薄惡, 所當先者, 興學校、正風俗也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 8일 계미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의주 목사 김양필이 배사하다


의주 목사(義州牧使) 김양필(金良弼)이 배사하니, 전교하기를,
"의주는 관방(關防)의 요지(要地)이니, 방어하는 모든 일 및 수령들의 7가지 일을 극력 조치하라. 또 형옥(刑獄)을 신중히 다루고, 음식과 기명(器皿)을 사치하게 하지 못하도록 하라."
하였다.

-----

○義州牧使金良弼拜辭, 傳曰: "義州, 關防之地, 防禦諸事及七事, 極力措置。 且愼刑獄, 飮食器皿, 亦勿奢侈。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 8일 계미 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
포도장들의 상격에 대해 김전·남곤·이유청이 의논드리다


포도장(捕盜將)들의 상격(賞格) 일 때문에 수의(收議)했는데, 김전(金詮)·남곤(南袞)·이유청(李惟淸)이 의논드리기를,
"상(賞)과 벌이 없으면 사람들이 권면되지도 않고 징계되지도 않는다는 것은, 진실로 성상의 분부와 같습니다. 이 뒤로는 연말에 좌·우 포도장(左右捕盜將)들이 잡은 장물(贓物)을 통계(統計)내어, 그 중에 적절한 것은 다과를 핵실하여 우수한 자에게는 논상(論賞)하고, 종사관(從事官)·부장(部將)·군관(軍官)에게는 별사(別仕)196) 를 주고, 군사들에게는 면포(綿布)를 주고, 장수에 대해서는 그 임시에 품정(稟定)하여 하되, 그 중에 모질고 독살스러운 큰 적당(賊黨)을 잡은 사람에게는 상격 외에 각각 별도로 논상함이 어떠하리까?"
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○以捕盜將賞格事, 收議。 金詮、南袞、李惟淸議: "無賞罰則人不勸懲, 誠如上敎。 今後年終, 通計左右捕盜將所捕贓物, 其的實者又覈多少, 優者論賞。 從事官、部將、軍官則給別仕, 軍士則給綿布, 將則臨時稟定。 其捕獷捍大黨者, 常格外各別論賞何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 8일 계미 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 이계맹·좌참찬 심정·우참찬 이행이 재변을 형옥과 연관시켜 아뢰다


좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 이계맹·좌참찬 심정·우참찬 이행이 아뢰기를,
"올해에는 재변이 매우 많아, 여름철에 우박이 내리니 비상한 변인데다가 요사이에는 가뭄이 날로 심해져 온갖 것이 타고 말라지니, 오로지 신 등이 직책을 다하지 못한 소치입니다. 처음부터 비를 비는 일을 하지 않은 것 없이 하고, 또한 피전 감선(避殿減膳)하여 근심하고 노력하심이 지극하지만, 조금도 비가 내릴 가망이 없으니 무슨 까닭인지 알지 못하겠습니다. 형식적인 일은 다하지 않은 것이 없으니, 다만 해야 할 실질적인 일이 있는데도 사람들 자신이 알아차리지 못하여 하늘의 꾸지람에 응답하지 못하는 것인가 싶은데, 형옥(刑獄)이 원통하고 억울하게 되는 일이 있거나, 인심이 답답하게 침체되어 있는 것이 아니겠습니까? 반복해서 생각해 보아도 그 까닭을 알지 못하겠으니, 상께서는 유의하셔야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"요사이 재변이 나타나지 않는 것이 없는데, 가물기 시작해서부터 비손하기를 하지 않는 것이 없이 해도 역시 아무런 효과가 없다. 이런 한재가 어찌 대신들 때문이겠는가? 그러나 상하가 마땅히 서로 미급한 점을 수성(修省)해야 하는데, 형옥 안의 일이 원통하거나 억울하게 되는 것이 없지 않을 것이니, 각별히 형관(刑官)들에게 말을 하여 시급히 처결하도록 해야 한다."
하매, 재차 아뢰기를,
"형옥 안에 마땅히 죄 입을 사람이 있다 하더라도 당연히 시급하게 처결해야 하는데, 관원들 중에 역시 태만한 사람이 없지 않기 때문에 아뢴 것입니다. 이른바 ‘답답하게 침체되어 있는 것’ 이라고 한 것은, 죄를 입어 직을 잃게 된 사람들을 말한 것이며, 만일 많다면 역시 인정이 답답하게 침체되어 있을 것입니다. 하계(夏季)의 세초(歲抄)에는 으레 서계(書啓)하게 됩니다마는, 마땅히 시급하게 해사(該司)로 하여금 서계하도록 하여 성상께서 분간하시어 답답하게 침체되는 사람이 없도록 하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"대신들의 뜻이 과연 지당하니, 해조로 하여금 직첩(職牒)이 회수되고 파직된 사람들을 뽑아 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成李繼孟、左參贊沈貞、右參贊李荇啓曰: "今年災變甚多, 夏月雨雹, 非常之變。 而近來旱氣日甚, 百物憔枯, 專由臣等不職之故也。 自旱之初, 祈雨無所不至, 又避殿、減膳, 憂勞極矣, 而略無雨候。 未知何故耶? 文具之事, 無不盡矣, 但恐有可爲之實, 而人不覺悟, 以答天譴也, 無乃刑獄有冤抑; 人心有鬱滯耶? 反覆計之, 不知其由, 自上所當留念。" 上曰: "近來, 靡災不見。 自始旱祈禱, 無所不至, 亦無其效。 此災, 豈由於大臣? 然上下所當交修不逮也。 刑獄之間, 不無冤抑, 別言于刑官, 速決之可也。" 再啓曰: "刑獄間, 所當被罪者, 當速決之, 官吏亦無不懈緩者, 故啓之。 所謂鬱滯者, 被罪失職之人, 若多則亦是人情鬱滯。 如夏季歲抄, 例以書啓矣, 然亦當速令該司書啓, 自上分辨, 而使無鬱滯。" 傳曰: "大臣之意果當, 其令該曹, 抄收職牒見罷者以啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 8일 계미 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
어사들이 아뢴 수령·만호·첨사들의 범죄를 고찰하는 일을 유사에게 맡기자고 사헌부가 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"지금 어사(御史)들이 아뢴 수령(守令)·만호(萬戶)·첨사(僉使)들의 범죄가 혹은 분명하여 알기 쉬운 것도 있고, 혹은 고핵(考覈)해야 알 수 있는 일이 있습니다. 비록 법사(法司)로 하여금 분간하게 한다 하더라도 부득이 판별(辦別)한 다음 계품(啓稟)하여 처리하게 될 것입니다. 당초에 성상께서 재단(裁斷)하시기로 하셨다면 당연하지만 지금은 이미 유사(有司)들에게 회부하셨던 것이고, 또한 어사들이 싸가지고 온 세쇄한 문서들을 하나하나 어람(御覽)하시게 된다면, 대체에 손상될까 싶으니 유사들로 하여금 자세히 경중과 사실 여부를 핵실하여 계품하게 한 다음, 성상께서 재단하심이 어떠하리까? 또 전례를 고찰해 보건대, 전교(傳敎)하신 일을 다시 품하는 것이 미안한 일이기는 합니다마는, 간관(諫官)은 다른 유사들과는 다른 것이어서 사체에 방해가 됨을 알고서는 아뢰지 않을 수 없는 처지이기에 다시 품하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"어사가 아뢴 수령·만호·첨사들의 범죄를 고찰하는 일은 이뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "今觀御史所啓, 守令、萬戶、僉使所犯, 或有分明易知之事; 或有考覈可知之事。 雖令法司分揀, 不得己當辨別啓稟, 而處置。 當初自上裁斷, 則爲當矣, 今己付之有司, 又御史齎來細瑣文書。 一一御覽, 似傷大體。 令有司詳覈其輕重、實否啓稟, 然後自上裁斷何如? 且考其前例, 而傳敎之事, 更稟未安, 然諫官, 與他有司不同。 知其有妨於事體, 而不可不啓, 故更稟。" 傳曰: "御史所啓守令、萬戶、僉使所犯考覈事, 依啓。 餘皆不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 8일 계미 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
왕실의 법도에 관한 사간원 대사간 서지 등의 상소문


사간원 대사간 서지(徐祉) 등이 상소하기를,
"사람이 자신의 형체를 비추어보려면 반드시 밝은 거울이 있어야 하고, 임금이 자신의 과오를 알려고 하면 반드시 간하는 신하가 있어야 하는 것이기 때문에, 옛적의 성제(聖帝)와 명왕(明王)들이 오직 남의 말을 용납하여 받아들이기만 잘한 것이 아니라 또한 사람들을 유도(誘導)하여 말을 하게 하였던 것이고, 오직 사람들이 간하는 말에 성내지 않는 것만이 아니라 또한 사람들에게 상을 주어 간하게 했던 것입니다.
그러므로 대신들만이 말하게 된 것이 아니라 소소한 신하들도 말을 하게 되고, 초라한 차림의 한미한 선비에 이르기까지도 모두 할 말을 다하므로, 상하의 사이에 정의(情意)가 서로 통하여 임금의 덕이 날로 닦아지고 다스리는 도리가 날로 훌륭해졌던 것이니, 순(舜)은 천근(淺近)한 말도 살피고, 우(禹)는 아름다운 말에는 절하고, 탕(湯)은 간하는 말을 따르기를 거스림 없이 한 것이 곧 그런 일들입니다.
후세의 임금들은 비록 옛적의 제왕들처럼 하지는 못했지만 신하들이 혹 절함(折檻)197) 하게 된 사람도 있고, 혹은 견거(牽裾)198) 한 사람이 있기도 하였으며, 더러는 임금을 걸(桀)·주(紂)에 비하기도 하고, 더러는 임금을 환(桓)·영(靈)199) 에 비유하기도 하였음은 진실로 임금의 권세란 믿을 수가 없는 것인데다, 말을 하는 사람에게는 죄를 줄 수가 없는 것이기 때문이었습니다. 진실로 임금이 군왕의 자리에 있으면서 이이(訑訑)200) 하는 언성(言聲)과 안색을 조금이라도 밖에 나타내게 되면 사람들이 모두 몸을 사리고 입을 다물어 말을 하지 않게 되는 법인데, 어느 누가 벽력 같은 위엄을 범하면서 한마디라도 진언하고 한 가지 계책이라도 건의하려 하겠습니까? 서로 아첨하는 말과 알랑거리는 말은 임금을 기쁘게만 하여 위태와 멸망이 뒤따라 바로잡을 수 없게 되는 법이니, 애석한 일이 아니겠습니까?
근래의 일로 말하건대, 성종(成宗)께서는 곧은 말 듣기를 좋아하셨기에 만대(萬代)의 아름다운 시호를 누리시게 되었고, 폐주(廢主)는 간하는 신하를 살해하자 종사(宗社)가 거의 위태롭게 되고 몸마저 보존하지 못하게 되었습니다. 이는 바로 전하께서 친히 보신 일로서 신 등이 성종에게는 추모(追慕)를 하게 되고 폐주에게는 탄식을 하게 되는 바입니다.
삼가 살피건대, 전하께서 즉위하신 지 이미 오래고 다스리는 도리에 마음을 다하시고, 간하는 말 구하기를 지극하게 하지 않은 것이 아니고 언로(言路)가 통하지 않은 것이 아니지만, 신 등이 항시 전하께서 반드시 요(堯)·순(舜)·우(禹)·탕(湯) 같은 임금이 되게 하고 싶었기 때문에, 삼가 전하의 실수를 모아 말씀드리겠습니다.
지난번에 홍문관이 시폐(時弊)를 진달(陳達)한 두어 가지 사항은 말이 매우 간절하고 지극한 것이었는데도 전하께서 돌려대어 변명하셨으니, 신 등은 전하께서 간하는 말을 듣기 좋아하는 성의는 없으시고, 과오를 은휘(隱諱)하시려는 조짐이 있는 것인가 싶습니다.
대저 소장(疏章) 속의 말이 비록 과도하더라도 임금은 마땅히 허심 탄회하게 들어주고 우악(優渥)하게 용납하여 받아들이면서, 반드시 이는 나를 애호하는 성의로 한 말이고 이는 일에 앞서 경계로 한 말이라고 여기게 된 다음이라야, 언로(言路)가 창달되고 임금의 도리가 되는 법입니다. 더구나 말한 사람의 의논이 당사의 병폐에 적중한 것이라면 마땅히 용의(容儀)를 고치면서 치하하기를, 이는 나의 과실이니 내가 마땅히 고쳐야겠다고 해야 하는 법이고, 만일 내가 잘못한 것도 없고 아래 있는 사람들이 말할 수 없는 것이라고 한다면, 이는 임금이 아량을 보이는 도리가 아니고 간하는 말을 거부하게 될 조짐이니 더욱 두려운 일입니다.
지금 모든 왕자녀(王子女)들의 혼례(婚禮)가 지나치게 사치스럽고 제택(第宅)이 법도에 벗어나므로 중외(中外)의 흉흉한 논평이 그치지 않고 대간(臺諫)과 시종(侍從)들이 상소를 하거나 차자를 올린 것이 한두 차례만이 아닙니다. 더욱이 적서(嫡庶)를 엄격히 하고 분위(分位)201) 를 정해야 함을 극력 아뢰게 된 것이 어찌 본의가 가리키는 데가 없이 말한 것이겠습니까? 전(傳)에 이르기를 ‘집을 나서지 않고도 온 나라에 교화(敎化)를 이루게 된다.’202) 했거니와, 전대(前代) 이래로 자기 집을 정제(整齊)하지 못하고서도 나라를 잘 다스리게 된 사람은 있지 않았습니다. 대범 이제(二帝)203) 와 삼왕(三王)204) 의 다스림이 거대하고 뚜렷하여, 지금까지 변함없이 칭찬을 받게 되는 것은 집을 잘 정제했고 따라서 나라가 잘 다스려졌기 때문인 것입니다.
전하께서 효성으로 자전(慈殿)을 받드시고 엄격하게 궁중(宮中)을 다스려가시니, 집을 단속해가는 정사가 아름답다 하겠습니다. 그러나 요사이 외부에 들리는 말로는 박빈(朴嬪)이 국가에 공덕(功德)이 있지도 않으면서 지위가 1품(品)에 오르고 총애(寵愛)가 후궁들 중에 제일이라 하니, 신 등은 전하께서 사정에 치우쳐서 집안을 다스려가는 정사에 누덕(累德)이 될까 싶습니다.
대개 정배(正配)와 잉첩(媵妾)205) , 저군(儲君)206) 과 지서(支庶)는 상하의 구분이 하늘과 땅 같아 바꿀 수 없는 법인데, 만일 분한을 정하지 아니하여 낮은 자가 높은 이를 적대시하고 천한 자와 귀한 자를 나란하게 한다면, 능멸하고 참람한 짓을 하게 될 조짐이 이로 말미암아 시작되고, 참소하여 모함할 발단이 이로 말미암아 싹트게 되는 법이니, 진실로 나라를 가진 분들이 마땅히 경계해야 할 것입니다. 더구나 의리가 앞서면 은혜를 방치하게 되고 은혜가 지나치면 의리가 없어지는 법이니, 반드시 은혜 보이는 도리와 의리 지키는 도리를 둘다 남김없이 극진하게 해야 가법(家法)이 바로잡아지고 다스리는 도리가 뚜렷해지는 것입니다.
전하께서 학문이 경사(經史)를 탐구하여 의리를 강명(講明)하셨으므로, 고금의 치란(治亂)과 흥망(興亡)에 있어서 경계삼아야 할 것이나 본받아야 할 것들을 성상의 마음속에 남김없이 포괄하셨을 것이니, 은혜와 의리를 겸하여 극진하게 하고 귀한 이와 천한 자의 구분을 정할 줄 어찌 모르시겠습니까마는, 외부의 의논이 이러하니 더욱 간절하게 마음 아픕니다.
아, 여희(驪姬)207) 의 한밤중 참소와 비연(飛燕)208) 이 분개[憤恚]했던 말들이 모두 사책(史冊)에 써서 만세에 전해지고 있습니다. 대개 누가 보지도 않는 깊은 궁궐 안의 일들이 외부에 드러나게 되었으니, 이를테면 총애를 일반보다 달리 하신다거나 은혜를 너무 후히 하시는 것은, 한 시대의 이목(耳目)을 가릴 수가 없을 것입니다.
신 등은 벼슬 이름이 간관(諫官)으로서 조정의 녹을 받으니 말을 진실로 정직하게 못한다면, 이는 전하를 저버리고 조정을 저버리는 것입니다. 어찌 차마 묵묵히 있을 수 있겠습니까?
또 근래에 천재와 사변이 전보다도 더욱 심한데다가, 더구나 이번에는 음양(陰陽)이 질서를 잃어 여름철에 우박이 내리고 황충(蝗蟲)이 들에 가득하여 벼가 모두 손상되었습니다. 대범 재변이 생기는 것을 비록 어느 일이 잘못된 소치라고 지적할 수는 없는 것이지만, 초래하게 된 원인이 어찌 비롯된 데가 없겠습니까?
삼가 바라건대, 전하께서 위로는 천의(天意)를 헤아려 보고 아래로는 인사(人事)를 살펴보아, 더욱 성상의 몸을 격려하고 더욱 집 안의 정사를 닦으시되 길이 장구한 계책을 세우시어 후세에 불미스런 기록을 남기지 않도록 하신다면, 종사(宗社)가 더없이 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"지금 상소한 뜻을 보건대, 재변이 이는 것 때문에 궁중의 일 및 모든 왕자녀(王子女)의 제택(第宅)이 법도에 벗어나는 일을 말한 것이다. 옛말에 ‘궐내(闕內)로부터 나라로 미쳐가는 법이다.’ 했는데, 이 상소의 뜻도 내가 스스로 경계하려 한 것이니, 내가 미급하였음을 이로 인해 알 수 있다. 모든 왕자녀의 제택이 법도에 벗어난다는 일은 이미 금지하도록 한 것이고, 후궁(後宮)의 승직(陞職) 일은 여관(女官)들도 차례대로 승진하게 되어 있어 오래되면 비록 공덕(功德)이 없더라도 으레 1품(品)으로 승진하게 된다. 그러나 상소 안에 한 말을 마땅히 성념(省念)하겠다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫徐祉等上疏曰:
人欲自照其形, 必須明鏡; 君欲自知其過, 必藉諍臣。 故古之聖帝、明王, 非惟能容人之言, 又導人以使之言; 非惟不怒人之諫, 又賞人以使之諫。 是以, 非徒大臣能言, 小臣亦能言之, 以至於韋布賤士, 亦皆盡言, 上下之間情意相通, 而君德日修, 治道日隆。 舜之察邇言, 禹之拜昌言, 湯之從諫弗咈是已。 後世之君, 雖不如古昔帝王, 而其臣或有折檻者, 或有牽裙者, 或以桀、紂比之者, 或以桓、靈擬之者, 誠以君勢不可恃, 而言者不可罪, 故也。 苟人君在位, 訑訑之聲音、顔色稍形於外, 則人皆自愛其身, 噤口結舌, 孰肯犯雷霆之威, 進一言、獻一策哉? 爭爲諂辭、諛說, 以悅其君, 而危亡旋至, 莫之救也, 可不惜哉? 以近日之事言之, 成廟喜聞直言, 能享萬世之美諡, 廢主殺戮諫臣, 宗社幾危, 身且不保, 此正殿下之所親見, 而臣等之所以追慕於成廟; 嘆息於廢主者也。 伏見, 殿下臨御已久, 銳意治道, 求諫非不至也, 言路非不通也, 而臣等常欲殿下必期至於堯ㆍ舜、禹ㆍ湯, 故謹掇其殿下之闕失, 而獻焉。 頃者, 弘文館陳時弊數事, 言甚切至, 而殿下曲爲之辭, 以辨釋之。 臣等恐殿下無樂聞之誠, 有諱過之漸也。 大抵, 章秦之間, 言雖過中, 人主當虛懷而聽之; 優容而納之, 必曰: ‘是愛我之誠。 是, 先事之戒也。’如此然後, 言路敞矣, 君道得矣。 況言者之論, 正中當時之病, 則宜改容謝之曰: ‘是, 吾之過也, 吾當改之。’ 云, 可也。 若曰: ‘吾無過擧, 而在下者不必言之。’ 則此非人主恢弘之道, 而拒諫之漸, 尤可懼也。 今之諸王子女婚禮之過侈, 第宅之踰制, 中外洶洶, 論議不止, 而至如臺諫、侍從以疏以箚, 非一再矣。 尤以嚴嫡庶、定分位爲力言者, 其意, 豈無所指而云也? 《傳》曰: ‘不出家, 而成敎於國。’ 自前世以來, 未有不齊其家, 而能理其國者也。 夫二帝、三王之治, 巍巍皇皇, 至于今, 稱之不衰者, 以其能齊家, 而國治也。 殿下孝以奉慈殿; 嚴以御宮闈, 其家政可謂美矣。 然近者外間喧傳, 朴嬪無有功德於國家, 而位躋一品, 寵冠後宮, 臣等, 恐殿下未免有偏繫之私, 而爲家政之累也。 蓋正配之於媵妾, 儲君之於支庶, 其上下之分, 如天地之不可易也。 若不限定分, 使卑者敵尊; 賤者竝貴, 則陵僭之漸, 由是而啓; 讒譖之端, 由是而萌, 誠爲有國者之所當戒也。 況義勝則恩廢; 恩過則義滅, 必恩義之道兩盡無餘, 而家法正, 治道著矣。 殿下學究經史, 講明義理, 其於古今治亂、興亡, 可戒、可法者, 無不括盡於宸衷矣, 豈不知恩義之兼盡, 貴賤之定分, 而反有外間之議如此也? 尤切痛心焉。 嗚呼! 驪姬夜半之讒, 飛燕憤恚之辭, 皆筆之於史, 以垂萬代。 蓋深宮幽邃, 人所不覩之事, 尙且露於外。 如其寵或異於常, 恩或過於厚, 則一時之耳目, 不可得而掩也。 臣等官以諫爲名, 竊祿於朝, 言苟不直, 是負殿下也, 負朝廷也,安忍默默? 且近來天災時變, 比前尤加, 而況今陰陽失序, 夏月雨雹, 蝗蟲遍野, 禾稼盡傷。 夫災變之來, 雖不得指爲某事之失, 而其召之之原, 豈無所自也? 伏願殿下, 仰測天意, 俯察人事, 益礪聖躬, 益修家政, 永爲長久之計, 毋貽後世,之譏 宗社幸甚。
傳曰: "今觀疏意, 因災變言宮闈之事及諸王子女第宅過制之事。 古云: ‘自內而國。’ 此疏意, 欲使予自戒也。 予之不逮, 可以因此而知之。 諸王子第宅過制之事, 已禁之矣。 後宮陞職, 則女官以次而陞, 久則雖無功德, 例陞一品。 然疏中所言, 所當省念也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 8일 계미 9번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
충청도 관찰사 조옥곤의 장계에 ‘황충이 없어졌다’ 하다


충청도 관찰사 조옥곤(趙玉崐)의 장계(狀啓)에 ‘황충(蝗蟲)이 스스로 없어졌다.’ 했다.

-----

○忠淸道觀察使趙玉崐, 狀啓蝗蟲自滅。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 9일 갑신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에 나아가 어사들이 적발한 일에 대해 초계한 것만 보겠다고 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"어사(御史)들이 적발한 일에 대해, 경진년의 사례(事例)를 고찰해 보면, 어사의 초계(抄啓)는 입견(入見)하였고, 싸가지고 온 문서는 유사(有司)들로 하여금 살피게 했으니, 지금 위에서 재단하게 된다면 단지 초계한 것만 볼 것이고 가지고 온 세쇄한 문서는 볼 것이 없다. 그러나 헌부(憲府)가 경중을 참작하여 입계(入啓)하려고 하니 그들이 뜻이 옳다."
하매, 대사헌 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"만일 단지 어사가 서계(書啓)한 것만 보고 결단을 한다면 경중을 잃게 될까 싶어 부득이 부중(府中)이 고찰해 보아야 하겠기 때문에 그렇게 아뢴 것입니다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 上曰: "御史所捉之事, 考庚辰年例則以御史抄啓入見, 而其齎來文書則使有司察之。 今若自上斷之則但見其抄啓, 而其齎來細瑣文書, 不須觀也。 然憲府欲酌輕重入啓, 其意是矣。" 大司憲金克成曰: "若只考御史所書啓, 而斷決則恐失其輕重, 不得已府中考覈, 故啓之如是耳。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 9일 갑신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼복 동안은 경연을 정지함이 가하다고 전교하다


전교하였다.
"지금 바야흐로 피전(避殿)하여 처마밑에 있어 보니 아침 볕이 몹시 덥다. 경연(經筵)에 입시하는 대신들이 더위를 먹게 될까 싶으니, 경연을 비록 완전히 폐할 수는 없지만 삼복(三伏) 동안은 우선 정지함이 가하다."

-----

○傳曰: "今方避殿, 坐於簷下, 朝陽甚酷。 經筵入侍大臣, 暑病可畏, 經筵雖不可全廢, 三伏間姑停之, 可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 9일 갑신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영의정 김전이 사직하다


영의정 김전이 병으로 사직하니, 전교하였다.
"윤허하지 않는다고 비답(批答)해야 한다."

-----

○領議政金詮以病辭職, 傳曰: "不允批答, 可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 9일 갑신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 어사가 적발한 단자에 대해 청하다


대간이 김세희(金世熙)·남포(南褒)의 일을 아뢰고, 헌부가 또한 아뢰기를,
"어사가 적발한 단자(單子)에 표(標)를 붙인 대목은, 모두 그 중에서도 중한 자만 가린 것입니다."
하니, 전교하기를,
"어사에게 적발된 수령(守令)들은 제 스스로 체차(遞差)되리라 여기고 소임을 보지 않아 지극히 불가하기 때문에, 경진년에도 먼저 그 중에 중한 자를 파직(罷職)했었으니, 이번에도 역시 먼저 중한 자를 파직해야 한다. 그러나 만일 중대한 일에 관계된다면 비록 이미 파직했더라도 또한 추고(推考)해야 한다."
하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金世熙、南褒事。 憲府又啓曰: "御史所捉單子付標者, 皆擇其重者也。" 傳曰: "御史所捉守令, 自以爲遞差, 而不治其任, 至爲不可, 故庚辰年亦先(能)〔罷〕 其重者。 今亦先罷其重者, 如有重事, 雖已罷, 亦可推考。 餘不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 9일 갑신 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 10일 을유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 사노 장수가 장순손을 모욕한 사건에 대해 추고하기를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"전일에 사노(私奴) 장수(長守)가 장순손(張順孫)을 모욕했었는데, 천한 하례(下隷)가 1품(品) 재상을 모욕하였음은 사정과 연유가 없지 않을 것이니 추고(推考)하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○乙酉/憲府啓曰: "前日, 私奴長守凌辱張順孫。 以賤隷致辱一品宰相, 不無情由, 請推。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 10일 을유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 봉남령 이영을 패상안에 기록하기로 조율하여 아뢰다


의금부가, 봉남령(鳳南令) 이영(李榮)이 그의 아비 봉양을 잘못한 죄로 형장(刑杖) 1백에 고신(告身)을 모두 빼앗고 패상안(敗常案)209) 에 기록하기로 조율(照律)하여 아뢰니, 전교하기를,
"그 논죄(論罪)에서 1등을 감하라."
하였다.

-----

○義禁府照鳳南令 榮, 奉養其父有缺罪, 杖一百, 盡奪告身, 錄敗常案, 傳曰: "其議減一等。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 11일 병술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 관찰사 신상·절도사 오보가 왜선이 신달량에 침범했다고 치계하다


전라도 관찰사 신상(申鏛)·절도사 오보(吳堡)가 치계(馳啓)하기를, "왜선(倭船) 12척이 깃발을 세우고 징과 북을 치면서 80여 명이 먼저 하륙(下陸)하여 신달량(新達梁)에 침범하므로, 우리 군사들이 성벽(城壁)을 굳게 단속하고 난사(亂射)하며 또한 포를 쏘자 흩어져 북쪽으로 도망했습니다."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"왜적(倭賊)의 형세를 보건대 좀도둑들이 아니니, 조치하여 대응할 방법을 대신들에게 물음이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"왜놈들이 형명(形名)210) 을 세우고 징과 북을 치면서 연일(連日) 진(鎭)에 침범하여 서로 싸우게 되니, 과연 좀도둑의 유가 아니다. 더구나 일본 사신 및 대마도 특송(持送)이 와서 화호(和好)하기를 바라는 때이니 해로(海路)가 마땅히 조용해야 할 것인데, 변방에 침범하여 소란을 일으킴이 이러하다. 전일엔 제주(濟州)에서 인물(人物)이 피해입은 일을 일본 사신에게 말하려고 했으나, 조정 의논이 서서히 사세를 보아 하자고 하기 때문에 아직 정지하고 있는 것인데, 지금 왜놈들의 음흉한 것이 이러하니 말하지 않을 수 없다. 본도(本道)의 관찰사가 보내온 왜인들의 화살도 사신에게 보여주면서 그들의 뜻을 관찰하는 것이 어떨는지 정부 및 예조(禮曹)에 물어보라."
하였다.

-----

○丙戌/全羅道觀察使申鏛、節度使吳堡馳啓: "倭船十二隻, 設旗纛、擊錚鼓, 八十餘人先下陸, 犯新達梁, 我軍堅壁亂射, 又放炮, 奔竄北走云。" 政院啓曰: "觀其賊勢, 非鼠竊狗盜。 其措置應變之方, 問于大臣何如?" 傳曰: "倭奴設形名、擊錚鼓, 連日犯鎭相戰, 果非鼠竊狗盜之類。 況當日本使臣及對馬島特送, 來求和好之時, 海路宜其寂然, 而其犯邊作耗如此。 前日濟州人物被害事, 欲言于日本使臣, 而廷議以爲, 徐當觀勢爲之, 故姑停之矣。 今倭奴兇謀如此, 不可不言。 以其道觀察使所送倭箭, 示使臣, 以觀其意何如? 其問于政府及禮曹。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 11일 병술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
세견선 허용에 관한 일본 사신의 상소문


예조가 아뢰기를,
"일본 사신들이 친히 대궐에 나아가 상소하고 싶어 하는데, 객인(客人)이 상소를 함은 사례에 어긋나는 것이라 계달(啓達)할 수 없는 것이기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"다른 나라의 사신이 상소하는 예가 없었으니, 막아야 한다."
하였다. 그의 상소에는,
"일본 국왕전(日本國王殿)의 중[僧] 대원(大原)은 거듭 머리를 조아리고 백 번 절하며 말씀드립니다. 우리 성문 신무(聖文神武)하신 금상 황제 폐하(今上皇帝陞下)께서 즉위하신 이래 만물(萬物)들이 제 스스로 뜻하는 대로 되어지며, 비가 와야겠다 하면 비오게 되고 볕이 나야겠다 하면 볕이 나게 되었습니다. 신이 진실로 간직한 바가 있어, 공구(恐懼)스럽지만 말씀드리고 싶기에 삼가 광화문(光化門)에 나아가 소(疏)를 올려 주문(奏聞)하오며 삼가 성지(聖旨)가 내리기를 바랍니다."
했고, 그의 사(辭)에는,
"임종(林鍾)211) 의 음률(音律) 속에 예법(禮法) 맡은 예조의 안내를 받아, 괴청(槐廳)212) 의 그늘로 해서 다행히 보필(輔弼) 맡은 재상들을 접하게 되었으니, 지금 동쪽에서 온 중을 가엾이 여겨주시기 바랍니다. 모든 일을 임금께 주달하여 들어주게 되고, 더욱 유익할 길을 강구(講求)하여 정히 서로 소득이 있게 되기를 거듭거듭 지극하게 빕니다.
금상 황제 폐하께서는 삼왕(三王)의 위에 있으며 만국(萬國)을 순박해지게 하시므로, 멀리 조선 나라에 와서 국은(國恩)을 입었고, 노성한 대신들과도 의를 맺게 되었습니다. 비록 그렇기는 하나 일본의 왕명(王命)을 욕되게 하고 있어, 사신으로서의 공력을 잃어버리게 되었습니다. 이 일은 되나 저일은 안 된다 하시고 이것은 가하나 저것은 부(否)타 하시는데, 진실로 선왕(先王)과 화호(和好)할 무렵 붕중(弸中)이 왔을 적에는 세견선(歲遣船)을 25척까지 승락해 주셨으면서, 신왕(新王)의 말은 버리시려는 것입니까? 지금 약조(約條) 중에서 두 가지 사항을 감하려 함은 어느 조항만 시행하시려는 것인데, 마치 수레에 예(輗)와 월(軏)213) 이 없는 것과 같은 격으로서, 죄지은 내력도 없이 연락을 끊어버리게 되는 일입니다.
사신 승려 모(某)는 독정(禿丁)214) 이 된 지 여러 해인데, 조잔한 몸으로 바다를 건너와 태평고(太平鼓) 소리를 들으며 유리각(瑠璃閣)에 오른 것이 두 차례나 됩니다. 간직하고 있는 속명도(續命刀)215) 를 자비고(慈悲庫)에서 내오기 기다리고 있사오니, 억만년(億萬年)의 두 나라가 저의 남은 나이를 살게 해 주시어 모두 살아서 돌아가게 되기를 거듭거듭 지극하게 바랍니다."
하였다.

-----

○禮曺啓曰: "日本使臣, 欲親詣闕庭呈疏。 客人上疏違例, 不可啓達敢稟。" 傳曰: "他國使臣上疏, 無例, 防之可也。" 其疏云:
日本國王殿僧大原, 頓首頓首百拜言。 聖文神武今。 上皇帝陛下卽祚以來, 萬物如意, 曰雨而雨, 曰暘而暘。 臣, 苟有所存, 恐懼言上, 謹詣光化門, 捧疏以聞, 伏乞 聖旨。
其辭曰: "歌林鐘律, 爰依司法之禮曹, 隨槐廳陰, 幸憑補袞之宰相, 請憐今東僧。 都見達于南面, 聽尙求益, 正與必有得矣, 至祝至祝。 今上皇帝陛下, 居三王上, 令萬國淳, 遠來荷朝鮮之國恩, 添結老臣義。 雖然, 辱日本之君命, 在失使者功。 此云是, 彼云非, 甲之可, 乙之否。 信先王好則, 賜二十五船于弸中, 棄新王言乎? 損二今條者, 某甲欲行, 車無輗軌, 非罪道絶紀綱。 臣僧某, 禿丁歷年, 矮子過水, 聽太平鼓, 再登瑠璃閣中。 有續命刀待出慈悲庫內, 億歲二國, 以化餘齡, 一得生還至禱至禱。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 11일 병술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조가 왜변에 대해 조방장 파견을 청하다


병조가 왜변(倭變) 때문에 조방장(助防將)을 파견하기 청하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曺以倭變, 請遣助防將, 傳曰: "可。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 12일 정해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
왜적의 침범에 대해 남곤·이계맹·이행·이유청·홍숙·심정·성운·이세정 등이 의논드리다


남곤·이계맹·이행이 의논드리기를,
"사신이 바야흐로 동평관(東平館)에 머물고 있는 중인데도 왜적들의 배가 변방 국경에 와서 침범하였으니, 그들의 음모를 헤아릴 수 없습니다. 더구나 변장(邊將)들이 하나도 잡아서 벤 것은 없이, 한갓 먼저 그들에게 변방 경계만 노출(露出)시키게 된다면 도움됨이 없을 뿐만 아니라 국가 위신을 손상되게 하는 중대한 일이 아니겠습니까? 또 사신들이 요청하는 일은, 비록 변방을 침범하는 사단이 없다 하더라도 들어줄 수 없는 일이니 논할 것이 없습니다."
하고, 이유청·홍숙·심정·성운·이세정은 의논드리기를,
"전에는 왜적들이 노략질을 하게 되면, 으레 모두 대마 도주(對馬島主)에게 통유(通諭)하여 금단하게 했었습니다. 이번에 변방을 침범한 왜적들의 배는 과연 좀도둑이 아닌데다, 사신이 바야흐로 객관(客館)216) 에 머물러 있으면서 본국(本國)을 위해 충성을 다하겠다고 말하고 있는데도 이런 짓을 하니, 마땅히 경위를 들어 그들의 말이 진실하지 못함을 따져 꺾어버림이 좋겠고, 적들이 쏜 화살은 내 보일 것이 없습니다."
하니, 전교하기를,
"전일 경연(經筵)에 입시했던 신하들도 더러 말을 해주어야 한다고 했고, 영부사 정광필(鄭光弼)도 역시 말해주어야 한다고 했는데 나의 의견도 역시 그러하니, 선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)으로 하여금 자기의 의견인 것처럼 말해주기를 ‘그대들이 비록 본국을 위해 충성을 다하겠다고 말을 하지만, 지금 바야흐로 와서 객관에 머무르고 있는데도 왜적들이 오히려 변방에 침범하되, 형명(形名)을 세우고 징과 북을 치기까지 하여 방자한 것을 기탄 없이 한다. 국가에서 비록 개의(介意)하지는 않지만 소위가 이러하니, 이 때문에 약조를 해제(解除)할 수 없다.’ 하게 하고, 그렇게 말을 해주어도 믿지 않는다면, 아울러 왜적들이 쏜 화살을 주어온 뜻을 말해 주는 것이 좋을 것이다. 그렇게 한다면 그들이 할 말이 없을 것이고, 저희 나라에 돌아가서도 할 말이 있게 될 것이다."
하였다.

-----

○丁亥/南袞、李孟、李荇議: "使臣方在館中, 而賊船來犯邊境, 其謀難測。 況邊將無一級捕斬, 而徒以邊警先露於彼, 則非唯無益, 無乃損國威重乎? 且其使臣所請之事, 雖無犯邊之釁, 在所不可聽, 不必語之。" 李惟淸、洪淑、沈貞、成雲、成世貞議: "前此, 倭賊竊發, 則例皆通諭島主, 使之禁戢。 今次犯邊倭船, 果非鼠竊。 使臣方在客館, 爲本國盡忠誠爲言, 而所爲至此, 尤當具由開說, 以折其言之不信爲便, 賊箭則不必出示也。" 傳曰: "前於經筵, 入侍之臣, 或云可言, 領府事鄭光弼亦曰可言之, 予意亦如是, 其令宣慰使蘇世讓若以己意言之曰: ‘君等雖以爲本國, 盡忠誠爲言, 今方來在客館, 而賊倭猶且犯邊, 至用形名、錚鼓, 縱恣無忌。 國家雖不介意, 所爲如此, 舊約之不可解者, 全由此也。’ 以此言之而不信, 則竝言其賊箭拾來之意, 可也。 然則彼無所言, 而歸其國亦將有辭矣。’

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 12일 정해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조 판서 홍숙이 일본 사신이 진정하겠다는 뜻을 아뢰다


예조 판서 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"어제 객사(客使)가 상소를 진달함은 사례에 어긋나는 것이어서 계달(啓達)할 수 없다는 뜻을 낭관(郞官)으로 하여금 가서 말해주도록 했었는데, 객사가 아프다고 나오지 않고서 압물관(押物官)을 내보내어 말하기를 ‘상소 속에 공손스럽지 못한 말이 있어서 위에 진달하기 어렵다는 것이 아닌가? 이렇게 저지를 한다면 하부의 실정이 위에 진달될 수 없을 것이니, 말 내주기를 청하여 마땅히 광화문 밖으로 나아가서 아뢰겠고, 만일 말을 주지 않는다면 마땅히 도보로 가서 진정(進呈)하겠다.’ 했다고 하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曺判書洪淑曰: "昨日, 客使陳疏違例, 不可啓達之意, 使郞官往言之, 客使稱病不出, 使押物出語曰: ‘疏內, 無乃有不恭之辭, 而難於上達耶? 如此阻當, 則下情無上達, 請給馬, 當詣光化門外啓之。 若不給馬, 則當徒步進呈。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 12일 정해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청이 조방장 파견에 대해 좀 더 기다리자고 아뢰다


좌의정 남곤·우의정 이유청이 아뢰기를,
"병조가 조방장(助防將)을 파견하기를 청했는데 이는 가한 듯하나, 다만 왜적(倭賊)들의 배가 나타난 것이 11척에 불과하니, 불행히 왜적들의 기세가 치열해져 병사(兵使)의 힘으로는 제어할 수 없을 경우에 보내야 하고 지금 만약 2품(品)의 재상으로 보낸다면 병사와 동일한 격이 되는데다가, 또한 적들의 변동이 안정되지 않는다면 반드시 시급하게 돌아올 수가 없으므로 폐단이 없지 못할 것이니, 아직은 다시 보고하기를 기다렸다 보냄이 어떠하리까? 또 근래에 남쪽 지방이 무사했기 때문에 병사나 군관(軍官)을 금군(禁軍)으로 차송(差送)하는 것을 허락하지 않았었는데, 지금은 사변이 있으니 금군으로 별군관(別軍官)을 삼아 나누어 보냄이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"조방장을 2품의 재상으로 보냄은 과연 온당하지 못하니 3품(品)의 당상관으로 가려서 차송하되, 다시 보고하기를 기다렸다가 보내는 것이 합당하다. 별군관 일은, 이미 그 도(道)로 하여금 무재(武才)가 있는 과거(科擧) 본 사람을 각각 1백 명씩 뽑아서 방수(防戌)에 나가게 하도록 하였으니 금군을 보낼 것이 없다."
하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸啓曰: "兵曺請遣助防將, 此似可矣。 但賊船現形, 不過十一隻。 幸賊勢益熾, 兵使力不能制, 然後可遣之也。 今若遣二品宰相, 則與兵使適體, 而又賊變無定, 必不得速還, 亦不得無弊, 姑待更報以遣, 何如? 且近來, 以南方爲無事, 兵使、軍官不許以禁軍差送。 今有事變, 其以禁軍爲別軍官, 分送何如?" 傳曰: "助防將遣二品宰相, 果未穩。 其以三品堂上官擇差, 以待更報下送爲當。 別軍官事, 旣令其道, 有武才赴擧者各一百人, 抄發赴防, 禁軍不須遣也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 12일 정해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영상 김전에게 교서를 내려 진퇴를 경솔하게 하지 말라고 하다


영상 김전에게 교서(敎書)를 내렸다.
"한 나라의 안전과 위태는 중하게 관계되는 데가 있는 것이어서, 대신의 진퇴는 마땅히 경솔하게 하지 않아야 하는 법이다. 어찌 혼자만의 지혜로 성공할 수 있겠는가? 대개 서로가 필요하게 여기며 함께 정사를 해가려고 하는 것이다. 나라를 잘 다스리기를 바란 임금들을 살펴보건대, 모두 정승 임용(任用)을 급선무로 여겼다. ‘너로 배를 삼는다.’ 한 말은 상(商)나라 임금이 부열(傅說)217) 의 계책을 힘입었기 때문이요 ‘사람으로 거울을 삼는다.’ 한 말은 당 태종(唐太宗)이 위징(魏徵)218) 의 현명으로 나라를 보존하게 되었기 때문이다. 만일 누구나 쳐다보게 되는 사람이 아니라면 어찌 감히 의표(儀表)219) 가 될 수 있겠는가?
경(卿)은 기국(器局)이 고결(高潔)하고 학문이 박식한데다가, 빙옥(永玉)220) 같은 마음을 가져 탐천(貪泉)221) 물을 마셔도 변하지 않고, 직량(直諒)222) 하게 몸을 자율(自律)하여 캄캄한 방에서도 속임이 없이 한다. 그래서 선조(先朝) 때부터 이미 세상을 경륜(經綸)할 인망을 지녔었고, 과인 때에는 특별히 대신의 소임을 맡기매, 사림(士林)들이 태산과 북두(北斗)처럼 우러르고 조정이 시귀(蓍龜)처럼 의지하고 있는데, 어찌하여 갑자기 아프다고 사양을 하며 물러가려는 생각을 하여 막중한 소임을 버리려고만 하는가?
경은 비록 물러가 쉬기에 급급하지만, 바야흐로 태평을 도모하려는 때에 내가 누구를 힘입어 바로잡아 가게 되겠는가? 아마 약을 먹지 않아도 낫게 될 것이니, 임무를 해면하고 편히 있으려 할 것이 없다. 더구나 시기가 시끄러운 때를 당했으니, 더욱 경을 힘입어 앉아서 진압되게 해야하겠다."

-----

○賜敎書于領相金詮曰:
一國安危, 所係者重。 大臣進退, 未宜以輕。 豈有獨智之能成? 蓋欲相須而共政。 歷觀願治之主, 咸以任相爲先。 ‘用汝作舟。’ 商后資傅說之濟;‘以人爲鑑。’ 唐宗保魏徵之明。 如非具瞻, 曷敢儀表? 卿, 器局峻潔, 學問優贍。 氷玉爲心, 酌貪泉而不易; 直諒律己, 居暗室而無欺。 爰自先朝, 已負經綸之望, 逮于寡德, 特委股股之寄, 士林仰之若山斗, 朝廷倚以爲蓍龜, 何遽以疾病爲辭, 而欲有退去之計, 規釋負重? 卿雖急於避休, 方圖太平, 予何賴於匡救? 庶見勿藥, 而有喜, 不必解務而就安。 況當屬時之囂頏, 尤宜藉卿而坐鎭。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 13일 무자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
김전이 사직을 아뢰다


김전이 아뢰기를,
"신이 부종병(浮腫病)을 얻어 두 다리에 모두 종기가 나고 또한 두통이 있기에 부득이하여 사직했었는데, 윤허하지 않을 뿐만이 아니라 또한 교서(敎書)를 내리시게 되니 지극히 황공(惶恐)스럽습니다. 신이 노쇠하기 때문에 해마다 말미를 받아 구차하게 세월을 연장해가고 있는데, 삼공(三公)은 소임이 중대하여 이러고 있을 수가 없으니, 바라건대 신을 체직하고 다른 사람을 임명하게 된다면 국가에도 유익하고 신도 또한 여생을 보존하게 될 것입니다. 반복해서 생각해보아도 벼슬에 있을 수 없으므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"대신의 진퇴는 국가에 관계가 있으니, 비록 병이 있더라도 조리하여 공무를 집행하도록 하라."
하매, 재차 사직하니, 전교하기를,
"경은 인망이 중하기 때문에 수상의 자리에 있게 되었고, 인심이 모두들 흡족하게 여기고 있다. 지금 만약 병으로 사퇴하게 된다면 내가 어떻게 마음을 안정할 수 있겠는가? 예로부터 기구(耆耉)223) 로서 삼공의 자리에 있은 이가 많았으니, 마땅히 조리하여 공무를 집행하도록 하고 사퇴하지 말라."
하매, 세 번째 사직하여도 역시 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/金詮啓曰: "臣得浮腫證, 兩脚皆腫, 又頭痛, 不得已辭職。 非徒不允, 又賜敎書, 至爲惶恐。 臣以老病, 年年受由, 苟延歲月。 三公大任, 不可如此也。 請遞臣職, 付之他人。 則於國家有益, 於臣亦可保其餘齡。 反覆計之, 不能就仕, 敢辭。" 傳曰: "大臣進退, 有關國家。 雖有病, 當調理以行。" 再辭, 傳曰: "卿, 望重, 故在首相之位, 人心皆洽。 今若以病辭退, 予何能安心? 自古耆耉, 在三公之位者多矣。 當調理行之, 母辭。" 三辭, 亦不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 13일 무자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 이종인을 추고하여 변방에 충군하기로 의율하여 아뢰다


의금부가 이종인(李宗仁)을 추고(推考)하여 【전라우도 수사(全羅右道水使)로 있을 때에, 적왜(賊倭)들이 우리 나라 사람을 10여 명이나 살해하였다.】 장 1백(杖一百)을 집행하여 변방의 먼 곳에 충군(充軍)224) 하기로 의율(擬律)하여 아뢰니, 공으로 1등을 감하여 장속(杖贖)한 뒤 파직만 하도록 하고서, 전교하기를,
"양계(兩界)의 변장(邊將)들이 군령(軍令)을 범하게 된다면 마땅히 율(律)대로 하여 죄를 엄하게 해야 한다. 이종인은, 적왜들이 바다의 섬에서 소란을 일으킨 것이기 때문에 이렇게만 죄를 주는 것이다."
하였다.

-----

○義禁府推李宗仁, 【爲全羅右道水使, 賊倭殺害我國人三十餘名。】 擬決杖一百, 邊遠充軍啓之, 命功減一等, 杖贖只罷。 傳曰: "兩界邊將犯軍令則當依律, 以嚴其罪也。 李宗仁則倭奴在海島中作耗, 故罪之只此耳。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 13일 무자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
함경도 삼수군에 우박이 내리다


함경도 삼수군(三水郡)에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 三水郡雨雹。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 14일 기축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
제포 첨사의 보고를 듣고 예조가 적왜들을 어떻게 처리할 것인지 의계하겠다고 아뢰다


경상도 관찰사가 제포 첨사(薺浦僉使)의 보고에 의거하여 예조에 이첩(移牒)하니, 예조가 아뢰기를,
"대마 도주(對馬島主)가 ‘적왜(賊倭)들이 일기주(壹岐州)에서 서해(西海)로 향하여 나갔으니, 변장(邊將)들이 미리 조치를 해야 할 것이다.’ 했는데, 이런 말을 객사(客使)와 함께 약속하고서 하는 것인지, 실지로 적왜가 있으므로 와서 보고를 하여 성의를 보이려 하는 것인지 알 수가 없습니다. 이번에 온 배는 곧 약조(約條) 밖의 배이니 접대하지 않으려 하는데, 그들의 말이 ‘답서(答書)를 받은 다음에 돌아가겠다.’ 했으니, 접대할 것인지의 여부와 그들의 일을 합당하게 처리할 방법을 차차 의계(議啓)하겠습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○己丑/慶尙道觀察使, 據薺浦僉使所報, 牒移于禮曺, 禮曺啓曰: "對馬島主云: ‘賊倭, 自一岐州向西海出去, 邊將預爲措置。’ 云。 恐此與客使相約爲之歟? 實有賊倭而來告, 以示其誠歟? 未可知也。 今來船, 乃約外船, 欲不接待, 而其類云: ‘受答後乃還。’ 其接待與否, 所以處之之宜, 徐當議啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 14일 기축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 병사 오보가 남도포 만호 박정과 금갑도 만호 최자원 등이 노근도에서 왜선과 싸운 것을 치계하다


전라도 병사 오보(吳堡)가 치계(馳啓)하기를,
"왜선(倭船)들이 더러는 15척, 더러는 10여 척씩 떼를 지어 초도(草島)·보길도(甫吉島)·추자도(楸子島) 등지에 드나들므로 남도포 만호(南桃浦萬戶) 박정(朴楨)과 금갑도 만호(金甲島萬戶) 최자원(崔自源) 등이 노근도(老勤島)에서 왜선 8척을 만나 서로 싸우되, 신기전(神機箭)과 총통(銃筒)을 쏘아댔고 또한 왜적 5∼6명이 명중된 다음에야 물러갔습니다."
하였다.

-----

○全羅道兵使吳堡馳啓: "倭船或十五隻, 或十餘隻, 作綜出入於草島、甫吉島、楸子島等處。 南桃浦萬戶朴楨、金甲島萬戶崔自源等逢倭船八隻於老勤島相戰, 放神機箭銃筒, 又射中倭賊五六後, 退去。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 15일 경인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 이계맹·좌참찬 심정·우참찬 이행이 조방장 파견에 대해 아뢰다


좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 이계맹(李繼孟)·좌참찬 심정(沈貞)·우참찬 이행(李荇)이 아뢰기를,
"병조가 조방장(助防將)을 시급히 보내려고 하는데, 이는 곧 큰 일이어서 조정의 처리가 합당하게 된 다음에 해야 합니다. 신 등은 변방 일을 알지 못하니 병조의 당상 및 지변사 당상(知邊事堂上)을 불러 상의하여 결정하게 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"변방 일은 진실로 중요하니 마땅히 널리 의논해야 하나 다만 이런 일을 모두 모여서 의논하게 되면 시끄러워질 듯하다. 조방장은 병조의 공사(公事)대로 보내고 군관(軍官)을 더 배정함은 폐단이 있을 것이니, 전일에 계하(啓下)한 수대로 보내더라도 될 것이다."
하였다.

-----

○庚寅/左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成李繼孟、左參贊沈貞、右參贊李荇啓曰: "兵曺欲速遣助防將。 此乃大事, 而朝廷處置得宜, 然後可也。 臣等未知邊事, 竝召兵曺堂上及知邊事堂上, 商確決定何如?" 傳曰: "邊事固重, 當廣議。 但如此之事, 皆會議則似乎紛擾。 助防將其依兵曺公事, 遣之, 軍官加定有弊, 依前啓下數, 遣之亦可。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 15일 경인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
선위사 소세양이 왜구의 일에 관한 일본 사신들의 설명을 아뢰다


선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"신이 방 안에서 상관(上官)과 만났는데, 특송(特公)인 상관과 부관(副官)도 역시 만나러 왔었습니다. 신이 이어 상관에게 전교(傳敎)하신 왜구(倭寇)의 일을 말해 주자, 객인(客人)들이 서로 돌아보며 놀라고 질리는 기색이 있는 듯하다가, 상관의 말이 ‘우리들이 여기와 있는데 어찌 그런 일이 있겠습니까? 특송인(特送人)들에게 물어보기 바랍니다.’ 하매, 특송인 상관 성중(盛重)이 말하기를 ‘싸움을 이길 때에 패전(敗戰)하고 도망가는 여당(餘黨)이 많아 배를 타고 도망쳤었는데, 반드시 이들이 우리가 화친하기 청하는 줄을 알아차리고는 틈을 노렸다 소란을 일으켜 우리들의 일을 방해하려는 것입니다.
도주(島主)가 본국(本國)의 사신 및 우리들을 보내놓고 잘 돌아오게 되기를 해와 별을 바라듯이 하고 있을 것인데, 어찌 변방을 침범할 리가 있겠습니까? 만일 도둑질을 할 생각이 있다면, 마땅히 대거(大擧)해서 오지 수십 척만으로 오지는 않을 것입니다.
5월에서 7월까지는 동남풍(東南風)이 편리하기 때문에 그 적들이 감히 와서 도둑질을 하되, 반드시 8월의 서풍(西風)이 분 다음에야 돌아가게 되므로 지금은 아직 제도(諸島)에 지체하고 있을 것입니다.
내가, 상관에게 이미 받은 도서(圖書)225) 를 내주기 청하여, 바로 제도로 가서 적왜(賊倭)들을 잡아오겠고, 만일 싸워서 이기지 못하게 된다면 몸이 적왜의 괴수에게 죽게 될 것이니, 그런 다음에는 우리 도주의 성의를 알 수 있을 것입니다.
내가 나올 적에 역시 그 무리들의 요격(邀擊)이 염려스러워 많은 무기를 싣고와 제포(薺浦)의 사관(舍館) 안에 두었는데, 이는 통사(通事)들도 직접 본 일입니다.’
하였고, 상관이 말하기를 ‘지금 성중의 말을 들어보건대, 과연 패전하고 도망간 여당들의 짓입니다. 도주가 바야흐로 큰 일을 기대하고 있고 또한 우리들이 여기에 와있는데, 어찌 감히 변방에서 시끄럽게 할 뜻을 가지겠습니까? 이는 알기 어렵지 않은 일입니다.
또 우리들의 돌아갈 날이 기약이 없습니다. 전번에 누차 예조에 서찰(書札)을 올렸지만 일체 가타 부타 하는 말이 없었고, 이번에는 상소하려고 하는데 예조가 또한 전례가 없는 것이라고 당색(搪塞)합니다. 이전에도 사신이 맡은 일을 성사하지 못한 것이 또한 어찌 전례가 있었습니까? 만일 말[馬]을 내주지 않는다면, 내가 마땅히 걸어서 대궐 문 밖까지 가서 반드시 직접 올리고, 성상의 말씀으로 가타 부타하심을 들은 다음에야 그만 두겠습니다.’ 하기에, 신이 안 된다는 뜻으로 반복해서 설유(說諭)했으나 마침내 의혹이 풀리지 않았습니다."
하였다.

-----

○宣慰使蘇世讓啓曰: "臣見上官于房內, 特送上、副官, 亦來謁。 臣, 仍語上官以傳敎倭寇之事, 客人等相顧默然, 似有驚沮之色"。 上官曰: "吾等來此, 豈有是事? 願問諸特送。" 特送上官盛重曰: "戰勝時, 敗走餘黨尙多, 乘船而遁, 必此輩。 知吾等請和, 而伺間作耗, 以害吾事也。 島主送本國使臣及吾輩, 望其好還, 如望日星, 豈有犯邊之理乎? 若有作賊之計, 則當大擧而來, 不止數十船而已也。 自五月至七月, 東南風利, 故彼賊乃敢來寇, 必待八月西風, 然後還去, 故今尙遲回諸島。 吾請付已受圖書于上官, 直往諸島, 搜捕賊倭而來, 戰若未勝則當身死賊首, 此後可知吾島主誠意矣。 吾之出來時, 亦慮此輩邀擊, 多載兵器而來, 置于薺浦館裏, 此, 通事所目覩也。" 上官曰: "今聞盛重之言, 果是敗走餘黨所爲也。 島主方希大事, 且吾輩在此, 何敢生意擾邊乎? 此, 不難知之事, 且吾等歸日無期。 前者, 屢呈書札于禮曹, 一無可否。 今欲呈上疏, 而禮曺又以無例搪塞。 前此, 使臣委事無成, 亦豈有例? 若不許馬, 則吾當步往闕門外, 必親呈, 聞天語可否而後已也。 臣以不可之意反覆開諭, 終不解惑也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 15일 경인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조 판서 홍숙·참판 성운·참의 이세정이 일본 사신들이 예조를 원망하고 있다고 아뢰다


예조 판서 홍숙(洪淑)·참판 성운(成雲)·참의 이세정(李世貞)이 아뢰기를,
"객사(客使)가, 예조와 조정이 상소를 막고 올리지 않아 위에 진달(陳達)하지 못하게 되었다는 마음을 품고서 ‘만일 말을 내주지 않는다면, 마땅히 내가 가지고 온 교자(轎子)를 타고 따라온 사람들에게 메게 하여 대궐 문 밖으로 가서 직접 올리고 임금의 말씀으로 가타 부타 하심을 듣게 된다면, 마땅히 석연(釋然)하게 여기고 물러오겠다.’ 했습니다.
그들이 남쪽 지방의 왜변(倭變) 일을 듣고서는 마음이 스스로 상실되었으나 다만 상소를 받아주지 않는 것 때문에 깊이 예조를 원망하고 있습니다. 전일에 빈청(賓廳)에서 모두들 의논이 객인(客人)들이 만일 돌아갈 뜻을 갖지 않는다면, 예조 참의를 보내 국가의 뜻으로 약조(約條)를 해제할 수 없다는 의견을 말해 주어야 한다고 했었는데, 이제는 그들이 이처럼 예조를 원망하니, 비록 참의를 보낸다 하더라도 그들이 반드시 믿지 않으면서 성상의 뜻이 아니라고 할 것입니다.
본조(本曹)의 의견이 주서(注書)를 보내 말해주기를 ‘이는 임금께서 혼자 결단하게 되는 일이 아니고 모름지기 조정과 함께 의논해야 하는데, 조정 의논이 임신년의 약조를 해제할 수 없다고 생각한다.’ 한다면, 그들이 또한 성상의 뜻이지 예조가 저지한 것이 아님을 알아차려 석연히 원망을 풀게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"일본 사신들이 예조가 저지한다고 여기므로 비록 예조 참의를 보낸다 하더라도 그들이 반드시 믿지 않을 것이니, 내신(內臣)226) 을 보내 말해줌이 합당할 듯하다. 그러나 이는 중대한 일이므로 정부와 의논해야 한다.
또 선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)은 범상한 사람이 아니어서 반드시 실언(失言)하게 되지 않을 것이다. 마땅히 객사에게 가서 말해주기를 ‘이는 예조가 저지하는 것이 아니라 곧 조정의 공론이다. 백년토록 지켜야 할 약조를 하루아침에 해제할 수는 없는 법이니, 만일 약조를 해제해야 한다면 어찌 이웃나라와 사귀기를 신의 있게 하는 뜻이 되겠는가?’ 해야 할 것이니, 세양을 불러 말해줌이 가하다."
하였다.

-----

○禮曹判書洪淑、參判成雲、參議李世貞啓曰: "客使以爲: ‘禮曹與朝廷阻當, 而不上陳疏, 使懷抱不得上達, 若不給馬, 則當乘吾所持來轎子, 使從來人擔持, 詣闕門外親呈, 聞天語可否, 則當釋然而退。’ 云。 彼聞南方倭變之事, 心自沮喪, 而但以不納上疏, 深怨禮曹。 前日於賓廳僉議以爲: ‘客人若無還意, 則可遣禮曹參議, 以國意, 言其不可解約之意也。’ 今則彼怨禮曹如此, 雖遣參議, 彼必不信, 以爲非上意也。 曹意以爲, 遣注書言之曰: ‘此非人主獨斷, 須與朝廷議之。 廷議以爲: 「壬申年約條, 不可解也。」 云則彼亦知上意, 而非禮曹阻當, 釋然解冤也。" 傳曰: "日本使臣以禮曹爲阻當, 雖遣禮曹參議, 彼必不信, 遣內臣言之似當。 然此乃大事, 議于政府可也。 且宣慰使蘇世讓非凡人也。 必不失言, 當往言于客使曰: ‘此非禮曹阻當, 乃朝廷公議也。 百年之約, 不可一朝而解。 若解約則豈交隣以信之意乎?’ 召世讓言之可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 15일 경인 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 겸집의 윤세림을 어사로 보내지 말고 본도에서 추고하게 하자고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"겸집의(兼執義) 윤세림(尹世霖)을 내려보내는 일은, 마침 본도(本道)에 바야흐로 왜변(倭變)이 있는데 연해변(沿海邊) 수령들이 추고(推考)를 받게 된다면, 장차 방수(防戌)에 전력하지 못하게 될 것이고, 또 사간(事干)인 사람들을 각 고을에 가두어 두고 순행(巡行)하면서 추국(推鞫)할 때에 역로(驛路) 등 모든 폐단이 적지 않을 것이니, 시급히 올라오게 하고 우선 그 도(道)로 하여금 추고하여 아뢰게 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"간원의 말이, 어사(御史)가 내려가는 것이 폐단이 있게 된다고 하는데, 나의 뜻도 역시 감사가 추고하더라도 무방하다고 여긴다. 그러나 이는 곧 변방의 중요한 일인 데다 어제 이미 내려갔으니, 즉시 사관(史官)을 보내 삼공(三公)에게 의논하라."
하매, 영의정 김전이 의논드리기를,
"왜인(倭人)들이 바야흐로 사단을 일으키고 있는데 어사를 보고 추고함은, 폐단이 진실로 간원이 아뢴 바와 같을 것이니, 어사를 보내지 않는 것이 진실로 합당합니다."
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"근래에 군(軍)의 정령이 해이되어 조금만 적들과 만나게 되어도 곧 좌절하게 됩니다. 제주(濟州) 사람들의 사상자가 20여 명에 이른 것도 오로지 변장(邊將)들이 훈련과 방비를 조심하지 않은 소치이기 때문에 겸어사(兼御史)를 위임하여 보내 추국하게 한 것이니, 곧 그 일을 중시한 것입니다. 만일 본도(本道)의 감사로 하여금 추고하게 한다면, 심상한 죄지은 사람들의 일과 같이 하여 사실을 알아내기 어려울까 싶은데, 만일 고식적(姑息的)인 버릇대로 하게 된다면 이 다음에도 역시 마음을 다해 적에게 달려가는 사람이 없게 될 것이니, 이를 염려하지 않을 수 없습니다. 더구나 윤세림이 지금 이미 내려갔으니 불러올 것이 없습니다."
하고, 우의정 이유청의 의논도 역시 같았는데, 전교하기를,
"남곤과 이유청의 의논대로 함이 가하다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "兼執義尹世霖下去事, 適本道方有倭變, 沿邊守令被推, 則將不得專於防戍。 且事干人分囚於各官, 巡行推鞫之際, 如驛路等諸弊不貲, 請亟令上來, 姑使其道推考以啓。" 傳曰: "諫院言御史之往爲有弊。 予意亦以爲, 雖使監司推之, 無妨, 然此乃邊方重事, 昨已下去, 卽遣史官, 議于三公。" 領議政金詮議: "倭釁方興, 而遣御史推考, 弊固如諫院所啓, 勿遣御史固當。" 左議政南袞議: "近來軍政解弛, 小遇敵讎, 便至挫衂。 如濟州人死傷者至二十餘人, 專由邊將不謹操備之致。 故委遣兼御史推鞫之, 所以重其事也。 若令本道監司推考, 則事類尋常有罪之人, 恐難得實。 若狃於姑息, 則今後亦無有盡心赴敵者矣, 此, 不可不慮。 況尹世霖今已下去, 不必召還。" 右議政李惟淸議亦同。 傳曰: "依南袞、李惟淸議, 可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 15일 경인 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대사헌 김극성 등이 예조가 대마 도주에게 답한 글을 개정하도록 아뢰고, 사헌부가 유씨의 투기를 아뢰다


대사헌 김극성(金克成)·집의 이현보(李賢輔)·장령 유중익(兪仲翼)·지평 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"대마 도주(對馬島主)가 변방 일을 보고하기를 ‘적선(賊船)들이 서해(西海)로 향하여 갔다.’ 했으니, 이는 미연(未然)의 일을 알린 듯한데 지금 예조가 도주에게 답한 글을 보건대 ‘즉시 금단하지 아니하여 그렇게 했다.’는 어구(語句)가 있어, 【도주에게 답하기를 "전인(專人)하여 알려주어 반갑기는 하다. 다만 적왜(賊倭)들의 배가 반드시 귀도(貴島)를 거쳐서 왔을 것인데, 족하(足下)가 즉시 금단하지 아니하여 이렇게 되게 하였으니, 조정을 위한다는 성의가 어디 있는 것인가? 귀도는 우리 지경과 연접되어 있으므로 조상 때부터 대대로 성의를 바쳐 이런 불량한 무리들을 일체 금단하거나 혹은 추격하여 베었으니, 족하도 마땅히 더욱 그런 마음을 가다듬어 선대의 공렬(功烈)을 추구해야 할 것이다." 했었다.】 이 말은 이연(已然)한 일 같게 되었으니 매우 편리하지 못합니다. 이 글을 가지고 가는 사람이 오늘 저녁 때 떠나갔으니, 뒤쫓아가 개정하도록 해야합니다.
또 왜인(倭人)들은 믿을 수 없어 이랬다저랬다 하여, 비록 속으로는 억지로 화호(和好)하려는 흉계를 부리면서도 겉으로는 성의를 바칠 뜻을 보이는 체하기는 합니다. 그러나 그들이 변방 일을 보고하는 것으로 명분을 삼는데 우리가 접대하지 않는다면 그들이 반드시 분한 마음을 가지게 될 것이고, 사신의 요청도 역시 들어주지 않는다면, 변방의 사단이 생기게 될까 싶습니다. 이번의 변방 일 보고하러 온 왜인들에게 바다를 건너오는 동안의 식량은 이미 주었을 것이고, 포구(浦口)에 머물 동안의 식량도 역시 주어야 할 것이니, 이는 명분이 없는 배와 같은 예로 취급할 것이 아닙니다.
대저 변방에서 경보(警報)가 있게 되면, 해조(該曹)가 마땅히 지변사(知邊事) 및 정부와 함께 의논해서 확정하여 조정의 결정이 이미 정해진 다음에 처치해야 되는데 요사이는 독단으로 처치했다가 정부가 그르게 여기면 뒤따라 곧 고치게 되니, 이는 매우 미편합니다. 조방장(助防將)을 보내는 한 가지 일로 말하더라도 병조가 보내기를 청하자 보내라고 하였다가, 정부가 아직은 서서히 보내라고 아뢰자 역시 정지하도록 했고, 군관(軍官)의 증감(增減)과 조방장을 가선(嘉善)으로 할지 통정(通政)으로 할 것인지가 한결같지 못했던 것도, 조정의 계산이 결정되지 못했었기 때문입니다. 이런 것은 오히려 가하지만, 만일 큰 일을 당해서 이처럼 추솔하게 하였다가 후회할 지경이 되어버린다면 미처 도모하지 못하게 될까 싶습니다. 이는 소소한 일이 아니기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"변방 일을 보고하러 온 대마도 왜인들을 일체 접대하지 않음은, 나의 생각에도 역시 공편하지 못하다고 여겼었다. 다만 예조 및 정부가 반드시 잘 헤아려 처치할 것이기 때문에 아뢴 대로 따른 것이다. 방금 아뢴 ‘변방에서 경보가 있게 되면 즉각 모두 모여서 의논해야 한다.’는 말은, 한 가지 일 때문에 즉각 모여서 의논을 하게 되면 번거롭고 시끄러워질 듯하니, 해조(該曹)가 정부에 보고하면 정부가 그 사항의 옳고 그름을 살펴보아 처치해도, 모여서 의논한 것과 다름이 없을 것이다. 경오년에는 모여서 의논한 사례가 없었기 때문에 빈청(賓廳)에 모여서 의논을 하는 것이 보고 듣기에 또한 소요스러울 것이다. 중한 일은 모여서 의논하고, 가벼운 일이면 해조가 정부에 보고하여 해도 된다. 정원(政院)이 경중을 분간해서 하면 되는데, 이번 일은 모여서 의논함이 합당하다."
하매, 헌부가 아뢰기를,
"허지(許遲)의 아내 유씨(柳氏)의 일은, 부중(府中)이 함문(緘問)하였는데 항거하고 있습니다. 이 일은 달리 증거가 없고 또한 비자(婢子)들을 증인으로 세울 수도 없으나 이는 은미(隱微)한 일이 아니어서 소문이 퍼진 지 이미 오래므로, 조정 안에서도 모두 아는 바이고, 또한 풍교(風敎)와 큰 관계가 있는 일이나 항거한다고 해서 추고하지 않을 수 없고 또 부녀자를 나오라 하여 추고할 수도 없기에 취품(取稟)합니다." 【헌부가 함문하기를 "허지의 아내 유씨는 허지와 투기(妬忌)할 때, 능멸하고 구욕(毆辱)하기를 사생(死生)을 헤아리지 않고 하여, 볏짚으로 사람처럼 만들어 놓고 사지(四肢)와 몸통을 절단하되, 이것이 허지다 하며 비자(婢子)들로 하여금 마당에서 치하(致賀)하게 하였고, 허지가 사신(使臣)으로 나가게 될 때는, 또한 비자들로 하여금 문 밖에서 곡(哭)을 하여 ‘허지가 사망하였으므로 초상난 것을 알리는 것이다.’ 하게 하였고, 허지가 대간(臺諫)이 되었을 적에는 감시관(監試官)으로 나오라는 명패(命牌)가 집으로 왔었는데, 허지가 마침 밖에 나갔다 돌아오자, 명패를 숨기고 즉시 알려주지 아니하여, 허지로 하여금 죄를 받게 하였고, 허지가 파주 목사(坡州牧使)로 있을 적에는 남장(男裝)을 하고 담장을 쌓으면서 ‘주인 양반이 고을 사람들을 보내 담장을 쌓게 하는 것이다.’ 하게 하여, 죄를 입게 하였고, 또한 이웃집 수탉이 암탉을 쫓다 자기 집으로 날아들자 그 수탉을 잡아 죄를 따지기를 ‘너의 집에도 암탉이 있는데 또한 이웃집 암탉을 쫓아다니니, 이는 역시 허지와 같은 유이다.’ 하며, 즉시 날개를 뽑고 사지를 분해하게 했다." 했었다.】
하니, 전교하기를,
"유씨의 행사를 보건대, 상례(常例)를 무너뜨리고 인륜을 어지럽힘이 심하였으니 끝까지 추고하여 실정을 알아내야 하는데, 만일 끝까지 추고하려먼 마땅히 조옥(詔獄)에 구금해야 한다. 그러나 간음(奸淫)한 일이 아니면 옥에 구금하지 못하는 법이고, 만일 추고하려고 하면, 사간(事干)들이 모두 비자(婢子)들이라 서로 용인(容認)하며 은휘(隱諱)할 것이므로 추고할 수도 없고 또한 버려둘 수도 없으니, 내일 의논해야겠다."
하였다.

-----

○大司憲金克成、執義李賢輔、掌令兪仲翼、持平沈思遜啓曰: "對馬島主報邊云: 賊船向西海去。’ 此, 似示未然之事, 今觀禮曺答島主之文, 有 ‘不卽禁絶, 使至如此。’ 之語, 【答島主曰: "專人垂示可喜。 但此賊船必經貴島而來, 足下不卽禁絶, 使至於此, 爲朝廷誠款安在? 貴島接連我境, 自其祖先世輸誠款。 如此不逞之徒, 一切禁戢, 或亟追斬, 足下亦當益勵其心, 以追先烈。"】 此, 似是已然之事, 甚爲未便。 持此文者, 今日薄晩出去, 可追改止之。 且倭人反覆難信, 雖陰爲劫和之計, 陽示輸款之意。 然彼以報邊爲名, 而我不接待, 則彼必含憤, 使臣之請, 亦無所從則恐生邊患。 今次報邊之倭, 過海糧則已給之矣, 留浦糧亦可給之, 此非無名船例也。 大抵, 邊警有報, 該曹當與知邊事及政府, 同議商確, 廟算已定, 然後處置可也。 近者, 獨斷處置, 而政府又以爲非, 追改之, 此甚未便。 以助防將一事言之, 兵曺請遣則命遣之, 政府又啓以姑徐遣之, 又命停之。 如軍官之增減, 助防嘉善、通政之不一, 廟算不定之故也。 此則猶之可也, 若機會大事, 如此草率, 而至於追悔之地, 則恐未及圖也。 此非細事, 故敢啓。" 傳曰: "對馬島報邊倭人, 一切不待, 予意亦以爲未便。 但禮曹及政府, 必熟計處置故。 依啓也。 ‘今所啓邊警有報, 輒皆會議, 以一事輒會議, 似有煩擾。 該曹報政府, 政府觀其事之是非, 而處置, 與會議無異矣。 庚午無會議之例, 故會議賓廳, 於見聞亦騷擾矣。 重事則會議, 輕事則該曹報政府可也。 政院可以分其輕重, 而爲之, 而此事則宜會議也。" 憲府啓曰: "許遲妻柳氏事, 府中緘問, 至於抗拒。 此, 無他事証, 又不可使婢子立証, 而此非隱微之事, 彰聞已久, 朝中所共知。 且大關風敎, 不可以抗拒, 不推婦女, 又不可進來推考, 敢稟。 【憲府緘問曰: "許遲妻柳氏, 與遲妬忌之時, 淩侮毆辱, 不計死生。 束草爲人, 割斷支體, 名爲許遲, 令婢子致賀於庭。 遲出使時, 亦令婢子哭於門外曰: "許遲身死發喪。’ 云。 許遲爲臺諫時, 以監試官命牌到家, 適許遲出歸, 隱其命牌, 不卽致喩, 欲令許遲被罪, 許遲爲坡州牧使時, 令婢子着男服築墻曰: ‘家翁送州人, 築墻。’ 又欲令被罪也。 又於隣家, 有雄鷄逐雌鷄飛入其家, 捕其鷄而數罪曰: ‘汝家亦有雌鷄, 而又逐隣家之雌, 此亦許遲者類。’ 卽 令拔羽、支解。"】 傳曰: "觀柳氏之事, 敗常亂倫甚矣。 可以窮推得情, 若欲窮推, 則當繫詔獄。 然非奸事則不可繫獄, 若欲推事干, 皆婢子, 相爲容隱, 不可推也, 又不可棄也, 明日可議之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 15일 경인 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
의금부가 전 전라우도 수군 우후 최수천을 조율하다


의금부가, 전 전라우도 수군 우후(前全羅右道水軍虞候) 최수천(崔壽千)이 평상시에 조심해서 방수(防戌)하지 아니하여, 제주(濟州)에서 진상(進上)하는 물품을 싣고 오는 33명을 왜적(倭賊)에 의해 살상하게 된 죄로, 형장(刑杖) 1백을 집행하여 먼 변방으로 보내 충군(充軍)하기를 조율(照律)했는데, 전교하기를,
"공으로 1등을 감하여 장속(杖贖)하고, 파직만 하도록 하라."
하였다.

-----

○義禁府照前全羅右道水軍虞候崔壽千, 常時不謹防戍, 致令倭賊殺傷濟州進上物載來人三十三名罪, 決杖一百, 發邊遠充軍, 傳曰: "功減一等, 杖贖, 只罷其職。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 16일 신묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영상 김전·좌상 남곤·우상 이유청 등이 예조 참의를 보내 일본 사신을 개유하자고 의논하다


영상 김전이 의논드리기를,
"일본 사신의 상소를, 예조가 이미 위에 진달(進達)하지 못한다는 것으로 답했으니, 지금 주서(注書)를 보내 개유(開諭)하는 것도 합당하지 못할 듯하고, 사신들이, 예조의 당상들을 항시 세 대인(大人)이라고 부르며 존대하는데, 참의가 왜관(倭館)으로 가서 개유하는 것도 역시 합당하지 못합니다. 상부사(上副使) 이외의 정관인(正官人)들을 예조로 초치(招致)하여 개유함이 편리하니, 개유할 말을 예조로 하여금 마련하도록 함이 어떠하리까?"
하고, 좌상 남곤(南袞)·우상 이유청(李惟淸)·좌찬성 이계맹(李繼孟)·좌참찬 심정(沈貞)·우참찬 이행(李荇) 등은 의논드리기를,
"주서가 가서 개유함은 경솔한 듯하고 승지를 보낸다면 또한 객관(客館)에서 예도(禮度)를 차리기가 곤란할 것이니, 예조 참의로 하여금 성상의 뜻을 가지고 가서 개유하도록 하되 개유할 말은 예조로 하여금 되도록 간단하고 엄격하게 마련하도록 함이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"예조 참의를 보내 개유하게 함이 합당하고, 개유할 말은 대신들과 예조가 모여서 의논하여 마련하라."
하였다.

-----

○辛卯/領相金詮議: "日本使臣上疏, 禮曹旣已未得上達答之, 今遣注書開諭, 似未宜。 而使臣輩以禮曹堂上, 常稱三大人, 而尊之。 遣參議往諭倭館, 亦不當。 上、副使外, 正官人招致禮曹, 開諭爲便, 所諭之辭, 令禮曹磨鍊何如?" 左相南袞、右相李惟淸、左贊成李繼孟、左參贊沈貞、右參贊李荇議: "注書開諭似輕, 遣承旨亦於客館, 禮度爲難。 令禮曹參議, 將上意往諭, 所諭之辭, 令禮曹務要簡嚴磨鍊, 爲當。" 傳曰: "遣禮曹參議, 往諭爲當。 所諭之辭, 則大臣與禮曹, 會議也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 16일 신묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
일본인의 대우와 유씨의 일을 의논하다


좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 이계맹·우참찬 심정·우참찬 이행이 의계(議啓)하기를,
"예조가 도주(島主)에게 한 말 중에 이른바 ‘잘 금단하지 못하여 이렇게 되었다.’고 한 말을 헌부(憲府)가 잘못한 말이라고 지적했는데, 신 등은 무방한 말이라고 여깁니다. ‘왜적(倭賊)들이 서해(西海)로 향하였다.’ 한 말이 비록 미연(未然)을 가리킨 말이기는 하지만 현재는 이미 변방을 침범했고, 왜관(倭館)에 있는 사신들도 역시 그런지를 알고 있으니, 그렇게 답해도 됩니다.
또, 전자에 약조(約條) 이외에 온 배에 대해서는, 바다를 건널 때의 식량을 절반으로 감하여 주었습니다. 이번의 배는 다른 배와 같은 예로 취급할 것이 아니라고 여겨 바다를 건널 때의 식량을 이미 수량대로 다 주었으니 역시 우대한 것이며, 또 제포 첨사(薺浦僉使)로 하여금 자기 마음으로 특별히 음식을 마련하여 대접하는 것처럼 하게 함이 합당할 듯하니, 이 일을 뒤따라 알리게 해야 합니다."
하고, 영중추부사 정광필(鄭光弼)·영창 부원군(永昌府院君) 권균(權鈞)은 아뢰기를,
"대간(臺諫)들의 뜻은 필시 그들이 변방 일을 보고한다는 이름 아래 왔는데, 우리가 접대하지 않음은 합당치 못하다고 여긴 것입니다. 그러나 왜인(倭人)들은 간사한 꾀가 헤아리기 어려워 짐짓 스스로 변방을 침범해 놓고서 속여서 보고하는 술책을 부림이 없지도 않을 것입니다. 그런 헛된 말을 믿고서 후대만 하다가는 국가가 반드시 방어(防禦)와 접대 등의 일로 지치게 될 것이니, 정부의 의논대로 함이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"왜인들이 비록 이랬다저랬다 하여 믿기가 어렵기는 하다. 그러나 이미 객사(客使)의 요청을 들어주지 않은 데다가 변을 보고하러 온 사람을 접대하지도 않는다면, 변방의 사단이 생기게 될까 싶다. 나의 뜻에도 편하지 못하게 여겨지나, 정부 및 예조의 작정이 반드시 잘 헤아려 처지하는 것이라 여기기 때문에 말을 하지 않은 것인데 헌부 역시 기회를 합당하게 처리하지 못해서는 안 된다고 여겨 아뢴 것이니, 접대하지 않고 보낸다면 사체에 어떻게 되겠는가?"
하므로, 대신 및 예조 판서 홍숙(洪淑)·참판 성운(成雲)·참의 이세정(李世貞)이 아뢰기를,
"대저 외국 오랑캐들을 후대하여 보냄이 비록 아름다운 일이기는 합니다. 그러나 대마도(對馬島)의 간사한 꾀가 이미 드러났으니, 그들이 이번의 답서(答書)를 보고, 비록 우리 나라에서 이미 자기들의 간사를 알아차렸구나 하게 되더라도 역시 무방합니다. 또 지금 바다 건널 때의 식량을 다 주었고, 또한 대접하여 보낸다면 이 역시 후대하는 것이니, 비록 포구(浦口)에 머무를 때의 식량을 주지 않더라도 박대가 되지는 않습니다."
하니, 전교하기를,
"임금으로서 넓은 아량을 보이기로 한다면, 외국 오랑캐의 간사한 짓을 책할 것 없는 것이다. 그러나 조정의 계책이 이미 결정되었으니, 의논대로 하라."
하였다. 대신들이 또 아뢰기를,
"예조 참의를 보내 개유(開諭)하기로 한 일을 신 등이 다시 생각해 보건대, 위에서 참의를 보내 개유한다는 것은 무의미할 듯합니다. 모레 대마도의 특송(特送)을 전송하는 잔치 때에 반드시 일본 사신의 상소를 전정(傳呈)하게 될 것이니, 이렇게 된다면, 예조 판서가 마땅히 말해주기를 ‘이는 준례를 어기는 것이어서 할 수가 없는 일이다. 그러나 마땅히 그대들을 위해 위에 진달하여 취품(取稟)하겠다.’고 하고서, 그 중에 쉬운 일을 가려서 들어준다면 은덕이 위에서 내리는 것이 되고, 일도 합당하게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"객인(客人)이 상소함은 준례를 어기는 것이어서 합당하지 못할 듯하고, 만일 한번 단서를 열어놓은 다음에는 또한 준례가 되어버릴 것이다. 또 객인들의 요청은, 그 본의가 작은 것에 있지 않고 큰 것에 있는데, 지금 만약 작은 일을 들어준다면 뒷날의 요청을 다 들어줄 수 없게 될 것이다. 당초에 ‘거듭 국왕(國王)의 요청을 어기게 되므로, 그 중에 작은 일만 들어준다.’ 하였다면 좋지만, 지금 사세가 이렇게 되었는데 들어주게 된다면, 반드시 겁이 나 들어주는 것이라고 할 것이다. 또한 그들의 상소를 예조가 이미 방계(防啓)했었는데, 이제 또 계달(啓達)하게 된다면, 그들이 반드시 예조가 저지한 것을 깊이 원망하게 될 것이다. 전일에는 대신들이 모두 이런 기회(機會)를 당해서는 들어주어서 안 된다고 했었는데, 지금 대신들의 의논을 보건대 전일과 다르다."
하매, 대신들이 아뢰기를,
"이런 기회를 당해서 들어줌이 곤란한 것은 신 등도 역시 알고 있습니다. 다만 일본 사신 대우에 있어 매우 난처하기 때문에 그렇게 아뢴 것으로서, 부득이하여 한 짓입니다. 지금 성상의 전교가 지당하오니, 뒷날 특송(特送)을 전송할 때에 비록 상소를 전달하려 하더라도 전달하지 못하도록 하고, 특송이 나가기를 기다렸다 사세를 보아 참의를 보내 말해 주도록 함이 합당합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다. 대신들이 또 아뢰기를,
"허지(許遲)의 아내 유씨(柳氏)의 패역(悖逆)은 온 나라가 다 아는 일로서, 허지가 죄를 입게 하려 한 것이 그의 심산(心算)이니, 그의 절린(切隣)들을 추문(推問)하여 증거에 의해 죄를 정함이 가하기는 하나, 그렇게 하면 율(律)이 너무 무거워 처리 하기가 매우 곤란할 것이니, 비록 추문하지 않고서라도 이혼(離婚)하게 하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"대저 안방[閨門]의 은미한 일로, 아내와 첩 사이의 굄을 다투는 무리들이 근거없는 말을 하거나 혹은 악담(惡談)을 전파하여 죄를 만들려고 하는 일은 어떻게 규명할 길이 없다. 이는 예나 지금이나 윗사람에게나 아랫사람에게나 있는 공통된 두통거리로서, 사람들이 보고 듣기에는 비록 놀라운 일이 있다 하더라도 그 실정은 알기 어려운 법이니, 전파되는 말이 어찌 모두 믿을 수 있는 것이겠는가?
금번의 이 유씨의 일은 조정이 다 들은 일이고, 전일에 허지가 함답(緘答)한 말을 보더라도, 유씨의 완악(頑惡)은 의심할 여지가 없을 듯하나, 다만 그의 일이 모두 실지인지는 알지 못하겠다.
그러나 그의 지아비가 칠거(七去)의 일227) 로써 고하지도 않았는데, 조정이 풍문(風聞)에 따라 이혼하게 한다면 특히 사리에 어긋나게만 되는 것이 아니라, 뒷날에 폐단이 없지 않을 것이다. 나의 생각에는, 종과 주인 사이는 서로 용인하여 은휘(隱諱)하게 될 것이므로 추문(推問)할 수 없겠지만, 다만 그의 그러한 완악한 짓을 절린(切隣)들은 반드시 모두 알고 있을 것이니, 절린들을 추문하여 사실이 적실하여지면 증거에 의거해서 조율(照律)하여 죄를 작정해야 된다고 여긴다."
하매, 대신들이 아뢰기를,
"유씨의 일은 신 등의 의견도 역시 그러합니다. 다만 절린들을 추고(推考)하여 자복하게 된다면 죄가 가볍지 않을 것이고, 만일 자복하지 않는다면 반드시 형장을 사용하게 되어 옥사(獄事)가 번거로와질 것이기 때문에 그렇게 아뢴 것입니다. 그러나 유씨의 완악은 비록 이혼하게 하더라도 반드시 징계되지 않을 것이니, 과연 성상의 전교대로 절린들을 추고함이 지당합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成李繼孟、左參贊沈貞、右參贊李荇議啓曰: "禮曹所答島主之辭, 所謂不能禁絶, 使至於此。’ 者, 憲府以爲誤, 臣等則以爲無妨也。 倭賊向西海之言, 雖指未然, 今己犯邊, 在館客使亦知之, 以此答之可也。 且前者, 約外船來者, 過海糧減半給之。 此則以爲非他例船, 其過海糧旣依數給之, 亦是優待。 且令薺浦僉使, 若自心別辦饋餉, 似當, 此則可追諭之。" 領中樞府使〔領中樞府事〕 鄭光弼、永昌府院君 權鈞啓曰: "臺諫之意必以爲, 彼以報邊爲名而來, 我不接待爲不當。 然倭人詐謀難測, 不無故自犯邊, 而詐報之術。 信其虛言, 而厚待則國家必罷勞於防禦、接待等事也, 依政府議爲當。" 傳曰: "倭人雖反覆難信, 然旣不從客使之請, 報變而來者, 亦不接待, 則恐生邊患, 予意亦爲未便。 以政府及禮曺所酌定, 必熟計處置, 故不言耳。 憲府亦以機會不可失宜, 而啓之, 不接而送之,則於事何如? 文詞改否、所諭之辭, 大臣當議定之。" 大臣等及禮曺判書洪淑、參判成雲、參議李世貞啓曰: "大抵, 外夷之人厚待而送, 雖爲美事, 然對馬島詐謀己著, 彼見此書, 雖以我國己爲知其詐, 亦無妨。 且今盡給過海糧, 又饋餉而送, 則是亦厚待。 雖不給留浦糧, 不爲薄待也。" 傳曰: "人君若示恢弘之量, 則外夷之詐, 不足責也。 然廟算已定, 依議爲之。" 大臣等又啓曰: "遣禮曺參議往諭之事, 臣等更思之, 自上遣參議以諭, 似無端。 明明日, 對馬島特送餞宴, 必傳呈日本使臣上疏。 如此則禮曹判書曹當言之曰: ‘此違例, 不可爲之事。 然當爲君等, 上達取稟。’ 云, 擇其易事而從之, 則恩出於上, 而事亦得宜也。" 傳曰: "客人上疏, 違例, 似不當。 若一開端, 後亦成例。 且客人求請, 其意不在小, 而在大, 今若從小事, 則後日之求, 不可勝從。 初謂: ‘重違國王之請, 從其小事。’ 則可矣, 今事勢至此, 若從之則必以爲劫從。 且其上疏, 禮曺旣已防啓。 今又啓之, 則彼必深怨禮曺之阻當。 前日, 大臣皆以爲, 當此機會, 不可從, 今觀大臣之議, 與前日異矣。" 大臣等啓曰: "當此機會, 從之爲難, 臣等亦知之。 但待日本使臣甚難, 故如此啓之, 出於不得已也。 今上敎至當, 後日特送餞宴時, 雖欲陳疏, 毋得轉達, 待特送出去後, 觀勢遣參議言之爲當。" 傳曰: "知道。" 大臣等又啓曰: "許遲妻柳氏之悖逆, 通國所知, 使許遲被罪, 其設心也。 推其切隣, 據証定罪可也。 然則其律太重, 處之甚難。 雖不推問, 請使離異。" 傳曰: "大抵, 閨門隱微之事, 妻妾之間, 爭寵之輩, 發無根之言, 或以惡談, 播諸人口, 欲成其罪, 無地自明。 此, 古今上下之通患, 人之見聞, 雖有驚駭之事, 其實難知, 傳言何可盡信? 今此柳氏之事, 朝廷所共聞, 而前者見許遲緘辭, 則柳氏之頑惡, 似無疑矣。 但不知其事之皆實也, 然其夫不告以七去之事, 而朝廷以風聞離異, 則非特有乖於事理, 不無後弊。 予意以爲, 奴主則相爲容隱, 不可推之。 但其頑惡如是, 則切隣必皆知之, 推其切隣, 事有的實據證, 照律酌定其罪, 可也。" 大臣等啓曰: "柳氏之事, 臣等之意亦然。 但推切隣而服招, 則其罪非輕, 若不服則必用刑杖, 至於獄煩, 故如此啓之。 然如柳氏頑惡, 雖離異, 必無懲戒, 果如上敎, 切隣推考至當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 16일 신묘 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조 판서 홍숙이 등과록의 시문을 정조사가 가는 길에 보낼 것을 의논하자고 아뢰다


예조 판서 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"예부 시랑(禮部侍郞) 손존(孫存)이, 우리 나라 등과록(登科錄)의 시문(詩文)을 보여주기 청하였는데, 만일 들여보내야 한다면 마땅히 정조사(正朝使)가 가는 길에 보내야 하니, 대제학(大提學)으로 하여금 뽑도록 함이 매우 마땅하나, 이는 작은 일이 아니니 오늘 의논하게 하기 바랍니다."
하니 ‘그리 하라.’ 전교하였다. 대신들이 아뢰기를,
"손존이 두세 차례나 요청했으니, 홍문관으로 하여금 과장(科場)의 시문을 뽑도록 하여 중국에 보여줄 만하면 보내고, 만일 보일 만하지 못하면 마땅히 보내지 못한다는 뜻으로 답해야 합니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹判書洪淑啓曰: "禮部侍郞孫存求見我國《登科錄》詩文, 若可入送, 當於正朝使行次付送, 令大提學抄之甚當。 此非小事, 請於今日議之。" 傳曰: "可。" 大臣等啓曰: "孫存之請再三, 令弘文館抄試場詩文, 若可示中原則送之, 若不可示之, 則當答以不送之意也。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 16일 신묘 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 조방장 황보겸이 조방장으로서 요구 사항을 아뢰다


전라도 조방장(助防將) 황보겸(皇甫謙)이 아뢰기를,
"병조가 신에게 오늘 길을 떠나도록 합니다. 그러나 사목(事目)이 없기 때문에 인신(印信)을 주지 않는데, 만일 공사(公事)가 있게 되면 백문(白文)228) 으로 통고(通告)할 수는 없습니다. 또 거느릴 군사들을 무과 녹명 도목(武科錄名都目)에서 뽑아내어 준다고 하는데, 이름이 기록된 사람들은 모두 다 원래부터 본도(本道)에 사는 사람들이 아니어서, 창졸간에 징발하기가 진실로 어렵습니다. 또 화약장(火藥匠) 두어 사람을 데리고 가게 해주시기 바라며, 또 적들의 변방 침범이 반드시 일정한 곳이 없을 것이므로, 신이 한 곳에 머물러 있으면서 변에 대응하기는 지극히 어려울 것이니, 바라건대 병수사(兵水使)와 함께 힘을 합하여 수토(搜討)함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"그런 뜻으로 병조에 전하라."
하였다.

-----

○全羅道助防將皇甫謙啓曰: "兵曹, 令臣今日發程, 然無事目, 故不給印信, 若有公事, 則不可以白文相通。 又領率軍士, 以武科錄名都目抄給云。 錄名人, 非盡是元居本道者, 倉卒徵發, 實爲難矣。 又火藥匠數人, 請率去。 且彼敵犯邊, 必無定處。 臣之留住一處, 應變至難, 請與兵、水使, 同力搜討, 何如?" 傳曰: "以此意, 傳于兵曹。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 16일 신묘 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 의성위 남치원·곤양수 이하·금란 부정 이우손·황여헌 등을 서용할 수 없다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"의성위(宜城尉) 남치원(南致元)의 일은, 【전에는 남몰래 궁녀(宮女)를 유인하여 자기 집에 나와 있게 하고서 간통한 것 때문에 죄를 입었고, 다음에는 종을 타살한 것 때문에 죄를 입었었다.】 비록 오래되기는 하였지만 범한 죄가 매우 커서, 경솔하게 서용(敍用)할 수 없습니다.
곤양수(昆陽守) 이하(李河)의 일은 그의 사촌 매부 이종익(李宗翼)이 자기 아내와 간통했다고 했었는데, 나중에 비록 발명(發明)되기는 했습니다. 그러나 사촌 누이와 함께 있으며 혹 과도하게 술을 마시기도 하고, 혹은 쌍륙(雙陸)놀이를 하기도 하여 행신이 착하지 못하였으니 서용할 수 없습니다. 【곤양수는 이 일 때문에 죄를 입은 것이 아니고 신사년 10월 16일에 중한 죄수들을 잡아올 때 비록 절친(切親)이라 하더라도 모여서 볼 수 없는 법인데도 영추문(迎秋門) 밖에 많은 수가 모여 있다가 죄를 입은 것이기 때문에 상이 서용하도록 한 것인데, 대간의 생각은, 이 일 때문에 죄를 입었는데도 서용한 것으로 잘못 짐작한 것이다.】
금란 부정(金蘭副正) 이우손(李祐孫)의 일은【아들 이순년(李舜年)이 동복(同腹) 형 등수 부정(登水副正)의 계후(繼後)229) 가 되었었는데, 제천군(堤川君)의 아내가 죽어서는 거상(居喪)하게 하고서, 제천군이 죽어서는 거짓 돌아간 아비의 유언이라 하며 순년으로 하여금 거상하지 못하게 하여 폐적(廢嫡)하려고 획책했었다.】 종부시(宗簿寺)가 추고하여 논죄(論罪)한 것이 합당하게 되었었는데, 그 뒤에 의금부가 분간(分揀)하게 되자, 종부시가 또한 그에 따라 그의 죄를 풀어주었기 때문에 그 타당성을 잃어 버리게 되었습니다. 지금 본부(本府)가 바야흐로 추핵(推覈)하고 있으니, 서용하지 말기 바랍니다.
황여헌(黃汝獻)은 이미 대간(臺諫)을 동요되게 한 죄를 입은 지 석 달이 지나지 못했는데, 도로 직첩(職牒)을 주어 정령(政令)이 번거롭게 되었으니, 직첩을 도로 주지 마시기 바랍니다." 【여헌이, 헌부가 추문하던 사노(私奴) 철동(鐵同)을 타살한 죄인 안함(安涵)의 아비 안방언(安邦彦)이 전직 조관(朝官)이므로, 법에 따라 의금부로 계이(啓移)하여 죄를 추문해서 결단하게 하자, 윤은보(尹殷輔)는 방언과 족친(族親)사이이고, 정응린(鄭應麟)은 반드시 무슨 까닭이 있어, 모두 사정을 두고 이송(移送)한 것이라고 하며, 그런 말을 떠들어대어 대간을 동요시켰었다.】
하니, 전교하기를,
"의성위는 죄를 입은 것이 한 차례만이 아니기 때문에 대간이 아뢰는 것인데 전일에도 서용했다가 대간이 아뢰게 되어 정지했었다. 그러나 부마(駙馬)는 조관(朝官)과 같은 예의 것이 아니므로 녹(祿)을 잃지 않게 해야 하는데, 선왕의 부마가 오랫동안 녹을 잃게 되어 미안하기 때문에 서용한 것이다. 곤양수는 그 일 때문에 죄를 입은 것이 아니고 다른 일로 죄를 입은 것이므로 서용하도록 한 것이니, 지금 그 일 때문에 서용하지 말라는 것은 공편하지 못한 듯하다. 금란 부정은 전번에 그의 상언(上言)에 따라 죄를 풀어주었기 때문에 서용하도록 한 것이다. 그러나 헌부가 지금 바야흐로 추핵(推覈)하고 있다면, 아직은 서용하지 마는 것이 가하다. 황여헌은 나도 그가 죄입은 지 오래되지 못했음을 아나, 다만 그의 죄가 파직만 해야 하고 직첩을 거둠은 지나친 듯하기 때문에 도로 준 것인데, 이미 주도록 하였다가 또 거두도록 한다면, 이 역시 정령이 번거로운 일이다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "宜城尉 南致元事, 【前以潛引宮女, 使之出私第, 通奸被罪。 後以打殺其奴, 被罪。】 雖久而所犯甚大, 不可輕敍。 昆陽守 河, 其四寸妹夫李宗翼以爲通其妻。 其終雖發明, 然與四寸妹混處, 或飮酒過度; 或戲雙陸, 其行不善, 不可敍用。 【昆陽守, 不以此被罪, 而辛巳十月十六日, 重囚拿來時, 雖切親不得聚看, 而迎秋門外數多屯聚, 被罪, 故上命敍用, 臺諫意誤以爲, 以此事被罪, 而敍用也。】 金蘭副正 祐孫, 【第三子舜年爲同生, 兄登水副正繼後, 堤川君妻死, 守喪, 堤川君死, 詐稱亡父遺書, 使舜年不爲喪服, 謀欲廢嫡。】 宗簿寺推考論罪, 得其當矣, 其後, 義禁府分揀, 而宗簿寺又因此, 而釋其罪, 失其當矣。 本府時方推覈, 請勿敍用。 黃汝獻則旣被動搖臺諫之罪, 而未過三朔, 還授職牒, 政令煩數, 請勿給職牒。" 【汝獻以憲府所推撲殺私奴哲同者安涵父彦邦, 前銜朝官, 依法啓移義禁府推斷, 而尹殷輔則與邦彦族親, 鄭應獜則必有其由, 皆有情移送, 以此喧說, 動搖臺諫。】 傳曰: "宜城尉被罪非一度, 故臺諫啓之。 前亦敍用, 而臺諫啓止。 然駙馬, 非朝官例, 使之不失其祿。 先王駙馬久失其祿, 未安, 故敍用也。 昆陽守不以此被罪, 以他事被罪, 故命敍用, 而今以此事勿敍, 似未便。 金蘭副正, 前者以其上言, 釋其罪, 故命敍用, 然憲府今方推覈, 則姑勿敍用可也。 黃汝獻, 予亦知其被罪之未久也。 但其罪, 只可罷職, 而收職牒似過, 故還授之。 旣命給, 而又命收之, 則是亦政令煩數也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 16일 신묘 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
명망이 중한 사람을 고을 수령으로 보내야 한다고 이조에 전교하다


이조에 전교하였다.
"잔약한 고을의 수령(守令)은 사람들이 모두 싫어하여 기피하고, 거개 양순하지 못한 사람으로 차임(差任)하게 되기 때문에 소생(蘇生)하지 못하므로, 매양 가려서 차임하도록 하였으나 하나도 거행하지 않는데, 그 중에도 큰 고을은 더욱 명망이 중한 사람을 가려 보내야 한다."

-----

○傳于吏曺曰: "殘邑守令, 人皆厭避, 多以不良者差之, 故不得蘇復。 每令擇差, 而一不擧行, 其中、大邑則尤擇名望重者, 而遣之可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 16일 신묘 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
소세량·표빙에게 관직을 제수하다


소세량(蘇世良)을 사간원 사간으로, 표빙(表憑)을 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以蘇世良爲司諫院司諫, 表憑爲司憲府掌令。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 16일 신묘 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 17일 임진 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
각도의 포폄이 잘못 되었다고 전교하다


전교하였다.
"지금 각도(各道)가 포폄(褒貶)230) 한 것을 보건대, 만호(萬戶)와 첨사(僉使)들이 중하(中下)가 많지 않고, 더러는 하등한 사람이 전혀 없는데, 어찌 모두 현명한 사람들이어서이겠느냐? 강원도 감사 유관(柳灌)·충청도 수사 윤임(尹任)·전라도 수사 이종인(李宗仁)을 추고(推考)해야 하겠다."

-----

○壬辰/傳曰: "今見各道褒貶, 萬戶、僉使中下不多, 或全無居殿者, 豈盡賢者乎? 江原道監司柳灌、忠淸道水使尹任、全羅道水使李宗仁推之可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 17일 임진 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 상서원 판관 윤임을 서용하지 말 것과 유씨에 대한 공사를 가지고 아뢰다


헌부가 남치원(南致元)·황여헌(黃汝獻)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"상서원 판관(尙瑞院判官) 윤임(尹琳)은 전일에 자전(慈殿)의 분부라고 사칭(詐稱)한 것 때문에 죄를 입었으니 서용할 수 없습니다. 설사 서용한다 하더라도 어찌 본품(本品)에 서용할 수 있겠습니까? 이조가 본품에 의망(擬望)한 것이 또한 잘못이니, 서용하지 말기 바랍니다."
하고, 또 허지(許遲)의 아내 유씨(柳氏)에 대한 공사(公事)를 가지고 아뢰기를,
"비록 간음(奸淫)한 일이 아니라도, 전일에 또한 의금부로 계이(啓移)한 예가 있었으니, 의금부로 이송하여 추문하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"윤임은 아름답지 못한 일로 죄를 입었었으나, 귀양갔다 돌아와 오래 버려져 있기 때문에 서용(敍用)하도록 한 것으로서, 전조(銓曹)가 모르고서 주의(注擬)한 것이 아니니 체직하지 말아야 한다. 허지의 아내 일은 절린(切隣)들을 추고하기로 이미 대신들과 의논을 정했거니와, 간음한 일도 아닌데 옥에 구금하게 되면 물론이 공편하지 못하게 여길 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓南致元、黃汝獻事, 又啓曰: "尙瑞院判官尹琳前以詐稱慈旨被罪, 不可敍用。 設使敍用, 豈敍於本品乎? 吏曹擬於本品, 亦失矣, 請勿敍。" 又以許遲妻柳氏公事, 啓曰: "雖非奸事, 前亦有移義禁府之例, 請移推于義禁府。" 傳曰: "尹琳以不美事被罪, 然謫還久廢, 故命敍用。 銓曺非不知而注擬, 可勿遞也, 許遲妻事, 推考切隣, 己與大臣議定。 非奸事而繫詔獄, 物論以爲不便, 餘不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 18일 계사 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
형조가 은진 죄수 김유월을 조옥에 내려야 한다고 아뢰다


형조가 아뢰기를,
"은진(恩津) 죄수 김유월(金六月)을 정부가 잡아다가 추고해야 하는데, 사형 죄수는 으레 낭관(郞官)을 보내게 되니, 마땅히 조옥(詔獄)에 내려야 한다고 여깁니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 승지 채침(蔡忱)이 아뢰기를,
"김유월(金六月) 등 세 사람 【구월(九月)·자동발(自同發), 유월 세 사람이다.】 을 이미 은진에 가두었고, 전라도에서도 또한 15명을 잡아가두니, 이런 부류가 매우 많은데, 만일 모두 잡아오기로하면 소란스럽게 될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"각도의 도사(都事)로 하여금 추고하게 함이 어떨는지, 정부와 의논해야 한다."
하였다.

-----

○癸巳/刑曹啓曰: "恩津囚六月, 政府以爲可拿來推考, 死罪, 例遣郞官, 宜下詔獄。" 傳曰: "依啓。" 承旨蔡忱啓曰: "金六月等三人 【九月、自同發、六月三人也。】 已囚於恩津, 全羅道又捉囚十五人。 此類甚多, 若盡拿致, 似乎騷擾。" 傳曰: "令各道都事推之, 何如? 議于政府可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 18일 계사 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 봉화 현감 공규와 전적 최호를 체직해야 한다고 아뢰다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"봉화 현감(奉化縣監) 공규(孔戣)는 탐오하고 잔인하여 수령에 합당하지 못하니 체직하기 바랍니다. 전적(典籍) 최호(崔灝)는 청풍 군수(淸風郡守)로 있다가 정사(呈辭)한 지 오래지 않아 도로 서임(敍任)했는데, 당초에 부임할 때에도 역시 싫어하고 꺼리어 처자를 데리고 가지 않았었습니다. 병이 있어 정사한 예와 같은 것이 아니니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"공규는 만일 실지로 탐오하고 잔인하다면 체직해야 하나, 다만 감사(監司)가 어찌 듣는 말이 없어 폄출(貶黜)하지 않았겠는가? 최호는 만일 참으로 기피하였다면 서임하지 말아야 한다. 그러나 문신으로서 전적이 되는 것이 어찌 과람한 일이겠는가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓前事。 諫院啓曰: "奉化縣監孔戣貪殘, 不合守令, 請遞。 典籍崔灝、淸風郡守呈辭未久還敍。 當初赴任時, 亦且厭憚, 不挈妻子, 非有病呈辭之例, 請遞之。" 傳曰: "孔戣若實貪殘, 則可遞。 但監司豈無所聞, 而不爲貶黜乎? 崔灝若直窺避則可勿敍, 然文臣爲典籍, 豈過越乎? 餘竝不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 18일 계사 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조가 전별연에서 일본 사신 성중과 나눈 얘기를 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"특송(特送)과 성중(盛重)에게 본조(本曹)에서 전별연(餞別宴)하던 날, 전별연이 끝나자 성중 등의 말이 ‘경오년에 반란이 있은 뒤 임신년에 붕중(弸中)이 나와, 그때의 변란을 선동한 도주(島主)의 평정(平定)을 청했을 때, 성순(盛順)이 그대로 있는데도 오히려 또한 화친하기를 허락했고 따라서 배를 25척이나 허급(許給)했었습니다. 이번에는 성장(盛長)이 새 도주(島主)가 되어 조정(朝廷)을 위해 경오년에 변란을 선동했던 무리들을 평정했으니 조선(朝鮮)에 큰 공이 있는 일인데, 그의 요청을 허락해주지 않으니 우리들이 적이 답답해집니다. 오늘의 충성과 노고를 경오년의 일과 견주어 본다면 선악(善惡)이 자명한 일인데, 그때에는 후하게 하고 이번에는 박하게 하니 그 이유를 모르겠습니다.’ 하기에, 본조가 답변하기를 ‘너희들이 한 일은 조정이 이미 알고 있으나, 다만 임신년의 새 약조를 변경할 수가 없고, 또한 국론(國論)이 굳어져 단정코 들어줄 수 없는데, 너희 도주가 조선을 향해 성의를 오래 쌓으면, 조정이 장차 알게 될 것이다.’ 했습니다.
성중이 ‘어떻게 해야 성의라고 하게 되는 것입니까? 전 도주가 다시 배반할 모양이 있음을 알아차리고서 새 도주가 열 섬의 군사를 모아 그 무리들을 모두 섬멸하였으니, 그의 성의가 지극하다 할 수 있습니다. 또한 우리들이 나오게 될 때에 도주가 나에게 말하기를 「본도(本島)가 이미 큰 공을 세웠으므로, 이번에 네가 가면 반드시 중한 포장(褒奬)을 받게 될 것이다.」 했는데, 지금 한 가지 일도 합의하지 못하고 돌아간다면, 면목이 없을 뿐만 아니라 반드시 중한 견책을 받게 될 것입니다. 이래서 우리들이 반복하여 간청하는 것이니, 비록 모두 들어주지는 못하더라도 혹시 한 가지 일이나마 허락해 준다면, 우리들이 또한 근심이 없어지겠습니다.’ 하고, 또 말하기를 ‘전라도의 왜적(倭賊) 사건은 선위사(宣慰使)를 통해 듣고서 부끄러움을 견디지 못했는데, 이를 어찌 도주가 알 바이겠습니까? 대저 왜인(倭人)들이 문인(文引)231) 을 교부받아 나다니는 사람은 반드시 본도(本島)를 경유하지만, 사사로이 나다니는 자들은 본도를 경유하지 않습니다. 이번 그 무리들은 도주가 반드시 미처 알지 못하였을 것이니, 우리들이 마땅히 도주에게 이런 뜻을 고하여, 수색하여 잡아내어 죄를 받게 하겠습니다.’ 하기에, 본조가 답변하기를 ‘수색하여 잡아내어 죄를 받게 하는 일은 너희들이 할 일이고, 도주가 만약 지성으로 조정을 섬긴다면, 관하(管下) 사람들이 모두 그의 뜻을 체득하여 반드시 이런 일이 없게 될 것이다.’ 하였습니다.
성중이 조금 앞서의 말을 변경하여 다시 답변하고서, 또 말하기를 ‘뒷날에는 본국(本國)의 뜻을 알 수 있게 될 것이고, 만일 한 조관(朝官)을 보내 우리들과 함께 같은 배로 가서 본도(本島)의 사정을 살펴보게 한다면, 또한 내 말이 속이는 것이 아님을 알게 될 것입니다.’ 하였고, 부관(副官) 평삼보라이라(平三甫羅而羅)의 말이 ‘아비 평충국(平忠國)이 국가에 큰 공이 있어 관직이 2품(品)에 이르렀고, 나도 역시 아비의 업적을 이어받아 일찍이 부호군(副護軍)의 직을 받았었는데, 연전에 병화(兵火)로 그런 관교(官敎)232) 가 불탔기에, 지금 타다 남은 두어 쪼가리를 가지고 왔으니, 이를 증험해보고 다시 관교 내주기를 간절히 바랍니다. 내가 그 관교를 가지고 본국에 왕래하려는 것이 아니라, 마땅히 집에 간수해 두고 자손들에게 보이고 싶어서입니다.’ 하였으며, 이선(二船)의 선주(船主) 종태랑(宗太郞)도 역시 그의 아비 조국차(助國次)의 관교를 가지고서 하는 말이 ‘아비가 공로를 세워 관직이 첨지(僉知)에 이르렀는데, 이 관교를 보노라면 우리 아버지가 공이 있었음을 알겠으니, 나도 역시 아비의 음공(蔭功)을 이어받아 관직을 받게 되기 바랍니다.’ 하였고, 성중의 말이 ‘평삼보라이라 및 종태랑이 관직을 청한 일은 전에도 그런 예가 있었으니, 그들의 말대로 들어주기 바랍니다. 내가 당초 서울로 올 때도 수로(水路)로 오느라 신병(身病)이 멈추지 않았지만, 돌아갈 때도 역시 수로로 가고 싶습니다.’
했습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"평삼보라이라 부자(父子)의 관교는 곧 갑인년에 내준 것이므로, 만일 다시 만들어 주려면 마땅히 갑인년의 연월로 만들어 주어야지, 지금의 월일로 만들어 준다면 임신년의 약조와 어그러지게 되기에 【임신년 약조에 ‘임신년 이전의 도서(圖書) 및 문기(文記)를 가진 자에게는 드나들지 못하게 하고, 임신년 이후의 도서 및 문기를 가진 자에게는 드나들 수 있도록 한다.’ 했다.】 감히 품합니다. 종태랑은 만일 관직을 주려면 마땅히 사맹(司猛)을 주어야 하는데, 【왜인(倭人)들에게 주는 초직(初職)은 본래부터 사맹이었다.】 비록 사맹은 제수하더라도 드나들게 되지는 못하고, 【깊은 섬의 왜인은 사맹만으로도 오히려 드나들 수 있지만, 대마도의 왜인들은 반드시 호군(護軍)이 되어야 드나들 수 있다.】 또한 관계되는 바가 있는 일이 아니니 어떻게 해야 하리까? 대저 객인(客人)들의 요청을 들어준 일이 없으니, 이러한 미미한 일은 들어줌이 어떠하리까?
또 아고대(阿古大)의 아비가 우리 나라 사람을 잡아다가 자기 종을 삼고서, 이름을 논덕(論德)이라 하여 딸을 둘이나 낳으며 산 지가 대개 40여 해나 되는데, 이제 우리 땅으로 도망하여 왔으므로 아고대가 돌려주기를 청하며, 만일 돌려주지 않으려면 대신으로 면포(緜布)를 달라고 하니, 병조로 하여금 마련하여 계하(啓下)하게 한 다음에 본조가 처리함이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 큰 일이므로 정부에 보고함이 가하다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "當日, 餞特送盛重于本曺, 餞訖, 盛重等曰: ‘庚午年叛亂後, 壬申年弸中出來, 請平其時扇亂島主, 盛順尙在, 猶且許和, 仍給二十五船。 今則盛長新立, 而爲朝廷剪平庚午扇亂之徒, 其有功於朝鮮大矣。 而不許其請, 等竊悶焉。 以今日忠勞, 視諸庚午之事, 則善惡自分, 而厚彼薄此, 不知其由。’ 曺答曰: ‘爾等之事, 朝廷已知。 但壬申新約, 不可撓改。 且國論牢固, 斷不可從。 爾島主向朝鮮誠意, 積久則朝廷將知之矣。’ 盛重曰: ‘何如則可謂之誠乎? 新島主知舊島主有復叛狀, 合十島兵, 盡殲其徒, 其誠意可謂至矣。 且吾等出來時, 島主謂余曰: 「本島已立大功, 今汝之行, 必得重奬。」 而今不得諧一事而還, 非徒無面目, 必得重譴。 吾等所以反覆懇懇者, 雖不得盡從, 倘許一事, 等亦無恤。’ 又曰: ‘全羅賊倭之事, 因宣慰使聞之, 不勝愧赧。 此豈島主所知? 大抵, 倭人受文引, 出來者則必經本島, 如私出來者, 則不由本島。 今此之輩, 島主必未及知。 吾等當告是意于島主, 搜捉抵罪矣。’ 曺答曰: ‘搜捉抵罪事, 任汝所爲。 島主若至誠事朝廷, 則管下人悉體其意, 必無如此之事。’ 盛重, 小變前言更答之, 且曰: ‘後日則可知本國之意, 若遣一朝官, 與吾等同船而往, 審視本島之事, 則亦知吾言不誣矣。 副官平三甫羅而羅曰: ‘父平忠國有大功於國, 職至二品, 吾亦承父之績, 曾受副護軍。 年前兵火, 其官敎見燒, 今將燼餘數片而來。 驗此, 更給官敎切望。 吾不欲持此官敎, 往來於本國, 當藏之於家, 以示子孫耳。 二船主宗太郞亦持其父助國次官敎曰: ‘父有功勞, 職至僉知。 看此官敎, 則知吾父有功矣。 吾亦承父蔭, 受職是望。’ 盛重曰: ‘平三甫羅而羅及宗太郞請職事, 前有其例, 請聽其言。 吾初來時由水路, 而身病不止, 還時亦欲由水路。’ 云。" 又啓曰: "平三甫羅而羅父子官敎, 乃甲寅年所出, 若更成給, 則當以甲寅年月成給。 若以今之月日成給, 則有違壬申約條, 【壬申年約條云: ‘若持壬申以前圖書及文記者, 使不得出入, 若持壬申以後圖書及文記者, 使得出入云。"】 敢稟。 宗太郞若賜職, 當授司猛, 【倭人初職, 本司猛也。】 雖授司猛, 不得出入。 【深島倭則以司猛, 猶得出入, 對馬島 倭則必以護軍出來。】 且非關係之事, 何以爲之? 大抵, 客人求請, 無從之之事, 如此微事, 從之何如? 且阿古大之父擄我國人爲其婢, 名曰論德, 産二女居焉, 蓋四十餘年矣。 抵今乃逃還我土, 阿古大請還給, 而若不還給, 則以緜布代給云。 使兵曹磨鍊啓下後, 本曺處之爲當。" 傳曰: "此乃大事, 報政府可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 19일 갑오 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에서 영사 남곤·시독관 허관이 변방 정비에 대해 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 영사 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"병조가 당초 조방장(助防將)을 보내려고 할 때, 신 등은 단지 조방장으로 하여금 두서너 군관(軍官)만 데리고 가도록 하면 큰 도적을 방어할 수 없게 될까 싶으니, 그 곳 변장(邊將)들로 하여금 각기 방어하는 도리를 튼튼히 하게 하고, 경중(京中)은 동요됨이 없도록 해야 한다고 여겼었습니다. 그 도(道)의 《무과록명도목(武科錄名都目)》에서 뽑아보니, 그 사람들이 모두 원래부터 그 고장에 사는 사람이 아니어서 창졸간에 징집하기가 또한 어려우니, 그 도의 정로위(定虜衛) 사람들을 상하번(上下番)을 막론하고 뽑아줌이 합당할 듯합니다.
또 전라 병사의 서장(書狀)을 보건대, 왜선(倭船)들이 서쪽의 큰 해양(海洋)으로 향한다고 했으니, 황해도와 평안도 등에도 이런 뜻으로 효유(曉諭)함이 어떠하리까?
객사(客使)가 왜관(倭館)에 있을 때에는 그들이 크게 침범하지는 못할 것입니다. 그러나 신의 생각에, 그들이 우리 나라를 공동(恐動)하여, 그들의 요청을 다 들어주게 하려 한 것이라 여깁니다.
또 경오년 이후에 남쪽 지방은 일이 없다 하여, 만호(萬戶)와 첨사(僉使)를 거개 쓸모없는 사람들로 보냈고, 군관(軍官)도 모두 시정(市井) 사람들이어서 이는 매우 불가하며, 토병(土兵)도 거개 모두 늙고 둔하여 쓸 데가 없으니, 바라건대 변장들로 하여금 정병(精兵)을 가리도록 함이 어떠하리까? 객사가 돌아가게 된다면 변방의 사단이 생길는지 모릅니다.
무릇 일이 준비가 있으면 걱정이 없는 것이지만, 하루아침에 사변이 생기게 되면 그 변에 대응할 수가 없는 법이니, 병조가 중신(重臣)을 가려 변방 일을 맡기기 청한 일을 비변사(備邊司)와 병조의 당상들을 불러 함께 의논하도록 함이 어떠하리까?"
하고, 시독관 허관(許寬)은 아뢰기를,
"병조의 당상은 모두 유자(儒者)들이어서 변방 일을 알지 못하기 때문에, 북도(北道)의 서장(書狀)에 더러 처리하기 어려운 일이 있게 되면 비변사로 이송(移送)하기 청한다는데, 만일 평시라면 더러 이렇게 하더라도 될 수 있겠지만, 일이 있는 때라면 기회를 놓치게 될까 싶으니, 참판 이하는 무신(武臣)을 섞어서 차임(差任)함이 어떠하리까?"
전라도의 첨사와 만호는 거개 모두 노쇠한 사람들이고, 척후(斥候)하는 일 같은 것도 조심해서 하지 않기 때문에, 적왜(賊倭)들이 육지에 내리기를 무인지경(無人之境)에 들어가듯이 하게 되고, 변장들은 감히 나와서 대항하지를 못하고 단지 성만 지킬 뿐이라 합니다. 그들이 우리 나라를 가볍게 여김은 필연적인 일이니, 모름지기 각별히 가려서 보내고 또한 훈련권지(訓鍊權知) 중에 무재가 있는 사람으로 가려서 보냄이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"요사이 무반(武班) 중에 쓸만한 사람이 적은데, 매양 경연(經筵)에서 장수를 가리는 방법만 논했을 뿐, 크게 쓰일 사람 추천하는 것을 듣지 못했으니, 대신들은 마땅히 추천해야 하고, 또 병조의 당상은 무신을 섞어서 차임함이 합당하다."
하였다.

-----

○甲午/御朝講。 領事南袞曰: "兵曺初欲遣助防將, 臣等以爲, 只令助防將, 率二、三軍官以往則, 恐未能備禦大盜也。 使其邊將, 各固備禦之道, 京中則使無搖動可也。 其道武科錄名都目抄之, 則此人, 非盡元居本土者, 倉卒徵聚亦難。 如其道定虜衛, 勿論上下番, 抄給似當。 且見全羅兵使書狀, 倭船向西大洋云。 黃海、平安等道, 亦諭此意何如? 客使在館時, 彼必不能大寇。 然臣意以謂, 彼欲恐動我國, 使之盡從其請也。 且庚午年以後, 以南方爲無事, 萬戶、僉使, 率以無用者遣之, 其軍官, 皆市井之人, 此甚不可。 其土兵, 率皆老鈍無用, 請令邊將, 揀擇精兵何如? 客使若還, 則邊釁蓋難知也。 大抵凡事, 有備無患, 一朝事起, 無以應變。 兵曹請選重臣, 以任邊事。 召備邊司、兵曹堂上, 同議何如?" 侍讀官許寬曰: "兵曹堂上皆儒者, 不知邊事。 故北道書狀, 或有難處之事, 請移備邊司云。 若平時則雖或如是, 猶可及也, 若有事之時, 則恐失機會也。 參判以下以武臣交差, 何如? 全羅道僉使、萬戶, 率皆老衰之人, 如斥候等事亦不謹, 故至於賊倭下陸, 如入無人之境, 邊將不敢出敵, 但守城而已, 彼之輕我國, 必矣。 須各別擇遣, 亦以訓鍊權知, 有武才者擇遣, 何如?" 上曰: "近來, 武班中可用者少, 而每於經筵, 論其擇將之方而已, 未聞薦其大用者, 大臣當薦之。 且兵曹堂上以武臣交差, 爲當。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 19일 갑오 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
삼공이 김유월 등을 잡아다가 추국하자고 의논드리다


삼공(三公)이 의논드리기를,
"김유월(金六月) 등은 죄악이 매우 커서, 단지 그 도(道)의 도사(都事)만으로 추국(推鞫)하여 죄주게 한다면 중외(中外)에서 그의 죄를 알지 못하게 될 것이니, 그 괴수를 잡아다가 추국하여 분명하게 법[典刑]을 보여 중외에 드러나게 하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○三公議: "金六月等罪惡甚大, 只令其道都事推鞫, 而罪之, 則中外不知其罪, 請拿推其魁首, 明示典刑, 暴著中外。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 19일 갑오 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
좌의정 남곤·우의정 이유청 등이 순변사 임명에 대해 의논드리다


좌의정 남곤·우의정 이유청·병조 판서 장순손(張順孫)·좌찬성 이계맹(李繼孟)·호조 판서 고형산(高荊山)·좌참찬 심정(沈貞)·공조 판서 안윤덕(安潤德)·지중추부사 한형윤(韓亨允)이 의계(議啓)하기를,
"병조가 중신(重臣)을 가려 변방의 일을 맡기자고 한 일은, 이계맹과 고형산으로 차임(差任)하였으면 합니다."
하니, 전교하기를,
"그 자리에 앉아서 작전 계획을 마련하기는 계맹이 능히 할 것이나, 나가서 싸움을 하는 일에 있어서는, 나이 이미 노쇠하여 진두 지휘하지는 못할 듯하다. 고형산은 나이 비록 늙었으나 기운이 아직도 강건(强健)하여 나갈 수 있을 것이니, 계맹 대신 다른 강건한 재상으로 서계(書啓)하고, 정승 한 사람은 또한 비변사(備邊司)를 겸임해야 한다."
하매, 남곤 등이 즉시 심정으로 계맹을 대신했다. 또 아뢰기를,
"신 등이 비록 삼공(三公)의 자리에 있기는 하지만, 실지는 변방의 일을 알지 못함을 성상께서 잘 짐작하시는 바이니, 성상께서 임명하소서. 비록 현재 삼공의 자리에 있지 않는 사람이더라도 변방의 일이 있으면 임명할 수 있습니다."
하니, 전교하기를,
"과연 정승이 변방 일을 알지 못하면, 사기(事機)에 당해 다른 사람들에게 물어서 처리할 수가 없을 것이니, 지변사(知邊事) 재상으로 겸임하게 한다면 정승과 함께 의논하여 변에 대응할 수 있을 것이다."
하매, 즉시 영중추부사 정광필(鄭光弼)로 아뢰었다. 장순손이 아뢰기를,
"고형산과 심정을 순변사(巡邊使)라고 함이 어떠하리까?"
하고, 남곤이 아뢰기를,
"토병(土兵) 일은 마땅히 순변사로 하여금 처리하게 해야 합니다."
하니 ‘모두 알았다.’ 전교하였다.

-----

○左議政南袞、右議政李惟淸、兵曹判書張順孫、左贊成李繼孟、戶曹判書高荊山、左參贊沈貞、工曹判書安潤德、知中樞府事韓亨允、右參贊李荇、兵曹參判方有寧、兵曹參知洪彦弼議啓曰: "兵曹請選重臣, 以寄邊事, 欲以李繼孟、高荊山任之。" 傳曰: "坐而運籌, 則繼孟能之, 若至於往戰, 則年己衰矣, 似未能驅馳。 高荊山則年雖老, 氣尙强健, 可以往矣。 更以他强健宰相書啓, 政丞一員, 亦可兼備邊司也。" 南袞等卽以沈貞代繼孟, 又啓曰: "臣等雖備位三公, 實不知邊事, 天鑑所洞照。 自上命之, 雖非時在三公, 知邊事則可任之。" 傳曰: "政丞果不知邊事, 則當事機, 不可問於他人, 而處之, 其以知邊事宰相兼之, 則可與政丞同議應變也。" 卽以領中樞府事鄭光弼啓之。 張順孫啓曰: "高荊山、沈貞巡邊使稱號何如?" 南袞啓曰: "土兵事, 當使巡邊使處之。" 傳曰: "皆知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 19일 갑오 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
순변사 고형산과 심정이 변방 일을 감당할 수 없다고 아뢰다


순변사 고형산이 아뢰기를,
"이번에 변방의 일을 신에게 위임하게 되었는데, 나이 이미 노쇠하여, 다행히 한 곳에 머물러 있으며 작전을 요량하게 한다면 그래도 혹 해갈 수 있지만 만일 전진(戰陣)을 종횡(縱橫)해야 하게 된다면 어떻게 감당할 수 있겠습니까? 군국(軍國) 대사(大事)의 사기(事檵)를 그르침은 작은 일이 아니니, 나이 젊은 재상으로 대신 보내기 바랍니다."
하고, 심정이 아뢰기를,
"신은 본래 용렬한 사람으로 서울에서 생장했는데, 변방의 모든 일을 어찌 알 수 있겠습니까? 변방 일을 아는 사람으로 대신하기 바랍니다."
하였다.

-----

○巡邊使高荊山啓曰: "今者, 委臣以邊事。 年已衰老, 幸留住一處, 有所料度則猶或可爲, 若至於縱橫戰陣, 則何以能當? 軍國大務, 失其事機, 則非細故也, 請以年少宰相代遣。" 沈貞曰: "臣本以庸下之資, 生長京中, 邊方諸事, 其何以知之? 請以知邊事者代之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 19일 갑오 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
선위사 소세양이 관소에 갔던 일을 아뢰다


선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"신이 전교(傳敎)하신 뜻을 말해주려고 관소(館所)에 갔었는데, 상관(上官)은 병을 핑계로 나오지 않고, 정관(正官) 이하가 나와 신을 기다리다가, 신의 말을 듣고서 답언하기를 ‘진달(陳達)한 상소를 예조(禮曹)가 저지하고 받아주지 않으며 또한 말을 내주지도 않아, 위에 진달할 길이 없으므로 적이 답답하다.’ 하기에, 신이 답변하기를 ‘그대들의 요청은 조정이 함께 의논하여 상께 품해서 결정한 것이고, 예조가 멋대로 고친 것이 아니다. 더구나 이웃 나라 사신은 상소를 올릴 수 없는 법이고, 연향(宴享)이나 조회(朝會) 때는 말을 내줄 수가 있지만, 그런 때가 아니면 예조가 함부로 내주지 못한다.’ 하니, 대답이 ‘그렇지만 마땅히 특송(特送)의 전별 연회 때는 예조에 서간(書簡)을 보내 우리의 뜻을 말하겠다.’ 했습니다.
어제 주봉배(晝捧杯) 때에도 상사(上使)는 역시 아프다고 하여 나오지 않았고, 도선주(都船主)가 나와 신에게 말하기를 ‘상사의 말이 「예조가 이미 상소를 저지하고 또한 말도 주지 않으니 도보(徒步)로라도 가서 바치고 싶은데, 의관(衣冠)의 제도가 달라 드나들기가 어려울 것이고, 그렇게 한다면, 선위사와 통사(通事)가 모두 장차 죄를 입게 될 것이다. 내가 한 납의(衲衣)의 노승(老僧)으로서 이미 우리 나라의 죄인이 되었으니, 【요청한 일을 허락받지 못했기 때문에 스스로 죄인이라고 한 것이다.】 차라리 관소(館所)에서 말라 죽을지언정 다른 나라 사람들을 나 때문에 죄를 입게 해서는 안 된다. 내가 시봉(侍奉) 두어 사람과 여기에 머물러 있으면서 본국(本國)의 명령을 기다려보아, 만일 너는 죄가 없으니 돌아오라 한다면 돌아갈 것이고, 그렇지 않는다면 마땅히 여기에서 말라 죽겠으며, 정·부관(正副官) 이하는 돌아가야 한다.」 했다.’ 하였습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○宣慰使蘇世讓啓曰: "臣欲說傳敎之意, 往館所, 上官托病不出, 正官以下出而待臣, 聞臣言而答曰: ‘禮曺阻當, 不納陳疏。 又不給馬, 上達無由, 竊悶焉。’ 臣答曰: ‘君等之請, 朝廷共議, 稟定于上, 非禮曹所擅改也, 況隣國使臣, 不可呈疏。 宴享、朝賀之時, 可以給馬。 不然, 禮曺不可擅給也。’ 答曰: ‘然, 當於特送餞宴時, 奉簡于禮曹, 以諭我意。’ 云。 昨日晝捧杯時, 上使亦辭以病不出, 都船主出語臣曰: ‘上使云: 「禮曹旣阻當上疏, 又不許馬, 欲徒步往呈則衣冠異制, 難於出入。 如此則宣慰使、通事皆將被罪。 我以一衲老僧, 旣爲我國罪人, 【未得請, 故自謂罪人。】 寧枯死館中, 不當使異國人, 因我被罪也。 我與侍奉數人留此、以待本國之命。 若云: ‘爾無罪, 可還則還, 不然則當枯死此地, 正副官以下, 可以還去。’ 云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 19일 갑오 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
고형산·심정이 순변사를 재차 사양하다


고형산(高荊山)·심정(沈貞)에게 전교하기를,
"경(卿)들은 순변사(巡邊使)가 되었으니, 일이 없을 적에는 안에 있으면서 조치해 가고 일이 있을 적에는 나아가서 치면 될 것이다. 대신들이 어찌 잘 생각해보지 않고 추천하였겠는가? 지변사 재상(知邊事宰相)도 구득하기가 쉽지 않은데, 더구나 지금은 왜변(倭變)이 있으니 경들이 사양해서는 안 된다."
하매, 형산이 재차 사양하기를,
"신자(臣子)의 직분은 마땅히 몸을 돌보지 않고 힘을 다하다가 죽은 다음에야 그만두는 법이나, 지금 굳이 사양함은 신의 몸 하나를 위해서가 아니라 나라 일을 그르칠까 싶어서입니다. 옛사람은 나이 70이 넘어서도 오히려 장수가 된 일이 있었으나, 우리 나라에서는 있지 않았습니다. 신이 양계(兩界) 및 남쪽 지방의 지형을 일찍이 대강 답사해보기는 했습니다. 그러나 신의 기력이 노쇠하여 쫓아다니며 방어하기에는 진실로 안 될 바가 있습니다."
하고, 심정이 재차 사양하기를,
"신이 성상의 지중한 은덕을 입었기에 죽도록 힘을 다하여 조금이나마 보답하려고 생각해 왔습니다마는, 이번의 이 일에 당해서는 신의 재간으로 할 수 있는 바가 아닙니다. 무릇 군사 기밀 같은 일들은 신이 아는 바가 없는데다가, 또한 80노모가 있어 조석(朝夕) 사이의 일을 보장하기 어려운데, 불행히도 나갔다가 대고(大故)233) 가 있게 된다면, 이 역시 민망스러운 일이니, 다시 대신들에게 하문(下問)하시어 변방 일을 잘 아는 사람으로 대신하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"조정이 어찌 경솔하게 추천했겠는가? 더구나 지금 치러 나가는 것도 아니니 사양하지 말라."
하였다.

-----

○傳于高荊山、沈貞曰: "卿等爲巡邊使, 無事則在內措置, 有事則往征可也。 大臣等豈不熟計, 而薦之乎? 知邊事宰相, 未易得也。 況今有倭變, 卿等不當辭也。" 荊山再辭曰: "臣子之職, 當鞠躬盡力, 死而後已, 今日之固辭者, 非爲一身也, 恐誤國事也。 古人雖年過七十, 尙有爲將者, 我朝未之有也。 臣於兩界及南方形勢, 粗嘗經踐, 然臣之氣力衰憊, 其於奔馳防禦, 固所未能也。" 沈貞再辭曰: "臣荷聖恩至重, 思欲竭盡死力, 以効絲毫之報。 今當此事, 非臣才幹之所及, 凡軍機等事, 臣無所知。 又有八十老母, 朝夕難保, 幸往赴而有大故, 則此亦可悶, 請更下問于大臣, 以諳鍊邊事者代之。" 傳曰: "朝廷, 豈輕薦哉? 況非今日往征, 毋辭。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 19일 갑오 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 박배근을 의망한 것과 정귀아를 서용한 것에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 홀로 아뢰기를,
"박배근(朴培根)은 사람됨이 흉악하고 교활하여 헤아리기 어렵고, 전일에 한 짓이 비록 사적(事跡)에 타나나 있지는 않지만 그의 마음보는 경악스럽습니다. 전번에 경력(經歷)으로 있다 죄를 입었는데 지금 첨정(僉正)이 되었으니, 병조가 의망(擬望)한 것이 또한 잘못이고, 오늘 본부(本府)가 바야흐로 의계(議啓)하려는데, 해조(該曹)가 이미 개정하기를 청하게 되어 관계되는 바가 매우 큽니다. 정귀아(鄭歸雅)는 배근과 함께 모의한 자인데 또한 서용(敍用)에 끼었으니, 아울러 전대로 파직하고 서용하지 말기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"박배근·정귀아는 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府獨啓曰: "朴培根, 其爲人兇猾難測。 前日所爲, 雖不著於事跡, 其設心可愕。 前以經歷被罪, 而今爲僉正, 兵曹擬望, 亦爲失矣。 今日, 本府方議啓, 而該曹已請改正, 其所關甚大。 鄭歸雅與培根同謀者也, 亦與於敍用, 請竝依舊罷職, 不敍。" 傳曰: "朴培根、鄭歸雅依啓。 餘皆不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영중추부사 정광필이 비변사직을 사양하다


영중추부사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"어제 신을 비변사(備邊司)에 참여시켰는데, 신은 젊어서부터 무예(武藝)를 해보지 않았고, 변방 일도 듣고 본 것이 없습니다. 일이 있는 날에는 조치할 바를 알지 못하여 나라 일을 그르치게 될까 싶으니, 다시 변방 일 아는 사람을 찾아 대신하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"어제 대신들이 남쪽 지방을 잘 아는 재상이라고 가려서 추천한 것이다. 설혹 사변이 있게 되더라도 고형산과 심정이 의당 나가서 치게 될 것이고, 경(卿)은 마땅히 도성(都城)에 머물러 있으며 삼공(三公)들과 함께 의논해서 조치해갈 것인데, 무슨 어려울 일이 있겠는가? 사양하지 말라."
하매, 광필이 재차 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/領中樞府事鄭光弼曰: "昨以臣參於備邊司。 臣自少不事武業, 邊方之事無所見聞。 至於有事之日, 罔知攸措, 恐誤國事, 請更卜知邊事者代之。" 傳曰: "昨日, 大臣擇知南方宰相薦之耳。 設有事變, 高荊山、沈貞當往征, 卿則當留都, 與三公同議措置, 何有難事? 毋辭。" 光弼再辭, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
순변사 고형산·심정이 한 도씩 나누어 맡겨 달라고 아뢰다


순변사(巡邊使) 고형산·심정이 아뢰기를,
"한 도(道)씩 나누어 맡은 다음에야 각기 스스로 전심(專心)하여 조치하게 되고, 그중에 알지 못하는 일이 있는 것은 또한 듣고 보고 하여 해가게 될 것이니, 도를 나누어 맡기기 바랍니다."
하니, 경상도는 고형산이 맡고 전라도는 심정이 맡도록 하였다.

-----

○巡邊使高荊山、沈貞啓曰: "分道然後, 當各自專意措置。 其間有所不知之事, 亦且聞見而爲之, 請分道。" 慶尙道則高荊山掌之, 全羅道則沈貞掌之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정광필이 정승이 비변사를 겸할 것과 전 수사 이종인을 재임용하여 달라고 아뢰다


정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"만일 급한 일이 있게 된다면, 정승들과 의논해보지 않을 수 없어 정부에 보고함이 지완(遲緩)해질 듯한데, 경오년에는 정승이 비변사(備邊司)를 겸임했었으니, 금번에도 정승들과 함께 의논하게 해야 할 것입니다.
또 요사이의 전라도(全羅道) 형세 및 군사들의 분방(分防)과 행선(行船)하는 일을 알고 있는 사람이 없는데, 전 수사(水使) 이종인(李宗仁)이 어제 파직되어 고향으로 돌아갔으니, 바라건대 소환하여 함께 의논하게 하소서. 또 경오년에는 대간(臺諫)이니 시종(侍從)이니 할 것 없이 순변사의 종사관(從事官)을 시켰었는데, 지금도 인재(人才)가 한정이 있으니, 대간이니 시종이니 할 것 없이 의망(擬望)함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"모두 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○鄭光弼啓曰: "若有急事, 則不可不與政丞議之, 而報政府, 似乎遲緩。 庚午年, 政丞, 兼備邊司, 今亦與政丞同議。 且近來, 全羅道形勢及軍士分防、行船之事, 無有知之者。 前水使李宗仁, 昨日罷官歸鄕, 請召還同議。 且巡邊使從事官, 庚午年不分臺諫、侍從, 而爲之。 今亦人才有限, 勿論臺諫、侍從, 擬望何如?" 傳曰: "皆依啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도에 나갔던 어사 윤지형이 들어와 전주 등지의 범법을 서계하다


전라도에 나갔던 어사(御史) 윤지형(尹止衡)이 들어와, 전주(全州) 등지의 범법을 들어 서계(書啓)하기를,
"달량성(達梁城)은 견고하기는 했습니다. 그러나 산허리에다 성을 쌓아, 만일 적이 성 뒷산의 정상에 올라간다면 성 안을 내려다보게 되어 있습니다. 또한 요사이 왜노(倭奴) 셋이 적신(赤身)으로 산 정상에 올라가 크게 외치기를 ‘왜변(倭變)이 일어났다.’ 하자, 성 안이 놀라 넋을 잃으므로 조금 있다 왜선(倭船)들이 돌입(突入)했었고, 성 안의 군사들이 쏘다가 화살이 이미 다 되었는데, 마침 진무(鎭撫)가 거짓말로 크게 외치기를 ‘우도(右道)의 수군 병영(水軍兵營) 영공(令公)이 군사를 이끌고 곧 오게 된다.’고 하자, 적들이 듣고 물러가게 되었었습니다.
또 우도 병영의 우후(虞候) 권수영(權壽永)은 수영(水營)의 권관(權管)이 되어 왜적들의 변을 들은 지 5일 뒤에야 군사를 거느리고 갔었다가 또한 적들이 물러갔다는 것을 듣자 즉시 돌아와버렸고, 회령포(會寧浦)와 가리포(加里浦)에서 도둑질을 하게 될 때에는 앉아 있기만 하고 구원하지 않았으며, 또한 나이 늙고 재간도 없어 쓸모가 없었습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○全羅道御史尹止衡入來, 以全州等所犯書啓曰:
達梁城子完固, 然築城於山腰, 賊若登城後山頂, 則俯視城中矣。 且近者, 倭奴三人, 赤身上山頂大呼曰: "有倭變。" 城中驚動失魄, 俄而倭船突入。 城中之軍射之, 矢已盡, 而適有鎭撫, 大呼佯言曰: "右道水軍兵營令公, 引兵卽至矣。" 賊聞而退。 且右道兵營虞候權壽永爲水營權管, 而聞賊變五日後, 率兵以往, 又聞賊退, 卽還。 會寧浦、加里浦作賊時, 坐而不救。 且年老無才, 無足用也。
傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
주강에 나아가 왜변과 일본 사신의 대우에 관해 의논하다


주강(晝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 왜변(倭變)에 관한 서장(書狀)이 잇달아 오는데, 이는 좀도둑이 아니고 적의 기세가 매우 왕성한 것이어서 지극히 염려스럽다. 또 객사(客使)는 어떻게 하면 도리에 맞게 대우하게 되겠는가? 내부적으로는 만일 요청한 일을 허락받지 못하게 된다면, 장차 자진(自盡)234) 하려고 할 것이고, 외부적으로는, 변방을 침범하여 공동(恐動)하게 될 것인데, 금번에 만일 소소한 일을 들어준다면 반드시 뒷날의 폐단이 있게 될 것이다."
하매, 참찬관 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"전라도에 나타난 적왜(賊倭)들은 모두 대마도(對馬島)의 왜인이 아닌가 싶습니다. 윤지형(尹止衡)의 말이 ‘달량(達梁)의 적왜들은 모두 우리 나라 말을 잘 했다.’ 했었으니, 이로 본다면 이들은 반드시 다른 섬의 왜인들이 아닐 것입니다. 한편으로는 와서 요청을 하고 한편으로는 변방을 침범하여, 공동(恐動)해서 소청을 받아내게 되도록 하려는 짓입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대마도가 변을 보고한 일로 보건대, 만일 다른 섬의 왜인들이라면 스스로 금단하여 자숙하게 해야 할 뿐인데, 무슨 보고를 하게 되겠는가? 저희들이 스스로 변방을 침범해 놓고 도리어 변을 보고하는 체하여 거짓으로 자기들의 성의를 보이려 하는 것이다."
하매, 사룡이 아뢰기를,
"이번의 적왜들이 참으로 객사(客使)의 말처럼 패주(賊走)한 역적들의 나머지 무리라면, 반드시 큰 흉계를 부리지 않고 다만 몰래 도둑질이나 해갈 것인데, 금번에 징과 북을 치며 변방을 침범하였으니, 이는 반드시 대마도의 소위입니다. 선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)의 말이 ‘특송(特送)이 말하기를 「상관(上官)은 여기 머물러 있고, 우리들은 마땅히 대마도로 돌아가 적왜(賊倭)들을 잡아오겠으니, 이렇게 한다면 우리들의 성의를 알게 될 것이다.」 했다.’ 했는데, 만일 다른 섬의 왜인들이라면 어찌 잡아오기를 기필할 수 있겠습니까? 이래서 더욱 대마도의 소위라고 여겨집니다. 비록 임시 변통으로 세견선(歲遣船)을 허락해주더라도 무방하나 다만 그들의 술책에 빠지게 될 듯합니다."
하고, 특진관 이자견(李自堅)은 아뢰기를,
"지금 진강(進講)하는 글의 태조(太祖)가 내놓은 변방을 안정시키는 계책에 ‘백성의 기쁨과 슬픔은 수령(守令)들에게 달렸고, 군사가 용맹스러움과 겁냄은 장수에게 달렸다.’ 했습니다. 대저 사람을 구득하기가 큰 일인 것인데, 평안 감사(平安監司) 유담년(柳聃年)과 남도 병사(南道兵使) 김석철(金錫哲)은 용맹과 방략이 있고 또한 경력이 많으니, 소환하여 도성(都城)에 있도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"도성 안에 쓸만한 장수가 없다면 외방 소임 중에 씩씩하고 계략이 있는 사람을 소환해야 하는데, 다만 감사는 중한 소임이어서 소환하기가 어려울 것 같고 병사는 소환해도 될 듯하다."
하매, 사룡이 아뢰기를,
"성상의 하교(下敎)에, 감사는 중한 소임이어서 소환할 수 없다고 하셨는데, 이는 지당한 말씀이십니다. 그러나 담년은 경험이 많고 남쪽 지방의 일을 잘 알고 있으니 소환해야 합니다. 감사는 비록 담년이 아니더라도 어찌 가당한 사람이 없겠습니까?"
하고, 시독관(侍讀官) 채소권(蔡紹權)은 아뢰기를,
"황형(黃衡)이 죽은 다음에는 단지 담년만이 있으므로, 당초 감사로 나가게 될 적에도 사람들이 모두 편리하지 못하게 여겼었으니, 이번에 불러와야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"평안도는 지경이 상국(上國)과 접해 있고, 또한 달자(㺚子)들의 반란이 염려스럽기 때문에 담년을 가려서 보낸 것이다. 한갓 이 도(道)의 장수만 소환해야 할 것이 아니라, 다른 도에도 역시 무예와 방략 있는 사람이 있다면 소환해야 할 것이니, 널리 의논해야 한다."
하매, 자견이 아뢰기를,
"사람들의 말이 ‘김석철이 경오년에 왜인들과 싸울 적에 군율(軍律)을 잃었었다.’ 합니다. 그러나 그때에는 불의에 변이 났었기에 비록 어진 장수라 하더라도 어찌할 수 없었습니다. 이는 그의 죄가 아니었으니, 이 두 사람들을 먼저 소환하고, 널리 다른 도에 있는 사람도 의논함이 어떠하리까?"
하였다.

-----

○御晝講。 上曰: "近有倭變書狀, 連絡而至。 此非鼠竊狗偸, 賊勢甚盛, 至爲可慮。 且客使, 何以則待之得其道乎? 內則若不得請, 將欲自盡, 外則犯邊, 恐動。 今若從其小事, 則必有後弊。" 參贊官鄭士龍曰: "全羅道賊倭, 疑皆是對馬島之倭月也。 尹止衡言達梁賊倭, 皆能爲我國語。 以此觀之, 此必非他島之倭也。 一以來請; 一以犯邊, 使之恐動, 而得請也。" 上曰: "以對馬島報變之事觀之, 若他島之倭, 則當自禁戢而已, 何報之有? 恐彼自犯邊, 而反以報變, 佯示其誠意也。" 士龍曰: "今賊倭, 若眞如客使所言: ‘逆賊敗走餘黨。’ 則必不爲大計, 而但潛竊而去。 今則持錚鼓犯邊, 必是對馬島所爲也。 宣慰使蘇世讓云: ‘特送言曰:「上官則留此, 而吾等當還島, 擒獲賊倭以來。 如是則可知誠意。」 云, 若他島之倭則安可必其擒獲也? 以此, 尤疑其對馬島所爲也。 雖從權, 許歲遣船不妨, 然似陷於術中。" 特進官李自堅曰: "今進講書, 太祖獻安邊策曰: ‘民之休戚, 係於守令; 軍之勇劫, 在於將帥。’ 大抵, 得人爲大。 平安監司柳聃年、南道兵使金錫哲有勇略, 又多經歷, 可召還。 留都也。" 上曰: "都中無可用之將, 則外任之有壯猷者, 可召還。 但監司重任, 召還似難, 兵使則召還似可。" 士龍曰: "上敎以爲, 監司重任, 不可召還, 此爲至當。 然聃年事多經歷, 備審南方之事, 可以召還。 監司雖非聃年, 豈無可當者乎?" 侍讀官蔡紹權曰: "黃衡死後, 但有聃年。 初出爲監司時, 人皆以爲未便, 今可招來也。" 上曰: "平安一道, 境連上國, 又慮㺚子之亂, 故擇遣聃年。 非徒此道之將, 可以召還, 他道亦有武略者, 可召還, 廣議可也。" 自堅曰: "人云: ‘金錫哲於庚午年倭戰時, 失律。 當此之時, 變出不意, 雖良將, 何能爲也? 此則非其罪也。此二人先召還, 而廣議他道之人, 何如?"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
각도에서 장수 되기에 적합한 사람을 소환하라고 전교하다


전교하였다.
"경연(經筵)에서 재상들이 모두 유담년과 김석철을 소환하자고 했다. 그러나 감사는 중한 소임이어서 경솔하게 체직할 수 없고, 남도(南道)의 병사(兵使)는 비록 소환하더라도 무방할 것이다. 한갓 이 사람들만이 아니라, 각도에서 만일 장수 되기에 적합한 사람이 있다면 아울러 소환하도록 하라."

-----

○傳曰: "經筵宰臣皆以爲, 柳聃年、金錫哲可召還, 然監司重任, 不可輕遞, 南道兵使雖召還, 不妨非徒此人, 各道若有可堪爲將帥者, 可幷召還。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
순변사 종사관에 대해 전교하다


전교하였다.
"영중추(領中樞)가 순변사(巡邊使)의 종사관(從事官)에 대간(臺諫)이나 시종(侍從)을 막론하고 차임(差任)하기를 청하기에 내가 즉시 아뢴 대로 하도록 했었다. 그러나 지금 다시 생각해보건대, 경오년에도 대간이나, 시종을 막론함은 편리하지 못하다고 했었으니, 이번에도 다른 문신(文臣)으로 차임함이 가하고, 병조의 낭관(郞官)으로 종사관을 삼은 것도 편리하지 못하니 역시 개차(改差)해야 한다."

-----

○傳曰: "領中樞請以巡邊使從事官, 勿論臺諫、侍從差之, 予卽依啓。 今更計之, 庚午年亦以不論臺諫、侍從爲未便, 今亦以他文臣, 差之可也。 以兵曹郞官爲從事官, 未便, 亦改差可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 전의 일을 아뢰니, 남치원은 부마의 대우로 서용한 것이라 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"남치원(南致元)은 선왕(先王)의 부마(駙馬)이기 때문에 오래도록 녹(祿)을 잃음은 친친(親親)의 의리에 있어 미안한 바가 있으므로 서용(敍用)한 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "南致元以先王駙馬, 久失其祿。 親親之義, 有所未安, 故敍用矣。 餘竝不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 9번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조 판서 장순손·참판 방유령이 유담년과 김석철을 소환함은 불가하다고 아뢰다


병조 판서 장순손·참판 방유령(方有寧)이 아뢰기를,
"유담년(柳聃年)과 김석철(金錫哲)을 소환하자는 일은 성상의 전교가 지당하십니다. 그러나 당초에 평안도를 중히 여겼기 때문에 담년을 가려서 보낸 것이고, 지금은 또한 김주장합(金住張哈)의 일이 있으니 소환할 수가 없습니다. 남도(南道)도 또한 중요하여 김석철도 역시 소환할 수가 없습니다. 어제 남곤(南袞)이 신에게, 누가 도성에 머물러 있어야 할 장수이겠느냐고 물었으나 신이 대답하지 못했습니다. 대저 신하를 알아보기는 임금과 같은 분이 없는 법이니, 마땅히 성상께서 가려서 임용하셔야 합니다."
하니, 전교하기를,
"경연(經筵)에서 소환해야 한다는 사람이 있었으나, 평안도 감사 유담년은 서쪽 지방이 매우 중요한데다가 혹 중국에 달자(㺚子)들의 반란이 생겨 청병(請兵)하게 된다면 이도 큰일이어서 소환할 수 없으니, 남쪽 지방 사정을 잘 아는 재상(宰相)으로서 서북 지방 소임을 맡고 있는 사람 2∼3명을 서계(書啓)하라. 마땅히 대신들과 의논하겠다."
하였다.

-----

○兵曹判書張順孫、參判方有寧啓曰: "柳聃年、金錫哲召還事, 上敎至當。 然當初以平安道爲重, 而擇遣聃年。 今亦有金住張哈事, 不可召還。 南道亦重, 金錫哲亦不可召還也。 昨日, 南袞問臣以誰可爲留都之將? 臣未答。 大抵, 知臣莫如君, 當自上選擇任之可也。" 傳曰: "於經筵, 有可召還云者, 平安道監司柳聃年則西方甚重, 幸中原有㺚子之變, 而請兵則此亦大事, 不可召還。 知南方之事宰相, 出任西北方者二三人, 其書啓, 當議于大臣。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 10번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
경하문에 관한 요동 도지휘사사의 자문


요동(遼東)에서 자문(咨文)을 이송(移送)하였는데, 다음과 같다.
"요동 도지휘사사(遼東都指揮使司)는 경하(慶賀)에 관한 일 때문에 말하겠습니다. 예부(禮部)의 조회(照會)를 받아보니 ‘본부(本部)가 마련한 제본(題本)에, 삼가 생각하건대, 가정(嘉靖) 원년235) 3월 10일에 황상께서 더욱 효도와 공경을 높이려 하시어, 소성 자수 황태후(昭聖慈壽皇太后)와 장숙 왕후(莊肅皇后)의 존호(尊號)를 받들어 올렸고, 11일에는 수안 황태후(壽安皇太后)와 흥국 태후(興國太后)의 존호를 받들어 올리시고서 천하에 조서(詔書)를 내려 알렸으니, 즉시 본부가 각 왕부(王府) 및 천하의 문무(文武) 5품(品) 이상의 제사 아문(諸司衙門)에 행이(行移)하여 사조(査照)하게 해야 됩니다.
정조(正朝)나 동지(冬至) 절사(節事)에, 준례로 차임(差任)하여 보내는 관원들이 경하(慶賀)하려 올리는 표문(表文) 속의, 소성 자수 황태후에 대한 구식(舊式) 표문은 응당 고쳐서 지어야 하고, 장숙 황후의 것에 관해서도, 이에 앞서 본부가 제본을 올려 받든 흠의(欽依)에, 당분간 무종 황후(武宗皇后)라고 전문(箋文)을 고쳐서 지으라 하셨었는데, 이번에 장숙(莊粛)이란 존호를 더 올리셨으니, 평소에 거행하고 있는 의전(儀典)에 있어서도, 본부가 본래 마련한 것에 맞추어 전(箋)자를 표(表)자로 개정하여 존숭하는 뜻을 보여야 하고, 전항(前項)의 전문(箋文)도 다시 고쳐서 만들게 해야 합니다.
또 수안 황태후와 흥국 태후께도 이미 존호를 가(加)했으므로, 무릇 정조나 동지의 각 절사(節事)를 만나게 되면 의당 일체로 경하해야 하니, 표문의 양식을 반드시 사전에 미리 각 왕부(王府) 및 천하의 문무 아문(衙門)에 이첩하여, 조심해서 그대로 알아차리고 있도록 해야 거의 그런 시기에 임해 잘못하지 않게 될 것입니다.
명이 내리는 날을 기다렸다가 본부가 일체로 한림원(翰林院)에 이첩하여 마련하도록 하고, 제사 아문(諸司衙門)에 통고하여 양식대로 써서 올리게 되도록 해야 하는데, 경하에 관한 사항이어서 감히 함부로 하지 못하겠습니다.’ 했었다.
가정 원년 3월 13일에 본부의 상서(尙書) 모(毛) 등이 그런 제본을 마련한 다음날 성지(聖旨)를 받들건대, ‘조심해서 그대로 준행(遵行)하라.’ 하였기에, 한림원에 이첩하자, 5월 6일에 지어서 제출했었다. 소성 자수 황태후에 대한 표문 격식은 ‘삼가 살피옵건대, 거룩한 국운(國運)을 유신(維新)하여 누대의 덕을 밝히고 태평을 유지해가시매, 실시로 광대한 그 은덕을 힘입게 되고 길이 인도해주시는 복록을 연장하게 되므로, 해내(海內)의 신민(臣民)들이 반가움과 감사함을 견디지 못했습니다.
삼가 생각하옵건대, 소성 자수 황태후 폐하께서는 인효(仁孝)한 천성과 총명한 천품으로, 일찍이 내치(內治)를 보필(輔弼)하였고 자위(慈闈)236) 로 존대함을 누렸으며, 성명(聖明)을 옹립(擁立)하여 종사(宗社)를 안정되게 하셨습니다. 이러므로 거룩하게 아름다운 존호(尊號)를 받으시어, 유구(悠久)하게 훌륭한 복을 드높이 누리시게 되는 것입니다.
신(臣) 아무는 【종실(宗室)은 ‘속척친(屬戚親)’이라 하고, 번방(藩邦)의 군신(群臣)들은 ‘도수외방(叨守外邦) 직수번유(職守藩維)’라 한다.】 반갑게 성조(聖朝) 【정조(正朝)나 동지(冬至)를 말한다.】 를 만나 구중 궁궐(九重宮闕)을 우러러보며 배하(拜賀)하고, 오직 복되게 만수 무강(萬壽無彊)하시기를 빌다가, 첨앙(瞻仰)되는 마음이 격절(激切)해지고 황공하와 어찌할 줄 모르는 마음이 지극함을 견디지 못하겠기에, 삼가 표(表)를 올려 경하하는 말씀 드리옵니다.’ 하고, 장숙 황후에 대한 표문 격식은 ‘삼가 살피옵건대, 덕행은 선대(先代)와 부합되고 감화가 궁중(宮中)에 펼치므로, 신민들이 모두 떠받들고 중외(中外)가 함께 존숭합니다.
삼가 생각하옵건대, 장숙 황후 폐하께서는 먼 대의 휘음(徽音)237) 을 이어받아 어진 소문이 성하시되, 아름다운 범절이 도사(圖史)238) 와 합치되고 근검(勤儉)이 가정과 나라에 알려지셨습니다. 이러므로 영광스럽게 아름다운 존호를 받으시어, 한없이 복지(福祉)를 누리게 되신 것입니다.
신 아무는 【종실은 ‘속적친’이라 하고, 번방의 군신들은 ‘수외방 직수번유’라고 한다.】 반갑게 영단(令旦) 【정조나 동지를 말한다.】 을 만나, 반차(班次)에서 정숙(靜肅)하게 경배(敬拜)하며 한없이 장수(長壽)하시기를 빌다가, 첨앙되는 마음이 격절해지고 황공하여 어찌 할 줄 모르는 마음이 지극함을 견디지 못하겠기에, 삼가 표를 올려 경하하는 말씀드리옵니다.’ 하고, 수안 황태후의 표문 격식은 삼가 살피옵건대 ‘하늘이 우리 명나라를 도와 거룩한 국운을 터놓았는데, 국가의 경사가 무성하게 퍼지게 하고, 교화(敎化)로 다스리는 기본을 거룩하게 밝히시므로, 중외(中外)가 날뛰며 반가와하고 신민들이 우러르며 감사하게 여겼습니다.
삼가 생각하건대, 수안 황태후 폐하께서는 중정(中正)하고 인자(仁慈)하며 근엄하고 정정(貞靜)하시어, 성조(聖祖)를 잘 보필하고 거룩하게 신손(神孫)을 두시되, 덕택을 사방 천지에 펼치고 자손을 백대토록 융성하게 하셨습니다. 이러므로 뚜렷하게 천하의 지극한 존대를 받으시고, 편안하게 존귀하고 영화로운 많은 복을 누리시게 된 것입니다.
신 아무는 【종실은 ‘속적친(屬籍親)’이라 하고, 번방의 군신들은 ‘도수외방 직수번유’라고 한다.】 반갑게 영단(令旦) 【정조나 동지를 말한다.】 을 만나, 심원(深遠)한 궁궐을 우러르며 길이 장수하시기를 빌다가, 첨앙되는 마음이 격절해지고 황공하여 어찌할 줄 모르는 마음이 지극함을 견디지 못하겠기에, 삼가 표를 올려 경하하는 말씀 드리옵니다.’ 하고, 흥국 태후의 표문 격식은 ‘삼가 살피옵건대, 거룩한 국운이 거듭 열리어 국가가 태평한데, 위로 궁중(宮中)의 경사가 있음을 힘입어 세자(世子)를 보시는 아름다운 복을 더욱 연장하게 되므로, 해내(海內)의 신민들이 반가움과 추앙(推仰)하게 됨을 견디지 못했습니다.
삼가 생각하옵건대, 흥국 태후 폐하께서는 총명하고 현숙하며 공검(恭儉)하고 자상(慈祥)하신데, 특별하게 성군(聖君)을 낳으시어 하늘의 돌봄을 맞이하게 됨으로써, 드디어 황통(皇統)을 이어받을 서광(瑞光)이 열리고 치세(治世)를 이룰 광채가 일어나게 하셨습니다. 이러므로 거룩하게 아름다운 존호를 받아 훌륭한 복을 유구하게 누리시게 된 것입니다.
신 아무는 【종실은 ‘속적친’이라 하고, 번방의 군신들은 ‘도수외방(叨守外邦) 직수번유(職守藩維)’라고 한다.】 반갑게 영단(令旦)을 【정조나 동지를 말한다.】 만나 깊은 궁궐을 우러르며 배하(拜賀)하고 만수 무강(萬壽無彊)하시기를 빌다가, 첨앙(瞻仰)하는 마음이 격절(激切)해지고, 황공하여 어찌할 줄 모르는 마음이 지극함을 견디지 못하겠기에 삼가 표를 올려 경하하는 말씀 드리옵니다.’ 했다.
이렇게 제출한 것이 본부(本部)에 왔기에, 일체로 이첩하려고 하였으나, 이를 위해서는 제번하고, 이에 앞서 조선국(朝鮮國) 배신(陪臣) 형조 참판 강징(姜澂) 등이 품의한 것을 고찰해보니, 휘호(徽號) 등에 관한 일이었는데, ‘그윽이 생각하건대, 천조(天朝)의 붕호(封號)에 관한 사항 등은 큰 일이어서, 본국(本國)이 의당 진하(進賀)해야 하는데, 진실로 본부(本部)에서 요동 도사(遼東都司)에게 이첩한 공문이 한때라도 도착되지 못하여, 그 도사가 본국에 이첩하여 알리지 못하게 된다면, 반드시 지체되거나 그르치게 될까싶어 편리하지 못하니, 삼가 바라건대, 이번의 조회(照會) 안에 분명히 「이 뒤로는 전항(前項)과 같은 사례를 만나, 칙서(勅書)나 조서(詔書)가 이미 도사에 도달하게 되면, 공문이 도달했거나 안 했거나를 불구하고 즉시 본국에 이첩하여 알도록 하는 것을 영구히 상례(常例)로 한다.」는 말을 써넣어, 우리 나라로 하여금 경하(慶賀) 때 잘못하게 되지 않도록 해주어야 합니다. 이를 위해 삼가 품의합니다.’는 등인(等因)이 본부에 도달했었다.
이번에 전항의 등인을 들어 그대로 이첩해야, 하기에, 이를 위해 합쳐서 조회하게 된 것이니, 본부나 도사가 해당 관원을 명하여, 본부가 제본(題本)을 올려서 받든 흠의(欽依) 안의 사항대로 즉시 조선 국왕(朝鮮國王)에게 이첩하여, 조심해서 그대로 알고서 시행하게 해야 한다고 했습니다.
이런 전항의 일들을 받았으므로 그대로 이첩해야 하기에, 이를 위해 제번하고 자문(咨文)을 띄워보내게 된 것이니, 번거롭지만 적당한 관원을 차임(差任)하여 보내 격식을 알고서 시행하게 하기 바랍니다.
이래서 자문을 보내게 된 것입니다."

-----

○遼東移咨文曰:
遼東都指揮使司爲慶賀事, 承準禮部照會, 該本部題: "嘉靖元年三月初十日, 恭惟皇上, 益隆孝敬, 恭上昭聖慈壽皇太后、莊肅皇后尊號, 十一日, 恭上壽安皇太后、興國太后尊號, 詔告天下, 合(無)〔有〕 本部行移各王府及天下文武伍品以上諸司衙門, 査照。 正朝、冬至節事, 例差官類, 進表文慶賀內, 昭聖慈壽皇太后舊式表文, 應合改撰, 幷莊肅皇后, 先該本部題, 奉欽依, 暫稱武宗皇后, 改撰箋文, 今加上莊肅尊號, 有所常行禮儀, 合照本部原, 擬改箋爲表, 以示尊崇, 前項箋文亦合更改。 又壽安皇太后、興國太后已加尊號, 凡遇正朝、冬至, 合節相應, 一體慶賀, 其表式樣, 必先預行各王府、天下文武衙門, 欽遵知會, 庶不臨期有悞。 合候命下之日, 本部俱行移翰林院撰擬, 通行諸司衙門, 依式謄寫拜進, 緣係慶賀事理, 未敢擅便。" 嘉靖元年三月十三日, 本部尙書毛等具題次日, 奉聖旨: "是, 欽此欽遵。" 行移翰林院, 於五月初六日撰出。 昭聖慈壽皇太后表式。 伏以, 景運維新, 重熙累洽, 實賴含弘之德, 永延祐啓之祥, 海內臣民不勝歡戴。 恭惟, 昭聖慈壽皇太后陛下, 仁孝性成, 聰明天賦。 夙贊襄於內治, 享尊養於慈闈。 擁翊聖明, 奠安宗社。 是以, 誕膺徽號, 而隆盛福於悠久也。 臣某, 【宗室, 屬戚親。 藩群臣, 叨守外邦, 職守藩維。】 忻逢聖朝, 【正旦長至。】 仰九重而拜賀, 祝萬壽以維祺。 無任瞻仰激切屛營之至, 謹奉表稱賀以聞。 莊肅皇后表式伏以, 德協先朝, 化行禁掖。 臣民共戴, 中外同尊。 恭惟, 莊肅皇后陛下, 遠嗣徽音, 茂昭令聞。 懿範合於圖史, 勤儉著於家邦, 是以, 榮膺徽號, 而享福祉於無窮也。 臣某, 【宗室, 屬戚親, 藩群臣, 叨守外邦, 職守藩維。】 忻逢令旦, 【正旦長至。】 肅班行而敬拜, 祝寶算於攸長。 無任瞻仰激切屛營之至, 謹奉表稱賀以聞。 壽安皇太后表式。 伏以, 天祐皇明, 肇開景運。 茂衍邦家之慶, 弘昭化理之基。 中外騰懽, 臣民仰戴。 恭惟壽安皇太后陛下, 中正仁慈, 齊藏貞靜。 克相聖祖, 誕啓神孫。 溥德澤於八統, 隆本支於百世。 是以, 顯膺天下之至養, 而安享尊榮之多福也。 臣某, 【宗室, 屬籍親, 藩祥臣, 叨守外邦, 職守藩維。】 忻逢令旦, 【正旦長至。】 仰宮闈之深遠, 祝壽算於緜長。 無任瞻仰激切屛營之至, 謹奉表稱賀以聞。 興國太后表式。 伏以, 景運重開, 家邦寧謐。 上賴宮闈之慶, 益永胤祚之休。 海內臣民, 不勝懽戴。 恭惟, 興國太后陛下, 聰明端淑, 恭儉慈祥。 爰篤生乎聖君, 克迓承於天眷。 遂啓嗣統之瑞, 聿興致治之光。 是以, 誕膺徽號, 而享盛福於攸久也。 臣某, 【宗室, 屬籍親, 藩群臣, 叨守外邦, 職守藩維。】 忻逢令旦, 【正旦長至。】 仰深宮而拜賀, 祝眉壽以無彊。 無任瞻仰激切屛營之至, 謹奉表稱賀以聞。 遞出到府, 擬合通行。 爲此除外, 査得先該朝鮮國陪臣刑曹參判姜澂等稟爲徽號等事: "切惟, 天朝封號等項大事, 本國理該進賀, 誠恐本部行移遼東都司公文, 一時不至, 該都司, 不行本國知會, 必有遲悞未便, 伏乞於今照會內明載: ‘以後, 但遇前項事情, 如勑詔己到本都司, 不拘公文到否, 隨卽移咨本國知會, 永爲常例。’ 庶使小邦, 不致有悞慶賀。 爲此, 謹稟。" 等因到部。 今該前因擬合就行, 爲此合行照會, 本部、都司著落當該官吏, 照依本部題, 奉欽依內事理, 卽行移咨朝鮮國王, 欽遵知會施行。 承此前事, 擬合就行, 爲此除外, 合行移咨。 前去煩請差委的當官員, 前來會式施行, 須至咨者。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 20일 을미 11번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 우도의 포작간들이 보길도에서 왜적을 만나다


전라도 우도(右道)의 포작간(鮑作干)239) 들이 보길도(甫吉島)에서 왜적(倭賊)을 만나 의복·식량·잡물(雜物)을 빼앗기고 배도 소실(燒失)당했다.

-----

○全羅道右道鮑作干等逢倭于甫吉島, 被奪衣糧雜物, 火其船隻。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 21일 병신 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
조강에서 관리 임용과 왜인들 접대에 관해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"이 대문에, 대신(臺臣)이 전선(銓選)이 문란하여 탐오(貪汚)가 널리 알려졌음을 논박했다고 했는데, 이는 지당한 말이다. 전조(銓曹)는 모름지기 사람 가리기를 신중히 해야 하는 법이니, 만일 신중하게 전선하지 않으면 반드시 이런 기롱이 있게 되는 것이다."
하매, 영사(領事) 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"신이 전조를 맡았을 때 보건대, 당면한 지금은 인물(人物)이 부족했었습니다. 그러나 마땅히 신중하게 가려서 차임(差任)해야 합니다."
하였다. 대사간 서지(徐祉)·지평 심사손(沈思遜)이 최호(崔灝)·공규(孔戣)·남치원(南致元)·윤임(尹琳)·황여헌(黃汝獻)·조순(趙珣)의 일을 논계(論啓)하니, 공규·윤임만 개정하여 차임(差任)하고 나머지는 윤허하지 않았다. 서지가 아뢰기를,
"겸어사(兼御史) 윤세림(尹世霖)이 출발하기 전에 본원(本院)이 아뢰고 싶었지만, 국가에서 변방 일을 중히 여기기 때문에 아뢰지 않았었는데, 지금은 이미 조방장(助防將)을 보냈고, 또한 순변사(巡邊使)의 기별도 있었으니, 그 도(道)가 반드시 소요(搔擾)스러울 것입니다. 수사(水使) 이종인(李宗仁)을 비록 잡아오도록 했었지만 단지 파직만 하였으니, 수령·만호(萬戶)·첨사(僉使)는 비록 추고(推考)하더라도 죄가 또한 파직에 지나지 않게 될 것이어서, 어사를 보내 추고함이 편리하지 못합니다. 성상의 전교에 ‘이미 내려갔으니 뒤쫓아 소환할 것이 없다.’ 하셨는데, 이미 내려갔더라도 시기의 변동을 보아 소환함이 어찌 방해롭겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"전라도는 사명(使命)이 번다하여 과연 폐단이 있겠다. 그러나 세림이 금번에 이미 겸집의(兼執義)로서 내려갔고, 대신들의 의논이 또한 그 일을 중시해야 한다고 했으니, 지금 추후로 소환할 것이 없다."
하였다. 상이 이르기를,
"왜관(倭館)에 와 있는 왜인(倭人)들 접대하는 일을 대신들이 헤아려서 할 것이지만, 마땅히 어떻게 해야 도리에 맞게 되겠는가? 어제 선위사(宣慰使) 소세양(蘇世讓)이 첩정(牒呈)한 것을 보건대, 상관(上官)이 전혀 돌아갈 뜻이 없다고 했으니, 마침내 어떻게 처리해야 할 것인가? 또 적왜(賊倭)들이 병기(兵器)·기휘(旗麾)·쟁고(錚鼓)를 가지고 변방 지역에 침범해 오니, 이는 진실로 우려스러운 일이다. 그러나 변방의 경계는 장수들이 있으므로 방어만 튼튼히 하면 그만이거니와, 이번의 사객(使客)인 왜인들은 처리하기가 매우 어려워 국가의 큰 일이다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"당초에 세미한 일을 들어주었더라면 일이 반드시 합당하게 되었을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나의 뜻도 역시 당초에 세미한 일은 들어주어야 한다고 여겼었다. 지금에 당해서는 왜사(倭使)는 자결하려 하고, 또한 밖으로는 변방을 침범하고 있으니, 이런 기회(機會)를 당해서야 그들의 요청을 들어준다면 반드시 뒷폐단이 있게 될 것이어서 발단을 열어 놓을 수가 없다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"이제는 만일 한 가지 일이라도 들어준다면 반드시 두려워하고 겁낸다고 여길 것입니다. 또 대마도는 토지가 척박하여 오곡(五穀)이 나지 않아, 오로지 우리 나라를 힘입어 살아가므로 반드시 전면적으로 변방을 침범하지는 못할 것이나, 다만 요청을 얻어내지 못하면 그런 짓으로써 공동(恐動)하여 강화(講和)하게 하려고 할 것이어서 금번에 처치하기가 진실로 어렵습니다."
하고, 서지는 아뢰기를,
"당초에 그들의 요청을 들어주지 않다가 이런 기회를 당해 들어줌은 불가하다는 것은 정당한 논입니다. 그러나 그들이 혹시라도 절망하고 돌아가게 된다면, 변방의 근심거리가 어찌 끝나게 되겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"변을 보고하러 온 왜인을, 변장(邊將)이 조정의 처치를 기다리지 않고 박대를 하여 절망하게 하였고, 이제는 또 왜사(倭使)가 요청을 얻어내지 못하여 절망하고 돌아가게 된다면, 남쪽 지방에 반드시 근심거리가 있게 될 것이다."
하매, 동지사 이행(李荇)이 아뢰기를,
"조종(祖宗)들께서 오랑캐를 대접할 적에 비록 그들이 간사하게 속이는 줄을 알면서도 그대로 대접했었습니다. 대저, 옛적의 제왕(帝王)들도 오랑캐를 대접할 적에 단지 견제하는 계책을 썼을 뿐인데, 금번 왜인들에 대한 대접은 너무 준엄하다 싶습니다."
하고, 특진관(特進官) 성운(成雲)은 아뢰기를,
"오랑캐 대접은 준엄하게 해서는 안 되고 마땅히 견제만 끊이지 않아야 할 뿐입니다. 그러나 이런 기회에 당해 소소한 일을 들어주게 된다면, 뒷날 삼포(三浦)에 거주하기 청하기를 또한 이번에 하듯이 하게 될까 싶습니다."
하고, 권균은 아뢰기를,
삼포에 거주하기 청하는 것은 결코 들어주어서는 안 되지만, 소소한 일은 비록 들어주더라도 됩니다."
하고, 이행이 아뢰기를,
"조정에서는 굳이 고집하면서, 상께서 특은(特恩)을 보여 세미한 일은 들어주더라도 방해롭지 않습니다."
하고, 성운이 아뢰기를,
"객사(客使)의 소청은 비록 요청대로 들어줄 수 없더라도, 관직 일은 들어주어도 됩니다."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 上曰: "此, 言, 臺臣論紊亂銓選, 貪汚著聞也, 此言當矣。 銓曹須愼擇人, 若不愼銓選, 必有如此之譏。" 領事權鈞曰: "臣任銓曹見之, 當今人物乏少, 然當愼於差擇。" 大司諫徐祉、持平沈思遜, 論崔灝、孔戣、南致元、尹琳、黃汝獻、趙恂事, 孔戣、尹琳改差, 餘不允。 徐祉曰: "兼御史尹世霖之未發也, 本院欲啓之, 以國家重其邊事, 故不啓。 今則旣遣助防將, 又有巡邊使之奇, 其道必騷擾矣。 水使李宗仁雖令拿來, 而只罷職, 其守令、萬戶、僉使雖推考, 其罪亦不過罷職, 遣御史推之未便。 上敎以爲: ‘旣下去, 不須追還。’ 雖己下去, 觀時變, 召還何妨?" 上曰: "全羅道使命煩數, 果有弊矣。 然世霖今已兼執義下去, 大臣之議亦以爲, 當重其事, 今不須追還。" 上曰: "來館倭人接待事, 大臣必籌度矣, 當如何, 得其道乎? 昨見宣慰使蘇世讓牒呈, 上官頓無還意云, 其終何以處之? 又賊倭持兵器、旗麾、錚鼓, 來犯邊境, 此誠可虞。 然邊警則有將帥, 固其防禦而已, 今次客倭, 處之甚難, 國之大事也。"鈞曰: "當初, 從其微事則事必得宜矣。" 上曰: "予意亦以爲, 當初可從其微事。 到今則客倭欲自盡, 又外爲犯邊, 當此機會, 若從其請, 則必有後弊, 不可開端也。" 鈞曰: "今若從其一事, 則必以爲畏劫也。 且對馬島土地瘠薄, 五穀不生, 專賴我國生活, 必不能截然犯邊。 但不得請, 欲以此恐動而講和, 今之處置實難。" 徐祉曰: "當初, 不從其請, 而當此機會, 從之不可云者, 正論也。 然彼或絶望而歸, 則邊患何有窮己?" 上曰: "報變之倭, 邊將不待朝廷處置, 而薄待, 使之絶望。 今又倭使不得其請, 絶望而歸則南方之患, 果必有矣。" 同知事李荇曰: "祖宗之待夷也, 雖知其欺詐, 而待之自若。 大抵, 古之帝王, 其於待夷, 但爲羈縻之計而已。 今之待倭, 恐至於峻截。" 特進官成雲曰: "待夷, 不可峻截, 當羈縻, 不絶而已。 然當此機會, 從其小事則恐後日請居三浦, 亦如此也。" 鈞曰: "三浦請居, 決不可從。 小事, 雖從之可也。" 李荇曰: "朝廷則堅執, 而自上示其特恩, 從其微事, 不妨也。" 成雲曰: "客使所請, 雖不可從其請, 職事, 亦可從也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 21일 병신 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
비변사가 순변사란 이름을 비변사 제조로 하자고 아뢰다


비변사(備邊司)가 아뢰기를,
"왜변(倭變)을 조치할 일 때문에 중신(重臣)을 가려 순변사(巡邊使)라 하게 되었는데, 바깥 사람들이 와전하는 말에 동요되어, 정광필(鄭光弼)이 곧 도원수(都元帥)라 합니다. 이런 말이 외방(外方)에 전파되면, 각도(各道) 및 변방 백성들이 소란해질 것이니, 모름지기 순변사란 이름을 고쳐 비변사 제조(提調)라고 함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○備邊司啓曰: "以倭變措置事, 選重臣, 稱巡察使, 而外人搖動訛言, 鄭光弼乃都元帥也。 此言傳播外方, 則各道及邊民騷擾矣, 須改巡邊使號, 爲備邊司提調, 何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 21일 병신 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
병조가 남쪽 변방의 일을 아는 무신으로 김석철·방윤·신옥형을 적어서 아뢰다


병조가 남쪽 변방의 일을 아는 무신(武臣)으로 김석철(金錫哲)·방윤(方輪)·신옥형(申玉衡)을 적어서 아뢰기를,
"방윤은 회령 부사(會寧府使)입니다. 회령이 중요한 진(鎭)이기는 하나, 이 사람은 가선 대부(嘉善大夫)인 재상으로서 임기(任期)가 찼기 때문에 아울러 서계(書啓)합니다."
하니, 전교하기를,
"경연(經筵)에서, 이상의 사람들을 체직하여 도성에 머물러 있으며 조치하다가 일이 있게 되면 내보는 것이 좋겠다고 했지만, 대저 사람들이 아는 것은 각기 다른 법이어서 북쪽 지방의 일을 잘 아는 사람이 있기도 하고, 남쪽 지방의 일을 잘 아는 사람이 있기도 한 것이다. 사세가 그렇게 되는 것인데, 이미 보냈던 장수를 체직한다면 임사(任事)에 있어 어떻게 되겠는가? 삼공(三公)에게 의논하라."
하였다.

-----

○兵曹以知南方邊事武臣金錫哲、方輪、申玉衡書啓曰: "方輪爲會寧府使。 會寧, 重鎭, 然是爲嘉善宰相, 而秩滿, 故幷書啓。" 傳曰: "經筵以爲, 遞右人等, 留都措置, 有事則發遣可也。 大抵, 人之所知各異, 有能知北方事者; 有能知南方事者。 事止於此, 而遞其已遣之將, 於事何如? 其議于三公。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 21일 병신 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청이 장수들의 임용에 대해 의논드리다


영의정 김전(金銓)이 의논드리기를,
"변방 근심거리의 싹이 이미 한 구석에서 나타나므로, 이미 보낸 나타나지 않은 지방의 장수들을 소환하여 모두 도성 아래 모이게 하였으니, 한 구석에 대한 생각은 주밀하다 하겠으나, 여타의 나타나지 않은 지방은 장수가 바뀌어지느라 소동에 가까울 것이니, 어찌 반드시 다른 근심거리가 없기를 보장하겠습니까?"
하고, 좌의정 남곤은 의논드리기를,
"김석철(金錫哲)·신옥형(申玉衡)은 각기 한 지방을 맡아서 지키고, 방윤(方輪)은 또한 중요한 진(鎭)을 지키고 있는데, 지금 10여 척의 왜선(倭船)이 변방을 침범한 것 때문에 경사(京師)로 불러다 모음은 한갓 경중(輕重)이 합당을 잃게 될 뿐만 아니라, 실로 동쪽을 떼어다 서쪽을 보완하는 것과 같은 일입니다. 또한 도성에 머물러 있을 장수 일은 지금 의논해야 할 일이 아닙니다."
하고, 우의정 이유청(李惟淸)의 의논도 같았다.

-----

○領議政金詮議: "邊患之萌, 旣形於一隅, 而其於未形之方, 召還己遣之將, 竝集都下, 一隅之慮, 可謂周矣, 其他未形之方, 移易將帥, 近於騷動矣。 安保其必無他患?" 左議政南袞議: "金錫哲、(申玉哲)〔申玉衡〕 各守方面, 方輪亦守重鎭。 今以十餘隻倭船犯邊, 徵聚京師, 非徒輕重失宜, 實類破東補西。 且留都將帥, 非可議於今日也。" 右議政李惟淸議, 亦同。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 21일 병신 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 실구지가 어미를 구타한 일에 대해 아뢰다


헌부가 황여헌(黃汝獻)·조순(趙珣)의 일을 아뢰고, 또 실구지(實仇知)가 그의 어미 방오리(方吾里)를 구타한 일을 들어 아뢰기를,
"사간(事干)들은 일치하여 사건의 상황이 명백해졌고, 이미 형장(刑杖)을 42차례나 받았습니다. 그러나 부도(不道)한 사람은 뜻밖에 어미를 구타하게 되는 수가 있지만, 이 사람은 뭇사람이 보는 곳에서 쇠붙이로 한참을 구타했다니, 이것이 의문되는 점입니다. 그의 어미가 매양 실구지가 형벌을 받을 때면, 슬프게 울면서 애매하다는 실정을 진술했었는데, 지금은 바야흐로 형벌을 조심하는 때이기는 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"황여헌·조순의 일은 윤허하지 않는다. 실구지의 일은 중하니 정부에 수의(收議)하라."
하였다.

-----

○憲府啓黃汝獻、趙珣事, 又以實仇知歐其母方吾里事啓曰: "事干歸一, 事狀明白, 已受刑四十二次。 然不道之人, 不意歐其母者幸有之, 此則於衆人所見處, 以鐵物移時打之云, 此其疑端。 其母每於實仇知受刑之時, 痛泣, 陳其曖昧之情。 今方恤刑之時, 敢稟。" 傳曰: "黃汝獻、趙珣事, 不允。 實仇知事重, 可收議于政府。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 21일 병신 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝現。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 22일 정유 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
비변사 제조 정광필·장순손·고형산·심정·안윤덕·한형윤이 왜적들에 대한 대책을 아뢰다


비변사 제조 정광필(鄭光弼)·장순손(張順孫)·고형산(高荊山)·심정(沈貞)·안윤덕(安潤德)·한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"이번의 적왜(賊倭)들 일은 중론(衆論)이 각각 달라, 더러는 ‘적왜들이 대낮에 변방을 침범하였으므로 좀도둑은 아닙니다. 그러나 그들의 수가 많지 않으므로 마땅히 그 도(道)의 군사들을 뽑고, 첨사(僉使)와 만호(萬戶)를 가려서 보내 방어하도록 한다면 폐단이 없어질 것입니다.’ 하고, 더러는 ‘적왜들이 한갓 가만히 포작간(鮑作干)들만 약탈하는 것이 아니라, 바다 섬에 머물러 있으며 소굴(巢窟)을 만들고, 또한 진(鎭)을 침범하므로 제주(濟州)와의 길이 장차 막히게 되었습니다. 만일 목포(木浦) 이상을 넘어서게 된다면 이는 작은 일이 아니니, 마땅히 제도(諸島)를 수색 토벌하여 머물러 있지 못하도록 해야 한다.’ 합니다.
신 등의 생각에는, 그들이 우리 땅을 소굴로 삼아 제주와의 길이 끊어지게 된다면 작은 일이 아니므로 단지 진만 지키면서 방어할 뿐이어서는 안 되고 수색하여 토벌하지 않을 수 없다고 여깁니다. 그러나 이는 곧 큰 일이니 삼공(三公)들과 함께 의논하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"지금 경(卿)들의 말을 들어보건대 의논이 두 가지이다. 나의 생각에는, 지금 적왜들이 비록 제도(諸島)를 소굴로 삼지만, 여연(閭廷)·무창(茂昌)의 것들240) 과 같지 않고, 배를 타고 들랑거리다가 바람이 세게 되면 반드시 돌아가버린다. 또한 왜인(倭人)들의 우월한 기술은 배를 잘 운행하는 것이어서, 우리 나라의 특기는 아니다.
더구나 머물러 있는 왜선(倭船)의 수와 복병(伏兵)한 곳을 모두 알 수가 없는데, 불행히 수색하여 토벌하다가 불리하게 된다면 사졸들이 많이 상하여 유익함은 없고 손해만 있을 것이니, 그 도(道)의 군사 및 이번에 보낸 군관(軍官)들로 하여금 굳게 지키며 방어하게 함이 합당하다.
제주는 비록 길이 막히게 되더라도, 바람이 세어지게 되기 전에는 아직 왕래하지 말도록 하고 다만 그 연변(沿邊)의 왜구(倭寇)들이 약탈하게 될 수 있는 곳에 거주하는 백성들은 이사하도록 함이 가하다. 나는 듣건대, 오랑캐들을 방어하는 도리가, 침범해오는 자는 방어하고 돌아가는 자는 추격하지 않는다는 것이어서, 끝까지 토벌할 것이 없으니, 삼공(三公)에게 의논해야 한다."
하매, 광필 등이 좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·좌찬성 이계맹(李繼孟)·우참찬 이행(李荇)과 함께 의계(議啓)하기를,
"이번의 왜적은 부득이하여 수색 토벌하는 것이니, 이는 평소의 떠벌이기 좋아하고 공세우기 좋아하는 유가 아닙니다. 그들이 스스로 우리 땅에 깊숙이 들어오고, 변방에 침범하여 소굴로 삼기까지 하는데, 국가에서 단지 땅을 보호하기만 하고 내쫓지 않는다면, 그들이 반드시 우리를 무시하는 마음을 더하게 될 것입니다.
또 장계(狀啓)한 대로 본다면 이번의 왜선(倭船)은 15척에 지나지 않으니, 그들이 고단한 군사를 가지고 깊이 들어왔음은 우리 나라를 아주 경멸한 것입니다. 마땅히 바다 길에 익숙한 장수들과 상의하여, 우리 병선(兵船)을 정돈하고 우리 군사들을 단속하여 협력해서 내쫓되, 그들이 만일 위엄을 두려워하여 멀리 도망한다면 끝까지 추격할 것은 없습니다."
하니, 전교하기를,
"제왕(帝王)의 군사는 마땅히 만전(萬全)의 계책을 써야 하는 법인데, 배 운행은 우리 나라의 특기가 아니다. 더구나 남쪽 지방에서 훈련되지 않은 군사를 가지고 경솔하게 해전(海戰)을 하게 된다면, 왜구(倭寇)들의 조전(助戰)할 배가 도서(島嶼) 속에 숨겨져 있는지를 모두 헤아릴 수 없는 일이니, 장수를 가려서 보내 그곳의 토병(土兵) 중에 무재(武才)가 있는 사람을 거느리고 방수(防戌)를 분담하여 방어하며 사세를 관찰하게 하는 것만 같지 못하다. 지금 듣건대, 왜변(倭變)은 좀도둑의 경우가 아니라 하는데, 경솔하게 수색 토벌하다가 사람을 많이 상하게 될까 싶다."
하매, 광필 등이 아뢰기를,
"나라를 위한 계책으로는 내쫓는 것이 가장 좋은 방법입니다. 그렇지 않다면, 약탈하기에 맛을 들여 내년에는 반드시 저희들 무리를 더 많이 불러 도둑질하러 오게 될 것입니다. 또 제주와의 길이 끊기면 또한 작은 일이 아닌데다가, 더구나 객사(客使)가 돌아가면 다시 큰 흉계를 꾸며 우리 변방의 진(鎭)들을 요란하게 할까 싶습니다. 끝까지 추격함은 제왕의 만전한 계책이 아니지만, 이는 내쫓아 국가의 위엄을 보이는 것뿐이니, 다만 변장(邊將)들을 경계하여 무력(武力)을 남용하거나 공을 노리지 못하도록 하면 됩니다."
하니, 전교하기를,
"배 운행은 우리 나라의 특기가 아니기에, 이를 위험하게 여겨 말한 것이다. 아뢴 뜻을 알았다."
하였다.

-----

○丁酉/備邊司提調鄭光弼、張順孫、高荊山、沈貞、安潤德、韓亨允啓曰: "今次賊倭之事, 衆議各異, 或以爲: ‘賊倭白晝犯邊, 非鼠竊狗偸。 然其數不多, 當抄其道軍士, 擇遣僉使、萬戶防禦則無弊。’ 或以爲: ‘賊倭非徒潛掠鮑作干, 留住海島, 以爲巢穴。 又爲犯鎭, 濟州之路將爲梗塞。 若過木浦以上, 則此非細故, 當搜討諸道, 使不得留泊。’ 臣等之意以爲, 彼以我土爲巢穴, 濟州絶路, 非細事。 不可但守鎭、備禦而已, 不可不搜討。 然此乃大事, 請與三公同議。" 傳曰: "今聞卿等之言, 其議有二。 予意以爲, 今賊倭雖以諸島爲巢穴, 非如閭延、茂昌之類, 乘舟出入, 風高則必還。 且倭人之長技, 在舟楫, 而非我國之長技也。 況倭船多少留住伏兵處, 皆未可知。 幸搜討而不利, 則士卒多傷, 無益而有損也。 令其道軍士及今所遣軍官等堅守防禦爲當。 濟州雖路塞, 風高前姑勿往來, 可也。 但其沿邊倭寇可掠處所居之民。 使之移居可也。 予聞, 禦夷之道, 來寇者禦之, 去者勿追, 不須窮討也。 可議于三公。" 光弼等與左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成李繼孟、右參贊李荇議啓曰: "今倭賊, 不得己搜討, 此非平時好大喜功之比也。 彼自深入我土, 至犯邊境, 以爲窠穴, 而國家但保土地, 不爲驅逐, 彼必長其侮我之心。 且此倭船, 以狀啓觀之, 不過十五隻。 彼以孤軍深入, 其輕侮我國, 甚矣。 當與諳鍊海路之將商確, 整我兵船、勅我軍旅, 協力驅逐, 而彼若畏威遠遁, 則不須窮追。" 傳曰: "帝王之師, 當以萬全爲計, 舟楫非我國之長技也。 況南方以不鍊之卒, 輕擧水戰, 則倭寇助戰船, 隱伏島嶼與否, 皆未可度也。 莫如擇遣將帥, 而帥其土兵有武才者, 分防禦之, 以觀其勢也。 今聞, 倭變非鼠竊狗偸也。 輕擧搜討, 恐多傷人。" 光弼等啓曰: "爲國大計, 莫如驅逐。 不然則甘於剽竊, 明年必多召其類, 而來寇。 且濟州路絶, 亦非細事。 況客使之還, 恐更生大謀, 擾我邊鎭。 若窮追則非帝王萬全之計, 此則逐出之, 以示國威而已。 但戒其邊將, 使毋得黷武要功。" 傳曰: "舟楫, 非我國長技。 以此, 爲危而言之。 啓意知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 22일 정유 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
토병으로 왜적들을 수색하여 토벌하라고 비변사에 전교하다


비변사(備邊司)에 전교하기를,
"경군(京軍)을 보내지 말고 토병(土兵)으로 수색하여 토벌하게 하라. 경오년에도 금군(禁軍)을 보낸 것이 또한 편리하지 못했었다."
하매, 정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"경군을 보내지 말라는 일은 이미 의논한 일입니다. 다만 군관(軍官)은 부득이 무재가 있는 사람으로 가려서 보내야 하고, 장수도 배 운행을 잘하는 사람으로 가려야 합니다. 순변사(巡邊使)는 지금 보낼 수가 없으니, 관찰사 신상(申鏛)으로 하여금 처치하도록 유시를 내리고, 아울러 경상도 절도사 김세희(金世熙)에게도 유시를 내려 조치해가도록 함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다. 비변사가 아뢰기를,
"동지중추부사 이안세(李安世)는 용맹스러운 장수이고 또한 배를 잘 부리니 전라도에 보내어 관찰사가 지시하는 대로 수사(水使) 이권(李菤)과 함께 힘을 합쳐 수색하여 토벌하게 하되, 군관 10명을 가려서 주도록 하소서. 또 전라·경상 두 도에 조방장(助防將)과 군관을 각각 10명씩 가려서 보냄이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"이안세는 인물이 장수되기에 부족한 것은 아니다. 다만 안세가 2품(品)의 재상으로서 감사의 지시를 받음은 사체에 어그러지게 된다. 또한 전일에 조방장을 보낼 때에도 역시 2품을 보내는 것이 편리하지 못하다고 하여 3품(品)인 사람으로 보냈었다. 지금에 있어서의 계책으로는 마땅히 그 도의 조방장 【황보겸(皇甫謙)이다.】 으로 하여금 감사(監司)의 지시대로 수색하여 토벌하게 함이 어떠하겠는가? 군관의 수효는 아뢴 대로 하라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"3품의 반열(班列)에는 장수의 소임을 감당할 만한 사람이 없고, 안세가 배 부리기에도 익숙하니 보내야 합니다. 거기 가 있는 장수들이 또한 부족한 것은 아닙니다. 그러나 이권 이외에 안세만한 사람 몇이나 되겠습니까? 안세를 보내는 것이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"안세를 보내어 감사의 지시를 받아 하도록 하라. 그러나 조치해갈 일들을 불러서 말해 주어야 한다."
하였다.

-----

○傳于備邊司曰: "勿遣京軍, 以其土兵搜討。 庚午年遣禁軍, 亦爲未便。" 光弼等回啓曰: "勿遣京軍事, 已議之。 但軍官, 不得己有武才者擇遣, 將帥亦可擇其能用舟楫者。 但巡邊使則今不可遣也。 令觀察使申鏛處置事, 下諭, 而竝諭慶尙道節度使金世熙, 使之措置何如?" 傳曰: "依啓。" 備邊司啓曰: "同知中樞府事李安世乃勇將, 且能用舟楫, 可遣於全羅道。 聽觀察使節度, 與水使李菤, 同力搜討, 軍官十人擇給, 又全羅、慶尙兩道助防將, 軍官各十人擇遣, 何如?" 傳曰: "李安世人物, 非不足於爲將也。 但安世以二品宰相, 聽監司節度, 有乖於事體。 且前者, 遣助防將時, 亦以遣二品爲未便, 以三品之員遣之。 爲今計, 當令其道助防將, 【皇甫謙。】 聽監司節度搜討, 何如? 軍官之數依啓。" 回啓曰: "三品之列, 無可堪將帥之任者。 安世熟於舟楫, 可以遣之。 在彼將帥, 亦非不足, 然李菤之外, 如安世者幾人? 遣安世爲當。" 傳曰: "可遣安世, 使聽監司節度。 然其措置之事, 可召而言之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 22일 정유 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 22일 정유 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 관찰사 신상에게 왜적들을 수색하여 토벌하라고 유시하다


전라도 관찰사 신상(申鏛)에게 유시하였다.
"도내(道內)의 왜구(倭寇)들이 제도(諸島)에 의지하여 있으면서 누차 변방의 진(鎭)을 침범한 지 이미 순삭(旬朔)이 넘었는데도 변장(邊將)들이 하나도 잡았다는 보고가 없으니, 자못 중히 맡긴 소임을 망각한 일이다.
일찍이 황보겸(皇甫謙)을 보냈었고, 이번에 또 이안세(李安世)로 조방장을 삼아 군관(軍官) 10명을 거느리고 내려가게 했는데, 호령이 한 곳에서 나오지 않아서는 안되고, 경(卿)은 또한 큰 임무를 감당할 재질이기에 병마 절도사 소기파(蘇起坡)와 조방장 이안세 및 황보겸 등으로 하여금 경의 지시를 받도록 했으니, 도내의 날쌔고 용맹스러운 군사를 수를 헤아려 뽑아내어, 제장(諸將)들에게 나누어 주며 적왜(賊倭)들이 정박하여 의지할 만한 곳들을 협력해서 수색하여 토벌하도록 하여 국가의 위엄을 보이게 하고, 경의 단속을 어기는 사람은 한결같이 군율(軍律)대로 시행하라."

-----

○諭全羅道觀察使申鏛曰: "道內倭寇, 依泊諸島, 屢犯邊鎭。 己踰旬朔, 邊將等一無捕獲之報, 殊失委寄之重。 曾遣皇甫謙, 今又以李安世爲助防將, 率軍官十人下送。 號令不可不出於一, 卿且才堪大授, 令兵馬節度使蘇起坡及助防將李安世、皇甫謙等聽卿節度。 道內驍勇軍, 量數抄出, 分付諸將, 賊倭依泊可依處, 協力搜討以示國威。 其違卿約束, 一依軍律。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 22일 정유 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 23일 무술 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 23일 무술 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조가 일본 사신의 말을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"객사(客使)의 말이 ‘만일 소청을 허락받지 못한다면, 부관(副官) 이하는 먼저 들여보내고 싶다.’ 하며, 김석주(金石柱)에게 말하기를 ‘같이 온 사람들이 알게 될까 두렵소. 그러나 위임받고 온 일들을 조정에서 비록 하나하나 들어주지 못하더라도, 선척(船隻)같은 것은 국왕(國王)을 위해서라도 특별히 허락하고, 그 나머지 삼포(三浦)의 거주 허락 및 쌀과 콩에 관한 일 등은 비록 천만년이 되더라도 마침내 약조(約條)를 고치지 못하겠으니, 이뒤로는 다시는 와서 청하지 말라는 것을 아울러 서계(書啓)에 써 넣는다면, 우리들이 돌아가서 또한 할 말이 있게 될 것이고, 국왕도 단지 인호(隣好)만 닦을 뿐이지, 반드시 대마도를 위해 다시는 청하지 않게 될 것입니다.’ 했다는데, 비록 미미한 일이라도 약조를 어기며 들어줄 수는 없다는 것과 또 먼저 부사(副使)를 보내서는 안 된다는 뜻을 마땅히 낭관(郞官)을 보내 말해 주어야겠기에 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"비록 낭관을 보내 말해주더라도 유익함이 없을 것이다. 경연(經筵)에서 듣건대, 더러는 ‘오랑캐 대접을 준엄하게 해서는 안 되고 마땅히 견제하는 계책을 써야 하므로 미미한 일은 들어주어야 한다.’ 하고, 더러는 ‘이런 기회(機會)에 당해 들어줌은 옳지 못하다.’ 했었으니, 마땅히 대신들에게 의논해야 한다."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "客使言: ‘若不得請, 則副官以下欲先入送。’ 語金石柱云: ‘同行人可畏, 然委來之事, 朝廷雖不一一聽從, 如船隻則爲國王特許, 其餘許居三浦及米太等事, 雖千萬年, 終不改約, 今後勿復來請事, 幷錄書契, 則吾等歸亦有辭, 而國王但修隣好而已, 必不爲馬島更請也。’ 云。 雖微事, 不可違約而從, 且不可先遣副使之意, 宜遣郞官言之, 取稟。" 傳曰: "雖遣郞官言之, 無益也。 聞諸經筵, 或以爲: ‘待夷不可峻截, 當爲羈縻之計, 從其微事。’ 或以爲: ‘當此機會, 從之未可。’ 當議于大臣。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 23일 무술 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
숙모 교사죄라는 누명에 관한 이숙남의 옥중 상소문


이숙남(李叔男)이 옥중에서 상소했다. 그 대략에,
"신의 삼촌 숙모 권씨(權氏)가 의자(義子) 이묵(李默)에게 원통함을 견디지 못해, 관에 고소한 일을 실정을 신고하는 사람이 ‘신이 남몰래 교사했다.’ 했습니다. 신이 유자(儒者)의 학업(學業)에 종사하여 조금 의리를 알았고, 또한 반열(班列)의 말단에 있으면서 국가의 녹(祿)을 받는데, 어찌 하찮은 재산을 도득(圖得)하려고 숙모를 교사하고 유인하여 의자를 모해하게 하여 생계를 마련하려고 했겠습니까? 만일 형장을 견디지 못해 속여서 자복한다면, 장차 큰 죄를 입으므로서 몸과 이름이 모두 욕을 받게 될 것이니, 신이 처신하기가 진실로 낭패스럽습니다."
했는데, 전교하기를,
"아직 형장(刑杖)하여 추문(推問)하지 말고 사간(事干)들을 추열(推閱)하라."
하였다.

-----

○李叔男獄中上疏, 其略曰:
臣三寸叔母權氏, 於義子李默不勝冤痛, 以至訴官。 申情者謂臣爲陰嗾, 臣從事儒業, 粗知義理, 且趨末班, 以受國祿, 何有圖得尺寸之財産, 嗾誘叔母, 謀害義子, 以資生利乎? 若不忍杖誣服, 則將被大辜, 身名俱辱, 臣之擧措, 實爲狼狽云。
傳曰: "姑勿刑推, 推閱事干。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 23일 무술 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 24일 기해 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
영중추부사 정광필·좌의정 남곤·우의정 이유청 등이 일본 사신의 요구를 들어줄 수 없다고 의논드리다


영중추부사 정광필(鄭光弼)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·영창 부원군 권균(權鈞)·병조 판서 장순손(張順孫)·좌찬성 이계맹(李繼孟)·호조 판서 고형산(高荊山)·예조 판서 홍숙(洪淑)·좌참찬 심정(沈貞)·공조 판서 안윤덕(安潤德)·한성부 판윤 임유겸(任由謙)·좌윤 민상안(閔祥安)·우참찬 이행(李荇)·형조 판서 이항(李沆)·참판 조계상(曺繼商)·호조 참판 이자견(李自堅)·공조 참판 손중돈(孫仲暾)·병조 참판 방유령(方有寧)·이조 참판 김근사(金謹思)·예조 참판 성운(成雲)·참의 이세정(李世貞)이 의논드리기를,
"당초에 더러는 ‘마땅히 견제하는 계책을 쓰면서 미미한 일은 들어주어야 한다.’ 하고, 더러는 ‘이런 기회에 당해서는 결단코 들어줄 수 없다.’ 했었는데, 지금 다시 의논하니 ‘비록 소소한 일을 들어주더라도 한없는 욕심을 채우기 어려울 것이고, 또한 그들의 술책에 빠질 것같아 들어줄 수 없다.’고들 했으니, 이뒤로는 객사(客使)에게 말해주기를 국론(國論)이 이미 결정되어 들어줄 수 없다.’고 함이 합당하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"의논한 말이 지당하니, 이대로 일본 사신에게 말해줌이 가하다."
하였다.

-----

○己亥/領中樞府事鄭光弼、左議政南袞、右議政李惟淸、永昌府院君 權鈞、兵曹判書張順孫、左贊成李繼孟、戶曹判書高荊山、禮曹判書洪淑、左參贊沈貞、工曹判書安潤德、漢城府判尹任由謙、左尹閔祥安、右參贊李荇、刑曹判書李沆、參判曺繼商、戶曹參判李自堅、工曹參判孫仲暾、兵曹參判方有寧、吏曹參判金謹思、禮曹參判成雲、參議李世貞議: "當初或以爲: ‘當爲羈縻之計, 而從其微事。’ 或以爲: ‘當此機會, 斷不可從。’ 今更議之則: ‘雖從小事, 谿壑之欲難盈。 且似陷於術中, 不可從也。’ 自今以後, 言於客使曰: ‘國論已定, 不可從也。’ 云爲當。" 傳曰: "所議允當, 以此言于日本使臣可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 24일 기해 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
남곤·이유청·이계맹·심정·이행이 실구지의 죄를 의논드리다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·이계맹(李繼孟)·심정(沈貞)·이행(李荇)이 의논드리기를,
"실구지(實仇知)의 죄는 십악(十惡)241) 을 범한 명교(名敎)에 큰 관계가 있는 것이어서, 살인이나 강도의 예가 아닙니다. 더구나 사간(事干)들이 이미 일치했으니, 형장 신문한 회수가 비록 많다 하더라도 끝까지 추문(推問)함이 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"이런 뜻으로 헌부(憲府)에 말해주라."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸、李繼孟、沈貞、李荇議: "實仇知罪犯十惡, 大關名敎, 非殺人强盜之例。 況事干, 旣己歸一, 刑訊次數雖多, 畢推爲當。" 傳曰: "以此意, 言于憲府。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 24일 기해 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 24일 기해 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
함경도 절도사 우맹선이 황사언보와 장군보의 정비에 대해 치계하다


함경도 절도사 우맹선(禹猛善)이 치계(馳啓)하기를,
"본도(本道)의 도둑들의 통로(通路)인 황사언동(黃士彦洞)과 장군파(將軍坡) 등에 일찍이 보(堡)를 쌓기는 했지만, 단 본도는 군마(軍馬)가 조잔(淍殘)하고 병기가 같추어지지 못했기 때문에, 조치해야 할 계책을 아울러 계문(啓聞)합니다.
황사언보(黃士彦堡)는 곧 도둑들 통로의 요충(要衝)인데도 성(城)이 외롭고 형세가 고단한데, 방어에 있어 긴요함이 진실로 다른 진(鎭)들보다 배나 됩니다. 가령 가까운 보인 보화보(寶化堡) 같은 데의 군사가 50명인데, 농사철에 당하여 번(番)을 나누어 방어할 적이면, 50명의 군사를 세 곳으로 나누어 방수(防戌)하게 하고, 권관(權管)이 혼자서 빈 성을 지키게 되어 지극히 고단한데, 보화보와 황사언보와의 거리가 2식경(息耕)의 20여 리나 되어, 비록 새로 연대(煙臺)를 설치한다 하더라도 오히려 도둑들의 통로를 두루 망보지 못하게 됩니다,
혹시 도둑들이 삼기이(三岐伊)·금룡파(金龍坡) 등지의 길로 해서 보화보 등지로 들어와 농민들을 약탈하게 된다면, 좌우를 두루 망보지 못하게 될 뿐만 아니라 황사언보와의 거리가 머나 멀어 사세가 구원하기 어려우니, 나누어 방수하는 계책이 더욱 편리하지 못합니다. 바라건대, 황사언보에도 근방의 명천(明川)·길주(吉州) 등 고을의 군사를 합병하여 더 배정해서 방수하러 들어가게 하고, 보화보는 근동(芹洞)의 예와 같이 본도(本道)의 군관(軍官)들로 하여금 적당하게 헤아려 군사를 거느리고 농사철 동안만 지키게 함이 어떠하리까?
신이 보건대, 본도의 군정(軍情)은 의지하여 신임하는 면에 있어, 진장(鎭將)된 사람의 경중(輕重)을 보아 향배(向背)242) 를 하여, 권관(權管) 보기를 만호(萬戶)만 못하게 하고 만호 보기를 수령(守令)만 못하게 하는데, 이 보의 방수가 중요함은 다른 보의 예와 같지 않은데다, 마침 새로 진을 설치한 데이자 막 이사한 처음이므로 백성이 안정되지 못하여 형세가 매우 고단하고 위태로와 불의에 변이 생기면 진압하여 복종시키기 어려울까 싶습니다. 바라건대, 권관이란 명칭을 혁파하고, 기무(機務)에 익숙한 자목(字牧)243) 의 재간을 겸비한 사람을 만호라고 명칭하여, 군민(軍民)을 돌보아 양성하게 하고 관방(關防)을 진수하도록 함이 지극히 편리하고 유익할 것입니다.
장군파(將軍坡)의 보를 설치한 곳은 지형이 지극히 높아 추위가 배나 심하므로, 심은 곡식들이 아직도 움이 트지 못하여, 빈궁한 백성들이 생업(生業)을 잃는 한탄이 있게 될까 싶습니다. 바라건대, 토병(土兵) 및 새 보의 부근에 사는 백성들에게 우선 경작하게 하여 올 가을에 결실(結實)하는 것을 시험해보기로 하고, 먼 마을의 백성은 아직 들어가 살지 말고서 그대로 옛땅을 경작하며 한 달씩 교대하여 방어하도록 함이 어떠하리까?
도내 각 진의 군사들이, 기복마(騎卜馬)가 없는 사람이 무려 5백 90여 명이고, 군장(軍裝)이 없는 사람이 9백 50여 명이고, 장정이 없어 충원(充員)하지 못한 수가 또한 1만 명이나 됩니다. 이 도의 방어가 긴요함이 다른 도와 비할 바가 아닌데, 근래에 태평한 세월이 오래어서 군정(軍政)이 해이되고 군마(軍馬)가 조잔함이 다른 도보다도 더욱 심합니다.
신이 낮이나 밤이나 생각해 보아도 달리 조치할 방법이 없으니, 다만 충원하지 못한 모자라는 군사는 본도로 하여금 한정(閑丁)들을 찾아내어 점차로 충원함이 편리하겠고, 군장을 만드는 데에 들어가는 것은 모두 본고장에서 나는 것이 아니어서 자체가 마련하지 못하는데, 비록 국가에서 해마다 실어다 주기는 하지만, 그 수량이 많지 않아 두루 미치지 못하기 때문에 군장이 일제(一齊)하지 못하게 되니, 바라건대 전죽(箭竹)·어교(魚膠)·궁현(弓絃) 등 일체의 군기에 쓰이는 물건을 더 들여보내어 개비(改備)하게 하고, 전마(戰馬)가 없는 군사들에게는 단천(端川) 등의 관유(官有) 목장(牧場) 말을 제급(題給)하도록 하소서."
했는데, 비변사(備邊司)가 아뢰기를,
"황사언보에 군사를 더 들여보내 방수하자는 일은, 그 부근의 동진(冬鎭)도 역시 군사가 50명에 지나지 않고, 또 보화보의 서쪽에는 요소요소에 진들이 있어 척후(斥候)하는 일이 어렵지 않으며, 보화보에서 황사언보와의 거리가 겨우 1식경(息耕) 남짓의 길이어서 서로 구원하기가 또한 어렵지 않으니, 보화보의 군사를 황사언보로 옮겨 방수함이 합당할 듯하고, 따로 군사를 들여보낼 것은 없습니다.
또 새로 설치한 장군파보(將軍坡堡)에서 개간(開墾)하여 농사지어 먹는 일은, 이 보가 또한 서북보(西北堡)와의 거리가 멀지 않는데, 서북보에 사는 백성들이 모두 오곡(五穀)을 심어 먹으니, 장군보만 유독 갈아먹지 못할 리가 만무합니다. 그러나 진을 설치하는 일에 있어서도, 백성의 식량이 중요하고 방수는 다음인 법인데, 지금 우맹선의 장계(狀啓)를 보건대 ‘백성들이 생계를 유지해가지 못해 지극히 염려스럽다.’ 했으니, 바라건대 장계대로 먼 마을 주민(住民)은 아직 들어가 거주하지 말도록 하고, 올해의 벼와 곡식이 결실하기를 기다렸다 시험해 본 다음 치계(馳啓)하도록 한다면, 다시 의논하게 될 수 있을 것입니다.
또 각 진(鎭)과 보(堡)의 군사들이 군기와 전마(戰馬)가 없다는 일은, 《대전(大典)》에 원래부터 각도(各道)에 군기를 들여보내는 준례가 정해져 있으니, 지금 수없이 더 보낼 수는 없습니다. 목장의 말은 추수한 다음 점마(點馬)244) 할 때에 50마리를 내도록 하여 남북도(南北道)의 말이 없는 군사들에게 나누어 주게 함이 어떠하리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○咸鏡道節度使禹孟善馳啓曰: "本道賊路黃士彦洞、將軍坡等堡, 曾已設築, 而但此道, 軍馬彫殘、兵器不備, 故竝以措置之策啓之。 且黃士彦堡乃賊路要衝之地, 城孤勢單, 防禦關緊, 實倍他鎭。 若以近堡如寶化等堡, 軍五十名, 當農耕之時, 而分番防禦, 則以五十名軍士, 分戍三處, 權管獨守空城, 至爲孤單, 而寶化堡距黃士彦堡, 二息二十餘里, 雖新設煙臺, 而尙未能周望賊路。 設使賊由三歧伊、金龍坡等路, 入寶化堡等處, 搶擄農民, 則非但不得通望左右。 黃士彦堡相距隔遠, 勢難救援, 則分戍之策, 尤爲未便。 請於黃士彦堡, 合隣近明川、吉州等官軍士, 加定入戌, 而寶化堡則依芹洞例, 使本道軍官, 量宜領軍, 限農月守護何如? 且臣觀此道軍情, 其所依倚, 視鎭將輕重爲向背, 視權管不如萬戶; 視萬戶不如守令, 則此堡防戍之重, 非如他堡之例, 正當新設之地、遷徙之初, 民未安居, 勢甚孤危, 變起不虞, 恐難鎭服。 請革權管之號, 而以(暗鍊)〔[諳鍊〕 機務, 兼備字牧之幹者, 號稱萬戶, 使之撫養軍民, 鎭守關防, 至爲便益。 將軍坡設堡處, 地極高峻, 寒苦倍甚。 所種之穀, 時未立苗, 貧窮軍民, 恐有失業之嘆。 請土兵及新堡附近居民, 姑令耕墾, 以試來秋結實, 而遠村之民, 姑勿入接, 使之因耕舊田, 一朔相遞防禦, 何如? 且道內各鎭軍士, 無騎卜馬者, 無慮五百九十餘名, 無軍裝者, 九百五十餘名, 無丁未充之數, 亦且一萬。 此道防禦之緊, 非他道比, 而近來昇平日久, 軍政解弛, 軍馬彫殘, 比他道尤甚。 臣, 晝思夜度, 他無措置之方, 但未充定之闕, 則令本道搜括閑丁, 漸次充定爲便, 軍裝則造作所入, 皆非本土所産, 不能自備, 雖國家年年輸入以賜之, 而厥數不多, 不能遍及, 故以致軍裝不齊。 請得以箭竹、魚膠、弓絃, 一應軍器所入之物, 加入送改備, 無戰馬軍士, 請以端川等官牧場馬題給。" 備邊司啓曰: "黃士彦堡加軍入戍事, 隣近冬鎭亦不過五十名之軍, 而且寶化堡之西, 有森森之鎭, 斥候之事不難, 而自寶化堡距黃士彦堡, 僅一息餘程, 相救亦不難, 寶化堡之兵移戍黃士彦堡似當, 不可別入軍卒也。 又新設將軍坡堡開墾耕食事, 右堡亦與西北堡相距不遠, 西北堡居民等皆種五穀, 則將軍坡萬無獨未耕食之理。 然而設鎭之事, 民食爲重, 而防戍次之。 今觀禹孟善狀啓, 曰: ‘民不聊生, 至爲可慮。’ 請依所啓, 遠村居民, 姑勿入接, 而待今年禾穀結實試驗後, 馳啓則亦可更議也。 且各鎭堡軍士無軍器、戰馬事, 《大典》內自有各道軍器入送之例, 今不可無數加送也。 牧場馬則秋成後點馬時, 捉出五十匹, 分給南北道無馬軍士, 何如?" 傳曰: "依啓

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 24일 기해 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 25일 경자 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
한재 때문에 대비전의 탄신 하례를 정지하다


한재 때문에 대비전(大妃殿)의 탄신(誕辰) 하례를 정지했다.

-----

○庚子/停大妃殿誕日賀禮, 以旱災也。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 25일 경자 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
예조가 일본 사신이 조연의 액수를 올려달라고 한 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"국론(國論)이 이미 결정되었기에 요청한 일을 들어줄 수 없다는 뜻으로 객사(客使)에게 말하니 대답하기를 ‘조정이 이렇게 하게 된 것은 대마도(對馬島)가 미워서이고 본국(本國)을 미워한 것이 아닙니다. 국왕(國王)이 새로 서 비용이 점점 많아지기 때문에 요청한 조연(助緣)의 액수가 3만 필(匹)에 이르게 된 것인데, 단지 1천 필만 주게 됩니다. 무릇 지나온 일기주(一岐州) 등지에서 모두 우리들을 위해 잔치 대접을 했었는데, 이런 약소한 것을 가지고는 그들에게 보이거나 듣게 할 수 없으니, 바라건대 조연을 그 절발만 더 주시게 된다면 부끄러움 없이 돌아가게 되겠습니다.’ 했습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "國論已定, 所索之事, 不可聽從之意, 言于客使, 則答曰: ‘朝廷之所以如此者, 疾在馬島, 非疾本國也。 國王新立, 費用寢多, 故所需索助緣之數, 至於三萬匹, 而只給一千匹。 凡所歷壹岐州等處, 皆爲我饗宴, 將此略小之物, 不可使見聞於彼也。 助緣請加給其半, 則可得無愧而歸也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 25일 경자 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
함경도 어사 어영준이 회령·경흥 등지의 사정을 아뢰다


함경도 어사(御史) 어영준(魚泳濬)이 와서 복명하고, 추생읍진(抽栍邑鎭)이 범한 일을 들어 서계(書啓)하였다. 또 아뢰기를,
"신이 회령(會寧)에서 경흥(慶興)까지 차례로 다섯 진을 거쳐 왔었는데, 피인(彼人)들은 연도(沿道)의 강가에 열을 지어 거주하여 마을이 즐비했으나, 우리 백성의 거지(居址)는 1백 리나 되는 사이에 겨우 4∼5가구였고, 집단으로 성(城) 안에 사는 사람들은 모두 모아서 군사를 삼았는데, 몸에 갑옷을 입지 않았고 손으로 활을 당길 줄 모르는 사람이 절반이 넘었습니다. 만에 하나라도 변장(邊將)들이 돌봄과 방어를 잘못하여 창졸간에 변이 생기게 된다면, 이런 사람들을 가지고 적과 대적할 수 있겠습니까?
일이 없는 지금에 있어, 장수를 가리어 군사를 훈련시킴과 조치해가는 방법을 마땅히 지난날보다 백배나 더한 다음에야 앞으로 걱정이 없게 될 것이요, 그렇지 않다면 조석간에 변이 생겨 미처 구원하지 못하게 될 것입니다. 신이 적이 위태하다 여겼기에 감히 본 바를 기록하여 말씀드립니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말은 병조에 말해 주라."
하였다.

-----

○咸鏡道御史魚泳濬來復命, 以抽栍邑鎭所犯書啓, 又啓曰: "臣歷觀五鎭, 自會寧至慶興, 彼人沿江列居, 聚落聯比, 吾民之居, 百里之間, 僅有四五家, 團在城中者, 盡括爲兵, 而身無衣甲、手不控弦者過半。 萬一邊將撫禦失道, 變起倉卒, 其能以此敵彼乎? 迨今無事, 選將鍊兵與措置之方, 當百倍前日, 然後可保百年無虞。 不然, 患生朝夕, 難以及救。 臣竊危之, 敢錄所見以聞。" 傳曰: "所啓之辭, 言于兵曹。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 25일 경자 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 전의 일을 아뢰니, 조순의 일만 개정하도록 하다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 조순(趙珣)만 개정하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 命改正趙珣, 餘不允。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 26일 신축 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 관찰사 신상이 왜인들의 배가 조약도 어란관에 나타난 사실을 치계하다


전라도 관찰사 신상(申鏛)이 치계(馳啓)하기를,
"이번 6월 22일 해 뜰 무렵에 대마도(對馬島) 소속 왜인(倭人)들의 조그마한 배 9척이 조약도(助藥島)의 어란관(於蘭串)에 막 나타났다가 마침내 간 곳을 알 수 없었고, 이날 진시(辰時)에는 왜인들의 조그마한 배 20척이 평이매도(平伊每島)에 막 나타나 각각 두 돛대에다 돛을 달고 조약도의 어란관으로 향했으니, 바라건대 별군관(別軍官)의 날쌔고 용맹스러운 사람 30여 명을 잘 가리어, 밤낮을 가리지 말고 내려보냄이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"이는 긴급한 일이니, 즉시 비변사(備邊司)와 병조를 패초(牌招)하여 함께 의논해야 한다."
하였다.

-----

○辛丑/全羅道觀察使申鏛馳啓云: "今六月二十二日平明時, 馬島所掌倭小船九隻, 始出於助藥島、於島串, 終不知去處。 是日辰時, 倭小船二十隻, 始出於平伊每島, 各兩竹懸帆, 向助藥島、於蘭串, 請精擇別軍官驍勇者三十餘名, 不分晝夜下送, 何如?" 傳曰: "此乃急事, 卽牌招備邊司與兵曹, 同議可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 26일 신축 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도에 왜인들의 배가 나타났다는 보고에 대해 의논하다


비변사 제조 정광필(鄭光弼)·고형산(高荊山)·심정(沈貞)·안윤덕(安潤德)·한형윤(韓亨允)이 병조 판서 장순손(張順孫)과 함께 의논하여 아뢰기를,
"이는 작은 일이 아니니, 바라건대 삼공(三公)들을 불러 함께 의논하고, 전 전라우도 수사 이종인(李宗仁)도 명소(命召)하여 함께 의논함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하라. 또한 이번의 적왜(賊倭)들이 비록 전라도에만 나타났으나 또한 경상도에서도 소란을 일으키게 될까 싶으니, 별군관 10명을 보내는 것이 어떠하겠는가? 이종인은 주장(主將)으로서 죄입은 사람들을 검거(檢擧)하지 못했었다. 그러나 옛사람이 ‘공을 세우면 스스로 속죄(贖罪)된다.’ 했으니, 종인이 남쪽 지방 형세를 잘 알므로 마땅히 군관(軍官)을 정밀하게 가리어 주어서 보내되, 만일 공을 세운다면 서용(敍用)해야 한다."
하매, 아뢰기를,
"종인의 죄가 긴급한 것은 아니지만, 전함(前銜)대로 장수가 된다면 장졸(將卒)들의 사이에 또한 위엄이 없게 될 것이니, 비록 낮은 품계(品階)로라도 제수하여 보냄이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"종인은 군직(軍職)을 부여하여 보냄이 합당할 듯하다. 그러나 당초에 왜변(倭變) 때문에 죄를 입었었는데, 또한 왜변 때문에 직을 제수한다면 물론(物論)이 일게 될까싶다. 또한 당상의 의장(儀章)이 있으므로 비록 직을 제수하지 않더라도 또한 보낼 수가 있을 것이니, 삼공(三公)들과 의논하여 아뢰라."
하고, 대신들에게 전교하기를,
"요사이 남쪽 지방의 왜변(倭變) 일을 보건대, 좀도둑이 아니라 왜선(倭船)들이 점점 많이 나타나게 되어 지극히 우려스러우니, 면대(面對)하여 의논하지 않을 수 없다. 나의 생각에, 이종인은 자신이 범한 죄가 아니라고 여겼으나, 경(卿)들이 뒷날을 징계하고 싶었기 때문에 잡아다가 추문(推問)하기를 계청(啓請)하여 파직하게 된 것인데, 곧바로 직을 제수하자니 이는 온당치 못할 듯하다. 비록 직을 제수하지 않더라도 또한 당상의 의장(儀章)이 있으니, 별부방(別赴防)245) 나갈 정밀하게 가린 무사(武士)들을 거느리고 이 시각에 떠나가, 절도사(節度使)와 함께 방어하도록 함이 어떠하겠는가?
또 군사 일은 멀리서 제정하기가 어려운 법이니, 변장(邊將)들이 마땅히 사세를 보아서 적을 방어해야 한다. 그러나 조정이 이미 제도(諸島)를 수색하여 토벌하게 하였으니, 만일 적(賊)의 형세를 헤아리지 않고서 경솔하게 출동한다면, 우리 나라 사람들이 반드시 많이 상하게 될 것이므로, 다시 전라도 감사 및 조방장 이안세(李安世)에게 유시를 내려, 적들의 형세를 살펴보아서 수색 토벌해야 하겠으면 토벌하고, 제진(諸鎭)을 분방(分防)하며 굳이 지키면서 방어해야 하겠으면 방어하게 해야지, 바다로 나가게 할 것이 없다.
군관을 많이 보내면 그에 따른 폐단이 없지 않을 것인데, 전라도 감사가 필시 이안세가 군관을 거느리고 내려가는 것을 알지 못하여 계청(啓請)했을 것이니, 전라도에는 군관을 20명이 넘지 않게 보내야 한다. 왜노(倭奴)들이 반드시 영남(嶺南)을 거쳐 호남으로 갔을 것이니, 영남의 일이 지극히 염려스러우므로, 또한 전일에 뽑은 군관 10명을 보내야 할 것이다. 나의 뜻은 이러하나, 군관의 가감은 참작해서 작정해야 한다."
하였다.

-----

○備邊司提調鄭光弼、高荊山、沈貞、安潤德、韓亨允與兵曹判書張順孫同議啓曰: "此非小事, 請召三公同議。 前全羅右道水使李宗仁亦命召, 同議何如?" 傳曰: "依啓。 且今次賊倭, 雖見形於全羅, 亦慮作耗慶尙, 其遣別軍官十人, 何如? 李宗仁以主將, 不能撿擧被罪。 然古云: ‘立功自贖。’ 宗仁備審南方形勢, 當精選軍官, 付之以遣, 若立功則可敍用矣。" 啓曰: "宗仁之罪, 不緊。 以前銜爲將, 則將卒之間, 亦無威嚴。 雖卑品, 除授遣之, 何如?" 傳曰: "宗仁, 付軍職遣之似當。 然初以倭變被罪, 又以倭變授職則恐有物論。 且有堂上儀章, 雖不除職, 亦可遣之。 其與三公議啓。" 傳于大臣等曰: "近觀南方倭變之事, 不是鼠竊狗偸, 倭船漸多見形, 至爲憂慮, 不可不面議。 予意以爲, 李宗仁非身犯之罪, 卿等欲以懲後, 故啓請拿推, 而罷職, 旋卽除職, 此似未穩。 雖不除職, 亦有堂上儀章, 可率精擇武士別赴防者, 此刻發遣, 與節度使同禦何如? 且兵難遙制, 邊將所當觀勢而禦敵。 然朝廷已命搜討諸島, 若不度賊勢, 而輕發 則我國之人必多傷也。 更諭全羅道監司及助防將李安世處, 觀其賊勢, 可以搜討則討之; 可以分防諸鎭, 固守防禦則禦之, 不須下海也。 多遣軍官, 不無其弊。 全羅道監司必不知李安世率軍官下去, 而啓請也。 全羅道則軍官, 毋過二十人發送, 可也。 倭奴必經嶺南至湖南, 嶺南之事至爲可慮, 亦可遣前抄軍官十人也。 予意則如是, 軍官加減, 亦可酌定也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 26일 신축 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사정전에 나아가 정광필·남곤 등을 인견하고 왜적의 방비에 대해 의논하다


상이 사정전 첨하(簷下)에 나아가, 정광필·남곤·이유청·장순손·고형산·심정·안윤덕·한형윤을 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"지금 적왜(賊倭)들이 크게 출동해와 남쪽 지방의 근심이 큰데, 조방장 이안세 등이 바다로 나가 싸우다가 혹 불리하게 될까 싶다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"신 등이 빈청(賓廳)에서 전교(傳敎)하신 말씀을 들어보건대, 신 등의 지혜로는 생각지 못할 것이었습니다. 전라도 관찰사 신상(申鏛)이, 이안세가 군관을 거느리고 내려가는 것을 몰랐기 때문에 군관을 30여 명 보내기를 계청한 것인데, 이번에 이종인(李宗仁)이 또 군관 10명을 거느리고 내려가니, 비록 더 보내지 않더라도 되고 경상도에도 따로 보내는 군관을 또한 10명이 넘지 않게 해야 합니다. 또 적의 형세를 살펴보아서 하고 경솔하게 바다로 나가지 말라는 일은, 다시 유시를 함이 합당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이종인을 전함(前銜)대로 내려보냄은 합당하지 못할 듯하다. 그러나 파직된 지 오래지 않아 곧바로 직을 제수하는 것 역시 편리하지 못한데, 또한 당상의 의장(儀章)이 있으니, 비록 직을 제수하지 않고 용맹스러운 군관을 주어 보내더라도 방해롭지 않을 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"성상의 전교가 지당하십니다. 이종인을 이미 잡아다가 추문(推問)하도록 해놓고서 곧바로 서용(敍用)함은 과연 공편하지 못합니다. 그러나 종인은 배[舟] 운행에 익숙할 뿐만 아니라, 제도(諸島)의 수로(水路)도 알지 못하는 데가 없으니 부득이 이 사람을 보내야 하는데, 보낼 적에는 명칭이 없을 수 없습니다. 만일 큰 죄를 입은 것이라면 백의종군(白衣從軍)하는 것이 옛적에도 그런 예가 있었지만, 종인의 죄는 긴급한 것이 아니니 직을 제수하여 보낼 수도 있습니다."
하고, 유청은 아뢰기를,
"이종인은 비록 작명(爵命)을 제수하지 않더라도 갈 수 있습니다. 그러나 작명을 제수하게 된다면 반드시 마음과 힘을 다해 할 것입니다."
하였다. 남곤이 아뢰기를,
"경오년의 왜변(倭變)은 불의에 생겨 도성 안이 소란하므로, 금군(禁軍)까지도 모두 내보내어 서울이 비게 되었었는데, 이는 창졸간에 미처 생각하지 못했던 것입니다. 비유하건대, 변방의 변은 수족(手足)의 병과 같고, 서울은 복심(腹心)과 같은 것이어서 수족의 병을 치료하려고 먼저 복심에 병이 들게 해서는 안 되는 것입니다. 양계(兩界) 같은 데는 군졸이 부족하다면 서울에서 조력하지 않을 수 없지만, 전라·경상 두 도는 땅이 풍부하고 또한 무사(武士)가 많습니다. 지난번에 그 도의 관찰사들로 하여금 도내(道內)의 이름이 등록된 사람들을 뽑아내도록 했었는데, 뽑아낼 적에 소란했던 것 같습니다. 그러나 사변이 이미 생겼으니, 가려뽑아 방어하도록 해야 하고 경군(京軍)을 번거롭히지 않아도 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"금군(禁軍)을 많이 보내 변방을 방비함은 곧 본말(本末)과 경중의 합당을 잃은 일이다. 이번에 전라 감사 신상이 비록 계청(啓請)했지만, 무사 중에 무재(武才)를 성취한 사람만 가려서 수를 헤아려 보냄이 가하다."
하매, 순손이 아뢰기를,
"형세(形勢)로 본다면 왜놈들이 직접 경상도에서 발동하게 될 것인데 전라도에서 나타나 적왜들의 꾀를 헤아리기 어려우나, 그들의 뜻이 경상도에 있으면서도 먼저 전라도에서 발동하는 것 같으니, 군관을 또한 경상도에도 가려 보내 방비하게 해야 합니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"신이 지난날 순변사(巡邊使)가 되었을 적에 남쪽 지방의 형세를 보건대, 경상우도가 대마도(對馬島)와의 거리가 지극히 가까왔었는데, 이번에 적왜들이 전라도에 침범한 것은 우리 나라로 하여금 호남에서 힘을 빼게 해놓은 뒤 실지 속셈은 영남에서 충돌하려는 것입니다. 또한 바라건대 종사관(從事官)을 전라도에 보내어 도내의 조치해야 할 일을 살피게 하고, 한편으로는 조정의 뜻을 선유(宣諭)하여 우리 백성들이 먼저 지치지 않도록 해야 합니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"만일 조정의 뜻을 선유하려면, 내신(內臣)을 보내 선유함은 가할 듯하나, 종사관을 보낸다면 도리어 폐단이 있게 될 것입니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"전라도의 변방 일을 신에게 부여하였기에, 신이 낮이나 밤이나 생각해 보느라 감히 편하게 있지를 못하는데, 요사이 태백(太白)이 주현(晝見)하니, 이는 곧 전쟁이 일어날 형상입니다. 신은, 왜인(倭人)들이 하루아침에 크게 출동하여 오게 된다면, 우리 군사의 기세가 고단해서는 안 되는데, 만에 하나라도 신 등이 치러 갔다가 동원할 군사가 없을까 싶으니, 종사관을 보내 그 도의 무사들을 뽑아 불의의 동원에 대비하게 하기 바랍니다. 신이 고형산과 함께 이 일을 의논했는데, 중의(衆議)가 모두 부당하게 여깁니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"종사관을 보내 군졸(軍卒)을 점검하고 변방 일들을 살피도록 해야 합니다. 그렇게 하지 않는다면, 앞날 순변사가 내려갔을 적에 군졸이 많은지 적은지, 용맹스러운지 겁내는지를 어떻게 알게 되겠습니까?"
하고, 남곤은 아뢰기를,
"만일 종사관을 보내 군졸을 뽑아내게 한다면, 병사(兵使)가 반드시 임의로 처치하지 못하게 될 것입니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"비록 종사관이 뽑은 군사라 하더라도 어찌 병사가 임의로 처치하지 못하겠습니까? 또한 천변(天變)이 있으니, 큰 일이 있게 될까 싶습니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"이번의 변은 반드시 지속되고 끊어지지 않을 것이니, 적의 형세를 보면서 추수가 끝나기를 기다렸다 종사관을 보내 쓸데없는 군사는 도태하고 정예한 군사로 간추리게 함이 합당할 듯합니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"가덕도(加德島)는 곧 경상우도(慶尙右道)의 왜구(倭寇) 통로의 요충(要衝)이어서, 왜인들이 나올 적에는 반드시 여기를 통해서 미조항(彌助項)을 거쳐 전라도로 향하게 되는데, 이번의 적왜(賊倭)들은 경상우도에서는 전혀 보지 못했고 단지 평산포(平山浦)에서만 보았으니, 적들이 반드시 가만히 나와, 영남이 변방 방비에 마음을 쓰지 않게 하였다가 공허한 틈을 타 도둑질하려는 것입니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"지금 적왜들이 혹 겁을 주어 화친하게 하는 흉계를 부리는 것인지, 혹은 반란했던 여당(餘黨)인지 알 수가 없습니다. 그러나 반드시 경오년처럼 크게 출동하여 침입해 오지는 못할 것입니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"변방 일을 멀리서 헤아리기는 어렵습니다. 그러나 지금 바야흐로 사신이 왜관(倭館)에 와 있으므로 반드시 크게 출동하지는 않을 것입니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"우리 나라 연해(沿海)에 거주하는 민가가 많이 있으므로, 만일 몰래 도둑질하려는 적왜들이라면 반드시 먼저 여기에서 약탈해 가게 되는데, 이번의 적왜들은 여기를 놓아두고 대낮에 변방을 침범하니, 이는 그들의 저의가 작지 않은 일입니다."
하고, 형윤은 아뢰기를,
"대마도가 변에 대해 보고하기를, 적왜들이 일기주(一岐州)에서 나온 것이라고 했습니다. 그러나 신이 듣건대, 일기주는 우리 나라와 한없이 멀고 또한 다소 풍요하다니, 이들은 반드시 침입해 오지 않았을 것이고, 이번 일은 반드시 대마도의 소위일 것입니다. 또한 황보겸(皇甫謙)과 이종인(李宗仁)이 ‘대마도에 사는 왜인은 많지 않아 비록 섬을 통틀어 온다 하더라도 우리 변방의 진(鎭)을 함락시킬 수 없다.’ 했었습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"신의 뜻에는 그렇지 않다고 여깁니다. 듣건대, 새 도주(島主)의 나이 지금 28인데 10섬에 청병(請兵)하여 숙부(叔父)를 시해(弑害)하고 섰으니, 그의 흉악하고 거셈을 알 수가 있습니다. 또한 능히 큰 일을 이루었으니 이는 역시 흉악하고 거센 중에도 호걸스러운 자로서, 신의 생각에는 끝내 섬에만 있을 사람이 아닌 듯합니다. 대저, 군사 행정은 여시(輿尸)246) 하게 할 수 없는 것이고, 조종조(祖宗朝)로부터 한 장수를 선임(選任)하여 성과와 공효를 책임지웠었습니다. 이번에도 성상께서 마음속에 계산을 하시어 한 사람에게 책임지우시고, 뭇 의논이 시끄러워지지 않도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"남쪽 지방의 사변은 항시 마음에 진념(軫念)된다. 객사(客使)가 바야흐로 왜관(倭館)에 있는데도 왜변(倭變)이 이러하니, 객사가 돌아가고 나면 또한 변방의 사단이 생기게 될까 싶다. 또 종사관을 보내 군사를 뽑음은 합당할 듯하나, 앞질러 시끄럽게 될까 싶다."
하매, 광필이 아뢰기를,
"신이 경오년에 전라도에 가서 보니, 군적(軍籍)에 이름이 등록된 자는 모두 활도 당기지 못했으나, 병역(兵役)이 없는 한량(閑良)들은 모두 활쏘기를 잘하는 무부(武夫)였으니, 만일 뽑게 된다면 정병(精兵)을 얻게 될 것입니다. 그러나 종사관을 보내 뽑게 함은 편리하지 못합니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"신이 전라 감사 때에 무재 있는 사람들을 뽑자, 서로가 알려 주었으므로 모든 고을에 있는 사람들을 환하게 알 수 있었으니, 이번에도 역시 감사로 하여금 뽑아내게 함이 가합니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"그렇게 하면 거의 잘되겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇게 하면 과연 시끄럽지 않고 정병을 얻게 되겠다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"신이 황해도 감사 때에 그 도의 무재 있는 사람을 시험하여 활쏘기 잘 하는 사람 1천여 명을 뽑아 명단을 적어 올려 보냈었으니, 이번에도 감사들로 하여금 뽑게 함이 합당합니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"이미 그 도로 하여금 한량(閑良) 1백 명을 뽑도록 했으나, 사태가 급하여 미처 분번(分番)하지 못했습니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"사변이 오래도록 끊이지 않는다면, 뽑은 군사들을 장번(長番)247) 으로 부방(赴防)하게 해서도 안 되고 또한 보솔(保率)248) 이 없어서도 안 되니, 분번 및 공억(供億)249) 하는 일을 마련해야 합니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"경오년에는 출정(出征)하는 군사들을 분번(分番)했고 보솔도 주었습니다."
하고, 윤덕은 아뢰기를,
"한량으로 종군(從軍)하는 사람들의 공억을 마련하지 않는다면, 실망하게 될까 싶습니다."
하고, 손순은 아뢰기를,
"지금은 사태가 급하여 미처 마련하지 못했지만, 만일 바다로 나가게 된다면 산료(散料)를 주게 될 것입니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"제주(濟州)의 포작간(鮑作干)들이 남도(南道) 연해변에 와서 살며 없는 물건들을 가져다가 팔고 사고 하여 살아가는데, 제주 목사 이운(李耘)의 계청(啓請)에 따라 감독하여 쇄환(刷還)하도록 하자 중도에서 도망했었습니다. 【곧 김유월(金六月) 등이다.】 이번에 또 70여 명을 쇄환하다가 제주의 길이 막혀 현재 들여보내지 못하고 있는데, 이종인(李宗仁)에게 물어보니 ‘포작간들은 수전(水戰)을 하기가 어렵지 않다.’ 하니, 바라건대 포작간 70명을 도로 머물러 두어 수전 때의 사용에 대비하되, 이뒤부터는 연한(年限)을 정하여 쇄환하게 함이 어떠하리까?"
하고, 남곤은 아뢰기를,
"포작간들은 와서 산 지 5년이 넘은 사람은 본래 쇄환하지 않았지만, 만일 수전에 사용하기를 편리하게 여겨서 법을 세워 쇄환하지 말도록 한다면, 이는 매우 불가합니다."
하고, 형산은 아뢰기를,
"제주 사람들은 비록 포작간이 아니더라도 유랑하는 자가 또한 많이 있으니, 포작간들을 쇄환할 것이 없습니다."
하고, 남곤은 아뢰기를,
"정축년·무인년 무렵에 제주의 연사가 흉년들었고, 또한 바다가 험악한데도 공상(貢上)이 여전하기 때문에 백성이 유랑했었으나, 지금은 이미 연한을 정하여 감해 주도록 했으니, 만일 현명한 수령이 안정시키고 돌보는 방법을 얻는다면, 이 섬의 백성들이 반드시 스스로 본고장으로 돌아가게 될 것입니다. 만일 수전에 사용하기를 편리하게 여겨 쇄환하지 않는다면, 이는 매우 폐단이 클 일이어서 발단을 열어놓아서는 안 됩니다.
또 겸어사(謙御史) 윤세림(尹世霖)의 일은, 지금 바야흐로 왜놈들이 득실거리는데다 조방장(助防將)도 이미 내려갔으니 도내가 반드시 시끄러울 것입니다 그러나 이런 때에는 더욱 마땅히 엄중하게 기율(紀律)을 밝혀, 변장(邊將)들에게 법이 무서움을 알게 해서 뒷일을 징계하도록 해야 합니다. 지금 간원(諫院)이 아뢰기를 ‘만호(萬戶)와 첨사(僉使)들을 이미 종군(從軍)하며 수토(搜討)하도록 했으므로 추문(推問)하기가 어려울 듯하다.’ 했습니다. 그러나 적들의 형세가 이러하니, 반드시 바다로 나가지 않고 성(城)을 지키게 될 것이므로 추문할 수가 있고, 더구나 이번에 내려 갔으니 바로 소환할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이런 때에는 더욱 마땅히 법과 위엄을 보여야 하고, 이미 보낸 어사를 지금 도로 소환함은 사체에 어그러지게 된다."
하매, 유청이 아뢰기를,
"만일 어사를 소환하고 감사로 하여금 추문하도록 한다면 일이 가벼워질 듯합니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"경상·전라 두 도의 바다에서 어체(漁採)하는 사람들을 금단함이 어떠하리까?"
하고, 남곤은 아뢰기를,
"그 도의 무재(武才)있는 사람들을 뽑아 굳게 지킨다면, 비록 대마도를 통틀어 온다 해도 오랫동안 버티지는 못하리라 싶습니다. 또 거주하는 백성들이 바다에서 어채를 할 때 의복과 식량을 약탈당하게 되는 폐단이 없지도 않지만, 만일 진상(進上)하는 삭선(朔膳)을 감하지 않는다면, 수령들이 반드시 일체 금단할 수는 없을 것이니 공상을 감해주기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 지당한 말이다."
하였다.

-----

○上御思政殿簷下, 引見鄭光弼、南袞、李惟淸、張順孫、高荊山、沈貞、安潤德、韓亨允。 上曰: "今賊倭大擧而來, 南方之患大矣。 助防將李安世等下海交戰, 慮或不利也。" 光弼曰: "臣等在賓廳, 聞傳敎之辭, 臣等智慮之所未出也。 全羅道觀察使申鏛不知李安世率軍官下去, 故啓請軍官三十餘人。 今者, 李宗仁又率軍官十人下去, 雖不加遣可也。 於慶尙道別遣軍官, 亦毋過十人可也。 且觀賊勢, 毋輕易下海事, 更諭爲當。" 上曰: "李宗仁以前銜遣之, 似未當。 然罷職未久, 旋卽除職, 亦未便。 且有堂上儀章, 雖不除職, 給驍勇軍官遣之, 不妨。" 南袞曰: "上敎至當。 李宗仁旣令拿推, 旋卽敍用, 果未便。 然宗仁非徒熟於舟楫, 諸島水路無不知之, 不得已遣此人也。 其遣之也, 不可無稱號。 若被大罪, 則白衣從軍, 古亦有之。 宗仁之罪則不緊, 可除職遣之。" 惟淸曰: "李宗仁雖不授爵命, 可去, 然若授爵命則必盡心力而爲之。" 南袞曰: "庚午年倭變出於不意, 城中騷擾。 至如禁軍盡出遣之, 使京師空虛。 此, 倉卒未及計慮也。 大抵, 邊方之變, 比如手足之疾, 京師, 比如腹心。 欲醫手足之疾, 先使腹心受病, 不可也。 如兩界則軍卒不足, 京師不可不助力, 如全羅、慶尙兩道, 土地殷富, 亦多武士。 前者, 令其道觀察使抄發其道錄名之人。 抄發時, 恐至騷擾, 然事變已出, 可以抄擇備禦, 而雖不煩京軍, 可也。" 上曰: "多遣禁軍, 以備邊圉, 是失其本末、輕重之宜。 今者, 全羅監司申鏛雖啓請, 而擇其武士之成才者, 量數遣之可也。" 順孫曰: "以其形勢觀之, 倭奴當直發於慶尙而見形於全羅。 賊謀難測, 恐其意在慶尙, 而先發於全羅也。 軍官亦可擇遣於慶尙, 而備禦也。" 荊山曰: "臣, 前年爲巡邊使, 觀南方形勢, 慶尙右道與對馬島相距至近。 今者, 賊倭乃犯於全羅, 是欲使我國, 疲力於湖南, 而實欲衝突於嶺南也。 且請遣從事官於全羅道, 審察道內措置之事, 一以宣朝廷之意, 毋使我民先困也。" 光弼曰: "若欲宣朝廷之意, 遣內臣諭之, 則似可也。 遣從事官, 則反爲有弊。" 沈貞曰: "全羅道邊事, 付之於臣。 臣晝思夜度, 不敢寧處。 近日, 太白晝見, 此乃兵象也。 臣恐倭人一朝大擧而來, 我之兵勢, 不可孤單。 萬一臣等往征, 無可用之軍, 請遣從事官, 抄其道武士, 以備不虞之用。 臣與荊山共議此事, 而衆議皆以爲不當也。" 荊山曰: "遣從事官, 點撿軍卒、審察邊事可也。 不然則他日, 巡邊使下去, 何以知軍卒之多少、勇怯乎?" 南袞曰: "若遣從事官, 抄出軍卒, 則兵使必不得任意處置。" 沈貞曰: "雖從事官所抄軍士, 兵使豈不得任意處置乎? 且有天變, 恐有大事也。" 光弼曰: "此變必連緜不絶, 見其賊勢, 待秋收後, 遣從事官, 汰冗軍、簡精兵, 似當。" 荊山曰: "加德島乃慶尙右道賊路之要衝。 倭人之出來, 必由此, 經彌助項向全羅, 而今賊倭, 慶尙右道專未見之, 但平山浦見之, 賊必潛來, 使嶺南無意於備邊, 而欲乘虛竊發也。" 光弼曰: "今賊倭, 或爲怯和之計; 或叛亂餘黨, 未可知也。 然必不能大擧來寇, 如庚午年也。" 順孫曰: "邊事難以遙度, 然今方使臣來館, 必不爲大擧。" 荊山曰: "我國沿海, 多有民居。 若潛竊賊倭, 則必先擄掠以去。 今賊倭, 捨此而白晝犯邊, 此, 其志不小也。" 亨允曰: "對馬島報變云: ‘賊倭自壹岐州出來。’ 云。 然臣聞, 壹岐州與我國絶遠, 且稍饒。 是, 必不來寇, 此亦必對馬島主之所爲也。 且皇甫謙、李宗仁云: ‘對馬島居倭不衆, 雖擧島以來, 不能陷吾邊鎭也。" 沈貞曰: "臣之意不然。 聞, 新島主年今二十八, 請十島兵, 弑叔父而立, 其兇悍可知。 且能成大事, 此亦兇悍中豪傑者也, 臣恐終不能安然在島也。 大抵, 軍政不可輿尸。 自祖宗朝選任一將, 責其成效。 今亦默定聖算, 責諸請一人, 毋使衆議紛紜。" 上曰: "南方事變, 常軫于懷。 客使方在館, 而倭變如此, 客使之還, 又恐生邊釁也。 且遣從事官抄軍, 似當, 然恐先搔擾。" 光弼曰: "臣於庚午, 前往全羅道見之, 名在軍目者, 皆手不能控弦, 其閑良無役者, 皆能射武夫也。 若抄之則可以得精兵, 然遣從事官抄之則未便。" 南袞曰: "臣爲全羅監司時, 選其有武才者, 互相稱道。 凡州郡所在, 昭昭可知, 今亦使監司抄出, 可也。" 沈貞曰: "如此則庶乎可也。" 上曰: "如此則果不爲搔擾, 而可得精兵矣。" 沈貞曰: "臣爲黃海監司時, 試其道武才, 取能射者千餘人, 成冊上送矣。 今亦使監司抄之, 爲當。" 順孫曰: "今己令其道, 抄閑良百人, 而事急, 未及分番矣。" 荊山曰: "事變若久, 而不絶則所抄軍士, 不可長番赴防, 亦不可無保率也。 分番及供億之事, 磨鍊可也。" 光弼曰: "庚午年其從征軍士分番, 而給保率爾。" 潤德曰: "閑良從軍者供億, 不爲磨鍊, 恐失望也。" 順孫曰: "今則事急, 未及磨鍊。 若下海則可給散料。" 沈貞曰: "濟州鮑作干, 來居南道沿邊, 貿遷有無而生活。 以濟州牧使李耘之啓請, 督令刷還, 中途而逃。 【卽金六月等也。】 今又七十餘名刷還, 而以濟州路塞, 時未入送耳。 問於李宗仁則非鮑作干, 難以水戰。 請鮑作干七十名還留, 以備水戰之用。 自今以後, 限年刷還何如?" 南袞曰: "鮑作干來居, 五年以前, 本不刷還也。 若利其用於水戰, 而立法, 使不刷還, 則此甚不可也。" 荊山曰: "濟州人雖非鮑作干, 流移者亦多有之, 鮑作干不須刷還。" 南袞曰: "丁丑、戊寅之間, 濟州年運凶荒, 且海惡而貢獻如前, 故百姓流離也。 今已令限年蠲減, 若使賢守令, 安撫得其道, 則此民必自還本土。 若利其用於水戰, 而不刷還則此甚巨弊, 不可開端也。 且兼御史尹世霖事, 今方倭奴充斥, 助防將旣已下去, 道內必騷擾。 然如此之時, 尤當嚴明紀律, 使邊將畏法, 以懲其後也。 今諫院啓以爲: ‘其萬戶、僉使等己令從軍搜討, 推之似難。’ 然賊勢如此則必不下海, 而守城則可推。 況今下去, 不須追還。" 上曰: "如此之時, 尤當示其法威。 己遣之御史, 今卽召還, 有乖於事體矣。" 惟淸曰: "若召還御史, 而使監司推之, 則事似輕矣。" 順孫曰: "慶尙、全羅兩道海採人禁之, 何如?" 南袞曰: "抄其道有武才者, 堅守則對馬島雖捲土而來, 恐未得長驅也。 且如居民海採之時, 摽掠衣糧之弊, 亦不無也。 進上朔膳若不蠲減, 則守令必不得一切禁之, 請蠲減其貢獻也。" 上曰: "此言當矣。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 26일 신축 4번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
이종인의 관직 제수에 대해 묻다


대신(大臣)에게 전교하기를,
"이종인(李宗仁)은 벼슬을 제수한 뒤에 보내야 하는가?"
하매, 아뢰기를,
"벼슬 없이 보내는 것은 불가하니 낮은 품계라도 주는 것이 옳습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○傳于大臣曰: "李宗仁除職, 然後遣之乎?" 啓曰: "不可無爵命遣之。 雖卑品, 可授之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 26일 신축 5번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
전라도 관찰사 신상과 조방장 이안세에게 왜적을 수토할 수 없는 형편이면 굳게 지키고 있으라고 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"전라도 관찰사 신상(申鏛)과 조방장(助防將) 이안세(李安世)에게 만약 수토(搜討)할 수 없는 형편이면 굳게 지키고 있으라는 내용으로 하서(下書)하고, 경상도와 전라도의 경우 왜변(倭變)이 가라앉을 동안에는 공사를 막론하고 해상 어업을 일체 금지하라는 내용으로 하서하는 것이 옳다."

-----

○傳于政院曰: "全羅道觀察使申鏛及助防將李安世處, 若勢未可搜討, 則固守事, 下書。 慶尙、全羅 倭變寢息間, 公私海採, 一切禁止事, 下書可也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 26일 신축 6번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정광필 등이 비변사로 무신인 최한홍을 천거하다


정광필(鄭光弼) 등이 아뢰기를,
"비변사(備邊司)는 모두가 문신(文臣)들이니 무신(武臣) 한 사람을 골라서 임명하시기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"합당한 사람을 써서 아뢰라."
하매, 곧 최한홍(崔漢洪)을 들어 아뢰니 ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○鄭光弼等啓曰: "備邊司, 皆文臣, 請擇差武臣一人。" 傳曰: "可當者書啓。" 卽以崔漢洪啓之, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 26일 신축 7번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
간원이 효혜 공주의 집을 수리하는 것과 전라도에 겸어사를 보내는 일에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근래 한재(旱災)로 인하여 피전 감선(避殿減膳)250) 하고 시전(市廛)을 옮기고, 급하지 않은 공사를 정지시키시니, 그 계신 공구(戒愼恐懼)하는 방법이 지극합니다. 그러나 근자에 들으니, 효혜 공주(孝惠公主)의 집을 다시 수리한다 하는데, 비가 충분히 내리지 않은 이때에 공사를 계속하는 것은 하늘을 공경하는 정성에 있어서 불가한 일입니다. 신 등은 이 소식을 듣고 놀라움을 금할 수 없기에 와서 아뢰는 바입니다. 그리고 전라도에 겸어사(謙御史)를 보내는 일에 대해서는 신 등이 이미 아뢰었으나, 위에서 중요한 일이라 하셨기 때문에 신 등은 논집(論執)하지 못했던 것입니다. 지금 막 변방이 소란하므로 체직된 첨사(僉使)와 만호(萬戶)로 모든 섬을 수토(搜討)하게 했으니, 그들을 불러 추고(推考)하기는 매우 어렵습니다. 이런 때에 어사를 보내서 추고하는 것은 실로 부당하니 속히 소환하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"효혜 공주의 집을 수리하는 것은 내가 모르는 일이다. 전번에 한재로 해서 공사를 정지시킨 바 있고, 선공감(繕工監)도 ‘장인(匠人)들이 모두 해산해 갔다.’ 하고 아뢰었기에, 다만 위군사(衛軍士)를 머물러 두어서 그 소용되는 잡물을 실어다 두게 하라는 내용으로 분부했을 뿐이다. 겸어사는 이미 내려갔을 뿐더러 대신들이 모두 소환해서는 안 된다고 하니 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "近來以旱災, 避殿、減膳。 且移市廛, 又停不急之役, 其爲戒懼之方, 至矣。 然近聞, 孝惠公主之家, 還復修理。 下雨未洽, 旋卽興役, 其於敬天之誠, 不可如此。 臣等不勝驚愕, 故來啓。 全羅道兼御史發遣事, 前旣啓之, 自上以爲重事, 故臣等不論執矣。 今方邊(備)〔鄙〕 擾亂, 其所遞僉使、萬戶, 亦令搜討諸島, 其召聚推考, 甚難。如此之時, 遣御史推之, 實非其時, 請速召還何如?" 傳曰: "孝惠公主家修理興役, 予所不知也。 頃以旱災停役, 而繕工監亦啓云: ‘匠人皆己散去。’ 姑令留衛軍士, 輸置其所用雜物事敎之而已。 兼御史已下去, 大臣皆以爲, 不可召還, 不允。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 26일 신축 8번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 함경도의 단천·온성·경흥 고을 변장을 갈아야 한다고 아뢰다


헌부(憲府)가 함경도의 단천(端川)·온성(穩城)·경흥(慶興) 등 세 고을에 표지를 붙여서 아뢰기를,
"이 세 고을 【어사가 지적한 고을이다.】 은 다른 고을과 같지 않은 중요한 지방입니다. 지금 또 남쪽 지방에 사변이 있으니, 변장(邊將)을 일시에 모두 가는 것은 온당한 일이 아닙니다. 그러므로 그 중에서 심한 고을을 골라서 아뢰려고 하는데, 이 세 고을 변장은 전일 체직된 사람에 비교하면 더 심한 듯하므로 부득이 표지를 붙여서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"파직시킨 뒤에 추고할 일이 있으면 추고하라."
하였다.

-----

○憲府以咸鏡道 端川、穩城、慶興等官, 付標而啓曰: "此三邑, 【御史所捉之邑。】 非他道例, 乃重地也。 今又南方有事, 邊將一時竝遞, 固爲未安。 故欲擇其重者啓之, 然以三邑較其前日見遞之人, 則此似重, 故不得己竝付標而啓。" 傳曰: "罷職後, 有所推則推之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 27일 임인 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
사헌부가 효혜 공주의 집을 수리하는 것과 유씨 사건에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"효혜 공주의 집을 수리하는 일이 부당하다는 것에 대해서는 간원이 이미 아뢰었습니다. 지금 본부가 살펴보았더니 부석(浮石)을 실어들이고 난장(欄墻)을 수리할 뿐만 아니라 15간(間)이 넘는 집을 짓습니다. 요즈음 재변으로 인하여 피전 감선하시고 종묘(宗廟) 수리 이외 모든 건축 수리의 일은 정지중인데 지난 15일에 수리하라는 명을 도로 내리셨으니, 이것은 위에서부터 잘못을 저지른 것입니다. 그 공사를 정지시키소서. 허지(許遲)의 아내 유씨(柳氏)는 절린(切隣)251) 이 모두 승복하였으니 반드시 본인을 추고하여 그 죄를 결정해야 하는데, 금부(禁府)로 옮기지 말도록 명하셨으니, 본부로서는 그를 나오게 해서 취조할 수 없으므로 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"위에서는 별로 수리하라는 명을 내린 바 없다. 다만 공사를 시작한 지 이미 오랬기 때문에 군인을 배정하도록 했을 뿐이다. 난장을 수리하는 일 등은 모두 감역자(監役者)가 해야 할 일이지 내가 알 바 아니다. 유씨의 일은 이에 앞서 대신들이 증거에 의해서 죄를 정하였으니 이 규례 또한 있던 것이다. 그러나 다시 추안(推案)252) 을 상고해서 말하리라."
하였다.

-----

○壬寅/憲府啓曰: "孝惠公主家營繕不當事, 諫院己啓之矣。 今本府審察之, 則非但浮石輸入, 修理欄墻而已, 又造家十五餘間。 近因災變, 避殿、減膳。 唯宗廟修理外, 凡營繕之事, 擧皆停之, 而去十五日, 卽還下修理之命, 是, 自上而作非也, 請停其役。 許遲妻柳氏, 切隣已承服歸一, 必推當身後, 決定其罪, 而命勿移禁府。 以本府而不可進來取招, 故敢稟。" 傳曰: "自上別無修理之命。 且始役已久, 故令加定軍人耳。 如欄墻修理等事, 皆監役者之事, 非予之所敢知也, 柳氏之事, 前此, 大臣等欲據證定罪。 此例亦有之矣, 然更考推案而言之。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 27일 임인 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
정옥형·조종경에게 관직을 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 권예(權輗)를 수찬(修撰)으로, 조종경(趙宗敬)을 부수찬(副修撰)으로 삼았다.

-----

○以丁玉亨爲弘文館校理, 權輗爲修撰, 趙宗敬爲副修撰。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 27일 임인 3번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
태백성이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 28일 계묘 1번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
아군의 배를 왜선이라고 오보한 것에 대해 문책하라 하고 유씨의 일은 율문을 상고해 아뢰라 하다


전라 감사 신상(申鏛)이 장계(狀啓)하기를,
"올 6월 23일 조약도(助藥島) 등지에 나간 작은 배 29척은 좌도 수사(左道水使)가 여러 섬을 수토(搜討)하기 위하여 포진해 있었던 것인데 잘못 비보(飛報)하게 된 것입니다."
하였는데, 상이 이 장계를 정원에 내리며 이르기를,
"전일의 비보에 왜선(倭船) 29척이라고 한 것은 좌도 수사가 수색 토벌하기 위한 배요, 실은 왜선이 아니었다. 변방에서 큰 일을 보고하므로 조종에서는 모두 놀랐다. 이것은 진장(鎭將)의 실수라 문책하지 않을 수 없으니, 이 뜻을 병조(兵曹)에 말하라. 또 허지(許遲)의 아내 유씨(柳氏)의 죄는 심상한 것이 아니므로 사죄(死罪)에 해당될 듯하니, 검률(檢律)253) 로 하여금 율문(律文)을 상고해 아뢰게 하라."
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"검률로 하여금 율문을 상고하게 했더니, 한 조목에는 ‘염매(魘魅)·부서(符書)·저주(咀呪) 등을 지어 살인하려고 하는 자는 모살(謀殺)로 논한다.’ 하였고, 또 모살부조(謀殺夫條)에는 ‘죽이기를 꾀해서 그 일을 이미 행한 자는 참형한다.’ 하였습니다. 유씨는 그 지아비를 죽이려 한 것이 아니고 다만 투기(妬忌)로 인하여 이와 같은 일을 저질렀을 뿐이니, 정률(正律)에 해당되지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"유씨는 사족(士族)의 부녀라 의금부(義禁府)에 이송시키는 것은 온당치 못하다. 그렇기 때문에 전일 대신들이 증거에 의하여 죄를 정하는 것이 좋겠다고 의논해 오고 나의 생각에도 그것이 옳다고 여겼다. 그러므로 법사(法司)로 하여금 추고하게 했던 것이다. 그런데 이제 율문을 상고하니 곧 사죄에 해당한다 하여, 만일 유씨의 자복하는 공초(供招)를 받아 내지도 않고 사죄에 해당시켜서 계복(啓覆)254) 까지 하게 된다면 또한 온당치 못하고, 더구나 이 사람은 사죄를 범하고 도망중에 있는 경우가 아니라서 증거에 의하여 죄를 정할 수 있는 유가 아니니 의금부에 이송해서 취초하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○癸卯/全羅道觀察使申鏛狀啓曰: "今六月二十三日, 助藥島等處始出小船二十九隻, 乃左道水使以搜討諸島事, 作綜橫之, 而誤錯飛報。" 云。 下于政院曰: "前報倭船二十九隻云者, 乃左道水使搜討船也, 實非倭船也。 邊報大事, 朝廷擧皆驚懼。 此其鎭將之失也, 不可不問。 此意, 其言于兵曹。 且許遲妻柳氏之罪, 固非尋常, 似抵死罪。 其令檢律, 考律文以啓。" 政院回啓曰: "令檢律考律文, 則一條云: ‘若造魘魅、符書、咀呪, 欲以殺人者, 以謀殺, 論。’ 又謀殺夫條云: ‘謀而已行者, 斬。’ 但柳氏非欲殺其夫也。 只因妬忌, 而如是, 非正律也。" 傳曰: "柳氏乃士族婦女, 移義禁府未便, 故前日大臣之議, 欲據證定罪, 而予意亦以爲然, 故令法司推之。 今者考律文, 則乃死罪。 若不取柳氏服辭, 置之死罪, 而至於啓覆, 則是亦未穩。 況此非犯死罪在逃, 而據證定罪者之類, 可移禁府取招也。"

=====

중종실록 45권, 중종 17년 6월 28일 계묘 2번째기사 1522년 명 가정(嘉靖) 1년
대간이 북도 우후 이보, 전생서 주부 안서, 전생서 참봉 하주, 이종인의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"북도 우후(北道虞候) 이보(李俌)는 사람됨이 착하지 못합니다. 우후보다 못한 소임도 모두 제대로 감당하지 못하여 논박을 입었습니다. 우후는 병사(兵使)와 소임이 같으므로 그 직책이 중요합니다. 더구나 적이 넘보는 지방임에리까? 이처럼 착하지 못한 사람에게 맡길 수 없으니 가소서. 전생서 주부(典牲署主簿) 안서(安㥠)는 경망하고 야비한 사람입니다. 전일 영의정 김전(金銓)을 면전에서 모욕한 일은 온 조정이 매우 놀란 것으로, 그 일이 선비의 기풍에 관계된 것이라 하여 죄주었던 것인데 이제 갑자기 서용할 수 없으니 개정하소서?"
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"곡산 군수(谷山郡守) 박겸인(朴兼仁)은 전에 수령으로 있을 때 인심을 많이 잃어 백성과 아전들이 관청을 불태우기까지 하였고, 또 술로 인한 실수가 많으므로 수령직에 합당하지 못하니 가소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"전생서 참봉(典牲署參奉) 하주(河澍)는 마음씀이 부정하므로 사판(仕版)에 끼일 수 없으니 파직시키기를 청합니다. 이종인(李宗仁)의 죄는 정률(正律)로 논하면 먼 변방에 충군(充軍)해야 옳은데, 특별히 관용을 베풀어 파직만 시켰을 뿐입니다. 이제 변방의 소요로 인하여 그를 조방장(助防將)에 임명해야 하는데 백의(白衣)의 사람으로 장수를 삼을 수 없다면 사용(司勇)255) 을 부여하는 것도 족하니, 청컨대 사과(司果)256) 를 강등하여 사용을 주소서."
하니, 전교하기를,
"이보는 무재(武才)가 있을 뿐더러 또 병사(兵使)가 따로 있으니, 그 직임을 맡길 만하다. 안서로 말하면 전에 그의 함답(緘答)257) 을 보았더니, 정승의 조례(皂隷)인 줄 모르고 구타하였다가 뒤에 그가 정승의 조례임을 알고서 정승의 일가 친구와 함께 가서 사죄했다 한다. 그러고 보면 면전에서 모욕할 마음을 가졌던 것은 아니다. 그가 일찍이 정랑(正郞)을 지냈기에 이제 강등하여 주부(主簿)를 제수하였는데 어찌 불가한 일이겠는가? 박겸인은 그 위인을 내가 알지 못한다. 만일 합당하지 못하다면 전조(銓曹)가 주의(注擬)258) 했겠는가? 하주는 미관 말직의 일인데 매우 심한 경우이므로 아뢴 모양이나 어찌 참봉될 자격이야 못되겠는가? 이종인은 파직시키자마자 도로 서용하니 사체에 모순된 듯하나 조방장이란 칭호는 주지 않을 수 없다. 병조는 사과(司果)를 낮은 품계라 생각하여 준 모양인데 그것을 강등시켜 사용을 줄 수가 있겠는가? 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "北道虞候李俌人物不善。 前此所任, 皆不堪, 被論。 虞候, 與兵使同任, 其職重矣。 況彼人所見之地, 不可任此不善之人, 請改差。 典牲署主簿安㥠輕妄鄙詐。 前日領議政金詮面辱事, 朝廷至爲驚愕, 以爲有關士風而罪之, 今不可遽爲敍用, 請改正。" 憲府又啓曰: "谷山郡守朴兼仁前爲守令時, 多失人心, 至使人吏, 燒毁官家。 又有酒失, 不合守令, 請改差。" 諫院又啓曰: "典牲署參奉河澍用心不正, 不可齒列仕版, 請罷職, 李宗仁之罪, 論以正律, 則邊遠充軍, 特用寬貸, 至於罷職。 今以邊警, 差助防將。 以其不可白衣, 而爲將帥也, 則司勇亦足矣, 請改司果, 降授司勇。" 傳曰: "李俌有武才, 又有兵使, 可任其職矣, 安㥠則前觀其緘答, 實不知政丞之皀隷, 而歐打, 其後始知其實, 且與政丞族親, 故往謝之而已, 非有心於面辱也。 曾爲正郞, 今降授爲主簿, 豈不可乎? 朴兼仁則其爲人, 予未知也。 但若不合, 則銓曹豈注擬乎? 河澍則微官之事, 必已甚, 故啓之, 然豈不得爲參奉乎? 李宗仁纔罷職, 而還敍, 似妨事體, 然助防將稱號, 則不可不除職, 兵曹則必以司果爲鄙品, 而授之, 可降授爲司勇也。 餘竝不允。"

=====

