중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 1일 병술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사정전에 나아가 유생을 강하다


사정전(思政殿)에 나아가 유생(儒生)을 강(講)하였다.

-----

○丙戌朔/御思政殿, 講儒生。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 1일 병술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 의령에 사는 유학 한난무가 거짓 고변하였으므로 벌하라 명하다


경상도 의령(宜寧)에 사는 유학(幼學)542) 한난무(韓蘭茂)가 상소하여 고변(告變)543) 하니, 상이 사정전의 영외(楹外)에 나아가 동계(東階) 아래에서 난무를 나추(拿推)544) 하고 난무의 소를 내렸는데 대략 이러하였다.
"태양이 비추지 않더라도 해바라기의 마음은 언제나 태양을 향합니다. 황하(黃河)가 쉽게 마르더라도 바다로 흘러 모이려는 소원은 줄지 않습니다. 고해야 할 말이나 해야 할 일이 있다면 어찌 내 몸이 해를 입을 것을 염려하여 고하지 않겠습니까? 지난 5월 6일에는 어느 중[僧]이 말하기를 ‘경주(慶州)에서 나라를 빼앗아 나라를 배설(排設)하려는 【나라를 세우려 한다는 말과 같다.】 사람이 있다.’ 하기에, 신(臣)이 곧 그 사람의 성명을 물었으나 중이 말하지 않았는데, 얼른 그 중의 기색을 보니 깜빡하는 사이에 발설하고 곧 돌이켜 뉘우치는 형상이 있었습니다. 그러나 그 중이 상 앞에 오면 어찌 나라를 벌이려던 사람의 성명을 말하지 않겠습니까? 신이 이 말을 듣고 처음에는 김식(金湜) 등 때의 일이리라고 여겼고, 신이 또 병을 앓았으며, 중도 옮겨다니며 양식을 구걸하느라고 마치 뜬구름처럼 정처가 없으므로 그가 있는 곳을 몰랐고, 길도 멀므로 곧 와서 아뢰지 못하였습니다. 이제 살펴보니 김식 등에게 추문(推問)하던 일은 경주에서 나라를 세우려는 일이 아니며, 병도 조금 나았고 또 중이 있는 곳을 알았으므로 와서 고하는 것입니다. 예전부터 환난을 일으키는 무리는 반드시 굳세고 수가 많으므로, 그 무리를 잡아서 평정하더라도 죄다 알아 없앨 수 없는 형세라면 그 남은 씨가 없지 않아서 남은 무리가 반드시 제 무리를 해친 자를 해치려 하는 법입니다. 비록 대상(大相)으로서 들어가면 깊은 방에 거처하고 나가면 수종하는 자가 살처럼 많은 높은 재상(宰相)이라도 해치려 할 것인데, 더구나 신은 본디 가난하여 궁벽한 마을에 살며 나갈 때에 종이 없이 홀로 걸어다니니, 저 흉적(凶賊)의 무리가 해치려면 매우 쉽습니다. 경주에서 나라를 세우려는 자는 그 무리가 반드시 굳세고 많을 것이므로 이제 신이 이 말을 고한 뒤에는 한낱 미천한 신이 그 무리에게 해를 받겠으나, 신의 이름이 유안(儒案)에 기록되어 군역(軍役)의 노고를 면하는 것도 상의 은혜이며 경사(經史)를 대강 읽어서 인의(仁義)를 조금 아는 백성이니, 이런 말을 듣고도 내 몸의 피해를 염려하여 고하지 않는다면 불충(不忠)·불의(不義)가 이보다 더할 수 없을 것입니다. 이 말이 아뢰어진 뒤에 신이 해를 당하더라도, 살아도 순하고 죽어도 편안하여 참으로 후회가 없겠습니다."
상이 입시(入侍)한 대신에게 명하여 여러 가지로 묻게 하였더니, 한난무의 말에 장황한 데가 많고 모두가 거짓이었으므로, 상이 부실한 것이리라고 여겼다. 남곤이 아뢰기를,
"그 소(疏)를 보건대 부실하고 또 지난 5월 초승에 이 말을 듣고 이제야 와서 고하였으니, 제 꾀로는 ‘헛된 일로 무고(誣告)하더라도 저 젊은 중이 형장(刑杖)을 겁내어 무복(誣服)하면 그 은상(恩賞)은 반드시 자기에게 후하게 내려지리라.’고 생각하였을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 사람은 반드시 요행의 은혜를 받으려 하였을 것이다."
하매, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"스스로 ‘중이 달아날까 염려된다.’고 말하였으니, 제 꾀로는 중이 달아났다고 핑계하여 끝내 빙거(憑據)하여 살필 데가 없게 하려는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"한난무의 정상은 부실한 듯하니, 그 중을 잡아와서는 안 되겠다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이 사람의 얕은 꾀는 은사(恩賜)를 받으려고 감히 와서 부실한 변고를 고한 것이니, 어찌 이처럼 간사하고 망령된 사람이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"금부(禁府)에 내려서 국문(鞫問)하라."
하였다. 형신(型訊)이 세 차례에 이르러도 승복하지 않으니, 시추(時推)545) 로 조율(照律)하라 명하였다.

-----

○慶尙道 宜寧居幼學韓蘭茂上疏告變, 上御思政殿楹外, 拿推蘭茂於東階下, 下蘭茂疏。 其略曰:
大陽雖不照, 葵藿之心何日不傾, 黃河雖易渴, 朝宗之願不減。 如有可告之言、可爲之事, 豈慮吾身之被害, 而不告爲哉? 去五月六日, 有一僧言: "奪國而欲排國 【猶言立國。】 於慶州之人有之。" 臣卽問其人之姓名, 僧不言之。 卽見其僧之氣色, 若忘却間發說, 卽有反悔之狀。 然僧來上前, 則何不言其欲排國人之姓名乎? 臣聞此言, 初疑金湜等(時)之事, 而臣又得病, 僧亦移徙乞糧, 橫行如浮雲之無定, 不知其所在, 路且遙遠, 故不得卽來上達。 今審則所推金湜等事, 非排國慶州之事, 而病且少愈, 又知僧之所在, 故來告耳。 自古爲難之黨, 必剛强衆多, 雖得其黨而夷之, 勢不得盡知而盡去, 則不無遺漏之種。 其遺漏之類, 必欲害害其黨者, 雖大相, 入則居於深室, 出則從者如簇, 猶欲害之。 況臣本是貧窮, 居於窮村, 出無奴而獨步。 彼兇賊之黨, 欲害則甚昜。 欲排國慶州者, 其黨必强衆。 今臣告此言之後, 一介微臣, 必爲其黨之所害, 然臣名錄儒案, 以免軍役之苦, 是亦上恩, 而粗讀經史, 小知仁義之民也。 聞如此之言, 以吾身之被害爲慮而不告, 則不忠、不義, 莫此爲甚。 此言上達之後, 臣雖被害, 生順死安, 固無悔焉。
上命入侍大臣雜問之, 蘭茂語多張皇, 無非詐僞, 上疑其不實。 南袞曰: "觀其疏不實。 且去五月初生, 聞此言, 今始來告, 其設計以爲, 雖以虛事誣告, 彼年少僧人, 畏㤼刑杖誣服, 則其恩賞必厚於己也。" 上曰: "此人必欲受僥倖之恩也。" 沈貞曰: "自言疑慮僧人之逃。 其計以爲托僧逃去, 而終無憑閱處也。" 上曰: "蘭茂情狀似不實, 不可拿致其僧也。" 南袞曰: "此人淺計, 欲受恩賜, 故敢來告不實之變。 安有如此邪妄之人乎?" 上曰: "下禁府鞫之。" 刑訊至於三次不服, 命以時推照律。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 1일 병술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 여악의 일을 아뢰고 간원이 형조 정랑 이초를 갈기를 청하다


대간이 여악(女樂)의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 이초(李迢)는 행검(行檢)이 없으므로 육조의 낭관(郞官)에 합당하지 않으니 빨리 가소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓女樂事。 諫院又啓: "刑曹正郞李迢, 無行檢, 不合六曹郞官。 請速遞。" 皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 2일 정해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 2일 정해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경주에 배꽃이 피다


경주(慶州)에 배꽃이 피었다.

-----

○慶州梨樹開花。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 3일 무자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓前事, 至再, 皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 3일 무자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이위·임추·유보·소세양·채침·소세량 등에게 관직을 제수하다


이위(李偉)를 판결사(判決事)로, 임추(任樞)를 전한(典翰)으로, 유보(柳溥)를 보덕(輔德)으로, 소세양(蘇世讓)을 사인(舍人)으로, 채침(蔡忱)을 응교(應敎)로, 소세량(蘇世良)을 부응교(副應敎)로, 박윤경(朴閏卿)을 교리(校理)로, 황효헌(黃孝獻)을 부교리(副校理)로 삼았다.

-----

○以李偉爲判決事, 任樞爲典翰, 柳溥爲輔德, 蘇世讓爲舍人, 蔡忱爲應敎, 蘇世良爲副應敎, 朴閏卿爲校理, 黃孝獻爲副校理。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 3일 무자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사인에 주의된 자가 다 홍문관의 관원임을 지적하다


전교하였다.
"이제 사인(舍人)에 주의(注擬)된 자를 보니 다 홍문관(弘文館)의 관원이다. 사인이 중하기는 하나 홍문관과 같지는 않은데 이렇게 하면 홍문관이 도리어 경해진다. 근래 인물이 적은데 이조는 반드시 의정부(議政府)의 천망(薦望)에 따라 주의하였을 것이다."

-----

○傳曰: "今觀注擬舍人者, 皆弘文館官員也。 舍人雖重, 非弘文館若也。 若此則弘文館反輕。 近來人物數少, 吏曹必因議政府薦望而注擬也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 4일 기축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
장령 채소권·정언 김탁이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 채소권(蔡紹權)·정언(正言) 김탁(金鐸)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/御朝講。 掌令蔡紹權、正言金鐸啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 4일 기축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 4일 기축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부에서 강식과 한담을 갈기를 청하고 간원에서 이초와 박한필을 갈기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"여악(女樂)을 정전(正殿)에서 쓰지 않는 일을 어찌하여 이토록 유난(留難)하시는지 모르겠습니다."
하고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"장련(長連)은 고을이 잔폐(殘弊)하므로 어진 수령(守令)을 차임(差任)하여 보내야 마땅한데 강식(姜湜)은 몹시 잔열(殘劣)하며, 횡성 현감(橫城縣監) 한담(韓潭)은 인물이 합당하지 않으니 이들은 다 갈아야 합니다."
하고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"이초(李迢)는 육조의 낭관에 합당하지 않으며, 임피 현령(臨陂縣令) 박한필(朴漢弼)은 변방(邊方)에서 방수(防戍)하는 곳은 맡을 만하나 내지(內地)의 수령에는 합당하지 않으니 빨리 가소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "女樂不用正殿事, 未知其留難至此也。" 憲府又啓: "長連邑殘, 宜差送賢守, 而姜湜殘劣莫甚; 橫城縣監韓潭, 人物不合。 此皆可遞。" 諫院又啓: "李迢不合六曹郞官, 臨陂縣令朴漢弼, 可任於邊方防戍之地, 不合內地守令。 請速遞。" 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 5일 경인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정언 한승정·지평 김공예 등이 여악에 관하여 의견을 아뢰다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"여악을 정전에서 쓰지 않는 것은 일에 있어서 매우 온편하고, 이것을 외방에서 쓰는 것은 적습(積習)이 된 지 이미 오래기 때문이니, 일에 온편한다면 오래 쓰지 않던 것을 이제 다시 쓸 것 없습니다. 내외가 음악을 달리하면 일이 조금 이상하기는 합니다만 외방에서 쓰지 않고 정전에서만 쓴다면 옳지 않겠으나, 정전에서 쓰지 않고 외방에서만 쓰는 것을 어찌 옳지 않다 하겠습니까? 지금은 성명(聖明)이 위에 계시니 어찌 덕(德)에 누가 되겠습니까마는 후세의 염려를 삼가지 않아서는 안 됩니다."
하고, 지평 김공예(金公藝)가 아뢰기를,
"무동(舞童)을 쓰면 폐단이 있다는 말을 신은 모르겠습니다. 지금 하례를 받을 때에도 남악(男樂)을 쓰는데, 군신(君臣)이 임할 때에만 쓸 수 없겠습니까? 남악과 여악을 달리하는 데에 어찌 방해가 있겠습니까?"
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"대저 군신이 임할 때에는 공경을 으뜸으로 삼는 것인데, 음란한 소리와 사악한 빛이 귀와 눈에 닿는다면 어찌 옳다고 하겠습니까? 요즈음은 쓰지 않더라도 조금도 손상되는 것이 없습니다. 신 등이 정전에서 쓰지 않기를 굳이 청하는 까닭은 거울삼을 것이 있기 때문입니다. 【폐주(廢主)가 내연(內宴) 때에 여기(女妓)와 가까이하기 시작하여, 드디어 황음(荒淫)하게 된 것을 말한다.】 이제 비록 성명에 의혹이 없을지라도 천만세 뒤에 그 폐단이 있을지 어찌 알겠습니까? 자전(慈殿)을 위로하고 기쁘게 하기 위하여 안에서 쓰는 것은 오히려 괜찮다고 하겠으나, 정전에서 쓰는 것은 매우 옳지 않습니다. 이것은 한 말단의 일이기는 하나 군신이 대할 때에 뒤섞어쓰는 것은 매우 옳지 않습니다."
하고, 김공예·한승정이 이어서 전의 일을 아뢰니 상이 이르기를,
"수령은 백성을 다스리는 관원이니 마땅하지 않은 사람을 갈지 않을 수 없겠으나, 부임시켜도 일을 다스리지 못하면 감사(監司)가 포폄(褒貶)할 것이다. 이초에게 어찌 허물을 고치는 마음이 없겠는가? 갈 수 없다."
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"신은 이초를 본 적이 없으나, 듣건대 그 사람됨은 재간(才幹)이 있고 전에 사헌부의 논박을 받은 것이 다 그와 무관한 일이라 하니 어찌 육조의 낭관을 맡을 수 없겠습니까?"
하고, 한승정이 아뢰기를,
"이초는 시골에 있을 때에 벗을 대하여 면전에서는 성심을 다하고 돌아서서는 헐뜯었으므로, 조정에서 벼슬살이하게 되자 한 사람도 믿지 않으니, 재간이 있더라도 어디에 쓰겠습니까?"
하였다.

-----

○庚寅/御朝講。 正言韓承貞曰: "女樂不用於正殿, 於事甚便, 而用之於外者, 爲積習已久也。 若便於事, 則久所不用者, 今不須更用也。 內外異樂, 事雖小殊, 若不用於外, 而獨用於正殿, 則不可也, 不用於正殿, 而只用於外, 何爲不可也? 今也聖明在上, 豈有累德? 然後世之慮, 不可不愼。" 持平金公藝曰: "舞童有弊之言, 臣所不知也。 今玆受賀也, 亦用男樂, 則臨群臣之際, 獨不可用乎? 男女異樂, 豈有妨?" 知事洪淑曰: "大抵臨君臣, 以敬爲主, 而淫聲、邪色, 耳目相接, 豈爲可乎? 近雖不用, 小無所損。 臣等之固請不用於正殿者, 有所鑑故也。 【廢主因內宴, 始與妓狎, 遂至荒淫。】 今雖無疑於聖明, 安知千萬世之後, 有其弊也哉? 爲其慰悅慈殿, 而用之於內, 猶云可也, 用之於正殿, 至不可也。 此雖一端末裔之事, 臨群臣之際, 混雜用之, 甚不可也。" 公藝、承貞仍啓前事。 上曰: "守令治民之官, 不可不遞其不當人也。 然使之赴任, 而不能治事, 則監司貶黜之矣。 李迢豈無改過之心? 不可遞也。" 領事李惟淸曰: "臣不曾見迢, 聞其爲人, 有才幹, 前被臺駁, 皆爲虛事, 則其不能任六曹郞官耶?" 承貞曰: "迢居鄕曲, 凡對朋友, 當面輸心, 背面詆毁, 仕宦於朝, 無一人取信。 雖有才幹, 用之何處乎?"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 5일 경인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 5일 경인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서거정의 첩의 아들을 충의위에 소속시켜 그 아비 거정의 제사를 받들도록 허락하다


충훈부(忠勳府)의 당상(堂上)이 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 충의위(忠義衛) 조에 ‘공신(功臣)의 첩자손(妾子孫) 중에서 승중(承重)546) 한 자는 소속되는 것을 허가할 수 있다.’ 하였으니, 이것으로 보면, 천첩자(賤妾子)도 적장(嫡長)이 되는 것을 허락할 수 있을 것입니다. 서득정(徐得楨)은 그 아비 서복경(徐福慶) 【달성군(達城君) 서거정(徐居正)의 첩자이다.】 이 폐조 때에 나인(內人)에게 빌붙어 갑자기 안악 군수(安岳郡守)가 되고 또 의영고(義盈庫) 영(令)이 되었으므로 이미 영불 서용(永不敍用)에 처하였는데, 아직 살아 있으니 서득정이 어찌 그 적장을 이을 수 있겠습니까? 국가에서 공신을 대우하는 것이 오히려 중한데, 거정의 자손 중에 녹(祿)을 받는 자가 없다면, 복경에게 충의위에 소속되는 것을 허가하여 대를 이어 녹을 받도록 해서 그 아비 거정의 제사를 받들게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"나인에게 빌붙은 일은 관계가 없을 듯하나, 충의위는 사로(仕路)에 통하는 곳이니 삼공(三公)에게 의논하라."
하였는데, 삼공의 의논이 충훈부가 아뢴 것과 같으므로 상이 그대로 따랐다.

-----

○忠勳府堂上啓曰: "《大典》內忠義衛條云: ‘功臣妾子孫, 承重者, 可許屬。’ 以此觀之, 雖賤妾子, 猶可許爲嫡長矣。 徐得禎則其父福慶, 【達城君 居正之妾子。】 廢朝時, 攀附內人, 驟得安岳郡守, 又爲義盈庫令, 今已永不敍用, 而尙生存, 則得禎安得嗣其嫡長乎? 但國家之待功臣尙重, 而居正之子孫, 無受祿者, 則福慶許屬忠義衛, 俾受世祿, 以奉其父居正之祀何如?" 傳曰: "攀附內人事, 雖似不關係, 然忠義衛, 乃是通仕路之地。 其議于三公。" 三公議, 如忠勳府之啓, 上從之。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 6일 신묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
저녁에 천둥하다


저녁에 천둥하였다.

-----

○辛卯/夕雷。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 6일 신묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
자전이 편치 않다


자전(慈殿)이 편치 않았다.

-----

○慈殿未寧。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 6일 신묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
세자가 감기로 편치 않아 내일 새문동 본궁으로 옮길 것이니 준비하라 이르다


전교하였다.
"세자(世子)가 감기로 편치 못하므로 내일 새문동(塞門洞) 본궁(本宮)에 피우(避寓)할 것이니, 익위사(翊衛司)·시강원(侍講院)의 관원 중에서 입번(入番)하는 자와 위장(衛將)·부장(副將) 각각 1인이 서로 번갈아 당직하고 또 군사 17인을 시켜 호위하게 하라."

-----

○傳曰: "世子感傷違和, 明日避寓于塞門洞本宮。 翊衛司、侍講院官員入番者, 及衛將、部將, 各一人相遞而直, 又令軍士十七人護衛。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 6일 신묘 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강원이 세자가 아직 어려서 교를 타고 광화문으로 해서 나가는 것이 마땅함을 아뢰다


시강원이 아뢰기를,
"의주(儀註)를 상고하면 세자는 대궐 안에서 연(輦)을 탈 수 없으므로 걸어나가야 하겠으나, 세자가 아직 어려서 걸어서 궐문 밖까지 나갈 수 없으니 부득이 교(轎)를 타고 나가야 하겠습니다. 또 동문을 거쳐 가는 것은 옳지 않을 듯하니, 광화문(光化門)으로 해서 나가야 하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"이것은 예행(禮行)이 아니며, 이미 세자를 봉하기는 하였으나 아직 관례(冠禮)를 행하지 않았으니, 교를 타고 동문을 거쳐 나가더라도 안 될 것 없다. 정문은 매우 머니 역시 권도(權道)에 따르도록 하라."
하였다.

-----

○侍講院啓曰: "考儀註, 則世子於闕內, 不可乘輦, 當步出, 然世子尙幼, 不能步出闕門外, 不得已乘轎而出。 且路由東門, 似乎不可, 當從光化門而出。" 傳曰: "此非禮行, 且雖已封世子, 尙未冠也, 則雖乘轎由東門出, 未爲不可。 正門甚遠, 亦可從權。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 7일 임진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강원 보덕 유보가 세자를 대권 안에서 옮겨 거처하는 것이 어떤지 여쭈다


시강원 보덕(侍講院輔德) 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"어제 재변이 있었으므로 세자가 사제(私第)에 피우하는 것은 온편치 못하니, 부득이 피우해야 할 형세라면 대궐 안에서 옮겨 거처하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"세자가 감기 들었다가 이제 회복되기는 하였으나 대비(大妃)께서도 미령하시어 함께 같은 궁(宮)에 있는 것이 온편치 못하므로 자전께서 피우시키시는 것이다. 세자가 나이 들었다면 사처(私處)에 거처할 수 없겠으나, 지금은 어리고 사처에 피우하는 것도 고례(古例)가 있다. 또 본궁은 사처와 같지 않아서 안팎이 엄하게 막혔으므로 피우할 수 있다. 이미 일이 정해졌으므로 고칠 수 없는데, 더구나 오래지 않아 도로 들어올 것임에랴?"
하였다.

-----

○壬辰/侍講院輔德柳溥啓曰: "昨日有災變, 世子避寓私第未便。 若勢不得已避之, 則移寓闕內何如?" 傳曰: "世子前已感寒, 今雖差復, 大妃亦未寧, 同在一宮未穩, 慈殿使之避寓。 且世子若年壯, 不可寓於私處, 今則幼弱, 避寓私處, 亦有古例矣。 且本宮非若私處, 內外嚴隔, 可以避寓。 今已事定, 不可改也。 況不久當還入耶?"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 7일 임진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
자전이 삼공에게 문안하지 말라고 명하셨다고 전교하다


전교하였다.
"삼공이 날마다 문안하므로 자전께서 그 번요(煩擾)한 것을 싫어하여 문안하지 말라고 명하셨다."

-----

○傳曰: "三公逐日問予安, 慈殿惡其煩擾, 命勿問安。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 7일 임진 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
약방에 자전께 약을 올릴 때에 먼저 맛보고자 하니 전례가 있는지 묻다


상이 약방(藥房)547) 에 묻기를,
"자전께 약을 올릴 때에 내가 먼저 맛보겠으니 전례를 상고하라."
하매, 승지(承旨) 윤희인(尹希仁)이 곧 의원에 물으니, 하종해(河宗海)가
"약을 맛보는 것이 상례(常例)이다."
하였다.

-----

○上問藥房曰: "進藥慈殿時, 予當先嘗。 其考前例。" 承旨尹希仁卽問, 醫河宗海云: "嘗藥, 例也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 10일 을미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간에서 여악을 쓸 수 없으니 쾌히 따르기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"근일 자전께서 미령하시므로 전에 아뢰던 일은 아직 아뢰지 않습니다. 여악(女樂)은 쓸 수 없으니 빨리 쾌히 따르소서."
하고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"강식(姜湜)·한담(韓潭)은 갈지 않을 수 없습니다."
하고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"이초(李迢)·박한필(朴漢弼)을 가소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓曰: "近日因慈殿未寧, 前啓之事不啓爾。 女樂不可用, 請速快從。" 憲府又啓: "姜湜、韓潭, 不可不遞。" 諫院又啓: "李迨、朴漢弼, 請遞之。" 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 11일 병신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
자전께서 회복하셨으니 내일 경연에 나아가겠다 이르다


정원에 전교하였다.
"근일 자전께서 미령하시므로 오래 시사(視事)하지 않았는데, 이제 자전께서 회복하셨으니 내일 경연에 나아가겠다."

-----

○丙申/傳于政院曰: "近日因慈殿未寧, 久不視事。 今則慈殿平復, 明日當御經筵。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 11일 병신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
한난무를 유 2천 리에 처하다


한난무(韓蘭茂)를 유 2천 리(流二千里)에 처하였는데, 사불이실 비밀이망언유밀(詐不以實非密而妄言有密)548) 의 율(律)로 조준(照準)한 것이다.

-----

○流韓蘭茂于二千里, 照以詐不以實、非密而妄言有密之律。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 12일 정유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
황형이 적이 나타나는 곳이면 곧 보를 두는 것은 본진까지도 튼튼하지 못하게 한다 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 황사우(黃士佑)·헌납(獻納) 허관(許寬) 등이 정전(正殿)에서 여악을 쓰지 말기를 청하니, 상이 영사(領事) 남곤을 돌아보고 이르기를,
"대신의 생각은 어떠한가?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"대저 여악은 부득이 다시 두어야 합니다. 옛글에 관기(觀妓)라는 말이 있고 보면 예전에도 없었던 것은 아닙니다. 우리 나라에서 제향(祭享) 등의 일에 다 남악(男樂)을 쓰나 그 밖에는 여악을 쓰는데 그 유래가 이미 오래되었으며, 중국의 관기(官妓)라는 것은 곧 우리 나라의 창기(娼妓)이니, 이것으로 보면 중국에서도 반드시 여악을 쓸 것입니다. 이제 대간이 아뢴 것은 정전에서는 천한 것을 쓰지 않아야 한다는 말입니다. 대저 궐내 각사(各司)의 비자(婢子)는 동문으로 들어온 자는 정전을 지나서 서문으로 나가지 못하고 서문으로 들어온 자도 감히 대정(大庭)을 지나지 못하는데 이것은 정전이 곧 임금이 남면(南面)하여 다스리는 명을 내는 곳이므로 가까이 갈 수 없기 때문이니, 대간이 아뢴 것은 과연 옳습니다. 나라의 풍속을 따르자면 여악을 쓰지 않을 수 없는데 쓰지 않는다면 음악을 아는 자가 이로부터 없어질 것이나 이른바 청치(聽治)하는 곳에는 부정(不正)한 것이 가까이 가서는 안 된다는 것은 크게 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"무동(舞童)은 아이를 모아서 가르쳐 익히는데, 겨우 익히면 곧 나이가 들어 또 뽑고 또 가르치곤 하므로 봉족(奉足)549) 의 폐단만 있을 뿐이 아니니 이것도 오래 유지하기 어려운 방도이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이번에 그 인원수를 줄이고 20세가 되어도 아직 재주를 잊지 않은 자는 갈지 말도록 하면 폐단도 줄 것입니다. 세종조(世宗朝) 관복(冠服)의 제도가 이제까지 남아 있으나 그 제도는 옛 제도에 맞는 것이 아니고 금은(金銀)이 묻어 있어 순색으로 되어 볼 만한 것만 못합니다. 무동을 고쳐서 여악을 쓰더라도 그 관복은 없어서는 안 될 것입니다. 대간이 아뢴, 정전에 사악한 빛을 가까이할 수 없다는 말은 옳지 않다고 할 수 없으며, 옳지 않은 줄 알면 작은 폐단을 어찌 죄다 계교할 수 있겠습니까? 아니면 또 폐단이 있는 길이 될 것입니다."
하고, 황사우가 아뢰기를,
"폐단이 있다 하더라도 10여 년 동안 썼으나 별로 그 폐단이 없었는데 더구나 또 인원수를 줄인다면 어찌 폐단이 없겠습니까? 봉족의 일은 폐단이 있을 듯하더라도 나이가 들면 본사(本司)로 도로 소속될 것이니 또한 무슨 폐단이 있겠습니까?"
하였다. 특진관 황형(黃衡)이 군량(軍糧)을 논함에 따라 아뢰기를,
"근래 방어(防禦)를 긴요하게 여기나, 예전에 요령을 얻은 것만 못합니다. 예전의 방수(防戍)는 반드시 요해(要害)의 땅이었는데, 지금은 그렇지 않아서 적(賊)이 한번 들어온 곳이면 반드시 그 곳에 진보(鎭堡)를 두어 지키므로, 요해의 땅일지라도 도리어 소홀히하여 방수하지 못합니다. 이 때문에 큰 진(鎭)의 병력이 분산되고 작은 진도 튼튼하지 않으니 매우 근심스럽습니다. 또 진보를 해마다 증설(增設)하여 권관(權管)·군관(軍官)이 따라서 더욱 많아져, 들어오는 군량은 매우 적은데 앉아서 소모하는 자는 더욱 많아지니 이것이 어찌 승리하는 모책이겠습니까? 신은 각보(各堡)의 권관을 절도사(節度使)의 군관으로 채우고 또 본도(本道)의 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)를 군관으로 삼아 스스로 양식을 가지고 가게 하면, 군자(軍資)를 보태어 승리하는 방도에 도움이 있을 것으로 생각합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"양계(兩界)의 일은 신이 모르나 황형의 말에도 일리가 있습니다."
하고, 황형이 아뢰기를,
"자질구레한 보들을 많이 둘 것 없는데, 지금은 적이 나타난 곳이면 곧 보를 두고 전에 분방(分防)하던 군사를 흩어서 나누어 붙이니, 이 때문에 힘이 나뉘어 본진(本鎭)까지도 튼튼하지 못한 형세가 됩니다. 적이 충돌할 걱정이 있더라도 본진을 굳게 지키고서 통괄하는 진들을 지휘해야만 하고 곳곳에 진을 둘 것은 없습니다. 그래야 어모(禦侮)할 수 있습니다. 신이 평안도 절도사로 있을 때에 보니, 위원(渭原)부터 벽동(碧潼) 등처까지 새로 둔 보가 매우 많고 강계(江界)에서 예닐곱 곳이나 되는데 이것은 다 적이 나타남에 따라 곧 둔 것입니다. 군사에 남음이 있다면 이것이 어찌 좋지 않겠습니까마는 병력이 나뉘어 군사가 적어지는 것이 걱정되는데, 더구나 권관·군관을 다 정하는 것이겠습니까? 종마(從馬)까지도 다 관름(官廩)을 먹으니, 한 보의 한 해 군비를 계산하면 적지 않을 것입니다. 평안도의 수세(收稅)를 늘 반으로 줄여 주더라도 재정이 고갈되는 걱정이 반드시 이에 말미암지 않는다고 할 수 없습니다. 그 도의 군자를 넉넉하게 하는데 별다른 계책이 없으니 매우 염려스럽습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이 일은 신이 이미 최세절(崔世節)에게서 들었고 이제 또 황형에게서 들었는데, 두 사람이 생각하는 것이 아주 비슷합니다."
하고, 황형이 아뢰기를,
"신이 늘 아뢰려 하였으나 아뢰지 못하였습니다. 대저 연대(烟臺)550) 를 두는 것은 적이 오는 것을 바라보기 위한 것입니다. 적이 오면 다 진 안으로 들어가서 지키는 것인데, 지금은 연대를 둔 것이 다 본영(本營) 곁에 있으니 이것도 예전과 다릅니다. 적이 성 밑에 닥친 뒤에야 안다면 무슨 보탬이 있겠습니까? 변방(邊方)의 일이 다 예전만 못하니 매우 염려스럽습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"황형이 아뢴 것은 양계의 변방 방비의 이해에 크게 관계되는 일인데, 신은 미열(迷劣)하여 획책하지 못하니, 이제 대신(大臣)을 보내어 가서 그 사변(事變)을 살피게 해야 하겠으나, 올해에는 평안도의 농사가 부실하고 또 수재(水災)가 있었는데 대신이 가서 순찰하면, 변방의 백성이 반드시 정벌할 일이 있으리라고 염려하여 스스로 서로 요동할 것이므로 감히 하지 못합니다. 풍년이 들면 대신을 시켜 가서 변방을 순찰하게 하여 줄일 만한 보들은 폐지해야 합니다. 그렇게 하면 군사가 어깨를 쉴 수 있고 군자도 다 고갈되지 않을 것입니다."
하고, 황형이 아뢰기를,
"방어가 긴요한지 긴요하지 않은 곳인지는 대신이 가서 보면 알 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그렇다. 변방의 일을 획책하는 일은 친히 본 뒤에 하는 것이 나으니, 풍년이 들면 대신을 보내어 순찰하게 해야겠다."
하매, 황형이 아뢰기를,
"대신을 보내더라도 그 종사관(從事官)과 군관(軍官)이 각각 3∼4인이라면 또한 무슨 폐단이 있겠습니까? 빨리 대신을 보내어 방어의 형세를 살피게 하시면 다행하겠습니다."
하였다. 대간이 이어서 여악(女樂)과 강식(姜湜)·한담(韓潭)·박한필(朴漢弼)·이초(李超) 등의 일을 아뢰고, 남곤이 아뢰기를,
"이초의 재주는 워낙 버릴 수 없습니다. 전에 한림(翰林)으로 있을 때에 과실이 매우 많았으나 이 때문에 버리고 쓰지 않을 수 없으며, 형조(刑曹)가 비록 일이 매우 번거롭고 바쁜 곳일지라도 이초라면 감당할 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 경연에서 들으니 이초가 재간은 있다 하더라."
하매, 황사우가 아뢰기를,
"물론(物論)이 다 이초가 행검(行檢)이 없다고 하니, 육조에 합당하지 않음을 알 수 있습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"사람을 등용하는 것은 한 가지 길만이 아닙니다. 재예(才藝)와 덕행(德行)이 겸전된 자도 덕행을 쓸 곳이 있고 재예를 쓸 곳이 있거니와, 형조는 일이 몹시 번거롭고 바쁜 곳이므로 재예가 번잡한 일은 맡길 만하면 써야 할 것입니다. 인물에 한수(限數)가 있으므로 죄다 선(善)한 자를 선택할 수 만은 없습니다."
하고, 아뢴 인물을 대간이 극론(極論)하였으나 상이 답하지 않았다.

-----

○丁酉/御朝講。 持平黃七佑、獻納許寬等請勿用女樂于正殿, 上顧領事南袞曰: "大臣意何如?" 袞曰: "大抵女樂, 不得已復設也。 古文有觀妓之言, 則古亦未嘗不存也。 我國祭享等事, 皆用男樂, 其他用女樂, 其來已久。 中原之官妓云者, 卽我國之娼妓也。 以此見之, 中原亦必用女樂矣。 今臺諫所啓者, 謂於正殿, 不當用賤物也。 大抵闕內各司婢子, 自東門而入者, 不得過正殿而出於西門, 由西門而入者, 亦不敢過大庭, 以正殿, 乃人主南面出治之所, 不可近之故也。 臺諫之啓, 果是也。 從國俗則女樂, 不可不用, 旣不用, 則解音樂, 自此無矣。 然所謂聽治之所, 不正之物, 不可近者, 大是。" 上曰: "舞童, 聚兒童敎習之, 纔習輒長, 又抄又敎, 非獨奉足之弊, 此亦難久之道。" 袞曰: "今者減其額數, 年至二十歲, 尙未忘其業者, 則不使改之, 如此則弊亦庶省矣。 世宗朝, 冠服之制, 至今仍存, 而其制非合於古, 金銀露滴, 不如純色之可觀也。 雖改舞童用女樂, 其冠服不可無也。 臺諫所啓正殿不可近邪色之言, 未爲不可, 知其不可, 則小弊豈可盡計乎? 抑又有弊之道矣。" 士佑曰: "雖云有弊, 用之十餘年, 別無其弊。 況又減數, 則亦何有弊耶? 奉足之事, 雖似有弊, 而年壯則還屬本司, 亦何弊之有哉?" 特進官黃衡, 因論軍糧啓曰: "近來以防禦爲緊, 然不如古時之得要也。 古之防戍, 必是要害之地, 今則不然, 賊若一入, 則必設鎭堡于其地而守之, 雖要害之地, 反忽而莫之防。 由是力分大鎭, 而小鎭亦不壯, 甚可憂也。 且鎭堡之設歲增, 而權管、軍官, 從而益多, 軍糧之入數甚少, 而坐而耗之者益夥。 此豈制勝之謀也? 臣以謂各堡權管, 以節度使、軍官充之, 又以本道甲士、別侍衛, 爲之軍官, 使自持糧而赴焉, 則於益軍資制勝之道, 庶有助矣。" 袞曰: "兩界之事, 臣不知也, 黃衡之言, 尙亦有理哉!" 衡曰: "小小諸堡, 不須多設。 今者賊現處, 輒設堡, 以舊分防軍士, 散而分之, 由是力分, 雖本鎭, 亦無堅壯之勢。 雖有賊人衝突之患, 當堅守本鎭, 以令所統諸鎭而已, 不須處處設鎭, 然後可以禦侮。 臣爲平安道節度使時見之, 自渭原至碧潼等處, 新設堡甚多, 江界則至於六七處。 是皆因賊現而輒設也。 若軍士有餘, 則斯豈非好也, 但患力分而軍士少也。 況權管、軍官之加定, 至於從馬, 皆食官廩, 一堡一年之費, 計則不貲矣。 平安道收稅, 雖常減半, 而竭財之患, 未必不由於斯焉。 彼道軍資裕足之術, 別無其策, 甚可慮也。" 袞曰: "此事臣已聞之崔世節, 而今又聞黃衡, 二人所計, 正相似也。" 衡曰: "臣常欲啓之, 而未果也。 夫烟臺之設, 所以候望賊來也。 若賊來, 皆入鎭內而保守, 今者煙臺之設, 皆在本營之傍, 此亦與古異矣。 賊迫城下, 然後知之, 有何益焉? 邊事皆不如古, 至可慮也。" 袞曰: "黃衡所啓, 大關於利害。 兩界邊備之事, 臣則迷劣, 不能籌畫, 今可遣大臣, 往察其事變, 今年平安道農事不實, 而又有水災, 大臣若往巡, 邊民必恐有征伐之事, 而自相搖動, 故未敢耳。 歲若豐, 則宜令大臣, 往巡邊鄙, 諸堡之可減者革之, 則軍士得以息肩, 而軍資亦不至虛竭矣。" 衡曰: "防禦緊不緊處, 大臣往視, 則可知矣。" 上曰: "果然。 籌畫邊事, 不如親見, 然後爲之。 年豐則當遣大臣, 使之巡審。" 衡曰: "雖遣大臣, 若其從事官及軍官各三四人, 則亦何弊之有哉? 速遣大臣, 使審防禦之勢, 幸甚。" 臺諫仍論女樂、姜湜、韓潭、朴漢弼、李迢等事, 袞曰: "李迢之才, 固不可棄。 前爲翰林時, 所失甚多, 然不以此棄而不用也。 刑曹雖煩劇之地, 迢則可堪也。" 上曰: "予於經筵聞之, 李迢才幹則有之。" 士佑曰: "物論皆以迢, 無行檢, 則其不合六曹可知矣。" 袞曰: "用人非一道也。 有才藝、德行俱全者, 亦有用德、用才之地。 刑曹事劇之地, 若其才可以治煩, 則亦可用之也。 人物有數, 不可盡擇其善者也。" 臺諫極論所啓人物, 上不答。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 12일 정유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시신에게 술을 내리는 의식을 대신과 예관을 시켜 의논하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"신이 시학(視學)의 의주(儀註)551) 를 보니, 시강관(侍講官)부터 아래로 유생(儒生)까지는 다 작(爵)552) 을 내리나 시신(侍臣)은 계(階)에 오르는 절차가 있을 뿐이고 술을 내리는 의식이 없는데, 전일 습의(習儀) 때에 어떤 사람은 술을 마셔야 한다 하고 어떤 사람은 마실 수 없다 하고 예관(禮官)은 마시는 것이 마땅하다 하였습니다. 대저 시학은 중한 일이고 스승을 높이는 중한 도리인데 어찌 우연한 것이겠습니까? 이와 같은 성례(盛禮) 때에 이 의식이 정해지지 않아, 시신이 마시지 않아야 할 것을 마시고 상께서 내리지 않아야 할 것을 내리신다면 다 예에 맞는 일이 아니니, 대신·예관과 의논하여 그 의식을 정해서 후세의 항규(恒規)로 삼으소서. 또 명륜당(明倫堂)이 좁은데, 삼공(三公)은 부득이 들어가야 하겠으나 2품의 재상(宰相)이라면 반드시 다 들어갈 것 없으며, 시학하고 작을 내리는 것은 중한 예(禮)이고 큰 뜻은 스승을 높이고 선비를 중하게 여기는 두 가지에 있는데, 시강관이 어지러이 들어간다면 엄숙하지 않을 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"시신에게 술을 내리는 일은 대신과 예관을 시켜 의논하게 하겠다. 시강관이 입시하는 수를 알맞게 하는 일은 다시 마련하게 하라. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "臣觀視學儀註, 自侍講官, 下及儒生, 皆賜爵, 而侍臣則但有上階節次, 而無賜酒之儀。 前日習儀時, 或以爲可飮, 或以爲不可飮, 禮官以爲飮之爲當。 夫視學重事, 尊師重道, 豈偶然哉? 如此盛禮之時, 此儀不定, 侍臣之不當飮而飮, 上之不當賜而賜, 皆非合於禮也。 請與大臣、禮官, 議定其儀, 以爲後世之恒規。 且明倫堂窄小, 三公則不得已入矣, 若二品宰相, 則不必皆入。 視學而賜爵, 重禮也, 而大意存乎尊師重儒之兩端。 若侍講官亂入, 則似不嚴肅。" 上曰: "侍臣賜酒事, 當令大臣、禮官議之。 侍講官入侍多小得中事, 令更磨鍊。 餘皆不允。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 13일 무술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御晝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 13일 무술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 이초·박한필 등의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않다


대간이 여악의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"형조 정랑(刑曹正郞) 정여흠(鄭汝欽)은 전에 군수(郡守)가 되었을 때에 그가 4품이 빨리 된 것을 논하여 도로 그전 벼슬을 맡겼습니다. 정랑을 제수(除授)할 때에는 전조(銓曹)가 무신(武臣)도 배울 수 있다 하여 주의(注擬)하였으나, 지금은 전혀 일을 다스리지 못하여 물론(物論)이 시끄러우므로 부득이 아뢰니 빨리 가소서."
하고, 간원(諫院)이 이초·박한필 등의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓女樂事。 憲府又啓: "刑曹正郞鄭汝欽, 前爲郡守, 論其四品之速, 而還任其職矣。 其除授正郞時, 銓曹謂武臣有可學之理而擬之矣, 今則專不治事, 物論諠騰, 不得已啓之。 請速遞。" 諫院啓李超、朴漢弼等事, 皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 14일 기해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이초·정여흠을 갈게 하고 의주에 성을 쌓는 것이 온편한지는 대신과 의논하겠다 이르다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 정백붕(鄭百朋)·장령(掌令) 정응린(鄭應麟)이 전의 일을 논계(論啓)하니, 상이 이초·정여흠은 갈라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다. 상이 이르기를,
"의주(義州)에서 성을 쌓는 일은 이미 병조(兵曹)에 하문하였거니와, 의주는 큰 진(鎭)이라 쌓지 않을 수 없다."
하매, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"중신(重臣)을 순변사(巡邊使)로 삼아서 형세가 온편한지를 살피게 해야 합니다."
하고, 특진관 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"신이 감사(監司)로 있을 때에 이지방(李之芳)을 차사원(差使員)으로 삼아서 쌓았는데, 계속해서 쌓았다면 이미 끝냈을 것입니다. 한치형(韓致亨)이 가서 쌓을 때에 신이 종사관(從事官)이 되었고, 그 20년 뒤에 신이 감사가 되어서도 다 쌓지 못하였으니 어찌 이처럼 오랜 역사가 있겠습니까? 그뒤에 유계종(柳繼宗)이 병사(兵使)가 되어서는 군사를 해산하였으므로 쌓지 않았고, 또 그 뒤의 감사는 다 실농(失農) 때문에 쌓지 않았는데 이것은 다 잠시 편하려는 계책입니다. 중국 사람들도 쌓지 않는 뜻을 듣고 홍군(紅軍)553) 과 같은 것이 온다면 의주의 백성은 어디에 의탁하겠습니까? 어찌 작은 폐단을 생각하여 쌓지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"순변사는 보내야 하겠고, 성을 쌓는 것이 온편한지는 대신과 의논하여 정해야겠다."
하였다.

-----

○己亥/御朝講。 司諫鄭百朋、掌令鄭應麟論啓前事, 上命遞李迢、鄭汝欽, 餘不允。 上曰: "義州築城事, 已下問于兵曹矣, 義州巨鎭, 不可不築。" 領事金詮曰: "須得重臣, 爲巡邊使, 使觀勢之便否可也。" 特進官安潤德曰: "臣爲監司時, 以李之芳爲差使員而築之。 若仍築之, 今已畢矣。 韓致亨往築時, 臣爲從事官, 其後二十年, 臣爲監司, 而又未畢築。 爲役, 豈有如此其久者乎? 其後柳繼宗爲兵使, 散軍不築, 又其後監司, 皆以失農不築, 是皆姑息之計也。 唐人亦聞其不築之意, 假使如紅軍者來, 則義州之民, 將何所依托哉? 豈可計小弊而不築哉?" 上曰: "巡邊使可遣, 而築城便否, 可與大臣議定"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 16일 신축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
성균관에 거둥하여 작헌례를 거행하다


상이 성균관(成均館)에 거둥하여 작헌례(酌獻禮)를 거행하였다.

-----

○辛丑/上幸成均館, 行酌獻禮。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 16일 신축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공과 예관이 시신에게 술을 내리는 의주를 의논하여 아뢰다


삼공과 예관(禮官)이 시신(侍臣)에게 술을 내리는 의주(儀註)를 의논하여 아뢰기를,
"예문(禮文)을 보면 강서관(講書官) 이하와 유생(儒生)에게 술을 내리고 시신에게도 술을 내려야 합니다. 다만 정(情)으로 말하면 작(爵)을 올리기 전에 먼저 시신에게 술을 내리는 것이 이상하나, 예문에 실려 있는 대로 따르는 것이 옳습니다."
하니, 상이 그대로 따라 명륜당(明倫堂)에 나아가 시강관(侍講官) 이하에게 술을 내렸다. 드디어 강서관을 나오게 하여 경의(經義)를 논란하게 하였는데, 김양진(金楊震)·윤탁(尹倬)·정옥형(丁玉亨) 등이 《역(易)》을 강독(講讀)하고, 성세창(成世昌)·서후(徐厚)·채소권(蔡紹權)이 《상서(尙書)》를 강독하고, 김굉(金硡)·임추(任樞)·황효헌(黃孝獻)이 《시(詩)》를 강독하고, 정백붕(鄭百朋)·채침(蔡忱)이 《논어(論語)》를 강독하고 유보(柳溥)·이겸(李謙)·장옥(張玉)이 《중용(中庸)》을 강독하였다.
‘대신을 공경한다.’는 어구에 이르러 이겸이, 장순손(張順孫)이 배척당한 것은 온당하지 않다는 뜻을 말하고 아뢰기를,
"망국 패가(亡國敗家)의 소인(小人)이라고 부르는 것은 한때의 폐단임을 여기서 알수 있습니다."
하였다.

-----

○三公及禮官, 議賜侍臣酒儀註曰: "以禮文觀之, 則賜講書官以下及儒生酒, 侍臣亦當賜酒。 但以情而言, 則進爵前, 先 賜侍臣酒爲異, 然從禮文所載可也。" 上從之, 御明倫堂, 賜侍講官以下酒。 遂進講書官, 論難經義。 金楊震、尹倬、丁玉亨等講《易》; 成世昌、徐厚、蔡紹權講《尙書》; 金硡、任樞、黃孝獻講《詩》; 鄭百朋、蔡忱講《論語》; 柳溥、李謙、張玉講《中庸》。 至敬大臣之語, 李謙言張順孫見斥不當之意曰: "號以亡國敗家之小人, 一時之弊, 可見於此。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 17일 임인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 17일 임인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시독관 황효헌이 신하를 대할 때에 온화한 기운이 부족하다 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 《논어》를 강독하였다. 시독관(侍讀官) 황효헌이 아뢰기를,
"‘군자(君子)에게는 세 가지 다른 면모가 있다.554) ’는 말은 반복하여 보내 그 뜻이 매우 좋습니다. ‘멀리서 바라보면 엄연하고 가까이 가면 온화하고 그 말을 들으면 확실하다.’ 하였는데, 이것은 임금이 힘써야 할 것입니다. 그러나 멀리 바라보기에 엄연하기는 쉬워도 가까이 가서 온화하게 보이기는 어렵습니다. 무릇 임금과 신하 사이가 화목하면 위와 아래 사이에 뜻이 서로 통할 것이니 어찌 즐겁지 않겠습니까? 신이 여느 때에도 번번이 이 뜻을 아뢰려 하였으나 못하였는데 이 기회에 감히 어리석은 소견을 아뢰겠습니다. 신이 보건대 상께서 위의(威儀)를 갖추실 때에는 매우 엄연하시다 하겠으나 온화한 기운이 부족하시고, 뭇 신하를 접대하실 때에는 상례(常例)만을 따르시고 논란하는 일을 보지 못합니다. 대저 임금과 신하의 사이는 아버지와 아들과 같이 친근한 것이므로, 위에서 낯빛을 부드럽게 하여 접대하면 아래에서도 진언(進言)하기를 즐거워할 것입니다. 상께서 춘추가 한창이시나, 이제부터 성학(聖學)의 공부를 시작하시더라도 늦지 않습니다. 예전에 위무공(衛武公)은 나이가 이미 80이 되었어도 그 학문을 위한 공부가 다 처음 배우는 것과 같았는데, 기욱(淇奧)555) 의 시(詩)를 보면 알 수 있습니다. 무릇 공부는 가까운 것에서부터 먼 데로, 아래에서부터 위로 차례를 따라 나아가면 할 수 있는 것입니다. 신이 늘 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보면 임금과 신하 사이에 뜻이 서로 맞아서 가족·부자 사이와 다름없었는데, 근일에는 임금과 신하 사이에 엄위(嚴威)가 지나쳐서 화후(和厚)한 기운이 거의 보이지 않습니다. 성종(成宗)조(朝)에서도 뭇 신하와 농담을 하신 적이 있는데 어떤 한림(翰林)이 말하지 않고 나가니 불러서 말을 시키기까지 하셨습니다. 신이 일찍이 당시의 일을 생각해 보고 임금과 신하가 가부를 상의하는 풍도를 엿볼 수 있었습니다. 상께서 스스로 하신 것을 헤아려보면 지나치게 엄하시지 않았습니까? 늘 이에 마음을 두고 또한 화평으로 도와 가면, 아마도 지나치게 부드럽거나 지나치게 엄한 폐단이 없을 것입니다. 신은 이렇게 생각합니다. 《국조보감》도 낮과 저녁에 강독하여 선왕(先王)께서 다스리시던 도리를 생각하는 것이 어찌 옳지 않겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"사람은 다 요(堯)·순(舜) 같은 성인이 아니므로 허물이 없을 수 없거니와 허물이 있는데도 꾸민다면 그 허물이 더 심해질 것이다. 허물이 있어도 허물을 알기가 어렵거니와 옛사람이 이르기를 ‘군자의 허물은 일식(日蝕)·월식(月蝕)과 같다.556) ’ 하였으니, 허물을 고치는 것이 오히려 허물이 없기보다 더 어렵다."
하매, 참찬관(參贊官) 조옥곤(趙玉崐)이 아뢰기를,
"허물이 있는데도 엄폐한다면 그 허물을 거듭하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금과 신하 사이에 엄연하고 온화하고 엄정한 세 가지는 아울러 있어야 마땅하나, 임금과 신하 사이는 여느 사람의 벗 사이와 같은 것이 아니므로 그 뜻이 서로 잘 맞지 못하는 것이니, 이것은 그 형세가 그렇게 되게 하는 것이고 짐짓 지나치게 엄하게 하는 것이 아니다."
하매, 황효헌이 아뢰기를,
"세자(世子)는 나이가 적으나 말을 할 수 있고 그 마음이 밝습니다. 대저 중흥(中興)의 임금은 자손이 본받아야 할 바이니, 이제 세자의 나이가 점점 들면 반드시 상을 본받아야 할 것입니다. 천자(天子)는 천하가 본받고 제후(諸侯)는 한 나라가 본받는데, 한때 본받을 뿐 아니라 만세가 본받는 것입니다. 선왕조(先王朝)에서는 세자가 자라서 사리를 알게 되면, 국가의 정사와 국가의 대사를 다 참여하여 듣게 하여 다스리는 일에 익숙하도록 하였으니, 이것은 종사(宗社)의 복(福)입니다. 삼대(三代) 이전에는 임금과 신하 사이의 화기(和氣)가 가족이나 부자와 같았는데, 진(秦)나라 때에는 지나치게 엄하여 감히 우러러보지 못하게 되었습니다. 대저 임금과 신하 사이는 엄위(嚴威)를 주로 하더라도 화유(和柔)로 가부를 상의하는 것도 옳을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"믿음이란 사람에게 중대한 것이다. 옛사람은 신(信)이 없으면 생존할 수 없었는데 지금은 법이 백성에게 믿어지지 않고 호령이 아침에 섰다가 저녁에 바뀌어 국가의 법이 쉽게 변경된다. 예전부터 ‘조선의 법은 사흘뿐이다.’ 하니, 그 믿지 않는 것이 심하다."
하매, 조옥곤이 아뢰기를,
"백성이 어찌 감히 믿고 따르지 않겠습니까? 다만 위에서 백성에게 신의를 잃기 때문에 아래에서 따를 수 없는 것이며, 세도(世道)가 순후하지 않으므로 그렇게 되는 것입니다. 그러나 위에서 백성에게 신의를 잃지 않으면 아래서 반드시 쉽게 따르고 스스로 노고를 잊을 것인데, 그렇게 하지 못하므로 백성이 믿지 않고 도리어 위를 원망하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"법을 세울 때에는 오래 전하여도 폐단이 없을 것을 멀리 생각한 뒤에 해야 하니, 유사(有司)가 법을 세울 때에는 신중히 해야 한다."
하매, 황효헌이 아뢰기를,
"조정 정치의 득실은 대신이 알아야 할 바이니, 신처럼 나이 젊고 일을 겪어 보지 못한 자가 어떻게 알 수 있겠습니까? 그러나 속담에 ‘조선의 법은 사흘뿐이다.’ 하는 것은 자주 바뀌는 것을 말한 것이니, 법을 세울 때에 대신을 시켜 아래에서 상의하게 하고 상께서도 굳게 정하시면 법이 오래 갈 수 있을 것인데, 지금은 이 사람이 세운 지 얼마 안 되어 다른 사람이 문득 고치어 변경이 무상하므로 따라갈 수 없습니다. 대저 전성(前聖)에게서 대강(大綱)이 이미 정해졌으니, 큰일이라면 조종(祖宗)께서 법을 세우신 뜻을 따라야 하는데, 지금은 하는 일에 폐단(弊端)이 있다고 생각하면 다시 다른 법을 세우고 얼마 안 되어 도로 무너뜨리므로 백성이 믿지 않습니다."
하였다.

-----

○御夜對, 講《論語》。 侍讀官黃孝獻曰: "君子有三變之言, 反覆見之, 其意甚好。 望之儼然, 卽之也溫, 聽其言也(確)〔厲〕 , 此人君之所當勉也。 然望之儼然易, 而卽之溫然爲難。 夫君臣之間和, 則上下之間, 情意相通, 豈不樂哉? 臣常時, 每欲啓此意而未能也。 因此敢達愚衷。 臣觀自上威儀之間, 可謂至儼矣, 而但欠溫和之氣, 接對群臣之間, 只率循常之例, 而未見有論難之事。 夫君臣之間, 如父子之親, 上和顔而接待之, 則下亦樂於進言矣。 自上春秋雖盛, 然自今始爲聖之功, 未爲晩也。 昔衛武公, 年已八十, 而其爲學之功夫, 皆如初學者, 觀《淇澳》詩, 可知也。 大抵爲功夫, 自近而遠, 自下而上, 循次而進, 則可爲也。 臣常觀《國朝寶鑑》, 君臣之間, 情意相孚, 無異於家人、父子之間, 而近日則君臣之間, 儼威過, 而和厚之氣蓋未見焉。 成宗朝, 亦嘗與群臣戲言, 而有一翰林, 不言而出, 至招而使之言。 臣嘗想當時之事, 而可見都兪吁咈之風。 自上亦當計予之所爲, 無乃過嚴耶? 常存心於此, 亦以和而濟之, 則庶無過和、過嚴之弊矣。 臣意以爲《國朝寶鑑》, 亦於晝夕講之, 以思想先王爲治之道, 豈不可乎?" 上曰: "人非堯、舜, 不能無過, 若有過而文之, 則其過甚矣。 有過而知過爲難。 古人云: ‘君子之過, 如日、月之食。’ 改過猶有加於無過者。" 參贊官趙玉崐曰: "有過而掩之, 則是重其過也。" 上曰: "君臣之間, 儼、和、(確)〔厲〕 三字, 宜兼有之, 但君臣之間, 非如常人朋伴之間, 故其情意, 未能相孚也。 此則其勢使然也, 非故爲過嚴也。" 孝獻曰: "世子年雖少, 而能爲言語, 其心明睿。 大抵中興之主, 子孫所當體法。 今世子年旣漸長, 必當體法於上矣。 天子則天下法之, 諸侯則一國法之, 非但一時取法, 乃萬世之取法也。 先王朝, 若世子年長, 能知事理, 則國家政事及國家大事, 皆令參聽, 使之熟於治事, 此宗社之福也。 三代之前, 君臣之間, 和氣如家人、父子, 及其秦時過嚴, 至不敢仰視。 大抵君臣之間, 雖主於嚴威, 而以和柔相可否, 亦可也。" 上曰: "信之於人大矣。 古之人無信不立。 今者法不信於民, 號令朝立夕變, 國家法章, 易爲變更。 自古云: ‘朝鮮之法只三日。’ 其不信甚矣。" 玉崐曰: "民豈不敢信從乎? 但上失信於民, 故下不能從。 世道澆薄, 故使之然也, 然上不失信于民, 則下必易從, 而自忘其勞也。 不能如此, 故民不信, 而反怨其上矣?" 上曰: "立法之際, 當遠慮傳久無弊而後爲之。 有司立法之際, 所當愼重也。" 孝獻曰: "朝廷政治之得失, 大臣所當知, 如臣年少不更事, 何能知之? 然俗語云: ‘朝鮮之法三日。’ 此數變之謂也。 立法之際, 令大臣商論於下, 而上亦堅定, 則法可久也。 今則此人立之未幾, 而他人輒改之, 變更不常, 莫適所從也。 大抵大綱, 已定於前聖。 若事之大者, 當依祖宗立法之意, 而今者有所事, 以爲有弊, 更立他法, 而未幾還毁, 故民不信也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 18일 계묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
악포를 금하는 일로 묻자 이유청·홍숙 등이 의견을 아뢰다


조강에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》을 강독하였다. 상이 이르기를,
"송(宋)나라의 신민(臣民)이 금(金)나라와 서로 버틸 때에 어떤 사람은 강화해야 한다 하고 어떤 사람은 싸워야 한다 하여 조정의 의논이 정해지지 않은 것은 통탄할 일이다. 국가의 큰일은 대신이 된 자가 우뚝 서서 담당하면 일이 성취될 수 있을 것이니, 당시의 신하들이 한 마음으로 치욕을 씻고자 하여 화의(和議)에 동요되지 않았다면 송나라의 회복이 어찌 쉽지 않았겠는가?"
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"장준(張浚)·이강(李綱)·악비(岳飛)557) 등 여러 어진이가 어찌 회복의 공을 성취하고자 하지 않았겠습니까? 고종(高宗)이 강단(剛斷)하지 못하므로 소인에게 그르쳐졌으니 회복의 공을 어찌 바랄 수 있었겠습니까? 효종(孝宗) 같은 임금은 워낙 쉽게 얻을 수 없습니다."
하고, 대사간 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"송나라 때에는 어진 사람이 있더라도 번번이 소인에게 저지되어 마침내 진용(進用)되지 못하였으니, 이러고서 누가 군자와 소인을 변별할 수 있었겠습니까? 지금도 어찌 현우(賢愚)가 서로 섞여 있는 폐단이 없겠습니까? 상께서 살피셔야 합니다."
하고, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"송나라의 임금을 논하는 자는 이르기를 ‘인후(仁厚)는 넉넉하나 강과(剛果)가 모자라므로 끝내 회복의 공을 이루지 못하고 만세에 비평을 받는다.’ 합니다. 강화와 싸움에 있어서 그 시비가 어지러워 귀일하지 않은 것은 다 강명(剛明)이 모자라서 결단하지 못했기 때문입니다. 한때의 의논을 결단하는 것은 위에 달려 있습니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"사마온공(司馬溫公)558) 은 ‘임금의 덕(德)은 반드시 인후(仁厚)하고 명철(明哲)하고 무강(武强)해야 한다.’ 하였는데, 그 뜻은 인후하기만 하고 명철하지 않으면 시비를 모르고, 명철하기만 하고 무강하지 않으면 강단할 수 없다는 것입니다."
하였다. 조방언과 집의(執義) 남세준(南世準)이 정전(正殿)에서 여악(女樂)을 쓰지 말기를 청하여 반복하여 논계(論啓)하였으나 윤허하지 않았다. 상이 악포(惡布)를 금하는 일로 묻기를,
"대저 악포는 워낙 엄금해야 하나 그 죄목이 너무 무겁다. 대저 바디를 짧게 만들고 자르는 자는 진실로 죄가 없을 수 없으나 전가 입거(全家入居)로 죄주면 어찌 무겁지 않겠는가? 더구나 연척(連尺)559) 하는 자도 따라 죄준다면 옳지 못할 듯하다. 대저 악포는 문득 없앨 수 없는 형세이다. 매우 금한다면 시중의 백성이 무엇을 쓰겠는가? 그렇게 하면 거듭 민생의 폐단이 될 것이다. 연척을 쓰면 자연히 완포(完布)가 있게 될 것이며, 또 한일(限日)이 매우 가까운데 한일 전에도 금한다면 옳지 않을 듯하다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"지금은 임시로 연척한 것을 쓰되 2월부터는 신포(新布)를 쓰며, 척수(尺數)가 맞는 것을 쓸 수 있도록 하되 거친 것에 대해서는 엄히 금하여 쓰지 못하게 하는데, 이것은 그 근원을 없애려는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정부(政府)의 공사(公事)를 보면 한일 이전을 불구하고 다 죄주는데 이것은 옳지 못하다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"한일은 정월 그믐날인데, 이렇게 한 까닭은 그 한일을 넉넉히 하기 위한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"한일 이후에는 쓰는 자와 만드는 자와 긴 것을 잘라 짧게 만드는 자를 다 죄주어야 하겠으나, 한일 이전에도 모두 쓰지 못하게 한다면 민간에서 의지해 살아 갈 수 없을 듯하니 다 죄주어서는 안 된다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"전에 금령(禁令)을 범한 사람을 전혀 조금도 용서하지 않고 다 전가 입거시킨 것이 7∼8인이나 되었으므로 시중에 절로 단포(短布)가 없어졌는데, 그뒤에 법을 오래 유지하지 않고 너그럽게 풀어 주게 되니 단포가 여전히 쓰여서 지금에 이르렀습니다.
이것을 보면 법을 쓰는 데에 있어서는 엄중하기에 힘써야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"금령을 범한 죄는 너그럽게 용서할 수 없으나, 그 베[布]를 속공(屬公)하지 말아야 한다."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"법은 엄중하게 세워야 하나, 척수가 맞는 것 【연척(連尺)한 것을 말한다.】 도 모두 죄준다면 시중에서 쓴 물건이 없어질 것입니다. 지금 중외(中外)에서 다 거친 베를 쓰는데, 급박하게 금단하면 이 베는 끝내 쓸 데가 없어질 것입니다. 신포를 내더라도 반드시 쌓아 두지 않을 것이니, 우선 한일을 물려서 세월이 점점 오래되면 자연히 신포가 많아질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"법은 행해질 수 있는 것이 중요하거니와 엄하기만 하면 마침내 행해지지 못할 것이니 행해지지 못하는 것보다는 알맞게 하는 것이 낫다. 지금 연척한 것도 쓰지 못한다면 민간에서는 매매할 길이 없어서 의지해 살아 갈 수 없을 것이니, 이제 잠시 늦추어서 척수에 맞는 것은 금하지 말게 하면 자연히 단포가 없어지고 점점 긴 것을 쓰게 될 것이다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"쓰는 자는 그래도 말할 수 있겠으나, 악포를 짜는 자는 그 죄가 더욱 심합니다."
하고, 조방언이 아뢰기를,
"베가 나쁘더라도 이미 짠 것이라면 연척하여 써야 합니다. 엄금한다면 과연 쓸만한 것이 없을 것입니다."
하고, 남세준이 아뢰기를,
"지금 민간에서 서로 팔아서 의지하여 먹고 살아가는 것이 오직 이 베뿐인데, 하루아침에 엄금하면 소민(小民)에게는 조석거리를 장만할 길이 없어질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"신포가 나오면 연척한 것까지 모두 금하게 하라. 지금은 갑자가 금할 수 없다. 초범(初犯), 재범(再犯)을 가려서 죄주는 것이 어떠한가? 초범인데도 전가 입거의 죄를 받는 것은 너무 무거운 듯하다."
하매, 조방언이 아뢰기를,
"전에 악미(惡米)가 없어진 것도 한때 굳게 금하였기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"법을 쉽사리 세우므로 행해지지 못한다. 대저 새로 법조(法條)를 세우면 법사(法司)가 서경(署經)해야 한다."
하였다. 조방언이 이어서 박한필(朴漢弼)의 일을 아뢰니, 그대로 따랐다.

-----

○癸卯/御朝講, 講《續綱目》。 上曰: "宋之臣民, 與金相持, 或曰可和, 或曰可戰, 朝議不定, 所可痛也。 國家大事, 爲大臣者, 特立當之, 事可成矣。 若使當時之臣, 一心雪恥, 不爲和議所搖, 則宋室恢復, 豈不易哉?" 領事李惟淸曰: "張浚、李綱、岳飛諸賢, 豈不欲成恢復之功哉? 高宗不能剛斷, 故爲小人所誤, 恢復之功, 其可冀乎? 人主若孝宗者, 固不易得。" 大司諫趙邦彦曰: "宋時雖有賢者, 每爲小人所沮, 卒不能進用。 於是孰知君子、小人之辨哉? 今之時, 亦豈無相混之弊也? 自上宜省之。" 知事洪淑曰: "論宋之君者曰: ‘仁厚有餘, 而剛果不足, 故終不能成恢復之功, 而取譏於萬世。’ 和與戰, 其是非紛紜, 不定于一, 皆由剛明不足, 不能以取斷也。 將一時議論, 而決斷者, 存乎上也。" 惟淸曰: "司馬溫公曰: ‘人主之德, 必仁明武而後可也。’ 其意以謂徒仁而不明, 則不知是非, 徒明而不武, 則不能剛斷。" 邦彦及執義南世準, 請勿用女樂于正殿, 反覆論啓, 不允。 上擧惡布之禁而問之曰: 夫惡布, 固可嚴禁, 但其罪目深重。 夫造筬裁割者, 固不能無罪, 然罪以全家入居, 豈不重乎? 況用連尺者, 從而罪之, 則似未可也。 夫惡布, 勢不可遽絶, 若痛禁, 則市中之民, 以何物爲用乎? 是則重爲民生之弊也。 連尺用之, 則自然有完布矣。 且限日太迫, 而限前亦禁, 則似乎不可。" 惟淸曰: "今時則姑用其連尺者, 而自二月用新布, 雖許用尺准者, 而若至於麤惡, 則痛禁不得用, 欲絶其原故也。" 上曰: "觀政府公事, 則勿拘限前皆罪之。 此未可也。" 惟淸曰: "其限在正月晦日。 所以如此者, 寬其限也。" 上曰: "若限後, 則行用者、造成者割長爲短者, 皆可罪之, 限前幷不令行用, 則民間恐不聊生, 不可皆罪之也。" 惟淸曰: "前者人之犯禁者, 專不小貸, 皆全家入居, 至於七八人, 故市中自無短布矣, 其後持法不久, 至於寬解, 則短布如前行用, 以至於今矣。 以此觀之, 用法當主於嚴重。" 上曰: "犯禁之罪, 不可寬恕, 然其布不當屬公。" 淑曰: "立法嚴重可也, 而尺准 【謂連尺者。】 者, 幷皆罪之, 則市中無物可用。 今者中外, 皆用麤惡之布。 若急迫禁斷, 則此布終無可用之地。 雖出新布, 必不積置。 姑退限, 至於日月漸久, 則自然新布多矣。" 上曰: "法貴於能行, 徒嚴則終不能行。 與其不能行, 莫如適其中也。 今者連尺者, 猶不能用, 則民間無以買賣, 不得聊生。 今姑寬之, 其准尺者, 勿令禁之, 自然無短布, 而漸用其長者矣。" 惟淸曰: "行用者, 猶可說也, 造織惡布者, 其罪尤甚。" 邦彦曰: "布雖惡, 旣已織造, 則當可連尺用之。 若痛禁斷, 則果無可用者矣。" 世準曰: "今者民間, 相賣資食者, 唯此布也。 若一朝痛禁, 小民無以備朝夕之資也。" 上曰: "新布若出, 則幷令禁其連尺者, 今則不可卒禁也。 初犯、再犯, 分辨而罪之何如? 初犯而被全家入居之罪, 似乎甚重。" 邦彦曰: "前者惡米之絶, 亦其一時堅禁故也。" 上曰: "立法易, 故不能行用。 大抵新立法條, 當於法司署經可也。" 邦彦仍啓朴漢弼事, 從之。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 18일 계묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
악포를 금하는 법을 삼사가 다시 의논하여 아뢰라 명하다


전교하였다.
"악포를 금하는 일은 호조(戶曹)·형조(刑曹)와 한성부(漢城府)가 이미 정부에 신보하였다. 법이라는 것은 백성에게 편리하게 하고자 하는 것인데, 행해지지 못한다면 도리어 보탬이 없을 것이다. 이제 삼사(三司)560) 가 다시 의논하되, 바디를 만든 자와 짠 자와 자른 자는 초범이면 장 1백(杖一百) 도 3년(徒三年)에 처하고 재범이면 전가 입거에 처해야 하겠으며, 척수가 짧은 베를 쓴 자는 이제와 같이 조율(照律) 【이제와 같이 조율하면 장 80(杖八十)이다.】 하여 죄주고 척수에 맞는 것을 쓴 자는 논죄하지 않는 것이 어떠한지, 이것을 의논하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "禁惡布事, 戶曹、刑曹與漢城府, 已報政府。 大抵法者, 欲其便於民也。 若不能行, 則反無益矣。 今三司更議, 以造筬者、及織造者、斷割者, 初犯則杖一百徒三年, 再犯則全家入居可也。 尺短布行用者, 如今照律 【杖八十。】 罪之, 用准尺者勿論。 以此議啓之。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 18일 계묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 18일 계묘 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간에서 김경호·이호·공의달 등을 갈기를 청하다


석강에 나아갔다. 대간이 여악의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"용담 현령(龍潭縣令) 김경호(金景鎬)는 무재(武才)가 있는데 용담과 같이 무사(武事)를 쓰지 않는 곳에 하필 이 사람을 보내야 하겠습니까? 또 백성을 다스리는 데에도 합당하지 않습니다. 형조 정랑 이호(李瑚)는 본디 일에 경험이 없어서 육조에 합당하지 않습니다. 제용감 판관(濟用監判官) 허연(許衍)은 출신(出身)이 아니므로 벼슬살이한 지 오래더라도 갑자기 올릴 수 없는데 더구나 인물이 용렬함에리까? 이렇게 하면 선한 자는 태만해지고 악한 자는 권장될 것입니다. 중부 주부(中部主簿) 공의달(孔義達)은 전에 용인 현령(龍仁緜令)을 맡았을 때 논박받아서 갈렸고 또 과실도 많으니, 서둘러 쓸 것 없습니다. 다 가소서."
하고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"사옹원 판관(司饔院判官) 오황(吳滉)은 병자년561) 에 회덕 현감(懷德縣監)이 되었다가 무인년562) 에 재상(災傷)이 착오되어563) 파직당하였으므로, 파직되지 않았다면 지금까지 그대로 회덕에 있었을 것이니, 품계(品階)를 올려서는 안 됩니다. 도총부 도사(都摠府都事) 유상령(柳尙齡)은 부장(部將)으로 송서(送西)564) 된 지 오래지 않아서 상의원 주부(尙衣院主簿)가 되었고 또 오래지 않아서 본직(本職)에 제수(除授)되었습니다. 변방(邊方)이라면 높여서 보낼 수 있겠으나 평시에는 높여 줄 것 없습니다. 개정(改正)하소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 臺諫啓女樂事, 又啓: "龍潭縣令金景鎬, 有武才。 若龍潭非用武之地, 何必遣此人? 且不合於治民。 刑曹正郞李瑚, 素無更事, 而人物不合六曹。 濟用監判官許衍, 非出身, 筮仕雖久, 不可遽陞。 況人物庸劣乎? 如此則善者怠, 而惡者勸矣。 中部主簿孔義達, 前任龍仁縣令時, 被論而遞, 又多所失, 不須汲汲用之。 請皆遞之。" 諫院又啓: "司饔院判官吳滉, 丙子年, 爲懷德縣監, 戊寅年, 以災傷見錯罷職。 若不罷職, 今當仍在懷德, 不可陞品也。 都摠府都事柳尙齡, 爲部將送西未久, 爲尙衣主簿, 又未久授本職。 若邊方則可陞而送之, 在平時不須陞也。 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 19일 갑진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 20일 을사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
강원도 회양부에 천둥 같은 지진이 있어 창과 벽이 요동하다


강원도 회양부(淮陽府)에 천둥 같은 지진(地震)이 있어 창과 벽이 요동하였다.

-----

○乙巳/江原道 淮陽府, 地震如雷, 窓壁搖動。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 21일 병오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영의정 김전·좌의정 남곤 등이 무너진 지 오래인 의주의 성자는 다시 쌓아야 함을 아뢰다


영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·우찬성 이계맹(李繼孟)·좌참찬 유담년(柳耼年)·예조 판서 권균(權鈞)·병조 판서 고형산(高荊山)·참의(參議) 김호(金瑚)·첨지(僉知) 공서린(孔瑞麟) 등을 명소(命召)하여 의주(義州)에서 성을 쌓는 일이 온편한지를 의논하게 하였다. 김전 등이 의논하여 아뢰기를,
"의주의 성자(城子)는 무너진 지 이미 오래므로 보기에 매우 불가한데, 더구나 그곳은 중국의 경계이고 또 피인(彼人)565) 이 경계를 잇대어 있는 곳입니다. 해마다 미루고 쌓지 않을 수 없으니 작은 폐단을 헤아리지 말고 쌓아야 합니다. 또 평안도의 올해 농사는 지금까지 손해를 입었다는 신보가 없거니와 올해에 쌓지 않으면 내년을 점치기 어려우니 결단코 그 역사를 일으켜야 합니다. 양계(兩界)의 순심(巡審)은 하지 않을 수 없으니, 이제 대신을 가려 보내어 가서 성을 쌓을 터를 보고 이어서 변진(邊鎭)의 허실(虛實)을 순심하게 해야 하는데 이것은 두 가지를 온전하게 하는 일입니다. 성을 쌓는 군사로 말하면, 당번 보졸(步卒)과 두 영(營)의 아리(衙吏)를 시켜 그 역사에 이바지하게 하고, 모자라면 또 연호군(煙戶軍)을 써야 합니다. 이 일은 매우 중대하므로 지위가 낮은 젊은 사람이 맡을 수 있는 것이 아니니 대신을 보내야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 뜻이 매우 마땅하다."
하매, 정부(政府)가 또 아뢰기를,
"고형산이 함경도의 형세를 환히 알거니와, 평안도의 형세도 알게 해야 할 것인데, 이 사람을 보내면 민폐를 없앨 수 있고 공역(功役)도 성취될 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"경기 안의 도둑이 공격하여 겁탈할 뿐 아니라 대낮에 버젓이 남의 첩을 빼앗아 꺼리는 것이 없는데, 지나는 사람이 곁에서 보고도 감히 구제하지 못합니다. 이 버릇을 길러 줄 수 없으니, 장수를 가려 금군(禁軍)을 주어서 국가의 위엄을 보여, 두려워하게 해야 참으로 마땅합니다. 어찌 경기 감사(京畿監司)에게만 추포(追捕)하도록 할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"고형산을 보내야 하겠으나, 병조의 직무가 매우 중요하므로 버려 둘 수 없으니, 나는 삼공(三公) 줄에 있는 사람을 보내려고 생각한다. 도둑을 추포하는 일은 아뢴 대로 하라."
하매, 김전 등이 또 아뢰기를,
"고형산은 병사(兵事)에 익숙하여 성을 쌓는 일도 일찍부터 아니, 이 사람이 아니면 그 조치를 잘할 수 없을 것입니다. 삼공이 갈 수는 있겠으나 쌓기를 끝낼 때까지 머물러 기다릴 수 없으니, 신 등은 형산을 보내야 한다고 생각합니다."
하니, 상이 이르기를,
"형산이 계속 머물러서 성을 쌓는 공역을 마치게 하려는가? 그러면 본직(本職)은 갈아야 한다. 병조는 임무가 중하고 일이 번거롭고 바쁘므로 재상(宰相) 가운데에도 맡을 만한 사람이 많이 있겠으나 형산만 못하다. 나는 안윤덕(安潤德)이 변방의 일을 맡을 만하다고 생각한다. 윤덕은 전에 평안도의 일을 살핀 일이 있으니 이 사람을 보내려 한다."
하매, 김전 등이 아뢰기를,
"안윤덕이 할 만하나 고형산만 못하고 형산이 가더라도 본직을 갈 것은 없습니다. 병조의 일은 참판(參判)·참의(參議)가 있으니 사무를 보지 않게 버려두게까지는 되지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"본직을 갈지 않는다면 보낼 수 있다."
하였다.

-----

○丙午/命召領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、右贊成李繼孟、左參贊柳聃年、禮曹判書權鈞、兵曹判書高荊山、參議金湖、僉知孔瑞麟等, 議義州築城便否。 詮等議啓曰: "義州城子, 毁缺已久, 於觀見甚不可。 況此地, 乃上國之界, 且彼人連境之處也。 不可每年延留而不築也, 當不計小弊而築之。 且平安一道, 今年農事, 時無荒損之報, 今年不築, 明年難卜。 須決擧其役可也。 大抵兩界巡審, 不得不爲。 今可擇遣大臣, 使之往見築城基址, 仍巡審邊鎭之虛實, 此兩全之事也。 若築城之軍, 當以當番步卒、兩營衙吏, 供其役, 而其有不足, 則又用煙戶軍也。 此事至爲重大, 非位卑年少者所能任之。 當遣大臣。" 上曰: "啓意至當。" 政府又啓曰: "高荊山, 洞知咸鏡道形勢矣, 平安道形勢, 亦當使知之。 若遣此人, 民弊庶除, 而功役亦當就矣。" 又啓曰: "畿內盜賊, 不惟攻刦奪掠而已, 至於白晝, 公然奪人之妾, 曾無畏忌, 行人傍觀而莫恐救。 此漸不可長。 固宜擇將帥, 授以禁軍, 以示國家之威, 使之戢伏慴慄也。 豈可但令京畿監司追捕也?" 上曰: "高荊山可遣, 然兵曹之務至重, 不可曠廢。 予意欲遣在三公之列者。 盜賊追捕事, 依啓。" 金詮等又啓曰: "高荊山, 習於兵事, 而築城事, 亦曾知之。 非此人, 不能善其措置矣。 三公雖可往, 不可留待畢築。 臣等之意, 以爲荊山可遣也。" 上曰: "荊山仍留而畢就築城之功乎? 然則本職當遞。 夫兵曹, 任重事劇。 宰相中, 亦多有可任者, 然不如荊山。 予意安潤德, 可任於邊事。 潤德嘗審涉平安道之事, 欲遣此人。" 詮等啓曰: "安潤德可矣, 然不如荊山。 荊山雖往, 不須遞本職。 兵曹之事, 參判、參議在焉, 不至於曠廢也。" 上曰: "本職不遞, 則可遣之也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 21일 병오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
특진관 고형산이 의주에 성을 쌓는 일로 평안도의 형세를 친히 가서 보고자 함을 아뢰다


주강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"의주에서 성을 쌓는 일은 하지 않을 수 없으나 올해 농사가 어떠한지 모르겠다. 잘 여물지 못하였다면 폐해가 적지 않을 것이다."
하매, 특진관 고형산이 아뢰기를,
"평안도는 근년 이래로 해마다 잇따라 농사를 그르쳐서 군민(軍民)이 곡식을 먹지 못하였으나 올해에는 지금까지 농사를 그르쳤다는 신보가 없으므로 쌓기를 계청(啓請)하였습니다. 또 내년에 중국 사신이 오는 일이 임박하였으므로 성을 쌓는 일은 미처 성취하지 못할 듯하나, 신이 친히 가서 보고 그 형세에 따라 꾀하고자 합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 上曰: "義州築城, 不得不爲, 然今年農事, 不知何如, 如其不熟, 弊將不貲矣。" 特進官高荊山曰: "平安道近年以來, 連歲失農, 軍民不粒也, 今年則時無失農之報, 故啓請築之也。 且明年天使臨逼, 築城功役, 似不及就, 然臣欲親往見之, 因其勢而謀之。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 21일 병오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
함경도 안변부에 지진이 있다


함경도 안변부(安邊府)에 지진이 있었다.

-----

○咸鏡道 安邊府地震。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 22일 정미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
밤에 서리가 내리다


밤에 서리가 내렸다.

-----

○丁未/夜霜降。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 23일 무신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙이 의주에 대신을 보내는 폐단에 관해 아뢰다


대사헌 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"의주는 관방(關防)의 중지(重地)이고 또 중국 사신이 지나는 곳이니 성을 쌓지 않을 수 없습니다. 그러나 평안도는 올해에 수재(水災)와 우박의 재해로 농사에 손상이 많아서 민생의 곤폐(困弊)가 지금처럼 심한 때가 없을 것인데, 성은 쌓지 않을 수 없겠으나 대신이 가면 폐단이 더욱 심해질 것입니다. 그곳 성터의 규모가 정해지지 않았다면 대신을 보내어 가서 살피게 해야 하겠으나, 전에 성의 규모가 이미 정해졌고 두세 재상이 여러 번 가서 보았으니 다시 대신을 보낼 것은 없습니다. 이제 또 중국 사신이 올 때가 임박하였으므로 온 도(道)가 휴양(休養)하고 기다리게 해야 하는데 이제 또 대신을 보내면 대신이 갈 때에 절약하여 폐단을 없앨 수 있겠습니까? 그 도의 감사(監司) 허굉(許硡)은 사람됨이 큰일을 맡을 만하니, 종사관(從事官) 1인을 보내어 허굉과 함께 꾀하게 하여도 일을 성취할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"대신을 시켜 이 일에 따라 아울러 변방을 순찰하게 하고자 하므로, 대신과 의논하여 정한 것이다."
하였다.

-----

○戊申/大司憲洪淑啓曰: "義州, 關防重地, 且天使之所經, 城不可不築也。 但平安一路, 今年以水災、雹災, 農事必多損傷, 民生困弊, 無如此時之甚。 城雖不可不築, 而大臣之往, 弊尤甚。 彼地城基規模, 若未定, 則可遣大臣往審之矣, 在前城規已定, 數三宰相, 屢往見之, 不必更遣大臣也。 今且天使臨近, 一道當令休養待之, 而今又發遣大臣? 大臣之往, 欲簡約除弊, 然豈無糜費之弊哉? 其道監司許硡, 爲人可任大事。 遣從事官一人, 與許硡共謀, 亦可就事也。" 傳曰: "欲使大臣, 因此竝巡邊圉, 故與大臣議定耳。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 23일 무신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
특진관 윤희평이 입직한 금군이 표신 없이 나간 사실을 아뢰다


주강에 나아갔다. 특진관 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"신이 어제 도총부(都摠府)에 입직(入直)하여 사례(射禮)를 익히게 하였더니, 내금위(內禁衛)와 그 밖의 군사가 다 나가서 시장(試場)으로 갔는데 내금위는 전원이 나갔습니다. 그 까닭을 물으니 ‘병조(兵曹)가 표신(標信)없이 시거(試擧)에 나아가도록 감결(甘結)566) 을 바쳤다.’ 합니다. 입직한 금군(禁軍)이 표신 없이 나갈 수 있도록 하면 군기(軍機)가 매우 허술해질 것이니 옳지 않을 듯합니다. 선왕조(先王朝)에서 금군은 표신이 아니면 내지 않았으므로 ‘표신을 보아 내지 않았는지를 살핀다.’ 하였으니, 군기를 중하게 여긴 까닭입니다. 이장곤(李長坤)이 병조 판서로 있을 때에는 유위군(留衛軍)까지도 다 표신으로 냈는데 이것은 지나친 일이나, 주(周)나라를 보면 남군(南軍)·북군(北軍)의 대사마(大司馬)가 있었고 대사마는 지금의 병조 판서와 같은데 대사마로서도 병부(兵符)가 아니면 낼 수 없었습니다. 군기에 관한 일은 이처럼 신중하고 비밀해야 합니다. 성명(聖明)의 조정(朝廷)에는 워낙 근심할 것이 없겠으나, 그대로 상례(常例)를 삼아 행한다면 장차 상상할 수 없는 폐단 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"금군은 과연 표신 없이 내서는 안 된다. 그러나 반드시 전례가 있으므로 병조가 전례에 따라 행하였을 것이다."
하매, 참찬관(參贊官) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"평상 무사할 때라도 금군은 이처럼 허술해서는 안 됩니다. 무인(武人)의 일은 유자(儒者)의 일과 같지 않습니다. 혹 말[馬]을 얻지 못하거나 비력(臂力)을 휴양할 때에는 다 곧 응하려 하지 않으므로, 부득이 법을 세워서 세 번 불러서 응하지 않는 자는 시험에 나아가지 못하게 하니, 이 때문에 금군은 다 먼저 나가려 합니다. 그러나 금군이 숙위(宿衛)할 때에는 시거에 나아가야 하더라도 한꺼번에 죄다 나가서는 안 됩니다."
하고, 윤희평이 아뢰기를,
"시험에 나아가는 것을 허가하지 않을 수 없기는 하나, 표신 없이 죄다 나가는 것은 옳지 않습니다. 시장을 오래 열면 15∼16일이 되어도 끝나지 않을 때가 있으니 금군은 한꺼번에 죄다 나갈 것 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 그렇다. 표신 없이 한꺼번에 죄다 나가는 것은 마땅하지 않다."
하매, 김희수가 아뢰기를,
"전에는 입직한 자가 낮에 출사(出仕)하여도 감히 아뢰지 못하였는데 지금은 도총부의 당상(堂上) 중에 낮에 출사할 것을 계청(啓請)하여 나가는 자가 있습니다. 금위(禁衛)에 주장(主將)이 없어서는 안 되니, 이런 일도 짐작하여 그렇게 하지 못하게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"입직한 도총관(都摠管)이 낮에 출사할 것을 계청하는 것은 다른 당상이 있기 때문이다. 과연 그렇다면 금위가 엄하지 못할 것이니 낮에 출사할 것 없다."
하였다. 상이 이어서 사정전(思政殿)에 나아가 대사헌 홍숙(洪淑)을 인견하였다. 홍숙이 이르기를,
"중국 사신이 지나는 곳이므로 성을 쌓지 않을 수 없겠으나 대신을 보내는 것은 마땅한지 모르겠습니다. 평안도는 흉년이 들어 잔폐(殘弊)하기가 근래에 더욱 심하므로 민력(民力)의 노고가 이런 때가 없는데, 대신을 보내면 그 지대(支待)하는 비용도 감당하지 못할 것입니다. 성터의 규모가 정해지지 않았다면 오히려 대신을 보내어 살펴서 정해야 한다고 하겠으나, 이것은 성터가 이미 정해져서 안윤덕이 감사로 있을 때부터 일하기 시작하였으나 민력이 곤폐하여 중지한 것이니, 이제 이미 정해진 터에 따라 쌓는다면 반드시 대신을 보내야 할 정도로 어려운 일이겠습니까? 그도의 감사 허굉(許硡)은 큰일을 맡을 만하니, 이제 종사관(從事官) 한 사람을 보내어 허굉과 함께 의논하여 쌓게 하면, 행하지 못할 일도 없고 또 성취하지 못할 일도 없을 것입니다. 전부터 하삼도(下三道)의 성자(城子)는 으레 종사관을 보내서 쌓게 하였습니다. 이를테면 김근사(金謹思)·황성창(黃誠昌)·김식(金湜) 등이 다 그 일을 감독하여 공을 성취하였는데, 더구나 의주의 성은 전에 이미 그 일을 시작하였고 오직 한 면이 무너진 것을 쌓지 않았을 뿐이니, 한 사람의 종사관을 보내더라도 쌓을 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 같이 순심(巡審)하면 뒷날 변방의 일을 계획하는 것이 멀리서 헤아리는 계책과 같지 않을 것이다. 그러므로 이제 성을 쌓는 일에 따라 변방을 순심하자는 의논이 있었으나, 성을 쌓는 일만을 위해서라면 반드시 대신을 보낼 것은 없을 것이다. 그러나 대신이 외방(外方)에 오래 머물러서 다 쌓기를 기다린다면 폐단도 매우 클 것이고, 또 내년에 중국 사신의 행차가 있으면 백성이 받는 폐해가 장차 소복(蘇復)하지 못하게 될 것이다."
하고, 승지(承旨) 윤희인(尹希仁)을 돌아보고 이르기를,
"대신의 뜻은 변방을 순심하고 나서 성을 쌓으려는 것인가, 먼저 성을 쌓고 나서 변방을 순심하려는 것인가?"
하매, 윤희인이 아뢰기를,
"병조(兵曹)의 사목(事目)에 ‘9월 15일에 일을 시작하여 10월 15일에 일을 끝낸다.’ 하였으니, 반드시 먼저 성을 쌓고 나서 변방을 순심하려는 것일 것입니다."
하고, 홍숙이 아뢰기를,
"고형산이 사목을 이처럼 급하게 잡은 것은 매우 잘못입니다."
하니, 상이 윤희인을 돌아보고 이르기를,
"성을 쌓는 일은 하지 않을 수 없으니 일에 익숙한 종사관을 보내어 일을 감독하게 하되, 변방을 순심하는 일은 반드시 올해에 행할 것 없다. 삼공을 명소(命召)하여 가부를 의논하여 아뢰게 하라."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"성터는 여기에 헤아려 정할 수 있습니다. 남곤(南袞)·권균(權鈞)·황형(黃衡)·이계맹(李繼孟) 등의 소견이 각각 다르더라도 여기서 그림을 그려서 정할 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"성터는 병조 판서가 가서 살펴서 정할 것인가? 판서가 가서 살피더라도 마음대로 터를 정할 수 없다면 계문(啓聞)하느라고 왕복하는 사이에 일이 반드시 늦어질 것이니 여기서 헤아려 의견을 하나로 정하는 것이 옳다."
하매, 윤희인이 아뢰기를,
"혹 9천여 척이라고도 하고 7천여 척이라고도 하여, 소견이 각각 같지 않아 지금까지 아직 정해지지 못하였습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 特進官尹熙平曰: "臣昨日, 入直都摠府, 令習射, 內禁衛及他餘軍士, 皆出歸試場, 而內禁衛則專數出去矣。 問其故曰: ‘兵曹除標信赴試擧, 捧甘結也。’ 入直禁軍, 若除標信許出, 則軍機至爲虛踈, 恐不可也。 其在先王朝, 禁軍非標信則不發, 故嘗以僞標信試之, 以觀其不發與否, 所以重軍機也。 李長坤爲兵曹判書時, 至於留衛軍, 皆以標信發之, 此則過中事也。 以周觀之, 有南、北軍大司馬, 而大司馬, 猶今之兵曹判書也。 雖以大司馬, 非兵符, 不得發。 軍機之事, 如此愼密可也。 聖明之朝, 固無所虞, 若以此爲例, 因循行之, 則將有不測矣。" 上曰: "禁軍果不可無標信而發, 然必有前例, 故兵曹因循行之矣。" 參贊官金希壽曰: "雖平常無事之時, 禁軍不可如是虛踈也。 武人之事, 與儒者不同也。 或不得馬, 或休養臂力, 皆不欲卽應, 故不得已立法, 三呼不應者, 不許赴試。 以此禁軍, 皆欲先出, 然禁軍宿衛, 雖當赴擧, 不可一時盡出也。" 熙平曰: "雖不得不許赴試, 但無標信而盡出, 不可也。 試場之開久, 則至於十五六日, 猶未畢。 禁軍不須一時盡出也。" 上曰: "果然。 無標信, 而一時盡出不當。" 希壽曰: "在前入直者, 晝仕不敢啓, 今則都摠府堂上, 以晝仕啓請, 而出者有之。 禁衛不可無主將, 如此之事, 亦宜斟酌, 使不得如是也。"
上曰: "入直都摠管啓請晝仕者, 以有他堂上也。 果如此, 則禁衛不嚴, 不須晝仕也。" 上仍御思政殿, 引見大司憲洪淑, 淑曰: "天使所經, 不可不築城, 但遣大臣, 未知其當也。 夫平安一道, 凶歉殘弊, 近來尤甚, 民力之苦, 無如此時。 若遣大臣, 則其支待供億之費, 亦所不堪。 若城基規模未定, 猶可曰宜遣大臣而審定矣, 此則城基已定, 而自安潤德爲監司始役, 而以民力困弊中止。 (不若)今就因已定之基而築之, 事豈有至難者, 而必遣大臣也? 其道監司許硡, 可任大事。 今遣一從事官, 與硡同議修築, 則靡有不擧之事, 亦靡有不就之功也。 自前下三道城子, 例遣從事官築之, 如金謹思、黃誠昌、金湜等, 皆董其役, 以就其功。 況義州之城, 在前已始其役, 而惟一面缺毁不築, 雖遣一從事官, 可就築之也。" 上曰: "若大臣親自巡審, 則他日籌邊, 非如遙度之策也, 故今因築城之擧, 亦有巡邊之議也。 但爲築城而已, 則不必遣大臣也。 然大臣久留于外, 以待其畢築, 則弊亦甚大。 若又明年有天使之行, 民之受弊, 將至於不得蘇復也。" 因顧謂承旨尹希仁曰: "大臣之意, 巡邊而後築城耶? 先築城而後巡邊耶?" 希仁曰: "兵曹事目云: ‘九月十五日始役, 十月十五日畢役’, 則必先築城而後, 巡邊也。" 淑曰: "荊山爲事目, 如此急遽尤誤。" 上顧謂希仁曰: "築城不得不爲也, 遣諳練從事官董役, 如巡邊之擧, 不須今年行之。 命召三公, 更議可否以啓。" 淑曰: "城基, 在此可以度定。 如南袞、權鈞、黃衡、李繼孟等, 所見雖各有異, 可於此圖畫而定之也。" 上曰: "城基, 兵曹判書往審而定耶? 判書雖往審, 不可擅其定基, 則啓聞往復之間, 事必緩也。 在此而度定于一可也。" 希仁曰: "或以九千餘尺, 或七千餘尺, 所見各有不同, 而時未定也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 23일 무신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청 등을 명소하여 성을 쌓는 일이 온편한지를 묻다


영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·예조 판서 권균(權鈞)·우찬성 이계맹(李繼孟)·병조 판서 고형산(高荊山)·좌참찬 유담년(柳耼年)을 명소하여 성을 쌓는 일이 온편한지를 의논하게 하였다. 김전 등이 아뢰기를,
"성을 쌓는 일은 종사관만을 보낼 수 없습니다. 성터를 대신이 이미 많이 보았는데도 헤아려서 하나로 정하지 못하는데 어찌 종사관이 살펴서 정할 수 있겠습니까? 더구나 중국 사신의 행차가 임박하였으니 더욱 빨리 성을 쌓지 않을 수 없습니다. 변방을 순심하는 일은 신 등의 생각으로는 양계(兩界)에 다 보내고자 하였으나 구습에 따라 못하였는데, 올해에는 마침 성을 쌓는 일에 따라 대신이 가야 할 것이므로 변방을 모두 순심하게 하려는 것입니다. 작은 보(堡)까지 두루 돌아서 죄다 살핀다면 방어에 관한 여러 일이 자연히 정제될 것입니다. 그러나 농사가 부실하여 기근의 우려가 있다면 변방을 순심하는 일은 거행할 수 없을 것입니다. 이것은 가서 보고 그 형세에 따라 처치해야 할 것이며, 성을 쌓을 때에 백성을 징발하는 것은 일이 중대하므로 종사관이 맡을 수 있는 것이 아닙니다."
하고, 남곤·권균 등이 아뢰기를,
"신 등의 소견은 황형(黃衡) 등과 다릅니다. 황형이 정한 터는 지세가 웅장하여 진(鎭)을 두기에 합당하나 당번 군사만을 부리면 10년이 되어도 성취하지 못할 것이므로 신 등이 정한 것은 황형이 정한 것보다 조금 좁습니다. 그러나 두 터를 멀리서 헤아려 정할 수 없으니 반드시 대신을 시켜 가서 살피게 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"성터가 정해지지 못하였다면 대신이 가야 하겠으나, 성터를 여기서 멀리서 헤아려 정할 수 있다면 종사관을 보내어도 된다. 군사를 징발하는 따위 일이라면 관찰사(觀察使)가 조치할 것이다."
하고, 곧 사정전에 나아가 삼공 이하를 불러 보았다. 상이 이르기를,
"내 생각에도 성만 쌓는 일이라면 대신을 반드시 보낼 것 없겠다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"성만 쌓더라도 젊고 지위가 낮은 자가 맡을 수 있는 것이 아닙니다. 대저 평안도는 백성을 부리는 일이 다른 도와 같지 않고 군민(軍民)의 풍속도 다른 도와 다릅니다. 이 도의 백성은 늘 사역되지 않고, 공부(貢賦)의 일에 있어서도 늘 견대(蠲貸)를 받았으므로 백성의 안일이 지극하였는데, 이제 문득 큰 역사를 일으키면 백성이 반드시 놀라고 이상하게 여겨 공역(功役)을 성취하기 어려울 것이니, 그렇다면 어떻게 그 일을 이룰 수 있겠습니까? 반드시 위망(威望)이 중한 재상을 보내야 민정(民情)을 진압할 수 있고, 민정의 노일(勞逸)과 공역의 다소도 짐작해서 조치하여 다 마땅하게 할 수 있습니다. 젊고 지위가 낮은 자라면 어질더라도 위망이 중하고 경험이 많을 수 없으니 어떻게 그 일을 맡을 수 있겠습니까?"
하고, 김전이 아뢰기를,
"이제 성을 쌓는 일에 따라 아울러 변방을 순심하게 하면, 곧 한 가지 일로 두 가지를 얻는 것이므로 지금으로서의 선무(善務)이며, 중국 사신이 장차 올 것이므로 더욱 쌓지 않을 수 없습니다. 관방(關防)의 거진(巨鎭)을 어찌 허술하게 하여 중국 사신에게 보일 수 있겠습니까?"
하고, 이유청도 남곤의 말과 같았다. 상이 이르기를,
"처음 회의할 때에 대신이 어찌 익히 생각하지 않았겠는가? 작은 폐단을 헤아리지 않은 것은 아닐 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"성을 쌓고 내지(內地)의 백성을 옮겨서 많이 살게 하면, 만세토록 길이 힘입을 이익이 될 것이며 큰 적(敵)이 오더라도 염려할 것이 못될 것인데, 만약 한때의 작은 폐단 때문에 만세토록 길이 힘입을 이익을 버린다면 나라를 지키는 장구한 계책이 아닐 것입니다. 한명회(韓明澮)가 본 성터는 옛 성에 비하여 배가 되는데, 반드시 이 터를 쓴다면 평안·황해 두 도의 군민을 죄다 징발하여 부리더라도 공을 성취하기 어려울 것입니다. 근래 오직 황형(黃衡)·민상안(閔祥安)이 ‘험한 곳에 의거하여 쌓아야 한다.’ 하였으나 매우 넓고 멀어서 쌓기가 쉽지 않습니다. 그뒤에 이장곤(李長坤)이 ‘산허리를 가로질러서 쌓아야 한다.’ 하였는데, 이 터를 쓰면 산꼭대기의 물을 끌어갈 곳이 없으니 또한 쓸 수 없습니다. 신 등이 그때에 그 역사를 보니 입번군(入番軍)만을 부리므로, 10년이 걸려도 성취하지 못할 것이라고 생각하여 그 터를 조금 내었는데, 이는 그 공역이 쉽게 성취되게 하기 위한 것이었으므로 그 형세는 큰 진(鎭)에 매우 합당하지 않습니다. 이제 국가에서 그 일을 크게 벌여 쌓으려 하니 황형 등이 본 터를 써서 쌓아야 합니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"신 등이 가서 볼 때에는 그 터가 황형이 본 것보다 조금 나아가 있었습니다. 황형이 본 것은 산꼭대기를 걸터 넘어서 쌓는 것이므로 성 밖의 사람이 성 안의 일을 엿볼 수 없으니, 이것이 참으로 진성(鎭城)의 형세입니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"신은 늘 이 성이 쌓아지지 못하는 것을 염려하는데, 이곳은 피인(彼人)567) 과 경계를 잇대었을 뿐 아니고 또 중국의 경계이니 쌓지 않을 수 없습니다. 남곤 등이 본 것은 4천여 척이고 황형 등이 본 것은 7천여 척인데, 이런 공역(功役)쯤이야 어찌 성취하기 어렵겠습니까? 다만 듣건대 의주부터 1식(息)568) 안에서는 돌 한 덩이도 볼 수 없다 하니 그렇다면 공역이 쉽게 성취되지 못할 것입니다. 지금 부리는 것은 당령 수군(當領水軍)과 당번 보졸(當番步卒)과 두 영(營)의 아리(衙吏)뿐이므로 합하여도 2∼3천에 지나지 않습니다. 1식 안에 돌 한 덩이도 없는 것을 보면 이 군사로는 그 공역을 성취할 수 없고, 군사 2∼3만을 쓰고서야 공역을 성취할 수 있을 것입니다. 그러나 모든 일은 멀리서 헤아릴 수 없고 전해 듣는 것이 눈으로 보는 것만 못하니, 신이 친히 가서 보고 나서야 어렵고 쉬운 것을 알 수 있겠습니다. 남곤 등이 대신을 보내기를 청한 까닭은 지위가 낮은 종사관을 보내면 그 도의 감사가 그 백성을 우선 편안하게 하고자 하여 반드시 종사관의 말을 잘 들어주지 않을 것이기 때문인데, 그렇다면 일이 이루어지지 못하고 공역이 성취되지 않을 것은 틀림없습니다. 또 반드시 성을 쌓고 나서야 변방을 순심한다면, 지금은 따뜻하여 가는 철이 아니므로 아마도 할 수 없을 것입니다. 유원진(柔遠鎭)의 산성(山城)은 무너져서 온전하지 않으므로 쓸 데가 없으니 이 돌을 가져다가 쌓을 수 있겠으나, 이는 옛 관방(關防)인데 허는 것이 어떨는지 모르겠습니다."
하고, 유담년이 아뢰기를,
"옛 관방(關防)을 쉽사리 헐어서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"양계를 순변(巡邊)하는 대신(大臣) 【삼공(三公)을 가리킨다.】 중에서 한 사람이 친히 가서 순심한 뒤에야 뒷날 변방의 일을 계획할 때에 특별히 꾀하는 것이 남보다 나은 사람이 있을 것이다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"고형산이 늘 대신이 변방의 일을 몰라서는 안 된다고 말하는 것도 이 때문입니다."
하고, 고형산이 아뢰기를,
"군기(軍機)에 관한 일을 한번 그르치면 관계되는 바가 매우 중하니, 삼공과 정부(政府)의 동서벽(東西壁)이 다 변방의 일을 알아야 합니다. 선대 조정에서는 한명회(韓明澮) 등이 변경(邊境)에 드나들되 금년에 가서 보고 명년에 또 가서 보곤하였으니, 이것은 변방의 일을 중하게 여겨서 작은 폐단을 헤아리지 않았기 때문입니다. 또 대신이 가더라도 한 고을에 오래 머물 수 없는데 폐해가 어찌 크게까지야 되겠습니까? 소신이 전에 함경도 감사가 되고 그때 송일(宋軼)이 순변사(巡邊使)로 갔었는데, 신이 송일을 그곳에서 나는 것으로만 대접하였으니 무슨 폐해가 있겠습니까? 또 유담년(柳耼年)이 그때 절도사(節度使)였으니 신이 송일을 대접한 일을 죄다 압니다. 대신이 변진(邊鎭)의 형세를 모르면 변방의 일을 헤아려 획책할 때에 막혀서 통하지 않는 것이 많이 있을 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"절도사가 번번이 아뢰기를 ‘주장합(住張哈)을 잡아와서 한편으로 국위(國威)가 멀리 빛나는 것을 보이고 한편으로 성 밑에 사는 되[虜]를 편안하게 해야 합니다.’ 하는데, 이것이 지금으로서의 장책(長策)입니다. 조정이 대신을 뜻밖에 보내면 민간에서 놀라 군사를 쓰는 것이라고 두려워할 것이므로 거행하지 못하였으나, 이제는 성을 쌓는 일 때문에 보내고 따라서 변방을 순심하게 하는 것이니 백성이 두려워할 것이 없을 것입니다. 뒷날에 이에 따라 함경도의 일도 아울러 거행해야 합니다."
하였다.

-----

○命召領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、禮曹判書權鈞、右贊成李繼孟、兵曹判書高荊山、左參贊柳聃年等, 議築城便否。 詮等啓曰: "築城, 不可只遣從事官也。 城基, 大臣已多見之, 而不能度定于一。 豈從事官能審定乎? 況天使臨近, 尤不可不速(城)〔築〕 。 巡邊之事, 臣等之意, 兩界皆欲發送, 而因循未能焉。 今年適因築城, 大臣當去, 故欲令竝巡邊圉矣。 若遍巡小堡, 盡察之, 則防禦諸事, 自然整齊矣。 然若農事不實, 有飢饉之虞, 則巡邊之事, 不可擧也。 此可令往觀, 因其勢而處置者也。 如築城之事, 發民事重, 非從事官所能任之也。" 袞、鈞等啓曰: "臣等所見, 異於黃衡等。 衡之所定之基, 形勢之壯, 合於鎭居, 而只役當番軍士, 雖至十年, 不能就。 故臣等所定, 稍狹於衡之所定, 然二基不能遙度取定, 必使大臣往審可也。" 上曰: "城基未定, 則大臣當往焉, 然城基, 在此可以遙度而定, 則雖遣從事官, 可也。 若發軍等事, 觀察使當措置矣。" 卽御思政殿, 召見三公以下。 上曰: "予意亦以爲, 若止築城, 則大臣不須遣也。" 袞曰: "雖止築城, 非年少位卑者, 所能任也。 夫平安道, 役民之事, 非與他道同也, 而軍民之俗, 亦與他道異也。 此道之民, 常不見役, 至於貢賦之事, 常蒙蠲貸, 民之安逸極矣。 今遽興大役。 則民必驚異, 而難於就役, 若然則寧得而成其事哉? 必遣威望重大宰相, 有以鎭壓其民情, 而民情之勞逸, 功役之多少, 亦令斟酌處置, 使皆得宜。 若年少位卑者雖賢, 非有威望之重, 更事之多, 焉能任其事哉?" 詮曰: "今因築城, 兼使巡邊, 則乃是一擧而兩得, 亦今之善務也。 天使將至, 尤不可不築也。 關防巨鎭, 豈可以虛踈, 示上國之使哉?" 惟淸亦如袞言。 上曰: "其初會議之時, 大臣豈不熟計哉? 非不料小弊矣。" 袞曰: "若築此城, 而移其內地之民, 使多居之, 則此萬世永賴之利也。 雖有大敵, 不足虞也。 若以一時之小弊, 棄萬世永賴之事, 則非所以守國之長算也。 韓明澮所見之基, 比舊城倍之。 若必用此基, 則雖盡發平安、黃海兩道軍民而役之, 難以就功也。 近來惟黃衡、閔祥安, 以謂: ‘當據險而築之, 但至闊遠, 未易就築。’ 其後李長坤以謂: ‘當橫截山腰而築之, 若用此基, 則山頂之水, 導之無處, 亦不可用也。’ 臣等其時, 見其役事, 但役入番軍, 故意以爲, 雖十年, 不得成。 稍進其基, 乃所以求其功役之昜就也, 其形勢則甚不合乎巨鎭也。 今國家大擧其事, 而欲築之, 宜用黃衡等所見之基而築之也。" 鈞曰: "臣等往見之時, 則其基稍進於黃衡之所見也。 衡之所見者, 乃跨越山頂而築之, 城外之人不得窺城中之事。 此實鎭城之形勢也。" 荊山曰: "臣每以此城之未築爲慮。 此地非特與彼人連境, 又是上國之界, 不得不築也。 南袞等所見四千餘尺, 黃衡等所見七千餘尺。 如此等功役, 亦豈難就哉? 但聞義州一息之內, 不見一塊石。 如此則功役未昜就也。 今之所役, 當領水軍、當番步卒、兩營衙吏而已, 合之不過二三千耳。 以一息之內, 無一塊石觀之, 則以此軍不能就其功役, 而用軍當至二三萬而後, 可以就功。 然凡事不可遙度, 傳聞不如目見。 臣當親自往見而後, 可知其難易也。 南袞等所以請遣大臣者, 以其若位卑從事官, 則其道監司, 欲姑安其民, 必不肯聽從其言也。 若然則事不得成, 而功不見就也必矣。 且必築城而後巡邊, 則此時非如向暖之時, 恐未能也。 柔遠鎭山城, 棄毁不完, 無所用之, 可取此石而築之, 然此乃古之關防處也。 毁之何如?" 聃年曰: "古之關防, 不可輕毁也。" 上曰: "兩界巡邊大臣 【指三公。】 中一人, 當親往巡審而後, 他日籌邊之際, 別有所謀畫異於人者也。" 惟淸曰: "高荊山每言大臣, 不可不知邊方之事, 亦爲此也。" 荊山曰: "軍機之事, 一失之, 則所關甚重。 三公及政府東、西壁, 皆當知邊方之事也。 其在先朝, 韓明澮等出入邊境, 今年往觀之, 明年又往觀之。 此所以重邊事而不計小弊也。 且大臣雖往, 不可久留于一邑, 弊豈至於大哉? 小臣曾爲咸鏡道監司。 其時宋軼, 以巡邊使往焉。 臣之待軼, 特以所産供之也。 有何弊焉? 柳聃年, 乃其時節度使也, 盡知臣待軼之事。 大臣若不知邊鎭之形勢, 其於籌邊畫策之際, 多有所窒礙而不通者也。" 袞曰: "節度使每啓以朱長哈, 可執之而來, 一以示國威之遠赫, 一以安城底之居虜, 乃今之長策也。 朝廷以大臣, 不意發遣, 則民間驚駭, 以用兵爲懼, 故未果行之也。 今則以築城遣之, 而因使巡邊, 民必無所懼也, 他日可因此竝擧咸鏡之事也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 23일 무신 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
충청도 충주 등의 절 기와를 헐어 옮겨서 가흥창을 짓다


충청도 충주(忠州) 등의 절 기와를 헐어 옮겨서 가흥창(可興倉)569) 을 지었다.

-----

○毁撤忠淸道 忠州等地寺社蓋瓦, 移造可興倉。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 24일 기유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙을 불러 고형산을 보내지 않을 수 없음을 이르다


대사헌 홍숙(洪淑)을 명소(命召)하여 고형산을 보내지 않을 수 없다는 뜻을 일렀으나 홍숙이 처음과 같이 중지하도록 다시 아뢰었다.

-----

○己酉/命召大司憲洪淑, 諭以不可不遣高荊山之意, 淑更啓(止)如初。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 24일 기유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
고형산에게 의복·초피견·화살 등의 물품을 내리다


고형산에게 의복·초피견(貂披肩)570) ·화살 등의 물품을 내렸다.

-----

○賜高荊山衣服、貂披肩、弓箭等物。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 24일 기유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지사 홍숙이 평안도에 병조 판서로서 고형산이 내려 가는 폐단을 아뢰다


석강에 나아갔다. 지사(知事) 홍숙이 아뢰기를,
"평안도는 농사가 웬만하더라도 백성의 힘을 휴양하여 중국 사신의 행차를 기다려야 하고 이제 또 농사를 그르쳤다 하는데, 조정에서는 대신을 보낼 것을 의논하고 남의 말을 고려하지 않으니, 백성의 괴로움에 대하여 생각하지 않는 것이 심합니다. 문정(門庭)의 구적(寇賊)이 바야흐로 변방의 말썽을 꾸민다면 부득불 해야 하겠으나 지금 변방에 사변이 없고 백성은 매우 괴로우며, 즉위하신 이래로 거행해야 하나 거행하지 않아온 지 오랜데 반드시 올해에 거행하려 하니 스스로 의혹됩니다. 더구나 고형산이 병조 판서로서 내려가면 그곳은 무사(武事)를 쓰는 곳이고 피인(彼人)이 보는 곳이므로 군용(軍容)을 정제하지 않을 수 없으며, 순변(巡邊)하면 반드시 군관(軍官)을 많이 거느리므로 그 도(道)는 허갈(虛竭)될 것이니 민생의 소복(蘇復)을 언제 바랄 수 있겠습니까? 성의 대체적인 규모는 이미 정해졌으므로 그 터에 따라 내고 물리는 것은 한 종사관(從事官)도 할 수 있습니다. 더구나 허굉(許硡)의 사람됨은 큰일을 맡길 만한 자이므로 국가의 일이라면 무엇이고 마음을 쓴 것이니, 하서(下書)하여 부득이하다는 뜻을 이르시면 어찌 백성만을 돌보고 시행하지 않을 수 있겠습니까? 고형산이 호령하여 시행하는 것이 감사가 더욱 쉽게 할 수 있는 것만 못합니다. 의논하는 자가 반드시 고형산을 보내려 하는 까닭은 계책이 어그러질까 염려하기 때문인데, 형산이 간다면 깊은 곳의 역마(驛馬)가 다 나오고 감사가 또 차사원(差使員)을 정하여 점고(點考)할 것이니 이것도 큰 폐단인데, 더구나 성을 다 쌓을 때까지 머물러 있는 것이겠습니까? 감사·병사(兵使)가 영위(迎慰)하지 않을 수 없고, 종사관·군관을 합하면 그 공억(共億)의 비용은 이루 말할 수 없을 것이니 내년에 중국 사신을 지대(支待)하는 일을 어떻게 감당할 수 있을는지 모르겠습니다.
하니, 상이 이르기를,
"과연 성을 쌓는 일 뿐이라면 감사와 종사관이 함께 의논하여 할 수 있겠으나, 어제 대신의 의논을 들으니 감사가 우선 백성을 돌보려 하므로 군민(軍民)을 몰아서 토석(土石)의 공역을 시키려 하지 않을 것이라 하는데, 그렇게 하면 큰 일이 이루어지지 않을 것이다. 더구나 그 도의 백성은 여느 때에도 공역을 익히지 않았으니, 어찌 일에 나아가서 공역에 종사할 수 있겠는가? 큰 일을 이루려면 작은 폐단을 헤아리지 않는 것이므로 부득이 대신을 보내야 하는 까닭에 그 의논에 따른 것이다."
하매, 홍숙이 굳이 간쟁(諫諍)하였으나 상이 듣지 않았다.

-----

○御夕講。 知事洪淑曰: "平安道農事, 雖偶然, 固當休養民力, 以待天使之行, 今又聞失農, 朝廷議遣大臣, 略不顧人言, 其不念於民隱甚矣。 若門庭之寇, 方構邊釁, 則不得不爲, 今者邊無驚塵, 民則苦甚。 自卽位而來, 可擧而不擧者久矣。 必於今年擧之, 竊自惑焉。 況荊山以兵曹判書下去, 則彼乃用武之地, 彼人所見處, 軍容不可不整, 巡邊則必多率軍官, 彼道應虛竭矣。 其民生蘇復, 當何時可冀乎? 城之大槪規模已定, 遵其基而進退之, 一從事官猶可爲也。 況許硡之爲人, 可屬大事者, 其於國家事, 應無所不用其心。 若下書諭以不得已之意, 詎可恤民, 而不爲之哉? 荊山號令之行, 不如監司之尤易也。 議者必欲遣荊山者, 恐計之失也。 荊山若往, 則深處驛馬, 必皆出來, 監司又定差使員點考, 此亦弊之大〔者〕 也。 況期畢築而留住, 監司、兵使不得不迎慰, 幷其從事官、軍官, 則其供億之費, 有不可勝言。 不知明年天使支待, 何以能堪耶?" 上曰: "果止築城, 則監司與從事官, 可同議而爲之, 昨聞大臣之議, 則監司姑欲恤民, 故不肯驅軍民, 使赴土石之役。 如此則大事不成。 況彼道之民, 常時不習功役, 其能趨事而赴功乎? 成大事, 不計小弊。 不得已遣大臣, 故從其議耳。" 淑固爭之, 上不聽。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 24일 기유 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 관찰사 허굉이 8월 이후로 농사가 잘 되지 않았음을 치계하다


평안도 관찰사 허굉(許硡)이 치계(馳啓)하기를,
"전에 도내의 농사가 대강 웬만하다고 아뢰었으나, 8월 보름 뒤에 찬 비와 서녘 바람이 날마다 그치지 않는데, 전토(田土)에 씨를 뿌린 것이 이르기도 하고 늦기도 하여 같지 않으므로, 싹은 자랐으나 패지 않은 것이 있고 패었으나 영글지 않은 것도 있습니다. 내년 농사가 성숙하기 전에 구황(救荒)할 밑거리로, 바야흐로 각 고을을 시켜 풀잎과 상수리를 따서 비축하게 하였습니다."
하였는데, 호조(戶曹)에 내리라고 명하였다.

-----

○平安道觀察使許硡馳啓曰: "前以道內農事, 大槪偶然啓之, 至於八月望後, 寒雨、西風連日不止, 其於田畝之間, 因其有付種之早晩不同, 故有苗長而不穗者, 亦有穗發而不實者。 明年農熟之前, 救荒之資, 方令各官, 草葉橡實, 採取以備。" 命下戶曹。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 25일 경술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도의 농사가 그르쳤다고 하니 고형산을 보내는 의논을 대신에게 다시 의논하게 하다


전교하였다.
"고형산을 보내는 의논은 이미 정해졌으나, 그 도의 감사가 농사를 그르쳤다고 아뢰었으니 어찌 처리해야 할는지 이 뜻을 사관(史官)을 보내어 대신에게 의논하게 하라."

-----

○庚戌/傳曰: "遣高荊山之議已定, 而其道監司啓以失農。 將何以處之? 以此意遣史官, 議于大臣。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 25일 경술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 25일 경술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙이 고형산을 보내지 말기를 청하다


대사헌 홍숙이 고형산을 보내지 말기를 청하며 아뢰기를,
"그곳의 백성에게 장차 어육(魚肉)이 되는 환난(患難)이 있을까 염려됩니다."
하였다.

-----

○大司憲洪淑請勿遣高荊山曰: "竊恐彼地之民, 將有爲魚肉之患也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 25일 경술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 고형산을 시켜 우선 본도의 재해의 실상을 살피게 하기를 청하다


삼공(三公)이 의논하여 아뢰었다.
"평안도의 농사가 부실하여 과연 굶주리게 된다면 워낙 시굴 거영(時絀擧嬴)571) 해서는 안 되겠으나, 의주(義州)는 나라의 서문(西門)으로 방비가 허술하게 된 지 여러 해가 되었는데도 번번이 흉년이 들어 역사를 일으키기 어렵다 하여 미처 수선하지 않는 것은, 요해(要害)를 두어 나라를 지키는 도리에 크게 어그러집니다. 이제 또 농사를 그르쳤다 하여 그 역사를 그만둔다면 허술한 방비가 보완될 때가 없을 것입니다. 신들의 생각으로는 고형산을 시켜 본도(本道)의 재해의 실상을 살피게 하여 재상이 심하여 백성이 굶주리거든 순변만 한 뒤에 올라오게 하고 심하지 않거든 적당하게 백성을 징발하여 다 쌓게 하여 전에 의논한대로 시행하는 것이 옳을 듯합니다."
하였다.

사신은 논한다. 대신의 의논은 그르다. 재해의 경중은 허굉의 서장(書狀)에 갖추 적혀 있으므로 다시 살필 것도 없으며, 고형산이 가더라도 농사의 재해 실상은 살피기 어려운 형편이니 어찌 그리 말이 어그러지는가? 자기 소견을 고집하여 시기가 맞지 않는 때에 역사를 일으켜 성을 쌓았다가, 이듬해에 곧 죄다 무너져서 본도의 차사원(差使員)을 시켜 고쳐 쌓게 하면 민력만 피폐할 것이다. 또 성은 넓으나 안이 비었으니, 만일 사변이 있게 되면 누가 함께 지키겠는가? 옛 성이 무너졌으므로 식자는 이를 염려하거니와 홍숙이 논하는 것이 마땅한 것이다.

-----

○三公議啓曰: "平安道農事不實, 若果至於飢饉, 則固不可時屈擧嬴。 但以義州, 國之西門, 襟抱虛豁者有年, 而每以年穀不登, 難於興役, 迨不繕緝, 大有乖於設險守國之道。 今若又以失農, 寢其役, 則防備闊踈, 無時可完矣。 臣意令高荊山, 往審本道災實, 民飢, 則只令巡邊後上來, 其或不至於甚, 則隨宜發民畢築, 如前議施行似可。"

【史臣曰: "大臣之議非矣。 災傷輕重, 具諸許硡書狀, 不必更審, 荊山雖往, 農事災實, 勢難審察, 何其言之謬也? 固執己見, 非時起役築城, 翌年使盡頹毁, 乃令本道差使員改築, 民力疲矣。 且城雖廣闊, 中實空虛, 脫有警急, 誰與守之? 舊城已毁, 識者虞之, 洪淑所論得矣。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 25일 경술 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙이 고형산을 보내서는 안 되며 서둘러 성을 쌓을 것이 없다 아뢰다


전교하기를,
"변방의 성은 무너진 채로 오래 둘 수 없다. 대신이 어찌 익히 생각하지 않고 이렇게 의정(議定)하겠는가?"
하고, 삼공의 의논을 대사헌 홍숙에게 보내매, 홍숙이 아뢰기를,
"삼공의 의논은 그릅니다. 김극성(金克成)이 전에 의주 목사(義州牧使)로 있을 때에 의논이 성을 쌓는 일에 미치니 ‘동역 차사원(董役差使員)572) 은 내지(內地)의 수령(守令)을 시킬 것 없다. 이것은 다 폐단이 있다.’ 하였습니다. 의주 목사가 전담할 수 있고, 인산(麟山)·방산(方山)의 첨사(僉使)를 시켜 돕게 하면 공역은 쉽고 폐단은 많이 줄 것입니다. 그도 식견이 있는 사람이라 그 말이 매우 절실합니다. 사람이 많으면 일이 이루어지지 않으며, 내지의 수령을 시켜 역사를 감독하게 하면 그 한 고을이 지공(支供)하는 폐해도 적지 않으므로 비용이 한 일보다 많은데 더구나 대신이 가는 것이겠습니까? 고형산은 워낙 보내서는 안 되며, 옛 성이 아직 남아 있으니 서둘러 쌓을 것 없습니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○傳曰: "邊城不可久令缺毁。 大臣豈不熟計而如此議定耶? 以三公之議, 示大司憲洪淑。" 淑啓曰: "三公之議誤矣。 金克成嘗爲義州牧使, 議及築城事曰: ‘董役差使員, 不須以內地守令爲之。 是皆有弊矣。’ 義州牧使可專委, 而令麟山、方山僉使副之, 則功役庶易, 而弊多減矣。 彼亦有識見者也, 其言甚的。 人多則事不成。 以內地守令督役, 則其一邑支供之弊, 亦爲不貲, 所費不能償其所事也。 況大臣之行乎? 荊山固不可送。 舊城猶存, 不須汲汲築之也。" 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 25일 경술 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
병조와 의정부가 무창·자성 두 진에 만호를 두기를 청하다


병조와 의정부가, 무창(茂昌)·자성(慈城) 두 진(鎭)에 만호(萬戶)를 두기를 청하였다. 【이 진(鎭)은 지금 적의 소굴이 되어 함흥(咸興)·황초(黃草)의 군사가 이 두 진에 나아가 싸운다. 적이 들어오는 길이 다 여기를 거치므로 두 진의 방어가 매우 긴요하다.】

-----

○兵曹及議政府請設萬戶於茂昌、慈城兩鎭。 【此鎭今爲賊藪, 而咸興、黃草、赴戰門鎭。 賊皆由於此, 故兩鎭防禦甚緊。】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 26일 신해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
창릉과 경릉에 참배하는 날을 택일하게 하고 모든 일의 예비는 예조에 분부하라 명하다


정원(政院)에 전교하였다.
"오는 9월 3일·4일 쯤에 창릉(昌陵)573) ·경릉(敬陵)574) 에 참배하겠으니, 관상감(觀象監)을 시켜 택일(擇日)하게 하고, 택일한 뒤에 모든 일의 예비는 예조(禮曹)에 분부하라."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "來九月初三四日間, 當拜昌、敬二陵。 令觀象監擇日, 而擇日後, 諸事預備。 其敎于禮曹。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 26일 신해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
병조 판서 고형산이 본조의 일이 허술해지는 것을 염려하여 벼슬을 갈아 주기를 청하다


병조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"신이 듣건대 평안도 감사가 농사를 그르쳤다고 치계(馳啓)했다 하며, 대간도 고집하여 논계(論啓)하여 신의 행지(行止)가 참으로 어렵습니다. 농사를 매우 그르쳤다면 일을 이루지 못할 것이니 어찌하면 옳겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의논이 이미 정해졌으니 경(卿)은 가지 않을 수 없다."
하매, 고형산이 이어서 아뢰기를,
"신이 외방에 오래 있으면 본조(本曹)의 일이 많이 허술해질 것이니, 신의 벼슬을 갈아 주시면 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"경의 본직(本職)은 갈 수 없다. 외방에 오래 있더라도 어찌 두세 달을 넘겠는가?"
하였다.

-----

○兵曹判書高荊山啓曰: "臣聞平安道監司以失農馳啓, 而臺諫亦且堅執論啓, 臣之行止實難。 若失農甚, 則必不得成事。 何以則可也?" 傳曰: "議已定矣, 卿不可不往也。" 荊山仍啓曰: "臣久在於外, 則本曹之事, 必多虛踈。 請遞臣職何如?" 傳曰: "卿之本職, 不可遞也。 雖久於外, 豈踰於數三朔之間哉?"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 26일 신해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙이 평안도에 대신을 보낼 수 없다 아뢰다


대사헌 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"대신은 스스로 건의하였으므로 굳이 그 의논을 시행하고자 하겠으나, 상께서는 이 서장을 보시고도 느끼신 바가 없으십니까? 결코 보내서는 안 됩니다. 어제 듣건대 상께서 ‘중국에 성식(聲息)이 있으므로 쌓지 않을 수 없다.’고 분부하셨다 하나, 즉위하신 이래로 조정에서 여러 해 동안 이 성식을 염려하여 왔는데, 반드시 이 흉년에 대신을 보내어 그 역사를 일으키게 해야 하겠습니까? 또 고형산이 내일 떠난다 하나 형산도 불가하게 여기며, 대간이 논집(論執)하면 조정의 의논이 정해지지 못한 것인데 형산이 어찌 마음대로 떠나겠습니까? 형산이 스스로 떠난다면 대간을 업신여기는 것입니다."
하니 【이때 대간이 다들 시장(試場)에 들어갔으므로 홍숙이 혼자 아뢰고 의논을 통하였다.】 상이 비망기(備忘記)575) 로,
"보내지 않을 수 없다는 뜻을 상세히 이르라."
하매, 홍숙이 세 번까지 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲洪淑啓曰: "大臣乃自建議, 故强欲施用其議也。 自上見此書狀, 顧無動念耶? 決不可遣也。 昨聞上敎, 中原有聲息, 不可不築。 自卽位以來, 朝廷之憂此, 聲息累年。 豈必於此凶歉之年, 遣大臣擧其役哉? 且聞荊山, 明日發行, 荊山亦爲不可也。 臺諫論執, 朝議未定, 荊山豈可任然發去乎? 荊山若自發去, 則是不有臺諫也。" 【時臺諫入試場故淑獨啓通議也。】 上以備忘記, 詳諭以不可不遣之意。 淑至於三啓, 上皆不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 27일 임자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영의정 김전·좌의정 남곤 등이 대사헌의 말로 재직하기 미안하다 아뢰다


영의정 김전(金詮)·좌의정 남곤(南袞)·우의정 이유청(李惟淸)·우찬성 이계맹(李繼孟)·좌참찬 유담년(柳耼年) 등이 아뢰기를,
"순변사(巡邊使)를 보내는 일에 있어서는 신 등이 평안도가 실농(失農)한 폐해와 민간이 괴로움을 당하는 일을 생각하지 않은 것이 아닌데, 이제 대사헌이 ‘이런 때에 대신을 보내는 것은 한 도의 백성이 어육(魚肉)이 되게 하는 것이다.’ 했다 합니다.
신 등이 어찌 백성이 어육이 되게 하려 하겠습니까? 관방(關防)을 허술하게 하는 것이 곧 백성이 어육이 되게 하는 것입니다. 이제 그 말이 그와 같으니 신 등이 재직(在職)하기 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 상이 온화하게 타이르고 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 이날 계사(啓辭) 때에 남곤은 원망하고 노여워하는 기가 성하여 말과 낯빛이 모두 사나왔는데 대개 홍숙의 저지를 불평한 것이니, 그의 얕은 도량을 알 만하다.

-----

○壬子/領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、右贊成李繼孟、左參贊柳聃年等啓曰: "巡邊使發遣之事, 臣等非不計平安道失農之弊及民間見困之事。 今聞大司憲之言曰: ‘如此之時, 遣大臣, 是使一道民, 將爲魚肉也。’ 臣等豈欲使生民爲魚肉也? 使關防豁虛, 乃所以使民, 將爲魚肉也。 今其言如此, 臣等在職未安。 敢辭。" 上溫諭不許。

【史臣曰: "是日啓辭之時, 南袞恨怒之氣勃勃, 辭色俱厲。 蓋以洪淑沮格爲不平。 其淺量可見。"】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 27일 임자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
고형산에게 오늘 떠날 만하면 떠나도록 하라 전교하다


고형산(高荊山)에게 전교하였다.
"성을 쌓는 일은 이미 그 도에 일러서 예비하게 하였으니 중지할 수 없다. 당초에 오늘 보내려 하였는데 대간이 논집하므로 보내지 못하였으나 오늘 떠날 만하면 떠나도록 하라."

-----

○傳于高荊山曰: "築城之事, 已諭其道, 使之預備, 不可中止也。 初欲於今日發遣, 臺諫論執, 故不果矣, 今日可發, 則發去可也。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 27일 임자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 홍숙이 대신이 대간을 업신여겼다 하여 자신의 벼슬을 갈기를 청하다


대사헌 홍숙이 아뢰기를,
"대신과 대간이 왈가 왈부하면 의논이 하나로 돌아간 뒤에 시행해야 합니다. 이제 대간이 바야흐로 논집하여 마지않는데 대신이 지레 와서 계청(啓請)하여 보내니, 이는 대간을 업신여기는 것입니다. 대신이 어찌 이럴 수 있겠습니까? 대신이 된 자는 대간의 원기(元氣)가 꺾일세라 부식(扶植)해야 할 것인데, 더구나 대신이 대간의 논계를 돌보지 않고 굳이 보내는 것이겠습니까? 상께서 가라고 명하셨으니, 이것도 잘못하신 것입니다. 소신이 미열(劣劣)하므로 대간의 체통을 잃어 이런 일이 있게 하였으니, 재직하는 것은 온편치 못합니다. 곧 명하여 신의 벼슬을 가소서."
하고 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲洪淑啓曰: "大臣、臺諫, 曰可曰否, 議論歸一, 然後乃可施行也。 今臺諫方論執不止, 而大臣徑來啓請而遣之, 是無臺諫也。 大臣豈得如是哉? 爲大臣者, 扶植臺諫之元氣, 猶恐其摧沮也。 況大臣不顧臺諫之論啓, 而强遣之耶? 自上命去, 此亦過擧也。 小臣以迷劣, 失臺諫體統, 致有如此之事, 在職未便。 請卽命遞臣職。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 27일 임자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
제주의 세 고을이 굶주리므로 진제장을 두고 군자창의 곡식을 풀어서 진휼하다


제주(濟州)의 세 고을이 굶주리므로, 진제장(賑濟場)을 두고 군자창(軍資倉)의 곡식을 풀어서 진휼(賑恤)하였다. 【기묘년의 풍재(風災)로 농사를 그르쳤기 때문이다.】

-----

○濟州三邑饑, 設賑濟場, 散軍資倉以賑之。 【因己卯風災失農。】

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 28일 계축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전옥서의 사수들이 탈옥하여 도망가려 하였으므로 감옥하는 관리를 추고하게 하다


전옥서(典獄署)의 사수(死囚)들이 반옥(反獄)576) 하여 달아나려 하였으니 감옥(監獄)하는 관리를 추고(推考)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○癸丑/刑曹啓曰: "典獄署死囚等, 將欲反獄逃躱。 請推監獄官吏。" 從之。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 28일 계축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
세자를 빨리 궁으로 돌아오게 하다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"세자(世子)가 여염에 오래 있는 것이 미안하니 빨리 궁으로 돌아오게 하소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○侍講院啓曰: "世子久在閭閻間未安。 請速還宮。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 28일 계축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
집의 남세준·지평 황사우 등이 고형산을 보내지 말기를 청하다


집의(執義) 남세준(南世準)·지평(持平) 황사우(黃士佑)·정언(正言) 한승정(韓承貞) 김탁(金鐸) 등이 문과 시장(文科試場)으로부터 와서 복명(復命)하고, 이어서 고형산을 보내지 말기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○執義南世準、持平黃士佑、正言韓承貞ㆍ金鐸等, 自文科試場而來復命, 仍請勿遣高荊山, 不允。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 28일 계축 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 낙안현에 지진이 있다


전라도 낙안현(樂安縣)에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 樂安縣地震。

=====

중종실록 40권, 중종 15년 윤8월 29일 갑인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사간 조방언 등이 대신들이 고형산을 굳이 보내기를 청한 잘못을 아뢰다


대사간(大司諫) 조방언(趙邦彦)·장령(掌令) 채소권(蔡紹權) 등이 문과 시장으로부터 와서 복명하고, 이어서 아뢰기를,
"고형산을 보내는 일을 대간이 바야흐로 논집하여 마지않는데 대신들이 굳이 보내기를 청하는 것은 대간을 업신여기는 것이니 매우 잘못입니다. 재직(在職)하는 것이 온편치 못하나, 강경 시관(講經試官)577) 으로 곧 배사(拜辭)578) 해야 하므로 갑자기 사직하지 못하오니 다시 의논하여 와서 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"성을 쌓을 기일이 가까와 왔으므로 대신들이 재촉하여 보내기를 청한 것이다."
하였다.

사신은 논한다. 그때 지론(持論)한 자는 다들 조광조(趙光祖) 등이 대간이었을 때에 반드시 조정(朝廷)에 대례(大禮)가 있을 때를 인연해서 사직(辭職)하므로 대례가 여러번 멈추어졌던 것을 그르게 여긴 까닭에 이제 대간이 사직하려 하나 별시(別試)의 시장에 들어간다 하여 사직하지 않으니 또한 사습(士習)이 떨치지 못한 것이 보인다. 대간과 대신이 시비를 다투는데, 대신이 굳이 자기 의논을 펴느라고 핍박하여 고형산을 보내니, 이것은 대간이 대신에게 굴욕당한 것이다. 대간으로서는 굳이 사직하여 조정의 기강을 떨쳐야 할 터인데 어찌 시장에 마음을 쓰는가? 이때부터 사습이 시들어서 다시는 기절(氣節)이 없었다.

-----

○甲寅/大司諫趙邦彦、掌令蔡紹權等, 自文科試場而復命, 仍啓曰: "高荊山發遣事, 臺諫方論執不止, 大臣等强請遣之, 是無臺諫也, 甚爲誤矣。 在職未便, 但以講經試官, 卽當拜辭, 故急遽未果也。 當更議來啓。" 傳曰: "築城日期在邇, 故大臣等請促遣之。"

【史臣曰: "時, 持論者, 皆以趙光祖等, 爲臺諫時辭職, 必因朝廷有大禮時爲之, 故大禮屢停爲非。 今臺諫欲辭職, 而以入別試試場不果, 亦見士習之委靡也。 臺諫與大臣爭是非, 大臣固伸已議, 逼迫而遣荊山, 是臺諫詘辱於大臣也。 爲臺諫者, 所當固辭其職, 以振朝廷, 何有試場? 自是士習委靡, 無復氣節也。"】

=====

