중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 1일 임자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
예조가 옷의 길이가 지나치게 긴 폐단을 아뢰다


예조가 아뢰었다.
"우리 나라의 옷은 길어 땅에 끌리므로, 저번에 습의(習儀)할 때에 움직이는 종재(宗宰)·제조(提調) 등이 어지러이 왕래할 즈음에 서로 밟았으니, 상전(上前)에서 거행하는 것도 마땅하지 않은데, 더구나 천사가 보는 곳에서 이겠습니까. 중국 사람들의 의복은 매우 짧아서 늘 우리 나라 사람들의 옷이 긴 것을 비웃으므로, 지금 삼공(三公)과 의논하여 아룁니다. 《대명회전(大明曾典)》에서 거행할 만한 조항을 먼저 뽑아 내야 하는데, 이것은 천사가 왔을 때에 우선 거행할 일이므로 뽑아 아룁니다. 여느 때에는 이러한 일은 예조가 정부(政府)에 신보(申報)하여 거행하나, 이것은 빨리 거행해야 하겠으므로 직계(直啓)303) 합니다."

-----

○壬子朔/禮曹啓曰: "我國衣服, 其長曳地。 頃者習儀時進止, 宗宰、提調等, 紛錯往來之際, 相爲蹂躡。 行於上前, 固爲不當, 而況於天使所見乎? 華人衣制甚短, 常笑我國人衣長, 故今與三公議啓矣。 《大明會典》可行條件, 可先抄出。 此乃天使時, 爲先所行之事, 故抄啓。 常時如此之事, 禮曹報政府而行之, 此則當速行之, 故直啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 2일 계축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
예조의 의복 제도에 관한 공사를 허락하다


예조의 의복 제도에 관한 공사(公事)를 정원에 도로 내리고 일렀다.
"저번에 대소 인원(大小人員)이 입은 옷을 보니 지나치게 길지는 않은 듯하더니, 이번에는 지나치게 길고 소매가 넓어서 나도 합당하지 않게 여겼다. 대신과 해조가 《대명회전》에 의거하여 마련해서 와서 아뢰었는데, 이 공사가 지극히 마땅하니, 이대로 거행하라."

-----

○癸丑/以禮曹衣服制度公事, 還下于政院曰: "頃見大小人員所着之衣, 似不甚長, 今則甚長, 而衣袖廣闊。 予亦以爲不合矣。 大臣與該曹, 依《大明會典》磨鍊而來啓。 此公事至當, 依此行之可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 2일 계축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
헌부가 풍덕 군수 윤세무의 체직과 산대에 쓰인 물품을 다시 쓰도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"수령(守令) 등이 체임되어 교대할 때에 해유(解由)304) 를 빙고(憑考)하는 것은 국법에 실려 있는데, 한때의 일 때문에 가벼이 그 법을 무너뜨릴 수 없는 것입니다. 풍덕 군수(豊德郡守) 윤세무(尹世武)는 전에 덕천 군수(德川郡守)를 맡았을 때의 해유가 미처 나오지도 않았는데, 지레 부임을 허가하셨습니다. 지금은 비록 천사가 나오므로 일이 많을 때이기는 하나, 한번 꼬투리를 열어 놓으면 뒤에 반드시 선례가 될 것이므로 지극히 온편하지 못하니, 갈고서 곧 다른 인원을 차출하여 부임시키소서.
이번에 천사가 오는 것은 뜻밖이라 일이 매우 다급하여, 산대(山臺)를 꾸미는 모든 재목들을 각 고을에 분정(分定)하였으므로, 원근(遠近)에서 날라오는 폐단이 전보다 훨씬 더합니다. 다른 긴요하지 않은 잡다한 잡물은 그만이겠으나, 진장목(眞長木)·횡결목(橫結木)·보주목(補柱木)으로 말하면 경기 및 충청·강원 세 도의 백성이 이 언길에 어렵게 지고 끌어 오는 괴로움을 이루 형언할 수 없습니다. 가난한 백성들이 이렇게까지 폐해를 받았는데도 천사가 돌아가고 나서 헛되이 버린다면 가난한 백성들이 힘들인 것이 더욱이 가엾습니다. 좌변(左邊)·우변 산대에 가로로 연결했던 잡목 등은 해조를 시켜 수를 헤아려 선공감(繕工監) 및 전설사(典設司) 같은 곳에 나누어 주어 국용(國用)에 대비하고 연례(年例)의 항공(恒貢)305) 에서 그 수에 맞추어 감면하여 백성의 힘을 쉬게 하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"풍덕 군수 윤세무는 인물이 경망하고 전에 수령이 되었을 때에도 마음대로 방자하여 어그러진 일이 많이 있어서 백성을 다스리기에 합당하지 않으므로 이미 서경(署經)을 넘겼습니다. 또 전에 덕천 군수를 맡았을 때에 재임 기간 동안에 축낸 것이 많이 있어서 해유를 아직 얻어 내지 못하였다 합니다. 수령에게 해유를 주는 법은 《대전(大典)》에 실려 있으므로 한때 변통하는 편의 때문에 쉽게 고쳐서 뒤 폐단을 열 수 없는 것입니다. 엎드려 듣건대 윤세무는 해유는 뒤에 얻어 내고 우선 부임시키라고 전교하셨다 합니다. 이는 천사를 지대(支待)하느라 사무가 번거롭기 때문이기는 하나, 어찌하여 반드시 법을 무너뜨려서 보내야만 합니까?"
하니, 답하기를,
"풍덕 군수 윤세무는 대신이, ‘지금은 천사가 오므로 일이 많은 때이니 해유는 뒤에 하고 먼저 부임시켜야 한다.’고 하므로, 나도 먼저 부임시키라고 하였으나, 서경을 넘겼다면 갈아야 한다. 산대에 가로 연결했던 나무들의 일은 나도 그 뜻으로 전교하였다. 선공감·전설사 같은 곳에 주어 공물 바치는 것을 덜도록 하라."
하고, 정원에 전교하였다.
"전에는 천사가 태자를 봉(封)한 뒤에 나왔는데 이번에는 태자가 탄생한 일로 나온다고 한다. 다만 탄생한 일로 나온다면 책봉(冊封)한 뒤에 다시 오지 않을 리도 없으니, 잡소목(雜小木)은 해사(該司)에 주어야 하겠으나, 횡결목(橫結木) 같은 것은 산대(山臺)의 대주목(大柱木)과 함께 간수하여 뒷날의 소용에 대비하는 것이 마땅하다. 이제 천사가 책봉한 일로 오는지 다만 탄생한 일로 오는지를 알아서 승전을 받들라. 풍덕 군수도 빨리 차출하여 보내라."

-----

○憲府啓曰: "守令等遞代之際, 解由憑考, 載在國典。 不可以一時之故(經)〔徑〕 毁其法。 豐德郡守尹世武, 前任德川郡守時, 解由尙未及出, 而(經)〔徑〕 許赴任。 今雖天使多事之時, 若一開端, 後必成例。 至爲未便。 請遞之, 而卽差他員, 使速赴任。 今次天使之行, 出於不意, 事甚窘迫, 故山臺結構諸緣, 分定各官, 遠近輸納之弊, 百倍前時。 他餘不緊小小雜物則已矣, 至如眞長木、橫結木、補柱木, 則畿甸及忠淸、江原三道之民, 當此凍路, 艱難負曳之苦, 不可勝狀。 貧民受弊, 至於如此, 而及其天使之還, 若或虛棄, 則貧民之力, 尤爲可矜。 左右邊山臺, 橫結雜木等, 請令該曹計數, 繕工監及典設司等處分給, 以備國用, 而年例恒貢, 準數蠲減, 以休民力。" 諫院啓曰: ‘(農德)〔豊德〕 郡守尹世武, 人物輕妄, 前爲守令, 率意縱恣, 多有違悖之事。 治民不合, 故已越署經。 且前任德川郡守時, 以其等內, 多有虧欠, 解由迨未得出云。 凡守令解由之法, 載在《大典》, 不可以一時權宜, 容易改更, 以啓後弊。 而伏聞傳敎, 以世武隨後出解由, 而姑令赴任云。 此雖天使支待, 事務煩劇, 何必毁法以遣?" 答曰: "豐德郡守尹世武, 大臣以爲, ‘今方天使多事之時, 隨後解由, 而先爲赴任云。’ 故予亦依大臣之啓, 而先爲赴任云。 然越署則可以遞之。 山臺橫結木等事, 予亦欲以此意傳敎矣。 其給于繕工監、典設司等處, 以除貢物之納可也。" 傳于政院曰: "前則天使, 以封太子後出來, 今則以誕生太子出來云。 若但以誕生出來, 則冊封後不無更來之理。 雜小木則可給於該司, 如橫結木與山臺大柱木同藏之, 以待後用甚當。 今天使以冊封來乎? 只以誕生來乎? 知之而捧承傳可也。 豐德郡守, 亦可速差而送之。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 4일 을묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
김광진·이원손에게 관직을 제수하다


김광진(金光軫)을 홍문관 교리에, 이원손(李元孫)을 수찬에 제수하였다.

-----

○乙卯/以金光軫爲弘文館校理, 李元孫爲修撰。

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 4일 을묘 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
성종의 어필을 주는 문제에 대해 의논하게 하다


글씨 족자 5폭(幅)과 병풍(屛風) 1좌(坐) 【병풍은 성종(成宗)의 어필(御筆)이다.】 를 정원에 내리고 이르기를,
"신공제(申公濟)로 하여금 보게 하라."
하였다. 신공제가 보고 아뢰기를,
"5폭 중에서 4폭은 성종의 글씨임에 틀림없고, 1폭은 빼어난 기상이 있어 이용(李瑢)의 글씨 같으나 진짜 이용의 글씨가 아닌데, 성종께서도 이용의 글씨를 본떠 쓰기도 하셨을 것이니, 5폭이 다 성종의 글씨인 듯합니다. 신이 본 바는 이러하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"천사가 나와서 족자를 요구할지는 알 수 없으나, 요구한다면 없다고 대답할 수 없다. 이용의 글씨가 있으면 매우 좋겠는데, 이 글씨는 오래 되어서 내장(內藏)에도 보이지 않는다. 이제 여염에서 구하여 미리 표구하였다가 주어야 하겠는데, 여염에서도 얻을 수 없고 줄 만한 다른 글씨가 없으면, 성종의 어필(御筆)을 주더라도 괜찮겠는가? 선왕의 수적(手跡)을 남에게 주는 것은 사실 미안하나, 천사가 글씨 족자를 굳이 요청하면 주지 않을 수 없다. 그런데 줄 만한 글씨가 없으니, 처리하기가 참으로 어렵다. 이 뜻을 대신에게 의논하여 아뢰라."

-----

○以書簇五幅及屛風一坐, 【屛風, 成廟御筆。】 下于政院曰: "令申公濟見之。" 公濟見而啓曰: "五幅內, 四幅, 其爲成廟之筆無疑, 一幅, 有飄逸之氣, 似鎔之書, 然非眞鎔書也。 成廟亦必倣鎔書而書之矣, 五幅似皆成廟之筆也。 臣之所見如此。 (友)〔故〕 敢啓。" 傳曰: "天使出來, 求簇與否, 未可知也。 若求之, 則不可以無答之, 鎔書有之則甚善。 此書舊矣, 其於內藏, 亦不見之。 今可求於閭閻間, 預爲粧䌙而給之。 閭閻間亦不可得, 而無他書可給, 則雖以成廟御筆給之, 亦爲可乎? 以先王手迹與人, 固爲未安, 而且天使强請書簇, 則不可不給, 而可給之書, 無有焉, 處之實難。 此意, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 8일 기미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
대사헌이 사퇴하려 하나 허락하지 않다


대사헌 채무택(蔡無擇)이 아뢰기를,
"대소조관(大小朝官)이 근친(覲親)하려면 의례 병친(病親)으로 정사(呈辭)306) 하고 위에서 급유(給由)307) 하셔서 내려갑니다. 신이 지지난달에 정사하여 어버이를 뵙고 지난달에 올라와서 겨우 한 달이 넘었는데, 이제 다시 정사하는 까닭은 으레 정사하는 것이 아니라 신의 아비 채준(蔡浚)에게 본디 병이 있고, 또 구완할 만한 다른 자식이 없으므로 어쩔 수 없이 정사하고 내려가 서울로 데려와서 구완하려는 것입니다. 신은 변변치 못한 사람으로서 중요한 지위에 외람되이 있은 지 열 달이 되었으므로 늘 사퇴하려 하였으나 이유가 없으므로 하지 못하였는데, 이제 병든 아비 때문에 자주 체직하여 정사하므로 참으로 미안하니, 갈아 주소서."
하니, 전교하였다.
"헌장(憲長)308) 의 직임은 지극히 중요하다. 그러므로 조정이 조심스럽게 가려 뽑는 것인데, 아비가 앓는다 하여 체직할 수 없으니, 양성 현감(陽城縣監)을 갈아서 경직(京職)으로 하라. 또 경(卿)의 아비가 어찌 오래 앓기만 하겠는가? 앓는 때에는 구완할 수 있고 나으면 또한 사진(仕進)할 수 있을 것이니, 사퇴할 수 없다."

-----

○己未/大司憲蔡無擇啓曰: "大小朝官, 欲覲親, 則例爲病親呈辭, 自上給由, 而下歸也。 臣去去月, 呈辭見親, 而去月上來, 僅踰一朔。 今復呈辭者, 此非例辭也。 臣父浚, 素有疾病, 且無他子息可以救藥者。 臣不得已呈辭下去, 率來上京, 而欲爲救藥。 臣以無狀之人, 冒處重地, 今至十朔。 每欲辭退, 無端故未能。 今因病父, 數爲呈辭, 實心未安。 請遞。" 傳曰: "憲長之任, 至爲重矣, 故朝廷愼擇。 不可以父病遞之。 其遞陽城縣監爲京職。 且卿父, 豈可長病? 病時則可以救藥, 差則亦可仕進。 不可辭避。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 10일 신유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
간원이 천사의 지공으로 거듭 민폐를 끼치게 됨을 아뢰니 사냥하지 말라하다


간원이 아뢰기를,
"근년에 경기 백성은 이미 능(陵)을 배알하는 행차를 겪었는데 천사가 오는 일이 또 뜻밖에 생겼으므로, 일로(一路)를 닦고 많은 것을 장만하는 등 일이 다른 도보다 더욱 많아서 백성이 이미 매우 지쳤습니다. 이 뒤로도 천사의 지공(支供) 때문에 장수에게 명하여 사냥을 나가게 하면 대장(大將)과 종사관은 다 역말을 타야 되고 각 고을에서는 공궤(供饋)하는 짐바리를 나르느라 그 폐해가 적지 않을 것입니다. 더구나 이 혹독한 추위에 바람 불고 눈 내리는 한 데에 있으면 군졸이 반드시 동상하는 폐단이 있을 것입니다. 천사의 지공은 본디 각 고을에 분정(分定)할 수가 있어서 모자라지 않으므로 민폐를 거듭 끼칠 것 없으니, 멈추도록 명하소서."
하니, 답하였다.
"당고가 나왔을 때에 사냥하려다가 하지 않은 까닭은 납육(臘肉)309) 과 정조(正朝)의 물선(物膳)이 쓰기에 넉넉하였기 때문이다. 이번에도 민폐를 염려하지 않을 수는 없으나 외방(外方)에서 봉진(封進)하는 일차잡물(日次雜物)310) 은 다 마른 고기이고 날것이 없으므로 사냥하여 쓰려 하였다. 다시 생각하건대 전에는 천사가 백패(白牌)에 따라서 곧 나왔으나, 이번에는 백패가 다시 나왔으니 【백패에 처음에는 사신이 12월 9일에 북경(北京)을 떠난다고 하였다가 16일에 떠난다고 고쳤다.】 그 오는 것을 아직 믿을 수 없다. 올 시기가 멀었으니, 잔치에 쓸 날것을 외방에서 올려보내게 하고 사냥은 하지 말아야 한다."

-----

○辛酉/諫院啓曰: "近年畿甸之民, 旣經拜陵, 天使之來, 又出不意, 凡一路修治, 及許多措辦等事, 比他道尤甚, 民之困瘁已極。 今後以天使支供, 命將出獵, 大將及從事官, 皆乘驛馬, 各官供饋, 駄載轉輸。 其弊不貲。 況此(泫)〔冱〕 寒, 暴露風雪, 軍必有凍傷之弊。 天使支供, 自有各官分定之數, 未爲不足。 不必重貽民弊, 請命停之。" 答曰: "唐皐出來時, 欲爲踏獵, 而不爲者, 以其臘肉, 及正朝物膳, 足用故也。 今亦民弊不爲不慮, 然外方封進日次雜物, 皆乾肉, 而無生物, 故欲獵而用之耳。 更計之, 前日則天使隨白牌卽出而來, 今則白牌更出, 【白牌, 初以天使十二月初九日北京發, 改以十六日離發。】 其來未可信也。 來期甚遠, 宴用生物, 可令外方上送, 而踏獵則可勿爲也。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 11일 임술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
금군으로 사냥하려 했음을 승지들에게 알리다


정원에 전교하였다.
"어제 간원이 아뢴 것은 내가 매우 마땅하게 여기나, 미진(未盡)한 점도 있으므로 다시 말한다. 처음에 외방 백성이 이미 천사를 지공하는 일에 지쳤기 때문에 외방의 군사를 징발하지 않고 금군(禁軍)311) 만을 뽑아서 사냥하였는데, 이것은 대신과 의논하여 정해서 한 것이다. 지금 간원이 아뢰기를 ‘천사의 지공은 본디 각 고을에 분정한 수가 있어서 모자라지 않으므로 민폐를 거듭 끼칠 것 없다.’ 하였는데, 이것은 내 처음 뜻과 다르다. 내 뜻을 모르고 대간이 아뢴 것만을 사책(史策)에 쓴다면 후세에서는 반드시 내가 분정한 것이 넉넉한데도 민폐를 돌보지 않고 사냥하기를 좋아하였다고 할 것이니, 승지들은 이를 알라."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "昨日諫院所啓, 予深以爲宜, 然亦有未盡之意, 故更言之。 初以外方之民, 已困於天使支供之事, 故不徵外方之軍, 只抄禁軍而獵之。 此與大臣議定, 而爲之。 今諫院啓云: ‘天使支供, 自有各官分定之數, 未爲不足。 不必重貽民弊。’ 此與予初意異矣。 不知予意, 而徒以臺諫所啓, 書之史策, 則後世必以我分定有餘之外, 不顧民弊, 而喜爲畋獵也。 承旨等其知之。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 12일 계해 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
세시에 볼 정재 절차를 아뢰게 하다


정원에 전교하였다.
"올해 세시(歲時)에 나례(儺禮)312) 를 보려 하였으나, 천사가 나오기 때문에 긴요한 일이 많으므로 하지 않았다. 이제 다시 생각하건대 천사는 정월 보름날 뒤에 올 것이고, 지금 외방의 정재인(呈才人)이 많이 올라와 있는 것은 일부러 모은 것이 아니다. 천사가 왔을 때에 유희(游戲)할 것을 세시에 보고자 하니, 정재(呈才)하는 절차를 써서 아뢰라고 의금부에 말하라."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "今年歲時, 欲爲觀儺, 而以天使出來, 事多緊要, 故不爲矣。 今更料之, 天使必於正月望後來矣。 今外方呈才人, 多數上來, 非故爲聚之也, 天使時所戲, 欲於歲時觀之。 其呈才節次書啓事, 言于禁府。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 13일 갑자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
전명순을 통사로 차출하다. 천사가 나올 때 정재 업무를 나누어 정하다


정원이 아뢰기를,
"전에 사정전(思政殿)에서 세자가 습의할 때를 보니, 통사가 반드시 절차를 알아서 인도해야 하는데, 세자가 여러 번 돌아본 뒤에야 인도하였으니, 매우 마땅하지 않습니다. 정원(鄭源) 【이때에 세자 통사(世子通事).】 도 일에 경험이 없는 사람이므로 일을 잘 아는 통사를 가려서 시키는 것이 마땅할 듯하니, 전명순(田命淳)이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 마땅하다. 전명순이 당상(堂上)이기는 하나, 한학(漢學)에 능숙한 사람이니, 차출하라. 천사가 학문(學文)에 관한 것을 묻는다면 세자가 대답하지 못할 것이니, 시강원의 관원이 도와서 대답하도록 하라."
금부(禁府)가 정재(呈才)하는 절차를 서계(書啓)하고 아뢰기를,
"여느 때에는 정재인(呈才人)을 금부가 모두 모으나, 이번에는 군기시(軍器寺)에 나누어 붙였으므로, 금부에 속한 정재의 절차만을 써서 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"천사가 나올 때에는 의금부·군기시가 변(邊)을 나누므로 정재인은 각각 속한 곳이 있거니와, 나례(儺禮)를 볼 때의 재인(才人)은 의금부가 오로지 검거(檢擧)를 전적으로 주장한다. 천사가 올 때의 하고 많은 재인을 어찌 하나하나 검거할 수 있겠는가? 이 일을 맡은 군기시의 관원이 금부의 말을 듣고 따라서 검거하고, 모든 드나드는 것은 상원문(上苑門)으로 드나들게 하되, 의금부의 관원을 시켜 잡인을 금지하는 것이 옳겠다."

-----

○甲子/政院啓曰: "前於思政殿, 世子習儀時見之, 通事必知節次引導, 而世子屢顧然後通事導之, 甚爲不當。 鄭源 【時爲世子通事。】 亦不(徑)〔經〕 事之人, 擇事知通事爲之似當。 以田命淳爲之何如?" 傳曰: "啓意當矣, 田命淳雖堂上, (孰)〔熟〕 於漢學者, 其差之。 天使若問學文之事, 則世子必不能答。 侍講院官員, 助而答之可也。" 禁府以呈才節次書啓曰: "常時呈才人, 府爲摠集矣, 今則分屬于軍器寺, 故但以府所屬呈才節次書啓。" 傳曰: "天使時, 則義禁府、軍器寺分邊, 故呈才人, 各有所屬矣。 如觀儺, 才人, 義禁府專主撿擧。 天使時許多才人, 豈能一一檢擧乎? 軍器寺次知官員, 聽禁府之言, 從而撿擧, 一應出入之事, 皆於上苑門出入, 而令義禁府官員, 禁止雜人, 亦可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 19일 경오 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
오준·채낙·박종린에게 관직을 제수하다


오준(吳準)을 예조 참판에, 채낙(蔡洛)을 홍문관 부응교에, 박종린(朴從鱗)을 교리에 제수하였다.

-----

○庚午/以吳準爲禮曹參判, 蔡洛爲弘文館副應敎, 朴從麟爲校理。

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 20일 신미 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
헌부와 간원이 합당하지 않은 인사에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"전라도 도사(全羅道都事) 권귀원(權龜元)은 인물이 용렬하여 포폄관(褒貶官)에 합당하지 않습니다. 호조 좌랑(戶曹佐郞) 최흥윤(崔興潤)은 인물이 용렬하고 천박하여 전에 감찰(監察)이 되었을 때에도 사람들의 논의가 있어서 갈렸는데, 더구나 육조의 낭관은 이러한 사람을 시킬 수 없습니다. 체직하소서. 역신(逆臣) 안처겸(安處謙)의 흉악한 모의인 건기(件記)313) 에 이름이 적힌 사람들은 그 정상과 범죄의 경중에 따라 이미 죄를 정하였습니다. 전 사의(司議) 연현령(延玄齡)·전 감찰(監察) 박사림(朴士林)·전 습독(習讀) 김광원(金光遠) 등도 안처겸의 건기에 적혀 있는 사람으로, 외람되게 천은(天恩)을 입어 면방(免放)된 것만도 온편하지 못한데, 이번에 또 직첩(職牒)을 주라고 명하셨으니, 더욱더 온편하지 못합니다. 이러한 일은 쉽게 꼬투리를 열어 놓아서는 안 되겠으니, 빨리 성명(聖命)을 거두소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"내자시 정(內資寺正) 박주(朴稠)는 늙고 정신이 흐려서 사무를 보살필 수 없으므로 전에 제용감 정(濟用監正)이 되었을 때에 물의가 많이 있었으니, 빨리 개정(改正)하소서. 형조 정랑(刑曹正郞) 강인(姜麟)은 전에 강원 도사(江原都事)가 되어 논계로 갈린 지 오래지 않아 문득 5품에 올랐으므로 관작이 지극히 외람되니, 빨리 개정하소서. 육조는 중요한 곳이어서 낭관을 가려서 차출해야 할 것이므로 인재가 모자란다는 것을 핑계로 구차하게 채울 수 없습니다. 호조 좌랑 최흥윤(崔興潤)은 용천(庸賤)하고 암렬(暗劣)하며, 예조 좌랑 손인호(孫仁好)는 인물이 가볍고 천하여, 다 육조의 낭관에 합당하지 않으니, 체직하소서. 전라 도사 권귀원(權龜元)은 인물이 어리석어서 포폄관(褒貶官)이 될 수 없으니, 체직하소서. 훈련원 첨정 송진(宋軫)은 별로 현능한 데가 없고 또 이력이 없는데 외방(外方)의 판관(判官)이 된 지 겨우 개만(箇滿)314) 을 지나서 문득 4품에 올랐습니다. 관작이 지극히 외람되니 빨리 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"대간이 아뢴 것이 마땅하다. 나머지는 다 아뢴 대로 윤허한다. 다만 젊은 무신이 어찌 오래 첨정으로 있겠는가. 오래지 않아 변방의 직임으로 도로 나갈 것이므로, 개정하지 않는다."

-----

○辛未/憲府啓曰: "全羅道都事權龜元, 人物庸劣, 不合褒貶官。 戶曹佐郞崔興潤, 人物庸賤, 前爲監察時, 亦有物論而見遞。 況六曹郞官, 不可以如此之人爲之。 請遞。 逆臣安處謙兇謀件記付名人等, 隨其情犯輕重, 曾已定罪。 前司議延玄齡、前察訪朴士林、前習讀金光遠等, 亦以錄在處謙件記之人, 濫蒙天恩免放, 亦已未便, 而今者又命給職牒, 尤爲未便。 如此之事, 不可容易開端, 請急收成命。" 諫院啓曰: "內資正朴稠, 年老昏耗, 不能治事。 前爲濟用監正時, 多有物議, 請速改正。 刑曹正郞姜麟, 前爲江原都事, 啓遞未久, 遽陞五品, 官爵至爲猥濫, 請速改正。 六曹重地, 郞官所當擇差, 不可諉以乏人, 而苟充。 戶曹佐郞崔興潤, 庸賤暗劣, 禮曹佐郞孫仁好, 人物輕賤, 皆不合六曹郞官, 請遞。 全羅都事權龜元, 人物昏劣, 不可爲褒貶官, 請遞。 訓鍊院僉正宋軫, 別無賢能, 又無踐歷, 爲外判官, 纔經箇滿, 遽陞四品, 官爵至爲猥濫。 請速改正。" 傳曰: "臺諫所啓當矣。 餘皆依允, 但年少武臣, 豈久爲僉正乎? 不久還出爲邊方之任, 可勿改也。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 21일 임신 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
간원이 송진의 일을 아뢰니 윤허하다


간원이 송진(宋軫)의 일을 아뢰니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○壬申/諫院啓宋軫事, 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 22일 계유 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
햇무리가 지고 관이 있다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○癸酉/日暈, 冠。

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 23일 갑술 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
일본국 사신에게 중림의 일에 대해 답할 것을 의논하다


예조가 아뢰기를,
"일본국 사신을 접견하는 일은 임시하여 하는 것이나, 전에 중림(重林) 등이 중국에서 난을 일으켜 변방의 백성을 죽이고 잡아갔으며, 우리 나라의 서계(西界)에서도 많이 살해하였으므로 변장(邊將)이 잡아서 헌괵(獻馘)315) 하였거니와, 그들이 중국에 죄를 지었기 때문에 감히 마음대로 할 수 없습니다. 그때에 형틀을 채워 중국에 보냈다는 뜻을 이미 왜인(倭人)에게 말하였거니와, 지금도 숨길 수 없습니다. 임시하여 다시 의논해서 이렇게 대답하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○甲戌/禮曹啓曰: "日本國使臣接見事, 臨時爲之矣, 前日重林等, 作耗上國, 殺虜邊氓, 於我國西界, 亦多殺害, 邊將執而獻馘。 以其得罪上國, 未敢擅便, 其時械送上國之意, 已言于倭人, 今亦不可諱也。 臨時更議, 以此答之何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 23일 갑술 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
홍문관 부제학 등이 역당에게 직첩을 주는 일이 옳지 않음을 아뢰다


홍문관 부제학 유세린(柳世麟) 등이 차자를 올리기를,
"왕자(王者)가 나라를 다스림에 있어서 힘써야 할 것은 인심을 진정하고 사기를 격려하는 데에 있으므로, 요행을 엿보는 길을 막고, 이리저리 형세를 살피는 폐단을 끊어야 합니다. 이번에 이름이 역당(逆黨)에 들어 있던 자가 놓아보내는 은혜를 입은 것도 이미 법에 어그러지는데 또 직첩(職牒)을 주어 사판(仕版)316) 에 끼게 하시니, 명령이 내려지자 사람들이 놀라서 모두가 성심(聖心)이 정해지지 않은 것을 염려합니다. 무리를 지어 악한 짓을 한 죄는 신(神)과 사람이 함께 분하게 여기고 나라의 법이 용서하지 않는 것입니다. 한번 그 꼬투리를 열어 놓으면 반드시 엿보는 자가 많아지고 따라서 인심도 진정되지 않을 것인데, 전조(銓曹)가 반란한 무리를 예사롭게 보고 초계(抄啓)하는 속에 으레 넣은 것은 매우 잘못된 것입니다.
헌부(憲府)는 직첩을 도로 주는 것을 옳지 않게 여겼으면 곧 논해야 할 것인데 의논이 시작되자 곧 멈추고 열흘 동안이나 머뭇거리며 반드시 외방(外方)에 있는 장관(長官)이 돌아오기를 기다렸습니다. 자신이 언책(言責)을 맡고도 이처럼 구차하였으니, 장관이 외방에 오래 있었다면 입을 다물고 말하지 않고서 시일만 질질끌다가 그만두려 한 것입니다. 퇴폐하고 게으른 폐습이 이미 고질이 되었으니, 한심하다 하겠습니다. 요즈음 날씨가 추워서 경연에 오래 나가지 않으므로 뭇 신하가 품은 뜻이 있는데, 신들은 직책이 논사(論思)에 있으므로 보고 들은 바가 있으면 감히 말하지 않을 수 없습니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 순일(純一)한 덕(德)으로 시종 일관 하시어 인심을 진정시키고 사기를 격려하소서. 그렇게 하신다면 더 없이 다행하겠습니다."
하니, 답하였다.
"요즈음 날씨가 춥다고 경연을 오래 멈춘 것은 나도 미안하게 생각한다. 지금 차자(箚子)를 보니, 논한 것이 매우 마땅하다. 안처겸(安處謙)의 건기(件記)에 적힌 사람들에게 직첩을 도로 준 것은 서용(敍用)하려고 한 것이 아니다. 직첩을 거두고 파직한 사람을 이조가 세초(歲抄)317) 에 으레 써서 아뢰었고, 나도 세월이 오래 되고 안 된것만을 살펴서 부표(付標)하여 도로 준 것이다. 이제 김광원(金光遠) 등은 처음에는 범한 것이 역당(逆黨)에 관계되는 줄 모르고 세월이 오래 된 것만 보고서 무심코 부표하였는데, 그 뒤에 헌부가 논한 것을 듣고 나도 놀라서 곧 개정하라고 명하였다. 대관(臺官)은 이 때문에 논박 받았으니, 재직하기 어렵다."

-----

○弘文館副提學柳世麟等上箚曰:
王者爲國, 務在鎭靜人心, 激礪士氣, 故窺覘僥倖之路塞, 而遲回顧望之弊絶。 今者, 名在逆黨者, 旣蒙放還之恩, 亦已失法, 而又授職牒, 許齒于仕版。 命令纔下, 物情驚怪, 咸懼聖心之不定。 夫黨惡之罪, 神人共憤, 王法不赦。 一開其端, 窺覘者必多, 而人心亦從而不鎭矣。 銓曹以叛亂之類, 視同尋常, 例置抄啓之列, 固已非矣。 憲府若以還授爲不可, 則所當卽論, 而議發旋止, 遲回浹旬, 必待在外之長官。 身任言責, 苟且若此, 設使長官久在于外, 則將緘口不言, 以延日月而已耶? 頹靡偸惰, 弊習已痼, 可謂寒心。 近因日寒, 曠御經筵, 群下有懷, 不得上達。 臣等職在論思, 有所見聞, 不敢容默。 伏願殿下, 終始一德, 以鎭人心, 以礪士氣, 不勝幸甚。
答曰: "近因日寒, 久停經筵, 於予心亦以爲未安。 今觀箚子, 所論甚當。 安處謙件記付人等, 職牒還給事, 非欲敍之也。 凡收職牒罷職之人, 吏曹於歲抄, 以例書啓, 予亦只察其年月久近, 而付標還授矣。 今金光遠等, 初不知犯於逆黨, 只見其年月之甚久而無心付標。 其後聞憲府之論, 予心亦駭, 卽命改正。 臺官以此被論, 在職難也。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 25일 병자 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
논박 받은 대간이 곧 서용되지 못하게 하다


이조에 전교하였다.
"예전에는 대간이 책망받아서 갈리면 벼슬을 낮추거나 대수롭지 않은 벼슬에 두었는데, 근래에는 논박받아 갈리더라도 곧 청반(淸班)318) 에 서용하므로 한갓 어지러울 뿐이니, 공론(公論)이 중하게 여겨지지 않을 뿐더러 갈린 사람이 도리어 간직(諫職)에서 빨리 갈린 것을 편하게 여긴다. 다만 대간의 직책은 남의 잘못을 논하는 것이므로 예전부터 사람들이 다 꺼려서, 갈리면 도리어 좋아하니, 이러한 뜻을 잘 알라."

-----

○丙子/傳于吏曹曰: "古者臺諫, 得責被遞, 則或降秩, 或置凡官, 例也。 近來雖被論見遞, 卽敍淸班, 徒爲紛擾而已。 非特公論不重, 見遞之人, 反以速遞諫職爲便。 大抵臺諫之職, 論人過失, 自古人皆憚之, 而見遞則反以爲好, 此意知悉。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 25일 병자 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
문례관으로 임필형을 차출하다


정원에 전교하였다.
"오늘 이조가 임붕(林鵬)을 문례관(問禮官)에 제수했는데, 내가 처음에 세자가 천사를 접대할 때의 예의를 익히는 것은 천사에게 예의를 물어 본 뒤에도 할 수 있겠다고 여겼으므로, 바꾸고 싶었으나 말하지 않았다. 다시 생각하건대 시강원 보덕(侍講院輔德)이 아직 차출되지 않아 비어 있는데 필선(弼善)이 외방(外方)에 있으니, 시강원이 반드시 임붕을 추천할 것이다. 또 전에 사정전에서 세자가 습의할 때에 임붕이 모르는 것이 많아서 승지가 가르쳐 준 뒤에 거행하였다. 더구나 태평관에서 예의를 익히는 것은 아직 거행하지 않았는데, 임붕이 돌아오기를 기다린 뒤에 거행한다면 아마도 미치지 못할 것이다. 그러나 문례관은 벼슬이 낮은 사람을 차출할 수 없으며 반드시 벼슬이 높고 일에 익숙한 사람이라야 천사를 접대할 때에 문답을 잘 할 수 있을 것이다. 임필형(任弼亨)이 이 직임을 감당할 수 있고 벼슬도 이미 4품이 되었으며 또 한산한 지위에 있으니, 문례관으로 차출할 수 있다. 이 뜻을 이조에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "今日吏曹, 以林鵬爲問禮官。 予初意以爲, 世子天使接待時習禮, 可於問禮後, 猶及爲之, 故欲改而不言也。 更思之, 侍講院輔德未差, 弼善在外, 則院必推林鵬矣。 且前日思政殿世子習儀時, 林鵬多所不曉, 承旨敎之而後, 行之。 況今大平館習禮, 尙未行之。 若待林鵬回還後行之, 則恐未及也。 然問禮官, 不可差以職卑之人, 必秩高而諳練者然後, 天使接待(侍)〔時〕 , 可以能問答也。 今任弼亨, 可以堪任此職, 官亦已爲四品, 又在閑地, 可以差問禮官也。 此意言于吏曹。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 25일 병자 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
정만종·한숙·최보한·신거관·이현당에게 관직을 제수하다


정만종(鄭萬鍾)을 사헌부 집의에, 한숙(韓淑)을 장령에, 최보한(崔輔漢)과 신거관(愼居寬)을 지평에, 이현당(李賢讜)을 사간원 헌납에 제수하였다.

-----

○以鄭萬鍾爲司憲府執義, 韓淑爲掌令, 崔輔漢、愼居寬爲持平, 李賢讜爲司諫院獻納。

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 26일 정축 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
언관 이현당을 체직하다


간원이 아뢰기를,
"헌납 이현당은 언관에 합당하지 않으니 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁丑/諫院啓: "獻納李賢讜, 不合言官, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 26일 정축 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
병든 원접사를 다른 사람으로 대신하다


원접사 소세양의 서장(書狀)에,
"동지사 선래 통사(冬至使先來通事) 황정(黃湞) 등이 와서 말하기를 ‘천사가 12월 16일에 길을 떠나 윤12월 13일에 산해관(山海關)을 지났으니 광녕(廣寧)쯤에서 과세(過歲)할 것이다.’ 하였습니다."
하고, 또
"신(臣)은 본디 무딘 재주로써 중요한 직임에 잘못 있으므로 마음과 힘을 다하여 위임한 뜻에 보답하려고 생각하였습니다. 그러나 이달 초부터 한기(寒氣)를 느끼고 오래 앓아오던 두풍(頭風)과 가슴이 답답하고 아픈 병이 이제는 증세가 더쳐서 심기가 불편하고 머리와 눈이 어지러운 것이 다른 병들에 견줄 것이 아니고 오래 끌 형세입니다. 그런데 천사가 나올 때에도 병이 미처 낫지 못하면 국가의 중요한 임무를 잘 받들어 거행하지 못할 것이므로 밤낮으로 두려워서 어쩔 줄을 모르겠으니, 고쳐 차출하소서."
하였는데, 전교하였다.
"원접사의 서장(書狀)을 보면 광녕쯤에서 천사가 과세할 것이라고 하였으니, 빨리 오지는 않을 것이다. 다만 원접사가 앓는다 하였는데 날씨가 추워서 그렇겠으나, 이와 같은 중요한 직임은 몸이 편안하지 않으면 할 수 없을 것이다. 그러니 의주 영위사(義州迎慰使) 정사룡(鄭士龍)이 정2품의 직함을 가차(假借)하여 원접사를 대신하고 원일 영위사(元日迎慰使) 오결(吳潔)이 정사룡을 대신하게 하는 것이 어떠한가? 천사가 강을 건너기 전에 원접사의 병이 낫기를 반드시 바랄 수 없다. 그리고 심언광(沈彦光)을 원접사로 삼고 다른 사람을 관반(館伴)으로 삼으면 또한 어떠하겠는가?
문례관(問禮官) 정만종(鄭萬鍾)은 이제 대간이 되었으므로 외방에 오래 있을 수 없으니, 임필형(任弼亨)으로 대신하여 보내려 한다. 그러나, 정만종은 문례관이 된지 이미 오래 되었으므로 문답하는 말과 접대하는 예의를 익숙하게 알았을 것이다. 대간일지라도 문례관은 천한 임무가 아니므로 거행할 수 있고, 서울에서 친제(親祭)할 때에는 가끔 대간을 집사(執事)로 삼기도 하니, 정만종이 그대로 맡는 것은 어떠한가? 사관을 시켜 대신에게 의논을 모으라."

-----

○遠接使蘇世讓書狀曰:
冬至使先來通事黃湞等來言, 天使於十二月十六日發程, 閏十二月十三日過山海關, 當於廣寧等處, 過歲云。
又曰:
臣本以駑才, 誤叨重任, 思盡心力, 少酬委寄之意, 自月初始感寒氣, 舊患頭風、胸膈煩疼之證, 今則症勢加發, 心氣怔忪, 頭目昏眩。 非他疾病之比, 勢將彌留。 天使出來時, 未及治療, 則國家重任, 必不克奉行。 日夜戰懼, 罔知攸措, 請改差。
傳曰: "今觀遠接使書狀, 廣寧等處, 天使過歲, 則行必不速矣。 但遠接使得病云, 必日寒而然也。 大抵如此重任, 身不平安, 則不可爲矣。 以義州迎慰使鄭士龍, 假正二品銜, 代爲遠接使, 以元日迎慰使吳潔, 代鄭士龍何如? 天使越江前, 遠接使病之差療難必。 且以沈彦光爲遠接使, 以他人爲館伴, 亦何如? 問禮官鄭萬鐘, 今爲臺諫, 不可久在於外。 欲以任弼亨代送, 然鄭萬鍾爲問禮官已久, 答問之語、接待之禮, 必講之熟矣。 雖臺諫, 問禮官非賤陋之任, 可以行之。 在京親祭時, 或以臺諫爲執事矣。 萬鍾仍任何如? 其令史官收議于大臣。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 26일 정축 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
신영·정만종·박세옹·조사수에게 관직을 제수하다


신영(申瑛)을 사헌부 집의(司憲府執義)에, 정만종(鄭萬鍾)을 사간원 사간(司諫院司諫)에, 박세옹(朴世蓊)을 지평(持平)에, 조사수(趙士秀)를 헌납(獻納)에 제수하였다.

-----

○以申瑛爲司憲府執義, 鄭萬鍾爲司諫院司諫, 朴世蓊爲持平, 趙士秀爲獻納。

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 27일 무인 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
영의정 김근사 등이 원접사 차출에 대해 의논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"천사가 올 날짜는 머지 않고 원접사는 마침 병을 앓아 언제 나을지 알 수 없습니다. 낫지 않고 오래 끄는데 천사의 행차가 가까이 이른다면, 어쩔 수 없이 갈아야 하고, 가는 것은 또한 빨리 하지 않을 수 없겠으니, 영위사 정사룡에게 직함을 가차해 주어 대신해서 거행하게 하는 것이 온편할 듯합니다. 그러나 정사룡이 이미 소세양과 함께 의주에 이르러 머물러 있으므로 탕참(湯站) 사람들이 그 성명과 직무를 알것인데, 정사룡을 원접사로 삼으면 아마도 일의 체모에 방해될 듯합니다. 따로 심언광을 보내어 대신하여 거행하게 하고 다른 사람을 관반으로 삼으라는 상의 분부가 매우 마땅합니다. 문례관은 여느 사명(使命)의 유례와 같은 것이 아닙니다. 천사와 교제하는 사이에 문답하는 말과 접대하는 예의는 반드시 옛일을 잘 살펴서 익숙하게 알고서야 그 직임에 이바지할 수 있으므로 관계되는 바가 매우 중요합니다. 이제 정만종이 문례관에 차출되어 전에 거행한 구례(舊例)를 널리 찾고 물어서 갔는데, 지금 갑자기 다른 사람으로 대체하여 보내면 신임·구임이 바뀌는 사이에 착오가 있을 듯합니다. 간관(諫官)이 그대로 맡더라도 무슨 방해될 것이 있겠습니까. 조종조 때에는 대간일지라도 사명을 받들고 외방에 나간 자가 있었습니다. 천사가 정만종의 벼슬을 묻는다면 사간(司諫) 벼슬 말고 다른 벼슬로 임시로 말하여도 무방할 듯 합니다."
하고, 좌의정 김안로가 의논드리기를,
"이제 원접사의 서장을 보았는데, 원접사의 임무는 안마(鞍馬)를 통제할 뿐만 아니라 일로에서 지공하고 접대하는 일을 다 살펴서 바르게 하며, 수작하고 창화하는 데에 있어서도 고심하고 노력해야 하니, 조금이라도 병이 있으면 반드시 감당하지 못할 것입니다. 혹 접반(接伴)할 즈음에 병이 더쳐 임무를 폐기한다면 관계되는 바가 매우 중요합니다. 병세가 오래 끌어 빨리 낫기를 바랄 수 없다면, 기일에 임박하여 직임을 바꾸는 것은 어려울지라도 어쩔 수 없는 것이니, 심언광으로 대체하는 것이 마땅하겠습니다. 그러나 심언광은 이미 관반(館伴)이 되었고 이 임무도 중요하므로 대신하기 어려울 듯합니다. 정사룡이 이미 내려갔고 천사의 행차도 임박하였으니, 정사룡을 시키고, 안주 영위사(安州迎慰使) 등을 차례로 옮겨 차출하면, 왕래하는 폐단을 덜고 황급하여 미치지 못할 염려도 없을 것입니다.
소세양은 평양(平壤)쯤에 와서 조리하다가 병이 점점 나으면 그대로 영위(迎慰)하여도 무방할 듯 합니다. 천사에게도 1품의 의복을 내리니, 정사룡이 은대(銀帶)를 가차하더라도 무슨 방해가 되겠습니까? 문례관을 시기에 임박하여 보내는 것은 매우 온편하지 못합니다. 간관이 다른 임무를 맡는 것은 예전에도 전례가 없으나, 이미 저곳에 갔고, 또 중국의 일을 보면 급사중(給事中)도 풍헌(風憲)을 유지하고 간쟁(諫諍)하는데 사신으로 외국에 나가니, 정만종에게 그대로 머물러서 임무를 거행하게 하여도 그다지 방해되지 않을 것입니다."
하고, 우의정 윤은보가 의논드리기를,
"문례관은 과연 중요한 임무입니다마는, 정만종은 이미 대간이 되었으니, 외방에 오래 있을 수 없다."
하니, 어쩔 수 없이 원접사를 갈아야 한다는 것은 좌상(左相)의 의논과 같았는데, 전교하였다.
"좌상의 의논이 매우 마땅하다."

-----

○戊寅/領議政金謹思議: "天使之行, 日期不遠, 而遠接使適患身病, 差息未可預卜。 若彌留不瘳, 而天使之行近至, 則不得不遞而遞之, 亦不可不急也。 迎慰使鄭士龍假銜代行, 似爲便當。 然而士龍已與蘇世讓, 到義州留連時, 湯站人等, 必知其姓名職事, 而以士龍爲遠接使, 恐有妨於事體。 別遣沈彦光代行, 而以他人爲館伴, 上敎至當。 問禮官, 非如尋常使命之例, 與天使交接之間, 問答之語, 接待之禮, 必商確古事, 講求諳熟, 然後可供其任, 所關甚重。 今鄭萬鍾差問禮官, 前行舊例, 博採廣問而去。 今乃猝以他人代遣, 新舊之際, 恐有差誤。 雖諫官仍任, 有何妨焉? 祖宗朝雖臺諫, 有奉使外方者。 天使若問萬鍾之職, 則除司諫之號, 以他職假說, 似亦無妨。" 左議政金安老議: "今見遠接使書狀, 凡爲遠接使之任, 非徒鞍馬之勒, 一路支供、接待之事, 皆所檢整。 至於酬酢唱和, 苦心勞力, 小有疾病, 正不能堪。 若或伴接之際, 加發廢任, 所關甚重。 疾勢彌留, 不可期以速瘳, 則臨期易任, 雖是重難, 亦不得不爾。 以沈彦光代之甚當。 但彦光旣爲館伴, 此任亦重, 恐難其代。 且鄭士龍業已下去, 天使之行亦臨逼。 若以士龍爲之, 以安州迎慰使, 次次移差, 則可除往來之弊, 亦無遑遽不及之虞矣。 蘇世讓來調平壤等處, 疾若漸差, 則仍爲迎慰, 亦似不妨。 天使亦賜一品服, 士龍雖假(鈒帶)〔銀帶〕 , 又何妨也? 問禮官臨時改遞, 甚爲未便, 以諫官爲他任, 古亦無例, 然己至彼, 且以中朝觀之, 給事中, 亦持風憲諫諍, 而出使外國。 令萬鍾仍留擧任, 無甚妨。" 右議政尹殷輔議: "問禮官, 果亦重任。 但鄭萬鍾旣爲臺諫, 不可久在於外, 不得不改。 遠接使, 與左相議同。" 傳曰: "左相議至當。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 27일 무인 2번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
정사룡에게 직함을 가차하여 공조 판서로 삼다


정원에 전교하였다.
"정사룡은 직함을 가차하여 공조 판서로 삼아야 하겠다. 정만종은 대간으로 부를 수 없으니, 예조 정랑으로 직함을 가차해야 하겠다. 예전부터 문례관은 으레 예조 정랑으로 불렀고 정만종이 갈 때에 임시로 예조 정랑이라 부르기로 사목(事目)을 만들었다. 그러나 이제 대간이 되었는데 다른 벼슬로 부르면 정만종이 어렵게 여길 것이니, 정원은 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "鄭士龍可假銜爲工曹判書也。 鄭萬鍾不可以臺諫稱, 則當以禮曹正郞假銜也。 自古問禮官, 例稱禮曹正郞。 萬鍾之去, 曾以禮曹正郞假稱事, 成事目矣。 然今爲臺諫, 而假稱他官, 萬鍾必以爲難矣。 政院議而啓之。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 27일 무인 3번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
정만종·조사수를 하유하여 올라오게 하다


간원이 아뢰기를,
"정만종은 문례관으로 평안도에 가 있다가 이제 사간이 되었는데 문례관을 그대로 맡게 하라고 전교하셨습니다. 대저 대간이 안찰(按察)을 명받아 사신으로 나가는 것은 혹 그렇게 할 수 있으나, 대간의 벼슬을 띠고서 외방에 오래 있으면서 여느 임무에 분주하게 하는 것은 대간을 대우하는 도리가 아닙니다. 빨리 말을 주고 하유하여 올라오게 하시고, 헌납 조사수(趙士秀)도 말을 주고 하유하여 올라오게 하소서."
하니, 답하였다.
"조종조 때에도 천한 임무가 아니면 대간을 시켰다. 그러나 예전과 지금은 다른 데가 있으므로 문례관 정만종을 대간으로 삼고 곧 올라오도록 명하였는데, 정원이 ‘정만종이 문례관이 된 지 오래이니 예의를 강구하여 반드시 익숙할 것이므로 고쳐서는 안 되겠습니다.’ 하였다. 그러나 내가 스스로 결단할 수 없어서 삼공에게 의논한 뒤에 고치지 않았다. 당초에 정원이 아뢰지 않았으면 괜찮았을 것이다. 정만종과 조사수를 하유하여 올라오게 하는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "鄭萬鍾以問禮官, 往在平安道。 今爲司諫, 而問禮仍任事傳敎。 凡臺諫, 以按察受命出使, 猶或可爲, 職帶臺諫, 而久在於外, 奔走尋常之任, 非所以待臺諫之意也。 請速給馬, 下諭上來, 獻納趙士秀, 亦給馬下諭上來。" 答曰: "祖宗朝, 若非卑汚之任, 則以臺諫亦爲之。 然古今有異, 故問禮官鄭萬鍾爲臺諫, 卽命上來。 而政院以爲, 萬鍾之爲問禮官久矣, 講禮必熟, 不可改也。 然予不能自斷, 議于三公, 然後不改。 當初政院不啓則可矣。 萬鍾、士秀下諭上來事, 如啓。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 27일 무인 4번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
세자의 위차를 의논하게 하다


예조가 아뢰기를,
"세자(世子)가 잔을 올린 뒤에 천사가 앉도록 하락하면 교의(交椅)에 앉을 것인지, 또 위차(位次)는 어떻게 할 것인지를 미리 정할 수 없기에, 이런 내용을 전에 삼공에게 의논하였더니, 어좌(御座)는 서에서 동을 향하고 세자도 서에 자리하여 교의에 앉되 북을 향하는 것이 마땅할 듯하다고 하였으나 결정하지는 못하였습니다. 《대명회전(大明曾典)》을 살펴보면 ‘대제(大祭) 때에 천자는 생체(牲體)를 살피고 동에 자리하고 황태자는 그 뒤에 자리한다.’ 하였으나, 해사(該司)에는 따로 예문(禮文)이 없으므로 결정하지 못하였으니, 의논을 모으소서."
하니, 전교하기를,
"세자가 잔을 올린 뒤에 천사가 앉도록 허락하는 지는 알 수 없다. 만약 앉도록 허락한다면 내가 동을 향하고 세자가 북을 향하여 앉는 것은 위를 위하는 듯한데, 서에서 조금 뒤로 앉으면 시신(侍臣)이 있으므로 영내(楹內)가 좁아서 앉을 수 없을 것이다. 또 사신이 앉도록 허락하였을 때에 감히 대인(大人) 곁에서 걸터앉을 수 없다고 사양하고, 굳이 권하면 영외(楹外)에서 동을 향하여 조금 뒤에 앉는 것이 옳겠다. 천자가 생체를 살필 때에 앉아서 제사하는 예의는 이것과 같지 않으니, 따를 수 없겠다. 그러나 삼공(三公)에게 의논하라."

-----

○禮曹啓曰: "世子進爵後, 天使若許坐, 則交倚與否及位次, 不可預定。 右意曾議于三公, 則御坐在西向東, 世子亦位于西, 交倚, 坐向北似當云, 而猶未決定。 考《大明會典》, 則大祭時, 天子省牲, 位在東, 皇太子位於其後, 而該司別無禮文, 未得決定。 請收議。" 傳曰: "世子進爵後, 天使之許坐與否, 未可知也。 若許坐, 則予向東, 而世子向北而坐, 若爲上也。 若於西, 差後而坐, 則又有侍臣, 楹內窄, 不可坐也。 且使許坐時, 辭以不敢踞坐於大人之側, 若强之, 則楹外東向差後坐可也。 天子省牲時坐, 祭禮與此不同, 不可從也。 然其議于三公。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 28일 기묘 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
천사에게 줄 글씨와 세자의 위차를 정하다


정원이 아뢰기를,
"전에 전교하신 천사에게 글씨 족자를 주는 데에 대한 일을 오늘 삼공이 다 모였으니, 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"글씨 족자는 문방(文房)의 물건이라 주어도 무방하므로, 전에 내장(內藏)의 족자를 내어 신공제(申公濟)에게 보였더니, 이는 성종(成宗)의 어필(御筆)이라 하니 줄 수 없겠다. 민가에 반드시 이용(李瑢)이 쓴 족자가 있을 것이니, 구하여 주는 것이 어떠한가? 또 전일 예조가 아뢴, 세자가 잔을 올린 뒤에 앉을 위차(位次)도 아울러 의논하여 아뢰라."
하였다. 영의정 김근사 등이 의논하여 아뢰기를,
"그것이 성종의 어필인지는 확실히 알 수 없으나, 어필일는지 모른다고 의심하면서 가벼이 남에게 주는 것은 온편하지 못하며, 민간에 이용의 글씨가 많이 있으니 구하여 주어야 하겠습니다. 세자가 앉는 것은 신(臣)들이 예조와 함께 의논하였는데, 중국에는 평좌(平坐)하는 예가 없으므로 전에 중국의 경성연(慶成宴)319) 때에 우리 나라 사신도 전내(殿內) 황제 앞 동쪽 벽 아래에 걸터 앉았습니다. 이것으로 보면 세자가 걸터앉아도 무방하겠으며, 위차는 서쪽 벽 아래 어좌의 뒤에 어느 곳엔가 앉아야 하겠습니다. 생체를 살피는 예의는 제례(祭禮)이니, 이것과 같지는 않으나 또한 의거하여 참작할 수 있겠습니다."
하니, 전교하였다.
"천사가 세자에게 명하여 앉게 하면 세자는 ‘배신(陪臣)인데 어찌 대인 앞에 같이 앉을 수 있느냐.’고 사양해야 하겠고, 굳이 권하면 아뢴 대로 서쪽 벽에 앉는 것이 좋겠다."

-----

○己卯/政院啓曰: "前日傳敎云天使書簇贈給事, 今日三公皆會, 請議之。" 傳曰: "書簇, 文房物也。 贈給無妨, 故前以內藏簇子, 出示申公濟則云: ‘乃是成廟御筆也。 此書, 不可給也。 民間必有瑢之所書簇子, 求而給之何如?’ 且前日禮曹所啓, 世子進爵後坐次, 幷議啓。" 領議政金謹思等議啓曰: "其爲成廟御筆, 未可的知也, 然疑其或爲御筆, 而輕以與人, 未便也。 民間多有瑢書, 可求而給之。 世子坐, 則臣等與禮曹同議, 中原無平坐之禮。 前於中原慶成宴時, 我國使臣, 亦踞於殿內, 皇帝前東壁下。 以此觀之, 世子踞坐, 亦無妨也。 位次則可於西壁下, 御坐之後, 隨地而坐也。 省牲之禮, 祭禮也。 雖與此不同, 然亦可據而斟酌也。" 傳曰: "天使命世子坐, 則當讓曰: ‘世子, 陪臣也。 豈可同坐於大人之前乎?’ 天使若强之, 則如啓而坐於西壁可也。"

=====

중종실록 83권, 중종 31년 윤12월 29일 경진 1번째기사 1536년 명 가정(嘉靖) 15년
천사가 돌아 볼만한 곳의 수리를 명하다


정원에 전교하였다.
"지금 동지사의 서장(書狀)을 보니, 중국 사신은 유관(遊觀)을 좋아하며 술을 마시고 취하면 시를 짓기를 좋아한다고 한다. 또 ‘너희 나라는 날씨가 추우므로 얼음이 풀린 뒤에 들어가려 한다.’ 하였다 한다. 그렇다면 유관하는 일이 없다 할 수 없겠는데, 제천정(濟川亭)이나 망원정(望遠亭) 같은 모든 유람할 만한 곳을 미리 수리해야 하겠다. 경회루(慶會樓)도 청하여 잔치할 만하므로 지금 수리하고 있다. 대저 천사가 오면 높이 받드는 모든 예의를 극진히 해야 할 것이니, 이 뜻을 승지(承旨)들은 알라."

-----

○庚辰/傳于政院曰: "今以冬至使書狀觀之, 天使好遊觀, 飮酒醉, 則好賦詩, 而又天使云: ‘汝國風氣寒冷, 故欲於解氷後入。’ 然則遊觀之事, 不可謂無也。 如濟川亭、望遠亭, 凡可遊覽之地, 可以先期修治也。 慶會樓亦可請宴, 故方修理耳。 大抵天使之來, 凡尊奉之禮, 宜無所不用其極。 此意, 承旨等知之。"

=====

