중종실록 99권, 중종 37년 11월 1일 정미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
경연에서 작은 소리로 아뢰지 말 것을 이르다


정원에 전교하였다.
"창덕궁(昌德宮)에는 야대청(夜對廳)이 있었기 때문에 옛날에는 자주 야대(夜對)를 하였으나 이 궁궐에는 장소가 없으므로 으레 비현각(丕顯閣)에서 하게 되는데, 장소가 너무도 비좁다. 평상시 내가 보는 문적과 출납하는 문서들이 모두 여기에 있으므로 만일 소대(召對)를 하려면 부득이 이런 물건들은 치운 뒤에야 할 수 있다. 그리고 여름철에는 빽빽이 앉으면 찌는 듯이 덥다. 그래서 소대는 하고 싶으나 자주 하지를 못한다. 평상시 경연(經筵)은 사정전(思政殿)에서 으레 교의(交椅)에 앉아서 하고 야대의 경우는 편복(便服)으로 임하고 있다. 이후로는 사정전에서 교의나 상탑(牀榻)을 치우고 편하게 앉을 것이며, 입시하는 신하들도 앞에 가까이 와서 야대를 하게 할 것이니, 정원은 알아 두라.
또 경연관(經筵官) 【이중열(李中悅).】 이 ‘입시하여 일을 아뢰는 사람들이 낮은 소리로 계달하기 때문에 좌우에서 들을 수가 없다. 위에서도 잘 들리지 않아 상탑에 기대어 귀기울여 들으니 일에 온당하지 못하다.’ 하는데, 이른바 소인이 낮은 소리로 일을 아뢰어 좌우로 하여금 알지 못하게 하는 경우에 사관(史官)이 입참(入參)한다면 필시 이런 일이 없을 것이다. 그러나 이후로는 높은 소리로 일을 아뢰게 할 생각이니 정원도 단속하라. 조종조(祖宗朝) 때는 문신(文臣)과 유생(儒生)에게 불시에 전강(殿講)333) 을 보였고, 또한 재상을 인견하여 야심한 뒤에 파한 적도 있었다. 이같은 일들을 지금도 해보고 싶으나 전강을 할 때에는 경기에서 으레 물선(物膳)을 바치므로 폐단이 있을 것 같기 때문에 자주 하지를 못한다. 조종조에서 전강할 때에는 음식을 간략하게 차렸는데, 근일에는 상차림이 너무 풍성하여 마치 잔치의 예와 같게 하기 때문에 사옹원(司饔院)도 쉽게 마련하지 못한다. 이런 이유로 전강도 자주 거행하지 못했다. 이후로는 전강할 때 경기에서 물선을 장만해 바칠 필요가 없고 입시한 재상에게 다만 쟁반에 간략한 음식을 차려 제공할 것을 사옹원에 이르라. 성묘조(成廟朝)에서는 상참(常參)334) 할 때에도 재상을 전상(殿上)으로 끌어들여서 술을 들기도 하고 강론을 하기도 하였으며, 이때에 드는 음식은 되도록 간략하게 하였는데 지금은 그렇지 않고 풍성함을 힘쓴다. 그런 때문에 이와 같은 일을 할 수가 없다. 이 뒤로는 간략하게 차릴 것을 아울러 이르라.
윤대(輪對)335) 는 으레 1일·11일·21일에 하는데, 이는 조종조 때에 설립된 것으로 좋은 뜻을 내포하고 있다. 평상시 대간과 시종 등 좌우에 드나드는 자들의 언어와 거조 및 인물의 현부는 다 알 수 있다. 그런데 모든 집사(執事)에 이르기까지는 그들의 현부와 행동 거지를 두루 알 수는 없다. 윤대할 때 입시한 관원이 처음에는 소회를 진달하려고 했다가도 일단 들어와서 엎드리게 되면 어리둥절해서 앞으로 말해야 할 것들을 모두 잊어버리게 된다. 성종조 때에 소대에 입시한 어떤 관원이 아뢸 일을 잊고는 이에, 순청(巡聽)336) 의 지붕 모서리가 기울어졌으니 속히 바로잡아야 하겠다고 했었다. 또 아뢸 일을 적어서 신었던 신[靴] 사이에 넣어 두고 그것을 깜박 잊어 말할 바를 모르고는 이에, 신(臣)이 일찍이 화정(靴精)에 끼워 가지고 들어왔는데 잃어버렸다고 한 자도 있었다.
윤대할 때에는 꼭 말로만 늘어놓을 것이 아니라, 사서(四書) 등의 책을 가지고 들어오면 내가 아무 장(章)에나 부표(付票)하고 해당 윤대관이 그 음석(音釋)을 강론하라. 무사(武士)의 경우 《무경칠서(武經七書)》와 《진서(陳書)》 등을 가지고 들어오면 역시 부표하고 강론케 하리라. 그러면 그 사람의 현부와 행동 거지를 또한 알 수 있을 것이다. 이와 같이 하는 것이 어떻겠는가? 대신에게 의논하라."

사신은 논한다. 예부터 간신(奸臣)·첨사(諂士)로서 사의(邪議)를 함부로 주달하여 임금을 현혹시키는 자들이 어찌 다 사관이 없어서 감히 그러했겠는가. 더구나 일을 아뢰는 말은 모름지기 광명 정대하여 의리가 통창(通暢)하고 어세(語勢)가 분명하게 한 뒤에야 듣는 사람이 쉽게 감동할 수 있는 것이다. 낮은 소리로 주달하는 일은 실로 오늘날의 폐습인 것이다.

-----

○丁未朔/傳于政院曰: "昌德宮則有夜對廳, 故古者屢爲夜對, 此闕則旣無其所, 例於丕顯閣爲之, 但極爲窄隘。 常時御覽文籍及出納文書, 皆有之, 若爲召對, 則不得已撤出此等物後, 可爲也。 如夏月則促坐薰熱, 是以雖欲爲之, 而不能屢也。 常時經筵則於思政殿, 例坐交倚, 夜對, 則以便服臨之, 今後於思政殿, 去交倚御榻而平坐, 入侍之臣, 亦近前以爲夜對, 政院其知之。 且經筵官 【李中悅。】 云: ‘入侍奏事人, 低聲啓達, 故左右不能參聽, 自上亦不能詳聞, 俯床以聽, 於事不當’ 云。 所謂小人低聲奏事, 使左右不得知者, 則史官入參, 必無如是之事矣。 然今後高聲啓事之意, 政院亦當檢之也。 祖宗朝文臣及儒生, 不時殿講, 亦有引見宰相, 夜分乃罷之時。 如此等事, 今亦每欲爲之, 而殿講時, 則京畿例進物膳, 似爲有弊, 故不果屢爲也。 祖宗朝殿講時, 凡膳羞, 皆從略爲之。 近日則盤筵甚盛, 有如宴例, 故司饔院亦未易能辦。 以此殿講, 亦未得頻擧也。 今後殿講時, 京畿物膳, 不須供進, 其入侍宰相, 只用錚盤排羞, 從略供饋事, 言于司饔院。 成廟朝常參時, 亦引入宰相於殿上, 或杯酒或講論, 饌羞務從簡約。 今則不然, 務爲豐盛, 故如此等事, 不能爲也。 今後從省爲之事, 幷言之。 輪對, 例於初一日十一日二十一日爲之。 此祖宗朝設立美意, 常時臺諫、侍從出入左右者, 言語擧措, 人物賢否, 皆可知也。 至於百執事, 則其人之賢否擧動, 不能周知。 輪對時入侍官, 初欲陳達所懷, 而及其入伏, 則荒迷失措, 盡忘其所將言者。 成廟朝, 有入侍召對之官, 忘其所啓之事, 乃曰: ‘巡廳屋角傾危, 宜速扶而正之’ 云。 又有將陳啓之事, 書置所着靴間, 而忘却不知所言, 乃曰: ‘臣曾挾入靴精而忘失’ 云。 凡輪對時, 不必以言陳說, 至於挾持四書等冊以入, 則予付標某章, 而當對官, 講其音釋, 武士則持《武經七書》及陣書以入, 則亦可付標講論, 而其人之賢否擧措, 亦可知之。 如是爲之何如? 大臣處議之可也。"

【史臣曰: "自古及近代, 奸臣謟士, 冒進邪議, 眩惑君聽者, 豈皆無史官而敢爾也? 況啓事之辭, 須光明正大, 使義理通暢, 語勢分柝, 然後聞者易爲感動。 低聲陳奏, 實當今之弊習也。"】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 1일 정미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
좌참찬 권벌이 학문을 권장하도록 아뢰다


상이 사정전에 나아가 유생들을 강하였다. 좌참찬 권벌이 아뢰기를,
"권장하는 방법이 극진합니다. 유생으로서 학문에 힘쓰는 자가 적으므로 오늘 전강에서 한 사람도 통(通)한 자가 없습니다. 중국의 선비는 경서(經書)를 전문으로 하기 때문에 읽은 글에 정밀한데, 우리 나라의 경우는 경서를 전문으로 하지 않기 때문에 학문의 성취가 어려운 것 같습니다. 중국의 경우는 언어가 다 문자이기 때문에 자연히 학습하기가 쉬운데 우리 나라의 경우는 먼저 언어를 배우고 나서 문자를 익히므로, 유생들이 사서 삼경을 다 읽어도 정통할 수가 없습니다.
그리고 권장하는 방법에서도 모두 근본을 힘쓰지 않고 있습니다. 덕행(德行)은 근본이고 문사(文詞)는 말단이므로 근본이 이미 선 뒤에야 말단도 그에 따르며, 흉중에 쌓인 것이 있은 뒤에야 자연히 글을 잘할 수 있는 것입니다. 오늘날의 글 잘하는 자는 위에서도 다 알고 계시니 재주 시험하는 등의 일을 가지고 권징(勸懲)을 해서는 안 됩니다. 접대할 때에 가서는 글 잘하는 자와 못하는 자를 혼동하여 구별치 않으므로 독서당(讀書堂)337) 에 뽑혀 들어간 인원들이 지금은 전연 독서당에 가지 않고 있으며 위에서도 돌아보지 않습니다.
또 글 잘하고 재식(才識) 있는 자는 대부분 격무를 맡고 있어서 학문을 할 겨를이 없습니다. 조종조에서는 글 잘하는 자에게 반드시 말미를 주었고 그들이 맡은 직임도 격무가 아니었으므로 학문에 전심 전력할 수가 있었습니다. 근래 학문에 전력할 수 없는 것은 역시 격무로 겨를이 없는 데서 기인합니다. 호걸의 선비는 본디 상벌(賞罰)로 만들 수 없는 것이나 임금은 역시 상벌을 분명하게 아니할 수 없는 것입니다. 글 잘하는 자를 위에서 특별히 우대한다면 아랫사람은 자연히 격려되는 바가 있을 것입니다.
대체로 국가의 일은 마땅히 근본을 먼저 다스려야 하는데 근래 문신 정시(文臣庭試)의 일과 같은 것이 모두 겉치레가 되어 강령(綱領)은 적고 절목(節目)은 많습니다. 문왕(文王)338) 에 ‘솔개는 날아서 하늘에 이르고 물고기는 못에서 뛰논다. 문왕이 오래 사시니 어찌 사람을 진작(振作)시키지 않겠는가.’339) 하였으니, 이것은 교화의 자연스런 유행을 말한 것입니다. 위에서 근본을 힘써 행하신다면 아랫사람은 자연히 권려되지 않음이 없을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"아뢴 내용이 지당하다. 근래 과연 학문에 힘쓰지 않는다. 권장하는 방법은 모두 고무 진작시키는 데 있으니, 조정에서 자세히 의논해서 각별히 거행하라."

사신은 논한다. 문(文)과 질(質)이 빈빈(彬彬)해야 군자(君子)라 한다. 문이 우세한 것은 본디 질이 우세한 것만 못하다. 그러나 문과 질이 다 망하는 것보다는 차라리 문을 존재시켜[存文] 질을 붙게 하는[寓質]편이 나을 것이다. 문학의 퇴폐가 오늘날처럼 심한 적은 없는데 위에서는 이에 신경을 쓰지 않고 아래에서는 이를 일삼지 않는다. 학문에 노력을 쌓더라도 포장의 혜택을 받지 못하고, 문장에 힘써 재능을 보이면 먼저 질투의 대상이 된다. 요행히 과거에 급제해도 충분히 화려한 요직을 두루 거칠 수 없고 이름이 전해지기에 뜻을 두어도 비천한 자리에만 맴돌게 된다면, 선비된 자 또한 어찌 스스로 괴로움을 견디며 경사(經史)를 섭렵하여 의리(義理)를 강명(講明)하겠는가. 전강(殿講)에서 대의(大義)를 통해(通解)한 사람이 한 명도 없었다는 것도 괴이할 것이 없겠다.

-----

○上御思政殿, 講儒生。 左參贊權橃曰: "勸勵之道, 至矣, 儒生務學者鮮少, 今日殿講, 無一人通者。 中原之士專經, 故所讀之書精, 我國則不爲專經, 故爲學似難。 中原則言語皆文字, 故自易於學習, 我國則先學言語, 後習文字, 儒生等, 盡讀四書三經, 不能精通, 而且勸勵之道, 皆不務本。 德行本也, 文詞末也。 本旣立而後, 末亦隨之。 胸中有所積而後, 自然能文。 今之能文者, 自上亦皆知之, 不可以試才等事, 爲之勸懲也。 至於接待之際, 能文與不能者, 混同無異。 選入讀書堂人員, 今則全不往, 而自上亦不顧念。 且能文有才識者, 多任務劇, 未遑於學問。 祖宗朝, 能文者必賜暇, 而所任亦不煩劇, 故盡力專心於文學而已, 近來不能盡心爲學, 亦由於務苦無暇也。 豪傑之士, 固不可以賞罰爲之, 而人君亦不得不明其賞罰也。 能文者, 自上別賜寵待, 則下人自然有所勸勵矣。 凡國家之事, 當先治根本, 近來如文臣廷試之擧, 皆爲文具, 少綱領而多節目矣。 文王之詩曰: ‘鳶飛戾天, 魚躍于淵。 文王壽考, 遐不作人。’ 此言化之自然流行也。 自上務本而行之, 則爲下者, 自無不勸也。" 上曰: "啓意至當。 近者果不務學。 勸勵之道, 在於皷舞振作, 朝廷商議另行可也。"

【史臣曰: "文質彬彬, 謂之君子。 文勝固不如質勝, 然與其文質俱亡, 寧使存文而寓質。 文學之廢墜, 未有甚於此時, 上不以爲意, 而下不以爲事。 積勤攻苦, 而未見褒奬之及, 奮藻呈技, 先罹忌嫉之嫌。 僥倖登第, 亦足以揚歷顯要, 有志傳名, 只見蹭〔蹬〕 卑微, 則爲儒者, 亦何自苦而涉獵經史, 講明義理哉? 無怪乎橫經帷幄, 無一人之通解大義也。"】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 1일 정미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤은보·홍언필이 윤대의 법을 시행하라고 아뢰다


윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"조신(朝臣) 중에 대간과 시종 등 응당 입시(入侍)하는 인원 외에는 품은 생각이 있어도 상달(上達)할 길이 없기 때문에 조종조에서 윤대(輪對)하는 법을 설립하여 모든 집사들로 하여금 때로 입대(入對)하여 각기 품은 바를 진술하게 했던 것입니다. 지금 우매하여 아뢸 바를 잊은 자가 있다는 것으로 윤대하는 인원으로 하여금 글로 대신 읽게 한다면 설립한 본의를 어기는 일일 듯 싶으니, 전대로 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"이목관(耳目官)이니 논사직(論思職)이니 하여 말을 취하는 길이 넓지 않은 것이 아니나 그래도 말 한마디라도 혹시 빠뜨릴까 염려하여 여러 관원에게까지 묻는 것입니다. 송(宋)나라 때에 윤대관(輪對官)이란 것이 있어 때로 연영전(延英殿)에 들어가 아뢰었으니, 우리 나라가 윤대를 설립한 것은 바로 이를 원용하여 법을 만든 것이며 행해진 지 오래되었습니다. 단, 윤대관이 거개가 못 배운 사람이어서 겨우 야비하고 속(俗)된 절실하지 않은 말이나 주워다가 오활스럽게 웃음거리를 전하는 자료나 제공하고 있을 뿐입니다. 더러 그들이 이해하는 책을 가지고 강론 또는 질문하여 그의 학문이 어떤가를 시험하는 것이 어떻겠습니까? 성상의 뜻이 여기에 있으니 실로 도움이 될 것입니다. 그러나 윤대를 설립한 본의는 오직 말을 듣는 그 일에 있을 뿐입니다."
하였다. 윤인경(尹仁鏡)의 의논도 동일하였는데, 상은 좌상의 의논을 따랐다.

사신은 논한다. 옛 제왕(帝王)의 시대에 현상(賢相)과 양신(良臣)이 좌우에서 보필하는데도 오히려 비근한 말을 살피기 좋아하고 나무꾼에게도 물어보았었다.340) 오늘날의 정령(政令)은 전도가 무상하다. 공경(公卿)들은 부지런히 직무를 수행하지 않으며 재물은 탕갈되고 민생은 괴로움에 시달리는 등 온갖 폐단이 극도에 달하여 만병(萬病)이 모두 발생하였다. 대신으로서 부지(扶持)하는 책임을 맡은 자는 마땅히 숨김없이 다 말하여 구제하는 데 힘써야 할 것인데, 입을 다물고 말 한마디 하지 않고 우물우물하는 것이 습관이 되었다. 미관 말직으로 언책(言責)을 맡지 않은 자에게는 마음대로 계달하는 것을 들어주지 않으니, 오랫동안 분함을 품고 있는 자도 많았다. 비록 친절한 말이 못 되어 오원한 편에 속한 것이라 하더라도 오히려 널리 하문하여 수합해서 취사(取捨)할 것을 살펴야 하는데 도리어 ‘겨우 야비하고 속된 말이나 주워다가 웃음거리를 전하는 것을 자료로 삼는다.’고 지척하여, 임금으로 하여금 하문(下問)의 성의에 더욱 태만히 하고 구언(求言)의 미덕에 뜻이 없게 해서 하정(下情)이 상달될 길이 없고 시폐(時弊)가 왕 앞에 진달되지 못하도록 하니, 대신이 임금을 인도하여 교화를 넓히는 도리가 고작 이러한가?.

-----

○尹殷輔議: "凡朝臣如臺諫、侍從應入侍人員外, 雖有所懷, 無由上達, 故祖宗朝, 設爲輪對之法, 使百執事, 以時入對, 各陳所抱耳。 今者若以愚昧, 忘失所啓者之故, 而使輪對人員, 代以讀書, 則恐違設立本意, 依舊施行何如?" 洪彦弼議: "耳目之官, 論思之職, 取言之路, 非不廣也, 而猶恐一言之或遺, 問及於庶官。 宋有輪對之官, 時入奏延英。 我朝輪對之設, 援此以爲法, 行之久矣。 但輪對之官, 例皆不學之人, 僅拾俚俗不切之語, 擧爲迂緩傳笑之資。 或因所解之書, 講論究問, 以驗其學之何如, 聖意在玆, 實爲便益, 然設立輪對本意, 則惟在聽言之一事。" 尹仁鏡議同。 上從左相議。

【史臣曰: "古昔帝王之世, 非無賢相良臣, 左右輔弼, 而猶曰好察邇言, 詢于芻蕘。 當今之政令, 顚倒無常, 公卿之不勤供職, 財賦之虛竭, 民生之怨苦, 百弊已極, 萬病俱發。 爲大臣任扶持之責者, 所當盡言不諱, 力爲拯救, 而喑無一語, 含糊成習, 至於微官小職, 不任言責者, 不聽擅便啓達, 久懷扼腕者亦多。 雖或不至若是之親切, 涉於迂遠者, 猶宜博訪翕受, 審其取舍而已, 乃反斥爲僅拾俚俗, 傳笑是資云, 使人君, 益怠下問之誠, 無意求言之美, 下情無路以上達, 時弊莫陳於王前。 大臣引君弘化之道, 固若是乎?"】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 1일 정미 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
유생들이 학문에 힘쓰고 인재를 양성하도록 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"좌참찬의 말이 옳다. 내 일찍이 들으니, 조종조에서는 경학(經學)을 잘하면서 제술(製述)도 잘하는 자가 있으면 별도로 우대하고 불시에 특명으로 강경도 시키고 제술도 시켰으며, 비록 외방에 있다 하더라도 역시 지어 바치게 하였다고 한다. 그러나 고금의 사정이 다르니, 만일 편중되게 대한다면 그 사람이 불안해 할 뿐만 아니라, 또한 필시 다른 말들이 있을 것이다. 이런 때문에 범연하게 동일시하는 것이니 사세가 그렇게 만드는 것이다. 유생이 학문에 힘쓰지 않음이 해마다 더욱 심하더니 오늘 전강에 역시 한 사람도 능통한 자가 없었다.
대개 인재를 양성하는 책임은 위에 있는데 내가 어떻게 해야 그 권면을 잘 할 수 있을지 모르겠다. 절목이 지극하지 않은 것이 아니나 유생의 마음이 자연 학술에 즐거움을 가진 연후에야 교화가 이루어질 것이다. 전에 불시로 학궁(學宮)에 가서 제목을 정하여 재주를 시험한 다음 즉시 방방(放榜)341) 함으로써 고무 격려하는 뜻을 보였다. 혹은 경회루(慶會樓) 밑에서 유생을 모아 시험을 보이기도 하되, 좌우의 뜰이 차면 문을 잠가 나가지 못하게 하고는 곧 창방 호명(唱榜呼名)하였는데, 당시 그 소리를 듣고 격려되지 않을 뿐만 아니라, 도리어 비웃는 자가 있었다고 한다. 사습(士習)이 이와 같으니, 먼저 학교를 일으켜 사습을 바로잡는 것이 급선무이다. 요즘 보면 학교와 사습이 한 가지도 볼만한 것이 없다. 조정이 함께 의논하여 인재를 양성하려 하는데, 그 방법을 어떻게 해야 하겠는가? 전강을 자주 열면 자연 학문에 힘 쓸 것이라 생각된다. 단, 경서를 전문으로 하자는 의논은 그 뜻이 어떠한가? 권벌이 아뢴 바를 가지고 정부와 예조에 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "左參贊之言是矣。 予嘗聞祖宗朝, 有能經學, 亦能製述者, 別爲眷待, 不時特命, 講之製之, 雖在外方, 亦令製進。 然古今異宜, 如或偏待, 則非徒其人不安, 亦必有他議矣。 是故泛爾混視, 勢使然也。 儒生之不勉於學, 年年益甚, 今於殿講, 亦無一人能通者。 大抵作成人材, 責在於上, 予未知何爲而得其勸勵之宜也。 節目則非不至矣, 儒生之心, 自然樂於學術, 然後敎化可成矣。 前者不時幸學, 命題試才, 卽放榜以示聳動之意, 或於慶會樓下, 聚試儒生, 左右充庭, 留鎖不出, 卽唱榜呼名, 其時聞之, 非徒不勵, 反有笑之者云。 士習如是, 莫如先興學校, 而正士習也。 近觀學校士習, 無一可觀者。 朝廷共議, 作成人才, 其道何由? 意謂殿講頻數, 則自然勉學矣, 但專經之議, 其意何如? 其將權橃所啓, 議于政府、禮曹。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 2일 무신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
통정 이하에게 정승의 임명문제에 대해 근정전에서 시책하다


통정(通政) 이하를 근정전(勤政殿)에서 시책(試策)하게 하였다. 책문(策問)은 다음과 같다.
"예부터 국가의 치란 흥망은 모두 정승을 제대로 임용하느냐 않느냐에 달려 있다. 정승에 올바른 사람을 얻으면 난세가 변해 치세가 될 수 있고 정승이 올바른 사람이 아니면 치세가 변하여 난세가 될 수 있다. 흥망의 판가름이 일찍이 여기에 말미암지 않음이 없다. 한(漢)·당(唐) 이상은 거론할 필요가 없고 송(宋)의 일을 들어 말하겠다. 태조(太祖)는 오계(五季)342) 의 혼란한 끝을 이어 삼대(三代)의 문명(文明)한 정치를 거의 이루었고, 그 뒤로 어진 임금이 여러 대를 잇따라 일어나서 회(熙)·풍(豐)343) 때 가서는 성세(盛世)라 할 만하였다. 그런데 치세를 이루지 못하고 차츰차츰 휘(徽)·흠(欽)의 북수(北狩)344) 에 이르게 하였으니, 이것은 과연 누가 그렇게 만든 것인가? 고종(高宗)이 중흥하여 비록 옛 문물을 잃지 않았으나 끝내는 원상을 회복할 수 없었으니, 중흥을 도운 자는 누구며 회복을 그르친 자는 그 누구였는가? 주전자(主戰者)와 주화자(主和者)를 지적하여 말할 수 있겠는가? 금인(金人)은 본디 송(宋)과 대대로 원수였으나, 호원(胡元)은 송과 처음에는 사이가 나쁘지 않았고 금(金)을 멸할 때에도 송의 힘을 빌었으니 끝내 좋게 지냈어야 마땅했는데, 종당에는 도리어 송을 멸하였다. 그 까닭은 무엇인가. 멸망을 초래한 자는 어떤 사람인가?"
전적(典籍) 이홍남(李洪男)이 수석을 차지하였으므로 명하여 한 자급(資級)을 올려주었다.

사신은 논한다. 정승을 제대로 임용하느냐 못하느냐는 국가의 치란 존망에 크게 관계되는 것이다. 전래의 역사를 상고하면 일목 요연하게 볼 수 있다. 지금 통정(通政) 이하 조정에 있는 문사(文士)들로 하여금 전폐(殿陛) 아래에 나오게 해서 책(策)을 내어 하문하여 송대(宋代)의 역사를 자세히 들었다. 비록 친림(親臨)하여 시험보이지 않았다 하더라도 이 글제의 뜻은 실로 상의 분부를 받든 것이었다. 정승의 임용에 대해서는 특히 상이 유념하여 자상하게 하명하였으므로 시관(試官)은 다만 임금의 뜻을 가지고 말을 만들어서 출제했을 뿐이다. 송조(宋朝)의 상신(相臣)으로 말하면, 회풍(熙豐) 이후에는 간혹 적임자가 있었지만 임용의 방법을 많이 잃었다. 간사한 사람이 용사함에 이르러서는 정인 군자(正人君子)가 몰락하여 거의 사라졌다. 군부(君父)를 외로운 포로로 놔두고도 능히 의리를 내세워 힘을 합하지는 않고, 주화(主和)·주전(主戰)에 관한 논란과 분쟁으로 국세가 날로 깎여 차츰차츰 약화되어 3백 년을 이어 온 종사(宗社)가 갑자기 망하게 되었다. 지금 우리 국가는 국세가 탄탄하니 의당 걱정이 없을 것 같다. 그러나 수십 년 이래로 정승의 자리에 있는 자가 대부분 적격자가 아니었다. 국사를 그르치게 한 자가 정말 한둘이 아니었으니 탄식할 일이다. 지난날 간흉(姦凶)이 활발하게 진출한 것으로 본다면 성명(聖明)이 위에 있다고 할 수 있겠는가? 임금의 덕이 밝지 못하고 임금의 강단(剛斷)이 부족한 것이니, 이는 중흥 이후 하나의 큰 결점인 것이다. 그리고 재상의 지위에 있는 자가 만일 녹이나 유지하고 몸이나 부지함으로써 부귀를 누리려 한다면 지난날의 간신과 같지 않을 사람이 몇 안 될 것이다.

-----

○戊申/命通政以下, 試策于勤政殿。 策曰: "自古國家治亂興亡, 皆由任相得失。 相得其人, 亂可轉以爲治; 相非其人, 治可變以爲亂。 興亡之判, 未嘗不由於是。 漢、唐以上, 不必歷指, 試擧宋事言之, 太祖承五季昏亂之餘, 幾三代文明之治, 重熙累洽, 至於熙、豐, 可謂盛矣。 而不能嗣治, 馴致徽、欽北狩, 果孰使之然歟? 高宗中興, 雖不失舊物, 而竟不能恢復。 能贊中興者誰歟? 致誤恢復者誰歟? 主戰主和者, 可指而言歟? 金人素與宋世讎, 而胡元初無搆釁, 及其滅金, 亦藉宋力, 宜與竟好, 終反滅宋。 其故何歟? 其致滅亡者, 何人歟?" 典籍李洪男居首, 命給一資。

【史臣曰: "任相得失, 甚關於國家之治亂存亡, 考諸前史, 燎然可見。 今使通政以下在朝文士, 進于殿陛之下, 發策下問, 詳擧《宋史》。 雖非親臨試之, 此題之意, 實承上敎。 其於任相, 特留聖念, 諄諄下命,則試官但以上旨, 措辭出題而已。 宋朝相臣, 熙、豐以後, 則間或有人, 而多失任用之道, 至如奸邪用事, 正人君子, 零落殆盡, 置君父於孤囚, 而不能揭義戮力, 一和一戰, 論說紛爭, 國勢日削, 馴致三百年宗社, 其亡忽焉。 今者國家堂堂, 宜若無憂, 然數十年來, 在相位者, 多非其人, 致誤國事者, 誠非一再, 可爲於悒。 往日姦兇之彈冠而起者, 是可謂聖明之在上乎? 君德之不明, 剛克之不足, 此中興以後之一大缺也。 雖然身居宰輔之地者, 若其持祿容身, 以媒富貴, 則其不至於往日之人者, 無幾矣。"】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 2일 무신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
안개가 끼다


안개가 꼈다.

-----

○霧塞。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 3일 기유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
상공과 예조 당상이 학문 진흥의 문제에 대해 논의하여 아뢰다


삼공 및 예조 당상(禮曹堂上)이 명을 받고 의논하여 아뢰기를,
"유생을 권면하는 방법은 위에서 강구한 것이 극진합니다. 듣기로는 성균관(成均館)에서 사유(師儒)의 책임을 맡은 자 중에 경학(經學)에 정숙(精熟)한 사람이 없다 하니, 성취의 효과가 없을 것은 당연한 일입니다. 참으로 올바른 사람을 얻어 사유를 삼는다면 자연 보고 느끼어 흥기하게 될 것이므로, 사유에 적당한 인원은 비록 보외(補外)345) 또는 파산(罷散)된 자라도 모두 학관(學官)으로 삼아서 가르치게 하는 것이 어떻겠습니까?
권벌이 아뢴 뜻은 단지 글 잘하는 사람을 위에서 특별히 존숭하면 아래에서 자연 용동할 것이라는 내용이니, 진작시키는 기틀은 오직 위에 달려 있는 것입니다. 조신(朝臣) 중에 글 잘하는 자는 상께서 다 알고 계시고 성묘(成廟)께서 글을 숭상하여 학교를 일으키신 일도 상께서 또한 아시는 바입니다. 특별히 대우하는 방법은 성상께서 결정하실 것이지, 아래에서 어떻게 할 수는 없는 일입니다.
공 사신(龔使臣) 【이름은 용경(用卿)임.】 이 왔을 때 정사룡(鄭士龍)이 글재주를 보이니 공 사신은 탄복하여 매번 정 판서(鄭判書)라고 일컬었고, 그가 중국에 돌아가서는 시를 지어 보내왔습니다. 정사룡의 재주로 인하여 우리 나라의 일도 따라서 아름답게 칭해졌으니, 그의 공이 역시 큽니다. 지금 그의 작질(爵秩)이 정 2품에 미치지 못하고 있으니 공 사신이 만일 이를 듣는다면, 반드시 우리 나라의 일은 모두 거짓이라고 할 것입니다. 사룡의 직급을 위에서 참작하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"사유에 합당한 사람은 외직을 맡았거나 파산된 자라 하더라도 승전(承傳)을 받들어 학관(學官)으로 삼으라. 정사룡은 나도 이미 생각하고 있었다. 전에 정사룡을 북경에 보내려고 했다가 가함(假銜)을 주어 보내면 문답하는 데 어긋나는 폐단이 없지 않을 것이므로 그렇게 못했던 것이다. 대개 글 잘하는 선비를 편중하게 대우한다면 부당하다는 여론이 있을까 염려된다. 때때로 혹 제술(製述)하여 수석을 차지한 인원에게는 으레 상을 내릴 것이다. 정사룡의 일에 대해서는 여론이 다 그렇다면 지극히 온당한 일이다. 글 잘하는 선비를 내 어찌 알겠는가. 이와 같이 추천하는 것이 또한 옳지 않겠는가?"

-----

○己酉/三公及禮曹堂上, 承命議啓曰: "儒生勸勵之方, 自上講究, 靡不盡矣, 聞成均任師儒之責者, 無精熟經學之人, 宜乎無成就之効也。 苟得其人爲師儒, 則自然觀感而興起。 師儒可當人員, 雖補外與罷散, 皆爲學官以敎之何如? 權橃所啓之意, 只是能文之士, 自上另加尊尙, 則下自聳動振作之機, 唯在上耳。 朝臣中能文者, 上皆知之, 成廟右文興學, 上亦知之, 寵遇之道, 斷自聖衷, 下不可爲之。 龔 【用卿。】 天使來時, 鄭士龍出示才華, 龔使嘆服, 每稱鄭判書, 及還中朝, 製詩贈遺。 因士龍之才, 我國之事, 從而稱美, 其功亦大。 今其爵秩, 未及正二品, 龔使如得聞之, 必謂我國事皆欺僞。 士龍之職, 自上斟酌何如?" 傳曰: "師儒可當之人, 任外及罷者, 奉承傳爲學官。 鄭士龍, 予亦已計之, 前者擬令士龍赴京, 而假銜以送, 不無問答違忤之弊, 故不果。 大抵能文之士, 遇之偏重, 則慮有物情未便, 時或製述居首人員, 例賞矣。 士龍事, 物情皆然, 則至爲當矣。 能文之士, 予豈盡知之? 如是推擧, 不亦可乎?"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 4일 경술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
판중추부사 김안국의 병이 위중하다 하여 의원을 보내게 하다


정원이 아뢰기를,
"판중추부사 김안국(金安國)의 신병이 위중하다 합니다. 대신(大臣)에게 병이 있으면 정원은 듣고 본 것을 아뢰라는 것으로 전에 전교가 있었기 때문에 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"의원을 보내서 진찰케 하고 합당한 약을 지어 보내라."

-----

○庚戌/政院啓曰: "判中樞府事金安國, 身病緊重云。 大臣有病, 則政院聞見啓之事, 前有傳敎, 故啓之。" 傳曰: "其遣醫診候, 相當藥劑送可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 4일 경술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언적·정사룡·정만종을 관직에 제수하다


이언적(李彦迪)을 의정부 우참찬에, 정사룡을 예조 판서에, 정만종(鄭萬鍾)을 한성부 좌윤에 제수하였다.

사신은 논한다. 정사룡은 문장은 당대 제일이었으나 몸 단속하는 학문에 힘쓰지 않아 행동에 오점이 많으므로 매번 물론(物論)을 받았다.

-----

○以李彦迪爲議政府右參贊, 鄭士龍爲禮曹判書, 鄭萬鍾爲漢城府左尹。

【史臣曰: "士龍文詞, 爲當今第一, 但不務檢身之學, 所行多汚, 故每被物論。"】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 4일 경술 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
지돈녕부사 이귀령이 죽다


지돈녕부사(知敦寧府事) 이귀령(李龜齡)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 이귀령은 척속(戚屬)으로 직위가 육경(六卿)에 이르렀으나 평생 주색(酒色)이나 즐기고 국사는 힘쓰지 않았으므로 사론(士論)이 비루하게 여겼다.

-----

○知敦寧府事李龜齡卒。

【史臣曰: "龜齡以戚屬, 位至六卿, 平生以酒色自娛, 不務國事, 士論鄙之。"】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 7일 계축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
참찬관 홍섬이 야대는 비현각에서 하는 것이 온당하다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 참찬관 홍섬(洪暹)이 아뢰기를,
"진일 비현각(丕顯閣)은 서책이 많이 소장되어서 비좁을 것 같으므로 사정전에서 야대(夜對)를 하고 싶다고 전교하셨는데 신의 생각에는, 사정전은 바로 큰 정사를 처결하는 장소이고, 야대의 경우는 으레 편복(便服)으로 임어(臨御)하여 입직하는 경연관(經筵官)들을 불러서 조용히 강론하는 것이니, 술잔도 나누고 친근하게 하는 사이에 더욱 감격하여 각기 진심을 다 밝힐 것입니다. 따라서 비현각에서 하는 것이 온당할 것 같습니다."
하니, 상이 일렀다.
"이 말이 매우 온당하니 아뢴 대로 하라."

-----

○癸丑/御夕講。 參贊官洪暹曰: "前日傳以丕顯閤 多藏書冊, 似爲挾隘, 欲於思政殿爲夜對。 臣意思政殿, 乃聽斷大政之所, 夜對則例以更服臨御, 召進入直經筵官, 從容講論。 杯酒親近之間, 尤自感激, 各罄悃愊, 於丕顯閤爲之似當。" 上曰: "此言甚當。 如啓可也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 7일 계축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 예조 판서 정사룡을 체직시키라고 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"예조는 예를 맡은 기관이어서 그 임무가 지중합니다. 장관은 반드시 중망(重望)을 지닌 사람으로 시켜야 하는데, 판서 정사룡은 본디 중한 논박을 받아 공론에 용납되지 못한 지 오래입니다. 【아버지 상(喪)을 당하여 삼가지 않았고 정처(正妻)를 박대하였다.】 지금 다만 문장의 작은 재주 때문에 함부로 중임(重任)을 맡기니 물정이 매우 미편하게 여깁니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"사룡은 과연 물론을 받았으므로 오래도록 승서(陞敍)하지 않았다. 그러나 전에 중국 사신이 왔을 때 임시로 판서라고 일컬었으나 일이 불가한 것 같고, 조정 대신들이 모두 판서로 옮겨도 된다고 하는데, 마침 예조가 결원되었기에 차임한 것이다. 대신의 의논을 대간은 어찌 듣지 못했겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "禮曹, 典禮之官, 其任至重, 長官必以重望之人爲之。 判書鄭士龍, 素被重駁, 不容公論久矣。 【不謹父喪, 疎薄正妻。】 今者只以文墨小技, 濫授重任, 物情甚爲未便, 請遞。" 答曰: "士龍果似(於)〔有〕 物論, 故久未陞敍, 然前者天使時, 假稱判書事, 似不可, 而朝廷大臣, 皆以爲可遷判書, 適禮曹有闕, 故差之矣。 大臣之議, 臺諫豈不聞乎? 不允。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 7일 계축 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
야대에서 문관과 무관의 임용 문제에 대해 신하들과 논의하다


비현각에서 야대를 열었다. 검토관(檢討官) 홍담(洪曇)이 아뢰기를,
"많은 인재를 위에서 두루 아실 수 없으니, 신하가 천거한 연후에 임용해야 하는 것입니다. 그러므로 좌웅(左雄)은 주거(周擧)를 추천하고, 조선자(趙宣子)는 한궐(韓厥)을 추천하였던 것입니다.346) 지금의 대간과 시종은 모두 위에서 아시니 아래에서 추천하기를 기다릴 것이 없습니다만, 처음 제수되는 잡직 인원은 반드시 추천을 거쳐야 합니다. 올바른 사람을 추천하지 못한 경우에는, 또한 그에 대한 형전(刑典)이 있습니다. 그런데 천거된 사람 중에는 혹 무식한 자가 섞여 있는데 으레 분경(奔競)347) 에 의해 함부로 관작을 제수하니, 인정(人情)을 중시하고 국사(國事)를 경시하는 것이 어느때보다 심합니다.
이조(吏曹)는 다만 이름을 적어 문서에 올릴 뿐입니다. 그 중에 쓸만한 인재가 있더라도 전부 주의(注擬)348) 하지 않으니, 실로 온당하지 못합니다. 또한 예부터 분경자(奔競者)는 많고 염정자(廉靜者)는 적습니다. 그것은 대개 염정하면 서용이 반드시 뒤에 있게 되고 분경을 하면 서용이 항시 앞에 있게 되는 때문입니다. 분경을 억제하고 염정을 숭상하는 것은 임금의 급선무이니, 상께서는 마땅히 깊이 생각하여 구습을 혁파하소서."
하니, 상이 이르기를,
"공천법(公薦法)은 현인(賢人)을 쓰기 위한 것이다. 전조(銓曹)가 천거된 사람을 쓰지 않고 먼저 분경자를 벼슬시키기 때문에 이 폐단이 습관이 된 것이다. 만일 공천을 쓴다면 분경의 풍습이 필시 저절로 없어질 것이다."
하였다. 참찬관 안현(安玹)이 아뢰기를,
"무비(武備)는 적임자에게 전적으로 맡겨야 합니다. 옛날 광묘조(光廟朝)에서는 양계(兩界)에 현존한 군사의 수효나 군량의 다소를 조정에서 모르는 것이 없었습니다. 장수의 책임을 맡길 만한 자로 하여금 미리 스스로 대비하게 했기 때문에 그때 북방에 변이 있자 편전(便殿)에 나아가 자의(咨議)하면서 바로 신숙주(申叔舟)에게 명하여 군사를 거느리고 곧바로 진군하게 하였고, 군관(軍官) 등의 일은 모두 김성(金城)·김화(金化)에 이른 후에야 비로소 계품하여 행하였습니다. 그리하여 예상 밖으로 공격하였으므로 8∼9백 명이나 되는 많은 적을 참획(斬獲)하였던 것입니다.
그런데 지금은 변방에 있는 군사의 수효나 군량의 현황에 대하여 어느 곳에 군사가 몇 명, 어느 성에 군량이 몇 섬이 있음을 파악하지 못하고 있으니, 만일 무력을 쓸 때가 있다면 조처하기가 어려울 듯 싶습니다.
또 장수를 맡는 자는 비록 재지(才智)가 있다 하여도 또한 반드시 험하고 평탄한 산천이나 멀고 가까운 도로를 편력해 본 경험을 가진 연후에야 창졸간의 일을 조처할 수가 있는 것입니다. 그런데 지금은 일찍이 한 번도 변방을 밟아 보지 않은 자가 모두 승서(陞敍)되고, 궁막(窮漠)한 지대에서 죽도록 고생한 자는 도리어 침체되는 불행을 당하고 있습니다. 신이 감히 전에 없는 논(論)을 처음으로 꺼낸 것은 아닙니다. 그러나 가만히 생각해 보건대, 무반(武班)에서 장차 3품으로 승진시키는 것을 동반(東班) 4품의 예에 의하여 반드시 양계의 수령 혹은 군관 등의 직을 거친 다음에 임용한다면 또한 변성(邊城)의 책임을 맡으려는 자가 많이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 지당하다. 당초에 맡길 만한 자를 정하게 가려서 책임을 위임시켜 보낸 뒤에 그 성과를 오로지 부담시키는 것이 옳다. 전일 폐조(廢朝)의 일은 비록 취할 것은 못되지만, 그때에 함경도는 성준(成俊)이 주관하고 평안도는 이극균(李克均)이 주관했다. 한 지방의 중책을 오로지 맡겼기 때문에 성과를 얻을 수 있었다. 지금 만일 이와 같은 사람을 얻어 양계의 일을 주관하게 한다면 매우 좋을 것이다."
하였다. 검토관 김저(金䃴)가 아뢰기를,
"예부터 제왕(帝王)의 치도(治道)는 모두 성(誠)에 근본하였습니다. 옛사람들이, 성(誠)이 아니면 만물도 없고, 지성(至誠)하면 신과 같아지고, 백성에게 신의를 잃으면 정령을 확립할 수 없다고 하였습니다. 대개 정치를 성신(誠信)으로써 하지 않는 것은 마치 수레에 끌채가 없는 것과 같아서 치도(治道)가 확립되지 못할 것입니다. 지금 온갖일이 잘 수거(修擧)되지 않는 것은 아마 상의 자강 불식(自强不息)하는 마음이 혹 미진한 데 원인이 있는 듯 싶습니다. 조정의 상하나 벗들 사이에서까지 성의가 없으면 서로 믿지 않는 것이니, 비록 정령을 확립하려고 하더라도 아마 이 때문에 실패를 당하고 자연 의구심이 생길 것입니다. 위에서 성신으로 아래에 맡긴다면 아래에서는 이미 위를 믿을 것이니 일이 자연 다스려질 것입니다."
하였다. 말이 끝나자 명하여 술을 내렸는데 밤은 이미 이고(二鼓)였다.

사신은 논한다. 야대(夜對)의 제도는 임금이 편복(便服) 차림으로 편전(便殿)에 나아가면 임금을 지척에 모시고 조용히 품은 생각을 아뢰는 것이니, 실로 임금의 덕을 보양하는 중요한 일인 것이다. 임금이 선비를 접견하기를 꺼려서 잘 나아가려고 하지 않는데, 이때에 소대(召對)하니 이는 근세에 없던 일이었다. 그런데 애석하게도 이때 임금의 잘못을 바로잡는 군자가 없어, 성의(誠意)를 바쳐 선도(善道)를 개진(開陳)하는 것으로 우선을 삼지 않고 으레 시사(時事) 몇 조목을 진달하고는 책을 덮고 물러가니, 듣는 사람이 듣기 싫어한 것이 당연한 일이다.

-----

○御夜對于丕顯閤。 檢討官洪曇曰: "多少人才, 自上不可周知, 須臣下薦之, 然後用之, 故左雄薦周擧, 趙宣子薦韓厥。 今之臺諫、侍從, 皆自上知之, 不待在下推薦, 至於初授雜職之士, 必由薦拔。 擧不得人, 亦自有典, 而所擧之人, 或雜無識。 例以奔競, 濫授官爵, 重人情、輕國事, 此時爲甚。 吏曹, 但謄名上簿而已, 雖間有可用之才, 幷不注擬, 實爲未便。 且自古奔競者多, 廉靜者少, 蓋以廉靜, 則敍必在後, 奔競則用常居先故也。 抑奔競、崇廉靜, 人主之急務, 上宜體念, 以革舊染。" 上曰: "公薦之法, 欲用賢也。 銓曹不用薦擧, 而先以奔競者官之, 故此弊成習。 若用公薦, 則奔競之風, 必自祛矣。" 參贊官安玹曰: "武備, 亦當專任其人。 在昔光廟朝, 兩界見在軍數軍糧多少, 朝廷無不知之, 使可任將帥之責者, 預自領略, 故其時朔方有變, 方御便殿咨議之際, 遽命申叔舟, 將卒直進, 而軍官等事, 皆至金城、金化, 然後乃始啓稟行之。 出其不意, 故斬獲多至八九百人。 今則邊地兵食, 不知某處幾(名)〔石〕 , 某城幾斛, 若有用武之時, 恐難措備。 且任將帥者, 雖有才智, 亦必經歷山川險夷、道路遠近, 然後倉卒可以措備。 今則未嘗一歷邊徼者, 皆得陞敍而効勞, 展勤於窮漠者, 返有沈滯之虞。 臣不敢創擧前昔所無之論, 然竊意武班將陞三品, 依東班四品之例, 必經兩界守令或軍官等職, 然後用之, 則亦多有要爲邊城之任者矣。" 上曰: "此言至當。 當初精揀可任者, 委遣之後, 專責其效可也。 前日廢朝之事, 雖不可取法, 然其時咸鏡道, 則成俊主之, 平安道則李克均主之, 專寄一方之重, 故得以效功。 今若得如此之人, 使主兩界之事, 則至爲美矣。" 檢討官金䃴曰: "自古帝王治道, 皆本於誠。 古人以不誠無物、至誠如神、人無信不立, 言之, 蓋致治不以誠信, 猶車無輗軏, 治道不立矣。 今之百事, 不能修擧者, 恐上自强不息之心, 或未盡也。 朝廷上下, 至於朋儕, 誠意不孚, 不能相信, 雖或有欲建明, 恐以此見敗, 自生疑懼。 自上誠信以任下, 則下旣信上, 自然修擧矣。" 言訖, 命賜酒, 夜已二鼓。

【史臣曰: "夜對之制, 以便服御便殿, 咫尺天顔, 從容敷奏, 實輔養君德之要務, 人主憚於接士, 不肯臨御, 至是召對, 近世之所無也。 惜乎! 時無格君之君子, 不以導達誠意、開陳善道爲先, 而例陳時事數條, 掩卷而退, 聽者之厭聞, 宜哉!"】

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 8일 갑인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
강원도 관찰사 김연을 인견하고 흉년에 백성을 구휼함에 힘쓰라 이르다


사정전(思政殿)에 나아가 강원도 관찰사 김연(金緣)을 인견하였다. 상이 이르기를,
"근래 수령들이 휼민(恤民)을 힘쓰지 않으니, 감사는 출척(黜陟)을 엄히 밝히고 형벌을 경감하여야 할 것이다. 모든 일에 경은 힘쓰라."
하니, 김연이 아뢰기를,
"신이 어찌 감히 마음을 다하지 않을 수 있겠습니까. 다만 들으니, 강릉(江陵)·양양(襄陽)·삼척(三陟)·간성(杆城)·울진(蔚珍) 등처는 올해 또 실농하여 민생이 매우 어려우며 해마다 흉년이 들어서 구곡(舊穀)은 이미 떨어지고 신세(新稅)는 아직 거두지 못하여 구황(求荒)이 매우 어렵다 하니, 이 일이 몹시 염려됩니다."
하니, 상이 일렀다.
"해마다 이와 같으니, 백성의 살길이 막연하구나. 황정(荒政)이 과연 어렵겠다. 경은 노력하라."

-----

○甲寅/御思政殿, 引見江原道觀察使金緣。 上曰: "近來守令, 不務恤民。 監司宜嚴明黜陟, 減省刑罰。 凡事卿其勉焉。" 緣曰: "臣敢不盡心? 但聞江陵、襄陽、三陟、杆城、蔚珍等處, 今又失農, 民生至難, 連年飢饉, 舊穀已盡, 新稅未收, 救荒甚難, 此事至爲可慮。" 上曰: "年年如此, 民不聊生。 荒政果難, 卿其懋哉!"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 8일 갑인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 8일 갑인 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 8일 갑인 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 용담현에 구름이 없이 불벼락이 있다


전라도 용담현(龍潭縣)에서 구름은 없이 화뢰(火雷)가 있었다.

-----

○全羅道 龍潭縣, 無雲火雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 9일 을묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 10일 병진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 10일 병진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 관찰사의 광주·남원·임실의 열녀·효자 내용의 서장을 내리다


전라도 관찰사 송순(宋純)의 서장(書狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"다른 사람은 아뢴 대로 하라. 정황(丁熿)의 경우는 효행이 희귀한데 더구나 한집안에 효제를 아울러 행한 것이겠는가. 이는 근고에 듣지 못하던 일이다. 그래서 온 고을 사람이 모두 탄미하고 있는 것이다. 고사(古史)를 보면 행실이 특이한 자는 정표(旌表)하여 드러냈으니 지금도 특별히 한 자급을 올려 뒷사람을 권면하게 하라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "광주(光州) 사는 고(故) 생원(生員) 김사충(金士忠)의 아내 전씨(全氏)는 나이 30에 남편을 여의고 널[柩] 곁에 지키고 앉아 조석으로 곡(哭)을 매우 슬프게 했고, 매장(埋葬)과 제사(祭祀)에 예절과 성의를 다하였으며, 상을 당한 때부터 지금까지 27년 동안을 소복(素服)에 소찬(素餐)으로 지내면서 그렇게 일생을 마칠 듯이 하고 아예 종길(從吉)349) 할 뜻이 없었습니다. 삭망(朔望)의 곡전(哭奠)을 게을리 아니함은 초상 때와 같았고, 명신(名辰)·속절(俗節)에는 음식을 깨끗이 차려 놓았으며, 시어머니를 섬기는 데는 매우 고분고분하여 마치 친어머니 섬기듯 하였습니다. 가장(家長)의 삼촌 조카로 대종(大宗)을 이었는데 데리고 기른 적이 없어 그와 서로 볼 때에는 문틈으로 내다보며 말하여 혐의를 멀리하고 은미한 점을 분명하게 하였습니다. 그의 엄격함이 이와 같았으므로 부고(婦姑)·자모(子母)의 사이에 남들이 이의(異議)를 하지 못했습니다. 그가 사는 집에 불이 나자, 화염을 무릅쓰고 집 속에 달려 들어가 신주(神主)를 안고 밖으로 나와서 슬피 우니, 뭇사람은 모두 그를 가상히 여기고 감탄하였습니다. 남원(南原) 사는 고(故) 경상도 도사(慶尙道都事) 정환(丁煥)은 천성이 지극히 효성스러웠습니다. 갑신년 부친상을 당했을 때 모든 상제(喪祭)를 한결같이 예문(禮文)에 따랐으니, 첫닭이 울면 양치질과 세수를 하고 나서 제복(祭服)을 입고 제청(祭廳)에 들어가서 분향(焚香)하고 슬피 통곡하였으며, 또 무덤에 올라가서 손수 비를 가지고 묘역을 깨끗이 쓸고 분향 통곡하였습니다. 저녁 때에도 역시 그렇게 하였고, 여막(廬幕)으로 되돌아와서는 입을 다물고 손수 제찬(祭饌)을 만들었습니다. 조석으로 가서 곡하는 일은 아무리 풍설(風雪)·질병(疾病) 중이라 하더라도 역시 폐하지 않았으며, 여묘살이 삼년간에 매일 좁쌀죽을 마시고 염장(鹽醬)·채과(菜果)는 전연 입에 넣지 않았습니다. 너무 슬퍼한 나머지 몸이 바짝 말랐으며, 비록 친척이나 이웃간에 조석으로 왕래하는 자도 그가 이를 내놓고 웃는 것을 보지 못하였습니다. 기해년에는 또 모친상을 당했는데 아우 황(熿)과 함께 상례 등을 한결같이 전의 상처럼 하였습니다. 지나친 슬픔으로 병이 나서 끝내는 운명하기에 이르렀습니다. 아우인 황은 형의 병에 약시중하기를 한결같이 부모처럼 하였으며, 형의 장수(長壽)를 빌기 위해 온갖 일을 다하였습니다. 당초 병이 위독할 때는 똥을 맛보아서 길흉(吉凶)을 징험하였고, 그를 구해낼 수 없게 되자 형에게 아들이 없는 것을 슬퍼했습니다. 또 가난한 중에도 상장(喪葬)에 드는 물품 등을 지성으로 마련하였습니다. 모친의 여막 곁에 별도로 형의 여막을 짓고 조석으로 전(奠)을 올릴 때에는 먼저 모친의 신위(神位)에 하고, 또 심의(深衣)로 갈아입고는 다음으로 형의 신위에 전을 올렸으며, 조석으로 가서 곡하는 일은 부모나 다름없이 하였습니다. 복이 끝난 후 지금까지도 백의(白衣)에 심상(心喪)으로 항상 형의 여막에 처하여 조석으로 손수 전을 올리고, 또 환(煥)의 아내 박씨(朴氏)를 받들기를 마치 자기 모친을 섬기듯 하였으며, 비록 복직(復職) 소식을 들었으나 차마 버리고 가지 못해서 정사(呈辭)하고 그를 봉양하였습니다. 박씨가 황(熿)이 오랫동안 벼슬하지 않음을 민망히 여겨 상을 마치기를 기다리지 말고 서울로 돌아가기를 강요하니 황도 마지못해 관직에 나아갔습니다. 어떤 향리(鄕里) 사람은 감화되어 눈물까지 흘리면서, 효(孝)와 제(悌)가 한집안에서 나온 것은 천고에 드문 일이라고 하였습니다. 임실(任實) 사는 진사(進士) 박훈(朴薰)은 모친상을 당하여 빈전(殯奠)·제사 등을 모두 《가례(家禮)》에 따랐으니, 여막에 거처하던 삼년 동안 한 번도 집에 가지 않았고, 상을 마친 후에는 아무리 여역(癘疫)을 만났을 때라 하더라도 시제(時祭)·기제(忌祭)를 폐지하지 않았으며, 아침마다 가묘(家廟)에 배알하고 청소하는 일은 생시나 다름없이 하였습니다. 10세 때 부친상을 당하여 예를 다하지 못했으므로 70세에 추복(追服)하였고, 또 삼년 동안 여막에 거처하며 조석의 제사를 초상 때처럼 하였습니다."】

-----

○以全羅道觀察使宋純書狀, 【"光州居故生員金士忠妻全氏, 年三十歲喪夫, 守柩側, 朝夕哭甚哀, 凡葬埋祭祀, 盡禮盡誠。 自守喪, 至今二十七年, 猶素服素餐, 若將終身, 殊無從吉之意。 朔望哭奠, 不怠如初, 名辰俗節, 精具珍羞, 事姑甚順, 如事親母。 托家翁三寸姪, 以繼大宗, 不曾率養, 相見之際, 闖門與言, 遠嫌明微, 其嚴如此, 婦姑子母之間, 人無異議。 所居家舍, 失火焚燒, 犯冒烈炎, 奔入家中, 抱持神主, 出外哀泣, 衆皆嘉嘆。 南原居故慶尙道都事丁煥, 天性至孝, 甲申年遭父喪, 凡喪祭一從禮文, 雞初鳴, 盥洗着祭服, 入祭廳焚香, 痛哭盡哀, 又上塜, 親自執箒, 淨掃塋域, 焚香痛哭, 日晡亦如之, 還下廬幕, 箝口手執祭饌, 哭臨朝夕, 雖風雪疾病中, 亦不廢焉。 廬幕三年, 日飮粟粥, 鹽醬菜果, 頓不入口, 悲毁骨立, 雖親戚隣里, 朝夕往復者, 未嘗見其啓齒之時。 己亥年, 與弟熿又丁母憂, 凡執喪, 一如前喪, 過哀成疾, 終至殞身。 弟熿, 侍藥兄病, 一如父母, 爲兄禱壽, 無所不至。 當初病革, 又嘗糞, 以驗吉凶, 及其不救, 哀兄無子且貧, 喪葬出於至誠, 母之廬側, 別造兄廬, 朝夕奠時, 先於亡母神位, 又改着深衣, 次奠於兄位, 凡朝夕哭臨, 無異父母。 服闋後至今朔, 白衣心喪, 常處兄廬, 朝夕親奠。 又奉煥妻朴氏, 如事其母, 雖聞復職, 不忍棄去, 呈辭奉養, 朴氏憫熿久廢仕宦, 不待終喪, 强還京城, 熿亦不得已就官。 鄕里之人, 或有感化者, 至於垂涕曰: ‘孝悌出於一家, 千古所罕’ 云。 任實居進士朴薰, 遭母喪, 殯奠祭祀, 竝遵家禮, 居廬三年, 一不到家, 免喪後, 時祭忌祭, 雖遭疫厲不廢, 每朝拜掃家廟, 無異生時。 年十歲遭父喪, 以未盡禮, 年方七十, 追服, 又居廬三年, 朝夕祭祀, 若初喪焉。"】 下于政院曰: "他人, 依啓可也, 丁熿則孝行猶爲稀貴。 況一家之內, 孝悌竝行。 此近古所未聞者, 故一鄕之人, 莫不嘆美。 嘗觀古史, 行有卓異, 則旌異之。 今亦特加一資, 勸勵後人。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 10일 병진 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
대간이 정사룡의 일을 아뢰니 윤허하였다


대간이 정사룡의 일을 아뢰니 그대로 윤허하였다.

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 依允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 10일 병진 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
정사룡을 체직하였으나 가자는 개정하지 않게 하다


정원에 전교하였다.
"정사룡을 체직시켰으나 예조 판서에서 체직시켰으나 가자(加資)는 바로 권장(勸奬)에 관계되는 바이니, 개정할 필요가 없다는 것을 이조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "鄭士龍雖遞禮判, 加資則乃勸奬所係, 不必改正事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 10일 병진 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
사시에 안개가 끼다


사시(巳時). 안개가 꼈다.

-----

○巳時, 霧塞。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 12일 무오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
유생들을 시험보이고 이건 등 4인에게 급제 출신을 주다


명하여 유생들을 근정전 뜰에서 시험 【위군난론(爲君難論)과 배창언송(拜昌言頌)임.】 보이고 진사(進士) 이건(李楗) 등 4인을 뽑아 급제 출신(及第出身)을 주되 차등이 있었다.

-----

○(戊子)〔戊午〕 /命試儒生於勤政殿庭, 【爲君難論, 拜昌言頌。】 取進士李楗等四人, 賜及第出身有差。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 12일 무오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
과거를 실시하여 인재를 뽑는 문제를 삼공에게 의논하도록 하다


정원에 전교하였다.
"요즘 물론을 들으니, 인재를 권려하는 방법이 소홀한 것 같다 한다. 대개 고무 진작시키는 데는 다른 방법으로 해서는 안 된다. 오늘 정시(庭試)의 유생 수도 적은 것이 아니니 입격한 유생들에게 과거를 실시하여 수삼일 동안 방방(放榜)함으로써 인재를 격려하는 것이 어떻겠는가? 아직 출방(出榜)하지 않아 누가 합격되었는지 알지 못할 때 의논하는 것이 옳을 듯하다. 전에 문무(文武)는 일체(一體)이니 한꺼번에 뽑자는 의논이 있었고, 또는 문사(文士)만을 뽑자는 의논도 있었으니 지금은 어떻게 해야 할 것인가? 과거를 자주 실시하는 데 대해서는 온당치 못하다고 여기는 자도 있을 것이다. 그러나 반드시 이와 같이 한 뒤에야 권려하는 방법에 합당할 것이니, 이런 뜻으로 사관을 보내어 삼공에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "近間物情, 人才勸勵之道, 似爲疎闊云。 大抵皷舞振作, 不可以他術。 今日庭試儒生之數, 亦不爲少。 將入格之士, 設爲科擧, 數三日間放榜, 以激勵人才何如? 及未出榜, 不知某人中格, 時議之似可, 前有文武一體, 可以竝擧之論, 亦或有獨取文士之時。 今則何耶? 科擧頻數, 有以爲未便者, 然必如此而後, 始合勸勵之方。 此意遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 12일 무오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤은보가 불시에 정시를 실시하여 인재를 등용하라고 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"권려하는 방법에 대하여 매양 힘써 강구했으나 인재 양성의 성과를 보지 못한 것은 진작시키는 방법에 미진한 점이 있기 때문입니다. 지금 일정한 규칙에 구애되지 말고 불시에 정시(庭試)를 실시하되 단지 소수만을 뽑는다면 보고 듣는 사람들을 고무시켜 분포(粉袍)350) 들이 모두 격려 권면되어 인재 양성의 성과를 볼 수 있을 것입니다. 이번 선비를 뽑는 것은 단지 권학(勸學)만을 위하는 것이니, 무과(武科)는 아울러 거행할 필요가 없습니다. 또 이 일은 창졸간에 실시되는 것이므로 외방의 유생들은 형편상 이 정시에 참여할 수 없을 것입니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)과 우의정 윤인경(尹仁鏡)의 의논도 같았는데 상이 윤은보의 의논을 따랐다.

-----

○領議政尹殷輔議: "勸勵之道, 每勤講究, 而未見作成之效者, 以振作之術, 有所未盡也。 今若不拘常規, 不時庭試, 只取不多數, 則聳動觀聽, 粉袍等皆自激勸, 庶見作人之效。 今此取士, 只爲勸學, 武科不須竝擧。 且事在卒急, 外方儒生, 勢不得與試。" 左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡議同。 上從殷輔議。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 12일 무오 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
성세창·허연·심광언을 관직에 제수하다


성세창(成世昌)을 예조 판서에, 허연(許碾)을 병조 참지에, 심광언(沈光彦)을 사간원 대사간에 제수하였다.

-----

○成世昌爲禮曹判書, 許碾爲兵曹參知, 沈光彦爲司諫院大司諫。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 12일 무오 5번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
세자 시강원 보덕 정원이 세자에게 학문에 힘쓰고 근면할 것을 아뢴 표문


세자 시강원 보덕(世子侍講院輔德) 정원(鄭源)이 세자에게 글을 올렸는데, 내용은 다음과 같다.
"지난 10월 19일 본원에 입직하였다가 마침 병이 들어 다음날 조강(朝講)에 입시하지 못하였는데, 곧 내관(內官)을 보내 존문(存問)하시고 따라서 주약(酒藥)을 주셨으니 매우 각별한 은전을 내리셨습니다. 삼가 생각건대, 미천한 몸이 외람되어 시강(侍講)의 장(長)에 있으니 몸을 돌이켜보거나 분수를 헤아려볼 때에 항시 두려운 생각이 듭니다. 보도(輔導)의 책임에는 조금도 도움이 없으면서 도리어 높은 은총을 받으니 그에 보답할 바를 모르겠습니다. 그래서 어리석은 충절을 피력하여 평생 사우(師友)에게 배운 것을 말씀드리자면 다음과 같습니다.
원(源)은 들으니 도(道)는 하늘에서 나와 사람의 마음에 갖추어지고 사물(事物)에 나타나는 것인데, 이를 밝혀 행하는 것은 적격한 사람에게 달려 있다고 합니다. 대개 사람은 모두 자기에게 성(性)이 있음은 알면서도 그것이 하늘에서 나온 것으로 나와의 간격이 없는 것임을 알지 못하고, 사물에 도(道)가 있음은 알면서도 그가 성(性)에서 말미암아 날마다 쓰는 것임을 알지 못합니다. 《시경(詩經)》에 ‘하늘은 밝아서 네가 나간 곳을 굽어보고 하늘은 밝아서 네가 노는 곳을 환하게 본다.’ 하였으니, 이는 하늘이 사람과 일체가 되어 한 순간도 떨어지지 않는 것임을 말한 것입니다. 이 때문에 《서경》 태갑(太甲)에 ‘이 하늘의 밝은 명(命)을 돌아보라.’ 하였습니다. 대개 하늘이 부여한 것은 명(命)이고 사람이 받은 것은 성(性)이고 물(物)에 감동되는 것은 정(情)이고 성(性)·정(情)을 거느리는 것은 심(心)입니다.
대저 심이란 것은 도의 종주(宗主)여서 천하의 이치가 모두 여기서 나옵니다. 어떤 것에든 있지 않음이 없고 어느때든 그렇지 않음이 없습니다. 어떤 것에든 있지 않음이 없기 때문에 크게는 천지의 운행에 이르고 작게는 한 티끌의 미세함에 이르기까지 벗어날 수 없는 것입니다. 어느때이든 그렇지 않음이 없기 때문에 멀리는 고금의 변화에 이르고 가까이는 순간의 깜짝이는 시각에 이르기까지 어길 수 없는 것입니다.
이 때문에 일(一)에서 만(萬)으로 확산될 경우는 체통(體統)이 찬연(燦然)하여 어지럽지 않고, 만에서 일로 축소될 경우는 근본(根本)이 혼연(渾然)하여 서로 떨어지지 않습니다. 체(體)와 용(用)이 한 근원이고 현(顯)과 미(微)가 간격이 없습니다. 그래서 염계(濂溪)351) 가 그 체와 용을 논하기를 ‘고요하여 움직이지 않고 느껴서 천하의 일을 통한다.’ 하였습니다. 대개 그 용은 지극히 나타나지만 그 체는 지극히 은미한 것입니다. 그 체는 지극히 은미하기 때문에 고요한 것은 엿볼 수 없고, 그 용은 지극히 나타나기 때문에 감통(感通)한 것을 그래도 볼 수가 있습니다. 그러니 그 기틀됨이 어찌 은미하지 않겠습니까.
대저 기틀이란 움직임의 은미한 것이면서 천리(天理)와 인욕(人欲)이 그로 말미암아 나누어지게 되는 것입니다. 움직이기를 천리로써 하면 은미한 것이 나타나고 움직이기를 인욕으로써 하면 위태로운 것이 더욱 위태로와져 인욕이 우세하게 됩니다. 그러므로 한 순간이라도 혹 살피지 못함이 있으면 도(道)에서 멀리 떨어지게 됨을 스스로 깨닫지 못합니다.
이 때문에 군자는 태만하고 안일함을 두려워하며, 조심하고 쉬지 않음으로써 스스로 힘써서 수렴하고 확립하여 항시 경외(敬畏)하는 마음을 간직합니다. 비록 사물은 이미 스쳐 가고 사려(思慮)는 아찍 싹트지 않은 잠깐 사이에도 스스로 각성하여 마음이 어둡지 않게 만들고, 그 기틀이 이미 움직이고 이 생각이 이미 싹틀 때에 이르러 남은 비록 모르더라도 그 가운데 밝은 마음, 곧 속이지 못할 것이 있다면 혼자 있는 어두운 방 가운데에서도 더욱 정신을 환기시켜 그 기미를 살피고 인욕이 싹트려고 하거든 곧 따라서 막아 끊어버려 연달아 흐르는 천리로 하여금 창달되게 하고 잠깐 동안도 간단이 없도록 해야 합니다.
《시경》에 ‘신(神)이 이르는 것은 헤아리지 못하는 것인데 더구나 삼가지 않을 수 있겠는가.’ 하였습니다. 그 기미의 즈음에 털끝만큼이라도 싫어하거나 태만함이 있어 과감하게 지나쳐 버린다면 선악(善惡)·길흉(吉凶)의 숨길 수 없음이 이와 같기 때문에 자사(子思)는 《중용(中庸)》에서 계구(戒懼)·신독(愼獨)의 공을 미루어 천지가 제 위치에 놓이고 만물이 이루어지는 극도의 지경에까지로 부연하였습니다. 대개 그 중화(中和)의 도(道)를 극도로 하는 것은 당초 이 마음을 간직하여 살피는 일 이외의 일은 아닙니다.
진실로 소리도 없고 냄새도 없는 순수한 이치에 오직 한마음으로 골똘히 생각해 마지않아서 밝게 천리를 궁구해 가되 털끝만큼도 치우침이 없으면 온갖 변화에 응하는 데 절도에 맞는 화(和)가 아님이 없을 것입니다. 크게는 군신(君臣)·부자(父子)·부부(夫婦)·붕우(朋友), 작게는 음식(飮食)·동정(動靜)에 있어 올바름을 얻는 것이 모두 이 중화(中和)가 충만하고 천리(天理)가 그 사이에 유행(流行)하기 때문입니다.
이 때문에 군자에게는 한몸의 위육(位育)이 있고 한집의 위육이 있으며, 나라 그리고 천하는 모두 중화(中和)가 위육시키는 바 아님이 없는 것입니다. 그렇다면 중(中)이란 것은 성(性)의 덕(德)이며 도(道)의 체(體)요, 화라는 것은 정(情)의 정(正)이며 도(道)의 용(用)입니다. 이 때문에 중화(中和)란 대본(大本)을 세우고 달도(達道)를 행하는 것이니, 바로 천리의 주재(主宰), 곧 이 마음을 이르는 것입니다. 이에서 한마음의 큰 위력이 과연 천지를 제자리에 놓고 만물을 기를 수 있는 것임을 알겠습니다. 그 단서를 구하여 힘쓰는 것은 실로 계구·신독하는 데에서 벗어나지 않습니다.
대개 본심(本心)의 선(善)은 그 본체가 매우 미약하여 기품(氣稟)에 구애되고 물욕(物慾)에 가리워 그 해독을 이겨낼 수 없는 약점이 있습니다. 그런 때문에 조존(操存)·성찰(省察)의 공부를 그 어느 하나도 폐지할 수 없으며, 이를 강명(講明)하는 길은 또 반드시 학문으로 말미암은 뒤에야 곧 확충될 수 있는 것입니다.
그런 때문에 군자의 학문은 이치를 궁구하여 그 지식을 극도로 하는 것보다 우선적인 것이 없으며, 이치를 궁구하는 요령은 반드시 함영(涵泳)하여 그 이치를 함양(涵養)하는 데 달려 있고, 함양하는 힘은 또 경건하게 몸을 가짐으로써 그 근본을 세우는 데에 달려 있는 것이니, 이는 바꿀 수 없는 이치인 것입니다.
대저 천하의 물(物)에는 이치가 있지 않음이 없으니, 군신이 된 자에게는 군신의 이치가 있고, 부자가 된 자에게는 부자의 이치가 있고, 부부가 된 자, 형제가 된 자, 붕우가 된 자에서 출입(出入)과 기거(起居), 그리고 일을 처리하고 사람을 대하는 즈음에 이르기까지에도 각각 이치가 있지 않음이 없습니다. 이를 궁구함이 있다면 군신의 중대함으로부터 사물의 미세한 것에 이르기까지 그 소이연(所以然)을 알지 못함이 없어 조그마한 의심도 없을 것이며, 선(善)의 경우는 그를 따르고 악(惡)의 경우는 그를 버려 털끝만한 누(累)도 없을 것입니다. 이는 바로 성현(聖賢)이 먼저 사물의 이치를 궁구하여 나의 지식을 발전시키도록 한 바입니다.
대개 나의 지식에 가리운 바가 있으면 이치를 보는 데 지극하지 못함이 있어 이 마음의 양(量)을 채울 수 없을 것입니다. 진실로 사물의 이치를 이회(理會)하고 입신(入神)하여 참으로 활연(豁然)한 경지를 본다면 비록 불선(不善)을 하도록 몰아세운다 하더라도 자연 하지 않을 것입니다.
만일 지식이 원만하지 못하면서 하루아침에 일을 대하여 억지로 안배(安排)하려 한다면 인욕(人欲)과 사의(私意)가 이미 그 속에 섞이어 있으니 비록 억지로 행하게 한다 하더라도 진실로 오래 견딜 수 없을 것인데 더욱이 어찌 태연스레 행할 수 있겠습니까?
이런 때문에 이치를 궁구하고 몸을 살피는 공부는 본디 같이 진행되어야 하고 게다가 다시 사우(師友)와 강론(講論)하고 명변(明辨)하는 힘을 더한다면 순리(順理)로 와서 모든 의문점이 마치 얼음이 녹듯 확 풀려서 도에 통할 것입니다. 얼음 녹듯 확 풀려서 도에 통한다면 이 마음이 천하의 이치에 환하여 작위적인 게 없이 자연스레 행할 것이니 그 이치가 어찌 매우 간략하지 않습니까? 이것이 곧 이치를 궁구하여 그 지식을 극도로 밝히는 것입니다. 그러나 환히 비춰볼 밝은 지혜를 가진 자가 아니면서 한갓 심력(心力)만을 기울이고 심후(深厚)한 기상이 없다면 뜻은 쉽게 천착(穿鑿)되고 소견은 흔히 편협됩니다. 그런 때문에 사려(思慮)를 함양하고 의리(義理)에 함영(涵泳)하는 공부가 더욱 긴밀한 것입니다.
대개 이치를 궁구하지 못한 자는 정말 혼매(昏昧)하여 사리를 아는 바 없을 것입니다. 만일 이치를 궁구하는 자가 종일 사색하되 쫓기는 심정을 가지고 자연스럽게 함영하는 즐거움이 없다면 또 어떻게 깊이 믿고 자득하여 염증을 내지 않고 오래 견딜 수 있겠습니까. 비유컨대, 천지가 만물을 생육하는 마음을 사시(四時)에 늘 가지고 있으므로, 가을과 겨울에 이르러 말라 떨어진 초목 등은 그 원기를 거두어 그 근간 속에 간직했다가 다음해 봄에 생기가 다시 돋아 피어나게 되는 것입니다.
그런 때문에 능히 그 함양하는 공부를 극도로 이루어 항상 환기시켜 이 마음이 사라지지 않게 한다면 천리가 저절로 붕창(弸暢)하고 심중에 즐기는 재미가 있게 되며, 심중에 이미 즐기는 재미가 있어 그렇게 오래 시일을 경과하면 천리에는 익숙하고 인욕에는 생소하게 됩니다. 이것이 이욕 생숙(理慾生熟)의 설이 생긴 이유이며, 맹자가 이른바 ‘대저 인(仁)은 또한 익숙하게 하는 데에 있을 뿐이다.’라는 것입니다.
대개 존심 양성(存心養性)의 공부가 이미 익숙하면 천리가 발현되는 것이 심도가 있어서 일상 생활 중에는 오직 이 이치의 유행만을 볼 뿐이기 때문에 이 마음이 풍부한 여유를 갖게 되고 남에게 설명할 수 없는 자득의 낙이 있게 될 것입니다. 이러니 이치를 궁구하는 요령은 반드시 함양에 있는 것입니다. 그러나 마음이란 자체가 출입이 무상한 것이므로 한번 자각하지 못하고 내달아 몸 밖의 물욕을 따른다면 한 몸에는 주인이 없고 모든 일에는 강령이 없게 되니, 비록 잠시 잠깐 사이라 할지라도 이미 이 몸의 소재를 자각하지 못할 것인데, 하물며 성인의 말씀을 반복하고 사리를 참고하여 의리의 지당한 귀추를 구하겠습니까?
진실로 기운 가지기를 신처럼 하여 항시 각성하고 이랬다저랬다 하지 말며, 혼자 있을 때도 신명을 대한 것처럼 하고 드나들 때는 큰 손님을 접대하는 것처럼 조심한다면 총명(聰明)과 예지(睿智)가 다 이로 말미암아 나올 것이며 이것으로 하늘을 섬기고 상제를 제향하면 이것이 바로 자신을 반성하여 성스럽게 한 다음 천하에 통달시킨다는 도이니 성경(誠敬)이 미덥게 되면 자연 화육(化育)의 공을 이룰 것입니다. 옛적에 성인이 ‘경(敬)으로써 수신(修身)하니 백성들이 평안하였고, 독실하고 공손하니 천하가 화평하였다.’는 것이 바로 이것입니다.
옛날 사상보(師尙父)가 무왕(武王)을 경계하는 말은 경(敬)과 태(怠)에서 벗어나지 않았습니다. 이 어찌, 경건하면 이 마음이 일정하여 모든 선(善)이 다 갖추어지고, 태만하면 이 마음이 이랬다저랬다 해서 모든 선이 다 폐해진다는 것이 아니겠습니까. 경(敬)·태(怠)가 신명(神明)에 있어서 그 효과가 이처럼 판이하게 다릅니다. 그런 때문에 주자(周子)의 주정설(主靜說)352) 이나 정자(程子)의 주일훈(主一訓)353) 은 모두 사람에게 가장 절실한 것이고 주자(朱子)는 또 자세하게 반복 설명하였습니다. 혹 이에 힘써 잠깐 동안도 끊임이 없이 한다면 덕(德)은 온전해지고 욕(欲)은 스러질 것이니, 만세토록 서로 전하는 심법(心法)이 여기에 있지 않겠습니까? 이것은 함양하는 공부는 또 경(敬)에 있다는 것입니다.
그렇다면 배우는 데 이치를 궁구하는 공부가 없으면 모든 이치를 분별할 수 없으며, 본원(本源)을 함양하는 요점은 또 그 경(敬)을 확립하지 않을 수 없으니, 이에서 경(敬)이란 동정(動靜)을 관통하고 내외(內外)를 합하고 종시(終始)를 관철하므로 감히 어기지 못할 것임을 알겠습니다.
이상에서는 이 마음의 공효의 극치(極致)를 말하여 이치를 궁구하고 함양하는 공부를 되풀이하였고, 끝으로 거경(居敬)의 근본 요점을 말하였습니다. 이는 바로 심학(心學)의 극치요 왕도(王道)의 요체(要體)이니, 예부터 성신(聖神)의 전수(傳授)가 실로 여기에 있는 것입니다. 삼가 원하건대, 저하(邸下)께서는 입극(立極)의 근본을 미루어 밝혀서 선성(先聖)의 계통을 이으시면 매우 다행하겠습니다.
아아, 도통(道統)의 전승이 끊어진 지 오래이니 심학에 힘써서 그 종통(宗統)을 온전하게 할 자가 있겠습니까?
생각건대, 요(堯)·순(舜) 시대에는 군신이 협심하여 천명을 받들어 때에 맞게 하고 기미를 조심하였으며, 서로 전하는 데 이르러서는 요(堯)가 순(舜)에게 전수한 것은 ‘진실로 그 중도를 지키라.’는 것에 불과하였고, 순이 우(禹)를 경계함에도 역시 이 말로 하면서, ‘인심은 위태롭고 도심은 희미하니 정밀하고 전일하게 하라는 세 마디의 말을 더 보태었으니, 요에 비해 더 자상합니다. 여기에서 요·순·우의 덕이 하늘에 닿을 정도로 높아서 그 신화(神化)가 극치였는데도 오히려 이 심법을 가지고 서로 경계하면서 전수하였음을 알 수 있습니다. 이는 천리의 전체를 극도로 궁구하고 인욕의 소멸을 살피게 되는 것이니, 천하의 이치가 여기에 더할 것이 있겠습니까?
여타 한(漢)·당(唐)·송(宋) 이후로 다스려짐을 원하는 군주가 없는 것은 아니었지만 여기에 뜻을 두지 않고서 한갓 공리(功利)만을 힘쓰고, 제왕(帝王)이 해야 할 궁리(窮理)·정심(正心)의 학문은 몰랐습니다. 이 때문에 허명(虛明)한 심지(心地)가 인욕(人欲)과 사의(私意)에게 침란(侵亂)을 당하여 그 공평 정대한 체질을 잃고 편당(偏黨)·반측(反側)·암암(黯闇)·시혐(猜嫌)이 날로 마음속에서 요란을 피웠는데 간위(奸僞)·참특(讒慝)의 해독 또한 말로 다 설명할 수 없는 지경이었습니다. 이것들은 다름이 아니라, 이치를 보는 것이 분명치 못하고 성의(誠意)가 지극하지 못한 때문입니다.
학문을 함에는 이치를 궁구하는 밝은 식견이 없고 도를 닦음에는 자신을 반성하는 성의가 없으며 마음에는 사욕이 있어 시비(是非)에 확연하지 못하므로 사변(事變)이 닥치는데 이 마음으로 막힘 없이 응하지 못하고, 천하의 이치를 나의 일신에 돌이켜서 여유 있게 가질 줄을 모릅니다. 그래서 사의(私意)와 소지(小智)로 인의(仁義)를 일시 가장하여 정리(正理)를 해쳐 공평하지 못하고 천리와 인욕에 대한 취사 선택의 기준에 어두워서 진도(眞道)를 잃고도 분변하지 못합니다. 이런 때문에 도리가 그릇되고 정치가 문란하며, 풍속이 침체되고 사기(士氣)가 흩어져 이른바 천성(千聖)이 서로 전수한 심법의 요체가 이에서 다시 강명되지 않는 것입니다.
공자가 일찍이 이를 병통으로 여겨 관중(管仲)의 국량이 작음을 탄식하셨으니, 이는 대개 당시의 군주가 이미 제왕의 도리를 몰랐는데 관씨(管氏)조차 궁리(窮理)·성의(誠意)의 학문이 없어 한갓 사의(私意)와 소지(小智)만을 가지고 그 군주를 도왔으므로 그 군주를 왕도 정치의 영역에 이르게 하지 못하였기 때문입니다.
맹자(孟子)는 ‘오늘날의 제후(諸侯)는 오패(五覇)의 죄인이고, 오늘날의 대부(大夫)는 오늘날 제후의 죄인이다.’ 하였으니, 이에서 세대가 내려올수록 도가 더욱 어두워짐을 알 수 있습니다. 임금과 신하가 함께 지사(智詐)에 빠져서 그 정치의 효과가 도리어 패자(覇者)의 하위에 밑도는 것을 알지 못합니다. 이 때문에 정자(程子)는 왕(王)·패(覇)를 분변함에 있어 그 처음을 살피라고 간곡히 경계하였으니, 그것은 대개 학술(學術)의 사(邪)·정(正)이 그 결과는 치란(治亂)·안위(安危)의 아주 동떨어지는 지경에 이르지만 그 단서는 다만 한 생각의 은미한 데 있을 뿐이기 때문입니다. 《역(易)》에 이르기를 ‘호리(毫釐)의 차에 천리(千里)가 어긋나니 삼가지 않을 수 있겠는가.’ 하였습니다.
이상은 요(堯)·순(舜)·우(禹)가 서로 전한 심법(心法)의 요지 및 후세의 공리(功利)의 해독까지를 말하였습니다. 이는 학술의 사(邪)·정(正)으로 말미암아 그 치란과 안위가 나뉜다는 것입니다. 그러므로 다음에 저하의 강학(講學)·근독(謹獨)하는 공부에 대해 말씀드리겠습니다. 수기(修己)·치인(治人)하는 심법은 그 효능의 범위가 매우 포괄적이니, 저하께서는 살피소서.
아! 우리 국가의 창업에 대한 어려움으로 말하면, 처음에는 비록 무공(武功)으로 창업하였으나 조종(祖宗)이 준수하는 도(道)는 반드시 천성(千聖)이 서로 전하는 심법으로 말미암았으니, 그 길이 어찌 광명하지 않습니까?
태조께서는 신무(神武)의 성(聖)으로 비로소 창업하시고, 세종께서는 지중(至中)의 도(道)로써 중간에서 경영하시고, 성종께서는 정일(精一)의 학(學)으로써 완결지으셨고, 대전(大殿)께서는 지성(至誠)의 덕(德)으로써 뒤에서 이으셨으니, 창업하고 경영하고 완결하고 계승하는 등 네 성군(聖君)께서 협심하여 함께 도덕 정치를 이루었습니다. 우리 후인들을 모두 정도로 인도하고 조금도 결점이 없었으니, 그것이 매우 어려운 일이었습니다.
《서경(書經)》에 ‘크게 나타나도다. 문왕(文王)의 모책이여! 크게 이었도다 무왕(武王)의 공이여!’ 하였습니다. 대전(大殿)의 크게 드러난 모책을 생각할 때 후일 크게 이을 도리를 한 것은 저하의 일신에 달린 것이 아니겠습니까. 대전께서 저하를 사랑하시는 마음에 저하께서 제학(帝學)을 배워 순(舜)·우(禹)를 계승하기를 바라지 않겠습니까? 저하께서 사(邪)·정(正)을 밝게 살펴 그 뜻을 확립하기를 바라지 않겠습니까? 저하께서 부단한 지성으로 쉬지 않고 왕도(王道)를 순전하게 하기를 어찌 바라지 않겠습니까? 진실로 이와 같다면 어리석은 저의 진언은 바로 대전께서 자손을 생각하고 도와주는 성심(聖心)을 크게 받잡고 저하께서 어버이를 높이며 그 뜻을 받드는 순효(純孝)를 조성(助成)하는 것입니다. 그렇다면 저하께서 강학(講學)·근독(謹獨)하여 안팎으로 교양(交養)하는 길이 어찌 오늘날에 있어서의 가장 급히 서둘러야 할 공부가 아니겠습니까?
서연(書筵)이란 것은 바로 저하께서 날마다 빈료(賓僚)들과 더불어 도를 강론하고 덕을 함양하는 곳입니다. 상하가 서로 강론하여 천리·인욕의 기미를 분변하며, 체험하고 확충하는 실제의 공부를 하여 의리(義理)가 투철하고 덕업(德業)이 날로 진취되게 해야 하니, 이는 바로 요·순이 서로 전하던 정일집중(精一執中)의 법입니다.
생각건대 강론할 즈음에 저하께서는 너무 침묵하여 밝게 분변하는 공부를 볼 수가 없으니, 이것은 아마 저하께서 천품(天稟)의 순수하므로 학문 과정에서 밝게 분변할 필요가 없는 것입니까. 아니면 아래에서 성의로 마음을 감격시킬 학문이 없기 때문에 그 강론하는 것이 감발(感發)시킴이 없는 것입니까?
빈료들과 서로 성경(誠敬)으로써 미덥게 된다면 상하의 정의(情意)가 저절로 통하게 되고, 강마(講磨)하는 즈음에 단지 문의(文義)만을 해석할 뿐이 아니라면 사변력(思辨力)이 계속 강해질 것입니다. 원(源)은 지금 외람되이 서연(書筵)을 더럽히고 있은 지 이미 천도(天道)가 조금 변할 정도의 오랜 시일을 경과하였으나 저하의 학문이 한 가지도 진취됨을 보지 못하겠으니 제왕(帝王)의 궁리(窮理)·진덕(進德)하는 학문이 과연 이와 같습니까?
대저 성현의 말씀은 의리가 무궁한 것이니, 모름지기 의심나지 않는 대문에서 의심을 가져야 하고, 의심을 가지면 반드시 밝게 분변한 연후에야 날로 진취할 수 있을 것입니다. 만일 도의를 강론하는 자리에서 신분이 높다고 하여 즐겨 마음을 터놓고 하문(下問)함으로써 사변의 공부를 다하지 않으신다면 저하의 학업이 진취된 것인지 알 수 없을 뿐만 아니라, 성덕(聖德)에 있어서도 별로 이익이 없을 것입니다. 강론은 시간이 있고 장구(章句)는 한정이 있으니 진실로 사변 공부를 하지 않는다면 성현의 은미한 뜻을 쉽게 엿보지 못할 것입니다. 그렇다면 침묵이 비록 제왕의 덕이기는 하나 그것이 학문의 과정에 있어서는 큰 결점이 아니겠습니까?
또 사부(師傅)와 빈료(賓僚)는 도의를 강론하므로 조정의 신하들과는 처지가 다릅니다. 옛날의 큰 선비는 오히려 앉고 서는 데에서도 의심을 해봄이 있었으니, 그것은 성현의 도가 있기 때문이었습니다.
전에 보니 저하께서, 김안국(金安國)이 일찍이 이사(貳師)를 지냈다 하여 진강(進講)할 때에 반드시 뜰에 내려서 맞이하거나 전송하려는 뜻을 대전께 간접적으로 품달하여 소원을 이루고자 함으로써 스승을 높이고 도를 중시하는 예의를 보이셨습니다. 이는 저하의 학문이 이미 투철하기 때문에 지성(至誠)에서 발원(發源)하신 것이 이와 같았던 것입니다. 듣는 사람 중에 그 누가 감동하지 않겠습니까?
삼가 바라건대, 저하는 예모(禮貌)에만 힘쓸 것이 아니라, 반드시 밝게 살피고 근신하며 마음을 다스리는 것을 급선무로 삼아야 하며 세속의 학문을 내치고 비상한 학업을 기필하며, 성의를 힘써 쌓아 일상 생활에서의 동정(動靜)·어묵(語默)이 반드시 천리를 따르게 함을 위주하고 경사(經史)를 보는 데 있어 날마다 빈료들을 불러서 되풀이 자문을 받아 의리의 정미(精微)함을 강구하고 고금의 득실을 확실하게 알며, 학문의 방법에 있어서 그 체요(體要)를 얻어 협흡(浹洽)하고 관통(貫通)하여 총명(聰明)이 날로 열리고 지기(志氣)가 날로 강해져서 결코 후일에 간사한 말에 동요되지 않는다면 그 성공(聖功)이 자신도 모르는 사이에 천덕(天德)에까지 상달(上達)될 것입니다. 정자(程子)가 ‘천덕이 있는 자에게는 왕도(王道)를 말할 수가 있으니, 그 요체(要諦)는 단지 근독(謹獨)하는 데에 있을 뿐이다.’ 하였으니, 그 뜻이 깊고 깊습니다.
이상은 서연법(書筵法)을 말씀드려 진덕(進德)·수업(修業)의 실질은 반드시 강학(冓學)의 공부에 힘입는다는 것을 밝혔으나 이것을 행하게 하는 것은 하나입니다. 삼가 원하건대 저하는 두려이 생각하소서.
《중용》에 ‘군자에게 미칠 수 없는 것은 바로 남들이 보지 못하는 데서의 행동이다.’ 하였습니다. 대개 사람은 여러 사람이 지켜보는 밝은 곳에서는 그래도 공들여 착한 짓을 하거니와 유암(幽暗)한 속, 임석(衽席)의 위에서는 이 마음이 쉽게 태만해지니, 진실로 내심에 진실이 없고 외모에 위엄이 없다면 물욕이 나의 충심을 해쳐 천리(天理)가 행해질 수 없을 것입니다.
그런 때문에 옛날 성인은 비록 온종일 잠시 동안도 쉬지 않고 부지런히 힘쓰면서 쉽게 경홀할 수 있는 유독(幽獨)한 곳에서는 더욱 계신(戒愼)의 공부를 하였습니다. 이런 때문에 임금 한 마음의 사(邪)·정(正)이 밖으로 나타나는 그 징험은 집안 사람에게보다 더 우선하는 데가 없습니다. 그 다음 좌우 측근에게 미치고 그런 뒤에 조정에 도달하고 천하에 미치는 것입니다.
단정하고 엄숙함으로써 여자는 안에서 지위를 바로잡고 남자는 밖에서 지위를 바로잡아 상하가 질서 정연하고 내외가 엄숙하면 이는 가도(家道)가 바르게 되는 것입니다. 조정에서 물러나와 조용히 쉬실 때에 궁첩(宮妾)·엄윤(閹尹)354) 등 좌우에 모시고 있는 자들이 각기 그 직책에 충실하여 위로는 불오(不惡)의 위엄355) 을 두려워하고 아래로는 대분(戴盆)의 경계356) 를 삼간다면 좌우가 바르게 될 것입니다. 뇌물을 받거나 청탁을 햄함으로써 전상(典常)을 어지럽히며 내외에 밀통하여 위복(威福)을 도둑질함으로써 내정(內政)을 문란하게 한다면 이는 가정(家政)이 엄숙치 못한 데서 비롯된 것입니다.
저궁(儲宮)은 위로 군부(君父)의 위엄이 있으나 아래로 만기(萬機)의 권세는 없기 때문에 전상을 어지럽히고 내정을 문란케 할 단서가 없습니다. 그러나 저양(儲養)의 도리가 혹 순명(純明)치 못하면 그 좌우에서 난을 꾸미는 조짐이 유밀(幽密)한 속에 몰래 쌓여서 후일 발발할 때를 기다릴 것이니, 매우 두려운 일입니다.
대개 올바른 길은 매우 희미하고 간사한 길은 갈래가 많으니, 혹 희미한 길을 경홀히 여기고 조짐을 경계하지 않는다면 이 마음이 보존되기 어렵고 기습(氣習)이 쉽게 나빠질 것인데 어떻게 저정(儲政)이 반드시 바르리라고 보장하겠습니까?
《역경(易經)》에 ‘신의를 가져 위엄을 보이면 마침내 길하리라.’ 하였으니 ‘위엄을 보이면 길하리라’는 것은 자신을 반성함을 이른 말입니다. 자신을 반성하는 것이 지극히 순수하다면 크게 소리를 내거나 얼굴빛을 짓지 않아도 지극한 조화가 유행할 것이나 그렇지 못하면 비록 임석(衽席) 위에서 조단(造端)하려고 한들 그리 되겠으며, 좌우의 간사함을 없애려 한들 그리 되겠습니까?
대저 자신을 반성하는 요령은 엄격히 자신을 다스리는 데 있고 자신을 다스리는 근본은 또 경홀히 여기기 쉬운 곳에 나아가서 능히 그 방심(放心)을 거두어 한 생각의 올바름을 구하는 데에 달려 있을 뿐입니다. 상하가 등급이 없고 내외가 분별이 없어 참특(讒慝)의 발생과 간사(奸邪)의 선동을 열어 군덕(君德)의 누가 되게 하는 것은 어찌 방심 중에서 나오는 것이 아니겠습니까?
진실로 불선(不善)의 움직임을 제거하지 못한다면 비록 동관사(彤管史)357) 가 좌우에 벌여 있고 안조잠(晏朝箴)358) 을 날마다 이목에 접한다 하더라도 또한 어찌 자신을 다스리는 근본에 도움이 되겠습니까. 이런 때문에 옛날 군자는 내외의 법을 엄격히 하고 존비의 분수를 정하여 그 사은(私恩)을 끊고 그 척리(戚里)를 단속하는 것으로 경계를 삼지 않음이 없었습니다.
원(源)이 유독 근독 공부(謹獨工夫)를 강조하는 것은 대개 기미를 엄격히 살펴서 천리(天理)의 한 생각을 밝히려고 하는 데 그 목적이 있을 뿐입니다.
천리가 이미 밝고 한 생각에 간사함이 없다면 대본(大本)이 이미 바르게 되고 중욕(衆欲)이 모두 사라지며, 가정(家政)이 자연 엄숙해지고 사경(邪徑)이 저절로 막히는 것입니다. 그러나 한 생각은 간사하기 쉽고 천리는 어둡기 쉬운 것이니, 잠시라도 살피지 않는다면 일상 생활 속에 모든 일이 그릇되어 천리로 맺어진 지친(至親) 사이도 변하여 소원해질 것인데, 어찌 유독 빈첩(嬪妾)과 좌우의 사이에 있어서 그렇지 않겠습니까?
지금 청금(靑禁)의 일은 본디 외부인이 생각할 곳이 아니나 그 은미한 것이 나타나는 이치는 마치 부험(符驗)이 있어 속일 수 없는 것과 같으니 일동 일정(一動一靜)을 또 어떻게 밖에 가리울 수 있겠습니까. 삼가 들으니, 저하께서는 유밀(幽密)한 속에서 잠시도 방만한 일이 없고 좌우의 측근에 대해서는 그들의 능멸·참란하는 버릇을 두절(杜絶)하는 위엄이 있으며, 순효(純孝)의 지성은 이미 천심을 감격시키고, 우애(友愛)의 정의(情義)는 또한 원한을 품고 있는 자들에게까지 미쳐갔습니다.
이는 비록 저하의 밝은 학문과 대전의 바른 교훈이 이룬 것이나 지덕(至德)의 순일함은 이미 요(堯)·순(舜)과 더불어 그 공이 같습니다. 《맹자》에 ‘요·순의 도는 효도하고 우애하는 것일 뿐이다.’ 하였습니다. 이는 요순히 흠명(欽明)·준철(濬哲)의 공을 확충하여 그 인륜(人倫)의 지극함을 극도로 달성한 것입니다.
삼가 바라건대, 저하께서는 나의 지혜가 이미 밝다 하여 태만하지 말고, 나의 덕이 이미 순일하다 하여 경홀히 하지 말며 동정(動靜)·어묵(語默)에 있어서 항시 요·순의 마음을 구하는 것으로 근본을 삼으소서.
힘쓸 곳에 더욱 힘쓰셔서 한 생각의 은미한 것도 반드시 삼가 살피되 이것이 천리인가 인욕인가 하여, 과연 천리라면 경건하게 확충하고 과연 인욕이라면 경건하게 극복하여, 소홀히 여겨 방사하기 쉬운 곳에 잠시라도 끊임이 없이 하소서. 내면을 살펴 조그마한 병통도 없어 마음에 부끄러움이 없으면 움직이지 않아도 남들이 존경하고 말하지 않아도 남들이 믿을 것이니, 효도하고 우애하는 덕이 중외에 빛날 것인데 어찌 사사(私邪)와 괴려(乖戾)가 끼어들 수 있겠습니까? 《시경》에 ‘네가 방안에 있는 때를 보아도 옥루(屋漏)에 부끄러움이 없게 하라.’ 하였습니다. 군자가 은미(隱微)한 것의 나타남을 알고 성(誠)의 가리울 수 없음을 아는 것이 이와 같으니, 어찌 두렵지 않습니까?
이상에서 말한 가정(家政)의 치법(治法)은 반드시 남들이 보지 않는 곳부터 힘써야 합니다. 이 미현(微顯)을 하나로 보고 내외(內外)를 같이 하는 도는 성공(聖功)에 있어서 더욱 정밀(精密)함을 가해야 하지만, 이를 행하게 하는 것은 하나입니다. 삼가 원하건대, 저하는 이를 살피소서.
《중용》에 ‘지성(至誠)의 도는 앞 일을 미리 알 수 있다.’ 하였습니다. 진실로 청명(淸明)을 몸에 간직하고 털끝만한 기욕(嗜欲)의 폐단도 없다면 성(誠)이 지극하지 않음이 없고 명(明)이 비치지 않음이 없어서 인사의 선악(善惡)·길흉(吉凶)과 국가의 상얼(祥孼)·흥망(興亡)을 모두 기미에 앞서 미리 알 수 있을 것입니다.
만약 전일(專一)한 생각이 혹 지식(止息)되어 천리가 순전(純全)치 못하고 인욕이 섞인다면 이미 드러난 이치도 알 수 없을 것인데 하물며 아직 드러나지 않은 이치이겠습니까?
주자(周子)의 《통서(通書)》에 ‘성(誠)이 정(精)하기 때문에 밝고 신(神)이 응(應)하기 때문에 묘(妙)하고 기(幾)가 은미하기 때문에 그윽하니[幽], 성(誠)·신(神)·기(幾)가 이루어지면 성인(聖人)이라 한다.’ 하였으니, 이는 성(誠)의 지극한 효험입니다. 이런 때문에 군자는 성(誠)을 귀중하게 여기니, 성(誠)은 천도(天道)이고 성(誠)해지려 하는 것은 인도(人道)입니다. 성해지려 하여 쉬지 않고 전일하여 이랬다저랬다 하지 않으며, 순수하여 섞이지 아니하여 천리로 하여금 항시 심목(心目) 사이에 환하게 한다면 기미가 신묘하지 않음이 없고 이치가 통하지 않음이 없어 천도에 합할 수 있을 것입니다.
대저 성(誠)의 도(道)는 전일하지 않으면 지식(止息)되고 지식되면 무물(無物)의 상태에 들게 됩니다. 그러므로 전일할 때에는 지식될 것을 염려하고, 지식될 때에는 오래 유지할 것을 생각하여, 요컨대 그 기미를 신기롭게 하고 그 공용을 묘하게 할 것이니, 이것이 성스럽고 지혜 있는 임금이 하늘의 강건한 운행을 본받아 마음을 전일히 하고 덕을 장구하게 유지하는 까닭입니다. 마음이 전일하지 못하고 덕이 장구하지 못하면 때로는 하기도 하고 때로는 중단하기도 하여 천리를 순전하게 하지 못할 것입니다.
《역경(易經)》에 ‘천지의 도는 항구할 뿐이다.’ 하였으니, 제왕의 도도 그 덕을 항구히 하는 것에 불과할 뿐입니다. 이런 때문에 자사(子思)가 성(誠)의 공용(功用)을 논하기를 ‘지식(止息)하지 않으면 장구(長久)해지고 장구해지면 징험(徵驗)되고 징험되면 유원(悠遠)해지고 유원해지면 박후(博厚)해지고 박후해지면 고명(高明)해진다. 박후는 땅에 짝하고 고명은 하늘에 짝하고 유구는 무궁하다.’ 하였으니, 이는 어찌 한 생각이 무성 무취(無聲無臭)에 지식되지 않는 효험이 아니겠습니까. 원(源)이 ‘행하게 하는 것은 하나다.’라고 한 것이 바로 이것입니다.
한 정성에 지극하지 못함이 있으면 만물이 지식될 것입니다. 그러므로 깊숙한 궁중에 처할 때 한 생각 한 행실을 혹 사특하게 하거나 빈사(賓師)를 대할 때 절실히 묻고 가까이 생각하는 공부가 없으면 이는 안팎을 교양(交養)하는 실상이 아닙니다. 정성으로써 굳건하게 해 나간다면 나타남과 은미함이 동일하고 안과 밖이 간격이 없어서 왕도(王道)가 행해질 것입니다.
천리에 간단(間斷)이 생기고 인욕이 섞이기 때문에 공리(功利)의 술책이 끼어들게 됩니다. 정성으로써 꾸준히 힘쓴다면 천리가 밝아지고 인욕이 사라져서 공리가 침투하지 못할 것입니다. 이치를 궁구하는 공부에 미진함이 있기 때문에 지식이 지극하지 못하고 존양(存養)·성찰(省察)하는 힘이 지극하지 못하기 때문에 뜻이 진실하지 못합니다. 정성으로 두렵게 생각한다면 학문이 날로 진취되어서 덕을 가짐에 요동되는 바가 없게 되고 도를 행함에 유구하게 될 것이며, 중화 위육(中和位育)의 효험을 이르게 할 수 있을 것입니다. 성인의 명성(明誠)에 대한 훈계가 어찌 이에서 벗어나겠습니까.
이상은 지성(至誠)의 도를 말하며 기미의 묘를 나타내고 그 이치를 성취 유형(聲臭有形)의 밖에까지 극론한 것이니, 천도(天道)와 인사(人事)의 극치가 여기에서 더할 게 없을 것입니다. 삼가 원하건대, 저하는 유념하여 쉬지 마소서.
아, 예부터 군덕(君德)은 항시 일제(日躋)에서 이루어지고 매양 부단(不斷)에서 파괴되니, 일제란 성탕(成湯)의 용단이요, 부단이란 후세 임금의 나약함인 것입니다. 성탕은 의리가 있는 곳이면 용감하게 행하기를 마치 강물을 터놓자 곧 줄기차게 흘러서 다시는 막힘이 없는 것처럼 하였습니다. 그런 때문에 그 덕이 마치 해가 솟아오르듯 해서 성(聖)에 이른 것입니다. 이런 때문에 성탕의 덕을 일컬은 말에 ‘성색(聲色)을 가까이 하지 않고 화리(貨利)를 늘리지 않았다.’라는 것이 있고 ‘의(義)로 이를 제재하고 예(禮)로 마음을 제어했다. 간언(諫言)을 따르고 거역하지 않았다. 허물을 고치는 데 인색하지 않았다. 자신을 단속하는 데는 미치지 못하는 것처럼 하고 남에게는 완비할 것을 요구하지 않았다.’는 등이 있습니다. 지금 그 남아있는 말조차 매우 훌륭합니다.
삼가 원하건대, 저하는 깊이 살피시어 성덕(聖德)이 일제하는 용단(勇斷)을 내리고, 혹시라도 유유 범범(悠悠泛泛)하게 무사 안일하는 부단의 나약함을 보이지 마소서. 그러면 매우 다행하겠습니다.
원(源)은 이 한 편(篇)에 학문하는 차제(次第)의 이치를 갖추 말했습니다. 그런 때문에 처음에서는 심학(心學)의 공용을 말하여 위육(位育)의 효험을 밝혔고, 중간에서는 학술(學術)의 사정(邪正)을 말하여 천하 국가의 치란(治亂)과 안위(安危)의 징험을 구분하였으며, 끝에서는 지성(至誠)의 도를 말하여 기미(幾微)의 묘리를 다 밝혔으니, 이는 모두 성현의 은미한 뜻이요, 원(源)이 사사롭게 천착한 말이 아닙니다.
생각건대, 빈료(賓僚)의 진강(進講)에서 이미 진언하여 저하께서 벌써 그 정미한 뜻을 이해하실 터인데 어찌 용렬한 이 사람의 더럽히는 말을 기다리겠습니까. 그러나 오활(迂闊)하다 마시고 다시 밝게 살피신다면 제왕의 성품을 밝히고 마음을 다스리는 학문과 나라를 다스리고 천하를 평정하는 길이 모두 여기에 있을 것입니다.
아, 의리는 무궁하고 세월은 유한한 것입니다. 옛날 위 무공(衛武公)은 당년 95세에도 오히려 학문을 즐겨 게을리하지 않았으며 마침내 나라에 잠경(箴敬)하여 규간(規諫)을 구하고 억계(抑戒)의 시(詩)를 지어 스스로를 깨우치되, 사람으로 하여금 그 시를 밤낮 외우며 그 곁에서 떠나지 못하게 하였으니, 이는 어찌 태어나면서부터 죽을 때까지 일체가 나의 힘을 쓸 데라고 여긴 것이 아니겠습니까. 그런 때문에 그의 나이가 매우 많았어도 경계하고 두려워하는 마음은 그 나이로 해서 조금도 쇠하지 않았던 것입니다. 더구나 저하처럼 나이가 아직 덕이 성립되는 때에 이르지 않았는데도 예덕(睿德)의 성취가 이미 위나라 무공이 미칠 바가 아닌데 학문을 좋아하고 스스로를 깨우치는 공부라고 어찌 유독 무공의 아래에 놓이겠습니까.
삼가 원하건대, 저하는 지성을 중단하지 마시고 이 마음의 천리로 하여금 잠시도 신명에 어그러짐이 없게 해서 그 확충하는 공부를 극도로 하소서. 이는 대전께서 오늘날 저하에게 바라는 지극한 뜻이요, 후일 종묘 사직(宗廟社稷)의 무궁한 복인 것입니다.
옛날 주자(朱子)를 경계하는 자가 ‘정심 성의(正心誠意)라는 말은 상(上)이 듣기 싫어하는 것이니, 삼가 다시는 말하지 말라.’ 하니, 주자는 ‘평생 배운 바가 다만 이 네 글자 뿐인데, 어찌 회피하여 임금을 속일 수 있겠는가.’ 하였습니다. 원(源)도 이것으로써 저하를 위하여 한 번 소회를 진언하고 회피하는 계책을 쓰지 않습니다. 삼가 원하건대, 저하는 밤중에든 새벽에든 아직 접물(接物)하기 전에 이를 마음에 체득하고 음미해 보신다면 옛날 사람이 미나리와 햇빛을 바치던 정성을 아실 수 있을 것입니다."

-----

○世子侍講院輔德鄭源上書于世子曰:
去十日十九日, 入直本院, 適値病患, 翌日朝講, 未得入侍, 卽蒙遣內官存問, 仍賜酒藥, 特出于常。 竊念微身, 濫叨侍講之長, 顧躬揣分, 恒懷兢惕。 輔導之責, 少無絲亳之補, 反荷降眷, 罔知所以爲報。 是用披瀝愚衷, 以杼平生所得於師友者如左。 源聞道出於天, 具於人心, 而著於事物, 明而行之, 存乎其人。 蓋人皆知已之有性, 而不知其出於天, 而無間; 知事之有道, 而不知其由於性, 而日用也。 《詩》云: "昊天曰明, 及爾出王, 昊天曰旦, 及爾游衍。" 此言天之體物, 無一時之或遺也。 是故《太甲》曰: "顧諟天之明命。" 蓋天所賦爲命, 人所受爲性, 感於物爲情, 統性情爲心。 夫心也者, 道之宗, 而天下之理, 皆由是出, 無物不有, 無時不然。 無物不有, 故大而至於天地之運, 小而至於一塵之微, 不能外也; 無時不然, 故遠而至於古今之變, 近而至於一瞬之頃, 不能達也。 是故, 自一而萬, 則體統燦然而不可亂, 自萬而一, 則根本渾然而未嘗離, 體用一源, 顯微無間。 所以, 濂溪論其體用曰: "寂然不動, 感而遂通天下之故。" 蓋其用至著, 而其體至隱。 惟其體之至隱, 故寂然者不可窺, 惟其用之至著, 故感通者尙可見, 其爲幾, 豈不微哉? 夫幾者, 動之微, 而天理人慾之所由分也。 動以天, 則微者著而天理明, 動以人, 則危者殆而人慾勝, 故抄忽之頃, 有或〔不〕 察, 不自覺於離道之遠也。 是以君子, 以怠惰荒寧爲懼, 以惕厲, 不息自强, 而收斂凝定, 常存敬畏, 雖當事物旣往, 思慮未萌, 介然之頃, 亦自警覺, 使爲惺惺不昧之地。 至於其幾旣動, 此念已萌, 人雖不知, 而昭晣於其中者, 有不可欺, 則於幽獨暗室之中, 尤當提起精神, 以審其幾, 而人慾之將萌, 便從而遏絶之, 使涓涓之天理, 有所條達, 而不使須臾之或間也。 《詩》云: "神之格思, 不可度思, 矧可射思?" 以其幾微之際, 有一毫厭怠而敢過, 則善惡吉凶之有不可掩者如此。 是故子思於《中庸》, 推戒懼愼獨之功, 以極於位天地、育萬物, 蓋極其中和之道, 初非此心存省之外也。 苟能一念之不息於無聲無臭者, 昭格于天, 無一毫偏倚, 則酬酢萬變, 無非中節之和, 大而君臣、父子、兄弟、夫婦、朋友, 小而飮食動靜之得其正, 皆此中和之有以充塞, 而天理流行於其間。 是以, 君子有一身之位育, 有一家之位育, 而國而天下, 皆莫非中和之所以位育之耳。 然則中者, 性之德而道之體; 和者, 情之正而道之用。 所以中和者, 立大本而行達道, 是天理之主宰, 卽此心之謂也。 是知一心之大, 果可以位天地、育萬物, 其求端用力, 實不出乎戒懼謹獨之中, 蓋本心之善, 其體甚微, 而氣稟之拘, 物欲之蔽, 有不可勝其害者, 故存省之功, 固不可廢一, 而講明之道, 又必由學而後, 乃能充之。 故君子之學, 莫先於窮理, 以致其知, 窮理之要, 必在於涵泳以養其理, 涵養之力, 又在於〔居〕 敬以立其本, 此不易之理也。 夫天下之物, 莫不有理。 爲君臣者, 有君臣之理, 爲父子者, 有父子之理, 爲夫婦、爲兄弟、爲朋友, 以至於出入起居應事接物之際, 亦莫不各有理焉。 有以窮之, 則自君臣之大, 以至事物之微, 莫不知其所以然, 而無纖芥之疑, 善則從之, 惡則去之, 而無毫髮之累, 此聖賢所以先要窮事物之理, 以進吾知者。蓋吾知識有所蔽, 則見理有未至, 而無以充乎此心之量, 苟能於事物之理, 理會入神, 而眞見豁然, 則雖驅使爲不善, 自不爲矣。 若或知未至矣, 而一朝臨事, 强欲安排, 則人欲私意, 已雜其中, 雖使勉强行之, 固不能持久矣。 更安能泰然而行之乎? 是故窮理省察之功, 固當交致, 而更加朋師講論明辨之力, 則怡然理順, 渙然氷釋, 而通於道矣。 渙然氷釋, 而通於道, 則此心廓然, 於天下之理, 自然行其所無事, 其理豈不甚簡哉? 此則窮理以致其知者也。 然自非明睿所照, 而徒竭其心力, 無深厚之氣, 則意易鑿而見多偏, 故完養思慮, 涵泳義理之功, 尤爲緊密。
蓋其不能窮理者, 固昏昏冥冥而無所知矣。 如其窮理者, 又復終日思索, 意緖有所迫逐, 而無從容涵泳之樂, 則又安能深信自得, 持久不厭乎哉? 比之天地生物之心, 四時不息, 至秋冬凋落斂藏於其中, 乃能來春生意, 又復闖然發達, 故能極致其涵養之功, 常喚令此心不死焉, 則天理自當弸暢, 而中心有悅豫之味。 中旣有悅豫之味, 久則於天理熟, 於人慾生。 此理慾生熟之說所以起, 而孟子所謂, 夫仁亦在乎熟之而已矣者也。 蓋存養旣熟, 則天理之發見者深, 而日用之間, 唯見此理流行而已。 唯見此理流行, 故此心沛然而有裕, 其爲自得之樂, 有不可以語人者。 此則窮理之要, 必在於涵養者也。 然心之爲物, 出入無常, 一不自覺而馳騖飛揚, 以徇物慾於軀殼之外, 則一身無主, 萬事無綱, 雖其俯仰顧眄之間, 蓋已不自覺其身之所在, 而況反覆聖言, 參考事物, 以求義理至當之歸乎? 苟能持氣如神, 常自惺惺, 不貳以二, 不參以三, 處獨如對神明, 出入如見大賓, 則聰明睿智, 皆由此出, 以此事天饗帝, 無非體信達順之道, 誠敬所孚, 自然致化育之化也。 古者聖人, 修己以敬, 而百姓安, 篤恭而天下平者, 此也。 是師尙父之戒武王, 不出敬與怠, 是豈非敬則此心一, 而萬善俱立, 怠則此心二三, 而萬善俱廢歟? 敬怠之於神明, 其効逈別如此, 故周子主靜之言, 程子主一之訓, 皆爲人最切者, 而朱子又丁寧反覆之。 倘於是而用力, 無一息間斷, 則德全而欲泯, 爲萬世相傳之心法, 其不在玆乎? 此則涵養之功, 又在於敬者也。 然則學無窮理之功, 不能辨別衆理, 而涵養本源之要, 又未可不立其敬, 是知敬者, 貫動靜、合內外、徹終始, 不敢違者也。 右言此心功效之極, 以反覆窮理涵養之功, 終言居敬之本之要, 此心學之極致, 王道之體要, 自古聖神傳授, 實在於此。 伏願邸下, 推明立極之本, 以承先聖之統幸甚。 嗚呼! 道統之失其傳久矣。 有能用其力於心, 以全其宗統者乎? 思昔堯、舜之時, 君臣協心, 以勑天之命, 惟時惟幾, 而至其相傳, 則堯之所以授舜者, 不過允執厥中, 舜之戒禹, 亦以是命, 而益之以人心惟危, 道心惟微, 惟精惟一之三言, 比堯加詳, 於此見堯、舜、禹之德, 峻極于天。 其神化極矣, 而猶以此心法, 相戒而傳之, 此其所以極天理之全, 而察乎人欲之盡者。 天下之理, 豈復有加於此哉? 自餘漢、唐、宋以來, 非無願治之主, 而莫克有志於此, 徒以功利爲務, 而不復知有帝王窮理正心之學。 是以, 虛明之地, 爲人欲私意之侵亂, 失其公平正大之體, 而偏黨反側, 黯闇猜嫌, 固日擾擾乎方寸之間, 而奸僞讒慝之害, 又不可勝言者。 是無他, 以其見理未明, 誠意未至也。 學無窮理之明, 道無反身之誠, 心有私係, 而不能廓然於是非之地, 故事變之來, 不能應之以是心而無窮, 天下之理, 不知反之吾一身而有裕。 於是, 未免有私意小智, 竊仁義之偏, 害正理而不公, 天理人慾, 昧取舍之幾, 喪道眞而莫辨。 是以, 道訛而政紊, 俗淪而士散, 所謂千聖相傳心法之要者, 於是不復講矣。 孔子嘗病此, 而嘆管仲之器小。 蓋以當時之君, 旣不知帝王之道, 管氏又無窮理誠意之學, 徒能以私意小智, 責其君上, 故不能致其主於王道故也。 孟子曰: "今之諸侯, 五覇之罪人也; 今之大夫, 今之諸侯之罪人也。" 是知世愈下, 而道愈晦, 君臣交陷於智詐, 而不知其治効, 反下於覇者之劣。 是以, 程子於王覇之辨, 戒之以審其初者丁寧。 蓋以學術之邪正, 其效至於治亂安危之有大相絶者, 而其端特在夫一念之微而已。 《易》曰: "差之毫釐, 謬以千里。" 可不愼哉? 右言堯、舜、禹相傳心法之要, 以及後世功利之害。 是由學術之邪正, 有以分其治亂安危之驗, 故下言邸下講學謹獨之工夫, 爲修己治人之心法, 其功用所括, 極無餘蘊。
伏願邸下, 警省之。 嗚呼! 惟我國家創業之艱, 始雖武定, 而祖宗遵守之道, 必由千聖相傳之心法, 其爲道, 豈不光明哉? 太祖以神武之聖, 創之於始; 世宗以至中之道, 經之於中; 成宗以精一之學, 成之於終; 大殿以至誠之德, 繼之於後。 夫創之、經之、成之、繼之, 四聖協心, 同底于道, 啓佑我後人, 咸以正罔缺, 厥惟艱哉! 《書》曰: "丕顯哉! 文王謨, 丕丞哉! 武王烈。" 思大殿丕顯之謨, 爲他日丕承之道, 其不在邸下之一身乎? 大抵大殿愛邸下之心, 豈不欲邸下緝熙帝學, 以繼舜、禹乎? 豈不欲邸下洞明邪正, 以確其志乎? 豈不欲邸下至誠不息, 以純王道乎? 誠如是也, 則愚之所陳, 乃所以大奉大殿貽謀燕翼之聖心, 而助成邸下尊親承志之純孝也。 然則邸下講學謹獨, 內外交養之道, 豈非今日最急之工夫乎? 夫書筵者, 乃邸下日與賓僚講道養德之地, 固當上下, 交相講論, 辨天理人欲之幾, 爲體驗擴充之實, 使義理融徹, 德業日進, 此堯、舜所以精一執中之法也。 第念講論之際, 邸下過於淵默, 未見有明辨之功, 是豈邸下天稟之粹, 而學問之功, 無待於明辨歟? 抑下無明誠格心之學, 故其所講論, 不能有以感發歟? 夫賓僚之間, 誠敬交孚, 則上下情意, 自相通豁, 講磨之際, 不但解釋文義, 則思辨之力, 不容自已。 源今濫忝講幃, 已經天道小變之久, 而未見邸下講問之一及焉。 帝王窮理進德之學, 果如是乎? 大抵聖賢之言, 義理無窮, 須於不疑處有疑, 疑必明辨, 然後乃能日進。 若於講道之地, 又以崇高, 而不肯開懷下問, 以盡思辨之功, 則不惟無以省邸下之進業, 其在聖德, 亦未必有益, 講論有時, 章句有限, 苟非思辨之功, 則聖賢微志, 未易窺測也。 然則淵默一事, 雖是帝王之德, 其於學問之道, 無乃大欠乎? 且師傅賓僚, 講其道義, 與朝著之臣不同。 古之大儒, 猶有致疑坐立之間者, 以聖賢之道在焉故也。 前見邸下, 以金安國曾經貳師, 進講之時, 必欲降階迎送, 轉達大殿, 期於得請, 以示尊師重道之禮。 此邸下所造之學, 已爲透徹, 故發於至誠者如此, 凡在聽聞, 孰不感動? 伏望邸下, 不獨於禮貌致力, 而必以明愼治心爲急, 黜世俗之學, 期非常之業, 而務積誠意, 日用之間, 語默動靜, 必循天理, 以爲之主, 而玩經觀史, 日召賓僚, 反覆詢訪, 以講義理之精微, 以確古今之得失, 庶於學問之道, 得其體要, 而浹洽貫通, 聰明日開, 志氣日强, 決無異日奸言邪說之所能動搖, 則其在聖功, 不自覺其上達天德矣。 程子曰: ‘有天德者, 便可語王道。’ 其要只在謹獨, 其旨深矣。 右言書筵之法, 以明進德修業之實, 必資講學之功, 然其所以行之者一也。 伏願邸下, 惕慮之。 《中庸》曰: "君子之所不及者, 其惟人之所不見乎!" 蓋人於陽明十目之地, 猶能著工做善, 而幽暗之中, 衽席之上, 此心易以慢忽, 苟非內有孚信, 外有威嚴, 則物欲得以賊吾之衷, 而天理有所不行, 故古之聖人, 雖終日乾乾, 不容一息之間斷, 而幽獨易忽之地, 尤致其戒愼之功。 是以, 人君一心邪正之驗, 著於外者, 莫先於家人, 而次及於左右然後, 有以達於朝廷, 而及於天下矣。 能端莊齊肅, 而女正位乎內, 男正位乎外, 上下秩秩, 內外斬斬, 此則家之正也。 退朝之後, 從容燕息, 宮妾閹尹, 陪侍左右, 各恭其職, 而上憚不惡之嚴, 下謹戴盆之戒, 則左右之正也。 至於納賄賂而行請謁, 以亂典常, 通內外而竊威福, 以紊內政, 此則家政之不肅, 有以啓之, 而在乎儲宮, 則上有君父之嚴, 下無萬機之權, 故無亂常紊政之端也。 然而儲養之道, 或未純明, 其左右構亂之漸, 潛畜於幽密之中, 以待他日之發, 甚可畏也。 蓋正路甚微, 邪徑多岐, 苟或忽微而不戒乎漸, 則此心難保, 而氣習易移, 安保其儲政之必正乎? 《易》曰: "有孚威如終吉。" 威如之吉, 反身之謂也。 蓋其反於身者至純, 則不大聲色, 而至化流行, 如或不能, 則雖欲造端乎衽席之上, 得乎, 雖欲無左右私邪之間, 得乎? 夫反身之要, 在於自治之嚴, 而自治之本, 又在於就其易忽之地, 能收其放心, 求其一念之正而已。 上下無等, 內外無別, 以啓讒慝之起, 奸邪之煽, 爲君德之累者, 何莫非放心中出來? 苟不復其不善之動, 則雖彫管之史, 列在左右, 晏朝之箴, 日接耳目, 亦何補於自治之本哉? 是故, 古之君子, 莫不以嚴內外之法, 定尊卑之分, 絶其恩私, 檢其戚里爲戒, 而源獨惓惓於謹獨工夫者, 蓋欲以(斫)〔硏〕 幾察微, 以昭天理之一念耳。 天理旣昭, 一念無邪, 則大本已正, 衆欲皆消, 而家政自肅, 邪徑自杜矣。
然一念易邪, 天理易昏, 苟或不察, 則日用之間, 百爲愆度, 雖天理之至親, 亦或變爲乖戾, 豈獨嬪妾左右之間哉? 今靑禁之事, 固非外人思量之地, 然其微著之理, 若符驗之有不可欺, 則一靜一動, 又安能掩於外哉? 伏聞邸下幽密之中, 無一息放過之私, 左右之侍, 有杜絶凌僭之嚴, 純孝之誠, 已孚於天心之感, 友愛之情, 亦及於抱冤之際, 是雖邸下學問之明, 大殿敎訓之正, 有以成之, 而至德之純, 已與堯、舜而同功焉。 孟子曰: "堯、舜之道, 孝悌而已矣。" 是堯、舜欽明濬哲之功, 有以充之, 而極其人倫之至者也。 伏望邸下, 勿以吾智已明而自怠, 勿以吾德已純而自忽, 語默動靜, 常求堯、舜之心, 以爲之本而已。 用力處益加用力, 使一念之微, 亦必謹而察之, 此爲天理耶, 人欲耶? 果天理也, 敬以充之; 果人欲也, 則敬而克之。 無一息或間於易忽得肆之地, 而內省不疚, 無惡於志, 則不動而敬, 不言而信, 孝友之德, 光于中外, 寧有私邪乖戾之或間乎? 《詩》云: "相在爾室, 尙不愧于屋漏。" 君子知微之顯, 知誠之不可掩者, 如此, 豈不懼哉! 右言家政之修, 必先用力於人所不見之地。 此一微顯, 合內外之道, 其於聖功, 尤加精密, 然其所以行之者一也。 伏願邸下, 省察之。 《中庸》曰: "至誠之道, 可以前知。" 苟能淸明在躬, 無一毫嗜欲之弊, 則誠無不極, 明無不照, 而人事之善惡吉凶, 國家之祥孽興亡, 皆可以先幾而預知之矣。 若一念或息, 而天理未純, 人欲雜之, 則已然之理, 且不能知, 而況其未至者哉? 周子曰: "誠精故明, 神應故妙, 微幾幽, 誠神幾曰聖人。" 此誠之極効也。 是故君子, 誠之爲貴。 蓋誠者, 天道也; 誠之者, 人道也。 誠之而不息, 一而無二, 純而不雜, 使天理常昭晣於心目之間, 則無幾而不神, 無理而不通, 可以合天道矣。 大抵誠之道, 不一則息, 息則入於無物, 故當一而慮息, 當息而思久, 要以神其幾而妙其功, 此聖智之君, 所以法天乾乾, 一其心而久其德者也。 心不一德不久, 則或作或輟, 而不能純乎天矣。 《易》曰: "天地之道, 恒久而已矣。" 帝王之道, 亦不過恒久其德而已。 是故, 子思論誠之功用曰: "不息則久, 久則徵, 徵則悠遠, 悠遠則博厚, 博厚則高明。 博厚配地, 高明配天, 悠久無疆。" 豈非一念之不息於無聲無臭之效耶? 源所謂行之者一者, 此也。 一有未至, 則萬物息矣, 故處深宮, 有一念一行之或邪, 對賓師, 無切問近思之功, 此非內外交養之實也。 以此乾乾, 則顯微如一, 內外無間, 而王道行矣。 天理有間斷, 而人欲雜之, 故功利之術, 得以相乘也。 以此自强, 則天理明、人欲消, 而無功利之侵矣。 窮理之功, 有未盡, 故知不至; 存省之力, 有未至, 故意不誠也。 以此惕念, 則學問日進, 執德而無所搖, 行道而致其久, 中和位育之效, 可以致矣。 聖人明誠之訓, 豈外乎此哉? 右言至誠之道, 以著幾微之妙, 而極其理於聲臭有形之外, 天道人事之極致, 至此無以加矣。 伏願邸下, 留神而不息之。 吁! 自古君德, 常成於日躋, 而每虧於不斷。 夫日躋者, 成湯之勇決也, 不斷者, 後世人主之懦弱也。 成湯於義理所在, 勇決行之, 若決江河, 沛然而無復礙滯, 故其德如日之昇, 而至于聖。 是以, 稱湯之德者, 有曰: "不邇聲色, 不殖貨利。" 有曰: "以義制事, 以禮制心。" 有曰: "從諫弗咈, 改過不吝。" 有曰: "憸身若不及, 與人不求備。" 今其遺語, 尙幸澟澟。 伏願邸下, 深泳而活省, 爲聖德日躋之勇, 毋或悠悠泛泛, 以成玩愒不斷之弱幸甚。 源於一篇之中, 學問次第, 備言其理, 故始言心學之功用, 以明位育之效, 中爲學術之邪正, 以分天下國家治亂安危之驗, 末言至誠之道, 以盡幾微之妙。 是皆聖賢之微旨, 非源穿鑿之私言也。 賓僚之進講, 想已開陳, 而邸下固已睿領其精微, 何待庸謬之塵瀆乎? 然不以爲迂, 而更加明省, 則帝王明性治心之學, 治國平天下之道, 盡(仕)〔在〕 是矣。 嗚呼! 義理無窮, 歲月有限。 昔衛武公, 行年九十有五, 而猶好學不倦, 遂箴敬於國, 以求規諫, 而作抑戒之詩, 以自警, 使人朝夕誦之, 不離於其側。 是豈非自有生至死, 無非吾着力之地, 故其年非不甚高, 而戒謹恐懼之心, 不以是而少衰, 而況邸下年未至德立之時, 而睿德之就, 已非衛武公之所可跂及, 其好學自警之功, 又安敢獨出於武公之下乎? 伏願邸下, 至誠不息, 必使此心, 天理無一息或歉於神明, 有以極其擴充之功。 此大殿今日有望於邸下之至意, 而異日宗社無疆之福也。 昔戒朱子者有曰: "正心誠意, 上所厭聞, 愼勿復言。" 朱子曰: "平生所學, 只此四字, 豈可回互而欺君乎?" 源亦以此, 爲邸下一陳所懷, 而不爲回互之計。 伏願邸下, 或中夜, 或淸晨, 未與接物之時, 體之於心, 而充味焉, 則可知古人獻芹曝之誠也。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 13일 기미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언신 등이 무신을 차별말고 등용할 것을 아뢴 상언을 정언에 이르다


내금위(內禁衛) 이언신(李彦臣) 등의 상언(上言)을 정원에 내리면서 이르기를,
"전에 문사(文士)만을 시취(試取)하여 인재를 권려한 적이 있었다. 그래서 어제 날씨도 차갑고 해서 무거(武擧)는 시취하지 말 것을 전교하였다. 그런데 지금 서쪽·남쪽에 변방의 화란이 없다고 볼 수 없으니, 무사(武士)도 마땅히 격려해야 할 것인데, 무거 시취(武擧試取)의 어려움 때문에 아울러 문거(文擧)까지 정지한다면 유생(儒生)이 실망할 뿐만 아니라 호령도 전도되지 않겠는가. 광화문 밖에서 전좌(殿坐)하여 시취하던 전례가 있으니 지금도 또한 가까운 시일 안에 서울에 있는 무사만을 가지고 양소(兩所)로 나누어서 초시(初試)를 시취하는 것이 어떻겠는가. 사관을 보내서 삼공에게 의논하라."
하였다. 영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"지금 이 인재를 시취하는 목적은 단지 유생을 격려하려는 것이니, 평상시 실시하는 별거(別擧)에 비할 것이 아니며, 시기도 또 혹한기이기 때문에 전의 의계(議啓)에서는 아울러 거행할 필요가 없다고 했었으나, 지금 상의 분부를 받고 다시 생각해 보니 인재를 권려하는 데는 문(文)·무(武)를 차별할 수 없고, 또 겨울에 전시(殿試)하는 처소가 있으니 근례(近例)에 의하여 광화문 밖에서 시취하는 것이 어떻겠습니까? 단, 초시에서는 비록 서울에 있는 무사만을 양소로 나누어 시취한다 하더라도 그 수효 또한 적지 않고 날짜도 필시 많이 걸릴 것이니, 그 시격(試格)을 높여서 쉽게 끝내도록 하는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)의 의논도 동일하였는데, 상이 윤은보의 의논을 따랐다.
【상언의 내용은 다음과 같다. "조종조(祖宗朝)에서는 비록 때없이 베풀던 소소한 별거(別擧)라 하더라도 반드시 문무(文武)를 함께 뽑는 것이 고사가 되어 왔는데, 지금 유독 무거(武擧)를 실시하지 않으니 신들은 민망함을 견디지 못하겠습니다. 의논하는 사람들은 날씨가 차갑기 때문에 친림(親臨)하기가 어렵다 하지만, 후원(後苑)·광화문(光化門) 등에서 시취(試取)하던 일이 예부터 전례로 되어 있는데 어찌 성밖에까지 멀리 나갈 필요가 있겠습니까. 혹 전하께서 특별히 은혜를 내려 신들에게도 관광(觀光)하게 하여주신다면 어찌 나라의 간성(干城)이 그 속에서 나오지 않겠습니까."】

-----

○己未/以內禁衛李彦臣等上言, 【祖宗朝, 雖無時小小別擧, 必竝取文武, 已爲故事。 今者獨不設武擧, 臣等不勝痛悶。 議者以日寒親臨爲難。 夫後苑、光化門等試取, 自有前例, 何必遠就城外哉? 儻殿下特降恩, 使臣等亦觀國之光, 則豈無爲國干城者, 出於其間哉。】 下于政院曰: "前有只取文士, 勸勵人才之時, 故昨日以日迫冬寒, 不試武擧事, 傳敎矣。 當今西南, 不可謂無邊塞之虞, 武士亦當激勵。 況爲武擧試取之難, 而竝停文擧, 則非徒儒生缺望, 號令亦似顚倒。 光華門外殿坐試取, 自有前例, 今亦不多日內, 以在京武士, 分兩所, 試取初試何如? 遣史官議于三公。" 領議政尹殷輔議: "今此取人, 只爲激勵儒生, 非常時別擧之比, 時且寒嚴, 故前議啓以爲, 不須竝擧, 今承 聖諭, 更料之, 勸勵人才, 文武無異, 又有冬月殿試之處。 依近例光化門外, 試取何如? 但於初試, 雖以在京武士, 分所試取, 數亦不少, 爲日必多, 須高其試格, 使之易畢似當。" 左議政洪彦弼議同。 上從殷輔議。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 16일 임술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
윤은보 등이 《대전》과 《오례의》 의주를 둘 다 참고하라고 아뢰다


영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"《대전(大典)》과 《오례의(五禮儀)》 의주(儀註)를 참고하였더니, 두 책은 서로 보완해 주고 있으므로 둘 다 참고하는 것이 무방할 듯합니다. 《대전》을 상고하면 입참(入參)하는 인원을 알게 되고, 《오례의》를 상고하면 상참(常參)에 계사(啓事)하는 절차를 볼 수 있습니다. 이후로는 《오례의》에 의해 시행하소서."
하니, 전교하였다.
"상참과 조계(朝啓)도 건의한 대로 승전을 받들라."

-----

○壬戌/領議政尹殷輔等議啓曰: "參稽《大典》及《五禮儀註》, 在所相須, 似不相妨。 考《大典》則當知入參人員, 考《五禮儀》則可見常參啓事節次。 今後請依《五禮儀》施行。" 傳曰: "常參朝啓, 依議得奉承傳。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 16일 임술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 17일 계해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국에서 황제를 시해하려다 실패한 사건에 대하여 의논하다


정원에 전교하기를,
"지금 천추사(千秋使)의 서장을 보니, 중원(中原)의 기별 중에 경악스런 일이 있다. 우리 나라에서는 별로 조처할 일은 없으나 이처럼 큰일을 집에서 의논할 수는 없으니 정부·예조 당상의 전원을 부르라. 내 마땅히 인견하리라."
하였다. 윤은보 등이 부름을 받고 합문(閤門) 밖에 이르니, 천추사의 서장을 내리며 이르기를,
"경들은 자세히 보고 들어와서 의논하라."
하였다. 상이 사정전에 나아가 은보 등을 인견하고 이르기를,
"중원의 일은 매우 경악스럽다. 별로 조처할 일은 없지만, 경들은 이에 대하여서 의논하라."
하니, 은보가 아뢰기를,
"근래 중원에 북쪽 오랑캐가 변방을 침범하는 걱정이 있으므로, 뜻하지 않는 변이 있을까 염려하였는데, 화가 도리어 궁내에서 일어났으니, 매우 놀랄 일입니다. 누른 끈으로 목을 졸라 숨이 끊어졌다가 다시 소생하였으니, 필시 중상을 입었을 것인데 황제의 무사 여부를 알 수 없습니다."
하고, 홍언필은 아뢰기를,
"중국 사람은 거짓 전하는 말이 많지만, 이는 큰일이니, 필시 거짓이 아닐 것입니다. 단, 시역(弑逆)의 모사(謀事)를 어찌 궁녀 단독으로 할 수 있었겠습니까. 그러나 궁중에는 또한 다른 사람이 없었으니, 이 사건은 질투로 인해 일어난 것인지 원한으로 인해 꾸며진 것인지, 모두 멀리서 헤아리기는 어렵습니다. 천하 사람이 이를 듣는다면 누군들 놀라지 않겠습니까. 단 염려되는 것은, 황제가 이 일로 인하여 좌우를 믿지 않고 ‘궁녀는 지극히 가까운 사이인데도 오히려 이와 같은 일을 저질렀으니, 좌우에 몰래 숨어 있는 변이 없지 않을 것이다.’ 하면서 혹형(酷刑)을 써서 주륙(誅戮)을 많이 행한다면 후일에는 반드시 이보다 더 큰 화(禍)가 발생할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"나도 생각하니, 궁녀가 어찌 스스로 이런 모사를 꾸밀 수 있었겠는가. 필시 황제가 일에 정도를 잃음이 많았기 때문에 원한이 깊이 쌓여서 안팎이 상응하여 그런 짓을 했을 것이다."
하였다. 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를,
"신 역시 궁녀 단독으로 모사한 것이 아니고 필시 주모자가 있었을 것이라 여깁니다. 앞으로 그 사건의 내막을 끝까지 추궁하려고 큰 옥사를 일으켜서 큰 죄를 처단하고 논공 행상(論功行賞)한다면 반드시 천하에 포고하게 될 것입니다."
하고, 유관은 아뢰기를,
"예로부터 임금이 환관(宦官)과 궁첩(宮妾)을 너무 사랑하여 그 총영(寵榮)이 극에 달하게 되면 그들은 꺼림없이 방자히 굴어 외람된 짓을 많이 하게 되는 것입니다. 임금이 혹 그것을 살펴 알고 그들을 박정하게 대한다면, 원한을 쌓고 흉모를 꾸며서 찬시(簒弑)할 자가 있을 것입니다. 듣자니 황제가 아랫사람을 강경하게 대하여 죄를 받은 사람이 많았다고 합니다. 혹 이로 인하여 화를 초래한 듯도 싶습니다."
하고, 권벌은 아뢰기를,
"신이 기해년 북경에 갔을 때 들으니, 황제가 전연 시조(視朝)하지 않는다 하였습니다. 지금까지도 그러할 것인데 이와 같고서야 일마다 어찌 옳은 것이 있겠습니까. 임금이 기뻐하고 성내는 것이 적중하지 못하여 화를 부르는 경우가 있습니다. 성인의 도는 몸을 닦은 다음 집을 다스리고 집을 다스린 다음 나라를 다스리는 것인데, 황제는 몸 닦고 집 다스리는 일은 힘쓰지 않고 줄곧 부녀자의 손에 놀아나서 기강이 완전히 무너졌으니 어떻게 무사함을 확보할 수 있겠습니까. 내변(內變)이 이와같은 데다 외우(外憂) 또한 큽니다. 이적(夷狄)이 침범하여 중국이 불안해진다면 작은 나라 또한 어떻게 홀로 편안할 수 있겠습니까. 다른 나라 일처럼 보아넘겨서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"달자(㺚子)가 지금은 소식이 없으나 변방에서 작폐(作弊)하므로 군졸들이 많이 살략(弑掠)당했다고 한다. 다시 침범할 우려가 없지 않으니, 우리 나라의 변방 수비도 미리 조처해야 한다."
하였는데, 언필이 아뢰었다.
"신이 역대의 임금들을 살펴보건대, 진 후주(陳後主)처럼 혼미한 임금은 시해를 당한 것이 마땅하지만 황제의 경우는 기질이 강인하여 결단을 잘하므로 조정이 두려워 하는데, 궁녀의 화는 무슨 이유인지 모르겠습니다. 이는 은미한 변이 아니므로 큰 죄를 처단한 뒤에 반드시 조서(詔書)를 반포할 것입니다. 통사(通事)가 나온 뒤, 오는 12월 중에 다른 일로 인하여 사람을 요동에 보내서 옥사(獄事)와 다른 일을 탐문하는 것이 어떻겠습니까?"
【서장의 내용은 다음과 같다. "신들이 9월 22일 북경에 이르러 동서각두(東西角頭)에 궁녀(宮女) 16인이 잘린 시체로 효수(梟首)되어 있는 것을 보고 물어보니, 궁비(宮婢) 양금영(楊金英) 등 16인이 공모하여 21일 밤 황제가 취해 누워 있는 기회를 타서 누른 노끈을 가지고 힘을 합쳐서 황제의 목을 졸라 일이 매우 위급했습니다. 이때 그 모역을 눈치챈 궁인(宮人) 장부용(張芙蓉)이 방 황후(方皇后)에게 가서 고하자 황후가 달려가 구했습니다. 숨이 거의 끊어졌다가 오랜 뒤에 다시 소생하였으며, 육부 상서(六部尙書)를 명소(命召)해서 회의하여 그들의 죄를 정하였습니다. 그 일의 발단은, 대개 황제가 비록 총애하는 궁인이라 하더라도 조그마한 허물만 있으면 조금도 용서하지 않고 곧 매를 때렸으므로 이로 인해 죽은 자가 2백여 명이나 되었는데, 그 원한이 쌓이고 괴로움이 누적되어 흉모를 발하게 된 것입니다. 역비(逆婢) 등의 일족(一族) 1백여 명은 일찍이 잡혀 갇혀서 아직도 심문이 안 끝나고 있다 하는데, 궁위(宮闈)의 일은 워낙 비밀스러워서 자세히 알 수가 없습니다. 황제는 죄인이 복주(伏誅)되자 종묘(宗廟)에 고제(告祭)하고 중외(中外)에 칙서를 내렸습니다. 신들이 예부에 묻기를 ‘조정과 13포정사(十三布政司)가 진하(進賀)하는 의식을 거행하지 않는가?’ 하니 전례가 없다고 하였습니다. 《대명회전(大明會典)》은 조정이 다사(多事)하여 편찬을 마칠 기약이 없다고 합니다."】

-----

○癸亥/傳于政院曰: "今見千秋使書狀, 中原之奇, 至有駭愕。 我國雖別無可爲之事, 然是大事, 不可在家議之。 政府、禮曹堂上, 全數命召。 予當引見。" 領議政尹殷輔等, 承召詣閤門外, 以千秋使書狀, 【"臣等九月二十二日, 到北京, 見東西角頭將, 宮女十六人, 剉屍梟首。 問之, 則宮婢揚金英等十六人共謀, 二十一日夜, 乘皇帝醉臥, 以黃絨繩, 同力縊項, 事甚危急, 宮人張芙蓉, 覘知其謀, 往告方皇后, 皇后奔救, 則氣息垂絶, 良久復蘇。 命召六部尙書, 會議定罪。 蓋以皇帝雖寵宮人, 若有微過, 少不容恕, 輒加捶楚, 因此殞命者, 多至二百餘人, 蓄怨積苦, 發此凶謀。 逆婢等一族百餘人, 曾以拿囚, 時未畢推云。 宮闈事, 密不得詳知, 皇帝因罪逆伏誅, 祭告宗廟, 降勑中外。 臣等問於禮部曰: ‘朝廷與十三布政司, 無乃有進賀事乎?’ 曰: ‘無例’ 云。 《大明會典》, 則朝廷多事, 畢撰無期云。"】 下之曰: "卿等細觀入議。" 上御思政殿, 引見殷輔等曰: "中原之事, 至爲驚愕。 雖別無可爲之事, 然卿等議之。" 殷輔曰: "近來中原, 有北虜犯邊之患, 慮有不虞之變, 而禍反起於蕭墻之內, 至爲可駭。 以黃繩縊項, 絶而復蘇, 必致重傷。 帝之康寧與否, 未可知也。" 洪彦弼曰: "中國之人, 每多虛傳, 此則大事, 必不虛矣。 但弑逆之謀, 豈宮女所能獨辦, 而宮中亦無他人? 此因妬寵而起, 嫉怨而搆, 皆難遙度, 天下之人聞之, 孰不驚動? 但恐皇帝因此, 不信左右, 以謂宮女至近, 尙有如此之事, 不無潛藏陰蓄之變, 必用酷刑, 多行誅戮, 則後日之禍, 有大於此矣。" 上曰: "予亦計之, 宮女豈能自設斯謀哉? 必皇帝事多失道, 故怨深而表裏相應爲之也。" 尹仁鏡曰: "臣亦以爲, 非宮女獨謀, 必有主者。 將欲窮詰, 必起大獄。 定斷大罪, 論功行賞, 則必有布告天下之事也。" 柳灌曰: "自古人君, 昵愛宦官宮妾, 寵榮旣極, 恣行無忌, 多所猥濫, 人君或察而知之, 待之少恩, 則蓄怨搆謀, 以致簒弑者有之。 聞皇帝待下以剛, 人多被罪, 恐或因此致禍也。" 權橃曰: "臣己亥年赴京時聞之, 皇帝全不視朝, 至今猶然。 如是而事豈有可者乎? 人主喜怒不中, 以致禍患者有之。 大抵聖人之道, 修身而齊家, 齊家而治國。 皇帝不務修齊, 而長在婦人女子之手, 紀綱掃如, 安能保其無事乎? 內變如是, 而外憂亦大, 夷狄憑陵。 中國不安, 則小國亦豈得獨安哉? 不可視爲異國之事也。" 上曰: "㺚子今則雖無聲息, 但作耗邊塞, 軍卒多被殺掠云。 不無更犯之虞, 我國邊備, 亦宜預措。" 彦弼曰: "臣觀歷代之主, 如陳後主昏迷, 則見弑宜矣, 皇帝則氣剛能斷, 朝廷畏懼, 宮女之禍, 不知何由。 此非隱微之變, 定斷大罪之後, 必有頒詔之事也。 通事出來後, 來十二月間, 因他事, 送人遼東, 探問獄事及他事何如?"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 18일 갑자 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
중국 황제의 변에 대한 내용이 있는 천추사의 서장을 정원에 내리다


천추사의 서장을 정원에 내리며 일렀다.
"어제 면대해 의논할 때 미처 자세히 알지 못했기 때문에 의논할 시간을 제대로 갖지 못했었는데, 저녁때 천추사의 서장을 보니 이달 초이튿날 칙서를 중외에 내렸다 한다. 그렇다면 그 일이 적실(的實)하고 온 천하가 다 알 것이다. 이는 곧 비상한 변이었고 황제가 숨이 거의 끊어졌다가 얼마 후에 다시 소생했다 하니, 신하된 자로서는 차마 듣지 못할 일이다. 우리 나라가 때로는 진하(進賀)하기도 하고 흠문(欽問)하기도 하였으니, 지성으로 사대(事大)함을 마땅히 이와 같이 해야 할 것이다. 단, 진하는 심상한 일이라면 오히려 거행하지 않은 적도 있었으나, 이같은 큰일을 어찌 꼭 고례(古例)대로만 대하겠는가. 이와 같이 칙서를 반포하여 우리 나라에 알렸다면 으레 사은(謝恩)하고 진하까지 해야 할 것인데 이 일은 모두 동지사(冬至使)가 돌아옴을 기다려서 시행하라. 그러나 특별히 의논할 만한 일이 없는가. 대신으로 하여금 의논케 하라."
【서장의 내용은 다음과 같다. "사례감(司禮監)이 받든 성지(聖旨)에 ‘양금영(楊金英) 등이 공모하여 짐(朕)을 와소(臥所)에서 시해하려 하였다. 그들은 죽어도 남을 죄가 있으니, 수종(首從)을 구분 말고 율에 의해 능지 처사(凌遲處死)한 다음 시체를 잘라서 효수하고 따라서 법사(法司)로 하여금 각 족속은 적(籍)의 같고 다름을 따지지 말고 낱낱이 찾아내서 법사에 보내어 율대로 처결하고 그 재산은 관에 귀속시키도록 하라.’ 하였고, 예부(禮部)가 받든 성지에는 ‘역비(逆婢)가 크게 모역(謀逆)을 하여 비상한 변이 일어났으나, 천지 신명과 조상 영검의 도움으로 짐의 몸이 무사할 수 있었으니 모름지기 길일(吉日)을 택해 관원을 보내서 제고(祭告)하고, 칙서를 중외에 내려 민심을 안정시키라.’ 하였습니다."】

-----

○甲子/以千秋使書狀,【"司禮監奉聖旨: ‘揚金英等, 朋謀弑朕于臥所, 死有餘辜。 不分首從, 依律凌遲處死, 剉尸梟首。 仍令法司, 各族屬不限籍之同異, 逐一査出, 送法司依律處決, 財産入官。’ 禮部奉聖旨: ‘逆婢大肆謀逆, 變出非常, 仰荷天地祖宗佑護 〔梟政〕, 朕躬安寧。 須擇吉遣官祭告, 及降勑中外, 以安人心。"】 下于政院曰: "昨日面議時, 未及詳知, 故不暇議之。 夕見千秋使書狀, 今月初二日, 降勑中外云。 然則其事的然, 而天下共知之矣。 此乃非常之變, 而皇帝氣息垂絶, 良久復蘇云, 此人臣之所不忍聞者也。 我國有時或進賀, 或欽問。 至誠事大, 所當如是。 但進賀, 如尋常可已之事, 則猶或不擧, 如此大事, 豈必待古例乎? 如此頒勑, 而諭於我國, 則例當謝恩, 亦兼進賀, 此皆待冬至使爲之矣。 然無乃別有可議事乎? 其令大臣議之。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 18일 갑자 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
성절사 유희령을 인견하고 중국 조정의 사정을 알아보다


성절사(聖節使)359) 유희령(柳希齡)이 경사(京師)에서 돌아오니, 상이 사정전에 나아가 인견하였다. 희령이 아뢰기를,
"황제는 전연 시조(視朝)를 하지 않았습니다. 절일(節日)에만은 반드시 궁전에 나와 하례를 받으리라고 생각하였으나, 궁전 안이 조용하여 등촉(燈燭)이 보이지 않고 조정의 의식도 갖추 베풀지 않았기에 이 날도 친히 나오지 않을 줄 알았습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"하언(夏言)360) 은 무슨 일로 파직되었는가?"
하니, 희령이 아뢰었다.
"그 사유는 잘 모르겠습니다만, 단지 듣기로는, 그가 항시 강직하여 일마다 은근히 간언을 하였고, 또 곽훈(郭勛)361) 의 죄를 구제하므로 황제가 곽훈과 붕비(朋比)라 하여 파직시키니, 곧 그의 고향으로 돌아갔는데, 조신(朝臣)들이 모두 옳지 않게 여긴다 합니다. 또 우리 나라 사람을 대우하는 것이 달자(㺚子)와 약간만 다를 뿐이어서 문금(門禁)이 매우 엄하여 마음대로 출입할 수 없었고 반드시 예부의 문빙(文憑)이 있은 연후에야 비로소 출입을 허락하였습니다. 그런 때문에 보고 들음에 있어서 자세히 알아 올 수가 없었습니다."

-----

○聖節使柳希齡, 還自京師, 上御思政殿引見。 希齡曰: "皇帝全不視朝, 意謂節日, 必御殿受賀, 而殿內閴然, 不見燈燭, 朝儀亦不備陳, 乃知是日, 猶不親御也。" 上曰: "夏言甚事見罷耶?" 希齡曰: "不知其事, 但聞常時, 守其剛直, 事事微諷, 且救郭勛之罪, 帝以爲與勛朋比而罷之, 卽歸其鄕, 朝臣皆以爲未便云。 且待我國之人, 僅異㺚子, 門禁甚嚴, 未得出入, 必有禮部文憑, 然後始許之, 故凡聞見, 未得詳知而來。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 18일 갑자 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
밤에 운기가 깔려 지척을 분별 할 수 없다


밤. 검은 운기(雲氣)가 안개처럼 깔려서 지척을 분변할 수 없었다.

-----

○夜, 黑氣如霧, 不辨咫尺。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 19일 을축 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
이언적이 경주에서 돌아와 민세량의 탐학함을 아뢰다


우참찬(右參贊) 이언적(李彦迪)이 경주(慶州)에서 돌아와 아뢰기를,
"신이 경상도에 있을 때 들으니, 경차관(敬差官) 민세량(閔世良)이 왜물(倭物)을 몰래 사들인 사람들을 모두 찾아내서 빚을 징수하는 일을 한다 합니다. 왜물을 몰래 받은 사람으로서 그 이름이 도주(島主)의 서계(書契) 및 명문(明文)에 적힌 자가 90여 인이나 되는데, 90인의 일족 8촌 이내를 추쇄(推刷)한다면 웅천(熊川)의 백성으로서는 면할 자가 없고, 이웃 고을 백성으로서도 관여되는 자가 많습니다. 연해변의 주민들은 거의 전토와 재산이 없이 다만 어염(魚鹽)으로 생활을 하며, 그 가운데 더러 마소와 전토를 가진 자가 그것을 팔아서 관에 바치려 해도 저축된 재물이 없으므로 살 사람이 없는데, 빚을 내라고 성화같이 독촉하고 매질이 뒤따르므로 파산(破産)하고 유망(流亡)한 자가 많습니다. 왜물의 수량을 관포(官布)로 절가(折價)362) 하여 총계하면 거의 천여 동(同)363) 이나 된다 합니다. 이를 가난한 연해변의 백성들에게 징수한다면 그들의 재산을 탕진하고 그들의 살을 도려낸다 하여도 그 수량을 채우지 못할 것입니다.
우리 나라 사람이 금법을 무릅쓰고 왜물을 몰래 사들인 것은, 그 죄가 매우 크니 진실로 통렬하게 다스려 추징하는 것이 마땅하고 도망자의 3∼4촌 형제들은 이득을 함께 하여 숨겨준 죄가 있을 수 있어 비록 추징을 받는다 하더라도 괜찮겠지만, 원족(遠族)의 경우는 정리(情理)가 소원하므로 반드시 이득을 함께 하거나 숨겨주고 고발하지 않을 리는 없을 것입니다. 여러 고을의 죄없는 백성들이 다 함께 모진 빚독촉을 처참하게 입어 모두 생활 근거를 잃은 채 얼고 굶주리며 구렁에 나뒹굴 것이니, 이는 작은 일이 아닙니다.
조정에서 의정(議定)할 때에 당초 그 일족(一族)의 친소(親疎)를 구분하지 않았기 때문에 여러 고을 백성들이 피해를 입게 된 것입니다. 신은 변민(邊民)이 상잔(傷殘)하고 읍리(邑里)가 공허(空虛)하면 도이(島夷)가 이를 엿보고 더욱 경모(輕侮)하는 마음을 가질 것이 두렵습니다. 청컨대, 다시 대신들과 의논하여 도망자의 일족의 촌수를 한정해서 징수하고, 소원한 족속에게는 징수하지 말게 하여 변민을 소생시키는 것이 어떻겠습니까? 신은 욕되게 조정 반열에 있으나 밖에 있을 때 민간의 원통함을 들었으므로 상에게 알리지 않을 수 없어 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 지당하다. 이 일은 근래에도 시종(侍從)에게 들었으니, 내일 마땅히 대신에게 의논하겠다."

-----

○乙丑/右參贊李彦迪, 還自慶州啓曰: "臣在慶尙道, 聞敬差官閔世良, 倭物潛貿人搜括徵債之事, 倭物潛受人名, 錄於島主書契, 及明文者, 九十餘人。 九十人之一族, 限八寸推刷, 則熊川之民, 未有免者, 而隣邑之民, 亦多與焉。 濱海之居, 率多無田土財産, 但以魚鹽資生。 其間或有牛馬田土者, 欲賣而輸官, 則又無貯貨而買之者。 徵督嚴急, 鞭扑隨之, 破産流亡者居多。 倭物之數, 以官布折價而摠計之, 則幾至千餘同云。 徵之於貧殘海隅之民, 雖盡蕩其財産, 割剝其肌膚, 不足以充其數矣。 我國之人, 冒禁潛貿, 其罪甚重, 固當痛治, 而徵還在逃者之同生三四寸, 則或有同利容隱之罪, 雖被徵剝, 猶或可也, 至於遠族, 則情疎而必不與同利, 又無容隱不現之理。 數邑無罪之民, 同〔被〕 徵剝之慘, 將盡失所, 凍餒轉于溝壑, 此非細事也。 朝廷議定之時, 初不限其一族親疎, 故害被數邑之民。 臣恐邊民傷殘, 邑里空虛, 則島夷窺覘, 益生輕侮之心。 請更議諸大臣, 限其在逃者之一族寸數徵之, 至於疎遠之族, 竝令勿徵, 以蘇邊民何如? 臣忝在朝列, 在外而聞, 民間怨痛, 不可不以聞於上, 故敢啓。" 傳曰: "啓意至當。 此事近亦聞諸侍從。 明當議于大臣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 19일 을축 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
심강의 딸로 경원 대군의 부인을 삼을 것을 이르다


정원에 전교하였다.
"유학(幼學) 심강(沈鋼) 【형조 참판 심연원(沈連源)의 아들임.】 의 딸로 경원 대군(慶源大君)의 부인을 삼을 것으로 승전을 받들라."

-----

○傳于政院曰: "以幼學沈鋼 【刑曹參判沈連源子。】 女, 爲慶原大君夫人事, 奉承傳。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 19일 을축 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 영광·무안 등에서 지진이 있고 흥덕현에 천둥이 치다


전라도의 영광(靈光)·무안(務安) 등의 고을에 지진이 있었고, 흥덕현(興德縣)에 천둥이 쳤다.

-----

○全羅道 靈光、務安等官地震, 興德縣雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 20일 병인 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
광화문 밖에서 무과를 시험보여 유홍서 등 9명을 뽑다


상이 광화문 밖에 나아가 친히 무과(武科)를 시험보여 유홍서(劉弘緖) 등 9명을 뽑았다.

-----

○丙寅/上御光化門外, 親試武科, 取劉弘緖等九人。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 20일 병인 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
황실의 변고는 동지사의 의견을 듣고 처리하게 하다


정부 및 승문원 제조(承文院提調)가 의논드리기를,
"황조(皇朝)의 궁중에서 일어난 변은 전에 없던 일입니다. 다만, 우리 나라는 내지(內地)에 비할 바가 아니므로 만일 칙서를 내리는 일이 없다면 흠문·진하를 가벼이 거행할 수 없으니, 마땅히 동지사가 돌아옴을 기다려서 사건의 전말을 자세히 들은 연후에 다시 의논해 처리하는 것이 어떻겠습니까?
웅천(熊川) 사람을 추국(推鞫)하는 일은 전에 상교(上敎)를 받들어서 신들이 이미 의논하였습니다. 추국받는 사람의 일족의 친소 및 물가(物價)를 줄여 징수하는 등의 일을 형조로 하여금 알맞게 마련토록 하되, 이언적이 아뢴 바에 의하여 서계(書契)를 수정해 답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○政府及承文院提調議曰: "皇朝宮闈之變, 曠古所無。 但我國, 非內服之比, 若無降勑之事, 則欽問、進賀, 不可輕擧。 當待冬至使回還, 詳聞事之本末, 然後更議處之何如? 熊川人推鞫事, 前承上敎, 臣等已議之。 被推人一族遠近, 及物價減徵等事, 令刑曹量宜磨鍊, 依李彦迪所啓, 書契修答何如?" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 21일 정묘 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
한숙·송세형을 관직에 제수하다


한숙(韓淑)을 공조 참판에, 송세형(宋世珩)을 홍문관 부응교에 제수하였다.

-----

○丁卯/以韓淑爲工曹參判, 宋世珩爲弘文館副應敎。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 22일 무진 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 충청도 병마 절도사 유성을 체직시킬 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"충청도 병마 절도사 유성(柳星)은 본디 물망도 없고 노쇠하므로 병사(兵使)의 임무를 맡을 수 없으니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"유성이 연로하나, 충청도는 양계(兩界)처럼 번거로운 지방이 아니니 체직시킬 필요 없다."

-----

○戊辰/諫院啓曰: "忠淸道兵馬節度使柳星, 素無物望, 年老衰耗, 不可爲兵使之任, 請遞。" 答曰: "柳星雖年老, 忠淸道, 非兩界之比, 不須遞也。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 22일 무진 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
강원도 영월군에 천둥이 치다


강원도 영월군(寧越郡)에 천둥이 쳤다.

-----

○江原道 寧越郡雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 23일 기사 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 유성의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 유성의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/諫院啓柳星事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 23일 기사 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
충청도에 지진과 벼락이 치다


충청도의 면천(沔川)·태안(泰安)·서산(瑞山) 등 고을에 지진이, 홍주(洪州)·결성(結城)·덕산(德山)·신창(新昌)·해미(海美)·대흥(大興) 등 고을에 벼락이 쳤다.

-----

○忠淸道 沔川、泰安、瑞山等邑, 地震; 洪州、結城、德山、新昌、海美、大興等邑, 雷震。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 24일 경오 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
동지사의 서장을 내리며 진하사와 흠문사를 보내는 내용을 의논하다


동지사 【최보한(崔輔漢)과 이찬(李澯)임.】 의 서장을 정원에 내리며 이르기를,
"정부와 예조 당상을 불러서 의논하라. 이 서장을 보면 진하사(進賀使)를 당연히 보내야 하겠고 흠문사(欽問使)도 부득불 보내야 할 것 같은데, 만일 보낸다면 마땅히 다음달 초에 길을 떠나야 할 것이니, 그것을 의논해 아뢰라."
하니, 영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"이 서장을 보건대, 비록 황제는 따로 칙유(勅諭)한 일은 없지만, 성지(聖旨)에 ‘조선국 사신에게 보여 까닭을 알게 하라.’ 하였으니, 진하사는 의리상 보내지 않을 수 없으나, 단 황제가 이미 강녕하다 하니, 흠문사는 보낼 필요가 없습니다."
하였다. 답하기를,
"중원 사람이 속히 통사(通事)를 보내 배신(陪臣)으로 하여금 급히 와서 문안하도록 했다 하고 또 황제가 이미 강녕하다 하지만, 외국의 경우는 들은 바에 따라 그에 대처하는 것인데 어찌 시일의 조만(早晩)을 따질 수 있겠는가. 흠문사를 따로 보낸다면 폐단이 있을 것 같으니, 흠문 표전(欽問表箋)을 지어서 진하사에게 겸해 부치는 것이 어떻겠는가?"
하니, 은보 등이 회계(回啓)하였다.
"진하사에게 흠문의 일을 겸하게 하는 것이 무방할 듯합니다. 또 제독 주사(提督主事)가 예부 상서의 뜻으로 말을 전하기를 ‘국왕에게 치보(馳報)해서 곧 문안하라.’ 했다 하니, 이로 본다면 속히 거행해야 할 것 같습니다."
【서장의 내용은 다음과 같다. "예부가 제(題)하기를 ‘군역(群逆)이 공모하여 비상한 변이 일어났으나 상천에 계신 열성(列聖)의 도움을 받아 성궁(聖躬)이 무사하였으니, 종묘 사직과 천지 신명에 제사드려 사례하고 윤음(綸音)을 내려 중외를 위안시킬 것을 청하여 성지(聖旨)를 받들었다. 10월 초하룻날 제고(祭告)하고 초이튿날 칙서를 내렸다.’ 하고, 예부가 또 제하기를 ‘동지(冬至)에 경하(慶賀)하는 의식은 잠시 생략하라는 분부를 받았으나 조정에 있는 신하와 밖에 있는 조공(朝貢)의 인원들이 천안(天顔)을 한번 뵙기를 모두 원하기에, 봉천전(奉天殿)에 나아가 차례를 받기를 청하였더니, 「짐이 원구(圜丘)364) 에도 나가지 못하였는데 하례를 받는다면 정례상 미안함이 있으니 동지절의 경하는 잠시 그만두는 것이 마땅하겠고, 따라서 조선국 사신에게 보여 까닭을 알게 하라.」는 성지를 받들었다.’ 하였습니다. 초나흗날 제독 주사 장자도(張子滔)가 옥하관(玉河館)에 와서 신들을 불러다가 예부 상서 엄숭(嚴嵩)의 뜻으로 말하기를 ‘어제 성지에서 「조선국 사신에게 보여 까닭을 알게 하라.」는 것은 각별히 조선을 후대한 뜻이다. 요즘 궁중에 큰 변이 있었으나 성체(聖體)가 무사할 수 있었으니, 지금 온 배신(陪臣)도 문안해야 옳은데, 사체에 독단으로 할 수 없는 일이니, 즉시 사람을 보내 국왕(國王)에게 치보(馳報)해서 곧 문안하도록 하는 것이 옳다.’ 하였습니다. 신들이 묻기를 ‘어제 성지에서 「중외에 칙서를 내리라.」 했는데, 본국에도 칙서를 내리는가?’ 하니 답하기를 ‘중외란 외국을 가리킨 것이 아니니 그대 나라에는 칙서를 내리지 않을 것이다.’ 하고, 또 ‘칙서를 내린 뒤에 조정 백관은 따로 거행하는 예가 없다.’ 하였습니다. 내의(內醫) 강우(江宇)가 옥하관에 와서 신들에게 ‘지금은 성체가 안녕하다.’ 하였습니다."】

-----

○庚午/以冬至使 【崔輔漢、李澯。】 書狀, 【"禮部題: ‘群逆同謀, 變出非常, 仰荷上天列聖陰佑, 聖躬萬安。 請祭謝宗社神祗, 渙發綸音, 慰示中外。’ 奉聖旨: ‘是十月初一日祭告, 初二日降勑。’ 禮部又題: ‘冬至慶賀習儀, 雖欽蒙暫免, 在朝臣工, 在外朝貢人員, 咸願一望天顔。 伏請御奉天殿受賀禮。’ 奉旨: ‘朕未可趨詣圜丘, 乃自受賀, 情有未安。 賀節以宜暫罷, 仍示朝鮮國使臣, 令知所以云云。’ 初四日提督主事張子淊, 來仕玉河館, 招臣等, 以禮部尙書嚴嵩意言曰: ‘昨日聖旨, 仍示朝鮮國使臣, 令知所以云者, 是各別重待朝鮮之意也。 日者宮中有大變, 聖體得以安寧。 今來陪臣, 亦可問安, 其於事體未敢。 宜卽差人, 馳報國王, 劃卽問安可也。’ 臣等問曰: ‘昨聖旨, 降勑中外, 於本國亦降勑否?’ 答曰: ‘所云中外者, 非指外國也。 爾國則不應降勑’ 云, ‘降勑後, 朝廷百官, 別無擧行之禮’ 云。 內醫江宇到館語臣等曰: ‘今則聖體康寧矣。’"】 下于政院曰: "召政府、禮曹堂上議之, 曰: ‘觀此書狀, 則進賀之使, 固所當送, 而欽問使, 似亦不得不送。’ 若送之, 則當於來月初發程也。 其議以啓。" 領議政尹殷輔等啓曰: "見此書狀, 雖皇帝別無勑諭, 聖旨有曰: ‘仍示朝鮮國使臣, 令知所以’ 云。 進賀使, 義不可不送, 但云帝已康寧, 則不必送欽問使也。" 答曰: "中原人令陪臣, 速送通事, 急來問安云。 且皇帝雖已康寧, 外國則隨所聞爲之, 豈有久近哉? 別送欽問使, 似爲有弊, 製欽問表箋, 兼付進賀使何如?" 殷輔等回啓曰: "進賀使兼欽問, 似爲無妨。 且提督主事, 以尙書之意, 傳言曰: ‘馳報國王, 劃卽問安’ 云。 以此觀之, 似當速擧。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 24일 경오 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 유성의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 유성의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓柳星事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 24일 경오 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
황제에게 사은하는 예를 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"황제가 우리 나라를 우대하여 내지와 다름없이 하였으니, 배신(陪臣)이 ‘까닭을 알게 하라.’는 말을 들은 즉시 대궐 아래에 나아가 사은을 했더라면 좋았을 것인데, 이 생각을 미처 못했던 모양이다. 전에 유인숙(柳仁淑)이 북경에 갔을 때 단지 술을 주는 영광이 있었는데도 오히려 사은사를 보냈었으니, 별도로 사은하는 예가 있어야 하지 않겠는가? 승문원 관원으로 하여금 삼공에게 의논하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "皇帝優待我國, 無異內服。 陪臣聞令知所以之語, 卽詣闕下謝恩, 則善矣, 而計不出此。 前者柳仁淑赴京時, 只有贈酒之榮, 而猶送謝恩使, 此亦無乃別有謝恩之禮乎? 其令承文院官員, 議于三公以啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 24일 경오 4번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
햇무리가 이중으로 지고 양이가 있다


햇무리가 이중으로 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日重暈, 兩珥。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 25일 신미 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삼공이 의논하여 황제에게 표문을 올려야 한다고 아뢰다


삼공이 의논하여 아뢰었다.
"황제가 별도로 조선의 배신을 들어 까닭을 알도록 한 것은 범연한 접대가 아니므로 표(表)를 올려 사은해야 한다는 상의 분부가 지당합니다."

-----

○辛未/三公議啓曰: "皇帝別擧朝鮮國陪臣, 令知所以。 此非偶然接待者, 上表稱謝, 上敎至當。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 25일 신미 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 유성의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 유성의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓柳星事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 25일 신미 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 흉년으로 백성의 고통을 경감시키는 정책을 하라고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"근래 흉년이 계속 들어서 기전(畿甸) 백성 중에 경창미(京倉米)를 받아 먹은 수효가 매우 많으니 해조(該曹)에서는 기한을 정해서 환납(還納)시키는 것이 마땅합니다. 다만 금년 농사가 비록 전체를 실농한 작년하고는 다르지만, 역시 부실한 곳이 많습니다. 본도의 공채(公債)를 어렵게 갚고 혹 식량이 떨어져서 도산(逃散)한 자도 있는데, 만일 경창미를 환납토록아울러 독촉한다면 반드시 유리(流離)할 염려가 있을 것입니다. 그렇다고 국곡(國穀)을 일체 거두지 않을 수는 없는 일이니 본도의 관찰사로 하여금 더욱 심하게 실농한 고을을 자세히 분변하여 아직 납입을 독촉하지 말아 백성의 고통을 조금 덜어주게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "近來連因凶歉, 畿甸之民, 京倉米受食之數甚多, 該曹定限還納宜矣。 但今年農事, 雖異於去年之全失, 亦多不實之處, 本官公債, 艱苦備納, 或有絶食逃散者。 若竝責納京倉, 則必有流離之虞。 國穀固不可一切勿收, 請令本道觀察使, 詳辨失農尤甚之邑, 姑勿責納, 小紓民瘼。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 26일 임신 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
삼공이 황제에게 사은하는 것이 무방하다고 아뢰다


삼공이 의논해 아뢰기를,
"처음에는 동지사의 서장에, 조선국 사신에게 보여 까닭을 알게 하라는 말은 황제가 조선을 존중하는 뜻이라는 등의 내용을 보고 표를 올려 사은해야 될 것이라고 하였으나, 선래 역관(先來譯官)의 말을 듣고 보니 예부가 통사를 먼저 보낸 까닭은 그 뜻이 문안에 역점을 둔 것이지 사은을 종용한 것은 아닙니다. 신들은 흠문·진하는 사대의 예가 빠짐없이 구비된 것이니, 사례(謝禮)를 더할 필요가 없다고 생각합니다."
하니, 삼공의 의논을 정원에 내리며 이르기를,
"대신이 어찌 범연하게 생각한 것이겠는가. 그러나 황제가 ‘조선국 배신에게 보여 까닭을 알게 하라.’ 했다 하니, 외국이 이를 들으면 감격할 것이다. 지금 사신이 갔을 때 행여 어떤 자가 ‘황제가 이와 같은 말을 했는데 너희 나라는 어찌 치사하지 않는가?’라고 물은 연후에야 비로소 사은한다면 일이 너무 늦을 것 같다. 비록 한 사신이 세 가지 일을 겸한다 하더라도 사은은 하지 않을 수 없다. 나의 뜻이 이러하니, 사관을 보내서 다시 대신(大臣)에게 의논하라."
하니, 삼공이 의논하여 아뢰었다.
"신들의 뜻은 전에 다 의논하여 아뢰었는데 지금 성유(聖諭)를 받고 다시 생각하니 이른바, 황제가 조선을 존중한 뜻이란 말은 감격할 일이라, 표를 올려 사은하는 것이 무방할 듯합니다."

-----

○壬申/三公議啓曰: "初觀冬至使書狀內, 有仍示朝鮮國使臣, 令知所以。 此皇帝重朝鮮之意等語, 謂可上表稱謝, 及聞先來譯官之語, 禮部所以先送通事, 其意重在問安, 而未見有擧謝之義。 臣等意欽問進賀, 事大之禮, 具備無闕, 不必加有謝禮。" 以三公議, 下于政院曰: "大臣豈偶然計之哉? 然皇帝云: ‘仍示朝鮮國陪臣, 令知所以’ 云。 外國聞之, 可以感激。 今此使臣之去, 幸有問者曰: ‘皇帝有如許之言, 汝國何不致謝?’ 然後始爲進謝, 則事似太緩。 雖一使兼三事, 而不可不爲謝恩。 予意如是, 遣史官, 更議于大臣。" 三公議啓曰: "臣等意, 前議已盡, 今承聖諭, 更思之, 所云皇帝重朝鮮之意, 在所感激。 上表稱謝, 似爲無妨。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 26일 임신 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 26일 임신 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 영광·무안·무장·함평 등의 고을에 천둥이 치다


전라도 영광·무안·무장(茂長)·함평(咸平) 등의 고을에 천둥이 쳤다.

-----

○全羅道 靈光、務安、茂長、咸平等邑雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 27일 계유 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
전라도 전주·여산·익산·금구·용담·함열 등의 고을에 천둥이 치다


전라도 전주(全州)·여산(礪山)·익산(益山)·금구(金溝)·용담(龍潭)·함열(咸悅) 등의 고을에 천둥이 쳤다.

-----

○癸酉/全羅道 全州、礪山、益山、金溝、龍潭、咸悅等邑雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 28일 갑술 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 28일 갑술 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
여산·익산·금구·용담·고산·함열 등의 고을에 천둥이 치다


여산·익산·금구·용담·고산(高山)·함열 등의 고을에 친둥이 쳤다.

-----

○礪山、益山、金溝、龍潭、高山、咸悅等邑雷。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 29일 을해 1번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 29일 을해 2번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
헌부가 사은의 예를 하지 말라고 아뢰니 다시 의논하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"지성으로 사대하는 것은 진실로 아름다운 일이나 예는 중도를 얻는 것이 귀하고 번거로우면 어지러운 것입니다. 지금 예부가, 문안하는 것이 온당하다는 뜻으로 깨우쳤으니, 흠문(欽問)·진하(進賀)는 부득이한 일입니다. 그러나, 우리 나라 사신에게 보여 까닭을 알게 한 것은, 하례받기를 청할 때 외국의 조공(朝貢)하는 사람들이 모두 천안(天顔)을 한 번 바라보기를 원한다는 말을 했기 때문에 이런 명이 있은 것이요, 각별히 후대한 뜻은 아닙니다. 이런 범연한 명 때문에 별도로 사은하는 것은 정례(情禮)에 매우 어긋납니다. 한 사신으로 세 가지 일을 겸하게 하면 폐단은 많지 않지만, 한 번 그 단서를 얼여놓으면 뒤에 반드시 전례로 남을 것이니, 신중을 기할 일입니다. 또 꼭 치사하지 않을 일을 굳이 한다면 중조(中朝)의 유식한 선비들이 반드시, 번쇄하여 예를 알지 못한다고 여길 것이니, 사은의 예는 거행하지 마소서."
하니, 답하기를,
"위에서 은명(恩命)이 있으면 아래에서 사은하지 않을 수 없다. 단 ‘조선국에 보내 까닭을 알게 하라.’는 말이 과연 황제의 충심에서 나와 유시를 내렸다면 사은하는 것도 마땅하겠지만, 예부가 ‘외국의 조공하는 신하가 천안을 한 번 바라보기를 모두 원한다.’고 한 말 때문에 이와 같은 명이 있었다면 차이가 있을 것 같다. 그러나, 이 일은 당초 대신과 의논해서 정한 것이니, 이제 다시 의논해서 처리하겠다."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"사은에 관한 일은 처음 대신과 의논해서 정하였는데, 대관(臺官)이 또 번쇄한 일이라고 아뢰었다. 그 논계(論啓) 때문만으로 얼른 다시 고칠 수는 없으니, 이에 대한 가부를 사관을 보내서 대신에게 물어보라."

-----

○憲府啓曰: "至誠事大, 固爲美矣, 禮貴得中, 煩則爲亂。 今者禮部, 諭以問安宜當之意, 欽問進賀, 所不得已, 其仍示我國使臣, 令知所以者, 因禮部請受賀之時, 有在外朝貢人員, 咸願一望天顔之語, 故有是命矣, 非各別重待之意。 爲是偶然之命, 別致謝恩, 於情禮甚爲不合。 以一使而兼三事, 弊雖不多, 一開其端, 後必成例, 所宜愼重。 且事在不必致謝而强爲, 則中朝有識之士, 必以爲煩瑣而不知禮矣。 請勿擧謝恩之禮。" 答曰: "上有恩命, 下不可不謝。 但仍示朝鮮國令知所以之言, 果先自出於宸衷而降諭焉, 則謝亦宜矣, 此但以禮部, 外國朝貢之臣, 咸願一望天顔之語之端, 而有是命, 則似有間矣。 但此事, 當初與大臣議而定之, 今當更議處之。" 仍傳于政院曰: "謝恩事, 初與大臣議定矣, 臺官又以爲煩瑣而啓之。 但不可以其論啓, 輒爲更改可否, 遣史官問于大臣。"

=====

중종실록 99권, 중종 37년 11월 29일 을해 3번째기사 1542년 명 가정(嘉靖) 21년
신광한·한숙·윤사익을 관직에 제수하다


신광한(申光漢)을 한성부 판윤(漢城府判尹)에, 한숙(韓淑)을 호조 참판에, 윤사익(尹思翼)을 공조 참판에 제수하였다.

-----

○以申光漢爲漢城府判尹, 韓淑爲戶曹參判, 尹思翼爲工曹參判。

=====

