중종실록 95권, 중종 36년 7월 1일 을유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
구묘의 변에 대해 사신 보내는 일에 대해 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"요즘 부경(赴京)의 옛전례를 보니 조종조에서 사대(事大)의 정성이 지극했다. 가호(加號)에 진하(進賀)하는 일은 옛부터 지금까지 하지 않은 적이 없었는데 전에 말하는 것을 들으니 ‘이와 같은 일은 우리 나라에 폐단을 있게 하는 것이니 하례해서는 안 된다.’고 하였다. 나 또한 옛전례를 보지 못했기 때문에 과연 그렇다고 답하였는데, 이것은 모두 고사(古事)를 몰라서 그런 것이다. 사대(事大)하는 일은 중국에서도 그에 대한 등록(謄錄)이 있을 것인데, 일시의 말로써 작은 폐단을 계산하여 소홀히 하고 간략하게 해서는 안 된다. 그래서 구묘(九廟)의 변(變)에 대하여 내가 전에 의논한 것이다. 끝내 봉위(奉慰)할 사신을 보내지 않는다면 그만이겠지만 만약 보내야 한다면 경사(京師)에 가는 사행을 보낼 때에 한 사람의 사신을 더 차임하여 하인을 아울러 인솔하고 가게 한다면 별 폐단은 없을 것이다. 태묘(太廟)의 소목(昭穆)이 모두 불에 탔다고 하니 천하의 큰 변괴이다. 그러니 어찌 옛전례가 있겠는가. 성절사(聖節使)가 만약 공 천사(龔天使) 【용경(用卿).】 나 혹 예부(禮部)의 관원을 만나서 말이 이 일에 미치게 되면 무슨 말로 대답해야 할지를 모를 것이니 뜻밖의 일을 대비하여 정해 놓지 않을 수 없다. 천추사(千秋使)가 갔을 때 갑자기 이 일에 언급하게 되면 미리 조정의 뜻을 알고 있다가 대답하는 것이 좋을 듯하기 때문에 말하는 것이니 삼공은 그에 대해 의논하여 아뢰라."

-----

○乙酉朔/傳于政院曰: "近觀赴京古例, 祖宗事大之誠至矣。 如加號進賀, 自古貫今, 無不爲之。 前聞言者曰: ‘如此事, 我國有弊, 不可賀也。’ 予亦未嘗見古例, 故答曰: ‘果然。’ 是皆不知古事也。 事大之事, 中朝亦有謄錄, 不可以一時之言, 計小弊而苟簡。 九廟之變, 予前日所議者, 終不遣使奉慰則已, 若遣之, 當於赴京師之行, 加差一使, 兼率下人則無弊矣。 大廟昭穆盡燒, 天下大變。 豈有古例乎? 聖節使若見龔 【用卿。】 天使, 或禮部員, 言及此事, 則未知何以答之? 慮外之事, 不可不定。 千秋使卒然言及此事, 則預知朝廷之意, 而答之似可, 故言之。 三公其議啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 1일 을유 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이극공·송거·신종 등의 파직을 허락하다


헌부가 권소(權劭)와 이제남(李弟男)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"요즈음에 제포의 왜노들이 성을 넘어가 살인하기에까지 이르렀으니 변방의 흔단은 이미 시작된 것입니다. 그러므로 변장(邊將)이 된 자는 더욱 경계를 하고 단속해야 하는데도 변이 생긴 지 얼마 안 되어서 영등포 만호가 병기(兵機)도 갖추지 않은 채 병선(兵船)만으로 밤길에 경솔히 출발했다가, 왜적을 만나 치패(致敗)하여 사람과 물건이 모두 간 곳이 없게 되었으니 이는 필시 왜노에게 남김없이 살해와 노략을 당하였을 것입니다. 참으로 해괴하고 경악스럽습니다. 평상시에 주장(主將)이 방비하는 일에 마음을 쓰지 않고 척후(斥候)하는 일을 전부 폐지하고 거행하지 않아서 왜적의 변이 문정(門庭)에서 발생하도록 만들었던 것입니다. 그리고 변이 생긴 뒤에도 오히려 경계의 마음을 가지지 않아 변방의 중대한 일을 미처 계문(啓聞)을 하지도 않았으니 왜구에 대한 경계를 소홀히 하는 경향이 심합니다. 그러니 주장 이외의 사간(事干)은 경차관에게 추국하게 해도 좋겠지만 주장에 대해서는 예사로운 일로 여겨 외방에 둔 채 추국해서는 안 됩니다. 수사 이극공과 만호 송거를 아울러 잡아다 추국하여 조정이 변에 경계하는 뜻을 보이소서. 그리고 수사 이극공은 직에 있게 할 수 없으니 먼저 파직시키고, 그의 교대관(交代官)을 각별히 가려서 차임하여 빠른 시일 내에 재촉하여 부임케 하소서.
부산 첨사(釜山僉使) 이직(李織)은 체임된 지 이미 오래 되었는데, 이와 같은 도적의 변이 일어났을 때에는 이미 체직되었으므로 호령이 시행되지 않아서 방비가 허술해졌습니다. 신첨사(新僉使) 이지(李芝)는 제수된 지 또한 오래 되었으니 3일안으로 재촉하여 부임케 하소서.
요즘 사람들은 자기를 헤아려 보지도 않고 남몰래 분수에 넘치는 마음을 품고 있어서 경직(京職)에 갑자기 승직되는 것을 요행으로 여기고 변장 및 잔읍(殘邑)의 수령에 제수되는 것은 모두 싫어하고 꺼려서 온갖 방법으로 틈을 보아 피합니다. 폐습이 이 지경에 이르렀으니 그 폐단을 고치지 않으면 안 됩니다. 개천 군수(价川郡守) 신종(申鍾)은 경직(京職)에 있고자 하였고, 분수에 넘치는 승진을 희망하여 본직에 제수된 뒤에도 자칭 연소하고 무재(武才)가 있으니 내지(內地)에는 적합하지 않다고 하면서 면직될 계획으로 곳곳에 청탁을 하는 등 지극히 무상한 짓을 하였습니다. 파직시켜서 버릇없는 무리들을 징계하소서."
하니, 권소와 이제남의 일은 윤허하지 않고, 이극공·송거·신종 등의 일은 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓權劭、李弟男事, 且啓: "近者薺浦 倭奴, 至於越城殺人, 邊釁已萌。 爲邊將者, 尤當警勑。 變生未幾, 永登萬戶不具兵機, 只以單船, 冒夜輕發, 逢倭致敗, 人物盡無去處。 必是倭奴殺掠無餘, 至爲駭愕。 常時主將, 不顧防備, 而候望等事, 頓廢不擧,以致賊變, 發於門庭, 生變之後, 尙不動念。 報邊重事, 迨不啓聞, 其爲玩寇甚矣。 其餘事干人, 則猶可以敬差官推之, 主將則不可尋常在外推鞫。 水使李克恭、萬戶宋琚, 請竝拿推, 以示朝廷警變之意。 且水使李克恭, 不可在職, 請先罷, 其交代官, 各別擇差, 刻日催促赴任。 釜山僉使李織, 遞任已久。 如此賊變竊發之時, 已遞之, 號令不行, 防備虛踈。 新僉使李芝, 除授亦久。 請三日內, 催促赴任。 近來人不揣己, 潛懷濫分之心。 以京職驟陞爲幸, 邊將及殘邑, 則率皆厭憚, 百般窺避。 弊習至此, 不可不革。 价川郡守申鍾, 欲在京職, 希望濫陞, 本職除授後, 自稱年少有武才, 以內地不合, 爲窺免之計, 到處請囑, 至爲無狀。 請罷職, 以懲泛濫之徒。 權劭、李弟男事, 不允, 李克恭、宋琚、申鍾等事, 依允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 2일 병술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
진위사를 입송하는 일과 서책 주청사를 보내는 일에 대해 의논하다


영의정 윤은보와 우의정 윤인경이 의논드리기를,
"전에 황제(皇帝)가 자신을 죄책하는 조서(詔書)의 반포로 인하여 사신을 보내어 위문해야 하는지의 여부에 대해 신들에게 의논하라고 하였는데, 옛날에는 이런 예(例)가 없었고 또 내국(內國)과 외국(外國)의 분별이 있다고 생각되었기 때문에 사신을 보낼 필요가 없다고 하였습니다. 그 뒤에 다시 헤아려 보니 태묘(太廟)에 불이 나서 여러 사당의 신주가 모두 불에 타 황제의 조서에 ‘불 속에 달려들고 싶다.’고까지 하였으니, 이것은 실로 천하 고금에 없던 변고입니다. 그러므로 보통 때 가호(加號)와 상시(上諡) 같은 등의 일에는 오히려 모두 표(表)를 올려 하례했는데 지금은 상국(上國)에 큰 재변이 있는 것을 알면서도 못들은 체 하는 것은 사대(事大)하는 성의에 어그러짐이 있을까 두렵습니다. 그래서 다시 의논하여 사신을 보내 위로할 일을 주청하려고 했으나 하지 못했습니다. 그런데 성상의 하유를 보니 지당한 말입니다. 동지사의 행차 때에 한 명의 사신을 더 차임하여 함께 가게 하면 폐단이 없을 듯합니다. 그리고 천추사가 만약 공천사(龔天使)나 혹 예부의 관원을 만나 이 일을 언급하게 되면 마땅히 대답하기를 ‘우리 행렬이 들어올 때에 압해관(押解官)이 요동(遼東)에 도착하였다가 조서를 기록해 가지고 돌아갔으니 생각건대 반드시 계달(啓達)했을 것이다’라고 하면 좋을 듯합니다.
요즘 제포(薺浦)에서 정박하고 있는 왜노들도 감사함을 알고 있을 것인데도 여염에 출입하여 물품의 판매를 자행하면서 진장(鎭將)의 금령을 일체 어기고 있습니다. 그리고 저번에 우리 배가 치패(致敗)한 지역이 바로 제포의 문앞이었는데도 오히려 기탄없이 한 배에 탔던 군졸들을 남김없이 도살하였으니 그들이 앞으로 남쪽 변방을 노략하여 시끄럽게 될 조짐이 이미 이번 일에서 드러났습니다. 무릇 적을 제어하는 데는 유신(儒臣)에게 맡겨서는 안 되니 광진(光軫)을 갈고 재략이 있는 무신(武臣)을 가려 차임해 보내되 빠른 기일 내에 가서 그를 대신하게 하소서.
그리고 서책을 사오는 일에 대해서는 예부(禮部)에 정문(呈文)을 한다 하더라도 예부가 감히 마음대로 하지 못할 것이요, 반드시 주청(奏請)하고 시행할 것이므로 이자(移咨)하는 것이 마땅할 듯합니다. 다만 모든 서책을 계속하여 사올 수는 없으니 자문(咨文)의 내용에는 반드시 연속하여 무역을 허락해 달라는 뜻을 언급해야 합니다."
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"외국 국왕이 중국 조정에 직접 조회할 수 없기 때문에 배이(陪貳)의 신하를 보내어 중국에 들여보내는 것입니다. 그리고 천자의 용흥(龍興)234) 때와 정조(正朝)같은 때는 그만두고라도 간혹 천자가 상중에 있거나 혹 난리 등을 당하여 피란했을 때는 위문을 하고 분문(奔問)하는 것도 예(禮)가 있습니다. 예전 당(唐)나라 때 안녹산(安祿山)의 난(亂)에 태묘의 나무로 만든 신주(神主)가 불에 타 재가 되었고 현종(玄宗)은 촉(蜀) 땅으로 피란했었는데 신라(新羅)에서는 사신을 보내어 촉까지 갔었으니, 이것은 천자가 피란한 것에 대해 위문차 갔던 것이요, 태묘(太廟)에 화재가 나서 그렇게 한 것은 아닙니다.
그리고 춘추 시대에는 송(宋)나라와 정(鄭)나라 등의 열국(列國)에 화재가 났었는데 이웃 나라가 서로 조위를 하였습니다. 이것을 미루어 생각해 보면 서로 빙문하며 재변에 조의를 표하는 것은 바로 이웃 나라가 서로 국교를 맺고 지내는 예의인 듯합니다. 그런데 지금 중국의 태묘가 화재로 거의 다 탔으니 중국의 재변이 이보다 더한 것이 없으므로 중국 조정이 크게 놀라 해내(海內)에 조서를 반포하기까지 한 것입니다. 그러니 지금 가는 사신의 행차에 별도로 한 명의 사신을 붙여 보내어 위문의 뜻을 주달해야 한다는 성상의 생각이 지당합니다. 우리 나라를 본디 후하게 대우하는 황제인지라 지금 이 사신을 보면 반드시 가상하게 여기리라고 생각됩니다. 다만 걱정되는 것은, 중국 조정의 유식한 선비가 외국이 중국에 사신을 보내는 데는 때가 있는 것으로 전에는 이런 예(例)가 없었는데 지금 새로 전례를 만들어서 사신을 보낸다고 하면서 예의에 맞지 않는다는 기롱을 하지나 않을까 하는 것입니다. 소국(小國)이 대국을 섬기는 데는 정성이 지극해야 하지만 그 일은 반드시 예가 있어야 합니다. 그러니 지금 천추사가 갔을 때 예부 및 천사(天使)가 이 일에 대해 물으면 ‘일행이 요동에 도착해서야 들었다. 그러나 우리 나라의 전례가 어떠한 지는 모르겠다.’고 편의에 따라 대답하게 하는 것이 무방할 듯합니다.
남쪽 변방의 일은 신이 본디 잘 알지 못하므로 옛날의 일까지는 인용하지 못하겠습니다. 요즘의 일로 보면 경오년235) 왜변(倭變)이 일어나려던 때에 조정에서 별도로 무신 중에서 위엄이 있는 자를 파견하여 날마다 왜를 치죄하는 것으로 일을 삼아 오로지 엄격한 것만을 숭상하자 왜노들은 분독한 마음을 가지고 선동을 하여 난을 일으켰으니, 이것이 그 증험입니다. 관왜(館倭) 및 영등포의 사건은 앞으로 난이 생길까 염려 되니 조정에서는 마땅히 만약을 대비하여 적절한 계책을 세워야 합니다. 다만 남쪽 변방에서 일어난 왜노 사건에 대한 실정은 한 장의 계본만을 근거로 모두 믿을 수는 없습니다. 첨사(僉使) 김광진(金光軫)이 무재가 부족하더라도 규획(規畫)과 조치에 어찌 한 가지의 계책도 없겠습니까. 우선 그대로 두고 서서히 추후의 계문을 기다려 보아서 조치하는 것이 어떻겠습니까?
그리고 서적의 무역을 주청하는 일은 치도(治道)에 관계된 것인데 요긴한 서책은 중국에서 반포해 주지 않은 지가 오랩니다. 또 우리의 주청을 황제가 들어주더라도 한 번쯤은 되겠지만 계속될 수는 없을 것입니다. 그러니 꼭 필요한 서책을 초(抄)하여 주청하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 삼공의 의논을 정원에 내리면서 일렀다.
"이 의논을 보니 진위사(陳慰使)를 입송하는 일과 서책 주청사(奏請使)를 보내는 일은 영상과 우상의 의논을 따르고, 김광진을 그대로 맡기는 일은 좌상의 의논을 따르는 것이 좋겠다. 진위사는 이미 입송키로 하였다. 그런데 진위사(陳慰使)라는 명칭은 흉사(凶事)를 위문하는 사신의 명칭이다. 나의 생각엔, 지금 보내는 사신의 칭호를 진위사(進慰使)로 했으면 한다."

-----

○丙戌/領議政尹殷輔、右議政尹仁鏡議: "前因皇帝罪己之詔, 遣使奉慰當否, 下議臣等。 意謂古無此例, 又有內外之分, 故啓以不必遣使, 後更料之, 天火太廟, 盡燒群廟之主, 皇帝詔書, 至云欲赴火中。 此實天下古今所無之變故。 常時如加號上謚等事, 尙皆奉表稱賀。 今者知有上國大變, 若無所聞, 恐虧事大之誠。 將欲更議, 請遣使奉慰而不果耳。 伏覩聖諭至當。 於冬至使之行, 加差一使偕往, 則似爲無弊。 千秋使若遇龔天使、或禮部員, 言及於此, 當答之曰: ‘我行入來時, 押解官到遼東, 欽錄詔書而還, 想必啓達’ 云, 似當。 近來倭奴, 依泊薺浦者, 亦知其幾, 出入閭閻, 恣行販貨, 鎭將禁令, 一切違拒。 近日敗船之地, 卽薺浦門庭, 而尙不顧忌, 同舟之卒, 屠殺無遺。 其將寇擾南徼, 已兆於此。 凡干制敵, 不可委諸儒臣, 請遞光軫, 擇有材略武臣差遣, 刻日往代。 且書冊購求事, 雖呈文禮部, 禮部未敢擅便, 必奏請施行, 移咨似當。 但凡干書冊, 不可續續求貿, 咨文中須及連續許貿之意。" 左議政洪彦弼議: "外國於中朝, 不得親朝, 故遣陪貳之臣, 入于中國。 如龍興正朝則已矣, 間或天子有喪, 或出奔蒙塵, 其所以奉慰奔問者, 亦有禮焉。 昔在唐時, 祿山之亂, 太廟木主, 焚爲灰燼, 玄宗幸蜀, 新羅遣使往蜀。 此爲天子蒙塵而奉慰也, 非指太廟火災而然也。 春秋之時, 宋、鄭列國, 互有火災, 隣國相弔, 推此類思之, 交聘弔災, 似是隣國相好之禮。 今者皇朝太廟, 火燒幾盡。 皇朝之變, 無踰於此。 朝廷震驚, 詔頒海內。 今當使臣之行, 別寄一臣, 以達奉慰之意, 聖念至矣。 皇帝於我國, 遇待素厚。 今見此使, 想必嘉之。 但恐朝廷有識之士, 以爲外國於中朝, 遣使有時, 前無是例, 而今創爲之, 用此譏其不合於禮也。 小國事大, 誠雖至矣, 其事必有禮矣。 今千秋使之行, 禮部及天使, 將此爲問則, ‘行到遼東, 傳聞之, 然我國前例, 未知何如?’ 以此隨便答之, 似爲無妨。 南邊之事, 臣素未解。 昔日之事, 未暇迂引, 以近日之事觀之, 庚午倭變將萌之時, 朝廷別遣武臣有嚴威者, 日以治倭爲事, 專尙嚴暴。 倭懷憤毒, 構亂扇動, 此其驗也。 館倭及永登之事, 慮將生亂, 朝廷虞備, 固當盡策。 但南邊倭奴事情, 秪據一啓, 未可盡信。 僉使金光軫, 雖短於武, 其於規畫措置, 豈無一計? 姑仍勿遞, 徐待推啓, 處置何如? 請書籍事, 關於治道。 要緊書冊, 自中國未頒久矣。 且奏請帝聽, 可一而不可再矣。 抄其緊切書冊, 奏請何如?" 以三公議, 下于政院曰: "見此所議, 陳慰使入送事, 及書冊奏請使, 依領、右相議, 金光軫仍任事, 依左相議。 陳慰使旣當入送, 但陳慰之稱, 乃慰問凶事之使名也。 予意今送使, 其以進慰爲號。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 2일 병술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
각사의 관리들이 하리들을 검속하지 못한 것에 대하여 우림위 등의 파직을 허락하다


대간이 권소와 이제남의 일을 아뢰었다. 또 헌부가 아뢰기를,
"청도 군수(淸道郡守) 장응성(張應星)은 죽은 첨정(僉正) 이장길(李長吉)의 첩 월중계(月中桂)의 딸이 그의 아비로부터 물려받은 전민(田民)236) 이 매우 많다는 소문을 듣고, 나이가 아직 열 살도 못되었는데도 남보다 먼저 첩을 삼으려고 하였습니다. 그래서 이와 같은 흉년에 감사(監司)를 속이고 휴가를 받아 서울에 올라와 선물로 줄 물건을 많이 싣고 월중계의 집으로 곧바로 가서 온갖 수단을 다하여 꾀였습니다. 그 어미가 나이가 적다고 응하지 않고 그의 핍박이 두려워 다른 집으로 업혀 보냈는데 응성은 강제로 산 다음 그날 밤 혼자 잠을 자고 돌아갔습니다. 그의 마음씀이 탐비(貪鄙)하기 그지 없으니 파직시켜 사습(士習)을 바로잡으소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"흥양 현감(興陽縣監) 조세황(趙世璜)은 인물이 용렬하여 결코 직임을 감당할 수 없으니 체직하소서. 요즘 창고의 전수(典守)하는 노자(奴子)들이 도둑질을 자행하고 있는데도 관리들은 보통 일로 여기고 태만하게 적발하여 보고하지 않아서 폐습이 이미 이루어졌습니다. 그래서 중대한 군국(軍國)의 자본이 날로 비고 줄어들고 있습니다. 전 군자 판관(軍資判官) 박인손(朴麟孫)이 수직(守直)하는 날에 간수(看守)를 엄하게 하지 못해서 하인들이 공공연하게 자물쇠를 열고 훔쳐내게 하였으니 일이 매우 해괴하고 경악스럽습니다. 그런데도 즉시 적발하여 보고하지 않았으니 덮어두려는 계획도 없지 않았을 것입니다. 그런데 체차(遞差)만을 명한다면 뒷사람을 징계할 방법이 없으니 그 직을 파하소서.
그리고 금군(禁軍)의 구전(口傳)은 반드시 취재(取才)237) 로 하는데 시수(矢數)의 고하(高下)에 따라 차례대로 구전을 하는 것이 전례입니다. 요즘은 사정만을 따르고 공도를 폐하는 것이 습관화 되었으나 이 일만은 공도가 남아 있습니다. 지난번 병조가 우림군(羽林軍)을 구전할 때에는, 경자년238) 취재 때의 시수 우등자(矢數優等者)도 구전되지 못한 자가 많은데 기한이 지난 기해년239) 취재 때의 시수 부족자(矢數不足者)들을 사람들의 청탁을 받고 전례를 어겨가면서 구전하였습니다. 이렇게 사정을 따르고 공도를 무시하면 그 폐단이 끝이 없게 되니 추고하소서. 그리고 관리가 전례를 어기고 구전한 자를 아울러 개정하소서."
하니, 양사(兩司)에 답하였다.
"권소와 이제남의 일은 윤허하지 않는다. 장응성은 범죄가 중하기 때문에 아뢴 대로 윤허한다. 흥양 현감은 과연 자주 체직되었고 체직되면 오래도록 부임하지 않았다. 조세황은 인물이 어떤지 모르겠으나 감찰(監察)로 현감에 제수되었으니 개정할 필요가 없다. 요즘 각사(各司)의 관리들이 하리(正吏)들을 검속하지 못할 뿐만 아니라 관가의 사무를 하리들에게 맡기므로 지극히 허술하다. 더구나 도둑을 맞고도 곧바로 해조(該曹)에 보고하지 않았으므로 처음에는 파직시키려 하였는데 그 공사(公事)를 보니 공죄(公罪)였기 때문에 체직하기만 한 것이다. 하지만 대간이 아뢴 것을 보니 마땅히 파직시켜 뒷사람들을 징계해야 하겠다. 우림위(羽林衛) 등의 일은 아뢴 대로 윤허한다."

-----

○臺諫啓權劭、李弟男事。 憲府又啓: "淸道郡守張應星, 聞故僉正李長吉妾月中桂女子, 其父處傳得田民甚多, 年雖未滿十歲, 欲先入作妾, 如此凶年, 欺冒監司, 受由上京, 贈賂之物, 多數載持, 直到月中桂之家, 百般誘說, 其母以其年少不應, 畏其逼迫, 負送他家。 應星强貿, 空宿而還。 其爲用心, 貪鄙極矣。 請罷職, 以正士習。" 諫院又啓: "興陽縣監趙世璜, 人物庸劣, 決不能堪任, 請遞。 近來倉庫典守奴子, 恣行偸竊, 官吏視爲尋常, 慢不發告, 弊習已成, 不小軍國之資, 日就虛耗。 前軍資判官朴麟孫, 直守之日, 不嚴看守, 致令下人, 公然開鑰偸出, 事甚駭愕。 不卽發告, 不無掩覆之計, 只命遞差, 無以懲後, 請罷其職。 禁軍口傳, 必因取才, 矢數高下, 以次口傳, 例也。 過限則改取才, 然後口傳, 亦有其例。 近來徇私廢公, 其習已成, 而唯此事, 公道猶存。 頃者兵曹羽林衛口傳時, 庚子年取才矢數優等者, 多未口傳, 而以己亥年過限取才矢數不足者, 因人簡囑, 違例口傳。 徇私滅公, 其弊無窮, 請推, 官吏違例口傳者, 請竝改正。" 答兩司曰: "權劭、李弟男事, 不允。 張應星, 所犯重, 故依允。 興陽守令, 果爲數遞, 又遞則久不赴任。 趙世璜, 人物不知何如, 以監察爲縣監, 不須改之。 近來各司官吏, 非徒不能檢下, 官事委諸下吏, 至爲虛踈, 況被偸竊, 而不卽報該曹。 初欲罷職, 觀其公事, 公罪故只遞而已, 觀此所啓, 當罷之, 以懲後人。 羽林衛等事, 亦依允。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 3일 정해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓前事,不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 3일 정해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
경기 마전의 민가에서 암탉의 눈이 셋 머리가 둘 부리가 둘인 병아리를 까다


경기(京畿)의 마전(麻田)에 사는 민가에서 암탉이 병아리를 깠는데, 눈이 셋, 머리가 둘, 부리가 둘인 병아리가 있었다.

-----

○京畿 麻田民家, 雌雞産雛, 有三目、兩頭、兩項、兩觜。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 4일 무자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
천추사 이희옹이 경사에 가다


천추사(千秋使) 이희옹(李希雍)이 경사(京師)에 갔다.

-----

○戊子/秋千使李希雍如京師。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 4일 무자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
영등포 만호의 치패와 왜의 창궐한 기세에 대한 경상우도 병사의 계본


정원에 전교하였다.
"지금 경상우도 병사(慶尙右道兵使) 【방호의(方好義).】 의 계본(啓本)을 보니 말한 것이 매우 이치에 맞는다고 여겨진다. 일이 아주 긴급하니 삼공에게 의논하여 아뢰어라."
계본의 대략은 다음과 같다.
"가덕도(加德島)의 양장곶(羊場串)에 큰 진(鎭)을 설치하고 우질포(于叱浦)에 서로 후원하는 진을 또 설치하여 내지(內地)의 각 진포(鎭浦) 군사 다수를 덜어내어 들어가 방어하게 하면 가덕의 외면은 파도가 거세고 암초가 험해서 배를 정박할 수 없으니, 왜인들이 떠돌면서 노략질하는 걱정은 영원히 없어질 것입니다. 그리고 영등포 만호가 치패한 것을 보니 왜의 창궐한 기세가 경오년 때와 같습니다. 그러니 가덕도에 진을 설치하고 세견선(歲遣船)240) 도 좌도(左道)의 동래(東萊) 모노리(毛老里)에 왜관을 설치하여 접대해야 합니다."

-----

○傳于政院曰: "今見慶尙右道兵使 【方好義】 啓本, 【其略曰: "加德島 羊塲串建置大鎭, 亏叱浦相援鎭亦設, 而內地各鎭浦軍士, 除出多數入防, 則加德外面, 波惡石險, 不得泊船, 永無倭人留連作耗之患。 永登萬戶致敗, 倭奴猖獗之勢, 正如庚午。 設鎭加德島, 而歲遣船, 亦於左道東萊 毛老里, 設館接待" 云。】 所言甚爲有理, 而事極緊急, 其議于三公以啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 4일 무자 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왜노들이 복병 3인을 찔러 죽인 것에 대한 경상우도 병사의 계


경상우도 병사 【방호의(方好義).】 가 치계하였다.
그 내용은 대강 다음과 같다.
"왜노들이 복병(伏兵) 3인을 찔러 죽이고 또 영등포 만호 송거(宋琚)가 제포(薺浦)에 갔다가 돌아올 때에 밤을 타 뒤쫓아 와서 배에 탔던 군인 및 조방(助防)하는 수사 군관(水使軍官)까지도 모두 살해하고 옷과 양식을 수탈해 갔으므로 그 배에 탔던 전원이 행방불명 되었습니다. 다만 만호의 솔인(率人) 2명만이 물로 뛰어들어 헤엄쳐 나왔을 뿐입니다. 이와 같이 왜노의 교만하고 사나움이 극도에 달하였습니다. 이번에 조정에서 경차관(敬差官)을 별도로 보내어 엄한 말로 개유(開諭)하였으나 범행한 사람을 굳게 숨기고 알려주지 않고 있으니 이것은 욕이 조정에까지 미친 것입니다.
만약 이 기회를 놓치고 다스리지 않았다가 변고가 생긴다면 그때는 후회해도 소용이 없을 것입니다. 신의 생각으로는 수군 절도사(水軍節度使)가 주사(舟師)로 해구(海口)를 가로막고, 용맹한 육군으로 왜관의 북쪽을 에워싸게 하여, 성대하게 진용을 베풀고 토살(討殺)할 형세를 갖추 설치해 놓고서 우두머리 왜노를 초치하여 캐어 묻는다면 그 사세로 보아 실정을 받아낼 수 있을 것입니다. 만일 그가 굳게 숨기고 말하지 않으면 그들이 타고 온 배를 바다 가운데로 옮겨 띄우고 빈배를 가려 먼저 불질러 엄한 위세를 보인다면 반드시 정범자(正犯者)를 적발하여 알려줄 것으로 생각됩니다. 만약 이국(異國)의 사신이라 하여 잘못을 내버려두고 다스리지 않는다면 날이 갈수록 악이 점점 자라나서 토담을 옮겨 쌓을 때에도 사람을 살해하는 변고가 없지 않아 앞으로 큰 환란이 있을 것입니다. 죄를 용서해서는 안 되니 남김없이 토살해야 장래의 걱정거리가 없을 듯합니다."

-----

○慶尙右道兵使 【方好義。】 馳啓。 【略曰: "倭奴等, 剌殺伏兵三人, 又於永登萬戶宋琚往還薺浦時, 乘夜追到, 所騎軍人及助防水使軍官, 亦竝殺害, 搜奪衣糧, 全船無去處。 只萬戶及率人二名, 投水游出, 驕悍已極。 今玆別遣敬差官, 嚴辭開諭, 而所犯之人, 固諱不告, 則是辱及朝廷。 失今不治, 而若出變患, 則後悔莫及。 臣意水軍節度使, 以舟師, 橫截海口, 驍勇陸軍, 圍立館北, 盛陳軍威, 備設討殺之形, 頭頭倭奴招致窮問, 則勢可輸情。 如其固諱, 其所騎來船隻, 移浮洋中, 擇其空船, 先焚以示嚴威, 則意必殺人正犯者, 摘發規告矣。 若以爲異國使臣, 而棄咎不治, 則日漸長惡, 土墻移築時, 不無殺害人物之變。 將有大患, 罪不可赦。 無遺討殺, 似無將來之患。" 云。】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 4일 무자 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
경차관의 계를 보고 군기에 대해 의정부 병조 비변사 등에게 의논하게 하다


경차관 【이준경(李浚慶).】 이 치계하였다.
그 내용은 다음과 같다.
"신이 제포에 도착하여 첨사(僉使) 김광진(金光軫)과 왜인들을 불러 반복하여 캐물으니 공초(供招)하기를 ‘같은 관(館)에 있는 왜인은 비록 동류(同類)라고는 하나 한 곳에서 사는 왜인이 아니고 여러 섬에서 사는 왜인들이 각기 자기들의 의사대로 번갈아 오고 가기 때문에 비록 같은 왜관에 있더라도 동류와 이류(異類)가 있다. 그리고 통솔자가 없어서 조사하기가 곤란하다. 또한 우리 나라의 풍속에는 본래 태장(笞杖)의 제도가 없다. 만약 죄를 지은 자가 있으면 몰래 잡아죽일 것을 꾀하는데 그것은 보복이 두려워서이다. 본국(本國)에서도 오히려 이러한 데 더구나 우리들은 지금 이곳에 있으니 어떻게 지적하여 적발해 낼 수 있겠는가.’ 하였습니다. 신이 또 그 나라의 풍속을 물어보니, 그들의 풍속은 만약 사형죄를 범했다면 반드시 제 손으로 고발한 자를 해쳐서 함께 죽인 뒤에 그만둔다고 합니다. 지금 이 왜인들도 서로 돌아다보며 두려워서 감히 발설하지를 못하고 있습니다. 그들의 사정을 살펴보면 혹 그러한 이치도 없지 않을 듯합니다. 제일 선주(第一船主) 사만노수계(沙滿老愁戒)는 이달 27일 진시에 출발하여 본도(本島)로 향해 떠났는데 미처 만류하지 못했습니다."
전교하였다.
"이 계본은 곧 군기(軍機)의 중대한 일이다. 속히 의논하지 않을 수 없으니 즉각 의정부·병조·비변사의 전수(全數)를 모두 불러 의논하여 결정하라."

-----

○敬差官 【李浚慶。】 馳啓。 【其略曰: "臣到薺浦, 與僉使金光軫, 招倭人等, 反覆究問, 則供曰: ‘同館倭人, 雖曰同類, 而非一處所居, 諸島倭人, 各以其意, 迭相來往, 雖在一館, 有同異類, 又無統領, 難以推閱。 且我國之俗, 本無笞杖, 若有作罪者, 則潛謀捕殺, 蓋畏其報復耳。 在本國尙如此, 況我輩今在此, 何能指摘發出乎?’ 臣且詢其國俗, 若有罪犯當死者, 則必手刃告者, 同死乃已。 今此倭人等, 相顧猜畏, 莫敢發言。 審其辭情, 亦或不無其理。 第一船主沙滿老愁戒, 本月二十七日辰時發向本島, 未及挽留。"】 傳曰: "此啓本, 乃軍機重事, 不可不速議, 卽刻議政府、兵曹、備邊司, 幷全數命招議得。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 4일 무자 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조세황의 일을 대간이 아뢴 대로 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰었는데, 조세황(趙世璜)의 일은 아뢴 대로 따르고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 趙世璜事如啓, 餘不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 4일 무자 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
흰 기운이 건방에서부터 손방에 이르기까지 하늘에 퍼지다


흰 기운이 건방(乾方)에서부터 손방(巽方)에 이르기까지 하늘에 퍼졌다.

-----

○白氣自乾方, 至巽方布天。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 5일 기축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 제포 왜노가 일으킨 사건에 대해 재능과 덕망이 있는 자를 차임하도록 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 헌부가 또 아뢰기를,
"제포의 왜노가 변을 일으킨 일은 장차 예측하지 못할 지경에 이르게 될 지도 모르니 조정이 세운 계획은 적절한 방책이라 할 수 없습니다. 수사(水使)는 주장(主將)의 임무를 담당하고 있으니 재략이 출중하고 평소에 물망이 있는 자가 아니면 병사나 기무 등의 일을 조치하는 데 적절히 함을 상실하여 반드시 나라의 일을 그르칠 것입니다. 김이호(金以豪)는 인물이 용렬하고 또 경력도 없으니 평상시 일이 없는 때일지라도 이와 같은 사람으로는 주장의 직임에 제수할 수가 없습니다. 전일 전라도 수사(全羅道水使)에 제수되었을 때도 이미 논박을 받아 체직되었는데 지금 이런 중대한 임무는 결코 이 사람에게 맡겨서는 안 됩니다. 속히 체차하고 재능과 덕망이 우수한 자를 가려서 차임하여 그로 하여금 의논해 결정한 뜻을 직접 듣게 하고 이틀 안으로 재촉하여 보내소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。 憲府又啓: "薺浦 倭奴作變之事, 將至不測, 朝廷畫籌, 不得其策。 水使當主將之任, 非才略出衆, 物望素重者, 兵機等事, 措置失宜, 必誤國事。 金以豪, 人物庸劣, 且無踐歷, 雖平日無事之時, 不可以如此之人, 授主將之任, 故前日全羅道水使除授, 亦已論遞。 今此重寄, 決不可委諸此人。 請速遞差, 以才望俱優者擇差, 使之親聽議得之意, 二日內催促發送。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 5일 기축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제포 첨사의 일로 재략이 있는 무신을 보내게 하다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 호조 판서 윤임(尹任), 병조 판서 김안국(金安國), 우찬성 양연(梁淵), 이조 판서 성세창(成世昌), 우참찬 이기(李芑), 한성부 판윤(漢城府判尹) 우맹선(禹孟善), 동지중추부사(同知中樞府事) 송숙근(宋叔瑾), 행 상호군(行上護軍) 장언량(張彦良), 예조 참판 신거관(愼居寬), 병조 참판 한숙(韓淑)이 빈청(賓廳)에 나아갔다. 대신들에게 전교하기를,
"2품인 사람도 수사에 제수할 수 있다. 장언량이 변방의 일을 잘 안다고 하는데 지금 한가한 관직에 있으니 특별히 이 직에 제수하는 것이 어떻겠는가?"
하니, 대신들이 회계하기를,
"상의 분부가 지당합니다. 다만 언량은 두 차례나 중풍에 걸려서 지금도 다 낫지 않았으니 병든 몸으로 가기가 어렵습니다. 지금 한창 변사(邊事)가 긴급하니 수사가 편히 앉아 있을 수 없고 반드시 배를 타고 출입해야 할 것인데 풍습(風濕) 증세가 있는 사람으로는 감당하기 어려울 듯하니 그는 적합한 인물이 아닌 듯합니다. 이사증(李思曾)은 젊고 병이 없으며 또 물망(物望)도 있으므로 여러 사람의 의논이 가장 적합하다고 하였습니다."
하였는데, 전교하기를,
"그렇다면 이사증을 당연히 보내야 한다. 다만 사증이 남쪽 변방의 일을 갖추 알고 있는지 모르겠다. 윤담(尹倓)이 제포에서 체직되어 온 지가 오래 되지 않아 왜인의 실정을 자세히 알 것이니 윤담을 보내는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 대신들이 회계하기를,
"윤담은 왜인의 실정을 사실 잘 알고 있습니다. 그러나 반드시 사증을 보내는 것만은 못합니다. 사증은 젊어서 몸이 재빠르고 무재가 탁월한데다가 또 지략이 있기 때문에 여러 사람의 의논이 모두 사증이 마땅하다고들 합니다. 지금 여러 의논을 들으니 왜적에 의한 살육이 제포의 문앞에서 있었는데도 첨사(僉使) 김광진(金光軫)은 구원하지 못했다고 합니다. 멀리 있던 수사도 이미 잡아 왔는데 첨사는 아직 잡아오지 않았으므로 여론이 온편하지 못하게 여기고 있습니다. 그리고 변방의 사태가 아미 급해졌으니 의당 문관을 체직하고 무신을 차임해 보내는 것이 시의(時宜)에 합당할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이사증은 여러 사람의 의논이 이와 같으니 단망(單望)으로 주의(注擬)하여 보내되, 와서 오늘의 의논을 듣게 하는 것이 좋겠다. 제포 첨사의 일은 계본에서 본 것과 같으니 마땅히 재략이 있는 무신을 차임해 보내야 한다."
하였다. 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"제포 왜노의 횡자(橫恣)한 정상과 그들을 잘 조치할 사의(事宜)에 대해 전에 이미 의논하여 대마 도주(對馬島主)에게 통서(通書)하여 조사해 다스리게 하라고 아뢨는데 그 서장을 제일 선주가 이미 가지고 갔습니다. 그런데 뜻하지도 않게 왜노들이 다시 떼를 지어 담장을 넘어와 살육을 자행하고 복병을 습격하여 살해하였으며, 오래지 않아 영등포(永登浦)의 변이 또 발생하였으니 더욱 해괴하고 경악스럽습니다. 그러니 우선 당장 편안하다고 용서해 주어서 악을 여물게 하는 변을 꾸미는 꾀를 빚어내게 하는 것은 옳지 않습니다. 마땅히 조처(措處)하여 근심거리를 미연에 방지해야 합니다.
신들은 반복하여 상량했으나 일을 처리하기에 합당한 계책을 얻지 못했습니다. 이미 경차관을 보내어 엄하게 힐문하였으나 굳게 숨기고 불지를 않아서 범인을 찾아내지 못했습니다마는, 그래도 이 밖에는 달리 시행할 만한 계책이 없습니다. 그러나 그들이 굳게 숨기는 것을 그대로 두고 끝내 다스리지 않아서는 안 됩니다. 경상 병사(慶尙兵使)가 아뢴 것은 진실로 시행하기 어렵습니다. 지금 이미 굳게 숨기고 고하지 않고 있으니 저번의 의논대로 왜관에 머물러 있는 왜에게 유포량(留浦糧)과 과해량(過海糧)을 공급하지 말고 대마도로 들여보내되, 만약 범죄한 왜인을 추핵(推覈)하여 경상(境上)에서 죽이지 않으면 앞으로 나오는 왜선(倭船)을 일체 접대하지 않겠다는 것을 준엄한 말로 타일러 도주(島主)에게 말하게 하면 도주가 응당 두려워서 마음을 다하여 추문, 적발해서 그 죄인을 찾아 바칠 것으로 생각됩니다. 이와 같이 한다면 나라의 위신이 깎이지도 않고 변방의 걱정도 없을 듯합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"지금 이 조치는 계책을 결정하기가 지극히 어렵습니다. 여러 계획 중에서 한 계책은 제포의 왜관(倭館)에 머물러 있는 왜인을 모두 구속하여 보내지 말고, 도주에게 통서하여 범인을 추문하여 적발하게 해서 나라의 전형(典刑)을 바루는 것이요, 또 한 계책은, 관에 머물러 있는 3백여 명의 왜를 일체 다 구속하고 놓아주지 않으면 자진(自盡)하는 사람이 많을까 두려우니 모두를 구속하지는 말고 두왜(頭倭)만을 구속하고 하왜(下倭)들은 놓아보내, 도주(島主)로 하여금 범인을 적발해 보내게 해서 전형을 바루는 것이 마땅할 듯하다는 것입니다.
그러나 왜노들은 성질이 조급하고 포악하며 생명을 가볍게 여기니 지금 만약 구류한다면 반드시 모두 자살할 것이고, 또한 사람을 해칠 것입니다. 백방으로 생각을 해보니 모두 이 의논 【양연(梁淵)이 건의한 의논.】 만큼 타당한 것이 없습니다. 그리고 지금 서울에 와있는 왜는 저 왜들과 관계가 없습니다. 비록 격군(格軍)의 왜로 저 왜들과 함께 왔더라도 이 왜들은 사실 같이 참여한 자들이 아니니 잘 대우하고 자세히 설득해서 도주에게 효유(曉諭)하는 서계(書契)도 아울러 주어 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 아뢰기를,
"이준경이 이미 명을 받들고 추국(推鞫)을 하고 있습니다. 그리고 그 계본에도 ‘왜에게 말하기를 「네가 바른 대로 문초에 대답하지 않으면 조정에 보고하여 조처하겠다.」고 했다.’ 하였습니다. 그러니 이제 준경으로 하여금 병사(兵使)와 함께 의논해서 결정한 내용대로 두왜를 불러 말하게 하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 답하기를,
"모두 아뢴 대로 시행하라."
하였다. 윤은보 등이 또 의논드리기를,
"가덕도(加德島)에 진을 설치하는 일은 전에 이미 의논하여 결정했는데 지금 병사가 아뢴 뜻이 마땅한 듯합니다. 다만 왜의 흔단이 있으니 서서히 사태가 진정되는 것을 보아서 다시 의논하여 조치해야겠습니다. 그리고 궁전(弓箭)을 몰래 팔고 화포(火砲)만드는 법을 전습(傳習)하는 것을 금방(禁防)하는 절목(節目)을 병조가 마련하여 시행하도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 또 의논드리기를,
"지금 평안도 병사(平安道兵使) 【김순고(金舜皐).】 의 계본(啓本)을 보니, 동상시(童尙時)를 몰아내는 것이 기의(機宜)에 합당한 듯합니다. 다만 동상시가 법을 어기고 들어와 사는 땅은 무창(茂昌)의 제호(諸胡)들이 둘러싸고 있는 속에 있어서 2여(旅)241) 의 군졸만 가지고는 섣불리 들어가 정벌하기는 어려울 듯합니다. 그리고 지금 서쪽 변방은 농사가 부실하여 백성들이 바야흐로 굶주림에 고통을 겪고 있는데 군사를 일으키고 사람들을 동원하는 것은 그 시기가 아닌 듯합니다. 그러니 우선 풍년이 들기를 기다려서 다시 의논하여 시행하소서."
하니, 아뢴 뜻이 지당하다고 답하였다.
계본은 다음과 같다.
"건주위(建州衛) 피인(彼人) 동다방가(童多方可) 등이 국령(國令)을 두려워하지 않고 많은 사람을 거느리고 임투(林投)의 물가에 와서 초막(草慕)을 설치하고 삽니다. 비록 강 건너편이긴 해도 제진(諸鎭)과 너무 가까우니 제거하지 않으면 안 됩니다. 그래서 전에 엄한 말로 속히 돌아가라고 말하였고, 이번 6월 20일에도 또 빨리 철수하라는 뜻으로 타일렀습니다. 그랬더니 답하기를 ‘전부터 와서 살고 있는 자들부터 먼저 토벌하여 쫓아낸다면 우리들도 돌아가겠다.’ 하였습니다. 그러므로 반드시 전부터 법을 어기고 와서 사는 자들의 죄를 먼저 다스리고 무창(茂昌)이나 조명천(趙明千) 두 곳 중에서 마땅히 먼저 어느 한 곳을 쳐야 합니다. 그런데 조명천은 들어가는 길히 험해서 가기가 어렵고, 무창은, 추파(楸坡)로 해서 우령(牛嶺)을 넘으면 무창에 이르는데 동상시(童尙時)의 집은 거기서 20여 리입니다. 그런데 우령은 높고 험하지만 말을 타고 통행할 수 있습니다. 동상시가 무릅쓰고 국경 안에 와서 살기에 기해년242) 봄 체탐(體探)할 때에 약속하기를, 가을에도 만약 물러가지 않으면 죽이더라도 원망하지 말라고 하였는데, 이제까지 그대로 살고 있으니, 제호(諸胡)들에게 그 응험을 보여야 합니다. 9∼10월은 강물이 반쯤 얼어 배가 통행할 수 없어서 그들이 서로 구원할 수 없는 때입니다. 그러니 창성(昌城) 이상의 군마(軍馬)를 따로 3백여 명을 뽑아 들어가 쳐서 국위(國威)를 보인다면 조명천 등 야인이 자연적으로 도망할 것입니다."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、戶曹判書尹任、兵曹判書金安國、右贊成梁淵、吏曹判書成世昌、右參贊李芑、漢城府判尹禹孟善、同知中樞府〔事〕 宋叔瑾、行上護軍張彦良、禮曹參判愼居寬、兵曹參判韓琡、詣賓廳。 傳于大臣等曰: "二品之人, 亦可爲水使。 張彦良號爲知邊事,而時在閑地。 特授此職何如?" 大臣等回啓曰: "上敎允當。 但彦良再度中風, 今未盡差, 扶病艱行。 今方邊事緊急, 水使不能安坐, 必當乘船出入。 有風濕之人, 似難爲之, 恐爲未當。 李思曾, 年少無疾, 又有物望, 僉議以爲最合。" 傳曰: "然則李思曾當遣, 但未知思曾, 備諳南邊之事乎? 尹倓, 自薺浦遞來未久, 細知倭情, 遣倓何如?" 大臣等回啓曰: "倓, 倭情則固能知矣, 必未若思曾年少身輕, 武才卓越, 而又有謀略。 衆議咸以思曾爲當。 今聞群議, 則倭變殺戮, 在薺浦門庭, 而僉使金光軫, 不能救援。 在遠水使, 亦已拿來, 而僉使尙〔不拿來〕 , 物情未便。 且邊事旣急, 宜遞文官, 而以武臣差遣, 似合時宜。" 傳曰: "李思曾, 衆議如此, 單望注擬差遣, 而使來聽今日之議可也。 薺浦僉使事, 亦如所啓, 當以有材略武臣差遣。" 殷輔等議啓曰: "薺浦 倭奴橫恣之狀, 及圖爲處置之宜, 前巳議啓, 通書對馬島主, 俾令戢治, 第一船主, 已齎去矣。 不意復有成群, 越限恣殺伏兵, 襲害永登船之變, 不久疊發, 益爲駭愕。 不宜姑息含容, 以釀稔惡構變之謀。 固當有以處之, 弭患於未然也, 臣等反覆商度, 未得合機之策。 旣遣敬差官, 嚴加詰問, 固諱不輸, 竟不得犯人。 此外他無可施之計, 然不可聽其固諱, 終釋不治也。 慶尙兵使所啓, 則固難施行, 今旣固諱不告, 請依前議, 留館諸倭, 不給留浦過海之糧, 盡令入送, 若不推覈犯倭, 戮于境上, 則今後出來倭船, 一切永不接待事, 嚴辭開諭, 俾語島主, 則島主想應畏懼, 盡心推摘, 得其罪人以獻矣。 如此則國威不挫, 而邊虞似無。" 又啓曰: "今此處置, 定計至難。 累計中, 一計, 則薺浦留館之倭, 盡拘不送, 而通書島主, 使推摘犯人, 以正典刑。 一計,則以爲留館三百餘倭, 切不可盡拘, 盡拘不放, 則恐多自盡。 只拘頭倭, 而放送下倭, 令島主摘送犯人, 以正典刑似當。 然倭奴之性, 躁暴輕生。 今若拘留, 必皆自殺, 亦將害人。 百爾所思, 皆未若此議 【梁淵所達。】 之爲當。 且今此在京之倭, 與彼倭不相干涉, 雖其格軍之倭, 與彼倭同來, 此倭實非與聞, 宜以好待之, 仔細開諭, 島主處曉諭書契, 亦幷授送何如?" 又啓曰: "李浚慶旣奉命推鞫, 且其啓本亦云: ‘語倭曰: 「爾不直招, 則報朝廷處置」’ 今令浚慶同兵使, 以議得內辭緣, 招頭倭語之似當。" 答曰: "幷依所啓施行。" 殷輔等又議: "加德島設鎭事, 前已議定, 今兵使所啓之意似當。 但有倭釁, 徐觀事定, 更議處之。 弓箭潛賣、火砲傳習禁防節目, 令兵曹磨鍊施行何如?" 又議: "今觀平安道兵使 【金舜皋】 啓本, 【建州衛彼人童多方可等, 不畏國令, 多率人口, 林投水邊結幕來居。 雖曰越邊, 迫近諸鎭, 不可不去, 前以嚴辭, 諭以速還, 今六月二十日, 又極諭急速撤還之意, 答曰: ‘已曾來居者, 爲先討逐, 則我當退去’ 故, 必先治自前冒居者之罪, 而茂昌、趙明千兩處中, 當先攻一處, 而趙明千, 則所入之路, 險隘難及。 若茂昌, 自楸坡踰牛嶺, 至茂昌 童尙時家, 二十餘里。 唯牛嶺高險, 亦可騎馬通行。 童尙時冒居境內, 己亥年春體探時, 約以秋若不退, 雖死無怨, 而至今仍使諸胡視效。 九十月江水半氷, 舟楫不通, 彼此不能相救之時, 昌城以上軍馬三百餘名, 別抄入攻, 以示國威, 則趙明千等胡自然遁去矣。】 童尙時驅逐, 似合機宜。 但童尙時冒居之地, 在茂昌諸胡環列之中, 似難以二旅之卒, 輕擧入征。 且今西邊, 農事不實, 民方飢苦。 興師動衆, 似非其時。 姑待歲稔, 改議施行。" 答曰: "啓意至當。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 5일 기축 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
송인수·이사증·송맹경 등에게 관직을 제수하다


송인수(宋麟壽)를 성균관 대사성(成均館大司成)에, 이사증(李思曾)을 경상우도 수군 절도사(慶尙右道水軍節度使)에, 송맹경(宋孟璟)을 제포 첨절제사(薺浦僉節制使)에 제수하였다.

사신은 논한다. 병조 판서 김안국(金安國)이 영등포 만호(永登浦萬戶)를 택차(擇差)하려고 좌우를 돌아보고 묻기를 ‘최여화(崔汝華)가 어떠한 사람인가. 천망(薦望)이 있는가?’ 하니, 서리(書吏)가 즉시 천망 치부(薦望置簿)를 찾아 내놓았는데 바로 지사(知事) 정백붕(鄭百朋)이 천거한 것이었다. 처음에 조정 의논이 ‘수령(守令)·만호(萬戶)·첨사(僉使)가 모두 탐오(貪汚)하고 행실이 없어 군민(軍民)의 재산을 침탈한다. 그러니 동반(東班) 3품과 서반(西班) 2품 이상으로 하여금 각각 소임을 감당할 만한 자를 천거하게 하라.’ 하였으니, 이는 바로 조종조(祖宗朝)의 양법(良法)으로서 ‘네가 아는 사람을 천거하라.’는 뜻이었다. 유식한 재상(宰相)은 각각 적합한 사람을 천거하였지만 재상과 대부들 중에는 또한 탐오스럽고 무식한 사람이 있어서 혹은 뇌물을 받고, 혹은 같은 마을 사람이므로, 혹은 친구라 하여 현능(賢能)한 자를 가리지 않고 구차하게 천망을 메꾸었다. 그 천거한 사람을 보면 그 사람의 됨됨이를 알 수 있는 것이다. 전 만호(萬戶) 최여화는 행실이 개 돼지와 같아서 효성스럽지 못하고 우애롭지 못한 사람이다. 지난 2월 19일 경연에서 김천우(金天宇)가 ‘동생(同生)과 불화(不和)하고 도성(都城) 아래에서 산다.’고 아뢴 것은 그 형인 최여상(崔汝商)을 지적한 것이기는 하나 그 실상은 여화가 더욱 심하다. 제 어미가 죽은 지 얼마 안 되어 여상과 여화 형제 두 사람은 빈소 앞에서 서로 붙들고 싸우기까지 하였다. 이처럼 형제끼리 반목한 정상(情狀)은 차마 다 기록할 수가 없었는데 헌부가 경연관(經筵官)이 아뢴 것으로 인하여 두 사람의 행실을 알고 바야흐로 치죄하려 하였으나 여상이 도망하였기 때문에 결국은 추문하지 못했다. 그런데 정백붕은 지위가 육경(六卿)에 이르러 나라의 두터운 은혜를 받고 있는 처지에 이와 같이 행실이 없는 사람을 들어 천거한 것은 무엇 때문인가? 여화가 전에 노비(奴婢) 3구(口)를 안로(安老)에게 뇌물로 주고서 옥포 만호(玉浦萬戶)가 되었었는데 탐학(貪虐)을 극도로 부렸으므로 얼마 안 되어 고과(考課)가 거전(居殿)243) 이었다. 그후 안로가 패하자 안로의 집에 뇌물을 준 것으로 인하여 추문을 받았는데 백붕은 그 내용을 모르고 그를 천거한 것인가?

-----

○以宋麟壽爲成均館大司成, 李思曾爲慶尙右道水軍節度使, 宋孟璟爲薺浦僉節制使。

【史臣曰: "兵曹判書金安國, 欲擇差永登浦萬戶, 顧問左右曰: ‘崔汝華何如? 有薦望乎?’ 吏卽搜出薦望置簿, 乃知事鄭百朋所薦。 始者朝議以爲, 守令、萬戶、僉使, 類多貪汚無行, 侵漁軍民, 令東班三品, 西班二品以上, 各擧堪爲所任者, 此祖宗朝良法, 擧爾所知之意也。 有識宰相, 則各擧其人, 而宰相大夫中, 亦有貪汚無識之人, 則或以賄賂, 或以里閈, 或以親舊, 不擇賢能, 而苟塡其薦。 觀其所薦, 而其人可知。 前萬戶崔汝華, 行若犬豕, 不孝不友之人也。 去二月十九日經筵, 金天宇所啓, 同生不和, 而居于都城之下者, 雖指其兄崔汝商, 而其實, 汝華尤甚者也。 母死未幾, 汝商、汝和兄弟二人, 於殯前, 扶執鬪鬨, 而其在平時, 反目情狀, 不忍殫記。 憲府因經筵官所啓, 乃知二人所爲, 方欲治罪, 而汝商逃躱, 故未能畢推也。 百朋位至六卿, 受國重眷, 而如此無行之人, 擧而薦之何如? 汝華嘗賂奴婢三口于金安老, 爲玉浦萬戶, 極其貪虐, 未久居殿。 厥後安老見敗, 而還推所賂于安老之家。 百朋不知此意, 而薦之乎?"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 6일 경인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 7일 신묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이세린의 파직을 허락하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"사섬시 판관(司贍寺判官) 이세린(李世麟)은 인물이 경망할 뿐만 아니라 전에 공주 판관(公州判官)으로 있을 적에 거리낌없이 재물을 탐하고 방자하게 굴어 관고(官庫)가 바닥나고 하인(下人)이 도망가 흩어졌습니다. 이와 같은 사람은 징계하지 않을 수 없습니다. 당초 그를 서용할 때에도 여론이 온편하지 못하게 생각했었는데 승급하여 낭관(郞官)을 제수함에 이르러서는 여론이 더욱 해괴하게 여겼습니다. 그런데 논박을 받고 체직된 지 얼마 안 되어 또 도로 서용하는 것은 징계하는 뜻이 조금도 없으니 파직하소서."
하니, 권소(權劭)·이제남(李弟男)·송세의(宋世義)의 일은 윤허하지 않고, 이세린의 일은 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○辛卯/臺諫啓前事。 諫院又啓: "內贍寺判官李世麟, 非但人物輕妄, 前爲公州判官時, 貪縱無忌, 官庫虛竭, 下人逃散。 如此之人, 不可不懲。 當初敍用, 物情以爲未便, 至於陞授郞官, 物情尤爲駭怪。 駁遞未久, 又卽還敍, 殊無懲戒之意, 請罷。" 權劭、李弟男、宋世義事不允, 李世麟事依允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 8일 임진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 허락하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 10일 갑오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
사인 김로가 김광진의 죄를 물어 잡아올 수 있도록 건의하고 이에 허락하다


사인(舍人) 김로(金魯)가 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"제포 첨사 김광진(金光軫)은 잘못한 일이 하나가 아니니 만약 군율을 적용한다면 어찌 문무신(文武臣)에 차이가 있겠습니까. 국론(國論)이 온편하지 못하게 여기니 이극공(李克恭)과 송거(宋琚)의 예에 따라 잡아오소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○甲午/舍人金魯, 以三公意啓曰: "薺浦僉使金光軫, 所失不一。 若用軍律, 則何間於文武臣乎? 國論以爲不便, 請依李克恭、宋琚, 仍拿來。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 10일 갑오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 김광진을 구원하러 가지 않은 이극공을 잡아서 추문해야 한다고 건의하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"영등포 만호 송거가 제포의 문앞에서 왜를 만나 낭패를 당하여 전선(全船)이 피해를 입었으며, 첨사 김광진은 가까운 곳에 있으면서도 전혀 구원하지 못하였습니다. 그리고 사건이 발생된 뒤에도 추포(追捕)하러 가지 않아서 변장의 도리를 크게 상실하였으니 마땅히 이극공 등과 동시에 잡아다 추문해야 합니다. 그러나 왜노가 변을 일으킨 것은 오로지 광진이 방금(防禁)을 굳게 하여 왜노들이 방자한 짓을 할 수 없게 하였기 때문입니다. 그러니 만약 광진에게 죄를 준다면 도리어 왜노의 술책에 빠지는 것으로, 당초에 잡아다가 추국하기를 청하지 않은 것은 이 때문이었습니다.
지금은 왜노를 이미 내쫓게 하였고 광진도 이미 체직을 당했습니다. 똑같이 율법을 상실한 변장이니 외방에 두고 추고할 수 없습니다. 잡아다가 추고하소서. 그리고 앞으로 남방은 왜노의 변을 예측할 수 없는 상황이니 소소한 진장(鎭將)이라 하더라도 가려서 차임하지 않으면 안 됩니다. 영등포 만호 김선몽(金善夢)은 인물이 경망하고 또 지식이 없어서 군졸을 호령하게 할 수 없으니 체직하고 적임자를 골라 차임하여 속히 부임하게 하소서. 그리고 평안도 우후(平安道虞候)는 그 소임이 매우 중요하여 오히려 병사(兵使)보다도 중대한 직책입니다. 우후는 오랜 세월을 강변(江邊)에 있으면서 별진(別鎭)을 순검(巡檢)하다가 혹 긴급한 일이 발생하면 멀리 있는 병사에게 물을 수 없으므로 그때그때 변에 대처해 나가야 하는 것이 오히려 그의 손에 달려 있고 적의 기세를 꺾어 나라의 모욕을 막는 일도 자신이 당해내야 하니 재략이 출중한 자가 아니면 반드시 그 임무를 감당하지 못할 것입니다. 지금의 우후 권복수(權福手)는 질병이 많고 기력이 쇠퇴할 뿐만 아니라 활과 말을 다루는 재능도 없어 그 임무를 감당할 수 없으니 체직하고 적임자를 가려서 차임하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 하였다.

사신은 논한다. 권소와 이제남은 모두 남형(濫刑)한 일로 죄를 입어 영불 서용(永不敍用)하게 되었다. 그런데 이제 와서 거두어 서용하자 양사(兩司)가 논계(論啓)한 지 이미 10여 일이나 되었다. 권소는 위인됨이 한때 꾀가 많고 교활한 관리로 일컬어졌다. 세력가에 붙어 청탁한 일이 많이 있어서 사람들이 모두 더럽게 여겼다. 지금 막 덕흥군(德興君) 이초(李岧)의 집 공역을 감독하게 하고 상의 머뭇거림이 이 지경에 이르니 바깥 사람들이 많이들 의심하였다. 그리고 개정(改正)하고 나서는 또 해조(該曹)에 전교하여 빈 자리가 나는 대로 선공감(繕工監)직에 제수시켜 그로 하여금 그대로 그 공역을 감독하게 하니 의심스럽게 여기는 자들이 더욱 말이 많았다. 대체로 그 때에 왕자들의 제택(第宅)을 짓는 일을 감독하는 자들이 다투어 사치와 기교를 숭상하고 내청(內請)244) 을 맞추어 청탁과 인연의 길을 여는 매개의 역할을 하였으니 그 폐단은 이루 다 말할 수 없었다.

-----

○憲府啓前事, 又啓: "永登浦萬戶宋琚, 在薺浦門庭, 逢倭致敗, 全船被害。 僉使金光軫, 在咫尺之地, 全不救援, 事發之後, 亦不登〔時〕 追捕, 大失邊將之道。 所當與(李光恭)〔李克恭〕 等, 一時拿推, 而倭奴之作變, 專以光軫固其防禁, 使不得自恣也, 若卽加罪光軫, 反陷倭奴術中。 當初不請拿推者, 以此也。 今則倭奴已令(斤)〔斥〕 逐, 而光軫亦已見遞。 同是失律邊將, 不可在外推考, 請拿推。 南方倭奴之變, 將至不測, 雖小小鎭將, 不可不擇差。 永登浦萬戶金善夢, 人物輕妄, 且無知識, 不可使號令軍卒。 請遞擇差, 催促赴任。 平安道虞候, 其任最關, 猶重於兵使。 長在江邊, 巡檢別鎭。 脫有警急, 未可遠稟兵使, 臨機應變, 猶在其手, 折衝、禦侮, 亦當其身。 非才略出衆者, 必不得堪其任。 虞候權福手, 身多疾病, 氣力衰敗, 且無弓馬之才,不合關重之任, 請遞擇差。" 皆如啓。

【史臣曰: "權劭、李弟男, 皆以濫刑被罪, 永不敍用, 而至是收敍, 兩司論啓, 已十餘日矣。 劭之爲人, 一時以多術滑吏稱, 多有攀緣請托之事, 人皆鄙之。 時方監德興君 岧家之役, 而上之留難至此, 外人多疑之。 及其改正, 又傳于該曹, 隨闕授職于繕工監, 使之仍監其役。 人之疑者, 益(言)〔信〕 矣。 大抵時之監造王子第宅者, 爭尙奢巧, 以副內請, 而遂媒請托因緣之路, 其弊有不可勝言者。"】

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 10일 갑오 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
권소를 선공감의 관원에 제수한 다음에 공역을 감독하기에 합당할 것이라고 하다


정원에 전교하였다.
"권소를 개정하라고 하는 것은 부당하게 첨정(僉正)에 승급시켰기 때문이다. 권소가 전에 덕흥군의 집을 짓는 일을 감독했었다. 그러니 반드시 선공감(繕工監)의 관원에 제수한 다음에야 공역을 감독하기에 합당할 것이다. 품계를 낮추어 제수할 때에 동감(同監)245) 의 궐석이 나는 대로 의차(擬差)할 일로 내일 정청(政廳)에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "權劭改正云者, 以不當陞僉正也。 劭曾監造德興君之家, 必爲繕工監官員, 然後合於監役。 降授時, 同監隨闕擬差事, 其言于明日政廳。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 10일 갑오 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
예조가 대마 도주에게 답하는 서계를 가지고 입계하다


예조가 대마 도주(對馬島主)에게 답하는 서계(書契)를 가지고 입계(入啓)하니, 정원에 내리면서 일렀다.
"서계 가운데 ‘귀도(貴島)의 선박만이 아니라 심처신사(深處信使)246) 의 선박까지도 일체 영원히 접대하지 말기를 주청했다.’는 문구가 있는데 이것은 온편하지 못한 듯하다. 대내전(大內殿)247) ·소이전(小二殿)248) 의 일본국 사송선(日本國使送船)과 같은 것은 마땅히 접대해야 한다. 그러니 ‘귀도의 선박은 영원히 접대하지 않겠다.’고만 말하고 다른 왜인은 언급하지 않는 것이 옳겠다.
도주가 만약 정범(正犯)의 왜인을 잡아 보내지 않는다고 하여 심처 신사(深處信使)의 선박까지도 아울러 접대하지 않는다면 아마도 교린(交隣)의 도리에 합당하지 않을 듯하다. 이런 내용으로 말을 고쳐 지을 것을 지제교(知製敎)에게 말하고, 예조가 공사(公事)를 작성할 때, 일본국의 대내전과 소이전은 접대한다는 것을 말하는 것이 좋겠다."
서계의 내용은 다음과 같다.
"저번에 제일 선주(第一船主)가 돌아갈 적에 가지고 간 서계는 이미 품달되었을 것입니다. 제포에 머물러 있는 왜인들의 횡포와 그에 대한 조치의 뜻을 그 서계에 갖춰 실었습니다. 이는 모두 조상의 명에서 나온 것으로 아마도 족하(足下)는 송구스런 마음으로 공경히 받들어 조치할 영을 내렸으리라 생각됩니다. 악은 여물기 전에 다스려야 하고 난(亂)은 일어나기 전에 막아서 피차가 화친하여 흔단이 없고 변방이 평안하여 걱정이 없게 하는 것은 참으로 왕정(王政)에 있어서의 염려인 것입니다. 사태에 앞서 계획을 하여 이런 무리를 처단하는 것은 조정이 한 차례 호령하거나 변장이 한 번 위력을 행사하는 것으로도 충분합니다. 그런데도 반드시 족하에게 붙여 다스리게 한 것은 그들을 금지하는 위엄이 오로지 족하에게서 나와서 족하 관하의 무리로 하여금 족하의 엄령(嚴令)을 두려워하여 감히 다시 범행하는 일이 없게 하려는 것이니, 국가가 족하를 은호(恩護)하여 족하가 평소 국가에 충순(忠順)한 공을 손상시키지 않도록 한 뜻이 깊다고 할 수 있습니다. 그런데 족하께서는 서계를 받은 뒤에 과연 어떤 조처를 취했는 지 모르겠습니다. 왜관에 머물러 있는 흉완하고 무도한 무리들이 귀도에 통서(通書)한 까닭을 모르는 바가 아닌데도 오히려 후회하고 중지하는 것이 아니라, 도리어 더욱 방자히 횡행하여 요즈음 두 차례나 범한 것이 모두 살인이었고 구란(寇亂)이 한 달 사이에 잇달아 발생하였으니 더욱 해괴하고 경악스러워 차마 귀로 들을 수 없습니다. 하나는 수십 명이 떼를 지어 밤을 타 담을 넘어 관병(官兵) 3인을 찔러 죽인 것이고, 또 하나는 몰래 어둠을 틈타서 떼를 지어 중선(中船)을 타고 일로 인해 변관(邊官)이 타고 왕래하는 배를 제포와 가까운 곳에서 약탈하고 죽인 일입니다.
사람을 죽인 자는 죽이고, 도적은 반드시 주살(誅殺)하는 것이 고금 천하에 큰 법입니다. 그리고 법을 범한 자는 이나라 저나라를 막론하고 용서할 수 없습니다. 만약에 간인(奸人)을 용서하고 죽이지 않는다면 죽은 자가 지하에서 원한을 품을 것이고 천지 귀신이 반드시 법을 늦춘 사람에게 앙화를 내릴 것입니다. 변장이 사유를 갖추어서 치계(馳啓)하고 섬멸시키기를 주청하였으나 국가에서는, 이것은 전관(全館)의 모든 왜가 한 짓이 아니라 대체로 그 중에서 가장 악한 무리에 의해 발생한 것인데 지금 만약 가리지 않고 모두 주살한다면 왕자(王者)의 지인(至仁)의 정사가 아니라고 생각하고 특별히 근신(近臣)을 보내어 급히 포소(浦所)에 가서 정범(正犯)의 무리를 찾아내어 죄를 주려고 했습니다. 그런데 관에 머물러 있는 선주(船主) 10여인이 범인이 누구인지를 모르는 것이 아닌데도 끝내 숨기고 고하지 않으니 간인을 용납하고 악한 자와 동아리가 된 죄도 마땅히 다스려야 하므로 변신(邊臣)과 맹장(猛將)이 분격하여 섬멸하기를 주청하여 마지 않았습니다.
그러나 주상께서 다시 말씀하기를 ‘범인은 어쩔 수 없이 섬멸해야겠지만 고하지 않은 죄야 비록 악한 자와 동아리가 되었다 하나 스스로 범인과 차이가 있는데 어찌 지나치게 형벌하고 함부로 주살하여 착한 사람과 악한 사람을 구분없이 남형을 해서야 되겠는가.’ 하시고, 곧 정신(廷臣)에게 명하여 의논하라 하니, 모두들 말하기를 ‘죄의 경중을 논하지 말고 일체 주살하여 토죄하는 것은 진실로 왕정(王政)이 아니다. 그러나 살인한 도적의 무리는 끝까지 캐물어서 죽이지 않아서는 안 되는데 관(館)에 있는 왜들이 이미 적발하여 고하지 않으므로 추국하여 분변할 길이 없다. 저들이 이미 악한 자와 동아리가 되어 죄를 자수시키지 않았으니, 그 죄 또한 무겁다. 두 차례 범할 때에 모든 관에 있었던 자들에게 유포량(留浦糧)과 과해량(過海糧)을 공급하지 말고 다시는 접대하지 말아야 하고 모두 본토에 들여보내어 도주에게 알리게 해야 한다. 그래서 도주가 만약 변을 일으킬 때에 관에 함께 있던 왜인들을 추국하여 두 사건의 정범(正犯)을 잡아서 사(使)에 맡겨 압송해 경상(境上)에서 죽여 천주(天誅)249) 를 바룬다면 마땅히 명을 받들고 죄를 토벌한 충성을 가상히 여겨야 하며, 또한 장려하는 전례(典禮)와 어루만져 편안하게 하는 은혜를 전과 같이 베풀어 주어야 한다. 그리고 도주(島主)는 선대부터 대대로 충성을 다하여 관하(管下)의 사람들이 도둑질한 죄가 있으면 항상 우리 나라의 명을 받들어 마음을 다해서 주살하여 금지시키곤 하였다. 저번에는 비록 경오년의 변이 있었다 하더라도 그 뒤에 국가에서 그 죄를 버려두고 다시 접대한 하늘 같은 은혜에 감동하여 뉘우치고 경계하는 마음을 스스로 새롭게 가져서 순종하기를 더욱 정성스럽게 하였다. 지금 도주가 바치는 충성이 독실한데, 지금 이 변을 듣고 또 국가의 엄한 하유를 받들었으니 어찌 척연(惕然)히 두려운 마음이 생겨 정성을 다하여 추국해서 기어코 죄인을 잡아 올리지 않겠느냐. 지금 서울에 있는 왜사(倭使)는 포소(浦所)에 있는 범인과는 관계가 없으니 예조에 명하여 서계를 만들어 그에게 보내어 도주에게 알리게 해서 어떻게 조처하는가를 보아야 한다. 그래서 과연 범인을 잡아 고한다면 저번의 의논에 의하여 시행해야 할 것이나 만약 우물쭈물하고 즉시 잡아 고하지 않으면 귀도의 배뿐만이 아니라 심처 신사(深處信使)의 배까지도 일체 접대하지 않아야 한다. 이것은 우리가 끊은 것이 아니라 저들이 스스로 끊은 것이니 누구를 탓하겠는가.’ 하였습니다.
조정의 의논이 이와 같으므로 주상께서는 어쩔 수 없이 따르셨습니다. 그러나 변장이 주청(奏請)한 주토(誅討)하자는 것만을 윤허하지 않으시고, 우선 족하에게 개유(開諭)하고 결과를 보아서 조치하라고 하셨으니, 곡진하게 은혜를 내리고 너그럽게 인덕을 베풀음이 지극하다고 할 수 있습니다.
귀도 안에 어찌 이해(利害)에 통하고 의리에 밝은 노성(老成)하고 지모가 있는 사람이 없겠습니까. 족하는 그들과 함께 상의해서 시행하여 후회되는 일을 하지 말아서 우리 주상께 받은 은총의 복을 상실하지 말기를 바랍니다."

-----

○禮曹以答對馬島主書契, 入啓。 【其辭曰: "前者第一船主回還齎去書, 應已達矣。 薺浦留倭橫咨之狀, 與夫處置之意, 皆稟自上命, 想足下悚然敬承, 商出措置之令矣。 治惡於未稔, 遏亂於未作, 使彼此兩和而無釁, 彊圉平安而無虞, 固王政之大慮, 其先事而爲之圖以處置。 此輩特在朝廷一號令之餘, 邊將一震威之間耳, 所以必付足下治之者, 蓋欲使檢戢之威, 全出於足下, 俾管下之衆, 畏懾足下之嚴令, 不敢復有所犯也。 國家所以恩護足下, 令不虧忠順之續之意至矣。 但不審足下, 得書之後, 果何以處之乎, 而留館兇頑不逞之徒, 非不聞知通書貴島之故, 而猶不悔戢, 反益肆橫? 邇間兩度之犯, 俱係兇殺寇亂, 輒發於旬月之中, 尤爲駭愕, 耳不忍聞。 一則數十成群, 乘夜踰越墻限, 剌殺官兵三人, 一則潛乘昏暗, 成群騎使中船, 掠害邊官因事往來之船, 於薺浦相近之處。 殺人者死, 寇亂必誅, 古今天下大法。 法之所犯, 無間國之彼此。 苟或容姦, 不致於辟, 則死者含冤於冥冥之中, 天地鬼神, 必加殃禍於弛法之人矣。 邊將具由馳啓, 請加殲殄。 國家以爲, ‘此非盡擧館之倭所爲, 蓋出於其中最獷惡之徒。 今若不辨而竝誅, 則非王者至仁之情。’ 特遣近臣, 馳往浦所, 欲究正犯之徒而抵罪, 留館船主十餘人等, 非不知犯人之爲誰, 而竟隱諱不告。 其容姦黨惡之罪, 亦所當治。 邊臣猛將, 蓋用憤激, 請殲不已, 主上復以爲, ‘犯人則已矣, 不告之罪, 雖曰黨惡, 自餘犯人有聞, 豈宜淫刑縱誅, 以致玉石俱焚之濫乎?’ 乃命廷臣議之, 皆謂 ‘不論罪之輕重, 一切誅討, 固非一政, 然殺人寇亂之徒, 不可不究極而致辟, 在館之倭, 旣不摘告, 無從鞫辨。 彼旣黨惡不首, 罪亦重矣。 兩犯之時, 凡在館者, 不給留浦過海之糧, 不復接待, 盡令入送本土。 通諭島主, 島主苟能嚴鞫作變之時, 同館之倭, 捕獲兩度正犯之徒委使押送, 顯戮於境上, 以正天誅, 則宜嘉奉命討罪之忠, 優示奬典, 撫綏如舊矣。 島主自先代, 世輸忠款, 管下之人, 苟有寇犯之罪, 則常承我國之命, 盡心誅禁。 曩者雖有庚午之變, 厥後感國家棄罪, 還待如天之恩, 悔警自新, 效順益虔, 在今島主, 納忠彌篤今聞玆變, 且承國家嚴諭, 豈不惕然興懼, 罄誠推鞫, 期得罪人以獻乎? 卽今在京倭使, 不干浦所之犯, 請命禮曹爲書付送, 令諭島主, 試觀處置之如何, 果能捕告犯人, 則依向議施行, 如或依違不卽捕告, 則非徒貴島之船, 雖深處信使之船, 請一切永不接待。 非我絶之, 彼自絶之也, 尙誰咎乎?’ 廷議如是, 主上不得不從, 然不許遣將誅討之請, 姑命開諭, 足下審而處之。 其委曲加恩, 涵洪施仁至矣。 貴島之中, 豈無通利害、度義理老成智計之人乎? 足下其共商議而行毋貽後悔, 以不失寵綏之福。"】 下于政院曰: "書契中, 有非徒貴島之船, 雖深處信使之船, 請一切永不接待云, 似爲未便。 如大內殿, 小二殿, 日本國使送之船, 固當接待。 只言貴島之船, 永不接待, 而不及於他倭可也。 島主若不捉送正犯之倭, 而幷深處信使之船。 不許接待, 則恐不合於交隣之道也。 以此意改述其辭事, 言于知製敎, 而禮曹成公事時, 日本國大內殿、小二殿, 則接待事, 言之可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 10일 갑오 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간 전원이 제포 첨사 김광진이 군령을 범한 죄에 대해 사직할 것을 아뢰다


대간 전수(全數)가 아뢰기를,
"제포 첨사(薺浦僉使) 김광진(金光軫)이 군령(軍令)을 범한 죄는 이극공(李克恭) 등보다 더욱 무거운데 즉시 잡아다 추국하기를 계청(啓請)하지 않고 지금까지 미루어 왔습니다. 그러므로 국론이 온편하지 못하게 여겨 ‘만약 군율(軍律)을 시행한다면 문신과 무신에 대한 간격이 없을 것이다.’고 합니다. 신들이 공론의 자리에 있으면서 까맣게 잊고 살피지 못하였으니 직분을 수행하지 못한 것이 심합니다. 이른바 ‘국론이 온편하지 못하게 여긴다.’는 등의 말은 바로 신들의 잘못을 지적한 것입니다. 신들이 거듭 여론의 불평을 받았으니 편안하게 직(職)에 있을 수 없습니다. 속히 신들을 체직하소서."
하니, 답하기를,
"대신(大臣)이 대간(臺諫)에 대해 아뢴 바의 일은, 각각 자기의 뜻을 진술한 것일 뿐이다. 어찌 대간을 지적한 말이 있겠는가. 사직하지 말라."
하였다. 여러번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫全數啓曰: "薺浦僉使金光軫犯軍令之罪, 尤重於李克恭等, 而不卽啓請拿推, 遷延至今, 國論以爲未便。 若用軍律, 無間於文武臣云。 臣等居公論之地, 懜不致察, 其爲不職甚矣。 所謂國論未便等語, 正指臣等之失也。 臣等重被物論, 不可恬然在職, 請速遞臣等職。" 答曰: "大臣、臺諫所啓之事, 各陳其意而已。 豈有指臺諫之言乎? 勿辭。" 累啓不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 11일 을미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
권유경이 장흥 부사로 제수된 일에 대해 온편하지 못한 일이라고 간원이 개정할 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"권유경(權有慶)은 판관(判官)으로 4품에 승직된 지 겨우 1개월이 지났는데 지금 장흥 부사(長興府使)에 제수하였습니다. 관작이 외람될 뿐만 아니라 지금 한창 변방에 흔단이 있는 때에 무재가 있는 무신을 잇달아 내지(內地)의 수령으로 제수하는 것은 온편하지 못한 일이니 개정하기 바랍니다.
그리고 예천(醴泉)은 땅이 넓고 물산이 많아서 사무가 복잡한 곳입니다. 그런데 장육(張陸)은 병 때문에 정신이 흐리고 희노(喜怒)의 감정이 정상이 아닙니다. 전에 옥천 군수(沃川郡守)로 있을 때에도 전혀 다스리지 못하였으므로 백성들의 원망이 또한 많았습니다. 그러니 지금 군수에 제수한다고 해도 결코 감당할 수 없을 것이니 속히 체차(遞差)하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○乙未/諫院啓曰: "權有慶以判官陞四品, 絻過十朔, 今爲長興府使, 非但官爵猥濫, 今方有邊釁之時, 以有武才武臣, 連爲內地守令, 亦爲未便, 請改正。 醴泉, 地大物衆, 事務繁劇。 張陸, 以病精神昏耗, 喜怒無常, 前爲沃川郡守時, 全不治事, 民怨亦多。 今爲郡守, 決不能堪任, 請速遞差。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 12일 병신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 장흥 부사 남순민을 관리에 제수해서는 안되고 체차하기를 건의하다


간원이 아뢰기를,
"장흥 부사(長興府使) 남순민(南舜民)은 전에 선산 부사(善山府使)로 있을 때에 삼가지 않은 일이 많이 있었으니 다시는 백성을 다스리는 관리에 제수(除授)해서는 안 됩니다. 체차하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丙申/諫院啓曰: "長興府使南舜民, 前爲善山府使時, 多有不謹之事。 不可復爲臨民之官, 請遞差。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 13일 정유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이우종이 은을 가지고 부경하다 의주에서 잡힌 일에 대해 의논하다


정원이 전교하기를,
"우종(禹鍾) 【통사(通事)로서 은을 가지고 부경(赴京)하다가 의주(義州)에 이르러 현장에서 잡힌 자이다.】 을 교대시(絞待時)로 조율하여 입계(入啓)하였다. 요즘 은을 가지고 부경하였으나 매매(賣買)하는 현장에서 잡힌 자가 아니면 전가 사변(全家徙邊)한다는 법을 이미 서경(署經)하였으니 당연히 시행해야 하는데, 지금 이 조율은 이와 같으니 법을 제정하기 이전과 이후가 서로 다르지 않은가? 해사(該司)에 물어서 아뢰라."
하니, 정원이 회계하기를,
"이 사람이 법을 범한 것은 신법이 제정되기 이전에 있었던 일이기 때문에 신법(新法)으로 의의(議擬)250) 하지 못했습니다."
하였다. 전교하기를,
"우종의 일을 계복(啓覆)할 때에 자연 의논이 있을 것이다. 다만 계복이 반드시 가까운 시일에 있지 않을 것이고 또 일이 온당하지 못하다는 것을 안 이상 계복할 때까지 기다릴 필요가 없으니 마땅히 사관(史官)을 보내어 대신에게 수의하라."
하니, 홍언필이 의논드리기를,
"우종의 범죄가 비록 법을 제정하기 전에 있었다고는 하나 안율(按律)하여 귀결지은 것은 법을 제정한 뒤에 있었습니다. 처음에 새 법조의 제정을 의논한 것은, 그 법을 범한 자는 사형되는 자가 많아서 성상의 살리기 좋아하시는 인덕에 방해되는 바가 있기 때문에 의의(議擬)하여 마련한 것입니다. 그러나 형률의 경중은 사생(死生)이 따르는 것이므로 아래에서 감히 멋대로 할 수 없습니다."
하였다. 영상과 우상의 의논도 같았는데 다시 조율하라고 전교하였다.

-----

○丁酉/傳于政院曰: "禹鍾, 【以通事齎銀赴京, 至義州現捉者。】 以絞待時, 照律入啓。 近者齎銀赴京, 非買賣所現捉者, 全家徙邊之法, 已署經。 當行用, 而今此照律如是, 無乃法前法後之異耶? 其問于該司以啓。" 政院回啓曰: "此人犯在法前, 故不得以新法議擬也。" 傳曰: "禹鍾事, 啓覆時, 自有議論, 但啓覆未必在近, 而且旣知未穩, 不必緩待啓覆。 當遣史官, 收議于大臣。" 洪彦弼議 "禹鍾所犯, 雖在立法之前, 按律歸結, 乃在立法之後。 當初議立新條, 爲其犯死刑者衆, 而有妨於聖上好生之德, 故議擬以設, 然律之輕重, 死生隨之, 下未敢擅。" 領、右相議同。 傳曰: "改照律。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 13일 정유 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 14일 무술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제포 왜노의 범행에 대해 왜인의 출발을 보류하게 하고 송거를 재촉하여 올라오게 하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 병조 판서 김안국, 좌찬성 유관(柳灌), 우찬성 양연, 지사(知事) 김인손(金麟孫)과 황침(黃琛), 이조 판서 성세창, 해양군(海陽君) 윤희평(尹熙平), 우참찬 이기(李芑), 판윤(判尹) 우맹선(禹孟善), 동지사(同知事) 송숙근(宋叔瑾)과 장언량(張彦良), 예조 참판 신거관(愼居寬), 병조 참판 한숙(韓淑), 참의 안현(安玹), 예조 참의 조사수(趙士秀), 병조 참지 최연(崔演)이 빈청에 나아가 의논하여 아뢰기를,
"대마 도주에게 통유(通諭)할 서계를 장차 왜관에 머물러 있는 왜인이 가는 편에 부치려 합니다. 다만 신들이 다시 들으니 수사(水使) 【이극공(李克恭).】 의 계본에 ‘영등포 만호가 치패(致敗)할 때 처음에 배가 쫓아오는 것을 보고 물으니 스스로 왜인이라고 했다.’ 하였고, 감사(監司) 【송순(宋純).】 의 계본에는 ‘왜인의 소리가 시끄럽게 들렸고 배에는 장목(檣木)이 있었다.’고만 하였습니다. 만약 배에 장목이 있었다면 반드시 포에 머물러 있는 왜의 삼소선(三所船) 【왜의 소선(小船)의 이름.】 이 아닐 것입니다. 병사(兵使) 【방호의(方好義).】 의 계본에만 ‘분명히 제포에 머물러 있는 왜의 소행이다.’고 하였습니다. 그러나 그 말이 허위인지 확실한 말인지 잘 알 수 없습니다. 그런데 지금 도주(島主)에게 통유하는 서계에는 확실하게 제포에 머물러 있는 왜인이 범행한 것으로 지적하고 있으니 만약 그들이 범한 것이 아니라면 이와 같이 통유하는 것은 마땅하지 않습니다.
만호 송거(宋琚)는 이미 명을 받고 잡아오게 하였으니 오늘이나 내일이면 도착할 것입니다. 관(館)에 머물러 있는 왜인의 출발은, 우선 며칠 머물러 두었다가 송거가 오기를 기다려서 자세히 캐어 물어 그 허실을 알아낸 다음에, 만약 참으로 제포에 머물러 있는 왜인의 범행이라면 이 서계를 보내고, 확실히 그렇지 않다면 서계를 고치는 것이 마땅합니다. 그러므로 전일에 제신(諸臣)과 회의했지만 지금 다시 와서 아뢰는 것입니다. 그리고 전날 평안 병사(平安兵使) 【김순고(金舜皐).】 의 계본에, 3백 명의 군졸로 동상시(童尙時)를 쫓아내기를 청하였으므로 신들에게 의논하라고 명하셨습니다. 신들은 평소에 생각하기를, 동상시가 법을 어기고 압록강 건너편의 깊숙한 곳에 와서 살지만 그들의 족류(族類)가 매우 많을 것이므로 소수의 군사로 진격하여 쫓아 낼 경우 도리어 패할까 걱정이 되기에, 사세를 살펴보아 다시 의논해서 아뢰려 하였습니다. 그런데 지금 지도를 상고해 보고 또 자세히 들어보니, 동상시는 본디 강 건너 깊숙한 곳에서 살았는데 요즘에는 압록강의 안 무창(茂昌) 땅에 옮겨와서 두서너 집이 살 뿐이니 이 두서너 집만 쫓아낸다면 군마를 많이 사용하지 않더라도 사세가 어렵지 않다고 하였습니다. 병사의 계본에 대한 일을 다시 의논하여 아뢰게 하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 모두 알았다. 동상시의 일은 마땅히 다시 의논할 일이다. 제포에 머물러 있는 왜가 변을 일으킨 일은 만약 그것이 사실이라면 그만이지만 과연 그들의 범행이 아니라면 또한 원통해 하는 일이 있을 것이다. 그리고 왜인들에게는 마땅히 진실한 것으로 보여야 한다. 한 가지 일이라도 부실함을 보이게 되면 나중에는 반드시 일마다 모두 그렇다고 여길 것이며 이국(異國)에 신용을 잃게 된다. 그러니 우선 관에 머물고 있는 왜인의 출발을 보류하고 송거(宋琚)를 재촉하여 올라오게 하는 것이 좋겠다. 그렇지만 왜노의 일은 이미 흔단이 생겼다. 만약 그들의 범행이 확실한데도 불구하고 도주가 오히려 통유한 뜻을 거행하여 정범의 왜인을 적발해서 보내지 않고 우리도 영원히 그들을 접대하지 않는다면 왜인들은 반드시 분원(憤怨)한 마음을 품고 우리에게 손해를 끼치는 작태를 그치지 않아서 공사(公私)의 해채(海採)를 싣고 제주(濟州)로 왕래하는 자들이 많은 피해를 입게 될 것이다.
이처럼 남쪽 변방이 조용하지 못한데 또 서쪽 변방에 일이 있으니 정벌과 방어로 시끄럽게 되면 백성들이 반드시 크게 곤궁해질 것이다. 고단한 도적을 쫓아내는 데는 비록 쓰이는 군사가 적어 거사(擧事)하기는 쉬우나 그 깊은 곳에 있는 부락이 또한 뒤따라 감정을 부려 노략질을 할 것이니 또한 병통이 아니겠는가. 이것은 급급한 일이 아니니 형편을 보아서 하는 것이 어떻겠는가? 송거가 공초(供招)한 것에 대해서는 마땅히 조정이 회의해서 끝까지 따져 물어봐야 한다. 만약 그렇게 하면 반드시 속이고 숨기는 일은 없을 것인데 어느 곳에 물어야 하는가?"
하니, 윤은보 등이 회계하였다.
"송거의 일은 마땅히 반복하여 집중적으로 힐문해서 그 실상을 찾아내야 합니다. 비록 궐정에서 추문하더라도 죄수를 신문할 때처럼 형장(刑杖)을 쓰는 것이 아니요, 다만 초립[笠]을 쓰게 하고 평문(平問)할 따름입니다. 이곳에서 묻는 것은 다른 곳과 같지 않아서 상께서 직접 묻는 것과 다름이 없으니 어찌 꾸미거나 숨길 이치가 있겠습니까. 이 일은 군사 기밀에 관계된 것으로 나라의 중대한 일이므로 이곳에서 물어서 듣는 즉시 아뢰고자 합니다. 동상시에 관한 일은 상의 분부가 지당합니다. 서서히 남방의 사세를 보아서 참작하여 처리하는 것이 마땅합니다."

-----

○戊戌/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、兵曹判書金安國、左贊成柳灌、右贊成梁淵、知事金麟孫ㆍ黃琛、吏曹判書成世昌、海陽君尹熙平、右參贊李芑、判尹禹孟善、同知事宋叔瑾ㆍ張彦良、禮曹參判愼居寬、兵曹參判韓淑、參議安玹、禮曹參議趙士秀、兵曹參知崔演, 詣賓廳議啓曰: "對馬島主通諭書契, 將付留館倭人之行。 但臣等更聞之, 水使 【李克恭。】 啓本, 以謂永登萬戶致敗時, 初見有船追來問之, 則自謂倭人云。 監司 【宋純。】 啓本, 則以爲, 只有倭聲囂譟, 而船有檣木云。 若船有檣木, 則必非留浦倭三所船 【倭小船名。】 也。 唯兵使 【方好義。】 啓本, 以爲必留浦倭人所爲云。 然其辭虛的, 未可灼知也。 今通諭島主書契, 專指爲留浦倭人所犯云。 如非其所犯, 則如是通諭, 不當矣。 萬戶宋琚, 旣受命拿來, 今明日當至。 留館倭之行, 姑遲留數三日, 待宋琚之來, 詳細究問, 得其虛實然後, 如其眞留浦倭所犯, 則送此書契, 若非的然, 則改其書契爲當也。 故前日會議諸臣, 今更來啓。 且前日平安兵使 【金舜皋。】 啓本, 請以三百軍卒, 驅逐童尙時, 而命臣等議之。 臣等常時以爲, 童尙時冒居于鴨綠江越邊深處, 而其族類甚盛矣。 慮其以孤軍進驅, 反爲所敗, 故以爲審見事勢, 更議以啓之也。 今者更考地圖, 且詳聞之, 童尙時本居越邊深處, 近來移居于鴨綠江內茂昌之地, 只有數三戶孤居。 止此數戶擊逐, 則軍馬不多用, 事勢不甚難云。 請依兵使啓本事, 更爲議啓。" 傳曰: "啓意皆知道。 童尙時事, 所宜更議, 留浦倭作變之事, 如其實則已, 果如非其所犯, 則亦有其冤。 且於倭人, 當示之以實。 苟一事不實, 則後必以爲事事皆然, 而失信於異國矣。 姑留留館倭人之行, 而宋琚催促上來可也。 但此倭奴之事, 旣生釁端。 若其所犯的實, 而島主尙不擧行通諭之意, 摘送正犯之倭, 我亦永不接待, 則倭人必反憤怨, 而作耗不已, 公私海採, 濟州往來者, 多被剽掠之害矣。 南邊旣不靖, 而又有事於西徼, 征禦紛然, 民必大困矣。 驅逐孤單之寇, 雖其用兵之少, 擧事之易, 其深處部落又從而逞憾寇擾, 則不亦病乎? 此非汲汲之事也。 觀勢爲之若何? 宋琚所供, 朝廷當會議, 窮極詳問。 若然則必無欺隱之事, 當於何處問之?" 殷輔等回啓曰: "宋琚當反覆盤詰, 以得其實。 雖問於闕庭, 非如訊囚之用刑杖, 只使著笠平問而已。 問之於此, 則非如他處, 無異上問。 豈有修飾隱諱之理乎? 此關係軍機, 國之重事, 故欲問於此, 而隨所聞卽啓也。 童尙時事, 上敎至當。 徐觀南方之事, 酌量而處之爲當。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 14일 무술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이우종의 일을 계기로 부경 통사의 은 매매에 대해 법대로 시행 하도록 하다


정원이 금부 당상(禁府堂上)의 뜻으로 아뢰기를,
"우종(禹鍾)이 복초(服招)하기를 ‘대(帶)를 만들려고 은(銀)을 신연(申年)에게서 샀다.’고 하였는데, 신연의 공초도 우종의 공초와 부합되어 다시 추열(推閱)할 만한 단서가 없기 때문에 벌써 놓아주었습니다마는 다시 생각해 보니 부경(赴京)하는 통사(通事)에게 은을 파는 자들은 반드시 이익을 나눠 갖자는 의도가 있었을 것입니다. 이 자를 풀어주고 다스리지 않으면 은을 팔아 이익을 나누는 무리를 징계할 길이 없으니 도로 가두고 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 윤은보 등에게 전교하기를,
"요즘 중국에 은을 가지고 가다가 현장에서 잡힌 통사 우종이 승복할 때에 ‘대를 만들려고 신연에게서 은을 샀다.’고 하였는데, 신연의 공초도 그와 같아 더 추열할 만한 단서가 없기 때문에 신연은 놓아보내고 우종은 일죄(一罪)로 조율하였다. 이 일을 금부가 어제 아뢰었다. 나는 생각건대 구법(舊法)은 은을 가지고 간 통사만을 죄주게 되었으므로 은을 판 신연은 놓아 보내는 것이 옳은 듯하였다. 다만 신법으로 보면 받은 자, 기탁한 자, 판 자가 모두 같은 죄인데 신연을 놓아보내는 것이 과연 타당할지 의문스럽기 때문에 물으려고 했으나 하지 못하고 우선 공사(公事)에 의하여 계하(啓下)하였는데, 지금 금부가 또한 이와 같이 아뢰니 이것을 분명하게 가려낸 다음에야 이 법을 결정할 수 있다.
만약에 이익을 나누었다고 하여 일체 중죄(重罪)로 결정한다면 평상시에 은을 상(賞)으로 주는 일도 할 수가 없다. 부경하는 사람이 만약 무슨 물건을 만든다는 핑계로 속이고 샀다면, 반드시 속아서 방매(放賣)한 자가 있을 것이다. 그런데 속아서 방매한 자 역시 이익을 나눴다고 하면서 이와 같이 치죄(治罪)한다면 백성들의 원망을 사게 될 것이며, 또 당초에 사정을 알면서 방매했다면 이익을 나눌 계획이 있었을 것이나 추국을 당할 때는 문득 핑계댈 이치도 없지 않을 것이다. 그러므로 신법을 시행할 때는 마땅히 분명하게 분별하여 적절하게 한 다음에야 뒷날의 폐단이 없을 것이다. 이 사람은 비록 이익을 나누기 위한 것이었다 하더라도 그 소행이 신법을 제정하기 전에 있던 일이니 마땅히 구분이 있어야 할 것이다. 앞으로 어떻게 해야 할 것인가를 의논하여 아뢰라."
하였다. 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"신연이 공초한 것은 우종이 대(帶)를 만들려고 그랬다는 말을 듣고 그대로 따른 것이니 결코 실정이 아닙니다. 마땅히 신법에 의하여 전가 사변을 시켜야 하지만 이 일이 신법을 제정하기 전에 있던 것이니 전과(全科)로 치죄한다면 조금은 원통함이 있을 듯합니다. 요즘 양동(梁同)에게 은을 판 자를 치죄한 일이 있는데 이 예에 의거하여 다스리는 것이 마땅하겠습니다. 그리고 앞으로는 만약 부경(赴京)하는 사람에게 은을 파는 행위를 한 자가 있으면 정상을 알고 있었는 지의 여부를 논할 것 없이 일체 법대로 조치하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 의논한 대로 시행하라고 전교하였다.

-----

○政院以禁府堂上意啓曰: "禹鍾服招以謂, 以造帶事, 買銀於申年云。 申年供招, 亦符於禹鍾所供, 更無違端, 可以推閱, 故已放之。 但更料之, 赴京通事處, 賣與銀兩者, 必有分利之意也。 釋此不治, 則無以懲賣銀分利之徒。 請還囚推考何如?" 傳于尹殷輔等曰: "今者銀兩現捉通事禹鍾承服時, 以謂欲造帶, 買銀於申年云, 申年之招亦同, 更無違端可推, 故放送申年, 而禹鍾以一罪照律。 以此禁府, 昨日啓之。 予以爲, 舊法則只罪齎銀通事, 故放送賣銀之申年, 似爲可也, 但後法則受者、寄者、賣者, 其罪同, 而放送申年, 爲如何? 故欲問之而不果, 姑依公事啓下矣, 今者禁府, 又啓如此。 此宜分明辨析然後, 此法乃可定也。 若一切以爲分利, 而決以重罪, 則常時(賞)〔賣〕 銀者。 亦不得爲也, 赴京之人, 若託以造某物, 欺誑買之, 則必有見欺而放賣者矣。 以見欺放賣之人, 而謂之分利, 如此治罪, 則亦有民怨。 又當初知情放賣, 有分利之計, 而及至推鞫, 輒爲托稱之理, 亦不無也。 凡用法之初, 當審辨而得其中然後, 可無後日之弊。 此人雖實分利, 所爲乃在新法之前, 則其間亦當有分辨也。 將何以爲之? 其議以啓。" 三公議啓曰。 "申年所供, 聽禹鍾造帶之言也, 決非實情。 當依新法, 全家徙邊, 但此在立法之前, 全科治罪, 似(淺)〔涉〕 冤悶。 近有梁同處賣銀者治罪之事, 據此例治之爲當。 此後如有赴京人員處賣銀者, 勿論知情與否, 一切置法何如?" 答曰: "依議施行。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 14일 무술 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
신법을 제정할 때에는 반드시 대신과 의논하여 결정하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"근래 각사(各司)에 정수 밖의 서리(書吏)가 지나치게 많으니 초출(抄出)하여 군졸에 채우는 것이 사의(事宜)에 매우 합당합니다. 그러나 승전 안에 ‘이제부터는 한결같이 《대전(大典)》의 정수에 따르라.’ 하였는데, 《대전》의 수는 잉사(仍仕)를 지적한 것이 아니라, 시사(時仕)를 지적한 것입니다. 《대전》안의 서리주(書吏注)에 ‘사만(仕滿)251) 은 2천 6백일인데, 거관(去官)한 뒤에는 역승(驛丞)과 도승(渡丞)에 취재(取才)하여 입격한 자는 서용하고 서용하기 전에는 그 관사에 잉임(仍任)한다.’고 하였으니, 이것으로 본다면 잉사는 본래 정해진 액수가 없습니다. 갑술년252) 에는 조정에서 그것이 너무 많은 것을 염려하여 일이 긴급한 각사(各司)에 잉사서리가 종사하도록 의논 결정해서 그 수를 확정했습니다. 그런데 지금 이 승전은 잉사를 시사의 정수 안에 아울러 계산하고 있습니다. 그러니 승전의 본의는 한결같이 《대전》을 따르고자 하였는데, 잉사를 시사의 숫자 안에 아울러 계산하고 있으니 도리어 《대전》의 뜻을 위반하고 있는 것입니다. 그러니 해조로 하여금 자세히 상고해서 공사를 만들게 하고 다시 승전을 받들게 하소서.
그리고 전 별좌(別坐) 이완(李睆)의 공사를 조율하는 일은 이미 판부(判付)하였습니다. 조율은 ‘조모(祖母)를 봉양하는 데 결례(缺禮)가 있었다.’는 것으로 하였습니다. 그 죄가 강상(綱常)에 관계되는 것이기 때문에 녹안(錄案)까지 하였는데, 녹안된 죄는 작은 죄가 아니니 취복(取服)을 하지 않고 곧바로 조율하여 정죄(定罪)해서는 안 됩니다. 공사에 따라 진래(進來)253) 하여 추고하소서. 그리고 모든 죄인의 조율은 범행했을 때의 국법을 따라야 하고 범행한 뒤의 신법(新法)을 따라서는 안 됩니다. 그러니 통사(通事) 우종(禹鍾)이 은(銀)의 금법을 범한 죄는 신법이 제정되기 전에 저지른 일이니 금부(禁府)의 조율이 마땅합니다. 그런데 신법이 제정된 뒤에 있었던 일로 취복하여 다시 의논해서 고쳐 조율하라 하셨습니다. 사람의 중죄(重罪)를 처단하는 중대한 일을 경솔하게 고쳐서는 안 됩니다. 처음의 조율에 따라 정죄하소서."
하니, 답하기를,
"요즘 서리(書吏)의 수를 감하는 일을 의논하여 정할 때, 나 또한 《대전》안에 기록된 수를 알고 있었으므로 시사 서리(時仕書吏)를 말한 것이지 잉임 서리를 지적한 것은 아니었다. 다만 갑술년 수교(受敎)에는 잉사에도 정액(定額)이 있었다. 그런데 지금 잉사를 시사의 수 안에 포함하여 계산하지 않는다면 또한 정한(定限)이 없게 되어, 군액(軍額)의 감손을 남수(濫數)의 서리로 보충하려는 뜻과 다른 듯하므로 시사의 숫자안에 아울러 계산하게 하고 각년(各年)의 수교를 쓰지 말라고 하였다. 그러나 아뢴 뜻이 지당하니 고치는 것이 좋겠다.
이완의 일은 일이 강상에 관계되었으니 마땅히 고쳐 조율해야겠다. 우종의 일은 나도 법을 제정한 전후에 대해 생각하지 않은 것은 아니다. 다만 그 법행이 법이 제정되기 전에 있었다고 하더라도 그 복초(服招)는 법이 제정된 뒤에 있었다. 설사 오늘 우종을 법을 제정하기 전의 범죄자라 하여 일죄(一罪)로 처단하고, 내일 또 범죄자가 생겨서 법이 제정된 뒤라고 하여 전가 사변을 시킨다면 호생(好生)의 도를 위하여 신법을 제정한 뜻에 어긋나는 듯하다. 대체로 계복(啓覆)으로 사형을 단죄할 때에는 반드시 대신과 함께 의논하여 결정하였다. 지금 또한 대신에게 의논하게 하였더니 그 의논이 이와 같았다. 그러므로 전가의 율로 단정한 것이니 윤허하지 않는다."
하고, 정원에 전교하였다.
"모든 신법을 제정할 때에는 반드시 대신에게 의논하여 결정하였다. 서리의 일은 정부 낭관을 불러 대신들과 의논하게 하라."

-----

○憲府啓曰: "近來各司數外書吏, 極爲太濫。 抄出充軍, 甚合事宜, 然承傳內, 今後一依《大典》數定, 而《大典》之數, 則非指仍仕, 指時大而言也。 《大典》內書吏註云。 ‘仕滿二千六百, 去官後驛渡丞取才, 入格者敍用, 未敍用前, 仍任其司。’ 以此觀之, 仍仕本無定額。 至甲戌年, 朝廷慮其太濫, 事緊各司仍仕吏, 從議得酌定其數, 而今此承傳, 以仍仕, 竝計時仕數內, 承傳本意, 則欲一依《大典》, 而仍仕, 竝計時仕數內, 則反違《大典》之法。 請令該曹, 詳考爲公事, 更奉承傳。 前別坐李睆公事, 照律事已判付, 而照律則祖母奉養有缺, 罪關綱常, 至於錄案。 不小錄案之罪, 不可不取服。 徑照定罪, 請依公事, 進來推考。 凡罪人照律, 隨其所犯時國法, 而不可從其犯後新法也。 通事禹鍾犯銀之罪, 犯在新法之前, 禁府照律宜矣, 而以爲取服在新法之後, 更議而改照。 不小斷人重罪, 不可輕易低昻。 請依初照定罪。" 答曰: "近來書吏減下事, 議定時, 予亦知《大典》之數, 乃言時仕, 非指仍仕也。 但甲戌年受敎, 仍仕有定額。 今若以仍仕, 不計於時仕數內, 則亦無定限, 而其於以軍額減耗, 除下充補之意, 似異, 故使之竝計數內, 而勿用各年受敎耳。 然啓意至當, 改之可也。 李睆事, 事關綱常, 亦當改之也。 禹鍾事, 予亦非不計法之前後也, 但其犯雖在法前, 而其服招, 乃在法後。 設使今日, 以禹鍾爲法前之犯, 而斷以一罪, 明日亦有犯者, 以爲法後, 而全家徙邊, 則其於爲好生之道, 立新法之意, 似異也。 大抵凡啓覆, 斷死刑時, 必與大臣議而決之也。 今亦議于大臣, 而其議如此, 故斷以全家之律。 不允。" 傳于政院曰: "凡立新法, 必議于大臣而定之。 書吏事, 其召政府郞官, 議于大臣。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 15일 기해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
정수 이외의 서리는 군역에 보충하게 하다


윤은보가 아뢰기를,
"《대전(大典)》안에 ‘서리로서 거관(去官)된 자는 역승과 도승에 서용하되 서용하기 전에는 그 관사(官司)에 잉사(仍仕)하게 한다.’고 하였는데, 요즘은 역승을 혁파하고 찰방(察訪)으로 대신하게 하였습니다. 그래서 이 뒤부터는 거관된 서리가 도승으로 밖에는 갈 곳이 없게 되어 이 때문에 잉사의 수가 옛날에 비하여 점점 많아집니다. 《대전》을 고거(考據)해 보면 제사(諸司)의 서리는 각기 정한 액수가 있어서 지금 늘리거나 줄일 수 없고 잉사는 정한 액수가 없습니다. 갑술년 수교를 보건대 때마침 잉사의 수가 너무 많았기 때문에 조정에서 의논을 일으킨 듯합니다. 각사(各司)의 공무(公務)가 번잡하고 한가한 것을 분간해서 그 수를 헤아려 정할 것을 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하되, 잉사는 시사의 수 안에 함께 넣어 계산하지 말고 일체 갑술년에 요량하여 정했던 숫자대로 하게 하고 나머지는 모두 군역(軍役)에 보충시키는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 홍언필과 윤인경의 의논도 같았다. 정원에 전교하였다.
"대신의 의논이 모두 같으니 낙점하지 않는다. 시사 서리는 《대전(大典)》에 기록된 수대로 하고 잉사 서리는 갑술년에 요량하여 정한 수대로 하라. 그리고 정수 이외의 서리는 군역에 보충하라."

-----

○己亥/尹殷輔議: "《大典》內, 書吏去官者, 敍驛渡丞, 未敍前仍, 仕其司云。 比來悉革驛丞, 代以察訪。 自後去官書吏, 渡丞外, 無所歸之地。 以此仍仕之數, 比舊滋多。 考據《大典》, 諸司書吏, 各有定額。 今不可增減, 仍仕者, 則果無定數, 以甲戌年受敎觀之, 時適仍仕之數太濫, 故朝廷起議, 各司公務, 緊歇分揀, 量定其數。 令該曹磨鍊, 仍仕者勿幷計時仕數內, 而一依甲戌年酌定之數, 餘皆充補軍役似當。" 洪彦弼、尹仁鏡議同。 傳于政院曰: "大臣之議皆同, 不爲落點。 時仕吏則依《大典》之數, 仍仕吏則依甲戌年量定之數, 數外吏, 充補軍役。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 15일 기해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 이우종의 일과 《대전》의 법에 대해 아뢰다


헌부가 우종의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"《대전》에는 어버이의 나이가 70세 이상인 자는 3백리 밖의 먼 고을의 수령에 제수하지 않는다고 하였으나 진장(鎭將)을 제수하는 경우에는 해당되지 않습니다. 멀리 동떨어진 지방은 사람마다 싫어하여 꺼리기 때문에 비록 70세 이상의 어버이가 있더라도 독자(獨子)가 아니면 《대전》의 내용에 구애되지 말고 차임해 보내라는 일로 각별히 수교하여 시행해 온 지가 이미 오래되었습니다. 그런데 근래에 틈을 엿보아 피하려는 무리들이 어지러이 정소(呈訴)하여, 국가가 변방을 중대하게 여기는 뜻에 매우 방애됨이 있습니다. 연변(沿邊)의 땅에는 독자가 아니면 《대전》의 법에 구애되지 말고 차임해 보내는 일을 거듭 밝혀 거행하소서.
전 별좌(別坐) 이완(李睆)의 일은, 부(府)가 처음에 그 일을 풍문으로 듣고 함문(緘問)254) 하였었는데 그것이 강상에 관계된 중대한 일이었기 때문에 사간(事干)을 아울러 추열(推閱)할 일로 판부하셨습니다. 그런데 전에는 부중(府中)에서 풍문을 핵실할 때에 사간을 추열한 예가 없었습니다. 그러니 사간을 추문하지 말고 전례에 따라 추고하소서."
하니, 우종의 일은 윤허하지 않고 나머지는 모두 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○憲府啓禹鍾事, 又啓曰: "《大典》內, 親年七十以上者, 勿敍三百里外遠邑守令, 而他鎭將則不與焉。 如遼遠苦地, 人皆厭避, 故雖有七十以上親, 非獨子, 則勿拘《大典》差遣事, 各別受敎, 行用已久。 近者窺避之徒, 紛紜呈訴。 於國家重邊之意, 甚爲有妨。 沿邊之地, 非獨子, 勿拘《大典》差遣事, 請申明擧行。 前別坐李睆事, 府初以風聞緘問, 而以其不小綱常之事, 事干人幷推閱事, 判付矣。 在前府中風聞擧覈事, 無推閱事干之例。 請勿推事干, 依例推考。" 禹鍾事不允, 餘皆如啓。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 15일 기해 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
경상우도 수군 절도사 이극공을 마량에 충군하여 도역 삼년을 살도록 명하다


경상 우도 수군 절도사 이극공(李克恭)은 금부(禁府)가 결장 일백(決杖一百)에 먼 변방에 충군(充軍)할 것으로 조율하였는데, 장(杖)은 속(贖)하고 마량(馬梁)에 충군하여 도역 삼년(徒役三年)을 살게 하도록 명하였다.

-----

○慶尙右道水軍節度使李克恭, 禁府以決杖一百, 發邊遠充軍照律, 命杖贖, 馬梁充軍, 徒役三年。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 16일 경자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
어버이의 나이가 70세 이상인 자는 《대전》대로 3백 리 밖의 수령으로 서용하지 말도록 전교하다


전교하였다.
"어버이의 나이가 70세 이상인 자는 마땅히 《대전》대로 3백 리 밖의 수령으로 서용하지 말고, 어버이의 나이가 68∼69세인 자는 부임한 뒤에 그 어버이의 나이가 차면 체임시켜야 하기 때문에 폐단이 많으니 이런 사람도 차임하지 말라. 다만 가려서 중지(重地)에 차임하는 것은 이것에 구애되지 말고 차임해 보내는 것이 마땅하겠다. 이런 뜻으로 고쳐 승전을 받들라."

-----

○庚子/傳曰: "親年七十以上者, 當依《大典》, 勿敍三百里外守令。 親年六十八九歲者, 赴任後, 其親年滿, 則遞來弊多。 此等人亦勿差, 但重地擇差者, 勿拘此差遣宜當, 以此改奉承傳。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 16일 경자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 우종의 일을 아뢰었으나 조정의 의논이 이미 결정되었으므로 다시 고치지 못하게 하다


헌부가 우종의 일을 아뢰니 답하였다.
"조정의 의논이 이미 결정되었으니 다시 고쳐서는 안 된다."

-----

○憲府啓禹鍾事, 答曰: "廷議已定, 不可更改。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 16일 경자 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
어버이를 봉양할 수 있도록 허락해 달라는 이언적의 귀양장


홍문관 부제학 이언적(李彦迪)이 귀양장(歸養狀)을 올리니, 답하였다.
"인군은 효(孝)로써 나라를 다스리기 때문에 귀양(歸養)하는 법이 있으니 비록 거듭 밝혀야 될 일이기는 하나 일자 귀양(一子歸養), 이자 귀양(二子歸養), 제자 귀양(諸子歸養) 등 차등이 있다. 만약 국가에 관계되는 인물이라면 비록 일자라도 그 귀양은 들어 줄 수 없다. 더구나 경은 현직 시종(侍從)이며 또 동궁을 보양하는 직을 겸하고 있으니 그 직임이 중대하다. 그리고 일자 귀양의 법에 위배되는 바가 있으니, 오가면서 근친(覲親)하는 것이 좋겠다."
그 장(狀)은 다음과 같다.
"어미의 나이 73세로 병세가 점점 깊어 기력이 날로 소모되어 가고 있습니다. 저번에 수유(受由)하여 귀성(歸省)했을 때 몸이 해직되지 않았기 때문에 오래 머물러 있을 수 없어 모자(母子)가 눈물을 흘리며 작별하였습니다. 남은 해가 많지 않은 것을 마음 아프게 생각하나 오히려 봉양할 날이 있음을 다행으로 여깁니다. 신의 아우 하나는 지금 집경전 참봉(集慶殿參奉)에 제수되어 있습니다. 이렇게 형제가 함께 관직에 있으므로 늙고 병든 어버이 곁에 봉양할 사람이 없습니다. 법에 따라 귀양하게 허락해 주소서."

-----

○弘文館副提學李彦迪呈歸養狀, 【其狀云: "母年七十有三, 羸病轉深, 氣力日耗。 近日受由歸省, 身未解職, 不可久留, 母子涕泣, 相別痛念。 餘年之無多, 猶幸逮養之有日。 臣之一弟, 今爲集慶殿參奉, 兄弟俱在官。 衰病之親, 傍無奉養之人。 乞許令依法歸養。"】 答曰: "人君以孝理
國, 故有歸養〔之〕 法。 雖可以申明, 亦有一子二子諸子歸養之差。 如關係者, 則雖一子, 不可聽其歸也。 況卿時任侍從, 又兼東宮輔養之職, 其任重矣, 亦有違於一子歸養之法, 往來覲親可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 16일 경자 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
해조의 당상들이 영등포 만호 송거를 추신하는 일로 빈청에 모이다


정부 전수(專數)와 변방의 일을 잘 아는 해조(該曹)의 당상들이 영등포 만호(永登浦萬戶) 송거(宋琚)를 추신(推訊)하는 일로 빈청(賓廳)에 모였다. 삼공(三公)에게 전교하기를,
"저번 우종의 일은, 범행이 비록 법이 제정되기 전의 일이라 하더라도 자복(自服)은 법이 제정된 뒤에 있었는데, 만약 일죄(一罪)로 결단한다면 이 다음에 발각되는 자는 감사(減死) 되는 데도 이 사람만 대죄(大罪)를 받게 된다. 죄는 같은데 율이 다르다면 또한 살리기를 좋아하는 뜻이 아니다. 그러므로 경들에게 의논하게 하였는데 모두 말하기를 ‘법을 제정한 뒤에 범행한 것으로 논죄해야 마땅하다.’고 하였기 때문에 윤허한 것이다. 그런데 지금 대관(臺官)의 말은 ‘범행이 법을 제정하기 전에 있었으니 법이 제정된 뒤의 범행으로 논죄해서는 안 된다.’고 하였다. 법의 서용은 모름지기 자세히 하고 삼가야 하며 일죄로 논하는 것도 또한 중한 일이다. 지금 조정이 모두 모였으니, 널리 의논하는 것이 좋겠다."
하였는데, 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"근래 은의 금법을 범한 자는 몰래 가지고 간 것으로 취복(取服)하였기 때문에 몰래 은을 판매한 것으로 조율하였습니다. 그러니 죄명(罪名)과 율명(律名)으로 보아 사형으로 단죄하기에는 서로 맞지 않아 매우 온편하지 못했습니다. 그러므로 새법을 제정하기를 아뢰었던 것입니다 그러니 우종의 범행이 새법을 제정하기 전에 있었더라도 죄를 단정하는 것은 지금의 법령에 있는 것입니다. 그런데 만일 중형(重刑)으로 조치한다면 살리기 좋아하시는 성상의 덕이 손상될까 두렵습니다. 신들이 저번 의논에서 이미 다 아뢰었습이다."
하니, 알았다고 전교하였다. 은보 등이 송거의 추안을 입계(入啓)하였다.
"송거를 반복하여 힐문해 보니 모두 꾸며서 한 말이었습니다. 그리고 결박되었던 일도 숨기고 말하지 않았는데, 그 일을 전해 듣고 문초하니 숨기지 못하고 곧바로 불었습니다. 그런데 대개 꾸며서 한 말이 많았습니다. 그가 공초하기를 ‘한 배에 탔던 사람이 다 죽은 것이 아니다. 적왜(賊倭)255) 가 옷과 양식만을 겁탈해 갔을 뿐 사람은 살아 있다.’고 하였습니다. 그러니 한 배에 탔던 박순석(朴順石)과 박계림(朴繼林)에게 그 사실을 물어 보면 한 배에 탔던 사람들의 생사 여부를 확실하게 알 수 있을 것입니다.
만약 이 사람을 추고한 다음에 서계(書契)를 보내어 통유(通諭)한다면 제포(薺浦)에 머물러 있는 왜인들은 이미 돌아갔을 것이므로 서계를 뒤따라 들여보내는 꼴이 되니 늦을 듯합니다. 그리고 서계 안에는 사람을 살해했다는 뜻은 말하지 말고 제포에 왕래하는 변관(邊官)의 배를 습격하여 겁탈했다는 말만을 하는 것이 어떻겠습니까. 박순석과 박계림은 반드시 한 배에 탔던 사람들의 생사 여부를 확실히 알고 있을 것이니 비록 역로(驛路)에 폐단이 있다고 하더라도 반드시 끝까지 추문하여 확실히 알아야 마땅합니다. 잡아다 추고하소서."

사신은 논한다. 당초의 서계에는 ‘군졸을 죽인 것이 30명에 이른다.’고 하였는데, 지금 와서는 이와 같이 고쳤다. 전군(全軍)을 복몰(覆沒)시킨 것은 장수의 큰 죄이므로 송거가 다만 ‘모두 다 물에 투신하여 생사를 모른다.’고 하였으나, 박순석과 박계림 두 사람 외에는 모두 행방불명 되었으니 그 나머지는 다 죽은 것이 분명하다. 그들은 왜가 습격하여 받아 치고 찔러 상황이 절박해지자 모두 물에 투신하여 죽었으니 이것이 왜에게 죽음을 당한 것이 아니고 무엇인가. 그런데 지금 의논은 서장(書狀)을 고쳐 약해(掠害)했다는 것으로 말을 만들어서 겁탈만 하고 사람은 죽이지 않은 것처럼 되기에 이르렀으니 그 실상을 상실한 것이다.
전교하기를,
"송거를 조정이 궐정(闕庭)에서 회문(會問)한 것은 내가 친히 물은 것과 다름이 없는데 그 말이 솔직하지 않은 것이 많이 있으니 금부가 형추(刑推)하는 것이 마땅하다. 그리고 서계의 내용은 이와 같은 말로 써서 보내는 것이 좋겠다."
하였는데, 지의금부사 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"송거는 전지(傳旨)를 받들어 형추하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政府專數, 該曹知邊事堂上等, 以永登浦萬戶宋琚推訊事, 會于賓廳。 傳于三公曰: "頃者禹鍾之事, 犯雖法前, 服在法後。 若斷以一罪, 則後現者減死, 而此人獨被大罪。 罪同而律異, 亦非好生之意, 故議于卿等, 咸曰: ‘論以法後爲當’, 故允之, 今臺官言, 犯在法前, 未可論以法後云。 用法須詳愼, 而論以一罪亦重。 今朝廷皆會, 廣議可也。" 殷輔等議啓曰: "近來犯銀禁者, 以潛齎取服, 照以潛賣, 罪名律名, 不相稱於斷死刑, 深爲未穩, 故啓立新法。 禹鍾所犯, 雖在法前, 斷罪在今令。 若置之重刑, 恐虧 聖上好生之德, 臣等前議已盡。" 傳曰: "知道。" 殷輔等, 以宋琚推案入啓曰: "宋琚反覆詰問, 皆修飾而無實言。 且其結縛事, 亦隱而不言, 傳聞其事而問之, 則不能隱諱, 直招也, 大槪多修飾之言也。 其所招曰: ‘一船之人, 非盡死也。 賊倭只刼奪衣糧而去, 人則生存也。’ 同船人朴順石、朴繼林處, 若問之, 則一船之人生死與否, 可以的知。 若推此人後, 通諭書契, 則留浦之倭已入歸, 而書契隨後入送似緩。 書契內, 勿言殺害人物之意, 只言剽掠刼害邊官往來薺浦之船云, 則何如? 朴順石、朴繼林, 必的知同船人生死與否,驛路雖爲有弊, 必窮推的知爲當, 請拿推。"

【史臣曰: "當初書契云: ‘殺死軍卒, 至三十人云。’ 今改之如此。 全軍覆沒, 將之大罪, 故宋琚只云盡數投水, 未知生死, 而朴順石、朴繼林二人外, 皆無去處, 則其餘盡死明矣。 夫爲倭所襲, 迫於擊剌, 盡爲投溺而死。 此非爲倭所殺而何哉? 今議, 至改書狀, 以掠害爲辭, 若行刼而不殺人者然, 失其實矣。"】
傳曰: "宋琚, 朝廷會問於闕庭者, 與予親問無異, 其言多有不直, 禁府刑推宜矣。 書契中, 以此辭修送可也。" 知義禁府事成世昌啓曰: "宋琚, 請奉傳旨刑推。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 17일 신축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
경상우도 병사의 계본을 해사에 내리고 정부 병조 예조의 당상을 모두 명초하여 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"경상우도 병사 방호의(方好義)의 계본은 이미 해사(該司)에 내렸다. 그러나 독단할 수 없으니, 정부·병조·예조의 당상을 모두 명초하여 의논하여 아뢰라."

-----

○辛丑/傳于政院曰: "慶尙右道兵使方好義啓本, 已下該司, 然不能獨斷。 政府、兵曹、禮曹堂上, 皆命招議啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 17일 신축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제포 왜인의 일로 방비 방책을 잘 하게 하다


정원에 전교하였다.
"제포의 왜관에 머물러 있던 왜인들이 두려워서 달아나 돌아갔는데, 만약 그들의 범죄는 덮어두고 도리어 우리에게 허물을 돌리어 제나라가 가서 떠들어 댄다면 그 무리는 반드시 그들의 말을 믿고 떼를 지어 와서 변방을 노략질할 것이니, 이것이 염려된다. 방비하여 막을 방책은 방호의가 반드시 조치했을 것이나 팔도(八道)의 감사(監司)와 병사(兵使)·수사(水使)에게도 하유(下諭)하는 것이 좋겠다. 그리고 경상도와 제주도는 모든 공사(公私)의 해채(海採)를 중지하고 해상에 행선(行船)시키지 말라는 일을 아울러 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "薺浦留館倭人, 皆畏懼奔還。 若掩覆其罪犯, 反歸咎於我, 而喧說於其國, 則其類必信聽作黨, 來寇邊境, 是可慮也。 備禦之方, 方好義必已措置, 八道監司、兵ㆍ水使處, 亦下諭可也。 慶尙道及濟州, 則禁戢公私海採, 勿令海上行船事, 竝諭之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 17일 신축 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
송거의 일을 의논하다


간원이 아뢰기를,
"왜노(倭奴)가 함부로 방자한 지는 오래되었습니다. 그리하여 변방의 백성을 살해하고 변장(邊將)을 해치는 등 근래에 들어 더욱 심합니다. 그러나 변장들은, 잘 보전하고 있다가 체임되어 돌아갈 계책만을 품고 으레 그들의 범행을 숨기고서 위에 보고하지 않습니다. 그러므로 그들은 더욱 방자하고 꺼리는 것이 없어서 심지어는 수졸(守卒)을 찔러 죽이고 진장(鎭將)을 추격하기까지 하였는데 그것이 모두 한 달 사이에 발생한 일입니다. 그리고 첨사(僉使) 【김광진(金光軫).】 를 살해하려 하였다고 병사 방호의가 계문(啓聞)하였으니 어찌 근거 없는 것이겠습니까. 마땅히 끝까지 캐물어서 국법이 엄하다는 것을 보여야 합니다.
그런데 조정이 교화밖의 사람이라 하여 너그럽게 용서하여 놓아 보내고 도주(島主)에게 범죄 왜인을 추문 핵실해서 국경에 와서 죽이게 한 것은 바로 후환을 염려하여 어쩔 수 없이 취했던 계책이었습니다. 도주에게 통유하는 문고(文告)의 사연은 엄명(嚴明)하고도 준절(峻截)하게 하여 나라의 위엄을 보이지 않아서는 안 되는데 지금 서계를 보니 말이 부드럽고 순한 부분이 많아서 저들의 흉측하고도 간교한 기세를 꺾기에는 부족한 듯합니다. 더구나 송거(宋琚)를 추격한 일에 대해서는 취실(取實)하지 못하고 병사의 계문을 도리어 풍문에 의한 것이라 여겨 그것이 적왜의 소행으로 의심하고 있습니다. 그리하여 송거를 끝까지 추문한 다음에 취실하고자 합니다. 그러나 송거가 패(敗)한 것이 밤에 있었던 일이기 때문에 관왜(館倭) 【왜관에 머무는 왜인.】 인지 적왜(賊倭)인지를 자세히 분간하기 어려운 형편이었습니다. 그런데 만약 관왜의 범행인 것을 잘못 적왜의 소행이라고 지적하여 서계 중에서 이 조목을 삭제해 버린다면 이것은 저들의 악을 숨겨 주고 반대로 우리측의 약한 꼴을 보여 저들로 하여금 마음놓고 악을 키워 다시는 징계하거나 두려워하는 일이 없게 하는 것이니 그 후환을 장차 헤아릴 수 없게 될 것입니다. 그리고 서울에 있는 왜인들도 이미 출발할 일정을 알고 있는데 지금 또 오래 머물게 하는 것도 온편하지 못합니다. 송거의 추국이 끝나기를 기다리지 말고 속히 서계를 부쳐 보내소서.
그리고 군졸을 훈련시켜 엄하게 무비(武備)를 정비하는 일은 평시라 할지라도 오히려 늦추어서는 안 될 일인데 더구나 지금은 변방의 흔단이 이미 조짐을 나타낸 터이니만큼 급급히 대비해야 마땅합니다. 그런데 요즘에는 한재(旱災) 때문에 군사의 연재(鍊才)와 무신의 관사(觀射)·중일 습사(中日習射) 등의 일을 아울러 다 폐지하고 있으니 매우 온편하지 못한 일입니다. 흉황(凶荒)인 해에는 인심이 어지럽게 되기 쉬우므로 도적이 생길까 염려스럽습니다. 《주례(周禮)》의 황정(荒政) 조에서도 이것을 중대하게 여겼습니다마는 무비의 일은 더욱 폐해서는 안 되니 해조로 하여금 일일이 거행하게 하소서."
하니, 답하였다.
"도주에서 보내는 서계의 말은 마땅히 준엄하게 해야 하니 고쳐야 할 곳은 고치도록 하라. 어제 조정에서 송거를 추문한 뜻은 적왜라고 지적하고자 한 것이 아니라 그 사실을 자세히 알아서 서계의 사연에 넣으려고 한 것인데 송거가 숨기고 직언을 하지 않았다. 서계는 마땅히 속히 써야 하기 때문에 서계의 말은 송거의 추국을 기다리지 않고 쓴 것이니, 이것은 송거의 추국이 끝난 뒤에 서계하려던 것이 아니다. 다만 지금 송거를 추국하고 있으니 만약 다른 말이 나온다면 대신들을 반드시 의논이 있어야 한다. 연재·관사·습사의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○諫院啓曰: "倭奴之縱恣久矣, 殺害邊氓, 凌轢邊將, 近來尤甚。 邊將懷保全遞還之計, 例皆掩覆, 不以上聞, 故益肆無忌, 至於刃殺守卒, 追擊鎭將, 竝發於旬日之內, 且欲殺害僉使。 【金光軫。】 兵使方好義啓聞, 豈無所據? 所當窮問, 嚴示國典, 朝廷以化外之人, 優容放還, 許令島主, 推覈犯倭, 戮于境上, 此亦慮患不得已之計耳。 其通諭島主, 文告之辭, 不可不嚴明峻截, 以示國威。 今觀書契, 語多婉順, 似不足以折彼兇狡之氣, 況追擊宋琚之事, 不取實, 兵使啓聞, 反以傳聞, 疑其賊倭所爲, 欲窮推宋琚, 然後取實。 宋琚之敗, 在於暮夜, 則館倭、賊倭, 勢所難詳。 若以館倭所犯, 誤指爲賊倭, 而書契之中, 削去此條, 則是諱彼之惡, 而反示刼弱, 使彼甘心長惡, 無復徵畏。 其爲後患, 將不可測。 且在京倭人, 已知發程之期, 今又久淹, 亦爲未便。 請不俟宋琚畢推, 速付書契以送。 訓鍊軍卒, 修嚴武備, 雖平時, 尙不可緩。 況今邊釁巳兆, 所當汲汲。 近者以旱災, 凡軍士鍊才、武臣觀射、中日習射等事, 竝皆停廢, 至爲未便。 凶荒之歲, 人心易亂, 盜賊竊發, 亦爲可慮。 《周家荒政》, 亦以此爲重。 武備之事, 尤不可廢, 請令該曹, 一一擧行。" 答曰: "島主處書契之辭, 所當嚴峻, 可改處改之。 昨朝廷推宋琚之意, 非敢欲指賊倭也。 詳知其實, 欲入書契之辭, 而宋琚諱不直言, 書契當速修, 故書契之辭, 則不待宋琚之推。 此非欲畢推宋琚後, 爲書契也。 但方推宋琚, 若現出他語, 則大臣等必有議也。 鍊才、觀射、習射等事, 如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 17일 신축 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
수령은 서경과 참알이 끝나면 즉시 부임하게 하다


헌부가 우종의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"새로 제수된 수령이 부임할 기한이 비록 법례(法例)에 있다 하더라도 금년은 매우 심한 흉년으로서, 종마인(從馬人) 등이 서울에 들어와 오래 머물러 있는 동안 가지고 온 행탁(行橐)이 이미 다 바닥이 나서 굶주림에 곤란을 당하고 있으니 지극히 가련합니다. 수령들은 서경(署經)과 참알(參謁)256) 이 끝나고 나면 다시 할 일이 없으니 해조(該曹)로 하여금 수종마(隨從馬)가 서울에 도착하면 즉시 재촉하여 부임하도록 해서 민폐를 덜게 하고, 앞으로는 민폐를 생각하지 않고 고의적으로 오래 머물러 있는 수령을 아울러 적발하게 하여 추고해서 치죄하소서."
하니, 답하였다.
"우종의 일은 윤허하지 않는다. 수령의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓禹鍾事, 又啓曰: "新除授守令赴任期限, 雖有法例, 今年則凶荒太甚, 從馬人等, 入京久留, 行橐已盡, 飢餓困苦, 至爲可矜。 守令等已署經參謁, 則更無所爲之事。 請令該曹, 隨從馬到京, 卽時催促赴任, 以除民弊。 自今後不計民弊, 故爲遲留守令, 竝令摘發, 推考治罪。" 答曰: "禹鍾事不允, 守令事如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 17일 신축 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왜노의 일을 보아 변방의 환란이 커질 것에 대해 이야기 하다


정부 전수(專數)와 변사(邊事)를 아는 해조의 당상을 불러 전교하기를,
"이번 왜노의 일을 보니, 변방의 환란이 앞으로 커지겠다. 그러니 제주에 왕래하는 사람 및 남쪽 변방의 공사(公私)의 해채선(海採船)은 결코 출행하기가 어려울 것 같다. 고사(古事)를 보니 왜노(倭奴)는 남방뿐만 아니라 가지 않는 곳이 없었다. 형세가 옛날과는 다르더라도 적들의 꾀는 헤아리기 어려우니 각도(各道) 및 제주에 하유하여 방비하게 하지 않을 수 없다. 만약 동쪽에서 충돌하고 서쪽을 공격하여 생각하지 않은 곳에서 사건이 발생하면 방어하는 모든 일을 어떻게 가벼이 할 수 있겠는가. 평소에 군령이 해이하니 이것이 온편치 못한 일이다. 무사의 연재(鍊才)에 더욱더 힘써야 한다.
그리고 방호의(方好義)의 계본(啓本)에는 의논해야 할 일이 자못 많다. 그 일을 해사에 내려 처리하도록 하였으나 해사가 독단할 수 없기 때문에 대신과 의논하고자 한 것이다. 또한 송거가 어제 회문(會問)할 때는 비록 직초(直招)를 하지 않았더라도 오늘 금부가 추문하는 데에서 혹 다른 말이 있으면 마땅히 대신과 의논해야 하기 때문에 명초(命招)한 것이다. 그리고 도주에게 통유할 서계는 송거의 추국이 끝나기를 기다렸다가 정할 필요는 없다. 그러므로 어제 이미 의논해서 정하였다. 그런데 간원이 또 송거의 추국이 끝나기를 기다리지 말고 속히 발송해야 한다고 하였으니 급히 발송해야 한다. 그리고 서계는 그 사연을 준엄하게 해서 국위를 보여야 한다고 주청하였다. 그러니 준엄하게 해야 할 곳을 함께 의논하여 그 문사(文辭)를 고치는 것이 좋겠다."
하였다. 또 송거의 추안을 대신들에게 내리면서 이르기를,
"이 추안을 보니 명백하게 복초(服招)를 했다. 이와 같은데도 형추(刑推)를 해야 하겠는가. 아울러 의논하라."
하였는데, 대신들이 의논하여 아뢰기를,
"신들이 이 계본을 보니, 앞으로 왜관에 머물러 있는 왜인들을 개유(開諭)하고자 한다고 하였는데, 성대히 군용(軍容)을 베풀 때에는 왜인들이 전에 복병(伏兵)을 죽인 죄를 스스로 알았을 것입니다. 그리고 또 송거의 공초를 보니 그가 폐한 것은 반드시 왜인의 짓입니다. 그러므로 왜인들은 도리어 의구(疑懼)의 마음을 품고 주륙을 당할까 두려워서 3백여 명이 중선(中船)을 타고 모두 달아났습니다.
도주는 오로지 우리 나라에 힘입어 살아가는 형편인데 앞으로 접대하지 않겠다는 말을 들으면 반드시 달아나 돌아간 왜인들을 매우 꾸짖을 것이므로 저 왜노들은 본도(本島)에 용납될 수 없을 것입니다. 그렇게 되면 원망을 품을 것이니 독기를 부려 노략질할 폐단이 없지 않습니다. 그러니 조방장(助防將)을 뽑아 보내어 요로(要路)를 분방(分防)하는 일은 하지 않을 수 없습니다. 다만 흉년이 든 해에 발송하기가 또한 어려워서 그 폐단이 적지 않을 것이니 이것은 우리 백성으로 하여금 먼저 곤궁하게 만드는 것입니다. 병사(兵使)의 계본에 ‘한량(閑良)257) 및 출신(出身)258) ·작산인(作散人) 가운데 무재(武才)가 있는 자를 아울러 뽑아 분방해야 한다.’고 하였는데 우선 병사에게 이와 같은 사람을 더 뽑아서 요해처(要害處)를 분방하게 하되 항상 적(敵)이 올 것처럼 생각하고 날마다 삼엄하게 경계하게 하는 것이 마땅합니다. 그러니 조방장에 합당한 사람을 뽑아서 장비를 다스리게 하고 또 전마(戰馬)를 준비하게 하여 만약 일이 있으면 즉시 발송할 수 있게 하는 것도 마땅합니다. 이 뜻을 병조에게 공사(公事)로 만들게 하여 회계(回啓)하도록 하는 것이 어떻겠습니까?
그리고 노구(虜寇)가 침범해 오려면 반드시 동쪽에서 소리치고는 서쪽을 공격하는 것이 예나 지금이나 똑같은 걱정거리입니다. 이번의 왜인들의 흔단에 대해 각도에 통유하여 어느 곳이든 대비하고 있게 해야 합니다. 다만 양계(兩界)는 왜로(倭路)와 멀리 떨어져 있으니 통유할 필요가 없겠으며 경기와 황해도에도 통유하지 않아도 되겠습니다.
또 습사(習射)하는 일은 과연 옛날과 같지 않습니다. 옛날에는 성 안에서 과녁을 설치해 두고 습사하는 곳을 많이 보았는데 지금은 아주 없어졌으며 성 밖에도 그렇습니다. 그리고 모든 궁시(弓矢)의 일은 항상 연습을 한 다음에 정교하게 되는 것이요, 하다 말다 하면 서투르게 됩니다. 도성 안의 임압처(臨壓處)를 제외하고는 금지시키지 마소서.
중일 습사(中日習射)와 시사(試射) 등의 일은 옛날대로 시행하는 것이 마땅합니다. 그리고 어제 송거를 조정이 궐정에서 회문(會問)한 것은 상께서 묻는 것과 다름이 없는 것인데, 오히려 꾸며대려고 하다가 다른 데서 들은 말로 끝까지 캐물은 다음에야 다급해서 사실을 말하였으니 비록 형신(刑訊)을 더하더라도 애석할 것이 없습니다. 그 패한 배에 대해 어제는 간 곳을 모른다고 했는데, 오늘의 초사에는 ‘안골포(安骨浦) 근처에 있다.’고 하였으니 반드시 왜관에 머물고 있는 왜인들의 범행일 것입니다. 제포(薺浦)와 웅천(熊川) 사람들도 한결같이 말하고 있으며 송거도 왜관에 머무는 왜인들의 범행이라고 하였으니 송거에게 다시 물어 볼 필요가 없습니다. 수사(水使)는 이미 결장(決杖)으로 논죄(論罪)하였습니다. 지금 형신을 더하고 또 결장을 한다면 운명할까 염려되니 상께서 재결하시는 것이 어떻겠습니까?
그리고 서계의 사연은 박절하고 엄준하게 해서는 안 됩니다. 신들은 이미 짐작하여 논정한 것이니 고치지 않아도 무방하다고 생각합니다."
하였다. 전교하기를,
"아뢴 뜻이 지당하다. 그리고 제포의 관에 머물러 있는 왜인들은 속히 보내는 것이 좋겠다. 그들이 버리고 간 잡물들은 분명히 개좌(開坐)하여 두 건의 문서를 작성해서 1건은 변장(邊將)의 진(鎭)에 두고 1건은 지금 떠나는 왜인들에게 주어 그들로 하여금 열복(悅服)하게 하고 원망과 노여움이 없게 하라. 이 뜻을 지금 가는 왜인에게 말하여 제왜(諸倭)에게 전유(轉諭)하게 하는 것이 어떻겠는가? 이들 왜들은 고단하여 들어가기가 어려울 것이다. 우선 머물러 있게 했다가 일본의 왜인이 왔다가 돌아가는 편이 있으면 함께 보내는 것이 어떻겠는가?"
하니, 대신들이 회계하였다.
"왜인의 일은 이미 예조와 의논하였으니, 반드시 공사를 만들어 회계하였을 것입니다. 그러므로 신들은 지금 아뢰지 않겠습니다. 왜인을 속히 보내는 것과 그들이 버린 물건의 목록을 문서로 만드는 일은 상의 분부가 매우 마땅합니다."

-----

○召政府專數, 知邊事該曹堂上, 傳曰: "觀此倭奴之事, 邊患將大。 濟州往來人及南邊公私海採船, 決然難行。 觀古事, 倭奴非徒南方, 無處不往。 此勢雖異於古, 賊謀難測。 是以各道及濟州, 無不下諭防備矣, 若衝東擊西, 竊發於意外之處, 則備禦諸事, 豈可忽哉? 常時軍令解弛, 此未便也。 武士鍊才, 尤加勉焉。 方好義啓本, 可議事頗多。 雖下該司, 該司不可獨斷, 故欲與大臣議之。 且宋琚昨日會問時, 雖不直招, 今日禁府之推, 或有他語, 則當與大臣議之, 故命召矣。 通諭島主書契, 不必待宋琚畢推, 然後定, 故昨已議定, 而諫院亦以爲勿俟宋琚畢推, 宜速發送云, 固當急送。 且其書契, 請嚴峻其辭, 以示國威云。 可以嚴峻處, 同議而改文辭可也。" 又以宋琚推案, 下于大臣等曰: "見此推案, 明白服招如此, 而又可以刑推乎? 竝議之。" 大臣等議啓曰: "臣等見此啓本, 將欲開諭留館倭人, 而盛陳軍容之際, 倭人等, 自知前殺伏兵之罪, 又以宋琚之招見之, 其所敗, 必是倭人也。 故反懷疑懼之心, 恐其見誅, 三百餘人, 中船三隻, 盡騎奔還。 島主專賴我國資生, 而聞將不接待之言, 則必深責之。 彼倭等, 不得容於本島, 而益懷憤恨之心, 則不無肆毒來寇之弊。 抄送助防將, 分防要路, 不得不爾, 但凶荒之歲, 發送亦難, 而其弊不小。 是使吾民先困也。 兵使啓本以爲, 閑良及出身作散有武才者, 竝抄出分防云。 姑使兵使, 加抄如此等人, 分防要害之處, 常如敵至, 日日戒嚴爲當。 助防可當之人抄出, 使之治裝, 且備戰馬, 而若有事, 則卽時發送亦當。 以此意, 令兵曹爲公事, 回啓何如? 且虜寇充斥, 必聲東擊西, 古今之通患。 將〔此〕 倭釁, 通諭各道, 在所當爲, 但兩界則與倭路遼絶, 不須諭也, 京畿、黃海道, 亦可勿諭也。 且習射之事, 果不如古時。 古者城中, 多見張侯習射之處, 近者絶無, 城外亦然。 凡弓矢之事, 常時鍊習, 然後精巧, 作輟則生疏。 都城內臨壓處外, 勿令禁止, 中日習射及試射等事, 依古行之爲當。 且昨日宋琚, 朝廷會問于闕庭, 無異於上問, 而猶欲修飾, 以所聞窮詰, 然後見迫。 事覺雖加刑訊, 猶不足惜也, 其所敗之船, 昨云不知去處, 今招乃曰: ‘在安骨浦邊近處。’ 其作賊, 必是留館倭人所犯也。 薺浦、熊川人, 亦一樣騰言, 宋琚亦以爲, 留館倭人所犯。 宋琚更無可問之事。 水使已論罪決杖, 今加刑訊, 而又決杖, 則殞命可慮。 上裁何如? 且書契之辭, 不可迫切嚴峻。 臣等之意, 已斟酌論定, 勿改無妨。" 傳曰: "啓意至當。 且薺浦留館倭人, 速送可也。 其棄去雜物, 使之分明開坐, 兩件成籍, 置一件於邊將之鎭, 授一件于今去倭人, 使之悅報, 而消其怨怒也。 此意, 語今去倭人, 使之轉諭諸倭何如? 此倭等孤單, 入去爲難, 姑留之, 有日本 倭人來歸者, 與之偕送, 亦何如? " 大臣等回啓曰: "倭人事, 已與禮曹議之, 必爲公事回啓, 故臣等今不議啓, 倭人速送及物件成籍事, 上敎至當。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 19일 계묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
송거를 감사하여 고신을 다 뺏은 후 장 일백에 유삼천리 하게 하다


송거를 조율한 공사를 정원에 내리면서 일렀다.
"송거는 감사(減死)하여 고신(告身)을 다 빼앗은 다음 장 일백(杖一百)에 유 삼천리(流三千里)로 하라."

-----

○癸卯/以宋琚照律公事, 下于事政院曰: "宋琚減死, 告身盡奪, 杖一百流三千里。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 19일 계묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 은을 판 신언에 대해 아뢰고 신법에 따라 정죄할 일을 주청하다


간원이 은을 판 신연(申年)에 대해 아뢰고 신법(新法)에 따라 조율을 고쳐 정죄할 일을 주청하니, 답하였다.
"대신과 의논하여 결정하겠다."

-----

○諫院啓賣銀者申年, 請從新法, 改照律定罪事。 答曰: "議于大臣發落。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 19일 계묘 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
신연손을 신법으로 결단하게 하다


윤은보가 의논드리기를,
"요즘 양동(梁同)에게 은을 판 자를 치죄한 예가 있습니다. 그러므로 전일 신연손(辛連孫) 【바로 신연(申年)임.】 을 치죄할 일을 의논하라고 하셨을 때 이 예에 의거하여 죄주라고 하였습니다. 지금 생각하니, 우종을 이미 신법을 따라 치죄하였으니 신연손도 마땅히 신법에 치죄해야 합니다."
하고, 홍언필이 의논드리기를,
"신법과 구법이 경중이 서로 다르므로 물의가 있는 것은 당연합니다. 신연손이 은을 판 범행은 신법을 제정하기 전에 있었는데, 죄를 결단한 것이 신법을 제정한 뒤에 있었다하여 신법에 따라 논죄하는 것은 너무 무거운 듯합니다. 그러니 양동을 처단했던 예를 따르는 것이 온편할 듯합니다. 그리고 신연손이 당초 은을 팔 때에 어찌 신법이 제정될지 미리 알 수 있겠습니까. 신법이 있는 줄을 알고 감히 범행한 자와도 차이가 있습니다. 대체로 죄인(罪人)과 형인(刑人)은 비록 법에 의하더라도 반드시 그 실정을 따져 보아야 합니다. 만약 신연손을 신법으로 정죄하면 너무 무거울 듯합니다."
하였고, 윤인경의 의논은 은보의 의논과 같았다. 삼공의 의논을 정원에 내리면서 일렀다.
"우종을 신법으로 결단을 했으니 신연손도 신법으로 결단해야 한다. 그러므로 영상의 의논을 따른다. 이 뜻을 간원에게 말하라."

-----

○尹殷輔議: "近有梁同處賣銀者, 治罪之例, 故前日辛連孫 【卽申年。】 治罪事下議時, 啓以據此例罪之, 今更商量, 禹鍾旣從新法治之, 辛連孫亦當依新法。" 洪彦弼議: "新舊法立, 輕重不齊, 致有物論宜矣。 辛連孫賣銀之犯, 在新法之前, 其所斷決, 在新法之後。 從新法論之, 似爲太重, 從梁同斷之, 似爲安便。 且辛連孫, 當初賣銀之時, 豈能預知其新法之立乎? 與知有新法, 而敢犯之者, 亦有間矣。 大抵罪人刑人, 雖依於法, 必原其情, 若以辛連孫從新法定罪, 似爲過重。" 尹仁鏡議, 與殷輔議同。 以三公議, 下于政院曰: "禹鍾斷以新法, 則辛連孫亦以新法斷之, 故從領相議。 此意言于諫院。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 20일 갑진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
송거의 죄명을 더 기록해 넣고 조율을 고치게 하다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"근래에 군령이 해이하여 변장이 방비하는 일에 대해 마음을 써서 조치하지 않고 있습니다. 송거는 이미 제포의 왜관에 머물러 있는 왜인이 복병을 죽이기까지 한 것을 알고 있으면서도 제포를 왕래할 때에 궁전(弓箭)을 안 가지고 아무 방비 없이 다녔으므로 왜관에 머물러 있는 왜인들이 방비하지 않고 다닌다는 것을 자세히 알고 습격한 것이 분명합니다. 그리고 송거는 왜적을 만났으면 마땅히 힘을 다해 싸워서 적을 막아야 하는 데도 손 한번 써 보지 않은 채 투항하여 결박을 당하기까지 하였으니 만약 군율로 결단한다면 그 죄는 사형에 해당됩니다. 그런데 요즘 조율을 보니 다만 궐정에서 첨문(僉問)할 적에 사실을 숨긴 죄로만 죄목을 삼아 참대시(斬待時)로 죄를 결정했는데 지극히 온편하지 못합니다. 모름지기 그 죄명을 바룬 다음에야 후일 변장들이 병기를 소지하지 않고 다니다가 도적을 만나서 미리 겁을 먹고 손을 쓰지 않은 채 투항하면 그 죄는 마땅히 사형이 된다는 것을 알게 되고, 따라서 두려워할 줄도 알 것입니다. 그러니 송거를 조율한 죄명 안에 이런 뜻을 추가하여 변장들로 하여금 분명히 알고 두려운 마음을 가지게 하소서."
하니, 전교하였다.
"송거를 사죄(死罪)로 정한 것을 과중하다고 생각하여 감사(減死)하게 했는데 아뢴 뜻이 지당하다. 그러니 죄명을 더 기록해 넣고 조율을 고쳐야겠다. 우선 감사를 하지 말고, 계복(啓覆)할 때를 기다렸다가 의논하라."

-----

○甲辰/領議政尹殷輔等啓曰: "近來軍令解弛, 邊將防備之事, 不爲用意措置。 宋琚旣知薺浦留館倭人, 至殺伏兵, 而往來薺浦, 乃不持弓箭, 無備而行。 留館之倭, 詳知其無備而追擊, 明矣。 且宋琚遇倭, 當力戰拒敵, 而束手投降, 至於見縛。 若斷以軍律, 則其罪當死。 近觀照律, 則只以闕庭僉問時隱諱之罪, 爲目, 而斷以斬待時, 至爲未便。 須正其罪名然後, 後日邊將, 知不持兵器, 見賊先㤼, 束手投降之罪, 爲當死而知所懼也。 請宋琚照律罪名內, 添入此意, 使邊將明知而畏之。" 傳曰: "宋琚定爲死罪, 以爲過重, 而減死矣, 啓意至當。 可添錄罪名, 而改爲照律。 姑勿減死, 待啓覆時議之。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 22일 병오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
제포 첨사 김광진이 군령을 범한 죄에 대해 치죄를 그치고 파직시키도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"전 제포 첨사(薺浦僉使) 김광진(金光軫)이 군령을 범한 죄는 본래 정해진 율이 있으니 용서해서는 안 됩니다. 더구나 수사 이극공(李克恭)은 이미 충군(充軍)을 하였는데, 광진은 특명으로 말감(末減)을 시켰습니다 죄는 같은데 벌이 달라서는 안되니 율법에 의하여 정죄하소서. 웅천 현감(熊川縣監) 이유무(李有茂)와 우도 수군 우후 우성(禹成)은 병조가 이미 행이하여 추고하였으니 그에 상당한 율법이 있을 줄로 압니다만, 진장의 신분으로 군령을 범했으면 직에 있어서는 안 됩니다. 더구나 지금처럼 방비가 가장 급할 때에 범죄한 사람이 군졸을 호령해서는 더욱 안 되니 먼저 파직시키고 속히 다른 관원을 차임하여 독촉해 보내소서."
하니, 답하기를,
"어느 때든 병사·수사가 사건을 미처 듣지 못했다고 하더라도 사변이 발생한 뒤에는 으레 충군해 왔다. 그러므로 이극공을 충군시킨 것이다. 김광진은 말하기를 ‘송거가 진(鎭)에 왔을 때는, 마침 병 때문에 나와서 만나 볼 수 없어 안으로 불러들여 접견하였으며, 사건은 그가 돌아간 뒤의 일이었다. 그리고 진에서 치패(致敗)한 곳까지는 멀기 때문에 미처 알지 못했다가 이틀이 지난 뒤에 듣고 즉시 가서 수색하여 잡았다.’ 하였고, 송거는 말하기를 ‘대각(大角)과 소각(小角)을 불면서 접전했다.’ 하였으나, 실은 본디 가진 무기가 없어서 치패한 것이니 그 말은 모두 사실이 아니다.
당초 광진을 보낸 것은 물품을 매매하는 것을 금지시키기 위해서 택차(擇差)한 것인데 금지시키는 일이 아직도 허술하기 때문에 이러한 일이 생긴 것이다. 그렇다고 만약 충군을 시킨다면 반드시 왜노의 마음을 통쾌하게 해주는 셈이 될 것이니, 이는 도리어 왜노의 술책에 빠지는 것이다. 그러니 치죄는 이쯤에서 그치는 것이 옳지 않겠는가. 김광진도 오히려 변이 일어날 것을 미처 알지 못했는데 더구나 우성과 이유무는 먼 곳에 있었으니 더욱 알지 못했을 것이다. 그러나 관직에 있을 수 없으니 파직시키는 것이 옳다."
하였다. 재차 김광진의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/憲府啓曰: "前薺浦僉使金光軫, 犯軍令之罪, 本有定律, 不可容貸。 況水使李克恭, 旣已充軍, 光軫則特命末減。 不可罪同而罰異, 請依律定罪。 熊川縣監李有茂, 右道水軍虞候禹成, 兵曹旣行移推考, 自有其律。 以鎭將犯(早)〔軍〕 令, 則不可在職, 況今防備最急之時, 以罪人尤不可號令軍卒, 請先罷, 速差他員督送。" 答曰: 常時兵。 水使, 則雖曰不及聞知, 事變發後, 例必充軍, 故李克恭充軍也。 金光軫以爲, 宋琚來鎭時, 適以病未得出見, 召入而接之, 還去後, 自鎭至致敗處, 地且迥隔, 故未及聞知, 翌日乃聞, 卽行搜捕云。 宋琚以爲, 大小角竝吹接戰云, 其實本無器械而致敗, 其言皆歸不實矣。 當初光軫之遣, 爲禁戢興販而擇差也。 禁戢之事, 尙有踈漏, 故如是生事也。 然若充軍, 必快倭奴之心。 是反陷於倭奴術中也。 其治罪止於是, 無乃可乎? 金光軫尙未及知變作, 況禹成、李有茂, 在於深處, 尤不得知之。 然不可在(宮)〔官〕 , 罷職可也。" 再啓金光軫事, 不允。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 24일 무신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
김광진을 파직시키고 고신을 모두 빼앗게 하다


헌부가 김광진의 일을 아뢰니, 답하였다.
"파직만 시키는 것은 가벼운 벌인 듯하니 고신을 모두 빼앗는 것이 좋겠다."

-----

○戊申/憲府啓金光軫事, 答曰: "只罷似輕, 告身盡奪可也。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 25일 기유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대마 도주가 작폐한 왜인들을 모두 적발해서 압송한 일에 대해 이야기 하다


경상도 관찰사 【송순(宋純).】 의 계본을 대신들에게 내리면서 이르기를,
"이 계문을 보니, 대마 도주가 담을 넘어와 수졸을 찔러 죽인 왜인과 작폐한 왜인들을 모두 적발하여 압송했는데 그 사이에 혹 자살한 자가 있어 왜사가 그 시체까지 아울러 압송해 왔다고 하였다. 당초에 어찌 도주가 이와 같이 성의를 다할 줄을 생각이나 했는가. 지금 잡아보낸 것은 매우 가상한 일이다. 둘의 사이가 서로 화해되어 변방의 흔단이 거의 풀리게 되었으니 압송해 온 왜인을 후대하고 상을 주어야 한다. 그리고 도주에게 가상하고 기쁘게 여긴다는 뜻을 따로 개유해 보이는 것이 옳다. 이런 일들을 익히 의논하여 처리하라."
하였다. 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"대마 도주가 조정의 명을 공경히 받들어 즉시 두 차례 사건의 괴수를 적발해서 우리 나라에 압송했으니 그 충순(忠順)한 뜻은 가상하고 아름다와 진실로 성교(聖敎)와 같습니다. 다만 도주의 서계(書契)가 아직 이곳에 오지 않았으니 죄왜(罪倭)259) 를 처치한 일들을 갑자기 단정하기 어려울 듯합니다. 그러니 감사로 하여금 즉시 압송해 온 두왜(頭倭)에게 물어서 도주가 전한 말과 죄왜를 적발한 일의 정상과 도주의 서계까지 아울러 계본을 만들어 급히 치계(馳啓)하도록 한 뒤에 다시 의논하여 시행해야 합니다. 그리고 그들을 압송해 온 왜인들을 우선 접대를 허락하고 지체말고 올려보내게 할 것이며 죄왜들을 견고히 가두고 엄하게 지켜서 자살하지 못하게 해야 합니다.
그리고 살인한 왜에게 수졸(守卒)을 살해한 사유 및 자살한 세 명의 왜인도 동법인가의 여부를 자세히 국문하고 연시라(延時羅) 등 세 사람도 전범(前犯)에 대해 추핵(推覈)을 가하여 아울러 즉시 치계하게 하소서."
하니, 정원에 전교하였다.
"의논한 뜻으로 서장(書狀)을 만들어 급히 감사에게 하유하라."

-----

○己酉/以慶尙道觀察使 【宋純。】 啓本, 下于大臣等曰: "見此啓本, 對馬島主, 踰墻剌殺守卒者, 及作弊諸倭等, 皆摘發拿送。 其間或有自盡, 幷其屍體而倭使押來。 初豈謂島主如是之盡誠乎? 今乃捕送, 甚美事也。 兩間相好, 而邊釁庶可弭矣。 押來倭人, 厚待加賞, 島主處, 嘉喜之意, 另加開示可也。 此等事, 熟議處之。" 尹殷輔等議啓曰: "對馬島主, 敬承朝廷之命, 劃卽摘發兩犯罪魁, 押送我國。 其忠順之意, 似爲嘉美, 誠如聖敎, 但島主書契, 時未來此。 其處置罪倭等事, 似難遽定。 請令監司, 卽問押來頭倭, 以島主所傳之語, 及摘發罪倭事狀, 幷島主書契, 作急馳啓後, 更議施行。 其押來倭人等, 姑許接待, 毋滯上送, 罪倭等堅囚嚴守, 勿令自盡, 其殺人之倭, 詳鞫殺害守卒情由, 及自死三倭同犯與否, 延時羅三人, 又加推覈前犯, 幷卽馳啓。" 傳于政院曰: "以議意爲書狀, 急諭監司。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 26일 경술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 내자시 정 이배근이 홍주 목사로 있을 때의 그릇된 일에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"내자시 정(內資寺正) 이배근(李培根)을 전에 홍주 목사(洪州牧使)로 있을 때 그릇된 일이 많이 있었고, 또한 늙었으므로 결코 한 관사(官司)를 총괄하여 다스릴 수 없으니, 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○庚戌/諫院啓曰: "內資寺正李培根, 前爲洪州牧使時, 多有誤事, 年又衰耗, 決不能摠治一司。 請改正。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 26일 경술 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 상제의 기강과 예문에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"근래에 인심이 야박하고 인륜(人倫)이 크게 훼손되어 상제(喪制)의 기강이 해이해졌습니다. 비록 유식한 사류(士類)라 하더라도 예제(禮制)를 삼가지 않아 방자하고 염치없는 자들이 연달아 생겨나고 있으니 분하게 여기지 않는 사림(士林)들이 없습니다. 지중추부사(知中樞府事) 조윤손(曺閏孫)은 나이라 70이 넘어서 모친상(母親喪)을 당했는데 비록 한결같이 예문(禮文)은 따르지 못한다 하더라도 많은 사람이 모인 공적인 좌석이나 집에서 손님을 접대할 때에 공공연히 고기를 먹었고 심지어 화려한 의복을 입기까지 하면서도 조금도 거리낌이 없었으니 그의 무식함이 심합니다. 한 도(道)의 사명(使命)을 받든 사람이 혹 서로 대하고 함께 고기를 먹으면서 그 그름을 깨닫지 못하고 있으니 그 사습이 올바르지 못함을 이것으로도 알 수 있습니다. 조윤손은 품질(品秩)이 높은 재상인데도 그 소행이 이와 같으니, 궁벽한 시골 사람들이 보고 듣는 데에 관계가 있습니다. 다시 조정 반열에 낄 수 없으니 사판에서 삭제하여 풍교(風敎)를 장려하소서.
성균관 직강(成均館直講) 김형(金泂)은 소행이 간사하고 비루하니 사표(師表)의 책임을 맡길 수 없습니다. 체직시키소서. 형조 좌랑 한구(韓鉤)는 사조(四祖)260) 에 흠이 있으니 육조의 낭관을 삼을 수 없는데 해조가 자세히 살피지 않고 주의(注擬)한 것도 잘못입니다. 그러니 한구를 속히 체직시키소서. 영월 군수(寧越郡守)는, 7개월 안에 3원(員)이 잇달아 죽어서 관청의 사무가 형편없이 되었습니다. 그리고 흉년을 만나 더욱 심하게 되었으니 이곳의 군수를 택차(擇差)할 때에는 재간과 능력이 있는 사람이 아니면 회복시킬 길이 없습니다. 그런데 군수 김희성(金希聖)은 천고(賤賈)의 계출(系出)인데다가 인물이 용렬하여 결코 그 직임을 감당할 수 없으니, 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"조윤손에게 이런 허물이 있었는지를 전혀 몰랐다. 그러므로 오히려 참찬에 특명으로 제수했고 정사(呈辭)했을 때에는 혹은 음식물을 주고 조리(調理)하도록 하유(下諭)하였는데 이것은 늙은 재상을 우대하는 뜻이었다. 그런데 이 허물이 있다는 것을 들어 보니 윤리상 매우 중대한 관계가 있다. 그러니 아뢴 대로 따르는 것이 마땅하겠다. 김형은 다른 직과는 다르다. 사표(師表)의 직은 중대하니 아뢴 대로 윤허한다. 한구와 김희성의 일도 아울러 윤허한다."

-----

○憲府啓曰: "近來人心淆薄, 彝敎大毁, 喪紀泯滅, 雖在有識士類, 不謹禮制, 縱恣無恥者, 比比有之, 士林莫不憤憾。 知中樞府事曺潤孫, 年過七十, 在母喪, 雖不得一從禮文, 公處廣衆之中, 在家對客之時, 公然食肉, 至於爛熳, 略無忌憚, 其爲無識甚矣。 一道奉命之人, 或有相對共啗, 而不覺其非, 其士習不正, 從可知矣。 潤孫以秩高宰相, 所行如此, 遐方僻村, 有關觀瞻, 不可復齒朝列。 請削去仕版, 以勵風敎。 成均館直講金泂, 所行邪鄙, 不可爲師表之任, 請遞。 刑曹佐郞韓鉤, 四祖有痕咎, 不可爲六曹郞官, 該曹不詳察注擬, 亦爲非矣。 韓鉤請速遞。 寧越郡守, 七朔之內, 三員相繼身死, 官事板蕩, 且値凶荒尤甚。 當此擇差之時, 非有斡能之人, 蘇復無由。 郡守金希聖, 系出賤賈, 而人物庸劣, 決不能堪任, 請遞。" 答曰: "曺閏孫, 全不知有此咎, 故猶有特命參贊, 而呈辭時, 或下諭給食物調理, 此乃優待老宰之意也。 觀此咎, 甚爲關重, 依所啓爲當。 金泂則非如他職, 師表之職重矣。 依允。 韓鉤、金希聖竝允。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 27일 신해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
굳세고 명철한 차사원을 가려 정해서 죄지은 왜를 추국할 일을 해조에게 말하게 하다


경상우도 병사 방호의의 계본 【죄왜(罪倭)를 호송하는 일.】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"대신이 와서 모일 때 이 계본의 일을 의논해야 옳다. 그리고 웅천 관노(熊川官奴) 파회(波回)와 난손(蘭孫) 등이 왜관에 있는 왜인과 백철(白鐵) 90근과 관목(官木) 90동(同)을 교역하기로 서로 약속하고 가지고 간 뒤에 즉시 값을 주지 않았기 때문에 담을 넘어 나갔다고 했다는데 파회 등은 서울로 잡아와야겠으나, 다만 그 사간이 왜에게 있으니 사람을 보내 추문하지 않으면 안 된다. 그러니 굳세고 명철한 차사원(差使員)을 가려 정해서 두루 힐난하여 추국할 일을 해조에게 말하라."

-----

○辛亥/以慶尙右道兵使方好義啓本, 【獲送罪倭事。】 下于政院曰: "大臣來會時, 以此啓本議之可也。 且熊川官奴波回、蘭孫等, 與留館倭, 白鐵九十斤, 官木九十同, 交易相約, 而持去後, 不卽給價, 故踰墻出去云。 波回等, 可以拿推于京, 但其事干在彼, 不可不憑推也。 擇定剛明差使員, 盤詰推鞫事, 其言于該曹。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 27일 신해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
해조 당상이 왜노가 수졸을 찔러 죽인 사건에 대해 아뢰다


정부 전수와 변방 사정을 잘 아는 해조의 당상이 의논하여 아뢰기를,
"도주의 사왜(使倭) 종태랑(宗太郞) 등이 말한 ‘수졸(守卒)을 찔러 죽인 범인 4명 가운데 3명이 자살했다.’는 말은 서계에 기재된 것이 아니니 믿을 만한 것이 못됩니다. 종태랑 등이 또 ‘방금인(防禁人)을 살해한 20여 명 및 성 밑에서 범행을 저지른 사람들을 도주가 지금 한창 적발하고 있으니 뒤따라 내보낼 것이다.’고 하였으니, 먼저 온 왜사를 우선 제포에 머물게 하고 양식을 공급해 주도록 하고, 도주가 추쇄(推刷)를 끝내고 내보낼 때를 기다렸다가 서울에 올려 보내어 접대하게 하소서.
그리고 도주가 우리 국위(國威)를 두려워하여 그 서계를 변장에게만 통보하고 감히 예조에 보내지 못했으니 마땅히 변장으로 하여금 단단히 힐책하여 답하게 하고 조정에서는 모르는 것처럼 해서 적왜로 하여금 우리 나라의 사정을 엿볼 수 없게 한다면 실로 오랑캐를 대우하는 도리에 있어서 체모를 얻을 것입니다. 다만 본도 감사에게 지체말고 올려보내라고 하유하였는데, 감사가 제포(薺浦)에서 먼 곳에 있다면 서장(書狀)을 지수(祗受)하는 것이 반드시 며칠 뒤에 있을 것이니, 지금 만약 서장을 고쳐서 곧바로 제포에 보내면 앞서 보낸 서장이 도착하기 전에 미칠 수 있을 것입니다. 그리고 왜노(倭奴)가 만약 길을 떠나지 않았으면 저번의 의논에서 계획한 대로 시행하고, 만약 이미 길에 올랐으면 중지시키지 말고, 그대로 올라오도록 하는 것이 어떻겠습니까."
하고, 또 아뢰기를,
"당초 감사의 계본을 보니, 수졸을 찔러 죽인 범인 4명 중에 3명이 자살했다고 했는데 혹 그럴 수도 있겠습니다만 그 사실이 서계에 기재되어 있지 않으므로 믿을 수 없습니다. 종태랑(宗太郞)이 말한 것도 전에는 미처 알지 못했는데 지금 비로소 알았습니다. 그래서 이번 의논과 저번의 의논이 다르게 된 것입니다."
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 전교하였다.

-----

○政府專數, 該曹知邊事堂上議啓曰: "島主使倭 宗大郞等所言, 守卒刃殺四人內, 三人自死之語, 書契所不載, 不足取信。 宗太郞亦曰: ‘殺害防禁人二十餘名, 及城底濫行人等, 島主時方摘發, 隨後出送’ 云。 先來倭使, 姑令留浦, 給與糧饌, 待島主畢推刷出送, 方許上京接待。 且島主畏懼國威, 其書契, 只通邊將, 不敢送禮曹。 宜令邊將, 靳固詰答朝廷, 則似若不知, 使賊倭, 不得窺我國淺深, 其於待夷之道, 實爲得體。 但毋滯上送事, 曾諭本道監司。 監司若在距薺浦遠地, 則袛受書狀, 必在數日之後。 今若改爲書狀, 直送薺浦, 則可及前書狀未到之前, 倭奴如未登途, 則依前計議施行, 若已登途, 則不可中止, 仍許上來何如?" 又啓曰: "當初只觀監司啓本, 守卒刃殺四人中, 三人自殺之言, 以爲或然, 其實書契不載, 故不可信。 宗太郞所言, 亦前未及知, 而今始知之。 是以, 此議與前議有異。"傳曰: "議意知道。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 28일 임자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
동지 부사를 들여 보내는 일과 서책을 구해오는 일에 대해 삼공으로 하여금 의논하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"황태자(皇太子) 앞으로 동지(冬至)에 전(箋)을 올리는 것은 잠시 3년을 기다렸다 하기로 이미 성지(聖旨)가 있었고, 그 뒤에 부경(赴京)한 신하가 예부(禮部)에 물어보니 ‘그대 나라는 마땅히 다시 하유하기를 기다렸다가 하라.’ 하였는데, 3년을 기다리지 않은 채 또 다시 하유를 기다리지 않고 먼저 스스로 전을 올리는 것은 올바른 예가 아닙니다. 그리고 부사(副使)의 행차를 정하지도 않고 미리 차하(差下)261) 를 먼저하여 그 행뢰(行賚)262) 를 마련하려면 끼치는 폐해도 많을 것입니다. 요동(遼東)에서 이미 진하(進賀)했다고 하더라도 우리 나라는 멀리 해외에 있으니 굳이 똑같이 할 필요는 없습니다. 지금 동지 부사(冬至副使)를 보내지 마소서.
또 올해의 흉년은 옛날에 비해 더욱 심합니다. 평안도 일로(一路)는 기근과 곤궁이 바야흐로 극심하니 부경의 행차에서 일원(一員)을 줄이면 폐해도 많이 줄어들 것입니다. 질정관(質正官)263) 의 임무는 서장관(書狀官)이 겸행할 수 있으니 질정관도 보내지 마소서. 그리고 중국에 큰 재변이 있었기 때문에 우리 나라가 진위사(進慰使)를 보내기에 이르렀으니 그 정성이 지극합니다. 그런데 정문(呈文)하여 재변을 만나 어쩔 줄 모르는 시기에 서책(書冊)을 아울러 구하는 것은 진위하는 정성이 전일하지 못한 듯합니다. 더구나 우리 나라는 서책이 부족하지 않습니다. 그러므로 치국의 요점을 다시 경전(經典)의 밖에서 구할 필요가 없으니 서책을 구하지 마소서."
하니, 답하기를,
"동지 부사를 들여보내는 일은 이미 압해관(押解官)을 시켜 요동의 의견을 들어 보고 오게 하였다. 그런데 압해관이 돌아와서 만약 요동에서 금년부터는 마땅히 전을 올리는 일을 시작해야 한다고 했다고 말한다면 그때에는 조정의 의논이 어떠할지 모르겠다. 만약 동지사가 길을 떠난 다음 8∼9월 사이에 예부가 전을 올리라는 일로 통유(通諭)한다면 이미 알고 있었던 일이니 보내지 않을 수 없다. 그리고 이 일을 대신에게 의논하게 해야 할 것이나 대신도 반드시 미리 결정하지 못할 것이니 우선 압해관이 들어 보고 나오거든, 보내야 하는 지의 여부를 그때에 의논하여 정하는 것이 좋겠다. 그때에 가서 부득이 들여보내야 한다면 행장(行裝)을 갑자기 준비할 수도 없다. 그렇다고 지금 보내야할 지의 여부도 결정할 수 없다. 그리고 질정관은 옛날에는 1년 두 행차에 다 들여보냈으나, 지금은 세 행차에 한 차례 들여보내기로 이미 의정하였는데 대관이 아뢴 것이 진실로 마땅하다. 나도 보내지 않는 것이 편하다고 생각한다.
그리고 재변에 대해 진위할 때에 겸하여 서책을 구하는 것은 과연 온편하지 못하다. 그러나 서책을 구하는 것도 아름다운 일이다. 조종조 때에는 주청(奏請)까지 한 일도 있었다. 지금 정문을 하여 서책을 사오기를 요구하는 것은 진위하는 정성이 전일하지 못한 듯하다. 그러나 당초에 대신과 의논하여 정한 것이니 지금 마땅히 다시 의논해야겠다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"이 두 가지 문제에 대해 사관을 보내어 삼공에게 의논하게 하라."

-----

○壬子/憲府啓曰: "皇太子前冬至進箋時, 暫待三年事, 已有聖旨, 而其後赴京之臣, 問于禮部, 則汝國當俟更諭而爲之云。 不待三年, 又不待更諭, 先自進箋, 非禮之正也。 副使之行不定, 而預先差下, 辦其行齎, 貽弊亦多。 遼東雖已進賀, 我國邈在海外, 不必强同。 今冬至副使, 請勿遣。 今年凶荒, 比古尤甚, 平安一路, 饑困方極。 赴京之行, 減省一員, 除弊亦多。 質正之任, 書狀可以兼之, 質正官請亦勿遣。 中國有大災變, 故我國至於進慰, 其誠至矣。 又以呈文, 兼求書冊於遇災遑遑之日, 進慰之誠, 似不專也。 況我國書冊, 未有不足。 治國之要, 不必更求經典之外, 請勿求書冊。" 答曰: "冬至副使入送事, 已令押解官, 聞見於遼東。 押解官之還, 若曰遼東以爲, 自今年當始進箋, 則臨其時, 未知朝廷之議, 將如何也? 若於冬至使發程之後, 八九月間, 禮部以進箋事通諭, 則旣已知之, 不可不送也。 此事可議于大臣, 然大臣亦必未能預定。 姑待押解官聞見出來, 可送與否, 臨時議定可也。 其時不得已入送, 則行裝不可卒然備之, 今則不可決其送否也。 質正官, 古者一年兩行次, 皆入送, 而今則三行次一度入送事, 已議定, 臺官之啓誠當。 予意亦以爲, 勿送爲便。 且爲災進慰之時, 兼求書冊, 果爲未穩, 然求書冊, 亦是美事, 在祖宗朝, 至有奏請之事。 今者至以呈文, 求貿書冊, 似不專於進慰之誠也。 然初與大臣議定, 今當更議。" 仍傳于政院曰: "以此二事, 遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 29일 계축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
윤은보가 질정관을 동지사의 행차에 보내는 것에 대해 아뢰다


윤은보가 의논드리기를,
"질정관을 보내지 않고 이미 세 행차가 지났으니 지금 동지사의 행차에는 마땅히 보내야 합니다마는, 앞서 간 질정관도 별로 듣고 본 것 없이 돌아온 것을 보면 이익이 없을 듯합니다. 지금 또 평안도 일로(一路)는 해마다 흉년이 들어서 백성이 한창 굶주려 괴로움을 겪고 있는 중이니 이번 행차에 들여보내지 말고 우선 기다린 뒤에 보내는 것이 어떻겠습니까?
그리고 서책을 구하여 사오는 것도 치도(治道)에 관계가 있는 것입니다. 조종조 때는 주청을 하기까지 하였으니 이것은 실로 아름다운 일이며, 물화(物貨)를 사오는 것에 비교할 것이 아닙니다. 지금 비록 정문하여 무역해 올 것을 청하더라도 진위(進慰)하는 성의가 손상되지는 않을 듯합니다."
하고, 홍언필이 의논드리기를,
"외국이 중국에 질정하는 것은 문자·언어 뿐만이 아닙니다. 보다 중요한 것은 반드시 이와 같이 의례(儀禮)를 묻는 것입니다. 요즘 이 관원이 되었던 자는 별로 듣고 본 것이 없으니 이익이 없을 듯합니다. 그러므로 이 관원을 보내지 않은 것이 이미 두어 행차나 지났습니다. 그러나 그렇다고 하여 만약 보내지 않는다면 앞으로 완전히 폐지될까 염려되니 옛날의 예에 의하여 보내는 것이 어떻겠습니까. 그리고 이른바 서적이라는 것은 오로지 치도에 도움이 있은 것을 지적하여 말하는 것이요, 치도에 관계없는 잡된 서적을 가리켜 말한 것이 아닙니다. 치도에 도움이 되는 서적은 우리 나라에도 이미 있으니 다시 다른 책을 구해올 필요가 없습니다. 그러나 우리 나라에 저장된 책은 한정이 있으니 중국에서 더 구해 온다 하더라도 무엇이 안 될 것이 있겠습니까. 그리고 서적은 물화(物貨)에 비교할 것이 아니니 진위하는 데에 방해되지 않을 듯합니다."
하고, 윤인경이 의논드리기를,
"지금 이 동지사의 행차에 질정관은 전례에 따라 차임해 보내야 합니다. 다만 황해도와 평안도 일로는 흉년이 이미 심하니 만약 서장관(書狀官)이 겸하게 한다면 폐단을 많이 덜 것입니다. 서책을 요구하여 사오는 일은 신이 저번에 의논할 적에 이미 다 말씀드렸습니다."
하니, 상이 윤은보의 의논에 낙점(落點)하였다.

-----

○癸丑/尹殷輔議: "質正官不遣, 已過三行, 今冬至使之行, 在所當遣, 但前此質正官, 別無聞見而還, 似爲無益。 今且平安一路, 連歲凶荒, 民方飢苦。 此行不須入送, 姑待後行何如? 凡購求書冊, 專爲有關於治道也。 在祖宗朝, 至煩奏請, 此實美事, 非物貨貿得之比。 今雖呈文請貿, 恐不虧進慰之誠。" 洪彦弼議: "外國於中華, 其所質正者, 不但文字言語, 所重者必在是矣。 頃來爲此官者, 別無聞見, 似爲無益, 故不送此官, 已過數行, 若因此不遣, 則恐將全廢。 依舊送之何如? 所謂書籍者, 專指有資於治道者而言, 非指其不關雜書也。 資以爲治之書籍, 我國曾已有之, 不須更求他書, 然我國所儲有限, 求益於中國, 有何不可? 且書籍, 非物貨之比, 其於進慰, 似不相妨。" 尹仁鏡議: "今此冬至使之行, 質正官例當差送, 但黃海、平安一路, 凶荒已甚。 若以書狀官兼之, 則除弊實多。 書冊求留事, 臣前議已盡。" 上落點于殷輔議。

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 29일 계축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
황태자 앞으로 절을 올리는 연한에 대해 윤은보 등이 의결한 뜻으로 헌부에 말하게 하다


윤은보·홍언필·윤인경이 의논드리기를,
"황태자(皇太子) 앞으로 전(箋)을 올리는 연한(年限)을 지난 날 부경 사신을 시켜 예부(禮部)에 탐문했더니 예부가 통유(通諭)하겠다고 대답했다고 합니다. 그러니 예부의 통유가 오기 전에 따로 부사(副使)를 보낼 필요가 없을 듯합니다. 더구나 배표(拜表)할 날짜를 12일로 정했는데, 이 날 뒤로 그믐까지는 길한 날이 없으니 형편상 진퇴하기 어렵습니다.
그리고 압해관이 듣고 온 소식에, 요동에서 올 해부터 전을 올려야 한다고 했다 하더라도 날짜가 촉박하여 반드시 미치지 못할 것입니다. 그러니 이번 행차에 부사를 보내지 않더라도 해로울 것이 없을 듯합니다. 만약 중국 조정에서, 왜 태자에게 전을 올리지 않았느냐고 묻는다면 ‘지난번 부경했던 사신이 전을 올리는 연한을 탐문하니 예부가 「다시 통유하겠다.」고 하였다. 통유를 기다리지 않고 전을 올리는 것은 미안한 일이기 때문에 감히 못한 것이다.’라고 대답하면 좋을 듯합니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"의결한 뜻으로 헌부에 말하라."

-----

○尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡議: "皇太子前進箋年限, 頃日赴京使臣, 探問于禮部, 則禮部答以當通諭云。 禮部通諭之前, 似不必別遣副使, 況拜表日期, 曾以十二日卜定。 是日以後, 至月終, 更無吉日, 勢難進退。 押解官聞見遼東, 雖以爲今年爲始, 進箋日期已迫, 必不可及, 此行雖不送副使, 恐爲無妨。 中朝若問何不進箋太子? 當答之曰: ‘往日赴京之使, 探問進箋年限, 則禮部語以當通諭云。 不待通諭, 進箋未安, 故不敢耳。’ 以此答之似可。" 傳于政院曰: "以議得之意, 言于憲府。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 29일 계축 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 부경 인원이 은을 가지고 가서 몰래 파는 일이 근절 되지 않고 있다고 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"부경 인원이 은을 가지고 가는 것을 엄밀히 금지하지 않는 것은 아니지만, 간교한 무리들이 온갖 방법으로 교사를 부려 몰래 가지고 가서 판매하는 행위는 조금도 근절되지 않고 있습니다. 그러하여 은을 주고 무역해 오는 물건을 실은 수레가 길을 메우고 있는 형편입니다. 그러나 사신과 서장관은 먼길을 동행하며 사정을 따르고 법을 업신여기면서 태만하고 소홀하여 전혀 금지하지 않으니 은이 날로 중국에 퍼지고 있을 뿐만 아니라 일로(一路)의 폐해도 적지 않습니다. 그래서 국가에서 제정한 금지 조항은 한갓 겉치레가 되고 말았으니 만약 무역해 사오는 이익을 막는다면 은을 가지고 가는 길은 저절로 끊어질 것입니다. 그러니 해조(該曹)로 하여금 부경 일행이 공적으로 무역해 오는 짐바리와 관례로 가져오는 짐바리를 헤아려서 돌아올 때 수레의 수를 정하게 하고, 사신과 서장관이 그 정수(定數)에 따라 병조에 정문(呈文)하여 수레를 받도록 하고, 일로에서 항상 검찰(檢察)하여 만약 정수를 넘는 짐바리가 있으면 하나하나 숫자를 세어 계문(啓聞)해서 속공(屬公)시키게 하소서. 그리고 돌아오는 사신이 강을 건너올 때에 상께서 가끔 시종신을 보내어 강가에서 적간하여 정수 이외의 짐바리를 일체 속공시키소서. 사신과 서장관이 해조의 정수를 따르지 않고 수레를 더 받았거나 혹 일로에서 금하지 못한 정수 이외의 짐바리를 가지고 있다가 강가에서 잡힌 자는 모두 중죄로 다스리게 하소서.
전가 사변시키는 사람 중에서 나이가 70이 된 자는 다만 속물(贖物)하는 것으로 조치하기 때문에 70세 된 자 중에 미리 면죄(免罪)될 것을 알고 금법을 범하는 자도 간혹 있을 것이니 앞으로는 70세가 된 자는 거느리고 가는 것을 허락해 주지 말아서 그 폐단을 막으소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"나이 70세가 된 자를 거느리고 갔다가 혹시 죽기라도 한다면 또한 난처한 일이니 거느리고 가지 못하게 하는 것이 좋겠다. 그리고 전지(傳旨)를 받들어 은을 매매하는 일을 금지하는 법은 부득이 대신에게 의논하여 처리해야 하니 이 뜻으로 간원에게 답하고 사신(史臣)을 나눠 보내어 삼공에게 의논하게 하는 것이 좋겠다."
하였는데, 정원이 삼공의 뜻으로 회계하였다.
"이것은 바로 새로 제정한 법의 일입니다. 참작하여 결정하기도 어려운 일이므로 내일 예궐(詣闕)하여 해조와 함께 의논하여 아뢰겠습니다."

-----

○諫院啓曰: "赴京人員齎銀之禁, 非不密也, 而奸細之徒, 巧詐百端, 齎持潛賣, 略不止絶, 貿買之物, 車輛盈路。 使書狀, 以遠路同行, 徇情蔑法, 慢不知禁, 非但銀兩日布於中國, 一路之弊, 亦有不貲, 國家禁條, 徒爲文具。 若沮貿買之利, 則齎銀之路自絶。 請令該曹, 量一行公貿易卜駄及例卜, 定其回還車輛之數, 而使書狀, 依此定數, 例呈兵部, 出給車輛一路, 常加檢察, 如有濫卜, 一一開數, 啓聞屬公, 回還使臣越江臨時, 自上時遣侍從, 摘奸于江上, 數外卜駄, 亦皆一切屬公。 使書狀, 不依該曹定數, 濫出車輛, 或於一路, 不禁濫卜, 江上見捉者, 竝皆重治。 凡全家徙邊者, 年七十則只贖, 故七十者, 預知免罪, 故犯其禁者, 容或有之。 請今後年七十者, 勿許率行, 以防其弊。" 傳于政院曰: "年七十者率去, 而或有身死, 則亦難處之, 勿率爲可。 其奉傳旨。 禁銀之法, 不得已議于大臣而處之, 以此意答諫院, 而分遣史官, 議于三公可也。" 政院以三公意回啓曰: "此乃新立法之事, 而酌定亦爲重難。 明日詣闕, 與該曹同議以啓。"

=====

중종실록 95권, 중종 36년 7월 29일 계축 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
사대부에게 화려하고 아름다운 복식을 금지할 것을 명하다


이때에 사대부(士大夫)에게 화려하고 아름다운 복식을 금지할 것을 명하였다.

사신은 논한다. 호조 좌랑 김생해(金生海)가 입은 옷이 극도로 사치스럽자 정랑(正郞) 권겸(權㻩)이 좌석상에서 크게 꾸짖기를 ‘그대가 중이 물려준 부(富)를 빙자하여 【요승(妖僧) 학조(學祖)가 일찍이 생해의 아버지 번(璠)을 총애하였기 때문에 재물을 전해주었다. 학조는 바로 번의 동성(同姓) 삼촌 숙부였다고 한다.】 분수에 넘치는 사치스런 옷을 입고 스스로 호걸인 체하고 있으나 식자들이 보기에 어떻게 생각하겠는가.’ 하니, 생해가 부끄러워 얼굴을 붉히고 감히 말 한 마디 못한 채 땀만 흘리고 있을 뿐이었다.

-----

○是時, 命禁士大夫華美服飾。

【史臣曰: "戶曹佐郞金生海, 所着極侈, 正郞權㻩於座上大責曰: ‘君籍髡緇之富, 【妖僧學祖曾慈生海之父璠而傳財物。 學祖乃璠之同姓三寸敍父也云。】 衣纖僭之服, 自以爲豪, 其於識者之見何?’ 生海慙赧, 不敢出一聲, 流汗而已。"】

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之九十五

=====

