중종실록 27권, 중종 12년 4월 1일 병오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
눈이 내리다. 조강에 나아가다. 야인에 대비하기 위해 변방에 조방장을 보내다


눈이 내렸다. 조강에 나아갔다. 장령 공서린·정언 유용근이 전의 일을 논하였다. 공서린이 또 아뢰기를,
"정난 공신 중 삭탈(削奪)된 사람에게 주었던 노비를 모두 그대로 두도록 하셨는데, 일이 생겼을 때 관원에게 추국(推鞫)하도록 명함은 곧 그의 직분에 할 일을 하도록 한 것이라, 이를 공으로 삼아 논상(論賞)할 수는 없습니다. 이 일은 논계(論啓)하는 것을 기다릴 것 없이 그만두신다면 좋은 일이겠습니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다. 유용근이 아뢰기를,
"요사이 재변이 끊이지 않아 순양(純陽)이 왕성한 때인데도 우박이 오고 서리가 내리니, 전하께서는 비록 마음을 가다듬고 다스림이 이루어지기를 간절히 바라시지만 아랫사람들이 받들어 거행하지 못하는가 싶습니다. 술 한 병 가지고 다니는 것도 오히려 금하는데 모여서 술 마시는 자가 있고, 정부 낭관(郞官)이 기녀를 모아 연회함이 예전과 다름이 없으니, 마땅히 금해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"윗사람들이 단속하여 살핀 연후에 아랫사람들이 방자해지지 못할 것인데, 기녀들을 모으는 짓은 과연 정부 관원에게 합당치 못한 일이다."
하였다. 영사 정광필은 아뢰기를,
"근자에 어둑하게 운무(雲霧)가 끼어 온종일 깰 때가 없고, 또한 햇무리졌다 달무리졌다 하니, 장차 무슨 일이 생길지 모르겠습니다. 서쪽 변방 일도 역시 염려스러우니, 집결한 야인(野人)들이 비록 중원(中原)239) 을 침범하려는 것이라 하지만 어딘들 침범하지 못하겠습니까? 의논하는 사람들이 더러 조방장(助防將)을 보내면 된다고 하나, 그 도(道)에 흉년이 들어 지금 구황(救荒)하기에도 부족한데 어떻게 더 보내겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"햇무리와 달무리는 옛사람들이 ‘소인이 군자를 능멸하고 이적(夷狄)이 중국을 침범할 징조라.’ 하였으니, 내가 매우 경황(驚惶)스럽다. 야인들이 중국에서 이익을 보지 못하면 옮겨와 우리 국경을 침범할까 걱정이다. 지금 구황하기에 바빠서 군사를 출동할 수 없으나 조방장은 보내는 것이 옳지 않겠는가?"
하였다.

-----

○丙午朔/雨雪。 御朝講。 掌令孔瑞麟、正言柳庸謹論前事。 瑞麟又曰: "定難功臣見削者, 皆令仍賜奴婢。 夫有事而命官以推, 乃其職分之事, 不可以此爲功而論賞, 不待論啓而止之, 則美矣。" 皆不允。 庸謹曰: "近來災變不絶, 純陽用事, 而雨雹、霜降。 殿下勵精求治之意雖切, 而恐下人不能奉宣也。 持甁酒, 尙爲有禁, 而至有會飮者, 政府郞官, 聚妓宴會如前, 在所當禁。" 上曰: "在上者糾察, 然後下人不得肆矣。 聚會娼妓事, 果有不合於政府矣。" 領事鄭光弼曰: "近者雲霧瞢暗, 無終日之晴, 又有日月之暈, 不知將有何事也。 西鄙之事, 亦爲可慮, 野人屯聚者, 雖言欲寇中原, 何地不可寇也? 議者或以爲: ‘可遣助防將。’ 然其道凶歉, 今方救荒之不給, 何以加遣乎?" 上曰: "日月之暈, 古人謂: ‘小人陵君子, 夷狄侵中國之兆也。’ 予甚驚惶。 野人不得利於中國, 則恐移寇於我疆也。 今救荒方急, 不可發兵, 然助防將, 無乃可遣耶?"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 1일 병오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 1일 병오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황해도 관찰사 윤세호를 인견하여 구황에 힘쓸 것을 이르다


황해도 관찰사 윤세호(尹世豪)가 배사(拜辭)하였다. 임금이 인견(引見)하여 이르기를,
"본도(本道)는 전년부터 흉년이 너무나 심하니, 구황하는 모든 일을 경(卿)은 힘을 다해 조치하라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使尹世豪拜辭。 上引見曰: "本道自前年飢饉已極, 救荒諸事, 卿其勉力措置。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 1일 병오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 1일 병오 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 정난 공신에게 내린 노비에 대한 일을 아뢰고, 간원이 공신을 삭탈한 후 음관의 가자를 개정하도록 요구했으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전에 정난 공신에게 내렸던 노비를 그 절반을 그대로 주도록 명하셨는데, 이미 공이 없다고 개정하고서 어찌 상을 줄 수 있겠습니까? 정부는 진실로 다른 관사(官司)의 예가 아닙니다. 홍숙(洪淑)은 논박받아 감히 직에 나오지 못하기 때문에 오늘은 아뢰지 않습니다."
하고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"공신을 이미 삭탈하였으니, 음관(蔭官)의 가자(加資)를 개정하지 않을 수 없습니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "定難功臣前賜奴婢, 命仍給其半。 旣以爲無功而改之, 則何可賞賜乎? 政府固非他司之例。 洪淑被駁, 不敢就職, 故今日停啓。" 諫院又啓曰: "功臣已削, 其蔭加, 不可不改。" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 1일 병오 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경상도 관찰사 김안국이 영천 고을에서 기이한 병아리가 태어났음을 장계하다


경상도 관찰사 김안국이 장계하기를,
"영천(永川) 고을 민가에서 닭이 병아리를 깠는데, 오른쪽 갈비에 따로 다리 둘이 달렸다 합니다."
하였다.

-----

○慶尙道觀察使金安國狀啓曰: "永川郡人家, 有雞生雛, 右脅別生兩脚云。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 1일 병오 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도·함경북도 절도사 이장생과 절도사 권승에게 달자들의 형적을 탐지하여 아뢰도록 하다


평안도 절도사 이장생(李長生)과 함경북도 절도사 권승(權勝)에게 하서하기를,
"달자(㺚子)들이 침고하(沈古河)가에 집결한 지 이미 오래 되고 기세가 매우 왕성하다는데, 만일 노략만 하고 말 것이라면 이토록 오래 끌지 않을 것이다. 가만히 생각하건대, 웅호 걸특(雄豪傑特)한 자가 군사를 모아 두었다가 장차 상국(上國)240) 을 노리려는 뜻을 가진 것이다. 일이 잘 되면 교만해져 우리를 침범할 것이고 잘못 되면 궁해져 우리에게 올 것이니, 이는 또한 계책을 도모하지 않을 수 없는 일이다. 집결된 자들이 어느 위(衛)241) 사람들이고, 주창하여 우두머리 된 자가 어느 위 추장(酋長)들이며, 군사 수효가 실지로 얼마이고 군중(軍中)의 호령(號令)이 무엇인지, 그리고 뜻이 과연 크게 들고 일어나려는 것인지의 여부를 아울러 모두 형적이 드러나지 않게 다방면으로 비밀히 탐지해서 아뢰라."
하였다.

-----

○下書平安道節度使李長生、咸鏡北道節度使權勝曰:
㺚子屯聚於沈古河邊, 爲日已久, 勢甚張皇, 若止剽竊而已, 則不應若是持久也。 竊慮有雄豪傑特者, 統合軍衆, 將有窺覘上國之志。 得則驕而侵我; 失則窮而投我, 是亦不可不爲之計。 其屯聚者, 某某衛人; 其唱而爲首者, 某某衛酋長; 其軍兵實數幾何、其軍中號令如何、其志果欲大擧與否, 竝皆不露形迹, 多般措置, 秘密探問以啓。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 1일 병오 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 1일 병오 9번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
황해도 해주 등에 눈이 내리고, 전라도 진산 등에 우박이 내리다


황해도 해주(海州)·연안(延安)·은율(殷栗)·강음(江陰)·안악(安岳)·신천(信川)에 눈이 오고 우박이 내렸으며, 강원도 회양(淮陽)·금성(金城)·통천(通川)·간성(杆城)·평강(平康)·금화(金化)·흡곡(歙谷)에 눈이 내렸고, 평안도 삭주(朔州)에 눈이 내리고 시내가 얼어붙었으며, 전라도 진산(珍山)·금산(錦山)·장수(長水)에 눈이 내렸고, 용담(龍潭)·옥구(沃溝)·영암(靈巖)에 우박이 내렸으며, 경상도 안음(安陰)·함양(咸陽)에 눈이 내렸다.

-----

○黃海道 海州、延安、殷粟、江陰、安岳、信川雨雪雨雹; 江原道 淮陽、金城、通川、杆城、平康、金化、歙谷雨雪; 平安道 朔州雨雪川凍; 全羅道 珍山、錦山、長水雨雪, 龍潭、沃溝、靈巖雨雹; 慶尙道 安陰、咸陽雨雪。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 2일 정미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 지평 채침 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평 채침·헌납 이청이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/御朝講。 持平蔡忱、獻納李淸論前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 2일 정미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
재변을 그치게 할 수성하는 도리를 듣기 위해 영의정 정광필 등을 인견하다


영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개를 명소(命召)하여 인견하고 이르기를,
"재이(災異)가 번갈아 생겨 3월 그믐에 서리가 내리는 재변이 있었고, 경상도에서는 또한 네 발 달린 병아리의 이변이 있으니 내가 매우 놀랍고 두려운데, 위에서 정사를 잘못하고 아래서 백성이 원망하여 그러는 것이 아니겠는가? 시종들이 모두 조정의 기강(紀綱)이 서지 않았다고 하는데, 어찌하면 되겠는가? 재변을 그치게 할 수성(修省)하는 도리를 듣고 싶어 경들을 부른 것이다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"이번의 서리가 내린 것은 너무나 철을 잃었고, 또한 봄부터 햇빛과 달빛이 늘 선명하지 못한데, 이러한 변은 모두 음(陰)이 강성하고 양(陽)이 미약한 때문이니, 마땅히 이미 지나간 일이나 앞으로 할 일에서 강구하여 반성하고 생각해야 하겠습니다. 또 우리 나라 인심은 오래 지속하는 기풍은 없고 가벼운 꾀를 많이 쓰니, 비록 영을 내린다 하더라도 교화에 따르지 못합니다. 기습(氣習)의 난잡하고 야박함이 전부터 그러한데, 법을 세워도 겨우 며칠만 지나면 봉행하지 않으므로 다시 번복하여 고치게 되니 기강이 서지 않음은 이 때문입니다. 만일 간교한 짓 하는 자가 있으면 법으로 다스려서 오래 지속하는 습관을 지니게 한다면 될 것입니다."
하였다. 임금이 이르기를,
"기강 세우는 일은 역시 인물(人物)의 진퇴(進退)에 달렸으니, 대신이 현명한 사람을 천거하고 불초한 사람을 물리친다면 기강을 바로잡을 수 있을 것이다."
하니, 정광필이 아뢰기를,
"인물 진퇴를 신 등이 하고 싶지 않은 것이 아닙니다. 다만 조종 때부터 무릇 사람쓰는 일은 이조와 병조가 주관하는데, 정부가 모두 참예하여 알려고 하면 정령(政令)이 통일되지 않게 될 것입니다."
하고, 신용개는 아뢰기를,
"현명한 사람을 천거하고 사특한 사람을 물리치기란 어려운 일입니다. 현명한 사람을 천거하려고 해도 물론(物論)에 합당한 사람을 구득하기는 어렵고, 현명하지 못한 자를 제거하면 새로 제수(除授)할 사람이 도리어 더 용렬한 사람이기가 십상입니다. 옛날 한(漢)·당(唐) 때에는 더러 한두 승상(丞相)이 주관했지만 후세에는 전조(銓曹)가 주관하니, 신이 어진이를 천거하고 사특한 자를 물리치는 일에 있어 직책을 다하고 싶지만 하지 못합니다."
하였다.

사신은 논한다. 신용개가 당초에 연방(延訪)한 영문을 알지 못해 좌우 사람에게 묻기를 ‘무슨 일로 소명(召命)이 있었느냐?’고 하니, 승지 윤희인(尹希仁)이 ‘필시 재변 때문일 것이다.’ 하자, 신용개가 ‘나는 3월 그믐에 서리가 내렸는지도 몰랐다.’고 하였다. 신용개는 대신이니, 비록 외방에 생긴 재변이더라도 오히려 경고(警告)했어야 마땅할 것인데, 심지어 서울에 서리가 내린 것도 알지 못하였으니, 이는 필시 음양(陰陽) 조화시키는 일을 도외시하여 나라를 걱정하는 마음이 없은 것이다.

-----

○命召領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑, 引見曰: "災異迭出, 三月晦日, 有霜降之災, 慶尙道亦有四足鷄之異, 予甚驚懼。 無乃上有闕政, 下有民怨而然乎? 侍從皆言 ‘朝廷紀綱不立’, 何以則可乎? 願聞弭災修省之道, 召卿等耳。" 光弼曰: "今之霜降, 至爲失節, 且自春, 日月光輝, 常不鮮明。 如此之變, 皆由於陰盛陽微, 當講求已往、將來之事, 而省念焉。 且我國人心, 無持久之計, 多爲奸巧, 雖令之, 無從化之理, 氣習淆薄, 自古已然。 法立而纔經數日, 則不爲奉行, 又反改之, 紀綱之不立, 由此也。 如有奸巧者, 治之以法, 而持以悠久則可矣。" 上曰: "紀綱之事, 亦在於進退人物。 大臣進賢、退不肖, 則可以正紀綱矣。" 光弼曰: "進退人物, 臣等非不欲爲之, 但自祖宗朝, 凡用人之事, 吏、兵曺主之。 政府皆欲與知, 則似乎政出多門矣。" 用漑曰: "進賢、退邪, 乃是重事也。 欲爲進賢, 而合於物論者爲難得; 不賢而欲去之, 則其新授者, 又加劣矣。 古昔漢、唐之時, 或以丞相一二人主之, 自後世, 銓曺主之。 臣於進賢、退邪之事, 欲爲盡職, 而未能也。" 用漑初未知延訪之意, 問左右曰: "何事有召命?" 承旨尹希仁曰: "必以災變也。" 用漑曰: "我未知三月晦霜降也。" 用漑以大臣, 雖四方災變, 尙當警告, 而至不聞京城霜降, 是必以調陰陽爲度外之事, 而無憂國之心也。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 3일 무신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○戊申/受常參。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 3일 무신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조계를 듣다. 승지 윤은보가 전옥 죄수 봉산인 김윤손의 일 등을 진계하다


조계를 들었다. 승지 윤은보가 전옥(典獄) 죄수 봉산인(鳳山人) 김윤손(金閏孫)의 일을 진계(進啓)하기를,
"김윤손은 병자년부터 병을 얻었는데, 어미와 아내를 버리고 쏘다니며 걸식(乞食)하다가 하루는 저탄 원루(猪灘院樓)에 이르러 원주(院主)242) 를 불러 세우고, 어자(御字)를 새긴 조그만 패(牌)를 내보이며 말하기를 ‘생살여탈권(生殺與奪權)이 모두 이 패에 달렸다.’ 하였습니다. 마침 신숙강(申叔康)이라는 사람이 원에 왔었는데, 무례하다고 원주로 하여금 칼을 가져오라 하여 베려 하므로 좌우 사람들이 모두 당황하였습니다. 또 신숙강의 입은 옷을 벗겨 자신이 입었고, 주머니 속에서 석 장의 문서를 끄집어 내어 보이는데, 한 장에는 ‘신급제 통정 대부 안악 군수(新及第通政大夫安岳郡守)’라 썼고, 한 장에는 ‘통훈 강음 현감(通訓江陰縣監)이라 썼고, 한 장에는 ‘천명어왕 숭정 대부 김윤손(天命御王崇政大夫金閏孫)’이라 썼으며, 모두 세 군데에 도장이 찍혔습니다. 모두 사실대로 자복하였으니 참부대시(斬不待時)243) 에 해당됩니다."
하였다. 영의정 정광필이 아뢰기를,
"김윤손이 한 일을 보건대 바로 미친 사람의 짓이라, 사형을 감하여 처결함이 어떠하리까? 만일 먼 곳으로 유배(流配)한다면 사람을 상할 염려가 없지 않으니, 일족(一族)에게 보증받고 내주어 다른 데로 가지 못하도록 함이 온당합니다."
하고, 이조 판서 남곤은 아뢰기를,
"그 소위는 비록 미친 사람의 것이지만 요망한 말로 뭇사람을 당혹시키고 남의 재물을 빼앗았으니, 그 실정을 따지면 율(律)대로 죄줌이 합당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사형을 감해야 한다."
하였다. 윤은보가 또 용강(龍岡) 죄수 박수영(朴守永)의 일로 아뢰기를,
"박수영은 그의 아내가 제때에 밥을 짓지 않기 때문에 서로 싸웠는데, 아내가 달아나다가 엎어져 죽었습니다. 그 원인을 따져보니, 박수영이 고공(雇工)살이 하는 종과 간통하므로 질투하다 그렇게 된 일인데, 살처율(殺妻律)244) 로 논한다면 교대시(絞待時)245) 에 해당됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄는 비록 그러하나 실정이 용서할 만하니 사형을 감하라."
하였다.

-----

○聽朝啓。 承旨尹殷輔, 進啓典獄囚鳳山人金閏孫事: "閏孫自丙子年得病, 一日棄母與妻, 橫行乞食, 到猪灘院樓, 招院主, 以刻御字小牌, 出示之曰: ‘生殺與奪之權, 皆在此牌。’ 適有申叔康者到院, 指爲無禮, 卽令院主, 索劍將斬, 左右皆惑之。 又解叔康所着之衣, 而自衣搜囊中文字三紙以示之。 一書, 新及第通政大夫安岳郡守; 一書, 通訓江陰縣監; 一書, 天命御王崇政大夫金閏孫, 皆踏印三處。 招服俱實, 斬不待時。" 領議鄭光弼曰: "觀閏孫所爲之事, 乃顚狂之致。 然減死處決, 何如? 若流于遠地, 則不無傷人之慮, 保授一族, 使不得他適, 至當。" 吏曺判書南袞曰: "其所爲, 雖顚狂, 而妖言惑衆, 刼人財物, 原其情則依律罪之, 似當。" 上曰: "可減死。" 殷輔又啓龍岡囚朴守永事: "守永以其妻炊食失時相鬪, 妻出走仆死。 究其根脚, 則守永通奸雇工婢, 妬嫉之所致也。 論以殺妻律, 絞待時。" 上曰: "罪雖如此, 情在可恕, 其減死。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 3일 무신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 지평 조언형이 내수사의 노비 추쇄를 분명히 하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 김희수·지평 조언형(曹彦亨)이 전의 일을 논하고, 시강관 이자·검토관 윤자임(尹自任)이 또한 아뢰니, 공신(功臣) 중 음관(蔭官)의 가자에 대해서는 그대로 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다. 이자가 또 아뢰기를,
"요사이 재변이 겹쳐 생겼습니다. 순양이 왕성한 달로 만물이 번영할 때라 서리가 내릴 수 없는데도 서리가 와 풀을 죽이니, 이는 바로 두려워하고 조심하며 삼가고 수성(修省)하여 하늘의 꾸지람에 보답해야 할 때입니다. 신의 생각에 입으로 말만 하는 것이 글로 써놓는 것만 못하다 여기오니, 성상께서 즉위하신 이후 무릇 변괴가 생긴 일들을 자리 옆에 써놓으시고 좌우로 둘러보며 언제나 마음에 잊지 않으시면 좋겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 겹쳐 일고 연달아 흉년이 들어 백성이 살 수가 없는데 이번에 또 서리가 내리니, 더욱 놀랍고 두렵다. 어제 대신들과 재변을 그치게 할 도리를 강구해 보았으나, 대저 변괴를 해소시키는 길이 어찌 수성하는 이외에 있겠는가?"
하였다. 조언형(曹彦亨)이 아뢰기를,
"궁벽한 촌락의 일을 알 수는 없습니다마는 장례원(掌隸院)의 노비(奴婢) 추쇄(推刷)하는 일로 보건대, 원왕(冤枉)이 일고 있음을 알 수 있습니다. 내수사(內需司)의 노비는 사천(私賤)이 분명한 자들도 한결같이 선두안(宣頭案)246) 기록대로만 하므로, 거센 노비들이 모두 본 주인을 버리고 들어가 의탁하니, 선두안에 기록된 후에는 누구와 그 진위(眞僞)를 가릴 것이며 명분없이 마구 빼앗음이 어찌 국가에서 할 일이겠습니까? 분간한 후에 등록하더라도 늦지 않으리라 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"내수사에 의탁한 노비는 곧 폐조(廢朝) 때의 일인데, 농사 철에 형신(刑訊)하느라면 반드시 원망이 많겠기 때문에 감사(監司)의 공사(公事)에 의해 등록하도록 한 것이다."
하였다.

-----

○御朝講。 司諫金希壽、持平曺彦亨論前事; 侍講官李耔, 檢討官尹自任亦啓之, 功臣蔭加依允, 餘不允。 耔又曰: "近來災變疊出, 當純陽用事之月, 萬物敷榮之時, 霜未可降, 而隕霜殺草, 此正兢惕側修, 以答天譴之時。 臣意以爲 ‘言之於口, 不若筆之書。’ 自上卽位以後, 凡變怪之事, 書諸座隅, 左右顧眄, 常常不弛于念, 可也。" 上曰: "災變疊興, 連遭飢饉, 民不生活。 今又霜降, 尤爲驚懼。 昨日與大臣, 講求弭災之方。 大抵消變怪之道, 豈在於修身之外哉?" 彦亨曰: "窮村僻巷之事, 則未知也, 以掌隷院奴婢推刷事觀之, 可知冤枉之興也。 內需司奴婢, 分明爲私賤可辨者, 而一從宣頭案之錄, 則豪奴悍婢, 皆棄本主, 而投托錄案之後, 誰與辨其眞僞, 無名橫奪, 豈國家之事哉? 待畢分揀後錄之, 恐亦未晩也。" 上曰: "內需司投托奴婢, 乃廢朝之事。 農月刑訊, 冤憫必多, 故依監司公事, 而錄之耳。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 3일 무신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
반정 이후에 재변이 생긴 일들을 서계하도록 전교하다


전교하였다.
"반정(反正) 이후의 무릇 재이(災異)가 생긴 일들을 빠짐없이 서계(書啓)하라."

-----

○傳曰: "反正後, 凡災異之事, 其無遺書啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 3일 무신 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사대부들이 술 마시는 것을 금하도록 헌부에 전교하다


헌부에 전교하였다.
"요사이 위로는 천재가 일고 아래로는 흉년이 드니, 바로 공구 수성(恐懼修省)하여 하늘의 꾸지람에 보답해야 할 때이다. 궐내(闕內)에서는 무릇 잔치하며 술 마시는 일을 일체 하지 않는데, 사대부들이 더러 기녀를 끼고 놀이하는데도 법사가 전연 단속하지 않으면서 단지 민간에서 한 병 술이라도 범하면 다스리니, 전도(顚倒)된 일이 아니겠는가? 이 뒤로는 사대부들이 잔치하며 술 마시는 것을 통엄하게 금하라."

-----

○傳于憲府曰: "近日上有天災, 下有飢荒, 正恐懼修省, 以答天譴之時也。 闕內凡宴飮之事, 一切不爲, 而士大夫則或挾妓遊戲, 法司全不糾擧, 只治民間甁酒之犯, 不其顚倒乎? 今後凡士大夫宴飮者, 其痛禁。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 3일 무신 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
우참찬 홍숙이 사직을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


우참찬 홍숙(洪淑)이 일곱 차례 사직을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○右參贊洪淑辭免七啓, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 3일 무신 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 3일 무신 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정난 공신에게 제수했던 잡가·음가를 개정하도록 전교하다


정광필이 의논드리기를,
"개정된 정난 공신 중 음가(蔭加)한 것을 개정하지 않을 수 없기는 하나, 그 중 재덕(才德)이 쓸 만한 사람까지 일체 추개(追改)한다면, 사람을 임용하는 도리에 장애가 될 듯하니, 이번에 특별히 한두 자급(資級)을 제수한들 어찌 해로우리까? 정난에 이미 공이 없는 사람을 개정했지만, 노영손 한 사람은 그대로 있어 정난이라는 이름이 없어지지 않았습니다. 회맹(會盟)할 때에 모든 공신의 자손들이 스스로 회맹에 참예하게 되었었으니, 친히 받은 가자 및 대가(代加)는 개정할 것이 없습니다."
하고, 김응기·신용개·김전·이계맹 등의 의논도 대략 같았는데 전교하기를,
"정난 공신이란 이름이 그대로 있으니, 모든 공신에게 회맹 때 한 가자는 개정할 것이 없고, 정난 공신이 감하(減下)된 사람들에게 일찍이 제수했던 잡가(雜加)·음가(蔭加)247) 는 모두 개정해야 한다. 다만 부제학 이언호에게는 일찍이 제수한 음가를 개정하되, 특별히 통정(通政)으로 뛰어올려 본직을 그대로 맡도록 함이 가하다."
하였다.

-----

○鄭光弼議: "定難功臣改正者, 其授蔭加, 不可不改正, 其中才德可用者, 一切追改, 似礙用人之道。 今特授一二資, 有何妨也? 定難無功人, 雖已改正, 盧永孫一人猶在, 則定難之號未泯。 其會盟時, 諸功臣子孫, 自應參盟, 其親授及代加, 不須改正。" 金應箕、申用漑、金詮、李繼孟等議略同。 傳曰: "定難之號尙在, 諸功臣會盟加, 其勿改。 定難功臣減下人員, 曾授雜加及蔭加, 皆可改正。 但副提學李彦浩, 改曾授蔭加, 而特超通政, 仍任本職, 可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 3일 무신 9번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
기준을 홍문관 박사로 삼다


기준(奇遵)을 홍문관 박사로 삼았다.

-----

○以奇遵爲弘文館博士。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 3일 무신 10번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
풍창군 심형의 졸기


풍창군(豊昌君) 심형(沈亨)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 심형은 활쏘기와 말타는 재간이 있어 무과(武科)에 합격하고, 정국 공신(靖國功臣)에 참예하여 봉군(封君)되었지만 별로 재주나 행적은 없었다. 그러나 그 아우 심정(沈貞)처럼 탐하고 사특하지는 않았다.

-----

○豐昌君 沈亨卒。

【史臣曰: 亨有弓馬之才, 中武科, 參靖國勳, 以至封君。 別無才行, 然不似其弟貞之貪邪也。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 4일 기유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나가다. 특진관 이자검이 군자는 진출하고 소인은 물러나도록 할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌 김당·정언 장옥이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다. 특진관 이자건(李自健)이 아뢰기를,
"‘정양(正陽)의 달에 서리가 한창이다.248) [正月繁霜]’라는 것은 시인(詩人)이 유왕(幽王)의 실덕(失德)을 풍자한 것입니다. 듣건대, 강원도에는 서리가 오고 눈이 내려 양맥(兩麥)이 얼어 죽었다 하고, 변괴스러운 일이 아울러 나타나고 겹쳐 생겨 한이 없습니다. 신의 생각에는 성상께서 성심(誠心)이 지극하지 못하시어 그런가 싶습니다. 모름지기 언제나 마음에 생각하시기를 덕이 지극하지 못해선지, 백성이 실지 혜택을 받지 못해선지, 군자는 물러나고 소인이 진출되어선지, 어찌하여 이런 재변이 생기는 것인가 하여 잘못된 일을 강구하여 마음을 풀지 않고 살피신다면 군자는 진출되고 소인은 물러가며, 민생이 소생하게 되어 다스리는 길이 세워질 것입니다."
하니, 상이 아뢰기를,
"지금은 비록 소인이 있는지 알 수 없지만 어찌 없기를 보장하겠는가? 만일 위에서 한 번이라도 도리를 잃게 되면 반드시 소인이 기회를 노려 나오게 될 것이다."
하였는데, 동지사(同知事) 남곤이 아뢰기를,
"지금의 군자라고 하는 사람인들 어찌 모두 참으로 군자이겠습니까?"
하고, 영사 신용개는 아뢰기를,
"옛말에 ‘큰 간신은 충신 같고, 큰 탐관(貪官)은 청렴한 것 같다.’고 했습니다. 간사하고 탐하는 사람들이 태평한 세상을 만나서는 속에 간직하여 드러내지 못하되, 재지(才智)는 넉넉하여 임기 응변(臨機應變)을 잘하므로 세속 무리들이 탄복하게 됩니다. 임금이 알아차리지 못하면 틈을 타고 기회를 노리다 임금의 뜻을 역탐(逆探)하여 자기의 술책이 행해질 수 있음을 안 후에는, 알랑거려 비위를 맞추며 간사하게 아첨하여 은총(恩寵)을 굳게 하여 마침내는 천하를 어지럽히는 법이니, 두려운 일이 아니겠습니까?"
하고, 시강관 조광조(趙光祖)는 아뢰기를,
"학술이 밝아 마음이 빈 거울처럼 맑으면 어찌 소인의 실태를 알지 못하겠습니까? 상하가 일체되어 조정이 화기에 차야 천재를 해소하게 되는 법입니다. 지금 조정 안이 재상(宰相)은 옳다 하고 대간은 그르다 하여, 하나의 시비 속에서 조금만 뜻에 맞지 않으면 반드시 반목하며 서로 헐뜯어 위아래가 격리하게 되니, 소신(小臣)은 재변이 생기는 것은 조정의 불화 때문이라고 생각됩니다. 만일 재상은 아래 동료들 보기를 자제(子弟)처럼 하고, 아래 관원은 상관들 보기를 부형처럼 하여, 상하의 사이에 은휘(隱諱)하는 일이 없이 서로 바로잡고 경계하여 엄숙하고 화기애애하여진다면, 자연히 군자가 진출하게 되고 소인은 물러가게 될 것입니다. 신은 성조(聖朝)에 태어났기에 이 시대에 큰 일을 하고 싶은데, 요사이 재변이 이러하니, 신이 무슨 일이 잘못되어 그러는지 알 수 없어 공구(恐懼)한 마음이 더욱 큽니다.
뜻있는 사람들이 비록 보필(輔弼)하여 지치(至治)를 성취하고 싶어하지만 소인들이 혹 수족(手足)을 놀리지 못하게 되면 반드시 곁에서 비방하고 헐뜯어 군자를 해치는 법이니, 조정이 화합하지 못함이 바로 이런 때문입니다. 무오년 무렵에 당시 사람들이 옛사람들처럼 될 것을 기약하고 옛 도리를 회복하려 마음먹었는데, 권세있는 간신들이 곁에서 반목하고 이극돈(李克墩) 같은 무리들이 선류(善類)를 죽여 없앰으로써 거의 사직이 위태로울 뻔하였으니, 참으로 두려워해야 할 일입니다. 오늘날 대신들은 모두 유자(儒者)들이니 어찌 참혹한 화야 있으리까마는, 불행히 간사한 무리가 무식한 재상과 결탁하여, 간사하게 아첨해서 그의 술책을 부리면 한 소인이 뭇 군자를 이기게 되는 법입니다. 소신이 두렵게 여김은 항상 이 때문입니다."
하고, 사경(司經) 기준은 아뢰기를,
"소인도 소인이 되고자 하지는 않으나, 하는 짓이 착한 사람과 다르기 때문에 어찌할 수 없으면 반드시 붕당(朋黨)이라는 말을 끌어다가 군자를 모함하여 해치는 법입니다. 이런 사람이 세상에 쓰이게 되면 사림이 조석 간에 화를 당하게 되는 것이지만, 당당한 성세(盛世)에 어찌 이런 염려가 있겠습니까? 다만 인심이란 조심과 방심이 무상한 것이어서 만에 하나라도 시비가 혼동되면, 그 틈에 손을 쓰는 소인이 더러 있는 법입니다."
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 大司憲金璫、正言張玉論前事, 不允。 特進官李自健曰: "‘正月繁霜’, 此, 詩人刺幽王之失德也。 聞, 江原道霜降雪下, 兩麥凍傷。 變怪之事, 駢見層出, 不可紀極。 臣恐上之誠心, 有未至而然也。 須常常留念曰: ‘德未至歟, 民不蒙實惠歟, 君子退而小人進歟? 何以致此災也?’ 講求闕失, 不弛于念, 則君子進, 小人退, 民生獲, 蘇而治道立矣。" 上曰: "今時小人, 雖不之知, 安保其不無乎? 上若一失其道, 則小人必乘機而出矣。" 同知事南袞曰: "今之謂君子者, 豈皆眞君子乎?" 領事申用漑曰: "古云: ‘大奸似忠, 大貪若廉。’ 奸貪之人遇治世, 則藏畜不發, 才智有餘, 善應機變, 爲時輩所服, 而人主莫之知也。 乘間抵隙, 逆探人主之意, 知其術之可以得行然後, 便僻側媚, 以固其寵, 終以亂天下, 可不懼哉?" 侍講官趙光祖曰: "學術明, 而心如鑑空, 則豈不知小人之眞態哉? 上下一體, 朝廷和洽, 則天災可消矣。 今朝廷之間, 宰相曰是, 臺諫曰非, 一是非之間, 小不合意, 則必反面相詆, 以致上下乖隔, 小臣之意, 災變之興, 由於朝廷之不和也。 若宰相視下寮如子弟; 下官視上官如父兄, 上下之間, 無有隱諱之事, 交相規警, 濟濟穆穆, 則自然君子當進, 小人當退矣。 臣生當聖朝, 欲有爲於當世, 而近日災變至此, 臣不知由某事之失而致然也, 恐懼尤大焉。 有志者, 雖欲贊揚以出至治, 小人或不能措手足, 則必從傍而非毁之, 以害君子。 朝廷不能和洽者, 正由此也。 戊午年間, 當時之人, 以古人爲期, 有志於復古之道, 而權奸從傍側目, 如李克墩之輩, 戕滅善類, 幾危社稷, 甚可畏也。 今之大臣, 皆儒者之徒, 安有慘酷之禍哉? 幸有奸細之輩, 符同無識宰相, 邪謟側媚, 欲肆其術, 則一小人, 可以勝衆君子。 小臣之所恐懼者, 常以此也。" 司經奇遵曰: "小人, 非敢欲爲小人也, 其所爲之事, 與善人異, 故無用手之處, 則必引朋黨之說, 陷害君子。 如此之人, 得用於世, 則士林之受禍, 在於朝夕。 堂堂盛世, 安有如此之慮哉? 但人心操舍無常, 若是非混淆於萬一, 則小人用手於其間者, 容或有之矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 4일 기유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
간원이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 4일 기유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 4일 기유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 익산군에 지진이 있다


전라도 익산군(益山郡)에 지진이 있었다.

-----

○全羅道 益山郡地震。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 5일 경술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
서리가 내리다


서리가 내렸다.

-----

○庚戌/降霜。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 5일 경술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조참을 받다


조참을 받았다.

-----

○受朝參。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 5일 경술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 유운이 왕비와 원자 사이의 일을 살펴 할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사간 유운·장령 공서린이 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다. 유운이 아뢰기를,
"이번에 곤위(壼位)249) 를 이미 정하셨는데, 위로 자전(慈殿)이 계시고 아래로 원자가 계시니, 모자 사이에 해야 할 일을 살펴 생각하지 않을 수 없습니다. 곤위께서 원자 보기를 친아들처럼 여겨 성심으로 돌보아 기르고, 원자께서도 효성을 순일하고 독실하게 하여 종시 변함없이 한다면 종사(宗社)가 아름답게 길이 보존될 것입니다. 상(商)나라 고종(高宗)과 주(周)나라 윤길보(尹吉甫)는 모두 어진 임금과 현명한 정승이었지만, 효기(孝己)250) ·백기(伯奇)251) 가 모두 제대로 죽지 못했습니다. 성명하신 세상에 어찌 그런 일이 있겠습니까마는, 사람의 마음이란 조심과 방심이 무상한 것이어서 생각을 잘하고 못하는 데에 따라 성인이 되고 광인이 되는 법이니, 다시 더 살피고 생각하시기 바랍니다."
하였다.

-----

○御朝講。 大司諫柳雲、掌令孔瑞麟論啓前事, 不允。 雲曰: "今者壼位已定。 上有慈殿, 下有元子, 母子之間, 處置之事, 不可不省念也。 壼位則視元子爲己出, 誠心撫育, 而元子亦孝誠純篤, 終始不渝, 則宗社永保于休。 商之高宗、周之尹吉甫, 皆令主、賢相也, 孝己、伯奇, 皆不得其死。 聖明之世, 安有如此事耶? 然人心操舍無常, 克念岡念, 聖、狂分焉, 請更加省念。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 5일 경술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원이 황제의 양자 주영이 정조사에게 매화 무늬 안장을 요구하였음을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"황제(皇帝)의 양자(養子) 주영(朱寧)이, 정조사(正朝使)가 나올 때에 매화 무늬 안장 두 벌을 요구했다 합니다. 전에는 만들어 보낸 예가 없기는 하나, 그는 용사(用事)하는 사람이어서 소청대로 되지 않으면 반드시 우리 나라 사신에게 화풀이할 것이 염려스럽고, 이를 구득하고 나서 또 턱없이 내라고 하게 되면 감당하기 어려울 것이니, 삼공들에게 의논하시기 바랍니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "皇帝養子朱寧, 於正朝使出來時, 求請梅花點鞍子二部。 前無造送之例, 然方用事之人, 不得其請, 則必發怒於我國使臣, 是可慮也。 旣得此, 而誅求無藝, 則難以當之, 請議三公。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 5일 경술 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 5일 경술 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 6일 신해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 지평 조언형이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평 조언형(曹彦亨)·헌납 이청이 전의 일을 논계하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/御朝講。 持平曺彦亨、獻納李淸論啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 6일 신해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공이 주영이 요청한 안장은 임시 변통의 말로 대하도록 의논드리다


삼공이 의논드리기를,
"주영이 요청한 안장은 한두 벌 만들어 주기가 무슨 어려움이 있겠습니까? 다만 본래부터 토산(土産)이 아닌데, 한 번 그런 예를 열었다가 바야흐로 중국의 기강이 문란한 때이므로 끊임없이 요구한다면 마침내 지탱할 수 없을 것이니, 마땅히 임시 변통의 말로 대하도록 해야 할 것입니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○三公議曰: "朱寧所索鞍子, 造給一二部, 有何難焉? 但本非土産, 而一開其例, 則方中朝紀綱解弛之時, 求索不已, 終莫能支, 宜令權辭以對。" 從之。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 6일 신해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 6일 신해 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 7일 임자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○壬子/受常參。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 7일 임자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조계를 듣다. 승지 윤은보가 하양현 죄수 양녀 종비가 지아비 죽인 일을 아뢰다


조계를 들었다. 승지 윤은보가 아뢰기를,
"하양현(河陽縣) 죄수 양녀(良女) 종비(從非)가 지아비 죽인 일을 삼복(三覆)하여 아룁니다."
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○聽朝啓。 承旨尹殷輔啓河陽縣囚良女從非殺夫事, 三覆, 依允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 7일 임자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 지평 채침 등이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평 채침·정언 유용근이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 持平蔡忱、正言柳庸謹啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 7일 임자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 7일 임자 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이성동·기준·정응에게 관직을 제수하다


이성동(李成童)을 사헌부 집의로, 기준을 홍문관 부수찬으로, 정응(鄭譍)을 박사로 삼았다.

-----

○以李成童爲司憲府執義, 奇遵爲弘文館副修撰, 鄭譍爲博士。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 7일 임자 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
강원도 원주·횡성에 우박이 내리다


강원도 원주(原州)·횡성(橫城)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 原州、橫城雨雹。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 8일 계축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 9일 갑인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
친영 의주의 예를 의논해 거행하도록 전교하다


영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개·예조 판서 권균·참판 조계상이 친영 의주(親迎儀誅)에 관해 입계(入啓)하기를,
"신 등이 이 의주를 보건대, 옛 경전(經典)에서 여기저기 뽑은 것이라 예문(禮文)과 어긋나는 일이 자못 많습니다. 신 등의 생각에, 본래부터 조종의 예법이 있었으니 후세에서는 그대로 본받아야 한다고 여기오나, 만일 부득이 친영하는 예를 거행하기로 한다면 이 의주대로 해도 될 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"내 생각에, 예에는 존비(尊卑)가 없는 것이므로 마땅히 할 일이면 비록 조종이 정한 법이 아니더라도 시행할 수 있다고 여긴다. 다만 법으로 후세에 전해야 할 일을 경솔하게 거행함은 불가하니, 즉시 육경(六卿) 이상 및 홍문관·대간이 모두 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○甲寅/領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、禮曺判書權鈞、參判曺繼商, 以親迎儀註入啓曰: "臣等見此儀註, 雜取古典, 而於禮文, 舛錯之事頗多。 臣等意, 自有祖宗典禮, 宜後世所可儀法。 如不得已而行此禮焉, 則從此儀, 而爲之, 似當。" 傳曰: "予意以爲, 禮無尊卑, 若所當爲之事, 則雖非祖宗定規, 亦可行也。 但垂法後世之事, 不可輕擧。" 卽命六卿以上及弘文館、臺諫, 僉議以啓。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 9일 갑인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
가례 도감이 중궁의 옥책과 교명문을 입계하다


가례 도감(嘉禮都監)252) 이 중궁(中宮)의 옥책(玉冊)253) 및 교명문(敎命文)254) 을 입계하였는데, 그 옥책문에,
"거룩한 건강(乾剛)255) 도 역시 곤원(坤元)256) 을 힘입고, 왕화(王化)의 기본도 반드시 내치(內治)257) 가 있어야 하기에 《역경(易經)》도 그것에 근본하고, 국풍(國風)258) 에도 훈계를 남겨 분명히 말했는데, 과인(寡人)은 더욱 어진 배필이 긴요하다. 아, 윤씨(尹氏)는 명문에서 태어나 마음가짐이 옳고 발라서 엄숙하고 화기에 찬 거동은 보모(保姆)의 가르침에 수고를 끼치지도 않고, 현숙한 성품은 원래 천성으로 타고났으니, 이는 내가 자나깨나 찾던 사람으로 족히 온 나라의 소망을 만족시킬 것이다. 이에 성대한 예식을 거행하여 중위(仲闈)를 바루려 하노라. 삼가 모관(某官)에게 절(節)을 받들어 보내어 예절을 차려 이(爾)를 책명(冊命)하여 왕비를 삼노니, 아, 갈담(葛覃)의 근검(勤儉)259) 을 의당 덕으로써 시범(示範)하고, 계명(鷄鳴)의 경계260) 를 길이 아름답게 지키기 바라노라."
하고, 그 교명문에,
"건(乾)이란 만물이 자뢰하여 시작되는 것이고, 곤(坤)이란 만물이 자뢰하여 생하는 것이니, 건은 굳굳하여 쉼이 없고 곤은 순종하여 변함이 없는 것이다. 그러므로 오롯한 덕이 있어야 모든 만물을 성취시키는 법이다. 생각하건대, 인도(人道)는 부부로부터 시작되는 것으로서 대혼(大婚)을 하게 되매 만복이 시작되고, 함께 종묘(宗廟)를 받들며 하늘을 이어받아 만물을 통할하는 것인데, 모범 보이기는 오직 가정을 바로잡기에 달리고, 좋은 짝은 진실로 어진 덕이 있어야 하는 법이다. 아, 윤씨의 가문은 훈신(勳臣)의 명망이 있고, 여덕(女德)은 산하(山河) 같은 선택에 합당하기에 위로 자전(慈殿)의 뜻을 품(稟)하고 아래로 인정(人情)을 살펴 왕비로 책봉하노니, 아, 왕후는 더욱 그 덕을 힘써 그 자리를 건공(虔恭)하게 지킬지어다.
생각하건대, 옛 동한(東漢) 적에 명덕 마후(明德馬后)261) 가 음후(陰后) 받들기를 갖추 예를 다하였고, 숙종(肅宗)을 돌보아 기르기를 친아들보다 은혜가 더하였었는데, 이에 숙종도 효성이 순일 돈독하여 모자간의 자애(慈愛)가 종시 변함없었으니, 아, 마후와 같은 규범은 백대토록 우러러보아야 할 것이다. 지금 위로는 자전께서 계시고 아래로는 원자가 있으며, 그 밖에 인아(姻婭)가 있으니, 오직 왕비는 함께 각기 그 도리를 다하여야 거의 뉘우칠 일이 없게 되리라. 이에 옛법에 따르고 겸하여 성대한 예식을 올려야 하는데, 고금의 인정과 예문을 참작하여 정비(正妃)의 근본을 닦아야 하기에 이렇게 교시(敎示)하노니, 마땅히 잘 알아 하리라 여기노라."
하였다.

-----

○嘉禮都監以中宮玉冊及敎命文入啓, 其玉冊文曰:
乾剛之大, 亦資坤元; 王化之基, 必由內治, 《羲易》因之, 垂訓《國風》, 所以著稱, 矧在寡躬, 尤切良佐。 咨爾尹氏, 毓慶名族, 秉心義方, 肅雍之儀, 不煩姆敎; 幽閑之性, 本自天成。 寔應寤寐之求, 足慰家邦之望。 玆擧盛禮, 俾正中闈。 謹遣某官, 持節備禮, 冊命以爾爲王妃。 於戲! 《葛覃》儉勤, 固當先率以德; 《雞鳴》警戒, 庶幾永孚于休。
其敎命文曰:
乾爲資始, 坤乃資生, 乾健而無息, 坤順而不貳。 故惟全德, 寔成群品。 念惟人道, 肇經夫婦。 大婚旣至, 萬福所源。 而共事宗廟, 以承天統物, 厥刑惟在於正家, 好逑允屬乎賢德。 咨爾尹氏, 族姓有勳賢之望, 女德宜山河之選。 上稟慈旨, 下察人情, 乃庸冊爲王妃。 於戲! 王妃, 其祗勖厥德, 虔恭爾位。 念昔, 東漢 明德馬后, 奉承陰后, 禮則修備, 撫育肅宗, 恩過己出。 玆惟肅宗, 孝誠純篤, 母子慈愛, 終始不渝。 嗚呼! 如后儀則, 百代所仰。 今上有慈殿, 下有元子, 外有姻婭, 惟與王妃, 各盡乃道, 庶幾無悔。 玆率舊典, 兼稱盛禮, 斟酌古今之情文, 用修正妃之根基。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 9일 갑인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 9일 갑인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
《오례의》에 실리지 않은 예 대신에 예관이 지은 《의주》 대로 거행하겠다고 하다


김전·윤금손·고형산·안당이 의논드리기를,
"임금을 삼대(三代) 이전의 임금으로 인도해야 함은 신 등도 그런 마음이 있습니다마는, 다만 옛 예대로 하려고만 하여 당시의 형편에 맞지 않으면 또한 처리하기 어려운 일이 있으리라 여깁니다. 또한 임금은 대적이 없어 왕후의 집에 친히 가는 예가 없는 법이니, 선왕(先王)의 법제를 준수하는 것만 같지 못합니다."
하고, 부제학 이언호(李彦浩) 등은 아뢰기를,
"친영하는 예는 옛 예문을 참고하고 지금 형편을 참작한 것이어서, 예에도 거슬리지 않고 지금 형편에도 방해롭지 않습니다. 대저 신 등이 논한 것이 억설(臆說)에서 나온 것이 아니라, 모두 옛날 성현들이 정한 법으로 바꿀 수 없는 정론(正論)입니다. 어찌 후세의 인순(因循)하는 습속에 구애되어, 인륜의 시초를 바로잡는 도리를 폐하겠습니까?"
하고, 대간(臺諫) 및 남곤(南袞)의 의논도 같았는데, 전교하기를,
"지금 보건대 여러 의논이 한결같지 않으니, 내가 《오례의》에 실리지 않은 예를 거행하려 하는 것이 지나친 듯하다. 그러나 옛말에 이르기를 ‘혼인하는 예절이 바른 후에라야 만물이 성취되고 천명(天命)이 온전한 법이다.’ 하였으니, 친영하는 예를 위에서 유독 거행하지 못하겠는가? 예관(禮官)이 찬정(撰定)한 《의주(儀註)》대로 거행해야 하겠으니, 태평관(太平館)을 수리하여 관소(館所)로 쓰게 하라."
하였다.

-----

○金詮、尹金孫、高荊山、安瑭議: "引君於三代之上, 臣等亦有是心, 但徒慕古禮, 不通時宜, 恐亦有難處之事。 且太上無敵, 無親至后家之禮, 不如遵守先王之制。" 副提學李彦浩等議: "親迎之禮, 參攷古禮, 酌以時宜, 未見悖於禮、妨於時也。 大抵臣等所論, 非出於臆說, 皆古昔聖賢定制不易之正論, 豈拘於後世因循之習, 以廢人倫正始之道哉?" 臺諫及南袞議同。 傳曰: "今觀衆議不一。 予欲行《五禮儀》所不載之禮, 似過越。 然古云: ‘婚姻之禮, 正然後, 品物遂, 而天命全。’ 親迎之禮, 上獨不行乎? 可行禮官撰定之儀, 其修理太平館, 以爲館所。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 10일 을묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
우참찬 홍숙이 사직하니, 체직을 명하다


우참찬 홍숙(洪淑)이 굳이 사직하니, 체직을 명하였다.

-----

○乙卯/右參贊洪淑固辭, 命遞。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 10일 을묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 10일 을묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
경상도 함창·용궁에 지진이 있다


경상도 함창(咸昌)·용궁(龍宮)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 咸昌、龍宮地震。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 11일 병진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 11일 병진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데 양쪽에 고리가 있었으며, 안은 붉고 중간은 누르고 가는 푸르렀다.

-----

○日暈, 兩(弭)〔珥〕 , 內紅中黃外靑。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 12일 정사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 12일 정사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤금손·이계맹·이유청·홍숙 등에게 관직을 제수하다


윤금손(尹金孫)을 좌참찬으로, 이계맹(李繼孟)을 우참찬으로, 이유청(李惟淸)을 형조 판서로, 홍숙을 지중추부사(知中樞府事)로, 이사균(李思鈞)을 형조 참판으로, 손중돈(孫仲暾)을 공조 참판으로, 한형윤(韓亨允)을 평안도 관찰사로, 손수(孫洙)를 홍문관 저작(弘文館著作)으로 삼았다.

-----

○以尹金孫爲左參贊, 李繼孟爲右參贊, 李惟淸爲刑曺判書, 洪淑爲知中樞府事, 李思鈞爲刑曺參判, 孫仲暾爲工曺參判, 韓亨允爲平安道觀察使, 孫洙爲弘文館著作。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 13일 무오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 13일 무오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 문폐 어사 유돈이 정주 목사 김우증 등이 구황에 힘쓰지 않은 것을 아뢰다


평안도 문폐 어사(問弊御史) 유돈(柳墩)이 복명하고 아뢰기를,
"정주 목사(定州牧使) 김우증(金友曾)·판관(判官) 이석손(李碩孫)은 구황(救荒)하는 데 힘쓰지 않아 백성의 원민(冤憫)이 많고, 또한 매를 인가에서 키우다가 죽게 되자 농우(農牛)를 내라 하여 빼앗았고, 다른 곳에서도 재물을 강제로 빼앗기를 또한 꺼림없이 하였으며, 태천 현감(泰川縣監) 이당(李瑭)은 전연 백성을 돌보지 않아 창고에 저장된 곡식을 굳게 닫고 구제하지 않으므로 백성이 바랄 데가 없었습니다. 또 무오년(戊午年)에 야인(野人)들이 삭주(朔州)에 침범했을 때, 고을 사람 임자신(任自信)의 아내 불상(佛尙)이 적에게 사로잡히자 꾸짖기를 ‘차라리 죽을지언정 너희들을 따라가지 못하겠다.’ 하여 말이 매우 격렬하여, 적들이 굴복시킬 수 없으므로 드디어 죽였으니, 그 절의가 가상합니다."
하였다.

-----

○平安道問弊御史柳墩復命啓曰: "定州牧使金友曾、判官李碩孫, 不勤救荒, 民多冤憫。 且養鷹於民而致死, 徵奪農牛, 而他所誅求, 亦無厭焉。 泰川縣監李瑭, 專不恤民, 倉儲之穀, 牢閉不賑, 民無所仰賴。 且戊午年, 野人寇朔州, 州人任自信妻佛尙被擄, 罵賊曰: ‘寧死, 不可從汝而去。’ 語甚激烈, 賊不能屈, 遂殺之, 其節義可嘉。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 13일 무오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
원자가 기질이 침중하고 《천자문》을 익혔다. 유온에게 상을 주고 계잠을 써 주다


원자(元子)가 초열흘날 입알(入謁)하고 대비전(大妃殿)에 머물다가 이날 하성위(河城尉) 집에 있으려고 도로 나가는데, 기질이 침중하여 경솔하게 말을 하지 않고, 《천자문(千字文)》과 《유합(類合)》262) 을 모두 환하게 익혔었다. 임금이 책을 들고 묻자 따라 외되 한 자도 틀리지 않으니, 임금이 가상히 여겨 감탄하기를 마지않았고, 이어 유온(乳媼)에게 후한 상을 주었다. 임금이 손수 계잠(戒箴)을 써서 주었는데, 그 서문에,
"원자는 국가의 근본이니, 관계되는 바가 매우 크다. 출생하자 좌우에 있을 사람을 가리어 예의(禮義)로써 가르침은 반드시 앞날에 중요한 종묘와 사직을 이어받게 되기 때문이니, 어찌 가볍게 여길 수 있겠는가? 옛적부터 저부(儲副)263) 는 구중 궁궐에서 출생하여 부녀자의 손에서 자라고, 좌우에 모시는 사람들이 부시(婦寺)264) 에 지나지 않으므로, 여염(閭閻)에서 자라서 조반(朝班)에도 드나들어 민간의 고통과 사습(士習)이 어떠함을 알게 됨만 같지 못하다. 보전(保全)하기 어려운 것이 수성(守成)265) 하기보다 더한 일이 없는 법이니, 어찌 다시 더 경계하고 성찰하지 않아서 되겠는가?
내가 진저(晉邸)266) 에 있다가 불행히 국운이 중간에 비색함을 만나, 천명(天命)과 인심이 돌아옴을 피하기 어렵기에 병인년 가을에 즉위했으나, 오래도록 세자를 두지 못했었는데 하늘이 우리 동방(東方)을 도와, 네가 을해년 봄에 출생하자, 온 나라 신민들이 누구도 기뻐하지 않는 사람이 없었으니, 하물며 나의 심정이었겠느냐? 네가 세 살이 되자 금중(禁中)으로 들어와 나에게 알현(謁見)하였는데 진퇴(進退)하고 주선(周旋)함이 비범하고 대중에 뛰었났었다. 내가 너의 자질을 보건대, 천성이 순수하고 총명하여 말을 들으면 반드시 외니, 어찌 기특하지 않겠느냐? 내가 듣건대, 네가 《천자문》을 이미 끝내고 《유합(類合)》을 절반이나 배웠다니, 이 어찌 보통 아이의 일이겠느냐? 내가 너의 좋아하는 것을 시험삼아 보건대, 희롱을 좋아하지 않고 글을 좋아하며, 글자를 지적하여 물으면 분명하게 해설하므로 내가 매우 아름답게 여긴다.
다만 생각하건대, 수성(守成)한 임금들이 부시(婦寺)들과 친압하기 때문에 그들의 말을 듣지 않은 사람이 대개는 적었으니, 내가 매우 두렵게 여긴다. 그래서 마지막에, 부시의 말을 듣지 말 것과 시종(始終)을 조심할 것으로 말을 하여, 손수 훈계를 써서 특별히 너에게 주는 것이니, 내 말을 잊지 말고 날마다 어진 스승과 접하며 경사(經史) 숭상하기를 힘쓰라. 다만 장경(章敬)267) 을 미처 보지 못하게 된 것이 한스럽다."
하고, 그 잠계(箴戒)에,
"일찍 일어나고 밤들거든 자며, 학문 힘쓰기를 게을리하지 말라. 스승을 존대하고 도(道)를 즐기며, 선(善)을 좋아하고 인(仁)을 힘쓰라. 성색(聲色)을 가까이 하지 말고 화리(貨利)를 불리려 말라. 예(禮) 아닌 것은 보지 말고, 예 아닌 것은 듣지 말며, 예 아닌 말은 하지 말고, 예 아닌 행동은 하지 말라. 소인의 무리와 친압하지 말고, 난잡한 놀이를 좋아하지 말라. 뜻 세우기를 고상하고 원대하게 하되 금석(金石)처럼 굳게 하라. 임금에게 충성하고 어버이에게 효도하며 형제간에 우애하되 날마다 문안하고 수시로 음식을 보살피라. 사벽(邪僻)한 짓 버리기를 힘쓰고, 이단을 숭상하지 말라. 사욕(私欲)에 가리우지 말고 착하고 공정한 마음을 보존하라. 부시들의 말을 듣지 말고 시종(始終)을 조심하라."
하였다.

-----

○元子於初十日入謁, 留大妃殿, 是日, 還出寓河城尉家。 氣質沈重, 言不輕發, 《千字》、《類合》, 皆通習之。 上執冊而問之, 應誦不錯一字, 上嘉嘆不已, 仍厚賞乳媪。 上手書戒箴以賜, 其序曰:
元子, 國本, 所關甚大。 生而擇其左右, 敎以禮義, 必須他日承宗廟、社稷之重, 豈可輕哉? 自古儲副, 生於九重, 長於婦人之手, 左右侍輩, 不過於婦寺。 不如長於閭閻, 出入朝班, 知民間之疾苦、士習之如何也。 難保者, 莫甚於守成, 豈不更加警省哉? 予以晋邸, 幸遭國運中否, 難逃天命、人歸, 卽位於丙寅秋。 久未得儲副, 天佑東方, 汝生於乙亥春, 一國臣民, 孰不歡喜? 況予情乎? 汝以三歲入于禁中, 謁見於予, 進退周旋, 超凡卓群。 予觀汝資質, 性純聰明, 聞言必誦, 豈不奇哉? 予聞, 汝《千字》已畢, 《類合》半讀, 是豈常兒之事乎? 予試汝所好, 不喜弄而好書, 指字而問, 分明開說, 予甚嘉焉。 第念, 守成之主, 昵於婦寺, 故不聽其所言者蓋寡, 予亦懼焉。 其終以勿聽婦言, 恐懼終始爲言, 而手寫戒箴, 特賜於汝, 勿忘予言, 日接賢師, 務崇經史。 但恨章敬未及見焉爾。
箴曰:
早起暮寢, 勤學不倦。 尊師樂道, 好善務仁。 不邇聲色, 不殖貨利。 非禮勿視, 非禮勿聽。 非禮勿言, 非禮勿動。 勿押群小, 勿喜雜戲。 立志高遠, 堅如金石。 忠君孝親, 友愛兄弟。 日日問安, 時時視膳。 務去邪僻, 勿崇異端。 勿蔽私欲, 存善公心。 勿聽婦言, 恐懼終始。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 14일 기미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
단오에 진풍정할 것을 대비전에 물으니, 흉년이라고 하지 말라고 전교하다


전교하였다.
"단오(端午) 때 진풍정(進豊呈)할 것을 대비전(大妃殿)에 품하였더니, 연사가 흉년이라고 굳이 사양하시니 하지 말라."

-----

○己未/傳曰: "端午進豐呈事, 稟于大妃殿, 則以年歉固辭, 其勿爲之。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 16일 신유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나가다. 집의 이성동이 풍속이 아름답지 못함은 학교가 퇴폐한 것임을 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 이성동(李成仝)이 아뢰기를,
"대저 궁벽한 촌락 외딴 마을에는 전연 가르칠 사람이 없기 때문에, 비록 사족(士族)들의 자제라 하더라도 《효경(孝經)》이나 《소학》을 하는 자가 하나도 없고, 양가(良家)의 아들들이 이서(吏胥)가 하는 도필(刀筆)268) 일이나 해보다가, 배운 것이 그런 소임을 감당할 만하게 되면 ‘나도 이 일을 할 수 있다.’ 하며, 스스로 그것이면 그만으로 여기고 높은 이를 존대함과 어른 공경하는 도리를 알지 못합니다. 심한 자는 조금만 마음에 맞지 않는 일이 있으면 다투어 고자질하기를 못할 짓 없이 하여 풍속이 투박(偸薄)해지게 되는데, 교수(敎授)나 훈도(訓導)된 사람들이 또한 하는 말이 ‘나는 벼슬길에 오르려는 것뿐이다.’ 하고 ‘군역(軍役)을 면하려는 것뿐이다.’ 하여, 가르치기를 자기 책임으로 여기지 않기 때문에 교생(校生)들 역시 다만 전송하고 맞이하는 것을 스승 섬기는 것으로 여길 뿐이니, 외방(外方)의 풍속이 아름답지 못하고 인심이 착하지 못함이 모두 학교가 폐이(廢弛)된 때문입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"학교가 퇴폐되고 풍속이 아름답지 못함은 모두 마땅히 반성하고 자책할 일이다. 그러나 대신이 바로잡아 보도(輔導)하고, 상하가 서로 힘쓴다면 될 것이다."
하였다.

-----

○辛酉/御朝講。 執義李成仝曰: "大抵窮村僻巷之中, 全無敎誨之人, 故雖士族子弟, 無一人知《孝經》、《小學》者, 良家之子, 不過爲刀筆吏胥之事, 及其所學, 可堪其任, 則曰: ‘我能是也。’ 以此, 自劃而不知尊尊敬長之道。 甚者, 少有不協於心, 則爭尙告訐, 無所不至, 以致風俗之偸薄。 而爲敎授、訓道者, 亦曰: ‘我欲階仕宦而已, 免軍役而已。’ 不以敎誨爲己責。 故校生亦只以餞慰送延, 爲事師而已, 外方風俗之不美、人心之不淑, 皆學校廢弛之故也。" 上曰: "學校頹廢、風俗不美者, 皆當反躬自責之事也。 然大臣匡救輔導, 上下同勉則可矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 16일 신유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
충청도 관찰사 성몽정을 인견하다


충청도 절도사 성몽정(成夢井)이 배사(拜辭)하니, 임금이 인견하였다.

-----

○忠淸道節度使成夢井拜辭, 上引見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 16일 신유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 16일 신유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 16일 신유 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
야대에 나아가다


야대에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 17일 임술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬戌/受常參。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 17일 임술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
계복을 듣다. 아내를 죽인 경상도 인동현 죄수 박맹성에게 사형을 감하도록 명하다


계복(啓覆)을 들었다. 승지 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"경상도 인동현(仁同縣) 죄수 박맹성(朴孟成)은, 그의 아들을 조부모가 키우게 되었는데, 그의 아내 진금(眞今)이 마구 대들므로, 박맹성이 화가 나서 주먹으로 쥐어패고 발로 밟아 죽게 했으니, 죄가 교대시(絞待時)에 해당됩니다."
하고, 정광필(鄭光弼)·조계상(曺繼商) 등이 아뢰기를,
"그 실정을 따지건대, 화가 난 김에 잘 살피지 못해서 한 소위요, 참으로 구타하여 죽이려고 그런 것이 아닙니다."
하니, 사형을 감하도록 명하였다.

-----

○聽啓覆。 承旨尹殷輔啓: "慶尙道 仁同縣囚朴孟成, 其兒子爲祖父母所養, 其妻眞今擅打, 孟成發怒, 拳敺足踢致死, 罪絞待時。" 鄭光弼、曺繼商等曰: "原其情, 則發怒之中, 不能詳察之所爲, 非實欲毆殺而然也。" 命減死。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 17일 임술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 달자들이 둔병한 지 오래니, 방수하는 일을 힘쓰도록 이르다


조강에 나아갔다. 임금이 이르기를,
"달자(㺚子)들이 둔병(屯兵)한 지가 오래니, 방수(防戍)하는 일을 마땅히 힘써야 하겠고, 만일에 중국에서 구원을 요청하면 따르지 않을 수 없으니, 군마(軍馬) 정돈하는 일을 미리 앞당겨 조치해야 한다."
하니, 영사(領事) 정광필이 아뢰기를,
"지금 갑자기 군사를 뽑으면 각 고을 군사들이 스스로 안정되지 못하는 데다, 마침 농사철이어서 폐단이 장차 적지 않을 것입니다. 또한 군량을 저축하는 것이 지금의 시급한 일이니, 전라도에 저장된 곡식의 수량을 헤아려 들여보냄이 좋을 것입니다."
하였다.

-----

○御朝講。 上曰: "㺚子屯兵日久, 防戍之事, 固當勉力。 萬一中原請救, 則不可不從, 整頓軍馬之事, 在所預先措置。" 領事鄭光弼曰: "今遽爾選兵, 則各官軍士, 不自安定, 今當農月, 弊將不貲。 且軍糧儲備之事, 乃今時急務, 全羅儲穀, 量數入送, 可矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 17일 임술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
재이가 생기므로 중외에 명하여 잘못된 일을 바로잡도록 하다


전교하였다.
"지금 재이(災異)가 겹쳐 생기는데도 막연히 도리를 몰라 스스로 수성(修省)하지 못하니, 그리고서 어찌되겠는가? 중외(中外)에 효유(曉諭)하여 잘못된 일을 바로 말하도록 하라."

-----

○傳曰: "今災異疊見, 曚然迷途, 莫能自省, 夫豈可乎? 曉于中外, 使直言闕失。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 17일 임술 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 17일 임술 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 18일 계해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸亥/御朝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 18일 계해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
의정부·호조·병조의 당상을 연방하여 재변에 조치할 계책을 의논하로록 이르다


의정부와 호조(戶曹)·병조 당상(堂上)을 연방(延訪)하여 상이 이르기를,
"요사이 우박이 오고 지진이 일며, 눈이 한 자가 넘게 내렸다. 순양(純陽)의 달인데도 재변이 이러하고, 비록 나타난 일은 없지만 달자들이 오래 요동(遼東)에 주둔하고 있으니, 마땅히 특별하게 조치할 계책을 의논해야 하겠다."
하매, 좌의정 김응기가 아뢰기를,
"보솔(保率)이 있는 군사가 대개는 적으니, 소재지 고을로 하여금 힘써 누락된 장정을 찾아내어 보충해 주도록 하고, 또한 수령(守令) 및 변장(邊將)들로 하여금 항시 돌보아 주어 도망치지 않도록 해야 할 것입니다. 또, 강변(江邊)의 군량을 여유있게 해야 하는데, 신의 생각에 수로(水路)로 운반하다가는 특히 농사를 폐하게 될 뿐만 아니라 또한 파선(破船)될 폐단이 따르니, 평안도 내지(內地)의 창고 곡식을 변방 고을 사람들로 하여금 차차로 받아 가도록 한다면, 하루나 이틀 길이어서 그다지 힘들지 않고도 자연 군량이 강변에 많이 옮겨질 것입니다. 또한 황해도 전세(田稅)를 그 지역에 저장하도록 하여 뒷날 사용하게 하면 아마 좋을 것입니다."
하고, 호조 판서 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"신이 평안도 관찰사 안윤덕(安潤德)의 계본(啓本)을 보건대 ‘각 고을에 저장되었다는 곡식은 공연한 헛소문이 아니고, 강변에도 먹을 만한 곡식이 또한 많이 있다.’고 하였으니, 우선 올벼가 익기를 기다려서 다시 납속(納粟)269) 하는 계책을 쓰는 것이 어떠하리까?"
하고, 영의정 정광필이 아뢰기를,
"조종조에서는 비록 강변의 작은 고을이라 하더라도 군기(軍器)가 산더미처럼 쌓였었는데, 지금은 수령들이 부지런히 수리하지 않기 때문에 날로 점차 쓰지 못하게 됩니다. 평안도는 평양, 황해도는 해주에 도회(都會)를 정하여 제조하기로 일찍이 수교(受敎)한 일이 있으니 다시 의논해서 거행함이 어떠하며, 그 중 여러 해 되도록 쓰지 않은 것을 고루 군사들에게 주어 다시 충수(充數)하도록 함도 좋지 않겠습니까?"
하였다.

-----

○延訪議政府、戶曺、兵曺堂上, 上曰: "近來雨雹地震, 至於雪深尺餘。 正陽之月, 災變如此, 雖無著見之事, 㺚子久屯遼東, 當別議措置之策。" 左議政金應箕曰: "軍士有保率者蓋寡, 令所在官, 務括漏丁充給, 又使守令及邊將, 常加存撫, 不使逃散。 且當使江邊軍糧有餘, 臣意以謂, 水路運糧, 非特廢農, 又有敗船之弊, 平安道內地倉穀, 令邊邑之人, 次次受去, 則一二日程途, 不甚病而軍糧自然多移於江邊。 又令黃海道田稅, 貯於其地, 以爲後日之用, 則庶可矣。" 戶曺判書安瑭曰: "臣見平安觀察使安潤德啓本, 各邑所儲, 不至虛張, 而江邊可食之穀, 亦多在云。 姑待早穀成熟, 而又爲納粟之策, 何如?" 領議政鄭光弼曰: "祖宗朝, 江邊雖小邑, 軍器積如丘山矣。 今爲守令者, 不勤修造, 故日漸不用矣。 平安道則平壤, 黃海道則海州, 定都會鍊造事, 曾有受敎, 更議行之, 何如? 其年久不用者, 均給軍士, 更備充數, 不亦可乎?"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 18일 계해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 19일 갑자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
상참을 받다


상참을 받았다.

-----

○甲子/受常參。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 19일 갑자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 19일 갑자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 19일 갑자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 관찰사 조원기가 배사하니, 인견하다


전라도 관찰사 조원기(趙元紀)가 폐사(陛辭)270) 하니, 상이 인견하였다.

-----

○全羅道觀察使趙元紀陛辭, 上引見。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 19일 갑자 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 19일 갑자 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 20일 을축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 20일 을축 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
호조에 전교해 황해도에 군량을 비축하고, 평안도에는 곡식 무역하는 상선을 금하다


호조(戶曹)에 전교하였다.
"황해도는 땅이 평안도와 연접되어 있어 모름지기 미리 군자(軍資)를 저축하여 위급할 때 쓰도록 해야 하니, 분도의 전세(田稅)를 연한을 정하여 쌓아두고 상납(上納)하지 말도록 하라. 또 대소(大小) 인원(人員)들이 평안도 농장에 쌓아 둔 곡식을 내지(內地)의 곡식이나 베[布]로 그의 소원에 따라 바꾸어 주도록 하고, 평안도에는 곡식 무역하는 상선(商船)을 일체 엄금하게 하도록 하라."

-----

○傳于戶曺曰: "黃海道地接平安, 須預儲軍資, 以爲緩急之用, 本道田稅, 限年留儲, 勿令上納。 且大小人員, 於平安道農舍所儲之穀, 以內地穀、布, 從其所願而換之, 平安道貿穀商船, 則當一切痛禁也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 21일 병인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
재변의 발생을 염려하여 수성할 것을 요구한 부제학 이언호 등의 상소문


부제학 이언호(李彦浩) 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"근년 이래로 천재와 괴이한 일이 날마다 달마다 번다하여 기근(饑饉)이 겹치는데, 이변(異變)이 근래에 더욱 심하여 햇무리와 달무리가 져서 빛을 잃고, 성신(星辰)이 유동하여 전도(躔度)271) 를 벗어나고, 기후가 한랭(寒冷)하여 서리가 가을처럼 내리고, 우박이 오고 물이 어는 데다 큰 눈이 평지에도 한 자나 넘게 내려 순양(純陽)의 달에 음기(陰氣)의 이변이 이처럼 극심하니, 옛말에 이른바 ‘음(陰)이 강성하고 양이 미약함이다.’는 것으로서, 첩부(妾婦)가 지아비를 압도하고, 소인이 군자를 능멸하고 이적(夷狄)이 중국(中國)을 침범하는 증거입니다.
신 등이 듣건대, 조정은 양이요, 궁위(宮闈)는 음인지라, 낮에는 해가 밝고 밤에는 달이 밝아 한서(寒署)가 이루어지 듯, 임금은 양의 도리로 다스리고 왕후는 음의 덕으로 내조하여 국가가 다스려지는 법입니다. 궁중에서 한가할 즈음에 조금이라도 태만하고 사벽(邪僻)한 마음이 있게 되면, 그때에는 편당(偏黨)·반측(反側)하는 마음이 여기에서 생기고, 기회를 인연하여 달라붙는 무리들이 이로부터 일어나, 사사 은총만 믿고 상법(常法)을 어지럽히며 뇌물을 바치면서 청탁하여, 마침내 조정 정사가 혼탁해지고 국가가 쇠란(衰亂)해지는 법이니, 두려운 일이 아니겠습니까? 이러므로 옛 성왕(聖王)들이 궁중 보기를 조정처럼 하여, 조정에서 물러와 한가로이 쉴 적에도 정제(整齊)하고 엄숙하여 사특한 생각을 용납치 아니하였고, 무릇 음식·의복에 쓰이는 것이나 환관(宦官)·궁첩(宮妾)에 관한 정사를 총재(冢宰)의 관원이 관장하게 하였는데, 후세에는 혼매한 임금들이 조정과 궁중을 내외(內外)로 나누기 시작하여, 큰 일이나 작은 일이나 할 것 없이 외부 사람들이 알게 될까 꺼려하고 신하된 사람들 역시 지척(指斥)해서 말하지 못하여 궁중의 일이 날로 어지러워진 것입니다. 아, 근본을 바로잡지 않으면서 끝이 다스려지기를 바람은 되지 않는 법입니다. 지금 궁중의 일을 신 등이 진실로 알 수 없습니다마는, 전하께서 수신(修身)·제가(齊家)하시는 공력을 과연 옛날 제왕들이 하 듯하여, 모두 천리(天理)에 맞고 인욕(人欲)의 누(累)가 끼이지 않게 하십니까? 조금이라도 극진하지 못함이 있다면 상천(上天)과 통하지 못하게 되고, 음양이 순조롭지 못하게 될 것입니다.
군자는 양이요, 소인은 음인지라, 옛날부터 군자와 소인은 훈유(薰蕕)·빙탄(氷炭)272) 이 서로 용납되지 못하 듯 소인이 진출되면 반드시 군자를 제거하고 간계(奸計) 부리기를 힘쓰고, 군자가 진출되면 반드시 먼저 소인을 제거해야 도를 펴게 되므로, 함께 기용되어 같이 지내면서 서로 해치지 않게 할 수는 없는 법입니다. 이러하므로 옛날의 현명한 임금은 호오(好惡)로써 보여주며 취사(取舍)로써 결단하여 과연 소인인 줄 알면 배척하기를 혹시라도 더디게 될까 염려하고, 과연 군자이면 혹시라도 미처 쓰지 못할까 염려하여 믿기를 도타이하고 맡기기를 전일하게 하여, 참소나 사특한 말이 이간할 수 없게 된 후에야 군자가 그의 뜻을 펴고 그의 도를 다하게 되어 조정이 청명하여지고 기강(紀綱)이 엄숙히 떨치게 됨으로써 편당(偏黨)짓는 무리들이 발붙일 데가 없어 치도(治道)가 이루어졌던 것입니다.
신 등이, 전하께서 과연 선(善)을 좋아하고 악을 미워하는 실지를 이처럼 하여 취사하는 도리를 다하시는지 알 수 없습니다마는, 조금이라도 그렇지 못하여 구차하게 인순(因循)하는 동안에 현명한 사람과 우매한 사람이 뒤섞이고 사특한 사람과 올바른 사람이 혼동된다면, 음이 항상 양을 이기고 군자의 도가 소멸되어 마침내는 천지가 폐색되고 만물이 막히게 되는 법입니다. 요사이 재이(災異)가 이는 것을 보건대, 모두 음이 강성하고 양이 미약한 징조이니, 이상지점(履霜之漸)273) 을 경계하지 않을 수 있겠습니까?
전하께서 근년 이래로 도학(道學)에 잠심(潛心)하고 정무(政務)에 전념하시느라 소의 한식(宵衣旰食)274) 하고 감히 편할 틈이 없으시지만, 성학(聖學)이 공효가 나타나지 않고 덕화(德化)가 사람들 마음에 흡족하지 못하여, 민중이 생활을 이루지 못하고 천지의 화기가 감응되지 못합니다. 이는 비록 신하들이 성상의 덕과 뜻을 받들지 못하는 죄이기는 하나, 전하의 지극한 정성, 또한 극진하지 못한 데가 있어 그러는 것입니다.
지금 조정의 정사가 날로 쇠미해져서 기강(紀綱)이 서지 못하고 정령(政令)이 한결같지 못하므로, 사습(士習)이 비루하여 염치가 없어지고 인륜이 무너져 풍속이 퇴패된 데다가, 전에 없이 변괴가 겹쳐 생깁니다. 온 나라가 황황(遑遑)하여 그 연유를 알 수 없는데, 재상(宰相)은 심상하게 구습에만 젖어 우선 평소처럼 한가로이 움츠리고 앉아, 도(道)를 논하고 나라를 경륜(經綸)하기를 엉뚱한 일로 여기고, 음양(陰陽) 섭리(燮理)하기를 고원(高遠)한 일로 여기면서, 한갓 자질구레한 사무나 일삼으면서 성상께서 위임하신 뜻을 저버리고 있습니다. 오직 평소에 성심으로 나라를 근심하는 실지가 없었기에 시행과 조치에 어두워 호도(糊塗)하는 염려가 있게 된 것이니, 이러고서 하늘을 감동시켜 재변을 해소하고 나라가 안정되기 바람은 또한 요원한 일이 아니겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 비록 재변을 만나지 않더라도 언제나 조심하고 근심하는 마음을 지녀왔는데, 하물며 막심한 재변이 있는 때이겠는가? 한갓 공구(恐懼)하는 마음만 있었지 재변에 대응하는 실지를 보이지 못했으니, 이는 내가 어둡고 성의가 지극하지 못해서 그런 것이다. 재변을 부른 까닭이 오로지 나에게 있어, 나의 죄 때문에 죄없는 백성들이 해마다 흉년으로 아직도 살아갈 수 없으니 나의 마음이 아프고 측은함을 다 말할 수 없다. 옛말에 ‘푯대가 반듯해야 그림자가 곧고, 근원이 맑아야 물이 맑다.’ 하였는데, 내가 덕이 없는 몸으로 잘못된 일이 너무도 많으니, 신민들이 어디에서 본받아 풍속이 일변하게 되겠는가? 덕화(德化)가 사람들 마음에 흡족하지 못하니, 백성과 만물이 생장(生長)하지 못하고 천지의 화기가 거행하지 않고 대신이 나라 근심하는 성의가 없는 소치이겠는가? 상하가 다시 더 경계하고 반성하여 변함없이 서로 닦아가야 할 것이다."
하였다.

-----

○丙寅/副提學李彦浩等上疏, 略曰:
近年以來, 天災物怪, 日月以繁, 饑饉荐臻, 變異之作, 爾來愈甚。 日月暈而無光; 星辰流而失躔, 氣候寒涼, 霜降如秋, 雨雹水氷, 加之以大雪, 平地尺餘。 正陽之月, 陰戾之變, 至於此極, 古所謂: ‘陰盛陽微。’ 妾婦乘其夫、小人陵君子、夷狄侵中國之證也。 臣等聞, 朝廷, 陽也; 宮闈, 陰也。 日昱乎晝, 月昱乎夜, 而寒暑成; 人君理陽道, 后妃助陰德, 而國家治。 床笫之間, 燕安之際, 一有慢弛非僻之心、偏黨反側之念, 於是乎生, 而夤緣攀附之徒, 由此而起, 恃私恩以亂典常; 納賄賂以行請托, 卒使昏濁朝政, 衰亂國家, 可不懼哉? 是以, 古之聖王, 視宮闈如朝廷, 退朝燕息, 整齊嚴肅, 不容邪念, 凡飮食、衣服之用, 宦官、宮妾之政, 無有不領於家宰之官。 後世昏君, 以朝廷、宮闈, 始分爲內外, 事無大小, 忌外人知, 人臣亦不得斥言, 而宮中之事日亂。 吁! 不端其本, 而求末之治, 不可得已。 今者宮闈之事, 臣等固不得以知者, 殿下修、齊之功, 果如古昔帝王之所爲, 而盡出於天理, 而不雜人欲之累歟? 一有不盡, 則上天之所以不享; 陰陽之所以不順矣。 君子, 陽也; 小人, 陰也。 自古君子、小人, 如薰蕕、氷炭之不相容, 小人進, 則必務去君子, 而售其奸; 君子進, 則必先除小人, 而行其道, 未有可以兼收、竝育而不相害也。 是故, 古之明王, 示以好惡, 斷以取舍, 知其果小人也, 則斥之, 猶恐其或後; 果君子也, 則用之, 猶恐其不及, 信之篤、任之專, 讒邪不得以間之, 然後君子得以伸其志, 盡其道, 朝廷淸明、紀綱振肅, 偏黨比周之徒, 無所接迹, 而治道成矣。 臣等未知殿下好善、惡惡之實, 果能如是, 而能盡取舍之道歟。 一有不然, 因循苟且之間, 賢愚雜糅, 邪正混淆, 則陰常勝陽, 而君子道消, 終至於天地閉, 而萬物塞矣。 觀今災異之作, 皆陰盛陽微之兆, 履霜之漸, 可不戒哉? 殿下自近年以來, 潛心道學, 銳意政務, 宵衣旰食, 不敢遑寧, 而聖學未至於形著; 德化不洽於人心, 群生不遂, 泰和未應。 此雖群臣不能奉承德意之罪, 然殿下至誠之道, 亦有所未盡而然也。 今朝廷之事, 日就委靡, 紀綱不立, 政令不一, 士習汚而廉恥喪; 彝倫斁而風俗敗, 加之以變怪層出, 振古所無, 一國遑遑, 莫知端倪。 爲宰相者, 方且循常守舊, 蓄縮低徊, 論道經邦, 視爲何事; 燮理陰陽, 付之高遠, 徒以簿書期會, 爲其職業, 以負聖上委任之意。 惟其平居, 無誠心憂國之實, 所以施措, 有眩瞀糊塗之患也, 如是而望其格天弭災, 以安邦國, 不亦遠乎?
傳曰: "予雖不遇災, 恒存兢惕, 況有災變之極乎? 徒有恐懼之心, 未示應災之實, 此予所以暗昧, 誠意未盡而然也。 致災之由, 專在於予, 以予之罪, 無辜元元, 年年飢饉, 尙不聊生, 予心痛惻, 不可盡言。 古云: ‘表正則影直, 源淸則流淸。’ 予以否德, 厥愆孔多, 臣民於何取法, 而風俗得至於丕變乎? 德化未洽於人心, 群生之不遂、泰和之未應, 何足怪哉? 此豈群臣不能奉承, 而大臣無誠心憂國之致乎? 上下更加警省, 交修不替, 可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 21일 병인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 21일 병인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데, 양쪽에 고리가 있었다.

-----

○日暈兩(弭)〔珥〕 。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 22일 정묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
재변의 우환을 없애기 위해 전하의 수성을 요구한 대사헌 김당 등의 상소문


대사헌 김당(金璫)·대사간 유운(柳雲) 등이 상소하기를,
"삼가 살피옵건대, 하늘은 밝으므로 누구의 유연(游衍)275) 도 알아차려, 아름다운 일이나 악(惡)한 일이 퍼지면 그 정기가 감촉되기 마련인데, 진실한 하늘의 정대한 덕은 말도 없고 변함도 없어서, 양불(禳祓)276) 로 속일 수도 없고 전예(奠瘞)277) 로 흐릴 수도 없으니, 그 노여움이나 그 변동은 참으로 두려운 일입니다. 삼가 살피옵건대, 전하께서 즉위하신 이래로 겨울에 뇌성이 일고 여름에 우박이 내리며, 좋지 않은 송아지와 요망한 닭이 생겨 비상한 감응이 으레 없는 해가 없었는데, 이번에는 순양(純陽)의 달인데도 서리가 오고 눈이 내려 밀보리를 얼려죽이니, 비록 옛적의 극히 무도한 세상이라 할지라도 혹심한 재변이 이처럼 극도에 달한 때는 없었습니다.
삼가 역대 제유(諸儒)들의 말을 고찰하건대 ‘형벌해야 마땅한데 상을 주면, 그 벌로 겨울이 따뜻한 것이다.’ 하고 ‘여름 우박은 임금이 과실 듣기를 싫어하여, 현명한 사람을 억제하고 사특한 사람을 쓰며 정사가 번거롭고 까다로와 교령이 자주 변하기 때문인데, 바로잡지 않으면 병란(兵亂)이 일게 된다.’ 하였으며 ‘요역(徭役)을 일으켜 농시(農時)를 빼앗으면, 그 요기 때문에 다섯 발 달린 소가 생긴다.’ 하였고 ‘머리 둘 달린 소가 생김은 상하가 구별이 없는 현상이다.’ 하였으며 ‘부녀자가 정사를 전횡(專橫)하면 나라가 안정되지 못하고 암탉이 수탉처럼 울면 임금이 빛나지 못한다.’ 하였고 ‘임금이 부녀자의 말을 써주면 세 발 달린 닭이 생긴다.’ 하였으며 ‘주 유왕(周幽王) 때 와언(訛言)이 일어, 옳은 것을 그르다 하고 그른 것을 옳다 하여 사정을 혼동하다가 〈순양의 달에〉 서리가 많이 오는 재변을 만나게 되었다.’ 했습니다.
이는 모두 동중서(董仲舒)·유향(劉向)·경방(京房)·사마표(司馬彪)278) ·진덕수(眞德秀) 등의 하늘과 사람을 꿰뚫은 학문과 현미(顯微)한 이치를 통달한 지식으로 후세를 위해 입언(立言)하거나 당시에 개진(開陳)했던 것으로, 반드시 소견이 있은 것이요, 근거없는 허망한 논이 아닙니다. 그러나 군자(君子)들이 취하지 아니함은, 여기저기서 인용하고 이리저리 지적해서 기상(氣象)의 유(類)에 견강부회하여 우연히 서로 맞게 된 것을 철칙의 감응이라 여긴 것이어서, 조금이라도 맞지 않음이 있게 된다면 반드시 장차 경홀히 여기고 두려워하지 않을 것이기 때문입니다. 이러하므로 공자가 《춘추》를 지을 적에 반드시 재이(災異)를 쓰되 어느 일에 해당한 감응임을 나타내지 아니하였음은, 임금들이 재변을 만나면 수성(修省)하여 한 가지 생각도 삼가지 않음이 없고, 한 가지 일도 경계하지 않음이 없도록 하려 한 것입니다.
대저 천지 사이에는 음양(陰陽) 두 가지 기운이 질서있게 번갈아 운행되어 본디 조금도 틀림이 없는 법인데, 사람이 도리를 잃기 때문에 같은 기운이 서로 감응하여 하나가 강성하면 하나는 미약해지는 것입니다. 양은 높고 음은 낮으며 양은 선하고 음은 악한 것이니, 음의 유(類)란 첩부(妾婦)·소인(小人)·이적(夷狄)에 지나지 않는데, 국가의 혼란이나 멸망이 항시 이 세 가지에서 연유하게 됩니다. 신 등이 반복해서 생각해보매, 재변이 일게 된 연유를 비록 적실하게 알 수는 없지만, 대개 소나 닭은 음물(陰物)이니, 머리가 둘이 되거나 발이 여러 개 되고, 암컷이 변하여 수컷이 됨은 음이 몹시 강성한 때문이요, 서리와 눈은 차가운 음기가 응결(凝結)한 것으로, 순양(純陽)이 왕성하여 천지의 만물이 일어날 시기에 내림은 양이 몹시 미약한 때문입니다. 음이 강성하고 양이 미약하여 괴이한 기운이 충만해져서, 요망한 형상과 기괴한 모양들이 겹쳐 생겨나고 자주 나타남은 모두 요사한 음기가 집결된 소치입니다. 지금 만일 인사(人事)에서 증거를 찾고 유(類)에 따라 미루어본다면, 전일에 이른바 첩부(妾婦)나 소인(小人)이 근심거리라는 그 조짐을 보게 될 것이니, 어찌 한심스럽지 않겠습니까?
지금 변방 백성이 굶주리고 군량 비축이 고갈되어, 병사들과 전마(戰馬)가 지쳐서 약화되었는데, 전곡(錢穀)을 맡은 사람은 빈 숫자 늘어놓은 문서만 가지고 서서히 연사가 풍년들기를 바라고 있으며, 요충(要衝)을 진수(鎭守)하는 사람은 쓸모없는 군사를 거느리고 멀리 금군(禁軍)279) 의 원조만 믿으면서 팔짱끼고 날만 보내고 가만히 앉아서 무사하기만을 바라니, 갑자기 변란(變亂)이라도 일어난다면 어떤 군사를 가지고 싸우며 어떤 곡식을 먹으면서 지키겠습니까? 더구나 중조(中朝)에도 일이 많아 호기(胡騎)280) 들이 모여 둔치고 있으니, 만일에 한없는 욕심이 생겨 우리 서쪽 변방에 침입한다면 우리 조종(祖宗)께서 백년토록 돌보아 키운 백성이 어찌 그들에 의해 어육(魚肉)되지 않기를 보장하겠습니까? 전조(前朝)281) 때 홍건적(紅巾賊)의 난리에서도 볼 수 있는 일입니다. 그러나 믿을 수 있는 것은 국세(國勢)뿐이니, 국세가 당당하여 사기를 고무(鼓舞)시켜 기강이 바로잡아지고 절제(節制)가 엄명(嚴明)해지면 텅 빈 성(城)일망정 쥐까지 잡아먹으면서라도 굳게 지킬 수 있고, 약한 사졸(士卒)일망정 용감하게 분발하여 죽기로써 싸울 수 있을 것이니, 외적의 침범은 오히려 막을 수 있는 것입니다.
공자가 말하기를 ‘계손(季孫)의 근심거리는 전유(顓臾)에 있는 것이 아니라 담장 안에 있다.282) ’ 하였건만 아, 사람들이 변방을 침범하는 도적은 알아도 조정이나 궁궐안 도적은 알지 못합니다. 비루하게 비위맞추며 아첨하여 간사하고 악한 짓을 엄폐하고, 선량한 사람을 원수처럼 질투하여 사기(士氣)를 손상시키는 사람은 조정의 도적이요, 맵시를 꾸미고 말을 잘하여 여우처럼 아양떨며 마음을 미혹(迷惑)시키고 지친(至親)을 시기 이간하여 남의 가정과 나라를 뒤엎는 사람은 궁중의 도적인데, 변방 도적은 밖에서 시끄럽게 하므로 겉만 아픈 병이지만, 궁중의 도적은 안에서 해치므로 속이 아픈 병입니다. 겉만 아픈 병은 진찰하기 쉽지만 속이 아픈 병은 보기 어려운 법이니, 진찰하기 쉬운 병은 아무라도 모두 약을 쓸 수 있으므로 제거하기도 쉬우나, 보기 어려운 병은 반드시 명의가 있어야 하는 것인데, 만약 병을 숨기고 의원을 꺼려서 혹시 약을 먹으라고 하여도 먹지 않으면 병을 제거하기가 매우 어렵고, 더치면 반드시 화가 큰 법입니다.
그렇다면 조정·궁중의 도적을 어떻게 막아야 하겠습니까? 필연코 마음의 근원 맑히기를 맑은 거울과 고요한 물처럼 하여 사물을 보는 근원을 삼아, 그의 하는 말을 들어 보고 그의 하는 행위를 관찰하되, 재지(才智) 있다는 말에 끌리지 말고 반드시 덕의(德義)가 있는지 실지를 고찰한다면, 재주만 믿고 덕이 없거나, 말이 교묘하고 기색만 좋게 하여, 겉을 꾸며 남을 기쁘게 하는 사람들이 어찌 그의 간사한 거짓을 숨길 수 있겠습니까? 이미 그런 사람을 분별하여 일찌감치 제거한다면 조정의 도적은 두려울 것이 없습니다. 또 예(禮)를 다해 몸을 다스리고 공경을 쌓아 위의가 엄숙하게 하며, 그윽한 데 있기를 드러난 데처럼 하고 혼자 있기를 여럿이 있는 데처럼 하며, 궁중(宮中)을 부중(府中)처럼 여기고 온 나라를 한 가정처럼 여기며 깊숙한 유방(帷房)과 비밀한 상자(床笫)를 은밀하게 여기지 아니하여, 감히 마음놓고 스스로 방탕해지지 않기를 항상 천지의 신명이 위에 있고 어진 스승과 보필하는 선비가 곁에 있는 것처럼 하되, 은밀하여 경홀해지기 쉬운 때에도 더욱 공구(恐懼)하는 마음을 가져, 기미를 조심해서 미연에 방지한다면 궁중의 도적이 어찌 틈을 타게 되겠습니까?
삼가 바라건대, 전하께서 하늘과 사람이 서로 감응(感應)되는 묘리를 연구하시고 변괴를 불러 일으킨 연유를 따지시되, 무슨 일로 감응된 것이라는 제유(諸儒)들의 말을 생각하시어, 언제나 이 중에 하나라도 그런 일이 있는가 두려워하시며, 깊이 공자가 《춘추》에 재변 기록한 뜻을 생각하시어 계신(戒愼)을 다하지 않는 일이 없도록 하시되, 더욱 마땅히 첩부(妾婦)·소인·이적 세 가지를 두렵게 여기시어, 조짐이 있는 것은 반드시 미리 대비하고 형적이 없는 것을 더욱 엄하게 경계하여 백년의 근심거리가 조석에 있는 것같이 여기시고, 싹트지 않은 근심거리가 언제나 앞으로 닥쳐올 것같이 여기소서. 지난 옛일을 통감(洞鑑)하여 보신다면 재이 하나하나가 그 감응이 뚜렷하여 틀리는 일이 드뭅니다.
천만세 동안에 덕을 닦아 천재를 방지한 분은 오직 요(堯)·탕(湯)·태무(太戊)·고종(高宗)과 주 선왕(周宣王) 같은 몇 임금뿐입니다. 성상께서 마음에 더욱 겸손하고 두려워하시되 반드시 ‘내가 어찌 예전 명철한 임금들과 덕이 비교되겠는가? 어찌하면 천고에 드문 재변을 해소하고 앞날에 감응될 일을 방지할 것인가?’ 하여, 두려워하고 조심하여 만기(萬機)에 있어서도 반드시 살피고 근신하여 사전에 따지고 조짐을 방지하시되, 혹시 조금이라도 잘못한 일이 있으면 즉각 간하는 말을 따르시어 다시 구차하게 천연하여 세월을 끄는 일이 없도록 하신다면, 하늘의 꾸지람에 보답하고 재변의 우환을 해소하기에 만에 하나라도 가망이 있을 것이오니, 삼가 바라건대 전하께서 유의하소서."
하니, 전교하기를,
"상소의 뜻이 지당하다. 재변이란 공연히 생기는 것이 아니고 반드시 불러들인 데가 있는 법이니, 지금 비록 어느 일 때문에 감응된 것이라고 지적할 수는 없지만 상하가 다시 더욱 경계 반성해야 하겠다."
하였다.

-----

○丁卯/大司憲金璫、大司諫柳雲等上疏曰:
伏以昊天曰明, 及爾游衍, 美惡流通, 精祲感盪, 孚命正德, 不謟不貳, 非禳祓可誣, 非奠瘞可黷, 其怒其渝, 甚可畏也。 伏覩, 殿下卽位以來, 冬雷夏雹, 牛禍雞妖, 非常之應, 動無虛歲, 而今當陽泰之月, 隕霜下雪, 凍殺牟麥, 雖古大無道之世, 災之酷烈, 未有如此之極也。 謹按, 歷代諸儒之論, 有曰: "宜刑而賞, 其罰冬燠。" 有曰: "夏雹, 由人主, 惡聞其過, 抑賢用邪, 政道煩苛, 敎令數變, 不救則爲兵亂。" 有曰: "興徭役, 奪民時, 厥妖, 牛生五足。" 有曰: "牛兩頭者, 上下無別之象。" 有曰: "婦人顓政, 國不靜; 牝雞雄鳴, 主不榮。"有曰: "君用婦言, 則雞生三足。" 有曰: "周幽王時, 訛言興, 而以是爲非, 以非爲是, 邪正混淆, 所以致繁霜之災。" 此皆董仲舒、劉向、京房、司馬彪、眞德秀之徒, 學貫天人, 識通顯微, 或立言於後世; 或開陳於當時, 必有所見, 非無稽不經之論。 然君子不取焉者, 爲其旁引曲指, 牽附象類, 以偶然相合者, 膠固爲應也, 一有不合, 必將忽焉, 而不懼。 是故, 孔子作《春秋》, 災異必書, 而不著事應者, 欲人主遇災修省, 無一念不謹, 無一事不戒也。 大抵天地之間, 不過乎陰陽二氣, 迭運有序, 本無少忒, 人爲失道, 同氣相感, 而一盛一微焉。 陽尊而陰卑, 陽善而陰惡, 陰之類, 不外乎妾婦也、小人也、夷狄也, 而家國之亂亡, 恒由於斯三者。 臣等反覆思度, 致災之由, 雖未的知, 蓋牛雞陰物, 而駢頭、枝足, 雌化爲雄, 陰壯之甚也。 霜雪, 陰冱之凝, 而交下於純陽用事, 天地長養之時, 陽弱之甚也。 陰壯陽弱, 乖氣充塞, 妖形異狀, 層出沓見者, 無非陰沴之所鍾。 今若徵之於人事, 隨類以推之, 則前所謂妾婦、小人之患, 其兆可見, 安得不爲之寒心乎? 今邊氓飢饉, 軍儲虛罄, 兵氣疲鈍, 士馬疲弱, 掌錢穀者, 執虛數之簿, 徐待歲年之登; 鎭要衝者, 擁無用之兵, 遙倚禁軍之援, 拱手度日, 坐幸無事, 卒有風塵一起, 則將何兵而攻; 食何穀而守? 況中朝多事, 胡騎屯壓。 脫有不厭, 入我西鄙, 則我祖宗, 百年撫養之赤子, 烏能保其不爲魚肉耶? 前朝紅賊之亂, 可以鑑矣。 然所可恃者, 國勢而已, 國勢堂堂, 鼓張士氣, 紀綱修整, 節制嚴明, 則空城, 可使掘鼠而固守, 弱卒, 可使奮拳而赴死, 外侮之虞, 猶有可爲者矣。 孔子曰: "季孫之憂, 不在顓臾, 而在蕭墻之內。" 嗚呼! 人知邊境之寇, 而不知有朝廷、宮闈之寇。 依阿淟涊、回互險戾, 仇嫉良善, 斲喪士氣者, 朝廷之寇也; 冶容長舌, 狐媚蠱惑, 猜間至親, 傾人家國者, 宮闈之寇也。 邊境之寇, 擾吾於外, 膚革之疾也; 宮闈之寇, 賊吾於內, 腹心之疾也。 膚革之疾, 易診; 腹心之疾, 難見。 易診者, 人人皆可得以投藥, 故去之亦易, 難見者, 必待良醫, 苟諱疾而忌醫, 或命之藥而不能服, 則去之甚難, 而發必禍大。 然則朝廷、宮闈之寇, 何以禦之? 必也, 淸其心源, 如鑑之明, 如水之止, 以爲燭物之本, 聽其言, 觀其行, 不徇才智之名, 而必稽諸德義之實, 則彼恃才蔑德、巧言令色, 外飾以悅人者, 焉能瘦其詐僞也哉? 旣卞其人, 而去之克早, 則朝廷之寇, 不足畏矣。 致禮以治躬, 藏敬以嚴威, 處幽如顯, 處獨如衆視, 宮中如府中, 渾一國爲一家, 勿以帷房之邃, 牀第之密, 爲隱微而不敢弛然自放, 常若天地神明之在上; 賢師、拂士之在側, 昏冥易忽之際, 益加恐懼, 愼之於幾微, 防之於未然, 則宮闈之寇, 何得以乘其隙哉? 伏願殿下, 究天人感應之妙; 推變怪興召之由, 顧諟諸儒事應之說, 恒恐有一于此, 深思孔子書災之意, 無所不致其戒謹, 尤當以妾婦、小人、夷狄三者爲可畏, 有兆者備之必豫; 無形者戒之愈嚴, 百年之憂, 如在朝夕; 未萌之患, 常若將來。 洞鑑往古, 一災一異, 其應昭昭, 鮮有僭爽。 千萬歲之中, 能修德弭災者, 惟堯、湯、太戊、高宗、周宣數君而已, 則聖心尤加謙畏, 必曰: "予何比德於古先哲王? 何爲而消千古罕有之災, 何爲而弭他日事爲之應?" 惕然矍然, 兢兢業業, 側身憂勞, 如焚如熏, 萬機之來, 必審必愼, 辨之於早, 杜之於漸, 少或愆違, 輒從糾諫, 毋復遷延苟且, 以長歲月, 則其於報答天譴、消弭災患, 可冀於萬一。 伏願殿下留神焉。
傳曰: "疏意至當。 災不虛生, 必有所召, 今雖不可指爲某事之應, 上下更加警省, 可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 22일 정묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 22일 정묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필 등이 홍문관 상소의 내용을 들어 사직을 청하니, 윤허하지 않다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 김응기(金應箕)·우의정 신용개(申用漑) 등이 홍문관 상소의 말이 자신들의 실수를 지적하였기 때문에 와서 사직하기를 세 번이나 청하니, 전교하기를,
"내가 상소의 뜻을 보건대, 대신이 현량하지 못함을 말한 것이 아니라, 대개 대신들을 다시 더 경계 반성하도록 하려 한 것이었다. 대저 나라를 다스리는 도리가 인물(人物)을 진퇴시키는 일에 벗어나지 않는 법인데, 깊이 구중 궁궐에 있어 다 알 수 없기 때문에 진퇴하는 책임을 대신에게 부여한 것이니, 현명하다면 비록 낮은 자리에 있는 사람일지라도 발탁하여 쓰고, 비록 높은 자리에 있더라도 현명하지 못하다면 물리쳐야 천변에 응답이 될 것이다."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑等, 以弘文館疏語, 指觸其失, 來辭至三, 傳曰: "予觀疏意, 非謂大臣之不良, 蓋欲使大臣, 更加警省也。 大抵治國之道, 不越乎進退人物, 而深居九重, 不能盡知, 故進退之責, 付諸大臣。 如其賢則雖在下位之人, 擢拔而用之; 雖在高位, 不賢則退之, 乃可以應天變矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 23일 무진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필 등이 서북 변방에 군사와 군기 등을 비축하도록 아뢰니 따르다


영의정 정광필 등이 아뢰기를,
"서북(西北) 양계(兩界)283) 변방에 사단의 조짐이 이미 생겼으니, 만일 중국에서 군사를 징발하여 정토(征討)하기로 하면 부득이 따라야 할 것이요, 야인(野人)들이 우리 서쪽 변방에 침입한다면 부득이 방어해야 하는데, 군마(軍馬)도 여위어 약하고 저축도 넉넉하지 못하며 군기(軍器)를 불리지도 못하여 지극히 염려스러우니, 한두 대신 중에 군사 일 잘 아는 사람을 가리어, 그 일을 전담하여 장구한 계책을 마련하되, 병조(兵曹)·호조와 함께 완급(緩急)을 참작하여 조치하기를 자신의 책임으로 삼게 한다면 어려울 일이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"조종조 및 폐조(廢朝) 초년에 양계의 일을 이극균(李克均) 등이 평상시에도 일찍이 계책했었는데, 하물며 지금 변방 사단의 조짐이 이미 생긴 때이겠는가? 경들의 아뢴 말이 지당하니, 아뢴 대로 차출(差出)하여 분담해서 조치하도록 함이 가하다."
하였다.

-----

○戊辰/領議政鄭光弼等啓曰: "西北兩界, 邊釁已兆, 若中原徵兵征討, 則不得已而從之矣; 若野人入我西鄙, 則不得已而禦之矣。 軍馬瘦弱, 儲峙不饒, 軍器不鍊, 至爲可慮。 擇一二大臣能諳軍旅者, 專主其事, 爲長遠之計, 與兵、戶曺, 酌其緩急, 以措置爲己責, 則無難處之事矣。" 傳曰: "祖宗朝及廢朝初年, 兩界之事, 李克均等常時亦嘗籌畫, 況今邊釁已兆乎? 卿等所啓至當, 依所啓差出, 使之分掌措置, 可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 23일 무진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
시어소에 정미수의 첩이 입시하지 못하도록 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"중궁의 시어소(時御所)는 금궁(禁宮)과 일체인 법인데, 듣건대 정미수(鄭眉壽)의 첩이 입시한다 합니다. 그 여인은 폐조 때에 권세에 의지하여 폐단을 부렸으므로 반정할 때 전비(田非)·장녹수(張綠水)와 동등하게 죄주려다가 그만두었는데, 마음이 진실로 간사하여 더럽고 몸 또한 여러 남자를 거쳤습니다. 지금 시초를 바르게 해야 할 초두인데 어찌 부정한 사람을 같이 있게 할 수 있겠습니까? 진실로 마땅히 통엄하게 배척하여 궁금을 엄숙하고 맑게 해야 합니다. 또한 듣건대, 사사로이 알현하는 족친(族親)들이 자못 많아 안팎이 구분되지 않는다 하니, 일체 금하시기 바랍니다. 이는 특히 궁금이 엄숙하지 못해서만이 아니라, 곧 앞날에 반연할 점이 되기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"시어소는 진실로 엄숙해야 하니, 정미수의 첩은 배척함이 가하다. 또한 사사로이 알현하는 일은 비록 부자간이라 하더라도 오히려 마땅히 제약해야 하는 법인데 더구나 족친이겠는가? 이 뒤부터는 마땅히 드나들지 못하도록 하겠다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "中宮時御所, 與宮禁一體, 而聞鄭眉壽妾入侍云。 右女在廢朝, 依勢作弊, 反正之時, 欲與田非、綠水, 同等罪之而止, 心實邪穢, 身且經人。 今當正始之初, 豈可與不正之人混處乎? 固宜痛斥, 肅淸宮禁。 又聞, 族親私謁者頗多, 而內外不至於隔絶。 請一切禁之。 此非特宮禁不肅, 乃他日攀附之漸, 故敢啓。" 傳曰: "時御, 固當嚴肅矣。 鄭眉壽妾, 斥之可也。 且私覿之事, 雖父子之間, 猶當節之, 況族親乎? 自今以後, 當令毋得出入。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 24일 기사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다. 과거 외에 방법으로 관리를 선발할 방도에 대해 아뢰게 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"풍속이 야박해져 백성은 겸양(謙讓)하는 풍습이 없고, 마을에는 향음주(鄕飮酒)와 향사(鄕射)의 예가 없어졌으니, 어찌하면 야박을 돌려 순후해지게 하겠는가? 나의 생각에는 순실한 사람을 쓰고 부박한 사람을 제거한다면 자연히 치도(治道)가 한결같이 바른 데로 돌아가 풍속이 순후해지리라 여긴다."
하니, 영사 정광필이 아뢰기를,
"심학(心學)이나 사장(詞章)을 아무나 잘할 수 있는 것이 아닙니다. 사장하는 사람이라고 어찌 모두 부박하겠습니까? 심학하는 사람은 얻기가 쉽지 않으니, 인물을 아껴서 등용해야지 가볍게 진퇴시킴은 불가합니다."
하고, 사간 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"초야에 숨은 사람 중에 어찌 도덕을 지니고도 세상에 쓰이려 하지 않는 사람이 없겠습니까? 감사와 수령이 사방으로 찾아서 추천한다면 격앙(激昻)되어 스스로 힘쓰지 않을 사람이 없을 것입니다. 선발하는 속에 끼인 사람이라면, 반드시 문음(門蔭)284) 으로서 머리를 숙이고 애걸하는 사람들보다는 다를 것입니다."
하였으며, 정광필이 아뢰기를,
"송(宋)나라 때의 신하들 중에도 명신이나 훌륭한 재상이 모두 과거에 의해 진출했으니, 비록 과거를 보여 인재를 뽑더라도 무방할 것입니다. 후세에는 공정한 도리가 밝지 못하여, 뇌물이 폭주해도 부끄럽게 여기지 않고 포저(苞苴)285) 가 대문에 밀려도 혐의로 여기지 않으니, 과거에 의존하지 않을 수 있습니까? 다행히 과거 보이는 이외에 한 가지 착한 일이나 한 가지 행실이 풍속을 고치게 될 사람이 있다면 비록 차례를 밟지 않고 기용하더라도 무방할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"옛적에는 향거 이선(鄕擧里選)으로 인재를 뽑고 과거에 의존하지 않았기 때문에 그 사람들의 덕행이 모두 당시 사람들의 추앙하는 바가 되었었는데, 지금은 중외(中外)의 과거한 사람들은 그의 재주는 알 수 있어도 마음과 행실은 잘 알 수가 없다. 초야 선비들 중에 마음을 옛도에 두고 과거를 힘쓰지 않는 사람이 어찌 없다 하겠는가? 대신들은 모름지기 힘써 찾아내어 천거해야 할 것이다."
하였다. 시강관(侍講官) 김정(金淨)이 아뢰기를,
"대저 사람을 쓰는 도리가 덕행을 앞세우고 문예(文藝)를 뒤로 돌린 후에라야, 부박한 풍습이 저절로 없어져 여러 업적이 모두 빛나게 되는 법입니다. 후세에는 공정한 도리가 밝지 못하여 부득이 과거를 보여 선비를 뽑으므로 비록 옛사람을 높여 벗삼으며 조행이 청렴 고매한 사람이 있더라도 세상 사람들이 알지 못하게 되는데, 모두들 과거한 사람 이외에는 달리 쓸 만한 사람이 없다 하니, 이는 역시 알지 못하는 말입니다. 습속이 이러하여, 문사로 요행히 과거하기만 숭상하고 덕행이 어떠한 것인지를 알지 못하니, 이는 한탄스러운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이는 옳은 말이다. 인재 뽑기를, 덕행을 앞세우고 문예를 뒤로 돌린다면 어찌 인재를 얻음이 당(唐)·우(虞)나 삼대(三代) 시절처럼 되지 못하겠는가? 사장(詞章)으로 인재를 뽑으면 그 중에 요행으로 된 자가 많을 것이니, 비록 과거에 합격하지 못한 사람이더라도 그의 덕행을 보아 씀이 가하다. 그러나 효렴과(孝廉科)286) 같은 것은 조종(祖宗) 때의 일이 아니니 경솔히 할 수 없는 일이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"우리 나라에서는 과거 보이는 이외에 덕행 있는 사람을 쉽사리 얻지 못했습니다. 소신이 과거 출신이기 때문에 스스로 중하게 여기려는 것이 아니라, 과거 출신 아닌 사람이 비록 한 가지 착한 일이나 한 가지 덕행은 있다 하더라도 재지(才智)를 반드시 갖추지는 못하는 것이니, 효렴과는 역시 따로 설치할 수 없는 일입니다."
하였다.

-----

○己巳/御朝講。 上曰: "風俗澆薄, 民無遜讓之風; 鄕乏飮射之禮, 何以則反薄而歸厚耶? 予意以爲, 用淳茂之人,去浮薄之士, 則自然治道, 一歸於正, 而風俗厚矣。" 領事鄭光弼曰: "心學、詞章, 不可人人而能爲也。 詞章之人, 豈盡浮薄, 而心學之人, 未可易得。 當惜人物, 而登用之, 不可輕爲進退也。" 司諫金希壽曰: "草野遺逸之人, 豈無懷抱道德, 不求售於世者哉? 監司、守令旁求而薦之, 則誰不激昻而自勵哉? 與於掄選之中者, 必與門蔭子弟, 俛首乞憐者異矣。" 光弼曰: "宋朝之臣, 名臣碩輔, 皆由科目而出, 則雖設科而取士, 亦不妨也。 後世公道不明, 賄賂輻轃而不以爲恥; 苞苴及門而不以爲嫌, 則其可不倚於科目乎? 幸於科目之外, 有一善一行, 可以化俗者, 則雖不次而用之, 亦不妨也。" 上曰: "古者鄕擧里選而取人, 不倚於科目, 故其人之德行, 皆爲時輩所推焉。 今中外科目者, 其才則可知, 而心行則未詳知也。 草野之士, 存心於古道, 而不事擧業者, 豈曰無哉? 大臣, 須勉力搜求而擧薦, 可也。" 侍講官金淨曰: "大抵用人之道, 先德行而後文藝然後, 浮薄之風自祛, 而庶績咸熙矣。 後世公道不明, 不得已設科取士, 雖有尙友古人, 操行淸高者, 而世人莫之知也。 皆曰科目之外, 他無可用人, 則此亦不通之言也。 習俗如此, 崇尙詞倖, 而不知德行之何如, 是可恨也。" 上曰: "此言是矣。 取人, 先德行, 後文藝, 則何患得人之不如唐、虞、三代哉? 以詞章取人, 則其中徼倖者多矣。 雖不中科目者, 觀其德行而用之, 可也。 如孝廉之科, 非祖宗朝之事, 不可率易而爲之也。" 光弼曰: "我國科擧之外, 有德行者不易得也。 非以小臣, 出於科目而自重之也。 不出於科擧者, 雖有一善一行, 而其才智, 必不能固備矣。 孝廉之科, 亦不可別設也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 24일 기사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 25일 경오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
왜인과 야인을 접대하는 일을 소홀히 하지 말도록 전교하다


전교하였다.
"근래에 왜인과 야인 접대하는 모든 일을 경홀히 여겨 마음을 쓰지 않는데, 먼 나라 사람을 편안케 하는 도리가 아니다. 조종 때에 더러는 벼슬을 주도록 하고 더러는 친히 인견(引見)하고 보냈음은 교린(交隣)하는 예를 중히 여긴 것이다. 진실로 연향(宴享)할 때에 대접이 초초하면 무지한 야인들이 반드시 마음에 원망을 가질 것이다. 내 생각에, 무릇 연향하여 대접할 때나 유관(留館)할 때에 사관을 보내 적간(摘奸)하고 싶은데, 어떨는지 삼공에게 물어 아뢰라."

-----

○庚午/傳曰: "近來倭、野人接待諸事, 慢不致意, 非綏遠人之道也。 祖宗朝或命進爵、或親見送之者, 重交隣之禮也。 苟於宴享之時, 草草供饋, 則蠢爾野人, 必置怨于心矣。 予意, 凡供饋宴享及留館之時, 欲遣史官摘奸, 如何? 問于三公以啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 25일 경오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 25일 경오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
《예기》의 진강을 끝내고, 경연관들에게 물품을 내리게 하다


전교하였다.
"지금 《예기》의 진강(進講)을 끝냈으나 하늘의 경계를 삼가는 때여서 잔치를 내릴 수 없으니, 경연관들에게 각각 물품을 내리도록 하라."

-----

○傳曰: "《禮記》, 今已畢講。 謹天戒之時, 不可賜宴, 經筵官等, 其各賜物。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 25일 경오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신용개를 왕비 책봉 주청사로 삼고, 이사균을 부사로 삼다


신용개를 왕비 책봉 주청사(王妃冊封奏請使)로 삼고, 이사균(李思鈞)을 부사로 삼았다.

-----

○以申用漑爲王妃冊封奏請使, 李思鈞副之。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 25일 경오 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
신광한을 사헌부 지평으로 삼다


신광한을 사헌부 지평으로 삼았다.

-----

○以申光漢爲司憲府持平。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 26일 신미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
서북 두 도에 체찰사·순찰사를 보내 군무를 분담시키고, 야인 접대를 검속하게 하다


삼공이 검상(檢詳)을 보내어 아뢰기를,
"서북(西北) 두 도에 체찰사·순찰사를 차출(差出)하여 군무를 분담시킴은 지당한 일입니다. 그러나 북방은 인심이 어리석고 미혹하여, 지난번에 어떤 재상이 전담하여 다스리자 와전(訛傳)되는 말이 마구 퍼져 온 도를 소란하게 했으니, 지금 특별히 차출하여 보낼 것이 없고, 축성사(築城司)라고 범칭하되 불행히 의외의 변이 있게 되면 성상께서 생각대로 짐작하시어 내려보냄이 어떠하리까? 왜인과 야인 접대하는 일은 해조(該曹)가 각별히 검속하게 하되, 궐내에서 공궤(供饋)할 때는 내관이 본조 낭관과 합동으로 고찰하고, 유관(留館)할 때는 승정원이 또한 본관 관원을 불러 엄하게 검찰하도록 함이 가하지, 사관을 보내어 적간함은 온당하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"북방 백성들이 완고하고 우매하여, 제 스스로 미혹되어 근거없는 말을 퍼뜨린다면 특별히 이름할 것이 없고 축성사라 범칭하되, 도체찰사(都體察使)와 순찰사를 각각 두 명씩 차하(差下)하는 일은 승전(承傳)을 받도록 하고, 왜인과 야인 접대하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○辛未/三公遣檢詳啓曰: "西北兩道體察使、巡察使差出, 分掌軍務之事, 當矣。 然北方人心愚惑, 前者宰相之人, 專主而治之, 則訛言乃興, 擾亂一道, 今不可各別差遣也。 以築城司泛稱, 而幸有不虞之變, 自上意斟酌下遣, 何如? 倭、野人接待之事, 令該曺各別檢擧, 而闕內供饋之時, 內官與本曺郞官, 一同考察, 留館之時, 承政院又招本館官員, 嚴加檢察, 可也, 而遣史官摘奸, 似未穩當。" 傳曰: "北方之民, 頑愚自惑, 以動訛言, 則不可各別稱號也。 以築城司泛稱, 而都體察使、巡察使各二員差下事, 其奉承傳, 倭、野人接待事, 如啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 27일 임신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관이 《대학》을 진강할 사람으로 직제학 이자 등을 삼도록 아뢰니, 따르다


홍문관이 아뢰기를,
"《대학》을 진강할 때는 시강(侍講)하는 사람들이 반드시 내용을 탐구하고 정미(精微)한 이치를 다 안 사람이어야만이 고문(顧問)287) 에 대비하게 될 것이니, 직제학(直提學) 이자(李耔)、응교(應敎) 김정(金淨)、교리(校理) 조광조(趙光祖)、수찬(修撰) 김구(金絿)로 번갈아 진강하게 함이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○壬申/弘文館啓曰: "《大學》進講時, 侍講者必探蘊奧, 盡精微, 然後可能備顧問, 以直提學李耔、應敎金淨、校理趙光祖、修撰金絿, 輪回進講, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 27일 임신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 28일 계유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御朝講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 28일 계유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
평안도 관찰사 한형윤이 배사하니 인견하다


평안도 관찰사 한형윤(韓亨允)이 배사하니, 상이 인견하였다.

사신은 논한다. 한형윤은 재간과 능력이 있고 가정 생활이 청렴 검박했다. 그러나 폐조에서 단상(短喪)할 때를 당하여 수상(守喪)288) 을 삼가지 않았고, 또한 방종한 농담을 좋아하여 당시 공론의 기롱을 면치 못했었다.

-----

○平安道觀察使韓亨允拜辭, 上引見。

【史官曰: "亨允有幹能, 居家淸儉, 然遭廢朝短喪, 守喪不謹, 且喜詼達, 未免時論所譏。"】

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 28일 계유 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 28일 계유 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
노비 추쇄하는 일을 다시 분간하도록 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"공사 천역(公私賤役) 중 내수사에 의탁한 사람들을 단지 자신이 공술(供述)하는 초사(招辭)에만 의거하고 근거나 문안(文案)을 하나도 참고하지 않았으며, 절린(切隣)이나 일족도 또한 추핵(推覈)하지 않고 모두 그대로 소속시켜 너무나도 왕자의 지공무사(至公無私)한 도리가 아니게 되었으니, 다시 분간하도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"노비 추쇄(推刷)하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "公私賤役, 托內需司者, 只據自供招辭, 而根脚及文案, 竝不參考, 切隣一族, 亦不推覈, 竝命仍屬, 大非王者至公無私之道, 請更令分揀。" 傳曰: "奴婢推刷事如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 28일 계유 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
내궁방에 저장한 활과 화살을 변방의 군졸에게 나누어 주다


내궁방(內弓房)에 저장한 활과 화살을 내어, 변방 방수하는 군졸들에게 나누어 주었다.

-----

○出內弓房所藏弓箭, 分給戍邊軍卒。

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 29일 갑술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
시강관 이자가 원자를 부인의 손이 아니라 문신으로 하여 보양하도록 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의 이성동(李成童)·정언 장옥이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 장옥이 아뢰기를,
"모든 왕자녀(王子女)들의 피접(避接)289) 하는 곳을 사대부의 집으로 하지 않고 반드시 부유한 상인(商人)의 집으로 합니다. 평상시에 하인을 시켜 자제(子弟)들을 인도함은 또한 이목에 보고 느끼는 바가 있으므로 부정한 일은 보지 못하도록 하는 것인데, 더구나 성자 신손(聖子神孫)290) 이겠습니까?"
하고, 시강관 이자가 아뢰기를,
"옛사람들은 태교(胎敎)291) 한다는 말이 있는데, 하물며 이미 낳은 뒤이겠습니까? 시정(市井)에서 보고듣고 하는 일은 모두 비루하고 자질구레한 것이어서, 왕자녀가 상인들의 집에 같이 있을 수는 없습니다. 신 등이 듣건대, 원자의 기질과 식견이 탁월하온데, 어찌 부인들 손으로 보양하게 하겠습니까? 학문하는 일은 지금 할 수는 없지만, 따로 문신을 가려 언제나 접해 보며 미리 보양하도록 해야 할 것입니다."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 執義李成童、正言張玉啓前事, 不允。 玉曰: "諸王子女避寓, 不於士大夫之家, 而必於富商、大賈之家。 常時下人引導, 子弟亦於耳目, 有所觀感, 俾不見不正之事, 況聖子神孫乎?" 侍講官李耔曰: "古人有胎敎之語, 況旣生之後乎? 市井之間, 所見所聞, 皆卑細之事, 王子女不可混處於商賈之家也。 臣等聞, 元子氣質、知識卓異云, 豈宜輔養於婦人之手乎? 學問之事, 今不可爲, 然別擇文臣, 常常接見, 使之預養, 可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 29일 갑술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
자전이 편치 못함에 경연을 품하지 말도록 전교하다


전교하였다.
"자전께서 편치 못하시니, 경연을 요사이는 품(稟)하지 말라."

-----

○傳曰: "慈殿未寧, 經筵近勿取稟。"

=====

중종실록 27권, 중종 12년 4월 29일 갑술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
햇무리지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之二十七

=====

