중종실록 35권, 중종 14년 2월 1일 을축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강을 정지하도록 명하고 자전에게 수상을 올리다


석강을 정지하도록 명하고 자전에게 수상(壽觴)을 올렸다.

-----

○乙丑朔/命停夕講, 以壽觴于慈殿也。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 2일 병인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
우의정 안당과 호조 판서 고형산이 평안도 관찰사 신상을 유임하기 청하였으나 윤허하지 않다


우의정 안당(安瑭)과 호조 판서 고형산(高荊山)이 같은 말로 아뢰기를,
"평안도 관찰사는 경체(徑遞)할 수 없다는 뜻을 정부가 이미 아뢰었습니다. 신상(申鏛)은 어진이이니 판윤으로 승질(陞秩)해도 되지만, 양계(兩界) 관찰사는 만 2년이 되어야 바꾸는 것은 대개 중히 여겨서인데, 근래 지레 체임하는 일이 많으니 중히 여기는 바가 아닙니다. 더구나 평안도는 연 3년 기근이 들었습니다. 듣건대 신상은 구황을 잘한다는데, 새로운 관찰사는 부임하여 그 도의 일을 잘 안 다음에야 비로소 조치할 수 있습니다. 또 보내고 맞이하느라 오가는 데에 또한 폐가 없겠습니까? 평양은 저축이 결핍하여 지난해 이전(移轉)한 미(米)로 수요에 공급한다 하니, 금번 가족을 데리고 올라올 적에는 반드시 그 곡식을 백성에게 양식으로 줄 것입니다. 청컨대 승질하여서 그대로 잠시 본직에 있도록 하소서. 전에 정광필(鄭光弼)이 함경 감사가 되었다가 경체되어 오는 동안 구황하지 못해 죽은 자가 1천 3백 45호(戶)였으니, 한심스럽습니다. 그래서 감히 아룁니다."
하니, 상이 당(瑭) 등을 인견하자, 당 등이 신상은 경체해서 안 된다는 뜻을 힘껏 아뢰었다. 상이 이르기를,
"이미 체직되었다가 환임(還任)한다면 정령(政令)이 번다해진다."
하매, 당 등은 간절히 거듭 아뢰기를 그치지 않았다. 상이 이르기를,
"새로운 관찰사가 한결같이 옛 규정을 준수하면 신상이 갈리더라도 된다."
하였다.

-----

○丙寅/右議政安瑭, 與戶曹判書高荊山同辭啓曰: "平安道觀察使, 不可徑遞之意, 政府曾已啓達。 申鏛賢者, 可陞秩爲判尹。 但兩界觀察使, 必滿二周年乃遞者, 蓋重之也。 近多徑遞, 非所以重之也。 況平安道, 連三歲飢困? 聞申鏛善於救荒。 新觀察使赴任, 歷知其道之事而後, 方可措置, 其迎送往來, 亦豈無弊? 且聞平壤乏儲, 以去年移轉之米, 供其需。 今者率眷上來, 必以其穀, 給民爲糧。 請因陞秩, 姑仍本職。 前者鄭光弼爲咸鏡監司, 徑遞而來, 其間未及救荒而死者, 一千三百四十五戶, 可爲寒心, 故敢啓。" 上因引見瑭等, 瑭等力陳申鏛不可徑遞之意。 上曰: "旣遞還任, 政令煩擾。" 瑭等懃懇更啓, 諄復不已, 上曰: "新觀察使, 當一遵舊規, 申鏛雖遞, 可也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 2일 병인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에서 우리 나라의 정악과 아악을 바루는 문제와 여악을 없애는 문제에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 시강관 이청(李淸)이 아뢰기를,
"공자(孔子) 때에도 오히려 옛것에 가까왔고, 주례(周禮)가 또 노(魯)나라에 있었지만 그때에는 예악이 잔폐하여 공자가 바룬 다음에야 악(樂)이 바루어졌습니다. 우리 나라 예악을 보면 본디 근본이 없는데 이제는 점점 경박스럽고 더럽게 되어갑니다. 가항(街巷)의 악은 모두 정성(正聲)이 아니고 정(鄭)·위(衛)의 악(樂)018) 과 같사오니, 비록 갑자기 모두 고쳐 복원하지는 못할지라도 예관(禮官)은 모름지기 유의해야 합니다."
하고, 특진관 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"우리 나라의 악은 고의(古意)를 조술(祖述)한다고는 하지만 순수한 정악(正樂)이 아닙니다. 신이 장악원(掌樂院)의 일을 보는데, 【당시 장곤이 장악원 제조였다.】 전조 말 신우(辛禑) 때의 악이 급촉하고 비속하였는데 아조(我朝) 태조·태종에 이르러서도 미처 개정하지 못하였다가, 세종조에 이르러 박연(朴堧)이 악률(樂律)에 정하였으며 장공(匠工) 장영실(蔣榮實)도 제작하는 것이 극히 정교하였습니다. 세종도 제도를 증감하여 의물(儀物)이 비로소 이때에 마련되었습니다. 종률(鐘律) 같은 것은 중국으로부터 전해졌는데, 세조조에 이르러서는 불악(佛樂) 또한 많았고, 성종(成宗)조(朝)에는 성현(成俔)이 악률에 아주 정하여 악보(樂譜)가 약간 이루어지기까지 하였습니다. 뒤에는 증수(增修)하는 자가 없어 날이 오랠수록 점점 잘못되었으니 제사에 쓰는 악 또한 어찌 순수한 정악이라 할 수 있겠습니까? 좌방(左坊)의 악은 이와 같고 우방(右坊)은 향악(鄕樂)으로 정·위의 악과 같고, 그 사이 남녀가 서로 즐기는 악은 반정(反正)한 다음에야 모두 산거(刪去)해 버렸습니다. 그러나 지금 어떻게 갑자기 옛날의 정악(正樂)을 회복할 수 있겠습니까?
국악(國樂)이 상국에서 전해졌다지만 종(鐘)·석경(石磬)의 청탁이 착란하였고, 그 악기의 파손된 것은 주관하는 자가 고쳤으나 더욱 잘못되어 신과 정자지(鄭子芝)가 더욱 교정하였지만 어찌 모두 적의하다 하겠습니까?"
하고, 이청(李淸)은 아뢰기를,
"우리 나라의 악은 음성이 심히 어그러져 세쇄한 말절(末節)도 오히려 바루지 못하는데 어느 겨를에 그 기본을 일으키겠습니까? 듣건대 옛적에 중국에 악기를 청하여 허락을 받았다 하니 이제 사신이 상국에 갈 때 반드시 질정관(質正官)을 보내어 중국의 예악 문물을 토구(討究)하도록 하소서. 중국이 비록 판탕(板蕩)했다 한다지만 유풍(流風) 여운(餘韻)이 반드시 남아 있을 것이니, 모름지기 영민한 자를 가려 뽑아 고증해 오도록 하는 것이 좋겠습니다. 정자지가 어찌 음률을 안다고 하겠으며, 율려습독(律呂習讀)을 세우는 것은 확실히 아름다운 생각이기는 합니다만 과연 효과가 있을지 모르겠습니다."
하고, 장곤은 아뢰기를,
"만약 종률(鐘律)을 만든다면 미(米)의 대소와 관(管)의 분촌(分寸)은 정자지와는 만들 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어그러진 것을 바루고자 불악(佛樂)이나 외설한 소리는 이미 고치도록 하였지만 여악(女樂)이 있기 때문에 악이 바루어지지 않는다. 이 여악 또한 고치려 하지만 내연(內宴)에서 대신 쓸 수 있는 것이 없기 때문에 어쩌지 못하고 있다."
하매, 이청이 아뢰기를,
"아악(雅樂)을 바루고자 한다면 마땅히 여악을 없애야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"여악을 없애는 일을 장악원에서 어찌 생각하지 않았겠느냐? 그러나 내연에서는 장차 무슨 악으로 대치해야겠느냐?"
하매, 장곤이 아뢰기를,
"신도 생각해보았습니다만 내전(內殿)에서 자친을 받드는 데에는 확실히 악을 폐할 수 없으니 무엇으로 대용해야 할지 모르겠습니다. 이 점이 아니라면 곧 없애버려야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 내전에서는 악을 폐할 수 없지만 여악이어야 자친을 즐겁게 할 수 있다고 하는 것은 안 된다. 옛날 궁중에서 썼던 악을 널리 고찰한 것을 가지고 처리하라."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官李淸曰: "孔子之時, 猶爲近古, 周禮又在於魯, 然其時禮樂殘廢, 孔子正之, 然後樂得其正焉。 見我國之禮樂, 素無根本, 今漸偸惡, 街巷之樂, 皆非正聲, 有似鄭、衛之樂。 雖不能遽皆修復, 禮官須留意焉。" 特進官李長坤曰: "我國之樂, 祖述古意, 然非眞正樂也。 臣見掌樂院事, 【時長坤爲掌樂提調。】 前朝末, 辛禑樂, 急促鄙俚。 至我朝, 太祖、太宗, 亦猶未遑。 至世宗朝, 有朴堧者, 精於樂律, 匠工亦有蔣榮實者, 制作極其精(攻)〔致〕 。 世宗亦加增損制度, 儀物始備於此, 若鍾律, 則傳自中原。 至世祖朝, 佛樂亦多。 及我成宗朝, 有成俔, 頗精樂律, 至是樂譜稍成, 後無增修者, 而日久漸訛, 如祭祀所用之樂, 亦豈眞正樂哉? 左坊之樂, 旣如此, 右坊則鄕樂, 如鄭、衛之(之)音, 其間男女相悅之樂, 則至反正後, 皆刪去矣。 然今豈能遽復古之正樂? 國樂雖傳於上國, 如鍾、石磬, 淸濁錯亂, 其器之破失者, 徵典守者而改之, 益致差訛。 臣與鄭子芝頗加校正, 然豈能盡宜乎?" 李淸曰: "我國之樂, 音聲甚訛。 末節猶未能正, 何暇於興其本乎? 聞古者請樂器於中原而許之。 今者使臣之赴上國, 必遣質正官者, 要討其中朝禮樂文物也。 中原雖云板蕩, 流風餘韻, 必有存者, 須擇遣穎敏者, 使之考證而來可也。 鄭子 芝豈能曉音律乎? 如律呂習讀之設, 固是美意, 而不知果能有效否也。" 長坤曰: "若創爲鍾律, 則米之大小, 管之分寸, 不能與鄭子芝制成也。" 上曰: "可正其差訛。 如佛樂及淫褻之聲, 已令改之, 但有女樂, 故樂不正也。 此亦可革, 而但於內宴無可代用者, 故未果耳。" 李淸曰: "欲正雅樂, 當去女樂。" 上曰: "革去女樂事, 掌樂院豈不料乎? 於內宴, 將以何樂代之?" 長坤曰: "臣亦料之。 於內殿奉悅慈親, 固不可廢樂, 則不知以何者代用也。 非此則便可革去也。" 上曰: "果於內殿, 不可廢樂。 但謂以女樂, 必可娛親, 則不可也。 將博考古時宮中所用之樂而處之也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 3일 정묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강과 여악 없애는 문제와 얼녀와 혼약했다가 적녀와 결혼한 윤계의 이혼 문제를 논의하다


눈이 많이 내렸다. 조강에 나아갔다. 지평(持平) 송호지(宋好智)가 아뢰기를,
"옛적 안연(顔淵)이 나라 다스림을 묻자, 공자가 정성(鄭聲)을 물리치라고 답하였습니다. 성음(聲音)의 음탕함도 오히려 버려야 하는데, 어찌 음부(淫婦)의 음탕한 가무(歌舞)를 쓰는 것을 악이라 할 수 있겠습니까? 여악은 치도(治道)에 방해만 되니 온 조정이 없애야 된다고 합니다. 그러나 진풍정(進豊呈)은 마땅히 여악을 써야하기 때문에 어렵지만 정히 잘 다스림을 이루고자 한다면 이것은 아주 조그마한 일이니, 이것을 버린들 무슨 손해가 있겠습니까? 청컨대 모름지기 쾌히 혁파하소서."
하니, 상이 이르기를,
"상하가 모두 없애려 하지만 내연에는 악을 폐할 수 없다."
하매, 영사(領事) 신용개가 아뢰기를,
"악이란 모조리 폐해서는 안 됩니다. 비록 여악은 없애더라도 남악(男樂)은 마땅히 그대로 두어야 하지만 이 남악을 내정 뜰에서 쓰기가 어렵습니다. 지금 또한 고구하고 있으나 아직 의정하지 못하고 있습니다."
하고, 이계맹(李繼孟)은 아뢰기를,
"삼대(三代) 때에 썼던 방중악(房中樂)을 아직 고구하지 못했지만 삼대 이후에는 모두 이 남악을 궁내에서 썼었습니다."
하고, 대사간 박호(朴壕)는 아뢰기를,
"왕정(王政)을 행하려 하신다면 마땅히 없애야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"아직 예관이 고찰한 일을 듣지 못했다."
하였다. 용개가 아뢰기를,
"윤계(尹溪)가 종실인 희제수(稀堤守)의 집에 장가들기로 하였는데 그뒤 헌부가 ‘처음에는 첩의 딸과 혼약시켰다가 고쳐 적녀(嫡女)를 시집보냈다.’ 하여, 이혼하게 하였습니다만, 가장(家長)만 죄주는 데에 그치고 이혼시켜서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"처음에는 얼녀(孼女)와 혼약시켰다가 고쳐 적녀를 시집보낸 것은 실수가 심하다. 그러나 부부가 이혼하는 것도 심히 중한 일이다. 윤계의 처는 의당 이혼하지 말아야 된다는 일을 좌상이 아뢰었는데 과연 중한 일이다. 비록 율문(律文)에 있더라도 의당 다시 결합시키도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/大雪。 御朝講。 持平宋好智曰: "昔顔淵問爲邦, 孔子答以放鄭聲。 聲音之淫者, 猶可去之, 何用淫婦緩歌、慢舞, 謂之樂哉? 女樂有妨治道, 朝廷皆謂可去, 但以進豐呈, 當用女樂, 難之耳。 正欲致治, 則此特小事, 去此何損? 請須頓革。" 上曰: "上下皆欲革去, 但於內宴, 不可廢樂。" 領事申用漑曰: "樂則不可盡廢。 雖革女樂, 男樂則當存之。 但以此用於內庭爲難。 今且考矣, 而時未議耳。" 李繼孟曰: "三代時所用房中之樂, 未得考焉。 若三代以下, 則皆以此用之於內也。" 大司諫朴壕曰: "欲行王政, 則當去之。" 上曰: "時未聞禮官所考之事矣。" 用漑曰: "尹溪作壻於宗室稀堤守家, 其後憲府以爲初與妾女約婚, 而改嫡于嫡女, 以此離異矣。 但止罪家長, 而不可離異也。" 上曰: "初約婚孼女, 而改以嫡女嫁之, 其失甚矣。 但夫妻相離, 甚重事也。 尹溪妻不宜離異事, 左相啓之, 果是重事。 雖有律文, 宜令復合。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 4일 무진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 4일 무진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 5일 기사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 6일 경오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정부와 예조가 여악에 대해, 서울에서는 없애지 말고 외방에서는 없애야 한다고 하니 따르다


정부와 예조가 여악(女樂)에 대한 일을 같이 의논하여 아뢰기를,
"삼대 때의 일은 고구하였으나 증거가 없고 한(漢)부터 명(明)까지는 궁중에서 악을 썼음이 보이지 않으니 여악을 쓰지 않은 것입니다. 이제 서울에는 없애서는 안 될 것 같고 외방에는 관계없이 없애는 것이 옳을 듯합니다."
하니, 그대로 좇았다.

-----

○庚午/政府、禮曹同議女樂事以啓曰: "若三代時事, 則考之無據, 自漢至大明, 於宮中用樂, 不見其不用女樂。 今者京則似不可革, 外方則不關, 似可革去。" 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 6일 경오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 6일 경오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 7일 신미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
특진관 고형산이 피인을 접대하는 함경도에서 여악을 없애는 것은 무리가 있다고 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"외방의 여기(女妓)는 없애도록 명했지만 함경도는 거진(巨鎭)인데 피인(彼人)을 접대할 때, 그 음식물은 오히려 저희들 집에서 마련한 것만도 못하지만 기악(妓樂)이 있기 때문에 그 번화함을 좋아하여 와서 먹는 것을 기뻐합니다. 무지한 무리들이라 조정의 본의는 모르고 기악이 없는 것을 가지고 대우하는 것이 소홀하다 하여 향모(向慕)하는 마음이 해이해질까 걱정됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"여악은 모조리 없애야 마땅하지만 내연에서 대신하여 쓸 수 있는 것이 없어서 부득이 그대로 두는 것이다. 어찌 피인을 위해 고치지 않을 수 있으며, 반드시 여악으로 저들을 대우하려 하는 것이 어찌 가하겠는가?"
하였다.

-----

○辛未/御夕講。 特進官高荊山曰: "外方女妓, 已命革去。 但咸鏡道巨鎭, 餉彼人時, 其饌物則猶不如自家所辦。 但以有妓樂, 故樂其繁華, 而喜於來餉。 恐無知之類, 不知朝廷本意, 以無妓樂, 爲待之蕭條, 而且弛向慕之心也。" 上曰: "女樂宜盡革罷, 而但於內宴, 無所代用者, 故不得已存之耳。 豈可爲彼人不革? 且必欲以女樂待彼人, 是豈可乎?"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 7일 신미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악을 단지 외방에서만 없애고 경사에는 없애지 않는 것은 미편하다고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"여악을 단지 외방에서만 없애고 경사(京師)에서는 없애지 않는다는 것은 심히 미편합니다. 당초에 물은 것은 대개 궁중에서 소용되는 악을 물었지 여기(女妓)를 둘 것인지의 여부를 물은 것이 아닙니다. 대신의 뜻은 심히 잘못입니다."
하고, 헌부가 선공 첨정(繕工僉正) 김우근(金友謹)이 고지기들과 서로 술마시며 농을 하여 체모를 잃는 일을 많이 하였다 하여 파출하도록 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "女樂只革於外方, 而京師則不去, 甚爲未便。 當初問者, 蓋問宮中所用之樂耳, 非問女妓之可存與否也。 大臣之意甚失矣。" 憲府啓: "繕工僉正金友謹, 與庫子輩相飮謔, 多失道之事, 請罷黜。" 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 8일 임신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 경사에서 여악을 쓰는 일은 옳지 않다고 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"여악을 외방에서 없애도록 명하신 것은 참으로 아름답습니다. 경사는 본원(本源)이 되는 곳인데 유독 음탕한 유를 그대로 두는 것은 필시 내정에서 악을 쓰기가 어려워서이겠습니다만, 그러나 밖은 고치고 안은 그대로 두는 것이 어찌 사악하고 더러움을 깊이 알고 없앴다 하겠습니까? 무릇 시설하는 것은 마땅히 삼대를 본받아야 하는데 삼대에 어찌 여악을 썼겠습니까?"
하고, 사간(司諫) 김구(金絿)는 아뢰기를,
"삼대 때에 어찌 이같이 음란하고 더러운 악이 있었겠습니까? 공자 때에 제(齊)나라 사람이 여악을 보냈는데 여악은 대개 여기에서 비롯되었습니다. 따라서 모두 놀라고 이상하게 여기는데, 지금 대신과 예관은 진(秦)·한(漢) 이후 음란한 일을 증거로 삼았으니 어찌 옳겠습니까? 지금 안에는 두고 밖에는 없앤다는 것은 풀은 없애고 뿌리는 두는 것과 같으니 확실히 이익이 없습니다. 자전도 어찌 음란하고 더러운 것을 희환(戲玩)거리고 삼겠습니까? 옛날 제왕의 어버이 봉양은 도(道)로써 하였지 반드시 이같이 하지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"여악에 대한 일을 자전께서 어찌 그대로 두고자 하겠는가? 오히려 음탕하고 더럽게 여겨 싫어하실 것이다. 대신의 뜻은 악을 폐할 수 없기 때문에 이른 것이다. 금번 아뢴 바는 마땅하지만 무엇으로 대용할지 모르겠다. 예관과 대신이 전부터 의논하여 왔는데 이제 가부를 가려야 되겠다."
하매, 안당(安瑭)이 아뢰기를,
"전자에, 내연에는 고악(瞽樂)을 쓰자느니 남악을 담장 밖에서 연주하자느니 운운하였는데, 담장 밖이라지만 어찌 감히 남악을 내정(內庭)에 들어오도록 하겠습니까? 단지 고악을 쓰는 것 또한 불편합니다. 김안국(金安國)이 일찍이 고례를 고찰해 보도록 청하였는데, 안국도 얻은 중국 고서가 있어 모두 고찰해 보았지만 결코 대용할 것이 없었습니다. 삼대 방중악(房中樂)은 고찰하지 못했으나 삼대 때에 남악이 어찌 감히 내정에 들어왔겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"무릇 절주(節奏)는 여악이 모두 인도하였으니 단지 고약만을 쓸 수 없다. 만약 폐지한다면 그만이지만 폐지하지 않는다면 반복해서 생각해보아도 대신할 것을 얻을 수 없다."
하매, 김구가 아뢰기를,
"열녀전(列女傳)에 ‘고(瞽)가 송시(誦詩)한다.’ 하였으니, 장님이 주악(奏樂)해도 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"고악을 쓸 수 없다는 것이 아니지만 절주는 기(妓)가 아니면 인도할 수 있는 자가 없다는 것이다."
하매, 검토관 구수복(具壽福)이 아뢰기를,
"후세 문자(文子)·문손(文孫) 만세의 계책 또한 염려하지 않을 수 없습니다. 음탕하고 더러운 것들이 궁궐에 드나들면서 이런 기회를 좇아 화를 가져오는 것은 상께서 보신 바입니다. 지금 자전을 위해서 음탕하고 더러운 것을 두었다고 사책(史策)에 써 두는 것 또한 심히 불미스러운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말은 참으로 바른 논의이다. 과연 어찌 이것이어야만 자전을 봉환(奉歡)할 수 있겠느냐? 비단 상전(上殿)뿐 아니라 중궁(中宮) 치하 때에도 악(樂)이나 의물(儀物)을 없앨 수 없으니 또 무엇으로 대신할 수 있겠느냐?"
하매, 수문이 아뢰기를,
"우선 먼저 혁파하고 서서히 의논해도 됩니다."
하였다. 구가 아뢰기를,
"용안 현감(龍安縣監) 공의달(孔義達)은 백성을 제대로 다스리지 못하며, 또 전 순천 부사 박기수(朴期壽)가 죽은 지 오래되지 않았는데 곧 그의 첩을 차지하였습니다. 한 고을의 수령으로 조관(朝官)의 첩을 복상중(服喪中)에 빼앗은 것은 참을 수 없는 것이니 청컨대 파직하고 추문하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 일 또한 헌부가 마땅히 밝혀야 할 일이요, 추문도 않고 먼저 파직시켜서는 안 된다."
하였다.

-----

○壬申/御朝講。 執義朴守紋曰: "女樂命革於外方, 是固美也。 京師本源之地, 而獨存淫流, 是必以內庭用樂爲難也。 然革外存內, 豈曰深知邪穢而去之乎? 凡所施設, 當法三代, 三代焉用女樂?" 司諫金絿曰: "三代時, 安有如是淫穢之樂乎? 孔子時, 齊人歸女樂, 蓋始於此, 故共爲驚怪耳。 今者大臣、禮官, 乃引秦、漢以下淫蕩之事爲證, 豈其可乎? 今存內革外, 是猶去草不去根, 固無益矣。 慈殿亦豈欲以淫穢之物, 爲戲玩之資乎? 古昔帝王之奉親以道, 必不若是。" 上曰: "女樂事, 慈殿豈欲存之? 猶以爲淫穢可惡也。 大臣之意, 以不可廢樂故云也。 今所啓當矣, 而但不知以何物代用(乎)〔也〕 。 禮官與大臣, 議之素矣, 今相可否可也。" 安瑭曰: "前者有云: ‘於內宴, 用瞽樂, 且奏男樂於墻外云。’ 雖墻外, 豈敢使男樂入於內庭乎? 徒用瞽樂, 亦所不便。 金安國曾亦請考古禮, 安國有所得中原古書, 竝考之, 斷無可代用者。 三代房中之樂, 則未得考之, 雖三代男樂, 豈敢入於內庭乎?" 上曰: "凡節奏, 女樂皆導之, 則不可獨用瞽樂。 若廢之則已, 不得廢之, 則反覆計之, 未得其代也。" 金絿曰: "《列女傳》有云: ‘令瞽誦詩。’ 以瞽奏樂可也。" 上曰: "非謂不可用瞽樂。 但節奏非妓, 則無能導之者。" 檢討官具壽福曰: "後世文子文孫萬世之計, 亦不可不慮。 淫穢之物, 出入宮闈, 從以致禍, 上所目見。 今爲慈殿, 而存淫穢之物, 書之史策, 亦甚不美。" 上曰: "此眞正論。 果何必以此, 爲奉歡慈殿乎? 但非徒上殿, 如中宮致賀時, 不可廢樂與儀物, 則又將何以代乎?" 守紋曰: "姑先革去, 而徐議之可也。" 絿曰: "龍安縣監孔義達, 不堪治民, 且前順天府使朴期壽, 死未久, 而義達乃私其妾。 爲一邑之守, 奪朝官之妾於喪服之中, 非所忍也。 請罷而推之。" 上曰: "此亦憲府之所當察也。 不推而先罷, 固不可焉。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 8일 임신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
예조가 외방의 여악을 혁파한 곳에 남악을 두도록 아뢰니 따르다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"외방의 여악(女樂)을 혁파한 곳에는 남악(男樂)을 두소서."
하니, 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "外方罷女樂處, 請存男樂。" 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 8일 임신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이조 판서 이계맹이 병으로 사직하니 윤허하지 않다


이조 판서 이계맹(李繼孟)이 병 때문에 사직(辭職)하는 글을 올렸으나, 사직하지 말라고 명하였다.

-----

○禮曹判書李繼孟以病上書辭職, 命勿辭。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 9일 계유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에서 대신을 중하게 대우하는 문제와 덕행을 앞세워 사람을 등용해야 함을 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 권벌(權橃)이 아뢰기를,
"임금과 신하의 사이를 머리와 팔다리에 비기고 또 아버지와 아들에게 비기는 것은, 임금과 신하 사이에 화기(和氣)가 합치, 서로 의지하여 잘 조화된 뒤에야 신하가 사체(四體)를 펼 수 있고 따라서 치화(治化)를 이룰 수 있기 때문입니다. 근래 대신(大臣)이 아뢰는 일에 대하여 윤허(允許)하지 않는 것이 많습니다. 이 때문에 대신이 아뢰고자 하는 것이 있어도 아뢰지 못합니다. 모름지기 대신을 중하게 대우(待遇)하여 의저(疑阻)가 없게 해야 합니다. 만약 대신을 중하게 대우하지 않으면 치체(治體)를 세울 수 없으므로, 대신의 죄를 다스리는 것이 비관(卑官)과 다른 것입니다. 최숙생(崔淑生)은 찬성으로서 죄를 지었으므로 조율(照律)하여 입계(入啓), 율(律)에 따라 과단(科斷)하였는데, 과연 죄가 있다면 마땅합니다. 그러나 찬성은 삼공(三公)의 버금가는 자인데 고신(告身)을 수탈한 것은 신의 뜻에는 미안하게 여겨집니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 과연 합당하다. 최숙생의 일은, 처음에 대간이 추문(推問)하지 않고 파직(罷職)할 것으로 아뢰었으므로 조율할 적에 공사(公事)019) 에 의하여 결단하였으나, 내 뜻에도 지나쳤다고 생각하였다."
하매, 시강관(侍講官) 박세희(朴世熹)가 아뢰기를,
"권벌의 아뢴 말이 옳습니다. 천기(天氣)는 아래로 내려오고 지기(地氣)는 위로 올라가서 천기와 지기가 교태(交泰)020) 된 뒤에야 만물이 육성되는 것입니다. 마찬가지로 임금과 신하의 정의(情意)가 합치된 뒤에야 치도(治道)가 이루어지는 것인데, 최숙생의 일은 과연 너무 지나쳤습니다. 근래 상께서 신하를 대우하심이 간측(懇惻)하고 치도에 대하여 정신을 가다듬고 계시는데도, 오히려 대신이 포부(抱負)를 펴지 못하는 것은 아마도 상의 추성(推誠)에 미진함이 있어서인가 합니다. 성종조(成宗朝)에는 아랫사람을 접할 적에 외모(外貌)로만 하지 않았기 때문에 재사(才士)가 모두 총애를 받았으며, 그들을 지성으로 대우했으므로 사람들이 모두 감동하여 사모하고 있습니다. 숙생은 선비로서 용심(用心)이 매우 정직한데, 단 그가 이공(貳公)021) 의 홍화(弘化)022) 하는 지위에 합당한지는 모르겠습니다. 그가 사은사(謝恩使)로 임명되었을 때 두 번이나 사퇴하였으니, 신하된 사람으로서는 모두 용서할 수 없다고 책할 수 있거니와 상께서 대우하는 도리에 있어서 야박하게 해서는 안 됩니다."
하고, 권벌은 아뢰기를,
"사람을 쓰는 데는 덕행(德行)을 앞세우고 문예(文藝)를 뒤로 해야 합니다. 그러나 국가의 입장에서는 백공(百工)의 기술도 폐할 수 없는 것이거든, 하물며 문예는 국가에서 긴절하게 써야 되는 것임에리까! 비록 덕행과 대등하게 할 수는 없으나 폐해서는 안 되는 것입니다. 성종조 적에는 장의사(藏義寺)를 독서당(讀書堂)으로 만들어 유사(儒士)에게 글을 읽게 하였는데, 일찍이 정조(正朝)023) 에 명하여 선온(宣醞)하였으나 그곳에 한 사람도 없었으므로 법사(法司)에서 추문할 것을 청하매 추문하지 말라고 명하고 다시 선온하였으며, 또 잠두(蠶頭) 【지명(地名).】 에 주육(酒肉)과 여악을 하사하여 그들로 하여금 즐기게 하였습니다. 여악이 비록 음예(淫穢)한 것 같지만 당시의 사람들은 이를 보고 아름다운 성사(盛事)라 일컬으면서 많이들 감격하였습니다. 근래 흉년으로 인하여 경사(京師)로 가는 사신에게 잔치 내리는 것을 오랫동안 폐하였으니, 중하게 대우하는 간측한 뜻이 없는 것 같습니다. 아랫사람을 대우하는 도리는 마땅히 지성으로 해야 합니다. 하찮은 관직(官職)에 있는 사람이라도 착한 사람이 죽으면 모름지기 애석한 뜻을 보이는 것은 지극히 아름다운 일입니다."
하고, 검토관(檢討官) 구수복(具壽福)은 아뢰기를,
"지성으로 아랫사람을 대우해야 한다는 뜻은 아뢴 내용이 지당합니다. 사인(舍人) 이우(李佑)는 지위가 시종·대간이 참여되었으되 집 살림은 매우 곤궁하여 그 처자가 의뢰할 바가 없었으며, 우(佑)가 죽자 아직까지 염장(斂葬)을 못하고 있으니 매우 슬프고도 딱한 일입니다."
하니, 상이 부의(賻儀)를 내리라고 명하였으며, 또 숙생(淑生)의 직첩(職牒)도 돌려주라고 명하였다.

-----

○癸酉/御夕講。 參贊官權橃曰: "君臣之間, 比之於元首股肱, 而又比於父子。 蓋君臣兩間, 和氣脗合, 相須以成, 然後爲臣者, 得以展布四體, 而治化可以成矣。 近來大臣所啓之事, 多不允可, 以此大臣雖有欲啓而不果。 須重待大臣, 使無疑阻, 可也。 若不重待大臣, 則治體無以立矣。 治大臣之罪, 與卑官異。 崔淑生以贊成作罪, 照律入啓, 則依律科斷, 果有罪則當矣, 然贊成, 乃亞於三公者也。 收奪告身, 於臣意有所未安也。" 上曰: "此言果當矣。 崔淑生事, 其初臺諫, 啓以不推而罷, 故其照律也, 依公事斷之, 予意亦以爲過矣。" 侍講官朴世熹曰: "權橃所啓之言, 是矣。 天氣下降, 地氣上昇, 而天地交泰, 然後萬物成焉; 君臣情意相合, 然後治道立矣。 崔淑生事, 果太過。 邇來上之待臣下懇惻, 而勵精治道, 然猶大臣, 不得展布者, 恐上之推誠有未盡也。 成宗朝, 接下不以外貌, 才士皆被寵愛, 而待以至誠, 故人皆感慕。 淑生乃儒者, 而用心頗正, 但未知果合於貳公弘化之地也。 其爲謝恩使也, 辭之至再, 爲臣下者, 皆當責之, 不可容恕, 然在上待之之道, 不可薄也。" 權橃曰: "用人固當以德行爲先, 而以文藝爲後。 然國家雖百工之技, 尙不可廢, 況文藝國家之所切用乎? 雖不可與德行竝, 而不可廢者也。 在成宗朝, 以藏義寺爲讀書堂, 令儒士讀書, 而嘗於正朝, 命宣醞, 則無一人存者。 法司請推之, 命勿推, 更宣醞。 又於蠶頭, 【地名。】 賜酒肉與女樂, 使之娛遊。 女樂雖似淫穢, 一時之人, 望風稱美, 以爲盛事, 而多有感激焉。 近因年凶, 京使久廢賜宴, 似無重待懇惻之意。 待下之道, 當以至誠, 可也。 且雖微官, 善人死, 則須示以愛惜之意, 至美也。" 檢討官具壽福曰: "以至誠待下之意, 啓意至當。 舍人李佑, 得與於侍從、臺諫, 而居家窮甚, 其妻子無所聊賴。 佑之死也, 尙不得歛葬, 甚可悼惜。" 上命致賻, 又命還給淑生職牒。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 9일 계유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악 혁파할 것을 청하고, 김우근·공의달 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 여악 혁파할 것을 청하고, 또 김우근(金友謹)·공의달(孔義達) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請罷女樂, 又啓金友謹、孔義達等事, 皆不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 10일 갑술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에서 여악을 폐하는 문제에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"여악의 일은, 대간이 고악(瞽樂)으로 대신하고서 내관(內官)으로 하여금 절주(節奏)대로 추게 하자고 청하니, 이는 여악을 없애려고 하여 이런 말을 한 것이다. 그러나 외방에는 혁파하고 궁내(宮內)에는 두는 것이 심히 불가하며, 고악을 쓰고서 내관으로 하여금 절주에 따라 추게 하는 것도 부당하니, 어떻게 하면 좋겠는가?"
하매, 참찬관(參贊官) 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"여악의 일은, 상하가 모두 통절하게 혁파해야 한다고 하는데 이런 일 저런 일에 구애되어 감히 구차한 의논을 하므로 통쾌한 결단을 내리지 못하고 있습니다. 자전(慈殿)을 효도로 받드는 데는 악(樂)을 폐할 수 없습니다만, 삼대(三代)024) ·한(漢)·당(唐) 때에 어찌 모두 여악을 썼겠습니까? 외방(外方)에는, 중조(中朝)의 사신이 왕래할 때에 모두 써서는 안 된다 하여 이미 혁파하여 없애게 하고서, 서울은 사방의 근본이 되는 곳인데도 그대로 두고 있으니, 그 폐단을 고치려 한다면 뿌리를 아주 끊어야 합니다. 해조(該曹)·정부(政府)의 의논은 어린애의 장난 같은 말이니 취할 것도 없습니다. 자전을 기쁘게 해드릴 때에 고악을 쓰는 것이 과연 전일 가무(歌舞)와 관현(管絃)을 함께 연주하던 악만은 못하지만, 단 폐단을 없애기 위해 고치려 한다면 내전(內殿)에 발을 치고 시녀(侍女)로 하여금 절주(節奏)에 따라 추게 하는 것이 가합니다. 가무가 없으면 진실로 악이 갖추어지지 않는 것이나, 그렇다고 해서 환관(宦官)으로 하여금 절주에 따라 추게 하는 것은 합당치 못합니다."
하고, 특진관(特進官) 이장곤(李長坤)은 아뢰기를,
"여악이 없으면 풍속(風俗)이 절로 바루어지고 사예(邪穢)한 일이 없어질 것인데, 그대로 두는 것이 무슨 보탬이 있습니까? 즉시 영을 내려 경외(京外)를 함께 혁파해야 하며, 고악을 쓰는 것도 미편합니다. 대저 악은 폐할 수 없는 것이니, 악이 없을 수 없다면 사죽(絲竹)과 가무를 어찌 한쪽만 폐할 수 있겠습니까? 예전에도 작(勺)을 춤추고 대하(大夏)025) 를 춤췄던 일이 있는데, 내정(內庭)에서 쓰는 것에 대해서는 신은 어떻게 하는 것인지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대용(代用)하는 일은 반복하여 생각해보아도 마땅함을 얻기가 어렵다. 가령 가무를 폐한다 하더라도 고자(瞽者)026) 는 진퇴(進退)를 모르니 누구를 시켜서 지휘(指揮)하게 하겠는가?"
하매, 장곤이 아뢰기를,
"옛날 여악을 쓰지 않던 때에는 여령(女伶)이 있었으니 다시 의논하여 처리하소서. 만약 가무를 없앤다면 일이 완비(完備)되지 못하여 오래 갈 수 없습니다."
하고, 시강관 이청(李淸)은 아뢰기를,
"50세 이상의 기녀(妓女) 20여 인을 시켜서 하게 하는 것이 어떠합니까?"
하고, 특진관 조원기(趙元紀)는 아뢰기를,
"비록 사가(私家)라 할지라도 어버이를 받들 적에 악(樂)이 없을 수 없거든 하물며 한 나라의 임금이리까! 서울에는 그대로 두고 지방만 혁파하는 것은 신 등도 사체(事體)에 합당하지 않은 줄 모르는 것은 아니나 다만 내연(內宴)을 위하여 어렵게 여기는 것이며, 또 늙은 기녀라 할지라도 역시 여악(女樂)입니다."
하니, 상이 이르기를,
"예를 상고하고 널리 의논하여 대용(代用)한 일이 있다면 어찌 구습(舊習)에만 젖은 채 혁파하지 않을 수 있겠는가?"
하매, 명창이 아뢰기를,
"악(樂)은 신인(神人)을 화하게 하는 도구이니 마땅히 대중(大衆)과 함께 악을 즐겨 상하가 함께 해야 합니다. 외방은 다른 폐단을 헤아리지 않고 다 혁파하고서 서울에는 내정(內庭)의 악을 온전히 하기 위하여 혁파하지 않는 것은, 보고 들음에 있어 매우 통쾌하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대중과 함께 악을 즐겨야 한다는 말은 지당하다. 혁파하려면 다 혁파해야 하고 그렇지 않으면 서울과 외방에 모두 그대로 두어야 한다."
하매, 원기가 아뢰기를,
"예를 상고하여보아도 그런 예(例)가 없으니 상께서 결단하셔야 합니다. 아랫사람들은, 다 혁파하는 것은 불가하다고 여기고 있습니다."
하고, 명창은 아뢰기를,
"임금을 옳은 데로 인도하는 도리에 있어 어찌 이같이 구차한 말을 할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"자전(慈殿)을 봉환(奉歡)함에 있어 반드시 여악을 쓸 필요는 없으나, 예악(禮樂)을 다 폐할 수는 없는 것이다."
하매, 장곤이 아뢰기를,
"악을 폐하는 것은 불가합니다."
하였다.

-----

○甲戌/御夕講。 上曰: "女樂事, 臺諫請代以瞽樂, 而令內官傳其節奏云。 是欲去女樂, 而有是言也。 革於外而存之於內, 甚不可也, 用瞽樂而令內官節奏, 亦不當。 何爲而得宜也?" 參贊官崔命昌曰: "女樂事, 上下皆言痛革, 牽連彼此, 敢爲苟且之議, 未能快斷。 孝奉慈殿, 果不可廢樂, 而三代、漢、唐之時, 豈皆用女樂乎? 外方則中朝使臣往來之時, 皆不可用, 而已令革去, 獨於京師, 四方根本之地, 仍置之。 如欲革其弊, 頓絶根柢, 可也。 該曹、政府之議, 如嬰兒之戲, 不足取也。 當慈殿奉歡之時, 用以瞽樂, 果不若前日歌舞管絃竝奏之爲樂也, 但欲除弊而革之矣。 垂簾闕內, 令侍女, 傳其節奏, 可也。 無歌舞, 則固不備樂。 使宦官傳其節奏, 未當也。" 特進官李長坤曰: "無女樂, 則風俗自正, 而無邪穢之事矣。 存之何益? 卽令京外, 但罷可也。 用以瞽樂, 猶未便焉。 大抵樂不可無也, 樂不可無, 則絲竹歌舞, 何可偏廢? 古亦有舞勺、舞大夏之事。 內庭所用, 臣不知何以爲之。" 上曰: "代用事, 反覆思之, 難得其宜。 歌舞借曰可廢, 而瞽者不知進退, 則誰可使導之者乎?" 長坤曰: "古者不用女樂之時, 有女伶焉。 更可議而處之矣。 若盡去歌舞, 則事不完備, 不能久矣。" 侍講官李淸曰: "使五十以上之妓二十餘人爲之, 何如?" 特進官趙元紀曰: "雖在私家, 奉親不可無樂。 況君臨一國乎? 存京革外, 臣等非不知不合事體, 特爲內宴而難之也。 且雖老妓, 亦是女樂也。" 上曰: "考古廣議, 而有代用之事, 則豈可狃於舊習而莫之革哉?" 命昌曰: "樂者所以和神人之具, 當與衆樂樂而上下同之可也。 外方則不計他弊而盡革之, 京中必欲全內庭之樂而不革, 大不快於觀聽也。" 上曰: "與衆樂之之說當矣。 革則盡革矣, 不然則京外皆可仍存也。" 元紀曰: "考古而無其例, 當自上裁斷。 下人則不可謂盡革也。" 命昌曰: "引君之道, 豈宜如此? 是苟且之言也。" 上曰: "慈殿奉歡, 雖不必用女樂, 然禮樂不可盡廢也。" 長坤曰: "廢樂不可也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 10일 갑술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰니, 공의달은 개차하라고 하고 나머지는 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 공의달(孔義達)은 개차(改差)하라 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命改差孔義達。 餘不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 10일 갑술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도 옹진과 전라도 옥구현에 지진이 일다


황해도 옹진(甕津)과 전라도 옥구현(沃溝縣)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○黃海道 瓮津、全羅道 沃溝縣地震。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 11일 을해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
건춘문에 글을 묶은 화살이 날아온 사건에 대해 논의하다


어떤 사람이 건춘문(建春門)에 화살을 쏘았는데 화살에 글이 묶여 있었으니 곧 익명서(匿名書)였다. 정원이 즉시 태워버리게 하고 인하여 아뢰니, 전교(傳敎)하기를,
"이 일은 매우 놀랍다. 내가 말할 것이 있으니, 도승지(都承旨)는 합문(閤門) 밖으로 오라."
하였다. 상이 사정전(思政殿)으로 나아갔다. 상이 이르기를,
"지난달 26일 밤을 이용하여 궐내(闕內)에 화살을 쏜 일이 있었다. 처음엔 부랑아들이 새를 쏘려다가 잘못 들어온 것으로 여겼었는데, 다음날 가져다보니 화살대에 낀 글이 있었으므로 내가 말하려다가 취실(取實)할 것이 못 되겠기에 말하지 않았었다. 오늘 정원이 마침 동문(東門)에 화살을 쏜 일을 아뢰기에 말하는 것인데 그 글은 곧 조정(朝廷)의 일을 말할 것이요 그 문장은 진실로 미열(迷劣)한 자의 소위가 아니었다. 무릇 두 번의 전서(箭書) 내용이 모두 같았으며, 그 글에 ‘아무날엔 정부의 문에 쏘았고 아무 날엔 영추문(迎秋門)에 방문(榜文)을 붙였고 아무 날엔 사헌부의 문에 쏘았고 아무 날엔 육조(六曹)에 투서(投書)하였는데, 이렇게 해도 계달(啓達)하는 자가 없으므로 상달(上達)하게 하기 위하여 쏜다.’ 하였는데, 정부 등의 관원이 취실할 만할 일이 못된다 여겼으므로 아뢰지 않았으리라. 생각건대 이는 모두 한 사람의 소위인 것 같다."
하매, 승지 권벌이 아뢰기를,
"간세(奸細)한 무리가 경동(驚動)시키려고 그렇게 한 것으로 이는 반드시 한 사람의 소위이니, 망령되이 경동해서는 안 됩니다. 순장(巡將)이 밤에 잡인(雜人)을 금하는 것은 나라에 법령이 있는데, 지금은 방금(防禁)이 없으니 이는 불가한 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"궐내(闕內)에 화살을 쏜 것은 매우 놀라운 일이다. 그러나 대신에게 말하여 조금이라도 경동함이 있게 된다면 이는 또한 술중(術中)에 빠지는 것이므로 그렇게 하지 않았는데, 이제 또 이같이 하였으니 이는 반드시 한 사람의 소위라 누구의 짓인지 알고 싶을 뿐이요 추구(推究)하려는 것은 아니다."
하매, 권벌이 아뢰기를,
"모만(侮慢)이 이와 같으니 국위(國威)에도 손상됨이 있습니다. 그러나 추구할 증빙이 없으니 경솔히 추열(推閱)을 가하여 요란하게 해서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○乙亥/有人射建春門, 約矢以書, 乃匿名書也。 政院卽令焚之, 因啓之, 傳曰: "此事甚可驚也。 予有所言, 都承旨來閤門外。" 上御思政殿。 上曰: "前月二十六日, 乘夜有箭射闕內。 初以爲浪兒輩, 要射烏鵲而誤入也, 翌明取見, 則箭竹之中有書。 予欲卽言, 而不足取實, 故不言耳。 今日政院適啓東門着矢之事, 乃言之耳。 其書乃言朝廷間事, 其文字固非迷劣者所爲, 凡二箭書辭皆同。 其書曰: ‘某日射政府門, 某日粘榜迎秋門, 某日射司憲府門, 某日投書於六曹。 如是而猶無啓達者, 故欲要上達, 而射之。’ 政府等官蓋以不可取實之事, 故不啓也。 想此皆一人所爲也。" 承旨權橃曰: "奸細之徒, 欲驚動而然, 此必一人所爲也。 不可妄爲驚動。 如巡將夜禁雜人, 國有法令, 今無防禁, 是似不可。" 上曰: "射矢闕內, 事甚可驚。 然若言之於大臣, 少有驚動, 則是亦陷於術中, 故不爾也。 今又若是, 此必一人所爲, 但欲知之耳, 不可推究也。" 權橃曰: "如是侮慢, 國威亦有損焉。 然無憑究, 不可輕加推閱, 以致擾亂。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 11일 을해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 12일 병자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에서 근래에 헌부의 문에 화살을 쏜 일과 여악을 폐하는 문제에 대해 논의하다


석강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"어제 화살에 글을 매달아 건춘문(建春門)에 쏜 것은 바로 익명서였으므로 정원이 즉시 태워버리게 하였는데, 또 어제 궐내(闕內)로 쏜 화살에 세서(細書)로 쓴 글이 있었으니, 이는 매우 놀랍다. 곧 대신들에게 말하여야 했지만 나는 소요(騷擾)가 일 것이라 여겨 말하지 않았다."
하매, 대사헌 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"대내(大內)라면 아마도 밖에서 쏘아서는 미칠 수 없을 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 글은 곧 조종의 일을 말한 것으로 간세(奸細)한 무리들의 소위이니 추열할 필요가 없다."
하매, 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"지난해에도 정부의 문에 화살을 쏜 일이 있었는데 곧 조정의 일을 말한 것이었습니다. 이는 진실로 미열(迷劣)한 자의 소위가 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 문사(文辭)를 보건대 결단코 미열한 자의 소위가 아니다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"근래 헌부의 문에 화살을 쏜 것이 두 번이었습니다. 하나는 불태웠고 하나는 열어보매 그 말이 매우 흉측하고 교활하였으니, 이는 반드시 간웅(奸雄)이 조정을 혼란시키려고 그러는 것인데, 추열(推閱)을 가한다면 이는 술중(術中)에 빠지는 것입니다. 근래 공도(公道)가 조금은 밝아졌으므로 대간이 악한 자는 탄핵하고 선한 자는 선양하니 논박한 일이 과연 많습니다. 지금 화살을 쏜 것이 어찌 미열한 자의 소위이겠습니까? 만약 위에서 조금이라도 염권(厭倦)의 뜻이 있게 되면 이런 무리가 떼 지어 일어나 막을 수 없게 됩니다."
하고, 참찬관(參贊官) 김정(金淨)은 아뢰기를,
"인심과 풍속이 이렇게까지 야박하고 나빠졌으니 진실로 작은 일이 아니라, 상께서는 더욱 힘쓰셔야 됩니다. 만약 조금이라도 태만하면 반드시 아랫사람이 모두 와해(瓦解)될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 조정이 지난날 같지 않으므로 소인이 군자를 해칠 마음이 있어서 그런 것이다."
하매, 정언(正言) 양팽손(梁彭孫)이 아뢰기를,
"이런 일을 하는 것은 일조 일석에 술중(術中)에 빠져들기를 바라는 게 아니고 은연중 요동시켜 조정을 혼란케 하려는 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"여악은 내가 즉시 혁파하려 하였으나 대신의 의논을 들으니, 궁중(宮中)의 내연(內宴) 뿐만 아니라 진하(陳賀)할 때에 쓰여지는 것이 또한 더 많다 한다. 만약 대용(代用)할 것이 있다면 즉시 혁파하는 게 뭐 어렵겠는가?"
하매, 광조가 아뢰기를,
"내연에 여악을 쓰는 것은 그 유래가 이미 오래나 제왕(帝王)의 도에는 매우 어긋납니다. 이제 외방에 혁파하라고 명하였으니 매우 성대한 뜻입니다만, 도리어 궁중에서는 혁파하지 않고 있으니 이는 매우 불가합니다. 또 세종조(世宗祖) 적에도 폐한 적이 있었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"삼대 때에도 어찌 내연(內宴)에 쓰는 악(樂)이 없었겠는가?"
하매, 조광조가 아뢰기를,
"내연에서 쓰는 악은 과연 어렵습니다. 그러나 먼저 혁파해 버리면 반드시 대처(代處)할 것이 생길 것입니다. 옛날에 밤에는 고사(瞽師)로 하여금 시(詩)를 외게 하였었으니, 하례(賀禮) 때에는 의녀(醫女)로 그 예(禮)를 지휘하게 하고 궁녀(宮女)를 쓰는 것도 무방할 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"고악(瞽樂)만 쓰면 모든 절주(節奏)를 스스로 지휘할 수 없으니, 달리 대처할 것이 없겠는가? 여기에 대하여 의논하라."
하매, 용개가 아뢰기를,
"만약 내연을 폐한다면 그만이거니와, 그렇지 않고 여악을 폐한다면 대처할 것이 없습니다. 주(周)나라 때에도 규문(閨門)에서 쓰는 악이 있었으나 상고할 수가 없습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"주나라 때에는 악을 쓰지 않았습니다. 이는 시가(詩歌)일 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"먼저 대처할 일을 의논한 뒤에 혁파하는 것이 가하다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"궁중(宮中)의 악을 다 폐하지 않는다면 혁파할 수 없습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"옛사람은 악을 연주할 적에 소경을 썼으니, 이제 팔도(八道)에 유시(諭示)하여 여고(女瞽)를 뽑아 의복을 지급하고, 가무의 절차를 가르쳐 내연에 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 용개는 아뢰기를,
"악을 갖추지 않는다면 모르거니와 만약 갖추려 한다면 가무를 폐할 수 없는데, 여고가 어찌 절선(折旋)027) 을 알겠습니까?"
하고, 광조는 아뢰기를,
"소경은 그래도 자기 집의 소재를 알아 소소한 작은 길도 능히 찾아들어가는데, 어찌 무도(舞蹈)의 절선을 모르겠습니까?"
하고, 용개는 아뢰기를,
"종경(鐘磬)과 석경(石磬)을 소경으로 하여금 분별하여 치게 할 수 있겠습니까?"
하고, 김정은 아뢰기를,
"금슬(琴瑟)도 오히려 탈 수 있거든 하물며 종경이리까!"
하고, 광조는 아뢰기를,
"용개는 지식이 매우 편협합니다. 만약에, 옛날 임금은 여악을 혁파하려 하는데 대신이 혹 혁파해서는 안 된다고 말하였다면, 용개 같은 사람은 또한 혁파해서는 안 된다고 할 것입니다."
하고, 검토관(檢討官) 구수복(具壽福)은 아뢰기를,
"옛날에도 방중악(房中樂)028) 이 있었으나 지금의 기악(妓樂)과는 같지 않습니다."
하고, 동지사(同知事) 이유청(李惟淸)은 아뢰기를,
"자전을 위한다면 고악(瞽樂)만 써서는 안 됩니다. 또 변방 장사(將士)들이 먼 변새(邊塞)에서 방수(防戍)하느라 고생할 때 이것으로 자위하는데, 이제 혁파한다면 이 일은 또 어떻게 하시겠습니까?"
하고, 팽손(彭孫)은 아뢰기를,
"이것으로 자전께 봉환(奉歡)할 수 있다고 말해서는 안 됩니다."
하고, 유청은 아뢰기를,
"비록 범인(凡人)이라 할지라도 어버이를 받들 적에 잔을 올리려면 한 곡조 연주하여 즐겁게 하기를 바라는데, 더구나 나라의 임금이 어버이를 받듦에 있어 성악(聲樂)을 폐할 수 있겠습니까?"
하고, 광조는 아뢰기를,
"옛날에는, 부인(婦人)은 연향(宴享)하는 예가 없습니다. 비록 어버이에게 효도하고 싶으나 의로써 절제하였으니, 이렇게 해서는 안 됩니다. 유청의 말은 대개 그 정(情)을 말한 것이나 상의 앞에서는 감히 아뢸 수 없는 것입니다."
하고, 정(淨)은 아뢰기를,
"이른바 방중악(房中樂)은 가시(歌詩)일 뿐이요, 정위(鄭衛)의 음악을 합주(合奏)하는 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신 및 예조·장악원(掌樂院)이 의논하는 것이 가하다."
하매, 용개가 아뢰기를,
"악을 폐한다면 그만이지만 그렇지 않다면 대처(代處)할 것이 없습니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"이 것은 매우 잘못입니다. 이제 혁파하려 하니 이는 성대한 일인데, 신하로서 성의(聖意)를 받들어 찬도(贊導)하지 않는다면 후세의 견책을 면할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"여악의 일은 다시 마련하여야 한다."
하였다.

-----

○丙子/御朝講。 上曰: "昨日有繫書射矢建春門者, 此乃匿名書, 故政院卽令燒毁之。 且曩者矢入闕內, 有細書于箭竹中, 甚爲可駭。 卽宜言於大臣, 而予謂但騷擾, 故不言耳。" 大司憲趙光祖曰: "若大內則恐不能自外射及也。" 上曰: "其書乃言朝廷間事, 奸細之徒所爲, 不必推。" 申用漑曰: "去年間, 有射矢中政府門, 乃言朝廷間事, 固非迷劣者所爲。" 上曰: "見其文辭, 決非迷劣者所爲。" 光祖曰: "近者憲府之門, 射二度, 一則焚之, 一則開見, 其言甚兇猾。 此必有奸雄, 欲扇亂朝廷而然也。 若或推之, 則是陷於術中也。 近者公道似明, 臺諫激濁揚淸, 其所論果亦多矣。 今之射箭, 豈是迷劣者所爲乎? 若自上少有厭倦之意, 則如此之徒蜂起, 而不可止遏矣。" 參贊官金淨曰: "人心風俗, 至此薄惡, 誠非細故, 自上尤宜加勉。 若少怠忽, 則下人必皆瓦解矣。" 上曰: "近日朝廷, 不似曩時, 故小人有害君子之心而然也。" 正言梁彭孫曰: "爲此者, 非要朝夕卽售其術, 隱然搖動, 欲煽亂朝廷耳。" 上曰: "女樂, 予亦欲卽革, 而但聞大臣之議, 非徒內宴宮中, 陳賀時所用, 亦多於此。 若有可代者, 則卽革何難?" 光祖曰: "內宴用女樂, 其來已久, 然甚悖於帝王之道。 今旣命革於外, 甚盛意也, 反於宮中不革, 此甚不可。 且在世宗朝, 亦嘗廢之矣。" 上曰: "三代時, 豈無內用之樂乎?" 光祖曰: "內宴所用之樂果難。 然先革去, 則必有所以處之者。 古者夜則令瞽誦詩, 若賀禮時, 則亦可以醫女導其禮, 而且用宮女, 亦似無妨。" 上曰: "只用瞽樂, 凡所節奏, 不能自導也, 無乃別有所處者乎? 其議之。" 用漑曰: "若廢內宴則已, 不然則廢女樂, 無可代者。 周時有用於閨門之樂者, 然不可考也。" 光祖曰: "周時非用樂也。 此特歌詩耳。" 上曰: "先議所處之事而後, 革之可也。" 用漑曰: "若不盡廢宮中之樂, 則不可革也。" 光祖曰: "古人奏樂用瞽矇。 今諭于八道, 抄其女瞽, 備給衣服, 而敎歌舞節次, 用之於內宴何如?" 用漑曰: "樂如不備則已, 若要備則不可廢舞女, 瞽豈知其折旋乎?" 光祖曰: 瞽者亦猶知其家之所在, 而如小小細路, 亦能審入, 豈不能舞蹈折旋乎? 用漑曰: "鍾磬、石磬, 亦可使瞽(考)〔者〕 擊之乎?" 金淨曰: "琴瑟尙能彈, 況磬乎?" 光祖曰: "用漑知識甚不廣。 彼若見古時人主, 欲革女樂, 而大臣或以爲不可革, 則如用漑者, 亦必以謂不可矣。" 檢討官具壽福曰: "古有房中之樂, 非如今時之妓樂。" 同知事李惟淸曰: "爲慈殿, 不可徙用瞽樂。 且如邊方將士, 若戍遠鄙, 以此自慰, 今而革之, 此亦何如?" 彭孫曰: "不可謂以此可爲奉歡慈殿也。" 惟淸曰: "雖凡人於奉親也, 欲進觴, 則要欲奏一曲以娛之。 況國君爲奉親, 而乃廢聲樂乎?" 光祖曰: "古則婦人無宴享之禮。 雖欲孝于親, 節之以義, 不宜若是。 惟淸之言, 則蓋言其情也, 然於上前, 所不敢啓者也。" 淨曰: "所謂房中之樂, 只是歌詩, 非以鄭、衛之音, 合奏者也。" 上曰: "大臣及禮曹、掌樂院, 議之可也。" 用漑曰: "廢樂則已, 不然則無可代者。" 光祖曰此言甚非。 今欲革之, 眞是盛擧, 而臣子不奉聖意, 爲之贊導, 其免後世之責乎?" 上曰: "女樂事, 亦更磨鍊可也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 12일 병자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 관찰사 이언호를 인견하고 흉년을 구제하고 도둑을 그치게 하는 일에 힘쓰라고 이르다


상(上)이 전라도 관찰사(全羅道觀察使) 이언호(李彦浩) 【근친(覲親) 때문에 말미를 얻어 상경(上京)하였다가 이제 다시 부임(赴任)하는 것이다.】 를 인견하고 이르기를,
"흉년을 구제하고 도둑을 그치게 하는 일에 대하여는 조치하지 않을 수 없으며, 또 학교의 일은 전에도 제술(製述)에 부정(不正)한 자가 있었다. 대저 학교는 근본이니 모름지기 힘쓰라."
하였다.

사신은 논한다. 순창군(淳昌郡)의 유생(儒生)이 부(賦)를 지을 적에 ‘맹가(孟軻)는 전국 때의 변사이고 양정(兩程)029) 은 이락(伊洛)의 당류(黨類)이다.’ 했는데, 고관(考官) 유중익(兪仲翼)이 이 작품을 으뜸으로 삼았다. 지평(持平) 최산두(崔山斗)가 그 도에 있다가 이 사실을 듣고 서울에 와서 그 일을 아뢰어, 중익을 파직시켰다.

-----

○上引見全羅道觀察使李彦浩 【以覲親受由上來, 今復赴任。】 曰: "救荒、弭盜之事, 不可不措置。 且學校之事, 前亦有製述不正者。 夫學校, 根本, 須勉之。"

【史臣曰: "淳昌郡有儒生製賦曰: ‘孟軻, 戰國之談士; 兩程, 伊、洛之黨類’ 云。 考官兪仲翼, 乃以此作爲首。 持平崔山斗, 在其道聞之, 到京啓其事, 罷仲翼焉。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 12일 병자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 12일 병자 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도 관찰사 김정국이 장계하여 연안 부사 안팽수를 갈도록 청하다


황해도 관찰사(黃海道觀察使) 김정국(金正國)이 장계(狀啓)하기를,
"연안 부사(延安府使) 안팽수(安彭壽)는 용형(用刑)이 지나치게 혹독하여, 백성을 다스리기에 마땅하지 않으니 가소서."
하니, 따랐다.

-----

○黃海道觀察使金正國狀啓: "延安府使安彭壽, 用刑濫酷, 不宜臨民。 請罷。" 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 13일 정축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 감사의 역할이 풍속을 선하게 하고 교화를 펴는데 힘써야 한다고 이르다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"장재(張載)030) 가 운암(雲巖)령(令)이 되었을 때 근본을 도타이하고 풍속을 선하게 하는 것으로 선무를 삼아, 매달 주식(酒食)을 갖추어 나이 많은 고장 사람들을 불러 몸소 술을 권해서 사람들로 하여금 노인을 봉양하고 어른을 섬기는 의리를 알게 하였으며, 인하여 백성의 질고(疾苦)를 묻고 자제(子弟) 훈계하는 뜻을 말하여 준 것을 보니, 대저 한 사람이 어질어도 오히려 풍속을 교화시킬 수 있는 것이다. 이제 수령이 된 자도 이렇게 해야 한다. 감사(監司)뿐만이 아니라 수령도 노인 봉양하는 일에 힘써야 될 사람인 것이다."
하매, 장령(掌令) 문근(文瑾)이 아뢰기를,
"노인을 봉양하는 법이 있는데도 행하는 자가 적습니다. 감사가 잘 권면한다면 반드시 모두 행하게 될 것입니다."
하고, 참찬관 김정은 아뢰기를,
"혹 행하기는 하지만 겉치레일 뿐이요 진실이 아닙니다. 그 본뜻을 알아 근본을 도타이하고 풍속을 선하게 하는 것에 마음 둔 뒤라야 행하는 바가 모두 성실하게 되고 민풍(民風)이 두텁게 될 것입니다."
하고, 검토관 구수복(具壽福)은 아뢰기를,
"한갓 법문(法文)만 갖추어져 있으니 어떻게 그 효험을 볼 수 있겠습니까? 감사는 한 임기 동안을 한갓 문부(文簿)만 정리하니, 어느 겨를에 근본을 도타이하는 데에 마음 둘 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"감사는 마땅히 교화 펴기를 힘써 근본을 도타이하고 풍속을 선하게 해야 하는데, 과연 한 임기 동안에는 겨우 사송(詞訟)을 살피기에도 넉넉하지 못하니, 어느 겨를에 마음이 여기에 미칠 수 있겠는가? 두 임기 만에 체직(遞職)하는 것이 좋을 듯하다. 대저 조종(祖宗)의 법을 고치기는 어려울 듯하나 구임(久任)한 뒤에야 교화를 추구할 수 있으리라."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 上曰: "見此張載爲雲巖令, 以敦本、善俗爲先, 每月具酒食, 召鄕人高年, 親勸酬之, 使人知養老事長之義, 因訪民疾苦及告所以訓誡子弟之意。 夫一人賢, 而猶能化俗。 今者爲守令者, 亦宜如是。 非徒監司、守令於養老之事, 所當勉焉者也。" 掌令文瑾曰: "養老有法, 而行之者少。 監司若能勸之, 則必將皆行。" 參贊官金淨曰: "雖或行之, 徒爲文具, 則非實也。 知其本意, 以敦本、善俗爲心, 然後其所爲, 率皆誠實, 民風歸厚矣。" 檢討官具壽福曰: "徒有文具, 豈見其效? 監司一期之內, 徒治文簿, 豈暇有意於敦本乎?" 上曰: "監司宜勉施敎化, 以敦本、善俗, 而果於一期之內, 僅察詞訟之不給, 何暇及此? 再期而遞, 似得矣。 夫祖宗之法, 改之似難, 然久任, 然後可以究化也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 13일 정축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이조 판서 이장곤을 초자하여 우찬성에 임명하라고 이조의 정청에 전교하다


이조(吏曹)의 정청(政廳)에 전교(傳敎)하기를,
"이조 판서 이장곤(李長坤)을 초자(超資)031) 하여 우찬성(右贊成)에 임명하라."
하였다. 이날 이조 참판 윤은보(尹殷輔)가 생원시(生員試)·진사시(進士試)의 시관(試官)으로 빈청(賓廳)에서 출방(出榜)032) 하고 있었으므로, 참의(參議) 신광한(申光漢)이 정청에 있다가 이계맹·김안국·신상을 이조 판서로 의망(擬望)하니, 좌랑(佐郞) 박윤경(朴閏卿)이 말하기를,
"안국은 진실로 선인이기는 하나 이판(吏判)이 되면 해를 받는 사람이 많을 것이니, 의망하지 않는 것이 어떻습니까?"
하였는데, 좌우가 그렇지 않다고 하므로 윤경이 사관(史官)의 막사로 나아갔다. 사관이 묻기를,
"그대는 안국을 어떻게 보는가?"
하니, 말하기를,
"안국은 선을 좋아함이 비상하지만 선을 좋아하는 마음이 너무 허술하여 불선(不善)하고 불직(不直)한 자를 경솔히 믿는 점이 있다. 사람 등용함을 이렇게 한다면, 전형(銓衡)이 마땅함을 잃게 되고 따라서 논박받아 상하는 사람이 반드시 많을 것이다."
하였다.

-----

○傳于吏曹政廳曰: "其以吏曹判書李長坤, 超資, 拜右贊成。" 是日吏曹參判尹殷輔, 以生員、進士試試官, 出榜于賓廳, 參議申光漢在政廳, 以李繼孟、金安國、申鏛, 擬吏曹判書, 佐郞朴閏卿曰: "安國固善人也。 然爲吏判, 則人多見傷, 勿擬何如?" 左右不以爲然, 閏卿出史官幕。 史官問曰君以安國爲何如?" 曰: "安國好善非常, 然好善之心太虛, (經)〔徑〕 信不善不直者有之。 用人幸如此, 銓衡失宜, 則人被論(䮕)〔駁〕 , 而見傷者必多。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 13일 정축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이장곤·신상·이자·권벌 등에게 관직을 제수하다


이장곤을 우찬성으로, 신상을 이조 판서로, 이자(李耔)를 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 권벌을 예조 참판(禮曹參判)으로 삼았다.

-----

○以李長坤爲右贊成, 申鏛爲吏曹判書, 李耔爲漢城府判尹, 權橃爲禮曹參判。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 13일 정축 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
우찬성 이장곤이 취승으로 사양하기를 여러 번 청하니 윤허하지 않다


우찬성 이장곤이 취승(驟陞)033) 으로 사양하기를 청한 것이 세 번에 이르렀으나, 사양하지 말라고 명하였다.

-----

○右贊成李長坤以驟陞請辭, 至三, 命勿辭。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 13일 정축 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
생원 이원휘와 진사 권연 등 각각 1백 인을 뽑다


생원 이원휘(李元徽)와 진사 권연(權璉) 등 각각 1백 인을 뽑았다.

-----

○取生員李元徽、進士權璉等, 各一百人。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 14일 무인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
흉년 구제와 감사의 임기를 두 임기로 하는 것, 여악을 없애는 일에 대해 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"백성을 편안하게 하는 게 근본인데 각도에 해마다 흉년이 들어 백성이 매우 고통을 받고 있다. 또 이제 죄인이 매우 많은데 형(刑)을 내림이 지나친 것 같으니, 반드시 억울함이 있을 것이다. 강상(綱常)에 관계되는 죄라면 모르거니와 그렇지 않다면 정법(情法)을 헤아려 처리해야 한다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"이는 유사(有司)의 일입니다. 만약 율문(律文)만을 따른다면 으레 구애되는 것이 있게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"다 율문만을 쓰는 것은 불가하다."
하매, 참찬관 송흠(宋欽)이 아뢰기를,
"백성의 곤핍이 지금 같은 때가 없습니다. 입번(立番)하지 않은 군사에 대하여 그 도에 행이(行移)034) 하면 같은 겨레붙이를 정송(定送)하므로 모두 도망하여 흩어집니다. 만약 선상(選上)하게 되면 거의 다 도망하여 흩어질 것이라, 나라의 근본이 이러하니 한심하다 할 만합니다."
하고, 영사(領事) 신용개는 아뢰기를,
"선상하는 일은 전에 이미 의논하였습니다. 그 사람이 도망갔다 하여 우선 그 역(役)을 면제한다면 반드시 모두 역기(役期)에 다다라 남김없이 도망해 숨을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"오직 사람에 달린 것이다. 각읍(各邑)의 수령은 모르거니와 감사(監司)는 가려 보내어 구임(久任)시키는 것이 가하다. 한 임기 동안에 어떻게 교화를 추구할 수 있겠는가?"
하매, 용개가 아뢰기를,
"지금은 오히려 한 임기도 차지 않아서 바로 체직하고 있으니, 비록 두 임기 동안이라 하 더라도 그들이 법을 준수할 수 있겠습니까? 양계(兩界) 감사의 예(例)와 같이 가족을 데리고 가게 하면 반드시 영아전(營衙前)을 설치하게 될 것이니, 모든 일에 또한 폐단이 많을 것입니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"감사의 임기를 두 임기035) 로 하는 일은, 일찍이 여러 번 의논하였습니다. 두 임기로 하지 않으면 결단코 공효를 볼 수 없습니다."
하고, 용개는 아뢰기를,
"감사를 두 임기로 하는 일에 대하여는 신의 생각은 그렇지 않습니다. 양계는 춘추(春秋)로만 군읍(郡邑)을 순행하여도 사고(事故)가 없으면 오히려 다스릴 수 있는데, 다른 도에는 감사가 한 곳에 있으므로 백성이 멀리서 송사(訟事)에 나아오게 되니 이 또한 폐단입니다. 이 뿐만이 아니라 따로 영아전을 설치하니 이 역시 큰 폐단인데, 가족을 데리고 가게 되면 또한 어찌 폐단이 없겠습니까? 세종조에서도 일찍이 구임시키려 했으나 시행하지 못했으니, 비록 법을 만들더라도 끝내는 시행하지 못하게 될까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"큰 도(道)는 좌도(左道)·우도(右道)로 나누는 것이 가하다."
하였다. 집의 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"여악은 결연히 없앤 뒤에 대용(代用)할 것을 강구해야 합니다."
하고, 광조는 아뢰기를,
"이는 왕화(王化)에 관계되는 것입니다. 내연(內宴) 때문에 그대로 두면 후세의 기롱을 면하지 못할 것이니, 혁파해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"혁파하는 것은 어려운 일이 아니다. 단 내연 때에 악(樂)을 연주하는 절차를 없애는 것은 용이하게 할 수 없으므로 이미 마련하라고 명하였으니 우선 기다리라. 또 남자 소경과 여자 소경을 쓴다면 어떻게 지휘할 수 있겠는가?"
하매, 광조가 아뢰기를,
"궁인(宮人)을 쓰기도 하고 환자(宦者)를 쓰기도 하고 여의(女醫)를 쓰기도 하여, 절주(節奏)를 지휘하게 하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"궁인은 할 수 없는 것이고 또 환자는 내전(內殿)에 들어올 수 없다. 내 생각에는 여자 소경은 절차를 모르니 남악(男樂)으로 담을 사이에 두고 연주하게 하면 소리가 내전으로 들릴 것이다. 다시 의논하여 조처하도록 하라."
하였다. 수문이 아뢰기를,
"본궁(本宮)의 별좌(別坐) 석명창(石命昌)이 내수사(內需司)의 문자(文字)를 위조하여 지난해 10월에 전라도로 가서 복천사(福泉寺)의 전지(田地)와 기명(器皿)을 그 절에 돌려 주려 하였으며, 보은현(報恩縣)에서 폐단을 일으켰으니 범한 것이 가볍지 않습니다. 그런데 본부(本府)가 추열하여 관문서(官文書) 사칭 죄로 의율(擬律)하여 아뢰매, 명하여 공(功)으로 1등을 감하고 장(杖)은 속(贖)하게 하였으니 이는 너무 가벼운 것 같습니다. 어떻게 악을 징계할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"공(功)으로 감하는 것은 예(例)이고 또 미열(迷劣)한 자의 소위이니, 논할 것도 없다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"듣건대, 명창은 매우 간사하다 하니 자전께서는 모르고 있는데도 중간에서 폐단을 만든 것이 있을까 염려됩니다. 대저 미천한 자의 일이므로 본부(本府)가 도년(徒年)의 죄를 과하려 하지 않았습니다. 그러나 궁액(宮掖)을 사통(私通)한 것은 모두 이 사람의 소위이니, 엄하게 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"파직(罷職)하였으니 또한 용서한 것이 아니다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"공으로 감하는 것이 예이긴 하지만, 단 도죄를 면제하고 장은 속하게 한 그것이 실로 미편합니다."
하고, 수문은 아뢰기를,
"내수사를 빙자하여 감히 이런 짓을 하였으니, 진실로 율(律)대로 죄를 다스려야 합니다."
하고, 광조가 아뢰기를,
"사찰(寺刹)의 노승들이 반드시 내간(內間)과 교통한 것이니 모름지기 엄하게 다스리소서. 또 옛날에는 왕자(王子)·왕녀(王女)가 반드시 재상(宰相) 및 종실(宗室)의 거가(巨家)에 우거(寓居)하였었는데, 지금은 더러운 여염에 우거하고 있으니 불가한 것 같습니다. 만약 종재 대신(宗宰大臣)의 집이라면 시비(侍婢)들이 또한 감히 범람한 짓을 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"여염에 우거하게 하고 싶어서가 아니고, 단 사대부(士大夫)의 집에서 곤란하게 여기는 것이 있지 않을까 하여서였다."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 上曰: "安民爲本, 各道連歲凶荒, 民甚艱苦。 且今者罪人甚多, 被刑者似濫, 間必有冤抑。 若有關之罪則已, 不然, 當計其情法而處之。" 趙光祖曰: "此則有司之事。 若徒憑律文, 則固有拘焉。" 上曰: "不可盡用律文。" 參贊官宋欽曰: "民困莫今時若也。 軍士之不立番者, 行移于其道, 則以一族定送。 以此皆逃散。 若選上, 則幾盡逃散。 邦本如是, 可爲寒心。" 領事申用漑曰: "選上事, 前已議之, 以其人之逃去, 姑除其役, 則必皆臨其役期, 逃匿無餘矣。" 上曰: "惟在人耳。 各邑守令則已矣, 擇遣監司, 而令久任可也。 一期之內, 豈能究化?" 用漑曰: "今猶未滿一期而徑遞。 雖再期, 其能遵法乎? 如兩界監司之例, 而將率眷, 則必設營衙前, 凡事亦多有弊。" 光祖曰: "監司再朞事, 曾屢議之, 不爲再期, 則決不可見效。" 用漑曰: "監司再朞事, 臣計不然。 若兩界, 只於春秋行巡郡邑, 以兩界無事, 故猶可治也, 若他道, 則監司在一處, 民遠就訟, 此亦有弊。 非徒此也, 別設營衙前, 是又鉅弊, 而率眷以歸者, 亦豈無弊? 世宗朝, 嘗欲久任, 而未果行之。 雖立法, 恐終不得行也。" 上曰: "若鉅道, 則分左右道可也。" 執義朴守絞曰: "女樂決然去之之後, 講究其代用者, 可也。" 光祖曰: "此乃王化所關, 爲內宴而存之, 不免後世之譏。 宜(則)〔卽〕 革去。" 上曰: "革之非難, 但內宴奏樂節次, 不可容易去之。 已令磨鍊, 姑待之。 且用男瞽、女盲, 則豈能指導乎?" 光祖曰: "或用宮人, 或用宦者, 或用女醫, 指揮節奏, 可也。" 上曰: "宮人所不能也, 且宦者不可入內。 予意女盲, 則不知節次矣。 雖以男樂隔墻奏之, 聲可徹于內也。 當更議處。" 守絞曰: "本宮別坐石命昌, 僞成內需司文字, 去年十月, 往全羅道, 欲以福泉寺田地器皿, 還其寺, 作弊于報恩縣。 所犯非輕, 本府推閱以詐稱官文之罪, 擬律以啓, 乃命功減一等, 而贖杖。 此似太輕, 何以懲惡?" 上曰: "功減例也。 且迷劣者所爲, 不足論也。" 光祖曰: "聞命昌甚奸邪。 恐或有非慈殿之所知, 而中間作弊也。 夫微細者之事, 本府不必欲被以徒年之罪, 然私通宮掖, 皆此人所爲, 不可不深治之。" 上曰: "罷去, 亦非所以容貰也。" 光祖曰: "功減則例也。 但除徒贖杖, 此實未便。" 守紋曰: "憑內需司, 乃敢如是, 固宜如律治罪。" 光祖曰: "寺刹老僧輩, 必交通內間, 須嚴治之。 且古則王子女, 必寓宰相及宗室鉅家, 今則乃寓於隘陋閭閻, 亦似不可。 若宗宰大臣之家, 則侍婢等亦不敢爲泛濫。" 上曰: "非欲使寓於閭閻。 但疑士大夫家, 亦有以爲難者故耳。" 非慈殿之所知, 而中間作弊也。 夫微細者之事, 本府不必欲被以徒年之罪, 然私通宮掖, 皆此人所爲, 不可不深治之。" 上曰: "罷去, 亦非所以容貰也。" 光祖曰: "功減則例也。 但除徒贖杖, 此實未便。" 守紋曰: "憑內需司, 乃敢如是, 固宜如律治罪。" 光祖曰: "寺刹老僧輩, 必交通內間, 須嚴治之。 且古則王子女, 必寓宰相及宗室鉅家, 今則乃寓於隘陋閭閻, 亦似不可。 若宗宰大臣之家, 則侍婢等亦不敢爲泛濫。" 上曰: "非欲使寓於閭閻。 但疑士大夫家, 亦有以爲難者故耳。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 14일 무인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 14일 무인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
오는 17일이 국기이니 내일은 악을 듣기 미안하다 하여 조하를 정지하도록 전교하다


전교하였다.
"오는 17일이 국기(國忌)이니 내일은 치재(致齋) 전날이라 악(樂)을 듣기가 미안하다. 조하(朝賀)를 정지하라."

-----

○傳曰: "來十七日, 乃國忌也。 明日乃致齋, 前一日聽樂未安, 其停朝賀。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 15일 기묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 사대부를 대우하는 문제와 여악을 폐하는 일, 제사지내는 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 지사(知事) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"이 글에 ‘백관(百官)은 죄에 걸리더라도 장경(杖黥)036) 을 면제하라고 조서(詔書)를 내리고, 이어 이를 드러내어 법령(法令)으로 만들었다.’ 하였는데, 이 법이 매우 좋습니다. 옛날에는 대부(大夫)에게는 형(刑)을 가하지 않는다 하였으니, 이는 제왕(帝王)이 신하를 후하게 대우하는 것입니다. 사대부(士大夫)를 대우함에 있어서도 모두 이렇게 해야 하며, 재상(宰相)을 대우하는 도리는 더욱 예(禮)를 높여야 합니다. 대신의 지위에 있는 자는 혹 죄주더라도 일체 구율(矩律)로 규제하는 것은 불가합니다." 【근래 최숙생(崔淑生)이 우찬성으로서 죄를 받았는데 고신 사등(告身四等)을 빼앗았으니, 이는 일품관(一品官)이 삼품(三品)의 계자(階資)로 강등된 것이므로, 사론(士論)이 상이 재상 대우를 너무 박하게 했다고 하였다. 이 때문에 안국이 글을 인하여 은근히 풍간(諷諫)한 것이다.】
하고, 장령 김식(金湜)과 정언 김광복(金匡復)은 다시 여악 혁파할 것을 청하였으며, 검토관 심달원(沈達源)은 아뢰기를,
"근래 선왕의 법을 수거(修擧)한 것이 많은데 무릇 기제(忌祭)에는 위에서 으레 친행(親行)하지 않고, 네 계절의 대제(大祭)는 희우(犧牛)의 변(變)이 있을 때부터 또한 친행하지 않으니, 여재(如在)의 정성037) 에 미진한 것 같습니다. 또 우리 나라의 습속(習俗)이 제례(祭禮)를 중히 여기지 않았으므로, 고조(高祖)의 유복친(有服親)으로서도 제사의 반열에 참여하지 않습니다. 나라에 드러난 법이 있으니 함께 고조의 제사를 지내게 하는 것이 가합니다."
하니, 상이 이르기를,
"제사는 반드시 정성을 귀히 여기는 것이니 비록 친제(親祭)하지 않더라도 치성(致誠)을 극진히 하면 되는 것이다. 기제(忌祭)는 전부터 으레 친행하지 않았으니 과연 친행할 수 있겠는가?"
하매, 안국이 아뢰기를,
"신의 억견(臆見)으로는 행해야겠다고 생각되나 기제는 다만 기일(忌日)을 당한 분을 위하여 지내는 제사이므로 태묘(太廟)에서 지내지 않고 문소전(文昭殿)에서 지내니 반드시 친행할 것이 없으며, 선왕의 능침(陵寢)에는 즉위한 뒤에 두루 배알(拜謁)해야 하는데도 지금 흉년 때문에 행하지 못하는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금 배알하지 않은 곳은 영릉(英陵)038) ·제릉(齊陵)039) ·후릉(厚陵)040) 이다."
하매, 달원이 아뢰기를,
"지금 사대부들이 고조(高祖)의 제사를 지내지 않는 이유를 모르겠습니다."
하고, 안국은 아뢰기를,
"우리 나라의 제도가 6품 이상은 증조(曾祖) 이하를 제사하고 7품 이하는 2대(代)만 제사하였기 때문에, 고조의 제사를 지내지 않는 것입니다. 이는 큰 일이니 상세히 의논하여 처리해야 합니다."
하고, 영사(領事) 안당은 아뢰기를,
"과연 《가례(家禮)》에는 저와 같으나, 나라에 3대만 제사하는 법이 있으므로 고조를 제사하지 않습니다. 또 기전(圻甸)041) 에 심한 흉년이 들었으니 조금쯤 풍년이든 다음 행하는 것이 역시 온당하겠습니다. 문소전으로 말하면 원묘(原廟)이니 고제(古制)에 맞지 않습니다만, 세종께서는 지성이 뛰어나서 궐내(闕內)에 있으면서도 늘 친제하고자 하여 설치한 것인데, 기제는 으레 원묘에서 행하였습니다. 지금 기일(忌日)을 당하여 반드시 정성을 극진히 해야 하나, 성종의 기제를 친행하지 않는 것은 미안할 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"다 같은 조종(祖宗)이니 원근(遠近)을 헤아려서는 안 되며, 듣건대 세종께서도 아침저녁으로 친행하였다 한다. 전에도 이 일을 의논하였었는데 불가하다 하기에 그만 두었다."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 知事金安國曰: "此云: ‘詔百官坐罪, 免杖黥, 著爲令。’ 此法甚善。 古云: ‘刑不上大夫。’ 此帝王所以待臣之厚也。 待士大夫, 皆宜若是, 而待宰相之道, 則尤當隆禮也。 在大臣之位者, 雖或罪之, 不可一切糾以矩律。 【近者崔淑生, 以右贊成被罪, 奪告身四等, 以一品之官, 降至三品之階。 故士論頗以上之待宰相爲薄, 以此安國因文微諷也。】 掌令金湜、正言金匡復, 復請革女樂。 檢討官沈達源曰: "近日修擧先王之法者多, 而凡忌祭, 自上例不親行, 四享大祭, 自犧牛之變, 亦不親行, 恐未盡如在之誠。 且我國習俗, 不重祭禮, 如高祖有服之親, 而不與於祭列。 國有著令, 竝行高祖之祭則可也。" 上曰: "祭必以誠爲貴。 雖非親祭, 致誠之至, 則可也。 若忌祭, 自前例不親行, 無奈果可以親行乎?" 安國曰: "以臣臆見, 行之, 忌祭只行其當忌之祭, 故不行於太廟, 而行於文昭殿, 雖不必親行, 似可也。 若先王陵寢, 卽位之後, 所當遍拜, 而今以凶荒不行耳。" 上曰: "今所未拜者, 英陵、齊陵、厚陵也。" 達源曰: "今之士大夫, 不祭高祖者, 不知其由焉。" 安國曰: "我國之制, 六品以上, 祀曾祖以下, 而七品以下, 只祭二代, 故不祭高祖耳。 此乃大事, 宜詳議處之。" 領事安瑭曰: "果家禮則如彼, 而國有祭三代之法, 故未祭高祖。 且拜陵事, 圻甸饑甚, 待稍稔, 行之亦當。 若文昭殿, 則乃原廟, 不合古制。 世宗出於至誠, 在闕內, 欲常親祭而設之, 忌祭例於原廟行之。 今當忌日, 必極其誠, 若成宗忌祭, 則不爲親行, 似乎未安。" 上曰: "同是祖宗, 不可計其遠近。 聞世宗朝夕, 亦親行之。 前議此事, 而以爲不可, 故止耳。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 15일 기묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
부제학 김정이 어머니의 병을 들어 사직하기 청하니 허락하지 않다


부제학(副提學) 김정이 어머니가 병을 앓는다는 것으로 사직(辭職)하매 사직하지 말고 수시로 가서 뵈라고 명하고, 이어 충청도 관찰사에게 정(淨)의 노모를 위하여 계속 식물(食物)을 공급하도록 유시(諭示)하였다. 【그 어머니는 보은현에 살고 있었다.】

-----

○副提學金淨以有病母辭職, 命勿辭, 以時往覲。 仍諭忠淸道觀察使, 令連續惠養食物于其老母。 【其毋居報恩縣。】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 18일 임오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬午/御朝講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 18일 임오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도 관찰사 허굉을 인견하고, 출척을 엄명히 할 것과 구황에 대한 조치를 분부하다


상이 평안도 관찰사 허굉(許硡)을 인견하고, 출척(黜陟)을 엄명히 할 것과 구황(救荒)에 대하여 조치할 일을 분부하였다.

-----

○上引見平安道觀察使許硡, 敎以嚴明黜陟, 措置救荒事。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 18일 임오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이행을 호조 참의로, 정충량을 도승지로 삼다


이행(李荇)을 호조 참의(戶曹參議)로, 정충량(鄭忠樑)을 도승지(都承旨)로 삼았다.

-----

○以李荇爲戶曹參議, 鄭忠樑爲都承旨。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 19일 계미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
중사를 보내어 타위 주장에게 선온하도록 명하다


명하여, 중사(中使)를 보내어 타위(打圍)042) 주장(主將)에게 선온(宣醞)하였다. 【주장은 좌상(左相) 신용개(申用漑)이다.】

-----

○癸未/命遣中使, 宣醞于打圍主將。 【主將, 左相申用漑。】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 19일 계미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 20일 갑신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않고, 형조 참판에게 죄수가 너무 많다고 하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 상이 문근(文瑾)043) 을 돌아보고 이르기를,
"형조의 수안(囚案)을 보니 죄수가 매우 많다. 근래 한성부(漢城府)가 체송(滯訟) 때문에 헌부의 추핵(推覈)을 받고 있는데, 체옥(滯獄)의 원망이 체송보다 더 심한 것이니 판결할 수 있는 일이면 속히 판결하는 것이 가하다."
하매, 근이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당하십니다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 上顧謂文瑾 【刑曹參判。】 曰: "見刑曹囚徙, 罪囚甚衆。 近者漢城府以滯訟, 被推於憲府, 滯獄之冤, 甚於滯訟。 若可決之事, 則速決之可也。" 瑾曰: "上敎至當。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 20일 갑신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사신을 보내어 종묘에 천금하다


사신을 보내어 종묘(宗廟)에 천금(薦禽)044) 하였다.

-----

○遣史臣, 薦禽于宗廟。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 20일 갑신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 21일 을유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○乙酉/受朝參。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 21일 을유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
육시 칠감의 정에 빈자리가 많은데 통정으로 정을 삼는 문제에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 조광조가 아뢰기를,
"육시 칠감(六寺七監)의 정(正)에 빈자리가 많습니다. 지금 올려서 쓴다면 자급(資級)이 모두 부족하여 인망(人望)에 맞지 않으니, 통정(通政)으로 제수하면, 시감(寺監) 역시 정3품 아문(衙門)이라 사체에 온편할 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래에는 당상관으로 정(正)을 삼은 일이 없으니 편부(便否)를 알 수 없다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"이 의논은 전에도 있었는데 조종조(祖宗朝)의 법제와 다르기 때문에 그 일이 드디어 시행되지 않았습니다."
하였다.

-----

○御朝講。 同知事趙光祖曰: "六寺、七監之正, 多有其闕。 今若陞用, 則資級皆不足, 而不合於人望。 以通政除之, 則是亦正三品衙門, 於事體似便。" 上曰: "近來無以堂上爲正者, 其便否未可知也。" 領事鄭光弼曰: "此論前亦有之, 但與祖朝宗法制異, 故其事遂不行。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 21일 을유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
통정으로 정을 삼는 일은 정부로 하여금 이조와 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"통정으로 정을 삼는 일은 정부로 하여금 이조와 의논하도록 하라."

-----

○傳曰: "以通政爲正事, 其令政府與吏曹議之。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 21일 을유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 21일 을유 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
야대에 나아가다


야대(夜對)에 나아갔다.

-----

○御夜對。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 22일 병술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
권정례로 생원·진사의 합격자를 방방하다


권정례(權停例)로 생원·진사의 합격자를 방방(放榜)045) 하였다.

사신은 논한다. 나라 풍속에 구차한 습속이 많아서 예로부터 생원·진사 및 문무과 합격자에게 방방할 때에는, 그 족류(族類)가 혹 벗들을 이끌고 와서 함께 후항(後行)에서 배사(拜謝)하므로 예(禮)가 없어 문란하고 전도된 지가 오래었다. 이날에 우의정 안당이, 그 아들 처근(處謹)이 진사에 입격(入格)하였다 하여, 당리(堂吏)를 시켜 근정문(勤政門) 어간(御間) 곁에 장막을 치게 하니 바로 어탑(御榻)의 맞은 편이었다. 승지 유용근 공서린·주서(注書) 심사손(沈思遜)·한림(翰林) 조언경(曺彦卿) 등이 전상(殿上)에 시립(侍立)해 있다가 장막 안을 바라보니, 요기(溺器)046) 가 분명히 보였는데도 사은례(謝恩禮)를 행한 뒤에 당(瑭)이 당찬(堂饌)을 그 가운데서 먹었다. 이때 공조 판서 김극핍(金克愊)·지중추부사 임유겸(任由謙) 및 종친(宗親)·문무 백관이 잡류(雜類)와 한데 섞여 궐정(闕庭)으로 들어와서는 두다리를 뻗고 앉기도 하고 무릎을 세우고 쭈그리기도 한 채 어로(御路)와 어간(御間)에 어지러이 앉았으며, 그 중에도 서로 읍(揖)하면서 출입하는 자도 있었고 무릎꿇고 절하면서 사례(私禮)를 하는 자도 있었으니, 모두 위(位)를 지날 적에는 색발(色勃)047) 해야 한다는 공경을 모르는 짓이다. 승지 공서린도 족생(族生)에 입격자가 있었는데 전에서 내려가 추사(搊謝)한 것이 두 번이었으며, 유용근도 그랬다. 방방(放榜)을 받는 유생들도 거개 느릿느릿 종용히 걷는 자가 많았는가 하면 부채를 흔들면서 여기저기 돌아보기도 하여, 전문(殿門)으로 들어오기를 마치 장옥(場屋)의 문을 들어가듯 하였다. 아, 예(禮)를 강(講)하지 않은 지가 오래라, 어찌 아이들의 소위에 가깝게 되지 않을 수 있겠는가? 보는 자들은 더욱 안당이 대신의 체통을 모르는 것을 웃었는데, 뒤에 과연 헌부의 탄핵을 받았다.

-----

○丙戌/以權停例, 放生員、進士榜。

【史臣曰: "國俗多有苟且之習。 自古生員、進士及文、武科放榜時, 其族類或引朋友, 而相與拜謝於後行, 無復有禮, 紊亂顚倒者久矣。 及至是日, 右議政安瑭以其子處謹中進士, 使堂吏設帳幕於勤政門御間之傍, 正與御榻相對, 而承旨柳庸謹、孔瑞麟、注書沈思遜、翰林曺彦卿等, 侍殿上, 望見褰帷之內, 溺器甚分明焉, 行謝恩後, 瑭食堂饌於其中。 時工曹判書金克愊、知中樞府事任由謙及宗親文武官, 洎雜類坌入闕庭, 或箕或蹲, 亂坐御路、御間, 而其中有相揖出入者, 有拜跪私禮者, 皆不知過位色勃之敬也。 承旨孔瑞麟, 亦有族生入格者, 下殿趨謝者再, 柳庸謹亦如之, 其應榜儒生, 率多緩步從容, 或揮扇狼顧, 入殿門, 反似場屋入門者。 吁! 禮之不講, 久矣。 安得不近於群兒之所爲乎? 見者尤笑安瑭不知大臣之體, 後果被憲府之劾焉。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 22일 병술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 23일 정해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御夕講。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 23일 정해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 생원·진사를 방방하는데 우의정 안당이 근정문 안에 장막 친 것을 추문하도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"어제 생원·진사의 방방을 비록 권정례로 행하였으나 조정이 모두 모였고 족친(族親)들도 사은하는 일로 대궐에 나아왔는데, 재상·조관(朝官) 등이 전혀 공경을 다하지 않고 근정문 계단 위에 쭈그리고 앉기도 하고 두다리를 뻗고 앉기도 하여 지극히 완만하였으니, 모두 추문해야 합니다. 또 우의정 안당은 모두가 우러르는 지위에 있으므로 백료(百僚)의 모범이 되어야 하는데도 근정문의 어탑과 마주보이는 곳에 장막까지 치고서 안연히 앉아 있었으니, 매우 무례합니다. 안당을 추문하여 다른 사람들을 경계시키소서."
하니, 전교하기를,
"대신을 추문하는 것은 심히 가벼운 일이 아니다. 그러나 장막을 친 일이 옛일을 그대로 따른 것인가, 아니면 지금부터 시작한 것인가? 물어서 처리하여야 한다."
하매, 헌부가 다시 아뢰기를,
"허위(虛位)를 지날 때와 공문(公門)에 들어갈 때는 모두 공경을 다해야 하는데 이제 어탑이 마주 보이는 곳에 장막을 쳤으니, 조금이라도 임금을 공경하는 마음이 있는 사람으로서는 차마 못할 일입니다. 대저 근래 조정이 해이하여 간만(簡慢)하는 폐단이 없지 않으니, 안당을 추문하여 백료가 경계로 삼게 하소서."
하니, 전교하기를,
"과오(過誤) 때문에 대신을 추문하는 것은 불가하다."
하매, 또 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "昨日生員、進士放榜, 雖以權停禮行之, 然朝廷皆會, 而以族親謝恩事詣闕, 宰相、朝官等, 專不致敬, 乃於勤政門階上, 或蹲或坐或箕踞, 至爲頑緩, 皆可推之。 但右議政安瑭, 在具瞻之地, 表率百僚, 而於勤政門御榻相對之處, 至設帳幕, 安然坐在, 其無禮。 請推安瑭, 以警其他。" 傳曰: "推大臣, 甚非輕。 然其設幕事, 其因循舊事乎? 抑自今始爲乎? 當問而處之。" 府再啓曰: "過虛位入公門, 皆當致敬。 今設幄於御榻相對之處, 若少有敬君之心者, 所不忍爲也。 大抵近日朝廷解弛, 不無簡慢之弊。 請推安瑭, 以爲百僚之戒。" 傳曰: "不可以過誤而推大臣。" 又請, 不允。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 24일 무자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원에서 안당이 근정문 안에 장막을 친 이유에 대해 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"안당(安瑭)이 근정문 안에 장막을 친 일은, 정부의 낭관(郞官)이 ‘이 앞서의 권정례는 대신이 타관(他官)과 섞여 있을 수가 없으므로 역시 그곳에 장막을 쳤다.’ 합니다."

사신은 논한다. 이는 검상(檢詳) 기준(奇遵)의 계사(啓辭)이다. 준이 주서방(注書房)에서 당리(堂吏)를 불러 물으니 당리가 답하기를 ‘전에는 이런 일이 없었다.’ 하였다. 준이 또 묻기를 ‘그렇다면 지금 어째서 그렇게 하는가?’ 하니, 당리가 ‘하인(下人)은 교령(敎令)에 따라 하는 것뿐이다.’ 하였다. 당리의 말이 저와 같았는데도 준이 아뢴 것이 이러한 것은, 준이 당(瑭)에게 물으매 당의 말이 이러했기 때문이었다. 그러나 사람들은 모두 ‘이는 전에 못보던 일이다.’ 하였으니, 준은 당에게 물을 것이 아니라 본부(本府)의 구리(舊吏)에게 물어 사실대로 직계(直啓)하여야 했고, 당은 백관의 모범이 되어야 할 대신으로서 이미 일을 잘못하였으니 인과(引過)하여 자책해야 했다. 그런데도 감히 전례(前例)라고 말하였으니 아마도 대신의 직도(直道)가 아닌 듯하다.

-----

○戊子/政院啓曰: "安瑭設幄於勤政門內, 政府郞官以爲: ‘前此權停例, 則大臣不得與他官混處, 亦設帳於其處’ 云。"

【史臣曰: "此檢詳奇遵啓辭也。 遵在注書房, 招堂吏問之, 則吏答曰: ‘前無是事。’ 遵又問曰: ‘然則今何乃爾?’ 吏曰: ‘下人必因敎令而爲之。’ 吏之言如彼, 而遵之所啓若此者, 遵問于瑭, 而瑭之言若此也。 然人皆曰: ‘此前所未見之事。’ 遵不必問于瑭, 而當問本府舊吏, 直啓以實也。 瑭以大臣, 表率百僚者, 而旣失其事, 則宜引過自非, 而敢以前例爲言, 恐非大臣之直道也。"】

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 24일 무자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
강원도 관찰사 김굉이 강릉의 교수는 특별히 택차하도록 청하니 감사가 힘써 교화하라고 하다


강원도 관찰사 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"도내(道內)의 강릉(江陵)은 인재 성하기가 팔도에 으뜸으로 그간 준수한 자가 많이 배출되었으며, 지금 진사의 방방에 으뜸된 권연(權璉)도 역시 강릉부 사람입니다. 만약 교양(敎養)하여 배육하면 울연히 세상에 쓰이게 될 것이니, 이 읍의 교수(敎授)는 특별히 택차(擇差)하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"오늘은 마침 시사(視事)048) 하지 않으므로 인견(引見)할 수 없거니와, 대저 학교와 풍속 등의 일은 모두 감사(監司)의 책임이니 경은 가서 힘쓰라."
하였다.

-----

○江原道觀察使金硡啓曰: "道內江陵, 人才之盛, 冠於八道, 其間多有俊秀者。 今榜進士居魁權璉, 亦其府人也。 若能敎養培育, 則可以蔚爲世用。 此邑敎授, 請別令擇差。" 傳曰: "今日適不視事, 不得引見矣。 大抵學校、風俗等事, 皆監司之責也, 卿往勉之。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 24일 무자 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정부·이조가 통정으로 정을 삼는 일에 대해 의논하다


정부(政府)·이조(吏曹)가 의논드리기를,
"통정(通政)으로 정(正)을 삼는 일에 대하여, 삼공은 ‘각사(各司)의 정이 빈자리가 많으니 진실로 충차(充差)하기 어렵다. 단 공회(公會)의 좌목(座目)049) 에 정은 앙조(仰曹)050) 의 참의(參議) 상좌에 앉을 수 없으니 사체에 미편하며, 더구나 조종조에서는 하지 않던 일이니 해서는 안 된다.’ 하고, 우찬성(右贊成) 이장곤(李長坤)은 ‘이 일은 신이 이조 판서로 있을 적에 이미 아뢰었다.’ 하고, 좌참찬(左參贊) 조원기(趙元紀)·우참찬(右參贊) 김안국(金安國)은 ‘통정으로 정을 삼는 것이 온편할 것 같다.’ 하고, 이조 참판(吏曹參判) 윤은보(尹殷輔)는 ‘각사에 장관이 없으면 통일할 수 없어 허소한 일이 많게 되니, 만약 통정으로 제수하지 않는다면 충차(充差)할 길이 없다. 과거 조종조 적에 이유인(李有仁)이 통정으로 사복시 정(司僕寺正)이 되었었고 정활(鄭佸) 역시 통정으로 군자감 정(軍資監正)이 되었었으니 옛날에도 예가 있다. 또 《대전(大典)》에도 당상아문(堂上衙門)이 있어 홍문관·장례원·성균관을 모두 정3품 아문이라 칭하니, 통정으로 각사의 정을 삼는 것은 《대전》의 법에도 무방할 것 같다. 또 통정으로 정을 삼으면 이는 부제조(副提調)가 같이 의논하여 포폄(褒貶)하는 경우와 같게 되니, 역시 아름다운 일이다. 또 청대(請臺)051) 할 때에, 통정의 정은 북벽(北壁)에 앉고 부정(副正) 이하는 감찰(監察)과 좌우로 나누어 앉게 하는 것이 뭐 불가한가?’ 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"근래 정(正)의 자리가 많이 비었는데 조종조의 일로 보면 통정으로 삼는 것이 가할 것 같으나, 단 이유인·정활 뒤로는 다시 계속하여 된 자가 없었으니 반드시 그 이유가 있을 것이다. 이조는 고례(古例)를 상고하여 아뢰라."
하였다.

-----

○政府、吏曹議以通政爲正事, 三公則曰: "各司之正多闕, 固難充差。 但於公會坐目, 正不可坐於仰曹參議之右, 於事體未便。 況非祖宗朝所爲之事, 不可爲也?" 右贊成李長坤則曰: "此事臣爲吏曹判書, 已啓之矣。" 左參贊趙元紀、右參贊金安國則曰: "以通政爲正似便。" 吏曹參判尹殷輔則曰: "各司無長官, 不能統一, 事多虛踈。 若不以通政除之, 則無由充差。 昔在祖宗朝, 李有仁以通政爲司僕寺正, 鄭佸亦以通政爲軍資監正, 古亦有例。 且《大典》內, 有堂上衙門, 弘文館、掌隷院、成均館, 皆稱正三品衙門, 以通政爲各司正。 於《大典》之法, 亦無妨害。 且以通政爲正, 則是如副提調, 同議褒貶, 亦美矣。 且請臺時, 則通政之正, 當坐北壁, 副正以下, 與監察分左右而坐, 有何不可?" 傳曰: "以近者正多有闕, 與祖宗事見之, 似可以通政爲之。 但李有仁、鄭佸之後, 不復繼爲之者, 必有其由。 吏曹其考古例以啓。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 25일 기축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
1사에 3원을 구임시키는 것이 가하나 이조로 하여금 정부에 보하게 하라고 전교하다


전교하였다.
"1사(司)에 3원(員)을 구임(久任)시키는 것이 가하다. 그러나 이조로 하여금 정부에 보(報)하게 하라."

-----

○己丑/傳曰: "一司, 當以三員爲久任, 可也。 然其令吏曹, 報政府。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 25일 기축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
함경남도 병사 이지방이 여연 건너편에 우거하는 피인 20여 가의 처리문제를 의논하다


병조가 함경남도 병사(咸鏡南道兵使) 이지방(李之芳)의 서장(書狀)으로 아뢰기를,
"피인(彼人) 김거응구내(金巨應九乃) 등 20여 가(家)가 여연(閭延) 건너편에 와서 우거하는데, 만약 허용한다면 부락이 점점 성하여 뒤에는 반드시 제어하기 어려울 것이라 하니, 이는 큰 일이라 독단(獨斷)할 수 없습니다. 정부와 동의(同議)하여 처리하게 하소서."
하니, 따랐다.

-----

○兵曹以咸鏡南道兵使李之芳書狀。 啓曰: "彼人金巨應仇乃等二十餘家, 來寓閭延越邊。 若許之以容, 則部落漸盛, 後必難圖。 此大事, 不可獨斷, 請與政府同議處之。" 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 26일 경인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
우의정 안당이 근정전 문 안에 장막친 일로 대죄하니, 대죄하지 말라 하다


우의정 안당이 근정전(勤政殿) 문 안에 장막을 친 일로 와서 대죄(待罪)하니, 전교하기를,
"구례(舊例)를 따른 것이니, 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○庚寅/右議政安瑭以勤政門內設帳事, 來待罪, 傳曰: "因循舊例, 其勿待罪。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 26일 경인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원이 여악은 고악으로 대용해도 되지만 가무는 대용할 수 없다는 장악원 제조의 뜻을 아뢰다


정원이 장악원 제조(掌樂院提調) 이장곤·예조 판서 이계맹·예조 참판 권벌의 뜻으로 아뢰기를,
"여악은 고악(瞽樂)으로 대용(代用)해도 되지만 가무는 대용할 방법이 없으니, 이는 심히 어려운 일입니다. 김정 【장악원 제조.】 의 뜻은 ‘고악을 써야 마땅하고 가무는 반드시 할 필요가 없다. 음악의 절주(節奏)는 늙은 여구(女嫗)로서 음률(音律)을 잘 아는 자로 대용하여야 하고 춤은 어린 여야(女兒)로 대용해야 한다.’ 합니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 김정의 말은 시행할 수 없다."
하였다.

-----

○政院以掌樂提調李長坤、禮曹判書李繼孟、參判權橃意, 啓曰: "女樂, 當以瞽樂代之, 至如歌舞, 則無可代之者, 此甚難便。 金淨 【掌樂提調。】 意以爲當用瞽樂, 而歌舞則不必爲之。 如其音樂節奏, 則當以年老女嫗之能審音律者代之, 舞則請以幼少女代之。" 傳曰: "知道。 金淨之言, 不可行也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 26일 경인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
검상이 죄가 사변에 해당되는 자가 죽었을 때 그 처자를 방면해선 안 된다는 삼공의 뜻을 아뢰다


검상(檢詳)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"죄가 사변(徙邊)에 해당되는 자가 죽었을 경우 그 처자를 입송(入送)하는 것이 애매한 것 같기는 하나, 만일 일단 사면하여 그 단서를 열어주면 간위(奸僞)를 도모하는 것이 많아 질 것입니다. 하물며 오계손(吳季孫)은 그 죄로 갑산(甲山)에 옮겨져 죽었고 갑산은 본래 사민(徙民)의 땅이니, 신 등은 방면(放免)해서는 안 된다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"오계손은 이미 사변하여 그곳에서 죽었으니 그 처자는 으레 용서할 수 없거니와, 대저 범죄(犯罪)가 사변에 해당된 자로서 배소(配所)에 이르기 전에 죽은 경우 그 처자를 그대로 압송하는 것은, 옛날엔 그런 법이 없었으니 삼공에게 다시 물으라."
하였다.

-----

○檢祥以三公意, 啓曰: "罪當徙邊者身死, 以其妻子入送, 雖似曖昧, 若一赦之, 以開其端, 則奸僞之謀必多。 況吳季孫, 以其罪遷于甲山而死。 甲山本徙民之地, 臣等以爲不可放。" 傳曰: "吳季孫則業已徙邊而死, 其妻子固不可宥。 大抵犯罪當徙邊者, 未至配所而身死, 其妻子因送, 古無其法。 其更問于三公。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 26일 경인 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
우리 나라가 황복으로 싸서 진상하는 것은 참례이니 홍복으로 쌀 것을 전교하다


전교하였다.
"황해도 관찰사(黃海道觀察使) 김정국(金正國)이 장계(狀啓)하기를, ‘우리 나라가 황복(黃袱)052) 으로 싸서 진상(進上)하게 하는 것이 참례(僭禮)에 가깝다.’ 하였는데, 나도 매우 그렇게 여겼다. 팔도(八道)에 영을 내려 지금부터는 홍복(紅袱)으로 쌀 것이요 다시는 황복을 쓰지 말도록 하라."

-----

○傳曰: "黃海道觀察使金正國狀啓, 以: ‘我國用黃袱封裹進上, 近於僭禮’ 云, 予甚然之。 其令八道, 自今裹以紅袱, 勿復用黃。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 27일 신묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원의 계를 따라 패주의 후궁 권씨의 상에 부의하게 하다


명하여, 폐주(廢主)의 후궁(後宮) 권씨(權氏)의 상(喪)에 부의하게 하였는데, 이는 정원(政院)의 계를 따른 것이다.

-----

○辛卯/命賻廢主後宮權氏之喪, 從(此)政院啓也。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 27일 신묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
입거자가 이사를 꺼려 목매 죽는 자는 그 가족을 입거시켜야 한다고 삼공이 아뢰니 따르다


삼공이 아뢰기를,
"무릇 입거자(入居者)가 이사(移徙)를 꺼려 스스로 목매 죽는 자가 있는데, 그런 사람의 가족을 입거시키지 않는다면 뒤에 반드시 본받을 자가 있을 것입니다. 병들어 죽었다면 모르지만 스스로 목매 죽은 자의 가족은 보내지 않을 수 없습니다."
하니, 따랐다.

-----

○三公啓曰: "凡入居者, 憚其移徙, 有自縊而死者。 例不入遣, 則後必效之。 若病死則已, 其自縊者, 不可不遣。" 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 27일 신묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악 혁파하기를 청하니 내연에 악을 연주해야 하니 혁파할 수 없다고 하다


대간이 여악(女樂) 혁파하기를 청하니, 전교하기를,
"나도 혁파하고는 싶으나, 다만 내연(內宴) 및 중궁(中宮)의 진하(陳賀) 때에는 악(樂)을 연주하는 절차가 있으니 혁파할 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫請革女樂, 傳曰: "予亦欲革, 只以內宴及中宮陳賀之時, 有動樂節次, 不可革也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 29일 계사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 소대에서 《근사록》을 강하다가 성인이 되는데는 중절을 잘함이 중요하다고 하다


불시 소대(不時召對)에 나아갔다. 《근사록(近思錄)》을 강하였는데, 시강관 민수원(閔壽元)이 아뢰기를,
"사람이 이(耳)·목(目)·구(口)·비(鼻)의 욕심(慾心)이 없을 수 없으나, 단 모름지기 억제하여 과람(過濫)하지 않게 해야 합니다. 과람하게 되면 본연(本然)의 성품을 해치게 되므로 여기에서 경계한 것입니다. 남의 위가 되어서는 더욱 경성(警省)을 더해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사람은 모두 이·목·구·비의 욕심이 있으나 중절(中節)을 잘하므로 성인이 되고 중절을 잘못하므로 어릭석은 자가 된다. 음식의 경우에도 늘 한두 가지면 족한데 반드시 팔진미(八珍味)를 앞에 진설하려 하니, 임금이 이같이 하면 해가 백성에게 미치게 된다. 우리 나라를 보더라도 각사의 장획(臧獲)이 공궤(供饋)를 맡으므로 인하여 드디어 군고(窘苦)에 이르게 되니, 반드시 여러 가지 맛을 많이 취할 게 아니다. 두어 그릇의 찬(饌)이라도 또한 구복(口服)을 채우기에 족한 것이다."
하매, 참찬관(參贊官) 최명창(崔命昌)이 아뢰기를,
"오늘 상의 분부는 진실로 우리 나라 만세의 복입니다."
하였다.

-----

○癸巳/御不時召對, 講《近思錄》。侍講官閔壽元曰: "人雖不能無耳目口鼻之欲, 但須裁抑, 不爲過濫。 若過濫, 則有害於本然之性, 故於此警之耳。 若在人上, 則尤加警省。" 上曰: "人皆有耳目口鼻之慾, 而能中節, 故爲聖; 不能中節, 故爲愚。 如飮食, 常取一二味足矣, 而必欲羅八珍於前。 人君若是, 則害及於民。 以我國見之, 如各司臧獲, 因供饋司官, 遂至窘苦。 不必多取衆味, 數器之饌, 亦足以養口腹也。" 參贊官崔命昌曰: "今日上敎, 誠東方方萬世之福也。"

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 29일 계사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 여악 혁파하기를 청하였으나 윤허하지 않다


대간이 여악 혁파하기를 청하였으나 윤허하지 않았다. 헌부가 독계(獨啓)하기를,
"교하(交河)에 사는 고(故) 곽종(郭宗)의 처 이씨(李氏)가 지난해에 양자(養子)와 음란한 짓을 하여 자식까지 낳았으므로, 행이(行移)하여 추고하매 사간(事干)이 거의 자복하였습니다. 이는 인륜의 큰 변고이니 잡아다가 추문하소서."
하니, 따랐다.

-----

○臺諫請革女樂, 不允。 憲府獨啓曰: "交河居故郭宗妻李氏, 去年間, 潛淫養子, 至於産子, 行移推考, 而事干幾服。 此乃人倫大變, 請拿推。" 從之。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 29일 계사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
신상·이자·윤희인·윤자임 등에게 관직을 제수하다


신상(申鏛)을 이조 판서로, 이자(李耔)를 한성부 판윤(漢城府判尹)으로, 윤희인(尹希仁)을 호조 참의(戶曹參議)로 삼고, 특별히 윤자임(尹自任)에게는 동부승지(同副承旨)를 제수하였다.

-----

○以申鏛爲吏曹判書, 李耔爲漢城府判尹, 尹希仁爲戶曹參議, 特授尹自任同副承旨。

=====

중종실록 35권, 중종 14년 2월 29일 계사 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 스승을 높이고 벗을 친하는 도와, 원자 보양하는 도리에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 시강관 박세희(朴世熹)가 스승을 높이고 벗을 친하는 도(道)의 뜻을 강론하고, 검토관(檢討官) 심달원(沈達源)이 아뢰기를,
"임금은 군신(群臣)이 조회할 때에 임하여서는 그 계급(階級)을 준엄하게 하여 예(禮)로 아랫사람을 접해야 하거니와, 경연(經筵) 때의 경우에는 그 말을 잘 경청하여 자신에게 보탬이 되게 해야 하는데도, 높이 앉아 내려다보므로 재상과 좌우가 앞에 나아와 부복(俯伏)한 채 우러러보지 못하니, 덕(德)을 높이는 뜻이 아닌 것 같습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 윤자임은 아뢰기를,
"신 역시 생각해온 지 오랩니다. 지금 경연에서 신료(臣僚)를 접대하는 것이 반드시 성왕(聖王)의 일인 것은 아니나, 후세의 군신(君臣) 사이에 서로 시혐(猜嫌)이 생길까 하여 드디어 이 예를 만든 것인데, 구습(舊習)에 따라서 폐하지 않고 있는 것뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 과연 옳다. 송(宋)나라 때에도 앉아서 강하기를 청한 자가 있었고 근래에도 이에 대하여 아뢴 자가 있었으나, 대신은 조종조의 구례(舊例)라고 말한다. 그러나 이는 강론하고 상확(商確)하는 도(道)는 아니요, 단 구습에 따라온 지 오래므로 고치지 않는 것뿐이다."
하였다. 좌우(左右)가 원자(元子) 보양(輔養)하는 도리를 아뢰니, 상이 이르기를,
"아뢴 바가 지당하다. 내가 어찌 소홀히 하겠는가? 이미 대신에게 명하여 보양하게 하였으니 대신이 틀림없이 삼가서 교회(敎誨)시킬 것이고, 또 동궁(東宮)의 요속(僚屬)도 설치하려고 한다."
하였다.

-----

○御夜對。 侍講官朴世熹, 論隆師親友之意。 檢討官沈達源曰: "人君若於臨群臣朝會之時, 則宜峻其階級, 以禮接下, 若經筵時, 要當穩聽其言, 以資於己, 而高居下視, 宰相左右, 就前俯伏, 莫敢仰視, 恐非尊德之意也。" 參贊官尹自任曰: "臣亦有懷久矣。 今經筵接待臣僚者, 必非聖王事, 在後世君臣之間, 或相猜嫌, 遂爲此禮, 因循不廢耳。" 上曰: "斯言果是。 宋時亦有請坐講者, 近亦有啓之者。 大臣則以爲: ‘祖宗朝舊例’ 云, 然非講論商確之道。 但因循已久, 故不改耳。" 左右啓輔養元子之道, 上曰: "所啓當矣。 予豈忽諸? 旣命大臣輔養之, 大臣必謹敎誨。 且將設東宮僚屬矣。"

=====

