중종실록 93권, 중종 35년 9월 2일 경인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대과 별시를 시행하기전 문묘에 친제하는 것은 폐단이 있다고 예조가 답하다


정원에 전교하기를,
"대과(大科) 별시를 보인다는 소식을 듣고 젊은 선비들이 많이 모여들 것이다. 그때 태학(大學)193) 에 가서 문묘에 친히 제사드린 다음 술을 먹이고 제술하게 한다면 지방의 유생들이 관광(觀光)할 만할 것이다. 11일에 능을 참배하고 즉시 강경(講經)시험을 보이기는 어려울 것이고, 21일 전시(殿試)를 치른 다음 25∼26일쯤이면 조용히 태학에 갈 수 있겠는데 그러면 지방의 유생들이 식량을 지참하고 와서 체류하므로 폐단이 있을 듯하다. 그러나 머물고 싶은 자는 머물고 떠나고 싶은 자는 떠나게 해서 전부 남아 있을 것까지는 없다. 해조(該曹)로 하여금 문묘에 친제(親祭)할 날을 가리게 하라."
하였다. 예조가 회계(回啓)하기를,
"이달 안에는 길일이 없으니, 유생들이 식량을 지참하고 머물러 기다리자면 폐단이 있을 듯합니다."
하니, 그렇다면 하지 않는 것이 좋다고 전교하였다.

-----

○庚寅/傳于政院曰: "聞大擧別試, 而粉袍雲集。 當此之時, 幸學親祭, 而饋酒製述, 則外方之儒, 可以觀光矣。 十一日拜陵, 而卽始講經, 則爲之難矣。 二十一日殿試後, 二十五六日間, 可以從容幸學, 而外方儒生, 贏糧而留, 似乎有弊。 然欲留者留, 欲去者去, 不必盡留。 其令該曹, 擇親祭文廟日。" 禮曹回啓曰: "今月內無吉日, 儒生贏糧留待, 似乎有弊。" 傳曰: "然則不爲可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 2일 경인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
수원 군수 성근이 잡은 죄인 유재를 사목대로 시행하라고 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"수원 군수(水原郡守) 성근(成謹)에게 도둑 유재(有才)를 사로잡은 공으로 상가(賞加)할 일로 전지를 받들었습니다. 그러나 이는 무리 지은 강도를 사로잡은 경우가 아니고, 또 그 포고 절목(捕告節目)도 전례를 무시하고 특별히 마련한 뜻은 오로지 재물을 겁탈하고 사람을 끌어가는 도둑을 잡기 위한 것이었습니다. 유재는 비록 도둑들과 같은 무리라고는 하나 겁탈에 같이 참여한 사실은 아직 드러나지 않았으며, 형신(刑訊)을 받고서도 불복하였으니 쉽게 그를 정범(正犯)이라고 지적해서는 안 됩니다. 그리고 추안(推案)을 조사해 보았더니 거기에도 소루한 점이 있었는데 형조가 섣불리 계청(啓請)하여 상가할 것을 논했으니 잘못입니다. 도로 성명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"근(謹)이 사로잡은 사람이 유재가 아닌데도 유재라고 하였다면 상가할 수가 없을 것이다. 유재를 사로잡지 못하기에 절목을 특별히 마련했던 것이고, 비록 그가 승복은 하지 않았지만 재물을 겁탈하고 사람을 끌어간 도둑이 아니라고 말할 수는 없다. 반드시 그 사목(事目)대로 시행한 다음에라야 국가의 신의를 잃지 않을 것이다."

-----

○憲府啓曰: "水原郡守成謹, 以賊人有才捕捉(常)〔賞〕 加事, 奉傳旨。 此非成黨强盜捕捉之類, 且其捕告節目, 不拘前例, 別爲磨鍊之意, 專爲刼奪拘囚賊人者, 而有才則雖稱賊人同黨, 其同參刼奪之狀, 時未現著, 方受刑不服, 不可遽指爲正犯。 且考推案, 則亦有疎漏, 而刑曹(經)〔徑〕 自啓請論賞亦非。 請還收成命。" 答曰: "謹之所捉者, 非有才而以爲有才, 則不可賞也。 不得捕捉有才, 故磨鍊節目。 雖不承服, 不可謂非刼奪拘囚賊人也。 必依事目, 然後乃不失信也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 2일 경인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
별시에서 약(略) 이상만 뽑지 말고 조(粗) 이상으로 뽑으라고 전교하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이번에 별시(別試)의 규구(規矩)를 해조가 서계(書啓)하여 낙점하신 것을 보면, 유생의 강경(講經)은 사서(四書) 삼경(三經) 중에서 그 책을 추첨하여 하되 모두 약(略) 이상만을 뽑는다고 했습니다. 그렇다면 인재를 얼마 못 얻을 것이니 조(粗) 이상으로 뽑는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"규구에 낙점한 뒤에 나도 생각해 보니, 약 이상만을 뽑으면 인재를 많이 얻을 수가 없을 것이 분명하다. 그러나 무사(武士)를 조 이상으로 뽑는데, 유생의 규구도 그와 마찬가지로 한다면 문사를 낮추어 취급하는 듯하였고, 낙점한 다음에 다시 고친다는 것도 이상할 듯해서 그만두었었다. 그러나 다음 전시(殿試) 때에도 낙방자가 생길 것이므로 입격한 사람이 많아야 널리 뽑을 수 있을 것이다. 대신이 아뢴 뜻이 옳으니 조 이상으로 뽑으라."

-----

○三公議啓曰: "今別試規矩, 該曹書啓而落點。 儒生講經, 《四書》、《三經》中, 抽栍二書, 取俱略以上。 然則所得人才無幾, 取粗以上何如?" 答曰: "規矩落點後, 予亦思之, 取略以上, 則人材必不能多得。 但武士取粗以上, 而儒生之規亦然, 則似乎輕歇, 而落點後追改, 亦似異故不果也。 殿試亦有立落, 人數多然後, 可以廣取, 大臣啓意至當, 取粗以上可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 2일 경인 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 별시에서 약 이상을 뽑을 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"별시 규구를 저번에 약 이상으로 정했다가 이제 조 이상으로 고치라고 하셨는데, 인재를 뽑는 점에 있어서는 약이나 조가 크게 다름이 없을 듯합니다. 이미 옛 규구에 따라 정하고 나서 일시에 또 고치면 앞뒤의 법령이 전도되니 옛 규구대로 약 이상을 뽑으소서."
하니, 답하였다.
"이미 정한 규구를 일시에 고치는 것은 과연 온당치 못한 듯하니 아뢴 말이 옳다. 그러나 삼공이 대과에서 인재를 적게 얻을까 걱정해서 고칠 것을 청한 것이니, 고치더라도 안 될 것이 뭐 있겠는가?"

-----

○臺諫啓曰: "別試規矩, 前定略以上, 而今以粗以上改之。 取人則略與粗, 似爲無異也。 已依前規以定, 而臨時又改, 政令顚倒。 請依前規, 取略以上。" 答曰: "已定之規, 臨時改之, 果似未便, 所論當矣。 三公恐大擧得人少, 故請改, 改亦何妨?"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 3일 신묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○辛卯/日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 4일 임진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
남효의를 호조 참판에 김섬을 사헌부 대사헌에 제수하다


남효의(南孝義)를 호조 참판에, 김섬(金銛)을 사헌부 대사헌에 제수하였다.

-----

○壬辰/以南孝義爲戶曹參判, 金銛爲司憲府大司憲。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 5일 계사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 5일 계사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다. 검은 운기(雲氣)가 곤방에서 동방까지의 하늘에 퍼져 있다가 잠시 후 사라졌다.

-----

○日暈。 黑氣自坤方, 至東方布天, 暫時而滅。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 6일 갑오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
허초 등이 충주의 읍호를 강등한 일에 대해 부당함을 아뢰니 이를 윤허하다


충주(忠州)에 사는 유학(幼學) 허초(許礎) 등이 상언(上言)을 올리기를,
"지난날 원주(原州)에 사는 유석(劉石)이 아비를 해친 일로 본주(本州)194) 의 읍호를 강등하여 예성(芮城)이라 했습니다. 유석은 전일 비록 본주에 살기는 하였으나 그의 아비와 마찬가지로 맹인으로서 구걸하러 다니고 일정한 거주지가 없었기 때문에 본주에 호적 대장이 없었고, 유석이 아비를 따라 구걸하러 다닌 기간은 어림잡아 4∼5년이었습니다. 후에 원주 서면(西面) 강천리(江川里)에 사는 양인(良人) 이금산(李今山)의 딸에게 장가들어 살다가 극악 무도한 죄를 저질러 원주 관아에 수금되어 처결되었으니 이는 곧 원주 사람입니다. 그런데 추안(推案)에 본주 태생이라고 했다는 이유만으로 읍호를 강등하고 말았습니다.
그러나 본주는 여느 주군(州郡)과는 달리 한 도의 계수관(界首官)으로서 도명(道名)을 충청이라고 한 지는 그 유래가 벌써 오래인데 이제 본주와 상관도 없는 일로 읍호를 강등하고 도명마저 고쳐 감사·병사·수사의 인신(印信)과 병부(兵符)까지도 개조하였습니다. 이는 고을 사람들의 울분과 원통함이 될 뿐 아니라 국가의 사체에 크게 관계됩니다. 더구나 본주는 바로 선왕(先王)의 실록을 봉안한 곳이며 또 왕후 네 분의 외향(外鄕)이 되는 땅인데다가 남쪽의 왜인(倭人)이 왕래하는 곳이니, 읍호를 강등한 이유가 외국에 퍼지는 것 또한 온당치 못합니다.
그리고 교동(喬桐) 사람은 악역죄(惡逆罪)가 성립되었기에 능지 처사(凌遲處死)에 처했지만, 유석은 그의 아비가 아직 생존하여 주심법(誅心法)을 적용하여 처참(處斬)만을 하였으니 죄의 경중에 차이가 있고 적용한 율도 다릅니다. 그런데 교동의 관호(官號)는 예전 그대로 두면서 도리어 본주의 읍호는 강등하였으니 너무 무겁고 분별없는 조치가 아닙니까? 신들은 내심 의아스럽습니다. 부디 도로 성명을 거두어 옛 칭호를 그대로 사용하게 하소서."
하니, 대신과 의논하라고 전교하였다. 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"일찍이 충주가 대악(大惡) 유석이 태어난 고을이라 하여 의논하여 읍호를 강등한 지가 이미 오래이므로 새로 고치는 것은 어려울 듯합니다. 그러나 이제 상의 하문을 받고서 그 고을 사람의 상소를 참고하여 다시 헤아려 생각해 보니, 본 고을은 바로 조종조의 실록이 봉안되어 있고 여러 국모가 태어나신 곳이므로 여느 주군(州郡)과 비교가 안 되는데 이제 악을 미워해서 읍호를 강등한 것은 미안할 듯합니다. 그리고 교동의 호세장(扈世長)이 그의 아비를 때려 죽인 일은 마땅히 먼저 읍호를 강등했어야 했지만 본 고을은 현(縣)이어서 더 강등시킬 수 없으므로 읍호를 그대로 두었던 것입니다. 유석의 경우는 그 흉계는 행해졌으나 미수에 그쳐서 세장과 차이가 있기 때문에 적용한 율도 차등을 두었습니다. 대체로 읍호를 강등시키는 것은 악을 징계하는 뜻을 엄히 보이는 것으로 법전에 실린 것은 아닙니다. 그러니 방해로운 점이 있으면 억지로 시행할 필요는 없겠습니다."
하니, 의논한 대로 읍호를 강등하지 말라고 전교하였다.

-----

○甲午/忠州居幼學許礎等上言云:
屬者以原州居人劉石弑父之事, 降號本州曰 ‘芮城。’ 劉石前雖居于本州, 而其父一同, 以盲人行乞, 而無定居, 故本州無帳戶籍, 而劉石從父行乞, 退計四五年間, 原州 西面 江川里, 良人李今山女子交嫁居生, 因作惡逆之罪, 囚禁原州官而處決, 是遽原州之人也。 只以推案內胎生本州之言, 而遽爲降號。 本州, 非他州郡之比, 爲一道界首之官, 道名忠淸, 其來已久。 今因本州不干之事而降號, 至改道名, 而監司、兵使、水使印信、兵符, 亦且改造, 非徒邑人之憤冤, 大關國家之事體。 況本州, 乃先王實錄奉安之所, 而亦王后四殿外鄕之地。 況南方倭人, 往來所經, 降號之由, 騰播異國, 亦爲未穩。 且喬桐之人, 惡逆已成, 故陵遲處死, 而劉石則其父尙存。 以誅心之法, 而只爲處斬, 輕重有間, 律亦不同。 喬桐官號依舊, 而反降號本州, 不亦過重而無別乎? 臣等竊惑焉。 伏望還收成命, 俾仍舊貫。
傳曰: "其議于大臣。" 三公議啓曰: "曾以忠州, 爲大惡劉石胎生之邑, 議降邑號已久, 似難追改。 今承下問, 參稽邑人陳訴, 更加商量。 本邑, 乃祖宗實錄奉安, 累朝國母基發之地, 非他州郡之比。 今以疾惡之故, 而降邑號, 恐爲未安。 且喬桐 扈世長撲殺其父, 當先降號, 以本邑是縣, 更無加降, 故邑號如舊。 劉石則其兇謀已行而未成, 與世長有間, 故律亦有差。 大抵降號, 所以示懲惡之甚, 非法典所載。 如有所妨, 則不須强爲。" 傳曰: "依議, 勿令降號。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 6일 갑오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 관이 있다. 밤에 천둥과 번개가 치다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다. 밤. 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○日暈, 冠。 夜, 雷電。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 7일 을미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
세 궁가에 역군 10명만 남기고 모두 선창 축조를 할 수 있도록 하라고 전교하였다


병조가 아뢰기를,
"선릉(宣陵)195) 을 참배한 날짜가 임박하였는데도 선창(船槍)196) 을 축조하지 못했습니다. 경현 공주(敬顯公主)197) ·덕흥군(德興君)198) ·봉성군(鳳城君)199) 세 궁가(宮家)의 역군(役軍)을 직숙(直宿)하는 10명만 남겨두고 모두 선창 역사에 내려보내 제때에 축조할 수 있게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 전(傳)에 ‘백성을 위하여 임금을 세우는 것이니 임금은 백성을 기르기 때문이다.’ 하였는데, 백성을 기르는 방법은 그들의 힘을 아끼는 데에 있는 것이다. 대체로 왕자녀의 제택은 법으로 정해진 규정이 있는데도 불구하고 극도로 크고 호화롭게 지어 흡사 궁궐 같았다. 그래서 대간과 시종들의 논란이 항상 여기에 미쳤지만, 백성들 생각은 하지 않고 세 궁가의 역사를 한꺼번에 진행하여 농사철인데도 영차 소리가 끊이지 않았다. 바위 한 개를 굴리고 나무 한 개를 운반하다가도 쓰러져 죽거나 상처를 입는 굶주린 백성이 얼마나 되는지 모를 정도이니 이러고서 백성의 힘을 아낀다고 말할 수 있겠는가? 《서경(書經)》에 ‘백성은 나라의 근본이니 근본이 튼튼해야 나라가 편안하다.’ 하였다. 이 점을 깊이 생각하지 않을 수 있겠는가?

-----

○乙未/兵曹啓曰: "拜宣陵日臨近, 而船槍未築。 敬顯公主、德興君、鳳城君三家役軍, 留直十人外, 請盡下赴船槍役, 趁時築之。" 傳曰: "如啓。"

【史臣曰: "《傳》曰: ‘爲民立君, 所以養之也。 養民之道, 在愛其力。’ 夫王子女(弟)〔第〕 宅, 法有定制, 務極宏侈, 侔擬宮闕。 臺諫侍從論執, 每在於是, 而不動恤民之念, 竝擧三家之役。 雖當農月, 呼耶不絶。 一石之轉, 一木之輸, 飢民之塡溝壑傷筋骨者, 不知其幾。 其可謂愛民之力乎? 《書》曰: ‘民惟邦本, 本固邦寧。’ 可不深念乎哉?"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 7일 을미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
밤에 천둥과 번개가 치다


밤. 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○夜, 雷電。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 8일 병신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 희고 검은 운기가 햇무리를 꿰다


햇무리가 지고 희고 검은 운기가 햇무리를 꿰었다.

-----

○丙申/日暈。 雲氣或白或黑, 貫暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 9일 정유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
선릉에 친제하는 일과 세자의 곡연을 연기하라고 이르다


정원에 전교하였다.
"들으니 대군(大君)이 창진(瘡疹)을 앓아 물집이 생겼다고 한다. 이런 때 제사를 지내기가 미안하니 선릉(宣陵)에 친제하는 일을 보름 이후로 물려 날짜를 잡고 세자의 곡연(曲宴)도 20일 이후로 물리도록 예조에 이르라."

-----

○丁酉/傳于政院曰: "聞大君得瘡疹水疱云, 行祭未安。 宣陵親祭, 退擇於望後。 世子曲宴, 亦於二十日後退擇事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 9일 정유 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조사수를 제주 목사에 제수하다


조사수(趙士秀)를 제주 목사에 제수하였다.

사신은 논한다. 사수는 성품이 깨끗하고 문명(文名)이 있어서 일찍이 대간과 시종의 직에 드나들었는데 이때에 와서 특명으로 해외(海外)의 진장(鎭將)에 제수하니 당시의 여론이 이상하게 여겼다.

-----

○以趙土秀爲濟州牧使。

【史臣曰: "士秀性淸簡, 有文名。 嘗出入臺諫侍從, 至是, 特命爲海外鎭將, 時論怪之。"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 10일 무술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
은의 채취가 저조하므로 현재 채취한 수량만 제련하여 올리라고 이르다


정원에 전교하였다.
"이제 함경 감사(咸鏡監司)의 계본(啓本)을 보니 ‘진상하는 은(銀)의 수량을 항상 1천여 냥으로 표준삼아 왔는데, 올해는 여러 곳에서 연철(鉛鐵)을 캔 수량이 전례(前例)에 비하여 5분의 1도 안 되므로 정해진 기한까지 앞으로 한 달 동안 일을 하더라도 수량을 채울 수 없으며, 단천(端川)의 은을 채취해 오던 곳은 연맥(鉛脤)이 이미 끊어졌다.’고 하였다. 만약 예년의 수량대로 채취하라고 한다면 민폐가 적지 않을 것이니 예년의 수량에 구애되지 말고 현재 채취한 수량만으로 제련하여 올려보내라고 공조에 이르라."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "今觀咸鏡監司啓本云: ‘進上銀數, 每以千餘兩爲率, 今年則各所鉛鐵採取之數, 視前例, 未准五分之一。 定限一朔之事, 而未得充數, 端川採銀處, 鉛脈已絶’ 云。 若依前數採取, 則民弊不貲。 不拘前數, 以時所採取之數, 吹鍊上送事, 言于工曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 11일 기해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
성근의 가자의 부당함과 강경의 규구를 고쳐서는 안 된다고 아뢰다


대간이 강경(講經)의 규구를 고쳐서는 안 된다고 아뢰고, 헌부가 성근(成謹)에게 가자(加資)한 것은 부당하다고 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓講經規矩, 不可改之意, 憲府啓成謹加資不當事, 皆不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 12일 경자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
파직시키고 직첩을 거둔 재상과 조관을 빠짐없이 서계하라고 이르다


정원에 전교하기를,
"직첩을 거두고 파직시킨 사람은 관례적으로 12월에 서계(書啓)한다. 다만 재상이나 조관(朝官)을 징계시키기 위하여 요즘 직첩을 거두고 파직시키는 일이 많아 서용하려고 할 때는 항상 사람이 부족한 것이 걱정이다. 전에도 평상시에 서계한 때가 있었으니 지금도 서계한다면 내가 죄의 경중을 짐작해서 서용하겠다. 이를 삼공에게 의논하라."
하였다. 영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경이 함께 의논하여 아뢰기를,
"직첩을 거두고 파직시킨 인원을 연말에 서계하는 것이 관례이므로 이달에 서계하는 일은 그 시기가 아닌 듯합니다. 그러나 정사를 수행할 사람이 모자라 중대한 자리가 많이 비어 있어더 보충하기가 쉽지 않습니다. 재상이나 조관으로서 파산인(罷散人)이 된 자 중에 사건이 고의성이 없는데 다만 징계시키기 위해 파직한 사람이면 불시에 서용해서 안 될 것이 뭐 있겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대신의 의논이 이와 같으이 파직시키고 직첩을 거둔 재상과 조관을 빠짐없이 서계하도록 이조와 병조에 이르라."

-----

○庚子/傳于政院曰: "收職牒罷職人, 例於十二月書啓矣。 宰相朝士, 只令懲戒, 而今者收職牒罷職者多, 用人之際, 常患乏人。 前亦有不時書啓之時, 今亦書啓, 則予可以斟酌也, 議于三公。" 領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡同議啓曰: "收職牒罷職人員, 例啓歲末, 今月書啓, 似非其時。 然臨政之人, 許多緊重窠闕, 未易充補。 宰相朝官, 雖在罷散之中, 事在無情, 只令懲戒者, 則不時命敍, 有何不可?" 傳曰: "大臣議如此, 罷職收職牒宰相朝官無遺書啓事, 言于吏、兵曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 12일 경자 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 13일 신축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 14일 임인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
서장관 윤고의 종이 압록강을 건널때 은을 소지하였으니 추문하라고 명하다


정원에 전교하였다.
"동지사 조윤무(曺允武)의 서장(書狀)에 ‘압록강을 건널 임시에 일행이 인솔한 사람들을 의주 목사(義州牧使) 김경석(金景錫)과 자문점마(咨文點馬) 유지선(柳智善)과 서장관(書狀官) 윤고(尹杲)가 함께 옷을 벗기고 수색했는데, 윤고의 종 고읍동(古邑同)이 은 15편(片)을 소지하고 있던 것이 현장에서 적발되었다. 그를 추문하였더니 자제 군관(子弟軍官) 장효례(張孝禮)의 은이라고 하므로 효례와 고읍동 등을 수금(囚禁)했다.’고 하였다. 서장관이면 마땅히 다른 사람이 범법을 살펴야 할 입장인데도 그의 종이 은을 휴대하였으니 내심으로 자신만은 틀림없이 수색하지 않을 것이라고 생각했을 것이다. 그러나 장효례의 은이라고 한 것이 사실이라면 서장관이 모를 수도 있다. 그렇더라도 돌아온 뒤에는 추문해야 한다. 그리고 이 사람들은 은의 휴대를 금한 법을 세우고 난 뒤에 가장 먼저 범하였으니 조정에서는 큰 죄로 처단해야 한다. 외방에서 추문해서는 안 되고 금부에서 잡아다가 추문하라."

사신은 논한다. 국가에서 은의 소지를 금한 것은 그 염려가 심원(深遠)하다고 할 수 있는데 은을 가지고 북경에 가는 일이 요즘 들어 더 많아졌다. 다시 법조문을 세워 엄하게 금할 때는 진정 까닭이 없는 것이 아니다. 그 법을 세워 엄히 천명할 때에 효례가 가장 먼저 법을 범하였으니, 누구나 그가 꼭 죽게 될 것이라고 생각했었다. 이 전교를 보면 상 또한 준엄한 법률로 다스리려고 했음을 의심할 여지가 없다. 그런데 어찌하여 재상들은, 다른 의견을 주장하고 또 그 주장에 동조해서 모두가 이구동성으로 시정(市井) 무뢰배의 죽음을 아까와하면서 국가 만대의 화는 생각하지 않는가? 그리하여 임금의 살리기 좋아하는 덕을 칭탁, 이미 마련된 법조문을 고치면서까지 잠매(潛賣)와 잠재(潛䝴)의 구분을 세밀히 따지고 또 이미 강을 건넜느니 건너지 않았느니 하는 의논을 꺼내서 상청(上聽)을 혼란시킨단 말인가? 그 당시 대간이 힘써 논쟁을 벌여 상의 마음을 돌이키지 않았더라면 은을 금하는 법이 그로부터 크게 무너져서 국가의 일이 날로 잘못되어 갔을 것이다.

-----

○壬寅/傳于政院曰: "冬至使曺允武書狀云: ‘臨越江一行所率人等, 義州牧使金景錫、咨文點馬柳智善、書狀官尹杲一同, 脫衣搜探次, 尹杲奴古邑同, 銀兩十五片佩持, 現捉推問, 則子弟張孝禮銀兩云, 故孝禮、古邑同等囚禁’ 云。 書狀官, 當檢察他人, 而其奴自挾銀兩, 其心以爲必不我搜也。 若張孝禮之銀, 則書狀官似乎不知也, 然回還後可推也。 且此人等, 立法之初, 首犯之。 朝廷必斷以大罪, 不可在外推問, 拿推于禁府。"

【史臣曰: "國家禁銀, 其慮深遠, 而齎銀赴京, 比來尤濫。 申立科條, 嚴加痛禁, 固非偶然。 孝禮當立法申明之初, 而首犯之。 非徒人人以爲必死, 觀此傳敎, 則上之心, 亦欲寘之重典也無疑。 奈何宰相, 唱而和之, 同然一辭, 猶愛市井無賴之死, 不念國家萬世之禍, 托人君好生之道, 變古今已立之條, 曲辨潛賣潛齎之分, 又發已越江未越江之議, 以惑上聽哉? 向非臺諫論執力爭, 以回天聰, 則禁銀之防, 自此大壞, 而國家之事, 將日非矣。"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 14일 임인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 성근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 성근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓成謹事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 14일 임인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
좌찬성 소세양의 모친의 병과 관련하여 그의 진퇴에 관해 의논하라고 이르다


의정부 좌찬성 소세양의 사장(辭狀)을 정원에 내리고 일렀다.
"사장의 내용을 보면 그의 모친의 병이 일조 일석에 나을 병이 아니니 세양은 형편상 모친을 버리고 올라올 수 없다. 비록 휴가를 더 준다고 하더라도 모친의 병이 회복될 전망이 없는데다 오래 머물러 있느 것도 온편치 못하다. 이는 진퇴(進退)에 관련된 문제이니 대신에게 의논하여 아뢰라."

-----

○以議政府左贊成蘇世讓辭狀, 下于政院曰: "見狀辭, 則其母之病, 不可期瘳於一朝一夕, 世讓勢不可棄母上來。 雖加給由, 而母病之差復無期, 久留亦未便。 進退有關, 大臣處議啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 15일 계묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
경성 판관으로 가는 김진종이 배사할 때 칠사의 뜻을 이르라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"평상시에 수령이 임지로 떠나면서 배사(拜辭)할 때는 으레 칠사(七事)200) 를 외도록 하였는데 오늘 경성 판관(鏡城判官)으로 가는 김진종(金振宗)이 배사할 때에도 이 뜻을 이르라. 그리고 북도(北道)는 변방으로 서울과 매우 멀어 음흉한 짓을 많이 행하고 함부로 불법적인 일을 저지르는가 하면 혹은 야인(野人)과 내통하여 남몰래 서로 금지된 물건을 매매(買賣)도 하고, 또는 하인을 호지(胡地)에 보내 무역하게 하는 등 탐오한 풍조가 날로 심해져서 백성들이 마음놓고 살아가지 못한다.
그래서 조정의 상하가 모두 염려하고 대간과 시종의 직책에 드나든 몇몇 사람으로 번갈아가며 차임시키고 있는데, 임형수(林亨秀)도 회령 판관(會寧判官)으로 차임시켜 보냈다. 본도(本道)에 있을 때는 같은 수령의 처지로서 다른 관리의 불법을 말하기가 어려울 것 같지만 체직되어 올라온 뒤에는 그 사람의 불법을 말할 수가 있고 수령들 또한 두려워서 조심할 것이다. 임형수에게도 번갈아가며 차임할 것이라는 뜻을 이르되, 각자 마음을 다하여 조금이라도 게을리하는 일이 없도록 하라. 만일 불법적인 일이 있다면 감사(監司)나 조정이 자연 그 소식을 듣게 될 것이다."

-----

○癸卯/傳于政院曰: "常時守令拜辭時, 則例擧七事而言之矣。 今日金振宗, 以鏡城判官, 拜辭時, 以此意言之。 且北道, 荒遠之地, 距京都甚遠, 守令多行胸臆, 濫爲不法之事。 或與野人交通而潛相買賣, 又令下人, 往貿胡地, 貪風日盛, 民不聊生, 朝廷上下, 皆懷憂念。 以出入臺諫侍從者, 二三員交差, 而林亨秀亦以會寧判官差去。 在本道時, 則同爲守令, 他官之不法, 雖似難言, 遞來之後, 則可言其人之不法, 而守令亦且畏戢矣。 林亨秀處, 亦以交差之意言之, 而各盡乃心, 無或小怠。 如有不法之事, 監司與朝廷, 自當聞之矣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 15일 계묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
소세양을 사직하도록 하여 노모를 봉양하게 하라고 명하다


영의정 윤은보 등이 의논드리기를,
"중책을 맡길 사람은 구하기 어렵고 인재는 한정되어 있으므로 소세양의 사직을 가벼이 허락할 수는 없습니다마는 그의 어미가 나이가 많고 병세가 심하니, 자식된 마음에 어떻게 차마 곁을 떠날 수 있겠습니까. 그 사장의 내용을 보면 뜻이 매우 애절하니 되도록 그의 소원대로 편의를 봐주어 봉양하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대신의 의논이 이러하니 의결된 사연으로 판부(判付)하여 이조(吏曹)에 내리고 세양에게도 마지못해 허락한다는 뜻으로 하유하라. 그리고 병든 어미에게 음식물과 약이(藥餌)를 본도의 감사에게 마련하여 지급하게 하라."

-----

○領議政尹殷輔等議: "重任難人, 人材有限。 世讓之辭, 不可輕許, 但其母年深病劇, 人子之心, 豈忍違離? 觀其狀辭, 情甚迫切。 勉從情願, 以便救養何如?" 傳曰: "大臣議如此, 以議得辭緣判付, 而下吏曹, 世讓處亦諭以勉從之意。 病母食物及藥餌, 令本道監司覓給。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 15일 계묘 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 대사헌 김섬의 체직을 아뢰니 이를 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"대사헌은 법사(法司)의 장관으로 조정의 기강이 달려 있으므로 그 책임이 가볍지 않습니다. 따라서 인망(人望)에 차지 않는 인물이면 함부로 맡길 수도 없는 것인데 김섬(金銛)은 지난날 대사간으로 있을 때 이미 인망에 차지 않았었고, 이번에 대사헌에 제수되었을 때도 물정(物情)이 흡족해 하지 않았으니 구차하게 그 직에 두어서는 안 됩니다. 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다. 또 성근(成謹)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "大司憲, 法司之長, 朝廷紀綱所係, 其任非輕。 若不滿於人望, 不可冒處。 金銛前爲大司諫, 已有不滿之意, 今爲大司憲, 亦未洽於物情。 不可苟在其職, 請遞。" 依啓。 又啓成謹事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 15일 계묘 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
묘시·사시·밤에 천둥과 번개가 치니 이와같은 기상을 매우 염려하다


묘시. 서방에서 천둥이 쳤다. 사시. 하늘 중앙과 동방·건방(乾方)에서 천둥과 번개가 쳤으며 비와 우박이 뒤섞여 내렸다. 밤. 동방·북방·서방에서 천둥과 번개가 쳤다. 정원에 전교하였다.
"8월부터는 천둥이 소리를 거두는 것이므로 9월의 천둥은 재변이다. 얼마 전에 천둥과 번개가 쳤는데 지금 또 여름처럼 천둥과 번개가 치니, 어찌 까닭이 없는 일이겠는가. 매우 두렵다. 그리고 나의 치통 증세가 낫지 않아 배릉(拜陵)할 수가 없으니 18일 대신을 선릉(宣陵)에 보내 사사(祀事)를 섭행(攝行)하도록 하고, 24일에 있을 곡연(曲宴)을 정지하며, 21일의 전시(殿試)도 마땅히 뒤로 물려 시행하되, 풍악을 사용하지 말게 하라."

-----

〔○〕 卯時, 西方雷動, 巳時, 天中東方乾方, 雷動電光, 雨雹交下。 夜東北西方, 雷動電光。 傳于政院曰: "八月, 雷始收聲, 九月之雷, 災變也。 頃者雷電, 而今又雷電如夏時, 豈無所召而然哉? 至爲恐懼。 且予齒痛之證未殄, 不可以拜陵, 十八日遣大臣于宣陵, 攝行祀事。 停二十四日曲宴, 二十一日殿試, 亦當退行, 而勿爲用樂。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 16일 갑진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 성근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 성근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/憲府啓成謹事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 16일 갑진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
밤에 동방에서 천둥이 치다


밤. 동방에서 천둥이 쳤다.

-----

○夜, 東方電光。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 16일 갑진 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
평안도 자산군에 비와 우박이 뒤섞여 내려 곡식을 손상 시키다


평안도 자산군(慈山郡)에 비와 우박이 뒤섞여 내려 곡식을 손상시켰다.

-----

○平安道 慈山郡, 雨雹交下, 損傷禾穀。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 17일 을사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
명경과의 설치와 금동도의 일에 대해 의논하라고 이르다


전교하였다.
"대제학의 천거를 의논하기 위해 오는 20일 대신들이 반드시 빈청(賓廳)에 모일 것이다. 요즘 유생(儒生)이 학업에 힘쓰지 않아 강경(講經)에 참여한 자가 매우 적다. 지금 팔도의 유생을 모아 대과(大科)를 치르는데 어제 두 시험장의 강경 응시자를 보니 이소(二所)를 합쳐 53인이었고, 전부 약(略)을 맞은 사람은 6명뿐이었다. 만약 전의 규구(規矩)를 고치지 않고 그대로 약 이상을 맞은 자만을 뽑는다면 입격자가 적어서 국가 시험의 체면이 서지 않는다. 전에도 대신들이 명경과(明經科)를 설치하고자 하였으니 그렇게 되면 부지런히 글을 읽는 사람이 반드시 늘어날 것이다. 20일 대신의 의득(議得)이 있을 적에 이 일도 아울러 의논하고 금동도(黔同島)의 일에 대한 조치 여부도 의논하게 하라."

-----

○乙巳/傳曰: "大提學議薦之事, 來二十日, 大臣必會于賓廳矣。 近來儒生, 不勤學業, 講經者甚少。 今則會八道爲大擧, 而昨見兩所講經數, 則合二所爲五十三人, 而俱略者只六人。 若不改前規, 而只用略以上, 則人數不多, 國試埋沒。 前者大臣, 亦欲設明經科, 則勤讀者必有之矣。 以此議得時竝議, 而黔同島與否, 亦議之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 17일 을사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 성근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 성근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓成謹事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 17일 을사 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
성세창·이귀령·유인숙·정순붕 등에게 관직을 제수하다


성세창(成世昌)을 의정부 좌참찬에, 이귀령(李龜齡)을 우참찬에, 유인숙(柳仁淑)을 형조 판서에, 정순붕(鄭順朋)을 병조 참판에, 심연원(沈連源)을 공조 참판에, 신광한(申光漢)을 사헌부 대사헌에, 김섬(金銛)을 강원도 관찰사에, 이몽량(李夢亮)을 집의에, 이진(李震)을 홍문관 수찬에 제수하였다.

-----

○以成世昌爲議政府左參贊, 李龜齡爲右參贊, 柳仁淑爲刑曹判書, 鄭順朋爲兵曹參判, 沈連源爲工曹參判, 申光漢爲司憲府大司憲, 金銛爲江原道觀察使, 李夢亮爲執義, 李震爲弘文館修撰。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 18일 병오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 아뢰니 성근과 이현의 일은 윤허하지 않으나 역양수의 일은 윤허하다


헌부가 성근의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"역양수(櫟陽守) 존의(存義)가 명빈전(明嬪殿)의 마을에 살 때에 돌을 채취하는 일을 독점하고서, 혹은 조관(朝官)을 지휘하여 자기의 공으로 삼는가 하면 혹은 석수장이를 불러들여 채취한 돌을 나누어 가지고 서장에 내다 팔아 제 이익만 일삼으므로 물론이 떠들썩한 지가 벌써 오래되었습니다. 지난 여름 적간(摘奸)할 때에는 자기의 책임을 모면하려고 다른 사람에게 죄를 돌리는 등 매우 교활한 자인데도 바로 거두어 서용하였으니 징계하는 뜻이 조금도 없습니다. 전(前) 부사(府使) 이현(李俔)은 본디 음험한 사람으로 권간(權奸)과 결탁하여 사욕을 자행하였으므로 물정이 분개하고 있으니 지금 서둘러 서용할 것은 없습니다. 아울러 성명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"성근과 이현의 일은 윤허하지 않는다. 역양수의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○丙午/憲府啓成謹事, 又啓曰: "櫟陽守 存義居明嬪殿之洞, 專主伐石, 或指揮朝官, 以爲己功, 或招接匠人, 分取所伐之石, 轉貿於市, 以爲己利, 物論騰播已久。 去夏摘奸時, 謀免己責, 歸罪他人, 至爲巧詐。 遽卽收敍, 殊無懲戒之意。 前府使李俔, 本以陰險之人, 攀結權奸, 恣行胸臆, 物情憤鬱。 今不須汲汲敍用, 請竝收成命。" 答曰: "成謹、李俔事不允, 櫟陽守事如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 18일 병오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 아뢰니 박세영 등의 파직과 최희효 등의 체직 및 징계를 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"여주 목사(驪州牧使) 박세영(朴世英)은 하리(下吏)에게 정사를 맡겨 민간에게 폐해를 끼치므로 민간이 원망하고 괴로와하니 그를 파직시키소서. 해미 현감(海美縣監) 나순필(羅舜弼)은 지난날 재상 이운거(李云秬)의 첩을 간음하여 법사(法司)에서 체포하려고 할 때 몸을 숨겨 죄를 모면하였습니다. 지금 백성을 다스리는 지방관에 제수할 수 없으니 개차(改差)하소서. 광주 판관(光州判官) 최희효(崔希孝)는 젊고 무재(武才)가 있는 자로 내지(內地)의 수령에는 합당치 않으니 체직시키소서.
주부 군현(州府郡縣)의 둔전(屯田)과 결복(結卜)은 본디 정수(定數)가 있습니다. 정수 안에 있는 둔전은 누구든 청원하여 떼어받을 수 없으며 관아에서는 그것을 어느 특정인에게 줄 수 없습니다. 그런데 하동현(河東縣)의 정수 안에 있는 둔전을 박온손(朴溫孫)이라는 사람이 청원하여 떼어받을 적에 현감 박윤침(朴允琛)이 사사로운 청탁에 따라 공공연히 나누어 지급했습니다. 그후 본도의 감사가 고을 사람의 진소에 의하여 도로 둔전으로 귀속시켜 달라고 계청(啓請)하였을 때 호조에서도 정수 안의 둔전임을 알면서도 사정(私情)을 써서 방계(防啓)하였는데, 말을 매우 교묘히 꾸며댔습니다. 대체로 공(公)을 버리고 사(私)를 따르는 폐단이 요즈음 더욱 심합니다. 그 당시의 호조 관리를 추고하여 죄를 주고, 박윤침은 먼저 파직한 다음 추고하고, 박온손도 아울러 치죄하여 간사하고 외람된 일을 징계하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓曰: "驪州牧使朴世英, 委政下吏, 貽弊於民, 民甚怨苦。 請罷其職。 海美縣監羅舜弼, 前日淫奸宰相李云秬之妾, 法司推捉時, 逃躱得免。 今不可爲臨民之官, 請改差。 光州判官崔希孝, 年少有武才, 不合內地守令, 請遞。 州府郡縣屯田結卜, 自有定數。 數內之田, 則人不得望呈折受, 官不得擧以與人。 河東縣數內屯田, 朴溫孫稱名人, 望呈折受時, 縣監朴允琛, 曲循私請, 公然折給。 其後本道監司, 因邑人陳訴, 啓請還屬屯田, 戶曹亦知數內屯田, 而用情防啓, 辭甚巧飾。 大抵棄公循私之弊, 近來尤甚, 請其時戶曹官吏, 推考科罪, 朴允琛先罷後推, 朴溫孫幷治罪, 以懲奸濫。" 依允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 18일 병오 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
강연공 등의 표류자들과 그들을 인솔한 왜인들을 올라오게 하라고 이르다


전교하였다.
"이제 제주 목사(濟州牧使) 권진(權軫)의 계본(啓本)을 보니 ‘황당선(荒唐船) 1척이 동쪽 해상으로부터 본주(本州)로 향해 오기에 왜적이라 생각되어 즉시 본진(本鎭)의 수군과 육군을 정돈하고 달려가서 알아보았더니 기해년201) 에 감자(柑子)202) 를 진상하러 갔던 강연공(姜衍恭) 등 4명이었다. 연공 등의 공술(供述)은 「지난 기해년 10월에 감자를 진상하기 위해 바다로 나갔다가 폭풍을 만나 표류하였다. 밤낮으로 해상에 떠다니다가 5일째 되던 날 한밤중에 오도(五島) 근처 간자라도(干自羅島)에 도착하여 배가 부서졌는데 바위에 의지해 살아났다. 마침 작은 고기잡이배 4척이 우리를 보고 접근하여 일의 전말을 묻고 자기들의 옷을 벗어 입혀준 다음 도주(島主) 원순정(原純定)이 있는 곳으로 데려가 알렸다. 우리의 신분을 추문한 다음 각 이(里)·도(島)·사(寺)에 나누어 배치하고 4개월 동안 머물러 두고 접대하였다. 이번 7월에 큰 배를 정돈하여 차정관(差正官) 왜인 인자문(引自門) 등 7명과 반인(伴人) 산시려(山時慮) 등 3명과 격군(格軍) 이라음벽(伊羅音碧) 등 5명과 우리들까지 합해서 모두 19명을 함께 태워 내보냈다. 우리를 호송하는 왜인들은 대마도 왜인과 사이가 좋지 않으므로 만약 제포(薺浦) 근처에 배를 댄다면 혹시 포에 머물고 있는 대마도 왜인과 만나게 될까봐 경상도의 다른 포에 정박하려고 하였다. 그런데 마침 동북풍이 크게 불고 짙은 구름 때문에 동서를 분간하지 못하여 해상에 표류하던 중 이달 29일에야 구름이 걷히고 날씨가 개어 한라산을 보고는 조천관(朝天館)에 이르러 배를 댔다.」고 하였다. 인자문 등은 「옛날 태수(太守) 원순정이 대마 도(對馬島)주(主)와 사이가 좋지 않으므로, 만약 대마도의 왜인을 만날 경우 살해당할까 두렵다. 비록 여러달 잡혀 있게 되더라도 형편이 되면 서울로 올라갔다가 살아서 본토로 돌아가게 해 달라.」는 뜻으로 간절하게 말했다.’ 하였다.
그 인솔하고 온 왜인과 표류한 사람들을 속히 올라오게 하라. 그런 다음에라야 추문할 수가 있다. 이 공사(公事)를 빨리 회보하라고 예조에 이르라."

-----

○傳曰: "今觀濟州牧使權軫啓本云: ‘荒唐船一隻, 自東大洋向本州, 疑其爲賊倭, 卽整齊本鎭水陸之軍, 馳到詳問, 則乃己亥年柑子進上陪持姜衍恭等四名也。 衍恭等供曰: 「去己亥年十月, 以柑子進上陪持出海, 逢大風漂流, 晝夜浮海, 第五日夜半, 五島近境干自羅島至到, 船隻致敗, 依巖得生。 有鈞魚小艇四隻, 望見(未)〔來〕 到, 問其所由, 解衣衣之, 入告島主原純定之處, 根脚推問, 分處于各里各島各寺, 四朔留饋。 今七月大船整齊, 差正官倭人 引自門等七名, 伴人山時慮等三名, 格軍伊羅音碧五等十五名, 及俺等十九名, 竝載出送。 護來倭人等, 與對馬島 倭人作嫌, 若到泊薺浦近處, 則恐相逢留浦之倭, 故欲泊于慶尙道他浦, 適東北風大吹, 雲暗不辨東西, 浮流海上, 本月二十九日, 雲倦淸明, 望見漢挐山, 到泊朝天館」 云。’ 引自門等曰: 「太守源純定, 與對馬島主作嫌, 若逢對馬之倭, 恐被殺害, 雖累月拘留, 隨便上京, 生還本土事懇說」 云。 其率來倭人及漂流人物, 速爲上來, 然後可以推問也。 此公事急速回報事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 19일 정미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 성근과 이현의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 성근과 이현의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/憲府啓成謹、李俔事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 19일 정미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 20일 무신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
내년부터 명경과의 실시와 이화종을 보내 금동도 문제를 해결 할 것을 아뢰다


영의정 윤은보 등이 망단자(望單子)203) 를 가지고 입계하기를,
"열기한 합당한 사람의 이름 가운데 원점(圖點)을 받은 자의 점수를 계산해보니 김안국(金安國)이 가장 많았으므로 써서 아룁니다. 그리고 명경과(明經科)에 관한 일은, 만약 유생에게 경학(經學)을 권장하려 한다면 달리 권장할 만한 길이 없기 때문에 명경과를 실시하는 것이 매우 마땅하다는 뜻으로 저번에 수의할 때 아뢰었습니다. 다만, 근래에 과거를 자주 보였으니 올해에는 그만두고 내년에 사방에 두루 하유하고 실시하는 것이 좋을 듯합니다. 또 이 명경과는 다른 과거와는 달라서 사서(四書) 오경(五經)을 익히 읽은 사람이 아니면 반드시 응시하러 오지 않을 것입니다.
이제 금동도(黔同島)의 도면을 보니 이미 모경(冒耕)을 금하는 표석(標石)을 세곳에 세웠는데도 올해 모경한 지역이 그 표석 이내에 들어 있었습니다. 모경해서는 안 된다는 뜻으로 자문(咨文)을 작성, 새해가 되기 전에 이화종(李和宗)에게 중국 사람을 압송하는 임무를 겸임시켜 들어가서 요청하도록 하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○戊申/領議政尹殷輔等, 以望單子入啓曰: "可當人書名, 捧圓點則金安國居多, 故書啓。 且明經科事, 若欲激勸儒生經學, 則他無可勸之路, 故爲之甚當之意, 前日收議之時 曾已啓之矣。 但近來科擧頻數, 今年則不可爲也。 明年遍諭四方, 爲之似當。 且此明經科, 不如他科擧, 非熟讀《四書》、《五經》者, 必不赴來矣。 今見黔同島圖形, 已立禁標石於三處, 而今年冒耕, 在禁石之內。 冒耕不可之意, 爲咨文, 須於歲前, 令李和宗兼押解唐人, 入請似可。" 答曰: "依所啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 20일 무신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
우찬성 김안국이 자신의 대제학 임무의 체직을 건의하나 윤허하지 않다


우찬성 김안국이 아뢰기를,
"신이 전일 찬성에 제수되었을 때 본직이 신에게 걸맞지 않으므로 매우 황공스러워 두세 번 극구 사양하였으나 윤허를 받지 못했습니다. 그런지 얼마 안 되어 또 천은(天恩)을 입어 외람되이 분수에 넘는 직을 제수받으니 더욱 황공합니다. 신이 품은 생각을 아뢰지 않을 수 없기에 번거로움을 무릅쓰고 감히 천위(天威)를 범합니다. 대제학(大提學)의 임무는 한 나라의 문형(文衡)을 주장하고 왕의 말씀을 윤색할 뿐만이 아니라 사대(事大)와 교린(交類)의 문서를 제술하는 일까지도 맡으니, 반드시 학식과 재주가 모두 훌륭하여야 감당할 수 있습니다. 신은 타고난 성품이 혼우(昏愚)한데다 본디 학식이 없고 재주도 부족하니 감당하지 못할 것이 분명합니다."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○右贊成金安國啓曰: "臣前日除授贊成, 本職不稱於臣, 至爲惶恐, 牢辭再三, 未得蒙允。 未幾又蒙天恩, 濫授非分之任, 尤爲惶恐。 臣之懷抱, 不可不啓, 故不揆煩瀆, 敢干天威。 大提學之任, 非徒主掌一國文衡, 潤色王言, 而事大交隣文書述作, 亦皆主之。 必須學識與才具長, 然後可以堪。 臣性本昏愚, 素無學識, 才又淺短, 其不能堪必矣。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 20일 무신 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 이현의 일을 아뢰니 윤허하다


헌부가 이현의 일을 아뢰니 윤허하였다.

-----

○憲府啓李俔事, 依允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 21일 기유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己酉/御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 24일 임자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
밤에 건방과 간방에서 번개가 치다


밤. 건방(乾方)과 간방(艮方)에서 번개가 쳤다.

-----

○壬子/夜, 乾方艮方, 電光。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 25일 계축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○癸丑/御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 26일 갑인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲寅/御朝講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 26일 갑인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 이응성 등의 역관들의 부정에 대해 징계 및 추고할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"국가에서 역관(譯官)을 두는 것은 나라끼리의 의사를 소통시키기 위함이니, 그 책임이 막중합니다. 언어를 서로 전달할 적에 조금이라도 사실대로 하지 않으면 반드시 대단한 피해를 입게 됩니다.
저번에 종계(宗系)를 개정하는 일로 주청(奏請)한 뒤에 칙서까지 내렸으니 참으로 온 나라의 경사입니다만 요즘 들으니, 역관 이응성(李應星)이 공 사신(龔使臣)이 말하지 않은 일을 덧붙여 계달(啓達)했다고 합니다. 그래서 신들이 이번에 사은사(謝恩使) 【김인손(金麟孫)과 임백령(林百齡)임.】 의 서장관 홍덕연(洪德演)의 문견 사건(聞見事件)을 가져다 보니, 사은사 김인손이 통사(通事) 신순(申洵)을 공 사신의 집에 보내 그에게 ‘열성(列聖)204) 의 명지(明旨)와 본국(本國)이 주청한 내용들을 갖추어 써서 내각(內閣)에 송부했다.’는 말에 대하여 물었더니, 공 사신이 손을 저으며 ‘이는 분명 이응성이 말을 분명하게 전달하지 못해서일 것이다. 종계에 관한 일은 예부(禮部)가 주청하여 성지(聖旨)를 받들어 내각에 보낸 뒤에 내각이 또 주청하여 성지가 내려오면 우리들이 손질해서 기록하는 것이 관례인데, 아직 성지조차 받들지 못했다.’ 하였습니다. 또 ‘조정에 긴급한 일이 많기 때문에 《회전(會典)》을 수록(修錄)하는 일은 지금 손도 못 대고 있으니, 그것을 간행할 시기는 앞으로 7∼8년이 지나더라도 다 끝내지 못할 것이다.’ 했습니다. 그래서 통사 박장련(朴長連)을 보내 질문하게 했더니 그에게 대답한 말 또한 이와 같았습니다.
이로 보면 응성이 자기의 공을 내세우고 싶어서 교묘하게 없는 말을 꾸며 주상을 기망한 것이니 매우 놀라운 일입니다. 먼저 당상(堂上)의 가자(加資)를 삭제하고 조옥(詔獄)에 명하여 그 당시에 응성이 전달한 말과 홍덕연의 문견 사건을 증거로 삼아 추고하여 율에 따라 죄를 주소서. 대체로 역관이 개인적인 이익만을 힘쓰고 나랏일을 생각하지 않으면 그에 따른 폐해는 이루 말할 수 없게 됩니다. 지난날 역관 박지(朴址)가 나라의 체면을 욕되게 하였으니 참으로 용서할 수 없는 죄인데도 끝내 사형을 감면해주어 이제까지 목숨을 보전하고 있습니다. 게다가 그 직책마저 되돌려 주었으니 조금도 징계하는 뜻이 없었습니다. 응성이 이와 같은 국가의 중대한 일에 감히 이처럼 기망한 것도 이 때문입니다. 지금 와서 박지를 소급하여 죄주지는 않더라도 파직하고 두번 다시 서용하지 않음으로써 뒷사람들을 징계하소서.
군자감 주부(軍資監主簿) 이유언(李幼彦)은 인물이 경박하고 패려하여, 앞서 통진 현감(通津縣監)으로 있을 때에 많은 잘못을 저질러 논박받아 체직된 지 오래되지 않았습니다. 서둘러 서용할 만한 사람이 아니니 개차하소서. 해미(海美)는 본디 잔읍(殘邑)인데 요즘 들어 더욱 피폐해졌습니다. 노련한 인물이 아니면 회복시킬 수가 없는데 현감 왕순효(王順孝)는 나이 젊은 무인(武人)인데다 경력이 없으니 체직하고 적합한 사람을 골라 차임하소서."
하니, 답하였다.
"사은사 등을 인견할 때도 그와 같이 말하였다. 나의 생각은, 이응성이 만약 공 사신이 말하지도 않은 말을 이처럼 전했다면 추고해야 한다. 그러나 사신을 접견할 적에 내가 직접 보니 서로 가까이 있었는데도 전하는 말이 많이 틀렸을 뿐만 아니라, 사신이 길게 말했는데 통사는 짧게 말하기도 했으며 사신은 짧게 말했는데 통사가 길게 말하기도 했었다. 중간에서 양쪽의 말을 전달할 때 잘못 듣는 경우가 어찌 없겠는가. 그러므로 추고하라는 명을 내리지 않았다. 이처럼 은명(恩命)을 내린 것은 황상(皇上)으로 인한 조치이다. 그래서 이미 일행을 논상(論賞)하였는데 사신의 말을 잘못 전했다고 하여 당상의 가작을 추삭(追削)한다면 은명을 내린 것이 사신의 말 때문이고 황상과는 관련되어 있지 않은 듯하다. 응성의 공은 황상의 칙서 내용이 어떠한가에 달려 있을 뿐이다. 공 사신이 한 말과 무슨 상관이 있다고 일부러 거짓말을 지어내겠는가? 분명 잘못 들어서일 것이니 가자를 삭제할 것은 없다. 다만 중대한 통역의 임무를 수행하면서 자세하고 분명히 하지 못하여 이런 일이 발생케 하였으니 죄가 없다고 할 수는 없다. 조옥에서 추고하라.
박지도 죄가 컸기에 이미 그의 죄를 다스려 징계하였고 사신을 맞이할 적에 박지 만큼 말을 잘하는 역관이 없으므로 조정이 요청하여 복직시킨 지 벌써 오래다. 그런데 응성이 말을 잘못 전한 일로 그를 파직시킨다는 것은 사체에 어긋날 뿐이 아니다. 뒷날 사신이 나올 때 또다시 그를 서용하면 같은 일을 가지고 서용도 하고 파직도 하는 것이 되니 이 또한 온당치 않다. 이 유언은 비록 논박받아 체직되었지만 한때의 잘못 때문에 서용하지 않을 수 없다. 왕순효의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "國家置譯官, 以通彼此之意, 爲任甚重。 言語相傳之際, 稍不以實, 爲害必大。 頃以宗係改正事, 奏請後, 至降勑書, 實爲一國之慶。 但近聞譯官李應星, 以龔天使所不言之事, 敷衍啓達云, 故臣等今取謝恩使 【金麟孫、林百齡。】 書狀官洪德演聞見事件見之, 則謝恩使金麟孫, 令通事申洵, 往龔天使家, 將備書列聖明旨及本國奏請等事, 送附內閣之語問之, 龔天使揮手答云: ‘此必李應星傳說, 不明白矣。 宗係事, 禮部奏奉聖旨, 送于內閣後, 內閣又奏下聖旨, 我等修書, 例也。 今尙未奉聖旨耳。’ 又曰: ‘朝廷多有緊要之事, 故《會典》修錄, 方且停罷。 刊行之期, 雖至七八年, 猶不得停畢’ 云。 且今通事朴長連質問, 則答之亦如是云。 此應星欲矜衒己功, 巧飾虛語, 誣罔上聽, 事甚駭愕。 請先削堂上加, 命詔獄, 取其時應星傳語事, 及洪德演聞見事件, 憑閱推考, 依律定罪。 大抵譯官, 專務己利, 不計國事, 流弊有不可勝言者矣。 前者譯官朴址, 汚辱國體, 罪固不赦, 而竟至末減, 至今得保首領, 又復其職, 稍無懲戒之意, 故應星, 如此國家大事, 乃敢誣罔至此。 朴址雖不追罪, 請罷職不敍, 以懲後來。 軍資監主簿李幼言, 人物妄悖, 前爲通津縣監時, 多有所失。 駁遞未久, 非汲汲收敍之人, 請改差。 海美, 本以殘邑, 近來疲弊尤甚, 非諳鍊之人, 不能蘇復。 縣監王順孝, 年少武人, 又無履歷, 請遞擇差。" 答曰: "謝恩使等引見, 則如此言之。 予意以爲, 李應星, 若以非龔天使所言之事, 如是云則可推, 然天使接見時, 予親見之, 雖咫尺之間, 相傳之語, 非徒多有誤處, 天使雖長言, 而通事或短言之, 天使雖短語, 而通事或長言之。 兩間相傳, 豈無誤聞乎? 是以不下推命也。 但此恩命, 在於皇上, 旣已論賞一行, 而以誤傳天使之所言, 追削堂上加, 則所關在於天使之言, 而似不在於皇上恩命也。 應星之功, 在於允勑之如何耳。 何有於龔天使之所言, 而故作虛語乎? 必是誤聞, 不可削加也。 但不小譯傳之際, 不能詳明, 以致於此, 不可謂無罪也。 推于詔獄可也。 朴址亦有大罪, 故已治其罪, 尙已懲之。 當天使之時, 譯官無如朴址之能言, 故朝廷請復其職, 蓋已久矣。 因應星誤語而罷職, 非徒似異, 若於後日, 當天使之時, 又復用之, 則因一事而或敍或罷, 亦未穩也。 李幼彦雖駁遞, 不可因一時之失, 而終不敍也。 王順孝事, 依允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 27일 을묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙卯/御夕講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 27일 을묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 28일 병진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
태평한 세월에도 군사 장비와 군령을 엄격하게 밝히는 일을 계속하라고 이르다


조강에 나아갔다. 헌납(獻納) 이여(李畬)가 아뢰기를,
"태평한 세월에 젖어 무비(武備)를 정비하지 않으면 화란(禍亂)이 반드시 이르는 것이니, 그에 대비하는 일을 잊어서는 안 됩니다. 우리 나라가 주군(州郡)에 모두 무기를 저장해 두었고 각진(各鎭)과 각포(各浦)의 제도 또한 매우 잘 정비되어 있었으나, 요즘 태평한 세월이 오래 계속되자 무비에 대한 관심이 차츰 해이해져서 각처에 있는 병기와 궁시(弓矢)를 남모르게 바꿔놓기도 하고 혹은 좀먹고 녹슬어 모조리 사용할 수가 없습니다.
또 첨사와 만호들이 군졸을 침탈하여 군졸에게 지급할 번가(番價)205) 를 전부 가로채므로 유방(留防)206) 하는 군졸이 없고 병영(兵營)이나 수영(水營)과 같은 큰 진영에도 유방하는 자가 적습니다. 각도의 감사로 하여금 순행할 때에 열읍(列邑)의 군사 장비를 항상 검열하여 만일 잘 손질하지 않은 자가 있으면 죄로 다스리도록 하고, 첨사나 만호로서 병기를 잘 손질한 자는 포상하고 그렇지 않은 자는 각별히 죄로 다스리게 하며, 수시로 또 조관(朝官)을 보내 조사하는 것이 좋을 듯합니다."
하니, 상이 일렀다.
"예부터 태평한 세월이 오래되면 사변이 예기치 않게 발생하는 법이다. 옛사람이 편안할 때 위태로움을 잊지 말라고 하였으니, 마땅히 태평할 때 사변에 미리 대비해야 한다. 군사 장비 뿐만 아니라 군령(軍令)이 해이해지면 장수의 호령도 따르지 않는다. 습진(習陣)과 타위(打圍) 때에도 이러한데 하물며 전쟁터에서야 말할 나위가 있겠는가? 매우 한심스럽다. 병기를 잘 손질하는 일과 군령을 엄격하게 밝히는 일을 진행하지 않을 수 없다."

-----

○丙辰/御朝講。 獻納李畬曰: "狃於昇平, 不修武備, 則禍亂必至, 不可忘備。 我國家, 州郡皆藏兵甲, 而各鎭各浦, 制度亦極精備, 頃緣昇平日久, 武備漸弛, 各處兵器弓矢, 或潛自換納, 或蠧且朽, 皆不可用。 又僉使、萬戶等, 侵漁軍卒, 盡捧軍卒番價, 而無留防之軍, 兵營、水營、大鎭, 留防者亦少。 令各道監司, 巡行之時, 列邑兵備之具, 常常考閱, 如不精鍊者則治罪, 而僉使、萬戶精鍊器械者, 則使褒賞, 否則另加治罪, 而不時又遣朝官以考之似當。" 上曰: "自古昇平日久, 則事變出於不虞。 古人云: ‘安不忘危。’ 當於昇平時圖之, 斯可也。 非徒軍器、軍令解弛, 將帥號令, 皆不聽從。 雖習陣打圍, 猶且如是, 況於矢石之間乎? 至爲寒心。 軍器精鍊及軍令嚴明之事, 不可不講也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 28일 병진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
역관 이응성의 일과 우리 나라 사람을 송환한 왜노들의 대접에 대해 아뢰다


영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"이응성이 아무리 이름난 역관(譯官)이라 하더라도 중국 사람의 언어를 환히 알기는 어려울 것이니 서로 문답할 때에 잘못이 있을 수 있습니다. 다만 공 사신이 했다는 말의 앞뒤가 전혀 다른 것을 보면, 아마도 거짓말을 덧붙여 자기의 공을 내세우려 한 듯하니 끝까지 추고하여 엄히 다스려야겠습니다.
그리고 요즘 태평한 세월이 오래 지속되어 조야(朝野)가 별다른 사고가 없다고는 하나 국경 근처에는 우려되는 일이 매우 많은데 서쪽 변방이 그중 걱정스럽습니다. 신들이 밤낮으로 생각해보았지만 좋은 계책이 나오지 않았습니다. 반복하여 생각한 내용을 종합해보면 모두들 ‘만약 몰아낼 계책을 사용한다면, 저들이 이미 우리와의 약속을 어기고 국경 가까이 눌러 살면서 우리의 토지를 경작하고 우리의 지역에서 고기를 잡고 사냥하고 있으므로, 저들은 우리가 분명히 그들을 몰아내는 조치를 할 것으로 생각하고 반드시 만반의 준비를 해놓고 몰래 우리의 동향을 엿보고 있다가 우리가 움직일 경우 저들이 반드시 먼저 알고 멀리 깊은 곳으로 모두 숨어버릴 것이다. 그래서 아군이 진격하더라도 소득이 없을 것이고 돌아오고 나면 저들은 다시 나올 것이다. 따라서 그저 아군만 지치고 피폐해질 뿐이니 몰아낸다는 조치는 형편상 시행하기 곤란하다.’ 하였습니다. 또 진(鎭)을 설치하는 계책도 시행해보고 싶었는데 그러자면 서북(西北)의 두 변방이 너무 피폐하여, 새 진에 필요한 식량·군졸·무기·성책(城柵) 등을 준비하고 설치하는 문제 때문에 그 또한 곤란하였습니다. 그리고 의주(義州)의 건너편에 와서 살며 설함평(設陷坪) 등지에서 경작하는 중국 사람도 점차 숫자가 늘어나 피해가 적지 않을 것이니 이 또한 미리 대처하지 않을 수 없습니다. 대체로 멀리서 하는 생각은 직접 가서 답사하는 것만 못하고 훌륭한 계책이 있을지라도 인재를 얻는 것만 못합니다. 지금 서쪽의 문제를 해결하는 계책은 한 사람의 노련한 노장(老將)을 가려 절도사(節度使)의 직임을 맡기고 천천히 사세를 보아가며 이해를 잘 따져서 최선의 방법을 찾아 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 의논하여 조치하는 것이 마땅할 듯합니다. 조관(朝官) 가운데 이 직임을 감당할 사람은 우맹선(禹孟善)만한 자가 없으니 즉시 맹선을 김순고(金舜皐) 대신으로 차임하여 보내는 것이 어떻겠습니까?
제주에 정박한 왜노(倭奴)들은 우리 나라 사람을 쇄환(刷還)해 온 공로가 있으니 서울로 불러 후히 대접하여 그 노고에 보답하는 것이 마땅한 일이기는 하나, 다만 다른 나라 사람들에게 우리의 중심부를 두루 거치게 해서는 안 됩니다. 이제 제주 목사의 장계(狀啓)를 보니 ‘왜노들이 대마도의 왜인과 원수 관계에 있는데 제포(薺浦)는 대마도의 왜인이 늘 오가는 지역이다. 만약 그곳에 간다면 봉변을 당할 것이다.’ 하였습니다. 그러니 서울로 올라오게 하지 말고 경관(京官)을 보내어 잔치를 베풀어 후히 대접하고 선물도 주면서 그들에게 ‘너희들을 처음에 서울로 불러 접대하려고 하다가 대마도의 왜인과 틈이 있다는 소문을 들었다. 지금 마침 대마도의 왜인이 매우 많이 우리 나라에 들어와 관(館)에 머물고 있으므로 그들에게 피해를 당할까 염려되기 때문에 경관을 보내어 노고를 위로하는 잔치를 베푼다.’고 효유하소서.
그리고 그들이 소지한 장사할 물품과 진상할 물건의 수량을 계산하여 보상하여 주고 유포량(留浦糧)과 과해량(過海糧)207) 도 전례에 따라 지급하여 그들의 마음을 위안하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等議啓曰: "李應星雖云名譯, 華人之語, 亦難通曉, 其所問答, 容有差謬。 但龔天使所言, 前後懸殊, 似是敷衍。 矜衒己功, 在所窮推, 嚴加懲治。 方今昇平已久, 朝野雖曰無事, 邊國之間, 可虞者甚多, 而西邊之憂尤急。 臣等日夜計慮, 不得其策。 反覆籌度, 皆曰: ‘若有驅逐之計, 則彼旣犯我約束, 冒居近邊, 耕墾我土, 漁獵我境, 必謂我定有驅逐之擧, 爲備必周悉, 潛密窺覘, 我兵(苟)〔若〕 動, 則彼必先知, 盡竄深遠之處。 我軍進無所得, 旣還則彼復出來, 徒勞弊我軍而已, 驅逐之擧, 勢旣重難。’ 又欲爲設鎭之計, 則西北兩邊, 疲困已甚, 新鎭糧儲戍卒, 器械城柵, 難以充備設置, 其勢亦難。 且唐人之來居義州越邊, 耕懇設陷等坪, 亦將滋蔓, 爲害不貲, 亦不可不預圖。 夫遙度, 不如親履; 善籌, 不如得人。 今爲西方之計, 莫如擇一鍊歷老將, 專委節度之任, 徐觀事勢, 熟度利害, 從長啓聞後, 更議處置似當。 朝中當此任者, 莫如禹孟善。 請卽以孟善, 代金舜皋差遣何如? 濟州來泊倭奴等, 有人物刷還之功, 所宜上京厚待, 以酬其勞, 但不可使化外之人, 遍歷腹心之地。 今觀濟州牧使狀啓, 有曰: ‘倭奴等, 與對馬島之倭有讎。’ 薺浦, 乃馬島 倭人所常往來之地。 若往本處, 則將被禍害云。 請令上來, 委遣京官, 設宴厚饋, 倂給賞物, 仍諭之曰: ‘汝等初欲上京接待, 聞與馬島 倭有隙。 今適本島之倭出來, 留館者甚多。 慮爲所害, 故遣官慰宴, 所持商物及進上物件, 亦量數償之, 留浦過海糧, 亦隨例給之’, 以慰其心何如?" 傳曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 28일 병진 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부와 간원이 역관 이응성 등의 일과 김혼의 개정을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 이응성(李應星)·박지(朴址)·이유언(李幼彦)의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"역관 이응성은 성품이 본디 간교한 자로 자기의 공을 과시하려고 공 사신이 하지도 않은 말을 허위로 꾸며 상을 기망하고 지나친 포상을 절취했습니다. 또 서 대인이 나온다는 말을 날조, 국사를 그르치게 함으로써 적잖은 피해를 끼쳤으므로 물정이 분개해 온 지 오래입니다. 헌부가 이 같은 물의에 따라 여러날 논계했는데도 아직 윤허받지 못하여 인정이 한층더 통분해 하니 쾌히 공론을 따르소서.
사재감 첨정(司宰監僉正) 김혼(金渾)은 별다른 재능이 없어 본디 물론이 있던 자인데 분수에 넘게 4품에 올라 물론이 옳게 여기지 않고 있으니, 개정하소서."
하였는데, 다 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓李應星、朴址、李幼彦事。 諫院啓曰: "譯官李應星, 性本巧黠, 謀衒己能, 構飾龔天使所不言之事, 欺罔天聽, 竊取濫賞, 又造徐大人出來之言, 使國事顚(例)〔倒〕 , 貽弊不貲, 物情憤鬱久矣。 憲府因物議, 論啓累日, 尙未蒙允, 人情愈鬱, 請快從公論。 司宰監僉正金渾, 別無賢能, 素有物論, 濫陞四品, 物論未便, 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 29일 정사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 아뢰니 김혼의 일은 아뢴 대로 하고 이응성의 일은 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰니, 답하였다.
"김혼의 일은 아뢴 대로 하라. 이응성의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○丁巳/諫院啓前事, 答曰: "金渾如啓, 李應星不允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 30일 무오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
김순고를 지금 체직시키면 폐단이 있을 것이므로 천천히 체직시키라고 이르다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"전일 여연(閭延)과 무창(茂昌)에 대하여 조치할 일을 반복하여 생각해보았으나 적절한 방법을 찾아내지 못한 끝에, 경험이 많은 노장(老將)을 그 책임자로 위임한다면 계책을 다하여 대처할 수 있을 것이기 때문에 우맹선을 김순고 대신 차임하라고 계청하였습니다. 그런데 지금 들으니, 순고는 군관(軍官) 시절부터 그 지방에 오래 있어서 부락의 많고 적음과 산천의 험난하고 평탄한 것에 대하여 자세히 안다고 합니다. 아직 맹선을 순고와 교대시키지 말고, 맹선에게 순변사(巡邊使)란 호칭을 붙여 쓸만한 병졸을 가려서 수행케 하고 종사관(從事官)은 군관 가운데 비장(裨將)이 될 만한 사람을 골라 딸려 보내, 순고와 함께 진(鎭)의 설치 및 군사와 군량을 조달하는 문제들을 의논하여 다방면으로 자세히 계획을 세워 가지고 온 다음에 다시 의논하여 맹선을 절도사에 제수하여 순고와 교대시켜 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"순고를 지금 체직시킨다면 신임과 구임을 맞고 보내는 폐단이 없지 않을 것이다. 이제 얼음이 얼면 국경을 방지하는 일이 긴중해질 참인데 장수의 명을 따르지 않을까 염려되어 천천히 체직시키고 교대할 일로 벌써 전시(殿試)를 보이던 날 의논하도록 하였다. 지금 아뢴 말은 다 사의(事宜)에 합당하니 아뢴 대로 하라."

-----

○戊午/領議政尹殷輔等啓曰: "前日閭延、茂昌處置之事, 反覆籌度, 未得其宜。 以更事鍊歷老將委任, 則可以盡策處置 故請以禹孟善代金舜皋。 今聞舜皋, 自軍官時, 久在其地, 部落多少, 山川險夷, 備詳知之云。 姑勿以孟善代舜皋, 以孟善稱號巡邊使, 而簡其卒徒, 其從事官、軍官, 擇其可爲裨將者率去, 與舜皋同議其設鎭及軍士軍糧出處, 皆詳悉計畫而來, 然後更議, 以孟善爲節度使, 代舜皋送之何如?" 答曰: "舜皋今若有遞, 則不無迎送之弊, 而今將合氷, 邊圍事緊, 將帥之人, 恐或不從, 故徐當遞代事, 已令議于殿試之日。 今之所啓, 皆合事宜, 如啓可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 9월 30일 무오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 이응성의 일을, 헌부가 이유언 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이응성의 일을 아뢰고, 헌부가 이유언과 박지의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李應星, 憲府啓李幼彦、朴址事, 皆不允。

=====

