중종실록 11권, 중종 5년 7월 1일 을묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유담년이 남방의 소식을 전해오니 대신에게 방비할 계책을 진달하게 하다


경상 우도 병사 유담년이 치계하기를,
"이달 27일에 왜적이 안골포를 범하여 성을 포위하고 떠들어대므로, 군관 오순간(吳順間)·하준(河浚)이 화포장(火炮匠) 등을 거느리고 길을 나누어 복병하여 사변(事變)에 대비하다가, 하준이 적이 성중 사람들과 싸우며 떠들어대는 소리를 듣고 나팔을 불며 불을 놓으니, 적이 듣고 놀라서 포위를 풀고 배에 올라 가덕도로 돌아가 두 곳에 나누어 둔취하였습니다."
하였다. 장계가 들어오자, 상이 재상들에게 명하여 ‘각각 방비할 계책을 진달하라.’ 하였다.

-----

○乙卯朔/慶尙右道兵馬節度使柳聃年馳啓曰: "今月二十七日, 倭賊犯安骨浦, 圍城呼譟, 軍官吳順間、河浚, 率火炮匠等, 分道伏兵待變, 河浚聞賊與城中戰鬨聲, 吹角放火, 賊聞之驚恐, 解圍登舟, 還泊加德島, 分屯兩處。" 狀入, 上命宰相等, 各陳備禦之策。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 1일 을묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유담년이 경상도와 전라도의 배가 힘을 합쳐 적을 방어할 것을 아뢰다


이날 유담년이 또 치계하기를,
"전일에 왜적이 안골포를 포위하고 적이 성중 사람과 접전하다가 적 한 사람이 화살에 맞아 물에 빠져 죽었는데 머리를 베어 올려보냅니다. 적의 형세를 보건대, 본도(本島)로부터 나오면 반드시 먼저 가덕도에 정박하여 오래 지체하며 허실을 엿보다가 허점을 타서 가만히 침구하고, 이익을 얻지 못하면 다시 이 섬에 의지하여 오래 머무를 계책을 하다가, 바람의 순역(順逆)을 기다려 도로 본도로 향합니다. 수전(水戰)은 저들의 장기이고 우리의 단점이니, 적은 선척으로 용이하게 나가 싸울 수 없습니다. 이후로는 적선이 이 섬에 와서 정박하거든 본도 좌도(本道左道)와 전라좌도의 배가 힘을 합쳐 정돈하여, 일시에 같이 진격하여 적선을 한척도 돌아가지 못하게 하면 거의 변방의 근심이 풀릴 것입니다."
하였다.

-----

○是日柳聃年, 又馳啓曰: "前日倭賊, 圍安骨浦, 賊與城中人接戰, 賊一人中箭溺死, 斬首上送。 觀賊形勢, 自本島出來, 必先泊加德島遲留, 窺覘虛實, 乘虛竊發, 若未獲利, 則復依此島, 爲久住之計。 候風逆順, 還向本島。 水戰則彼長我短, 將數少船隻, 不可容易出戰。 今後賊船來泊是島, 則本道左道及全羅左道船隻, 同力整齊, 一時竝擧, 使賊船, 無一隻得返, 庶可少紓邊患矣。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 1일 을묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안골포에서 적의 기세를 꺾었으므로 글을 내려 포장하다


상이, 안골포의 형세가 외롭고 위태하여 두 번 적의 포위를 당하였는데 병사 유담년이 구원병을 보내 앞뒤로 공격하여 참획(斬獲)이 자못 많아 적의 예봉을 꺾었으므로, 글을 내려 포장(褒奬)하였다.

-----

○上以安骨浦形勢孤危, 再被賊圍, 而兵使柳聃年, 遣援兵夾擊, 頗有斬獲, 以挫賊鋒, 下書褒奬。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 1일 을묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 양제·윤상로·유경·윤사원 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 양제(梁濟)·윤상로(尹商老)·유경(柳坰)·윤사원(尹士元)·성순동(成順仝)·이위(李緯)·서후(徐厚) 등의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"이희맹(李希孟)은 지금 막 곧게 계달하지 않은 것으로 추고를 당하고 있으니 행공(行公)할 수 없습니다."
하고, 간원이 허영희(許永熙)의 일을 아뢰고, 헌부가 박인손(朴仁孫) 등의 일을 아뢰었으나, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓梁濟、尹商老、柳坰、尹士元、成順仝、李緯、徐厚等事, 又啓曰: "李希孟, 方以不直啓達, 被推, 不可行公。" 諫院啓許永熙, 憲府啓朴仁孫等事, 上皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 1일 을묘 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 2일 병진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 2일 병진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍문과 부제학 이자견 등이 대간이 사체를 잃었다 하니 체임·차출하라고 전교


홍문관 부제학 이자견(李自堅) 등이 아뢰기를,
"전 지평 이성언(李誠彦)의 상관에 대한 언어가 공손하였으면 상관이 어찌 반드시 논박하여 체임하였겠습니까. 헌부(憲府) 또한 상회례(相會禮)가 있기 전에 성언에게 성상소(城上所)277) 를 담당하게 하여 일을 아뢰게 하였으니, 대단히 사체를 잃은 것입니다. 대간이 사체를 잃었으니 신 등의 뜻으로는 직에 있을 수 없다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 사체를 잃었으니, 과연 체임하여야 하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"대간은 하루도 없으면 안 되니 빨리 차출하라."
하였다.

-----

○弘文館副提學李自堅等啓曰: "前持平李誠彦, 對上官, 言語若婉順, 則上官豈必駁而遞之? 憲府亦於相會禮前, 令誠彦, 爲城上所而啓事, 殊失事體。 臺官失事體, 臣等之意, 未可在職也。" 傳曰: "臺諫失事體, 果當遞之。" 仍傳于政院曰: "臺諫不可一日無, 宜速差出。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 2일 병진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
장령 구지신이 지평 이성언 등의 일을 관리 못한 것으로 사퇴를 청하다


장령 구지신(具之愼)이 아뢰기를,
"전일 수왜(囚倭) 처치의 일로 회의할 때에 신이 마침 병으로 참여하지 못하였는데, 그날 본부(本府)가 새 지평 이성언으로 하여금 일을 아뢰게 하니, 성언은 동료와 상회례를 행하지 않은 것을 어렵게 여기어 왕복하며 힐난하다가 시종(侍從)이 아뢰어 체임하게 되었는데, 신이 곧 시비를 분변하여 논계하지 못하였습니다. 신이 감히 취직(就職)할 수 없으니, 신의 직책을 갈으소서."
하니, 상이 윤허하지 않았다.

-----

○掌令具之愼啓曰: "前日囚倭處置會議時, 臣適以病不參, 其日本府使新持平李誠彦啓事。 誠彦則以不與同僚行相會禮, 難之, 往復相詰, 以致侍從啓遞。 臣不卽辨是非論啓, 臣不敢就職。 請遞臣職。" 上不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 2일 병진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 3일 정사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이조 판서 신용개가 전선의 직에 오래 있었다는 이유로 사직을 청하니 따르다


이조 판서 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"신이 본직에 제수된 지가 이미 20여 개월이 되었습니다. 오래 중한 지위에 있으니 신은 실로 미안합니다. 전선(銓選)의 지위는 반드시 서로 체임하여 각각 아는 사람을 들어 써야 할 것인데, 한 사람이 어찌 한 나라의 인물을 두루 알겠습니까. 하물며 신은 일을 그르침이 많은데이겠습니까. 사면하소서."
하니, 전교하기를,
"전선의 책임은 아무에게나 줄 수 없다. 반드시 오랜 뒤에야 인물의 현부(賢否)를 알 수 있는 것이니 사퇴하지 말라."
하고, 용개가 두 번 사퇴하니 상이 이르기를,
"내뜻에는 구임(久任)하면 인물을 전형하는데 능하겠기에 윤허하지 않았는데, 경이 구임으로 사퇴하기 때문에 윤허한다."
하였다.

-----

○丁巳/吏曹判書申用漑啓曰: "臣授本職, 已二十餘朔。 久處重地, 臣實未安。 銓選之地, 必相遞任, 各擧所知用之, 一人豈能周知一國之人物乎? 況臣多有誤事, 請辭。" 傳曰: "銓選之任, 不可人人而授之。 必須久處, 然後可知人物之賢否。 其勿辭。" 用漑再辭, 上曰: "予意久任, 則能銓衡人物, 故不允。 卿以久任爲辭, 故允之。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 3일 정사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
곧게 계달하지 못했다고 탄핵당한 것으로 이희맹이 사퇴하니 듣지 않다


우부승지 이희맹(李希孟)이 아뢰기를,
"대간이 신에게 곧게 계달하지 않았다 하나, 신은 곧지 못하다는 것을 스스로 알지 못하겠습니다. 그러나 곧지 못한 것으로 아뢰니 행공(行公)하기 미안하여 사퇴하기를 청합니다."
하니, 전교하기를,
"피혐(避謙)하지 말라."
하였다.

-----

○右副承旨李希孟啓曰: "臺諫以臣爲不直啓達, 臣則不自知其不直也。 然以不直啓之, 行公未安。 請辭。" 傳曰: "其勿避嫌。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 3일 정사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 윤상로·성순동·양제 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 윤상로(尹商老)·성순동(成順仝)·양제(梁濟)·유경(柳坰)·윤사원(尹士元)·이위(李緯)·서후(徐厚)의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 박인손(朴仁孫)의 일을 아뢰고, 간원이 허영희(許永熙) 등의 일을 아뢰었으나, 상이 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓尹商老、成順仝、梁濟、柳坰、尹士元、李緯、徐厚, 府啓朴仁孫, 院啓許永熙等事。 上皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 3일 정사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
노공필·박열·신용개 등에게 관직을 제수하다


노공필(盧公弼)을 겸 판의금부사(兼判義禁府事)로, 박열(朴說)을 이조 판서로, 신용개(申用漑)를 예조 판서로, 황맹헌(黃孟獻)을 공조 참판으로, 안당(安瑭)을 사헌부 대사헌으로, 이자화(李自華)를 집의(執義)로, 안처성(安處誠)을 장령으로, 신엄(申儼)을 홍문관 응교로, 허지(許遲)·김내문(金乃文)을 지평(持平)으로 삼았다.

-----

○以盧公弼爲兼判義禁府事, 朴說爲吏曹判書, 申用漑爲禮曹判書, 黃孟獻爲工曹參判, 安瑭爲司憲府大司憲, 李自華爲執義, 安處誠爲掌令, 申儼爲弘文館應敎, 許遲、金乃文爲持平。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 4일 무오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
노공필이 늙었다고 사퇴하기를 청하나 윤허하지 않다


교성군(交城君) 노공필(盧公弼)이 늙었다고 해서 판의금부사를 사퇴하였으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 노공필은 성품이 간중(簡重)하고 학식이 있어 처사에는 밝으나, 유감스러운 것은 상고(商賈)와 접촉하여 가계를 윤택하게 하려고 한 것이었다.

-----

○戊午/交城君 盧公弼, 以老辭判義禁府事, 不允。

【史臣曰: "公弼, 性簡重有學識, 處事詳明。 所恨接待商賈, 以要潤屋而已。"】

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 4일 무오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 5일 기미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 5일 기미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
함경도 관찰사 고형산이 사창법을 써서 구황하자 하나 행해지지 않다


함경도 관찰사 고형산(高荊山)이 구황(救荒)하는 방략(方略)을 올렸다.
"본도의 민속이 저축하는 것을 좋아하지 않아서 일용의 소비를 절제하지 않으므로 민간에는 사채놀이하는 자가 없었습니다. 이때문에 한 번만 흉년이 들면 사람이 모두 관창(官倉)에서 구제하기를 바라며, 또 이 도는 치우쳐 있어 길이 멀어서 다른 도에서 곡식을 옮기려 해도 바다나 육지로 수운하기가 모두 쉽지 않습니다. 예전에 송(宋)나라 때의 신하 주희(朱熹)가 사창법(社倉法)278) 을 시행하였는데, 효종(孝宗)이 좋게 여겨 그 법을 제로(諸路)에 내리었습니다. 지금 중국에서 오현(吳賢)이 삼하(三河)에 수령으로 나가서, 또한 사창법을 시행하여 사장(社長)·부장(副長)을 두어 전곡(錢穀)을 맡게 하고, 사민(社民)으로 하여금 상반(上半)에는 동전(銅錢) 60문(文)을 내고 하반(下半)에는 곡식 60두(斗)를 내게 하여 사장(社長)의 집에 운반하였다가 작은 흉년이면 우선 진대법(賑貸法)을 행하고, 큰 흉년이면 진제법(賑濟法)을 행하여 반드시 상환(償還)하지는 않습니다. 평시에는 곡식 한 섬의 이자로 3두(斗)를 내고, 돈 백 문(文)에 이자 30문(文)을 냅니다.
신은 청컨대 일체 삼하(三河)의 제도를 따르되 그 저축하는 곡식은 백성에게서 거두지 말고 고을에서 공비(公備)하여 고을마다 많아도 4백 석을 넘기지 않고 적어도 3백 석보다 적지 않게 하고, 경내(境內) 4면(面)에 각각 한 창(倉)을 두어 평시에는 거두었다 흩었다 하고, 흉년에는 본관 수령으로 하여금 왕래하며 고찰하게 하여 균일하게 진대(賑貸)하고, 가을에 수확하면 한 섬마다 이자 3두를 내고, 흉년이 들면 본전만 받아 이것으로 항식(恒式)을 삼으소서. 저축한 곡식이 많아서 받는 자가 많으면 출납이 번거로와져서 정(精)하지 못하니, 수량이 천 석에 이른 뒤에는 매 사(社)에 나누어 각각 창고를 세워 받아다 먹는 자로 하여금 먼 길을 오가는 폐단이 없게 하소서. 또 1년에 거두고 나눠주는 수량을 공부(公簿)에 기록하지 않으면, 이자와 본전의 늘고 준 량을 뒤에 상고할 수가 없어 간위(奸僞)가 없지 않을 것이니, 매년 춘추에 거두고 나눠 주는 수량을 양창(兩倉)의 예에 의하여 모두 회계에 기록했다가 관찰사가 늘고 준 것을 상고하여 연말에 계문(啓聞)하여 간위를 막게 하소서."
하였다. 명하여 해사(該司)에 내리었는데, 호조에서 우리 나라 민속이 중국과 같지 않아서 시행함에 불편이 있다 하여 일이 결국 행하여지지 않았다.

-----

○咸鏡道觀察使高荊山, 上救荒方略曰: "本道民俗, 不喜儲畜, 日用之費, 不用斗升, 民無斂散私者, 緣此一遇凶年, 則人皆望救官倉。 且比道一隅, 道里夐遠, 雖欲移粟於他道, 海運陸輸, 皆非便易。 昔宋臣朱熹, 行社倉法, 孝宗善之, 下其法於諸路。 今者中朝吳賢, 出宰三河, 亦行社倉法。 置社長、副長, 使掌錢穀, 令社民, 上半出銅錢六十文, 下半出粟穀六十斗, 交輸社長家。 小饑則暫行賑貸法, 大饑則行賑濟法, 不必償還。 平時則穀一石, 出息三斗, 錢百文, 出息三十文。 臣請一遵三河之制, 其所儲穀食, 勿收於民, 公備於官, 每官, 多不過四百餘石, 少不下三百石, 境內四面, 各置一倉, 平時斂散, 荒年則使本官守令, 往來考察, 均一賑貸。 秋稔則每一斛出息三斗, 遇歉則只償其本, 以是定爲恒式。 儲穀多而受者多, 則出納煩而不精, 數至千石, 然後分于每社, 各立倉庫, 使受食者, 無遠路往還之弊。 且一年斂散之數, 不係公籍, 子母盈縮之數, 無由後考, 不無奸僞, 每年春秋, 斂散之數, 依兩倉例, 竝錄會計, 觀察使考其盈縮, 歲抄啓聞, 以杜奸僞。" 命下該司戶曹。 以我國民俗, 與中原不同, 有妨施行, 事竟不行。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 5일 기미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전라도 노도·절이도 등의 목장을 수초가 풍부한 내지로 옮기게 하다


정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"전라도의 노도(露島)·절이도(折爾島)·조약도(助藥島)·신지도(新智島)·목도(木島) 등 다섯 목장은 수로가 멀어서 왕래하기에 폐단이 있을 뿐 아니라, 더구나 지금은 왜적이 몰래 나타나므로 목장의 말을 점검할 때가 되면 마음대로 출입하지도 못하니, 청컨대 수초(水草)가 풍부한 내지(內地) 목장에 옮겨 방목하소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○鄭光弼啓曰: "全羅道 露島、折爾島、助藥島、新智島、木島等五牧場, 非徒水路隔遠, 往來有弊, 況今倭賊竊發, 每當點檢場馬之時, 未得隨意出入。 請移放內地牧場水草饒足處。" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 5일 기미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 6일 경신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 흥양 현감 이분의 인물이 경박해서 개정하기를 청하나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"흥양 현감(興陽縣監) 이분(李賁)은 인물이 경박하여 백성을 다스릴 수 없고 흥양은 연해(沿海)의 극변이며 또 포구(浦口)가 넷이나 있어, 외로운 군사로 방어하여야 하는데, 이 사람을 임용할 수 없으니 개정하소서. 또 전날 역승(驛丞)을 차견하던 곳을 지금 모두 찰방(察訪)으로 대신한 것은, 찰방은 관인(官人)이므로 승(丞)과 같지 않기 때문입니다. 그러나 속역(屬驛)이 아주 적은 곳에 찰방을 차견하면 관작이 외람(猥濫)할 뿐 아니라, 수가 적은 각역(各驛)은 그 폐단이 적지 않을 것이니, 합병할 만한 곳은 합병하는 것이 어떻겠습니까. 서리(書吏)의 검직장(檢直長)은 허직(虛職)이기는 하나 역시 동반직이니 검직(檢職)을 주지 마소서."
하고, 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "興陽縣監李蕡, 人物浮薄, 不能治民。 興陽沿海極邊, 且有四浦, 當以孤軍防禦, 不可任用此人也。 請改正。 且前日驛丞差遣之處, 今悉以察訪代之, 以其官人, 不類於丞故也。 然屬驛甚少處, 差遣察訪, 則非徒官爵猥濫, 數少各驛, 其弊不貲, 請於可以合幷處, 合竝何如? 書吏、檢直長, 雖是虛職, 亦東班職也, 請勿授撿職。" 再啓皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 6일 경신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상도 거창현 사노 금석이 손가락을 끊어 그 어미를 살려내니 포상하다


경상도 거창현(居昌縣) 사노(私奴) 금석(金石)이 그 어미가 갑자기 죽게 되자, 제 손가락을 끊어 약에 타서 먹이었는데, 그 어미가 다시 깨어났다. 금석이 어미에게 효성을 다하여 섬기므로 본래 향당(鄕黨)의 칭찬을 받았었는데, 관찰사가 장계하여 아뢰니, 정문(旌門)과 복호(復戶)를 명하였다.

-----

○慶尙道 居昌縣私奴金石, 値其母暴死, 自斫其指, 和藥以進, 其母復甦。 金石事母盡孝, 素爲鄕黨所稱。 觀察使以狀聞, 命旌門復戶。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 6일 경신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 7일 신유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
특진관 이우가 절도죄의 형벌인 단근의 법은 쓰지 말기를 청하니 의논하다


조강에 나아갔다. 특진관 이우(李堣)가 아뢰기를,
"절도를 치죄하는 데는 스스로 그 율이 있으니, 단근(斷筋)하는 법은 쓰지 말으소서."
하니, 상이 이르기를,
"삼공에게 의논하겠다."
하였다. 대간이 아뢴 일을 가지고 반복하여 논청하니, 상이 명하여 양제(梁濟)를 체임하고, 박인손(朴仁孫)을 추문하라는 전지에 ‘기망’(欺罔) 두 글자를 더 넣고, 찰방(察訪)의 일은 이조·병조가 의논하여 아뢰라고 하였다. 대간이 또 청하기를 ‘이조가 음재(蔭才)를 시취(試取)할 때에 대간으로 하여금 고시에 참여하여 합격한 자를 치부(置簿)하고 문서를 만들어 주소서.’ 하니, 상이 이것을 해조와 정부에 의논하라 명하고 그 나머지 아뢴 것은 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/御朝講。 特進官李堣曰: "竊盜治罪, 自有其律, 請勿用斷筋之法。" 上曰: "可議諸三公。" 臺諫將所啓事, 反復論請。 上命遞梁濟, 於朴仁孫推問, 傳旨竝入, 欺罔二字察訪事, 命吏、兵曹議啓。 臺諫又請吏曹蔭才試取時, 令臺諫參試, 置簿其入格者, 立案成給。 上命以此議于該曹及政府, 其餘所啓, 皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 7일 신유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 8일 임술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이계맹으로 하여금 표를 받들고 경사에 가서 성절 하례하게 하다


이계맹(李繼孟)으로 하여금 표(表)를 받들고 경사(京師)에 가서 성절(聖節)을 하례하게 하였다.

-----

○壬戌/遣李繼孟, 奉表如京師, 賀聖節。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 8일 임술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동이 절도죄는 단근법 말고 노비로 삼을 것을 청하니 따르다


김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"단근은 육형(肉刑)이어서 쓸 수가 없습니다. 전번에는 도적이 성행하기 때문에 혹 써서 한때의 폐단을 구제한 것일 뿐이지만, 어찌 영구한 법으로 삼을 수가 있겠습니까. 절도를 논하는 것은 스스로 율문이 있으나 다만 재범한 자는 그 죄악이 더욱 무거우니, 전대로 입법하고 장물(贓物)의 다소에 관계없이 절도(絶島)와 잔읍(殘邑)에 영구히 붙여 종을 삼는 것이 어떠하겠습니까."
하고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"신이 처음 의논에서도 육형(肉刑)은 경솔히 쓸 수가 없다고 말하였습니다만, 그때에 도둑이 성행하기 때문에 잠잠할 때까지 그대로 홍치(弘治)279) 15년280) 에 입법한 것을 쓰자고 청하였던 것인데, 지금 도적이 잠잠해졌으면 이 법을 쓸 것이 없습니다."
하고, 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"도적을 치죄하는 것은 율문에 바른 조문이 있습니다. 단근하는 것은 한때의 폐단을 구제하는 임시 법이니 오래 쓸 수는 없습니다."
하니, 상이 수동의 의논을 따랐다.

-----

○金壽童議: "斷筋是肉刑, 不可用。 前此以盜賊興行, 或用之, 以救一時之弊爾, 豈宜永以爲法? 其論竊盜, 自有律文。 但再犯者, 其惡益深, 依前立法, 勿論贓多少, 絶島及殘邑, 永屬爲奴何如?" 柳順汀議: "臣初議亦謂肉刑不可輕用。 但其時盜賊興行, 故寢息間, 請仍用弘治十五年立法。 今盜若寢息, 則不可用此法。" 成希顔議: "盜賊治罪, 律有正條。 斷筋, 乃一時救弊權宜之法, 不可久用。" 上從壽童議。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 8일 임술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰니 이분을 체임할 것을 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 상이 이분(李賁)을 체임하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺請啓前事, 上命遞李蕡, 餘皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 9일 계해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜노에 대한 처치를 의논하여 모두 놓아 보내어 은혜를 베풀게 하다


상이 전일의 왜노 처치하는 의논을 도로 들이라고 명하니, 대간의 의논을 따른 것이다. 정원이 아뢰기를,
"이 일의 처치는 한번 정당함을 잃으면 다시 고칠 수가 없으니, 청컨대 윤허하신 의논대로 정부와 방어청(防禦廳)에 보이소서."
하니, 상이 이르기를,
"대간은 의논하기를 ‘관에 머물러 있는 왜인과 충주에 가둔 일본 왜를 달리 논할 수 없다.’ 하고, 김응기(金應箕)·안당(安瑭)은 또한 이라다라가 제포에 항거(恒居)하는 자가 아니라 하여 그 의논이 각각 달랐는데, 그때는 적세가 한창 성하기 때문에 다시 의논하고자 하였던 것이다. 지금 왜적이 이미 돌아갔으니, 오래 머물려 둘 것 없이 마땅히 모두 놓아 보내어 제왕의 포황(包荒)하는 도량을 보여야 하겠다. 명일에 정부 부원군 이상, 육조 판서·판윤을 불러 내 뜻을 알리라."
하였다.

-----

○癸亥/上命還入前日倭奴處置議, 從臺諫議。 政院啓曰: "處置此事, 一失其當, 則不可追改。 請以依允之議, 更示政府及防禦廳。" 上曰: "臺諫議以爲留館倭及忠州囚倭, 不宜異論, 金應箕、安瑭, 亦以而羅多羅, 非薺浦恒居者, 其議各異。 其時賊勢方張, 故欲更議。 今倭賊已還, 不可久留, 宜皆放還, 以示帝王包荒之量。 明日招政府、府院君以上、六曹判書、判尹, 告以予意。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 9일 계해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 10일 갑자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
새 찰방은 주위 역승의 수와 비례하여 설치할 것을 의논하게 하다


헌부가 아뢰기를,
"새 찰방(察訪)에 대한 일은 이·병조(吏兵曹)가 함께 합병을 의논하였는데, 한 도(道)만 합하였으니 잘못입니다. 무릇 쓸데없는 관원은 없애야 하고 넓혀 설치할 것이 아닙니다. 역승(驛丞)은 관인(官人)과 같지 않고, 찰방은 반드시 관인의 체모를 갖추어야 하니, 어찌 폐단이 없겠습니까? 또 승(丞)이 관할하는 역(驛)이 구(舊) 찰방소(察訪所)에 인접하였으면 떼어 붙일 수 있지마는, 도리(道里)가 멀면 형세가 떼어 붙일 수 없습니다. 승 셋이 관할하는 것을 합하여 한 도(道)로 만들고 찰방 한 사람을 차정(差定)하면 큰 도(道)에 한두 인원에 불과할 터인데, 지금 찰방을 가설하여 많은 곳은 17명에 이르니 너무 지나칩니다. 이뜻으로 의논을 정하여 시행하소서."
하니, 비답하기를,
"의논할 재상에게 이 뜻을 말하라."
하였다.

-----

○甲子/憲府啓曰: "新察訪事、 吏兵、曹同議合竝, 而只合一道, 非也。 凡冗官可汰革, 而不宜廣設。 驛丞則非如官人, 察訪則必備官人體貌, 豈無其弊? 且丞所管驛, 若隣於舊察訪所, 則可以割屬, 其道里隔遠, 勢不得割屬。 三丞所管, 合爲一道, 差定察訪一員, 則大道不過一二員, 而今加設察訪, 多至十七員, 至爲太濫, 請以此意, 定議施行。" 答曰: "將此意, 語諸來議宰相。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 10일 갑자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 새 찰방의 설치를 위해 역을 분할·환속하는 일의 번거로움을 아뢰다


유순(柳洵)·김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·강혼(姜渾)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신용개(申用漑)·정광필(鄭光弼)·박열(朴說)이 의논드리기를,
"벼슬을 설치할 처음에 찰방(察訪)과 승(丞)의 속역(屬驛)은 각각 도리의 멀고 가까운 것과 대·중·소로(大中小路)의 긴요하거나 그렇지 못한 것을 상량하여 관할을 나누었기 때문에, 역의 소속이 적기도 하고 많기도 합니다. 지금 만일 속역이 많은 곳에 모두 찰방 두는 것을 용관(冗官)이라 하여 분할하거나 합병한다면, 새로 소속된 역이 먼 곳에 입역(立役)하게 되어 폐를 입음이 적지 않을 것이니, 소복(蘇復)하려 하다가 도리어 손상(損傷)을 가져오게 됩니다. 하물며 새로 찰방을 제수하는 것은 혹은 임시 설치하는 것인데이겠습니까. 뒤에 만일 승직(丞職)을 도로 설치한다면 혹은 분할하고 환속(還屬)하게 되어 또한 매우 번거로울 것입니다. 신 등의 생각에는 합병하고 분속하는 것은 시행하기 어려울 것 같습니다. 또 취재(取才)하는 일은 이임(吏任)뿐 아니라, 수령 외에 교수(敎授) 등의 취재가 있고 병조에도 여러 장수를 취재하니, 모두 요긴하고 중요한데, 모두 대간으로 하여금 고시를 감찰하게 하겠습니까. 이미 전선(銓選)의 중임을 맡겨 놓고 이임(吏任) 한 가지 일에만 의심하여 대간으로 하여금 감시(監試)하게 하면 사체에 해로울 듯합니다. 다만 간사한 무리가 아전들을 인연하여 문부(文簿)를 몰래 고치는 자가 간혹 있으니, 시험에 합격한 자는 예전 예에 의하여 첩(牒)을 주고 처음 직을 주는 자에게는 첩을 상고하여 고신(告身)을 주어, 간위(奸僞)를 막는 것이 마땅합니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○柳洵、金壽童、柳順汀、成希顔、盧公弼、姜渾、李蓀、金應箕、洪景舟、申用漑、鄭光弼、朴說議: "設官之初, 察訪及丞屬驛, 各以道里遠近, 大中小路緊歇, 商量分管, 故驛之所屬, 或少或多。 今若以屬驛多處, 皆置察訪爲冗, 而或分屬, 或合竝, 則新附之驛, 立役遠地, 受弊不貲, 求以蘇復, 反以傷損。 況新授察訪, 乃是權置, 後若還設丞職, 則或割或還, 亦甚煩擾。 臣等意以爲, 合竝分屬, 似難施行。 且取才事, 非獨吏任, 有守令外敎授等才, 兵曹亦有諸將才, 皆是緊重, 盡令臺諫監試乎? 旣委以銓選重任, 獨於吏任一事致疑, 令臺諫監試, 恐妨事體。 但詐僞之徒, 因緣吏胥, 偸改文簿者, 間或有之, 其試入者, 依故例給牒, 初授職者, 考牒給告身, 以防奸僞爲當。" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 10일 갑자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜인을 놓아 보내는데 이라다라만은 남겨두기로 하다


김수동·유순정·성희안·홍경주·신용개·정광필 등이 아뢰기를,
"왜변이 지금은 비록 조금 지식되었으나, 다시 와서 노략질하지 않을 것을 어찌 보증하겠습니까? 충주에 가둔 왜인이 도중에서 모두 우리 나라의 군사 기밀을 알았으니 놓아 보낼 수가 없습니다. 지난날에 종성친(宗盛親)·정량(貞諒) 등이 늘 우리 나라에 내왕하였는데, 지금은 적장이 되어 크게 변방 근심이 되었습니다. 하물며 이라다라는 교활함이 심하고 변사(辯詐)가 헤아릴 수 없는데다 지략 또한 많으니, 어찌 놓아 보내어 적병에게 도움이 되게 하겠습니까. 신 등의 뜻으로는 관에 머물려 둔 왜인과 이라다라는 서북 지방 궁벽한 고을에 나누어 두는 것이 가할 듯합니다."
하고, 유순(柳洵)·노공필(盧公弼)·강혼(姜渾)·박열(朴說)은 아뢰기를,
"이라다라는 일본의 사자가 아니고 더구나 그 구변과 거짓이 헤아릴 수 없으니, 간인이 적편에 있는 것은 우리의 복이 아닙니다. 신 등이 생각건대, 관에 머물려 둔 왜인과 충주에 가둔 왜인은 보낼 수 있어도 이라다라는 깊숙한 곳에 두는 것이 편합니다."
하고, 이손(李蓀)·김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"이라다라는 사자라 칭하고, 또 나라에 공이 있으며 해마다 한 번씩 내조(來朝)했는데, 지금 죄없이 구류하면 저들이 장차 우리를 어떻다 하겠습니까. 우리의 군기를 알기 때문에 놓아 보낼 수 없다 한다면, 우리의 일을 아는 자가 어찌 이 왜인뿐이겠습니까. 일찍이 삼포에 산 자는 이미 다 알고 있습니다. 예전 사람이 말하기를 ‘군사가 교전하면 사자가 그 사이에 있다.’ 하였으니, 죄없이 사자를 머물려 두는 것이 가합니까? 깊숙한 곳에 두었다가 도망하여 돌아가게 되면 사체를 잃을까 두렵습니다. 신 등의 뜻은, 여기에 온 왜인은 모두 속히 돌려보내는 것이 마땅하다고 생각합니다."
하니, 전교하기를,
"들으니 이라다라는 우리에게 공이 있다는데 다른 왜인은 돌려보내고 이라다라만 머물려 두는 것은 불가하다. 지금 모두 돌려보내면 저들이 ‘대국의 포황(包荒)하는 도량이 이와 같다.’ 할 것이니 모두 보내라."
하였다. 김수동 등이 다시 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하니 다시 번거럽게 하지 않겠습니다마는, 이라다라는 간교(奸巧)가 지나쳐서 삼포 사람들이 이 왜인의 흉하고 교활한 것을 환히 알기 때문에 모두 머물려 두고자 하고, 지금 바야흐로 적과 대치하고 있으니 반드시 장사들이 돌려보내는 것을 불쾌하게 생각할 것입니다. 이 왜인을 보내면 한갓 해만 될 뿐이니, 명목은 제왕의 포황하는 도량이라 하나 실지로는 크게 불가한 점이 있습니다. 다른 왜인은 보내더라도 이라다라는 아직 머물려 두어 그 변동을 보는 것이 어떠하겠습니까." 【이손(李蓀)·김응기(金應箕)는 참여하지 않았다.】
하니, 전교하기를,
"나는 이라다라를 돌려보내고자 하는데 지금 대신과 변장이 모두 불가하다 하니, 지금은 우선 머물려 두고 다른 왜인은 속히 놓아보내라. 아울러 이라다라는 보내지 않는다는 뜻으로 유고하라."
하였다.

-----

○金壽童、柳順汀、成希顔、洪景舟、申用漑、鄭光弼等啓曰: "倭變今雖少息, 安保其不復來寇乎? 忠州囚倭在道, 皆知我國軍機, 不宜放還。 往者宗盛稱、貞諒等, 常來往我國, 今爲賊將, 大爲邊患。 況而羅多羅, 凶狡有餘, 辯詐不測, 且多智略, 豈可放還, 而資敵兵乎? 臣等意留館賊倭, 猶可遣還, 忠州囚倭及而羅多羅, 則分置西北僻邑, 可也。" 柳洵、盧公弼、姜渾、朴說啓曰: "而羅多羅, 非日本之使, 況其辯詐不測, 奸人在敵, 非我之福。 臣等意留館倭與忠州囚倭可遣, 而羅多羅則置之深處爲便。" 李蓀、金應箕啓曰: "而羅多羅, 稱使者, 且有功於國, 歲一來朝, 而今無罪拘留, 則彼將謂我何如? 若曰知我軍機, 不可放還, 則知我國事者, 奚獨此倭? 曾居三浦者, 已盡知之。 古人云: ‘兵交, 使在其間。’ 無罪留其使可乎? 置之深處, 而至於逃歸, 則恐失事體。 臣等意來此倭人, 皆速遣還爲當。" 傳曰: "聞而羅多羅, 有功於我, 他倭則遣還, 而只留而羅多羅, 不可也。 今若竝遣, 則彼將曰: ‘大國包荒之量如此。’ 其竝遣之。" 金壽童等更啓曰: "上敎至當。 不可更瀆。 但而羅多羅, 奸巧有餘, 三浦人洞知此倭兇狡, 皆欲留之。 今方臨敵將士, 必以遣還爲不快, 若遣此倭, 則徒爲有害。 名雖帝王包荒之量, 其實則有大不可者。 他倭則可遣, 而姑留而羅多羅, 以觀其變何如?" 【李蓀、金應箕則不與焉。】 傳曰: "而羅多羅, 予欲遣還, 而今者大臣邊將, 皆曰不可, 今姑留之, 他倭則其速放還, 而竝諭不遣而羅多羅之意。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 10일 갑자 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 10일 갑자 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
제주의 김의중 등이 군사를 통솔할 자가 없으니 제주 향시의 설치를 청하다


제주(濟州) 자제 부사맹(副司猛) 김의중(金義中) 등이 상소하였는데, 대략 이러하다.
"본주는 적침을 받을 요충 지역이 매우 많은데, 3읍(邑)에 방호(防護)하는 곳은 매우 적습니다. 목관(牧官) 동쪽에는 7∼8포(浦)가 있고, 서쪽에는 17포가 있고, 정의(旌義)·대정(大靜)에 각각 13포가 있어 대소의 포가 모두 방호소에 속하였습니다. 포소(浦所) 60여 곳에 방호는 9개소뿐이며, 군사는 강한 병졸이 없고 통솔하는 사람도 적격자가 아니기 때문에 방호의 이름은 있으나 실상은 없으며, 목사는 홀로 한 귀퉁이를 진수(鎭守)하고 있으니 어쩔 수 없는데, 더구나 목관으로부터 동쪽으로 금녕포(金寧浦)까지가 2식경(息頃), 도의탄포(道衣灘浦)까지가 3식경 남짓, 서쪽으로 명월포(明月浦)까지가 3식경, 판을포(板乙浦)가 4식경, 정의로부터 서쪽으로 법환포(法還浦)까지가 3식경, 대정으로부터 동으로 가내포(加內浦)까지가 2식경, 서쪽으로 차귀포(遮歸浦)까지가 1식경이어서 이 7포가 모두 3읍에서 머니, 왜구가 변방을 범하여 돌입한다면 참으로 염려됩니다. 신은 원컨대 지금부터 사변이 가라앉을 동안은 7포에 각각 권관(權管)을 두어 조방장(助防將)으로 하되, 무략(武略)과 담용이 있는 자를 가려서 진수하게 하여 방호를 실하게 하소서. 또 제주의 세 고을은 땅이 넓지 않은 것이 아니며 사람이 많지 않은 것이 아니나, 문무(文武)의 인재가 드물게 나는 것은 어찌 그 까닭이 없겠습니까. 이것은 진실로 평민은 과시(科試) 권장의 방법이 없기 때문에, 강습과 시예(試藝)를 무슨 일인가 하여, 간혹 총명하고 용감한 자가 있어도 양식을 싸가지고 험한 바다를 건너는 것을 어렵게 여겨서 자포 자기하여 오로지 농사나 힘쓰고, 기예를 겨루는 것은 생각조차 하지 않습니다. 이때문에 집에 있어서는 예양(禮讓)의 기풍은 없고 적침에 임하여서는 인재가 없다는 탄식만 있는 것이 괴이할 것이 없습니다. 신 등은 생각건대, 3년마다 대비(大比)할 적에 따로 과조(科條)를 베풀어, 문무(文武)·생원(生員)의 액수를 정하여 내지(內地)의 예와 같이 모아서 향시(鄕試)를 치르게 하면, 자연히 다투어 사모하고 본받아서 문무의 인재가 많이 배출되어, 위를 친하고 장자(長子)를 위해 죽는 풍속을 곧 기대할 수 있을 것이니, 절충(折衝) 어모(禦侮)하는 방략은 족히 근심할 것이 없습니다."

-----

○濟州子弟副司猛金義中等上疏, 其略曰:
本州受敵要衝之處甚夥, 而三邑防護之所則甚少。 牧官東面有七八浦, 西面有十七浦, 旌義、大靜, 各有十三浦, 大小之浦, 皆屬於防護所。 浦所六十有奇, 而防護則只有九所, 軍無控弦之卒, 領軍者亦非其人。 故有防護之名, 而無防護之實。 牧使獨鎭一隅, 無如之何。 況自牧官, 東距金寧浦二息, 道衣灘浦三息許, 西距明月浦三息, 板乙浦四息。 自旌義西距法還浦三息, 自大靜東距加內浦二息, 西距遮歸浦一息。 此七浦皆遠於三邑, 若有倭寇, 犯邊突入, 則誠爲可慮。 臣願自今寢變之間, 於七浦, 各設權管, 而助防將, 擇武略膽勇者, 差遣守鎭, 以實防護。 且濟州三邑, 地非不廣, 人非不多, 而文武之士罕出者, 豈無其故? 是誠平民, 無科試勸奬之方。 故以講習試藝爲何事。 雖聰明勇敢之才, 間或有之, 皆以贏糧涉險爲難, 而自沮自棄, 專務稼穡, 而絶意於較藝。 由是居家無禮讓之風, 臨敵有乏才之歎, 無足怪也。 臣等竊以爲, 三年大比, 別設科條, 文武生員, 酌定其額, 都會鄕試, 如內地之例, 則自然爭慕效之, 而文武之士, 彬彬輩出, 親上死長之俗, 可立待也, 折衝禦侮之方, 不足虞也。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 11일 을축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫仍啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 11일 을축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
강원도의 방어를 위해 강릉·삼척의 성을 먼저 쌓기로 하다


강원도 관찰사 안윤손(安潤孫)이 도내 연해 각읍에 성을 쌓아 방어를 굳게 하기를 청한 일로 방어청에 내리니, 도체찰사가 회계하기를,
"강릉(江陵)·삼척(三陟)은 도내의 거진(巨鎭)이니, 두 진(鎭)의 성을 먼저 쌓으소서."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○江原道觀察使安潤孫, 請於道內沿海各邑築城子, 以固防禦事, 下防禦都體察使, 回啓曰: "江陵、三陟, 道內巨鎭, 兩鎭城子, 請先築之。" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 12일 병인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안골포의 변환에 상중인 자를 다시 기복하지 말 것을 청하니 따르다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"지난번에 왜번이 갑자기 일어나 성을 함락하고 장수를 죽여 변방 근심이 매우 급하므로, 무인(武人) 중 상중에 있는 자를 모두 기복(起復)하여 적지에 보냈는데, 그뒤에 변방 근심이 조금 가라앉으자 기복하여 종군한 자가 돌아와 상을 입었습니다. 근자에 안골포(安骨浦)의 변환이 조금 일어나자 다시 기복의 의논이 거론되었습니다. 우리 나라는 상제(喪制)를 중히 여기기 때문에 예전부터 ‘예의의 나라’라고 일컬었는데, 변환이 급한 때에 임시로 기복하는 것은 할 수 없다고 하더라도 변환이 조금 가라앉은 때에도 미리 기복하면 상제가 크게 무너질 것이니 매우 불가합니다."
하니, 비답하기를,
"기복하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙寅/臺諫仍啓前事, 又啓: "頃緣倭變卒起, 陷城殺將, 邊患甚急, 故武人在喪者, 皆起復赴敵, 其後邊患稍息, 起復從征者, 還守其喪。 近以安骨浦邊患稍起, 復擧起復之議。 我國家所重者喪制, 故古稱禮義之邦。 若邊患緊急之時, 臨時起復則已, 邊患稍息之時, 亦預爲起復, 則喪制大毁, 甚爲不可。" 答曰: "起復事如啓。 餘皆不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 12일 병인 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 13일 정묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 13일 정묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍경주·이계남·신윤무 등에게 관직을 제수하다


홍경주(洪景舟)를 좌참찬으로, 이계남(李季男)을 호조 판서로, 신윤무(辛允武)를 우참찬으로, 윤순(尹珣)을 한성부 판윤으로, 성세정(成世貞)을 우부승지로, 이장곤(李長坤)을 동부승지(同副承旨)로 삼았다.

-----

○以洪景舟爲左參贊, 李季男爲戶曹判書, 辛允武爲右參贊, 尹珣爲漢城府判尹, 成世貞爲右副承旨, 李長坤爲同副承旨。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 13일 정묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
노모와 떨어져 타지에 제수된 서자적을 체차할 것을 명하다


고(故) 안변 부사(安邊府使) 서초(徐超)의 아내 박씨(朴氏)가 나이 76세인데, 독자인 서자적(徐自適)이 나난 만호(羅暖萬戶)로 제수되어 모자가 서로 여의게 되었으므로 민망함을 호소하여 체임하기를 청하니, 병조가 방계(防啓)하였다. 명하여 정부에 의논하게 하자, 부원군(府院君) 유순(柳洵), 민효증(閔孝曾)·신윤무가 의논드리기를,
"《대전(大典)》에 의하면 ‘첨사·만호는 부모 나이 70인 자라도 수령이 3백 리 밖의 부임을 면할 수 있는 것과는 다르다.’ 하였으니, 대개 변방을 지키는 것은 긴한 책임이어서 반드시 무용이 있는 사람을 택하여 보내야 하는데, 만일 부모가 늙었다고 해서 보내지 않는다면 마땅한 자가 몇이 없기 때문에, 해조(該曹)에서 법에 의거하여 방계한 것입니다. 혹 면하는 자는 한때의 특별한 은전일 뿐이니 법에 있어서는 면하는 것을 허락하지 말아야 합니다."
하고, 김수동·유순정·성희안·이손은 의논드리기를,
"자식된 정리는 수령이나 첨사·만호가 무엇이 다르겠습니까마는 다만 《대전》에 ‘부모의 나이 70인 자는 3백 리 바깥 먼 고을 수령으로 보내지 말라.’ 하고 첨사·만호는 말하지 않았으니, 이는 필시 변장은 책임이 중하고 그 체대하는 기한도 수령의 6년이나 되는 것 같지는 않기 때문에 이 법을 정한 것인 듯합니다. 혹 한때의 상언(上言)으로 인하여 변방 일의 완급을 보아 부모가 연로하고 병들어 달리 시양(侍養)할 사람이 없어 정리가 박절한 자는 특별한 은전으로 허가하여 체임을 명하는 것이 마땅할 듯합니다. 수령의 예에 의하여 또 정법(定法)을 삼는다면, 예전 법을 가볍게 고치는 것이 불가할 뿐 아니라 변장을 선임(選任)하는 데도 매우 방해가 됩니다."
하고, 나머지 의논도 거의 같았다. 상이 수동의 의논을 따라서 곧 체차(遞差)를 명하였다.

-----

○故安邊府使徐超妻朴氏, 以時年七十有六, 獨子徐自適, 授羅暖萬戶, 母子相離。 訴憫請遞, 兵曹防啓。 命議于政府、府院君。 柳洵、閔孝曾、辛允武議: "據《大典》, 則僉使、萬戶, 雖親年七十者, 不可同於守令, 得免三百里外之任。 蓋守邊緊任, 須擇武勇人差遣, 若以親老而不差, 則可當者無幾。 故該曹據法防啓。 其或得免者, 是一時特恩耳, 在法當勿許免。" 金壽童、柳順汀、成希顔、李蓀議: "人子之情, 守令與僉、使萬戶何異? 但《大典》只稱親年七十者, 勿差三百里外遠邑守令,而不稱僉使、萬戶。 是必邊將任重, 且其遞期, 非如守令六載之久, 故定爲此法爾。 或因一時上言, 觀邊事緩急, 親年老病, 無他侍養, 情理迫切者, 許以特恩命遞, 則似當矣。 若依守令例, 又爲定法, 則非但輕改舊章爲不可, 且於選任邊將, 甚有妨。" 餘議略同。 上從壽童議, 仍命遞差。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 13일 정묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
왜인이 다시 변을 꾀하니 왜인의 송환을 잠시 멈추도록 하다


병조 판서 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"지금 이 왜노를 만일 그 당시 적의 꾀에 참여하지 않았다 하여 너그럽게 용서하여 돌려보냈다면 그만이지만 지금은 적이 화를 일으킨 것을 뉘우치지도 않고 병선 3백 척을 거느리고 우리 변성을 포위하며 잡아간 변장도 놓아보내지 않으며 때로 우호를 비는 뜻도 없으니, 어찌 먼저 스스로 돌려보내어 약한 것을 보이겠습니까. 또 어느 것은 머물려 두고 어느 것은 송환하는 것이 사체에 방해될 듯하며, 대신의 뜻 역시 아직 머물려 두고자 하니 천천히 변방의 사태를 보아서 처치하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 전교하기를,
"모두 관에 머물려 두면 공궤(供饋)하는 비용이 적지 않으므로 모두 돌려보내려고 했던 것인데 지금 조정 의논이 모두 불가하다 하니 우선 모두 머물려 두라."
하였다.

-----

○兵曹判書鄭光弼啓曰: "今此倭奴, 若其時以爲不與賊謀, 寬恕遣還則已矣, 今者賊不悔禍, 率兵船三百, 圍我邊城, 擄去邊將, 亦不放還, 時無乞和之意, 豈可先自遣還, 以示其弱乎? 且或留或送, 恐妨事體。 大臣之意, 亦欲姑留, 徐觀邊事, 處置何如?" 傳曰: "竝留館中, 則供頓之費不貲, 故皆欲遣還, 今觀廷議皆曰不可, 姑竝留之。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 14일 무진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 윤순은 물망이 부족한데 다시 한성 판윤을 제수함이 불가하다 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"윤순(尹珣)이 폐조 때 갑자기 승진하여 재상이 되었으나 물망이 부족하므로, 전에 형조 판서를 제수하였는데 언관(言官)이 논박하여 체임하였습니다. 지금 또 한성 판윤을 제수하시니, 판윤은 판서와 같으므로 매우 불가합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事, 又啓: "尹珣, 廢朝時, 驟陞爲宰相, 物望不足。 故前授刑曹判書, 言官論遞, 今又除漢城判尹。 判尹與判書無異, 甚爲不可" 竝不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 14일 무진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
강원도 관찰사가 왜적의 방비를 위해 군사를 수고롭게 하려 하니 따르지 않다


강원도 관찰사 안윤손(安潤孫)이 치계하기를,
"왜선 3백여 척이 경상 좌도에 와 정박하였습니다. 본도의 평해(平海) 등 고을이 저들 경계에 아주 가까운데 군사는 적고 성이 없어 방비가 허술하니, 허한 틈을 타서 소란을 일으킬 근심이 있습니다. 연해변 각 고을에 방호소를 설치하고, 하번(下番) 군사를, 영서(嶺西)는 3번으로 나누고 영동(嶺東)은 2번으로 나누어 비어(備禦)를 실하게 하소서."
하였다. 방어청에 내리니, 도체찰사(都體察使)가 회계(回啓)하기를,
"강원도는 도서가 없고 바다에는 파도가 심하여 배를 운행하기 어려우니, 쉽게 소란을 일으킬 지역이 아닙니다. 하번 군사를 징집하는 문제는, 각자가 양식을 준비하여 오랫동안 분방(分防)하게 하면 먼저 곤폐(困弊)해질 것이니, 별방 호처(別防護處)에 따로 수군(戍軍)을 둘 것이 아닙니다. 청컨대 날마다 후망(候望)을 부지런히 하게 하고, 하번 군사는 장비를 정돈하며 집에서 휴양하다가 기미가 있으면 징발하여 적을 막게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○江原道觀察使安潤孫馳啓曰: "倭船三百餘艘, 來泊于慶尙左道, 本道平海等郡, 密邇彼界, 軍少無城, 防備虛疎。 恐有乘虛作耗之患, 沿海各邑, 設防護所, 下番軍士, 嶺西則分三番, 嶺東則分二番, 以實備禦事。" 下防禦、都體察使, 回啓曰: "江原道無島嶼, 海波甚惡, 舟行爲難, 固非容易作耗之地。 至於徵聚下番軍士, 各自備糧, 長令分防, 則先自困弊。 別防護處, 不須另置戍軍。 請令日謹候望, 下番軍士, 則整備軍裝, 在家休養, 有如聲息, 卽徵發禦敵。" 從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 15일 기사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 시호의 법을 겸춘주에 맡겨 사리에 맞게 하자 하니 그대로 따르다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"시법(諡法)은 평생의 현부(賢否)를 의논하여 호(號)를 정하는 것이어서 관계되는 것이 중대한데, 지금은 시호 의논하는 일을 봉상시(奉常寺)에 전담시키므로 혹 지나치게 아름다운 것이 많아 소행에 맞지 않으니, 청컨대 겸춘추(兼春秋)로 하여금 함께 의논하여 대간에 통보하게 하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"근자에 왜변으로 인하여 하삼도(下三道)에 사명(使命)이 폭주하기 때문에 시종(侍從)·대간(臺諫)도 승일(乘馹)을 허락하지 않는데, 승전색(承傳色) 김경(金瓊)에게만은 말을 주라고 명하시었으니, 어찌하여 내수(內竪)는 중히 여기시고 시종·대간은 가볍게 여기십니까?"
하니, 비답하기를,
"시호를 의논하는 일은 마땅히 대신에게 의논하겠고, 김경은 말을 주지 말라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己巳/臺諫啓前事。 諫院啓: "諡法, 議平生賢否而定號, 所關甚大, 今者議諡之事, 專付奉常寺, 或多溢美, 不孚所行。 請令兼春秋同議, 報于臺諫。" 憲府啓: "近因倭變, 下三道使命輻輳, 故侍從臺諫, 皆不許乘馹, 而承傳色金瓊, 獨命給馬。 何重內竪, 而輕侍從臺諫也?" 答曰: "議諡事, 當議諸大臣。 金瓊其勿給馬。 餘不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 16일 경오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
큰 비가 오고 천둥과 번개가 치다


큰 비가 오고 천둥하고 번개쳤다.

-----

○庚午/大雨震電。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 16일 경오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 17일 신미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
의주 목사 구전이 남형한 일의 처리가 늦어지니 윤희인을 시켜 추문하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"의주 목사(義州牧使) 구전(具銓)이 남형(濫刑)한 일로 그 사간(事干)을 나추(拿推)하는데, 본도 수령으로 하여금 추문하게 했기 때문에 오래 지체하게 되었습니다. 군적 경차관(軍籍敬差官) 윤희인(尹希仁)을 시켜 추문하소서. 군기시 판관 이부(李涪)는 천력(踐歷)이 없으니, 직을 승진시키는 것이 미편합니다."
하니, 비답하기를,
"구전의 사간을 추열(推閱)하는 일은 아뢴 대로 하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛未/臺諫啓前事, 又啓: "義州牧使具詮, 以濫刑拿推其事干, 令本道守令推之, 故久滯至此。 請令軍籍敬差官尹希仁推之。 軍器寺判官李倍無踐歷, 陞職未便。" 答曰: "具詮事干推閱事如啓。 餘不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 18일 임신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 18일 임신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《통감절요》·《속자치통감강목》 등 사서를 궐내에 들이게 하다


《통감절요(通鑑節要)》와 《속자치통감강목(續資治通鑑綱目)》 등 사서(史書)를 궐내에 들이라 명하였다.

-----

○命入《通鑑》及《續綱目》等史于內。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 19일 계유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 20일 갑술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
새 찰방의 설치가 필요없다고 한 안윤손의 치계로 인해 다시 논의하다


강원도 관찰사 안윤손(安潤孫)이 치계하기를,
"도내 상운도(祥雲道)는 은계도(銀溪道)에, 평릉도(平陵道)는 보안도(保安道)에 붙여서 찰방(察訪)으로 겸임하게 하고, 영서(嶺西)·영동(嶺東)의 역마 수를 참작해서 내왕하며 고찰하면, 각각 따로 입거(入居)하지 않더라도 입마(立馬)하는 데에 폐단이 없을 것이고, 역로(驛路)가 거의 소복(蘇復)될 수 있을 것입니다."
하였다. 이조에 내리니, 이조가 회계(回啓)하기를,
"도로가 험하고 멀어서 역리 등이 왕래하며 입역(入役)하는 것은 형세가 지탱하지 못할 것이니, 각각 찰방을 두는 것이 또한 사의(事宜)에 합당합니다. 하물며 조정 의논이 이미 정하여졌는데이겠습니까. 가볍게 고칠 것이 아닙니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"감사(監司)는 몸소 한 도를 돌아보고 이해를 환히 아는데 ‘합도(合道)하는 것을 편리하다.’ 하였으니, 한 도를 보면 다른 도도 알 수 있거니와, 대신에게 다시 의논하라."
하였다.

-----

○甲戌/江原道觀察使安潤孫馳啓曰: "道內祥雲道屬銀溪道, 平陵道屬保安道, 令察訪兼任, 酌其嶺西、嶺東驛馬多少之數, 來往考察, 則雖不各別入居, 無弊立馬, 驛路庶可蘇復事。" 下吏曹, 吏曹回啓曰: "道路險遠, 驛吏等往來立役, 勢不能支, 各設察訪, 亦合事宜。 況廷議已定, 不宜輕改。" 傳于政院曰: "監司身履一道, 灼知利害, 以合道爲便。 以一道觀之, 他道可知。 其更議大臣。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 20일 갑술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 새로 설치한 찰방의 일과 유경·윤사원 등의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 새로 설치한 찰방의 일과 유경(柳坰)·윤사원(尹士元)·허영희(許永熙)·성순동(成順仝) 등의 일을 논하고, 또 차자(箚子)를 올리니, 비답하기를,
"찰방에 대한 일은 이미 다시 의논하게 하였고, 유경·윤사원·이부(李涪)는 개차(改差)하고, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院論新設察訪事及柳坰、尹士元、許永熙、成順仝等事, 又上箚子。 答曰: "察訪事, 已令更議。 柳坰、尹士元、李倍則改差。 餘不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 20일 갑술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 21일 을해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 새 찰방의 설치를 정파하지 말고 다시 편부를 묻자 하니 따르다


유순(柳洵)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)·노공필(盧公弼)·민효증(閔孝曾)·권균(權鈞)·강혼(姜渾)·이계남(李季男)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武)·신용개(申用漑)·정광필(鄭光弼)·박열(朴說) 등이 의논드리기를,
"근일에 역승(驛丞)의 침탈이 한이 없어 역로가 피폐하였으므로 그 폐단을 바로잡고자 하여 임시로 찰방을 설치한 것인데, 편부(便否)를 시험하지도 않고 이내 정파(停罷)하면 폐단을 구제하려는 본 취지에 어그러질까 합니다. 또 그 영송(迎送)하고 공궤(供饋)하는 것이 승(丞)과 찰방(察訪)이 무엇이 다릅니까? 찰방(察訪)을 지금 더 설치하더라도 승을 대신하는 직임이고, 후일에 천전(遷轉)하는 데에도 다른 무록관(無祿官)과 같아서 따로 거관(去官)할 길을 마련하는 것이 아니니, 용관(冗官)이라고 할 수 없습니다. 당초에 역(驛)을 둔 것은 원근과 대소를 참작하여서 시행하기에 폐단이 없었는데, 지금 혹은 분속(分屬)하고 혹은 합병하면, 다른 도(道)로 역사 나가는 역리(驛吏)가 길이 멀어서 곤폐할 뿐만 아니라, 원래 있는 역리가 신속(新屬)을 침해하는 사세가 반드시 있을 것입니다. 그렇다면 찰방을 설치한 것은 본래 폐단을 구제하고자 한 것인데, 도리어 폐단이 있게 될 것입니다. 이때문에 신 등의 전 의논이 분속과 합병을 미편하다 한 것인데, 지금 대간이 ‘도(道)를 합하더라도 폐단이 없다.’ 하니 신 등이 또한 굳이 전 의논을 고집하지 못하겠습니다마는 편부는 멀리 헤아리기 어려우니, 각도 관찰사로 하여금 조정 의논을 가지고 사의(事宜)를 상량하고 겸하여 역리(驛吏)의 정원(情願)을 물어서, 합병하는 것이 편하다면 어느 도(道)를 어느 도에 합병해야 마땅할 것인가를 자세히 마련하여 치계하게 한 뒤에, 다시 의논하여 시행하소서."
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○乙亥/柳洵、柳順汀、成希顔、盧公弼、閔孝曾、權鈞、姜渾、李季男、李蓀、金應箕、洪景舟、辛允武、申用漑、鄭光弼、朴說等議曰: "近日以驛丞侵漁無厭, 致驛路凋悴, 欲矯其弊, 權設察訪, 而未試便否, 旋卽停罷, 則恐乖救弊本意。 且其迎送供頓, 丞與察訪何殊? 察訪今雖加設, 自是代丞之任, 而後日遷轉, 與他無祿官同, 非有別設去官之路, 則未可謂之冗官也。 當初置驛, 酌其遠近大小, 行之無弊, 今或分屬, 或合倂, 則非但驛吏之趨役於他道者, 道里夐遠, 困弊之甚, 元居驛吏, 侵毒新屬, 勢所必至。 若然則察訪之設, 本欲救弊, 而反爲有弊矣。 以此臣等前議以分屬合倂爲未便。 今臺諫以合道爲無弊, 臣等亦不敢固執前議。 但其便否, 遙度爲難, 令各道觀察使, 將朝議商度事宜, 兼訪驛吏情願。 若云合倂爲便, 則某道當於某道合倂事, 詳悉磨鍊馳啓, 後更議施行。" 上可之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 21일 을해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유순 등이 시호를 정하는 일에 홍문관 관원·겸춘추의 참가를 청하니 따르다


유순 등이 또 의논드리기를,
"시호를 의논하는 것은 중한 일인데 그 실상을 잃으면 후세의 공론을 정할 수 없습니다. 봉상시(奉常寺) 관원이 모두 적격자일 수만은 없어서 시호를 의논할 즈음에 혹은 이름과 실상이 맞지 않는 폐단이 있으니, 과연 간원이 아뢴 바와 같이 따로 겸춘추(兼春秋)를 보내어 함께 의논하는 것이 마땅합니다. 다만 많은 인원이 반드시 모두 참여하여 의논할 필요는 없으니, 홍문관 관원이 한때에 정선하고, 또 겸춘추는 응교(應敎) 이상이 봉상시와 함께 의논하여, 이조(吏曹)와 정부(政府)에 신보(申報)하게 하고 계하(啓下)하여 시호를 정한 뒤에 전조(銓曹)가 대간에게 이문(移文)하는 것이 편합니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○柳洵等又議曰: "議諡重事, 若失其實, 無以定後世之公論。 奉常寺官員, 不能盡擇其人, 議諡之際, 或有名與實爽之弊, 果如諫院所啓。 別遣兼春秋, 同議固當, 但員多不必竝參擬議也。 弘文館官員, 一時精選, 又兼春秋, 令應敎以上, 與奉常寺同議, 申報吏曹、政府, 啓下定諡後, 銓曹移文臺諫爲便。" 從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 21일 을해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 윤순·성순동 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 윤순(尹珣)·성순동(成順仝)·허영희(許永熙)의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓尹珣、成順仝、許永熙事, 竝不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 22일 병자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 22일 병자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상우도 절도사 유담년이 안골포에서 적을 파한 군공을 3등으로 나눠 아뢰다


경상우도 절도사 유담년(柳耼年)이 안골포(安骨浦)에서 적을 파한 군공을 논하여 3등으로 나눠 아뢰었는데, 1등은 소기파(蘇起坡)·강중진(康仲珍) 등 4인, 2등은 수사(水使) 이권(李菤) 등 37인, 3등은 갑사(甲士) 하천동(河千仝) 등 81인이었다.

-----

○慶尙右道節度使柳聃年, 論安骨浦破賊軍功, 分三等以啓。 一等則蘇起坡、康仲珍等四人, 二等則水使李菤等三十七人, 三等則甲士河千仝等八十一人。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 23일 정축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 유담년의 논공을 잘못한 것을 지적하여 추문할 것을 청하나 듣지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"강중진(康仲珍)은 본래 무재(武才)가 없는데도 군공 1등에 참여하였으니, 이것은 유담년이 논공을 부정(不正)하게 한 허물입니다. 중진의 공은 논하지 말고, 담년을 추문하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事。 諫院又啓: "康仲珍, 素無弓馬之才, 而亦參軍功一等, 此柳聃年論功不正之過。 請勿論仲珍之功, 推問聃年。" 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 23일 정축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 24일 무인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 유원의 승직이 부당함과 경기에 나누어 준 종자를 감면할 것을 청하다


대간이 성순동의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"군기시 판관 유원은 몸가짐이 근신하지 못하니, 승직(陞職)할 것이 아닙니다."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"경상도 방어사·조방장(助防將)은 폐단이 심하니, 청컨대 올라오게 하소서. 한성부(漢城府)가 아뢴 동대문(東大門) 바깥 돌 뜨는 사람을 추고하는 일을 정원이 막고 아뢰지 않는 것은 반드시 사정이 있는 것이니 추문하소서."
하고, 간원이 강중진의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"갑자년 여름에 경기(京畿) 백성이 관(官)에서 주는 종자(種子)를 받았다가 추성(秋成) 전에 도로 거둬 갔는데, 각읍 수령이 묵은 문권을 가지고 추징하니 미편합니다. 감면하소서."
하니, 비답하기를,
"승지(承旨)는 추문하고, 감면하는 일은 해사(該司)에 물으라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊寅/臺諫啓成順仝事, 又啓: "軍器寺判官柳遠持身不謹, 不宜陞職。" 憲府啓: "慶尙道防禦使、助防將, 弊甚不貲, 請令上來。 漢城府所啓, 東大門外浮石人推考事, 政院阻當不啓, 必有情也, 請推。" 諫院啓康仲珍事, 又啓: "甲子年夏, 畿甸民受官糶種子, 未及秋成而撤去, 各邑守令, 以舊文券追徵未便。 請蠲減。" 答曰: "承旨則可推之。 蠲減事, 當問該司。 餘皆不允。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 25일 기묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
부제학 이자견 등이 경연을 다시 시작할 것을 청하다


부제학 이자견(李自堅) 등이 아뢰기를,
"일기가 점점 서늘하여지니 경연(經筵)에 나아가소서."
하니, 전교하기를,
"경연의 일은 경 등이 와서 아뢰지 않더라도 내가 이미 생각하고 있다. 근일에 기운이 불편하므로 행하지 못하였다."
하였다.

-----

○己卯/副提學李自堅等啓曰: "日候漸涼, 當御經筵。" 傳曰: "經筵事, 卿等雖不來啓, 予已計之。 近因氣候不平, 故未果耳。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 25일 기묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
양사가 안골포의 논공을 다시 의논하기를 청하다


대간이 성순동(成順仝)·유원(柳遠) 등의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"안골포의 군공은 해사(該司)로 하여금 의논하여 정하게 하고, 반드시 궐정(關庭)에 모이어 의논할 것이 없습니다. 방어사 등은 속히 올라오게 하소서."
하고, 간원이 강중진의 일을 아뢰니, 비답하기를,
"군공의 차례는, 각각 집에 있으면서 의정할 수 없다. 방어사 등이 올라오는 일은 방어청에 물으라."
하고, 나머지는 윤허하지 않았다. 재상에게 전교하기를,
"대간이 아뢰기를 강중진은 소기파와 함께 1등으로 논할 수 없으니 유담년의 군공이 공평하지 못한 것을 추문하고, 조방장·방어사가 또한 모두 한 도에 있으므로 소요를 가져올까 두렵다 하였으니, 경 등이 자세히 의논하여 아뢰라."
하였다. 영의정 김수동(金壽童)이 아뢰기를,
"유담년이 논공(論功)을 공평하게 하지 못했다는 일은, 대간이 들은 것이 있으면 추문하여야 하고 들은 것이 없으면 억측으로 공평하지 못하다 하여 추문할 수는 없습니다. 방어사 등이 모두 한 도에 있으면 과연 폐단이 있으나 적의 실정과 거짓을 미리 헤아릴 수가 없고, 본래 9월 사이에는 적세가 반드시 성해진다고 하므로 장수 등이 부득이하여 아직 머물러 변을 기다리는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"유담년은 간원이 반드시 추문하고자 하니 추문하여도 무방하다."
하였다.

-----

○臺諫啓成順仝、柳遠等事, 憲府啓: "安骨浦軍功, 可令該司論定, 不必會議於闕庭。 防禦使等速令上來。" 諫院啓康仲珍事, 答曰: "軍功等第, 不可各在其家而議定也。 防禦使等上來事, 其問諸防禦廳。 餘皆不允。" 傳于宰相等曰: "臺諫啓以康仲珍, 不可與蘇起坡同論一等, 請推柳聃年論功不公。 助防將、防禦使, 亦竝在一道, 恐致騷擾。 卿等其詳論以啓。" 領議政金壽童等啓曰: "柳聃年論功不公事, 臺諫若有所聞, 則當推之, 若無所聞, 則不可臆以爲不公而推之。 防禦使等, 竝在一道, 果有其弊。 然賊之情僞, 未可預料, 素稱九月之間, 賊勢必熾, 將帥等不得已姑留待變。" 傳曰: "柳聃年, 諫院必欲推之, 推之無妨。"

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 25일 기묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안골포의 군공을 다시 의논하니 따르다


정부·부원군·육조 판서·판윤 이상이 궐정에 모이어 안골포(安骨浦)의 군공을 의논하기를,
"1등은 2자(資)를 가하되, 당상관(堂上官)과 자궁(資窮)한 자는 1자만 가하고, 자궁하지 않은 자는 자궁까지만 이르게 하고 남은 자(資)는 대가(代加)하며, 2등은 가자하되, 자궁한 자는 대가하고 직첩을 거둔 자는 직첩을 도로 주며, 3등은 별조궁(別造弓) 1장(張)과 장전(長箭) 1부(部)를 주소서."
하고, 이어서 아뢰기를,
"병사는 주장(主將)이므로 1등에 녹공하여야 하나 전에 이미 가자한 것이 있어 중첩하여 줄 수 없으니, 당표리(唐表裏) 1습(襲)을 주는 것이 어떠하겠습니까."
하니, ‘그리하라.’ 하였다. 유순·김수동·유순정·성희안·노공필·민효증·이손·김응기·홍경주·신윤무·정광필이 의논드리기를,
"군법은 엄하게 하지 않을 수 없습니다. 배말동(裵末同)·김계손(金係孫)·이막송(李莫松)·이원동(李元同)·견수(甄守) 등은 진(鎭)에 머물러 있는 군사로서 적에 포위되어 성(城)을 버리고 도주하였으므로 죄를 용서할 수 없으니, 모두 율에 따라 처참하여 변진(邊鎭)에 조리돌리는 것이 마땅합니다. 윤효빙(尹孝聘)은 그 임소(任所)인 고성(固城) 역시 적침을 받을 지역임에도 잘못 생각하고 나왔으나, 진군(鎭軍)이 성을 버리고 도망한 자와는 차이가 있을 듯하니 사형을 감하는 것이 어떠하겠습니까."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○政府、府院君、六曹判書、判尹以上, 會闕庭議: "安骨浦軍功一等, 加二資, 堂上官及資窮者, 只加一資, 未資窮者, 至資窮而止, 餘資代加。 二等, 加一資, 資窮者代加, 收職牒者, 職牒還給。 三等, 別造弓一張, 長箭一部。" 仍啓曰: "兵使、主將, 宜錄一等, 但前已陞加, 不可疊授, 賜唐表裏一襲何如?" 可之。 柳洵、金壽童、柳順汀、成希顔、盧公弼、閔孝曾、李蓀、金應箕、洪景舟、辛允武、鄭光弼議: "軍法不可不嚴。 裵末同、金係孫、李莫松、李元同、甄守等, 以留鎭軍, 在賊圍中, 棄城逃走, 罪在不赦。 竝依律處斬, 徇示邊鎭爲當。 尹孝聘, 以其任所固城, 亦是受敵之地, 妄料出來。 與鎭軍棄城而逃者, 似有間, 減死何如?" 上從之。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 25일 기묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 26일 경진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안골포의 군공이 공정하지 못하니 유담년을 추문하기를 청하다


대간이 아뢰기를,
"신 등이 안골포 군공을 마련하여 의득(議得)한 것을 보니, 그 공이 제포에서 전승했을 때의 예와 같지 않고 이번에는 변장이 겨우 성을 지킨 것일 뿐인데, 그 녹공이 제포 군공 2등의 예에 의하여 논상(論賞)하였습니다. 다만 제포의 군공 2등은 직접 가자를 받지 못하였는데, 이번은 도리어 직접 받으니 실제로 제포의 1등과 다름이 없어 경중이 어긋납니다. 강중진의 군공은 너무 지나치고 유담년이 당초에 마련한 것 또한 매우 공정하지 못하니, 청컨대 담년을 추문하고 중진(仲珍)의 공을 고쳐 기록하소서."
하고, 또 유원(柳遠)·성순동(成順仝) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓曰: "臣等見安骨浦軍功磨鍊, 議得其功, 非如薺浦賊來戰勝之例。 此則邊將僅能守城而已, 其錄功, 今依薺浦軍功二等例論賞。 但薺浦軍功二等, 則未得親受加資, 此反親受, 實與薺浦一等無異, 輕重舛錯。 康仲珍軍功太濫, 柳聃年當初磨鍊, 亦甚不正, 請推問聃年, 改錄仲珍功。" 又啓柳遠、成順仝等事。 竝不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 26일 경진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 27일 신사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 27일 신사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 28일 임오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 28일 임오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이문 정시에서 1등을 차지한 안팽수에게 1급을 가자하다


명하여 군기시 정(軍器寺正) 안팽수(安彭壽)에게 1급(級)을 가자하니, 이문(吏文) 정시(廷試)에서 1등을 차지한 때문이다.

-----

○命加軍器寺正安彭壽一級, 以吏文廷試居首也。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 28일 임오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
폐조 때 풍간하다 피살된 내관 김순손을 직신이라 호칭하고 상선으로 추증하다


명하여, 내관(內官) 김순손(金舜孫)의 문에 정표(旌表)하고 ‘직신’(直臣)이라 호칭하게 하였다. 순손이 폐조(廢朝) 때에 풍간(諷諫)하다가 피살되었는데, 상이 매우 아름답게 여기어 예조로 하여금 포장(褒奬)하는 법전을 거행하게 하였다. 예조가 2품직을 추증하며 정문(旌門)하고 복호(復戶)하기를 청하였기 때문에 이 명령이 있었다. 이어 상선(尙膳)으로 추증하였다.

-----

○命旌內官金舜孫之門, 號曰: "直臣。" 舜孫, 在廢朝時, 以諷諫見殺, 上深嘉之, 令禮曹擧褒奬之典。 禮曹請追贈二品職, 旌門復戶, 故有是命。 仍追贈尙膳。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 28일 임오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 11권, 중종 5년 7월 29일 계미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫啓前事, 不允。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之十一〔終〕

=====

