중종실록 67권, 중종 25년 3월 1일 신묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정원에 전례를 상고하여 승지들을 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"승지들이 모두 추고를 받게 되면 전지(傳旨)를 받들 자가 없을 것이다. 전에도 반드시 승지 전원이 추고를 받은 적이 있을 것이니 그 전례를 상고하여 시행하도록 하라."

-----

○辛卯朔/傳于政院曰: "承旨等皆被推, 無奉傳旨者。 前者亦必有全數被推之時, 其考前例而爲之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 1일 신묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 주서에게 전지를 짓게 한 전례는 없었음을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"오늘은 바로 재계(齋戒)하는 날입니다. 일을 아뢰기는 어려우나 다만 승지들을 추고한다는 전지가 이미 하달되었고, 명소(命召)가 있으므로 와서 아룁니다. 대간이 승지들을 먼저 파직하고 나서 추고해야 한다는 일을 시방 논계하였으나, 먼저 추고하는 것은 급급한 일이 아닙니다. 그런데 주서(注書)에게 전지를 짓게 했으니 전에는 이러한 예가 없었습니다. 그리고 승지들이 서로 전지를 받드는 것은 사체(事體)에 또한 마땅하지 않으며, 전지 안의 사연이 대간이 논계한 뜻을 그르게 여겼으니, 【주서가 지은 전지(傳旨)에 "멀리 변군(邊郡)에까지 전파된 것은 자못 조심스러움을 상실해서이다."라고 한 등의 말이 없으므로 대간이 논계한 뜻을 그르게 여겼다고 말한 것이다.】 신이 전지를 받드는 것도 곤란한 일입니다. 그래서 본부(本府)가 도승지와 색승지만을 파직 추고해야 한다는 말로써 아뢴 것입니다. 그러나 이 일은 대개(大槪)가 모두 정원에 해당한 일이기 때문에 곧바로 승전색(承傳色)에게 아뢰라고 청하였던 것입니다."
하니, 전교하였다.
"헌부는 도승지와 색승지만을 먼저 파직하고 나서 추고하기를 청하고, 간원은 승지 전원과 주서(注書) 권응창(權應昌)을 먼저 파직하고 나서 추고하자고 청하였다. 그래서 어제 정원에 묻기를 ‘색승지는 누군가?’ 하니, 정원이 ‘그때에 승지들이 모두 둘러앉아 물었고 색승지는 별로 한 것이 없었다.’ 하기에 내가 대간에 비답(批答)하기를 ‘파직은 지나치고 추고가 마땅하다.’ 하였는데 추고 전지(推考傳旨)의 서계(書啓)를 접하고 나서야 좌승지 임추(任樞)가 【처모(妻母)의 장사 때문에 휴가를 얻어 양주(楊州)에 가 있었다.】 참여하지 않았다는 것을 알았다.
만약 그 추고가 급급한 일만 아니라면 좌승지가 들어오기를 기다려서 추고 전지를 작성해야 마땅하다. 이미 추고하라는 명(命)을 대간에 비답했기 때문에 지체하기가 곤란하여 주서(注書)에게 전지를 작성하게 한 것이다. 이전에 승지 전수를 파직하거나 체직할 때에도 전지를 작성할 사람이 없으면 주서를 시켜 전지를 작성하였으니 그 전례가 있다 하겠다. 그리고 자기에 관한 일에 있어 그 전지를 자기 스스로 받들 수 없는 것이다. 그러므로 승지들이 서로 전지를 받들어 추고하는 것도 전례가 있다고 한다. 따라서 그 전례에 의하여 하게 한 것이니, 지평이 전지를 받들고 안 받드는 일은 본부에서 하기에 달렸을 따름이다."

-----

○憲府啓曰: "今日乃齋戒, 啓事爲難。 但承旨等, 推考傳旨已下, 而命召故來啓。 臺諫以承旨等, 先罷後推事, 時方論啓, 則爲先推考, 非汲汲之事, 而令注書作傳旨, 前無此例。 承旨等, 相奉傳旨, 於事體亦不當。 傳旨內辭緣, 非臺諫所啓之意, 【注書所作傳旨, 無遠播邊郡, 殊失謹密等語, 故以爲非臺諫所啓之意。】 臣 【持平啓宋純以城上所來。】 之承受傳旨亦難。 本府則只以都承旨、色承旨啓之, 而此事大槪, 皆政院之事, 故直請承傳色以啓之。" 傳曰: "憲府則都承旨、色承旨, 請先罷後推, 諫院則承旨全數及注書權應昌, 請先罷後推。 昨日問于政院曰: ‘色承旨誰耶?’ 政院以爲其時, 承旨等, 環坐問之, 色承旨別無所爲。 予答臺諫曰: ‘罷職則過矣, 推之則可也。’ 及其推考傳旨書啓後, 知左承旨任樞 【以妻母歸葬, 受由在楊州。】 不與焉。 其推考若非汲汲, 則待左承旨入來, 作推考傳旨可也, 而業已命推, 答臺諫, 故難於遲滯, 令注書作傳旨也。 前者承旨全數, 或罷或遞之時, 無作傳旨之人, 則令注書作傳旨, 有其例也。 且自己事, 不可自奉傳旨, 故承旨等, 相奉傳旨, 而推之, 亦有前例云。 故令依其例爲之也。 持平之承受與否, 在於本府之所爲而已。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 1일 신묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 2일 임진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
좌승지 임추에게 공사를 맡아 살펴서 처리하게 하다


좌승지 임추에게 전교하기를,
"신옥형(申玉衡)이 진파(榛坡)와 산양회(山羊會)에 거처할 때 도적을 참(斬)했다는 것이 사실이 아니라고 한 일에 대하여 하문(下問)할 때에 정원이 좌의정 【심정(沈貞)임.】 이 경연(經筵)에서 아뢴 말로 등서(謄書)하여 문계(問啓)161) 한 일을 대간이 그르다고 하였다. 그러자 사헌부는, 도승지와 색승지만을 먼저 파직시키고 나서 추고하기를 청하였고, 사간원은 승지 모두와 주서 권응창을 먼저 파직시키고 나서 추고하기를 청하였다.
그러므로 나는 비답하기를 ‘파직은 지나치고 추고가 마땅하다.’ 했던 것인데, 다른 승지는 모두 이 일에 참여하였으나 좌승지는 참여하지 않게 된 뜻을 당초에 내가 다 모르고 정원에 묻기를 ‘색승지가 누구인가?’ 하니 ‘모든 승지들이 둘러앉아 물었고 색승지는 별로 한 것이 없었다.’ 하였다. 만약 좌승지가 간섭하지 않았다는 것을 알았다면 그가 들어온 뒤에 전지를 받들게 했어야 한다.
그러나 이미 추고하라는 명을 내려서 모든 승지들이 다 추고를 받게 되었으며, 전지는 타사(他司)의 인원(人員)으로 서계(書啓)하게 해서는 안 되는 것이요, 전자에도 주서(注書)가 전지(傳旨)를 받든 때가 있었기 때문에 주서에게 전교에 의하여 전지를 받들라 하였던 것이다. 그런데 어제 지평이 와서 아뢰기를 ‘주서를 시켜 전지를 작성케 하였으니, 이것은 전에 없던 예입니다. 그리고 전지의 뜻이 아뢴 것과 같지 않으며 또 승지들이 서로 전지를 받드는 일도 부당한 일이므로 받아들이기 곤란합니다.’ 하기에, 나는 비답하기를 ‘전자에 정원 모두를 체직하거나 파직할 때는 도승지를 추고할 경우엔 다른 승지(承旨)가 전지를 받들고, 다른 승지를 추고하면 도승지가 전지를 받들던 전례가 있기 때문에 지금도 이 예를 따라 서로 전지를 받들게 하였다.’ 하였는데, 지평이 받들지 못하겠다고 한다. 그리고 전지 안의 말에서 대간이 어느 일을 가지고 부당하다고 하는지 모르겠다. 좌승지는 이 일에 간섭하지 않았으니 공사(公事)를 맡아 살펴서 처리하는 것이 옳겠다."
하니, 임추가 회계하였다.
"신이 근일에 처모(妻母)의 장사지내는 일로 인하여 휴가를 얻어 외처(外處)에 나가 있다가 오늘 들어와서 들어보니, 사중(司中)이 일기(日記)를 등서하여 신옥형에게 준 것이 아니라, 옥형이 자기가 듣고 본 것을 글로 써서 장언방에게 준 것이라 합니다.
신은 그날에 마침 병이 나서 오지 못했습니다만, 왔었다면 다른 승지(承旨)들과 무엇이 다르겠습니까. 지금 상(上)께서 정원을 그르다 하시고 대간도 승지 모두에게 죄주기를 청하고 있으니, 신의 뜻도 다른 승지와 같으므로 공사(公事)를 행하기는 미안한 일입니다."

-----

○壬辰/傳于左承旨任樞曰: "申玉衡處, 榛坡、山羊會斬賊不實事下問時, 政院以左議政 【沈貞】 經筵所啓之言, 謄書問啓事, 臺諫以爲非, 而司憲府則以爲, 都承旨、色承旨, 請先罷後推, 司諫院則承旨全數及注書權應昌, 請先罷後推。 予答曰罷則過矣, 推之可也。 他承旨皆與此事, 而左承旨不與之意, 當初予未知之, 而問于政院曰: ‘色承旨誰耶?’ 則曰: ‘諸承旨環坐而問, 色承旨別無所爲。’ 云。 若知左承旨不于涉, 則入來後奉傳旨, 猶可也。 旣以命推, 而諸承旨皆被推考傳旨, 不可使他司人員書啓, 而前者, 亦有注書奉傳旨之時, 故令注書依傳敎奉傳旨。 昨日持平來啓曰: ‘令注書作傳旨, 前無此例, 而傳旨之意, 與所啓不同。 且承旨等, 相奉傳旨, 亦爲不當, 承受爲難。’ 云。 予答之曰: ‘前者政院全數, 或遞或罷之時, 則如都承旨推考也, 他承旨奉傳旨, 他承旨推考, 都承旨奉傳旨, 已有前例, 故今亦依此例, 相奉傳旨。’ 而持平不爲承受。 且傳旨內所言, 不知臺諫以某事爲不當也。 左承旨, 則不干於此, 見其公事, 察而爲之可也。" 任樞回啓曰: "臣近以妻母歸葬, 受由在外, 今日入來而聞之, 司中非以日記謄書, 以與申玉衡也, 玉衡乃自聞見, 而書送于張彦邦也。 臣其日適患病不來, 來則與他承旨何以異乎? 今者, 自上以政院爲非, 而臺諫亦全數請罪。 臣之意亦與他承旨相同, 行公未安。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 2일 임진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
우부승지 심사순이 주서가 전지를 작성한 전례가 없었음이 분명하다고 아뢰다


우부승지 심사순(沈思順)이 아뢰었다.
"주서(注書)가 전지(傳旨)를 작성하는 일에 있어서는 전례를 상고해 보니 다른 데는 상고할 만한 곳이 없고 다만 정해년에 육 승지(六承旨) 모두가 추고를 받았습니다. 그 일기(日記)를 보면, 정원이 취품(取稟)하기를 ‘전지를 받드는 일은 어떻게 해야합니까?’ 하니, 전교하기를 ‘뭐 깊이 생각할 것이 있는가. 그 전지를 초(草)하여 아뢰라.’ 하였다고 되어 있습니다. 이것을 보면 주서가 전지를 작성하지 않은 것이 분명합니다."

-----

○右副承旨沈思順啓曰: "注書作傳旨事 考前例, 他無可考處。 只於丁亥年, 六承旨全數被推。 見其日記, 則政院取稟曰: ‘奉傳旨何以爲之?’ 傳曰: ‘有何深意? 其傳旨, 作草以啓。’ 則, 注書不作傳旨也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 2일 임진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
임추에게 개정하는 전지를 받들게 하다


임추에게 전교하기를,
"전자에 좌의정이 경연(經筵)에서 아뢴 말을 비록 초서(抄書)하여 그것을 보면서 물었어도 신옥형으로 하여금 보지 못하게 하였으면 되는 일인데, 그렇게 하지를 않았다. 그래서 정원이 대죄(待罪)하기에 이른 것이지, 내가 정원이 그 말을 등서(謄書)해서 옥형(玉衡)에게 주었다고 말한 것이 아니다. 보통 때엔 정원이 비록 모두가 논핵(論劾)을 당하거나 추고를 당해도, 만약 그 일에 간여하지 않은 승지가 한 사람 있다면 그 사람이 무릇 대간의 접대(接待)와 공사(公事)를 출납하는 등의 일을 모두 살펴서 처리하였다. 그런데 이 일은 곧 같은 관사(官司) 안의 일이라 하여 이 때문에 미안하다는 회계(回啓)를 하였다. 그러나 승지는 그날 마침 오지 않았으니 그가 공사를 살피는 것이 옳았다.
그리고 당초에 나도, 전례에 따라 승지 모두가 추고를 받아야 한다면 어느 사람이 전지를 받들어야 하는가를 자세히 물어서 처리했어야 좋았을 것을, 나 또한 미처 살피지 못하고 이미 추고한다는 일로 대간에게 답을 내렸던 것이다. 그런데 마땅히 전지는 받들어야 할 것이고 보면 승지의 입장으로는 자기들에 관한 일을 자기들 스스로가 그 전지를 받들 수는 없기 때문에 주서를 시켜 전지를 작성하게 한 것이다. 만약 승지들이 서로 전지를 받드는 전례가 있는지를 알았던들 어찌 주서에게 전지를 작성하게 하였겠는가.
어제 지평이 전지를 부당하다 하면서 받지 않았으나, 그때는 개정하여 전지를 받들 사람이 없었다. 그러나 지금은 좌승지가 그 일에 간여되지 않았으니 다른 승지들의 추고에 대한 전지를 개정하여 받드는 것이 옳다."
하고, 또 사헌부의 관원(官員)을 불러 일렀다.
"어제 전지를 받들지 않고 물러갔으므로 이제 좌승지에게 개정하는 전지를 받들게 하였다."

-----

○傳于任樞曰: "前者, 以左議政經筵所啓之言, 雖抄書問之, 使申玉衡不得見之可也, 而不爾, 以此政院, 至於待罪。 予非謂政院謄書, 以給玉衡也。 常時政院, 雖全數被論被推, 而如有一承旨, 不與其事, 則凡臺諫接待及公事出納等事, 皆察而爲之。 此乃一司中事。 以此爲未安而啓之, 然承旨則其日適不來, 察其公事可也。 且當初予以, 前例全數被推, 則何人奉傳旨乎? 詳問而爲之則善矣, 予亦未及察之。 旣以推考事, 答臺諫, 所當卽奉傳旨, 而承旨以自己之事, 又不可自奉傳旨, 故令注書作草也。 若知承旨等相奉傳旨之例 則何必以注書作草乎? 昨者持平, 以傳旨爲不當, 而不承受。 其時無改奉傳旨之人, 今則左承旨不與其事, 他承旨等, 推考傳旨, 改奉可也。" 且招憲府之員, 言之曰: "昨日不承受傳旨而退, 今令左承旨, 改奉傳旨爾。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 2일 임진 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 3일 계사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 승지들 모두와 원주 판관 전순인을 파직시킬 것을 청하다


헌부가 박문련(朴文璉)·변안(邊晏)·전승개(田承漑)·전공간(全公侃) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신옥형(申玉衡)이 산양회(山羊會)에 있을 때 도적을 참(斬)한 것이 사실이 아니었다고 한 사건에 대해 물을 적에 정원은 하문한 뜻으로만 문초했어야 옳은데 경연 대신이 아뢴 말을 등서한 일기(日記)까지 내어보이면서 문초했으므로, 그에게 장언방(張彦邦)이 있는 곳까지 전시(傳示)해 주어 기밀을 누설하고 서로 통래하게 하였으니, 삼가고 비밀히 하는 뜻을 크게 상실한 것입니다.
그러므로 사중(司中)162) 에서 처음에 도승지(都承旨)와 색승지(色承旨)를 파직시키기를 청하는 일로 아뢴 것인데, 지금 다시 들으니 승지들이 둘러앉아 물어보았다고 합니다. 모두 파직시키소서."
하고, 간원이 박문련(朴文璉)·변안(邊晏)과 승지 및 권응창(權應昌)·최수천(崔守川) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"군사를 출동시켜 멀리 타국의 국경에 들어가서 그 부락(部落)을 정토(征討)하면서도 조정(朝廷)에 품하지도 않고, 적로(賊虜)들이 우리 국경에 함부로 들어와서 포위하고 분탕질을 해도 즉시 추격하지 않았으니, 변장(邊將)의 죄가 이것보다 더 클 수가 없습니다. 그런데도 그에게 죄주지 않는다면 나중에는 경계하는 바가 없어서 변방에 시끄러운 말썽이 그치지 않을 것입니다. 그가 조정에 품하지도 않고 타국의 국경에 들어가 정토한 죄는 당초에 방호의와 유상령에게 있다고 하므로 즉시 잡아다가 추문(推問)하자 죄를 조윤손(曺閏孫)에게 돌렸으며, 윤손을 추문하자 일일이 승복하였는데도 빨리 조율하지 않고 문득 포기해 버리고 있으니, 일이 이와 같이 전도된 경우는 없습니다.
지금 군사를 출동시켜 타국의 경계에 들어가 정토하면서도 조정에 품하지 않은 데 대한 죄를 다스리지 않는다면 이 후에도 공 세우기를 좋아하여 일을 일으키는 환란이 끊임없을 것이며 적로가 함부로 들어와 분탕질을 쳐도 즉시 추격하지 않은 죄를 다스리지 않는다면 변방의 민정(民情)이 해이해질 것이니, 그 누가 적을 보면 죽음을 무릅쓰고 싸우려 하겠습니까? 이 두 일은 크게 변방 일에 관계된 것이지만 예사로이 버려두므로 여론이 달갑게 생각하지 않습니다. 다시 대신(大臣)들과 거듭 상의하여 확정지어서 엄하고도 조심스럽게 처치함으로써 후회되는 일이 없게 하소서."
하였다. 헌부가 원주 판관(原州判官) 전순인(全舜仁)을 추고한 공사(公事)로 아뢰기를,
"어사(御史)가 적간(摘奸)할 때에 양마(養馬) 2필(匹) 때문에 잡혔다고 승복하였습니다. 전자에도 수령들이 정해진 수량 외에 마필(馬匹)을 더 기르던 자는 모두 파직을 당하였었으니, 순인도 전례에 따라 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"승지(承旨)와 주서(注書)가 좌상의 말을 써서 신옥형에게 보인 것은 과연 착오였다. 그러나 아무 생각없이 한 일이므로 이미 추고하라 명한 것인데, 추고해 보지도 않고 먼저 파직시키는 것은 너무하지 않은가.
그리고 평안도 변장(邊將) 등의 일을 당초에 추문한 것은 나의 의사와 간원의 의사가 서로 동일하였기 때문이었다. 그 뒤에 대신의 의논을 들으니 ‘지금 만약 그 변장에게 죄를 준다면 후일에 호령(號令)하기가 곤란하고 적을 추격하기에 난처한 점이 있게 될 것이다.’ 하였고, 다른 재상의 의논도 이러하였다. 이 일은 이미 여러 대신들과 의논하여 추문하지 말라고 하였다. 지금 다시 의논한다 해도 어찌 다른 의논이 있겠는가? 대신의 의논은 간원도 자세히 들었다.
그리고 전순인의 일은 전에도 이미 파직시킨 사례가 있었다면 지금도 파직시키는 것이 옳다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."

-----

○癸巳/憲府啓朴文璉、邊晏、田承漑、全公侃等事。 又啓曰: "申玉衡處, 山羊會斬賊不實事招問時, 政院只以下問之意, 問之可也, 而經筵大臣所啓之言, 謄書日記, 出示問之, 致令張彦邦處傳示漏通。 大失謹密之義。 司中初以都承旨、色承旨, 請罷事啓之, 今更聞之, 則承旨等, 環坐問之云。 請皆罷職。" 諫院啓朴文璉、邊晏、承旨及權應昌、崔守川等事。 又啓曰: "興師遠入他境, 征討部落, 而不稟朝廷。 賊虜闌入我境, 圍立焚蕩, 而不卽追擊。 邊將之罪, 莫大於此。 而今不罪之, 則後無所戒, 而邊釁不已。 其不稟朝廷, 入征之罪, 初以爲在於方好義、柳尙齡, 故卽拿來推之, 而罪歸於曺閏孫, 則閏孫一一承服, 旋不照律, 而輒棄之。 事之顚倒, 無如此者。 今若不治其興師入征, 不稟朝廷之罪, 則他日喜功生事之患無窮。 不治賊虜闌入, 不卽追擊之罪, 則邊情解弛, 誰肯見敵忘身? 此二事, 大關邊事, 而置之尋常, 物論未快。 請更與大臣, 反覆商確, 嚴謹處置, 毋貽後悔。" 憲府以原州判官全舜仁推考公事, 啓曰: "御史摘奸時, 以養馬二匹現捉, 而承服。 前者守令等, 數外馬匹加養者, 皆見罷。 舜仁亦依例罷之。" 傳曰: "承旨、注書, 以左相之言, 書而示申玉衡, 果爲錯誤, 然無情之事, 故已命推之。 不推先罷, 無奈過乎? 平安道邊將等事, 當初推之者, 予意與諫院之意相同故也。 後聞大臣之議, 以爲今若罪其邊將, 則後日號令爲難, 而亦難於追擊。 他宰相之議, 亦如是。 此事旣議諸大臣, 而勿推, 則今雖更議, 豈有異乎? 大臣之議, 諫院亦詳聞之矣。 全舜仁事, 前旣有罷職者, 則今亦罷之可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 4일 갑오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲午/ 御朝講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 4일 갑오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
임추에게 가승지를 내는 일에 대한 대신들의 의논을 모으게 하다


좌승지 임추에게 전교하였다.
"지금 경연(經筵)에서 대사헌(大司憲) 【박호(朴壕)를 가리킴.】 이 승지들을 추고하는 전지(傳旨) 안에 대간이 아뢴 말이 모두 기록되지 않은 것은, 당초 전지를 초(草)할 때 ‘주서에게 잘 살펴서 처리하라고 하였으나 「자못 삼가고 비밀히 함을 상실하였다.」는 등의 말이 과연 전지에 기록되지 않았다면 전지를 작성할 때 빠뜨리고 써서 그런 것이 아닌가?’ 하고, 우상(右相) 【이행(李荇)을 가리킴.】 은 ‘승지들을 추고하는 일은 대간이 만약 친히 전교(傳敎)를 받들었다면 스스로 공함(公緘)을 내어 묻기를 「만약 예사롭게 추고한다면 옳거니와 만약 먼저 파직을 시키고 나서 추고한다면 부득이 전지를 받들어 추고해야 한다.」라고 했어야 한다. 그런데 대간이 승지 모두의 추고를 논계하려 할 때에 처음은 비록 곧바로 승전색(承傳色)에 청하여 아뢰었지만 그러나 번번이 이렇게 할 수는 없다. 그래서 전에는 가승지(假承旨)를 내어 대간을 접대하는 일과 전지를 작성하는 일을 맡겼었는데, 그 뒤에는 대신이 가승지의 칭호를 만들어 공사(公事)를 만들고 있으니 사체에 부당하다.’고 하였다. 그러므로 근래에는 가승지를 내지 않았기 때문에 지금은 할 수 없거니와 이 뒤에도 이와 같은 일이 없지 않을 것이고 보면 가승지를 내어 대간을 접대하고 전지를 작성하게 하는 것이 어떠하겠는가? 앞으로 대신의 의논을 모을 일이 있거든 이 일도 아울러 의논하라."

-----

○傳于左承旨任樞曰: "今經筵, 大司憲 【朴壕】 以爲: ‘承旨等, 推考傳旨內, 臺諫所啓之言, 不俱錄。’ 當初草傳旨時, 令注書察而爲之, 而殊失謹密等語, 果不錄於傳旨。 無乃落書, 而如是乎? 且右相 【李荇】 啓曰: ‘承旨等推考事, 臺諫若親承傳敎, 則可自出公緘問之。’ 云。 若例事推考, 則可也, 如先罷後推, 則不得已奉傳旨推之也。 臺諫將承旨全數論啓之時, 初雖直請承傳色而啓之, 然不可每如是也。 以是前則出假承旨, 接待臺諫及作傳旨。 其後大臣以爲, 假承旨稱號爲公事, 於事體不當云, 故近則不出假承旨。 今則已矣, 後亦不無如此之事。 出假承旨接待臺諫, 作傳旨何如? 後有收議大臣之事, 竝議之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 4일 갑오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 조윤손을 죄율대로 죄줄 것과 최연을 추국시킬 것을 청하다


대간이 승지들의 일과 박문련·변안의 일에 대하여 아뢰고, 또 전승개와 전공간의 일에 대하여 아뢰었다. 간원이 또 권응창과 최수천 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"방호의를 추국(推鞫)하니 조윤손의 실수가 곧 드러났으며, 윤손도 숨기지 않고 낱낱이 승복하였습니다. 그런데 조율도 하기 전에 곧 버려두라 명하셨으니, 이와 같이 하신다면 변방에 공을 세우길 좋아하여 일을 만드는 환란이 끝이 없을 것입니다. 그리고 다른 나라 국경에 들어가 정토(征討)하기 전에 즉시 품하였다면 비록 사세(事勢)가 급박했다 하더라도 군사를 출동시킬 때쯤에는 그래도 조정에 보고 되었을 것입니다. 대신들이 ‘만약 윤손에게 죄를 준다면 변방의 인심이 동요될 것이다.’고 하지만, 지금 대신에게 다시 묻더라도 그 사람이 조정에 품하지 않은 죄까지 어찌 없다고 할 수 있겠습니까? 모름지기 다시 의논하여 처리한 다음에야 변장이 조심하게 되고, 변방도 엄숙해져서 뒷날의 폐단이 없게 될 것입니다. 조율대로 죄주라고 명하소서.
그리고 승지들을 추고하는 전지(傳旨)에 있어서는 주서(注書) 최연(崔演)이 전교의 뜻이 이와 같다 하고 상지(上旨)를 거짓 칭탁해서 대간이 아뢴 말을 빼버렸으니, 이것은 곧 무례(無禮)한 처사이므로 공함(公緘)으로만 물어서는 안 됩니다. 조옥(詔獄)에 명하여 끝까지 추국케 하소서. 또 지금 추고 전지(推考傳旨)를 보면 전의 전지와 다를 것이 없으니 이것은 반드시 최연이 상지를 거짓 칭탁했기 때문에 이러한 것입니다."
하니, 전교하였다.
"승지들의 일은 정부(政府)와 의논하여 결정(決定)하였거니와 최연이 상지를 거짓 칭탁했다는 것은 모르겠다. 대간이 전의 전지나 후의 전지가 다른 점이 없다고 하는데 전의 전지에는 ‘자못 조심하는 뜻을 상실했다.’는 등의 말이 없었으나 후의 전지에는 남김없이 다 말했다고 본다. 내가 말은 하지 않았으나 대간이 아뢴 말은 아울러 전지에 기록해야 옳다. 그러나 저 사람은 일을 겪어보지 못한 주서로서 생각건대 상(上)이 말하지 않았기 때문에 아울러 기록하지 않은 것이라고 보아지니, 법사(法司)에게 추고하게 하라. 나머지도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓承旨等事及朴文璉、邊晏事。 又啓田承漑、全公侃事。 諫院又啓權應昌、崔守川等事。 且: "推鞠〔推鞫〕 方好義, 而曺閏孫所失乃著。 閏孫亦不隱諱, 一一承服, 而未照律之前, 乃命棄之。 如此則邊方, 喜功生事之患無窮矣。 其入征之前, 於臨機取稟, 雖爲急迫, 行師之時, 猶可聞于朝廷也。 大臣以爲若罪閏孫, 則邊情搖動矣。 今雖更問, 大臣其不啓朝廷之罪, 豈曰無之? 須更議處之, 然後邊將操心, 而邊方亦爲嚴肅, 無後日之弊矣。 請命照律罪之。 承旨等推考傳旨, 注書崔演以爲, 傳敎之意如是, 而假稱上旨, 摭去臺諫所啓。 此乃無狀, 不可以公緘問之。 請命詔獄窮推。 且見今推考傳旨, 則與前傳旨無異。 此必以崔演假稱上旨之故, 而如此也。" 傳曰: "承旨等事, 議于政府而發落。 崔演假稱上旨, 不可知也。 臺諫以爲, 前後傳旨無異云。 前傳旨, 但無殊失謹密之義之語, 而後傳旨則無餘蘊矣。 予雖不言, 臺諫所啓之言, 幷錄於傳旨可也。 彼不更事之, 注書意謂自上不言, 不竝錄耳。 令法司推之可也。 餘亦不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 5일 을미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
백관이 권정례로 탄절에 진하하다


백관(百官)이 권정례(權停禮)로 탄절(誕節)에 진하(陳賀)하였다.

-----

○乙未/百官以權停禮, 陳賀誕節。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 5일 을미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
여러 신하들이 일기 등서 건으로 승지들을 파직시키는 것이 지나침을 아뢰다


영의정 정광필(鄭光弼), 우의정 이행(李荇), 좌찬성 김극핍(金克愊), 우찬성 김극성(金克成), 좌참찬(左參贊) 조원기(趙元紀), 우참찬(右參贊) 한효원(韓效元)이 의논드리기를,
"신옥형에게 일기(日記)에 등서한 내용을 써서 보여 준 것은 색승지(色承旨)의 착오에서 나온 것이나 무슨 사정(私情)이 있어서 그런 것은 아니니 파직시키는 것은 너무한 듯하며, 다른 승지들은 자기가 맡은 일이 아니니 더욱 사정이 없다고 봅니다."
하고, 광필과 이행은 또 의논드리기를,
"상지(上旨)를 봉선(奉宣)할 때 반드시 내신(內臣)이 가관(假官)이 되어 전지를 작성하는 것은 매우 경솔한 일인데, 준례로 만드는 것은 마땅하지 않습니다. 만약 정원 모두가 추고를 받는다면 승지 또한 전지를 자작(自作)할 수 없는 터이니, 헌부가 친히 전교를 받들어 추고하는 것이 마땅할 듯합니다. 그리고 먼저 죄상의 경중을 따져 보지도 않고 파직시키고 나서 추고하는 사례에 대해서는 신들이 항상 온당치 못하게 생각하는 터입니다."
하였다. 【좌상 심정은 그 아들 사순(思順)이 승지로 있었기 때문에 의논드리지 않은 것이다.】
임추에게 전교하였다.
"승지들의 일은 대간이 당초에 파직시키는 것으로 논계하였고, 그 뒤에 또 응당 파직시킬 것으로 조율(照律)해서 아뢰었지만 나의 뜻으로는 파직시키는 것은 너무한 듯하기에 정부에 의논했던바, 모두들 파직시키는 것은 너무하다고 하였다. 이것이 만약 다른 일이라면 그만 둘 수도 있는 일이다. 그러나 공(功)으로 일등(一等)을 감하고 속죄(贖罪)하는 것으로만 하라. 내 뜻과 대신의 뜻을 대간에게 말하라."

-----

○領議政鄭光弼、右議政李荇、左贊成金克愊、右贊成金克成、左參贊趙元紀、右參贊韓效元議: "書示申玉衡之事, 出於色承旨之錯誤, 然非有情罷職, 則似過。 他承旨, 非己所掌, 尤爲無情。" 光弼、李荇又議: "奉宣上旨, 必須內臣。 以假官作傳旨, 事甚率爾, 不宜作例。 若政院全數被推, 則承旨亦不可自作傳旨。 憲府親承傳敎推之, 似當。 且不先覈罪之輕重, 而先罷後推, 臣等常以爲未便。" 【左相沈貞以其子思順爲承旨, 故不議。】 傳于任樞曰: "承旨等事, 臺諫當初, 以罷論啓, 其後又以應罷照啓, 予意罷之似過, 故議于政府, 皆以罷職爲過。 此若他事, 則可以全棄也。 然而功減一等, 只贖可也。 予意及大臣之意, 言于臺諫。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 5일 을미 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 최연을 조옥에서 추고할 것을 다시 청하다


간원이 아뢰기를,
"최연(崔演)이 상지(上旨)를 거짓 칭탁한 일은 치란(治亂)에 관계되는 일이라서 완만히 함문(緘問)할 수 없기 때문에 어제 조옥(詔獄)에서 추고163) 할 것을 청하였는데 상께서는 보통으로 여기시고 법사(法司)에게 추고케 하시니 매우 온당치 못합니다. 이 사람은 상의 측근에 있는 자로서 전교 안에 있는 사연을 없다고 하였으니 지극히 놀라운 일입니다. 속히 말의 출처(出處)를 추문하소서. 헌부가 추고함에 있어, 전교에 없는 말을 가칭(假稱)한 일은 추고하지 않고, 대간이 아뢴 내용을 빠뜨린 일만을 추고하고 있습니다. 이 일은 관련된 바가 중대하니 조옥을 시켜 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"지금 아뢴 것을 보니 ‘전교에 있는 말을 없다고 했다.’ 하였고, 또 ‘말의 출처를 추문하길 청한다.’ 하였다. 이것으로 보니 그 사이에 시끄럽게 번복한 일이 있어서가 아닌가? 반드시 깊은 뜻이 있을 것이니 조옥으로 하여금 추고하게 하라."

-----

○諫院啓曰: "崔演假稱上旨之事, 關於治亂, 不可徐緩緘問, 故昨日請以詔獄推之, 而自上以爲尋常, 令法司推之, 甚爲未便。 此人在近密之地, 傳敎所有之辭, 以爲無也, 至爲駭愕。 請速推言根出處, 憲府之推, 非以傳敎所無假稱之事, 推之, 而只以臺諫所啓遺漏事, 推之也。 此事所關重大, 請以詔獄推之。" 傳曰: "今見所啓, 則傳敎所有之辭, 以爲無也。 又云請推言根出處。 以此觀之, 則其間, 無乃有紛紜飜覆之事耶? 必有深意, 其令詔獄推之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 5일 을미 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 승지들을 율에 의거하여 죄줄 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"승지의 일은, 대신들이 의논하기를 ‘색승지가 착오를 저지른 것이다.’고 하지만, 대저 한 관사(官司)의 일은 그 관원 모두가 서로 참작하고 들어서 하는 것이므로 한 사람의 실수만이 아닙니다. 아무리 작은 일이라도 그것이 근밀한 자리에서 있었으면 용서할 수 없는 것입니다. 이것은 곧 대사(大事)이니 용서하여 놓아줄 수 없습니다. 율(律)에 의하여 죄주소서."
하고, 대간이 또 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "承旨事, 大臣之議以爲, 色承旨爲錯誤。 大抵一司之事, 皆相參聽爲之, 非一人之失也。 雖小誤之事, 在近密之地, 則不可饒也。 此乃大事, 使不可容赦。 請依律罪之。" 臺諫又啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 6일 병신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
몇 신하가 백성들의 사치 습성을 없애려면 위에서 솔선수범해야 함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 김의정(金義貞)이 아뢰기를,
"한 무제(漢武帝) 때 엄안(嚴安)164) 이 상서(上書)하기를 ‘재용(財用)이 너무 사치스럽다.’ 하였는데, 지금의 폐단이 바로 이와 같습니다. 이 글에 또 ‘저 백성들은 아름다운 것을 보면 하고싶어 한다.’ 하였으니, 아무리 가난한 백성이라도 부자(富者)들이 하는 일을 보면 다투어 서로 본받아서, 비록 법사를 시켜 금지하게 해도 그 폐단은 옛날과 같을 따름입니다. 모름지기 상께서 궁리하고 생각하시어 인심을 먼저 바로잡은 뒤에 이와 같은 폐단이 없어질 것입니다. 그러나 지금 궁실·의복·음식의 폐단이 모두 극도로 사치하여 한 사람이 열 집이 쓰는 만큼 쓰는 자도 있으니, 이와 같은 폐단이 어찌 법으로 금지시킬 수 있는 것이겠습니까?"
하였다. 대간이 전의 일을 아뢰니, 전승개와 전공간을 체직시키라 명하고, 나머지는 윤허하지 않았다. 대사간 김인손(金麟孫)이 아뢰기를,
"사치의 습성(習性)은 옛날에도 그러하였으나 지금에 와서는 더욱 심하니, 김의정이 아뢴 말이 지당합니다. 그러므로 가난한 자가 부자들이 하는 것을 본받아서 결국은 떠돌아 다니며 자기의 분수를 잊어버리는 처지에 이르러도 스스로 깨닫지 못합니다. 그리고 궁실의 일만을 보더라도 정령(政令)으로는 금지할 수가 없습니다. 대체로 궁실의 제도(制度)가 《경국대전(經國大典)》에 있는데도 왕자녀(王子女)의 제택(第宅)이 또한 제도에 벗어나기 때문에 아래에서도 이와 같이 본받고 있으니, 이 폐단이 적지 않습니다. 모름지기 인심을 먼저 교화시킨 다음에야 스스로 이 습관이 없어질 것입니다.
그리고 사치스런 일은 경중(京中)뿐만이 아니라 외방(外方)이 더욱 심하여 음식까지도 토산품(土産品)만 쓰는 데 그치지 아니하고 널리 먼 지방에서까지 구하여 사용하고 있는 형편이니, 그 폐단이 극에 달하였습니다."
하고, 지평 유세린(柳世麟)은 아뢰기를,
"사치에 관한 일은 여염(閭閻) 사이에서 서로 ‘모든 왕자군(王子君)의 집이 모두 그렇다.’ 합니다. 모름지기 상께서 몸소 검소로써 솔선하신 다음에 아랫사람들이 스스로 보고 느껴, 본받을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"왕자군의 집이 과연 그러한지의 여부는 모르겠다. 그리고 사치의 일은 한 가지가 아니다. 각 관사(官司)의 음식이 또한 호화롭고 사치스러움을 숭상하고 있으므로 아랫사람들의 생활이 기우는 원인은 오로지 이것에서 말미암은 것이며, 외방에도 그러하다는 것을 매양 경연에서 들었다. 먼저 인심을 감화시키는 것이 바로 그 근본이 되는 것이나 법이란 보치(輔治)의 기구이므로 또한 없어서는 안 된다. 그러니 이것은 법사가 마땅히 규찰할 일이다."

-----

○丙申/ 御朝講。 檢討官金義貞曰: "漢 武帝時, 嚴安上書曰: ‘財用侈靡, 當今之弊。’ 正如是也。 此書又以爲: ‘彼民, 見美則願也。’ 雖貧寒之民, 見富者所爲之事, 爭相慕效, 雖令法司禁止, 其弊如舊。 須自上窮思, 使人心先正, 然後無如此之弊。 今宮室、衣服、飮食之弊, 皆極奢侈, 一人作十家者, 容或有之。 如此之弊, 豈法禁之所能止之者哉?" 臺諫啓前事, 命遞田承漑、全公侃, 餘不允。 大司諫金麟孫曰: "奢侈之習, 在昔猶然, 而今則尤甚。 金義貞所啓至當。 貧者, 慕效富者, 以至流離失所, 而不自知也。 以宮室之事見之, 不可以政令禁戢。 大凡宮室制度, 在於《大典》, 而王子女第宅, 亦過制, 故在下亦如此爭效, 此弊不貲。 須使人心先化, 然後自不爲此習也。 奢侈之事, 非徒京中, 外方尤甚。 至於飮食, 不但用土産而已, 廣求遠地而用之, 其弊極矣。" 持平柳世麟曰: "奢侈之事, 閭閻間相語曰: ‘諸王子君家皆然。’ 須自上躬率以儉, 然後下人自爾觀感效之矣。" 上曰: "王子君家如是與否, 未之知也, 奢侈之事, 非一端, 各司飮食, 亦尙豪侈。 下人彫殘, 專由於此, 而外方亦如此。 每於經筵聞之, 先使人心感化, 是其本也。 然法者輔治之具, 亦不可無也。 此法司所當糾察之事也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 6일 병신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 진표 여부를 확인하지 않고 돌아온 신하들을 추문할 것을 청하다


헌부가 아뢰기를,
"이함(李菡)이 진하사(進賀使)로 중국에 갈 때 표문(表文)165) 을 싸가지고 가서 예부(禮部)에 올린 뒤에 그것이 진주(進奏)166) 되었는지의 여부를 마땅히 자세히 물어보았어야 했던 것인데 그렇게 하지를 않았으니, 지극히 잘못된 일입니다. 그리고 그가 중국 조정(朝廷)에 하직하고 떠나던 날에 진주하지 않았다는 말을 들었다면 마땅히 예부에 다시 품달하여 그것이 진주되기를 기다렸다가 왔어야 옳습니다. 그런데 미련스럽게도 생각을 하지 못한 채 허둥지둥 돌아왔으니, 그 죄가 형용할 수 없습니다. 조옥(詔獄)으로 하여금 추문케 하소서. 검찰관(檢察官) 장옥(張玉)도 이함과 다를게 없습니다.
이함은 곧 무인(武人)이라서 사체를 몰라서 미처 생각하지 못했다고 할 수 있겠으나, 성절사(聖節使) 유보(柳溥)와 질정관(質正官) 조인규(趙仁奎)만은 그 표문이 진주되지 않았다는 말을 들었다면, 당연히 자세히 의논하여 힘을 다했어야 옳은 것인데 조금도 생각하지 않고 즉시 물러나왔으니, 지극히 잘못된 것입니다. 아울러 조옥으로 하여금 추고해서 뒷사람들을 경계하게 하소서. 그리고 장령(掌令) 조인규를 체직시키소서."
하니, 전교하기를,
"조인규는 동료에게 논핵을 받았으니 체직시키라. 그리고 이함의 일은 정조사(正朝使)의 서장(書狀)에서 보았는데, 다시 유보 등이 복명(復命)하는 서계(書啓)를 상고하여 보니, 곧 예부가 잘못한 것이지 사신(使臣)이 잘못한 것이 아니었다. 비록 예부가 잘못했다 하더라도 우리 나라 사람이 표문을 예부에 버려두고 곧바로 진주하지 않다가 정조사가 들어간 뒤에야 정조사로 하여금 진주하게 했다고 하니, 대국을 섬기는 일에 있어 지극히 미안한 일이다.
당초에는 배신(陪臣)의 잘못이라고 하기에 전에 경연에서 대신에게 물어 보았더니 대신과 다른 재상(宰相)이 모두 ‘이것은 예부에서 잘못한 것이다. 우리 나라 사람이 예부에 표문을 올리는 것은 바로 그 전례이므로 사신이 잘못한 것이 없다.’ 하였기 때문에 곧바로 추문을 명하지 않은 것이다.
그런데 그뒤에 예조(禮曹)의 공사(公事)를 보고서야 이함을 헌부에게 추문토록 하자, 헌부가 ‘장령 조인규에게 간섭되었으므로 추문하기 곤란하다.’고 하였다. 그래서 금부(禁府)에 이첩(移牒)하라 한 것인데, 지금 그 조율을 보니 바로 공죄(公罪)이다. 그러니 장옥(張玉)은 마땅히 추문해야 할 것이며, 장령은 지금 이미 체직하라 명하였으니 마땅히 법사(法司)에서 추문할 일이요, 꼭 조옥(詔獄)에서 추문할 것은 없다.
유보는 바로 성절사(聖節使)이고 조인규는 질정관(質正官)이었으니 모두 그들 책임은 아니다. 단 함께 돌아온 일행이면서 함께 의논하여 처리하지 못하였다는 점은 과연 잘못인 듯하다. 그러나 치죄는 각각 잘못한 바에 따라 하는 것이 옳다. 어찌 함께 의논하지 않았는데도 같이 추문을 받게 해야 하는가. 유보와 조인규는 추문하지 말라."
하였다. 헌부가 다시 아뢰기를,
"유보와 조인규가 이함과 함께 동행하여 중국에 갔으니 국가의 중대한 일은 진실로 함께 의논하여 처리했어야 마땅한데, 어찌 이함에게만 맡길 수 있단 말입니까? 보(溥) 등의 생각으로는 나의 소임이 아니라고 여겨 타인의 일처럼 보았을 것인데 어찌 죄가 없다고 하겠습니까?
지금 만약 이 사람들을 죄주지 않았다가 이후에 이러한 일이 있을 적에 모두 나의 소임이 아니라고 하게 되면 대국을 섬기는 일에 있어 지극히 잘못될 것이오니, 아울러 조옥으로 하여금 추문하게 하소서."
하고, 대간이 이어 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"최연(崔演)의 말이 한림(翰林) 김로(金魯)와 사알(司謁) 최수정(崔守貞)에게도 연관되었으니, 더욱 놀랍습니다. 그리고 최연의 일이 또 사알에 간여되었으니 이것은 곧 조짐이 보이는 일입니다. 만약 즉시 그 말의 뿌리를 추문하지 않으면 크게는 치란(治亂)에 관계되오니, 오늘 속히 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"장옥은 과연 잘못이다. 유보와 조인규의 소임은 가각 다르다. 이함과 함께 논핵하는 것은 부당한 일이다. 그리고 한림과 사알 등의 일은 오늘 안으로 추문하게 할 것이니, 추문해 보면 그 실정을 알 수 있을 것이다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "李菡以進賀使赴京, 齎去表文, 呈于禮部之後, 其進奏與否, 所當詳問而不爾, 至爲誤矣。 及其辭朝之日, 聞其不奏, 則當更稟于禮部, 待其進奏, 然後出來可也, 頑不動念, 遽卽回還, 其罪無狀。 請以詔獄推之。 撿察官張玉, 與李菡無異。 李菡乃武人, 不知事體, 未及計料矣。 聖節使柳溥、質正官趙仁奎, 亦聞其表文不奏, 則固當詳議, 極力處置可也, 略不顧念, 亦卽退來, 至爲誤矣。 請竝詔獄推之, 以懲後人。 掌令趙仁奎請遞之。" 傳曰: "趙仁奎被論於同僚, 其遞之。 李菡事, 見正朝使書狀而更考。 柳溥等, 復命所啓而見之, 則乃禮部之所誤, 非使臣之誤也。 雖禮部誤爲, 而我國之人, 置表於禮部, 而不卽進奏, 至於正朝使入去之後, 令正朝使進奏云。 事大之事, 至爲未安。 初以爲陪臣所失, 前於經筵, 問大臣, 大臣及他宰相, 皆曰: ‘此乃禮部所失。 我國之人, 呈表于禮部, 乃其例也, 非使臣之所誤。’ 云, 故不卽命推。 其後觀禮曹公事, 而李菡令憲府推之, 則以干涉於掌令趙仁奎, 推之爲難云, 故移于禁府矣。 及見其照律, 則乃公罪也。 張玉所當推之, 掌令今已命遞, 當以法司推之, 不必推于詔獄也。 柳漙則乃聖節使, 而趙仁奎爲質正官, 則皆非其責。 但同歸一行, 而不與共議處之, 果似誤矣。 然而治罪, 各以所失可也。 豈以不同相議之事, 幷令推之? 柳溥、趙仁奎等, 其勿推之。" 憲府再啓曰: "柳溥、趙仁奎, 與李菡同行赴京, 則國家大事, 固當同議爲之。 豈可獨委李菡乎? 溥等之計, 以爲非我所任, 視如他人之事。 豈曰無罪? 今若不罪此人, 則後有如此之事, 而皆曰非我所任云爾, 則事大之事, 至爲誤矣。 請幷詔獄推之。" 臺諫仍啓前事。 又啓曰: "崔演言辭,連於翰林金魯、司謁崔守貞, 尤爲驚愕。 崔演之事, 又干於司謁。 此乃幾微之事, 若不卽推言根, 則大關於治亂。 請於今日速推。" 傳曰: "張玉果爲非矣。 柳溥、趙仁奎, 所任各異, 與李菡同論未便也。 翰林、司謁等事, 令今日內推之。 推之則可知其情矣。 餘不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 6일 병신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김로를 옥에 내려 최연의 옥사를 질정하게 하다


김로를 옥(獄)에 내려 최연의 옥사(獄辭)를 질정하라 명하였다.

-----

○命下金魯于獄, 質崔演獄辭。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 6일 병신 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이희건을 사헌부 장령에 제수하다


이희건(李熙騫)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以李熙騫爲司憲府掌令。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 6일 병신 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
해에 얇은 무리가 지다


해에 얇은 무리가 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 7일 정유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
최연의 옥중 상소를 임추에게 내리며 그를 형신하는 것이 합당한지를 묻다


주서 최연의 옥중 상소(獄中上疏)를 임추(任樞)에게 내리면서 일렀다.
상소의 대략은 다음과 같다.
"신을, 전지(傳旨)를 받들 때에 대간이 아뢴 바를 함께 기록할지의 여부를 다시 계품(啓稟)하지 않았다 하여 죄를 준다면, 신이 비록 아홉 번 죽더라도 조금도 한이 없사오나 만약 상지(上旨)를 가칭(假稱)했다 하여 죄를 준다면 비록 구천(九泉)에 있다 하더라도 끝내 눈을 감지 못하겠습니다. 만약 대간이 아뢴 바를 기록하지 않은 일은 바로 상교(上敎)라고 하였다면 그것은 가칭했다 해도 오히려 옳거니와, 신은 일을 경험하지 못해서 다시 품계하지 않고 다만 들은바 전교의 말만으로 전지(傳旨)를 받들었을 뿐이요, 다시 다른 뜻이 없었습니다. 그런데 이것을 가리켜 상지를 가칭한 것이라 해서 형신(刑訊)에 이르게 되었으니, 이것이 신이 답답하게 여기는 이유입니다."
"최연은 새로 벼슬에 오른 사람이라서 일을 경험하지 못했기 때문에 대간이 아뢴 말을 함께 기록하는 것이 당연한 일임을 알지 못하고 전교의 대강(大綱)에만 의거하여 전지를 작성한 것이니, 이렇게 본다면 최연의 죄는 대간의 말을 빠뜨린데 지나지 않을 뿐이니, 어찌 다른 뜻이 있었겠는가. 간원이 놀랍고 해괴하게 여기는 것은 최연·김로·최수정 등이 승지를 비호하려고 대간의 말을 기록하지 않은 것인가고 의심하기 때문이다. 그래서 혹은 ‘반드시 말의 출처가 있을 것이다.’라고도 하고, 혹은 ‘전지를 가칭했다.’라고도 하여, 그날로 추문하기를 청한 것인데, 이제 형신에까지 이르게 되었다.
나는 그가 애매함을 환히 아나 다만 간원이 따로 들은 것이 있는가 싶었기 때문에 이 공사(公事)는 처치하기 곤란하다 하였던 것인데, 만약 형신을 한다면 반드시 거짓 승복하기에 이를 것이다.
그리고 승전색(承傳色)이 선교(宣敎)한 뒤에 다시 ‘최연이 습의(習儀)167) 【대전(大殿) 탄일(誕日) 하례(賀禮)에 대한 습의(習儀)임.】 때문에 돌아갔으므로 다른 사관(史官)에게 전했다.’ 하였다. 따라서 나는 대간이 아뢴 말을 산삭(刪削)하란 말을 하지 않았는데 최연이 함께 기록하지 않았으니 이것은 큰 잘못이고, 전지를 가칭했다는 일은 모르겠으나, 깊은 뜻이 숨겨진 일은 아닌데 형신까지 한다면 사체에 어떻겠는가?
그리고 헌부가 아뢴 유보와 조인규 등을 조옥(詔獄)에서 추고하라는 것은 사대(事大)하는 일이 중대하기 때문에 이렇게 논계한 것이다. 이함은 진표(進表)의 여부를 살피지 않은 채 허둥지둥 중국 조정에 하직하고 왔고, 장옥(張玉)은 검찰관(檢察官)으로서 또한 규정(糾正)하지 않았으니, 이것이 큰 잘못이다. 마땅히 추문해야 한다. 유보와 조인규는 소임이 이미 다른데 어떻게 함께 의논하지 않았다 하여 이함 등과 같은 율(律)로 추문할 수 있겠는가. 조정에 의논하지 않아서는 안 되겠으니 즉시 삼공과 의논하여 아뢰라."

-----

○丁酉/下注書崔演獄中上疏 【其略曰: "以臣謂奉傳旨時, 臺諫所啓俱錄與否, 更不啓稟, 罪之, 則臣雖九死, 萬萬無恨。 若以假稱上旨, 罪之, 則雖在九泉, 終不瞑目矣。 若曰: ‘臺諫所啓不錄事, 是乃上敎云爾, 則謂之假稱, 猶可也。’ 臣未之更事, 更不取稟, 止以所聞傳敎之言, 奉傳旨而已。 更無他意, 而謂之假稱, 將至刑訊, 此臣之所以憫默者也。"】 于任樞曰: "崔演以新進之人, 時未更事, 故臺諫所啓之言, 未知俱錄爲當, 只據傳敎大綱, 而作傳旨。 此則崔演之罪, 不過遺漏臺諫之言而已。 有他情乎? 諫院之所以驚駭者, 崔演、金魯、崔守貞等, 恐庇護承旨等, 而不錄臺諫之言, 故或曰: ‘必有言根出處。’ 或曰: ‘假稱傳旨。’ 請刻日推之, 今至於刑訊。 予則洞知其曖昧, 而第恐諫院別有所聞, 故此公事處置爲難。 若刑訊, 則必至誣服也。 承傳色宣敎, 然後更啓曰: ‘崔演則歸習儀, 【大殿誕日賀禮習儀。】 故傳他史官。’ 云。 予不言刪削臺諫所啓之言, 而崔演不俱錄。 此則大失也。 其假稱傳旨之事, 則未之知也, 非深情隱然之事, 而至於刑訊何如? 且憲府所啓柳溥、趙仁奎等, 詔獄推考事, 以事大之事重大, 故如是論啓耳。 李菡不察其進表與否, 而遽卽辭朝。 張玉以撿察官, 亦不糾正。 此其大失, 果當推之。 柳溥、趙仁奎所任旣異, 豈可以不爲同議, 而與李菡等, 一律推之乎? 不可不議于朝廷。 其卽議于三公以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 7일 정유 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
최연의 추안을 임추에게 내리며 그를 판부를 고쳐 추고하게 하다


영의정 정광필과 우의정 이행이 의논하여 아뢰기를,
"이제 최연과 김로 등의 추안(推案)을 보면 최연은 전교를 사칭한 일이 없으니, 이것으로서 승복받을 수 없다는 것은 상께서 알고 계시는 바입니다."
하였다. 【좌상 심정은 그 아들 사순(思順)이 승지로 있었기 때문에 의논드리지 않았다.】 광필과 심정은 의논드리기를,
"성절사(聖節使)가 진하사(進賀使)와 비록 동행은 하였으나 소임이 각각 다르니, 아울러 추문케 하는 것은 온당치 못한 일입니다."
하니, 【우의정 이행은 장옥과 사돈간[婚家]이기 때문에 의논드리지 않았다.】 삼공의 의논을 임추에게 내리며 이르기를,
"대신의 의논이 이와 같다. 대간에게 보이라."
하고, 이어 최연의 추안을 임추에게 내리면서 일렀다.
"그를 형신(刑訊) 추문하지 말고, 다만 위에서 대간이 아뢴 말을 감록(減錄)하라는 하명(下命)이 없었는데 빠뜨리고 함께 기록하지 않은 일로, 판부(判付)를 고쳐 추고하라."

-----

○領議政鄭光弼、右議政李荇議啓曰: "今觀崔演及金魯等推案, 崔演無有稱傳敎之事, 不可以此取服, 聖明旣已洞照。" 【左相沈貞, 以其子思順承旨, 故不議。】 光弼與沈貞議: "聖節使, 與進賀使雖同行, 所任各異, 幷令推問未便。" 【右議政李荇與張玉爲婚家, 故不議。】 下三公議于任樞曰: "大臣之議如此, 其示臺諫。" 仍下崔演推案于任樞曰: "其勿刑推, 而只以自上, 無減錄臺諫所啓之命, 而遺漏不爲俱錄事, 改判付推考。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 7일 정유 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
심언광이 《예기》 월령편을 성찰할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 심언광(沈彦光)이 아뢰었다.
"《예기(禮記)》 월령편(月令篇)은 모두 백성을 위하여 지은 것입니다. 봄에 농토를 갈아 씨를 뿌리고 여름에 풀을 매서 가꾸고 가을에 곡식을 거두고 겨울에 창고에 저장하는 것은 민생(民生)이 날마다 하는 일로서, 다 천도(天道)에 순응하여 제 시기를 맞춘 것입니다. 왕이 백성을 다스리는 것도 천도 자연(自然)의 이치에 순응하여 정사(政事)에 베푸는 것으로, 창고(倉庫)의 곡식을 백성에게 흩어주고 형벌(刑罰)을 삼가는 것이 천도의 자연 아닌 것이 없습니다.
그러므로 정치를 시행하는 때에나 사물을 처리하는 즈음에 있어 만약 천리에 어긋나고 정시(正時)를 어기는 일이 있게 되면, 반드시 하늘에서 반응이 일어나게 됩니다. 그리하여 음양(陰陽)이 차서를 잃고 한서(寒署)가 거꾸로 되어 재변(災變)이 그치지를 않게 됩니다. 때문에 삼대(三代)의 성대한 때의 훌륭한 임금들의 정치는 모두 월령(月令)의 제도에 근본을 두어서 조금도 어김이 있지 않았습니다.
그러나 삼대 이후로는 사시(四時)의 시령(時令)이 선왕(先王)의 제도에 맞지 않은 것이 많이 있기 때문에 재변이 거듭 나타나 끊긴 때가 없게 되었습니다. 그런데 방금에는 가뭄·홍수와 충재(蟲災)의 재변이 해마다 잇따르고 있으니, 시령에 그 마땅함을 얻지 못한 것이 있어서가 아니겠습니까?
무릇 사람은 오상(五常)의 성(性)을 갖추고 오행(五行)의 기(氣)를 받아 태어났는데, 기(氣)로 말하면 수(水)·화(火)·금(金)·목(木)·토(土)이며, 이(理)로 말하면 인(仁)·의(義)·예(禮)·지(智)·신(信)입니다. 이와 같이 사람이 한번 움직이고 한번 멈추는 데 있어 천지 음양과 서로 유통되지 않음이 없습니다. 그러므로 임금이 천지를 조화하고 인민을 양육(養育)하는 정치는 모두 나의 마음에서 나오는 것이니, 이와 같은 책은 더욱 성찰하시어 염두에 두셔야 합니다."

-----

○御夕講。 侍講官沈彦光曰: "《禮記》月令, 皆爲民而作也。 春耕、夏耘、秋收、冬藏, 民生日用作爲之事, 皆順天道, 而及其時也。 王者理民, 亦順天道自然之理, 而施于政事。 發倉廩、愼刑罰, 無非天道之自然也。 行政之間, 處事之際, 如有乖理逆時之事, 則必應於上。 以是陰陽失序, 寒暑倒錯, 而災變不息, 故三代盛時, 聖帝、明王之治, 皆本於月令之制, 而有不敢少違焉。 三代以下, 則四時之令, 多有不合於先王之制, 故災變疊見, 無世無之。 方今水旱蟲災之變, 連年相仍。 豈非時令之有不得其宜也? 凡人具五常之性, 受五行之氣。 以氣言之, 則水火金木土也。 以理言之, 則仁義禮智信也。 人之一動一靜, 無非與天地陰陽, 相爲流通, 故人君和天地、養人民之政, 皆自吾心出也。 如此之篇, 尤當省念。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 7일 정유 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 최수정을 백성을 위해 철저하게 추문할 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"최연은 김로에게서 들었고 김로는 또 최수정(崔守貞)에게서 들었다고 하니, 이 말의 근거는 최수정에게 있습니다. 속히 철저하게 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"최수정이 ‘전교가 이러했다.’고 말했다면 과연 잘못이다. 그러나 수정이 한 말의 근거가 진실로 추문할 만한 일이 없으니, 이러한 것으로 추문하기는 온당치 못하다. 장옥은 금부에서 추문하도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "崔演則聞之於金魯, 金魯又聞於崔守貞云。 是言根在於守貞。 請速窮推。" 傳曰: "守貞言: ‘傳敎如是, 則果誤矣。’ 然守貞言根, 固無可推之事。 如此推之則未便。 張玉, 令禁府推之, 餘不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 7일 정유 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
봉남령 이영의 살해에 얽힌 자들을 삼성 교좌로 추국하게 하다


정원에 전교하였다.
"봉남령(鳳南令) 이영(李榮)은 곧 종실(宗室)로 평택(平澤)에서 살다가 강도(强盜)에게 살해당했으니, 지극히 잔혹한 일이었다. 만약 실지 도적이 한 짓이라면 반드시 재화(財貨)를 훔쳐갔을 터인데 이들은 재화는 가져가지 않고 집만 분탕질하여 처자를 모조리 죽였는가 하면 또 봉남령의 낯가죽을 벗기고 살을 베어내기까지 하였으니 노자(奴子)들이 서로 남몰래 사주한 일이 없지 않을 것이다. 지극히 경악스러운 일이다. 노자 소재(小才)가 도적들이 분탕질할 때를 당하여 다른 곳에 숨고 구제하지 않았으니, 이는 노자로서 있을 수 없는 일이다. 그리고 맹고석(孟高石) 등과 혐의가 있었다 하니, 아울러 속히 잡아다가 삼성 교좌(三省交坐)168) 로 추국(推鞫)하라. 평택 현감(平澤縣監) 노한우(盧漢佑)가 김검쇠(金檢金)의 신고[進告]를 받고 읍내의 군사를 거느리고 즉시 달려 갔으나 밤이 깊었기 때문에 쫓아가 잡지 못했다고 한다. 그러나 그 즉시 나가서 구제하였는지의 여부는 알 수 없다. 보통 때에도 도둑을 체포하는 일에 있어서는 늘 엄한 경계를 가중하여 불우의 변(變)에 대비하고 있어야 옳은 일인데 엄히 방지하지 못하여 도적들이 이와 같은 흉악한 짓을 저지르도록 만들었으니, 노한우 역시 잡아다가 추국해야 한다.
그리고 봉남령이 전함(前銜)169) 으로 평택에 간 것이었는가? 만약 그렇지 않다면 종부시(宗簿寺)가 마땅히 전함이었는지의 여부를 규찰해야 하니, 종부시에 물어서 아울러 추고하라.

-----

○傳于政院曰: "鳳南令 榮, 乃宗室之人, 而居于平澤, 爲强盜所殺, 至爲殘酷。 若實爲盜賊, 則必偸取財貨而去。 此則不取財貨, 而焚蕩家室, 盡殺妻子, 而又剝割鳳南令之面, 不無奴子相爲陰嗾之事, 至爲驚愕。 其奴子小才, 當其焚蕩之時, 隱伏於他處而不救, 此奴子所不可爲之事也。 且與孟高石等有嫌, 幷速拿來, 三省交坐推之。 平澤縣監盧漢佑, 聞金檢金進告, 率邑內之軍卽赴, 而因夜深未得追捕云。 其卽時進救與否, 未之知也, 常時捕盜之事, 恒加嚴戒, 以待其變可也, 而不能嚴防, 致令盜賊至於如此。 盧漢佑亦拿推。 鳳南令以前銜, 歸于平澤乎? 若不爾, 則宗簿寺所當糾察。 前銜與否, 問于宗簿寺, 幷推考。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 7일 정유 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부에게 경차관을 위해 베푼 사가의 유연에 참가한 이들을 알아보게 하다


김제 군수(金隄郡守) 노극창(盧克昌)의 공사(公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"근래 외방(外方)에서 음식을 사치스럽게 하는 폐단에 대하여 대신과 대간이 경연(經筵) 때마다 아뢰는데 지금 이 공사를 보니, 이기(李䕫)가 전에 경차관(敬差官)으로 내려갔을 때 다례(茶禮)를 충순위(忠順衛) 노가(盧哥)의 집에서 베풀고 기생(妓生)을 불러 극도의 유연(遊宴)을 했다고 한다. 대개 외방에서 연유하는 일은 오로지 경차관을 위하여 베푸는 것으로서 비록 관사(官舍)에서 있었다 해도 지극히 부당한 일인데 하물며 사가(私家)에 가서 유연을 베푼단 말인가. 그때 이기(李䕫)가 홀로 갔겠는가? 그 인읍(隣邑)의 수령들도 반드시 참여한 자가 있을 것이다. 이 뜻을 사헌부에 말하라.

-----

○下金隄郡守盧克昌公事于政院曰: "近來外方飮食豪侈之弊, 大臣、臺諫, 每於經筵啓之。 今見此公事, 李巙前以敬差官下去時, 設茶禮于盧忠順衛家, 招致妓生, 極爲宴遊云。 大凡外方宴遊之事, 專爲敬差官而設之。 雖在官舍, 至爲不可。 況歸私家而遊宴乎? 其時李巙豈獨往之? 其隣邑守令亦必有往參之者。 此意言于司憲府。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 8일 무술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에서 날로 완악해져가는 인심의 수습책에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"이 책에 수령의 교화(敎化)를 말한 것도 오히려 이러한데 하물며 조정(朝廷)이겠는가. 요즈음 조정에 자못 교화의 효력이 없어서 인심이 날로 완악(頑惡)해진다. 지금 충청 감사(忠淸監司)의 계본(啓本)을 보니, 종실(宗室) 봉남령(鳳南令)이 평택 땅에 살았는데 강도가 그 집을 분탕질하여 불을 지르고 처자를 살해하였으며, 봉남령도 달아나려다 또한 살해를 당하여 그 정경이 지극히 참혹하다고 하였다. 만약 도적이라면 반드시 재물을 훔쳐갔을 것인데 재물은 전혀 훔쳐가지 않고 사람만 죽인 것을 보면, 그것은 반드시 혐의를 품은 사람이 한 짓이다. 그래서 이미 조옥(詔獄)에 잡아다 삼성 교좌(三省交坐)로 추국하게 하였다. 인심의 완악함이 모두 이 지경으로 극도에 이르고 있다."
하니, 영사 심정이 아뢰기를,
"반드시 혐의를 품은 자의 소행입니다. 만약 진실로 도적이 한 짓이라면 이와 같이 참혹하게 살해하고 어찌 재산을 가져가지 않았겠습니까? 잡아다가 추국을 하였으니 그간의 초사(招辭)에 연루된 자가 반드시 많을 것이므로, 역로(驛路)에 폐단이 있을까 두렵습니다. 그러나 모름지기 분명히 추국한 다음에야 사건의 진상(眞相)을 알아낼 수 있습니다. 그리고 지금의 수령들 가운데 순리(循吏)170) 다운 자는 진실로 쉽게 얻기 어렵습니다. 그러나 그들이 실수한 일에 있어서는 적발하여 죄주기는 쉬우나, 현능(賢能)한 사람이 있으면 별로 권장하는 일이 없기 때문에, 선(善)과 악(惡)이 뒤섞이게 되어 권장하고 징계할 방책이 없습니다.
옛날 중국 황패(黃覇)171) 는 태수(太守)로서 치적(治績)이 제일(第一)이었고, 그래서 체직(遞職)되어 돌아올 때에는 어사(御史)로 탁배(擢拜)되기도 하였습니다. 이와 같이 훌륭한 사람을 지금 세상에서는 많이 얻을 수는 없는 일이지만, 간혹 그와 같은 사례(事例)를 시행하여 관리들의 사기를 북돋우어 주는 것이 좋습니다. 그런데 오늘날 잘못이 있는 자에게 죄주는 일에는 매우 분명히 하고 있습니다마는, 현재(賢材)를 추천하고 발탁하는 일이 있다는 말은 좀처럼 듣지 못했습니다. 그러니 인심으로 하여금 격려됨이 있게 한 다음에 교화가 이루어질 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"상(賞)과 벌(罰)이 분명히 시행된 다음에 권장과 징계가 되는 것이다. 외방의 수령 중에 어찌 현자(賢者)와 불초자(不肖者)가 없겠는가마는 감사(監司)들이 계문(啓聞)하는 일이 있는 것을 못보았다. 설혹 계문이 있다 하더라도 조정에서 향표리(鄕表裏)172) 만을 내려줄 뿐이니, 이것이 어찌 인심을 권면하고 징계시킬 만한 것이라 하겠는가. 현자가 있으면 마땅히 추천 발탁하여 등용시켜야 한다."
하므로, 심정이 아뢰었다.
"사람을 등용하는 일에 있어서는 모름지기 상께서 깊이 생각하셔서 각각 그 사람의 재능에 따라 등용하신다면 아랫사람들은 자연히 알게 될 것입니다. 지금 허다한 수령중에 어찌 천거할 만한 인재가 없겠습니까마는, 조정에서 감히 천거하지 못하는 이유는 잘못 천거하는 폐단이 있을까 두려워하기 때문이며, 감사도 그 여론이 두려워서 감히 추천하지 못하는 것입니다. 방금 조정의 폐단은 남의 실수를 보면 논박은 쉽게 하면서 만약 현능(賢能)한 자가 있으면 추천하여 발탁케 하는 것은 어렵게 여기고 있으니, 이것이 바로 지금의 폐습인 것입니다.
근래의 수령 중에 어진 자를 든다면 송흠(宋欽) 【담양 부사(澤陽府使)임.】 이나 이희옹(李希雍) 【순천 부사(順天府使)임.】 과 같은 사람이 그런 사람입니다. 순천부로 말하면 잔약하고 피폐된 고을로서 장차 버려질 상태에 있었기에 몇몇 문신을 잇달아 차임(差任)하여 보냈었지만 모두 정상을 되찾지 못하였던 곳인데, 이희옹이 부임하고 나서부터 곧바로 전처럼 정상을 되찾았습니다.
그리고 신한(申瀚)과 김창(金琩) 같은 사람도 다 수령의 직분을 훌륭하게 시행한 사람입니다. 이와 같이 훌륭한 사람들은 조정에서 모두 알고 있는 처지인데, 다만 추천 발탁하기를 어려운 일로 여기고 있는 까닭에 계달(啓達)하지 못하는 것입니다. 모름지기 상께서 성심(聖心)에 묵계(默契)되시거든 그 취사(取捨)를 정하소서. 또한 지금 진강(進講)하는 글을 보니, 후위(後魏)173) 때 안주(安州) 백성이 부자(父子)와 나그네가 서로[交相] 혼처(混處)하면서 한 집에서 함께 자는 등 점차로 금(金)·원(元)의 풍습에 물들어가고 있었는데, 봉회(封回)174) 를 자사(剌史)로 삼아 보내니 드디어 그 풍습이 변화되었습니다.
우리 나라의 풍화(風化)가 남방(南方)은 상당한 수준에 올라 있습니다. 그러나 평안도와 함경도 이 두 도로 말하면 부자와 빈려(賓旅)가 한 방의 긴 온돌[長炕]에서 뒤섞여 자는 것이 이적(夷狄)의 풍속과 다를 것이 없으니, 마땅히 금지해야 할 것입니다. 그러나 습관된 풍속이 이미 오래되었으므로 갑자기 변화시킬 수 없습니다. 그러하오니 본도의 감사(監司)에게 하유하시어 점차적으로 다스리게 하시면 자연히 변화될 것입니다.
그리고 시기가 넘도록 시집 못간 처녀들이 경중(京中)의 사정에 비추어 볼 때 외방(外方)에도 많이 있을 것 같습니다. 집안 형세가 빈한하여 힘입을 데가 없는 사람에게 관(官)에서 그 혼구(婚具)의 자본을 대주는 일은 예전에도 그 예가 있었습니다. 하오니 이제 다시 그 예를 거듭 밝히시어 그들로 하여금 원망스럽고 답답한 심정이 없게 하심이 어떻겠습니까? 화기(和氣)가 손상되고 인도(人道)가 무너짐이 여기에서 말미암지 않는다고 단정짓지 못할 일이오니, 이와 같은 일은 모두 마땅히 유념하셔야 될 것들입니다."

-----

○戊戌/ 御朝講。 上曰: "此書, 言: ‘守令之敎化, 尙或如是, 況於朝廷乎?’ 近來朝廷之上, 殊無敎化之效, 人心之頑惡、日極。 今觀忠淸監司啓本, 則宗室鳳南令, 居平澤之地, 而强盜焚蕩室廬, 燒殺妻子。 鳳南令將出奔之際, 亦遇害。 至爲慘酷。 若盜賊, 則必偸財物, 而財物, 則專不偸去, 只殺人物。 其必有嫌之人所爲。 已令拿致詔獄, 三省交坐推之矣。 人心之頑惡, 一至於此極。" 領事沈貞曰: "必是懷嫌之所爲。 若誠爲盜賊, 則慘酷如此, 而豈獨不取財産乎? 拿來推之, 其間辭連者必多, 恐驛路有弊, 然必須分明推鞫, 然後事得其實也。 且方今守令, 循吏則固難易得, 然其所失之事, 則易爲摘發而罪之。 有賢能者, 則別無勸奬之事, 故善惡混淆, 勸懲無方。 古者黃霸, 以治功第一, 遞還之時, 擢拜御史。 如此之人, 在今之時, 不可多得, 然間或爲如此之事, 使之有激礪之心可也。 罪其有過者, 則甚爲分明, 而薦拔賢材之事, 則獨未聞焉。 使人心有激勵, 然後庶乎其可也。" 上曰: "賞罰分明, 然後可以勸懲外方。 守令豈無賢不肖, 而未見監司有啓聞之事也。 雖或有啓聞, 朝廷只賜鄕表裏, 豈足以勸懲人心哉? 若賢者, 則當薦拔用之也。" 沈貞曰: "用人之事, 須自上潛心, 各隨其才而用之, 則下人自然知之矣。 今之許多守令, 豈無可薦者耶? 朝廷不敢薦擧者, 恐有誤擧之弊, 而監司亦畏其物論, 不敢薦之也。 方今朝廷之弊, 見人所失, 易爲論駁, 而若有賢能, 難於薦拔。 此正當今之弊習也。 近者守令之賢者, 如宋欽 【潭陽府使】 、李希雍 【順天府使、】 其人也。 順天殘弊, 將爲棄邑, 文臣二三, 相繼差遣, 不能蘇復, 而一自希雍往莅之後, 不旋踵, 而如舊蘇復。 且如申瀚、金琩, 亦皆善於守令之任。 如此之人, 朝廷皆已知之。 但以薦拔爲難, 而不能啓達耳。 須自上默契於聖(裹)〔衷〕 , 而定其取捨也。 且今見進講之書, 後魏 安州之民, 父子賓旅, 交相混處, 同寢於一室, 漸染金、元之風。 封回爲刺史, 遂變其俗。 我國家風化之敎, 南方, 則非偶然矣, 平安、咸鏡兩道, 則父子賓旅, 混宿於一房長炕, 無異於夷狄之風。 在所當禁, 而習俗之來已久, 不可猝變。 宜卽下諭本道監司, 漸次治之, 則自爾變矣。 且踰時未嫁之人, 以京中觀之, 其於外方, 亦多有之。 貧寒無賴之人, 則官給資裝, 古有其例。 今更申明, 使無怨憫何如? 傷和氣、敗人道, 未必不由於此。 如此等事, 皆所當留念也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 8일 무술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 이희건의 체직을, 간원이 장세필의 체직을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"장령 이희건(李熙騫)은 요즈음 여론이 있어 대관(臺官)에 합당하지 않사오니 체직하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"봉상시 정(奉常寺正)은 직임이 중대한데다 계제(階梯)에 따라 올라가는 자리오니, 정의 품계에 오른 사람 가운데서 오래된 사람을 골라 임명하는 것이 옳습니다. 정(正)인 조적(趙績)은 정의 품계에 오른 지 겨우 두 달인데다 전에 밀양 부사가 되었을 때 그르친 일이 많았으므로 여론이 비등합니다. 그리고 광주(光州)는 땅이 넓고 물산이 많은 곳이므로 목사 장세필(張世弼)의 인품에는 맞지 않습니다. 장령(掌令) 이희건은 전에 홍문관(弘文館)에 있을 적에도 여론이 있었으니 모두 체직시키소서."
하니, 이희건은 체직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "掌令李熙騫, 近有物論, 不合臺官。 請遞之。" 諫院又啓曰: "奉常寺正, 職任重大, 而階梯之職, 不得已正品久行之人, 擇差可也。 正趙績, 爲正品纔數月, 而前爲密陽府使時, 多有誤事, 故物論騰播。 光州地廣物衆。 牧使張世弼人器不合。 掌令李熙騫, 前在弘文館時, 亦有物論。 請幷遞之。" 命遞李熙蹇, 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 8일 무술 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 9일 기해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○己亥/御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 9일 기해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 유보와 조인규의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 柳溥、趙仁奎事從之, 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 9일 기해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
서울에 흙비와 우박이 내리다


서울에 흙비와 우박이 내렸다.

-----

○京都, 雨土, 雨雹。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 10일 경자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공과 시령의 불순을 인심과 연관지어 의논하고 포왜 논상을 거론하다


영의정 정광필(鄭光弼), 좌의정 심정(沈貞), 우의정 이행(李荇)이 아뢰기를,
"요즈음 시령(時令)175) 이 순조롭지 않아서, 지난번 흙비가 온 것만도 미안한 일인데 어제는 추운 기운이 겨울 날씨보다도 심하였습니다. 꽃 필 계절에 눈이 오는 것도 부당한데 흙비까지 곁들여 오니, 신들은 더없이 미안합니다. 또 들리는 바에 의하면 함경도 명천현(明川縣) 지방에서는 피비[血雨]가 내렸는데, 조금씩 뿌리는 정도로 온 것이 아니라 사람과 말의 발자국에 거의 차도록 왔다고 하니, 지극히 경악스런 일입니다. 고사(古事)로 비추어 보면 피비가 비록 잠깐 왔더라도 비상하고 희한한 재앙으로 여겼는데, 하물며 피비가 이처럼 많이 온 것이겠습니까.
대저 천변이 일어나는 것은 인사(人事)가 정상을 상실한 데서 말미암는 것이고 보면, 이것은 모두 신들이 책임을 다하지 못한 소치입니다. 관직에 있기 미안하오니 모름지기 합당한 사람을 가려 맡기시어 기강을 새롭게 하소서."
하니, 비답하기를,
"온갖 재변(災變)이 잇달아 발생하여 없는 해가 없으니 어찌 그럴 만한 까닭없이 그렇겠는가? 하늘과 사람은 한 이치로서 호리(毫釐)도 어긋남이 없는 것이다. 그런데 늦 봄을 맞았는데도 폭풍이 불고 눈보라치고 흙비가 오는가 하면 명천(明川)에서는 피비까지 왔다고 하니 나 또한 경악하는 한편, 보통일로 여기지 않는 바이다. 이러한 재변은 바로 내가 부덕한 소치인 것이지 어찌 경들에게 관계된 것이겠는가. 사직하지 말라.
요즈음 보면 변방이 편안치 못하여 변방의 급보가 끊어지지 않는가 하면, 인심과 풍속이 점점 악화될 뿐 아니라 순후한 기운마저도 없어졌다. 인심이 불화한 것은 화기(和氣)를 감상(感傷)시키는 것이니, 인심이 화평한 다음에야 재변이 그치게 될 것이다.
그런데 사람을 등용하는 데에 있어서 순후(淳厚)한 자를 용렬하다 하고 경박(輕薄)한 자를 쓸만하다 하여, 사람을 등용하는 데 정당성을 상실하고 있는가 하면, 자주 직책을 옮기게 함으로 해서 관사(官事) 다스리기를 여사(餘事)로 여기게 만든다. 이때문에 간사한 관리가 꾀를 부릴 수 있게 되어 제 비위에 맞지 않는 사람이 있으면 남몰래 상해하는 것을 쾌사로 삼아 원수 갚는 것을 일삼고 있다. 그래서 종실(宗室)의 집까지 분탕질하여 모두 불지르기에 이르렀으니, 그 잔인하고 참혹한 처사가 이보다 더 심할 수 없는 것이다. 이것으로 보면 인심의 포학함을 알 수 있으며, 국가의 기강이 해이하여 국법을 무서워하지 않는 사례도 이때보다 더 심할 때가 없을 것으로 본다.
그리고 사치하고 낭비하는 풍조가 날로 성행하고 있다. 그 중에 민폐에 매우 절실한 것은, 경외(京外)를 막론하고 음식을 다투어 사치롭게 하는 것보다 더한 것이 없다고 생각한다. 따라서 서울은 바로 외방에서 본받는 곳인데 각 관사(官司)의 관리(官吏)들의 음식이 오히려 사치를 숭상하므로 공천(公賤)이 날로 잔약해져서 도총부(都摠府) 산행(山行)이라는 기록까지 하기에 이르렀다. 【부(府)에서 군장(軍裝)에 착오가 있는 자를 적간(摘奸)하면 징속(徵贖)을 해서 음식 장만하는 데에 이바지하므로 이 기롱이 있게 되었다.】 이에 대한 일은 번번이 경연에서 좌우(左右)들이 모두 의논하였었는데도 오히려 고치지 않고 있으니, 법률(法律)로는 하나하나 다스릴 수가 없는 일이다.
또한 공사(公事)를 인하여 보니, 경차관(敬差官)이 된 자가 공청(公廳)에서 기생을 거느리고 잔치하는 것도 오히려 할 수 없는 일인데, 더구나 사가(私家)에서 잔치를 베풀 적에도 다른 고을의 기생까지 불러다 놀았다 하니, 이것이 어찌 될법이나 한 일인가. 이와 같은 일은 법사에서 마땅히 살펴야 한다. 그런데 경관(京官)의 음식도 오히려 고치지 못하면서 외방을 먼저 고친다는 것은 어려운 일이 아니겠는가?
내 뜻은 항상 국가에서 종실(宗室)을 중히 여기고 대신을 공경해야 한다고 여기기 때문에 종친부(宗親府)와 정부(政府)는 손님의 예로 공대(供待)를 하지만, 그 나머지 작은 관청은 중국의 전례에 따라 스스로 준비하여 먹도록 한 것이다. 한두 가지 찬[味]만 가지고라도 어찌 밥을 먹지 못하겠는가. 감히 배반(杯盤)이 낭자(狼藉)하게 진설되어야 먹을 수 있단 말인가?
전에 조정에서도 이에 대한 의논이 있었는데, 의논하는 사람 중에 어떤 사람은 ‘중원(中原)은 녹(祿)이 후하므로 이렇게 할 수 있으나 우리 나라는 녹이 박하기 때문에 할 수 없다.’고 하기도 하였다. 그러나 녹의 후하고 박한 데는 대국과 소국의 차이가 있어서인데, 어찌 이것에 구애되어 오래도록 쌓인 폐단을 고치려 하지 않는단 말인가. 그러니 이 일은 모름지기 사람들의 의논이 번거로운 데 신경쓸 것 없이 고치는 것이 어떻겠는가? 내가 일찍이 조정의 의논을 들었고, 나의 뜻도 이와 같기 때문에 아울러 의논하는 것이다."
하였다. 삼공이 또 아뢰기를,
"신들의 직임은 다른 직임과 같지 않습니다. 풍속의 야박함과 천도(天道)의 불순(不順)함이 모두 신들이 그 직임을 다하지 못한 데서 말미암은 것입니다. 그러니 풍속과 천변이 이러한데 어떻게 직에 있겠습니까. 그 직에 합당한 사람을 가려 대신시켜서 기강을 고치게 하심이 어떻겠습니까? 곰곰이 생각해 보아도 신들은 직에 있을 수 없기에 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"예부터 비록 재변이 있으나 삼공을 책면(策免)176) 할 수 없다는 것은 경들도 어찌 모르겠는가. 그리고 재변이 있을 때를 당해서는 상하가 마땅히 서로 수성(修省)을 게을리 말아야 하는데, 재변이 있다 해서 체직할 수 있겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 삼공이 또 아뢰기를,
"엎드려 전교를 읽어보니 ‘순후한 자를 용렬하다 하고 경박한 자를 쓸만하다 하며 관사(官事) 다스리기를 여사(餘事)로 본다.’고 하신 일에 있어서는 신들도 일찍이 생각했던 것입니다. 만약 상께서 이와 같은 사람이 있다는 것을 아신다면 분명히 유시(諭示)해 주신 다음에 아래에서 곧 마음을 고쳐서 변역(變易)할 수 있을 것이오니, 그런 사람이 있으면 분명히 가리켜 주심이 어떻겠습니까?
그리고 음식을 사치스럽게 차려 먹는 등의 일은 마땅히 통렬하게 고쳐야 할 것입니다. 다만 작은 관청은 그 음식을 스스로 장만하여 먹어야 한다는 일에 있어서는 정국(靖國) 초에도 이 의논이 있었는데, 그때의 재상들이 다 안 된다고 하였으므로 그 의논이 마침내 시행되지 않았습니다. 그런데 지금에 와서 부득이 그대로 하게 한다면 마땅히 종실에서부터 대신에까지 연급되어야 할 것이온데, 어떻게 구별하여 할 수 있겠습니까?
신들의 뜻으로는, 이것은 곧 그 지방의 풍습[土風]으로 그 유래가 이미 오래되었기 때문에 아마도 갑자기 변경시킬 수 없을 것으로 여겨집니다. 그러나 무릇 사치스러운 일만은 마땅히 통렬히 금지해야 할 일이니, 너무 심하다고 할 정도로 금지하더라도 해로울 것이 없습니다. 그러니 해사(該司)로 하여금 금단 절목(禁斷節目)을 마련하여 거듭 밝히는 것이 좋습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 말한 것은, 저 사람은 순후하고 이 사람은 경박하다고 분변하여 말한 것이 아니다. 상하가 마땅히 순후한 사람을 등용해야 하고 경박한 사람을 등용해서 안 된다고 한다면 전조(銓曹)177) 에서도 상하의 뜻을 알고, 스스로 순후한 사람을 등용할 것이다. 그러니 나로서는 순후와 경박한 자를 분별하여 말하기는 곤란하다. 그리고 사치를 금단하는 법은 전에서부터 이미 만들어진 법이 있으므로, 지금 어떤 법은 거듭 밝혀야 하고 어떤 법은 더 세워야 한다고는 할 수 없다.
대저 사치의 폐단은 옷과 음식에서 말미암는 것인데, 그 사치의 근원을 따져 보면 모두 백성의 고혈(膏血)에서 나오는 것이다. 지금 법령(法令)을 세워 서울과 지방을 한꺼번에 금단하기는 어려운 일이다. 그리고 중국의 예(例)에 따라 작은 관청은 스스로 준비하여 먹어야 한다는 의논은 전에도 있었으나 여러 의논이 모두 어려운 일이라고 했기 때문에 시행하지 못했던 것이다. 그러나 음식을 사치스럽게 차려 먹는 사례는 일체 금단되어야 한다. 서울에서는 법사가 금지하되 마땅히 음식을 먹을 때에 찬품(饌品)과 기구(器具)의 사치스런 물건을 적발하여 죄를 주고, 지방에서는 감사(監司)가 적발하여 치죄한다면 이러한 폐단은 거의 없어질 것이니, 법사(法司)에게 승전(承傳)을 받들게 하고 팔도(八道)의 감사들에게 글을 내려 힘을 다해 규찰하게 해야 할 것이다."
하였다. 전라우도 수사(全羅右道水使) 【이몽린(李夢麟)임.】 의 포왜 계본(捕倭啓本)을 삼공에게 내리면서 이르기를,
계본의 대략은 다음과 같다.
"왜선(倭船) 한 척이 청산도(靑山島)에서 나와 추자도(楸子島)로 향하여 가기에 신(臣)이 병선(兵船)을 정제(整齊)하여 가리포(加里浦) 행영(行營)에 도착해서 변(變)에 대비하고 있었는데, 왜선 한 척이 제도(第島)에서 신이 복병(伏兵)한 곳으로 향해 왔습니다. 왜병은 대개 30여 명이었는데 큰 소리로 외치면서 창검(槍劎)과 궁시(弓矢)로 접전(接戰)해 오는 것이었습니다. 그러자 신이 거느린 병선에서 쇠뇌들을 일시(一時)에 발사하니, 왜인(倭人) 4명이 물에 몸을 던져 헤엄쳐 육지로 올라와서 1명이 군관(軍官) 고산동(高山仝)을 향하여 돌입해 들어오므로 산동이 활을 쏘아 맞추어 죽였고, 또 3인이 칼을 가지고 헤엄쳐 신의 배로 향해 오는 것도 쏘아 맞추어 포획하였습니다. 그리고 또 13명은 화살을 맞고 배안에 고꾸라지기도 하고 배밑으로 숨기도 하였는데, 배안에 불을 던져 반은 불타고 부서졌습니다. 그러나 날이 저물어서 끝까지 쫓지는 못했습니다. 신의 왼쪽 팔에도 화살을 맞기는 했으나 상처가 나지는 않았습니다. 참획(斬獲)한 왜수(倭首) 17급(級)과 왜궁시(倭弓矢)·반의(斑衣)·잡물(雜物)을 올려보냅니다."
"이 왜구(倭寇)들이 비록 도둑질을 하다가 잡힌 것은 아니더라도, 해도(海島)에 머물러 있는 자들은 앞으로 노략질을 하려고 할 것이다. 그리고 그들을 참획한 수가 이와 같이 많으니 그 공로는 절로 있는 것이다. 그러나 변방의 공로를 논상하는 일은 전에도 으레 대신과 의논하였다. 그러니 이 일은 어떻게 해야 하는가?"
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"지금 왜구의 사건을 보니 비록 성곽을 공격하고 진을 무너뜨릴 만한 도적은 아니었으나 반드시 사람과 재물을 겁탈 노략하려는 자들이었습니다. 그런데 그들을 방어한 것은 다른 군졸이 한 것도 아니요, 바로 주장(主將)이 몸소 힘껏 싸워 몸에 화살을 맞으면서까지 많은 수를 참획하였으니, 이 일은 참으로 보통일이 아닙니다. 해조(該曹)에게 전례를 참고하게 하여 논상하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"왜인이 만약 해채(海採)의 일로 해도에 머물러 있는 것을 변장(邊將)이 모두 도적이라 생각하고 포획한다면 뒤 폐단이 없지 않을 것이므로 의논하라고 한 것이다. 그러나 논상하는 일은 마땅히 해조가 전례를 상고하여 시행해야 한다."

-----

○庚子/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇啓曰: "近來時令不順。 頃者雨土, 旣以爲未安。 昨日則寒氣甚於冬日。 正當花時, 雨雷旣不當, 而重之以雨土。 臣等至爲未安。 又聞咸鏡道 明川縣境, 雨血, 非特灑之而已, 至於人馬足迹, 幾至盈焉。 至爲驚愕。 以古事觀之, 雨血雖暫有之, 亦非常稀罕之災。 況雨血之多至此哉? 大抵天變之作, 由於人事之失。 此皆臣等, 不能盡責任之所致, 在職未安,須擇其可當之人, 而任之, 使之改紀。" 答曰: "百災疊見層出, 無歲無之。 豈無所召而然乎? 天人一理, 無毫髮之差。 正當春暮, 暴風、雨雪、雨土, 又於明川雨血。 予亦驚駭, 不以爲尋常也。 災變, 正予否德之所致, 何在於卿等? 勿辭。 近觀邊鄙不寧, 邊報不絶, 人心、風俗漸惡, 淳厚之氣亦無。 人心不和, 感傷和氣。 人心和平, 然後災變可弭也。 用人之際, 淳厚者以爲庸劣, 輕捷者以爲可用。 用人失當, 遷轉頻數, 治官事視爲餘事。 是故奸吏得計, 人有睚眦, 陰中爲快, 報讎爲事。 至於宗室之家, 焚蕩盡燒。 其爲殘酷。 莫甚於此。 以此觀之, 人心之暴虐可知。 紀綱解弛, 不畏國法, 亦莫甚於此時。 奢泰之風日盛, 而其中切於民弊者, 莫如京外飮食之爭侈。 京師乃外方所效, 而各司官吏, 飮食尙侈, 公賤日殘, 至乃譏之曰: ‘都摠府山行。’ 【府摘奸軍裝, 有錯者, 徵贖供辦, 故有是名。】 此事每於經筵, 左右皆有議焉, 猶不改之。 不可以法律一二治之。 且因公事而觀之, 爲敬差官者, 公廳携妓宴飮, 尙不可爲之。 況於私家設宴, 率他官之妓。 此豈可乎? 如此事, 法司所當察之, 而京官飮食, 尙不可改, 先治外方, 不亦難乎? 予意常以爲, 國家重宗室、敬大臣, 故宗親府及政府, 則以禮賓供之, 其餘小各司, 依中原之例, 令自備食之。 雖有一二之味, 豈不得食乎? 敢爲盃盤狼藉, 然後可食耶? 前者朝廷, 亦有此議。 議者或曰: ‘中原祿厚, 可以如是, 我國則祿薄不可。’ 云。 然祿之厚薄, 自有大小國之異也。 何拘於此, 而不欲改積久之弊乎? 此事須不計人議之紛紜, 而改之何如? 予嘗聞朝議, 而予意亦如此, 故幷議焉。" 三公又啓曰: "臣等之職任, 非如他職, 風俗之薄惡, 天道之不順, 皆由於臣等, 不能盡其責任也。 風俗, 天變如此, 豈可在職乎? 擇其可當之人而代之, 使之改紀何如? 反覆計之, 臣等不可在職。 敢辭。" 傳曰: "自古雖有災變, 不可策免三公, 卿等亦豈不知也? 當其有災之時, 上下當交修不怠。 豈可以有災遞免乎? 其勿辭。" 三公又啓曰: "伏覩傳敎, 其曰: ‘淳厚者以爲庸劣, 輕捷者以爲可用, 治官事視爲餘事。’ 等事。 臣等亦當計之, 若自上知其有如此之人, 則分明示諭, 然後下乃革心變易矣。 如有其人, 伏願明示何如? 且飮食奢侈等事, 所當痛革, 但小各司自備其食, 靖國初, 亦有此議。 其時宰相皆以爲不可, 此議遂寢。 今若不得已爲之, 當自宗室及大臣, 豈可區別而爲之? 臣等之意以爲, 此乃土風, 其來已久, 恐不得卒變也。 凡奢侈之事, 所當痛禁。 禁之雖似太甚, 亦無妨也。 其令該司磨鍊禁斷節目, 使之申明可也。" 傳曰: "予非以彼則淳厚、此則輕捷, 而分辨言之也。 上下當以淳厚之人, 爲可用, 而輕捷之人, 爲不可用, 則銓曹亦知上下之意, 自以淳厚之人, 用之矣; 而輕捷之人爲不可用, 則銓曹亦知上下之意, 自以淳厚之人, 用之矣。 予則難可分別言之也。 且奢侈禁斷之法, 自前已有成規, 今不可以某法爲當申明, 某法爲當加立也。 大抵奢侈之弊, 由於衣食, 其源則皆出於民之膏血也。 今欲立法, 令京外, 一切禁斷則難矣。 依中朝之例, 自備食之之議, 前有之, 而群議皆以爲難, 故不爲之, 然飮食侈靡之事, 一切禁斷可也。 京中則法司禁之, 當於飮食之時, 饌品及器具奢侈之物, 摘奸罪之, 外方則監司摘發治罪, 則此弊庶可無也。 其奉承傳于法司, 且下書于八道監司, 務盡糾察可也。" 下全羅右道水使, 【李夢獜。】 捕倭啓本 【其略曰: "倭船一隻, 出靑山島, 向椒子島而去, 臣整齊兵船, 到加里浦行營待變。 倭船一隻, 自第島, 臣伏兵處而來, 大槪三十餘名。 高聲呼噪, 或持槍劍, 或持弓矢而接戰。 臣所領兵船, 諸弩一時俱發, 倭人四名, 投水游泳下陸, 一人向軍官高山仝突入, 山仝射中斬之, 又三人, 持劍游泳, 向臣船而來, 亦射中捕獲, 又十三名中箭, 或顚仆船中, 或匿板下。 投火船中, 爲半燒破, 因日暮不窮追。 臣左臂亦中箭不傷, 斬獲倭首十七級, 倭弓矢、班衣、雜物上送。"】 于三公曰: "此倭寇雖非作賊而見捕, 然其依泊海島者, 將欲作賊也。 其斬獲之數, 如此其多, 其功則自有之矣。 然邊功論賞之事, 前亦例議于大臣。 此亦何以爲之耶? 光弼啓曰: "今觀倭寇之事, 雖非攻城陷陣之賊, 必欲刦掠人物者也。 此非他軍卒之所爲, 主將躬自力戰, 至於中箭, 多數斬獲。 此實非尋常之事也。 令該曹考前例論賞爲當。" 傳曰: "倭人若以海採,泊海島, 邊將皆以爲入賊而捕獲, 則不無後弊故議之, 然論賞事, 當令該曹考前例爲之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 10일 경자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 신도의 일을 공사로 만들 것을 건의하다


정광필·심정·이행이 아뢰기를,
"신도(薪島)의 일은 지금 평안 감사의 서장을 보니, 【중국인으로서 부역을 피하려는 자들이 많이 와서 신도에 사는데, 우리 나라에서 요동(遼東)에 이자(移咨)하여 처치하게 하니, 요동에서 탕참(湯站) 수보관(守堡官)으로 하여금 군관(軍官)을 영솔(領率)하고 와서 잡아오게 했으므로 감사 이기가 보고한 것이다.】 마땅히 서둘러 해야 할 일입니다. 만일 그들이 정부에 보고하기를 기다린다면 일이 반드시 늦어질 것입니다. 따라서 예조 판서 【유여림(兪汝霖)임.】 가 지금 여기에 와 있으니 마땅히 함께 의논하여 공사(公事)로 만들어야 합니다. 그리고 중국의 관리를 접대하는 일은 예조에게 마련하게 하고, 병선(兵船)과 군사를 초발(抄發)하는 일은 병조에게 마련토록 하여, 오늘 안으로 행이(行移)케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○鄭光弼、沈貞、李荇啓曰: "薪島事, 今見平安監司書狀, 【唐人避役者, 多來薪島居焉。 我國移咨遼東使處置, 則遼東使湯站守堡官, 領率軍官緝捕, 故監司李芑以聞。】 所當汲汲爲之, 若待其報府, 事必遲緩, 故禮曹判書 【兪汝霖】 今來此, 同議爲公事。 唐官接待事, 令禮曹磨鍊, 兵船及軍士抄發事, 令兵曹磨鍊, 今日內行移何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 10일 경자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
왜구의 수급을 싸가지고 온 겸사복 고산동에게 포상하게 하다


정원에 전교하였다.
"왜구의 수급을 싸가지고 온 겸사복(兼司僕) 고산동(高山仝)이 그들을 참획할 때를 당하여 또한 참여하였으니, 사옹원(司饔院)에게 공궤하게 하고 또 줄이 달린 궁자(弓子)와 화살통을 갖춘 장편전(長片箭) 각 1부(部)를 주라."

-----

○傳于政院曰: "倭寇首級賚來。 兼司僕高山仝, 當其斬獲之時, 亦與焉。 令司饔院供饋, 且給具絃弓子, 及具筒兒長片箭各一部。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 10일 경자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
신도에 무재를 단련한 수령을 차사원으로 정하여 들여보내게 하다


정원에 전교하였다.
"신도에 거주하는 사람은 모두 중국 사람인데 이제 중국 군사와 우리 군사가 그들을 붙잡을 때에 만약 순순히 붙잡히면 별 문제가 없겠지만, 만약 도망해 왔기 때문에 죄를 받을까 두려워한다면 무리를 결성하여 대항해 싸울 리도 없지 않을 것이다. 그러니 지금 무재(武才)를 단련한 수령이 있으면 차사원(差使員)으로 정하여 들여보내면 될 것이니, 따로 장수(將帥)를 정하여 군사를 거느려 보내는 것은 부당할 듯하다. 어떠한가? 그리고 중국 군마(軍馬)가 의순관(義順館)으로 돌아왔다면 반드시 피곤할 것이므로 그대로 그곳 【신도(薪島)를 말함.】 에서 연향(宴享)을 베푼다 하는데 일인즉슨 편리하겠다. 다만 저 중국 사람을 잡든 못잡든 간에 만약 의주 목사(義州牧使)에게 말하고자 하는 자가 있으면 목사가 장수(將帥)로서 그곳에 가면 그만이고, 그렇지 않으면 군마가 피곤하다는 이유로 하여 의순관에 돌아오게 하지 말고 신도에서 직접 보내는 것이 어떻겠는가. 예조와 병조가 함께 의논한 것이 어찌 우연한 생각에서 그렇게 한 것이겠는가. 그러나 내 뜻이 이러하기 때문에 말하는 것이니 예조와 병조에 물어서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "薪島居住人, 皆是唐人。 今以唐兵及我軍捕捉時, 若遜順就執, 則已矣, 如以逃來之故, 恐將被罪, 則不無成黨拒戰之理。 只令有武才諳練守令, 定爲差使員入送。 似不當別定將帥, 率軍遣之何如? 且唐軍馬還來義順館, 則必困疲, 仍於其處, 【卽薪島。】 行宴享云。 事則便易也。 但彼唐人或能捕捉, 不能捕捉間, 如有欲言於義州牧使者, 牧使以將帥, 亦往其處則已, 不然則以軍馬困疲, 使不還于義順館, 而自薪島直送, 亦何如? 禮、兵曹同議, 豈偶然計而爲之, 然予意如是, 故言之。 其問于禮、兵曹以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 10일 경자 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 최연의 추고 전지를 사간원에 보내지 않은 해당 관리의 추고를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"최연이 들은 말을 추문해 보니 최연은 김로에게서 들었다 하기에, 최수정을 불러 물어보니 과연 김로의 말과 같았습니다. 최연은 낱낱이 들은 말을 말해서 죄를 받고, 수정은 말의 출처를 말하지 않아서 끝내 죄를 받지 않았는데 수정이 어찌 혼자 들었겠으며 전교한 일이 아닌 것을 전교라고 하였겠습니까? 이것은 곧 승전색이 잘못한 것이므로 뒷날의 폐단이 끝이 없을 것이니, 승전색을 추문하소서.
그리고 최연 등의 추안을 사중(司中)에서 자세히 보고 아뢰려는 뜻으로 8일 금부(禁府)에 보내라고 통첩하니, 그때에는 계하(啓下)되지 않았다고 하기에, 사중에서는 계하되지 않은 줄로 생각하였습니다. 그런데 오늘 또 두세 번 재촉을 하니 예사(例事)로 여긴 채 보내지 않았습니다. 이것이 반드시 사중의 제의를 유념하지 않은 것으로 사체에 매우 어긋나는 일이니 금부의 해당 낭관을 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"승전색의 일은, 나는 승지들을 추고하라는 전지는 대강의 뜻만을 전교하고 주서(注書)로 하여금 알아서 하도록 했을 뿐인데, 오늘 추고하기를 청하고 있으니 어떤 일을 근거로 추고해야 하는가? 나는 어찌해야 할지 모르겠다. 수정(守貞)이 주서의 말을 듣고 곧 ‘전교의 뜻이 대개 이러하다.’ 하고 다시 승전색에게 물어보지 않고서 경솔히 대답하였으니, 이 일은 죄가 없지 않다. 그러나 그 사이에 어찌 다른 사정이야 있었겠는가.
그리고 최연의 추안은 8일에 입계한 것을 곧바로 금부에 내렸는데 어찌하여 그때에 내리지 않았다고 하였는가. 정원에 머물러 있었기 때문인가? 그 일에 대해서는 알 수 없는 일이다. 대저 대간이 보고자 한다면 대간이 아뢰는 것이 옳고, 대간이 아뢰지 않고 보내라고만 하였다면 금부가 아뢰고 보내는 것도 전례인데, 낭관이 듣고도 당상(堂上)에 알리지 않았다면 낭관을 마땅히 추고해야 하고 당상이 알고도 아뢰고 보내지 않았다면 당상도 실수이다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "崔演所聞之言, 推之, 則演聞之於金魯, 招守貞問之, 則果如金魯之言。 崔演則一一言其所聞之言而被罪, 守貞則不言言根之出處, 而終不被罪。 守貞豈所獨聞, 而以非傳敎之事, 乃謂傳敎乎? 此乃承傳色所誤, 後弊無窮。 請推承傳色。 且崔演等推案, 司中欲詳見啓之, 初八日, 令禁府送來, 則時未啓下云。 司中意其未下也, 今日又再三催促, 則視爲例事, 而不送。 是必不記念司中之事。 事體埋沒, 請推義禁府當該郞官。" 傳曰: "承傳色事, 予只以承旨等, 推考傳旨頭辭之意敎之, 使注書知而爲之而已。 今日請推, 據何事推之耶? 予未之解也。 守貞聞注書之言, 卽答曰: ‘傳敎之意, 大槪如是, 更不問承傳, 而輕率答之。’ 此則非無罪也。 然其間, 豈有他情哉? 崔演推案, 初八日入啓, 卽下禁府, 何以云時未下耶? 其留於政院耶? 未可知矣。 大抵臺諫欲見, 則臺諫啓之可也, 臺諫不啓, 而只令送之, 則禁府啓而送之, 亦例也。 郞官聞之, 而不告堂上, 則郞官當推也, 堂上若知, 而不啓送之, 則堂上亦失也。 餘不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 10일 경자 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
병조가 포왜한 이몽린에게 관리를 보내 선위할 것인지에 대해 묻다


병조가 아뢰기를,
"전에는 이몽린(李夢麟)과 같이 참획한 일이 있으면 으레 관리를 보내어 선위(宣慰)했는데, 지금은 어찌해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"지금은 흉년이 들어 술을 금하는 때이니 관리를 보내어 선위하는 것은 마땅치 않을 듯하다. 비록 이러한 때이기는 하지만 또한 보내야 옳을 듯하니, 해조(該曹)에 물어보라. 그리고 이몽린의 논공(論功)에 대한 일은 오늘 낮에 이미 대신에게 의논하게 하였으니, 관찰사가 마련하여 계문한 뒤에 논공하도록 하라."

-----

○兵曹啓曰: "前者有如李夢麟斬獲之事, 則例遣官宣慰, 今則何如?" 傳曰: "今當年險酒禁之時, 似不當遣也, 雖如此亦可送乎? 問于該曹。 且李夢麟論功事, 今午已議于大臣。 觀察使磨鍊啓聞後, 論功可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 10일 경자 7번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
박수량을 사헌부 장령에 제수하다


박수량(朴守良)을 사헌부 장령에 제수하였다.

-----

○以朴守良爲司憲府掌令。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 10일 경자 8번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
밤에 흰 운기가 하늘에 퍼지다


밤. 흰 운기(雲氣)가 하늘에 퍼졌다.

-----

○夜, 白氣布天。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 11일 신축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
지방의 사치스런 음식 습관을 금하려면 위에서 솔선수범해야 함을 논의하다


조강에 나아갔다. 지평 송순이 아뢰기를,
"사치를 금단하는 일에 있어 어제 전교를 들으니, 마땅히 따로 금단을 해야 한다고 하였습니다. 신이 근친(覲親)하는 일로 외방을 왕래할 때에 보니 각도(各道)의 각 고을이 서로 음식을 사치스럽게 차리는 것을 숭상하였는데, 그것은 다른 의도가 아니고 음식의 선악으로 훼예(毁譽)가 있을까 걱정해서였으며, 신도 음식을 가지고 훼예하는 자를 보았습니다. 지금의 이 폐습은 끝내 구제하기 어렵습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"지방에서 음식을 사치스럽게 차려먹는 폐단이 더욱 심하다. 그리하여 아랫사람이 폐해를 받는 것도 많은 것이다. 그러므로 서울에서는 법사가 규찰하고 외방은 감사가 적발하라는 일로 말하라."
하니, 헌납 김언(金漹)이 아뢰기를,
"지방은 감사가 먼저 스스로 검소하게 줄여야 하고 서울은 대신이 또한 먼저 폐단을 없애야 아랫사람이 저절로 보고 느끼는 효력이 있게 됩니다. 지방에 왕래할 적에 보면 감사된 자는 끼니 때마다 항상 소반에 3∼4줄씩 진설해 놓고 먹으며 또 그 음식의 선악을 살피는 터인데, 그들이 어떻게 수령을 규찰하겠습니까? 대저 법으로 금지하는 일은 사람마다 따라 다니면서 금지할 수 없는 것이며, 집집마다 찾아다니면서 알려줄 수 없는 것입니다. 위에서 몸소 시행하면 아랫사람들은 말하지 않아도 본받는 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"서울은 사방에서 본받는 곳이니 반드시 위에서부터 시행한 다음에야 아래서는 반드시 보고 느껴 본받는 자가 있을 것이다. 그러므로 교화가 미치지 못한 바가 있은 뒤에 법으로 금지시켜야 할 것이다."
하니, 김언이 아뢰었다.
"금단하는 법은 전부터 있었으니 법이 부족한 것이 아닌데, 폐습은 이미 이루어졌습니다. 지금 만약 법률만으로 금단한다면 도리어 소요만 일어날 것이니, 모름지기 상께서 통절히 사치를 억제하시고 대신과 사대부도 모두 이와 같이 한다면, 이런 폐단이 없어질 것입니다."

-----

○辛丑/ 御朝講。 持平宋純曰: "奢侈禁斷事, 昨聞傳敎, 所當別爲禁斷矣。 臣以覲親, 往來外方時見之, 各道各官, 以飮食爭尙奢侈。 此無他, 恐以飮食之善惡, 而有毁譽也。 臣亦見以飮食爲毁譽者矣。 今此弊習, 終難救之也。" 上曰: "京外飮食奢侈之弊尤甚。 下人之受弊亦多, 故京中, 則法司糾察, 外方則監司摘發事, 言之矣。" 獻納金漹曰: "外方則監司先自儉損, 京中則大臣亦先除弊, 然後下人自爾觀感效之矣。 往來外方時見之, 爲監司者, 常於飮食之時, 排盤至於三四, 而又撿察其善惡, 其何以糾察守令? 大抵法禁之事, 不可人人而禁之, 家家而曉之。 當自上躬行, 則爲下者, 不言而效之也。" 上曰: "京師, 四方之所效, 必自上行之, 然後下必有觀感, 而效之者矣。 敎化有所不及, 然後當以法禁之也。" 金漹曰: "禁斷之法, 自前有之, 法非不足也。 弊習已成, 今若徒以法律禁斷, 則反爲騷擾。 須自上痛抑奢侈, 而大臣及士大夫, 亦皆如是, 則庶無此弊。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 11일 신축 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
의금부에게 조옥의 공사를 양사로 보낼 때는 계품하고 보내라 하다


정원이 아뢰기를,
"주서 최연의 추안을 사간원에 보내지 않은 일을 금부에 물어보니, 8일에 네 당상(堂上)이 다 앉아 있는데 간원의 관자(關子)가 도착했고 그때 추안은 미처 계하되지 않았었기 때문에 계하되지 않았다고 대답하였습니다. 그리고 10일에 또 보내라고 하였으나 이것은 다른 문적(文籍)과 같지 않아서 반드시 당상이 함봉(緘封)하고 도장을 찍은 뒤에 보내야 하는데 유여림(兪如霖) 【지사(知事)임.】 과 윤희인(尹希仁) 【동지사(同知事)임.】 이 모두 공사(公事)의 관계로 대궐에 나왔다가 날이 저물어서야 금부에 왔으므로 함봉하여 보냈고, 계품하지 않고 보낸 것은 전자에 헌부가 아뢰었을 적에 보게 하라는 하명이 계셨습니다. 때문에 그 뒤로는 양사(兩司)178) 가 만약 그 공사를 보고자 하면 본부(本府)에서는 으레 아뢰지 않고 보낸다고 하였습니다."
하니, 전교하였다.
"김정(金淨)이 대사헌이 되었을 때에 금부의 공사를 보고자 하기에 금부에게 보내라 하였으나 금부가 보내지 않고 서로 힐난했는데, 세월이 이미 오래되어 그 일이 어떤 일이었는지는 모르겠다. 그러나 조옥(詔獄)의 공사(公事)는 가볍게 다룰 것이 아니니, 지금부터는 양사가 보내라고 해도 금부는 전례대로 품한 뒤에 보내라."

-----

○政院啓曰: "注書崔演推案不送于司諫院事, 問于禁府, 則初八日, 四堂上皆坐, 而諫院關字來到, 推案未及啓下, 故未下答之。 乃於初十日, 又令送之, 而此非如他文籍也, 必須堂上緘封踏印後, 當送之矣。 兪汝霖 【知事】 、尹希仁 【同知事】 皆以公事詣闕, 日晩乃坐, 緘封送之矣。 其不啓稟送之者, 前者, 因憲府之啓, 命使見之, 故其後, 則兩司若欲見其公事, 本府例不啓而送之。" 傳曰: "金淨爲大司憲時, 欲見禁府公事, 令送來, 禁府不送, 而交相詰難, 日月已久。 其事, 則未知何事也, 詔獄公事非輕, 自今以後, 兩司雖令送之, 禁府依例啓稟後送之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 11일 신축 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
승전색 김연손을 추고하게 하다


대간이 전의 일을 아뢰니 승전색 【김연손(金連孫)임.】 은 추고하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 命推承傳色, 【金連孫】 餘不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 11일 신축 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
각 관찰사와 개성부 유수에게 사치하는 수령들을 적발하여 치계하라 하서하다


팔도 관찰사와 개성부 유수(開城府留守)에게 하서(下書)하였다.
"근래의 흉년은 예전에 비하여 더욱 심하다. 따라서 민생이 곤궁한데, 습속은 사치스러워서 음식을 장만하는 데 있어 다투어 서로 더하기를 힘쓴다. 그리고 공궤에 쓰여지는 물건은 모두 백성의 고혈(膏血)에서 나오는 것인데도 불구하고 오히려 진휼(賑恤)하지 않고 방자한 뜻으로 유연(遊宴)까지 하고 있으니, 그 근원을 생각하면 지극히 한심스럽다.
경들은 나의 이 지극한 마음을 유념하여 더욱 철저히 단속하라. 금후로는 수령들이 만일 구습을 따를 뿐 고치지 않고 사치하기만 힘써서 백성에게 해를 끼치는 자가 있거든, 적발하여 치계(馳啓)하라. 만약 그 뒤에 드러나는 일이 있으면 경들도 용서하지 않겠다."

-----

○下書于八道觀察使, 及開城府留守曰: "近來凶歉, 視古尤甚。 民生困窮, 而習俗奢侈, 飮食之間, 爭務相尙, 供費之物, 皆出民膏, 猶且不恤, 至於恣意遊宴。 追惟厥原, 至爲寒心。 卿其體予至懷, 益加禁約, 今後守令, 如有因循不戢, 務爲侈靡, 貽害於民生者, 摘發馳啓。 如有後現, 卿亦不饒。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 11일 신축 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 11일 신축 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
밤에 흰 운기가 하늘에 퍼지다


밤. 흰 운기가 하늘에 퍼졌다.

-----

○夜白, 氣布天。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 12일 임인 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원과 헌부가 승전색 김연손과 장승선을 추고할 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"승전색 김연손(金連孫)을 행공 추고(行公推考)하라고만 명하셨는데, 그가 전교를 가칭한 것과 양사가 아뢴 것을 모두 기록하지 않은 일은 곧 승전색이 잘못한 것이니, 최연의 예(例)에 의하여 추고하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"승전색 장승선(張勝善)의 일은 버려두라 명하셨습니다. 그러나 승선이 정원에다 전(傳)했다고는 하지만 승지·주서·한림이 다 못들었다 하고 사초(史草)에도 기록되지 않은 것을 보면 전하지 않은 것이 분명한데도 미루고 있습니다. 이러한 폐단은 그 전례를 만들어서는 안 되니 공사(公事)에 따라 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"김연손과 장승선은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○壬寅/臺諫啓前事。 諫院又啓: "承傳色金連孫, 只命行公推考。 其假稱傳敎, 及兩司所啓, 不盡錄之事, 乃承傳色所誤。 請依崔演之例, 而推之。" 憲府又啓曰: "承傳色張勝善事, 乃命棄之。 勝善雖自以爲傳于政院, 承旨、注書、翰林皆不聞, 而於史草, 亦不錄。 乃分明不傳之事, 而推調, 此弊不可開端。 請依公事推之。" 傳曰: "金連孫、張勝善如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 13일 계묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸卯/御朝講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 13일 계묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
종성 부사의 아내가 유배 중인 시아비 이지방의 이배를 청하는 글을 올리다


종성 부사(鍾城府使) 이광식(李光軾)의 아내 이씨(李氏)의 상언(上言)을 정원에 내리면서 일렀다.
상언의 대략은 다음과 같다.
"남편의 아비 급제(及第) 이지방(李之芳)이 충청도(忠淸道) 남포(南浦)에 유배(流配) 중이온데 본래 풍증(風症)과 소갈(消渴)이 있는데다가 이질(痢疾)마저 발생하여 날로 증세가 깊어만 갑니다. 게다가 남편은 독자(獨子)로서 멀리 종성에 부임해 있으므로 약으로 구제할 자손이 없으며 시어미도 노병(老病)한 처지라서 내려가 약으로 구제할 길이 없어, 애통해 하고 망극해 할 따름입니다. 가까운 지역에 이배(移配)해 주신다면 제가 왕래하면서 약으로 구제할까 합니다."
"이 상언(上言)은 이지방(李之芳)을 이배(移配)해 주었으면 하는 것이다. 지방이 부경(赴京)179) 할 때에 중도에 병이 든 것은 어쩔 수 없다지만 병이 나은 뒤에는 마땅히 떠났어야 하는데 그렇게 하지 않았다. 그래서 차후의 사신들을 경계하고자 하는 의도에서 죄준 것이다. 지금 바야흐로 변방의 일이 있으니 무신(武臣)들 중에 지방과 같은 자가 몇이나 있는가? 내 뜻으로는 방면하고 싶으나, 단 이 일이 사대(事大)에 관계되므로 즉시 방면하기에 곤란한 점이 있으니, 정부의 낭관(郞官)을 불러서 삼공에게 의논케 해서 아뢰어라."

-----

○下鍾城府使李光軾妻李氏上言 【其略曰: "家翁父及第李之芳, 分配于忠淸道 藍浦, 本有風證, 消渴、痢疾竝發, 日漸深重。 家翁以獨子, 遠赴鍾城, 他無救藥子孫, 姑亦老病, 不能下去救藥。 哀痛罔極。 移配近地, 則臣女欲往來救藥。"】 于政院曰: "此上言, 欲移配李之芳。 之芳赴京時, 中路得病, 則然矣, 及其病差之後, 所當前去, 而不爾。 以此欲懲後之使臣, 而罪之矣。 今者方有邊事, 武臣之中, 如之芳者有幾? 予意欲放, 而但此事關於事大, 故卽放爲難。 招致政府郞官, 議于三公以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 13일 계묘 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 유윤덕·조윤손·김연손 등에게 죄줄 것을 청하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 간원이 차자를 가지고 들어와 아뢰었다.
"유윤덕(柳潤德) 등은 임금 측근의 중요한 자리에 있는 처지이므로 털끝만한 작은 일이라도 마땅히 살피고 삼가서 항상 실수가 있을까 두려워해야 합니다. 그런데 지난번 산양회에서 적을 참획한 일을 하문할 적에 경악(經幄)의 말을 써서 신옥형에게 보이고, 심지어는 사초까지 등서(謄書)하여 변군(邊郡)에 전파해서 측근으로서 조심하는 뜻을 크게 잃었으니 관계가 가볍지 않습니다. 여론이 시끄럽게 퍼져 가고 있으니 불가불 율(律)로 다스려서 뒷날을 징계해야 하겠기에 신들이 논계하였던 바, 이미 한 달이 지났어도 상의 들으심은 멀기만 하므로 공론이 더욱 답답하게 여겨 못내 실망하고 있습니다. 윤덕 등이 비록 행공(行公)한다고 하나 청사(廳事)에 나오지 못하고 있어서 정원의 중지(重地)가 비어 있은 지 이미 오래되었습니다. 이것으로 볼 때 더욱 망설이는 것은 마땅치 않습니다. 그리고 이미 대간의 논핵을 받은 처지라면 마땅히 조심하고 깨우쳐서 깊이 뉘우치고 자책해야 할 터인데, 큰 거리에 출입할 즈음에 엄연히 의장(儀章)을 갖추고 조금도 조심하고 꺼리는 의향이 없으니, 이것은 공론이 없다고 해서 도리어 더욱 방자하고 있음을 또한 볼 수 있습니다. 빨리 그 관직을 파면시켜 공론을 통쾌하게 하소서.
그리고 조윤손은 한 지방의 주수(主帥)로서 주책(籌策)에 방법을 어그러뜨리고 방비(防備)에 예비(豫備)가 없어서 적로(賊虜)들이 변진(邊鎭)을 분탕질하게 만들고도 쫓아가 포획할 계책마저 잃었으며, 군사를 출동시켜서 정벌하는 일은 국가의 중대사이므로 결코 제멋대로 할 수 없는 것인데, 편안히 품명(稟命)도 하지 않고 저들의 노약(老弱)을 노략해서 서쪽 변방의 전쟁 단서만 열어놓은 사실을 조옥(詔獄)에서 이미 다 자복을 받았습니다. 윤손의 죄는 용서할 수 없는 것인데 도리어 법률에 의거하여 치죄하지 않고 버려두시니, 신들은 그 이유를 이해하지 못하겠습니다. 비록 복병(伏兵)이 있다는 보고(報告)를 들었기 때문에 즉각 추격하여 포획하지 못한 것이니 마땅히 죄줄 것이 아니라 하나, 만약 다음에 이와 같은 적변(賊變)이 있을 때 변장 중에 윤손(閏孫)과 같이 복병이 있었다는 핑계로 국경(國境)에서만 배회할 뿐 감히 분격하지 못하는 사람이 있게 된다면 전하께서 또한 죄줄 수 없을 것입니다. 그리고 윤손이 말하는 복병이 있기 때문이란 말은 실로 죄를 면할 계책에서 나온 것입니다.
또한 정토하는 일에 있어서는, 일의 기미[事機]가 급박하여 형편상 품하지 못했다면 진실로 그러한 사유를 급히 달려 보고했어야 마땅한데 끝내 조정으로 하여금 알지 못하게 하였으니, 그 뜻의 소재를 모르겠습니다. 더구나 저들의 경계에 들어가 정토한 지가 한 달이란 오랜 기간이 지난 것을 보면 일의 기미가 급박해서가 아니요, 공 세우기을 좋아하는 마음이 급박해서 그런 것입니다. 윤손의 죄상이 저러한데 전하께서는 한갓 대신의 의논에 구애되시어 스스로 결단짓지 못하시니, 신들은 서운한 마음을 이기지 못하겠습니다. 본률(本律)에 의하여 그 죄를 정하소서.
그리고 김연손은 환시(宦寺)로서 출납을 맡은 자인데, 왕명(王命)을 전하는 즈음에 감히 자기의 사정(私情)을 행하여 왕명에 없는 말을 전교라고 가칭하였으니, 그 죄보다 더 심한 것이 무엇이 있겠습니까? 전하께서 모르셨다면 모르거니와 만약 아셨다면, 마땅히 천위(天威)를 엄중히 하여 당률(當律)로 처치하셔야 할 것입니다. 그런데 논계한 지 오래되어서야 하옥(下獄)을 명하긴 하였으나 또한 마지 못하는 마음에서 나온 듯하오니, 신들은 적이 의혹스럽게 여깁니다.
장승선은 직접 임금의 전교를 받고도 곧바로 전하여 알리지 않고 하문할 때에 미쳐서는 죄를 정원에 돌렸으니, 그 간교하고 무례(無禮)함이 이미 심합니다. 따라서 승지가 이미 들은 일이 없다 하고 사초(史草)에도 이 말이 없으니, 승선이 임금의 총명을 기망(欺罔)한 점을 성명(聖明)께서도 환하게 알 수 있을 터인데, 도리어 승지로 추궁 조사케 했다 하고 아울러 버려두라 명하시니, 【4일에 대간이 일을 아뢸 때, 승선(勝善)이 승전색으로 전교를 알리게 되었는데, 마침 날이 저물었으므로 유문(留門)하라는 하명이 있었다. 그런데 승선이 전교를 전하지도 않고 거짓말로 승지 임추에게 전했다고 하였다.】 신들은 아마도 전하께서 간교한 내시(內侍)는 믿을 만하다고 여기고, 대신(大臣)들은 미덥지 못하다고 여기는 것이 아니십니까? 승선이 전교를 알리지 않은 것만도 그 죄가 이미 큰데, 거듭 임금을 기망하였으니, 그 죄를 용서할 수 없습니다. 그 처음에 갑자기 버려두라 명하심은 누가 곧은지를 모르셔서이겠습니까? 아, 내시가 나라의 고질이 되어온 지는 오랩니다. 처음에 삼가지 않으면 나중에 구제하기 어려우니 이상(履霜)의 조짐180) 을 경계하지 않아서는 안 됩니다. 전하께서는 유의하소서."
전교하였다.
"정원이, 비록 작은 일이긴 하나 변방에까지 알려지게 하였으니 과연 조심하려는 뜻이 없다. 지금만 그런 것이 아니고 전에도 이같은 의논이 있었다. 따라서 지금의 잘못된 것도 쌓인 습관이 오래됨으로 인하여 그런 것이다. 다만 반드시 사정(私情)은 없을 터인데, 만약 승지 모두를 파직시킨다면 어찌 너무 무거운 벌이 아니겠는가? 이때문에 여러날을 두고 망설였던 것인데 지금 차자를 보니 ‘공론이 없다고 해서 도리어 더욱 방자히 군다.’ 하였으니, 만약 그렇다면 대단한 잘못이다. 형세가 관직에 있지 못하게 되었으니, 공사에 의하여 죄주는 것이 옳겠다.
조윤손의 일은 ‘복병이 있었다고 한 말은 사실상 죄를 모면할 계책이었다.’고 하였는데, 그것은 사로잡혔다 도망온 중국 사람과 호노(胡奴)들이 복병이 있었다고 고변(告變)한 일을 연달아 계문한 것일 뿐이며 윤손이 제말로 한 것이 아니다. 그리고 추격을 조치한 것은 제장(諸將)들을 부서를 정하게 하여 군사를 출동시켜 정토하면서 계문하지 않은 예(例)는 아니다. 그런데 오늘아침 경연에서 다시 대신의 말을 들으니, 만약 윤손을 죄준다면 앞으로 변장들이 호령(號令)하기가 어렵게 된다 하였다. 그러니 이것도 따져보지 않아서는 안 될 일이며, 크게 변방 일에 관계되어 있는 것이므로 지금 그를 죄주어서는 안 되겠다.
또한 김연손의 일은 이달 10일 대간에서 처음 아뢰었기에 11일 헌부에 내려 추고하게 하였고, 12일에는 사간원의 아룀으로 인하여 조옥(詔獄)에 내려 추고하게 하였으니, 이것은 논계를 오래함으로 인해 마지 못해서 나온 것이 아니다. 장승선은 전했다고 하는데 승지는 못들었다고 하기에, 두 사람 사이의 시비를 모르겠으므로 처음에는 두 사람을 형세상 아울러 추고해야 했던 것이다. 이것이 어찌 대신을 믿을 것이 못된다고 여겨서이겠는가. 반드시 함봉한 답을 본 다음에 그 실상을 알 수 있겠다. 승선은 이미 조율하여 치죄하라 명하였다.
그리고 조적(趙績)의 일은 금방은 사람이 없다. 그가 사도시 정(司䆃寺正)이 된 지 비록 오래되지는 않았더라도 어찌 봉상시 정(奉常寺正)을 제수할 수 없겠는가? 그러므로 아울러 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓前事。 諫院以箚入啓曰: "柳潤德等, 居喉舌重地, 雖毫髮小事, 所當省謹, 常恐或失, 而頃者山羊會斬賊事下問時, 經幄之言, 書示申玉衡, 至使謄書史草, 播諸邊郡, 大失喉舌謹密之意。 所關非輕, 物論喧播。 不可不繩之以律, 以懲其後。 臣等論啓, 已踰旬月, 而天聽邈然 公論愈鬱, 不勝缺望。 潤德等, 雖曰行公, 而未出廳事。 政院重地, 曠闕已久, 以此觀之, 尤不宜留難。 旣被臺諫之論, 則所當惕然驚悟, 深自悔責, 而出入街衢之際, 儼然儀章, 略無敬憚之意。 其不有公論, 而反益自恣, 亦可見矣。 伏望亟罷其職, 以快公論。 曺閏孫以一方主帥, 籌策乖方, 防備無豫, 以致賊虜焚蕩邊鎭, 而坐失追捕之策。 興師征討, 國之重事。 固不得自專, 而恬不稟命, 掠彼老弱, 以啓西鄙之釁。 乃於詔獄, 旣盡輸服。 閏孫之罪, 在所罔赦, 反不擬律而棄之。 臣等未解厥由。 雖曰聞設伏之告, 不卽追捕, 非所當罪, 如異日, 有如此賊變, 而邊將又托言設伏, 徘徊境上, 而不敢奮擊者, 復有如閏孫, 則殿下亦無以罪之矣。 閏孫設伏之言, 實爲免罪之計也。 且征討之擧, 若迫於事機, 而勢不稟命, 則固當馳聞事由, 而終不使朝廷知之, 不審其意之所在也。 況其入征, 在於旬日之久, 則非迫於事機, 迫於喜功而然也。 閏孫之罪如彼, 而殿下徒拘大臣之議, 不能自斷, 臣等不勝缺望。 請依本律, 以正其罪。 金連孫以宦寺, 司出納, 而傳命之際, 敢行己私, 以 王命所無之言, 假稱傳敎, 罪孰甚焉? 殿下不知則已, 如或知之, 則所當天威赫然, 置之當律, 而論啓愈久, 雖 命下獄, 似亦出於勉强, 臣等竊惑焉。 張勝善親承 綸命, 不卽傳宣, 及其下問, 歸罪政院, 其奸巧無狀, 亦已甚矣。 承旨旣曰無聞, 史草亦無是言, 則勝善之欺罔宸聰, 聖明亦可洞照, 反以承旨爲推調, 幷命棄之。 【初四日, 臺諫啓事時, 勝善以承傳色, 宣傳敎, 適日暮, 有留門之命, 而勝善不傳, 誣云已傳于承旨任樞。】 臣等恐, 殿下, 得無以奸巧寺人, 爲可信, 而近侍爲不足信耶? 勝善之不宣綸命, 罪已大矣。 重之以欺罔, 罪不可容貸, 而其初遽命棄之。 不知以誰爲直耶? 噫! 宦寺之爲國家患久矣。 始之不謹, 終必難救。 履霜之漸, 不可不戒。 伏願 殿下留意焉。" 傳曰: "政院雖小事, 至於傳播邊方, 果無謹密之意。 非獨今時爲然, 前亦有如此之議。 今之所失 亦因積習之久而然也。 但必無其情, 若全數罷職, 則豈非重乎? 以此累日留難也。 今觀箚子, 乃曰: ‘不有公論, 反益自恣。’ 若然則失中之失也, 勢不可在職。 其依公事, 而罪之可也。 曺閏孫事, 其曰: ‘設伏之言, 實爲免罪之計。’ 被虜逃還, 唐人與胡奴, 設伏告變事, 相繼啓聞。 此非閏孫之自言也。 且其措置追擊, 非部分諸將, 起軍征討, 而不啓聞之例。 今朝經筵, 更聞大臣之言, 若罪閏孫, 則後之邊將, 難於號令。 此亦不可不計。 大關邊事, 今不可罪之也。 金連孫事, 今月初十日, 臺諫始啓, 十一日, 下憲府推之, 十二日, 因司諫院之啓, 下詔獄推之。 此非論啓愈久, 出於勉强之事。 張勝善則曰傳之云, 承旨則曰不聞, 其間不知其是非, 故其初二人, 勢當竝推。 此豈以近侍爲不足信耶? 必觀緘答, 然後可知其實也。 勝善則已命照律而罪之矣。 趙績事, 今方乏人, 而其爲司䆃寺正, 雖曰未久, 然豈不得爲奉常正乎? 故幷不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 14일 갑진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 조윤손과 조적 등의 일을 아뢰다


간원이 조윤손과 조적 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/諫院啓曺閏孫、趙績等事, 皆不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 14일 갑진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이지방을 방면하게 하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이지방이 도중에서 병세가 중했던 것은 일행들이 다 알았던 일인데, 그가 병든 몸으로 부경(赴京)하지 못할 것만은 아마도 생각하지 못한 듯합니다. 그런데 이 때문에 유배(流配)한 것은 너무 무거운 듯한데, 또 세월도 이미 오래되었고 보면 상의 분부가 지당합니다."
하니, 전교하였다.
"그를 방면하게 하라."

-----

○三公議啓曰: "李之芳在途病重, 一行皆知其不能輿疾赴京, 恐未之思耳。 以是分配似重, 且歲月已久, 上敎允當。" 傳曰: "其令放之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 14일 갑진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
홍문관에서 거듭되는 천재에 임금이 경각심을 갖고 수덕할 것을 상차하다


홍문관 부제학 유보 등이 차자를 올렸다.
"2월 17일에 지진(地震)이 있고 명천(明川)에서는 피비가 왔는데 피빛이 대홍색(大紅色)이었으며 인마(人馬)의 발자국에 거의 가득했다 하니, 해괴하고 경악함을 이기지 못하겠습니다. 《문헌통고(文獻通考)》를 상고해 보니 ‘한 혜제(漢惠帝) 2년에 의양(宜陽) 땅에 피비가 왔는데 그때에 제려(諸呂)가 용사(用事)하여 참소가 멋대로 횡행하였으므로 세 황자(皇子)를 죽이고181) 비사(非嗣)를 세웠으며 여 태후(呂太后)가 붕하자 대신(大臣)이 함께 제려를 주살(誅殺)182) 하매 시체가 즐비했고 피가 내처럼 흘렀다.’ 하였고 또 ‘영인(佞人) 여녹(呂祿)이 공신(功臣)을 죽였다.’고 하였습니다.
그리고 ‘애제(哀帝)183) 4년에는 산양(山陽)과 호릉(湖陵)에 피비가 왔는데 왕망(王莽)이 조정을 제마음대로 뒤흔들어 귀척(貴戚)인 정(丁)·부(傅)184) 와 대신(大臣) 동현(董賢)185) 등을 주살하고 모두 먼 지방으로 내쫓았으며, 진 혜제(晉惠帝) 원년에는 위지(尉氏)에 피비가 왔는데 이해 정월(正月)에 회민 태자(懷愍太子)를 보내어 허궁(許宮)에 유폐(幽廢)하니 왕실(王室)에 틈이 생겨 그 화가 천하에 유전(流傳)하게 되었으며, 후제(後齊) 2년에는 태원(太原)에 피비가 왔는데 명년(明年)에 주(周)나라 군사가 돌궐(突厥)과 함께 병주(幷州)에 칩입하여 성서(城西)에서 대전(大戰)을 하니 죽은 시체가 1백여 리에 깔렸었다.’ 하였으니, 이 역시 후제가 나라를 망치게 될 조짐(兆朕)이었습니다. 대저 피라는 것은 음(陰)의 정기로서 상해(傷害)의 상(象)이며 강시(僵尸)의 유(類)입니다. 그 조짐이 좋지 않은 것이니 살피고 경계해야 합니다.
그런데 근래 큰 재앙이 겹쳐 일어나 정월(正月)에 하늘에서 벌레가 쏟아지는 재이(災異)가 있는가 하면, 삼월(三月)에 눈이 오는 재변(災變)이 있는 데다 흙비와 우박이 겹쳐 내리니 하늘의 꾸지람이 전하께 급박하다 하겠습니다. 그런데 이제 또 지진과 피비 두 재앙이 함께 일어나고 있으니, 이것은 옛날에도 없었던 것으로 하늘의 꾸지람이 더욱 급박한 것입니다. 임금은 풀 한포기 나무 한 그루의 괴이(怪異)를 만나도 오히려 허물을 반성하고 생각을 조심해서 모두 없어지게 할 방법을 강구해야 하는데, 이와 같이 막대한 재변을 만났음에도 불구하고 위에서는 허물을 인책하는 실상이 없고, 아래서는 계도하여 이끌어갈 대책은 세우지 않고, 보통의 일로 여겨 편안한 마음으로 두려워할 줄을 모르고 있으니, 신들은 적이 위망(危亡)의 화(禍)가 가까이 조석 사이에 있지나 않을까 두려워하고 있습니다. 그리하여 삼가 방책(方策)186) 에 기재된 것에서 참고될 만한 것을 가려 전하의 관성(觀省)에 대비하였사오니, 전하께서는 지나간 자취를 통찰(洞察)하시어 그 조짐을 살피소서. 그리고 신료(臣僚)들은 불러들여 그 재변이 온 까닭을 물어보아 조심스럽게 덕을 닦으시어 아직 싹트지 않은 재환(災患)을 아무도 모르는 사이에 사라지게 하신다면, 국가에 더 없는 다행이겠습니다."
전교하였다.
"내가 차자를 보고 역대의 재이에 대한 조짐을 자세히 알고 보니, 놀라움과 두려움을 금할 수 없다. 신료를 불러들여 물어보는 일은 경연(經筵)이 있으니, 특별히 할 것은 없겠다. 그리고 근래의 폐단을 보니 겉치레만 있고 그 실상은 없다. 전자에 교지를 내려 구언(求言)하였는데 비록 고칠 만한 폐단이 있을지라도 의논을 하면 다 버려두고 사용하지 않으니, 민생(民生)이 어느 때에 그 실다운 은혜를 입겠는가. 근자에는 흉년이 더욱 심하여 남북의 변방에 경보(警報)가 끊어지지 않으니, 상하가 다시 두려워하고 반성하는 마음을 더하여, 각각 그 직책을 수행해 나가야 한다."

-----

○弘文館副提學柳溥等上箚曰:
今二月十七日, 地震、雨血于明川, 血色大紅, 人馬足迹幾盈, 不勝駭愕。 歷攷《文獻通考》, 漢 惠帝二年, 天雨血於宜陽。 時諸呂用事, 讒口妄行, 殺三皇子, 建立非嗣。 及呂太后崩, 大臣共誅諸呂, 僵尸流血。 又曰: ‘侫人祿, 功臣戮。’ 哀帝四年, 山陽 湖陵雨血。 王莽擅朝, 誅貴戚丁傅, 大臣董賢等, 皆放徙遠方。 晋 惠帝元年, 尉氏雨血。 此歲正月, 送懷民太子, 幽于許宮。 王室成釁, 禍流天下。 後齊二年, 太原雨血。 明年周師與突厥入幷州, 大戰城西, 伏尸百餘里, 亦後主亡國之應。 夫血者, 陰之精, 傷害之象。 僵尸之類, 其應不爽, 可監可戒。 近來以大沴疊作, 三陽之月, 有雨蟲之異, 五陽之月, 有雨雪之災。 加之以雨土、雨雹, 天之譴告殿下迫矣, 而今又地震、雨血, 二災俱發。 此曠古所無, 天之譴告益迫矣。 人君遇一草一木之怪, 尙當省愆惕慮, 以盡消弭之方, 而遇如此莫大之災, 上無引咎之實, 下無啓迪之謨, 視爲尋常, 恬不知懼。 臣等竊恐危亡之禍, 迫在朝夕, 謹摭方策所載, 以備觀省。 伏願殿下, 洞察往迹, 以審其應, 延訪臣僚, 以問其由, 側身修德, 使未萌之患, 潛消於冥冥, 國家幸甚。
傳曰: "予觀箚子, 詳知歷代災異之應。 不勝驚懼。 延訪則自有經筵, 不須特別爲之也。 見近來之弊, 有文具, 而無其實。 前日下旨求言, 而雖有可革之弊, 議之則皆置而不用。 民生何時蒙實惠乎? 近者年凶尤甚, 南北邊警不絶, 上下更加恐懼修省, 各修其職可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 14일 갑진 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
윤은필·채소권·심언광 등에게 관직을 제수하다


윤은필을 승정원 도승지에, 남세웅(南世雄)을 우승지에, 채소권(蔡紹權)을 좌부승지에, 심언경(沈彦慶)을 우부승지에, 김인손(金麟孫)을 동부승지에, 심언광(沈彦光)을 사간원 대사간에, 김공예(金公藝)를 홍문관 전한에, 황헌(黃憲)을 응교에 제수하였다.

사신은 논한다. 채소권은 바로 김안로의 처남인데 어버이가 늙었다는 것으로 봉양하기를 애원하여 나가 청주 목사(淸州牧使)로 있었다. 그런데 승지의 자리가 비자 상이 교서하기를 ‘전에 승지가 되었던 자로서 어버이가 늙었다고 봉양하기를 애원하여 외방에 나가 있는 자가 있으니, 이와 같은 사람이 마땅히 주의(注擬)되어야 한다.’ 하니, 비록 성명을 말하지 않았으나 정원이 서로 말하기를 ‘채모(蔡某)’라고 하더니 이조가 과연 그를 주의하여 이 직임을 제수받게 되었다.

-----

○以尹殷弼爲承政院都承旨、南世雄爲右承旨、蔡紹權爲左副承旨、沈彦慶爲右副承旨、金麟孫爲同副承旨、沈彦光爲司諫院大司諫、金公藝爲弘文館典翰、黃憲爲應敎。

【史臣曰: "紹權, 乃安老之妻娚也。 以親老乞養, 出牧淸州。 承旨有闕, 自上敎曰: ‘有前爲承旨者, 以親老乞養在外, 若此之人, 宜可爲注擬。’ 雖不顯言姓名, 而政院相謂曰: ‘此必蔡某也。’ 吏曹果擬, 而得拜是職。"】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 14일 갑진 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 대(戴)가 있었다.

-----

○日暈戴。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 16일 병오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
채무역이 재변 수습책을 대상들과 의논하고 성실한 뜻을 보일 것을 진언하다


조강에 나아갔다. 정언 채무역이 아뢰기를,
"근래 흙비가 오고 벌레가 쏟아지는 재변이 연속적으로 겹쳐 나타나는 것도 지극히 경악스러운 일인데 명천(明川)에서는 피비가 내리는 변이 있었으니, 옛날에도 보기 드문 재변입니다. 그리고 홍문관의 차자를 보면 피비가 온 뒤에는 그 응(應)함이 상서롭지 못하다 하였는데, 지금 그런 재이가 있으니 지극히 경악스럽습니다. 요즈음 인심과 풍속이 날로 더욱 야박(野薄)해져 변방의 일이 또한 염려스럽습니다. 그리고 국가가 오랫동안 태평(太平)한 데다가 변괴가 이 지경에 이르니 홍문관에서도 반드시 걱정스러워서 상차(上箚)했을 것입니다. 좌우 대신이 비록 경연에 들어오지만, 불러들여 묻는 일은 별도로 하는 것이 좋겠습니다. 예로부터 임금이 재변을 만났을 때는 반드시 두려워하고 반성하였기 때문에 재앙이 변하여 상서가 되고 형혹성(熒惑星)이 1사(舍)187) 나 물러가는 조응이 있기도 하였던 것입니다. 그러고 보면 재변이 변하여 상서가 되는 동기는 성실함에 있는 것이요, 겉치레에 있는 것이 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 지당하다. 전자에 여러번 구언할 때가 있었는데 비록 고쳐야 할 폐단이 있었으나 유사(有司)가 으레 방계(防啓)하고 시행하지 않고 있으니, 생민의 폐단이 이때보다 더 심한 적은 있지 않았다. 만약 백성의 폐단에 고쳐야 할 것이 있으면 유사는 방계만 받고 그중에 시행할 만한 것을 가려서 시행한다면, 치도(治道)에 있어 어찌 편리하고 유익함이 없겠는가. 민심이 화평(和平)함은 곧 치도의 근본인데 근래에는 인심이 비탄(悲歎)에 빠져 있는가 하면 연운(年運)마저 흉하고 거치니, 앞으로 어떻게 처리해야 옳은가? 연방(延訪)에 있어서는 좌우 대신과 시종·대간이 모두 경연에 들어오니, 별도로 할 것은 없겠다."
하였다. 시강관(侍講官) 김공예(金公藝)가 아뢰기를,
"명천에 피비가 온 일은 지극히 경악스럽습니다. 그리고 그에 대해 옛날의 일을 상고해 보니 그 조응이 매우 참혹한데, 무슨 일 때문에 이런 재변이 있는지는 모르겠습니다. 그러나 재변을 만난 때는 보통으로 생각해서는 안 되니, 항상 두려워하고 반성해야 합니다. 그러니 보통 때의 경연은 예사(例事)로 하는 것이나 만약 특별히 불러들여 묻는다면 어찌 아뢸 일이 없겠습니까? 마땅히 특별히 불러들여 물으시어 두려워하고 반성하시는 뜻을 보이소서. 이것이 바로 재변을 없애는 방법이기에 아뢰는 것입니다. 근래에 상하가 예삿일로 보아넘기기 때문에 아마도 이러한 재변이 있는가 싶습니다. 피란 바로 음(陰)의 정기요, 또 상해(傷害)의 현상(現象)인데, 피비의 재이가 북방에서 나타났으니 변방의 일이 어떨는지 모르겠습니다. 이것 역시 백성의 원망에서 야기된 것인데, 만약 대신을 불러들여 물어본다면 어찌 이익되는 일이 없겠습니까?"
하고, 무역(無斁)이 아뢰었다.
"지금 대신을 불러들여 물어서 널리 대신의 의논을 들어보시면 어찌 한두 가지의 시행할 만한 일이 없겠습니까? 그러나 만약 부질없이 불러들여 물어만 보고 상께서 성실한 뜻이 없으시다면, 이것 역시 겉치레일 뿐입니다."

-----

○丙午/御朝講。 正言蔡無 斁曰: "近來雨土、蟲雨之災, 連續疊見。 至爲驚駭, 而明川雨血之變, 曠古罕有之災也。 以弘文館箚子見之, 雨血之後, 其應不祥, 而今乃有之, 至爲驚愕。 邇來人心、風俗, 日益衰薄, 而邊方之事, 亦可慮也。 國家昇平日久, 而變怪至此, 弘文館亦必憂憫, 而上箚也。 左右大臣, 雖入於經筵, 延訪之事, 須別爲之可也。 自古人君, 當遇災之時, 必恐懼修省, 故轉災爲祥, 有熒惑退舍之應矣。 然而轉災爲祥之機, 在於誠實, 而不在於文具也。" 上曰: "所啓至當。 前者累有求言之時, 雖陳可革之弊, 有司例爲防啓, 而不施。 生民之弊, 未有甚於此時。 若有民弊可革者, 有司不爲防啓, 而擇其可行者, 施行焉, 則其於治道, 豈無便益乎? 民心和平, 乃治道之本, 而近來人心愁歎, 年運凶荒, 將何處而可耶? 延訪, 則左右大臣及侍從、臺諫, 皆入於經筵, 不須別爲之也。" 侍講官金公藝曰: "明川雨血之災, 至爲驚愕。 考其前古之事, 其應甚慘酷。 今不知以某事, 而如此也。 然而遇災之時, 不以爲尋常, 常須恐懼修省可也。 常時經筵, 則乃例事也。 若別爲延訪, 則豈無所啓之事乎? 宜別延訪, 以示恐懼修省之意, 是乃弭災之道, 故啓之。 近來上下, 視爲尋常, 故恐有如此之災也。 血是陰精, 又傷害之象也, 而雨血之災, 出於北方。 邊方之事, 不知何如也。 此亦民怨之所致也。 今若延訪, 則豈無所益之事?" 無斁曰: "今爲延訪, 廣聞大臣之議, 則豈無一二可行之事乎? 然若徒延訪, 而自上無誠實之意, 則是亦文具而已。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 16일 병오 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정부 전원을 연방하여 재변·정형의 소재·논죄·무신 양성 등을 논의하다


상이 정부 전원을 연방(延訪)하였다. 상이 이르기를,
"근자에 흙비와 피비가 오니 과연 비상한 재변이다. 무릇 경연에 좌우 대신과 시종신이 모두 들어오기 때문에 연방하는 일은 과연 특별히 하지 않았는데, 어제 홍문관이 차자를 올려 대신의 연방을 청하였고, 월식(月蝕)이 있은 것도 미안하다. 요즈음 변방의 경보가 끊어지지 않고 연운의 흉변이 더욱 심하여 걱정스런 일이 많이 있는데, 재변이 일어나는 이유도 어째서 일어나는 것인지 모르겠다. 홍문관의 차자를 보면 《문헌통고》에 기재된 피비에 대한 조응이 지극히 놀랍고 해괴하니, 이때는 상하가 마땅히 두려워하고 걱정해야 할 때이다."
하니, 영의정 정광필이 아뢰기를,
"요즈음 일어나는 재변은 개국(開國) 이후로는 듣지 못했던 것들이며, 또 극히 혼란하던 때에만 있었던 재변인데 오늘날에 연달아 일어나고 있으니, 신들은 무엇 때문에 이 재변이 일어나고 있는지를 모르겠습니다. 신은 조정(朝廷)에 숨은 재화[禍]가 잠복하고 있어서 그런지도 알 수 없다고 봅니다. 그리고 변방의 일이 자못 불안정하여 놀랍고 걱정스러운 일에 대해서는 낱낱이 들어 다 말할 수 없습니다. 그러나 재변을 바꾸어 상서로 만드는데 있어서는 어찌 그 방법이 없겠습니까? 상께서 모름지기 두려워하는 마음으로 허물을 생각하시고, 온갖 정무(政務)를 모두 항상 살피고 염려하셔서 재변을 그치게 하는 방법을 극진히 하소서."
하고, 우의정 이행은 아뢰기를,
"요즈음 일어나는 재변은 고사(古史)에서도 보지 못했던 재변인데 홍문관에서는 신들이 계적(啓迪)하지 못한다는 뜻으로 말을 하였습니다. 정사를 다스리는 것이 다 신들의 직책인데 신들이 잘 조절하지 못하고 있으니, 그 죄책이 무엇이 이보다 더 크겠습니까? 변방의 일은 비록 염려되오나 나라 안이 이미 다스려지면 변방의 일은 걱정될 게 못됩니다. 대저 정령(政令)이란 다스리는 기구이니, 상께서 모름지기 총람(摠攬)하셔야 하고 아랫사람에게 옮겨주어서는 안 됩니다. 정형(政刑)이 아랫사람에게 옮겨지면 나라의 일은 날로 잘못되어 가게 됩니다.
이와 같은 일은 고서(古書)에도 기재되어 있어서 신이 언제나 아뢰던 것인데, 상께서 어찌 모르시겠습니까? 정형은 상께서 총람하시고 아랫사람은 다만 시비만을 논할 뿐이므로, 정형이 있는 곳을 몰라서는 안 됩니다. 따라서 시비를 알아서 처리하신다면 조정의 기강이 요약(要約)되어 쉽게 다스려질 것입니다. 밖의 일은 비록 힘들여 하지 않더라도 내치(內治)만 엄명(嚴明)하면 대강의 일은 다 거행될 것입니다만, 정형이 한번 아랫사람에게 옮겨진 다음에는 임금이 비록 고치고 싶더라도 되지 않을 뿐만 아니라 조정도 손상하게 되는 법이니, 상께서는 유념하소서."
하고, 광필은 아뢰기를,
"이행이 아뢴 말은 오래 전부터 있었던 의논입니다. 무릇 죄가 있든 없든 간에 명백한 일은 모두 상께서 논단하셨으면, 시비와 정형은 상께 있는 것이요 아래에 옮겨지지 않습니다."
하니, 상이 이르기를,
"금부(禁府)가 승전색 김연손을 추고하는 일은 지극히 온당치 못한 일이요, 한 내시(內侍)의 일은 조정에 관계되지 않기 때문에 대신에게 의논토록 하지 않은 것이다. 지금 시비를 말한다면 간원이 ‘대간이 물어보았다.’고 아뢰나, 대간이 승전색에게 직접 물어볼 리가 만무하다. 하지만 미세한 내시의 죄일지라도 당연히 그 죄에 맞게 죄주어야 하는데 간원이 굳이 이 일을 어떻게 처리해야 할는지 모르겠다고 하였으니, 조옥 당상(詔獄堂上)188) 인들 어찌 온당치 못해 하는 뜻이 없었겠는가. 그러나 형신(刑訊)을 계청하였으므로 윤허하여 내린 것이다. 무릇 사람에게 죄가 있는지 없는지는 진실로 명백히 분변해야 마땅하다."
하였다. 좌의정 심정이 아뢰기를,
"신이 의금부에 갔을 적에 장순손도 경연에서 왔었으므로 일찍이 의논을 했었고, 지금 합문(閤門) 밖에 나아가서 광필과 이행과도 이 일을 의논하였습니다. 그런데 금부 당상이 모두 ‘전지(傳旨)에 따라 부득이 형추(刑推)를 계청한 것이며, 그 공사(公事)의 원인[根因]은 모른다.’고 하였습니다. 그리고 승지도 ‘성지(聖旨)를 가칭(假稱)했다고 한 것은 간원이 아뢴 말인데, 그 사실은 모른다.’ 하기에 지평 송순에게 물어보았더니 ‘김연손의 추고 전지(推考傳旨)에 기록된 「대간이 물어보았다.」는 말에 있어서는 나도 모른다.’고 하였으며, 헌납 김면(金沔)도 ‘대간이 물어보았다는 말은 성상소(城上所)189) 가 아뢴 것이지 사중(司中)의 의논이 아니다.’ 하였습니다. 대간이 모르는 일을 또 무엇을 근거로 하여 추고한단 말입니까? 비록 지체 낮은 내시일지라도 역시 근시하는 사람이고 보면, 죄가 있든 없든 간에 마땅히 명백하게 처리할 일입니다. 이 일은 상께서도 반드시 환히 아실 것인데, 만약 상께서 환히 아신다면 상께서 재단하시는 것이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초에 사간원의 관원(官員)이 주서(注書) 【최연(崔演)임.】 에게 물어보니, 주서가 ‘전교한 사연에 따라 전지(傳旨)를 작성하였기 때문에 대간이 아뢴 말을 전지에 기록하지 못했다.’고 했다 하여, 이것을 가지고 대간들이 최연은 전지를 가칭한 자라고 아뢰었던 것이다. 그런데 중간에 와서는 사알(司謁) 【최수정(崔守貞)임.】 에게 옥사가 연루되더니, 그 뒤에는 또 승전색을 가리켜 전지를 가칭한 자라고 하고 있으니, 이것이 매우 부당한 일이나 그 이유를 모르겠다. 생각건대, 이 일은 대간이 마땅히 승정원에서 들었을 것이고 다른 사람에게서는 듣지 못했을 것이다. 그러고 보면 이 일은 마땅히 들은 곳이 있을 것이나 그 시비에 있어서는 모르겠다. 미세한 일이라도 그 죄에 맞도록 죄주어야 한다."
하였다. 광필이 아뢰기를,
"죄없는 사람이 만약 죄를 얻게 된다면 어느 사람인들 죄를 입지 않겠습니까? 비록 한 포기의 풀과 한 그루의 나무일지라도 함부로 꺾어서는 안 되는데, 하물며 사람이겠습니까. 그러므로 내시가 비록 미천한 처지일지라도 죄에 맞게 죄주어야 합니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"이것뿐만 아니라 어느 때든지 대간이 아뢰는 말이 비록 실정에 지나치더라도 임금의 말은 모름지기 포용력이 있어야 합니다. 사방에 알리고 후세에 전할 것인데 삼가지 않아서야 되겠습니까? 비록 환히 드러나게 말하지는 않더라도, 유사(有司)가 이 일로 끝까지 추고한다면 그가 범한 사실이 자연히 드러날 것인데 지금은 그렇지가 않아서, 대간이 아뢴 것을 한 글자도 가감(加減)하지 않고 전지를 작성하여 추궁하였는데도 유사가 전혀 힐문한 일이 없었던 것은, 지극히 부당합니다. 만약 전지 안의 사연을 조율(照律)해 본다면 전혀 분간(分揀)190) 한 일이 없어서 예전에 한 것과는 크게 다를 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"만약 양쪽의 일을 아울러 추고(推考)하면, 사람을 시켜 물어보았는지 친히 물어보았는지를 확실히 분간할 수 있을 것이다. 이 일의 한쪽은 곧 대간이므로 만약 추고하게 되면 대간도 사간(事干)이 있을 듯하기 때문에 그 근거[根因]를 묻지 못하는 것이다."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"김연손(金連孫)이 이미 복초(服招)191) 했으나 결안(結案)192) 할 때에 와서는 울면서 말하기를 ‘복초할 때 거역(拒逆)에 해당되는 줄 모르고 서명(書名)을 하였다. 만약 죄가 사죄(死罪)에 이르는 줄 알았다면 장하(杖下)에 죽을지언정 어찌 복초할 수 있었겠는가.’ 하였다고 합니다. 지척(咫尺)에서 위를 모시는 사람이니 상께서 그가 유죄(有罪)임을 아신다면 죄로 다스리고, 무죄(無罪)임을 아신다면 방면(族免)하셔야 합니다. 더구나 이것은 곧 일죄(一罪)인데 어찌 분간(分揀)하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"금부의 조율에 대해서는 모르겠다. 그러나 결안(結案)까지 하였다면 이것은 사죄(死罪)이므로 비록 장하(杖下)에서 복초한 것이라 하더라도 버려둘 수는 없다. 그리고 이 일에 있어서는 대간이 반드시 들은 곳이 있을 터이니, 어찌된 일인가를 추문해야지 애매하다 하여 버려둘 수는 없다. 그 사이에 분명히 왕래하면서 전달해 온 사람이 있을 터이니, 추문하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 광필이 아뢰기를,
"억울하여 시름에 빠져 있는 사람이 어찌 적겠습니까. 조사한 보고에 의하면 ‘외방 수령이 여기(女妓)를 싣고 간 일로 무죄(無罪)한 사람을 죽였다.’고 하였는데【연전에 이기(李䕫)가 경차관(敬差官)으로 전라도에 갔을 때 역자(驛子)193) 가 수령이 싣고 가던 여기(女妓)를 간음하려 하였는데, 이기가 신문하면서 한 차례 장형을 시행하였으나 죽지는 않았었다. 그런데 헛소문이 퍼졌다. 그러므로 망령되이 죽였다고 한 것이다. 광필이 아뢴 것도 이 일을 지적한 것이다.】 그 도에 왕래한 대간이 못들었겠습니까. 그들이 알고 있었는지는 모를 일입니다만, 만약 알고 있었으면서도 아뢰지 않았다면 이것 또한 잘못입니다. 사람 목숨의 소중함이야 귀천에 따라 다를 수 있겠습니까?"
하고, 심정은 아뢰기를,
"무릇 듣고 보는 일에는 반드시 거짓된 폐단이 있습니다. 이 일에 있어서는 경차관이 다례(茶禮)를 베풀려고 기녀를 싣고 갔었는데 말을 모는 역자(驛子)가 희롱했단 말을 듣고 그 역자를 하루에 세 차례나 형신(刑訊)하여 장하(杖下)에서 즉사했다고 합니다. 비록 형조(刑曹)라 할지라도 언제나 죄진 자에 대하여 마땅히 형신해야 할 사람이면 모두 계품(啓稟)하고 있으며, 수령도 감사에게 품달한 뒤에 형신을 하고 있으니, 그 형을 삼가는 뜻이야말로 우연한 것이 아닙니다. 만약 경차관이 장하에서 사람을 죽였다면 매우 옳지 않으며, 이것은 기강에 관계되는 일이니, 마땅히 심문해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"경차관에 대한 일은 내가 미처 몰랐고 법사도 반드시 못들었을 것이다. 법사가 들었다면 스스로 추고했을 것이다."
하였다. 좌찬성 김극핍이 아뢰기를,
"죄받을 사람에 대한 일을 아뢰는 것은 어려운 일이긴 합니다만, 억울한 일이기 때문에 아뢰겠습니다. 조침(趙琛) 【전 봉상시 정(奉常寺正)임.】 의 죄(罪)는【침(琛)이 경차관으로 평안도에 있을 때 대간이 막 사대부가 이생지(泥生地) 때문에 서로 송사하는 비위(非違)를 탄핵했는데 그 송사에 조침도 끼어 있었다. 그런데 마침 침이 공계본(空啓本)을 정원에 보냈다. 그러자 대간이 서울의 소식을 들으려고 거짓 계본(啓本)을 보낸 것이라 하여 그 죄를 탄론(彈論)했는데, 그 죄가 사전(赦前)194) 에 있었으나 조옥(詔獄)에서 추국할 때에 숨기고 아뢰지 않은 일로 도죄(徒罪)를 받았다.】 죄주는 것이 마땅합니다. 그러나 그 죄를 따져보면 사전(赦前)의 일로 진실로 용서를 받아야 마땅한데, 그때 금부에서 추문할 적에 정직하게 계달하지 않은 일로 하여 ‘사실대로 고하지 않은 죄[詐不以實之罪]’를 받았습니다. 그리하여 사헌부와 사간원도 이 때문에 서로 피혐(避嫌)하고 있는 처지입니다. 이 일은 용서를 받을 조목 속에 들어 있어야 마땅한데 용서를 받지 못하고 있으니, 법을 사용하는 데 있어 온당치 못한 점이 있게 될까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 온당하다. 조침의 일은 그때 양사(兩司)의 뜻이 각각 달랐기 때문에 의논하려 하였지만, 아무 단서가 없는 일인 듯하여 의논하지 않은 것이다. 요즈음은 인물(人物)이 적어서 지난번 승지 전수를 파직시켰을 때에도 주의(注擬)할 만한 사람이 없었다. 조침이 비록 한때 죄를 받기는 했으나 나는 의논하여 사면해 주고자 하는데 어떠하겠는가?"
하였다. 광필이 아뢰기를,
"김극핍이 아뢴 말이 마땅합니다."
하고, 이행은 아뢰기를,
"사대부는 비록 자기가 한 일이 아니라도 만약 형신을 하기에 이르면 형장을 참아내지 못하여 무복(誣服)하는 게 당연한데, 하물며 ‘사실대로 고하지 않은 죄’로 형신을 받는 일이겠습니까?"
하고, 광필은 아뢰기를,
"김정(金淨)이 대사헌이 되었을 때 신상(申鏛)은 도승지가 되었었습니다. 그때 어떤 일로 그랬는지는 모르겠습니다만 승정원 전수가 체직당하고 홍문관에서 많이 정원에 들어가게 되었던 것인데, 그것은 곧 희한한 일이므로 그때 경악하지 않은 사람이 없었습니다. 근래에는 정원에 만약 잘못된 것이 있으면 색승지와 다른 승지가 모두 아뢰어 파직시키는데, 이는 매우 온당치 못합니다. 그 중에 잘못된 일은 마땅히 그 색승지에게 죄를 주어야 하고 또 크게 잘못된 일이 있을지라도 도승지를 아울러 죄주면 될 일인데, 지금은 승지 전수가 죄를 받았으니, 너무 지나치지 않습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"정원에서 잘못한 일은 그 색승지를 추고해야 마땅하고 매우 그릇된 일은 도승지가 진실로 죄를 받아야 마땅한데, 지금 신옥형을 불러 추문할 때 승지가 모두 둘러앉아 함께 의논했다고 하나 분변할 수 없으므로, 다 파직시키게 한 것이다. 과연 이것이 색승지가 한 것이라면 다른 승지라 하여 간여하지 않았겠는가?"
하였다. 우참찬 한효원(韓效元)이 아뢰기를,
"고사(古事)를 보니 피비가 오는 변은 매우 드물었고 그에 대한 반응도 극도로 참혹했습니다. 옛말에 ‘이치에 어긋나는 방법으로 입사(入仕)시키거나 참소하는 말이 크게 유행하면 종묘(宗廟)와 사직(社稷)이 위태(危殆)해진다.’ 하였습니다만, 지금은 훌륭한 성상께서 위에 계시는데 어찌 남을 헐뜯는 일이 있겠습니까? 그러나 참소의 말이 유행하는 일은 미리 알고 있지 않으면 안 됩니다. 훌륭한 성상이 계신 때라 할지라도 반드시 좌복(左腹)에 들어가195) 위태한 지경에 이른 다음에야 비로소 알게 되는 것이니, 남 헐뜯는 말을 가까이해서는 안 되는 것이 이와 같습니다. 그러므로 지금 세상을 태평한 세상이라 생각하지 말고 더욱 두려운 마음으로 살펴야 합니다. 그리고 여타의 재변과 변방의 일은 비록 염려할 일이기는 하오나 만약 그 근원만 안다면 그 밖의 일은 걱정할 것이 없습니다. 조정은 사방(四方)의 근본이며, 전하의 한 몸은 또한 조정의 근원이니, 모름지기 특별히 두려워하고 반성하시면 지치(至治)의 방법에 거의 마땅함을 얻으실 것입니다."
하고, 우찬성 김극성은 아뢰기를,
"당우(唐虞) 때처럼 지치의 세상에서도 오히려 남을 헐뜯는 말이 행해지고 있는가를 경계하였고, 성탕(成湯)196) 과 같은 성군도 ‘남을 헐뜯는 자가 들끓는가?’ 하고, 자책하였던 것을 보면 성현이라도 이것에 경계하지 않은 적이 없습니다. 대저 헐뜯는 말은 처음에는 졸졸 흐르는 물줄기 같지만 나중에는 홍수가 되어 하늘에 닿듯이 강성하게 되는 법이니, 두려워하지 않을 수 있습니까?"
하고, 심정은 아뢰기를,
"우리 나라는 삼면으로 적의 침략을 받게 된 나라인데 근래에는 오랫동안 태평을 누려왔기 때문에 변방도 안정한 듯합니다. 조종조 때와 전조(前朝)197) 말년에는 변방에 일이 많았기 때문에 조정도 안정하지 못했으며, 왜적(倭賊)과 야인(野人)이 일시(一時)에 함께 침범해 올 때도 있었기 때문에 조종조에서는 장수(將帥)로 쓸만한 사람을 초계(抄啓)198) 하여 양성해서 불의에 대비하였으므로, 어떤 사람은 벼슬이 승지나 참판(參判)에까지 이르기도 하였었는데, 지금은 인재를 양성하여 불의에 대비하지 않기 때문에 전혀 쓸만한 사람이 없게 되었습니다. 만약 갑자기 변(變)이 발생한다면 장차 무엇으로 대응하겠습니까? 그러므로 문무(文武)의 인재를 병용(幷用)하는 것은 곧 장구한 방법이니, 상께서는 인재를 진작시켜 등용해야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"인체에 비유하자면 조정은 복심(腹心)과 같고 변방은 사지(四肢)와 같다. 그러므로 내외(內外)의 경중(輕重)을 마땅히 자세히 살펴야 할 것이나, 변방의 일도 염려하지 않아서는 안 된다. 그리고 무사(武士)를 미리 양성하고 싶지 않은 것은 아니다. 지난번 병조 참의(兵曹參議)가 체직당할 때에도 무신으로 차임하려는 뜻에서 곰곰이 생각을 해 보았으나 합당한 사람을 얻지 못하였다.
무릇 근래의 무신들은 먼저 그들의 내력(來歷)을 따져서 등용하므로 그에 적당한 사람을 얻지 못하게 된다. 또 무인(武人)은 나이가 많으면 쓸 수 없으니 모름지기 여력(膂力)이 강건할 때에 써야 한다."
하니, 심정이 아뢰었다.
"성종(成宗)께서는 무사를 양성하여 불의에 대비하였기 때문에 훌륭한 장사(將士)가 많이 배출되었으니, 유사시(有事時)에 어찌 한갓 유생(儒生)에게만 위임(委任)하였겠습니까? 편안할 때에 위태함을 잊지 않는 것은 곧 국가를 태평하게 다스리는 방법입니다."

-----

○上延訪政府全數。 上曰: "近者雨土。 雨血, 果是非常之變, 而凡於經筵, 左右大臣侍從之臣, 皆入焉, 故延訪之事, 不果別爲之也。 昨者弘文館上箚子, 請延訪, 而以月食, 亦未也。 邇來邊報不絶, 年凶尤甚, 多有憂念之事, 而災變之作, 亦不知何爲而出也。 以弘文館箚子見之, 《文獻通考》所載雨血之應, 至爲驚駭。 此上下所當恐懼憂念之時也。" 領議政鄭光弼曰: "今之災變, 自開國以來, 所未聞焉者也。 極亂時所有之災, 沓臻於今日, 臣等未知何以致此也。 臣恐朝廷之間, 有隱禍潛伏, 而莫之知也。 邊方之事, 殊不安靜, 可驚可慮者, 不可枚擧, 而盡言之也。 然而轉災爲祥, 豈無其道乎? 自上須惕慮思愆, 萬機之事, 皆常省念, 以盡弭災之方。" 右議政李荇曰: "今之災變, 在古史所不見之災也。 弘文館以臣等不能啓迪之意, 言之, 燮理陰陽, 皆臣等之責, 而臣等不能調攝, 其爲罪責, 孰大於是乎? 邊方之事, 雖可慮也, 內旣治焉, 則邊事不足憂也。 大抵政令者, 致治之具, 須自上摠攬, 而不可移於下人也。 政刑移於下, 則國家之事, 將日非矣。 如此事, 古書亦有之, 臣之所以每啓之者也。 自上亦豈不知乎? 政刑則自上摠攬, 而在下之人, 但當論是非而已。 政刑所在之處, 不可不知。 摠攬政刑, 知是非而處之, 則朝廷紀綱, 要約而易治矣。 外事雖不力爲, 而內治嚴明, 則大綱之事, 無不畢擧矣。 政刑移下之後, 人君雖欲改之, 不可得矣, 而朝廷亦至於傷矣。 須自上留念。" 光弼曰: "李荇所啓之言, 有此議論久矣。 大凡有罪無罪之間, 其明白之事, 皆自上論斷, 則是非、政刑, 在於上而不移於下矣。" 上曰: "禁府所推承傳色金連孫之事, 至爲未穩, 而一宦之事, 不關於朝廷, 故不議於大臣耳。 今以是非言之, 則諫院啓曰: ‘臺諫問之。’ 云。 臺諫問承傳色, 萬無是理。 雖微細宦者之罪, 當以罪罪之, 而諫院力言此事, 不知何以處之? 詔獄堂上, 豈無未便之意。 然而以刑訊啓請, 故依允而下。 大凡人之有罪無罪, 固當明辨。" 左議政沈貞曰: "臣往義禁府, 張順孫自經筵亦到焉, 嘗與議之, 而今詣閤門外, 與光弼、李荇, 亦論此事。 禁府堂上皆曰: ‘因傳旨, 而不得已啓請刑推矣, 其公事根因, 則不知。’ 云。 承旨亦曰: ‘假稱聖旨, 乃諫院之啓, 而不知其實。’ 云。 問之於持平宋純, 則曰: ‘金連孫推考傳旨內, 臺諫問之之語, 則我亦不知也。’ 獻納金漹亦曰: ‘臺諫問之之語, 乃城上所之啓, 非司中之議。’ 云。 臺諫所不知之事, 又何據而推之耶? 雖宦寺之微者, 亦是近侍之人。 其有罪無罪, 所當明白而處之也。 此事自上, 亦必洞照。 若自上洞照, 則自上裁斷, 亦可也。" 上曰: "當初司諫院官員, 問諸注書, 【崔演】 注書以爲: ‘以傳敎辭緣作傳旨, 故臺諫所啓, 不錄於傳旨。’ 云。 以此諫院, 以崔演爲假稱傳旨而啓之, 中間辭連於司謁, 【崔守貞】 其後, 又以承傳色, 爲稱傳旨。 此甚未便, 而莫知其由。 此事臺諫, 當聞於承政院, 必不得聞於他人也。 此當有所聞之處, 而不知其是非也。 雖微細之事, 以其罪, 罪之可也。" 光弼曰: "無罪之人, 若得罪焉, 則何人不被罪乎? 雖一草一木, 尙不可妄折。 況人乎? 宦官雖微賤, 當罪而罪之可也。" 李荇曰: "非但此也, 常時臺諫所啓之辭, 雖過情, 王言則須包容可也。 聞於四方, 傳於萬世, 可不愼哉? 雖不顯然言之, 有司以此窮推, 則其所犯之事, 自爾著露矣。 今則不然, 以臺諫所啓, 無一字加減, 而作傳旨推之, 有司全無詰問之事, 至爲不當。 若以傳旨內辭緣照律, 則了無分揀之事。 與古之所爲, 大異也。" 上曰: "若竝推兩邊之事, 則其使人問之, 與親問與否, 可以分辨矣。 此事則一邊, 乃臺諫, 若推之, 則臺諫有若事干, 故不得問其根因耳。" 沈貞曰: "金連孫旣已服招, 至於結案之時, 泣而言之曰: ‘服招之時, 不知拒逆, 而着名。 若知罪至於死, 當死於杖下, 豈可以服招乎?’ 云。 咫尺近侍之人, 若自上知其有罪, 則罪之, 無罪則放之也。 此乃一罪, 豈可以不分辨乎?" 上曰: "禁府照律, 則時未知也, 然至於結案, 則是死罪也。 雖杖下服招, 亦不可棄之也。 此事臺諫, 必有所聞之處, 推問何如? 不可以此爲曖眛, 而棄之也。 其間分明有往來傳通之人, 則推之何如?" 光弼曰: "冤抑愁歎之人, 豈爲少乎? 詮聞外方守令, 以妓載行事, 殺其無罪之人云。 【年前李巙以敬差官, 往全羅道時, 驛子欲奸守令所載之妓, 巙乃訊杖一次, 不至於死, 虛言騰播, 故妄謂之死。 光弼所啓, 亦指此事。】 其道往來臺諫, 豈不聞之乎? 其知與否, 未可知也, 若知之而不啓焉, 則此亦非矣。 人命之重, 貴賤豈有異乎?" 沈貞曰: "大凡聞見之事, 必有虛僞之弊矣。 此事則敬差官, 欲設茶禮, 載妓以去, 而聞馬頭驛子戲弄, 其驛子, 一日之內, 刑訊三次, 卽死杖下云。 雖刑曹, 一應作罪, 當刑訊之人, 皆爲啓稟。 守令亦稟監司, 而後爲之。 其愼刑之意, 非偶然也。 若敬差官, 果殺人於杖下, 則甚不可也。 此關於紀綱之事, 所當審問。" 上曰: "敬差官之事, 予未及知之。 法司亦必不聞矣。 法司若聞焉, 則自爾推之矣。" 左贊成金克愊曰: "被罪之人, 啓之果難。 今因冤憫之事啓之, 趙琛 【前奉常寺正】 之罪, 【琛以敬差官, 往在平安道之時, 臺諫方劾士大夫, 泥生地相訟之非。 琛亦與其訟, 而琛適以空啓本, 送于政院。 臺諫以爲: ‘欲聞京中之奇, 乃送僞啓本, 彈論其罪, 則在赦前, 以詔獄推鞫之時, 隱諱不啓事, 被徒罪。】 罪則宜矣。 然而原其罪, 則以赦前之事, 固當蒙宥, 而其時, 以禁府推問之時, 不直啓達之事, 被詐不以實之罪。 司憲府、司諫院, 亦以此相爲避嫌矣。 此事當在蒙宥之中, 而不得蒙宥焉。 其於用法, 恐有未便也。" 上曰: "此言宜矣。 趙琛之事 其時兩司之意各異, 故欲議, 而似乎無端, 故不議耳。 近來人物乏少, 頃者承旨等, 全數罷職之時, 無可注擬之人。 趙琛雖一時被罪, 予欲議而放之, 何如?" 光弼曰: "金克愊所啓當矣。" 李荇曰: "士大夫則雖己所不爲之事, 若至於刑訊, 則不能受刑, 當爲誣服。 況以詐不以實之罪, 受其刑訊乎?" 光弼曰: "金淨爲大司憲時, 申鏛爲都承旨。 其事則不知也, 承政院全數見遞, 而弘文館多入政院。 此乃稀罕之事, 其時莫不驚愕。 近來政院, 若有所誤, 則色承旨與他承旨, 皆啓而罷之, 此甚不便。 然而其中所失之事, 則當罪其色承旨, 而又有大失之事, 亦可竝罪其都承旨矣。 今者全數被罪, 無乃過乎?" 上曰: "政院所失之事, 當推其色承旨, 而甚非之事, 則都承旨固當罪之矣。 今者申玉衡招問時, 承旨皆環坐同議云, 不能分辨, 故皆令罷之也。 果是色承旨所爲, 則他承旨其不干矣。" 右參贊韓效元曰: "見古事, 則雨血之變, 甚爲稀罕, 而其應亦極慘酷。 古云: ‘入仕乖方, 讒說大行, 則宗社危亡。’ 今則聖明在上, 安有讒夫之事乎? 然而讒說之事, 不可不預知。 雖聖明之時, 必入于左腹, 至於危亡, 然後乃始知之。 讒說之不可近如是。 當今之世, 勿以爲無爲也, 尤當惕慮, 而審察焉。 他餘災變及邊方之事, 雖可慮也, 而若固其根本, 則其外之事, 不必憂矣。 朝廷, 四方之本, 而殿下一身, 又朝廷之本。 須別爲恐懼、修省, 其於致治之方, 庶乎其得宜矣。" 右贊成金克成曰: "以唐、虞之治, 猶戒其讒說殄行, 以成湯之聖, 亦自責曰: ‘讒夫昌耶?’ 雖聖賢, 未嘗不戒於此也。 夫讒說, 始雖涓涓, 終至於滔天, 可不懼哉?" 沈貞曰: "我國三面受敵, 而近來昇平日久, 故邊方似爲安靜矣 。 祖宗朝及前朝末年, 則邊方多事, 故朝廷亦不得安靜。 倭、野人有一時俱發之時? 故在祖宗朝, 可用爲將帥之人, 抄啓而儲養焉, 或至於承旨、參判。 今則不儲養人材, 故全無可用之人。 如有卒起之變, 則將何以應之乎? 文武竝用, 乃長久之道。 須自上振作而用之。" 上曰: "朝廷譬之則腸心, 而邊方譬之則四支也。 內外輕重, 所當詳察, 而邊事又不可不慮也。 非不欲預養武士, 而頃者兵曹參議見遞之時, 欲以武臣差之, 而反覆計之, 不得其可當之人也。 大凡近來, 武臣等, 先計其來歷而用之, 故不得其人。 武臣年老, 則不可用之, 須於膂力方强之時, 而用之可也。" 沈貞曰: "成宗儲養武士, 故奇偉之士, 彬彬輩出。 有事之時, 豈可徒以儒生委任也? 安不忘危, 乃國家治平之道也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 16일 병오 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
무신을 간택하여 미리 양성하는 일을 병조에 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 연방(延訪)하는 자리에서 대신이 ‘조침은 유지(宥旨) 전의 일로 죄를 받았으니 방면을 명하라.’ 하고, 대신이 또 ‘경차관의 말을 모는 역졸(驛卒)이 여기(女妓)를 희롱했다 하여 하루 동안에 세 차례나 형신해서 죽게 하였으니 이사람도 추고해야 한다.’고 하였다. 그리고 무신을 미리 양성해야 한다는 뜻도 아뢰었으니, 간택하여 미리 양성해야 하는 일에 대하여 병조에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "今於延訪, 大臣啓趙琛以宥旨前事被罪, 其命放。 大臣又啓曰: ‘敬差官, 以馬頭驛子戲弄女妓, 一日之內, 刑訊三次而致死。’ 此亦推考可也。 且武臣所當預養之意, 亦啓之。 其揀擇預養事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 16일 병오 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
동부승지 김인손에게 김연손의 일에 대해 아는 것이 있는가를 묻다


동부승지 김인손(金麟孫)에게 전교하기를,
"김연손(金連孫)에 대한 일은 대신들이 다 부당하게 여긴다. 대간이 물어보았다는 것은 승전색(承傳色)이 대간을 기다릴 때에 물어본 것인가. 대간은 친히 승전색에게 물어볼 수도 없는 일이고, 또 서리(書吏)를 시켜서 물어볼 수도 없는 일이다. 어느 곳에다 물어보았는지 모르는가? 그 사이에는 반드시 말을 전달한 사람이 있을 것이며 그를 마땅히 추고해야 할 터인데, 누구인지를 모르겠다. 그래서 당초에는 주서(注書)에게 물어보았으나 주서가 일을 경험하지 못했기 때문에 그와 같이 대답한 것인데, 지금 또 승전색에게 물어보았다고 한다. 그리고 좌의정이 헌납(獻納)에게 물으니 헌납도 모른다고 했다 한다. 승지는 간원 【김인손이 대사간이 되었을 때의 일임.】 에 있었으니, 반드시 이 일에 대하여 자세히 알 것이다."
하니, 인손이 회계(回啓)하였다.
"다른 일에 있어서는 사중(司中)에서 과연 함께 의논하여 아뢰었지만 대간이 물어보았다는 말에 있어서는 그날 하문하실 때에 성상소(城上所)가 【정언 김미임.】 미처 사중과 의논하지 못하고 자기 뜻으로 아뢰었기 때문에 헌납도 알지 못하고 신도 알지 못합니다."

-----

○傳于同副承旨金麟孫曰: "金連孫事, 大臣皆以爲未便。 以臺諫問之云者, 承傳色, 待臺諫時問之乎? 臺諫不可親問於承傳色, 又不可使書吏問之也。 不知問諸何處乎? 其間必有傳言之人, 所當推之, 而不知其誰也。 當初問於注書, 注書未(更)〔便〕 事, 故答之如彼, 今又問於承傳色云。 然而左議政問于獻納, 則獻納亦不知云。 承旨在諫院 【金獜孫爲大司諫時事。】 之時, 必詳知此事矣。" 麟孫回啓曰: "他事則司中果同議啓之也, 以臺諫問之之語, 其日下問時, 城上所 【正言金亹。】 未及議于司中, 以己意啓之, 故獻納不知, 而臣亦不知也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 16일 병오 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 16일 병오 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김연손의 추고 공사를 내리며 지만취초로 조율하는 것이 좋겠다고 하다


김연손의 추고 공사(推考公事)를 정원에 내리면서 일렀다.
"김연손의 일에 대해서는 대신들이 연방하는 자리에서 모두 부당하게 여겼는데 나의 뜻도 그러하다. 그리하여 대신에게 물어보니 대신이 모두 모른다고 하였고, 【추고한 뜻을 모른다는 것이었다.】 오늘 좌상(左相)이 의금부에 가서 헌납에게 물어보니 헌납도 모른다고 하였다. 【대간이 물어 보았다는 말을 모른다는 것이다.】 그래서 지금 고쳐 판부(判付)하기를 ‘추고한 일은 분명하지 않다. 대저 승전색은 모든 전교를 봉행함에 있어 마땅히 그 전교의 내용을 자세히 알아야 하는데 그렇지 못했다. 그러니 지만취초(遲晩取招)에 의거 조율하는 것이 좋겠다.’고 하였다."

-----

○下金連孫推考公事于政院曰: "金連孫之事, 大臣於延訪, 皆以爲未便。 予意亦然, 問于大臣, 大臣皆不知云 【不知所推之意。】 而今日, 左相往義禁府, 問于獻納, 獻納亦不知。" 【不知臺諫問之之語。】 今改判付曰: "推考之事不分明。 大抵承傳色, 則凡傳敎之事, 所當詳悉傳敎, 而不爾。 其以此辭緣, 遲晩取(照招)〔招照〕 律可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 17일 정미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 이몽린이 왜구 포획 시 빠져 죽은 군인에 대해 조사할 것을 청하다


간원이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전라우도 수사 이몽린(李夢麟)이 왜인을 포획한 계본에 ‘왜인을 포획할 때에 거느렸던 군인 5명이 놀란 나머지 몸을 물에 던져 빠져죽었다.’고 하였습니다. 창이나 칼을 들고 서로 교전하는 지경에 이른 것도 아니었는데 스스로 몸을 던져 빠져죽을 리는 없을 듯합니다. 그러니 그간에 있었던 사건의 원인과 시체(屍體)의 간 곳을 갖추어 자세히 조사하게 하소서. 그리고 빠져죽은 사람이 5명뿐인지도 아울러 조사하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"조적의 일은 윤허하지 않는다. 그리고 빠져죽은 군인에 대해 조사하는 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○丁未/諫院啓前事。 又啓: "全羅右道水使李夢麟 倭人捕獲啓本以爲: ‘倭人捕獲時, 所率軍人五名, 驚惑投水溺死。’ 云。 非至於短兵相接, 似無自投溺死之理。 其間事根及屍身去處, 請備詳覈實。 且溺死人止五名與否, 幷令推覈。" 傳曰: "趙績事不允, 溺死軍人推覈事依啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 17일 정미 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 18일 무신 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
습진할 때에 진법이 기록된 모든 책을 이용하고 복색은 5색으로 하게 하다


정원에 전교하였다.
"진법(陣法)을 익히는 것은 바로 군사를 교련하는 일이니 잠깐 동안 진법 익히는 것만으로 그쳐서는 안 된다. 무릇 진서(陣書)에 기록돼 있는 것을 다 시험한다면 군사와 무반(武班) 사람들이 형명(刑名)199) 을 사용하여 훈련시키는 절차를 알게 될 것이다. 습진할 때에 위에서부터 아무 형명을 사용하라 명하면 좌·우상(左右廂)이 각각 그 형명이 시키는 대로 하는 것이 옳다. 그런데 병조가 항상 진법을 익힐 때는 대략 진서를 베껴서 시험을 하고 있으니, 이것은 매우 옳지 않다. 그러니 이제는 무릇 진법이 기재된 책이면 모두 가지고 가서 시험해야 한다. 그리고 습진할 때의 복색(服色)은, 좌군(左軍)은 청색으로 하고 우군(右軍)은 백색으로 하는 것이 전례이다. 명일에는 좌·우상(左右廂)·오위군(五衛軍)200) 의 복색을, 청·황·적·백·흑으로 하되 소속된 빛으로 삼는다면 좌·우상이 번갈아 나가 교전(交戰)할 때에 분명하여 분변하기가 쉬울 것이다. 그러니 오색(五色)으로 의복 만드는 일을 병조에 이르라."

-----

○戊申/傳于政院曰: "習陣, 乃敎閱之事, 不可暫時習戰而已。 凡陣書所有之事, 皆試之, 則凡軍士及武班之人, 可知用形名進退之節矣。 習陣之時, 自上命用某形名, 則左右廂, 各以其形名所令之事, 爲之可也。 兵曹常時習陣, 略抄陣書試之。 此甚不可。 今則凡陣法所載之書, 皆令持去而試之可也。 且習陣時服色, 左則靑, 而右則白者, 例也。 明日則左右廂、五衛軍服色, 以靑黃赤白黑所屬之色, 爲之, 則左右廂迭出交戰之時, 分明易辨矣。 以五色爲衣服事, 其言于兵曹。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 18일 무신 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 18일 무신 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
열무하는 일을 어떻게 할 것인 지에 대한 삼공의 의논을 모으게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘 석강에서 경연관이 ‘재변(災變)이 있는 때에 열무(閱武)하는 것은 수성(修省)하는 도리에 합당하지 않다.’고 하였다. 무릇 임금이 타위(打圍)201) 하는 등의 일은 이같이 재변이 있을 때 해서는 안 된다. 그러니 열무는 곧 교열(敎閱)하는 일인데 하고 싶었지만 하지 못한 지가 오래다. 20일 이후에는 국기(國忌)와 대제(大祭) 등 연달아 사고(事故)가 있어 친열(親閱)할 수 없으므로 이미 오는 19일에 시행하라 하였다. 나는 재변이 있는 때라 풍악을 갖추지 말라 하였다. 하지만 임금이 비록 공구수성해야 할 때이나 임금으로서 마땅히 해야 할 일을 모두 폐지할 수는 없다.
더구나 지금은 남방과 북방의 변방에 일이 있는 때이니 더욱 폐지할 수 없다고 본다. 이것이 곧 한 사람의 말이긴 하나, 명일에 할 모든 일이 이미 갖추어졌으니, 어찌해야 하는가? 즉시 이 일을 삼공에게 의논케 하라."

-----

○傳于政院曰: "今夕講, 經筵官以爲: ‘有災變之時閱武, 不合於修省之道。’ 云。 大凡人君, 如打圍等事, 如此有災變之時, 不可爲也, 閱武乃敎閱之事, 欲爲而不得爲者, 久矣。 若二十日以後, 則有國忌與大祭 連有事故, 而不可親閱, 故來十九日, 已令爲之矣。 予以其有災變之時, 勿令動樂。 人君雖當恐懼修省, 然其所當爲之事, 則不可全廢也。 況南北, 有事變, 閱武之事, 尤不可廢也。 此乃一人之言也。 然而明日所爲諸事已具, 何以爲之耶? 卽將此意, 議于三公。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 18일 무신 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 18일 무신 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경연에서 열무하는 일에 대해 아뢴 말이 홍문관 전체의 뜻인지를 묻다


정원에 전교하기를,
"경연에서 아뢴 말은 1원(員) 혼자의 말인가, 아니면 홍문관 전체의 뜻인가? 자세히 물어서 아뢰라."
하였다. 홍문관 정자 홍춘경(洪春卿)이 아뢰기를,
"재변이 있는 때이기 때문에 상하 입번(入番)한 사람이 상의해서 아뢴 것이요, 홍문관이 첨의(僉議)로 아뢴 것이 아닙니다."
하니, 상이 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "經筵所啓之言, 是一員之言耶? 抑館中之意耶? 問之以啓。" 弘文館正字洪春卿啓曰: "有災變之時, 故上下入番之人, 相議而啓之也, 非館中僉議也。" 上曰: "知道。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 18일 무신 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼정승이 열무하는 일은 놀이로 하는 일이 아님을 아뢰다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"열무(閱武)하는 일은 놀이에 끼는 것이 아니므로 비록 재변이 있는 때라도 폐지해서는 안될 일이기는 합니다. 그러나 재변에도 크고 작은 차이가 있는 것입니다. 명천 지방에 피비가 온 재변은 근고(近古)에는 듣지 못했던 것으로, 이와 같이 중대한 재변이 있으면 마땅히 조용히 앉아서 그러한 재변이 있게 된 허물이 무엇인가를 생각해야 합니다. 더구나 이런 재변을 처음 만났으니 더욱 두려운 마음으로 우려해야 할 일이고 보면 경연관이 아뢴 말이 지당하다 하겠으며, 비록 수십일을 지연한다 해도 늦지는 않을 듯합니다."
하고, 좌의정 심정은 의논드리기를,
"달마다 두 번씩 열무하는 것은 선왕조(先王朝) 때부터 시행해 오던 법례(法例)로 바로 편안하면서도 위태함을 잊지 않는 방법입니다."
하고, 우의정 이행은 의논드리기를,
"열무는 놀이로 하는 일이 아니고, 바로 군사(軍士)를 훈련하는 것입니다. 비록 수성할 때라도 폐지해서는 안 됩니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 의논이 비록 서로 틀리는 듯하나 그 뜻은 동일하여 모두 열무는 놀이로 하는 일이 아니고, 군사를 훈련하는 것이라서 비록 수성해야 할 때지만 폐지해서는 안 된다고 하였다."

-----

○領議政鄭光弼議: "閱武, 非干游衍, 雖有災變, 在所不廢。 然災有大小, 明川雨血之災, 近古所未聞。 如此重災, 所宜靜處思愆。 況初遇之, 尤當惕慮。 經筵官所啓之言至當。 雖遲數十日, 恐亦未晩。" 左議政沈貞議: "逐朔兩度閱武, 先王朝法例, 乃所以安不忘危也。" 右議政李荇議: "閱武, 非玩戲之事, 乃所以訓鍊軍政。 雖在修省之時, 亦不可廢。" 傳曰: "大臣之議, 雖似有異, 然其意則同也。 皆以爲閱武, 非玩戲之事, 所以訓鍊軍政。 雖在修省之時, 亦不可廢云。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 19일 기유 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
상이 모화관에서 열무하다


상이 모화관(慕華館)에서 열무(閱武)하였다.

-----

○己酉/上閱武于慕華館。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 20일 경술 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
몇 신하들이 승지들을 서용할 것을 의논드리자 임금이 옳다고 하다


영의정 정광필, 우의정 이행, 좌찬성 김극핍, 우찬성 김극성, 좌참찬 조원기, 우참찬 한효원이 의논드리기를,
"도승지의 죄상(罪狀)도 무겁지는 않지만 다른 승지는 더욱 무죄하다는 일은 전번에 이미 계달하였습니다."
하니, 【좌의정 심정은 그 아들 사순(思順)이 승지로 파직되었기 때문에 의논에 참여하지 않았다. 그 때에 전교하기를 "전날에 승지 전수를 파직함을 모두 부당하게 생각하였다. 그런데 죄없는 자를 죄받게 할 수는 없기 때문에 이제 서용하고자 하니 그 일을 정부 당상(政府堂上)에게 의논하게 하라." 하였므르로 의논하여 아뢴 것이다.】 전교하였다.
"대신들의 의논이 이와 같으니, 서용하는 것이 옳다."

-----

○庚戌/領議政鄭光弼、右議政李荇、左贊成金克愊、右贊成金克成、左參贊趙元紀、右參贊韓效元議: "都承旨罪狀, 亦不緊重, 他承旨尤無罪事, 前已啓達矣。" 【左議政沈貞, 以其子思順以承旨, 亦罷職, 故不與議。 ○時有傳敎曰: "前日承旨全數罷職, 皆以爲未便。 不可使無罪者被罪, 故今欲敍用, 其議于政府堂上。’ 故議啓。】 傳曰: "大臣之議如此, 敍用可也。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 20일 경술 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 21일 신해 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전지를 작성하여 중외로 효유하는 일과 소방에 대해 삼공에게 의논하게 하다


정원에 전교하기를, "재변이 일어나는 일은 어느 세대인들 없겠는가마는 요즈음 온 피비[血雨]는 재변의 큰 것으로 옛날에도 없었던 것이다. 이 때문에 시종들이 대신을 연방(延訪)하기를 청한 것이나, 비록 중외(中外)의 인물에게 연방해 본들 어찌 내가 두려워하는 뜻을 알겠는가. 그러니 이 두려운 마음으로 전지(傳旨)를 작성하여 중외에 효유함이 어떻겠는가? 이미 배소(配所)에 간 사람은 할 수 없거니와, 때마침 도죄(徒罪)로 추고된 자 이하를 소방(疏放)하는 일을 삼공에게 의논하게 하라."

-----

○辛亥/傳于政院曰: "災變之作, 何世無之? 近來雨血, 乃災變之大, 而曠古所無者也。 以是侍從, 請爲延訪大臣。 雖延訪中外之人, 豈知予恐懼之意耶? 其以此恐懼之意, 作傳旨, 而曉諭中外何如? 已至配所之人, 則已矣, 時推徒罪以下, 疏放事, 議于三公。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 21일 신해 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
좌의정 심정의 건의에 따라 중외에 효유하는 일과 소방을 모두 않기로 하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"무릇 재변을 만났을 때는 마땅히 조용히 앉아서 허물을 생각해 보고 잘못된 일을 살펴 재변이 사라지기를 기원하며, 널리 형옥(刑獄)의 일에 대해 바른말을 요구하시고 또 상의 뜻을 선포하셔도 무방할 듯합니다."
하고 좌의정 심정은 의논하기를,
"재변을 사라지게 하려면 상하가 마땅히 더욱 공경하고 두려워하여 실지로써 응할 따름이요, 중외에 효유할 필요는 없다고 보며 모름지기 소방할 필요도 없다고 생각합니다."
하고, 우의정 이행은 의논드리기를,
"중외에 하유하는 것은 마땅할 듯하오며 소방하는 일에 있어서는 간인(奸人)에게 요행이 될까 두려우니, 만약 억울한 자가 있으면 유사(有司)에게 명하시어 신원(伸冤)하게 함이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 심정의 의논을 따랐다.

-----

○領議政鄭光弼議: "凡遇災變, 宜靜處思愆省咎, 以祈消弭, 博求刑獄間事, 且宣布上意, 亦似無妨。" 左議政沈貞議: "弭災消變, 上下但當益自敬懼, 應之以實而已。 不必曉諭中外, 亦不須疏放。" 右議政李荇議: "下諭中外似當。 疏放之事, 恐爲奸人之幸。 如有冤抑, 命有司伸理何如?" 上從沈貞之議。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 21일 신해 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 21일 신해 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 21일 신해 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
관찰사와 수 감사 차임시의 품계를 정부 낭관이 합좌할 때에 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"각도 관찰사를 전에 혹은 2품으로, 혹은 3품으로 차임하여 보냈는데 근자에 대신이 경연에서 ‘수령에도 당상관(堂上官)이 있으므로 만약 수 감사(守監司)로 한다면 그 형세가 엄하지 않으니 부득이 그 품계의 사람으로 차임하여 보내야 한다.’ 하였으므로, 그 뒤부터는 모두 2품의 사람을 차임하였다. 그러나 감사에 궐원이 있을 때에는 반드시 경관(京官) 2품의 사람으로 차임하여 채웠기 때문에 경관직(京官職) 또한 궐원이 많아 차임해 채우기가 어렵다. 그래서 부득이 가자(加資)를 주어 임명했던 것이다. 그것이 비록 자주 있는 일은 아니나 요즈음엔 연달아 특가(特加)하는 일이 있게 되자 자급(資級)을 도리어 천스럽게 여기고 귀하게 보지 않는다. 비록 2품의 사람이라도 만약 엄명하지 못한다면 도리어 수 감사(守監司)의 강명(剛明)함만도 못하다. 그러므로 내 뜻으로는 전례에 의하여 2품을 차임해 보냈던 곳에는 2품으로 차임하고 수 감사로 차임해 보냈던 곳에는 수 감사로 차임하였으면 하는데, 그것이 어떻겠는가? 이것이 급급한 일은 아니나 정부의 낭관을 불러 후일 합좌(合座)할 때에 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "各道觀察使, 在前或以二品, 或以三品差遣。 近者大臣, 於經筵, 言之曰: ‘守令亦有堂上官, 若守監司, 則其勢不嚴, 不得已以二品之人差遣。’ 云。 故其後, 皆以二品之人, 差之矣。 然而監司有闕, 必以京官二品之人, 差塡, 故京職亦多有闕, 其爲塡差又難, 不得已給加爲之。 雖不頻數, 近日連有特加之事, 資級反爲輕賤而不貴。 雖曰二品之人, 若不嚴明, 則反不如守監司之剛明也。 予意以爲依前例, 二品差遣之處, 以二品爲之, 守監司差遣之處, 則以守監司爲之何如? 此非汲汲之事也。 招政府郞官, 後日合坐時, 議而啓之。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 21일 신해 6번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
전라도 고부읍 등 10여 읍에 지진이 일어나다


전라도 고부읍(古阜邑) 등 10여 읍에 지진이 일어났는데, 소리가 천둥소리 같았으며 한참 만에 그쳤다.

-----

○全羅道 古阜等十邑, 地震如雷, 屋宇皆動, 移時而止。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 22일 임자 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
정소하려고 위내에 뛰어들어 어승마를 달아나게 한 이옥선의 안을 정하다


금부(禁府)의 수인(囚人) 이옥선(李玉善) 등을 【19일 친열(親閱)할 때에 상언(上言)을 올리려고 위내(圍內)에 뛰어든 일이다.】 추고하여 조율한 것을 정원에 내리면서 일렀다.
"보통 때 어가(御駕) 앞에 정소(呈訴)한 사람이나 위내(圍內)에 뛰어든 사람에게는 원죄(元罪)가 비록 사죄(死罪)일지라도 내가 늘 정상을 생각하여 장 일백으로 결죄(決罪)하고 놓아주었다. 그런데 이 사람은 위내에 뛰어든 것뿐만이 아니고 어승마(御乘馬)와 뒤따르는 말들이 모두 놀라 달아나게 했으니, 좌우에서 보는 자가 누군들 놀라지 않았겠는가? 그를 만약 감사(減死)한다면 그 죄가 유(流)에 해당되므로 반드시 전가 사변(全家徙邊)해야 한다. 그러나 죄없는 처자들까지 아울러 유죄(流罪)202) 를 받는 것은 매우 부당하니 전가 사변을 시키지 말고 그 당사자만 장 일백에 유 삼천 리로 결죄할 일로 판부(判付)함이 옳다. 이 다음에는 어승마를 놀라게 해서 달아나게 한 사람에게는 이와 같이 할 것을 의논하여 단정할 일을 금부에 이르라."

-----

○壬子/下禁府囚人李玉善等, 【十九日親閱時, 欲呈上言, 突入圍內。】 推考照律于政院曰: "常時駕前呈訴之人, 若突入圍內, 則元罪雖爲死罪, 予常計之, 決杖一百而放也。 此人則非但圍內突入, 御乘馬及後來之馬, 皆驚逸。 左右觀之者, 孰不駭愕乎? 若減死, 則其罪至於流, 流必爲全家徙邊也。 其無罪妻子, 竝受流罪, 甚不可。 勿令全家徙邊, 其當身, 只決杖一百、流三千里事, 判付可也。 自今以後, 御乘馬驚逸之人, 如是論斷事, 言于禁府。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 22일 임자 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부의 건의에 따라 김미·정언호·김언·채무역을 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"전날 승전색 김연손의 추고 전지에 대간이 물어보았다는 말이 있는데, 사중(司中)에서는 간원이 김연손에게 물어본 것을 부당하다고 생각했습니다. 그뒤에 다시 들어보니 간원이 모르는 일인데, 다만 하문하실 때 정언 김미가 잘못 자기의 뜻으로 아뢰었다 합니다. 대간이 만약 문의할 일이 있다면 마땅히 정원에 물어야 하고 내시(內侍)에게 묻는 것은 옳지 않습니다. 잘못 아뢴 사람은 직에 있어서는 안 되오니 체직시키소서.
그리고 사간 정언호(鄭彦浩), 헌납 김언(金漹), 정언 채무역(蔡無斁)은 김미가 물어보지도 않고 잘못 아뢴 것을 알았다면 즉시 아뢰어 김미의 실수를 바로잡아야 옳은데도 즉시 아뢰지 않았으니, 그들도 모두 잘못입니다. 아울러 체직시키소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府啓: "前日承傳色金連孫推考傳旨內, 有以臺諫問之之語。 司中以爲: ‘諫院, 不當問之於金連孫。’ 其後更爲聞見, 則諫院所不知之事。 但下問時, 正言金亹, 誤以己意啓達。 臺諫若有所問之事, 則當問於政院, 不可問於宦寺也。 誤爲啓達, 不可在職。 請遞之。 司諫鄭彦浩、獻納金漹、正言蔡無斁, 知金亹以不問之事, 誤爲啓達, 則卽當啓之, 以正金亹之失可也, 而不卽啓之, 亦皆非矣。 請竝遞之。" 從之。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 22일 임자 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
경사에서 돌아와 복명하는 박광영을 선정전에서 인견하다


정조사(正朝使) 박광영(朴光榮)이 경사(京師)에서 돌아와 복명(復命)하니, 상이 선정전(宣政殿)에 거둥하여 인견(引見)하였다. 상이 이르기를,
"황제가 조회보는 것이 그전과 같던가?"
하니, 광영이 아뢰기를,
"황제가 날마다 조회를 보는데, 비록 눈이 오더라도 모든 관원이 모두 대궐에 나아갔다가, 조회할 시간에 임해서도 눈이 오고 그치지 않으면 아뢰고 조회를 중지하기 때문에 미리 정지할 수가 없었습니다. 무릇 치재(致齋)하는 날에는 여타(餘他) 문서(文書)는 출입할 수 없으나 조회보는 일만은 정지하지 않았으며, 행제(行祭)한 뒤에도 조회를 보았습니다. 서반(西班)들에게 물어보니 그들의 말에 조정(朝廷)의 의논이 조회보는 일은 폐할 수 없다고 하기 때문에 그와 같이 한다고 하였습니다.
그리고 종계사(宗系事)에 있어서는 신이 들어갔을 때와 돌아올 때에 성절사(聖節使) 유보(柳溥)를 만나보고 물어보니 유보가 ‘이미 개정했다.’고 하였는데, 신이 경사(京師)에 도착하여 내각(內閣)과 사관(史館)의 사람에게 들어보려 했으나 형세가 어려워서 그렇게 하지 못했습니다. 또한 주사(主事)는 옥화관(玉華館)에 있었고 신들이 우거(寓居)하고 있는 곳에는 항시 문신(文臣)이 와서 검속(檢束)하기에 신이 보고 ‘종계(宗系)의 일은 지난번에 여러 차례 주청(奏請)했지만 그것이 개정되었는지에 대해서는 자세히 모르겠다.’ 하니, 대답하기를 ‘나는 내관(內官)이 아니니 어떻게 예부(禮部)의 일을 알겠는가? 그대가 하마연(下馬宴)203) 때를 당하여 예부 상서(禮部尙書)에게 물어보면 알 수 있을 것이다. 나는 주사(主司)의 관리이므로 사관(史官)의 개정에 대해서는 모른다.’ 하였습니다. 그래서 그후 하마연 때에 예부 상서에게 ‘본국(本國)204) 의 종계 개정에 대해 성지(聖旨)로 이미 고치라고 허락했다 하니, 온 나라의 신민(臣民)이 기쁘고 경사스러움을 이루 말할 수 있겠는가? 진실로 고쳤다면 다만 온 나라의 신민이 기뻐할 뿐만 아니라 지하(地下)에 계신 조종(祖宗)의 신령에게도 우연한 경사가 아니다. 그러나 개정이 되었는지를 자세히 알지 못하는데, 우리들이 돌아가면 온 나라의 상하(上下)가 누구인들 자세히 이 일을 들어보려고 하지 않겠는가. 그런데 지금 그 일의 시말을 알지 못하고 돌아간다면 무엇으로 전하(殿下)에게 회보(回報)한단 말인가?’ 하니, 상서(尙書)가 대답하기를 ‘그대는 어쩌면 이토록 의심하는가. 조정에서 외이(外夷)를 접대함에 있어 모두 신의를 잃지 않는다. 더구나 그대 나라는 곧 예의(禮義)의 나라로서 조정에서 대우하기를 보통으로 여기고 있지 않다. 개정하는 일에 대하여는 성지가 이미 내렸으니, 어찌 개정하지 않았겠는가. 그대들은 의심치 말라. 단 《대명회전(大明會典)》만은 그때 수정을 마치지 못했으므로 지금 책을 이루지 못하였다. 그러나 성지(聖旨)가 정녕하니 뭐 의심할 게 있겠는가?’ 하였습니다. 신들이 적실(的實)한 말을 듣고자 하였으나 내각(內閣)과 사관(史館)의 관리를 만나보지 못하여 자세히 물어볼 수 없었습니다.
그러므로 서반(序班)·하리(下吏) 등 족친(族親)에 내각 서사(內閣書寫)의 직임에 끼어 있는 자가 있기에 개정하였는지를 물어보니, 말하기를 ‘자세히 알 수 없으나 금방 수찬(修撰)에게 들어보고 와서 말하겠다.’고 하기에 그뒤에, 물어보니 ‘무슨 의심할 게 있겠는가? 단 전에 기록된 종계(宗系)의 악명(惡名)205) 등의 일은 전혀 개정되지 않았고 다만 그 아래에 첨주(添注)하기를 「모모년(某某年)에 개정할 일로 주청(奏請)하니, 성지(聖旨)……」이라 했을 뿐인데, 이와 같은 글을 총재관(摠裁官)이 아직 보지 못하였기 때문에 성서(成書)하지 못했다.’고 했으나 이것도 전해 들은 말이니, 어떻게 믿을 수 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"지금 생각건대 성지(聖旨)를 첨주(添注)하여 써 놓았다면, 전에 써 놓은 악명 등의 일은 반드시 삭제해 버리지 않았을 것이다."
하니, 광영이 아뢰었다.
"《대명회전》은 아직 모두 수정을 마치지 못했으므로 성지를 그 아래에 첨주한 것이지 만약 수정을 끝냈을 때라면 총재관(摠裁官)이 마땅히 다시 살펴서 마감(磨勘)하여 만들 것이니, 뭐 의심할 게 있겠느냐고 하였습니다. 예부 상서(禮部尙書)는 보통 사람이 아닌데 만약 개정할 수 없는 일이라면, 어떻게 이와 같이 분명히 말했겠습니까? 서반(序班) 및 서사(書寫)하는 사람들이 모두 첨주에 대한 일을 이야기하기에 신들이 등서해 줄 것을 요청하니, 총재관도 아직 보지 못했는데 우리들이 어떻게 마음대로 써 보이겠느냐고 하였습니다."

-----

○正朝使朴光榮還自京師復命, 上御宣政殿引見。 上曰: "皇帝視朝, 如舊爲之乎?" 光榮曰: "皇帝逐日視朝, 而雖雨雪, 千官皆詣闕。 臨其時雨雪不足, 則奏而停之, 故不得預停矣。 凡致齋之日, 他餘文書, 不得出入, 而視朝則亦不停也。 行祭之後, 亦視朝, 問諸序班, 則曰: ‘朝廷之議, 以視朝不可廢也, 故如此爲之。’ 云。 且宗系事, 臣入歸時, 見聖節使柳溥問之, 柳溥曰: ‘旣已改正。’ 云。 臣到京, 欲聞見於內閣史館之人, 而勢難不爾也。 主事在玉華館之內, 臣等所寓處也。 常時文臣, 每來撿擧, 臣見而問之曰: ‘宗系之事, 往者累爲奏請, 而其定改與否, 未得詳知焉。’ 答曰: ‘我非內官, 何以知禮部之事耶? 汝當下馬宴時, 問于禮部尙書, 則可知矣。 我乃主司之官, 不知史官之改正也。’ 其後下馬宴時, 問於禮部尙書曰: ‘本國宗系改正事, 聖旨已許修改。 其爲一國臣民之喜賀, 可勝言耶? 若誠修改, 則非徒一國臣民之喜, 於祖宗地下之靈, 亦非偶然之慶也。 然而改正與否, 未之詳知。 我等若還, 則一國上下, 孰不欲詳聞此事乎? 今不知首末而歸, 則其何以回報於殿下也?’ 尙書答曰: ‘汝何疑之至此耶? 朝廷之待外夷, 皆不失信, 而況汝國, 乃禮義之邦, 朝廷待之, 亦非尋常矣。 改正事, 聖旨已下, 其何不改正乎? 汝等其勿疑。 但《大明會》 《典》, 時未畢修正, 故今未成書耳。 然而聖旨丁寧, 有何疑乎? 臣等欲聞的實之言, 而不得見內閣史館之官, 未能詳問之耳。 序班下吏等族親, 有干於內閣書寫之任者, 問其改正與否, 則曰: ‘未能詳知。 今方修撰, 當聞見來言。’ 厥後更問則曰: ‘有何疑也? 但前宗系惡名等事, 全不改正。 只於其下, 添注曰: 「某某年奏請改正事, 聖旨。」 云云耳。 如此書之, 而摠裁官, 時未見之, 故未得成書。’ 此亦傳聞之說, 何以取信?" 上曰: "今以聖旨添注書之, 則前書惡名等事, 必不削去矣。" 光榮曰: "《會典》時未畢修, 故以聖旨添注于其下。 若畢修之時, 則摠裁官, 當更考磨勘, 而爲之, 有何疑也云。 禮部尙書, 非常之人。 若不當改正之事, 則何以如此分明言之乎? 序班及書寫之人, 皆言添注之事。 臣等以謄書許給事請之, 則曰: ‘摠裁官, 時未見之, 我輩何以擅自書示。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 22일 임자 4번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김탁·이찬·박세옹·한두에게 관직을 제수하다


김탁(金鐸)을 사간원 사간에, 이찬(李澯)을 헌납에, 박세옹(朴世蓊)과 한두(韓㞳)를 정언에 제수하였다.

-----

○以金鐸爲司諫院司諫, 李澯爲獻納, 朴世蓊、韓㞳爲正言。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 22일 임자 5번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 23일 계축 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
자기 노비라고 칭탁하여 양계 사람을 거느리고 온 구세장을 추고하게 하다


사헌부 구세장(具世璋) 【전 정평 부사(定平府使)임.】 의 공사(公事)를 정원에 내리며 이르기를,
"헌부에서 추고한 뜻이 지당하다. 양계(兩界)206) 의 노비(奴婢)와 기타 사람들로 혹 수령을 위한 사람이거나 혹 일로 인하여 들어갔던 사람을 거의 다 노비라고 칭탁하여 거느리고 온다면, 고역(苦役)을 싫어하는 사람이면 누구인들 노비가 되어 나오는 것을 원하지 않겠는가. 그리고 거느리고 온 사람은 자기의 노비라고 해서 문기(文記)를 위조하되 반드시 상하를 연줄대어 만들고 있을 것이다. 이와 같은 일은 지금만 그런 것이 아니요 전에도 반드시 많이 있었을 것이니, 만약 사람마다 이와 같이 한다면, 양계 지역에는 장차 반드시 인물이 없게 될 것이다. 전에 형조(刑曹)가 이 공사를 만들 때 구세장이 초원참(草原站)에 주었다는 노비에 대해 그 진위를 마땅히 자세히 살펴서 분변했어야 하는데, 다만 그 아들 구희신(具希信)이 현납(現納)한 문기만을 사실로 여겼으니, 이것은 형조가 잘못한 것이다. 만약 참으로 희신의 노비였다면 반드시 그 아버지가 부사가 된 뒤에야 잡아왔겠는가? 이와 같은 일은 보통사람이 한 것이라면 오히려 마땅히 버려둘 것이나, 재상의 일이기 때문에 이와 같이 말하는 것이다."
하고, 판부(判付)하였다.
"초원참 노비임에 적실하니, 구세장을 추고하여 통렬하게 징계하라."

-----

○癸丑/下司憲府具世璋 【前定平府使。】 公事于政院曰: "憲府所推之意, 至當矣。 兩界奴婢人物, 或爲守令之人, 或因事入歸之人, 率皆托以奴婢, 而率來, 則其厭憚苦役之人, 孰不願爲之乎? 且其率來之人, 以爲自己之奴婢, 僞造文記, 必連上接下, 而爲之矣。 如此之事, 非但今時然也, 前亦必多有之。 若人人而如此, 則兩界之地, 將必無人物也。 刑曹前爲此公事時, 具世璋與草原站奴婢眞僞, 所當詳審分辨, 而但以其子具希信現納文記, 取實。 此刑曹之所誤也。 若眞希信之奴婢, 則何必其父爲府使, 然後捉來乎? 如此之事, 尋常人所爲, 則猶當棄之, 宰相之事, 故如此言之耳。" 其判付曰: "草原站奴婢的實, 則具世璋推考痛懲。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 25일 을묘 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
2품 이상인 자가 부족할 때에 강원·황해도에는 통정 대부를 차임하게 하다


영의정 정광필, 좌의정 심정, 우의정 이행, 좌찬성 김극핍, 우참찬 한효원이 아뢰기를,
"관찰사의 소임은 모름지기 지위와 덕망이 겸중(兼重)한 사람을 차임해야 한 도를 진압 복속시킬 수 있습니다. 조종조에서는 정2품으로 차임해 보낸 적도 있었고 또는 재차 간 자도 있었는데, 이것은 그 소임을 중히 여겼기 때문이었습니다. 그러나 만약 2품 이상 사람이 부족하면 강원과 황해 양도에는 통정 대부(通政大夫) 중에서 덕망이 있어 진압 복속시킬 만한 자를 차임해 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○乙卯/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、左贊成金克愊、右參贊韓效元議啓曰: "觀察使之任, 須差以位望兼重, 可以鎭服一道。 祖宗朝, 或有以正二品差遣, 亦有再行者, 所以重其任也。 然若二品以上數少 則如江原、黃海兩道, 擇通政中有物望, 可以鎭服者, 差遣何如?" 從之。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 25일 을묘 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
헌부가 선산 부사 이희를 체직시킬 것을 건의하다


간원이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"선산 부사(善山府使) 이희(李熹)는 전에 개성부 도사(開城府都事)가 되었을 때 실수한 것이 많이 있었습니다. 선산은 큰 고을이므로 그 사람의 기국에는 맞지 않습니다. 속히 체직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事。 憲府啓: "善山府使李熹, 前爲開城府都事時, 多有所失, 而善山大處, 人器不合。 請速遞之。" 不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 26일 병진 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
삼공이 종묘에 친제하고 환궁한 뒤에도 예문에 따라 음복할 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"지금 재변의 연고 때문에 종묘(宗廟)의 친제(親祭) 뒤에 무릇 하례를 받으며 음복(飮福)하는 등의 일을 모두 정지하라 하셨습니다. 제사를 행할 때에 이미 음복을 하였으나 환궁(還宮)한 뒤에도 음복을 하는 것은 모두 신(神)이 주신 것을 위하여 하는 것입니다. 예문(禮文)에 있어서 마땅히 해야 할 일이니, 예문에 따라 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"전자에 예조가 아뢰기를 ‘전날에는 재변이 있었으면 친제한 뒤에 음복을 한 잔만 들 때도 있었고, 또는 아주 폐지할 때도 있었는데, 어떻게 해야 하는가?’ 하기에, 정지케 한 것이다. 마땅히 다시 예조에 물어보아서 답하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"전에 재변이 있을 때에는 친제를 하면 음복을 어떻게 했는가를 예조에게 전례를 상고하여 아뢰게 하라."

-----

○丙辰/三公啓曰: "今以災變之故, 宗廟親祭後, 凡受賀、飮福等事, 皆停之。 行祭時, 雖已飮福, 而還宮後, 亦飮福。 此皆爲神賜, 而爲之也。 在禮文所當爲之事, 則依禮文爲之何如?" 傳曰: "前者禮曹啓曰: ‘前日有災變之時, 則親祭後飮福, 有只行一爵之時, 亦有全廢之時, 何以爲之?’ 云, 故停之矣。 當更問于禮曹, 而答之。" 仍傳于政院曰: "在前有災變之時親祭, 則飮福何以爲之? 令禮曹考前例以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 26일 병진 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
음복하는 예를 잘못 아뢴 예조 관리를 행공 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"정부의 낭관을 불러 말하기를 ‘하례를 받으며 음복하는 등의 일은 지금 정부가 와서 아뢰기에 다시 예조에 물어보니 회계(回啓)하기를 「매양 한 잔만을 행하였고, 음복을 정폐(停廢)한 적은 없다.」고 하였는데, 이것은 예조가 자세하게 살피지 못한 일이었다. 백관(百官)은 하례(賀禮)와 음복 등의 일은 마땅히 해야 한다.’는 것을 삼공에게 말하라. 그리고 이 일은 작은 일이 아니니, 마땅히 갖추어 자세히 고찰하여 아뢰는 것이 옳다. 예조는 자세히 살피지 않고 잘못 아뢰었으니, 지극히 그르다. 예조 관리를 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○傳于政院曰: "招政府郞官而言之曰: ‘受賀、飮福等事, 今因政府來啓, 更問于禮曹, 則回啓曰: 「每行一爵, 而無飮福停廢之時。」 此禮曹不爲詳察之事也。 百官賀禮及飮禮等事, 當爲之, 其言于三公。’ 且此非小事, 當備細考啓之可也, 禮曹不爲詳察而誤啓, 至爲非矣。 禮曹官吏行公推考。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 26일 병진 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 27일 정사 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
이조 정랑 민제인에게 시임 홍문관의 예로 가자하게 하다


정원이 이조 정랑 민제인(閔齊仁)의 월과 제술 단자(月課製述單子)를 아뢰기를,
"《대전(大典)》에 시임(時任) 홍문관 관원이 만약 다섯 차례를 수위(首位)에 거한 자가 있으면 으레 가자(加資)를 주게 되어있습니다. 그러나 경진년에 교서를 받아 비록 홍문관 관원이 아니라도 이미 홍문록(弘文錄)에 기록된 관원이 모두 제술(製述)을 하게 하였는데 제인(齊仁)이 이제 다섯 차례 수위에 거하게 되었습니다. 그러니 어찌해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"시임(時任) 홍문관의 예로 가자(加資)하도록 하라."

사신은 논한다. 월과 제술의 제도를 설치한 것은 그 권장(勸奬)하는 뜻이 지극한 것인데, 근래에 참선(參選)된 자들은 오로지 힘을 다하지 않는가 하면 혹은 남에게 차작[借製]을 하여 구차하게 책벌(責罰)207) 을 면하는 형편이었다. 그런데 제인만은 그렇지 않고 제술에 뜻을 붙여 자기 힘으로 지었으니, 가상하게 여겨야 한다는 뜻을 대제학(大提學) 이행(李荇)이 매양 칭도하였다. 그러니 지금 이 포상을 받음은 당연한 일이다.

-----

○丁巳/政院以吏曹正郞閔齊仁, 月課製述單子啓曰: "《大典》內, 時任弘文館官員, 若有五次居首者, 例給加資。 庚辰年受敎, 雖非弘文館官員, 已爲弘文錄之員, 皆令製述。 齊仁今爲五度居首, 何以爲之?" 傳曰: "以時任弘文館例, 給加可也。"

【史臣曰: "課製之設, 其爲勸奬至矣。 近來參選者, 專不致力, 或借製, 苟免責罰。 齊仁則不然, 皆着意自製, 可嘉之意, 大提學李荇每稱之。今受此賞宜矣。"】

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 27일 정사 2번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
간원이 임추를 추고할 것과 공조 정랑 이귀수를 체직시킬 것을 청하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"전에 정언 김미가 김연손 추고를 청하는 일로 들어와 아뢸 때에 대간이 물어보았다는 말로 잘못 아뢰었으니, 김미야말로 진실로 그릅니다. 대간이 만약 물어볼 일이 있다면 마땅히 정원에 물어보았을 것이요, 내시(內侍)에게 물어보았을 리는 만무합니다.
그리고 김미의 말이 만약 잘못되었으면 승지 된 자는 마땅히 자세히 물어서 전지를 받드는 것이 옳은데, 그 전지를 보면 대간이 친히 김연손에게 물은 듯이 되어 있으니 색승지 임추(任樞)도 실수입니다. 추고하소서.
공조 정랑 이귀수(李龜壽)는 전에 배천 현령(白川縣令)이 되었을 때에 삼가지 않은 일이 많이 있었는데, 지금 육조 낭관(六曹郞官)을 삼았으니, 자못 권징의 뜻이 없습니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"임추는, 김미가 잘못 아뢰었으니 색승지로서 마땅히 자세히 살폈어야 옳다. 그리고 전지는 바로 왕언(王言)인데 끝내 무실하게 만들었으므로 대신들도 온당치 않게 여기니, 이제 아뢰지 말게 하는 것이 마땅하다. 그러니 아뢴 바에 의하여 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓前事。 諫院啓: "前正言金亹, 請推金連孫事, 入啓時, 其以臺諫問之之語, 誤錯啓之。 金亹則固爲非矣, 臺諫若有所問之事, 則當問於政院, 萬無問於宦寺之理。 金亹語勢, 若錯誤, 爲承旨者, 所當細問, 而奉傳旨可也, 而見其傳旨, 則似若臺諫, 親問於金連孫。 色承旨任樞亦失矣。 請推之。 工曹正郞李龜壽, 前爲白川縣令時, 多有不謹之事, 而今爲六曹郞官, 殊無勸懲之意。 請遞之。" 傳曰: "任樞, 則金亹錯誤啓之, 而以色承旨, 所當詳審可也。 傳旨, 乃王言也。 而終爲無實, 大臣亦以爲未穩。 今勿啓當矣。 依所啓推之。 餘不允。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 27일 정사 3번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
김공예·정언호·유세린·윤풍형 등에게 관직을 제수하다


김공예(金公藝)를 홍문관 직제학에, 정언호(鄭彦浩)를 전한에, 유세린(柳世麟)을 사헌부 지평에, 윤풍형(尹豐亨)을 교리에 제수하였다.

-----

○以金公藝爲弘文館直提學, 鄭彦浩爲典翰, 柳世麟爲司憲府持平, 尹豐亨爲校理。

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 28일 무오 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강원이 종묘 친제 때 세자가 소여를 타고 어가를 따를 것을 건의하다


시강원이 사부(師傅)의 뜻으로 아뢰기를,
"오는 4월 4일 종묘 친제(宗廟親祭) 때에 세자(世子)가 아헌관(亞獻官)이 되어야 합니다. 예문(禮文)을 보니 세자는 마땅히 말을 타고 어가(御駕)를 따라야 한다고 되었는데, 다만 세자가 아직 말타기에 익숙치 못한 데다가 밤이라 또한 어둡습니다. 임시로 소여(小輿)를 타고 중명문(重明門)으로 해서 나갔다가 제사를 마친 뒤에 중명문으로 해서 들어오게 하는 것이 어떻겠습니까. 무자년 친제 때에도 이 예를 따라 행하였습니다. 지금도 이 예를 따라 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 단 세자의 나이가 이미 장성하였으니, 말타기도 마땅히 익혀야 하므로 말을 타고 어가를 따라야 하지만, 만약 먼 곳이면 과연 안 된다. 모화관(慕華館)에서 친열(親閱)할 때에는 말을 타고 어가를 따르게 하는 것이 어떠할지 사부(師傅)에게 물어서 아뢰어라."

-----

○戊午/侍講院以師傅意啓曰: "來四月初四日宗廟親祭時, 世子爲亞獻官。 以禮文觀之, 則世子當騎馬隨駕, 而但世子, 尙未習騎, 夜又昏暗。 請從權乘小輿, 從重明門而出, 祭後亦從重明門, 而還入何如? 戊子年親祭之時, 則亦以此例行之。 今亦依此例爲之何如?" 傳曰: "依啓。 但世子年旣長成, 乘馬亦當習熟, 可乘馬隨駕矣。 若遠處, 則果不可也, 如慕華館親閱時, 則乘馬隨駕何如? 問于師傅以啓。"

=====

중종실록 67권, 중종 25년 3월 29일 기미 1번째기사 1530년 명 가정(嘉靖) 9년
시강원이 세자에게 침소 문안과 시선하게 할 것을 건의하다


시강원이 사부의 뜻으로 아뢰기를,
"세자가 어가를 따르는 것은 백성들이 우러러보는 데에 지극히 아름다운 일이 됩니다. 그러나 침소에 문안하고 어선(御膳)을 살펴보는 일은 바로 세자의 직분이므로 진실로 마땅히 해야 합니다. 먼 곳 같으면 반드시 늘 어가를 따르지 않아도 됩니다만, 모화관같이 가까운 곳이면 상께서 때때로 짐작하셔서 하시는 것도 무방합니다."
하니, 알았다고 전교하였다. 이어 정원에 전교하였다.
"침소(寢所)에 문안하고 어선(御膳)을 살피는 일은 바로 세자가 마땅히 할 일이다. 이제 세자의 나이가 이미 장성하였으므로 스스로 어선을 살피는 등의 일을 하고자 하는데, 나도 하게 하려고 한다. 그러나 성종(成宗)조(朝)의 고사(故事)를 들으니 ‘폐주(廢主)가 동궁(東宮)으로 있을 적에 밖에서 들어와서 어선을 살폈다.’고 하였다. 만약 밖에서 들어왔다면 비록 보행(步行)하는 거리가 멀지는 않더라도 백성들이 바라보는 처지라 거둥의 절차가 없어서는 안 될 것이다. 그러니 이 뜻도 사부에게 묻고, 시강원도 전례를 참고하여 와서 아뢰게 하라."

-----

○己未/侍講院以師傅意啓曰: "世子隨駕, 則其於人民瞻仰, 至爲美事。 然而問寢、視膳, 乃世子之職分, 故固當爲之。 若遠處, 則不必常爲隨駕, 如慕華館近地, 則自上有時斟酌, 而爲之無妨。" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "問寢、視膳, 乃世子所當爲之事。 今世子年已長成, 自欲爲視膳等事, 而予亦欲令爲之。 然而聞成宗朝故事, 則廢主在東宮之時, 自外入來, 而視膳云。 若自外入來, 則雖步行之間不遠, 其於瞻視, 不可無擧動節次也。 此意亦問于師傅, 侍講院亦考前例, 而來啓。"
中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實卷之六十七〔終〕

=====

