중종실록 93권, 중종 35년 5월 1일 임진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
장령 이준경이 흉년의 원인과 재변의 단서에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 이준경(李浚慶)이 아뢰었다.
"근래 일기를 살펴보니 한기(旱氣)가 매우 심합니다. 지난해에도 흉년이 들었는데 금년에 또 수확을 기대할 수가 없으니, 무엇 때문에 이런지를 모르겠습니다. 상하가 어쩔 줄 모르고 걱정하고 있지만 그 이유를 알 수가 없습니다. 간흉(姦凶)을 제거한 뒤로는 조정(朝廷)에 아무런 일이 없었습니다. 재변(災變)이 무엇 때문에 일어났다고 분명히 지적할 수는 없습니다만, 옛사람이 ‘사치(奢侈)의 해(害)가 천재(天災)보다 심하다.’ 하였는데, 근래 음식을 사치스럽게 하는 폐단과 궁실(宮室)을 짓는 토목(土木)의 역사(役事)가 날로 증가되고 있습니다. 따라서 백성들이 지치고 재용(財用)이 바닥난 것이 이에 연유된 것이 아니라고 기필할 수 없습니다. 이 또한 재변을 부르는 하나의 단서인 것입니다.
신이 시습(時習)을 살펴보니 사대부들이 모두 큰 집을 짓고 있었습니다. 조종조(祖宗朝)에서는 벼슬이 참판(參判)에 이르러도 집을 짓지 않았는데, 이는 힘이 부족해서가 아니라 당시의 사람들이 일을 벌이지 않는 것을 숭상했기 때문인 것입니다. 지금의 사대부는 벼슬이 겨우 5∼6품에만 이르러도 바로 큰 집을 짓고 있는데, 이런 폐단은 통렬히 개혁해야 됩니다.
지난번 바위가 쩡쩡 울었다는 것은 경악스러운 일인데 무엇 때문에 이런 재변이 발생했는지 모르겠습니다. 옛날 진(晉)나라에서 돌이 말을 하였을 적에 사광(師曠)이 ‘토목 공사가 그치지 않으면 이러한 재변이 발생한다.’고 하였습니다."

-----

○壬辰朔/御朝講。 掌令李浚慶曰: "近觀日候, 旱氣大作, 前年旣不熟, 今年又無西成之望, 不知何由而然也。 上下遑遑憂懼, 莫識其由。 去奸之後, 朝廷無事, 災變之作, 雖不可的指, 古人云: ‘奢侈之害, 甚於天災。’ 近者飮食奢侈之弊, 宮室土木之役, 日增無減。 民生困悴, 財用虛渴, 未必不由於是, 此亦召災之一端也。 臣觀時習, 士大夫皆構廈屋。 故古人云: ‘祖宗朝, 官至參判, 猶不起舍, 非力不足也, 一時之人, 以不事作業爲尙也。’ 今之士大夫, 纔至五六品, 便作大家。 如此之弊, 所當痛革也。 頃者巖鳴, 可爲驚愕。 不知何以出此災也, 昔石言于晋人言, ‘土木之役不息, 則有此災也。’"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 1일 임진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
윤대를 듣다


윤대(輪對)089) 를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 1일 임진 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 최보한과 사산 감역관의 추문과 파직을 아뢰니 이를 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"동대문 밖에서 윤내(尹鼐)가 돌을 채쥐할 때의 사간(事干)인 역양수(櫟陽守)를 본부(本府)에서 바야흐로 추고하고 있으나 조옥(詔獄)에서도 추고하고 있기 때문에 본부에서는 추고하지 않기로 했습니다. 들리는 말에 의하면 돌을 채취해 간 사람이 한 두 사람이 아니라고 합니다. 전일 최보한(崔輔漢)은 내신(內臣)으로서 상의 명을 받고 가서 적간(摘奸)할 적에 사실대로 아뢰지 않고 빠뜨린 것이 많았으니, 매우 내신의 체통을 잃었습니다. 당연히 추고하여 죄를 다스려야 하는데도 행공(行公)하라는 전교가 있었으니 매우 온당하지 못한 조처입니다. 체차(遞差)한 뒤 추고하여 죄를 다스리소서.
그리고 동대문 밖은 사산 감역(四山監役)090) 이 나누어 지키고 있는데도 인정에 구애되어 능동적으로 금단(禁斷)하지 못하였으니 먼저 죄를 다스려야 했습니다. 그런데도 전일 추고하지 말라고 하신 것은 매우 온당하지 못하니 파직시키소서.
승지가 적간한 다음 한성부(漢城府)가 전교에 의해 다시 가서 적간할 적에 사실대로 고하지 않고 승지가 아뢴 대로 아뢰었으니 해당 관원을 아울러 추고하소서.
그리고 전에 돌의 채취에 대해 이미 금한(禁限)을 만들었는데도 선공감(繕工監)에서는 금한의 본의를 돌아보지 않고 멋대로 돌을 채취하고 있습니다. 동대문 밖에 뿐만이 아니라, 모화관(慕華館) 근처의 경우는 중국 사신이 보는 곳인데도 조금도 거리낌없이 공공연히 채취하여 산등성이에 쌓아놓고 있으니, 더욱 부당한 것입니다. 따라서 선공감 제조(繕工監提調)를 본부에서 방금 추문하고 있습니다. 이 뒤로는 더욱 통렬히 다스려야 금지될 수 있을 것입니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "東大門外, 尹鼐伐石時, 櫟陽守事干, 府方今推考者, 詔獄推之, 故府則不推, 但聞伐石者, 非一二人。 前日崔輔漢, 以內臣, 受命摘奸, 多有隱漏, 不以實啓, 殊失內臣之體。 當推考治罪, 而傳敎有行公, 甚爲未便。 請遞差後, 推考治罪。 且東大門外, 分授四山監役, 拘於人情, 不能禁斷。 當先治罪, 而前日推考棄之, 至爲未便, 請罷職。 承旨摘奸後, 漢城府因傳敎, 再往摘奸時, 依承旨所啓, 不以實告, 該郞請幷推考。 且前者伐石, 禁限已立, 而繕工監, 不顧禁限本意, 擅自伐取。 不特東大門外也, 如慕華館近處, 華使所見, 而略不畏忌, 公然伐取, 積在山腰, 尤爲不當。 繕工提調, 府方推考, 今後痛治, 庶幾禁止。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 1일 임진 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 2일 계사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 아뢰니 안동 부사 표빈의 승진을 개정하라고 명하다


간원이 아뢰기를,
"안동 부사(安東府使) 표빈(表贇)은 인물이 경박하고 비루하며, 군수(郡守)로 있다가 체직되어 온 지 오래지 않았는데 갑자기 정3품에 승진되었으니, 관작(官爵)이 외람스럽습니다. 그리고 안동은 지역이 넓고 사람이 많아서 이 사람의 기국으로는 합당하지 않으니 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○癸巳/諫院啓曰: "安東府使表贇, 人物輕鄙, 以郡守遞來未久, 遽陞正三品, 官爵猥濫, 且安東, 地大物衆, 人器不合, 請改正。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 2일 계사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
한재와 강상죄가 잇따라 발생한 일에 대하여 대신들에게 전교하다


대신(大臣)들에게 전교하기를,
"지난해에는, 처음에는 가물다가 나중에는 물이 져서 백성들이 이미 지칠대로 지쳤는데 금년에 또 한재(旱災)가 이러하다. 이는 필시 못난 내가 임금으로 있는 소치인것 같다. 기강이 진기되지 않으면 국법(國法)이 거행되지 않는 것이고, 따라서 사람들이 모두 법을 우습게 여겨 기탄하는 바가 없게 되는 것이다.
근래 풍화(風化)가 신명되지 않아서 강상죄(綱常罪)를 범하는 자가 잇따라 발생하고 있다. 인심이 모질고 범죄가 많기가 지금보다 더 심한 때가 없는데도 유사(有司)가 인정에 구애되어 오로지 청탁에 의해 처결하고 있기 때문에, 하소할 데 없는 백성들이 죄도 없이 억울하게 처벌받게 되고 끝내 원통함을 풀지 못하고 만다. 그래서 매맞는 고통을 감수하면서 앞을 다투어 상언(上言)을 올린다. 이것을 가지고도 유사가 직무의 수행에 힘쓰지 않는 것이 얼마나 심한가를 알 수가 있다. 소사(小司)라도 오히려 이렇게 해서는 안 되는데 하물며 육조(六曹)이겠는가. 부지런히 출사(出仕)하지 않아서 공사(公事)가 적체되고 있으니 어떻게 정치가 공평하고 송사가 잘 처결된다고 할 수 있겠는가? 그러니 억울함을 빚어내어 재변을 부르게 된 것이 하나도 괴이할 것이 없다."
하니, 윤은보 등이 아뢰었다.
"재변을 당하여 위에서 노심 초사하시면서 재변을 없앨 방도에 대해 강구하지 않는 것이 없습니다. 그런데 신들은 못난 자질로 정승의 직에 있으면서 반식(伴食)의 기롱091) 만 받는 채 우러러 성려(聖慮)를 몸받지 못한 탓으로 기강이 진기되지 못하여 국법이 시행되지 못하게 했으니, 신들이 직무를 제대로 수행하지 못하였음을 여기에서도 알 수가 있습니다. 사송(詞訟)이 적체된 것은 관원이 청단(聽斷)을 게을리한 탓인것 같습니다.
그러나 지금의 형세로 살펴본다면 모든 송관(訟官)들을 으레 자주 바꾸기 때문에 그 직에 반년 동안 있는 사람도 없는 실정입니다. 따라서 사첩(詞牒)의 전말을 전혀 기억하고 있지 못하기 때문에 청단할 사람이 있어도 즉시 다른 직으로 옮겨가기를 도모할 뿐, 그 직에 오래 있기를 기꺼워하지 않고 있습니다. 심한 사람은 다른 관직으로 옮겨줄 것을 청하기도 하므로, 시비를 분석하는 것이나 정탈(定奪)092) 받아 귀결짓는 일에 대해서는 전혀 생각하지도 않고 있습니다. 이것이 지금의 큰 폐단입니다.
조종조 때에는 청송(聽訟)을 맡은 장관을 6∼7년 동안 다른 직으로 옮기지 않았는데, 이것이 어찌 이유가 없겠습니까. 조종조의 구례(舊例)에 따라 그 직에 오래 있게 함으로써 성효(成効)를 기대하는 것이 어떻겠습니까? 육조가 일찍 출사하고 늦게 퇴사하여 일을 부지런히 처결, 공사를 적체시키지 않게 하는 것은 법사(法司)에서 규찰하기에 달린 것입니다."

-----

○傳于大臣曰: "去年, 早旱晩水, 民旣困弊, 今年旱災如是, 必是予不穀君臨之所致也。 紀綱不振, 則國法不擧, 人皆玩侮, 無所畏忌。 近來風化不明, 犯綱常之罪者, 接迹而起。 人心頑惡, 犯罪之多, 未有甚於此時, 而有司拘於人情, 專因請囑, 以爲處決, 無告之民(狂)〔枉〕 被非辜, 竟不申冤, 故不計箠楚之苦, 爭呈上言, 由此可知有司不務職事之甚也。 雖小司, 尙不可如此, 況六曹乎? 專不勤仕, 公事積滯, 豈可謂政平訟理乎? 然則致冤召災, 不足怪也。" 殷輔等啓曰: "凡遇災變, 自上憂勤惕慮, 弭災之道, 靡不備至, 而臣等無狀, 忝在具瞻之地, 貽譏伴食, 不能仰體聖慮, 以致紀綱不振, 國法不行。 臣等不職, 於斯可見。 詞訟積滯, 似是官員懶於聽斷, 但以今觀之, 凡訟官, 例皆數易, 未有半歲在職者, 詞牒始末, 懜不記憶, 雖有聽斷者, 卽謀他遷, 不喜久居其職。 甚者, 圖請移官, 其於分析是非, 定奪歸決, 邈然不思, 此當今巨弊也。 祖宗朝, 聽訟長官, 有七八年不遷者, 豈無所以乎? 依祖宗朝舊例, 久於其職, 待見成效何如? 六曹早仕晩罷, 勤於聽事, 使公事不滯, 此在法司糾擧。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 3일 갑오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
기우제에 쓸 향과 축을 직접 전하다


기우제(祈雨祭)에 쓸 향(香)과 축(祝)을 상이 직접 전하였다.

-----

○甲午/上親傳祈雨祭香祝。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 4일 을미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
홍춘경을 사간원 사간에 제수하다


홍춘경(洪春卿)을 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○乙未/以洪春卿爲司諫院司諫。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 5일 병신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
백성을 구휼하고 세금을 감해 주라는 명을 관리들이 거행하지 않음을 이르다


전교하였다.
"근래 백성을 구휼하고 세금을 견감(蠲減)해주는 것 등의 일에 대해 여러번 하유했는데도 관찰사와 병사·수사 등이 서장(書狀)만 받아 놓을 뿐 전혀 봉행하지 않고 있기 때문에 백성들이 은혜를 모르고 있다. 관물(官物)을 견감시켰어도 사적으로 침학을 자행하기 때문에 민폐(民弊)가 전혀 개혁되지 않은 채 그대로 있다. 사치한 풍습을 금억(禁抑)하는 일이나 특별히 법조문을 만드는 일이나 특별히 법조문을 만드는 일이나 수령·첨사·만호의 현부(賢否)에 대해 특별히 아뢰라는 일들을 대체로 거행하지 않고 있다. 이뒤로도 전처럼 봉행하지 않다가 뒷날 그러한 사실이 드러나는 경우에는 각별히 다스리겠다는 일로 하유하라."

-----

○丙申/傳曰: "近來恤民蠲減等事, 數數下諭, 而觀察使、兵使、水使等, 只受書狀, 而專不奉行, 故民不知惠。 雖減官物, 私自侵虐之事, 頓無改革, 民弊不異, 或禁抑奢習, 或別立法條, 或守令、僉使、萬戶賢否特啓之事, 率不擧行。今後若如前不奉行, 現於後日, 則各別痛治事, 下諭。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 5일 병신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 아뢰니 안동 부사 어영진의 체직을 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"안동 부사 어영진(魚泳津)은 성품이 본디 경망스러워 전에 평산 부사(平山府使)로 있을 적에도 잘못한 일이 많았기 때문에 온 고을이 거의 폐기되는 지경에 이르렀었습니다. 안동은 남방(南方)의 큰 고을이라서 결코 직임을 감당해 낼 수 없을 것이니 체직시키소서. 그리고 전조(銓曹)로 하여금 그 직임을 감당할 수 있는 문사(文士)를 가려서 차견(差遣)하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "安東府使魚泳津, 性本輕妄, 前爲平山府使時, 多有所失, 致令一邑, 幾至廢棄。 安東, 南方巨府, 決不堪任, 請遞。 令銓曹, 擇文士可當其任者差遣。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 6일 정유 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
함경도 회령부에 서리가 내렸으나 곡식은 손상되지 않다


함경도 회령부(會寧府)에 서리가 내렸으나 곡식이 손상되는 데까지는 이르지 않았다.

-----

○丁酉/咸鏡道 會寧府降霜, 禾穀不至損傷。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 7일 무술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御朝講。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 7일 무술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
병조가 장수에 합당한 사람들을 서계하다


병조(兵曹)가 장수(將師)에 합당한 사람들을 서계(書啓)했는데, 여기에 든 사람의 명단은 다음과 같다.
우맹선(禹孟善)·장언량(張彦良)·조윤무(曹允武)·김순고(金舜皐)·장세호(張世豪)·봉승종(奉承宗)·임준(林畯)·지세방(池世芳)·양윤의(梁允義)·권세건(權世健)·이사증(李思曾)·김경석(金京錫)·권진(權軫)·윤담(尹倓)·남현(南顯)·한기(韓琦)·허연(許碾)·윤중형(尹仲衡)·김일(金軼)·남치근(南致勤)·유숙(柳淑)·민응서(閔應瑞)·남귀년(南龜年)·최일손(崔日孫)·신흥(辛興)·강의(康顗)·변한정(邊駻程)·송진(宋軫)·정세량(鄭世良)·정경(鄭瓊)·유상령(柳尙齡)·윤현(尹俔)·송맹경(宋孟璟)·변명윤(邊明胤)

-----

○兵曹揀擇將帥可當人書啓, 禹孟善、張彦良、曺允武、金舜皋、張世豪、奉承宗、林畯、池世芳、梁允義、權世健、李思曾、金京錫、權軫、尹倓、南顯、韓琦、許碾、尹仲衡、金軼、南致勤、柳淑、閔應瑞、南龜年、崔日孫、辛輿、康顗、邊駻程、宋軫、鄭世良、鄭瓊、柳尙齡、尹俔、宋孟璟、邊明胤與焉。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 7일 무술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 7일 무술 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
달 위에 흰 운기가 건방에서 곤방까지 닿아 있다


밤. 달 위에 누인 베 같은 흰 운기(雲氣)가 가로놓였는데, 건방(乾方)에서부터 곤방(坤方)에까지 닿아 있었다.

-----

○夜, 白氣如匹練, 橫于月上, 起自乾方, 抵坤方。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 8일 기해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
기우제에 쓸 향과 축을 전하고 세자를 풍운뇌우단에 보내 제사지내게 하다


기우제에 쓸 향과 축을 상이 직접 전하였고, 세자(世子)를 풍운뇌우단(風雲雷雨壇)에 보내어 제사지내게 하였다.

-----

○己亥/上親傳祈雨香祝, 遣世子, 祭風雲雷雨壇。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 8일 기해 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사은사 정유선이 북경에서 돌아오다


사은사(謝恩使) 정유선(鄭惟善)이 북경에서 돌아왔다.

-----

○謝恩使鄭惟善, 還自京師。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 8일 기해 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 8일 기해 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
함경도 종성부에 서리가 내려 곡식이 손상되다


함경도 종성부(鍾城府)에 서리가 내려 곡식이 손상되었다.

-----

○咸鏡道 鍾城府, 降霜傷穀。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 9일 경자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
군신간에 음양의 조화와 예에 대하여 전교하다


대신들에게 전교하기를,
"근래 일기가 매우 가물고 서늘한 바람이 그치지 않고 있는데 이는 음양(陰陽)이 조화를 잃었기 때문이다. 음양은 없는 데가 없다. 집에는 부부가 있고 나라에는 군자와 소인이 있고 천하에는 중국(中國)과 이적(夷狄)이 있다. 근래 인심이 예스럽지 못하여 패륜(敗倫)스러운 일이 많은데, 강상이 이렇게 문란한 것은 음양이 불화한 소치가 아니겠는가.
그리고 군신(君臣) 사이는 예(禮)를 주로 하기 때문에 진실로 친압(親狎)한 지경에 이르러서는 안 된다. 그러나 우리 나라는 수렴 청정(垂簾聽政)이 있은 뒤부터 신료(臣僚)를 접대함에 있어 예모(禮貌)가 너무 엄하여졌는데 이것이 습관으로 굳어진지 오래다·그래서 간혹 진언(進言)은 하지만 품고 있는 마음을 다 말하지 못하는 경우가 있으니, 이러고도 상하간에 정의(情意)가 잘 맞는다고 할 수 있겠는가? 옛말에 ‘사람을 알아보는 것이 명철(明哲)인데 이는 요(堯)임금도 어렵게 여겼다. 하였다. 선과 악을 변별하는 것은 치세(治世)에도 하지 않을 수가 없는 것이다. 군자 한 사람이 나오게 되면 많은 군자들이 잇따라 나오게 되고, 소인 한 사람이 물러가게 되면 많은 소인들이 따라서 물러가게 되는 것이다. 지금 마침 정승자리가 비어 있는데 관계되는 바가 중대하니, 신중에 신중을 기할 것이요 경솔히 복상(卜相)해서는 안 된다."
하니, 윤은보 등이 회계하였다.
"상의 분부가 진실로 지당하십니다."

-----

○庚子/傳于大臣曰: "近者日候亢旱, 凄風不止, 此陰陽失和之所致。 夫陰陽, 無處無之。 家有夫婦, 國有君子小人。 中國夷狄, 近來人心不古, 多有敗倫之事, 而綱常紊亂, 豈不致陰陽之不和哉? 且君臣之間, 以禮爲主, 固不可昵也。 然我國自垂簾之後, 接待臣僚, 禮貌過嚴, 成習已久, 或有進言而未盡其懷者。 此可謂上下之間, 情意相孚乎? 古云: ‘知人則哲, 惟帝其難之。’ 旌別淑慝, 在治世, 不得不爲。 一君子進則衆君子進, 一小人退則衆小人退。 今適相位有缺, 所關重矣。 其難其愼, 不可輕卜。" 殷輔等回啓曰: "上敎允當。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 9일 경자 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시(午時). 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 10일 신축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대사헌 성세창이 자신의 체직을 건의하니 이를 허락하다


대사헌(大司憲) 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"전번에 장인(匠人)을 거느리고 있는 각사(各司)의 제조(提調)와 관원(官員)을 적발하여 죄를 다스리라는 일로 이미 하교하셨습니다. 신은 장악원 제조(掌樂院提調)로 있으면서 전례에 의해 악공(樂工)과 악생(樂生)을 모두 데리고 다녔습니다. 그런데 물의(物議)가 있었기 때문에 악생은 데리고 다니지 않고 악공만 데리고 다녔습니다. 신도 전례를 답습하여 데리고 다녔으니 잘못된 점이 매우 심중합니다. 어제는 기고(忌故)가 있어 좌기(坐起)093) 하지 못하였는데 동료들이 장악원 서원(掌樂院書員)을 잡아다가 추문하면서 우선 데리고 다니는 자에 대해 물었으니, 이는 반드시 신이 먼저 범했다는 것을 알고 있기 때문인 것입니다. 직에 있기가 미안하니, 신을 체직시키고 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"각사에서 재능의 유무를 논하지 않고 장인(匠人)에 대해 계청(啓請)한 것은 그들의 재능을 완성시키기 위한 것이다. 그런데 데리고 다닌다면 어느 겨를에 재능을 이룰 수 있겠는가? 그래서 부득이 법을 만들어 금지한 것이다. 대관(臺官)은 조금이라도 잘못된 점이 있으면 직에 있을 수가 없는 것이다. 아뢴 대로 체직하라."

-----

○辛丑/大司憲成世昌啓曰: "前者, 帶率匠人各司提調官員, 摘發治罪事, 已下敎矣。 臣以掌樂院提調, 前例, 樂工樂生, 皆爲率行, 而有物議, 故不率樂生, 只率樂工。 臣亦因循率行, 所失深重。 昨日以忌不坐, 同僚捉致掌樂院書員而推之, 先問其帶率者, 此必知臣先犯故也。 在職未安, 請遞臣職, 推考治罪。" 答曰: "各司不論才之有無, 而啓請匠人者, 欲其成才也。 若率行則何暇成才乎? 故不得已立法禁之也。 臺官小有所失, 則不可在職, 如啓遞之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 10일 신축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
기우에 관한 조항을 초록하여 내리고, 이것을 뒷날의 고증에 참고하라고 전교하다


전교하기를,
"지금 경사(經史) 가운데서 기우(祈雨)에 관한 조항만을 초록(抄錄)하여 내리니, 2통(通)을 베껴서 1통은 예조(禮曹)에 비치하고 1통은 정원(政院)에 비치하여, 뒷날의 고증에 참고하게 하라."
하였는데, 초록의 내용은 다음과 같다.
"《주례(周禮)》에는 ‘시장을 옮기고 또 무당을 데리고 가서 무우제(舞雩祭)094) 를 지냈다.’ 하였고, 《대학연의보(大學衍義補)》에는 ‘송 인종(宋仁宗)이 정전(正殿)을 피하여 감선 철악(減膳撤樂)하였다.’고 했다. 《문헌통고(文獻通考)》에는 ‘원옥(冤獄)을 청리하고 과부·홀아비·고아·독신 등 의지할 데 없는 사람들을 존문(存問)하고 백골을 묻어주고 도살(屠殺)를 금단하였다. 그리고 실직자(失職者)를 다시 심리하였으며, 부역과 세금을 감하여 가볍게 하여 주었으며, 어진 사람을 기용하고 탐욕스런 사람을 내쳤으며, 시집·장가 못 간 사람들을 구휼하여 주었으며, 음식의 가짓수를 줄이고 악기는 진설만 하고 연주하지 않았다. 천자가 전정(殿庭)에 나가 앉아 직접 기도(祈禱)하면서 비를 빌었고, 금중(禁中)에다 단석(壇席)을 설치한 다음 3일 간 햇볕 속에 앉아 있었고, 죄수(罪囚)들의 정상을 심리하였다.’ 했다.
《고려사(高麗史)》에는 ‘산선(繖扇)을 금지하고 죄수들을 심리하여 구휼하고 우제(雩祭)를 지내고 무당을 모아 비를 빌고 역도(役徒)를 파해 돌려보냈다. 현종(顯宗) 15년에는 임금이 철선(撤膳)하고 목욕 재계한 다음 향불을 피워놓고 전정에 서서 하늘을 우러르면서 「과인(寡人)에게 허물이 있으면 즉시 벌을 내리고 백성에게 허물이 있으면 과인이 역시 그 벌을 받겠으니, 기름진 비를 내려 수많은 백성들을 구제하여 달라.」고 축원하였다. 성종(成宗) 16년에 전교하기를 「과인만이 깊이 자신을 질책해야 할 뿐만이 아니라 모든 관료(官僚)들도 마땅히 스스로 힘써 정진해야 한다.」고 했다.’ 하였다.
《사문유취(事文類聚)》에는 ‘토룡(土龍)이 비를 오게 한다. 【20명씩 3대(隊)를 만들어 2일씩 용의 춤을 춘다.】 갑일(甲日)과 을일(乙日)에 동방(東方)에다 청룡(靑龍)의 모습을 만들어 소동(小童)들을 시켜 춤추게 하고, 병일(丙日)과 정일(丁日)에 남방(南方)에다 적룡(赤龍)의 모습을 만들어서 장자(壯者)를 시켜 춤추게 하고, 무일(戊日)과 기일(己日)에 중앙(中央)에다 황룡(黃龍)의 모습을 만들어 장자(壯者)를 시켜 춤추게 하고, 경일(庚日)과 신일(申日)에 서방(西方)에다 백룡(白龍)의 모습을 만들어서 노인(老人)을 시켜 춤추게 하고, 임일(壬日)과 계일(癸日)에 북방(北方)에다 흑룡(黑龍)의 모습을 만들어 노인을 시켜 춤추게 한다. 이렇게 해도 비가 오지 않으면 남문(南門)을 닫고 그 밖에다 물을 가져다 놓고서는 북문(北門)을 열고 사람의 뼈를 가져다 묻는다. 그래도 비가 오지 않으면 무당을 시켜 뙤약볕에서 비를 빌게 하고, 그래도 비가 오지 않으면 신산(神山)에다 섶[柴]을 쌓아 놓고 북을 치면서 불태운다.’ 하였다.
을사년095) 우리 성종조(成宗朝)에서는 내관(內官)을 삼각산(三角山)의 진암(辰巖)에 보내어 제사지내고 섶을 불태웠는데 이는 신산(神山)에다 섶을 불태우면서 북을 친다는 뜻에 따른 것이다.
《주례》에는 ‘나라에 큰 재변(災變)이 있을 적에 노래하고 울면서 청한다.’ 하고 그 주(註)에 ‘비애(悲哀)로 신령(神靈)을 감동시키기 위한 것이다.’ 했는데, 십간(十干)096) 의 날에 춤추는 것은 바로 무당들을 데리고 무우제를 지내던 뜻에 따른 것이다.
《군서고색(群書考索)》 ‘경력(慶曆)097) 3년098) 5월에 황제가 「짐(朕)이 궁중에서 소식(蔬食)을 하면서 은밀히 상천(上天)에 기도하였고, 허물을 나 자신에게 돌림으로써 풍년의 조응이 있기를 기대했다.」 하였는데, 이는 천재(天災) 때문에 간관(諫官)이 관원을 보내어 비를 빌게 하자고 했기 때문에 나온 말이다. 치평(治平)099) 원년100) 의 조서(詔書)에 「이제부터는 홍수나 가뭄이 들면 관원을 명하여 구궁(九宮)의 귀신(貴神)에게 빌게 하겠다.」 했는데, 이것은 호숙(胡宿)의 소청에 따른 것이다.
희령(熙寧)101) 10년102) 도마뱀[蜥蜴]으로 비를 비는 법이 있었는데 그 법은 이러하다. 도마뱀 열 두어 마리를 잡아서 독 속에 넣은 다음 물을 담고 나뭇잎을 띄운다. 그리고 나서 동남(童男) 수십 명을 선발하여 푸른 옷을 입히고 얼굴과 손발에도 푸른 물감을 칠한 다음 버들가지를 쥐고 물을 뿌리면서 「도마뱀아, 도마뱀아, 구름을 일으키고 안개를 뿜어내라. 비가 좍좍 쏟아지면 너희들을 보내주마.」 라고 주야로 축원하면서 그 독의 주위를 돌게 한다는 것이었다. 그달 18일 이 법대로 시행했더니 20일 밤에 이르러 비가 내렸다.
송 인종(宋仁宗) 때 간관(諫官) 왕공소(王公素)가 인종에게 몸소 기우제 지낼 것을 청하자, 인종은 다음날 예천관(醴泉觀)에 가서 기우제를 지냈다. 공소가 「예천관은 매우 가까와서 외조(外朝)와 같다. 어찌 더위를 꺼려 멀리 나가지 않을 수 있겠는가.」라고 하니, 인종이 「마땅히 태일궁(太一宮)에 나아가 기우제를 지내야겠다.」 하였다. 이에 공소가 전지(傳旨)를 내리라고 간청(懇請)하니, 인종이 「거가(車駕)가 교외(郊外)로 나갈 때는 미리 알리지 않는 것이다. 경(卿)은 전고(典故)를 모르는구나.」 하였다. 그러자 공소가 「국초(國初)에는 뜻밖의 변을 대비해서 그렇게 했던 것이다. 그러나 지금은 오랫동안 태평을 누려왔으니 미리 알려서 백성들로 하여금 황제의 청광(淸光)을 우러러 많이 모이게 해도 걱정할 게 없다.」 하였다. 인종은 소요연(逍遙輦)을 물리치고 평여(平轝)를 타고서 덮개를 철거한 다음 환궁하였는데, 이는 뙤약볕에 나아가 앉아 있는다는 뜻을 따른 것이다.’ 하였다.
어제 대신(大臣)들과 의논하여 내가 몸소 우단(雩壇)에 나아가 제사지내려 하였으나, 대신들이 길이 좁아서 행행(行幸)하기가 곤란하다고 하였다. 평상시라면 이렇게 말해도 되겠다. 그러나 해마다 심한 가뭄이 잇따라서 상하와 만백성이 모두들 어쩔줄 몰라 하는 때에 어떻게 길이 좁은 것과 거리가 멀고 가까움을 생각할 수 있겠는가. 나는 마음속으로 매우 부당하게 여겼다.
《사문유취》에는 ‘희령(熙寧) 연간에 경사(京師)103) 가 몹시 가물었었다. 그래서 옛법을 조사하여 방항(坊巷)의 사람들로 하여금 독에 물을 담고 버들가지를 꺾어 꽂은 다음 도마뱀을 띄워 놓게 하고 소아(小兒)들에게 「도마뱀아, 도마뱀아, 구름을 일으키고 안개를 뿜어 내라. 비가 좍좍 쏟아지면 너희들을 보내주마.」 라고 외치게 하였다. 그러나 당시 모두 도마뱀을 잡아서 할 수는 없었기 때문에 대신 갈호(蝎虎)104) 를 잡아서 물에 넣었는데 즉시 죽었다. 다시 소아를 시켜 「원통하고 원통하구나. 나의 갈호여, 이와 같이 침혼(沈昏)해서야 어떻게 단비를 얻을 수 있겠는가?」 라고 외치게 했다.’ 한다
을사년에도 용산(龍山)에서 기우제(祈雨祭)를 지낸 일이 있었으니, 전례에 따라 지내게 하라."
이어 전교하기를,
"무당들을 데리고 무우제를 지내는 일을 예관(禮官)에게 하문하라. 그리고 상하가 모두 변복(變服)하면 보고 듣기에 해괴할 것 같으니, 나와 근시(近侍)들만이 변복하고 비오기를 기다려야겠다.
실직자(失職者)들을 이조(吏曹)와 병조(兵曹)로 하여금 서계(書啓)하게 하라. 현량(賢良)을 기용하는 것은 대신들의 임무이고 탐오스런 자들을 퇴출시키는 것은 대간의 책임이다. 악기(樂器)를 진설만 하고 연주하지 않는 일도 거행해야 된다. 그리고 뙤약볕에 앉아 몸소 비를 빌기 위해 별도로 단(壇)을 설치하지는 못하더라도 마음을 가라앉히고 묵묵히 기도해야 하겠다. 또 소환(小宦)을 뽑아서 금중(禁中)에서 기우제를 지내게 하라. 죄수들을 다시 조사하여 청리하는 것은 형관(刑官)들의 일이다. 죄수들의 이름을 서계(書啓)하라. 산선(繖扇)을 금하고, 토룡(土龍)으로 비를 비는 것도 지금 거행해야 한다.
고려 현종(高麗顯宗)이 향을 피우고서 묵묵히 기도한 일도 지금 본받을 만하다. 신산(神山)에 불을 태우는 일은, 성종조에서는 내관을 시켜 삼각산의 진암(辰巖)에 가서 불태우게 했는데, 지금은 예조 낭관(禮曹郞官)이 가서 불태우게 하되 섶[柴]은 양주(楊州) 고을에서 준비하게 하라.
역대 제왕 가운데 소식(蔬食)을 했던 사람이 있었다. 지금 온 조정이 모두 소식을 할 수는 없으니 나 혼자 소식하도록 하겠다. 도마뱀으로 비를 비는 데 대한 두 가지 설(說)은 대동 소이하여 예조에서 부표(付標)하지 않았는데 내가 아울러 기록한 것이다."
하였다. 예조가 곧 의논하여 아뢰기를,
"변복(變服)하는 일은 옛적에도 있었던 것으로 수제(隋帝)는 소복(素服)을 했었고 송 인종(宋仁宗)은 변복을 했었습니다. 그러나 이는 경솔히 할 일이 아니고 조종조에서는 하지 않던 일입니다. 옛글을 고찰하여 보아도 모두 근거가 없으니, 지금 경솔히 할 수 없는 일입니다.
《주례(周禮)》에 우제(雩祭)를 지내면서 무당들이 춤을 추고 노래도 하고 곡(哭)도 했다고 한 것은 백성들의 어려운 사정을 위로 하늘에 알리려는 뜻이었습니다. 전조(前朝)105) 때에는 도성(都省)에서 거행(擧行)했었습니다. 옛글에도 ‘시장에 모여서 빌었다.’ 했는데 이 또한 성주(成周)의 고례(古禮)인 것입니다. 갑일과 을일에 청룡을 만들고, 병일과 정일에 적룡을 만들고, 무일과 기일에 황룡을 만들고, 경일과 신일에 백룡을 만들고, 임일과 계일에 흑룡을 만들어서 빌었습니다. 그리고 청룡에는 소동(小童)들이 춤추고 적룡과 황룡에는 장자(壯者)가 춤추고 백룡과 흑룡에는 노인(老人)이 춤추는데, 이일은 동중서(董仲舒)의 《춘추번로(春秋繁露)》에 보입니다. 갑일과 을일에는 소동이 청의(靑衣)를 입고 병일과 정일에는 장자(壯者)가 적의(赤衣)를 입고 무일과 기일에는 장자가 황의(黃衣)를 입고 경일과 신일에는 노인이 백의(白衣)를 입고 임일과 계일에는 노인이 흑의(黑衣)를 입는 것은 모두가 고제(古制)인데도 예문(禮文)에 증거가 없기 때문에 조종조에서는 토룡(土龍)만 만들어 제사지냈을 뿐입니다. 그러니 지금도 전례에 따라 하는 것이 어떻겠습니까?
신들이 삼가 듣건대, 궁중(宮中)에서 묵묵히 빌고 뙤약볕 아래 서 있겠다고 하는 전교가 있었다고 하는데, 이는 위에서 정성을 끝까지 기울이시는 것이므로 신들로서는 다시 아뢸 말이 없습니다. 그러나 궁중에서 묵묵히 빌고 3일간 뙤약볕에 서 있는 것은, 옛 제왕들이 간혹 하기도 했었습니다. 하지만 스스로 나이가 젊고 기력이 감당할 수 있음을 알고 난 뒤에야 간혹 시행하였던 것입니다.
대체로 임금의 한 몸은, 위로는 종묘 사직이 의지하고 있는 바요 아래로는 신민(臣民)이 다같이 추대하고 있는 표준입니다. 이렇게 무더울 때 만일 뙤약볕에 나가서 있다가 성체(聖體)에 무리가 있게 된다면, 조종(祖宗)의 신령도 편치 못하고 신민들의 기대도 어긋나게 됨은 물론, 도리어 하늘의 뜻에 맞지 않을까 걱정됩니다. 한때의 제왕이 간혹 우연히 한 번씩 하기는 했지만 어떻게 이를 항상 시행하는 전법(典法)이라 할 수 있겠습니까? 이런 등등의 일은 위에서 재결하셔야 됩니다. 신들은 견마(犬馬)의 성심에 북바쳐 지극히 황공스러움을 무릅쓰고 감히 아룁니다만, 성심(聖心)에 달려 있을 뿐입니다.
하늘의 뜻을 감동시키는 것이 어찌 뙤약볕에 서 있어야만이 가능한 일이겠습니까. 깊숙한 궁궐에서 혹시라도 이런 일이 있을까 우려되어 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳曰: "今下抄錄經史中祈雨之條, 傳寫二通, 一置禮曹, 一置政院, 以憑後考。 其抄錄云: ‘《周禮》曰: 「徙市, 又率巫而舞雩。」 《大學衍義補》曰: 「宋 仁宗避正殿, 損膳輟樂。」 《文獻通考》曰: 「理冤獄, 存鱞寡孤獨, 掩骼埋胔, 斷屠宰, 失職者, 省徭輕賦, 擧進賢良, 黜退貪邪, 恤怨曠, 撤膳羞, 設樂懸而不作, 天子露坐于殿, 請雨親禱, 禁中設壇席, 暴坐三日, 錄囚徒。」 《高麗史》曰: 「禁繖扇, 慮囚, 雩祭, 聚巫禱雨, 罷役徒。 顯宗十五年, 王撤膳, 齋沐焚香, 立于殿庭, 仰天祝曰: 『寡人有過, 請卽降罰, 萬民有過, 寡人亦當之。 乞垂膏澤, 以救元元。』 成宗十六年敎曰: 『非惟寡德, 深合責躬。 凡百官僚, 亦當自勖。』」 《事文類聚》曰: 「土龍致雨。 【三運, 各二十人, 二日爲之。】 甲乙日, 作靑龍於東方, 小童舞之。 丙丁日, 作赤龍於南方, 壯者舞之。 戊己日, 作黃龍於中央, 壯者舞之。 庚申日, 作白龍於西方, 老人舞之。 壬癸日, 作黑龍於北方, 老人舞之。 闔南門, 置水其外, 開北門, 聚人骨埋之, 巫祝而曝之。 神山積柴, 擊皷而焚之。」 乙巳年, 我成宗朝, 遣內官于三角山 辰巖, 致祭焚柴, 此神山積柴擊鼓之遺意也。 《周禮》凡邦之大災, 歌哭而請以悲哀, 感神靈也。 十干之日舞之, 乃率巫而舞雩之意也。 《群書考索》曰: 「慶曆三年五月, 帝曰: 『朕於宮中, 蔬食, 密禱于上天, 引咎責己, 庶獲豐茂之應。』 此諫官以天災請遣官祈雨也。 治平元年詔曰: 『自今水旱, 命官禱于九宮, 貴神。』 從胡宿請也。 熙寧十年, 蜥蜴祈雨法, 捕蜥蜴十數枚, 置之甕中, 漬之以雜木葉, 選童男數十人, 衣靑衣, 靑塗面及手足, 仍持柳枝散灑, 且祝曰: 『蜥蜴蜥蜴, 興雲吐霧, 雨今滂沱, 令汝歸去。』 如是者晝夜, 嬰繞而言, 是月十八日, 依法爲之, 至二十日夜雨。 宋 仁宗朝, 諫官王公素, 請親行禱雨, 帝明日禱雨醴泉觀, 公素曰: 『醴泉之近, 猶外朝也。 豈憚暑不遠出也?』 帝曰: 『當禱太一宮。』 公素乞傳旨, 帝曰: 『車駕出郊, 不預告。 卿不知典故。』 公素曰: 『國初以虞非常, 今久大平, 預告, 使百姓望淸光者, 衆而無虞也。』 帝却逍遙輦, 御平轝, 撤蓋還宮。」 此露坐之意也。 昨議于大臣, 予欲親祭雩壇, 大臣等, 以路窄難行云。 如平時, 則雖如是言之可也, 連年旱甚, 上下萬民, 遑遑失措之時, 豈計路窄遠近乎? 予心以爲不可焉。 熙寧中, 京師久旱, 按古法, 令坊巷, 以甕貯水, 揷柳枝, 以蜥蜴泛之, 小兒呼曰: 「蜥蜴蜥蜴, 興雲吐霧, 降雨滂沱, 放汝歸去。」 時不能盡得, 以蝎虎代之, 入水卽死。 小兒更曰: 「冤苦冤苦, 我是蝎虎, 似恁沈昏, 怎得甘雨?」 且乙巳年, 有龍山祈雨事, 依前例爲之可也。’" 仍傳曰: "帥巫舞雩事, 問于禮官, 且上下變服, 則似駭於聞見, 予當與近侍, 變服待雨也。 失職者, 令吏、兵曹書啓可也。 擧進賢良, 大臣之任也, 黜退貪邪, 臺諫之責也。 設樂不作, 亦可爲也。 且露坐親禱, 雖不設別壇, 亦可潛心默禱也。 又抄小宦, 祈雨於禁中也。 錄囚徒, 刑官之事也, 囚人書啓可也。 禁繖, 亦可爲也。 土龍祈雨, 今方爲也。 高麗 顯宗焚香默禱, 今可法也。 神山焚火事, 成宗朝, 令內官焚三角山 辰巖。 今則令禮曹郞官往焚之, 而使楊州官備薪可也。 歷代帝王, 有蔬食者, 今則不可擧朝皆蔬食, 予當獨爲也。 蜥蜴祈雨, 二說大同小異, 禮曹不付標, 而予幷錄之也。" 禮曹仍議啓曰: "變服事, 古亦有之。 隋帝素服, 仁宗變服, 然此非輕易之事, 祖宗朝所不爲也。 考諸古書, 則皆無據, 今不可輕易爲之也。 《周禮》, 祭于雩, 而巫人舞之, 或歌或哭者, 以民生之艱難, 欲其上撤於天也。 前朝時, 於都省爲之也。 古書亦云: ‘聚于市而禱之。’ 此亦成周之古禮也。 甲乙日作靑龍, 丙丁日作赤龍, 戊己日作黃龍, 庚辛日作白龍, 壬癸日作黑龍而禱之, 靑龍則小童舞之, 赤黃龍則壯者舞之, 白黑龍則老人舞之。 此事見於《董子春秋》。 甲乙日, 小童著靑衣; 丙丁日, 壯者著赤衣; 戊己日, 狀者著黃衣; 庚辛日, 老人著白衣; 壬癸日, 老人著黑衣, 皆古制也。 而禮文無據, 故祖宗朝, 只作土龍而祭之耳。 今亦依前例爲之何如? 臣等伏聞宮中默禱暴立之敎, 極知自上竭誠, 臣等更無所啓也, 但宮中默禱, 暴立三日, 古之帝王, 雖或爲之, 然自知春秋鼎盛, 氣力尙能堪之, 然後乃或爲之耳。 大抵人主一身, 上則宗社之所依, 下則臣民之共戴也。 酷炎之時, 如或暴立, 而聖體失和, 則祖宗之靈未安, 而臣民之望缺矣, 恐反爲不合於天意也。 一時帝王, 雖或偶一爲之, 然豈可謂常行之典? 如此等事, 裁自聖心, 臣等犬馬之誠, 至爲惶恐, 敢啓。 只在聖心, 感動天意, 又何必暴立乎? 恐深宮之中, 或有如此事, 敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 11일 임인 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
양연이 아랫사람을 제대로 잡도리질 못한 자신의 체직을 건의하다


이조 판서 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"신의 집은 본디 성문(城門) 밖에 있었는데 그것을 팔고 안국방(安國坊) 동리의 집을 샀습니다만 아직 이주(移住)는 하지 않고 있습니다. 노자(奴子)를 시켜 보수하게 했더니, 이 노자가 매우 우악스러워서 그 집에 있던 돌을 이웃 사람이 가져갔다는 말을 듣고는 이를 따지러 이웃집으로 갔습니다. 이웃집의 주인은 충의위(忠義衛)였는데 노자를 들어가지 못하게 하였으므로 이 때문에 말다툼이 벌어졌다고 합니다. 그러자 충의위의 어미는 사족(士族)의 부녀로서 밖에까지 나왔고, 그래도 말다툼을 그칠 줄 몰랐다고 합니다. 충의위가 법사(法司)에, 늙은 어미까지 구타하였다고 정장(呈狀)하였으므로, 법사에서 바야흐로 추문하고 있습니다.
신의 노자에게는 절로 해당되는 죄가 있겠습니다만, 이것이 사실이든 아니든 간에 재상의 노자가 사족을 구타했다고 하니, 신은 비록 따로 떨어져 있어 미처 몰랐다고 해도 평상시 아랫사람을 잡도리하지 못했기 때문에 이런 일이 발생한 것입니다. 한 집안의 일도 오히려 잘 잡도리하지 못하는데 어떻게 정조(政曹)의 당상(堂上)이 될 수 있겠습니까. 속히 신을 체직시키고 아랫사람을 잡도리하지 못한 죄를 다스리소서.
법사에서 바야흐로 추문하고 있는데 지금 정사(政事)106) 를 하라고 명하시니, 따라서 참여하기가 미안하여 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"주인이 비록 훌륭하더라도 간혹 집안의 노자를 잘 교화시키지 못한 경우가 있는 것인데, 더구나 보이지 않는 곳에서의 일이겠는가. 죄가 있는 자는 당연히 그에 해당되는 죄를 받을 것이거니와 그 주인이야 무슨 관계가 있겠는가.
전에 김근사(金謹思)의 노자가 사족을 구타했을 적에도 그 노자만 죄를 다스렸을 뿐 근사에게는 죄가 미치지 않았었다. 사직하지 말라."

사신은 논한다. 근래 권세가(權勢家)의 노자들이 호기를 부리며 못된 짓 하는 것이 풍습을 이루었다. 김안로(金安老)가 용사(用事)할 적에 노자들의 기세가 더없이 치성하더니 그 여습이 아직도 고쳐지지 않고 있다. 양연의 노자가 충의위의 집으로 달려 들어가 모아놓은 돌을 모두 빼앗아 버리자 충의위는 분함을 견디지 못하여 서로 다투면서 구타까지 하게 되었다. 그때 충의위의 어머니와 아내가 죽을 지경에 이른 충의위를 보다 못해 울부짖으면서 나왔는데, 양연의 노자는 그래도 계속 치고 밟고 했다. 심지어는 충의위 어머니의 머리카락을 뽑고 얼굴에도 상처를 내었다. 이래서 충의위가 헌부에 정소(呈訴)하였으나 그때 대사헌(大司憲) 성세창(成世昌)이 그 정장을 접수하지 않았다. 유독 집의 이홍간(李弘幹)과 장령 이준경(李浚慶)만이 접수하지 않는 것은 부당하다고 했기 때문에 정장을 접수하여 추문은 하였지만, 의례적인 일로 여겨 통렬히 다스리지 않았다. 전에 김근사의 노자가 유생(儒生) 이우민(李友閔)을 구타하여 상처를 입혔을 적에 그의 아버지가 형조에 정소하였었다. 그러나 형조 판서 박호(朴壕)와 정랑 이현(李俔)은 단지 양인(良人)과 천인(賤人)이 서로 다툰 예로 논했을 뿐이었다. 그뒤 얼마 있다가 정승 한효원(韓效元)의 노자가 정승 장순손(張順孫)의 손자를 구타한 일이 있었다. 권세가의 노자가 사족을 능멸 모욕하는 것이 이 지경에까지 이르렀다. 김근사 노자의 경우는 이를 궁족(窮族)에게 뇌물로 받아 자기의 노자로 만든 것이다. 재상이 간혹 남의 노자를 받아 제재를 가하지 않고 애호했기 때문에 더욱 방자하게 난폭한 짓을 한 것이다. 안로의 노자는 사족만 구타했을 뿐 아니라 종친(宗親)도 두려워하지 않고 구타하여 욕보였다. 정소를 해도 안로의 당여(黨與)들이 법사에 포열되어 있었기 때문에 도리어 종친이 억울하게 광망죄(狂妄罪)를 받게 하였다. 그래서 종친이 도리어 파직(罷職)될까 두려워 감히 그들의 예봉(銳鋒)을 건드리지 못한 채 승냥이나 범처럼 무서워하였다. 얼마 안 있어 이홍간(李弘幹)은 광주 목사(光州牧使)로 나갔는데, 이는 양연이 전형(銓衡)을 맡고 있었기 때문이었다.

-----

○壬寅/吏曹判書梁淵啓曰: "臣家本在城門外, 而又換買安國坊洞家, 時未移住, 令奴子修補, 奴甚愚惡, 聞其家石, 爲隣人所取, 而推之, 其家主忠義衛, 使不得入門, 相與爭詰, 忠義衛之母, 以士族婦女出來, 而尙不知止。 其忠義衛呈狀于法司云: ‘打及老母’, 法司方推之。 臣之奴, 自有其罪, 虛實間, 宰相奴打士族云, 臣雖各居, 不及知之, 常時不檢下, 故有如此之事。 一家內事, 尙不能檢豈可堪爲政曹堂上乎? 請速遞臣職, 以治不檢下之罪。 法司方推, 而今命爲政, 隨參未安敢啓。" 傳曰: "主雖賢, 容或不能化家內之奴。 況眼外乎? 有罪者當受其罪, 何干厥主? 前者金謹思之奴, 歐打士族, 只治其奴, 而罪不及謹思, 勿辭。"

【史臣曰: "近來權勢之奴, 豪悍成風, 方金安老用事時, 氣焰益盛, 餘習未革。 梁淵之奴, 闌入忠義衛之家, 盡奪其所聚之石, 不勝其憤, 相與鬪鬨歐打之際, 忠義衛母及妻, 悶其子夫將死, 呼號而出, 梁淵之奴, 蹴踏不已, 至拔其母髮, 而面亦破傷, 忠義衛呈訴憲府。 其時大司憲成世昌, 拒不接狀, 獨執義李弘幹、掌令李浚慶, 以爲不可, 故雖接狀推之, 而例視不痛治。 前者金謹思之奴, 傷打儒生李友閔, 其父呈訴刑曹, 判書朴壕、正郞李俔, 只論以良賤相鬪。 未幾, 政丞韓效元之奴, 傷打政丞張順孫之孫。 有勢焰者, 輒凌辱士族至此。 蓋如謹思之奴, 受賂於窮族, 而爲己奴者也。 大抵宰相, 或受他人之奴, 愛護莫制, 故尤肆悍暴。 至如安老之奴, 非但打其士族。 雖宗親, 亦不畏己而打辱。 以安老黨類, 布列法司, 反使宗親, 誣受狂妄之罪, 故宗親反恐其罷職, 不敢觸其鋒, 畏之如豺虎。 未幾, 弘幹爲光州牧使, 以梁淵掌銓衡也。"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 11일 임인 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
성세창을 대사헌에서 예조 판서로 안국을 대사헌에 제수하라고 명하다


전교하였다.
"대사헌 성세창의 아룀에 ‘동료들과 서로 용납되지 못하고 있다.’고 하였기 때문에 사세상 체직시키지 않을수가 없다. 내 뜻에는 풍헌(風憲)을 담당한 장관(長官)은 마땅히 구임(久任)시켜야 하고 반드시 강함과 부드러움을 알맞게 갖춘 사람이라야 된다고 여겼기 때문에 자주 체직시키고 싶지 않았다. 성세창은 오래된 재상이고 또 강함과 부드러움을 겸비하였기에 조정의 일을 맡길 만했었는데, 부득이 체직시키는 것이다. 모름지기 성세창과 맞먹을 만한 사람을 차출해야 된다. 김안국이 근래 헌장(憲長)에 제수되지 않았으니, 안국을 대사헌에, 성세창을 예조 판서에 제수하라."

-----

○傳曰: "大司憲成世昌啓, 不相容於同僚云, 故勢不得不遞也。 予意以爲, 風憲長官, 當久任而必剛柔得中者, 方可, 故欲不數遞也。 成世昌, 久遠宰相, 又有剛柔, 朝廷之事, 可委任, 而不得已遞之, 須以與成世昌相當者差出。 金安國近不爲憲長, 其以安國爲大憲, 成世昌爲禮曹判書。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 11일 임인 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
관리들이 불법으로 술을 빚어 숨겨놓는 것에 대해 각별히 규찰하라고 명하다


전교하였다.
"법사가 지금 술을 금하고 있다. 그러나 근래 한재(旱災)가 절박하여 상하가 어쩔 줄 몰라 하는 실정이므로 식견이 있는 자는 사제(私第)에 있더라도 반드시 술을 마시지 않을 것이다. 하지만 종친(宗親)이나 무식(無識)한 사람은 깊숙한 방안이니 누가 알랴 하여 연락(宴樂)은 하지 않을지라도 술을 마시는 경우는 없지 않으리라. 서인(庶人)들은 노병(老病)에 약으로 쓰기 위해 술을 빚더라도 집이 깊숙하질 못해서 쉽게 발각되어 죄를 입게 되지만, 사대부나 종친들로서 깊숙한 방안에서 술을 많이 마시는 자들은 도리어 죄를 받지 않게 되니, 이는 매우 부당한 일이다. 각별히 규찰할 것을 헌부에 이르라."

-----

○傳曰: "法司時方禁酒, 然近來旱災切迫, 上下遑遑, 有識者雖在私第, 必不爲盃酒, 如宗親及無識之人, 以爲深室之中, 人不得知, 雖不宴樂, 不無盃酒, 庶人則雖老病救藥, 家室淺露, 易至被罪, 士大夫宗親等, 深室中多爲盃酒者, 反不蒙罪, 此甚不當。 各別糾察事, 言于憲府。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 11일 임인 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
가뭄으로 인해 죄수들의 죄를 점검하여 풀어주라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"가뭄을 인하여 죄수들의 범죄 사실을 점검하는 것은 그들의 억울함을 풀어주기 위한 것이다. 따라서 죄목(罪目)만 보고 그 곡직(曲直)을 분변해서는 안 된다. 반대로 억울함을 풀어주고 싶더라도 반드시 공초(供招)를 살펴보고 대신들과 함께 의논하여 조처해야지, 어떤 사람은 풀어주고 어떤 사람은 풀어주지 않아서는 안 된다. 이렇게 하는 것보다는 죄 있는 자는 죄주고 죄 없는 자는 속히 결단하여 풀어주는 것이 낫다. 이런 뜻을 형조(刑曹)에 이르라. 그리고 근일 한재가 절박하니, 마땅히 상중(喪中)에 있는 것처럼 조심하고 두려워하면서 비를 기다려야 한다. 아일(衙日)의 습진(習陣)에 포(砲)를 쏘는 것과 중일(中日)의 습사(習射)와 시사(試射)하는 등등의 일은 우선 아울러 정지하라."

-----

○傳曰: "因旱錄囚徒者, 欲其伸冤抑也。 但不可只見罪目, 而辨其曲直。 設欲伸寃, 須見供招, 與大臣共議而處之, 不可或釋或不釋也。 不如有罪者罪之, 無罪者速決之爲當也, 此意言于刑曹。 且近日旱災切迫, 戒懼當如喪中, 以待雨也。 衙日習陣放炮, 中日習射試射等事, 竝姑停之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 11일 임인 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 아뢰니 파림군 주와 한세명의 파직을 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"파림군(坡林君) 주(珘)는 성품이 본디 간교하여 집안에서도 패려스러운 일이 많았습니다. 그 어미가 살아 있을 적에도 평소 늘 불순(不順)한 짓을 했고 형제간에도 처신이 우애롭지 못했습니다. 그 어미가 이와 같은 사실을 알고 있었기 때문에 전민(田民)을 세 아들에게 분급(分級)하여 주면서 문권(文券)을 만들어 주었습니다. 어미의 상이 끝났는데도 여러 해가 지나도록 어미의 명을 무시한 채 합집(合執)107) 하면서 동기(同氣)에게 난폭한 짓을 하고 있습니다. 품질(品秩)이 높은 종친으로서 이륜(彝倫)의 죄를 범했으니 먼저 그를 파직시키고 추고하여 율(律)대로 죄주소서.
사옹원 봉사(司饔院奉事) 한세명(韓世鳴)은 지금 사기번조관(沙器燔造官)으로서 외람된 짓을 많이 저질렀습니다. 데리고 있는 장인(匠人)들에게 사적으로 쓸 사기(沙器)를 일률적으로 얼마씩 징납(徵納)하였고, 군인(軍人)도 사적으로 놓아 보내고서 그 댓가를 거두어들였으니, 매우 경악스럽습니다. 파출시키고 서용하지 마소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

사신은 논한다. 전에 사옹원 직장(司饔院直長) 정매신(鄭梅臣)이 사기번조관으로 있을 적에는 추호도 사적인 것이 없이 자기 밑에 있는 사람들을 안집(安集)시켰다. 그래서 도망하여 떠돌던 장인(匠人)들 또한 모두 돌아와 모였었다. 정공(鄭公)은 바로 성근(誠謹)의 아들이요 주신(舟臣)의 아우이다. 3부자(父子)가 모두 효도로 정문(旌門)을 받았기 때문에 세상에서 정씨 가문에는 대대로 효자가 난다고 일컬었다. 세명(世鳴)은 장오죄(贓汚罪)를 범하였다. 한급(韓伋)의 아들인데 그 아비도 역시 이와 같은 짓을 했었다.

-----

○憲府啓曰: "坡林君 珘, 性本奸狡, 一家之內, 多有悖戾之事。 其母生時, 居常不順, 兄弟之間, 亦不相友。 其母知其如此, 故田民分給于三子, 以成文券, 終制已過, 累年合執, 不有母命, 暴蔑同氣。 以秩高宗親, 得罪彝倫, 請先罷其職推考, 依律定罪。 司饔院奉事韓世鳴, 今以沙器燔造官, 多行泛濫, 所率匠人處, 私用沙器, 逐名徵納, 軍人亦多私放, 收斂價物, 至爲駭愕。 請罷黜不敍。" 答曰: "皆如啓。"

【史臣曰: "前者司饔院直長鄭梅臣, 監造沙器時, 秋毫不私, 安集其下, 流亡匠人, 亦皆還集。 鄭公, 乃誠謹之子, 舟臣之弟, 三父子皆以孝旌門, 世稱鄭門世孝。 世鳴, 犯贓汚韓伋之子也, 而亦如其父。"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 11일 임인 6번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 금내의 돌을 채취해 간 일과 장수의 선발에 대해 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"금내(禁內)의 돌을 채취해 간 일에 대해 내관을 보내어 적간하게 한 것이 한두 번이 아니었으나 모두 사실대로 들추어 내지 않았고, 죄받은 사람은 바로 권세 없는 사람뿐이었습니다. 재상과 근시(近侍)의 반열에 있는 사람들이 구차스레 적발되지 않은 걸 요행으로 여겨 자신의 잘못을 숨긴 채 자수(自首)하지 않고 있으니, 이는 매우 그릅니다. 법사(法司)로 하여금 적발하여 추고하게 하소서.
그리고 장수(將師)를 가려 명망을 배양하여 뜻밖의 변에 대비하는 것은 진실로 아름다운 일입니다. 그러나 정밀하게 선택하지 않으면 명실(名實)이 부합되지 않아 사람들이 모두 가볍게 보아 업신여기게 됩니다. 지금 정부(政府)와 육조(六曹)가 같이 의논하여 선발한 장수들을 보니, 합당한 사람이 많기는 하지만 용잡(庸雜)스러운 사람도 많이 끼어 있었습니다. 기왕 장수를 선발한다는 것을 명분으로 내세웠다면 모름지기 재지(材智)와 용략(勇略)이 있어 인망(人望)에 흡족한 사람을 선발하여야만이 합당하게 되는 것입니다. 지금 범상한 사람들을 구차스레 선발에 참여시켰으니, 이는 장래에도 쓸모없을 뿐만이 아니라 도리어 요행이 벼슬을 얻는 길을 열어놓게 되는 것입니다. 다시 엄정(嚴精)하게 선발하소서."
하니, 답하였다.
"재상과 근시의 반열에 있는 사람들은 적발하여 추고하기 전에 자수해야 하는데 자수하지 않고 있으니, 아뢴 뜻이 지극히 온당하다. 장수는 엄정하게 선발해야 된다는 것도 역시 사리에 합당하다."

-----

○諫院啓曰: "禁內伐石事, 遣內官擲奸, 非止一再, 皆不以實, 現露被罪者, 乃無勢之人。 在宰相近侍之列者, 幸於苟免, 掩匿己非, 終不自首, 至爲非矣。 請令法司, 摘發推考。 且擇將養望, 以待不虞之變, 固爲美事, 苟擇之不精, 則名實不孚, 人皆輕侮。 今觀政府、六曹同議, 所擇將帥可當者多, 而不精庸雜之人, 亦多與其中。 旣以擇將爲名, 則須擇有材智勇略, 洽於人望者, 然後可以當之。 今以尋常之人, 苟充其選, 非徒無用於將來, 反啓僥倖媒爵之路, 請更精擇。" 答曰: "宰相近侍之人, 不待摘發推考, 當自首, 而不爲自首啓意至當。 將帥精擇事, 亦當。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 11일 임인 7번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이홍간 등이 돌을 채취한 자를 제대로 아뢰지 못했기에 자신들의 체직을 건의하다


집의 이홍간(李弘幹), 장령 이준경(李浚慶)과 민세량(閔世狠), 지평 윤현(尹鉉)과 이황(李滉)이 아뢰기를,
"지금 사간원에서 아뢴 것을 보니 돌을 채취한 인원(人員)을 적발하여 추고하라는 내용이었는데, 그 뜻이 매우 온당합니다. 본부(本府)에서 이들을 적발, 추고하여 죄를 다스리도록 하겠습니다. 그러나 기왕에 들은 말이 있으면 그 사람을 두루 지적하여 분명하게 계달(啓達)해야 되는데, 이제 애매 모호하게 아룀으로써 책임만 메우고 있습니다. 사기(士氣)가 진기되지 못함이 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 언관(言官)의 체통을 크게 잃었습니다. 아울러 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"무릇 재상에 관계된 것을 아뢰려면 마땅히 법사로 하여금 적발하게 해야 한다고 말해야 한다. 간관(諫官)은 반드시 그 이름을 들은 뒤에 아뢰었을 것이니 이미 재상과 근시들이라고 했으면 반드시 이름을 알 터인데도 지적하여 아뢰지 않았다. 이는 매우 언관의 체통(體統)을 잃은 처사이다. 의도적으로 한 것인지는 잘 모르겠다. 그러나 이미 논박받았으니 체직하라. 재상과 근시들에 대해서는 법사가 적발하여 먼저 그 이름을 서계(書啓)한 뒤에 승전(承傳)을 받들어 추고하라. 풍문이라면 법사가 스스로 공함(公緘)을 낼 것이다. 이번에 간원이 아뢴 일은, 먼저 그 이름을 아뢰었어야 했다."

-----

○執義李弘幹、掌令李浚慶ㆍ閔世良、持平尹鉉ㆍ李滉啓曰: "今見司諫院所啓, 伐石人員摘發推考事, 其意甚當。 本府當摘發推考治罪矣, 然旣有所聞, 則當歷指其人, 分明啓達, 今乃矇曨含糊, 苟爲塞責。 士氣媮靡, 一至於此, 大失言官之體, 請竝遞。" 答曰: "凡宰相所啓, 則當言令法司摘發也, 諫官, 必聞其名而後啓也。 旣曰宰相近侍, 則必知其名, 而隱然啓之, 殊失言官之體, 未知有意否也。 然旣被論, 遞之可也。 宰相近侍之人, 法司摘發。 先書啓其名, 然後奉承傳推之, 若風聞則法司自出公緘矣。 此則諫院所啓, 先啓其名可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 11일 임인 8번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
성세창을 예조 판서에, 김안국을 대사헌에 제수하다


성세창을 예조 판서에, 김안국을 대사헌에 제수하였다.

-----

○以成世昌爲禮曹判書, 金安國爲大司憲。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 12일 계묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
상이 직접 향과 축을 전하고 영의정 윤은보를 보내 우단에 제사지내게 하다


상이 직접 향(香)과 축(祝)을 전하고, 영의정 윤은보(尹殷輔)를 보내어 우단(雩壇)에 제사지내게 하였다. 윤은보가 향과 축을 받을 적에 전교하기를,
"가뭄이 극심하기 때문에 대신들을 불러 연방(延訪)하려 했었는데, 경들이 마침 왔다. 이번에 향과 축을 전하기 전에 연방하려 하는 것이 합당한지 모르겠다."
하니, 윤은보가 회계(回啓)하기를,
"비를 비는 일 때문에 연방하는 것이야 향을 전하기 전에 하더라도 무엇이 해롭겠습니까?"
하였다. 상이 사정전(思政殿) 처마 아래로 나아가 인견(引見)하고 이르기를,
"재변(災變)은 두려워할 일이나 삼가는 마음으로 더한층 매사에 진력하면 없앨 수 있다. 한재(旱災)는 백성의 일에 매우 절박한 것으로 금년에 흉년이 들면 백성이 살아가기가 또한 곤란하게 될 것이다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"지난해에도 가뭄이 들기는 하였으나 금년처럼 심하지는 않았습니다. 지난 겨울에는 눈이 적게 내렸고 봄비 또한 많지 않아서 토맥(土脈)이 윤택하지 못한 데다 4월부터 비가 오지 않았기 때문에 곡식이 말라붙었으니, 백성의 일이 우려됩니다. 지난해 이미 흉년이 들어 백성들이 바야흐로 식량의 어려움에 허덕이면서 날로 양맥(兩麥)108) 이 익기를 애타게 기다리고 있습니다만, 한기(旱氣)가 이러하여 가을보리는 반 정도 익었고 봄보리는 전부 상하였습니다. 논[水田]에도 모를 심기는 하였으나 가뭄이 너무 심하여 높은 지대의 논은 이미 말라붙었고 물이 나는 논도 거북의 등처럼 갈라졌습니다. 따라서 지금 비나 내려도 곡식을 잘 자라게 하기는 매우 어려운 상황입니다만, 그래도 비가 내린다면 가을의 수확을 기대할 수 있겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"기도(祈禱)하는 데에는 여러 가지 방법이 있으나 몸소 기도하는 것이 가장 절실한 방법이다. 우단(雩壇)으로 가는 길이 협소하여 직접 제사지내기가 곤란하기는 하지만, 송(宋)나라 왕공소(王公素)의 말을 보면 먼곳도 멀다 않고 교외(郊外)에서 비를 빌었으니, 우단에 올라 제사지내도 안 될 것이 없겠다. 단지 우단에는 이미 신하를 보내어 제사지내게 하였으니 어쩔 수 없으나, 태묘(太廟)에는 속히 몸소 제사하여야겠다. 마음을 가라앉히고 분향(焚香)해도 하늘의 마음은 감동시키기가 어려운 것이지만, 태묘에 몸소 제사하면 조종의 영령들은 묵묵한 가운데 감동시킬 수 있을 것이다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"기도에 대한 일은 거행하지 않는 것이 없어야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"기도를 함에 있어서는 모든 신에게 다 제사하여야 하지만 근본적인 일은 기도에 있는 것이 아니다. 인사(人事)는 힘써 닦지 않고 단지 기도만 한다면 하늘의 마음을 감동시키기는 어려운 것이다. 인사에 잘못된 것이 매우 많으니 하늘의 꾸짖음이 있는 것은 당연하다. 정상을 재점검한 죄수(罪囚)들은 어떻게 조처했으면 좋겠는가? 이들을 모두 방면하는 것은 안 될 일이니, 형관(刑官)이 명백히 판별하여 속히 결단하는 것이 제일 좋을 것 같다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"죄인을 놓아주는 것은 왕법(王法)에 합당하지 않습니다. 사람을 상하게 한 자가 사면을 받는다면 피해를 입은 자의 원통함이 풀어질 수 없습니다. 그렇게 되면 한 사람의 원통함은 그대로 남아 있는 셈이 됩니다. 죄 있는 사람이 형을 받고 죄 없는 사람이 사면을 받아야 하는 것이니, 명백히 판별하여 결단해야 됩니다. 죄 있는 자들을 모두 방면(放免)하는 것은 재변을 없애는 방도가 아닙니다. 그리고 지난해에 이미 대사령(大赦令)을 내렸었고 금년에 또 대사령을 내렸으므로 이미 배소(配所)에 도착한 사람, 아직 배소에 도착하지 않은 사람, 영속(永屬)된 사람, 정속(定屬)된 사람이 모두 방면되었습니다. 따라서 백성들의 억울함이 풀어졌을 것 같은데도 오히려 한재(旱災)가 이러하니, 신은 그 이유를 모르겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"효제(孝悌)는 인륜(人倫)의 근본인데, 간혹 아들이 그 아비를 죽이는 자가 있는가 하면, 형제간에 화목하지 못하여 종 1구(口), 전지 1묘(畝) 때문에 골육간에 쟁송(諍訟)을 하기까지 하고 부모가 문권(文券)을 만들어 나누어주었어도 합집한 채 주지 않는 자도 있다. 파림군(坡林君)에 대한 일은 대간이 상세히 듣고 아뢴 것일 것이다. 이름이 있는 종친으로서도 오히려 이런 짓을 하였으니 크게 풍속에 관계되는 일이다."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"요·순의 도(道)는 효제뿐이었습니다. 사람들이 모두 어버이를 어버이로 받들고 어른을 어른으로 받든다면 나라는 절로 태평해질 것입니다. 이렇게 된다면 어찌 쟁송하는 일이 있을 수 있겠습니까. 근래 아들이 아비를 죽이고 아내가 남편을 죽인 일이 있었습니다. 비록 태평 성세라도 대악(大惡)이 없을 수는 없습니다만, 이를 보면 풍속의 야박함을 알 수가 있습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"고문(古文)을 살펴보니 가뭄이 들면 반드시 우단(雩壇)에 제사를 지낸다고 되어 있었다."
하니, 윤은보가 아뢰었다.
"탄식하는 소리와 비를 걱정하는 소리를 우(雩)라고 하기 때문에 가뭄이 들면 우단에 제사지내는 것입니다. 우단에 이미 기우제를 지냈는데도 오히려 비가 내리지 않으니, 태묘(太廟)와 사직(社稷)에도 몸소 기우제를 지내야 됩니다."

-----

○癸卯/上親傳香祝, 遣領議政尹殷輔, 祭于雩壇。 將受香, 傳曰: "旱甚故初欲招大臣延訪, 卿等適到。 此欲於傳香前延訪也, 未知宜否?" 殷輔回啓曰: "爲祈雨延訪, 雖在傳香前, 何妨?" 上御思政殿簷下, 引見。 上曰: "災變可畏, 而恐懼修省, 則可以弭之也, 若旱災, 則切迫於民事。 今年不熟, 則民生亦難矣。" 殷輔曰: "前年雖旱, 不如今年之甚。 去冬雪小, 而春雨又不多, 土脈不潤, 加以自四月不雨, 禾穀焦枯, 民事可慮。 前年旣歉, 民方艱食, 日望兩麥之熟, 而旱氣如此, 秋麰半熟, 春麰專傷, 水田雖立苗, 而旱乾太甚, 高亢之地旣燥, 有水之田又龜坼。 今雖得雨, 潤之最難, 然若下雨, 則猶可望西成也。" 上曰: "祈禱多端, 親禱最切。 雩壇路狹, 難於親祭然, 觀宋 王公素之言, 不遠遠地, 祈於郊外, 則登於雩壇, 亦無不可。 但雩壇則今已遣臣祭矣, 太廟可速親祭也。 潛心焚香, 難感天心, 太廟親祭, 則祖宗之靈, 亦可默感也。" 殷輔曰: "祈禱之事, 當靡所不擧也。" 上曰: "祈禱則當靡神不擧也, 然本源不在於祈禱, 不修人事, 而徒爲祈禱, 難以動天心也。 人事頗有闕失, 天之譴宜也。 錄囚徒, 何以爲之? 若皆放之, 則不可, 不如刑官速決明辨之爲愈也。" 殷輔曰: "縱罪人, 不合於王法。 傷人者蒙宥, 則受傷者不伸其冤。 然則一人之冤抑尙存也。 有罪被刑, 無辜者見宥, 明辨決之可也。 盡放有罪之人, 則亦非弭災之道也。 且前年旣有大赦, 今年又有大赦, 已至配所, 未至配所, 及永屬、定屬者, 皆放之, 民之冤抑, 似可伸也, 而猶有旱災如此, 此臣之所未知也。" 上曰: "孝悌, 人倫之本, 而間有子弑父者。 兄弟不和, 至以一口之奴, 一畝之田, 骨肉爭訟, 父母雖成文分與, 而合執不許者有之。 坡林君之事, 臺諫亦必詳聞而啓之也。 以有名宗親, 尙如此, 關於風俗大矣。" 殷輔曰: "堯、舜之道, 孝悌而已。 人皆各親其親, 各長其長, 則國家自爾治平。 如此則安有爭訟之事乎? 近來有子弑其父者, 妻殺其夫者。 雖盛世, 不能無大惡, 然亦可見風俗之薄惡也。" 上曰: "觀古文, 旱則必祭于雩也。" 殷輔曰: "吁嗟之聲、悶雨之嘆, 謂之雩, 故旱則主祭于雩。 旣已祈祭於雩壇, 而尙不得雨, 則太廟社稷, 亦可親祈也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 12일 계묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
돌을 채취해 간 일 때문에 김섬·정세호·권벌·신광한 등이 대죄하다


돌을 채취해 간 일 때문에 도승지(都承旨) 김섬(金銛), 우부승지(右副承旨) 정세호(鄭世虎), 한성부 판윤(漢城府判尹) 권벌(權橃), 병조 참판(兵曹參判) 신광한(申光漢), 이조 참판(吏曹參判) 신영(申瑛), 우찬성(右贊成) 윤인경(尹仁鏡), 형조 판서 이기(李芑) 등이 자수(自首)하여 대죄(待罪)하였고, 좌의정(左議政) 홍언필(洪彦弼)도 대죄하였는데, 전교하였다.
"간원이 아뢴 것은 금내(禁內)에서 돌을 채취해 간 경우이다. 금외(禁外)에서 채취하는 것까지 다 금할 수는 없는 것이니 대죄하지 말라."

-----

○以伐石事, 都承旨金銛、右副承旨鄭世虎、漢城府判尹權橃、兵曹參判申光漢、吏曹參判申瑛、右贊成尹仁鏡、刑曹判書李芑等, 自首待罪, 左議政洪彦弼亦待罪。 傳曰: "諫院啓禁內伐石。 禁外之地, 不可盡禁, 勿待罪。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 12일 계묘 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대사헌 김안국이 자신의 체직을 건의하니 이를 허락하다


대사헌 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"전 대사헌 성세창(成世昌)은, 악공(樂工)을 데리고 다닌 것을 부당하게 여겨 본부에서 바야흐로 그 일에 대해 추고하고 있기 때문에 아뢰어 체직되었습니다. 신이 전에 예조 판서로 있을 적에 소속된 장악원(掌樂院) 악공을 사령(使令)으로 삼아 당상과 낭관이 모두 데리고 다녔으며, 신도 2명을 데리고 다녔으니, 더욱 부당한 일이었습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"이런 말을 하는 의도를 모르겠다. 성세창을 체직한 뒤에 품계가 높은 사람을 서용(敍用)해야 되겠다고 여겼기 때문에 숭품(崇品)을 헤아리지 않고 경을 제수한 것이다. 그러나 이미 성세창의 일을 그르게 여겼으니, 경도 직에 있을 수가 없겠다. 체직하라."

-----

○大司憲金安國啓曰: "前大司憲成世昌, 以樂工率行爲不當, 而府方推其事, 故啓遞。 而臣前爲禮曹判書, 所屬掌樂院樂工, 以爲使令, 堂上郞官, 皆率行, 臣亦率二名。 尤爲不當, 請遞。" 答曰: "此意予所不知, 而成世昌遞後, 當用秩高人, 故不計崇品, 以卿爲之, 然旣以成世昌爲非, 則卿亦不可在職, 遞之可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 12일 계묘 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
한재가 심해져 종묘에서 몸소 기우제를 지내려 한다고 홍언필에게 이르다


상이 또 사정전 처마 아래로 나아가 좌의정 홍언필을 인견하였다. 상이 이르기를,
"한재가 날로 극심해져 가는데 무슨 이유인지 모르겠다. 이는 반드시 인사(人事)에 잘못된 점이 많아서 그런 것이리라. 비를 비는 것이 말단의 일이기는 하지만 관원을 보내어 제사지낸 것이 이미 여러번이었다. 그러나 종묘에는 몸소 기우제를 지내지 않았기 때문에 몸소 지내려 한다."
하니, 언필이 아뢰기를,
"농기(農期)가 이미 지났는데도 가뭄은 더욱 극심해져만 갑니다. 지난번 풍운뇌우단에 기우제를 지낼 적에 보니 산기슭에 있는 물의 밑바닥이 모두 맑았으므로 3일 안에 반드시 비가 내리리라고 여겼었습니다. 그리고 오늘은 구름기가 있고 모레는 바로 진사일(辰巳日)이니 비를 기대할 수가 있겠으나 기필할 수는 없습니다.
기도를 극진히 했는데도 비가 내리지 않으니, 신은 아둔하여 어째서 그런지 그 이유를 모르겠습니다. 지난해 태묘에 몸소 기우제를 지내자 큰비가 내렸었는데, 이는 조종(祖宗)의 신령이 은밀히 도와준 것으로 생각됩니다. 지금도 3∼4일 안에 백관을 거느리고 정성을 다하여 몸소 기우제를 지내야 합니다. 사직에 지내는 것은 종묘에 지내는 것처럼 아주 절실하지는 않습니다.
저번에 김안국(金安國)이 가져온 서책(書冊)을 보면서 상께서 분부하신, 부채 부치는 일을 금지한 일에 대해 고찰하여 보니 이는 당 현종(唐玄宗) 때의 일이었습니다. 마땅히 유념하셔야 합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"내가 몸소 기우제를 지내면 백관도 모두 반열(班列)에 들어가야 하니 이는 온 나라가 비를 비는 것이다. 그래서 속히 제사지내려 하는 것이다. 백관이 배제(陪祭)하는 것이 전례이므로 특별히 백관을 인솔하고 도성(都省)에서 기우제를 지내려 하는데, 옛날에도 이렇게 한 일이 있었다."
하니, 언필이 아뢰기를,
"옛날에도 그런 예가 있었습니다. 신이 선두가 되어 온 조정의 관원들과 함께 특별히 기도해야겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"백관이 모두 갈 수는 없다. 어느 품계 이상으로 정하거나 각사(各司)에서 1원(員)씩을 선발하게 하여 데리고 가서 성심껏 기도해야 한다."
하니, 언필이 아뢰기를,
"도성에서 기도하는 것은 근래 하지 않던 일이긴 하지만, 이번의 한재는 더없이 우려되기 때문에 예외(例外)의 일을 하려는 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"군사(軍士)를 일으켜 많은 사람들을 동원하면 비가 온다고 하였지만, 지금은 타위(打圍)109) 를 거행할 수 없다. 군사를 일으켜 홍복산(洪福山)을 답사하게 하는 것이 어떻겠는가? 이런 한재가 있을 때에 타위라고 명명하는 것은 부당하다. 다만 군마(軍馬)를 동원하여 영검한 곳을 답사시키고 싶지만, 이 또한 정도(正道)에 벗어나는 일이니 이렇게 할 필요가 없겠다."
하니, 언필이 아뢰기를,
"영산(靈山)에 많은 사람들을 모으면 비를 오게 할 수 있습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"가뭄이 이렇게 극심하여 도재(屠宰)하는 것도 오히려 금단(禁斷)하고 있는데 감히 타위를 거행할 수가 있겠는가?"
하니, 언필이 아뢰기를,
"거행하지 않는 일이 없어야 하지만 이 일은 부당한 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"지금이라도 비가 오면 가을의 수확을 기대할 수가 있지만 20일이 지나도록 비가 오지 않으면 가을의 수확은 기대할 수 없을 것이다."
하니, 언필이 아뢰기를,
"도성에 재상(宰相)들을 모아 기도해야 됩니다. 그들도 사람인데 어느 겨를에 몸의 수고로움을 헤아릴 수가 있겠습니까? 비록 무식한 사람이라도 이런 한재가 있을 때에 어찌 마음을 쓰지 않을 수 있겠습니까. 신 같은 사람은 상의 지척에 있으면서도 법을 범한 일이 많습니다. 법이 만들어졌는데도 시행되지 않는 것은 모두 보좌(輔佐)하는 사람이 어질지 못하기 때문입니다. 신은 어리석어 보좌의 직임에 합당하지 않은데도 인재가 모자란 탓으로 이 직을 맡게 되었습니다만, 신이 어질지 못하기 때문에 하늘이 이런 재변을 내리는 것 같습니다. 신의 허물을 상께서 어떻게 다 알 수 있겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"근래 백사(百司)의 나태가 습관으로 굳어저 심지어는 3∼4개월이 지나도록 공사(公事)를 적체시키고 있으니, 각사(各司)로 하여금 공사를 적체시키는 일이 없도록 신명(申明)하게 하라."
하니, 언필이 아뢰기를,
"육조의 좌기(坐起)110) 여부에 대해서는 의정부에서 당연히 단속해야 되는데 의정부도 좌기하지 않고 있으니 어떻게 육조를 단속할 수가 있겠습니까."
하였다. 상이 이르기를,
"모든 계하(啓下)하는 공사와 각사에 이문(移文)하는 공사를 이서(吏胥)들이 담당하고 있는데 이들이 시일을 끌어 적체시킨 채 관원(官員)에게 보고하지 않고 있다. 이서들은 책할 것이 못된다 하나, 관원만 다스리고 하리(下吏)는 다스리지 않는다면 이 또한 부당하다. 관원은 자주 체직되고 하리는 보고하지 않는다면 어떻게 공사가 적체되지 않을 수 있겠는가. 이 뒤로는 색리(色吏)도 아울러 다스려야 한다."
하니, 언필이 아뢰었다.
"각사의 나태함이 지금보다 더 심한 적이 없었습니다. 각사가 좌기하지 않기 때문에 오래도록 공관(空館)으로 있습니다. 이서들도 죄를 다스리라는 분부는 진실로 지당합니다."

-----

○上又御思政殿簷下, 引見左議政洪彦弼。 上曰: "旱災日甚, 不知何由, 此必人事多闕而然也。 祈雨雖末, 遣官以祭, 今已累矣。 但不親祭宗廟, 故欲親祭也。" 彦弼曰: "農期已過, 旱氣尤甚。 頃者於風雲雷雨壇行祭時, 見山根水底皆淸, 意以爲三日內必雨, 今日又有雲氣。 明明日, 乃辰巳日也, 有可望而不可必也。 祈禱至矣而不雨, 臣愚暗, 不知何由而然也。 去年親祭大廟, 大雨滂沱。 祖宗之神, 想必陰佑, 今亦三四日內, 宜率百官, 盡誠親祭。 祭社稷, 不如祭宗廟之最切也。 頃見金安國齎來書冊, 考上敎禁揮扇之事, 此唐 玄宗時事也。 當別念焉。" 上曰: "親祭則百官皆入班, 此一國祈雨也。 故尤欲速祭耳。 百官陪祭, 例也。 別欲率百官以祈都省, 古亦有此事也。" 彦弼曰: "古例有之, 臣作頭, 當與擧朝之士, 別祈禱也。" 上曰: "百官不可盡往, 或某品以上, 或各司一員, 而誠心祈禱也。" 彦弼曰: "祈禱都省, 近所不爲, 而此災急切, 尤可悶慮, 欲爲例外之事也。" 上曰: "興師動衆則雨。 今則不可爲打圍也, 興師踏洪福山何如? 如此有災之時, 名打圍, 亦不可也。 但欲以軍馬, 踏于靈驗處, 此亦不經之言, 不必如此也。" 彦弼曰: "靈山聚衆則致雨。" 上曰: "旱極如此, 屠宰尙可禁斷。 何敢打圍乎?" 彦弼曰: "雖靡所不爲, 此事則似不當也。" 上曰: "今若雨, 則猶有可望, 若過二十日不雨, 則西成之望, 斷絶也。" 彦弼曰: "都省聚宰相祈禱可也。 彼亦人也, 何暇計其身勞乎? 雖曰無知之人, 如此有災之時, 豈不動念乎? 如臣在咫尺之地, 多有犯法之事。 法雖立而不行, 皆輔佐不賢之故也。 臣愚疎不合輔佐, 而乘之爲此職, 天必以臣不賢之故, 而有災也。 臣之過, 上豈盡知之乎?" 上曰: "近來百司, 懶慢成習, 公事淹滯, 至於三四朔不決。 令各司毋滯公事之意, 申明可也。" 彦弼曰: "六曹之坐不坐, 議政府當檢擧, 而議政府亦不坐, 何能檢擧六曹乎?" 上曰: "凡啓下公事, 及各司移文公事, 吏胥該掌, 而因循淹滯, 不以告于官員。 吏胥雖不足責, 然只治其官員, 不治下吏, 亦不當也。 其官數遞, 而下吏不以告之, 則訟事安得不滯乎? 今後當幷治色吏也。" 彦弼曰: "各司之解弛, 未有甚於此時。 各司不坐, 長爲空館。 吏胥治罪之敎, 允當。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 12일 계묘 5번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이홍간 등이 돌을 채취해 간 자들의 단자를 가지고 입계하고 자신들의 체직을 아뢰다


집의 이홍간(李弘幹), 장령 이준경(李浚慶)과 민세량(閔世良), 지평 윤현(尹鉉)과 이황(李滉) 등이 돌을 채취해 간 사람들 【홍언필·윤인경·이기·김섬·정세호와 경원 부사(鏡源府使) 윤중형(尹仲衡).】 의 단자(單子)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"돌을 채취해 간 인원에 대해서는 신들도 들은 바가 있었으나 상세히 몰랐으므로 미처 적발하지 못하였습니다. 이제 도리어 간원이 아뢴 바에 따라 비로소 적발하였습니다. 대체로 이런 일은 신들의 책임인데도 즉시 거행하지 않았으니 참으로 직분을 제대로 수행하지 못한 것입니다. 직에 있기가 송구스러우니 속히 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"비록 간원(諫院)이 아뢰기는 했지만 듣는 것은 각기 다를 수 있는 것이다. 사직하지 말라."

-----

○執義李弘幹、掌令李浚慶ㆍ閔世良、持平尹鉉ㆍ李滉等, 以伐石單子【洪彦弼、尹仁鏡、李芑、金銛、鄭世虎、(鏡源) 〔慶源〕 府使尹仲衡。】 入啓曰: "伐石人員, 臣等亦有所聞, 而不能詳知, 未及摘發, 反因司諫院所啓, 今始摘發。 大抵如此之事, 乃臣等之責, 而未卽擧行, 不職甚矣。 在職未安, 請速遞臣等之職。" 答曰: "雖諫院啓之, 而所聞各異, 勿辭。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 12일 계묘 6번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
한재가 절박하니 5일간 재계하고 태묘에 제사지낼 날을 택일하라고 명하다


전교하였다.
"태묘에 몸소 제사지내자면 마땅히 7일간 재계해야 하지만, 지금 한재가 절박하니 5일간 재계해도 무방할 것 같다. 이런 나의 뜻을 알고서 택일(擇日)하라. 좌의정 홍언필은, 한재가 극심하니 정승이 백관 가운데 아무 품계 이상을 인솔하고 도당(都堂)111) 에 모여 기우제를 지내자고 하였다. 오늘과 내일 사이에 시작하도록 예조에 이르라. 연방(延訪)할 적에 군사를 일으켜 대중을 동원하고 싶다고 한 말은 비 때문에 걱정이 되어 한 말이요, 지금 거행하려는 것이 아니었다. 외부의 사람들이 잘못 전해 듣고 오늘 해야 된다고 여길까 우려하여 다시 이르는 것이다.
그리고 각사의 공사가 심지어 1∼2개월이나 적체되고 있다. 재변이 없을 때라도 이렇게 해서는 안 되는데, 더구나 이런 한재가 있을 적이겠는가. 더욱 속히 결단하여야 한다. 또 이전(吏典)112) 을 수범(首犯)으로 한다는 법이 영전(令典)에 실려 있으니, 이뒤로 공사를 적체시켰다가 이것이 드러나는 경우에는 관원을 다스릴 뿐만이 아니라 이서도 아울러 다스릴 것으로 승전(承傳)을 받들라."

-----

○傳曰: "太廟親祭, 當爲七日齋也, 今者旱災切迫, 五日齋無妨, 知此意擇日可也。 左議政洪彦弼以爲, 旱災甚, 政丞當率百官某品以上, 會都堂祈雨云。 自今明爲始事, 言于禮曹。 延訪時, 興師動衆云者, 因悶雨言也, 非欲行於今日也。 恐外人誤聽, 以爲今日可爲之, 故更言之。 且各司公事淹滯, 至於一二朔。 無災之時, 猶且不可, 況如此旱甚之時, 則尤宜速決也。 且《吏典》爲首之法, 在令典。 今後公事淹滯而現露者, 則非徒治其官員, 幷治其吏胥事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 12일 계묘 7번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
종친은 당상 이상, 백관은 4품 이상으로 16, 18일 사이에 기우제를 지내라고 하다


정원이 예조의 몸소 제사지낼 날짜의 택일 단자(擇日單子)를 입계(入啓)하고, 이어 아뢰기를,
"5일 안에는 길일(吉日)이 없고 19일이 바로 길일입니다. 그리고 도당에서 기우제를 지내는 일에 대해서는, 종친(宗親)을 제외하면 4품 이상의 인원으로는 모자랄 것같고, 종친이 참여하면 3품 이상의 인원으로도 많을 것 같으니, 어떻게 조처했으면 좋겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"19일은 늦을 것 같다. 재변이 급박하면 날짜를 가리지 않는 법이다. 망제(望祭)113) 는 본디 날짜를 가리지 않는 것이니 겸행(兼行)하도록 하라. 전에는 진재(雩災) 때문에 3일간 재계하고 제사지낸 예도 있었다. 종친은 당상 이상으로 하고 백관은 4품 이상으로 하여 16일에서 18일 사이에 기우제를 지내라."

-----

○政院以禮曹親祭擇日單子入啓。 仍啓曰: "曰五日內無吉日, 十九日乃吉日也。 且都堂祈雨, 除宗親, 則四品以上似不足, 而宗親亦參, 則三品以上似多。 何以爲之乎?" 傳曰: "十九日則似緩。 災迫則不卜日。 望祭本不擇日, 兼行可也。 前因震災, 三日齋行祭, 亦有例。 宗親堂上以上, 百官四品以上, 自十六日至十八日, 祈雨可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 12일 계묘 8번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 돌을 채취해 간 재상들을 추고 할 것을 아뢰니 용서하라고 이르다


헌부가 아뢰기를,
"재상들이 금산(禁山)의 원래 금지된 경계를 모른 것이 아니었는데도 즉시 대죄하지 않았을 뿐만이 아니라 이제 또 표외(標外)라고 칭탁하면서 애매 모호하게 계달하였으니, 매우 잘못되었습니다. 더구나 윤내(尹鼐) 등이 돌을 채취한 곳과 재상들이 채취해 간 곳은 모두 경계의 안이었는데, 윤내는 이미 죄를 받았습니다. 따라서 재상들에게만 법을 달리할 수는 없는 것입니다. 법은 달리 적용시킬 수 없는 것이므로 같은 죄로 처벌해야 합니다. 똑같은 예로 추고하게 하소서."
하니, 답하였다.
"윤내 등이 돌을 채취해 간 곳은 한성부의 표내(標內)이고 이 재상들이 돌을 채취해 간 곳은 한성부의 표외였다. 다만 금산의 원래 경계의 안에서였다는 말은, 차이가 있다. 윤내와 같은 곳에서 돌을 채취해 갔다면 어떻게 법을 달리 적용시킬 수가 있겠는가. 그러나 공경(公卿) 등이 당초 원래의 경계를 몰랐다면 용서하라."

-----

○憲府啓曰: "宰相等禁山元限, 非不知也, 非徒不卽待罪, 今又托以標外, 曚然啓達, 至爲非矣。 況尹鼐等伐石處, 與宰相等所伐, 均在限內。 尹鼐旣已被罪, 此宰相等, 不可獨異。 法無異用, 罪可同歸, 請一例推考。" 答曰: "尹鼐等伐石, 在漢城府標內, 此宰相等伐石處, 在漢城府標外, 而但禁山元限內云, 此有異也。 尹鼐等同處伐石, 則何可異乎? 公卿等, 若初不知元限, 則可恕也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 12일 계묘 9번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
유인숙·김안국·신광한·김정국·한윤창 등에게 관직을 제수하다


유인숙(柳仁淑)을 형조 판서에, 김안국(金安國)을 지중추부사에, 신광한(申光漢)을 병조 참판에, 김정국(金正國)을 형조 참판에, 한윤창(韓胤昌)을 한성부 우윤에, 정옥형(丁玉亨)을 사헌부 대사헌에, 이찬(李澯)을 사간원 대사간에, 임억령(林億齡)을 사간에, 오겸(吳謙)을 헌납에, 이무강(李無彊)과 김반천(金半千)을 정언에 제수하였다.

-----

○以柳仁淑爲刑曹判書, 金安國爲知中樞府事, 申光漢爲兵曹參判, 金正國爲刑曹參判, 韓胤昌爲漢城府右尹, 丁玉亨爲司憲府大司憲, 李澯爲司諫院大司諫, 林億齡爲司諫, 吳謙爲獻納, 李無彊、金半千爲正言。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 12일 계묘 10번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 13일 갑진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
환시를 시켜 징을 치며 궁중에서 기우제를 지내게 하다


상이 환시(宦寺)를 시켜 징을 치며 궁중(宮中)에서 기우제를 지내게 하였다.

-----

○甲辰/上令宦寺擊錚, 祈雨于宮中。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 13일 갑진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
백관이 의정부에 모여 기우제를 지내다


백관이 의정부(議政府)에 모여 기우제를 지냈다. 【공복(公服)을 입고 향불을 피우며 하늘에 배례(拜禮)를 올린 다음 하루종일 뙤약볕 아래 서 있었다.】

-----

○百官聚議政府祈雨。 【以公服焚香拜天, 終日露立。】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 14일 을사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
가뭄이 심하니 전례에 따라 진암에서 섶을 태우게 하라고 전교하다


전교하였다.
"어제 저녁에는 비가 올 조짐이 있어 매우 기대가 컸었는데 오늘은 살펴보니 도로 맑게 갰다. 이처럼 말라붙은 땅에 잠시 뿌리는 비는 도리어 이슬만도 못하여 더욱 곡식에 해롭다. 지금 상하가 어쩔 줄 몰라 해보지 않은 것이 없는데 맹인과 무당들의 기우제도 이미 끝마쳤다. 지난번 예조가 양주(楊州)의 진암(辰巖)에서 섶을 태우면서 기우제를 지내는 일은 차차로 하겠다고 했는데, 지금 한재가 너무도 절박하니 차례를 헤아릴 수가 없다. 전례에 따라 속히 진암에서 섶을 태우게 하라."

-----

○乙巳/傳曰: "昨夕有雨徵, 深有望也, 今觀日候還晴。 如此旱乾之地, 暫灑之雨, 反不如露, 尤有妨於禾穀也。 今方上下遑遑, 無所不爲, 盲人巫人之祈雨, 已畢也。 頃者禮曹以爲, 楊州 辰巖焚柴祈雨事, 當次次爲之。 今者旱災切迫, 不可計其次也, 依前例速焚辰巖。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 14일 을사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
가뭄이 심하므로 기우제에 대해 의논하라고 신들에게 전교하다


대신에게 전교하기를,
"내가 어제 비가 올 조짐이 있는 것을 보고 마음으로 매우 기뻐했는데 오늘은 쾌청하게 맑기만 하다. 비가 조금 내려 티끌만 적셨다가 폭양이 내리쬐면 농사에 더욱 해롭다. 이런 때에는 마땅히 기도하지 않는 데가 없어야 한다. 어제부터 경들과 백관이 이런 폭염 아래서 하루종일 뜰에서 있었으니 노고가 대단하다. 술을 내리고 싶지만 지금 술을 금하고 있기 때문에 감히 못하고 있다. 근일 나도 이미 향을 피우고 묵묵히 빌었으니, 경들도 마땅히 마음을 다해서 비를 빌어야 한다. 그리고 사전(祀典)에 기재된 곳 이외에도 빌어야 할 데에는 다 빌어야 한다는 것은 상하의 뜻이 모두 그렇다. 아울러 의논하라.
맹인과 무당은 이미 기우제를 지냈다. 관상감(觀象監)도 아울러 기도해야 한다. 관원(官員)뿐만이 아니라, 경사(經師)도 그 사(司)에 소속되어 있으니 맹인의 부류와 다를 것이 없으므로, 관상감 관원이 단속하여 아울러 비를 빌게 할 일에 대해 예조에 의논했었다. 그랬더니 옛날에 없었다는 일에 구애되어 어렵게 여겼다. 비를 비는 일이 사특한 데 이르는 것이 아니라면 옛날에 없었던 일이라도 마땅히 모두 거행해야 된다. 전조(前朝)114) 의 일로 논하여 보더라도 어찌 모두가 옛날에 있었던 일만을 거행했겠는가. 아울러 의논하라.
그리고 큰 경사(慶事)가 있은 뒤 가을에 대거(大擧)를 실시할 것을 이미 결정하였다. 그러나 이러한 흉년에 팔도의 거자(擧子)115) 들을 서울로 모이게 하는 것은 매우 부당한 일이다. 하지만 이미 결정된 일을 거행하지 않는다면 이 또한 믿음을 잃게 될 것 같다. 내 생각에는 외방에서 시관(試官)을 정하여 향시(鄕試)116) 처럼 뽑았으면 한다. 그리하여 남방(南方)에는 그 숫자를 많이 뽑고 다른 도(道)에는 그 숫자를 적게 뽑아서 입격(入格)된 자들만 서울로 올라오게 한다면 반드시 분요스럽지 않게 될 것이다. 지금 별시(別試)117) 의 초시(初試)를 보일 날짜를 택한 것을 보니 8월로 정하였다. 그러면 거자들은 7월 안으로 올라와야 되는데, 이때는 올벼도 익지 않아서 식량을 준비하기가 어려울 것이다. 시험 날짜를 9월로 물려서 정하면 거자들이 8월에 올라오게 되는데, 이렇게 하는 것이 온당할 것 같다. 마침 승지(承旨)가 의논하기를 청하였고 또 원근(遠近)에 하유하여 알려야 하기에 이도 의논하는 것이다."
하였다. 대신 등이 의논하여 아뢰기를,
"신들이 어찌 뜰에 서 있는 것을 꺼릴 수가 있겠습니까. 신들도 어제 비가 올 조짐을 보았는데 오늘은 도로 맑게 갰으므로 실망이 더없이 큽니다. 삼가 생각건대, 위에서 걱정하고 애를 쓰시니 지극히 송구스럽습니다. 몸소 제사지내는 일은 전례에 따라 하는 것이 진실로 온당합니다. 관상감 관원은 천문(天文)을 맡은 벼슬이니 그들에게 비를 빌게 하는 것도 해로울 것이 없겠습니다. 경사(經師)들의 경우는 택일(擇日)만 할 뿐이니, 그들에게 비를 빌게 하는 것은 부당합니다. 별시에 관한 일은, 지난해에 이미 흉년이 들었고 금년의 형세도 또 이러하여, 20일이 넘도록 비가 오지 않으면 흉년들 것이 틀림없습니다. 그렇게 되면 하유하시더라도 끝내는 거행할 수가 없게 되니 날씨를 보아가면서 다시 결단하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 뜻은 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于大臣曰: "予昨見雨徵, 心甚喜焉, 而今日快霽。 小雨灑塵, 大陽暴照, 尤妨農事。 如此之幾, 當無所不禱也。 自昨日卿等及百官, 如此炎天, 終日立庭, 勞苦莫甚。 當欲宣醞, 今方止酒, 故不敢爲耳。 近日予亦已爲焚香默禱, 卿等亦當盡心祈雨。 且祀典所載外, 無所不禱, 上下之意皆然, 故幷議之, 如盲巫則已祈矣, 觀象監亦當幷禱, 非徒其官員, 經師亦屬其司, 不異於盲類。 觀象監官員檢擧, 幷禱雨事, 議于禮曹, 則拘於古無之事而難之, 祈雨之事, 不至於邪, 則雖古無之事, 當無所不爲也。 以前朝之事論之, 豈皆古有之事乎? 其幷議之。 且大慶之後, 當秋成大擧事, 業已定之。 但如此凶年, 八道擧子, 聚于京師, 甚不當, 已定之議, 若不爲, 則又似失信。 予意則欲於外方, 定試官, 取之如鄕試, 南方則多其數, 他道則少其數, 以入格者上來, 則必不紛擾矣。 今觀別試初試擇日, 定於八月, 擧子則七月內上來, 早稻不熟, 備糧難矣。 若退定試日於九月, 而擧子則八月間上來似當也。 適承旨往議, 而亦當通諭遠近, 故亦議之。" 大臣等議啓曰: "臣等何憚庭立乎? 臣等昨見有雨徵, 而今還開霽, 失望莫甚。 伏想自上憂勤, 至爲未安, 親祭事, 依前例爲之允當。 觀象監官員, 乃司天之官也, 使之祈雨無妨, 若經師則只擇日也, 使之祈雨不當也。 別試事, 前年旣歉, 今年年勢又如此, 若不雨至二十日後, 則年之不熟必矣。 雖下諭, 終不可爲。 觀日候, 更裁斷何如?" 傳曰: "啓意知道。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 15일 병오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
충청도 관찰사 허자가 좋은 정사를 베푼 수령들에 대한 장계를 올리다


충청도 관찰사 허자(許磁)가 장계(狀啓)를 올리기를,
"영동 현감(永同縣監) 현사숙(玄思肅)은, 행실이 청렴하고 검소하며 은혜로운 정사를 베푸는 데 마음을 다하여 노역과 부세를 공평하고 가볍게 해 주었기 때문에 경내(境內)가 다시 정상을 회복하여 평안합니다.
청주 목사(淸州牧使) 안사언(安士彦)은 간소(簡素)한 자세로 벼슬자리를 지키면서 일을 처리함에는 상세히 하고 정사를 처리함에는 공평하게 하여 백성들이 편케 여기고 있습니다.
천안 군수(天安郡守) 황세헌(黃世獻)은, 부세를 공평하게 하고 송사(訟事)를 상세히 청리하였으므로 이민(吏民)들이 경애하여 직사(職事)가 잘 거행되고 있습니다.
태안 군수(泰安郡守) 정연(鄭淵)은, 정사를 잘한 것으로 최(最)118) 를 받아 이미 포상(褒賞)된 바 있는데, 그뒤로도 시종 한결같은 자세로 맡은 직책을 힘써 수행하고 있습니다."
하니, 전교하였다.
"이렇게 좋은 정사를 베푼 수령들에 대해 전례에는 표리(表裏)를 내려 권면하였다. 그런데 근래 이홍간(李弘幹)의 말을 들으니 ‘좋은 정사를 베푼 수령에 대해서는 평상적인 것으로 권면해서는 안 되고 특별한 것으로 권면해야 하는데 향표리(鄕表裏)는 바로 목면(木綿)이기 때문에 이것을 가지고 권면할 수는 없다.’고 하였는데, 이말이 매우 타당하다.
지금 관안(官案)을 조사하여 보니 이들은 모두 자궁(資窮)119) 된 사람들이다. 안사언은 일찍이 대간과 시종을 역임했으니 가자(加資)할 수가 있겠으나, 나머지 세 사람에게 일시에 가자한다면 물의가 있을까 우려된다. 그래서 체직되어 오면 승직(陞職)시키려 했으나 십고(十考)에 십상(十上)120) 을 받으면 으레 승직시키게 되어 있다. 따라서 표리는 너무 헐한 것 같고 가자는 너무 번거로운 것 같다. 또 체직하여 승직시키려 할 경우, 좋은 정사를 베푼 수령은 그 고을 백성들이 상언(上言)하여 유임시키기를 청하는 경우도 있으므로 이런 농시(農時)에는 폐단이 있게 된다. 어떻게 조처해야 되겠는가. 대신들에게 의논하라."

-----

○丙午/忠淸道觀察使許磁狀啓曰: "永同縣監玄思肅, 行己淸儉, 專心惠政, 役均賦輕, 境內蘇安。 淸州牧使安士彦, 居官簡素, 處事詳謹, 政理平易, 民自便之。 天安郡守黃世獻, 賦民均平, 訟理詳練, 吏民畏愛, 職事修擧。 泰安郡守鄭淵, 政治爲最, 曾已褒賞, 益勵所守, 終始一節。" 傳曰: "此善治守令, 前例以表裏勸勵也, 近聞李弘幹之言, 善治守令, 不可以常事勸勵, 當特別勸勵也。 鄕表裏, 乃木綿也。 不可以此勸善云, 此言至當。 今考官案, 此人等, 皆資窮也。 安士彦, 曾經臺諫侍從, 可以加資, 而餘三人, 若一時給加, 則恐有物論, 故欲於遞來時陞職, 則十考十上者, 例陞職也。 然則表裏似歇, 加資似煩, 且遞而陞職, 則善治之守令, 其民或有上言願留者, 農時此亦有弊。 何以則可乎? 議于大臣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 15일 병오 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
용산강 기우제의 제사지낼 장소에 대해 김백순이 아뢰다


용산강(龍山江) 기우제의 헌관(獻官) 김백순(金伯醇)이 제사지낼 장소에 이르러 대축(大祝)121) 을 보내어 와서 아뢰기를,
"평상시 별제(別祭)하던 곳에는 모두 단선(壇墠)이 있었는데 이곳에는 단선이 없기 때문에 장막을 쳐야겠습니다. 오늘 향(香)을 받아 가지고 올 적에 전설사(典設司)에서 차일장(遮日帳)을 준비하기는 했습니다만, 어느 곳에다 설치해야 될지를 분명히 몰라서 늙은 노인 세 사람을 불러 을사년122) 의 구례(舊例)를 문의했습니다. 그랬더니 ‘단지 그때 민영견(閔永肩)이 개울을 판 일만 보았을 뿐 제사지낸 것은 모르겠다.’고 하므로, 우선 강가에 장막을 쳤습니다. 그러나 어느 곳에서 제사를 지내야 할지를 몰라서 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"지금 용산강에다 제사를 지내려 하는 것은 을사년의 구례를 모방한 것이다. 성종조(成宗朝)의 제문(祭文)을 살펴보면 제사지내는 것이 온당치 못한 것 같다. 근래에 하지 않던 일에 대해서는, 예조가 어느 곳에서 제사지냈는지와 근래 제사지내지 않은 내용을 상세히 조사하여 계품(啓稟)해야 되는데 계품하지 않았으니, 매우 잘못된 일이다. 지금 이미 향을 받아 가지고 갔으니 제사지내지 않고 돌아올 수는 없다. 마땅히 정결한 곳을 가려 용신(龍神)에게 제사지내라. 예조에는 미처 자세히 살피지 못했다는 말을 전하여 잘못되었음을 알게 하라."

-----

○龍山江祈雨祭獻官金伯醇, 至祭所, 遣大祝來啓曰: "常時別祭處, 則皆有壇墠, 而此則無壇墠, 故當設帳幕矣。 今日受香而來, 典設司雖備遮日帳, 不知的於何處可設, 招故老人三者, 問乙巳年舊例, 答曰: ‘但見其時閔永肩掘灘之事而已, 不知祭也’ 云, 故姑設帳幕於江邊, 而不知祭于何處, 敢稟。" 傳曰: "今者祭于龍山江者, 倣乙巳年舊例也。 見成宗朝祭文, 則祭之似未穩, 而近來所不爲之事, 則禮曹當詳某處行祭, 與近來不祭之意, 來稟而不稟, 至爲非矣。 今已受香而去, 不可不祭, 而還來, 當於淨處, 祭龍神也。 禮曹不及詳察之意, 言之, 使知其非。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 16일 정미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
사직에서 몸소 기우제를 지내다


상이 사직(社稷)에서 몸소 기우제를 지냈다.

-----

○丁未/上親祭于社稷。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 16일 정미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
제사를 제대로 지내지 못한 좌·우통례를 추문하라고 이르다


이날 좌통례(左通禮) 신필주(章弼周)와 우통례(右通禮) 이광식(李光植) 등이 아직 제의(祭儀)가 준비되지 않았는데도 바로 외판(外辨)123) 되었다고 아뢰었기 때문에 상이 교자(轎子)를 타고 단문(壇門)으로 나아갔다. 따라서 예의사(禮儀使)124) 가 미처 문밖에 도착하지 못하였기 때문에 홀[圭]을 잡고 홀을 올리는 의식은 모두 거행하지 못하였다.
상이 오래도록 위판(位版)에 서 있자 승지가 주서(注書)와 사관(史官)으로 하여금 제관(祭官)을 빨리 들어오도록 재촉하게 하였다. 모두들 황급한 가운데 순서를 잃고 어찌할 줄을 몰랐다. 그리하여 집례(執禮)125) 하는 당상(堂上)이 홀기(笏記)를 큰소리로 읽을 적에 순서가 전도되어 예(禮)에 맞지 않았고, 조상(俎床)을 받든 관원이 조상을 낮추들고 느릿느릿 천천히 걷는가 하면 어디로 갈지를 몰라 허둥대기도 하고 산란(散亂)하여 순서를 잃기도 하고 섬돌을 올라가지 못하여 남의 부축을 받기도 하는 등 거개가 의식(儀式)에 맞지 않았음은 물론, 매우 불경(不敬)스러웠다. 제사를 마치고 나서 전교하였다.
"통례가 외판(外辨)되었다고 잘못 아뢰었기 때문에 제사(祭祀)를 이렇게 실례하게 하였다. 평상시 좌·우통례는 계제직(階梯職)126) 이기 때문에 오랜 경력이 있는 노쇠한 사람을 차임하여 왔다. 이 직임은 실로 중요한 자리이니 으레 가려서 차임(差任)해야 된다. 이뒤로는 출신(出身)의 여부를 따지지 말고 반드시 일을 잘 알고 자세하고 현명한 사람으로 차임하도록 이조(吏曹)에 이르라. 제사의 일을 끝낸 뒤에 좌·우통례를 추문하라."

-----

○是日, 左通禮辛弼周、右通禮李光植等, 祭儀未俱之前, (經)〔徑〕 啓外辦, 上乘轎詣壇門, 禮儀使 【禮曹判書成世昌。】 未及於門外, 故執圭進圭之儀, 皆闕焉。 上久立版位, 承旨令注(曹)〔書〕 史官, 促祭官以入, 皆遑遽失序, 莫適所從, 堂上執禮, 呼唱顚倒, 不中於禮, 捧俎官, 低擧俎床, 慢懈徐步, 或不知所之, 或散亂失序, 或不能躡階, 要人扶上, 率皆不中於儀, 且甚不敬也。 祭畢, 傳曰: "通禮誤啓外辦, 使祭祀失禮如此。 大抵常時, 左、右通禮, 以爲階梯之職, 以久遠衰老之人差之, 此任實是重大, 固當擇差也。 今後勿論出身與否, 須以事知詳明人差之事, 言于吏曹, 行祭後, 左、右通禮, 推之可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 16일 정미 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
좌·우통례의 파직과 가통례의 차출을 명하다


헌부가 아뢰기를,
"좌통례 신필주와 우통례 이광식이 오늘의 대례(大禮)를 어긋나게 하였으니, 재계(齋戒)가 끝난 뒤 추문해야 합니다만, 이렇게 실례하게 한 사람에게 종묘(宗廟)의 대례를 맡길 수가 없으니, 가통례(假通禮)를 차출하여 대례를 거행하게 하소서."
하니, 답하였다.
"좌통례와 우통례를 추고하라는 일은 이미 막차(幕次)에서 전교하였다. 지금 아뢴바를 보니 과연 이들에게 다시 대례를 맡겨서는 안 되겠다. 이들은 노쇠하였기 때문에 오늘의 대사(大事)를 그르쳐 내가 진퇴할 수 없게 만들었으니, 많은 사람들이 보고 듣기에 매우 경악스러운 일이었다. 모두 파직하고, 자상하고 현명한 사람을 가통례로 차출하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "左通禮辛弼周、右通禮李光植, 使今日大禮舛錯, 齋戒後當推也。 但不可以此失禮之人, 使掌宗廟大禮, 請出假通禮, 以行其事。" 答曰: "左、右通禮推考事, 已於幕次傳敎矣, 今觀所啓, 果不可使此人等, 復掌大禮也。 此人等衰耗, 故使今日大事(鐵)〔錯〕 誤, 以致予不得進退。 萬人見聞, 至爲駭愕。 皆罷職, 以詳明人, 差出假通禮也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 16일 정미 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
새벽 사직에 제사 지낸것에 대해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 새벽 사직(社稷)에 제사지낼 적에 대축(大祝)이 매우 조용스럽게 축문을 읽었기 때문에 내가 4위(四位) 앞에서 차례로 침착한 마음으로 ‘큰비여, 좍좍 내리소서.[大雨滂沱]’라는 4자(字)를 축원할 수 있었다. 제사를 마치고 하늘을 우러러보니 검은 구름이 사방에서 모여들고 있기에 하늘이 필시 비를 내리려는 것으로 여겼었다. 그런데 오전(午前)에는 뙤약볕이 내리쬐면서 전혀 비가 올 조짐이 없어 더없이 실망 했었는데 지금 갑자기 비가 내리고 있다. 그러나 이것을 비가 내리는 것이라고 할 수는 없다. 단지 정원에게 내가 비를 걱정하고 있다는 뜻을 알리고 싶었을 뿐이었다."

-----

○傳于政院曰: "今曉親祭社稷時, 大祝讀祝文頗從容, 故予於四位前, 皆潛念大雨滂沱四字。 祭畢, 仰見天際, 黑雲四合, 意請天必雨也, 午前則赤日烘曝, 頓無雨徵, 缺望莫甚, 今乃驟雨。 不可以此謂之雨也, 但欲使政院, 知予憫雨之意耳。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 19일 경술 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
상이 종묘에 몸소 제사지내다


상이 종묘에 몸소 제사지냈다.

-----

○庚戌/上親祭于宗廟。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 19일 경술 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
이계륜·이윤종의 파직을 명하고 성세창·한숙·원혼을 추고하라고 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"16일 사직에 몸소 제사지내실 적에 미처 외판(外辨)되지 않았는데도 통례가 경솔히 계달하여 인도하였기 때문에 대례를 전도시켰으니, 지극히 경악스런 일이었습니다. 그래서 좌·우통례를 이미 파직시키라고 명하셨습니다. 통례가 잘못을 저지른 것은 역시 예모관(禮貌官)127) 인 인의(引儀) 이윤종(李胤宗)이 경망스럽게 삼가지 않은 데 연유된 소치이니, 먼저 그를 파직시키고 나서 조옥(詔獄)에서 추고하게 하소서. 좌통례 신필주와 우통례 이광식도 아울러 조옥에서 추고하게 하소서.
예의사(禮儀使) 성세창(成世昌)은 이런 대례를 마땅히 총괄하여 살펴야 하는데도 상께서 위판에 이르시도록 미처 모르고 있었습니다. 이뿐만이 아니라 단상(壇上)과 준소(樽所)에서도 의식에 실수가 많아서 상으로 하여금 예를 준행할 수 없게 하여 보는 이들을 경악스럽게 하였습니다. 파직시키소서.
예방 승지(禮房承旨) 한숙(韓淑)은 외판되었음을 입계할 적에 마땅히 상세히 살펴보았어야 했는데도 직분을 삼가 수행하지 못했으므로 대례를 전도시킴으로써 사람들을 경악하게 하였습니다. 전지(傳旨)를 받들어 추고하게 하소서.
필선(弼善) 원혼(元混)은 단상(壇上)에서 아헌(亞獻)할 적에 진퇴(進退)를 삼가지 않았고, 배위(配位)에 초헌(初獻)할 적에는 잔을 부딪쳐 엎지르게 했으니 너무도 삼가는 뜻이 없었습니다. 전지를 받들어 추고하게 하소서.
집례(執禮) 조광원(曺光遠)도 홀기를 부를 적에 잘못된 일이 많았으므로 이미 추고하라고 명하였기 때문에 아뢰지 않습니다. 기타 착오를 범한 사람들에 대해서는 본부(本府)에서 당연히 살펴 추고하겠기에 아뢰지 않습니다.
수원(水原)은 경기에서는 큰 고을이요 지역도 넓고 사람과 물산이 많기 때문에 예부터 다스리기 어려운 곳으로 일컬어 왔습니다. 그러므로 군수(郡守)가 된 자는 반드시 명망이 있어야만이 진복(鎭服)시킬 수가 있는데, 군수 성근(成謹)은 남행(南行)으로서 별로 진복시킬 수 있는 재능이 없습니다. 체직시키고 명망이 있는 문관(文官)을 가려처 차임하소서. 감찰(監察) 이계륜(李繼倫)은 인품이 용렬하고 경망스러워 적첩(嫡妾) 사이에 명분이 문란했으며, 전에 대흥 현감(大興縣監)으로 있을 적에는 삼가지 않은 일이 많았습니다. 개차(改差)하소서."
하니, 답하였다.
"수원은 사람과 물산이 많고 지역이 넓다는 말이 사실이다. 그러나 성근이 남행이기는 하지만 이미 수령을 역임했었으니 개차할 것 없다. 이계륜은 아뢴 대로 하라. 좌·우통례는 잘못한 일이 가볍지 않으므로 이미 파직하게 하였다. 이윤종도 파직하라. 그리고 모두 조옥에 내려서 추고하라. 성세창은 조그만 실수 때문에 갑자기 재상(宰相)을 파직할 수 없으니 추문하는 것이 마땅하다. 한숙과 원혼은 아뢴 대로 하라. 조광원의 일은 알았다."

-----

○憲府啓曰: "十六日社稷親祭時, 未及外辦, 通禮徑自啓達導引, 使大禮顚倒, 至爲駭愕, 故左、右通禮, 已命罷職矣, 通禮之失, 亦由於禮貌官引儀李胤宗輕妄不謹之所致。 請先罷其職, 詔獄推考。 左通禮辛弼周, 右通禮李光植, 亦幷詔獄推考。 禮儀使成世昌, 如此大禮, 所當摠察, 而自上已至位版, 尙不及知。 非獨此也。 壇上及樽所, 亦多失儀, 使上不得遵禮, 所見驚愕, 請罷。 禮房承旨韓淑, 當外辦入啓時, 所當詳察, 而不謹其職, 致令大禮顚倒, 人心驚愕, 請捧傳旨推考。 弼善元混, 壇上亞獻時, 不謹進退, 配位初獻爵, 觸犯傾覆, 殊無敬謹之意, 請奉傳旨推考。 執禮曺光遠, 亦多失唱之事, 已命推考, 故不啓也。 他餘失誤之人, 則府當察而推考, 故不啓。 水原, 畿甸巨邑, 地大物衆, 古稱難治。 爲守者, 須有名望, 可以鎭服。 郡守成謹, 以南行, 別無鎭服之才, 請遞, 以有名望文官擇差。 監察李繼倫, 人物庸妄, 嫡妾之間, 名分紊亂, 且前爲大興縣監, 多有不謹之事, 請改差。" 答曰: "水原物衆地大之言, 果然。 成謹雖南行, 已經守令, 不須改也。 李繼倫如啓。 左、右通禮, 所失非輕, 故已令罷職。 李胤宗亦可罷之, 皆下詔獄推考。 成世昌不可以小失, 遽罷宰相之人, 推之爲當。 韓淑、元混, 如啓。 曺光遠事, 知道。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 19일 경술 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
인품의 고하와 정적의 우열을 참작한 차등있는 포상에 대해 윤은보가 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔)와 좌의정 홍언필(洪彦弼)이 의논하여 아뢰었다.
"양리(良吏)를 포상함에 있어 으레 표리(表裏)를 사용한다면 이는 재물을 주는 것과 같아서 사대부를 격려, 권장하는 방법이 아닙니다. 지금 영동(永同) 등 고을의 수령들은 정적(政績)이 특이하니, 작명(爵命)으로 포상하여 기타 사람들을 격려시키소서. 그러나 한 도(道)에 정적이 최(最)인 사람이 네 고을이나 되니 다른 도의 포상할 만한 사람 또한 어찌 적겠습니까. 만일 모두 관직으로 포상한다면 일이 외람스러우니, 제도(諸道)의 장계(狀啓)가 모두 도착한 다음 인품의 고하와 정적의 우열을 참작하여 차등 있게 포상하소서. 그 가운데서도 정적이 특이한 사람으로서, 자궁(資窮)이고 준직(準職)인 자는 특별히 한 자급(資級)을 가자(加資)해 주고, 자궁이고 준직이 아닌 자는 체직되어 온 다음 등급을 올려 가자해 주고, 이런 범주에 들지 않는 사람은 표리만을 하사하여 정적이 뛰어남을 표창하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼議啓曰: "凡良吏褒賞, 例用表裏, 則是貨之也。 非所以激勸士大夫也。 今永同等邑守, 政跡優異, 褒以爵命, 以勵其餘, 但一道政最者, 多至四邑, 他道褒聞, 亦豈少也? 若一切賞職, 則事涉冗濫。 待諸道啓狀咸至, 觀其人品高下, 酌其政治優劣, 褒有等差。 其中優異, 而資窮准職者, 特授一級, 資窮未准職, 遞任時加等陞品, 其不與此限者, 只賜表裏以旌異之, 何如?"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 19일 경술 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
왜인 2명을 송환해 달라는 대마 도주의 서계에 대해 의논하라고 전교하다


전교하였다.
"대마 도(對馬島)주(主)의 서계(書契)에, 무술년128) 9월 웅천(熊川)129) 에서 잡아 가둔 왜인(倭人) 2명을 환송시켜 달라고 하였다. 만약 범연하게 이런 일이 없다고 답한다면 반드시 또 서계를 보낼 것이다. 그러니 그때의 수령과 하인(下人)들을 추문하여 답장을 보내야겠기에 유성근(柳成根)을 조옥(詔獄)으로 하여금 추문하게 하였다. 이 일로 형추(刑推)까지 하게 된다면, 왜인들은 교사스러워 사적인 혐의를 품은 자가 많으므로 반드시 헛말을 날조하게 될 것이니 이 또한 우려된다. 이는 오랑캐를 대하는 중대한 일이니 어떻게 조처해야 되는가. 대신에게 의논하라."

-----

○傳曰: "對馬島主書契, 戊戌九月熊川囚倭二人, 請還送云。 若泛然以無此事答之, 則又必有書契矣。 其時守令及下人, 推而修答可也, 故柳成根令詔獄推之。 若以此事刑推, 則倭人交詐, 多有私嫌, 必構虛語, 是亦可慮也。 此待夷之重事, 何以爲之乎? 議于大臣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 20일 신해 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
지중추부사 반석평의 장례에 특별히 부의를 보내라고 전교하다


지중추부사(知中樞府事) 반석평(潘碩枰)이 졸(卒)하였다. 전교하였다.
"근래 재상들이 잇따라 서거하니 매우 경악스럽다. 반석평은 일찍이 육경(六卿)을 역임했으니 특별히 부의(賻儀)를 보내야 한다. 전례를 조사하여 서계하라."

-----

○辛亥/知中樞府事潘碩枰卒。 傳曰: "近來宰相, 相繼而逝, 至爲驚愕。 潘碩枰曾經六卿, 別致賻, 其考前例書啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 20일 신해 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 성근의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 성근(成謹)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓成謹事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 20일 신해 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
영상과 좌상이 대마 도주의 서계에 대한 답변에 대해 아뢰다


영상과 좌상이 의논하여 아뢰기를,
"대체로 왜인들은 성품이 조급하고 난폭스러워서 선척(船隻)이나 척량(尺量) 등에 관계되는 일이 조금이라도 마음에 차지 않으면 으레 주수(主守)를 미워하여 기필코 해치려 했습니다. 이는 고금의 통환(通患)인데 근래에 더욱 극심해지고 있습니다. 도주의 서계에서 언급된 바 웅천에 갇혀 있는 왜인을 환송시켜 달라는 말은, 분을 품은 데서 연유된 것이 아니라고 기필할 수가 없습니다. 그런데 증거가 없는 일을 단지 서계 때문에 본 고을의 관리(官吏)에게 형신(刑訊)까지 가한다면 저들이 매우 기쁘게 여길 것입니다. 따라서 변장(邊將)을 해치려는 자는 반드시 이번 일을 본받아 헛말을 날조하여 무함하는 일이 많게 될 것입니다. 혹 서계에 언급하기도 하고 해조(該曹)에 호소하기도 하면 그 폐단을 바로잡기 어렵게 되는 것은 진실로 상의 분부와 같습니다.
그러니 ‘지금 서계에 왜인 2명이 웅천에 갇혀 있다는 것 때문에 본 고을 관리를 빠짐없이 잡아다 가두고 반복하여 끝까지 힐문하였으나 전혀 그런 형적이 없었다. 이는 필시 중간에서 헛말을 날조한 것이 틀림없다.’는 내용으로 적당하게 다듬어 답하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○領、左相議啓曰: "大抵倭性躁暴, 凡干船隻尺量等事, 少不如意, 則例憎主守, 必欲致害。 此古今通患, 而近來尤甚。 島主書契所言, 熊川囚倭還給之語, 未必不由懷憤, 而事無證據。 只因書契, 本縣官吏至於刑訊, 則彼將甘心, 自後欲害邊將者, 必多效此, 誣構虛語, 或及書契, 或訴該曹, 弊將難救, 誠如上敎。 當答之曰, ‘今因書契, 倭人二名囚禁熊川事, 本縣官吏, 無遺拿囚, 反復窮詰, 了無情迹。 此必(申)〔中〕 間構捏虛語也’, 以此意隨宜修答何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 20일 신해 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
홍문관 직제학 구수담 등의 상소문


홍문관 직제학(弘文館直提學) 구수담(具壽聑) 등이 상소(上疏)를 올렸다.
"근래 가뭄이 연이어 기근(饑饉)이 겹쳤고 재해(災害)의 발생이 없는 해가 없었는데 지금은 더욱 극심합니다.
봄부터 비가 적게 내려 지맥(地脈)이 윤택하지 못했고 여름까지 폭염이 계속되어 도랑과 샘이 말라붙었으며, 밤에는 서늘한 바람이 불어 절후가 가을 같습니다. 따라서 밭갈고 김매는 것이 시기에 뒤져 싹은 텄으나 이삭은 패지 못하였으며, 음양이 순서를 잃어 삼농(三農)130) 이 걱정스럽기 그지없으니, 하늘이 경계를 보임이 또한 너무 절박합니다. 모르겠습니다만 전하께서는 어떻게 대응하시겠습니까.
영검스런 강과 산에 향(香)을 내려 두 세 번씩 빌고 또 빌었으니 이른바 규벽(圭璧)131) 이 이미 바닥났어도 끊임없이 정결히 제사를 지낸다는 것과 같습니다. 감선 철악(減膳撤樂)하면서 정전(正殿)으로 나아가지 않으시니 이른바 하늘을 뇌정(雷霆)처럼 두려워하고 조심한다는 것과 같습니다. 그런데도 하늘의 마음이 감동되지 않아 기름진 비가 오래도록 내리지 않으니 신들은 삼가 의혹스럽습니다. 이것은 전하께서 안으로는 하늘을 공경하는 마음이 진실하지 못하고 밖으로는 재변을 없애려는 정사가 실답지 못하기 때문에 가뭄이 점점 심하여 그치지 않고 우러러 빌어도 보답이 없는 것이 아니겠습니까?
임금이 하늘을 섬기는 것은 아들이 어버이를 섬기는 것과 같습니다. 따라서 아침저녁 문안을 드림에 있어 불경스러움이 없는 것이 아들의 직분인 것입니다. 불행하게도 부모에게 조금이라도 즐겨 하지 않는 빛이 있으면 아들로서는 의당 통렬히 자책하여 부모의 마음을 기쁘게 할 수 있는 것이면 무엇이든지 시도하여야 하는 것입니다. 부모의 마음을 편안하게 하여 정상을 회복케 하는 것은 진실로 일조 일석의 공경으로 이룰 수가 없는 것입니다. 오랫동안 효성(孝誠)을 쌓아온 뒤에라야 그렇게 되는 것입니다.
사냥을 위해 출타하거나 방종하게 연락을 즐기는 것을 하늘은 모두 알고 있으니 조심하고 또 조심해서 국운을 보존해 가야 한다는 것이 바로 왕자(王者)의 도(道)입니다. 재변을 당하기 전에는 하늘을 두려워하여 어진이를 숭상하지 않다가 노여움을 당한 뒤에야 비로소 구차스러운 공경을 바치면서 보답이 있기를 바라는 것은 이미 하늘을 무시하는 데 가까운 것입니다. 공경한다는 것이 또 실답게 할 수가 없어서 형식적인 것만 일삼게 되는 것입니다. 이른바 실답게 한다는 것이 어찌 매우 고답적인 것이어서 행하기 어려운 것이겠습니까. 재변을 부르게 된 이유를 철저히 탐색하여 재변을 없앨 방법을 널리 찾아내어 잘못된 점은 통렬히 개혁, 기필코 올바르게 하기를 힘쓰는 것이 바로 그것입니다.
삼가 생각하건대 정사(政事)의 잘못 가운데 재변을 부를 만한 것이 매우 많습니다. 그러나 여섯 가지의 일만을 가지고 성총(聖聰)에 아뢰는 것은, 중대한 것을 먼저하고 세세한 것은 약(略)한다는 뜻입니다. 전하께서 살펴주소서.
1. 교화(敎化)를 밝혀야 됩니다.
신들이 듣기로는, 나라를 가진 이가 우선적으로 힘써야 될 일은 교화보다 더 중요한 것이 없다고 합니다. 따라서 위에 있는 이가 반드시 총명(聰明)과 예지(睿智)로써 스스로 본연의 덕성을 다한 뒤에야 한결같이 선(善)에 종사할 수가 있게 되는 것이니, 이것이 바로 몸소 실행하는 것이 교화를 밝히는 근본이 되는 이유인 것입니다.
옛날 요(堯)·순(舜)이 인(仁)으로 천하를 통솔하니 백성들이 따랐고, 걸(桀)·주(紂)가 포학함으로 천하를 통솔하니 백성들이 따랐습니다. 요·순은 몸소 인으로 솔선하였을뿐 어질게 되어야 한다고 명령하지 않았으며, 명령하는 것도 자신들이 좋아하는 것과 같았기 때문에 백성이 어질게 교화되기가 쉬웠습니다. 그러나 걸·주는 몸소 포학함을 솔선했으므로 선하게 되라 명령해도 명령하는 것이 자신들이 좋아하는 것과 상반되기 때문에 백성을 선하게 교화시키기가 어려웠습니다. 위에서 실행하면 아래에서 본받는 것이 그림자나 메아리보다도 빠르다는 것은 여기에서 명백하게 증험되었습니다.
지금은 나라를 다스림에 있어 교화에 근본을 두지 않고 일체 형법(刑法)에 의해 다스리고 있습니다. 형(刑)은 간사함을 금하기 위한 것인데도 간사함이 그치지 않고 법은 백성을 단속하는 것인데도 범법자가 더욱 늘어만 갑니다. 사람들이 덕(德)스럽지 못하여 풍속이 날로 야박해져서 저자에는 싸움질이 잇따랐고 감옥에는 죄수가 가득찼습니다. 더구나 부자(父子)의 은정은 천성(天性)인데도 아비를 시해하는 아들이 있는가 하면, 형제(兄弟)의 우애 역시 천성인데도 형을 소송(訴訟)한 아우가 있으며 또 아내가 남편을 무시하고 종이 주인을 배반하는 것이, 평상적 습관으로 굳어져서 전혀 괴이하게 여길 줄을 모릅니다. 제방(堤坊)이 한번 무너지면 그 끝에 가서는 제재하기가 어려운 것입니다. 그래서 심지어는 말이나 기르는 천한 노예가 존귀한 사족(士族)의 부녀에게 모욕을 가하여 관(冠)과 신발의 위치가 전도되고 명분(名分)이 땅에 떨어지는 데까지 이르게 된 것입니다.
순(舜) 임금은 백성이 서로 화목하지 못하여 오품(五品)132) 이 잘 시행되지 않는다고 했고, 가의(買誼)는 풍속이 잘못되고 세도가 무너졌다고 했는데, 이는 바로 오늘날과 같은 실정을 두고 한 말입니다. 이륜(彝倫)이 폐기되고 은의(恩義)가 탕진되어 모두 다함께 금수(禽獸)의 지경으로 빠져들고 있으니, 화기를 손상시키고 재변을 부른 것이 괴이할 것도 없습니다.
의논하는 자들은, 그 근본을 철저히 탐구하지 않고 말단일 형법에만 매달리기 때문에 법의 조항만 날로 번쇄하게 늘어나는데도, 교화는 백년이 지나지 않으면 흥기되지 않는다고만 하고 있습니다. 이른바 흥기된다고 하는 것은, 오래도록 쌓아온 끝에 멋 뒷날 그 공효가 나타나는 것을 말하는 것입니다. 만일 그럭저럭 세월만 보내면서 풍속의 퇴폐를 좌시(坐視)한 채 백년이 되기만을 기다린다면, 이 교화는 흥기될 날이 없을 것입니다. 백성을 교도하는 방법은 형법에 있는 것이 아니라 교화에 있는 것으로, 교화를 밝히는 것이 어찌 전하의 일신(一身)을 벗어날 수가 있겠습니까. 전하께서 요(堯)·순(舜)과 걸(桀)·주(紂)의 행실을 살펴 교화의 근본을 세우고 잘못된 풍속을 구제한다면 하늘의 뜻을 되돌릴 수 있음은 물론, 백성의 재변을 없앨 수가 있을 것입니다.
2. 기강을 진작시키는 것입니다.
신들이 듣기로는, 국가는 만민의 안위(安危)를 담은 그릇이고 기강은 이를 유지시켜 가는 도구라고 합니다. 국가가 위태롭게 되었더라도 기강이 남아 있으면 실추된 것을 수거(修擧)하여 날로 평안한 데로 나아가게 할 수가 있고 따라서 위태로왔던 것을 전환시킬 수가 있습니다. 그러나 국가가 비록 평안하더라도 기강이 일단 무너지면 나태함을 빚어내게 되어 날로 위태로운 데로 나아가게 되므로 평안한 것도 믿을 수가 없게 됩니다. 하지만 이른바 기강이라는 것을 어찌 구차스럽게 세울 수가 있겠습니까. 기강을 총람(總攬)하는 근본은 임금에게 있는 것인데, 정숙(整肅)히 하는 책임을 재보(宰輔)에게 위임하는 것은 임금이 미처 못하는 것을 바로잡아 주게 하기 위한 것입니다.
임금의 한 마음은 공평하고 정대하여 편당(偏黨)을 하는 사사로움이 없어야 기강이 통제되는 것이고, 재상들이 또 임금을 도와 아래에서 경륜을 잘하여 기강이 시행되게 만들어야 극진히 했다고 할 수가 있는 것입니다. 그래도 오히려 확립되지 않을까 우려하여 대간(臺諫)을 두어 규찰하고 통섭하게 하였으니, 기강이 어느때인들 조금이라도 해이해질 수가 있겠습니까.
지금은 국가가 소강 상태를 유지하고 있는데도 기강이 진작되지 않아서 군신 상하(君臣上下)가 조석으로 기강 확립시킬 것을 강구하고 있지만 아직도 확립되지 않는 것은, 그 근본에 부정함이 있고 그 책임에 미진한 점이 있기 때문이 아니겠습니까? 임금의 마음은 기강의 근본인데 겸허하고 통철함으로써 만사에 대응하지 못하기 때문에 일을 실시할 적에 잗단 간섭을 하는 실수를 저지르기도 하고, 대신은 또 그 책임을 잘 수행하지 못하여 일체를 대간에게 위임하고 있고, 대간은 탄핵이나 논박에만 분분할 뿐 한 사람도 기강의 유지를 자신의 임무로 여기는 사람이 있다는 말을 못들었습니다. 그리하여 벼슬에 있으면서 직무를 제대로 수행하지 않는 등 태만이 습관으로 굳어버리는 데까지 이르렀습니다. 체통이 일단 문란하여지자 모든 일이 실추되어 한결같이 이 지경에 이르렀으니, 어찌 한심한 일이 아닐 수 있겠습니까.
전하께서 총람할 수 있는 근본을 확립하여 정숙하게 하는 책임을 다할 수 있게 하시고 힘써 질서가 정연하게 하는 방법을 강구하여 퇴폐된 기풍을 진작시키신다면 하늘의 뜻을 돌릴 수 있고 백성의 재변을 없앨 수 있을 것입니다.
3. 사치(奢侈)를 억제하는 것입니다.
신들이 듣기로는, 임금은 누구나 태평하게 다스리고 싶어하고 난망(亂亡)함을 싫어하지 않음이 없지만 간혹 태평하게 다스리지 못하고 난망에 이르는 것은 사치 때문에 그렇게 되는 것이라고 하였습니다.
전하께서는 검소하고 절약하는 아름다움을 천성으로 타고 나셨으므로 안으로는 성기(聲伎)의 유희를 끊으시고 밖으로는 유전(游畋)의 즐거움을 행하지 않으십니다. 그런데도 내총(內寵)이 너무 많아 궁곤(宮壼)이 엄숙하지 못하고 상사(賞賜)에 절제가 없어 내탕(內帑)이 모두 고갈되었습니다. 그리고 제군(諸君)이 제택(第宅)을 지음에 있어 서로 사치를 숭상하기 때문에 목재와 석재를 운반하게 되는 데 이는 모두가 농사에 해를 주는 일임은 물론, 제택을 짓는 경비는 실제로 국가에 막대한 손실을 끼치고 있습니다. 게다가 칸수를 무수히 잇달아 그 제도(制度)가 참람하기 그지 없으니, 실가(室家)의 편안함을 누리기 위한 것이 이미 귀신(鬼神)이 해치려고 엿보는 길을 열어 놓았습니다. 비단에다 아름다운 금빛을 입히려고 용도공(鎔鍍工)이 날마다 금내(禁內)로 들어가고 상방(尙方)133) 에서는 비단을 짜는 역사(役事)가 잇따르고 있는데, 끝까지 힘써 기교를 부려 임금의 기호에 맞추려고 애쓰고 있습니다. 이는 부질없이 무익한 물건을 귀히 여기면서 영구한 계책을 생각하지 않는 처사입니다.
경사(卿土)의 집에서도 다투어 서로 본받아서 집터를 넓혀 집을 짓되 높고 넓게 짓기를 극력 힘쓰고 기이한 장식과 이상한 완호품(玩好品)은 그 제도가 매양 바뀌고 있으므로, 온후하고 순박한 풍속이 날로 저상되는 반면 투박하고 거짓된 풍속이 점점 조장되고 있습니다. 그래서 혼인을 의논할 적에는 재물을 따지게 되었기 때문에 혼례가 그 정당함을 잃어 혼기를 넘긴 채 시집을 못 가고 원망하는 여자가 있는 지경에까지 이르렀습니다. 삼가 생각건대 전하께서 가정에서 모범을 보임에 있어 미진한 점이 있는가 우려됩니다. 나라를 잃는 근원이 이런 조짐에서 연유되는 것입니다.
《춘추고이(春秋考異)》에 ‘임금이 정도를 잃어 사치가 참람한 나머지 그 난기(亂氣)가 하늘을 분노하게 하면 가뭄의 조짐이 나타난다.’ 했는데, 지금 이 가뭄이 어찌 부를 만한 이유가 없는데도 이렇겠습니까? 옛날 송(宋)나라의 영강 공주(永康公主)가 옷에다 비취 비단으로 수를 놓자 태조(太祖)가 ‘네가 이 옷을 입으면 여러 사람들이 모두 본받게 된다.’고 하면서 금하였습니다. 위에서 창도하는 사람이 이러하다면 아래에 어찌 교화되지 않는 사람이 있을 수 있겠습니까?
전하께서 《고이(考異)》의 경계를 거울로 삼으시고 송 태조의 덕을 본받으시어 몸소 검약함을 솔선하심으로써 사치의 풍습을 크게 일변시킨다면, 하늘의 재변에 응답하여 재앙을 없애는 방법이 여기에 있으리라고 생각됩니다.
4. 형옥(刑獄)을 삼가는 것입니다.
신들이 듣기로는, 덕교(德敎)는 정치의 근본이고 형벌(刑罰)은 덕교를 돕는 것이라고 하였습니다. 선왕(先王)들은 백성에게 그 몸을 길러주고 나서는 마음까지 배양하여 주었으며, 완악하여 도저히 통솔할 수 없는 지경에 이르러서야 형벌로 위엄을 보였습니다. 형벌이라는 것은 성인(聖人)이 부득이한 경우를 위하여 만든 것이긴 합니다만, 이를 사용함에 있어서도 흠휼(欽恤)을 근본으로 하고 명백한 판단을 주안으로 하여 끝내는 형벌을 없앨 것을 목적으로 하였습니다. 이것이 바로 상하가 화평하고 재해(災害)가 발생하지 않게 한 원인이었던 것입니다.
지금은 그렇지 않아서 기르는 방법을 강구하지도 않고 가르치는 방법에 대해서도 들은 바가 없습니다. 오로지 형벌로써 백성을 다스리는 본의로 삼아 힘써 서둘러 백성들을 법망(法綱)으로 몰아넣고 나서는 다시는 그들을 살릴 방도를 강구하지 않고 있습니다. 사람을 가려서 벼슬에 제수하지 않기 때문에 법의 시행에 일관성이 없어서 혹 절간(折簡)134) 에 의해 죄가 가벼워지기도 하지만 반대로 무거워진 자는 으레 하소할 데 없는 사람들입니다. 그리하여 벌이 죄에 합당하지 않기 때문에 백성들이 달갑게 여기지 않고 있습니다. 법을 더욱 엄밀하게 적용시킬수록 범하는 사람은 더욱 많아지며, 뜰에는 형벌을 가하는 소리가 끊이지 않고 길에는 질곡(桎梏)을 채운 죄수가 잇따랐습니다. 형옥(刑獄)의 외람됨이 지금보다 극심한 적은 없었습니다.
증자(曾子)는 ‘위에서 그 도를 잃었으므로 백성의 마음이 흩어진 지가 이미 오래다. 죄인을 잡더라도 그 실정을 알았다면 불쌍히 여길 것이요, 기뻐하지 말라.’ 하였고, 맹자(孟子)는 ‘어찌 어진 사람이 벼슬자리에 있으면서 백성을 그물질할 수 있겠는가? ’하였습니다. 지금의 상황을 보면 백성의 마음이 흩어진 것이 이미 극도에 이르렀는데도 그들을 불쌍히 여기는 마음을 갖고 있지 않아, 어진 임금이 위에 있는데도 오히려 백성을 그물질하는 정사가 시행되고 있으니, 화평한 기운이 저상되고 재변이 나타나는 것이 당연합니다. 그리고 형벌은 소인을 다스리기 위한 것이지만 그 시행을 너무 심하게 하지 않는 것은 성인이 생물(生物)을 사랑하는 마음인 것입니다. 그런데 실정은 가벼운데도 형률은 무겁게 적용되고 죄는 같은데도 은전(恩典)이 다르다면 또한 인도(仁道)에 흡족하지 못할까 우려됩니다.
삼가 바라건대, 전하께서는 형벌을 만든 아름다운 뜻을 생각하시어 형옥의 판결을 중도에 맞게 함으로써 일월(日月) 같은 총명을 회복하시어 천하를 고루 비추신다면, 하늘의 재변에 대응하여 재변을 없애는 방도가 여기에 있음을 단언할 수 있습니다.
5. 인재(人材)를 서용하는 것입니다.
신들이 듣기로는, 인재는 국가의 이기(利器)라고 하였습니다. 정영(精英)을 지니고 뛰어난 자질을 갖춘 인재가 어느 시대인들 없겠습니까. 위에 있는 사람이 진실로 성심을 다하여 구한다면 다른 시대에서 빌어올 것 없이 서용이 절로 풍족하게 될 것입니다. 이래서 정치를 하는 임금은 이것을 급선무로 삼지 않은 사람이 없습니다. 인재를 양성할 때에는 오직 다 오게 하지 못할까 걱정하고, 거두어서 서용할 적에는 혹 빠뜨린 자가 있을까 우려하여, 결점을 고쳐 장점을 발휘하게 하고 숨은 인재를 널리 찾아서 등용하여 더불어 천위(天位)를 함께 하면 천직(天職)을 다스리는 사람이 이런 인재가 아님이 없어서 치화(治化)가 이룩되는 것입니다.
지금은 인재를 육성하는 방도에 미진함이 있고 사진(仕進)하는 길이 깨끗하지가 못합니다. 비단옷 입는 무리들이 모두가 반드시 쓸만한 인재는 아니건만 반열(班列)에 포열되어 있고, 거친밥 먹는 사람들이 모두가 반드시 불초(不肖)한 것은 아니건만 초야에 버려져 있습니다. 의망(擬望)을 오로지 관절(關節)135) 에만 의거하고 인재를 전형(銓衡)에 의해 뽑지 않기 때문에 훌륭한 사람이 관원이 임명되지 않고 재능있는 사람이 직책에 제수되지 못하고 있습니다. 하료(下僚)에 침체되어 있는 사람이 어찌 모두 다 작은 일이나 할 국량을 지닌 사람들이겠으며, 높은 자급(資級)에 오른 사람이 어찌 반드시 총괄하여 판단할 수 있는 자질을 지닌 사람들이겠습니까. 명기(名器)와 용사(用捨)가 혼란하고 전도되었으니, 침체된 원망이 화기를 저상시킬 수 있고 직분을 잃게 한 허물이 족히 하늘의 꾸짖음을 부를 만합니다.
조종(祖宗) 때에는 한재(旱災)가 있으면 혹 하교하여 빠진 인재를 찾게 하기도 했고 혹 전지를 내려 천거하도록 권하기도 하였으니, 인재의 발탁을 서두른 것과 가뭄을 걱정하여 하지 않는 일이 없었다는 것을 알 수가 있습니다.
전하께서는 먼저 인재 배양하는 방도를 강구하시고 또 인재 얻는 길을 넓히시어 지체 낮은 데에 숨어 있는 인재를 찾아냄으로써 어진 사람이 무리지어 나오는 유익함을 얻으신다면, 이 또한 재변을 제거하는 하나의 방법이 되겠습니다.
6. 언로(言路)를 넓히는 것입니다.
신들이 듣기로는, 국가에 언로가 있는 것은 사람의 몸에 혈맥이 있는 것과 같다고 하였습니다. 따라서 혈맥이 통하지 않으면 원기(元氣)가 막혀 사망(死亡)하게 되는 것이고, 언로가 열리지 않으면 사람들의 뜻이 막혀 나라가 망하는 화가 있게 되는 것입니다. 임금이 언로를 활짝 열어 탕탕 평평(蕩蕩平平)하게 만듦으로써 위로는 조정에서부터 아래로 초야에 이르기까지 품은 생각이 있으면 반드시 진달하여 막히는 일이 없게 해야 됩니다. 그렇게 되면 심기(心氣)의 화평함이 형성(形聲)에 통하게 되어 천지의 화(和)가 이를 것입니다.
지난번 사림(士林)이 서로 괴려되어 언로가 막혔었고 상하가 서로 적국처럼 대치하고 있었습니다. 지금 그 사람들은 제거되었지만 그 습속은 고쳐지지 않아서 위에서는 듣기를 즐겨 하는 정성이 있는데도 아래에서는 말을 가려서 하는 데 구애되어 선비들이 묵묵히 따르는 것을 숭상하고 조정에는 올바른 의논이 끊겼습니다. 그리하여 나랏일을 논열(論列)할 적에 조금이라도 중대한 데에 관계되면 모두들 대신에게 미루고, 대신은 또 위에서 결단해야 된다고 미루면서 애매모호한 태도로 서로의 얼굴만 바라보면서 일이 되어가는 것만 살펴보고 있습니다.
이른바 위에 있는 자는 위복(威福)에 대한 여탈권(與奪權)을 거꾸로 아랫사람에게 쥐어주어서는 안 되는 것입니다만, 그 권한의 행사를 개도(開導)하고 조제(調齊)하는 것은 실제로 대신들에게 달려 있는 것입니다. 그런데 위에로만 미루고 자신은 참여하지 않는다면, 백집사(百執事)만으로도 충분히 나라를 다스릴 수가 있는 것이니, 저 재상들을 어디다 쓰겠습니까. 팔다리 같은 대신이 이미 저러한데다 눈귀의 책임을 맡고 있는 대간이 또 그 직책을 제대로 수행하지 못하였습니다.
근래 돌을 채취한 한 가지 일을 가지고 보더라도 누가 파견하여 조사하게 했어도 끝내 그 사실을 적발해 내지 못했고, 바깥의 물의가 비등하였는데도 풍헌(風憲)을 담당하고 있는 자들이 이를 덮어두고 묵묵히 날짜만 보냈으며, 간원(諫院)이 아뢰고 나서야 구차스럽게 그 책임만을 메웠으니, 상하가 서로 미덥고 언로가 활짝 열렸다고 할 수가 있겠습니까?
그 사람을 환히 알고 그 죄의 경중을 정하는 것은 위에서 참작하여 하실 일인데 아래에서 스스로 어려워하여 의심하고 망설이며 아뢰지 않았습니다. 이것은 작은 일입니다만 큰일도 이렇게 한다면, 전하께서 앞으로 무엇에 의지하여 시청(視聽)을 넓힐 수가 있겠습니까. 뒷날의 폐단이 될 조짐을 이루 다 말할 수가 없습니다. 삼가 바라건대 전하께서는 힘써 널리 듣는 실상을 다함으로써 언로가 막히는 걱정거리를 제거하신다면, 조정이 화평하고 재변이 소멸될 것입니다.
신들은 논사(論思)하는 직책에 있으면서 절박한 재변을 목도하고서, 한번 어리석은 의견을 진달하여 위의 조심하며 수성(修省)하는 뜻에 맞추려 생각하여 왔었습니다. 그래서 삼가 여섯 가지 일을 조목별로 열거하여 바칩니다. 전하께서 깊이 체득하여 힘써 행하신다면 나라에 조금이나마 도움됨이 없지는 않을 것입니다.
답하였다.
"대체로 재변은 헛되이 발생하는 것이 아니니 어찌 초래한 까닭이 없겠는가. 비를 빌기 위해서 하지 않은 일이 없었으나 그 근본은 오로지 인사(人事)를 닦는 데 있는 것이다.
이 여섯 가지 조항을 살펴보니 남김없이 다 말하였다. 상하가 마땅히 다시 유념해야 되겠다. 단, 대간은 논박을 받았으니 직에 있기가 곤란하겠다. 그리고 나라를 다스리는 도(道)는 사람을 등용하는 것이 급선무이니, 조종조의 예에 따라 숨은 인재를 조사하여 천거하도록 권하는 것이 지극히 온당한 일이다."

-----

○弘文館直提學具壽聃等上疏曰:
比年以來, 旱暵相仍, 饑饉荐臻, 災害之作, 略無虛歲, 而今也則甚焉, 自春少雨, 地脈不潤, 抵夏恒陽, 溝井告濁, 凄風夜吹, 節候如秋。 耕耨後時, 苗而不秀, 二氣失序, 三農見憂, 天之警示, 亦已迫矣。 不知殿下, 宜何以應之? 降香川嶽, 祈告至再, 可謂圭壁旣卒, 不殄禋祀者矣。 撤膳廢懸, 不御正殿, 可謂兢兢業業, 如霆如雷者也。 然而天心未感, 膏澤久屯, 臣等竊惑焉。 得非殿下敬天之心, 未孚於內, 消災之政 未實於外, 故太甚而不沮, 瞻仰而無直耶? 蓋王者之事天, 如子之事親。 定省溫凊, 無乎不敬, 人子之職也。 不幸而親之容色, 少有不悅, 則爲子者, 當痛自省責, 圖其底豫者, 無所不至, 其所以順親而復常者, 固非一朝之敬, 得以格之, 誠孝之積, 有自而然耳。 出往游衍, 天皆及爾, 敬之敬之, 于時保之王者之道也。 不崇仁畏於遇災之先, 而乃於見怒之後, 始致區區之敬, 思有以答之, 已近於慢天矣。 其所以敬之, 又不能以實, 而從事於虛文, 夫所謂實者, 亦豈甚高而難行哉? 深探召災之由, 廣求弭災之方, 皆務痛革而必修之是也。 竊念朝政之失, 足以召災者至繁, 而敢以六事, 仰效聖聰者, 先其大而略其細也。 伏願殿下垂省焉。 其一曰, 明敎化。 臣等聞有國之先務, 莫重於敎化, 而在上者, 必聰明(齊)〔睿〕 智, 自盡其性, 然後能使之一於從善。 此躬行所以爲敎化之本也。 昔者, 堯、舜率天下以仁, 而民從之; 桀、紂率天下以暴, 而民從之。 蓋堯、舜, 躬率以仁, 而不以仁令之, 所令如其所好, 故民之化於仁也易; 桀、紂, 躬率以暴, 雖以善令之, 所令反其所好, 故民之化於善也難。 上行下效, 捷於影響, 此已然之明驗也。 今也爲國而不本於敎化, 一切以刑法從事。 刑所以禁奸而奸不止, 法所以律民而民益犯, 人不見德, 俗日就薄, 鬪爭連於闤闠, 縲絏盈於囹圄。 加以父子之恩, 天性也, 而子弑其父; 兄弟之情, 天顯也, 而弟訟其兄。 妻抗其(父)〔夫〕 , 奴背其主, 習以爲常, (悟)〔恬〕 不知怪。 堤坊一決, 末流難制。 至以厮養之賤, 辱及士婦之尊, 冠履倒置, 名分墜地。 帝舜曰: "百姓不親, 五品不遜。" 賈誼曰: "俗流失, 世毁敗", 正爲今日道也。 彝倫廢喪, 恩義蕩盡, 載胥及溺, 近於禽獸, 傷和召災, 無足怪者。 議者, 不深究其本, 而責效於刑法之末, 科條猥煩, 而猶日益之, 至謂敎化, 非百年不興。 所謂興者, 乃謂積之以漸, 而成效著於遠也。 若悠悠泛泛, 坐視風俗之敗, 而必待百年, 則是敎化無時可興也。 導民之方, 不在於刑法, 而在於敎化。 敎化之明, 豈外於殿下之一身哉? 伏願殿下, 察堯、桀之行, 立敎化之本, 以救流俗之失, 則天意可回, 民災可弭矣。 其二曰, 振紀綱。 臣等聞國家, 安危之器, 而紀綱, 維持之具也。 國家雖危, 紀綱尙存, 則修擧廢墜, 日進於安, 而危者可以轉。 國家雖安, 而紀綱一毁, 則釀成偸隋, 日趨於危, 而安者不足恃。 然所謂紀綱者, 豈苟然爲哉? 摠攬之本, 在於人主, 而整肅之責, 委諸宰輔者, 乃所以匡救其不及者也。 人主一心, 公平正大, 無偏黨反側之私, 而紀綱有所統, 宰相又爲之經緯於下, 使紀綱有所施, 可謂盡矣, 而猶慮其未立也, 又有臺諫而糾攝之, 紀綱何時而少弛哉? 今也國家少康, 而紀綱不振。 君臣上下, 朝夕講究, 以求其立, 而尙不得立者, 豈非其本之有所未正, 而其責之有所未盡歟? 君心, 紀綱之本, 而不能虛明洞澈, 以應萬事, 故施措之際, 或失於叢脞, 大臣又不克任其責, 一切委之於臺諫, 臺諫屑屑於彈駁之間, 而未聞有一人, 以維持紀綱, 爲己任者。 以至官守不職, 怠慢成習。 體統一紊, 百事皆墮, 一至於此, 寧不寒心? 伏願殿下, 先立摠攬之本, 使盡整肅之責, 務求井井之方, 以移靡靡之風, 則天意可回, 民災可弭矣。 其三曰, 抑奢侈。 臣等聞人君, 莫不欲治安惡亂亡, 然或不能治安而至亂亡者, 奢侈促之也。 伏見殿下, 節儉之美, 出於天性, 內絶聲伎之戲, 外無游畋之樂。 然而內寵旣多, 宮壼不嚴, 賜予無節, 帑藏皆虛。 諸君第宅, 競尙侈大, 木石之運, 皆害於農, 經營之費, 實損於國。 架構聯絡, 制度僭擬, 欲享室家之安, 已啓鬼神之瞰。 塗金萋錦, 以供服飾, 而鎔鍍之工, 日進於禁內, 織繡之役, 連擧於尙方, 務極技巧, 求中玩好, 虛貴無益之物, 而不懷永久之圖。 卿士之家, 轉相倣傚, 拓基作舍, 務要崇闊, 奇粧異玩, 其制每變, 敦朴日喪, 澆僞漸長, 以至論財議嫁, 婚禮失正, 怨女(喩)〔逾〕 時。 竊恐殿下, 刑家之有所未盡, 喪邦之源, 由是兆矣。 《春秋考異》曰: "君上失制, 奢侈僭差, 氣亂感天, 則旱徵見。" 今玆之旱, 豈無所召而然耶? 昔宋 永康公主, 嘗衣帖繡鋪翠襦, 太祖禁之曰: "汝服此, 衆心相效。" 其倡之于上者如是, 則下豈有不化者哉? 伏願殿下, 鑑《考異》之戒, 法宋祖之德, 躬修儉約, 丕變奢汰, 則應天去災之道, 端在於此矣。 其四曰, 愼刑獄。 臣等聞德敎, 致治之本, 而刑罰, 所以弼敎也。 先王之於民, 旣有以養其身, 又有以養其心, 至於有頑不率而後, 刑以威之。 蓋刑者, 出於聖人之不得已也。 本之以欽恤, 用之以明允, 終期于無刑, 此所以上下和平, 而災害不生者也。 今也不然, 養之之方未講, 敎之之道無聞, 而專以刑罰, 爲治民之意, 務歐之, 如恐其不入, 入之而不求其生道。 官不擇人, 法無畫一, 輕之者或由於折簡, 重之者例歸於塡寡。 罰不當罪, 民未協中, 用之彌密, 觸之愈衆, 箠楚未絶於庭, 桎梏相望於道。 刑獄之濫, 未有甚於此時也。 曾子曰: "上失其道, 民散久矣。 如得其情, 哀矜而勿喜。" 孟子曰: "焉有仁人在位, 罔民而可爲也?" 以今見之, 民散已極, 而不存哀矜之念, 仁君在上, 而猶行罔民之政, 和平之喪, 而災害之形, 宜矣。 且刑雖以治小人, 而不至於已甚, 此聖人生物之心也。 若情輕而律重, 罪一而恩殊, 則亦恐仁道之未浹也。 伏願殿下, 思制刑之美, 求折獄之中, 以回日月之明, 均照覆盆之下, 則應天去災之道, 端在於此也。 其五曰, 用人材。 臣等聞人材者, 國家之利器。 凝精英之賦, 而抱翹楚之質者, 何世獨無哉? 在上者, 苟能求之以誠, 則不借於異代, 而其用自足。 是以, 爲治之主, 莫不以此爲急先之務, 當其培養而畜之也, 唯恐其未至, 及其收拾而用之也, 又慮其或遺, 刮垢磨光, 爬羅剔抉, 其所與共天位治天職者, 無非此材而治化成矣。 今也, 作成之道未盡, 仕進之路不淸, 紈綺之屬, 未必皆適用, 而補敍班行, 藜糲之徒, 未必皆不肖, 而遺棄草野, 備擬惟憑於關節, 量材無取於銓衡, 官不任賢, 職不授能。 沈於下僚者, 豈盡小受之局, 陞於高級者, 不必摠判之資。 名器混淆, 用舍顚倒, 淹滯之咎, 可傷和氣, 失職之疵, 足召天譴。 其在祖宗, 如有旱災, 則或下敎以搜其遺逸, 或降旨以勸其薦進, 可見其掄材之急, 而憂旱之無不至也。 伏願殿下, 先講養材之道, 又廣得材之路, 克明側陋之求, 以獲(暈)〔彙〕 征之益, 則是亦去災之一端也。 其六曰, 廣言路。 臣等聞國家之有言路, 如人之有血脈。 血脈不通, 則元氣壅滯, 而有死亡之患; 言路未開, 則群情蔽塞, 而有危亡之禍。 爲人君者, 能使是路, 蕩蕩平平, 上自朝廷, 下及草澤, 有懷必達, 無所窒礙, 則心氣之和, 徹於形聲, 而天地之和應矣。 頃者士林乖戾, 言路杜塞, 上下相持, 有同敵國。 今也其人雖去, 而其習未改, 上有樂聞之誠, 下拘擇言之戒, 士尙循默, 朝絶讜議, 論列國事, 稍涉重大, 則皆推之於大臣, 大臣又以爲當出於上, 含糊相視, 坐觀所之。 夫所謂在上者, 威福與奪之權, 不可倒持於下也。 然其所以開導調劑, 實係於大臣。 若委之於上, 而已無預焉, 則百執事足矣。 將焉用彼相哉? 股肱之臣, 旣如彼, 而任耳目之責者, 又失其職。 以近日伐石一事觀之, 累遣按視, 終未得實, 外議已(謄)〔騰〕 , 而握風憲者, 隱默曠日, 必待諫院之啓, 而苟塞其責, 其可謂上下交孚, 而言路廣開乎? 洞知其人, 輕重其罪, 則在上斟酌, 而下自持難, 遲疑不啓。 此則事之小者, 至於大事, 亦尙如是, 則殿下之視聽, 將何所托乎? 他日之漸, 不可勝言。 伏願殿下, 務盡兼聽之實, 使(法)〔袪〕 壅蔽之患, 則朝廷和而災異消矣。 臣等職忝論思, 目覩切迫之災, 思欲一進瞽說, 以副側身修省之意, 謹條六事以獻, 伏願殿下, 深體而力行之, 則其於國, 未必無小補矣。
答曰: "大抵災不虛生, 豈無所召乎? 祈雨雖無所不至, 其本專在於修人事也。 觀此六條, 無餘蘊矣, 上下當更加留念也。 但臺諫被論, 難在職也。 且爲國之道, 急於用人, 依祖宗朝, 搜其逸遺, 勸其薦進, 至可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 21일 임자 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
정조하고서 정사를 하는 것은 부당한 일이나 부득이 정사하라고 전교하다


전교하였다.
"정조(停朝)하고서 정사(政事)136) 를 하는 것은 부당한 일이다. 그러나 헌부 전원을 체직시키는 것은 역시 중한 일이니, 정조하고 있는 중일지라도 부득이 정사를 하지 않을 수가 없다."

-----

○壬子/傳曰: "停朝而爲政, 不當, 然憲府專遞, 亦是重事, 雖停朝, 不得已爲政。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 21일 임자 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
비가 내리므로 사직·종묘와 집사·헌관들에게 상을 내리라고 전교하다


전교하였다.
"사직(社稷)에 몸소 제사지내던 날 비가 내렸고 다음날 또 비가 뿌렸으며, 종묘에 몸소 제사지낸 다음날에도 비가 내렸고 그뒤로도 연일 흐려 있다. 지금 바야흐로 상하가 재변을 만나 낙망하고 있는 때에 이렇게 비가 내렸으니 기쁜 경사라 할 만하다. 사직·종묘와 영녕전(永寧殿) 제사 때의 집사(執事)들과 헌관(獻官)들에게는 정유년137) 의 예에 따라 상을 내리라."

-----

○傳曰: "社稷親祭之日, 下雨, 翌日又灑雨, 宗廟親祭之翌日, 下雨, 連日不晴。 今方上下遇災缺望之時, 適雨如此, 可謂喜慶矣。 社稷、宗廟、永寧殿祭執事及獻官, 依丁酉年行賞。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 21일 임자 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
정옥형·최보한·정대년·유진동 등에게 관직을 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 의정부 우참찬에, 최보한(崔輔漢)을 사헌부 대사헌에, 【특지(特旨)임.】 정대년(鄭大年)을 집의에, 권찬(權纘)을 장령에, 유진동(柳辰仝)을 홍문관 응교에, 이윤경(李潤慶)과 이세장(李世璋)을 지평에, 윤원형(尹元衡)과 나세찬(羅世纘)을 교리에, 이영현(李英賢)을 수찬에, 김천우(金天宇)을 부수찬에 제수하였다.

-----

○以丁玉亨爲議政府右參贊, 崔輔漢爲司憲府大司憲, 【特旨。】 鄭大年爲執義, 權纉爲掌令, 柳辰仝爲弘文館應敎, 李潤慶、李世璋爲持平, 尹元衡、羅世纘爲校理, 李英賢爲修撰, 金天宇爲副修撰。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 22일 계축 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
실직자를 다시 서용하는데에 신중하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"지난번 한재가 너무 심했기 때문에 《문헌통고(文獻通考)》의 실직자(失職者)를 다시 심리하였다는 자주(自注) 조항을 보고 실직자는 필시 직첩(職牒)을 환수(還收)했거나 파직된 사람일 것이라 여겼기 때문에 서계(書啓)하게 했던 것이다. 재변이 있을 때에는 파직된 자를 서용하는 것도 신원(伸冤)하는 일이 되는 것이므로 서계해도 된다. 그러나 지금 다시 살펴보니 실직자라고 한 것은 그 직책을 제대로 수행하지 않은 것을 말하는 것이다. 큰일이란 음양을 섭리(燮理)하고 도를 논하여 나라를 다스리고 전형(銓衡)하여 인재를 쓰거나 버리는 것이고, 작은 일이란 계하(啓下)하고 이문(移文)하는 공사(公事) 따위이다. 각사(各司)가 나태하여 이를 지체시키면 백성의 원망이 이로부터 발생하는 것이다. 재변을 당하지 않았을 때라도 직책을 제대로 수행하지 않는 것은 부당한 일이니, 평상시에도 자신의 직책을 능동적으로 수행해야 된다. 당초에는 글의 뜻을 이해하지 못했기 때문에 미처 전교하지 못하였었는데, 지금 상세히 살펴보았기 때문에 이르는 것이다."

-----

○癸丑/傳于政院曰: "頃者旱災太甚, 故《文獻通考》失職者付標處, 予見之, 以爲失職者, 必是收職牒罷職人也, 故令書啓也。 災變之時, 罷職者敍用, 亦伸冤之事也。 雖書啓可也, 今更見之, 失職云者, 謂失其職責也。 以大事言之,燮理陰陽, 論道經邦, 銓衡用捨是也, 以小事言之, 凡啓下公事, 移文公事, 是也。 各司懶慢遲滯, 則民怨自此而生。 非徒遇災之時, 失其職爲不當也, 常時亦當修其職也。 當初不解文意, 故未及傳敎也, 今始詳見故言之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 22일 계축 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
혼인을 함에 있어 정도를 잃고 있으므로 친영례에 따라 거행할 것을 전교하다


전교하였다.
"홍문관의 상소(上疏)를 보니 혼인을 함에 있어 정도(正道)를 잃고 있다는 말이 있었는데, 이 말이 정론(正論)이다. 친영례(親迎禮)는 사대부들 또한 서로 본받아 거행해야 되는 것인데 근래 구습(舊習)을 답습한 채 중지하고 거행하지 않고 있다. 전번에 친영례에 대해 대신에게 하문하였더니 근래에는 거행하지 않는 일이기 때문에 할 수가 없다고 답하였다.
혼인은 인도(人道)의 시작이요 만복(萬福)의 근원인 것이다. 중국 사람이 우리 나라의 풍속을 물을 적에는 먼저 혼인과 상제(喪祭)에 대해 묻는다. 따라서 혼례를 부정한 방법으로 거행해서는 안 된다. 오래도록 해오던 일을 중도에서 폐기한 채 거행하지 않고 있으니, 마땅히 신명(申明)하여 거행하게 해야 된다. 이런 내용을 예조에 이르라."

-----

○傳曰: "觀弘文館上疏, 婚姻失正之言, 此正論也。 所以爲親迎之禮, 士大夫亦相效爲, 而近來因循舊習, 中止不爲, 前者親迎之事, 問于大臣, 則近來所不爲之事, 不可爲也云。 夫婚姻者, 人道之始, 萬福之源也。 上國之人, 若問我國風俗, 則先問婚姻喪祭也。 婚禮不可以不正之道爲之, 舊爲之事, 中廢不爲, 當申明使之擧行, 此意言于禮曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 22일 계축 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
최보한과 권빈의 개정과 체직을 허락하고 집사들에게 상전을 시행하라고 명하다


간원이 아뢰기를,
"대사헌 최보한(崔輔漢)은 통정 대부가 된 지 오래지 않았는데 갑자기 2품으로 승진시켰으니, 이는 관작(官爵)이 외람될 뿐 아니라 물정(物情)도 달갑게 여기지 않고 있습니다.
그리고 전에 승지로 있을 적에 돌을 채취한 사람을 적간할 때 사실대로 적발하지 않았다는 것으로 체직되었고, 사헌부가 바야흐로 돌을 채취한 일을 추핵(推覈)하고 있으니, 더욱 본직(本職)을 제수할 수 없습니다. 개정하소서.
경원 부사(慶源府使) 권빈(權彬)은, 전에 경상 수사(慶尙水使)로 있을 적에 군졸들을 침탈하여 사욕(私慾)을 채우고 남에게 뇌물로 바쳤습니다. 경원은 관방(關防)의 요충지라서 군졸이 피폐(疲弊)할 뿐만 아니라 야인(野人)들과 섞여 살고 있는 곳이므로 이곳을 무어(撫禦)하는 사람은 반드시 청렴하고 근실한 사람을 가려서 제수해야 됩니다. 권빈은 결단코 직임을 감당할 수가 없으니 체직시키소서.
사직(社稷)·종묘(宗廟)와 영녕전(永寧殿) 제사 때의 집사(執事)들에게 상을 내리는 데 대해 아뢰겠습니다. 오랜 가뭄 끝에 비가 내렸으니 상하가 다같이 기뻐하는 바이기는 합니다. 그러나 타는 듯한 극심한 가뭄은 전국이 모두 같은 상황이었는데 서울에는 비가 조금 내렸지만 외방에는 비가 내렸다는 보고가 없습니다. 그런데 갑자기 상전(賞典)을 시행한다는 것은 하늘을 공경하고 재변에 대응하는 실상에 어긋나는 처사입니다. 더구나 사직에 제사지낼 적에 실수한 자들을 지금 추핵하고 있는 중인데 상벌을 아울러 함께 거행하는 것은 역시 사체에 합당하지 않으니, 내리신 명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"최보한과 권빈의 일은 아뢴 대로 하라. 몸소 기우제를 지낸 뒤 연일 비가 내리고 있다. 헌관과 집사에게 내리는 상격(賞格)의 일에 대해 전례를 조사하여 보았더니, 전에는 2일간 비가 내렸어도 상을 내렸었다. 지금은 3일이나 큰비가 내리고 있으니 외방에도 틀림없이 비가 내릴 것이다. 그리고 전에도 외방에 비가 내린 여부는 상관하지 않고 상을 내렸었으니, 전후를 달리할 수는 없다. 더구나 성명(成命)을 이미 내린 경우인데이겠는가. 사직 제사 때의 집사들을 추문하고 있기는 하지만 허물이 있다는 것 때문에 상을 주지 않을 수는 없다. 상줄 만하면 상주고 추문할 일이 있으면 추문하는 것이 뭐가 해로운가. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "大司憲崔輔漢, 爲通政未久, 遽陞二品, 非徒官爵猥濫, 物情未洽。 前爲承旨時, 以浮石擲奸不以實劾遞, 而司憲府今方推覈浮石之事, 尤不可授本職請改正。 慶源府使權彬, 前爲慶尙水使時, 侵漁軍卒 利己賂人。 慶源, 關防重地, 非但軍卒疲弊, 野人錯居其地, 臨撫之人, 必須擇廉謹者爲之, 權彬決不可堪任, 請遞。 社稷、宗廟、永寧殿祭執事行賞, 久旱得雨, 上下所共喜, 但焦旱已極, 八方皆同, 都下雖小雨, 外方無雨(擇)〔澤〕 之報, 而遽行賞典, 有乖敬天應災之實。 況失禮於社稷者, 時方推覈, 而賞罰幷行, 亦不合事體, 請收成命。" 答曰: "崔輔漢、權彬事, 如啓。 祈雨親祭後, 連日下雨。 獻官、執事賞格事, 考前例, 則前者二日雨而賞矣。 今則三日大雨, 外方亦必雨也。 且前者, 不問外雨之方而賞矣。 前後不可異也。 況成命已下乎? 社稷祭執事雖推, 不可以過而不賞也。 可推則推之, 可賞則賞之何妨? 不允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 22일 계축 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
교동에 사는 아비를 시해한 자를 속히 경차관을 차출하여 추문하라고 이르다


전교하였다.
"교동(喬桐)에 사는 사람이 아들로서 아비를 시해(弑害)한 자가 있는데, 이는 하루도 천지 사이에 살게 할 수가 없다. 속히 경차관(敬差官)을 차출하여 추문할 것으로 이조에 이르라."

-----

○傳曰: "喬桐人, 有子弑其父者。 不可一日容於天地之間, 速出敬差官推之事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 24일 을묘 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
충청도의 영동 등 수령 4인을 포상하는 일을 속히 시행할 것을 의논하라고 하다


전교하였다.
"지난번 충청도의 영동(永同) 등 수령 4인을 포상하는 일에 관한 대신(大臣)들의 의논은 ‘팔도의 서장(書狀)이 모두 온 뒤에 거행하자.’고 했었기 때문에 즉시 거행하지 않은 것이다. 만일 타도(他道)의 서장이 모두 도착하기를 기다린다면, 감사들이 반드시 인물과 정적(政績)을 자세히 살펴본 다음에 서장을 올리게 될 것이라서 기한을 정할 수가 없게 됨은 물론 상격도 늦어질 것이다. 그리고 이 수령들 가운데 혹 개만(箇滿)138) 이 임박한 자가 있을까 우려되고 또 포폄(褒貶)할 시기도 가까와졌기 때문에 포상하는 일을 속히 시행하려고 한다. 군수와 현감에게 일시에 가자(加資)할 수는 없으니, 자궁(資窮)이면서 준직(準職)인 자는 당상(堂上)으로 올려주고 준직이 아닌 자는 관직을 올려줄 것을 영구히 정규(定規)로 삼는 것이 어떻겠는가? 대신에게 의논하라."

-----

○乙卯/傳曰: "頃者忠淸道 永同等守令四人褒賞事, 大臣議曰: ‘八道書狀皆(米)〔來〕 然後爲之’ 云, 故不卽行賞也。 若待他道書狀, 則監司必審人物政迹, 然後書狀也。 限日無期, 而賞格亦緩矣。 且此守令等, 慮或有箇滿臨近者, 而褒貶之期又近, 故褒賞事, 欲速爲之也。 且郡守、縣監, 不可一時加資, 資窮准職者, 陞堂上, 未准職者, 陞職, 永爲定規何如? 議于大臣。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 24일 을묘 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 상은 사람을 권면시키는 방법으로 신중하게 시행되어야 한다고 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"금년에 한재가 너무 극심하여 상께서 사직과 종묘에 몸소 제사지냈는데, 바로 비가 내렸으므로 사람들이 모두 기뻐하고 있습니다. 따라서 상전을 시행하시겠다는 것도 지극한 뜻에서 나온 것인 줄은 알겠습니다. 그러나 천재(天災)가 아직 그치지 않았고 민폐(民弊) 또한 극도에 이르렀는데, 비가 한번 내리자 문득 경사로 여겨 상전을 시행하는 것은 하늘의 경계에 응답하는 성의와 백성을 위하는 마음에 미진한 점이 있지 않을까 우려됩니다.
상은 사람들을 권면시키는 방법인 것으로 외람되이 시행해서는 안 되는 것입니다. 근래 조그마한 일이 있어도 상사(賞賜)가 중도에 지나치므로 은명(恩命)이 중시되지 않는 것은 말할 것도 없고 도리어 상사를 바라는 마음을 야기시킵니다. 이렇게 되면 사람들을 권면할 수 없을 뿐만이 아니라 상사가 참람한 것이 되고 마는 것이니, 더욱 제왕(帝王)이 상벌을 신중히 한다는 뜻에 벗어나는 처사입니다. 사직·종묘와 영녕전 제사의 제관(祭官)에게 상주는 일에 대한 성명을 도로 거두소서. 그리고 지금 재변을 당하여 걱정하느라 모든 일을 정지시켰는데, 상방(尙方)139) 의 내역(內役)은 전일보다 더 심하니, 일체 정파(停罷)하소서.
안동 부사(安東府使) 허관(許寬)은, 탐오스럽고 비루한 짓 때문에 여러번 물의가 있었는데 아직도 징계하는 마음이 없습니다. 근래 탐풍(貪風)이 날로 극성하여 백성들이 날로 피폐해져 가고 있으니 이런 사람을 자목(字牧)140) 의 직임에 둘 수는 없습니다. 체직시키고 명망(名望)이 있는 문신을 가려서 제수하소서.
수원은 인물도 많고 지역도 넓어서 본디부터 다스리기 어려운 곳으로 일컬어진 곳이므로 명망이 있는 문신이 아니면 진복(鎭服)시킬 수 없습니다, 군수 성근(成謹)은 명망이 없어서 진복시킬 수가 없을 것이니, 체직시키고 가려서 제수하소서.
검열(檢閱) 임내신(任鼐臣)은 인물이 사국(史局)의 직임에 합당하지 못하니 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"경외(京外)에 비가 흡족하게 내렸다고 하니, 전례에 따라 헌관과 집사들에게 상을 시행해도 되겠다. 단, 사직(社稷)에 제사지낸 뒤 비가 조금 오기는 했지만 상을 시행하는 것은 외람된 것 같으니, 상을 내리지 말라. 상방(尙方)에 대한 일은, 으레 하는 일이기도 하고 가례청(嘉禮廳)에 일이 있어서이기도 하다. 그러나 긴급한 일이 아닌 것은 정지시키라. 허관과 성근 등은, 수령에 제수할 만한 사람이 모자라니 체직할 필요가 없다. 임내신은 아뢴 대로 하라."

사신은 논한다. 임내신이 승문원 정자로 있을 때 응교 권찬(權纘)이 새로 급제한 최우(崔堣)를 간택(揀擇)해 줄 것을 청하니, 임내신이 임기 응변으로 그러마고 하였었다. 이에 앞서 승문원에선 최우의 인품을 좋지 않게 여겼었다. 그뒤 우가 내신의 집에 가서, 어찌하여서 나를 좋지 않게 여기는가고 물었는데, 내신이 이를 괴이하게 여겨 괴원(槐院)141) 에서 발론하였고, 원에서는 이 때문에 선발하지 않았다. 권찬은 최우가 선발되지 않은 것이 내신 때문이었다는 것에 노여움을 품고 ‘우가 내신에게 가서 말한 것이 아니라 내신이 근거없는 말을 날조하여 우를 모함한 것이다.’는 말을 퍼뜨렸고 만나는 사람에게마다 말하였다. 이때에 와서 찬은 장령으로 있었고 내신은 검열로 있었는데 이 말을 발론하여 논박, 체직시켰으므로 시인(時人)들이 못마땅하게 여겼다. 내신이 사국에 합당한 인물인지는 기필할 수가 없지만 찬의 논박 또한 험악하기 그지없다.

-----

○憲府啓曰: "今年旱災太甚, 自上親祭于社稷、宗廟, 旋卽得雨, 群情皆喜。 施賞之典, 亦出至意, 然天災未殄, 民弊亦極, 纔得一雨, 輒以爲慶, 至於行賞, 答天之誠, 爲民之意, 恐有所未至也。 大抵賞, 所以勸人之方, 不可濫施也。 近來一有小事, 賞賜過中, 恩命不重, 反生希望, 不足以勸人, 徒爲僭濫之歸, 尤非帝王愼重之意。 社稷、宗廟、永寧殿祭官賞格事, 請還收成命。 今方遇災憂勤, 百事俱廢, 而尙方內役之事, 猶甚於前日, 請一切停罷。 安東府使許寬, 以貪鄙, 屢被物論, 尙無懲艾之心。 近來貪風日盛, 民生日瘁, 不可以如此之人, 有字牧之任, 請遞, 擇差淸望文臣。 水原, 物衆地大, 素稱難治, 非有名望文臣, 不能鎭服。 郡守成謹, 無名望, 不能鎭服, 請遞擇差。 檢閱任鼐臣, 人物不合史局之任, 請遞。" 答曰: "京外雨澤周足云。 依前例, 獻官、執事施恩可矣, 但社稷祭後小雨, 而施賞似濫, 勿賞可也。 尙方之事, 或有例事, 或有嘉禮廳事, 非緊關之事, 則可停也。 許寬、成謹等, 大抵守令可爲之人乏矣, 不須遞也。 任鼐臣, 依允。"

【史臣曰: "任鼐臣爲承文院正字時, 應敎權纘, 以新及第崔堣揀擇事請之, 鼐臣權辭肯之。 先是院中, 短堣之爲人。 其後, 堣往言于鼐臣家曰: ‘君何爲不善我耶?’ 鼐臣怪之, 發于槐院, 院中以是不選。 纘怒其不選, 由於鼐臣, 揚言曰: ‘堣非往言於鼐臣, 而鼐臣乃構成飛語, 謀陷堣也’, 逢人卽說。 至是纘爲掌令, 鼐臣爲檢閱, 發此言駁遞, 時人難之。 鼐臣合於史局, 未可必知, 纘之駁, 險也哉!"】

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 24일 을묘 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
네 고을 수령들을 포상하는 일에 대해 차등있게 논상할 것에 대해 아뢰다


영상과 좌상이 의논하여 아뢰기를,
"전일 영동(永同) 등 네 고을의 양리(良吏)들을 포상하는 일에 대해 신들에게 의논하라 하셨습니다. 신의 생각에는 ‘대체로 인품에는 고하(高下)가 있으니 정적(政績)에도 우열이 없지 않을 것이다.’고 여겼기 때문에 제도(諸道)의 계장(啓狀)이 다 도착한 다음 참작하여 등급을 매기고 차등 있게 논상할 것으로 의논하여 아뢰었었습니다.
그런데 지금 성유(聖諭)를 받드니, 부임한 지 오랜 감사는 각각 자기의 도내(道內) 수령들의 정적(政績)을 이미 다 살폈을 것이라서 즉시 치계(馳啓)할 터이지만 새로 부임한 자의 경우에는 순심(巡審)을 끝마친 다음 실적을 증험한 뒤에야 아뢸 수 있을 것이고 그렇게 되면 상격(賞格)이 늦어질 것이라 하였는데, 상의 분부가 진실로 온당합니다. 지금 이 네 고을의 수령들은 모두 계궁(階窮)된 사람들이니, 계궁되어 준직(準職)에 있는 사람은 가자(加資)하여 잉임(仍任)시키고 계궁되었으나 준직에 있지 않은 사람은 체임될 때 승직(陞職)시키는 것이 온당할 것 같습니다. 자궁되지 않은 사람의 경우에는 한 품계를 가자하여 주는 것도 무방하겠습니다. 이렇게 법규를 정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○領、左相議啓曰: "前日永同等四邑良吏褒賞事, 議及於臣。 臣意以爲, 大抵人品有高下, 政績不無優劣, 故欲待諸道啓狀畢至, 斟酌等第, 論賞有差, 議啓如右。 今承聖諭, 到任已久監司, 則各其道內守令政績, 固已悉審, 當卽馳啓, 若新下界者, 則待畢災審, 察驗實績而後, 乃可啓也。 賞格似緩, 上敎允當。 今此四邑守令, 竝階窮。 階窮准職者, 加資仍任, 階窮未准職者, 則遞任時陞職似當。 其未資窮者, 雖加一階, 亦爲無妨。 以此爲定規何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 25일 병진 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
장령 권찬과 엄흔이 자신들의 체직을 건의하니 이를 허락하다


장령 권찬(權纘)과 엄흔(嚴昕)이 아뢰기를,
"금산(禁山)에서 돌을 채취한 사람들을 본부가 바야흐로 추문하고 있습니다. 그런데 신들 자신도 그 법을 범했으니 직에 있을 수가 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 체직하라고 전교하였다.

-----

○丙辰/掌令權纘、嚴昕啓曰: "禁山伐石之人, 府方推之, 臣等亦身犯之, 不可在職, 請遞。" 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 25일 병진 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 25일 병진 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
간원이 아뢰니 이인홍을 방면하라고 명하고 허관의 일은 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"경안 찰방(慶安察訪) 이인홍(李仁弘)은, 정희홍(鄭希弘)이 함부로 역말을 탄 데 대한 사간(事干)으로 조옥(詔獄)142) 에 갇혀 있습니다. 희홍이 함부로 역말을 탄 일의 대체적인 줄거리는 이미 자복했는데도 첩보(牒報)를 맡은 관리를 아울러 잡아 가두었으니, 이는 사체가 온당하지 못할 뿐만이 아닙니다. 현재의 사정이 사적인 것 때문에 공적인 것을 폐기시키는 것이 이미 폐단으로 굳어졌습니다. 인홍은 첩보를 전달하는 것이 그의 직책인데 이제 범죄인과 함께 가두어 놓고 추핵(推覈)하고 있습니다. 이렇게 되면 수령들이 인홍을 경계로 삼아 법을 봉행함에 있어 충심을 다 바칠 수 없을까 걱정됩니다. 인홍을 추문하지 마소서.
안동 부사 허관은 가는 곳마다 삼가지 않아서 계속 물의가 있었는데도 조금도 개전의 정이 보이질 않습니다. 안동은 매우 극심하게 피혜해져 있으니 이런 사람을 제수하여 민폐를 가중시켜서는 안 됩니다. 속히 체직시키고 다른 사람을 제수하소서."
하니, 답하였다.
"이인홍은 방면하라. 허관의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "慶安察訪李仁弘, 以鄭希弘濫騎驛馬事干, 逮繫詔獄。 希弘之濫騎, 大槪已服, 牒報官吏, 竝被囚繫, 非但事體未便。 大抵當今循私廢公, 其弊已痼。 仁弘之牒報, 乃其職分也, 今與犯罪人同囚推覈, 恐守令以仁弘爲戒, 不能奉法自盡, 請勿推仁弘。 安東府使許寬, 到處不謹, 重被物論, 略無徵艾。 安東疲弊已甚, 不可以如此之人爲之, 重貽民弊, 請速遞差。" 答曰: "李仁弘, 放之可也。 許寬事不允。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 25일 병진 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
공서린·최보한·김만균 등에게 관직을 제수하다


공서린(孔瑞麟)을 사헌부 대사헌에, 【특지(特旨)임.】 최보한(崔輔漢)을 홍문관 부제학에, 김만균(金萬鈞)을 직제학에, 윤원형(尹元衡)과 유진동(柳辰仝)을 장령에, 권찬(權纘)을 부응교에, 이준경(李浚慶)을 부교리에 제수하였다.

-----

○以孔瑞麟爲司憲府大司憲, 【特旨。】 崔輔漢爲弘文館副提學, 金萬鈞爲直提學, 尹元衡、柳辰仝爲掌令, 權纘爲副應敎, 李浚慶爲副校理。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 26일 정사 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
대간이 아뢰니 경원 부사 김의형의 체직을 허락하다


대간이 허관의 일을 아뢰고, 또, 아뢰기를,
"경원 부사(慶源府使) 김의형(金義亨)은 전에 경상 수사(慶尙水使)로 있을 적에 군졸들을 각박하게 수탈하여 오로지 사욕을 채운 일이 권빈(權彬)과 다름없습니다. 그런데 권빈을 체직시키고 바로 의형을 제수하는 것은, 가려서 제수한다는 의의가 전혀 없습니다. 전조(銓曹)에서 주의(注擬)한 것도 잘못입니다. 의형을 체직시키소서. 그리고 안동(安東)과 경흥(慶興)은 모두가 큰 고을이므로 오래 비워둘 수가 없습니다. 아울러 속히 체직시키고 가려서 제수하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丁巳/臺諫啓許寬事。 又啓曰: "慶源府使金義亨, 前爲慶尙水使時, 剝割軍卒, 專以利己爲事, 與權彬無異。 旣遞權彬, 旋以義亨爲之, 殊無擇差之意。 銓曹注擬, 亦爲非矣, 請遞義亨。 且安東、慶興, 皆巨邑, 不可久曠。 請幷速遞, 擇差。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 26일 정사 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
좌의정 홍언필이 돌을 채취한 일은 불문에 부치라고 명하다


돌을 채취한 재상들의 조율 단자(照律單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"좌의정 홍언필(洪彦弼)이 돌을 채취한 일은, 사전(赦前)에 시작하여 사후(赦後)에도 했다고 하지만 이 때문에 삼공을 체직시킬 수는 없다. 그리고 처음 일을 시작한 것이 사전이었으니 불문에 부치라."

-----

○以伐石宰相等照律單子, 下于政院曰: "左議政洪彦弼伐石, 始於赦前, 而赦後亦爲云, 不可以此遞三公也。 且始役在赦前, 棄之可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 27일 무오 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
공서린·이기·정세호의 파직과 안사언의 실적을 재 검토하라고 명하다


헌부가 아뢰기를,
"대사헌 공서린(孔瑞麟)은 근래 심질(心疾)에 걸려 정신착란증이 있어서 어제 모여서 일을 의논할 적에도 멍하니 시비를 모르고 있었습니다. 이 병은 기한을 한정하여 조리할 수가 없는 것이고 그렇다고 장관의 자리를 오래 비워둘 수도 없으니 체직시키소서.
전 판서 이기(李芑)와 승지 정세호(鄭世虎) 등이 돌을 채취한 일은 당초 사전(赦前)에 역사(役事)를 끝마친 것이 아니라 적간(摘奸)할 때 그 자취를 감추려고 황망히 실어들였던 것입니다. 그런데 인혐(引嫌)할 적에 이미 정직하게 아뢰지 않았고 함답(緘答)할 때에 이르러서도 사실대로 답하지 않았습니다. 그리고 이기는 연광수(延光遂)의 집 뒤에서 돌을 채취하고 적간하여 적발되자 연광수의 물건이라고 일컬었으며, 지금 형조 판서로 있으면서 뻔뻔스레 연광수의 죄를 추론(推論), 자신은 전혀 관계가 없는 듯이 하고 있으니, 더욱 가증스럽습니다. 근래, 사습(士習)이 구차스럽게 면하는 것을 수치스럽게 여기지 않기 때문에 재상(宰相)과 시종(侍從)의 반열에 있는 사람이라도 임금 앞에서 실정을 숨기고 비호하는 것이 이처럼 극도에 이르렀습니다. 아울러 파직시켜 그 나머지 사람들을 각성시키소서.
충청도의 수령들을 포상하는 일은, 권장하고 면려시키려는 지극한 뜻에서 나온 것입니다. 그러나 상(賞)이 도에 지나치면 역시 권면할 수가 없는 것입니다. 청주 목사(淸州牧使) 안사언(安士彦)은 별로 특이한 실적이 없으니 작은 상을 주어도 권면이 되는데 당상에까지 승진시켰습니다. 이것이 어찌 물정(物情)에 달가운 일이겠습니까. 더구나 임금은 하찮은 떨어진 바지라도 오히려 중하게 여기는 법143) 인데 작상(爵賞)을 어떻게 함부로 시행할 수가 있겠습니까. 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하였다.
"공서린은 논박을 받았으니 체직하라. 이기와 정세호는 아뢴 대로 하라. 안사언은 이미 준직(準職)이 되었으므로 향표리는 가벼운 것 같아서 가자(加資)하였다. 그러나 특이한 실적이 없는 것이 사실이라면 향표리만 내리라."

-----

○戊午/憲府啓曰: "大司憲孔瑞麟, 近得心疾, 精神錯亂, 昨日相會議事之際, 茫然不知是非。 此病不可指日調理, 亦不可久曠長官, 請遞。 前判書李芑、承旨鄭世虎等伐石, 初非畢役於赦前, 當其摘奸時, 遑忙輸入, 欲掩其迹, 而引嫌時, 旣不直啓, 至於緘答, 亦不以實。 且李芑伐取於延光遂家後, 摘奸所捉, 名爲延光遂之物。 時爲刑曹判書, (任)〔偃〕 然推論延光遂之罪, 若無與於己, 尤爲無意。 近來士習, 苟免無恥, 雖在宰相侍從之列, 咫尺天威, 猶且匿情回護, 至於此極。 請竝罷職, 以勵其餘。 忠淸道守令褒奬之事, 雖出於勸勵之至意, 然賞或過中, 則亦無以勸。 淸州牧使安士彦, 別無特異之績, 雖小賞, 不爲不勸, 而至陞堂上, 豈洽物情? 況人主, 雖弊袴微物, 尙且重惜。 爵賞豈可濫施? 請收成命。" 答曰: "孔瑞麟被論, 遞之可也。 李芑、鄭世虎如啓。 安士彦, 已准職, 而鄕表裏似輕, 故加資也, 果無特異之績, 只賜鄕表裏。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 28일 기미 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
호조에게 기민들의 세금을 감하여 주라고 전교하다


전교하였다.
"경기 관찰사는 기민(飢民)들에게 경공채(京公債)를 지급해 달라고 청하였으나 호조에서는 공사(公事)를 만들어 지급하려고 하지 않는다. 금년에는 양맥(兩麥)이 부실(不實)한데, 비가 흡족히 내리긴 했어도 농량(農糧)이 없으면 어떻게 농사를 지을 수 있겠는가. 비록 많이 면제하여 줄 수는 없더라도 헤아려서 면제하여 주라는 뜻으로 호조에 이르라."

-----

○己未/傳曰: "京畿觀察使, 請給飢民京公債, 而戶曹爲公事, 欲不給。 今年兩麥不實, 雨澤雖足, 若無農糧, 則何以鋤除? 雖曰不可多給, 亦可計量給之之意, 言于戶曹。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 28일 기미 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
김안국·김섬·남효의·권응창·정유선에게 관직을 제수하다


김안국(金安國)을 한성부 판윤(漢城府判尹)에, 김섬(金銛)을 호조 참판(戶曹參判)에, 남효의(南孝義)를 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)에, 권응창(權應昌)을 승정원 우부승지(承政院右副承旨)에, 정유선(鄭惟善)을 동부승지(同副承旨)에 제수하였다.

-----

○以金安國爲漢城府判尹, 金銛爲戶曹參判, 南孝義爲司憲府大司憲, 權應昌爲承政院右副承旨, 鄭惟善爲同副承旨。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 29일 경신 1번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
좌의정 홍언필이 자신의 체직을 세 번 아뢰었으나 허락하지 않다


좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"신은 본디 변변찮은 자질로 외람되이 중임(重任)에 있었기 때문에 늘 두려운 마음을 품어왔습니다만, 품성이 본디 황잡(荒雜)하여 잘 자제하지 못한 탓으로 번번이 잘못되는 일이 많았습니다. 이번에 금내(禁內)에서 돌을 채취한 것은 신 스스로 자초한 죄이므로 법에 따라 죄받는 것을 신이 어떻게 감히 회피할 수가 있겠습니까. 그런데 외람되이 상의 은혜를 입어 사전(赦前)으로 논하였으므로 그대로 직에 있게 되었으니 부끄럽고 송구스러운 마음이 더욱 깊어집니다. 비록 사면(赦免)되었어도 그 죄는 없어지지 않는 것입니다. 더구나 신의 직임은 모든 사람들이 우러러 보는 곳이라서 더욱 뻔뻔스레 직에 있을 수가 없습니다. 구차스레 면하고 구차스레 용납되는 것은 남의 비난을 받을 뿐만이 아니라 중요한 지위를 더럽힐까 걱정스러우니, 여러 사람과 같이 죄를 받도록 해주소서."
하니, 전교하기를,
"돌을 채취한 것 때문에 대신을 추문하는 것은 대신을 정중하게 대우하는 뜻에 합당하지 못한 것 같다. 그러나 추문하지 않으면 경의 마음이 반드시 편치 못할 것이기 때문에 이에 따라 추문하게 해서 사전(赦前)과 사후(赦後)로 분변하게 했던 것이다. 이 일은 긴요한 일이 아니고 또 다른 사람들과 같이 사전에 편입된 것이니 사직하지 말라."
하였다. 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/左議政洪彦弼啓曰: "臣本以無狀, 冒處重任, 常懷兢懼, 然性本荒雜, 不能檢攝, 動多咎愆。 今者禁內伐石, 罪自已召。 依法受罰, 臣何敢逃? 濫蒙上恩, 論以赦前, 依然在職, 臣之慙悚益深。 雖以赦免, 其罪猶在, 況臣之職, 人所具瞻, 尤不可靦然在職。 苟免苟容, 不啻人譏, 恐汚重地, 請從衆受罪。" 傳曰: "以伐石事, 推大臣, 似不合於重待大臣之意。 但不推, 則卿意必未安也, 故令依例推之, 而分辨赦前赦後也。 事甚不緊, 又與他人, 同入赦前, 勿辭。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 29일 경신 2번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
서연의 교계 단자를 도로 세자에게 주어 세자로 하여금 늘 보게 하라고 이르다


서연(書筵)의 교계 단자(敎戒單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"시강원(侍講院)이 세자(世子)를 권면하고 경계한 말을 보니 절실하고 타당한 말이 매우 많았다. 세자만 본받아 경계해야 할 만한 것일 뿐 아니라 나도 깨우침을 받아서 매우 아릅답게 여긴다. 이것을 의당 좌·우에 두어서 경계의 자료로 삼아야겠다. 내리는 이 단자를 도로 세자에게 주어 한가할 때 펴보게 한다면 크게 유익할 것이다. 책에다 써서 세자로 하여금 늘 보게 해야 한다.
그리고 성세창이 말한 조항은 더욱 절실하고 타당한 말이다. 나도 세자에게 ‘요속(僚屬)과 세자와의 관계는 군신(君臣)의 관계와는 다르다. 모름지기 평온한 마음으로 담론하여 잘 이해되지 않는 곳을 확실하게 묻는다면, 학문에 유익할 것이다.’고 분부하였다. 세자가 잘 물으려 하지 않는 것은 묻고 싶지 않아서가 아니다. 친구와 함께 강론할 경우에는 비록 잘못 묻는 점이 있어도 허물이 되지 않지만, 세자가 강론하다 질문함에 있어 상세히 생각해보지 않고 말하게 되면 아랫사람들의 의논을 야기하게 될까 우려하기 때문에 마음대로 질문하지 않는 것임이 틀림없다. 이 뒤로는 이런 점에 구애되지 말고 만일 미진한 데가 있으면 일일이 질문하고 서연관(書筵官)도 평온한 마음으로 담론해야 될 것이다.
이언적(李彦迪)이 말한 바 동명(東銘)과 서명(西銘)144) 을 써서 좌·우에 걸어놓는 일도 아울러 시강원에 이르라."

-----

○以書筵敎戒單子, 下于承政院曰: "觀侍講院勸戒世子之言, 切當之論頗多。 非徒世子可法可戒, 在予亦且開寤, 予甚美焉。 是宜置諸左右, 以比弦韋。 下此單子, 還授世子, 閑房披覽, 則大有裨益。 書諸冊, 使世子常覽爲當, 且觀成世昌所言之條, 尤爲切當。 予亦敎世子曰: ‘僚屬之於世子, 異於君臣之間, 須平心談論, 確問未解處, 則爲學有益也。’ 世子不肯問者, 非不欲問也。 如朋友講論之際, 雖有失問, 無咎也。 世子講問, 若不詳度而發, 則恐致下人之議, 故必不隨意爲之。 今後勿拘於此, 如有未盡處, 一一問之, 書筵官亦平心談論可也。 李彦迪所言, 書東、西銘, 掛諸左右事, 竝言于侍講院。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 29일 경신 3번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
김안국과 관상감 관원으로 하여금 금년 동지부터 기후를 살피라고 명하다


전교하였다.
"기후를 살피는 일은, 전에는 김안국(金安國)이 전담하였는데 근래에는 오래도록 하지 않고 있다. 전에는 충순당(忠順堂) 근처에다 장소를 만들었었다. 이제 안국과 관상감 관원으로 하여금 금년 동지부터 시작해서 하게 하라."

-----

○傳曰: "候氣事, 前者金安國專掌, 而近來久不爲也。 在前忠順堂近處爲之, 令安國與觀象監官員, 自今冬至, 始爲之可也。"

=====

중종실록 93권, 중종 35년 5월 29일 경신 4번째기사 1540년 명 가정(嘉靖) 19년
조광원의 체직을 명하고 수령을 포상하는 일에 대해 논하라고 전교하다


간원이 아뢰기를,
"병조 참지(兵曹參知) 조광원(曺光遠)은 본디 물의가 있었습니다. 전에 예조 참의로 있을 적에도 논박받고 체직되었는데 지금 정조(政曹)에 제수되었으니 물론이 흡족하게 여기지 않습니다. 체직시키소서.
수령의 현부(賢否)에 대해서는 원래 전최(殿最)가 있는 것인데 특별히 관찰사로 하여금 계문(啓聞)하게 하여 승출(陞黜)시키는 것은, 특별한 포상을 가하여 그 나머지 사람들을 격려시키려는 데에 그 뜻이 있습니다. 따라서 상이 제때에 시행되지 않으면 사람들을 권면시킬 수가 없는 것입니다.
충청도 영동 등 세 고을의 수령들을 지금 관찰사의 포상하는 계문에 따라 체직된 뒤에 승직(陞職)시킬 것으로 전지(傳旨)를 받들라고 하셨습니다. 십고(十考)에 십상(十上)을 받은 자뿐만이 아니라 승직시키는 일은 상전(常典)에 기재되어 있습니다. 만일 이 세 고을의 수령들이 일이 있어 바로 체직되는 경우에는 포장하는 상전(賞典)을 시행할 수가 없게 되어 권장하고 면려하는 뜻을 아주 잃게 됩니다. 더구나 세 고을의 치적을 핵실해보면 고하와 우열이 없을 수 없으니 포상 또한 동일하게 할 수 없습니다. 성명(成命)을 거두고 우열을 매겨 즉시 상전을 시행함으로써 고무 격려시키는 뜻을 보이소서."
하니, 답하였다.
"조광원은 체직시키라. 수령을 포장하는 일에 대해서는 당초 대신들과 의논하여 승전을 받들게 했었다. 안사언은 대론(臺論)에 따라 가자(加資)를 개정하였다. 지금 또 아뢴 뜻에 대해 대신들과 다시 의논한 뒤에 결정하겠다."

-----

○諫院啓曰: "兵曹參知曺光遠, 素有物論, 前爲禮曹參議, 亦被論遞。 今爲政曹, 物情未洽, 請遞。 守令賢否, 自有殿(衰)〔最〕 , 而特令觀察使, 啓聞陞黜者, 欲別加褒奬, 以勵其餘。 若賞不及時, 則無以勸人。 忠淸道 永同等三邑守令, 因觀察使褒啓, 遞來後陞職事, 命奉傳旨, 非但十考十上者陞職, 載在常典, 若此三邑守令, 或有因故(經)〔徑〕 遞者, 則褒賞之典, 無所可施, 殊失勸勵之意。 況三邑治劾實迹, 豈無高下優劣? 褒賞亦不可同。 請收成命, 第其優劣, 卽施賞典, 以示聳動之意。" 答曰: "曺光遠遞之。 守令褒奬事, 初議大臣而奉承傳, 安士彦因臺論, 改加資, 今亦以此啓意, 更議大臣後, 發落也。"

=====

