중종실록 54권, 중종 20년 6월 1일 기축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일본 사신과 대내전 사신 접견 장소와 순서를 의논하다


전교하기를,
"예조가 일본 사신을 대내전(大內殿)의 사신과 같은 시간에 접견하기를 청했다. 그러나 날씨가 점점 더워져, 만일 같은 시간에 근정전에서 접견하면 근정전 안이 반드시 더울 것이고, 또한 술잔 돌리는 수가 많을 것이므로 불가할 듯하다. 먼저 정전(正殿)에서 국왕(國王)의 사신을 접견하고, 대내전의 사신은 경회루 아래에서 국왕의 사신을 재차 잔치할 때 접견함이 어떨는지? 예조에 물어보아 아뢰라."
하매, 예조가 아뢰기를,
"대내전의 사신이 가까운 날에 올 것이므로 오면 반드시 접견하셔야 하는데, 만일 지금 재차 국왕의 사신을 접견하시고 대내전의 사신이 왔을 적에 또 접견하신다면, 이는 세 차례 접견을 하시게 됩니다. 또한 대내전의 사신과 국왕의 사신이 함께 사관에 있게 되는데, 국왕의 사신은 재차 접견하고 대내전의 사신은 따로 접견하실 수 없으니, 바라건대 대내전의 사신을 기다렸다가 같은 때에 접견하심이 어떠하리까? 만일 근정전이 덥다면 전례대로 경회루 아래에서 하심이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"처음 객사(客使)를 접견할 적에도 경회루 아래에서 했었다. 다만 정원이 ‘처음의 접견은 법궁(法宮)에서 해야 한다.’고 하기 때문에, 이미 장소를 결정하여 고칠 수 없다. 접견에 관한 일은 아뢴 말이 매우 지당하다."
하였다.

-----

○己丑朔/傳曰: "日本國使臣, 禮曹請與大內殿使臣同時接見, 然日候漸熱, 若同時接見勤政殿則殿內必熱, 爵數亦多, 似不可也。 先見國王使臣于正殿, 而大內殿使臣, 則慶會樓下國王使再宴時, 接見何如? 問禮曹以啓。" 禮曹啓曰: "大內殿使臣, 近日當來, 來必接見。 今若再接國王使臣, 而大內殿使臣之來, 又爲之則是, 三度接見。 且大內殿使臣, 與國王使臣同在館, 不可以國王使爲再接, 而獨接大內使臣也, 請待大內使臣, 一時接見何如? 勤政殿若熱, 則依古例, 慶會樓下何如?" 傳曰: "初接客使, 亦行於慶會樓下。 但政院謂: ‘初見, 宜於法宮。’故已定處所, 不可改。 接見事, 所啓甚當。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 1일 기축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
사관 관원의 별도 추천을 삼공에게 논의하게 하니, 영상 남곤이 만류하다


전교하기를,
"오늘 정사(政事)는, 이조가 아뢰기를 ‘문신(文臣) 5∼6품(品)은 결원이 많은데도 주의(注擬)하지 못한다’고 했는데, 전에도 부득이한 때는 따로 사관(四館) 관원들을 추천했었으니, 사관(史官)을 나누어 보내 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."
하매, 남곤이 의논드리기를,
"사관 관원을 따로 추천함이 공편하지 못한다는 것은 전에도 이미 여러 번 아뢰었었는데, 이번에도 다시 다른 의논드릴 말씀이 없습니다. 가령 따로 추천한다 하더라도 5∼6명에 지나지 않을 것입니다. 더구나 도목정(都目政)이 멀지 않은데, 어찌 근년의 폐습을 답습하여 조급하게 진출(進出)하려는 풍조를 열어놓겠습니까?"
하고, 권균(權鈞)의 의논도 같았으며, 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"따로 추천하는 일을 전에도 경연(經筵)에서 이미 불가함을 아뢰었습니다마는, 이번에는 부득이 따로 추천함이 합당합니다."
하였는데, 상이 영의정의 의논대로 하였다.

-----

○傳曰: "今日政事, 吏曹啓: ‘文臣五六品, 多闕員, 而不能注擬。’ 云。 前有不得已之時, 則別薦四館之員, 其分遣史官, 收議于三公。" 南袞議: "四館別薦未便事, 前已屢啓, 今亦更無他議。 借令別薦, 不過五六人而已。 況都目不遠, 何可因循近歲弊習, 以啓躁進之風?" 權鈞議同。 李惟淸議: "別薦, 前於經筵, 已啓其不可矣, 今則不得已別薦爲當。" 上從領議政議。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 1일 기축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정옥형·황효헌 등 10여 명에게 관직을 제수하다


정옥형(丁玉亨)을 홍문관 부제학으로, 황효헌(黃孝獻)을 직제학으로, 허관(許寬)을 사헌부 집의로, 이귀령(李龜齡)을 시강원 보덕으로, 장계문(張季文)을 장령으로, 이희건(李熙騫)을 부응교로, 홍석견(洪石堅)을 지평으로, 김기(金紀)를 사간원 헌납으로, 강현(姜顯)을 교리로, 박소(朴紹)를 문학(文學)으로 삼았다.

-----

○以丁玉亨爲弘文館副提學, 黃孝獻爲直提學, 許寬爲司憲府執義, 李龜齡爲侍講院輔德, 張季文爲掌令, 李熙騫爲副應敎, 洪石堅爲持平, 金紀爲司諫院獻納, 姜顯爲校理, 朴紹爲文學。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 1일 기축 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 2일 경인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조 판서 조계상 등이 낭근손에 관한 공사 처리 미숙을 들어 대죄를 청하다


형조 판서 조계상(曺繼商)·참판 이사균(李思鈞)·참의 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"낭근손(浪根孫)에 관한 공사(公事)를, 신 등이 계하(啓下)한 다음에야 미진한 데가 있었기 때문에, 감히 마음대로 할 수 없어 아뢰었습니다. 처음 추문(推問)할 때 자상하게 하지 못했고, 다시 아뢸 때에 또한 미진한 뜻을 들어 조목조목 구별해서 아뢰지 못했기 때문에 대죄(待罪)합니다."
하고, 이어 아뢰기를,
"이 공사는, 낭순손(浪順孫)의 딸이 죽은 이튿날 애척(哀戚)하는 기색도 없이 갑자기 문기(文記)를 달라고 했었으니, 신 등은, 순손이 서로 싸울 즈음에 스스로 딸을 죽여 근손을 모함한 것인가 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"이 공사는 처음 추문할 때부터 이미 극도로 잘 살핀 것인데, 어제 까닭도 없이 다시 추문하기를 청한 것이다. 살인은 큰 사건이어서 자복받은 다음에도 흉악한 짓을 범한 기구(器具) 등에 관한 일을 혹 다시 추문할 수 있는 것이지만, 이 일은 다시 추문할 것 없으니 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○庚寅/刑曹判書曺繼商、參判李思鈞、參議趙邦彦啓曰: "浪根孫公事, 臣等於啓下後, 有未盡處, 故不敢擅便而啓之。 初推時未能致詳, 更啓時又不能以未盡之意, 條別以啓, 待罪。" 仍啓曰: "此公事, 順孫女死翌日, 無哀戚之色, 遽索文記, 臣等恐順孫於相鬪之際, 自殺其女, 以陷根孫也。" 傳曰: "此公事, 自初推, 已極詳察, 而昨日無端請更推之。 殺人, 大事也。 其取服後, 行凶器杖等事, 則或可更推此則不宜更推, 其勿待罪。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 3일 신묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○辛卯/御晝講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 3일 신묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 3일 신묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의주에서 성절사 정윤겸이 검찰관 정서의 병이 위중함을 장계하다


성절사(聖節使) 정윤겸(鄭允謙)의 장계(狀啓)를 내리며 이르기를,
"여기에 ‘의주(義州)에 이르러 검찰관(檢察官) 정서(鄭犀)가 병이 나 증세가 위중하므로, 압록강을 건너지 못하고 있다.’고 했는데, 지금 다시 다른 관원을 보내기로 한다면, 비가 오는 때인데다 행장을 꾸려가지고 가느라 늦어질까 싶다. 만일 윤개(尹漑)에게 서장관(書狀官)의 직함을 겸임시킨다면 문서를 고쳐야 할 데가 많아, 두 가지가 다 안 될 것 같다. 김섬(金銛)과 신영(申瑛)이 거기에 있는데, 신영은 품계가 낮고 김섬이 대신으로 보낼 만하니, 삼공(三公)에게 의논하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"만일 사관(史官)을 나누어 보내면 의논이 한결같지 못해 시급히 결정하지 못하게 될까 싶습니다. 윤겸이 오래 의주에 머물게 됨은 큰 일이어서 완만하게 할 수 없으니, 즉시 삼공 및 예조 당상을 명초(命招)하여 모여서 의논함이 어떠하리까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○下聖節使鄭允謙狀啓曰: "此言: ‘到義州, 撿察官鄭犀得病, 證勢危重, 未能越江。’云。 今將改送他員, 則雨水之時, 治裝而往, 恐其遲緩, 若以尹漑兼書狀之御, 則文書多有可改處, 二者皆似不可。 金銛、申瑛在彼, 申瑛則秩卑, 金銛則合於代送, 其議三公。" 政院啓曰: "若分遣史官, 恐議有所不一, 未能速定。 允謙久留義州, 乃大事, 不可緩也。 卽命招三公及禮曹堂上, 會議何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 3일 신묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공 및 예조와 의논하여 윤개에게 장령을 겸임하게 하다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·예조 판서 심정(沈貞)·참판 황맹헌(黃孟獻)·참의 김양진(金楊震)이 의논하여 아뢰기를,
"김섬(金銛)이 의주에 갈 적에 일이 급박했었습니다. 지금 또 검찰관을 차임(差任)하게 된다면, 한서(寒暑)에 맞추어 입을 의복을 가지고 가지 못할 것인데, 중국 사람들에게 초라하게 보일 수는 없습니다. 또 그의 직계(職階)가 3품(品)이어서 마땅히 집의(執義)로 차비(差批)해야 하는데, 집의로 검찰관을 삼는 것은 등극사(登極使)가 아닐 경우 진실로 불가하니, 김섬을 보낼 수가 없습니다. 신영은 마땅히 감찰(監察)로 차비해야 하며, 역시 불가합니다. 신 등의 생각은, 전에도 역로(驛路)의 폐단 때문에 겸임하여 보낼 때가 있었으니, 지금 윤개(尹漑)에게 장령(掌令)을 겸임시키고서 또한 윤개에게 하서(下書)하여 혼자 가도록 하되, 정서의 병이 나으면, 전번에 차비한대로 북경(北京)에 가야 할 것을 하유(下諭)함이 가합니다."
하니, 전교하기를,
"의논한 뜻이 매우 지당하니, 정윤겸과 윤개에게 시급히 이런 뜻으로 유시하라."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權均、禮曹判書沈貞、參判黃孟獻、參議金楊震議啓曰: "金銛之赴義州也, 事出悤迫。 今又差檢察官, 則寒暑衣服, 旣不能持去, 大國所觀, 不可草草。 且其職三品, 當批執義, 以執義爲檢察官, 非如登極使之行, 則固不可, 金銛不可遣也。 申瑛則當批監察, 亦不可。 臣意, 前以驛路有弊, 有兼行之時。 今以尹漑兼掌令, 而又下書于尹漑, 使之獨行, 鄭犀病愈, 以前差批赴京事, 下諭可也。" 傳曰: "議意甚當。 鄭允謙、尹漑處, 其速諭此意。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 3일 신묘 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 일대에 얼음 섞인 우박이 내리고 중화에 벼락이 쳐 고을 사람이 죽다


평안도 평양·증산(甑山)·상원(祥原)·삼등(三登)·강서(江西)·강동(江東)·함종(咸從)에 얼음덩이 섞인 우박이 내렸고, 중화(中和)에도 우박이 내리면서 벼락이 쳐 고을 사람이 벼락에 맞아 죽었다.

-----

○平安道 平壤、甑山、祥原、三登、江西、江東、咸從雨雹, 氷塊交下, 中和雨雹, 郡人震死。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 4일 임진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전옥서 죄수 윤좌·이후손이 건춘문 밖에서 징을 치며 울어 처벌하다


조계(朝啓)를 들었다. 승지 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"전옥서(典獄署) 죄수 윤좌(尹佐)·이후손(李厚孫)이 건춘문(建春門) 밖 큰 나무 위에 앉아 대궐을 향해 징을 치며 소리 높여 울었고, 잡도록 명하였을 때 항거한 죄는 참대시(斬待時)인데, 초복(初覆)합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이를 어떻게 해야 마땅할 것인가?"
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"마땅히 율(律)대로 해야 하는데, 다만 입거(入居)를 모면하려 한 정상은 용서할 만합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정상은 비록 용서할 만하지만, 소위가 지극히 완악(頑惡)하다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"차관(差官)에게 대항한 것도 불가한데, 더구나 임금의 명을 받아 잡는 데 대해 대항한 것이겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"율대로 하라."
하였다.

-----

○壬辰/聽朝啓。 承旨柳溥啓曰: "典獄署囚尹佐、李厚孫, 坐建春門外大樹上, 向闕擊錚, 高聲哭泣。 命捕時拒捕罪, 斬待時初覆。" 上曰: "此當如何?" 領事李惟淸曰: "當依律。 但欲免入居, 情則可恕。" 上曰: "情雖可恕, 其所爲至頑。" 惟淸曰: "差官猶不可拒, 況命捕耶?" 上曰: "依律。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 4일 임진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승문원 제조가 새 급제자 중에서 이문과 한어에 밝은 자를 선발하여 아뢰다


승문원 제조가 아뢰기를,
"이문(吏文)과 한어(漢語)를, 최세진(崔世珍)과 조익(趙翊) 외에는 이름 있는 사람을 듣지 못했으니, 이는 반드시 부지런히 배우지 않아서입니다. 그 중에 할 만한 사람에게는 반드시 더 권징(勸懲)하라는 것으로 이미 전교(傳敎)가 계셨으나, 효과를 낸 사람은 과연 적습니다. 선발하여 학습시킨 지 10여 년인데, 그 중에 조금 성취된 사람은, 한어에는 윤개(尹漑)·심달원(沈達源)·김미(金亹)이고, 이문에는 이환(李芄)·윤계(尹溪)·강현(姜顯)·채세영(蔡世英)·조침(趙琛)뿐이니, 이들을 서로 교대해서 북경(北京)에 가도록 해야 합니다. 다만 이환은 당상(堂上)으로 올라갔지만, 이미 성취되었기 때문에 서계(書啓)합니다. 오래 배우면서도 마음을 써 강습하지 않는 자는 추론(推論)하라는 것으로 또한 성상의 분부가 계셨습니다마는, 가르치고 권면하기를 한결같이 했어도 성과가 없는 사람은 초계(抄啓)하기 곤란하기 때문에, 새로 급제한 사람 중에 마땅한 사람을 따로 뽑아 아룁니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○承文院提調啓曰: "吏文、漢語, 崔世珍、趙翊外, 未聞有名之人, 此必不勤爲學。 其中可爲人, 必加勸懲事, 已有傳敎, 其成効者果少。 揀擇隷習十餘年, 而其中稍成才者, 漢語: 尹漑、沈達源、金亹: 吏文: 李芄、尹溪、姜顯、蔡世英、趙琛而已, 以此相代赴京可也。 但李芄已陞堂上, 然已成就, 故書啓耳。 久業而不用意講習者, 推論事, 亦有 上敎, 然敎勸如一, 而無成效亦如一, 難以抄啓, 故新及第可當人, 別抄以啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 4일 임진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
각사 관원으로 외방 아전의 공물을 받은 자 중 행수 담당자는 태 40에 처하다


사헌부 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"각사(各司)의 관원들이 외사(外使) 【외방 아전으로서 공물(貢物)을 가지고 와 바치는 자.】 를 억류하여 공물을 외람하게 징수한 것 때문에 지금 바야흐로 추문(推問)받고 있는데, 이런 유가 매우 많기는 하지만 인물(人物)이 부족하여 결원(缺員)을 채우기 곤란하니, 모두 파직(罷職)해서는 안 된다. 일이 더러 소란스럽기는 하지만 고장(告狀)에 따라 적발한 예와 같은 것은 아니니, 행수(行首) 담당자만 태 40(笞四十)에 처하고, 그 나머지는 버려 두라."

-----

○下司憲府公事曰: "各司官吏, 以拘留外使, 【外吏之持納貢物者。】 濫徵貢物, 今方被推。 此類甚多, 人物不足, 闕員難塡, 不可盡罷。 事或騷擾, 非如告狀摘發例也, 行首掌務, 只笞四十, 其餘棄之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 5일 계사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
승정원·예문관·홍문관·시강원에 호초를 내리다


승정원·예문관·홍문관·시강원(侍講院)에 호초(胡椒)를 내렸다.

-----

○癸巳/賜胡椒于承政院、藝文館、弘文館、侍講院。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 5일 계사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시종 문신들에게 팔경에 대한 칠언 율시 제목을 내려 시를 짓게 하다


팔경(八景)280) 에 대한 칠언 율시(七言律詩) 제목을 내리며 일렀다.
"전일에 대제학 이행(李荇)이 ‘시종(侍從)하는 문신들은 불시에 글을 짓도록 해야한다.’고 했기 때문에 지금 짓도록 하는 것이니, 홍문관·예문관·승정원·시강원은 내일까지 지어 와야 한다."

-----

○下八景七言律詩題曰: "前者, 大提學李荇言: ‘侍從文臣, 不時命製。’故今命製爾。 弘文館藝文館、承政院、侍講院, 明日製進可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 5일 계사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 5일 계사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 세자빈이 아버지의 복을 입는 기간이 끝나감을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"세자빈(世子嬪) 박씨가 아버지 복을 입는 중인데, 13개월이 되면 벗으라고 명하셨었습니다. 지금 6월은 곧 13개월 되는 달이기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"복 벗을 날 및 의주(儀註)를 서계(書啓)하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "世子嬪 朴氏服父喪, 已命十三月而除矣。 今六月, 乃十三月, 敢稟。" 傳曰: "除服日及儀註, 書啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 5일 계사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
종부시 공사에서 집의 규모가 법제를 벗어난 종친에 대한 징계 조항을 파악하게 하다


종부시(宗簿寺) 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"사헌부의 공사에는 ‘무릇 가옥이 법제에 벗어난 사람들은 이미 사면(赦免)을 거쳤기 때문에 그 사람은 죄주지 않고 단지 그 벗어난 칸수만 철거한다.’ 했었다. 지금 종부시의 단자를 보건대 ‘집이 법제에 벗어난 종친은 먼저 그의 죄를 징계한 다음에 일정한 수 이외의 칸수를 철거한다.’고 하였으니, 이 일은 특별히 ‘사면받기 이전의 것은 분간하지 않는다.’는 말이 있는 것인지 자세히 물어보아 아뢰라."

-----

○下宗簿寺公事曰: "司憲府公事, 則凡家舍過制, 人已經赦, 故不罪其身, 而只撤其間架。 今觀宗簿寺單子, 家舍過制, 宗親先懲其罪後, 撤其數外間架云。 此事, 別有勿揀赦前之語耶? 詳問以啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 6일 갑오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원에 전교하여 헌부의 예에 의해 분간해서 서계하도록 하다


정원이 종부시의 뜻으로 아뢰기를,
"집이 법제에 벗어난 종친들에 대해, 헌부가 종부시에 이첩(移牒)한 공사는 그와 같이 되어 있습니다. 그러나 모두 사면 이전의 것입니다."
하니, 전교하기를,
"3월 이후에 더 지은 것은 마땅히 사면 이전의 것에 해당되지 않을 것이니, 헌부의 예에 의해 분간해서 서계(書啓)하라."
하였다.

-----

○甲午/政院以宗簿寺意啓曰: "家舍過制宗親, 憲府移關宗簿寺公事, 如此, 然皆在赦前。" 傳曰: "三月後加造成, 則當不在赦前, 其依憲府例, 分揀書啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 6일 갑오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 7일 을미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
종성 죄수인 백성 정효례·정운학을 율대로 징계하게 하다


조계(朝啓)를 들었다. 승지 김극개(金克愷)가 아뢰기를,
"종성(鍾城) 죄수인 백성 정효례(鄭孝禮)·정운학(鄭雲鶴) 등이 남몰래 소와 철물(鐵物)을 피인(彼人)들에게 판 죄는 교대시(絞待時)인데, 삼복(三覆)합니다." 【운학은 효례의 아들이다.】
하니, 상이 이르기를,
"이를 마땅히 어떻게 할 것인가?"
하매, 영사 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"운학은 형장 심문하기도 전에 바로 자복했으니, 필시 율문(律文)을 알지 못해 그런 것입니다. 부자가 함께 사형받는다면 정리(情理)에 어떻겠습니까?"
하고, 이조 참판 허굉은 아뢰기를,
"북도(北道)에 이미 이런 폐단이 생겨, 피인들이 더러 옥바라지하느라 관문(官門)에 드나들게 되는데, 해가 지나도록 오래 가두는 것은 편리하지 못합니다. 만일 이 사람이 자복하지 않았다면, 피인들도 반드시 3∼4년이 되도록 갇히게 되어 폐단이 적지 않았을 것입니다."
하고, 판윤 한형윤(韓亨允)은 아뢰기를,
"피인들이 우리 나라 물건을 사기 좋아합니다. 우리 나라 사람이 은(銀)을 가지고 북경(北京)에 간 것과 같은 것이라면, 비록 오래 가두기가 미편(未便)한 듯합니다. 그러나 그들의 성질은 경박하고 조급한 왜인(倭人)들과 같지 않으니, 마땅히 오래 가두어 징계해야 합니다."
하고, 형조 참판 이사균(李思鈞)은 아뢰기를,
"한형윤의 말이 옳습니다. 결안(決案)한 다음 상께서 특별히 감해주시면, 징계하는 바가 있게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"율(律)대로 하라."
하였다.

-----

○乙未/聽朝啓。 承旨金克愷啓: "鍾城囚百姓鄭孝禮、雲鶴等潛賣牛隻、鐵物于彼人罪, 絞待時, 三覆。" 【雲鶴, 孝禮子也。】 上曰: "此當如何?" 領事張順孫曰: "雲鶴不至刑問, 遽卽服招, 必不知律文而然也。 父子同死, 於情理何如?" 吏曹參判許硡曰: "北道已成此弊。 彼人等或因養獄, 出入官門, 經年久囚未便。 此人若不服, 則彼人亦必至三四年被囚, 其弊不細。" 判尹韓亨允曰: "彼人樂買我國物。 如我國人持銀赴京, 雖久囚未便。 然其性, 不同於倭人輕躁, 當囚而懲之也。" 刑曹參判李思鈞曰: "亨允之言是也。 取決案後, 自上特減, 則有所懲也。" 上曰: "依律。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 7일 을미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
응제시에 수석한 부제학 정옥형에게 상으로 활 한 벌을 내리다


응제(應製)하여 수석(首席)한 부제학 정옥형에게 특별히 만든 활 한 벌을 내렸다.

-----

○賜應製居首副提學丁玉亨, 別造弓一丁。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 8일 병신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 기우제를 지낼 것과 고을 도사의 선발에 신중할 것을 논의하다


조강에 나아갔다. 장령 장계문(張季文)이 아뢰기를,
"근래의 한재는 올해가 더욱 심하여, 여름철이 다 지나가는데도 비가 부족하므로 삼농(三農)이 실망됩니다. 이는 신 등이 직책을 잘 봉행하지 못한 소치이지만 진실로 성상께서 마땅히 몸소 인책하시며 공구 수성하여 하늘의 경계에 응해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"진실로 너의 말처럼 한재가 비상하니 마땅히 공구해야 한다. 다만 요사이 비를 비는 일을 너무 번독(煩瀆)스러울 정도로 하는데도 하늘을 감동시킨 정성이 보이지 않기에, 요사이는 정지하도록 하였다. 지금 가뭄 기운이 이러하여 조금도 염려를 풀 수 없으므로 대신을 종묘와 사직에 보내 제사하고 싶은데 어떻겠는가?"
하매, 특진관 심정(沈貞) 【예조 판서이다.】 이 아뢰기를,
"세 차례의 기우제(祈雨祭)를 이미 지냈는데, 전일에 성상께서 분부하시기를, 제사가 번독스러우면 성경(誠敬)이 풀리게 된다고 하시어 정지하도록 하셨습니다. 요사이 외방(外方)의 서장(書狀)을 보면, 비가 부족한 것이 아닌데 유독 경기(京畿)만 부족하니, 진실로 염려스럽습니다. 옛말에 ‘규벽(圭璧)이 이미 다된 것인가?281) ’ 했는데, 신이 호조(戶曹)의 말을 듣건대, 제사가 번거롭기 때문에 염소와 돼지를 모두 끌어다 바쳤다고 했습니다. 또한 요사이 자못 비 올 기세가 있으니, 기우제를 짐작해서 해야 합니다. 그러나 따로 대신을 보내 사직과 종묘에 제사하는 것 역시 합당합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"백성을 돌보는 책임은 수령에게 있고, 수령이 잘하고 잘못하기는 감사에 달렸는데 도사(都事)의 중요함이 감사 다음가는 것이어서, 불행히 감사가 유고하게 되면 도사가 한 도의 공사(公事)를 맡게 된다. 만일 도사가 그럴 만한 사람이 아니면, 온 도의 수령들이 외경(畏敬)하는 뜻이 없어 반드시 외람한 짓을 하므로 백성이 그의 폐해를 받게 된다. 요사이 도사의 직책을 자못 출신(出身)하지 못한 사람들도 하게 하는데, 비록 출신인 사람이라 하더라도 진실로 적임자가 아니면 오히려 불가한데, 더구나 출신하지도 못하고 재간과 인망이 없는 사람이겠는가? 육조(六曹)의 낭관(郞官) 같은 것은 소임이 비록 중하기는 하지만, 관원수가 많으므로 한 사람이 현명하지 못한 것은 그다지 해가 되지 않는다. 도사는 마땅히 이름 있는 문신을 가려서 보내고, 육조의 낭관도 마땅히 발탁하여 써야 한다."
하매, 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"감사가 없으면 도사가 한 도의 일을 모두 관장하므로, 과연 소임이 중합니다. 다만 요사이 문신 중에 쓸 만한 사람의 수가 적기 때문에, 주의(注擬)할 때면 부득이하여 출신하지 못한 사람들을 참작하여 쓰고 있습니다. 조종조(祖宗朝)에 출신하지 못한 사람을 임용할 적에는 생원(生員)·진사(進士) 중에 인물이 가당한 사람을 뽑아서 썼는데, 지금은 주의할 적에 관안(官案)을 보면 쓸 만한 사람을 볼 수 없어, 문신이라고 반드시 모두 현명한 것도 아니고, 출신하지 못한 사람이라고 반드시 그의 직책을 감당하지 못하는 것도 아닙니다. 사람을 임용하기가 근래에 더욱 어려운데, 신이 중한 소임을 맡고 있어 지극히 미안합니다." 【허굉이 이조 참판이었다.】
하니, 상이 이르기를,
"요사이 죄를 지으면 서반(西班)으로 보내어 모두 준직(准職)282) 을 주므로 자못 징계하는 뜻이 없게 된다. 이 뒤부터는 강등(降等)하여 제수해야 한다."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 掌令張季文曰: "近來旱災, 今年尤甚。 夏節垂過, 而雨尙不足, 三農失望。 此雖臣等不能奉職所致, 其在聖上, 固當引躬自責, 恐懼修省, 以答天戒。" 上曰: "誠如爾言。 旱災非常, 所當恐懼。 但近來禱雨之擧, 雖似煩黷, 無格天之誠, 故近命停之。 今旱氣如此, 不少弛慮。 欲遣大臣, 祭于宗廟、社稷何如?" 特進官沈貞 【禮曹判書。】 曰: "三次祈雨祭已爲之。 前日上敎: ‘祭祀煩黷, 則誠敬有所解弛。’命停之。 近觀外方書狀, 雨澤未爲不足。 而獨於京畿不雨, 誠爲可慮。 古云: ‘圭璧旣卒?’臣聞諸戶曹, 以祭祀煩數之故, 羊豕皆引納云。 且近日頗有雨勢, 祈雨祭斟酌爲之, 然別遣大臣, 祭于社稷、宗廟, 亦宜矣。" 上曰: "恤民之責, 在於守令。 守令之賢否, 係於監司, 而都事之重, 又次於監司。 不幸監司有故, 則都事掌一道公事, 都事若非其人, 一道守令, 無畏敬之意, 必爲猥濫, 民受其弊。 近來都事之職, 頗以未出身者爲之, 雖出身者, 苟非其人, 猶爲不可, 況未出身而又無才望者乎? 至如六曹郞官, 其任雖重, 官員數多, 一人之不賢, 不爲甚害。 都事則當擇遣有名文臣, 六曹郞官亦當擢用。" 許硡曰: "無監司, 則都事摠握一道之事, 其任果重矣。 第緣近來, 文臣可用之人數少, 故注擬之際, 不得已參用未出身者。 祖宗朝用未出身者, 生員、進士中, 抄其人物可當, 而用之。 今者注擬之際, 見官案則未見可用之人。 文臣未必皆賢, 未出身者亦未必不堪其職。 用人之難, 近來尤甚矣。 臣受荷重任, 至爲未安。" 【硡爲吏曹參判。】 上曰: "近來, 作罪送西, 皆授准職, 殊無懲戒。 自今以後, 降授可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 8일 병신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
기우제는 경회루 가에서 지내게 하고, 고을의 감사와 도사 선발에 남행을 올리지 말게 하다


정원에 전교하였다.
"아침 경연에서 예조 판서가 ‘비를 비는 일을, 삼공(三公)을 보내 종묘와 사직에 기우제를 지내는 것이 좋겠다.’고 했으니, 경회루 가에서 석척 기우제(蜥蜴祈雨祭)를 지내야 한다. 또, 허다한 고을 수령들은 모두 적임자를 가릴 수 없지만, 감사와 도사는 가려서 보내야 한다. 도사의 직책은, 만일 감사가 없게 되면 한 도의 공사(公事)를 혼자 관장하는데, 만일 출신(出身)하지 못한 사람으로 한다면, 수령들이 또한 그를 문신(文臣)이 아니라고 하여 경외(敬畏)하는 마음이 풀리게 될 것이니, 이미 된 사람은 반드시 개차(改差)할 것이 없지만, 이뒤부터는 남행(南行)283) 으로 주의(注擬)하지 말도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "朝經筵, 禮判言: ‘祈雨之事, 其遣三公, 行祈雨祭于宗廟、社稷可也。’慶會樓邊, 蜥蜴祈雨祭, 亦可爲也。 且許多郡邑守令, 不可盡擇其人, 監司都事則擇送可也。 都事之職, 若無監司, 則一道公事獨掌之。 若以未出身者爲之, 則守令亦以謂: ‘此非文臣。’敬畏之心解弛矣。 已爲者, 不必改差也, 自今以後, 毋得以南行擬之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 8일 병신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 8일 병신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 8일 병신 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시강원이 세자의 서연을 무더위를 피하여 할 것을 건의하다


시강원(侍講院)이 아뢰었다.
"날씨가 매우 더운데 세자(世子)께서 두 때의 서연(書筵)에 나오심이 미안합니다. 이 뒤부터는 서늘한 날을 가려 단지 조강(朝講)만 거행하다가, 날씨가 더 더워지면 가을 서늘할 때까지 정지함이 어떠하리까?"

-----

○侍講院啓曰: "天氣熱甚, 世子兩時書筵未安。 自今後, 擇淸涼日, 只行朝講, 日候若盛熱, 則限秋涼, 停之何如?"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 9일 정유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
유상 등 7인이 공신 자손의 입거 문제에 관해 상언하다


병조가 아뢰기를,
"유상(柳常) 등 일곱 사람의 상언(上言) 가운데 ‘공신(功臣)의 유음(有蔭)284) 자손인데, 이번에 입거(入居)하게 되어 원통하고 민망하다.’고 했습니다. 그들의 죄는 본도(本道)가 마련하게 될 것이므로 분간할 것이 없거니와, 만일 유음 자손이 입거하게 되는 일이 있을 경우에는 일찍이 충훈부(忠勳府)에 보고해야 되는데, 충훈부의 의논은 ‘전례를 고찰해서 해야 한다.’ 하고, 사헌부에 물으니 ‘고찰할 데가 없다.’ 하였으며, 형조에 물으니 성화(成化)285) 21년286) 의 수교(受敎)에 의거하여 ‘3명 이상의 공·사천(公私賤)을 은닉하였을 경우, 문·무(文武) 현관(顯官)·유음 자손·생원(生員)·진사(進士)는 입거시키기가 비록 미편(未便)하지만, 율문(律文)대로 시행해야 한다.’고 하였습니다.
또 《속록(續錄)》에 의거하건대 ‘공신 중의 당상관 및 율(律)에 있어 응당 의논해야 할 사람 이외의 나머지 사람들은 모두 입거시키되, 문·무 현관·생원·진사와 유음 자손은 공천(公賤)이 3명 이상일 경우 입거시키고, 나머지는 모두 준례대로 면죄한다.’ 하였고, 병조 사목(兵曹事目)에는 ‘임신년의 전교(傳敎) 가운데 「군적(軍籍)을 틀리게 마련하거나 감고(監考)한 사람들은 모두 입거시켜야 하는데, 생원·진사나 일찍이 수령을 지낸 사람들은 일체로 입거시키기 미편하니, 병조로 하여금 마련하여 다른 도(道)의 잔약한 역(驛)에 도 3년(徒三年)으로 정역(定役)한다.」 했다.’ 하였습니다. 지금은 마땅히 변방을 채워야 하는 때인데, 이 일을 단독으로 결단할 수 없으므로 대신들에게 수의(收議)하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"정부가 이 상언의 사연 및 법률을 고찰하여 의계(議啓)하라."
하였다.

-----

○丁酉/兵曹啓曰: "柳常等七人上言內: ‘以功臣有蔭子孫, 今當入居冤悶。’云。 其罪則本道自可磨鍊, 不須分揀。 若有蔭子孫入居事, 曾已報府, 而府議以爲: ‘可考前例。’問于憲府則 ‘無考問于刑曹, 則據成化二十一年受敎, 以爲: ‘三口以上公私賤容隱, 則文武顯官、有蔭子孫、生員、進士, 入居雖未便, 依律文施行。 又據《續錄》功臣堂上及在律應議外, 餘皆入居, 文武顯官、生員、進士、有蔭子孫, 則公賤三口以上入居, 餘皆例免。’云。 兵曹事目云: ‘壬申年傳敎內: ‘軍籍差錯磨鍊, 監考等竝可入居, 而如生員、進士、曾經守令等, 一切入居未便, 其令兵曹磨鍊, 他道殘驛, 徒三年定役。’云。 今當實邊之時, 此事不可獨斷, 請收議于大臣。" 傳曰: "政府以此上言辭緣及法律, 參考議啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 9일 정유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 9일 정유 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도에서 보니 북두칠성 및 그 주변 별들에 모두 꼬리가 있다


함경도에서 보니, 북두칠성 및 그 곁에 있는 뭇별들이 모두 꼬리가 있는데, 모양이 화살과 같았다.

-----

○咸鏡道, 北斗七星, 及在傍衆星, 皆有尾, 狀如矢。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 10일 무술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○戊戌/御晝講。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 10일 무술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
서늘한 날만 가려서 경연을 계품하게 하다


전교하였다.
"요사이 날씨가 몹시 더워 재상들이 더위먹게 될까 싶으니, 경연(經筵)은 서늘한 날만 가려 계품(啓稟)해야 한다."

-----

○傳曰: "近來, 日候極熱, 恐宰相病暑。 經筵, 擇淸涼日, 啓稟可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 10일 무술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도 단천에 우박이 내리다


함경도 단천(端川)에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 端川雨雹。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 11일 기해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 홍언필의 집 문에 화살이 꽂히다


대사헌 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"이번 11일 새벽에 신의 집 사립문에다 장전(長箭)을 쏘았는데 ‘홍언필(洪彦弼)’이라 씌었고 그 다음 두 글자는 희미하여 알아볼 수 없었으며, 끝에는 ‘수(讎)자가 있었습니다. 요사이 보건대, 인심이 강포(强暴)해져 관문(官門)에다 화살을 쏜 자는 있었지만, 사사집 문에다 화살을 쏜 것은 전에 있지 않던 일입니다. 신은 풍헌(風憲)의 장관(長官)이 되어 신이 하나도 제대로 죄를 분간하여 심리하지 못했기에, 반드시 사사 원망을 가지는 사람이 많아 이런 변이 있게 된 것입니다. 만일 물망 있는 장자(長者)를 가려 이 직을 삼으면, 물정(物情)을 진압시켜 기필코 이런 일이 없게 될 것입니다. 사립문에 쏜 화살을 신이 지금 갖고 왔으니, 시급히 신을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"지금 아뢴 말을 듣건대 지극히 경악스럽다. 또한 화살의 글씨를 보건대, 경(卿)의 이름 밑을 자세히 보면 ‘등보수(等報讎)’란 글자가 있으니, 반드시 본부(本府)를 가리켜 말한 것이고 경에게 사사 원망을 한 것이 아니다. 요사이 인심이 완악(頑惡)하여, 비록 관문에다 화살을 쏘는 자가 있어도 놀랍게 여기지 않으므로 드디어 사사집 사립문에다 쏜 것이다. 이는 본부를 동요시키려 한 것이니, 지금 만약 경을 체직한다면 곧 그의 흉계를 키우게 될 것이다. 지난번에 사헌부의 문에다 화살을 쏘았을 때 본부가 직을 사면(辭免)하려 했으나, 내가 동요되어 체직할 수는 없다고 했었는데, 그 뒤 스스로 저지되었었다. 이는 비록 경의 집 문에다 쏜 것이지만, 만일 본부를 지향한 것이라면 더욱 사직하지 말아야 한다."
하였고, 집의 허관(許寬)·장령 박우(朴祐) 장계문(張季文)·지평 김희열(金希說) 홍석견(洪石堅)이 아뢰기를,
"지난밤 대사헌의 집 문에 화살을 쏘았는데 ‘홍언필 등에게 원수를 갚는다. [洪言必等報讎]’고 씌었었으니, 이는 반드시 본부를 가리킨 것입니다. 요사이 인심이 완악하여, 비록 장관의 집 문에 쏘았지만 반드시 본부를 지향한 것입니다. 이는 바로 신 등이 원통한 일을 펴주지 못하고 일을 그르친 것이 많기 때문에 이렇게 된 것이어서, 신 등이 결코 직에 있을 수 없으니, 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"대사헌의 집 문에 화살을 쏜 일은 지극히 경악스럽다. 또한 ‘등(等)’자를 쓴 것을 보면 곧 본부를 지목한 것이어서 더욱 한심스러운데, 인심과 풍습이 이러하니 진실로 마음 아픈 일이다. 전에 이미 관문(官門)에 화살을 쏜 자가 있는데도 내버려두고 추문(推問)하지 않았기 때문에 이런 변이 있게 된 것인데, 동요되어서 안 되니 사직하지 말라."
하였고, 홍언필이 다시 아뢰기를,
"이번에 화살을 쏜 자가 관문에다 쏘지 않고 신의 집에다 쏜 것이 어찌 까닭이 없겠습니까? 신이 송사를 심리하여 원통한 일을 풀어주어야 했는데 잘 재찰(裁察)하지 못하여 원통한 곤란을 받게 한 일이 많기 때문에 이런 변이 있게 된 것이니, 모름지기 장자(長者)를 선택하여 물정(物情)을 진압시키고 풍습을 바로잡게 해야 합니다. 이런 조짐은 매우 관계가 있는 것인데, 누가 놀랍게 여기지 않겠습니까? 시급히 신을 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"집의(執義) 이하의 뜻을 이미 들어보았는데, 대사헌만을 지목한 것이 아니라 곧 본부를 지목한 것이어서 나도 매우 놀랐다. 전일에 관문에다 화살을 쏜 일이 있었는데도 놓아주고 추문하지 않았기 때문에 이렇게 된 것이다. 이는 반드시 조정을 동요시키려 한 것이어서, 추문하여도 되지 않은 다음에 그만 두어야 한다. 이는 추문하지 않아서는 안 되니 마땅히 삼공(三公)에게 물어 보라."
하매, 집의들이 또 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 대사헌·집의 등이 함께 사직하였으나 역시 윤허하지 않았다. 전교하기를,
"대사헌 홍언필의 집 문에 화살을 쏘았는데 ‘홍언필 등에게 원수를 갚는다.’고 씌어 있어 지극히 경악스럽다. 이는 사사로이 언필을 원망한 것이 아니라, 헌부를 쏘려고 한 말이다. 인심이 포악해져 터무니없는 일을 조작하게 되는 풍습을 내가 일찍이 논했었는데, 이번에 또 이런 일이 있다. 요사이 국법을 두려워하지 않아 법사(法司)를 경멸하게 되고, 사대부(士大夫)들이 함답(緘答)하는 말에 있어서도 불공스러운 것이 많으며, 혹은 마음에 맞지 않는 일이 있으면 관청이나 사사집의 대문에 화살을 쏘아, 하지 못할 짓 없이 하니 이는 소소한 일이 아니다. 지난번에 관문에다 화살을 쏜 것을 따질 것 없다고 여겨 놓아 두고 추문하지 않았기 때문에 이제 또 그러한 것이다. 사사집 문에 화살을 쏘는 것은 옛적에도 들어보지 못한 일로서, 이는 조정이 마땅히 통분하게 여겨야 할 일이다. 비록 증거가 없는 것 같지만, 추문하다 되지 않은 다음에 그만 두어야 되는데, 예사로 보아 놓아 두고 추문하지 않으니, 국가의 기강이 이 때문에 무너진다.
내 생각에, 헌부의 공사(公事) 중 미결로 있는 공사는 마침내 어떻게 될지 모르므로 반드시 이런 일이 없을 것이고, 장 1백(杖一百) 이하의 작은 죄인에 있어서도 반드시 이런 짓이 없을 것이나, 이미 처결된 도년(徒年) 이상의 공사는, 자신은 비록 죄를 받고 있지만, 아들이나 사위, 아비나 형, 아내나 동생들 중에 완악한 자가 있다면 원망하는 독기(毒氣)가 없지 않으리라 여기니, 이런 사람들을 초계(抄啓)하여 조옥(詔獄)에서 엄중히 추문하도록 하라. 소소한 일 같다면, 증거없는 일을 추문할 수 없지만, 법사(法司)를 능멸하는 것은 조정이 수치로 여겨야 할 일인데, 어찌 추문하지 않을 수 있겠는가? 이러므로 의논하도록 한 것이다."
하매, 영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균 등이 아뢰기를,
"헌부가 와서 사직한 것을 신 등도 듣고 놀랐으니, 성상께서도 진실로 놀라고 염려되셨을 것입니다. 만일 분부대로 추문한다면 거의 징계가 되기는 할 것입니다마는, 다만 대간(臺諫)들이 하는 일은 으레 사람들에게 원한을 맺게 되는 것이 많으므로, 반드시 송사하는 사람들에게서 나온 것이 아닐 듯합니다. 만일 조옥으로 하여금 의심스러운 사람을 추문하도록 한다면 형장(刑杖)을 쓰지 않을 수 없을 것인데, 형장을 사용하여도 마침내 사실을 알아내지는 못하고, 혹시 숨이 떨어지게 되는 사람이 생긴다면 또한 불가할 듯합니다. 요사이 인심이 옛적과 달라, 능멸하는 것이 풍습이 되어 상·하(上下)가 거꾸로 되기는 하였지만, 헌부는 기강(紀綱)이 달린 데인데도 이 사람이 감히 그런 짓을 하였으니, 그 실정을 따지건대 조정을 마음에 두지 않았음이 분명하여, 지극히 지나치고도 심합니다.
그러나 《대명률(大明律)》에 ‘익명서(匿名書)287) 는 즉각 소각하고 전파하지 않는다.’ 했으니, 홍언필에 있어서는, 누가 자기 집 문에다 화살 쏜 것을 발견했으므로 아뢰지 않을 수 없지만, 《대명률》로 본다면 마땅히 전파하지 말아야 합니다. 만일 다시 추문하기로 한다면, 율(律)에 어그러지는데다가 원통하고 민망한 일이 적지 않으리라 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"나도 이 일은 과연 증거가 없는 것이어서 만일 추문(推問)을 한다면 반드시 사람이 많이 상하게 되리라 여긴다. 전일에 송호의(宋好義)의 말을 쏘았는데도 그때 놓아두고 추문하지 않았기 때문에 그 뒤에도 그러는 것인데, 또한 이번 일은 익명서와 같은 예가 아니다. 대저 길에서 사람을 쏘고 달아는 자를, 그가 달아났기 때문에 잡아다 추문하지 않아야 하겠는가? 이번 일은 논박받은 사람의 소위도 아니고, 또한 작은 죄를 입은 자의 소위도 아닐 것이며, 반드시 큰 죄를 입은 자의 소위일 것이다. 물정(物情)이 한결같지 않아, 추문할 수 없다 하기도 하고, 추문할 증거가 없다고도 하는데, 만일 추문하지 않는다면 단지 이번의 변만이 아니라, 마침내 큰 일이 있게 될까 싶다."
하매, 삼공이 아뢰기를,
"비록 홍언필의 집 문에다 쏘았지만 실은 조정을 모욕한 것입니다. 헌부 장관(長官)의 집 문에다 화살을 쏘는 일은 옛적에도 듣지 못하던 일이니, 일단 추문을 하되 비록 정확하게 그런 사람을 찾아내지 못한다 하더라도 그와 같은 무리들이 스스로 잠자코 있도록은 할 것입니다. 만일 놓아 두고 추문하지 않는다면 장차 큰 일이 있게 될 것이, 진실로 성상의 분부와 같기는 합니다. 그러나 중한 죄를 받은 자가 그런 짓을 했다 할 수는 없습니다. 사람의 마음은 각각 다른 법이어서, 중한 죄를 받은 자라고 반드시 그런 것도 아니고, 비록 작은 죄를 받은 자라도 반드시 그렇지 않은 것도 아닙니다. 만일 추문을 하려고 하면, 옥사(獄事)가 반드시 복잡해져 사람들이 많이 갇히게 될 것이고, 형장 신문하여 발명(發明)하게 될 적에 형장 아래 죽는 사람이 많게 된다면, 죄인을 꼭 잡아내지도 못하면서 화기를 손상하여 재변을 초래함이 이보다 심한 일이 없게 될 것입니다. 그렇게 된다면 한갓 죄인을 찾아내지 못할 뿐만 아니라, 조정의 누(累)가 되기에 알맞을 것입니다."
송호의의 일은 이 일과 같지 않습니다. 말[馬]이 맞지 않았다면 반드시 탄 사람이 맞았을 것이니, 그의 마음이 진실로 송호의를 쏘아 죽이려 한 것이고, 문에다 화살을 쏜 것은 그의 간사한 악독을 표시하려 한 것이니, 익명서와 다를 것이 없습니다. 성상께서 분부하시기를, 인심이 착해지게 하고 교화(敎化) 밝히기를 중시하도록 하셨는데, 허다한 사람들의 마음을 하루아침에 선도하여 바로잡기는 어렵습니다. 신 등이 국가의 중한 소임을 받고 있으면서 갈 바를 알지 못하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"문에다 화살을 쏘는 변이 누차 생기는데도 추문하지 않기 때문에 이러는 것이다. 추문한다면 거의 그 단서(端緖)를 얻게 될 것이고, 다음에는 혹 이런 폐단이 없어질 것이기 때문에 내가 추문하려 한 것인데, 지금 증거가 없이는 추문할 수 없다고 하니, 이는 과연 추문할 수 없겠다."
하였다.

-----

○己亥/大司憲洪彦弼啓曰: "今十一日曉, 臣家門扉, 射長箭書曰: ‘洪言必。’其下二字熹微, 不能解見, 末有讎字。 近觀, 人心强暴, 射官門者有之矣, 至射私家之門, 古所未有。 臣爲風憲, 長官分揀聽理, 臣皆不能, 必私怨者多, 而致有此變。 若擇有物望長者, 爲此職, 則鎭壓物情, 必無是事。 射門扉箭, 臣今持來矣, 乞亟遞臣職。" 傳曰: "今聞所啓, 至爲駭愕。 且觀其箭書, 卿名之下細觀則有等報讎字, 必指本府而言也, 非卿之私也。 近來, 人心頑惡, 雖有射官門者, 不以爲駭, 故遂射私門, 是欲搖動本府也。 今若遞卿, 是, 長其謀也。 曩者, 射箭憲府門扉, 而本府辭免。 予謂, 不可搖動而遞, 其後自爲沮消。 此雖射於卿家之門扉, 若指本府, 則尤當勿辭。" 執義許寬、掌令朴祐ㆍ張季文、持平金希說ㆍ洪石堅啓曰: "去夜, 大司憲家門扉射箭曰: ‘洪言必等報讎。’此必指本府也。 近來人心頑惡, 雖射長官之門, 必指本府, 此正臣等不能伸冤, 多有誤事, 故致此, 臣等決不可在職, 請速遞。" 傳曰: "大司憲家射門事, 至爲驚愕。 且觀書等字, 乃指本府, 尤所寒心。 人心風俗如此, 誠可痛也。 前已有射官門者, 置而不問, 故致有此變。 搖動則不可, 其勿辭。" 彦弼更啓曰: "今射箭者, 不於官門, 而於臣之家, 豈無所以? 臣於理訟伸冤, 不能裁察, 多致冤苦, 乃有此變, 須擇長者, 以鎭物情; 以矯時習。 此漸甚關, 誰不驚駭? 乞速遞臣職。" 傳曰: "執義以下之意, 已聞之。 非獨指大司憲也, 乃指本府也, 予亦駭甚。 前有射官門之時, 置而不問, 故至此耳。 此, 必欲搖動朝廷, 推之不得然後, 已之可也。 此不可不推之, 當問于三公。" 執義等又啓, 不允。 大司憲、執義等同辭, 亦不許, 傳曰: "大司憲洪彦弼家門扉射箭曰: ‘洪言必等報讎。’至爲駭愕。 此非私怨彦弼也, 欲射憲府之言也。 人心暴惡, 構成虛事之風, 予嘗論之, 今又有如此事。 近來, 不畏國法, 輕蔑法司。 至於士大夫緘答之辭, 多有不恭。 或有不協, 則射官私之門, 無所不爲, 此非細故。 往者射官門者, 以爲不足數, 置而不問, 故今又如此, 射其私門, 古所未聞, 此, 朝廷之所當痛憤者也。 雖似無據, 推之不得然後, 已則可也, 而視爲例事, 置而不推, 國綱由此而壞矣。 予意以爲, 憲府公事, 內未決公事則不知終爲立落, 必無如此之事, 至於杖一百以下小罪, 亦必無此事。 已決徒年以上公事, 則當身雖被罪, 子壻、父兄、妻、同生中, 有頑惡者, 不無怨毒。 如此之人抄啓, 命詔獄嚴推, 雖不得實, 頑風庶可戢矣。 如小事則不可以無據事推之, 凌辱法司事, 朝廷之所羞, 何可不推乎? 是故議之。" 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞等啓曰: "憲府來辭, 臣等聞之可駭, 自上固宜驚慮也。 若依敎推之, 則庶有懲戒矣, 但臺諫所爲, 結怨於人者例多, 似不必出於爭訟之人也。 若令(訟)〔詔〕 獄, 推其可疑之人, 則不可不用刑杖。 用刑杖而終不得其實, 或有殞命者, 則亦恐不可。 近來人心, 有異於古, 凌慢成習, 上下倒置。 憲府紀綱所在, 而此人敢如是, 原其情則其不有朝廷, 明矣, 至爲過甚。 然《大明律》云: ‘匿名書者, 卽燒毁勿傳播。’云。 在彦弼則見人射其門扉, 不可不啓, 以律觀之, 所當勿播。 若必推之, 則恐有違於律, 而冤悶不貲也。" 傳曰: "予亦以謂, 此事果無所據, 若推之則人必多傷矣。 前者射宋好義之馬, 而其時置而不推, 故其後如此。 且此事, 非匿名書例也。 大抵, 射人於路而走者, 以其走去, 而不捕問耶? 此事非被論者所爲, 亦非被小罪者所爲, 必被大罪者所爲也。 物情不一, 或云不可以不推; 或云無據可推。 若不推問則非但此變也, 慮終有大事耳。" 三公啓曰: "雖射彦弼之門, 實辱朝廷。 憲長家門射箭事, 古所未聞。 推之, 雖未的得其人, 如彼之徒, 亦可以自戢矣。 若置而不問, 則將有大事, 誠如上敎。 然不可以受重罪者, 爲此事也。 人心各異, 受重罪者, 未必然, 雖受小罪者, 未必不然。 如欲推之, 獄事必蔓, 人多被囚。 其於刑問發明之際, 杖下殞命者多, 則罪人未必得, 而傷和召災, 莫甚於此, 然則非徒不得其人, 適足以爲朝廷之累也。 宋好義事, 與此事不同。 不中其馬, 則必中其人, 其心固欲射殺好義者也。 射門, 欲以發示其奸惡而已, 與匿名書無異矣。 上敎以淑人心、明敎化爲重, 許多人心, 難以一朝導正。 臣等受國重任, 罔知所與。" 傳曰: "射門之變, 屢出而不推, 故如此耳。 推之則庶得其端倪, 而後或無此弊矣, 故予欲推之。 今啓以無據難推云, 此亦果不可推也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 12일 경자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
바람이 서늘하니 내일은 계복하게 하다


전교하였다.
"바람기가 점점 서늘해지니, 내일은 계복(啓覆)하도록 해야 한다."

-----

○庚子/傳曰: "風氣漸涼, 令明日啓覆可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 12일 경자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 홍언필 등이 사직을 청하다


대사헌 홍언필·집의 허관(許寬)·장령 박우(朴祐)·장계문(張季文)·지평 김희열(金希說) 홍석견(洪石堅)이 아뢰기를,
"신 등이 다시 생각해보건대, 문에다 화살을 쏜 것은 반드시 간사하고 포악한 사람의 소위인데, 형적이 없어 추문할 수 없습니다. 다만 생각하건대, 신 등이 대간(臺諫)의 소임을 맡고 있으면서 적체(積滯)된 일을 풀지도 못하고 원통한 사람을 펴주지도 못하여 사람들로 하여금 변을 조작하게 하였으니, 신 등의 실수가 진실로 여기에 있습니다. 조종(祖宗)들께서 개국(開國)한 이래 있지 않던 일이 오늘날에야 비로소 나타나므로 조야(朝野)가 놀랍게 여기니, 신 등이 더욱 책임이 없을 수 없습니다. 대관(臺官)의 직책은 단지 한때의 공론만 고려하는 것이 아니라 진실로 백대토록 기롱을 두려워하는 것인데, 사책(史冊)에다 써서 후세에 남긴다면 그런 기롱이 또한 언제나 있게 될 것입니다. 반복해서 깊이 생각하건대, 사세가 마땅히 체직되어야 하기에 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"간사한 사람들의 소위 때문에 대관들을 움직이면, 곧 그들의 간계를 키우게 될 것이다. 체직할 수 없다는 뜻을 어제 이미 전교했으니, 굳이 사직함은 불가하다."
하였다.

-----

○大司憲洪彦弼、執義許寬、掌令朴祐ㆍ張季文、持平金希說ㆍ洪石堅啓曰: "臣等更思之, 射門扉者, 必是奸暴之人, 所爲無形迹。 旣不可問, 但念臣等任臺諫之職, 不能解滯伸冤, 至使人造爲作變, 臣等所失, 實在於斯。 祖宗, 開國以來所無之事, 今日始見, 朝野驚駭, 臣等尤不爲無責。臺官之職, 非但顧一時之公論, 實畏百世之譏, 書之史冊, 以貽後世, 其譏亦有在矣。 反覆深惟, 事在當遞, 敢辭。" 傳曰: "以奸人之所爲, 搖動臺官則是, 長其奸也。 不可遞之意, 昨已敎之, 固辭不可。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 13일 신축 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○辛丑/聽啓覆。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 13일 신축 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
시강원이 날이 더우므로 회강을 정지할 것을 아뢰다


시강원이 아뢰기를,
"날씨가 매우 더우므로 서연(書筵)은 이미 계품(啓稟)하여 정지하였거니와, 회강(會講)도 행례(行禮)하기가 수고로우니, 이달과 내달의 회강을 아울러 정지하기 바랍니다."
하니, ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○侍講院啓曰: "日候甚熱, 書筵已啓而停之, 會講亦有行禮之勞, 今明朔會講, 請竝停之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 13일 신축 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
병조 판서 김극핍 등이 군적 총목을 가지고 군사수 변동을 아뢰다


병조 판서 김극핍(金克愊)·참판 성운(成雲)·참의 반석평(潘碩枰)·참지 이위(李偉) 등이 군적 총목(軍籍總目)을 가지고 아뢰었다.
"군적이 이미 끝났기에 먼저 어람(御覽)하실 총안(總案)을 입계(入啓)합니다. 군사의 가감은, 정군(正軍)이 기사년288) 의 안(案)에는 17만 6천 4백 16명이었는데, 이번에 1만 2백 75명이 증가되었고, 잡색군(雜色軍)이 기사년의 안에는 12만 3천 4백 8명이었는데, 이번에 1천 6백 66명이 증가되었습니다."

-----

○兵曹判書金克愊、參判成雲、參議潘碩枰、參知李偉等以軍籍摠目啓曰: "軍籍已畢, 先以御覽摠案入啓。 軍士加減, 則正軍己巳年案付十七萬六千四百十六, 今加一萬二百七十五; 雜色軍己巳年案付十二萬三千四百八, 今加一千六百六十六。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 14일 임인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 지난번 유상 등이 상언한 공신 후손의 입거 문제는 해당 없음을 아뢰다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"전번에 계하(啓下)한 입거(入居)에 관한 일은, 신 등이 그 사목(事目)을 보건대 ‘공신(功臣) 중의 당상관’이란 말이 있는 까닭에, 유상(柳常) 등이 원종 공신(原從功臣)의 후손이므로 모면하려고 한 것입니다. 그러나 사목에 지칭한 것은 친 공신(親功臣)을 가리키는 것이고, 원종 공신은 비록 당사자라 하더라도 응당 의논해야 할 법 조항에 해당되지 않는 것인데, 더구나 그 자손이겠습니까? 서쪽 지방은 주민이 조잔하므로 바야흐로 변방을 채우기 힘쓰는 때이니, 이 사람들은 응당 의논해야 할 반열(班列)에 끼일 수 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○壬寅/三公啓曰: "前下入居事, 臣等觀其事目, 有 ‘功臣堂上。’之語, 故柳常等欲以原從功臣之後窺免, 然事目所稱者, 指親功臣也。 原從功臣, 則雖其身, 亦不在應議之律, 況其子孫乎? 西方人民凋殘, 方務實邊。 此等人, 不宜居應議之列也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 15일 계묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 대사간 채침이 창병이 중하므로 내의원의 약을 하사할 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"성종조(成宗朝)의 응행 조건(應行條件)289) 에 ‘재상이나 조사(朝士)가 병이 났을 때에는, 사사 가정에서는 준비하기 어려운 약을 병증에 따라 알맞게 헤아려 지급한다.’ 하였습니다. 지금 대사간 채침(蔡忱)이 몸에 창병(瘡病)이 있어 장차 깊어질 증세인데, 현재는 누워서 앓을 정도가 아니기 때문에 출사(出仕)하고 있습니다. 그러나 가벼운 병증이 아니어서 용뇌(龍腦)가 아니면 치료하기 어려운 병이니, 두 의사(醫司)로 하여금 가지고 있는 것을 감안해서 주도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"그런 약이 외의사(外醫司)에도 있을 것이나, 외의사에 없다면 마땅히 내의사(內醫司)에서 주라."
하였다.

-----

○癸卯/政院啓曰: "成宗朝應行條件: 宰相、朝士有疾, 則私家難備之藥, 隨其病證, 量宜給之。 今者, 大司諫蔡忱, 身有瘡疾, 將有深蝕之勢, 時不臥痛, 故出仕, 然其證非輕, 非龍腦難治, 請令兩醫司, 隨其所有給之。" 傳曰: "其藥, 外醫司亦有之。 外醫司若無, 則當於內醫司給之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 15일 계묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대간이 대사헌의 집에 화살 쏜 자를 색출할 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"대사헌(大司憲)의 집 문에 화살이 꽂힌 것은 곧 간세(奸細)한 무리들이 화살로 법사(法司)를 공동(恐動)하려 한 것이어서, 조정을 매우 무시한 짓이니, 예사롭게 보며 놓아 두고 추문(推問)하지 아니하여 완악(頑惡)한 풍습이 자라게 해서는 안 됩니다. 성종조(成宗朝)에 잔인하게 상해한 시체를 도성(都城)안에 놓아 두자, 성종께서 진노(震怒)하시어 특별히 중신(重臣)을 보내 추국(推鞫)하되, 도성 안을 모조리 수색하도록 했었습니다. 한 사람이 한 가정 안에서 함부로 살해한 일도 선왕(先王)께서는 오히려 이와 같이 하셨는데, 더구나 이는 조정을 모욕한 것이고 풍속에 관계되는 것이어서, 앞에 말한 것에 비하면 만 배나 더 중요한 일이니 말할 것이 있겠습니까? 바라건대 먼저 의심스러운 사람들을 찾아내어 조옥(詔獄)에 내려 가두어 도피하지 못하도록 하고, 이어 선왕조(先王朝)의 고사(故事)처럼 도성 안을 모조리 수색하되, 만일 끝내 잡아내지 못한다면 수감한 의심스러운 사람들을 추국하며, 현상 체포하도록 하는 등 갖가지로 조치하여 기필코 잡도록 하소서."
신 등이, 추국할 때 소란스러울 폐단이 있을 것을 염려하지 않는 것이 아니나, 요사이 인심과 풍속이 날로 완악(頑惡)해져, 혹은 병조(兵曹)의 문에 화살을 쏘고 혹은 관부(官府)의 문서를 소각하기도 하여 못할 짓 없이 하는데, 이번에 만일 예사로 보고 추문하지 않는다면, 간사한 무리들이 두려움이 없어 그치지를 않을 것이니, 장차 폐단을 바로잡기 어려울 것이기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"과연 조정을 매우 안중에 두지 않은 짓이다. 내가 일찍이 놀라와 모조리 수색하려 했는데, 대신들이 ‘이는 익명서(匿名書)와 같은 예의 것이어서, 추국을 한다면 반드시 시끄럽게 될 것이다.’ 하기 때문에 실현하지 못했었다. 성종조(成宗朝)에 시체를 도성 안에 놓아두었던 일을, 내가 이미 대신들에게 말했었다. 비록 대신들의 뜻이 그렇지만, 나의 생각은 기필코 모조리 수색하려 했었는데, 지금 아뢰는 말이 이러하니, 마땅히 국문하도록 하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"지금 대간이 말한, 벼슬을 제수받은 이후에 장 1백(杖一百) 이상의 죄를 받은 자들을 헌부로 하여금 초계(抄啓)하도록 하고, 현상 체포하는 일은 초계한 것을 보아서 하라."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "大司憲家矢着門扇, 此, 奸細之徒欲以矢恐動法司。 其不有朝廷甚矣, 不可例視尋常, 置而不問, 使頑俗滋長。 在成宗朝, 殘傷死屍, 置在都中, 成宗震怒, 別遣重臣推鞫, 窮索都下。 此, 一人一家內濫殺之事, 先王猶且如此, 況此侮朝廷, 關風俗, 比之於彼, 不啻萬萬者乎? 請先刷可疑之人, 下詔獄囚禁, 毋致逃躱, 仍倣先王朝故事, 窮索都下, 若終不得, 則推鞫在囚可疑之人, 令懸賞購捕, 多盤措置, 期於捕獲。 臣等非不慮推鞫之時, 有騷擾之弊, 近來人心、風俗, 日就頑惡, 或射于兵曹門; 或火官府文書, 無所不至。 今若例視不問, 則奸徒無所畏戢, 弊將難救, 故敢啓。" 傳曰: "果不有朝廷甚矣。 予嘗驚愕, 欲窮索, 大臣以爲: ‘此, 匿名書例也。 推之則必至於騷擾。’云, 故未果耳。 成宗朝置屍都中事。 予已言于大臣也。 雖大臣之意如此, 予意必欲窮索。 今所啓如此, 當命鞫之。" 仍傳政院曰: "今臺諫除授以後, 受罪杖一百以上者, 令憲府抄啓。 懸賞購捕事, 觀抄啓爲之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 16일 갑진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
지평 김희열이 문에 화살을 쏜 혐의자들을 초계하여 아뢰다


지평 김희열(金希說)이, 문에 화살을 쏜 것으로 의심되는 죄인들을 초계(抄啓)하고, 이어 아뢰기를,
"위의 두 가지 것은 장 1백으로 이미 죄가 결정된 자들이고, 아래 두 가지 것은 죄는 비록 장 1백이 되지 않지만, 사중(司中)에서 의심을 가지는 것이기 때문에 아울러 초계합니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람들을 시급히 금부로 하여금 잡아가두고 국문하도록 하라."
하였다.

-----

○甲辰/持平金希說, 抄啓射門扉可疑罪人, 仍啓曰: "其上二事, 杖一百已決罪者: 下二事, 其罪雖未滿杖一百, 同中有疑, 故幷抄啓。" 傳曰: "此人等急令禁府, 捕囚鞫之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 16일 갑진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공에게 관원 임용의 길을 넓힐 방안을 강구하게 하다


삼공(三公)에게 전교하기를,
"이조가 매양 ‘당면한 지금 사람을 임용(任用)하기가 매우 어려운데 문신은 더욱 부족하니, 사람 임용을 넓히는 길을 대신들과 의논하기 바란다.’고 하였는데, 오늘 정사(政事)에 필선(弼善) 하나를 전조(銓曹)가 의망(擬望)하기 어려워, 수령(守令)도 아울러 의망하기를 청하였다. 나의 생각에는, 인물(人物)의 다소가 어찌 고금(古今)이 다르겠는가. 근래에 죄를 입은 인사(人士)들이 많아 그런 것인가 싶다. 지난날 연소(年少)한 사람들에게 추종한 무리를 버려두고 쓰지 않는데, 이는 공론이어서 비록 위에서도 경솔하게 의논할 수는 없다. 다만 한 해의 두 차례 도목정(都目政) 때면, 그들로서 파직되었거나 직첩(職牒)이 회수된 사람들을 유사(有司)가 매양 서계(書啓)하지만, 내가 공론을 헤아려 서용(敍用)하지 않는데, 만약 서용할 수 없는 사람이라면 서계하지 말게 함이 어떻겠는가? 서계하였는데도 번번이 서용하지 않는다면 편파적일까 싶다. 그 중에 지엽적인 죄가 가벼운 사람들은 수령(守令)이나 백집사(百執事)들 사이에 서용하여, 한 가지 직책을 해가도록 함이 어떻겠는가? 더구나 현량과(賢良科)를 한 사람은 모두가 천거(薦擧)받았던 사람들인데, 과거에 급제한 사람은 서용하고 급제하지 못한 사람은 서용하지 않아, 사람을 서용하는 길이 균등하지 못한 듯하다. 그러나 전조에서 추천하여 서용할 수는 없을 것이다. 그들은 모두 생원·진사들이어서 음재(蔭才)290) 에 비하면 우월한 듯하기에, 이 일을 내가 이미 경연(經筵)에서도 말했었다. 특히 이것만이 아니라, 무릇 사람 임용을 넓히는 길을 경(卿)들이 의계(議啓)하라."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"삼가 성상의 전교를 들어보건대, 과연 문신이 부족합니다. 신 등이 무오년291) 의 옥사(獄事)를 목격했는데, 문신 중에 죄를 입은 사람이 70∼80명이나 되어, 그 당시 조정 안에 문신이 매우 적다가, 오랜 다음에야 구득하여 임용하게 되었습니다. 근년의 연소(年少)한 무리에게 추종했던 사람들이 모두 쓸만한데, 그들의 허물 때문에 모두 버려두고 임용하지 않고 있으며, 비록 자주 과거를 보이지만 합격한 사람들은 으레 모두 품계가 낮은데, 어찌 급진적으로 서용할 수 있겠습니까? 문신들은 수령(守令)이 되기를 바라는 사람이 많기 때문에, 시종(侍從)과 대간(臺諫)의 결원을 부득이 다시 수령들로 의망(擬望)하니, 인물(人物)의 부족함이 더러는 이 때문일 것입니다.
파직되었거나 직첩이 회수된 사람들은 대죄(大罪)에 다음가는 죄인들이니, 피배(彼輩)들처럼 도목정 때 서계(書啓)하지 않도록 해야 합니다. 그러나 너무 과도한 듯하니, 해조(該曹)로 하여금 전례대로 서계하도록 하였다가, 성상께서 짐작하여 하심이 불가할 것 없습니다. 죄가 지엽적인 사람들도 모두 버려 두고 쓰지 않아, 이 역시 너무 과도한 듯한데, 신 등이 전일에 또한 이런 뜻으로 아뢰었다가, 조정의 의논이 한결같지 못했기 때문에 신 등의 의논이 드디어 정지되었었습니다. 죄가 가벼운 지엽적인 사람들 중에 임용할 만한 사람이 없지 않는데, 성상의 전교가 지당하십니다. 모두 임용하시려는 것이 아니라, 점차로 가벼워지게 하시려는 것일 것입니다. 현량과 중에는 심하게 자진해서 추종했던 자가 있고, 정부와 육조가 추천했던 자가 있는데, 성상께서는 비록 적실하게 알지 못하시지만, 해조에서는 반드시 잘 구별하고 있을 것입니다. 생원·진사들은 문음(門蔭) 출신에 비하면 과연 우월한 듯한데 비록 가려서 서용하도록 한들 전조가 어찌 경솔하게 의망할 수 있겠습니까? 성상께서 분부가 이러하심은 어찌 우연한 일이시겠습니까? 이 밖의 사람 임용하는 길은 신 등이 미처 생각해보지 못했습니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 다만 문신들이 수령이 되기를 바라는 것은, 모두 어버이를 위한 것이어서 제지할 수는 없고 전조가 처리하기에 달렸다."
하였다.

-----

○傳于三公曰: "吏曹每曰: ‘當今用人甚難, 文臣尤不足。 廣用之路, 請議大臣。’云。 今日之政, 一弼善, 銓曹難以擬望, 請以守令幷擬。 予意以爲, 人物之多少, 安有古今之異乎? 恐近者, 被罪之士多有, 而然也。 往者, 附於年少之輩, 棄而不用。 此是公論, 雖自上不可輕議, 但一年兩都目, 彼人等罷職、收職牒者, 有司則每書啓, 予度公論, 而不敍也。 若不可敍之人, 則勿令書啓何如? 書啓而每不敍, 則恐一偏也。 其中如枝葉輕罪之人, 敍之於守令、百執事之間, 使之治一職何如? 況爲賢良科者, 俱是薦擧之人, 而登科則用之; 否則不用, 用人之道, 似爲不均, 然銓曹則不可薦用矣。 彼人皆是生員、進士, 比之於蔭才, 則似優。 此事, 予已言於經筵矣。 非特此也, 凡廣用戊午年獄事, 文臣被罪者, 至八七十人。 當其時, 朝廷之上, 文臣甚少, 久然後, 得而用之。 近來, 年少趨附之人, 皆可適用, 以彼之累, 皆棄而不用。 雖屢設科第, 其得中者, 例皆秩卑, 安能驟敍乎? 文臣多求爲守令, 故侍從、臺諫之闕, 不得已復以守令擬望。 人物不足, 亦或由此故也。 罷職、收職牒者, 次於大罪。 如彼輩不令書啓於都目, 可矣, 然似太過, 令該曹依前例書啓, 而自上斟酌, 未爲不可。 罪之枝葉者, 皆廢棄而不用, 此亦太過。 臣等前者, 亦啓此意, 而朝議不一, 故臣等之議遂寢。 枝葉輕罪之中, 不無可用之人, 上敎如此至當。 非欲盡用, 欲令漸而之輕爾。 賢良科中, 有甚自趨附者; 有政府、六曹所薦者, 自上雖不能的知, 該曹則必能分辨矣。 生員、進士, 比之門蔭, 則果似優矣。 雖令擇而敍用, 銓曹豈敢輕擬乎? 上敎如此, 豈偶然哉? 此外用人之道, 臣等未及料也。" 傳曰: "知道。 但文臣之求爲守令者, 皆爲親也, 不可止也, 在銓曹處之耳。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 16일 갑진 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
범인 혐의자들에게 화살에 매인 글과 동일한 내용의 글씨를 쓰게 하다


전교하였다.
"문에다 화살 쏜 사람을 집책(執責)할 만한 단서가 없으니, 쏜 화살을 가져다 주며 화살에다 쓴 여섯 글자를 종이에다 쓰도록 하되, 그 화살을 보지 못하게 한다면, 글자 획이 같은지 다른지를 거의 구별할 수 있을 것이다. 금부 당상이 어찌 우연히 국문했겠느냐? 그 집에서 찾아낸 장전(長箭)을 이번의 화살과 대보아야 한다."

-----

○傳曰: "射門之人, 無端倪可執。 所射矢取而與之, 以矢上六字, 傳書于紙上, 不令見其矢, 則字畫同異, 庶可辨矣。 禁府堂上, 豈偶然鞫之? 其家搜得長箭, 與此箭比對可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 16일 갑진 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의금부가 최천석·김정 등의 집에서 화살을 찾아 대조하다


금부가, 최천석(崔千石)의 집에서 장전 세 부(部)와 편전(片箭) 두 부, 김정(金貞)의 집에서 장전 한 부를 찾아냈고, 나머지에서는 모두 찾아낸 것이 없었는데, 정원이 아뢰기를,
"찾아낸 화살들을 모두 이름을 써서 감봉(監封)하였지만, 다만 그 모양들이 문에 쏜 화살과 서로 같지 않았습니다."
하였다.

-----

○禁府搜千石家, 得長箭三部、片箭二部; 金貞家, 得長箭一部, 餘皆無所得。 政院啓曰: "搜得箭, 皆書名監封。 但其狀與射扉之箭, 不相似。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 16일 갑진 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
의금부가 정언홍 등 일곱 명의 혐의자들 실태를 파악하여 아뢰다


의금부가 아뢰었다.
"정언홍(鄭彦弘) 등 일곱 사람 중에 김정(金貞)과 최천근(崔千根)·최천석(崔千石)부자, 최세무(崔世茂)는 이미 잡아 가두었고, 정언홍은 도피했으며, 이장손(李長孫)은 이미 죽은 사람이라 합니다."

-----

○義禁府啓曰: "鄭彦弘等七人內, 金貞、崔千根ㆍ千石父子、崔世茂已捉囚, 而鄭彦弘逃躱, 李長孫已身死云。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 16일 갑진 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
박우 등 8명에게 관직을 제수하다


박우(朴祐)를 사헌부 집의로, 남세웅(南世雄)을 장령으로, 심언경(沈彦慶)을 시강원 필선으로, 황윤준(黃允峻)을 문학(文學)으로, 심연원(沈連源)을 사서로, 황헌(黃憲)을 홍문관 부수찬으로, 송인수(宋麟壽)를 박사로, 임병(任柄)을 저작(著作)으로, 이임(李霖)을 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以朴祐爲司憲府執義, 南世雄爲掌令, 沈彦慶爲侍講院弼善, 黃允峻爲文學, 沈連源爲司書, 黃憲爲弘文館副修撰, 宋麟壽爲博士, 任柄爲著作, 李霖爲正字。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 17일 을사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 초계에 오른 사람들을 먼저 추국한 다음 현상 체포할 것을 건의하다


정원이 아뢰기를,
"전일에, 대사헌의 집에 화살 쏜 사람을 현상 체포하는 일로 이미 전교를 하셨습니다. 그러나 의심스러운 사람들을 지금 바야흐로 가려서 추국하고 있는데, 또한 현상 체포하도록 한다면 이는 초계(抄啓)한 것을 실답게 여기지 않아 딴 사람들을 찾는 것이 되니, 바라건대 추국을 끝내어 실정을 알고 난 다음에 현상 체포하도록 함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"간원이 아뢴 말이기 때문에 현상 체포하려 한 것인데, 지금 이미 의심스러운 사람들을 가려서 추국하고 있으니, 또 다시 현상 체포할 것이 없다."
하였다.

-----

○乙巳/政院啓曰: "前日大司憲家射箭人, 懸賞購捕事, 曾已傳敎矣。 然可疑之人, 今方抄推, 又爲懸賞購捕, 則是不以抄啓爲實, 而求他人也, 請畢推後, 能得情然後, 懸賞購捕何如?" 傳曰: "以諫院所啓, 故欲購捕。 今已抄推可疑人, 不宜又復懸賞也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 17일 을사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
혐의자 정언홍의 도피 이유와 도피 시기를 조사하게 하다


전교하기를,
"정언홍(鄭彦弘)이 일찍이 한성부(漢城府)에 갇혔었는데, 무슨 일로 도피하게 된 것과 도피한 것이 또한 화살 쏘기 이전의 일인지 물어보아 아뢰라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"정언홍이 도피한 날을 물어보니, 곧 11일 새벽이었다 합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다. 【이날이 곧 대사헌의 집문에 화살을 쏜 날이다.】

-----

○傳曰: "鄭彦弘曾爲漢城府所囚, 而何緣致逃? 其逃, 亦在射矢前耶? 其問啓。" 政院啓曰: "鄭彦弘逃亡日問之, 則乃在十一日曉矣。" 傳曰: "知道。" 【是日乃射大司憲家門扉之日。】

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 17일 을사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 정언홍의 도피 이유와 담당 옥사장이를 추국할 것을 건의하다


정원이 아뢰기를,
"정언홍이 도피하게 된 연유를 추문(推問)하니 한성부가, 전옥서(典獄署)에서 병이 중태라고 이첩했기 때문에 옥사장이에게 맡아보라고 주므로 도피했다 합니다. 맡아보라고 줄 경우에는 단지 감옥 안에 들여보내지만 않아야 하고 옥 밖으로는 잠시도 나가지 못하도록 해야 하는 법인데 도피할 수 있게 하였으니, 전옥서 관원을 추국(推鞫)함이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"금부에 내려 추국하도록 하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "鄭彦弘逃躱之由推問之, 則漢城府因典獄署病重牒呈, 鎖匠保授, 故得逃。’云。 保授者, 但不入獄內而已, 獄外則暫不可使離也, 而使之得逃, 典獄署官員推之, 何如?" 傳曰: "其下禁府推之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 17일 을사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
간원이 혐의자 추국 및 형장 신문 범위를 확대하지 말 것을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 헌부에 명하여 이미 결죄(決罪)하였거나 현재 추국하고 있는 장 1백(杖一百) 이상 죄인 중에 의심스러운 사람을 가려 조옥(詔獄)에 내려 추국하도록 하셨다는데, 어찌 헌부가 풍문에 따라 추핵(推覈)하여 누차 형장 신문을 하다가 결죄하지 않고 도로 놓아준 사람이 없겠습니까? 무뢰(無賴)하고 흉악한 무리들이 비록 죄가 결정되지는 않았더라도 고문받은 것 때문에 족히 원망을 하게 될 것이어서, 이런 유들도 또한 의심스럽습니다. 바라건대 아울러 초계(抄啓)하여 추국하도록 하소서. 헌부는 자기 관사(官司)의 일인 데다가 전교(傳敎) 안에 언급되지 않았기 때문에 감히 초계하려 하지 않을 것입니다. 신 등이 의심스러운 사람들이 혹 빠지게 될까 염려스럽기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 만일 풍문에 따라 누차 형장 신문받던 사람들은 의심스럽다 하여 추국하게 된다면 일이 소란스러울 것이다. 단지 이 사람들만 추국하더라도 혹은 실정을 알아내게 될 수 있을 것이니, 지금 더 추국할 것이 없다."
하였다.

-----

○諫院啓曰: "臣等聞, 命憲府, 抄已決、時推杖一百以上可疑人, 下詔獄。 推鞫憲府豈無以風聞, 推覈累次, 刑訊而不決罪, 還放者乎? 無賴兇悍之徒, 雖不決罪, 因拷掠足以起怨。 如此之類, 亦涉可疑, 請幷令抄啓推鞫。 憲府自以其司之事, 而傳敎內所不及, 故不敢抄啓。 臣等慮, 可疑者或有遺漏, 故敢啓。" 傳曰: "今若以風聞, 屢次刑問者, 爲可疑而推鞫, 則事爲騷擾。 只以此人等鞫之, 萬一有得情之理矣, 今不可加鞫也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 17일 을사 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
도피했던 정언홍이 자수하다


도피했던 정언홍(鄭彦弘)이 자수하였다.

-----

○在逃鄭彦弘自現。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 18일 병오 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
영의정 남곤이 이문과 한어를 전심하여 익힐 사람으로 정번을 천거하다


영의정 남곤이 아뢰기를,
"이문(吏文)과 한어(漢語)는 중요한 것인데, 비록 문신들로 하여금 강습하게 하여도 아직 성취된 사람이 없습니다. 그 중에 비록 한두 사람이 있다 하더라도 어찌 이창신(李昌臣) 같은 사람만 하겠습니까? 혹시라도 중국에서 문서가 오게 된다면 장차 어떻게 알아보겠습니까? 전일에 알성(謁聖)292) 하시고 사람을 뽑을 때, 정번(鄭蕃)이 미천한 족속이기 때문에 삭출(削黜)되었는데, 옛 글을 많이 보았고 또 제술(製述)도 잘하니, 만일 정번같은 사람 두엇을 사역원(司譯院)과 승문원(承文院)에 소속시켜 성취하도록 책임 지운다면 반드시 마음을 다해 할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 문신들을 뽑아 강습하도록 하여도 잡예(雜藝)라 하고 전혀 힘을 쓰지 않는데, 만일 그런 사람들을 뽑아 책임 지운다면 반드시 전심(專心)하여 할 것이니, 해조(該曹)로 하여금 절목(節目)을 마련하도록 하라."
하였다.

-----

○丙午/領議政南袞啓曰: "吏文、漢語, 重事也。 雖使文臣隷習, 尙無成就之人, 其中雖有一二人, 豈能如李昌臣者乎? 萬一中朝文字之來, 將何以解見? 向者謁聖取人時, 鄭蕃以賤系見削, 而多見古書, 又能製述。 若使如蕃者數人, 屬司譯院、承文院, 責成則必盡心矣。" 傳曰: "雖抄文臣隷習, 以謂雜藝, 專不致力。 若抄如此輩責之, 則必專心治之, 令該曹, 磨鍊節目。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 18일 병오 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
정원이 금천과 경회루 못 등에서 비를 빌기 위해 청소해야 함을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"지금 몹시 가물어 우물이 모두 말라서 물을 사먹는 사람이 있게 되었는데, 금천(錦川)·경회루 못·내 등에서 비를 빌어야 하니, 청소하여 청결하게 하도록 해야 하겠습니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "今大旱, 泉井皆竭, 至有買水者。 祈雨錦川、慶會池、川瀆, 請令修淨。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 18일 병오 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부제학 정옥형 등이 이번 의옥이 불가함을 차차하니, 혐의자들을 석방시키다


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亨) 등이 차자를 올렸다. 그 대략에,
"요사이 재변(災變)이 이루 셀 수 없이 생기는데, 가뭄이 여름까지 계속되는데다, 5월에는 우박이 내리고 6월에는 얼음이 내리니, 어찌 인사(人事)가 잘못되어 불러들이는 것이 아니겠습니까? 이번에 사사집의 문에다 화살을 쏜 일은 법사(法司)의 관원들을 공동(恐動)하려 한 것으로서, 인심의 포악하고 간사함이 이러하니 마땅히 징계하여 다스려야 할 일이기는 합니다. 다만 형적이 없는 일이어서 사실상 신문하기 어려우므로, 의심스러운 사람들을 가려 덮어놓고 가리고 따지느라 옥에 구금하여 놓고 대질하므로, 죄없는 사람들이 모두 억울한 형장을 받게 됩니다. 더구나 진범이 어찌 꼭 그 속에 있는지 알 일이겠습니까? 혹독한 더위 속의 매질은 사람을 상하기 쉬운 법인데, 혹 숨이 떨어지게 된다면 그 원통이 족히 하늘을 격동시키게 될 것입니다. 만일 인심을 바로잡아 순후해지도록 하지 못한다면, 간계(奸計)를 막는 방법이 아무리 세밀해도 반드시 생각밖의 일이 생기는 법인데, 어찌 이렇게 하는 것만으로 방지되겠습니까? 지금은 마땅히 재변을 염려하고 형벌을 조심해야 할 때인데, 도리어 의옥(疑獄) 때문에 형장 신문을 하게 됨은 진실로 미안한 일이니, 삼가 바라건대 유의하소서."
하였는데, 전교하기를,
"가뭄이 매우 심한데, 옥사(獄事)가 일게 됨은 과연 미안한 일이다. 헌부를 능멸한 것이어서 지극히 놀라운데다가, 간원이 또한 아뢰었기 때문에 추국하도록 한 것인데, 지금 차자를 보건대, 한 말이 진실로 옳다. 증거가 없는 일로 형벌을 가함은 불가하니 놓아 주라."
하였다.

-----

○弘文館副提學丁玉亨等上箚, 其略曰:
近來災異之作, 不可勝記。 旱暵彌夏, 五月雨雹, 六月雨氷, 豈非人事之失, 有以召之? 今者, 射矢私門, 恐動法官, 人心之暴譎至此, 所宜懲治。 但事涉無形, 訊之實難。 抄名疑似, 辨覈暗昧。 繫獄置對, 無辜咸被枉刑。 況眞犯者, 豈知必在其列乎? 酷熱箠楚, 易以傷人, 或至於殞命, 冤痛足以動天。 若不能正人心而歸厚, 則防奸之術雖密, 必生於慮外, 鳥可恃此而止之哉? 今當慮災欽恤之日, 反以疑獄。 至加刑訊, 實所未安, 伏願留念焉。
傳曰: "旱氣太甚, 獄事之興, 果爲未安。 以陵辱憲府, 至爲駭愕, 諫院亦以爲〔啓〕 , 故推之耳。 今觀箚子, 所言誠是。 無據之事, 不可加刑, 其放之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 19일 정미 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사헌 홍언필 등이 홍문관 차자가 공론임을 들어 체직을 청하자, 허락하다


사헌부 대사헌 홍언필(洪彦弼) 등이 아뢰기를,
"신 등이 지금 홍문관 차자를 보건대, 말한 뜻이 ‘의심스러운 사람들의 이름을 뽑아 명확하지 못한 것을 가려 따지다가, 만일 숨이 떨어지게 된다면 그 원통이 있게 될 것입니다.’ 한 것으로서 논이 매우 지당합니다. 신 등이 당초 초계(抄啓)할 적에 간사하고 포악한 의심스러운 무리들을 추국해야 된다고만 여기고, 추국할 수 없다는 뜻을 감히 아뢰지 못한 것은 신 등의 실수인데, 현재 공론이 일어나 직에 있을 수 없으니 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"홍문관의 차자가 헌부를 지적한 것도 아니고, 또 당초에 헌부가 초계(抄啓)하며 추국하기를 청한 것도 아니다. 내 뜻이 추국하고 싶었는데, 간원이 아뢰었기 때문에 헌부로 하여금 초계하도록 한 것이고, 홍문관의 차자 뜻 역시 잘못된 것이 아니다."
하였고, 홍언필 등이 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다. 대사간 채침(蔡忱) 등이 또한 그 때문에 사직하니, 전교하기를,
"홍문관이, 죄없이 형벌을 받게 됨을 말한 것이고, 대간을 공격한 것이 아니다. 차자 올린 뜻을 마땅히 다시 물어보겠으니 사직하지 말라."
하고, 이어 전교하기를,
"홍문관에 물어보라."
하매, 응교 조한필(曹漢弼)이 아뢰기를,
"대저 홍문관 일동의 의논은, 문에다 화살을 쏘아 공동(恐動)시키려고 한 것이 비록 그 중에 정범(正犯)이 있을 것이지만 여타의 사람들에 있어서는, 가뭄이 이러하여 바야흐로 하늘의 경계를 삼가는 때이므로 증거가 없는 일을 가지고 함부로 형장을 가함은 불가하다고 했을 뿐이고, 별로 대간을 지적하는 뜻은 없었습니다."
하고, 양사(兩司)가 아뢰기를,
"그 차자를 보건대, 비록 신 등을 직접 지적하지는 않았지만 그 본의는, 형적이 없는 옥사(獄事)를 만드는 것은 마땅치 않다고 한 것이었는데, 형적이 없는 옥사를 만들게 되었음은 모두 신 등의 죄여서 신 등이 결코 직에 있을 수 없으니, 주저하지 마시고 시급히 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이번에 홍문관과 대간이 한편은 추국하려 하고 한편은 추국할 수 없다고 여겨, 뜻이 다르기는 하였으나 대간을 공격한 것은 아니니 사직하지 말라."
하였고, 양사가 물러가 대명(待命)하고 있으므로, 대신들에게 의논하도록 하니, 남곤이 의논드리기를,
"문에다 화살을 쏘아 공동시킨 것은 대관(臺官)들을 요동(搖動)하려 한 것인데, 이번에 만일 피혐(避嫌)하는 것 때문에 체직을 한다면 이는 그들의 간계(奸計)가 실현되는 것입니다. 더구나 차자 속에 한 마디도 허물을 돌린 말이 없는 것이겠습니까? 간원이 추국하여 따지기를 건의한 것은 또한 간사한 자들을 징계하려는 의도여서 진실로 불가할 것이 없으니, 명초(命招)하여 직에 나아가도록 하심이 매우 합당합니다."
하고, 이유청(李惟淸)은 의논드리기를,
"헌부는 이름을 뽑아 계달(啓達)할 때에 미처 추국해서는 안 된다는 뜻을 논하지 못한 것이고, 간원은 완악(頑惡)한 풍속 때문에 아뢴 것으로서, 홍문관이 대간을 지적하지도 않았는데 사면하기에 이르렀음은 과당한 듯합니다. 당초에 신 등 역시 일곱 사람 외에 또한 널리 추국한다면, 형옥(刑獄) 아래 목숨을 잃는 사람이 반드시 많게 되어 도성(都城) 안 인심이 반드시 흉흉해질 것이라고 여겼었는데, 간원이 재차 추국하여 따지기를 청하였음은 사체를 감안한 일인 듯합니다."
하고, 권균(權鈞)은 의논드리기를,
"홍문관이 의옥(擬獄)을 정지하기 청하였음은 원통하고 억울한 일이 있어 화기(和氣)를 손상하게 될까 염려한 것이지 대간이 잘못했다고 논한 것이 아니니 직에 있은들 어찌 방해롭겠습니까? 문에다 화살을 쏜 그들의 뜻이 체직되게 하려 한 것인데, 지금 만약 체직한다면 그들의 간계가 실현되는 일입니다."
하니, 전교하기를,
"대간을 명초(命招)하여 직에 나아가도록 하라."
하였다. 양사가 아뢰기를,
"차자에는 비록 신 등의 실수라고 분명하게 말하지는 않았지만 본의를 그르게 여긴 것이어서, 지금 간사한 꾀를 실현시켜 주게 되는 것 때문에 대간의 체모를 손상할 수는 없습니다. 대간의 거취(去就)는 성상께서도 결단하지 못하시는 것이고 신 등도 마음대로 하지 못하는 것이며, 또한 대신들의 의논에 따라 결정하지도 못하는 것이어서 결코 직에 나아갈 수 없으니 시급히 체직하기 바랍니다."
하고, 간원이 단독으로 아뢰기를,
"대신들이, 신 등이 체모를 잃었다 하였으므로 더욱 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 한 말을 보건대, 그들의 뜻이 반드시 사직하고야 말려는 것이어서, 지금 비록 명초(命招)하더라도 말이 반드시 전과 같을 것이다. 좌상(左相)이 의논이 ‘추국할 수 없다.’ 하였고, 또 ‘사체를 감안한 듯하다.’고 했는데, 이로 본다면, 대간이 결코 직에 있지 않으려는 것이다. 어떻게 해야 할지 정원이 의계(議啓)하라."
하매, 정원이 아뢰기를,
"대간이 한 말은, 대간의 체모를 구차하게 할 수 없다고 여기기 때문에 그렇게 아뢰게 된 것인데, 정원이 어찌 감히 함부로 의논하겠습니까? 성상께서 처치하시기에 달렸습니다."
하니, 전교하기를,
"대간의 말이 그와 같고, 좌상의 의논이 또한 이러하여 대간을 마땅히 체직해야 하겠으니, 지금 비록 날이 저물었지만 정사(政事)를 해야 한다."
하였다.

-----

○丁未/司憲府大司憲洪彦弼等啓曰: "臣等今觀弘文館箚子意: ‘抄名疑似, 辨覈暗昧, 若至殞命, 冤痛足以動天。’其論甚當。 臣等當初抄啓時, 以爲奸暴疑似之徒, 可以推鞫, 而不可推之意, 未敢啓之。 臣等之失, 現有公論, 不可在職, 請速遞。" 傳曰: "弘文館箚子, 非指憲府也。 且初非憲府抄啓請推也, 予意欲推, 而諫院啓之, 故令憲府抄啓耳。 弘文館箚意, 亦不爲非矣。" 洪彦弼等再辭, 不允。 大司諫蔡忱等亦以此, 辭, 傳曰: "弘文館, 謂無辜被刑也, 非擊臺諫也。 上箚之意, 當更問之, 其勿辭。" 仍傳曰: "其問弘文館。" 應敎曺漢弼啓曰: "昨日館中之議, 射門恐動, 其中雖有正犯者, 他人則旱氣如此, 方謹天戒, 以無據事, 枉加刑杖, 不可云耳, 別無指摘臺諫之意。" 兩司啓曰: "觀其箚子, 雖不直指臣等, 其意則不宜成無形之獄。 所以成無形之獄者, 皆臣等之罪也, 臣等決不可在職, 請勿疑亟遞。" 傳曰: "今者弘文館、臺諫, 欲推與不可推之意, 異矣, 非攻擊臺諫也, 勿辭。" 兩司退而待命, 議于大臣, 南袞議: "射門恐動者, 意欲搖動臺官也。 今若因其避嫌而遞之, 則是奸計得行矣, 況箚子內, 一無歸咎之語乎? 諫院之建推覈, 亦意在懲奸, 固無所不可, 命招就職, 甚當。" 李惟淸議: "憲府抄名啓達時, 不及論其不可推之意; 諫院則爲頑風啓之矣, 弘文館不摘指臺諫, 而至於辭免, 似乎過當。 當初臣等亦以爲, 七人之外又廣推之, 則刑獄之下, 殞命者必多, 都下人心, 必至洶洶。 諫院再請推覈, 似乖事體。" 權鈞議: "弘文館請止疑獄者, 慮有冤枉, 以傷和氣, 非論臺諫之失也, 在職 何妨? 彼射門者, 意欲見遞也, 今若見遞, 則彼得遂其計矣。" 傳曰: "其命招臺諫, 就職。" 兩司啓曰: "箚子雖不明言臣等之失, 其意則以爲非也。 今不可以奸謀得行, 虧臺諫體貌也。 臺諫去就, 上之所不能斷; 臣等之所不能擅, 又不可以大臣之議, 而決之, 決不可就職, 請速遞。" 諫院獨啓曰: "大臣以臣等爲失體, 尤不可在職。" 傳曰: "觀臺諫之言, 其意必辭而後已。 今雖命招, 其辭必如前矣。 左相議以爲不可推, 又云: ‘似乖事體。’以此觀之, 臺諫決不欲在職, 何以爲之? 政院其議啓。" 政院啓曰: "臺諫所言, 自以爲臺諫體貌不可苟且, 故如此啓之矣。 政院, 何敢擅議? 在上之處置耳。" 傳曰: "臺諫所言如此, 而左相議亦如此, 臺諫在所當遞。 今雖日暮, 爲政可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 19일 정미 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
김희수 등 14인에게 관직을 제수하다


김희수를 사헌부 대사헌으로, 심사손(沈思遜)을 집의로, 안중손(安中孫)을 장령으로, 조세철(趙世哲)·황윤준(黃允峻)을 지평으로 박호를 사간원 대사간으로, 박윤경(朴閏卿)을 사간으로, 김극개(金克愷)를 도승지로, 유여림(兪汝霖)을 좌승지로, 임추(任樞)를 우승지로, 유보(柳溥)를 좌부승지로, 이환(李芄)을 우부승지로, 김세준(金世準)을 동부승지로, 심언광(沈彦光)·황헌(黃憲)을 정언으로 삼았다.

-----

○以金希壽爲司憲府大司憲, 沈思遜爲執義, 安中孫爲掌令, 趙世哲、黃允峻爲持平, 朴壕爲司諫院大司諫, 朴閏卿爲司諫, 金克愷爲都承旨, 兪汝霖爲左承旨, 任樞爲右承旨, 柳溥爲左副承旨, 李芄爲右副承旨, 金世準爲同副承旨, 沈彦光、黃憲爲正言。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 20일 무신 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
장령 남세웅이 체직을 청하다


장령 남세웅(南世雄)이 아뢰기를,
"문에다 화살을 쏜 의심스러운 사람들을 초계(抄啓)할 적에 신이 장령이 되지는 않았지만 이미 상회례(相會禮)를 행했었는데, 그때의 대간이 모두 체직되어 신만 홀로 직에 있기 미안하므로 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"비록 직에 나아갔더라도 그 일에 참예하지 않았으니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○(戊戌)〔戊申〕 /掌令南世雄啓曰: "射門可疑人抄啓時, 臣未爲掌令, 已行相會禮。 一時臺諫盡遞, 臣獨在職未安, 請遞。" 傳曰: "雖已出官, 未參其事, 勿辭。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 20일 무신 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
기우제 거행 여부를 예조에 묻다


정원이 아뢰기를,
"요사이 비가 올 듯하면서도 오지 않으니, 해조(該曹)로 하여금 비를 빌도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"요사이 비록 비를 뿌리다가도 곧 도로 말끔히 개어버리니, 비를 빌기를 이미 두세 차례 하였지만 또 거행하고 싶은데, 다만 생각에 제사가 빈번하면 정성이 없게 되기 때문에 말하지 않은 것이다. 6월이 다 가는데도 오히려 비가 흡족하지 못하니, 다시 기우제를 거행함이 어떨는지 예조에 물으라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "近日似雨不雨, 請令該曹祈雨。" 傳曰: "近雖灑雨, 旋卽快晴。 祈雨已至再三, 又欲行之, 但念, 祭煩則無誠, 故不言耳。 六月將盡, 尙不洽雨, 更擧祈雨何如? 問于禮曹。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 20일 무신 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사 김극성이 폭우의 피해가 심함을 장계하다


평안도 관찰사 김극성(金克成)이 장계(狀啓)하였다.
"평양에 사흘 동안 폭우가 내려 대동강 물이 성문(城門)에까지 넘치고, 강 연안의 위아래 들판과 모든 섬들이 물에 잠겼습니다. 섬 속에 거주하는 백성들 1백여 가구를 사람들을 시켜 배를 가지고 나가 구출하도록 하여, 사람이나 물건이 모두 표류(漂流)를 면했습니다. 성 안의 물이 강물에 막혀 흘러가지 못하므로, 성안의 낮은 곳은 물의 깊이가 3∼4척이나 되어 침몰된 민가가 내성(內城)이 1백 28채, 외성이 65채이지만 무너지지는 않았습니다. 삼[麻]과 곡식들이 여러 날 물에 잠겨 모두 썩을 형편이고, 수재가 참혹하여 민생들이 염려스럽습니다."

-----

○平安道觀察使金克成狀啓: "平壤三日暴雨, 大同江水漲溢, 浸及城門, 沿江上下坪野及諸島盡沒。 島中居民一百餘家, 使人持船往救, 人物幷免漂流。 城中之水, 爲江水所阻, 不得流出, 城中卑下處, 水深三四尺。 沈沒民家, 則內城一百二十八區、外城六十五區, 然不至頹落, 麻與禾穀, 累日沈水, 勢盡腐朽。 水災慘酷, 民生可慮。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 20일 무신 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 관찰사가 전주 진산에 나무를 가꿀 것을 치계하다


전라도 관찰사가 치계(馳啓)하였다.
"전주(全州)는 곧 조종(祖宗)들께서 정기를 받은 고향이어서 그 진산(鎭山)은 마음을 써 나무를 가꾸어야 하는데, 한 시대의 폐정(弊政) 때문에 그대로 개간하여 경작하고 또한 집을 짓곤 하니, 본래대로 환원하여 발상(發祥)한 터전을 중히 여기게 하기 바랍니다." 【전주 건지산(乾止山)이 본래는 황무지였는데, 폐조(廢朝) 때에 내폐인(內嬖人)이 떼어받았던 것을 세력가가 또한 인수했기 때문에 계문한 것이다.】

-----

○全羅道觀察使馳啓曰: "全州乃 祖宗毓靈之鄕。 其鎭山, 致意培植, 而以一時弊政, 因循起耕, 亦造家舍, 請還陳, 以重肇基之地。" 【州, 乾止山本爲陳荒, 廢朝內嬖人所受, 勢家又受, 故啓之。】

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 21일 기유 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 도성에 기우제를 지낼 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"전일에 세 차례 기우제(祈雨祭)를 지낸 뒤 석척 기우제(蜥蜴祈雨祭)를 정지하라고 명하셨고, 또한 외방(外方)에는 비가 흡족한 데가 있는데다, 평안도에는 또한 수재가 있었기 때문에 다시 거행하기를 청하지 않았었습니다. 그러나 서울 근방은 전혀 비가 오지 않아 우물이 모두 고갈되었으니, 기우제를 지내기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"정원(政院)이 비가 오지 않음을 답답하게 여겨 아뢰었기 때문에 기우제를 지내라고 한 것이다. 다만 6월이 거의 다 가 기우제 지내기가 너무 늦고, 또한 서울은 비록 가물지만 외방에는 비가 내렸는데, 만일 도성 안에 비가 오지 않는 것 때문에 비를 빌었다가, 비가 많이 내리는 염려가 있게 될까 싶다. 대저 가물고 나면 으레 늦게라도 비가 오는 것인데, 요사이 비 올 징조가 있으니 기우제 지낼 것이 없다. 만일 반드시 거행하려면 마련해서 아뢰라."
하였다.

-----

○己酉/禮曹啓曰: "前日三度祈雨後, 蜥蜴祈雨祭命停之。 且外方雨澤, 或有周洽處, 平安道亦有水災, 故不復請行, 然京城近處全不下雨, 泉井皆渴, 請祈雨。" 傳曰: "政院悶雨而啓, 故令祈雨矣。 但六月垂盡, 祈雨太晩。 且京中雖旱, 而外方則下雨。 若以都中不雨, 而祈雨, 則恐有雨水之患。 大抵, 旱則例或晩雨。 近有雨徵, 不須祈也。 若必可行, 則磨鍊以啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 21일 기유 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 비올 기세가 있으니 기우제의 시기를 고려할 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"한재(旱災)가 급박할 적에는 날을 가릴 것이 없지만, 다만 오늘부터 다소 비 올 징조가 있으니, 서서히 우세(雨勢)를 보다가, 오는 27∼28일 무렵에 날을 가려 기우제를 지내기 바랍니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "災迫則不卜日, 但自今日稍有雨徵, 請徐觀雨勢, 來二十七八日間, 擇日祈雨。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 22일 경술 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
내일부터 조계를 하여 옥사 처결이 지체되지 않도록 하다


전교하였다.
"옥사(獄事) 처결을, 내가 지체하지 않으려고 하는데, 날씨가 서늘하니 내일은 계복(啓覆)을 하도록 하라. 또 아침 수라(水剌) 뒤에 계복을 한다는 것은 보고 듣기에 이상할 것이니, 이제부터는 늦더라도 조계(朝啓)를 해야 한다."

-----

○庚戌/傳曰: "決獄, 予欲勿滯, 日候淸涼, 明日啓覆。 且其稱朝水剌後啓覆, 有異於聞見。 自今, 稱晩, 朝啓可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 22일 경술 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대내전 사신이 쇄환해 온 표류자들에게 일본의 실정을 물어보게 하다


전교하였다.
"대내전(大內殿)의 사신이 이미 왔으므로, 우리 나라의 표류(漂流)했던 사람들도 반드시 왔을 것이니, 정원(政院)으로 불러다가 ‘왜(倭)의 풍속과 농사짓는 방법, 남녀의 의관과 어렵(漁獵) 방법 및 혼인과 상사(喪事)는 어떻게 하고, 우리 나라에 도적질하러 오지 않을 것인지, 일본국 서계(書契)의 연월일이 오랜지 가까운 것인지, 대내전과 일본국의 거리가 먼지 가까운지, 일기주(一岐州) 등지에서 어느 사람에게 검거(檢擧)된 것인지, 일본국이 「전 대마 도주(對馬島主)가 귀국에 죄를 지었기 때문에 다른 사람을 세웠다.」고 했는데, 이 말이 그런 것인지, 그들이 어느날 길을 떠났는지’를 모두 하나하나 물어보되, 그들이 모두 미욱하고 용렬하여 응당 잘 알지 못할 것이니, 말한 그대로 서계(書啓)하라."

-----

○傳曰: "大內殿使臣已來, 我國漂流人亦必來矣。 招來于政院問曰: ‘倭邦風俗、耕農、男女衣冠, 漁獵、婚姻、喪事, 作賊我國與否, 日本國書契年月遠近, 大內殿與日本國相距遠近, 一岐州等處何人檢擧, 日本國以爲: 「對馬前島主, 作罪于貴國, 故啓立他人。」此言然乎? 爾其發程何日?’皆一一問之。 彼輩皆迷劣, 應未諳識, 隨所言書啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 22일 경술 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
전라도 조선 19척이 곡식을 싣고 오다 파선하므로 만호를 파직하고 판관을 추고하다


헌부가 아뢰기를,
"전라도 조선(漕船) 19척이 곡식 5천 6백여 석을 싣고 오다 파선하였는데, 인솔한 만호(萬戶)의 파선한 죄는 본래 정당한 율(律)이 있습니다. 그러나 파출(罷黜)하여 뒷사람들을 징계(懲戒)하기 바랍니다. 전에는 조선이 오가게 될 때 수군 절도사(水軍節度使)가 첨사(僉使)와 만호를 단속하여 군졸(軍卒)들을 정제(整齊)하도록 했다가, 그 뒤에는 문신(文臣)으로 해운 판관(海運判官)을 삼아 그 일을 관장하도록 했는데, 판관이 된 사람들이 으레 모두 합당치 못한 사람들이기 때문에, 형식적으로만 일을 보아 파선하는 일이 많게 되었습니다. 전 판관 고한정(高漢鼎)은 추고(推考)하기 바라고, 새 판관 남추(南趎)는 재간이 없어 반드시 소임을 감당하지 못할 것이니, 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"인솔하는 만호도 풍파를 만났을 때는 인력으로 할 수 있는 일이 아니다. 그러나 조선의 파선은 가벼운 일이 아니니 파직해야 한다. 해운 판관을 문신으로 하는 것은 명망이 있기 때문인데, 요사이는 명망 있는 사람을 가리지 않기 때문에 그런 것이다. 고한정의 일은 마땅히 추고해야 하고, 남추의 일은 전에도 아뢴 사람이 있었으나, 나의 생각에 마땅히 현명 여부를 보아서 해야 한다고 여기기 때문에 윤허하지 않은 것인데, 이번에도 체직할 수 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "全羅道漕船十九隻, 載穀五千六百餘石, 致敗, 押領萬戶敗船之罪, 自有正律。 然請令罷黜, 以懲後人。 前者漕船往來時, 水軍節度使撿擧僉使、萬戶, 使之整齊軍卒。 其後, 使文臣爲海運判官, 以掌其事, 而爲判官者, 例皆不合人也。 故視爲文具, 而多致敗沒焉。 前判官高漢鼎, 請推考, 而新判官南趎無(才斡)〔才幹〕 , 必不堪任, 請遞之。" 傳曰: "押領萬戶, 於風波之間, 非人力所爲, 然漕船致敗非輕, 罷職可也。 海運判官, 以文臣爲之者, 以有名望也, 近來不擇名望, 故如此矣。 高漢鼎事, 當推, 南趎事, 向者亦啓之, 予意以爲, 當觀其賢否, 故不允之, 今不可遞也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 22일 경술 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 일본 사신 및 대마 도주의 사자 접견일을 묻다


예조가 아뢰기를,
"일본 사신을 접견(接見)하시기가 27일이나 29일이 좋은데, 27일은 촉박하고 29일은 매우 합당합니다. 다만 전례가 대마 도주(對馬島主)의 특송(特送)이 일본 사신과 함께 왔을 적에는 아울러 연회에 참예하도록 했었는데, 지금 대마 도주의 사자(使者) 성중(盛重)도 왔습니다. 만일 접견하지 않으신다면 그가 반드시 분한 마음을 가지게 될 것이니, 바라건대 접견하심이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"일본 사신이 온 지가 이미 오랜데, 접견을 하지 않는다면 그가 반드시 괴이하게 여길 것이다. 29일은 날씨가 더욱 더워질 것이고, 비가 올까도 염려스러우니, 대내전(大內殿)의 사신에 대한 압연(押宴)은 27일 이전에 하고, 접견을 27일에 하는 것이 좋겠다. 성중을 접견하는 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "日本使臣接見, 二十七日、二十九日可矣, 而七日則悤迫, 九日甚當。 但前例, 對馬島主特送, 與日本使幷到, 則幷令參宴。 今對馬島主使盛重亦到, 若不接見, 彼必懷憤, 請接見何如?" 傳曰: "日本使臣之來已久, 而不接見, 彼必爲怪矣。 二十九日日候尤熱, 慮有雨水。 大內殿使臣押宴, 七日前爲之, 而接見于七日可也。 盛重接見事, 依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 23일 신해 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
숙혜 옹주의 졸기


계복(啓覆)을 들으려다가, 숙혜 옹주(淑惠翁主)293) 가 졸(卒)한 것 때문에 정지하였다.

-----

○辛亥/將聽啓覆, 以淑惠翁主卒, 停之。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 23일 신해 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
숙혜 옹주 집에 특별히 부의하게 하다


숙혜 옹주의 집에 특별한 부의를 하도록 하였다.

-----

○命別致賻于淑惠翁主家。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 24일 임자 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
형조 참판 이사균 등이 영돈녕부사 윤지임의 집에서 도둑질한 자들을 추문한 경과를 아뢰다


형조 참판 이사균(李思鈞)·참의 조방언(趙邦彦)이 아뢰기를,
"영돈녕부사(領敦寧府事) 윤지임(尹之任)의 집에서 도둑질한 사람을 추문(推問)하니 ‘당초에 도둑질할 생각을 한 것이 아니라, 누구와 서로 싸우다 이기지 못해 피신하여 들어간 것이다.’고 했습니다. 그 사람들을 보건대 모두 나이 20미만이었는데, 한 사람은 이미 형장 아래 죽었고, 행로(行路)에서 약탈(掠奪)했다는 일은 증거가 없는 듯하기 때문에 추문하지 않은 것인데, 성상께서 마음에 추문하지 않은 것을 그르게 여기시므로, 신 등이 황공하여 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"이 공사(公事)를 보건대 대략은 옳았다. 다만 윤지임의 단자(單子)에 ‘이 사람들이 거짓 종친(宗親)이라 하면서, 길 가는 사람들에게 약탈한 상황을 이웃 사람들이 모두 알고 있다.’고 했으니, 마땅히 먼저 그의 이웃 사람들을 문초하여 증거를 잡아 추문해야 하고, 비록 20 미만이라 하더라도 모두 서얼(庶孽)들인 무뢰배(無賴輩)이므로, 나이 어리다고 추문하지 않아서는 안 된다. 내 생각이 이렇기 때문에 말한 것이니, 대죄하지 말라."
하였다.

-----

○壬子/刑曹參判李思鈞、參議趙邦彦啓曰: "領敦寧府事尹之任家, 作賊人推問, 則非作賊設計也, 與人相鬪, 不勝而避入也。 觀其人, 皆年未滿二十, 而一人已死於杖下矣。 行路劫奪之事, 似無據, 故不推之。 上意以不推爲非, 臣等惶恐待罪。" 傳曰: "觀此公事, 大槪則是矣。 但尹之任單子曰: ‘此人等假稱宗親, 行路人劫奪之狀, 隣人皆知之。’宜先取招其隣人, 以爲證而推之。 雖未滿二十, 皆庶孽無賴之徒, 不可以年幼而不問也。 予意如是, 故言之耳, 勿待罪。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 24일 임자 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일본 대내전 사신이 도움을 요청한 중국인 쇄환 문제에 관해 개입 여부를 논의하다


전교하였다.
"영파부(寧波府) 사람들이 대내전(大內殿)에 사로잡혀 있으면서, 우리 나라의 표류된 사람들을 보고 하는 말이 ‘우리들이 중국(中國)으로 들어가게 되는 일을 귀국(貴國)이 모름지기 중국에 전달(轉達)하여, 우리들이 살아서 본토로 돌아갈 수 있게 해달라.’ 했다는데, 우리 나라가 왜국(倭國)과 상통하는 것을 의당 은휘해야 한다. 그러나 표류했던 사람들이 때마침 보게 된 말이니, 중국에 전달함이 사리에 어떠하겠는가? 그 사람들이 거기서 늙어 죽어버린다면 그만이지만, 만에 하나라도 살아서 중국으로 돌아가 ‘조선의 표류된 사람들이 돌아가게 될 적에 이미 중국에 전달해 달라는 뜻으로 말을 했었다.’고 한다면, 중국에서 반드시 전달하지 않은 것 때문에 우리를 그르게 여길 것이다. 어찌하면 좋을는지 대신들에게 의논하라."

-----

○傳曰: "寧波府人, 虜在大內殿, 見我國漂流人曰: ‘我等徵還上國事, 貴國須轉達上國, 使我得生還本土。’我國之交通倭國, 在所諱之, 然以漂流人適見之辭, 轉達上國, 事理何如? 彼人等老死于彼, 則已矣, 萬一生還, 上國曰: ‘朝鮮漂流人之還, 已通轉達上國之意。’云, 中國必以不轉達, 非我矣, 何以則可? 議于大臣。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 24일 임자 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 당참을 많이 쓴 김사결의 서용 여부에 의의를 제기하다


헌부가, 아뢰기를,
"김사결(金事結)은 전일 양양 부사(襄陽府使) 때 당참(堂參)294) 을 많이 썼습니다. 비록 발명(發明)하게는 되었지만 물의가 공편하지 못하게 여기는데, 어찌 서용(敍用)할 수 있습니까?"
하니, 전교하기를,
"김사결은 당초에 대간(臺諫)이 아뢰게 되어 누차 추핵(推覈)했지만, 목면(木綿)을 주고받은 곳이 분명하게 되었으므로, 그 때문에 끝내 서용하지 않을 수는 없다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "金事結前爲襄陽府使, 多用堂參。 雖得發明, 物論未便, 豈可敍用乎?" 傳曰: "金事結當初臺諫啓之, 累次推覈, 木緜授受處分明, 已得發明, 不可以此, 終不敍也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 26일 갑인 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조강에서 박윤경·황효헌이 흉년 구제 책과 일본 사신 연향 일자에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 사간 박윤경(朴閏卿)이 아뢰기를,
"요사이 재변이 매우 많아 서리가 내리다 우박이 오다 가물다 함은 10여 년 동안에 없던 재변인데, 해마다 흉년이 들어 상·하(上下)가 고갈되고 민생들이 지극히 곤란합니다."
하니, 상이 이르기를,
"한 해만 수재나 한재가 있어도 민중들이 오히려 감당하지 못하는데, 더구나 해마다 이러하니 민생들을 장차 어떻게 구제할 것인지? 흉년 구제하는 모든 일을 감사(監司)들이 또한 조치해야 한다."
하였고, 시독관 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"올해는 환상(還上)을 수납하지 못한 것이 많아, 수납할 즈음에 민폐가 지극히 클 것인데, 근년의 환상은 감할 수 없지만 지난해의 것은 요량하여 감할 수 있으니, 그렇게 한다면 거의 실지 혜택을 받게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지당한 일이니, 대신들과 의논해야 한다."
하였고, 황효헌이 아뢰기를,
"숙혜 옹주(淑惠翁主)가 죽은 지 오래되지 않았는데, 내일 연향(宴享)을 하기가 편리하지 못합니다. 이는 비록 예문(禮文) 이외의 일이기는 하지만, 진실로 미안하기 때문에 감히 아룁니다. 비록 정지하도록 명하시더라도 왜인(倭人)들 역시 듣고 알아차리게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"매우 합당한 말인데, 예조와 의논해야 한다. 내일 하지 않으면 그 다음날은 도목 정사(都目政事)가 있게 되고, 초승에는 추향 대제(秋享大祭)가 있다. 일본 사신이 온 지 이미 오래고, 무릇 일들이 지체되는 것 같기에 하려는 것인데, 우세(雨勢)가 멎지 않는다면 자연히 하지 못하게 될 것이다."
하였고, 박윤경이 아뢰기를,
"전일에 홍언필(洪彦弼)의 집 문에 화살을 쏜 일이 생긴 것 때문에 대간이 모두 체직되었습니다. 인심이 야박하고 사나와졌음을 알 수 있는 일로, 화살 쏜 사람들이 무슨 마음을 가진 것인지는 모르지만, 반드시 송사할 즈음에 관원들을 공동(恐動)시키려 한 것입니다. 그 실정을 보건대, 반드시 체직되게 하려 한 것인데, 그때 대간이 누차 사직하여도 윤허하지 않으셨고, 금부로 하여금 의심스러운 사람들을 추국(推鞫)하도록 하시어 지당하게 되었었습니다. 그러나 마침내는 그 때문에 모두 체직했으니, 신은 이미 그들의 간사한 술책 속에 말려들었다고 생각됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"좌상(左相)의 의논이, 대간이 체모를 잃게 되었다 하였고 대간 역시 직에 있기 어렵기 때문에 체직한 것이다."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 司諫朴閏卿曰: "近來災變甚多, 霜降、雨雹、旱乾, 十餘年所無之災。 年年饉饑, 上下虛竭, 民生至難。" 上曰: "一年水旱, 民尙不堪, 況年年如此, 民生將何以救之? 救荒諸事, 監司亦當措置。" 侍讀官黃孝獻曰: "今年還上, 多未收納, 收納之際, 民弊至大。 近年還上, 則不可減矣, 往年則可以量減, 如此則庶蒙實惠。" 上曰: "至當。 可與大臣議之。" 孝獻曰: "淑惠翁主卒未久, 而明日宴享未便。 此雖禮文外事, 誠所未安, 故敢啓。 雖命停之, 倭人亦當聞而知之。" 上曰: "甚當。 與禮曹議之。 明日不爲, 則明明日有都目政事, 初生有秋享大祭。 日本使之來已久, 凡事似爲遲緩, 故爲之耳。 雨勢不止, 則自不能爲矣。" 閏卿曰: "頃者, 以洪彦弼家射門事, 臺諫盡遞。 人心之薄惡可知, 射矢人不知有何心也, 必訟事之際, 恐動官員耳。 觀其情, 必欲遞之也, 其時, 臺諫屢辭而不允, 令禁府推其可疑之人, 至當, 然厥終, 因此盡遞, 臣恐已陷奸術中。" 上曰: "左相議, 以臺諫爲失體, 臺諫在職亦難, 故遞之矣。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 26일 갑인 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
호조에 흉년 구제책을 마련케 하다


"평안도에는 재변이 많고 경기(京畿)는 가뭄이 들어 민생들이 살 수 없으니, 지나간 해들의 환상(還上)을 헤아려서 감해 주어야 한다. 전에도 전조(田租)를 절반으로 감해준 때가 있었으니, 정부와 호조가 함께 의논하여 아뢰도록 하고, 흉년 구제하는 모든 일을 또한 호조로 하여금 마련하도록 하라."

-----

○傳曰: "平安道多災變, 京畿旱乾, 民不聊生, 往年還上, 可以量減。 古有田租半減之時, 令政府、戶曹, 同議以啓。 救荒諸事, 亦令戶曹磨鍊。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 26일 갑인 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
예조가 비가 오므로 기우제를 정지할 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"성상께서 장차 거행하려던 제사를 비가 온다고 도로 정지함은 불가하다 하셨는데, 지당한 말씀이십니다. 그러나 신 등의 생각에는, 비 속에 기우제(祈雨祭)를 지냄은 사리에 맞지 않는다고 여기니 정지하기 바랍니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "上敎以爲, 將行之祭, 不可見雨還停, 至當。 然臣等之意, 雨中祈雨, 事理有異, 請停之。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 26일 갑인 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일본국 서계에 쓰인 명나라 사람의 이름을 쇄환되어 온 자들에게 물으니 다르게 나타나다


삼공(三公)이 의논드리기를,
"영파부(寧波府) 사람들을 중국으로 쇄환(刷還)되게 하는 일은, 성상의 분부가 지당하십니다. 그러나 안 될 점이 있으니, 표류(漂流)했던 사람들은 모두 미욱하고 용렬하므로 그들의 말을 실지로 여겨 중국에 전달할 수는 없습니다. 지난번의 왜국(倭國) 서계(書契)에는 사로잡혀 있는 사람들을 열거하되, 원진(袁璡)으로 우두머리를 삼았었는데, 여기에는 배대인(裵大人)이라 하였으니 또한 틀리지 않습니까? 대저 《대명회전(大明會典)》295) 에 ‘중국은 절대로 왜국(倭國)과 서로 교통하지 않는다.’ 하였으니, 만일 이번에 주달(奏達)한다면, 중조(中朝)에서 반드시 우리 나라로 하여금 찾아오도록 할 것입니다. 듣건대, 일본과 대내(大內)가 저희들끼리 서로 난을 조성한다니, 비록 우리 나라 사신이 거기에 간다 하더라도 반드시 찾아올 수 없을 것이고, 비록 찾아다 중국에 쇄환한다 하더라도, 다음에 또 그런 일이 있게 되면 으레 우리 나라로 하여금 찾아서 쇄환하도록 할 것이니, 한번 그런 길을 열어놓는다면, 반드시 한없는 폐단이 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"왜국 서계에는 ‘원진’이라 했고, 표류했던 사람들의 말은 ‘배대인’이라 하였으니, 과연 그런 것을 전달할 수는 없겠다. 그러나 서계에나 표류했던 사람들의 말이 모두 그러하니, 그들이 중국 사람들인 것은 분명한데, 우리가 전주(轉奏)하지 않는다면, 그들로서는 위에 진달할 길이 없을 것이다. 더구나 그들이 미미한 백성이 아니고 곧 변장(邊將)이라면, 중국에서 진실로 통분하게 여길 것이다. 나의 생각이 이렇게 때문에 수의(收議)하도록 했던 것이다. 그러나 주달 여부에 따라 후세에 논의가 없지 않을 것이니 다시 의계(議啓)하라."
하였다.

-----

○三公議: "寧波府人刷還中國事, 上敎至當, 然不可者有焉。 漂流人皆迷劣, 不可以其言爲實, 而轉達上國也。 前者倭國書契, 列其在虜之人, 以袁璡爲首, 而此言裵大人不亦有異乎? 大抵, 《大明會典》, 中國與倭邦, 絶不相通。 今若奏達, 則中朝, 必令我國推致矣。 聞, 日本 大內, 自相構亂。 雖我國之使往彼, 未必推得矣。 雖推得刷還中國, 後亦有如此事, 則例使我國推還, 此路一開, 必爲無窮之弊。" 傳曰: "倭書契稱袁璡, 漂流人言裵大人, 果不可以是轉達。 然書契與漂流人所言, 皆如此, 其爲中原人, 明矣。 我不轉奏, 彼無由上達, 而況彼人, 非細民, 乃邊將則中國固當痛憤矣。 予意如此, 故收議耳。 然奏達與否, 後世不無議論, 其更議啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 26일 갑인 5번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대신들과 일본국 서계 내용을 중국에 주달할 것인지 여부를 의논하다


정원에 전교하기를,
"대신들의 의논을 보건대, 일정한 말이 없는데 이는 곧 큰 일이니, 삼공(三公) 및 전 정승·육조의 참판 이상과 한성부 당상·예조 참의가 대궐 뜰에 모여 의논하여, 각기 의논한 대로 서계(書啓)하도록 하라. 결정된 의논을 본 다음에야 일본(日本)의 서계(書契)에 답할 수 있는데, 만일 주달하는 것이 옳다고 하게 된다면, 답하는 말을 준엄하게 해서는 안 될 것이다. 또 홍문관 관원들도 본관(本館)에 모여 의계하도록 하라."
하매, 남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞)·심정(沈貞)·홍숙(洪淑)·이항(李沆)·황맹헌(黃孟獻)·김양진(金楊震)이 의논드리기를,
"아랫나라는 상국을 마땅히 지성으로 섬겨야 하는 것이어서, 만일 상국 사람이 사로잡혀 있음을 들었다면, 의리가 마땅히 주달(奏達)해야 합니다. 다만 지금 표류(漂流)했던 사람 김필(金弼) 등이 공술(供述)한 속의 성명(姓名)이 전일의 대내전(大內殿) 서계(書契)에 기록된 성명이나 인원수와 모두 같지 않으니, 이에 의거하여 주달하기는 곤란한 듯합니다. 또한 듣건대, 대명(大明) 초기부터 왜국(倭國)이 중국에 죄를 얻어 서로 교통하지 않는다는데, 중국 조정이 만일 본국(本國)이 주달한 것을 보고 본국으로 하여금 쇄환(刷還)하도록 한다면, 사세가 반드시 사신을 보내 데려와야 할 것인데, 만에 하나라도 왜인들이 혹시 교활한 꾀가 생겨 즉시 들어주지 않고서, 도리어 중국 사람들을 기회로 여겨 온갖 청구를 하게 된다면, 처리하기가 지극히 어려울 것입니다. 더구나 지금 대내(大內)와 일본이 서로 난을 조성해온 지 여러 해이고, 대마도가 본국에 대해 또한 사단이 없다 할 수 없으므로, 비록 사신을 보내고 싶어도 길이 막혀 통하지 못할 염려가 있을 듯싶습니다. 만일 사세가 그렇게 된다면, 이미 중국에 대해 성의를 보이게 되지도 못하고 도리어 곤란하게만 될 것입니다. 또 중국을 위해 왜국에 사신을 보내는 일은, 한번 발단을 열어 놓으면 진실로 뒷날에 폐단이 있을 듯 싶습니다. 신 등이 헤아린 바는 이러할 뿐입니다."
하고, 정광필(鄭光弼)·윤은필(尹殷弼)·임유겸(任由謙)·김극핍(金克愊)·한형윤(韓亨允)·조계상(趙繼商)·김석철(金錫哲)·이사균(李思鈞)·이세응(李世應)·신공제(申公濟)·성운(成雲)·조옥곤(趙王崐)은 의논드리기를,
"중국의 변장(邊將)이 왜인들에게 사로잡혀 왜인들의 섬에 억류되어 있으며, 우리 나라의 표류했던 사람들이 돌아올 적에 중국에 전달해달라는 뜻을 간절하게 전했다는 것은 말이 과연 측은하니, 나라가 사대(事大)하는 정성으로 사유를 갖추어 주달하는 것이 또한 사체에 합당합니다. 다만 경솔하게 표류했던 사람들의 말만 믿고 갑작스럽게 전달하였다가, 일이 만일 사실이 아니게 된다면, 도리어 사대하는 성의를 망치게 되고 또한 중국으로 하여금 우리 나라가 왜인들과 서로 교통함을 알게 만드는 것이어서 매우 불가합니다. 만에 하나라도 중국이 우리로 하여금 쇄환(刷還)하도록 한다면, 사세가 거절하지 못하고 사신을 보내 돌려주기를 책해야 할 것인데, 그들이 반드시 욕심을 다 채운 다음에야 돌려가기를 승락하게 된다면 무어라고 답변할 것입니까?
가령 왜인들이 계속 중국에 침범하여 백성들을 사로잡아 가는데, 쇄환하는 책임을 모두 우리 나라에 돌리게 된다면, 단지 한때에만 폐단을 끼치게 되는 것이 아니라, 장래의 화를 또한 염려하지 않을 수 없게 될 것입니다. 비록 배성(裵姓)들이 중국에 환국하여 전달(轉達)해 달라고 말했던 경위를 갖추 말하게 되더라도 우리 나라에 책임이 미칠 리 만무합니다. 대내전의 서계(書契)에 쓰인 성명과 표류했던 사람들이 말하는 것이 같지 않았으니, 더욱 취실(取實)하여 주달할 수 없습니다."
하고, 대신들이 이어 아뢰기를,
"지성스럽게 사대를 함은 지당합니다. 그러나 성종조(成宗朝)의 고사를 고찰하건대 병오년 무렵에 잠암(潛巖)이라는 사람이 왜국에 있으면서 중국 사람이라고 자칭(自稱)하므로 왜가 우리 나라로 내보내며 중국에 전주(轉奏)하게 했었는데, 그때 윤필상(尹弼商)·노사신(盧思愼)·홍응(洪應) 등이 모여 의논하되, 이구 동성(異口同聲)으로 주달할 수 없다 하고 드디어 왜로 되돌려 보냈었습니다. 이 재상들이 어찌 공연히 헤아린 것이겠습니까? 또 왜는 우리 나라가 관섭(管攝)하는 나라가 아니어서 한 번이라도 혹 발단을 열어놓으면 난처한 일이 있을까 싶기 때문에 이렇게 아뢰는 것입니다."
하고, 홍문관은 의논드리기를,
"지금 표류했던 사람들이 공술(供述)하는 대로 갖추 기록하여 주달했다가, 중국에서 만일 우리 나라로 하여금 사로잡힌 사람들을 쇄환하도록 한다면, 우리 나라가 마땅히 힘을 다해 그들에게 청하여 중국의 명령에 응해야 할 것입니다. 다만 지금 일본이 해마다 사신을 보내 들어주기 어려운 일들을 청하고 있는데, 또한 이 일로 인해 우리 나라의 뜻이 다급한 줄로 알고 다시 간사한 꾀를 품고서 즉시 쇄환하지 않게 된다면 진실로 처치하기가 참 어렵게 될까 싶습니다. 더구나 그 사람들이 우리 나라 지경에 오지도 않았는데, 앞질러 자진해서 주문(奏聞)함은 또한 온당치 못합니다. 설사 중국이, 우리 나라가 알고도 주문하지 않았다고 여긴다 하더라도 처리하기 어려운 일이 아닐 듯합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "觀大臣之議, 無一定之辭。 此乃大事也, 其命三公及曾經政丞, 六曹參判以上, 漢城府堂上, 禮曹參議, 會闕廷議之, 各以其議書啓。 觀其定論然後, 日本書契可答矣。 如以奏達爲可, 則答辭不可峻絶也。 且令弘文館官員, 亦會本館議啓。" 南袞、李惟淸、權鈞、沈貞、洪淑、李沆、黃孟獻、金楊震議: "下國事上國, 當以至誠。 若聞上國人被擄, 則義當奏達。 但今漂流人金必等供招內姓名, 與前大內殿書契所錄姓名、口數, 幷皆不同, 似難據此爲奏。 且聞, 倭邦自大明初, 得罪中國, 不相通問。 朝廷若見本國之奏, 而勑令本國刷還, 則勢必至於遣使取來。 萬一倭人或生狡計, 不卽聽許, 反以唐人爲奇(禍)〔貨〕 , 要索百端, 則處之至難矣。 況今大內, 與日本構亂有年, 對馬島之於本國, 亦不可爲無釁。 雖欲遣使, 慮有路梗不通之患。 勢若至此, 則旣不得効誠於上國, 而反以爲戾矣。 且爲中國通使倭邦, 一開其端, 則誠恐後有無窮之弊。 臣等所料, 如
是而已。" 鄭光弼、尹殷弼、任由謙、金克愊、韓亨允、曺繼商、金錫哲、李思鈞、李世應、申公濟、成雲、趙玉崐議: "中國邊將爲倭所擄, 陷在倭島, 因我國漂流人還, 懇陳轉達上國之意, 言果惻然。 我國事大之誠, 具由奏達, 亦合事體。 但輕信漂流人之言, 遽卽轉達, 事若不實, 反虧事大之誠。 且使上國, 知我國與倭相通, 甚不可也。 萬一上國, 使我刷還, 則勢不得拒, 遣使責還, 彼必盡遂所欲, 然後方許還, 則將何以答之? 就使倭人, 續犯上國, 虜其民人, 而刷還之責, 盡歸於我國, 則非但貽弊一時, 將來之禍, 亦不可不慮。 雖裵姓等人, 得還上國, 具言轉達之由, 萬無責及於我。 況大內殿書契姓名, 與漂流人所言不同, 尤不可取實, 而奏達也。" 大臣等仍啓曰: "至誠事大至當, 然考得成宗朝故事, 丙午年間, 有潜巖者, 在倭國自稱中國出遣我國, 令轉奏上國。 其時尹弼商、盧思愼、洪應等會議, 而如出一口, 不可奏達云, 遂還送于倭國。 此等宰相, 豈偶然計之? 且倭國, 非我國管攝之邦。 一或開端, 慮有難處之事矣。 故如是啓之。" 弘文館議: "今以漂流人供招, 備錄奏達, 而中朝若令我國, 刷還被擄人, 則我國當極力請彼, 以應中朝之命。 但今日本, 年年遣使, 以請難聽之事。 又因此事, 知我國意有所急, 更懷奸謀, 不卽刷還, 誠恐處置實難。 況彼人, 不到我境, 而經自奏聞, 亦爲未穩。 設使中朝, 以我國知而不奏, 似非難處之事。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 26일 갑인 6번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
조선의 파선에 대한 죄가 엄중함을 알릴 것을 호조에 전교하다


호조의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"조선(漕船)의 파선은 비록 한 척이라 하더라도 곡식을 손실하고 사람을 상하게 되어 소소한 일이 아닌데, 관리들을 정죄(定罪)하는 절목(節目)이 허수한 듯하니, 3척 이하는 장 80(杖八十), 7척 이하는 장 80에 자급(資級)을 강등하고, 8척 이상은 파출(罷黜)하며, 해운 판관(海運判官)은 15척 이상이면 파출할 것을 말해주어야 한다."

-----

○下戶曹公事曰: "漕船致敗, 雖一隻, 失穀、傷人, 不爲小事。 官吏定罪節目, 似爲踈闊, 其以三隻以下杖八十, 七隻以下杖八十、降資, 八隻以上罷黜, 海運判官十五隻以上罷黜事, 言之可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 26일 갑인 7번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사가 큰 비로 인한 피해를 장계하다


평안도 관찰사가 장계(狀啓)하였다.
"의주(義州)·안주(安州)·박천(博川)·영변(寧邊)·태천(泰川)·곽산(郭山)·순천(順川)·증산(甑山) 등지에 큰 비가 내려 인가(人家)가 유실되고 곡식이 손상되었습니다."

-----

○平安道觀察使狀啓: "義州、安州、博川、寧邊、泰川、郭山、順川、甑山等地大雨, 人家漂流, 禾穀損傷。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 26일 갑인 8번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도 관찰사가 여역으로 인한 사망자 수를 장계하다


평안도 관찰사가 장계하였다.
"용천(龍川)·영원(寧遠)·정주(定州)·가산(嘉山)·성천(成川)·평양(平壤)·영유(永柔)·강동(江東)·영변(寧邊)·순천(順川) 등의 고을에서 여역(癘疫)으로 죽은 사람이 더러는 10여 명, 더러는 30여 명씩이나 됩니다."

-----

○平安道觀察使狀啓: "龍川、寧遠、定州、嘉山、成川、平壤、永柔、江東、寧邊、順川等官癘疫死者, 或十餘、或至三十餘口云。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 26일 갑인 9번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
각도에 흉년 구제 조치를 하도록 하다


호조가 아뢰기를,
"지난 겨울부터 가뭄이 심하여 봄 석 달이 지나도록 또한 비가 없었고, 바로 오뉴월에 당해서도 여러 순(旬)씩 가물기만 하여, 민생들이 추수할 가망이 없습니다. 흉년 구제하는 모든 일을 미리 준비하지 않아서는 안 될 것이니, 각도에 이첩하여 조치하도록 하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○戶曹啓曰: "自去冬旱甚, 歷春三朔, 又無雨水, 正當五六月, 連旬亢陽, 民無西成之望, 救荒諸事, 不可不預爲之備。 移文各道, 使之措置。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 27일 을묘 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
평안도의 흉년 구제와 여역 수습 대책에 대해 효유하다


전교하였다.
"평안도는 수재(水災)가 있어 내가 매우 우려되니, 흉년 구제에 관해 조치할 일을 하서(下書)하여 효유(曉諭)하라. 여역(癘疫)도 지금까지 없어지지 않아 내가 또 진념(軫念)되는데, 사망한 사람들을, 서로 전염될까 두려워하여 수습해서 장사하려 하지 않을 것이기 때문에, 이미 거두어 장사하도록 명했었다. 그러나 수령(守令)들이 수습해서 장사하지 않아 시체가 쌓이게 될 것이니, 이런 수령은 치계(馳啓)할 것을 아울러 효유하라."

-----

○乙卯/傳曰: "平安道有水災, 予甚憂慮。 救荒措置事, 下書諭之。 癘疫至今未殄, 予又軫念。 死亡者恐相傳染, 不肯收葬, 故已命爲斂葬, 然守令不能收葬, 使之積屍, 如此守令馳啓事, 幷諭之。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 27일 을묘 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
대사간 박호의 관리 서용 문제에 관한 상소


대사간 박호(朴壕) 등이 상소하였다. 그 대략에,
"전하께서 정신을 가다듬어 다스리기 도모한 지가 지금 20년이나 되니, 마땅히 천지가 안정되고 음양(陰陽)이 순조로우며, 풍토(風土)가 도탑고 세속이 순후하며 물화(物貨)가 많아지고 민생이 번성해야 할 것인데, 화기(和氣)가 돌지 않고 재변만 겹쳐 생겨, 우박(雨雹)·여역(癘疫)·우빙(雨氷)·폭우(暴雨)로 서북(西北) 지방이 재해를 입었으며, 치열한 가뭄이 봄부터 여름까지 계속되어 추수할 가망이 없게 되었으니, 전하께서 공경에 힘쓰는 정성이 위로 하늘에 믿어지지 못해서인가 싶습니다.
또 지난날에 부박(浮薄)한 무리들이 뜻대로 시끄럽게 고쳐 조정 정책을 혼란하게 하였을 때, 천감(天鑑)296) 이 매우 밝으시어 즉시 폄척(貶斥)을 내리시므로, 민중들의 풍조와 선비들의 풍습이 힘입어 진정되었던 것인데, 지금 듣건대, 전조(銓曹)가 파산(罷散)의 대열에 있는 사람들을 모두 뽑아 서용(敍用)하려고 품지(稟旨)하매, 특별히 대신들에게 의논하도록 명하시게 되므로, 인심이 의구(疑懼)하고 물론(物論)이 흉흉하여, 그 부박한 무리들이 장차 다시 뜻을 얻게 되는 것이라고 여깁니다. 그들 중에 몰래 요행을 생각하며 고개를 들고 바라게 될 자들이, 또한 어찌 반드시 없기를 보장할 수 있을 일이겠습니까? 대신들이 수습하여 서용하려 하는 것을, 신 등이 그 뜻을 알 수는 없지만, 인심이란 동요되기는 쉬워도 안정되기는 어렵고, 민중들이란 현혹되기는 쉬워도 깨우치기는 어려운 법인데, 이런 발단이 한 번 열린다면 말류(末流)를 어떻게 막을 것입니까? 송(宋)나라 조정에서도 조정(調停)297) 하려 한 것 때문에 마침내 실패를 보게 된 지난 일이 멀리 있지 않은데, 전하께서 그 전철을 밟으려 하십니까?
대저 임금의 뜻이 정해지지 않으면 일이 많이 틀어지게 되는 법인데, 신 등이 삼가 살피건대, 전하께서 간사한 사람들의 술책 때문에 갑자기 대간을 체직하셨고, 변란죄(變亂罪)를 입은 사람들인데도 경솔히 수습하여 서용하기를 의논하도록 하시니, 이는 간사한 자들의 술책이 성공하게 되고, 국시(國是)가 흔들리기 쉽게 될 일입니다. 신 등은 그윽이 인심의 노리는 짓들이 진정될 때가 없으리라 싶습니다."
하니, 전교하기를,
"상소의 뜻이 지당하다. 서북(西北) 지방의 재변은 위에서도 매양 우려되는 바다. 파산된 사람들은 서용하지 않는데, 전조가 매양 도목정(都目政) 때면 서계(書啓)를 하여 편리하지 못하기 때문에 지난번에 대신들과 의논한 것이고, 반드시 서용하려 한 것은 아니다. 또 현량과(賢良科)로 뽑힌 사람들은 그때의 정부 및 육조(六曹)가 함께 천망(薦望)했던 것으로서, 지금 비록 현달한 직에 서용하더라도 국정(國政)에 간여하게 할 수는 없다. 그러나 합당한 소임에 서용한다면 또한 한 가지 직책은 닦아갈 수 있을 것이기 때문에 이를 대신들에게 의논하도록 했던 것이고, 대신들 역시 그렇게 여긴 것이다. 대간을 체직한 것은 나의 뜻이 아니라, 대신이 책비(責備)298) 하는 말이 있은데다, 대간은 사람들의 말이 들리게 되면 직에 있을 수 없을 것이다."
하였다.

-----

○大司諫朴壕等上疏, 其略曰:
殿下勵精圖治, 二十年于玆矣。 宜其天地寧謐, 陰陽叶順, 風敦俗厚, 物阜民殷。 而和順不應, 災變疊至, 雨雹、癘疫、雨氷、暴水, 西北被害,亢陽驕熾, 自春彌夏, 西成失望, 殿下懋敬之誠, 恐未上孚也。 且如頃者浮薄之徒, 率意紛更, 濁亂朝政, 天鑑孔昭, 卽不貶斥, 民風士習, 賴以鎭定。 而今聞, 銓曹幷抄罷散之列, 稟旨敍用, 特命議于大臣, 人心疑懼, 物論(議)洶湧, 以爲浮薄之徒, 將復得志, 其潛懷僥倖, 引領希望者, 又安可保其必無也? 大臣之欲收用者, 臣等未解其意也。 人心易搖而難定; 小民易惑而難曉。 此端一開, 末流何防? 宋朝以調停, 終見覆敗。 前事不遠, 殿下欲蹈其轍乎? 大抵, 人君志不定, 則事多舛戾。 臣等伏見, 殿下以奸人之術, 而輒遞臺諫; 以變亂之罪, 而輕議收敍, 是, 奸謀得成, 而國是易撼。 臣等竊恐, 人心窺覷, 無時可定也。
傳曰: "疏意至當。 西北災變, 自上每用憂慮。 罷散之人不敍, 而銓曹, 每於都目書啓, 未便, 故頃與大臣議之, 非必欲敍用。 且賢良科之人, 其時政府、六曹, 所共薦望, 而今雖不可敍於顯職, 使干於國政, 然敍於可當之任, 則亦可修一職, 故以此議于大臣, 而大臣亦以爲然。 遞臺諫, 非予意也。 大臣有責備之語, 而臺諫若聞人言, 則不可在職。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 27일 을묘 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
박우 등 4인에게 관직을 제수하다


박우(朴祐)를 홍문관 교리로 김희열(金希說)을 시강원 문학(侍講院文學)으로 이억손(李億孫)을 사서(司書)로 김헌윤(金憲胤)을 설서(說書)로 삼았다.

-----

○以朴祐爲弘文館校理, 金希說爲侍講院文學, 李億孫爲司書, 金憲胤爲說書。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 27일 을묘 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
함경도 경성에 우박이, 함흥에 충재가 있다


함경도 경성(鏡城)에 우박이 내리고, 함흥(咸興)에 충재(蟲災)가 있었다.

-----

○咸鏡道 鏡城雨雹, 咸興蟲。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 28일 병진 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
일본 사신 접견 장소를 근정전으로 정하다


전교하기를,
"객인(客人)299) 들 접견(接見)을, 날씨가 몹시 더우므로 경회루 아래에서 거행하고 싶다. 또 군사들이 설 데가 볕이 들어 상하는 사람이 있게 될까 싶은데, 오늘은 일기가 조금 서늘하지만, 정전(正殿)에서 거행함이 어떻겠는가?"
하므로, 정원이 의계(議啓)하기를,
"정전에서 연회를 차림은 합당합니다."
하였다.

-----

○丙辰/傳曰: "客人接見, 以日候極熱, 欲行於慶會樓下矣。 且軍士所立處當陽, 恐有傷者。 今日氣稍涼, 行於正殿何如?" 政院議啓曰: "正殿設宴允當。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 28일 병진 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
헌부가 돈령부 주부 성희옹의 체직 및 사신 예차에 대해 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"돈령부 주부(敦寧府主簿) 성희옹(成希雍)은 마음과 행신이 바르지 못한 데다, 또한 한 가정 안에서 사리에 거슬리는 일이 있었으니, 사판(仕版)에 끼이지 못하게 하여 풍속이 가다듬어지게 하기 바랍니다. 또 북경사(北京師)에 가는 사신을 예차(預差)하여 항시 정해두는 것은, 성상의 뜻에 사대(事大)를 중히 여기시는 것이고, 또한 사신이 그 임시에야 행장을 단속하기가 군색하기 때문입니다. 다만 예차가 있으면, 실차(實差)인 사람들이 비록 조금만 아파도 반드시 면하려고 노리게 됩니다. 더구나 한 해 동안이면 정조사(正朝使)와 성절사(聖節使)의 실차와 예차가 아울러 12명이나 되는데, 만리 길의 행장을 단속하느라 각 곳에 청탁을 하여 폐해가 반드시 백성에게 미치게 됩니다. 조종(祖宗) 때부터 예차가 없었음은 반드시 깊은 뜻이 있는 것이니, 정해놓지 말기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"성희옹은 친 공신(親功臣)300) 인데 어찌 주부가 될 수 없겠는가? 경사에 갈 사신을 예차하는 것은, 명을 받고 길을 떠난 다음에 혹 병이 나거나 연고가 있게 되면, 부득이 다른 관원을 대신으로 차임해야 하는데, 급작스런 동안에 일이 매우 전도(顚倒)하게 되기 때문이다. 지난번에도 서장관(書狀官)이 죽어버려, 질정관(質正官)에게 서관장을 겸임시켜 보냈는데, 중국 조정 사람들이 또한 반드시 이상하게 여겼을 것이다. 이래서 대신들과 의논해서 정한 것이고, 무릇 북경에 가는 사람들은 모두 재상(宰相)인데, 비록 예차한들 어찌 감히 병을 핑계하게 되겠느냐? 행정에 쓰일 것을 청탁하는 일은 조정에서 아는 것이 아니니, 마땅히 엄중하게 금단해야 하고, 사신 이하의 사람들이 끊임없이 청탁한다는 것도 아울러 금단해야 한다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "敦寧主簿成希雍, 心行不正, 一家內又有逆理之事, 請不齒仕版, 以礪風俗。 且赴京使臣預差, 恒定事, 上意以事大爲重, 又爲使臣臨時治裝爲窘也。 但有預差, 則爲實差者, 雖小病, 必窺免, 況一年內正朝、聖節使, 實預差, 幷十二人, 萬里程途, 以治裝, 求請於各處, 弊必及民。 自祖宗無預差, 必有深意, 請勿定。" 傳曰: "成希雍以親功臣, 豈不可爲主簿乎? 赴京使臣預差事, 奉命登途後, 或得病、或有故, 則不得已以他員代差, 急遽之間, 事頗顚倒。 頃者書狀官身死, 以質正官, 兼書狀而遣之, 中朝之人, 亦必爲怪。 以此, 與大臣議定耳。 凡赴京者, 皆宰相及有名之士也。 雖有預差, 豈敢托病耶? 資粧求請, 非朝廷所知, 當痛禁也, 使以下人員, 求索不已云, 幷禁可也。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 29일 정사 1번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
근정전에서 일본 사신을 접견하다


근정전에 나아가, 일본 사신 중 경림동당(景林東堂)을 접견했는데, 대내전(大內殿)의 사송(使送) 및 대마도(對馬島) 특송(特送)도 끼었었다.

-----

○丁巳/御勤政殿, 接見日本使臣僧景林東堂, 大內殿使送、對馬島特送, 亦與焉。

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 29일 정사 2번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
삼공이 해운 판관으로서 15척을 파선하게 된 자는 엄중 문책할 것을 건의하다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"해운 판관(海運判官)으로서 15척을 파선(破船)하게 된 자는, 단지 중한 죄로 논하여 만호(萬戶)의 예에 의해 징계하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"만호가 어찌 파선당하려 하겠는가? 파도 속에서 사세가 구출하기 어려울 일이지만 한갓 곡식만 손실하는 것이 아니라 또한 사람이 상하게 되기 때문에 죄를 다스리는 것이다. 판관은 육지로 해서 오는데, 어찌 만호와 같은 법으로 하겠는가?"
하였다.

-----

○三公啓曰: "海運判官十五隻沈敗者, 只令重論, 請依萬戶例懲之。" 傳曰: "萬戶豈欲敗船哉? 波浪之間, 勢所難救, 非徒失穀, 亦至傷人, 故治罪耳。 判官則從陸而來, 豈與萬戶同科?"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 29일 정사 3번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
홍문관 부제학 정옥형의 관리 서용 문제에 관한 차자


홍문관 부제학 정옥형(丁玉亨) 등이 차자 올리기를,
"삼가 생각건대, 기미란 것은 발동의 시초인 것이어서, 나라를 다스리는 사람은 반드시 그런 기미를 살펴야 하는 법입니다. 삼가 살피건대 전하께서 주의(注擬)할 적에 쓸 사람이 없는 것을 염려하여, 폐기(廢棄)했던 사람들을 수습하여 쓰려고 하시는데, 신 등은 전하께서 어떻게 생각하시는지를 알지 못하겠습니다. 지난날에 신진(新進)인 부박(浮薄)한 무리들이 붕당을 맺고 파당을 끌어들여 자기와 의견이 다른 사람을 내쫓으며, 시끄럽게 전장(典章)을 고치고 마음대로 억지 짓을 하매, 사람들이 서로 속아서 따르게 되어 국가 사세가 장차 기울게 되었는데, 다행히도 전하께서 오래가지 않고 되돌리어 뭇간신들을 폄찬(貶竄)하심을 힘입어, 국시(國是)가 이미 정해지고 인심이 다소 안정되었던 것입니다.
이번에 수습하여 서용하라는 명이 한 번 내리자, 뭇사람들의 인정이 다시 동요되며 물의(物議)가 비등하여, 지난날 내쫓긴 무리들이 장차 다시 뜻을 얻게 되는 것으로 여기니, 기회를 노리며 두리번거리는 사람들이 또한 어찌 적겠습니까? 전조(銓曹)의 소위 ‘사람이 없다.’는 것이 백집사(百執事)를 말한 것이 아닌데, 전하의 생각이 갑자기 폐기했던 사람들에게 미치신 것입니다. 이런 의논이 한번 일어나면, 국가의 치란과 안위(安危)가 매이게 될 것인데, 진퇴(進退)하고 용사(用捨)하는 기미를 삼가지 않을 수 있겠습니까? 대신들이 전하께서 분부하심을 계기로, 깊은 생각과 원대한 소견으로 불가하다는 뜻을 극력 진달(陳達)했다는 것을 듣지 못했으니, 신 등은 송(宋)나라 때처럼 조정(調停)해야 한다는 말이 다시 오늘날에 일어나, 바로잡을 수 없게 되리라 싶습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 기미를 살피고 취사(取捨)를 가려서 하여, 국시(國是)가 확정되고 대중의 심정이 진정되게 하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 당초에 생각없이 말한 것도 아니고, 그 사람들을 모두 서용하려 한 것도 아니다. 현량과(賢良科) 중에는 반드시 남행(南行)들처럼 한 가지 직책을 잘 해갈 사람이 있을 것이기 때문에 의논하도록 한 것인데, 전조(銓曹)가 어찌 경솔하게 서용할 수 있고, 그들이 비록 서용된다 하더라도 정책에 간예하는 직이 되기야 하겠는가 ? 대신의 말이 ‘죄가 지엽적인 사람도 있으므로, 나더러 마땅히 짐작해야 한다.’고 했었는데, 이번에 파직된 사람들을 서계(書啓)한 단자(單子)를 보건대, 나로선 지엽적인 죄인지 알지 못하겠기 때문에 서용하지 않은 것이다."
하였다.

-----

○弘文館副提學丁玉亨等上箚曰:
伏以, 幾者, 動之微也, 爲國者, 必審其幾焉。 伏見, 殿下患注擬之無人, 欲收用棄廢之人, 臣等未知殿下之意, 何如也。 頃者, 新進浮薄之輩, 朋結黨援, 屛逐畢已, 紛更典章, 恣行胸臆, 人爭詭隨, 國勢將傾。 幸賴殿下, 不遠而復, 貶竄群奸, 國是已定, 人心稍靜。 今者收用之命一下, 群情復搖; 物議囂騰, 以爲, 前日斥逐之輩, 將復得志, 而覬覦顧望者, 又豈少哉? 銓曹之所謂無人, 非指百執事也。 殿下之意, 遽及於廢棄之人, 此議一起, 國家之治亂、安危係焉, 其進退、用舍之幾, 可不謹哉? 大臣因殿下之敎, 未聞有深思遠覽, 力陳不可之意, 臣等恐宋朝調停之說, 復起於今日, 而不可救也。 伏願殿下, 察幾微、審取舍, 以定國是; 以鎭群情。
傳曰: "予初非不計而言也, 非欲盡用其人也。 賢良科中, 必有能治南行一職者, 故議之耳, 銓曹豈可輕用, 彼雖得用, 其得爲干預政事之職乎? 大臣言: ‘罪有枝葉, 予當斟酌。’今見罷職人員書啓單子, 予未知其枝葉, 故不用耳。"

=====

중종실록 54권, 중종 20년 6월 29일 정사 4번째기사 1525년 명 가정(嘉靖) 4년
햇무리에 양이가 있다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

