중종실록 79권, 중종 30년 6월 1일 경인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
각도 역승의 폐단과 대책에 대해 전교하다


전교하였다.
"각도(各道)의 역승(驛丞)은 모두 미천한 사람들이기 때문에 거개가 징렴(徵斂)을 일삼아 우리(郵吏)186) 들을 다그치므로 날로 조잔되어가고 있다. 지난 번 역리(驛吏)들에게 하문해 보니 찰방(察訪) 두기를 바라는 자가 많았기 때문에 각도의 역승이 지금 찰방으로 변한 데가 많다. 나의 생각은 한 나라에 관(官)을 설치함에 있어 혹은 찰방이라 하고 혹은 역승이라 하는 것이 온당치 못한 것 같다. 그 관안(官案)을 살펴보면 역승이 있는 데는 일곱 군데로 그 숫자가 많지 않다. 지금 역승을 모두 없애고 찰방을 둔다면 아마도 서리를 침학(侵虐)하지 않을 것이다. 이것으로 대신에게 의논하라."

-----

○庚寅朔/傳曰: "各道驛丞, 皆是微賤之人, 故率以徵斂爲事, 而督責郵吏, 凋殘日甚。 往者訪問驛吏, 願置察訪者多, 故各道驛丞, 今多變爲察訪。 予意一國設官, 或察訪、或驛丞, 似爲未便。 考其官案, 則爲驛丞者七處, 其數不多。 今若盡袪驛丞, 而皆設察訪, 則恐不至如吏胥之侵虐也。 以此議于大臣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 1일 경인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 역승의 일에 대해 의논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"각사(各司)의 서리가 거관(去官)한 뒤에는 역승에 제수되는데, 이는 공을 생각해서 공에 보답한다는 조종조(祖宗朝)의 아름다운 뜻으로 《대전(大典)》에 실려 있어서 행해온 지 이미 오래되었습니다. 그런데 역승에 제수된 자가 거개 모두 무식하고 탐오스런 부류라서 앞일을 생각지도 않고 폐단을 부리는 경우가 많기 때문에 지난번에 하리(下吏)들의 원에 따라 큰 요로(要路)의 몇몇 역에 있는 역승을 찰방으로 바꾸었습니다. 이는 한때의 임시 방편으로, 폐단을 막으려는 의도였습니다. 그런데 지금 한때의 폐단 때문에 역승을 모두 찰방으로 바꾼다면 《대전》에 매우 어긋나니, 신은 부당하다고 여겨집니다. 또 역승을 제수할 때에도 허다한 각 역을 하나하나 가려서 차임할 수가 없습니다. 차임된 자들은 감사로 하여금 엄하게 규찰하게 해서 만일 청렴하고 부지런하여 공무를 잘 봉행하며 직사에 누를 끼치지 않는 사람이 있으면, 각별히 계문(啓聞)하여 중국의 역승 예에 의해 벼슬길을 허통해 주게 하소서. 그리고 탐오스러워 직책을 충실히 봉행하지 않는 자는 법에 따라 죄주게 하면 자연히 권징(勸懲)하는 법이 있게 되어 폐단이 조금씩 제거될 것입니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"당초에 그 벼슬을 설치한 것은 이서(吏胥)의 거관(去官)을 위해서 소로(小路)를 가려 역승을 설치했던 것인데, 벼슬의 임기가 만료되면 다시는 승진할 길이 없습니다. 또 사족(士族)이 아니기에 오직 재물을 긁어들여 자신을 살찌우기만을 일삼으며 전혀 염치가 없으므로, 역리(驛吏)의 괴로움이 다른 데보다 백 배나 더합니다. 일찍이 이 폐단을 살펴서 역승을 고쳐 찰방으로 만든 것인데 시행해 보니 매우 편했습니다. 그런데 뒤에 서리들의 정소(呈訴)로 인해서 회복하였는데, 우졸(郵卒)의 고통이 더욱 심하여 예전과 같게 되었습니다. 역리들이 억울함을 누차 호소할 뿐만 아니라 물의(物議)도 온당치 못하게 여겼으나, 조정에서 정한 것이므로 곧바로 파하지 못하였습니다. 그런데 지금 성교(聖敎)가 내렸으니, 참으로 사람들의 마음에 맞는 조처인 것입니다. 도승(渡丞)187) 과 내수사(內需司)의 별좌(別坐)나 서제(書題)도 족히 이서들이 거관할 수 있는 길이 됩니다."
하고, 우의정 윤은보는 의논드리기를,
"무릇 역승은 본디 천민으로 염치가 없습니다. 또 겨우 15개월 만에 체직되니 만기가 오래지 않습니다. 때문에 차임된 날부터 역리를 침탈할 계획을 세우는데, 이 욕구를 으레 체직되기 전에 서둘러 채워야 하기 때문에 역리들의 피폐가 날로 심해져서 도망하여 떠도는 자기 많게 되니, 진실로 작은 일이 아닙니다. 이에 앞서 조정에서 역리의 정원(情願)에 따라 일체 역승을 혁파하고 찰방으로 대체했는데, 그 후에 한때의 의논에 따라 6∼7역에 다시 역승을 설치하였으므로 폐단이 다시 전과 같게 되었습니다. 모두 사자(士子)를 찰방에 차임하는 것이 타당할 것 같습니다. 다만 찰방을 설치하기도 하고 역승을 설치하기도 하는 것은 《대전(大典)》에 실려 있으니, 이서(吏胥)들의 바라는 바가 다만 여기에 있습니다. 지금 도승(渡丞) 외에 전부 혁파한다면 서리만 실망할 뿐 아니라, 국전(國典)에도 어긋나게 됩니다. 그리고 사람이 탐욕스럽기도 하고 청렴하기도 한 것은 각기 그 마음에 달린 것이지 신분의 귀천에 따라 다른 것은 아닙니다. 각도 감사로 하여금 도내(道內)의 역승들을 늘 신칙(申勅)하고 겸하여 수소문해서 만일 전처럼 폐단을 일으키는 자가 있으면 각별히 계문하여 징계해 다스리게 한다면, 아무리 악하고 탐오스러운 역승이 있다 하더라도 방자스러운 짓을 하지 못할 것입니다."
하니, 전교하였다.
"좌상의 의논에 ‘도승과 내수사의 별좌나 서제도 거관하는 길이 될수 있다.’고 하였다. 서리가 비록 역승(驛丞)에 차임되지 못하더라도 도승(渡丞)이 될 수도 있고 내수사의 별좌나 서제도 될 수 있다면, 거관하는 길이 좁지는 않을 것이다. 좌상의 의논으로 승전(承傳)을 받들라."

-----

○領議政金謹思議: "各司書吏, 去官後, 驛丞除授, 乃計功酬勞, 祖宗朝美意。 載在《大典》, 行之已久, 而除丞者, 率皆無識貪殘之類, 不計前程, 多行弊事。 故頃因下吏之願擇, 要路巨處數驛, 革丞而爲察訪。 此乃一時權宜救弊之意。 今若因一時之弊, 革丞而皆爲察訪, 甚違《大典》之法。 臣意以爲不可。 且除丞時, 許多各驛, 不可一一擇差, 其所差者, 令監司嚴明糾撿, 如有淸謹奉公, 無弊職事者, 各別啓聞, 依中朝驛丞例, 許通仕路, 貪殘不職者, 依法扺罪, 則自有勸懲之典, 弊端少袪矣。" 左議政金安老議: "當初設官, 爲吏胥去官之路, 擇小路置驛丞。 仕滿更無遷轉, 且非士族, 惟以割剝肥己爲事, 頓無廉恥, 驛吏之苦, 百倍於他。 曾審此弊, 革丞而爲察訪, 行之甚便。 後因吏胥呈訴, 而復之, 郵卒凋悴, 益甚猶舊。 非徒驛吏抱悶屢訴, 亦有物論以爲不便, 而只以朝廷所定, 未卽還罷。 今有聖敎, 允協衆情。 渡丞及內需司別坐、書題, 亦足爲吏胥去官之路。" 右議政尹殷輔議: "凡驛丞, 元是庶賤, 自無廉恥, 且僅十五朔而遞, 箇月不久, 故自其除授日, 始有侵漁驛吏之計。 其所營爲, 例必汲汲於遞代之前。 以此驛吏等, 凋瘵日甚, 多致流亡, 誠非細故。 前此朝廷, 務循驛吏情願, 一切革丞, 代以察訪。 其後因一時之議, 六七驛, 旋復置丞, 弊更如前。 悉以士子, 還設察訪似當。 但或設察訪、或設驛丞, 乃《大典》所載, 而吏胥之輩, 各其所望, 只在於此。 今若渡丞外一革, 則非徒吏胥失望, 有乖國典。 且人之貪、廉, 各因其心, 不以所係貴賤而有異。 令各道監司, 道內驛丞, 常行申勑, 兼加咨訪, 若有作弊如前者, 各別啓聞懲治, 則驛丞雖有頑貪者, 庶不至恣肆。" 傳曰: "左相議, 渡丞及內需司別坐、書題, 亦足爲去官之路云。 吏胥雖不除驛丞, 或爲渡丞, 或爲內需司別坐、書題, 其去官之路, 非不廣也。 以左相之議, 捧承傳可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 1일 경인 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원에서 사헌부의 기강 해이에 대해 아뢰다


간원이 이몽린(李夢麟)과 양원군(楊原君)의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"근래에 기강이 해이하여 제마음대로 하는 것이 풍습으로 굳어졌습니다. 모든 공회(公會)에 불참하거나 말미를 받고 기한을 넘긴 사람을 적발해서 치죄하라고 위에서 여러차례 전교하였으니 법사에서는 즉시 적발하여 치죄해야 합니다. 그런데 예사롭게 여겨 즉시 적발하지 않고 있습니다. 어제 ‘전에 말미를 받았다가 지금은 출사(出仕)하는 자를 추고할 것인가, 근래 말미를 받아서 지금까지 출사하지 않는 자를 추고할 것인가, 전에 말미받은 사람을 추고한다면 어느 해부터 추고해야 하는가.’고 계품했으니, 매우 사체를 잃었습니다. 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"헌부는 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓李夢麟、楊原君事。 又啓曰: "近來紀綱解弛, 習成自便。 凡公會不參及受由過限之人, 摘發治罪事, 自上再再傳敎。 法司卽當摘發治罪, 而視爲尋常, 不卽摘發, 昨日乃啓稟曰: ‘前日受由, 而今則出仕者推之乎? 近日受由, 至今不仕者推之乎? 以前日受由之人推之, 則當自何年, 而推之乎?’ 如此取稟, 大失事體。 請遞。" 傳曰: "憲府其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 1일 경인 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
동방 등지에 운기가 일다


밤에 동방·남방·서방에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 東方、南方、西方有氣如火。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 1일 경인 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
권기·임붕·허온 등에게 관직을 제수하다


권기(權祺)를 사헌부 집의에, 임붕(林鵬)과 이몽필(李夢弼)을 장령에, 허온(許溫)과 최보한(崔輔漢)을 지평에 제수하였다.

-----

○以權祺爲司憲府執義, 林鵬、李夢弼爲掌令, 許溫、崔輔漢爲持平。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 2일 신묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원이 이몽린과 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 이몽린과 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/諫院啓李夢麟、楊原君事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 2일 신묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍문관 부제학 채무택 등이 대간의 폐습에 관해 논하다


홍문관 부제학 채무택 등이 차자를 올리기를,
"풍헌(風憲)의 지위는 기강이 있는 곳입니다. 기강이 확립되지 않으면 공론이 행해지지 않아 국세가 위축되어 마침내 진작되지 못하게 됩니다. 전(前) 대간이 규검의 책임을 맡고 있으면서도 조정의 기강을 엄숙하게 하지 못하여 백료(百僚)들을 해이해지게 하였습니다. 그러다가 전지(傳旨)가 내려지자 사사로운 정에 얽매여 즉시 규찰하지 않고 도리어 품계(稟啓)함으로써 원망을 위로 돌리고 은혜는 자신이 팔려 하였습니다. 모없이 하면서 보존하는 계책은 자신에게는 썩 잘된 것이지만 조정의 기강이 어찌 되겠습니까. 소소한 일도 오히려 이러하거든 더구나 큰일을 당하여 이해가 자기에게 절실한 경우이겠습니까. 폐습이 이 지경에 이르렀으니 한심스럽다고 하겠습니다. 삼가 전하께서는 사기를 진작시켜서 폐습을 바로잡고 기강을 정돈하여 공론을 펴게 하소서."
하니, 답하였다.
"처자를 보니 전 대관이 매우 그르다. 체직만으로 안되겠으니 파직하라."

-----

○弘文館副提學蔡無擇等上箚曰:
風憲之地, 紀綱所在。 紀綱不立, 則公論不行, 國勢委靡, 終至於不振。 前臺官, 任糾撿之責, 不能振肅朝綱, 致百僚解弛。 及下傳旨, 未免情私之係, 不卽察擧, 乃反稟啓, 欲推怨於上, 市恩於己。 其模稜自保之計, 則得矣, 奈朝廷紀綱何? 小事尙爾, 況當大事, 利害切己者乎? 弊習至此, 可謂寒心。 伏願殿下, 振礪士氣, 以正弊習; 整頓紀綱, 以張公論。
答曰: "今觀上箚, 前臺官, 甚爲非矣。 不可只遞, 固當罷職。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 2일 신묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
동방 등지에 불 같은 운기가 일다


밤에 동방·남방·서방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○夜, 東方、南方、西方有氣如火。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 3일 임진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/臺諫啓李夢麟等事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 3일 임진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사간 윤세린 등이 차자를 올려 임금의 성덕에 대해 논하다


대사간 유세린 등이 차자를 올리기를,
"임금이 기강을 총람하고서 위에서 가만히 앉아 있으면 유사(有司)는 아래에서 직무를 부지런히 수행하게 됩니다. 그리하여 임금은 사소한 일에 간여하지 않고 아래에서는 자기의 마음대로 하지 않게 된 뒤에야 체통이 존엄해지고 상하의 질서가 정돈 되는 것입니다. 백성들이 진소(陳訴)하고 백료(百僚)들이 직무에 게으름을 피우는 것은 해사(該司)에서 변별하고 규검해야 하는 것입니다. 신들이 삼가 살피건대 전하께서는 백성을 다친 사람 보살피듯이 하는 인자함 때문에 원망을 풀어주는 데에 간절하고, 자신을 삼가는 엄함 때문에 기강의 진작에 솔선하십니다. 그리하여 소장(訴狀)을 친히 판부(判付)하고 백료의 죄를 규찰하는데도 스스로 기한을 정하십니다. 다친 사람 보살피듯이 하는 마음은 사소한 데에 빠지기 쉽고 자신을 삼가는 덕은 잗단 데에 가까운 것입니다. 형부(刑部)에서 판부를 숨겨두고 법사(法司)에서 여러가지로 계품한 것은 진실로 그 죄를 변명한 길이 없습니다. 임금의 존엄함으로 유사의 직임을 행하고 있으니, 또한 기강을 총람하여 단정히 앉아 있는 도리라 할 수 있겠습니까. 임금이 간섭을 하게 되면 신하가 게으르게 된다는 것은 당(唐)·우(虞) 때의 조정에서 서로 경계하던 말입니다. 그리고 여러 송사와 여러 금령을 감히 알려고 하지 않는다는 말은 문왕(文王)이 지치를 이를 수 있었던 이유입니다. 삼가 전하께서는 힘써 대체를 지니시어 성덕을 훼손하지 마소서."
하니, 전교하였다.
"힘써 대체를 지니라는 말은 매우 좋다."

-----

○大司諫柳世麟等上箚曰:
人君摠攬紀綱, 端拱於上; 有司恪勤官守, 奔走于下。 上不親小事, 下不徇己意, 然後體統尊嚴, 上下齊整。 庶民陳訴, 百寮惰職, 特在該司辨釋, 而糾擧之。 臣等伏見殿下如傷之仁, 切於釋冤; 恭己之嚴, 先於振綱, 而小民訴狀, 親自判付, 庶寮糾罪, 亦自程限。 如傷之心, 失於區區; 恭己之德, 近於瑣瑣。 刑部之掩置判付, 法司之多端啓稟, 固不得辭其罪矣, 以人君之尊, 而行有司之任, 亦豈摠攬端拱之道乎? "元首叢挫, 股肱惰哉?" 虞朝之所以相戒, 而 "庶獄庶愼, 罔敢知玆。" 文王之所以能臻至治也。 伏願殿下, 務存大體, 無虧盛德。
傳曰: "務大體之言, 至好。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 4일 계사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓李夢麟等事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 5일 갑오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○甲午/御朝講。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 5일 갑오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
삼공이 무더위로 전강을 명관에게 대신 시킬 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"일기가 매우 무덥습니다. 내일 문신(文臣)들의 전강(殿講)에 더위를 무릅쓰고 나아가는 것은 지극히 미안하니, 우선 서늘해진 다음에 하소서. 만일 모든 일이 이미 준비되어 형편이 그만둘 수 없다면 명관(命官)을 시켜서 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 명관에게 시키라고 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "日候甚熱。 明日文臣殿講, 冒熱而出, 至爲未安, 姑待淸涼爲之。 若諸事已備, 勢不得已, 則命官爲之何如?" 傳曰: "命官爲之。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 5일 갑오 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟等事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 5일 갑오 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 6일 을미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우의정 윤은보 등에게 명하여 경회루 밑에서 문신들의 강독 시험을 보게 하다


우의정 윤은보(尹殷輔) 등에게 명하여 경회루 밑에서 전경 문신(專經文臣)에게 강독 시험을 보이게 하였다.

-----

○乙未/命右議政尹殷輔等, 講專經文臣于慶會樓下。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 6일 을미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 비행을 저지른 임회수 등의 일에 대해 아뢰다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"임회수(臨淮守) 수(樹)가 패상안(敗常案)188) 에 기록된 뒤에도 오히려 마음에 고치지 않고 서울 기생 만원홍(滿園紅)을 데리고 성주(星州)에 돌아가서 감사(監司) 남효의(南孝義)와 가까운 벗이라는 것으로 곳곳에 간알(干謁)하면서 사람들에게 위세를 과시했습니다. 그리고 도내(道內)의 송자(訟者)를 불러 모아 승부와 이해로 꾀어서 공공연히 뇌물을 받았으며, 또한 수령들의 대우가 후하고 박한 것을 보아서 훼예(毁譽)를 얽어내는 등 많은 폐단을 일으키고 있습니다. 조옥(詔獄)에 내려 죄를 다스리소서. 남효의는 한 도(道)의 책임자로서 이렇게 무례한 사람을 대접하여 각 고을에 폐를 끼쳤으니 또한 매우 그릅니다. 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"임회수는 아뢴 대로 잡아다가 추고하고 남효의는 파직한 뒤에 추고하라."

-----

○臺諫啓李夢麟等事。 憲府又啓: "臨淮守 樹, 敗常錄案後, 尙不悛心, 京妓滿園紅, 率歸星州, 以監司南孝義爲隣友, 而到處干謁, 誇示衆人, 招聚道內訟者, 以勝負利害, 啗之, 公然受賂。 且以守令之見待厚薄, 搆成毁譽, 無數作弊, 請詔獄推治。 南孝義, 以一道之主, (侍)〔待〕 此無行之人, 貽弊各官, 亦甚非矣。 請推考治罪。" 傳曰: "臨淮守, 依啓拿推, 南孝義, 罷職後推考。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 7일 병신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 종친의 사치 문제와 제용감 정 장종손·호조 좌랑 권찬 등의 일에 대해 논하다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"돈의문(敦義門) 안에 새로 지은 옹주(翁主)의 집터가 상당히 넓은데도 행랑(行廊) 밖에 있는 평민 사낭손(思郞孫) 등 6인의 가사(家舍)를 억지로 사들여 철거하니 원통하여 울부짖는 소리가 밤낮으로 그치지 않아서 듣는 자가 놀라고 탄식하지 않는 사람이 없습니다. 왕자(王子)와 옹주의 집터의 규정은 국전(國典)에 실려 있으니 선왕(先王)이 법을 세운 뜻이 지극히 원대하였습니다. 그런데 지금 제군(諸君)의 집에서는 법전(法典)을 돌아보지 않고 서로 사치를 다투어 집터 넓히기를 힘쓰므로 백성들이 편안히 살 수가 없어서 마침내 떠돌아 흩어지게 되었으니, 국전에 의하여 집터를 넓히지 못하게 하고 아울러 억지로 사들이지 못하게 하소서. 전번 주홍(朱紅)을 사들일 적에 시전(市廛)189) 에다 나누어 징수하였으므로, 백성들이 그 괴로움을 감당하지 못하였습니다. 신들이 이런 사실을 듣고 제용감(濟用監)에 있는 중기(重記)190) 를 가져다가 살펴보니, 남아 있는 주홍이 대략 8백 70여 근이었습니다. 그런데 고자(庫子)들이 부상 대고(富商大賈)와 내통하여 이익을 꾀하려고 방납(防納)하도록 다방면으로 청탁하였습니다. 색관원(色官員), 주부(主簿) 한용권(韓用權), 당시의 직장(直長) 나세언(羅世彦)이 그들의 말을 들어주어 하인들로 하여금 술수를 부리게 하였으니, 매우 비루합니다. 먼저 파직시키고 뒤에 추고하소서. 호조 당상(戶曹堂上) 및 제용감 정(濟用監正) 장종손(張終孫)은 본부에서 바야흐로 추고하고 있습니다. 호조 좌랑 권찬(權纘)은 색원(色員)191) 으로서 중기에 남아 있는 숫자를 확인하지 않은 채 또한 본감(本監) 하리(下吏)의 모의대로 사들일 것을 종용해서 시전의 백성으로 하여금 적지 않은 폐단을 받게 하였으니, 모두 파직시키소서. 윤금손(尹金孫)과 안윤덕(安潤德)은 늙고 병든 사람이라는 것으로 한번도 공회(公會)에 참여하지 않았는데 전례대로 높은 품계를 제수하였으니, 매우 온당치 못합니다. 이석번·이윤번·최명창·지윤제는 모두 늙고 병든 것을 핑계로 공회에 참여하지 않으니, 파직시키소서. 이지방(李之芳)은 자리만 지키고 앉아서 중한 녹을 받고 있는데, 사사로운 일에는 간혹 출입하면서도 공회에는 한번도 참여하지 않으니, 먼저 파직시키고 뒤에 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"윤금손과 안윤덕은 늙고 병들어 출사(出仕)하지 않는다 하더라도 오랫동안 성재(省宰)의 반열에 있었으니 파직할 수 없다. 그러나 높은 품계를 제수한 것은 또한 옳지 않으니 낮추어 녹직(祿職)을 제수하라. 이석번·이윤번·최명창·이지방·지윤제는 파직하라.
사낭손(思郞孫) 등 6인의 가사를 사들인 일은 헌부가 미처 자세히 알지 못했을 것이다. 이들이 처음에는 바치기를 원했기 때문에 유사(有司)가 서계(書啓)했었는데, 지금은 도리어 억울하다고 울부짖는다 하니, 이 뜻을 알 수가 없다. 아마도 처음에는 많은 값을 받으려 했었는데 지금은 호조에서 시중의 표준 가격보다 적게 주었으므로 도리어 억울하다고 울부짖는 것 같다. 가사의 숫자가 여섯이라고는 하지만 총계는 겨우 20간이니, 한 집을 사들인 것과 같아 관계되는 바가 없을 것 같다. 이것은 유사가 서계한 것이고 나라에서 억지로 사들인 것은 아니다. 위에서도 외람한데 이를까 우려하여 다른 집은 제해 놓고 뽑아서 사들이게 하였으니, 폐단을 생각하지 않은 것은 아니다. 지금 시비를 살피지 않고 갑자기 중지한다면 온당치 못하니, 선공감(繕工監)과 한성부(漢城府)의 관리를 시켜 다시 적간(摘奸)하여 부득이 사야할 것은 사고 부득이하지 않은 것은 사지 말라.
그리고 각사의 회계(會計)에 부록(付錄)한 물건은 들으니, 그 숫자가 비록 많기는 하나 오래 묵어 내려 왔으므로 모두 쓸 수 없게 되었기 때문에 무역할 것을 청하였다고 한다. 이는 전수(典守)하는 관리나 고자(庫子)가 삼가 지키지를 못해서 기재만 되어 있고 실물은 없기 때문에 야기된 일이다. 이 주홍(朱紅)이 많기는 하지만 쓸 수 있는 것과 없는 것은 호조(戶曹)에서 스스로 알고 있을 것이다. 실지로 아뢴 내용과 같다면 관원이나 고자가 모두 잘못이니, 추고해야 할 것이다. 그 실상을 모르면서 먼저 파직하면 온당치 못하다. 호조 낭관은 해관(該官)의 예와는 같지 않으니, 그 사(司)에서 보고하면 반드시 당상에게 의논하여 공사(公事)로 만들어야 할 것이다. 먼저 파직하는 것은 또한 온당치 못하니, 우선 그 실상을 추고한 연후에 다스려야 할 것이다. 호조의 관리와 제용감의 관원을 추고하라."

사신은 논한다. 늙은이를 늙은이로 대우하고, 높은이를 높은이로 대우하는 것은 왕정(王政)에 있어 제일 중대한 것이다. 최명창 등은 나이도 많고 지위도 높은데 늙고 병들었다는 것으로 파직되었으므로 식자(識者)들이 안타깝게 여겼다.

또 논한다. 이때 왕자와 부마들이 다투어 가옥을 화려하게 하였으므로 가리(街里)에까지 뻗쳐 이궁(離宮)192) 과 같았다. 그리하여 기내(畿內)에 가까운 진졸(鎭卒)들은 징발에 지쳤고 관동(關東)의 여러 고을은 재목을 모으느라 시달려 잘 살아갈 수가 없었다. 처음 집을 지을 때에는 법전에 따라 지었으나 점점 잠식하여 들어가 근방의 집들을 침탈하여 기어이 흩어져 떠돌게 하므로 백성들도 어찌할 수가 없어서 관에 팔기를 청하게 되었으니, 자원했다고 하지만 실상은 억지로 사들인 것이다. 백성들은 감히 관으로 원망을 돌리지는 못하고, 처음 집을 판 사람을 탓하게 되었다. 대체로 세족(世族)으로서 크고 너른 집에 사는 사람은 팔기를 청해도 그 값을 배로 받기 때문에, 무식한 자들이 다투어 진상(進上)하여 장사꾼처럼 이익을 노린 것이다. 이 때문에 서울의 집값이 뛰어 올랐으며, 감역(監役)하는 환시(宦寺)나 선비집의 종들은 품팔이 할 수 있는 것을 이롭게 여겨 품삯만 받고 어물어물 넘겼으므로 몇 해가 되어도 오히려 일을 마치지 못하였다. 상(上)은 재위(在位)한 지 30년이 되었지만 한결같이 공검(恭儉)하여 선조(先朝)의 궁정(宮庭)을 넓히거나 개조하는 일이 없었고 비록 무너진데가 있어도 또한 즉시 수리하지 않았다. 그런데 왕자와 부마들은 쉴새 없이 가사를 짓느라고 분주했기 때문에 백성들은 토목 공사에 시달림이 그칠 때가 없었다. 사대부의 집에서도 다투어 본받아 또한 장려하게 꾸미기를 힘써 화려한 서까래와 높은 용마루가 방곡(坊曲)에 즐비했는데 선왕(先王) 때 재상의 집은 여기에 비교해 보면 마치 변소와 같았다. 수재(守宰)와 진장(鎭將)들도 매번 집짓는 재목을 벌채, 뗏목과 배로 운반하여 권귀에게 아첨하느라 동강(東江)과 서강(西江)을 메웠다.

-----

○丙申/臺諫啓李夢麟等事。 憲府又啓: "敦義門內, 新造翁主家基, 不爲不廣, 行廊外小民思郞孫等六人家舍, 抑買撤去, 冤號之聲, 晝夜不止, 聞者莫不驚嘆。 王子、翁主家基, 載在國典, 先王立法之意, 至爲深遠。 今則諸君家, 不顧法典, 爭相侈靡, 務廣基址, 使小民不得安接, 終至流散。 請依國典, 勿廣基址, 勿幷抑買。 頃者朱紅貿易, 分徵市廛, 民不堪其苦。 臣等聞之, 濟用監重記, 取來考之, 則朱紅遺在, 大槪八百七十餘斤。 庫子等與富商大賈, 交通謀利, 防納多般請囑, 而色官員主簿韓用權、其時首長羅世彦, 聽從其言, 致令下人, 得售其術, 至爲鄙濫。 請先罷後推。 戶曹堂上及濟用監正張終孫, 府方推之, 戶曹佐郞權纘, 以色員, 不顧重記遺在數, 亦從本監下吏之謀, (從)〔縱〕 臾貿易, 使市廛人民, 受弊不貲。 請幷罷職。 尹金孫、安潤德, 以老病之人, 一不參公會, 而例受高品之祿, 至爲未便。 李碩蕃、李允蕃、崔命昌、池允濟, 皆托老病, 不參公會, 請罷職。 李之芳, 坐尸重祿, 如其私事, 則或出入, 至於公會, 一不隨參。 請先罷後推。" 傳曰: "尹金孫、安潤德, 雖老病不仕, 久行於省宰之列者, 罷職, 則不可, 高品受祿, 亦不可。 降授祿職可也。 李碩蕃、李允蕃、崔命昌、李之芳、池允濟, 罷職可也。 思郞孫等六人家舍貿易之事, 必憲府未及詳知。 此人等, 初則願納, 故有司書啓, 而今則反爲冤號, 此意未可知也。 疑是初欲多受價直, 今則戶曹必市準甚少, 反爲之冤號也。 家數雖六, 摠計僅二十間, 貿一家, 似非大關。 此有司之所書啓, 非國抑買也。 自上恐至猥濫, 盡除他家, 抄切貿之, 此非不計其弊也。 今不察是非, 而遽止, 則未便。 宜令繕工監、漢城府官吏, 更摘奸, 不得已貿之之家, 則貿之, 非不得已, 則勿貿可也。 且大抵各司, 會計付錄之物, 曾聞之, 其數雖多, 久陳相傳, 而皆爲不用, 故請貿之。 此典守官吏、庫子, 不謹守之, 名存實無之所致也。 此朱紅雖多, 其用與不用, 戶曹自知之。 實若所啓之意, 則官員、庫子, 皆非也。 宜可推之, 未知其實, 而先罷, 則未便也。 戶曹郞官, 則非如該官之例, 其司報之, 則必議于堂上, 而爲公事也。 先罷亦未便。 先推其實, 然後亦可治之。 戶曹官吏、濟用監官員, 推之當矣。"

【史臣曰: "老老、尊尊, 王政之大者。 崔命昌等, 年高、位尊, 而以老病見罷, 識者傷之。"】

【又曰: "時, 王子駙馬家舍, 競尙宏麗, 連亘街里, 有如離宮。 近畿鎭卒, 弊於調發, 關東諸邑, 困於鳩材, 幾不聊生。 營搆之初, 雖依法典, 而漸爲蠶食之計, 侵擾比屋, 期於離散, 故民亦計無誰何, 請賣於官。 雖稱自願, 其實抑買之也。 民不敢歸怨於官, 而罵詈初賣之家。 蓋世族有居第廣袤者, 希望請賣, 而利於倍價, 故無識之類, 競爲進上, 售商賈之利, 都中屋宅之價, 由是騰踴。 至於監役、宦寺、士家之奴, 利其傭雇, 取直淹過, 數歲猶不訖功、上在位三十年, 恭儉如一, 先朝宮庭, 未有開拓增廣, 雖有頹陊者, 亦不卽葺治, 而王子、駙馬家舍營建, 無有休息, 故民之困於土木, 幾無已時。 士大夫之家, 爭慕效之, 亦務壯麗, 華榱、高甍, 櫛比坊曲, 視先王時宰相居屋, 猶溷廁也。 守宰鎭將, 每伐屋材, 連桴竝船, 以媚權貴者, 蔽塞東西兩江。"】

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 8일 정유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
표류된 중국인을 포획한 일에 대해 승정원에 전교하니 김근사 등이 논의하다


황해도 감사 강현(姜顯)이 올린 중국 사람 현월(賢月) 등을 포획한 계본(啓本)을 정원에 내리면서 이르기를,
"지난번 중국의 것인지 왜(倭)의 것인지 분간할 수 없었던 배를 포획하지 못했었는데 지금 황해도에서 요동(遼東) 사람을 사로 잡았다고 하니, 이들을 곧바로 올려 보내게 하여 추고하라. 이들이 해랑도(海浪島)에 표류하여 왔다가 발견되어 포획당했다고 하니 중국 사람이 확실하다. 지난번에 해랑도에 정박했다가 잡힌 사람이 있었는데, 위에서 곧바로 예부(禮部)에 자문(咨文)을 보내어 주문(奏聞)하려고 했었다. 그러나 당시 대신들이 ‘곧바로 예부에 자문을 보내면 요동에서 반드시 성낼 것이다.’ 했기 때문에 요동에만 자문을 보냈던 것이다. 지금 이들 포획한 사람에 대해 곧바로 예부에 자문을 보내야 하는가? 삼공에게 의논하라."
하였다. 영의정 김근사 등이 의논드리기를,
"지금 황해도에서 포획한 중국의 선척(船隻)은 틀림없이 전일 형체를 분별하지 못했던 배일 것입니다. 그 도(道)에서 추고하여 공초(供招)받은 것은 사실로 받아들일수 없으니, 급히 일을 잘 아는 통사(通事)및 의금부 낭관을 보내어 잡아다가, 그들이 나온 까닭과 포획당한 연유을 자세히 추문하여 명백히 공초를 받은 뒤에 요동과 예부에 자문을 보내는 것을 다시 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 의논대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁酉/以黃海道監司姜顯, 唐人 賢月等捕獲啓本, 下于政院曰: "向者唐、倭未(變)〔辨〕 船, 不得捕獲; 而今於黃海道, 生擄遼東人云。 此人等直令上送, 推考可也。 見此人等所爲, 漂泊于海浪島而來, 見捕獲云, 中原人的實矣。 前者依泊海浪島, 而見捕之人, 自上欲直咨於禮部奏聞, 而大臣言: ‘若直咨禮部, 則遼東必怒。’ 云, 故只咨遼東矣。 今此捕獲之人, 可直咨於禮部耶? 其議于三公。" 領議政金謹思等議: "今黃海道捕獲唐人船隻; 必是前日現形未辨船。 其道所推供辭, 不可取實, 急遣解事通事及義禁府郞官拿來, 詳問出來捕獲緣由, 明白取供後, 移咨于遼東、禮部當否事, 更議何如?" 傳曰: "依議。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 8일 정유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟等事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 9일 무술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫啓李夢麟等事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 10일 기해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓李夢麟等事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 10일 기해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백(太白)이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 11일 경자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 평안도 병사 김호가 올린 계문의 일에 대해 논하다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다. 간원이 또 아뢰기를,
"평안도 병사 김호(金瑚)가 함답(緘答)한 계본에 거짓 꾸민 말이 많습니다. 이 사증(李思曾) 등이 보고한 것이 과연 5월 6일에 있었던 일이면 곧 첩보(牒報)를 지체한 일로 추고하고 계본을 올려야 했는데 5월 8일에 이르러서야 비로소 추고하여 계문했습니다. 그리고 4월 28일에 수토장(搜討將)을 차정했으면 주장(主將)이 된 자로 하여금 빨리 수포하게 해야 하는데도, 이에 ‘타도(他道)로 향하면 치보(馳報)하라.’고 했으니, 이는 먼저 끝까지 수토하려는 뜻이 없음을 보여서 저질러진 착오입니다. 또 전일의 계본에 ‘유지(有旨)는 5월 8일에 공경히 받았는데 추고한 계본을 8일에 이미 올렸다.’고 하였으니, 이는 하루 사이인데 아침과 저녁 사이에 말을 꾸며서 아뢰었습니다. 리수(里數)로 계산하면 5일 내린 유지는 군기(軍機)에 관계된 중요한 일이기 때문에 이틀이면 닿아야 하는데, 어찌하여 4일째 저녁에 이르렀습니까. 이는 유지를 본 뒤 자기의 죄를 모면하려고 거짓 꾸민 말인 것입니다. 사증(思曾) 등의 공초를 믿을 수는 없으나 문권(文券)은 뚜렷이 고찰할 수 있습니다. 유지가 경유한 역로(驛路)의 날짜를 또한 순차적으로 고열(考閱)해야 합니다. 그리고 사증 등의 잘못이 과연 김호의 함답 내용과 같다면 당초의 추고한 계본에서 잘못된 것을 다 아뢰었어야 했는데, 어찌 함문한 뒤에야 이렇게 답하겠습니까. 이 몇 가지 단서에 의하면 그가 거짓으로 속인 정상과 그 계본이 유지가 있은 뒤에 올린 것임을 환히 알수 있습니다. 김호가 무례하다는 것을 신들이 이미 들은 바가 있기 때문에 이렇게 아룁니다. 속히 잡아다가 빙열(憑閱)하여 추고하소서. 근래 변방의 일 뿐만이 아니라 내외 상하의 관원 사이에도 언제나 미루는 폐단이 있는데 이 폐단은 관계되는 바가 매우 중하니 명백히 바루어 철저히 다스림으로써 뒤폐단을 막지 않을 수 없기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"김호를 추고하는 일은, 위에서는 별도로 차송한 일이 있는지 몰랐다. 대저 위로 장수나 아래로 군졸 사이에 서로 미루는 폐단이 있기 때문에 사증 등을 추고하였는데 이미 승복했다. 지금 간관(諫官)이 아뢴 말이 위의 뜻과 다르니 독단할 수 없다. 대신과 의논해야겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○庚子/臺諫啓李夢麟等事, 皆不允。 諫院又啓: "平安道兵使金瑚緘答啓本, 多有詐飾之辭。 李思曾等所報, 果在五月初六日, 則卽當以稽緩牒報事, 推考啓本可也。 至三月初八日, 乃始推考啓聞, 且四月二十八日, 搜討將差定, 則爲主將者, 當速令搜捕, 而乃曰: ‘他道指向則馳報。’ 云。 此乃先示不欲窮討之意, 而致誤也。 且前日啓本云: ‘有旨則五月初八日祗受。’ 推考啓本, 則初八日已曾啓本云。 此一日之間, 而以朝夕飾辭啓之。 以程途計之, 初五日所下有旨, 軍機重事, 當於數日到付, 奚至於第四之夕乎? 此乃見有旨後, 謀免己罪, 詐飾之言也。 思曾等招, 雖不可信, 然文券, 則皆歷歷可考, 有旨所經驛路日數, 亦可次次考閱也。 且思曾等所誤, 果如金瑚緘答之辭, 則當初推考啓本, 悉啓所誤, 而何至於緘問而後, 如是答之乎? 憑此數端, 則其詐譎情狀, 及啓本之在於有旨之後, 昭然可知。 金瑚之無狀, 臣等旣有所聞, 故如此啓之, 請速拿來, 憑閱推考。 近來非但邊事, 內外上下官之間, 每有推調之弊。 此弊甚關, 不可不明正痛治, 以杜後弊, 故敢啓。" 傳曰: "金瑚推考事, 自上未見其別有差遣之事、大抵將卒上下官之間, 有推調之弊, 故推思曾等, 而已承服矣。 今諫官所啓, 與上意相異, 不可獨斷。 當與大臣議之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 12일 신축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓李夢麟等事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 12일 신축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 계문을 늦게 올린 김호의 일에 대해 논하다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보가 의논하여 아뢰기를,
"평안도 관찰사와 절도사의 전후 계본(啓本)과 함사 및 이 사증의 공초(供招)를 참고 해서 논해 보겠습니다. 유지와 서장(書狀)을 5월 8일에 감사(監司)가 평양(平壤)에 있으면서 받은 일은 이미 기록하여 아뢰었습니다. 평양과 영변(寧邊)의 거리는 6∼7 식정(息程)인데, 이날 술시(戌時)에 영변에 당도했다는 것은 그럴 듯합니다. 그러나 이 사증이 수포하지 못했다는 보고는 6일 있었는데 그 서목(書目)에는 수포하지 말라고만 하였고 다시 힐책한 말이 없습니다. 추고하겠다는 계본도 또한 6∼7일에 있지 않고 8일에 있었으니, 처음 즉시 직도(稷島)와 취라도(吹螺島)를 몸소 수토하지 않고 사사로이 용강(龍岡) 등 고을에 이문(移文)한 것을 잘못된 처사라 여겼다면 그 서목에는 응당 이러한 말이 없을 수 없습니다. 그의 계청도 또한 유지를 받은 뒤에 있었던 것이 아니겠습니까. 이 점이 의심스럽습니다. 그러나 일에 대한 의견은 사람에 따라 빠르게 깨닫기도 하고 늦게 깨닫기도 하는 것으로, 처음의 생각은 여기에 미치지 못하였다가 사후(事後)에 깨닫는 경우도 간혹 있는 것입니다. 따라서 의심스러운 일로 갑자기 그러리라고 속단해서는 안 될 것 같습니다. 더구나 이 사증의 공초도 억견에 따라 의심스러운 일을 근거로 자신의 죄를 변명했을 수도 있으니, 어찌 모두 믿을 수가 있겠습니까. 그리고 지금 잡아다가 한 곳에서 빙열한다 해도 회송(回送)하고 계청한 등의 일을 사증 등이 직접 참여하지 보지 않았으니, 무엇을 가지고 변질(辨質)할 수 있겠습니까. 국가가 재상을 대우함에 있어 의심스러운 것으로 갑자기 잡아다 욕을 보일 수는 없습니다. 그리고 일도 시비(是非)를 밝히기가 어렵습니다. 장수와 사졸 사이에 서로 알력이 생기는 일은 관계되는 바가 매우 중합니다. 김호는 직에 있게 할 수 없으니 마땅히 파직시켜 징계를 보여야 하고, 사증도 율(律)을 참작하여 조처하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔議啓曰: "平安道觀察使、節度使, 前後啓本、緘辭, 及李思曾所供, 參考論之, 有旨、書狀, 五月初八日, 監司在平壤祗受事, 曾已錄啓白。 平壤距寧邊, 六七息程, 是日戌時到寧邊, 似爲然也。 但李思曾不得搜捕之報, 在初六日, 而其書目, 只云勿搜討, 更無論詰之責, 請推之啓, 又不在六日、七日, 而乃在於八日。 初若以不卽親討稷島、吹螺島, 私自移問于龍岡等官爲非, 則其書目, 不應無此等語。 其啓請, 亦豈在發日之後乎? 此則可疑, 然人之見事, 遲速不同。 其計慮初雖不及於此, 而事後商量得之者, 或有之, 亦不可以疑似, 遽斷以必然。 況思曾等之招, 亦以臆料, 只據疑似, 以爲自明之計, 又豈可取信乎? 且今雖拿來, 憑閱於一處, 其回送啓請之事, 非思曾等親自參見, 據何證而辨質乎? 國家待宰相, 不可以疑似, 遽加拿辱, 事亦難明其是非; 而將士間互相傾軋之風, 所關甚重。 金瑚不可在職, 當罷而示懲, 思曾亦當酌律處之。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 12일 신축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟等事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 12일 신축 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○午時。 太白見於巳地。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 14일 계묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓李夢麟等事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 15일 갑진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓李夢麟等事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 15일 갑진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
황기를 사간원 사간에 제수하다


황기(黃琦)를 사간원 사간에 제수하였다.

-----

○以黃琦爲司諫院司諫。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 15일 갑진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 16일 을사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부 전원이 월식과 관련하여 좌기하지 않은 일로 대죄하다. 이에 대한 전교와 영의정 김근사 등의 논의


헌부 전원이 아뢰기를,
"지난밤 월식(月蝕)이 있었으므로 16일 조시(朝市)를 정지하는 것에 대해 이미 해조의 공사(公事)가 있었는데도, 신들이 미처 자세히 살피지 못하고 15일에 곧 좌기하지 않았습니다. 백료(百僚)를 규찰하는 자리에 있으면서 크게 사체를 잃었으니 직에 있을 수 없습니다. 빨리 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"각사(各司)가 다른 일 때문에 좌기하지 않았다면 모르겠다. 예조에서 조시(朝市)를 정지한다고 통지했는데도 좌기하여 준비하지 않았다면, 법사(法司)가 마땅히 추고해야 한다. 그러나 법사도 좌기하지 않았으니 형편상 추고할 수가 없다. 미처 자세히 살피지 못했다고 하는 것은 실정이 없는 것 같으나 대간이 사면하는 것을 경솔히 처리할 수 없으니, 사관(史官)을 보내어 대신들의 의논을 모으라."
하였다. 영의정 김근사가 의논드리기를,
"이번 월식은 16일 인시(寅時)에 있었는데, 각사에서 재계(齋戒)하여 월식에 대해 근신하는 의식(儀式)을 그날 첫 새벽에 준비할 수는 없는 것이므로 부득이 15일에 미리 진설해야 했습니다. 헌부는 형벌을 행하는 관사이므로 이날 좌기하지 않은 것은 체통에 어긋나지 않는 것 같습니다. 비록 체통을 잃었다는 것으로 피혐하고 있지만 실정이 없는 것이니, 이 때문에 경솔히 체직할 수는 없습니다."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"해조(該曹)에서 이미 16일 월식 때문에 조시(朝市)를 정지한다는 것으로 각사에 이문했는데, 경솔히 15일에 좌기하지 않았으니 이는 단지 잘못 인식한 데서 나온 것입니다. 대간의 직은 지극히 중한데 이런 작은 일로 해서 진퇴시킬 수는 없습니다. 다만 좌기하지 않은 각사에 대해 추고하라는 명이 있었다면 사세가 어려울 것 같습니다."
하고, 우의정 윤은보는 의논드리기를,
"대간은 책임이 중한데 조그마한 실수로 경솔히 체직시킬 수 없습니다. 다만 15일에 좌기하지 않은 각사를 추고하려면 법사(法司)에 내려야 하니, 사세가 매우 곤란합니다."
하니, 전교하였다.
"대신들의 의논이 같지 않으나 조정의 일은 예조의 공사에 의해서 조처해야 한다 법사도 실수가 없지 않으니 체직하라."

-----

○乙巳/憲府擧司啓曰: "去夜月蝕, 十六日停朝市, 已有該曹公事, 而臣等未及詳察, 十五日, (經)〔徑〕 爲不坐。 在百僚糾察之地, 大失事體。 不可在職。 請速遞臣等之職。" 傳曰: "各司以他故不坐, 則可矣, 禮曹以停朝市通諭, 而不坐, 則法司當推之矣。 然法司亦不坐, 勢不可推矣。 未及詳察, 雖似無情, 然臺諫辭免, 不可輕易處之。 分遣史官, 收議大臣。" 領議政金謹思議: "今次月蝕, 在十六日寅時, 則各司齋戒救食之儀, 不可及備於其日曉頭也。 不得已預設於十五日, 憲府乃用刑之司, 是日不坐, 似未爲失體也。 雖以失體, 引嫌辭避, 出於無情, 不可以此輕遞。" 左議政金安老議: "該曹旣以十六日, 月蝕停朝市事, 移文各司, 而徑自不坐於十五日, 此特出於誤認。 臺職至重, 不可因此微事, 以爲去就。 但不坐各司, 若有推考之命, 則事勢似難。" 右議政尹殷輔議: "臺諫任重, 不可以小失, 輕遞。 但十五日不坐各司, 如欲推之, 則當下法司, 事勢甚難。" 傳曰: "大臣之議, 雖有不同, 朝廷之事, 依禮曹公事而爲之, 法司不無所失。 其遞之。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 16일 을사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원 전원이 좌기(坐起)하지 않은 일로 체직시켜 줄 것을 청하다


간원 전원이 아뢰기를,
"어제 좌기하지 않은 일로 해서 헌부를 체직시켰습니다. 본원(本院)도 어제 좌기하지 않아서 직에 있기가 미안하니, 빨리 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"예조가 16일에 조시를 정지한다는 일은 일찍이 알려 주었는데, 헌부가 15일에 조시를 정지한다고 여겨서 좌기하지 않았기 때문에 각사에서도 법사가 좌기하지 않는다는 말을 들은 것이다. 좌기하지 않은 자가 있으면 법사가 규찰할 책임이 있는데도 먼저 자신들이 좌기하지 않았기 때문에 대신들과 의논하여 체직한 것이다. 간원은 평상시에도 간혹 좌기하지 않는 때가 있으니, 헌부와는 다르다. 사피하지 말라."

-----

○諫院擧司啓曰: "憲府以昨日不坐之事, 遞之。 本院昨日亦不坐, 在職未安。 請速遞。" 傳曰: "禮曹十六日停朝事, 曾已知委, 而憲府以十五日, 爲停朝而不坐, 故各司亦聞法司不坐, 或有不坐者。 法司當糾察之任, 而先自不坐, 故與大臣議而遞之, 諫院則常時或有不坐之時, 與憲府異矣。 勿辭。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 16일 을사 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
정만종·김수성·권응창 등에게 관직을 제수하다


정만종(鄭萬鍾)을 사헌부 집의(司憲府執義)에, 김수성(金遂性)과 이이(李頤)를 장령(掌令)에, 권응창(權應昌)과 정희렴(鄭希廉)을 지평(持平)에 제수하였다.

-----

○以鄭萬鍾爲司憲府執義, 金遂性、李頤爲掌令, 權應昌、鄭希廉爲持平。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 17일 병오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫啓李夢麟等事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 17일 병오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時。 太白見於巳地。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 18일 정미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경상도 관찰사 이사균과 외방의 학교 교육에 대해 논의하다


경상도 관찰사 이사균(李思鈞)이 배사(拜辭)하니, 사정전(思政殿)에서 인견(引見)하였다. 상이 사균에게 이르기를,
"외방의 수령들이 학교의 일에 힘쓰지 않고 있어서 조정의 상하가 모두 근심하고 있다. 경은 부임하여 날마다 점검하고 살피되 형옥(刑獄)을 삼가고 농상(農桑)을 권하는 일에도 힘쓰지 않아서는 아니된다."
하니, 사균이 아뢰었다.
"신은 일찍이 5도(道)의 관찰사를 역임한 바 있습니다. 그러나 감사의 임기가 오래지 않아서 효과를 올리지 못했습니다. 뿐만 아니라, 훈도(訓導)와 교수(敎授)들도 어찌 모두 모범이 될 수 있는 사람이라 하겠습니까. 간혹 명색은 유자(儒者)이면서도 하나의 경서(經書)도 통하지 못하여, 공은 이루지 못한 채 군역(軍役)만을 면하려는 자도 있으니, 어떻게 학술(學術)로 사람을 가르칠 수가 있겠습니까. 이래서 후학(後學)들은 차라리 양식을 싸가지고 다른 곳에 취학(就學)할지언정 향교(鄕校)에 머물러서 수업하기를 즐기지 않고, 부형들도 차라리 군역을 할지언정 교생(校生)되는 것을 즐기지 않습니다. 향교는 헛되이 명칭만 있을 뿐이니, 감사들이 아무리 학교를 흥기시키려 해도 어쩔 수가 없습니다."

-----

○丁未/慶尙道觀察使李思鈞拜辭, 引見于思政殿。 上謂思鈞曰: "外方守令, 不務學校之事, 朝廷上下, 所共憂念。 卿往就乃職, 日加撿察, 至如愼刑獄、勸農桑, 亦不可不懋也。" 思鈞曰: "臣曾爲五道觀察使, 而嘗試矣。 非但監司爲任不久, 不能致效, 爲訓導、敎授, 豈皆爲表率之人哉? 間或有名爲儒者, 而不通一經, 不得成功, 要免軍役者有之, 安有學術能敎人哉? 是以後學之人, 寧裹糧就學於他處, 不肯留校而受業; 爲父兄者, 寧爲軍役, 而不肯爲校生。 鄕校則徒設虛名而已, 爲監司者, 雖欲興學, 末由也已。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 18일 정미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟等事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 18일 정미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다. 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○午時, 太白見於巳地。 日暈, 兩珥。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 19일 무신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
형조 판서 소세양의 사직소 내용


형조 판서 소세양(蘇世讓)이 사장(辭狀)을 올리면서 아뢰기를,
"신은 성품이 어리석고 아둔하며 재주와 식견이 천박한데도 다만 글을 짓는 잗단 재능이 있다는 것으로 성명(聖明)의 과분한 총애를 받아 발탁되는 영광을 입었습니다. 그리하여 육경(六卿)의 반열을 더럽히게 되었으니, 분수를 헤아림에 이미 정도에 지나쳤으므로 항상 두려운 마음으로 조금도 방심할 수가 없었습니다. 다만 본조(本曹)는 업무가 매우 번잡하여 소첩(所牒)이 분망한데, 간악하고 포악한 자를 힐책하고 징계할 때에는 매질이 뜰에 낭자하고 억울하고 무고한 것을 판별할 적에는 울부짖는 소리에 귀가 따갑습니다. 그리고 여러 관사(官司)의 이문(移文)이 앞뒤에 구름같이 쌓이고 관료들의 품결(稟決)이 좌우에서 빗발치는 데다가 인심이 예스럽지 않아 속이는 일이 날로 극심해집니다. 그리하여 시비가 현란해지고 흑백이 전도되어 정직하지 못한 자가 정직한 것 같고 간사한 자가 우직한 것 같아서 뛰어난 총명과 예리한 판단력이 없으면 하나하나 세밀히 분석하여 모두가 사리에 들어맞게 할 수가 없는 것입니다. 더구나 신은 용렬하고 변변찮은 자질로 일에 임하면 급히 서둘러 일을 그르칩니다. 그리하여 관직을 제수받은 이래 반년이란 세월이 지났는데 감옥이 비기를 바랐으나 도리어 가득찼고, 사송(詞訟)이 끊어지기를 바랐으나 더욱 쌓입니다. 따라서 갑(甲)이 신원(伸怨)되면 을(乙)이 원망하고, 이쪽이 쾌하게 되면 저쪽이 분노하니, 아무리 마음과 힘을 다해도 요점을 터득할 수가 없습니다. 때문에 헐뜯는 소리가 잇따르고 함문(緘問)이 몰려오니, 어리석은 신의 몸은 애석한 것이 없지만 국가의 중임을 어찌 적임자가 아닌 사람에게 맡길 수 있겠습니까. 대체로 육조에 참판과 좌랑이 있지만 판결(判決)하는 책임은 오로지 장관(長官)에게 있습니다. 장관이 적임자가 아니면 참판과 좌랑이 아무리 어질다 하더라도 무익한 것입니다. 신은 판결할 때마다 진위를 판별할 길이 없어 마음이 위축된 나머지 부끄러운 땀을 흘리면서 어쩔줄을 모릅니다. 그런데다가 아전들은 이것을 이용하여 농간을 부리고 사람들은 실수를 비방하고 있습니다. 스스로 자신을 돌아보아도 백에 하나도 잘하는 것이 없는데, 더구나 물의까지 있습니다. 이런데도 형옥(刑獄)의 책임을 맡기는 것은, 비유컨대 장님에게 오색(五色)을 분별하게 하고 귀머거리에게 육률(六律)의 소리를 살피게 하는 것이니, 어찌 어렵지 않겠습니까?"
하니, 답하였다.
"지금 장계(狀啓)를 보니 내용이 지극히 간절하다. 그러나 육경은 중임이니 어찌 경솔히 체직할 수 있겠는가. 경은 사피하지 말라."

-----

○戊申/刑曹判書蘇世讓辭狀曰:
臣性稟魯, 才識蹇淺, 徒以雕篆小技, 遭遇聖明, 誤荷寵擢之榮, 濫叨六卿之列。 揆分揣涯, 已爲逾越, 心常惴慄, 未少放過。 只緣本曹機務浩繁, 牒訴倥偬, 詰奸懲暴之際, 敲榜盈庭; 審冤辨誣之間, 籲呼聒耳。 庶司文移, 雲委於前後; 諸僚稟決, 迭出於左右。 加之以人心不古, 欺僞日滋, 眩亂是非, 顚倒黑白, 曲者似直, 詐者似愚, 非有兼聰之明, 游刃之才, 勢不可縷分、毫(折)〔析〕 , 泛應曲當矣。 況臣暗劣無狀, 臨事劻攘, 授職以來, 荏苒半載, 囹圄望空, 而反盈, 詞訟期斷, 而益積, 甲伸則乙怨, 此決則彼怒, 雖竭心力, 而未得其要, 詬謗橫生, 緘問沓至。 臣愚一身, 誠不足恤, 國家重任, 豈付之非人乎? 大抵六曹, 雖有參佐, 判斷之責, 專在於長官。 長官不得其人, 則參佐雖賢, 亦無益矣。 臣每當剖判, 莫究眞贗, 情蹙於中, 羞汗罔措。 吏緣爲奸, 人譏其失, 以臣自顧, 百無一稱, 而況於物議乎? 如是而責付刑讞之任, 譬以瞽人, 而辨五采之色, 聾人, 而察六律之音, 豈不難哉?
答曰: "今觀狀啓, 辭意至切, 然六卿重任, 豈可輕遞? 卿其勿辭。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 19일 무신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟等事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 20일 기유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓李夢麟等事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 20일 기유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김광진·이형순에게 관직을 제수하다


김광진(金光軫)을 홍문관 부응교에, 이형순(李亨順)을 평안도 병마 수군 절도사에 제수하였다.

-----

○以金光軫爲弘文館副應敎, 李亨順爲平安道兵馬水軍節度使。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 21일 경술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원에서 평안도 절도사 이형순을 체직시킬 것을 청하니 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"평안도 절도사 이형순은 본디 물망이 없어서 곤외(閫外)193) 의 직임에 합당하지 않습니다. 그리고 지금 서방에 바야흐로 조처해야 할 군기(軍機)가 있는데, 이 사람은 결단코 감당할 수가 없습니다. 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓李夢麟等事。 諫院啓: "平安道節度使李亨順, 素無物望, 不合閫外之任。 且今西方, 方有軍機處置之事, 決非此人所堪任也。 請遞。" 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 22일 신해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원에서 이형순의 일을 아뢰니 윤허하다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았고, 간원이 이형순의 일을 아뢰니, 그대로 따랐다.

-----

○辛亥/臺諫啓李夢麟等事, 不允。 諫院啓李亨順事, 從之。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 22일 신해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 23일 임자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/臺諫啓李夢麟等事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 23일 임자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 24일 계축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 평안도 및 함경도 절도사 차임의 일에 대해 논하다


영의정 김근사, 좌의정 김안로, 우의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"평안도는 예전과 다릅니다. 함경도에는 와서 사는 야인들이 변방의 울타리가 되고 있는데, 만일 사방에 일이 있으면 저들이 호위하기 때문에 절도사가 쉽게 변란에 대응할 수가 있습니다. 그러나 평안도에는 야인들의 호위하는 울타리가 없기 때문에 혹 변고가 있게 되면 절도사가 직접 달려가서 방어하는 조처를 취해야 합니다. 김인손(金麟孫)은 비록 유장(儒將)이지만 합당한 사람입니다. 그러나 몸소 달려가 조처할 수 없기 때문에 신들이 계달하였었고, 지금 이형순은 대간이 논계하였기 때문에 또한 부득이 체직한 것입니다. 지금 가려 뽑아서 차임하소서. 함경 남도 절도사 김양필(金良弼)은 전에 물의가 있었습니다. 그러나 신들이 헤아려 보니 함경 남도와 평안도는 완급(緩急)에 차이가 있었습니다. 조정의 의논은 모두 ‘김양필은 오랫동안 평안도를 맡고 있었으므로 변란에 대응하는 방법과 조처하는 대책에 대해 모르는 것이 없을 것이다.’ 하니, 반드시 김양필을 평안도 절도사에 제수하면 완급을 살펴서 변란에 잘 대응할 것입니다. 남도에는 통정 대부(通政大夫)로 차송하여도 됩니다. 근래 김양필이 논박당하고 있기 때문에 전조(銓曹)가 이러한 내용을 알고 있어도 감히 마음대로 아뢰지 못하는 것입니다. 또 평안도의 일은 예전에 비교하여 다른 점이 있어 여연(閭延)과 무창(茂昌) 등지에는 와서 사는 야인들이 많아서 끝내는 우환을 야기시킬 것입니다. 이것은 나라의 큰일로 염려하지 않을 수 없기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 매우 합당하니, 아뢴 대로 하라."

-----

○癸丑/領議政金謹思、左議政金安老、右議政尹殷輔等啓曰: "平安道, 與古異矣。 咸鏡道則彼人之來居者, 爲邊藩籬, 若四面有事, 則爲之護衛, 故節度使易爲應變矣, 如平安道, 則無彼人藩籬護衛之事, 故若或有變, 節度使親自奔馳, 以備防禦矣。 金麟孫雖儒將可當之人, 然不能奔馳, 故臣等啓達, 而今李亨順, 臺諫論啓, 故亦不得已遞之。 今當擇差可也。 咸鏡南道節度使金良弼, 前有物論, 然臣等料之, 南道與平安道, 緩急有間。 朝議咸以爲: ‘金良弼久任於平安道, 其於應變之方, 措置之策, 宜無(不)〔所〕 知矣, 必以金良弼爲平安道節度使, 則能審其緩急, 而善應變矣。’ 若南道, 則雖以通政之人, 差送, 可也。 近者金良弼被論, 故銓曹雖知此意, 而不敢擅啓矣。 且平安一道之事, 比古有異, 閭延、茂昌等地, 野人來居者亦多, 終必有患。 此乃國之大事, 不可不慮, 故敢啓。" 傳曰: "啓意至當, 依啓。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 24일 계축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
시학과 제릉에 친제하는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"8월 초승에 시학(視學)한 다음 별시(別試)의 창방(唱榜) 등의 일을 모두 8월 내에 끝내야 한다. 그리고 9월에 제릉(齊陵)에 행행할 때에는 겸하여 망제(望祭)도 행하려 하니, 사관(史官)을 보내어 삼공에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "八月初生, 視學後, 別試應榜等事, 皆於八月內畢行, 而於九月齊陵行幸, 兼行望祭事, 遣史官, 議于三公以啓。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 24일 계축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 24일 계축 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 시학과 제릉에 친제하는 일에 대해 논하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"시학과 제릉에 친제하는 것은 모두 국가의 중대한 예(禮)입니다. 1년 안에 두 번이나 큰일을 거행하는 것은 아마도 전례가 없는 것 같습니다. 그리고 시학한 다음 취인(取人)하고, 친제한 뒤에 또 개성부(開城府)에서 취인하게 되면 한달 사이에 빈번하게 거행하는 것이 되니, 사체에 있어 어떻겠습니까."
하고, 좌의정 김안로는 의논드리기를,
"올해는 절기가 빨라서 9월 보름께면 연로(沿路)의 수확도 끝낼 수 있을 것 같습니다. 열흘쯤 날을 잡아 동가(動駕)하여 망제도 함께 지내는 것이 매우 합당합니다. 8월은 농한기이므로 외방의 유생들이 왕래하는 데에도 무방할 듯합니다."
하고, 우의정 윤은보는 의논드렸다.
"금년의 농사는 현재로 보아서는 잘 여물것 같으니, 제릉에 행행해도 될 것 같습니다. 다만 절기가 빠르고 늦는 것을 미리 헤아릴 수는 없지만, 9월 11일 이전에 곡식을 미처 수확하지 못한다면 이 달의 망제(望祭)는 아마도 겸행하기가 어려울 것 같습니다. 시학하고 나서 취인하는 것은 전례에 따라 날을 가려 순서대로 하면 됩니다. 10월의 삭제(朔祭)를 겸행하는 것은 좌상(左相)의 의논을 따르는 것이 합당할 듯합니다."

-----

○領議政金謹思議: "視學及齊陵親祭, 皆國家重禮。 一年內兩擧大事, 恐無前例。 且視學旣取人, 親祭後, 又於開城府取人, 則旬月之間, 頻數至此。 其於事體何如?" 左議政金安老議: "今歲節早, 九月望時, 沿路收穫, 亦可似畢。 旬時卜日, 動駕望祭兼行, 有何不可? 然則視學及別擧, 八月內畢行甚當。 八月乃是農隙, 外方儒生往來, 恐無所妨。" 右議政尹殷輔議: "今年農事, 時所見, 則勢將稔熟。 齊陵行幸, 似可爲也。 但節氣早晩, 未可預料。 若於九月十一日以前, 禾穀未及收穫, 則是月望祭, 恐難兼行。 視學取人, 依前擇日, 次次爲之, 十月朔祭兼行, 似當從左相議。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 24일 계축 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
박종린·송숙근·이형순 등에게 관직을 제수하다


박종린(朴從鱗)을 홍문관 수찬에, 송숙근(宋叔瑾)을 함경북도 병마 수군 절도사에 이형순(李亨順)을 충청도 병마 절도사에, 김철수(金鐵壽)를 함경남도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○以朴從鱗爲弘文館修撰, 宋叔瑾爲咸鏡北道兵馬水軍節度使, 李亨順爲忠淸道兵馬節度使, 金鐵壽爲咸鏡南道兵馬節度使。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 24일 계축 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 25일 갑인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 25일 갑인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
부제학 채무택 등이 차자를 올려 의정부에서 권점을 잘못한 일에 대해 논하다


부제학 채무택 등이 차자를 올리기를,
"시종(侍從)을 녹선(錄選)하는 것은 국가의 중대한 일이니, 한 사람을 취사(取捨)하는 것도 소장(消長)에 관계되는 것입니다. 간선할 때 마땅히 어렵게 여기고 신중히 해야 합니다. 그런데 지난번 정부에서 간선을 살펴서 하지 않고 물의가 있는 자를 그 사이에 섞이게 하였으니, 또한 이미 잘못된 것입니다. 권간(權奸)의 서얼(庶孽)들은 사류(士類)에 끼이게 할 수 없다는 것은, 비록 어린아이나 부녀자들도 명확히 알고 있는데, 권점(圈點)194) 이 갑자기 공론이 미치지 못하는 곳에서 나왔습니다. 일이 비록 시행되지는 않았지만 그 기미는 매우 중요합니다. 더구나 정부는 여러 관사(官司)의 우두머리로서 모두 우러르는 곳인데, 취사가 전도되면 물정(物情)의 의심하게 됩니다. 삼가 전하께서는 더욱 시비를 밝혀 국론을 진정시키소서."
하니, 전교하기를,
"정부에서 시종을 녹선할 때에 조금이라도 물론에 부합되지 않으면 간선해서는 안되는 것이다. 권간의 서얼들인 경우는 더욱 권점쳐서는 안 되는 것이다. 어느 관원이 누구에게 권점 쳤는지를 홍문관에 하문하라."
하였다. 정원이 아뢰기를,
"마땅히 홍문관에 하문해야 될 일이나 전부터 시종(侍從)이 차자를 올렸다고 해서 하문한 전례는 없으니, 아마도 뒤폐단이 생길까 염려됩니다. 어떻게 하여야 할지를 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"이른바 하문해서는 안 된다는 것은, 만일 말의 출처를 하문한다면 이는 언로(言路)를 막는 폐단이 있게 될 것이니 해서는 안 된다는 것이다. 대간과 시종이 가리키는 범했다는 사람들은 끝내 절로 공론에 드러날 것이니, 하문할 필요가 없을 것 같다. 그러나 내가 어찌 빨리 알고 싶지 않겠는가. 홍문관이 모르지 않을 터인데 드러내어 말하지 않은 것은, 이렇게 하면 절로 공론이 있게 될 것으로 여겨서이다. 그러나 차자에 ‘더욱 시비를 밝혀 국론을 진정시키라.’ 하였으니, 이것으로 보아 홍문관에 하문하면 홍문관이 상세히 모두 아뢸 것이다."
하였다. 정자 정응두(丁應斗)가 아뢰기를,
"이른바 권간의 서얼이라는 자는 귀양간 조계상(曺繼商)의 아들인 개성부 도사(開城府都事)로 있는 광원(光遠)입니다. 지난번 홍문록(弘文錄)195) 을 간선할 때에 광원의 이름 밑에 두 개의 권점이 있었는데, 신들도 어느 관원이 권점한 것인지 알 수가 없었습니다. 계상은 권간 때문에 죄를 입었고, 광원도 홍문록에 합당하지 않기 때문에 물의가 놀라고 있습니다. 신들은 시종의 반열에 있으면서 단지 들은 대로 아뢰는 것일 뿐입니다."
하니, 전교하였다.
"조광원이 홍문관에 합당하지 않다는 것을 어느 재상인들 몰랐겠는가. 아뢴 뜻은 알았다."

-----

○副提學蔡無擇等上箚曰:
錄選侍從, 國家所重, 一人取舍, 消長關焉。 簡選之際, 所當難愼, 而頃者政府, 不審其選, 使有物議者, 或混其間, 亦已失矣。 至如權奸之孽, 不得竝齒士類, 雖稚童、愚婦, 無不明知, 而圈點遽出於公論之所不及。 事雖靡施, 機則實重。 況政府, 庶司之長, (具)〔俱〕 瞻之所, 而取舍顚倒, 物情生疑。 伏願殿下, 益燭是非, 以鎭國論。
傳曰: "政府錄選侍從之時, 少不合於物論, 則不可揀選。 若權奸之孽, 尤不可圈點也。 某員, 圈點於某人事, 問于弘文館。" 政院啓曰: "當問于弘文館, 然自前侍從上箚, 而問之, 無例。 恐有後弊, 何以爲之? 取稟。" 傳曰: "所謂不可問者, 若問言根出處, 則有妨於言路, 固不可爲也。 如臺諫、侍從所指言所犯之人, 從當自發於公論, 似不必問也。 然予豈不欲汲汲知之乎? 弘文館亦非不知, 而不之顯言也。 必以爲如此, 則自有公論矣。 然其箚子云: ‘益燭是非, 以鎭國論。’ 以此觀之, 若問之, 則弘文館詳悉啓之矣。" 正字丁應斗啓曰: "所謂權奸之孽, 乃謫人曺繼商之子, 開城府都事光遠也。 前者弘文錄揀擇時, 光遠名下; 有二圈點。 臣等亦未知其某員所圈也。 繼商以權奸被罪, 而光遠又不合於弘文錄, 故物論駭愕。 臣等在侍從之列, 但以所聞而啓之耳。" 傳曰: "曺光遠不合於弘文館。 何宰相不知也, 啓意知道。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 25일 갑인 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 상방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 25일 갑인 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 조보성에서 나와 천기성으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 조보성(造父星)에서 나와 천기성(天紀星)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出造父星, 入天紀星, 色赤。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 26일 을묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우의정 윤은보가 권점을 잘못한 일로 대죄하다


우의정 윤은보가 아뢰기를,
"홍문록(弘文錄)을 작성할 때에는 문관(文官)이 이름을 단자(單子)에다 나란히 기록하여 밑에서부터 권점(圈點)을 받는 것이 전례입니다. 전일 녹선(錄選)할 때에 개성부 도사 조광원의 이름 밑에 먼저 하나의 권점이 쳐져 있기에 신도 무심히 권점을 쳤는데, 그후에 생각해 보니 광원은 조계상의 아들로 녹선될 수 없기에 곧 대죄하려 했습니다. 그러나 광원이 녹선되지 않았기 때문에 곧바로 대죄하지 않았습니다. 그런데 시종이 차자를 올리기까지 하였으니, 신은 황공스러움을 감당하지 못하여 대죄합니다."
하니, 전교하기를,
"이는 관계되는 일이 아니니 대죄하지 말라."
하였다. 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않고 인하여 술을 내리라고 명하였다.

-----

○乙卯/右議政尹殷輔啓曰: "弘文錄時, 列書文官名於單子, 而自下受圈點, 例也。 前日錄選時, 開城府都事曺光遠名下, 先有一圈點, 臣亦無心而圈之。 其後料之, 光遠乃曺繼商之子, 不可以爲錄。 卽欲待罪, 而光遠不得爲錄, 故未卽待罪。 侍從至於上箚, 臣不勝惶恐待罪。" 傳曰: "此非有關之事, 勿待罪。" 四啓不允, 仍命賜酒。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 26일 을묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 허황 등이 권점을 잘못한 일에 관해 논하다


대사헌 허항과 대사간 유세린 등이 아뢰기를,
"권간의 죄는 종묘 사직에 관계되는 것이니, 그 서얼이 조정의 반열에 끼인 것에 대해서는 이미 물의가 있었습니다. 우의정 윤은보는 정승의 지위에 있으면 인물을 진퇴(進退)함에 있어 마땅히 물정(物情)에 맞게 했어야 하는 것입니다. 그런데 지난번 시종을 뽑을 때 조계상의 아들 광원에게 권점을 주어 참여시킴으로써 이미 정해진 국시(國是)를 요동시켜 간당(奸黨)들에게 엿볼 마음을 열어주었으니, 이것이 어찌 대신으로서 공적이고 국가를 위하는 자세라 할 수 있겠습니까. 모두 우러르는 지위에 있을 수 없으니 체직시키소서. 그리고 광원의 이름 밑에 또 하나의 권점이 있었습니다. 현감(縣監) 나익(羅瀷)은 전에 사관(史官)으로 있을 때 행동이 간사스러워 물의에 용납되지 못한 지 오래되었습니다. 그런데 그의 권점이 셋이나 되었으니, 공론을 꺼리지 않는 것이 이 지경에 이르렀으므로 더욱 놀랍습니다. 다만 어느 관원이 했는지를 자세히 묻지 못했기 때문에 우선 현재 나타난 것만을 먼저 아룁니다. 무릇 아뢴 말의 출처에 대해 위에서 하문하시면 언로(言路)에 해로움이 있으니, 하문해서는 안 된다고 아뢴 말이 합당합니다. 그러나 어제 홍문관에서 차자를 올린 일은 바로 위에서 누구의 소행인지를 환히 알아 호오(好惡)를 명백하게 보이기를 바란 것이니, 하문하는 것이 지당합니다. 정원에서는 즉시 일일이 물어서 아뢰어야 하는데, 잘못 전례가 없다는 말을 인용하여 하문을 가로막았으니, 매우 놀랍습니다. 먼저 파직하고 뒤에 추고하소서."
하니, 답하였다.
"홍문관의 차자는 매우 놀라왔다. 마땅히 누구의 소행인지를 하문한 다음에 호오와 시비를 보이려 한 것이다. 때문에 시종에게 하문한 것인데, 이는 말의 출처를 하문하는 유가 아니다. 대저 정원이 후설(喉舌)의 지위에 있으면서 시비를 살피지 않고 이렇게 가로막는다면 어찌 뒤 폐단이 없겠는가. 아뢴 대로 하라. 윤은보는 조정의 물의를 모르지 않을 텐데도 감히 이런 일을 하였으니, 매우 그르다. 나익의 이름 밑에 권점이 셋이나 되었다니, 또한 잘못된 일이다. 삼공을 체직하는 것은, 다른 직과는 다르니 마땅히 대신과 의논하여 결정하겠다."

-----

○大司憲許沆、大司諫柳世麟等啓曰: "權奸, 罪關宗社, 其枝孽, 得齒朝列, 已有物論矣。 右議政尹殷輔, 身居相位, 進退人物, 宜協物情。 頃者遴選侍從, 以曺繼商之子光遠, 圈之而欲預焉。 撓國是於已定之後, 以啓奸黨覬覦之心。 此豈大臣公耳國耳之意乎? 不可在(具)〔俱〕 瞻之地, 請遞其職。 且光遠名下, 又有一圈, 而縣監羅瀷, 前任史官時, 所行詐譎, 爲物論所不容久矣, 圈至於三, 其不忌公論, 一至於此。 尤爲駭愕。 但未及詳問某員所爲, 故姑以見出者先啓。 凡所啓言根出處, 自上問之, 則有妨言路, 不可下問之意, 啓之當矣, 昨日弘文館上箚事, 政欲自上, 洞知某人所爲, 而明示好惡也, 則下問至當。 政院當卽一一問啓, 枉引所無之例, 阻當上問, 至爲駭愕。 請先罷後推。" 答曰: "弘文館箚子, 至爲駭愕。 當問某人所爲, 然後欲示好惡、是非, 故問于侍從。 此非問言根出處之類也。 大抵政院居喉舌之地, 不察是非, 如是阻當, 則豈無後弊? 依啓。 尹殷輔非不知朝廷物論, 而敢爲如此之事, 至爲非矣。 又於羅瀷名下, 圈至於三, 亦非也。 三公遞職, 非如他職也。 當議于大臣而發落。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 26일 을묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 이몽린 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 26일 을묘 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
권점을 잘못 친 일로 우의정 윤은보를 체직시킬 것을 명하다


영의정 김근사 등이 아뢰기를,
"윤은보가 권점을 친 일은 무슨 뜻으로 쳤는지 모르겠습니다. 신이 헤아려 보건대 어찌 사특한 마음이야 있었겠습니까. 일은 그르지만 대신의 진퇴는 또한 중하고도 어려운 일입니다."
하니, 답하였다.
"우상(右相)의 일은 실정이 없는 것 같다. 그러나 정부는 먼저 시비를 정하는 곳이므로 조금이라도 의심스러운 점이 있으면 간사한 자들이 틈을 엿보려 하니, 우려하지 않을 수 없다. 대간이 체직시키라고 한 것은 역시 범연히 헤아린 것이 아닐 것이다. 이런 때를 당하여 중한 직에 있기가 어려우니 체직하라."

-----

○領議政金謹思等啓曰: "尹殷輔圈點之事, 不知何意, 而圈之也, 以臣料之, 豈有邪慝之心乎? 事則非矣, 然大臣進退, 亦爲重難。" 答曰: "右相事, 雖似無情, 政府先定是非之地。 少有人疑, 則群邪窺伺、抵隙, 不可不慮、臺諫之請遞, 亦非偶然計也。 當此之機, 難在重職, 其遞之。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 26일 을묘 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 27일 병진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
우찬성 유보가 권점을 잘못 친 일로 대죄하다


우찬성 유보가 아뢰기를,
"전일 홍문록(弘文錄)의 간선(揀選)이 있을 때 나익에게 물의가 있다는 말을 미처 못들었고 다만 나익이 나이 젊고 재주 있다는 것만을 알고 권점을 쳤었습니다. 그런데 어제 물의를 듣고 황공하여 대죄합니다."
하니, 전교하였다.
"조광원은 계상의 아들이니 물의에 용납되지 못한다는 것은 누구나 다 아는 사실이다. 나익은 물의가 있지만 광원과는 차이가 있으니, 대죄하지 말라."

-----

○丙辰/右贊成柳溥啓曰: "前日弘文錄揀擇時, 羅瀷之有物論, 不及聞知, 而只知瀷年少有才, 而圈點。 昨聞物論, 惶恐待罪。" 傳曰: "曺光遠, 繼商之子, 不容物論, 人所共知也。 羅瀷則雖有物論, 與光遠有間, 勿待罪。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 27일 병진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 손주와 유보 등이 권점을 잘못 친 일을 아뢰니 그 처벌에 대해 전교하다


대간이 이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"어제 윤은보가 ‘조광원의 이름 밑에 먼저 권점이 있었다.’고 아뢰었는데 오늘 이조 판서 심언경(沈彦慶)의 함답(緘答)에 ‘조광원과 나익의 이름 밑에 처음에는 권점이 있지 않았다. 또한 어느 관원이 한 것인지도 모르겠다.’ 했고, 유보는 ‘나익에게만 권점을 쳤다.’고 했으며, 우참찬(右參贊) 조윤손(曺閏孫)은 자신이 무인(武人)이라는 것으로 인혐(引嫌)하여 권점을 치지 않았다고 합니다. 그렇다면 먼저 광원(光遠)에게 권점을 친 자는 반드시 손주(孫澍)일 것입니다. 권간의 서얼(庶孽)은 시종(侍從)으로 뽑을 수 없다는 것을 누구나 다 아는 일인데, 공론을 꺼리지 않고 남몰래 끌어 들어려고 이름 밑에 은밀히 권점을 쳤으니, 이미 사특한 짓을 하였습니다. 공론이 이미 일어났고 시종과 대간이 함께 논계(論啓)하는데도 자신의 소행을 숨기고 자취를 혼란시키기 위해 아직도 사실대로 아뢰지 않고 있으니, 더욱 무례합니다. 파직시키소서. 나익(羅瀷)의 이름 밑에 친 세 개의 권점이 김근사(金謹思)·김안로(金安老)·조윤손(曺閏孫)·심언경(沈彦慶)의 소행이 아니라면, 실로 윤은보(尹殷輔)·유보(柳溥)·손주(孫澍) 등이 친 권점일 것입니다. 나익에 대해 물의가 있다는 것은 누구나 다 아는 것인데, 보는 높은 품계에 있는 재상으로서 공론을 무시한 채 사적으로 가까운 사람을 천거하였으니, 찬성의 자리에 있을 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.

사신은 논한다. 나익(羅瀷)은 나숙(羅淑)의 아우이다. 숙이 전에 정언(正言)으로 있을 때 김안로의 간사함을 논박하여 했었는데 이 때문에 안로에게 배척당하여 파직되었다. 익이 과거에 급제하자 안로는 숙에게 품었던 노여움을 익에게 옮겨 늘 모해하려 하였었다. 이래서 안로의 당도 안로의 뜻에 영합(迎合)하여 익의 단점을 빚어내어 사림(士林)에 전파, 마침내 공론을 유발시켰다. 당시의 지론자(持論者)들이 혹 그 이유도 살피지 않고, 혹 그 실정을 알면서도 안로의 세도를 두려워하여 변명도 하지 못한 채, 나익을 물의가 있는 사람이라고 지목하여 그를 끌어들인 사람까지 논박하였다. 이러한데도 시종과 대간이 쓸리듯이 입을 다물고 말을 못하였으니, 아! 애석하도다.
"손주의 일에 대해, 윤은보는 ‘처음에 권점이 쳐져 있어서 신은 무심히 권점을 쳤다.’ 하였고, 유보는 나익에게만 권점쳤다고 하였고, 심언경은 권점을 치지 않았다고 하였고, 조윤손은 무반(武班)이라서 권점치지 않았다고 했다. 내 생각에는 반드시 손주의 소행인 것 같은데 손주가 숨기고 아뢰지 않고 있으므로 나 또한 추고하려 하고 있었으니 아뢴 뜻이 합당하다. 윤은보와 유보는 모두 스스로 와서 사면(辭免)도 하고 대죄(待罪)도 하는데, 손주는 숨긴 채 와서 아뢰지도 않으니, 지극히 그르다. 아뢴 대로 파직시켜야 옳을 것 같다. 그러나 늙고 망령된 사람을 반드시 책할 것이 없으니, 파직만 하고 추문하도록 하라. 유보의 일은, 조광원(曺光遠)이 공론에 용납되지 못하고 있다는 것은 사람마다 아는 일이니, 말할 것이 없다. 그리고 나익에 대해서도 물론이 있다는 것을 유보는 모른다고 했는데, 조광원과 나익의 일은 차이가 있는 것이다. 정부의 대신을 체직하기도 하고 파직하기도 하면 소요스러운 폐단이 있을 것 같고, 또 대신을 중히 여기는 뜻이 없게 된다. 유보는 추문만 할 것이요 체직할 필요는 없다."

-----

○臺諫啓李夢麟事, 不允。 又啓曰: "昨日尹殷輔所啓曺光遠名下, 先有圈點云, 而今日吏曹判書沈彦慶緘答曰: ‘曺光遠、羅瀷名下, 初非有圈, 且不知某員所爲, 柳溥啓曰: ‘只圈羅瀷。’ 云, 右參贊曺潤孫, 自以武人, 引嫌不圈云。 然則先圈光遠者, 必是孫澍所爲。 權奸枝孽, 不可遴選侍從, 人所共知, 不忌公論, 謀欲援進, 陰圈名下, 已爲邪慝。 公論已發, 侍從、臺諫, 俱有論啓, 掩匿所爲, 欲混其跡, 迄未直啓, 尤爲無狀。 請罷。 羅瀷名下三圈, 旣非金謹思、金安老、曺潤孫、沈彦慶所爲, 則實是尹殷輔、柳溥、孫澍等所圈也。 羅瀷之有物論, 人所共知, 溥以崇品宰相, 不忌公論, 援薦隣私。 不可居弘化之地, 請遞其職。"

【史臣曰: "羅瀷, 羅淑之弟。 淑前爲正言時, 欲論金安老奸邪, 以此爲安老所排, 見罷。 及瀷登科, 安老怒於淑者, 移於瀷, 常欲陷害。 安老之黨, 延合安老之意, 媒孽其短, 傳播士林, 遂以爲公論。 當時持論者, 或不察其所以然, 或知其情, 而畏安老之勢, 不能辨明, 指瀷有物論, 至駁其援進之人。 如此而侍從、臺諫, 靡然噤不能言, 吁可惜也。"】
答曰: "孫澍事, 尹殷輔啓云: ‘初有圈點, 而臣無心圈點。’ 云, 柳溥, 只圈羅瀷云, 沈彦慶則不圈云, 曺閏孫, 以武班不圈云。 予以爲必是孫澍所爲, 而孫澍掩覆而不啓, 予亦欲推之。 啓意當矣。 尹殷輔、柳溥則皆自來, 或辭免、或待罪; 孫澍則欲掩覆, 而不來啓, 至爲非矣。 如啓罷之可也。 然老妄之人, 不必責也, 只罷而推可也。 柳溥事, 曺光遠之不爲公論所容, 人人所知, 羅瀷之有物論, 柳溥不知云。 且曺光遠、羅瀷, 有間隔也。 政府大臣, 或遞、或罷, 似有騷擾之弊, 又無重大臣之意。 柳溥, 但推而已, 不須遞也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 27일 병진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김인손·남세웅·오결 등에게 관직을 제수하다


김인손(金麟孫)을 의정부 우참찬에, 남세웅(南世雄)을 강원도 관찰사에, 허위(許渭)를 병조 참의에, 오결(吳潔)을 승정원 도승지에, 윤안인(尹安仁)을 좌승지에, 윤풍형(尹豊亨)을 우승지에, 김희열(金希說)을 좌부승지에, 박홍린(朴弘麟)을 우부승지에, 상진(尙震)을 동부승지에, 오준(吳準)을 성균관 대사성에, 윤은보(尹殷輔)를 영중추부사에, 김양필(金良弼)을 평안도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○以金麟孫爲議政府右參贊, 南世雄爲江原道觀察使, 許渭爲兵曹參議, 吳潔爲承政院都承旨, 尹安仁爲左承旨, 尹豐亨爲右承旨, 金希說爲左副承旨, 朴弘麟爲右副承旨, 尙震爲同副承旨, 吳準爲成均館大司成, 尹殷輔爲領中樞府事, 金良弼爲平安道兵馬節度使。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 27일 병진 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
오시에 태백이 사방에 나타나다


오시에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 28일 정사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 이몽린의 일을 아뢰니 윤허하지 않다


대간이 유보와 이몽린의 일을 아뢰니, 비답하였다.
"이몽린의 일은 윤허하지 않는다. 유보의 일은 마땅히 대신의 의논을 모은 다음 결정하겠다."

-----

○丁巳/臺諫啓柳溥、李夢麟事。 答曰: "李夢麟事不允, 柳溥事, 當收議于大臣後發落。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 28일 정사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 북두성에서 나와 천각성으로 들어가고 또 직녀성에서 나와 관색성으로 들어가다


밤에 유성(流星)이 북두성(北斗星)에서 나와 천각성(天角星)으로 들어갔는데, 붉은 빛깔이었다. 유성이 또 직녀성(織女星)에서 나와 관색성(貫索星)으로 들어갔는데, 흰빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出北斗星, 入天角星, 色赤。 流星又出織女星, 入貫索星, 色白。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 29일 무오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 권점을 잘못 친 일로 체직하기를 청하니 윤허하지 않다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 의논드리기를,
"요즈음 본부(本府)에서 좌죄(坐罪)되어 체직도 되고 파직도 되었는데, 신들이 그 사이에 끼어 있으면서 어찌 편안할 수 있겠습니까. 전일 은보의 일을 하문하실 때 신들은 ‘대신을 진퇴하는 것 또한 가벼운 일이 아니고 나익과 조광원은 차이가 있으며, 또 유보가 찬성의 지위에 있으면서 어찌 감히 사정에 끌려 가까운 사람을 비호하여 나라를 속이고 은혜를 저버렸겠는가.’라고 생각하였습니다. 물론이 있는 것을 모를 수도 있었을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"지금 대신의 의논을 보니 위와 뜻과 같다. 나익과 조광원이 차이가 있기 때문에 유보에게는 다만 추고하여 잘못을 깨닫게 했을 뿐이다. 전에 어찌 공론에 용납되지 못한 사람에게 권점친 때가 없었으랴마는 권점친 대로 시행하지 않았을 뿐이다. 체직하지 말라."

-----

○戊午/領議政金謹思、左議政金安老議: "近日本府坐事, 或遞、或罷, 臣等側坐其間, 豈得安心? 前日殷輔事下問之時, 臣意以爲, 大臣進退, 亦爲非輕。 羅瀷與曺光遠有間, 且柳溥居弘化之地, 豈敢牽情庇隣, 至以欺國孤恩哉? 其有物論, 恐或不知也。" 傳曰: "今觀大臣議得, 與上意合矣。 羅瀷與曺光遠有間, 故柳溥則但推考, 使知其非而已。 前者豈無不容公論之人, 亦有圈點之時乎? 但不施行而已。 勿遞可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 29일 무오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 병사 송숙근을 체직시킨 일에 대해 아뢰다


영의정 김근사와 좌의정 김안로가 아뢰기를,
"병사(兵使) 송숙근(宋叔瑾)을 체직하라고 명하셨습니다. 신들이 듣기로는 조종조(祖宗朝) 때 이름은 기억하지 못하겠습니다만 어느 병사가 어버이가 늙었고 체직해야 할 시기가 되었는데, 늙은 어버이를 나라에서 봉양해주라고 명하고 체직시키지 않았다고 하였습니다. 이는 북방을 중히 여긴 조처입니다. 근래에 조윤손(曺閏孫)과 황침(黃琛)도 늙은 어버이가 있는데 모두 병사(兵使)로 있습니다. 그러니 송숙근을 체직시키는 것은 온당치 못합니다. 또 지금 국가에 일이 없지 않는데, 숙근이 규피(窺避)하는 것도 잘못입니다."
하니, 답하였다.
"조종조의 일은 자세히 알 수가 없다. 그러나 변장으로서 늙은 어버이가 있고 중지(重地)에 있는 경우, 그 어버이를 나라에서 봉양하여 주고 체직하지 않는 것은 그 어버이가 3백 리 밖에 있는 경우이다. 어버이가 3백 리 안에 있다면 그렇게 할 수 없다. 과거 황침이 부임하여 갈 적에도 아뢰었었지만, 동생(同生)이 많아서 허락하지 않았다. 지금 병조에서도 황침을 인용하여 아뢰었으나 숙근의 경우는 그렇지 않다. 어미가 70여 세이고, 단지 아우가 하나 있는데 그마저 정신병이 있으니 독자나 다름없다. 따라서 황침과 함께 일률적으로 논할 수는 없다. 독자를 3백 리 밖의 벼슬에 제수하지 않는다는 것은 국전(國典)이다. 또 조종조에서 늙은 어버이를 나라에서 봉양하여 주면서 체직하지 않는 것은, 이른바 북문과 서문을 폐쇄한 경우이니, 준례로 차송하는 것과는 다르다. 김철수는 숙근과 다름이 없는데 이미 가자(加資)하였고, 송근(宋懃)을 대신 남도 병사에 제수하였다. 철수는 이미 서둘러 떠났는데 근은 여기에 있으니 곧 빨리 부임하도록 명하라. 또한 철수와 근은 이미 차임하였으니 또 체직하기는 어려울 것 같다."

-----

○領議政金謹思、左議政金安老啓曰: "宋叔瑾命遞兵使。 臣等聞祖宗朝, 名不記一兵使, 有老親而當遞, 命惠養老親, 而不遞, 重北方也。 近來曺潤孫、黃琛, 有老親, 而皆爲兵使矣。 宋叔瑾遞之未便。 且今國家, 不爲無事, 而叔瑾窺避, 亦爲非矣。" 答曰: "祖宗朝事, 不可細知, 但邊將之有老親, 而在重地者, 惠養其親, 而不遞者, 親在外也、親若在內, 則不可爲也。 昔黃琛之往也, 亦啓矣, 而以同生之多也, 故不聽矣。 今者兵曹, 亦援琛而啓之, 然叔瑾則不然, 母年七十餘, 而只有一弟, 亦狂疾人也。 與獨子無異, 不可與琛槪論之。 獨子之不敍三百里外, 國典也。 且祖宗朝, 惠養老親, 而不遞者, 若所謂閉鎖北門、西門者也, 與例差者異矣。 金鐵壽, 無異於叔瑾而已, 加資爲之, 以宋懃代爲南道兵使矣。 鐵壽則已爲催促, 而懃則在此, 卽令速赴可也。 且鐵壽與懃, 皆已差矣, 而又遞之, 似難。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 29일 무오 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
송숙근을 체직시킨 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"송숙근의 일은 이미 대신에게 답하였는데, 미진한 곳이 있기 때문에 다시 이르는 것이다. 서울은 근본인데 무반(武班)인 재상(宰相)으로 서울에 있는 자가 적다. 2품 중 나이가 젊은 사람은 송숙근과 이광식(李光軾) 뿐이다. 혹 남방에 일이 발생하면 조정을 또한 비울 수 없다. 근래 제릉(齊陵)에 행행하려 하는데 그쪽과 이쪽에 모두 대장(大將)이 있어야 하니, 이 또한 헤아리지 않을 수 없고 서울도 허술하게 할 수 없다. 이 뜻도 전하라."

-----

○傳曰: "宋叔瑾事, 已答大臣, 而有未盡處, 故更言之。 京師, 根本也, 而武班宰相, 在京者少, 二品中年少人, 只宋叔瑾、李光軾而已。 倘或南方有事, 朝廷亦不可空也。 近將爲齊陵行幸, 越邊此邊, 亦皆有大將。 此亦不可不計, 而京師亦不可虛疎, 此意亦傳之。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 29일 무오 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원이 송숙근의 일을 논하고 파직시킬 것을 청하니 윤허하지 않다


대간이 이몽린과 유보의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"송숙근은 계모(繼母)의 상언(上言)에 의해 병사에서 체직시켰습니다. 신하가 임금에게 마음을 바치고 섬김에 있어서는 험난함을 피하지 않아야 합니다. 만일 편안한데는 달려가고 위태로운 데는 피한다면, 일신을 위해 스스로 도모하는 계책에는 좋겠지만 순경에나 역경에나 변함없는 절의를 가진다는 의의는 어디에 있습니까. 숙근은 무반으로 지위가 2품에 이르렀으니 나라에서 후한 은혜를 받은 것으로, 보답하기에 겨를이 없어야 할 것입니다. 그리고 계모(繼母)의 나이도 그리 늙지 않았고, 또 아우도 있고 누이도 있어서 형제가 없는 독자의 예와는 다릅니다. 그런데 먼 변방으로 가는 것을 면하려고 계모를 사주하여 거짓 상언(上言)을 올려 피하려 하였으니, 그 죄에 해당되는 법이 국전(國典)에 있습니다. 파직시키소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李夢麟、柳溥事, 不允。 諫院啓: "宋叔瑾, 以繼母上言, 命遞兵使。 人臣委質事君, 當不避艱險。 若趨安避危, 則爲一身自謀之計得矣, 於夷險一節之義安在? 叔瑾以武班之人, 位至二品, 受國厚恩, 思當報效之不暇, 而其繼母年未甚老, 且有弟、有妹, 非如獨子無兄弟之例, 窺免邊遠之地, 敎誘繼母, 冒呈上言。 謀避之罪, 自有國典, 請速罷。" 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 29일 무오 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김광준·송숙근·김철수 등에게 관직을 제수하다


김광준(金光準)을 사헌부 지평에, 송숙근(宋叔瑾)을 동지중추부사에, 김철수(金鐵壽)를 함경북도 병마 절도사에, 송근(宋懃)을 함경남도 병마 절도사에 제수하였다.

-----

○以金光準爲司憲府持平, 宋叔瑾爲同知中樞府事, 金鐵壽爲咸鏡北道兵馬節度使, 宋懃爲咸鏡南道兵馬節度使。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 29일 무오 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
간방에 불 같은 운기가 일고 유성이 북두성에서 천시성으로 들어가다


밤에 간방(艮方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다. 유성이 북두성(北斗星)에서 나와 천시성(天市星)서원(西垣)으로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 艮方有氣如火。 流星出北斗星, 入天市西垣, 色赤。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 30일 기미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간 등이 유보·이몽린 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유보와 이몽린의 일을 아뢰었고, 간원이 송숙근의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓柳溥、李夢麟事, 諫院啓宋叔瑾事, 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 30일 기미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 김근사 등이 종성 관리 장언량의 비행에 대해 논하다


영의정 김근사 등이 병조와 같이 의논하여 아뢰었다.
"지금 박수량(朴守良)의 계본(啓本)을 보니, 장언량(張彦良)이 엄중한 형벌로 사람을 억울하게 죽이고 문서를 고친 정상이 이미 드러났습니다 그러니, 진실로 법대로 죄주어야 합니다. 다만 장수와 병졸 사이에 피차 없는 사실을 날조하여 서로 알력이 극심하니, 이런 풍습은 관계되는 바가 중합니다. 박수량이 아뢴 것으로 보면, 처음 어전(漁箭)의 야직으로 정하여 보냈을 적에 복병이 있었다는 거짓 보고는 중로의 풍문에 의한 것이었는데 형벌을 엄하게 하여 사실로 만든 실정을 종성(鍾城)에 이르러서야 자세히 알았다고 하였습니다. 그렇다면 종성의 관리가 자기의 죄를 모면하려고 말을 교묘하게 꾸며 주장(主將)에게 허물을 돌리려 한 죄 또한 어찌 피할 수 있겠습니까. 더구나 오랑캐의 소굴에까지 쫓아가 접전하여 탈환(奪還)했다면 노약자나 가축을 빼앗아 와야 했는데도 하나도 노획한 것이 없으니, 그 자취를 밝히기가 어렵습니다. 대체로 적들의 길목은 강과 여울인데, 그 곳에는 성 밑에 사는 야인들을 나누어 보내어 지키게 하고 있습니다. 만일 노략질하는 일이 발생했다면, 당연히 그들이 들어와 노략질하면서 경유한 길목에 배정된 추장(酋長)들을 으레 잡아 가두고 심문했어야 하는데 전혀 심문한 일이 없습니다. 무두리(無豆里)와 소다합(少多哈)의 무리도 즉시 나포하지 않았으니, 이 일이 또한 의심스럽습니다. 당초에 사로잡혀간 자가 두 사람뿐이 아닐 것인데, 모두 탈환해 왔는지도 알 수가 없습니다. 그런데 모두 추열(推閱)하지 않았습니다. 본도(本道)의 감사(監司)로 하여금 철저히 추문하여 실정을 알아내게 한 다음에야 종성(鍾城) 관리의 죄를 결단할 수 있습니다. 그러나 종성 관리는 아직 그 직에 있고 이졸(吏卒)들이 서로 감싸 숨겨주기 때문에 실정을 알아내기가 어렵습니다. 우선 개차(改差)하고 끝까지 추궁해야 합니다. 또한 무두리와 소다합 및 적로(賊路)를 나누어 지키던 야인들은 새 병사(兵使)로 하여금 편의대로 잘 요량하여 잡아다가 가두어 놓고 철저히 추문하여 국전(國典)을 보여주는 것이 어떠하겠습니까?"

-----

○領議政金謹思等, 與兵曹同議啓曰: "今觀朴守良啓本, 張彦良嚴刑枉殺, 成草改牒之狀已著。 固當按律抵罪, 但將士間, 彼此搆飾, 互軋相傾之習, 所關甚重。 以朴守良所啓觀之, 初以漁箭夜直定送, 乃以設伏誣報事, 中路風聞, 而嚴刑得實之狀, 到鍾城詳知云爾, 則鍾城官吏, 欲免己罪, 修辭巧飾, 歸咎主將之罪, 亦焉得逭? 況追到胡窟, 接戰奪還, 則老弱畜産, 在所當掠, 而一無所得, 其迹難明。 凡賊路江灘, 分授城底野人而守之, 如有竊掠; 則其入寇所由之路, 分授酋長, 例當囚鞫, 而一無所問, 無豆里、小多哈等, 亦不登時掩捕, 事亦可疑。 當初被擄, 似不止二人, 而其能盡還, 又不可知, 皆不推閱。 令本道監司, 窮詰得實, 然後可斷鐘城官吏之罪。 然鍾城官吏, 尙在其職, 吏卒相爲掩隱, 得情爲難, 姑先改差, 究竟爲當。 且無豆里、小多哈等及賊路分授野人, 令新兵使量宜善措, 捉囚究問, 明示國典何如?"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 6월 30일 기미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 실성에서 나와 위성으로 들어가다


밤에 유성이 실성(室星)에서 나와 위성(危星)으로 들어갔는데 흰 빛깔이었다. 동벽성(東壁星)에서 나와 우림성(羽林星)으로 들어갔는데 흰 빛깔이었다. 오시(午時)에 태백이 사방에 나타났다.

-----

○夜, 流星出室星, 入危星, 色白。 又出東壁星, 入羽林星, 色白。 午時, 太白見於巳地。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七十九

=====

