중종실록 52권, 중종 19년 11월 1일 신유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
윤지형·이임을 추문하여 파직케 하고, 사관도 추문하게 하다


전 승지(承旨) 윤지형(尹止衡)이 아뢰기를,
"헌부(憲府)의 계사(啓辭)는 가주서(假注書) 이임(李霖)이 써서 아뢰고, 간원(諫院)의 계사는 주서(注書) 유세린(柳世麟)이 써서 아뢰었으니, 이 말은 이임이 기초(起草)할 때에 쓰는 것을 빠뜨렸을 것입니다."
하고, 이임이 아뢰기를,
"헌부가 아뢴 것은 신(臣)이 쓰고 간원이 아뢴 것은 유세린이 썼는데, 당초에 간원의 계사까지 신이 빠짐 없이 기초하였으나, 양사(兩司)가 아뢴 말이 한 초책(草冊)에 있었으므로 간원이 아뢴 것은 신이 다른 종이에 베껴 써서 유세린에게 줄 때에 우연히 빠뜨렸으니, 이것은 신이 잘 살피지 못한 것입니다."
하였는데, 정언(正言) 김희열(金希說)에게 전교(傳敎)하기를,
"어제 간원이 아뢰기를 ‘전 간원이 정원의 일은 헌부가 바야흐로 추고하므로 아뢰지 않았다고 아뢰었다 합니다.’ 하였는데, 이 말은 전일에 내가 듣지 못한 것이므로 전일 아뢴 단자(單子)를 상고하게 하였더니 과연 이 말이 없었다. 상시에 출납(出納)하는 일이라도 승지(承旨)·사관(史官)이 잘 들어서 빠뜨리지 않게 해야 할 것인데, 이 말은 승지·사관이 다 듣고 사관이 또 초책에 썼으나 입계(入啓)할 때에 쓰는 것을 빠뜨렸으니, 대간이 아뢴 일을 어찌 이렇게 할 수 있는가? 윤지형·이임은 파직(罷職)해야 하겠으나, 그 정실(情實)을 물어야 하겠으므로 추문(推問)하라고 명하였다. 무릇 입계하는 일은, 사관이 빠진 것을 보면 무슨 말이 빠졌다고 말해야 할 것인데 그렇게 하지 않고 사책(史冊)에만 쓰고 말았으니, 이것도 추문해야 한다." 【검열(檢閱)은 안인(安麟)이었다.】
하였다.

-----

○辛酉朔/前承旨尹止衡啓: "曰憲府啓辭, 假注書李霖書啓; 諫院啓辭, 注書柳世麟書啓, 此言必是李霖起草時落書也。" 李霖啓曰: 憲府所啓, 則臣書之, 諫院所啓, 則柳世麟書之。 當初, 諫院啓辭, 臣無遺記草, 但兩司所啓之言, 同在一草冊, 故諫院所啓, 則臣謄書別紙, 以與柳世麟之時, 偶爾落書耳。 此, 臣之不得詳察也。" 傳于, 正言金希說曰: "昨日諫院啓曰: ‘前諫院啓以爲: 「政院事, 憲府方推, 故不啓」 云。’ 此言, 前日予所未聞, 故令考前日所啓單子, 則果無此言矣。 雖常時出納之事, 承旨、史官, 當詳聽, 無使遺漏矣, 而此言則承旨、史官皆聞之, 史官又書于草冊, 而於入啓時落書焉。 臺諫所啓之事, 安可如是乎? 尹止衡、李霖當罷職也。 但當問其情實, 故命推之矣。 凡入啓之事, 史官若見遺漏之事, 當曰: ‘某言遺漏’ 而不爾, 只書于史冊而已, 此亦可推。 【撿閱安麟。】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 1일 신유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
채소권 등이 간원을 탄핵하자, 대간끼리 서로 공박하는 풍습을 꾸짖다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 채소권(蔡紹權) 등이 아뢰기를,
"승지(承旨)·시관(試官)들의 시비가 이미 정해졌으므로 헌부(憲府)가 승지를 파직(罷職)하여 모호한 폐단을 없애자고 청한 것은 공론인데, 지금 간원(諫院)이 공론이 어디에 있는지를 돌보지 않고 김안정(金安鼎) 등 3인 【2인은 남세준(南世準)·윤지형(尹止衡)이다.】 을 낱낱이 가리켜 갈지 말아야 한다 하니, 임추(任樞)의 공함(公緘)의 답에 이미 원중(院中)에서 함께 의논하였다.’ 하였고 보면, 김안정 등이 참여하지 않았다는 것을 간원이 어디에서 듣고 안 것입니까? 간관(諫官)이 논핵(論劾)받은 사람을 감싸는 일은 조금도 없는 것이므로 그 말류(末流)의 폐단을 장차 헤아릴 수 없는데, 더구나 도리어 헌부를 공박한 것은 더욱이 큰 잘못이니, 간원을 갈아서 시비를 정하소서."
하니, 답하기를,
"근래 조정이 시비를 정하지 않으므로 한 가지 작은 일 때문에 대간(臺諫)이 서로 공박하기를 마지 않아서 아이의 장난과 같으니, 중외(中外)에서 보고 듣기에 놀라울 뿐더러 내가 매우 한탄하는데, 이것은 대신이 물러나 앉아 일의 변해가는 것을 관망하고 일찍이 시비를 가리지 않기 때문에 그러한 것이다. 이 폐단은 지금에만 있는 것이 아니라 을해년770) 즈음에도 이와 같이 대간이 서로 공박하여 어지러웠던 일이 있었는데, 그때 대신이 일의 변해 가는 것을 관망하고 시비를 정하지 않았으므로 마침내 글러지게 되었으니, 국시(國是)가 정해지지 않았기 때문에 그러하였던 것이다. 정원의 잘못을 전 헌부가 바야흐로 추고(推考)하는데 승지와 시관의 말이 각각 다르므로 상세히 살펴서 추고하려 하였으니, 며칠을 지체하더라도 끝내 추고를 마치는 것은 크게 해로운 일이 되지 않는데, 간원이 정원의 잘못을 논하지 않고 지레 헌부를 공박한 것은 온편치 못하다. 지금 대관(臺官)이 간원의 잘못을 보고 공박하는데 지금 간원은 또 어찌하여 대관을 공박하는가? 너희들이 시비를 논하는 것은 당연하다. 근래 대간이 조금이라도 서로 공박하는 일이 있으면 형세가 서로 용납하지 아니하므로 으레 갈고 마는데, 이 때문에 대간의 직분을 중하게 여기지 않아서 대간을 요동하는 풍습이 없지 않으니, 이 풍습이 바뀌지 않으면 대간이 있더라도 어떻게 보전할 수 있겠는가? 내가 매우 통탄한다."
하였다.

-----

○弘文館副提學蔡紹權等啓曰: "承旨、試官等是非已定, 憲府請罷承旨, 以祛朦朧之弊, 是乃公論。 今諫院不顧公論所在, 枚指金安鼎等三人 【南世準、尹止衡。】 以爲: ‘不當遞。’ 任樞公緘之答, 旣云僉議于院中, 則安鼎等不與之事, 諫院何從而聞知乎? 以諫官庇護被劾之人, 古今所無, 其流弊, 將不可支。 況反駁憲府, 尤爲大失, 請遞諫院, 以定是非。" 答曰: "邇來, 朝廷不定是非, 故因一微事, 臺諫相攻不已, 似同兒戲。 非特中外見聞駭愕, 予甚恨之。 此, 大臣退坐觀變, 不早辨是非而然也。此弊, 非特在乎今也, 乙亥年間, 有如此臺諫相攻紛亂之事, 其時大臣, 觀變不定是非, 終至於誤也。 國是不定, 故如是也。 政院之失, 前憲府方推, 而承旨與試官之言各異, 故欲詳審而推之, 雖遲數日, 終畢推之, 不至於大害之事, 諫院不論政院之失, 而徑駁憲府未便也。 今臺官見諫院之失, 而駁之, 今諫院又何駁臺官乎? 爾等之論是非, 當然矣。 近來, 臺諫少有相攻, 勢不相容, 例遞而已。 是故, 臺諫之職不重, 不無搖動臺諫之風, 此風不變, 則雖有臺諫, 何能保乎? 予甚痛之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 1일 신유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이항·채침·조한필 등에게 관직을 제수하다


이항(李沆)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 채침(蔡忱)을 사간원 대사간(司諫院大司諫)으로, 조한필(曹漢弼)을 집의(執義)로 이귀령(李龜齡)을 사간(司諫)으로, 유윤덕(柳潤德)·한승정(韓承貞)을 장령(掌令)으로, 황윤준(黃允峻)을 지평(持平)으로, 안중손(安中孫)을 헌납(獻納)으로, 허관(許寬)을 홍문관 교리(弘文館校理)로, 강현(姜顯)을 시강원 문학(侍講院文學)으로 삼았다.

-----

○以李沆爲司憲府大司憲, 蔡忱爲司諫院大司諫, 曺漢弼爲執義, 李龜齡爲司諫, 柳潤德、韓承貞爲掌令, 黃允峻爲持平, 安中孫爲獻納, 許寬爲弘文館校理, 姜顯爲侍講院文學。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 2일 임술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○壬戌/御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 2일 임술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 대간의 일로 대죄하고, 김안로의 붕선하는 폐단을 아뢰다


영의정 남곤(南袞)·좌의정 이유청(李惟淸)·우의정 권균(權鈞) 등이 아뢰기를,
"근래 조정(朝廷)이 안정(安靜)하지 못하고 대간(臺諫)이 서로 공박하므로 보고 듣기에 놀랍고 매우 어지러운데, 이것은 다 신들이 인심을 진정하지 못하였기 때문에 그러한 것입니다. 어제의 상교(上敎)가 지당하시니, 신들의 죄를 어찌 스스로 모르겠습니까? 감히 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하기를,
"근자에 시비가 정해지지 않으므로, 간원(諫院)은 헌부(憲府)를 공박하고, 헌부는 또 간원을 공박한다. 작은 일로 이처럼 서로 공격하는데는 대신이 괴이하게 여기지 않는데, 더구나 외간(外間) 사람들이 어떻게 시비를 알 수 있겠는가? 지금뿐이 아니라 을해년 즈음에도 이러한 일이 있었는데, 그때 대신이 일찍이 가려서 도모하지 않았으므로 마침내 글러졌다. 근래의 일은 대신이 이미 가렸거니와, 어제의 전교는 지금의 일만을 말한 것이 아니다. 대저 이러한 일은 나라의 일을 담당한 대신이 일찍이 시비를 정해야 한다. 대죄하지 말라. 이제 이미 대궐에 나왔으니, 인견(引見)하고자 한다."
하고, 상이 사정전(思政殿)771) 에 나아가 남곤 등을 인견하였다. 상이 이르기를,
"근래 대간이 서로 공박하여 네댓 번이나 갈렸는데, 시비가 일정하였다면 어찌 이렇게 되었겠는가? 요즈음 대간의 의논을 보면 거의 다 이러하여, 그리 관계되는 일이 아니라도 곧 서로 드러내어 논핵(論劾)한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"요사이 시비가 어지러워 대간이 서로 공박하는데, 신들을 대신이라 하여 사관(史官)을 보내서 묻기도 하시고 신들을 불러 묻기도 하시니, 어찌 이 몸을 아껴 그대로 아뢰지 않았겠습니까마는, 하문(下問)하신 일에 다 지적하신 것이 있으므로 그 일만을 아뢰었을 뿐입니다. 듣건대 어제 시종(侍從)이 간원(諫院)을 논하매, 상께서 대신이 일이 변해가는 것을 관망하고 가리지 않는다 하셨는데, 상교가 지당하십니다. 이제 하문을 받고 신들의 뜻을 아뢰지 않으면 이는 끝내 국가를 저버리는 것이니, 그 죄가 더욱 클 것입니다. 근래 긴요하지 않은 일로 말미암아 시비가 어지러워 대간이 서로 공박하여 갈렸는데, 큰 일이라면 모르겠으나 이처럼 작은 일을 상께서 어떻게 죄다 아시겠습니까? 이론(異論)이 마구 일고 시비가 정해지지 않는 데에는 반드시 까닭이 있습니다.
이조 판서 김안로(金安老)는 본디 재주와 학문이 있고 또 청명(淸名)도 있으나, 사람됨이 의논하고 일을 일으키기를 좋아하는 자입니다. 대저 젊어서 벼슬살이를 시작하였을 때에 김안로가 김안국(金安國)·유운(柳雲) 등과 서로 친하였는데, 그때의 의논은 반드시 이 세 사람의 시비의 의논을 듣고서 하였으므로 당시 사람들이 외론(外論)이라 지칭하였고, 젊은 무리가 실패하지 않았을 때에는 그 폐단이 매우 컸으므로 대간이 일을 일으키려 하더라도 저들의 논의를 들으면 곧 멈추고 순종하였으니, 이 폐단은 오래갔습니다. 그때에는 김안로가 집안에서 행실이 아름답지 않았으므로 젊은 무리가 비난하여 배척하였으나, 근일에는 조정에 아울러 용납되고 또 육경(六卿) 반열에 있으므로 붙좇는 자가 없지 않습니다. 의논이 나올 때마다 문득 조정과 뜻을 달리하는데, 풍지(風旨)를 희망하는 사람들이 반드시 다 따르니 서로 의지하여 붕선(朋煽)772) 하는 폐단이 여기로부터 나오거니와, 이것은 대간·시종이 말해야 할 일입니다. 대저 김안로가 하는 것은, 조광조(趙光祖)·김식(金湜)을 배척하기는 하였으나, 붕선하는 폐단은 그 폐해가 실로 같은데, 이 사람이 국가에 크게 관계되어 시비가 혼란하니, 조정이 안전하지 않은 것은 다 이 사람이 하는 짓입니다. 신들이 감히 사사로운 뜻으로 아뢰지 않고 보고 들은 것이 이미 익숙하니, 이러한 일을 상께서 반드시 아셔야 합니다. 언관(言官)이 말하려 하여도, 받아들여지지 않으면 제몸에 화를 입을 것을 두려워하여 감히 입을 열지 못하며, 상께서는 시비가 정해지지 않는다 하십니다. 무엇 때문에 그러하겠습니까? 그 근원을 모르는 것일 뿐입니다. 이것은 작은 일이 아니니, 일찍이 막지 않으면 아마도 마침내 큰 화가 될 것입니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"남곤의 말이 옳습니다. 신들의 뜻은 다 이와 같습니다. 이론이 나오는 데에는 뿌리가 있으므로 막지 않으면 말류의 폐단을 구제하기 어려울 것이니, 시비를 정하려면 일찍이 막는 이만 못합니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"접때 젊은 무리가 폐단 짓는 것을, 신들이 녹(祿)만 먹고 구제하지 못하다가 마침내 예단(睿斷)에 힘입어서 처치하였으므로 조정이 숙정(肅定)하였으나, 지금 벼슬을 잃고 외방(外方)에 있는 자가 한둘이 아니고 조정이 하는 일을 무엇이나 다 보고 들으므로, 반드시 정도(正道)를 중외(中外)에 보이고 조금도 사사롭거나 간사한 것이 없어야 인심을 진정할 수 있는데, 오직 이 몇 사람이 조정에 있어서 이처럼 서로 이의(異義)를 일으키니, 매우 마음 아픕니다."
하고, 권균이 아뢰기를,
"접때 이론이 마구 일어 조정이 문란하였으나 상께서 예단하신 뒤에 국시가 조금 정하여졌는데, 요즈음 또 이론이 이와 같습니다. 대저 김안로는 글을 잘하고 일을 알며 또 재명(才名)이 있으므로 젊은 사람들이 다 우러러 사모하여, 한번 의논을 내면 함께 어울리므로 국시가 정해지지 못하는데, 이러한 까닭은 이 사람을 매우 두려워 하므로 전후에 각각 다른 의논을 내어도 대간일지라도 감히 이기지 못하기 때문입니다. 김안로는 육경 반열에 있어 그 직임이 매우 크고, 또 왕실과 혼인을 맺어 자신과 나라가 고락을 같이하므로 근신해야 할 것인데도 그른 생각이 이토록 심하니, 조정에 과연 그르게 여기는 자가 있으나 그 세력이 치성한 것을 두려워하여 입을 열지 못하는데, 신들이 이를 듣고도 아뢰지 않으면 이는 국가의 후한 은혜만을 받고 저버리는 것입니다. 이것을 반드시 상께서 잘 아시어 이론이 나오는 근원을 일찍이 막으셔야 뒷폐단을 없앨 수 있을 것입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"이 뒤로 신들은 말을 숨길 것 없이 반드시 조정에 물어서 의논하겠으며, 신들에게 조금이라도 사사로운 뜻이 있어서 아뢰었다면 대죄(大罪)를 달게 받겠습니다. 이제 이미 아뢰었는데 무슨 숨길 것이 있겠습니까? 시비가 어지러운 것은 오로지 이 사람이 한 것이니, 상께서 재단하여 대죄로 다스리셔야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"외간의 의논은 어떠한지 모르겠다. 대신이 잘 듣고 전의 일을 참작하여 말하였겠으나 이러한 일에는 절로 공론이 있을 것이다. 근자에 대간이 서로 공박하여 조정이 소요한 데에는 근거가 되는 사람이 한 짓이 있을 것이며, 이것은 조정의 큰 일이므로 대신이 말하였을 것이다. 지난 을해년 즈음에도 이러한 일이 있었으니, 이것은 일찍이 징계하여 처치해서 전일의 잘못이 다시 없게 해야 한다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"신들이 용렬하기는 하나, 시비가 귀정(歸定)하여 조정이 안태(安泰)하게 하려는 마음이 어찌 우연하겠습니까? 반드시 공론이 일정한 뒤에야 시비가 하나로 돌아갈 것인데, 이러한 일이 이따금 있더라도 일마다 죄다 아뢸 수 없으니, 대저 이러한 일은 상께서 재단하셔야 합니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"신들이 용렬한 자질로서 낭묘(廊廟)773) 에 있어 그 책임을 감당하지 못하니, 그 불충(不忠)이 어찌 우연하겠습니까? 김안로의 일은 늘 아뢰려 하였으나 감히 하지 못하였으며, 또 천의(天意)가 인후(仁厚)는 넉넉하나 위단(威斷)이 모자라십니다. 근자에 대간이 스스로 서로 공박하더라도, 상께서 그 그른 것을 보면 그르다 하고 옳은 것을 보면 옳다 하여 재직한 자를 부리신다면, 누가 감히 어기겠습니까? 근자에는 대간이 서로 공박하면 반드시 갈아내므로 일이 아이들 장난 같으니, 이것은 매우 옳지 않습니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"대간의 진퇴는 대신이 간여할 바가 아닙니다. 대신이 간여할 수 있다면 난세의 일일 것입니다. 대신의 잘못을 대간이 논하므로, 송(宋)나라에서는 대간을 제배(除拜)할 때 반드시 어필(御筆)하고 전조(銓曹)에 맡기지 않은 것은 우연한 일이 아닙니다. 근자에 간원(諫院)이 의논을 잘못하여 대관(臺官)을 들어 탄핵하였는데, 시종(侍從)이 편사(偏私)하다 하여 논계(論啓)하였으니, 그렇다면 다만 갈 것이 아니라 드러나게 죄주어야 합니다. 이것은 조금도 언로(言路)를 막는 일이 아니니, 반드시 상께서 예단(睿斷)하셔야 합니다. 신들이 조정의 공론에 따라 아뢰었거니와, 조금이라도 사사로운 뜻을 가졌다면 조정에 있지 못할 뿐더러 현륙(顯戮)774) 을 받아 마땅할 것입니다. 이것은 우연한 일이 아니고 국가에 관계되는 바가 매우 크니, 상께서 재단하셔야 합니다."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞等啓曰: "近來, 朝廷不能安靜, 臺諫相攻, 觀聽駭愕, 至爲紛擾, 此皆臣等之不能鎭定人心, 而然也, 昨者上敎至當。臣等之罪, 豈不自知? 敢以待罪。" 傳曰: "近者, 是非不定, 諫院駁憲府; 憲府又駁諫院。 以微事, 相攻擊如此, 大臣尙不以爲怪, 況外間之人, 何能知是非乎? 非獨今也, 頃者乙亥年間, 亦有如此之事。 其時大臣, 不早辨而圖之, 故終至於誤。 近來之事, 大臣已辨之矣, 昨日傳敎, 非但謂今之事。 大抵如此之事, 當國大臣, 宜早定是非也。 勿待罪。 今旣詣闕, 欲引見。" 上御思政殿, 引見南袞等。 上曰: "近來, 臺諫相攻, 以遞至於四五。 若是非一定, 則何至於此哉? 近觀臺諫議論, 率皆如此, 雖不甚關, 卽相擧劾矣。" 袞曰: "近間, 是非紛亂, 臺諫相攻, 而以臣等爲大臣, 或遣史官問之; 又或召問臣等, 何惜此身, 而不以直啓乎? 但下問之事, 皆有指的, 故只啓其事而已。 伏聞, 昨日侍從論諫院, 自上以爲: ‘大臣觀變而不辨。’ 上敎至當。 今當下問, 而不啓臣等之意, 則是, 終負國家, 其罪益大矣。 近來, 因不緊之事, 是非紛亂, 臺諫相攻而遞。 大事則已矣, 如此細微之事, 上何能盡知耶? 其異論之橫起, 是非之不定, 必有所自出者。 吏曹判書金安老, 本有才學, 且有淸名, 爲人好議論, 生事者也。 大抵, 年少初(記)〔起〕 之時, 安老與金安國、柳雲等相善。 其時議論, 必聽此三人是非, 而爲之, 時人指謂外論。 年少輩不敗之時, 其弊甚大。 臺諫雖欲擧事, 而聞彼論, 卽止而順之, 此弊久矣。 其時, 安老以家中行實不美, 故年少輩非之, 而排斥。 近日竝容朝廷, 且在六卿之列, 不無趨附者。 議論每出, 輒與朝廷異意, 希望風旨之人, 必皆從之, 交附朋煽之弊, 由是出矣, 此, 臺諫, 侍從所當言也。 夫安老所爲, 雖排斥趙光祖、金湜, 而朋煽之弊, 其害, 實同此人, 大關國家, 而是非混淆, 朝廷不靜, 皆此人所爲。 臣等不敢以私意啓之, 見聞已熟。 如此事, 自上須知之可也。 言官欲言, 而不見聽納, 則畏被身禍, 莫敢開口。 自上以爲是非不定, 何從而然邪? 但不知其源。 此非細事, 若不早杜, 恐終至大禍也。" 惟淸曰: "南袞言是也, 臣等之意皆如此。 異論之所自出有根, 不杜則流弊難救。 欲定是非, 莫若早杜。" 袞曰: "頃者年少輩作弊之事, 臣等徒食祿而不能救, 終賴睿斷而處之, 朝廷肅定。 今失職在外者非一二, 朝廷所爲無不觀聽。 須以正道, 示諸中外, 少無私邪, 然後可以鎭服人心, 而唯此數人在朝, 互生異議如此, 至爲痛心。" 鈞曰: "頃者, 異論橫起, 朝廷紊亂, 自上睿斷, 然後國是稍定, 近又異論如此。 夫安老能文曉事, 又有才名, 故年少者, 皆仰慕之, 一出議論, 則同然應和, 國是未定。 其所以如此者, 深畏此人, 故前後各異, 雖臺諫, 莫敢牴牾。 安老在六卿之列, 其任甚大, 又與王室連姻, 我與國同休戚, 所當謹愼, 而誤計至此, 朝廷果有非之者, 而畏其勢煽, 不得開口。 臣等聞之而不啓, 則是徒受國家厚恩, 而孤負也。 此必自上詳知, 而早杜異論之所自出, 可無後弊矣。" 袞曰: "今後, 臣等言不必隱諱, 須問朝廷而議之。 臣等少有私意而啓之, 則甘受大罪。 今旣上達, 有何所隱? 是非紛亂, 專是此人所爲, 宜自上裁斷, 治以大罪。" 上曰: "外議不知何如, 大臣必詳聞, 參料前事而言之矣。 如此之事, 自有公論。 近者, 臺諫相攻, 朝廷騷擾, 必有根據之人所爲。 此, 朝廷大事, 故大臣言之耳。 去乙亥年間, 如此事有之, 此當早懲而處之, 使無前日之誤。" 袞曰: "臣等雖庸劣, 欲使是非歸定, 朝廷安泰心, 豈偶然哉? 必公論一定然後, 是非歸一矣。 如此事, 雖間或有之, 不得事事盡啓。 大抵如此事, 自上裁斷可也。" 惟淸曰: "臣等以庸劣, 處于廊廟, 不堪其責, 其爲不忠, 豈偶然哉? 安老之事, 每欲啓之而不敢。且天意, 仁厚有餘, 而威斷不足也。 近者, 臺諫雖自相攻, 自上見其非者非之; 是者是之, 命使在職, 孰敢違越乎? 近者, 臺諫相攻, 則必遞, 事若兒戲, 此甚不可。" 袞曰: "臺諫進退, 非大臣所干與也。 若大臣可與, 則亂世之事也。 大臣之失, 臺諫論之, 故宋朝除拜臺諫, 必以御筆, 不委銓曹, 非偶然也。 近者, 諫院失議, 擧劾臺官, 侍從以爲偏私, 而論啓, 若然則非徒遞之, 顯然罪之可也。 此非小妨於言路, 須自上睿斷。 臣等以朝廷公論啓之矣, 若少有挾私, 則非特不在朝廷, 當受顯戮。 此非偶然之事, 國家所係甚大, 宜自上裁斷。" 上不答。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 3일 계해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○癸亥/御朝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 3일 계해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 김안로가 대간으로 하여금 이론을 일으키게 한다고 아뢰다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞) 등이 아뢰기를,
"어제 신들이 아뢴 일이 있는데, 전교와 하문하실 일이 있으리라고 생각하므로, 이제 또한 들어와서 명을 기다립니다."
하니, 전교하기를,
"어제 대신이 아뢴 말은 이미 다 알았거니와, 다만 이른바 전교와 하문할 일이 있으리라고 생각하여 들어왔다는 것은 무슨 까닭인지 내가 잘 모르겠다."
하매, 남곤 등이 다시 아뢰기를,
"신들이 어제 아뢴 일은 작은 것이 아닙니다. 신들은 상께서 곧 재단하시리라고 생각하였으나 그렇게 하지 않으셨으니, 혹 오늘 결정하시거나 다시 신들과 조정에 하문하실 일이 있으리라고 생각하였으므로 들어왔습니다."
하니, 전교하기를,
"이 일은 과연 작은 것이 아니고 대신이 말한 것이 매우 마땅하다마는, 절로 공론이 있을 것이며, 또 대신이 말한 것 중에 내가 다 듣지 못한 데가 있으므로 사관(史官)을 시켜 써서 아뢰게 하였다. 김안로(金安老)가 붕선(朋煽)한다 하고 대간(臺諫)도 그 뜻에 따라서 한다 하였으나, 대간이 일을 논할 때에는 반드시 남에게 공론을 들어서 하므로 남에게서 듣지 않을 수 없는데, 이것을 가지고 붕선이라 하여 죄준다면, 말하기를 꺼려서 언로에 방해되는 것이 있을 것이니, 이것도 작은 일이 아니다. 접때 조광조(趙光祖)는 일에 착오가 많아서 중외(中外)에 드러났으므로 죄주었으나, 이제 김안로가 붕선한다 하여 죄준다면 김안로뿐이 아니라 죄를 입을 자가 많을 것이니, 조정이 어찌 어지러워지지 않겠는가? 대신이 반드시 이미 익히 생각하여 말하였겠으나, 이제 또 조정에 묻기를 청하는데, 이제 묻더라도 누가 어느어느 사람이 붕선이라 가리켜 말하려 하겠는가? 또 김안로가 마침 왕실과 혼인을 맺었으나, 임금은 지극히 공평한 것을 마음 삼아야 하는데, 어찌 감히 사사로운 뜻을 갖겠는가? 대신을 그르게 여기고 김안로를 옳게 여기는 것은 아니나, 사람들이 다 김안로에게 붙고 대간도 좇는다는 것을 조정에 묻기는 매우 어려우며, 이것은 국가에 관계되는 일이므로 쉽사리 결단할 수 없으니, 내가 매우 어렵게 여긴다."
하매, 남곤 등이 아뢰기를,
"신들도 어찌 헤아리지 않았겠습니까? 대간이 일을 논할 때에는 반드시 남에게서 듣는 것이니, 사람들에게서 풍설로 듣고 드러내어 탄핵하였다면 무슨 해로울 것이 있겠습니까? 신들이 이른바 붕선이라는 말은 아무아무를 가리켜 죄주려는 것이 아닙니다. 그렇게 한다면, 과연 상교(上敎)와 같이 조정이 안정(安靜)하지 않을 것입니다. 신들이 어질지 못하기는 하나, 어찌 조정이 안정하지 않게 하려 하겠습니까? 조정이 숙청(肅淸)하게 하려는 것일 뿐입니다. 근자의 이론(異論)은 다 김안로에게서 나왔는데, 사람들이 말의 근원이 나온 데를 모르게 하니, 이것은 실로 큰 폐단입니다. 상께서 고사(古史)를 보셨으니, 어찌 모르시겠습니까? 예전부터, 김안로와 같은 자가 조정에 있으면 나라의 일이 날로 그른 데로 돌아가는 것이므로 부득이 죄주는 것을 명시(明示)해야 조정이 안정(安定)될 것이니, 다시 재단하소서. 한 집안의 은정(恩情)을 신들도 어찌 생각하지 않겠습니까마는, 신들이 아뢰지 않으면 위에서 끝내 모르실 것이고, 크게 실패한 뒤에는 미처 구제하지 못할 것입니다. 한 집안과 나라의 일에는 본디 경중이 있으니, 일찍이 결단하지 않아서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"이제 ‘대간이 일을 논하는 것은 김안로의 의논에 따라서 한다.’고 말하였는데, 김안로의 뜻에 따라 일을 논하였다면 이것은 본디 사론(私論)이요 공론이라 할 수 없다. 내가 사은(私恩)을 베풀려는 것이 아니라 다만 공론을 가지고 말하는 것이다. 또 대간이 일을 논하는 것이 다 김안로의 뜻에 따라서 하는 것이라고 할 수 없으니, 내가 매우 결단하기 어렵다."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"신들이 김안로의 소행을 보고 아마도 마침내 나라를 그르칠 듯하므로, 한낱 나라를 그르치는 사람을 제거하여 나라의 은혜에 보답하려는 것이 신들의 뜻입니다. 김안로가 조정의 논의에 용납되지 않으므로 감히 아뢰는 것이니, 본디 하루나 이틀 사이에 한두 사람의 말을 듣고 갑자기 논계(論啓)하는 것이 아닙니다. 상께서 다시 잘 헤아리어 국가의 큰 계책을 위하여 결단하셔야 할 터인데 반드시 유난하시니, 신들은 직위에 있을 수 없는 형세입니다."
하니, 전교하기를,
"대신이, 김안로가 나라를 그르칠 것이라 하는데, 이 말은 가볍게 여길 것이 아니다. 대저 대간의 의논은 여러 길에서 나오는 것인데, 어찌 김안로에게서만 나오겠는가? 이것이 알 수 없는 바이다. 반드시 김안로에게서 나왔다고 지칭하는 말은 지나치지 않은가? 이 때문에 죄준다면 언로(言路)에 해롭고 사체(事體)에도 어그러질 것이다."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"신들은 상께서 모르시리라고 생각되므로 아뢰었을 따름이고, 대간(臺諫)처럼 고집하여 논계해서 반드시 청한 대로 되기를 바라는 것이 아닙니다. 이제 상교를 들었으니, 본디 곧 물러가야 마땅하겠습니다마는, 근자에 조정의 이론이 어지러운데 사람들이 다 ‘이 일은 다 김안로에게서 나왔다.’ 하므로 아뢰었습니다. 상께서 어찌 이것을 죄다 아시겠습니까? 신들이 이것을 알았으므로 아뢰지 않을 수 없었습니다. 이러하여도 막지 않으면 시비를 변란(變亂)하여 그 폐단이 마침내 말할 수 없게 될 것이며, 그 근원을 한번 막으면 나머지 일은 묻지 않아도 될 것인데, 이것이 어찌 언로에 해롭겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대저 대간은 대간의 직임을 하고, 시종(侍從)은 시종의 직임을 하고, 육조(六曹)는 육조의 직임을 하여 이와 같이 하고 서로 침범하지 않는 것이 옳거니와 어찌 마땅하지 않은 논의에 따라서 죄줄 수 있겠는가? 그렇게 하면 언로에 해로울 것이다. 근자에 작은 일로 자주 이론이 봉기(蜂起)하니 이것은 작은 일이 아니나, 의논이 어떤 사람에게서 나왔는지를 모른다. 대신은 워낙 신중해야 할 것이다."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸、權鈞等啓曰: "昨日, 臣等有所啓之事, 慮有傳敎與下問之事, 故今亦入來待命。" 傳曰: "昨大臣所啓之言, 已皆知矣。 但所謂: ‘慮有傳敎及下問之事, 而入來’ 云者, 何歟? 予未詳知。" 袞等更啓曰: "臣等昨日所啓事, 非細微也。 臣等意謂: ‘自上卽有裁斷。’ 而不然矣。 慮或今日有發落, 或更下問于臣等及朝廷, 故入來耳。" 傳曰: "此事果非細微, 大臣所言至當, 但自有公論矣。 且大臣所言, 予有未盡聽處, 故令史官書啓矣。 以安老爲朋煽, 臺諫亦承迎爲之, 但臺諫論事, 必聞公論於人, 而爲之, 不得不聞諸他人也。 以此指爲朋煽而罪之, 則是, 以言爲諱, 有妨於言路, 此亦非細事。 頃者, 趙光祖事多錯誤, 中外彰著, 故罪之矣。 今若以安老爲朋煽而罪之, 則非但安老, 被罪者必多, 朝廷豈不紛亂乎? 大臣必已熟計而言之, 然今又請問于朝廷, 今雖問之朝廷, 誰肯指言某某人朋煽哉? 且安老適連姻王室, 然人君當以至公爲心, 豈敢有私, 非以大臣爲非, 安老爲是也, 但人皆附安老, 臺諫亦從之事, 問于朝廷甚難。此, 關係國家之事, 不得輕決, 予甚難之。" 袞等啓曰: "臣等亦豈不料哉? 臺諫論事, 必聞諸他人。 若風聞公論於人, 而擧劾則何害之有? 臣等所謂朋煽之言, 非欲指某某而罪之, 若如此則果如上敎, 朝廷不得安靜爾。 臣等雖不良, 豈欲使朝廷不安哉? 只欲使朝廷肅淸而已。 近者, 異論皆出於安老, 使人不知言根之所自出, 是實巨弊。 自上觀古史, 豈不知哉? 自古有如安老者在朝, 則國事日歸於誤矣, 不得已明示以罪然後, 朝廷安定矣, 更加裁斷。一家恩情, 臣等亦豈不料哉? 但臣等不啓, 則上終不知, 至於大敗然後, 必不及救矣。 一家與國家事, 自有輕重, 不可不早斷。" 傳曰: "今言臺諫論事, 皆從安老議論而爲之。 若以安老之意論事, 則是固私論, 不可(議)〔謂〕 之公論也。 予非爲私恩, 只以公論而言也。 且不可謂臺諫論事, 皆從安老, 而爲之, 予甚難斷。" 袞等又啓曰: "臣等見安老所爲, 恐其終必誤國, 故願除一誤國之人, 圖報國恩, 臣等之志也。 安老不容於朝論, 故敢啓。 固非一二日間, 聞一二人之言, 而率爾論啓也, 當自上更加詳度, 爲國家大計而決斷, 爲必留難, 臣等勢不得在位也。" 傳曰: "大臣以安老爲誤國, 此言非輕。 大抵, 臺諫議論, 其出多門, 豈獨出於安老? 是所難知。 必指以爲出於安老之言, 則無乃過乎? 以此加罪, 則言路有妨, 事體亦異矣。" 袞等又啓曰: "臣等意謂: ‘上必不知。’ 故啓達而已, 非如臺諫强執論啓, 必期得請也。 今聞上敎, 固當卽退, 但近者, 朝廷異論紛紜, 人皆以爲: ‘此事皆出於安老。’ 故啓之矣, 自上豈能盡知此哉? 臣等知之, 不得不啓。 此而不杜, 則變亂是非, 其弊終不可道也, 一杜其竅,則餘事可不問也, 是何有妨於言路哉?" 傳曰: "大抵, 臺諫則爲臺諫之任, 侍從則爲侍從之任, 六曺則爲六曺之任, 如此而不相侵可也。 豈可以不當之論, 而罪之哉? 若此則言路有妨。 近者, 屢以微事, 異論蜂起, 此非細事。 但未知議論出於何如人耳, 大臣固宜重愼也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 3일 계해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원에 명하여 삼공의 논계를 대간에게 말하게 하고, 사간을 갈게 하다


대사헌(大司憲) 이항(李沆)·대사간(大司諫) 채침(蔡忱)·집의(執義) 조한필(曹漢弼)·장령(掌令) 한승정(韓承貞)·지평(持平) 기형(奇逈) 등이 아뢰기를,
"어제 삼공(三公)을 인견(引見)하셨을 때에 아뢴 것이 있다 하니, 신들은 그 아뢴 것을 들은 뒤에 아뢰고자 합니다."
하고, 헌부(憲府)가 홀로 아뢰기를,
"사간(司諫) 이귀령(李龜齡)은 4품(品)이 된 지 오래지 않았는데 갑자기 3품에 올랐으니, 가소서,"
하니, 정원(政院)에 명하여, 삼공이 아뢴 것을 대간에게 상세히 말하게 하고 또 사간을 갈라고 명하였다.

-----

○大司憲李沆大司諫蔡忱、執義曺漢弼、掌令韓承貞、持平奇逈等啓曰: "昨日三公引見時, 有所啓云: "臣等請聞所啓然後, 亦欲啓之矣。" 憲府獨啓曰: "司諫李龜齡爲四品未久, 驟陞三品, 請遞。" 命〔政〕 院, 三公所啓, 詳言于臺諫, 又命遞司諫。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 3일 계해 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이항 등이 김안로의 소행을 탄핵하고 귀양보낼 것을 청하다


이항(李沆) 등이 아뢰기를,
"어제 삼공이 아뢴 것에 대하여 상께서 절로 공론이 있을 것이라고 분부하셨습니다. 대저 삼공이 아뢴 것은 공론에 따라 국가의 치란(治亂)·안위(安危)의 근본을 익히 헤아린 뒤에 아뢰었을 것이니, 상께서 곧 윤가(允可)하셨어야 마땅합니다. 공론이 어찌 삼공 이외에 있겠습니까? 상께서 절로 공론이 있을 것이라 하셨으니, 이 분부는 온편치 못합니다. 신들이 이제 겨우 관사(官司)에 나와 의논이 정해지지 않았는데 삼공의 말을 듣고자 하는 까닭은 삼공의 논계를 보고서 하려고 생각한 것이 아니라, 신들에게도 이미 의논이 있었으나 삼공이 어떻게 아뢰었는지를 모르므로 듣기를 청한 것입니다.
대저 김안로(金安老)는 공론에 용납되지 않은 지 오랩니다. 소행이 탐오(貪汙)하고 위인이 가찰(苛察)하여 은수(恩讎)가 분명하며, 마음대로 의논을 일으켜서 시비를 어지럽히며, 또 왕실과 혼인한 아들이 있어 세력이 치성하므로 한번 의논을 내면 문득 다들 붙좇고 감히 어기지 못하며, 혹 그르게 여기는 자가 있더라도 그 세력을 두려워하여 혀를 묶어두고 말하지 않습니다. 이 사람이 조정(朝廷)에 있으면 국가를 그르칠 것이니, 반드시 죄를 정하여 귀양보내야 이러한 사람이 또 있더라도 징계될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"어제 삼공이 김안로의 일을 아뢰어 ‘대간의 의논은 다 김안로의 뜻에 따라서 합니다.’ 하였는데, 이것으로 죄준다면 언로(言路)에 해로울 것이며, 또 붕선(朋煽)이라 하여 죄준다면, 예전부터 소인이 군자를 공박할 때에 반드시 붕선이라 말하는 것이니 이것으로 죄줄 수도 없으므로, 내가 어제 절로 공론이 있을 것이라고 하였는데 이제 대간이 논한 것을 보니 김안로의 소행이 아름답지 않다고 하였다. 내가 어찌 그 소행이 어떠한지를 알겠는가? 소행이 아름답지 않더라도, 어찌 문득 귀양보내기까지 하겠는가?"
하였다.

-----

○李沆等啓曰: "昨日三公所啓, 上敎以爲: ‘自有公論。’ 夫三公所啓, 必因公論, 熟計國家治亂、安危之本然後, 啓之, 自上卽宜允可。 公論, 豈在三公之外哉。 自上以爲。 ‘自有公論。’ 此敎未便。 臣等今纔出官, 議論未定, 而欲聞三公之言者, 非謂見三公論啓, 而爲之, 臣等已有議論, 但不知三公何以啓之, 故請聞之耳。 大抵, 安老不容於公論久矣。 所行貪黷, 爲人苛察, 恩讎分明, 擅生議論, 紛亂是非。 且有子而連姻王室, 勢焰熾盛, 一出議論, 輒皆趨附, 莫敢違忤。 雖或有非之者, 畏其勢焰, 結舌不言, 此人若在朝廷, 則必誤國家。 須定罪竄謫, 然後雖有如此之人, 有所懲戒也。" 傳曰: "昨日, 三公啓安老事以爲, 臺諫議論。 皆從安老而爲之。若以此罪之, 則有妨言路。 又以朋煽罪之, 則自古小人, 攻君子, 必以朋煽言之。 又不可以此罪之, 故予昨以爲, 自有公論。 今見臺諫所論, 以爲安老所行不美, 予豈知所行之何如哉? 設使所行不美, 何遞至竄謫乎?"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 4일 갑자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가니 이항·조한필·김연 등이 김안로를 귀양보낼 것을 청하다


조강(朝講)에 나아갔다. 동지사(同知事) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"김안로(金安老)의 일은, 어제 상교(上敎)에 ‘어찌 귀양 보내기까지 하겠느냐?’ 하셨으나, 김안로의 인물이 아름답지 않은 것은 대간의 의논이 다 그의 뜻에서 나올뿐더러, 접때 있었던 몇몇 일을 보아도 넉넉히 알 수 있습니다. 연성위(延城尉)775) 의 집은 전하의 잠저(潛邸)776) 의 구궁(舊宮)인데 완고하여 무너진 데가 없으니, 김안로에게 교만한 마음이 없다면 그 간살을 줄여야 할 터인데, 도리어 옛것을 헐고 새로 짓고, 상중(喪中)에 있으면서 여소(廬所)에는 가지 않고 늘 일을 감독하러 갔습니다. 국가에서 이미 일을 감독하는 관원을 정하였으면 김안로가 친히 감독할 것이 없는데, 이미 완성된 곳을 뜻대로 헐고 사치를 극진히 하려고 힘썼습니다. 사대부(士大夫)에게 어찌 이러한 일이 있겠습니까? 김안로의 소행이 이러하여도 사람들이 그 세력을 두려워하여 감히 드러내어 탄핵하지 못하고, 김극성(金克成)이 대사헌(大司憲)이었을 때에 함문(緘問)하였을 뿐입니다. 대저 김안로는 거느린 식구가 매우 많은데, 관부(官府)에 청탁하는 것이 이루 말할 수 없이 많습니다. 공사(公事)에 나타난 것을 보면, 연성위의 종[奴]이 남의 첩을 강간한 사상(事狀)이 명백한데도 대관(臺官)에게 청탁하여 마침내 죄를 다스리지 않았고, 또 상언(上言)하게 하여 대간을 동요하여 성운(成雲)·김극성(金克成)이 갈리게 한 것이 다 이 사람이 한 짓입니다. 그러므로 사람들이 많이 붙좇고 감히 어기지 못하는데 좇는 자 중에 위세를 두려워하여 좇는 자도 있고 속아서 좇는 자도 있습니다. 신들이 굳이 귀양보낼 것을 청하는 까닭은 이 사람이 왕실과 혼인을 맺었고, 세력도 있으므로 조금이라도 그 뜻대로 하지 않는 자가 있으면 반드시 해를 당하니, 조정에 있게 하면 나라의 일이 글러질 것이므로 어쩔 수 없이 귀양보내야 간사한 사람에게 징계가 되어 국가가 편안할 것이기 때문입니다. 성종조(成宗朝)의 임사홍(任士洪)도 왕실과 혼인을 맺었는데, 처음에는 드러나게 큰 잘못이 없었으나 한때 사람들이 다 소인이라고 논하므로, 성종께서 그 간사함을 알고 죄를 다스리셨으나 오히려 뒷날에 나라를 그르치는 것은 구제하지 못하였습니다. 바야흐로 이명(离明)777) 이 환히 비추니 이러한 일이 없겠으나, 점점 스며드는 참소를 경계하지 않을 수 없으므로 간사한 사람을 멀리하는 것이 또한 성인(聖人)이 경계한 것입니다. 이 사람은 인물이 아름답지 않아서 조정에 우환을 끼칠 것인데, 그 수단을 쓰게 하여 나라를 그르치게 된다면, 뉘우친들 무슨 보탬이 있겠습니까? 대신·대간이 어찌 익히 헤아려서 아뢰지 않았겠습니까? 이와 같이 간사한 사람은 반드시 멀리 귀양보내야 합니다. 이제 대신과 좌우가 다 입시(入侍)하였으니, 하문하시면 누구인들 모르겠습니까? 대신이 아뢴 것을 유난하지 마셔야 하니, 빨리 쾌하게 결단하소서."
하고, 집의(執義) 조한필(曹漢弼)이 아뢰기를,
"김안로는 재사(才士)이므로 전일에는 사람들이 다 추허(推許)778) 하였고, 근래에는 왕실과 혼인을 맺어 세력이 치성한데, 이 사람은 본디 이론(異論)을 일으키기를 좋아하고 남이 자기를 어기지 않는 것을 좋아하거니와, 근일 재상(宰相)·대간(臺諫) 사이에 의논이 같지 않은 것이 다 이 사람에게서 나온 것이니, 오래가면 꺼리는 것이 없게 될 것이므로 대신이 분개하여 아뢰었는데, 상께서 시비가 정해지지 않는 것만을 알고 그 근원을 모르셨으나, 이제 이미 아셨으니 빨리 쾌하게 결단하셔야 합니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"김안로가 조광조(趙光祖)·김식(金湜)을 배척하기는 하였으나, 하는 짓은 다를 것이 없어 자기에게 붙는 자는 진용(進用)하고 자기를 어기는 자는 배척하니, 그 폐단은 같습니다. 조광조의 무리가 용사(用事)할 때에 조짐을 막지 못하였으므로 마침내 크게 실패하게 되었는데, 그때 대신 중에도 조금 아뢴 자가 있었으나 상께서 윤허하지 않으셨으므로 마침내 화란(禍亂)에 이르렀습니다. 지금 대신이 어찌 극진하게 헤아리지 않고 감히 이뢰었겠습니까? 참으로 조짐을 막으려는 것이니, 빨리 결단하셔야 합니다."
하고, 정언(正言) 김연(金緣)이 아뢰기를,
"신은 어제 시골에서 들어왔으므로 원중(院中)의 회의에 참여하지 못하였습니다마는, 김안로는 본성이 탐독(貪毒)하고 세력이 치성하며 또 왕실과 혼인을 맺었으니, 대신·대간이 아뢴 것은 생각이 우연한 것이 아닙니다. 빨리 결단하소서. 한 집안의 은정(恩情)도 어찌 헤아리지 않았겠습니까마는, 종사(宗社)의 큰 계책을 위하여 아뢰었으니, 유난하지 마소서."
하고, 시강관(侍講官) 심사손(沈思遜)이 아뢰기를,
"김안로는 소행이 아름답지 않으나, 사람들이 말하지 못합니다. 신이 대간이었을 때에 함문(緘問)하였는데, 공론에 용납되지 않은 지 오랬거니와, 근일 대신이 아뢴 것을 보아도 그 간사한 것을 알 만합니다. 대저 임금이 인물을 진퇴할 때에는 어진 사람을 임용하여 의심하지 말고 간사한 자를 물리쳐 의심하지 말아야 하는데, 이제 김안로의 정상을 대신이 이미 상세하게 아뢰었어도 쾌히 따르지 못하신다면 간사한 자를 물리쳐 의심하지 않는 것이라 할 수 없습니다. 성덕(聖德)에 누가 될 뿐더러 종사의 안위에 매우 관계됩니다. 신은 대신·대간에 붙어서 아뢰는 것이 아닙니다. 시종(侍從) 반열에 오래 있어 근래 국론(國論)이 한결같지 않은 것을 보았는데, 일을 논하고 사람들이 흔히 이판(吏判)779) 【김안로이다.】 의 의논이 이러하다느니 이숙(頤叔) 【김안로의 자(字)이다.】 의 의논이 이러하다느니 하여 대간까지도 어기지 못하므로, 신이 한심하게 여긴 지 오랬습니다. 전일 조광조·김식이 용사할 때에 신이 사관(史官)이 되어서 보니, 작은 일에서 비롯하여 마침내 크게 실패하기에 이르렀습니다. 옛사람의 말에 ‘동우의 곡[童牛之牿]780) ’이라 하였는데, 이것은 조짐을 막아야 한다는 말입니다. 반드시 작을 때에 빨리 결단해야 종사와 조정이 편안할 수 있을 것입니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"소인은 처음에 참으로 알기 어렵고, 그 수단을 쓰게 된 뒤에는 뉘우쳐도 미치지 못하는 것인데, 대신·대간이 옛일을 참고하여 밝히고 김안로의 소행에 견주어서 논계(論啓)한 것입니다. 송(宋)나라 때의 왕안석(王安石)은 사람들이 다 그 간사함을 몰랐고 여회(呂誨)만이 알았으니, 작을 때에 가려야 옳거니와, 그렇게 하지 않고 손을 써서 국가를 그르치게 된 뒤에 죄준들 무슨 보탬이 있겠습니까?"
하고, 김연이 아뢰기를,
"소인을 제거하지 못하는 자는 모르는 것을 걱정할 뿐이요, 알면 빨리 제거하는 것입니다. 알고도 제거하지 않으면 임금의 덕에 누가 되니, 모르는 것이 낫습니다."
하고, 심사손이 아뢰기를,
"소인은 기량이 작으니, 하관(下官)이 되면 그 실정을 알기 어렵습니다. 그러므로 옛사람이 ‘왕안석(王安石)은 지제고(知制誥)가 된다면 괜찮으나, 대신의 지위에 있으면 화가 백성에게 미칠 것이다.’ 하였습니다. 이제 김안로는 젊을 때에 재명(才名)이 있으므로 사람들이 혹 허여(許與)하였으나, 벼슬이 높아지고 또 왕실과 혼인을 맺게 되어서는 그 잘못이 이와 같은 것을 사람들이 다 알고, 또 삼공이 여러날 논계하였는데 윤가(允可)받지 못하였으니, 사체가 온편치 못합니다. 빨리 결단하소서."
하고, 참찬관(參贊官) 김극개(金克愷)가 아뢰기를,
"김안로에 대한 물의는 이미 오래되었습니다. 대신이 어찌 익히 헤아리지 않고 아뢰었겠습니까? 또 대간의 논의도 이미 오래되었습니다. 그러므로 모의하지 않아도 아뢰는 것이 같으니, 빨리 쾌하게 결단하셔야 합니다. 또 근일에 김안로의 일을 듣건대, 무릇 인물을 쓰고 버리는 데에 있어서 반드시 ‘아무는 상께서 미워하시니 쓸 수 없고, 아무는 쓸만하다는 뜻을 내가 이미 아뢰었으니 쓸 수 있다.’ 한다 합니다. 이런 일은 반드시 없겠으나 사람들이 입에 퍼져서 신이 듣고 놀라움을 금치 못하였습니다. 또 대신을 인견하실 때에 신이 정원에서 들으니, 사관(史官)이 ‘상께서 대신에게 절로 공론이 있을 것이라고 답하시더라.’ 하기에, 신이 처음에는 사관이 잘못 전하였으리라고 의심하였습니다. 무릇 공론은 묘당(廟堂)에 있는 것이니, 묘당에서 나오지 않으면 대간에게서 나오는 것인데, 대신·대간이 어찌 익히 헤아리지 않고 아뢰었겠습니까? 빨리 결단하셔야 합니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"이극개가 아뢴 말이 옳습니다. 이 말은 전파된 지 오랩니다. 김양진(金楊震)은 구인(舊人)인데, 김안로가 이판(吏判)이 되고부터 상께서 쓸만하지 못한 사람이라 하시므로 쓰지 않는다 하니, 이것은 신하로서 말할 수 없는 것입니다. 그런 까닭은 자기에 대한 원망을 풀려고 상께 원망을 돌리기 때문입니다."
하니, 상이 놀라와 소리를 높여 이르기를,
"김양진의 일은 매우 놀랍다. 이 사람은 오랫동안 대간·시종으로 있었는데, 내가 어찌 쓸만하지 않다고 말하였겠는가? 대신이 ‘근자의 대론(臺論)은 다 김안로에게서 나온다.’ 하였으나, 대저 의논이란 반드시 서로 같을 것 없는 것이니, 이것으로 죄주면 혹 폐단이 있을런지도 모른다. 어제 대간이 ‘소행이 아름답지 않다.’ 하였으나, 이것은 내가 알기 어려운 것이다. 다만 재상(宰相)인 사람을 하루아침에 귀양보내는 것은 국가의 큰 일이고 보면 듣기에 놀라우므로, 어렵게 여기는 것이다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"죄가 워낙 크면, 귀양보낸들 무슨 안될 것이 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"의논이 같지 않은 것이 어찌 다 김안로에게서 나왔겠는가? 이것으로 죄주면 아마도 언로(言路)에 해로울 듯하다."
하매, 조한필이 아뢰기를,
"김안로는 다른 사람과 같지 않아서 이론 일으키기를 좋아하여 시비를 변란하니, 조정에 있게 하면 뒤에 화를 일으킬 것이므로, 귀양보내기를 청하는 것입니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"김양진이 의망(擬望)될 수 없다는 것을 그도 스스로 압니다. 이러한 사람이 조정에 있으면 성화(聖化)에 누를 끼칠 것이니, 빨리 귀양보내소서."
하고, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"이 사람은 의논에 나온 지 오랩니다. 대신이 아뢴 것을 곧 쾌히 따르셔야 할 터인데, 상교(上敎)에 ‘이론(異論)한다 하여 죄주면 언로에 해로울 것이다.’ 하셨습니다. 삼공도 어찌 언로를 막으려 하겠습니까? 김안로가 공론을 하지 않고 이론하기를 좋아하므로, 삼공이 그 조짐을 막으려고 아뢴 것입니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"김안로는 소행이 다 아름답지 않고 시비가 다 바르지 않으므로, 죄주기를 청하는 것입니다. 이 사람이 조정에 있으면 상께서 정론(正論)을 듣지 못하실 것입니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"김안로의 의논은 공의(公議)가 아니니, 삼공이 다 소인이라 합니다. 삼공이 아뢰고 신들이 아뢴 것을 상께서 이미 아셨으니, 종사(宗社)를 위하여 빨리 결단하셔야 합니다. 전에 조광조(趙光祖) 등을 상께서 미리 막지 않으셨으므로, 마침내 크게 실패하게 되었으니, 이제 김 안로의 일을 유난하지 마셔야 합니다."
하고, 특진관(特進官) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"《서경(書經)》에 이르기를 ‘아름다운 모유(謀猷)는 오직 우리 임금의 덕이다.’781) 하였습니다. 김양진의 일을 상께서 말하셨더라도 퍼뜨려서는 안될 것인데, 더구나, 상께서 말하지 않은 것이겠습니까?"
하고, 정광필이 아뢰기를,
"이 사람의 일은 유난하지 마셔야 합니다. 우리 나라에 글을 잘하는 자가 적은데 김안로도 문장이니, 삼공이 어찌 아까와하지 않겠으며, 왕실에서 어렵게 여기는 뜻도 어찌 헤아리지 않겠습니까? 어쩔 수 없이 종사를 위하여 아뢴 것이니, 결단하고 유난하지 마셔야 합니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"김안로가 늘 조광조의 무리를 배척하였으므로, 김안로를 죄주면 조광조의 무리가 요동할 것이라는 논의가 있을 수 있겠으나, 이는 그렇지 않습니다. 조광조를 배척하였더라도, 스스로 조광조가 한 짓을 하였다면 어찌하여 죄주지 않겠습니까? 국가의 일은 반드시 광명 정대해야 하고 구차하여서는 안됩니다."
하고, 특진관(特進官) 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"김안로의 대개를 조정에서 누가 모르겠습니까? 이제 이미 형적이 드러난 뒤에야 아뢰었거니와, 이제 대신·대간이 아뢴 것과 김양진의 일을 들으니 매우 놀랍습니다."
하고, 정광필이 아뢰기를,
"시비를 변란하여 조정을 요동하는 것이 어찌 작은 일이겠습니까? 사람의 작은 잘못이라면 논박하여 갈고 말겠으나, 이것은 큰 일이므로 귀양보내기를 청하니, 빨리 쾌히 결단하셔야 합니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 그 말은 번거로우나 간사하다고 곧바로 지칭하지 않은 것은 무슨 까닭인가? 인물이 아름답지 않다고만 아뢰니, 상이 유난하는 것은 마땅한 것이다.

-----

○甲子/御朝講。 同知事李沆曰: "金安老事, 昨日上敎以爲: ‘何至於竄謫乎?’ 安老人物不美, 非徒臺諫議論, 皆從於彼, 以頃者數事觀之, 足可知也。 延城尉之第, 乃殿下潛邸時舊宮, 而完固無圮。 安老若無侈泰之心, 宜減其間架, 而乃反撤舊營新。 方其在喪, 不歸廬所, 常往督役。 國家旣定監役之官, 則安老不必親督也, 而已成之處, 任意壞撤, 務極侈靡, 士大夫安有如此等事哉? 安老之所行如此, 而人畏其勢焰, 莫敢擧劾。 金克誠爲大司憲時, 只緘問而已。 大抵, 安老眷率甚多, 請囑官府, 不可勝道。 以見於公事者觀之, 延城尉奴子, 强奸人妾, 事狀明白, 而請囑臺官, 竟不治罪。 又使上言, 搖動臺諫, 成雲、金克成之見遞, 皆此人所爲。 是以, 人多趨附, 莫敢違忤。 趨之者, 或畏威而從之; 或見欺而從之。 臣等之固請竄逐者, 以此人連姻王室, 且有勢焰, 少不如意者, 輒必中毒。 若使之處於朝廷, 則國事必誤矣, 不得已竄之然後, 奸人有所懲戒, 而國家安矣。 成宗朝任士洪, 亦連姻王室, 初無顯然大過, 而一時皆論以小人。 成廟知其奸, 而治罪, 猶不得救後日之誤國。 方今离明洞照, 必無如此之事, 然膚受之讒, 不可不戒。 故遠侫人, 亦聖人之所戒也。 此人, 人物不美, 必貽患於朝廷矣。 若使用其手段, 至於誤國, 則雖悔之何益? 大臣、臺諫, 豈不熟計而啓哉? 若此奸人, 必須遠謫。 今大臣、左右皆入侍, 下問則孰不知之哉? 大臣所啓, 不宜留難, 請速快決。" 執義曺漢弼曰: "安老乃才士, 故曩日人皆推許。 近來連姻王室, 勢焰熾盛。 此人本好生異論, 喜人之不違己焉。 近日, 宰相、臺諫之間, 議論不一, 皆出於此人。 久則必至於無忌憚。 故大臣發憤而啓之。 自上徒知是非不定, 而不知其源。 今旣知之, 宜速快斷。" 沆曰: "安老雖排斥趙光祖、金湜, 其所爲, 則無異附己者進之, 異己者斥之, 其弊則同矣。 光祖輩用事之時, 不能防微杜漸, 故卒至大敗。 其時大臣, 亦有微啓者, 而自上不允, 故終至禍亂。 今者大臣, 豈不極計而敢達乎? 誠欲防微杜漸也, 宜速夬斷。 正言金緣曰: "臣昨日, 自鄕入來, 不與院中會議。 但安老本性貪毒, 勢焰熾盛。 又連姻王室, 大臣、 臺諫之啓, 計非偶然, 請速決斷。 一家恩情, 亦豈不料哉? 只爲宗社大計, 而啓之, 請勿留難。" 侍講官沈思遜曰: "安老所行不美, 而人不能言之。 臣爲臺諫時, 嘗緘問之, 其不容於公論, 久矣。 若以近日大臣所啓之事見之, 其邪曲可知也。 大凡人君之進退人物, 當任賢勿貳; 去邪勿疑。 今安老情狀, 大臣啓之已詳, 而不得快從, 不可謂去邪勿疑也。 非徒有累於聖德, 甚關宗社安危。 臣非附會大臣、 臺諫而啓也, 久處侍從之列, 見近來國論不一, 而人之論事者, 多以爲吏判 【安老。】 議如是, 頣叔 【安老字。】 議如是, 至於臺諫, 亦莫違忤, 臣嘗寒心久矣。 前日光祖、金湜時, 臣爲史官見之, 事始於微, 終至大敗。 古人云: ‘童牛之牿。’ 此, 言防微杜漸也。 必須速決於微然後, 宗社、朝廷得以安矣。" 沆曰: "小人初固難知, 至於用其手段然後, 悔之莫及。 大臣、臺諫參究古事, 比於安老所爲, 而論啓也。 宋時王安石, 人皆不知其奸, 而惟呂誨獨知之。 必辨之於微, 然後可, 不然而至於用手, 以誤國家然後, 罪之何益?" 緣曰: "不得去小人者, 患不知之耳, 如知之, 斯速去之也。 知而不去, 則有累君德, 不如不知之愈也。" 思遜曰: "小人, 斗莦之量也。 爲下官則難知其實, 故古人以爲: ‘安石若爲知制誥, 則可也, 在大臣之位, 則必禍及蒼生。’ 今安老少時有才名, 故人或許之。 及至官高, 又連姻王室, 其失如此, 人皆知之。 且三公累日論啓, 而未蒙允可, 事體未便, 請速決斷。" 參贊官金克愷曰: "安老物論已久, 大臣豈不熟計而啓乎? 且臺諫之論, 亦已久矣, 故不謀而同啓, 宜速快斷。 且近日, 聞安老之事, 凡用舍人物, 必曰: ‘某人上之所惡, 不可用也; 某人則其可用之意, 吾已啓之, 可以用之也。’ 此其必無之事, 而播諸人口, 臣聞之, 不勝驚愕焉。 且於引見大臣之時, 臣在政院聞之, 史官云: ‘自上。 答大臣曰: 「自有公論。」 臣初疑史官之誤傳也。’ 凡公論, 在於廟堂, 不出廟堂, 則出於臺諫。 大臣、臺諫, 豈不熟計而啓乎? 宜速決斷。" 沆曰: "克愷所啓之言是也, 此言傳播久矣。 金楊震舊人也。 自安老爲吏判, 以自 上以爲: ‘不可用之人。’ 故不用云。 此, 人臣所不可道也。 所以然者, 欲其釋怨於己, 歸怨於上也。" 上, 愕然, 厲聲曰: "金楊震事, 至爲驚駭。 此人久爲臺諫、侍從, 予豈言其不可用乎? 大臣以爲: ‘近者臺論, 皆出於安老。’ 大抵議論, 不須相同, 以此罪之, 則恐或有弊也。 昨日臺諫以爲: ‘所行不美。’ 此則予所難知也。 但宰相之人, 一朝竄謫, 國家大事, 見聞駭愕, 故難之耳。" 沆曰: "罪固大, 則竄逐, 何有不可乎?" 上曰: "議論之不一, 豈皆出於安老乎? 以此罪之, 則恐有妨於言路也。" 漢弼曰: "安老非如他人, 好生異論, 變亂是非。 若使在朝, 必生後禍, 故請竄也。" 沆曰: "金楊震不可擬望之事, 楊震亦自知之。 如此之人在朝, 則必累聖化, 請速竄之。" 領事鄭光弼曰: "此人, 出於議論久矣。 大臣所啓, 當卽快從, 而上敎以爲: ‘以異論罪之, 則有妨於言路也。’ 三公亦豈欲妨言路哉? 安老不爲公論, 而好爲異論, 故三公欲杜其漸, 而啓之耳。" 沆曰: "安老所行, 皆不美, 是非皆不正, 故請罪之。 此人若在朝廷, 則上不得聞正論矣。" 光弼曰: "安老之議, 非公議也。 三公皆以爲小人, 三公所啓及臣等所啓, 自上已知之。 當爲宗社, 而速決也。 前者, 趙光祖等上不預防, 故終至大敗。 今者安老事, 不宜留難也。" 特進官韓亨允曰: "書云: ‘嘉謨嘉猷, 惟我后之德。’ 楊震之事, 雖上之所言, 不可傳播, 況自上所不言者乎? 楊震爲人, 純直則有之, 何有非事哉? 三公之論啓者, 豈不深計而啓乎?" 光弼曰: "此人事, 不宜留難。 我國能文者, 鮮矣, 而安老又文章, 三公豈不惜哉? 王室所難之意, 亦豈不計乎? 不得已爲 宗社啓之, 宜快決無留。" 沆曰: "安老常排光祖之黨。 若罪安老則光祖之黨, 搖動之論, 容或有之, 此, 不然。 雖排斥光祖, 若自行光祖所爲, 則何不罪之乎? 國家之事, 必須光明正大, 不可苟且也。" 特進官曺繼商曰: "安老之大槪, 朝廷孰不知之乎? 今旣形迹發露, 然後啓之矣。 今聞大臣、臺諫所啓金楊震事, 至爲驚愕。" 光弼曰: "變亂是非, 搖動朝廷, 豈細故哉? 若人之微失, 則駁遞而已。 此, 大事, 故請竄逐, 宜速快斷。"

【史臣曰: "其辭雖煩, 而不直指爲奸邪, 何耶? 但以人物不美啓之, 宜上之留難也。"】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 4일 갑자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 합사하여 김안로를 귀양보낼 것을 청하다


대간(臺諫)이 합사(合司)782) 하여 아뢰기를,
"김안로(金安老)는 성품이 본디 음사(陰邪)하고, 또 붕당을 만들어서 선동하고 세력이 매우 성하므로, 마침내 나라를 그르칠 것입니다. 대신이 이미 아뢰었고, 신들도 경연(經筵)에서 이미 죄다 아뢰었으니, 빨리 쾌히 결단하소서."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"대간이 사대부(士大夫)를 논핵(論劾)하는 것이 어찌 한두 사람이겠으며, 위에서 그대로 윤허하는 것도 어찌 한두 사람이랴마는, 재상인 사람을 나라를 그르친다는 이름으로 내치기 어려우므로 윤허하지 않는다."
하였다. 또 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓曰: "金安老性本陰邪, 且爲朋煽, 勢焰大盛, 終必誤國。 大臣已啓, 臣等亦於經筵已盡啓, 請速快斷。" 傳曰: "臺諫之論劾士(夫)〔大〕 夫, 豈一二人乎; 自上依允者, 亦豈一二人乎? 宰相之人, 名以誤國而黜之爲難, 故不允。" 又再啓, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 4일 갑자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김안로를 귀양 보내라는 홍문관의 상차


홍문관 응교(弘文館應敎) 심사손(沈思遜)·수찬(修撰) 조인규(趙仁奎)·정자(正字) 송인수(宋麟壽) 최홍제(崔弘濟) 등이 상차(上箚)하였다. 대략,
"보옵건대, 김안로의 일을 대신·대간이 반복하여 정상을 극진하게 아뢰었으나 윤가받지 못하였으므로, 인심이 쾌하지 않고 국시(國是)가 정해지지 않는데, 이것은 치란(治亂)에 관계되니 말할 수 없이 한심합니다. 전일 조광조 등을 당초에 전하께서 일찍이 알고 제거하지 못하셨으므로, 마침내 마음대로 위복(威福)을 지어 국세(國勢)가 위태롭게 되어 성대(盛代)의 큰 누가 되었으니, 거울 삼지 않을 수 있겠습니까? 전하께서 정적(情迹)이 드러나지 않았다 하여 차마 죄주지 못하시어 뒷날의 우환을 빚어 만들게 된다면, 그 화가 어찌 조광조만한 데에 그치겠습니까? 대저 간사한 것을 알기는 쉽지 않고 간사한 자를 제거하기는 더욱 어려운 것이니, 알고도 제거하지 못한다면 모르는 것만도 못합니다. 바라건대 전하께서 유난하지 말고 결단하여 먼 데로 귀양보내시어, 간사한 선비가 조정에서 뒤를 잊지 못하게 하소서."
하였는데, 전교하기를,
"김안로는 대신 반열에 있는데, 하루아침에 먼 데로 귀양보내는 것은 옳지 않지 않겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館應敎沈思遜、修撰趙仁奎、正字宋麟壽ㆍ崔弘濟等上箚, 略曰:
伏見金安老事, 大臣、臺諫, 反覆極陳情狀, 而未蒙允可, 人心不快, 國是不定, 此, 治亂所係, 不勝寒心。 前日趙光祖等當初殿下, 不能早知去之, 故終至於擅作威福, 國勢岌岌, 而爲盛代之大累, 可不鑑哉? 殿下若以情迹之未著, 不忍加罪, 釀成後日之患, 則其禍豈止光祖哉? 大抵, 知奸不易, 去邪尤難。 知而不能去, 則不如不知之爲愈也, 伏願殿下, 快決無留, 竄諸遠裔, 毋使憸士, 接踵於朝廷。
傳曰: "安老在大臣之列, 一朝竄諸遠裔, 無乃不可乎?"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 4일 갑자 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
남효의와 강현에게 관직을 제수하다


남효의(南孝義)를 사간원 사간(司諫院司諫)으로, 강현(姜顯)을 사헌부 지평(司憲府持平)으로 삼았다.

-----

○以南孝義爲司諫院司諫, 姜顯爲司憲府持平。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 5일 을축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○乙丑/御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 5일 을축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관 응교 심사손이 상차하여 김안로를 귀양 보내라 청하다


홍문관 응교(弘文館應敎) 심사손(沈思遜) 등이 상차(上箚)하기를,
"소인은 재학(才學)이 자신을 꾸밀 수 있고 지교(智巧)가 남을 속일 수 있으므로, 자기의 간계를 성취하여 위복(威福)의 권세를 마음대로 할 수 있으나, 마침내 정상이 나타나고 사술(詐術)이 드러나면, 남을 속일 수 없고 자신도 보전하지 못합니다. 김안로가 젊어서는 재명(才名)을 지고 사림(士林)의 명망을 거두어, 겉으로는 조광조의 폐습(弊習)을 바로잡는다고 칭탁하고 속으로는 은혜를 베풀고 원수를 갚는 터전을 만들었으며, 이제는 왕실과 혼인을 맺고 권세가 이미 이루어지니, 탐욕과 사치가 방자하여 못하는 짓이 없습니다. 그 중에서 이루 말할 수 없는 죄는 김안로가 ‘김양진은 상의(上意)에 거슬리므로 주의(注擬)할 수 없다.’ 한 것인데, 이것은 임금을 팔아서 제가 좋아하지 않는 사람을 무함하는 것이니, 그 계책이 또한 교활합니다. 이 한 가지를 들어도 그 나머지를 알 만합니다. 상교(上敎)에 ‘혼인을 맺는 집에 사은(私恩)을 베푸는 것이 아니라 육경(六卿)이므로 문득 귀양보낼 수 없다.’ 하고 여러날 동안 유난하시나, 밖에서 어찌 전하께 그런 마음이 없는 줄 알겠습니까? 바라건대 공의(公議)에 따라 일찍이 간흉(奸兇)을 물리치소서."
하니, 답하기를,
"김안로는 육경 반열에 있으니, 하루아침에 귀양보내면 보고 듣기에 놀라울 것이므로 유난한다."
하였다.

-----

○弘文館應敎沈思遜等上箚曰:
小人才學, 足以文身, 智巧, 足以誣人, 故能濟一己之奸, 以擅威福之權, 終至於情見詐露, 人不可誣, 而身亦不保。 金安老少負才名, 收士林之望, 外托矯光祖弊習, 而陰爲恩怨之地。 今則連姻王室, 權勢已成, 貪縱侈姿, 無所不至。 其中, 罪不可勝道者, 安老以爲: ‘金楊震, 上意所忤, 不可注擬。’ 是欲賣君, 而陷所不悅, 其爲計亦狡矣。 擧此一事, 可知其餘。 上敎雖以爲: ‘非私連姻, 六卿不可遽竄。’ 留難累日, 外間安知 殿下無是心? 伏願俯循公議, 早斥奸兇。
答曰: "安老在六卿之列, 一朝竄謫, 見聞駭愕, 故留難。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 5일 을축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로를 추문하여 죄줄 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"김안로가 나라를 그르치게 될 것이라고 대신이 이미 상세히 아뢰었고 신들도 아뢰었으니 빨리 징계해야 마땅한데, 어제 상교에 ‘불러서 물으면 서로 미룰 듯하다.’ 하셨습니다. 김안로가 이 말을 낸 것을 사람들이 다 아는데, 변명한다면 그 죄가 더욱 무거워질 것입니다. 김안로를 추문하여 빨리 그 죄를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"재상을 문득 나라를 그르칠 것이라 하여 죄주는 것은 지나치며, 불러서 묻는 일도 전교하였다."
하였다.

-----

○臺啓曰: "安老將爲誤國, 大臣已詳啓, 而臣等亦啓之, 宜速懲戒。 昨日上敎以爲: ‘若招問則似乎相推。’ 安老此言之發, 人皆知之。 若發明則其罪尤重, 請推問安老, 速定其罪。"傳曰: "宰相遽謂誤國, 而罪之, 過也。 招問事, 亦傳敎矣。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 5일 을축 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원에 전교하여 김안로와 김양진에게 사건의 경위를 묻게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"김안로(金安老)에게 ‘김양진(金楊震)은 상의에 맞지 않아서 쓰지 않는다고 하였는데 이 말이 무슨 뜻인가?’ 묻고, 김양진에게 ‘김안로가 말한 것을 어디서 들었느냐?’ 물으라. 이것을 빙문(憑問)하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "其問安老曰: ‘以金楊震爲上所不合, 而不用, 此言何謂歟?’ 問楊震曰: ‘金安老所言之事, 聞于何處耶?’ 以此憑問以啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 5일 을축 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김안로와 김양진이 일의 경위를 아뢰다


김안로가 아뢰기를,
"접때 마침 공주(公主)댁에 갔다가 공주에게 내리신 전교를 들었는데 ‘전일 김양진의 딸이 그 지아비 김윤종(金胤宗)이 귀양간 일로 상언(上言)하여 진소(陳訴)하였는데, 이것은 김양진이 알고도 막지 않았을 것이다. 무릇 상언하지 말아야 할 것을 막지 않으면 죄책이 가장(家長)에게 돌아가니, 이제부터 종[奴]이 부당하게 상언하는 것을 막도록 하라.’ 하셨습니다. 전에 이행(李荇)이 판서(判書)가 되고 신이 참판(參判) 【다 이조(吏曹)이다.】 이 되어 인물을 주의(注擬)할 때, 신이 ‘김양진은 구인(舊人)이나, 김윤종의 아내가 상언하였을 때에 물의가 있었으므로 상께서도 그르게 여기실 것이니, 아직은 천천히 주의하는 것이 어떠한가?’ 하였는데, 이것은 이행에게 가만히 말한 일입니다."
하고, 김양진이 아뢰기를,
"이상(貳相)783) 이행(李荇)이 신의 집에 와서 김안로에게 들은 말을 하고 말하기를 ‘이 일을 상께서 그르게 여기시니 뒤에는 이런 일을 하지 말라.’ 하였습니다. 신을 이 말만을 들었습니다."
하였다.

-----

○金安老啓曰: "日者, 適歸公主宅, 聞公主處傳敎, 云: ‘前日, 金楊震女以其夫金胤宗被謫事, 上言陳訴, 此必楊震知而不禁矣。 凡不當上言者不禁, 則責歸家長。 自今, 禁奴子不當上言可也。’ 前者, 李荇爲判書, 臣爲參判, 【皆吏曹。】 注擬人物時, 臣以爲: ‘金楊震舊人也。 但胤宗妻上言時, 有物論, 自上亦必非之, 姑徐注擬何如?’ 此與李荇潛言事也。" 楊震啓曰: "貳相李荇到臣家, 因以所聞於安老之言, 言之曰: ‘此事, 自上非之, 後勿爲如此事。’ 云臣只聞此言耳。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 5일 을축 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로의 잘못을 재삼 아뢰다


대간(臺諫)이, 김안로가 나라를 그르치는 정상을 재삼 아뢰니, 전교하기를,
"김안로는 재상인 사람인데 나라를 그르친다는 것으로 논하여 죄주면, 사람들이 보고 듣기에 놀라울 것이다. 김양진의 일을 오늘 물으니, 아뢴 바가 이러한데, 전혀 김양진과 관계 없는 일로 곧바로 공주의 종이 난잡하게 상언하지 못하게 하고자 한 것이다. 내가 김양진의 얼굴과 이름만을 알 뿐인데 어찌 쓸 수 없다고 하였겠는가? 처음에 듣고서 매우 놀랐고 어디에서 나온 말인지 몰랐는데, 오늘 상세히 들어서 상하가 환히 알았다."
하였다.

-----

○臺諫再三啓安老誤國之狀, 傳曰: "安老, 宰相之人, 論以誤國而罪之, 則駭人見聞。 金楊震事, 今日問之, 所啓如此, 專不干楊震之事, 直欲使公主奴子, 不得亂雜上言矣, 予只知楊震面名而已, 安可以爲不可用乎? 初聞之, 甚爲駭愕, 不知何從而出, 今日詳聞之, 上下洞然知之矣。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 6일 병인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○丙寅/御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 6일 병인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로가 붕선을 일으킬 것이니 그 조짐을 방비하라고 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"어제 김안로(金安老)가 아뢴 바에 따라 명하여 신들에게 상교(上敎)에 관계되지 않는다는 것을 보이셨으나, 제수(除授)할 즈음에 상께서 그르게 여기신다 하여 끝내 주의(注擬)하지 않았으니, 신하로서 어찌 상의(上意)를 마음대로 헤아려 말을 만들어서 퍼뜨리고 제 뜻을 어기는 사람을 배척할 수 있겠습니까? 붕선(朋煽)은 한말(漢末)에 군자를 공박하는 말이었으나, 교결 붕당(交結朋黨)은 또한 소인을 다스리는 법이니, 빨리 죄를 다스리어 그 조짐을 막으소서."
하니, 전교하기를,
"김안로에게 잘못한 일이 있기는 하나, 뚜렷한 잘못이 없는데 귀양보내면 듣고 보기에 놀라울 것이다. 이제 파직하겠으나, 이것은 본디 여느 파직과 같은 예(例)는 아니다."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 김안로는 바야흐로 이조 판서(吏曹判書)이고 또 그 아들이 공주(公主)에게 장가갔으므로 세력이 매우 성했다. 김양진(金楊震)이 오래 임용되지 않으므로 조정의 재상 가운데에서는 중요한 지위에 있게 해야 한다고 말하는 사람이 있었으나, 김안로가 ‘내지(內旨)에, 김양진이 제 딸을 시켜 상언(上言)하여 그 지아비 김윤종(金胤宗)을 놓아줄 것을 청한 것을 매우 그르다 하셨으므로, 요사이에는 주의(注擬)하지 못한다.’ 하였는데, 이행(李荇)이 듣고 김양진에게 말하였다. 내지가 있었는지 없었는지는 모르겠으나, 김안로가 하는 짓이 대저 이러하였다. 그때 시종(侍從)·대간(臺諫)이 서로 공격하여 자주 갈리고 조정이 어지러웠는데, 의논이 다 김안로에게서 나왔으므로, 남곤(南袞) 등이 분개하여 제몸을 돌보지 않고 함께 대궐에 나아가 면대하여 김안로의 간사한 정상을 극진하게 논하였으나 임금이 따르지 않으매, 대간이 합사(合司)하여 논집(論執)하고 날마다 복합(伏閤)하여 귀양보내기를 청하니, 마침내 그 청을 따랐다. 김안로의 기세가 바야흐로 성하다가 뜻밖에 귀양갔으므로 조정의 관원들이 쾌하게 여겼으나, 어떤 사람은 ‘죄상이 뚜렷하지 않다.’ 하고 어떤 사람은 ‘김안로가 하는 짓이 앞으로 남곤에게 불리할 것이므로 남곤 등이 먼저 일어났다.’ 하여, 의논이 같지 않았다. 이행은 김안로와 친하고 또 남곤과 사귀었는데, 남곤에게 말하기를 ‘김안로의 사람됨에 결점이 있다고는 하나, 어찌 근일 논한 것과 같기야 하겠습니까? 공(公)이 큰일을 일으키려 할 때에 행(荇)과 의논하지 않았으니, 마음에 한스럽습니다.’ 하고, 눈물을 흘리며 말하기를 ‘김안로가 가면 행이 어찌 홀로 남겠습니까?’ 하니 남곤이 웃으며 말하기를 ‘여러 말 말고 술이나 들구려.’ 하고, 실컷 마시고 헤어졌다. 김안로를 제거할 때 남곤이 그 모의를 주장한 것이다. 대사헌(大司憲) 이항(李沆)·응교(應敎) 심사손(沈思遜)도 힘껏 배척하였으므로 【심사손은 심정(沈貞)의 아들이다.】 김안로가 매우 원망하였다. 뒤에 서지(徐祉)가 이항에게 말하기를 ‘공은 이숙(頤叔)784) 과 의분(義分)이 두터운데 어떻게 그리 호되게 배척하였습니까?’ 하니, 이항이 말하기를 ‘국가의 일을 당하여 형세가 그렇게 하지 않을 수 없었습니다.’ 하므로, 서지가 말하기를 ‘나라의 일일지라도 공이 힘껏 주장하는 것이 어찌 옳은 일이겠습니까?’ 하니, 이항이 말이 없었다.

또 사신은 논한다. 김안로는 젊어서부터 문사(文詞)에 능하였으므로 당시 사람들에게 추중(推重)받았으나, 속으로 음험하고 각박한 마음을 품어 사감으로 남을 잘 중상하였고, 그 아들 희(禧)가 공주에게 장가가니 그 세력으로 남의 노비(奴婢)를 마구 차지하였으므로, 비루하게 여기는 선비가 많았으나 감히 드러내어 비난하지 못하였다. 처음에 장순손(張順孫)이 남곤과 사이가 좋지 않았으므로 김안로가 장순손과 함께 모의하여 남곤을 배척하였고, 김안로가 대사헌이 되었을 때에 ‘헌부(憲府)가 한 대신을 논박하려고 의논하는데 중의(衆議)가 같지 않으므로 감히 발의하지 못한다.’고 말을 전하는 사람이 있으므로 남곤이 의심하였고, 김안로가 이조 판서가 되어서는 붙좇는 조사(朝士)가 더욱 많아져 사부(士夫)들 사이에 무릇 의논이 있으면 반드시 먼저 ‘이숙이 어떻게 생각하느냐?’ 하였다.

-----

○臺諫啓曰: "昨日以金安老所啓, 命示臣等不干 上敎之事。 除授之間, 以爲自上非之, 終不注擬, 人臣豈可揣度 上意, 造言傳播, 擯斥異己之人哉? 朋煽, 雖漢末攻君子之語, 交結朋黨, 亦治小人之律也, 請速治罪, 以防其漸。" 傳曰: "安老雖有誤事, 但無顯然之過, 而竄謫, 則於聞見駭愕。 今當罷之, 然此固非如常罷例也。"

【史臣曰: "安老方爲吏判, 且以其子尙公主, 勢焰頗張。 金楊震久不調, 朝宰有言可處要地。 安老曰: "內旨以爲: ‘楊震敎其女上言, 請放其夫金胤宗, 甚非。’ 之故, 近未注擬。" 李荇聞之, 言於楊震, 內旨有無, 不可知, 安老所爲, 大抵如此。 時, 侍從、臺諫, 交相攻擊數遞, 朝廷紛擾。 議論皆出於安老, 南袞等憤不顧身, 俱詣闕面對, 極論安老奸狀, 不從。 臺諫合司論執, 逐日伏閤請竄, 竟從其請。 安老氣勢方盛, 不意被謫。 朝中雖快之, 或以爲罪狀未著; 或以爲安老所爲, 將不利於袞, 故袞等先發, 議論不一。 李荇與安老善, 又交袞謂袞曰: "安老之爲人病處, 雖曰有之, 豈至近日所論哉? 公將擧大事, 不與荇議之, 心竊恨之。" 因涕泣曰: "安老去, 荇豈獨存?" 袞笑曰: "勿言雜論。 但可進酒。" 痛飮而罷。 安老之去, 袞主其謀。 大司憲李沆、 應敎沈思遜亦力排之。 思遜, 貞之子也。 安老深銜之。 後, 徐祉謂李沆曰: "公與頣叔, 義分甚重。 何如是酷排耶?" 沆曰: "當國家事勢, 不得不爾。" 祉曰: "雖國事, 公力主之云, 豈可乎?" 沆默然。"】

【又曰:安老少工於文詞, 爲時推重, 而內懷陰刻, 善中人以私。 其子禧尙公主, 因其勢, 橫占人臧獲, 士多鄙之, 不敢顯非。 初, 張順孫與南袞不相能。 安老與順孫交謀擯袞。 安老之爲大司憲也, 有人傳言: ‘憲府議駁一大臣, 衆議不同, 未敢發。’ 袞疑之。 及安老爲吏曹判書, 朝士之趨附者益多。 士夫之間, 凡有議論, 必先曰頣叔以爲何如。"】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 6일 병인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
심사손 등이 김안로의 일을 상차하여 논하다


홍문관 응교(弘文館應敎) 심사손(沈思遜) 등이 상차(上箚)하여 김안로의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館應敎沈思遜等上箚, 論安老事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 6일 병인 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로의 죄상을 논열하고 귀양보내길 청하다


대간(臺諫)이 김안로의 죄상을 논열(論列)하고 귀양보내기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論列安老罪狀, 請竄, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 6일 병인 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 정전을 회복하실 것을 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"피전(避殿)하신 지 이미 오래니, 정전(政殿)을 회복하시는 것이 어떠하겠습니까?" 【의이는 예조의 계품에 의한 것이다.】
하니, 상이 이르기를,
"정전을 피하는 것은 하늘의 경계를 삼가기 위한 것이니, 바삐 정전을 회복할 수 없다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "避殿已久矣, 復正殿何如?" 【仍禮曹之稟。】 上曰: "避正殿, 所以謹天戒也, 不可急復正殿也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 6일 병인 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 선천·곽산·정주 등에서 여역으로 죽은 사람 수


평안도에 여역(癘疫)이 크게 일어 죽은 사람이 선천(宣川)에 18명, 곽산(郭山)에 30명, 정주(定州)에 19명, 철산(鐵山)에 10명이었다.

-----

○平安道癘疫大熾, 死者, 宣川十八名、郭山三十名、定州十九名、鐵山十名。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 7일 정묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김안로를 파직하되 죄목을 실상에 맞게 의논하라고 삼공에게 이르다


전교(傳敎)하였다.
"김안로(金安老)의 죄목이 그 실상보다 지나치면 안되고 실상에 미치지 못하여도 안되니, 삼공(三公)을 불러 ‘김안로의 일은 대신·대간·시종이 다 논계(論啓)하므로 애써 따라서 파직하나, 그 파직 승전(罷職承傳)785) 이 실상에 맞아야 하는데, 마침내 나라를 그르칠 것이라 한다면 그 죄명이 매우 크므로 반드시 고신(告身)을 빼앗아야 할 것이거니와, 김안로의 한몸뿐이 아니라 조정에 관계되었고 이는 유식한 사람이니 파직만 하더라도 집에 있기에 불안할 것이다.’라고 말하라."

-----

○丁卯/傳曰: "安老罪目, 若過其實則不可; 不及其實, 亦不可。 其招三公而言曰: ‘安老事, 大臣、臺諫、侍從皆論啓, 故勉從而罷之, 但其罷職承傳, 須當於其實。 若云終必誤國, 則其名甚大, 必須奪告身乃當, 非徒安老一身, 係於朝廷。 此乃有識之人, 雖只罷之, 必不安於在家。’"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 7일 정묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 김안로의 일을 아뢰니, 파직시키고 고신을 빼앗게 하다


남곤(南袞)·이유청(李惟淸)·권균(權鈞) 등이 아뢰기를,
"대간·시종이 아뢴 말을 보면 파직만 할 죄가 아니고, 전일 신들이 아뢴 뜻도 파직에만 그치는 것이 아니었습니다. 이제 홍문관의 차자(箚子)를 보면 말이 매우 긴절(緊切)히 관계되니, 이런 말을 들어서 승전을 바친다면 파직에 합당하지 않을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"나도 승전과 논계의 말에 차이가 있어서는 안된다고 생각하므로, 경들을 불러서 의논하는 것이다. 김안로에게 지금 드러난 잘못이 없는데, 어찌 장래의 일로 귀양보내겠는가? 그러나 조광조(趙光祖) 때에 죄가 무거워서 고신을 빼앗은 자가 있는데 이는 저들과 차이가 있기는 하나 아뢴 말이 이러하니, 고신도 아울러 죄다 빼앗는 것이 옳다."
하였다.

-----

○南袞、李惟淸、權鈞等啓曰: "觀臺諫、侍從所啓之辭, 罪非只罷, 前日臣等所啓之意, 亦不止罷官而已。 今見弘文館箚子, 辭甚緊關, 若擧此等辭, 而捧承傳, 則似不合於罷職。" 傳曰: "予亦以爲: ‘承傳與論啓之辭, 不可有異, 故招卿等議之耳。’ 安老時無顯然之過, 豈可以將來之事, 竄謫乎, 但趙光祖時, 有罪重而奪告身者, 此雖與彼有間, 但所啓之辭如此, 告身亦竝盡奪可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 7일 정묘 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로를 귀양보내라고 아뢰나, 고신만을 빼앗다


대간이 김안로의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"김안로를 장차 그러할 것이라는 것으로 귀양보내는 것은 지나치다. 대신에게 의논하여 이미 고신을 빼앗게 했다."
하였다.

-----

○臺諫論安老事, 傳曰: "安老以將然之事, 竄謫過矣。 議于大臣, 已令奪告身。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 7일 정묘 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간과 삼공이 김안로를 귀양 보낼 것을 두번 아뢰다


대간과 삼공이 김안로를 귀양보낼 것을 두번 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫及三公, 再啓竄謫安老, 皆不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 7일 정묘 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 아뢰니 정전을 회복하다


삼공이 아뢰기를,
"요즈음 재변(災變)으로 말미암아 피전(避殿)하여 이제 이미 한 달을 넘기셨으니, 이는 참으로 하늘의 경계를 삼가는 지극한 뜻입니다. 무릇 하늘의 경계를 삼가는 데에 있어서는 피전하지 않더라도 상께서 마음을 스스로 조금도 늦추지 않으시면 정전(正殿)을 회복하여도 되며, 근일 오래도록 뭇신하를 대하고 형옥(刑獄)을 결단하는 일들을 하지 않으셨는데 이런 일을 하시면 곧 천심(天心)에 응하여 천견(天譴)에 답하는 것이 됩니다."
하니, 전교하기를,
"어제 정원(政院)이 청하였고 이제 대신도 아뢰는데, 뭇신하를 대하는 것은 중요한 일이니, 정전으로 돌아가겠다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "近因災變避殿, 今已閱月, 此誠謹天戒之至意也。 凡謹天戒, 雖不避殿, 若上心不自少弛, 則雖復正殿亦可, 而近日, 久不臨群臣及決刑等事。 若爲此等事, 是應天心而答天譴也。" 傳曰: "昨日, 政院旣請, 今大臣亦啓, 而臨群臣則重事也, 當復殿。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 7일 정묘 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
심사손 등이 상차하여 김안로를 귀양 보낼 것을 청하다


홍문관 응교(弘文館應敎) 심사손(沈思遜) 등이 상차(上箚)하여 김안로의 일을 논하고 귀양보내기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館應敎沈思遜等上箚, 論安老事請竄, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 7일 정묘 7번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
윤은보를 이조 판서에, 허굉을 이조 참판에 제수하다


윤은보(尹殷輔)를 이조 판서(吏曹判書)로, 허굉(許硡)을 이조 참판(吏曹參判)으로 삼았다.

-----

○以尹殷輔爲吏曹判書, 許硡爲吏曹參判。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 7일 정묘 8번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
금부가 황기·김성구·원수장의 과시 부정에 대한 죄를 아뢰고 장형을 청하다


금부(禁府)가, 황기(黃琦)·김성구(金成九)·원수장(元壽長) 등이 한성시 이소 지동관(漢城試二所枝同官)이 되어 아는 거자(擧子)의 시권(試券)을 그 거자에게 들어보이고 또 과차(科次)를 말하여 준 죄에 대하여 장 80(杖八十)786) 에 고신(告身) 3등을 빼앗기를 청하니, 공감 1등(功減一等)을 명하였다.

-----

○禁府以黃琦、金成九、元壽長等爲漢城試二所枝同官, 所知擧子試券擧示, 其擧子又傳說科次罪, 請杖八十、奪告身三等, 命功減一等。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 8일 무진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로를 귀양 보내기를 세 번 청하다


대간(臺諫)이 김안로를 귀양보내기를 청하여 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫請竄安老三啓, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 8일 무진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
지중추부사 이자건의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 이자건(李自健)이 죽었다.

사신(史臣)은 논한다. 연산(燕山) 때에 대간들을 명초(命招)하여 창기(娼妓)를 위하여 시(詩)를 짓게 하였는데, 이자건이 대사헌(大司憲)으로서 입참(入參)하여 홀로 앞에 나아가 ‘신이 감히 시를 짓지 못하는 까닭은 직분을 잃기 때문이 아니라 성덕(聖德)에 누가 될 것을 염려하기 때문입니다.’ 하니, 연산이 노하여 곧 나가라고 명하였다. 집의(執義) 이계맹(李繼孟)이 ‘공(公)의 강직이 없었던들 우리들이 후세의 비평을 면치 못하였을 것입니다.’라고 감사하였고, 그때 사람들이 다 그 풍헌(風憲)의 체모를 얻은 것에 감복하였다. 기묘년787) 신진(新進)들이 과격할 때에 공이 일찍이 말하기를 ‘한 해에 교화하는 것은 성인(聖人)도 어려우니, 지금의 일은 폐단을 일으킬런지 모른다.’ 하였는데, 외생(外甥)인 정언(正言) 김광복(金匡復)이 이 말을 듣고 공박하였다. 이처럼 강직하고 또 깨끗하였으므로 친족의 왕래가 쓸쓸하였다.

-----

○知中樞府事李自健卒。

【史臣曰: "燕山朝命招臺諫等爲娼妓製詩, 自健以大司憲入參, 獨進曰: "臣不敢製詩者, 非爲失職, 恐累聖德也。’ 燕山怒, 卽命出去。 執義李繼孟謝曰: ‘微公鯁直, 吾等未免後世之譏。’ 時人皆服其得風憲之體。 及己卯新進過激之時, 公嘗曰: ‘期月而化, 聖人所難。 今時之事, 恐或生弊。’ 外甥正言金匡復, 聞此言駁之, 其剛直如此, 而又廉簡, 家契蕭然。"】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 9일 기사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 임금의 말을 사칭한 김안로의 죄를 추고하여 조율할 것을 청하다


대간이 아뢰기를,
"김안로(金安老)가 임금이 하지 않은 말을 만들어서 제가 좋아하지 않는 사람을 배척하고, 이러한 일을 또한 스스로 승복하였는데, 이것은 큰 일이니 유난하셔서는 안됩니다. 추고(推考)하여 조율(照律)하면 죄의 경중을 알 수 있고, 신들이 귀양보내기를 청한 것은 오히려 가벼우니, 조율하여 보게 하소서."
하고, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓曰: "安老造君上不道之言, 以之擯斥其所不悅之人, 如此等事, 亦已自服。 此, 大事, 不可留難。 若推之而照律, 則罪之輕重可知, 而臣等之請竄, 猶輕矣, 請令照律而見之。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 9일 기사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관이 상차하여 김안로의 일을 논하다


홍문관(弘文館)이 상차(上箚)하여 김안로의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚, 論安老事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 10일 경오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로를 귀양보내기를 두 번 청하다


대간이 김안로를 귀양보내기를 청하여 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫請竄安老再啓, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 10일 경오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 성안에 침입한 범을 아직 잡지 못한 착호장을 추고하기를 청하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"범이 성안에 들어와서 전일 쫓으라고 명하셨을 때에 장수가 삼가 잡지 않았으므로 지금까지도 있어서 밤이면 산 밑에 사는 사람들이 출입하지 못한다 합니다. 이것은 다 군율(軍律)이 해이한 탓이니, 전일의 착호장(捉虎將)을 추고하고 다시 빨리 잡게 하소서."
하니, 다시 잡으라고 명하셨다.

-----

○憲府啓曰: "聞, 虎入城內, 而前日命逐之時, 將帥不謹捕之故, 至今尙在, 而昏夜, 則山底居人, 不得出入。 此皆軍律解弛之所致, 請推前日捉虎將, 而更令速捕。" 命更捕。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 10일 경오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에서 김영 등이 김안로의 죄상을 아뢰고 논죄하기를 청하다


주강(晝講)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 김영(金瑛)이 아뢰기를,
"김안로(金安老)의 정상은 상께서 이미 환히 아시는데, 어찌 이처럼 유난하실 수 있습니까? 지난 을해년에 안당(安瑭)이 이조 판서가 되어 조종(祖宗)의 성헌(成憲)에 변경된 것이 많고, 인물을 천거하여 쓰면 곧 6품(品)을 제수하였습니다. 그때에 신이 장령(掌令)이 되어 그 구법(舊法)을 변란하는 것을 보고 논계(論啓)하였는데, 상께서 답하기를 ‘안당은 과연 법에 어그러지는 일을 많이 건청(建請)한다.’ 하셨습니다. 신이 물러갔다가 다시 논계하려 하니, 그때 다들 ‘상께서 그 일을 이미 아시니 그가 스스로 꺾일 것이다.’ 하고, 또 당시 사람들이 바야흐로 안당을 어질게 여기므로 끝내 아뢰지 않았는데, 그 뒤에 안당이 대간의 논의를 혐오하여 경연(經筵)에서 아뢰기를 ‘대간의 말을 반드시 다 옳게 여길 것 없습니다.’ 하였습니다. 그래서 합사(合司)하여 누순(累旬)에 이르도록 논계하였으나 윤허받지 못하였는데, 그때 안당의 죄를 다스렸다면 크게 실패하지는 않았을 것입니다. 또 그때 경연에서 대간(臺諫)이 아뢰기를 ‘소인을 제거하지 않으면 나라의 일을 그르칠 것입니다.’ 하였으나 좌우가 다 안당을 어질게 여기고 감쌌는데, 이행(李荇)이 대사헌(大司憲)으로서 입시(入侍)하여 아뢰기를 ‘이처럼 감싸므로 소인을 늘 제거하지 못하거니와 소인인 줄 알면 곧 제거해야 할 것인데 어찌하여 주저해야 합니까?’ 하였으나, 상께서 끝내 윤허하지 않으셨습니다. 그러므로 그 흐름이 더욱 성하고 그 형세가 더욱 굳어졌고, 조광조(趙光祖)가 정언(正言)이 되어서는 양사(兩司)가 안당을 논한 것을 혐오하여, 김정(金淨)·박상(朴祥)의 일을 빌어 양사를 논박하여 갈아, 마침내 큰 잘못을 가져왔습니다. 또 안당을 정승으로 함께 추천하였는데, 그 복상(卜相)788) 날에 신용개(申用漑)에게 사람을 보내어 물으니 신용개가 다른 사람을 천거하였으나, 수의(收議)하는 자 【주서(注書) 윤구(尹衢)였다.】 가 도리어 안당을 아뢰었으므로 안당이 자손이 무궁할 생각을 늘 품어 마침내 크게 실패하게 되었습니다. 이제 김안로의 일은 조정이 논계한 지 이미 오랬으니, 유난하지 마셔야 합니다."
하고, 시독관(侍讀官) 허관(許寬)이 아뢰기를,
"김안로의 일이 용서할 만하다면, 김안로는 육경(六卿)인 사람인데 어찌하여 감히 온 조정이 논계하겠습니까? 전일의 일과 이제 김안로가 한 일을 참고하여 결단하셔야 합니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○御晝講。 參贊官金瑛曰: "安老情狀, 上已洞照, 安可如是其留難乎? 去乙亥年, 安瑭爲吏曹判書, 祖宗成憲, 多所變更, 薦用人物, 卽除六品。 其時臣爲掌令, 見其變亂舊法而論啓, 自上答曰: ‘瑭果多建請非法之事。’ 臣退歸, 欲更論啓, 則其時皆以爲: ‘上已知其事, 彼必自沮。’ 且時人, 方以瑭爲賢, 故終不啓之。 其後瑭嫌臺諫之論, 乃於經筵啓曰: ‘臺諫之言, 不必皆是。’ 於是合司論啓, 至於累旬, 而不得蒙允。 其時, 若治瑭罪, 則必不至大敗矣。 又於其時經筵, 臺諫啓曰: ‘若不去小人, 必誤國事。’ 左右皆以瑭爲賢, 而庇護, 李荇以大司諫, 入侍啓曰:‘如此庇護, 故小人常不得去之。 若知其小人, 則當卽去之, 何可疑也?’ 上終不允, 故其流益盛、其勢益固。 趙光祖爲正言, 嫌兩司論瑭, 假以金淨、朴祥事, 駁遞兩司, 終致大誤。 又共推瑭爲政丞, 當其卜相之日, 遣問于申用漑, 用漑以他人薦之, 而收議者 【注書尹衢。】 反以瑭啓之, 以故, 瑭常懷子孫無窮之念, 而終至大敗也。 今者, 安老之事, 朝廷論啓已久, 不宜留難。" 侍讀官許寬曰: "安老之事, 若可容(貫)〔貰〕 , 則安老, 六卿之人, 何敢擧朝論啓乎? 必須參考前日之事及今安老所爲, 而決斷可也。" 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 10일 경오 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김안로가 이론을 일으키고 권력을 휘두른 죄를 아뢴 대간의 상소


대간(臺諫)이 상소(上疏)하였다. 대략,
"신들이 보건대, 김안로는 본디 간사한 소인의 자질로 문묵(文墨)의 기예(技藝)를 성취하여 세상을 속여서 이름을 얻어, 일찍이 사림(士林)의 추예(推譽)를 얻고 곧 성조(盛朝)의 탁용(擢用)을 받았습니다. 아들이 공주(公主)에게 장가가고 자신이 육경(六卿) 자리에 있게 되매, 뜻대로 방자하고 이론(異論)을 일으키기 좋아하며 위복(威福)을 마음대로 부려, 자기에게 붙지 않고 스스로 지키는 자가 있으면 공론을 칭탁하여 마침내 반드시 남몰래 배척하므로 계책은 자기가 행하나 그 형적이 드러나지 않으니, 넌지시 이의(異議)의 근저를 만들어도 사람들이 헤아릴 수 없습니다.
헌부(憲府)는 한 나라의 공론이 나오는 곳인데 그 장관(長官)이 되어서는 속으로 묵은 혐의를 품어 해독을 마음대로 주려는 계책을 힘쓰고, 전조(銓曹)는 조정이 선거하고 주의(注擬)하는 공기(公器)인데 그 힘을 빌어서 마음 먹은 것을 행하여 은혜와 원수를 갚는 바탕으로 하려 하였으며, 임금의 말을 위조하여 퍼뜨리고 그것을 의지하여 형세를 만들어서 제가 좋아하지 않는 사람을 배척하기까지 하였으니, 이것은 신하의 큰 죄로서 그가 이런 일도 해내는데 무슨 일인들 차마 못하겠습니까? 동렬(同列)이 감히 그 그른 것을 바로잡지 못하고 대간이 감히 그 악(惡)을 탄핵하지 못하므로 유식한 사람들은 곁에서 보고 한심하게 여기지 않는 사람이 없으니, 공론이 답답하게 눌려 있는 것이 마치 말세와 같은데, 다행히 성명(聖明)이 위에 계심에 힘입어 조정의 기강이 정연하여 문란하지 않으므로, 오히려 공론을 두려워하여 크게 간사를 부리지 못할 뿐입니다. 그러나 간사한 행적이 뚜렷이 사람들의 이목(耳目)에 드러나 있어 엄폐하기 어려운데, 전하께서만 아직 모르실 뿐입니다. 수년 뒤에 크게 간사를 부려 조정에 화를 끼치고 해가 백성에게 미친 뒤에는 전하께서 아시더라도 끝내 무슨 보탬이 있겠습니까?
대저 간사를 알기는 어렵지 않으나 간사한 자를 제거하기가 어려울 것입니다. 예전에 한 원제(漢元帝)는 공(恭)·현(顯)789) 이 속이는 것을 알고도 멀리 물리치지 못하였고, 한 장제(漢章帝)는 두헌(竇憲)790) 이 방자한 것을 알고도 법을 바루지 못하였으므로 한(漢)나라가 거의 망하게 되었으니, 소인의 정상을 알고도 제거하지 않고 제거하여도 멀리하지 않으면 국가가 마침내 구제하지 못할 지경이 될 것입니다. 이 때문에 순(舜)임금은 사흉(四凶)791) 의 죄를 다스려 사방의 먼 데로 내쳐서 이매(魑魅)792) 를 막았으므로, 사흉이 당(唐)·우(虞)793) 때에 화를 만들지 못하였습니다. 이제 김안로를 파직만 하였으니 이것이 어찌 임금이 소인을 처리하는 도리이겠습니까? 그가 이제 한산(閑散)한 지위에 있어 불평이 뼈에 사무쳐 조정의 동정을 엿보고 틈이 나기를 바라며 보복할 생각을 하루도 잊지 않는데, 기회를 얻으면 그 후환이 이루 말할 수 있겠습니까? 그러므로 제거하여 엄하게 단절해야 합니다.
예전에 여회(呂誨)794) 는 왕안석(王安石)795) 을 탄핵하여 천하가 그 해를 받을 것이라 하였고, 조정(趙鼎)796) 은 진회(秦檜)797) 를 논하여 ‘이제야 그 음암(陰闇)을 알았다.’ 하였으나, 그때에는 두 사람의 말을 살피지 않았으므로, 위태롭고 어지럽게 되었습니다. 이제 김안로가 뿌리잡은 데에 의거하여 가찰(苛察)하고 음험(陰險)한 것이 어찌 왕안석·진회의 사람됨보다 덜하겠습니까? 지금 때를 잃고 다스리지 않으면 마침내 국가를 그르칠 것입니다. 전하께서 김안로를 극진히 보전하시려 하나. 어찌 종사(宗社)의 중대함을 생각하지 않으시겠습니까? 성종조(成宗朝)에 있어서 임사홍(任士洪)도 재예(才藝)의 헛된 명망으로 남몰래 간사한 꾀를 성취하고 왕실과 혼인을 맺은 것에 의탁하는 세력이 있었으므로 성호 사서(城狐社鼠)798) 처럼 그슬려 잡기가 쉽지 않은데, 성종께서 그 간흉(奸兇)임을 환히 알고 곧 결탁하여 어지럽히는 죄를 다스리어 먼 데로 귀양보내셨으나, 그때 간사를 막는 것이 엄밀하지 않아서 다시 일어나는 길을 끊지 못하였으므로 얼마 안 가서 소환되었고 폐조(廢朝)799) 를 만나 간사를 부릴 수 있었으므로 전의 유감을 풀려고 바른 선비들을 죽여 갑자년800) ·을축년의 화를 가져왔는데, 이것은 전하께서 친히 보신 것입니다.
이제 대신·대간·시종이 여러날 논집(論執)하여도 상께서는 번번이 ‘김안로는 지위가 육경(六卿)에 있으므로 멀리 귀양보낼 수 없다.’ 하시고 또 ‘형적이 드러나지 않았다.’ 하시나, 대저 술책을 부려 마음 먹은 것을 성취하는 간사한 사람은 반드시 위로 임금의 근친과 결탁하고 아래로 위세(位勢)의 융성함을 의거하여 기염(氣焰)이 치성해서 자기를 두려워하게 한 뒤에야 간사한 계책을 크게 행하므로 사람들이 의논하지 못하는 것이니, 본디 지위가 낮고 세력이 작은 자는 할 수 없는 것인데 어찌 지위가 육경에 있다 하여 멀리 귀양보내지 않을 수 있겠습니까? 더구나 시비를 마음대로 어지럽힌 정상이 사적(事迹)에 나타났고, 임금의 말을 칭탁하여 좋아하지 않는 사람을 배척한 것을 김안로도 이미 스스로 승복하였는데, 어찌 형적이 드러나지 않았다고 할 수 있겠습니까? 바라건대 전하께서 멀리 왕안석·진회가 해독 끼친 것을 거울삼고 가까이 임사홍이 나라 그르친 것을 경계삼아 공의(公議)에 따라 김안로를 멀리 귀양보내어 좋아하고 미워하는 공정함을 보이소서."
하였는데, 전교하기를,
"소(疏)에 ‘보복할 생각을 하루도 마음에서 잊지 않았다.’ 하였는데, 이것은 뒷날의 일을 걱정하는 것이겠으나, 이 사람이 어찌 감히 그렇게 하겠으며, 그렇게 한다면 뒷날에도 어찌 공론이 없겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫上疏, 略曰:
臣等伏見, 安老本以憸小之資, 濟以文墨之技, 欺世取名, 早得士林之推譽, 旋被盛朝之擢用。 子尙公主, 身居六卿, 任情自恣, 好生異論, 擅弄威福。 有不附於己, 而自守者, 則托以公論, 而終必陰擠, 計已行而其迹不露, 隱然爲異議之根抵, 人莫能測。 憲府, 一國公論之所自出, 及爲長官, 則陰懷宿嫌, 務肆中毒之計; 銓曹, 朝廷選擬之公器, 借行胸臆, 要報恩怨之資, 至於造播天語, 依憑作勢, 擯斥不悅, 此, 人臣之大罪。 是可忍爲? 何事不可忍爲?同列不敢矯其非; 臺諫莫敢彈其惡, 有識傍觀, 莫不寒心。 公論鬱抑, 有同衰世之事, 幸賴 聖明在上, 朝廷紀綱, 整整不紊, 故尙畏公論, 不得大肆其奸耳。 然其邪行慝迹, 彰著現露, 在人耳目, 難以掩覆, 獨殿下未之知耳。 若竢數年之後, 其奸大售, 貽禍朝廷, 害及蒼生然後, 殿下雖得知之, 終何有益? 大抵, 知奸不難, 去奸爲難。 昔元帝, 知恭 顯之欺罔, 而不能遠去; 章帝知竇憲之橫肆, 而不能正法, 漢室幾亡。 小人情狀, 知而不去, 去而不遠, 則國家終至於不救。 是以, 大舜治四凶之罪, 逬諸四裔, 以禦魑魅, 故四凶不得爲禍於唐、虞。 今安老, 只罷官奪職, 此豈帝王待小人之道乎? 彼方散處閑地, 怏怏切骨, 窺伺朝廷動靜, 冀幸釁隙, 報復之念, 未嘗一日忘其心。 萬一得便, 其爲後患, 容可勝言? 故去而絶之, 不可不嚴也。 昔者, 呂誨彈王安石曰: "天下必受其害。" 趙鼎論秦檜曰: "方知其暗。" 當時, 不察二人之言, 故流毒蒼生, 天下危亂。 今安老攀聯根據, 苛察陰狠, 豈下於安石、秦檜之爲人也? 失今不治, 終誤國家。 殿下雖欲曲全安老, 其不念宗社之重乎? 在成廟朝, 任士洪亦以才藝虛名, 陰濟奸回。 又有托連天屬之勢, 如城狐, 社鼠, 未易熏捕, 而成廟洞鑑其奸兇, 卽治交結濁亂之罪, 投竄遐裔。 然當時防奸不密, 不能絶其復起之路, 未幾召還, 遭逢廢朝, 得聘奸侫, 謀釋前憾, 誅戮正士, 以致甲子、乙丑之禍, 此, 殿下所親目覩也。 今大臣、臺諫、侍從累日論執, 上敎每以爲, 安老位在六卿, 不可遠竄。 又以謂, 形迹未著。 夫奸人逞術, 必濟胸臆者, 必上結人主之知; 下據位勢之隆, 氣焰熏灼, 使人畏己然後, 奸計大行, 而人莫議之。 固非位卑勢薄者, 所能爲也, 豈可以位在六卿, 而不爲遠竄乎? 況擅亂是非之狀, 發於事迹, 而假托天語, 擯斥不悅, 安老亦已自服, 豈可云刑迹未著耶? 伏願殿下, 遠鑑安石、秦檜之流毒; 近戒士洪之誤國, 俯循公議, 遠竄安老, 以示好惡之公
。傳曰: "疏云: ‘報復之念未嘗一日忘于心。’ 此懼後日之事, 然此人安敢如是乎? 若如是, 則後日亦豈無公論乎?"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 10일 경오 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
권희맹이 장계하니 오결에게 향표리를 내리고 박연을 파직시키다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 권희맹(權希孟)이 장계(狀啓)801) 하기를,
"춘천 부사(春川府使) 오결(吳潔)은 자상하고 개제(愷悌)하며 부지런히 삼가서 백성을 돌봅니다. 흡곡 현령(歙谷縣令) 박연(朴壖)은 백성을 다스리는 데에 속임수를 쓰므로 원망을 많이 일으킵니다."
하니, 오결에게 향표리(鄕表裏)802) 1습(襲)을 내리고 박연은 파직하라고 명하였다.

-----

○江原道觀察使權希孟狀啓曰:
春川府使吳潔, 慈祥愷悌, 勤謹惠民。 歙谷縣令朴壖, 治民用詐, 多致怨讟。
命賜吳潔鄕表裏一襲, 罷朴壖。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 11일 신미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에 나아가니 남효의 등이 김안로를 추고하라고 반복하여 논하다


조강(朝講)에 나아갔다. 사간(司諫) 남효의(南孝義)·장령(掌令) 한승정(韓承貞) 등이 김안로를 추고(推考)하여 다스리라는 뜻을 반복하여 논하고, 영사(領事) 권균(權鈞)·참판관(參贊官) 유여림(兪汝霖)·시강관(侍講官) 심사손(沈思遜) 등도 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/御朝講。 司諫南孝義、掌令韓承貞等反覆論推治安老之意。 領事權鈞、參贊官兪汝霖、侍講官沈思遜等亦論, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 11일 신미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로의 일을 네 번 아뢰다


대간(臺諫)이 김안로의 일을 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫四啓安老事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 11일 신미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 11일 신미 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관이 상차하여 김안로의 일을 논하다


홍문관(弘文館)이 상차(上箚)하여 김안로의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館上箚論安老事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 11일 신미 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 11일 신미 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
황해도 문화 등의 고을에 천둥하다


황해도 문화(文化) 등 고을에 천둥이 있었다.

-----

○黃海道 文化等邑雷。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 12일 임신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로의 일을 논하여 아뢰다


대간이 김안로의 일을 논하여 네 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫論安老事四啓, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 12일 임신 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이환·허위·심사손 등에게 관직을 제수하다


이환(李芄)을 홍문관 직제학(弘文館直提學)으로, 허위(許渭)를 시강원 보덕(侍講院輔德)으로, 심사손(沈思遜)을 의정부 사인(議政府舍人)으로, 황효헌(黃孝獻)을 응교(應敎)로 삼았다.

-----

○以李芄爲弘文館直提學, 許渭爲侍講院輔德, 沈思遜爲議政府舍人, 黃孝獻爲應敎。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 13일 계유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간과 홍문관이 김안로의 일을 아뢰다


대간이 김안로의 일을 네 번 아뢰고 홍문관도 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/臺諫四啓安老事, 弘文館亦啓, 皆不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 13일 계유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 13일 계유 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
한효원이 장계하니 윤세호에게 향표리를 내리고 지한생을 파직시키다


함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 한효원(韓效元)이 장계(狀啓)하기를,
"안변 부사(安邊府使) 윤세호(尹世豪)는 자상하고 청신(淸愼)하며 부세(賦稅)를 함부로 매기지 않으므로 백성이 그 혜택을 받습니다. 경성 판관(鏡城判官) 지한생(池漢生)은 잔열(殘劣)하여 일을 돌보지 못합니다."
하니, 윤세호에게 향표리(鄕表裏) 1습(襲)을 내리고 지한생을 파직하라 명하였다.

-----

○咸鏡道觀察使韓效元狀啓曰:
安邊府使尹世豪, 慈祥淸愼, 賦無橫科, 民受其惠。 鏡城判官池漢生, 殘劣不能治事。
命賜尹世豪鄕表裏一襲, 罷池漢生。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 13일 계유 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 귀성·삭주에서 7월 이후 여역으로 죽은 인명 수


평안도에서 7월 이후에 여역(癘疫)으로 죽은 자가 귀성(龜城)에 1백 7명, 삭주(朔州)에 19명이었다.

-----

○平安道, 七月以後, 癘疫死者, 龜城一百七名、朔州十九名。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 14일 갑술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
조강에서 기형·조인규·남곤 등이 김안로의 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 지평(持平) 기형(奇逈)·정언(正言) 안사언(安士彦)이 김안로(金安老)의 일을 반복하여 아뢰고, 검토관(檢討官) 조인규(趙仁奎)·사경(司經) 황염(黃恬)·참찬관(參贊官) 김협(金協)·지사(知事) 홍숙(洪淑)·특진관(特進官) 한형윤(韓亨允) 조옥곤(趙玉崐) 등도 논하고, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"시비가 가려지지 않고 혼란한 것을 상께서도 매우 싫어하시니, 좋아하고 싫어하시는 까닭을 분명히 보이시지 않아서는 안됩니다. 그렇게 하지 않아서 김안로에게 붙좇는 자가 김안로를 죄가 없는 것으로 구제하려 하면 반드시 ‘김안로에게 무슨 잘못이 있는가?’ 하여, 지금 바른 논의를 하는 자를 배척할 것입니다. 그렇게 하면 시비가 혼란하고 바른 논의가 날로 꺾여져서 그 화를 구제할 수 없을 것입니다. 그렇다면 김안로를 조정에 있게 하는 것이 낫습니다. 삭직(削職)만 시키면, 속으로 묵은 유감을 품고 방자하게 되어 그 화를 이루 말할 수 없을 것입니다. 예전부터 왕가와 혼인을 맺은 자는 처치하기가 실로 어려운 것입니다. 예전에 광무제(光武帝)는 한(漢)나라의 명주(明主)이었으나, 양송(梁松)이 작은 혐의로 마원(馬援)을 참소하여 이간해서 마원 같은 명신(名臣)을 끝내 보전하지 못하게 하였으니, 참으로 그럴듯한 말로 참소하면 명주일지라도 현혹되지 않을 수 없습니다. 신들이 김안로를 논하는 것도 성명(聖明)을 믿어서 그러는 것입니다. 무릇 조정이 이 사람을 논계(論啓)하는 것은 다 국가를 위하여 간사한 사람을 제거하려는 것이니, 종사(宗社)의 큰 계책을 위하여 애써 따르소서."
하였다. 상이 이르기를,
"평안도에 여역(癘疫)이 다시 일어 죽은 자가 매우 많으니, 변방을 채울 계책을 미리 마련하지 않을 수 없다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"평안도는 실로 큰 곳이고 경계가 중국과 잇닿아 우리 나라의 문호(門戶)가 되므로 부실(富實)하게 해야 하는데, 천재(天災)가 또 이르러 여름부터 가을까지 여역이 치성하여 죽은 자가 이와 같으니, 참으로 염려스럽거니와, 국가에서 장차 어떻게 처치해야 할런지 모르겠습니다."
하고, 기형이 아뢰기를,
"평안도가 염려스러울 뿐이 아닙니다. 신이 함경도 도사(咸鏡道都事)가 되어 보니, 그 산(山) 밖에는 야인(野人)이 살고 산 안쪽은 우리 땅인데, 올해에 큰 물이 몹시 홀러내려 전토(田土)가 떠내려가고 묻혀서 경작할 만한 땅이 아주 없어졌는데 길주(吉州)·경성(鏡城)·부령(富寧) 등이 더욱 그 해를 입었으며, 강원도의 불도 매우 큰 재변입니다. 이것을 보아도 김안로의 일을 쾌히 결단하여 재변을 그치게 해야 합니다."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 持平奇逈、正言安士彦, 將安老事反覆論啓, 檢討官趙仁奎、司經黃恬、參贊官金協、知事洪淑、特進官韓亨允ㆍ趙玉崐等亦論。 領事南袞曰: "是非不辨, 而混淆, 上亦深惡之, 不可不明示好惡之端也。 不然則趨附於安老者, 若欲濟安老於無辜之地, 則必曰: ‘安老有何失哉?’ 云, 而以擠今之爲正論者矣。 如是則是非混淆, 正論日挫, 其禍不可救矣。 若然則安老寧使在朝廷也, 苟令削職, 則陰懷宿憾, 至於縱肆, 其禍不可勝言。自古, 連姻天家帝室者, 處之實難。昔光武, 漢之明主也, 梁松以小嫌, 讒間馬援, 以馬援之名臣, 不得令終。 苟以理然之, 辭讒之則雖明主, 不得不惑也。 臣等之論啓安老者, 亦恃聖明而然也。 凡朝廷之論啓此人者, 皆欲爲國家, 去奸人也。 願爲宗社大計, 而勉從焉。" 上曰: "平安道癘疫復熾, 物故甚多, 實邊之策, 不可不預爲也。" 袞曰: "平安一道, 實大處。 境連上國, 我國之門戶, 當使富實, 而天災又至, 自夏徂秋, 癘疫熾盛, 死亡如此, 誠爲可慮, 不知國家將何以處之也。" 迥曰: "非特平安道爲可慮, 臣爲咸鏡道都事, 而見之, 其山外則野人居之; 山內則我地也。 今年大水, 自上暴下, 田土漂沒, 頓無可耕之地。 吉州、鏡城、富寧等地, 尤被其害, 而江原之火, 亦甚大變。 以此見之, 尤宜快斷安老之事, 以弭災變也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 14일 갑술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍문관이 김안로의 일을 논하다


홍문관(弘文館)이 김안로의 일을 논하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館論安老之事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 14일 갑술 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 14일 갑술 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로의 일로 사직하기를 청하다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"김안로는 상교(上敎)에 ‘이미 삭직(削職)하였다.’ 하셨습니다. 그러나 임금이 법을 쓰는 데에 있어서는 온전한 과조(科條)로 죄주어야 아랫사람이 법을 농간하지 못할 것입니다. 이 사람의 일은 조율(照律)하면 그 경중을 알 수 있는데, 추고(推考)하지 않았습니다. 옛 임금에게도 은정(恩情)이 없는 것은 아닌데, 지친(至親)일지라도 반드시 죄준 까닭은 왕법(王法)을 가감할 수 없기 때문이었습니다. 한 문제(漢文帝)는 매우 인자한 임금이었으나 박소(薄昭)803) 에게 죄가 있으므로 용서하지 않았고, 우리 태종조(太宗朝)에 소헌 왕후(昭憲王后)804) 의 아버지 심온(沈溫)에게 죄가 있으므로 역시 온전한 과조로 죄주었는데, 지금 김안로의 일은 상교가 이러하시니, 신들은 재직하기가 참으로 미안합니다. 신들의 벼슬을 갈면, 다른 공론이 있을 것입니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"김안로의 일을 한 나라의 박소와 우리 태종조의 심온의 일로 견주었으나, 박소·심온은 다 이미 드러난 죄가 있었으니 김안로의 일과 같은지 나는 모르겠다. 또 조정이 후환이 있을 것을 염려하나, 이 사람을 이미 조정에서 내치고 고신(告身)을 죄다 빼앗았으니, 어찌 조정의 의논에 참여할 수 있겠는가? 또 아뢴 데에 사직한다는 뜻이 있는데, 어찌 이 때문에 사직할 수 있겠는가? 나도 이 때문에 대간을 갈 수 없다."
하니, 대간이 또 아뢰기를,
"신들이 아뢴 것은 이미 아주 상세한데 윤가(允可)받지 못하였으므로 재직하기 미안하니, 빨리 가소서."
하니, 전교하기를,
"김안로는 이미 고신을 죄다 빼앗았으므로 죄주지 않은 것이 아니며, 재상(宰相)을 반드시 귀양보낼 것 없다. 또 대간이 어찌 김안로의 일 때문에 사직할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "金安老, 上敎以爲, 已削之矣。 然王者用法, 須以全科罪之, 然後下人不得弄法矣。 此人之事, 若照律則可知其輕重, 而不推之。 古之帝王, 非無恩情也, 雖至親亦必加罪者, 以其王法不可高下也。 漢 文, 至仁之主也, 薄昭有罪, 不以寬貸。 我太宗朝, 昭憲王后之父沈溫有罪, 亦以全科罪之。 今也, 安老事則上敎如此, 臣等在職, 實爲未安, 遞臣等之職, 則必有他公論。" 傳曰: "安老事, 以漢 薄昭, 我太宗朝沈溫比之, 然薄昭、沈溫, 皆有已著之罪, 與安老事, 相同與否, 予未之知也。 且朝廷恐有後患, 然此人已黜於朝廷, 盡奪告身, 豈得與於朝廷議論哉? 且所啓有辭職之意, 何可以此辭職乎? 予亦不可以此, 遞臺諫也。" 臺諫又啓曰: "臣等所啓, 旣以詳盡, 而未蒙允可, 在職未安, 請速遞之。" 傳曰: "安老已盡奪告身, 非不罪也, 宰相不必竄謫也。 且臺諫, 豈可以安老之事, 辭職乎?"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 14일 갑술 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
권희맹이 삼척의 배중호가 제 누이와 어미를 때린 사건을 치계하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 권희맹(權希孟)이 치계(馳啓)하였다.
"삼척(三陟)의 백성 배중호(裵仲胡)는 제 동생 장매(同生長妹)805) 가 기르는 소가 제 밭의 메밀을 먹은 것에 노하여 제 누이를 때리고 제 어미가 가서 말리니 배중호가 또 제 어미가 말리는 것에 노하여 휘둘러서 내상(內傷)을 입혀 여러 날 신음합니다."

-----

○江原道觀察使權希孟馳啓曰: "三陟百姓裵仲胡, 怒其同生長妹所畜之牛, 食其田木麥, 打其妹, 而其母往救止之, 仲胡又怒其母之禁止, 以揮置內傷, 累日呻吟。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 15일 을해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 김안로의 일을 아뢰다


정원(政院)이 아뢰기를,
"김안로(金安老)의 일은 상께서 이미 환히 아시고 공론이 이러한데도 유난하시니, 신들의 생각으로는 조정이 안정하지 못할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"정원은 내가 대신·대간에게 답한 뜻을 이미 알겠거니와, 참으로 귀양보낼 수 없다."
하였다.

-----

○乙亥/政院啓曰: "安老事, 上已洞照。 公論如此而留難, 臣等恐朝廷不安靜也。" 傳曰: "政院則予之答大臣、臺諫之意, 已知之矣。 固不可竄謫也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 15일 을해 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이환 등이 김안로를 귀양보낼 것을 상소하여 아뢰다


홍문관 직제학(弘文館直提學) 이환(李芄) 등이 상소(上疏)하기를,
"좋은 곡식을 기르는 자는 강아지 풀을 없애야 하고, 나라를 보전하는 자는 간사한 자를 물리쳐야 하는데 예전부터 임금이 우선 편하기 위하여 그 뿌리를 일찍이 끊지 못하면 뒷날에 화를 끼치기 않은 적이 드무니, 이것은 고금을 통한 걱정거리입니다. 신들이 범연하게 논할 겨를이 없으므로 우선 가까운 일을 아뢰겠습니다. 임사홍(任士洪)은 행실이 음험하고 간사한 사람으로 문예(文藝)의 작은 기술을 성취하여 성종께서 알아주셨으므로 좋은 벼슬에 빨리 올랐는데 붕당을 만들어 사부(士夫)를 선동하고 총명(聰明)을 어지럽혔습니다. 성종께서 그 간사를 환히 아셨으나 성도(聖度)가 자상하여 멀리 내치기 못하셨으므로, 그 몰래 지닌 괴이한 생각은 은연(狺然)806) 하여 고치지 못하고 마침내 갑자년807) 의 화를 끼쳤는데, 이것은 전하께서 친히 보고 들으신 것입니다. 조광조(趙光祖)·김식(金湜)이 경술(經術)을 가탁하여 조경(躁競)808) 하는 부박한 무리와 체결하고 격알(激訐)809) 한 짓을 창도하여 마음 먹은 것을 마음대로 행하였으므로 화복(禍福)을 마음대로 하고 의지하는 형세가 이루어지고 세력이 드디어 치성하여 화가 거의 일어나게 되었으나, 유식한 사람들이 곁에서 보고 속으로 한탄만 하고 감히 말하지 못하였는데 전하께서 그 간사한 것을 살피지 못하고 도리어 가까이하고 믿어서 일을 맡기시다가, 마침내 조정의 정사를 어지럽혀 나라의 형세가 위태롭게 된 뒤에야 전하께서 비로소 깨달아 혁연(赫然)810) 히 용결(勇決)하여 성단(聖斷)을 밝게 보이셨으나, 그 끼친 해독과 남은 폐습이 지금까지도 아직 남아 있습니다. 이것은 참으로 대신이 기미를 밝히고 계책을 결정하여 건백(建白)하고 억제하여 일찍이 조치하지 못하였기 때문입니다.
이제 김안로(金安老)는 문묵(文墨)으로 신명(身命)을 바쳐 말을 잘하고 낯빛을 좋게 보이며 음험하고 간사하여 갑자기 육경(六卿) 반열에 올라 은혜와 원수를 갚는 일을 자행하며 탐욕스럽고 더러우나 그 세력을 두여워하여 감히 말하는 자가 없는데, 대신이 깊이 생각하고 익히 헤아려 그 정상을 극진히 말하고 대간(臺諫)·시종(侍從)이 번갈아 상소하여 함께 다투며 귀양보내야 할 죄라 하여 복합(伏閤)하여 명을 기다린 지 열 이틀이 되어도, 전하께서 오히려 도리를 어겨서 인친(姻親)을 감싸 관작(官爵)만을 삭탈하셨으므로, 사론(士論)이 오히려 답답하고 공도(公道)가 펴지 못하니, 신들이 참으로 통탄합니다.
김안로의 간사는 이루 말할 수 없습니다. 아들이 공주(公主)를 맞으매 잠저(潛邸)811) 를 은사(恩賜)하여 관가에서 수리하는데, 김안로 자신이 경영에 참여하여 예전부터 만들어져 있는 것을 헐고 새롭고 공교하게 지었으며, 집안 일을 주간하는 거센 종[奴]이 남의 첩을 강간하매 헌사(憲司)가 규명하여 다스리는 것은 악을 징계하려는 것인데, 자신이 가장(家長)으로서 완악한 하인을 시켜 함부로 상언(上言)을 올려서 대원(臺員)을 요동하였으니, 유식한 재집(宰執)으로서 오히려 뻔뻔스레 이런 일을 차마 할 수 있습니까? 헌부(憲府)의 어른이 되어서는 뭇사람이 그 몹시 각박한 것을 두려워하였고 전형(銓衡)을 맡아서는 자기 사사로운 뜻대로 자행하여, 좋아하지 않는 사람을 배척할 때에 성의(聖意)에 거스린다고 핑계하여 말을 만들어 밖에 펴뜨려서 변명하기 어렵게까지 하였으니, 그 방자하게 속인 자취가 어찌 뚜렷하게 드러났을 뿐이겠습니까? 거의 조정에 화를 끼쳐 전과 같은 일을 다시 밟게 되었으므로 대신·대간이 후환(後患) 제거를 깊이 도모하여 귀양보내기를 굳이 청하는 것은 그 뜻에 까닭이 있는데, 전하께서는 정에 끌려 가볍게 듣고 머뭇거리고 결단하지 않아서 공론이 오래 눌려 있고 인정이 어수선하게 하시니, 신들이 더욱 통탄합니다.
전하께서는 육경을 귀양보낼 수 없고 정상이 뚜렷하지 않은데, 어떻게 죄주느냐고 핑계하시나, 이는 더욱 그렇지 않습니다. 천길의 둑을 개미구멍이 무너뜨릴 수 있고 서리를 밟게 되면 곧 굳은 얼음이 얼게 되는 것인데, 더구나 김안로의 정상을 조정에서 누구나 다 환히 알고 드러나게 다툰다면, 뚜렷하지 않다고 할 수 없습니다. 그 악을 양성하여 극진하게 되기를 기다려서야 도모한다면, 후회하여도 미치지 못할 것입니다. 바라건대, 전하께서 간사하고 속이는 정상을 가리고 치란(治亂)·안위(安危)의 기틀을 살펴 강단(强斷)을 쾌히 보여 외방(外方)으로 귀양보내시어 공론을 펴고 종사(宗社)를 보전하소서."
하니, 전교하기를,
"내가 이미 조정에서 아뢴 뜻을 알기 때문에 그 고신(告身)을 죄다 빼앗게 하였다. 어제 재상 반열에 있었는데, 오늘 귀양보내면 중외(中外)에서 보고 듣기에도 놀라울 것이므로 유난하는 것이다."
하였다.

-----

○弘文館直提學李芄等上疏曰:
養嘉穀者, 必去稂莠; 保家邦者, 必斥憸邪。 自古人君, 苟循姑息, 不能早絶其根株, 則鮮不貽禍於後日, 此古今之通患也。 臣等不暇泛論, 姑以近事陳之。 任士洪以陰忮侫邪之行, 濟以文藝小技, 被遇成廟, 亟躋華顯, 朋煽士夫, 眩亂聰明。 成廟洞昭其奸, 而聖度慈詳, 不能遠屛, 故其潛藏詭譎之念, 狺然未悛, 終貽甲子之禍, 此, 殿下之所親見聞者也。 趙光祖、金湜, 假托經術, 締結躁競浮薄之徒, 倡爲激訐之行, 擅行胸臆, 立成禍福, 勢焰遂熾, 禍幾垂發。 有識傍觀, 竊嘆, 而不敢言; 殿下不能察其奸, 反爲親信而任之, 終至濁亂朝政, 國勢岌岌而後, 殿下始悟, 赫然勇決, 昭示聖斷, 而遺毒餘習, 至今尙存, 此誠大臣, 不能炳幾決計、建白抑制, 而早爲之所也。 今者, 金安老以文墨致身, 巧言令色, 陰狠傾邪, 驟陞六卿之列, 恣行恩怨, 貪冒鄙屑, 而畏其勢焰, 莫有言者。 大臣深思熟計, 極言其情狀, 臺諫、侍從, 交章力爭, 罪當竄謫, 伏閤候命, 浹辰累日, 殿下尙且曲庇姻親, 止鐫官爵, 士論尙鬱, 公道未伸, 臣等實痛之。 安老之慝, 不可勝道。 子尙公主, 恩錫龍潛之邸, 官爲繕理, 而安老身與經營, 至撤舊制, 創爲新巧。 主家悍奴, 强淫人妾。 憲司究理, 所以懲惡, 而身爲家長, 縱使頑僮, 濫呈上言, 搖撼臺員, 以有識宰執, 猶靦然忍爲此等事哉, 長憲府, 而衆畏苛刻; 主銓衡, 而恣任己私, 以至擯斥所不悅之人, 托以聖意有忤, 造言播外, 使難辨明, 其詭冒恣肆之迹, 豈但敗露現著而已哉? 殆恐貽禍朝廷, 復蹈前事之失, 故大臣、臺諫深圖善後之責, 固請竄謫, 意有所在。 殿下牽情邈聽, 優游不決, 使公論久抑, 人情噂踏, 臣等尤竊痛之。 殿下諉以 ‘六卿不可竄謫, 情狀未著, 何以加罪?’ 是尤不然。 千丈之堤, 蟻穴足以潰之; 履霜之初, 堅氷已至, 況安老情狀, 朝廷莫不灼知而顯爭, 則不可謂之未著。 釀成其惡, 必待其極而後圖之, 則噬臍無及。 伏願 殿下, 辨憸邪罔冒之情, 稽治亂、安危之幾, 夬示强斷, 竄黜于外, 以伸公論, 以保宗社。
傳曰: "予已知朝廷啓意, 故令盡奪其告身。 昨日在宰相之列, 而今日竄謫中外, 見聞亦可驚駭, 故留難耳。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 15일 을해 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에서 황효헌·김희수 등이 김안로를 귀양보낼 것을 청하다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"김안로(金安老)의 정상은 이미 본관(本館)812) 의 소(疏)에 갖추어 아뢰었습니다마는 이 일은 당초에 대간(臺諫)의 견문(見聞)에서 나온 것이 아니고 대신이 상세히 헤아려서 아뢴 것이니, 대론(臺論)으로 파직을 청하는 것과 같은 유례가 아닌데, 상께서는 육경(六卿)으므로 고신(告身)만을 빼앗아야 한다고 분부하셨습니다. 이즈음의 김안로에 관한 일은 온 조정(朝廷)이 논계(論啓)하고 한 사람도 아깝게 여기는 자가 없으니, 반드시 쾌히 따르셔야 물정(物情)도 쾌할 것입니다. 다른 재상(宰相)이라면 모르겠으나, 김안로는 인친(姻親)이므로 반드시 공정하게 죄주어야 할 것입니다. 또 육경 중에는 아깝게 여길 만한 사람이 한둘은 있겠으나 이 사람은 사람들이 죄주어야 한다고 하니, 뭇사람의 의논이 이러한데도 유난하시면 인심이 불안 할 것인데, 귀양보내기에 무슨 어려울 것이 있어서 윤허하지 않으십니까? 귀양보내면 그도 장차 스스로 뉘우쳐서 그 자신도 보전할 수 있을 것이나, 이처럼 윤허하지 않으시면 공론이 더욱 일어나서 그 자신에게도 이롭지 않을 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"김안로의 일을 대신·대간·시종이 말로도 논계하고 상소(上疏) 또는 상차(上箚)하여 논하기를 마지않아도 이제까지 유난하시므로, 대간이 사직하려고 생각합니다. 온 나라의 공론을 끝내 폐기할 수 없으니, 쾌히 따르시지 않아서는 안됩니다. 굳이 논하므로 마지못할 형세가 되어 윤허하신다면, 본디 간사한 사람을 쾌히 제거하는 뜻이 없는 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 이사균(李思鈞)·방유령(方有寧) 등도 논계하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○御夕講。 侍講官黃孝獻曰: "安老情狀, 已具本館之疏。 但此事, 初非出於臺諫之聞見, 大臣詳量而啓之, 非如臺論而請罷之比也。 上敎以爲: ‘六卿, 只奪告身可也。’ 今者安老之事, 擧朝論啓, 而無一人愛惜之者。 必須快從然後, 物情亦快矣。 若他餘宰相則已, 安老則乃姻親, 必須公正而罪之, 可也。 且六卿之人, 宜有一二惜之者, 而此人則人以爲可罪, 衆議如此, 而尙且留難, 人心不安矣。 其竄之, 何有所難而不允耶? 若竄之, 則彼將自悔, 亦可保全其身矣。 若如此不允, 則公論益發, 而於其身, 亦不利也。" 參贊官金希壽曰: "安老之事, 大臣、臺諫、侍從, 或以言語論啓; 或上疏、或上箚, 論之不已, 而留難至今, 臺諫之意, 將欲辭職耳。 一國公論, 終不可廢, 不可不快從也。 若至强論, 勢不得已而允許, 則固無快去奸人之意也。" 特進官李思鈞、方有寧等亦論啓, 皆不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 15일 을해 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 상소하여 김안로를 다시 추고 할 것을 아뢰고 사직을 청하다


대간이 상소하기를,
"신들이 김안로의 죄상을 두루 아뢰어 우러러 천청(天聽)을 번거롭히고는, 곧 혁연(赫然)히 진노하시어 율문(律文)을 살피고 죄를 정하여 크게 호오(好惡)를 보이실 것이라고 생각하였으나, 복합(伏閤)한 지 거의 반 달이 되어도 막연히 굳게 거절하시니, 소인이 총애를 굳히는 방법이 여러 가지이고 현혹하는 것이 매우 굳으므로 또한 그 술수에 빠지시지 않을 수 없는 것입니까? 예전에 당 덕종(唐德宗)이 이필(李泌)813) 에게 ‘사람들은 노기(盧杞)814) 가 간사하다 하나 짐(朕)은 전혀 그런 줄 모르겠다.’ 하니, 이필이 ‘그것이 바로 노기를 간사하다고 하는 까닭입니다. 폐하께서 아셨다면 어찌 건중(建中)의 난(亂)이 있었겠습니까?’ 하였습니다. 전하의 명단(明斷)은 덕종처럼 어리석지는 않으시나, 김안로의 간사가 노기보다 심하므로 그 정상을 죄다 알지 못하시는 것입니까? 김안로가 마침내 나라를 그르칠 것이라는 말을 익히 듣지 않으신 것도 아닌데 아직 쾌히 결단하지 못하시니, 건중의 난을 오늘날에 다시 보시려는 것입니까? 신들이 극진히 아뢰어 마지않고 굳이 다투어 물러가지 않는 까닭은 싹트기 전에 화를 없애고 나타나기 전에 난을 없애려는 것인데, 전하께서는 무엇을 꺼리어 오래도록 들어주지 않으십니까?
대저 임금이 법을 쓰는 데에 있어서는 죄의 대소(大小)를 보아 그 법의 경중을 베풀고, 친소(親疎)나 애증(愛憎)에 따라 달리하지 않아야 공론이 밝아서 사람들이 두려워하는 것이 있는 것이며, 가깝다 하여 그 법을 달리하거나 사랑한다 하여 그 죄를 용서한다면, 이는 곧 스스로 그 법을 업신여기는 것이므로 소인이 두려워하는 것이 없어서 시기를 틈타 술수를 부려서 국가가 마침내 구제할 수 없게 될 것이니, 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 김안로의 탐오(貪汚)하고 교만하여 넌지시 해치고 독을 부리는 것은 잠시 버려두고 논하지 않더라도, 그 즐겨 이의(異議)를 일으켜서 뭇사람의 마음을 미혹하여 국시(國是)가 정해지지 못하게 하는 것은, 소정묘(少正卯)815) 가 간사한 짓을 하면서 굳고 거짓을 말하되 잘 변론한 것도 이보다 더할 수 없으며 임금이 하지 않은 말을 만들어 밖에 퍼뜨려서 제가 좋아하지 않는 사람을 배척한 것은 정위(丁謂)816) 가 임금의 명을 가탁하여 구준(寇準)817) 을 내친 술법도 이보다 더할 수 없습니다.
이의를 내어 뭇사람을 미혹한 죄와 거짓을 만들어 전하여 사람을 무함한 술법은 철저히 추핵(推覈)하여 정상을 알아내고 죄명을 바루어 율문을 살피면, 죄의 경중을 알 수 있고 국가의 기강이 더욱 떨쳐 공도(公道)가 더욱 밝아질 것인데, 전하께서는 혼인을 맺은 연고에 끌려 차마 곧 법으로 처치하지 못하시나, 대저 법이란 선왕(先王)께서 만드시어 천하가 함께 의지하는 것이니, 어찌 한낱 김안로를 위하여 선왕께서 만드신 것을 버려서 천하가 함께 의지하는 것을 어지럽힐 수 있겠습니까?
예전에 융려 공주(隆慮公主)는 한 무제(漢武帝)의 누이이고 공주의 아들 소평군(昭平君)이 황제의 딸에게 장가갔는데, 융려 공주가 병으로 고통할 때에 금(金) 1천 근(斤)과 돈[錢] 1천 만으로 소평군을 위하여 미리 사죄(死罪)를 속(贖)하니, 황제가 허가하였습니다. 공주가 죽은 뒤에 소평군이 마음대로 술에 취하여 법을 범하니, 황제가 눈물을 흘리고 한참 있다가 ‘어찌 황제의 친척이라 하여 선왕의 법을 업신여기겠는가?’ 하고 마침내 그 법을 요동하지 않았으므로, 한(漢)나라가 더욱 융성하고 사필(史筆)이 칭찬하였는데, 전하께서는 김안로를 곡진히 보전하려고 스스로 그 법을 무너뜨리시니 옳겠습니까?
근년(近年)에 호남(湖南)에서 한 망령된 남자가 글을 배울 때에 장난삼아 전지(傳旨)를 지어 뭇사람에게 전파하였는데, 이것은 무슨 짓을 하려는 뜻이 있어서 한 것이 아니므로 본디 매우 죄책할 것이 못되나, 참으로 임금의 말을 말을 거짓으로 꾸며 말을 만들어서 뭇사람을 현혹하는 것은 죄주지 않을 수 없으므로, 오히려 하옥하여 철저히 추핵하여 마침내 법으로 처치하였습니다. 더구나 김안로는 학문의 힘과 세상에 높은 이름이 있으므로 그 소행은 본디 한 망령된 남자의 일과 다르니, 임금을 동요하고 위복(威福)을 스스로 자행하였으므로 그 죄를 다스리는 것이 엄하지 않아서는 안되는데, 한 나라의 법을 한 망령된 남자에게만 시행하고 김안로에게 시행하지 않는 것은 무슨 까닭입니까? 이것을 임금이 법을 쓰는 것이라 할 수 있겠으며, 이것을 가깝고 사랑하는 자에게 치우치지 않는 것이라 할 수 있겠습니까? 신들의 생각으로는 아마도 공도가 이로 말미암아 행해지지 않고 기강이 이로 말미암아 서지 않아서 소인이 이로 말미암아 꺼리는 것이 없게 될 듯합니다.
예전부터 간사한 자를 용납하고 감싸서 죄가 있어도 다스리지 않은 임금은 그 나라가 다 그 화를 받았습니다. 조고(趙高)818) 의 죄를 안율(按律)하면 죽어 마땅하나 진 시황(秦始皇)이 용서하여 다스리지 않았고, 진회(秦檜)가 도당(徒黨)을 늘려 정권(政權)을 오로지 하였으나 송 고종(宋高宗)이 다만 관직을 해면하고 죄를 방시(榜示)하였으므로, 마침내 조고가 진나라에서 다시 임용되고 진회가 송나라에서 뜻을 얻어, 그 화가 마침내 사슴을 가리켜 말이라 하고 천하에 해독을 끼쳤습니다. 두 임금이 조고·진회를 처치할 때 당초에는 우선 쉽게 넘어갈 뜻으로 이것이 무슨 해로울 것이 있으랴 생각하였으나, 마침내는 그 술책 가운데에 스스로 떨어지는 것을 몰라서 위망(危亡)에 이르렀는데, 이제 김안로는 그 벼슬만을 삭제하고 그 죄대로 다스리지 않았습니다. 김안로는 사림(士林)의 허명(虛名)이 있고 왕실과 혼인을 맺었으므로 그 형세는 금중(禁中)에 유언(流言)할 수 있고 그 술책은 사습(士習)을 변란할 수 있으니, 조고·진회처럼 난을 선동하지 않으리라고 어찌 보장할 수 있겠습니까? 이 때문에 사흉(四凶)이 조정에 있으면 순(舜)임금이 내치지 않을 수 없었고, 소정묘(少正卯)가 정치를 어지럽히면 공자(孔子)가 법을 바루지 않을 수 없었으니, 《서경(書經)》에 ‘사(邪)를 제거할 때는 망설이지 말고 악(惡)을 제거할 때는 근본을 힘쓴다.’ 한 것이 이 뜻입니다. 바라건대, 전하께서 순임금과 공자가 사악을 제거한 것을 본받고 한 무제가 법을 쓸 때에 사정(私情)을 두지 않은 것을 생각하시며, 진 시황·송 고종이 소인을 엄하지 않게 처리하여 뒷날에 우환을 끼친 것을 경계하고 당 덕종이 마침내 노기에게 현혹된 것처럼 하지 마시어, 빨리 유사(有司)에 명하여 김안로를 철저히 다스리소서. 그러면 더할 수 없이 다행하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하기를,
"김안로는 이미 그 고신(告身)을 죄다 거두었는데, 어찌 다시 추고(推考)하겠는가. 대간이 어찌 이 때문에 사직할 수 있겠는가? 사직하지 말라."
하였으나, 양사(兩司)가 드디어 사직장(辭職狀)을 바치고 물러갔다. 그 글에,
"신들이 김안로의 죄상을 가지고 여러 날 복합(伏閤)하였으나 윤가(允可)받지 못하였으니, 이는 신들이 언책(言責)을 감당하지 못하는 것입니다. 재직(在職)하기 미안하니, 빨리 갈아 주소서."
하였는데, 전교하기를,
"이제 김안로의 일로 대간이 사직까지 하니 보고 듣기에 놀랍고 재상(宰相)이 귀양가는 것도 놀라울 것이다. 사직하지 말라."
하였다.

-----

○臺諫上疏曰:
臣等歷陳安老罪狀, 仰煩天聽, 意謂: "卽當赫然震怒, 按律定罪, 大示好惡。" 而伏閤幾半月, 猶邈然牢拒, 小人之固寵多端; 蠱惑深固, 亦不能不溺於其術歟? 昔者, 唐 德宗謂李泌曰: "人謂盧杞爲奸邪, 朕殊不覺其然。" 泌曰: "此乃杞之所以爲奸邪也。 儻陛下覺之, 豈有建中之亂乎?" 雖殿下明斷, 不至德宗之昏庸。 安老之奸邪, 有甚於盧杞, 故有未能盡照其情狀(郞)〔耶〕 ? 安老之終爲誤國, 非不熟聞, 而尙未快斷, 是欲建中之亂, 復見於今日歟? 臣等極陳而不止; 固爭而不退者, 將欲消禍於未萌; 去亂於未形, 殿下何憚而久不聽耶? 夫王者之用法, 視罪之大小, 而施其輕重, 不以親疎、愛惡爲貳, 然後公論昭明, 而人有所畏避。 若親而異其法, 愛而言赦其罪, 是自侮其法, 小人無所畏憚, 乘時而舞術, 國家終至不可救, 可不懼歟? 安老之貪濁奢泰, 陰害肆毒, 姑置而不論, 其好生異議, 迷惑衆心, 使國是不定, 此, 少正卯行僻而堅; 言僞而辨, 無以過也。 造君上不道之說, 宣播於外, 擯斥不悅, 此, 丁謂矯制, 逐寇準之術, 無以過也。 出議迷衆之罪; 詐傳誣人之術, 窮推而得情; 正名而按律, 則罪之輕重可知, 而國家之紀綱益振; 公道益明, 殿下特牽於連姻之故, 不忍卽置於法, 夫法者, 先王之所制, 而天下之所共由也。 豈可爲一安老, 而廢先王之制, 亂天下之所共由哉? 昔者, 隆慮公主, 漢 武之弟也。 公主之子昭平君, 尙帝女。 隆慮主病困, 以金千斤、錢千萬, 爲昭平君, 預贖死罪, 帝許之矣。 及其公主卒, 而昭平君驕醉犯法, 則帝垂涕久之, 曰: "豈可用帝故, 而誣先王之法?" 竟不搖其法。 故漢室益隆, 史筆稱美。 殿下則欲曲全安老, 而自毁其法, 無乃不可乎? 近歲, 湖南有一妄男子, 學書之際, 戲作傳旨, 傳播於衆, 此非有爲而爲之, 固不足深責, 誠以君上之言, 不可詐飾造言, 惑衆不可不罪, 故猶爲下獄窮推, 竟置於法。 況安老有學問之力; 高世之名, 其所爲, 固非一妄男子之事。 動搖君臣, 威福自恣, 治其罪, 不可不嚴, 而一國之法, 獨行於一妄男子, 而不行於安老何耶? 是可謂王者之立用法乎; 是可謂不偏於親愛乎? 臣等恐公道由是不行, 紀綱由是不立, 小人由是無畏憚。 自古帝王, 容庇奸邪, 有罪不治者, 其國莫不受其禍敗, 趙高有罪, 按之當死, 始皇赦而不治; 秦檜植黨專權, 高宗只免官榜罪, 卒至趙高復用於秦; 秦檜得志於宋, 其禍終至於指鹿爲馬, 而流毒天下, 二君之視趙高、秦檜, 其初姑息之意, 是何有害, 而其終, 則不知自墮於術中, 以至於危亡。 今安老只削其官, 不以其罪治之。 安老有士林之虛名, 而連姻於王室, 其勢可以流言於禁中; 其術足以變亂士習, 其不爲趙高、秦檜之煽亂, 寧可必乎? 是故, 四凶在朝, 則大舜不得不流放竄殛; 少正卯亂政, 則孔子不得不正法。書曰: "去邪勿疑, 除惡務本。" 此之謂也。 伏願殿下, 體大舜、孔子之去邪? 念漢 武用法無私, 而戒始皇、高宗待小人不嚴, 而貽患於後日, 毋如德宗之終惑於盧杞, 亟命有司, 窮治安老, 不勝幸甚。
傳曰: "安老旣盡收告身, 何可更推也? 臺諫, 何可以此辭職乎? 勿辭。" 兩司遂呈辭職狀, 而退, 其狀曰:
臣等將安老罪狀, 累日伏閤, 未蒙允可, 是, 臣等不任言責, 在職未安, 請速遞之。
傳曰: "今以安老事, 臺諫至於辭職, 駭於見聞, 而宰相竄逐, 亦爲可驚, 其勿辭。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 15일 을해 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
고령 첨사 조기를 파직시키다


고령 첨사(高嶺僉使) 조기(趙璣)를 파직하였다. 【호지(胡地)로 통행하는 사람을 막지 않아서, 통사(通事) 지강쇠[池加應金]가 밤에 강을 건너가 고기를 잡다가 저들에게 사로잡히게 하였기 때문이다.】

-----

○罷高嶺僉使趙璣。 【不禁胡地通行人, 致令通事池加應、金, 夜渡江捉魚, 爲彼人所擄。】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 16일 병자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
병조가 짐승을 모는 군사들의 어려움을 아뢰니, 파진하라 명하다


병조(兵曹)가 아뢰기를,
"어제 비가 내렸으므로 천점(泉岾)에서 짐승을 몰던 군사가 다 비에 젖었을 것이니 바람이 차가우면 동상(凍傷)할 폐단이 있을 듯하고 또 응달 벼랑이 얼어 미끄러워서 인마(人馬)가 다닐 수 없는데, 어찌합니까?"
하니, 전교하기를,
"표신(標信)을 전하여 파진(罷陣)하도록 하라."
하였다.

-----

○丙子/兵曹啓曰: "昨日下雨, 泉岾驅獸軍士, 必皆雨濕, 若風寒, 恐有凍傷之弊。 且陰崖凍滑, 人馬不得行, 何以爲之?" 傳曰: "傳標信, 罷陣可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 16일 병자 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 사직하고 물러나니 김안로를 경기 가까운 곳에 귀양보내라 전교하다


대간(臺諫)을 불러 취직하게 하였으나 다시 사직하고 물러가니, 전교하기를,
"대간이 이처럼 사직하니, 아뢴 대로 귀양보내도록 하라. 경기의 가까운 곳에 스스로 원하는 대로 부처(付處)819) 할 것을 금부(禁府)에 말하라."
하였다.

-----

○招臺諫, 令就職, 復辭而退。 傳曰: "臺諫辭職如此, 其依啓竄謫可也。 京畿近地, 自願付處事, 言于禁府。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 16일 병자 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 취직하여 김안로를 멀리 귀양 보낼 것을 아뢰다


대간이 아뢰었다.
"사직하지 말라고 명하셨으므로 취직합니다마는, 김안로는 당초의 공론이 다 멀리 귀양보내기를 청하였는데 다만 근도(近道)에 부처하게 하셨으니, 매우 온편치 못합니다. 성종조(成宗朝)의 임사홍(任士洪)은 현저한 일이 없었으나 공론만으로 유 3천리(流三千里)에 처하였는데, 더구나 김안로는 임금의 말을 사칭(詐稱)한 죄가 매우 무거우니, 멀리 귀양보내더라도 상은(上恩)이 또한 후할 것입니다."

-----

○臺諫啓曰: "命勿辭, 故就職。 但安老當初公論, 皆請遠竄, 而只令付處于近道, 至爲未便。 成宗朝任士洪, 無顯著之事, 只以公論, 流三千里。 況安老則詐稱王言之罪甚重, 雖遠謫, 上恩亦重矣。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 16일 병자 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 16일 병자 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로를 멀리 귀양 보낼 것을 아뢰다


대간에게 전교하기를,
"육경(六卿)을 가까운 곳에 부처하는 것도 우연한 것이 아니니, 이 때문에 대신도 원근(遠近)을 말한다면 짐작해서 해야 하겠으나, 이제는 고칠 수 없다."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"김안로는 육경이니, 죄를 성토(聲討)하여 멀리 귀양보내지 않을 수 없습니다. 그렇게 하지 않으면, 그도 제 죄를 모르고 사람들도 무슨 일 때문에 그렇게 되는지를 모를 것이니, 이처럼 어둡게 할 수 없으므로 신들이 당초에 조율(照律)하기를 청하였습니다. 조율하면 그도 상은(上恩)이 후한 것을 알고 사람들도 속이 시원하게 여길 것입니다."
하니, 전교하기를,
"김안로의 일이 은미하여 밝히기 어려운 것이라면 추문(推問)할 수 있겠으나, 이 일은 추문할 수 없다. 처음에 이미 벼슬을 빼앗고 또 귀양보내게 하였는데 이제 또 멀리 귀양보내는 것은 옳지 않다."
하였다.

-----

○傳于臺諫曰: "六卿付處於近處, 亦非偶然。 是以, 大臣亦云遠近, 則宜斟酌而爲之, 今不可改也。" 臺諫又啓曰: "安老乃六卿, 不可不聲罪遠竄, 不然則彼亦不知其罪, 而人亦不知其爲何事矣, 不可如此黯黮, 故臣等初請照律矣。 若照律, 則彼亦知上恩之重, 而人亦快然矣。" 傳曰: "安老之事, 若隱微難明者, 則可以推問, 此事則不可推也。 初旣奪職, 又令竄黜, 今又遠謫不可也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 16일 병자 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로를 멀리 귀양 보낼 것을 아뢰니, 전지에 죄명을 넣게 하다


대간이 또 아뢰기를,
"김안로의 죄상은 본디 한 가지가 아니므로, 이제 귀양보내어도 죄명이 뚜렷하지 않으면, 한때의 사람들이 그 분명하지 않은 것을 괴이하게 여길 뿐더러 사필(史筆)에 남기면 후세의 사람들도 의심을 일으키지 않을 수 없을 것이니, 이것이 어찌 임금이 소인을 다스려 뭇사람과 함께 버리는 도리이겠습니까? 공자(孔子)가 ‘이름이 바르지 않으면 말이 순하지 않다.’ 하였거니와, 어찌 죄명이 없이 사람을 귀양 보낼 수 있겠습니까? 전지(傳旨) 안에 죄명을 분명히 적어서 후세에서 먼 데나 가까운 데의 사람들이 다 그 죄를 얻은 까닭을 알게 하고 호오(好惡)의 공정을 크게 보여 먼 데로 귀양보내시면 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"나도 과연 재상을 죄명 없이 귀양보낼 수 없다고 생각하였으나, 전에 고신(告身)을 빼앗을 때 대신에게 의논하니 전지에 죄명을 넣으려면 형세가 어려워진다고 하므로 넣지 않았다. 이제 대간이 아뢴 대로 죄명을 넣도록 하라. 적소(謫所)는 짐작해서 하겠으나, 변경할 수는 없다.
하였다.

-----

○臺諫又啓曰: "金安老罪狀, 固非一端。 今爲竄謫, 而罪名不著, 非徒一時之人, 怪其黯黮, 垂諸史筆。 後世之人, 亦不能無致疑焉, 此豈帝王治小人, 與衆共棄之道乎? 孔子曰: ‘名不正, 則言不順。’ 豈可無罪名, 而加人竄謫乎? 乞於傳旨內罪名, 分明載錄, 使後世遠近之人, 咸知得罪之由, 大示好惡之公, 遠竄遐裔, 幸甚。" 傳曰: "予果以爲, 宰相不可無名竄謫也。 但前於奪告身時, 議于大臣, 欲以罪名入于傳旨, 則勢難云, 故不入矣。 今其依臺諫所啓, 入其罪名可也。 謫所, 當斟酌爲之, 不可變更之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 17일 정축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
공조의 공사를 내려 금원군과 혜정 옹주 집의 일을 계속 진행시키게 하다


공조(工曹)의 공사(公事)를 내렸다.
"이제 겨울이 깊어졌으므로 모든 영선(營繕)을 다 멈추기를 청하였으나, 금원군(錦原君)과 혜정 옹주(惠靖翁主)의 집은 오래도록 일을 끝내지 못하였으므로 물의가 일어난 지 이미 오랜데, 이제 일을 멈추더라도 내년 봄에 다시 시작해야 할 것이니, 이 두 집은 일을 멈추지 말고 다른 일은 다 멈추라."

-----

○丁丑/下工曹公事曰: "今者冬深, 諸營繕請皆停之。 然錦原君及惠靖翁主家, 久未斷役, 物論已久, 今雖停役, 明春當復始, 此二家, 其勿停役, 他役皆停之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 17일 정축 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로를 파주에 부처함이 옳지 않음을 아뢰고 멀리 보내기를 아뢰다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"김안로는 죄가 무거운데, 이제 듣건대 파주(坡州)에 부처(付處)한다 하니, 이것은 공론을 채납하지 않은 것입니다. 임금이 소인을 처치하는 것이 이러하여서는 안됩니다. 옛사람이 이르기를 ‘오직 인인(仁人)이라야 유방(流放)하여 사이(四夷)820) 로 내쳐 중국에 함께 있지 못하게 한다.’ 하였습니다. 모름지기 멀리 귀양보내어 공론을 쾌하게 하소서."
하고 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "金安老罪重, 而今聞付處于坡州, 是, 不用公論也。 帝王之待小人, 不可如此。 古人云: ‘惟仁人, 放流之, 逬諸四夷, 不與同中國。’ 請須遠竄, 以快公論。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 17일 정축 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 또 상차하여 김안로를 멀리 귀양 보낼 것을 아뢰다


대간이 또 상차(上箚)하기를,
"옛 임금은 관인(寬仁)하고 혜자(惠慈)하여 쉽사리 사람을 끊지 않았으나, 소인을 처치하는 데 있어서는 털끝만큼도 용서하지 않아서 매우 엄밀하게 다스리고 막았습니다. 순(舜)임금이 사흉(四凶)을 다스려 사예(四裔)821) 에 내쫓으므로 사흉이 당(唐)·우(虞)822) 때에 화를 만들지 못하였고, 헌종(憲宗)은 당(唐)나라의 중주(中主)인데도 팔사마(八司馬)823) 를 극변(極邊)의 거칠고 더러운 지역으로 귀양보냈으므로 팔사마가 또한 당나라 때에 화를 만들지 못하였습니다. 이제 김안로의 죄는 율문(律文)을 살펴 죄를 정한다면 멀리 귀양보내어도 부족하니, 어찌 사흉·팔사마보다 못하겠습니까? 그러한데도 부처하는 곳이 서울과 매우 가까와서 하루 안에 다녀올 수 있으니, 이것이 어찌 중죄인이 귀양갈 곳이겠습니까? 성종조에 있어서 임사홍(任士洪)도 공주(公主)의 시아버지였으니, 그 후하게 돌보는 은의(恩義)가 어찌 전하께서 김안로에게 대한 것과 다르겠습니까? 임사홍은 소인일지라도 당시에는 또한 임금의 말을 사칭하여 전파한 죄가 없었으나, 성종께서 우환을 깊고 멀게 염려하여 대의(大義)로 결단하시어 사은(私恩)을 돌보지 않고 공론에 따라 멀리 의주(義州)로 귀양보내셨으므로, 임사홍이 끝내 성종의 세상에서 조정에 화를 끼치지 못하였습니다. 전하께서 순임금이 사흉을 다스린 것처럼 하지 못하시더라도 도리어 헌종이 팔사마를 멀리 귀양보낸 것처럼 하지 못하시겠습니까? 바라건대, 전하께서 성종의 마음을 마음으로 삼아 은정(恩情)을 끊고 법을 바루어 김안로를 멀리 귀양보내시어 공론을 쾌하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 배소(配所)를 정하였으니 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫又上箚曰:
古之帝王, 雖寬仁慈惠, 不輕絶人, 至於待小人, 則不貸毫髮, 治之甚嚴; 防之甚密。 舜之治四凶, 流放竄殛於四裔, 故四凶, 不得爲禍於唐、虞。 憲宗, 唐之中主也, 竄逐八司馬, 亦極荒穢之域, 故八司馬, 亦不得爲禍於唐室。 今安老之罪, 按律定罪, 則遠竄猶不足, 豈下於四凶、八司馬哉? 然而付處之地, 切近京都, 一日之內, 可得往還, 是豈重罪之人, 竄謫之處乎? 在成廟朝, 任士洪亦公主之舅也。 其眷厚恩義, 豈異殿下之於安老哉? 士洪雖爲小人, 當時亦無詐傳王言之罪。 然成廟慮患深遠, 斷以大義, 而不顧私恩, 從其公論, 遠竄義州, 故士洪終成廟之世, 不得貽禍於朝廷。 殿下縱不如大舜之治四凶, 反不如憲宗之遠謫八司馬乎? 伏願殿下, 以成廟之心爲心, 割恩正法, 遠竄安老, 以快公論。
傳曰: "已定配所, 不可改也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 17일 정축 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 18일 무인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
동지 하례를 받다


동지 하례(冬至賀禮)를 받았다. 【전정(殿庭)이 젖었으므로 권정례(權停禮)로 행하였다.】

-----

○戊寅/受冬至賀禮。 【因庭濕, 以權停禮。】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 18일 무인 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 김안로의 배소를 먼 곳으로 옮길 것을 아뢰다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"상께서 본디 진노하여 죄주셔야 아랫사람이 징계될 것인데, 대간이 여러 날 계청(啓請)한 뒤에 파직하여 또 여러 날 계청한 뒤에 고신(告身)을 빼앗고 또 사직한 뒤에야 귀양보내라고 명하되 도리어 다만 1일정(日程)824) 안의 땅으로 귀양보내셨습니다. 대저 임금의 정사가 이처럼 잠시 쉽게 넘어가고 구차한 사이에 기강이 절로 퇴폐하거니와, 이렇게 하면 김안로(金安老)가 스스로 징계되지 않을 뿐더러 그 밖의 소인들도 국가의 정령(政令)을 두려워하지 않을 것입니다. 이제 계절로 보면 바야흐로 추울 때인데 따뜻한 날씨가 봄과 같습니다. 대저 한서(寒暑)란 하늘의 음양(陰陽)이고 상벌(賞罰)이란 임금의 음양인데, 지금 음양이 어그러진 것이 무슨 일 때문에 그러하다고 지칭할 수는 없으나, 인심이 있는 곳에 천의(天意)가 따르는 것이니, 아마도 기강이 퇴폐하므로 천의도 이러할 것이라도 생각합니다. 이제 김안로를 멀리 떨어진 곳으로 귀양보내지 못할지라도 어찌 하루에 다녀올 곳에 있게 할 수 있겠습니까? 빨리 멀리 옮기소서."
하니, 전교하기를,
"요즈음 추울 달에 따뜻한 날씨가 봄과 같은 기강이 퇴폐하기 때문이라는 것은 마땅하나, 김안로를 부처(付處)하는 원근(遠近)은 내가 정한 것이 아니라 유사(有司)가 정한 것이니, 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "自上固當震怒而罪之, 然後下人懲戒矣。 臺諫累日啓請, 然後罷職, 又累日啓請, 然後奪告身, 又至於辭職, 然後乃命竄謫, 而顧乃只竄於一日程內。 大抵, 王者之政, 如此姑息、苟且之間, 紀綱, 自爾頹靡矣。 如此則非徒安老不自懲艾而已, 其他小人, 亦不畏國家之政令矣。 今以時令觀之, 時方寒冱, 暖氣如春。 夫寒暑者, 天之陰陽; 賞罰者, 君之陰陽。 今之陰陽乖錯, 雖不可指由某事而然也, 然人心所在, 天意隨之。 意者, 恐紀綱頹靡, 故天意亦如此。 今者, 安老雖不得遠竄絶域, 安可使處於一日往還之地哉? 請速遠遷。" 傳曰: "近者冱寒之月, 暖氣如春, 是, 紀綱頹靡所致宜矣。 然安老付處遠近, 非予之所爲, 有司定之, 不可改也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 18일 무인 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
안중손이 김안로의 배소가 죄에 합당치 않음을 아뢰다


헌납(獻納) 안중손(安中孫)이 아뢰기를, 【아직 상회례(相會禮)를 행하지 않았으므로 홀로 아뢰었다.】
"임금이 벌줄 때에는 반드시 죄에 합당하게 해야 인심이 복종하는 것인데, 이제 김안로는 죄가 큰데도 다만 기내(畿內)의 반일정(半日程)에 귀양보냈으니, 그렇게 하면 어떻게 인심을 복종시키겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"재상(宰相)은 죄가 작으면 파직하고 죄가 무거우면 고신(告身)을 빼앗는 것이다. 더 무거우므로 귀양보냈는데, 어찌 원근을 헤아리겠는가? 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○獻納安中孫啓曰: " 【時未行相會禮, 故獨啓。】 王者之用罰, 必當於罪, 然後人心服焉。 今安老罪大, 而只竄畿內半日程, 然則何以服人心哉?" 傳曰: "宰相罪小則罷職; 重則奪告身, 又重, 故竄謫, 豈可計遠近? 不可改也。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 18일 무인 4번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 또 김안로의 일을 아뢰다


대간이 또 김안로의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫又啓安老事, 不允。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 18일 무인 5번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대간이 또 상차하니, 김안로를 풍덕군으로 귀양 보내다


대간이 다시 상차(上箚)하여 김안로의 죄를 논하니, 도중에 밤잠을 자고 갈 만한 곳으로 옮기라고 명하여 드디어 풍덕군(豊德郡)으로 귀양보냈다.

사신(史臣)은 논한다. 김안로는 음사(陰邪)한 소인으로서 왕실과 혼인한 인연으로 안팎과 체결하여 위복(威福)을 마음대로 하였으므로 죄를 용서하지 말아야 마땅하니, 유북(有北)825) 에 버리더라도 받아 주지 않을 것인데, 서울에서 하룻길 되는 곳에 두어 분을 내고 해독을 끼치는 마음을 길러 준 것은 무슨 까닭인가?

-----

○臺諫復上箚, 論安老之罪, 乃命移于經宿之地, 遂竄于豐德郡。

【史臣曰: "安老以陰邪小人, 托婚王室, 締結內外, 專擅威福, 罪當罔赦。 雖投畀有北, 尙且不受, 而置諸都下一日之程, 以醞忿毒之心, 何哉?"】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 18일 무인 6번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이지방이 의주의 성을 살피는 일을 사양하며 체직을 청하다


훈련원 도정(訓鍊院都正) 이지방(李之芳)이 아뢰기를,
"신을 시켜 의주(義州)에 가서 성터를 살펴 정하게 하셨습니다. 무릇 진(鎭)을 옮기고 진을 설치하는 일은 매우 중대하므로, 반드시 지위가 높은 사람이라야 할 수 있습니다. 일을 그르치면 후회하여도 미치지 못하니, 갈아 주소서."
하니, 전교하기를
"내가 생각하기를, 일을 맡기는 것은 마땅한 사람에 달려 있고 문신(文臣)이냐 무신이냐에 달려 있지 않으나, 조정의 중대한 일은 반드시 지위가 높은 문신을 보내야 하며, 그렇게 하지 않으면 뒤에 논의가 있을 것이므로 대신에게 물었는데, 대신이 경(卿)이라야 한다고 하였다. 경은 사양하지 말라."
하였다.

-----

○訓鍊院都正李之芳啓曰: "令臣往義州, 審定城基。 凡移鎭、設鎭之事, 甚爲重大, 必須位重之人乃可, 若有誤事, 後悔無及, 請遞之。" 傳曰: "予意以爲, 任在其人, 而不在文武也。 但朝廷大事, 必以文臣位重者, 遣之可也, 不然則有後論, 故問于大臣矣。 大臣以爲, 惟卿爲可, 卿其勿辭。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 19일 기묘 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
홍숙·김극핍·이항 등에게 관직을 제수하다


홍숙(洪淑)을 의정부 우찬성(議政府右贊成)으로, 김극핍(金克愊)을 좌참찬(左參贊)으로, 이항(李沆)을 우참찬(右參贊)으로, 유담년(柳耼年)을 병조 판서(兵曹判書)로, 손중돈(孫仲暾)을 사헌부 대사헌(司憲府大司憲)으로, 이사균(李思鈞)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 정응린(鄭應麟)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)로, 정언호(鄭彦浩)를 수찬(修撰)으로 삼았다.

-----

○己卯/以洪淑爲議政府右贊成, 金克愊爲左參贊, 李沆爲右參贊, 柳聃年爲兵曹判書, 孫仲暾爲司憲府大司憲, 李思鈞爲刑曹參判, 鄭應麟爲弘文館副應敎, 鄭彦浩爲修撰。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 19일 기묘 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
태백이 오지에 보이다


태백(太白)이 오지(午地)에 보였다.

-----

○太白見于午地。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 20일 경진 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○庚辰/御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 20일 경진 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 21일 신사 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 인숙 서당이 가져온 상물을 예전 값대로 살 것을 청하다


삼공(三公)이 아뢰었다.
"대내전(大內殿)의 사송(使送) 인숙 서당(仁叔西堂)826) 이 가져온 상물(商物)을 예조(禮曹)가 값을 깎아서 사게 하였습니다. 대저 외국을 대우하는 것은 반드시 너그러워야 하니, 궁각(弓角)의 예(例)에 따라 예전 값대로 사도록 하여 먼데에서 온 사람이 바라는 마음을 위로하소서."

-----

○辛巳/三公啓曰: "大內殿使送仁叔西堂商物, 禮曹令減價貿之。 大抵, 待外國, 必以寬優, 請以弓角例, 從舊價許貿, 以慰遠人之望。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 21일 신사 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이환이 이지방을 의주에 보내는 일이 온편치 못함을 알리다


석강(夕講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 이환(李芄)이 아뢰기를,
"근일 평안도 감사(平安道監司) 김극성(金克成)이 의주(義州)의 묵은 땅에 보(堡)를 두고 밭을 일구기를 계청(啓請)하였는데, 조정이 의논하여 이지방(李之芳)을 보내어 다시 살펴 정하게 하였습니다. 당초에 김극성·조윤손(曺閏孫)은 다 변방(邊方)의 일을 알고 계략이 있으므로 본도의 감사·병사(兵使)로 삼아 변방의 일을 맡겼고 그들이 이미 형세를 살펴 정할 때에 합당하도록 힘썼는데, 또 직위가 낮은 자를 보내어 다시 살피게 하면 곧 김극성 등을 믿지 않는 것이 되니, 사체(事體)에 어그러집니다. 의주 수구보(水口堡) 위쪽의 종저동(宗底洞)과 송산(松山) 위쪽의 금강사동(金剛寺洞)은 일굴 만하나, 수호하기 어려워서 꺼릴 뿐입니다. 또 종저동은 의주에서 30리 떨어져 있고 금강사동은 의주에서 20리 떨어져 있어, 강변에서 종저동을 거쳐 금강사동에 이르는 적로(賊路)가 겨우 반식정(半息程)827) 이므로, 워낙 백성이 흩어져 살며 농사짓게 할 수 없으니, 반드시 그곳에 작은 보를 두고 출입하면서 경작하고 겨울에는 의주성(義州城)으로 거두어들여야 편리할 것입니다. 그러므로 김극성이 이미 보를 둘 곳을 살펴 정하여 치계(馳啓)하기를 ‘종저동 일대는 사면이 높고 험하여 그 가운데에 샘이 있으므로 성을 쌓으면 1백여 집을 들일 수 있고, 금강사동은 사면이 평평하므로 성터의 크기는 사람의 수에 따라 지을 수 있습니다.’ 하였습니다. 이처럼 상세하게 아뢰었으므로 매우 마땅한데 이것은 버리고 채용하지 않고 조정의 의논은 사람을 보내어 다시 살펴야 한다 하였습니다. 만약 강변에 큰 보를 두어 지킨다면 그 폐단이 작지 않을 것이니, 어찌 쉽게 할 수 있겠습니까? 더구나 국가에서 이미 의주을 중하게 여겨 성곽(城郭)을 증축하고 사람도 아직 채우지 못하였는데, 이제 또 큰 보를 따로 세우면 힘이 갈라지고 폐단이 많을 것이니, 그것이 이로운지 모르겠습니다. 평안도는 구축(驅逐)828) 한 뒤로 온 도가 소연한데다가 이제 또 여역(癘疫)829) 으로 죽은 사람이 수없이 많아서 피곤이 매우 심하므로 워낙 쉬이 회복하기에 겨를이 없을 터인데, 어찌 이 일로 말미암아 사신이 왕래하여 소요하게 할 수 있겠습니까? 소요하게 되면 백성이 뒷날 일구어서 의지해 사는 이익을 생각하지 않고 서로 도망할 것입니다. 신의 생각으로는 이 일을 대신들에게 다시 물어서 처치해야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방의 형세를 내가 어찌 잘 알겠는가? 다만 대신이 ‘이지방(李之芳)이 본디 형세를 알고 또 단기(單騎)로 왕래한다.’ 하므로 보내는 것이다. 아뢴 바와 같다면 대신에게 묻겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官李芄曰: "近日, 平安道監司金克成, 啓請於義州陳地, 設堡墾田, 而朝廷議遣李之芳, 更令審定。 初以金克成、曺閏孫皆知邊務, 有計略, 故爲本道監司、兵使, 寄以閫外之事。 彼旣審定形勢, 務合得宜, 而又遣秩卑者更審, 則是, 不信克成等也, 有乖事體。 義州 水口堡上端宗底洞及松山上端金剛寺洞, 可以耕墾, 而第難於守護, 而重之耳。 且宗底洞距義州三十里, 金剛寺洞距義州二十里, 而自江邊, 由宗底洞至金剛寺洞, 其賊路纔半息程, 固不可令民散處耕稼, 必須設小堡於其地, 出入耕耘, 冬月則疊入義州城爲便益。 故金克成已審其設堡處, 馳啓云: ‘宗底洞一處, 四面高峻, 中有湧泉, 築城則可容百餘家。 金剛寺洞, 四面平衍, 城基大小, 可隨人物多小而築之。’ 其詳啓如此, 甚爲便當, 而舍此不用, 朝議以爲: ‘當遣人更審。’ 云, 若於江邊設大堡, 以守之, 則其弊不小, 豈可容易爲之乎? 況國家, 旣以義州爲重, 增築城郭, 人尙未實, 而今又別建大堡, 力分弊多, 未知其利也。 平安道自驅逐之後, 一道騷然, 而今又加之以癘疫, 死亡無數, 疲困已甚, 固當休息蘇復之未暇, 豈可因此事, 又擾以使臣之往來哉? 若至騷擾, 則百姓, 必不計後日耕墾資生之利, 而相與逃散。 臣意, 此事必須更問于諸大臣, 而處之。" 上曰: "邊鄙形勢, 予安能知之? 但大臣以爲: ‘之芳素知形勢, 且以單騎往來。’ 云, 故遣之。 若如所啓, 則當問于大臣。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 21일 신사 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
이환이 아뢴 것에 대한 삼공의 의견을 수렴케 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"경연(經筵)에서 이환이 말한 것을 사인(舍人)에게 전하여 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."

-----

○傳于政院曰: "以經筵李芄所言, 傳于舍人, 收議于三公。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 22일 임오 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
삼공이 의주에 그곳 형세에 익숙한 당하관을 보낼 것을 청하다


삼공이 의논 아뢰기를,
"의주의 밭을 일구고 보(堡)을 두는 일은, 정부(政府)에 있는 자들이 다 변방의 일에 익숙하지 못하므로, 전일 평안도의 감사(監司)·병사(兵使)의 계본(啓本)에 따라 의논하였더니, 의논에 같지 않은 것이 많이 있었습니다. 반드시 의논을 정하고서야 백성을 옮겨서 채울 수 있으므로 그 형세가 하지 않을 수 없고 또한 늦출 수도 없는데, 조정의 뜻을 문서로 본도에 알리기는 워낙 어렵습니다. 다만 그 도의 감사·병사는 다 직위가 높은 사람인데 이지방을 보내는 것은 과연 옳지 않으므로 정2품인 재상(宰相)을 보내는 것이 마땅한 듯하나, 이 한 가지 일을 위하여 재상을 보내는 것도 옳지 않으니, 그 곳의 형세에 익숙한 당하관(堂下官)을 보내어 본도의 감사·병사에게 조정의 뜻을 일러서, 살펴 정하게 하는 것이 마땅하겠습니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하고, 정원(政院)에 전교하기를,
"당하관으로서 뒷날 변방의 일을 맡길 만한 직위가 높은 문신(文臣)을 가려서 단기로 달려가서 감사·병사에게 조정의 뜻을 일러서 살펴 정하게 하라고 비변사(備邊司)에 전하라."
하였다.

-----

○壬午/三公議啓曰: "義州墾田設堡事, 在政府者, 皆未諳邊事, 故前日因平安道監司、兵使啓本, 而議之, 則議論多有不同。 必須定議, 然後可以徙民而實之, 其勢不可不爲, 亦不可遲緩。 而朝廷之意, 固難以文書, 通于本道矣。 但其道監司、兵使, 皆秩高之人, 遣李之芳, 果爲不可, 遣正二品宰相似當, 然爲此一事, 遣大相, 亦不可, 請以堂下官之諳於其處形勢者, 遣之, 諭朝廷之意于本道監司、兵使, 使之審定爲當。" 傳曰: "依啓。" 因傳于政院曰: "宜擇堂下官秩高文臣, 他日可任邊事者, 令單騎馳往, 諭朝廷之意于監司、 兵使, 審定事, 傳于備邊司。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 22일 임오 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 22일 임오 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 전주 부윤 최명창을 교서를 존중치 않은 죄로 파직하기를 청하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"전주 부윤(全州府尹) 최명창(崔命昌)은 전 감사 이사균(李思鈞)에게 청하여 문과 향시(文科鄕試)의 시관(試官)과 각 고을의 유생 고강(儒生考講)의 차사원(差使員)830) 이 되어 광주(光州)·나주(羅州) 등을 횡행하다가, 새 감사 유여림(兪汝霖)이 부(府)에 이르렀을 때에도 최명창이 곧 돌아와 명을 맞이하지 않고 순찰사(巡察使)가 부에 들어간 뒤에야 돌아와서 교서(敎書)에 숙배(肅拜)하기를 청하였으므로, 유여림이 옳지 않다고 생각하여 드디어 삼공형(三公兄)831) 을 추고(推考)하고 도사(都事)를 시켜 최명창을 추고하니, ‘고강하지 않으면 전 감사의 명을 버려두는 것이 된다.’ 하였습니다. 새 감사가 교서를 받들고 갔는데, 감사를 업신여기더라도 어찌 교서를 존중하지 않을 수 있습니까? 순찰사 김극핍(金克愊)도 최명창을 그르다 하였으나, 그래도 제 잘못을 모르고 ‘고강도 공사(公事)인데 공사로 간 것이 무슨 옳지 않은 것이 있는가? 하였습니다. 최명창을 파직하소서."
하니, 전교하기를,
"최명창은 2품인 재상(宰相)이므로 쉽사리 파직할 수 없는데, 더구나 추고한다 하니, 추고를 끝낸 뒤에 파직하는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "全州府尹崔命昌, 請於前監司李思鈞, 爲文科鄕試試官及各官儒生考講差使員, 橫行光、羅等州, 新監司兪汝霖到府時, 命昌尙不卽還迎命, 至巡察使入府後乃歸, 請肅拜敎書, 汝霖以爲不可, 遂推三公兄, 令都事推命昌, 乃曰: "若不考講, 是, 任置前監司之命。’ 新監司奉敎書而往, 雖輕蔑監司, 獨不尊敎書乎? 巡察使金克愊亦以命昌爲非, 尙不知其非以謂: ‘考講亦公事, 以公事往, 有何?’ 不可請罷命昌。" 傳曰: "崔命昌二品宰相, 不可輕易罷之, 況推考云, 畢推後, 罷職爲當。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 23일 계미 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
착호장 김석철이 군율을 어긴 내금위 민숙을 추고할 것을 청하다


착호장(捉虎將) 김석철(金錫哲)이 아뢰기를,
"천점(泉岾)에서 짐승을 몰 때에 고약한 범이 포위를 뚫고 달아나 광릉(光陵)832) 의 남쪽산으로 들어갔는데, 능 근처에서 함부로 사냥하기 미안하므로 잡지 못하였습니다. 다만 내금위(內禁衛) 민숙(閔璹)이 후부(後部)의 통장(統將)으로서 바야흐로 벌여서서 몰아갈 때에 약속을 따르지 않고 편한 대로 산골짜기를 달려 내려갔는데, 불러도 오지 않고 군사를 해산한 뒤에도 오지 않았습니다. 추고하여 죄주지 않으면, 뒤에 징계될 것이 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"민숙은 대장(大將)의 명을 따르지 않았으므로 일이 군율(軍律)에 관계되니, 징계하지 않을 수 없다. 금부(禁府)에 내려 추고하라."
하였다.

-----

○癸未/捉虎將金錫哲啓曰: "泉岾驅獸時, 惡虎潰圍, 逸入光陵南山。 陵寢近處, 縱獵未安, 故不得獲矣。 但內禁衛閔璹, 以後部統將, 方列驅時, 不從約束, 從便趨下山谷, 召之亦不來, 放軍後猶不來, 若不推而罪之, 則後無所懲戒。" 傳曰: 閔璹不從大將之令, 事關軍律, 不可不懲, 其下禁府推之。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 23일 계미 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
헌부가 최명창의 일을 아뢰니 전지를 봉입하고 추고하라고 명하다


헌부(憲府)가 최명창의 일을 아뢰니, 전지(傳旨)를 봉입(捧入)하고 추고하라고 명하였다.

-----

○憲府啓崔命昌事, 命捧傳旨推之。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 23일 계미 3번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
김극성이 평안도 창성·철산 등에서 여역으로 죽은 인명 수를 치계하다


평안도 관찰사(平安道觀察使) 김극성(金克成)이 치계(馳啓)하였다.
"도내에서 9월부터 10월초까지 병을 않아 죽은 자가 창성(昌城)에서 61명이고 곽산(郭山)에서 64명이고 앓아 누운 자가 64명이고 철산(鐵山)에서 15명이며 태천(泰川)·정주(定州)·구성(龜城)의 연경(連境)한 곳에서 전염되어 죽은 자가 69명입니다."

사신(史臣)은 논한다. 의주(義州)의 역사에서 사람이 많이 얼어 죽고 또 강변의 옛 무덤의 돌을 죄다 파다가 성을 쌓았는데 이런 변이 있었고, 어떤 사람은 ‘여연(閭延) 등에서 야인(野人)을 쫓아낼 때에 인마(人馬)가 많이 죽었으므로 원기(怨氣)가 가져온 것이다."하여, 이지방(李之芳) 등에게 원망을 돌렸다.

-----

○平安道觀察使金克成馳啓曰: "道內自九月, 至十月初, 得病死者, 昌城六十一名, 郭山六十四名, 病臥者, 六十四名, 鐵山十五名, 泰川、定州、龜城連境處傳染, 而死者, 六十九名。"

【史臣曰: "義州之役人多凍死, 又盡掘江邊古塚之石, 築之, 有此變。 或云: ‘閭筵等處野人驅逐之時, 人馬多斃, 怨氣所致。’ 歸怨李之芳等。"】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 24일 갑신 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 온양·아산 등에서 천둥하다


충청도 온양(溫陽)·아산(牙山) 등 고을에 천둥이 있었다.

-----

○甲申/忠淸道 溫陽、牙山等邑雷。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 25일 을유 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
대궐 안에서 산 전갈을 기르라 명하다


대궐 안 서너 곳에서 생갈(生蝎)833) 을 기르라고 명하였다. 【생갈은 약용(藥用)인데 완화(緩和)에 매우 요긴하므로 성종 때에 명하여, 중국에서 사다가 금내(禁內)에서 길러 급한 소용에 대비하게 하였다.】

-----

○乙酉/命養生蝎于闕內三四處。 【生蝎, 藥用, 甚緊在緩。 成廟朝命貿于中原, 畜養于禁內, 以備緩急之用。】

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 25일 을유 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 문의·회인 등에서 천둥하고 번개치다


충청도 문의(文義)·회인(懷仁) 등의 고을에서 천둥하고 번개쳤다.

-----

○忠淸道 文義、懷仁等縣雷電。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 26일 병술 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
의금부가 민숙의 죄가 참대시에 해당한다고 조율하여 아뢰다


의금부(義禁府)가 민숙(閔璹)의 죄를 추고하여, 주장(主將)의 한때의 영을 어겼으므로 참대시(斬待時)834) 에 해당한다고 조율(照律)하여 아뢰니, 전교하기를,
"근래 군령(軍令)이 해이하니, 정부(政府)에 신보(申報)하여 상세히 복심(覆審)해야 하겠으나, 우선 의윤(依允)835) 으로 판부(判付)하라."
하였다.

-----

○丙戌/義禁府推閔璹之罪, 以違主將一時之令, 斬待時照啓, 傳曰: "近來, 軍令解弛, 報政府當詳覆, 姑以依允判付。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 26일 병술 2번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
병조가 함경도 관찰사의 계본에 의하여 변방에 관한 일을 아뢰다


병조(兵曹)가 함경도 절도사(咸鏡道節度使)의 계본(啓本)에 의하여 아뢰기를,
"별해보(別害堡)는 함흥(咸興)에서 11식정(息程)이므로 중간에 한 현(縣)을 두어야 한다는 것과 겨울에 보병(步兵)을 들여보내어 방수(放戍)하는 것은 옳지 않다는 것 등은 큰 일이므로 해조(該曹)가 홀로 결단할 수 없으니, 조정(朝廷)과 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹以咸鏡道節度使啓本, 啓曰: "別害堡去咸興十一息程, 中間設一縣事及冬節以步兵立防不可等事, 乃大事, 該曹不可獨斷, 與朝廷議之何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 27일 정해 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
평안도 의주·용천·철산 등에 지진이 일어나다


평안도 의주(義州)·용천(龍川)·철산(鐵山) 등의 고을에 지진(地震)이 있었다.

-----

○丁亥/平安道 義州、龍川、鐵山等邑地震。

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 28일 무자 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
날씨가 추워 폐지한 경연에 나갈 것이라 전교하다


"요즈음 날씨가 추워서 오래 경연(經筵)을 폐지하였으므로 매우 미안하니, 모레는 세 때의 경연에 나아가겠다."

-----

○戊子/傳曰: "近以日寒, 久廢經筵, 甚爲未安, 明明日, 當御三時經筵。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 29일 기축 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
정원이 날씨가 추운 연유로 경연을 멈출 것을 아뢰다


전교하기를,
"내일 세 때 경연에 나아가려 하였으나, 날씨가 추우니 석강(夕講)에만 나아가겠다."
하매, 정원(政院)이 아뢰기를,
"근래 날씨가 매우 추우므로 주강(晝講)도 미안한데, 더구나 석강이겠습니까? 한추위에 경연을 멈추는 것은 전례도 있으므로, 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 그러하니, 내일은 석강을 멈추고 날씨를 보아서 하라."
하였다.

-----

○己丑/傳曰: "明日欲三時經筵, 而日寒, 故只夕講矣。"政院啓曰: "近來日甚寒冽, 雖晝講, 猶未安, 況夕講乎? 極寒停經筵, 亦有前例, 敢取稟。" 傳曰: "啓意如此, 明日停夕講, 觀日候爲之。"

=====

중종실록 52권, 중종 19년 11월 30일 경인 1번째기사 1524년 명 가정(嘉靖) 3년
충청도 보은·청산·회인 등에 천둥하다


충청도 보은(報恩)·청산(靑山)·회인(懷仁) 등 고을에 천둥이 있었다.

-----

○庚寅/忠淸道 報恩、靑山、懷仁等縣雷。

=====

