중종실록 27권, 중종 11년 12월 1일 정미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원에서 치사와 술업에 정통한 자를 거용해 사류에 끼게 한 일에 대해 아뢰다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"70세에 치사(致仕)873) 함은 우리 나라에서 시작된 것이 아니라, 곧 옛 성왕(聖王)들의 법입니다. 관원을 두는 본의는 그 사람으로 하여금 그 직임을 다하게 하려는 것이요, 단지 순후한 풍속을 세우려고 녹 주어 양로(養老)만 하는 것이 아니니, 이조(吏曹)가 근면하고 태만함을 고과(考課)하여 내보내고 승진시킴은 또한 그 직책입니다. 지난번에 손원로(孫元老)·이균(李均)·이녹숭(李祿崇)이 늙어서 일을 보지 못하므로 이조가 고과하여 송서(送西)874) 한 것은 매우 온당한 일인데, 경연관(經筵官)이 이조를 허물하여 도로 동반(東班)에 서임(敍任)하도록 하였으니, 매우 불가합니다. 바라건대 도로 송서하여 녹만 잃지 않도록 함이 또한 순후한 풍속이겠습니다.
잡류(雜類) 중에 술업(術業)875) 에 정통한 사람을 거용(擧用)하여 사류(士類)에 끼게 한 것은 오로지 권장하기 위한 뜻입니다. 내의원(內醫院) 관원 김순몽(金順蒙)은 그가 술업을 정통했는지 알 수 없지만, 일찍이 듣건대 김순몽은 재상(宰相)이 청하거나 부르면 반드시 가지만, 비천한 관원이 청하면 가지 않고, 누가 그 집으로 찾아가도 역시 나와 보지 않으며 물어도 대답을 하지 않는다 합니다. 그의 소임은 진실로 병을 치료하여 사람을 살려야 하는데도 이러하니, 조정에서 마땅히 죄를 다스려야 하는데 어찌 도리어 동반에 서용(敍用)할 수 있겠습니까? 속히 개정하소서. 봉상시 첨정(奉常寺僉正) 윤탕(尹宕)은 국상 때 산릉(山陵)·국장(國葬)·빈전(殯殿) 삼도감(三都監)876) 의 낭관(郞官)이 되려 하여 마음씀이 바르지 못하였으니, 속히 폄강(貶降)877) 하여 사습(士習)을 바로잡으소서."
하니, 전교하기를,
"이조가, 이균 등 세 사람이 늙어서 일을 보지 못하므로 체직(遞職)할 것을 청하였으나, 내 생각에는 비록 장관(長官)은 해임한다 하더라도 한가한 직에 있도록 해야 한다고 여겼고, 그 뒤에 대신이나 시종(侍從)도 모두들 충후(忠厚)한 풍속이 아니라고 하기 때문에 다시 동반에 서임하도록 한 것이다. 성종(成宗) 때에 대간(臺諫)이 늙은 신하의 체직을 청하는 일이 많았지만, 따르지 않았음은 충후한 풍속을 남겨 두기 위한 것이다. 조정에서 충후를 숭상하지 않는다면 아랫사람들이 어느 누가 충후한 뜻을 갖겠는가? 이미 동반에 서임했으니 지금 도로 고칠 수 없다. 김순몽은, 내의원 제조(內醫院提調)가 의술이 정통하다고 추천한 것은 공(公)이요, 누가 더러 불러도 가지 않음은 사(私)다. 어찌 사 때문에 공을 폐하고 개차(改差)하겠는가? 윤탕 일은, 그때 삼도감이 분주하게 고역(苦役)해야 하므로 누구나 반드시 싫어하게 되었는데, 무슨 달가운 데가 있어 감히 바라려고 하였겠는가? 인정으로 말하더라도 유식한 사람이 어찌 그런 짓을 하였겠는가?"
하였다.

-----

○丁未朔/諫院啓曰: "七十致仕, 非自我朝, 乃古先聖王之法也。 設官之意, 要使其人, 盡其職任也。 非但欲立厚風, 給祿養老而已, 吏曹考課勤慢, 黜陟人物, 亦其職任也。 頃者孫元老、李均、李祿崇, 老不治事, 吏曹考課而送西, 其事甚當。 經筵官歸咎吏曹, 使還敍東班, 甚不可, 請復送西, 使不失祿, 亦厚風也。 雜類中有術業精通者, 擧而用之, 以齒士類, 專是勸奬之意也。 內醫院官員金順蒙, 其術業精通, 則未可知也。 嘗聞, 順蒙, 宰相請招則必赴, 如卑賤之官, 雖請不赴, 人有問於其家, 亦不出見, 問之亦不答。 其任固在救病活人, 而如是則朝廷固當治罪, 豈可反敍東班乎? 請速改之。 奉常寺僉正尹宕, 當國恤, 求爲山陵、國葬、殯殿三都監郞官, 用心不正, 請速貶降, 以正士習。" 傳曰: "吏曹以老不治事, 請遞李均等三人, 予以爲 ‘雖解長官, 可使在閑職’, 其後大臣、侍從多以爲: ‘無忠厚之風’, 故更令敍東班矣。 成宗朝, 臺諫請遞老臣者多, 而不從者, 以其存忠厚之風也。 朝廷不尙忠厚, 則下人豈復有忠厚之意乎? 業已敍東班, 今不可旋改。 金順蒙則內醫院提調, 擧以術業精通, 是, 公也; 人或招之不往者, 私也。 豈可以私廢公而改差? 尹宕則其時三都監奔走苦役, 人必厭惡, 有何所樂, 而敢欲求之? 以情而言, 則有識之人豈爲此哉?"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 1일 정미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원에 전교하여 충청도에만 장시를 설치하도록 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"충청도 관찰사 권민수(權敏手)가 도내(道內)에 장문(場門)878) 을 설치하겠다고 청하므로 호조(戶曹)에 의계(議啓)하도록 했더니, 또 각도에도 아울러 설치하자고 청했다. 이는 비록 구황(救荒)하려는 뜻이기는 하나, 장문은 곧 이익만 추구하는 데로서, 흥판(興販)하는 사람들이 농가의 물건을 모조리 차지하게 되므로 이는 진실로 큰 폐단이다. 아직은 민원(民願)대로 충청도에만 설치하고 다른 도에는 설치하지 않는 것이 가하니 다시 호조에 문의하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "忠淸道觀察使權敏手, 請於道內設場門, 令戶曹議啓, 則又請各道竝設。 此雖救荒之意, 場市乃逐末之事, 而興販之人, 盡取農家之有, 是固大弊。 姑從民願, 只於忠淸設場, 他道則勿設, 可也, 更問于戶曹。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 2일 무신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다. 모든 일을 친히 국문할 수 없음을 말하다


조강(朝講)에 나아갔다. 시강관(侍講官) 한효원(韓效元)이 글에 임하여 아뢰기를,
"이 대문에 ‘국가를 가진 자는 사람을 귀히 여기고 녹(祿)은 천히 여긴다.’ 하였는데, 임금의 도리가 마땅히 이러해야 할 것이니, 이 점을 체념(體念)하셔야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"신하가 국가 일을 하면서 어찌 작록(爵祿)이 후한 뒤에야 마음을 다하겠는가?"
하매, 한효원이 아뢰기를,
"신하는 진실로 이런 것을 마음에 두지 않아야 하나, 임금의 뜻은 마땅히 이러해야 할 것입니다."
하였다. 동지사(同知事) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"지난번 신문(新門) 밖 종친(宗親)879) 【신창령(新昌令)을 가리킨다.】 등의 일은 매우 분명하지 못한데, 고변(告變)880) 한 사람 【상산정(常山正).】 이 외람되이 그 상을 받았으니, 신은 그 일이 어떻게 된 것인지 모르겠습니다. 정광필(鄭光弼)이 그 옥사 국문(鞫問)에 참여했었는데, 일찍이 그때 일이 분명하지 못하다고 말했기 때문에 신이 듣고 아뢰는 것입니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"그 일을 신도 역시 들었는데, 만일 그렇다면 소인(小人)으로 은수(恩數)881) 를 바라는 자들이 반드시 끊임없이 그런 짓을 할 것이니, 이런 일은 마땅히 신중하게 다뤄야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 승지 신상(申鏛)도 말했었다. 그때 내가 친히 국문하지 않고 대신에게 국문하도록 위임하였다가, 옥사가 성립되어서 보매, 절실히 그 의심스러운 점은 볼 수 없었기 때문에 율(律)대로 다스린 것인데, 지금 말하는 사람이 많으니 대단히 물의(物議)가 쾌하지 못한가보다. 그러나 이미 한 일이라 추후 개정할 수는 없다."
하매, 사간(司諫) 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"고변하는 사람이 있더라도 반드시 친히 국문하실 것은 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"친히 국문하기도 하고 유사(有司)에게 위임하기도 하여, 그 일의 경중에 따라 처리해야지, 어찌 꼭 일마다 친히 국문하겠는가?"
하였다.

사신은 논한다. 이계맹은 사람됨이 강개(慷慨)하여 조금도 남에게 폐를 끼치지 않았다. 신용개(申用漑)가 젊었을 때에 보물을 지니고 가서 그의 군색을 돌보려고 하였으나 이계맹이 받지 않았었다. 이말손(李末孫)의 고변(告變)을 누구나 신창령(新昌令)이 원통하게 되었다고 하지 않는 사람이 없었으나 감히 입을 열지 못했는데, 이계맹이 말하였으니 이는 어진 일이 아니겠는가?

-----

○戊申/御朝講。 侍講官韓效元臨文曰: "此云: ‘有國家者, 貴人而賤祿。’ 人君之道, 當如是也, 此當體念。" 上曰: "人臣爲國家事, 豈待爵祿之厚而後, 盡心哉?" 效元曰: "人臣則固不可以此爲心, 人主之意, 當如是耳。" 同知事李繼孟曰: "向者新門外宗親等之事, 【指新昌令。】 甚不明, 而上變告者, 【常山正。】 濫蒙其賞, 臣不知其事之何如。 鄭光弼參鞫其獄, 而嘗言其事不分明, 故臣聞而啓之耳。 須追悔如此之失, 方能處置後來之事矣。" 效元曰: "此事, 臣亦聞之。 若然則小人希望恩數者, 必效此不絶, 如是之事, 在所當愼。" 上曰: "前日, 承旨申鏛亦言之。 其時予不親問, 委大臣鞫之。 及獄成視之, 不能的見其可疑之端, 故如律治之。 今多有言者, 大不快於物議, 然業已爲之, 不可追改。" 司諫洪彦弼曰: "人有上變告, 不必親問也。" 上曰: "或親問, 或委有司, 因其事之輕重而處之, 豈必事事親問哉?"

【史臣曰: "繼孟, 爲人慷慨, 不以一介累於人。 申用漑, 少時袖珍寶, 欲扶其窘, 繼孟不受。 末孫告變, 人莫不以新昌爲冤, 而不敢開口, 繼孟言之, 此非賢乎?"】

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 2일 무신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
신창령의 옥사에 연루된 족친들을 석방하도록 하다


전교하기를,
"신창령의 옥사를 내가 친히 국문하지 않고, 대신과 대간에게 위임하여 추문(推問)하매 승복(承服)하였는데 무슨 애매한 정상이 있었는지 모르겠다. 연좌되어 죄입은 사람은 이미 놓아주도록 하였거니와 만일 아직도 석방되지 않은 사람이 있다면 이제 모두 석방할 것인지 대신에게 의논하라."
하니, 정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·신용개(申用漑)가 의논드리기를,
"마땅히 모두 석방해야 합니다."
하고, 박열(朴說)은 아뢰기를,
"그때 이계남(李季男)이, 이말손은 마땅히 반좌(反坐)882) 되어야 한다고 했습니다."
하니, 임금이 신창령의 족친들을 모두 석방하도록 하였다.

사신은 논한다. 박열은 사람됨이 자상(慈祥)하였고, 이계남은 문음(門蔭)883) 으로 출세하여 이조·호조 판서를 역임하면서 모두 그 직에 맞게 하였는데, 이때에 능히 남이 말하지 못하는 일을 말하였으니 어찌 어진 일이 아니겠는가?

-----

○傳曰: "新昌令之獄, 予不親問, 委諸大臣、臺諫, 推問承服。 不知其有何曖昧之狀, 其連坐被罪者, 已令放之矣。 如有未盡放者, 今可悉放, 其議諸大臣。" 光弼、應箕、用漑議曰: "當悉放之。" 朴說曰: "其時李季男則以爲: ‘末孫當反坐。’" 上命盡放新昌令族親等。

【史臣曰: "朴說, 爲人慈祥; 季男, 起自門蔭, 其判吏、戶, 皆稱其職。 於是乎, 能言人所不能言者, 豈不賢哉?"】

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 2일 무신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 2일 무신 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원에서 부제학 김굉을 개정해야 한다고 아뢰었으나, 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"부제학(副提學) 김굉(金硡)은 본디 물의(物議)가 있은 데다가, 이번 국상 때를 당하여 또 과실이 있어 시종의 반열에 있을 수 없으니, 시급하게 개정해야 합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 又啓: "副提學金硡, 素有物議, 今當國恤, 又有所失, 不可在侍從之列, 亦當速改。" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 3일 기유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다. 시강보 유보가 종법을 세우고 진풍정을 폐하지 말 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"옛적에는 큰 종가(宗家)·작은 종가를 세웠기 때문에 가도(家道)가 화목했으나, 지금은 종법(宗法)이 폐지된 지 오래되어 종족(宗族)이 화목하지 못하니, 만일 이 도리를 진흥한다면 자연 종족이 화목해질 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"순(舜)이 천하(天下)로써 부모를 봉양한 것은 봉양을 지극하게 한 것이므로 후세에 대효(大孝)라고 일컫는 것입니다. 지금 상께서 온 나라로써 자전(慈殿)을 봉양하시니 역시 지극하다고 하겠습니다마는, 마땅히 외간(外間) 사람들로 하여금 성상의 효도가 그 도리를 다하심을 알게 하여야 할 것이니, 모름지기 명절에 진풍정(進豊呈)884) 을 폐하지 마소서."
하고, 영사(領事) 김응기(金應箕)는 아뢰기를,
"근년의 흉년 때문에 정국(靖國)885) 이후부터 진풍정 예절을 거행하지 않으므로 모두들 섭섭해 하니, 유보의 말이 옳습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 지당하다."
하매, 김응기가 아뢰기를,
"흉년을 물론하고 마땅히 거행해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"동지(冬至) 때 진풍정을 두 차례나 간청하였지만, 자전께서 흉년이라고 굳이 사양하시기 때문에 감히 하지 못한 것이다. 어찌 비용 허비를 생각했겠느냐?"
하였다.

-----

○己酉/御朝講。 侍講官柳溥曰: "古者立大宗、小宗, 故家道和睦。 今者宗法久廢, 不能睦族, 若興此道, 則自然睦族矣。" 又曰: "舜以天下養, 養之至也, 後世稱爲大孝。 今 上以一國奉養慈殿, 亦可謂至矣。 當使外間之人, 知聖孝之盡其道也。 須於節日, 不廢進豐呈。" 領事金應箕曰: "近因年歉, 自靖國後, 不擧豐呈之禮。 衆皆缺望, 溥之言, 是也。" 上曰: "所啓當矣。" 應箕曰: "勿論年歉, 當擧行。" 上曰: "冬至進豐呈, 再度懇請, 而慈殿以年凶固辭, 故未敢耳, 何論糜費乎?"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 3일 기유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전의 참봉 정여관이 와서 장순 왕후의 신주를 찾아 봉안할 것을 청하다


문소전(文昭殿)886) 의 참봉(參奉) 정여관(鄭汝寬)이 와서 아뢰기를,
"선원전(璿源殿)887) 성 안에 버려진 이상한 물건이 있기에 가 보니, 붉은 명주 홑보자기로 신주(神主)의 받침대[下趺]를 싸 놓았습니다. 붉은 보자기 안에 씌어 있기를 ‘장순 왕후(章順王后)888) 의 받침대이다. 신주가 묻힌 곳을 찾으려면 창의문(彰義門) 밖 옹암(甕巖) 길에서 찾으라.’ 하였습니다."
하니, 임금이 한참 동안 경동(驚動)하다가 이르기를,
"마땅히 찾아 모셔야 한다."
하매, 승지 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"마땅히 좌우 대신들에게 물으셔야 합니다."
하고, 좌의정 김응기는 아뢰기를,
"이는 나라의 큰 일이니 마땅히 찾아 모셔야 합니다."
하고, 승지 유운(柳雲)은 아뢰기를,
"받침대를 가져다가 보고 찾아 나섬이 가합니다."
하고, 박열(朴說)은 아뢰기를,
"참으로 실지인지 알아본 연후에 찾아 나섬이 가합니다."
하고, 김응기는 아뢰기를,
"그 문구에 의해 찾으면 됩니다."
하고, 김안국은 아뢰기를,
"이미 새로 신주를 만들어 전(殿) 안에 봉안했는데, 지금 비록 옛 위판(位版)을 찾아낸다 하더라도, 일찍이 도둑에게 오손(汚損)된 것을 어찌 다시 봉안하겠습니까?"
하였다. 김응기·승지 윤희인(尹希仁)을 보내어 찾도록 하니, 김응기가 아뢰기를,
"찾아내면 봉안할 제연(諸緣)과 뒤처리할 모든 사항들을 마땅히 미리 마련해야 할 것이니, 정부와 예조로 하여금 옛 법례를 상고하여 거행하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○文昭殿參奉鄭汝寬來啓曰: "璿源殿城內, 有異物棄之, 就視之, 則以紅紬單袱, 裹神主, 下趺而置之。 紅袱內書曰: ‘章順王后下臺。’ 覓得入之埋處, 則彰義門外瓮巖路搜覓。" 上驚動久之曰: "當奉覓。" 承旨金安國曰: "當問于左右大臣。" 左議政金應箕曰: "此, 國之大事, 所當奉覓。" 承旨柳雲曰: "取趺見之, 奉覓可也。" 朴說曰: "眞知其實然後, 乃可奉覓。" 應箕曰: "可依此文覓之。" 安國曰: "已作新神主, 安于殿內。 今雖奉覓舊版, 曾經盜竊之汚, 何以復安乎?" 遣金應箕、承旨尹希仁, 往覓之, 應箕啓曰: "奉覓則奉安諸緣及厥終處置諸事, 當預爲之所, 請令政府、禮曹, 考古制行之。" 從之。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 3일 기유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 3일 기유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 3일 기유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
승지 윤희인을 보내어 노공필의 상사를 조문하다


승지 윤희인을 보내어 노공필(盧公弼)의 상사를 조문하였다.

-----

○遣承旨尹希仁, 弔盧公弼之喪。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 3일 기유 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
성절사가 북경에서 통사를 보내어 중국의 소식을 알려 오다


성절사(聖節使)가 북경(北京)에서 먼저 통사(通事)를 보내어 중조(中朝)889) 소식을 주문(奏聞)하였는데, 그 대략에,
"통사가 주사(主事)에게 말하기를 ‘어찌 우리 나라에서 물건 사는 것을 허락하지 않느냐?’ 하니, 주사 대답이 ‘황제와 태감(太監)890) 이 먼저 너희 나라 사람과 매매한 연후에 상인들의 매매를 허락하려는 것이다.’ 하였는데, 과연 조정 및 태감이 매매하는 것이라고 하며, 구리와 유사한 은(銀)을 억지로 주고, 우리 나라 사람들의 백선(白扇)·어물(魚物)·종이·쌀을 많이 가져갔습니다."
하였으니, 시사(時事)를 알 만하다.

-----

○聖節使, 自北京, 先遣通事, 以中朝消息, 聞。 大略則 "通事告主事曰: ‘何不許我國買賣?’ 主事答曰: ‘皇帝及太監欲先與爾國人買賣, 然後許商人買賣。’ 果有稱朝廷及太監買賣者, 以銀之類銅者, 勒給之, 多取我國人白扇、魚物、紙、米而去, 時事可知。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 4일 경술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원에 전교하여 대간이 없으면 경연에 나아가야 하는지에 대해서 의논하게 하다


정원에 전교하기를,
"경연 때 비록 영사(領事)가 연고가 있어 들어오지 못하더라도 경연에 나갈 수 있다는 것은 전에 이미 의논했거니와, 만일 대간이 사고가 있어 나오지 못한다면 그래도 경연에 나아가야 할 것인지, 정원이 의계(議啓)하라."
하니, 회계(回啓)하기를,
"비록 대간 한 사람이 없더라도 나아가시는 것이 가할 듯하나 조종(祖宗) 이래로 대간이 없으면 나아가지 않았습니다. 대간은 조정의 이목이니 모두 들어온 연후에 나아가심이 가하겠습니다."
하였다.

-----

○庚戌/傳于政院曰: "經筵時, 領事雖有故不入, 可以御經筵, 前已議之。 萬一臺諫以事故不來, 猶御經筵乎? 政院議啓。" 回啓曰: "雖無臺諫一員, 御之似可。 然自祖宗以來, 無臺諫則不御。 臺諫者, 朝廷之耳目, 俱入然後御之, 乃可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 4일 경술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관 수찬 황효헌을 체직하다


명하여, 홍문관 수찬(弘文館修撰) 황효헌(黃孝獻)을 체직하였다.

사신은 논한다. 황효헌은 젊어서부터 문명(文名)이 있었다. 그러나 몸을 보호하려 침묵하고 말을 하지 않으므로 제배(儕輩)가 비루하게 여기니, 황효헌이 병을 핑계하고 사진(仕進)하지 않았다.

-----

○命遞弘文館修撰黃孝獻。

【史臣曰: "孝獻, 少有文名, 然欲保身, 容默不言, 儕輩鄙之, 孝獻托病不仕。"】

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 4일 경술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필 등이 인재의 추천, 공안 작성, 감사 부임시 가족 동반에 대해 의논드리다


정광필·김응기·신용개·박열·이계맹·남곤(南袞)이 의논드리기를,
"측루(側陋)891) 를 찾아내어 현달시킴은 진실로 제왕(帝王)의 아름다운 정사입니다. 그러나 과거(科擧) 이외에도 사람을 기용하는 길이 넓지 않은 것이 아닌데, 이제 만약 다시 과조(科條)를 세워 각도 감사(監司)로 하여금 해마다 추천해 올리게 한다면, 비단 추천할 만한 인재를 구득하기가 어려울 뿐 아니라, 또한 더러는 외람되게 실지와 어긋나는 폐단이 있을 것입니다. 신 등의 생각에는, 마땅히 제도(諸道)에 유시하여 안부(按部)892) 안에 만일 학술이나 행의(行義)가 향리에서 추앙받는 사람이 있으면, 상례에 구애하지 말고 듣는 대로 조정에 추천해 올리게 한다면, 또한 거의 인재를 유실할 근심이 없게 될 것입니다."
하고, 또 의논드리기를,
"각도와 각 고을이, 땅은 넓지만 물산은 많지 않은 데도 있고, 땅은 좁지만 물산이 풍부한 곳도 있습니다. 당초 공안(貢案)893) 을 상정(詳定)할 때, 반드시 그 고을이 잔폐(殘弊)한지 번성한지, 땅이 넓은지 좁은지, 물품이 나는지 안 나는지를 헤아려 공물(貢物)의 다소를 작정하여 항구한 규정을 만든 것인데, 지금 만약 결(結)·부(負)894) 가 많고 적은 것에만 의거하여 시끄럽게 옛 공안을 고쳐 더하기도 하고 감하기도 한다면, 또한 반드시 균등하게 되지도 못하고 폐단만 많을 것입니다."
하고, 또 아뢰기를,
"각도의 감사가 기년(期年)이면 갈리므로, 도내의 폐단을 미처 두루 알지 못한다는 것은 과연 아뢴 바와 같습니다. 그러나 만일 양계(兩界)895) 의 예에 의해 가족을 이끌고 부임하여 2년 만에 체임하게 한다면, 비단 공억(供億)896) 의 비용이 번다할 뿐 아니라, 또한 재결(裁決)이 정체(停滯)될 우려가 있어 그 폐단이 도리어 오늘보다도 심할 것입니다. 더구나 조종(祖宗)의 성헌(成憲)은 경솔하게 고치기가 실로 어려우니, 그대로 둠이 온편합니다."
하니, 모두 그대로 따랐는데, 전에 이미 의계하도록 명하였기 때문에 이렇게 의논드린 것이다.

-----

○鄭光弼、金應箕、申用漑、朴說、李繼孟、南袞議: "搜揚側陋, 固是帝王之美政。 然科擧之外, 用人之路, 不爲不廣, 今若更立新條, 令各道監司, 每歲薦聞, 則非唯可薦之才難得, 亦或有冒濫失實之弊。 臣等意, 宜諭諸道, 按部之內, 如有學術、行義, 爲鄕里所推服者, 不拘恒例, 隨其所聞, 薦進于朝, 亦庶無遺才之患。" 又議: "各道各邑, 或地廣而物産不阜; 或地狹而物産饒足。 當初貢案詳定時, 必計其邑之殘盛、地之廣狹、物之産不産, 酌定貢物之多少, 以爲恒式。 今若只據結負多寡, 紛更舊案, 或加或減, 則亦必不得均齊, 而弊又多端。" 又議: "各道監司, 期年而遞, 道內弊瘼, 未及周知, 果如所啓之言。 然若依兩界例, 挈家赴任, 再期而遞, 則非惟供億煩費, 亦有裁決停滯之患, 其弊反有甚於今日。 況祖宗成憲, 輕改實難, 仍舊爲便。" 皆從之。 前旣命議啓, 故有是議。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 4일 경술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 함안군에 지진이 있다


경상도 함안군(咸安郡)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道 咸安郡地震。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 5일 신해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
예조 등이 장순 왕후의 신위 위판의 도둑을 고발하는 자에게 논상할 절목을 마련하다


대신 및 예조(禮曹)가 장순 왕후(章順王后)의 신위(神位) 받침대를 문소전 뒷처마 밑에 봉안하기를 청하고, 또 위판(位版) 도둑을 잡아 고발하는 사람에게 논상(論賞)하는 절목(節目)을 마련하기를,
"고발하는 사람이 관직이 있는 사람이면 세 계급 더 올려 주고, 관직이 없는 사람이면 세 계급을 뛰어 모두 녹직(祿職)897) 에 제수하며, 천구(賤口)는 양민(良民)을 삼고 면포(綿布) 1천 5백 필을 준다."
하는 것으로 아뢰니, 그대로 윤허하였다.

-----

○辛亥/大臣及禮曹, 請奉安章順王后神位趺方于後殿簷下, 又磨鍊捕告盜位版者, 論賞節目曰: "進告人有職者, 加三階; 無職者超三階, 竝授祿職, 賤口則爲良, 給緜布一千五百匹。" 以啓, 允之。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 6일 임자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
선정전에 나아가 전경 문신들을 시강하다


상이 선정전(宣政殿)에 나아가 전경 문신(專經文臣)들을 시강(試講)898) 하였다.

-----

○壬子/上御宣政殿, 講專經文臣。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 6일 임자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 부제학 김굉과 첨정 윤탁을 폄강하도록 아뢰니, 따르다


대간이 아뢰기를,
"부제학 김굉(金硡)은 평안도에 봉사(奉使)로 나가 국상(國喪)을 만난 초두에 창기(娼妓)를 데리고 잤는데, 곧 박원종(朴元宗)이 거느리던 기생입니다. 박원종이 죽자 기녀는 본 고을로 돌아갔는데, 김굉이 사통(私通)하였으니 시종(侍從)으로서 감히 이럴 수 있습니까? 일을 마치고 서울로 돌아오면서 또한 데리고 와서 사니 이도 역시 불가한 일입니다. 비록 덮으려고 하지만, 온 도에 떠들썩하여 소문이 분명한 일이기 때문에 감히 아룁니다. 첨정(僉正) 윤탕은 장경 왕후(章敬王后)899) 께서 승하하셨을 때에 도감(都監)되기를 획책하여 은수(恩數)를 바랐으니, 사습(士習)이 바르지 못합니다. 아울러 폄강(貶降)하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○臺諫啓曰: "副提學金硡奉使平安道, 當國恤初, 率宿娼妓, 乃朴元宗家畜之妓。 元宗旣死, 妓還本邑, 硡乃私之, 侍從之人, 敢如是乎? 及竣事還京, 亦率來畜之, 是亦不可。 雖欲掩覆, 一道喧騰, 所聞分明, 故啓之耳。 僉正尹宕, 於章敬王后昇遐之日, 營求都監, 希望恩數, 士習不正, 請竝貶降。" 從之。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 7일 계축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
상참을 받고 조계를 듣다


상참(常參)900) 을 받고, 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○癸丑/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 7일 계축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
원묘의 신주를 훔친 자를 찾는 방법에 대해 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"날이 따뜻하여 얼음을 저장할 수 없다. 인사(人事)가 아래서 감응되면 천변(天變)이 위에서 일게 되는 법인데, 조정의 기강이 해이해져서 그런가 한다."
하니, 영사 정광필이 아뢰기를,
"대한(大寒) 때가 되었는데 한기(寒氣)가 대단치 않아 아침마다 안개가 봄 같으니, 신 등이 우려됨을 견딜 수 없습니다."
하고, 시강관 한효원은 아뢰기를,
"양기(陽氣)가 지하로 잠복되지 않고 겉으로 발산되어, 산천에 운애가 엷은 안개처럼 낍니다. 지난번에 원묘(原廟)901) 의 신주를 잃어버려 조정이 진동하게 되었으니, 그 훔쳐간 자는 마땅히 놀라고 두려워 어찌할 바를 몰라야 할 것인데, 이번에는 또 받침대를 성안에 던져 넣고 묻은 곳을 보자기에 써서 국가를 기만하매, 조정이 다시 그 사람에게 우롱되어 대신을 보내어 군사를 거느리고 분주하게 찾았습니다. 그 사람이 조금이라도 두려움과 꺼림이 있었다면 어찌 이렇게 하겠습니까? 이로 말하면 과연 조정의 기강이 떨치지 못한 일입니다. 지금 대신들이 또 벼슬과 베를 상주기로 방(榜)을 걸어 사람을 유도(誘導)하여 고발하게 하려고 건의하였으니, 그 사람은 허위와 거짓으로 국가를 기망하는데 조정에서는 또 인욕으로 사람을 유인하는 것입니다. 대신들의 방을 걸자는 의논은 부득이해서 하는 말이나, 사리로써 헤아리건대 오히려 온당하지 못합니다. 지금 애통하게 여기시는 하교(下敎)를 내리시되, 성경(誠敬)이 지극하지 못했다는 것과 조정의 기강이 떨치지 못한 것으로 자신을 책망하는 말을 만들어, 중외(中外)에 반포하여 충의(忠義)로써 사람들을 감동시킨다면 사람들이 모두 감격하는 마음을 가지게 될 것이니, 먼저 그렇게 중외에 반포한 다음에 방 거는 일은 부득이 병행하는 것이 좋습니다. 또한 받침대를 던져 넣었을 때에 한 차례 찾아나서는 것은 오히려 가하거니와 두 차례나 했으니, 신은 잘못되었다고 여깁니다."
하니, 상이 매우 옳게 여겼다. 지평(持平) 이수장(李壽章)이 아뢰기를,
"근자에 한 천민(賤民)이 중신(重臣)을 모함한 일 【유담년(柳耼年) 등의 일.】 과 또 정향(丁香) 훔친 자를 고발한 일은 비록 정원이 아뢰지 않을 수 없는 일이기는 하나, 마땅히 경중과 대소를 짐작하여 완급(緩急)을 헤아려서 해야 하는데 밤중에 재집(宰執)902) 을 패조(牌招)903) 하여 조정이 진동하게 하였으니, 또한 합당치 못한 듯합니다."
하고, 정언(正言) 임권(任權)은 아뢰기를,
"근래 국가에서 공을 상 주는 일이 거개 합당하지 못하게 되기 때문에, 아랫사람들이 서로 본뜨려고 하여 고자질하는 풍습이 생겼습니다. 이른바 정난 공신(定難功臣)904) 은 공도 없이 녹훈(錄勳)된 사람으로서 오늘 이 좌중에도 있으니 【안당(安瑭)을 가리킨다.】 가사 그 사람에게 하문(下問)하시더라도 자신이 무슨 공이 있었는지 모를 것입니다. 그때 조정에서 비록 공신으로 녹훈하더라도, 녹훈된 사람들이 마땅히 그 공을 사양했어야 한다고 생각됩니다. 대저 공신이란 태산이 숫돌처럼 판판해지고 황하(黃河)가 띠처럼 가늘어지도록 복록을 누리는 것인데, 만약 공도 없이 차지하여 서로 노리는 마음이 생기게 된다면 그 폐단이 한없을 것입니다. 대간이 매양 이 일을 의논하여 한번 발론하려고 한 지 오랬지만 실현하지 못하였습니다."
하였다.

-----

○御朝講。 上曰: "日暖不得藏氷, 人事感於下, 則天變應於上, 恐朝廷紀綱有所解弛而然也。" 領事鄭光弼曰: "時當大寒, 而寒氣未隆, 每朝霧如春, 臣等不勝憂慮。" 侍講官韓效元曰: "陽氣不潛藏於地中, 而發洩於外, 山川之氣藹如細霧。 頃者原廟失神主, 朝廷爲之震動, 則彼盜之者, 當驚懼罔措, 而今又以下趺, 入擲城內, 至以所埋之處, 書諸袱, 以欺誣國家, 朝廷復爲其人所弄, 遣大臣, 率軍奔索, 使其人少有嚴憚, 何至如是乎? 以是而言, 朝廷紀綱, 果未振也。 今大臣等又建議掛榜以賞爵、賞布, 誘其人欲令進告, 彼人以僞詐, 欺罔國家, 而朝廷又以利欲誘之。 大臣掛榜之議, 出於不得已也, 揆諸事理, 猶未得當。 今下哀痛之敎, 以誠敬未至、紀綱未振, 爲責己之辭, 頒示中外, 以忠義感人, 則人咸有感激之心, 先以此示中外而後, 掛榜之事, 不得已幷行, 可也。 且當下趺入擲之後, 一度奉覓, 猶可也, 其至於再, 臣恐不可。" 上深然之。 持平李壽章曰: "近者, 以一賤口, 謀陷重臣, 【柳聃年等事。】 又告盜丁香者, 政院雖不可不啓, 當斟酌輕重、大小, 爲之緩急, 可也。 夜半招呼宰執, 朝廷震動, 亦似不當。" 正言任權曰: "近來國家賞功, 多失其宜, 故下人爭慕效之, 告訐成風, 所謂定難功臣, 無功見錄者, 今日坐中亦有之。 【指安瑭。】 假使下問其人, 不知自以有何功也。 其時朝廷, 雖錄功臣, 意其見錄者, 當讓其功也。 夫所謂功臣者, 山河帶礪, 苟使無功而得之, 則爭有窺覬之心, 其弊無窮。 臺諫每議此事, 欲一發而久未果矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 7일 계축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 7일 계축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
진주 사람 강응태는 효행이 극진하여 그가 사는 마을을 세효리라 한다


진주(晉州) 사람 강응태(姜應台)는 곧 전 현감(縣監) 강관(姜琯)의 아들인데, 강관이 병을 앓자 왼손 무명지를 끊어 피를 약에 타서 올렸다. 병이 나으매 강관이 효행으로 주문(奏聞)하였고, 사람들은 그가 사는 마을을 ‘세효리(世孝里)’라 하였다.

-----

○晋州人姜應台, 卽前縣監琯之子。 琯遘疾, 斷左手無名指, 和藥以進。 疾愈, 琯以孝聞, 人稱其所居里曰世孝里。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 8일 갑인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다. 양민이 적어지는 폐단을 바로잡도록 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"양민(良民)은 적고 천구(賤口)905) 만 많다. 마침내는 반드시 양민이 없어지게 될 것이니 이는 작은 일이 아니다."
하매, 영사 신용개(申用漑)가 아뢰기를,
"지금 법령이, 천구는 어미의 신분을 따르게 됩니다. 노(奴)가 양녀(良女)에게 장가드는 경우는 적고 비(婢)가 양부(良夫)에게 시집가는 경우는 많으므로 천구가 되는 길은 많고 양민이 되는 길은 적습니다. 그러므로 군액(軍額)906) 이 날로 감소됩니다. 전일에 신이 이미 논계(論啓)하였으나, 대신들이 정의(廷議)에서 모두 어렵게 여겼는데, 이제는 모름지기 양민에게 시집가지 못하는 법을 정해야 합니다."
하고, 대사헌(大司憲) 김당(金璫)은 아뢰기를,
"양인(良人)을 추쇄(推刷)하는 일은 따로 대신을 보내 가려내어 보솔(保率)907) 에 충당함이 어떠하리까?"
하고, 특진관(特進官) 성몽정(成夢井)이 아뢰기를,
"오래지 않아 필연코 전연 양민이 없게 될 것이니, 대신들에게 의논하도록 명하소서."
하였다. 정광필 등이 의논드리기를,
"《대전(大典)》보충대(補充隊)908) 조의 ‘대소 인원(大小人員)’ 아래 ‘급양민(及良民)’ 3자를 삭제했기 때문에 양민 되는 길이 넓지 못하니, 이 뒤로는 첨입(添入)함이 어떠하리까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○甲寅/御朝講。 上曰: "良民少而賤口多, 終必至於無良民, 此非細故。" 領事申用漑曰: "今之制令, 賤口從母, 故奴娶良女, 婢嫁良夫, 從賤之路多, 而爲良之路少, 故軍額日減。 臣前已論啓, 而大臣廷議, 皆以爲難, 今須定勿嫁良人之法。" 大司憲金璫曰: "良人推制事, 別遣大臣刷出, 以充保率, 何如?" 特進官成夢井曰: "不久而必至於專無良民。" 命大臣議。 鄭光弼等議曰: "《大典》內補充隊條, 大小人員之下 ‘及良民’ 三字削去, 故爲良之路不廣, 今後添入, 何如?" 從之。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 8일 갑인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관 관원을 천전하도록 명함에 적임자가 없어 이자를 주의하다


홍문관(弘文館) 관원을 차차로 천전(遷轉)909) 하도록 명하매, 이조가 응교(應敎) 이하는 재직(在職)한 날이 적어 올릴 수 없고 또한 주의(注擬)할 만한 사람도 없으므로 이자(李耔)를 비록 상피(相避)910) 는 되지만 구애받지 않고 주의하니, 그대로 따랐다.

-----

○命弘文館官員次次遷轉, 吏曹以應敎以下, 在職日淺, 不當陞, 且無可擬之人, 李耔雖有相避, 勿拘注擬, 從之。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 8일 갑인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
양계의 창고 곡식의 수량과 천인이 양민이 되는 길을 넓히도록 전교하다


전교하기를,
"장순손(張順孫)이 호조 판서 때 입법(立法)하기를, 양계(兩界)의 창고 곡식을 계절마다 수량을 써서 아뢰도록 했었으니 지금 다시 밝히는 것이 좋겠고, 천인(賤人)이 양민되는 길을 넓히지 않을 수 없는데, 경연관(經筵官)이 매양 마땅히 법을 세워 그 폐단을 바로잡아야 한다고 하니 아울러 수의(收議)하도록 하라. 이 뒤로는 무릇 상참(常參)·도시(都試)911) ·성균 윤차(成均輪次)에 재상이 나오거나 나오지 않는 데 대한 단자(單子)를 모두 아울러 헌부(憲府)에 계하(啓下)하고, 종친(宗親)의 것은 종부시(宗簿寺)로 계하함이 가하다."
하매, 승지 김안국이 아뢰기를,
"이는 처음으로 법을 세우는 일인데, 만일 승전(承傳)을 받아 헌부(憲府)가 근실한지 태만한지를 고찰하도록 하여, 삼공(三公)에 대해서도 아울러 서계(書啓)하도록 한다면 사체에 방해롭겠으니, 《대전》에 의해 단속하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○傳曰: "張順孫爲戶曹判書時, 立法以兩界倉穀, 每於節季, 書數以啓, 今可申明。 賤人爲良之路, 不可不開廣, 經筵官每以爲: ‘宜立法, 以救其弊。’ 竝令收議。 今後凡常參、都試、成均輪次宰相進不進單子, 竝皆啓下憲府, 宗親則下宗簿寺, 可也。" 承旨金安國啓曰: "此其初立法也。 若奉承傳, 使憲府, 考察勤慢, 至於三公, 幷令書啓, 則事體有妨, 請依《大典》糾檢。" 從之。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 8일 갑인 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 정난 녹공이 잘못되었음을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"전번의 정난 녹공(定難錄功)은 잘못되었습니다. 노영손(盧永孫)은, 고변(告變)한 공을 녹훈(錄勳)할 만하지만, 그 나머지 추관(推官)912) 들은 무슨 공이 있다고 녹훈에 참예합니까? 그런데 그때 대간이 논집(論執)을 중지하여 크게 사체를 잃었고 그 일이 오래갈수록 공론이 더욱 격렬해지니 개정하지 않을 수 없습니다. 노영손의 공은 녹훈해도 가하나, 상가(賞加)913) 와 계급을 건너뛴 발탁은 너무 지나치니 개정하소서. 또한 상산군(常山君) 이말손(李末孫)은, 그 고변한 것이 진실로 큰 관계 있는 것이 아닌데, 계급을 뛰어 가자(加資)하여 외람됨이 막심하니 개정하기 바라며, 이맥(李陌)은 인물이 경박하여 육조(六曹)에 합당하지 못하니 아울러 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 이맥은 경박하고 망령되었는데, 노산(魯山)914) 과 연산(燕山)의 후사(後嗣) 세우는 일을 의논함에 미쳐 물론(物論)이 더욱 격화되었었다.

-----

○臺諫啓曰: "前者定難錄功, 非矣。 盧永孫告變之功, 可錄也, 其餘推官, 有何功而參錄乎? 然其時, 臺諫論執中止, 大失事體, 其事愈久而公論愈激, 不可不改。 永孫功則可錄, 而賞加超擢太過, 請改正。 且常山君 末孫其所告變, 固不大關, 而至於超資, 猥濫莫甚, 請改正。 李陌, 人物輕薄, 不合六曹, 請竝改正。" 竝不允。

【史臣曰: "陌, 輕薄謬妄, 及議魯山、燕山立後事, 物論尤激。"】

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 9일 을묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다. 대신이 이맥 및 정난 공신의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 이맥 및 정난 공신의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/御朝講。 臺諫啓李陌及定難功臣事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 9일 을묘 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
한효원·이언호·박수문·유보 등에게 관직을 제수하다


한효원(韓效元)을 홍문관 부제학으로, 이언호(李彦浩)를 직제학(直提學)으로, 박수문(朴守紋)을 전한(典翰)으로, 유보(柳溥)를 응교(應敎)로, 정충량(鄭忠樑)을 사헌부 장령으로, 이자(李耔)를 부응교(副應敎)로, 황사우(黃士佑)를 사간원 정언(司諫院正言)으로, 표빙(表憑)·장옥(張玉)을 부수찬(副修撰)으로, 유용근(柳庸謹)을 정자(正字)로 삼았다.

사신은 논한다. 한효원은 유약(柔弱)하여 한결같은 의지가 없고, 이언호는 간솔하고 검소하나 선비들을 사랑하지 않으며, 박수문은 질박하고 어눌한데 옥당(玉堂)에 들어간 것은 특히 벗들이 끌어 준 것이요, 유보는 이언호처럼 협착한데 행실은 미치지 못했다.

-----

○以韓效元爲弘文館副提學, 李彦浩爲直提學, 朴守紋爲典翰, 柳溥爲應敎, 鄭忠樑爲司憲府掌令, 李耔爲副應敎, 黃士佑爲司諫院正言, 表憑、張玉爲副修撰, 柳庸謹爲正字。

【史臣曰: "效元, 脂韋無定志; 彦浩, 簡儉, 然不愛士; 守紋, 朴訥, 其入玉堂, 特爲友人所推挽也; 溥, 狹隘同於彦浩, 而行則不逮。"】

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 10일 병진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다. 대신이 정난 공신 및 노영손의 일을 아뢰었지만, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 정난 공신 및 노영손·상산군·이맥 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/御朝講。 臺諫啓定難功臣及盧永孫、常山君、李陌等事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 10일 병진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
우승지 신상을 보내어 노산군의 묘에 치제하다


우승지 신상(申鏛)을 보내 노산군(魯山君)의 묘에 치제(致祭)하였다.

사신은 논한다. 이미 수호군(守護軍)을 정했고 또 내신(內臣)915) 을 보내 치제하였으니, 이는 어진 덕으로서 또한 족히 외로운 영혼을 위로할 수 있는 일이나, 유독 후사(後嗣) 세우는 일을 빼놓으니 사림(士林)들의 애통이 심했는데, 간사한 의논이 김응기(金應箕)에게서 발단되고 이맥에게서 확대되었던 것이다.

또 논한다. 신상(申鏛)이 와서 복명하고, 김안국과 함께 말하다 눈물을 흘리기까지 하며 ‘묘는 영월군 서쪽 5리 길 곁에 있는데 높이가 겨우 두 자쯤 되고, 여러 무덤이 곁에 총총했으나 고을 사람들이 군왕의 묘라 부르므로 비록 어린이들이라도 식별할 수 있었고, 사람들 말이 「당초 돌아갔을 때 온 고을이 황급하였는데, 고을 아전 엄흥도(嚴興道)란 사람이 찾아가 곡하고 관을 갖추어 장사했다.」 하며, 고을 사람들이 지금도 애상(哀傷)스럽게 여긴다.’ 하였다.

-----

○遣右承旨申鏛, 致祭于魯山君墓。

【史臣曰: "旣定守護軍, 又遣內臣祭之, 此, 仁德也, 亦足以慰孤魂。 獨於立後闕焉, 士林痛甚。 邪議發於金應箕, 張於李陌也。"】

【又曰: "鏛來復命, 與金安國相語, 至於垂淚。 墓在寧越郡西五里路傍, 高僅二尺, 衆塚蕞于傍。 邑人稱之爲君王墓, 雖孩幼, 亦能識別。 人云: ‘當初不諱之日, 一邑遑遽, 郡吏有名(陰興道)〔嚴興道〕 者, 臨哭具棺以葬。’ 邑人至今哀傷之。"】

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 10일 병진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
승지를 보내어 견성군의 가묘에 치제하다


승지를 보내 견성군(甄城君)916) 가묘(家廟)에 치제하였다.

사신은 논한다. 견성군이 죄없이 죽으매 ‘두속가용(斗粟可舂)917) ’의 노래가 바야흐로 퍼졌었다. 처음에는 비록 너무 박절하게 처단했었지만 뒤쫓아 애처럽게 여김이 이러하였으니, 어찌 일식(日食)과 월식(月食)처럼 잠깐 어두워졌다가 바로 밝아지는 허물이 아니겠는가?

-----

○遣承旨, 致祭于甄城君家廟。

【史臣曰: "甄城, 無罪而死, 《斗粟可舂》之謠方興。 始雖斷之太迫, 追愍至此, 豈非日月之食乎?"】

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 10일 병진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
소격서를 없애고, 정조의 공상을 감할 것을 요구한 한산 군수 손세옹의 상소문


한산 군수(韓山郡守) 손세옹(孫世雍)이 상소하였는데, 그 대략은 다음과 같다.
"신이 일찍이 기신재(忌晨齋)918) 가 잘못임을 목도하고, 지난 폐조(廢朝) 때 정언(正言)으로 있으면서 소를 올려 역력히 진달(陳達)하였었는데, 올여름에 성상께서 간원(諫院)의 말을 받아들여 영구히 폐지하도록 윤허하셨습니다. 다만 소격서(昭格署)에서 받는 정조(正租)는 곧 기신재에 쓰는 것인데, 기신재는 이미 폐지하였으나 정조는 아직도 제감되지 않아서 마치 침중한 병은 거의 나았으나 남은 증세가 아직 없어지지 않는 것과 같습니다. 대범 도류(道流)919) 란 것은 곧 황관 도사(黃冠道士)920) 와 같은 따위입니다. 옛적에 연개소문이 유(儒)·석(釋)·황관 등 세 교(敎)를 일으키려고 솥의 세 발에 비유해서 보장왕(寶藏王)을 설득하여, 숙달(叔達)921) 등을 보내 입도(入道)시켜 줄 것을 당 태종(唐太宗)에게 주청(奏請)하였으니 이는 도류가 동방(東方)에 들어온 연원이요, 전진(前秦)의 부견(符堅)이 중 순도(順道)922) 를 파견하여 불상을 보냈었으니 이는 고구려 불법(佛法)의 시초이며, 호승(胡僧) 난타(難陀)923) 가 진(晉)나라에서 왔었으니 이는 백제 불법의 시초요, 사문(沙門) 묵호자(墨胡子)· 아도(阿道)924) 가 고구려를 하직하고 신라로 왔으니 이는 신라 불법의 시초입니다. 《삼국유사》의 이른바 ‘순도가 고구려를 세우고, 난타가 백제를 열고, 아도가 신라를 터전잡게 했다.’는 것이 이것인데, 신은 결코 고구려는 순도가 세운 것이 아니고, 백제는 난타가 연 것이 아니고, 신라는 아도가 터전잡게 한 것이 아님을 아오니, 역사를 만든 사람들의 말이 자못 떳떳하지 못합니다.
소수림왕(小獸林王)이 상문사(尙門寺)를 창건하고 순도를 살리며 존숭하여 받들었으되 신은 순도가 그 세상을 복되게 했다는 것을 듣지 못했고, 침류왕(枕流王)이 신도(新都)에 불사(佛寺)를 창건하고 난타를 살리며 존숭하여 받들었으되 신은 난타가 그 세상을 복되게 하였음을 듣지 못했으며, 눌지왕(訥祇王)이 아도를 모례(毛禮)925) 의 집에 두고 존숭하여 받들었으되 신은 아도가 그 세상을 복되게 하였음을 듣지 못했고, 고구려의 육왕(育王)926) 이 곳곳마다 탑을 세워 세상에 가득하였으되 신은 옛 탑이 그 세상을 복되게 했다는 것을 듣지 못했으며, 신라 진흥왕이 황철(黃鐵) 5만 7천 근과 황금 3만 푼을 모아 석가 삼존(釋迦三尊)927) 의 장륙불(丈六佛)928) 을 만들었으되, 신은 삼존 장륙이 그 세상을 복되게 하였음을 듣지 못했고, 경덕왕(景德王)이 49만 7천 3백여 근929) 의 종을 만들었으되 신은 옛 종이 그 세상을 복되게 했음을 듣지 못했고, 보장왕(寶藏王)이 도사(道士)를 유생(儒生) 위에 앉혔고,930) 백천(百川)의 유로(儒老)들로 하여금 바다같이 왕양(汪洋)한 석도(釋道)931) 를 조종(祖宗)삼게 하였지만 신은 도사들이 그 세상을 복되게 했다는 것을 듣지 못하였습니다.
우리 성종 대왕께서 불도가 성화(聖化)에 상서롭지 못함을 아시어 축수재(祝壽齋)를 혁파했고 금번에 우리 성상께서 또한 기신재를 혁파하시어, 전성(前聖)932) 과 후성(後聖)933) 의 오도(吾道)934) 를 위한 생각이 지극하시니, 이는 동방(東方) 만대의 복이옵니다마는, 유독 도류(道流)가 아직도 남아 그 뿌리를 다 베지 못한 듯합니다. 만일 눌지왕·침류왕 같은 모든 왕이 다시 후세에 나온다면, 탑을 세우거나 종을 만들거나 장륙불을 만들어 생민(生民)을 병들게 하지 않으리라고 기필할 수 없는 노릇이니, 이 어찌 오도를 우익(羽翼)하는 일이겠습니까? 실로 이단(異端)의 계제(階梯)를 만드는 일입니다. 바라건대, 전하께서 통쾌히 소격서를 없애고 오도를 높이어 확대시키시되, 시급히 정조(正租)의 공상(貢上)을 제감하여 좋지 않은 폐단을 제거하소서."

-----

○韓山郡守孫世雍上疏, 略曰:
臣嘗目覩(忌晨齋)〔忌辰齋〕 之謬, 嚮於廢朝爲正言, 奏疏歷陳, 今年夏, 聖上可諫院之奏, 許令永罷。 第昭格署所納正租, 乃爲(忌晨齋)〔忌辰齋〕 費也。 (忌晨齋)〔忌辰齋〕 則已罷, 而正租則時未蠲去, 正如沈痾向釋, 而餘證未殄。 夫所謂道流者, 乃黃冠道士者類也。 昔蓋蘇文欲興儒、釋、黃冠等三敎, 比之於三足鼎, 說寶藏王, 奏請叔達等入道于唐太宗, 此道流入東方之源也; 前秦 符堅遣僧順道送佛像, 此高麗佛法之始也; 胡僧難陀至自晋, 此百濟佛法之始也; 沙門黑胡子、阿道, 辭麗抵羅, 此新羅佛法之始也。 《三國史》所謂: ‘順道肇麗; 難陀闢濟; 阿道基羅。’ 者, 此也。 臣決知麗非順道所肇之也; 濟非難陀所闢之也; 羅非阿道所基之也。 造史者之言, 殆不經也。 小獸林王創尙門寺, 置順道以尊奉之, 臣未聞順道之福于其世也; 枕流王創佛宇於新都, 置難陀以尊奉之, 臣未聞難陀之福于其世也; 訥祗王置阿道於毛禮之家, 以尊奉之, 臣未聞阿道之福于其世也; 高 麗 育王, 處處立塔, 遍塵家, 臣未聞古塔之福于其世也。 新羅 眞興王聚黃鐵五萬七千斤、黃金三萬, 分鑄釋迦三尊丈六之像, 臣未聞三尊丈六之福于其世也。 景德王鑄四十九萬七千三百餘斤之鍾, 臣未聞古鍾之福于其世也; 寶藏王坐道士于儒生之上, 使百川儒老, 朝宗于釋道汪洋之海, 臣未聞道士之福于其世也。 我成宗大王知佛之蝃蝀於聖化, 罷祝手之齋; 今我聖上亦罷(忌晨)〔忌辰〕 之齋, 前聖、後聖, 爲吾道慮, 至矣。 此, 東方萬代之福也。 獨道流尙存, 恐未盡芟其根也。 若如訥祗、枕流等諸王復出于後世, 則未必不或塔之, 或鍾之, 或丈六之, 而瘡痍乎生民, 此豈羽翼乎? 吾道, 實階梯乎異端也。 願殿下, 快去昭格署, 崇吾道以大之, 急蠲正租之貢, 以除可無之弊焉。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 10일 병진 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 10일 병진 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 정난 공신 등의 일과 소격서 혁파 등에 대해서 아뢰다


대간이 정난 공신 및 노영손(盧永孫)·상산군(常山君)의 가자 및 이맥(李陌) 등의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"소격서는 조종조(祖宗朝)에서 관아로 둔 뜻을 알 수 없습니다. 좌도(左道)935) 는 허탄(虛誕)하여 불씨(佛氏)와 다름이 없으므로 도가(道家)의 일을 역대에 더러는 숭상하고 더러는 숭상하지 않았는데, 우리 나라에서는 관아까지 두어 허비하는 비용이 또한 너무 많습니다. 지금 정도(正道)가 밝은 때를 당했는데, 어찌 좌도를 가까이에 그대로 둘 수 있겠습니까? 듣건대, 손세옹의 상소를 해사(該司)에 내리셨다니, 해사가 반드시 혁파하기를 청할 것입니다. 다만 성상께서 오랜 일이라 하여 유난(留難)하실까 싶으나 이때에 있어 혁파함이 옳습니다. 박수문(朴守紋)은 전번에 4품(品)된 시일이 얼마 안 되는데 전한(典翰)이 되었으니 마땅히 개정해야 하고, 허위(許渭)는 공조 좌랑이 되었다가 제향(祭享) 일 때문에 파직되었었는데 미구에 도로 그 품계(品階)에 맞는 직에 서임(敍任)되어 자못 파직한 본의가 없게 되었으니 마땅히 도로 파직해야 하고, 신억수(申億壽)는 사평(司評)에서 좌랑이 되었는데, 대저 송사 처결하는 관원은 반드시 개만(箇滿)936) 된 뒤에 천임(遷任)해야 합니다. 새로 제수된 관원이 겨우 원척(元隻)937) 의 실정을 알자마자 곧 체임함은 미편하니 그 직으로 환임하소서."
하니, 신억수의 직만 잉임(仍任)하도록 명하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓定難功臣及盧永孫、常山君加資、李陌等事, 又曰: "昭格署, 自祖宗朝設官之意, 未可知也。 左道虛誕, 與佛氏無異, 道家之事, 歷代或尙或不, 我朝至於設官, 而糜費亦甚。 今當正道昭明之時, 豈可使左道仍在乎? 近聞, 孫世雍上疏, 下該司, 該司必請罷矣。 但恐上以爲久, 而留難也, 當此時革之, 可也。 朴守紋, 前爲四品日淺, 而爲典翰, 當改正。 許渭爲工曹佐郞, 因祭享事, 見罷未久, 還敍准品, 殊無罷職之意, 當還罷。 申億壽, 自司評爲佐郞。 大抵決訟官, 必箇滿乃遷, 新授之官粗知元隻情狀, 而卽遞未便, 請還其職。" 命仍億壽職, 餘皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 11일 정사 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다. 영사 신용개 등이 소격서의 혁파를 청하였으나, 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 영사(領事) 신용개·특진관(特進官) 이점(李坫)·시강관 이청(李淸)·설경(說經) 정응(鄭譍)이 또한 소격서 혁파하기를 청하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁巳/御朝講。 臺諫啓前事。 領事申用漑、特進官李坫、侍講官李淸、說經鄭譍, 亦請罷昭格署, 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 11일 정사 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
윤대를 듣다


윤대(輪對)938) 를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 11일 정사 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
종실의 시예 때 합격한 사람에게 연회를 베푼 예를 고찰하도록 명하다


종실(宗室)의 시예(試藝)939) 때 합격한 사람에게 사연(賜宴)한 예를 고찰하도록 명하였는데, 당대에는 단지 파릉군(坡陵君)에게 사연한 예가 있었다.

-----

○命考宗室中試藝者賜宴之例, 當代但有賜宴坡陵君之例。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 11일 정사 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 11일 정사 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 낮에 나타나다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 11일 정사 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
황해도 신천군에 지진이 있다


황해도 신천군(信川郡)에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 信川郡地震。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 12일 무오 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
지중추부사 홍숙 등이 정난 공신을 사양하였으나, 윤허하지 않다


지중추부사 홍숙(洪淑)·호조 판서 안당(安瑭)·형조 참판 황맹헌(黃孟獻)이 아뢰기를,
"대간이 정난 공신을 개정하려 하는데 신 등이 모두 그때 승지이므로 녹공(錄功)되었으나, 공이 없었기 때문에 신 등이 즉시 외람하게 받기가 미안하다는 뜻으로 재삼 사양하기를 청했습니다. 그래도 윤허받지 못해 항시 미안했었는데 지금 대간의 말이 매우 옳습니다. 그때 승지가 지금 상중(喪中)에 있거나 외방(外方)에 있기 때문에 신 등만 와서 사양하기를 청합니다."
하였다. 누차 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊午/知中樞府事洪淑、戶曹判書安瑭、刑曹參判黃孟獻啓曰: "臺諫欲改正定難功臣, 臣等俱以其時承旨錄功, 尤爲無功, 故臣等卽以濫授未安之意, 再三請辭, 猶未蒙允, 常懷未安。 今臺諫之言甚是, 其時承旨, 或在喪, 或在外, 故臣等獨來請辭。" 上曰: "已過十年, 不可追改, 勿辭。" 累辭, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 12일 무오 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 12일 무오 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에서 《대학연의》를 강하는데, 검토관 조광조가 제왕의 학문하는 도리를 논하다


석강에 나아갔다. 《대학연의(大學衍義)》를 진강하였는데, 검토관(檢討官) 조광조(趙光祖)가 성명(誠明)과 치곡(致曲)이란 말에 따라, 제왕(帝王)의 학문하는 도리를 극론하였다. 한충(韓忠)이 아뢰기를,
"전에 이미 《중용》·《대학》을 진강하였고, 이제는 또 《대학연의》를 진강하니, 어찌 실지를 체득하지 못한 것이 있으시리까? 그러나 진독(進讀)할 즈음에 더러는 문자(文字), 더러는 말로써 아뢰옴은 무릇 사려(思慮)나 각오(覺悟)가 반드시 문자나 언어 사이에서 터득되는 것이므로 마음을 다해 아뢴 것입니다. 이 대문에 ‘성(誠)으로 말미암아 밝은 것을 본성대로라 하는 것이니 성인(聖人)의 일이요, 그 다음 곡(曲)을 치(致)한다는 것은 배우는 사람의 일이다.’ 하였는데, 곡이란 선의 단서가 발로됨을 말한 것입니다. 한 번의 언어나 한 번의 동작과 한 가지 일과 한 가지 물(物)에도 각각 당연한 이치가 있는 법이니, 당연한 이치란 곧 선입니다. 그러나 선과 악이란 마치 음양이 반드시 따라다님과 같은 것이므로 미미한 한 가지 생각이라도 마땅히 그것이 선한지 악한지를 살펴 선이면 극력 확충하여 부족함이 없도록 해야 하는 법입니다. 이는 더욱 성학(聖學)에서 긴요한 일이기 때문에 조광조의 말이 그러한 것이오니 모름지기 유의하소서."
하고, 조광조는 아뢰기를,
"부자유친(父子有親)·군신유의(君臣有義)·부부유별(夫婦有別)·장유유서(長幼有序)·붕우유신(朋友有信)은 그 이치가 하나로서, 가령 효(孝)를 하되 그 도리를 극진하게 한다면 다른 것도 그 도리를 미루어 해갈 수 있는 것이니, 한 가지 일을 행할 적에도 마땅히 그 한 가지 일의 이치를 다하여 조금도 미진함이 없게 해야 하는 것입니다. 또 학문하는 방법을 성상께서 이미 알고 계시겠지만, 《대학》·《중용》은 상하(上下) 누구나 힘써야 하는 것이나 대체는 임금을 위해 지은 것입니다. 특히 임금은 한 가지 것이라도 제자리를 얻지 못한 것이 없게 해야 하는 법이니, 가령 만물이 모두 제자리를 얻게 하려고 한다면, 학문이 아니고 무엇으로써 해가겠습니까? 임금의 학문은 마땅히 그 큰 일을 힘써야 하되 한결같이 요순(堯舜)을 본받아야 하는 것이니, 학문이 고명하여지면 다른 일은 자연히 노력하지 않아도 다스려지는 것입니다.
학문하는 방법이란 진실로 어려운 것으로, 한갓 문자를 볼 뿐이어서는 안 되고 그 글을 보면 모름지기 마음에 붙여 옛말을 자기의 말처럼 여겨 체인(體認)하기를 간절하고 지극하게 하여야 학문한다고 할 수 있는 것입니다. 외간(外間)을 들어 말한다면 조정에 가득한 사대부들이 누가 학문하지 않은 사람입니까마는 단지 문자만 배우고 그 이치를 알지 못하기 때문에 학문이 옛날과 같지 못하고 치도(治道)도 비속(卑俗)하니 한탄스러운 일이 아니겠습니까? 우리 나라는 예부터 지금까지 성리학(性理學) 하는 사람이 간혹 있었으나 한스럽게도 연원(淵源)이 없기 때문에 마침내 지극한 경지에 이른 사람이 없었습니다. 모름지기 옛적 성왕(聖王)들이 서로 전해받은 뜻을 잊지 마시고 체념(體念)하시어, 동정(動靜)의 순간에도 반드시 모두 이에 의해 하소서. 지키는 바는 지극히 간략하지만 시행되는 면은 지극히 광대한 것이니 사기(士氣)를 진작(振作)시키고 풍속을 고치심에 무엇이 어려우리까? 크게 혼란했던 뒤인지라, 지극하게 다스려야 할 기회가 바로 오늘입니다. 지금 만약 힘쓰지 않는다면 뒷날을 어찌 기필할 것입니까? 이 기회에 힘을 다하소서."
하고, 참찬관(參贊官) 윤희인(尹希仁)은 아뢰기를,
"향학(向學)하시는 정성이 오늘 같은 때가 없었습니다마는, 마땅히 시종여일한 연후에야 공부가 이루어지는 것이오니 모름지기 시종여일하여 지극한 경지에 이르도록 하소서."
하였다. 조광조가 아뢰기를,
"비록 이 기회에 힘을 다해 하시더라도 근본을 두텁게 세우지 않는다면 반드시 오래 갈 수 없는 법입니다. 집을 잘 짓는 사람은 반드시 먼저 그 기초를 공고히 하기 때문에 백년토록 가는 것이요, 만일 그렇지 않으면 아무리 견고하게 구축하더라도 얼마 안 가서 무너질 염려가 따르게 되는 것이오니, 바라건대 이 점에 유의하소서. 옛글에 ‘요(堯)·순(舜)은 천성(天性)대로 하고 탕(湯)·무(武)는 천성으로 되돌아왔다.’940) 하였는데, 되돌아오는 공부를 지극하게 하지 않으면 안 되는 법입니다. 그러므로 지팡이[杖]·그릇[豆]·궤(几)·안(案)에도 반드시 모두 명(銘)을 새겨 두고 보며 반성하도록 대비한 것이니, 사이나 틈을 노리는 물욕이 한 가지뿐이 아니어서 대현(大賢) 이하는 마땅히 이렇게 한 연후에야 억제할 수 있습니다.
성상께서 모름지기 마음에 존성(存省)하는 공부를 곁들이시되, 나도 역시 군신(群臣)과 백성이 있어 요(堯)·순(舜)이나 탕(湯)·무(武)가 임금된 것과 다름없는데 어찌 요(堯)·순(舜)과 탕(湯)·무(武)가 다스리듯이 하지 못하겠는가 하여, 이렇게 뜻을 세우신다면, 마침내는 미칠 수 있게 될 것입니다.
아랫사람들을 진작시킴은 윗사람에게 달린 것이니, 성상께서 먼저 덕을 닦아 감동시킨다면 아래서도 감동되지 않는 사람이 없어, 지치(至治)가 생겨나게 되는 것입니다. 사람들이 모두 지금이야말로 다스릴 수 있는 기회라고 여기니, 이 기회를 놓치지 않고 심력(心力)을 다하신다면 사직의 복이겠습니다. 덕을 닦는 것이 곧 근본이니, 이를 힘쓰면 그 나머지는 수고할 것 없이 스스로 다스려지는 것이나, 근본에 힘들이지 않고 일의 말단에서만 노력하면 수고롭기 만하고 도움이 되지 않는 법입니다. 신이 보건대, 하루 사이에도 출납(出納)하는 공사(公事)가 지극히 과다하고 번잡하니, 신은 성상께서 공사 출납에만 자상하고 학술에는 전일하지 못하신 것이 아닌가 싶습니다. 공사 출납도 폐할 수 없기는 합니다. 그러나 마땅히 그 대강(大綱)만 관장하면서 모두 아랫사람들에게 맡기고 오로지 학술로써 주를 삼으셔야 합니다."
하고, 한충은 아뢰기를,
"정좌(靜坐) 공부할 때와 공사(公事) 출납할 때가 비록 다르기는 합니다. 그러나 사물의 이치는 있지 않는 때가 없는 법이어서, 공사를 출납할 즈음에 또한 그 마음을 잠시도 중단되지 않게 하여 지성(至誠)이 쉴 사이 없도록 함이 모두 학문하는 일이니, 학문과 일이 다른 것이 아닙니다. 다만 아랫사람들의 학문으로 보건대, 사람의 마음이란 드나듦이 무상하여 만약 분요(紛擾)한 가운데 있게 되면 마음의 정력(定力)이 혹 그 바름을 잃게 되기 때문에 모름지기 조용하게 있으면서 다른 잡념이 끼이지 않도록 한 뒤에야 공부하기가 쉬운 것입니다. 실질적인 공부는 어디에나 있는 것이니, 일에 임해 잘 처리해 가면 학문 아닌 일이 없습니다."
하고, 조광조는 아뢰기를,
"옛적에는 임금이 편히 위에 있고 신하들이 아래서 수고했는데, 지금은 임금이 수고롭고 신하가 편한 폐단이 있습니다. 임금은 출납하는 공사를 모름지기 요령만 잡고, 오로지 학술에 주력해야 하기 때문에 신이 이렇게 아뢰는 것입니다."
하고, 한충은 아뢰기를,
"큰 일은 모르거니와 작은 일은 정부(政府)가 바야흐로 일을 보니, 모두 재결(裁決)하도록 하소서."
하였다. 조광조가 아뢰기를,
"맹자는 말하기를 ‘위에서 좋아하는 바가 있으면 아래서는 반드시 더 좋아하는 것이다.’ 하였고, 《대학》에 이르기를 ‘요(堯)·순(舜)이 천하를 인(仁)으로써 거느리매 백성이 따랐고, 걸(桀)·주(紂)가 천하를 포악으로써 거느리매 백성이 따랐으니, 명령하는 것이 스스로 좋아하는 것이 아니면 백성이 따르지 않는다.’ 하였습니다. 임금은 그 일을 행하지 않으면서 백성에게만 하도록 하면 비록 간절하게 전교하여도 백성이 반드시 따르지 않지만, 만일 위에서 먼저 그 일을 거행하면 비록 백성으로 하여금 따르지 못하게 하더라도 또한 금할 수 없는 법입니다. 백성이 선(善)을 하게 되거나 악을 하게 되는 기틀이 오직 임금에게 달렸으니, 삼가지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"만일 학문을 하려면 마땅히 전일하게 하여야 하나 공사(公事)도 살피지 않을 수 없다. 다만 부서 기회(簿書期會)941) 하는 동안에 혹 딴 생각이 생겨 학문에 전일하지 못할까 싶기 때문에 아뢰는 말들이 이러한 것이다. 학문으로 말한다면 부서 기회는 과연 말단 일이니 학문에 전일하도록 하는 것이 당연하다."
하매, 조광조가 아뢰기를,
"조정의 정사도 마땅히 총람(總攬)하셔야 합니다마는 신이 아뢰는 의도는 학업에 전일하셨으면 하여서입니다. 신이 전일 경연에 들어왔다가 성세창(成世昌)이 고요하게 계시라는 뜻으로 아뢰는 것을 들었는데, 신도 역시 아뢰고 싶으면서도 문란스러울까 싶어 못했었으니 이는 실로 신이 매양 아뢰고 싶던 일입니다. 특히 낮에만 늘 정처하시라는 것이 아니라, 밤에도 혼자 계시면 성학(聖學)이 진실로 전일해지고 성상의 몸도 안녕해지실 것이니, 성상의 몸을 보호하셔야 하므로 거처를 더욱 고요하게 하셔야 합니다. 학술은 마땅히 요령을 알아야 하고 박람(博覽)할 것이 없는 것이니, 무릇 유자(儒者)는 비록 《대학》 한 권뿐이라 사업(事業)을 해갈 수 있는 것입니다. 옛적에 조보(趙普)942) 는 그다지 현명한 사람이 아니었지만, 오히려 말하기를 ‘내가 《논어》를 배웠다가 절반으로는 태조(太祖)를 보좌하여 천하를 안정시키고 절반으로는 태종(太宗)을 보좌하여 태평을 이루었다.’ 하였습니다. 대범, 학문은 마땅히 성경(聖經)에서 체인(體認)해야 하는 것이요, 진실로 제가(諸家)들의 것에 마음 팔려서는 안 되는 것입니다."
하였다.

-----

○御夕講, 講《大學衍義》。 檢討官趙光祖因誠明致曲之說, 極論帝王爲學之道。 韓忠曰: "前已進講《庸》、《學》, 今而又進講《衍義》, 何有不體實者乎? 然於進讀之際, 或以文字, 或以言語啓之者, 夫思慮、覺悟, 必於文字、言語間, 有之, 故盡心剖析而啓之也。 此云: ‘自誠明謂之性, 聖人之事也, 其次致曲, 學者之事也。’ 而曲者, 善端發見之謂也。 一語一動, 一事一物, 莫不各有當然之理, 當然之理, 卽所謂善也。 然其善惡, 如陰陽之必在, 一念之微, 當察其善乎、惡乎, 善則極力擴之, 勿使餒焉。 是尤切於聖學, 故光祖之言乃爾, 願須留神。" 光祖曰: "父子有親, 君臣有義, 夫婦有別, 長幼有序, 朋友有信, 其理一也。 若於爲孝, 極盡其道, 則他可擧此措之, 行一事, 當盡一事之理, 不可少有餘蘊也。 且爲學之術, 上已知之矣。 《大學》、《中庸》, 上下皆當勉, 而大槪專爲人主而作。 惟人主, 可使無一物不得其所。 若欲使萬物, 皆得其所, 則非學, 何以爲用? 人主之學, 當務其大, 而一法堯、舜, 學若高明, 則他事自不勞而理矣。 爲學之術, 固難, 不可徒看文字而已, 見其文, 須着於心, 以古之言, 如己之言, 體認切至, 可以言學矣。 以外間言之, 滿朝士大夫, 孰不爲學? 只學文字, 而不識其理, 故學不如古, 而治道亦卑, 可勝嘆哉? 我國自古及今, 爲性學者間有之, 而患無淵源, 故終無至於至極之地者矣。 須以古昔聖王相傳之意, 體念不忘, 動靜造次, 必皆於是。 所操至約, 而所施至廣, 其於振作士氣、 轉移風俗, 何有? 大亂之後, 至治之機, 正在今日, 今若不力, 後豈可必? 願於機會, 極力爲之。" 參贊官尹希仁曰: "向學之誠, 無如今日, 當終始如一, 然後功夫成矣。 願須終始如一, 以求至乎至極。" 光祖曰: "雖極力於機會, 若不厚立根本, 則又必不能久矣。 人之善構第宅者, 必先鞏固其基, 故可以至於百年。 如不然則其結構雖牢, 傾圮之患, 不日可待, 願念于玆。 古云: ‘堯、舜性之, 湯、武反之。’ 反之之功, 不可不至。 故杖、豆、几、案, 必皆有銘, 以備觀省者, 物欲之投間、抵隙者, 非一, 大賢以下, 當如此然後, 可能制之故也。 上意須加存省, 以爲: ‘予亦有群臣、百姓, 無異於堯、舜、湯、武之爲君, 而何可不及於堯、舜、湯、武之爲治乎?’ 以此立志, 則終可及也。 下之振作, 在於上人, 上先修德以感之, 則下莫不動, 而至治生矣。 人皆以爲: ‘今日正是爲治之機也。’ 不失此機, 而盡其心力, 則社稷之福也。 修德, 是乃根本, 用力於此, 則其他不勞自理矣。 不於根本致力, 而勞於事爲之末, 則徒勞無益而已。 臣見, 一日之間, 公事出納, 至夥至繁, 臣恐上之念慮, 無乃詳於此, 而不專於學術耶? 公事出納, 亦不可廢, 然當攬其大綱, 而皆付諸下人, 宜專以學術爲主。" 韓忠曰: "靜坐功夫, 與出入公事之時, 雖異, 然事物之理, 無往不在, 於出入公事之際, 亦使此心, 無少間斷, 而至誠無息, 則皆是學也, 學與事, 非異物矣。 但以下人之學見之, 則人心出入無常, 若在紛擾之中, 心之定力, 或失其正, 故必須靜處, 不雜他念, 然後爲功易矣。 着實之功, 無處不在, 若遇事能處, 則事莫非學也。" 光祖曰: "古者, 君逸於上, 臣勞於下, 今則有君勞, 臣逸之弊。 人君於出入公事, 須當摠攬要領, 而專主學術, 故臣之所啓如是也。" 韓忠曰: "大事則已矣, 小事則政府方署事, 皆使之裁決矣。" 光祖曰: "孟子曰: ‘上有好者, 下必有甚焉者。’ 《大學》曰: ‘堯、舜率天下以仁, 而民從之, 桀、紂率天下以暴, 而民從之。 所令, 反其所好, 而民不從。’ 上不行其事, 而欲使民從之, 雖懇懇傳敎, 民必不從; 上若先行其事, 則雖使民不從, 亦不可禁。 使民爲善爲惡之機, 惟在於上, 可不愼歟?" 上曰: "若欲爲學, 當專一爲之, 而公事亦不可不察。 但恐簿書期會之間, 或生他念, 而不專於學, 故所啓乃爾。 以學言之, 則簿書期會, 果是末也, 欲使專一於學, 當矣。" 光祖曰: "朝廷政治, 當摠攬, 而臣之所啓, 欲專一學業也。 臣前入經筵, 聞成世昌啓以靜處之意, 臣亦欲啓, 而恐紛亂未果, 此實臣之每欲啓之者也。 不特晝常靜處, 而夜亦獨處則聖學固當專一, 而聖躬亦安寧矣。 聖躬不可不保護, 而居處尤宜靜也。 學術, 當知要領, 不須博覽爲也。 凡爲儒者, 雖只爲《大學》一部, 而亦可措諸事業。 昔趙晋, 不甚賢者, 而猶以爲: ‘我讀《論語》, 以半部佐太祖, 定天下, 以半部佐太宗, 致太平。’ 夫爲學, 當於性經體認而已, 固不可經意於諸家也。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 12일 무오 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
임금은 학문을 좋아해야 하나 정령도 소홀히 할 수 없다고 전교하다


전교하기를,
"전일에 집의(執義) 성세창이 ‘임금은 마땅히 혼자 있어야 한다.’ 하였고, 오늘 경연관(經筵官) 【조광조를 가리킨 것이다.】 도 이로써 말하였다. 듣기에 그 말이 매우 좋기는 하나 가리킨 뜻을 잘 모르겠다."
하니, 정원이 회계하기를,
"이는 임금이 정처(靜處)하여 학문을 좋아하게 하려 한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말을 생각해 보건대, 필시 환관(宦官)과 궁녀들을 모두 물리치라고 한 것인가 싶기에 물은 것인데, 과연 혼자 있게 되면 학문을 좋아하게 될 것이다."
하였다. 승지 윤세호(尹世豪)가 회계하기를,
"제왕(帝王)의 도리는 하루 이틀에도 만기(萬機)를 다루어야 하는 것입니다. 조광조의 말은 곧 향학(向學)을 위한 것이니, 마땅히 마음을 존양(存養)하고 정사 다스리는 근본을 삼으셔야 할 뿐이요, 학문 때문에 정사를 폐할 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"임금이 학문을 좋아함이 곧 마음을 존양하고 정사를 다스리는 요도(要道)이기는 하나, 정령(政令)도 소홀히 할 수는 없다."
하였다.

-----

○傳曰: "前日執義成世昌乃云: ‘人君當獨處。’ 今日經筵官 【指趙光祖。】 亦以是言之。 聞其言甚善, 而未詳其指意也。" 政院回啓曰: "此欲人主靜處好學也。" 上曰: "意其所言, 必謂盡辟宦官、宮妾云爾, 故問之。 果若獨處, 可能好學也。" 承旨尹世豪回啓曰: "帝王之道, 一日二日萬機。 趙光祖之言, 乃爲向學而言也。 當以此爲存心出治之本而已, 不可以學問, 而廢公事也。" 上曰: "人君好學, 乃存心出治之要道, 其於政令, 亦不可忽略也。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 13일 기미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○己未/御晝講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 13일 기미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 13일 기미 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
전라도 관찰사 허굉이 전주 부윤 최중홍 등의 실적을 장계하다


전라도 관찰사 허굉(許硡)이 장계(狀啓)하였다.
"전주 부윤(全州府尹) 최중홍(崔重洪)·나주 목사 권희맹(權希孟)·임피 현령(臨陂縣令) 최자숙(崔自淑) 등은 청렴 근신하게 벼슬살이하여 모두 실다운 공효가 있고, 【허굉의 이 장계를 사람들이 자못 공정하지 못하다고 기롱하였다.】 용담 현령(龍潭縣令) 김양좌(金良佐)는 징속(徵贖)943) 이 과람하고 중하여 아전이나 백성이 떠돌게 되었습니다." 【이 앞서 팔도에 하서(下書)하여, 수령들의 실적을 기록해서 아뢰도록 하였기 때문에 이 장계가 있은 것이다.】

-----

○全羅道觀察使許硡狀啓曰:
全州府尹崔重洪、羅州牧使權希孟、臨陂縣令崔自淑等, 廉謹居官, 竝有實效; 【硡之是啓, 人頗有不公之譏。】 龍潭縣令金良佐, 徵贖濫重, 吏民流亡。 【先是, 下書于八道, 使錄守令實迹以啓, 故有是啓。"】

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 13일 기미 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 13일 기미 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 14일 경신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
주강에 나아가다. 헌납 문관이 정국 공신의 개정과 소격서의 혁파에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 장령 정충량(鄭忠樑)이 전의 일을 아뢰었다. 헌납(獻納) 문관(文瓘)이 아뢰기를,
"공신(功臣)이란 이름은 삼대 때부터 반드시 훈로(勳勞)가 있어야 했고, 공없는 사람이 함부로 차지할 수 없었습니다. 한 고조(漢高祖)가 천하를 얻자, 한때 들어붙었던 사람이 적지 않았으나 녹공(錄功)된 사람은 많지 않았고, 우리 나라의 개국 공신(開國功臣)도 많지 않았는데 정국 공신(靖國功臣)944) 은 너무 과람하게 되었고, 정난 공신은 더욱 허망한 일이 되었으니, 정국 공신은 그 사체가 크므로 다시 의논할 수 없지만 정난 공신은 개정하지 않을 수 없습니다. 그때 큰 혼란을 겪은 뒤여서 잘 처리하지 못하였기 때문에 정국(靖國)한 뒤부터 풍속이 날로 야박해지고 인심이 날로 투박해져, 간혹 헛된 말을 조작하여 성상의 마음을 경동(驚動)하게 합니다. 이는 모두 공명을 탐하는 자들의 소위인데, 반드시 이런 풍습을 고치려면 마땅히 외람한 공신을 개정해야 합니다. 노영손(盧永孫)을 외람되이 육경(六卿)의 반열에 있게 하였으니 시급히 개정하소서.
성학(聖學)이 고명하시어 사정(邪正)에 대해 이미 다 알고 계시므로 무릇 좌도(左道)에 관한 것을 이미 모두 혁파하셨습니다. 소격서(昭格署)도 좌도로서 조종조(祖宗朝)부터 쌓여온 폐단인데, 한갓 조종조의 일이라고 핑계하여 혁파하지 않으시면 되겠습니까? 이맥(李陌)은 경박하여 물의(物議)에 용납되지 못한 지 오래며 근래에는 일을 그르친 것이 많습니다. 비록 참의(參議)를 간다 하더라도 어찌 적합한 직이 없겠습니까? 박수문(朴守紋)은 인기(人器)가 상당하지 못한데도 벼슬이 갑자기 올랐습니다."
하고, 강관(講官)들이 또 소격서 혁파하기를 청하였다. 영사 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"대간이 아뢴 말이 옳습니다. 당초부터 녹공이 과다하게 되어 지금 개정하기가 중난하지만, 마땅히 지체없이 결단하셔야 합니다. 신이 세 번 마니산(摩尼山) 향사(香使)가 되었었는데 제사할 때 보니, 옥황 상제(玉皇上帝)를 제사하되 노자(老子)로 배향하고 28수(宿)를 위판에 써놓았으며, 또 염라 대왕(閻羅大王)에게도 제사하였으니, 어찌 성신(星神)이 내려와 흠향할 리가 있겠습니까? 소격서도 이와 같으니 허탄한 일은 모두 시급히 혁파해야 합니다."
하고, 시강관(侍講官) 이언호(李彦浩)는 아뢰기를,
"임금은 마땅히 복을 구하기를 사특하지 않게 해야 한다 했습니다. 더구나 성학이 고명하신데 어찌 감히 도리 아닌 일에서 복을 구하겠습니까? 시급하게 혁파해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"소격서는 조종에서도 혁파하려다 하지 못했고 관아를 설치하여 둔 것도 그 유래가 이미 오래 되었기 때문에 고치지 않는 것이다. 공신도 경솔하게 개정할 수 없다. 당초에 이미 공이 있다고 하여 녹공한 것이니 지금 개정함은 불가하다. 노영손(盧永孫)과 이말손(李末孫)945) 등은 과연 고변(告變)으로 2품(品) 벼슬이 되었다. 그러나 당초에 공이 있다고 한 것이니 지금 어찌 개정하겠는가?"
하매, 문관이 아뢰기를,
"노영손은, 공은 녹공할 만하나 벼슬은 너무 외람됩니다. 그때 공으로 통정(通政)946) 을 제수함이 가한데, 뛰어 자헌(資憲)947) 이 되어 조정의 헌장을 더럽혔고, 이말손의 고변은 중대하지도 않은데 차례를 뛰어 가자(加資)받았습니다. 작상(爵賞)은 임금의 큰 권병(權柄)이니 외람되게 씀은 불가합니다."
하였는데, 허위(許渭)의 직만 개정하도록 명하고 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/御晝講。 掌令鄭忠樑啓前事。 獻納文瓘曰: "功臣之名, 自三代, 必待勳勞而無功者, 不可冒居。 漢 高祖得天下, 一時攀附之人非不多, 而錄功者不多。 我朝開國功臣亦不多, 而靖國之功太濫; 定難之功, 尤爲虛事, 靖國之功, 其事大矣, 不可復議, 定難之功, 不可不改。 其時乘大亂之後, 不得善處, 故自靖國之後, 風俗日薄, 人心日偸, 間有羅織虛言, 驚動上意, 是皆貪功名者之所爲, 必欲革此習, 當改功臣之濫也。 盧永孫, 濫處六卿之列, 請速改之。 聖學高明, 其於邪正, 已悉知矣。 凡干左道, 皆已革去, 昭格署亦左道, 而祖宗朝積弊也。 徒諉之祖宗朝事, 而不革, 可乎? 李陌輕薄, 不容於物議, 久矣。 近來事多失謬, 雖遞參議, 豈無可合之職乎? 朴守紋, 人器不相當, 職亦驟陞也。" 講官等亦請罷昭格署。 領事金應箕曰: "臺諫所啓, 是也。 當初錄功旣大, 今之改正亦重, 當速斷無留。 曩者臣三爲摩尼山香使, 見祭之時, 祀玉皇上帝, 配之以老子, 又有二十八宿, 書之于板, 又以閻羅王祀之, 豈有星神降歆之理乎? 昭格署亦如此, 虛誕之事, 皆速革之。" 侍講官李彦浩曰: "人君當求福不回。 況聖學高明, 何敢求福於非道乎? 當速革罷。" 上曰: "昭格署, 自祖宗朝, 欲罷不能, 至於設官, 其來已久, 故不改耳。 功臣, 不可輕改也。 初旣以爲有功而錄之, 今改之不可。 盧永孫、末孫等, 果以告變, 爲二品之職矣。 然當初以爲有功, 則今何以改也?" 文瓘曰: "盧永孫功則可錄, 職則太濫。 其時以功授通政, 可也, 而超爲資憲, 以累朝章; 未孫所告, 不重大, 而至於超資。 爵賞, 人主之大柄, 不可濫用也。" 命改許渭職, 餘皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 14일 경신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
파직했거나 송서한 사람은 서용하지 말도록 전교하다


전교하기를,
"조종조에 대소(大小)의 인원들을 파직하거나 송서(送西)하고 곧 서용(敍用)하지 않았음은 징계하려 한 것이다. 근래에는 이 법이 거행되지 아니하여, 정국(靖國) 뒤부터 파직하거나 송서했다가도 오래지 않아 곧 서용한다. 그러나 어찌 서용할 만한 사람이 없겠는가마는 지금 그렇게 곧 서용하면 자못 징계하는 본의가 없게 되니, 이 뒤부터는 무릇 파직했거나 송서한 사람은 곧 서용하지 말고 그 중에 특이한 사람만 아뢰어 서용함이 좋겠다. 문신(文臣)으로 파직된 사람을 학관(學官)이나 별좌(別坐)나 외방(外方) 교수(敎授)를 제수함은 사로(仕路)를 얻게 하려는 것인데, 비록 녹관(祿官)은 아니지만 이 역시 사로이니 급급하게 서용할 것이 없다."
하니, 정원이 회계하기를,
"《대전속록(大典續錄)》에 ‘문신의 하등(下等)한 자는 비록 해가 지나지 않았더라고 외방의 교수(敎授)로 제수한다.’ 하였는데, 지금 전교하신 분부가 법과 다르시니 어떻게 하리까?"
하였는데, 답하지 아니하였다. 영의정 정광필(鄭光弼)·우의정 신용개(申用漑)가 의계하기를,
"신 등이 보건대, 성종조(成宗朝)에 문신의 하등한 자를 해가 지난 뒤에 도로 실직(實職)에 서용하다가 그 뒤에 미편하다 하여 녹 없는 직을 제수했었고, 그 뒤에 또 미편하다 하여 도로 실직을 제수했었습니다. 지금 이조(吏曹)가 녹 없는 직을 제수하자고 청했지만, 신 등의 생각에는 하등이나 작산(作散)948) 이 한 가지 일을 그르쳤거나 용렬하여 쓸데없기 때문인데, 만일 한결같이 도로 녹 없는 벼슬에 서용한다면 미편할 듯하니 마땅히 이조로 하여금 그 인기(人器)에 따라 해가 지나서 곧 녹직을 부여한다면 더욱 미편합니다."
하고, 좌의정 김응기는 의논드리기를,
"이조는 사람을 서용할 길도 많고 또한 녹 없는 직이 많기 때문에 이렇게 계품(啓稟)하였으나, 병조에는 녹 없는 직이 없으니 《대전》대로 해야 합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "祖宗朝大小人員, 或罷職, 或送西, 不卽敍用, 欲其懲戒也。 邇來此法不擧, 自靖國後, 或罷, 或送西, 未久卽敍, 然豈無可用者乎? 今若如是卽敍, 則殊無懲戒之意。 自今後凡見罷、送西之人, 毋卽敍用, 其卓異者, 啓而敍之, 可也。 文臣之見罷者, 或付學官、或付別坐、或付外敎授者, 欲令得仕路也。 雖非祿官, 亦是仕路, 不可汲汲而敍也。" 政院回啓曰: "《續錄》云: ‘文臣居下等者, 雖未經年, 外敎授除授。’ 今敎旨與法有異, 何以爲之?" 不報。 領議政鄭光弼、右議政申用漑議啓曰: "臣等見, 成宗朝文臣居下等者, 經年後還敍實職, 其後以爲未便, 而除授無祿職。 其後又以爲未便, 復除授實職。 今吏曹請除無祿, 臣等之意以爲, 下等與作散, 或因一事之誤, 或因庸劣無用, 若一切還敍無祿官, 似未便。 當使吏曹, 隨其人器, 或經年卽敍祿職; 或才不可用, 則棄之亦可。 兵曹則本無無祿官, 如是而欲敍他處, 還付祿職, 尤未便。" 左議政金應箕議: "吏曹則用人之路多, 而又多無祿職, 故如是啓稟, 若兵曹則無無祿職, 當依《大典》爲之。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 14일 경신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 15일 신유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 15일 신유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 15일 신유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
야대에 나아가다. 승지 김안국이 천거하는 법에 대해 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 승지 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"천거(薦擧)하는 법이 특히 초야(草野)의 선비만이 아니라, 조정에 있는 사람일지라도 천거하도록 한 것인데, 대간이 아뢴 말은 필시 은일(隱逸)의 선비에 중점을 둔 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"천거하는 일에 대해 대간이 조정에 있는 신하는 천거할 것 없고 산림의 선비를 천거해야 한다고 여긴 것이나, 산림에 있는 사람만이 아니라 조정에 있는 신하도 천거해야 한다. 임금은 구중 궁궐 안에 있으므로 비록 조정에 있는 사람이라 하더라도 다 알기가 어렵다."
하매, 김안국이 아뢰기를,
"조정에 있는 신하들의 현명 여부는 진실로 성상의 총명을 벗어나기 어렵습니다. 그러나 조정에 있는 현재(賢才)가 하등 관료에 침체된 사람이 없지 아니하니, 이로 본다면 대간의 말은 역시 넓지 못합니다."
하였다.

-----

○御夜對。 承旨金安國曰: "薦擧之法, 非特草野之士, 在朝之人, 亦可使薦, 臺諫之啓, 必以隱逸之士爲重也。" 上曰: "薦擧之事, 臺諫果以謂: ‘在朝之臣勿薦, 而巖穴之士當擧。’ 非徒巖穴之人, 在朝之臣, 亦可以薦也。 人君居九重之內, 雖在朝之人, 亦難盡知。" 安國曰: "在朝之臣其賢否, 固難逃於聖明, 然在朝之賢, 不無沈於下僚者。 以此觀之, 臺諫之言, 亦不廣也。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 16일 임술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御朝講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 16일 임술 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다. 김안국·한효원이 불도를 혁파할 일과 도승법 혁파 등을 아뢰다


석강에 나아갔다. 김안국이 아뢰기를,
"지금 불도(佛道)를 이미 모두 통쾌하게 혁파하였으니 모두들 다시는 떨치지 못하리라 여길 것입니다마는, 후세에 반드시 도로 일어나는 날이 있을 것입니다. 대범, 화복설(禍福說)이란 공동(恐動)시키기 쉬운 것이어서 숭봉(崇奉)하는 발단이 규문(閨門)의 소원에서 생길지 알 수 없는 일이니, 성상께서 통쾌하게 금하시어 다시 퍼지지 않도록 하소서."
하고, 한효원(韓效元)은 아뢰기를,
"숭봉하는 발단이 반드시 궁위(宮闈)에서 나올 것이니, 김안국의 말이 매우 옳습니다. 왜냐하면 왕자군(王子君)과 비빈(妃嬪)들은 달리 바랄 일은 없고 다만 복수(福壽)가 연장되기만 바라는데, 병이 들면 치료하여 약 쓰지 않아도 되는 기쁨이 있기를 바라고 노쇠하면 빌어서 나이를 연장하는 효험이 있기를 바라기 때문에 복전(福田)949) 의 이익을 구하게 됩니다. 궁금(宮禁) 안에서 기미(幾微)가 한번 비치면 비록 성상께서는 모르고 계시더라도 그 유행이 매우 빨라서 사람을 변화시키기 쉬운 것이오니, 천만 번 기미가 생기지 않도록 하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"사람이 이단(異端)에 현혹되기 쉬움은 욕심이 많기 때문이니, 먼저 사욕을 제거하면 현혹되지 않을 것이다."
하매, 김안국이 아뢰기를,
"성상께서는 성학(聖學)이 밝으시니 반드시 그런 일이 없으실 것입니다마는 그 근원이 끊어지지 아니하였으니 반드시 굳게 방지하셔야 합니다. 궁위 안에서 혹 이단이 다시 싹트게 될지 모를 일이니, 모름지기 궁위 안의 이단에 관한 일을 반드시 통절하게 금하여 그 뿌리를 끊어야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"참 좋은 말이다. 나는 비록 현혹되지 않겠지만, 궁위 안에서 혹시라도 숭상한다면 마땅히 통절하게 금하겠다."
하였다. 한효원이 아뢰기를,
"지난번 《대전》을 인출(印出)할 때에 누가 아뢰기를 ‘도승(度僧)950) 조문(條文)을 마땅히 삭제해야 한다’고 했었으나, 선왕(先王)의 성헌(成憲)이기 때문에 삭제할 수 없다 하셨습니다. 《경국대전》이라 하면서 도승하는 조문이 있고 보면, 만세토록 비웃음을 받을 것이기 때문에 삭제하기를 계청(啓請)한 것인데, 마침내 들어주시지 않으셨습니다. 경연의 시종들이라면 이미 성학이 고명하신 줄 알므로 선왕의 성헌이기 때문에 삭제하지 않으신다고 여기겠지만, 외간(外間)에서야 어찌 그런 뜻을 알겠습니까? 반드시 존봉(尊奉)하느라 그대로 둔다고 의심할 것이니, 마땅히 도승 조문을 삭제하여 여항(閭巷)의 우매한 백성들의 의혹이 없게 해야 합니다. 또한 성신(星辰)에 초제(醮祭)951) 하는 일도 떳떳하지 못한 일이기에 시종들이 누차 논계(論啓)한 것입니다. 사정(邪正)의 구별을 이미 천감(天鑑)으로 통찰하셨을 것이니 마땅히 대신에게 물어보아 통쾌하게 혁파하시고 옛일이라고 어렵게 여기지 않으신다면, 먼 외방(外方)의 우매한 백성이 바로 성상의 뜻이 지향하는 바를 알게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"도승법(度僧法)은 그때 마땅히 삭제했어야 하는데, 비록 두더라도 쓰지 않으면 된다고 말했었다. 또한 그때에는 기신재(忌晨齋)도 역시 혁파하지 않았기 때문에 삭제하지 않은 것이나, 이제 와서는 기신재는 이미 혁파하고 도승법만 홀로 국전(國典)에 실려 있어 매우 불가하니, 다음 인출할 때는 삭제함이 가하다."
하였다.

-----

○御夕講。 金安國曰: "今佛道, 痛革已盡, 皆以爲: ‘終不復振, 然後世必有復興之日矣。 凡禍福之說, 易爲恐動, 其崇奉之端, 安知其出於閨門內? 願聖上痛禁之, 不使復蔓。"韓效元曰: "崇奉之端, 必自宮闈, 金安國之言甚善。 何者? 王子、君、妃嬪, 他無可求之事, 只願福壽之延長。 若疾病則欲治而有勿藥之喜; 衰年則欲祈而有延年之効, 故求福田利益也。 宮禁之中, 幾微一出, 雖聖上, 亦未之知也。 高䯻廣袖之易化, 千萬勿示幾微也。" 上曰: "人之易惑於異端者, 多慾故也。 先祛私慾, 則不惑也。" 安國曰: "自上聖學洞明, 必無此事也。 然其源不絶, 防之必固, 安知宮闈之中, 異端或有復萌也? 須於宮闈之中, 凡干異端之事, 必痛禁之, 以絶其根也。" 上曰: "甚善。 予雖不惑, 宮闈之間, 倘或尙之, 則當痛禁之。" 效元曰: "前於《大典》印出之時, 或啓云: ‘當削度僧之條。’ 而以先王成憲, 不可去也。 其稱爲《經國大典》而有度僧之條, 則萬世有所譏笑, 故啓請削去, 而終不聽納。 其如經幄侍從, 則已知聖學高明, 以先王成憲, 而不削也, 外間豈知其意乎? 必疑其尊奉, 而仍載也。 當去僧條, 以祛閭巷愚民之惑。 且如星辰醮祭之事, 涉於不經, 侍從屢有論啓。 邪正之分, 已洞照於天鑑, 當問於大臣, 快然革去, 不以舊事爲難, 則遠方愚民, 乃知聖心之指向也。" 上曰: "度僧之法, 其時果當削去, 而乃以謂: ‘雖存而不用, 可也。’ 且其時(忌晨齋)〔忌辰齋〕 , 亦未罷之, 故以爲不削矣。 今則(忌晨)〔忌辰〕 已革, 而度僧之法, 獨載國典, 甚不可也。 後印出時, 削去可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 16일 임술 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 16일 임술 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원이 《대전》의 도승 조문을 모두 삭제할 것을 아뢰니, 따르다


정원이 아뢰기를,
"오늘 석강에서 경연관이 계청(啓請)한 《대전》의 도승 조문 삭제하는 것을 마땅히 어떻게 하리까? 무릇 《대전》에 실려 있는 중에 관한 조문이 하나만이 아니니, 모름지기 대신과 의논하여 아울러 삭제함이 어떠하리까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○政院啓曰: "今日夕講, 經筵官所啓, 請削去《大典》度僧之條, 當何以爲之? 凡干僧條, 載在《大典》者非一, 須議于大臣, 竝削去, 何如?" 從之。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 17일 계해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다. 영사 정광필이 정난 공신의 책봉을 바로잡기를 청하다


조강에 나아갔다. 대사헌 김당(金璫)·사간 홍언필(洪彦弼)이 전의 일을 아뢰었다. 영사 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"정난 공신의 일은 당초 공신을 책정할 때 신이 예조 참판으로 마침 경연청(經筵廳)에 있었는데, 위에서 재상(宰相)들에게 하문(下問)하시게 되었습니다. 신이 일찍이 《무정보감(武定寶鑑)》952) 에서 좌익 공신(佐翼功臣)953) 의 일을 보았고, 또 여러 고로(古老)의 말을 들었기 때문에 신이 곧 발언하기를 ‘정창손(鄭昌孫)은 처음에는 3등(等)으로 녹공(錄功)되었다가 나중에 2등으로 올라가고, 김질(金礩)은 참모(參謀)하였기 때문에 3등으로 녹공된 것입니다.’ 하니, 한 대신이 있다가 신을 책망하기를 ‘그때의 일을 잘 알 수 없는데 어찌하여 그렇게 발언하는가?’ 하며, 곧 익대 공신(翊戴功臣)954) 의 예를 들어 아뢰었습니다. 신의 생각에는, 익대(翊戴)는 사체가 중한 것인데 이과(李顆)의 일955) 은 경한 듯하여 비록 온당하지 못하다 여겼으나, 그가 신을 그렇게 책망하였기 때문에 감히 입을 열지 못하였습니다. 그 대신의 뜻을 보니, 책공(策功)에 참예하려고 그런 것이 아니라, 정국(靖國)한 뒤를 당했기 때문에 인심을 진정시키려고 그런 것이었습니다.
정국(靖國)은 큰 일인지라 녹공을 많이 하지 않을 수 없는 일이었지만, 정난 공신은 과연 인심이 싫어하는 것입니다. 한갓 공신만 외람할 뿐이 아니라, 우리 나라는 토지(土地)가 적은데 그 전지(田地)가 모두 공신의 직전(職田)이 되어 버리면 나라에서 쓸 것이 없게 되어 흉년 드는 해에 구제할 수 없을 것입니다. 신의 생각이 대간의 뜻과 다름없지만 감히 경솔하게 논계(論啓)하지 못한 것은 임금이 하시는 일은 비록 희롱삼아 한 일이더라도 실답게 여기지 않을 수 없기 때문이었습니다. 그러나 공론이 나온 지 이미 오래니 마땅히 시급하게 개정하셔야 합니다. 더구나 당대(當代)의 일인데 어찌 개정할 수 없겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"정난 공신은 당초에 익대 공신을 본떠 녹공한 것이다. 정원(政院)에 있던 사람들과 고변(告變)한 사람이 어찌 차이가 없겠는가마는, 다만 이미 녹공하였다가 곧 삭제함은 사체에 합당하지 못하고 조종조에도 이런 일이 있었음을 듣지 못했다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"신이 《사기(史記)》를 보건대, 한 고조(漢高祖)가 5년에 왕업(王業)을 이루었고 공신도 그리 많지 않았는데, 선왕조(先王朝)의 녹공 때는 부형이 녹공되면 그 자제들이 으레 꼭 참록(參錄)되었으니, 이는 매우 예와 다르게 된 일입니다. 신이 정막개(鄭莫介)의 일956) 을 보건대, 변고(變故)가 이과의 일보다 더 컸습니다. 그러나 녹공할 수 없기 때문에 신 등이 종량(從良)957) 하여 6품(品)이 되게 하기로 의논하여 아뢰었었는데 위에서 3품으로 올리셨으니, 대개 중히 여기신 것입니다. 노영손은 그의 공이 녹공할 만하니 3품으로 책봉(策封)한 것은 그래도 가하지만, 상산군(常山君)의 일은 너무 과람하며 종실(宗室)의 미천한 사람을 2품의 반열에 끼이게 한 것은 진실로 옳지 못합니다."
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 大司憲金璫、司諫洪彦弼啓前事。 領事鄭光弼曰: "定難功臣事, 當初策功之時, 臣以禮曹參判, 適在經筵廳, 上下問于宰相等。 臣嘗於《武定寶鑑》, 見佐翼功臣之事, 又聞諸古老之言, 故臣乃發言曰: ‘鄭昌孫, 初錄於三等, 而終陞於二等; 金礩則參謀之故, 錄於三等。’ 有一大臣責臣曰: ‘彼時之事, 未得詳知, 何以如是發言也?’ 卽以翊戴功臣, 援例啓之。 臣意以謂 ‘翊戴事重, 而李顆事似輕’, 雖以爲未穩, 其責臣如是, 故未敢開口。 觀其大臣之意, 則非欲參於策功而然也, 以當靖國之後, 欲鎭人心而然也。 靖國, 大事也, 錄功之多, 不得不爾, 定難功臣則人心果厭之矣。 非徒功臣猥濫, 我國土地褊小, 其田地皆爲功臣職田, 則國無以爲用, 凶年饑歲, 不得賑恤。 臣之意, 無異臺諫之意, 而不敢輕易論啓者, 人君所爲, 雖戲事, 不可不實故也。 然出於公論已久, 當速改之。 況當代之事, 豈不可改乎?" 上曰: "定難功臣, 其初倣翊戴功, 而錄之。 坐于政院者與告變之人, 豈無間隔乎? 但旣錄功, 而旋削之, 不合事體, 在祖宗朝, 未聞有如此事也。" 光弼曰: "臣見《史記》, 則漢 高祖五年成帝業, 其功臣亦不多矣, 先王朝錄功, 父兄得錄, 則其子弟, 例必參錄, 此甚異於古者也。 臣見鄭莫介事, 變故優於李顆事。 然不可錄功, 故臣等以從良爲六品, 議而啓之, 自上陞之三品, 蓋重之也。 盧永孫, 其功可錄, 而策封爲三品, 猶可也, 常山君事, 亦甚過越。 以宗室微賤之人, 得列於二品之班, 固未可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 17일 계해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 17일 계해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 18일 갑자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나가다. 집의 성세창과 동지사 남곤이 인재 등용과 정난 공신 개정에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 성세창(成世昌)이 아뢰기를,
"군자가 나아가기 어려운 것은 임금을 바로잡으려고 마음먹으므로 그 말이 임금의 뜻에 맞지 않기 때문이고, 소인이 나아가기 쉬운 것은 은총을 굳히려 하므로 그 말이 뜻에 맞기 때문이니, 진언(進言)할 즈음에 항직(抗直)958) 한 사람은 군자요 유순한 자는 소인인 것입니다. 임금이 소인에 대하여 그의 말을 써주지 않으면 소인이 노리지 못하는 법이나, 만일 한번이라도 뜻을 보이면 소인이 파고들어 임금의 마음을 알아차리고 좋아하는 대로 따르며 뜻에 순응하기 때문에, 비록 제거하고 싶어도 못하는 것이니 임금이 마땅히 시초에 분별해야 합니다. 또 군자가 소인 같은 사람은 절대로 없지만 소인이 군자 같은 자는 많아 군자와 소인은 분별하기가 또한 어려운 것이니, 마땅히 행신(行身)하는 것을 두고 보면 알 수 있는 것입니다."
하고, 동지사(同知事) 남곤(南袞)은 아뢰기를,
"임금의 심감(心鑑)이 공명 정대하면 사정(邪正)이 스스로 분별되는 것입니다. 당 명황(唐明皇)의 개원(開元) 무렵 치적이 지극했는데, 그때 송경(宋璟)959) ·장구령(張九齡)960) 이 서로 이어 정승이 되었으니 현명한 임금이라 할 만합니다. 그러나 마음을 바로잡은 실지가 없었기 때문에 구령을 한번 파직하고는 마침내 다시 쓰지 않았고, 장열(張說)961) 같은 사람은 의심없이 써주어 천보(天寶) 후기에 이르러서는 소인들이 다투어 나와 천하가 드디어 크게 어지러워졌습니다. 이는 심감이 바르지 못하기 때문에 사와 정이 서로 혼동되어 다시 분별하지 못한 것입니다."
하고, 대간이 이어 전의 일을 아뢰었다. 성세창이 아뢰기를,
"도성(都城) 안의 사찰(寺刹)을 없애지 않은 것은 성종(成宗)께서 잘못하신 줄 모른 것이 아니라, 정희 왕후(貞熹王后)962) 께서 계시기 때문에 그 뜻을 어기게 될까 하여 없애지 않은 것입니다. 더구나 소격서는 하늘 섬기는 예와 관계되는 것인데, 어찌 성종께서 혁파하고 싶지 않았겠습니까마는 차마 못하는 바가 있으신 것입니다. 지금 성상께서 성학이 고명하시어 깊이 이단(異端)의 그름을 아시고 도성 안 사찰을 모두 철거하셨고, 또 기신재(忌晨齋)를 혁파하시매 사람들이 모두 흠복(欽服)되어 사도(邪道)를 모조리 없애게 되겠다고 여기기 때문에 대간이 논계(論啓)를 마지 않는 것입니다. 공자가 말하기를 ‘삼년상 동안은 아버지의 법도를 고치지 않아야 효도라 할 수 있다.’ 하였는데, 그 주에 ‘만일 도리가 아닌 것이라면 어찌 삼년을 기다리랴.’ 하였습니다. 한 나라로 말하면 하나의 가정과 다름이 없어, 3년 안에도 오히려 고칠 수 있는 법인데, 하물며 조종조의 오래 쌓인 폐단이겠습니까? 지금 만약 고치신다면 도리어 조종들을 빛나게 하는 것입니다. 성종께서 고치지 않으신 것은 정희 왕후께서 아직도 생존해 계셨기 때문이요, 그 뜻에서는 반드시 ‘내가 비록 고치지 않더라도 후세에 필연코 고칠 사람이 있다.’고 여기신 것입니다. 그렇다면 지금이야말로 통쾌하게 그 폐단을 혁파할 때가 아니겠습니까?
정난 공신은, 공이 없는 사람을 공이 있다고 하였으니 종사(宗社)에 고제(告祭)하려면 어찌 얼굴이 뜨겁지 않겠습니까? 이를 고치지 않는다면 지금 비록 요(堯)·순(舜)의 치적을 논의한들 또한 무슨 유익이 있으리까? 분명히 그 폐해를 아시면서 고치지 아니함은 지극히 온당하지 못합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/御朝講。 執義成世昌曰: "君子所以難進者, 欲以正君爲心, 故其言不合; 小人所以易進者, 欲以固寵, 故其言合於意。 其進言之際, 抗直者, 君子也; 柔順者, 小人也。 人君於小人, 不用其言, 則小人未得以窺伺, 若一示志意, 則小人得入, 而揣度君心, 從其所好, 而順志, 故雖欲去之, 而不能, 人君當辨之於初也。 且君子如小人者, 絶無; 而小人之如君子者, 多。 辨其君子, 小人亦難, 當以行己之事見之, 則可知矣。" 同知事南袞曰: "人君, 心鑑明正, 則邪正自分。 唐 明皇 開元之治, 至矣。 其時宋璟、張九齡, 相繼爲相, 可謂賢明之君矣。 然無正心之實, 故九齡一罷, 終不復用, 而若張說則用之不疑, 至於天寶之後, 小人競進, 天下遂大亂焉。 此, 心鑑不正之故, 而邪正相混, 不復辨別矣。" 臺諫仍啓前事。 世昌曰: "都城內寺刹不去事, 成宗非不知其非也, 以有貞熹王后, 恐其違志, 故不卽革去耳。 況昭格署, 涉於事天之禮, 成宗豈不欲革? 有所不忍耳。 今 上聖學高明, 深見異端之非, 盡撤都城中之寺刹, 又罷(忌晨齋)〔忌辰齋〕 等事, 人皆欽服, 謂可盡革邪道, 故臺諫論啓不已也。 孔子曰: ‘三年無改於父之道, 可謂孝矣。’ 註曰: ‘如其非道, 何待三年?’ 以一國言之, 何異於一家? 三年之內, 猶可改革, 況祖宗朝積久之弊乎? 今若改之, 則反有光於祖宗也。 成宗所以不革者, 以貞熹王后尙存, 而其意必謂: ‘我雖未改, 後世必有改之者。’ 乎! 然則痛革其弊, 不在於今日乎? 定難功臣, 以無功而爲有功, 告祭于宗社, 豈無汗顔乎? 此而不改, 則今雖論難堯、舜之治, 又何益乎? 明知其弊而不改, 至爲未便。" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 18일 갑자 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
석강에 나가다. 승지 등이 소격서 혁파를 청하였으나, 답하지 않다


석강에 나아갔다. 승지·강관(講官) 등이 반복해서 소격서 혁파하기를 청하였으나 답하지 않았다.

-----

○御夕講。 承旨、講官等, 反覆請罷昭格署, 不答。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 18일 갑자 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 의성위 남치원을 가두지 말고 조율하게 하라는 데 대해 이의를 제기하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"성상의 분부에 ‘의성위(宜城尉) 남치원(南致元)을 가두지 말고 조율(照律)하라.’ 하셨는데, 무릇 조사(朝士)의 죄가 사형에 해당되면 반드시 금부(禁府)에 가두고 결안(決案)을 만들어 조율했고, 금부의 사형수를 추문(推問)하지 않고 조율한 예는 없으니, 법에 의해 수금(囚禁)하고 조율하게 하소서."
하니, 전교하기를,
"의성위의 일은 내 생각에 방출(放出)한 궁녀(宮女)에 관한 것이기 때문에 그대로 두고 조율하도록 한 것이다. 추문하려면 의거(依據)가 없어 반드시 형장(刑杖)을 쓰게 될 것 같은데, 재상의 반열에 있던 그를 어찌 그렇게 대접할 수 있겠는가? 내 생각에는 마땅히 방출된 궁녀를 맞아 첩을 삼은 것으로써 조율함이 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "上敎 ‘宜城尉 南致元, 勿囚照律。’ 凡朝士罪至於死, 則必囚禁府, 取決案而照律, 禁府死囚, 無不推照律之例, 請依法, 囚禁照律。" 傳曰: "宜城尉事, 予以爲 ‘放出宮女’, 故令照律矣。 推之則似無依據, 必至於用刑杖。 彼在宰相之列, 豈可待之如此乎? 予意以爲, 當以取放出侍女作妾照律, 可也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 18일 갑자 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
충청도 관찰사 권민수의 졸기


충청도 관찰사 권민수(權敏手)가 졸(卒)하였다. 권민수는 심술이 심벽(深僻)하고 불측하여 겉으로는 화평하나 속으로는 시기를 부려, 선류(善類)에 대해서도 속으로 시기하고 미워하기를 원수같이 하였다. 젊어서부터 글한다는 명성을 도둑질하여 명류(名流)에 끼었었고 또한 성격이 사나와 기세를 잘 부렸으며, 벼슬과 세력이 점점 높아지매 사람들이 더욱 두려워하였는데 이때에 이르러 술주정하다가 죽었다.

-----

○忠淸道觀察使權敏手卒。 敏手, 心術深僻不測, 外示以和, 中實猜克, 其於善類, 內懷嫉惡如讎。 自少盜名文藝, 側列名流, 性又嚴厲, 能使氣焰, 位勢漸隆, 人益危懼, 至是酗酒而卒。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 19일 을축 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조강에 나아가다. 벽동 군수 허광필을 상이 지난 1백 일 후에 추문하게 하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 참찬관 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"벽동 군수(碧潼郡守) 허광필(許光弼)은 상사(喪事) 전에 범한 죄가 상사 뒤에야 발로되었으니, 율문(律文)대로 1백 일이 지난 뒤에 추문함이 어떠하리까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그가 양민을 억압하여 천인(賤人)을 만든 죄가 중하다."
하매, 영사 신용개가 아뢰기를,
"그가 초상 중인데, 사형이 아닌 죄로 구금하고 추국(推鞫)하다 운명하게 될까 염려스러우니, 1백 일이 지난 뒤에 추문함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"이는 과연 사형받을 죄인이 아니니 1백 일이 지난 뒤에 추문함이 가하다."
하였다. 임금이 바야흐로 경연에 있고 파하지 않았는데, 승지 김안국이 입계(入啓)하기를,
"오늘 아침에 문소전(文昭殿) 문 지키는 갑사(甲士)가 붉은 보자기에 싼 신위판(神位版)을 밖에서 성 안으로 던져 놓은 것을 발견하고 봉심(奉審)해 본즉 아무 흠집이 없으므로, 전(殿) 앞 처마 밑에 봉안(奉安)했다 합니다."
하니, 상이 예방 승지(禮房承旨)·문소전 제조(提調)를 명하여 같이 가서 봉심하도록 하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 參贊官尹希仁曰: "碧潼郡守許光弼, 喪前所犯, 發於喪後, 從律文, 百日後推之, 何如?" 上曰: "其壓良爲賤之罪, 重矣。" 領事申用漑曰: "彼在初喪, 以不死之罪, 拘囚推鞫, 殞命可慮。 過百日後推之, 何如?" 上曰: "此果不至死罪, 百日後推之, 可也。" 上方御經筵未罷, 承旨金安國入啓曰: "今朝文昭殿把門甲士見神位版, 裏以紅袱, 自外投入于城內, 奉審則他無痕處, 故奉安于前殿簷下。" 上命禮房承旨, 與文昭殿提調, 同往奉審。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 19일 을축 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영의정 정광필 등이 위판을 봉안하는 일을 의논하여 아뢰다


영의정 정광필·좌의정 김응기·우의정 신용개·좌찬성(左贊成) 김전(金詮)·좌참찬 이계맹(李繼孟)·우참찬 송천희(宋千喜)·예조 판서 권균(權鈞)·참판 조계상(曺繼商) 등이 위판(位版) 봉안하는 일을 의논하여 아뢰기를,
"신주(神主)를 도로 던져 놓았으니 그의 마음이 다른 사람을 죄받게 하려는 것은 아니지만, 이 사람이 국가를 우롱(愚弄)한 죄가 중하니 버려둘 수는 없습니다. 그의 필적이 아직도 있으니 이를 가지고 찾는다면, 문소전을 드나드는 사람이 한정된 수이므로 추문하기가 어렵지 않을 것입니다. 이는 비록 정범(正犯)을 잡아내지 못한다 하더라도 버려두고 추문하지 않음은 미안하니, 청컨대 필적에 의하여 추문함이 어떠하리까? 전번에도 이 필적으로 찾으려 하다가, 아직은 법령을 너그럽게 하여 도로 가져다 놓도록 하고 서서히 그 결말을 보기로 한 것인데, 이제는 이미 그 위판을 찾아 다시 바랄 것이 없으니, 추문하소서."
하였다.

-----

○領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、左贊成金詮、左參贊李繼孟、右參贊宋千喜、禮曹判書權鈞、參判曹繼商等, 議位版奉安事, 啓曰: "還投神主, 其心非欲罪他人, 此人操弄國, 家罪重, 不可棄也。 其書迹尙在, 以此求之, 則 文昭殿出入之人有數, 推之不難。 此雖未能得正犯之人, 棄而不推未安, 請依書迹推之, 何如? 前以此書欲推之, 故令寬其法令, 使之還入, 徐觀其終矣, 今則位版已得, 更無所求, 請推之。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 19일 을축 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
위판을 도로 가져다 둔 범인을 벌하고 싶지 않다고 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"이미 받침대[趺方]를 던져 놓았고 이제는 또 위판을 도로 돌려왔으니, 국가를 기만 모욕함도 큰 짓이요, 국가가 모욕을 받음도 큰 일로서, 이는 바로 조정 상하가 창황하게 경동(驚動)할 때요, 태연히 심상하게 볼 일이 아닙니다. 오늘 조강 때 이미 위판을 도로 찾게 되었다는 말을 들었으니 다른 말을 할 틈이 없는데도, 입시(入侍)한 신하들이 오히려 여러 말을 아뢰었으니, 자못 경구(驚懼)하는 뜻이 없는 짓입니다. 신 등이 듣고 경악스러움을 감당하지 못하였사오니, 마땅히 위판을 도로 가져다 놓은 범인을 잡아 고발토록 하고, 애통하게 자책한다는 뜻으로 널리 중외(中外)에 효유(曉諭)하셔야 하겠습니다. 지금 이 변괴로 보건대, 인심과 풍속의 야박함이 이보다 더할 수 없는데 조정의 기강이 이같이 해이하니, 위로는 성상의 몸으로부터 아래로는 대신에 이르기까지 더욱 마땅히 몸을 닦으며 정신을 가다듬어 다스리기를 도모해야 할 때입니다. 잡아 고발하는 절목(節目)을 비록 이미 마련했지만, 이제 다시 더 강구하여, 잡아 고발하는 상을 더 올려 기필코 죄인을 잡아야 합니다. 이는 실로 큰 변괴이니 마땅히 널리 의논하여 옛 전례(典禮)를 고찰해서 실정과 예에 맞도록 하고, 위판을 도로 찾은 뒤에는 따로 고제(告祭)를 친행(親行)하는 예가 있어야 할 듯합니다."
하니, 대신들에게 전교하기를,
"경(卿) 등의 말이 옳다. 다만 당초 받침대를 찾았을 때 추국(推鞫)하고 싶었으나 아직 신위판을 찾지 못하였기 때문에 짐작하느라 지체한 것인데, 지금 이 사람의 소위를 보건대 국가 우롱하기를 손바닥 놀리 듯하고 있으니, 통분함이 어찌 한이 있겠는가? 또한 보자기 안의 필적을 보건대, 글 쓴 것이나 글씨 획이 그다지 미숙하지 아니하고, 비록 더러 허술한 데가 있지마는 역시 미열(迷劣)한 자의 소행은 아니다. 전일 처음으로 이 일을 추문할 때, 단지 하인(下人)들만 추문하였을 뿐, 사모(紗帽) 쓴 벼슬아치로서 직(職)이 있는 사람이면 추문하지 않았다. 무릇 일이란 더러 의아스러운 처지에서 생기는 것이므로 그동안 전후에 드나든 사람들을 모두 추문해야 될 것인데, 그리하면 큰 옥사(獄事)가 장차 일어나게 되어 종당에는 처리하기 어려울 것이며, 비록 참으로 이것을 쓴 자가 있다 하더라도 어찌 감히 그대로 쓰겠는가? 만일 반드시 추문해야 한다면 육경(六卿)·판윤(判尹)·시종(侍從)·대간(臺諫)에 널리 의논해야 한다."
하였다. 대신들이 회계하기를,
"이는 윗사람들의 짓인데, 그 동안에 드나든 천인(賤人)으로 능히 글을 알고 글씨쓰는 사람이 많지도 않고, 그 사람들의 족친(族親)도 글을 해득할 수 있는 사람이 또한 많지 않으니, 글씨를 쓰도록 하여 고찰하소서. 또 신주(神主) 처리에 있어서는 문소전(文昭殿)의 대수(代數)가 다 된 신주는 언제나 능침(陵寢)에 매장하고, 종묘(宗廟)의 연제(練祭)와 우제(虞祭)963) 신주는 언제나 종묘 북쪽 계단에 매장하니, 이 신위판은 마땅히 문소전 북쪽 뜰 사이에 매장해야 합니다. 또한 이 신위판에 따로 제례함은 불가하고, 문소전 각방에 단지 고제(告祭)만 거행함이 예에 합당한 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"의당 추문해야 하지만 이 일은 익명서(匿名書)964) 와 같은 것이니, 그 동안에 드나든 사람과 충의위(忠義衛)965) 등에게 마땅히 글씨를 쓰도록 하여 대 보아야 한다. 그러나 우직(愚直)한 사람이 곧이곧대로 써내어, 의사(疑似)하게 됨으로써 죄를 받게 된다면 지극히 애매한 일이며, 참으로 그런 짓을 한 자가 있다면 비록 쓰게 한들 어찌 그대로 쓰려고 하겠는가? 나의 뜻에는 추문하고 싶지 않으니, 내 뜻으로 육조·한성부 및 시종·대간을 불러 널리 의논하도록 하라. 이는 곧 조정의 기강이 해이된 소치로서 내가 부덕(不德)하기 때문이니, 자신을 책망하는 글을 내림이 가하다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "旣投趺方, 今又還復位版, 欺侮國家, 大矣; 國家之受侮, 亦大矣。 此, 正朝廷上下, 蒼黃驚動之時, 不可恬然視若尋常。 今日朝講時, 旣聞還得位版之語, 則無暇及他辭, 入侍之臣猶啓雜語, 殊無驚懼之意。 臣等聞之, 不勝駭愕, 當以復還位版犯人捕告, 哀痛自責之意, 廣諭中外。 今觀此變, 人心、風俗之薄, 莫甚於此, 朝廷紀綱, 解弛若此, 上自聖躬, 下至大臣, 益當修己, 勵精圖治之秋也。 捕告節目, 雖已磨鍊, 今更講究, 量加捕告之賞, 期得罪人爲當。 此實大變, 當廣議, 講究古典, 務合情、禮, 位版還得之後, 恐別有親行祭告之禮。" 傳于大臣曰: "卿等之言, 是也。 但初得趺方之時, 欲推鞫, 而尙未得神位版, 故斟酌遲疑耳。 今觀此人所爲, 弄國家如置諸掌, 痛憤何極? 且見袱內之書, 則用文字與書畫, 不甚迷惑, 雖或有疎缺處, 亦非迷劣者所爲也。 前日始推此事時, 但推下人而已, 着帽之人有職則不推。 凡事或出於可疑處, 其間前後出入人等, 皆當推之, 而如此則大獄將起, 終難處之。 雖眞有書此者, 豈敢依舊書之乎? 若曰必可推也, 則問于六卿及判尹、侍從、臺諫, 廣議可也。" 大臣等回啓曰: "此, 常人之事, 而其間出入賤人, 能解文書字者不多, 其人之族親, 能解文者亦不多, 請使書字而考之。 且神主處置, 則文昭殿代盡神主, 常瘞于陵寢; 宗廟練祭虞主, 常埋于廟北階間, 此神位版, 當埋于 文昭殿北階間。 且此神位版, 不可別有祭禮, 而於文昭殿各室, 只行告祭, 禮之當也。" 上曰: "固當推之, 但此事, 與匿名書同矣。 其間出入之人, 忠義衛等, 當使書字而視之, 然若愚直者直書, 而若犯於疑似而受罪, 則至爲昧曖, 眞有所犯者, 雖令書之, 豈肯直書? 予意欲不推, 將予意, 召六曹、漢城府及侍從、臺諫, 廣議之。 此乃朝廷紀綱解弛所致, 由予不德故也, 下責己之書, 可也。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 19일 을축 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원에서 신위를 모셔다 매장하는 동안은 경연 등을 정지하도록 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"신위판을 모셔다 매장할 동안은 일 보는 것과 경연을 정지함이 어떠하리까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "神位版奉埋之間, 停視事、經筵, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 19일 을축 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
고제는 친행하기 보다는 관원을 보내어 거행하고 싶다고 전교하다


정광필 등에게 전교하기를,
"대간이 별제(別祭) 지내기를 극력 청하니 옳은 일이다. 고제(告祭)는 곧 거행하지 못하겠으니 마땅히 관원을 보내겠다. 별제를 거행하려 하더라도 또한 국기(國忌)·납향(臘享) 등의 제사가 있다. 대저 제사는 자주 지낼 수 없는 것이니, 세후(歲後)에 날을 가려 거행함이 어떠한가?"
하니, 정부가 회계하기를,
"별제도 마땅히 지내야 하지만 고제가 중요하니, 오는 22일에 친행함이 어떠하리까?"
하였다. 상이 이르기를,
"나의 생각에도 곧 고제해야 마땅하다고 여기는데, 22일에 거행하면 늦을 듯하다. 지금 친행하여 고하기로 한다면 마땅히 오늘부터 치재(致齋)해야 하는데, 오늘 해가 이미 저물어 치재할 수 없으므로 마음에 매우 미안하니, 관원을 보내 거행함만 같지 못하다. 별제는 다시 날을 가려 치재하고 거행함이 어떠한가?"
하매, 정부 당상(堂上) 등이 회계하기를,
"오늘은 과연 해가 저물었습니다. 그러나 이는 큰 일로서 잃어버렸을 때 산재(散齋)하지 못하고 제(祭)를 거행한 것이 또한 하나의 예가 되니, 지금 친제(親祭)하심이 사체에 온당합니다. 오는 25일에 제사가 있고 세후에도 제사가 있게 되니, 신 등은 고제를 친행함이 바로 이때라고 여깁니다. 비록 관원을 보내더라도 오늘이나 내일 안으로는 하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"고제는 의당 친행해야 하나, 다만 재계하는 날수가 차지 못하므로 관원을 보내 거행하고 싶다. 만일 방해로울 것이 없다면 오는 22일에 친행함이 가하나, 다만 지금은 처음 위판(位版)을 잃었을 때와는 모든 일의 총망하기가 다르므로 산재를 하고 싶으니, 이번은 종권(從權)966) 하여 거행함이 가하다."
하였다.

-----

○傳于鄭光弼等曰: "臺諫力請別祭, 是矣。 告祭, 卽未得行, 當遣官矣。 欲行別祭, 而又有國忌、臘享等祭。 大抵祭不可數, 歲後擇日行之, 何如?" 政府回啓曰: "別祭, 亦當爲也, 但告祭爲重, 來二十二日親行, 何如?" 上曰: "予意以爲 ‘卽當祭告, 而二十二日行之, 則似緩矣。’ 今若親行致告, 則當自今日致齋, 而今日已暮, 未得致齋, 心甚未安, 莫若遣官行之。 別祭則改擇日, 致齋而行之, 何如?" 政府堂上等回啓曰: "今日果暮矣。 然此, 大事也, 當失之時, 不得散齋而行祭, 亦是一例也。 今爲親祭, 則於事體, 穩合。 來二十五日有祭, 歲後又當有祭, 臣等以爲 ‘親行告祭, 在此時也。 雖遣官, 今明日內, 不得及辦也。" 傳曰: "告祭, 固當親行, 但齋日未滿日數, 故欲遣官行之矣。 若無妨, 則來二十二日親祭, 可也。 但今則與初失位版之時, 凡事惶遽者異矣, 故欲爲散齋, 今可從權行之。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 19일 을축 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
의정부 등이 모여 위판을 훔쳐간 죄인의 색출과 처벌에 대해서 의논드리다


의정부·육조·시종(侍從)·대간·한성부가 모두 모여 의논하였다. 윤순(尹珣)·윤금손(尹金孫)·고형산(高荊山)이 의논드리기를,
"명주보[綃幅]에 쓰인 글자로 추문한다면 증거가 없다고 할 수 없습니다. 중대한 관계가 있는 일이니 정부가 아뢴 대로 함이 어떠하리까?"
하고, 안당(安瑭)·남곤(南袞)은 의논드리기를,
"이에 앞서도 이미 이 옥사(獄事)를 일으켰었으나 추문할 증거가 없었기 때문에 정지하도록 명했었습니다. 이번에 또 추국을 시작했다가 만일 자획(字劃)이 비슷한 사람이 없거나 그 사람이 끝내 실정을 털어놓지 않는다면 귀결지을 말이 없을 뿐만 아니라 국가 체면이 또한 손상됩니다. 대저, 원묘(原廟)의 변(變)은 비록 사람이 한 것이기는 하나 천의(天意)이기도 하니, 마땅히 이번 병을 계기로 더욱 봉선(奉先)하는 정성을 다하고 더욱 잘못된 정령(政令)을 닦는다면, 비록 죄인을 잡지 못하더라도 거의 하늘의 견책에 보답하게 될 것입니다."
하고, 김당(金璫)·유운(柳雲)·성세창(成世昌)·홍언필(洪彦弼)·정충량(鄭忠樑)·공서린(孔瑞麟)·채침(蔡忱)·이수동(李壽童)·문관(文瓘)·임권(任權)·황사우(黃士祐)는 의논드리기를,
"옛적부터 악한 짓을 하는 사람들이란 비록 하지 못할 짓이 없었으나 신자(臣子)로서 통분함이 이와 같은 일은 있지 아니하였으니, 진실로 마땅히 잡아내어 다소나마 조정의 수치를 씻어야 합니다. 그러나 짐짓 의옥(疑獄)을 일으켜 외람하게 죄없는 사람에게까지 미침은 왕정(王政)의 차마 못할 바인데, 글자 획의 이동(異同)으로써 죄인 잡기를 기필함은 의아스럽거나 억울하게 될까 싶습니다. 하물며 꼭 잡아낼 리가 없음에리까! 이번에 애통하게 여기는 분부를 내려 중외(中外)에 포고(布告)함이 합당합니다."
하고, 한효원(韓效元)·이언호(李彦浩)·유보(柳溥)·이자(李耔)·신광한(申光漢)·이청(李淸)·조광조(趙光祖)·한충(韓忠)·표빙(表憑)·기준(奇遵)·정응(鄭譍)·안처순(安處順)은 의논드리기를,
"이 일은 국가의 큰 변괴로서 신명이나 사람이 다같이 통분한 일이니, 진실로 여러 가지로 추국(推鞫)하여 기필코 죄인을 잡아야 합니다. 그러나 당초 국문할 때에도 정적(情迹)이 의심스러운 사람들을 모두 형신(刑訊)하였지만 죄인은 잡지도 못하고 도리어 원통하고 억울하게만 하였으니, 지금 비록 글자 획으로 시험하여 혹시 서로 유사한 사람이 있다 하더라도 의사(疑似)한 것 때문에 또 옥사를 일으켜 과람하게 죄없는 사람에게 미치게 할 수는 없습니다. 이 일이 비록 사람의 소위에서 나왔지만 실은 고금에 없던 재변이니 진실로 마땅히 통절하게 자책하되, 더욱 성경(誠敬)을 독실히 하여 하늘의 견책에 보답해야 합니다."
하였다.

-----

○議政府、六曹、侍從、臺諫、漢城府, 皆會議。 尹珣、尹金孫、高荊山議: "綃幅所書推之, 不可謂無據。 且事關重大, 依政府所啓, 何如?" 安瑭、南袞議: "前此旣興此獄, 而以推之無據, 命停之。 今者又開推鞫之端, 萬一無字畫相似者, 而其人終不輸情, 則非但歸結無辭, 於國體亦損。 大抵原廟之變, 雖出人爲, 無非天意。 宜因此變, 益盡奉先之誠, 益修政令之失, 則雖不得罪人, 庶足以答天譴。" 金璫、柳雲、成世昌、洪彦弼、鄭忠樑、孔瑞麟、蔡忱、李壽童、文瓘、任權、黃士祐議: "自古爲惡之人, 雖無所不至, 臣子痛憤之事, 無有此比, 固當捕獲, 小雪朝廷之恥。 然故起疑獄, 濫及無辜, 王政所不忍。 以字畫同異, 期得罪人, 恐涉疑枉, 況無必得之理乎? 今下哀痛之敎, 布告中外爲當。" 韓效元、李彦浩、柳溥、李耔、申光漢、李淸、趙光祖、韓忠、表憑、奇遵、鄭譍、安處順議: "此事, 國家大變, 神人共憤, 固宜多方推鞫, 期得罪人。 然當初鞫問之時, 情迹可疑者, 悉加刑訊, 未得罪人, 反致冤枉。 今雖以字畫試之, 偶有相同者, 不可以疑似之事, 又起獄事, 濫及無辜。 此雖若出於人爲, 實古今所無之災變, 固當痛自刻責, 益篤誠敬, 以答天譴。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 20일 병인 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
조정의 기강이 해이되었으니 수성하겠다고 전교하다


임금이 안당·남곤의 의논에 따라 전교하기를,
"하찮은 자들이 조정을 어린애 우롱하 듯하니 통분함이 어찌 한이 있겠는가? 이는 오로지 조정의 기강이 해이되어 그런 것이다. 그러나 이도 역시 하늘의 견책이니, 진실로 수성(修省)해야 하겠다."
하였다.

-----

○丙寅/上從安瑭、南袞之議。 傳曰: "瑣屑之人, 弄朝廷如嬰兒, 痛憤何極? 此, 專由朝廷紀綱解弛, 而然也。 然此亦天譴, 固當修省也。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 20일 병인 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 20일 병인 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
경상도 대구부에 지진이 있다


경상도 대구부(大丘府)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 大丘府地震。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 21일 정묘 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소전 외에 연은전에도 제사하도록 전교하다


전교하기를,
"전일 창졸간에 문소전(文昭殿)에만 제사하고 연은전(延恩殿)967) 에는 하지 못했다. 그때 대신들의 의논이 ‘연은전에는 제사할 것이 없다.’ 하였고, 이번에 또 예관(禮官)에게 물으니 또한 ‘제사할 것이 없다.’고 했으나, 내가 다시 생각하건대, 갔다왔다하는 지척 사이에서 유독 연은전에만 제사하지 않는다면 마음에 실로 미안하겠다. 삼공에게 물어보도록 하라."
하니, 삼공이 아뢰기를,
"아울러 연은전에도 제사함이 합당합니다."
하였다.

-----

○丁卯/傳曰: "前日倉卒, 只祭文昭而未及延恩。 其時大臣議曰: ‘延恩則不必祭也。’ 今者又問於禮官, 則亦云: ‘不必祭。’ 予更思之, 往還咫尺之間, 獨不祭延恩, 心實未安, 其問三公。" 三公啓曰: "竝祭延恩當矣。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 22일 무진 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
문소·연은 두 전에 친제하는데, 앞뒤 고취를 거만두도록 하다


상이 문소·연은 두 전에 친제(親祭)하는데, 앞뒤 고취(鼓吹)968) 를 그만두도록 명하였다.

-----

○戊辰/上親祭文昭、延恩兩殿, 命停前後鼓吹。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 22일 무진 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
장순 왕후의 위판을 찾고서 자신을 책하는 교서를 내리다.


상이 이미 장순 왕후(章順王后)의 위판(位版)을 찾고서 다음과 같은 교서(敎書)를 내렸다.
"이번의 문소전 사실(四室)969) 의 일은 뜻밖에 생긴 실로 천고에 없는 큰 변괴로서, 애통함이 살을 에는 듯싶으며 경황(驚惶)하여 어찌할 바를 몰랐다. 허둥지둥 사방으로 찾기를 손 닿지 않는 데가 없이 하였으나, 마침내 신어(神馭)970) 의 소재를 찾지 못하매, 애통 절박한 마음 더욱 간절하여 몸둘 데가 없는 듯싶었다. 다만 찾아서 모시게 될 시기가 지루하게 아득하여 언제까지 기다리기 어려운데, 신위(神位)가 오래 비어 영혼의 의지할 데 없음이 정례(情禮)로 헤아리매 더욱 미안한 일이기 때문에 날을 가리고 몸소 행사하여 신주를 봉안했었다. 그리고 옛 신주를 찾지 못하였기 때문에 애통한 마음 날로 깊어 침식(寢食)이 편치 못하며, 혹시 부족한 정서이지만 감통(感通)되는 바 있어 마침내 찾게 되기 바랐었는데, 이번에 다행히도 천지가 민망히 여기고 조종(祖宗)의 영혼이 조용히 돌보심을 힘입어, 다시 옛 신주의 면모를 뵙게 됨으로써 누추한 곳에 계심을 면하게 되었다. 정당하고 조심스러운 예로써 모셔드리고 보니 유명(幽明)의 사이가 다소 위로되었을 듯하나, 죄인을 잡지 못하여 아직도 천벌을 내리지 못하였으므로 신명과 사람의 분이 풀리지 않고, 국가의 수치를 씻지 못하였으니, 나 소자(小子)971) 의 애통하고 놀라운 생각이 어찌 풀릴 수 있겠는가?
지금 만약 간흉(奸兇)의 자취를 끝까지 따져 추국한다면 혹 잡게 될 수도 있겠지마는, 다만 변고가 생긴 까닭을 생각하건대, 간계는 비록 사람이 한 짓이나 실은 하늘이 경계를 내린 것이다. 내가 덕이 부족한 몸으로 외람되이 창기(鬯器)972) 를 맡아 조상 받드는 정성이 부족한 데가 많으며, 천심(天心)을 거스리고 신리(神理)를 어겨 꾸지람이 위아래서 겹쳐 일게 되고, 몸소 통솔함이 바르지 못하매 보고 느낌에 따라서 변화가 일고 조짐이 쌓여 드디어 간특한 풍습이 조장됨으로써 이런 막대한 변괴가 생겨, 선후(先后)의 신위가 그 자리에 편히 계시지 못하고 간특한 사람의 손에 더럽히고 욕보게 되어 국가를 기만하고 우롱하기를 어린애 놀리듯 할 뿐만이 아니었다. 그러나 그가 진실로 지극히 밉고 분하지만 그 원인을 따지자면 죄가 실로 나에게 있어 이런 하늘의 앙화를 가져온 것이니, 다만 마땅히 자신을 반성하며 스스로를 허물하여, 후일의 일이나 새로워지기를 도모해야 하겠다. 죄인을 잡기로 하여 또 옥사를 일으킨다면, 신국(訊鞫)할 즈음에 죄인을 반드시 잡지는 못하고 죄없는 사람이 혹 잘못 걸리게 됨으로써 더욱 하늘에 계신 조종(祖宗)의 뜻을 어겨, 나 소자(小子)가 죄를 거듭하게 될까 매우 염려스럽다. 이래서 부득이 은인(隱忍)하는 것이다.
오직 너희들 정부에서도 나의 쓰라린 마음을 체득하여, 나의 지난날 그르친 일들을 중외(中外)에 드러내어 거의 바로잡아 주어 앞날에는 잘 되도록 하며, 상하가 서로 깨우쳐 조상 받드는 정성을 더욱 각근(恪勤)히 하여 해이됨이 없도록 하며, 정성을 오래 쌓음으로써 하늘의 뜻을 돌리게 하기 바란다. 혹시 만에 하나라도 죄인을 잡아 위로는 종묘(宗廟)의 혼령들을 위로하고 아래로는 신민들의 분을 씻게 됨이 곧 나 소자(小子)의 깊은 소망이다."

-----

○上旣得章順王后位版, 敎曰: "乃者, 文昭殿四室之事, 出於不意, 實千古未有之大變, 摧毒若割, 驚惶罔措。 皇皇四求, 靡所不至, 而竟未得神馭所在, 痛迫益深, 若無所容。 第以奉獲之期, 悠悠漠漠, 難以指待, 而神位久虛, 靈御無憑, 揆之情禮, 尤所未安, 故涓吉躬事, 奉安神主。 猶以舊主未得之故, 懷痛日深, 寢食不安, 冀或微誠, 有所感通, 倘終有獲, 乃今幸賴天地垂悶、宗靈默發, 復得見舊主之貌, 免處陋褻之地。 奉以正謹之禮, 幽明之間, 似若少慰, 而罪人未得, 尙逭天誅, 神人之憤未釋; 邦國之恥未刷, 予小子痛怛之懷, 詎有弛哉? 今若以奸兇之迹, 而窮究推鞫, 則容或有可得之理, 但念變故之出, 奸雖由人, 實天所警。 予以不德, 叨守鬯器, 奉先之誠, 多有所闕, 拂逆天心, 慢違神理, 譴謫之興, 疊于上下, 躬率不正, 觀感隨之, 薰化積漸, 遂長奸風, 致有此莫大之變, 使先后神位, 不安其所, 褻辱於奸人之手, 欺弄國家, 不啻若嬰兒。 然彼固憤嫉之極, 推原所自, 罪實在予, 獲此天禍, 只當省躬自咎, 以圖新於後日耳。 務獲罪人, 又起獄事, 則深懼訊鞫之際, 罪人未能必得, 而無辜, 或有所橫罹, 益違祖宗在天之意, 以重予小子之罪, 玆庸隱忍, 非得已也。 惟爾政府, 體予憯惻之懷, 暴予往愆之事于遠邇, 庶幾匡救, 裨濟於將來, 上下交警, 俾奉先之誠益恪而罔懈, 孚誠積久, 冀回天意。 倘得罪人於萬一, 上以慰宗廟之靈; 下以雪臣民之憤, 是予小子之所深望也。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 22일 무진 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 방출한 궁녀를 첩으로 삼은 의성위 남치원을 벌주도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"의성위(宜城尉) 남치원(南致元)을 전일에 방출(放出)한 궁녀를 첩삼은 것으로 치죄하라는 일로 하교하셨는데, 남치원이 첩으로 삼은 궁녀는 말미를 받아 집에 나가 있었으니 궁금(宮禁)에 있는 사람과 다름이 없습니다. 이는 신자의 차마 할 수 없는 일로서 그 불경(不敬)이 심하니 의금부에 내려 율(律)대로 죄주소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "宜城尉 南致元, 前以放出宮女作妾治罪事下敎, 而致元作妾宮女, 乃受由出家, 則與在宮禁人無異。 此, 臣子所不忍爲之事也。 其不敬爲甚, 請下義禁府, 以律罪之。" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 22일 무진 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
번개가 쳤으나 아뢰지 않은 일관을 정원에서 추문하기를 청하니, 따르다


경기(京畿) 개성부(開城府)에 우레와 번개가 쳤고 경사(京師)에도 우레와 번개가 쳤으나 일관(日官)이 아뢰지 않았으므로 정원이 추문(推問)하기를 청하니, 그대로 따랐다.

-----

〔○〕 京畿 開城府雷電, 京師亦雷電, 日官不啓, 政院請推, 從之。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 25일 신미 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
병조 판서 고형산이 건강이 좋지 않으면서 그 직임에 오래 있었다고 사직하다


병조 판서 고형산(高荊山)이, 눈이 어둡고 귀가 멀었으면서도 그 직임에 오래 있었다 하여 두세 차례 사직하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 고형산은 한미(寒微)한 가문에서 발신(發身)하였지만 변방 계책에 유능하여 오래 북방(北方)을 진수(鎭守)했는데, 오랑캐들이 다투어 자기 자식 이름을 ‘고형산’이라고 했었다. 사람됨이 학식은 없으나 처신이 간소하고 검박했으며, 국가에 도움되는 일이 자못 많았다.

-----

○辛未/兵曹判書高荊山, 自以眼暗耳聾, 久於其任, 辭之至再三, 不允。

【史臣曰: "荊山, 發自寒微, 長於籌邊, 久鎭北方, 夷虜爭名其子曰荊山。 爲人, 雖無學識, 處己簡儉, 有益於國, 頗多。"】

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 25일 신미 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 경상도 관찰사 손중돈 등이 폄출을 하지 않았으니 추문하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"외방 수령들을 전최(殿最)973) 하는 외에 또 승출(陞黜)974) 하도록 분부를 내리심은 수령들 중에 탐오(貪汚)하여 백성을 학대하는 자와 정적(政績)이 특이한 사람으로서 전최한 외에도 또 그런 수령이 있을까 생각하신 것입니다. 경상도 관찰사 손중돈(孫仲暾)은 처음 계문할 때도 올리기만 하였을 뿐 폄출(貶黜)은 없었고, 그 다음에도 단지 훈도(訓導) 세 사람만 폄출했으며, 충청도 관찰사 김극핍(金克愊)·경기 관찰사 성세정(成世貞)도 올리기만 하였을 뿐 폄출은 없었습니다. 대저 행정이 상등을 하여 승진하게 되는 사람은 통훈(通訓)975) 에서 통정(通政)이 되고 통정에서 가선(嘉善)976) 이 되니, 이는 곧 지극한 작상(爵賞)인데 어찌 실지와 맞을 사람이 있겠습니까? 폄출될 사람은 탐오하여 백성을 학대함이 너무 현저한 자들이기 때문에 폄출하지 않으려는 것이니 세 도의 감사들을 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"남치원의 일은 마땅히 삼공에게 묻겠고, 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "外方守令, 殿最外, 又有陞黜之敎者, 守令中貪汚虐民及政績特異者, 慮於殿最之外, 復有此等守令。 慶尙道觀察使孫仲暾, 當初啓聞之時, 有陞而無黜, 其後只黜訓導三人; 忠淸道觀察使金克愊、京畿觀察使成世貞, 亦有陞而無黜。 大抵以政最爲陞者, 自通訓爲通政; 自通政爲嘉善, 此乃爵賞之極, 安有稱其實者乎? 見黜者, 以貪汚、虐民之太著者也。 故監司等不肯貶黜, 請推三道監司。" 傳曰: "南致元事, 當問于三公, 餘竝不允。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 26일 임신 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 남치원의 마땅히 죄주어야 함을 아뢰니, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"남치원의 일은 법관이 이미 법에 의거하여 논죄한 것이니 마땅히 율(律)대로 죄주어야 합니다. 그의 첩부(妾父)를 잡아다 추문하매 또한 이미 복초(服招)하였으니 이로써 결죄(決罪)해야 하고 대신에게 물음은 부당합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓前事。 憲府啓: "南致元事, 法官旣據法擬罪, 則當從律罪之。 其妾父, 捉來推之, 亦已服招, 以此可以決罪, 不當問於大臣也。" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 26일 임신 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정광필 등이 남치원의 범죄를 금부에 내려 추국하도록 아뢰니, 윤허하다


정광필이 의논드리기를,
"남치원이 만일 방출한 궁녀를 간음하였다면, 비록 감금은 하지 않더라도 법대로 정죄(定罪)해야 할 듯합니다. 그러나 남치원의 범행 정상이 매우 중하니 모름지기 끝까지 따져 실정을 알고 정죄해야 합니다. 더구나 남치원이 아직 자복하지 않았는데 어찌 용이하게 처단할 수 있겠습니까?"
하고, 김응기(金應箕)·신용개(申用漑)는 의논드리기를,
"남치원의 범죄는 헌부가 추문한 말로 보면 신자로서 차마 할 바가 아니나, 남치원이 함답(緘答)977) 한 말로 보면 시녀(侍女)가 아닌 듯하니, 지금 방출한 궁녀로 첩을 삼은 죄로 조율(照律)하기는 어렵습니다. 금부에 내려 추국하여 분명히 바로잡은 후에 죄줌이 어떠하리까?"
하니, 금부에 내려 추국하도록 명하였다.

-----

○鄭光弼議: "致元如奸放出宮女, 則雖不監禁, 似可依法定罪, 然致元情犯甚重, 須究竟得實定罪。 況致元尙不服, 何可容易處斷?" 金應箕、申用漑議: "致元罪犯, 以憲府推問之辭觀之, 則非臣子所可忍爲。 以致元緘答之辭觀之, 則似非侍女也。 今以放出宮女作妾之罪照律爲難, 下禁府推鞫明正, 然後罪之, 何如?" 命下禁府推鞫。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 26일 임신 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 27일 계유 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
영의정 정광필 등이 겨울에 우레친 이유로 사직하였으나, 윤허하지 않다


영의정 정광필 등이 겨울에 우레친 연유로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/領議政鄭光弼等以冬雷辭職, 不許。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 27일 계유 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
친제하는 날에 우레가 치는 변이 있자, 교지로 효유하겠다고 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"처음 위판(位版)을 잃었을 때 유성(流星)의 변괴가 있었는데, 이번에 신주를 봉위(奉慰)하고 친제(親祭)하는 날에도 우레와 번개가 치는 변이 있었다. 전자에도 이미 애통하는 교서를 내렸거니와, 이번에도 이런 변을 만났으므로 또한 교지를 내려 널리 중외에 효유(曉諭)하고 싶다."
하니, 정원이 아뢰기를,
"진실로 성상의 하교와 같은 마음입니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "初失位版之時, 有流星之變; 今當奉慰 神主親祭之日, 亦有雷電之變。 前者已下哀痛之敎, 今逢此變, 亦欲下旨, 廣諭中外。" 政院啓曰: "誠如上敎。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 27일 계유 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
이조가 근실함과 태만함을 고과하여 14인을 폄출할 것을 아뢰다


이조(吏曹)가 근실함과 태만함을 고과하여 14인을 폄출하기로 아뢰기를,
"군자정(軍資正) 이창년(李昌年)·사포(司圃) 이위(李瑋) 등은 본직(本職)에 합당하지 못하고, 사의(司議) 박진(朴縉)은 재능을 팔아 방자하고, 평시령(平市令) 박조(朴樤)는 사망(詐妄)하여 근신하지 않고, 사지(司紙) 이해(李海)는 조정에 있기가 합당하지 못하고, 봉례(奉禮) 권성(權晟)은 병으로 일을 보지 못하고, 인의(引儀) 정안수(丁安壽)·사옹 주부(司饔主簿) 정한문(程漢文)·예빈 주부(禮賓主簿) 김숙규(金叔圭)·중부 주부(中部主簿) 이완(李琬)·동부 주부(東部主簿) 한휴조(韓休祖)·의금부 경력(義禁府經歷) 이담(李淡)·빙고 별좌(氷庫別坐) 이적(李適)·귀후서 별제(歸厚署別提) 김시손(金始孫) 등은 모두 나약하여 소임을 감당하지 못합니다."
하였다.

-----

○吏曹考課勤慢, 貶黜十四人, 以啓曰: "軍資正李昌年、司圃李瑋等, 本職不合; 司議朴縉, 衒能自恣; 平市令朴樤, 詐妄不謹; 司紙李海, 立朝不合; 奉禮權晟, 病不治事; 引儀丁安壽、司饔主簿程漢文、禮賓主簿金叔圭、中部主簿李琬、東部主簿韓休祖、義禁府經歷李淡、氷庫別坐李適、歸厚署別提金始孫等, 皆罷軟不堪任。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 27일 계유 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
남치원 일의 처리에 대해 삼공에게 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"남치원의 일은 어제 사관(史官)을 보내어 대신에게 묻도록 했다. 그러나 대신이 일의 시말을 알지 못할까 싶기에 다시 묻는다. 남치원이 첩 삼은 사람이 당초에 새 공주(公主)를 모시는 종으로 대비전(大妃殿)에 들어가 나인(內人)이 되었다가 그 뒤에 병으로 나갔으니 마땅히 도로 들어와야 하는데, 사사로이 남치원과 간음하였으므로 헌부(憲府)가 추핵하여 의죄(擬罪)한 것이다. 내 생각에는 지금은 대궐에서 나왔으니 마땅히 방출한 궁녀를 첩 삼은 예로 논단해야 된다고 여기는데, 헌부가 아주 나온 것이 아니고 다만 말미를 받았을 뿐이니 마땅히 사죄(死罪)로 논죄해야 한다고 한다. 만일 금부로 옮긴다면 반드시 형장(刑杖)을 쓸 것이고, 형장을 쓰게 되면 반드시 수금(囚禁)하게 될 것이다. 남치원은 재상(宰相)이니 상시(常時)의 가벼운 죄라면 수금하여 추문하고 싶지 않으나, 이 일은 가볍지 않은 듯하니 어떻게 처리해야 할 것인가?"
하매, 삼공이 회계하기를,
"비록 대궐에서 나왔다고 하지만 뒤에 마땅히 도로 들어가야 하니 방출된 것이 아닌데, 만약 형장을 쓰게 된다면 죄가 중한 것으로 알고 반드시 승복(承服)하지 않을 것입니다. 수금하는 일로 말하면 지친(至親)에게는 비록 은의(恩義)를 내리실 수가 있기는 합니다. 그러나 마땅히 법대로 추문해야 합니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다. 헌부가 아뢰기를,
"남치원의 일로 어제 삼공들이 한 의논은 모두 잘못입니다. 정광필이 ‘끝까지 따져 실지를 알아야 한다.’ 하였는데, 남치원의 초사(招辭)를 보건대, 궐내(闕內)로 들어갈 것을 모른 것이 아니고 첩 삼은 일을 은휘(隱諱)하지도 않았으며, 그의 첩부(妾父)도 이미 승복하였으니 별로 끝까지 따져 사실을 알아야 할 것이 없습니다. 김응기·신용개는 ‘시녀가 아닌 듯하다.’ 하였는데, 시녀 여부는 오직 임금께서 아실 일이요 아랫사람들은 알지 못할 일이며, 또한 궐내로 들어간 사람은 모두 시녀라 이를 수 있습니다. 삼공이, 남치원(南致遠)이 중한 죄 모면하려는 말을 믿고 그렇게 의계(議啓)한 것이니, 남치원을 금부로 내려 다시 추문하지 말고, 이미 공초(供招)한 것에 따라 조율(照律)하여 정죄하소서."
하였다.

-----

○傳于三公曰: "南致元事, 昨日遣史官問大臣, 然恐大臣不知事之首末, 故更問之。 致元作妾人, 初以新公主陪婢, 入大妃殿爲內人。 其後以病出, 當還入, 而私奸致元, 憲府推劾而擬罪焉。 予則以爲, 今乃出闕, 當以放出宮女作妾例論斷, 可也。 憲府以爲, 此非永出, 只受由而已, 則當以死罪罪之。 若移禁府, 則必用刑杖, 若用刑杖, 則必使囚禁矣。 致元亦是宰相, 常時輕罪, 不欲囚問, 而此事則似不輕易, 當何以處之?" 三公回啓曰: "雖云出闕, 後當還入, 則非放出也。 若至用刑, 自知罪重, 必不承服矣。 如囚禁之事, 於至親之人,雖有恩義, 然當依法推之。" 傳曰: "知道。" 憲府啓曰: "南致元事, 昨日三公所議, 皆非也。 鄭光弼以爲: ‘究竟得實。’ 觀致元招辭, 非不知入內也, 又不諱作妾事, 而其妾父亦已承服, 別無究竟得實之事也。 應箕、用漑以爲: ‘似非侍女也。’ 侍女與否, 惟上知之, 下人所不知。 且入內之人, 皆可謂之侍女也。 三公取信致元謀免重罪之言, 以此議啓, 請下致元于禁府, 勿復推問, 以其已招者, 照律定罪。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 27일 계유 5번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 평교를 타는 것을 금하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 홀로 아뢰기를,
"근래에 사치하는 풍습이 일어 평교(平轎)978) 타기를 좋아하는데, 외방에서는 메고다니는 폐단이 더욱 심하기 때문에 애당초 정부에 보고할 것도 없이 금하고 있습니다. 그러나 그런 법이 없으면 후세에 어찌 평교 타는 것을 금한 줄 알겠습니까? 청컨대 이 일로 승전(承傳)을 내려 법을 세움이 어떠하리까?"
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府獨啓曰: "近來奢侈成風, 好乘平轎, 而外方則擔持之弊尤甚。 故初則不報政府而禁之, 然無其法, 則後世豈知禁乘轎之事乎? 請以此爲承傳, 而立法, 何如?" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 27일 계유 6번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
남치원의 일에 대해 회의하여 아뢰도록 하라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"남치원이 궁녀로 첩 삼은 것을 나 역시 당초에는 알지 못하다가 이제 와서 살펴본즉, 그 여자는 당초에 공주(公主)의 비자(婢子)로 입궐한 다음, 대비전(大妃殿)으로 옮겨져 바느질을 배우다가 병으로 대궐을 나간 사람인데, 의성위가 감히 첩을 삼았으니 진실로 잘못이다. 다만 그 사람이 비록 대비전으로 옮겨졌으나 명칭이 있지 않았으니 시녀로 첩 삼은 죄와는 차이가 있지 않겠는가? 헌부가 그의 죄를 중하게 여기나 나의 뜻에는 미편(未便)하다. 이는 작은 일이 아니니 내일 회의하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "南致元作妾宮人, 予亦初未嘗知之。 及今察之, 則其人初以公主婢子入內後, 移於大妃殿, 學針線, 因病出闕者也。 宜城尉敢以爲妾, 固非也。 但其人雖移於 大妃殿, 而無有名號, 其與侍女作妾之罪, 無乃有間乎? 憲府之重其罪, 予意未便。 此非小事, 明日會議以啓。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 27일 계유 7번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
태백이 낮에 나타나다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 28일 갑술 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 29일 을해 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
헌부에서 마전 군수 김수경과 울산 군수 이종수를 파직하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"마전 군수(麻田郡守) 김수경(金壽卿)은 어버이 상사에 근신하지 아니하여 인도(人道)의 큰 예절을 잃었으니 한 고을의 모범이 될 수 없고, 운산 군수(雲山郡守) 이종수(李終壽)는 전일 문경(聞慶)의 원이었을 때 탐학(貪虐)한 짓을 마음대로 부렸으니 시급히 파직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫啓前事。 憲府啓: "麻田郡守金壽卿, 不謹親喪, 失人道之大節, 不可爲一邑表率。 雲山郡守李終壽, 前守聞慶, 貪虐自恣, 請速罷。" 皆不允。

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 29일 을해 2번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
홍문관 부제학 한효원 등이 치국의 요도를 정학·지인·안민 세 가지로 논해 바치다


홍문관 부제학 한효원(韓效元) 등이 치국(治國)의 요도(要道)를 정학(正學)·지인(知人)·안민(安民) 세 가지 강령(綱領)으로 논하여 바치기를,
"1. 마음을 닦는 학문에 관한 일입니다. 사람은 만물의 영장으로서 마음이 한몸의 주(主)가 되는데, 태극(太極)의 묘리가 그 속에 뿌리하고 사덕(四德)979) 이 갖추어져 천인(天人)을 관통하고 우주에 충만한 것입니다. 그러나 기(氣)가 끼어들면 사욕에 현혹되기 쉽고 본체가 미묘하여 발용(發用)이 위태롭기 쉬우므로, 혼매(昏昧)하여 가리워짐을 면하지 못하는 법입니다. 그러므로 성인들이 격물 치지(格物致知)·성의(誠意)·정심(正心)980) 의 학문을 가르치되, 치곡(致曲)981) 하고 정의(精義)982) 하여 그 본성(本性)을 회복하게 한 것입니다. 더구나 임금의 마음은 천지와 관계되고 만물의 근본이 되는 바이므로 임금의 마음이 바르면 서민(庶民)이 펴지고 천지가 태평할 것이나, 임금의 마음이 가리우면 서민이 슬프고 천지가 폐색(閉塞)되어 품물(品物)983) 이 이루어지지 못하는 것입니다. 이러므로 심지(心志)를 변별(辨別)하여 굳게 세우고 택선(擇善)984) 하여 전일하게 지켜야 하는데, 오래 하면 밝아지고 지성스러우면 감통(感通)하게 되어, 드디어 온 나라에 교화(敎化)가 이루어지고 백성이 감화하게 되므로 성인들과 공이 같아지는 것이니 곧 순(舜)·우(禹)의 집중(執中)985) 과 탕(湯)·무(武)의 건극(建極)986) 이 이것인데, 세상이 쇠퇴하고 학문이 방치되매 훈고(訓詁)에만 흐르게 되어 박잡(駁雜)하고 서로 잘하는 체하므로 마음 밝히는 학문이 어두워진 것입니다.
무릇 심학의 요법(要法)은 세 가지이니, 논란을 자상하게 하지 않으면 학문이 진보되지 않고, 행하기를 독실하게 하지 않으면 덕이 이루어지지 않고, 근독(謹獨)987) 하지 아니하면 성실해지지 못하는 것입니다. 대개 사물에 대하여 느끼는 것은 한없는 것이어서 지혜가 혹 주밀하지 못하면 생각할 때 의심이 없지 못하고 처사할 때 현혹됨이 없지 못하는 것입니다. 진실로 그 이치를 살피지 못한다면 종당에는 반드시 도에 어긋나고 일을 해치게 되는 것이기 때문에 논란을 자상히 한 후에 지각이 밝아지고, 지각이 밝은 후에 학문이 진보되는 것입니다. 그러나 자리가 지극히 높고 권력이 지극히 위엄스러워, 위에서 자세히 물으려 하지 않으면 아래서도 고하기를 즐겁게 여기지 않으므로 막연(邈然)히 서로 옹호함이 없게 되는 것입니다. 생각하건대, 도(道)를 즐기고 권력을 잊는 임금이라야 신하를 존대하여 묻기를 좋아하는 것이며, 신하를 존대하여 그의 학문을 떠받들면, 묻기를 반드시 정성스럽게 하고 말하기를 반드시 극진히 하게 되어 통하지 못하는 학문이 없게 됨으로써, 마음이 날로 밝아지고 이치가 더욱 뚜렷해져 일에 응하고 사람을 접하게 될 때에 패연(沛然)히 여유가 있는 것이니, 이것이 치지(致知)하는 일입니다.
대범, 이른바 안다는 것은 그 안 것을 실행하려는 것이니, 부자(父子)의 인륜을 알아서 반드시 자효(慈孝)하고, 군신의 의리를 알아서 반드시 충경(忠敬)하는 유가 그런 것인데, 비록 아는 것이 있다 하더라도 진실로 독실하게 실행하지 않는다면, 한갓 말로만 할 뿐 아물아물 흩어져 버려 옳게 행할 수가 없는 법입니다. 더구나 또 사치스럽고 안락함이 극에 이르면 의지가 흔들리기 쉬워, 알면서도 반드시 분명하게 하고 행하기를 반드시 독실하게 한 후에야 아는 것이 자신에 남아 있게 되어, 비록 한 마디 말을 하고 한 가지 행동을 하는 즈음에도 반드시 충족하여 실답지 않음이 없게 되는 것이니, 그러기에 ‘알고나서도 인(仁)으로 능히 지켜야 한다.988) ’고 한 것입니다.
그러나 보통 사람들의 실정은, 나타난 데서는 계구(戒懼)하게 되나 매양 유독(幽獨)한 데서는 홀만한 것이니, 유독한 데란 남이 알지 못하는 곳으로서 홀만 방자하여 지기 쉬운 자리입니다. 이러므로 마음에 꺼릴 것이 없고 몸을 검속할 것이 없어, 태타(怠惰)하고 방일(放逸)함이 장차 한이 없게 되는 것입니다. 더구나 깊은 궁궐에 한가히 계실 때, 사보(師保)989) 의 경계는 없고 사사로이 친근한 사람과 있게 되므로, 진실로 전긍(戰兢)을 지속하며 정양(靜養)하지 아니하면 사연(肆然)히 꺼릴 것이 없게 되어, 안으로는 자신의 마음을 속이고 밖으로는 남을 속이게 되는 것입니다. 그러나 나타난 곳이나 은미한 자리란 차이가 없는 법이어서 엄연히 뭇사람의 손가락이 가리키 듯하는 것이니, 반드시 계신(戒愼)하고 공구(恐懼)하여 비록 보지 않고 듣지 않는 데서라도 신명(神明)을 대하듯이 한 연후에야, 심신(心神)이 거의 지수(持守)하는 데가 있게 되어 정대(正大)하고 관평(寬平)하여지며 위를 보아도 부끄럽지 않고 내려다 보아도 부끄럽지 않게 되는 것입니다.
2. 사람을 아는 것에 관한 일입니다. 왕자(王者)는 한몸으로 만물을 어거하고 한마음으로 만사를 주재(主宰)하게 되니 그 사세가 진실로 혼자 두루 알아서 해갈 수 없는 것이요, 반드시 현명한 인재를 가려서 같이 다스려야 하는 것이니, 진실로 경술(經術)과 도덕이 있는 사람을 얻어 중임(重任)을 맡기고 존신(尊信)하면 인재가 무리로 일어나 울연(蔚然)히 세상에 쓰여지게 되는 것입니다. 무릇 지인(知人)하는 요법이 세 가지가 있으니, 자신을 닦은 연후에 능히 사람을 변별하게 되고 서로 믿은 연후에 능히 임무를 성취하게 되고 오래 벼슬시킨 뒤에야 직임을 다할 수 있게 되는 것입니다. 대범, 몸을 닦는 것은 반드시 도(道)로써 하는 것이요 사람을 취택하기란 반드시 몸으로써 하는 것이니, 어찌 자신을 알지 않고서 남을 알게 되겠습니까? 이러므로 오직 어진 사람이어야 남을 좋아할 수 있고 남을 미워할 수 있는 것입니다. 만일 좋아하고 미워할 줄 알면서도 좋아하고 미워하는 실지를 다하지 못한다면, 선(善)한 줄 알면서도 능히 써주지 못하고 악한 줄 알면서도 능히 버리지 못하여 그 해됨이 도리어 알지 못하는 것보다도 심하게 되는 것이니, 진실로 능히 자기 마음의 본체를 허명(虛明)하고 통철(洞徹)하게 하여 조금도 미진함이 없도록 하면, 선악과 사정(邪正)이 자연히 변별되는 것입니다.
《역경(易經)》에 이르기를 ‘윗사람은 지성(至誠)으로 아랫사람에게 손순(巽順)히 하고 아랫사람은 윗사람을 믿고 기꺼이 따름이 중부괘(中孚卦)의 도리이다.’ 하였습니다. 만약 벼슬이 높다고 의심하고 관직이 낮다고 천히 여기고 의논이 곧다고 꺼려하여 예로써 구속하고 위엄으로써 억압하면, 감동되는 도리가 없어져 함께 천공(天工)990) 을 성취할 수가 없는 것입니다. 이러므로 마음이 성실하여 의리로 맺어지고 예절이 후하여 사이가 깊은 연후에야, 군신(君臣)이 단란하며 만민이 아래서 움직여 주게 되는 것입니다. 《역경》에 이르기를 ‘오래도록 도리대로 하여 천하를 화성(化成)한다.’ 하였는데, 무릇 천지의 이치가 떳떳하지 않으면 오래가지 못하고 오래가지 못하면 이루어지지 않는 법입니다. 그러므로 그 벼슬에 오래 있은 연후에 그 직책을 다하게 되고, 그 일을 오래한 연후에 그 공적을 이루게 되는 것입니다. 만일 벼슬에 오래 있게 되지 않으면 사람들이 고식(姑息)할 생각만 하고 일이 항구하지 못하여, 전임(轉任)될 즈음에 우물쭈물하고 소홀함으로써 아래서는 직책을 다하지 못하고 위에서는 성과를 책임지우지 못하게 되는 것입니다. 옛적에 순(舜)이 설(契)에게 오교(五敎)991) 를 펴도록 명하고, 백이(伯夷)에게 삼례(三禮)992) 를 맡도록 명하여 종신토록 일하게 하고 일찍이 고침이 없었으니, 진실로 오래도록 맡기고 때때로 공적을 고찰한다면 백관들이 서로 본받아 모든 일이 잘 되어질 것입니다.
3. 백성을 편안하게 하는 데 관한 일입니다. 백성은 나라에 의지하고 나라는 백성으로 보존되는 것이니, 백성은 나라의 근본이요 임금은 백성의 주인인 것입니다. 무릇 안민(安民)하는 도리가 세 가지 있으니, 거두기를 적게 한 연후에 백성이 살게 되고, 신의를 세운 연후에 백성이 따르고, 풍속을 고친 연후에 백성이 착해지는 것입니다. 대범 재물이란 땅에서 생겨 사람들에게 쓰여지는 것이므로 백성은 재물을 생산하여 나라에 자뢰가 되고 임금은 재물을 운용하여 백성을 키우는 것입니다. 이러므로 땅을 나누고 생산을 헤아려 온 나라에 부세(賦稅)를 제정하되 백성이 유족하여 부(富)하여지게 하고 쓰기를 법도 있게 해야 하는 것입니다. 거둠이 시기에 맞지 않고 씀이 법도에 맞지 않으면 땅에서 나는 것이 단지 그 숫자뿐이므로 재물이 위에 모여지고 백성이 아래서 흩어져 위망(危亡)이 닥치게 되는 것입니다. 그러므로 왕자(王者)는 재물을 천히 여기고 의리를 숭상하며 용도를 절약하고 거두기를 적게 하여 백성들로 하여금 항산(恒産)993) 과 항심(恒心)을 갖게 한 것인데, 나라도 유족하지 않은 적이 없었습니다.
신의란 백성을 똑바로 세우는 것으로서 정령(政令)이 그에 따라 행해지는 것이니, 사시(四時)가 하늘에서 운행되매 만물이 나서 이루어짐은 하늘의 신의요, 한 사람994) 이 몸을 공손히 하매 사방이 명령에 순종함은 임금의 신의입니다. 만일 아침에 내렸다가 저녁에 번복하고 달마다 바뀌며 해마다 달라져, 헛된 것과 잘못이 서로 덮치며 상하(上下)가 모두 기만하는 지경에 놓이면 나라가 위태하여지는 것입니다. 그러므로 영을 내리기 전에 살피고 이미 내린 뒤에는 시행하되 금석(金石)과 같이 굳게 약속하여 오래 지키면 신의가 세워져 순응하지 않는 백성이 없게 되는 법입니다.
신 등이 삼가 심학(心學)·지인(知人)·안민(安民) 세 가지로 나라 다스리는 큰 요법을 삼되, 심론(審論)·독행(篤行)·근독(謹獨)으로 심학의 절요(切要)를 삼고, 자수(自修)·상부(相孚)·구관(久官)으로 치인(治人)하는 요법을 삼고, 박렴(薄斂)·입신(立信)·화속(化俗)으로 안민(安民)하는 요법을 삼았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"내가 두고 보고자 한다."
하였다.

-----

○弘文館副提學韓效元等論治國要道, 以正學、知人、安民三者, 爲綱而獻之。
其一曰, 心學。 人爲萬物之靈, 而心爲一體之主, 太極之妙, 根于內, 而四德具焉, 流貫天人, 充塞宇宙。 然氣雜而欲易眩; 體微而用易危, 未免有昏蔽焉。 故聖人敎以格致、誠正之學, 俾之致曲精義, 以復其性。 況人君之心, 天地之所關, 而萬物之所本也。 君心正, 則庶民舒, 而天地泰; 君心蔽, 則庶民戚, 而天地閉, 而品物不遂。 是以, 辨志强立, 擇善而持一, 久而明, 誠而通, 遂成敎於國, 而民斯化, 與聖同功, 此, 舜、禹之執中; 湯、武之建極也。 世衰學廢, 流爲訓誥, 而雜駁相高, 明心之學晦焉。 凡心學之要有三, 論之不審, 則學不進; 行之不篤, 則德不造; 不謹其獨, 則無以誠之。 蓋事感無窮, 而智或有不周, 思之未能無疑; 處之未能不惑。 苟不察其理, 從必悖道而害事, 故論審然後智明; 智明然後學進。 然極尊之位, 極威之勢, 上不肯審問, 下不克樂告, 而邈然無所應。 顧非樂道、忘勢之主, 不能尊臣而好問, 尊其臣而敬其學, 則問之必誠, 言之必盡, 而學無不達, 心日明而理益著, 其於應事、處物, 沛乎有裕, 此, 致知之事也。 夫所謂知之者, 欲其行之也。 知父子之倫, 而必慈孝; 知君臣之義, 而必忠敬之類, 是已。 雖有所知, 而苟不篤行, 徒爲說話, 而泯泯渙散, 無以存義。 況又侈泰之極, 志意易撓, 知之未必能行, 行之未必能篤, 故知之必明, 行之必篤, 然後所知者在我, 雖一言一動之頃, 必充足而無不實焉, 故智及之, 仁能守之。 然凡人之情, 當懼於顯而每忽於幽獨。 獨者, 人所不知, 而易爲慢肆之地。 是以, 心無所忌, 而身無所檢, 怠惰放逸, 將無所不至。 況深宮燕居, 無師保之警, 有比昵之私, 苟不能兢持靜養焉, 則肆然無所憚, 內欺於心, 外欺乎人。 然顯微無間, 儼若十手, 必戒愼恐懼, 雖不覩、不聞, 而如對神明然後, 心神庶有所持, 循正大寬平, 仰不怍、俯不愧矣。 其二曰, 知人。 王者以一身御萬物; 以一心宰萬事, 其勢固不能周知而獨運, 必擇賢才, 與共理焉。 誠得經術、道德之人, 委重而尊信之, 則人才類興, 蔚爲世用。 凡知人之要有三, 自修而後, 能辨人; 相孚而後, 能成務; 久官而後能效職。 夫修身者必以道; 取人者必以身, 寧有己不修, 而能知人者耶? 是故, 惟仁人, 能好人, 能惡人。 若知所好惡, 而未盡好惡之實, 則知爲善不能用; 知爲惡不能去, 其爲害, 反有甚於不知者焉, 誠能使吾心之體, 虛明洞徹, 無有一毫之不盡, 則善惡、邪正, 自然辨別。 《易傳》曰: "上至誠以順巽於下, 下有孚以說從, 其上孚之道也。" 若位盛而疑; 官卑而賤; 論直而忌, 拘之以禮, 壓之以威, 則感之理, 熄而無以共成天工。 是以, 心誠而義結; 禮厚而交深, 然後君臣攣如, 而萬民動於下矣。 《易》曰: "久於其道, 而化成。" 凡天地之理, 不恒則不久; 不久則不成, 故久其位而後, 盡其職; 恒其事而後, 致其功。 若不久於其官, 人懷姑息, 事無常久, 而遷動之際, 依違苟簡, 下不能效職; 上不能責成矣。 昔舜命契而敷五敎; 命伯夷而典三禮, 終身由之, 未嘗遷改, 誠能任之悠久, 以時考績, 則百僚師師, 庶事康哉! 其三曰, 安民。 民依於國; 國保於民。 民者, 邦之本也; 君者, 民之主也。 凡安民之道有三, 薄斂而後民養焉; 立信而後民從焉; 化俗而後民善焉。 夫財者, 出於地, 而用於人, 故民出財以資國; 君理財以養民。 是以, 制地量産, 成賦於國, 以足民爲富, 而損上爲仁, 必斂之以時, 用之有度。 斂之不以時、用之不以度, 則土地所生, 只有此數, 財聚於上而民散於下, 危亡乃至。 故王者賤財而尙義; 用節而薄斂, 使民有恒産恒心, 而國無不裕矣。 信者, 所以立民, 而政令之所寓而行者也。 四時行天, 而萬物生成者, 天之信也; 一人恭己, 而四方順令者, 君之信也。 若朝出而夕反; 月易而歲異, 虛枉交蔽, 上下胥委於欺慢之域, 邦其危矣。 故審之於未發; 行之於旣出, 堅如金石, 約而久焉, 則信斯立, 而民無不順矣。 臣等謹以心學、知人、安民三者, 爲治國大要, 而以審論、篤行、謹獨, 爲心學切要; 自修、相孚、久官, 爲治人切要; 薄斂、立信、化俗, 爲安民切要。
上曰: "予欲觀覽焉。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 29일 을해 3번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
정원에서 교자를 타는 것을 금하도록 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"교자(轎子) 타는 것을 금함은 헌부가 부득이 한때의 폐단을 바로잡는 것이니, 노병자(老病者)와 사족(士族)의 부녀 외에는 일체 금단하소서."

-----

○政院啓曰: "乘轎子之禁, 憲府不得已救一時之弊, 請老病士族婦女外, 一切禁斷。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 29일 을해 4번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
성절사 윤희평이 북경에서 돌아와 중조의 소식을 알리다


성절사(聖節使) 윤희평(尹熙平)이 경사(京師)995) 에서 돌아와 중조(中朝) 소식을 상문(上聞)하기를,
"‘소황(小皇)의 달자(達子)들이 밤에 들어와 소란을 일으켜 잡혀간 사람과 가축이 매우 많으므로, 금번에 총병관(摠兵官)996) 허태(許泰)와 태감(太監) 장충(張忠)을 차견(差遣)하여 군사 1만 명을 거느리고 진수(鎭守)하게 했다.’ 하였습니다. 윤희평 등이 경사에 당도해 보니 황제가 조회도 보지 않았고, 성절일(聖節日)에 당해서는 봉천전(奉天殿) 전정(殿庭)의 반차(班次)에 나아갔는데, 멀리서 필성(蹕聲)997) 만 들리지 궁전의 합문(閤門)998) 도 열리지 않고 깜깜한 속에서 하례(賀禮)를 받는데, 백관(百官)들도 역시 불도 켜지 않은 채 깜깜한 속에서 더러는 절하고 더러는 서 있어 예절이 문란하므로 어떻게 하는지 분간할 수 없었습니다. 한 관원이 와서 ‘당신네 나라에도 이런 미치광이 황제가 있느냐.’고 물었으며, 또한 듣자니 궁중의 환시(宦侍)들이 후원(後苑)에서 만수연(萬壽宴)999) 을 차리되, 모든 놀이를 다 들여다가 질탕하게 취하여 조회 보기를 잊었고, 또한 만기(萬機)1000) 에 태만한 채 한없이 환관(宦官)들과 어울려 잠에 빠지고, 또한 궁중에서 항시 달자(達子)들의 관을 쓰고 달자들의 놀이를 하므로, 항간에 퍼진 말이 ‘국가의 사세가 이러하니 어찌 장구하겠느냐?’고 한다는 것입니다.
누군가의 말이 ‘홍치 황제(弘治皇帝)의 친제(親弟) 아홉 사람 중에 한 사람이 온량(溫良)하고 공검(恭儉)하며 나이 35세 가량인데, 지금 호광(湖廣)1001) 의 영왕(榮王)으로 봉작(封爵)되어 있으므로 인심이 사모한다.’고 하였는데, 신빙(信憑)할 수 없는 말이지만, 사세를 보건대 조종(祖宗)들의 기강(紀綱)과 법도(法度), 깊은 인자와 후한 혜택이 백성의 마음과 눈에 젖어 있고, 또한 간신들이 권세를 부려 충신들을 살육하거나 백성에게 해독을 끼침이 별로 없기 때문에, 비록 방탕한 놀이가 절도없이 도리를 잃은 지 이미 오랬지만, 대신들이 안에서 공경하여 섬기고 변장(邊將)들이 밖에서 도적을 막으므로, 체통이 아직도 남아 세월을 지속하는 것입니다. 윤희평 등이 밤에 통주(通州) 노하(潞河)에 이르자 도둑 4∼5명이 활을 가지고 수레 모는 사람을 쏘고서 몸에 지닌 은전(銀錢)을 모두 빼앗으므로 모두들 두려워 도망하여 흩어졌으며, 군관(軍官) 이창형(李昌亨)이 화살에 맞았었는데, 이창형이 도둑을 되쏘아 한 사람을 죽였습니다."
하였다.

-----

○聖節使尹熙平回自京師, 以中朝消息, 上聞曰: "小皇達子夜入作耗, 被擄人畜甚多, 今差摠兵官許泰、太監張忠, 領兵一萬鎭守云。 熙平等到京師, 帝不視朝, 當聖節日, 進班奉天殿庭, 遙聞蹕聲, 殿闔不開, 暗中受賀, 千官亦去火在暗中, 或拜或立, 禮文淆亂, 莫辨所爲。 有一官來問, ‘爾國亦有如此狂皇帝否?’ 又聞, 宮中宦侍設萬壽宴於後苑, 衆戲俱入, 泥醉忘朝, 且怠於萬機, 長與宦官昵寢。 又於宮中, 常着達子冠, 爲達子戲, 道路相傳曰: ‘國勢如此, 豈能長久?’ 或有言: ‘弘治皇帝親弟九人中, 一人溫良恭儉, 年可三十五, 今封湖廣濚王, 人心思之。’ 未可憑信, 觀其勢, 祖宗經紀、法度, 深仁厚澤, 浹民心目, 又別無奸侫用事, 殺戮忠良、荼毒萬姓, 故雖淫戲無節, 失道已久, 而大臣敬事于內; 邊帥捍賊于外, 體統猶存, 持循歲月耳。 熙平等夜至通州 潞河, 有賊四五人, 持弓矢射將車者, 盡奪隨身銀錢, 衆懼怕走散, 軍官李昌亨中矢, 昌亨還射賊, 殺一人。"

=====

중종실록 27권, 중종 11년 12월 30일 병자 1번째기사 1516년 명 정덕(正德) 11년
승지 김안국이 내원장의 일에 대해 아뢰니, 그대로 시행함이 좋겠다고 전교하다


승지 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"내원장(內願狀) 일을 전일에 대간이 아뢴 것은 반드시 뜻이 있는 것입니다. 【재앙이 없어지고 태평이 유지되기를 기도할 것을 암지(暗指)한 것이다.】 지금 상고하건대, 바로 국가에서 거행하는 사전(祀典)이니 해마다 중춘(仲春)과 중추에 악(岳)·해(海)·독(瀆)1002) ·산(山)·천(川)의 귀신에게 사람을 보내 제사하여 바람과 비가 때에 맞고 온갖 곡식이 풍년들기를 빌되, 악·해·독에는 중사(中祀)로 하고 명산(名山)·대천(大川)에는 소사(小祀)1003) 로 하는 것은 옛적부터 거행해 오는 것입니다. 해마다 맹춘이면 대궐(大闕)에서 따로 사람을 보내 치제(致祭)하되, 성경(誠敬)을 다해 제사하는 것을 내원장이라 하는데, 그 유래가 오래지만 어느 대에 시작되었는지는 알 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내원장 일은 나도 역시 당초에는 그 명칭이 어떻게 된 것인지를 알지 못하다가 이제야 알았는데, 대간이 과연 그 명칭이 바르지 못함을 의아해 하기 때문에 아뢴 것이니 해사(該司)에 물어 그 명칭을 고침이 좋겠고, 옛적부터 거행해 온 지 이미 오래니 그 제사 또한 폐하지 않음이 좋겠다."
하였다.

-----

○丙子/承旨金安國啓曰: "內願狀事, 前者臺諫啓之, 必有意焉。 【暗指祈禱消災保安事。】 今考之, 則乃國之祀典也。 每歲仲春、仲秋, 遣祭于岳、海、瀆、山川之神, 以祈風雨順時, 百穀登成, 嶽、海、瀆則躋中祀; 名山、大川則躋小祀, 自古昔行之。 而每歲自內別遣致祭, 以盡誠敬之意, 必於孟春祭之, 謂之內願狀, 其來久矣。 但未知始於何代也。" 傳曰: "內願狀事, 予亦初未知其名之何如, 今乃知之。 臺諫果疑其名之不正, 故啓之矣。 其問于該司, 改其名號, 可也。 自古行之已久, 無廢其祀, 亦可也。"

=====

