중종실록 48권, 중종 18년 5월 1일 경오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
최응룡의 처리 문제를 위관들과 의논하도록 하다


좌승지 김말문(金末文)이 아뢰기를,
"최응룡(崔應龍)을 두 차례 형신해도 하는 말이 없으니 어떻게 하리까? 위관(委官)들이 그대로 있으며 명을 기다립니다."
하니, 전교하기를,
"고변한 사람이 이미 죽었으니 추문해도 증거가 없게 되겠다. 그러나 나의 생각에 그냥두기는 어렵다고 여기니, 위관들과 다시 의논하여 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○庚午朔/左承旨金末文啓曰: "崔應龍二次加刑, 而無所言何以爲之? 委官等仍在待命矣。" 傳曰: "告者已死, 推之果無據矣。 然予意, 棄之爲難, 其與委官更議以啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 1일 경오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 1일 경오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
최응룡을 한 차례 더 형신하도록 하다


영의정 남곤·의금부 지사 이행(李荇)·동지사 조순(趙舜)이 아뢰기를,
"성상의 분부에, 마땅히 최응룡을 형신해야 한다고 하셨는데, 신 등의 뜻도 역시 그렇게 여깁니다. 다만 당초에 이 옥사(獄事)를 권균(權鈞)이 가서 추문하였는데, 【이는 남곤의 계사(啓辭)이다.】 최응룡을 세 차례나 형장 신문 한 뒤에 이윤광의 아내를 잡아다가 추문하니, 최응룡이 비단을 도로 받았고 또 의복을 빼앗았다고 했습니다. 이 때문에 분을 품고 고발한 것이므로 간사한 사항이 명백하기 때문에 더 형신하기를 계청(啓請)했던 것이고, 권균이 병으로 옮기게 된 다음 신이 대신으로 가서, 또 한 차례 더 형신했고, 이윤광은 무릇 네 차례 했는데 죽었습니다.
또 그 말은 단지 두 사람이 서로 주고받은 것이고 참예하여 들은 다른 사람이 없으니 반드시 그런 사실이 있다고 할 수도 없고 없다고 할 수도 없는 것인데다가, 지금 또 최응룡을 더 형신해도 한 마디의 말도 없으니, 반드시 실정을 말하지 않으려는 것입니다. 또 다리 밑에 부종(浮腫)이 생겨 거의 운명(殞命)하게 되었습니다. 당초에 실정을 말할 때까지 추국하려 한 일은 아니니, 어떻게 해야 할지 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"만일 작은 일을 범했다가 원고(元告)가 죽어 사건의 증거를 의거할 데가 없게 되었다면 끝까지 따질 것이 없다. 또한 이렇게 가문 때에 어찌 죽도록 할 수 있겠는가? 그러나 이윤광이 비록 간사하다 하지만, 최응룡도 또한 잘못된 점이 있다. 당초에 그런 마음이 없었다면, 반드시 이윤광의 서간(書簡)을 오래도록 감춰두어 자신의 발명할 증거로 삼지 않았을 것이다. 더구나 평범한 사람이 아니어서, 그의 숙부와 매부(妹夫)가 모두 귀양갔으므로 분을 품는 마음이 없지 않았을 것이다.
대저 군소배(群小輩)의 일이 있은 후에 조정을 경동(驚動)시키려는 이런 무리들이 많으니 내가 매우 미워한다. 비록 사건의 증거는 없더라도 한 차례 더 형신한 뒤에 다시 와서 품하도록 하라."
하였다.

-----

○領議政南袞、義禁府知事李荇、同知事趙舜啓曰: "上敎以爲: ‘當刑崔應龍臣等之意亦如是。 但當初, 此獄事權鈞、往問之。 【此, 袞之啓辭。】 應龍旣受刑問三次後, 拿致李潤光妻, 而問之, 則應龍還徵匹段, 又奪衣云。 以此, 懷憤發告, 奸詐事狀明白, 故啓請加刑矣。 及鈞移病後, 臣代往, 又加刑一次, 潤光凡四次, 而身死矣, 且此言辭, 但二人相語, 無他參聽者, 不可謂必有, 亦不可謂必無, 今又加刑應龍, 而無一言, 必不肯輸情, 又脚下浮腫, 幾至隕命。 初非限輸情推鞫之事, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "若犯小事, 元告死而無事證可據, 則不須究竟。 且如此旱乾之時, 豈欲使隕命也? 然潤光雖云奸詐, 應龍亦有違端。 初無此心, 則不必久藏潤光書簡, 以爲自明之地也。 況非平常之人, 其叔及妺夫皆流配, 不無懷憤。 大抵, 群小之後, 如此之輩驚動朝廷者頗多, 予甚惡之。 雖無事證, 加刑一次後, 可更來稟。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 1일 경오 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 1일 경오 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 권경 등의 일을 아뢰고 헌부가 이조 당상의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 권경(權經)·유기(柳淇)·김윤종(金胤宗)의 일을 아뢰고, 헌부가 이조 전 당상의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓權經、柳淇、金胤宗事。 憲府啓吏曹前堂上事, 不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 1일 경오 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
우봉 현령 남수를 잡아가두고, 신계 현령 신수린을 파직하다


우봉 현령(牛峰縣令) 남수(南脩)를 잡아가두고, 신계 현령(新溪縣令) 신수린(申壽麟)을 파직하도록 하였다. 이는 본도(本道)의 관찰사 소세양(蘇世讓)의 장계에 의한 것이다. 【남수는 고을에 사는 양호(梁浩)가 관가의 역사(役事)를 싫어하자, 불효(不孝)하다고 무고한 뒤, 사건의 증인들을 유혹하기도 하고 겁주기도 하여 들볶아서 공술을 받아 옥사(獄事)를 이루었기 때문이고, 신수린은 양호를 추핵(推覈)하는 차사원(差使員)이 되었으나 본현(本縣)의 추문(推文)만 등초(謄抄)하고 진위(眞僞)를 가리지 않은 일 때문이다.】

-----

○命拿囚牛峯縣令南脩, 罷新溪縣令申壽麟, 以本道觀察使蘇世讓狀啓也。 【南脩以縣居梁浩爲官役厭憚, 誣以不孝, 其事證人或誘或劫取供, 鍛鍊成獄, 申壽麟以梁浩推覈差使員, 只謄本縣推文, 不分眞僞事也。】

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 1일 경오 7번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
최응룡이 활을 잘 쏘는지 추문하도록 하다


전교하였다.
"이윤광의 고발에 ‘최응룡이 대각궁(大角弓)을 잘 쏜다.’ 했기 때문에, 이 말을 최응룡에게 물으니 ‘활 쏠 줄은 모르고 단지 유학(儒學)만 업으로 삼는다.’ 하였다. 만일 활을 잘 쏘면서 은휘(隱諱)했다면 간사한 짓이니, 내일 아울러 이것도 추문하되 은휘하고 바른대로 공초(供招)하지 않거든 삼절린(三切隣)에게 물어보아야 한다. 만일 실지는 잘 쏘면서도 은휘하였다면 이 역시 한 가지 잘못된 점이다."

-----

○傳曰: "李潤光告云: ‘崔應龍自云: 「能射大角」’ 故以此問諸應龍, 則云: ‘不能射, 只業儒’ 云。 若能射, 而諱之則詐矣, 明日, 竝以此推問, 而諱不直招, 則可問於三切隣也。 若實能射, 而諱之則亦一違端也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 1일 경오 8번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 2일 신미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 유기 등의 일을 아뢰고 헌부가 이조 당상의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 유기·권경·김윤종의 일을 아뢰고, 헌부가 또 이조 전 당상의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○辛未/臺諫啓柳淇、權經、金胤宗事。 憲府又啓吏曹前堂上事, 不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 2일 신미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
최응룡을 더 형신하도록 하다


승지 김말문(金末文)이 아뢰기를,
"어제 전교(傳敎)하신 뜻을 가지고 최응룡을 추문하니 ‘활쏘기를 배웠다.’ 하였고, 또 추문하기를 ‘그렇다면 당초 전정(殿庭)에서 추문할 때 어찌하여 은휘하고 바른대로 공술하지 않았느냐?’ 하자 ‘그때는 당황하여 어찌할 바를 몰랐기 때문에 그랬다.’ 하였는데 당황하여 그랬다는 말은 바른 말이 아닌 듯합니다. 어제 전교하시기를, 오늘 더 형신한 다음 다시 품하라 하셨는데, 지금 이처럼 말이 틀리니 다시 추문해야 할 듯하기에 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"최응룡의 전후의 말이 각각 다른데, 활쏘기를 배웠는지의 여부를 만일 절린(切隣)에게 묻게 된다면 반드시 실정을 은휘하기 어렵게 될 것 같으므로 할 수 없이 승복(承服)한 것이어서 매우 간사하니 내일 더 형신함이 가하다."
하였다.

-----

○承旨金末文啓曰: "將昨日傳敎之意, 問崔應龍則乃曰: ‘果學射矣。’ 又問曰: ‘然則當初問于殿庭時, 何諱而不直供耶? ’應龍曰: ‘其時, 驚惶罔知所措, 故然耳。 ’此言似爲不直。 昨日傳敎則今日加刑後更稟, 而今言端若此違誤, 似可更推, 敢稟。" 傳曰: "應龍前後言端各異, 學射與否, 若問切隣則情必難諱, 故不得已承服, 甚爲奸詐, 明日加刑可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 2일 신미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 3일 임신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬申/御朝講。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 3일 임신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 유기 등의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 유기(柳淇) 등의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓柳淇等事, 不從

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 3일 임신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
진위사 서장관 나요의 형 나창에게 호상하도록 하다


진위사(陳慰使) 서장관(書狀官) 나요(羅曜)가 요동(遼東)에 이르러 죽었는데, 그의 형 형조 정랑(刑曹正郞) 나창(羅昶)이 상소하였다. 그 대략에,
"신의 아우 나요가 일찍이 고질병이 있었는데 억지로 벼슬하다가, 뜻밖에 서장관 임명을 받게 되었습니다. 그래서 그는 이미 성명(聖明)에게 몸을 맡겼으므로 마땅히 평탄하거나 험악함을 가리지 않아야 한다고 여겨 병을 참고 견디며 북경(北京)에 갔었습니다.
갑자기 도중에서 세상을 떠나 혼이 이역(異域)의 귀신이 되었는데, 만리길의 관이 오직 한 종[奴]에 의해 돌아오느라 외로운 혼이 의탁할 데가 없습니다. 연로(沿路)의 관정(官丁)들이 비록 더러 호송하겠지만, 친속(親屬)이 아닌데 어찌 모두 마음을 다해 하겠습니까? 국가의 법제를 보건대, 지위가 높거나 낮거나 간에 정분에 따라 하는 법이 원래부터 있습니다. 다만 죽은 아우에게 아들 하나가 있는데 아직 나이 어리고, 다른 아우들은 머리 고향에서 살고 있으며, 오직 신만이 서울에 있으나 법에 얽매어 가지 못하니, 유명(幽明)의 사이에 있어 정리(情理)가 박절합니다. 삼가 바라건대, 이 사사로운 심정을 굽어보시고 특별히 은전(恩典)을 내리시어, 신으로 하여금 호송하도록 윤허하여 주신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하였는데, 도승지 김희수(金希壽)가 상소를 가지고 입계(入啓)하기를,
"자신의 일이 아니어서 계달(啓達)할 수 없습니다마는 그의 아우가 국가의 일로 이국(異國)에서 죽었기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"국가의 일로 이역에서 죽게 되어 가여우니, 특별히 나창에게 호상(護喪)하도록 하라."
하였다.

-----

○陳慰使書狀官羅曜到遼東死。 其兄刑曹正郞昶上疏, 略曰:
臣弟曜, 夙嬰痼疾, 黽勉强仕。 不意受書狀之命, 自以爲, 委質於聖明, 當不避夷險, 力病赴京, 忽於中路捐生, 魂爲異域之鬼。 萬里旅櫬, 只倚一奴, 間關就道, 孤魂無托。 沿路官丁, 雖或護運, 匪親匪屬, 豈皆盡心? 竊觀國制, 隆殺緣情, 自有定法。 但亡弟一子年幼, 自餘諸弟遠居鄕貫, 惟臣在京, 拘法靡奔, 幽明之間, 情理迫切。 伏望, 俯循私懇, 特推恩典, 許臣赴護, 不勝幸甚。
都承旨金希壽, 以疏入啓曰: "非自己之事, 不可啓達。 但其弟以王事, 死於異國, 故敢啓。"傳曰: "以王事, 身死異地, 甚可哀憐, 特許昶護喪。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 3일 임신 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조방언·정언호 등에게 관직을 제수하다


조방언(趙邦彦)을 강원도 관찰사로, 정언호(鄭彦浩)를 홍문관 전한으로, 홍서주(洪敍疇)를 박사(博士)로, 조인규(趙仁奎)를 저작(著作)으로, 송인수(宋麟壽)를 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以趙邦彦爲江原道觀察使, 鄭彦浩爲弘文館典翰, 洪叙疇爲博士, 趙仁奎爲著作, 宋麟壽爲正字。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 4일 계유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御朝講

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 4일 계유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 유기·권경·김윤종의 일을 아뢰니 그대로 따르다


대간이 유기(柳淇)·권경(權經)·김윤종(金胤宗)의 일을 아뢰니 그대로 따랐다.

-----

○臺諫啓柳淇、權經、金胤宗事, 從之。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 4일 계유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
윤세림·윤탕·한승정·하위를 각지에 보내 민간의 병폐를 탐문하다


윤세림(尹世霖)을 충청도, 윤탕(尹宕)을 경상도, 한승정(韓承貞)을 강원도, 허위(許渭)를 황해도에 보내어, 민간의 병폐와 고통을 탐문하도록 하였다.

-----

○分遣尹世霖于忠淸道, 尹宕于慶尙道, 韓承貞于江原道, 許渭于黃海道, 問民疾苦。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 4일 계유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
홍문관 부제학 정사룡 등이 차자를 올리다


홍문관 부제학 정사룡(鄭士龍) 등이 차자 올리기를,
"봄·여름 이래로 가뭄이 재해(災害)가 되어 이미 농사를 그르쳤고, 또 한여름철에 우박이 때려 상하지 않은 물건이 없는 이변을 보였으니 재변의 극심함이 근고(近古)에 없는 일입니다.
선유(先儒)들이, 우박이 내리게 된 감응(感應)에 대해서 한 말은 일정하지 않지만 대요(大要)는 음(陰)이 강성하여 양(陽)을 위협하는 까닭이라 했고, 혹은 호령(號令)이 자주 변하거나 형벌이 가혹한 까닭이라 하였습니다. 비록 적실하게 어느 일의 반응이라고 지적할 수는 없지만, 그 감응시켜 불러들인 바가 어찌 연유한 데가 없겠습니까?
지난번의 변란을 가져온 무리들을 전하께서 진노(震怒)하시어 귀양보내셨고 그들에게 추종한 사람들은 관직을 공론대로 삭탈하여 산지(散地)에 두어 국시(國是)가 이미 정해졌으니, 마땅히 더욱 성상께서 생각을 굳건히 하여 엿보거나 노리는 길을 막으셔야 합니다.
이변에 몸을 닦고 재변을 해소해가는 방도를 보면 좋은 시책은 들어볼 수 없고, 급급하게 죄있는 사람들을 은혜스럽게 용서하여, 우선 멀리 귀양간 사람들을 양이(量移)하고, 직첩(職牒)이 회수된 사람들을 도로 주게 하였습니다. 이런 분부가 전파되자, 대중들의 마음이 회의하거나 현혹하고 간사한 자들은 패려한 마음을 가지게 되니, 적은 일이 아닙니다. 이는 원통한 사람들을 펴주려다가 도리어 겹치는 재변의 음기(陰氣)가 위협할 조짐을 조성하는 것이니, 어찌 두렵지 않을 수 있겠습니까?
또 부도(不道)한 사람을 죄줌은 나라의 떳떳한 법이니, 가볍게 용서할 수는 없는 것입니다. 그러나 그 정상(情狀)을 따져보면 절로 곡직(曲直)이 드러나는 법입니다. 이번의 신국(訊鞫)하는 일은 옳고 그름의 진상도 캐내지 못한 채 고변(告變)한 사람만 고문(拷問)에 죽었고, 따라서 증거가 없으므로 비록 끝까지 옥사(獄事)를 따지더라도 마침내 실정을 알아내기 어려울 것인데도 매질을 그만두지 않고 끝까지 자복을 받으려고 하니, 이는 형벌을 조심하고 죄인을 돌보는 본의가 아니므로 화기를 손상하게 될 일입니다.
전하께서 재변을 만나 수성(修省)하시기를, 실지적인 면에는 소략하고 형식적인 면만 힘써 전도되고 어그러짐이 이러하시니, 어찌 위로 하늘의 꾸지람에 응답하고 아래로 사람들의 의지를 강화할 수 있겠습니까? 신 등은 한심스러움을 견디지 못하겠습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 시급히 죄인들을 용서하라는 명을 거두시어 국시(國是)를 공고히 결정하고, 형벌 조심하는 의리를 잘 생각하시어 살리기 좋아하는 덕을 넓히소서."
하니, 전교하기를,
"지금 차자를 보았는데, 지난날의 변란을 가져온 무리들은 의논할 것이 없다. 요사이 권경(權經) 등의 일은, 대신들이 ‘추종한 무리들은 분간해서 해야 한다.’ 했기 때문에 우선 양이(量移)하도록 한 것이데, 대간(臺諫)이 논집(論執)하기 때문데 이미 정지시켰다.
차자 안에 ‘직첩이 회수된 사람을 도로 주었다.’는 말은 필시 이장곤(李長坤)을 가리킨 것이다. 이 사람은 비록 한때의 공론 때문에 직첩을 빼앗았으나, 너무 과당한 일이 아니겠는가? 한갓 나의 뜻만 그런 것이 아니라, 대신들 의논도 그렇게 여겼었다.
또 최응룡(崔應龍)의 일도 아울러 말했는데, 이는 그렇지 않다. 최응룡이 친히 국문할 적에는 활쏘기를 하지 못한다고 공술하였다가, 이번에 다시 추문하여 은휘하기 어렵게 되자, 과연 활쏘기를 배웠다고 했다. 대저 공술하는 말에 틀리는 점이 많아 실로 버려두기가 어려운데, 형벌을 조심하는 뜻만 보이려고 하여 부도(不道)한 사람을 놓아주어서 되겠는가? 시종(侍從)으로 있는 사람이 옥사(獄事)의 옳은지 그른지는 알지 못하고서, 하늘의 꾸지람에 응답해야 하는 뜻을 핑계로 놓아주어야 된다고 함은 옳은 말인지 모르겠다. 그러나 마땅히 여러 추관(推官)들과 의논하겠다."
하였다.

-----

○弘文館副提學鄭士龍等上箚曰:
春夏以來, 恒陽爲沴, 已失農功。 又於盛夏之月, 雨雹示異, 摧擊之地, 靡物不傷, 災變之極, 近古所無。 先儒論雨雹之應, 其說不一, 而大要, 陰盛脅陽之咎, 或以爲號令數變; 或以爲刑誅深刻, 雖不可的指爲某應, 其所感召, 豈無所自? 頃者變亂之輩, 殿下震疊竄斥, 其所比附, 鐫秩置散, 無非出於公議, 而國是已定, 所當益堅聖慮, 以杜窺覬之路。 今者修弭之道, 未聞善策, 而汲汲以恩貸有罪, 爲先遠配者量移; 收職者還授。 斯旨流布, 衆情疑眩, 奸婞啓心, 機會不細。 是欲申冤, 而適所以重災陰脅之漸, 豈不可懼? 且不道之誅, 邦有常法, 不可輕貸, 然究其情狀, 曲直自有所歸。 今者訊鞫之事, 是非未覈, 告人栲死, 且無證據, 雖窮竟其獄, 終難得情, 而箠掠不已, 必欲取款, 此非欽恤之意, 而亦可以傷和也。 殿下遇災修省, 實在所略, 而文在所務, 顚倒乖盭, 有如彼者, 豈足以上答天譴, 下强人意乎? 臣等不勝寒心。 伏願殿下, 亟收宥罪之命, 以鞏國是之定, 審思恤刑之義, 以廣好生之德。
傳曰: "今觀箚子, 頃者變亂之輩, 不可議也。 近日權經等事, 大臣以爲: ‘枝葉之類, 可分辨。’故姑令量移, 而臺諫論執, 故已停之矣。 箚內云: ‘收職者還授’ 必是李長坤也。 此人雖以一時之論奪職, 無乃太過乎? 非予意, 大臣之論亦以爲然也。 且崔應龍事, 竝論之, 此則不然。 應龍於親問時, 以不能射供招, 今更推問, 而至於難諱則曰: ‘果學射’ 大抵, 招辭多有違端, 實難棄之。 欲示恤刑之意, 以赦不道之人可乎? 在侍從者, 不知獄事之是非, 而托於答天譴之意, 而曰: ‘可縱釋之。’則未知其可也。 然當議諸推官。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 5일 갑술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
최응룡의 옥사를 끝까지 따지도록 하다


남곤·이행(李荇)·김극성(金克成)·조순(趙舜)이 빈청(賓廳)에 나아가니, 전교하기를,
"홍문관 차자의 말에 관하여 의계(議啓)하라."
하매, 남곤 등이 의논드리기를,
"최응룡(崔應龍)의 말이 이미 틀리는 점이 있으니, 성상의 뜻에만 끝까지 추문하려 하신 것이 아니라 신 등의 뜻 역시 그러했는데, 홍문관 차자에 한 말이 어디에 근거한 것인지 알 수 없습니다. 아마 옥사를 잘 알지 못하여 그렇게 말한 듯싶습니다."
하니, 전교하기를,
"최응룡의 옥사를 시종(侍從)들이 한갓 사건의 증거도 없이 연일 형신받게 된다는 것으로 듣고 아울러 논한 것이다. 그러나 홍문관이 이미 피류(彼類)211) 의 죄는 중대시하여 양이(量移)하지도 말고 직첩(職牒)을 주지도 말라고 하면서, 저들의 족속인 최응룡이 부도(不道)한 말을 하였기 때문에 현재 조정에서 추국하는데 이를 도리어 가볍게 여겨 놓아주도록 논하였으니 전도된 듯하다.
그가 연일 형신받는 것을 상하가 알지 못하는 것이 아니나, 끝까지 따지려고 함은 그 사람에게 사사로이 노여움이 있어 그러는 것이 아니다. 비록 사건의 증거가 의심스러운 점이 없다고 하지만, 최응룡의 일은 당면한 지금에 모의한 것이 아니다. 만일 분심을 품고 토설하지 않다가 단지 이윤광(李潤光)에게만 발설한 것이라면, 무슨 사건의 증거가 있겠는가? 그리고 틀리는 말이 많이 있으니, 경(卿) 등이 아뢴 뜻이 지당하다.
대저 임금이 재변을 만나 하늘의 꾸지람에 응답하려다가, 부도한 자가 요행히 면하게 되고 무죄한 자가 억울하게 걸린다면 형벌을 그르침이 막대한 것이니, 하늘의 꾸지람에 응답하는 일이라 할 수 있겠는가? 이번 최응룡의 옥사는 부득이 끝까지 따져야 하니, 경 등은 대간(臺諫)과 잘 분변하여 추국하라."
하였다.

-----

○甲戌/南袞、李荇、金克成、趙舜、詣賓廳, 傳曰: "其以弘文館箚辭, 議啓。" 南袞等議啓曰: "崔應龍旣有違端, 非獨上意欲窮推, 臣等之意亦然, 而弘文館箚子所云, 不知何所據也, 恐未能詳知獄事, 而然也。" 傳曰: "崔應龍獄事, 侍從徒聞無事證, 連日受刑, 而竝論之也。 然旣重彼類之罪, 勿量移, 勿收職牒云, 而應龍亦以彼類之族, 發不道之言, 故朝廷時方推鞫, 而反欲從輕論放, 似乎顚倒也。 其連日受刑事, 上下非不知也, 而欲窮竟者, 非私怒於此人也。 雖云無事證可疑, 應龍之事, 非當今謀議也。 若含憤未吐, 只發言於(李胤光)〔李潤光〕 則何有事證乎? 且有違端, 卿等啓意當矣。 大抵, 人君遇災變, 欲答天譴, 而不道者幸免, 無罪者枉被, 則失刑莫大, 其可謂答天譴乎? 今此應龍之獄, 不得已窮竟耳。 卿等與臺諫, 詳辨推之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 6일 을해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
종묘와 사직에 비내리기를 빌고자 일기를 고찰하여 아뢰도록 하다


전교하였다.
"반정(反正)한 뒤부터 여러 번 한재로 인하여 성탕(成湯)이 상림(桑林)에서 자책한 것212) 과 송 인종(宋仁宗)이 태일(太一)에다 빌었던 일을 모방하여 친히 종묘와 사직에 빌고 싶어 대신들과 의논한 것이 한두 차례가 아니었으나 의논하는 뜻이 한결같지 못하여 시행하지 못했는데, 그때의 대신들도 시행할 수 없다고 했었는지를 주서(注書)로 하여금 널리 《일기(日記)》를 고찰하여 아뢰도록 하라."

-----

○乙亥/傳曰: "自反正後, 屢因旱災, 欲倣成湯 桑林之責, 宋 仁宗太一之事, 而親禱于宗廟、社稷, 議于大臣, 固非一再, 而議意不一, 未果行焉。 其時, 大臣等以爲, 不可行乎? 其令注書, 廣考《日記》而書啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 6일 을해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 6일 을해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정원이 조종조에는 기우제를 지낸 적이 없음을 아뢰다


정원이 임신년에 대신들이 기우제(祈雨祭)를 친행(親行)함이 합당한지의 여부를 의논한 일을 고찰하여 서계(書啓)하였는데 그 대략에,
"친히 기우제를 지냈던 일은 조종조(祖宗朝)에는 없었습니다. 만일 빌었는데도 비가 오지 않는다면 절망될까 염려했기 때문에 실현하지 않은 것입니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○政院考壬申年大臣等議親行祈雨當否事, 書啓, 大槪則 "親祀禱雨, 祖宗朝所無之事。 若禱而不雨, 恐絶後望, 故不果爲也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 6일 을해 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
예조로 하여금 대마도 특송인 성중의 처리 문제를 정부에 보고케 하다


전교하였다.
"예조(禮曹)의 공사(公事)에 ‘대마도(對馬島)의 특송인(特送人) 성중(盛重)은 명분(名分)이 없이 온 사람이니 대접하도록 허락할 수 없다는 뜻을 선위사(宣慰使)로 하여금 일러주어 도로 돌려보내라고 행이(行移)함이 어떨까?’ 했는데, 이 말은 과연 합당하다. 그러나 이는 오랑캐 대우에 관한 일이어서 쉽사리 처리해서는 안 되니, 예조로 하여금 정부에 보고하도록 해야 한다."

-----

○傳曰: "禮曹公事云: ‘對馬島特送人盛重, 其來無名, 不可許待, 令宣慰使諭其意, 還入送事行移何如, 是言果當, 然此乃關於待夷, 不可容易處之。 其令禮曹, 報政府可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 6일 을해 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
김안로·이영부에게 관직을 제수하다


김안로(金安老)를 겸 예문관 제학으로, 이영부(李英符)를 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以金安老爲兼藝文館提學, 李英符爲司憲府掌令。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 7일 병자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대마도 특송인 성중의 처리 문제를 대신들에게 의논하도록 하다


전교하였다.
"대마도 특송인 성중은 명분이 없이 나왔기 때문에 이미 돌려보내도록 했지만 만일 돌아가지 않으려 하면서 ‘이번에는 진실한 마음으로 나왔다.’ 한다면 억지로 거절할 수도 없을 것이고, 억지로 거절하게 된다면 분심이 없지 않을 것이니, 어떻게 처리해야 할지를 대신 및 예관에게 모화관(慕華館)에서 사대(査對)하는 자리에 의논하도록 하라."

-----

○丙子/傳曰: "對馬島特送人盛重, 出來無名, 故已令還送矣。 若不肯還, 而今以誠心出來云, 則不可强拒, 强拒則不無憤心, 何以處之? 其令大臣及禮官, 議于慕華館査對處。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 7일 병자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 7일 병자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
태백이 사방에 나타났다


태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○太白見於巳地。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 7일 병자 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 8일 정축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
최한홍을 보내 성절에 표문을 올려 하례하다


최한홍(崔漢洪)을 보내 성절(聖節)에 표문(表文)을 올려 하례하였다.

-----

○丁丑/遣崔漢洪表賀聖節。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 8일 정축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
선위사의 회보를 기다렸다 성중의 접대를 허락하기로 하다


예조 좌랑 이순증(李順曾)이 삼공(三公) 및 예조 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"특송인(特送人)을 보내지 말라는 것이 이미 약조(約條)로 정해져 있기 때문에, 해조(該曹)에서는 부득이 약조에 의거하여 접대를 허락하지 말도록 한 것입니다. 그러나 만일 일체 엄격한 말로 굳이 거절하여 억지로 돌려보내도록 한다면 과연 원망하는 마음을 생기게 할 것이니 성상의 분부가 진실로 지당하십니다. 다만 선위사(宣慰使) 소세량(蘇世良)의 서장을 고찰해본다면, 특송인 접대는 곧 약조 이외의 일이어서 거행할 수 없다는 뜻으로 일찍이 말하였고, 또 ‘국왕(國王)의 사신이 이달 초이렛날 길을 떠났다.’ 하였으니, 이에 의하여 헤아려본다면, 성중이 반드시 할 일이 있어 온 것이니, 필시 선위사의 말만 듣고 쉽사리 돌아갈 리가 없을 것이며, 또한 국왕의 사신이 성중을 포소(浦所)에 그냥 머물러 있도록 하고서 자신이 먼저 올라와 설시(設施)를 강청(强請)하는 일이 없지도 않을 것입니다.
또 한편으로 헤아려보건대, 국왕의 사신이 반드시 한꺼번에 데리고 오려고 하는데 선위사가 굳이 고집하고 허락하지 않는다면, 사신이 반드시 ‘만일 특송인의 상경(上京)을 허락하지 않는다면 나도 역시 올라갈 수 없다,’ 하며, 출발하지 않게 될 것입니다. 이렇게 되면 선위사가 또한 응당 사유를 갖추어 치계(馳啓)할 것이니, 그 서장(書狀)의 회보(回報)를 기다렸다가 접대를 허락함이 합당할 듯합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○禮曹佐郞李順曾, 以三公及其堂上意啓曰: "勿遣特送, 約條已定, 故該曹則不得已依約條, 勿許接待矣。 然若一切嚴辭固拒, 强令還送, 則果生怨懟之心, 上敎允當。 但以宣慰使蘇世良書狀考之, 則特送接待, 乃約外事, 不可擧行之意, 曾已開說, 而又云: ‘國王使臣本月初七日發程。’云, 據此商量, 則盛重必有所爲而來, 必無只聽宣慰使之言, 而容易還歸之理。 且國王使臣, 令盛重姑留浦所, 身先上來, 强請設計不無也。 抑又料之, 國王使臣, 必欲一時率來, 而宣慰使牢執不許, 則使臣必曰: ‘特送若不許上京, 則吾亦不得上歸’ 云, 而臨發停行如是, 則宣慰使亦應具由馳啓矣。 待其書狀回報, 而方許接待似當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 8일 정축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 10일 기묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己卯/日暈。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 10일 기묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
함경도 갑산부에 서리가 내리다


함경도 갑산부(甲山府)에 서리가 내렸다.

-----

○咸鏡道 甲山府下霜。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 11일 경진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었는데, 전주(全州) 죄수 연동(延同)의 사형을 감하도록 하였다. 【이종(李終)이 연동의 아비와 서로 치고 싸우므로, 연동이 아비를 구출하려다가 타상(打傷)을 입혀 치사하게 했었다.】

-----

○庚辰/聽啓覆。 命減全州囚延同死。 【李終, 與延同之父相鬪歐, 延同因救父, 打傷致死。】

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 11일 경진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
피전 감선하지 못하는 이유를 밝히다


전교하였다.
"요사이 일기를 보건대 전혀 비 올 징조가 없어 누차 빌어도 효과가 없다. 빈다고 해서 비가 오리라는 것을 기약할 수는 없는 일이지만, 기우제 지내는 집사(執事)들이 성심을 다해 빌지 않는가 싶다. 그리고 그들을 함부로 차임(差任)한 폐단이 없지 않을 것이니, 이제부터는 더욱더 잘 가려서 차임하여 정성을 다해 빌도록 해야 한다.
또 일찍부터 피전 감선(避殿減膳)하려 했으나 경복궁과 동궁(東宮)이 아직 수리되지 못하였으므로, 대비전(大妃殿)께서 필시 여러 달을 환어(還御)하지 못하실 것이다. 문안(問安)하는 행행(行幸)을 비록 자주 할 수는 없지만 또한 폐할 수도 없어 피전을 할 수 없기 때문에 실현하지 못하는 것이다."

-----

○傳曰: "近見日氣, 了無雨徵, 屢禱無效。 禱而得雨, 雖未可必, 然恐祈雨執事等, 不以誠心祈之也。 不無雜差之弊, 自今須加擇差, 使之盡誠祈禱可也。 且曾欲避殿、減膳, 而景福宮東宮, 時未修理, 大妃殿必累月未還御。 問安行幸, 雖未能數數爲之, 亦不可廢, 避殿則不能爲, 故未果耳。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 11일 경진 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌는데 양이(兩珥)가 있었고, 사시(巳時)에는 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○日暈兩珥。 巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 11일 경진 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
갑산부에 서리가 내리다


갑산부에 서리가 내렸다.

-----

○甲山府霜。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 12일 신사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
강원도 철원·정선·평창 고을의 수령을 파직하다


헌부가 아뢰기를,
"강원도에 나간 어사(御史)가 적발한 철원(鐵原)·정선(旌善)·평창(平昌) 세 고을 수령은 범한 죄가 매우 중하니, 모두 파직하소서."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛巳/憲府啓曰: "江原道御史所捉鐵原、旌善、平昌三邑所犯甚重, 請皆罷職。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 12일 신사 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
경복궁으로 환궁할 때 대비도 정로로 가도록 하다


사인(舍人) 김인손(金麟孫)이 당상의 뜻으로 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 오는 15일 경복궁에 환어(還御)하실 때, 중궁전(中宮殿)께서는 큰길로 해서 가고, 대비전(大妃殿)께서는 서운관(書雲觀) 고갯길로 가시도록 하셨다 합니다. 만일 평소 대비전께 문안할 때라면 혹 그 길로 가도 되겠지만, 이번은 예행(禮行)이어서 백관들이 마땅히 거가(車駕)를 따라야 하고, 또한 시신(侍臣)의 절차가 있어야 하므로 정로(正路)로 가도록 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"비록 문안하는 때라 하더라도 하필 지름길로 가겠는가? 대신들의 말이 지당하니 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○舍人金麟孫, 以堂上意啓曰: "臣等聞, 今十五日還御景福宮時, 中宮殿則道由大路, 而大妃殿則命從書雲觀峴路。 若常時問安于大妃殿, 則或從其路矣, 此乃禮行, 百官當隨駕, 而亦有侍臣節次, 請由正路。" 傳曰: "雖問安時, 何必由(經)〔徑〕 路耶? 大臣之言至當, 依啓爲之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 12일 신사 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이항·김굉·서후 등에게 관직을 제수하다


이항(李沆)을 의정부 좌참찬으로, 김굉(金硡)을 경상도 관찰사로, 서후(徐厚)를 승정원 우부승지로, 한효원(韓效元)을 지중추부사로, 김안로를 첨지중추부사로 삼았다.

-----

○以李沆爲議政府左參贊, 金硡爲慶尙道觀察使, 徐厚爲承政院右副承旨, 韓效元爲知中樞府事, 金安老爲僉知中樞府事。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 12일 신사 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
갑산부에 서리가 내리다


갑산부(甲山府)에 서리가 내렸다.

-----

○甲山府霜。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 12일 신사 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도 옹진·강령 등에 지진이 발생하다


황해도 옹진(甕津)·강령(康翎) 등 고을에 지진이 있었다.

-----

○黃海道 瓮津、康翎等縣地震。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 12일 신사 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 13일 임오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대신을 종묘와 사직에 보내 기우제를 지내도록 하다


전교하였다.
"요사이 일기를 보건대, 조금도 비 올 징조가 없고 뜰에 풀들이 말라죽으니, 이로 본다면 벼와 곡식들이 말라죽을 것을 알 수 있으니 내가 매우 민망스럽다. 지금이 비록 5월이지만 곧 옛 은(殷)나라 6월인데, 가뭄이 이처럼 심하니 어찌 추수하기를 바랄 수 있겠는가?
예문(禮文)에 ‘재변이 급박하면 날을 가리지 않는다.’ 했으니 시급히 빌지 않을 수 없다. 외방(外方)은 원근(遠近)이 각기 다르므로 기우제(祈雨祭)를 일시에 거행할 수 없지만, 경중(京中) 각처의 사전(祀典)은 소재지 산이나 내에 관원을 보내 비를 빌도록 하고, 사직과 종묘에는 특별히 대신을 보내어 자전(慈殿)께서 편치 못하실 때 빌던 예에 의해 하도록 하되, 해조(該曹)로 하여금 시급히 택일을 하고 또한 모든 집사(執事)를 가려서 차임(差任)하게 하라."

-----

○壬午/傳曰: "近觀日候, 略無雨徵, 庭草盡枯。 以此觀, 之, 禾穀之枯可知, 予甚悶焉。 今雖五月, 乃古之六月, 而旱虐如此, 安可望其西成乎? 《禮文》云: ‘災迫則不卜日。’不可不速禱。 外方則遠近相殊, 故祈雨之祭, 不可一時擧行矣。 京中各處祀典所在山川, 遣官祈禱, 而社稷、宗廟則特遣大臣, 依慈殿未寧時祈禱例爲之, 其令該曹, 急速擇日, 且令擇差諸執事。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 14일 계미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
평안도 절도사 이지방이 여연·무창의 지형을 그려 올리다


평안도 절도사(節度使) 이지방(李之芳)과 경차관(敬差官) 이환(李芄) 등이 여연(閭延)·무창(茂昌)의 지형(地形)을 그려 올렸는데, 그 도면을 내리며 전교하였다.
"이 도본은 항시 정원에 비치하였다가 변방 일을 의논하게 될 때 보이기로 하고, 또 화원(畫員)에게 1통을 모사(模寫)하여 궐내(闕內)에 들이도록 하라."

-----

○癸未/平安道節度使李之芳、敬差官李芄等圖上閭延、茂昌形勢, 下其圖而傳曰: "此本常置政院, 議邊事時, 出示之。 又令畫員, 模寫一通, 入內可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 14일 계미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 15일 갑신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
상이 경복궁에 이어하다


상이 경복궁에 이어(移御)하였다.

-----

○甲申/上移御于景福宮。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 15일 갑신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
단성·하양 고을의 수령을 파직하고 산음 현감을 잡아가두고 추고하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"경상도에 나간 어사(御史)가 적발한 단성(丹城)·산음(山陰)·하양(河陽) 세 고을에서 탄로된 일은 매우 중대하니 파직하기 바랍니다. 또 산음 현감(山陰縣監)은 군적(軍籍)에 의거하여 무릇 도망하였거나 물고(物故)한 사람들의 족친 중에 마땅히 한 차례 형장 신문해야 할 사람들에게서 무명[木緜] 10필 혹은 12필을 속징(贖徵)했다는데, 이 일은 단지 그 고을만 그런 것이 아니라 다른 고을 다른 도도 모두 그러하기 때문에, 본부(本府)가 그런 사실을 풍문에 듣고 바야흐로 장차 행이(行移)하여 추문(推問)하려는 차에 마침 이 일이 탄로되어 매우 놀랍습니다. 즉시 경관(京官)을 보내 추문해야 하는데, 요사이 사명(使命) 나가는 일이 시끄러우니, 그 도의 도사(都事)로 하여금 잡아가두고 추고하게 하시기 바랍니다.
또 호조는 사무가 극성스러운 자리인데, 정랑(正郞) 남세환(南世煥)은 그의 소임을 감당하지 못하니 체직하기 바랍니다. 철원 부사(鐵原府使) 우윤공(禹允功)·평창 군수(平昌郡守) 신희정(辛熙貞)은 전일 수령으로 있을 때 모두 근신하지 못한 일이 있었으니 아울러 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"단성 등의 고을 수령들 일은 모두 아뢴 대로 하라. 다만 산음 현감의 일은 지극히 외람하니, 즉시 감사에게 하서(下書)하여 잡아가두고 추고하도록 하라. 이런 일은 다른 도에도 있을지 알 수 없으니, 이런 뜻으로 팔도(八道)에 하서(下書)하여 검찰하도록 하라.
남세환은 경력이 이미 오래되었는데 호조 정랑이 되지 못하겠는가? 우윤공은, 전일 법사(法司)가 준기(准期)213) 까지는 서임(敍任)하지 말기를 계청(啓請)했었는데 도로 외방 소임을 제수했다니, 이미 준기가 된 것인가? 마땅히 이조에 물어본 다음에 재결하겠다.
신희정의 일은 전 평창 군수가 불법한 일로 파직되었기 때문에 백성들이 반드시 전관(前官)보다 현명한 사람을 바랐을 것이다. 그러나 근래에 수령들이 체직된 사람이 많기 때문에 이조가 꼭 주의(注擬)할 만한 사람이 없으므로 그렇게 한 것이니, 보내더라도 어찌 방해롭겠는가?"
하였다.

-----

○憲府啓曰: "慶尙道御史所捉丹城、山陰、河陽三邑現摘之事甚重, 請罷職。 且山〈陰〉縣監依憑軍籍, 凡逃亡, 物故人, 當受刑問一次者, 則贖徵木緜十匹, 或十二匹云。 此事, 非但厥邑爲然, 他邑, 他道皆然, 故本府風聞其事, 方將行移推問之際, 適有此現, 甚可駭愕。 宜卽遣京官推問, 而近日, 使命紛擾, 請令其道都事, 囚禁推考。 且戶曹, 務劇之地, 正郞南世煥不堪其任, 請遞。 鐵原府使禹允功、平昌郡守辛熙貞前爲守令時, 皆有不謹之事, 請竝遞之。" 傳曰: "丹城等官守令事, 皆依啓。 但山陰縣監之事, 至爲猥濫, 其卽下書于監司, 囚禁推考。 如此之事, 他道恐未知之, 其以是意, 下書于八道, 使之檢察。 南世煥踐歷已久, 其不得爲戶曹正郞乎? 禹允功, 前日法司啓請準期不敍, 還除外任云, 今已準期歟? 當問于吏曹, 而後發落辛熙貞事, 平昌前郡守以不法見罷, 其百姓必望其賢於前官者矣。 然近來, 守令多遞, 故吏曹無必注擬人, 而如此爲之, 遣之何妨?"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 16일 을유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본의 사신과 대마도 특송인 성중을 같이 상경하도록 하다


선위사(宣慰使) 소세량(蘇世良)이 장계(狀啓)하기를,
"신이 부산포(釜山浦)에서 일본 사신에게 대마도(對馬島)의 특송인(特送人) 성중(盛重)을 조약을 어겨가며 접대할 수 없다는 것으로 반복하여 개유(開諭)하니, 성중이 공이 있다고 자칭하여 자못 성내는 기색을 띠며 듣지 않으려 하였을 뿐만 아니라, 사신 역시 ‘만일 특송인과 함께 가기를 허락하지 않는다면 나도 가지 않겠다.’ 하며 출발하려다 정지했습니다.
신이 사신에게 이르기를 ‘나는 단지 사신을 선위(宣慰)하는 명만 받았으므로, 조약을 어겨가며 특송인을 접대할 수는 없다. 더구나 동시에 데리고 가는 일이겠는가? 또한 특송에 관한 일은, 변장(邊將)이 관찰사에게 보고하면 관찰사가 해조(該曹)에 보고하고 해조가 이에 의해 위에 전달하면 조정에서 자연히 처치가 있게 될 것이다.’ 하니, 사신이 ‘그렇다면 마땅히 중로(中路)에서 명을 기다리겠다.’ 하고, 길을 떠나 이미 성주(星州)에 이르렀습니다."
하니, 전교하기를,
"조약대로 한다면 특송인을 접대할 수는 없다. 그러나 사신이 데려오려고 길을 정지하고 명을 기다린다고 한다. 전일에 대신들이 부득이하면 접대해야 한다고 의논했으니, 즉각 예조(禮曹)의 낭관을 불러 이 서장(書狀)을 주며 시급히 회답하여 특송인과 사신이 동시에 올라오게 하도록 해야 한다."
하였다.

-----

○乙酉/宣慰使蘇世良狀啓曰: "臣在釜山浦, 乃於日本使臣處, 對馬島特送盛重, 不可違約接待事, 反覆開諭, 則盛重自稱有功, 頗發怒色, 非徒不肯聽從, 使臣亦云: ‘若不許與特送偕行, 予亦不歸。’ 臨發停行。 臣謂使臣: ‘吾則只受宣慰使臣之命, 特送, 不可違約接待, 況一時率歸乎? 且特送事, 邊將報觀察使, 觀察使報該曹, 該曹因此轉達于上, 朝廷自有處置矣。’ 使臣云: ‘然則當於中路待命, 發行已到星州。" 傳曰: "以約條則不可待特送, 然使臣亦欲率來, 停行待命云。 前者大臣議以爲: ‘不得已則可接待。’ 其卽招禮曹郞官, 授此書狀, 斯速回啓, 令特送與使臣, 一時上來可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 16일 을유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본의 사신과 대마도 특송인 성중을 접대하는 일에 대해 의논하다


예조가 아뢰기를,
"일본 국왕(日本國王)의 사신이 서울에 도착한 다음에는 반드시 특송인의 접대를 허락하도록 간청하리라 생각됩니다. 우선 사신이 상경(上京)하기를 기다린 다음에 사세를 보아 처리함이 합당할 듯하니, 의논을 모아 시행하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"해사(該司)는 마땅히 이처럼 조약을 굳게 지켜야 한다. 그러나 끝내는 부득이 접대를 허락하게 될 것이니, 사관(史官)을 보내 삼공(三公)에게 의논 모으기를 ‘예조가 아뢰는 말은 이러해야 하지만, 다만 지금 서북(西北)에 염려가 없다고 할 수 없는데 왜노(倭奴)들이 또한 실망하는 자가 있게 된다면 안 되니 어찌해야 잘 처리하게 되겠는가?’ 하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "國王使臣到京後, 想必懇請許待特送之事。 姑待使臣上京後, 觀勢處置似當, 請收議施行。" 傳曰: "該司則當如是堅守約條矣。 然不得已終當許待, 其遣史官, 收議于三公曰: ‘禮曹所啓如此。 但今西北, 不可謂之無虞, 而倭奴亦有缺望者則不可, 其何以善處?’"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 16일 을유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이성 현감을 파직하고, 교동의 아전은 조관을 보내 추문하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"이성 현감(利城縣監) 조석규(趙錫圭)는 범한 죄가 모두 중하니 파직하기 바랍니다. 또 함경도에 나간 어사(御史) 조침(趙琛)은 이성(利城)의 촌락 백성들이 길을 막고 진소(陳訴)한 말은 마땅히 서계(書啓)해야 할 일입니다. 그러나 백성들이 하는 말을 취신(取信)할 수 없어 관찰사와 사사로이 서로 문답한 말은 계달(啓達)함이 마땅치 않은데다가 사사로이 종성 부사(鍾城府使) 김호(金瑚)와 만났습니다. 이것은 모두 옳지 않은 일로 자못 어사의 체통을 잃은 것이니 추고하기 바랍니다. 【조침이 복명할 때, 이성 주민들이 현감 조석규를 유임하기 바란 일 및 감사를 만나 조석규의 일을 가지고 문답한 말과 사사로이 종성 부사 김호를 만나 억류된 야인(野人)들의 감옥살이에 대한 폐단에 대해 들은 것을 서계했기 때문에 이런 계사(啓辭)가 있은 것이다.】 교동(喬桐) 아전의 일은 지극히 놀라우니, 경관(京官)을 보내 추문(推問)하기 바랍니다. 또 이번의 한재(旱災)는 근고(近古)에 없던 일이니, 마땅히 흉년 구제하는 정사를 닦아 거행해야 할 때이고 다른 일에 미칠 겨를이 없는데, 군적(軍籍) 일로 외방(外方)에서 바야흐로 도망한 사람과 물고(物故)한 사람의 족친들을 추열(推閱)하기 때문에 형신(刑訊)받느라 원성이 적지 않으니 시급히 정지하기 바랍니다."
하고, 대간이 또 남세환(南世煥)·우윤공(禹允功)·신희정(辛熙貞)을 체직하기 청하는 일을 아뢰니, 전교하기를,
"이성 현감 파직하는 일은 알았다. 교동의 아전 일은 지극히 마음아픈 일이니, 조관(朝官)을 보내 추문해야 한다. 또 지금 한재가 너무 심하여 모든 것이 나의 한없는 근심과 두려움이 되므로 무릇 폐단이 있는 일은 모두 정지하고 싶다. 군적 일도 역시 정지해야 하나, 현재 바야흐로 마련하다가 갑자기 정지한다면 뒤에 다시 하려면 폐단이 또한 클 것이니 마땅히 해사(該司)에 물어본 다음에 말하겠다. 남세환은 벼슬한 지 이미 오래고, 우윤공·신희정은 비록 전일에 논박을 받았지만 걸핏하면 논박만 해서는 안 된다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "利城縣監趙錫圭所犯皆重, 請罷。 且咸鏡道御史趙琛, 利城村民遮路陳訴之言, 所當書啓。 然百姓所言, 不可取信, 與觀察使私相問答之言, 不當啓達。 私見鍾城府使金瑚, 皆是不可爲之事, 殊失御史之體, 請推。【 〔琛〕復命時, 利城居民願留縣監趙錫圭事及見監司, 將錫圭事問答之語與私見鍾城府使金瑚, 聞被繫野人養獄之弊書啓, 故有是啓。】 喬桐人吏事, 至爲駭愕, 請遣京官推之。 且今旱災, 近古所無。 當修擧荒政之時, 不暇及他事, 而以軍籍事, 外方方推閱逃亡、物故人。 刑訊之下, 怨讟不少, 請亟停之。" 臺諫又啓南世煥、禹允功、辛熙貞請遞事, 傳曰: "利城縣監罷職事, 知道。 喬桐人吏事, 至爲痛心, 遣朝官推之可也。 且今者, 旱氣太甚, 予之憂勤惕慮, 無所不至, 凡有弊之事, 皆欲停之, 軍籍事, 亦可停寢。 但時方磨鍊, 而遽卽停之, 則後之更爲, 弊亦大矣, 當問于該司後言之。 南世煥從仕已久, 禹允功、辛熙貞前雖被論, 不可動輒駁之也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 16일 을유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본 사신 접대하는 일로 남곤이 의논드리다


남곤이 의논드리기를,
"먼 나라 사람의 접대를 힘써 회유(懷柔)되도록 해야 하고, 한결같이 엄격하게만 하여 그들로 하여금 실망되게 해서는 안 됩니다. 그러나 우리 국가에서 대마도에 대하여 조약이 이미 정해져 있으니, 만일 그들의 마음을 즐겁게 하려고 억지로 먼저 조약을 무너뜨린다면, 여타의 한없는 요구에 대응하기 어려울 것입니다. 지난해에 성중(盛重)이 왔을 때는 적왜(賊倭)들을 잡아다 바친다는 것으로써 말을 했기 때문에, 비록 조약을 어기더라도 사신과 함께 오는 것을 특별히 허락함이 오히려 가하였지만, 이번에는 한 가지도 구실삼은 것도 없이 버젓이 나와 상경(上京)하려고 하여, 그의 교활한 계책을 헤아릴 수 없으니, 그렇게 함으로써 우리 국가의 경중을 시험해보려는 것이 아니겠습니까?
또한 성중은 그 포구에 머물러 있고, 사신만 먼저 길을 떠났으므로 그들 역시 조약을 어김이 불가하다는 것을 알고 있으니 감히 억지로 청하지는 못할 것입니다. 그러니 우선 선위사(宣慰使)로 하여금 중도에서 유련(留連)할 수 없다는 뜻으로 반복해서 깨우쳐 재촉해서 오도록 하고, 그가 올라와 친히 간청하기를 기다린 다음에 허락함으로써, 한편으로는 조약을 굳게 지키는 뜻을 보이고 한편으로는 소망 이외의 은혜를 보여 그들로 하여금 헤아릴 수 없도록 함이 사체에 맞게 될 듯합니다."
하고, 이유청(李惟淸)·권균(權鈞)의 의논도 같았다.

-----

○南袞議: "大抵, 待遠人, 務令懷柔, 不可一於嚴, 而使彼缺望。 然國家於對馬島條約已定, 若務悅其心, 而先自毁之, 則其他無厭之求, 難以應之。 去年盛重之來, 以擒獻賊倭爲辭, 故雖違約條, 特許與使臣俱來, 猶之可也。 今則無一藉口之事, 而居然出來, 求欲上京, 彼之狡計難測。 無乃以此, 欲試我國家之輕重乎? 且盛重, 留彼浦所, 而使臣先自發程, 彼亦自知違約之不可, 而不敢强請也, 姑令宣慰使, 以中路不可留連之意, 反覆開諭, 而趣之行, 待其上來, 親自懇請, 然後許之, 一以示堅守約條之意; 一以施望外之恩, 使彼莫測, 似爲得體。" 李惟淸、權鈞議同。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 16일 을유 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
진시에 태백이 사방에 나타났다


진시(辰時)에 태백이 사방(巳方)에 나타났다.

-----

○辰時, 太白見於巳地。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 17일 병술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
병조가 군적의 처리를 정지하지 않기를 요청하다


병조가 아뢰기를,
"요사이 가뭄이 너무 심하여 지금 만약 4∼5일 사이에 비가 오지 않는다면 장차 큰 흉년이 지겠으니, 비록 소소한 일이라 하더라도 또한 마땅히 정지해야 합니다. 다만 군적(軍籍)은 초봄부터 시작하여, 무릇 도망하였거나 물고(物故)한 사람들의 족속들을 거의 모두 추열(推閱)하여 장차 초안(草案)이 이루어지게 되었으니, 지금 만일 정지한다면 뒷폐단이 있게 되지 않겠습니까? 다시 의논하여 처리하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"군적 일을 대간(臺諫)이 정지하기 청한 것은 끝까지 하지 말라고 한 것이 아니라, 민폐를 제거하고 한재를 구제하려는 것인데, 병조가 의논을 거두라고 청한 것은 그 일을 중히 여겨서이니, 내일 대신들이 모인 곳에서 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○丙戌/兵曹啓曰: "近來, 旱勢太甚, 今若四五日不雨, 將爲大歉, 雖小小之事, 亦當停寢矣。 但軍籍, 始於初春, 凡逃亡、物故人, 幾畢推閱, 將成草案。 今若停之, 則無乃有後弊乎? 請更議處之。" 傳曰: "軍籍事, 臺諫請停者, 非謂終不爲也, 欲祛民弊而救旱災耳, 兵曹之請收議者, 重其事也。 其於明日大臣會處, 議之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 17일 병술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 17일 병술 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 남세환·우윤공 등의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 남세환(南世煥)·우윤공(禹允功)·신희정(辛熙貞)의 일을 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○臺諫啓南世煥、禹允功、辛熙貞事, 不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 17일 병술 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사헌부 대사헌 김극핍이 형벌을 명확히 하기를 요청하다


사헌부 대사헌 김극핍(金克愊) 등이 상소하기를,
"신 등이 삼가 살피옵건대, 지난달에는 서울에 큰 우박이 몰아쳐서 상하지 않은 것이 없게 되었고, 또한 요사이 제도(諸道)에서 계문(啓聞)하는 바로는 지진이 있고 우박이 오고 벼락 떨어지고 서리 내리는 재변이 간단없이 나타나고 겹쳐 생겨, 재해의 심함이 이전에 없던 일인 데다가, 가뭄이 혹심하여 내와 못이 모두 고갈되므로 보리가 여물지 못하고 모[苗]가 자라지 못해 이미 모두 말라버려, 추수할 가망이 없으므로 만백성이 아우성치는데, 하늘이 내리는 재앙이 이처럼 극도에 달함은 무슨 이유에서인지 알 길이 없습니다.
전하께서 두렵게 생각하고 한없이 근심하시느라 안정하지를 못하시며, 위로는 종묘·사직과 아래로는 이름 있는 산, 큰 내에 이르기까지 빌지 않는 데가 없이 하여, 규벽(圭璧)214) 을 이미 모두 바쳤는데도 하늘의 동정은 더욱 멀기만 하니, 신 등은 전하께서 하늘에 응답하는 실정이 도리를 다하시지 못하는 것이거나, 대신들의 경륜(經綸)과 화육(化育) 협찬(協贊)하는 방법을 얻지 못해서 그런 것인지 알지 못하겠습니다.
《서경》에 이르기를 ‘오직 덕은 하늘을 감동시킨다.’ 하였고, 또 ‘지극한 정성은 신명을 감동시킨다.’ 하였습니다. 진실로 임금과 신하가 서로 닦아 도리를 다한다면, 재변을 상서가 되게 할 수 있고 혼란을 다스림이 되게 할 수 있는 법이니, 천지가 어찌 감응되지 않고 신명이 어찌 감동되지 않을 리가 있겠습니까? 이에 힘쓰지 않고 한갓 말단의 것에만 구구하여, 제물[牲]을 올리고 폐백을 바치는 것과 죄를 용서하고 죄수를 놓아주는 것만 시급하게 하니, 신 등은 합당한 일인지 알지 못하겠습니다.
옛사람의 말에 ‘가라지를 키우는 자는 좋은 곡식을 해치게 되고, 죄지은 사람을 놓아주는 자는 선량한 사람을 해치게 된다.’ 하였습니다. 대범 가라지와 곡식은 함께 클 수 없고, 선과 악은 같이 있을 수 없음은 사리와 사세가 그렇게 되는 것입니다. 올바른 도리가 시행되면 화기(和氣)가 돌고 못된 기운은 사라지는 것이며, 사특한 도리가 행해지면 못된 기운이 비등하고 화기는 소멸되는 것이어서, 국가의 치란(治亂)과 흥망(興亡)이 이에 달리지 않은 것이 없는 법이니, 어찌 깊이 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
옛적에 대우(大禹)215) 는 나가다가 죄인을 보고서 비록 눈물을 흘리며 가엾게 여겼으나 죄있는 사람을 놓아주었다는 말을 듣지 못하였고, 성탕(成湯)은 한재를 만나 조심하고 두려워하며 상림(桑林)에서 비를 빌되 자신을 책망함에 벗어나지 않았습니다. 대개 죄인을 가엾게 여김은 악을 징계하고 선을 권장하는 도리가 아닌 것이고, 고식적(姑息的)인 인(仁)은 길이 다스려지고 오래 안정해질 계책이 아닌 것입니다. 이러므로 대순(大舜)은 사흉(四凶)216) 제거를 의심없이 하고, 주공(周公)은 삼숙(三叔)217) 을 죄주고 용서하지 않았습니다. 이렇게 한 까닭은 공론이 달린 일은 비록 임금이라 하더라도 사정으로 흔들어 놓을 수 없는 것이기 때문입니다.
전일에 듣건대, 대신들이 가벼운 죄수들을 놓아주고 침체된 사람들을 떨치게 해주는 것으로써 하늘에 응답하고 재변을 해소하는 일로 여기고, 국가에 관계가 있는 죄인들도 오히려 경중을 구별하여 그 중에 잔당들은 놓아주자고 하였다 하는데, 신 등은 알 수 없습니다마는, 재변을 초래한 까닭이 이런 데에 있지 않다면, 재변 해소하기 위한 방법을 어찌 구차하게 그렇게 해야 합니까?
더구나 그때에 파척(罷斥)된 무리들이 부끄러움과 분심을 겸하여 가졌고 후회와 시기를 가지면서, 각성하고 공동(恐動)할 줄은 알지 못하고 둘러보며 틈을 노리는 자가 많았으니, 만일 혹시라도 방비가 한번 무너져 사세가 하늘을 뒤덮게 된다면, 소위 그 잔당들이 반드시 화를 조성하는 근본이 될 것입니다. 이런 때를 당한다면, 알수 없습니다마는 전하께서 어떻게 처리하시렵니까? 대신들이 비록 스스로 후회하며 화를 구출하려 하겠지만 될 일이겠습니까? 대신들이 음양(陰陽)을 섭리(燮理)하는 자리에 있으며 전일의 일을 눈으로 보았으면서도, 이미 능히 성상의 덕을 협찬(協贊)하고 거양(擧揚)하여 재변 해소하는 실질을 다하지 못하고, 또한 깊은 식견과 원대한 생각이 없어 사정(邪正)이 뒤섞일 단서를 열어놓으려고 하니, 만일 지혜로운 계책을 굳게 결정하여 그 조짐을 막아버리지 않는다면, 이루 다 말할 수 없는 해를 끼치게 될 것입니다. 그런 의논이 있으면서부터 조정에 있는 사람들이 회의하지 않는 자가 없고, 식견 있는 선비들이 모두 숨은 근심을 가지니, 신 등은 대신들의 뜻을 알 수 없습니다.
대저 임금이 어떤 기미가 보이거나 변란(變亂)이 닥칠 염려가 있게 되면 마음을 흐트러지지 않게 굳게 정하여 신실하게 지키고 정성으로 관철하며 오래 기다려야 합니다. 이는 하늘에 응답하는 실질이 진실로 자신에게 있는 법이니, 하늘이 그에 대한 반응이 어찌 틀림이 있겠습니까? 삼가 바라건대, 옛적 성왕(聖王)들은 자신을 책망하기를 참되게 하는 것으로써 재변에 응답하는 근본을 삼았으니, 전하께서는 구차하게 형식만 꾸미거나 구구하게 소소한 인(仁)을 하려 하지 마시고 마음가짐을 잘 지키시어 인심이 안정되게 하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 상소를 보건대, 한 말이 지당하다. 요사이 재변이 겹쳐 나타날 뿐만이 아니라 한재가 더욱 심하여 추수(秋收)할 가망이 없으므로, 내가 마음에 근심되고 염려스러워 어찌할 바를 알지 못하겠다. 이는 내가 덕을 잃은 소치이지 민생들에게 무슨 죄가 있겠는가? 대저 재변을 만나 가벼운 죄수들을 놓아주고 침체된 사람들을 떨치게 해줌은 옛적에 그런 일이 있었다. 그러나 죄있는 자가 요행히 면하게 된다면, 이는 하늘의 마음에 거슬리는 것이어서, 재변에 대응하는 일이 아니다. 또한 죄가 국가에 관계되는 자라면 어찌 경중을 가릴 것이 있겠는가? 전일에 대신들이 과연 그런 말을 했었는데, 나의 생각에도 공편하지 못한 일이라고 여겨졌기 때문에 이미 말을 했었다. 다만 대신들의 말 한 마디는 관계되는 바가 중한 법이니, 어찌 근심을 가지는 사람이 없겠으며, 또한 어찌 틈을 노리는 자가 없겠는가? 그러나 나의 마음이 굳게 정해져 있으니, 자연히 그런 폐단은 없게 될 것이다."
하였다.

-----

○司憲府大司憲金克愊等上疏曰:
臣等伏見, 前月京師大雨雹, 摧擊之餘, 物無不傷。 又於近日諸道所啓, 地震、雨雹、震人、霜降之變、間見疊出, 災沴之甚, 振古所無。 加之以旱乾酷烈, 川澤俱竭, 麥不就實; 苗不能長, 枯槁已盡, 望缺西成, 萬姓魚喁, 罔知天之降災, 至於此極。 殿下惕慮憂勤, 不遑定處。 上自宗廟、社稷, 下至名山、大川, 無不祈禱, 圭壁旣卒, 而天聽愈邈, 臣等不知殿下應天之實, 未盡其道耶; 大臣經綸贊化, 未得其方耶? 《書》曰: ‘惟德動天。’ 又曰: ‘至誠感神。’ 苟能君臣交修, 各盡其道, 則災可以爲祥; 亂可以爲治矣, 天地安有不應; 神祗安有不感乎? 務不在此, 而徒區區於緖餘, 以捐牲奠幣、宥罪縱囚爲急, 臣等未知其當也。 古人有言: ‘養稂莠者, 害嘉穀; 赦有罪者, 賊良善。’ 夫莠、穀, 不可以竝生, 善、惡, 不可以同處, 理勢然也。 正道行則和氣流而戾氣消; 邪道行則戾氣騰而和氣滅, 國家之所以治亂、興亡, 罔不在此, 豈不深可懼哉? 昔大禹, 出見罪人, 雖涕泣矜憐, 而未聞釋有罪; 成湯遇災兢惕, 禱于桑林, 而不外于責躬, 蓋哀矜之辟, 非懲惡勸善之道; 姑息之仁, 非長治久安之謀。 是故, 大舜去四凶, 而不疑, 周公罪三叔, 而不赦。 所以然者, 公議之所在, 雖君上不可以私撓故也。 頃聞, 大臣等以放輕繫、振沈滯, 爲應天弭災之務, 至於係關國家之罪, 尙欲分辨輕重, 請釋其枝葉之流, 臣等不知召災之源, 其在於斯乎? 其所以召之者, 不在於此, 則其所弭之者, 豈苟爲如此乎? 況其時罷斥之輩, 兼持愧憤; 兩挾悔猜, 不知覺悟, 動心顧望, 以伺釁隙者多矣。 如或隄防一決, 勢及滔天, 其所謂枝葉者, 必反爲基禍之根本。 當此之時, 未審殿下, 何以處之? 大臣雖欲自悔, 以救其禍, 其可及乎? 大臣身居燮理之地, 目覩前日之事, 旣不能贊揚聖德, 務盡弭災之實, 又無深識遠慮, 欲開邪正雜糅之端, 若非睿謀堅定, 以杜其漸, 則其爲害, 有不可勝言。 自有是議, 在朝之人, 罔不疑貳; 有識之士, 皆懷隱憂, 臣等未知大臣之意也。 大抵, 人主當幾微之際, 値變亂之臻, 堅定不貳, 執信貫誠, 期以悠久, 則應天之實, 固在於我, 天之應我, 豈有差乎? 伏願殿下, 以古昔聖王責躬之實, 爲應災之本, 毋苟飾虛文, 毋區區小仁, 克厥宅心, 以定人心。
傳曰: "今觀上疏, 所言至當。 近來災變, 非特疊見, 旱災尤甚, 西成望絶。 予心憂慮, 罔知攸措, 是予失德之致, 民生有何辜乎? 大抵, 遇災異, 放輕繫、振沈滯, 古有其事。 然有罪者幸免, 則是拂於天心, 非應災之事也。 且罪關國家者, 何必辨其輕重乎? 大臣, 前日果有此言, 予意亦以爲未便, 故已言之矣。 但大臣一言, 係於輕重。 豈無懷隱憂者, 亦豈無窺伺者乎? 然予之心堅定, 則自無此弊矣。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 17일 병술 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
수령의 체직 시기를 의논하도록 하다


전교하였다.
"수령(守令)을 회피하는 사람은 준기(准期)가 되도록 서임(敍任)하지 않고 도로 외방(外方)에 제수하는 법이 《대전》에 실려 있는데, 수령은 3년으로 개만(箇滿)이 되는 것과 6년으로 개만이 되는 것이 있다. 만일 제수한 고을이 잔폐(殘弊)하면 오만가지로 회피한다. 혹 1년이나 반년 만에 버리고 오는 자들이 있는데 이들은 도로 외방에 제수될 것을 모르는 것이 아니면서도 이렇게 하려 하는 것은 좋은 고을을 얻어 가기를 바라는 것이니, 그들의 계책이 야비하다. 근래에 유사(有司)들이 법을 사용하는 것을 내가 알 수 없으나, 나의 생각에, 체직되어 오는 시기를 준기로 하지 말고, 반드시 6년과 3년의 기일을 계산하는 것이 어떨까 싶으니, 내일 정부가 대궐 뜰에 모일 때 아울러 의논하도록 하라."

-----

○傳曰: "守令窺避者, 準期不敍, 還除外任之法, 載於《大典》, 守令有三年、六年箇滿者矣。 若所授之邑殘弊, 則百端窺避, 或一年, 半年而棄來者, 非不知還除外任, 而乃放如是者, 希望其後得好邑, 則其計鄙矣。 近來, 有司之用法, 予不知也, 予意以爲, 不以遞來之期爲準, 必計六年、三年之期, 則何如? 明日政府會闕庭時, 竝議之。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 17일 병술 6번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
자전이 시급히 환궁하기를 진달하다


삼공에게 전교하였다.
"요사이 일기를 보건대 한재가 너무도 심한데, 내가 부덕한 소치로 모든 정사와 모든 일에 있어서 실수한 바가 반드시 많을 것이니, 재변 생김이 당연하다. 옛적에 송경(宋景)은 말 한 마디에 형혹성(熒惑星)이 삼사(三舍)나 물러섰다는데, 내가 비록 마음속에 우려하고 있지만, 정성이 하늘의 마음을 감동시키지 못하기 때문에 이러한 한재가 있게 된 것이나, 만일 수일을 더 가물면 추수를 할 수 없게 되겠다. 비를 비는 것이 비록 말단적인 일이기는 하나, 예로부터 거행해온 것으로 혹은 준례에 의한 제사와 혹은 별제(別祭)를 지내지 않는 때가 없었다. 그러나 정성이 또한 극진하지 못했기 때문에 이러는 것이다.
지난 임신년218) 6월에 한재가 심할 때 내가 대신들에게 묻기를 ‘옛일을 모방하여 친히 종묘와 사직단에서 기우제(祈雨祭)를 거행하고 싶다.’ 했더니, 그때의 대신들이 ‘만일 친히 제사하였다가 비가 오지 않으면 절망적이 될까 싶다.’ 하였었는데, 비록 제사하고 비가 오지 않더라도 어찌 방해롭겠는가? 종묘와 사직단에 비록 한꺼번에 거행하지는 못하더라도 한 곳에 친히 빌어봄이 어떠하겠는가? 전일에 자전(慈殿)께서 내가 먼저 이 궁(宮)으로 돌아오고 자전께서는 추후에 환궁하려 하시기에, 내가 동시에 모시고 환궁하려 하여 대신들에게 의논하니 ‘마땅히 자전의 뜻에 의해 해야 한다.’ 했기 때문에 내가 먼저 환궁했었다. 그러나 반복해서 생각해보니 매우 미안스러웠고, 즉시 문안하려고 하자 자전께서 분부하시기를 ‘일기가 매우 더우니 자주 문안할 것이 없다.’ 하며, 억지로 그만두도록 하시므로, 지금 우선 정지하고 있다. 다만 자전께서 오래 환궁하지 않으신다면 혼정 신성(昏定晨省)219) 을 반드시 빼먹게 될 것인데, 이렇게 되면 한갓 내 마음에 미안할 뿐만이 아니라, 어찌 물정(物情)에 합치될 일이겠는가? 내가 환궁하기 전에 누차 시급히 환궁하시지 않아서는 안 된다는 뜻을 진달(陳達)했고, 내가 환궁한 뒤에 다시 극력 청했는데도 아직 윤허받지 못했는데, 자전의 뜻을 보건대 필시 가을이 깊어진 다음에야 환궁하시려는 것이다. 자주 문안하기가 임금의 동정에 있어서 난처하기는 하나, 자주 문안하지 않으면 또한 혼정 신성하는 예절을 잃게 되니, 내가 또한 마땅히 다시 간하는 말을 진달하겠거니와, 정부에서는 역시 시급히 환궁하여야 한다는 뜻으로 자전께 진달하는 것이 사체에 합당하니, 호가(扈駕)하기 위해 자전께 문안하게 될 때 그런 뜻을 진달함이 어떠하겠는가?"

-----

○傳于三公曰: "近觀日氣, 旱災太甚。 予以否德, 庶政庶事, 所失必多, 其致災變宜矣。 昔宋景一言, 熒惑退於三舍。 予雖憂慮於方寸之中, 誠不足以感天心, 故旱災如是。 若過數日, 西成不可望也。 祈雨之事, 雖是末節, 自古行之。 或例祭、或別祭, 無所不盡, 然誠亦未盡, 故如是耳。 去壬申年六月旱甚, 予問大臣曰: ‘欲倣故事, 親行祈雨祭於宗社。’其時大臣曰: ‘若親祭而不雨, 恐絶後望。’ 云, 雖祭而不雨, 何妨? 宗廟、社稷, 雖不可竝行, 親禱于一處何如? 頃者, 慈殿欲使予, 先還于此宮, 慈殿則隨後還宮。 予欲一時奉還, 議于大臣則曰: ‘當依慈旨。’ 云, 故予先還宮。 然予心反覆思之, 甚爲未安。 欲卽問安, 而慈旨曰:‘ 日氣甚熱, 不可頻數問安。’ 强使止之, 今姑停之, 但慈殿久不還宮, 則定省必曠。 非徒予心未安, 豈合於物情乎? 予之未還宮之前, 累陳其不可不亟還宮之意。 還宮之後, 更力請之, 而猶未蒙兪允。 觀慈旨, 必於秋深後, 乃欲還宮。 頻數問安, 於人君動止爲難, 而不數問安, 亦失定省之禮, 予亦當更陳諫矣, 政府亦以速爲還宮之意, 陳達于 慈殿, 乃合於事體也。 其因扈駕, 問安于慈殿, 遂陳其意何如?"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 17일 병술 7번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
군적을 중지시키지 않도록 하다


전교하였다 【정부·병조·지변사 재상(知邊事宰相)들에게 물은 것이다.】
"평안도 절도사 이지방(李之芳)이 전후에 올린 계본(啓本)에 말한 여연(閭延)과 무창(茂昌)의 사세가 비록 그러하기는 하지만, 쫓아내기 어렵다는 뜻을 전에 이미 다 말했다. 그러나 조정이 그 계본을 본다면 반드시 쫓아내자고 의논할 것인데, 올해는 제도(諸道)에 한재가 너무 심한데다가 또한 서리가 내린 곳도 있어, 음기(陰氣)가 장성하고 양기(陽氣)는 미약하니 매우 두려운 일이다. 옛사람의 말에 ‘음기가 장성해지면 이적(夷狄)들이 중국을 침범하게 된다.’ 했는데, 전일에 주장합(住張哈)이 망합(莽哈)의 일 때문에 우리 나라를 심히 원망하다가 이미 귀순(歸順)한 오랑캐를 죽였으니, 북쪽의 변방 사단이 불일간에 나게 되었다. 남쪽은 현재 변방 근심이 없기는 하나, 일본(日本)의 요구를 금년에도 들어주지 않는다면 해마다 실망하게 될 것이니 그들에 대한 염려도 없지 않은데다, 지금 만약 서쪽 오랑캐들을 쫓아내기로 한다면, 우리 나라는 세 방면의 침범을 감당하기 어려워질 것이다. 이것만이 아니라, 내정(內政)을 닦은 뒤에 외적을 물리치는 일로 헤아리더라도, 조정의 정사가 어찌 모두 닦아졌고 인심 또한 크게 안정되었다고 할 수 있겠는가? 그 일을 비록 얼음이 두꺼워질 때 거행한다 하더라도, 만일 미리 준비하려면 평안도의 온 백성이 매우 실망하게 될 것이니, 병사(兵使)의 계본도 또한 민정(民情)을 관찰하여 하느라 그의 말이 일정하지 않은 것이다. 쫓아내는 일을 비록 부득이하다고는 하지만, 후일에 방어하는 일이 또한 중요하다. 더구나 군적(軍籍) 일 같은 것은 중지할 수 없는 것인데도 대간(臺諫)의 공론이 중지시켜 한재를 구제하려 하는데, 오히려 군사를 일으켜 토벌하여 후일의 변방 근심거리가 되게 하겠는가? 지금 조정의 의논이 어떠한지를 알 수 없으나, 만일 한번 결정된 다음에는 고치기 어려울 것이기 때문에 말하는 것이다."

-----

○傳曰: 【問于政府、兵曹、知邊事宰相等處。】 "平安道節度使李之芳前後啓本, 閭延、茂昌之事勢雖如此, 難以驅逐之意, 前已盡諭矣。 然朝廷觀其啓本, 則必議驅逐之擧。 今年, 諸道旱災已甚, 亦有霜隕之處, 陰盛陽微, 甚可畏焉。 古人云: ‘陰盛則夷狄侵中國。’ 前者, 住張哈以莽哈之事, 甚怨我國, 已殺歸順之夷, 北方之邊釁, 不日而發。 南方時無邊患, 日本之求, 今年若不聽, 則連年失望, 不無其患。 今若驅逐西夷, 則我國難支三面之侵。 非特此也。 以內修外攘計之, 朝廷之事, 豈謂盡修乎; 人心亦豈謂大定乎? 此事雖擧於堅氷之時, 若預爲之備, 則平安一道之民, 甚爲缺望。 兵使啓本, 亦觀其民情, 其言不一。 驅逐之事, 雖云不得已, 後日防禦之事亦重。 況如軍籍, 不可中止, 而臺論尙欲停之, 以救旱災, 其可擧兵致討, 以開後日之邊患乎? 時未知朝議之何如, 若一定則後難改之, 故云耳。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 18일 정해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御朝講。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 18일 정해 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
풍년들기를 기다려 야인을 치기로 하다


영의정 남곤·좌의정 이유청(李惟淸)·우의정 권균(權鈞) 등이 의계(議啓)하기를,
"피전(避殿)하고 감선(減膳)하는 것이 비록 형식같기는 하지만 【이런 일들은 어제 전교(傳敎)에 하문했기 때문에 이 계사(啓辭)가 있은 것이다.】 하시더라도 무방합니다. 또 혼정 신성(昏定晨省)은 오래 안 할 수 없는 일이니, 비록 피전하면서도 문안하시는 행행(行幸)은 할 수 있습니다. 다만 사고(事故)로 말한다면 일본국 사신이 근간에 장차 서울에 도착하게 될 터인데, 비록 전례처럼 두 차례의 접대는 할 수 없지만, 한 차례는 접대하지 않을 수 없습니다. 피전하신 지 한 달 사이에 복전(復殿) 【접대는 반드시 정전(正殿)에서 하게 되어 있다.】 하시기는 또한 번거로울 듯하니 피전하지 마시기 바랍니다. 또 은(殷)나라 성탕(成湯)은 상림(桑林)에서 자책한 일이 있었고, 송(宋) 인종(仁宗)은 태일(太一)에다 빈 일이 있었으니, 상께서 지극한 정성으로 몸소 비를 빌려고 하심은 진실로 아름다운 일입니다. 다만 우리 선왕(先王)들께서 하지 않던 일이고, 옛 제왕(帝王)들 역시 거행한 이가 많지 않습니다. 또한 성탕이 하늘의 감응(感應)을 얻게 된 것이 어찌 친히 제사한 것에 있었겠습니까? 이번에 친히 비 비시는 것을 아래서 거행하시기를 청하기는 어려운 일입니다. 또 요사이 자전과 거처하는 곳이 다르시어, 오래 혼정 신성을 거르시게 되었다는 뜻은 진실로 미안스러운 일입니다. 대내(大內)의 사정이 무슨 연고가 있어 그런 것인지 알 수 없습니다마는, 성상께서 뜻이 그러하시다면, 신 등이 호종(扈從)하려고 문안하게 되는 날, 마땅히 곧 환궁(還宮)하셔야 한다는 뜻으로 아뢰겠습니다. 또 근래에 수령(守令)들이, 제수된 고을이 만일 뜻에 맞지 않으면 으레 연고를 핑계하며 회피하려 노리니 마땅히 징계가 있어야 하겠습니다. 그러나 종전부터 채우지 못한 달수만 계산하는 법을 시행해온 지 오랩니다. 다만 도로 외방(外方)에 제수할 적에 전조(銓曹)가 마땅히 처음에 제수한 고을과 같은 데를 제수해야 하고, 만일 좋은 고을을 제수하게 된다면 이는 그들의 술책에 빠지는 것입니다. 군적(軍籍)에 관한 일은 한재로 본다면, 여타의 일들은 치우고 오직 흉년 구제를 일삼아야 합니다. 그러나 지금 만약 정지한다면 두서너 달 동안에는 다시 하지 못할 것이고 그렇게 되면 필묵(筆墨) 및 거두어놓은 잡물(雜物)들이 반드시 죄다 흩어지게 될 것입니다. 이것만이 아닙니다. 지금 바야흐로 도망하였거나 물고(物故)한 사람들의 족속들을 추열(推閱)하고 있으니, 형신(刑訊)할 자들을 이번에 끝내버리면 오히려 가하나, 이 다음에 다시 하기로 하면 형신을 도로 처음처럼 해야 하므로 민폐가 적지 않을 것이고, 일이 또한 다 되어가니 정지할 수 없습니다."
하고, 권균이 독계(獨啓)하기를,
"신이 아침 경연(經筵)에서 마땅히 군적을 정지해야 한다는 뜻으로 아뢰었으므로, 지금 구차하게 딴 의논을 따를 수 없기 때문에 다시 아뢰지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"한재가 너무나 심하므로 피전(避殿)하려 한 것이다. 또한 친히 비를 빌고 싶으나, 오늘 이미 제사 【기우제를 말한다.】 를 거행하여, 번독(煩瀆)하게 제사하고 싶지 않으므로 짐작하여 하겠다. 또한 비록 피전을 하더라도 문안하는 행행(行幸)은 과연 해야 한다. 그러나 일본(日本) 사신을 접대해야 되는 일이 있으니, 마땅히 대신들이 아뢴 대로 하겠다. 또 자전께서 이어(移御)하셔야 할 일은, 외간 사람들이 필시 어찌하여 대전(大殿)께서는 환궁하고 자전께서는 홀로 환궁하지 않으시는 것일까 할 것이니, 마땅히 후일 문안할 적에 아뢰어야 한다. 또 수령들의 준기(准期) 일은 과연 마땅히 오래 시행해온 법을 써야 한다. 군적 일은 지금 그만두었다가 다시 하려 하면 민폐가 있게 될까 염려스럽다. 그러나 대간(臺諫)도 민폐를 헤아리고 정지하기를 청하는 것이어서 마땅히 두서너 달은 정지해야 하니, 거두어놓은 잡물들은 간수해두고 기다리도록 함이 어떠하겠는가?"
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"지금 만약 정지한다면 두서너 달 사이에는 다시 할 수 없을 것입니다. 거두어들인 잡물들 역시 명분없는 것이 많은데다 당초부터 국가에서 아는 것이 아니어서, 비록 간수하여 흩어지지 않도록 하게 하더라도 반드시 그대로 거행하지 않을 것이니, 마땅히 모두 문서를 만들어야 합니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였고, 영중추부사 정광필·영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·호조 판서 고형산(高荊山)·병조 판서 홍숙(洪淑)·판윤(判尹) 한형윤(韓亨允)·좌참찬 이행(李荇)·우참찬 이항(李沆) 및 지변사 재상(知邊事宰相) 김석철(金錫哲) 등이 의계하기를,
"신 등이 계본(啓本) 및 비망기(備忘記)를 보았고, 전에도 누차 성상의 본부를 듣건대, 마땅히 내정(內政)을 닦고서 외적(外敵)을 물리쳐야 했는데, 지금 내정을 닦지 못하고서 먼저 외적 물리치는 방도를 거행함은 과연 불가한 일이나 이지방(李之芳)의 계본을 보건대 ‘우리 나라를 경멸하고 언사가 공손하지 못하다.’ 했으나, 이런데도 처치하지 않는다면 이는 약점을 보이는 것입니다. 금년에는 흉년이 들어 크게 출동할 수는 없으니 우선 이성언(李誠彦)의 상소대로, 조명간(趙明干) 등 38가구(家口)를 세 길로 나누어 쫓아낸다면 반드시 크게 성과를 거두게 될 것입니다. 이렇게 하고서 그 무리들의 괴수를 불러서 ‘너희들이 오래 있고 돌아가지 않는다면 마땅히 차례차례 모두 쫓아내겠다.’ 한다면, 그들이 반드시 물러가게 될 것이고 만일 물러가지 않는다면 뒷날 크게 군사를 일으키더라도, 이를 가지고 말할 수 있을 것입니다. 근래에 우리 나라는 오랫동안 군사를 쓰지 않았기에 지금 비록 크게 군사를 일으킨다면 장졸(將卒)들이 화목할지를 기필할 수 없으니, 우선 한쪽에서만 시험해 본다면 공력을 적게 들이면서 나라 위신이 세워지게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"변방에서의 작전(作戰)은 마땅히 대중들과 의논해야 하고 독자적으로 결단해서는 안된다. 그곳의 일을 나 역시 어떻게 해야 할지를 모르겠으나, 지금 이환(李芄)이 올린 도면을 보건대, 그들이 우리 지경에서 경작(耕作)하고 있어 퍼지게 될까 싶으니 마땅히 쫓아내야 한다. 그러나 이성언의 상소에 5천 명의 군사를 사용하였으면 했는데 그 군사를 갑자기 준비하기가 어렵기도 하고, 또한 고단한 군사를 출동하였다가 혹 불리하게 된다면 반드시 국가 위신을 손상하게 될 것이다. 또한 몰아낼 시기를 언제라고 정해놓는다면 그 도(道) 백성들이, 지금 흉년을 당했는데 어찌하여 이런 큰 일을 하는가 할 것이고, 더구나 모든 일을 조치하려면 반드시 사명(使命)이 빈번하게 될 것이어서 경솔하게 출동할 수 없는 일이니, 마땅히 추후에 다시 의논하여 거사(擧事)해야 한다."
하였다. 정광필이 또한 독계하기를,
"이성언이 조정에 있을 때 신이 함께 의논해보니 곤란하게 여기는 말을 했었는데, 이번 이성언이 거기에 가서는 반드시 소견이 있었기 때문에 상소한 것입니다. 강계(江界) 건너편에서 의주(義州)에 이르기까지 모두 와서 산다니, 퍼진 다음에는 처치하기 어려울 것입니다. 비록 크게 출동할 수는 없더라도 이번에 우선 38가구를 내쫓게 된다면, 이 다음에는 다시 살려고 오는 자가 있지 않을 것이라는 생각이 듭니다. 비록 크게 출동하지 않는다 하더라도 어찌 군사가 고단하여 실패를 가져오게야 되겠습니까?"
하고, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"신 등이 성상의 분부를 들어보건대 지당한 말씀이십니다. 그러나 무릇 일을 핑계만하고 과감하게 하지 않으면 드디어 지연하게만 되는 것입니다. 지난날부터 와서 살기 시작한 지가 7년이나 되는데, 몰아내지 않았기 때문에 지금 2천여 가구가 되는 것이니, 이번에 만약 몰아내지 않는다면 다음에는 손쓸 수가 없게 될까 싶습니다. 이번에 38가구만 몰아내기로 한다면, 많은 병마(兵馬)를 사용하지 않고도 국가 위신이 서게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 38가구라 하더라도 어찌 모두 다 잡을 수 있겠는가? 만약 도망하는 자가 있게 되면 다음에 반드시 소요를 일으키게 될 것이고, 삼위(三衛)220) 의 야인(野人)들 역시 우리를 원망하게 될까 싶다. 비록 변장(邊將)들이 내쫓을 수 있다 하지만, 성종조(成宗朝)에 허혼(許混)처럼 공을 세우려고 일을 내게 된다면 크게 불가하니, 마땅히 풍년들기를 기다렸다 거사해야 한다."
하였고, 또 전교하기를,
"무릇 의논이란 모여서 의논할 때라면 같은 말로 아뢰어도 되지만, 각처에서 의논을 모을 적에는 같아야 할 필요는 없다. 성종조에 사관(史官)을 보내 의논을 모을 때 다른 사람의 의논을 보지 못하게 한 것은 각자의 의견을 보려 한 것이다. 지금 경연(經筵)에서는 가하다고 해놓고 물러가서는 더러 불가하다고 하는데, 오늘 우의정(右議政)이 경연에서 ‘군적(軍籍)은 마땅히 우선 정지해야 한다.’ 하였기 때문에 빈청(賓廳)에서의 의논에 참예하지 않았으니, 이는 매우 옳은 일이다. 지금 여연(閭延)·무창(茂昌)의 피인(彼人)들을 쫓아내는 일을 경연에서는 불가하다 해놓고, 의논할 적에는 당연하다 하는 것은 곧 폐풍(弊風)이기 때문에 말하는 것이다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞等議啓曰: "避殿、減膳, 雖似文具, 【此等事, 昨敎下問, 故有是啓。】 爲之無妨。且定省, 不可久曠, 雖當避殿之時, 問安行幸, 亦可爲也。 但以事故言之, 日本國使臣, 近將到京。 前例, 二次接待雖不可爲, 然一次不可不接待也。 避殿一月之間, 而復殿, 【接待必須正殿。】 亦似煩數, 請勿避殿。且殷之成湯有桑林之責; 宋之仁宗有太一之禱。自上欲以至誠, 躬親禱雨, 實是美事。 但我 先王所不爲, 而古之帝王, 亦不多行。 且成湯之得應於天, 豈在親祀? 能以至誠責躬故也。 今之親禱, 自下難可請行也。 且近日, 與慈殿異處, 久曠定省之意, 誠爲未安。 大內之事, 未知有何故而然也, 上意如此, 則臣等於扈從問安之日, 當啓宜卽還御之意。 且近來爲守令者, 所除之邑, 若不稱意, 便托故窺避, 宜有以懲戒之矣。 然自前, 計其未滿之月數, 此法行用久矣。 但還授外任之時, 銓曹當授之以如初除之邑, 若授好邑, 是墜其術中矣。 軍籍事, 以旱災見之, 掃除他事, 惟〔當〕 以救荒爲事, 然今若停之, 則數三月之間, 不可復作, 其筆墨及所收雜物, 必散亡無餘。 不特此也, 今方推閱逃亡、物故, 而刑訊者, 今而畢之則猶可也, 後若復爲, 則其刑訊, 復如初, 民弊不貲, 事且垂成, 不可停也。" 權鈞獨啓曰: "臣於朝經筵, 啓以當停軍籍之意, 今不可苟從他議, 故不復啓之耳。" 傳曰: "旱災太甚, 故欲避殿。 且欲親禱, 而今日已行祭, 【祈雨也。】 祭不欲瀆, 故斟酌爲之。 且雖避殿, 問安行幸, 果可爲也。 然有日本使臣接持之事, 當如大臣所啓也。 且慈殿移御事, 外間之人必以爲: ‘何以大殿還御, 而慈殿獨不還御乎?’ 云爾。 當後日問安之時, 啓之可也。 且〔守令〕 準期事, 果當用久行之法也。 軍籍事, 今若罷而復爲, 則慮有民弊。 然臺諫亦計民弊, 而請停, 宜停數三月, 其所收雜物, 令儲之以待若何?" 南袞等又啓曰: "今若停之, 則數三月之間不可復爲。其所收雜物亦多無名, 初非國家所知, 雖令封儲不散, 必不奉行矣, 宜畢成籍也。" 傳曰: "知道。" 領中樞府事鄭光弼、領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、戶曹判書高荊山、兵曹判書洪淑、判尹韓亨允、左參贊李荇、右參贊李沆及知邊事宰相金錫哲等議啓曰: "臣等見啓本及(備忌記)〔備忘記〕 , 前亦累聞上敎, 當內修而外攘也。 今未內修, 而先擧外攘之方, 果不可也。 見李之芳啓本, 云: ‘輕蔑我國, 言辭不遜。’ 如此而不爲處置, 則是示其弱也。 今年凶歉, 不可大擧, 姑依李誠彦上疏, 趙明干等三十八家, 分三道逐之, 則必大獲捷矣。 如此而招其群魁, 語之曰: ‘汝等久居不還, 則當以次盡逐。’ 云爾, 則彼必戢退矣。 若不戢退, 則後日大擧, 可以執此爲辭。 近來, 我國久不用兵, 今雖大擧, 將卒之輯和, 未可必也。 姑先試其一隅, 則用功少而國威有所立矣。" 傳曰: "邊功, 當謀於衆, 不可獨斷。 彼處之事, 予亦不知其何如, 今見李芄所上圖形, 彼人耕作於我境, 恐其滋蔓, 所當驅逐。 然李誠彦上疏, 欲用五千之兵, 難以卒辦。 且擧單小之軍, 而或有不利, 則必損國威。 且若定某時驅逐云爾, 則彼道百姓以爲: ‘今當凶荒之歲, 何以擧此大事也?’況措置諸事, 必致使命頻數, 不可輕擧, 當隨後更議, 擧事也。" 光弼又獨啓曰: "李誠彦在朝時, 臣與之議, 有難之之辭。 今誠彦到彼, 必有所見, 故上疏矣。 自江界越邊至義州皆來居云, 滋蔓則後難圖也。 雖不可大擧, 今若先逐三十八家, 則意者, 今後無復有來居者矣。 雖非大擧, 亦豈至用孤軍取敗乎?" 南袞等又啓曰: "臣等聞上敎, 至當。 然凡事, 退托而爲之不果, 則遂至於遷延矣。 自前日始來居, 于今七年, 而不爲驅逐, 故今至二千餘戶。 今若不逐, 後則恐無下手處也。 今逐三十八家則不至多用兵馬, 而國威立矣。" 傳曰: "雖三十八家, 豈能盡擒? 若有逃躱者, 後必作耗矣, 三衛野人, 亦恐致怨於我也。 雖曰: ‘邊將可以逐之。’ 如 成宗朝許混之要功生事, 則大不可也。 當待豐稔, 而擧事。" 又傳曰: "凡議得, 若會議之時, 則可同辭而啓也, 於各處收議, 則不必同也。 成宗朝遣史官收議之時, 不使見他人之議者, 欲見其各人之意也。 今則於經筵以爲可, 而退則或以爲不可。 今日, 右議政於經筵以爲: ‘軍籍, 當姑停。’ 云, 故不參於賓廳議得, 此甚是也。 今之閭延、茂昌驅逐事, 於經筵以爲不可, 而於議得以爲當然者, 是乃弊風, 故言之耳。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 18일 정해 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
평안도 강계의 수령을 파직하다


대간이 남세환(南世煥)·우윤공(禹允功)·신희정(辛熙貞)의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"평안도에 나간 어사(御史)가 적발한 강계(江界) 원이 범한 죄는 매우 중하니 마땅히 파직해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"강계 원의 일은 알았다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓南世煥、禹允功、辛熙貞事。 憲府又啓: "平安道御史所捉, 江界所犯甚重, 當罷職。" 傳曰: "江界事, 知道, 餘不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 19일 무자 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
정조 관압사 및 통사들을 추문하도록 하다


요동(遼東)에서 온 이자(移咨)를 정원에 내리며 일렀다.
"정조(正朝) 관압사(管押使)의 하인들이 사조(辭朝)하지 않는 사람이 많았기 때문에 중국 조정에서, 조선(朝鮮)을 예의의 나라라고 호칭하는데 일행(一行) 중에 이런 사람들이 많으니 조선 나라에서 알도록 하지 않을 수 없다고 하여 이자하게 되었으니, 내가 매우 놀랍고 두렵다. 전일에 그 일로 관압사 및 통사(通事)를 추문(推問)했었으나, 인원수가 적지 않기 때문에 심한 죄는 주지 않았었다. 만일 이미 정죄(定罪)하였다고 주문(奏聞)한다면 속이는 것에 가까우니 감히 하지 못할 일이므로 이번에 마땅히 다시 관압사 및 통사들을 추문해야 하겠는데, 다만 그들을 정죄(定罪)하는 율(律)을 어떻게 하면 되겠는가? 회답할 자문(咨文)은 승문원(承文院)이 맡아서 해야 한다. 그러나 이는 작은 일이 아니니, 즉시 정부의 당상을 불러 문의하라. 또 통사들이 만일 중국 조정에서 자신들이 저지른 실례를 책망한 자문이 왔다는 것을 듣게 된다면, 중한 죄를 입을까 싶어 혹 도망하는 자가 있을 것이니, 금부(禁府)로 하여금 시급히 잡아가두도록 해야 한다."

-----

○戊子/下遼東移咨于政院曰: "正朝管押使下人等多不辭朝, 故中朝以。 朝鮮號稱禮義之邦, 而一行之人如此, 不可不使朝鮮知之, 至於移咨, 予甚驚懼。 前者, 只以其事推使及通事, 而員數不少, 故不之深罪。 若以曾已定罪奏聞, 則近於欺罔, 所不敢爲。 今當更推使及通事輩, 但其罪律何以則可乎? 所答咨文承文院, 自當爲之, 然此非小事, 其卽招政府堂上問之。 且通事等若聞中朝來咨以責其失禮, 則恐被重罪, 或有逃躱者, 其令禁府, 急速拿囚可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 19일 무자 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
호조로 하여금 팔도의 흉년 구제하는 절목을 마련토록 하다


전교하였다.
"지금 평안 감사 윤금손(尹金孫)의 서장(書狀)을 보건대, 한재가 다른 도보나 배나 심하고 황재(蝗災)가 또한 일었다니, 내가 매우 우려한다. 호조로 하여금 팔도(八道)의 흉년 구제하는 절목(節目)을 마련하여 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "今觀平安監司尹金孫書狀, 旱乾之甚, 倍於他道, 蝗災亦發, 予甚憂慮。 其令戶曹, 八道救荒節目, 磨鍊以啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 19일 무자 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 19일 무자 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
통사 김산해를 추문하도록 하다


정부 당상이 빈청(賓廳)에 나아가니, 전교하기를,
"지금 요동(遼東)에서 온 이자(移咨)를 보건대 지극히 놀랍고 두렵다. 이번에 중국 조정이 우리 나라 사람들이 실례한 일을 미미한 것으로 여기지 않고 이자까지 하여 깨우침은 곧 우리를 예의의 나라로 중히 여긴 것이니 어찌 좋은 일이 아니겠는가마는, 예부(禮部)가 우리 나라 통사(通事)들을 불러 단지 힐책만 하고 말더라도 오히려 놀랍고 두려운 일인데, 더구나 죄 다스리기를 주문(奏聞)하였고, 서반(序班)221) 이 드디어 요동으로 하여금 이자하도록 하였으니 이는 곧 중대한 일이다. 전일에 통사들을 비록 죄주었으나, 인원수가 자못 많아서 중하게 논죄(論罪)하지는 못했었다. 지금 만약 통사들을 더 죄주려면 사신도 마땅히 죄주어야 하니, 반드시 널리 전례를 고찰하여 합당하게 처치한 다음에야 중국 조정이 더욱 예의의 나라임을 알게 될 것이다.
내가 항시 사대(事大)에 관한 일은 비록 소소한 일이라 하더라도 반드시 조심하여 해야 한다고 여기니, 문서(文書)·방물(方物) 및 사로잡힌 중국 사람을 쇄환(刷還)하는 일 같은 것은 비록 준례로 하는 것이지만 신중히 살피지 않아서는 안 된다는 뜻을 유사(有司)들이 알고 있을 것이다. 다만 북경(北京)에 간 다음의 일은 사신 및 검찰관(檢察官)에게 달린 것이기 때문에, 모름지기 극력 가려서 차임(差任)해야 한다고 누차 전조(銓曹)를 깨우쳤다. 그런데도 사신은 으레 가지 않았던 사람으로 보내고, 검찰관은 감찰(監察)인 사람이라야 하므로 경력이 없는 신진(新進)으로 차임하여 보내고, 질정관(質正官)은 또한 계급이 낮은 사람으로 보내기 때문에, 비록 아랫사람들을 검찰하려 하여도 명망이 드러나지 않아 아랫사람들이 법을 범하는 자가 매우 많아져 공편하지 못하기에, 준례에 구애하지 말고 가당한 사람을 가려서 차임하라는 뜻을 전일에 경연에서 이미 이조 판서에게 말했었다. 이뒤부터는 사신들은 갔었거나 가지 않았었거나를 논하지 말고 오직 전대(專對)하는 소임에 가당한 사람을 가려 차임하고, 검찰관도 역시 계급이 높은 문신(文臣)으로 대관(臺官)222) 의 직함을 겸임시켜 차임하여 보내라. 반드시 전부 감찰로 할 것이 없다. 질정관도 역시 그렇게 해야 한다. 또 사신들이 멀리 가기를 꺼려 병을 핑계로 회피하려는 것이 풍습이 되었다. 이는 신하된 사람으로서는 평탄한 데나 험악한 데나를 가리지 않는다는 의리에 어그러진 것이니 법사(法司)가 마땅히 검거하여 율(律)대로 죄를 주어, 북경(北京)에 가는 소임이 중함을 보여야 한다.
조종조(祖宗朝)에는 사대(事大)하는 예절을 중히 여겼기 때문에 해사(該司)의 관원들이 비록 소소한 공죄(公罪)를 범하게 되더라도, 사대하는 일에 관계된 것이면 특별히 파직하여, 사대하는 일을 중히 여기게 했었다. 내가 즉위한 뒤에도 역시 파직된 자가 있는데도 오히려 중국 조정의 책망이 이러하니, 소용이 없는 것 같다. 예부(禮部)가 불행히도 하는 말이 ‘조선의 사대하는 예법이 전과 같지 못하다.’ 하게 되어 더욱 놀라우니, 무릇 사대에 관한 일을 각기 유사(有司)들이 다시 더 신중하게 하라. 또 비록 사신 및 검찰관을 가려서 보내더라도 거느리는 하인(下人)들을 심상하게 보아 가리지 않으면 반드시 일을 낼 때가 있다. 그러므로 복례(僕隷) 같은 유는 비록 모두 가리지 못하더라도, 통사나 군관(軍官) 등 직이 있는 사람은 마땅히 가려서 보내야 되고, 이문(吏文)·한어(漢語)·사자(寫字) 등의 일은 승문원(承文院) 소관이니, 경(卿) 등이 다시 더 단속해야 한다."
하매, 영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균이 의계(議啓)하기를,
"지금 성상의 분부를 듣건대 지극히 지당하십니다. 사신 및 통사들을 부득이 다시 죄를 다스린 다음에, 모두 율(律)대로 죄를 다스렸다고 주문(奏聞)해야만 사대하는 예에 맞게 됩니다. 성종조(成宗朝)에 김극검(金克儉)이 사신으로 북경에 갔는데, 공헌(貢獻)할 포물(布物)을 중국 사람에게 잃어버렸다가 뒤에 비록 찾기는 했었으나, 중국 조정에서 이자(移咨)하여 근신하지 못한 것을 책망하기를 ‘이 뒤로는 배신(陪臣)을 가려서 보내라.’ 하였으므로, 성종께서 즉시 율대로 김극검 등을 죄주고, 드디어 회자(回咨)하기를 ‘아무 등을 율대로 죄를 다스렸다.’ 하였으니, 이번에도 이 예에 의하여 함이 어떠하리까? 다만 중국 조정의 이자에 ‘일행 48명 중에 오직 16명이 진참(進參)하였다가 사조(辭朝)했다.’ 하였는데, 여기서 추문받은 사람은 단지 9명뿐이니, 나머지 33명도 마땅히 아울러 추문하여 죄주어야 합니다. 다만 48명의 무리 중에 노복(奴僕)들도 끼었는데, 미미한 노복들은 조옥(詔獄)에 구금할 것이 없고 또한 추문할 것도 없습니다. 또 중국 조정의 서반(序班)이 ‘통사 김산해(金山海)가 잘 단속하지 못했기 때문에 하인들이 모두 진참하지 못했다.’ 하였으니, 김산해도 아울러 추문하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"노복들은 추문할 것이 없고, 나머지는 모두 알았다."
하였다.

-----

○政府堂上詣賓廳, 傳曰: "今觀遼東移咨, 至爲驚懼。 今者, 中朝不以小邦人失禮之事, 爲微瑣, 而至於移咨諭之, 乃所以重我禮義之邦, 豈不美乎? 禮部招我國通事等, 只詰責而已, 猶爲驚懼, 況奏聞治罪序班, 遂令遼東移咨乎? 此乃大事。 前者, 通事等雖已罪之, 人數頗多, 不能重論。 今若加罪通事, 則使臣亦當罪之, 必須廣考前例, 處置得宜, 然後中朝尤知爲禮義之國也。 予常以爲, 干於事大之事, 則雖小事, 必當敬謹。 如文書、方物, 被虜唐人刷還等事, 雖爲例事, 莫不愼察之意, 有司皆知焉。 但其赴京後之事, 在於使臣及撿察官, 故須極擇差事, 屢諭銓曹, 而使則例以未行者遣之, 撿察官則拘於監察, 故多以新進未踐歷者差送, 質正官亦以秩卑者送之, 故雖欲撿下, 名望不著, 下人犯法者多, 甚爲未便。 其不拘於例, 擇差可當人之意, 前於經筵, 已言于吏曹判書也。 自今以後, 使臣等勿論行未行, 惟擇可當專對之任者, 差之, 而撿察官亦以秩高文臣, 兼帶臺官之銜差遣, 不必一切以監察爲之也, 質正官亦如之可也。 且使臣等憚於遠行, 托病窺避, 近來成風, 有乖人臣不避夷險之義, 法司所當糾擧, 罪之如律, 以示赴京之重可也。 祖宗朝以事大之禮爲重, 故該司之員, 雖犯小小公罪, 若干於事大之事, 則特罷之, 以重其事。 予卽位後, 亦有罷職者, 而尙有中朝之責如是, 猶無益也。 禮部幸有言曰: ‘朝鮮事大之禮, 不如古。’ 云爾, 則尤爲驚愕, 凡關事大之事, 各其有司更加愼焉。 且雖擇差使及檢察官, 其率下之人, 委諸尋常而不擇, 則必有生事之時。 如僕隷之類, 雖不可盡擇, 通事、軍官有職之人, 則所當擇遣。 吏文、漢語、寫字事, 承文院所該, 卿等更加撿察可也。" 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞議啓曰: "今聞上敎, 至爲允當。 使及通事等不得已更治其罪而後, 奏聞以 ‘皆按律治罪。’ 此, 合於事大之禮。 成宗朝金克儉爲使赴京, 貢獻布物, 見偸於唐人。 後雖得之, 然中朝移咨, 責其不謹曰: ‘今後, 擇所送陪臣。’ 成宗卽以律罪克儉等, 遂回咨曰: ‘某等卽按律治罪。’ 今依此例爲之何如? 但中朝移咨云: ‘一行四十八人內, 只十六人進參辭朝。’ 在此推之者只九人而已, 其餘三十三人亦當竝推罪之。 但四十八人之類, 奴僕亦與焉。 奴僕之微, 不可逮于詔獄, 又不當推也。 且中朝序班云: ‘通事金山海不能撿擧, 故下人皆不進參’ 云, 請竝推山海。" 傳曰: "奴僕不必推也, 餘皆知道。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 19일 무자 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 남세환·우윤공 등의 일을 아뢰었으나 따르지 않다


대간이 남세환(南世煥)·우윤공(禹允功)·신희정(辛熙貞)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓南世煥、禹允功、辛熙貞事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 20일 기축 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 참찬관 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"이 대문에 ‘기미를 알아차림이 신통하다.’ 했는데, 대저 기미를 알아차리기가 어려운 것이나, 알아차리고도 잘 대처하기가 또한 어려운 것입니다. 기미의 발동은 매우 미미한 것이어서, 잘 살피지 못하면 털끌만한 차이에 천리나 틀리게 되는 것입니다. 이러므로 옛적의 현명하고 지혜로운 사람들이 반드시 먼저 털끌만한 사이를 살펴 능히 닥쳐올 변에 대처했던 것이니, 지금을 위해 해야 할 일은 기미를 잘 살피는 데 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 말이 과연 지당하다. 기미를 살피지 못하면 마침내 후환이 생기는 법이니, 조정이 마땅히 다시 더 생각을 해야 한다. 요사이 헌부(憲府)의 상소를 보건대, 지극히 사리에 합당하였다. 지난날 죄입은 무리 【조광조의 무리를 가리킨다.】 를 대신들이 경중을 구별하려 했었다. 비록 그 일을 시행하지는 않았지만, 반드시 이로 인하여 노리는 자가 있었을 것이니, 이도 역시 기미에 관한 일이다."
하매, 정사룡이 아뢰기를,
"대신들의 의논은 어찌하여 그러했는지를 알지 못합니다마는, 대저 조정 안에서 그런 기미를 살펴야 합니다. 지난날에 죄입은 자들이 만일 단지 자신에게만 관계되는 죄라면 세월이 오래됨에 따라 혹 은전(恩典)을 내릴 때가 있을 것이나, 이는 국가에 관한 일이니, 거론하는 일이 있어서는 안 됩니다. 신이 전일의 조보(朝報)223) 를 보건대 ‘조광조(趙光祖)와 동시에 죄입은 사람들을 모두 서계(書啓)하도록 했다.’ 하기에 사람들이 보거나 듣고서 놀라와하지 않는 사람이 없었는데, 뒤에 다시 들으니 곧 헛말이었습니다. 성상의 분부에 기미를 잘 살펴야 한다는 말씀은 지극히 지당하십니다."
하니, 상이 이르기를,
"그런 헛말을 어찌하여 써서 전파하였는가? 그때 대신들이 말하는 사람이 있었으나, 내가 인심을 동요하게 해서는 안 된다고 여겨 들어주지 않았다."
하매, 정사룡이 아뢰기를,
"당(唐)나라 노기(盧杞)는 크게 간사한 사람이었습니다. 덕종(德宗)이 귀양보냈다가 얼마 되지 않아 도로 놓아주니, 조정이 지극히 위험하고 두렵게 여기므로, 간관(諫官) 이면(李勉)과 이필(李泌) 등이 극력 간하기를 ‘노기 한 개인에게 비록 한 고을을 준다 하더라도 어찌 방해롭겠습니까마는, 다시 임용(任用)하는 조짐은 매우 중대합니다.’ 했었으니, 사정(邪正)의 관계가 있는 일은 경홀히 해서는 안 됩니다. 요사이 한재 때문에 특별히 은전을 내리심은 불가할 것이 없습니다마는, 죄 있는 사람을 놓아주어 인심이 동요되게 할 것은 없습니다."
하였다.

-----

○己丑/御朝講。 參贊官鄭士龍曰: "此云: ‘知幾其神乎’ 大抵, 知幾爲難, 知而能處之亦難。 幾之發動甚微, 不能致察, 則毫釐之差, 謬以千里。 是故, 古之明智者, 必先察於毫忽之間, 而能應方來之變。 爲今之慮, 在於愼察幾微也。" 上曰: "所啓果當。 不察幾微則終有後患, 朝廷當更加致念。 近見憲府之疏, 至爲當理。 頃者被罪者類, 【指趙光祖類。】 大臣欲辨輕重, 雖不施行其事, 必有因此而窺覘者矣, 此亦關於幾微之事也。" 士龍曰: "大臣之議, 則不知何以然也, 大抵, 朝廷之上, 須當察其幾微。 前日被罪者, 若只身累, 則以其被罪歲月之久近, 或有用恩典之時矣。 此則關於國家之事, 不可有所擧論也。 臣見前日朝報云: ‘趙光祖一時被罪者, 命皆書啓。’ 人之見聞, 莫不驚愕。 後更聞之, 則乃虛言也。 上敎審察幾微之言, 至爲允當。" 上曰: "如此虛言, 何以書播耶? 果其時, 大臣等有言之者, 予謂不可動搖人心, 而不聽耳。" 士龍曰: "唐之盧杞, 大奸人也, 德宗竄逐未幾, 旋放之, 朝廷至爲危恐。 諫官李勉、李泌等力諫曰: ‘盧杞一介人, 雖給一郡, 何妨焉? 然復用之漸甚大。’ 云, 邪正所關, 不可忽也。 近因旱災, 特示恩典, 不爲不可, 然不必赦有罪, 以動人心也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 20일 기축 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 20일 기축 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
헌부가 단성 현감 성희문, 이성 현감 강의를 체직하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"단성 현감(丹城縣監) 성희문(成希文)은, 죄입은 뒤에 도로 직첩(職牒)을 주었고, 오래지 않아 갑자기 서용(敍用)함은 공편하지 못하며, 또한 급급하게 임용할 만한 사람이 못됩니다. 이성 현감(利城縣監) 강의(康顗)는 당초에 겸사복(兼司僕)으로 승진하여 부장(部將)이 되었고 이로 인해 작산(作散)224) 하였는데, 이번에 훈련 권지(訓鍊權知)로 소속하였다가 곧 수령(守令)으로 제수되었습니다. 경력이 없는 사람을 백성에게 임하는 직을 제수함은 불가하니 모두 체직하기 바랍니다. 대저 어사(御史)에게 걸려 파직된 고을은 후임자를 가려서 보내야 하는데도 거의 합당치 못한 사람을 차임(差任)하니, 이는 곧 이조의 잘못입니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "丹城縣監成希文被罪之後, 還授職牒, 未久遽卽敍用, 未便, 且非汲汲可用之人。 利城縣監康顗, 初自兼司僕, 陞爲部將。 因此作散, 今屬訓鍊權知, 卽除守令。 以無踐歷者, 不可授臨民之職, 請皆遞之。 大抵, 犯御史見罷之邑, 則所當擇遣, 而類以不合之人, 差之,此乃吏曹之失也。" 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 21일 경인 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사정전에 나가 이문과 한어 학습하는 문신들을 강받다


상이 사정전에 나아가 이문(吏文)과 한어(漢語) 학습하는 문신(文臣)들을 강받았다.

-----

○庚寅/上御思政殿講吏文、漢語肄習文臣等。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 21일 경인 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 성희문·강의의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 성희문·강의의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓成希文、康顗事, 皆不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 21일 경인 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
제주에 큰 풍우로 인해 거센 파도가 몰아쳐 피해가 발생하다


20일부터 이날까지 제주(濟州)의 세 고을에 큰 풍우(風雨)로 인하여 거센 파도가 몰아쳤는데, 제주에서는 배 6척이 침몰되고 사람 1명이 빠져죽었으며, 대정(大靜)에서는 공사(公私)의 가옥 3분의 1이 무너졌으며, 세 고을의 벼와 곡식이 모두 손상되고 과일이 다 떨어졌다.

-----

○自二十日至是日, 濟州三邑, 風雨大作, 海水震盪, 濟州則船六隻漂沒、人一名溺死, 大靜則公私家舍三分之一頹落, 三邑禾穀皆損傷, 果實墜落。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 22일 신묘 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
상이 창경궁에서 대비전께 문안하다


상이 창경궁에서 대비전(大妃殿)께 문안하였다.

-----

○辛卯/上, 問安于昌慶宮 大妃殿。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 22일 신묘 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
통사 김산해를 율 이외의 죄를 더하여 귀양보내지 않도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"통사(通事) 김산해(金山海)와 권근련(權根連) 등은 마땅히 엄중하게 징계해야 하는데, 지금 장속(杖贖)225) 하도록 하셨습니다. 무릇 북경(北京)에 가는 행차는 사지 통사(事知通事)가 일행들을 통솔하여 단속하는 법인데, 이 사람들은 중국 조정에 가서 크게 예법을 잃은 짓을 하였으니, 단지 율(律)대로 죄만 줄 것이 아니라, 바라건대 귀양보내어 모든 사람들의 경계가 되도록 해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람들은 지극히 과오가 심했으나 조율(照律)한 것을 보건대 공죄(公罪)로 장 1백(杖一百)에 처했기 때문에, 나의 생각에, 잘 단속하지 못한 것은 사조(辭朝)하지 않은 죄를 지은 사람들과는 차이가 있다고 여겨 장속(杖贖)하도록 한 것이다. 지금 대신들이 아뢰는 말을 듣건대, 김산해(金山海) 등을 부득이하여 회자(回咨)에 거론했다고 하기 때문에 이미 율대로 죄주도록 한 것이니, 율 이외의 죄를 더하여 귀양보낼 수는 없다."
하였고, 이어 정원에 전교하기를,
"헌부(憲府)가 아뢴 뜻으로 대신들에게 문의하되 ‘대간이 아뢴 뜻은 그러하지만, 나의 뜻이 율 이외의 죄를 가할 수는 없다고 한다.’ 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "通事金山海、權根連等所當痛懲, 而今 命杖贖。 凡赴京行次事知通事者, 摠率一行之人, 而撿擧。 此人等乃於中朝, 大有失禮之事, 不但依律罪之, 請命竄謫, 使之警百可也。" 傳曰: "此人等至爲過甚, 觀其照律, 公罪杖一百, 故予意以爲, 不能撿擧者, 其罪與不辭朝者有間, 使之杖贖。 今聞大臣之啓, 山海等不得已擧稱於回咨云, 故已令如律罪之矣, 不可以律外之罪, 加以放謫也。" 仍傳于政院曰: "以憲府所啓之意, 問于大臣曰: ‘臺諫所啓之意, 則如此, 而予意以爲, 不可以律外之罪加之也。’"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 22일 신묘 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대신들도 김산해를 귀양보냄은 과당하다고 하다


대신들이 아뢰기를,
"신 등이 대비전(大妃殿)께 나아가 문안한 다음, 드디어 성상께서 혼정 신성(昏定晨省)하지 못하여 미안스럽게 여기신다는 뜻과 조정이 조속히 환궁(還宮)하시기 바란다는 것을 아뢰니, 분부하시기를 ‘부득이 동궁(東宮) 수리를 끝내기 기다렸다 가을철이 된 다음 이어(移御)하겠다.’ 하시기에 재차 아뢰었으나 윤허받지 못했으므로 황공스러워 감히 다시 아뢰지 못했습니다. 또 김산해 등의 일은 법사(法司)의 아뢴 말이 또한 당연합니다. 통사(通事)가 진실로 사신에게 신임받도록 단속해야 하는 법인데, 단속을 지만(遲晩)하게 하여 예부(禮部)가 이자(移咨)하게 되었으니, 지극히 과오가 심한 짓이기는 하나, 다만 이미 장 1백(杖一百)으로 결죄(決罪)하도록 했으니 더 죄줄 수는 없습니다. 단지 이로써도 징계될 수 있으니, 귀양보내려고 함은 과당할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"나의 뜻도 대신들과 같다."
하였다.

-----

○大臣等啓曰: "臣等詣大妃殿問安後, 遂啓自上不能定省未安之意及朝廷請速還御之事, 有敎曰: ‘不得已待畢修東宮, 入秋節後欲移御。’ 再啓, 不得蒙允, 惶恐不敢更啓。 且金山海等事, 法司所啓亦當。 通事撿擧, 實信於使臣, 而遲晩檢擧, 使禮部移咨, 至爲過甚。 但旣令決杖一百, 不可加罪, 只此亦足以懲戒。 其欲竄逐, 似爲過矣。" 傳曰: "予意, 與大臣同矣。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 22일 신묘 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 22일 신묘 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본국 사신 승 일악 동당이 오다


일본국 사신 승[僧] 일악 동당(一鶚東堂)이 왔다.

-----

○日本國使臣僧一鶚東堂來。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 23일 임진 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
돈화·광화문 밖의 파수 맡은 부장들을 재계가 끝난 다음 추문하도록 하다


전교하였다.
"무릇 임금이 거둥할 때, 아랫사람들의 실수를 대간(臺諫)이 마땅히 규찰(糾察)해야 하는데, 미처 듣지 못하게 되면 정원이 말을 하고, 정원도 역시 미처 살피지 못하여 말을 하지 않은 다음에는 위에서 말을 하게 된다. 어제 환궁(還宮)할 때, 돈화문 밖의 인마(人馬)가 연(輦) 앞에서 혼잡하고 시끄러워 기율(紀律)이 없는 듯했는데, 만약 말을 탔을 때 그랬다면 말이 놀라 뛸 염려가 없지 않았다. 광화문 밖에서도 역시 그러했는데, 이는 어제만 그런 것이 아니라, 요사이 행행(行幸)할 때면 모두 이처럼 시끄럽고 혼잡했으니, 돈화·광화 두 문 밖의 파수 맡은 부장(部將)들을 재계(齋戒)가 끝난 다음 추문(推問)해야 한다. 또 창덕궁에서 궁을 출발할 때 육조(六曹)의 당상·낭관(郞官)들이 모두 한쪽 가에 동서의 구분이 없이 서 있었다. 이는 비록 미미한 일이지만, 위의(威儀)에 매몰(埋沒)한 듯하였으니, 또한 추고(推考)하여 그런 뜻을 알도록 하라."

-----

○壬辰/傳曰: "凡人君擧動, 下人所失, 臺諫當糾察, 而未及聞知則政院言之, 政院亦不及察, 而不言, 然後自上發言。 昨日還宮時, 敦化門外人馬 雜亂紛擾於輦前, 似無紀律。 若馬坐之時, 不無驚逸之患, 其於光化門外亦如之。 此, 非獨昨日爲然, 近來行幸時, 皆如是紛雜。 敦化、光化兩門外, 把守部將等, 過齋後, 推之可也。 且昌德宮出宮時, 六曹堂上、郞官等皆在兩邊, 不分東西而立。 此雖微細之事, 於威儀, 似爲埋沒, 亦令推考, 使知其意。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 23일 임진 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
특송인 성중의 접대를 해조의 공사대로 하도록 하다


검상(檢詳) 허관(許寬)이 당상의 뜻으로써 아뢰기를,
"특송인(特送人) 성중(盛重) 접대하는 일은 해조(該曹)의 공사(公事)대로 함이 매우 합당합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 말이 지당하다. 다만 성중은 곧 도주(島主)의 형이므로, 끝내 접대를 허락하지 않는다면 그가 반드시 실망할 것이니, 마땅히 궤향(饋餉)하는 날 그의 간절한 애걸에 따라 허락함이 합당하다."
하였다.

-----

○撿詳許寬以堂上意啓曰: "待特送盛重事, 依該曹公事爲之, 甚當。" 傳曰: "所啓當矣, 但盛重乃島主之兄, 終不許待, 則彼必缺望。 當於饋餉之日, 因其懇乞而許之爲當。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 24일 계사 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본 사신 접견을 경회루 아래서 거행하기로 하다


정원에 전교하였다.
"대저 사대(事大)하기를 성의 있게 하고 교린(交隣)하기를 신의 있게 하여, 사대하는 예법을 모름지기 성의를 다해 한 다음에야 우리에게 책임이 없게 되고, 교린하는 도리의 잘못이 그들에게 있으면 하는 말을 비록 들어주지 않더라도 접대하는 예법은 반드시 넉넉하고 후하게 해야 실망하는 일이 없게 되는 것이다. 지난날에는 사신 접견을 비록 자주 하지 않았지만, 더러 두 차례를 시행한 때가 있었으니, 예조로 하여금 조종조(祖宗朝)의 예를 고찰하여 아뢰도록 하라. 지난번에 한재로 인하여 피전(避殿)하고 감선(減膳)하려 하자, 대신들의 의논이 ‘일본 사신이 지금 바야흐로 나오고 있어, 접대하는 예를 폐할 수가 없으니, 피전하심은 곤란하다.’ 하기 때문에 실현하지 못했었다. 사신이 전에는 반드시 4월 무렵에 나왔는에, 이번에는 비록 여기서 오래 머물렀다 가라 해도 반드시 8월에 바람이 세어지면 즉시 들어가려고 할 것이다. 오랑캐 접대하는 일은 우리 나라의 일 처리하는 것과 같지 않아 마땅히 접견해야 하는데, 이처럼 몹시 더울 적에는 혹 경회루 아래서 할 수도 있다. 이 일을 예조의 궤향(饋餉) 다음에 마땅히 차례로 거행하겠으니, 예조에 말하라."

-----

○癸巳/傳于政院曰: "大抵, 事大以誠, 交隣以信。 事大之禮, 須極盡誠然後, 無責於我, 而交隣之道, 曲若在彼, 則所言雖或不從, 其待之之禮, 必須優厚, 斯無缺望。 前者, 接見使臣, 雖不屢爲, 或有行二次之時, 其令禮曹, 考祖宗朝例以啓。 頃因旱災, 避殿、減膳, 而大臣之議以爲: ‘日本使臣今方出來, 接待之禮不可廢, 而避殿則爲之亦難。’ 云, 故未果爲也。 使臣, 前則必於四月間出來, 而今則雖久留于此, 必於八月風高後, 卽欲入歸。 待夷之事, 非如處置我國之事, 所當接見, 如此酷熱之時, 則或爲之於慶會樓下。 此事, 禮曹饋餉後, 當以次擧行矣, 其言于禮曹。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 25일 갑오 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
만포 야인 왕산적하의 일을 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"전일에 평안 감사의 계본(啓本)을 보건대, 만포(滿浦) 야인(野人)들의 일이 지극히 염려스러웠다. 이는 응대(應對)를 전처럼 하지 못하고, 말하는 도중에 혹 차오(差誤)되는 것이 있은 것이 아닌가? 요사이 세 고을에 들어와 사는 사람들을 몰아내려 했었는데, 이런 의논은 어떠한가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"단지 그런 기별만 들었고 그 일의 전말(顚末)은 알지 못하나, 몰아내려는 것을 신의 생각에는 몰아내어도 무방하다고 여깁니다. 전일에 김석철(金錫哲)이 남도 병사(南道兵使)로 있을 때 혜산(惠山) 건너편에 야인들이 40여 가구가 새로 들어와 살기에, 첨사(僉使) 강귀손(姜貴孫)으로 하여금 몰아내도록 하니 회보(回報)하기를 ‘야인들이 「여기 전토(田土)를 버릴 수 없다.」 하여 완강하게 거부하고 돌아가지 않기에, 즉시 색리(色吏)를 치죄(治罪)하여 몰아내도록 하며 이르기를 「국가에서 지금 바야흐로 여연(閭延)·무창(茂昌)에 와서 야인들을 내쫓으려고 하는데, 어찌하여 저 오랑캐들로 하여금 전에 살지 않던 땅에 와서 살게 했느냐? 내쫓지 않아서는 안 된다. 그러나 다음에 곧 내쫓겠다.」 했었다.’ 하였습니다. 변장(邊將)들이 이렇게 하여 몰아내는 것이 곧 준례입니다. 야인들이 처음 여연·무창에 왔을 적에 몰아내자는 변장들의 말을 들어주었으면 이처럼 퍼지게 되지는 않았을 것인데, 상께서 그 일을 중난하게 여기시므로 아래서도 또한 감히 아뢰지 못한 것입니다. 이제는 반드시 군사를 출동한 다음에야 내쫓을 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 옳은 말이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"피인(彼人)들이 의주(義州)의 변방에 줄지어 사는데, 만포(滿浦)와의 거리가 40여리밖에 되지 않습니다. 전에는 이곳까지 들어와 사는 자가 없었는데, 지금 계본(啓本)을 보건대 또한 만포의 변방까지 다가와 살기 때문에, 신 등의 전일 의논이 우선 만포에 와서 사는 자들을 내쫓으려고 한 것입니다. 건주위(建州衛)의 추장(酋長)을 접대하는 일은 본래 전례가 있는데, 어찌 접대하지 못할 일이 있어 그러시는 것입니까? 그들 60여 명이 동시에 나왔다가 미미한 일 때문에 성을 내고 돌아간다면, 신은 그들이 뜻대로 하고자 하여 사단을 일으키게 될까 싶습니다. 왕산적하(王山赤下)를 후대해서는 안 된다는 뜻을 변장들이 항시 말했었는데, 그뒤에 과연 교만하고 사납게 우리쪽에 소란을 피웠으나, 지금은 호응하여 사모하고 인물(人物)을 쇄환(刷還)했기 때문에 접대하도록 허락했었습니다. 지난날에 야인들을 박대한 일 때문에 그 지방의 찰방(察訪) 및 수령들이 모두 죄를 받았었고, 예조(禮曹)가 받은 수교(受敎)에 또한 후대하도록 하였기 때문에 과중하게 대우했었는데, 북평관(北平館)에 왔을 때에 단지 횡간(橫看)226) 에 정해진 물품만 공대하므로, 피인(彼人)들이 감히 화를 내어 말하기를 ‘그 지방에서의 접대도 이처럼 박하지는 않았는데 지금은 어찌하여 박대하는 것이가?’ 했었으니, 이 사람들 접대하기가 또한 어려울 듯합니다. 또한 예조에서 연향(宴享)하는 날 만포에 길 내는 일을 극력 청하였고, 회령(會寧) 성저(城底)에 와서 사는 이마고(李亇古) 등은 쇄환하는 공로에 조금도 참예하지 않았는데도 또한 왕산적하를 따라와서 드디어 과분한 소망을 가지니 이는 매우 불가합니다."
하고, 특진관 박호(朴壕)는 아뢰기를,
"왕산적하의 일은 과연 그러하였습니다. 그러나 그들이 성내는 것 때문에 횡간에 정해지지 않은 물품을 공대하여 후일의 폐단을 열어놓을 수는 없습니다. 다만 공대하는 사람들이 완만할까 싶으니, 본조(本曹)의 낭관(郞官)으로 하여금 친히 가서 단속하도록 한 다음에야 다시 그러한 말이 있지 않게 될 것입니다. 다만 연향하는 날, 평안도에 왕래하는 길을 내려고 극력 말했는데, 그들이 이미 그 길은 낼 수 없음을 알면서도 그러하였음은 매우 황당한 짓이고, 이마고는 또한 중추(中樞)이면서 발명(發明)하였으니 역시 너무나 심한 짓입니다."
하고, 남곤이 아뢰기를,
"국가에서 처음에는 그들이 호응하여 사모하는 뜻을 아름답게 여겨 후대하려 한 것인데, 지금은 그 사람들이 들어줄 수 없는 일을 억지로 청하고 있습니다. 이마고 등 다섯 사람이 온 것은 본디 녹(祿)을 받으려는 것으로서, 소원을 이루지 못하면 그들이 반드시 분심을 품을 것입니다. 그러나 결코 그들의 말을 들어줄 수 없습니다. 다만 변방 사단은 마침내 어떻게 될지 알지 못하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방 일이 지극히 큰데 이렇게 되었으니, 마땅히 다시 더 생각에 두어야 한다."
하였다. 장령 이영부(李英符)·정언 최극성(崔克成)이 남세환(南世煥)·신희정(辛熙貞)의 일을 아뢰고, 영부가 또 성희문(成希文)·강의(康顗)의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"남세환·성희문은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲午/御朝講。 上曰: "頃見平安監司啓本, 滿浦 野人之事, 至爲可慮。 無乃其待之不如古, 而言語之間, 亦或有所差誤? 頃三邑入居者, 亦欲驅逐, 此議何如?" 領事南袞曰: "但聞其奇, 而未知其事之首尾, 其欲驅逐者, 臣意以爲無妨。 前日金錫哲云: ‘爲南道兵使時, 惠山越邊, 野人四十餘家新入居之, 令僉使〈姜〉貴孫驅出, 則回報曰: 野人云: 「不可棄此土田」 强拒而不歸, 卽治罪其色吏, 使之驅逐曰: 「國家, 今方欲逐閭延、茂昌來居野人, 何可使彼虜, 來居前所未居之地耶? 不可不逐」 然後, 卽逐之。’ 邊將如是驅逐, 乃其例也。 閭筵、茂昌來居野人, 當其初來也, 聽其邊將驅逐之言, 則恐不至於如此滋蔓, 而自上重難其事, 在下亦不敢啓。 今則必須擧兵而後, 可以逐之也。" 上曰: "此言果是。" 南袞曰: "彼人等列居義州越邊。 其距滿浦四十餘里之地, 則無來居之者, 而今見啓本, 又逼居滿浦越邊。 故臣等頃者之議, 欲姑逐滿浦來居者耳。 建州衛酋長接待之事, 自有前例, 何更有不能接待之事, 而然耶? 彼人六十餘名一時出來, 以微事發怒而還, 臣恐欲逞其志故開釁端也。 王山赤下不可厚待之意, 邊將常言之。 其後果驕悍, 作耗於我, 今則向慕刷還人物, 故許待矣。 頃者以野人薄待事, 一路察訪及, 守令皆受罪矣。 禮曹, 受敎亦令, 厚待故待之過重, 及其來館也, 只供以橫看所付之物, 彼人等乃敢發怒曰: ‘一路之待, 不如是之薄也, 今何以薄待乎?’ 其待此人, 亦似難也。 且於禮曹宴享之日, 力請滿浦開路之事。 會寧城底來居李亇古等略不與於刷還之功, 而亦隨王山赤下而來, 遂有過分之望, 是甚不可。" 特進官朴壕曰: "王山赤下之事, 果然矣。 然不可以彼之怒, 而供以橫看不付之物, 以啓後弊。 但恐其供者緩慢, 令本曹郞官, 親往撿擧, 然後無復有如是之言矣。 但於宴享之日, 極言欲通平安往來之路。 彼旣知其路之不可通, 而如是, 事甚荒唐。 李亇古亦以中樞發明, 亦爲過甚。" 南袞曰: "國家初則嘉其向慕之意, 而欲厚待之, 今則彼人等以不可從之事, 强請不已。 李亇古等五人之來, 本欲受祿, 而不得所願, 彼必懷憤心, 然決不可從其言也。 但邊釁, 則不知終何如也。" 上曰: "邊事至大, 而乃至於此, 當更加置念也。" 掌令李英符、正言崔克成, 啓南世煥、辛熙貞事。 英符又啓成希文、康顗事, 上曰: "南世煥、成希文可遞, 餘不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 25일 갑오 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일본국 사신이 내조하여 서계를 바치다


일본국 사신 일악 동당(一鶚東堂)·요보 서당(堯甫西堂)이 내조(內朝)했는데, 그들의 서계(書啓)는 다음과 같다.
"일본국 원의청(源義晴)은 조선 국왕 전하(朝鮮國王殿下)께 글을 올립니다. 덕(德)은 음양(陰陽)과 같고 교화(敎化)는 일월(日月)과 같아, 당(唐)·우(虞)와 삼대(三代)처럼 덕으로써 정사를 하시므로 가까이 사는 사람들은 기뻐하고 먼 나라에서도 찾아오게 되었으며, 공(孔)·맹(孟)의 법도대로 나라를 다스려 예(禮)를 세우고 악(樂)을 이루게 되었으니 훌륭하고도 훌륭합니다. 과인(寡人)은 나라에 있어서 비록 마음과 힘을 다해 나라를 다스렸지만 나라를 평치(平治)하지 못했습니다. 지난날에 유관씨(有管氏)가 네 고을을 가지고 반역하여 자칭 네 고을의 장군(將軍)이라고 할 적에 과인이 토벌하려 한 것이 어찌 전쟁을 좋아해서이겠습니까? 부득이한 일이었습니다. 비록 네 고을이라고는 하지만 그 크기가 여덟 고을만하니 아, 20여 고을의 군사가 아니고선 공을 이루기 어려웠습니다. 이때에 종성장(宗盛長)은 모든 고을보다 앞서서 충근(忠勤)하려고 하여 의기(義氣)가 사랑스러웠으나, 전서(前書)에 말한 성순(盛順)은 지난 경오년의 한을 품고 재차 귀국(貴國)에서 난을 일으키려 하여, 조카 성장(盛長)이 만류해도 그만두지 않으므로 성장이 과인에게 고해왔었습니다. 고금(古今)에, 인호(隣好)를 닦아오는 나라로서는 차마 볼 수 없는 일이기에, 10개의 섬[島] 군사들에게 명하여 성장과 힘을 합쳐 토벌하게 했었는데, 이에 10개의 섬 및 성장의 군사가 수를 알 수 없이 전사했기 때문에 백성들이 태평을 구가하게 되었으니, 이는 성장의 공입니다.
지난해에 정사(正使) 태원(太原)·부사(副使) 태숙(台叔)으로 이런 일을 진달(陳達)하게 했었는데, 언어(言語)가 분명치 못하고 정의(情意)가 또한 태만하여 총명(聰明)227) 에 알려지지 못해서였는지. 일찍이 듣건대, 성순의 죄를 서로가 잊어버리게 된 지 10여 년이라니, 성순의 생사(生死)나 존망(存亡)이 어찌 우리들에게 해롭거나 유익할 것이 있기야 하겠습니까? 그 일이 옳기는 합니다. 비록 그렇기는 하나 성순이 10여 년 뒤에 재차 귀국에서 난을 일으키려 하였으니, 죄를 서로가 잊어버릴 수가 없는 일입니다. 그래서 아부(牙符)의 제을(第乙)을 가지고 일악 동당과 부사 요보 서당으로 하여금 재차 진달하도록 한 것입니다. 듣건대, 전일의 도주(島主)들이 선세(先世)에 은덕과 영화 입은 것을 해이(解弛)하지 않았음은 다름아니라 충성이 있었기 때문이요, 성순이 옛 준례를 버리게 되었음은 다름아니라 충성스럽지 못하기 때문이니, 천리가 그러한 것입니다. 지금 성장이 충근(忠勤)하려 함은 과인이 알고 있는 일이니, 그렇다면 성장에게 전례대로 해주고, 성순에게 하던 전례는 버리는 것이 당연하지 않겠습니까?
상(賞)과 벌은 오직 충성하느냐 충성하지 않느냐에 달린 것이요, 녹(祿)을 받는 것은 공이 있어야 하는 법이니, 성장으로 하여금 동쪽 번병(藩屛)이 되어 더욱 무위(無爲)의 덕화(德化)에 속해 있도록 해야 합니다. 그렇게 한다면, 저희 나라와 귀국과의 떨어질 수 없는 맹약(盟約)이 천년만년토록 가게 될 것입니다. 비록 이렇게 말을 하지만, 성장이 만일 충성스럽지 못할 경우에는 반드시 토멸(討滅)해야 합니다. 앞에 말한 유관씨(有管氏)의 반란은 저희 나라로서는 더할 수 없는 불상사로 국가의 허비가 또한 너무도 컸었으니, 조연(助緣)을 받게 되기 바랍니다. 변변치 못한 토산물(土産物)·재화(財貨)를 별지에 갖추어 기록했으니, 빠짐없이 받아주신다면 어느 일이 이보다 다행하리까? 황공하여 다 말하지 못합니다."

-----

○日本國使臣一鶚東堂、堯甫西堂來朝, 其書契云。
日本國 源義晴, 奉書于朝鮮國王殿下。 德等陰陽, 化同日月, 爲政以唐、虞、三代之德, 近者悅、遠者來; 治國以孔、孟一揆之文, 立於禮, 成於樂, 盛哉盛哉! 寡人之於國也, 雖盡心力, 不能國家平治也。 頃有管氏以四州叛, 自稱四州將軍, 寡人欲伐之, 豈好兵革乎? 不得止也。 彼四州之大, 而雖爲四州與八州, 同其地圖。 嗚呼! 非二十餘州之兵者, 其功難成也。 當此之時, 宗盛長先于諸州, 欲抽其忠勤也, 義氣可愛。 前書所謂盛順, 含庚午舊恨, 再欲興亂於貴國, 姪盛長止之不止, 盛長以告寡人矣。 古今以修隣國之好, 不忍見焉, 而命十島之兵, 合力於盛長伐之。 於是, 十島竝盛長兵, 戰死者不知其數, 故民謳太平, 是, 盛長功也。 去年以正使太原、副使台叔陳此事, 言語侏𠌯, 情亦怠慢, 而不達聰明故乎? 曾聞, 盛順罪置之於相忘之地者, 十有餘載, 則盛順之生死存亡, 何有損益於我乎? 此事是也。 雖然, 盛順十有餘載之後, 再欲興亂於貴國, 則置罪於相忘之地者, 不然也。 故以牙符之弟乙, 再陳以一鶚東堂、副堯甫西堂也。 聞先島主, 先世蒙恩榮, 不解, 無他。 以有忠也。 至盛順, 含舊例, 無他。 以不忠也, 天理如此也。 今盛長抽忠勤者, 寡人所識也。 然則以舊例賜盛長, 則至盛順含舊, 不亦宜乎? 賞與罰, 只在忠與不忠而已, 掌祿有功, 敎盛長爲東藩, 則彌以屬無爲之化也。 然則陋邦與貴國, 唇齒之盟, 自千載至萬世矣。 雖云盛長若以不忠, 則討滅之必矣。 右所謂有管氏叛, 陋邦不祥莫大焉, 國費亦太繁, 祈蒙助緣矣。 不腆土宜, 竝資財具載別幅, 一一見采納, 何幸過之乎? 恐惶不宣。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 25일 갑오 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
일기가 더워 경연 열기를 미루다


전교하였다.
"일기가 매우 더우니, 아직은 경연(經筵) 열기를 품하지 말라."

-----

○傳曰: "日候甚熱, 姑勿稟經筵。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 25일 갑오 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 25일 갑오 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
이수동·이순증에게 관직을 제수하다


이수동(李壽童)을 홍문관 응교(弘文館應敎)로, 이순증(李順曾)을 사간원 정언(司諫院正言)으로 삼았다.

-----

○以李壽童爲弘文館應敎, 李順曾爲司諫院正言。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 26일 을미 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙未/御晝講。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 26일 을미 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
홍문관 부제학 정사룡의 재변에 대한 상소


홍문관 부제학 정사룡(鄭士龍) 등이 상소하기를,
"하늘이 재변을 내림이 비록 한 가지만이 아니기는 하지만, 그 이유는 임금을 인자하게 사랑하여 안전해지게 하려는 것뿐이니, 진실로 하늘의 마음을 체득하여 수성(修省)하는 실지를 다한다면, 재변을 돌이켜 상서가 되게 하고 화를 바꿔 복이 되게 할 수 있는 것이나, 그렇지 못하면 하늘이 화 내린 것을 후회하지 아니하여 난리와 멸망이 뒤따르게 되는 법이니, 하늘과 사람이 서로 관계되는 일을 어찌 깊이 두려워하지 않을 수 있겠습니까? 신 등이 삼가 살피건대, 근년 이래로 가무는 재변이 없는 해가 없었는데, 올해는 더욱 심하여 이미 농사지은 공력을 잃게 되었고, 거기에다 복음(伏陰)228) 의 재해가 일어 서리와 우박이 서로 해치니, 하늘의 견고(譴告)가 또한 심각합니다. 신 등이 논사(論思)하는 직에 있으므로 낮이나 밤이나 보답하려고 도모하여 왔기 때문에 감히 전 사람들처럼 말을 부회(傅會)하지 않고, 삼가 시무(時務)에 간절하고 중요한 것만을 열거하여 올리오니, 바라건대 전하께서 유의하여 주소서.
1. 기미(幾微)를 살피는 일입니다. 신 등은 듣건대, 무릇 일이란 기미가 있고 형적(形跡)이 있고 대세(大勢)가 있는 것이라고 했습니다. 기미란 싹이 트기 시작한 것이고, 형적이란 이미 발동하게 된 것이고, 대세란 이미 현저해져 막을 수 없게 되어진 것입니다. 그러므로 기미는 힘을 들이지 않고도 끊어버릴 수 있지만 형적이 드러난 다음 제거하기는 진실로 갑절이나 힘이 들고, 대세가 이루어지면 어찌할 수가 없는 법입니다. 이러므로 화란이란 기미에서 기초가 서게 되고, 형적에서 합작(合作)하게 되고, 대세에서 터지게 되어, 처음에는 족히 두려울 것이 없다가 마침내는 바로잡을 수 없게 됨이, 마치 사람이 태아(胎兒)를 기르면서도 스스로 알지 못하는 것과 같게 되는 법이니, 어찌 위태한 일이 아니겠습니까? 신 등이 삼가 살피건대, 지난날에 간궤(奸詭)한 무리들이 성숙해져 조처하기 어려웠던 것이 어찌 그 까닭이 없었겠습니까? 대개 그때의 대신들이 지중(持重)하여 진정(鎭靜)시켜 기미가 있기 전에 끊어버리지 못하고, 또한 형적이 나타나기 전에 힘을 다해 억제하여 바로잡지 못하였기 때문에 서로 결탁하여 남을 사훼(蛇虺)229) 나 귀역(鬼蜮)230) 처럼 밉게 보게 되어 마침내 감당할 수 없는 사세에 이르렀던 것입니다. 다행히 전하의 지극하신 총명과 결단을 힘입어 유배(流配)하고 처형하매, 조정의 기강이 바로잡아지고 사림(士林)들이 분을 풀게 되었으니, 이른바 ‘함복(咸服)의 주륙(誅戮)을 사흉(四凶)들에게 시행한 것’231) ’과 같은 일입니다. 그러나 머리 빗은 다음에도 서캐와 이가 아직 남아 있고, 깊은 굴 속에 여우나 삵이 오히려 살아 있듯이 마음속에 부끄러움과 분함이 남아 있지만 아무데도 용납될 땅이 없으므로, 담론(談論)이나 하고 가슴속에 시기를 쌓되, 당류(黨類)들을 끌어들여 엉뚱한 마음을 품으면서 서로 눈을 부릅뜨고는 틈을 노리고 있습니다. 전하께서 지금의 기미를 어떻다고 여기십니까?
신 등은 종기는 재발할 때에 더 심하게 되고 홍수는 둑이 누차 무너진 곳에서 결국 범람하게 된다고 여깁니다. 지난날의 기미는 그 기미가 나타나지 않았던 것이므로 보기도 매우 어렵고 그 기세도 느렸었지만, 오늘날의 기미는 이미 나타난 것이어서 보기도 매우 쉽고 그 기세도 반드시 빠를 것인데, 사세가 선악(善惡)의 소장(消長)과 관계되는 것이고, 국가의 치란(治亂)이 달린 근심이니, 어찌 한심스럽지 않겠습니까? 지난번에 대신들이, 재변으로 인하여 소방(疏放)232) 할 때에 있어 지난날의 잔당들을 경중을 구별하자고 의논했었는데, 신 등은 그 뜻이 어디 있는가를 알 수 없었습니다. 비록 전하께서 세미한 살핌과 원대한 생각으로 단연 들어주지 않으셨지만, 중외(中外)에 환히 알려져, 그 무리들을 모두 놓아주게 되었다고 잘못 조보(朝報)에 기록하여 원근에 전파되었습니다. 따라서 그 무리들이 용서하는 은전(恩典)이 내리기를 바라며 남몰래 서로 다행스러운 경사로 여기게 되었으니, 이는 진실로 대신들의 잘못 아뢴 말이 그렇게 만든 것입니다. 예로부터 임금은 사(邪)와 정(正)을 구별하여 가리는 법인데, 어찌 이미 간사한 무리들을 배척하여 제거해 놓고서, 다시 뒤섞이게 하여 전도(顚倒)되게 하려는 것입니까? 이는 바로 상부에는 조짐을 막는 지혜가 없고 하부에는 앞을 내다보는 사려(思慮)가 없이 현상 그대로만 유지해 나가게 되면 때에 따라 혹은 의심이 나게 되고 일을 당해서는 사단을 열어놓게 되는 법인데, 만일 그들이 그런 형적은 포착하여 서로 기세를 돕게 된다면, 난망(亂亡)을 초래하게 되고야 말 것입니다. 그 까닭을 따져본다면 관대하게 용서하려 한 잘못에 지나지 않는 것이지만, 환란이 이루어졌을 때에는 한결같이 나라를 그르치게 되는 법이니, 또한 한심한 일이 아니겠습니까? 바라건대, 전하께서 확고 부동한 마음으로 전의 일을 거울삼아 뒷날의 일을 징계하고, 기미를 살펴 조짐을 방지하여 장차 일어날 화란을 끊어버리고 지난날의 후회를 되풀이하지 않도록 하소서.
2. 성실(誠實)을 힘쓰는 일입니다. 신 등은 듣건대, 임금의 덕은 비록 넓게 포용(包容)해야 하나 요법(要法)은 성실을 앞세워야 한다는 것입니다. 일에 응할 적에 반드시 성실에 의해 처리해가면, 아랫사람들이 믿지 않을 수가 없고 일이 잘 되지 않을 수 없는 법입니다. 옛날의 임금들이 대신을 대우할 적에 겉치레로 예우한 것이 아니고 마음속에서 성실이 우러나와, 자신의 마음을 미루어 신의(信義)로 결속하였고 분의를 달리하면서도 예에 맞게 했으므로 ‘신하는 원수(元首)의 고굉(股肱)233) ’이란 말을 하게 된 것입니다. 신 등이 듣건대, 조종(祖宗)들께서도 대신들 대우하는 도리를 다 갖추어 혹은 때없이 잘못을 자문하였고, 혹은 편전(便殿)에서도 인견(引見)하여 조용하고 성의있게 해가 지고 밤이 되도록 시무(時務)를 토론하되, 지극하게 공경과 애호(愛護)를 하여 상하가 간격이 없으므로, 목목(穆穆)234) 하고 체체(棣棣)235) 하여 옛적 군신(君臣)의 풍모가 있었습니다. 전하께서 즉위하신 20년 동안에 군신(君臣)들이 예를 거행하게 될 때를 제하고는 대신들을 인견하여 널리 묻고 다각도로 의논하기를 조종 때의 고사(故事)처럼 하시는 것을 보지 못했으니, 이 어찌 전하의 성실하려는 뜻이 신실하지 못하시어 그런 것이 아니겠습니까? 임금을 가까이 뫼시는 자리라야만 비로소 허심 탄회(虛心坦懷)하게 대할 수가 있었고, 임금의 옷소매를 붙잡고 옷소매가 끊어질 정도가 되어서야 곧은 말이 나오게 되었습니다. 그러니 예에 너무 구애되면 정의(情意)가 혹 통하지 못하게 되는 법입니다. 삼가 바라건대, 전하께서 한가한 틈에 깊이 생각해보고 멀리 헤아려보아, 정사가 잘못된 것이 있고 일이 의심스러운 것이 있을 적에는 특별히 대신들을 오도록 하여 소소한 예절을 재감하고 득실(得失)을 논란케 하고서 마음을 기울여 받아들이신다면, 군신 사이에 인정과 예절이 온전하여 아마 유익한 바가 있게 될 것입니다. 깊은 구중 궁궐(九重宮闕)에서 내시들로 하여금 명을 전하게 하다가, 혹 빠뜨리거나 소략하게 되어 실정과 사세가 틀리게 되거나 막히게 되는 것과 비교한다면, 어찌 그 차이가 현격치 않겠습니까?
신 등은 또한 듣건대, 옛적의 임금들은 사람을 쓸 때에 힘써 실용(實用)이 있는 인재를 얻어 반드시 효과를 보게끔 기했었습니다. 그러니 어찌 구차하게 취하거나 함부로 받아들여, 위로는 유능한 이들의 진출을 방해하게 하고 아래로는 백성을 병들게 만드는 근심을 남기겠습니까? 근자에 한 수재(守宰)나 한 수령을 파출(罷黜)하게 될 때, 선발하여 제수(除授)하라는 명이 내리자마자 외람하게 제수하는 폐단이 여전합니다. 그러니 비목(批目)236) 이 공포(公布)되기도 전에 그 일이 잘못되었다고 말할 사람이 이미 오게 되고 따라서 자주 고치느라 일에도 방해롭고 변경이 많아 체면에 손상이 옵니다. 신 등은 알 수 없지만, 옛적에도 사람들을 벼슬시키기를 성실하게 하는 도리가 진실로 이러했겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 자신의 마음을 닦아서 밝히고 군하(群下)들의 현명 여부를 환히 분석하여 출척(黜陟)하고 진퇴(進退)할 적에 지성으로 한다면, 전조(銓曹)가 스스로 남잡(濫雜)한 짓이 없어져, 현명 여부를 현혹하여 속이지 못하게 될 것입니다. 또 전하께서 요사이 청납(聽納)237) 할 적에 성실한 도리를 다하지 못하고 구차하게 해가는 폐단을 면치 못하시어 논열(論列)한 몇 가지 일을 열흘이나 한 달이 되도록 지체하고 더러는 해가 바뀌어서야 윤허받게 되므로 진언(眞言)하기가 번독(煩瀆)스럽게 되고 간언(諫言)도 억지로 받아들이게 됩니다. 비록 귀에 거슬리어 기피하는 것은 아니시겠지만, 순조롭게 받아들이는 미덕에는 누가 되겠습니다. 신 등은 그윽이, 전하의 인견(引見)하고 간언을 받아들이시는 아량이 점점 처음만 같지 못하다가 마침내 자만(自慢)하는 지경이 될까 싶사오니, 삼가 바라건대 전하께서 우악하게 용납하는 덕을 넓히고 은휘(隱諱)하지 않는 문을 크게 열어놓아, 아름다운 말이 숨겨질 것이 없게 하고 하부의 심정이 막힘이 없도록 하신다면 어찌 훌륭한 일이 아니겠습니까? 신 등이 누차 보건대, 전하께서 즉위하신 이래 해마다 재변(災變)을 만나게 되므로 시름하고 한탄하고 원통하고 억울한 사람이 시골에 묻혀 있는데, 혹 탐하고 교활한 오리(汚吏)가 관장(官長)으로 있는가 싶어 그때마다 어사(御史)를 보내 두루 민간의 병폐를 탐문하게 하여 백성의 해독을 제거하려 하시는 그 뜻은 매우 좋습니다. 그러나 탐문하게 한 시기와 조사하는 방법이 왕정(王政)의 대체(大體)에 방해로움이 있는데다가, 나누어 보낼 때의 밀지(密旨)가 더러는 면유(面諭)238) 한 것이 아니고, 추첨하여 정한 고을 이름이 도성 안에 퍼지게 되므로 서로 사사로이 기별을 하여, 교사(巧詐)한 자는 재빨리 부정을 감추게 되며 졸렬한 사람은 임기 응변(臨機應變)하기에 충분하여, 오히려 부지런하고 성실한 사람만 적발되고 탐오한 자는 더러 빠지게 됩니다. 이래서 한갓 맞이하고 전송하느라 폐단만 있을 뿐 유능한 사람과 그렇지 못한 사람을 혼동하게 되어, 정사에 유익하거나 백성에게 도움이 되는 실속을 볼 수가 없습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 형식[虛文]을 일삼지 말고 힘써 성실을 보존하시되 사세가 부득이하시다면 마땅히 조종조에서처럼 밀지를 연유하여 빠지게 되는 일이 없도록 하여 숨은 병폐를 적발해 내게 한다면 유명 무실하게 될 염려가 없을 것입니다.
3. 기강(紀綱)을 진작(振作)하는 일입니다. 신 등은 듣건대, 천하와 국가는 하루도 기강이 없어서는 안 된다고 하였습니다. 기강이 진작되면 다스려지고 기강이 해이되면 어지러워지는 법인데, 진작되게 하거나 해이되게 하는 것은 반드시 임금과 정승에게 달린 것이니, 임금과 정승으로서 진작되게 할 책임을 질 수 없다면 어떻게 천하 국가를 다스리겠습니까? 이러므로 치란(治亂)의 기미를 잘 아는 사람은 반드시 기강에서 점을 치는 법입니다. 신 등은 삼가 살피건대, 지금의 근심거리는 기강이 땅에 떨어진 것에 있는데, 위에서 단속할 뜻이 없고 아래에서는 쇠퇴해질 조짐만 있습니다. 북경(北京)에 사신갔던 신하는 동료와 하인들을 잘 단속치 못하여 하직하고 돌아오는 날 태만하여 조회하러 나아가지 않았다가 견책이 국가에 미치게 하여 크게 국가의 체면을 손상하게 하였고, 마땅히 죽어야 할 죄수가 막중한 국가의 법을 두려워하지 않아, 국문(鞫問)하러 이송(移送)하는 사이에 가만히 불량배들을 교사하여 공공연히 협박 강탈하게 하여 구차하게 모면하려고 했습니다. 경기(京畿) 백성은 왕화(王化)를 먼저 받는 사람들인데 거센 아전이 수령(守令)에게 항쟁하기를 조금도 기탄없이 하였으며, 재변을 만나 수성(修省)함은 상하가 같이해야 하는 일인데, 더러는 나라 사신을 전송한다는 핑계로 풍악을 울리며 멋대로 술을 마시고, 심지어 도성 안 서민들까지 술과 고기를 허비하여 산야(山野)에서 놀이를 하되, 가무(歌舞)와 풍악을 땅이 울리도록 하여 조금도 자중할 줄을 모르고, 용얼(龍孽)·인요(人妖)는 이치에 있을 수 없는 것인데 와언이 퍼지자, 온 시가(市街)가 모여서 보느라 여러 날 골목을 메웠습니다. 이런 것으로 본다면 국가에 기강이 있다고 하겠습니까? 기강이 이렇게 해이되었으니 기강을 정돈하여 진작하기를 늦출 수 있겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서 빨리 판단하여 왕명을 내려 신하들을 경고하여 단속하시고 또한 다스려 가는 근본을 맑게 닦아 기강을 확립하신다면, 만백성이 자연히 진작되고 퇴폐한 풍습이 크게 고쳐질 것입니다. 아, 신 등이 이른바 세 가지의 일은 혹 기미를 알아 환란을 방지하기도 하고 혹 자신을 반성하여 실속을 힘쓰기도 하고, 혹 기강에 입각하여 폐단을 바로잡기도 하는 것입니다. 말은 비속하면서도 실정이 구비되어 일이 간절하고 이치에 맞으니 전하께서는 진실로 보잘것없는 저희들의 말이라 해서 버리지 않으시고 다시 더 여러번 생각하신다면 국가에 이보다 다행함이 없겠습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"지금 올린 소장(疏章)을 보건대, 그 속에 한 말이 모두 지당하다. 근래에 재변이 비상한데 백성에게 심한 해를 끼치기는 한재보다 더한 것이 없으니, 어찌 공구스럽지 않겠는가? 지난날 조정에서 죄를 얻은 자들이 비록 모두 다 간당(姦黨)은 아니었다 해도 한 두 사람이 정론(正論)인양 가장하여 은혜와 원한을 갚으려 하였기 때문에 지조가 없는 사람들이 기세를 보고 따라붙었다. 그래서 마침내 옥석(玉石)을 구별하기 어렵게 되어 모두 같은 죄에 빠지게 되었으니, 진실로 사림(士林)의 화이다. 그때 대신들이 기미를 보고서 비록 진정시키려 하였지만 언론(言論)이 빗나가 도리어 그들에게 방해를 받고, 사세가 도저히 막을 수 없게 된 다음에야 조정이 우려하여 다스리게 되었다. 그러나 다스린 다음에도 인심이 오히려 안정되지 못하였으나 근일에 와서는 인심이 조금 안정되었다. 기미에 관해서는, 살피지 못하면 해가 반드시 많은 것이어서, 과연 너희들이 말한 것처럼 종기는 재발할 때 극성스럽고 홍수는 둑이 누차 무너진 곳에서 범람하게 되는 것이다. 대신들이 경중을 가리려고 한 말이 비록 우연히 나온 것이기는 하나, 관계되는 바가 크기 때문에 물론(物論)이 이러하니 어찌 당연한 일이 아니겠는가? 그런 말은 나도 역시 옳은지 그른지를 변론해야 한다고 여겼기 때문에 요사이 경연(經筵)에서 누차 말했던 것이다.
무릇 일이 성실하지 못하면 허사가 되기 때문에 성실하게 하려고 힘을 써 왔다. 하늘과 사람의 사이가 비록 멀다고는 하지만, 하늘과 사람은 하나의 이치로 된 것이기 때문에 지성스러우면 반드시 감동되는 바가 있는 것인데, 더구나 임금과 신하의 사이이겠는가? 내가 부덕한 몸으로 서업(緖業)을 이어받은 뒤, 비록 불시에 대신들을 편전(便殿)으로 불러 다스려가는 도리를 강론한 적이 있기는 하였지만, 어찌 조종조(祖宗祖)처럼 상하의 성의가 서로 신임되듯이야 하였겠는가? 우리 나라는 군신 사이가 엄하여 부복(俯伏)한 채 진퇴(進退)할 뿐이어서 소원함이 막심하니, 어찌 잘못된 일이 아니겠는가? 나의 생각에도 항시 좋지 않게 여겼었다. 그러나 군신의 사이는 붕우(朋友)의 사이 같지 않아, 정은 비록 사랑하고 싶어도 사세가 그러한 것이다. 군신의 사이는 친압함이 마땅치 않은 것이니 비록 예로 대우하면서도 시정(時政)의 득실과 민생의 이해를 강론한다면, 어찌 아름다운 일이 아니겠는가?
대저 사람을 임용(任用)함은 국가의 치란(治亂)에 관계되는 일인데, 나나 전조(銓曹)가 어찌 신중하게 하지 않겠는가? 그러나 이름이 조정에 드러난 사람은 그만이지만, 낮은 관원이나 여러 부서(部署)들의 사람에 관해서는 전조 역시 더러는 잘 알지 못하는데 더구나 단지 주의(注擬)에 의해 낙점(落點)만 하니 어떻게 다 알 수 있겠는가? 만일 합당하지 않은 사람이 있게 되면 언론(言論)이 따르게 되어, 더러 체직되는 사람도 있고 그렇지 않은 사람도 있게 되니 비록 체직하지 않더라도 개과(改過)할 길을 보여주는 것이 옳다. 임금이 신하 대우하기를 어찌 이렇게 관대하게 하지 않을 수 있겠는가? 근래에 적임이 될 수령들을 구득하지 못하고 감사(監司)의 출척(黜陟)도 엄격하지 못하여, 시골에는 시름과 한탄하는 소리가 일고 감옥에는 억울하게 죽어가는 사람이 있다. 임금은 깊이 구중 궁궐에 있으므로 다 알 수 없다. 이 때문에 재변(災變)이 생김에 따라 고을 이름을 추첨한 뒤 어사를 잘 가려서 밀지(密旨)를 받들고 가서 민간의 병폐와 고통을 탐문하게 하였으니, 사명을 받드는 사람들이 다만 그 일만 알아서 하고 고을 이름은 전파하지 않는 것이 곧 준례이다. 면유(面諭) 같은 일은 절당한 방법이라 하겠으나, 조종(祖宗)들의 고사(故事)를 미처 들어보지 못했다. 내가 즉위한 이래로 누차 어사를 보냈었지만 면유한 때가 없었기 때문에 준례대로 밀지를 내린 것이고, 고을 이름이 도하(都下)에 전파되어 서로 사사로이 급히 알리도록 하였다는 것은 생각지도 못하였으니, 이는 역시 사명을 받든 사람들이 근신스럽지 못해서 생긴 일이다. 기강은 비록 잠깐 사이라 하더라도 풀려서는 안 됨은 너희들이 말한 바와 같으며 기강의 진작(振作)과 해이가 반드시 임금에게 달렸다는 말은 지당한 말이다. 무릇 기강에 관계되는 일은 다스리고 싶지만, 만일 꼭 세밀하게 살피고 보면 각박함을 면하지 못할 것이고 대체(大體)만 가지려고 힘쓰면 기강이 점점 위축되어 떨치지 못하게 되니, 상하가 중도(中道)에 맞게 처리해간다면 그런 폐단이 제거될 수 있을 것이다.
북경에 간 사신의 일 같은 것은 비록 자기가 실수한 것은 아니지만 이미 전대(專對)하는 소임을 위임받고 경사(京師)에 가서 아랫사람들을 잘 단속하지 못하여 국가의 체면을 손상하게 된데다가, 이자(移咨)239) 까지 하게 되어 관계되는 바가 중대하니, 어찌 책망받지 않을 수 있겠는가? 비록 소소한 죄수라 하더라도, 전옥(典獄)240) 에서 형조(刑曹)로 올려보낼 때, 백주(白晝)에 공공연히 위협하여 강탈함은 완악(頑惡)함이 막심한 일이므로 마땅히 중한 법으로 다스려야 하는데, 더구나 사형수이겠는가? 다만 용구 영(龍駒令)은 종친(宗親)이기 때문에 특별히 감해준 것이나, 홍영창(洪永昌)은 마땅히 국법을 분명하게 보여주어야 하는데 한때의 조정 의논이, 근본인 사람은 감해주고 지엽인 사람만 다스림은 온당하지 못하다 하기 때문에 모두 다 감해준 것이나, 이런 일은 더욱 기강에 관계가 있는 일이다.
거센 아전이 수령에게 항거함은 풍습이 막심한 일이기에 지금 바야흐로 추국(推鞫)하고 있으니, 자연 죄를 받게 될 것이다. 국가의 사신을 전송한다는 핑계로 풍악을 울리고 멋대로 술을 마심은 한갓 소소한 잘못만이 아니다. 상하가 재변을 만나 공구(恐懼)하고 있는 때에 어찌 이런 일이 있을 수 있겠는가? 천리 밖까지 가는 사람을 전송하게 되었으니 한잔 술로 작별을 할 수 있겠으나, 어찌 풍악을 울리며 잔치처럼 술을 마실 수야 있겠는가? 낮은 관원과 갖가지 부류들의 일 같은 것은 모두 다 책망할 것이 없지만, 식견이 있는 재상들은 진실로 마땅히 추문(推問)해야 한다.
용얼(龍孽)·인요(人妖)는 내가 당초 듣지 못했던 것이기 때문에 이제야 비로소 듣고서 물어보았다. 반드시 그럴 리가 없는 일인데도 와전되는 말을 서로 함으로써 사람들의 귀가 현혹되기 쉬운 것이나, 이런 일은 비록 오척 동자(五尺童子)라 하더라도 곧이듣지 않을 것이다. 대저 근거없는 말로 근사하게 선동을 하여 사람들이 믿게 된다면, 간사한 흉계가 행해지는 법인데, 옛적에도 역시 이런 폐단이 있었다. 그럴 리가 없는 일은 비록 혹 듣게 되더라도 사람들이 마땅히 믿지 않고 다시 더 잘 살펴보아야 하는 것이다. 그러므로 군자는 그런 일을 듣더라도 반드시 그 사실을 따지게 되나 범인들은 그렇지 않아 경솔하게 발동하니, 비록 뒤에 후회한들 무슨 소용이 있겠는가? 예로부터 와전되는 말을 서로 해도, 사리를 아는 군자는 뜻을 굳건히 하여 동요되지 않기 때문에 그런 말이 저절로 없어졌는데, 와전된 말이 나온 데를 캐려고 하면, 서로들 끌어대게 되어 사세가 핵실할 수 없게 된다. 지금 인심과 풍속이 야박해지지 않은 것이 없기 때문에 그럴 리가 없는 말에도 현혹되기 쉬우나, 인심이 바로잡히게 된다면 어찌 와글거리는 말에 현혹되는 일이 있겠는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學鄭士龍等上疏曰:
天之降災, 雖非一端, 而其理不過仁愛人君, 欲其全安之而已。 誠能體天心, 而盡修省之實, 則災可轉而爲祥; 禍可變而爲福。 不然則天不悔禍, 而亂亡隨至, 天人相與之際, 豈不深可懼哉? 臣等伏見, 近年以來, 旱暵之災, 無歲無之, 而今歲尤甚, 已失農功。 加以伏陰作沴, 霜雹互害, 天之譴告亦深切矣。 臣等職忝論思, 日夜圖効, 不敢傅會前人之說, 謹以時務之切要者, 條列以獻, 伏惟殿下, 留神焉。 一曰, 審幾微: 臣等聞, 凡事有幾、有形、有勢。 幾者, 始萌也, 形者, 已動也;勢者, 已著而不可遏者也, 絶之於幾, 易爲之力, 制之於形, 費力實倍, 及至於勢, 則無以爲所。 是故, 禍基於幾、合於形、發於勢, 始於不足畏, 而終於不可救, 如人淹育卵養, 而莫能自知, 豈不殆哉? 臣等伏見, 曩者奸詭之黨, 其所以稔盈難圖者, 豈無所自? 蓋其時大臣, 身不能持重鎭靜, 絶之於未幾;又不能忘身匡救, 制之於未形, 故締結恣睢, 如蛇虺鬼蜮, 終至於不可勝之勢, 幸賴殿下至明至斷, 流放竄殛, 朝綱改紐, 士林解憤, 所謂咸服之誅, 施於四凶, 然而爬梳之餘, 蟣蝨尙存;窟穴之深, 狐狸猶保, 內挾愧憤, 動無容地, 假談論於齒牙;積猜狙於胸臆, 牽引黨類, 自懷疑貳, 相持睽睽, 顧望伺隙, 殿下以今日之幾, 爲如何哉? 臣等以爲, 腫劇於再結;水濫於屢潰。 前日之幾, 幾之未見者也, 其見甚難, 而其勢亦遲, 今日之幾, 幾之已見者也, 其見甚易, 其勢必速, 事關消長;憂係治亂, 豈不寒心? 頃者, 大臣於因災疏放之際, 欲以曩者枝附之輩, 議辨輕重, 臣等未審其意所在。 殿下雖燭微慮遠, 斷然不回, 而中外聽瑩, 至以通釋其黨, 誤錄朝報, 騰播遐邇。 其黨因以窺覬恩貸, 陰相慶幸, 此實大臣謬啓之言, 有以啓之。 自古人君, 辨別邪正, 旣能斥去奸黨, 豈欲再使雜糅, 以致顚倒哉? 正坐上無防微之智;下無先見之慮, 以相維持, 故或因時而致疑;或遇事而啓釁, 若假形而助勢, 馴至於亂亡而後已。 原其所以, 不過寬容之失, 而及其患成, 均歸於誤國, 不亦甚哉? 願殿下, 堅定不撓, 揆前而懲後; 審幾而慮微, 永絶將然之禍, 毌蹈曩日之悔。 二曰, 務誠實: 臣等聞, 人君之德, 所包雖廣, 而其要, 以誠實爲先。 應事之際, 必由是焉, 而處之則下無不信, 而事無不濟。 古之人君, 其待大臣也, 禮不假外, 誠實由衷, 推心而結信; 殊分而合禮, 此, 元首、股肱之所以喩也。 臣等聞, 祖宗待大臣之道, 亦甚備矣, 或不時召見, 咨問闕失; 或引至便殿, 講求時務, 從容款洽, 移晷繼夜, 敬愛兼至, 上下無間, 穆穆棣棣, 有古君臣之風。 殿下卽位于今二十年, 群臣展禮之外, 未聞引見大臣, 廣詢博訪, 如祖宗故事, 豈殿下誠實之意, 未孚而然耶? 虛懷始著於前席; 讜言方見於絶裾, 禮之所在, 情或不通。 伏願殿下, 淸讌之暇, 深思遠慮, 政有所疵; 事有所疑, 特進大臣, 簡去小數, 論難得失, 傾心聽納, 則君臣之間, 情禮曲全, 而庶有所益。 比之深拱九重, 使閹竪傳命, 或致遺略, 情勢殊阻, 豈不相萬哉? 臣等又聞, 古之人君用人之際, 務得實用之才, 以期必見之效, 豈有苟取冒容, 上以害進能之路; 下以貽病民之患哉? 近者, 黜罷一守一令, 選除之命纔下, 濫授之弊如舊。 批目未布, 言者已至, 事妨於屢改; 體損於多變。 臣等未知, 古之官人以實之道, 固如是乎? 伏願殿下, 修明一己之衡鑑; 洞析群下之臧否, 黜陟、進退之間, 以至誠求之, 則銓曹自無猥雜, 而賢否亦不能眩誣矣。 且殿下, 邇來聽納之際, 未盡誠實之道, 未免有苟且之患。 論列數事, 延滯旬朔, 或至歲改, 方得兪允。 進言近於煩黷; 納諫出於勉强, 雖非逆耳之忌, 有愧轉圜之美, 臣等竊恐, 殿下延納之量, 漸不如初, 而終至於詑詑之地也。 伏願殿下, 益恢優容之德, 大開不諱之門, 使嘉言罔攸伏; 下情無所阻, 豈不盛哉? 臣等屢見, 殿下臨御以來, 連歲遇災, 慮有愁嘆之冤, 鬱隔田里; 貪猾之吏, 竊備字牧, 輒遣御史, 徧訪民瘼, 欲去民蠹, 其意甚美。 然緝訪之日、尋討之迹, 有礙王政之大體, 而分遣密旨, 或非面諭, 抽撥州號, 旋播都下, 私自飛報, 巧者捷於藏瑕; 拙者緩於應變, 勤幹見摘, 而貪黷或逭, 非徒迎送之有弊, 率多能否之相混, 未見裨政益民之實。 伏願殿下, 勿事虛文, 務存誠實, 勢不獲已, 亦宜如祖宗朝面諭密敎, 毌得透漏, 要以摘去陰蠹, 則庶幾無循名廢實之患。 三曰, 振紀綱; 臣等聞, 天下國家, 不可一日無紀綱也。 紀綱振肅則治; 縱弛則亂, 其所以振、弛之者, 必歸之君、相。 君、相而不能任振、弛之責, 則其何以爲天下國家哉? 是故, 善觀治亂之機者, 必於紀綱焉卜之。 臣等伏見, 當今之患, 在於紀綱墜地, 上無摠攝之義; 下有陵替之漸。 至朝京之臣, 不能撿飭, 僚隷辭還之日, 慢不造朝, 以致譴及國家, 大損國體。 當死之囚, 不畏邦憲之重, 移鞫之際, 陰嗾不逞, 公肆劫奪, 以冀苟免。 畿甸之民, 王化所先, 而悍吏抗守, 略無顧忌。 遇災修省, 上下所同, 而或有托餞國使, 動樂縱飮。 至於都中人庶, 糜費酒肉, 遊謔山野, 歌吹殷地, 略不知戢。 龍孽、人妖, 理所必無, 而訛言胥動, 捲市聚觀, 塡咽累日。 如是者, 謂國有紀綱乎? 紀綱之弛, 一至於此, 整頓振擧, 其可緩乎? 伏願殿下渙發宸斷, 警飭臣僚, 又澄出治之源, 使紀綱有所係, 而立則萬目自然振張, 而頹弛之習, 亦丕變矣。 嗚呼! 臣等之所謂三事者, 或就微而防患, 或反躬而務實, 或據紀而矯弊。 言俚而情到; 事切而理近, 殿下, 苟不以人而廢言, 更加三思, 則國家幸甚。
答曰: "今觀所上疏章, 其中所言, 皆至當矣。 近來, 災變非常, 切於民害者, 莫如旱災, 豈不恐懼乎? 曩時得罪朝廷者, 雖非盡是姦黨, 然一二人假托正論, 恩怨必酬, 故人之無定操者, 見勢趨附, 終至於玉石之難辨, 皆陷於同罪, 固非士林之福也。 其時, 大臣見幾而雖欲鎭靜, 言論橫張, 反受其害, 勢不能遏, 至於無可奈何然後, 朝廷憂慮, 而乃敢治之。 旣治之後, 人心猶未定矣, 至近日則人心稍定矣。 至關於幾微之事, 不察則其害必多, 果如爾等所言: ‘腫劇於再結; 水濫於屢潰。’ 大臣欲辨輕重之言, 雖發於偶然, 所言大有關係, 故物論至此, 豈不當然乎? 此言, 予亦可爲辨論是非, 故近日經筵, 屢言之矣。 凡事, 非誠則虛, 故欲誠實矣。 天、人之間, 雖云漠漠天人一理, 故至誠則必有所感。 況於君臣之間乎? 予以涼德, 纉承大緖而後, 雖有不時召大臣於便殿, 講究致治之道, 豈能如祖宗朝上下誠意交孚乎? 我國君臣之間, 俯伏進退而已, 疎隔莫甚, 豈非欠事乎? 予意, 常爲未便。 然君臣之間, 非如朋友之間, 情雖愛之, 勢有如是。 君臣之間, 不宜狎昵, 雖以禮待之, 講劘時政得失、生民利害, 豈不美乎? 大抵用人, 係國家治亂。 予與銓曹, 豈不愼重乎? 然名顯於朝者已矣, 卑官庶類, 銓曹亦或未詳知之, 況但因注擬一點而已乎? 若有不合則言論隨之, 或有遞者、否者。 雖不遞之, 以示改過之路也, 人君以寬待臣, 豈不如是乎? 近來, 守令不得其人, 監司不嚴黜陟, 田里有愁嘆之聲; 囹圄多枉死之冤。 人君深居九重, 未能盡知, 故因災變, 精擇御史, 抽栍州邑, 密諭分遣, 問民疾苦, 奉使者但知其事, 而不播州號, 乃例也。 如面諭之事, 可謂切矣, 祖宗故事, 未及聞也。 予自卽位以來, 屢遣御史, 而無面諭之時, 故依例密諭, 未料以州號, 旋播都下, 私相飛報, 此亦奉使者不謹也。 紀綱, 雖頃刻之間, 不可弛。 如爾等所云: ‘紀綱之振、弛, 必歸君上。’ 此言至當。 凡關紀綱之事, 雖欲治之, 若或細察, 則不免於苛刻也, 務欲持大體, 則紀綱漸至於委靡不振也, 上下得中處之, 則其弊可祛也。 如朝京之臣, 雖非己失, 已委專對之任, 赴諸京師, 不能撿下, 虧損國體, 乃至於移咨, 所關重大, 豈不見責乎? 雖小囚, 自典獄上刑曹之時, 白晝公然劫奪, 頑惡莫甚, 當治以重典, 況死囚乎? 但龍駒令則以宗親特減矣, 洪永昌則當明示國法可也, 而一時朝議, 減根治枝, 未穩云, 故竝減也。 如此之事, 紀綱尤所係焉者也, 悍吏抗守, 頑風莫甚, 今方推鞫, 自有其罪。 托餞國使, 動樂縱飮, 非特小失, 上下遇災恐懼之時, 何有如此事乎? 餞人千里之外, 雖有一杯辭別, 猶可也, 安可動樂宴飮乎? 如卑官庶類之事, 不足盡責, 有識宰相則固當推之。 龍孽、人妖, 予初不聞之故, 今始聞而問之。 理所必無之事, 而訛言胥動, 易惑人聽。 此事雖五尺童子, 必不信聽者也。 大抵, 以近似無據之言扇動, 而聞者信之則奸計得行。 自古亦有如此之弊也, 理無之事, 雖或聽之, 人宜不信, 而更加審察。 是故, 君子聞其事, 必究其實, 凡人則不然, 而輕發, 後雖有悔, 何及焉? 自古, 訛言胥動, 而識理君子, 堅志不動, 故其言自消, 欲尋於訛言之所發, 則轉相援引, 勢不可覈也。 當今人心、風俗, 無不澆薄, 故易惑理無之言, 人心自正, 則何有惑於囂囂之言乎。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 26일 을미 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
사헌부에 어사 파견에 대해 전교하다


사헌부에 전교하였다.
"홍문관이 상소한 말 속에, 추문(推問)해야 할 두어 가지 일을 법사(法司)가 알도록 하고 싶다. 요사이 전강(殿講)할 때 대사헌의 말이 ‘어사(御史)를 배정하여 보내는 고을들을 사람들이 먼저 알게 될 수가 없는 일인데, 전파되었음은 지극히 부당하다.’ 했었는데, 나도 역시 부당하게 여겼다. 어사에 관한 말을 비록 비망기(備忘記)에 이르기는 하였지만, 사명을 받든 사람들이 마땅히 공경하고 조심하여 단지 자신만 알고 나가야 하지, 어째서 도하(都下)에 전파되어 서로들 사사로이 알리도록 하는가? 이는 전에는 들어보지 못하던 일로서 어사된 사람들이 비밀하게 하지 않는 소치이니 모두 마땅히 추문해야 한다.
북경에 간 사신이 아랫사람들을 잘 단속하지 못하여 국가에 견책(譴責)이 돌아오게 하였음은 특히 크게 국가의 체면만 손상한 것이 아니라, 뒷날 북경에 가는 사람들도 역시 저지르게 될 우려가 있는 것이어서 관계되는 바가 매우 중대하다. 또한 보건대, 어사가 더러 수령(守令)들과 사담을 하고, 더러는 이미 수령들이 범한 잘못을 잡아놓고도 고을 백성들이 호소하는 말을 듣고서는 도리어 감사에게 질문을 하여 어사의 체통을 잃는 짓을 한다. 이런 일들은 비록 사정이 없는 듯하기는 하지만 사체에 관계가 있는 일이므로 위에 말한 사람들은 이미 추문하도록 한 것이니, 범사가 준례대로 공죄(公罪)로 조율(照律)해서는 안된다.
지금은 바야흐로 재변을 만나 상하가 공구(恐懼)하는 때인데, 더러 도성 사람들이 산에서 놀이하여 노래를 하고 악기를 울림은 매우 그른 짓이다. 그러나 낮은 관원과 각 부류들은 무지하고 미욱한 사람들이어서 논할 것이 없지만, 사신을 전송하느라 잔치놀이한 것은 반드시 식견 있는 재상들의 짓일 것이다. 가뭄이 바야흐로 심하여 백성들이 모두 시름하고 한탄하면서 목이 타는 사람처럼 비를 바라는 때여서 비록 한잔의 술이라 하더라도 태연히 모여서 마셔서는 안 되는데, 더구나 풍악을 울리며 멋대로 마실 수 있겠는가? 법사가 마땅히 검찰(檢察)해야 할 일이다.
용얼(龍孽)·인요(人妖)에 대한 말을 서로 와전하여 온 시가가 몰려들어 구경하느라 여러 날 골목을 메우게 된 일은 내가 이제야 처음으로 듣고 매우 놀라와, 시종(侍從)에게 물어보고서야 그 대강을 알게 되었는데, 마땅히 추문해야 된다. 예로부터 비록 와전되는 말이 있었지만, 믿지 않으면 저절로 없어졌다. 그러나 캐려고 들면, 들은 말과 본 일을 서로 끌어대게 되어 장차 큰 옥사(獄事)가 일게 되겠기 때문에 따지기가 어려웠었다. 신사년에 뜬말이 한번 나오자, 혼인(婚姻)이 요란스러워져 도성 안이 흉흉(洶洶)했었다. 그때 그런 말을 듣자마자 엄중하게 한성부와 오부(五部)241) 로 하여금 시급히 방지하게 하였다면 그렇게 되지 않았을 것인데, 여러 날이 지난 뒤에 마침 시종(侍從)의 말이 있은 다음에야 비로소 금단했기 때문에 마침내 막을 수 없게 되었었다. 이런 와전은 그 즉시 방지하면 막을 수 있는 법이니, 이런 뜻을 알아차리라."

-----

○傳于司憲府曰: "此, 弘文館上疏之言, 可推者數事, 欲使法司知悉。 近者殿講時, 大司憲曰: ‘分遣御史之州邑, 人所不得先知, 而傳播, 至爲不當。’ 予亦以爲不當矣。 御史之辭, 雖以備忘記諭之, 奉使者所當敬愼, 但自知而歸, 何有傳播都下, 私相飛報乎? 此, 古所未聞之事, 爲御史者, 不密之所致, 竝當推之。 朝京之臣不能檢下, 致譴於國家, 非特大損國體, 後日赴京者, 亦有生事之慮, 所關重大。 且觀御史或與守令私語, 或已得守令所犯之錯, 而聞邑民之訴, 反質於監司, 失御史之體。 如此等事, 雖似無情, 關於事體, 右人等已命推之, 法司不〔可〕 例照以公罪也。 今方上下遇災恐懼之時, 或都人遊山歌吹, 甚爲非矣。然卑官、庶類, 無知迷劣之人, 雖不足論之, 餞使宴樂, 必是有識宰相之事。 旱氣方甚, 民皆愁嘆, 望雨如飢渴之時, 雖一杯之酒, 不可安然會飮, 況動樂縱飮耶? 法司所當察也。 龍孽, 人妖訛言胥動, 捲市聚觀, 塡咽累日之事, 予今始聞之, 甚爲驚駭。 問于侍從, 可知其大槪矣。 所當推之, 自古雖有訛言, 不爲取信, 則自當消沮。 然若欲尋之, 則所聞所見, 轉相援引, 將起大獄, 故難以推之。 辛巳年浮言一動, 婚姻擾亂, 都下洶洶。 其時, 卽聞其言, 嚴令漢城府五部, 急止之, 則不至此也。 過數日之後, 適有侍從言之, 然後始禁之, 故終至於不可遏也。 如此訛言, 登時止之, 則可以止之, 此意其知悉。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 26일 을미 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"종묘서 영(宗廟署令) 윤임(尹琳)이 지난번에 중죄(重罪)를 입었다가 서용(敍用)된 것은 또한 다행한 일입니다만 본품(本品)보다 더 올려서 서용하는 것은 미편(未便)하니 개정하소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "宗廟署令尹琳, 前被重罪, 見敍, 亦幸而今陞敍本品, 未便, 請改正," 皆不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 26일 을미 5번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
충청도 각지에 지진이 일어나다


충청도(忠淸道) 청주(淸州)·옥천(沃川)·청안(淸安)·음성(陰城)·연풍(延豊)·괴산(槐山) 등의 읍(邑)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○忠淸道 淸州、沃川、淸安、陰城、延豐、槐山等邑地震。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 27일 병신 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼가지 못한 어사를 추문하도록 하다


사헌부 전수(全數)가 아뢰기를,
"어사(御史)를 파견할 때에 추생(抽栍)242) 된 각읍(各邑)을 문득 바로 전파(傳播)하였기 때문에 전강(殿講)하던 날 이를 아뢰었는데, 이는 어사가 주밀(周密)하지 못해서만이 아니라 승정원(承政院) 역시 삼가지 못한 탓이었으니, 그를 규탄하지 않은 신 등의 실수가 큽니다. 조침(趙琛)이 어사의 체통을 잃은 것은 비록 잘못이라 하겠으나 수령(守令)이 말한 사실 및 읍민(邑民)의 호소를 감사(監司)에게 질정(質正)한 것은 모두 사사(私事)가 아니며, 공서린(孔瑞麟)은 자신이 부진(不進)해서가 아니라, 다만 아랫사람을 잘 검속하지 못했기 때문에 아울러 공죄(公罪)로 조율(照律)하고, 김기(金紀)는 서장관(書狀官)으로 북경(北京)에 갈 때 조사(朝辭)243) 하지 않았고 수행하는 인원(人員)을 은닉하고 아뢰지 않았기 때문에 사죄(私罪)로 조율한 것을 아룁니다. 사신(使臣)을 전송하면서 연악(宴樂)한 일로 말하자면, 만리길을 떠나는 사신에게 의당 위로는 해야겠으나 술 한잔이면 될 것인데, 지금 재변(災變)으로 인해 철악(撤樂)한 때를 당해서 풍악을 울리고 연음(宴飮)하는 것은 지극히 경악스러운 일입니다. 신 등은 이 사실을 뒤늦게야 듣고서 이를 추문(推問)하려 하나, 한두 곳도 아닌, 각기 그 의막(依幕)244) 에서 풍악을 울린 것이므로, 누차 논의되었지만 확실한 증거를 얻지 못하였으니 신 등의 실수가 또한 무겁습니다. 도성(都城) 사람이 술을 마시고 방탕하게 노닌 일은 근래 주금(酒禁)이 있은 후에 다시 생겨난 일인데, 신 등은 미처 듣지 못하였습니다. 용얼(龍孽)·인요(人妖)는 신 등이 또한 듣지 못한 것인데, 상교(上敎)에 ‘증거가 없다.’ 하시었으니, 참으로 마땅하십니다. 대체로 이런 일들은 모두가 기강(紀綱)이 진작(振作)되지 못한 소치인데, 무릇 기강이 해이해지거나 진작되는 것은 법사(法司)에 달린 것이니, 신 등의 실수가 매우 무겁습니다. 더 이상 직(職)에 있을 수 없으니 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"어사를 파견하는 고을을 부당하게 전파(傳播)했던 일은 내가 일찍이 들었다. 비록 그릇된 일이기는 하지만 그 연유를 모르기 때문에 즉시 발락(發落)245) 하지 못했는데, 그후 정원(政院)에 물으니 ‘상교에 의해 어사에게만 말했을 뿐이며, 전파된 이유는 모르겠다.’ 하므로, 역시 발락하지 못한 것이다. 이 일이 비록 전지(傳旨)를 받들지 않았다 할지라도 법사(法司)가 의당 추문할 것이므로 다시 말하지 않은 것이다. 어제 홍문관(弘文館)에서 올린 소(疏)를 보니, 모두 어사가 삼가지 못한 일이다. 이런 일이 요즘 허다한 모양인데, 비록 정실(情實)은 없을 듯하나 사체(事體)에 관계되기 때문에 삼가지 못한 어사를 이미 추문(推問)하게 하였으니, 추문해보면 진상을 알게 될 것이다. 함경도 어사는 이미 수령(守令)의 범법 행위를 적발해 놓고는 왜 다시 읍민(邑民)의 말을 믿고 감사(監司)에게 질정하였단 말인가. 조침(趙琛) 및 공서린을 공사(公事)로 추고한다는 것은 역시 아뢴 대로 하라. 김기(金紀)는 그를 추문해보면 절로 처치할 방법이 있을 것이다. 도성 사람이 술을 마시고 산야(山野)에서 방탕하게 노닌 일은 곧 법사(法司)의 예금(例禁)이니만큼 별도로 거론할 필요가 없다. 재변을 만나 공구 수성(恐懼修省)하는 때에 풍악을 올리며 술을 마시고 질탕하게 놀았다니, 이는 미관(微官)이나 서류(庶類)들이 한 짓이 아니라 반드시 지식층일 것이다. 법사에서 먼저 기녀·악공 등을 추국한다면 저절로 누구인지 밝혀질 것이다. 천리 먼 길을 떠나는 사신을 전송하면서 간단한 주연(酒宴)으로 사별(辭別)하는 것은 이야말로 후한 일이므로, 내 생각에는 처음부터 이런 사람을 추문하고 싶지 않았던 것인데, 지금 역시 꼭 추문할 필요가 없다. 용얼(龍孽)·인요(人妖)에 대해서는 어제 경연(經筵)에서 들은 바인데, 사람들의 소문이 각각 다르니, 이는 아무 일에도 무관한 듯하며, 또한 법사에도 무관한 것이기에 어제 나의 뜻을 아울러 유시하였다. 지난 12일(신사)에 있었던 일 【혼가(婚嫁)에 대한 요란한 일이 있었던 것을 가리킨다.】 은 관계되는 바가 매우 중대하니 법사·한성부(漢城府) 5부(部)246) 가 의당 금지시켜야 할 것이므로 내가 아울러 유시할 뿐이다. 홍문관에서 ‘기강을 진작시킨다.’ 한 것은 대간을 지적한 것이 아니다. 그 말에 ‘기강이 진작되거나 해이해지는 것은 반드시 임금과 재상에게 책임이 있다.’ 하였으니, 이 말이 매우 온당하다. 그러므로 조경(朝京)을 신중하게 하는 것과 어사가 근엄해야 하는 등의 일은 모두가 기강을 세우는 데에 관계되기 때문에 일일이 들어서 유시하였다. 내가 한 말도 헌부(憲府)를 지적한 것이 아닌데, 어찌 사직을 한단 말인가. 사직하지 말라."
하매, 또 아뢰었으나 따르지 않았다.

-----

○丙申/司憲府全數啓曰: "御史發遣時, 抽栍各邑, 便卽傳播, 故殿講日啓之。 此, 非但御史之不密, 承政院亦所不謹, 臣等不彈之所失, 重矣。 趙琛失御史之體, 雖爲非矣, 其以守令所言之事及邑民之訴, 而質於監司, 皆非私事。 孔瑞麟非身自不進, 只不能檢下, 故竝照以公罪。 金紀以書狀官赴京, 不朝辭人員, 隱匿不啓, 故以私罪照啓。 餞使宴樂事, 萬里之行, 所當慰以一盃而已。 今當災變撤樂之時, 動樂宴飮, 至爲駭愕。 臣等晩聞之, 欲推之, 而各於其依幕動樂, 非一二處, 屢議而未得的聞, 臣等所失亦重。 都人遊謔事, 近日酒禁後, 復有之, 臣等未及聞也。 龍孽、人妖、臣等亦未聞之。 上敎以爲無證據, 果爲允當。 大抵此等事, 皆是紀綱不振之所致。 凡紀綱之弛張, 關於法司。 臣等所失甚重, 不可在職, 請遞。" 傳曰: "分遣御史之邑, 傳播不當事, 予嘗聞之。 雖以爲非, 未知其所自, 故未卽發落。 其後問于政院則云: ‘依敎, 言于御史而已, 未知其傳播之由。’ 故未爲。 此事雖不奉傳旨, 法司自當推之, 故不更言之耳。 昨觀弘文館之疏, 所陳皆當御史不謹之事, 近多有之。 雖似無情, 關於事體, 故不謹御史已令推之, 推之則自可知也。 咸鏡道御史已摘守令之犯, 則何復信邑民之言, 乃質於監司乎? 趙琛及瑞麟推考公事, 果如所啓金紀推之, 則自有處置之事。 都人遊謔山野及法司例禁, 不必別有所論也。 遇災恐懼之時, 動樂縱飮, 此非微官、庶類之事, 必是有識者也, 法司當先鞫妓工, 則自當現出。 餞使千里之外, 一杯辭別, 乃是厚事。 予初意以爲, 如是之人不欲推之, 今亦不必推也。 龍孽、人妖, 昨於經筵聞之。 人之所聞各異, 此則似不關焉, 亦不關於法司也, 昨日竝諭予意耳。 如辛巳之事, 【指言婚嫁擾亂事也。】 所關甚重, 法司、漢城府、五部所當禁戢, 故竝諭而已。 弘文館之所云振紀綱, 非指臺諫也。 其言曰: ‘紀綱之振弛, 必歸之君相。’ 此言甚當。 是故, 朝京之重、御史之嚴等事, 皆是係於立紀綱, 故歷擧而竝諭之。 予之所言, 亦非指憲府, 豈宜辭職乎? 勿辭。" 又啓, 不從。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 27일 병신 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
어사로서 체통을 잃은 홍문관 교리 조침을 체직하다


홍문관 교리(弘文館校理) 조침(趙琛)를 체직하였다. 이는 어사로서 체통을 잃은 때문이었다.

-----

○遞弘文館校理趙琛, 御史失體事也。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 27일 병신 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 27일 병신 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도에서 생포한 왜인을 압송토록 하다


황해도 관찰사 소세양(蘇世讓)이 치계(馳啓)하기를,
"왜선(倭船) 1척(隻)이 풍천(豊川) 경내에 정박하여 8∼9명이 육지에 올라와 촌가(村家)에서 밥을 빌어먹고 다니므로, 부사(府使) 이계장(李繼長)이 사포 만호(沙浦萬戶) 허모(許某)와 함께 달려가서 그 중 1명을 사로잡았으나, 그 나머지 7∼8명은 모두 칼을 뽑아들고 대항하다가 다시 바다로 들어갔다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"1명을 사로잡은 것만도 우연한 일은 아니라 하겠으나, 항시 방비(防備)가 허술한 때문에 다 잡지 못한 것이다. 그들이 서해(西海)로 깊이 들어갔다면 반드시 충청도·전라도 등지를 경유할 것이니, 연해(沿海)의 여러 진(鎭)에 조치하여 변고에 대치할 일을 각 병사(兵使)·수사(水使)에게 하서(下書)해야 한다. 그리고 사로잡힌 왜인(倭人)을 비록 본도(本道)에서 추문하더라도 그 전후 침범한 곳을 상세히 추문하고 나서 그를 서울로 압송하도록 하라. 이런 뜻을 병조에 말하고 또 사관(史官)을 보내어 삼공과 수의(收議)하라."
하매, 남곤이 의논드리기를,
"듣건대, 왜적이 서해에 침범하였다 하니 놀라움을 금치 못하겠습니다. 지난해 대마도(對馬島) 특송선(特送船)이 왔을 때 왜인이 회령포(會寧浦)를 침범하였으니, 이는 왜인이 반드시 죽기를 각오하고 계획을 달성하려는 것입니다. 저들은 ‘우리가 만일 뜻밖에 깊이 들어가 침구한다면 조선(朝鮮)이 어쩔 수 없이 화친(和親)을 승락할 것이다.’ 하는 속셈입니다. 반드시 그에 따른 방법이 있겠으나 지극히 염려됩니다. 풍천(豊川)에서 사로잡인 왜인을 빨리 압송해다가 그 이유를 철저히 캐물어서 알아내야 할 터이나 다만 왜인은 성질이 급하여 자진(自盡)247) 이라도 해버릴까 염려되니, 경유하는 각 관청으로 하여금 잘 호송하여 상처를 입지 않도록 하여야 합니다. 또 충청도 아산(牙山)에 있는 조선(漕船)에 대해 방금 전운(轉運)·방어(防禦) 등의 일로 각별히 조치할 것을 하서(下書)하는 것이 마땅합니다."
하고, 이유청(李惟淸)·권균(權鈞)이 의논드리기를,
"왜인이 풍천 경계까지 깊숙이 들어왔으니 그들이 경유한 도로(道路) 및 침구한 형태를 철저히 국문해야 할 것이므로 압송해 오는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"아무리 병조에 문의하라고 했으나, 병조라고 해서 대신들의 의논과 별다른 의논이야 있겠는가. 또 영상(領相)이 의논한 조운(漕運)의 일을 아울러 충청도 감사(監司) 및 수사(水使)에게 하서(下書)해야 하며, 또 즉초(卽招)할 일은 지왜 통사(知倭通事) 1인 및 의금부 낭관(義禁府郞官) 중 지식이 있고 재임 기간이 오래된 사람을 가려 파견해서 생포된 왜인을 압송해 오도록 하라."
하였다.

-----

○黃海道觀察使蘇世讓馳啓曰: "倭船一隻, 到泊于豐川境, 八九名下陸, 乞食於閭里。 府使李繼長, 與許沙浦萬戶馳往, 得生擒一名, 其餘八九名, 皆拔劍拒之, 還入海中。" 傳曰: "生擒一名, 亦可謂非偶然。 然常時防備虛疎, 故未能盡捕也。 深入西海, 則必經忠淸、全羅等道。 沿海諸鎭措置待變事, 兵、水使處下書可也。 且生擒倭人, 雖推之於本道, 其前後所犯之處, 當悉推問, 可令拿致。 此意言于兵曹, 且遣史官, 收議于三公。" 南袞議: "聞倭賊犯西海, 不勝駭愕。 前年對馬島特送出來時, 倭人犯會寧浦。 此倭人必是至死爲限, 而彼計以爲: ‘若出其不意, 深入爲寇, 則朝鮮不得已許和親矣。’ 必有其術, 至爲可慮。 豐川所虜倭人, 當速拿致, 窮詰厥由, 但慮倭人性急, 不無自盡之虞, 宜令所經各官, 愼密護送, 毋使致傷。 且忠淸道 牙山漕船, 今方轉運, 防禦諸事, 各別措置事, 下書允當。" 李惟淸、權鈞議: "倭人深入豐川地界, 其所經道路及作賊形勢, 所當窮鞫, 拿致允當。" 傳曰: "雖已令問于兵曹, 豈逾於大臣之議哉? 且以領相議漕運事竝擧, 下書于忠淸道監司及水使可也。 且卽招事知倭通事一人及義禁府郞官, 擇有知識久任人發遣, 拿致生擒倭人。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 28일 정유 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
황해도 관찰사 소세양이 풍천의 왜선 사건으로 치계하다


황해도 관찰사 소세양(蘇世讓)이 또 풍천의 왜선(倭船) 사건으로 치계(馳啓)하기를,
"부사 이계장(李繼長)이 군관(軍官) 및 이졸(吏卒)을 인솔하여 배 5척을 타고 초도(椒島)에 들어가니, 대략 60여 명쯤 탄 왜선 1척이 초도 곁에 정박해 있으므로 오시(午時)에서부터 유시(酉時)까지 그들과 싸웠는데, 왜인 3명이 화살을 맞은 후로는 장검(長劍)·환도(環刀)·방패 등을 즐비하게 둘러 세우고는 화살을 뽑아들어 항거하므로 포획하지 못하고 날이 저물어 진(鎭)으로 돌아왔습니다. 그래서 기타 왜선의 은박(隱泊) 여부는 자세히 알지 못했습니다. 그리고 부민(府民)들은 왜변의 소문을 듣고 놀라 구월산(九月山)에 들어가 숨어버려서 경내(境內)가 텅비었다고 합니다. 각관(各官)·각포(各浦)에 장수(將帥)를 분정(分定)하고 관할 지방에 군기와 병선을 정제하여 적로(賊路)의 요해처에 진(陣)을 쳐놓고 변란에 대처할 일 및 도내의 무재있는 수령 등이 날래고 용맹 있는 군사들을 뽑아 인솔하고서 밤낮을 가리지 않고 풍천으로 달려올 일에 대해서는 파발을 시켜 행이(行移)248) 하였습니다. 그리고 24일 생포된 왜인은 언어가 통하지 않으므로 ‘배가 몇 척이며 사람은 몇 명이 여기에 왔느냐?’고 글을 써서 보였더니, 왜인이 손수 글을 써서 답하기를 ‘배 1척은 50명이 탔고, 또 1척은 40명이 탔으며, 1척은 26명이 탔다.’ 하였습니다. 또 글로 써서 ‘어디서 왔느냐?’ 물으니, 그는 손으로 평안도 덕도(德島)를 가리켰다고 합니다."
하니, 전교하기를,
"이 계본(啓本)을 빨리 병조에 내려 보내서 회계(回啓)하도록 하라. 어제 이미 충청도·전라도·경상도 등지에는 하서(下書)하였을 것이나, 왜인이 수로(水路)로 간다면 안 가는 곳이 없을 것이니 ‘어제 하서했던 내용으로 아울러 평안도·강원도 등지에 유시해야 한다."
하였다.

-----

○丁酉/黃海道觀察使蘇世讓又馳啓豐川 倭船事曰: "府(人)〔使〕 李繼長率軍官及人吏, 押船五隻, 入歸椒島則倭船一隻, 大槪六十餘人, 泊于島側。 自午時至酉時相戰, 倭人三名逢箭後, 長劍、環刀、防牌, 多數圍立, 拔箭拒捕, 故不得捕獲, 日沒還鎭。 他餘倭船隱泊與否, 不得詳知。 府民人等聞倭變驚駭, 隱匿九月山, 境內一空云。 各官、各浦, 分定將帥, 所管地方軍器、兵船整齊, 賊路要害處, 結陣待變事及道內有武才守令等, 抄率驍勇軍, 不分晝夜, 馳到豐川事, 發馬行移。 且二十四日, 生擒倭人, 不可以言語相通, 故書示云: ‘船幾隻, 人幾名來到乎?’ 倭人自手書答曰: ‘一船五十人、一船四十人、一船二十六人也。’ 又書問所從來處, 則手指平安道 德島云。" 傳曰: "此啓本, 速下于兵曹, 使之回啓。 昨日, 已下書于忠淸、全羅、慶尙等道矣。 然倭人, 水路則無處不到, 以昨日下書之意, 竝諭于平安、江原等道可也。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 28일 정유 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
삼도에 왜구를 요격하여 포획토록 하다


병조 판서 홍숙(洪淑)·참의(參議) 홍언필(洪彦弼)·참지(參知) 이위(李偉) 등이 아뢰기를,
"지금 이 왜변은 뜻밖에 생긴 일이어서 지극히 놀랍습니다. 우리 나라 남변(南邊)의 경우 평소 방비를 엄중히 해왔던 것은 뜻밖의 변란을 염려해서였습니다마는 서해(西海)의 경우 자체에만 맡겨두고 방비의 일을 전혀 거론도 하지 않았었는데, 지금 이런 변이 있을 줄을 어찌 알았겠습니까? 또 듣건대, 그곳 백성들이 난을 피해서 구월산에 들어가 숨는 등 인심이 동요하는 모양이니 지극히 염려됩니다. 바라건대 대신과 함께 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 장계(狀啓)를 보고 내가 매우 놀라움을 금치 못하였다. 본도의 방비가 과연 그토록 허술하니, 만일 그 고단하고 약한 군사로 깊이 들어가 그들을 구축하다가는 그들을 포획하지 못할 뿐만 아니라, 도리어 그들에게 패배를 당할까 걱정이다. 대신에게 의논하면 어찌 적합한 계책이 없겠는가. 정원(政院)은 곧장 삼공을 패소(牌召)하여 회의하는 것이 옳다."
하였다. 이에 남곤·이유청·권균이 육조(六曹)와 함께 의논하여 아뢰기를,
"신 등이 엎드려 황해도에서 온 장계를 보니 지극히 놀랍습니다. 지난해에도 그들이 회령포(會寧浦)를 침범하였으나, 회령포는 대마도와 서로 거리가 멀지 않은 곳인데도 침구(侵寇) 형태가 그토록 심한 지경에는 이르지 않았습니다. 남쪽 지방에는 병사·수사가 있어서 항시 방비를 엄중히 하고 있으므로, 비록 조그마한 변란쯤 있다 하더라도 특별히 장수를 파견할 것은 없습니다. 그러나 황해도는 본디부터 방비의 계책이 없는데다 지금 이 왜변이야말로 너무 뜻밖의 일이어서 인심이 매우 경악하고 요동하니 지극히 염려스럽습니다. 마땅히 특별한 조치를 마련하여 전부 다 포획하여야 합니다. 만일 왜노(倭奴)에게 우리 나라 형세의 험이(險夷)를 속속들이 알고 살아서 본토로 돌아가도록 둔다면 후일의 걱정거리가 있을까 염려됩니다. 대저 변방의 일은 비변사(備邊司)가 의당 참의(參議)해야 하니, 바라건대 그들과 함께 의논하여 조방(助防)에 대한 모든 일을 미리 마련해 놓았다가 만일 급한 변란이라도 있으면 곧장 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"지난해에는 왜노가 회령포에 침구하였고 지금은 또 풍천 경내에 침범하였으니, 모두 일본 사신이 나오는 때를 틈탄 것이다. 이들은 반드시 동·서로 충격(衝擊)하여 우리 나라를 공동(恐動)시키려는 것으로, 그 변사(變詐)스러움을 헤아릴 수 없으니 장수를 보내어 체포하는 것이 옳은 일이기는 하나, 다만 황해도는 본디부터 왜적이 왕래하던 지역이 아니니만큼, 만일 왜적인 줄을 분명히 알지 못하고 소란스럽게 장수를 보낸다면 공연히 역로(驛路)에만 폐를 끼칠까 염려가 된다. 지금 듣건대, 대신들의 계(啓)가 지극히 마땅하니 일체를 계대로 하는 것이 옳다. 다만 본도(本道)의 감사는 곧 통정관(通政官)이니 장수도 통정관으로 보내야만 절제(節制)할 수 있을 것이다. 그리고 곧장 비변사 당상(堂上)을 불러 함께 의논하고 변방의 보고를 기다리는 것이 옳다. 군관(軍官) 등도 모름지기 선택하여야 한다."
하였다. 비변사 당상 고형산(高荊山)·안윤덕(安潤德)·한형윤(韓亨允) 등이 명을 받고 와서 동의 사목(同議事目)을 다음과 같이 계하였다.
"1. 조방장(助防將)은 김철수(金鐵壽)로 하고, 군관(軍官) 5명, 파진군(破陣軍) 2명, 화포(火砲) 등 여러 기구를 완비할 것.
1. 본도에 번상(番上)하는 정로위(定虜衛) 26인을 보내어 방수하게 할 것.
1. 도내(道內)의 무재(武才)있는 수령이 소관 군졸을 뽑아서 요해처(要害處)를 방수(防守)할 것.
1. 도내의 무재 있는 군사 중에 활 잘 쏘는 사람을 가려 방수하게 할 것.
1. 제도(諸道)를 수색 토벌할 때에 해주(海州)·옹진(甕津) 연해(沿海)의 각 고을에 와 살면서 포작(鮑作)하는 사람들을 골라 뽑아 병선(兵船)에 나누어 태울 것."
이어 아뢰기를,
"이밖에 미처 마련하지 못한 일은 병조에서 또한 뒤따라 할 것입니다. 그리고 충청도·경상도·전라도 등지에 다시 하서(下書)하여 효유하기를 ‘처음에는 망(望)을 잘보지 못하여 그만 왜노로 하여금 깊이 서해(西海)의 경계까지 들어가게 해서 지극히 놀랍게 되었으니, 앞으로는 삼가 그 망을 잘 보아서 그들을 요격(邀擊)하여 포획하라.’ 한다면, 변장(邊將) 등이 반드시 경각심을 더 가질 것이요, 방비하는 일도 반드시 엄격하게 조치할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"김철수에게 미리 만반의 준비를 해 놓았다가 변보(變報)를 듣는 즉시 출동하도록 하는 것이 옳다. 삼도(三道)249) 에 하유할 일은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書洪淑、參議洪彦弼、參知李偉等來啓曰: "今此倭變, 出於慮外, 至爲驚駭。 國家, 南邊則素嚴防備, 以慮不虞之變矣, 西海則委諸內地, 專不糾擧防備之事, 安知今者有此變乎? 且聞, 人民皆避匿九月山, 人心搖動, 至爲可慮, 請與大臣同議何如?" 傳曰: "見此狀啓, 予甚驚愕。 本道兵備, 果爲虛疏。 若以單弱之軍, 深入驅逐, 則非徒不能捕獲, 恐反見敗。 議諸大臣則豈無適可之策乎? 政院, 其卽牌召三公, 會議可也。" 於是, 南袞、李惟淸、權鈞與六曹同議啓曰: "臣等伏見黃海道狀啓, 至爲驚愕。 前年亦犯會寧浦, 然會寧浦與對馬島不相遠, 而其作賊, 亦不至於甚矣。 南方有兵、水使, 常嚴防備, 故雖有小變, 不可別遣將也, 黃海道則素無防備之事。 今此倭變, 百年所無, 人心驚駭, 至爲可慮, 須當別爲措置, 幾盡捕獲可也。 若使倭奴知我腹裏之形勢險夷, 而生還本土, 則恐有後日之患。 大抵, 邊事則備邊司宜當參議, 請與之同議。 助防諸事, 預先磨鍊, 若有急遽之變, 劃卽發遣何如?" 傳曰: "前年倭奴作賊於會寧浦, 今又來犯豐川之境, 皆乘日本使臣出來之時。 此必衝東擊西, 而恐動我國, 其爲變詐, 不可測也。 遣將捕捉不爲不可, 但黃海道素非賊倭往來之地, 時未的知爲倭賊而騷動發遣, 恐徒爲驛路之弊也。 今聞大臣之啓, 至爲允當, 一依所啓爲之可也。 但本道監司, 乃通政之人, 將帥亦將以通政官遣之, 乃可以節制矣。 卽召備邊司堂上同議, 以待邊報可也。 軍官等亦須擇選。" 備邊司堂上高荊山、安潤德、韓亨允等承命而至, 同議事目以啓: "一, 助防將金鐵壽, 軍官五、破陣軍二、火炮諸具。 一, 本道番上定虜衛二十六人, 下送分防。 一, 道內有武才守令, 抄出領軍, 防守要害處。 一, 道內有武才軍士中, 擇能射人, 使之分防。 一, 諸道搜討時, 海州、瓮津, 沿海各官來居鮑作等, 抄擇分騎兵船等事。" 仍啓曰: "此外未及磨鍊事, 兵曹亦可隨後爲之矣。 且忠淸、慶尙、全羅等道, 又下書諭之曰: ‘初不能候望, 使倭奴深入西海之境, 至爲驚愕。 自今以後, 謹其候望, 邀繫捕獲。’ 云則邊將等必加警懼, 防備之事, 亦必嚴勑措置矣。" 傳曰: "使金鐵壽, 預先治裝, 聞變卽行可也。 下諭三道事, 依啓。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 28일 정유 3번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
어사 파견지가 누출되지 않도록 하다


헌부(憲府)가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"성절사(聖節使)가 출발하던 날 회음(會飮)했던 일로 예조의 낭관들이 모두 추고(推考)를 당했는데, 정언(正言) 이순증(李順曾)은 전(前) 예조 낭관으로서 그 역시 추고받는 가운데 끼였으니 체직하소서. 어사(御史)가 적간(摘奸)할 주군(州郡)의 명호(名號)를 전파한 일에 대해서는 그 어사를 추문하는 것이 당연합니다. 그러나 어명을 받은 사람은 임금의 가장 측근으로서 수령(守令)의 불법사(不法事)를 적발하는 것만을 기하려 할 것임은 누구나가 마찬가지인 것인데, 어찌 남에게 전파를 하겠습니까? 그럴 리는 없을 듯합니다. 다만 확실히 알 수 없기 때문에 이미 그를 추고한 것입니다. 그러나 또 각사(各司) 서리(書吏)가 조보(朝報)한 일을 살펴보면 어느 곳에서 나온 것인지를 몰라서 그런 것인지, 승전색(承傳色)·승정원(承政院)이 근밀(謹密)하지 못한 소치인지 다 알 수 없으니, 바라건대 색승지(色承旨) 및 승전색을 아울러 추고하소서. 또 도승지(都承旨)는 1사(司)의 장(長)이므로 아무도 검거(檢擧)할 수 없으니 모두 추고하소서."
하고, 간원이 신희정(辛熙貞)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"당첨된 주군(州郡)의 명호를 만일 봉(封)해서 정원(政院)에 내려보낸다면 견문의 차이가 생기므로 예부터 봉하지 않고 내려보냈었다. 또 이 일은 보통 일과 달라서 승전색이 반드시 함부로 가지고 가서 정원에 전하지 못했을 것이고 또 그날은 이윤광(李潤光)의 고변(告變)이 있어 승전색이 지체할 시간도 없이 곧장 정원에 전수(傳受)했을 것이며 또 승전색이 지체한 곳이라면 각사(各司)의 서리(書吏)로서는 이르지 못할 것인데 무슨 이유로 승지에게 이 문서가 전파되었겠는가. 승지에게 비망기(備忘記)를 전해 준 후, 어사가 미처 정원에 당도하기 이전에 삼가지 못했다는 것도 알 수 없다. 그러나 그날은 고변(告變)의 일이 있었기 때문에 곧장 어사에게 전하지 못하였다면 비망기를 반드시 비밀처에 간직해 놓았을 것이다. 그러니 아무리 이서배(吏胥輩)인들 어떻게 기록할 수 있었겠는가. 다만 의심스러운 것은 승지가 이것을 어사에게 전해 줄 즈음에 곁에 있던 아전이 행여 몰래 듣고 기록한 것이나 아닌가 싶다. 또 의심스러운 것은 어사 등이 명을 받고 길을 떠날 즈음에 우연히 노복(奴僕)이나 이서(吏胥)에게 전하기를 ‘나는 곧 모처로 간다.’ 하여, 이 때문에 전파된 것이 아닌가도 싶다. 이러므로 어사만 추문할 뿐, 승지나 승전색은 추문하지 않은 것이다. 지금 헌부가 널리 추문하려는 의도도 당연한 것이다. 그러나 어사를 나누어 보내는 것은 곧 시급한 일이니만큼, 승전색·승지는 비망기를 곧장 전해 주었을 뿐이요, 삼가지 못하여 누설되었을 리는 없을 듯하다. 이런 뜻으로 다시 본부(本府)에 의논하여 아뢰라. 이순증은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓前事, 又啓曰: "聖節使發行日, 以會飮事, 禮曹郞官皆被推考。 正言李順曾以前爲禮郞, 亦在推考之中, 請遞。 御史摘奸州郡名號傳播事, 推其御史宜矣。 然奉命之人, 欲其近密, 期捉守令不法之事, 人所同然, 豈可傳播於人? 恐無是理, 但不可的知, 故旣已推考。 且以各司書吏朝報之事觀之, 不知出於某處, 而然也, 承傳色、承政院不謹密, 而致然也, 皆未可知也, 請竝推色承旨及承傳色。且都承旨以一司之長, 不能撿擧, 請皆推考。" 諫院啓辛熙貞事。 傳曰: "抽栍州郡, 若封下政院, 則於見聞有異, 故自古不封而下。 且此事, 非如常事, 承傳色必不浪持而下政院矣。 且其日李潤光告變, 承傳色無留滯之時, 卽傳授于政院而已, 且承傳色所留之地, 各司書吏所未到之處也, 何由書播乎? 承旨承授備忘記之後, 御史未及到政院之前, 不謹之事未可知也。 然其日有告變之事, 故不卽傳於御史, 備忘記必藏之于秘密之處耳, 雖吏胥輩, 何可得記乎? 但疑承旨傳于御史之際, 在傍之吏, 幸得潛聽, 而記之也。 且疑御史等當受命臨行之際, 偶傳奴僕、吏胥曰: ‘吾卽某處指向。’ 云, 因此而傳播也。 是故, 只推御史, 而不及於承旨、承傳色也。 今憲府欲廣推之意, 亦當矣, 然分遣御史, 乃時急之事, 承傳色、承旨, 以備忘卽傳而已, 恐無不謹漏通之理。 以此意, 更議于本府以啓。 李順曾可遞, 餘不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 28일 정유 4번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 29일 무술 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
어서 파견과 관련해 색승지·도승지를 추문하도록 하다


헌부가 아뢰기를,
"당첨된 주군의 명호를 어사가 받아 가지고 갈 때에 혹 이서(吏胥)에게 말을 하여 이로 인해 전파되는 것은 충분히 그럴 수 있는 일입니다. 과연 상교(上敎)와 같이 방금 그를 추문할 것입니다마는, 전후 어사가 한두 사람만이 아니요, 비록 한두 사람이 삼가지 못하여 누설된 일이 있다손 치더라도 팔도(八道) 어사가 가지고 나갈 당첨된 주군의 명호에 대해, 어사가 미처 관문도 나가기 전에 곧바로 다 문서가 전파되니, 이는 실로 정원이 근밀(謹密)하지 못한 소치입니다. 대저 출납(出納)에 있어 근밀해야 함은 오로지 정원에 책임이 있습니다. 정원이 승전색에게서 받아가지고 어사에게 전해 줄 때에 모두 근밀하게 하면 반드시 이런 폐단이 없을 것입니다. 그러니 색승지·도승지도 추문하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 바가 온당하다."
하였다.

-----

○戊戌/司憲府啓曰: "御史受去抽名州號時, 或言於吏胥, 仍此致播, 不無其理, 果如上敎, 今方推之矣。 然前後御史非一二人, 雖有一二員不謹而漏洩, 八道御史抽栍州郡名號, 御史未出闕門, 卽皆書傳謄播, 此實政院不密之致。 大抵, 出納謹密, 專在政院。 政院受諸承傳色, 而傳于御史之時, 皆能謹密則必無此弊矣。 色承旨、都承旨不可不推。" 傳曰: "所啓當矣。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 29일 무술 2번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
윤임을 체직시키다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"각도 주호(州號)가 누설된 일은 어사의 잘못이 아닙니다. 대저 대소(大小) 인원이 정원에서 명을 받을 때면 하인(下人)은 감히 그 문 안에 들어가지도 못하는데, 어사의 하리(下吏)가 어떻게 들을 수 있겠습니까? 정원이 근밀하지 못했기 때문에 어사가 관문도 나가기 전에 먼저 밖에 전파된 것이니, 이는 결코 어사의 실수가 아닌데도 어사는 추고하고 정원은 추고하지 않으니, 이는 실로 미편(未便)합니다. 더구나 도승지는 추고하고 기타 승지는 왜 추고하지 않습니까? 당상(堂上)·낭청(郞廳)도 그 당시 불참했던 사람을 제외하고는 모두 아울러 추고하고 어사는 추고하지 마소서."
하고, 헌부가 윤임(尹琳)의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"어사의 일은 아뢴 바가 온당하다. 그러나 전지(傳旨)를 이미 내렸으니 중지할 수 없고, 색승지·도승지도 이미 추고하도록 하였다. 윤임은 체직하는 것이 옳다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○諫院啓: "各道州號漏通事, 非御史之失。 大抵, 大小人員聽命於政院之時, 則下人不敢入其門內。 御史下吏, 何從而得聞乎? 政院不謹密, 故御史不出門外, 而先播于外, 決非御史之失, 而御史則推之; 政院則不推, 是實未便。 況已推都承旨, 其他承旨豈獨不推乎? 堂上、郞廳其時不參人外, 請竝推考, 御史則勿推。" 憲府啓尹琳事, 傳曰: "御史事, 所啓當矣。 然傳旨已下, 不可中止。 色承旨、都承旨已令推之, 尹琳可遞, 餘不允。"

=====

중종실록 48권, 중종 18년 5월 30일 기해 1번째기사 1523년 명 가정(嘉靖) 2년
어사 파견과 관련해 정원의 당상·낭청도 아울러 추고하다


간원이 어사는 추고하지 말고 정원의 당상·낭청을 추고하기 바란다는 일로 아뢰니, 전교하기를,
"정원의 당상·낭청도 아울러 추고하는 것이 옳다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己亥/諫院啓勿推御史, 請推政院堂上、郞廳事, 傳曰: "政院堂上、郞廳,竝推之可也。 餘竝不允。"

=====

