중종실록 18권, 중종 8년 5월 1일 무진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰朔/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 1일 무진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
서병을 정원에 내려 제목을 써서 들이게 하였다


서병(書屛)을 정원(政院)에 내려 제목을 써서 들이게 하였다. 【역대의 좋은 말과 착한 행실을 적은 병풍이다.】

-----

○下書屛于政院, 令書題目以進。 【記歷代嘉言善行屛也。】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 2일 기사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
말단 관리의 당직 폐단을 전교하다


전교하였다.
"전에 경연관(經筵官)이 말하기를 ‘각사(各司)의 관원이 조사(曹司)220) 로 하여금 본사(本司)의 당직을 계속시키는 폐단을 없애야 한다.’고 하기에 이미 정원으로 하여금 검거(檢擧)하게 하였는데, 이 뒤에 만일 당직을 계속하는 조사가 있으면 그 행수관(行首官)을 논죄하라."

사신(史臣)은 논한다. 앞서 시독관(侍讀官) 권벌(權橃)이 경연에서 아뢰었기 때문에 이 전교가 있었는데, 벌이 잗단 일과 작은 폐단으로 임금을 번거롭게까지 하니, 임금의 덕을 보양하는 방법이 아니다.

-----

○己巳/傳曰: "前者經筵官言, 各司官員, 使曹司, 連直本司, 其弊當革, 故巳令政院檢擧焉。 今後如有連直曹司者, 其行首官論罪可也。"

【史臣曰: "先是侍讀官權橃, 啓於經筵, 故有此敎。 橃以細務小弊, 至煩君聽, 非所以輔養君德也。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 2일 기사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 받아들이지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不納。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 3일 경오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
예조가 왜노와의 문제를 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"화의를 허락한 약속에 ‘특송(特送)221) 을 보내지 말고 만약 고할 일이 있으면 세견선(歲遣船)222) 으로 와서 고할 것이며, 도주(島主)가 보내지 않았는데, 가덕도(加德島) 근처에 와서 정박한 배는 모두 적왜(賊倭)로 논한다.’고 약조를 하고 개유(開諭)했는데, 이제 특송선(特送船)이라는 배 3척과 흥판선(興販船)이라는 배 1척이 와서 정박하였습니다. 그 특송이라 칭함은 이미 약속을 어긴 것이며, 약속을 어기고 나왔으니 엄히 사절하여 접대하지 않는 것이 옳겠습니다만, 화의를 허락한 후 사례차 나왔다 하니 일체 엄히 거절할 수 없습니다. 3척 중에 상선(上船)과 진상마(進上馬)를 싣고 온 부선(副船)은 전과 같이 접대하되, 도주가 진상한 물건 및 인원은 상관 이하 5∼6인, 짐은 5∼6바리만 올려보내고, 그 나머지 사삿 짐바리의 잡물은 포(浦)에 머물러 조정의 명령을 기다릴 것으로 공문을 띄우고, 흥판선은 더욱 명목이 없는 것이니 약속에 따라 적왜(賊倭)로 논하는 것이 마땅하겠습니다만 약속을 듣고 간 후 지금까지 없었던 일이라 문득 적왜로 논하여 엄중히 다스릴 수 없습니다. 그러므로 우선 진장(鎭將)을 시켜 엄한 말로 문책하도록 하고, 그 흥판(興販)할 물건은 공·사간 통상을 허락하지 말게 독촉해 돌려보내어 포소(浦所)에 머무르지 못하게 할 것이며, 서계(書契)에 청구한 약속 밖의 것은 한결같이 처음 의논에 따라 변경할 수 없습니다. 그러나 그들의 마음을 자세히 헤아리기 어려우니 특송이 올라온 뒤에 자세히 심문하고 나서, 의논할 일이 있으면 다시 의논하여 처리하소서."
하였다. 명하여 정부에 의논하게 하매, 유순(柳洵)이 의논드리기를,
"왜노(倭奴)는 본성이 간교하고 탐욕이 많은데, 반역한 이래로 포육(哺育)의 은혜를 잃게 되어 정성을 다해 화의를 애걸하여 구리(舊利)를 도모합니다. 그러나 이제 서계를 보건대, 바라는 바가 지나치니 우선 억눌러서 그 뜻을 이루지 못하게 하여야 되겠습니다. 예조가 아뢴, 선척(船隻)의 접대와 상경(上京)할 사람의 수를 재량한 것이 과연 사체에 합당합니다만 성영(成永)이 상경하기를 기다려, 그의 말을 상세히 들은 뒤에 참작하여 처리하는 것이 마땅하겠습니다."
하고, 성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"왜노가 특송이라 칭하고 나왔으니, 이는 약속을 따르지 않은 것이라 엄중한 말로 거절하는 것이 진실로 마땅합니다. 그러나 진장(鎭將)이 문책할 때 그 대답이 매우 공손하고, 또 화의를 허락한 후 처음으로 변관(邊關)223) 을 방문한 터이라, 접대하면서 그 뜻을 살펴 볼 수 밖에 없습니다. 그리고 흥판선은 명색이 없는 것이니, 속히 돌려보내야 됩니다."
하고, 송일(宋軼)이 의논드리기를,
"당초 화의를 허락할 때 조정에서 약속을 크게 정했는데 이제 도주가 그 약속을 따르지 않고 함부로 특송이라 칭하여 3척이나 보냈으며, 흥판선도 임의로 딸려 보냈으니 이미 체모를 잃은 것입니다. 하물며 서계에 불손한 말이 많으니 아마도 그 심보가 꺾이지 않은 듯합니다. 신의 생각에는, 한결같이 처음 정한 약속에 의하여 엄한 말로 돌려보내어, 그들로 하여금 대국의 엄중함을 알게 하였다가, 약속과 같이 보내온 뒤에 접대하도록 하여도 늦지 않습니다. 그 흥판선은 어찌 의논을 기다린 뒤에 돌려보내겠습니까?"
하고, 노공필(盧公弼)·김응기(金應箕)가 의논드리기를,
"계목(啓目)을 따라야 됩니다."
하고, 이손(李蓀)이 의논드리기를,
"세견선(歲遣船) 외에 특송을 보내지 말기로 한 것이 약속에 있으나, 이는 처음으로 사은(謝恩)의 일로 특별히 특송을 보낸 것이니 오히려 가하다 하려니와, 흥판선으로 말하면 약속을 어기고 따라온 것이므로 단서(端緖)를 타일러서 접대를 허락하지 않는 것이 마땅할 것입니다."
하고 홍경주가 의논드리기를,
"대마도의 특송이 약속을 어기긴 하였으나, 화의를 허락한 후 처음 사은으로 나왔다고 칭탁하니, 경솔하게 약속을 어긴 것으로 일체 거절할 수 없습니다. 그 특송선 3척은 아직 권도로 우대하다가, 특송인이 상경하거든 그 실정을 캐어 살펴본 뒤에 다시 약속을 어길 수 없다는 뜻으로 타일러야 합니다. 흥판선도 이미 특송과 함께 왔는데, 적왜(賊倭)로 논하여 치죄할 수 없는 형편이니, 특송과 함께 엄히 그 범행한 뜻을 문책하여, 곧 돌려보내도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하였는데, 상이 유순의 의논을 따랐다.

-----

○庚午/禮曹啓曰: "前日許和約束內, 勿遣特送, 如有所言事, 因歲遣船來告, 非島主所遣, 而加德島近處來泊船, 竝論以賊倭事, 定約開諭。 而今稱特送船三隻及興販船一隻, 出來到泊, 則其稱特送, 已違約束, 違約出來, 則嚴辭不接可也。 而但許和後, 稱謝出來, 則不宜一切嚴拒, 三隻內上船及進上馬載來副船, 則依舊接待, 島主進上物件及上官以下毋過五六人, 船卜毋過五六駄上送, 其餘私卜雜物, 則留浦, 次待朝命事行移。 興販船則尤無名, 依約束, 論以賊倭爲當, 而約束聽去後, 時未出例, 不可遽論以賊倭嚴治, 故令鎭將嚴辭詰責, 其興販物件, 勿許公私通市, 督令還送, 毋得留住浦所。 而書契內約外求請, 則當一依初議,不可更改。 但其心難可詳料, 特送上來後, 詳加審問, 如有可議事, 更議處之。" 命議于政府。 柳洵議: "倭奴本性姦詰, 貪欲無厭。 叛逆以來, 遂失哺育之恩, 不得不盡情乞和, 以圖舊利, 而今觀書契, 所望過當, 姑可摧抑, 以奪其志。 禮曹所啓裁省接待船隻及上京人數, 果合事體。 但待成永上京, 詳聽其言, 酌處爲當。" 成希顔議: "倭奴稱特送出來, 是不依從約束, 嚴辭拒之固宜。 但鎭將詰問之時, 其所對甚恭, 且許和後, 始叩邊關, 不可不待, 以觀其意。 其興販船無名者, 可速還送。" 宋軼議: "當初許和時, 朝廷大定約束, 今島主不遵約束, 遽稱特送, 至送三船, 興販之船, 任(然)〔意〕 從來, 已失體矣。 況書契, 辭多不遜, 恐其心不摧沮也。 臣意一依初定約束, 嚴辭還入送, 令彼知大國之嚴重。 如約出送後, 許令接待, 猶爲未晩。 其興販船, 何待議之而後還送?" 盧公弼、金應箕議: "當依啓目。" 李蓀議, "歲遣船外, 勿遣特送, 雖有定約, 此則初度謝恩事, 別遣特送猶可矣。 若興販船, 則違約隨來, 不可開端, 令邊將反覆開諭, 不許接待宜當。" 洪景舟議: "對馬島特送, 雖違約束, 許和後始稱謝恩出來, 則不應遽以違約, 而一切論拒。 其特送船三隻, 今姑從權優待, 特送上來, 探審其情, 然後更諭以不可違約之意。 若興販船, 則旣與特送偕來, 勢不可論以賊倭治罪, 竝與特送, 而嚴詰冒犯之意, 卽令還送何如?" 上從柳洵議。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 5일 임신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
동가를 고하는 제사를 행하고 종묘로 나아가다


상이 친히 동가(動駕)를 고하는 제사를 임시 설치한 혼전(魂殿)에서 행하고 신연(神輦)을 모시고 종묘(宗廟)에 이르매, 상이 중문(中門) 밖에서 지송(祗送)하여 곧 종묘로 나아갔다.

-----

○壬申/上親行告動駕(察)〔祭〕 于權設魂殿, 奉神輦至宗廟。 上祗送于中門外, 仍詣宗廟。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 5일 임신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 환궁치 말 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"《오례의(五禮儀)》 주(註)에 ‘대사(大祀)에는 정전(正殿)에서 3일 동안 재계하고, 재궁(齋宮)에서 하루를 재계한다.’ 하였으나, 지금은 다른 제사와 다릅니다. 현덕 왕후(賢德王后)가 아직 부묘(祔廟)되지 않았는데, 환궁(還宮)하시는 것은 예절에나 의리에 합당하지 못하니, 모름지기 예문(禮文)에 실린 것과 같이하려면 오늘은 종묘 재궁에서 유숙하시고 환궁하지 말아야 합니다."
하니, 전교하기를,
"《의주(儀注)》는 그러하나 임시 방편으로 행하는 일도 많으며, 전례에 상고해 보면 정희 왕후(貞熹王后)224) 를 부묘할 때에도 환궁하였으니, 비록 환궁한다 하더라도 재계를 파하는 것은 아니다."
하매, 대간이 또 아뢰기를,
"예(禮)란 인정을 따르는 것입니다. 오늘 선후께서 부묘되지 못하고 막차(幕次)에 계신데 환궁하시는 것은 인정이나 예절에 다 합당하지 못합니다."
하니, 전교하기를,
"여기에 있으나 저기에 있으나 재계하는 것이야 뭐 다르랴! 성종(成宗) 때에도 또한 환궁하였다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "《五禮儀註》云: ‘若大祀則致齋三日於正殿, 一日於齋宮。’ 今則非如他祭, 顯德王后時未祔廟, 而還宮, 於禮義皆不合焉。 須如禮文所載, 今日於宗廟齋宮留宿, 勿還宮焉。" 傳曰: "《儀註》雖如此, 以權宜行之之事必多。 考前例, 則貞熹王后祔廟, 亦還宮耳。 雖還宮, 非罷齋也。" 臺諫又啓曰: "禮緣人情。 今日先后, 不祔廟在幕次, 而還宮, 於情禮不合。" 傳曰: "在此在彼, 齋戒何異? 在成宗時, 亦還宮耳。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 5일 임신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
망묘례를 행하다


상이 망묘례(望廟禮)를 행하고 재궁으로 돌아왔다.

-----

○上行望廟禮, 還齋宮。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 5일 임신 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
환궁하다


환궁하였다.

-----

○遂還宮。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 6일 계유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
부묘제를 행하다


상이 종묘에 나아가 부묘제(祔廟祭)을 차등있게 하였다.

-----

○癸酉/上幸宗廟, 行祔廟祭。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 6일 계유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
부묘 집사들의 논상을 하다


부묘 집사(祔廟執事)들의 논상(論賞)를 행하였다.

-----

○祔廟執事, 論賞有差。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 6일 계유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
근정전에 나가 음복례를 행하고 소릉 추복의 일을 반교하다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 여러 신하들의 축하를 받고, 【팔도의 감사(監司)도 전문(箋文)으로 축하를 드렸다.】 이어 음복례(飮福禮)를 행한 다음 중외에 반교(頒敎)하였다.
"일은 한 시대에 이루어지고 그에 대한 논의는 후세에 나는 것인데, 한 시대에 이루어지는 일이란 그 계획의 잘못이 없을 수 없는 것이며, 후세에 나는 논의란 반드시 그 시비의 귀결을 구하는 것이라, 한 시대의 이미 정해진 일에 구애되어 다시 고치는 처사가 없다면 그 잘못이 중하여 후세의 논의가 참으로 두렵다. 이제 우리 조종(祖宗)의 선조를 받드는 효성과 천지신명을 대하는 정성이 백왕(百王)에 뛰어나고, 종묘와 능침(陵寢)의 제도를 모두 옛법을 준행하였으니 논의할 것이 없으나, 오직 현덕 왕후(顯德王后)에게는 오래도록 종묘 향사를 폐하고 능침을 돌보지 않았는데, 지난번 강관(講官)의 말에 따라 그 이유를 상고해 보니, 폐위하게 된 것은 한때 대신(大臣)들의 그릇 청한 데에서 나온 것이요, 선왕의 본의가 아니었다. 이것으로 조정에 널리 물어서 여러 달 동안 상의하자, 여럿의 의견이 일치하였고 나의 뜻도 이미 결정되어, 이처럼 제사를 드려 태묘(太廟)에 고유하고 위호(位號)를 추복(追復)하였으며, 옛 소릉(昭陵)을 옮겨 현릉(顯陵)의 좌측에 모신 다음, 소릉의 옛 칭호를 버리고 현릉과 합하여 명칭하였으며, 또 본월 초엿샛날에 신주를 종묘에 올려 모셔 문종실(文宗室)에 배향하였노라. 아! 일은 구차히 인순할 수 없으므로 이미 추복의 예를 거행하였으니 정이란 감동된 바가 있으면 흥기하는 것이라, 장차 후덕(厚德)하여지는 백성을 보리라."

-----

○上御勤政殿, 受群臣賀。 【八道監司, 亦進箋陳賀。】 仍行飮福禮, 頒敎于中外曰:
事作於一時, 而議生於後世。 作於一時者, 不能無圖爲之失, 生於後世者, 必求其是非之歸。 苟拘一時已定之事, 而無更復之擧, 則其失爲重, 而後世之議, 誠可畏也。 今我祖宗, 奉先之孝, 對越之敬, 高出百王, 廟貌、陵寢之制, 悉遵古章, 無間可議。 顧惟顯德王后, 久廢廟享, 陵寢不治。 頃因講官之言, 考究其由, 追廢之擧, 出於一時大臣謬請, 而非先王本意。 乃以此博詢于朝, 商度累月, 群議僉同, 予意已決。 肆用祭告太 廟, 追復位號, 開舊昭陵, 遷付顯陵之左, 去昭陵舊號, 合稱顯陵。 又於本月初六日, 躋祔神主于宗廟, 配享文宗之室。 於戲, 事不可苟且而因循, 旣擧追復之禮, 情有所感發而興起, 將見厚德之民。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 6일 계유 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
궐정에서 음식을 베풀다


궐정(闕庭)에서 음식을 베풀어 여러 집사들을 먹이는데, 주악일등(酒樂一等)을 내렸다.

-----

○饋諸執事于闕庭, 賜酒樂一等。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 6일 계유 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정광필이 우상을 사직하다


정광필(鄭光弼)이 우상(右相)을 사직하였으나, 윤허(允許)하지 않았다. 이어 아뢰기를,
"길주(吉州) 이남은 기근이 너무 심하여 사망자가 반이나 되는데, 지금 또 가뭄이 심하니 곡식을 수운(輸運)하지 않을 수 없는 형편입니다. 지난번 수운하지 않은 경상좌도의 곡식과 충청도의 곡식 수만 석을 양운(兩運)으로 나누어, 1운은 망종(芒種) 후에 수운하고 1운은 가을에 수운하는 것이 마땅하겠습니다만, 사공이 대부분 흩어져 토착민이 없는 데다가, 수로(水路)의 일이 과중하여 감내하지 못하고 도망치는 자가 속출하니, 신은 청하옵건대 사공 1인에게 쌀 1석씩을 그 댓가로 주어 그들로 하여금 스스로 모집하게 한다면, 곡식은 소모되나 뱃사공들은 그 본업을 잃지 않고 조운(漕運)하여 북도의 기민이 구제될 수 있을 것입니다. 단천(端川) 창고에 유치된 곡식 수량이 5월까지는 기민을 구제할 수 있으나, 한효원(韓效元)의 조사에 의하면 진토(塵土)가 섞여 못쓰겠다고 합니다. 그 고을 원을 강등시켜 징계하소서."
하니, 전교하기를,
"정부(政府)·부원군(府院君)·해조 당상(該曹堂上)에게 물으리라."
하였다.

-----

○鄭光弼辭右相, 不允。 仍啓曰: "吉州以南, 飢饉太甚, 死亡相半, 今又旱甚, 輸粟勢不得已也。 慶尙左道前年未輸穀及忠淸道各數萬石, 分兩運, 一運則待芒種後輸之, 一運則待秋入之爲當。 但蒿工率皆流離, 無土着人也, 而水路役重, 不能堪支, 逃者相繼。 臣請蒿工一人, 償米一石, 許令自募, 則穀米雖費, 蒿工等不失其業, 已爲運漕, 北道飢民, 庶可救活。 端川留庫穀數, 可至五月救荒, 而韓效元看審, 則塵土相雜, 不可用云, 其郡守請降資示懲。" 傳曰: "當問于政府、府院君、該曹堂上。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 7일 갑술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
한강에서 수전을 시험할 것을 전교하다


전교하였다.
"이달 11일에 내가 친히 한강에서 수전(水戰)을 시험하고 겸하여 관가(觀稼)할 예정이니 모든 일을 준비하라."

-----

○甲戌/傳曰: "今月十一日, 予將親試水戰于漢江, 兼觀稼, 其備諸事。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 7일 갑술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
어사를 파견하여 구황을 살피게 하다


경기·충청·황해·강원·함경·평안도 등지에 어사(御史)를 파견하여 옥사와 방어 그리고 구황(救荒) 등의 일을 살피게 하였다. 【경상도와 전라도는 순변 어사(巡邊御史)가 이미 갔기 때문에 보내지 않았다.】

-----

○分遣御史于京畿、忠淸、黃海、江原、咸鏡、平安等道, 令審視刑獄、備禦、救荒等事。 【慶尙、全羅則巡邊御史已往, 故不遣。】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 7일 갑술 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 8일 을해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대사간 홍경림(洪景霖)이 아뢰기를,
"구수영(具壽永)은 나라를 그르친 간사한 자인데 어떻게 다시 가자(加資)하겠습니까? 고안정(高安正) 정(精)의 일은, 작상(爵賞)을 상언(上言)으로 남용할 수 없거늘 하물며 폐조 때에 실수한 바가 많음에리까! 정광필(鄭光弼)은 비록 정승을 맡길만하나 수월 내에 초탁(超擢)함이 너무 지나치니 개정하소서."
하고, 이어 안총(安璁)과 정광좌(鄭光佐)의 일을 아뢰었다. 집의(執義) 성운(成雲)역시 이것을 아뢰고, 이어 아뢰기를,
"병조의 관원이 그 족친으로 가부장(假部將)을 삼아, 그들이 사정을 쓴 것이 이미 드러났으니 파직하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 경림이 아뢰기를,
"지금 한재가 거듭 이르니 마땅히 하늘의 재앙을 삼가야 하는데, 수전의 일은 유희에 가까우니 거행하지 말아야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"수전과 관가의 일은 역시 폐지할 수 없다."
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 大司諫洪景霖曰: "具壽永誤國奸邪, 何以復給加資耶? 高安正 精事, 爵賞不可以上言濫施。 況在廢朝, 多有所失乎? 鄭光弼雖可任相。 然數月之內, 超擢(大)〔太〕 過, 請改之。" 仍啓安璁、鄭光佐事。 執義成雲, 亦啓之以此。 仍啓: "兵曹官員, 其以族親爲假部將, 其用情已露。 請罷職。" 皆不允。 景霖曰: "今旱災荐臻, 當謹天災, 水戰之事, 似近於戲, 當勿擧也。" 上曰: "水戰觀稼之事, 亦不可廢也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 8일 을해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다. 시독관 홍언필(洪彦弼)과 검토관 유돈(柳墩)이 ‘구수영은 소인 중에서도 심한 자이니 공론을 쾌히 따르지 않을 수 없다.’는 것을 논하였으나, 비답하지 않았다.

-----

○御晝講。 侍讀官洪彦弼及檢討官柳墩, 論具壽永小人之尤者, 公議不可不快從。 不答。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 8일 을해 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 8일 을해 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
윤대의 의의를 밝히는 전교를 하다


전교하였다.
"조종조(祖宗朝)가 윤대(輪對)를 설치한 것은 간직한 포부를 듣고 또 그 인물을 보고자 함이라 그 의의가 매우 좋은데, 요즈음 윤대하는 자를 보면 거의가 삼의사(三醫司)225) 및 부관원(部官員)뿐이니 옳은 일인가? 이 다음에는 육시 칠감(六寺七監)226) 의 첨정(僉正) 이상은 그 이름을 모두 기록하여 두루 돌려가면서 다시 시작하게 하라."

-----

○傳曰: "祖宗朝設輪(臺)〔對〕 者, 欲聞其所蘊, 且觀其人物, 其意至美。 近觀輪(臺)〔對〕 者, 率皆三醫司及部官員而已, 其可乎? 今後六寺、七監僉正以上, 皆列錄其名, 使周而復始。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 8일 을해 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
녹봉에 관한 전교를 하다


전교하였다.
"근래에 종친으로 재상인과전미만오십일(在喪人科前未滿五十日)의 법227) 에 구애되어, 그 등(等)228) 의 녹봉(祿俸)을 받지 못할까 걱정하여 상언(上言)하는 자가 많은데, 혹 받기도 하고 혹은 받지 못하기도 하니 은전을 베풀려고 하면, 법이 준행되지 않을 것이다. 내 생각에는 ‘미만오십일’이라고 말한 것은, 대체로 실직(實職)에 있는 사람을 논한 것이니, 조사(朝士)들에게는 그러하려니와, 국가에서 종친을 대우하는 것은 타인과 다르다. 그러므로 현우(賢愚)를 막론하고 녹을 받은 것은 그 분수에 당연한 것인데, 어찌 이 법에 구애되겠는가! 그 등(等)의 녹봉을 주어서 돈족(敦族)의 뜻을 보이는 것이 어떠하겠는가를 정부·부원군 이상과 해조 당상에게 물으라."

-----

○傳曰: "近來宗親在喪者, 其等祿俸, 拘於科前未滿五十日之法, 未受爲悶, 上言者多。 或受或否, 施恩不均, 若欲均施, 則法不行也。 予意以未滿五十日云者, 泛論在職者也。 朝士則然矣, 國家待宗親, 與他人不同, 故無賢愚受祿, 固其分也, 何拘此法? 給其等祿俸, 以示敦族之意何如? 其問于政府、府院君以上、該曹堂上。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 10일 정축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
유순 등이 기민과 수운에 관해 의논드리다


유순(柳洵)·홍경주(洪景舟)가 의논드리기를,
"길주(吉州) 이남 고을에 흉년이 들어 굶어 죽는 백성이 많으니, 곡식을 수운하여 급히 구제하지 않을 수 없습니다. 경상도와 충청도 각관의 곡식을 수운하여 들이는 일과, 사공을 모집하여 부리는 일과, 단천 군수(端川郡守)를 강등시켜 징계하는 일을 모두 정광필의 아뢴 바에 따라야 됩니다."
하고, 성희안(成希顔)이 의논드리기를,
"미곡의 수운과 사공에게 주는 댓가는 호조(戶曹)로 하여금 전운사(轉運使)와 함께 상세히 살펴 마련하되, 사세가 난처하거든 다시 의논하여 시행할 것이며, 단천 군수 박침(朴琛)은 아뢴 바에 의하여 강등시키는 것이 마땅합니다."
하고, 송일(宋軼)이 의논드리기를,
"하삼도(下三道)에서 북도로 곡식을 수운하는 일은 전에 없었던 일이라, 그 일이 중대합니다. 이제 기근과 한재가 너무 심하므로 그 구제의 방책이 부득이하여 나온 것이나, 농사일이 한창이라 서둘러 행하는 것이 마땅치 못하니, 가을에 농사 형편을 본 다음에 다시 의논하여 처리하는 것이 마땅하겠습니다. 또 사공에게 쌀로 댓가를 주는 것은 마땅한 것 같으나, 단 30석을 수운하는 6명에게 1석씩을 주게 되면 거기에 소모되는 비용도 적지 않으려니와, 또한 이러한 관례를 만들 수 없고 이러한 일의 그 계책은 본도에 있습니다. 단천 곡식에 진토(塵土)가 섞인 것은 이미 오래되었는데 지금 군수 박침은 부임한 지 오래지 않았으니, 강등시켜서 안 될 것 같습니다."
하고, 김응기(金應箕)가 의논드리기를,
"길주 이남에 기근이 너무 극심하니 곡식 수운하는 일을 늦출 수 없습니다만, 지금은 농사일이 한창 급한 때라 백성을 부려 곡식을 수운하기가 어려울 것입니다. 본도 각관에 저축한 것이 아직 다 없어지지는 않았으니, 전의 수교(受敎)에 따라 군자(軍資)를 무시하고 변통하여 구제하다가, 제초(除草)의 일이 끝나거든 경창(京倉) 및 근도(近道) 각관 곡식을 해조(該曹)로 하여금 적절히 수운하게 하고, 먼 도는 추수 후 얼음이 얼기 전에 마련하여 수운하게 하는 것이 마땅하겠습니다. 그리고 지난해 경상 좌도는 곡식을 수운하였고 우도는 성을 쌓았으니, 이 도의 곡식도 다 없앨 수 없는 실정이라, 충청·전라 두 도의 곡식을 마련하여 실어들이는 것이 마땅하겠습니다. 또 사공에게 쌀 1석씩을 댓가로 준다는 것은 그 비용이 너무 많으니 노정을 따져 주는 것이 마땅하며, 단천 군수는 아뢴 바에 의하심이 옳습니다."
하고, 이손(李蓀)이 의논드리기를,
"전에도 곡식을 운반하여 그 폐가 남쪽 백성들에게 미쳤던 일을 사람마다 말합니다. 신의 생각에도 곡식을 수운하는 일은 매우 어려우니 되풀이해서는 안 되고, 가을에 경외(京外) 각처의 호조 회계(戶曹會計)에 붙인 면포(綿布)를 많이 들여보내게 하여 그것을 각도 각읍에 나눠 주어 곡식을 무역하여 서서히 비축하게 하는 것이 오히려 가할 듯합니다. 지금 광필의 계사(啓辭)를 보건대 기민이 반이나 죽게 되어 사세가 매우 급박하니, 편리한 대로 곡식을 옮기지 않을 수 없습니다. 그러나 지금은 농사철이니 남쪽 백성들이 본업을 버리고 이동하기가 또한 어렵고, 도내에서 옮길 때 쌀 30석당 6석을 덜어내어 사공의 댓가로 주면 손실이 너무 많고 일도 온편치 못합니다. 또 길성(吉城) 이남 백성이 반이나 사망하였다니, 먼 도의 곡식을 어떻게 제때에 수입하여 거의 죽게 된 백성을 구제할 수 있겠습니까? 신의 생각에도 본도의 곡식은 군자창(軍資倉)을 따질 것 없이 전수 분배하여 구제하는 것이 옳을 것 같습니다. 박침은 지난해 내려간 사람이라 자신의 범행이 아닌 듯하니, 추고한 뒤에 죄를 정하는 것이 마땅할 듯합니다."
하고, 장순손(張順孫)·임유겸(任由謙)·이맥(李陌)이 의논드리기를,
"함경도는 굶어 죽는 자가 즐비하게 널렸으니, 곡식을 수입하여 구제하는 방책은 실로 부득이한 데서 나왔으나 지금은 농사철이라 민력(民力)을 이용하기가 몹시 어렵습니다. 본도의 군자와 조전미(漕轉米)가 아직 다 없어지지 않았으니 그것을 적절히 구제하게 하였다가, 초가을에 농사를 살펴 수입하는 것이 실로 사세에 합당하겠습니다. 사공 역시 기민이라 댓가를 주는 것은 당연하나 1인당 1석씩을 주게 된다면 이는 너무 과다한 것이니 실로 재감하여야 되며, 박침은 강등시키는 것이 온당할 듯합니다."
하니, 상이 송일의 의논을 따랐다. 유순(柳洵)과 노공필(盧公弼)이 의논드리기를,
"재상인과전사만오십일(在喪人科前仕滿五十日)이란 것은, 직사(職事)를 가진 조관(朝官)에 한하여 그 공로를 따져 보수를 주는 제도입니다. 종친이야 본래 직사가 없으니 어찌 이 법에 구애되겠습니까? 상의 뜻이 지당합니다."
하고, 성희안·김응기가 의논드리기를,
"종친은 직사가 없으니 상을 당하기 전 일수(日數)의 다소를 헤아리지 않고 그 등급에 맞는 녹봉(祿俸)을 준다면 과연 돈족(敦族)의 의리는 두터우나 조종조로부터 종친과 조사를 두 갈래로 가르지 않고 다같이 한 법으로 시행하였으니, 일시적 특례라면 무어 안 될 것이 있으리까마는 별도로 새로운 법을 만드는 것은 온당치 못한 듯합니다."
하고, 송일·정광필이 의논드리기를,
"종친이 직사는 없으나 조관과 무엇이 다르겠습니까? 한결같이 《대전(大典)》을 따르는 것이 온당하리다."
하고, 홍경주·이손·장순손·임유겸·이맥이 의논드리기를,
"조종의 좋은 법을 함부로 고칠 수 없습니다."
하니, 상이 희안의 의논을 따랐다.

-----

○丁丑/柳洵、洪景舟議: "聞吉州以南郡邑失農乏食, 民多餓死, 輸穀賑救, 不可不急。 慶尙、忠淸道各官穀, 分運輸入及蒿工募人役使, 與端川郡守降資懲戒事, 當依光弼所啓。" 成希顔議: "米穀輸運及蒿工償役事, 令戶曹同轉運使, 詳悉磨鍊, 而如遇事勢難處, 更議施行。 端川郡守朴琛, 姑依所啓, 降資爲當。" 宋軼議: "自下三道輸穀北道, 前此無有, 其事重大, 今則饑旱太甚, 其救恤之策, 出於不得已也。 然今方農務, 不宜遽行此役, 竝待秋觀農事, 更議處之爲當。 且蒿工償米似當, 然只運三十石, 六名各給一石, 糜費不貲, 且不可開例。 此等事, 策在本道。 端川穀食, 塵土相雜, 其來已久, 今郡守朴琛, 赴任未久, 似不可降資。" 金應箕議: "吉州以南, 飢饉太甚, 運米之事, 不可緩也。 但今農務方急, 役民運米爲難。 本道各官所儲, 不至乏絶, 依前受敎, 不計軍資, 推移賑救, 待除草事畢, 京倉及近道各官米太, 令該曹量宜輸入, 遠道則秋收後氷凍前, 加磨鍊輸轉爲當。 但前年慶尙左道則運米, 右道則築城, 此道米太, 亦不可罄竭, 當以忠淸、全羅兩道米太, 磨鍊輸入矣。 且蒿工償米一石, 糜費甚多, 計程給料爲當。 端川郡守, 可依所啓。" 李蓀議: "前年運米之擧, 弊及南民事, 人人皆言, 臣亦竊謂輸米甚難, 不應再擧。 可於秋成, 京外各處戶曹會計付緜布, 多數入送, 分授各道各邑, 使之貿穀, 漸次儲畜, 猶可也。 今觀光弼啓辭, 民飢半死, 事勢甚急, 不可不從便移穀。 然今當農務, 南民之棄本業轉移亦難, 而道內推移時, 米每三十石, 除出六石, 給償船人, 耗損甚多, 事亦未便。 且吉城以南之民, 爲半死亡, 則遠道之米, 安能及期輸入, 以活垂死之民乎? 臣意本道之穀, 不計軍資倉, 全數分給賑救可也。 朴琛前年下去, 似非身犯, 推考後定罪似當。" 張順孫、任由謙、李陌議: "咸鏡道餓莩相望, 輸穀賑救之策, 出於不得已。 但今農月, 用民力甚重, 本道軍資及漕轉之米, 今未絶乏, 姑令撙節救恤, 待秋初農事, 審定輸入, 實合事勢。 蒿工亦是飢民, 償役似當、人給一石, 是則太多, 固宜裁減。 朴琛降資似當。" 上從軼議。 柳洵、盧公弼議: "在喪人, 科前仕滿五十日者, 爲有職事朝官, 論其積勞, 以爲酬功之典也。 宗親本無職事, 何拘於此法? 上旨允當。" 成希顔、金應箕議: "宗親無職高下計在喪前日數多少, 皆給其等祿俸, 則果敦族之義厚矣。 但自祖宗朝, 宗親朝士, 不岐而二之, 均以一法行之。 一時特恩, 則何用不可? 別立新條, 似未便。" 宋軼、鄭光弼議: "宗親雖無職事, 與朝官何殊? 一依《大典》便當。 洪景舟、李蓀、張順孫、任由謙、李陌議: "祖宗良法, 不可輕改。" 上從希顔議。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 10일 정축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
금부에서 만손의 일을 조율하여 아뢰다


만손(萬孫)이 왕자(王子)라고 사칭한 것을 금부(禁府)에서 참부대시(斬不待時)로 조율하여 아뢰었다.

-----

○萬孫詐稱王子, 禁府以斬不待時照啓。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 10일 정축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
함경도 관찰사 한세환이 구황의 계책을 아뢰다


함경도 관찰사 한세환(韓世桓)이 아뢰기를,
"양계(兩界)229) 의 수령을 문신으로 교차하는 것은 이미 성법(成法)이 있으니, 지금 또한 문신을 차견(差遣)하여, 이웃 진영(鎭營)의 수령으로 하여금 두렵게 여기는 바가 있게 하소서. 또 경상·충청의 곡식을 운반함에 백성은 반드시 수운에 괴로움을 당할 것이나, 양도(兩道)의 백성은 수운의 괴로움만 받을 뿐이요, 죽음에는 이르지 않을 것입니다. 함경도 백성은 모두 사경에 들어 있으니 경중을 헤아려 뜻을 정하여 수운하소서. 또 곡식을 바치고 죄를 면하는 것도 구황(救荒)의 계책이니 거행하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"곡식을 수운하는 일은 해조(該曹)에 물을 것이고, 양계의 수령을 문관으로 교차하는 것은 이미 성법이 있으니 이제 다시 자세히 밝힐 것이며, 곡식을 바치고 죄를 면하는 것은 과연 구황의 좋은 방법인데, 전에 평시에는 불가하다고 말하는 자들이 있었으므로 시행하지 않았다."
하였다.

-----

○咸鏡道觀察使韓世桓啓曰: "兩界守令, 以文臣交差, 已有成法, 今亦差遣, 使隣鎭守令, 有所畏憚。 且移慶尙、忠淸之粟, 民必困於轉輸。 然兩道之民, 只受輸運之苦而已, 不至於死也。 咸鏡之民, 皆將入死域, 請計輕重, 決意輸米。 且納粟免罪, 亦救荒之策, 請擧行何如?" 傳曰: "輸粟事, 當問于該曹。 兩界守令, 以文官交差, 已有成法, 今可申明。 納粟免罪, 果是救荒之良策也。 前有言者以爲, 平時不可, 故不爲耳。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 10일 정축 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 수전의 정지를 청하다


홍문관이 수전(水戰)의 정지를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館請停水戰, 不納。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 10일 정축 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 수전의 정지를 청하다


대간이 수전의 정지를 청하고, 이어 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請停水戰, 仍啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 10일 정축 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 주현하다


태백성(太白星)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 11일 무인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
제천정에서 수전을 보다


상이 제천정(濟川亭)에서 수전을 보고 이어 동교(東郊)에서 관가(觀稼)하였다.

-----

○戊寅/上觀水戰于濟川亭, 仍觀稼于東郊。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 11일 무인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일 등에게 기우제에 관해 전교하다


송일·김응기에게 전교하기를,
"근일에 가뭄이 너무 심하니 기우제(祈雨祭)가 비록 문구(文具)이기는 하나 또한 그만둘 수 없다. 오늘 열무(閱武)를 대간·시종은 정지하라고 청하나, 나는 관가도 겸하려고 하여 강행(强行)했을 뿐이다. 어떻게 하면 위로 하늘의 경계를 삼가고 아래로 백성의 괴로움을 구제하겠는가?"
하매, 송일이 아뢰기를,
"함경도는 기근이 너무 심하여 사망하는 백성이 많으나, 그 도의 백성을 다른 도에 옮겨 먹일 수도 없는 형편입니다. 이제 또 가뭄이 극심하니 경기 역시 흉년이 들 것입니다. 상께서는 이미 하늘의 경계를 삼가시니 백관들이 이를 받들어 직사를 게을리 하지 않으면 잘 되오리다."
하니, 전교하기를,
"근자에 보면 재변이 없는 해가 없는데, 이제 또 가뭄이 심하니 실로 내가 부덕하기 때문이다. 함경도의 구황(救荒)을 어쩌면 좋겠는가?"
하였다. 송일이 아뢰기를,
"이제 농사일이 한창이니, 만약 수운(輸運)으로 인해 농사를 폐하게 되면 남·북도가 다 같이 피폐해질 것입니다. 신이 ‘정지하였다가 가을이 되기를 기다리자.’고 의논드렸는데, 지금 다시 생각해 보니, 함경도 백성이 굶어 죽을 지경에 이르렀으니 어찌 백성들의 폐농(廢農)을 고려하여 앉아서 굶어죽는 것을 보고 있겠습니까! 남방의 곡식은 갑자기 운반할 수 없으니, 급히 경창곡(京倉穀) 7∼8천 석을 풀어 농사짓지 않는 백성으로 때맞추어 수운하여 구제하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"진휼(賑恤)의 일을 실로 늦출 수 없으니, 만약 오늘 진휼하지 못하면 내일 죽게 된다. 곡식을 운반하는 일은 남·북이 모두 실농(失農)할까 몹시 염려하였기 때문에 정승의 의논을 좇아 정지하였으나, 농사짓지 않는 사람으로 운반한다면 또한 마땅하지 않겠는가! 또 구황의 일은 현저히 나타나 보기가 쉬운데, 재앙을 그치게 하는 도는 은미하며 알기가 어려우니, 조정 백관은 재변에 응하는 도를 성실히 하지 않아서야 되겠는가?"
하였다. 【경기도는 한재가, 함경도는 기근이 들었는데, 상이 피전 감선(避殿減膳)한 지 23일 만에 비가 내렸다. 함경도 북청(北靑) 등 8읍에는 기근이 더욱 심하여 처자를 파는 자가 있으며, 들에 죽은 자가 있으면 그 고기를 먹어 굶주린 배를 채우다가 얼마 안 되어 그 역시 죽곤 하였다. 한 여인은 그 어미가 늙고 또한 눈이 멀었는데, 부축하고 다니면서 걸식을 하다가 두 사람 다 온전하지 못할 줄 알고 그 어미를 고개 위에 끌고 올라가 거기서 잠깐 쉬게 한 다음에 그 여자는 통곡을 하면서 돌아왔고, 그 어미는 벼랑에 굴러 죽었는데, 이를 듣는 사람들이 측은히 여기었다.】

-----

○傳于宋軼、金應箕曰: "近日旱氣太甚, 祈雨雖文具, 亦不可廢也。 今日閱武, 臺諫、侍從, 請停之, 予兼欲觀稼, 故强行耳。 何以則上謹天戒, 下恤民隱乎?" 宋軼啓曰: "咸鏡道飢饉太甚, 人民多死。 其道之民, 勢不得就食他道也。 今又旱劇, 京畿亦旱荒。 上旣謹天戒, 百官奉承, 無怠職事, 則庶乎可矣。" 傳曰: "近觀災變, 無歲無之, 今又旱甚, 實予否德之故也。 咸鏡道救荒, 何以則可?" 宋軼曰: "今農務方殷, 若因轉輸廢農, 則南北俱困, 故臣議請停之, 以待秋成矣。 今而更思, 則咸鏡之民, 至於餓死, 何顧民之廢農, 坐而見其餓死乎? 南方之穀, 則不可卒轉也, 急發京倉穀七八千石, 以民之不干農事者, 及時運轉, 救活何如?" 傳曰: "賑恤之事, 誠不可緩也。 若今日未及賑之, 則明日死矣。 運米事, 深慮南北皆失其業, 故從政丞之議, 停之耳。 若以不干農作之人運之, 則不亦可乎? 且救荒之事, 著而易見耳, 弭災之道, 隱而難知, 朝廷百官, 其於應災之道, 可不以實乎?" 【畿甸旱荒, 咸鏡饑饉。 上避殿減膳, 至二十二日, 乃雨。 咸鏡道 北靑等處八邑, 荒饑尤甚, 有賣子鬻妻者。 野有死人, 輒取其肉, 以充其飢, 未幾亦死。 有一女, 其母老且盲, 扶携丐食, 度不得兩全, 携上一嶺, 令暫休息, 女則痛哭而返, 其母顚仆崖谷而死。 聞者惻嗟。】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 12일 기묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 12일 기묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
김원윤이 상언하여 아비의 원통함을 아뢰다


김원윤(金元胤)이 상언하여 그 아비의 원통함을 호소하였는데, 대신에게 하문(下問)하였다.

사신은 논한다. 김원윤의 아비 김극괴(金克愧)는 우의정 김국광(金國光)의 아들이다. 그는 성품이 본래 포악하고 교활하여 일찍이 아비의 첩을 간통하여 아이를 낳기까지 하였고, 또 장인의 첩을 빼앗았으되, 그 집안에서는 그의 악독함을 두려워하여 감히 입밖에 내지 못하였다. 또 첩을 꾀어 처자를 내쫓아 곤궁하여 굶주리게 하니, 사람들이 모두 측은히 여기었다. 또 형제와 재물을 다투어 송사하였는데, 이 때문에 폐고(廢錮)되었다. 연산(燕山) 갑자년(1504)에 때를 타서 뇌물을 써서 여러 벼슬을 거쳐 연방원 제조(聯芳院提調)·경상좌도 수사(慶尙左道水使)까지 되었다. 탐혹(貪酷)을 부리다가 반정 초에 일이 탄로되어 계장(計贓)하여 장안(贓案)230) 에 기록되었는데, 이에 이르러 원윤을 독촉하여 가전 상소(駕前上疏)231) 로 자신의 죄를 변명하려 했으나 끝내 신원하지 못하였다. 이에 앞서 원윤의 첩비(妾婢)를 빼앗아 아들을 낳았었는데, 이 일이 있은 후에 어떤 일로 인하여 이 아들을 시켜 원윤을 장살(杖殺)하였다. 대간이 이를 듣고 극괴를 치죄하여 곤장쳐서 먼 곳으로 귀양보냈는데 도중에서 죽었다.

-----

○金元胤上言, 訟其父冤, 下問于大臣。

【史臣曰: "元胤父克愧, 右議政國光之子也。 性本貪暴凶猾, 嘗烝父妾, 至産兒息, 又盜妻父之妾。 然一家畏其惡, 莫敢出口。 又嬖妾逐妻子, 使之窮餓, 人皆惻然。 又與兄弟, 爭財鬪訟, 以此廢錮, 燕山甲子, 乘時行賂, 累遷聯芳院提調、慶尙左道水使, 恣其貪酷, 反正初事露, 計贓錄案。 至是督使元胤, 呈訴駕前, 自明己罪, 竟不得伸。 前此且奪元胤妾婢生子, 是後因事, 使其子杖殺元胤。 臺諫聞而治罪, 杖流遠地, 道死。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 12일 기묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정부에 구황의 방책을 하교하다


정부(政府)에 하교(下敎)하였다.
"내가 즉위한 후 온갖 재변이 다 있으므로 내 일찍이 밤낮으로 그 두려움을 잊지 않았다. 경기와 함경도는 한재와 흉년이 너무 심하여 굶어죽는 자가 널렸으나 구황의 방책에 그 요령을 얻지 못하였다. 구황이 비록 급무(急務)이긴 하나, 재변을 방비하는 계책만 같지 못하리라. 내가 즉위한 후 자주 구언(求言)의 전지를 내렸으되 봉사(封事)를 올리는 자가 급무를 진달하지 않으니 그 실정이 어디에 있는가? 재변을 부르는 이유는 실로 내가 부덕하여서이지만, 경 등 역시 다스리고 교화하는 지위에 있으니 그 재변이 닥쳐오는데 어찌 대응할 실무를 생각하지 않겠는가! 생각건대 재변을 막는 방책은 진실에 있는데 사람이 그 까닭을 알지 못하고 한갓 형식적인 말만 하여서인가, 관리가 정선되지 못하고 억울함이 펴지지 않아서인가, 사정(私情)이 횡행하고 공도(公道)가 행하여지지 않아서인가, 법령이 어지럽고 인심이 천박하여서인가, 이 어떤 잘못이 여기에 있는데도 사람이 그 까닭을 알지 못해서인가! 근자에 폐조의 나인에게 빌붙은 죄인을 영원히 서용하지 않으므로 억울하여 호소하는 자가 자못 많으니, 이제 만약 한 번 발단하게 되면 필시 벌떼처럼 일어날 형편이다. 그러나 초창기에 그 실정을 자세히 분별하지 않고 한갓 남에게 들은 말만으로 처단하여 영원히 전정을 망치게 된 사람이 어찌 없겠는가! 경 등은 상세히 조사하고 경중을 분별하여 여러 해 동안 쌓인 원한을 풀게 하라."

-----

○敎政府曰:
予卽位以後, 萬災俱備。 予嘗恐懼, 宵旰不忘。 京畿、咸鏡道則旱荒太甚, 餓莩相望, 救荒之策, 未得其要。 救荒雖是急務, 不如弭災之策也。 予卽位以後, 屢下求言之旨, 上封事者, 不陳急務, 其實安在? 致災之由, 實予否德也。 卿等亦在燮理弘化之地, 其於災變之至, 豈不思所以應之之實乎? 第念弭災之策在實, 而人不知其故, 徒爲文具之言耶? 官吏不擇, 冤抑莫伸耶; 私情橫生, 而公道不行耶; 法令紛紜, 而人心(澆)〔淆〕 薄耶; 是何咎徵至此, 而人不知其故耶? 近者以廢朝攀附內人之罪, 永不敍用, 告悶呈訴者頗多。 今若一開其端, 勢必蜂起。 然其草創之間, 不詳辨實, 而徒以人之所聞, 永廢前程者, 豈無其人? 卿詳度, 辨其輕重, 以解累年之冤。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 12일 기묘 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
윤금손·성몽정·한형윤·권홍·김세필 등에게 관직을 제수하다


윤금손(尹金孫)을 좌참찬(左參贊)으로, 성몽정(成夢井)을 좌윤(左尹)으로, 한형윤(韓亨允)을 경상도 관찰사(慶尙道觀察使)로, 권홍(權弘)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 김세필(金世弼)을 대사성(大司成)으로 삼았다.

-----

○以尹金孫爲左參贊, 成夢井爲左尹, 韓亨允爲慶尙道觀察使, 權弘爲全羅道觀察使, 金世弼爲大司成。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 12일 기묘 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
평안도에 기우제를 지내게 하다


평안도(平安道)에 가뭄이 들어 향축(香祝)을 내려 기우제를 지내게 하였다.

-----

○平安道旱。 命降香祝, 禱雨。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 14일 신사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성희안이 함경도의 구황을 의논하다


성희안이 의논드리기를,
"함경도의 구황(救荒)을 느슨히 할 수 없습니다. 도에 곡식이 없어 백성들이 굶어 죽고 있으니, 그를 구제하는 방책은 다만 곡식을 수운하는 데 있습니다. 수운의 폐단은 노비(勞費)에 있으나, 이미 굶어 죽은 뒤에는 다시 살려 낼 수 없는 것입니다. 남도는 전에 풍년이 들었으니 그 백성은 곡식을 수운하는 데 부릴 수 있겠습니다만 농사일이 한창이라 짐바리가 왕래하면 제때에 농사를 짓지 못하게 될 것이니, 실로 양전(兩全)의 계책이 아닙니다. 예부터 구황에는 권술(權術)을 썼습니다. 지금 남도 백성 중 포실한 자에게 얼마의 전결(田結)에 한하여 목면(木綿) 1필씩 내게 하여 그 전수를 호조에 수납하고, 호조에서는 바리당 태가(駄價)가 얼마라는 것을 약정한 다음에, 군자창의 곡식을 풀어 놓고, 혹은 사람을 모집하여 안변(安邊)에 수입하게 하고 혹은 결채인(結彩人)을 시켜 각각 1석씩 수송하게 하기도 하고, 혹은 동·서 양강(兩江)의 마부(馬夫)를 시켜 각각 2석씩 수송하게 하기도 하고, 혹은 시정 사람 3명씩을 한 바리로 만들어 각각 1석씩 소송하게 하기도 하되, 모두 그 댓가를 주어서 그들로 하여금 원망하지 않게 할 것이며, 유위(留衛)하는 보군(步軍) 같은 것은 모두 부릴 수 있으니, 각각 목면 1필씩을 주어 노자로 쓰게 하면 기뻐하여 부리기가 쉬울 것 같습니다. 그 속수무책으로 한 도의 백성을 다 죽게 하는 것보다는 어찌 잡다한 일을 일소하고 억지로라도 시행하는 것이 좋지 않겠습니까! 또 남도 백성이 목면 납입하기를 기다리자면 늦어져 제때에 미치지 못하리니, 곧 해조(該曹)로 하여금 사섬시(司贍寺)에 간직한 목면을 쓰게 하되, 그 수운하는 절목(節目)은 전운사(轉運使)와 함께 급히 작성해 마련하여 시행하게 하소서."
하고, 송일·김응기·이손·장순손·임유겸·이맥이 의논드리기를,
"함경도 백성이 무수히 굶어죽으니 부득이 농업에 관계없이 사람으로 곡식을 수운하여 구제해야 되겠는데 그 농업에 종사하지 않는 사람이 정한 수가 있으니 6∼7일 길의 험로를 발섭하여 곡식을 운반함에 어찌 폐단이 없겠습니까! 그러나 이 일은 폐단을 논하여 중지할 수 없는 것이니, 병조로 하여금 당번 보병(當番步兵)·유위(留衛) 전수와, 기병(騎兵)으로 숙위(宿衛)하는 자를 제외하고 경기·황해·강원도 등의 당령 수군(當領水軍)에서 요량해 뽑아서 계획을 짜고 서계(書啓)한 뒤에 경창미를 풀어 기병은 매인당 20두씩 맡기고 보군은 매인당 10두씩 맡기되, 전운청(轉運廳)의 낭관(郞官)이나 부장(部將)이 인솔하여 오는 6월 초순에 안변부(安邊府)에서 두량하여 교부하게 할 것이며, 황해도와 강원도는 번을 서는 수군이 경창으로 올라오려면 폐단이 있으리니, 각각 그 머물러 지키고 있는 포소(浦所) 근처 고을에 있는 군자미를 두량해 나누어 맡기되 차사원(差使員)이 인솔하여 역시 안변부에 교부하게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 송일 등의 의논을 좇았다.

-----

○辛巳/成希顔議: "咸鏡救荒, 不可緩也。 道無米穀, 民方餓死, 救活之策, 只在輸運。 輸運之弊, 雖有勞費, 已餓死之後, 不可復生。 南方在前豐稔, 其民可役以輸米。 但農務方劇, 駄馬往來, 廢業失時, 固非兩全之計。 自古荒政, 當用權術, 今宜令南民之有實者, 限田若干結, 出木緜一匹, 總數輸納戶曹。 戶曹酌定一駄馬價若干, 發軍資穀食, 或募人輸入于安邊, 或令結彩人, 各輸一石, 或令東西兩江馬夫, 各輸二石, 或以市里人三人爲一駄, 各輸一石, 皆給價, 俾無生怨。 如留衛步軍, 皆可役, 各給木緜一匹, 爲裹糧之資, 悅而使之似便。 與其束手無策, 使一道民生, 死亡殆盡, 曷若掃除雜故, 勉强而行之乎? 且必待商民所納木緜, 則緩不及事, 卽令該曹, 用司贍寺所藏木緜, 其輸運節目, 同轉運使, 作急磨鍊施行。" 宋軼、金應箕、李蓀、張順孫、任由謙、李陌議: "咸鏡之民, 餓死者數多, 不得已以不干農作者, 輸穀救活, 其不事農業之人有數, 六七日程途, 涉險運米, 豈無其弊? 然此事不可論弊而止之。 令兵曹當番步兵, 留衛全數, 騎兵宿衛外, 量抄京畿、黃海、江原等道, 當領水軍, 劃卽書啓後, 發京倉米, 騎兵則人授二十斗, 步軍則人授十斗, 轉運廳郞官部將押領, 來六月初旬前, 安邊府斗量交付。 黃海道、江原道立番水軍, 京倉上來有弊, 各其留防浦所近官所在軍資米, 斗量分授, 差使員押領同府交付何如?" 上從軼等議。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 14일 신사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성희안이 해직을 청하다


성희안이 의논드리기를,
"폐조 때 나인에게 빌붙은 자는 그 죄 마땅히 영원토록 서용하지 않을 것이로되, 만약 그 처음 일을 분명히 변석하지 못함을 인하여 모두 죄안에 둔다면 어찌 애매한 사람이 없겠습니까! 다시 분간하는 것은 또한 억울함을 씻게 하는 한 가지 방법입니다. 또 신은 변변치 못한 주제로 정부(政府)에 들어갔는데, 이제 또 병든 지 오래되어 낫지 않으므로 일을 당하면 암담합니다. 속히 신의 직을 해임하고 어질고 덕이 있는 이에게 제수하소서. 재변을 막는 방법이 여기에서 더 앞설 수 없을 것입니다."
하고, 송일·이손이 의논드리기를,
"대저 재변이란 무단히 일어나는 것이 아니라 사람이 오게 하는 것이니, 재변을 막는 방법을 소홀히 할 수 없습니다. 관리가 선택되지 못하고 사정(私情)이 크게 행하여지며, 법령이 흔들리고 풍속이 박하여지는 것이 바로 현시의 폐단입니다. 성상께서는 이를 변화하소서. 또 폐조 때 나인에 빌붙은 사람은 그 당시 대신으로서 한두 애매한 사람이 있었으나, 10년이 못되었는데 문득 도로 서용한다면 정령이 문란합니다."
하니, 송일 등의 의논을 좇았다.

-----

○成希顔議: "廢朝攀附內人者, 罪當永不敍用。 若其初, 因事多不明辨, 皆置於罪, 則豈無曖昧之人乎? 更加分揀, 亦伸冤抑之一端也。 且臣以無狀, 冒入政府, 今又病久不痊, 臨事暗昧, 速解臣職, 以授賢德, 弭災之策, 莫此爲最。" 宋軼、李蓀議: "大抵災不妄作, 由人所召, 弭災之策, 不可少忽。 官吏不擇, 私情大行, 擾法令薄風俗, 正中當時之弊, 願聖上變之化之。 且廢朝攀附之人, 其時大臣, 雖有一二曖昧, 然今未十年, 遽卽還敍, 政令紛紜。" 從軼等議。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 14일 신사 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 15일 임오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 유운(柳雲)과 장령(掌令) 이언호(李彦浩)가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 유운이 아뢰기를,
"경사(京師)에 가는 사람이 은(銀)을 많이 가지고 가는데, 만일 중국에서 우리 나라에 은이 생산되는 것을 알아 공물로 바치라고 독책한다면 그 폐단이 적지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"은에 대한 일이 몹시 염려된다. 앞서 시신(侍臣)을 보내어 적간하였으나 역시 탐색하지 못하였다. 단천(端川)의 채은(採銀)하던 곳을 굳게 봉쇄하고 채취하지 못하게 하는 것은 이 폐단이 생길까 염려하여서이다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 司諫柳雲、掌令李彦浩啓前事, 不允。 雲啓曰: "赴京之人, 多齎銀兩, 萬一中國, 知我國産銀, 而責令入貢, 則其弊不小。" 上曰: "銀兩之事, 至爲可慮。 前者遣侍臣摘奸, 而亦不得搜探矣。 端川採銀處, 堅封不採者, 恐有此弊耳。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 15일 임오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
피전 감선하다


피전 감선(避殿減膳)하였으니, 함경도의 기근과 경기의 한재 때문이다.

-----

○避殿、減膳, 以咸鏡饑、京圻旱也。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 15일 임오 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 15일 임오 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 15일 임오 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 윤금손의 관직 제수를 개정토록 청하다


대간의 전을 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"윤금손(尹金孫)은 전라도 관찰사로 있다가 병이 있어 체차되었는데, 곧 참찬(參贊)을 제수하였으니, 참찬이 직사가 번거로운 데는 아니나, 병이나 요양하는 자리는 아닙니다. 개정하소서. 근일에 삼도감(三都監)의 낭관으로 자궁(資窮)되었으나 실직(實職)을 받지 못한 자를 승직시키니 몹시 외람합니다. 무릇 승직은 반드시 그 인물을 보아 승직할 것이요 이와 같은 조그마한 공로로 승직시키는 것은 온당치 못합니다. 그 중에도 김계우(金季愚)는 경력이 없는데 갑자기 부정(副正)에 승직시키니 더욱 외람합니다. 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "尹金孫以全羅道觀察使, 有病遞差, 而卽授參贊。 雖非職事繁務, 參贊非養病之地, 請改之。 近日三都監郞官資窮未准職者, 陞職至爲猥濫。 夫陞職, 必觀其人物而陞之, 以此小功而陞職, 未便。 其中金季愚無踐歷, 遽陞副正, 尤爲猥濫。 請改正。" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 16일 계미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 정광필(鄭光弼)·구수영(具壽永)·윤금손(尹金孫)·안총(安璁)·정광좌(鄭光佐)·고안정(高安正)·김계우와 병조 관리(兵曹官吏)의 추고를 아뢰었는데, 병조 관리만 추고하라 하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/御朝講。 臺諫啓鄭光弼、具壽永、尹金孫、安璁、鄭光佐、高安正、金季愚、兵曹官吏推考事。 命推兵曹官吏, 餘皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 16일 계미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 16일 계미 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 16일 계미 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
경사에 지진이 있다


경사(京師)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○京師地震。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 16일 계미 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
경기 여주 등 읍에 지진이 있다


경기 여주(驪州) 등 4읍에 지진이 있었다.

-----

○京畿 驪州等四邑地震。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 16일 계미 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
충청도 청주 등 11읍에 지진이 있다


충청도 청주(淸州) 등 11읍에 지진이 있었다.

-----

○忠淸道 淸州等十一邑地震。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 17일 갑신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌납(獻納) 김선(金璇)이 아뢰기를,
"구수영은 폐조 때 상의 제조(尙衣提調)가 되어 판출하기 어려운 물건을 들이라고 중외에 독촉하여 미처 들이지 못하면 자기 집에 있는 물건으로 대납하고 그 값을 받아들였는데, 지금 이처럼 갑자기 가자(加資)를 내리니 어찌 성덕(聖德)에 누가 되지 않겠습니까!"
하고, 지평 유관(柳灌)이 아뢰기를,
"수영은 폐조 때에 술책을 사용하여 팔도 도관찰사(八道都觀察使)가 되기까지 하였으니, 그 죄는 주벌(誅罰)을 받아야 할 것이요, 결코 그 가자를 도로 내릴 수 없습니다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 臺諫啓前事。 獻納金璇曰: "具壽永, 當廢朝, 爲尙衣提調, 督納難辦之物于中外, 及其未納, 則必以其家之物代納, 自受其價。 今若遽給其資, 豈非有累於聖德乎?" 持平柳灌曰: "壽永在廢朝舞術, 至爲八道都觀察使, 其罪當誅, 斷不可還給其資。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 17일 갑신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 17일 갑신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 17일 갑신 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사성 김세필이 사직을 청하다


대사성(大司成) 김세필(金世弼)이 스스로 사표(師表)에 맞지 않는다 하여 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○大司成金世弼, 自以不稱師表辭, 不許。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 17일 갑신 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 김근언·최호문의 추고를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"병조 관리 추고에 대해 다시 들어 보니, 그 당시 의망(擬望)된 자 김근언(金謹言)은 참의(參議) 정수강(丁壽岡)의 처남이요, 최호문(崔浩文)은 병방 승지(兵房承旨) 김극핍(金克愊)의 이성 삼촌질(異姓三寸姪)이라 합니다. 아울러 추고하소서."
하니, 상이 극핍만 추고하라 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "兵曹官吏推考事, 更聞見, 則其時擬望者金謹言, 乃參議丁壽岡妻娚也, 崔浩文, 乃兵房承旨金克愊異姓三寸姪也。 請幷推考。" 上命推克愊, 餘皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 18일 을유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대간 전의 일을 아뢰었다. 지평 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"대간은 수영의 가자를 빼앗으려는 것뿐 아니라, 실은 제거하려는 것입니다. 이와 같은 여얼(餘孼)을 남겨두면 다시 숨은 화란이 있지 않겠습니까? 신 등은 이를 염려하여 부득이 합사하여 논계합니다."
하고, 시독관 이자(李耔)와 검토관 유돈(柳墩)은 대간의 아룀을 따르기를 간청하였다. 대사간 홍경림(洪景霖)이 아뢰기를,
"함경도는 굶는 백성이 태반인데, 대신은 가을을 기다려 곡식을 운반하자고 합니다. 그러나 지금 오랫동안 비가 내리지 않는데 감히 가을을 바라겠습니까! 백성이 다 굶어 죽는데 대신은 앉아 보고만 있으면서 구제하지 않는 것이 옳습니까? 본도는 나라의 북문(北門)이요, 또한 왕업을 일으킨 땅이라, 한(漢)의 풍패(豐沛)232) 당(唐)의 진양(晉陽)233) 과 같습니다. 지금 만약 구제하지 않으면 백성이 굶어죽어 다 없어질 것이니 누구와 더불어 나라를 지키겠습니까?"
하고, 희수가 아뢰기를,
"옛날에는 9년 동안 농사 지으면 3년 먹을 양식이 남고, 3년 동안 농사 지으면 1년 먹을 양식이 남았습니다. 이제 북도가 한 해 가뭄을 당했는데 백성이 이처럼 굶어 죽으니 이제 곡식을 운반하여 구제하고자 한들 어떻게 미치겠습니까? 상께서 이처럼 진념하시니 대신들도 진실로 힘을 다해 조치해야 마땅합니다. 군(軍)을 뽑아서 쌀을 운반하고자 하나, 양식을 준비하여 운반할 동안 어찌 구제될 수 있겠습니까! 신의 생각에는 조정의 녹을 먹는 사대부는 공경(公卿)에서부터 백집사(百執事)에 이르기까지 다 쌀을 운반하게 한다면 거의 구제될 수 있을 것입니다."
하니, 경림이 아뢰기를,
"백관의 품계에 따라 쌀을 운반하는 것은 옛날에도 하지 못하였던 일인데 이제 할 수 있겠습니까?"
하고, 희수가 아뢰기를,
"경창의 곡식은 국용(國用)으로 비축한 것입니다. 지금 경창의 쌀을 운반한다고 하나, 다음에 무엇으로 대충할 것인지 알지 못하겠습니다. 한편 듣건대 경창의 곡식이 모두 진토(塵土)가 섞였다고 하니, 경기가 계속 가문다면 무엇으로 구제하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"말한 바가 몹시 타당하다. 경기가 재변을 당하면 또한 장차 무엇으로 구제하겠는가? 함경도 구황의 일을 전운사와 병조가 어찌 우연히 계획하였겠는가!"
하였다. 동지사(同知事) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"경창 곡식이 조종조에는 5만여 석, 성종조(成宗朝)에는 4만여 석이 더 입고(入庫)되었는데, 지금은 공신의 수효가 많아 별사전(別賜田)의 소비가 많기 때문에 군자(軍資)를 보충하지 못합니다."
하고, 특진관(特進官) 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"신이 보건대, 평안도에 입거(入居)한 사람을 그들의 상언(上言)에 의하여 방면하는 것은 부당하나, 조그마한 죄로 입거한 자는 곡식을 들이고 속죄하기를 허락하여 방면함이 어떠하겠습니까!"
하고, 영사(領事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"대간이 아뢴 구수영·고안정 등의 일을 따르소서."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○乙酉/御朝講。 臺諫啓前事。 持平金希壽曰: "臺諫不但欲奪壽永之資, 實欲除去。 如此餘孽猶存, 無乃復有隱禍乎? 臣等以此爲懼, 不得已合司論啓。" 侍讀官李耔、檢討官柳墩, 請從臺諫之啓。 大司諫洪景霖曰: "咸鏡道餓民太半, 而大臣以爲。 待秋成運米。 然今久不雨, 敢望秋成乎? 百姓皆餓死, 而大臣坐視不救可乎? 本道乃國之北門, 亦是興王之地, 如漢之豐沛, 唐之晋陽。今若不救, 則百姓餓死殆盡, 誰與守邦乎? 希壽曰: "古者九年耕, 餘三年之食, 三年耕, 餘一年之食。 今者北道一年遇旱, 民之餓死者如此, 今欲運米賑恤, 其何能及? 上意軫念至此, 大臣固當盡力措置。 欲簽軍運米, 備糧運轉之際, 何能及事? 臣意以爲, 朝中食祿士大夫, 上自公卿, 下至百執事, 皆令運米, 則庶可以及賑矣。" 景霖曰: "百官從品運米, 雖昔時所不爲事, 今可爲之。" 希壽曰: "京倉穀食, 備國用也。 今者轉運京倉之米, 不知終何以充數? 廁聞京倉穀食, 皆塵土相雜, 京畿若連旱, 則何以賑之?" 上曰: "所言甚當, 京畿遇災, 亦將何以爲之? 咸鏡道救荒事, 轉運使、兵曹豈偶然計之?" 同知事張順孫曰: "京倉穀食, 在祖宗朝, 五萬餘石, 而成宗朝四萬餘石加入庫。 今則功臣數多, 別賜田所費太多, 故無以補軍資。" 特進官李長坤曰: "臣觀平安道入居人, 雖不當以其上言放之, 然犯微罪入居者, 許令入穀贖罪, 放之何如?" 領事金應箕曰: "請從臺諫所啓, 具壽永、高安正等事。" 上不答。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 18일 을유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원에 구수영·고안정의 가자에 대해 가부를 의논토록 전교하다


정원(政院)에 전교하였다.
"아침 경연에 대간이 ‘백관으로 하여금 품종(品從)을 내어 쌀 1석을 운반하게 하자고 말한 것은 나 역시 그렇게 여기니, 정부·호조 당상과 전운사로 하여금 빈청(賓廳)에 의논하여 장구한 계책을 만들게 하고, 아울러 구수영과 고안정의 가자에 대해 가부를 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "朝經筵, 臺諫以爲, 當使百官, 出品從運一石之米, 予亦以爲然。 其令政府、戶曹堂上、轉運使, 議于賓廳, 以爲長久之策。 竝議具壽永、高安正授加當否。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 18일 을유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
만년송의 일을 전교하다


전교하였다.
"만년송(萬年松)의 일은 오늘 대신이 빈청에 모이리니 물어 보리라."

-----

○傳曰: "萬年松事, 今日大臣, 會於賓廳, 當問之。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 18일 을유 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일 등이 함경도의 기아 구제를 의논하다


송일(宋軼)·김응기·홍경주(洪景舟)·장순손·임유겸(任由謙)·이맥(李陌)이 의논드렸다.
"함경도 인민의 기아가 너무 심하니 백관으로 하여금 품종을 내어 운반하여 구제하게 하는 것이 마땅합니다. 이남 7읍(邑)으로 온 나라가 소요하는 것은 대체가 온편치 못하나, 다른 묘책이 없으면 이를 고려할 수는 없습니다. 이제 전운사 종사관 윤세림(尹世霖)이 아뢰기를 ‘6월 초에 이미 경상·강원도 등으로 하여금 조선(漕船) 73척으로 실어 들이게 하였다.’ 하니, 그 실어 들인 수량이 대개 6천여 석에 밑돌지 않을 것입니다. 금월 20일 내에 종사관 윤세림과 김세우(金世瑀)를 양도에 나눠 보내서 오는 6월 보름께 곧바로 길주 이남의 기근이 든 각 고을에 운반하여 차차 구제하도록 함이 마땅할 것입니다."

-----

○宋軼、金應箕、洪景舟、張順孫、任由謙、李陌議: "咸鏡道人民飢餓太甚, 使百官出品從輸穀, 救恤似當。 但以南道七邑, 擧國(輕)〔經〕 擾, 大體未便。 若無他策, 不暇顧此。 今者轉運使從事官尹世霖啓曰: ‘六月初, 已令慶尙、江原等道, 漕船七十三隻輸入矣, 其輸入數, 大槪不下六千餘石。’ 今月二十日內, 分遣從事官尹世霖、金世瑀于兩道, 來六月望時, 直輸吉州以南飢饉各官, 次次賑救宜當。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 18일 을유 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
송일 등이 구수영의 일을 의논하다


송일 등이 의논드렸다.
"구수영은 그 죄로 해서 폐조 때의 가자를 다 빼앗겼으니 문득 환급(還給)하는 것이 마땅치 못합니다. 다른 공신의 예에 의하여 물건으로 상을 내리자는 일은 전일에 이미 의논드렸는데 또 지금 대간의 의논이 몹시 절박하니 좇지 않을 수 없습니다. 고안정(高安正) 정(精)은 과연 폐조 때 나인에게 빌붙었는데, 이제 성종조(成宗朝)의 회강(會講)하던 예를 이끌어 상언(上言)하는 것이 이미 부당하고, 또 2품 가자를 상언 했다 하여, 빌붙은 사람에게 함부로 주는 것이 옳지 못하니 개정해야 됩니다."

-----

○宋軼等議: "具壽永以其罪, 盡奪廢朝時加資, 不宜遽給, 依他功臣例賞物事, 前日已議啓。 且今臺諫之論甚迫, 不可不從。 高安正 精, 果於廢朝, 攀附內人, 今援引成宗朝會講之例上言, 已爲不當。 且二品加, 不可以上言, 濫授攀附之人, 改正爲當。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 18일 을유 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 18일 을유 7번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 18일 을유 8번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 구수영·고안정·정광필·정광좌와 도감 낭관 등의 일을 아뢰다


대간이 구수영·고안정·정광필·정광좌(鄭光佐)와 도감 낭관(都監郞官) 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"김양언(金良彦)의 사간(事干)234) 이 다 이미 승복(承服)하였는데, 지금 그 어미의 상언(上言)으로 인해 금부(禁府)에서는 다시 사간을 추문할 것을 청하여 수다히 심문을 가하며, 지금 또 농사철인데 사간을 많이 불러들입니다. 무릇 조관(朝官)이 장죄(贓罪)를 범한 것은 사습(士習)에 관계됨이 크거늘, 금부의 공사를 보건대 양언의 죄를 벗겨 주려는 것입니다. 본부가 이미 합의하여 금부로 보냈는데 금부가 이와 같이 하니, 반드시 그 속셈이 있어서입니다. 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"금부의 공사를 보니 반드시 자세히 살피고자 하여 이처럼 하는 것이다. 추문하고 추문하지 않는 것은 법사(法司)에 있다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓具壽永、高安正、鄭光弼、鄭光佐、都監郞官等事。 憲府又啓曰: "金良彦事干, 皆已服招。 今因其母上言, 禁府請更憑推事干, 數多加訊, 今又農時, 多致事干。 夫朝官犯贓, 甚關士習, 觀禁府公事, 欲脫良彦之罪也。 本府已曾歸一, 而移之于禁府, 禁府乃如是, 則必有其情。 請推。" 傳曰: "觀禁府公事, 則必欲詳察, 故如是耳。 推與不推, 在法司也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 19일 병술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙戌/御朝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 19일 병술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 19일 병술 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 19일 병술 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 19일 병술 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원이 조계를 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"비록 피전 감선(避殿減膳)할 때를 당하여서도 조참(朝參)을 받았던 전례가 있는데, 명일의 조계(朝啓)를 어떻게 하리까? 또 성종조 임인년의 전례를 상고하면, 피전(避殿)할 때에도 조계를 들었는데, 산선(繖扇) 및 육조 낭관(六曹郞官)과 군사를 제외하고 당상관과 경연관만 참여하여 듣게 하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"명일 조계할 때 정부·육조·대간·홍문관·승정원 등이 입참하라."
하였다.

-----

○政院啓曰: "雖當避殿減膳之時, 受朝參, 有前例。 明日朝啓, 將何以爲之? 且考成宗朝壬寅年例, 則雖避殿時, 亦聽朝啓, 除繖扇及六曹郞官與軍士, 只令堂上官與經筵官參聽。" 上曰: "明日朝啓時, 政府、六曹、臺諫、弘文館、承政院等入參。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 20일 정해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁亥/御朝講。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 20일 정해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌의정 송일이 사직을 청하다


좌의정 송일이 사직하며 아뢰기를,
"공도가 행해여지지 못하고 간위(奸僞)가 날로 자심하니 주상께서 어떻게 일일이 바룰 수 있겠습니까? 반드시 아랫사람의 보필을 힘입은 뒤에 변혁할 수 있는 것입니다. 신이 인재가 없으므로 정승의 자리에 있게 된 지 거의 1년이 되었는데 풍속을 교화시킬 방법을 알지 못하오니, 신을 물리치고 다른 어진 재상을 택하여 쓰소서."
하니, 상이 이르기를,
"전에 인심과 풍속을 대신에게 하문하였다. 이제 어찌 경 등보다 나은 사람이 있으랴! 전일에 하문한 것은 서로 돕자고 함에서였다."
하매, 일이 아뢰기를,
"지난 16일 4경(更)에 지진이 있었으니 지도(地道)가 편치 못한 것입니다. 이는 아랫사람이 능히 그 직사를 다하지 못한 데에서 연유함이니 체직을 청합니다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左議政宋軼辭職曰: "公道不行, 奸僞日滋, 人主安能一一矯革? 必資下人輔導,然後乃能釐革。 臣承乏居相位幾一年, 未知化俗之方。 請退臣, 擇他賢宰相而用之。" 上曰: "頃以人心風俗, 問於大臣矣。 今豈有過於卿等者乎? 前日下問, 欲其交相輔助耳。" 軼曰: "去十六日四更地震。 地道不寧, 是由在下者不能盡其職事耳。 請遞。" 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 20일 정해 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 21일 무자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
충찬위 송장손의 추안을 형방 승지 김근사에게 내리다


충찬위(忠贊衛) 송장손(宋長孫)의 추안(推案)을 형방 승지(刑房承旨) 김근사(金近思)에게 내리며 이르기를,
"장손이 어미를 구타한 일과 종친(宗親)과 교결(交結)한 일 등은 풍문일 수도 있지만, 도박한 것과 월중계(月中桂)를 간통한 일 등은 그 사간들이 이미 다 실토하였다. 그러므로 거의 10여 차례나 장손을 추국하였는데, 헌부는 다시 사간을 불러들여 세 차례나 형문(刑問)하여 한 사람은 장하에서 죽게까지 하였으니, 이는 장손을 중죄에서 벗어나게 하려는 것이다. 그 사간은 애당초 다시 추문하지 않을 것을 추문하였으니, 이는 죄 있는 자를 벗겨 주고자 무죄한 사람을 죽인 것이다. 그러면서 말하기를 ‘장손은 원래 죽일 죄가 아니라, 실토할 때까지 형을 가하는 것은 온당치 못하니 추문하지 말으소서.’ 하는데, 나는 헌부의 계청(啓請)이 잘못이라고 생각한다. 너의 생각은 어떠한가?"
하매, 근사가 회계(回啓)하기를,
"신이 다시 장손의 추안을 살펴보니, 그 종친과 교결한 일은 사간이 애초부터 승복하지 않았고, 도박한 일은 사간이 승복하였으며, 월중계를 간통한 것은 사간뿐 아니라 장손 및 월중계도 다 승복하였는데, 지금 헌부가 다시 사간을 추문하는 것은 어째서인지 알 수 없습니다. 무릇 추국을 당한 자가 원래 죽일 죄가 아니더라도 누차 형장을 받으면서 굳이 발명할 때는 다시 사간을 추문하는 예는 있습니다. 신의 생각에는, 헌부가 장손이 추국당한 일은 풍문에 의거하였을 뿐이요 분명한 고발이 없고, 형장을 많이 받아 죽을까 염려된다 하여, 그렇게 한 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"사간 및 본인이 다 승복하였다면 이미 승복한 사간은 다시 검거할 수 없는 것인데, 장손의 중죄를 벗겨 주려는 까닭에 이미 승복한 사간을 다시 검거하여 한 사람이 죽게까지 하며, 또 본인을 추국하지 말라고 청하니, 이는 큰 잘못이다. 장손이 여기(女妓)를 간통하고 아울러 두 아내를 취하였으니 그 죄가 하나뿐이 아니다. 지난 일은 추징(追懲)할 수 없거니와, 이미 드러난 일을 어찌 다스리지 않겠는가! 헌부도 아울러 추문하라."
하고, 또 전교하기를,
"헌부의 관원을 이것으로 문득 체직할 수 없고, 또 다른 관원과 달라 의금부로 추문하게 할 수 없으니 사간원으로 추문하게 하라. 옛날에도 이런 예가 있었는가?"
하매, 근사가 회계하기를,
"상께서 잘못이라고 분부하셨으니 자연 직(職)에 나올 수 없거니와, 전에도 대간이 추문을 당하면 으레 체직하였으니 오늘날도 다 체직함이 어떠하리까? 사간원으로 헌부를 추문하게 한 일은 근래에 듣지 못하였습니다."
하니, 상이 헌부를 체직하라 명하였다.

-----

○戊子/下忠贊衛宋長孫推案于刑房承旨金謹思曰: "長孫歐母事及交結宗親等事, 雖或風聞, 其賭博及月中桂通奸等事, 事干皆已承服, 故刑鞫長孫, 幾至十餘次。 憲府更閱事干, 以至刑問三次, 致令一人死於杖下, 是欲令長孫免於重罪也。 其事干初不當更推而推之, 是欲脫免有罪, 致殺無辜。 乃曰: ‘長孫元非死罪, 限輸情加刑未便, 請勿推。’ 予以憲府啓請爲誤, 於爾意何如?" 謹思回啓曰: "臣更詳長孫推案, 其交結宗親事干, 自初不服。 賭博則事干承服, 通奸月中桂, 則不但事干, 長孫及月中桂竝服。 今憲府更推事干者, 未知何以也。 凡被鞫者, 元非死罪, 而訊杖累次, 牢固發明, 則更推事干, 亦有其例也。 臣竊意憲府, 以長孫被鞫之事, 只據風聞而無顯告, 且多受刑杖, 恐或殞命而如是也。" 上曰: "事干及當身, 竝皆服招, 則已服事干, 不當更閱。 而欲脫長孫於重罪, 故更閱已服事干, 至使一人致死, 又請勿推當身, 是大誤也。 長孫通奸女妓, 竝娶兩妻, 其罪非一。 旣往雖不可追懲, 已露之事, 何以不治乎? 幷推憲府。" 又傳曰: "憲府官員, 不可以此遽遞之。 且此非如他員, 不可使義禁府推之。 令司諫院推之。 古有此例乎?" 謹思回啓曰: "上敎以爲失誤, 則自不可就職。 前此臺諫被推, 則例遞其職, 今日盡遞何如? 令司諫院推憲府事, 近來所未聞也。" 上命遞憲府。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 21일 무자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사간 홍경림이 헌부 관원의 체직을 개정토록 청하다


대사간 홍경림(洪景霖) 등이 아뢰기를,
"듣건대 헌부의 관원 모두를 체직하라고 명하셨다 합니다. 신 등은 추안을 보지 못하였습니다. 그러나 그 실정을 알았다면 그만이지만, 이는 반드시 잘못 생각한 일일 것이니 다 체직하는 것은 온당치 못합니다."
하니, 전교하기를,
"나는 애초부터 헌부를 체직하지 않고 추문하려 하였는데, 정원이 이르기를 ‘헌부의 관원은 예사 관원이 아니요, 또 그를 추문할 곳이 없다.’ 하면서, 체직해야 된다는 뜻으로 취품(取稟)하기에 체직하라고 명하였다. 그들을 체직해야 된다는 의도는 전지(傳旨) 및 추안을 보면 알 수 있으리라. 헌부가 행한 이 일이 우연히 한 일이 아니다. 죄를 벗겨주고자 함부로 추문하지 말 것을 청하니, 그 잘못이 작지 않다. 대저 형조·금부의 관리라도 잘못이 있으면 곧 추핵(推覈)을 당하는 법인데, 지금 금부는 이미 승복한 사간을 추문한 일로 헌부의 추문을 당하였고, 헌부 역시 이미 승복한 사간을 죽게까지 하였으니, 그들이 어찌 이미 승복한 사간을 추문하는 것이 잘못인 줄을 알지 못하였으랴! 죄 지은 자를 벗어나게 하고 무죄한 사람을 억울하게 죽게 하는 것은 권리를 남용하는 폐단이다. 대개 이와 같은 일에 말하는 사람이 있겠으나, 이는 시비가 판연한 일이라 어찌 추문하지 않고 앉아서 말하는 사람을 기다리랴!"
하매, 경림 등이 다시 아뢰기를,
"신 등이 추안을 보니, 헌부가 휼형(恤刑)할 때를 당하여 장손이 죽을까 염려했기 때문에 이와 같이 잘못 생각한 것인데, 이것이 한 사람의 소행이 아니요 전원이 의논하여 아뢴 일이니, 너그러이 용서하여 추문하지 않으심이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"경 등이 휼형할 때라고 생각하였다면 어찌 죄 있는 장손을 위하여 무죄한 사간이 억울하게 장하에 죽게 할 수 있겠는가! 헌부의 직사(職司)란 타인의 잘못을 규찰하는 것인데, 그 자신들의 행위가 저러한데도 규찰하지 않으면 백관들이 반드시 ‘헌부는 그 잘못이 저러하되 사람들이 감히 거론하지 못한다.’고 하리라. 헌부라도 잘못이 있을 때에는 반드시 규찰하게 되면 백관들이 경계할 줄을 알 것이다."
하매, 경림 등이 다시 아뢰기를,
"헌부도 잘못이 없지 않습니다. 지금 전지를 보건대, 반드시 사정(私情)을 두었다는 말씀이 있으나 이 한두 사람의 소행이 어찌 사정을 두었을 리가 있겠습니까! 임금의 너그러이 용서하는 덕에 누가 될까 염려됩니다."
하였으나, 상이 윤허하지 않았다. 또 정광필(鄭光弼)·정광좌(鄭光佐) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○大司諫洪景霖等啓曰: "聞憲府官員, 全數命遞, 臣等未見推案。 然若知情則已, 此必錯料之事, 不宜盡遞。" 傳曰: "憲府予初欲不遞而推之, 政院啓云, 憲府官員, 非常員例, 而且無可推之地, 當遞之意取稟, 故命遞耳。 其遞之之意, 觀傳旨及其推案, 則可知矣。 憲府此事, 非偶爾爲之。 欲脫有罪, 而泛請勿推, 其失不小。 大抵官吏如刑曹、禁府, 有所錯誤, 則輒加推覈。 今者禁府, 亦以推已服事干之事, 見推於憲府, 而憲府亦推已服事干, 使之致死。 彼豈不知推已服事干之爲非也。 使有罪者脫免, 無罪者枉死, 弄權之漸也。 凡如此等事, 自有言者矣。 然此則是非判然, 寧可不推, 而坐待言者也?" 景霖等復啓曰: "臣等觀推案, 憲府當恤刑時, 恐長孫殞命, 故錯料如此。 此非一員所爲, 而與司議啓, 斷無用情之理。 固當優容勿推。" 傳曰: "卿等若以爲恤刑之時, 則寧可爲有罪長孫, 而使無罪事干, 枉死杖下乎? 憲府職司, 紏擧他人所失。 而其自爲如彼, 尙不紏擧, 則百僚必曰: ‘憲府則雖所失如彼, 而人不敢擧劾。’ 雖憲府若有所失, 亦必紏擧, 則百僚知所戒矣。" 景霖等復啓曰: "憲府非無所失。 今觀傳旨, 有必有其情之語, 此非一二員所爲, 安有用情之理乎? 恐有累於人君寬容之德。" 上不允。 又啓鄭光弼、鄭光佐等事, 竝不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 21일 무자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
신용개·윤금손·김협·권벌·김정국 등에게 관직을 제수하다


신용개(申用漑)를 대사헌(大司憲)으로, 윤금손(尹金孫)을 파성군(坡城君)으로, 김협(金協)을 집의(執義)로, 권벌(權橃)을 지평(持平)으로, 김정국(金正國)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以申用漑爲大司憲, 尹金孫爲坡城君, 金協爲執義, 權橃爲持平, 金正國爲獻納。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 22일 기축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
간원이 정광필·정광좌 등의 일을 아뢰다


간원이 정광필·정광좌 등의 일을 아뢰었으나, 다 받아들이지 않았다.

-----

○己丑/諫院啓鄭光弼、鄭光佐等事, 皆不從。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 24일 신묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원이 정전으로의 환어를 청하다


정원이 아뢰기를,
"지금 비가 이미 흡족히 내렸으며, 함경도가 비록 기근이 들었으나 양맥(兩麥)은 이미 성숙하였으니, 정전(正殿)으로 환어(還御)하소서. 어찌 가을을 기다리겠습니까! 빨리 정전에 나아가서 선찬(膳饌)을 회복하소서."
하니, 전교하기를,
"비가 흡족히 내렸으나 얼른 정전으로 돌아가기는 몹시 미안하다. 팔도에 하서(下書)하여 비가 두루 흡족히 내렸는지, 밀보리가 익었는지, 벼는 어찌 되어 가는지를 물으라."
하였다.

-----

○辛卯/政院啓曰: "今雨澤, 旣已周足, 咸鏡道雖飢饉, 兩麥巳熟, 復正殿, 可待秋成? 請亟御正殿復膳。" 傳曰: "雨澤雖足, 遽復正殿, 予甚未安。 其下書于八道, 問雨澤周足, 兩麥成熟, 禾稼形止。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 24일 신묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
법령의 철저한 집행을 전교하다


전교하였다.
"근래에 법령이 해이해져서 백성이 두려워할 줄 모르며, 각도 관사의 전가 입거(全家入居)235) ·도류(徒流)236) ·부처(付處)·안치(安置)237) ·충군(充軍)238) 된 사람들이 혹은 도망쳐 본가로 돌아가며, 혹은 다른 고을을 왕래하며, 혹은 공사(公事)로 인해 상경하였다가 체류하여 돌아가지 않는 자가 간혹 있으나, 수령이 능히 법으로 검거하지 못하고 있다. 금후에는 각도 감사로 하여금 불시로 적간하되, 죄안(罪案)을 점고하여 만약 탄로된 자가 있으면 한갓 본인만 치죄할 것이 아니라 그 수령까지 아울러 치죄하게 하라. 이것으로 형조와 팔도 관찰사에게 교유하노라."

-----

○傳曰: "近來法令解弛, 民不知畏。 各道各官, 凡全家入居、徒、流、付處、安置、充軍人等, 或逃還本家, 或往來他官, 或因公上京, 遲留不還者, 間或有之, 而守令不能奉法檢擧。 今後令各道監司, 不時摘奸, 憑考罪案, 加有現露者, 則非徒罪其當身, 幷治守令。 以此諭刑曹及八道觀察使。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 24일 신묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
간원이 정광필·정광좌의 일을 아뢰다


간원이 정광필·정광좌의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓鄭光弼、鄭光佐事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 24일 신묘 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이번을 장령으로 삼다


이번(李蕃)을 장령(掌令)으로 삼았다.

-----

○以李蕃爲掌令。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 25일 임진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 정광좌의 일을 아뢰다


대간이 정광좌의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를 ‘영원위(鈴原尉) 윤내(尹鼐)가 2품 관원으로 문밖 거리에서 상인(常人)과 싸워 자못 체통을 잃었으니 치죄하지 않을 수 없습니다.’ 하고, 간원이 또 아뢰기를 ‘우윤공(禹允功)을 우림위장(羽林衛將)으로 삼았으나 윤공은 잔혹하여 장수가 될 수 없으니 널리 체직하소서.’ 하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 우윤공은 성품이 본래 탐혹한 데다가 재간이 있고 남을 잘 섬겼다. 성종 때에는 광주 판관(光州判官)이 되어 학민(虐民)을 자행하다가 고을 사람들의 화살을 맞았으나 다행히 상처를 입지 않았고, 연산군갑자년239) 여주 목사(驪州牧使)로 있을 때에 연산이 장단(長湍)의 석벽(石壁)에다 별궁(別宮)을 지었는데, 윤공이 차사원(差使員)이 되어 마음대로 금품을 긁어들이면서 밤낮으로 공정(功程)을 독촉하여 받아들인 집물(什物)이 산같이 쌓이니, 배로 경강(京江)에 운반하여 팔아서 사리(私利)로 만들었는데, 다른 일도 이와 같았다. 반정 후에는 배천(白川)의 원이 되어 백성을 학대함이 더욱 극심하였다. 혹리(酷吏)를 도태시키라는 명이 있자 사람들은 윤공을 으뜸으로 삼았으나, 재상의 비호로 모면하였다.

-----

○壬辰/臺諫啓鄭光佐事。 憲府又啓: "鈴原尉 尹鼐, 以二品人員, 門外野次, 與常人相鬪, 殊失體貌, 不可不治。" 諫院又啓: "以禹允功爲羽林衛將, 允功殘酷, 不可爲將。 請亟遞之。" 皆不允。

【史臣曰: "允功性本貪酷, 而又有幹能善事人。 成廟朝, 爲光州判官, 虐民自恣, 爲州人所射, 適不傷。 燕山甲子, 牧驪州時, 燕山營別宮於長湍石壁, 允功爲差使員, 乘時掊克, 日夜督功, 責納什物, 其積如山, 船運京江, 盡販爲利。 其他稱是。 反正後, 出宰白川, 虐民尤甚。 及命汰酷吏, 人皆以允功爲首, 賴宰相掩護得免。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 26일 계사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 정광좌·윤내·우윤공 등의 일을 아뢰다


대간이 정광좌·윤내(尹鼐)·우윤공 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓鄭光佐、尹鼐、禹允功等事, 不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 26일 계사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
부제학 박소영이 송장손에 관한 상소를 올리다


부제학(副提學) 박소영(朴召榮) 등이 상소하였다. 대략,
"자고로 군·신(君臣)이 서로 잘 만난 즈음은 당(唐)·우(虞)보다 더 훌륭한 때가 없고, 서로 권계(勸戒)한 말은 삼모(三謨)240) 보다 더 절실한 것이 없어, 임금이 옳다[兪]하기도 하고, 신하가 어기[吁]기도 하여 간격이 없이 참되고 절일하였는데, 순(舜)이 이에 가사를 지어 이르기를 ‘임금이 밝으면 신하가 어질어서 모든 일이 잘 다스려 지리다.’ 하고, 또 이르기를 ‘임금이 잗달면 신하가 게을러져서 모든 일이 무너지리다.’ 하였습니다. 무릇 순은 사방의 눈으로 밝음을 삼았으니 그 밝음이 전일하지 못할 것 같으나, 그 효과는 신하가 어질고 일이 잘 다스려지는 데 이르렀습니다. 만약 종핵(綜核)241) 으로 밝음을 삼으면, 그 밝음이 더 밝힐 데가 없을 것 같으나, 끝내는 신하가 게을러지고 일이 무너지는 데 이를 것입니다. 왜냐하면 신 등은 항상 ‘임금이란 마땅히 총명의 실상을 힘쓸 것이요, 총명의 명칭만 구하지 말아야 된다.’고 생각하기 때문입니다. 자신의 성심을 미루어 아랫사람에게 맡기되 조금도 의심하지 말며, 미흡한 점을 서로 수정하여 대중(大中)에 돌아가기를 구하는 것이 곧 총명의 실(實)이요, 자기가 보고 듣는 것에만 치우쳐서 경솔히 믿고, 살피기를 좋아하며, 모든 일의 권한을 총괄하여 약간의 장점만을 비교하는 것이 곧 총명의 명(名)입니다. 실을 힘쓰는 자는 반드시 공명(公明)해지고, 명을 구하는 자는 오래 갈수록 더욱 혼암해지는 것이라, 이 두 사이가 호리(毫釐)의 차이지만 그 득실(得失)의 결과는 동떨어지게 먼 것입니다. 어찌 살피지 않겠습니까! 신 등이 보건대, 전하의 성덕과 총명은 높이 백왕(百王)에 뛰어났으며, 아래서 봉행하는 신하가 다 올바른 사람이 아니므로 그들의 우물쭈물하는 습관이 아직도 남아 있습니다. 전하께서 그 폐습을 고치고자 하려면 마땅히 그 실을 힘쓸 것이요, 그 명을 구하지 말아야 될 것입니다. 문부를 출납함에 있어서도 그 잘못을 꼬집어 내어 시정하면서 준엄한 분부를 내리며, 오직 유사(有司)가 할 자질구레한 일까지 간섭하면 이는 다만 전하의 밝음을 해칠 뿐입니다. 반드시 이목이 미치는 바로 밝음을 삼고자 하다면, 이목이 미치지 못하는 곳이 더 많지 않겠습니까? 대간은 전하의 이목입니다. 이제 헌부가 추국할 즈음에 비록 잘못은 있었지만 어찌 사정을 써서 간인(奸人)을 옹호하였겠습니까! 자고로 밝은 임금일수록 종찰(綜察)에 실수가 많았습니다. 사람의 조그마한 허물로 문득 견책을 가하면 끝내는 상하가 의심을 품게 되고, 날로 소홀한 경지에 나아가게 되니, 말류(末流)의 폐단을 어찌 다 말할 수 있겠습니까! 바라건대 전하께서는 하늘의 포용하는 도를 본받아, 살핌으로써 밝음을 삼지 말며, 슬기로움을 믿고 스스로 단행하지 말며, 남의 마음을 억측하지 말면, 국가가 심히 다행하겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"이제 상소의 뜻을 보건대 ‘임금이 너더분하면 신하가 게을러져서 모든 일이 무너지라’고 말하였는데, 이는 옛 명언이다. 그러나 요즈음 시세를 보건대, 인심이 각박해지고 간사함과 거짓이 날로 불어나 죄가 있는 자도 요행히 벗어나게 되고, 죄가 없는 자도 불행히 걸려들게 되니, 이는 올바른 관리를 얻지 못한 소치이다. 근래 관리 중에 국법을 멋대로 휘두르는 자가 간혹 있는데, 임금이 앉아 보기만 하고 먼저 그 관리를 추문하지 않는다면, 이는 백성을 악(惡)으로 인도하는 것이라, 차라리 모르고 있는 것만 못하다. 헌부가 무죄한 사람을 형신(刑訊)하여 이미 승복한 사간(事干)을 죽게 하였으니 휼형(恤刑)의 뜻이 어디에 있는가! 이는 그 잘못을 모른 것이 아니다. 그 잘못을 몰랐다면 이는 어리석은 사람이다. 대관이 한두 사람이 아닌데 어찌 헤아림이 없어서 그러하였겠는가! 만약 타사(他司)의 실수라면 법사(法司)가 있어 자연 추문을 청할 것이로되, 법사가 먼저 실수하였으니, 추문하지 않을 수 없는 일이라, 이는 찰찰(察察)242) 을 힘쓰는 것이 아니다."
하였다.

사신은 논한다. 상의 이 말은 매우 당시 폐단을 맞춘 것이다. 이를 듣는 자는 모두 그 영특함과 과단성에 감복하면서 서로 말하기를 ‘이는 필시 상께서 잠저에 계실 때, 송장손의 범행을 깊이 알았기 때문이리라.’고 하였다.

-----

○副提學朴召榮等上疏, 略曰:
自古君臣相與之際, 莫盛於唐、虞, 其交相勸戒之言, 莫甚於三謨, 君兪臣吁, 誠一無間。 舜庸作歌曰: "元首明哉, 股肱良哉, 庶事康哉。" 又歌曰: "元首叢脞哉, 肱股惰哉, 庶事墮哉。" 夫舜以四方之目爲明, 其爲明似不專, 而其效至於臣良事康。 若綜核爲明, 則其爲明似無餘照, 而終必至於臣惰事墮, 何哉? 臣等嘗謂: "人主當務聰明之實, 而不可求聰明之名。" 推誠任下, 少無疑阻, 交修不逮, 以求大中之歸, 此聰明之實也。 偏任耳目, 輕信好察, 總攬事權, 以較一日之長, 此聰明之名也。 務其實者, 終必公明, 求其名者, 久而愈暗。 二者之間, 所差毫釐, 而其得失, 則有大相遠者, 可不審哉? 臣等伏見殿下聖德聰明, 高出百王, 而下之奉行, 未盡其人, 依違俯仰, 尙有餘習。 殿下欲革其弊, 當務其實, 不當求其名。 若文簿出入, 句校詿誤, 輒下峻敎, 屑屑焉。 惟有司之事是侵, 則是適足以傷殿下之明耳。 必欲以耳目所及爲明, 則耳目所不及者, 不幾多乎? 臺諫, 殿下之耳目也。 今憲府推鞫之際, 雖有差繆, 豈容私情, 以庇奸人哉? 自古明智之君, 多失於綜察。 因人小過, 輒加譴責, 終至於上下懷疑, 日就苟簡。 末流之弊, 可勝道哉? 伏願殿下, 體天含垢之道, 勿以察爲明, 勿恃智自用, 勿逆人以情。 國家幸甚。
傳曰: "今觀疏意, 其曰: ‘元首叢脞哉, 股肱惰哉, 萬事墮哉。’ 此古之格言也。 然近觀時世, 人心澆薄, 奸僞日滋, 雖有罪者, 僥倖得免, 無罪者陷於非辜, 此官不得其人之所致也。 近來官吏舞文弄法者, 間或有之, 人君坐觀, 而不先推官吏, 則是非特導民爲惡, 不如不知耳。 憲府刑訊無罪已服招事干, 至於殞命, 恤刑之意安在? 是非不知其誤也。 不知其誤, 則是愚也。 臺官非一二人, 豈無計料而然耶? 若他司所失, 則自有法司請推, 法司先失, 則亦不可不推。 此非務爲察察也。"

【史臣曰: "上之是語, 深中時弊。 聞者服其英明剛果, 私相語曰: ‘是必上在潛邸時, 深知宋長孫所犯故也。’】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 27일 갑오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
우의정 정광필이 취승을 사양하다


우의정 정광필이 취승(驟陞)243) 으로 굳이 사양하였으나, 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 앞서 의정(議政)에 결원이 생겨 상이 성희안(成希顔)·송일(宋軼)에게 누가 합당한가를 묻자 희안이 김응기(金應箕)·정광필(鄭光弼)·신용개(申用漑) 세 사람의 이름을 써서 아뢰었는데, 상이 다시 누가 제일 좋으냐고 묻자, 희안이 아뢰기를 ‘응기는 사람됨이 단아하고 후중하여 몸가짐이 성인과 다름이 없으나, 국가의 큰 일은 광필이 아니면 해낼 수 없습니다. 응기는 이미 영중추(領中樞)가 되었으니 지위가 부족하지 않으며 신용개는 재주가 있는 사람입니다. 그러나 어찌 열 사람의 용개로 광필 한 사람을 바꾸겠습니까! 오늘날 상께서 지성으로 복상(卜相)하시니 실지로 아뢰지 않을 수 없습니다.’ 하고, 일은 아뢰기를 ‘응기는 성종조(成宗朝)에 이미 현임(顯任)에 제수되어 물망이 그에게로 돌아간 지 하루 이틀이 아니니, 응기로 정승을 삼아야 됩니다.’라고 하여, 두 사람의 의논이 서로 엇갈려 각각 자신의 의견으로 아뢰었는데, 응기는 사람됨이 온순하고 단아하며 신중하고 과묵하여 일거일동에 부정한 것을 보지 못하였기 때문에, 벼슬하기 전부터 남들이 안자(顔子)로 지목하였다. 그러므로 복상할 때 인망이 많이 돌아갔고 이 때문에 전조(銓曹)의 주의(注擬)에 역시 수위로 삼았었는데, 상께서 희안을 신임하였으므로, 마침내 광필을 정승으로 삼았다. 광필의 사람됨은 도량이 넓고 생각하는 바가 심원하여, 모든 일에 규각을 드러내지 않았고, 정승이 된 뒤에도 국정을 의논할 때에는 중의를 모은 다음에 자신이 결단하므로, 여러 사람들이 모두 흡족히 여기어 참다운 재상이라 하였으며, 사람들은 희안의 그 명철한 감식에 감복하였다. 응기는 겨우 순종할 뿐이므로 조정에서 실망하였다.

-----

○甲午/右議政鄭光弼, 以驟陞固辭, 不允。

【史臣曰: "先是議政有闕, 上問成希顔、宋軼誰可者, 希顔書金應箕、鄭光弼、申用漑三人之名以啓。 上更問誰當先, 希顔曰: "應箕爲人雅重, 持身雖無異於聖人, 若國家大事, 則非光弼不能爲也。 應箕已爲領中樞, 位非不足。 申用漑有才人也。 然豈以十用漑, 而易一光弼乎? 今日上至誠卜相, 不可不以實啓。" 軼曰: "應箕自成宗朝, 已授顯任, 物望歸之, 非一日。 應箕當作相矣。" 二議相奪, 各以其意啓之。 應箕爲人, 溫恭端雅, 愼默莊重, 一動一靜, 未見不正, 故自未仕之前, 人以顔子目之。 故卜相之時, 人望多歸, 以是銓曹注擬, 亦以爲首。 上雅重希顔, 故竟以光弼爲相。 光弼爲人, 度量寬洪, 思慮深遠, 凡所作爲, 不露圭角。 入相之後, 謀議國政, 集衆議而斷之於己, 衆心洽然, 眞宰相也。 人服希顔之藻鑑。 應箕僅備唯諾, 朝廷缺望。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 27일 갑오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 정광좌·윤내·우윤공 등의 일을 아뢰다


대간이 정광좌(鄭光佐)·윤내(尹鼐)·우윤공(禹允功) 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"부경 검찰관(赴京檢察官)을 감찰(監察)에서 정선하기가 어려우니, 질정관(質正官)으로 피선된 사람 중에 그 직질(職秩)에 따라 장령(掌令) 이하의 벼슬을 겸대(兼帶)시켜 보내소서. 근자에는 지위가 낮은 관원으로 임시 대관의 명칭을 겸대하여 보내기 때문에 금은(金銀)을 소지한 자를 검거하지 못하니, 직질이 높고 일을 아는 관원으로 보내소서. 대관(臺官)의 일은 잘못이라 할 수 있습니다. 그러나 법관은 공론의 지위에 있으니, 비록 한 사람이 사정을 쓰려 해도 될 수 없는데, 더구나 여섯 사람이 어찌 감히 다 사정을 두었겠습니까! 전지(傳旨)에 사정을 두었다는 말씀을 빼고 추문하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓鄭光佐、尹鼐、禹允功等事。 憲府又啓曰: "赴京檢察官, 以監察精擇爲難, 以質正官被選人, 隨其職秩, 兼帶掌令以下官遣之。 近者以位卑官, 假帶臺官之銜以遣, 故不能紏擧齎持金銀者。 請以秩高諳練官員遣之。 前臺官事, 可謂失矣。 但法官在公論之地, 一人雖欲用情, 亦且不能, 況六員豈敢盡有情乎? 傳旨請去有情之語而推之。" 皆不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 28일 을미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 김협(金協)·정언(正言) 김적(金磧)이 정광좌 등의 일을 논하였다. 지사(知事) 신용개가 아뢰기를,
"검찰관(檢察官) 성희주(成希周)가 전적(典籍)으로 지평(持平)을 겸대하였으니, 이는 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전적으로 지평을 겸하는 것은 과연 부당하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙未/御朝講。 執義金協、正言金磧論鄭光佐等事。 知事申用漑曰: "檢察官成希周, 以典籍, 兼帶持平, 是爲不可。" 上曰: "以典籍兼持平, 果爲不可。 餘皆不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 28일 을미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
우의정 정광필이 사직을 청하다


우의정 정광필이 사직하기를 일곱 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○右議政鄭光弼辭職, 七啓不允。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 28일 을미 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"전 대관의 일은 아침 경연(經筵)에서 들으니, 사정(私情)이 없었던 것 같다. 다만 헌부가 애매하다고 생각하면, 함답(緘答)244) 의 사연과 전전 대관이 처음 사간인(事干人)을 추문한 연월을 함께 기록하여 여쭈면 될 것이다. 이제 이미 전지를 받았으니 추고를 위하여 묻는 사연을 고치거나 고치지 않거나 관계 없다. 그러나 시추 대관(時推臺官)의 함답과 및 전전 대관이 사간인 추문한 연월은 써서 아뢰는 것이 옳다."

-----

○臺諫啓前事。 傳曰: "前臺官事, 聞於朝經筵, 似無情矣。 但憲府之意, 若以爲瞹昧, 則所答緘辭及前前臺官始推事干人年月, 俱錄取稟則可矣。 今已奉傳旨, 推考問辭之改與不改, 爲不關矣。 然時推臺官緘答及前前臺官推考事干人年月, 書啓可也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 28일 을미 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
영의정 성희안이 해직을 청하다


영의정 성희안이 의약(醫藥)의 하사를 사례하고, 이어 해직을 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政成希顔, 謝賜醫藥, 仍請解位, 不許。

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 29일 병신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 헌납(獻納) 김정국(金正國)이 아뢰기를,
"옛날 당 덕종(唐德宗)은 시기(猜忌)로 아랫사람을 부렸기 때문에 군신이 서로 의심하여 드디어 난국의 꼬투리를 만들었고, 선종(宣宗)은 청찰(聽察)에 세밀하였기 때문에 원기(元氣)가 날로 쇠퇴하였으니, 대개 군신의 사이는 속 마음이 서로 통하여야 되는 것입니다. 부서(簿書)의 일은 의당 유사에게 맡기고 임금은 오직 대체를 잡을 뿐인데, 근일에는 세쇄한 일로 아랫사람을 책하니 대체에 있어 온당치 못합니다. 어제 헌부가 아뢴 전 대관의 일을 공함으로 보건대 그 사정을 쓰지 않은 것이 분명합니다. 기망(欺罔)한 것이 아닌데도 서계(書啓)하게 하였으니, 이는 신하를 대접하는 도리가 아닙니다. 아랫사람을 의심하는 기색이 은미한 데 동하매 시기하는 마음이 천리(千里) 밖에 나타나므로, 옛적에 이르기를 ‘문왕(文王)은 모든 삼가는 일과 모든 송사하는 일을 겸하여 처리하게 아니하였다.’고 하였으니, 임금 된 이는 너무 심하게 살피심이 부당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"형옥(刑獄)의 일은 스스로 유사가 있다 함은 지당한 말이다. 그러나 계품(啓稟)한 일은 그 공사(公事)를 보아 처리해야 하는데, 요즈음 전 대관이 송장손을 추문한 일을 보건대, 이미 승복하여 무죄한 사간을 형신(刑訊)하여 죽게까지 하고, 장손이 이미 승복한 일을 한결같이 숨기니 잘못이 크다. 그러나 나는 애초 대관을 모두 체직하려 하지 않았는데, 정원의 말이 ‘대관이 추문을 당하면 직(職)에 있을 수 없으니 체직하는 것이 마땅하다.’고 하기에 체직하였다."
하매, 정국(正國)이 아뢰기를,
"공사에 만약 잘못이 있으면 그 죄를 밝혀 바루어도 되고, 폄하여 내쫓아도 됩니다. 그러나 이미 위임한 터에 분명치 않은 일을 들어 사정을 두었다고 하는 것은 잘못입니다. 더구나 공초(供招)를 써서 아뢴 것은, 이는 불신하는 것이니 만약 외관에서 듣게 된다면 얼마나 놀라겠습니까!"
하고, 영사(領事) 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"지금 어사(御史)를 보내 팔도를 적간하여 그 범행한 일을 아울러 추국하게 하시는데, 신은 생각건대 농사철에 형을 받는 자가 반드시 많으리라고 봅니다. 성종조(成宗朝)의 재상 이파(李坡)가 신에게 말하기를 ‘상께서 자주 어사를 보내는 것은 너무 잘못이다. 나 역시 계달하려 하거니와 너도 이 뜻을 알아 아뢰라.’고 하였습니다. 윗사람은 그 간사함을 적간하려 하고, 아랫사람은 그 일을 숨기려 하여 상하가 서로 의심하게 되니 매우 부당한 일입니다. 비록 어사를 보내지 않더라도 그 도에 관찰사가 있으니, 다만 관찰사로 하여금 수령을 규찰하게 하면, 스스로 그른 짓을 하지 못할 것입니다."
하니, 전교하기를,
"근래 수령 가운데 작폐하는 사람이 많기 때문에 특별히 보내는 것이다."
하매, 일이 아뢰기를,
"수령은 관찰사로 하여금 추문하게 함이 옳습니다. 또 송장손은 그 죄가 입거(入居)에 불과한데, 그 실정을 알기 위해 형이 열 한 차례에 이르렀고, 다시 이미 승복한 사간을 추문하여 죽게 하였으니 성상의 분부가 지당합니다. 그러나 실정인즉 알 수 없는데, 이것으로 대관을 다 체직하니 몹시 놀랄 일입니다. 신은 남곤(南袞) 【전 대사헌(大司憲).】 과 더불어 혼인한 집이요, 김희수(金希壽)는 또한 신의 삼촌 질녀(三寸姪女)의 남편이기 때문에 항상 계달하려 하였으나 감히 못하였습니다. 그 실정을 살피지 않고 다만 전지(傳旨)에 따라 추고한다면 이는 폐조의 일이지 성종조의 일이 아닙니다. 이제 이것으로 사정을 두었다 하여 추구한다면 신은 후일에 의심하는 폐단이 생길까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"죄인을 위하여 무고한 사람을 곤장 아래에 죽게 하였으니 매우 잘못이다."
하였다. 정국이 장령 윤은필(尹殷弼)과 더불어 정광좌 등의 일을 논하니, 상이 이르기를,
"정광좌를 어찌 한때 도태되었던 사람이라 하여 끝내 기용하지 않겠는가! 충훈부(忠勳府)는 모름지기 공신의 자제로 벼슬시키기 때문에 전조(銓曹)가 기용하였다."
하매, 일이 아뢰기를,
"충훈부 낭관(忠勳府郞官)은 옛날에는 간혹 충의위(忠義衛)가 바로 제수하였는데, 지금 공신 자제 중에는 될 만한 직차(職次)를 가진 자가 없기 때문에 광좌로 차임하였습니다."
하고, 정국이 아뢰기를,
"상께서 하교하시기를 ‘충훈부 낭관은 부득이 공신의 자제로 삼아야 하기 때문에 광좌를 기용하였다.’고 하셨는데 이 하교가 잘못입니다. 가사 광좌가 없었다 하더라도 또한 반드시 마땅한 자가 있을 것이요, 만약 마땅한 자가 없다면 그 직(職)을 비워도 되는데, 어찌 공신의 자제로 시켜야 된다 하여 반드시 용렬한 사람을 기용할 수 있겠습니까! 일(軼)이 아뢴 바와 같이 충의위로 바로 제수하는 것은 전조의 법이나 역시 잘못입니다. 만약 출중한 재덕(才德)이 있다면 충의위뿐만 아니라 초야에서 발탁하여도 됩니다. 할 만한 사람이 없다 하여 구근(久近)·현부(賢否)를 가리지 않고 반드시 광좌를 기용한다면 이는 광좌만 하는 벼슬일 것입니다."
하였다.

-----

○丙申/御朝講。 獻納金正國曰: "昔唐 德宗以猜忌御下, 故君臣疑阻, 遂成亂階, 宣宗詳於聽察, 故元氣日衰。 大抵君臣之間, 情志交孚而後可矣。 人主當以簿書之事, 委於有司, 唯持大體而已。 近日多以煩瑣之事責下, 於大體未便。 昨日憲府啓, 前臺官事, 以公緘見之, 其無用情明矣。 此非欺罔, 而乃使書啓, 是不(臣)〔信〕 也。 疑下之色, 動於幾微, 而猜阻之情, 著於千里。 故古云: ‘文王罔有兼于庶愼庶獄。’ 爲人君者, 不可苛察也。" 上曰: "刑獄之事, 自有有司, 此言至當。 但事之啓稟者, 則觀其公事而處之, 近觀前臺官推宋長孫之事, 無罪已服事干, 至於刑訊, 使之殞命, 而長孫已服之事, 一皆隱之, 其失甚矣。 然予初非欲盡遞臺官也, 政院以爲: ‘臺官被推, 則不得在職, 遞之爲當。’ 云, 故遞之耳" 正國曰: "公事間若有錯誤, 則明正其罪可也, 貶而退之可也。 旣委以任, 而以不顯之事, 爲有情則非矣。 至書供招以啓, 則是不信也。 若令外間聞之, 則得無驚駭乎?" 領事宋軼曰: "今者發遣御史, 摘奸八道, 其所犯之事, 竝令推鞫。 臣竊意農月, 受刑者必多。 成宗朝宰相李坡語臣曰: ‘上屢遣御史, 失之甚矣。 吾亦欲啓達, 汝當知此意而啓之。’ 云。 上欲摘其奸, 而下謀隱其事, 上下相疑, 不可之大者也。 雖不遣御史, 自有其道觀察使, 但令觀察使, 紏察守令, 則自不得爲非矣。" 上曰: "近來守令, 多有作弊之人, 故特遣之耳。" 軼曰: "守令使觀察使推之可也。 且宋長孫, 其罪不過入居, 而期得其情, 刑至十一次, 更推已服招之事干, 使之殞命, 上敎當矣。 然情則未知也, 以此盡遞臺官, 至爲驚駭。 臣與南袞 【前大司憲。】 爲婚姻之家, 而金希壽亦臣三寸姪女夫也, 故嘗欲啓達而未敢也。 不察其情, 而只從傳旨推考, 此廢朝事, 非成宗朝事也。 今若以此爲有情而推(鞠)〔鞫〕 , 則臣恐後日, 有疑阻之弊也。" 上曰: "爲有罪之人, 使無辜, 枉死於杖下, 甚不可。" 正國與掌令尹殷弼, 論鄭光佐等事。 上曰: "鄭光佐豈以一時沙汰, 而終不用乎? 忠勳府須以功臣子弟爲之, 故銓曹用之耳。" 軼曰: "忠勳府郞官, 古則或以忠義衛直拜。 今功臣子弟, 必無職次可爲者, 故以光佐差之。" 正國曰: "上敎曰: ‘忠勳府郞官, 不得已以功臣子弟爲之, 故用光佐耳。’ 此敎失矣。 假使無光佐, 亦必有可當者。 若或無可當之人, 則雖曠其職可也, 豈可以爲功臣子弟, 而必用庸下之人也? 如軼所啓, 以忠義衛直拜, 則此雖前朝之法, 亦爲誤矣。 若有出衆才德, 則不唯忠義衛, 雖撥草萊可也。 以爲無可爲之人, 而不計久近賢否, 必用光佐, 則是光佐分內職也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 29일 병신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원에 헌부의 추문을 논하다


정원에 전교하기를,
"아침 경연에 헌납 김정국이 아뢴 바 ‘임금은 마땅히 대체를 잡아야 된다.’는 말이 내 뜻에 꼭 맞는다. 그러나 근래 가전(駕前)에서 도둑 잡은 것을 쟁송하는 등의 일은 비록 세쇄하지만, 모르면 그만이거니와 알고서야 어찌 말하지 않겠는가!"
하매, 도승지(都承旨) 이사균(李思鈞) 등이 아뢰기를,
"옛날 임금은, 어진이를 구하는 데에 부지런하였고, 어진이에게 맡긴 뒤에는 안심하였습니다. 만약 어진 사람을 얻어 쓰면 모든 일을 다 알지 않아도 됩니다. 잘못이 있음을 아셨더라면 어찌 믿지 않으셨겠습니까! 지금 전하께서 헌부를 추문한 것은 당연히 하실 일이었으나, 그 사정을 두었다는 말은 신 등 역시 너무 지나치다고 생각 됩니다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "朝經筵, 獻納金正國所啓人君當持大體之言, 甚合予意。 然近來爭訟駕前、捕盜等事, 雖若細瑣, 不知則已, 知則何可不言乎?" 都承旨李思鈞等啓曰: "古者人君勤於求賢, 逸於任人, 若得人而用之, 則庶可以罔敢知矣。 若知其有失, 則何可不(信)〔言〕 ? 今殿下推憲府之事, 是所當爲之事, 而其有情之語, 則臣等亦以爲太過。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 29일 병신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌부가 송장손·정광좌·윤내 등의 일을 아뢰다


헌부가 전전 대관이 송장손을 추문한 일의 연월일 및 전관(前官)이 함답(緘答)한 말을 써서 아뢰고, 이어 간원과 더불어 정광좌·윤내 등의 일을 아뢰니 전교하기를,
"전지에 반드시 사정을 두었다는 말이 있으니, 고치는 것이 좋겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府書前(前)臺官推宋長孫事干年月日及前官緘答之辭來啓。 仍與諫院, 啓鄭光佐、尹鼐等事。 傳曰: "傳旨內必有其情之語, 可改之。 餘不允。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 29일 병신 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
사간원 대사간 홍경림이 헌부에 관한 상차를 올리다


사간원 대사간 홍경림 등이 상차(上箚)하기를,
"자고로 임금이 항상 밝지 못함을 걱정하였으나, 참으로 밝음을 아는 이는 얼마 없었습니다. 대개 밝음이란, 번거롭고 까다로이 살피며 몸소 서무(庶務)에 임함을 이르는 것이 아니라, 도의와 치체(治體)를 알며 현우(賢愚)와 시비를 분별하는 것이 임금의 밝음입니다. 그러므로 그 밝음을 알지 못하고 한갓 이목의 적발로 밝음을 삼는다면 시기와 의심이 스스로 작용되고 상하의 뜻이 막혀져서 참소가 들기 쉽고 이간의 틈이 생기게 됩니다. 윗사람 된 이는 찰찰하여 오직 그 아랫사람에게 속임을 당할까 염려하며 자신의 성심을 미루어 위임하는 실상이 없고, 아랫사람 된 이는 두려운 모습으로 오직 윗사람에게 의심을 살까 걱정하며 구차히 형벌이나 면하려고 전심한다면, 백공(百工)은 봉직(奉職)의 성의가 게을러지고, 모든 일은 날로 쇠약해지리니 비록 어지럽지 않고자 하나 어지럽지 않을 수 있겠습니까! 옛날 당 덕종(唐德宗)은 시기와 각박으로 아랫사람을 부리며, 강명(剛明)으로 자부하였기 때문에 군신이 의심하고 막히어 끝내 난국을 이루었고, 선종(宣宗)은 청찰(聽察)에 세밀하여 까다롭게 살핌으로써 밝음을 삼았기 때문에 원기(元氣)가 날로 쇠하여 끝내 발전하지 못하였으니, 이 두 임금은 잘 다스려짐을 싫어하고 난을 좋아한 것이 아니요, 밝음을 싫어하고 어둠을 좋아한 것이 아닙니다. 그 의심하기를 좋아하고 자기 마음대로 용사하여 임금의 밝음이란 것을 알지 못하기 때문입니다. 그러므로 밝은 임금은 그 대체를 총괄하되 청찰을 번거로이 아니하며, 그 추요(樞要)를 잡되 세무(細務)를 살피지 않으며, 어질고 유능한 이를 들어 맡기되 의심하지 않고, 공경(公卿)으로부터 서민에 이르기까지 본심을 미루어 대하여, 군신 상하가 서로 마음으로 통하고 믿어서 서로 대하기를 부자간과 같이 하고, 서로 믿기를 심복같이 하므로, 부자가 서로 해치거나 심복이 서로속이는 일이 없었으니, 어찌 잘 다스려지지 않겠습니까!
국가의 고례를 보건대, 백사(百司)의 모든 일이 비록 대체에 관계되지 않는 것도 모두 번거로이 아뢰어 자못 번쇄(煩瑣)하니, 이미 정사의 근본을 잃은 것입니다. 지난 폐조 때에는 남의 흠을 적발하며 견책하여 용서하지 않으므로, 사람들이 의심과 두려움을 품어 걸핏하면 화를 당하였는데, 이 폐단이 날로 자라나 위란(危亂)에 이르렀습니다. 은감(殷鑑)이 멀지 않으니, 이는 전하께서 친히 목격하신 일입니다. 전하께서 즉위하신 이후로 정력을 가다듬어 정치를 도모함이 부지런하지 않은 것이 아니나, 선악을 가리고 상벌을 믿음직하게 하는 것으로써 밝음을 삼는 데는 힘쓰지 않고, 정신을 들여 살피는 것은 거의가 자질구레한 부서(簿書)와 번다한 법문(法文)이니, 그는 광대한 밝음을 손상시킬 뿐 아니라 권강(權綱)을 총괄하는 길이 아닙니다. 근일 헌부의 일이 잘못은 있으나 실로 사정을 쓴 형적은 보이지 않는데, 모든 윤음(綸音)에 전파하시고 엄히 추국을 가하였으니, 무릇 심정을 억측하여 힐문하는 것은 유사가 소인을 대하는 일인데, 어찌 이것으로 모든 신료(臣僚)를 대하겠습니까! 더구나 헌부는 일국의 풍헌(風憲)을 잡아 전하의 이목지관(耳目之官)이 되었는데도 오히려 전하에게 의심을 샀으니, 이와 같다면 조정의 모든 집사(執事)를 누구인들 의심하지 않겠습니까? 이는 조정에 있는 신하를 모두 의심하여 사람마다 스스로 보전하지 못하게 될 것입니다. 신 등은, 간사한 사람이 틈을 엿보아 임금의 뜻에 맞춰 사심을 펴서 장차 조정의 화근을 만들까 적이 염려됩니다. 이렇게 되면 다스리려 해도 난을 부르게 되고 밝으려 해도 스스로 어두워질 것이니, 어떻게 덕종·선종 때와 같지 않을 것을 보장하겠습니까? 바라건대 전하께서는 활연히 의심의 생각을 버리시고, 자용(自用)하는 마음을 돌이켜 대체에 관계되지 않는 일은 모두 유사에게 위임할 것이며 강요(綱要)를 들어 성상의 도량을 넓히시고, 성심을 미뤄 아랫사람을 부려서 광대한 밝음을 온전히 함에 힘쓰시면 국가가 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교하기를,
"차(箚)의 의도를 보건대 매우 당연하다. 내 비록 어질지 못하나 어찌 알지 못하랴! 대저 ‘까다롭게 살핀다.’는 것은, 유사의 아룀을 기다리지 않고 먼저 스스로 살피는 것이다. 유사가 아뢴 일이 타당하면 윤허를 내릴 것이요, 만약 조그마한 실수가 있으면 그 잘못을 말하여 고치고, 분명히 드러난 과오가 있으면 추고하는 것은 고금의 통례일 뿐 아니라 임금이 정치를 하는 체통이다. 헌부의 공사를 애초 아뢰지 않았다면 어떻게 알았을 것이며 또 추고하지도 않았을 것이다. 이미 시비가 분명히 잘못된 줄 알면서 윤허를 내리는 것도 잘못이다. 그러므로 추고하지 않을 수 없었다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫洪景霖等上箚曰:
自古人主, 常患於不明, 而眞知其明者蓋寡。 夫明者, 非煩苛伺察躬侵庶務之謂也。 知道義識治體, 別賢愚辨是非, 此人君之明也。 故人主不知其明, 而徒以耳目抉摘爲明, 則猜疑自用, 而上下之情阻焉, 讒構易入, 而離間之釁成焉。 爲上者, 察察焉唯恐其見欺於下, 無推誠委任之實, 爲下者, 惴惴焉惟懼其見疑於上, 以苟免摘罰爲心, 百工怠奉職之誠, 而庶事日趨於委靡矣。 雖欲不辭, 得乎? 昔唐 德宗猜刻御下, 剛明自任, 故君臣疑阻, 激成亂階, 宣宗詳於聽察, 以察爲明, 故元氣日衰, 終於不振。 玆二君。 非惡治而好亂也, 非惡明而好昏也, 以其好疑自用, 而不知人君之明也。 是以明主, 摠其大體, 而不煩聽察, 執其樞要, 而不親細務, 選用賢能, 任而不疑。 自公卿百僚, 至于黎庶, 皆推赤心而待之, 君臣上下, 情志交孚, 相視如父子, 相信如腹心。 未有父子相圖, 心腹相欺者, 夫安得不洽乎? 竊見國家古例, 百司庶務, 雖不係大體, 悉煩申稟, 頗傷煩瑣, 已失爲政之體。 頃在廢朝, 發摘疵誤, 而譴責不貸, 人懷疑懼, 動輒得禍, 此漸日長, 而馴致危亂。 殷鑑不遠, 此殿下所親覩者也。 殿下卽位以來, 勵精圖治, 非不勤也。 而不務以甄淑慝信賞罰爲明, 留神致察者, 率皆簿書之微瑣, 文法之繁密, 此適足以傷於太明, 而非所以摠權綱之道也。 近日憲府之事, 差謬則有之, 固未見用情事迹, 而播諸綸音, 嚴加推鞫。 夫逆情究詰。 乃有司待小人之事, 豈可以此, 待諸臣僚? 況憲府, 持一國風憲, 爲殿下耳目之官, 而猶見疑於殿下。 如是則朝廷百執事, 誰非可疑? 是在廷之臣, 皆可疑, 而人人不能自保。 臣等竊恐憸邪伺隙, 希旨逞私, 而將搆禍於朝廷也。 然則 殿下欲治而召亂, 欲明而自昏, 安保其不如德宗、宣宗也? 伏願殿下, 豁然釋去疑念, 回自用之心, 事有不關大體, 悉委之有司, 提綱挈要, 恢擴聖度, 推誠御下, 務全大明, 國家幸甚。
傳曰: "觀箚意甚當。 予雖不穀, 豈不知乎? 大抵所謂苛察者, 不待有司之啓, 而先自審察也。 有司所啓之事, 當理則允下矣, 若有小失, 則言其非而改之, 若有判然之誤, 則至於推考, 非徒古今通例, 乃人君爲政之體也。 憲府公事, 初若不啓, 則何以知之? 亦不至於推考也。 旣知有是非判然之誤而允下, 則此亦誤也。 故不可不推也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 29일 병신 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원에 헌부의 추문에 관해 전교하다


정원에 전교하였다.
"아침에 아뢴 의도가 내가 묻는 의도와 다르기 때문에 지금 다시 말한다. 헌납 김정국이 말한 ‘모든 옥송(獄訟)과 모든 삼가는 일은 다 알지 않아도 된다.’는 이 말이 매우 타당하다. 옛사람이 이르기를 ‘임금은 어진이를 구하는 데 노력하고 어진이를 들어 맡긴 뒤에는 안심한다.’ 하였고, 또 ‘임금은 위에서 안심하고 신하는 밑에서 힘쓴다.’고 하였는데, 진 시황(秦始皇)은 저울로 문서를 달아 일을 맡기었고,245) 수 문제(隋文帝)는 호위하는 군사로 음식을 나르게 하였으니, 이는 모두 임금의 인격을 잃은 것이요, 당(唐)·우(虞) 때엔 사람을 가려 임용하였기 때문에 애써 공들이지 않고도 절로 잘 이루어졌다. 우리 세종조(世宗朝) 이상은 조정에 일이 없어 그 대강(大綱)을 총괄할 뿐이었는데, 근래에는 유사의 아룀만 번쇄할 뿐 아니라 상언(上言)하는 자 또한 몹시 번쇄하다. 무릇 공사에 분명 잘못이 있어 추문하지 않을 수 없기 때문에 추문하였는데 이것 역시 번쇄한 것 같다. 너의 무리는 왕명을 출납하는 지위에 있으면서 왜 번쇄하다고 아뢰지 않았는가! 형조의 도둑을 추문한 안건은, 전에는 형신(刑訊)의 회수를 계청하지 않더니 요즈음은 늘 계청하는데, 이 역시 번쇄한 일이니 이 뒤에는 형신의 수를 일일이 계청하지 않는 것이 어떠하냐!"
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"형신의 회수를 다 아뢰는 것은 번쇄한 것 같습니다. 그러나 원래 계하(啓下)를 받은일이 아니면 스스로 추문할 수 있지만, 이미 계하를 받았다면 어찌 마음대로 추문할 수 있겠습니까! 그러므로 으레 회수를 계품하는 것입니다. 또 형신이란 사생이 달렸으니 계품한들 뭐 나쁘겠습니까!"
하였다.

-----

○傳于政院曰: "朝所啓之意, 異於予所問之意, 故今更言之。 獻納金正國曰: ‘庶獄、庶愼, 罔敢知于玆。’ 此言甚當。 古人云: ‘人君勞於求賢, 而逸於任人。’ 亦曰: ‘君逸於上, 臣勞於下。’ 秦 始皇衡石程書, 隋 文帝衛士傳餐, 皆人君之失德也。 唐、虞之時, 擇人任用, 故無爲而化, 我世宗朝以上, 朝廷無事, 摠攬大綱而已。 近來非但有司所啓煩瑣, 呈上言者, 亦多煩瑣。 凡公事判然有誤, 則不可不推, 故推之, 此亦似煩瑣。 爾等在出納之地, 何不啓以煩瑣乎? 刑曹盜賊推案, 古不啓請刑訊次數, 而近日每啓請, 此亦煩瑣也。 今後刑訊次數, 勿一一啓請何如?" 政院回啓曰: "刑訊次數皆啓, 似若煩瑣。 然元非啓下事, 則可得自推, 若已啓下, 則何得擅推? 故例以次數啓稟。 且刑訊死生所關, 啓稟何妨?"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 29일 병신 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
영의정 성희안의 사직에 비답하다


영의정 성희안이 사직하니, 비답하기를,
"일국의 안위가 매인 바가 중하니 대신의 거취는 경솔히 할 수 없다. 어찌 자만(自滿)을 경계하는 절개를 가다듬어 갑자기 병으로 사양하고 물러가려 하는가! 경은 정직, 명철함을 지닌 성품이요, 충성과 지혜를 겸한 자질로서, 이윤(伊尹)246) 의 마음씨와 곽광(藿光)247) 의 공로로 두 번이나 사직(社稷)을 안정시켰고, 방현령(房玄齡)248) 의 모사와 두여회(杜如晦)의 과단성으로 시귀(蓍龜)249) 처럼 의지하며 한창 정사를 같이하여 태평을 이루고 있는데, 어찌 조그마한 병으로 면직하려 하는가! 기거(起居)는 삼가 보양하면 되겠기에 이미 말미를 허락하였고, 자문(諮問)은 번다하지 않으니 직에 있은들 뭐 해로우랴! 벼슬을 그만둘 나이가 아직 멀었고, 나을 병은 응당 제거될 것이니, 경은 은퇴할 마음을 고집하지 말고 나의 독실한 희망에 힘써 따르라. 사직을 윤허하지 않는다."
하였다. 【김안로(金安老)의 글이다.】

사신은 논한다. 반정(反正) 후 공신(功臣)들이 공로를 믿고 교만하고 사치하여 희첩(姬妾)을 거느리되 많은 자는 6∼7명, 적어도 3∼4명에 밑돌지 않았다. 그 중에서 박원종(朴元宗)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔)이 더욱 많이 거느리다가 얼마 안 되어 병들어서 연이어 죽었다. 대소(大小)250) 조사(朝士)들은 이를 본받아 각각 첩가(妾家)를 두고 각사(各司) 각관(各官)으로부터 재물을 거두어들이되 부끄러워할 줄 몰라 이미 풍속이 되었으므로, 비록 지행(志行)이 있는 자라도 또한 이를 면치 못하였는데, 당시 사람들이 이를 소가구황(小家救荒)이라고 말하였다.

-----

○領議政成希顔辭職, 批答曰:
一國安危, 所係者重, 大臣去就, 未可以輕。 何勵節於戒盈, 遽謝病而欲退? 卿貞明植性, 忠智兼資, 心尹功光, 再安社稷。 謀房斷杜, 若倚蓍龜, 方將共政以致平, 豈以微恙而求免, 起居愼適乎保養, 已許告休, 諮議不至於冗煩, 何害在職? 懸車之年尙遠, 勿業之疾當除, 毋執卿就閑之心, 勉副予篤棐之望。 所辭宜不允。
【金安老之辭也。】

【史臣曰: "反正之後, 功臣恃功驕侈, 率畜姬妾, 多者六七, 少不下三四。 朴元宗、柳順汀、成希顔, 所畜尤多, 未久病發, 相繼而死。 小大朝士効之, 各置妾家, 誅求於各司各官, 更不知恥, 已成風俗, 雖有志行者, 亦不免焉。 時人謂之小家救荒。"】

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 30일 정유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 대사간 홍경림이 정광좌 등의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"전 대관을 추고하라 하신 전지(傳旨)에 ‘반드시 사정을 두었다.’는 말을 어제 고치라고 명하였으나 아직도 ‘중죄를 면하려 한다.’는 말이 있으니, 이 말이 또한 사정을 두었다는 말이 되겠습니다. 이미 사정이 없다고 하셨으면 추문할 것이 없으니 장령(掌令) 이번(李蕃)도 추문하지 말으소서."
하고, 경림이 또 아뢰기를,
"잘못된 일은 너그러이 용서하실 것인데, 이제 헌부가 사정을 썼다 하여 믿지 않으시니, 신 등은 모르겠습니다만 상께선 다시 어느 사람을 믿겠습니까?"
하고, 검토관(檢討官) 유돈(柳墩) 역시 극론하였는데, 상이 이르기를,
"어찌 다 믿지 않겠는가! 추안(推案)으로 본다면 무죄한 사간을 곤장 아래에 죽게 하였으니, 휼형(恤刑)의 본의가 아니다. 또한 한 사람이 한 일이 아닌데 어찌 몰라서 그렇게 하였겠는가! 전지 중에 ‘반드시 사정을 두었다.’는 말은 이미 고치라 하였다."
하매, 돈이 아뢰기를,
"전지를 고치는 것은 말단의 일입니다. 임금은 마땅히 천지로 도량을 삼아서, 마치 현기(玄機)251) 가 소리 없이 운행함에 따라 사시 오행(四時五行)252) 이 자연 화하듯이, 그 아랫사람을 대할 때 한결같이 지성으로 한다면 아랫사람 된 자도 자연 성심으로 응하게 될 것입니다."
하였다.

-----

○丁酉/御朝講。 大司諫洪景霖, 啓鄭光佐等事。 又啓: "前臺官推考傳旨, 必有其情之語, 昨日雖命改之, 尙有欲免重罪之言。 此語亦涉用情, 旣爲無情, 則不須推之。" 掌令李蕃亦請勿推。 景霖又曰: "錯誤之事, 在所優容。 今若以憲府爲用情而不信, 則臣等未知上復信何人耶。" 檢討官柳墩亦極論之。 上曰: "豈盡不信乎? 若以推案觀之, 則無罪事干, 枉杖致死, 非恤刑之意也。 且非一人爲之, 豈不知之而然耶? 傳旨中必有其情之語, 已令改之矣。" 墩曰: "改傳旨末也。 人君當以天地爲量, 如玄機之默運, 而四時五行, 自然承化, 其於待下之際, 一以至誠焉, 則爲下者, 自然以誠應之也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 30일 정유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
정원이 전 대관의 추고를 개정토록 청하다


정원이 아뢰기를,
"전 대관을 추고하라 하신 전지에 ‘반드시 사정을 두었다.’는 말은 이미 고치라고 명하셨으나, 그 중에 또 ‘중죄를 벗기려 한다.’는 말이 있으니, 이는 사정을 두었다는 말과 다름이 없습니다. 모두 고치소서."
하니, 전교하기를,
"전지를 이미 내렸으니 고칠 필요 없다. 전전 대관의 그르친 일과 전 대관을 추문하지 말 일은 판부(判付)를 고치는 것이 옳겠다."
하였다.

-----

○政院啓曰: "前臺官推考傳旨, 必有其情之語, 旣命改之矣。 然其中, 又有欲免重罪之語, 無異, 請竝改之。" 傳曰: "傳旨已下, 不須改也。 前前臺官所誤之事, 前臺官勿推事, 改判付可也。"

=====

중종실록 18권, 중종 8년 5월 30일 정유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
우의정 정광필이 사직을 청하다


우의정 정광필이 사직하여 여섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○右議政鄭光弼辭職, 六啓不允。

=====

