중종실록 64권, 중종 23년 12월 1일 무진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
추위에 군사를 구제할 방도에 대해 구언하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 날씨를 보면 눈이 쌓인 가운데에 추운 기운이 훨씬 심한데, 이것은 근년에 없던 큰 추위이다. 길 가는 사람과 각처에서 경수(警守)하는 군사들이 동상(凍傷)에 걸리는 폐단이 없지 않은데, 내가 반복하여 생각하여도 구제할 방도를 모르겠다. 하루 이틀의 추위라면 여러 곳에 땔나무를 쌓아 두어 구제할 수 있겠으나 이것은 또한 감당할 수 없으며, 그렇게 하더라도 추위를 구제하는 데에는 마땅하지 않을 듯하니 어떻게 조처해야 옳겠는가? 이 뜻을 해조에 말하여 특별히 구호할 계책을 만들어 공사(公事)를 만들고 절목(節目)을 마련하여 아뢰되, 승전(承傳)을 바치고 하라."

-----

○戊辰朔/傳于政院曰: "近見日候, 積雪之中, 寒氣倍甚。 此近年所無之大寒也。 路中行人及各處警守軍士等, 不無凍傷之弊。 予反覆思之, 未知所以救之之方。 若如一二日之寒, 則諸處使之積柴, 可以救之也, 然此亦不能勝支。 設使爲之, 其於救寒, 又似不當, 將何處而可也? 其以此意, 言于該曹, 別爲救護之策, 公事節目磨鍊以啓, 捧承傳爲之。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 1일 무진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
군사에게 빈 섬을 나누어 주라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"각처에 입직(入直)하는 군사에게 빈 섬[石]을 나누어 줄 것을 이미 분부하였으나 혹 거행하지 않는 폐단이 있을는지 모르니, 어느 곳의 군사에게는 어느 관사(官司)의 빈 섬 몇 잎을 나누어 주라고 상세히 정하여 계하(啓下)하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "各處入直軍士處, 空石分給事, 已敎之, 然慮或有不卽擧行之弊。 其以某處軍士, 則某司空石幾葉分給事, 詳定啓下可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 1일 무진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김근사 등의 쟁송에 관해 대간이 건의하고 시강원 보덕 이기의 파직에 대해 헌부가 건의하다


대간이 아뢰기를,
"이조 참판 김근사(金謹思)·봉상시 정(奉常寺正) 조침(趙琛)·병조 참판 윤희인(尹希仁)·판결사(判決事) 조방정(趙邦楨)·전 사성(司成) 윤안인(尹安仁)·공조 참판 홍경림(洪景霖)·감찰(監察) 조수충(趙守忠) 등은 고양(高陽)의 이생지(泥生地)를 쟁송(爭訟)하여 형조(刑曹)에 정소(呈訴)하였으나 한 해가 지나도록 판결되지 않았습니다. 이 사람들의 곡직(曲直)은 알 수 없으나 이것은 본디부터 고조·증조가 서로 전해 온 땅이 아닌데 조정(朝廷)을 같이하는 이름 있는 사대부(士大夫)로서 이처럼 이익을 다투니 염치가 아주 없습니다. 다 파직하여 사풍(士風)을 연마하도록 하소서."
하고, 헌부가 아뢰기를,
"시강원 보덕 이기가 전일 필선이 되기는 하였으나, 동궁은 보양하는 중한 곳이므로 장관(長官)은 합당하지 않으니 빨리 가소서."
하니, 전교하였다.
"김근사 등의 일은 대저 요즈음 물의가 예의 염치(禮義廉恥)가 쓴 듯이 없어졌다 하거니와 예의 염치는 나라의 사유(四維)이고 사유가 펴지 못하면 나라가 멸망하는 것인데 이 사람들은 다 유식한 조관(朝官)으로서 이렇게 하니 아뢴 것은 마땅하다. 그러나 그 곡직을 모르고 지레 파직하면 옳지 않은 바가 있을 것이니, 그 시비 곡직을 잘 알고 나서 공사(公事)를 만들도록 하라. 이기의 일도 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "吏曹參判金謹思、奉常寺正趙琛、兵曹參判尹希仁、判決事趙邦楨、前司成尹安仁、工曹參判洪景霖、監察趙守忠等, 爭高陽泥生之地, 呈刑曹經年不決。 右人等曲直未可知也, 此非本來高曾相傳之地, 而以同朝有名士大夫, 爭利如此, 殊無廉恥。 請皆罷職, 以礪士風。" 憲府啓曰: "侍講院輔德李夔, 前日雖爲弼善, 東宮乃輔養重地。 長官則不合, 請速遞。" 傳曰: "金謹思等事, 大抵近間物論, 禮義、廉恥掃盡矣。 禮義、廉恥, 國之四維。 四維不張, 國乃滅亡。 此人等, 皆以有識朝官, 如此爲之, 所啓當矣。 然不知其曲直, 而先自輕罷, 則有所不可也。 詳知其是非、曲直而後, 爲公事可也。 李夔事, 亦不允。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 2일 기사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
임기를 마친 통사 심처안을 교체하다


정원이 병조·비변사(備邊司)가 함께 의논한 공사(公事)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"신들이 듣건대, 통사(通事) 심처안(沈處安)이 개만(箇滿)하여 나올 때에 절도사(節度使)가 심처안이 그 일 【만포 첨사(滿浦僉使) 이형순(李亨順)이 도둑의 괴수를 꾀어서 오게 하는 일이다.】 의 시말(始末)을 알기 때문에 잉임(仍任)하도록 허가하고 그곳에 머물려 두었다 합니다. 교대할 통사가 이미 내려갔으니 도로 올라오게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"관방(關防)의 중요한 곳은 절도사라면 부득이 잉임하겠으나 심처안이 잉임한 일은 어찌하여 그렇게 하였는지 모르겠다. 대저 잉임시키고자 하는 자는 변장(邊將)에게 말하는 것이고 변장도 그 사람이 일을 안다 하여 잉임하도록 허가하였으나, 한 사람이 그곳에 오래 머물러 저들과 말이 서로 통하면 폐단이 또한 있을 것이므로 심처안은 올라오고 다른 사람을 내려보내라고 전일 분부하였다. 또 그때 이형순(李亨順)의 계본(啓本)에도 ‘심처안은 이미 상경하고 다른 사람을 내려보냈다.’ 하였으므로 그렇게 하였는데 이제 듣건대 병조·비변사가 함께 의논하여 아뢴 데에 ‘심처안이 나올 때에 절도사가 잉임하도록 허락하였으니 도로 들여 보내소서.’ 하였다 하니, 절도사가 조정의 처분을 모르고 마음대로 한 것은 매우 잘못이다. 병조·비변사가 전지(傳旨)의 뜻을 헤아리지 않고 절도사가 한 일만을 마땅하다고 생각하여 잉임시키고자 하는 일을 계품(啓稟)한 것도 잘못이다. 평시에 있어서 군관(軍官)의 자망(自望)을 잇달아 계청(啓請)하는 것을 내가 늘 부당하게 여기거니와 또 사역원(司譯院)이 평일에 부지런히 익히지 않는 것도 매우 옳지 않다. 요즈음 왜학 통사(倭學通事)로 죄를 입고 도배(徒配)된 사람 【김석주(金石柱)를 가리킨다.】 을 어전 통사(御前通事)로 삼아야 한다고 한 것은 한갓 고식(姑息)의 계책이고 올라오게 한 것도 매우 옳지 않다. 이 일은 내가 생각한 지 오래거니와 이러한 사람들을 한갓 언어를 잘한다 하여 잉임시키면 이 사람들이 스스로 자신을 믿어서 교만할 폐단이 있을 것이니 매우 부당하다. 이번에 심처안의 교대로 내려간 사람이 심처안만 못한다면 다른 사람을 가려 차출하여 내려보내도록 하라."

-----

○己巳/政院以兵曹、備邊司同議公事入啓曰: "臣等聞通事沈處安箇滿出來時, 節度使以沈處安知其事之首尾, 【滿浦僉使李亨順, 誘致賊魁事。】 許令仍任, 留在其處云。 其交代通事, 曾已下去。 請令還上來何如?" 傳曰: "關防重地。 如節度使, 則不得已仍任。 沈處安仍任事, 不知何如, 而如此爲之也。 大抵欲爲仍任者, 言于邊將, 邊將亦以其人爲事知, 許令仍任。 若一人久留其處, 與彼人言語相通, 則弊亦有之, 故沈處安則上來, 而他人下送, 前日敎之。 且其時李亨順啓本亦云: ‘沈處安則已曾上京, 他人下送。’ 云, 故如是爲之。 今聞兵曹、備邊司同議之啓, 沈處安出來時, 節度使許令仍任。 請還入送云。 節度使不知朝廷處分, 而擅便爲之, 至爲誤矣。 兵曹、備邊司不料傳旨之意, 徒以節度使所爲之事爲當, 而欲爲仍任事啓稟。 亦爲誤矣。 在平時, 軍官自望, 續續啓請事, 予常以爲不當。 且司譯院平日, 不勤肄習, 至爲不可也。 近者倭學通事, 以被罪徒配之人, 【指金石柱。】 當爲御前通事。 此徒爲姑息之計, 而使之上來, 亦甚不可。 此事予計之久矣。 如此人等, 若徒以言語仍任, 則此人等, 自恃其身, 必有驕縱之弊。 至爲不當。 今者沈處安交代下去之人, 不如處安者, 則他人擇差, 下送可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 2일 기사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 3일 경오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
연분 등제를 낮출 것을 의정부가 건의하다


정부(政府)가 아뢰기를,
"연분을 등제하는 일은 성종조에 있어서는 외방의 계본(啓本)이 의정부(議政府)에 오면 의정부가 고쳐 의논하여 올린 때도 있었습니다. 올해에는 신들의 생각도 대간이 아뢴 것과 같아서 행여 등제가 매우 높으면 백성에게 원망이 많을 것이므로 무릇 어사(御史)가 답험(踏驗)한 것과 관찰사(觀察使)가 아뢴 것을 다 낮추어서 하였으며 또 이 공사(公事)는 육조와 정부가 함께 의논하여 만들었습니다. 이 일이 한두 사람의 뜻에서 나왔다면 혹 착오가 있을 수 있겠으나 이미 회의하여 공론이 이미 정해졌으므로 다시 고치기 어려운 형세이니 상께서 재단하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"상시 연분을 등제하는 일은, 농사가 부실한데 등제가 매우 높으면 백성에게 폐해를 끼치고, 농사가 웬만한데 등제가 높지 않으면 국가에 날라들이는 수가 적어지고 백관·종친과 군국(軍國)의 수요도 허술해질 것이므로 당초에 공사(公私)의 편의를 깊이 헤아려 공론이 이미 정해진 일이다. 그런데 이를 위에서 재단할 것을 아뢰었으나 그렇게 하면 고례(古例)에 어그러지고 외방의 농사를 아래에서도 알기 어려울 것이며 뒷폐단도 없지 않을 것이니 다시 고치지 말도록 하라."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"이 뜻을 헌부에 말하라."

-----

○庚午/政府啓曰: "年分等第事, 在成宗朝, 外方啓本到議政府, 則議政府亦有時改議, 而上之也。 今年則臣等之意, 亦如臺諫所啓。 幸等第太高, 則民多怨咨, 故凡御史踏驗及觀察使所啓之事, 皆降而爲之。 且此公事, 六曹及政府, 同議爲之也。 此事若出於一二人, 則恐或有差誤矣。 曾已會議, 公論已定, 勢難更改。 自上裁斷何如?" 傳曰: "常時年分等第事, 若農事不實, 而等第太高, 則貽弊於民。 農事偶然, 而等第不高, 國家輸入之數必少, 百官、宗親及軍國之需, 亦皆虛疎。 當初深計公私之便, 公論已定之事, 以自上裁斷事啓之。 若如此, 則與古例有異, 而外方農事, 下亦所難知之, 且不無後弊。 其勿更改可也。" 仍傳于政院曰: "其以此意, 言于憲府。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 3일 경오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 3일 경오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
한 쪽 눈이 먼 안위를 예조 좌랑에서 해임하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)이 아뢰기를,
"예조 좌랑(禮曹佐郞) 안위(安瑋)는 한쪽 눈이 멀었는데 본조(本曹)는 조정의 예모(禮貌)를 맡는 곳이고 또 객인(客人)을 접대할 때에 보기에 민망하니 가소서."
하니, 전교하였다.
"김근사의 일은 윤허하지 않는다. 안위는 전에 한 눈이 먼 자가 조정의 반열(班列)에 또한 있었으나 다른 직임이라면 오히려 할 수 있거니와 객인이 보는 곳에는 예모에 합당하지 않다. 아뢴 대로 갈라."

-----

○臺諫啓前事。 諫院啓曰: "禮曹佐郞安瑋, 眇一目。 本曹, 掌朝廷禮貌之地。 且客人接待時, 所見埋沒。 請遞。" 傳曰: "金謹思事, 不允。 安瑋則前此眇一(日)〔目〕 者, 朝班亦有之。 然他餘職任, 則猶可以爲之, 客人所見處, 不合於體貌。 其依啓遞之。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 4일 신미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
병이 난 이회와 이유청에게 내의원을 보내다


정원이 아뢰기를,
"종친부(宗親府)의 관원이 와서 말하기를 ‘익양군(益陽君) 이회(李懷)가 간밤에 기절하였다가 살아났는데 오늘 아침에 또 위급하게 되었다.’ 하니 의약(醫藥)을 쓰는 것이 어떠하겠습니까? 또 영중추부사(領中樞府事) 이유청(李惟淸)이 가슴앓이로 말이 통하지 않는다 하니, 또한 일을 아는 의원을 보내어 구완하는 것이 어떠하겠습니까? 오늘은 재계(齋戒)하는 날이므로 이러한 일을 아뢰기 어려우나 아뢰지 않을 수 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이는 종실(宗室)과 대신(大臣)이니, 곧 내의(內醫)를 보내어 가서 보고 구완하게 하라."

-----

○辛未/政院啓曰: "宗親府官員來言, 益陽君 懷, 於去夜氣絶復甦, 今朝又至危急云。 請爲醫藥何如? 且聞領中樞府事李惟淸得胸病, 言語不通云。 亦遣事知醫員, 救療何如? 今日齋戒, 如此事啓之難矣。 然不可不啓, 故敢啓。" 傳曰: "此宗室與大臣也。 其卽遣內醫, 往見救療。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 4일 신미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중국 무역에 관해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"내일 이지방(李之芳) 【진위사(陳慰使)이다.】 ·이환(李芄) 【진향사(進香使)이다.】 등을 불러 말하기를 ‘전에 우리 나라 사람이 북경(北京)에 갔을 때에는 옥하관(玉河館)1026) 에서 중국 사람과 다툼없이 마음대로 드나들어도 금지하지 않았으나 그 뒤에는 금지하여 마음대로 드나들지 못하게 하므로 전에 북경에 갔던 사람이 온편하지 못하다는 뜻을 예부 상서(禮部尙書)에게 여러 번 말하였다. 그런데 이제 다른 사람이 예부 상서가 되었다고 하니, 경(卿)들이 북경에 가서도 전과 같이 엄히 금지하거든 예부에 「우리 나라는 약재(藥材)와 물화(物貨)를 부득이 상국에서 사야 하는데 어찌하여 금지하느냐?」고 말하여 예부의 뜻을 알아보도록 하라.’고 하라. 평소에 통사(通事)들이 물화를 무역하지 못한 일 때문에 여러 번 죄주었는데 아마도 이 사람들이 뜻대로 드나들지 못하므로 무역하지 못한 듯하다. 이 뜻을 아울러 말하라."

-----

○傳于政院曰: "明日命招李之芳 【陳慰使】 、李芃 【進香使】 等言之曰: ‘前此我國人赴京時, 在玉河館, 任意出入, 與上國人無異, 而不之禁。 其後禁止, 使不得任意出入。’ 故前此赴京之人, 屢言未便之意于禮部尙書。 今聞他人爲禮部尙書云。 卿等到京, 亦如前嚴禁, 則當言于禮部曰: ‘我國藥材及物貨, 不得已貿於上國, 何以禁止乎?’ 以探禮部之意可也。 常時通事等, 以物貨不能貿易事, 累次罪之。 恐此人等, 以不能任意出入, 故不能貿易。 其以此意, 幷言之也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 7일 갑술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
일본 무역에 대해 공사를 만들 것에 대해 예조가 건의하다


예조가 아뢰기를,
"선위사(宣慰使) 원계채(元繼蔡)의 첩정(牒呈)에 ‘일본 국왕(日本國王)의 사신인 일악 동당(一鶚東堂) 등이 가져온 별폭(別幅)에 붙인 상물(商物)의 공무역(公貿易)의 품목수가 적으므로 매우 원망하고 노여운 마음을 품어, 전에는 상물을 간품(看品)한 뒤에 곧 해사(該司)에 주어 보냈는데 이제는 분을 내어 이미 간품한 모든 상물을 모두 뒤로 짐꾸리고 이달 13일에 떠나겠다고 말하기에, 신하로서 사명(使命)을 받들어 교빙(交聘)하는 데는 상례(常禮)가 있는 것인데 어찌하여 이렇게 하느냐고 반복하여 타이르기는 하였으나 그래도 노여움을 풀지 않고 13일에 떠나려 한다.’ 하니, 행여 그날 굳이 떠나려 한다면 어떻게 해야 합니까? 신들이 당초 전례를 상고하여 별폭에 붙이는 상물의 무역하는 예(例)로 물명과 수량을 상세히 정하여 본조(本曹)와 호조(戶曹)가 수교(受敎)하였으나 객인(客人)이 공무역의 수가 적은 것에 분을 내어 모든 상물에 관하여 내어 보이려 하지 않았습니다. 그뒤에 본조와 호조가 전례를 두루 들어 공무역을 적당히 더할 것을 의정부에 신보(申報)하고 정부가 이것을 입계(入啓)하여 침향(沈香)·용뇌(龍腦)·주홍 호초(朱紅胡椒)는 수량을 더하여 공무역할 것을 수교하였는데도 오히려 부족하다 하였습니다. 전에는 쓸 만한 물건을 간품하여 가린 뒤에 침향 같은 것은 상의원(尙衣院)에, 용뇌 같은 것은 전의감(典醫監) 등의 관사(官司)에 나누어 주었으나 올해에는 해사(該司)에 나누어 주지 않고 죄다 도로 짐꾸려 이달 13일에 떠나서 돌아가겠다 합니다.
사중(司中)에서 전례를 상고하니, 을해년1027) 에는 잡물을 모두 공무역하도록 허가하였고, 정축년1028) 에는 정부에 신보하여 수교한 뒤에 또한 모두 공무역하도록 허가하였고, 신사년1029) 에도 정축년의 예에 따랐습니다. 그리고 계미년1030) 에는 이번에 온 일악 동당이 그때에도 왔었는데 모든 공무역하는 물건을 적당히 수를 줄여 무역할 것을 수교한 뒤에 객인들이 분한 말을 많이 하므로 의정부에 신보하여 공무역을 더 정하였으며, 을유년1031) 에는 당초에 3분의 2를 마련하라고 분부하셨다가 뒤에 다시 승전(承傳)을 받들어 더 마련해서 시행하였습니다. 대저 올해의 상물을 보면 또한 그리 많지 않고 저들도 전례만 못하다고 말하는데 본디 수량이 적게 가져온 물건을 더욱 지나치게 적게 공무역하였다 합니다. 이 사람들은 한두 해 건너 자주 나오는데 상물을 이렇게 많이 가져오면 우리 나라의 한정이 있는 포물(布物)로 감당해 낼 수 없겠으나, 전에는 객인이 가져온 상물은 전수를 공무역하지 않은 때가 없습니다. 또 이것은 작은 일이 아니므로 사중에서 쉽사리 의논하여 조처할 수 없으니, 빨리 대신에게 의논하여 공사(公事)를 만드는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 예조·호조·의정부가 합좌(合坐)하여 함께 의논해서 아뢰라."

-----

○甲戌/禮曹啓曰: "宣慰使元繼蔡牒呈內, 日本國王使臣一鶚東堂等, 齎來別幅付商物。 公貿易數少, 深懷恨怒。 在前則商物看品後, 卽授送于該司, 今則發忿。 凡商物已曾看品者, 幷還裝束, 今月十三日, 發行事言之。 以人臣奉使交聘, 自有常禮, 何以如此爲之乎? 以此雖反覆開諭, 而猶未解怒, 欲於十三日發行云。 幸於此日, 强欲發去, 則何以爲之乎? 臣等當初考前例, 別幅付商物貿易之例, 詳定名數, 本曹與戶曹受敎。 而客人忿其公貿數少, 凡干商物, 不肯出示。 其後本曹及戶曹, 歷擧前例, 量加公貿事, 報議政府。 政府以是入啓受敎。 沈香、龍腦、朱紅、胡椒, 加數公貿, 而猶以爲不足。 在前則可用之物, 看品揀擇後, 如沈香之類, 則尙衣院, 龍腦之類, 則典醫監等司分授也。 今年則不分授于該司, 而盡還裝束, 今月十三日發還云。 司中詳考前例, 乙亥年則雜物幷許公貿, 丁丑年則報政府受敎後, 亦幷許公貿, 辛已年亦依丁丑之例, 癸未年則今來一鶚東堂其時亦來, 凡公貿之物, 量數減貿事, 受敎後, 客人等多發忿言, 故報議政府, 加定公貿也。 乙酉年則當初, 以三分之一磨鍊事敎之, 後更捧承傳, 加磨鍊爲之。 大抵見今年商物, 則亦不甚多。 彼人等亦言不如前例, 而本以數少齎來之物, 公貿尤爲過少云。 此人等, 越一二年, 頻數出來, 多齎商物。 如此, 則以我國有限布物, 不可勝支, 然前此客人齎來商物, 無專數不爲公貿之時。 且此非小事, 司中不可輕議處之也。 請速議于大臣, 而爲公事何如?" 傳曰: "啓意知道。 禮曹、戶曹、議政府卽速合坐, 共議以啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 7일 갑술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
옥년의 일에 관한 의금부의 공사와 그에 대한 조치


의금부의 공사를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 공사를 보면 옥년(玉年)의 사건에 관련된 부지(夫知)와 금이(金伊)를 추고한 것이 대개는 그럴 듯하나, 옥년이라는 자는 당초에 부지와 금이가 제 주인의 집에 돌덩이를 던져 일을 저질렀다고 고장(告狀)하였으므로 그때 옥년을 추고하려 하였으나 원고인(元告人)을 추고하면 안되겠으므로 추고하지 않았다. 그런데 이제 이 일을 보면 부인(婦人)은 집안에 있었으니 부지와 금이가 돌덩이를 던졌는지 어떻게 알겠는가? 이것은 옥년이 스스로 하고서 제 주인을 속인 것일 것이다. 그 뒤로 복초(服招)할 때에 어느 사람인지 모른다 하였거니와 그 당초 나쁜 짓을 할 때에 옥년이라는 자가 밖에서 보았다면 어느 사람이 한 짓인지 분명히 알 것인데 이와 같이 말하였다면 옥년이라는 자가 스스로 하였을 가능성이 없지 않다. 이 공사는 아뢴 대로 윤허하되 옥년이라는 자가 제 주인을 속이고 처음에는 부지 등이 돌을 던져 나쁜 짓을 하였다고 말하고서 형추(刑推) 때에는 어느 사람인지 모른다고 한 사연을 다시 추고하라고 판부(判付)하도록 하라. 또 전일 형조(刑曹)가 써서 아뢴 김근사(金謹思) 등의 공사를 가져와서 대내(大內)에 들이도록 하라."

-----

○下義禁府公事于政院曰: "見此公事, 玉年事干夫知及金伊推考, 大槪則然矣。 但玉年者, 當初以夫知及金伊, 其主家投石塊作羅事, 告狀。 其時欲推玉年, 而以元告人推之, 則不當故不爲也。 今見此事, 婦人在閨門之內, 夫知及金伊, 石塊投擲與否, 何以知之? 是必玉年自爲, 而欺誑其主也。 其後服招時, 不知爲某人云。 其初作惡時, 玉年者在外見之, 則某人所爲, 必分明知之, 而如此云, 則玉年者不無自爲之理。 此公事其依允, 而玉年者欺其主, 初則以夫知等投石作惡事言之, 及其刑推, 不知爲某人。 辭緣改推考事, 判付可也。 且前日, 刑曹書啓金謹思等公事, 取來入內可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 8일 을해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에 나아가 학교에 관해 시강관 정언호와 논의하다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정언호(鄭彦浩)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"여기에 이른바 가르침[敎]이라는 것은 스승에게 달려 있으니, 사도(師道)가 사람에 대하여 중대합니다. 대저 사람의 기질은 같지 않거니와 바탕이 아름다운 사람이라도 배움을 거치지 않고 성취할 수 있는 자는 없으니, 부득이 스승으로 마땅한 사람을 얻어서 교양하여 만들고서야 사습(士習)이 따라서 바루어질 것입니다. 그런데 요즈음은 사도가 밝지 않고 사습이 아름답지 않아 선비인 자가 거의 다 학업에 게으르고 도리어 남에게 배움을 받는 것을 부끄럽게 여기므로 성균관의 유생까지도 통독(通讀)1032) 을 하더라도 청강(聽講)하는 자가 적고, 사학(四學)의 유생까지도 취학(就學)하여 장관(長官)에게 학업을 받는 자가 한 사람도 없습니다. 그리고 장관인 자도 가르치는 것이 무슨 소용 있는 일이냐고 생각하여 사진(仕進)하지 않는 날이 많고 사진하는 날은 늘 적으며 혹 사진하더라도 곧 도로 나가니, 학궁(學宮)이 비어서 원우(院宇)와 같습니다. 이뿐이 아니라, 외방의 젊은 유생도 다 학문을 힘쓰지 않습니다. 예전의 일은 미처 모르겠으나, 지난 10여 년 사이의 일을 보면 선비인 자는 다 학업을 힘써, 혹 제 집이나 벗의 집에서 행랑방을 보수하여 날이 다하고 밤이 새도록 강론하여 마지않고, 생원·진사인 자는 나이가 많은 사람이라도 책을 끼고 걸어다니는 자가 또한 많이 있었습니다. 그런데 지금은 그렇지 아니하여, 선비인 자가 다 걸어 다니는 것을 부끄럽게 여겨 말을 타지 않는 자가 한 사람도 없고 책을 낀 자도 없어 혹 소매 속에 감추거나 종[奴]에게 맡기며 한갓 남보다 아름답게 입기를 일삼아 다들 초피 이엄(貂皮耳掩)을 착용하니, 사습이 아름답지 않은 것이 날마다 더욱 심하여 갑니다.
요즈음 특별히 사유(師儒)를 뽑아서 교양하는 책임을 전담시키나 이것으로 오래 쌓인 버릇을 없앨 수는 없으니 부득이 상께서 성심으로 유념하셔야 합니다. 그러면 사도가 절로 밝아지고 사습이 절로 바루어져서 해묵은 폐습도 바꾸어서 새로워질 수 있을 것입니다. 또 외방의 향교(鄕校) 유생은 감사(監司)가 한 해 동안 마음을 다하여 학문을 권하고 엄명(嚴明)하게 고찰(考察)하면, 미열(迷劣)한 유생이라도 한두 서적을 읽게 되어 또한 향할 바를 알게 될 것입니다. 이것을 보면 한 도(道)의 주인도 이렇게 되게 할 수 있으니 상께서 유념하소서."
하니, 상이 일렀다.
"과연 아뢴 바와 같이 근래 학교가 점점 예전만 못하여지거니와 전에 경연(經筵)에서도 이 폐단을 여러 번 말한 자가 있었다. 특별히 법을 세울 수는 없을지라도 사유를 가려 맡겨 사유로 마땅한 사람을 얻게 되면 묵은 버릇도 바뀔 수 있을 것이므로 전에 이미 예조와 이조를 시켜 함께 의논하여 특별히 사유를 가려서 가르치는 일을 전담하게 하였다. 다만 선비는 엄한 법으로 다스릴 수 없거니와 사유가 힘을 써서 하면 자연히 이 버릇이 없어질 것이다."

-----

○乙亥/御朝講。 侍講官鄭彦浩臨文曰: "此所謂敎者在於師, 則師道之於人, 大矣。 大抵人之氣質不同, 雖質美之人, 未有不由學而能成就者。 不得已, 師得其人, 敎養作成, 然後士習從而正也。 近者師道不明, 士習不美, 爲儒者, 類皆怠於學業, 反以受學於人, 爲恥。 至如成均館儒生, 雖爲通讀, 而聽講者少, 四學儒生, 無一人鼓篋, 而受業於長官者。 爲長官者, 亦以敎誨爲何事, 不仕之日常多, 而仕日常少。 雖或仕進, 旋卽還出, 學宮空虛, 有若院宇。 非徒此也, 方外年少儒生, 亦皆不務學問。 前古之事, 未及知也, 近以十餘年間事見之, 則爲儒者, 皆務學業, 或於其家, 或於朋友家, 修補行廊房, 終日徹夜, 講論不輟, 爲生員、進士者, 雖年長之人, 挾冊步行者, 亦多有之。 今時則不然, 爲儒者皆恥於步行, 無一人不騎馬者。 挾冊者亦無, 或藏諸袖裏, 或委諸奴子。 徒事服美于人, 皆著貂皮耳掩。 士習不美, 日復滋甚。 近者別選師儒, 以專敎養之責, 然不可以此能祛積久之習也。 不得已自上誠心留念, 則師道自爾明, 士習自爾正, 積年弊習, 亦可變而新之也。 且如外方鄕校儒生, 爲監司者, 一年之間, 盡心勸學, 嚴明考察, 則雖迷儒, 讀一二書, 亦足以知所向方矣。 以此見之, 以一道之主, 猶能致此。 伏願自上留念焉。" 上曰: "果如所啓, 近來學校, 漸不如古。 前於經筵, 亦有累言此弊者, 雖不可別爲立法, 擇任師儒, 而師儒得其人, 則積習亦可變矣。 故前者己令禮曹與吏曹同議, 別爲揀擇師儒, 俾專敎誨也。 但儒者, 不可以峻法治之。 爲師儒者, 用力爲之, 則自然無此習矣。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 8일 을해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
백성을 침탈하는 관리와 결송 기일을 넘기는 관리를 추고하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘 경연에서 대간이 외방의 수령이 백성을 침탈하는 일을 아뢰었다. 수령의 현부(賢否)는 감사가 잘 살펴서 치계(馳啓)해야 할 일인데 요즈음에는 그런 일이 보이지 않으니, 곧 각도의 관찰사에게 하유(下諭)하라. 사사로이 군인을 빌어쓰는 것은 그 폐단이 매우 크거니와 수령이 사사로이 빌어 쓰고 빌려주는 것은 지극히 옳지 않다. 그런데 전에 조 동지(趙同知)·정 승지(鄭承旨) 등이 혹 둑을 쌓거나 나무를 끌어가는 일로 관군(官軍)을 많이 빌어 쓰다가 어사(御史)가 적간(摘奸)할 때에 잡혔으므로, 이미 추고하게 하였다. 이것은 나타난 일이나, 나타나지 않은 것도 많을 것이다. 또 이 공사(公事)는 전에 이미 나타난 것이므로 추고하기가 어렵지 않은데, 추국(推鞫)을 맡은 차사원(差使員)이 이제까지도 추고하여 아뢰지 않은 것은 게으름이 막심하니, 차사원을 추고하여 아뢸 것을 그 도의 감사에게 아울러 하유하도록 하라. 또 여느 때에 마문(馬文)1033) 을 만들어 주는 일은 감사·병사(兵使)·수사(水使) 등이 공무(公務)로 만들어 주어야 옳은데, 사사로운 일로 하는 자도 많이 있다. 요즈음 송겸(宋㻩)의 공사를 보면 수사(水使) 【김수연(金秀淵)이다.】 가 사사로운 일로 마문을 만들어 준 것이 지극히 옳지 않으므로 이미 나추(拿推)하게 하였거니와 김수연은 파직하도록 하라.
또 무릇 결송(決訟)에는 대사(大事)·중사·소사에 다 기한이 있다. 다만 외방에 행이(行移)할 일이 있으면 왕복하는 데에도 오래 걸리므로 한결같이 기한에 얽매일 수는 없겠으나, 갑자(甲者)·을자(乙者)의 시비 곡직을 관리가 분명히 아는데도 혹 청탁 때문이나 권세를 두려워하여 지연하고 판결하지 않는 자도 있다. 오늘 경연에서 정언(正言)이 김근사(金謹思) 등의 일을 아뢰었는데, 이 일뿐이 아니라 이렇게 하는 자가 또한 많다. 대저 송사를 지연하고 판결하지 않는 것은 그 폐단이 작지 않거니와 낱낱이 기한대로 하라고 요구할 수는 없으나 한 해를 지내도 판결하지 않은 일이 있다면 지극히 옳지 않으니, 형조(刑曹)·한성부(漢城府)·장례원(掌隷院)에 물어서 해를 지내도 판결하지 않은 일이 있거든 초계(抄啓)하고 추고하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日經筵, 臺諫以外方守令剝民事啓之。 守令賢否, 監司所當詳察馳啓之事, 而近不見此事。 其卽下諭于各道觀察使。 私借軍人, 其弊甚大。 爲守令者, 私借、私與, 至爲不可。 前者趙同知、鄭承旨等, 或以築堰, 或以曳木, 多借官軍, 御史擲奸時見捉, 故已令推之。 此則現出之事, 其不爲現出者, 想必多矣。 且此公事, 曾已現出, 推之不難, 而掌鞫差使員, 至今不爲推啓, 緩慢莫甚。 其差使員推考啓聞事, 幷下諭于其道監司可也。 且常時馬文成給事, 監司、兵使、水使等, 以公事成給可也, 以私事爲之者, 亦多有之。 近以宋㻩公事見之, 則水使 【金秀淵】 以私事成給馬文。 至爲不可, 故已令拿推。 金秀淵罷職可也。 且凡決訟, 大事、中事、小事, 皆有期限。 但有行移于外方之事, 則往復亦久, 不可一拘於限, 然甲者、乙者, 曲直、是非, 官吏分明知之, 而或以請托, 或怵權勢, (俺)〔淹〕 延不決者亦有之。 今日經筵, 正言以金謹思等事啓之。 非止此事, 如此爲之者亦多。 大抵訟事(俺)〔淹〕 延不決, 其弊不小。 雖不可一一以期限責之, 然有經年不決之事, 則至爲不可。 其問于刑曹。 漢城府、掌隷院, 有經年不決之事, 則抄啓而推之可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 8일 을해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
일본 사신의 뜻대로 무역을 하도록 하라고 전교하다


정원이 정승(政丞)의 뜻으로 아뢰기를,
"오늘 예조와 호조의 당상(堂上)과 합좌(合坐)하여 의논하였더니, 일본국 사신의 상물(商物)을 공무역(公貿易)하는 일은 조종조(祖宗朝)에서는 가져온 상물을 전수 다 공무역하도록 허가하였고, 계미년1034) 부터 재감(載減)해서 시행하였습니다. 이제 일악 동당(一鶚東堂)이 가져온 물건은 본디 그리 많지 않은데 재감한 수에 대해서 공무역할 것이 지나치게 적다고 여겨 이 때문에 분을 내어 이달 13일에 돌아가려 하는 것입니다. 이 사람이 분을 내는 것이 국가에 관계되는 것은 아니나, 교린(交隣)하는 도리에 있어서는 이렇게 하지 말하야 하니, 계미년의 예(例)에 따라 혹 더하거나 줄여서 해사(該司)를 시켜 짐작하여 마련하여 무던하게 하는 것이 어떠할까 합니다."
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○政院以政丞意啓曰: "今日與禮曹、戶曹堂上, 合坐而議之, 則日本國使臣, 商物公貿事, 在祖宗朝, 齎來商物, 專數皆許公貿, 自癸未裁減爲之。 今一鶚東堂持來之物, 本不甚多, 而裁減之數, 則過少。 以此發怒, 欲於〔今〕 月十三日出歸。 雖此人發怒, 非關於國家, 然於交隣之道, 不宜如是。 請依癸未年例, 或加、或減, 令該司斟酌磨鍊, 而好爲之何如?" 傳曰: "其依啓爲之。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 8일 을해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김근사의 일을 대간이 아뢰고 야인의 일에 관해 헌부가 건의하다


대간이 김근사 등의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"만포 첨사(滿浦僉使) 【이형순(李亨順)이다.】 의 첩정에 있는 야인(野人)을 꾀어오게 하는 일은 병조와 비변사가 함께 의논하여 아뢰어 아뢴 대로 윤허받았으므로 이미 행이(行移)하였습니다. 그러나 저들은 흉악하고 교활함이 많으니 꾀어 오게 하려 하더라도 나올는지는 알 수 없고, 혹 나오더라도 폐단 없이 잡을는지도 기약할 수 없으며, 잡아서 한때의 분을 풀더라도 저들이 이로부터 우리를 정직하지 않게 여길 것입니다. 신들은 말썽을 일으키고 원한을 만들어 끝없는 걱정을 열게 될까 염려됩니다. 무릇 변경(邊境)은 안정(安靜)을 귀하게 여기는 것인데, 한때의 분풀이를 쾌하게 생각하여 끝없는 걱정을 열게 되면 국가의 복이 아니니, 우리가 차라리 저들에게 속을지언정 먼저 저들에게 신의를 잃어서는 안됩니다. 이 일은 관계되는 바가 중대하니 다시 대신을 시켜 상의하여 만전의 계책을 꾀하면 다행하겠습니다."
하니, 전교하기를,
"김근사 등의 일은 윤허하지 않는다. 만포의 공사(公事)는 아뢴 대로 대신에게 의논하라."
하고, 이어서 정원에 전교하였다.
"이제 이형순의 공사를 보건대, 변장(邊將)이 까닭없이 야인을 꾀어 오게 하여 덮쳐 죽이면, 말썽을 빚어 일을 일으키게 될 것이다. 저들이 전에 이미 도둑질하고서 이제 도둑이 아닌 것처럼 겉으로는 귀순하는 듯이 보이며 늙은 여자 석비(石非)를 위하여 마소를 많이 주고서 쇄환(刷還)하였다 한다. 그러니 저들이 나올 때에 꾀어 말하기를 ‘너희는 도둑질한 자가 아니다.’ 하고 도둑질한 사람을 꾀어 데려오라고 말하여 행여 나와서 잡히거든 추고하면, 저들이 도둑질하였는지를 알 수 있을 것이고 우리 나라에서 군사를 일으키지 않더라도 잡을 수 있을 것이다. 이것을 보면 이형순의 지략(智略)도 쓸 만하고, 병조·비변사도 함께 의논하여 아뢰었으므로 이렇게 하려 하였으나 계획할 일이 혹 반드시 다 옳지 않을는지 모르므로 대신에게 의논하는 것이다."

-----

○臺諫啓金謹思等事。 憲府啓曰: "滿浦僉使 【李亨順】 牒呈內, 野人誘致事, 兵曹、備邊司同議以啓而依允, 故曾已行移, 然彼人等, 兇狡有餘, 雖欲誘致, 出來與否, 未可知也。 雖或出來, 無弊捕獲, 亦未可必也。 假使捕獲, 而快一時之忿, 彼人從此, 必以我爲不直也。 臣等竊恐挑釁、構怨, 以啓無窮之患也。 凡邊境, 貴安靜。 快一時之忿, 啓無窮之患, 非國家之福也。 我寧見欺於彼人, 不可先失信於彼人也。 此事所關重大, 更令大臣商議, 以圖萬全之計幸甚。" 傳曰: "金謹思等事, 不允。 滿浦公事, 依啓議于大臣。" 仍傳于政院曰: "今見李亨順公事, 邊將無端誘致野人而掩殺, 則開釁、生事也。 彼人等前旣作賊, 今若非賊, 而外若歸順, 老女石非, 多給牛馬而刷還云。 彼人等出來時, 當誘而言之曰: ‘汝則非作賊者也。 其作賊之人, 誘致率來事言之, 而幸出來被捉推之, 則彼人等作賊與否, 可以知之, 而我國雖不起軍, 而猶可捕獲也。’ 以此見之, 李亨順智略亦可用也。 兵曹、備邊司亦同議以啓, 故欲如此爲之也。 然所計之事, 或未必皆是, 故議于大臣也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 9일 병자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
결송을 미룬 관리에 대한 공사


형조가 올린, 해를 지내도 판결하지 않은 공사(公事)를 초계(抄啓)한 것을 내리면서 일렀다.
"형조는 외방에 행이(行移)하여 왕복하므로 지체된다 하나, 해를 지내도 판결하지 않은 사연은 외방의 원근(遠近)을 물론하고 추고하라."

-----

○丙子/下刑曹經年不決公事, 抄啓曰: "刑曹以爲行移于外方, 而往復故遲滯云。 然其經年不決辭緣, 勿論外方遠近而推之也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 9일 병자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 9일 병자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 9일 병자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 10일 정축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에 나아가 학교와 사대와 방어에 관해 의논하다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 송순(宋純)이 아뢰기를,
"무릇 학교의 법에는 본디 규모가 있으므로 한때의 법령으로 할 수 없으니, 임금이 성심으로 힘써 행하기에 달려 있을 뿐입니다. 당(唐)나라 때의 일을 보면, 당 태종(唐太宗)은 학교를 건설하고 생원(生員)을 증광(增廣)하여 교양에 도리가 있었으므로 그때에는 인재가 배출되고 교화도 밝았는데, 후사(後嗣)가 임금답지 않아서 학사(學舍)가 죄다 풀이 무성하여지고 교화가 쇠퇴해 가서 드디어 망하였습니다. 대저 학교의 흥폐는 인재의 성쇠에 관계되며, 인재가 쇠하면 사습(士習)도 아름답지 않게 됩니다. 삼대(三代)1035) 이전의 일은 멀거니와 우리 나라의 일을 보면 세종(世宗)·성종(成宗)께서 학교를 세우고 스승을 세워 교양하여 인재를 만드는 일을 지극하게 하시지 않은 것이 없으니, 이제 따로 법령을 만들어서는 안되고 선왕(先王)의 성헌(成憲)1036) 을 살펴서 해야 합니다. 선왕의 좋은 법과 아름다운 뜻이 이제까지도 남아 있는데, 학교의 법이 날이 갈수록 점점 잘못되어 가서, 예의 염치가 쓸어 없앤 듯이 거의 다하여 말류(末流)의 폐단이 이처럼 극도에 이르렀습니다. 근래 선비의 일을 보면, 혹 바탕이 아름다운 사람이 있기는 하나 나이 겨우 스물에 벼슬을 구하기에 급급하여 절행(節行)과 염치를 돌보지 않고, 부형인 자도 가르치는 것이 무슨 소용 있는 일이냐고 생각하여 금지할 줄 모르며, 벼슬한 뒤에는 자격에만 따라서 벼슬을 올리는 것이 출신(出身)한 사람과 다름없습니다. 따라서 이 때문에 선비의 추향이 날이 갈수록 비루하여지고 학교에 관한 정사가 점점 쇠퇴하여 갑니다. 이 폐단은 작지 않으니 상께서 유념하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"학교의 일은 요즈음 경연(經筵)에서 여러 번 말하였거니와, 교양하는 도리가 점점 예전만 못하여 가니 이것은 작은 일이 아니다. 권장하고 징계하는 절목(節目)은 이제 따로 법을 세울 수는 없으나, 사장(師長)으로 마땅한 사람을 얻어서 교도(敎導)에 힘쓰게 하면 묵은 버릇이 절로 고쳐질 것이다. 또 자제의 현부(賢否)는 부형에 말미암으니, 부형인 자가 가르치는 일에 부지런하면 또 이 폐습(弊習)을 없앨 수 있을 것이다."
하매, 영사(領事) 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"학교는 국가의 중대한 일입니다. 조정의 인재가 다 여기를 거쳐서 나오니, 참으로 이른바 어진 선비의 관문입니다. 상께서도 우연히 하시는 것은 아니고, 요즈음은 더욱 학교에 뜻을 다하여 사유(師儒)를 특별히 뽑으시나, 사유에 합당할 만한 사람이 없고 훈고(訓詁)의 학문을 잘하는 자도 적습니다. 신이 젊어서 거관(居館)하던 때에는 장강(張綱)·반우형(潘佑衡)·이문행(李文行) 등이 가르치는 일에 오로지 힘썼으므로, 선비도 다 본받고 높이며 덕행(德行)을 살피고 학업(學業)을 묻는 자가 매우 많았는데 지금은 이러한 사람이 없으니 감당할 사람이 있으면 다른 관사(官司)로 옮기지 말고 그 직임에 오래 있으면서 공효(功效)를 이루도록 요구해야 합니다."
하고, 대사간 한승정(韓承貞)이 아뢰기를,
"인재를 양육하는 방도는, 마땅한 사장(師長)을 얻으면 장구(章句)의 학문에도 보탬이 있습니다. 옛사람은 인재를 양육하는 방도에 있어서 뜻을 다하지 않는 것이 없으되 먼저 사장을 가렸는데 지금은 조정에서 논박받아서 다른 관사에서 용납되지 않는 자를 차임(差任)하여 채우니 지극히 옳지 않습니다. 대사성(大司成)은 참으로 가려 맡겨서 권장에 힘쓰게 해야 합니다. 그러면 아랫사람이 다 학문에 전력하여 해묵은 폐습이 절로 바뀔 것입니다. 근래의 폐습은 다름아니라 마땅한 사장을 얻지 못하였기 때문입니다. 세상의 풍속이 쇠퇴하매 인심이 교만하고 방종하여 윗사람을 공경하지 않으므로, 사장은 한때에 추중(推重)되는 사람이 아니면 선비들이 먼저 사장을 깔보는 마음을 가져 도리어 수업하는 것을 부끄럽게 여깁니다. 성균관(成均館)의 허다한 관원을 반드시 다 마땅한 사람을 얻을 수는 없겠으나, 사예(司藝) 이상을 추중되는 사람으로 가려서 차출하면, 그 사람도 상의(上意)를 받들어 가르치는 일에 힘쓸 것이고, 선비들도 다 공경하고 존경하여 사습(士習)이 절로 바루어질 것입니다."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"이번에 북경에 가는 사신을 들여보내는 일로 승문원(承文院)의 전례를 상고하였는데, 신의 생각으로는 진위사(陳慰使)는 들여보내야 하겠으나, 해내(海內)의 친왕(親王)과 13포정사(布政司)도 모두 진향(進香)을 그만두게 하였다 하니 해외(海外)의 진향은 온편하지 못할 듯합니다. 전의 일을 상고하니, 수안 황태후(壽安皇太后)의 상(喪) 때에 진향을 하지 말라고 이미 명하였으나 그때에는 들여보냈다 하는데, 이것은 그때에 잘못한 일일 것입니다. 이제 진위사는 들여보내야 하겠으나, 이미 진향을 모두 그만두게 하는 것을 천하에 일렀으니 진향사는 들여보내지 않더라도 꾸짖을 리가 만무합니다. 이제 부득이 진향을 해야 한다면 진위사로 겸하게 하는 것이 어떠하겠습니까? 전에 노공필(盧公弼)이 주청사(奏請使)로 북경에 가고 신도 사은사(謝恩使)로 들어갔고 사흘째 되는 날에 성희안(成希顔)·박원종(朴元宗)이 잇달아 들어가니, 예부(禮部)가 사명(使命)이 번다하다고 여러 번 말하고, 물화(物貨)를 사러 왔다고 생각하더라 하는데, 통사(通事)들이 방물(方物)을 빙자하여 사사로이 무역하는 물건을 많이 가졌으므로 그렇게 말한 것이라 합니다.
전해 듣건대, 중국 등과록(登科錄)1037) 에 있는 책문제(策問題)1038) 에 ‘조선은 진공(進貢)을 빙자하여 사명이 빈번하고 무역하는 일을 많이 하므로 요동(遼東)이 곤폐(困弊)한데, 이제 거절하면 오랑캐를 대우하는 도리에 어그러지고 거절하지 않으면 요동이 더욱 곤폐하여질 것이다.’ 하였으니, 우리 나라는 사대(事大)를 중하게 여기나 중국은 무역하려는 것으로 생각한다 합니다. 상의원(尙衣院)과 제용감(濟用監)이 공무역(公貿易)하는 물건은 주사처(主事處)에서 공무역이라고 써 주는데 혹 지체하는 일이 있으면 우리 나라 통사(通事)들이 마치 지금 일악 동당이 하는 짓처럼 주사처에 간절히 고하므로, 이 때문에 우리 나라의 사신은 오로지 무역에 힘쓴다고 생각한다 합니다. 사명이 잇달아 북경에 가면, 아마도 예부가 물화를 무역하려는 것이라고 우리 나라 사람을 더욱 의심할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"예부가, 우리 나라가 무역하러 왔다고 생각하기는 하나, 부득이 들여보낼 일이 있으면 어찌 무역한다는 이름을 피하느라 보내지 않을 수 있겠는가? 전에는 진향을 모두 그만두게 하였더라도 들여보냈으니, 전례대로 진향사를 아울러 들여보내도록 하라."
하였다. 심정이 아뢰기를,
"각도(各道)의 각포(各浦)에 있는 병선(兵船)·조선(漕船)은 조종조(祖宗朝)에서 본디 정한 액수가 있었는데, 경오년1039) 의 왜변(倭變) 이후에 수사(水使)와 병사(兵使) 등이 병선을 혁파하고 경쾌선(輕快船)을 창조하여, 10여 인 또는 7∼8인으로 운용하여 방어에 편리하게 하였으나, 지금은 사람이 타고 다니지 않고 물가에 매어 두었으니, 참으로 왜변이 있더라도 이 배로 쫓아낼 수 없습니다. 공세(貢稅)를 나르는 일은 많고 조선은 수가 적으므로 병선도 쓰지 않을 수 없으니, 부득이 낡은 병선을 수리하게 하여 수군(水軍)을 시켜 타고 다니며 운용하게 해야 하겠습니다. 그러면 해로(海路)도 알 수 있게 될 것입니다. 조종조에서 우연하게 헤아려서 설치한 것이 아닌데 지금은 혁파하였으니, 옳지 않습니다. 쓸모있는 병선이 이제 도리어 쓸모없는 물건이 된 것은 지극히 옳지 않으니, 병조(兵曹)·비변사(備邊司)에 물어서 병선을 다시 설치하고 경쾌선을 혁파하면 또한 조운(漕運)에 쓸 수 있을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"물에서 왜인을 막는 것은 본디 우리 나라 사람의 장기(長技)가 아니므로, 경쾌선이 있더라도 과연 이것으로 왜인을 쫓아낼 수 없으니, 조종조에서 하던 일을 해사(該司)에 의논해야 할 것이다."

-----

○丁丑/御朝講。 侍讀官宋純曰: "凡學校之法, 自有規模。 不可以一時法令爲之也。 只在人主之誠心而力行之耳。 以唐時之事觀之, 唐 太宗建設學校, 增廣生員, 敎養有道, 故其時人才輩出, 敎化亦明。 後嗣不君, 學舍鞠爲茂草, 敎化陵夷, 唐遂以亡。 大抵學校之興廢, 關於人才之盛衰。 人才衰, 則士習亦爲不美矣。 三代以上之事, 則遠矣。 以我朝之事見之, 世宗、成宗建學立師, 敎養作成, 無所不至。 今不可別設法令, 監先王成憲而爲之可也。 先王良法、美意, 至今猶有存焉, 而學校之法, 日漸訛僞, 禮義、廉恥, 掃蕩殆盡。 末流之弊, 至於此極。 以近來儒者之事見之, 雖或有質美之人, 年纔二十, 汲汲於求官, 不顧節行、廉恥。 爲父兄者, 亦以敎誨爲何事, 曾不知禁。 及至筮仕之後, 循資陞秩, 與出身人無異。 以此士之趨向, 日就汚卑, 而學校之政, 漸至陵替。 此弊不小。 須自上留念焉。" 上曰: "學校之事, 近於經筵, 屢次言之。 敎養之道, 漸不如古, 此非細故。 勸懲節目, 今雖不可別爲立法, 然師長得其人, 而勤於敎導, 則積習自爾變革也。 且子弟賢否, 由於父兄。 爲父兄者, 若勤於敎誨, 則亦可無此弊習也。" 領事沈貞曰: "學校, 國家之重事也。 朝廷人才, 皆由此出, 眞所謂賢士之關也。 自上亦非偶然爲之, 而近者尤致意於學校, 別選師儒, 然無師儒可當之人, 而能爲訓誥之學者, 亦少也。 臣年少居館時, 張綱、潘佑衡、李文行等, 專務訓誨, 故儒者亦皆宗師, 考德, 問業者甚多。 今時則無如此人者。 若有堪任之人, 勿遷他司, 久於其任, 俾責成效可也。" 大司諫韓承貞曰: " 養育人才之方, 師長得其人, 則雖章句之學, 尙亦有益也。 古人於養育人才之道, 莫不致意, 而先擇師長也。 今時以被駁於朝廷, 而不容於他司者, 爲之差塡。 至爲不可。 大司成固當擇任, 而使之勤於勸奬, 則下人皆專力於學問, 積年弊習自爾變也。 近來弊習, 無他, 以師長之不得其人故也。 世降俗末, 人心驕縱, 不敬其上。 爲師長者, 非一時推重之人, 則爲儒者, 先有輕師長之心; 反以受業爲恥, 士習從以不美。 成均館許多官員, 未必皆得其人, 然司藝以上, 以推重之人擇差, 則其人亦奉上意, 而務於訓誨, 爲儒者亦皆敬重, 士習自正也。" 沈貞曰: "今此赴京使臣入送事, 考承文院前例。 臣意以爲陳慰使所當入送也。 海內親王, 及十三布政司, 幷免進香云, 則海外進香, 似爲未穩也。 考前事, 則壽安皇太后之喪, 進香旣命不爲, 而其時入送云。 是必其時誤爲之事也。 今陳慰使所當入送。 進香使則雖不入送, 旣以幷免進香, 曉諭天下, 萬無譴責之理。 今若不得已爲之進香, 則請以陳慰使兼之何如? 前者, 盧公弼以奏請使赴京, 臣又以謝恩使入歸, 第三日, 成希顔、朴元宗相繼入歸, 禮部以使命煩多, 屢言之, 以爲貿買物貨而來之云。 通事等方物依憑, 多持私貿之物, 故如此云。 詮聞中原《登科錄》 《策問題》云: ‘朝鮮依憑健貢, 使命頻煩, 多行貿買之事。 遼東困弊。 今若拒絶, 則有乖待夷之道; 不絶, 則遼東益困。 我國則以事大爲重, 中原則以爲欲爲貿易云。 通事等, 尙衣院、濟用監, 公貿易之物, 主事處, 以公貿易書示, 而或有遲滯, 則懇告于主事處。 如今者, 一鶚東 堂之所爲, 以此爲我國使臣, 專務貿易云。 若使命連續赴京, 則恐禮部以物貨貿易, 益疑我國之人也。" 上曰: "禮部雖以我國, 爲貿易而來云, 然若有不得已入送之事, 則豈可避貿買之名, 而不送乎? 前此, 雖幷免進香, 而亦入送。 依前例進香使, 竝入送可也。" 貞曰: "各道、各浦兵船、漕船, 祖宗朝, 自有定額。 庚午年倭變後, 水使、兵使等, 革罷兵船, 創造輕快船, 或以十餘人, 或以七八人運用, 使便於禦侮。 今則人不騎行, 置于岸上。 雖實有倭變, 不可以此船驅逐也。 輸運貢稅則多, 而漕船數少, 兵船亦不可不用也。 不得已兵船之腐朽者, 使之修造, 令水軍騎行運用, 則海路亦可知之也。 祖宗朝非偶然計而設之, 而今則革罷。 不可也。 有用兵船, 今反爲不用之物。 至爲不可。 其問于兵曹、備邊司, 復設兵船, 而革罷輕快之船, 亦可用於漕運也。" 上曰: "禦倭於水上者, 本非我國人長技。 雖有輕快船, 果不可以此驅逐倭人也。 當以祖宗朝所爲之事, 議于該司。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 10일 정축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
중국 황후의 상에 진위사·진향사를 모두 보내라고 전교하다


전교하였다.
"오늘 아침 경연(經筵)에서 좌상(左相)이 진위사·진향사를 겸하여 가게 할 것을 말하였는데, 이것은 정부(政府)에 있을 때에 의논하여1 아뢴 것일 것이다. 그러나 전에 수안 황태후(壽安皇太后)의 국휼(國恤)1040) 때 해내(海內)의 제후(諸侯)는 모두 진향을 그만두게 하였는데, 그때 가지 않았으면 그만이겠으나 그때 이후로 진위사·진향사는 모두 다 들여보내어 거행하여 온 지 이미 오래되었거니와, 전에는 들여보내던 일을 이제부터 하지 않으면 아마도 옳지 않을 듯하다. 들여보내지 않더라도 책벌(責罰)은 없겠으나, 예부(禮部)가 묻기를 ‘전에는 진향사가 으레 들어왔는데 올해만은 어찌하여 오지 않았느냐?’ 하면 대답하기가 또한 어려울 것이다. 또 전에 서반(序班)이 ‘다른 나라는 오지 않더라도 묻지 않겠으나 조선은 오지 않아서는 안될 것이다.’ 했다 한다. 대저 사대(事大)는 중한 일이므로 후하게 해야 할 처지이니, 진위사로 겸하여 가게 할 수 없고 진향사도 보내지 않을 수 없다."

-----

○傳曰: "今朝經筵, 左相以陳慰、進香使兼行事, 言之。 是必在政府時, 議論而啓之也。 然前者, 壽安皇太后國恤時, 海內諸候, 幷免進香。 其時不歸則已矣, 自此之後, 陳慰、進香使, 幷皆入送。 行之已久, 在前入送之事, 自今不爲, 則恐不可也。 雖不入送, 責罰則必無矣, 然禮部問之曰: ‘在前則進香使例爲入來, 今年何獨不來?’ 云爾, 則答之亦難。 且聞前者序班以爲: ‘他國則雖不來, 不問也, 朝鮮則不可不來。’ 云。 大抵事大重事, 在所當厚。 不可以陳慰使兼行, 進香使亦不可不送也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 10일 정축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰니, 이기의 일만 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이기(李䕫)의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 李夔事依允, 餘不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 11일 무인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
의정부에 불이 나다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 심정(沈貞)·우의정 이행(李荇) 등이 와서 아뢰기를,
"간밤에 본부(本府)의 문서를 두는 누고(樓庫)에 불이 나서, 노비(奴婢)의 정안(正案)과 오래된 등록(謄錄)이 죄다 탔으니 지극히 놀랍습니다. 이것은 아랫사람들이 불을 삼가지 않은 소치이겠으나 이것도 재변(災變)이니, 신들은 재직(在職)하기 미안하므로 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"간밤에 병조가 의정부(議政府)에 불이 났다는 것을 와서 아뢰므로, 유문(留門)1041) 하고 표신(標信)을 내려 군인을 내어보냈으니 지극히 놀랍다. 이 일은 아랫사람과 입직한 관원이 불을 삼가지 못한 소치이므로 재변이라 할 수 없으니 사직하지 말라."

-----

○戊寅/領議政鄭光弼、左議政沈 貞、右議政李荇等來啓曰: "去夜, 本府文書樓庫失火, 奴婢正案及久遠謄錄盡燒, 至爲驚愕。 此必下人等, 不愼火所致, 然此亦災變也。 臣等在職未安, 敢辭。" 傳曰: "去夜, 兵曹以議政府失火事來啓, 留門下標信, 出送軍人, 至爲驚愕。 此事必下人及入直官員, 不能愼火所爲。 不可謂災變, 其勿辭。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 11일 무인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 11일 무인 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 11일 무인 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인의 일에 관해 삼공에게 구언하다


평안도 관찰사 허굉(許硡)의 계본(啓本) 【만포 첨사(滿浦僉使) 이형순(李亨順)의 첩정(牒呈)에 "야인들이 장차 나올 형세이다." 한 것에 따라 기회를 타서 잡기를 청한 것이다.】 을 내리고 정원에 전교하였다.
"이제 이 계본을 보면 저들이 장차 전수가 나올 형세라 하였으니, 이 기회를 봐서 잡아 가두고 심사손(沈思遜)이 살해된 까닭을 상세히 물어서 참으로 도둑질한 사람을 그 죄로 죄준다면, 저들도 스스로 그 죄를 알 것인데 무슨 일이 있겠는가? 빨리 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 의논을 거두어 아뢰라."

-----

○下平安道觀察使許硡啓本, 【因滿浦僉使李亨順牒呈以 爲: ‘彼人等, 將有出來之勢, 請乘機捕獲事。’】 傳于政院曰: "今見此啓本, 彼人等將有全數出來之勢云。 乘此機捕獲囚禁, 詳問其沈思遜被殺之因。 若實爲作賊之人, 以其罪, 罪之則彼人等, 亦自知其罪, 其何說之有? 速遣史官, 收議于三公以啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 12일 기묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인의 일에 관해 영의정 정광필 등이 건의하였는데 야인을 꾀어 잡자는 의견을 따르다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"이 일은 폐해 없이 잡는다면 이 모책도 쓸 만합니다만 폐해 없이 잡는 것은 기약할 수 없습니다. 잘 꾀하여 잡지 못한다면 아마도 이 때문에 변방(邊方)의 말썽을 더욱 일으키게 될 것이니 만전한 계책이 아닙니다."
하고, 좌의정 심정이 의논드리기를,
"이미 변방의 일을 허굉에게 맡긴 것은 그 뜻을 둔 것이 있기 때문이거니와 허굉도 어찌 우연히 헤아려서 하겠습니까? 획책을 잘하지 못한다면, 허굉은 제 몸으로 당해야 할 것입니다. 허굉에게 맡겨서 성취하도록 책임지우고 허굉의 공사(公事)에 따라 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 우의정 이행의 의논은 정광필의 의논과 같았는데, 상이 좌상(左相)의 의논에 낙점(落點)하고 전교하였다.
"도둑의 괴수들이 상을 받으려고 자주 나오므로 허실(虛實)을 엿보는 폐단이 없지 않거니와, 이렇게 하면 우리 나라가 저들에게 더욱 속게 될 것이다. 죄를 묻는 군사를 일으키더라도 저들이 깊이 들어가면 잡을는지도 기약할 수 없으니, 이번에 나오는 기회를 타서 잘 꾀하여 잡으면 그 죄로 죄주는 것이 옳겠다. 이 뜻을 병조·비변사에 말하여 그 도의 감사(監司)를 시켜 조처하도록 빨리 공사를 만들어 아뢰게 하라."

-----

○己卯/領議政鄭光弼議: "此事若無弊捕獲, 則此謀畫, 亦可用也, 但無弊捕獲, 未可必也。 若不能善圖捕獲, 則恐以此益生邊釁, 非萬全之計。" 左議政沈貞議: "旣以邊事委之於許硡者, 其意有在也。 許硡亦豈偶然計而爲之? 若不能善爲規策, 則許硡當以身當之。 其以許硡委任責成, 而以許硡公事, 施之何如?" 右議政李荇議, 與光弼議同。 上落點于左相議, 而傳曰: "賊魁等欲爲受賞, 頻頻出來, 不無窺覘虛實之弊。 若如此, 則我國益見欺於彼人也。 雖擧問罪之師, 彼人等若深入, 則捕獲與否, 亦未可必。 乘此出來之機, 善圖捕獲, 則以其罪, 罪之可也。 其以此意, 言于兵曹、備邊司, 令其道監司處置事, 速爲公事以啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 12일 기묘 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 12일 기묘 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경연을 쉬다


전교하였다.
"근래 날씨가 매우 추우니, 경연 등의 일은 위에서 분부를 내린 뒤에 하도록 하라."

-----

○傳曰: "近來日候甚寒。 經筵等事, 自上下敎然後爲之可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 12일 기묘 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
남포에 천둥치다


충청도 남포(藍浦)에 천둥쳤다.

-----

○忠淸道 藍浦雷動。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 13일 경진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
제 종을 죽인 권상의 추고에 대해 헌부에 묻다


정원에 전교하기를,
"전에 신씨(申氏)의 자제인 권상(權常)이라는 사람이 제 종[婢] 석비(石非)를 절상(折傷)하여 잔인하게 죽였는데, 접때 그 공사(公事)를 보았다. 여느 때에 자기의 종이라도 잔혹하게 살해하는 것은 지극히 옳지 않거니와, 국가에서 죽을 죄가 있는 자라도 반드시 삼복(三覆)하는 것은 사람의 목숨을 중하게 여기기 때문이다. 이 절상하여 죽게 한 공사는 보기에 지극히 아름답지 않거니와, 이 공사는 바야흐로 추고(推考)하고 있는가? 헌부(憲府)에 물어 살펴서 아뢰라."
하매, 회계(回啓)하기를,
"이 일은 그 검시장(檢屍狀)을 보면, 베어서 상해한 일은 없는 듯하나 때린 상처가 있고, 여러 날 빈 곳간에 묶어 두었다 합니다. 지만(遲晩)1042) 을 아직 공초(供招)받지 못하였고 바야흐로 추고 중입니다."
하니 ‘알았다.’전교하였다.

-----

○庚辰/傳于政院曰: "前者, 申氏子弟權常稱名人, 其婢石非, 折傷殘殺。 昨者見此公事, 常時雖自己之奴, 殘酷殺害, 則至爲不可也。 國家雖有死罪, 必爲三覆者, 所以重人命也。 此折傷致死公事, 其於所見, 至爲不美。 此公事, 今方推之乎? 其問于憲府, 察之以啓。" 回啓曰: "此事觀其檢屍狀, 割折殘傷之事, 則似無, 而然有傷打, 下累日縛置于空庫間云。 遲晩則時未取招, 時方推之也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 13일 경진 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 13일 경진 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지다


희미하게 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日微暈兩珥。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 14일 신사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 15일 임오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 15일 임오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김연을 사헌부 지평에 제수하다


김연(金緣)을 사헌부 지평(司憲府持平)에 제수하였다.

-----

○以金緣爲司憲府持平。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 15일 임오 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 16일 계미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김안정에게 기술을 진작할 방법에 대해 하문하다


김안정(金安鼎)에게 전교하였다.
"요즈음 우리 나라의 기술에 관한 일을 보면 다 예전만 못하여, 천문(天文)과 지도(地圖)는 본디 중요한 일이고 의술(醫術)은 사람의 목숨을 살리므로 그 임무가 더욱 큰데, 지금의 여러 기술은 이름은 있을지라도 교수(敎授)가 거의 다 미열한 사람이므로 녹(祿)만을 먹을 뿐이고 한 사람도 기술에 정통한 자가 있다는 말을 듣지 못하겠다. 내가 일찍이 조종조에는 여러 기술에 정통한 자가 대개 많이 있었다고 들었는데 지금은 그렇지 않다. 또 의녀(醫女)로 말하면 부인(婦人)의 병을 진맥하고 약을 가르쳐 주므로 그 임무도 중요하니 부득이 정하게 가르쳐야 하는데, 정하게 가르치려면 반드시 기술에 정통한 사람이 마음을 다하여 가르쳐야 기술에 정통한 자가 있게 될 것이다. 옛사람이 ‘부모에게 병이 있는데 어리석은 의원에게 맡기는 것은 불효이다.’ 하였거니와 스스로 제 아비를 죽이는 것과 조금의 차이일 뿐이다. 가르치고 권려하는 방도를 예조를 시켜 마련하여 아뢰게 하라."

-----

○癸未/傳于金安鼎曰: "近見我國技術之事, 皆不如古。 天文、地理, 固是重事, 而醫術, 活人性命, 其任尤大。 今之諸術, 名則雖存, 而爲敎授者, 率皆迷劣之人。 徒爲食祿, 而未聞有一人精術者。 予嘗聞祖宗朝, 精通諸術者, 蓋多有之, 今則不然。 且如醫女, 則婦人之病, 診脈命藥, 其任亦重, 不得已精敎也。 如欲精敎, 必使精術之人, 盡心敎誨, 然後必有精術者矣。 古人云: ‘父母有疾, (授)〔委〕 之庸醫, 是不孝也。’ 與子弑其父, 一間耳。 敎誨、勸勵之方, 其令禮曹磨鍊以啓。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 16일 계미 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일과 부호군 유계종의 파직을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"부호군(副護軍) 유계종(柳繼宗)은 전에 함경북도 병사(咸鏡北道兵使)를 맡았을 때 탐오하기 이를 데 없으므로 파직된 지 오래지 않았는데 곧 서용(敍用)하였습니다. 징계하라는 뜻이 아주 없으니 파직하소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 又啓: "副護軍柳繼宗, 前任咸鏡北道兵使時, 以貪汚無狀見罷。 未久而旋卽敍用, 殊無懲戒之意。 請罷。" 皆不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 16일 계미 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 17일 갑신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 17일 갑신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
흰 기운이 하늘에 깔리다


밤, 백기(白氣)가 곤방(坤方)1043) 에서 동방을 향하여 하늘에 깔렸다.

-----

○夜, 白氣自坤方向東布天。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 17일 갑신 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
함흥에 흰 기운이 뜨다


함경도 함흥부(咸興府)에 초혼(初昏)부터 무지개 같은 백기가 서방에서 동방을 향하였는데, 그 길이가 하늘 한 끝에서 다른 끝까지 닿고 사흘 밤 동안 없어지지 않았다.

-----

○咸鏡道 咸興府自初昏, 日氣如虹, 自西向東, 其長竟天, 連三夜不滅。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 17일 갑신 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
안악에 흰 무지개가 일어나다


황해도 안악군(安岳郡)에 너비가 베[布] 폭 만한 백홍(白虹)이 베[布]처럼 넓게 일어나 남방에서 동북간방에 비꼈다.

-----

○黃海道 安岳郡, 白虹如布廣起, 自南橫于東北間。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 17일 갑신 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
삼척에 흰 기운이 하늘을 돌다


17일부터 21일까지 강원도 삼척부(三陟府)에 백기가 천하(天河)1044) 에서 곧바로 남방을 가리키고 천하를 따라 돌다가 달이 뜨니 빛이 없어졌고, 경상도 진보현(眞寶縣)에서도 백기가 서남방에서 일어나 동북방을 향하였는데 명주 1필[匹] 길이 만하였다.

-----

○十七日至二十一日, 江原道 三陟府, 白氣自天河, 直指南方, 隨天河而轉, 月出則光滅。 慶尙道 眞寶縣, 白氣從西南起, 向東北, 如一匹練。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 18일 을유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조강에 나아가 인사와 음탕한 습속에 관해 영의정 정광필과 의논하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"여기에 나라를 다스리는 데에는 어진 이를 갖추는 것보다 먼저 할 일이 없고, 어진 이를 갖추는 데에는 교양보다 먼저 할 일이 없다 하였다. 대저 국가가 배양하여 인재를 만들어 내는 방도는 사유(師儒)에게 달려 있으므로 그 직임이 중대한데, 요즈음 서울은 이조와 예조가 함께 의논하여 사유를 가렸으나, 외방의 향교(鄕校)는 허술한 데가 많이 있다. 마전(麻田)은 작은 고을이라 할지라도 훈도(訓導) 김복창(金福昌)이 지난 정해년1045) 의 추동기(秋冬期)에 거하(居下)1046) 하였으나 그 뒤로 이제까지 새 훈도를 차출하지 않았으니 이조가 지극히 게으르다. 그러므로 이조의 관리를 요즈음 추고(推考)하게 하였다. 대저 사장(師長)이 어질고서야 인재가 성취될 수 있을 것이다."
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"인재를 만드는 것은 조정이 뜻을 다해야 할 것인데, 근래 학관(學官)과 사장 중에는 한 사람도 가르치는 데에 힘쓰는 자가 없고 한갓 늠록(廩祿)을 먹을 뿐이며, 바야흐로 훈도를 취재(取才)할 때에 외람된 일이 많이 있으니 매우 옳지 않습니다. 무릇 취재할 때에는 향시(鄕試)에 입격(入格)한 사람으로 하는 법인데, 전조(銓曹)의 낭관(郞官)이 전혀 일을 살피지 않고 각년(各年)의 방목(榜目)도 상고하지 않으므로, 향시에 입격하지 않은 자일지라도 흔히 취재합니다. 대저 향시에 입격한 사람일지라도 반드시 다른 사람보다 낫지는 않으나, 일찍이 학술을 닦아서 나아갈 바를 안다면 동몽(童蒙)을 가르치더라도 보태는 것이 있을 것입니다. 지금은 하리(下吏)에게 맡겨서 이토록 외람된데, 그러한 까닭은 관원을 자주 갈아서 그 직임에 오래 있지 않기 때문입니다. 육조(六曹)가 그러할 뿐 아니라, 다른 각사(各司)의 관원도 거의 다 관의 일을 힘쓰지 않아서 폐습이 이미 이루어졌습니다. 한 관사(官司)를 보면, 관원이 아직 한 가지 일도 살피지 못하였는데 곧 갈리니 지극히 옳지 않습니다. 대저 보통 사람은 반드시 육조의 일을 먼저 알고 나서야 다른 관사에 써야 하며, 육조의 관원은 더욱이 오래 맡아야 하는데, 이제 이조의 관원이 자주 갈리므로 무릇 훈도를 제수(除授)하는 일이 이처럼 게을러지니 지극히 옳지 않습니다. 예전에는 이조의 낭관은 반드시 30개월이 찬 뒤에야 다른 벼슬로 갈렸습니다. 전에 신이 이조 판서일 때 낭관(郞官) 정세견(鄭世堅)이 29개월만에 체임(遞任)되었는데, 그때 달수가 차지 않았다 하여 그 판서를 추고하고, 정세견은 도로 형조 좌랑(刑曹佐郞)이 되어 10개월을 지낸 뒤에야 비로소 옮길 수 있었습니다. 무릇 육조의 낭관은 진실로 달수에 맞추어 오래 맡아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대저 직임을 자주 갈면 온갖 일에 착오가 많이 있게 되겠으나, 바야흐로 사람이 부족하므로 부득이하여 혹 평천(平遷)하거나 승천(陞遷)할 때도 있으니, 달수가 차지 않는 것은 그 형세가 그러한 것이다. 다만 지나치게 미리 갈아서는 안되니 전조는 잘 살펴야 한다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"의금부(義禁府)가 추고한 정상(鄭湘)과 도백손(都百孫) 등의 일을 여느 때에도 늘 아뢰려 하였습니다. 도백손의 일은 온 조정이 다 그르게 여기고 그 동료도 매우 미워하나, 정상은 이 사람과 다릅니다. 당초에 김숭호(金崇浩) 【정상의 첩의 아버지이다.】 는 젊어서 미천하여 박건(朴健)의 집에 기숙(寄宿)하며 자제를 가르쳤는데, 그 뒤에 어쩌다가 진사(進士)가 되고 또 별좌(別坐)가 되었고, 상고(商賈)의 딸을 아내로 얻어서 이 딸을 낳았으니 본디 미열한 사람입니다. 더구나 이미 사인(士人)의 아내가 되었다면, 첩을 만들 수 없을 것입니다. 정상과 그 첩이 다 죄를 받았는데, 몰래 간통하였는지는 알 수 없으나, 신의 생각으로는 몰래 간통한 것이 되지는 않을 듯합니다. 몰래 간통한 것이라면 중매한 사람이 어찌 매를 참고 승복하지 않을 리가 있겠습니까? 또 정상에게는 첩을 만든 것을 묻지 않고 몰래 간통하였는지를 물었으므로, 이렇게까지 매를 참고 형문(刑問)을 받는 것입니다. 몰래 간통하였는지를 그 어미와 중매한 사람에게 물으면 알 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"도백손은 변변치 못한 자이거니와, 정상의 일은 과연 이 사람과 다른 듯하나, 수령(守令)의 아들은 곧 사족(士族)인 사람이고, 또 사자(士子)의 아내라면 처음에 미천하였더라도 첩을 만들 수는 없다. 부인은 집안에 있는데 어떻게 이런 말을 먼저 내겠는가? 이웃 사람이 드나들며 말하였을 것이고, 서로 간통한 것은 몰래 간통한 것과 다름이 없으므로 추고한 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"이러한 일을 신이 아뢰지 않으면 누가 감히 아뢰겠습니까? 정상의 일은 상께서 짐작해서 하소서. 도백손의 일은 생사를 헤아리지 않고 그 죄를 매우 다스리는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 일렀다.
"근래 사습(士習)이 아름답지 않아서 음란한 풍습이 성행하거니와, 사족의 아내를 자기 첩으로 삼는 것은 풍교(風敎)에 관계되는데, 이것은 교화가 밝지 않기 때문에 그렇게 된 것이다. 말세에 있어서는 오로지 덕교(德敎)로 교화할 수 없거니와, 형정(刑政)은 보치(輔治)의 도구이므로 또한 폐지할 수 없다. 정상의 일은 과연 몰래 간통한 것이 되므로 매를 참고 승복하지 않는 것이니 추고를 끝내지 않을 수 없다."

-----

○乙酉/御朝講。 上曰: "此所謂爲國, 莫先於儲賢, 儲賢, 莫先於敎養。 大抵國家敎養、作成之道, 在於師儒, 其任重矣。 近者京師, 則吏曹, 禮曹同議, 選擇師儒也, 外方鄕校, 則多有虛疎。 有如麻田雖曰小邑, 訓導金福昌, 去丁亥年秋冬等居下後, 新訓導至今未差。 吏曹至爲緩慢, 故吏曹官吏, 近命推之。 大凡師長賢, 然後人才可以成就也。" 領事鄭光弼曰: "作成人才, 朝廷所當致意, 而近來學(官)〔宮〕 , 師長無一人務於敎誨, 徒食廩祿而已。 方其訓導取才時, 多有猥濫。 甚不可也。 凡取才時, 則以鄕試入格人爲之。 銓曹郞官全不察事, 各年榜目, 亦不相考, 雖不入鄕試者, 亦多取才。 大抵雖鄕試入格之人, 未必有優於他人, 然曾爲學術, 而知所向方, 則雖敎誨童蒙, 亦有所益也。 今則委諸下吏, 猥濫至此。 所以然者, 由於數遞官員, 不久其任之故也。 非但六曹爲然, 他餘各司之員, 類皆不務官事, 弊風已成。 以一司見之, 官員未察一事, 旋卽徑遞, 至爲不可。 大抵凡人, 必先通知六曹之事, 然後用之於他司可也。 六曹官員, 尤所當久任也。 今吏曹官員數遞, 故凡訓導除授之事, 如此緩慢, 至爲不可也。 古者吏曹郞官, 必滿三十朔, 然後遞爲他職。 前者臣爲吏曹判書時, 郞官鄭世堅, 二十九朔遞任。 其時以朔數未滿, 推其判書。 鄭世堅還爲刑曹佐郞, 過十朔後, 始得遷轉。 凡六曹郞官, 固當准隹朔數久任可也。" 上曰: "大抵數遞職任, 則百事多有錯誤, 然今方乏人, 不得已或平遷, 或陞遷, 不滿朔數, 其勢然也。 但過爲徑遞則不可, 銓曹所當詳察。" 光弼曰: "義禁府所推鄭湘、都百孫等事, 常時每欲啓之。 都百孫事, 擧朝皆以爲非, 而其同僚亦甚疾之。 鄭湘則與此人有異。 當初金崇浩, 【鄭湘妾父。】 少微賤, 寄食於朴健之家, 敎誨子弟。 其後幸爲進士, 又爲別坐, 娶商賈之女爲妻, 而生此女, 本是迷劣之人也。 況旣爲士人之妻, 則不可作妾。 鄭湘及其妾皆當受罪, 而其潛奸與否, 未可知也。 臣意以爲非爲潛奸也。 若其潛奸, 則中媒人, 豈有忍杖不服之理乎? 且鄭湘不以作妾問之, 而問其潛奸與否, 故忍杖受刑, 至於如此。 其潛奸與否, 問諸其母及中媒人, 則可知。" 上曰: "都百孫則乃無狀者也, 鄭湘之事, 則果與此人, 似有異也。 守令之子, 乃是士族之人, 而又爲士子之妻, 則初雖微賤, 不可作妾也。 婦人在閨門之內, 何以先發此言? 必隣里之人, 出入言之, 而交奸, 則與潛奸無異, 故推之也。" 光弼曰: "如此之事, 臣不啓, 則誰敢啓達? 鄭湘事, 請自 上斟酌爲之, 都百孫事, 不計生死, 而痛治其罪可也。" 上曰: "近來士習不美, 淫風盛行。 以士族之妻, 爲己之妾, 有關風敎。 此由敎化不明之致然也。 在季世, 不可專用德敎而化之。 刑政輔治之具, 亦不可廢也。 鄭湘事果爲潛奸, 故忍杖不服, 不可不畢推也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 18일 을유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 18일 을유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가 풍속에 관해 논하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 정언호(鄭彦浩)가 임문(臨文)하여 아뢰기를,
"여기에 예(禮)는 서인(庶人)에게까지 내려가지 않는다 하였습니다. 대저 서인은 비천(卑踐)하기 때문에 예가 거기까지 미치지 않는 것인데, 서인의 참람함이 지금처럼 심한 때가 없습니다. 여느 때에 집안에서 거처하며 공봉(供俸)하는 일은 말할 것도 없겠으나, 남들이 보는 곳에서 복식(服飾)을 꺼리는 것이 없이 버젓이 사대부(士大夫)와 같게 하여, 입지 않는 옷이 없고 하지 않는 일이 없으며, 시중(市中)의 여자까지도 초피 모관(貂皮毛冠)을 버젓이 착용하고 저자에 앉아 있는데, 법사(法司)가 금지하지 않는 것은 아니나 국법을 두려워하지 않고 오히려 그칠 줄 모릅니다. 이뿐이 아니라 먼저 귀한 사람을 능멸하는 마음을 갖고 양반을 욕하고 때리는 자가 있고, 시인(市人)이나 이서(吏胥)로서 조관(朝官)에게 대변하여 욕하는 자도 있으니, 서인의 참담한 폐단은 이루 말할 수 없습니다. 법사가 금지하기는 하나 이 일은 심상한 법금(法禁)으로 할 수 없으니, 그 오랜 폐단을 고치려면 위에서 깊이 생각하여 그 마음이 글러진 것을 바로잡아야 고칠 수 있을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"말한 것이 매우 마땅하다. 요즈음 여염의 일을 알지 못하나, 대개 사치가 풍속을 이루어 예절과 분수를 범하는 것을 법사가 규찰(糾察)하지 않는 것은 아니다. 그러나 법사의 관원이 눈으로 보고 단속할 수 없으므로 부득이 하리(下吏)를 시켜 금지하는데, 하리와 금란(禁亂)하는 자가 부동하므로 곤궁하고 미열한 자는 뇌물 줄 것이 없어서 죄를 받고 참으로 참람한 자는 흔히 뇌물을 주어서 면할 수 있다. 이 폐단을 일체 금단하려 한 지 이미 오래되었으나 한갓 하리가 술수를 쓰게 될 뿐이니, 부득이 이 폐단을 먼저 바로잡아야 할 것이다."

-----

○御夕講。 侍講官鄭彦浩臨文曰: "此言禮不下庶人。 大抵庶人卑賤, 故禮所不下也。 庶人僭濫, 未有如今時之甚者。 常時居處一家之內, 供俸之事, 不足言也。 外人所見處, 其所服飾, 無所忌憚。 公然如士大夫, 無不著之衣, 無不爲之事。 至如市中之女, 貂皮、毛冠, 公然著持, 坐於市肆。 法司非不禁也, 而不畏邦憲, 猶不知止。 非徒此也, 先有陵貴之心, 辱打兩班者有之, 市人、吏胥向朝官, 對面罵詈者, 亦有之。 庶人僭濫之弊, 不可勝言。 法司雖禁, 然此事不可以尋常法禁爲之。 如欲革其積弊, 須自上深念, 矯其心之非, 然後庶乎其可也。" 上曰: "所言至當。 近者閭閻之事, 未之知也, 大槪奢侈成風, 侵禮、犯分。 法司非不糾察也, 然法司官員, 不可目覩檢擧。 不得已令下吏禁之, 下吏與禁亂者符同, 窮困迷劣者, 無所賄賂而受罪; 實爲僭濫者, 多以賄賂而獲免。 雖欲一切禁斷, 此弊已久, 徒爲下吏之用術而已。 不得已先矯此弊可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 18일 을유 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 18일 을유 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인을 잡는 일에 관해 홍문관 부제학 유여림 등이 상차하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 유여림(兪汝霖) 등이 상차(上箚)하기를,
"왕자(王者)가 이적(夷狄)을 대우함에는 신의가 아니면 위엄을 세울 수 없는데, 내 신의를 추이(推移)하여 능히 그 흉포한 마음을 제어해서 온 부락이 의리를 사모하고 덕(德)에 따르게 하는 것이 곧 위엄을 보이는 것이니, 이에 어그러지면 내 백성에게도 믿음을 받을 수 없는데 더구나 이적이겠습니까? 만포(滿浦)의 일을 듣건대, 야인(野人)을 꾀어 오게 하여 함정에 넣는다 하니, 결코 왕자가 차마 할 일이 아닌데 변장(邊將)이 앞에서 잘못 생각하고 조정이 뒤에서 구차하게 따르는 것입니다. 신들은 아마도 조정이 신의를 잃는 것은 이보다 더 큰 것이 없고 변방(邊方)의 화난(禍難)도 이루 말할 수 없을 것이라고 생각합니다. 우준(愚蠢)한 이적은 개돼지처럼 완악하여 때와 틈을 엿보면 반드시 곡직(曲直)이 어디에 있는지를 계교할 것이므로, 국가가 믿고서 먼 데 사람을 회유하는 방도는 신의로 대우하는 것일 뿐입니다. 조정의 모책이 좋지 않아 어루만져 누르는 것이 마땅한 방도에 어그러져서 갖가지 신의를 망합(莽哈)에게 잃고 또 왕산적하(王山赤下)에게 잃은 데다가, 더구나 구축(驅逐)1047) 할 때에 한부(悍夫)가 공(功)을 좋아하여 죄없는 자까지 죽였으므로 복수하려는 생각을 품는 것은 금수라도 그러할 것이니, 저들이 분노를 품고 흉악을 부리는 것은 참으로 마땅합니다. 전번에 있었던 만포의 사변이 어찌 변장만의 잘못이겠습니까? 분노를 쌓고 말썽을 거듭한 데에는 그렇게 만든 까닭이 있는데, 어찌 다시 우리의 신의를 잃고 위엄과 신망을 손상하여 뒷날의 끝없는 화난을 열겠습니까? 대저 광망하고 경솔한 무리는 거의 공을 좋아하고 공을 좋아하는 자는 반드시 국가가 일을 일으키는 것을 이롭게 여기는데, 이는 자기에게 돌아가나 해는 나라에 미칩니다. 바라건대, 전하께서는 빨리 성명(成命)을 거두어 후회를 끼치지 마소서."
하니, 전교하였다.
"이것은 내가 홀로 결단한 일이 아니니, 병조와 비변사에 물으라."

-----

○弘文館副提學兪汝霖等上箚曰:
王者之待夷, 非信, 無以立威。 推吾之信, 能制其獷心, 使傾巢擧落, 慕義、歸德, 乃所以威之也。 反是, 則無以取信於吾民, 況夷狄乎? 伏聞滿浦之事, 誘致野人, 納之機穽, 決非王者之忍爲, 而邊將謬計於前, 朝廷苟從於後。 臣等竊恐朝廷之失信, 莫大於此, 而邊陲之禍, 有不容勝言者。 蠢蠢異類, 頑如犬豕, 而覘時、伺釁, 必較曲直之所在。 國家所恃而柔遠者, 待之以信而已。 廟謨不臧, 撫抑乖宜, 區區之信, 旣失於莾哈, 又失於王山赤下。 況驅逐之時, 悍夫喜功, 戮及非辜。 懷讎思復, 禽獸亦然。 彼之含憤、肆凶, 固其宜也。 日者滿浦之變, 豈獨邊將之失。 其積憤、累釁, 有以致之也。 今豈可再失吾信, 傷威、損望, 以開他日無窮之禍哉? 夫狂率之徒, 類多喜功。 喜功者, 必以國家生事爲利, 利歸於己, 害及於國。 伏願殿下, 亟收成命, 毋胎後悔。
傳曰: "此非予所獨斷之事。 其問于兵曹、備邊司。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 18일 을유 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
태인에 흰 기운이 생기다


전라도 태인현(泰仁縣)에 백기(白氣)가 서방에서 동방을 향하여 은하(銀河)에 이르렀다.

-----

○全羅道 泰仁縣, 白氣自西向東至銀河。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 18일 을유 7번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
안악 등에 흰 무지개가 뜨다


황해도 안악(安岳)·신천(信川)·재령(載寧)·문화(文化)·장련(長連) 등의 고을에 초경(初更)부터 너비가 베폭 만한 백홍(白虹)이 하늘을 가로질러 남방에서 동북간방으로 비꼈다가 사경(四更)이 되어서야 사라졌다.

-----

○黃海道 安岳、信川、載寧、文化、長連等官, 自初更, 白虹如布廣經天, 起自南方, 橫于東北間, 至四更消滅。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 19일 병술 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인의 일에 대한 홍문관의 차자에 대해 병조 판서 이항·비변사 제조 안윤덕 등이 답하다


병조 판서 이항(李沆)·비변사 제조(備邊司提調) 안윤덕(安潤德) 등이 의논드리기를,
"시종(侍從)이 소차(疏箚)의 뜻도 있으리라는 것을 신들이 모르는 것은 부득이 해야 할 일이므로 전일 이미 의논을 아뢰었거니와, 오늘 다시 의논하였으나 별로 다른 뜻이 없습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 내용이 과연 마땅하다."

-----

○丙戌/兵曹判書李沆、備邊司提調安潤德等議啓曰: "侍從疏箚之意, 亦必有之, 臣等非不知也, 然不得已爲之之事, 故前日己爲議啓, 今日更議, 別無他意。" 傳曰: "所啓果當。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 19일 병술 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
재상 앞아서 교만한 행동을 한 내관 정세복을 파직·추고하라고 전교하다


전교하였다.
"내관(內官) 정세복(鄭世福)은 빙고(氷庫)의 장빙(藏氷)을 적간(摘奸)할 때에 궐문(闕門) 밖으로부터 겉옷 위에 털옷을 입었고 길에서 만난 재상(宰相)이 말에서 내렸는데도 말을 타고 지나갔다 한다. 명을 받들고 가더라도 말 위에서 서로 읍(揖)해야 옳은데, 재상이 말에서 내려도 말 타고 지났다면 사체(事體)가 더욱이 마땅하지 않다. 교만하고 방종한 폐단이 없지 않으니, 먼저 파직하고 나서 의금부에 내려 추고하도록 하라."

-----

○傳曰: "內官鄭世福, 氷庫藏氷擲奸時, 自闕門外, 著毛衣于表衣上。 道遇宰相下馬, 而騎馬過行云。 雖奉命而行, 當於馬上相揖可也。 宰相下馬而騎過, 則事體尤不當。 不無驕縱之弊。 先罷後, 下義禁府推考可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 19일 병술 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 19일 병술 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
헌부가 야인을 꾀어 잡는 일이 불가하다고 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"만포 첨사(滿浦僉使) 이형순(李亨順)의 도둑의 괴수를 유인하는 일은, 전일 사중(司中)이 끝없는 화난을 열게 될 것이라고 염려하므로 아뢰었는데, 이제 들으니 다시 그 공사를 마땅하게 여겨 시행한다 합니다. 전에 망합(莽哈)과 왕산적하(王山赤下)의 죄를 다스린 뒤로 변경(邊境)이 무사하므로 변장(邊將)이 잘못 생각하고서 이렇게 계청(啓請)한 것입니다. 저들이 금수 같기는 하나 곡직(曲直)을 아는 것은 매우 분명합니다. 요즈음 평안도 절도사(平安道節度使) 【조윤손(曺閏孫)이다.】 의 계본(啓本)을 보면 ‘동청례(童靑禮)가 주벌(誅罰)되고 이미 20여 년이 지났으나 저들은 오히려 분원(憤怨)을 품고 잊지 않는다.’ 하였는데, 이 일의 허실(虛實)은 알 수 없으나, 이에 의하여 생각한다면, 우리 나라에 한 번 그릇된 처사가 있으면 마음에 잊지 않고 늘 분원한 마음을 가질 것입니다. 저들이 먼저 범한 것이 있더라도 우리는 도리를 잃어서는 안되거니와, 꾀어 오게 하여 잡더라도 바른 도리가 아닙니다. 대저 변경은 안정(安靜)이 첫째인데, 어찌 우리가 먼저 신의를 잃어 함부로 끝없는 걱정거리를 만들 수 있겠습니까? 반복하여 생각하여 보아도 이렇게 해서는 안되겠으니 이형순의 계책을 쓰지 마소서.
또 나라의 큰일은 제사(祭祀)와 군사(軍事)에 있는 것이므로 모든 공사(公事)를 반드시 먼저 묘당(廟堂)1048) 의 대신(大臣)이 알게 한 뒤에 시행해야 옳은데, 이제 평안도 감사(平安道監司)의 계본에 관한 공사는 병조와 비변사가 정부(政府)에 사사로이 통보하기만 하고 정부에 신보(申報)하여 회계(回啓)하지 않았으니 병조와 비변사가 매우 잘못하였습니다."
하니, 전교하였다.
"만포의 일은, 대간과 시종이 이런 논계(論啓)를 한 것을 나도 헤아리지 않는 것은 아니나, 상시의 병가(兵家)의 일은 중앙에서 멀리 절제(節制)하는 것을 패사(敗事)라 하거니와, 이미 큰 일을 대신에게 맡겼으면 그가 하는 바를 받아들여서 성취하도록 요구해야 옳다. 나머지도 다 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "滿浦僉使李亨順賊魁引諭事, 前日司中, 恐啓無窮之禍故啓之。 今聞復以其公事爲當, 而施行。 往者, 莾哈、王山赤下治罪後, 邊境無事, 故邊將謬計, 而如此啓請也。 彼人等雖若禽獸, 然知其曲直, 則甚明。 近見平安道節度使【(閔曹孫) 〔曺閏孫〕 】 啓本, 則童靑禮被誅, 今已二十餘年, 而彼人(筆)〔等〕 猶懷憤不忘云。 此事之虛實, 未可知也, 然以此見之, 我國有一誤事, 則必未忘于懷, 而常有憤怨也。 假令彼人等, 先有所犯, 我則不可爲失道也。 設爲誘致捕獲, 亦非正道。 夫邊境, 貴在安靜。 豈可我先失信, 枉啓無窮之患乎? 反覆思之, 不宜如是。 請勿用亨順之策。 且國之大事, 在祀與戎。 凡一應公事, 必先使廟堂大臣知之, 然後施行可也。 今平安道監司啓本公事, 兵曹、備邊司, 只私通于政府, 而不報府回啓。 兵曹、備邊司, 至爲誤矣。" 傳曰: "滿浦事, 臺諫侍從之有此論啓, 予亦非不計也。 常時兵家之事, 從中遙制, 謂之敗事。 旣以大事, 委任大臣, 則當聽其所爲, 而責成可也。" 餘皆不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 19일 병술 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야대에 나아가 권간의 술수를 조심하라는 검토관 김홍윤의 건의를 듣다


야대(夜對)에 나아갔다. 《강목(綱目)》1049) 을 진강(進講)하였는데, 진강이 끝나고 검토관(檢討官) 김홍윤(金弘胤)이 ‘이사(李斯)1050) 는 삼족(三族)이 멸하여졌다.’는 말에 따라 아뢰었다.
"이사는 이를 데 없는 소인이니 죄는 죽어 마땅하나, 그 죄로 죽지 않았으므로 《강목》에 특별히 썼으니 서법(書法)이 이러합니다. 상시에는 죄가 있는 사람이라도 본디 그 죄로 죄주어야 옳습니다. 또, 조고(趙高)는 천고의 한 소인인데, 그 임금의 총명을 가려 깊은 궁궐에 거처하게 해서 외인(外人)이 그 얼굴을 보지 못하게 하고서 그 술수를 행하여 그 계책을 부리려 하였으므로 마침내 나라가 망하게 되었습니다. 그 감계(鑑戒)가 분명한데, 후세의 임금들도 깊은 구중(九重)에 가만히 앉아만 있다가 권간(權奸)에게 그르쳐지지 않는 사람이 적습니다. 대저 가리는 술수는 임금이 깊이 염려해야 할 것이며, 간사한 술수가 행해지지 않아야 아랫사람의 뜻이 절로 위에 통할 것입니다."

-----

○御夜對, 進講《綱目》。 講訖, 檢討官金弘胤, 因李斯夷三族之言, 而啓曰: "李斯, 無狀小人, 罪則當死, 然死非其罪, 故於《綱目》, 別爲特書, 而書法如此。 大抵常時, 雖有罪之人, 固當以其罪, 罪之可也。 且趙高, 千古一小人也。 壅蔽其主, 處於深宮, 使外人不得見其面, 欲行其術, 以逞其計, 卒至亡國。 厥鑑昭然, 而後世人主, 深拱九重, 不爲權奸所誤者亦少。 大抵壅蔽之術, 人主所當深念, 而奸術不行, 然後下情自爾上通矣。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 19일 병술 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
흰 기운이 하늘에 깔리다


밤, 백기가 곤방에서 동방을 향하여 하늘에 깔렸다.

-----

○夜, 白氣自坤方, 向東布天。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 20일 정해 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
경상좌도 수사 김철수와 정사룡을 추고하라고 전교하다


경상좌도 점마 별감(慶尙左道點馬別監) 권장(權檣)의 계본 【각포(各浦)의 첨사(僉使)·만호(萬戶)로서 어사(御史)에게 잡힌 사람을 추고(推考)한 일이다.】 을 정원에 내리면서 일렀다.
"김철수(金鐵壽)는 전에 경상좌도 수사(慶尙左道水使)였을 때 적지 않은 방어 군졸을 정 승지(鄭承旨)에게 사사로이 빌려주었으니 지극히 그르거니와, 그 도내의 해운포 만호(海雲浦萬戶)가 수군(水軍)이 부족하다고 즉시 정하여 보내지 않으니, 영리(營吏)에게 일을 맡겨 보내어 사사로 고목(告目)1051) 을 통하여 강제로 정하여 보내게 하였다. 대저 군인을 사사로이 빌려주어 백성을 힘든 일에 부리는 것은 그 폐해가 적지 않으니, 빨리 전지(傳旨)를 받들어 의금부를 시켜 추고하라. 숨겨져서 나타나지 않은 자도 많이 있겠으나, 나타난 일은 추고하여 죄를 다스려야 할 것이다. 또 정 승지는 당초에 어느 사람인지 몰랐는데, 이제 이 계본을 보니 바로 정사룡(鄭士龍)이다. 이 사람은 전에 물의가 있어서 죄를 받았으므로 조심해야 할 것인데 오히려 꺼리는 것이 없으니, 명사(名士)로서 외방에서 이렇게 폐단을 지었으니 지극히 그르다. 파직하는 것으로 승전을 받들고, 관군(官軍)을 사사로이 빌어 둑을 쌓아 폐단을 지었다는 사연으로 를 만들어 추고하도록 하라."

-----

○丁亥/下慶尙左道點馬別監權檣啓本于 【各浦僉使、萬戶, 御史被捉人推考事。】 政院曰: "金鐵壽前爲慶尙左道水使時, 不少防禦軍卒, 鄭承旨處, 多數私借, 至爲非矣。 其道內海雲浦萬戶, 以水軍不足爲辭, 不卽定送, 委送營吏, 私通告目, 强令定送。 大抵私借軍人, 勞民苦役, 其弊不少, 其速捧傳旨, 而令義禁府推之。 其隱然不爲現出者, 必多有之, 現出事, 所當推考而治罪也。 且鄭承旨當初不知爲某人, 及今見此啓本, 乃是鄭士龍也。 此人前有物論而被罪, 所當操心也。 猶無所忌憚, 而以名士, 如此作弊於外方, 至爲誤矣。 其以罷職事捧承傳, 而以官軍私借, 築堰作弊辭緣, 爲傳旨推之可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 20일 정해 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
석강에 나아가 경로의 예 등에 관해 논하다


석강에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강독(講讀)하였는데, 검토관 김홍윤(金弘胤)이 ‘군자(君子)는 황발(黃髮)1052) 에게 식(式)1053) 한다.’는 말에 따라 아뢰기를,
"임금의 덕(德)은 노인을 공경하는 것보다 큰 것이 없으니, 임금으로서 노인을 공경하면 나라 사람이 다 그 노인을 공경하고 백성의 덕이 따라서 후하게 될 것입니다. 우리 나라는 조종조(祖宗朝) 이래로 양로(養老)의 잔치를 베풀고 기영(耆英)의 모임을 거행하는 것이 지극하였는데, 근래 오래 폐지하고 거행하지 않은 것은 해마다 흉년이 들었기 때문이었습니다. 그러나 상시에는 양로연(養老宴) 같은 일을 다 거행해야 할 것인데, 더구나 재상(宰相)은 젊을 때부터 왕가(王家)의 일에 애써 왔고 나이와 지위가 함께 높으니, 기영의 모임은 더욱이 거행하지 않을 수 없습니다. 또 기영의 모임에는 잔치에 참여할 사람도 적겠거니와, 전에 없던 전례(典禮)를 특별히 거행하면 그 사람이 한때에 존총(尊寵)될 뿐 아니라 죽어도 유감이 없을 것이며, 사람들이 다 노성(老成)한 사람은 더욱 존귀하게 여겨야 한다는 것을 알 것입니다. 이러한 일은 지금에 아름다움을 보이고 후세에 빛을 남기는 것이니 거행하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 흉년이 들고 재이(災異)가 거듭 나타나므로 모든 연락(宴樂)에 관계되는 일을 일체 멈추었으나, 과연 아뢴 바와 같이 기영과 경로의 예(禮)를 폐지한 지 오래니 거행해야 마땅할 것이다."
하매, 한형윤(韓亨允)이 아뢰었다.
"성종조(成宗朝)에 신이 일찍이 보건대, 상께서는 양로연을 행하시고 중궁(中宮)께서는 노녀연(老女宴)을 행하시되 아니하는 해가 없었습니다. 근래는 해마다 흉년이 들고 재이도 거듭 나타나므로 이러한 일은 다 멈추었으나, 양로연은 과연 거행하지 않을 수 없습니다. 또 기영회(耆英會)라면 2품(品) 이상은 70세, 통정(通政) 이상은 80세인 사람이라야 참석할 수 있으니, 이 모임에 참석할 사람이 조정 가운데에 몇 사람이나 있겠습니까? 올해에는 곡식이 조금 잘된 듯하니 내년 봄쯤에 거행하는 것이 어떠하겠습니까? 또 김근사(金謹思) 등이 이생지(泥生地)를 쟁송(爭訟)하는 일은, 모든 송사에는 세 번 득신(得伸)1054) 해야 하는 법이 있으므로 한때 판결된 것으로는 그 곡직(曲直)을 알기 어려운데, 이 사람들의 일은 대개 다 바르지 아니하여 입안(立案)1055) 을 받았으나 분명하지 않은 자도 있고, 입안이 없는 자도 있고 입송(立訟)1056) 하지 않은 자도 있고 입안이 착오된 자도 있으므로, 부득이 속공(屬公)1057) 으로 의정(議定)하였습니다."

-----

○御夕講, 〔講〕 《禮記》。 檢討官金弘胤, 因君子(或)〔式〕 黃髮之言而啓之曰: "人君之德, 莫大於敬老。 人主而敬老, 則國人皆敬其老, 民德從而歸厚矣。 唯我國家, 自祖宗朝以來, 設養老之宴, 行耆英之會, 至矣、盡矣, 而近來久廢不行。 是必連年凶荒, 故如此也。 然常時養老宴等事, 皆所當擧。 況宰相之人, 自年少時, 服勞王家, 齒位俱尊。 耆英之會, 尤不可不行也。 且耆英之會與宴者, 亦必少矣。 特擧曠典, 則非徒其人, 尊寵於一時而已, 死亦無憾, 而人皆知老成之尤可尊貴也。 如此之事, 見美於方今, 垂耀於後世, 不可不爲也。" 上曰: "近來年穀不登, 災異疊現, 故凡關宴樂之事, 一切停之。 果如所啓, 耆英、敬老之禮, 廢之已久, 在所當行也。" 韓亨允曰: "成宗朝, 臣嘗見之, 上則行養老宴, 中宮則行老女宴, 無歲不爲。 近來連年凶荒, 災亦疊見, 故如此之事, 皆爲停寢。 養老宴, 果不可不爲。 且如耆英會, 二品以上則七十, 通政以上則八十歲之人, 得參焉。 其參於此會者, 朝廷之中有幾人哉? 今年似爲少稔, 明春間擧行何如? 且金謹思等, 泥生之地爭訟事, 凡訟事, 有三度得伸之法。 以一時決得之事, 難知其曲直也。 此人等事, 大槪皆爲不正。 或有受立案, 而不分明者, 或有無立案者, 或有不立訟者, 或有立案差錯者, 故不得已以屬公議定也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 20일 정해 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김근사 등의 이송지 쟁송에 대해 삼공에게 구언하다


정원에 전교하였다.
"김근사 등이 전지(田地)을 쟁송한 일은 내 생각과 대신의 의논이 다 ‘한두 재상이 논박받은 것이 아니므로 반드시 곡직을 가려서 부정한 자를 죄주어야 하며, 그러면 그 염치를 닦고 일도 소요하지 않을 것이다.’ 하였다. 그러므로 요즈음 대간이 여러 날 논계(論啓)하기에 형조가 분간한 다음에 죄를 다스린다고 답하였는데, 이제 형조가 ‘네 송자가 다 부당하므로 곡직을 알기 어렵다.’ 하니, 파직할 것인지 또는 본직(本職)만을 갈 것인지를, 빨리 사관(史官)을 보내어 삼공에게 의논을 모으라."

-----

○傳于政院曰: "金謹思等, 田地爭訟事, 予意與大臣之議, 皆以爲非, 一二宰相被論, 必須分辨曲直, 罪其曲者, 則庶可以礪其廉恥, 而事亦不爲騷擾。 故近者臺諫累日論啓, 而以待刑曹之分揀後, 治罪事答之也。 今刑曹以四邊(背)〔皆〕 不當, 難知曲直云。 其罷職乎? 只遞本職乎? 速遣史官, 收議于三公。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 20일 정해 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 21일 무자 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조참을 받다


조참(朝參)을 받았다.

-----

○戊子/受朝參。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 21일 무자 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김근사 등의 이송지 쟁송에 대해 영의정 정광필이 건의하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"이 일은, 형조 판서 【한형윤(韓亨允)이다.】 가 ‘다 바르지 않아서 곡직을 가리기 어렵다.’고 한 말이 지극히 온편하지 못합니다. 그 사이에는 반드시 저 사람이 이 사람보다 먼저 하였거나 이 사람이 저 사람보다 먼저 한 것이 있을 것이고, 또 더욱 심한 자가 있을 것이며, 재상(宰相)의 거취는 그 일이 작지 않으므로 쉽사리 처결할 수 없는데, 이제 그 사람을 추고하지 않고서 곧바로 다들 파직한다면 일이 옳지 않으니 추고시키소서. 그 답통(答通)하는 말을 보면 곡직을 알 수 있을 것이고, 그 부정한 자를 알아서 죄주는 것이 사체(事體)에 있어서도 마땅합니다. 모든 일이 반드시 다 옳거나 다 그르지는 않을 것인데, 형조가 가리기 어렵다고 말하는 것은 옳지 않습니다. 전지(田地)는 속공(屬公)해야 마땅할지라도, 죄를 다스리는 것은 분간하지 않아서 안 됩니다."
하고, 심정(沈貞)과 이행(李荇)의 의논도 같았다.

-----

○領議政鄭光弼議: "此事刑曹判書 【韓亨允】 所謂皆不正, 曲直難卞之言, 至爲未便。 其間必有彼先於此, 此先於彼。 又必有己甚者。 宰相去就, 其事不小。 不可輕易處決。 今若不推其人, 而直皆罷職, 則事有不可。 請令推之, 觀其答通之言, 則曲直可知。 知其曲者而罪之, 於事體亦當。 凡事未必皆是、皆非, 而刑曹以難辨爲辭, 不可也。 田地則雖當屬公, 而治罪則不可不分揀也。" 沈貞、李荇議同。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 21일 무자 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
야인의 일과 김근사 등의 일에 대해 대간이 합사하여 건의하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"만포(滿浦)의 도둑의 괴수를 꾀어 잡는 것은 온편하지 못하다는 뜻을 이미 다 아뢰었거니와, 대신의 의논이 똑같지는 않은 듯하나 대간과 시종이 논계(論啓)한 뜻과 대개 서로 같습니다. 신들의 생각에는 아마도 상께서 ‘선비의 말은 경상(經常)의 도리를 지키자는 것이므로 오활하여 절실하지 않다.’고 생각하시는 듯합니다. 이제 신들은 특별히 합사하여 와서 아뢰려고 한 것이 아니라, 마침 오늘 조참(朝參)하러 들어왔다가 무단히 물러갈 수 없으므로 감히 온편하지 못하다는 뜻을 아뢰는 것입니다.
근년 이래로 변경(邊境)의 일에 상께서 조처를 잘못하신 일이 자못 많거니와, 변경의 일은 중대하므로 요란하게 하여서는 안됩니다. 저들이 우리 변장을 죽였으므로 인정이 놀라와 하니, 누군들 잡아 죽여서 한때 쾌하려 하지 않겠습니까? 그러나 성인(聖人)이 말하기를 ‘작은 것을 참지 않으면 큰 모책(謀策)을 혼란시킨다.’ 하였습니다. 조금 쾌한 것만을 힘쓰고 참기 어려운 데에서 참지 못하면 일이 흔히 착오에 빠지니, 모름지기 참지 못하는 데에 유의하여 그 참지 못하는 것을 참아야 비로소 만전하다고 할 수 있습니다. 만일 적인(賊人)이 오면 그 용모와 형체를 아는 사람이 있으므로 잡을 수 있다고 하나, 예부터 변장은 거의 다 공 세우기를 좋아하여 혹 사냥하는 사람을 잡아 도둑이라 지칭한 자도 있었는데, 신들이 어느 사람이라고 지적하지 않더라도 성감(聖鑑)이 본디 환히 아실 것입니다. 이제 잡을 자가 뭇 사람이 모두 아는 도둑의 괴수라면 모르거니와, 지휘하는 사람이 자기의 공을 바라고 도둑이 아닌 자를 도둑이라 하여 잡는다면 저들이 다 성명을 갈아서 확실하게 가리킬 수도 없고 또 그 지휘하는 자의 말을 믿고서 잡을 수도 없습니다. 죄가 있는 자는 오지 않아서 다행히 벗어나고 죄가 없는 자는 꾐을 당하여 살해된다면, 말썽을 만드는 것이 이보다 더 큰 것이 없을 것이며 저들이 이로부터 우리 나라를 믿지 않아서 뒷날에 나오고자 하더라도 반드시 의심하여 나오지 않을 것입니다. 저 탐욕하여 만족할 줄 모르는 사람이 나와야 할 형세가 있더라도 혹시 나오지 않는다면, 저들 땅의 소식을 전혀 들어 알 수 없을 것입니다. 허위이든 진실이든 간에 저들의 말을 들어 헤아려서 조처하는데, 이제 되[虜]의 정상을 모른다면 이것도 염려스럽습니다.
신들이 또 듣건대, 저들 50여 명이 한 늙은 여자 【석비(石非)이다.】 를 쇄환(刷還)하여 온다 하는데 그 뜻을 헤아리기 어렵습니다. 만일 50인 가운데에서 정적(正賊) 5∼6인을 잡더라도, 그 나머지는 이미 논상(論賞)을 약속하였으니 이제 속일 수 없으므로 부득이 논상해야 할 것이며, 논상하지 않는다면 이는 한 가지 일로 두 번 신의를 잃는 것입니다. 전에는 인물을 쇄환할 때 나오는 저들이 많아도 15∼16인을 넘지 않았으나 이제는 이토록 많거니와, 이 40여 인에게 다 쇄환한 공을 베푼다면 뒷날에 반드시 이 일을 빙자하여 전례로 끌어대어 수없이 나와서는 ‘전일에는 늙은 여자를 쇄환하여도 오히려 많이 상을 받았는데 이제는 어찌하여 그렇게 하지 않는가?’ 할 것인데, 그러면 답하기가 매우 어려울 것이니 그들이 바라는 대로 들어주어 수다히 논상하면 마침내 끝없는 폐단이 있을 것입니다.
한때 도둑을 잡지 못하는 것은 분한 듯은 하겠으나 오히려 뒷날의 손해는 없습니다. 두서너 사람을 잡아서 끝없는 걱정거리를 만든다면 한때 쾌한 것이 뒷날의 뉘우침으로 보상하지 못할 것이니, 차라리 우리가 속을지언정 먼저 스스로 신의를 잃어 후회를 자초할 수는 없습니다. 반복하여 생각하여도 그렇게 할 수 없습니다. 또 상께서 분부하시기를 ‘이미 변경의 일을 허굉(許硡)에게 맡겼으므로 맡겨서 성취하도록 요구해야 하며, 병가(兵家)의 일은 중앙에서 멀리 절제(節制)할 수 없다.’ 하셨으나, 당초에 조정이 허굉에게 맡긴 것은 두세 도둑을 꾀어 오게 하여 잡으려는 것이 아니라 대개 잘 조치하려는 것이었으며, 신들이 논계(論啓)하는 까닭도 중앙에서 멀리 절제하기 위한 것이 아닙니다. 선비의 말을 오활하다 하지 마시고 쾌히 따르소서.
또 김근사(金謹思) 등이 전지(田地)를 다툰 일은 대신에게 의논하여 추고하라고 명하셨습니다. 그 사이에 누구는 정상이 이러하고 누구는 정상이 저러하다는 것을 대중(臺中)이 모르는 것은 아닙니다. 혹 용서할 만한 자도 반드시 없지는 않겠습니다마는 이 사람들은 보통 사람과는 같지 않습니다. 이름 있는 조정의 사대부(士大夫)로서 서로 전지를 다투어 염치의 마음이 아주 없습니다. 명사(名士)도 이러한데 무지한 백성이야 말할 것도 없겠으니, 모름지기 이 사람들을 죄주어서 그 나머지를 징계해야 합니다. 신들이 논계하는 까닭은 다름 아니라 사풍(士風)을 위해서입니다. 추고하여 묻더라도, 이제 듣건대 김근사는 사명을 받들고 외방에 나가 있으므로 그 처남 조수충(趙守忠)이 그 종[奴]의 이름을 썼다 하며, 또 형조의 취송 문안(就訟文案)을 보면 김근사의 종이 전혀 취송하지 않고 김근사의 원정(原情)1058) 도 여기에 나오지 않았으니 추고할 때에도 이에 따라 대답할 것입니다. 그러나 신들은 곡직을 논하는 것이 아닙니다. 물의에 거론된 까닭이 있을 것인데 이제 추고하더라도 각각 변명할 것이니, 공초(供招)하여 변명한 말을 옳게 여겨서 쉽사리 용서할 수 없습니다. 이에 따라 쉽사리 용서한다면 당초에 사풍을 위하여 논계한 뜻이 어디 있겠습니까? 요즈음 형조가 ‘다 부당하므로 속공(贖功)할 것이다.’ 한다 하니, 이것으로 더욱 그 그른 것을 알 수 있습니다. 빨리 결단하여 파직하소서."
하니, 전교하였다.
"나라의 큰 일은 문의하여 다 같은 뒤에야 시행할 수 있거니와, 이제 시종(侍從)의 진소(陳疏)와 대간(臺諫)의 논계(論啓)는 나도 독단하기 어려우므로 널리 조정의 의논을 듣지 않을 수 없으니, 내일 의정부(議政府)·병조(兵曹)·비변사(備邊司)·한성부(漢城府)의 당상(堂上)과 육조(六曹)의 참판(參判) 이상과 중추부(中樞府)의 당상 중에서 일을 의논하는 데에 참석할 만한 자가 궐정(闕庭)에 모여 의논하여 아뢰게 하라. 김근사 등의 일은 내 생각이 곡직을 가려서 죄주고자 하는데 형조의 이 공사에 대하여 대신이 다들 ‘추고하면 그 곡직을 알 수 있다.’ 하니, 대신의 의논에 따라 추고하도록 하라."

-----

○臺諫合司啓曰: "滿浦賊魁誘捕, 未便之意, 已盡啓之。 大臣之議, 雖若不一, 然與臺諫、侍從論啓之意, 大槪相同。 臣等意, 恐自上以爲儒者之言, 守經常之道, 迂闊而不切於事也。 今臣等非欲別爲合司來啓, 適以今日朝參入來, 不可無端退去, 故敢陳未便之意。 近年以來, 邊境之事, 自上處置, 有誤之事頗多。 邊事重大, 不可使之擾亂也。 被人等殺我邊將, 人情驚駭, 孰不欲捕獲誅之, 以爲一時之快哉? 然聖人有言曰: ‘小不忍則亂大謀。’ 徒務小快, 不忍於難忍處, 則事多失於誤錯。 必須留意於不忍處, 能忍其所不忍, 然後始可謂萬全也。 萬一賊人出來, 則有知其容貌、形體之人, 可以捕獲云。 然自古邊將, 類多喜功, 或有獲田獵之人, 指以爲賊者。 臣等雖不指的其某人, 其於聖鑑, 固已洞(銀)〔燭〕 。 今之捕獲, 若衆所共知賊魁, 則已矣, 指揮之人, 欲要己功, 以非賊爲賊而擒之, 則彼人等, 皆變其姓名, 難以指的。 又不可信聽其指揮者之言, 而捕之也。 有罪者, 不來而幸免; 無罪者, 被誘而見殺, 則其爲構釁, 莫大於此。 彼人從此不信我國, 後日雖欲出來, 必疑而不來矣。 彼貪欲無厭之人, 出來之勢, 容或有之。 幸若不來, 則彼地消息, 絶不聞知。 虛實之間, 聽彼人之言, 度量而處之。 今若不知虜情, 是亦可慮。 臣等且聞彼人五十餘名, 刷還一老母 【石非】 而來, 其情難測。 萬一於五十人中, 雖捕正賊五六人, 其餘旣約以論賞, 則今不可欺, 不得已論賞也。 若不賞之, 則是以一事, 再爲失信也。 前者人物刷還時, 出來彼人, 多不過十五六人, 而今則至於如此。 若以此四十餘人, 皆施刷還之功, 則後日必憑藉此事, 援以爲例, 無數出來, 必以爲前日老母刷還, 猶多受賞, 今何以不如此云爾, 則答之甚難。 若聽其所欲, 數多論賞, 則終有無窮之弊也。 一時未捕賊魁, 雖似怏憤, 猶無後害也; 假令獲捕二三人, 以啓無窮之患, 則一時之快, 不足償其後日之悔也。 寧我見欺, 不可先自失信, 以貽後悔。 反覆思之, 不可如是。 又上敎以爲: ‘旣以邊事, 委之許硡, 當委任責成, 而兵家之事, 不可從中遙制也。’ 當初朝廷委任許硡者, 非欲其誘致二三賊人, 而捕獲之也。 蓋欲其善爲措置也。 臣等所以論啓者, 又非所以從中遙制也。 請勿以儒言爲迂而快從也。 且金謹思等爭田事, 收議于大臣, 而命推之。 其間某也其情如此, 某也其情如彼之事, 臺中非不知也。 容或可恕者, 亦必不無。 但此人等, 非如尋常之人, 以有名朝士大夫, 相與爭田, 殊無廉恥之心。 名士猶且如此, 無知小民, 不足道也。 須罪此人, 以懲其餘可也。 臣等之所以論啓者, 無他, 爲士風也。 假令推考而問之, 今聞金謹思奉使在外, 其妻娚趙守忠, 書其奴子之名。 又見刑曹就訟文案, 則金謹思奴子, 全不就訟。 謹思原情, 亦不出此。 推考時, 亦必以是答之矣。 然臣等非論曲直也, 其所以出於物論者, 必有以也。 今雖推之, 必各各發明。 不可以供招發明之言, 爲是而輕恕也。 若以此輕恕, 則當初爲士風論啓之意, 安在哉? 近間刑曹以爲皆不當, 故將爲屬公云。 以此益知其非矣。 請速斷罷職。" 傳曰: "國之大事, 必詢謀僉同, 然後可以施行。 今侍從陳疏, 臺諫論啓, 予亦難於獨斷, 不可不廣聞朝議。 明日其令議政府、兵曹、備邊司、漢城府堂上, 六曹參判以上, 中樞府堂上, 可與議事者, 會于闕庭而議啓。 金謹思等事, 予意欲分辨曲直而罪之也。 刑曹此公事, 大臣皆以爲, 推考則可知其曲直云。 依大臣之議, 而推之可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 21일 무자 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
흰 기운이 하늘에 뜨다


밤, 백기(白氣)가 곤방(坤方)에서 동방을 향하였는데, 길이가 배[布] 2필쯤 되었다.

-----

○夜, 白氣自坤方向東, 長二布長許。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 22일 기축 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
의정부·육조·한성부·중추부·비변사가 모여 야인을 꾀어 잡는 일에 관해 의논하다


의정부·육조·한성부·중추부·비변사가 빈청(賓廳)에 모여 만포(滿浦)의 도둑 괴수를 꾀어 내어 잡는 일을 의논하였다. 영의정 정광필·우의정 이행·이조 판서 홍숙(洪淑)·예조 판서 윤은보(尹殷輔)·공조 판서 조원기(趙元紀)·지중추부사(知中樞府事) 조계상(曺繼商) 이자견(李自堅)·한성부 판윤(漢城府判尹) 김당(金璫)·동지중추부사(同知中樞府事) 이권(李菤)·우윤(右尹) 유관(柳灌) 등의 의논은 불가하다 하였는데, 정광필이 아뢰기를,
"이 일은 신들의 생각에 지극히 어렵다고 여겨지나 전일 이미 다 의득(義得)하였거니와, 대저 나라의 큰 일은 품은 생각을 죄다 아뢰어야 하겠으나 변방(邊方)의 모책에 관한 일을 소신(小臣)이 집착하여 할 수 없으므로 전일 의논한 것을 따르고자 하여 이제 감히 따로 의논을 아뢰지 않습니다. 대저 대간(臺諫)·시종(侍從)이 논한 것이 참으로 옳습니다."
하였고, 좌의정 심정(沈貞)·병조 판서 이항(李沆)·좌찬성 김극핍(金克愊)·좌참찬 안윤덕(安潤德)·형조 판서 신공제(申公濟)·동지중추부사 김석철(金錫哲) 이지방(李之芳)·호조 참판 손주(孫澍)·형조 참판 이사균(李思鈞)·병조 참의(兵曹參議) 윤임(尹任)·참지(參知) 유윤덕(柳潤德) 등의 의논은 가하다 하였는데, 심정이 아뢰기를,
"신의 의논은 정광필 등과 다릅니다. 과연 대간의 생각과 같다면 정광필이 아뢴 것이 매우 마땅하겠습니다마는, 신의 생각으로는 당초에 중신(重臣)에게 변방의 일을 오로지 맡겼으므로 으레 맡겨서 성취하도록 요구해야 할 것입니다. 그런데 이제 중앙에서 멀리 절제(節制)하며 의논이 한결같지 않아서 시비가 서로 어지러워지면 이것은 오히려 길가에 집을 짓는 것과 같아서 따를 바를 정할 수 없을 것입니다. 또 허굉의 공사(公事)를 보면 스스로 만든 것이 아니라, 만포 첨사 이형순의 첩정(牒呈)에 따라 계본(啓本)을 만든 것이니, 이 일이 그 생각에 맞으므로 따로 공사를 만들어 아뢰지 않았을 것입니다. 대저 허굉의 절제에 따라 공효(功效)를 이루도록 요구하는 것이 옳습니다."
하였고, 정광필·심정·이행 등이 아뢰기를,
"요즈음 3∼4일 동안 밤에 백기(白氣)가 하늘에 비끼고 낮에는 천기(天氣)가 또 분명하지 않은데, 신들은 그것이 어떤 상(象)인지를 확실히 알지 못하나, 선유(先儒)가 ‘병상(兵象)은 곧 변이(變異)를 나타내는 것이다.’ 하였습니다. 곧 사라지지 않고 간밤에 또 하늘에 깔렸으니, 이러한 일은 상께서 공구 수성(恐懼修省) 하셔야 할 것이며, 또한 이것을 변방에 하유(下諭)하셔야 하겠으나 천상(天象)이 어느 일을 지적하는 것이라고 하유하셔서는 안됩니다. 대저 성찰(省察)하는 것이 옳습니다."
하였는데, 전교하기를,
"변장(邊將)이 살해당하였으므로 치욕을 잊을 수 없는 일이며, 치욕을 씻는 일을 끝내 또한 거행하지 않는다면 모르거니와 부득이 해야 할 일이라면 이 적인(賊人)들이 나오는 기회를 타서 잡으면 치욕을 씻을 수 있을 것이니 허굉에게 변방의 일을 맡겨야 한다. 그리고 행여 잘못 조치하는 일이 있으면 절로 조정의 책망이 있을 것이니 그가 하는 것을 보아서 조치해야 옳을 것이다. 또 백기가 하늘에 깔린 변은 나도 보았고 이제 대신이 병상이라고 아뢰었는데, 이것은 역시 재이(災異)이니 변방의 조치하는 일과 모든 정사(政事)할 즈음에도 놀랍고 두려워하여 닦고 살펴야 한다."
하였다. 정광필과 이행 등이 아뢰기를,
"신들의 생각으로는 이번에 쇄환(刷還)하는 사람을 차라니 받지 않고 말지언정 이렇게 해서는 안되겠습니다. 한 늙은 여자를 쇄환하는 일로 나오는 무리가 50인이나 되는 것은 우리 나라의 대우가 어떠한지를 보려는 것이니 그 계책을 진실로 헤아리기 어렵습니다. 잡는 일도 반드시 이루어지지는 않을 것이며, 이제 기회를 버리지 않고 잡더라도 뒷날의 뉘우침이 또한 있을 수 있습니다. 그러나 신들은 저들이 반드시 나오려 하지 않으리라고 생각하거니와, 나오지 않는데도 헛된 일에 계책을 베풀었다가 일이 끝내 이루어지지 않으면, 저들도 이 꾀를 알아서 우리 나라를 믿지 않을 것입니다. 이렇게 되면, 그 일을 이루지는 못하고 한갓 우리의 얕은 꾀를 누설하여 변방의 말썽을 돋우게 될 것입니다. 변방의 일은 진실로 쉽사리 요동하여서는 안되는 것이니 이 일은 지극히 어렵습니다. 한두 해 동안 치욕을 씻지 않더라도 오히려 해롭지 않으니, 함부로 허술한 계책을 만들어 변방에 일을 일으키고 말썽과 화난을 만들어서는 안됩니다. 이러한 속임수를 변장이 계청(啓請)하였더라도 조정은 본디 억제하고 쓰지 않아야 할 것이며, 일을 성취하더라도 이 때문에 그 변장을 논상할 수는 없습니다."
하니, 전교하였다.
"조정이 변방의 일을 조윤손(曺閏孫)과 허굉에게 맡긴 까닭은 서방의 근심을 잊으려는 것이었다. 처음에 이미 가려 차출하여 맡겼는데 이제 또 일마다 따르지 않으면 또한 섭섭한 것이니, 허굉과 변장에게 맡겨서 절제(節制)하게 해야 할 것이다."

-----

○己丑/議政府、六曹、漢城府、中樞府、備邊司會于賓廳, 以議滿浦賊魁引誘捕獲事。 領議政鄭光弼、右議政李荇、吏曹判書洪淑、禮曹判書尹殷輔、工曹判書趙元紀、知中樞府事曺繼商、李自堅、漢城府判尹金壋、同知中樞府事李菤、右尹柳灌等議, 以爲不可。 光弼啓曰: "此事, 臣等之意, 爲重難。 前日議, 得已盡之矣。 夫議國大事, 所當盡陳所懷, 然關於邊謀之事, 不可以小臣執著爲之, 故欲從前日所議。 今不敢別爲議啓。 大抵臺諫、侍從之論, 誠是也。" 左議政沈貞、兵曹判書李沆、左贊成金克愊、左參贊安潤德、刑曹判書韓亨允、戶曹判書申公濟、同知中樞府事金錫哲ㆍ李之芳、戶曹參判孫澍、刑曹參判李思鈞、兵曹參議尹任、參知柳潤德等議, 以爲可。 沈貞啓曰: "臣之議, 與鄭光弼等有異。 果如臺諫之意, 則鄭光弼所啓至當。 但臣之意以爲當初, 以重臣專委邊方之事, 固當委任責成。 今若從中遙制, 議論不一, 是非相奪, 則是猶作舍道傍, 莫適所從。 且見許硡公事, 非自爲之。 乃因滿浦僉使李亨順牒呈, 而爲啓本也。 此事, 必合於其意, 故不別爲公事以啓也。 大抵從許硡節制, 而責其成效可也。" 鄭光弼、沈貞、李荇等啓曰: "近者三四日, 當夜白氣橫天, 晝則天氣又不分明。 臣等不能的知其何象, 然先儒以爲兵象, 是變異之事也。 不卽消去, 去夜又布天。 如此之事, 所當自 上恐懼、修省也, 亦當以此諭于邊方, 然不可以天象, 指的其某事, 而下諭也。 大抵省察, 可也。" 傳曰: "邊將遇害, 義不可忘恥。 雪恥之事, 終亦不擧則已矣, 不得已爲之之事, 則乘此賊人出來之機, 而捕獲, 則庶可以雪恥矣。 當以許硡委任邊事, 而幸有誤爲措置, 則自有朝廷之責矣。 當見其所爲, 而處之可也。 且白氣橫天之變, 予亦見之。 今大臣啓之以兵象, 此亦災異。 邊方措置事及凡一應政事之間, 亦當驚懼而修省焉。" 鄭光弼、李荇等啓曰: "臣等之意以爲, 今此刷還之人, 寧不受, 而已不可如此爲之。 以一老女刷還事, 其徒之出來者, 至於五十人。 欲觀我國待遇之如何, 其計固難測也。 捕獲之事, 亦未必成也。 今不乘機捕獲, 而後日之悔, 亦或有之, 然臣等意, 彼人等, 必不肯出來。 若不出來, 而虛事設計, 事竟不成, 則彼人等, 亦知此謀, 不信我國也。 若此則不成其事, 而徒洩我輕淺之謀, 挑其邊釁也。 邊方之事, 固不可輕易搖動。 此事至爲重難。 一二年不爲雪恥, 猶無害也, 不可妄爲虛疎之計, 而開邊生事, 構釁、結禍也。 如此詐術, 邊將雖爲啓請, 朝廷固當抑而不用。 假令成事, 又不可以此論賞其邊將也。" 傳曰: "朝廷以邊方之事, 委之於曺潤孫、許硡者, 欲其忘西顧之憂也。 初旣擇差委任, 今又事事不從, 則亦必缺望。 當委任許硡與邊將, 使之節制可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 22일 기축 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
조계상·유보·유관·이사균 등에게 관직을 제수하다


조계상(曺繼商)을 겸 동지의금부사(兼同知義禁府事)에, 유보(柳溥)를 한성부 좌윤(漢城府左尹)에, 유관(柳灌)을 우윤(右尹)에, 이사균(李思鈞)을 오위 도총부 부총관(五衛都摠府副摠管)에 제수하였다.

-----

○以曺繼商兼同知義禁府事, 柳溥爲漢城府左尹, 柳灌爲右尹, 李思鈞爲兼五衛都摠府副摠管。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 22일 기축 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
해주에 흰 무지개가 뜨다


황해도 해주(海州)에 백홍(白虹)이 하늘에 비꼈다.

-----

○黃海道 海州, 白虹橫天。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 23일 경인 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
흰 기운이 뜨다


밤, 백기(白氣)가 곤방(坤方)에서 동방을 향하였는데, 길이가 베 2필쯤 되었다.

-----

○庚寅/夜, 白氣自坤方向東, 長二布長許。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 23일 경인 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
무장에 흰 기운이 뜨다


전라도 무장현(茂長縣)에 백기가 서방에서 은하(銀河)에 이르렀다.

-----

○全羅道 茂長縣, 白氣自西至銀河。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 24일 신묘 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
흰 기운이 뜨다


백기가 곤방에서 동방을 향하여 한 베 길이쯤 되었는데, 그 빛이 점점 희미해졌다.

-----

○辛卯/白氣自坤方向東, 長一布長許, 其色漸微。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 25일 임진 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
한성부 좌윤 유보를 파직할 것을 헌부가 건의하였으나 따르지 않다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"한성부 좌윤 유보는 전에 전라도 관찰사였을 때 잘못한 일이 많이 있었는데, 곧 본직(本職)을 제수(除授)한 것은 온편하지 못하니 가소서."
하니, 전교하였다.
"유보는 전에 전라도 감사였을 때 생원(生員)·진사(進士)를 권농관(勸農官)으로 삼았거니와, 대간(臺諫)이 낱낱이 들어 말하지는 않았으나, 전에 추고할 때 그 공함(公緘)1059) 을 보니, 그 생각은 다름아니라 농상(農桑)을 중하게 여겼을 것이고, 따로 잘못한 일이 있는 것은 알 수 없다. 윤허하지 않는다."

-----

○壬辰/憲府啓曰: "漢城府左尹柳溥,前爲全羅道觀察使時, 多有誤事。 卽授本職未便。 請遞。" 傳曰: "柳溥前爲全羅道監司時, 以生員、進士爲勸農官。 臺諫雖不枚擧言之, 前者推考時, 見其公緘, 其意無他, 必以農桑爲重也。 別有誤事, 未可知也。" 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 26일 계사 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
이장길의 파직을 대간이 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"고령 첨사(高嶺僉使) 이장길(李長吉)은 공 세우기를 좋아하여 일을 일으킬 뿐더러 전에 폐조(廢朝)1060) 에서 나인(內人)에게 빌붙어 인륜(人倫)의 일을 크게 잃은 것이 입으로 말할 수 없으므로, 사람들이 다 침뱉고 욕하여 폐기한 지 이미 오래되었습니다. 그런데 근래 공론이 행해지지 않아서 점점 동반(東班)과 서반(西班)에 서용(敍用)되어 계제(階梯)의 벼슬1061) 에 오르고 또 당상(堂上)에 오르기까지 하였으므로 사람들이 다 손가락질하고 웃으며 말하기를 ‘이 사람도 오히려 저와 같으니 조정의 정사를 알 만하다.’ 합니다. 또 전에 평안도 우후(平安道虞候)였을 때 불법을 많이 행하여, 첩을 싣고 순행하고 짐바리가 길에 차고 군졸을 침탈하여 자기를 공봉(供奉)하는 것으로 삼았으므로 서인(西人)1062) 이 이제까지도 그의 고기를 먹으려 합니다. 사대부(士大夫) 사이에서도 늘 동배주 창기(同杯酒娼妓)1063) 들을 버젓이 빼앗아 간통하고 태연히 부끄러움이 없으며, 또 갖은 방법을 다해 권요(權要)를 아첨하여 섬기므로 사론(士論)이 들끓고 울분하지 않는 사람이 없습니다. 빨리 파출(罷黜)하여 공론을 펴게 하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/臺諫啓曰: "高嶺僉使李長吉, 非徒喜功生事, 前在廢朝, 攀附內人, 大失人倫之事。 口不可道, 人皆唾罵, 廢棄已久。 近來公論不行, 漸敍東西班, 至陞階梯之職, 又陞堂上。 人皆指笑曰: ‘此人尙如彼, 朝廷之政可知。’ 又前爲平安道虞候時, 多行不法。 載妾巡行, 駄卜盈路, 侵漁軍卒, 以爲己奉。 西人至今欲食其肉。 至於士大夫間, 常時同杯酒, 娼類公然奪奸, 靦面無恥。 且諂事權要, 無所不至, 士論紛騰, 莫不憤鬱。 請速罷黜, 以伸公論。" 不允。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 26일 계사 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
흰 기운이 뜨다


밤, 백기가 곤방에서 동방을 향하여 한 베[布] 길이 남짓하였는데, 그 빛이 점점 희미해졌다.

-----

○夜, 白氣自坤方向東, 長一布長餘, 其色漸微。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 27일 갑오 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
진위사 이환과 진향사 이지방을 북경에 보내다


이환(李芄)을 북경(北京)에 보내어 진위(陳慰)하게 하고 이지방(李之芳)을 보내어 진향(進香)하게 하였다. 황후(皇后)가 봉서(崩逝)하였기 때문이다.

-----

○甲午/遣李芃陳慰, 李之芳進香于京師。以皇后崩故也。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 27일 갑오 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
충신·효자·열부의 일을 책으로 만들라고 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"《속삼강행실(續三綱行實)》은 이미 대내(大內)에 들였거니와, 성종조(成宗朝) 초년부터 폐조(廢朝) 때와 당대까지의 충신(忠臣)·효자(孝子)·열부(烈婦) 등의 일을 《속삼강행실》의 예에 따라 따로 한 책을 만들어 써서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "《續三綱行實》, 則已曾入內矣。 成宗朝初年及廢朝時, 至于當代忠臣、孝子、烈婦等事, 依《續三綱行實》之例, 別爲一冊, 書啓可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 28일 을미 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
천둥치다


밤, 곤방에서 희미하게 천둥쳤다.

-----

○乙未/夜, 坤方微雷。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 29일 병신 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
나례를 보다


상이 명정전(明政殿)의 처마 밑에 나아가 나례(儺禮)를 보았다.

-----

○丙申/上御明政殿簷下, 觀儺。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 29일 병신 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
흰 기운이 뜨다


밤, 백기가 곤방에서 동방을 향하였는데 한 베 길이쯤 되었다.

-----

○夜, 白氣自坤方向東, 一布長許。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 30일 정유 1번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김근사 등의 이송지 쟁송에 관해 다시 구언하다


정원에 전교하였다.
"김근사(金謹思) 등이 전지(田地)를 쟁송(爭訟)한 일은 이제 추고한 공사를 보니 그 가운데에 과연 애매한 자가 있다. 김근사는 그때 북경에 갔으므로 모른다 하고, 윤희인(尹希仁)도 간여하지 않았다 한다. 그러나 이것으로 누가 정직하다고 가리켜 말할 수는 없다. 이것은 이미 전에 의논할 일이나 다시 대신에게 의논하도록 하라."

-----

○丁酉/傳于政院曰: "金謹思等爭田事, 今見推考公事, 其中果有曖昧者也。 金謹思則其時赴京不知云, 尹希仁亦不干云。 然不可以此指言其某曲、某直也。 此已前所議之事, 其更議于大臣可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 30일 정유 2번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
김근사 등의 쟁송에 관해 삼공이 아뢰다


삼공이 의논드리기를,
"김근사 등의 일은 사헌부(司憲府)가 추고한 공사를 신들이 다 이미 보았습니다. 범한 것이 확실하다면 부득이 죄를 다스려야 옳겠으나 확실하지 않다면 미천한 백성의 일도 분간해야 하는데, 더구나 재상(宰相)의 일이겠습니까? 가리지 않아서는 안됩니다. 대저 그 공함(公緘)을 보면 다른 사람의 일은 알 수 없으나, 김근사·윤희인 등은 대송(對訟)한 정상이 없는 듯하니 이것은 용서할 만합니다. 상께서 전지(傳旨)를 내려 물으셨는데 2품인 재상이 어찌 속일 수 있겠습니까? 답한 말이 바르다고 한다면 진실로 분간해야 마땅합니다."
하니, 전교하였다.
"이 사람의 일은 대간이 다들 파직할 것을 아뢰었으나, 김근사·윤희인의 일은 내 생각에도 짐작해서 해야 할 줄로 안다."

-----

○三公議啓曰: "金謹思等事, 司憲府推考公事, 臣等皆已見之。 若所犯的實, 則不得已治罪可也。 若不的實, 則雖小民之事, 猶當分揀。 況宰相之事, 不可不分辨。 大抵見其公緘, 他餘人事, 未可知也, 金謹思、尹希仁等, 則似無對訟情狀, 此則可恕也。 自上下傳旨, 問之二品宰相。 豈可誣飾乎? 若以所答之言爲是, 則固當分揀。" 傳曰: "此人事, 臺諫皆以罷職啓之, 然金謹思、尹希仁事, 予意亦知其斟酌爲之也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 30일 정유 3번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
정조 회례연 때 일본 사신을 참석하게 하다


영의정 정광필 등이 아뢰기를,
"이번 정조(正朝)의 회례연(會禮宴)1064) 에 객사(客使)는 입참(入參)하지 않게 하였으나 작은 일로 불안한 마음을 갖게 하면 안되겠으니 객사를 모두 입참시키소서. 또 진작(進爵)1065) 하는 일은 상께서 낙점(落點)해서 하시고, 이것을 객사에게 말하면 진작하지 못하더라도 참으로 무방할 것이며, 어탑(御榻) 아래에서 진작하는 것이 또한 마땅하겠습니다. 이 사람들은 다른 거추(巨酋)의 예(例)와 같은 것이 아니라, 바로 일본 국왕(日本國王)의 사신 【일본 국왕의 사신인 일악 동당(一鶚東堂)이 왔으므로 말하는 것이다.】 이므로 늘 조하(朝賀) 때와 아일(衙日)의 조참(朝參)에는 다 따라 참여하였는데, 회례연에만 참여하지 않으면 사체(事體)에 합당하지 않습니다. 또 우리 나라 사람이 북경에 갔을 때에는 반드시 경성(慶成)1066) 의 잔치에 참여하는데, 한 번이라도 참여하지 못하는 일이 있으면 문득 의심을 일으킬 것이니 이것을 보면 크건 작건 어떻게 다르겠습니까? 이 일은 예조 판서와 함께 의논하여 아뢰는 것입니다. 또 객사가 입참하면 예조 판서가 으레 따라 참여하는 법인데 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"이 일은 해야 할 처지라면 본디 미리 준비해야 옳을 것이다. 과상(果床)과 내려 줄 물건이 아마도 부족할 듯한데, 부족하지 않은 형편이라면 입참시키도록 하라."

-----

○領議政鄭光弼等啓曰: "今正朝會禮宴, 客使則不爲入參, 若以小事有不安之心, 則不可也。 請令客使竝入參。 且進爵事, 自上落點爲之。 以此言于客使, 雖不進爵, 實爲無妨。 且進爵於御榻之下, 亦當也。 此人等, 非如他巨酋之例, 乃是國王使臣。 【日本國王使臣一鶚東堂來故云。】 常時朝賀之時及衙日朝參, 皆爲隨參, 而獨於會禮宴不參, 則於事體不當也。 且我國人赴京時, 必參於慶成之宴。 一有不參, 輒生疑心。 以此見之, 則大小何以異哉? 此事與禮曹判書, 同議以啓也。 且客使入參, 則禮曹判書例爲隨參。 何以爲之?" 傳曰: "此事, 若在所當爲, 則固當預先爲之可也, 果床及賜給之物, 恐未及爲也。 若有可及之勢, 則使之入參可也。"

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 30일 정유 4번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
잔치를 벌이다


유시 말(酉時末)1067) 에 상이 취한문(聚寒門)으로부터 나와 춘당대(春塘臺)1068) 위에 나아가서, 시위(侍衛)하던 제장(諸將)과 선전관(宣傳官)에 명하여 다 앉도록 하고, 또 예조(禮曹)에 명하여 악생(樂生)이 음악을 연주하게 하였다. 이윽고 각색 화포(火砲)를 쏘고서 파한 뒤 상이 환궁(還宮)하였을 때는 밤이 1고(鼓) 5점(點)1069) 이었다.

-----

○酉時末, 上出自聚寒門, 御春堂臺上, 命侍衛諸將及宣傳官皆坐。 又命禮曹樂生奏樂。 俄而放各色火砲, 乃罷。 上還宮, 夜已一鼓五點。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 30일 정유 5번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
흰기운이 뜨다


밤, 백기가 곤방에서 동방을 향하였는데, 양끝이 사라지고 길이가 베 반 필쯤 되고 형색(形色)이 희미하였다.

-----

○夜, 白氣自坤方向東, 兩端消滅, 半布長許, 形色微。

=====

중종실록 64권, 중종 23년 12월 30일 정유 6번째기사 1528년 명 가정(嘉靖) 7년
유운의 졸기


유운(柳雲)이 졸(卒)하였다.

사신(史臣)은 논한다. 유운은 성품이 영호(英豪)하고 시가(詩歌)를 잘 읊었다. 20세에 문과(文科)에 오르고 35세에 가선 대부(嘉善大夫)에 올랐다. 기묘년1070) 청류(淸類)의 난(亂) 때에 대사헌(大司憲)으로서 조광조(趙光祖) 등을 구제하려 하였으므로, 본심은 그르지 않은 사람인데 권세를 잡은 자에게 쫓겨나 무자년에 집에서 죽었다. 문명(文名)이 있을 뿐더러 이재(吏才)1071) 가 있어서 평소에 공보(公輔)1072) 로 기대되었는데, 끝내 크게 쓰이지 못하였으므로 사람들이 다 아까와하였다. 그러나 그 풍류의 여운은 이제까지도 남아 있다. 대사헌이었을 때에 ‘한 번 신의 머리를 베어 간사한 사람의 마음을 쾌하게 하소서.’ 하였으며, 버림받아 양성(陽城)에서 살 때에는 집에 저장한 물건이 없고 시(詩)와 술로 스스로 즐겼다.

-----

○柳雲卒。

【史臣曰: "雲, 性英豪, 善吟詩、詠歌。 年二十登文科, 三十五陞嘉善。 己卯淸類之亂, 以大司憲欲救光祖等。 本心則不非之人, 而見黜于當權者, 戊子年卒于家。 非徒有文名, 有吏才。 素以公輔期之, 而終不大施, 人皆惜之。 然其風流餘韻, 至今猶有存焉者。 爲大司憲時曰: ‘一斬臣頭, 以快侫人之心。’ 及廢居于陽城, 家無儲藏之物, 以詩酒自娛。"】

=====

