중종실록 15권, 중종 7년 1월 1일 정미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
망궐례를 거행하고 대비전에 하례한 후에 근정전에 나가 하례를 받다


상이 백관을 거느리고 망궐례(望闕禮)를 거행하고, 대비전(大妃殿)에 하례하고, 표리(表裏)001) 를 드리고서, 근정전(勤政殿)에 나아가 하례를 받았다. 명하여, 2품(品) 이상 및 경연관(經筵官)과 대간(臺諫)과 입직(入直)한 제장(諸將)을 대궐 뜰에서 공궤(供饋)하되 주악(酒樂) 일등(一等)을 내리도록 하였다.

-----

○丁未朔/上率百官, 行望闕禮, 賀大妃殿進表裏。 御勤政殿, 受賀禮。 命饋二品以上及經筵官、臺諫、入直諸將等于殿庭, 賜酒樂一等。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 1일 정미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장리의 사위가 수령이 되는 것이 합당한지의 여부를 의논하게 하다


정원(政院)에 전교(傳敎)하였다.
"전에 말한 장리(贓吏)의 사위가 수령(守令)이 되는 것이 합당한지 여부는, 의득(議得)과 승전(承傳)이 있거든 상고하여 아뢰라."

-----

〔○〕 傳于政院曰: "前日贓吏女壻, 爲守令當否, 有議得及承傳, 其考啓。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 2일 무신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장임 이종례 등의 죄율에 대해 대간이 의견내다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"장임(張琳)의 사간인(事干人)002) 은 지금 이미 말이 일치하게 되었으니, 다시 추문(推問)할 것 없고, 삼공(三公)에게 수의(收議)할 것도 없습니다. 해외(海外)003) 에 있는 사람들이 왕래하기 어려우니, 단지 장임의 죄만 정함이 합당하겠습니다.
이종례(李宗禮)는 사람됨이 망령되고 패악(悖惡)하며 무식하여, 생원(生員) 강숙지(姜叔智)가 도둑질하였다고 그의 백패(白牌)004) 를 상고하고도 오히려 수없이 상하게 때렸고 또 그 아내를 결박하였습니다. 그의 소행이 이러한데 무슨 취할 것이 있어서 서용(敍用)하겠습니까? 이광필(李光弼)은 입직(入直)한 선전관(宣傳官)으로서 함부로 그 자리를 이탈하였는데, 특별히 관대한 처분을 받아 다만 그 직(職)만 파면하였다가 얼마 안 되어 서임하라 명하셨으니, 매우 불가합니다. 서임하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"장임의 죄는, 그 자신만 죄주게 되는 것이 아니라 그 자손들까지 금고(禁錮)하게 되니, 경솔하게 논단할 수 없다. 삼공(三公)들 역시 의논하기를 ‘다시 사간인(事干人)을 추문(推問)한다면, 장임이 할 말이 없어 자복하게 될 것이다.’ 하니, 다시 사간인을 추문하여 세밀하게 사실을 파악한 다음에 죄를 정하더라도 오히려 늦지 않을 것이다. 이종례 이광필 등은 어찌 한 가지 실수로 끝까지 서용(敍用)하지 않아서야 되겠는가. 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○戊申/臺諫啓曰: "張琳事干, 今已歸一, 不須更推, 不必收議于三公。 海外之人, 往來爲難, 只定張琳之罪爲當。 李宗禮爲人妄悖無識, 以生員姜叔智爲盜, 而考其白牌, 猶無數傷打, 且縛其妻。 其所行若此, 有何可取而敍用乎? 李光弼以入直宣傳官, 擅離其所, 特蒙寬典, 只罷其職。 未幾命敍, 甚不可, 請勿敍。" 傳曰: "張琳之罪, 非止其身, 錮及子孫, 不可輕易論斷。 三公亦議云, 更推事干, 則琳無辭自服, 更問事干, 備細閱實後定罪, 猶未晩也。 李宗禮、李光弼等, 豈可以一事之失, 終不敍用乎? 不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 2일 무신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장임이 범한 죄에 대해 자세히 밝히기를 김수동 등이 건의하다


의금부가 아뢰기를,
"장임(張琳)의 아내가 상언(上言)한 말에 ‘사간인을 여섯 차례나 형장 신문[刑問]하므로 형장을 견디지 못해 거짓 자복했다.’고 하였으나, 행대 감찰(行臺監察)005) 의 추안(推案)006) 을 상고하건대, 혹은 두 차례 신문(訊問)에 자복하고 혹은 3∼4차례 신문에 자복하였으며, 혹은 형장 한 번 맞지도 않고 자복한 자가 대부분이라 하고 지금 이미 말이 일치하여졌으니, 다시 사간인을 추문할 것이 없습니다. 또한 해외(海外)에 있는 사람들이 왔다갔다 하기란 역시 어려울 것이므로, 감히 품합니다."
하니, 전교하기를,
"삼공에게 의논하도록 하라."
하였다. 김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"장임이 범한 죄는, 이미 행대를 보내어 추고(推考)하였고, 사간인이 또한 자복하였으니 이에 의해 죄를 정하더라도 가하겠으나, 다만 장오죄(贓汚罪)는 지극히 중하여 그 자신에게만 죄를 주는 것이 아니라 자손들까지 금고(禁錮)하게 되는 것이니, 마땅히 자세하게 추문(推問)하여 실정을 모두 파악하고 미진한 것이 조금도 없도록 하여 법으로써 결단하여야 거의 원통하게 죄를 받는 걱정이 없게 될 것입니다. 지금 장임이 그 죄를 자복(自服)하지 않았고, 잡아다가 신문하지 못한 사간들이 많으니, 장임으로 하여금 할 말이 없게 한 뒤에 논단(論斷)함이 어떠하겠습니까?"
하고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"사간이 이미 자복하였으니, 다시 추문할 것이 없습니다. 그러나 임(琳)의 생각에는 발명(發明)할 만한 까닭이 있다고 생각했기 때문에 그의 아내가 상언(上言)하여 원통함을 호소한 것입니다. 대저 중한 범죄는 죄를 결정하기가 쉽지 않을 듯하니 자세하게 추열(推閱)하여, 범한 자가 아무 말없이 자복한 뒤에 죄를 정함이 정리(情理)나 법에 온당합니다. 장임의 사간인(事干人)이 많지 않으면 왕래하기도 어렵지 않을 것이니, 다시 면대해서 추열(推閱)해서 실정을 파악하여 죄를 정함이 어떠하겠습니까?"
하고, 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"무릇 죄의 크고 작은 것을 막론하고 반드시 할 말이 없기를 기다려 죄에 처한다면 만에 하나도 원통한 사람이 없을 것이니, 제왕(帝王)의 하늘을 공경하고 백성을 어루만지는 인(仁)이 극진한 일입니다. 지금 임의 아내가 지아비의 일을 호소한 것이 한두 번이 아니니, 그의 뜻에 지아비와 관련된 사람들이 따로따로 살고 있어 면질(面質)할 수 없음을 민망하게 여긴 것입니다. 실정과 사실을 추열한 다음에 처단하여도 늦지 아니합니다."
하니, 의논대로 하도록 명하였다.

-----

○義禁府啓曰: "張琳妻上言有云: ‘事干人等, 六次刑問, 不能忍杖而誣服。’ 考行臺監察推案, 則或二次而服, 或三四次而服, 或不受一杖而服者居多。 今已歸一, 不可更推事干, 且海外之人, 往來亦難, 敢稟。" 傳曰: "議于三公。" 金壽童議: "張琳所犯, 旣遣行臺推考, 事干又服, 雖以此定罪, 亦可。 但贓罪至重, 非但其身, 錮及子孫, 當備細推問, 畢得情狀, 無一毫未盡, 而斷之以法, 庶無冤悶。 今張琳不服其罪, 而事干不多, 捉來對問, 使張琳無辭, 然後論斷何如?" 柳順汀議: "事干已服, 不宜更推。 然琳意有可發明之理, 故其妻上言訴冤。 大抵重犯定罪, 似非輕易。 備悉推閱, 使犯者, 無辭自服後定罪, 於情法穩合。 琳之事干, 若不多, 往來亦不難, 更令面閱得情定罪何如?" 成希顔議: "凡罪無大小, 必待無辭而後坐罪, 則萬無一冤, 帝王欽恤之仁盡矣。 今琳妻訟夫, 不一而再, 其意以夫與事干各處, 不得面質爲悶。 備閱情實後, 處斷未晩。" 命依議。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 2일 무신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장리의 아들이 과거를 볼수 있는지의 여부를 김수동 등이 의논하다


김수동(金壽童)이 의논드리기를,
"《대전(大典)》 관직(官職) 조에 ‘장리(贓吏)의 아들이나 손자는, 의정부·육조·한성부·사헌부·개성부(開城府)·승정원·장례원(掌隷院)·사간원·경연·세자 시강원(世子侍講院)·춘추관(春秋館)·지제교(知製敎)·종부시(宗簿寺)·관찰사·도사(都事)·수령(守令)의 직(職)에 제수하지 못한다.’ 하였고, 또 제과조(諸科條)에서 ‘장리의 아들은 문과(文科)·생원(生員)·진사시(進士試)를 보지 못하도록 한다. 무과(武科)도 같다.’ 한 것은 곧 장리에 대한 법을 엄중하게 한 것입니다. 장리의 아들로서 남의 후사(後嗣)가 된 자는, 법에 연좌하지 않는다는 말은 없으나 또한 아울러 연좌 한다는 예(例)도 없고 따로 정한 법이 없으므로 여러 의논이 같지 않습니다. 대저 남의 후사가 된 자라도 생부(生父)와는 곧 천성(天性)의 친족이니 그 정리가 어찌 소후부(所後父)007) 보다 가볍겠습니까? 또한 사조(四祖)로는 생부(生父)까지 아울러 기록하니, 남의 후사가 되었다고 해서 생부가 범한 장죄(贓罪)에 연좌되지 않을 수는 없을 듯합니다.
그러나 《예기(禮記)》에 의하면, 남의 후사가 된 자는 그의 아들이 되는 것이므로, 그 복제(服制)008) 에 있어서도 소후 부모와 내외 친족[內外親]을 위해서는 모두 친아들과 같이하고, 그 보복(報服)009) 또한 같으며, 낳아준 부모를 위해서는 기년복(朞年服)을 입되 관직(官職)을 그만두고 심상(心喪)010) 을 입으며 본종(本宗)의 여러 친족을 위해서는 모두 한 등씩을 내리는데, 그 보복 역시 같으니 그 예절(禮節)이 또한 낳은 부모보다 중하게 한 것이므로, 역시 생부가 범한 죄 때문에 모든 아들과 함께 같은 과조(科條)로 논단할 수는 없습니다.
만약에 남의 후사가 된 자를, 그의 생부는 천성(天性)의 친족으로 여겨 그가 범한 장죄에 역시 아울러 연좌시켜야 한다면, 가령 생부는 죄가 없고 소후부가 장죄를 범하는 경우 장차 피를 나눈 친족이 아니라 하여 그 죄에 연좌시키지 않을 수 있겠습니까? 《대명률(大明律)》에 반역이나 큰 죄악도 과방(過房)011) 한 아들에게는 역시 연좌하지 않는다 하였으니, 예제(禮制)나 《율문(律文)》의 뜻으로 보건대, 남의 후사가 된 자는 그 생부의 친아들과 같이 논할 수는 없습니다. 더구나 이미 과거 보기를 허락하여 정과(正科)012) 로 출신(出身)한 자는 친자(親子)와 더욱 차이가 있으니, 이 뒤부터는 장리의 아들로서 남의 후사가 된 자로 이미 과거 보기를 허락 받아 급제한 사람은, 의정부 등의 관직 외에는 서용(敍用)함이 어떠하겠습니까?"
하고, 유순정(柳順汀)은 의논드리기를,
"장리의 자손들을 현직(顯職)에 서용하지 않는다는 것이 《율문》에는 없고, 유독 《대전》에만 ‘장리의 아들이나 손자에게는 의정부 등의 관직을 제수하지 못한다…….’ 하였으니, 이는 장리에 대한 법을 엄하게 한 것입니다. 그러나 그 아들이나 손자로서 남의 후사가 된 자는 이 제한에 해당되지 않는 듯합니다. 왜냐하면 남의 후사가 되는 것은 그의 아들이 되는 것이므로 생부를 위해서는 복을 강등(降等)하는 것이니, 소생(所生) 자손으로 논단해서는 불가합니다.
또한 《율문》에, ‘비록 큰 역적이라도 그 자손을 만약 남의 후사로 주었다면 소급하여 연좌하지 아니한다.’ 하였으니, 이에 의거해서 참작하여 대성(臺省)·정조(政曹)·정부·승정원·경연 시강관(經筵侍講官)·춘추관(春秋館) 이외의 직에 서용(敍用)한다면, 생부(生父)의 장죄에 전혀 연좌되지 않는 것이 《율문》에 ‘남의 후사된 자는 연좌하지 않는다.’는 뜻과 그다지 서로 멀지 않고, 현직에 서임(敍任)하지 않는 것이 《대전》의 장리에 대한 법을 엄하게 한 것과도 모순[牴牾]되지 않아서, 정상과 법에 합당할 듯합니다."
하고, 성희안(成希顔)은 의논드리기를,
"장리의 자손들은 법으로 현직에 서용하지 못하게 하였으나, 다만 남의 후사가 된 자라면 어찌 이런 법에 구애되겠습니까. 반역은 더할 수 없는 죄악이나 그의 아들이 남의 후사로 들어갔으면 연좌하는 법이 없는데, 장죄와 반역과 어느 것이 더 크겠습니까.
예(禮)에 ‘생부(生父)를 위해서는 복을 강등한다.’ 하였으니, 이는 후사 잇는 것을 중하게 여긴 것입니다. 대개 법률과 예절은 모두 왕자(王者)가 세상을 다스리는 데에 쓰는 것이니, 마땅히 참작해서 써야 합니다. 예와 율로 본다면, 장리의 자손으로 남의 후사가 된 자가 벼슬길에 통하지 못할 데가 없습니다. 그러나 생부의 장죄가 조금도 미치지 않는다고 한다면, 이는 마치 천리의 친족을 윤리 밖에 방치하는 것과 같으니, 역시 불가함이 있습니다. 다만 의정부·승정원·대성·정조·경연관·서연관(書筵官)013) ·홍문관·예문관·춘추관·지제교 등의 관직에만 서용하지 말고 그 외에는 모두 서용하도록 하소서. 이렇게 한다면 장죄를 엄하게 다스리고 후사 잇는 것을 중하게 여기는 뜻도 아울러 있게 되어, 법이나 율(律)이나 예(禮)에 서로 위배되지 않을 듯합니다."
하고, 정미수(鄭眉壽)·송일(宋軼)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·이계남(李季男)·성세순(成世純)·장순손(張順孫)·임유겸(任由謙)·정광필(鄭光弼)·홍숙(洪淑)·이자건(李自健)·안윤손(安潤孫)·박열(朴說)·최한홍(崔漢洪)·안윤덕(安潤德)·이굉(李浤)·윤희손(尹喜孫) 등의 의논은 유순정의 의논과 대략 같았는데, 성희안의 의논대로 따랐다.

-----

○金壽童議: "《大典》 《官職條》, ‘贓吏子及孫, 勿授議政府、六曹、漢城府、司憲府、開城府、承政院、掌隷院、司諫院、經筵、世子侍講院、春秋館、知製敎、宗簿寺、觀察使、都事、守令職。’ 《諸科條》, ‘贓吏之子, 勿許赴文科生員進士試。 武科同。’ 乃嚴贓吏之法, 而贓吏之子, 爲人後者, 於法雖無不坐之言, 而亦無竝坐之例。 別無定法, 衆論不一。 大抵爲人後者, 於所生之父, 是天性之親, 其情豈輕於所後之父? 且於四祖, 竝錄生父, 似不可以爲人後, 而不坐生父犯贓之罪。 然《禮》, 爲之後者爲之子。’ 其制服也, 爲所後父母及內外親, 竝如親子, 其報服亦同。 爲所生父母, 服朞解官, 心喪三年, 爲本宗諸親, 竝降一等, 其報服亦同, 則其禮又重於所生之父, 亦不可以生父所犯, 乃與諸子, 同科論斷。 若以爲人後者, 以所生父, 爲天性之親, 其所犯贓, 亦當竝坐, 則假如生父無罪, 而所後之父犯贓, 將謂之非天性之親, 而得以不坐其罪乎? 《大明律》於叛逆大罪惡, 過房之子, 亦不延坐。 以禮制律文之意觀之, 爲人後者, 其於生父, 不可以親子同論。 況已許赴試出身正科者, 則其與親子, 尤爲有間。 今後贓吏之子, 爲人後, 而已許試登科者, 議政府等職外, 許敍何如?" 柳順汀議: "贓吏子孫, 不敍顯職, 《律》無其文。 獨於《大典》, ‘贓吏子及孫, 勿授議政府等職。’ 云云, 此重贓吏之法也。 然其子若孫爲人後者, 似不在此限。 何耶, 爲之後者爲之子, 爲生父降服, 則不可以所生子孫論斷。 且《律》文, 雖大逆, 其子孫若過房與人, 不追坐。 據此參酌, 臺省、政曹、政府、政院、經筵、侍講官、春秋館外許敍, 則不專坐生父之贓, 與《律》文 ‘過房不追坐’ 之意, 不甚相遠, 不通敍顯職, 與《大典》重贓吏之法, 亦不牴牾, 似合情法。" 成希顔議: "贓吏子孫, 法不敍顯職, 但其爲人後者, 則何拘於此? 反逆極罪, 其子之爲人後, 律無緣坐, 贓犯與反逆孰大? 禮爲生父降服, 是以繼後爲重。 夫法律與禮, 皆王者治世之物, 所當參酌而用之。 由禮律以觀, 贓吏子孫之爲人後者, 於仕路, 無所不通。 然生父汚衊之累, 一無所及云, 則是若置天親於倫理之外, 亦有所不可。 只勿敍議政府、承政院、臺省、政曹、經筵官、書筵官、弘文館、藝文館、春秋館、知製敎等職, 餘皆許敍。 如是則其嚴贓罪重, 繼後之意, 竝寓焉, 於法於律於禮, 似不相背。" 鄭眉壽、宋軼、李蓀、金應箕、李季男、成世純、張順孫、任由謙、鄭光弼、洪淑、李自健、安潤孫、朴說、崔漢洪、安潤德、李浤、尹喜孫等議, 與順汀議略同。 從成希顔議。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 3일 기유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장임의 죄를 속히 다스릴 것과 이종례를 서용하지 말기를 건의하다


대간이 아뢰기를,
"장임(張琳)의 사간은, 비록 삼공(三公)의 의논 때문에 다시 추열(推閱)하도록 하셨으나, 삼공이 필시 추안(推案)을 보지 아니하고 의논한 것입니다. 그 당초에, 사간을 서울로 오게 한다면 폐해가 있겠다고 여겼으므로 해남(海南)으로 옮겨 가두고 추열하려 한 것이나, 또한 바다를 건너와서 옥바라지 하는 것이 더욱 큰 폐해가 되겠기에 하나의 행대(行臺)를 보낸 것인데, 지금 이미 갖추 자세하게 실정을 파악했으니 그 말[馬] 15마리 뇌물 받은 등의 일은 비록 아울러 추열하지 않았으나, 그 나머지 범죄는 아무 말없이 자복하였습니다. 반정(反正)한 뒤로 증거에 의거하여 죄를 정한 것이, 또한 전례[舊例]가 있으니, 사간을 추열할 것 없이 시급히 장임의 죄를 다스리도록 하소서.
이종례(李宗禮)는 무식할 뿐 아니라 성질도 잔폭하여 다른 사람이 차마 하지 못하는 짓을 하는데, 무슨 취할 점이 있어서 갑자기 도로 서용(敍用)하였습니까? 이광필(李光弼)은 산관(散官)이 된 지 오래지 않았으니 바로 서용함이 합당하지 못합니다. 아울러 개정하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○己酉/臺諫啓曰: "張琳事干, 雖以三公議, 命更閱, 三公必不見推案而議也。 其初以事干來京, 爲有弊, 故欲移囚海南以推, 而又以過海養獄, 尤有巨弊, 遣一行臺, 今旣備細得情。 其賂馬十五匹等事, 雖不竝推, 其餘罪犯, 皆無辭自服, 反正後, 據證定罪, 亦有舊例, 請勿推事干, 亟治琳罪。 李宗禮不特無知, 性又殘暴, 行人所不忍之事, 有何足取, 而遽還敍乎? 李光弼作散未久, 不當速敍, 請竝改正。" 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 3일 기유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장리의 자손이어도 남의 후사가 된 자는 과거를 볼 수 있게 하다


이조에 전교하였다.
"이후로는 장리(贓吏)의 자손으로 남의 후사가 되어 과거를 보도록 허락된 사람을, 의정부·승정원·대성(臺省)·정조(政曹)·경연관(經筵官)·서연관(書筵官)·춘추관(春秋館)·지제교(知製敎)·장례원(掌隷院)·종부시(宗簿寺) 이외에는 허통(許通)014) 하도록 하라."

-----

○傳于吏曹曰: "今後贓吏子孫, 爲人後許赴科擧者, 議政府、承政院、臺省、政曹、經筵官、書筵官、春秋館、知製敎、掌隷院、宗簿寺外, 許通。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 3일 기유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
충청도 청주 등에 백 세가 넘은 자에게 쌀 10섬 씩을 하사하다


충청도 청주(淸州) 등지에 나이 백 세가 넘은 사람 넷이 있는데, 쌀 10섬 씩을 주도록 명하였다.

-----

○忠淸道 淸州等地, 有年過百歲者四人。 命給米十碩。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 4일 경술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○庚戌/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 4일 경술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 4일 경술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장임의 일과 이종례의 포악한 재판 등을 보고하다


대간이 아뢰기를,
"장임(張琳)의 일이 모두 추안(推案)에 있는데, 고이복(高以福)에게서 총마(騘馬)015) 를 뇌물로 받고 여수(旅帥)를 시킨 일과 과원(果園)이 수직(守直)에게서 무명[木緜] 83필을 받은 일 같은 것은, 양금(梁今)이 형장 다섯 차례를 받자 모두 자복하였고, 기관(記官) 부정(夫正)과 관노(官奴) 귀남(貴男)은 형장 하나 때리지 않았는데도 이미 자복하였으니, 지금 비록 다시 추문(推問)하지 않더라도 이로써 죄를 정할 수 있는데, 대간이 논계(論啓)할 때를 당해서 갑자기 나장(羅將)016) 을 보내어 사간(事干)을 잡아 오고 또한 임을 놓아 주도록 명하셨으니, 이는 언관(言官)들의 입을 막는 것이라 하겠습니다. 가령 사간인이 올라왔다가 임이 석방된 것을 본다면 그들이 반드시 자복하여 공초한 것을 후회하게 될 것이니, 사간이 비록 올라 오게 되더라도 결코 임을 석방해서는 안 됩니다. 전에 한급(韓汲)이 장죄(贓罪)를 범한 일의 사간이 형장을 많이 맞으므로, 한급이 차마 끝까지 속이지를 못하고 아무 말없이 자복하여 마침내 그 죄를 받았습니다. 국가의 법이 이러하니, 엄하지 아니하면 장리를 징계하여 다스릴 수 없습니다.
이종례(李宗禮)는 포도장(捕盜將)으로서 생원(生員)을 도둑으로 몰아 발가락이 떨어져 나가도록 때렸으니, 이같이 무지한 자를 어찌 다시 서용해서야 되겠습니까."
하고, 사헌부가 아뢰기를,
"이광필(李光弼)은 선전관(宣傳官)으로서 산관이 된 지 오래지 않았으니, 도로 서용하지 마소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫啓曰: "張琳事, 俱在推案。 其如高以福處, 受騘馬爲旅帥事, 果園直處, 受木緜八十三匹事, 梁今受刑五次, 皆已服, 記官夫正、官奴貴男, 不下一杖, 亦已服。 今雖不更問, 可以此定罪。 臺諫方論啓之時, 遽遣羅將, 捉致事干, 又命放琳, 是可謂杜言官之口矣。 假如事干人上來, 而見琳之放, 則彼必以服招爲悔矣。 事干雖上來, 琳則決不可放。 前者韓汲犯贓事干, 多被刑杖, 汲不忍終諱, 無辭自服, 竟受其罪。 國憲如此不嚴, 則贓吏無所懲艾也。 李宗禮以捕盜將, 誣指生員爲盜, 打傷足指, 至於墮落, 如此無知之人, 豈可遽還敍乎?" 憲府啓曰: "李光弼以宣傳官, 作散未久, 請勿還敍。" 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 4일 경술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 5일 신해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김해 부사 방윤을 개차하기를 간원이 건의하다


대간이 전의 일을 논하여 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"김해 부사(金海府使) 방윤(方輪)은 비록 활 쏘고 말 달리는 재주는 있으나 본래 학식이 없습니다. 김해는 영남(嶺南)의 큰 고을로서 땅이 넓고 사람이 많아 사송(詞訟)이 번다(煩多)한데, 그의 인품과 기량(器量)이 합당하지 못하니, 개차(改差)하소서."
하니, 전교하기를,
"남방에 일이 있거니와 정조(政曹)에서 어찌 모르고 주의(注擬)하였겠는가?"
하였다.

-----

○辛亥/臺諫論前事, 四啓不允。 諫院又啓曰: "金海府使方輪, 雖有弓馬之技, 素無學識。 金海嶺南巨邑, 土廣民多, 詞訟繁多。 人器不相當, 請改差。" 傳曰: "南方有事, 政曹豈不知而注擬?"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 5일 신해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 《동국병감》은 재편찬하기를 건의하다


병조가 아뢰기를,
"《동국병감(東國兵鑑)》은 우리 나라의 형세와 병가(兵家)의 승패(勝敗)가 기록되지 않은 것이 없어 무사들이 마땅히 배워야 하는 책이니, 전대(前代)에 왜놈[倭奴]들이 침범하여 노략질한 것과 경오년 왜변(倭變)017) 의 사적을 홍문관(弘文館)으로 하여금 편찬하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "《東國兵鑑》, 我國形勢, 兵家勝敗, 無不載錄, 武士等所當學。 前代倭奴寇掠及庚午年倭變事跡, 令弘文館撰集何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 6일 임자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장리의 아들이 육조에 서용되는 것이 부당하다고 사헌부가 말하다


대간이 장임(張琳) 등의 일을 논하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다. 사헌부가 아뢰기를,
"장리(贓吏)의 아들로 남의 후사가 된 자를 육조(六曹)에 서용(敍用)함은 《대전》에 그런 법이 없는데, 지금 의득(議得)하여 승전(承傳)하신 것이 전과 다르지 아니하여 서경(署經)을 받는 직에도 혹시 제수함은 매우 소루한 일이니, 《대전》에 의거하여 육조에 서임하지 마소서.
도설리(都薛里)018) 박경례(朴敬禮)는 범람한 짓을 하므로 전일에 삼공(三公)이 아뢰어 체직(遞職)하였는데, 얼마 안 되어 다시 사옹원 도설리(司饔院都薛里)가 되어 팔도(八道)의 진상(進上)과 어부(漁夫)들을 관장하고 있으니, 맡은 소임이 역시 중합니다. 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"근자에 의논한 것은 다만 강태수(姜台壽)만을 위하여 그런 것이 아니라 무릇 장리의 아들로서 남의 후사가 된 자를 의논한 것이다. 박경례는 사옹원 일을 잘 알기 때문에 다시 시킨 것이나, 만약 과연 범람하다면 갈아야 한다."
하였다.

-----

○壬子/臺諫論張琳等事, 再啓不允。 憲府啓曰: "贓吏之子, 爲人後者, 許敍六曹, 於《大典》無法。 今議得承傳, 不殊於前, 署經職亦或授之, 甚爲踈漏。 請依《大典》, 勿敍六曹。 都薛里朴敬禮爲汎濫, 前日三公啓遞, 未幾, 復爲司饔院。 都薛里, 掌八道進上及漁夫等事, 所任亦重, 請遞。" 傳曰: "近者之議, 非只爲姜台壽而然也。 凡稱贓吏子爲人後者而議之也。 朴敬禮諳熟司饔院事, 故復爲之。 若果汎濫, 則當遞之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 7일 계축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임·이종례·이광필 등의 일을 두번이나 아뢰다


대간이 장임(張琳)·이종례(李宗禮)·이광필(李光弼)·방윤(方輪)·강태수 등의 일을 논하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○癸丑/臺諫論張琳、李宗禮、李光弼、方輪、姜台壽等事, 再啓不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 8일 갑인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 반복해서 의견을 내도 받아들여 지지 않음을 걱정하다


대간이 아뢰기를,
"양사(兩司)가 의론을 같이하여 반복해서 논했으나, 일체 받아들이지 아니하시고 하교(下敎)하시기를 ‘아뢴 일은 무인(武人)의 일이 대부분인데, 무인의 일을 이와 같이 논계(論啓)해서는 마땅하지 않다.’고 하시니, 신 등이 이 하교를 듣고서 더욱 실망 하였습니다. 지금은 비록 유사시(有事時)이기 때문에 마땅히 무사(武士)를 등용해야 하나, 혹은 죄가 있고 혹은 합당하지 못하고 혹은 인품과 기량(器量)이 마땅하지 못한데, 어찌 사람을 가리지 아니하고 혼동하여 임용해서야 되겠습니까. 어렵게 여기지 마시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"우리 나라는 삼면(三面)으로 적을 받게 되어 있는데, 지금 서남쪽에 일이 있어 조정이 바야흐로 장수에 뜻을 쏟게 되었다. 지금 대간이 아뢴 사람들을 보건대, 모두 무사들이니, 내가 뜻을 쏟는 일에 있어서 어떻게 되겠는가. 이러므로 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 다시 장임(張琳)·이종례(李宗禮)·이광필(李光弼)·강태수(姜台壽)·방윤(方輪) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 아니하였다.

-----

○甲寅/臺諫啓曰: "兩司同議, 反覆論之, 一切不納。 且下敎云: ‘所啓之事, 武人居多, 武人之事, 不當如是論啓。’ 臣等聞此敎, 尤缺望焉。 今雖有事, 當用武士, 或有罪或不合, 或人器不相當, 豈可不擇其人, 而混用乎? 請勿留難。" 傳曰: "我國三面受敵, 今則西南有事, 朝廷方注意於將。 今觀臺諫所啓之人, 皆是武士, 其於予所注意何? 是以皆不允。" 復啓張琳、李宗禮、李光弼、姜台壽、方輪等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 8일 갑인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
전 정언 최윤손의 직첩을 회수하게 하다


전 정언(正言) 최윤손(崔允孫)의 고신(告身)019) 을 회수하도록 명하였다. 【이에 앞서 최윤손이 사사로이 장령(掌令) 이성언(李誠彦)에게 말하기를, ‘내가 자식을 혼인시키려고 상주(尙州)에 가게 되는데, 상주는 서울과 가깝고 말미에는 기한이 있으므로, 오래 머무를 수 없을 듯하기 때문에 진주(晉州)로 써서 아뢴다.’고 했었는데, 성언이 그의 죄 다스리기를 청했던 것이다.】

사신은 논한다. 최윤손은 하나의 우직한 사람이어서 스스로 성언과 사이가 좋다고 여겨 토설할 것인데, 성언이 도리어 죄주기를 청한 것이다. 최윤손이 비록 잘못하기는 하였으나, 이성언의 고자질 좋아함이 이러하니, 당시의 공론이 야박하게 여겼다. 시속(時俗)의 충후(忠厚)하지 못한 풍조가 이와 같은 것이 많았다.

-----

○命奪前正言崔允孫告身。 【先是, 崔允孫私語於掌令李誠彦曰: "我欲醮子, 將歸尙州, 尙距京近, 由日有限, 恐不得久留, 故以晋州書啓耳。" 誠彦請治其罪。】

【史臣曰: "崔允孫, 一愚直之人, 自以爲與誠彦, 交好開說, 誠彦反請罪之。 允孫雖失之, 誠彦之好訐如此, 時議薄之。 時俗無忠厚氣象, 多類此。"】

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 8일 갑인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 9일 을묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임·이광필·강태수 등의 일을 아뢰다


대간이 장임·이광필·강태수·방윤 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○乙卯/臺諫啓張琳、李光弼、姜台壽、方輪等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 10일 병진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 또 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 10일 병진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 간하는 말을 받아들이는 것 등의 일곱 조목을 상소하다


홍문관(弘文館)이 일곱 조목을 상소하였는데, 1. 간하는 말을 받아들이는 것[納諫諍], 2. 장죄를 엄하게 다스리는 것[嚴贓汚], 3. 백성의 고통을 돌보는 것[恤民隱], 4. 형옥을 신중히 하는 것[愼刑獄], 5. 사치를 금하는 것[禁奢侈], 6. 선비의 풍습을 바로잡는 것[正士習], 7. 법령을 조심스럽게 내는 것[謹法令]이었는데, 전교하기를,
"지금 상소한 뜻을 보건대, 모두 지금의 절실한 일들이다. 그 중에 임사홍(任士洪)의 자손들을 금고(禁錮)하는 일은 마땅히 대신들에게 묻겠다."
하였다.

-----

○弘文館上疏, 凡七條。 其一曰: 納諫諍, 其二曰: 嚴贓汚, 其三曰: 恤民隱, 其四曰: 愼刑獄, 其五曰: 禁奢侈, 其六曰: 正士習, 其七曰: 謹法令。 傳曰: "今觀疏意, 皆方今切務。 其中禁錮任士洪子孫事, 當問于大臣。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 10일 병진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
충청도 청주에 지진이 나다


충청도 청주(淸州)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○忠淸道 淸州地震。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 11일 정사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 다시 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○丁巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 11일 정사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 김수동 등이 추죄하는 것이 합당하지 않다고 건의하다


영의정 김수동(金壽童)·좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)·찬성(贊成) 이손(李蓀)과 김응기(金應箕)·부원군 민효증(閔孝曾)과 송일(宋軼)·호조 판서 장순손(張順孫)·예조 판서 신용개(申用漑)·병조 판서 정광필(鄭光弼)·형조 판서 이자건(李自健)·공조 판서 박열(朴說)·판윤(判尹) 안윤덕(安潤德) 등이 의계(議啓)하기를,
"죄악이 무겁고 크기 때문에 이미 그 자신을 베고 또 그 가산을 적몰(籍沒)하였는데 반복해서 추죄(追罪)하는 것은 합당하지 않은 듯합니다. 비록 그 자손을 금고하지 않더라도 누가 문득 그들을 서용(敍用)하겠습니까?"
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔、贊成李蓀、金應箕、府院君閔孝曾ㆍ宋軼、戶曹判書張順孫、禮曹判書申用漑、兵曹判書鄭光弼、刑曹判書李自健、工曹判書朴說、判尹安潤德等議啓曰: "罪惡重大, 故旣誅其身, 籍沒其家, 反覆追罪, 似未當焉。 雖不錮其子孫, 誰遽敍用?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 12일 무오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
형조 판서 이자건 등이 홍문관 상소에 대해 자신들의 입장을 말하다


형조 판서 이자건·참판 안윤손(安潤孫)·참의 최중홍(崔重洪)이 아뢰기를,
"신 등이 홍문관 상소를 보건대, 형옥을 신중히 하라[愼刑獄]는 조목에 ‘지금 형옥을 맡은 사람들은, 자기의 뜻대로 죄를 면해주고 싶은 자는 면해주고, 죄에 빠트리고 싶은 자는 빠트린다.’고 하여, 그 상황을 극론(極論)하였으니, 신 등은 얼굴이 부끄러워 직에 있지 못하겠습니다. 신 등을 체직하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"상소의 말은 범연히 형관(刑官)을 가려 써야 함을 말했을 뿐이고 별로 지적한 사람이 없으니, 사직하지 말라."
하였다. 세 차례 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○戊午/刑曹判書李自健、參判安潤孫、參議崔重洪啓曰: "臣等見弘文館疏, 愼刑獄條云: ‘今之典刑獄者, 率徇己意, 欲免者免之, 欲陷者陷之。’ 極論其狀。 臣等不可靦然在職, 請遞臣等。" 傳曰: "疏辭泛稱刑官當擇耳, 別無指的之人, 其勿辭。" 三啓不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 12일 무오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 네 번 아뢰다


대간이 전의 일을 네 번 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫啓前事, 至四不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 12일 무오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
각도 유민들의 세를 3분의 1만 감하기를 호조가 건의하다


호조가 경상도 관찰사의 장계(狀啓)에 따라 아뢰기를,
"각도(各道) 유민(流民)의 전답을 상고하건대, 1만 7백 30여 결(結)이나 되니, 세를 감하기가 매우 어렵습니다. 경오년의 승전(承傳)에 의하여 3분의 1만 감하소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○戶曹因慶尙道觀察使狀啓: "考各道流民田畓, 一萬七百三十餘結, 減稅甚難。 請依庚午年承傳, 減三分之一。" 從之。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 13일 기미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○己未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 13일 기미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
충청도 청주에서 크게 천둥치다


충청도 청주(淸州)에서 크게 천둥하였다.

-----

○忠淸道 淸州大雷。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 14일 경신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사형수의 재심을 경청하다


계복(啓覆)020) 을 들었다.

-----

○庚申/聽啓覆。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 14일 경신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 14일 경신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 14일 경신 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 14일 경신 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 14일 경신 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
아침 인사를 받다


조하(朝賀)를 받았다.

-----

○辛酉/受朝賀。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
한성부 판윤 안윤덕 등이 병든 어머니를 버린 여인을 죄주기를 청하다


한성부 판윤(漢城府判尹) 안윤덕(安潤德)·좌윤(左尹) 이굉(李浤)·우윤 윤희손(尹喜孫)이 아뢰기를,
"어제 저녁에 듣건대, 전의감동(典醫監洞)의 한 여인이 그의 병든 어머니를 오작인(仵作人)021) 에게 주어 두뇌(頭腦)가 상하도록 때려 수구문(水口門) 밖에 버리었는데, 그 어미가 나흘 뒤에 다시 깨어나서 종루(鐘樓) 아래 와서 누어 있다고 합니다. 신 등은 그 말을 듣고 놀라움을 금할 수 없어 즉시 그 방(坊)의 관령(管領)으로 하여금 그 계집을 잡아오게 했습니다. 그러나 이는 범상한 죄수가 아니기 때문에 신 등이 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"한성부가 이 일을 듣고 본 것은 참 잘한 일이다. 이는 천지 사이에 큰 변(變)으로서 진실로 놀라운 일이니, 의금부에서 추문(推問)하도록 하라."
하였다. 안윤덕이 또 아뢰기를,
"어제 듣건대, 생원(生員) 정승충(鄭承忠)이 대궐 뜰에서 징[錚]을 치며 상언(上言)하되, 소신(小臣)이 치우치게 그 동생 정승근(鄭承勤)이 청하는 말만 듣고 공정하게 분간(分揀)하지 않는다고 했다 합니다. 정승충(鄭承忠)의 송사는 그 내력이 이미 오래 되었는데, 단지 소신만이 결단한 것도 아니고, 정승충의 간사함은 사람들이 모두 아는 일입니다. 그러나 소신의 이름을 말하고 징을 치며 상언하였으니, 신은 성상의 생각에 ‘펴지 못한 원통한 일이 있는가 의심하시게 될까 싶어 황공함을 견디지 못하겠으니, 다른 관사(官司)로 옮겨 분간하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"송사 맡은 관원에게 허물을 돌린다 하여 송사를 다른 관사로 옮기는 것은 불가하다."
하였다.

-----

○漢城府判尹安潤德、左尹李浤、右尹尹喜孫啓曰: "昨夕聞典醫監洞, 有一女人, 授其病母于仵作人, 打傷頭腦, 棄置水口門外, 其母後四日, 復更來臥于鍾樓下。 臣等聞之, 不勝驚駭, 卽令其(防)〔坊〕 管領, 捉致其女。 然此非凡囚, 故臣等來啓。" 傳曰: "漢城府聞見此事甚善。 此天地間大變, 誠爲可駭。 令義禁府推之可也。" 潤德又啓曰: "昨聞生員(鄭忠信)〔鄭承忠〕 擊錚於闕庭上言, 稱小臣, 偏聽其同生承勤請辭, 不公分揀云。 承忠之訟, 其來已久, 非但小臣決之也。 承忠奸詐, 人皆知之。 然擧小臣之名, 而擊錚上言, 臣恐天意, 其疑有冤未伸, 不勝惶恐, 請移他司分揀。" 傳曰: "不可以歸咎訟官, 移訟於他司也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 요동에서 온 자문에 대해 변방 수비하는 일을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"금번에 요동(遼東)에서 온 자문(咨文)을 반드시 믿을 수는 없으나 대비하지 않아서는 안 됩니다. 평안도의 수령(守令)들을 개차(改差)하는 일과 모든 변방 수비하는 일들을, 오늘 정부 및 이조·병조 당상이 같이 의논하게 하소서."
하니, ‘그리하라’고 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "今來遼東咨, 未必可信, 然不可不爲之備。 平安道守令改差事及凡備邊事, 請於今日, 政府及吏兵曹堂上同議。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정부 및 이조 등 당상이 평안도에 성 쌓는 일과 군량 수송 등의 일을 건의하다


정부 및 이조·병조 당상이 의계(議啓)하기를,
"평안도에 성 쌓는 일과 군량(軍糧) 수송 등의 일을 전에 이미 의논드렸으나, 이 도의 군량으로서 평양(平壤)·안주(安州)·영변(寧邊) 세 곳에 있는 것이 약간 많습니다, 그러나 먼지와 흙이 섞이어 먹을 수가 없으니, 따로 관원을 보내어 취정(吹正)022) 한다 해도 한두 달 안에는 마칠 수 없습니다. 지금 평안도 감사(平安道監司)가 갈릴 때가 되었으니, 마땅히 직위기 높은 재상(宰相)을 가리어 보내되, 새 감사가 들어가게 될 때 취정하는 일을 대면해서 정녕(丁寧)하게 분부하심이 어떠하겠습니까? 자헌(資憲) 이상으로 가려서 보내야 하지만 비록 가선(嘉善)이라도 능히 그 일을 해낼 수 있는 사람이면 자헌으로 승진시켜 보내는 것도 무방합니다.
안주 목사(安州牧使) 오한상(吳漢相)은 곧 문관(文官)이니 백성들에게 임하기에는 비록 합당하나, 성 쌓는 일, 번고(反庫)023) 하는 일, 변방 수비와 같은 일은 반드시 해내지 못할 것입니다. 안주는 평안도 안의 관방(關防)에 중요한 땅이므로 기량이 상당한 무재(武才)가 있는 사람을 차임(差任)하여 보내는 것이 합당하고, 경관(京官)으로 바꾸어 차임하면 폐단이 있을 듯하니, 가까운 도(道)의 수령 중에 개만(箇滿)024) 한 사람이나 그 나머지 가합한 사람으로 옮기거나 바꾸는 것이 어떠하겠습니까?
김해 부사(金海府使) 방윤(方輪)은 무재가 탁월하고 성품이 또한 청렴 결백하며, 여형(呂衡)은 비록 내력(來歷)은 없으나 또한 쓸만하니, 모두 외임(外任)을 개차(改差)해서 경사(京師)에 있도록 하여 시급할 때 쓰이게 하였으면 합니다. 무릇 무사 중 쓸만한 사람은 국가에서 마땅히 젊을 때에 써야 하고, 만약 늙으면 재주나 힘이 젊은 때만 못한 것인데, 젊으면 내력이 없다 하고 늙으면 재주와 힘이 없다고 한다면, 이는 쓰게 될 때가 없는 것입니다.
김해(金海)·보성(寶城)은 근자의 왜변(倭變) 때문에 무신을 차임하여 보냈으나 이 두 고을은 땅이 넓고 사람이 많아 사송(詞訟)이 번다하니, 무재가 있는 문신(文臣)을 가려서 보내면, 변방 방어와 백성 다스리는 일이 두 가지 다 잘 될 것입니다. 문신 중에 무재(武才) 있는 사람이 직급(職級)의 차례가 상당하지 못하면 품계(品階)를 올려 차임해서 보내더라도 또한 무방할 것입니다. 전자에 창원 부사(昌原府使)를 문관으로 의망(擬望) 할 때에 문계창(文繼昌)이 또한 참여하게 되었었는데, 문계창이 지금 초계 군수(草溪郡守)가 되어 아직 부임하지 아니하였으니, 이 사람으로 김해 부사를 삼는 것도 또한 합당합니다. 서울[京城]은 근본이 되는 곳이므로 무사를 많이 두어 수위(守衛)해야 하니, 우선 전함(前銜)025) 무사로서 외방에 있는 사람들을 모두 불러 서울로 오도록 하여 불의에 쓸 수 있도록 하는 것이 좋겠습니다."
하니, ‘가하다.’고 전교하였다.

-----

○政府及吏、兵曹堂上議啓曰: "平安道築城及軍糧漕運等事, 前已議矣。 本道軍糧, 在平壤、安州、寧邊三處稍多, 然塵土相雜, 不可食也。 別遣官吹正, 則一二月內未可畢也。 平安道監司, 今當臨遞, 當擇位高宰相以遣。 新監司入歸時吹正事, 丁寧面敎何如? 以資憲以上擇遣, 雖嘉善能幹其事者, 陞資憲以遣, 無妨也。 安州牧使吳漢相, 乃文官也, 於臨民雖合, 如築城反庫備邊等事, 必未能爲。 安州於平安道內關防重地, 以人器相當有武才人, 差遣爲當。 以京官換差, 似爲有弊, 以其近道守令箇滿人及他餘可當者, 移換何如? 金海府使方輪, 武才卓異, 性且廉介, 呂衡雖無來歷, 亦可用也。 竝改外任, 留京師, 以爲緩急之用。 凡武士可用者, 國家當用於年少之時, 若年老, 則才力不如年少之時。 以年少爲無來歷, 以年老爲無才力, 則是無可用之時矣。 金海、寶城, 近以倭變, 差遣武臣。 此兩邑, 地廣民衆, 詞訟繁多, 擇遣有武才文臣, 則防禦治民兩全矣。 文臣有武才者, 雖職次不相當, 陞品差遣, 亦無妨。 前者昌原府使, 以文官擬望時, 文繼昌亦與焉, 繼昌今爲草溪郡守, 時未赴任, 以此人爲金海府使亦當。 京城, 根本之地, 宜多蓄武士以衛之, 且武士前銜在外方者, 竝召來京, 以爲不虞之用可也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 아니하였다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 8번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 절도사 이장곤이 변방 수비에 대해 포괄적으로 건의 요청하다


평안도 절도사(平安道節度使) 이장곤(李長坤)이 치계(馳啓)한 비변 사의(備邊事宜)026) 에,
"신이 삼가 내리신 유서(諭書)를 보건대, ‘산동(山東)027) 에 사단이 생겼으니 창졸의 변란을 미리 염려하라.’ 하셨습니다. 신이 그윽이 생각하건대, 중국[中原]이 편안치 못하여 산동에 도적이 일어났으나, 산동은 우리 국경과 거리가 매우 가까우므로 창졸의 변을 조석에 헤아리기 어렵습니다. 고려 말엽에 거란[契丹]과 홍군(紅軍)028) 의 변 때도 먼저 소식을 통하고 미리 온다는 소문을 놓지 않았으므로 편안하게 여겨 경계하지 않은 것이 마치 오늘과 같았습니다. 그런데 뭇 도적이 졸지에 들이닥치자 창황 망조(蒼皇罔措)하여, 조련하지 않은 군사와 완비하지 못한 군기(軍器)로 엄청난 기세의 도적을 당하게 되어, 적의 칼날이 지향하는 곳에 새가 달아나고 짐승이 도망치듯 하여 마침내 예측할 수 없는 지경까지 이르렀습니다.
예로부터 중원에 사변이 있으면 우리 나라가 병화(兵禍)를 입지 않는 때가 없었는데, 듣건대 ‘산동의 온 지역이 도적이 되었으므로 대병(大兵)이 사방에서 친다.’고 하니, 이 말이 사실이라면, 극도로 궁박(窮迫)해질수록 도적은 반드시 구름이 몰리고 물길이 터지듯이 우리의 지경으로 뛰어들기를 거란과 홍군의 난폭한 것과 같이 할 것입니다. 그렇게 된다면 외로운 성(城)의 잔약한 군사로써 어찌 죽기로 날뛰는 도적의 돌격(突擊)하는 칼날을 당해내겠습니까.
성과 참호(塹壕)를 수축하고 병기와 수레는 정비하는 일들을 다시 거듭 밝히되, 의주(義州)에서는 항시 적이 오는 것같이 하여 불의의 일에 대비하도록 하고, 또한 강변의 군사와 모든 진(鎭)의 장수와 사졸들에게는 갑주(甲胄)를 갖추고 전투에 나갈 수 있도록 하여 언제나 일정한 명령을 두고 군기에 정한 수를 두면, 적을 대항하는 일에 익숙하여 풍문만 듣고 놀라는 일이 없을 것입니다. 그러므로 미리 위·대(衛隊)를 만들어 장차 선봉(先鋒)이 된다는 것을 삼령 오신(三令五申)029) 하였다가, 만약 의주 등지에 사변이 생긴 것을 듣게 되면 각기 노약(老弱)들로 하여금 성을 지키게 하고 정병(精兵)만 거느리고 달려가 구원하도록 해야 합니다.
내지(內地)의 수령들은 무사한 데에 편안히 여겨, 거개 모두 활쏘고 말달리기를 일삼지 않고 군사를 단속도 하지 않아, 고식적인 생각만 가져 정신이 해이해졌으므로 도무지 쓸만한 자가 없어서, 창졸의 사변에 투입한다면 어찌할 바를 알지 못할 것입니다. 그러므로 역시 모두 미리 나누어 위·대(衛隊)의 장수를 삼아 각기 그 군졸을 거느리도록 하되, 어느 주(州)와 부(府)의 수령은 어느 위의 장수가 되고, 어느 군(郡)과 현(縣)의 수령은 어느 대의 장수가 되게 하여, 대소(大小)가 서로 통합해서 군마(軍馬)를 정비하고 군기(軍器)를 예리하게 하며 각기 낡고 무딘 것을 손질해서 불의의 변에 대비하게 하였다가, 만일 의주 등지에 사변이 발생했다는 것을 들으면 어느 위는 달려 가서 구원하며 어느 위는 둔치고 수비하되, 한결같이 주장(主將)의 약속만을 준행하고 어기지 못하게 하여야 합니다.
그러나 사변이 나타나지도 않았는데 먼저 스스로 소요하여 우리 군민(軍民)들을 곤란하게 해서는 안 되므로, 대비하고 있도록만 하고, 놀라 소요하지 말도록 해야 할 것입니다. 가령 변고가 있게 된다면 의주의 성이나 참호는 진실로 믿을 만하지 못하고 용천군(龍川郡)은 의주와 거리가 60리인데, 성 터가 높고 넓으며 사방이 험악하게 막혀 한 사람이 관문(關門)을 지킨다면 만 명을 대항 할 수 있고, 안에 우물이 99개처나 있으며 또한 근원 있는 내[川]가 있어 가물더라도 마르지 아니하며, 성안이 넓고 산세가 서리어 만 명의 군사를 간직할 만하나, 다만 성이 무너진 것을 수축하지 않은 지가 오래되어, 비록 적변(賊變)이 있게 되더라도 의지하여 거점(據點)으로 삼을 수가 없습니다. 허물어진 성의 사방에 못[釘鍊]과 네모나게 다듬은 돌이 산더미 같이 쌓여 있고, 북쪽 봉우리와 서쪽 묏부리에는 옛 성이 더러 완전하여 수축하는 공력이 그다지 크지 않을 듯하므로, 올해 가을부터 본군(本郡) 군수 기준(奇浚)으로 하여금 본군의 조번(助番) 보병(步兵) 및 인리(人吏)030) 들을 시켜 다소 수축하도록 하였으나, 일이 절반도 이루워지기 전에 얼음이 얼어 역사를 정지하였습니다. 박천(博川)에서 서쪽은 농사가 잘 되어 백성들의 양식이 다소 여유가 있으니, 수량을 헤아려서 군사를 차출하되 역사를 내년 2월 그믐에 시작한다면, 한 달 안에 수축을 끝낼 수 있습니다.
만일 뭇 도적이 내달아 내지로 몰려 온다면, 대정강(大定江) 이남은 영변(寧邊)만이 험한 요충지로서 거점이 될 수 있고, 살수(薩水) 이남은 안주(安州)가 지킬 만하나 성곽(城郭)이 완전하지 못합니다. 영변은 금년 봄부터 본영(本營)의 아전과 군졸들을 역사시켜 서성(西城)을 수축하고 돌 문을 만들고 사방 성의 무너진 곳을 수축하게 하여 일이 거의 다 되었고, 안주의 성은 무너진 데가 절반이 넘어 초동(樵童)과 목수(牧竪)의 길이 되었으니, 이는 옛날 수(隋)나라의 백만 군사도 함락하지 못했던 요지건만 지금은 이렇게 되었으니, 혹시 사변이 있게 된다면 결코 지켜낼 수 없습니다. 안주 이남 및 노상(路上)의 여러 고을이 올해 농사가 비록 풍년은 아니나 또한 흉년도 아니니, 역사를 헤아려 군사를 차출하되 그 인원수를 여유 있게 하여, 역시 내년 2월에 수축을 시작하면 한 달 안에 끝낼 수 있습니다.
성곽이 완전하여진 다음에, 본도(本道) 내지의 군량을 안주와 영변 두 진(鎭)으로 옮겨 먹으면서 지키게 한다면, 비록 깊이 들어오는 도적이 있더라도 두 진이 서로 의지하고 강을 사이에 두고 응거하여 그 목[喉]를 누르며 제어할 수 있으니, 그 기세를 막아낼 수 있을 것입니다.
대개 연사가 비록 풍년이 들고 성들이 먹을 것이 유족하더라도 시키지 않고서 편안하게 하는 것이 진실로 왕정(王政)의 근본을 다지는 큰 도리인 것인데, 더구나 본도(本道)의 군인들은 한 해에 두 차례 방수(防戍)하는 괴로움이 있고, 또한 북경(北京)에 가는 사신(使臣)들이 오고가는 폐해가 있으니, 더욱 토목[土石]의 역사를 시켜서 백성의 힘을 피곤하게 해서는 안 되겠습니다. 그러나 생각건대 불행히 홍적(紅賊)이나 거란[契丹]과 같은 사변이 있게 된다면, 오늘에 있어서 차마 백성의 힘을 손상하지 않는 것이 도리어 고식(姑息)이 되어 후회와 한탄을 한없이 남기게 될 것입니다. 그러므로 성 수축하는 일을 늦추어서는 안 될 듯합니다.
옛말에 ‘비록 금성 탕지(金城湯池)031) 가 있더라도 곡식이 없으면 지키지 못한다.’고 하였는데, 도내 각 고을의 군자(軍資)가 부족하여, 비록 해마다 전세(田稅)를 거두어 보충하나 북경에 가는 사신과 수비하는 장수와 사졸들, 만포진(滿浦鎭)에 귀순(歸順)한 야인(野人)에게 드는 경비가 또한 많아, 겨우 해마다 거두는 새 곡식으로 이어가고, 구곡(舊穀)은 묵을대로 묵어 쌓여서 썩는데도 수령들이 인계 인수할 때에 거게 모두 ‘그 전에 번고(反庫)했고, 어사(御史)가 봉인(封印)했다.’ 하여 열어 보고 인수 인계하지 않으므로, 문서[文籍]에 기록된 것은 비록 천 석 만 석이 되나 모두 진토(塵土)가 되었으니, 창고에 가득한들 어떻게 시급한 때 쓰겠습니까.
황해도는 지경이 본도와 연접했고, 충청도는 비록 머나 수로(水路)로 통할 수 있으니, 만일 두 도의 곡식을 조운해 옮겨다가 의주·용천(龍川)·영변·안주 등의 진(鎭)에 나누어 두고 불의의 사변에 대비한다면, 창졸 간에 사변이 생기더라도 거의 굶주리게 되는 일이 없을 것입니다. 신의 생각한 바가 이와 같습니다."
하였는데, 대신들에게 수의(收議)하도록 명하였다.

-----

○平安道節度使李長坤, 馳啓備邊事宜曰:
臣伏覩內降諭書, 山東生梗。 倉卒之變, 在所豫慮。 臣竊料中原不靖, 山東盜起, 山東之地, 去我境甚近, 倉卒之變, 朝夕難料。 麗季契丹, 紅軍之變, 非有先通聲息, 豫聞其來, 其晏然無警, 正如今日, 而群盜卒至, 蒼皇罔措, 以不習之兵, 不備之械, 當滔天之賊。 兵鋒所指, 禽奔獸遁, 終至於不測。 自古中原有事, 則我國亦莫不受兵。 伏聞山東, 擧境爲盜, 大兵今方四合而攻之。 斯言若信, 則窮迫之極, 勢必雲奔橫潰, 闌入我境, 如契丹、紅軍之暴矣。 然則孤城殘卒, 安能當死寇衝突之鋒乎? 修城坎整兵車等事, 更加申明, 令義州常如敵至, 以備不虞。 且以江邊軍士及諸鎭將士, 帶甲從戎, 自有常令, 器械有數。 且慣於賊, 無望風之驚, 故豫分爲衛隊, 將爲先鋒, 三令五申。 若聞義州等處有變, 各使其老弱守城, 率精兵馳救之。 內地守令, 狃於無事, 率皆不事弓馬, 不撿軍士, 因循解弛, 頓不可用, 投之蒼卒, 罔知攸措。 故亦皆豫分爲衛隊將, 各領其軍卒, 某州府爲某衛將, 某郡縣爲某隊將, 使大小相統, 整軍馬利器械。 各礪朽鈍, 以備不虞, 若聞義州等處有變, 某衛馳救, 某衛屯守, 一遵主將約束, 而使不得先後。 然事變未形, 不可先自騷動, 以困我軍民, 故但令有備, 勿令驚擾。 設有變故, 義州城池, 固不可恃。 龍川郡去義州六十里, 城基高廣, 險阻四塞, 一夫當關, 可敵萬人。 中有九十九井, 且有源川, 雖旱不渴, 恢宏盤屈, 可藏萬兵。 第以城頹不修者已久, 雖有賊變, 不可依據。 毁城四傍, 釘錬方石, 積如丘山, 北峯西岳, 舊城或完。 修築之功, 不甚大矣, 故自今年秋, 令本郡郡守奇浚, 役本郡助番步兵及人吏, 稍稍修築, 事未半就, 而氷凍停役。 博川以西, 農事登稔, 民食稍裕, 量數出軍, 始役於來年二月之晦, 則一月之內, 可能畢築。 萬一群盜奔突, 長驅內地, 則大定江以南, 寧邊可據, 而有重阻之險, 薩水以南, 安州可守, 而城郭不完。 寧邊則自今年春, 役本營吏卒, 築西城, 造石門, 修築其四城頹處, 事幾就矣。 安州之城, 頹毁過半, 樵牧成逕。 是古之百萬隋兵, 不能拔之險, 而今則如是, 如或有變, 決不可守。 安州以南及路上諸邑, 令年農事, 雖不豐稔, 亦不凶歉。 量役出軍, 寬其夫數, 亦於來年二月始築, 則一月之內, 可能畢矣。 城郭旣完, 移本道內地軍糧於安、寧兩鎭, 使有食可守, 則雖有深入之賊, 兩鎭相倚, 隔江雄據, 扼其喉而控制之, 則可能沮遏其勢矣。 大抵歲雖豐稔, 民雖裕食, 勿役而安之, 是誠王政固本之大道。 況本道軍民, 有一年再戌之苦, 且有赴京使臣往來之弊, 尤不當赴土石之役, 以困民力。 第念不幸, 而有紅巾、契舟之變, 則今日所以不忍傷民之力者, 反爲姑息, 而貽悔恨於無窮。 然則築城之擧, 似不可緩。 古云: ‘雖有金城湯(他)〔池〕 , 無粟則不能守。’ 道內各官, 軍資不敷, 雖歲收田稅以補之, 其於赴京使臣防禦將士, 滿浦鎭歸順野人, 其經費亦多, 僅以歲收新穀而繼供之。 其舊穀則陳陳積腐, 守令交承之際, 率皆以昔年反庫御史之封, 而不開閉授受。 文籍所錄, 雖至千萬, 而盡爲塵土, 盈倉滿庫, 何用於緩急哉? 黃海道境連本道, 忠淸道雖遠, 而水路可通, 若漕轉兩道穀, 分置義州、龍川、寧邊、安州等鎭, 以備不虞, 則倉卒有變, 庶幾無告饑之變。 臣之所料如此。
命收議于大臣。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 9번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 김수동 등이 이장곤의 방어 계책에 대해 의논하여 말하다


영의정 김수동(金壽童)·좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔)·부원군(府院君) 민효증(閔孝曾)과 송일(宋軼)·좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)·호조 판서 장순손(張順孫)·예조 판서 신용개(申用漑)·병조 판서 정광필(鄭光弼)·공조 판서 박열(朴說)·형조 판서 이자건(李自健)·판윤 안윤덕(安潤德)이 모여 의논드리기를,
"이장곤(李長坤)의 방어에 대한 계책이 매우 사세와 형편에 합당하나, 본도(本道)의 방어하는 일이 매우 긴급하여 백성들이 남은 힘이 없을 뿐 아니라 바야흐로 봄이 되어 농사일이 또한 한창이니, 용천(龍川)과 안주(安州) 두 고을의 성 수축을 한꺼번에 하기는 어렵습니다.
용천에서는 일찍이 이미 역사를 시작하였으니, 비록 민부(民夫)032) 를 징발[調發]하지 않더라도 올 봄에 앞서의 역군을 사용하여 수축을 끝내게 할 수 있으나, 안주는 전에 쌓은 것이 모두 부서진 돌이라 완전하지 못하니, 그대로 수축해서는 안되고 모두 다시 쌓아야 하므로 공역(功役)이 매우 큽니다. 부방(赴防)033) 에 긴요하지 아니한 보졸(步卒)과 당령 수군(當領水軍)을 요량해서 뽑아, 봄부터 여름까지 역사를 시켜 큰 돌을 많이 모으게 하였다가 추수(秋收)하기를 기다려 쌓음이 편리하겠습니다.
또한 의주·영변·안주는 관방(關防)의 중요한 진(鎭)이요, 용천은 또한 요해지(要害地)이니, 마땅히 곡식을 많이 저축하여 불의의 일에 대비해야 합니다. 본도 내지(內地)의 군량은 비록 일이 있은 뒤라도 때에 따라 가져다 쓸 수 있으니, 미리 충청·황해 두 도의 군자미(軍資米)를 옮기되, 해조(該曹)로 하여금 수량을 헤아려서 마련하여 조운(漕運)해서 의주 등 각진(各鎭)에 나누어 두도록 하고, 회환(回換)·무곡(貿穀) 등의 일도 또한 해조로 하여금 마련하여 많이 저장해 두도록 해야 하겠습니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔、府院君閔孝曾ㆍ宋軼、左贊成李蓀、右贊成金應箕、戶曹判書張順孫、禮曹判書(申用沈)〔申用漑〕 、兵曹判書鄭光弼、工曹判書朴說、刑曹判書李自健、判尹安潤德會議曰: "李長坤備禦之策, 甚合事宜。 但本道防禦甚緊, 民無餘力, 方春農務亦殷, 龍川、安州兩邑築城, 竝擧爲難。 若龍川, 曾已始役, 雖不調發民夫, 可於今春, 用前役徒, 令畢修築。 安州則前築, 皆碎石不完, 不可仍舊修築。 當盡改築, 功役甚鉅。 量抄赴防不緊步卒及當領水軍, 通役春夏, 多聚大石, 待秋成築之爲便。 且義州、寧邊、安州, 關防重鎭, 龍川亦要害處, 宜多積穀, 以備不虞。 如本道內地軍糧, 則雖有事, 可以臨時取用。 預移忠淸、黃海兩道軍資米, 令該曹量數磨鍊漕運, 分置義州等各鎭, 回換貿穀等事, 亦令該曹磨鍊, 以廣儲峙。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 10번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
평안도 의주 등의 관방의 요해지에 곡식을 비축하여 불의에 대비케 하다


전교하였다.
"평안도 의주·영변·안주·용천 등의 고을은 모두 관방의 요해지이니, 마땅히 곡식을 많이 쌓아 불의의 일을 대비해야 하므로 충청·황해 두 도의 군자미(軍資米)를, 수량을 헤아려 조운하여 각진에 나누어 두도록 하라."

-----

○傳曰: "平安道 義州、寧邊、安州、龍川等官, 皆關防要害之地, 宜多積穀, 以備不虞。 忠淸、黃海兩道軍資米, 量數漕運, 分置各鎭, 可也、"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 11번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김수동 등이 벼슬아치가 갈릴 때 관청 물품을 인수 인계의 보고에 대해 건의


김수동(金壽童)·유순정(柳順汀)·성희안(成希顔) 등이 의논드리기를,
"근래에 이조(吏曹)에서 관직을 제수(除授)할 때에 해유(解由)034) 를 고찰하지 않는 것이 예(例)가 된 지 이미 오래입니다. 그러나 《대전(大典)》의 뜻으로 본다면, 첫 체대(遞代) 때에 당해서는 해유를 고찰할 것이 없으나, 이미 체대하여 다른 직으로 옮겨 제수할 때와 승진하여 서임(敍任)할 때에는 마땅히 해유를 고찰하여 주의(注擬)해야 합니다."
하고, 이손(李蓀)은 의논드리기를,
"해유에 대한 법이 《이전(吏典)》과 《호전(戶典)》 두 법전에 실렸는데, 《이전》에 실린 것으로 말하면 관직 제수를 위하여 입범한 것이나 해유가 없는 사람은 수령(守令)에 제수되더라도 부임할 수 없는 것이 또한 이 법인데, 어찌 유독 경직(京職)에만 적용되지 않겠습니까."
하고, 김응기(金應箕)는 의논드리기를,
"《이전》에 ‘무릇 관직에 제수되는 사람을 해유를 고칠한다.’ 하였으니, 해유가 없으면 제수할 수 없는데, 홍태손(洪泰孫)은 해유가 없는데도 승진시켜 서임하였으니, 개정하는 것이 합당합니다."
하였다.

-----

○金壽童、柳順汀、成希顔等議曰: "爾來吏曹於除職時, 不考解由爲例已久。 然以《大典》之意觀之, 當初遞代, 則無解由可考矣, 旣遞代而他職移授及陞敍時, 當考解由注擬。" 李蓀議曰: "解由之法, 載於《吏》、《戶兩典》, 若《吏典》所載, 爲除職立法, 無解由者, 除守令未得赴任, 亦此法也。 何獨不用於京職乎?" 金應箕議曰: "《吏典》云: ‘凡除職者, 考解由。’ 則無解由, 不得除授矣。 洪泰孫無解由而陞敍, 改正爲當。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 15일 신유 12번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
황해도 관찰사 이유청이 의성위 남치원의 권력 남용을 죄주기를 청하다


황해도 관찰사 이유청(李惟淸)가 장계(狀啓)하기를,
"의성위(宜城尉) 남치원(南致元)이 말미를 받아 목욕(沐浴)할 때에 족친(族親)과 추종(騶從)을 많이 거느리고 고을에 폐를 끼쳤고, 또한 해주(海州) 등 고을의 아전들은 사행(私行)035) 을 접대하느라 공름(公廩)036) 을 허비하였으니, 사헌부에 내려 추고(推考)하소서."
하였다.

사신은 논한다. 이때, 대소(大小)의 조사(朝士)가 혹 수유(受由)037) 하거나 혹 정사(呈辭)038) 하여 내려가면, 본 고향의 감사(監司)와 수령들은 관대(館待)가 혹시 후하지 못하고 뇌물이 혹시 풍부하지 못할까 염려하였고, 유사(儒士)까지도 혹 재주 있다는 명성이 있거나 부형(父兄)이 있는 자는 또한 모두 후하게 대우하는 것이 이미 풍습이 되어 팔도가 모두 그러하니, 혹시라도 박하게 대우하면 훼방이 빗발쳤기 때문에 감사와 수령들이 미치지 못할까 염려하였다. 남치원이 폐를 끼친 잘못은 진실로 의당 징계해야 한다. 그러나 감사가 이미 딴 사람에게는 후하게 하고 유독 이에게는 박하게 할 수 있겠는가? 그런데, 계문(啓聞)하여 추고하기를 청하기까지 하자, 당시의 공론들이 기롱했었다. 대저 이 때의 풍조가 조사(朝士)는 두려워하고 종실(宗室)은 경시(輕視)하여, 이와 같은 유가 많았다.

-----

○黃海道觀察使(柳崇祖)〔李惟淸〕 狀啓:
宜城尉 南致元受暇沐浴時, 多率族親騶從, 作弊郡邑, 及海州等官吏, 接待私行, 糜費公廩, 請推下憲府。

【史臣曰: "時大小朝士, 或受由, 或呈辭, 下歸本鄕, 監司、守令, 館待唯恐不厚, 贈賂唯恐不豐, 致如儒士, 或有才名, 或有父兄者, 亦皆厚遇, 已成其習, 八道皆然。 如或薄待, 毁謗交午, 故監司、守令, 猶懼不及。 南致元作弊之失, 固當懲之。 然監司旣厚於彼, 而獨薄於此, 至於啓聞請推, 時議譏之。 大抵是時, 畏怯於朝士, 而賤視宗室, 多類此。"】

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 16일 임술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○壬戌/御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 16일 임술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
인물을 쓰되 문신과 무신을 고르게 쓰도록 이조에 명하다


정원에 전교하였다.
"전조(銓曹)는 인물을 권형(權衡)039) 하되 합당하게 요량해서 주의(注擬)해야 하는데, 요사이 제수(除授)하는 데에는 물의를 일으키는 것이 많으니, 이 뒤로는 지역(地域)의 크고 작음과 사람의 현명 여부를 보아 직에 맞게 주의하여 물의가 없도록 하는 것이 가하다. 또한 문신과 무신을 아울러 써야 하는 것이니, 무신도 궐원(闕員)이 생기는 대로 의망(擬望)하라. 이 일을 아울러 이조(吏曹)에 분부하라."

-----

○傳于政院曰: "銓曹當權衡人物, 量宜注擬, 而近日除授, 多致物議。 今後以地之大小, 觀人之賢否, 稱職而擬之, 使無物議可也。 且文武當竝用, 武臣亦宜隨闕擬望, 竝敎于吏曹。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 16일 임술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
잠실 관원을 성종 때에 해마다 서용하였는지의 여부를 알아보게 하다


전교하였다.
"잠실(蠶室) 관원을, 성종(成宗) 때에 해마다 서용(敍用)하였는지의 여부를 상고하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "蠶室官員, 成宗朝年年敍用與否, 相考以啓。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 16일 임술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
임기가 찬 수령들을 갈도록 대간들이 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"개만(箇滿)040) 한 수령을, 실농(失農) 때문에 체임(遞任)하지 않은 것은, 영송(迎送)의 폐단이 있기 때문입니다. 그러나 인심(人心)이란 갈릴 때가 되면 반드시 태만하여지는 것인데, 어찌 관의 일에 마음을 쓰려고 하겠습니까. 실농이 아주 심한 고을 이외는, 대신들에게 의논하여 모두 직을 가소서."
하니, 전교하기를,
"개만한 수령들이 잉임(仍任)041) 하여 고을에 있음은 과연 편치 못하니, 모두 갈도록 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓: "箇滿守令, 以失農不遞者, 以有迎送之弊也。 然人心臨遞, 則必懶慢, 豈肯用心於官事乎? 失農已甚官外, 議諸大臣, 請竝遞。" 傳曰: "箇滿守令, 仍任在官, 果未便, 竝遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 16일 임술 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 16일 임술 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 16일 임술 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
무재가 있고 근검한 무신을 가려 안주에 보내게 하다


전교하였다.
"안주(安州)는 관방(關防)의 중요한 곳이고, 성 쌓는 일도 긴급하니, 무재(武才)가 있고 근검(勤儉)한 무신을 가려 차임(差任)하여 보내도록 하라. 지금 중국에서 경보가 있는데, 서울에 대비가 없어서는 안 되니, 김해 부사(金海府使) 방윤(方輪)과 보성 군수(寶城郡守) 여형(呂衡)을 서울에 있으면서 시위(侍衛)하도록 하고, 이 두 고을을 수령은 무재가 있는 문신으로 의망하며, 그 나머지 무재가 있어 쓸 만한 사람 및 외방에 있는 무신으로 서울에 머물러 시위할 만한 사람을 마련하여 서계(書啓)하라."

-----

○傳曰: "安州關防重地, 且築城事緊, 擇有武才勤儉武臣差遣。 今中原有聲息, 京城不可無備。 金海府使方輪、寶城郡守呂衡, 留京侍衛, 此兩邑守令, 以有武才文臣擬望, 其他有武才可用者及在外武臣可留衛者, 磨鍊書啓。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 16일 임술 8번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
내수사가 함경도와 황해도 등지의 어전을 서로 바꾸는 일에 대해 건의하다


내수사 계목(內需司啓目)에,
"이번에 함경도와 황해도 등지의 어전(漁箭)을 서로 바꾸는 일은 이미 전지(傳旨)를 받았으니, 고기 잡을 때의 생갈(生葛)·재목(材木)·침염(沈鹽)·선척(船隻)을 제급(題給)하여 주소서."
하였는데, 상이 그대로 따랐다. 【이때 조정의 체통이 존엄하지 못하여 소소한 각사(各司)도 모두 함부로 잡다한 일을 아뢰므로, 주상(主上)이 아래로 유사(有司)의 세쇄한 일을 간섭함이 이와 같은 것이 많으니, 식견 있는 사람들이 우려했다.】

-----

○內需司啓目節該: "咸鏡、黃海等道魚箭相換事, 已捧傳旨矣。 捉魚時生葛、材木、沈鹽、船隻, 請題給。" 上從之。 【時朝廷體統不尊, 小小各司, 亦皆擅啓雜事, 致主上下侵, 有司之細事多如此, 識者憂之。】

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 17일 계해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
최중연이 해주 어전을 내수사에 주지말고 가난한 백성들에게 도로 주기를 건의


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었다. 정언(正言) 최중연(崔重演)이 아뢰기를,
"해주(海州) 어전(漁箭)을 내수사에 주도록 명하시는 까닭을 알지 못하여 지극히 놀랐는데, 자세히 듣고 보니, 함경도에 사는 내수사 노비(奴婢)들의 신공(身貢)을 군자(軍資)에 충당하고, 그 값을 헤아려 어전으로 주었다 합니다. 노비들의 신공이나 어전의 이익이 어느 것인들 국가의 것이 아니겠습니까마는 공도(公道)로 해야지 사사롭게 해서는 안되는 것이니, 내수사에 주는 것을 허가하지 말고 도로 가난한 백성들에게 주소서."
하니, 상이 이르기를,
"어전을 영구히 내수사에 준 것이 아니라, 군자에 보충할 곡물 수량을 헤아려 기한을 정하여 준 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 臺諫啓前事。 正言崔重演曰: "海州魚箭, 命給內需司, 未知其由, 至爲驚駭, 及詳聞之, 以咸鏡道居內需司奴婢身貢, 充補軍資, 計其價而給魚箭。 奴婢之貢, 魚箭之利, 誰非國家之物乎? 當以公道, 不可以私也, 請勿許內需司, 還給貧民。" 上曰: "魚箭非永給內需司也, 計補軍資穀數, 而定限給之耳。 餘竝不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 17일 계해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌참찬 홍경주가 자신의 병을 들어 사직하기를 청하다


좌참찬(左參贊) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"신이 병이 났을 때에 내의원(內醫院)에 명하여 약을 지어서 치료하도록 하여 주셨기에, 이제 상의 은혜를 입어서 병이 조금 나았으므로 감히 와서 사은(謝恩)합니다."
하니, ‘사은하지 말라.’고 전교하였다. 다시 아뢰기를,
"정부(政府)는 중한 자리로서 비록 일이 없다고는 하지만, 병 때문에 오래 집에 있기가 마음에 편치 못합니다. 신의 양친은 나이가 거의 80이 되었으니 조석으로 마음을 놓이지 않고, 신이 정부에 있은 지 매우 오래되다 보니 스스로 인물이 합당하지 못함을 알게 되어 마음이 편하지 못합니다. 이 때문에 전일의 병이 다시 도질까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"정부는 일이 없어 조리할 수 있으니 사직하지 말라."
하였다. 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○左參贊洪景舟啓曰: "臣病時, 命內醫劑藥以救之。 今蒙 上恩, 而病得小愈, 故敢來謝恩。" 傳曰: "勿謝。" 更啓曰: "政府重地, 雖曰無事, 臣以病長在家, 心未安。 臣之兩親, 年將八十, 憂在朝夕。 臣入政府甚久, 自知人物不合, 懷抱不平。 恐前病以此復發也。" 傳曰: "政府無事, 可以調理, 其勿辭焉。" 更啓不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 17일 계해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우승지 이사균이 《역학계몽》 등을 우찬성 김응기 등이 진강하기를 건의하다


우승지 이사균(李思鈞)이 영경연(領經筵)의 뜻으로 아뢰기를,
"《역경(易經)》 괘사(卦辭)는 지금 거의 진강(進講)이 끝나 가니, 《계몽(啓蒙)》042) ·도서(圖書)043) ·《계사(繫辭)》044) 를 또한 진강하여야 하는데, 우찬성(右贊成) 김응기(金應箕)·동지사(同知事) 유숭조(柳崇祖) 등이 이 글을 잘 아니, 항시 홍문관(弘文館)에 사진(仕進)하여 상의(商議)해서 진강하도록 명하소서. 또한 독서당(讀書堂) 관원 전원이 모여서 《예기(禮記)》·《성리대전(性理大全)》의 해석하기 어려운 곳을 의논하게 하여, 아울러 강구(講究)하게 하심이 어떠하겠습니까?"
하였다.

-----

○右承旨李思鈞, 以領經筵意啓曰: "《周易》卦辭, 今將畢講, 《啓蒙圖書》、《繫辭》, 亦當進講。 右贊成金應箕、同知事柳崇祖等, 能解此書, 請命常仕于弘文館, 商議進講。 且令讀書堂官員, 竝全數會議, 《禮記》、《性理大全》難解處, 竝令講究何如。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 17일 계해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관이 《계몽》의 편찬을 김세필도 동참하여 편찬하기를 건의하다


홍문관이 아뢰기를,
"《계몽》·도서·《계사(繫辭)》 김세필(金世弼)이 이 글을 조금 알고 있으니, 바라건대 따라가 참여하여 같이 의논하도록 하고, 진강할 때에도 아울러 참여하게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○弘文館啓曰: "《啓蒙圖書》、《繫辭》, 金世弼稍解此書, 請隨參同議, 進講時, 亦竝參何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 17일 계해 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 자신의 생일에 술과 물품을 내리지 말기를 요청하다


좌의정 유순정(柳順汀)·우의정 성희안(成希顔) 등이 아뢰기를,
"신 등의 생일(生日)에 특별히 술과 물품(物品)을 내리시니, 세상에 드문 영광과 총애가 이보다 더할 수가 없습니다. 그러나 신 등이 받기가 미안하니, 다음부터는 내리지 마소서."
하니, 전교하기를,
"생일에 물품을 내림은 옛적에도 그런 예가 있었고, 조종(祖宗) 때에는 원훈(元勳)들을 중히 대우한 것이 이런 정도뿐이 아니었으니, 지금은 옛날만 못하다. 이는 1년에 한 번 하는 것인데, 무슨 해로움이 있겠는가."
하였다. 재차 사양하니, 전교하기를,
"만일 내리지 않는다면 나의 마음에도 편치 않다."
하자, 성희안이 또 아뢰기를,
"근래에는 진법(陣法) 연습을 늘 평지에서만 하여 단지 앉았다 일어났다 앞으로 갔다 뒤로 갔다 하는 것만 시험할 뿐이고 말달리는 일은 익히지 아니하니, 이는 매우 온당하지 못합니다. 지금 바야흐로 사변이 있으니, 마땅히 백성들이 농사 짓지 않을 때에 장수들을 명하여 무예(武藝)를 강마(講磨)시킴이 옳으나, 말을 달리며 활 쏘는 것은 싸움터에서 하는 일에 가깝기 때문에 아룁니다.
또한 평안도(平安道)에 궁간(弓幹)045) 이 있으므로 활[弓子]은 쉽사리 마련할 수가 있으나, 전죽(箭竹)046) 이 나지 않습니다. 무기고(武器庫)의 화살을 내려보낸다 하더라도 만일 사변에 임박하여 실어보낸다면 역로(驛路)에 폐단이 있을 것이니, 지금 전라·충청 두 도로 하여금 전죽 6천 부(部)를 재단하여 들여보내도록 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○左議政柳順汀、右議政成希顔等啓曰: "臣等生日, 特賜酒物, 稀世榮寵, 莫此爲甚。 然臣等受之未安, 自今後請勿賜焉。" 傳曰: "生日賜物, 古有其例。 祖宗朝重待元勳, 不止如此, 今則不如古矣。 此一年一度, 有何妨焉?" 再辭, 傳曰: "如不賜, 於余心亦未安焉。" 希顔又啓曰: "近來習陣, 常行於平地, 只試坐作進退而已, 不習馳馬之事, 此甚未便。 今方有事, 宜及民之不耕, 命將講武可也。 馳馬射戰, 近於戰場事, 故啓之。 且平安道弓幹則有之, 故弓子可易備也, 箭竹不産。 武庫之箭, 雖或下送, 若臨事變而載送, 則驛路有弊, 今可令全羅、忠淸兩道箭竹六千部, 裁斷入送。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 17일 계해 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 광주의 노비 들을 내수사에서 도로 고을에 주기를 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"듣건대, 광주(廣州)의 노비 7∼8명을 내수사(內需司)로 이속(移屬)하였다 합니다. 이는 반드시 고을의 역사를 꺼려서, 별좌(別坐)에게 청탁하여 투속(投屬)되었을 것이니, 그 노비들은 도로 광주에 주고 별좌는 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"광주의 노비가 투속한 데에 관한 일은 물어 보아 대답하겠으나, 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "聞廣州奴婢七八名, 移屬內需司。 此必厭憚官役, 請囑別坐而投屬矣。 其奴婢請還給廣州, 而推考別坐。" 傳曰: "廣州奴婢投屬事, 當問而答之。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 18일 갑자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲子/御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 18일 갑자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 18일 갑자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 18일 갑자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 문계창과 봉사종에게 내린 관직의 제수를 거두기를 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"문계창(文繼昌)이 비록 활쏘고 말달리는 재주가 있지만, 몸가짐을 삼가지 아니하여 사류(士類)들이 비루하게 여깁니다. 전일의 임지(任地) 거창(居昌)은 조그마한 고을인데도 다스리지 못하였는데, 하물며 김해(金海)같이 큰 곳이겠습니까.
봉사종(奉嗣宗)은 그 인물됨이 예조 좌랑(禮曹佐郞)에 합당하지 못합니다. 비록 음직(蔭職)으로 출신(出身)한 자제들이라도 육조(六曹)의 낭관(郞官)이 될 수 있으나, 봉사종은 비록 문신(文臣)일지라도 인물이 합당하지 못하기 때문에 논하는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"문계창은, 대신이 쓸 만하다고 하기에 육조의 낭관으로 가려서 의망하려고 어제 이조(吏曹)에 분부한 것인데, 사종이 합당하지 못하다는 것은 무슨 까닭인가? 나머지도 아울러 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓曰: "文繼昌雖有弓馬之技, 持身不謹, 士類鄙之。 前任居昌, 十室之邑, 猶不能治, 況金海大處乎? 奉嗣宗其爲人物, 不合禮曹佐郞。 雖子弟之南行出身者, 亦得爲六曹郞官, 而嗣宗雖文臣, 人物不合, 故論之。" 傳曰: "文繼昌大臣以爲可用, 六曹郞官擇擬事, 昨敎吏曹。 嗣宗之不合, 以何故耶? 餘竝不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 18일 갑자 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
충청도 등 각 고을에 남아 있는 군자미를 평안도 의주 등지에 보내다


호조(戶曹)가 승전(承傳)한 대로 충청도·황해도 등 각 고을에 남아 있는 군자미(軍資米)를 각 1만 석씩 분정(分定)해서 평안도의 의주(義州)·안주(安州) 등지에 조운(漕運)하여 군수(軍需)로 예비할 것과 또 무곡(貿穀) 및 환곡(換穀)의 절목(節目)을 아울러 아뢰니, 그대로 윤허하였다.

-----

○戶曹請: "依承傳, 忠淸、黃海等道各官遺在軍資米, 各一萬碩, 分定漕運於平安道 義州、安州等處, 以備軍需。 且以貿穀及換穀節目, 竝啓。" 依允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 18일 갑자 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
제주의 소를 육지에 내다가 무역할 수 있게 하다


경기 관찰사 이자견(李自堅)이 수원(水原) 사람 어모 장군(禦侮將軍) 박장손(朴長孫)이 고하는 말에 따라 제주(濟州) 농우(農牛)를 육지에 내다가 사사로이 무역할 것을 허락하여 경작(耕作)에 편리하게 할 것을 주청하니, 호조에 계하(啓下)하였다.

-----

○京畿觀察使李自堅請: "依水原人禦侮將軍朴長孫所告, 濟州農牛, 許令出陸私貿, 以便耕作。" 啓下戶曹。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 19일 을축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
검토관 박상 등이 《역경》을 인용하여 임금의 도리를 진달하다


조강에 나아갔다. 《역경》 풍괘(豐卦)를 강하였는데, 검토관(檢討官) 박상(朴祥)이 아뢰기를,
"크게 형통한[豐亨] 세상에는 임금이 방종하고 교만하여 그 크게 형통한 업(業)을 보전한 이가 드뭅니다. 진(秦) 시황(始皇)·한(漢) 무제(武帝)·수(隋) 양제(煬帝)·당(唐) 명황(明皇)은 모두 크게 형통한 운수를 만났으나 그 크게 형통한 업을 보존하지 못한 것은 교만과 뽐내는 마음이 지나쳤기 때문입니다. 임금은 크게 형통한 때를 당하여 떳떳한 도리를 지켜, 혹시 지나치거나 넘치게 될까 염려하며 항시 근심하고 경계하는 마음을 가져, 지나치고 넘치게 되지 않게 한 뒤에라야 끝까지 그 크게 형통한 업을 보전할 수 있는 것입니다. 지금은 국가가 쇠퇴하고 피폐한 나머지라 크게 형통한 때라고 할 수 없으니, 마땅히 항상 경계하고 조심하시어 크게 형통하여지도록 해야 합니다."
하고, 정언(正言) 김세준(金世準)이 아뢰기를,
"장임(張琳)의 일은, 경연(經筵)에서 대간(臺諫)과 홍문관(弘文館)이 아뢴 지가 오래되었는데도 지금까지 윤허하지 않으시니, 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 신 등은 풍속을 바로잡고 염치를 장려하고자 하여 이렇게 논집(論執)하는 것입니다. 지난번 전교에도 ‘장임은 죄가 크다.’ 하셨으니, 죄가 크기 때문에 신 등이 논계(論啓)하기를 이토록 하는 것입니다. 전일의 한급(韓汲)의 일도 이미 추고(推考)가 끝난 것을 금부로 하여금 다시 추고하게 하였으므로 한 급이 거의 면하게 되었다가, 범한 죄가 너무도 중하기 때문에 마침내 면하지 못하였습니다. 지금 임이 범한 죄도 결코 놓아주어서는 안 됩니다.
어전(漁箭)의 일은 ‘조종(祖宗) 때에도 한 것이다.’고 분부하셨습니다마는, 임금은 사사로운 저장이 없는 것이니, 어찌 조종 때에 한 것이라고 해서 그대로 본받아야만 합니까. 내수사 노비의 신공(身貢)으로 군자(軍資)를 보충하는 것은 매우 아름다운 일이나 어떻게 어전으로 그 값을 보상할 수 있습니까? 값어치를 따지는 것은 식자(識者)로서 부끄러워하는 것인데, 하물며 임금이겠습니까.
허순(許淳)은 인물이 여느 사람들과 다름 없고 공로도 없으니, 판관(判官)으로 제수해서는 안 됩니다. 잠실(蠶室) 관원에게 양잠(養蠶) 때문에 우대하여 먼저 관작을 서임(敍任)하고, 국가에 공로가 있는 사람도 또한 관작으로써 상준다면 경중의 구별이 없는 것입니다. 남쪽과 북방에서 방어하는 사병(士兵)들로 직접 시석(矢石)을 무릅쓰는 사람들도 관작을 얻지 못하는데, 편안히 앉아서 누에 치는 사람이 도리어 관작을 받아서야 되겠습니까?
옛말에 ‘임금이 간하는 것을 따르면 성인이 된다.’고 하였는데, 근래에 대간(臺諫)이 아뢰는 것을 하나도 윤허하지 않으시니, 간하는 것을 거절함이 심하시며, 전번에는 언사(言辭)가 잘못된 것 때문에 대간을 옥(獄)에 내렸으니, 임금의 덕에 누됨이 이보다 클 수 없습니다. 태종(太宗) 때에는 신하가 ‘신우(辛禑)같이 하지 마소서.’ 하고 아뢰는 사람이 있었고, 성종(成宗) 때에는 손순효(孫舜孝)가 아뢰기를, ‘단주(丹朱)047) 와 같이 오만하지 마소서.’ 하였으되, 그때에 노하지 않으셨을 뿐 아니라 도리어 포상하는 은혜를 내리셨습니다.
전하께서 즉위하신 처음에 대간의 말을 즐겨하지 않으시기에, 신이 그윽이 성명께서 위에 있으면서 어찌 저러시는가 의아하였었는데, 그 뒤로 전하께서 달마다 다르고 해마다 달라지시어 마침내 대간을 옥(獄)에 내리기까지 하시니, 실망됨을 견디지 못하겠습니다. 폐주(廢主)는 간함을 거절했기 때문에 멸망했으나, 그 처음에는 받아들이지 않은 적이 없었는데, 전하께서는 즉위하신 지 오래지 않으신데도 이렇게 간함을 거절하십니다. 《서경》에 이르기를 ‘잘 다스린 이와 도를 함께 하면 흥하지 않음이 없고, 어지럽힌 사람과 도를 함께 하면 망하지 않음이 없다.’고 하였는데, 전하께서 요사이 하시는 일을 ‘다스린 이와 도를 함께 한다.’ 할 수 있습니까? 신은 폐주와 다름이 없다고 생각합니다.
방윤(方輪)·여형(呂衡)·홍태손(洪泰孫)의 일을 오래도록 아뢰어도 윤허하지 않다가 대신이 말한 뒤에야 갈도록 명하셨으니, 만일 대신이 말하지 아니하였다면 마침내 반드시 윤허하지 않으셨을 것입니다. 이는 비록 신 등의 말이 격절(激切)하지 못한 소치입니다마는, 그러나 전하의 덕에 어찌 누가 되지 않겠습니까."
하고, 영사 성희안(成希顔)은 아뢰기를,
"중국 일을 보건대, 위급하지는 않으니 서둘러서 조치할 것은 없을 듯합니다. 그러나 만약 몽고(蒙古)와 여진(女眞)이 일어나 난을 부린다면 피해가 혹 우리 강토에 미치게 될 것이니, 무비(武備)의 모든 일을 허술하게 할 수는 없습니다.
근일의 열무(閱武)는 마땅히 하도록 명하셔야 합니다. 그러나 따로 재상(宰相) 하나를 보내어 병마(兵馬)와 기계(器械)를 관찰하게 하는 것이 마땅하고, 무재(武才)가 있는 문신들이 비록 가슴 속에 슬기로운 계책이 있다고 하더라도 무사들과 서로 접하려 하지 아니하니, 또한 마땅히 보내어 무사들과 더불어 무비를 익히며 관찰하도록 하소서."
하니, 상이 ‘그렇다.’고 하였다. 희안이 아뢰기를,
"함경도와 평안도 등에는 간혹 과거에 급제한 사람이 있으나, 황해도는 난리를 겪은 뒤부터 전연 없습니다. 지금 듣건대, 안악 군수(安岳郡守) 정숙은(鄭叔垠)이 비록 문신(文臣)은 아니지만, 동몽(童蒙)들을 모아 따로 학사(學舍)를 세워 거처하도록 하였는데, 맨 처음에는 1백 50명이던 것이 중간에는 1백 80명, 마침내는 2백 명까지 되어 비록 소리(小吏)일지라도 《논어》·《맹자》를 왼다 합니다.
신이 아뢰고자 한 지가 오래되었으니 전해 들은 것이 미덥지 못할까 염려되었는데, 요사이 심정(沈貞) 【황해 감사로 있다가 새로 갈려서 왔다.】 을 보게 되어 물었더니, 정의 대답이 ‘내가 안악에 머무르며 3∼4일 동안 고강(考講)048) 했었는데, 외지 못하는 사람이 없기에 깊이 감복되어, 세포(細布)를 사서 두건(頭巾)을 만들어 주도록 했다.’고 합니다.
신의 생각에, 숙은이 갈려 온 뒤에도 계속해서 문신을 보내고 훈도(訓導)도 또한 가려서 차임(差任)하며, 숙은을 표창하여 문풍(文風)을 일으킨다면 국가에 크게 도움이 있을 것이니, 심정을 불러서 물으소서."
하니, 상이 이르기를,
"수령이 학교를 일으키는 일은 칠사(七事)049) 속에 있는 것이다. 그러나 수령들이 모두 정숙은과 같이 한다면 인재가 많이 나오게 될 것이다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講, 講《易》豐卦。 檢討官朴祥曰: "豐亨之世, 人君縱恣驕滿, 鮮能保其豐亨之業。 秦皇、漢 武、隋 煬、唐 明, 皆當豐亨之運, 而不能保其豐亨之業者, 驕滿矜喜之心勝也。 人君當豐亨之時, 保其常道, 慮其過盛, 常懷憂戒之心, 使不至於過盛, 然後能終保其豐亨之業也。 今國家凋弊之餘, 不可謂豐亨也, 當常戒謹, 以致豐亨也。" 正言金世準曰: "張琳事, 於經筵, 臺諫、弘文館啓之已久, 而至今未允, 不勝缺望。 臣等欲正風俗, 礪廉恥, 故論執如此。 頃者敎云: ‘琳之罪大矣。’ 罪大故臣等論啓至此耳。 前日韓汲事, 皆已推之, 而使禁府更推汲幾免, 以所犯甚重, 故終不得免。 今琳所犯, 決不可放焉。 魚箭事, 雖敎以祖宗朝爲之, 然人君無私藏, 豈可以祖宗所行, 取以爲法乎? 以內需司奴婢之貢, 補軍資, 此甚美事, 又安可以魚箭, 償其價乎? 以價爲言, 識者所羞, 況人君乎? 許淳人物, 無異於衆人, 且無功勞, 不可授判官也。 蠶室官員, 以養蠶居右, 先敍以爵, 有功於國家者, 亦賞以官爵, 則無輕重之別矣。 南北防禦之士, 親冒矢石者, 不得官爵, 而安坐養蠶者, 反受官爵乎?" 古云: ‘后從諫則聖。’ 近來臺諫所啓, 一未蒙允, 拒諫甚矣。 頃者以言辭之錯, 下臺諫于獄, 人君累德, 莫大於此。 太宗朝臣下, 有以毋如辛禑啓之, 成宗朝孫舜孝曰: ‘無若丹朱傲。’ 而其時不惟不怒, 反加褒賞之恩。 殿下卽位之初, 不樂臺諫之言, 臣竊疑聖明在上, 而何以若是乎? 自後殿下, 月異而歲不同, 終至於繫臺諫, 不勝缺望。 廢主以拒諫而亡, 然其初未嘗不納。 殿下則卽位未久, 而拒諫如是。 《書》曰: "與治同道, 罔不興, 與亂同事, 罔不亡。’ 殿下近日所爲之事, 其可謂與治同道乎? 臣謂與廢主無異。 方輪、呂衡、洪泰孫事, 久啓而不允, 大臣言之, 然後乃命遞之。 若大臣不言, 則終必不允。 是雖臣等言不激切之所致, 然殿下之德, 豈不有累乎?" 領事成希顔曰: "觀中原之事, 不至危急, 似無汲汲措置之事。 然若蒙古 (如眞)〔女眞〕 , 起而爲亂, 則害或及於我(彊)〔疆〕 , 武備諸事, 不可虛踈。 近日閱武, 當命爲之。 然別遣一宰相, 以觀兵馬、器械爲當。 有武才文臣, 雖有胸中謀略, 然與武士, 不相接, 亦當遣之, 與武士習觀武備。" 上曰: "然。" 希顔曰: "咸鏡、平安等道, 間有登第之人, 而黃海道則自經亂而後, 絶無焉。 今聞安岳郡守鄭叔垠, 雖非文臣, 聚童蒙, 別立學舍以處之, 其初一百五十人, 中則百八十人, 終至二百人, 雖小吏, 亦誦《論語》、《孟子》。 臣欲啓久矣, 而以傳聞未信也。 近見沈貞 【以黃海監司新遞而來。】 問之, 貞答曰: ‘貞留安岳, 三四日考講, 無不能誦, 深服之, 令貿細布, 造頭巾以給之。’ 云。 臣意以爲, 叔垠遞來後, 繼遣文臣, 訓導亦令擇差, 褒奬叔垠, 以興文風, 則於國家大有益矣。 且召沈貞問之。" 上曰: "守令興學校, 在七事, 然守令皆如叔垠, 則人材多出矣。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 19일 을축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
어전을 내수사에 주지 말게 하고 장임은 도로 가두게 하다


전교하였다.
"습항(濕項) 어전(漁箭)을 내수사(內需司)에 주지 말고, 장임(張琳)은 도로 가두며, 정숙은의 학문을 권장한 일을 심정에게 물으라."

-----

○傳曰: "濕項魚箭, 勿給內需司。 張琳還囚。 鄭叔垠勸學事, 其問沈貞。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 19일 을축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
지평 권오기 등이 빈민 구제에 대해 건의하다


지평(持平) 권오기(權五紀)가 아뢰기를,
"신이 병이 난 어버이를 보기 위하여 경상도에 갔다 왔는데, 관찰사(觀察使) 송천희(宋千喜)가 빈민 구제에 마음을 다했습니다. 천희의 개만(箇滿)이 바로 3월인데, 그 때가 곧 민간에 꼭 식량이 떨어지는 때이므로, 그 도 백성들이 모두 양맥(兩麥)이 성숙될 동안까지 머물러 주기를 바랐습니다.
충청도 관찰사 한형윤(韓亨允)도 빈민 구제에 힘을 쓰는데, 개만이 또한 4월 이므로 그 곳 백성들도 역시 양맥이 성숙한 뒤에 갈려 가기를 바란다고 하였으며, 또한 충주 가흥창(可興倉)의 휘[斛]·말·되를, 백성들이 예전 양(量)보다 더 크다고 원망하므로, 관찰사가 백성들의 원망에 따라 호조(戶曹)에 보고하였는데, 호조에서 개정하지 않으니, 바라건대 그 도 관찰사로 하여금 차사원(差使員)을 정하여 두량을 비교해 보도록 하되, 만일 틀린다면 그 까닭을 호조에 추문(推問)하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○持平權五紀啓曰: "臣以病親相見事, 往來慶尙道, 觀察使宋千喜, 盡心賑濟。 千喜箇滿, 乃三月, 其時則民間正當絶食之時也, 其道百姓, 皆願留兩麥成熟間。 忠淸道觀察使韓亨允, 亦勉力於賑濟, 而箇滿亦在於四月, 其民亦願兩麥成熟後遞去云。 且忠州 可興倉斛斗升, 百姓怨其大於舊量。 觀察使因民怨而報戶曹, 戶曹不改正。 請令其道觀察, 定差使員較量, 若差誤, 則推問其由于戶曹何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 19일 을축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 남치원의 권력 남용과 광주의 관노비에 대해 말하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"남치원(南致元)은 사사로이 일행을 많이 거느리고 해서는 안될 일을 하며 폐단을 일으켰으니, 죄주지 않을 수 없고, 광주(廣州)의 관노비(官奴婢) 이연년(李延年)은 판결이 난 다음에 《선두안(宣頭案)》050) 을 고쳤는데도, 내수사(內需司)가 자세히 살피지 아니하고 공(貢)을 거두었으니, 곧 광주로 되돌려 줌이 마땅합니다."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又曰: "南致元多率私行, 枉道作弊, 不可不罪。 廣州官奴婢李延年決得後, 改正《宣頭案》, 而內需司不詳察收貢, 卽還給廣州爲當。" 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 19일 을축 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
가난하여 시집못간 노처녀들에게 관에서 보조하여 시집가게 하게 하다


전교하였다.
"나이 찬 처녀 중에 빈궁하여 시집가지 못하는 사람들을 관에서 자장(資裝)을 주어 시집가도록 하라."

-----

○傳曰: "年壯處女, 窮不能嫁者, 官給資裝以嫁。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 20일 병인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
특진관 장순손이 폐지 된 닥나무 껍질로 만든 돈의 사용법를 건의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 특진관(特進官) 장순손(張順孫) 【이때 호조 판서였다.】 이 아뢰기를,
"저화(楮貨)051) 에 관한 법이 《대전(大典)》에 실려 있는데도 근래에 폐지하고 전혀 쓰지 않으므로 각사(各司)의 노비들이 ‘사용하여 관원들 지공(支供)하기에 편리하도록 하기를 바랍니다.’ 하니, 다시 의논해서 참작하여 쓰도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丙寅/御朝講。 特進官張順孫 【時爲戶曹判書。】 曰: "楮貨之法, 載在《大典》, 近來專廢而不用焉。 各司奴婢, 欲行用, 以便官員支供云, 更議參用何如?" 從之。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 20일 병인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임 등의 일을 아뢰다


대간이 장임(張琳) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張琳等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 21일 정묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁卯/御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 21일 정묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대신들의 의견을 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 21일 정묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
봉사종의 인물이 부족하므로 서용하지 않기로 하다


대간이 장임 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"봉사종(奉嗣宗)은 인물이 과연 비루하니 체차(遞差)하는 것이 가하다. 광주(廣州) 관비(官婢) 두전(豆田)의 소생은 계축년에 판결이 나서 장례원(掌隷院)이 내수사에 이문(移文)하였으나, 선두안을 미처 고치지 못한 것이니, 이는 그 때의 관원들이 잘못한 것인데, 지금의 별좌(別坐)들이 어떻게 알겠는가? 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓張琳等事, 傳曰: "奉嗣宗人物果汚下, 則其可遞差。 廣州官婢豆田所生, 癸丑年得決, 掌隷院移文內需司, 但未改於宣頭案耳。 此其時官員之所失, 今之別坐等, 何以知之? 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 21일 정묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
태백성이 나타나다


태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 22일 무진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 22일 무진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 22일 무진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김해에 문무의 재주를 겸비한 사람을 홍문관 대간 중에 뽑도록 하다


전교하였다.
"김해(金海)는 오래도록 원[守宰]이 없었으니 민폐가 반드시 많을 것이다. 문무(文武)의 재주를 겸비한 사람이 외관(外官)052) 에는 없으니, 홍문관·대간(臺諫) 중에 합당한 사람을 의망하도록 하라. 선왕(先王) 때에도 장령(掌令)으로 수령을 삼았으니, 이는 곧 백성을 중히 여긴 것이다."

-----

○傳曰: "金海久無守宰, 民弊必多。 文武全才者, 於外官無有, 其以弘文館、臺諫可當人擬望。 先王朝, 以掌令爲守令, 此乃重民也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 22일 무진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부수찬 정사룡이 《계몽》을 먼저 편찬하기를 요청하다


홍문관 부수찬(弘文館副修撰) 정사룡(鄭士龍)이 아뢰기를,
"《역경》의 괘사(卦辭)를 다 진강한 다음에는 마땅히 계속해서 《계사(繫辭)》를 진강해야 할 것입니다. 그러나 《계사(繫辭)》의 해석하기 어려운 곳이 모두 《계몽(啓蒙)》에 해석되어 있으니, 먼저 《계몽》을 진강하고 다음에 《계사(繫辭)》를 진강함이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○弘文館副修撰鄭士龍啓曰: 《周易》卦辭畢講後, 當繼講《繫辭》。 然《繫辭》難解處, 竝釋于《啓蒙》, 先講《啓蒙》, 次講《繫辭》何如?" 傳曰: "可"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 22일 무진 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간들이 김해 부사의 임명에 대해 논란하다


대간이 아뢰기를,
"김해 부사(金海府使)를 홍문관·대간으로 의망하도록 하시니, 대저 대간·시종(侍從)은 소임이 지극히 중한데, 어찌 한 고을을 위해서 홍문관·대간으로 의망하게 하십니까. 조종(祖宗) 때에 더러 대간·시종을 외임(外任)053) 으로 나가게 한 적이 있었으나 곧 특지(特旨)로 하였고, 이와 같이 의망한 때는 없었습니다."
하고, 또 장임 등의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"듣건대 ‘지난해에 단련사(團練使) 두 사람이 금·은을 많이 가져다 의주(義州) 관노(官奴) 모리동(毛里同)에게 주어 광녕(廣寧)054) 에 가서 중국 물건을 사도록 하였었는데, 의주 목사 성세정(成世貞)이 소문을 듣고 단련사와 모리동을 잡아다 국문(鞫問)하다가 이윽고 끝까지 추문(推問)하지 않고서 놓아 보냈다.’고 합니다.
절도사(節度使) 이장곤(李長坤)이 단련사를 잘 선택하지 못한 것도 진실로 잘못이거니와, 이와 같이 중한 죄인을 지체하고 추문하지 않은 성세정이 더욱 그릅니다. 이번에 중국 사람을 때려 죽인 것을 추고(推考)하러 가는 경차관(敬差官) 윤세호(尹世豪)에게 이 일을 아울러 추고하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"김해는 땅이 넓고 백성이 많아 모름지기 문무의 재주를 겸비한 사람으로 임명해야 하기 때문에 홍문관·대간도 아울러 의망하도록 한 것이다. 조종(祖宗) 때의 특지와 지금의 의망이 어찌 다르겠는가. 다 한때의 일일 뿐이다. 의주 목사와 단련사와 모리동은 추고함이 가하다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 양사(兩司)가 또 대간·시종을 수령(守令)에 의망함은 부당하다는 것과 장임(張琳) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "金海府使, 以弘文館、臺諫擬望。 夫臺諫、侍從, 所任至重, 豈可爲一邑, 而竝使擬望乎? 祖宗朝或有以臺諫、侍從, 出爲外任者, 乃特旨也, 如此擬望之時, 則無有矣。" 又啓張琳等事。 諫院曰: "聞前年團練使二人, 多䝴金銀, 授義州官奴毛里同, 入送廣寧, 使貿唐物。 義州牧使成世貞聞之, 捉致團練使及毛里同以鞫之, 旣而不窮推放送。 節度使李長坤, 不擇團練使, 固非矣, 而如此重犯之人, 淹延不推, 世貞尤非矣。 以今去唐人打殺推考敬差官尹世豪, 令竝推此事何如?" 傳曰: "金海地廣民衆, 須以文武全才者任之, 故以弘文館、臺諫, 竝使擬望耳。 祖宗朝特旨與今之擬望, 何異哉? 皆一時之爲耳。 義州牧使及團練使、毛里同, 可推考。 餘皆不允。" 兩司又啓, 以臺諫、侍從, 不當擬守令及張琳等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 22일 무진 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
이세정·이장곤·김세필 등에게 관직을 제수하다


이세정(李世貞)을 예조 참의로, 이장곤(李長坤)을 병조 참의로, 김세필(金世弼)을 병조 참지로, 김협(金協)을 사헌부 장령(司憲府掌令)으로, 유윤덕(柳潤德)을 사간원 정언(司諫院正言)으로, 공서린(孔瑞麟)을 홍문관 부수찬으로, 이성언(李誠彦)을 김해 부사로 삼았다.

-----

○以李世貞爲禮曹參議, 李長坤爲兵曹參議, 金世弼爲兵曹參知, 金恊爲司憲府掌令, 柳潤德爲司諫院正言, 孔瑞麟爲弘文館副修撰, 李誠彦爲金海府使。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 23일 기사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○己巳/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 23일 기사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 23일 기사 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 이장곤의 부족한 인물됨을 논하고 임용하지 말기를 요청하다


대간이, 장임 등의 일과 대간·시종을 수령에 주의(注擬)함은 온편하지 못하다는 것을 아뢰고, 사간원이 아뢰기를,
"이장곤은 무뢰배(無賴輩)요 재주도 없는 사람으로 군관(軍官)이 된 것도 진실로 불가한데, 단련사(團練使)의 소임이 중한 것을 생각하지 아니하고 그런 사람들을 선임(選任)하였으며, 범한 죄를 알면서도 오히려 치계(馳啓)하지 아니하였으니, 더욱 그릅니다. 국가에서 이장곤을 차서에 의하지 않고 발탁하여 임용한 본의가 어디에 있습니까? 아울러 추고하소서."
하니, 전교하기를,
"이장곤이 과연 그르기는 하나 이미 성세정(成世貞)을 추고하였으니, 어찌 꼭 아울러 추고해야만 하겠는가? 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 대간(臺諫)이 이장곤·장임 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張琳等及臺諫、侍從注擬守令未便事。 諫院啓曰: "李長坤以無賴無才之人, 爲軍官, 固爲不可, 不念團練使之任重, 差(逬)〔送〕 如此之人, 旣知所犯, 猶不馳啓, 尤非也。 國家以長坤不次擢用之意安在? 請竝推之。" 傳曰: "李長坤果爲非矣, 旣推成世貞, 何必竝推? 餘皆不允。" 臺諫再啓李長坤、張琳等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 24일 경오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○庚午/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 24일 경오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 24일 경오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 한 고을을 위해 번번이 시조을 보내는 폐단을 말하다


대간이 아뢰기를,
"한 고을을 위하여 번번이 시종을 보내게 되면 마침내 반드시 폐단이 있을 것입니다. 이성언이 바야흐로 일을 논하고 있는 중인데 지금 김해 부사(金海府使)로 삼으시니, 내외직(內外職)의 경중(輕重)에 본의가 없습니다."
하고, 또 장임 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "爲一邑, 輒遣侍從, 終必有弊。 李誠彦方在論事之際, 今爲金海府使, 甚無內外輕重之意。" 又啓張琳等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 24일 경오 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌승지 이희맹이 어미를 구타하여 유기한 돌덕의 죄에 대해 말하다


좌승지(左承旨) 이희맹(李希孟)이 의금부로부터 와서 돌덕(乭德)과 논송(論松) 【제 어미를 구타하여 유기한 것 때문에 갇혀 있는 자들이다.】 을 형신(刑訊)하는 일을 아뢰니, 전교하기를,
"오작인(仵作人)을 시켜 산 어미를 업어다 버리는 짓은 차마 할 수 없는 일이다. 그러나 오작인이란 오직 이익만을 탐내는 자이니, 어찌 하지 않았다고 보장하겠는가. 돌덕은 반드시 죽게 될 것을 스스로 알므로 결코 실정을 자복하지 않을 것이니, 마땅히 한 차례 더 형신해야 하나 실정을 자복할 때까지 함은 불가할 듯하다."
하였다.

-----

○左承旨李希孟, 來自義禁府, 啓石乙德、論松刑訊事。 【以打棄其母, 而見囚者也。】 傳曰: "令仵作人, 負生母棄置, 不可忍爲之事也。 然仵作人惟利是貪, 安保其不爲也? 石乙德自知必死, 決不輸情, 當加訊一次, 限輸情, 恐不可也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 25일 신미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○辛未/御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 25일 신미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 25일 신미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
안악 군수 정숙은에게 백성들에게 학문을 권장한 방법을 보고하게 하다


화천군(花川君) 심정(沈貞)을 명소(命召)하여, 안악 군수(安岳郡守) 정숙은(鄭叔垠)이 동몽(童蒙)들을 모아 학문을 권장한 일을 물으니, 심정이 아뢰는 말이 성희안(成希顔)이 아뢴 말과 같았다. 전교하기를,
"학교(學校)를 일으키는 것이 비록 수령(守令)의 소임이기는 하나 정숙은처럼 한 사람이 드무니, 이는 매우 착한 일이다. 관찰사로 하여금 정숙은이 전후에 학문을 권장한 방법을 다시 상고하여 치계(馳啓)하도록 하라."
하였다.

-----

○命召花川君 沈貞, 問以安岳郡守鄭叔垠聚童勸學之事, 貞所啓, 一如成希顔所啓。 傳曰: "興學校, 雖守令之任, 然如叔垠者, 罕有聞焉。 此甚善矣。 其令觀察使, 更考叔垠前後勸學之方, 馳啓。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 25일 신미 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 정광필을 사냥에 모두 참여하게 하기를 청하다


병조가 겸판서(兼判書) 성희안의 뜻으로 아뢰기를,
"정광필(鄭光弼)이 또한 장략(將略)이 있으니, 이번에 타위(打圍)055) 할 두 곳에 모두 따라가 참여하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○兵曹以兼判書成希顔意啓曰: "鄭光弼亦有將略, 今打圍二處, 皆使隨參何如?" 傳曰: "可"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 25일 신미 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임 등의 일을 아뢰다


대간이 장임(張琳) 등의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"대소 인원의 조사(朝謝)056) ·서경(署經)·고준(考準)을 본원(本院)이 관장하고 있으나 모든 군사(軍士)들을 일일이 서경할 수 없습니다. 병조에는 일이 많으니 간사한 아전들이 중간에서 농간부리는 일이 어찌 없겠습니까.
또한 갑사(甲士)와 별시위(別侍衛)는, 그 당번(當番)을 사가(仕加)하는 것이 상사이어서 진실로 의심될 것이 없거니와 그 나머지 군사들은 이 뒤부터 겸초(兼超)하지 못하도록 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓張琳等事。 諫院啓曰: "大小人員朝謝署經考準, 本院掌之, 而一應軍士, 未能一一署經。 兵曹多事, 奸吏中間用術者, 豈得無乎? 且甲士、別侍衛, 則其當番爲仕加常事, 固無可疑, 其餘軍士, 今後勿使兼超何如?" 傳曰: "可。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 26일 임신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○壬申/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 26일 임신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 26일 임신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임 등의 일을 아뢰다


대간이 장임 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張琳等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 27일 계유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 27일 계유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 27일 계유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
청해군 이우가 고향으로 돌아가 부모를 봉양할 수 있게 사직을 청하다


청해군(靑海君) 이우(李堣)가 귀양장(歸養狀)057) 을 올리기를,
"신은 본래 용렬한 몸으로 성명의 때를 만나 외람되이 맹부(盟簿)058) 에 이름이 끼이고, 외곤(外閫)의 중책을 맡아 높은 지위에 봉작(封爵)되었으니, 분수를 헤아려볼 때 실로 과분합니다. 견마(犬馬)의 힘을 다하여 만번 죽는다 한들 무엇이 아깝겠습니까마는 신의 늙은 어미가 81세로 멀리 영남(嶺南)에 살고 있는데 비록 병은 없으나 숨이 끊어지려 하여 언제 죽을지 모릅니다. 신수(薪水)059) 의 수고를 대신할 다른 형제가 없으므로 의지하여 여생을 마칠 수 있는 것은 오직 신 한 사람뿐입니다. 그러나 신도 멀리 떨어져 있어 신혼(晨昏)의 봉양을 폐한 지 오래이니, 다만 신만이 망운(望雲)060) 의 간절함이 있을 뿐아니라, 늙은 어미가 의려(倚閭)061) 하고 기다림은 신의 만 배나 될 것입니다. 한번 생각이 이에 미치면 마음을 걷잡을 수가 없으니, 신의 직을 갈도록 명하여 특별히 여생을 봉양하도록 하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"자리가 나는 대로 사는 데와 가까운 곳의 수령을 제수(除授)하라."
하였다.

-----

○靑海君 李堣, 呈歸養狀曰
臣本以譾劣, 叨遇聖明, 玷名盟簿, 受(季)〔委〕 外閫, 封留位極, 揆分實踰。 庶効犬馬, 萬死何惜? 第念臣有老母, 邈居嶺表, 年今八十有一, 雖無疾病, 氣息奄奄, 朝夕難期。 無他兄弟代勞薪水, 所賴以終餘年者, 只臣一人而已。 今又遠離, 久廢晨昏之奉, 不但臣有望雲之切, 倚閭之望, 倍臣萬萬。 一念至此, 無以爲心。 命遞臣職, 特許終養。
傳曰: "隨闕除所居近處守令。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 27일 계유 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김해 부사 이성언이 김해로 발령받지 못하는 이유를 상소하다


김해 부사(金海府使) 이성언(李誠彦)이 상소하기를,
"지난번 남쪽 변방에 경보(警報)가 있었고, 김해는 거진(巨鎭)이기 때문에 그 수령 선발을 신중히 하였는데, 관질(官秩)도 낮고 재주도 용렬한 신이 그릇되이 초탁(超擢)되어 특별히 중한 가자를 받았으니, 성은(聖恩)이 망극합니다. 다만 신의 아비는 나이가 74이고, 어미는 나이 76으로서 심히 노쇠하여 죽을 날이 이미 박두하였는데, 먼 지방으로 떠나는 것은 인정에 차마 못할 일입니다.
그러나 신의 아비는 오히려 일어나 배사(拜謝)할 수 있으므로 조정의 반열에 있지만 신의 어미는 일찍부터 고질에 걸려 몸을 움직이려면 사람이 있어야 하고 약으로써 목숨을 이어가고 있으니, 신이 아침에 나갔다가 저녁에 돌아오면서도 항시 그날이나마 보전하기 어려울까 두려운데, 하물며 육기(六期)의 오랜 세월인데이겠습니까.
김해는 서울에서 거리가 8백 80여 리나 되어, 갔다 왔다 문안하려면 으레 순월(旬月)이 걸리니, 만약 어미의 병이 갑자기 더친다면 알리고 달려오고 하는 동안에 이미 보지 못하게 될 것입니다. 생각이 이에 미치면 슬퍼 눈물이 남을 견디지 못하겠습니다. 신의 구구한 마음이 스스로 그만둘 수 없는 것은 오로지 어버이 섬길 날은 짧고 전하께 충성할 날은 길기 때문이니, 삼가 바라건대 성자(聖慈)하신 마음으로 애처롭고 민망하게 여겨주소서."
하니, 전교하기를,
"지금 상소를 보건대, 말이 매우 간절하나, 다만 김해는 수령[守宰]이 누차 갈렸고, 또 방어(防禦)하는 일과 구황(救荒)062) 하는 모든 일들이 또한 긴급하며 조종(祖宗) 때에도 대간(臺諫)으로 수령을 삼은 일이 있었으니, 혐의하지 말고 가서 다스리라."
하였다.

-----

○金海府使李誠彦上疏曰:
頃以南邊有警, 金海巨鎭, 重選其守。 臣以秩卑庸才, 誤蒙超擢, 特授重加, 聖恩罔極。 但臣父年七十有四, 母年七十有六, 奄奄老衰, 西日已迫, 遠離遐方, 情所不忍。 然臣父則猶能起拜, 以隨朝列, 臣母夙嬰沈痾, 轉側須人, 以藥餌爲命。 臣朝出夕歸, 常懼一日難保, 況六期之遠乎? 金海距京都八百八十餘里, 往來通問, 動經旬月。 倘母病遽劇, 則通諭奔馳之間, 已不及見。 念及於此, 不勝痛泣。 臣之區區不能自已者, 專以事親之日短, 而盡節於殿下之日長也。 伏惟聖慈, 曲加憐悶。
傳曰: "今觀上疏, 辭甚懇切。 但金海守宰屬遞, 且防禦救荒諸事亦緊。 祖宗朝, 亦有以臺諫爲守令, 勿以爲嫌而仍治。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 27일 계유 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 김수동 등이 돌덕의 옥사에 대해 말하다


영의정 김수동(金壽童)이 의금부 당상(義禁府堂上) 이손(李蓀) 등과 아뢰기를,
"요사이 돌덕(乭德)의 옥사(獄事)를 상고하건대, 그의 어미가 몹쓸 병이 있어 처음에는 처치(處置)하기가 어려우므로, 그 지아비 논송(論松)과 의논하여 오작인(仵作人)에게 면포(綿布) 두 필을 주고 업어다가 버리라고 하니, 오작인이 죽지 않았다고 난색(難色)을 표시하자, 돌덕이 ‘문 밖에 막을 쳐서 거기 두고 구완하고자 한다.’ 하여 오작인이 그대로 했다 하였는데, 치부(置簿)된 오작인들을 모두 잡아다가 돌덕으로 하여금 보게 하니 모두 아니었습니다. 그 어미 동가(同加)가 형 은이(銀伊)에게 하는 말이 ‘돌덕과 논송(論松)이 수구문(水口門) 안에 이르자 남자 둘이 내 머리를 구타하였다.’고 했다는데, 추문(推問)할 때에 이르러서는 ‘결박한 것과 구타한 일들을 알지 못한다.’고 하였다 하니, 이는 모녀 사이인지라 차마 발설하지 않으려 하였기 때문입니다.
돌덕이 그 어미룰 죽이려고 하였으니, 이 죄는 죽여야 마땅하나 그 절차는 모두 실정대로 알아내지 못하였습니다. 제 마음은 형장에 죽기를 바라나 지금 큰 죄는 이미 승복하였으니, 조율(照律)하여 죄를 다스릴 것인지 형장(刑杖)을 가하여 끝까지 추문할 것인지를 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"다시 한 차례 더 신문함이 가하다."
하였다.

-----

○領議政金壽童, 與義禁府堂上李蓀等啓曰: "近按石乙德之獄。 其母有惡疾, 始以置處爲難, 與其夫論松同議, 請仵作人給緜布二匹, 令負而棄之。 仵作人以不死, 有難色。 石乙德曰: ‘欲於門外結幕, 置而救之。’ 仵作人從之。 置簿仵作人皆捉致, 使石乙德視之, 則皆非也。 其母同加, 與兄銀伊語曰: ‘石乙德、論松止於水口門內, 二男子打擊我頭腦云。 至推問, 則結裹打擊等事不知云。 此則母女間, 不忍發說故也。 石乙德謀殺其母, 此罪當誅。 然其節次未盡得情, 其心要死杖下。 今大罪已服, 照律治罪, 加刑畢推與否, 取稟。" 傳曰: "更加一次, 而問之可也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 27일 계유 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임 등의 일을 말하다


대간이 장임 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張琳等事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 27일 계유 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정이 사냥터에서 돌아와 군사들의 저하된 기강에 대해 말하다


좌의정 유순정(柳順汀)이 아뢰기를,
"신이 타위(打圍)하는 곳에서 돌아오는 길입니다. 오늘의 행사는 짐승 사냥만을 위한 것이 아니라, 곧 열무(閱武)하여 군사들에게 좌작 진퇴(坐作進退)하는 절차를 연습하도록 하려는 것인데, 근래에는 이 일을 오래 폐하였기 때문에, 형명(刑名)063) 을 써도 군사들이 모두 따라 하지 못하여 군용(軍容)과 절차가 자못 허술한 점이 많았습니다. 그리고 범 하나가 놀래어 신의 앞에 나오므로 사수(射手)에게 쏘도록 명하였는데도 두려워하여 쏘지 못하였고, 군사들 중에 한 사람도 팔을 걷어붙이고 대항하는 자가 없었습니다. 짐승을 보고도 이렇게 용맹이 없는데, 하물며 적과 대치하여 사변에 대응하는 것이겠습니까."
하니, 전교하기를,
"근래에 열무(閱武)하는 일을 오래 폐하였기 때문에 과연 소루하였을 것이다. 먼 곳에서 돌아왔으니 수고롭지 않겠는가. 술을 내려 위로하라,"
하였다. 유순정이 사냥한 범 2, 곰 1, 사슴 5, 멧돼지 1, 노루 30마리를 올리니, 상이 정원에 명하여 제사에 바칠 만한 큰 사슴 두 마리를 가리도록 하여, 주서(注書) 김응벽(金應壁)으로 하여금 종묘(宗廟)에 바치게 하였다.

-----

○左議政柳順汀啓曰: "臣來自打圍所。 今日此擧, 非止爲獵獸, 乃爲閱武, 欲軍士鍊習坐作進退之節, 而近來久廢此事, 故雖用形名, 軍士皆不能應, 軍容節次, 頗多踈漏。 有一虎驚出, 臣前命射手射之, 而畏怯莫射, 軍士亦無一(今)〔人〕 攘臂而當之。 見獸無勇, 尙且如此, 況臨敵應變乎?" 傳曰: "近來閱武事久廢, 故果有踈漏矣。 遠地歸來, 得無勞乎?" 賜酒以慰之。 順汀進所獲禽獸虎二、熊一、鹿五、猪一、獐三十。 上命政院擇可薦者大鹿二口, 令注書金應璧, 往薦宗廟。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 27일 계유 8번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조가 쌀과 술을 방원보 등에 보내 백성을 위로할 수 있도록 청하다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"북도(北道)의 각보(各堡)와 성저 야인(城底野人)들에게 술과 쌀을 주는 것은 모두 국고(國庫)에서 나가지만, 방원보(防垣堡) 등은 유독 나오는 데가 없어 술을 주지 못하니, 저들이 혐의를 가지게 될까 깊이 염려됩니다. 두 보의 술과 쌀을 다른 진(鎭)의 예에 따라 회계(會計)를 감하여 주도록 하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"바라건대, 충청도 관찰사가 계문(啓聞)한 것에 의하여, 나이 백 세에 찬 사람들에게 각각 쌀을 내리도록 하소서."
하니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○禮曹啓曰: "北道各堡城底野人等所饋酒米, 皆出於國庫。 防垣等堡, 獨無出處, 不得饋酒, 深恐彼人之懷嫌也。 兩堡酒米, 請依他鎭例, 減會計以給。" 又啓曰: "請依忠淸道觀察使啓聞, 年滿百歲人, 各賜米。" 皆從之。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 28일 갑술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 28일 갑술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 28일 갑술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
상의원 종 억천 등 네 사람이 내탕의 물품을 도둑질하다


상의원(尙衣院) 종 억천(億千) 등 네 사람이 내탕(內帑)의 금·은 등 물품을 도둑질 하였다.

-----

○尙衣院奴億千等四人, 盜內帑金銀等物。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 28일 갑술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 최귀수의 지난 잘못을 들어 중추부 도사의 해직을 청하다


대간이 장임 등의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"최귀수(崔龜壽)는 전일 숙천 부사(肅川府使)로 있을 때에 잘못한 것이 매우 많아, 관찰사가 계문하여 파출(罷黜)하였는데, 지금 중추부 도사(中樞府都事)가 되었으니, 개정하소서."
하고 간원이 아뢰기를,
"개성부(開城府)는 장사하는 사람이 매우 많은데, 도사(都事) 곽중형(郭仲亨)이 탐오(貪汚)하여 법이 아닌 짓을 많이 하니, 파출하소서."
하니, 전교하기를,
"최귀수가 전에 잘못한 것은 알 수 없으나, 서반(西班)의 오품(五品) 벼슬도 하지 못하겠는가. 개성부는 번잡하고 일이 많은 곳이며, 중형 또한 나타난 허물이 없는데 어찌 파출할 수 있겠는가. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓張琳等事。 憲府啓曰: "崔龜壽前任肅川府使時, 所失甚多, 觀察使啓聞罷黜, 而今爲中樞都事。 請改正。" 諫院啓曰: "開城府商賈人甚多, 都事郭仲亨, 貪汚多行不法。 請罷黜。" 傳曰: "崔龜壽前之所失, 未可知也, 西班五品, 其亦不得爲乎? 開城府煩劇地也, 仲亨亦無顯咎, 豈至罷黜? 餘亦不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 29일 을해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○乙亥/御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 29일 을해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 1월 29일 을해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 장임 등의 일을 말하다


대간이 장임(張琳) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓張琳等事, 不允。

=====

