중종실록 77권, 중종 29년 4월 1일 정유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이세영의 일로 대신들이 아뢴 말에 대해 대사간 상진 등이 그 잘못을 지적하다


대사간 상진(尙震) 등이 아뢰기를,
"어제 대신들이 아뢴 말을 신들이 들어보았는데 그 뜻의 소재를 알지 못하겠습니다. 송사 결단하는 관리들에 관한 일은, 신들이 당초 그 일의 시말을 몰랐었습니다. 그러나 대신들이 아뢴 말을 들어 보니, 이세영이 구타하여 죽인 여인 석금(石今)은 본래 안금정의 종입니다. 비록 이세영에게 전하여 매이게 했다고는 하지만, 부자(父子)·조손(祖孫)·부처첩(夫妻妾)의 사이가 아니면 법에 그런 백문(白文)을 사용하는 것은 합당하지 못합니다. 그의 백문이 이미 사용할 수 없는 것이라면 이세영은 마땅히 일반 사람을 죽인 것으로 논해야 하고, 종과 주인의 분한이 이미 정해진 것이라 하여 사형을 면하게 될 수는 없습니다.
형조와 한성부 관리들이 여러 차례 딴 관사(官司)에서 이문(移文)한 것을 보았으니 반드시 사정을 둔 것입니다. 죄인을 잡아 보내지 않거나 즉시 안건(案件)을 보내주지 않을 경우에는, 법사가 고의로 지연시켰다는 율(律)에 의거하여 비율(比律)을 적용하는 것은 법에 어긋날 것이 없습니다. 법을 쓰다가 만일 정조(正條)가 없으면 비율을 사용하는 것은 그런 사례가 또한 오래되었습니다.
더구나 대신들이, 법사가 조율하지도 않은 ‘잘못인 줄 알면서도 그르게 처결한 죄’에 관한 율을 맞지도 않게 끌어대어 허물로 하였으니, 이것이 혹 언어 사이의 착오라면 그만이거니와 만일 사정이 끼인 것이라면 이루 말할 수 없는 폐해가 있게 될 것입니다. 이런 일들은 법사가 공사(公事)를 만들어 윤허를 받은 다음에야 시행하는 것인데 대신들이 반드시 모두 고치려고 하니, 무슨 뜻에서 그러는지 모르겠습니다.
이번에 만일 백문(白文)을 사실로 받아들여 이세영이 종을 죽인 것으로 하여 사형을 면해주고, 송사를 처결하는 관리들도 조율을 변경하여 복직(復職)시켜준 다음 법관들만 견책하여 체직시킨다면, 그 은혜는 진실로 소재(所在)가 있게 될 것입니다마는, 그 원망은 누구에게 돌아가겠습니까? 대신들이 대간의 소위에 대해 일찍이 과오가 있는 속에서라도 허물이 없게 되기는 바라지 않고, 일마다 지적하여 흠을 발견해 내니, 어찌 화락하고 평이하게 선비들을 사랑하고 같은 마음으로 나랏일을 함께 해가는 도리이겠습니까."
하니, 답하였다.
"이 일을 대신들이 아뢰게 된 뜻은 모르겠으나 필시 재상들이 많이 파직되어 미안해서 그랬을 것이다. 그러나 이세영의 백문은 법에 쓸 수 없는 것이니 서울이나 외방의 관리들이 사실로 받아들인 것은 잘못이다. 법사의 공사(公事)는 당연한 것이다. 요사이 서울이나 외방의 관리들이 결단하기 어려운 일이라면 모르거니와, 이미 처결된 일일지라도 고의로 지연하는 것이 이미 폐습으로 굳어졌으니 징계하지 않을 수 없다. 법사는 마땅히 《대전(大典)》의 ‘고의로 지연시킨 것에 관한 법’을 써야 하니 법사는 또한 잘못한 것이 없다. 사람을 죽이고도 죄를 면하게 되고 지체시킨 관리들은 즉시 복직시키고 과오가 없는 대간만 잘못으로 논하니, 사체가 전도된 것이 과연 경들이 한 말과 같다. 다만 대신들이 필시 잘못 헤아렸을 뿐이지 어찌 딴 사정이야 있었겠는가."

-----

○丁酉朔/大司諫尙震等啓曰: "昨日大臣所啓, 臣等聞之, 未知其意之所在。 決訟官吏等事, 臣等初不知事之首尾。 就大臣所啓而觀之, 李世榮打殺女人。 石今, 本(安今丁)〔安金丁〕 婢也。 雖曰傳係於世榮, 非父子祖孫夫妻妾間, 則法不當用其白文也。 其白文, 旣不可用 則世榮當論以殺凡人, 不可謂奴主之分已定, 而免其死也。 刑曹、漢城府官吏, 累見他司移文, 必有其情, 或不捉送其人, 或不卽輸送其案, 則法司以故爲淹延之律, 比而用之, 於法未有牴牾也。 用法若無正條, 比律而用其事亦久。 況大臣以法司所不照, 知非誤決之律, 謬引以爲咎。 此若言語間錯誤, 則已矣, 如有其情, 則其爲害, 有不勝言者, 此等事, 法司爲公事, 蒙允而後施行, 大臣必欲盡改之, 不知有何意而然也。 今若取實白文, 以李世榮爲殺婢, 而免其死, 決訟官吏改律, 而復其職, 譴責法官, 而遞其職, 則恩固有在, 怨當歸誰? 大臣於臺諫所爲, 未嘗求無過於有過之中, 輒隨事指點而見其疪, 豈樂易愛士, 同心共國之道乎?" 答曰: "此事大臣啓之, 意未可知也, 必是宰相多罷, 未安而至此也。 然李世榮白文, 法不當用, 而京外官吏取實, 則誤也。 法司公事當然, 近來京外官吏, 難斷之事則已矣, 雖已決之事, 故爲淹延, 已成弊習, 不可不懲。 法司當用《大典》, 故爲淹延之法, 法司亦無所誤事也。 殺人免其罪, 淹滯官吏, 卽復其官, 無過臺諫, 論其失, 則事體顚倒, 果如卿等所言也。 但大臣必有誤料而已, 豈有他情乎?"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 1일 정유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이수동·원계채·김탁의 일을 간원이 아뢰니 따르다


헌부가 김공석(金公奭)·권소(權劭)·우안국(禹安國)·윤침(尹沈)·이세장(李世璋)·이윤경(李潤慶)의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"이수동(李壽童)과 원계채(元繼蔡) 등을 도로 서임하여 북경에 보내게 하라는 것으로 전지(傳旨)를 내리신 것은 매우 온당치 못합니다. 신하된 사람은 마땅히 좋은 일이나 궂은 일이나 피하지 않아야 하는 법인데 수동 등은 먼길 가는 것을 꺼려서 각자 사사 연고를 들어 감히 천청(天聽)을 괴롭혔으니 그들의 죄를 가벼이 용서할 수 없습니다. 더구나 전대(專對)068) 의 소임은 지극히 중한 것이니 경솔하게 파면된 사람들을 기용하여 구차스럽게 보낼 수는 없습니다. 또한 규피(規避)069) 하였다 하여 억지로 다음 사행(使行)에 충원시키는 것은 마치 차역(差役)과 같아서 또한 전대의 소임을 중히 여기고 재상을 대우하는 도리가 아닙니다. 수동 등은 그대로 파직시키고 성명(成命)을 도로 거두소서.
경상좌도 병사 김탁(金鐸)을 잡아다가 추고하려면 왕래하면서 국문(鞫問)하고 논죄(論罪)하는 동안에 반드시 순삭(旬朔)이 걸리게 될 것입니다. 관방(關防)은 중요한 곳이어서 오래 비울 수 없으니 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"이수동·원계채·김탁의 일은 아뢴 대로 하라."

사신은 논한다. 이에 앞서 김안로가 쪽지를 병사(兵使) 김탁(金鐸)에게 보내어 재물을 요구했는데, 김탁은 성질이 꼿꼿한 사람으로 평소 김안로가 몰래 불궤(不軌)한 술책 품은 것에 분개하였다. 그래서 사자(使者)를 휘어잡아 기를 꺾어 욕보이고는 한 가지의 물건도 주지 않았다. 이에 이르러 강도 장무작(張無作)을 잡지 못한 죄 때문에 조옥(詔獄)으로 잡혀왔는데 결국 체직되었다.

-----

○憲府啓金公奭、權劭、禹安國、尹沈、李世璋、李潤卿事。 諫院啓曰: "李壽童、元繼蔡等, 還敍赴京事, 下傳旨, 至爲未便。 人臣當不避夷(陰)〔險〕 , 壽童等憚其遠行, 各以私故, 敢瀆天聽, 其罪不可輕貰。 況專對之任至重, 不可輕起罷免者, 而苟遣, 且以爲規避, 而强充後行, 有同差役。 亦非所以重專對之任, 而待宰相也。 壽童等請仍罷職, 還收成命。 慶尙左道兵使金鐸, 拿來推考, 則往來鞫論之際, 必經旬朔, 關防重地, 不可久曠, 請遞。" 傳曰: "李壽童、元繼蔡、金鐸事, 如啓。"

【史臣曰: "先是, 金安老折簡求貨於兵使金鐸, 鐸性骯髒, 常憤安老潛蓄不軌之謀, 捽使者折辱之, 不致一物。 至是以不捕强盜, 張無作之罪, 拿致詔獄, 責遞。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 1일 정유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진하사 소세양, 서장관 이몽필 등의 일이 사체에 어긋나니 추고하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"무릇 북경에 가는 사자(使者)는 마땅히 근신해야 하는 법이다. 예부(禮部)가, 사관(舍館)의 문을 열어 놓아 전처럼 출입하게 하는 제본(題本)을 가져다 보였고, 제독(提督)과 주사(主事)가 일행(一行) 가운데에서 몇 사람을 뽑아 거느리고 가서 알성(謁聖)하도록 하였다. 그런데 도리어 싫어하는 기색을 보이면서 답변하기를 ‘알성하는 일은 중국 조정에서 명한 것도 아니고 또한 본국에서 명한 것도 아니니 가지 않아도 된다.’고 하였고, 서반(序班)들이 강권(强勸)하여 마지않았는데도 아프다고 핑계하였다. 그리고 주사가 또다시 일행의 다소에 구애할 것 없이 마음대로 거느리고 가게 한 다음에야 알성하였으니, 성심으로 알성하려는 마음을 보인 것이 아니라 많이 데리고 가기에만 힘쓴 것이다. 이 일만 사체에 어긋난 것이 아니다. 서반과의 대화에서 ‘우리들이 정문(呈文)을 보낸 것은 유람하기 위한 것이 아니라 단지 사관의 문을 폐쇄하고 출입을 허락하지 않는 것이 전의 준례에 어긋났기 때문이었다.’고 해놓고서, 즉시 해인사(海印寺)·제왕묘(帝王廟)·조천궁(朝天宮) 등지를 유람한 것으로 보면, 하는 말과 행동이 전도되어 크게 사체를 어긴 것이다. 진하사 소세양 및 서장관 이몽필 등이 돌아온 다음에 이런 사연으로 추고하라."

사신은 논한다. 소세양은 사람됨이 문필(文筆)의 재주는 조금 있었지만 성질이 본래 용렬하여 잔재주부리기를 좋아하였고 일을 당하면 어떻게 조처할 줄 모르고 오로지 교묘한 술책으로만 사람을 대했기 때문에 이런 실수와 착오를 저지른 것이니, 따질 가치도 없다. 평소에도 탐오스럽고 무례하여 이익이 있는 일이면 염치를 불고하고 인정 없이 하였고, 또한 남을 시기하고 해치는 짓을 즐겨하였고 말재주까지 지녔으니, 앞으로 나랏일을 그르칠 자는 반드시 이 사람일 것이다.

-----

○傳于政院曰: "凡赴京使者, 所當謹愼, 而禮部開其館門, 使之依舊出入, 題本來示, 而提督、主事, 抄其一行之人, 使率去謁聖, 則反示厭色, 答曰: ‘謁聖非朝廷之令, 又非本國之命, 雖不往可也。’ 序班等强勸不已, 而又托以疾, 主事亦更令一行人, 不拘多少, 任意率行, 然後謁聖, 則非示誠心謁聖, 務欲率行之多。 非徒此有乖事體也, 與序班言曰: ‘我等呈文, 非爲出遊, 只以鎖閉館門, 不許出入, 有違故例, 故云爾, 而以卽時游觀于海印寺、帝王廟、朝天宮等處之事, 觀之, 則言行倒錯, 大失事體矣。 進賀使蘇世讓及書狀官李夢弼等回還後, 以此辭緣, 推考可也。"

【史臣曰: "世讓爲人, 雖小有文墨之技, 性本庸暗, 好用小智, 遇事茫昧, 專以巧術遇人, 故有此失誤, 不足數也。 平居貪黷無狀, 利之所在, 不顧廉恥, 忍爲之, 心又忮害, 有口辯, 他日誤國, 必此人也。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 2일 무술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이세영의 일로 대신과 대간·간원이 논의하니 장순손 등이 사직을 청하나 불윤하다


영의정 장순손(張順孫), 좌의정 한효원(韓效元), 우의정 김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"전일 신들이 아뢴 이세영의 일은, 법사가 그 백문(白文)을 적용할 수 없다고 한 것은 당연합니다. 그러나 신들의 생각에는, 비록 백문이기는 하여도 전해서 매이게 한 것만은 분명하고, 더구나 안금정(安金丁)의 노비는 오직 이세영의 아내가 얻어야 마땅하니, 종과 주인의 분의(分義)가 정해진 듯하다고 여겨졌기 때문에 아뢰었던 것입니다.
간원이 신들에 대해 ‘사형을 면해 주고 복직시켜 주면서 법사만 책망하여 체직시키게 하였으니, 은혜는 진실로 소재(所在)가 있게 될 것이지마는 원망은 누구에게 돌아가게 되겠는가? 일찍이 과오가 있는 속에서라도 허물이 없게 되기를 바라지 않고, 일마다 지적하여 흠을 들추어 낸다.’고 했습니다. 헌부가 무슨 허물이 있다고 신들이 일마다 지적하여 흠을 들추어 냈겠습니까? 또 ‘사형을 면해 주고 복직시켜 주었다.’는 말은 신들이 아뢴 것도 아닌데, 은혜니 원망이니 하는 말로 신들을 지적하여 극단적인 말을 했습니다. 신들이 변변찮은 자격으로 정부(政府)에 대죄(待罪)하고 있는데, 하루도 편히 직에 있을 수 없습니다. 시급히 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"백문을 법에 적용할 수는 없는 것이니, 종과 주인이라는 분의만을 가지고 논할 수가 없다. 또 관리들이 범연한 일을 지체한 것이라면 본래 해당되는 율(律)이 있는 것이지만, 이는 사정을 쓰느라 고의로 지연한 것이기 때문에 법사의 조율(照律)이 ‘영구히 서용하지 않는 것’으로 하는 데 이른 것이니, 법사는 잘못이 없는 듯하다. 대신들도 역시 의견을 논의했을 뿐일 것이다. 대신과 대간이 서로 가부를 논하는 것은 진실로 아름다운 일이다. 간원 역시 딴 뜻이야 있었겠는가? 사직하지 말라."
하였다. 장순손 등이 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思等啓曰: "前日臣等啓李世榮事, 法司以爲, 白文不可用則當也。 臣等之意, 以爲雖白文, 其傳係則分明也。 況安金丁之奴婢, 唯世榮之妻應得, 則奴主之分, 似定, 故啓之矣。 諫院以臣等, 爲免其死, 復其官, 責法司而遞其職, 恩固有在, 而怨當歸誰? 未嘗求無過於有過之中, 而輒隨事指點, 而見其疪。 憲府有何過, 而臣等隨事指點, 而見其疪歟? 且免死復職之言, 非臣等所啓, 而以恩怨指臣, 而極言之。 臣等以無狀, 待罪政府, 不可一日安於在職。 請亟遞。" 答曰: "白文法不當用之, 則難可以奴主之分論之也。 且官吏泛然之事稽留, 則自有其律矣。 此則用情而故爲淹延, 故法司照律, 至於永不敍用也。 法司似無非矣, 大臣等亦論其意而已也。 大臣、臺諫, 相爲可否, 固是美事。 諫院亦有何意? 勿辭。" 順孫等三辭, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 2일 무술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 2일 무술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김인손·오준·유보 등에게 관직을 제수하다


함경도 감사 김인손(金麟孫)을 형조 판서에, 오준(吳準)을 한성부 좌윤에 【모두 특별히 제수한 것이다.】 , 유보(柳溥)를 공조 판서에, 한윤창(韓潤昌)을 승정원 좌승지에, 윤풍형(尹豊亨)을 동부승지에, 이임(李任)을 홍문관 직제학에, 채세영(蔡世英)을 사간원 사간에, 조윤손(曺閏孫)을 함경도 관찰사에, 채세걸(蔡世傑)을 황해도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以咸鏡道監司金麟孫爲刑曹判書, 吳準爲漢城府左尹, 【皆特授。】 柳溥爲工曹判書, 韓胤昌爲承政院左承旨, 尹豐亨爲同副承旨, 李任爲弘文館直提學, 蔡世英爲司諫院司諫, 曺閏孫爲咸鏡道觀察使, 蔡世傑爲黃海道觀察使。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 3일 기해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 전일의 관직 임명에 부적절함을 지적하다


헌부가 전의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"전라좌도 수사(全羅左道水使) 이권(李卷)은 가문의 붙이가 많고 종족이 강성하여 함부로 위복(威福)을 농간하다가 조정에 죄를 얻었으니, 조정의 반열에 끼인 것만으로도 과분합니다. 그의 아우 이기(李芑)가 그 도의 강진(康津)에 귀양가 있으니 더더욱 군사의 중한 소임을 쥐고 절제(節制)하는 일을 맡길 수는 없습니다. 더구나 성질이 본디 탐오스럽고 무례하여 가는 곳마다 거두어들여 모두 자기 집으로 실어가므로 물론이 침뱉고 비루하게 여기니, 시급히 체직시키소서. 병조도 공론을 무시하고 이런 사람을 주의(注擬)하였으니 매우 그릅니다.
함경도는 관북(關北)의 중요한 지역이므로 조종조(祖宗朝)로부터 관찰사를 가려서 보냈습니다. 지금의 조윤손(曺閏孫)은 물망에 차지 못하여 한 방면(方面)의 중한 소임에 합당하지 못합니다. 장례원 사평(掌隷院司評) 이봉(李葑)은 인물이 경박하고 망령되어 사송(詞訟)을 맡는 자리에는 합당하지 못하고, 경상도 도사(慶尙道都事) 민선(閔瑄)은 인물이 용렬하고 망령되어 포폄(褒貶)을 맡는 소임에는 합당하지 못하며, 충청도 도사(忠淸道都事) 이만균(李萬鈞)은 전에 함경도 도사로 있을 때에 물의가 있었으니, 포폄을 맡는 소임에 합당하지 못합니다. 모두 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"우안국(禹安國)과 윤침(尹沈) 등의 일은 윤허하지 않는다. 이권의 일은, 요사이 인물이 모자라 경상좌도 수사도 외방 소임에 있는 사람을 옮겨 차정했는데, 이 전라좌도 수사도 역시 외방 소임에 있는 사람으로 충당하여 차정해서는 안되겠기에 이권에게 낙점(落點)070) 한 것이다. 이기가 그 도(道)에서 귀양 살고 있는 것은 내가 또한 미처 헤아리지 못했다. 동생이 죄를 입고 그 도에 있다면 보낼 수 없으니 체직시키도록 하라. 조윤손의 일은 무반(武班)으로 관찰사에 제수되었으니 병사(兵使)와 같은 경우가 아니기는 하다. 그러나 유담년(柳耼年)도 전에 평안도 감사가 되기도 했었고 또한 일찍이 판윤(判尹)을 지낸 사람이니 체직시킬 것 없다.
이봉은 전에 한성부 참군(漢城府參軍)이었으니 이번에 사평(司評)이 된 것이 어찌 불가하겠는가. 윤허하지 않는다. 민선과 이만균은 인물이 어떤지 모르겠다. 그러나 포폄을 맡을 관원은 반드시 가려서 차정해야 하니 체직시키는 것이 옳겠다."

사신은 논한다. 김안로가 이행을 미워했는데, 이권이 이행의 형이었기 때문에 논박받게 된 것이다.

-----

○己亥/憲府啓前事及全羅左道水使李菤一家: "族大、宗强, 擅弄威福, 得罪朝廷, 得齒朝列足矣。 其弟李芑, 謫在其道康津, 尤不可使握兵重, 以爲節制之任也。 況性本貪瀆無狀, 到處徵斂, 盡輸其家, 物論唾鄙, 請速遞。 兵曹不有公論, 以如此之人注擬, 至爲非矣。 咸鏡道, 關北重地, 自祖宗朝, 擇遣觀察使。 今曺閏孫, 未洽物望, 不合方面重任。 掌隷院司評李葑, 人物浮妄, 不合詞訟之地。 慶尙道都事閔瑄, 人物庸妄, 不合褒貶之任。 忠淸道都事李萬鈞, 前爲咸鏡道都事時, 有物論, 不合褒貶之任。 請竝遞。" 傳曰: "禹安國、尹沉等事, 不允。 李菤, 近來人物乏少, 慶尙左道水使, 以外任人移差, 此全羅左道水使, 亦不可以外任人充差, 故落點於李菤矣。 李芑之謫在其道, 予亦不及料也。 同生被罪在其道, 則不可送也, 遞之可也。 曺閏孫, 以武班人, 爲觀察使, 雖非如兵使之類, 然柳聃年, 前爲平安道監司, 而此又曾經判尹, 不須遞也。 李葑, 前爲漢城府參軍, 今爲司評, 何以不可乎? 不允。 閔瑄、李萬鈞, 人物不知其何如也, 然褒貶之官, 必須擇差, 遞之可也。"

【史臣曰: "安老嫉李荇, 而菤, 荇之兄也, 故遭駁。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 3일 기해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
병모양의 유성이 구진성 밑에서 나와 내주성으로 들어가다


유성(流星)의 구진성(鉤陳星) 밑에서 나와 내주성(內廚星)으로 들어갔는데, 모양은 병 같았고 꼬리의 길이는 2∼3척(尺)쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○流星出鉤陳星下, 入內廚星, 狀如甁, 尾長二三尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 4일 경자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚子/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 5일 신축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장순손 등이 다시 사직을 청하나 윤허하지 않다


영의정 장순손(張順孫), 좌의정 한효원(韓效元), 우의정 김근사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"신들이 거듭 물론(物論)에 올라 직에 있기 어렵기 때문에 앞서 아뢰었던 것인데, 사직하지 말라고 분부하셨으므로 신들이 물러가 명을 기다리고 있었습니다. 반복해서 생각해 보건대, 간관들이 은혜니 원망이니 하는 것으로 지적하여 말을 했는데, 이는 신하된 사람의 큰 허물이어서 뭇사람들이 우러러는 정승의 자리에 그대로 있을 수 없기에 감히 다시 아룁니다. 신들이 당초 아뢴 말은 법사를 그르다고 한 것이 아니었습니다. 재상과 대간이 서로 가부를 논하는 것은 이야말로 고금의 아름다운 일입니다. 이번에 신들이 말하게 된 것은, 성조(聖朝)에서 죄수를 신중히 심의하는 때인데다 사죄는 가볍게 할 것이 아니어서 모름지기 먼저 분간(分揀)해야 하는 것이므로 전례에 의거하여 아뢴 것입니다. 관리들이 지연시킨 것에 관해서는 절로 해당되는 율(律)이 있는데 적용한 율이 다른 듯하기 때문에 아뢴 것이요, 죄를 면해 주거나 복직시키기 위하여 아뢴 것이 아닙니다. 그런데 은혜니 원망이니 하는 것으로 지적하여 말하였습니다.
이러한 논박을 받고도 성상(聖上)의 위엄이 두려워 물러오기는 하였습니다마는 물론이 어떻게 여기겠습니까? 하루도 직에 있을 수 없기에 번거로움을 피할 겨를도 없이 감히 다시 아룁니다."
하니, 답하기를,
"대신들도 어찌 딴 뜻이야 있었겠으며 대간 역시 어찌 딴 뜻이 있었겠는가. 대신과 대간이 서로 가부를 논하는 것은 고금의 아름다운 일이다. 대간들이 비록 논박했더라도 경들은 사직하지 않아야 조정이 안정될 수 있다."
하였다. 장순손 등이 세 번 사직하였으나 윤허하지 않자, 물러가 물론을 기다렸다.

-----

○辛丑/領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思等啓曰: "臣等重遭物論, 在職爲難, 故前日啓之, 敎以勿辭, 臣等退而待命。 反覆思之, 諫官以恩怨, 指言之, 此人臣之大累。 不可冒處具瞻之地, 敢更啓。 臣等之初啓, 非以法司爲非也, 宰相、臺諫相可否, 此古今美事, 而今者臣等所言, 以聖朝欽恤之時, 死罪非輕, 須先分揀事, 據前例啓之, 官吏遲滯, 自有當用之律, 而用律似異, 故啓之。 非爲免罪復職, 而啓之也, 以恩怨指言之, 被如此之論。 畏上威雖退, 其如物論何? 不可一日在職, 故不暇避其煩數, 而敢更啓。" 答曰: "大臣何有他意? 臺諫亦何有他意哉? 大臣、臺諫相可否, 古今美事。 臺諫雖有論, 卿等不辭, 然後朝廷安靜也。" 順孫等三辭, 不允, 退待物論。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 5일 신축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공이 명을 기다리어 직을 비울 수 없음을 명소하여 이르다


삼공을 명소(命召)하여 이르기를,
"지금 듣건대 경들이 물러가 명을 기다리고 있다는데, 근래 삼공이 명을 기다린 일은 없었다. 만일 명을 기다린다고 하면 이는 삼공이 직책을 맡고 있지 않은 것이 되는데, 삼공이 하루라도 직을 비워서야 되겠는가? 그래서 명소하여 이르는 것이다. 예부터 대간의 경우, 마음먹은 것이 아닌 일을 과격하게 논하였다 하더라도 이는 그들의 소임이기 때문이었다. 비록 임금에게라도 과격하게 논할 수 있는 것인데 하물며 대신에게랴. 대간이 이번에 한 말은 경들에게 책임을 돌리는 것이 아니었다. 언사가 박절하여 비록 과격하게 되기는 하였지만, 그렇다고 피혐(避嫌)하여 사직할 것까지 있겠는가.
요사이 조정이 권간(權奸)을 다스린 뒤로 지엽적인 무리들이 시끄럽게 만들기를 즐겨하고 있으니, 삼공과 대간이 그러면 인심(人心)이 더욱더 안정되지 못할 것이다. 사직하지 말라."
하였다. 장순손 등이 아뢰기를,
"재상과 대간이 상의 마음을 체득하여 다같이 조심하며 정사를 보필한 다음에야 조정이 안정되는 법입니다. 대간은 과격한 말을 하는 것이 곧 직책이므로 신들은 과격하다고는 생각하지 않습니다. 스스로 처신하는 도리를 살피지 않을 수 없기 때문에 감히 사직하는 것입니다."
하니, 답하였다.
"비록 사간원의 말이 여기에 이르기는 하였지만 어찌 딴 마음이야 있었겠는가. 이 때문에 사직해서는 안 되니 사직하지 말라."

-----

○命召三公曰: "今聞卿等退去待命云, 近無三公待命之事。 若曰待命, 則此不任三公之職也。 三公一日不在可乎? 是故命召言之。 臺諫自古非情之事, 雖過越論之, 是其任也。 雖於人君, 有過越之論。 況大臣乎? 臺諫此言, 非歸責於卿等也。 言辭迫切, 雖逼於過越, 何有嫌辭乎? 近來朝廷治權奸之後, 枝附、葉從之徒, 喜於擾亂, 三公、臺諫如是, 則人心尤不靜也, 勿辭。" 順孫等啓曰: "宰相、臺諫, 體上之心, 同寅輔政, 然後朝廷乃安靜也。 臺諫過越之言, 乃其職任也。 臣等非以爲過越也。 自處之道, 不可不審, 故敢辭。" 答曰: "諫院言雖至於此, 豈有他情乎? 以此不可辭, 勿辭。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 5일 신축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 5일 신축 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 6일 임인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에서 《대전속록》에 기록된 계달의 법을 여쭈니 전교하다


정원이 아뢰기를,
"무릇 상언(上言)하는 사람들은 반드시 퇴장(退狀)을 받아야 하는데, 당상(堂上) 이상이면 바로 정원에 바치는 것이 준례입니다. 그러나 《대전속록(大典續錄)》에 ‘종친(宗親)이나 재상(宰相)이 자기에 관한 일을, 해사에게 청리할 수 있는 것인데도 시끄럽게 계달하는 것은 계달하지 말게 한다.’고 되어 있습니다. 이른바 계달은 상언과 다르기는 합니다. 그러나 송사하는 일이 결정될 즈음에 임하여 장차 이기지 못하게 될 것 같으면 반드시 그 관사의 당상관에게 허물을 돌려 상언하는 사람이 많습니다. 이와 같은 상언들도 모두 받아서 계달해야 할 것인지를 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"《속록》에서 계달하지 말라고 한 것은, 대개 성종조(成宗朝)에 종친이나 재상들이 자기의 노비와 전지에 관한 일과 더러는 서로 싸운 일을 가지고 빈청(賓廳)에 나아가 시끄럽게 계달하기 때문에 법을 세웠던 것이다. 그러나 계달이라는 것은 상언과는 다르니, 옳든 그르든 간에 정원이 받아서 계달하고 해사에 내리면 해사에게 마땅히 조처해야지, 정원이 어찌 가로막고서 시비를 가릴 수 있겠는가. 경인년071) 이후로 죄를 입고 방면되기를 바라는 상언은 수리하지 않아도 되지만, 그밖의 종친이나 재상과 혹은 범인(凡人)들이 하는 상언은 모두 받아서 계달해야 한다."

-----

○壬寅/政院啓曰: "凡上言者, 必受退狀, 而堂上以上, 則直呈于政院, 例也。 然《續錄》云: ‘宗親宰相, 以自己之事, 該司可以聽理, 而紛紜啓達者勿啓。’ 云。 所謂啓達者, 雖與上言異矣, 然訟事臨決, 若將不勝, 則必歸咎其司之堂上, 而上言者, 多矣。 如此等上言, 亦皆受而啓之乎? 敢稟。" 傳曰: "《續錄》所謂勿啓者, 蓋以成宗朝, 宗親宰相, 以自己奴婢田地事, 及或相鬪之事, 詣賓廳紛紜啓達, 故立法也。 然謂之啓達, 則其與上言異矣, 是非間政院受而啓之, 下該司, 則該司自當處置矣。 政院何可阻當, 而擇其是非乎? 若庚寅年以後, 被罪請放上言, 則可不受也, 其他宗親宰相及或凡人之上言, 則皆受而啓之可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 6일 임인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사헌부가 전의 일을 아뢰니 이봉의 일만을 윤허하다


사헌부가 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"이봉(李葑)의 일은 아뢴 대로 윤허한다. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓前事。 傳曰: "李葑事, 依允, 餘不允。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 6일 임인 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이와 관이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈兩珥, 冠。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 7일 계묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 8일 갑진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 8일 갑진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사경에서 오경까지 남방과 손방에 불 같은 운기가 있다


사경(四更)에서 오경까지 남방과 손방(巽方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○自四更至五更, 南方巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 9일 을사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
우안국의 체차와 새로 급제한 윤침 증을 추고한 공사를 들이도록 전교하다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"우안국(禹安國)은 체차(遞差)하라. 새로 급제(及第)한 윤침(尹沈) 등을 추고한 공사(公事)는 도로 들여오라."

-----

○乙巳/憲府啓前事。 傳曰: "禹安國遞差, 而新及第尹沈等推考公事, 還入可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 9일 을사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤침 등은 조율하고 충훈부 당상과 김서성의 추고는 버려두도록 헌부에 이르게 하다


정원에 전교하였다.
"충훈부 당상(忠勳府堂上)의 추고(推考)는 【새로 급제(及第)한 자를 녹직(祿職)에 붙여준 일 때문임.】 버려두고, 윤침 등은 조율(照律)하도록 하라. 김서성(金瑞星)은 【앞서 형조 좌랑으로서 이세영의 살인사건을 조율할 때의 담당 낭관이었다.】 일찍이 파직(罷職)했으므로 그를 추고하는 것도 버려두어야 한다. 이런 내용으로 헌부에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "忠勳府堂上推考, 【新及第付祿事。】 棄之, 尹沈等, 照律可也。 金瑞星 【前爲刑曹佐郞, 李世榮殺人事照律時色郞。】 曾已罷矣, 其推考亦可棄也。 以此言于司憲府。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 9일 을사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
각사의 노비들의 소속을 변경하는 일을 잘못한 관리들을 행공 추고하다


정원에 전교하였다.
"각사(各司)의 노비(奴婢)들을 사부(斜付)072) 하는 것은 오늘날 시작된 것이 아니다. 조종조로부터 성균관(成均館)·사학(四學)·봉상시(奉常寺)의 노비 이외의 다른 각사의 노비들은 모두 사부할 수 있었다.
각 색장(色掌) 및 장인(匠人)은 조종조로부터 가감이 있지 않았다. 그러나 혹 사부하게 되면 각사의 제조(提調)들이 자기 관사(官司)에 노비들을 두려고 시끄럽게 정원에 와서 계달하였다. 그래서 일체 계달하지 못하게 하고 각기 앙조(仰曹)073) 에 말하여 바로 정부에 보고하고서 입계하게 하였는데, 그 뜻은 정부의 공사는 다시 고칠 수 없다고 여겨서이다. 만일 이런 발단을 열어 놓는다면 상의원(尙衣院) 같은 데서는 자기들 나름대로, 이미 성취된 재인(才人)들은 사부할 수 없다고 핑계하게 될 것이다. 그렇게 되면 반드시 시끄럽게 되는 폐단이 많을 것이니, 발단을 열어놓을 수 없다는 것을 정부에 이르라.
또 사온서(司醞署)와 광흥창(廣興倉)에서는 노비에 관한 일을 마땅히 형조에 말해야 되는데 반대로 호조에 말하고 있고, 호조는 또한 형조를 무시하고 멋대로 정부에 말하니, 모두가 잘못이다. 사온서·광흥창·호조의 관리들은 행공 추고(行公推考)하게 하라. 형조도 분간(分揀)해야 한다. 각사의 노비의 잔약함과 왕성함을 고르게 하려는 것이라면 모르겠지만, 고르지 못하게 사부하게 했으니 형조의 담당 관리를 또한 행공 추고해야 한다."

사신은 논한다. 사부된 사람이 하는 일은 매우 수월하여 본사(本司)에서 고생하던 것과 전혀 같지 않으므로, 각사의 노비들이 갈래를 찾아 궁중(宮中) 사람에게 연줄을 대는데, 이들은 거개 모두 세력이 있으므로 공공연히 청탁하여 소속이 되어 들어가는 사람이 자못 많았었다. 이로 인하여 소각사(小各司)들의 노비가 잔약해져 폐단을 장차 금하기 어려웠고, 해사(該司)에서도 이런 폐단을 잘 알고 있었지만 공사(公事)를 만들어 정부에 올리면 폐단은 없애지 않고 도리어 추궁과 책망만 하였으니, 누가 공가(公家)의 일을 위해 힘을 다하겠는가? 당시의 일을 알 만하다.

-----

○傳于政院曰: "各司奴婢斜付事, 非自今而始也。 自祖宗朝, 成均館、四學、奉常寺、奴婢外, 他各司奴婢, 皆得斜付也。 各色掌及匠人, 自祖宗朝無有加減, 而其或斜付, 則各司提調, 爭其司之奴婢, 紛紜來啓於政院, 使之一切勿啓, 則各申于仰曹, 直報政府而入啓。 其意以爲, 政府公事, 則不得更改也。 此若開端, 則如尙衣院等, 自托以已成才人, 不可斜付云, 則必多騷擾之弊, 不可開端事, 言于政府可也。 且司醞署、廣興倉, 凡奴婢事, 則當報刑曹, 而反報戶曹, 戶曹亦不有刑曹, 而擅報政府, 皆非也。 司醞署、廣興倉、戶曹官吏, 行公推考可也。 刑曹亦當分揀各司奴婢殘盛, 平均爲之可也, 而不均斜付, 刑曹當該官吏, 亦行公推考可也。"

【史臣曰: "斜付之役大歇, 頓不如本司之苦, 各司奴婢連泒宮禁之人, 率皆有勢力, 故公然請囑, 入屬者頗多。 因此小各司凋殘, 弊將難禁。 該司審知其弊, 作公事報政府, 不爲非而反遭推責, 誰肯爲公家事, 而盡力者乎? 時事可知。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 10일 병오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
황해도·하삼도 등에 흘러든 평안도의 양민들을 쇄환하게 할 것을 병조에서 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"함경도의 사람들이 강원도로 많이 흘러들어갔기 때문에 이미 쇄환(刷還)하게 했습니다. 그러나 지금 듣건대, 평안도의 사람들도 황해도 및 하삼도(下三道)와 더러는 서울에 많이 흘러들어왔다고 하니, 아울러 쇄환하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"양민(良民)은 모두 당연히 쇄환해야 한다. 그러나 사천(私賤)으로서 그 주인에게 와서 일하는 사람은 어떻게 해야 할지 다시 하문하여 아뢰라."

-----

○丙午/兵曹啓曰: "咸鏡道人物, 多流移于江原道, 故已令刷還矣。 今聞平安道人物, 於黃海道及下三道, 或於都下, 亦多流移云。 請竝刷還。" 傳曰: "良民皆當刷還矣, 私賤而來役于其主者, 則何以爲之? 更問以啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 10일 병오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
울산 재인 황성동이 관의 일로 죽으니 장비를 주는 예를 아뢰도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 경상도 관찰사의 서장을 보니, 울산(蔚山) 재인(才人) 황성동(黃性同)이 도적 타의가(他矣加) 【도적 이름.】 를 뒤쫓다가 살해당했다고 한다. 이는 관(官)의 일로 인해서 죽은 것인데 장비(葬費)를 준 예가 없었는가? 해조에게 마련하여 아뢰게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見慶尙道觀察使書狀, 蔚山才人黃性同, 追捕賊人他矣加, 【賊名。】 爲其所殺。 此死於官事, 無乃有給葬之例歟? 使該曹磨鍊以啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 10일 병오 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
채무택을 사헌부 집의에 제수하다


채무택(蔡無擇)을 사헌부 집의에 제수하였다.

-----

○以蔡無擇爲司憲府執義。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 11일 정미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
집의 채무택이 법관의 율문 적용에 관한 일로 아뢰다


집의 채무택이 아뢰기를,
"무릇 율문(律文)은 잘못한 것에 따라서 적용하는 원래의 정률(定律)이 있지만, 만일 정률이 없으면 부득이 비율(比律)로 조율하는 것이 준례(準例)입니다. 이미 정률이 있으면 비율을 쓸 것이 없는 것입니다. 전번에 형조가 외방(外方)의 송사하는 사람을 즉시 잡아 보내지 않았으니 태만하고 소홀한 죄는 스스로 면할 수가 없습니다. 그리고 사정을 쓴 것이 사실이라면 ‘응당 해서는 안 될 사리(事理)가 중대한 짓을 한 것’으로 조율하더라도 그 죄가 또한 무겁지 않은 것이 아닌데 ‘영구히 서용하지 않는 것’으로 조율하였습니다. 비록 상께서 말감(末減)하였습니다마는 법관이 율문 적용을 이렇게 하는 것은 마땅치 않습니다.
《대전(大典)》의 결옥(決獄)에 관한 조에, 그른 줄 알며 잘못 처결한 것과 고의로 지연한 경우는 영구히 서용하지 않는다고 한 것은, 즉시 잡아보내지 않는 것을 두고 한 말이 아닙니다. 무릇 담당한 송사에 대해 시비를 알고 있으면서도 혹 구애되는 바가 있어 고의로 지연시킨 것을 두고 한 말입니다. 이번 형조의 일은, 진실로 이와 같은 것이 아닌데도 마침내 고의로 지연시킨 율로 조율했습니다. 이는 사정이 없는 것이라 하더라도 어찌 자세히 살펴서 율을 적용한 것이라 할 수 있겠습니까?
또 평소에 법사(法司)가 긴요하지 않은 공사(公事)는 장관(長官)을 기다릴 것 없이 처결하는 것이 또한 준례이기는 합니다마는, 재상을 영구히 서용하지 않게 하는 것과 같은 중대한 일은 장관과 함께 의논하지 않고서 처결할 수는 없습니다. 대사헌이 당초에는 비록 조율하는 의논에 참여하지 않았더라도 그 뒤에 사진(仕進)하였으면 또한 자세히 살피지 못한 실수가 있는지 분간(分揀)했어야 하는데도 마침내 한 마디 말도 없었으니, 역시 사체를 잃었습니다.
그 뒤에 간원이 논계한 본뜻은 그 소재를 알 수 없습니다마는, 만일 고의로 지연시킨 것으로 여겨 정률을 적용한다면 이 역시 잘못된 생각입니다. 이는 비록 사정도 없는 것이고 관계되는 것도 없는 일이기는 하지만, 법관도 이미 잘 살펴서 하지 못했고 간원도 그 다음을 잘 살펴서 하지 못했습니다. 신의 뜻에 늘 온당하지 못하다고 생각되었기 때문에 감히 아룁니다.
대저 재상이나 대간은 모두 국가의 일에 마음을 같이해야 하는 사람들입니다. 일은 비록 같은 것이더라도 사람의 의견은 또한 더러 다를 수가 있는 법입니다. 대간의 일이라고 어찌 모두 온당함을 잃은 데서 나온 것이겠으며, 재상들의 논의라고 어찌 모두 중정(中正)에서 나온 것이겠습니까. 대간이 비록 중도에 벗어난 일이나 지나친 의논을 했다 하더라도 그 실정을 따져보면 국가를 위해서일 뿐입니다. 그 소위가 과연 사정이 없이 한 일이니 마땅히 관대한 마음으로 너그럽게 용납하여 대해야 합니다.
재상들로 말하면, 아주 높은 자리에 있으면서 너그럽게 용납하는 아량을 보이지 않고 잘못하는 데 따라 번번이 격화(激化)한다면, 이것이 어찌 재상과 대간이 나랏일에 마음을 같이하는 도리이겠습니까. 평소에 혹 대간이 사직했다가 대명(待命)한 적이 있기는 하였지만, 대신들이 대명하는 것은 근래에 들어보지 못한 일입니다. 그런데 대명하다 물러가기에 이르렀으니 이 또한 어찌 중도를 지킨 것이라 할 수 있겠습니까.
근래 권간(權奸)이 마음대로 용사(用事)하여 조정 일이 장차 헤아릴 수 없게 되었었는데, 다행히도 성명(聖明)께서 통찰하셨기 때문에 마침내 흉계를 이루지 못하고 모두 죄를 받게 되었습니다. 그러나 지엽적인 무리들이 지금도 분하게 여겨서 독한 마음을 품고 중상(中傷)할 틈을 노리고 있습니다. 대신과 대간의 사이를 좋지 못하게 하려는 것이 일조 일석의 일이 아닌데, 대신들이 이렇게 한다면 그 중간에서 마음으로 달게 여겨 혼자 웃으면서 간사한 입을 놀릴 자들이 어찌 적겠습니까. 대신들이 대명한 것과 법관들이 잘못 조율(照律)한 것은 모두 합당함을 얻지 못한 처사입니다. 양사(兩司)를 전부 체직시키면 진실로 시끄러울 줄 압니다. 신의 뜻이 이와 같기에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"지금 아뢴 뜻을 보건대 비록 사정이 없는 일이기는 하지만, 동료에게 논박받았으니 양사를 체직시키도록 하라. 또 대간은 대명하는 때가 있었지만 대신이 대명한 것은 전에 들어보지 못한 일이라 나 또한 놀랐다. 그리고 삼공의 자리는 한 시각이라도 비울 수 없다고 여겨지기에 즉시 명소(命召)하여 직에 나오게 했는데, 그뒤는 사직하지 않았다. 아뢴 뜻이 매우 지당하다."

-----

○丁未/執義蔡無擇啓曰: "凡用律, 隨其所失, 而自有定律。 若無定律, 則不得已比律而照之, 例也, 旣有正律, 則不須用也律。 頃者刑曹, 外方訟者, 不卽捉送, 其慢忽之罪, 則自不得免。 若果用情, 則以不應爲事理重, 照之, 其罪亦不爲不重, 至以永不敍用, 照之。 自上雖末減, 法官擬律, 不宜如是。 《大典》決獄條云: ‘知非誤決者, 故爲淹延者, 永不敍用。’ 云。 者, 非謂不卽捉送者也。 凡所掌訟事, 知其是非, 或有所拘, 而故爲淹延者之謂也。 今者刑曹之事, 實非如是, 而終以故爲淹延, 照之。 此雖無情, 豈可謂之詳察用律乎? 且於常時, 法司不緊公事, 則不必待長官, 而處決, 亦有例矣。 若如宰相, 永不敍用重大之事, 則不可不與長官, 同議而處斷。 大司憲, 初雖不參照律之議, 其後仕進, 則亦可分揀不詳察之失, 而終無一言, 亦爲失體。 其後諫院論啓本意, 則未知其所在也, 若以故爲淹延, 爲正律, 則此亦計之誤矣。 此雖無情不關之事, 法官旣不詳察, 而諫院又不詳察於其後, 臣之意常懷未便, 故敢啓。 大抵宰相、臺諫, 皆同心王事者也。 事雖一, 而人之所見, 亦或有異。 臺諫之事, 豈盡出於失當乎, 宰相之論, 亦豈盡出於中正乎? 臺諫雖有過中之事, 過越之論, 原其情, 則爲王家而已。 其所爲, 果出於無情, 宜當平心寬容以待之。 若宰相, 位在崇極之上, 不示寬容之量, 隨其誤而輒激, 則此豈宰相、臺諫同心國事之道乎? 常時臺諫辭職, 則或有待命之時, 大臣待命, 近所未聞, 而至於待命而退, 此亦豈可謂得中乎? 近者權奸用事, 朝廷之事, 將不可測, 而幸賴聖明洞照, 終不得售兇計, 俱伏其罪, 餘孽枝葉之徒, 至今含憤懷毒, 冀得間隙而中之, 使大臣、臺諫, 相爲不好, 非一朝一夕。 大臣如是, 則其間甘心竊笑, 掉搖邪喙者, 豈其少乎? 大臣之待命, 法官之誤照, 皆未得當。 兩司全遞, 固知騷擾, 然臣之意, 旣如是, 故敢啓。" 傳曰: "今觀啓意, 雖是無情之事, 然被論於同僚, 兩司遞之可也。 且臺諫則有待命之時, 大臣之待命, 前所未聞, 故予亦驚駭, 以爲三公之位, 不可一刻之或曠, 故卽命召, 而使之就職, 則後不辭職, 啓意甚當。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 11일 정미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사인 신석간의 삼공의 뜻으로 무반 조윤손의 외방 임용이 부적절하다고 아뢰다


사인(舍人) 신석간(申石澗)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"요사이 무신(武臣) 재상으로서 임용할 만한 사람은 단지 조윤손(曺閏孫)과 윤임(尹任) 등 두어 사람뿐입니다. 사고(事故)란 알 수 없는 법인데 갑자기 임용해야 할 데가 있게 된다면 장차 어떻게 할 것입니까? 조윤손이 당초 관찰사가 되었을 적에 신들이 즉시 아뢰려고 했는데, 마침 이 일 때문에 논박받게 되었으므로 이제까지 아뢰지 못했습니다. 이제는 마땅히 나가게 되었기에 감히 아룁니다. 선왕(先王) 때에는 이러한 사람이 많았으므로 더러 외방의 소임에 임용했었지만, 지금은 사람이 모자라므로 전조(銓曹)가 부득이 의망(擬望)한 것입니다. 변방의 일이 중대하기는 하지만 조정에 사람이 없어서는 안 되니, 조윤손은 보내지 마소서."
하니, 전교하였다.
"무반에 사람이 모자라는 것을 나 역시 생각하지 않은 것이 아니다. 요사이 사람이 모자라기 때문에 사세가 부득이하여 무반으로 관찰사에 제수한 것이니, 만일 다른 사람이 있다면 이런 사람을 제수할 것 없다. 과연 아뢴 뜻대로 조윤손은 체직시키도록 하라."

-----

○舍人申石澗以三公意啓曰: "近來武臣宰相可用者, 只曺閏孫、尹任數人而已。 事(故)〔姑〕 不可知, 卒有可用之處, 則其將何以哉? 曺閏孫之初爲觀察使也, 臣等卽欲啓之, 以此而適被駁, 故迄不啓之矣。 今則當往矣, 故敢啓。 在先王之時, 如此之人多, 故或用之於外, 今則乏人, 銓曹不得已擬望矣。 邊方之事, 雖重大, 朝廷不可無人。 曺閏孫請勿遣。" 傳曰: "武班之人, 予亦非不計也, 近來乏人, 故勢不得已以武班之人, 爲觀察使。 若有餘, 則不必以如此之人, 爲之也。 果如啓意, 曺閏孫, 遞之可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 11일 정미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
파직된 대간을 바로 서용하여 징계의 뜻이 없게 되는 폐단을 논하여 한숙을 체차시키다


전교하기를,
"지금의 폐습(弊習)을 내가 알고 있기에 말하지 않을 수 없다. 전에는 대간이 논박을 받으면 파직하기도 하고 송서(送西)하기도 하였다. 혹시 대체(大體)를 잃은 것으로 파직된 경우에는 다음 정사(政事)074) 때에 이르러 더러는 현직에 임용했었는데, 요사이는 사람이 모자라기 때문에 즉시 홍문관 관원에 서용하니 전혀 체직시킨 뜻이 없게 된다. 이 폐단을 고치지 않을 수 없기 때문에 이조에 하문한다."
하였다. 김안로 등이 안뢰기를,
"소신(小臣)들이 전조(銓曹)의 직에 있으면서 이런 폐단을 알지 못한 것이 아닙니다. 논박받아 체직된 대간을 바로 홍문관에 서용하면 징계한 뜻이 없게 되기는 합니다. 그러나 새 대간만 부득이 홍문관 관원으로 옮기어 차정하고 전 대간은 홍문관 관원으로 보충하여 차정하지 않는다면, 홍문관이 장차 비게 될 것인데 어떻게 해야 하겠습니까? 홍문관을 삼망(三望)075) 을 갖추지 않게 한다면 차정하여 메울 수 있을 것입니다. 【삼망을 갖추게 하면 사람의 수가 모자라 삼망을 갖출 수 없기 때문이다.】 육조(六曹)는 궐원이 있더라도 무방합니다."
하니, 전교하기를,
"논박받은 대간을 바로 홍문관과 육조에 서용한다면 전혀 논박받은 의미가 없게 되니, 아직은 다음 정사 때를 기다렸다 해도 된다. 그렇게 하지 않으면 시비가 분명해지지 않으니, 전 대간 중에 지금 이미 현직에 제수된 자는 모두 개차해야 한다."
하였다. 김안로 등이 아뢰기를,
"시강원(侍講院)과 홍문관은 다름이 없습니다. 한숙(韓淑)은 전 대간으로서 지금 이미 문학(文學)이 되었고, 유세린(柳世麟)도 전 대간으로서 승진하여 사도시 정(司䆃寺正)에 제수되었으니, 이들도 아울러 체직시켜야 할 것인지를 취품합니다."
하니, 전교하였다.
"한숙은 체차하라. 유세린은 그 직이 청요(淸要)한 것이 아닌데다가 앞서의 정사 때에 이미 승진한 것이니 체직시킬 것 없다."

-----

○傳曰: "今之弊習, 予知之, 不可不言也。 前者臺諫被論, 則或罷職、或送西, 若以爲失體而見遞, 則至於後政, 或用於顯職。 近以乏人, 故卽敍爲弘文館, 專無遞之之意。 此弊不可不革也。 故問于吏曹。" 金安老等啓曰: "小臣職在銓曹, 非不知此弊也。 臺諫雖被論見遞, 卽敍於弘文館, 則無有懲戒之意。 但新臺諫, 不得已弘文館官員移差, 而若不以前臺諫, 充差於弘文館, 則弘文館將空矣, 何以爲之? 弘文館若不備三望, 可以塡差矣。 【備三望則人數少, 不得備望故也。】 六曹則雖有闕, 無妨也。" 傳曰: "被論臺諫, 卽用於弘文館、六曹, 則專無被論之意, 雖姑待後政, 爲之可也。 不然則是非不明矣。 前臺諫今已付顯職者, 皆可改差也。" 金安老等啓曰: "侍講院與弘文館無異也。 韓淑以前臺諫, 今已爲文學, 柳世麟亦以前臺諫, 陞授爲司䆃寺正, 是皆幷遞乎? 取稟。" 傳曰: "韓淑則遞差, 柳世麟則其職, 非是淸要, 而前政已陞之, 不須遞也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 11일 정미 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
권예·남세건·김공예 등에게 관직을 제수하다


권예(權輗)를 사헌부 대사헌에, 남세건(南世健)을 사간원 대사간에, 김공예(金公藝)를 사간에, 허자(許磁)를 홍문관 전한에, 안현(安玹)과 김광진(金光軫)을 장령에, 김수성(金遂性)과 황효공(黃孝恭)을 지평에, 임필형(林弼亨)을 헌납에, 남순민(南舜民)을 부교리에, 홍섬(洪暹)과 조사수(趙士秀)를 정언에, 신공제(申公濟)를 함경도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以權輗爲司憲府大司憲, 南世健爲司諫院大司諫, 金公藝爲司諫, 許磁爲弘文館典翰, 安玹、金光軫爲掌令, 金遂性、黃孝恭爲持平, 任弼亨爲獻納, 南舜民爲副校理, 洪暹、趙士秀爲正言, 申公濟爲咸鏡道觀察使。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 11일 정미 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 12일 무신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
지평 김수성이 남세건 홍섬을 논박받은 일로 시급히 체직시킬 것을 아뢰니 따르다


지평 김수성(金遂性)이 아뢰기를,
"신이 앞서 지평(持平)으로 있을 적에 김세한(金世澣)과 채무일(蔡無逸) 등을 사중(司中)에서 논계하여 죄를 정했었습니다. 따라서 김세한과 채무일의 일은 누구나 다 아는 일입니다. 간원도 모르지 않았을 터인데 즉시 논계하지 않았고, 사중에서 논계한 뒤에도 물러앉아 있으면서 관망(觀望)만 하고 끝까지 논계하지 않았습니다. 이런 뜻을 가지고 사중에서 논계하여 사간원을 체직시켰는데, 이번의 대사간 남세건과 정언 홍섬이 모두 본직(本職)에 있다 체직되었습니다. 대간은 일체(一體)인데 서로 용납될 수 없으니 남세건과 홍섬을 모두 시급하게 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"남세건과 홍섬은 논박을 받았으니, 아뢴 대로 체직하라."

-----

○戊申/持平金遂性啓曰: "臣前爲持平時, 金世澣、蔡無逸等, 司中論啓定罪, 而金世澣、蔡無逸等事, 人皆知之, 諫院非不知, 而不卽論啓, 至於司中論啓而後, 退縮觀望, 終不論啓。 以此意司中啓之, 遞諫院, 而今大司諫南世健、正言洪暹, 皆在本職見遞。 臺諫一體, 不可相容。 南世健、洪暹, 請竝速遞。" 傳曰: "南世健、洪暹被論, 如啓遞之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 12일 무신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이임을 사간원 대사간에, 하계선을 사간에, 권응창을 정언에 제수하다


특별히 이임(李任)을 사간원 대사간에, 하계선(河繼先)을 사간에, 권응창(權應昌)을 정언에 제수하였다.

-----

○特以李任爲司諫院大司諫, 河繼先爲司諫, 權應昌爲正言。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 12일 무신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
배 모양의 비성이 직녀성에서 나와 천부성으로 들어가다


비성(飛星)이 직녀성(織女星)에서 나와 천부성(天掊星)으로 들어갔는데, 모양은 큰 배[梨] 같고 꼬리의 길이가 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○飛星出織女星, 入天掊星, 狀如大梨, 尾長四五尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 13일 기유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영의정 장순손과 우의정 김근사가 대죄한다고 아뢰니 대죄하지 말 것을 전교하다


영의정 장순손(張順孫)과 우의정 김근사(金謹思)가 【좌의정은 병으로 나오지 않았다.】 아뢰기를,
"지난번 간원이 은혜니 원망이니 하는 말로 신들을 지적하여 말했습니다. 무릇 은혜니 원망이니 하는 말은 진실로 관계가 큰 것이어서 신하된 사람이 이런 말을 듣고는 정승의 자리에 있을 수 없는 법입니다. 비록 번독스러울까 염려하여 감히 아뢰지는 못했습니다만, 반드시 물론이 있을 것을 알았기 때문에 물러가 명을 기다린 것인데, 집의 채무택(蔡無擇)이 불가한 일이라고 아뢰었습니다. 그리고 이로 인하여 시끄러운 일이 많았기에 대죄(待罪)합니다."
하니, 전교하였다.
"은혜니 원망이니 하는 말은 관계가 크기 때문에 대신들이 물러가 명을 기다린 것을 내가 모르는 것이 아니다. 평소에 대간은 물러가 명을 기다렸지만 대신이 물러가 명을 기다린 것은 근래에 없었던 일이다. 또한 남이 보고 듣기에도 중대한 일이기 때문에 집의가 뜻을 해석하여 말한 것뿐이니, 대죄하지 말라."

-----

○己酉/領議政張順孫、右議政金謹思 【左議政病不來。】 啓曰: "前者諫院以恩怨, 指臣等言之。 夫恩怨之言, 固大矣。 人臣聽此, 不可在具瞻之地。 雖以煩瀆爲懼, 而未敢啓之, 然知其必有物論, 故退而待命, 執義蔡無擇, 啓以爲不可, 且因此, 而事多騷擾, 故待罪。" 傳曰: "恩怨之言有關, 故大臣退而待命, 予非不知也, 常時臺諫, 則退而待命矣, 大臣之退而待命, 近所未有, 而亦重於見聞, 故執義解釋其義, 言之而已, 勿待罪。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 13일 기유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 13일 기유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 14일 경술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
임금의 장인인 파산 부원군 윤지임의 졸기


파산 부원군(坡山府院君) 윤지임(尹之任)이 졸(卒)하였다. 【상의 장인이다.】

사신은 논한다. 윤지임은 아들 다섯을 두었다. 그의 막내 아들인 윤원형(尹元衡)은 이때 주서(注書)였다. 지임은 사람됨이 온공(溫恭)하고 검약했다. 유생(儒生)인 포의(布衣) 적부터 비단옷 차림을 하지 않고 종시 한결같았으니, 어찌 외척(外戚) 중의 현명한 사람이 아니겠는가.

-----

○庚戌/坡山府院君 尹之任卒。 【國舅。】

【史臣曰: "之任有五子。 其季子元衡, 時爲注書, 爲人溫恭儉(弱)〔約〕 , 自儒生布衣時, 無綺紈之態, 終始如一, 則豈不爲外戚之賢哉?"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 14일 경술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
신승선의 예에 의해 파산 부원군에게 부의하도록 명하다


정원에 전교하였다.
"파산 부원군에게 할 별치부(別致賻)076) 는 신승선(愼承善)의 예에 의해 하도록 하라." 【쌀과 콩 각각 1백 석, 종이 2백 30권, 백정포(白正布) 30필, 여섯 새 백면포(白綿布) 30필, 여섯 새 백면포(白綿布) 30필, 정포(正布) 2동(同), 면포(綿布) 2동, 석회(石灰) 50석, 저포(苧布) 10필, 맑은 꿀과 참기름 각각 2석, 진말(眞末) 2석, 황랍(黃蠟) 70근, 여섯 장 이어 붙인 유둔(油芚) 2부(浮), 각가지 과일 각각 8두씩이다.】

-----

○傳于政院曰: "坡山府院君別致賻, 依愼承善例爲之可也。 【米太各一百石、紙二百三十卷、白正布三十匹、六升白綿布三十匹、正布二同、綿布二同、石灰五十石、苧布十匹、淸蜜、眞油各二石、眞末二石、黃蠟七十斤、六張付油芚二浮、各色實果各八斗。】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 14일 경술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤호 신승선 등이 졸하였을 때의 곡에 대한 절목을 아뢰게 전교하다


정원에 전교하였다.
"거애(擧哀)077) 는 이미 하지 말도록 했다. 그러나 병진년078) 에 윤호(尹壕)와 임술년079) 에 신승선(愼承善) 등이 졸(卒)하였을 때에 중궁(中宮) 및 조정이 거애한 절목(節目)을 고찰하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "擧哀則已令勿爲也, 然丙辰年尹壕、壬戌年愼承善等卒之時, 中宮及朝廷擧哀節目, 相考以啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 14일 경술 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
예조에서 윤호·신승선이 졸한 때의 일기를 아뢰니 임술년 사례를 고찰하게 하다


예조가 아뢰기를,
"병진년에 영돈녕부사(領敦寧府事) 윤호가 졸하였는데 그때는 거애하는 의주(儀注)를 지어서 들여오도록 명하기만 했을 뿐이고 거애하는 절목은 있지 않았으며, 임술년에 거창 부원군(居昌府院君) 신승선이 졸하여서는 전혀 거애한 일이 없었다고 하므로, 단지 그때의 《일기(日記)》만 등서하여 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이전에는 거애한 예가 없는데다 지금 이 서계(書啓)를 보니, 병진년의 일은 단지 대신들과 함께 의논한 말만 있는데 말이 서로들 시비가 엇갈려서 따를 바를 모르겠다. 다만 임술년에는 왕비(王妃)가 산월(産月)에 임하여 상사를 만났었는데 이번에도 내달이 산월이니, 예조로 하여금 임술년의 사례를 고찰해서 거행할 만한 일을 뽑아 서계하게 하라.
안순(安順)과 자순(慈順)080) 두 왕후께서는 모두 대왕(大王)께서 승하하신 뒤에 상사를 만났기 때문에 13개월의 상복(喪服)을 거행할 수 있었는데, 그때의 예관(禮官)들이 기록해 놓지 않았기 때문에 지금 고찰할 수가 없다. 이번에는 이 일을 지낸 다음에 등록을 만들어 영구히 법식을 삼도록 할 것을 아울러 예조에 이르라."

-----

○禮曹啓曰: "丙辰年, 領敦寧府事尹壕卒, 其時擧哀儀註, 命使撰入而已, 擧哀節目, 則無有矣。 壬辰年, 居昌府院君 愼承善卒, 專無擧哀之事云, 故只書其時日記以啓。" 傳曰: "前無擧哀之例, 而今見此書啓, 丙辰年之事, 只有與大臣議之之言, 而其言互相是非, 莫適所從。 但壬辰年, 王妃臨産, 而遭喪, 此亦來月, 産月也。 令禮曹觀壬戌年之例, 抄其可行之事, 而書啓可也。 安順、慈順兩后, 皆於大王陞遐之後遭喪, 故能行十三月之喪, 其時禮官, 不爲謄錄, 故今無可考。 今則過此後, 作爲謄錄, 以爲永式事, 竝言于禮曹。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 14일 경술 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
산월에 임박한 중궁의 상복을 벗는 연월에 대해 1백일로 의논하다


예조가 아뢰기를,
"왕비가 복을 벗는 연월(年月)의 수는 고찰할 만한 전례가 없습니다. 다만 《오례의(五禮儀)》의주에 ‘왕비가 부모의 상사를 당하면 13개월 만에 복을 벗고서 품지(稟旨)하여 공제(公除)081) 하는 예를 시행하게 되면 13일 만에 벗는다.’고 했으니, 어떻게 해야 할지 취품합니다. 또 예문(禮文)에 ‘상(上)은 응당 최복(衰服)을 입는다.’ 했는데, 다만 우리 나라에서는 풍속에 따라 추포대(麤布帶)를 3일만 할 뿐이니, 또한 어떻게 해야 할지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"중궁(中宮)이 바야흐로 지금 산월에 임박하였으니, 《오례의》처럼 13개월의 상을 거행하기로 하면 너무 멀고 단지 13일의 상만 거행한다면 너무 가깝겠다. 대저 예란 인정(人情)에 따르는 것이니, 두 가지의 중간을 참작해서 1백 일이 되면 벗는 것이 어떻겠는가? 그리고 상복을 벗은 뒤에는 소복(素服)을 할 것인지 길복(吉服)을 할 것인지 아울러 고찰하여 아뢰라."

-----

○禮曹啓曰: "王妃除服日月之數, 無例可考矣。 但《五禮儀註》云: ‘王妃爲父母喪, 十三月而除, 其稟旨行公除之禮, 則十三日而除。’ 何以爲之? 敢稟。 且禮文, 上應服衰服, 而但我國則從俗, 只麤布帶三日而已, 亦何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "中宮今方臨産, 如《五禮儀》, 行十三月之喪, 則太遠, 只行十三日之喪, 則(大)〔太〕 近。 大抵禮循人情, 酌二者之間, 而至百日以除何如? 且脫衰後素服乎? 卽吉乎? 幷考以啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 14일 경술 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
백일상이 서민의 상제라 행할 수 없다고 예조에서 아뢰니 삼공으로 하여금 의논케하다


예조 판서 유관(柳灌), 참판 강징(姜澂), 참의 김공예(金公藝) 등이 아뢰기를,
"전례를 고찰해보니 모두 13개월 만에 복을 벗었고, 13일 만에 벗는 것은 예문에는 없습니다. 상께서 백일상을 거행하는 것이 어떻겠느냐고 하셨는데, 신들의 생각에는 백일상의 복제는 본래 서민(庶民)을 위해 만든 것입니다. 반드시 시행하려고 하신다면, 예관(禮官)들이 단독으로 결단할 바가 아니라고 여깁니다.
이번의 상사는 임술년의 예와 같기 때문에 【산월(産月)에 임박한 것을 말한다.】 신들이 모두 임술년의 일에 의해서 마련하여 아룁니다. 그때 예조 판서 이세좌(李世佐) 등이 ‘비록 국상(國喪)을 만났더라도 산월을 당하면 대신들이 마땅히 육선(肉膳)을 드시게 해야 한다. 더군다나 이번의 상사에는 소선(素膳)082) 을 오래 하실 수 없다.’ 하였습니다. 신들의 생각 역시 바야흐로 지금 산월이 임박했으므로 오래 소선하실 수 없다고 여겨지니, 상께서 마땅히 짐작해서 하셔야 합니다. 그러나 소선(素膳)의 진상(進上)은 마땅히 준례대로 각도에 행이(行移)해야 하는데, 다만 어느때에 가서 소선을 그만두게 될지 모르겠습니다.
또 임술년에 이세좌 등이 또 ‘산월이 임박했을 때의 복색은 본래 정해진 제도가 있다. 그러나 상사가 진실로 중한 일이지만 해산(解産)도 역시 중한 일이니 마땅히 위에서 임시로 변통하여야 한다.’ 하였습니다. 이른바 산월이 임박했을 때의 복색에 대해서는 바깥 사람들이 알 바가 아니니 또한 상께서 짐작하여 하셔야 합니다. 그리고 나흘 만에 성복(成服)하는 것은 예에 정해진 법제가 있어 당기거나 물릴 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"복을 벗는 시일은 대신들과 함께 의논하여 아뢰어야 한다. 육선(肉膳)에 관한 일은 비록 지금 산월이 임박했지만 어찌 시급하게 의논할 것이 있겠는가. 만일 해산한 뒤에 병이 생긴다면 의논하여 육선을 올려도 되지만, 비록 해산한 뒤라 하더라도 병이 나지 않으면 고기를 올릴 필요가 없다. 소선을 진상하는 일은 마땅히 준례대로 행이해야 하지만, 어찌 미리 시일을 정하여 그만두게 하겠는가. 이른바 산월의 복색이 정해진 법제가 있다는 것은 청(靑)·황(黃)·적(赤)·백(白)의 복색을 철에 따라 입는 법이 《내의산도(內醫産圖)》에 나타나 있기 때문에 이를 가리켜 말한 것이고 소복(素服)함을 논한 것이 아니다. 성복은 마땅히 나흘 만에 하겠다."
하고, 정원에 전교하였다.
"지금 예조가 《오례의》 의주를 들어 ‘왕비가 부모의 상사를 만나면 13개월 만에 복을 벗게 되나, 품지(稟旨)하여 공제(公除)하는 예를 거행한다면 13일 만에 복을 벗는다.’고 했다. 나의 생각으로는 중궁(中宮)이 바야흐로 지금 산월에 임박해 있으니 13개월은 너무 멀고 13일은 너무 가깝다. 전에 안순(安順)과 자순(慈順) 두 왕후께서는 13개월의 복을 거행하기도 하셨다. 그러나 이때는 모두 대왕(大王)들께서 승하하신 뒤이어서 압존(壓尊)하지 않아도 되었기 때문에 그와 같이 한 것이다. 임술년의 일에 있어서는 단지, 한결같이 자순 왕후의 예대로 했다고 했을 뿐이고 거상(居喪)한 기간은 말한 것이 없어 진실로 자세히 알 수가 없다.
그러나 예(禮)는 인정을 따르는 것이므로 이번은 백일상을 거행하고 싶은데, 예조가 이는 서민들을 위한 상제이어서 거행할 수 없다고 한다. 어떻게 해야 좋겠는가? 삼공을 불러서 예관(禮官)들과 함께 의논하여 아뢰라."

-----

○禮曹判書柳灌、參判姜澂、參議金公藝等啓曰: "考前例, 則皆十三月而除服也。 十三日而除之, 禮則無有矣。 自上以爲行百日之喪何如? 臣等之意以爲, 百日之制, 本爲庶人設也, 必欲行之, 非禮官之所可獨斷也。 今此之喪, 與壬戌年例同也, 【所謂臨産事也。】 故臣等皆以壬戌年事, 磨鍊啓之, 其時禮曹判書李世佐等以爲: ‘雖遭國恤, 若値産月, 則大臣當進肉膳。 況今之喪, 行素不可久也。’ 臣等亦以爲: ‘今方臨産, 不可久爲行素也。’ 自上當斟酌爲之矣。 然素膳進上, 則當依例行移于各道矣, 但未知以何時, 而止素膳乎? 且壬戌年, 李世佐等亦云: ‘臨産服色, 自有定制, 然喪固重事, 産亦重事, 宜自上從權也。’ 所謂臨産服色, 非外人所知也, 亦宜自上斟酌, 而處之也。 第四日成服, 禮有定制, 不可進退。" 傳曰: "除服日月, 宜與大臣同議, 而啓之。 肉膳事, 今雖臨産, 何可遽議也? 若産後有病, 則亦可議進肉膳也, 雖産後, 若無病, 不須進肉也。 素膳封進之事, 當依例行移, 何可預定日期, 而止之乎? 所謂産服有定制云者, 靑黃赤白之服, 隨月而着, 著在內醫産圖, 故指此而言之也, 非議素服也。 成服則當以第四日爲之矣。" 傳于政院曰: "今禮曹《五禮儀註》以啓云: ‘王妃遭父母喪, 十三月以除, 稟旨行公除之禮, 則十三日而除也。’ 自予料之, 中宮今方臨産, 則十三月太遠, 十三日太近, 前者安順、慈順王后, 雖行十三月之喪, 然此則皆大王升遐之後, 非壓尊之時, 故若是也。 至於壬戌年則但曰: ‘一從慈順王后例而已。’ 不言其行喪月期, 固不可詳知, 然禮循人情。 今欲行百日喪, 則禮曹以此爲庶人之喪, 不可行也。 何爲而可? 招三公, 而與禮官, 同議以啓可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 14일 경술 7번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
《오례의》의주에 의한 13개월상을 거행케하고 복을 벗은 이후의 복색을 의논케하다


영의정 장순손(張順孫)과 우의정 김근사(金謹思) 등이 함께 의논하여 아뢰기를,
"자손된 사람의 심정은 한이 없는 것이기 때문에 옛적에도 인정을 참작하여 예법을 정한 것이니, 이번에도 마땅히 예문에 따라 거행해야 합니다. 예문의 이른바, 공제(公除)의 예로 한다는 것은 우리 나라와 같은 데에서도 곤란한 점도 있고, 부득이한 형편에 몰려 임시 변통(臨時變通)으로 하는 것이니, 평상시에는 거행할 수 있는 것이 아닙니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 《오례의》 의주에 의해서 하도록 하라. 13일 만에 복을 벗는 예는 나 역시 너무 가까와 거행할 수 없다고 여겼기 때문에 예문 이외의 것을 하문했던 것인데 【백일의 상을 말함.】 지금 아뢴 뜻을 보니 과연 거행할 수 없겠다. 전에도 역시 13일은 너무 가깝다고 여겼기 때문에 왕비라 하여도 역시 대비(大妃)의 예에 의해 모두 13개월 상(喪)을 거행한 것이니, 이번에도 예문대로 하는 것이 합당하다. 다만 예조가 ‘복을 벗은 다음에는 바로 길복(吉服)을 입는 것이고 강쇄(降殺)083) 하는 예는 없다.’고 했는데, 이 말이 사실인가? 예문대로 거행하려면 이도 또한 자세히 가려서 하지 않을 수 없다."

-----

○領議政張順孫、右議政金謹思等同議啓曰: "人子之情無窮, 故古者酌人情定禮制, 今當從禮文而行, 可也。 若禮文所謂行公除之禮, 則如或國有難事, 迫於不得已, 而從權耳。 在平時, 非所可行也。" 傳曰: "如啓, 依《五禮儀註》爲之可也。 十三日而除之之禮, 則予亦以爲太近, 不可行, 故問其禮文之外事。 【指百日之喪。】 今見啓意, 禮文外事, 不果可行。 前者亦以十三日爲太近, 故雖王妃, 亦依大妃例, 而皆行十三月之喪。 今亦從禮文宜矣。 但禮曹謂除服後卽吉, 而無降殺之禮矣。 斯言然乎? 從禮文而行, 此亦不可不詳擇而處之也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 14일 경술 8번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
예조 판서 유관 등이 최복을 벗은 후 소복을 대내에 들여놓고 길복을 입는다고 아뢰다


예조 판서 유관(柳灌) 등이 《오례의》 의주 및 《등록(謄錄)》에다 부표(付標)하여 아뢰기를,
"최복(衰服)을 벗은 뒤에는 마땅히 길복을 입게 되는 것으로 여겼기 때문에 그렇게 아뢰었던 것이다. 그런데 다시 예문을 고찰해보니 ‘최복을 벗은 다음 그 최복을 대내(大內)로 돌려보낸다.’고만 하였고, 그뒤에 길복을 입는 것에 관한 예는 예문에 있지 않으며, 지금 이 《등록》에도 역시 ‘길복에 관한 예는 나타난 데가 있지 않으니 소복(素服)을 또한 미리 준비해야 한다.’고만 하였습니다. 이를 합해서 보면 소복을 대내에 들여놓고 길복을 입는 것으로 여겨집니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○禮曹判書柳灌等, 以《五禮儀註》及《謄錄》付標啓曰: "意脫衰後, 當卽吉, 故以此啓之矣, 更考禮文, 則脫衰後, 衰服還內云耳。 其後卽吉之禮, 於禮文無有矣, 而今此《謄錄》亦云: ‘卽吉之禮, 無有著見之處, 素服亦當預備矣。’ 以此合而觀之, 則意素服入內, 當卽吉矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 15일 신해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
예조에서 진하사와 성절사가 길을 떠나는 것에 대해 좋은 날을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"소세양(蘇世讓)이 북경에서 돌아오는데 지난 9일 강을 건넜으니 오는 22일 경에는 반드시 들어올 것입니다. 진하사(進賀使)를 마땅히 소세양이 서울에 이른 지 10일 뒤에는 내보내야 하는데 다음달 2일이 좋은 날이고, 성절사(聖節使)가 길을 떠나는 것도 다음달 12일로 역시 좋은 날입니다마는 너무 멉니다. 그 사이에는 좋은 날이 없으므로 감히 함부로 할 수 없기에 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"성절사와 진하사가 길을 떠나는 날은 비록 다르더라도 반드시 강을 건너는 날은 같게 될 것이니, 모름지기 이 달 안으로 날을 가려 진하사를 보내야 한다."

-----

○辛亥/禮曹啓曰: "蘇世讓還自帝京, 去初九日越江, 則來二十二日間, 必入來矣。 進賀使, 當於蘇世讓到京十日後發送, 而來月初二日, 吉日也。 聖節使發程, 來月十二日, 亦吉日也, 而太遠, 其間則無吉日, 不敢自擅, 故敢稟。" 傳曰: "聖節、進賀使, 發程之日雖異, 而越江則必同日也, 須於今日內擇日, 出送進賀使可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 15일 신해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 16일 임자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남순민·김수성·김응두 등의 체직·개체를 아뢰니 따르다


헌부가 아뢰기를,
"홍문관 부교리(弘文館副校理) 남순민(南舜民)은 마음씀이 올바르지 못하고 행동이 비루하여 물의가 있은 지 오래이므로, 논사(論思)하는 중요한 자리에는 합당치 못하니 체직시키소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"무릇 대간이 되어 그대로 직에 있으면서 자신이 논계했던 사람이 다시 대간이 된다면 혹 서로 용납되지 못하는 수가 있습니다. 그러나 피차가 모두 체직되었다가 뒷날 다시 함께 대간이 되었다면, 여타의 실수한 것을 가지고 아뢰어 체직시키게 하는 것은 모르겠지만, 지난 일을 가지고 서로 용납되지 못한다고 아뢰어 체직시키는 것은 너무 지나친 듯합니다. 비록 작은 일이기는 하지만 격례(格例)가 되어 뒷날에 폐단을 남기게 될까 싶으니 지평 김수성(金遂性)을 체직시키소서.
병조는 전선(銓選)을 맡는 중요한 자리이므로 그 낭관(郞官)을 주의(注擬)할 적에는 반드시 본사(本司)의 천망(薦望)을 기다려서 합니다. 이는 비록 《대전(大典)》의 법은 아니지만 규례가 된 지 이미 오래이니 진실로 해조(該曹)가 함부로 고칠 수 없는 일입니다. 이번에 정랑 김응두(金應斗)를 이조가 본사의 천망을 기다리지 않고 임의로 주의하였습니다. 규례에만 어긋난 것이 아니라 반드시 뒤폐단을 열어놓게 될 것입니다. 전조가 지극히 잘못 하였으니 김응두를 시급히 개체(改遞)하소서.
개성부(開城府)는 옛 도읍이고 일이 번다한 곳입니다. 도사(都事) 전구주(田九疇)는 인물이 용렬하여 소임을 감당할 수 없으니 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○壬子/憲府啓: "弘文館副校理南舜民, 用心不正, 行事鄙汚, 有物論久矣。 不合論思重地, 請遞。" 諫院啓: "凡爲臺諫, 因在其職, 而吾所論啓之人, 復爲臺諫, 則或不可相容。 若彼我皆遞, 而他日俱復爲臺諫, 則以他所失, 啓而遞之可矣。 援引前日之事, 以不相容, 啓而遞之, 則似太過。 雖微事, 恐成格例, 以貽後弊, 請遞, 持平金遂性, 兵曹銓選重地。 其郞官注擬之際, 必待本司薦望, 此雖非《大典》之法, 成規已久, 該曹固不可擅改, 今正郞金應斗, 吏曹不待本司薦望, 任意注擬, 非徒違例, 必啓後弊, 銓曹至爲非矣。 金應斗請速改遞。 開城府, 古都煩務之地。 都事田九疇, 人物殘劣, 不可堪任, 請遞。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 16일 임자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
포폄을 맡는 관원인 우후를 급제한 이로 보충하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 관안(官案)을 보건대 출신(出身)084) 하지 못한 사람이 우후(虞候)가 되어 있는데, 우후는 곧 포폄(褒貶)을 맡는 관원이다. 지금 출신한 사람으로서 더러는 훈련원(訓鍊院)에 있고 겸사복(兼司僕)으로 있기도 하니 이런 사람들로 우후를 보충하여 임명하라. 현재 우후로 있는 사람은 또한 체직시켜 버려둘 것이 아니라 마땅히 첨사(僉使)나 만호(萬戶)가 비는 대로 충차해야 한다. 이런 뜻으로 정부의 낭관을 불러 대신들에게 가서 의논하게 하고 또 병조를 불러 이르라."

-----

○傳于政院曰: "今見官案, 則未出身者, 爲虞候。 虞候, 乃褒貶之官也。 今者以出身, 而或在訓鍊院, 或在兼司僕。 以此等人, 充差虞候, 而時在虞候, 亦不須遞而棄之, 當隨僉使、萬戶之闕, 塡差也。 卽以此意, 招政府郞官, 往議于大臣, 又招兵曹而言之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 17일 계축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오직 급제한 이로만 우후를 차정하는 것이 부당함을 삼공이 아뢰다


사인(舍人) 박홍린(朴洪鱗)이 삼공의 의논을 입계(入啓)하였다. 장순손(張順孫)이 의논드리기를,
"국가에서는 양과(兩科)085) 의 출신을 중히 여기고 우후는 또한 포폄을 맡는 관원이므로, 상의 분부가 지당합니다. 다만 조종조(祖宗朝)에도 출신을 논하지 않고 우후·첨사·만호를 간간이 섞어 제수하였고, 또 관찰사와 도사도 그럴 만한 사람이면 비록 출신한 사람이 아니더라도 더러 제수했습니다. 신의 생각에는 사람을 가리기에 달렸고 오로지 출신한 사람만 쓸 수는 없다고 여겨집니다."
하고, 한효원은 의논드리기를,
"출신한 사람으로 우후를 차정하는 것은 전최(殿最)를 중히 여기기 위해서이니 상의 분부가 지당합니다. 다만 출신한 사람이 아니더라도 쓸 만한 사람을 가려서 제수한 것이 조종조의 준례이니, 신의 생각에는 거듭 전조(銓曹)를 신칙하여 더욱더 가려서 하게 해야 된다고 생각됩니다."
하고, 김근사는 의논드리기를,
"출신하지 못한 사람이라도 우후가 되는 것은 조종조로부터 그 유래가 이미 오래되었습니다. 비록 포폄을 맡는 관원이라 하지만 절도사(節度使)가 주관하고 우후는 단지 의논에 참여할 뿐이니, 진실로 재질(才質)이 쓸 만하다면 출신하지 못한 것 때문에 쓰지 않을 수는 없습니다. 신의 생각에는 그전의 예대로 하는 것이 무방하다고 생각됩니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸丑/舍人朴洪鱗, 以三公議入啓。 順孫議: "國家以兩科出身爲重, 虞候亦是褒貶之官, 上敎允當。 但祖宗朝, 勿論出身, 虞候、僉使、萬戶, 相間除授, 且觀察使、都事若可人, 則雖非出身, 亦或授之、臣意在於擇人, 恐不可專用出身人也。" 效元議: "以出身人, 差虞候, 所以重殿最也, 上敎至當。 但雖非出身, 擇授可用人, 祖宗朝例也。 臣意以爲, 申勑銓曹, 更加遴選而已。" 謹思議: "未出身者, 爲虞候, 自祖宗朝, 其來已久。 雖曰褒貶之官, 而節度使主之, 虞候只與議而已, 才苟用, 則不可以未出身, 爲不用也。 臣意依舊例似無妨。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 18일 갑인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
심언경·허흡·채소권 등에게 관직을 제수하다


심언경(沈彦慶)을 한성부판윤(漢城府判尹)에, 허흡(許洽)을 병조 참판(兵曹參判)에, 채소권(蔡紹權)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)에, 이귀령(李龜齡)을 우윤(右尹)에, 채세영(蔡世英)을 홍문관 부응교(弘文館副應敎)에, 정종호(鄭從濩)와 권응창(權應昌)을 사헌부 지평(司憲府持平)에, 김기(金紀)와 황기(黃琦)를 교리(校理)에, 홍섬(洪暹)을 사간원 정언(司諫院正言)에 제수하였다.

-----

○甲寅/以沈彦慶爲漢城府判尹, 許洽爲兵曹參判, 蔡紹權爲漢城府左尹, 李龜齡爲右尹, 蔡世英爲弘文館副應敎, 鄭從濩、權應昌爲司憲府持平, 金紀、黃琦爲校理, 洪暹爲司諫院正言。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 18일 갑인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
바리 모양의 유성이 화개성에서 왕량성으로, 진성에서 장성으로 들어가다


유성(流星)이 화개성(華蓋星)에서 나와 왕량성(王良星)으로 들어갔는데, 모양은 바리 같았고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 또 진성(軫星)에서 나와 장성(張星)으로 들어갔는데 모양은 바리 같았고 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○流星, 出華蓋星, 入王良星, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色赤。 又出軫星, 入張星, 狀如鉢, 尾長七八尺許, 色赤。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 19일 을묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
파직한 사람들이 서용이 시급하니 개정하도록 헌부에서 아뢰니 따르다


헌부가 아뢰기를,
"무릇 파직한 사람들을 곧 도로 서용하는 것은 매우 구차한 일입니다. 또한 사천수(泗川守) 호원(浩源)과 같은 사람은 늙은 어미를 봉양하지 않았고 사리에 틀린 송사하기를 좋아하였으며, 부호군(副護軍) 김양필(金良弼)은 외람되게 형벌을 가하여 사람을 죽였기에 영구히 서용하지 않게 되었습니다. 이런 사람들은 더욱 급급하게 서용할 것이 없으니 개정하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"사천수 호원은 죄를 입은 지 얼마 되지 않아서 곧 도로 서용되었기에 죄 있는 사람들이 징계하여 고치지 않게 되고 따라서 공론도 행해지지 않을까 싶으니, 내리신 명을 도로 거두소서. 금성 현령(金城縣令) 여세흥(呂世興)은 앞서 김포 현령(金浦縣令)으로 있을 때 국곡(國穀)을 거두고 내줄 적에 내주기만 하고 거두어들일 줄은 알지 못해서 국곡이 모두 민간에 나가 있게 하였습니다. 또 관의 일을 멋대로 하여 지금까지 회복되지 못하고 있는 것이 오로지 이 사람 때문입니다. 더군다나 금성은 길가의 잔약한 고을이니 결코 이런 사람을 차임하여 보낼 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"요사이 파직한 사람을 시급히 서용한 일은 아뢴 뜻이 지당한데, 나 역시 너무 빠르다는 것을 모르는 것이 아니다. 다만 한성부(漢城府)에 판윤(判尹)이 비어 있고 좌윤(左尹) 및 우윤(右尹)이 북경(北京)에 갈 차례에 당했는데, 각가지로 헤아려봐도 충차할 길이 없는데다 또 한성부 당상을 비워둘 수 없기 때문에 도로 파직한 사람을 서용한 것이다. 심언경(沈彦慶)의 경우도 죄가 같은 사람들을 모두 이미 서용했기 때문에 서용한 것이다. 사천수와 김양필은 모두 아뢴 대로 하고, 여세흥 또한 체직시키라."

-----

○乙卯/憲府啓曰: "凡罷職人員, 旋卽敍用, 深爲苟且。 且如泗川守 浩源, 不養老母, 非理好訟。 副護軍金良弼, 濫刑殺人, 永不敍用。 如此之人, 尤不可汲汲敍用, 請改正。" 諫院啓: "泗川守 浩源, 被罪未幾, 旋卽敍用, 恐有罪者, 無所懲艾, 而公論不行也。 請還收成命。 金城縣令呂世興, 前爲金浦縣令, 國穀斂散之時, 知散而不知入, 使國穀, 皆在民間, 且使官事蕩然, 至今未得蘇復, 專由此人。 況金城路傍殘邑, 決不可以此人差遣, 請遞。" 答曰: "近日罷職人速敍事, 啓意至當。 予亦非不知其速也。 但以漢城府闕判尹及左、右尹, 赴京當次, 百計無以塡差。 且不可闕漢城府堂上, 故還敍罷職人耳。 沈彦慶, 其同罪人, 皆已敍用, 故敍用耳。 泗川守、金良弼, 皆依所啓, 呂世興亦遞之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 20일 병진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 관찰사 조한필과 도사 권겸의 방탕한 소위를 아뢰어 파직을 청하니 따르다


헌부가 아뢰기를,
"강원도 관찰사 조한필(曺漢弼)과 도사(都事) 권겸(權㻩) 등은 양양(襄陽)의 관기(官妓)를 몹시 사랑하여 싣고 놀이하러 다니며 주어야 할 물품을 수령(守令)들에게 책임지웠는데, 제공하는 물건의 많고 적음을 가지고 현명 여부를 정했습니다. 그리고 조한필의 아들이 새로 생원(生員)에 합격하자 원주(原州) 고을에 경축연(慶祝宴)을 차리고서 각 고을 수령들을 초대하였습니다. 5∼6일 걸리는 양양과 강릉(江陵) 등지의 많은 기녀들이 역마(驛馬)로 실어 왔고 지나치게 잔치의 예물을 주었으며, 이를 운반할 적에 각역(各驛)에 폐해를 끼쳐 원주가 더욱 잔약해지게 하였습니다. 이외에도 풍기를 무너뜨리는 짓이 또한 많았습니다. 몸이 한 도(道)의 중요한 일을 맡고 있으면서 소위가 방탕하고 문란하여 법도를 이와 같이 무너뜨렸으니, 어떻게 수령들을 규찰하여 단속할 수가 있겠습니까? 아울러 파직하소서.
인의(引儀)의 인원수를 써 왔기에 보니, 원수(元數)가 8이고 겸임(兼任)이 6이어서 이 13∼14명이면 하지 못할 일이 없을 것 같았습니다마는, 가인의(假引儀) 안익령(安益齡)·민세량(閔世良)·허복형(許復亨)·배철중(裵鐵重)·이창종(李昌宗) 등 5인은 모두 늙고 망령스러워 일을 맡을 수 없는 사람들이었습니다. 공좌부(公座簿)086) 를 가져오게 하니 늘 사진(仕進)하지 않기 때문에 공좌부가 없다고 했습니다. 혁파하소서."
하고, 간원이 아뢰기를,
"검열(檢閱) 이황(李滉)은 반역한 사람 권전(權磌)의 동복형(同腹兄) 권질(權礩)의 사위인데 권질은 지금도 정속(定屬)087) 되어 있으니, 이황은 결코 사관(史官)이 될 수 없습니다. 예문관 관원을 추고하고 아울러 이황을 체직시키소서."
하니, 인의의 일은 윤허하지 않고 나머지는 모두 아뢴 대로 하였다.

-----

○丙辰/憲府啓: "江原道觀察使曺漢弼, 都事權㻩等, 酷愛襄陽官妓, 駄載巡遊, 所贈之物, 責辦於守令, 以贈物多少, 爲之賢否。 且漢弼子, 新中生員, 原州官設慶席, 召致各官守令, 五六日程襄陽、江陵等女妓, 多數乘驛而來, 濫給宴幣, 輸轉之際, 貽弊各驛, 使原州淍殘益甚, 其他墜毁風紀之事亦多。 身任一道重寄, 所爲荒亂敗度, 至於如此, 何能糾撿守令乎? 請幷罷。 引儀數, 書來而見之, 元數八, 而兼則六也。 以此十三四員, 無不可爲之事, 而又有假引儀。 安益齡、閔世良、許復亨、裵鐵重、李昌宗等五人, 皆老悖不能任事之人。 令持公座簿而來, 則常不仕, 故無公座簿云。 請革罷。" 諫院啓: "撿閱李滉, 逆人權瑱同生兄礩之女壻, 今爲定屬。 滉決不可爲史官, 請推藝文館官員, 幷遞李滉。" 引儀事不允, 餘皆如啓。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 20일 병진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진하사가 들어오면 실수를 깨우치게 하고 추고하지 말도록 삼공에게 논하게 하다


정원에 전교하였다.
"이번에 진하사(進賀使) 소세양이 북경에 가서 유람 나갔다가 체모 잃은 짓을 하여 말과 행사가 어그러졌으니 마땅히 추고해야 한다. 그런데 일행이었던 질정관(質正官) 권응창(權應昌)은 지금 지평(持平)이 되어 있다. 질정관이 비록 일행에게는 손님과 같은 것이기는 하지만 함께 유람을 하고 가만히 앉아서 일행들이 추고받는 것을 보고만 있기가 또한 미안할 것이다. 그러니 만일 피혐(避嫌)하려 한다면 마땅히 피혐하도록 해야 할 것이다. 그러나 피혐하고 있는데도 추고한다면 그 또한 온당하지 못한 일이다.
당초 추고하려고 한 것은 단지 그들의 과오를 알게 하려 한 것뿐이고 죄를 주려는 것이 아니었다. 진하사가 들어온 다음 말로 그들의 실수를 깨우치기만 하고 추고는 하지 않는다면, 대간(臺諫)을 요동하지 않게 할 수 있을 것이다. 이런 뜻으로 삼공에게 수의(收議)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今進賀使蘇世讓, 赴京游觀失體, 言與事違, 所宜推考, 然一行質正官權繼昌, 今爲持平。 質正官, 雖於一行如賓, 然同與游觀, 而坐視一行之推, 亦所未安。 若避嫌, 則宜令避之, 然避而推之, 亦爲未穩。 初欲推之者, 只使知其過而已, 非欲罪之也。 待進賀使入來, 以言諭其失而不推, 則可以不動臺諫矣。 其以是意, 收議于三公。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 20일 병진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
바리 모양의 유성이 미성 밑에서 나와 시루성으로 들어간다


유성이 미성(尾星) 밑에서 나와 시루성(市樓星)으로 들어갔는데 모양은 바리 같았고 꼬리의 길이는 2∼3척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○流星出尾星下, 入市樓星, 狀如鉢, 尾長二三尺許, 色白。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 21일 정사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장순손 등이 권응창의 권면을 청하니 따르다


주서(注書) 한주(韓澍)가 삼공의 수의를 아뢰었다. 장순손이 의논드리기를,
"소세양이 유람할 적에 권응창이 따라갔었으니 반드시 인책(引責)하여 피혐하게 될 것입니다. 그러나 당초에 추고받을 대열에 들어 있지 않았는데 그가 어찌 굳이 사피하겠습니까. 요사이 대간이 자주 갈려 시끄럽게 됨이 과연 성상의 분부와 같습니다. 이번에 권응창이 굳이 사직하더라도 상께서 되도록 권면하여 직에 나아가게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 한효원은 의논드리기를,
"질정관은 평소에 평범한 인원과 같이 보아 사신이나 서장관(書狀官)과는 원래 경중이 있었기 때문에 추고하라는 전지(傳旨)를 내릴 적에도 넣지 않았던 것입니다. 넣지 않았다면 인책하여 사직하더라도 되도록 타일러 권면하시는 것이 합당할 듯 합니다. 권응창 또한 극구 사직하기야 하겠습니까."
하고, 김근사는 의논드리기를,
"대저 서장관과 질정관은 조관(照管)이 각각 다르고 직무도 서로 상관이 없기 때문에 당초 추고(推考)를 명하실 적에 권응창을 넣지 않았던 것입니다. 이번에 올라와 인책하여 피혐하더라도 의리에 방해될 듯하고, 이런 미미한 일 때문에 경솔하게 대간을 체직시킬 수 없습니다. 소세양 등을 추고하려는 것은 과오 때문이고 진실로 큰 관계가 있는 것은 아니니, 내리신 명이 있기는 하지만 용서하여 주는 것 또한 재상(宰相)을 우대하고 멀리 나간 사신을 위로하는 뜻이 될 것입니다."
하니, 전교하였다.
"좌상의 의논이 지당하다. 소세양과 이몽필(李夢弼)은 추고하지 않는다는 뜻을 헌부에 이르고, 또 소세양 등이 돌아오거든 이르라."

-----

○丁巳/注書韓澍, 收三公議以啓。 張順孫議: "蘇世讓游觀時, 權應昌從往, 必引嫌避之, 然初不在見推之列, 彼何固辭乎? 近來臺諫數遞紛擾, 果如上敎。 今此應昌雖固辭, 自上敦勉, 使之就職何如?" 韓效元議: "質正官, 常時看同凡員, 與使書狀, 自有輕重, 故下推考傳旨時, 亦不預焉。 不預則雖引辭, 開諭敦勉似當。 應昌亦何得牢辭乎?" 金謹思議: "大抵書狀、質正, 照管各異, 而職務亦不相干, 故當初命推之時, 應昌不與焉。 今雖上來, 引嫌, 於義似妨。 以此微故, 不可輕遞臺諫也。 世讓等之推, 出於過誤, 固非大關事, 雖有成命, 恕而貰之, 亦優待宰相, 勞來遠使之意。" 傳曰: "左相議爲當。 蘇世讓、李夢弼不推之意, 言于司憲府, 又待世讓等入來, 而言之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 21일 정사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 사신·서장관의 추고와 권응창의 체직을 청하니 윤허하다


헌부가 가인의(假引儀)에 관한 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"사신(使臣)과 서장관(書狀官)은 마땅히 추고해야 합니다. 지평 권응창(權應昌)에 대해서도 추고하라는 전지(傳旨)를 도로 거두심은 매우 구차스럽습니다. 권응창을 돈후하게 권면하시더라도 사세가 직에 나아갈 수 없을 것이니 정사(政事)할 때에 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓假引儀事。 又啓: "使、書狀, 當推考, 而持平權應昌還收推考傳旨, 甚爲苟且。 雖敦勉權應昌, 其勢不能就職, 請及政事遞之。" 皆依允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 21일 정사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조침·남효의·최세절·임붕에게 관직을 제수하다


조침(趙琛)을 호조 참판에, 남효의(南孝義)를 경상도 관찰사에, 최세절(崔世節)을 강원도 관찰사에, 임붕(林鵬)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以趙琛爲戶曹參判, 南孝義爲慶尙道觀察使, 崔世節爲江原道觀察使, 林鵬爲司憲府持平。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 21일 정사 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 22일 무오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊午/御夕講。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 22일 무오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조침의 개정과 민세량·이원손·유경창의 파직을 아뢰니 따르다


헌부가 아뢰기를,
"호조 참판 조침은 소행이 사특하고 비루하기 때문에 공론에 용납되지 못합니다. 참의(參議)로 있을 때에도 자못 물의가 있어 오래도록 그치지 않았는데, 요사이 하는 짓을 보니 아직도 고쳐지지 않아 잘못하는 짓이 더욱 많아졌습니다. 이번에 가선 대부(嘉善大夫)로 승진하여 육조(六曹)의 아경(亞卿)이 된 것은 매우 물정(物情)에 맞지 않는 일이니 시급히 개정하소서. 석성 현감(石城縣監) 민세량(閔世良)과 겸춘추관 설서(兼春秋館說書) 이원손(李元孫)은 세 차례나 서경(署經)을 넘겼으니 체직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"호조 참판 조침은 사람이 경솔하고 조급하며 천박하고 협소하여 소행이 용렬하고 비루합니다. 정3품이 된 것도 외람하다 하여 물의가 있은 지 오래인데, 게다가 통정 대부(通政大夫) 된 지가 오래지 않아서 특별히 2품의 직을 제수하였으므로 물정이 해괴하게 여기지 않는 사람이 없습니다. 대저 2품의 직은 경상(卿相)의 반열에 참여하는 것이어서 적임자가 아닌 사람에게 경솔히 제수할 수 없으니, 개정하소서. 신창 현감(新昌縣監) 유경창(柳景昌)은 소행이 잔인하여 인륜을 손상시켰기 때문에 하루라도 사판(仕版)088) 에 둘 수 없으니 파직하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하게 했다.

-----

○憲府啓: "戶曹參判趙琛, 所行邪鄙, 不容公論, 爲參議時, 頗有物議, 久而未已。 近觀所爲之事, 尙無悛改。 所失愈多。 今陞嘉善, 爲六曹亞卿, 大不合物情。 請速改正。 石城縣監閔世良、兼春秋館說書李元孫, 三度越署經, 請遞。" 諫院啓: "戶曹參判趙琛, 人物輕躁淺狹, 所行庸陋, 爲正三品, 亦云濫叨, 有物議久矣。 (兄)〔況〕 爲通政未久, 特授二品之職, 物情莫不駭怪。 大抵二品之職, 與於卿相之列, 不可輕授非人, 請改正。 新昌縣監柳景昌, 所行殘忍, 傷敗人倫, 不可一日齒於仕版。 請罷。" 皆如啓。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 23일 기미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대신과 대간이 공사의 가부로 격돌한 것에 대해 여러 조강에서 논하다


조강에 나아갔다. 대사헌 권예(權輗)가 아뢰기를,
"요사이 기강(紀綱)이 문란해져 온갖 일이 제대로 되지 않는 것이 드디어 풍속이 되어 버렸습니다. 무릇 일에는, 낭관(郞官)과 백집사(百執事)들이 각기 맡은 바 책임이 있는 법인데 이서(吏胥)들에게만 맡기고 한가하게 세월을 보내므로, 세상 사람들이 ‘할 일을 하지 않고 아랫사람들에게만 돌리고도 인정과 세태(世態)를 아는 자가 장래에 정승이 될 기질이다.’ 하니, 이는 비록 야비한 말이기는 하지만 세상의 풍조를 알 수 있습니다. 혹시라도 나랏일을 하는 사람이 있게 되면 사람들이 모두 비웃으며 진부한 사람이라고 지목하기 때문에 혹 앞길이 이로 인해 막히기도 하니 일을 하려는 사람이 없습니다.
요사이 형조와 한성부의 관리들이 더러는 송사하는 사람을 즉시 잡아 보내지 않고 더러는 질문[作文]도 즉시 보내지 않습니다. 이는 모두 어려운 일이 아닌데도 이렇게 하니 사정을 쓴 것이 분명합니다. 죄주는 것이 진실로 합당합니다.
이세영(李世榮)의 전계(傳係)089) 가 백문(白文)이니 법에 적용할 수 없는 것이므로, 본도(本道)의 감사 및 형조는 진실로 그렇게 처리할 수가 없는 일이었습니다. 전 대간(臺諫)이 형조와 한성부 관리들을 ‘고의로 지연시킨 것’으로 조율(照律)한 것은 옳았지만 ‘영구히 서용하지 않는 것’으로 조율한 것은 잘못입니다.
대신들이 대간의 소위에 대해서 큰일을 앞에 놓고 자신의 소견만 행사하려고 하는 것은 그르지만, 공사(公事)가 잘못되었을 적에 바로잡는 것이야 어찌 불가하겠습니까. 그러나 바로잡기는 하면서도 과감하게 생각하는 바를 분명히 말하지 않고 단지 ‘법을 쓰는 것이 다르게 된다.’고만 하였으니, 대신의 도리로는 이렇게 해서는 안됩니다. 간원은 또한 조율을 한 헌부를 그르게 여기지 않고 도리어 대신들을 그르게 여겼으니, 그들의 말도 역시 조급했던 것 같습니다. 어찌 대신들은 모두 그르고 대간들만 모두 옳겠습니까.
또 대신들의 사직에 대해, 혹자는 물러가 명을 기다려야 한다고 하기도 하였고, 혹자는 이 뒤부터는 비록 생각하는 바가 있더라도 감히 다시 말하지 않겠다고도 하였으니, 대신의 체통에 어찌 대간이 한 말 때문에 갑자기 성낼 수 있겠습니까. 전 대간이, 송사를 심리하는 관리들의 지연시키는 폐단을 통탄스럽게 여겨 고치려고 생각했기 때문에 조율이 지나치게 되기는 했습니다. 그러나 지연시키는 폐단은 고치지 않을 수 없습니다.
이 일 때문에 죄를 입은 사람이 많으므로 전조(銓曹)에서는 사람이 모자라는 것을 염려하고 있습니다. 따라서 파직하자마자 곧 서용하고 있으니 뒷사람들이 어디에서 징계되겠습니까? 만일 죄주지 않으려면 그만이거니와 죄준다면 이처럼 구차하게 하는 것은 합당치 않습니다. 사중(司中)에서는 모두 진실로 불가한 것임을 알고 있었습니다. 그러나 이는 사정(私情)을 쓴 데에 관계된 일이 아니기 때문에 하나하나 아뢰지 않았던 것입니다."
하고, 대사간 이임(李任)은 아뢰기를,
"당초 법사(法司)가 송사를 심리하는 관리들의 폐습을 염려하여 이 폐습을 고치고 싶었기 때문에 이렇게 지나치게 조율한 것이니, 권예(權輗)가 한 말이 옳습니다. 대저 대신과 대간이 서로 가부를 따짐은 옳습니다. 그러나 간원이 먼저 헌부가 지나치게 조율한 것은 말하지 않고 도리어 대신의 말만 그르게 여긴 것은 그 또한 잘못입니다. 그러나 사정이 없이 한 것이라면 대신으로서는 마땅히 관대하게 용납하여 대우해야 합니다. 대간은 비록 상의 앞이라 하더라도 더러 중도에 벗어나는 일도 있고 지나친 논란도 있는 법인데 하물며 대신에게이겠습니까?
비록 생각하는 바가 있더라도 감히 다시는 말하지 않겠다고 한 것이나, 물러가 명을 기다리겠다고 한 말들은, 자못 대신들이 뭇사람들의 심정을 진정하여 따르게 하려 한 뜻이 없은 것이니, 신의 생각에는 대신과 대간 모두가 잘못한 것이라 생각합니다. 지금 송사를 심리하는 관리들에게 뇌물이 공공연히 행해지고 있기 때문에 법사가 지나치게 조율을 한 것으로서, 이와 같은 폐단을 제거하려는 데에 뜻이 있었던 것입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 허항(許沆)은 아뢰기를,
"시비는 진실로 모르겠습니다마는, 대저 대신과 대간은 서로 팔다리가 되고 눈귀가 되어야 하는 법입니다. 그러나 사람들의 성질이 중도에 맞는 이가 거의 드물기에 전 대간이 송사 맡은 관리들의 지연시키는 폐단에 대해 매우 분노하여, 고치려고만 생각한 나머지 율(律)을 잘못 적용한 것인데, 이 때문에 죄를 입은 사람이 많습니다. 그래서 대신이 아뢴 것이고, 간원도 지나친 언사로 아뢰었으니, 지금 이임(李任)이, 모두가 잘못되었다고 한 말이 옳습니다.
법사는 한때의 폐단을 바로잡으려 한 것이고, 간원도 역시 그런 뜻으로 아뢴 것입니다. 더러 중도에 어긋나기는 했습니다마는 어찌 딴 마음이 있었겠습니까. 요사이는 큰일을 겪은 뒤라서 대신과 대간이 서로 격돌하게 된다면 간사하고 교활한 무리들이 속으로 웃으면서 기쁘게 여길 것입니다. 그러다가 조금이라도 틈이 나게 되면 그들이 노릴 것이니, 상께서는 이를 마땅히 짐작하여 조처해야 합니다.
대신과 대간이 공사(公事)를 논하는 마당에서는 각각 소견을 가지고 서로 시비를 따지다가도 그 일이 결정됨에 미쳐서는 마침내 일소(一笑)에 부쳐야 하는 법입니다. 그런데 지금 이렇게 하고 있으니, 상께서도 반드시 따로 사정이 있어서 그러는 것이 아닌지 의아하게 여기실 것입니다.
신의 동생이 【허흡(許洽)인데 곧 전(前) 대사헌이다.】 또한 끼어 있으므로 진실로 시비를 분명하게 말할 수는 없습니다. 그러나 반복해서 생각해 보아도 서로 격돌해야 할 일이 있지 않습니다. 대간이 한 일이라고 어찌 모두를 한결같이 옳다고만 하겠습니까. 대신은 국가의 주석(柱石)이므로 잘못 되는 것을 보면 아뢰어야 하는데, 대신과 대간이 서로 버티며 말다툼을 하고 있으니 상께서는 어떻게 여기십니까?"
하고, 권예는 아뢰기를,
"조정이 공사(公事)의 가부로 인해 서로 격돌하는 것 같습니다. 요사이 이렇게 한다면 간사한 사람들이 반드시 밖에서 틈을 노리게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신들이 긴요하지도 않은 일 때문에 사면(辭免)한다면 간사한 사람들이 틈을 엿보는 폐단이 과연 없지 않을 것이다. 요사이의 일을 보건대 송사를 지연시킨 관리들을 죄주어 뒤폐단을 바로잡지 않을 수 없다. 외방의 송사하는 사람에 대해 다섯 차례나 행이(行移)하였어도 잡아 보내지 않았고, 한성부(漢城府)는 문안(文案)을 보내주는 것이 진실로 어려운 일이 아닌데도 즉시 보내주지 않았으니, 사정을 써 지연시킨 것은 모두 똑같다. 죄가 같은데 벌은 다르게 할 수 없기 때문에 모두 파직한 것이다.
요사이 사람을 서용함이 과연 너무 빠른 것 같다. 그러나 오늘 파직하고 내일 서용하더라도 충분히 그 잘못을 드러낼 수 있을 것이다. 대신들이 명을 기다린 일은 근래에 없던 일로서 보고 듣기에 놀라운 일이다. 긴요하지도 않은 일 때문에 서로 이렇게 한다면 반드시 틈을 노리는 자가 있을 것이다."
하였다. 허항이 아뢰기를,
"공론에 관한 일이라 아뢰지 않을 수 없습니다. 전번에 아뢰었던 일은 【전일 대신이 죄를 입었던 때를 가리킨 말.】 상종(相從)할 수가 없었기 때문에 그러했던 것인데, 지금 대신들의 생각은, 나이 젊은 사람들이 또한 우리를 제거하려 한다고 여기고 있습니다. 나이 젊은 사람들이라고 어찌 매양 조정을 어지럽히려고만 하겠습니까. 국가가 잘못 되면 자신도 따라서 잘못 되는 것인데, 어찌 대신들을 제거하고서 자신들만이 다스리려 하겠습니까. 마침내는 간사한 사람들이 화살을 쏘아 기롱하는 일이 반드시 일어날 것입니다.
신하된 사람은 비록 사사로운 원한이 있더라도 조정 안에서는 마땅히 오래 간직하지 말아야 하는 법입니다. 더구나 공사(公事)로 인하여서 아침에는 논쟁하였더라도 저녁에는 웃는 것이 무슨 사정이 있어서이겠습니까. 또 채무택(蔡無擇)이, 전 대간이 사체를 잃었다고 아뢰었기 때문에 부득이 체직시킨 것입니다. 그러나 조정에 관한 일에 대해 대간의 말만 시행되고 대신의 말이 시행되지 않았으니, 이것도 부당한 일입니다."
하고, 권예가 아뢰었다.
"대신들이, 율(律)을 씀이 지나쳤다고 한 것은 합당하지만, 서로 격돌함에 이르러, 비록 생각하는 바가 있더라도 감히 다시 말하지 않겠다고 한 말은, 곧 고금에 없던 일입니다. 법사는 비록 작은 실수가 있어도 직에 있을 수 없으니, 체직시키는 것이 합당합니다."

-----

○己未/御朝講。 大司憲權輗曰: "近來紀綱解弛, 百事不集, 遂成風俗。 凡事郞官百執事, 各有所任, 而委之吏胥, 優游度(月)〔日〕 。 俗語云: ‘不事其事, 付之下人, 而知人情、世態者, 將來政丞氣像也。’ 此雖鄙語, 其俗尙可知。 其或有人爲國事, 則人皆鄙笑之, 指爲陳腐, 故前程因此而或澁, 是以無有爲事者矣。 近來刑曹、漢城府官吏, 或不卽捉送訟者, 不卽輸送作文, 此皆非難事, 而若是, 用情明矣, 其罪之實當。 李世榮傳係白文, 法不當用也, 而本道監司及刑曹, 固不可如是處之也。 前臺諫, 以刑曹、漢城府官吏, 照之以故爲淹延, 則是矣, 至於永不敍用, 則過矣, 大臣於臺諫所爲, 當大事行兇臆, 則非矣。 當公事所失而矯之, 豈爲不可哉? 雖矯之, 而不敢明言其所懷, 而但曰用律有異, 大臣之道, 不宜如是也。 諫院亦不以所照憲府爲非, 而其意反非大臣, 其言亦似卒迫。 大臣豈盡非, 臺諫豈盡是乎? 且大臣之辭職, 或曰退而待命, 或曰自今以後, 雖有所懷, 不敢更言。 大臣之體, 豈可以臺諫之言, 而遽怒也? 前臺諫, 痛其聽訟官吏淹延之弊, 思欲革之, 故雖過於照律, 然淹延之弊, 不可不革也。 以此之故, 被罪者多。 銓曹患其乏人, 是以旋罷而旋敍焉, 後人安所懲乎? 若不罪則已矣, 已罪之, 則不宜如是苟且也。 司中固知其不可矣, 然此則非關於用情, 故不一一啓之矣。" 大司諫李任曰: "當初法司, 以聽官吏弊習爲慮, 欲革是弊, 故過於照律如是, 權輗之言是也。 大抵大臣、臺諫, 相爲可否, 是也, 而諫院, 不先以憲府照律之過爲言, 而反非大臣之言, 是亦非也。 然出於無情, 則爲大臣者, 當優容而待之可也。 雖至於上前, 臺諫或有過中之事, 過越之論。 況於大臣乎? 其曰: ‘雖有所懷, 不敢更言。’ 曰: ‘退而待命。’ 則大臣殊無鎭服群情之意。 臣以爲, 大臣與臺諫, 胥失之矣。 今之聽訟官吏, 賄賂公行, 故法司過於照律, 意在欲去是弊耳。" 參贊官許沆曰: "其是非, 固不可知。 大抵大臣臺諫, 相爲股肱、耳目, 而人性適中者幾希, 故前臺諫, 深忿訟官淹延之弊, 而思欲革之, 誤用其律。 以此被罪者多, 故大臣啓之, 而諫院之啓, 其辭卒迫。 今李任言胥失之, 斯言是也。 法司欲矯一時之弊, 諫院亦以此意啓之, 雖或失中, 然豈別有情乎? 近經大事之後, 大臣、臺諫相激, 則奸猾之徒, 竊笑而喜之, 若少有間隙, 冀得而乘之, 此宜自上斟酌也。 大臣、臺諫, 至於公事場, 各執所見, 而互相是非, 及其事定, 終付之一笑也, 而今其如是, 則自 上亦必疑其無乃別有事情而然歟? 臣之同生 【許洽乃前大司憲。】 亦與焉, 固不可明言其是非, 然反覆思之, 無有相激之事也。 臺諫之事, 豈皆一出於是乎? 大臣爲國柱石, 見其失, 則啓之可也。 大臣、臺諫, 角立言之, 自上以爲何如也?" 權輗曰: "朝廷因公事可否, 似乎相激, 近來如此, 則奸人必自外窺覘矣。" 上曰: "大臣以不緊之事辭免, 則奸人窺覘之弊, 果不無矣。 觀近來之事, 淹延訟官, 不可不罪, 以矯後弊。 外方訟者, 至於五度行移, 而不之捉送, 漢城府文案諭送, 固非難事, 而不卽輸送, 其用情淹延則一也, 不可罪同而罰異, 故皆罷之。 近來之人, 敍用則果似太速, 然今日罷之, 明日敍之, 亦足以示其過矣。 大臣待命, 近日所無之事, 聞見駭愕。 其於不緊之事, 相爲如此, 必有窺覘之者矣。" 許沆曰: "公論之事, 不得不啓。 日者 【指言前日大臣被罪之時。】 所啓之事, 不能相從, 故如此, 而今大臣之意以爲, 年少之人, 亦欲去我也, 年少之人, 豈每欲亂朝廷乎? 國家誤而身亦隨之, 豈有去大臣, 而自爲之理乎? 奸人射矢而譏之, 終必不無矣。 人臣雖有私讎, 其於朝廷間, 不當久畜。 況因公事, 朝爭、夕笑, 有何情乎? 且蔡無擇, 啓以前臺諫失體, 故不得已遞之, 然於朝廷所關之事, 臺諫之言, 行, 而大臣之言, 不行, 是亦不可。" 權輗曰: "大臣之以爲用律過者, 當矣, 至於相激而曰: ‘雖所懷, 不敢更言。’ 是乃古今所無之事。 法司則雖小失, 不可在職, 其遞之當矣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 23일 기미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
경상도·강원도에 새 관찰사를 부임시킬 것과 서벽을 충차할 것을 아뢰니 따르다


정원이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"경상도 절도사는 한 방면(方面)을 도맡아 거느리는 직이어서 도둑을 잡는 것이 곧 그의 소임이므로 죄주는 것이 마땅합니다. 그러나 감사(監司)는 직만 띠고 있을 뿐입니다. 당초 윤은보(尹殷輔)는 전지(傳旨)대로 거행하지 않은 것 때문에 행공 추고(行公推考)하게 했는데 이제는 체직되었습니다. 그를 체직시킨 뜻이 과연 무엇인지를 모르겠습니다. 그러나 이미 체직되었으므로 감히 아뢰지 않겠습니다. 다만 큰 도(道)가 오래 비어 있으니 새 관찰사를 재촉하여 부임하게 하소서.
그리고 강원도의 전 관찰사의 일은 지극히 그릅니다. 새 관찰사를 또한 재촉하여 부임하게 하는 것이 어떻겠습니까? 의정부의 동서벽(東西壁)090) 에 빈 자리가 많이 있어서, 만일 한 사람이라도 연고가 있게 되면 합좌(合坐)091) 할 수 없습니다. 동벽은 사람이 모자라므로 사세가 충차(充差)할 수 없습니다마는, 서벽은 충차하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"경상도 관찰사와 절도사는 일은 같이 하지만 차이가 있는 것을 내가 모르는 것이 아니다. 그러나 절도사가 이미 죄를 입었고, 관찰사 또한 사죄(私罪)를 범하여 추고받고 있는 중이어서 스스로 체직될 것을 알고서 직임을 수행하지 않을 것이니, 아랫사람들 역시 봉행하지 않는다면 한 도의 일이 혹 허술해질까 싶기 때문에 이조(吏曹)에게 하문했더니, 이조의 뜻 역시 내 뜻과 같았으므로 체직시킨 것이다. 또 두 도의 관찰사를 재촉하여 부임하게 하는 일은 모두 아뢴 대로 하고, 정부의 동서벽은 내일 정사(政事)할 적에 충차하도록 하라."

-----

○政院以三公意啓曰: "慶尙道節度使, 則摠領方面捕盜, 乃其任也, 其罪之宜矣, 監司則職帶而已。 當初以尹殷輔, 爲不擧行傳旨, 故行公推考, 今則遞之, 未知其遞之之意, 果何如也。 然旣已遞之, 不敢啓之。 但大道久空, 新觀察使, 請催促赴任。 且江原道前觀察使事, 至爲非矣。 新觀察使, 亦催促赴任何如? 議政府東、西壁多有闕, 若員有故, 則不得合坐。 東壁則乏人, 勢不得充差, 西壁差之何如?" 傳曰: "慶尙道觀察使、節度使, 同事而有間之意, 予非不知之也。 然節度使已被罪, 而觀察使犯私罪, 亦被推, 則自知其當遞, 而不治其職任, 下人亦不奉行, 則一道之事, 恐或虛疎, 故問于吏曹, 則吏曹之意, 亦與予意同, 故遞之。 且兩道觀察使催促赴任事, 皆如啓。 政府東ㆍ西壁, 明日政, 充差可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 23일 기미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 24일 경신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사정전에 나아가 진하사 소세양을 인견하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 진하사 소세양을 인견하였다. 상이 이르기를,
"황후(皇后)를 폐출(廢黜)한 것은 큰 일인데 무슨 일 때문에 폐출시켰는가? 일로(一路)에서 듣고 본 것이 있는가?"
하니, 소세양이 아뢰기를,
"황제가 정월부터 병이 있어 조회(朝會)를 보지 않은 지가 이미 석 달이 되었습니다. 신이 서반(序班)092) 하인(夏麟) 등에게 ‘황제가 무슨 병으로 조회를 보지 않는가?’고 물으니 ‘황제가 정월부터 감기에 걸렸다가 이제는 조금 회복되었다.’고 답했고, 아랫사람들 중에 혹자는 ‘황제가 총애하는 궁녀가 많아 과도한 방사(房事)로 병이 났기 때문에 낫기가 매우 어려울 것이다.’고도 했습니다.
신은 관(館)에 있으면서 사람들과 서로 접할 기회가 많지 않았기 때문에 듣고 본 것이 넓지 못했습니다. 함께 이야기한 사람은 오직 서반뿐인데, 황후를 폐출한 연유를 서반에게 물었더니 서반의 말이 ‘불경스럽고 불손한 것이 화가 되어 폐출당했다고 들었을 뿐, 엄밀한 궁중의 일이라 자세히 알기 어렵다.’고 했고, 또 관에 있는 사람들에게 물었더니 하는 말이 ‘황후가 질투 때문에 황제의 앞에서 스스로 목을 매려고 했고, 또 불공스러운 일이 많았기 때문에 별궁(別宮)에 폐치한 것이다.’고 했는데 이 말이 거의 자세한 듯했습니다. 그러나 신이 사류(士類)들에게 들은 것이 아니라 곧 아랫사람들에게 들은 것입니다.
대저 중국 사람들은 위에 저촉되는 말을 이야기함에 있어 조금도 기탄함이 없으므로, 그들의 말을 사실로 받아들일 수는 없습니다. 때문에 앞서 선래 통사(先來通事)가 가지고 온 서장(署狀)에 이러한 말은 계달하지 않았습니다."
하여다. 상이 이르기를,
"황후를 폐출한 일에 대해 중국 조정에서는 어떻게 여기고 있는가?"
하니, 소세양이 아뢰기를,
"조정에서도 모두 불가하게 여겼습니다. 그러나 중국 조정이 비록 불가하다고는 했지만 단지 두세 번 논주(論奏)했을 뿐 감히 강경하게 논하지는 않았답니다. 또 황제가 몸이 편치 못한 것은 아랫사람들의 말이 모두 총애하는 궁녀가 많아서라는 것이었습니다. 윤2월 21일에 이르러서야 황제가 비로소 조회(朝會)를 보았으므로 신이 황제의 얼굴을 뵙게 되었는데 과연 피로한 병색이었습니다.
정문(呈文)하는 일은 2월 30일 조현(朝見)093) 하는 일 때문에 대궐에 나아갔는데 황제가 조회를 보지 않았습니다. 이어 예부(禮部)로 갔더니 상서(尙書)가 좌기(坐起)하지 않아 현관례(見官禮)094) 를 하지 못하고 바로 관으로 돌아왔습니다. 제독 주사(提督主事) 장오(張鏊)가 관에 와 있으면서 일을 보았는데, 주사의 직은 우리 나라에 비하면 예조(禮曹) 전객사(典客司)의 좌랑(佐郞)과 같은 것이었습니다. 항시 관에 나와 일보며 외방의 오랑캐를 검찰(檢察)하였고, 혹시 병이라도 나면 구완했습니다.
신들이 가서 주사를 만나보고 정문에 관한 뜻을 말했더니, 주사의 대답이 ‘재상(宰相)의 말이 옳다. 내가 마땅히 본사(本司)에 가서 전의 준례를 고찰하여 처리하겠다.’ 하기에, 신이 또 ‘대인(大人)이 마음대로 할 수 있는 것이 아니면 우리들이 상서에게 전달(轉達)하고 싶다.’ 하니, 주사가 그렇게 하라고 하였습니다.
신이 물러와서 생각해 보니, 먼저 색랑(色郞)095) 에게 말하지 않고 앞질러 상서에게 말을 하는 것은 불가한 일이기에 예부에 가서 낭중(郞中) 증존인(曾存仁)에게 말하니, 대답이 ‘내가 마땅히 상서에게 말을 하고 전의 준례를 고찰해보아 처리하겠으니 당신들이 앞질러 상서에게 취품하지 말라. 내가 일찍이 일이 발생했다는 말을 들어 이미 알고 있으니 당신들은 아직 물러가 있으라.’ 했었는데, 신이 관에 있으면서 들어 보니 바야흐로 전의 준례를 고찰하고 있다는 것이었습니다.
주사가 또한 ‘관의 문을 열어 놓는 것에 관한 일은 오는 사신(使臣)마다 모두 그와 같은 말을 했다. 그러나 말로만 하는 것은 소용이 없는데 어찌하여 정문을 만들어 서로들 보게 해주지 않는가?’ 하였습니다.
대체로 통사(通事)들은 겨우 음식(飮食) 등에 관한 말이나 할 수 있을 뿐이고 실정을 진달하는 긴 말은 모두들 하지 못합니다. 그렇기 때문에 신이 가지고 간 정문을 써서 주사에게 보이면서 ‘역관(譯官)들의 입을 통하여 뜻을 전달하자니 실정을 소통하지 못하겠기에 감히 정문을 가지고 다시 대인을 번거롭게 하게 되었다.’ 하니, 주사가 다 보고 나서 ‘내가 마땅히 당상(堂上)에게 이대로 신보(申報)하여 소원을 이루도록 하겠으니 재상은 우선 물러가 있으시오.’ 하였습니다.
신들이 관에 있으면서 예부에서 처리한 경유(經由)를 알고 싶기에 부채 몇 자루를 담당 서리(書吏)에게 선사하면서 물었습니다. 그랬더니 선물이 박함을 싫어하여 반가와하지 않으면서 함께 말을 하지 않았습니다. 그 뒤에 또 많이 주었더니 ‘드나들 수 있도록 하는 것으로 이미 제본(題本)을 기초(起草)했고, 천제(天祭)를 지낼 적에도 나가서 구경할 수 있게 했다.’고 했습니다.
그 뒤에 어떤 사람이 ‘이에 앞서서는 관의 문을 닫아놓았었기 때문에 아자(牙子)096) 들이 매매(賣買)하는 모든 물건들은 중간에서 절반은 자신이 가져갔고 이로 인하여 부자가 되었다. 그런데 이번에 드나들게 허락한다는 것을 듣고서 이득이 없을 것을 두려워하여 은(銀)을 많이 거두어 주사에게 뇌물을 주자, 겉으로 바른말을 하며 이치에 의거하여 「외국 사람들이 마음대로 드나들며 몰래 금하는 물품을 사다가 사람들과 서로 다투어 국법(國法)에 걸리는 일이 많게 된다면 우리들이 또한 금하지 않았다는 책망을 받게 된다.」고 했다.’고 하였습니다.
신은 이 말을 믿을 수가 없었습니다. 그러나 주사가 문을 닫아놓는 일에 대해 처음에는 매우 힘썼었는데 중간에 갑자기 한 말을 변경하여 하는 것이 모두 처음과는 상반되었으니, 이로 본다면 그이 말이 거짓이 아닌 듯하였습니다. 때문에 신이 늘 두려워하면서 속으로 일이 이루어지지 않겠다고 생각했습니다.
하마연(下馬宴)097) 을 하는 날에 이르러 잔치가 파한 다음에 신이 상서 하언(夏言)의 앞에 꿇어앉아 ‘서반(序班)에게서, 우리들이 정문할 일을 이미 제본(題本)으로 주준(奏準)098) 하여 드나들게 하였다는 것을 들었다. 우러러 감사함을 억누를 길 없어 지금 사례하는 절을 하겠다.’ 하니, 상서가 ‘단지 읍(揖)만 하고 절은 하지 않는 것이 좋겠다.’고 하기에 신들이 읍만 했습니다.
또 ‘조종조(祖宗朝)로부터 우리 나라 대우를 내지(內地)와 같게 하여 방금(防禁)하는 것이 없었는데, 지금은 관문(館門)을 굳게 잠가놓고 구속도 매우 엄하게 하여 대우가 야인(野人)들과 다름이 없다. 이 때문에 정문(呈文)했는데 단지 제본의 내용을 알지 못하기에 감히 취품한다.’ 하니, 상서가 ‘이미 제독 주사(提督主事)로 하여금 말을 하게 했다.’고 하였습니다.
신이 이 말을 듣고서 물러와 5∼6일이 지났는데도 주사가 제본 내용을 보여주지 않기에 신이 비로소 뇌물받았다고 한 말이 믿어졌고, 마음속으로 일이 이루어지지 않을 것이 틀림없겠다고 생각했습니다. 윤2월 18일에 이르러서야 서반 등이 제독이 보낸 제본을 가지고 와서 보여주는데, 5일 만에 한 차례씩 드나들게 하도록 허락한다는 것이었습니다.
그런 이튿날 신이 통사(通事)를 시켜 주사에게 가서 ‘나가서 유람하는 것에 관한 제본(題本)이 어제 이미 왔다. 내일은 곧 드나들 수 있는 날이므로 재상 등이 가서 알성(謁聖)099) 하려고 한다.’ 하니, 주사가 ‘재상·서장관(書狀官)·질정관(質正官) 및 수종(隨從)100) 각 한 사람씩과 통사 한 사람만이 서반 장헌(張憲)과 함께 가서 알성해야 한다.’고 하고, 이어 표첩(票帖)을 주었습니다. 그리고 소갑(小甲)·관부(館夫) 등에게 일행을 데리고 가게 하면서 ‘혹 날이 저물어서 돌아오거나 혹 잘못되는 일이 있게 되면 너희들이 모두 죄를 입게 될 것이다.’ 했습니다.
만일 이렇게 한다면 비록 드나들 수 있다 하더라도 길을 갈 적에 마치 염소를 몰고 가듯이 하게 될 것이기 때문에 통사가 즉시 고하기를 ‘전에는 제본이 없었지만 알성할 때는 일행이 모두 갔었다. 이번의 제본은 전의 준례에 따라 편리하게 드나들 수 있게 하는 것인데, 대인(大人)이 지금 표첩을 내주고 서반을 딸려 보내고 소갑과 관부가 데리고 가게 하여 특히 전의 준례와 다르게 하는 것은 무슨 까닭인가?’ 하니, 주사가 ‘그렇다면 알성할 때만 정관(正官)들은 전대로 모두 가고 뒷날 나가서 유람할 적에는 앞에 말한 바와 같이 해야 한다.’고 했습니다.
통사가 이런 말을 듣고서 물러나왔는데, 조금 있다가 서반 장헌이 그야말로 그의 소임대로 관에 와서는 ‘내일 알성하겠는가, 않겠는가?’고 물었습니다. 신의 생각에 표첩은 이번 길에만 그렇게 하는 것이 아니라 다음 일에도 또한 관계가 있는 것이라고 여겨졌습니다. 그렇지만 다른 일을 가지고 핑계할 수가 없기에, 통사를 서반에게 보내 답하게 하기를 ‘비록 임의로 드나들게 한들 어느 곳을 나다니겠는가? 우리들이 정문(呈文)을 보낸 것은 오직 관문을 폐쇄해버려 대우가 야인들이나 달자들과 같기 때문이었다. 이는 조종조의 옛 준례가 아니고 곧 손 낭중(孫郞中)의 한때의 일 때문이다. 이번에 주사가 표첩을 내주면서 반송(伴送)하는 소갑 등으로 하여금 데리고 가게 하니, 이는 제본의 뜻하고만 다른 것이 아니라 핍박이 전일보다 더 심해지는 일이다. 이번의 알성을 중국 조정이 명한 것도 아니고 본국(本國)에서 명한 것도 아니다. 마침 몸이 좋지 않아 사세가 갈 수 없다.’ 하였습니다.
서반이 이 말을 전하자 주사가 다시 와서 알성(謁聖)하기를 강권하기에 신이 역시 아프다고 핑계하니, 서반 등이 저희들끼리 하는 말이 ‘재상이 가지 않으려고 하는 뜻을 알 만하다. 주준(奏準)받은 공사(公事)인데 주사가 어찌 감히 그렇게 할 수 있겠는가? 이는 과연 그르다.’ 했습니다.
그런 뒤에 주사가 표첩은 없이 단지 장헌만 따라가게 하였고 일행들도 전부 따라가게 했습니다. 또 친히 와서 병을 위문하기에 ‘이제는 괜찮다.’ 했고, 그후 5일째 되던 드나들 수 있는 날에 드디어 알성하러 갔습니다.
돌아올 적에 해인사(海印寺)를 지나다 들어가 구경하고 그뒤에 또 조천궁(朝天宮)과 제왕묘(帝王廟) 등지에서 유람했을 뿐입니다. 조천궁 같은 데는 곧 예(禮)를 익히는 곳이었고 제왕묘는 선대(先代)의 성명(聖明)한 임금을 제사하는 곳으로, 가정(嘉靖) 11년101) 무렵에 새로 창건한 것이라는데 황성(皇城)102) 에서 서쪽으로 몇 리쯤 떨어진 곳에 있었습니다.
그런 이튿날은 곧 3월 10일이었는데 신들이 예부에 가서 하직하겠다고 하니, 낭중(郞中) 증존인(曾存仁)이 ‘상서가 제독에게서 재상이 시(詩) 짓기를 좋아한다는 말을 듣고서 보고 싶어하니 꺼리지 말고 서로 보여주기 바란다.’ 하기에, 신이 극구 사양하고 보이지 않았습니다. 그랬더니 서반이 ‘많지 않아도 된다. 2∼3수(首)라도 보여 주어야겠다.’ 하였습니다.
신이 마지못해 율시(律詩) 두 수를 낭중에게 써 보내자 낭중이 즉시 상서에게 가져갔는데, 상서가 한참 자고 있는 중이라 즉시 보지 못했습니다. 신들이 물러나와 관으로 돌아온 지 얼마 되지 않아 상서가 서리(書吏)를 시켜서 지은 시 세 수를 봉투에 넣어 신에게 보내면서 ‘지금 재상이 지은 율시를 보니 매우 좋고, 내가 지은 것도 볼만할 것이다. 만일 다른 사신 같다면 이렇게 할 수 없다. 진작 이런 줄 알았다면 대우를 마땅히 후하게 했을 것이고 보통의 예로 대우하지 않았을 것이다.’ 했고 그 사이에 칭찬하는 말이 많았습니다. 증 낭중도 《춘추공양전(春秋公羊傳)》과 《곡량전(穀梁傳)》 및 주자(朱子)의 시집(詩集)을 보냈기에 신이 돌려보내려고 하다가, 떠날 때가 임박했기 때문에 돌려보내지 못하였습니다. 그래서 성상(聖上)께 진달(進達)하려고 가지고 왔습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"지난날 우리 나라에 왔던 유구국(琉球國)의 사신도 이번에 북경에 왔었던가?"
하니, 소세양이 주대(奏對)하였다.
"유구국 사신은 곧 양춘(梁椿)이었습니다. 신과 같은 관(館)에 함께 있었는데 양춘이 사람을 시켜서 ‘내가 나이 28세 때 조선(朝鮮)에 갔다 왔는데 지금 듣건대 사신이 여기 와 있다니 반갑다.’ 하기에 신도 역시 사람을 보내 사례했습니다. 그뒤 유구국의 정사(正使) 양춘은 병으로 누웠고 부사(副使)와 아랫사람들이 모두 와서 뵙기를 청하기에 신이 즉시 관대를 차리고 나가서 만나보고 다례(茶禮)를 행했습니다. 이어 ‘지난 경인년103) 에 귀국(貴國) 사람들이 우리 나라에 표류해 왔을 적에 우리 전하께서 중국으로 인계하여 귀국으로 돌아가게 했는데 몇 사람이나 살아서 돌아갔는가?’ 하니 ‘더러는 중국 지방에서 죽고 단지 4명만 살아서 돌아왔다. 우리 나라 국왕이 기뻐하여 감사함을 이기지 못하였지만 길이 멀어서 사례하지 못하였다. 지금 재상에게 사의(謝意)를 표하고 싶다.’ 하면서 즉시 일어나 읍(揖)을 하고 재삼 감사하다는 말을 하다가 물러갔습니다.
신이 중국 조정의 환관(宦官)에게 묻기를 ‘우리 나라에서 중국에 들어간 환관들 가운데 몇 사람이나 생존해 있는가?’ 하니 ‘장흠(張欽)은 사례감(司禮監)으로 있고 복형(卜亨)은 천수산(天壽山) 산지기로, 한석(韓錫)은 어마감 태감(御馬監太監)으로 있고 나머지는 모두 모르겠다.’하였습니다. 신이 전일 해인사를 유람할 적에도 환관 5∼6명이 먼저 와 있기에 신이 또 우리 나라에서 중국에 들어간 환관에 대해 물어 보았었는데 앞에 말한 환관의 말과 다름이 없었고 오직 김통(金侗)이 또한 내원 태감(內苑太監)으로 있다는 것이었습니다. 또한 듣건대 장흠은 사는 집이 극히 부유한데도 우리 나라 사신이 북경에 갔을 적에 한 번도 사람을 보내 문안하지 않았고 진호(陳浩)는 와서 문안하는 적이 있다고 했습니다.
신이 또 당고(唐皐)와 사도(史道)의 생존 여부를 물어보니, 서반(序班) 등의 말이 ‘당고는 죄를 입어 귀양갔다가 적소(謫所)에서 죽었고, 사도는 도찰원(都察院)으로 있다가 공사(公事) 때문에 파직되어 집에 있는데, 그가 사는 고을은 북경에서 3백여 리나 되고 지금 아무 일이 없이 지낸다.’ 하였습니다.
신이 또 묻기를 ‘당고는 무슨 죄로 그렇게 되었는가, 사도는 다시 서용되지 않겠는가?’ 하니, 답하기를 ‘당고는 본래 성격이 강직하기 때문에 일을 말하다가 죄를 입었고, 사도는 혹시 대신의 추천이 있으면 본품(本品)에 오를 수 있지만 만일 추천하는 사람이 없으면 그대로 생을 마치게 될 것이다.’ 하였습니다."

-----

○庚申/上御思政殿, 引見進賀使蘇世讓。 上曰: "廢皇后, 大事也。 以何故廢歟? 一路亦有聞見歟?" 蘇世讓曰: "皇帝自正月有病, 不視朝, 于今三朔矣。 臣問於序班夏麟等曰: ‘皇帝以何疾, 而不視朝歟?’ 答曰: ‘皇帝自正月, 感冒風疾, 今已差復矣。’ 下人或云: ‘皇帝多內寵, 過色而致疾, 差愈甚難矣。’ 臣在館, 與人相接不多, 故聞見不博, 其所與言者, 唯序班而已。 廢后之由, 問于序班, 序班云: ‘但聞以不敬、不遜, 作孽而廢而已。 宮禁事嚴密, 難得詳知矣。’ 又問于館中人, 則曰: ‘皇后因妬忌, 欲自縊於帝前, 又多不恭之事, 故廢置別宮矣。’ 斯言庶乎詳悉矣, 然臣非得聞於士類, 乃聞諸下人。 大抵中朝之人, 其於觸上之言, 無所不道, 略無忌憚, 則其言不足取信, 故前於先來通事, (特)〔持〕 來書狀, 不以如此之言啓達。" 上曰: "廢皇后事, 朝廷以爲何如也?" 世讓曰: "朝廷皆以爲不可也。 然中朝則雖曰不可, 只二三論奏而已, 不敢强論也。 且皇帝之不平, 下人皆云多內寵故也。 至閏二月二十一日, 帝始視朝, 臣得見皇帝顔色, 果疲病矣。 呈文事, 二月三十日, 以朝見事詣闕, 帝乃免朝, 仍往禮部, 尙書不坐, 不得行見官禮, 直還于館。 提督主事張鏊, 來仕于館, 主事之職, 比於我國, 如禮曹典客司佐郞也。 常仕于館, 檢察外夷, 其或有病, 則救之。 臣等往見主事, 以呈文之意言之, 則主事答曰: ‘宰相之言是矣。 我當往司, 考舊例而處之。’ 臣又言曰: ‘大人如不得自擅, 我等欲轉達于尙書。’ 主事曰: ‘可。’ 臣退而思之, 不先告於色郞, 而先告於尙書, 不可, 故往禮部, 言于郞中曾存仁, 答曰: ‘我當告于尙書, 考舊例而處之, 爾勿先稟於尙書。 我曾因生事之說, 已知之也, 爾姑退去。’ 臣在館聞之, 方考舊例云。 主事又曰: ‘開門事, 來使則皆言之若是矣, 然言語無益也。 盍爲呈文以相示耶? 大抵通事人等, 僅能爲飮食之言而已, 至於陳情之長言, 則皆不能矣, 故臣以持去呈文, 書示主事曰: ‘憑舌轉達, 不能通情, 敢以呈文, 更煩大人。’ 主事覽訖曰: ‘我當移報堂上, 使之遂願也。’ 宰相姑退, 臣等在館, 欲知禮部所處之由, 以扇柄, 賂色書吏而問之, 則嫌其賂薄而必不悅, 不與之言, 後又多與之, 則許令出入事, 已草題本, 祀天祭時, 亦令從觀矣云。 其後有人云: ‘先時閉門, 故牙子等凡買賣之物, 中間減半自取, 因以致富。 今聞許令出入, 恐其無利, 多聚銀兩, 行賂主事, 陽爲直辭, 據理而言曰: 「外國之人, 恣行出入, 潛買禁物, 與人相鬪, 多罹國法, 則我等亦受不禁之責也。」’ 臣於此言, 雖不足信, 然主事於開門之事, 初則甚勉焉, 中間忽變所言, 所爲皆與初相反。 以此觀之, 其言似不誣矣, 故臣常恐懼, 意以爲事不成也。 至下馬宴之日, 宴罷後, 臣跪尙書夏言前, 言曰: ‘因序班之言, 聞我等呈文事, 已題本奏準, 許令出入, 不勝仰謝, 今欲行謝拜。’ 尙書曰: ‘只作揖, 勿拜可也。’ 臣等行揖。 又告其自祖宗朝, 待我國有同內服, 無有防禁, 今者牢鎖館門, 拘禁甚嚴, 待遇無異野人, 用是呈文, 但未知題本之意, 敢稟。 尙書曰: ‘已令提督主事說與矣。’ 臣聽此而退。 踰五六日, 主事不示題本之意。 臣始信受賂之言, 意以爲事之不成, 丁寧矣。 至閏二月十八日, 序班等, 以提督所移題本來示, 許令五日一次出入矣。 越翌日, 臣令通事, 往告主事曰: ‘出遊題本, 昨已到來, 明日乃出入日次, 宰相等欲往謁聖。’ 主事曰: ‘宰相、書狀、質正及隨從各一人、通事一員, 偕序班張憲謁聖。’ 云, 仍給票帖, 令小甲、館夫等押行曰: ‘其或日暮而還, 或有誤事, 汝等皆有罪。’ 云。 若如此則雖出入, 其於行路, 如驅羊然, 故通事卽告曰: ‘前者雖無題本, 若謁聖則一行皆往。 今者題本, 使之遵舊制, 任便出入, 而大人今出票帖, 令序班伴送, 小甲、館夫押行, 特異於舊制何耶?’ 主事曰: ‘然。’ 則謁聖時正官, 依舊皆歸, 後日出遊時, 如前所敎可也。’ 通事聞此而退。 俄而序班張憲, 乃其所任也, 到館而問曰: ‘明日謁聖乎否?’ 臣意以爲, 票帖則非唯此行爲然也, 後事亦關, 故不可以他事托之, 令通事, 往答序班言之曰: ‘雖使之任便出入, 出往何地? 我等呈文, 只以閉鎖館門。 其待之, 有同野人、(達子)〔㺚子〕 , 此非祖宗朝舊例, 乃孫郞中一時之事故爾。 今者主事出票帖, 令伴送小甲等押行, 此非徒異於題本之旨, 迫來有甚於前日。 今此謁聖, 非朝廷之令, 又非本國之命, 而身適不平, 勢不得往矣。’ 序班以此告, 主事復來, 强勸謁聖, 臣又托以疾。 序班等相與語曰: ‘宰相不往之意, 可知矣。 奏準公事, 主事何敢如此乎? 是果非也。’ 其後主事吏之無票帖, 只與張憲往, 而令一行人擧數隨往, 又親來問病。 答曰: ‘今則平復矣。’ 其後五日, 出入日次, 遂往謁聖矣。 還時, 歷入海印寺見之, 其後又於朝天宮、帝王廟等處, 游觀而已。 若朝天宮, 則乃習禮之所, 帝王廟, 則祀先代聖明王之廟, 嘉靖十一年間新創云, 在皇城西數里許矣。 越翌日, 乃三月初十日也。 臣等往禮部告辭, 郞中曾存仁曰: ‘尙書因提督之言, 聞宰相好作詩, 欲見之, 幸勿憚相示。’ 臣强辭不示。 序班曰: ‘不在多, 雖二三首, 不可不示。’ 臣不得已以律詩二首, 書送于郞中, 郞中卽齎進于尙書。 尙書方寢, 未卽見之, 臣等退還于館。 未幾, 尙書使書吏, 送所著詩三封于臣曰: ‘今見宰相所製, 詩律甚好。 吾所著, 亦可見也。 若如他使, 則不可許也。 早知如此, 則待之宜厚, 不可以凡例, 待之也。’ 其間褒辭甚多矣。 曾郞中亦送《春秋》 《公羊》ㆍ《穀梁傳》、《朱子詩集》。 臣欲還送, 而臨行, 故未得還送, 意欲上達而持來矣。" 上曰: "琉球國使臣, 前日來我國者, 今赴京乎?" 世讓對曰: "琉球使臣, 乃梁椿也。 與臣同在一館, 梁椿使人來曰: ‘我年二十八, 往還于朝鮮。 今聞使臣來此, 可喜也。’ 臣亦遣人謝之。 其後琉球國正使梁椿病臥, 其副使及下人, 皆來請見, 臣卽冠帶出見, 行茶禮。 仍曰: ‘去庚寅年, 貴國之人, 漂到我國地方, 我殿下解送上國歸貴國, 幾人生還乎?’ 答曰: ‘或死於上國地方, 只四人生還。 我國王不勝感喜, 因路遠未得修謝。 今欲向宰相展謝。’ 卽起作揖, 再三稱謝而退。 臣問中朝宦者曰: ‘我國入朝宦者, 幾人生存耶?’ 答曰: ‘張欽爲司禮監, 卜亨爲天壽山直, 韓錫爲御馬監大監, 餘皆不知矣。’ 臣於前日, 游觀於海印寺, 又宦者五六人先到。 臣又問我國入朝宦者, 則其與前宦者之言, 無異, 而獨金侗, 亦爲內苑太監矣云。 且聞張欽, 居家極富, 我國使臣赴京, 一不遣問, 若陳浩則有時來問云。 臣又問唐皋、史道之存沒, 序班等曰: ‘唐皐以罪見貶, 死於謫所, 史道以都察院, 因公事見罷家居, 其所居郡, 距皇都三百餘里也, 今無𧏮矣。’ 臣又問唐皋以何罪而然歟? 史道則更不敍用乎?’ 答曰: ‘唐皋性本鯁直, 故以言事被罪, 史道則或有大臣之薦, 而可陞本品, 若無薦之者, 則或有如此而終身矣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 24일 경신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
손주·유보에게 관직을 제수하다


손주(孫澍)를 의정부 좌참찬(左參贊)에, 유보(柳溥)를 우참찬(右參贊)에 제수하였다.

-----

○以孫澍爲議政府左參贊, 柳溥爲右參贊。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 25일 신유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
팔도에 어사를 나누어 보내다


팔도(八道)에 어사(御史)를 나누어 보냈다.

-----

○(辛亥)〔辛酉〕 /分遣御史于八道。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 26일 임술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
경상도 관찰사가 서장을 올리니 재인 지읍동과 가속들을 추문하라고 형조에 이르다


정원에 전교하였다.
"방금 경상도 관찰사의 서장(書狀)을 보니, 비록 지금 금기하는 일이기는 하지만 일이 매우 놀랍기 때문에 이르는 것이다. 예부터 도적이 없는 해가 없었다. 그러나 노비(奴婢)가 상전을 죽이는 것은 【경주(慶州)에 사는 진사(進士) 남세호(南世豪)의 종 대상좌(大上佐)와 소상좌가 도적 장무작(張無作)과 내통하여 끌어들여서 함께 그의 상전 남세호를 죽였었다.】 세상에 드문 일이어서 이보다 더 놀라운 일이 없다. 도적 장무작은 두 차례나 형장 심문을 받았는데 이렇게 극심한 더위에 혹시라도 운명(殞命)하게 된다면 분명하게 전형(典刑)을 보이지 못하게 될 것이니, 즉시 시급하게 추문을 끝내고 계복(啓覆)104) 하여 전형대로 죄를 바로잡아야 한다는 것을, 형조로 하여금 공사(公事)로 만들어 아뢰게 하라. 또 장무작이 전주(全州)에 사는 전 참봉(參奉) 최수홍(崔守洪)의 딸을 겁탈하여 강원도 영월군(寧越郡)으로 데리고 가서 재인(才人) 지읍동(知邑同)의 집에 살고 있다고 한다. 저 지읍동이 만일 장무작과 절친한 사람이라면 인정상 수고(首告)할 수 없는 형편이었겠지만, 만일 친척이 아니라면 이정(里正) 등을 통하여 관에 고발할 수 있을 텐데, 고발하지 않았다. 경상도 관찰사가 이미 강원도 관찰사에게 이문(移文)을 했으니 저 지읍동이란 사람을 잡아 가두었을 것이다. 그러나 그 가속(家屬)들은 언급하지 않았는데, 한집에 있으면서 몰랐을 리가 있겠는가? 지읍동의 가속들도 아울러 잡아가두고 추문하라는 것을 형조에 이르라."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "卽見慶尙道觀察使書狀, 今雖禁忌, 事甚驚愕, 故言之矣。 自古盜賊, 無歲無之, 然奴婢殺主, 【慶州居進士南世豪奴, 大上佐、小上佐等, 連引賊人張無作只, 同殺其主世豪。】 (誤)〔誠〕 稀世之事, 其爲驚愕, 莫大於是。 賊人張無作只受刑二次, 如此苦熱, 若或隕命, 則不得明示典刑。 卽速畢推啓覆, 以正典刑事, 令刑曹爲公事以啓。 且張無作只刦奪全州居前參奉崔守洪處女, 率歸于江原道 寧越郡, 才人知邑同家依接云。 彼知邑同, 若與張無作切親之人, 則其在人情, 勢不得首告也, 若非親戚, 則可因里正等告官, 而不告。 慶尙道觀察使, 已移文于江原道觀察使, 彼知邑同者, 使之捉囚矣。 然其家屬之人, 則不及焉, 豈有在家不知之理乎? 知邑同家屬之人, 竝令捉囚推問事, 言于刑曹。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 26일 임술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 27일 계해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정사룡을 수사에서 체직시켜 경직에 충차했다가 북경갈 적에 보내도록 의논하다


정원에 전교하였다.
"진하사 소세양이 북경에서 돌아왔기에 인견하여 그의 말을 들어보니, 중국 조정의 예부 낭중(禮部郞中) 및 상서(尙書)가 소세양이 글에 능한 것을 알고서 지은 글을 보여주기를 청하므로 소세양이 사양하다가 마지못하여 그가 지은 것을 보여주니 모두 감복하여 칭찬하였다고 한다. 또 상서가 일찍이 자기가 지은 것도 보여주는가 하면 거듭 서책(書冊)도 주면서 ‘이 사람이 이런 줄을 진작 알았더라면 대우를 준례대로만 하지 않고 마땅히 후하게 했을 것이다.’고 했다는 것이다. 이로 본다면 국가를 빛낸 것이 진실로 범연하지 않았다.
대저 중국에서 우리 나라를 후히 대우하는 것은 예의와 문헌(文獻)이 있기 때문이다. 비록 갈 적마다 반드시 글에 능한 사람을 가려 과시(誇示)하는 데 뜻을 둘 수는 없지만, 더러 가려서 보낸다면 정문(呈文)할 때나 말을 할 때에 능란하게 처리할 수 있을 것이다. 그렇게 되면 반드시 유익함이 있을 것이다.
요즈음 사람이 모자라기 때문에 정사룡(鄭士龍)을 수사(水使)에 제수하였다. 내가 다시 생각해 보건대, 정사룡은 수사에서 체직(遞職)시키고 경직(京職)에 충차(充差)했다가 이 다음 북경에 갈 적에 보내는 것이 어떨까 한다. 이런 내용으로 대신들에게 의논하라."

-----

○癸亥/傳于政院曰: "進賀使蘇世讓, 回自京師, 引見而聽其言, 則中朝之人, 禮部郞中及尙書, 知蘇世讓之能文, 請見所製, 世讓辭謝不得已, 而以其所製示之, 則咸服而稱美之, 尙書旣與之以所自製, 又重錫之以書冊曰: ‘早知斯人之如是, 其待之不可以例遇, 而宜厚也。’ 以此觀之, 其華國固非偶然也。 大抵中國之所以厚待我國者, 爲禮義文獻故也。 雖不可每行, 必擇能文之人, 有(意)〔念〕 於誇示之(然)〔意〕 , 或有時而擇送, 則或於呈文之事, 或於言辭之際, 若能處之, 則必有益也。 近來乏人, 故以鄭士龍爲水使矣, 予更思之, 士龍遞水使, 而京職塡差後, 當赴京而送之何如? 以此議于大臣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 27일 계해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
소세양이 북경에서 지은 율시를 보고 사옹원으로 하여금 술을 대접하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 소세양이 북경에 갔을 적에 지은 율시(律詩)를 보니 매우 좋다. 중국이 우리 나라를 귀히 여기는 까닭은 이런 문화(文華)가 있기 때문이다. 내일은 소세양을 불러 내가 매우 아름답게 여긴다는 뜻을 이르고, 사옹원(司饔院)으로 하여금 술을 대접하게 하라."
【알성(謁聖)이란 율시(律詩)는 다음과 같다. 이른 새벽 의관을 갖추어 공자님 뵈오니 태평을 현송하는 기쁨 양양하도다 덕이 높으시어 천년토록 향사 끊이지 않고 도가 크신지라 그 경지 엿보기 어렵도다 단 위의 붉은 은행꽃 반나마 졌고 뜰 앞에 푸른 회나무 줄지어 섰다 평생에 오직 홍안편만 노래하다가 이제야 석고를 만져보누나 또 상마연(上馬宴)이란 한 수(首)는 다음과 같다. 잔치 차려 맞고 보냄 이십 일 사이인데 춘삼월을 황제 나라에서 보냈다오 버들개진 늙은 나그네 귀밑보다 희고 복숭아 꽃은 미녀의 뺨보다 붉도다 울적한 봄 수심 빈 관에 가득차고 가고픈 마음 훨훨 고국 산천 눈에 선하다 조만간 맡은 공무 마치고 나면 옷 떨쳐 입고 휘파람 불며 산해관을 나서리.】

사신은 논한다. 소세양이 중국 조정에서 칭찬받은 글을 가지고 스스로 상의 앞에 나아가 진달하면서 조금도 겸손함이 없이 재주를 과시하고 능력을 자랑하는 뜻이 많았으므로 당시의 식견 있는 사람들 가운데 비웃는 이가 많았다.

-----

○傳于政院曰: "今見蘇世讓赴京所製律詩, 【謁聖律詩, 晨起衣冠謁素王。 大平絃誦喜洋洋。 德尊不廢千年享, 道大難窺數仞墻。 壇上杏花紅半落, 庭前檜樹翠成行。 平生只曾歌鴻雁, 今日摩挲石鼓傍。 又上馬宴一首, 宴開迎餞兩旬間。 三月皇州却未還。 柳絮白於衰客鬢, 桃花紅勝美人顔。 春愁黯黯延空館, 歸興翩翩滿故山。 早晩句管公事了, 拂衣長嘯出秦關。】 甚好。 中國之所以貴我邦, 以其有此文華也。 明日招世讓, 言予甚嘉之意, 使司饔院饋酒。"

【史臣曰: "世讓以見褒中朝之詞, 自達於上前, 略無謙讓, 多有矜才、衒能之意, 當時識者多笑之。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 27일 계해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
상전을 죽인 노비의 추문과 최수홍의 아내가 죽은 시말을 계문하라고 하서하게 하다


정원에 전교하였다.
"지금 형조가 아뢴 것을 보건대 장무작(張無作)에 관한 공사(公事)는 진실로 이렇게 해야 될 것이다. 그러나 노비(奴婢)가 상전을 죽인 것은 지극히 놀라운 일이니 우선 추문을 끝내고서 계문하는 것과 최수홍(崔守洪)의 아내가 절의(節義)에 죽은 시말을 【적장(賊將)이 최수홍을 죽일 적에 그의 아내가 몸으로 최수홍을 덮으며 외치기를 "우리의 재물을 도둑질해 갔으면 갔지 무슨 까닭으로 또 우리 남편을 죽이려 드느냐?"고 하니, 도둑이 먼저 최수홍의 아내를 죽이고 드디어 최수홍도 죽었다.】 갖추 기록하여 계문하라는 것으로 경상도 관찰사에게 각별히 하서하라.
또 성주 목사(星州牧使)의 지경에서도 노비가 상전을 죽인 일이 있었다면 마땅히 즉각 잡아다가 다스렸어야 했는데도 흐리멍덩하게 모른 체하였으니, 성주 목사도 시급히 추고하라는 것으로 아울러 하서하라.
또 영월군의 재인(才人) 지읍동(知邑同)을 즉시 경상도로 잡아보내라는 것과 최수홍의 딸을 그의 족속(族屬)들로 하여금 보호하여 자기 집으로 돌려보내라는 것과, 영월 군수는 그의 지경에서 그 같은 일이 있었는데도 모르고 있었으나 마땅히 추고해야 한다는 것을, 강원도 도사(江原道都事)를 불러 이르라."

-----

○傳于政院曰: "今見刑曹所啓, 張無作只公事, 固當如此, 然奴婢殺主, 至爲驚愕。 爲先畢推啓聞事及崔守洪妻死節 【賊將殺守洪, 其妻以身覆守洪呼曰: "吾財可偸去也, 何故又殺吾夫也?" 賊先殺其守洪之妻, 遂及守洪。】 本末, 具錄啓聞事, 慶尙道觀察使處, 各別下書。 且星州牧使境內, 有奴婢殺主之事, 則卽當捕治, 而矇然若不知也。 星州牧使, 亦速推考事, 幷下書。 且寧越郡才人知邑同, 卽速捉送于慶尙道事及崔守洪處女, 令其族屬, 護還其家事及寧越郡守, 其境內有如此之事, 而莫之知, 當推考事, 招江原都事言之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 27일 계해 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 28일 갑자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영의정 장순손과 좌의정 한효원이 문사 무반 등 인재의 양성을 아뢰다


영의정 장순손(張順孫)과 좌의정 한효원(韓效元)이 아뢰었다.
"정사룡을 수사(水使)에서 체직시키고 경직(京職)에 차정했다가 앞으로 북경(北京)에 보내자는 성상의 분부는 지당하십니다. 지난날 정사룡이 참의(參議)가 되었을 적에도 신들은 옳다고 했었지만 대간(臺諫)이 논계하여 체직시켰었습니다. 들은 바에 의하면 정사룡은 아주 고향으로 돌아갔으니 장차 다시 오지 않겠지만, 만일 이름 있는 벼슬을 제수한다면 사은(謝恩)하기 위하여 반드시 올 것이므로 수사(水使)에 의망(擬望)하였던 것이었습니다. 그러나 수사가 어찌 그가 맡을 수 있는 직이겠습니까? 만일 사신(使臣)을 삼아 북경에 가게 한다면 반드시 전대(專對)를 잘할 것입니다.
대저 지금은 문사(文士)가 지극히 적은데 상께서 이처럼 진념(軫念)하시니 말할 수 없이 다행한 일입니다. 단지 이렇게만 하실 것이 아니라 모름지기 문사들을 미리 숭상하여 권장한다면 아랫사람들이 반드시 성상의 뜻을 체득하여 흥기하게 될 것입니다. 지난번 신들이 여러 차례 이희보(李希輔)의 일을 아뢰었던 것도 【희보가 대사성이 되자 대간은 안 된다고 논계하고 삼공은 쓸만하다고 아뢰었다.】 역시 이 때문이었습니다. 작은 나라인데도 중국 조정이 중시(重視)하는 것은 문물(文物)이 볼 만하기 때문입니다.
그리고 무반(武班)도 역시 미리 권장해야 합니다. 우리 나라는 형세가 삼면에서 적의 침범을 받게 되어 있기 때문에, 미리 양성해 놓아야 위급할 적에 쓸 수 있을 것입니다. 인재 양성에 관한 성상의 분부를 이미 보았기에 감히 아룁니다."

-----

○甲子/領議政張順孫、左議政韓效元啓曰: "鄭士龍遞水使, 差京職, 異日使之赴京, 上敎至當。 前日士龍爲參議時, 臣等以爲可, 而臺諫論啓遞之。 詮聞鄭士龍, 大歸故鄕, 將不復來。 若除名宦, 爲謝恩必來, 以水使擬望矣。 然水使豈其任哉? 若爲使臣, 而赴京, 則必能專對。 大抵今時文士至少, 自上軫念至此, 不勝幸甚。 不但此也, 文士須預爲崇奬, 則在下之人, 必體上意, 而興起矣。 頃者臣等屢啓李希輔事 【李希輔爲大司成, 臺諫論執不可, 三公啓以可用。】 者, 亦以此也。 以小邦, 而推重於中朝者, 以其文物可觀也。 且武班, 亦須預爲奬勸。 我國形勢, 三邊受敵, 須預養之, 則緩急可用矣。 作成人才, 上旨已見, 故敢啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 28일 갑자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정사룡을 수사에서 체직시켜 동반의 직에 제수하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"정사룡은 수사에서 체직하고 동반(東班)의 합당한 직에 제수하라."

-----

○傳于政院曰: "鄭士龍遞水使, 東班可當職, 除授可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 28일 갑자 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
소세양에게 백량체와 칠언육운의 시 두편을 지어 올리라고 전교하다


소세양에게 전교하기를,
"경이 중국에 가서 지은 시가 매우 좋아 중국에서 후대하였기에 특별히 경을 불러서 후중하게 여기는 뜻을 보이는 것이다."
하고, 이어 옛날 알성시(謁聖詩) 2편을 보이면서 이르기를,
"지난번 경이 중국에 들어가 지은 알성시를 보니 매우 좋았는데 혹 이 시를 보고서 지은 것인가?"
하였다. 소세양이 주대(奏對)하기를,
"보지 못했습니다."
하니, 또 백량체(柏梁體)105) 및 칠언 육운(七言六韻) 시 2편을 보이면서 이르기를,
"이런 체로 즉시 지어 올리라."
하였다. 소세양이 주대하기를,
"신이 일찍이 백량체를 보기는 했지만 지어보지는 못했습니다. 옛 서적을 고찰하여 체제(體制)를 자세히 보고 나면 지어 올릴 수 있을 듯합니다. 칠언 육운도 일찍이 보지 못했었고 또 글제를 내지 않으셨기 때문에 어느 체로 지어 올려야 할지 모르겠기에 취품합니다."
하니, 전교하기를,
"알성시 두 수 중에 위의 시 한 편은 예종(睿宗)이 국자감(國子監)에 행행하셨을 때 내신 어제(御製)이고 아래의 시 한 편은 곽여(郭輿)가 대신하여 지은 것인데, 이 두 시는 평상시 유생들이 보기 힘든 것이기 때문에, 경에게 하문하는 것이다."
하고, 또 백량체의 시 한 수와 칠언 육운의 시 한 수를 내리면서 일렀다.
"이는 모두 곽여가 지은 것이니 경이 이 체제를 보고 지어 올리라. 또 백량제의 시는 ‘태액청파(太液淸波)’를 글제로 하고 칠언 육운의 시는 ‘서산제운(西山霽雲)’을 글제로 하라."

-----

○傳于蘇世讓曰: "卿往中國, 作詩甚好, 使中原厚待, 故特命招卿, 以示厚重之意。" 因以古製謁聖二詩示之曰: "頃見卿入中原謁聖詩, 甚好, 亦見此詩, 而作之耶?" 世讓對曰: "未見也。" 又以栢梁體及七言六韻二詩示之曰: "此體卽製而進。" 世讓對曰: "臣嘗見栢梁體, 而未作, 考古書詳觀體制, 則似可製進也。 七言六韻, 亦未曾見, 且不出題, 未知以何體, 而製進乎? 取稟。" 傳曰: "謁聖詩二首, 上一詩, 睿宗幸學御製, 下一詩, 郭輿代作。 此兩詩, 常時儒生所罕見, 故問于卿爾。" 且下栢梁體詩一首, 七言六韻詩一首曰: "此皆郭輿所作, 卿觀此體制製進。" 且栢梁體詩, 以太夜淸波, 七言六韻詩, 以西山霽雪爲題。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 28일 갑자 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 영월 군수와 충주 목사의 체직을 아뢰었으나 윤허하지 않았다


간원이 아뢰기를,
"영월 군수(寧越郡守) 이수지(李守智)는 배우지 않아 아는 것이 없고 소행이 용렬하고 비루하여 백성들 다스리기에 합당하지 못하며, 충주 목사(忠州牧使) 서후(徐厚)는 백성들 다스리기에는 부지런하지 않으면서 백성들에게 폐단만 끼치니, 모두 서둘러 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "寧越郡守李守智, 不學無識, 所行庸鄙, 治民不合。 忠州牧使徐厚, 不勤治民, 貽弊於民, 請竝速遞。" 皆不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 28일 갑자 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 29일 을축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조희의 죄를 의논하니 사형을 유 삼천리로 감하도록 하다


조계(朝啓)106) 를 청리하였다. 전옥서(典獄署)의 죄수인 중이, 부처의 영정(影幀) 3폭(幅)을 동궁(東宮)에서 나온 것이라고 하면서 어리석은 민중들을 속이고 현혹시킨 죄로 교대시(絞待時)107) 인데 이번이 삼복(三覆)이다. 상이 이르기를,
"이 사람의 죄상에 대해서는 초복(初覆) 때에 좌우의 재상(宰相)들이 ‘비록 죄가 무겁기는 하다. 그러나 그의 사람됨이 매우 미욱하고 용렬하다. 초복은 다시 고칠 수 없으니 삼복 때를 기다렸다 다시 의논해야 한다.’고 했었으니, 이번에 마땅히 의논해야 한다."
하니, 영사(領事) 장순손이 아뢰기를,
"그의 죄는 마땅히 상께서 재량하셔야 합니다."
하고, 지사(知事) 윤은보는 아뢰기를,
"법으로 한다면 의심의 여지도 없이 죄주어야 합니다. 그러나 신이 추관(推官)으로 있으면서 보았는데 매우 미욱하고 용렬한 사람이었습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"죄를 주기는 진실로 애석할 것이 없다. 다만 매우 미욱하고 용렬한 사람이니 어떻게 해야겠는가?"
하니, 사간(司諫) 하계선(河繼先)이 아뢰기를,
"조희(祖熙)가 비록 미욱하고 용렬하기는 하지만 어리석은 민중들을 속이고 현혹시켰으니 범한 죄가 매우 큽니다."
하고, 장령(掌令) 안현(安玹)은 아뢰기를,
"비록 민간에서라도 이와 같은 범죄가 있으면 오히려 반드시 죄주어야 하는데, 하물며 동궁에서 나온 것이라고 사칭(詐稱)하여 어리석은 민중들을 속이고 현혹시킨 것이겠습니까? 비록 미욱하고 용렬한 자이기는 하지만 관계되는 바가 크기 마땅히 법대로 죄주어야 합니다."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"죄가 크기는 합니다. 그러나 상께서 재량하시는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"조희는 미욱하고 용렬하기 때문에 사형을 감한다. 그러나 단신(單身)인 중이어서 전가 입거(全家入居)108) 를 할 수 없으니 마땅히 유 삼천리(流三千里)109) 로 하여 절도(絶島)에 보내되, 수령(守令)으로 하여금 검거(檢擧)하고 항상 수직(守直)을 두게 해야 한다. 그렇게 하지 않으면 반드시 도망하여 징계하는 뜻이 없게 된다."
하니, 장순손이 아뢰었다.
"사형을 감한 것은, 마땅한 조처입니다. 상의 분부가 지당하십니다."

-----

○乙丑/聽朝啓。 典獄署所囚僧人, 持佛幀三幅, 稱東宮所出, 誑惑愚民罪, 絞待時, 三覆。 上曰: "此人罪狀初覆時, 左右宰臣有言, 其罪雖重, 然其人甚微劣, 初覆不可改易, 待三覆更議云。 今當議之也。" 領事張順孫曰: "其罪當上裁也。" 知事尹殷輔曰: "法則罪之無疑, 然臣以推官見之, 甚迷劣人也。" 上曰: "罪之固不惜, 但甚迷劣, 何以爲之?" 司諫河繼先曰: "祖熙雖迷劣, 而誑惑愚民, 所犯至大。" 掌令安玹曰: "民間雖有如是之罪, 猶可必罪。 況詐稱東宮所出, 誑惑愚民? 雖其迷劣, 所關大矣, 法當罪也。" 順孫曰: "罪則大矣, 然上裁何如?" 上曰: "祖熙以迷劣減死, 然單身之僧, 不可全家入居, 當流三千里, 送之絶島, 使守令檢擧, 常置守直。 不然則必致逃亡, 無所懲戒之意矣。" 順孫曰: "減死則處之當如此, 上敎至當。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 29일 을축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
계복에서 육조가 말하지 않았으니 이를 행공 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"계복은 중대한 일이다. 육조(六曹)를 모두 들어오게 하는 것은 여러 의논을 들어보고자 함인데, 오늘 영경연사(領經筵事)와 지경연사(知經筵事) 이외는 시비를 말하지 않았다. 평소에 대간과 홍문관은 반드시 생각하는 바가 있은 다음에 말해야 되고, 종친부(宗親府)와 의빈부(儀賓府)는 조정의 정사에 간여하지 않는 것이므로 마땅히 말하지 않아야 한다. 그러나 육조가 말하지 않았다는 것은 매우 부당하니 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○傳于政院曰: "啓覆大事, 令六曹畢入者, 欲聞衆議也。 今日領經筵, 知經筵事外, 不言是非。 常時若臺諫、弘文館, 必有所懷, 然後出言, 而宗親府、儀賓府, 不干朝政, 宜不言也, 六曹之不言, 至爲不當。 其令行公推考。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 29일 을축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
중 조희의 죄가 중대하니 율대로 죄를 정할 것을 헌부가 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"요사이 사습(士習)이 올바르지 못함은 보통 사람들도 다 아는 일입니다. 그러므로 전에 들은 일이라 하더라도 으레 굳이 은휘(隱諱)하기를 숭상하는데, 전지(傳旨)로 하문하시는 일에 대해서까지도 사실대로 주대(奏對)하지 않으니, 선비들의 아름답지 못한 풍습이 이보다 심할 수가 없습니다. 예문관 관원을 비천(秘薦)하기 전에 이미 이황(李滉)이 권질(權礩)의 사위임을 알았으나, 추천해도 되는 것인지를 사람들에게 이리저리 물어보았어야 합니다. 그런데 마침내 덮어놓고 추천하였고 추문받을 때에 당해서는 일찍이 듣지도 알지도 못했다고 답변하여 지극히 정직하지 못했으니, 모두 파직하여 폐습을 고치게 하소서.
중 조희(祖熙)는 같은 죄를 거듭 범했는데도 미욱하고 용렬한 사람이라 하여 사형을 감했는데, 그가 범한 죄는 보통의 유가 아닙니다. 요망하고 허황한 말로써 어리석은 민중들을 속이고 현혹하되 동궁을 끌어대어 사람들의 귀를 현혹시켜 그의 술책을 써먹었는데 어찌 미욱하고 용렬한 자의 소위라 할 수 있겠습니까? 관계되는 바가 중대하여 결코 사형을 감할 수 없으니 율(律)대로 죄를 정하여 사특한 말 하는 것을 막으소서."
하고, 간원이 이수지(李守智)와 서후(徐厚)의 일을 아뢰니, 조희의 일은 윤허하지 않고 나머지는 그대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "近來士習不正, 凡人所共知, 故昔聞之事, 例以固諱爲尙, 至於傳旨下問之事, 亦不以實對。 士風不美, 莫此爲甚。 藝文館官員秘薦之前, 已知李滉爲權礩之壻, 可薦與否, 旁問于人, 而終乃冒薦, 及其被推, 答以曾未聞知, 至爲不直。 請竝罷職, 以革弊習。 僧人祖熙, 疊犯一罪, 乃以爲迷劣, 而減死, 其所犯, 非尋常比也。 以妖誕之說, 誑惑愚民, 至引東宮, 眩亂人聽, 以售其術, 是豈迷劣者所爲? 所關重大, 決不可減死。 請依律定罪, 以杜邪說。" 諫院啓李守智、徐厚事。 祖熙事, 不允, 餘依允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 29일 을축 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 30일 병인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사정전에 나아가 이화종을 인견하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 이화종(李和宗)을 인견하였다. 화종이 아뢰었다.
"신이 요동(遼東)에 이르러 중국 사람들에게 인정 잡물(人情雜物)을 준 다음에 자문(咨文)을 올리고 위화도(威化島)에 관한 일을 물으니, 세 대인(大人)들이 모두 하는 말이 ‘이는 너무 심한 일이다. 그러나 순안(巡按)과 감찰(監察)이 순찰하러 나갔는데 5∼6개월 사이에는 틀림없이 들어오게 될 것이니 들어오면 의논하겠다.’ 하였습니다. 다시 총병관(總兵官)에게 말했는데 포정사(布政使)가 체직되어 가고 태복 정(太僕正) 이감(李鑑)이 대신 총병관을 겸임하고 있었습니다. 그래서 말을 하니, 도사(都司)와 함께 의논하겠다고 했습니다.
그 이튿날 또 인정을 주고 다시 말을 하니 ‘이는 부득이 광녕(廣寧) 도어사(都御史)에게 이문(移文)하여 도사가 순찰하고 돌아온 다음에 마땅히 의논하겠다.’ 하였습니다. 신이 ‘수년 전에도 이미 내쫓았는데 올해에도 법령을 두려워하지 않음이 이러하다. 우리 나라에서 아무리 날마다 돌아가라 재촉하지만 의주성(義州城) 아래로 함부로 들어와서 몰래 주민들의 집에 있는 것을 훔쳐 가므로 주민들이 편안히 지내지 못하니 이는 반드시 변이 생길 일이다.’ 하여 반복해서 다시 말하니 ‘이 말이 매우 옳다. 마땅히 감찰 어사(監察御史)에게 신보(申報)하여 중한 죄로 다스리고 본국(本國)에 이자(移咨)하겠다.’고 하였습니다.
신이 ‘이 사람들은 왕법(王法)을 두려워할 줄을 모르니 어떻게 처리해야 하겠는가? 지난번에는 자문을 가지고 가는 우리 나라 사람을 도리어 막대를 들고 쫓았지만 중국 사람이기 때문에 감히 겨루지 못했다.’ 하니, 대답하기를 ‘지난번에 죄를 다스리려 하였는데 태자(太子)로 인한 사면령(赦免令) 덕분에 면하였지만, 이번에는 조정에서 마땅히 중한 죄로 다스리게 될 것이다.’고 하였습니다.
또 황후를 폐출한 일은 먼 지방의 외딴 지경에서는 분명히 알 수 없는 일이나, 다만 총병관 이감(李鑑)의 관인(官人)이 와서 하는 말이 ‘황제가 총애하는 궁녀가 지나치게 많은데 황후가 질투하여 언사가 불손했기 때문에 폐출당했다.’고 했습니다."

-----

○丙寅/上御思政殿, 引見李和宗, 和宗啓曰: "臣到遼東, 致人情雜物于唐人處, 次呈咨文, 問威化島事, 三大人皆云: ‘此是過甚事, 然巡按監察出巡, 五六月間, 當入來, 來則當議。’ 云。 更言于摠兵管, 布政使遞去, 太僕正李鑑, 代兼故言之, 則云: ‘與都司議之。’ 明日又給人情, 更言, 則曰: ‘此不得已移文於廣寧都御史處, 都司巡還後當議。’ 云。 臣言: ‘前數年已逐之, 而今年不畏法令如此, 我國雖日令速返, 而闌入義州城底, 潛偸人家所有, 人民不能安接, 此必有變。’ 反覆更言, 則云: ‘此言甚是。 當報監察御史重治, 移咨本國矣。’ 臣言: ‘此人不知畏王法, 何以處之? 前者咨文持去我國人, 反爲持杖逐之, 以上國人, 故不敢較耳。’ 答曰: ‘前者將治罪, 蒙太子赦得免。 朝廷今當重治。’ 云。 且廢皇后事, 遐方絶域, 未得的知。 但摠兵管李鑑官人來言: ‘皇帝寵嬪過多, 皇后妬忌, 言辭不順, 故見廢。’ 云。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 30일 병인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 30일 병인 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부에서 권찬의 체직과 황이옥의 삭출 등을 아뢰니 윤허하다


헌부가 조희(祖熙)의 일을 아뢰고, 간원이 아뢰기를,
"설서(說書) 권찬(權纘)은 인물이 교만하고 천박하여 본래부터 물론이 있었습니다. 이번에 동궁(東宮)의 요속(僚屬)이 되었는데 이미 서경(署經)을 넘겼으니 체직시키소서. 빙고 별좌(氷庫別坐) 황이옥(黃李沃)은 성격이 본래 간사하고 흉포하며 소행이 사리에 어긋나 마을에 있어서나 집에 있어서나 의에 어긋난 짓을 함부로 하고 심지어 아비의 첩을 강박하여 내쫓아 인륜을 손상시켰으니 하루라도 사판(仕版)에 둘 수 없습니다. 이는 비록 미미한 관원이지만 준례에 따라 승진한다면 자연히 백성을 다스리는 관원까지 될 것인데, 전조(銓曹)가 분간하지 않고 주의(注擬)한 것도 잘못이니 시급히 삭출(削黜)하소서. 중 조희도 율(律)대로 죄를 정하소서."
하니, 권찬과 황이옥의 일은 아뢴 대로 하게 하고 중의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓祖熙事。 諫院啓: "說書權纉, 人物驕淺, 素有物論。 今爲東宮僚屬, 旣爲越署, 請遞。 氷庫別坐(黃李沃)〔黃季沃〕 , 性本憸凶, 所行悖理, 居鄕在家, 恣行不義, 至於迫黜父妾, 傷敗彝倫。 不可一日齒列仕版。 此雖微官, 循例遷進, 則自底於莅民之官。 銓曹不揀注擬, 亦爲非矣。 請速削黜。 僧人祖熙, 請依律定罪。" 權纉、(黃李沃)〔黃季沃〕 事如啓, 僧人事不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 4월 30일 병인 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

