중종실록 72권, 중종 26년 11월 1일 신해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조계상을 원방에 찬축하기로 하다


대사헌 심언경(沈彦慶), 대사간 권예(權輗), 사간 양연(梁淵), 집의 오준(吳準), 장령 김희열(金希說), 지평 박홍린(朴洪鱗)과 채무역(蔡無斁), 헌납 김미(金亹), 정언 허항(許沆)과 박세옹(朴世蓊) 등이 아뢰기를,
"조계상(曺繼商)의 정적(情迹)은 대간과 시종(侍從)들만 아는 것이 아니라 육조(六曹)의 당상(堂上)들도 다 알고 있습니다. 그 죄상은 김극성(金克成)보다 더욱 가증스러워서 만일 죄로 따진다면 찬축(竄逐)하는 것도 오히려 가볍습니다. 신들이 여러날 논계(論啓)하였으나 아직도 결단을 내리지 않으시니 이는 다만 나라에서 형벌을 제대로 집행하지 못하는 것일 뿐 아니라, 공론 역시 매우 통분해 하고 있습니다. 망설이지 마소서."
하니, 정원에 전교하기를,
"근래 재상(宰相)을 찬축할 때 대간들만 의논했고 대신들은 참여하지 않았다. 그렇기 때문에 간사한 사람들이 조정이 엄하지 못함을 엿보고는 틈을 타 변을 일으키니 죄인을 백성들과 함께 다스려 폐기시킨다는 의의가 어디에 있겠는가? 더구나 재상을 찬축하는 일은 가벼운 일이 아니니 대신들이 몰라서는 안 된다. 김극성은 이미 승복(承服)하였기 때문에 의논하지 않았으나, 조계상은 추고(推考)하지 않았기 때문에 의논한 것이다. 대간과 시종(侍從)이 논한 것을 보면 다만 조계상 때문이 아니라 뒤폐단을 생각해서 이러는 것이다. 어떻게 해야 할지, 사관(史官)을 정부(政府)에 보내어 의논을 모으게 하라."
하였다. 영의정 정광필, 우의정 장순손, 좌참찬 조원기 등이 와서 아뢰기를,
"이제 조계상의 일을 의논하라고 하교하셨는데 이는 신들이 계사(啓辭)182) 한 뒤에 내린 것입니다. 그러나 하문하시므로 감히 답합니다. 조계상은 추국하여 승복받지 않았으므로 어떤 죄로 정해야 된다고 아뢸 수가 없습니다. 다만 대간이 들은 바가 그처럼 크기 때문에 아뢰었으며, 시종 역시 아뢰었으니, 상께서 대간이 아뢴 것으로 죄를 정하면 될 것입니다. 어찌 다른 의견이 있을 수 있겠습니까? 마땅히 공론을 따르셔야 합니다. 또 신들은 이미 직무 수행을 잘못하였기 때문에 계사(啓辭)하기가 곤란합니다.
심사순의 일은 심지어 어휘(御諱)183) 도 피하지 않았으니, 혈기를 가진 사람이라면 누군들 팔뚝을 걷어부치지 않겠습니까? 말하자면 그의 살을 먹어도 시원치 않을 것입니다. 또 사건이 크고도 분명하니 신들은 감히 무어라고 아뢸 수가 없습니다. 그러나 평상시의 율문(律文)에 의하면 ‘익명서(匿名書)184) 는 추고하지 않는다.’ 하였습니다. 이런 뜻을 잘 생각하여 신중히 조처해야 합니다."
하니, 답하였다.
"조계상은 공론에 따라 외방으로 찬축하라. 심사순의 일은 율문에 ‘익명서의 경우는 추고해서는 안 된다.’고 한 것은 누구의 짓인지 모르기 때문이다. 그러나 익명서라도 고하는 자가 있으면 추고하는 것이 마땅하다. 더구나 대간 가운데는 어렸을 때 그와 사귄 자도 있고 지금 사귀는 자도 있는데, 그들이 심사순의 글이 분명하다고 아뢰었으니 철저히 추고하지 않을 수 없다."

-----

○辛亥朔/大司憲沈彦慶、大司諫權輗、 司諫梁淵、執義吳準、掌令金希說、持平朴洪鱗ㆍ蔡無斁、獻納金亹、正言許沆ㆍ朴世蓊等啓曰: "曺繼商情迹。 非特臺諫侍從知之, 六曹諸堂上所共知。 其罪狀, 視金克成尤慘。 若以罪視之, 則竄逐猶輕, 臣等累日論啓, 尙未決斷, 非徒國家之失刑, 公論亦至爲憤鬱。 請勿留難。" 傳于政院曰: "近來竄逐宰相時, 臺諫論之, 大臣不與焉, 故奸人覘朝廷之不嚴, 乘隙作變, 此豈治罪人與衆人共棄之意乎? 況宰相竄逐非輕, 大臣不可不知也。 克成則已服, 故不議也。 繼商則不推之事, 故議之。 以臺諫、侍從所論觀之, 非但爲繼商, 必計後弊而如是也。 何以爲之? 其遣史官, 收議于政府。" 領議政鄭光弼、右議政張順孫、左參贊趙元紀等來啓曰: "今以議曺繼商事下敎, 此事出於臣等啓辭之後。 然而下問, 故敢對。 繼商無推服之事, 不可以定某罪啓之也。 但臺諫以所聞, 如此其大, 而啓之, 侍從亦啓之, 自上以臺諫所啓, 定罪而已, 豈有他議乎? 當從公論。 且臣等失職, 而啓辭似爲難也。 但沈思順事, 至於不避御諱, 凡有血氣者, 孰不扼腕乎? 若言之, 則可謂欲食其肉矣。 且此事大而分明, 臣等未敢啓之, 然於常時律文, 如匿名書, 則不推云。 此意更須愼重而爲之。" 答曰: "曺繼商, 依公論竄外可也。 沈思順事, 以律文觀之, 如匿名書, 不可推之者, 未知某人所爲也。 然雖匿名書, 若有告者, 則當推也。 況臺諫有兒時交者, 或今交者, 分明以思順之書啓之, 不得已窮推也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 1일 신해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
방문을 쓴 심사순을 추고하도록 하다


심언경과 권예 등이 다시 아뢰기를,
"율문에 ‘모든 익명서는 이를 발견한 자가 즉시 소각해야 한다.’고 되어 있기 때문에 요즈음 혹 대궐 문이나 정부·양사(兩司)185) 의 문에 매양 익명서를 매어 쏜 화살이 꽂혀 있어도 곧바로 소각해 버립니다. 각사(各司)의 모든 방문(榜文)은 다만 ‘모사(某司) 일(日) 월(月)’이라 쓰고 거기다 도장만 찍을 뿐 서명(署名)은 하지 않은 채 모든 큰 거리에다 붙이는 것이 예(例)입니다.
이번 방문 역시 의정부라 칭하고 또 도장을 찍고 월일을 써서 종루(鐘樓)에 붙여 백성들로 하여금 모두 알게 하였는데 그 필적(筆迹)과 문법(文法)이 분명하여 보는 사람들 모두가 심사순의 짓임을 알았으니, 몰래 익명서를 던져 넣은 것과는 같지 않습니다. 그래서 신들이 전일에 아뢴 것입니다. 이제 대신들이 아뢰었다고 들었기에 다시 신들의 의견을 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"대신들이 익명서의 처리에 대해서는 율문에 있으니 더 신중히 해야 한다고 한 것은 추고하지 않으려는 것이 아니다. 보통 때의 익명서는 즉시 소각하고 조사하지 않는다는 것이 율문의 내용이다. 그러나 만약 그런 일을 하다가 사람들에게 붙잡히거나 고하는 자가 있으면 죄를 주지 않을 수 없는 것이다. 그리고 이번 방문은 대간이 아뢰었기 때문에 추고하는 것은 아니다. 대간이 심사순의 필적이 분명하다고 했다. 따라서 몰래 던져 넣는 익명서의 예와는 다르니 추고하도록 하라."

-----

○沈彦慶、權輗等再啓曰: "律文云: ‘凡匿名文書, 見之者卽便燒毁。’ 故近來或闕門及政府兩司之門, 每繫匿名書射矢, 而輒卽燒之。 凡各司榜文, 但書某司, 日月又踏印而已, 不塡名署, 掛諸通衢, 例也。 今此榜文, 稱議政府, 又踏印塡日月, 粘付鍾樓, 使國人, 通知其筆迹文法分明, 見者皆知思順之所爲, 非暗投匿名書之類, 故臣等前日已啓之, 今聞大臣之啓。 故更達臣等之意。" 傳曰: "大臣以匿名書在律文, 更爲愼重云者, 非必欲不推之也。 常時匿名書, 卽爲燒毁, 而不推者, 乃律文之意也。 然若爲之, 而或見捉於人, 亦或有告者, 則不可不罪之也。 且此榜文, 非必以臺諫所啓, 推之也。 臺諫以爲: ‘思順筆迹分明。’ 云。 非暗投之例, 推之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 1일 신해 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 2일 임자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
성절사로 명나라에 갔던 반석평이 돌아와 선원 종계의 개정 등을 아뢰다


성절사(聖節使)186) 로 갔던 반석평(潘碩枰)이 명나라의 서울에서 돌아와 아뢰었다.
"《대명회전(大明會典)》에 수록된 선원 종계(璿源宗系)를 개정하는 일은, 예부(禮部)에서 이미 성지(聖旨)를 받들어 사관(史官)187) 에게 송부하였다 합니다. 또 위화도(威化島)의 중국인을 쇄환(刷還)하는 일은, 신이 돌아오면서 요동(遼東)에 이르러 먼저 정문(呈文)을 올렸습니다. 그리고 ‘상국(上國)의 백성들이 국경에 흩어져 살아 두 나라 경계에 만연하고 있다. 그래서 혹 사로잡혀 가는 일이라도 생기면 조정(朝廷)의 문책을 면하지 못할 것이다. 이 땅이 비록 비어 있지만 우리 나라 백성들이 가서 살면서 농사지을 수 있겠는가? 그대로 비워두는 것은 오로지 대국을 섬긴다는 뜻에서인 것이다.’ 하였습니다. 그랬더니, 도사(都司)가 ‘얼음이 얼기 전에 모두 쇄환할 것이며, 만일 명(命)을 어기는 자가 있으면 법(法)에 따라 충군(充軍)188) 시키겠다.’고 하였습니다.
7월 7일, 신이 행산역(杏山驛)에 도착하니, 혜성(彗星)이 술방(戌方)과 해방(亥方) 사이에 나타났습니다. 꼬리가 베 1필 길이나 되었고, 여러날이 지나도록 사라지지 않았습니다. 북경(北京)에 도착하여 들으니, 중국 조정의 상하가 모두 소복(素服)과 오대(烏帶)차림으로 하늘의 경계에 조심한다 하였습니다."

-----

○壬子/聖節使潘碩枰, 還自京師啓曰: "《大明會典》內璿源宗系改正事, 禮部已曾奉聖旨, 送付于史官云。 且威化島唐人刷還事, 臣入歸時到遼東, 先呈呈文, 次言: ‘上國之民, 散居賊境, 蔓延於兩國之界, 脫有被虜之患, 則恐不免朝廷之責。 此地雖閑曠, 豈我國之民, 所居所耕? 專是畏天事大之義也。’ 都司答曰: ‘當於合氷前, 畢刷還, 如有違令者, 依律充軍。’ 云。 七月初七日, 臣到杏山驛, 彗星見於戌亥間, 其尾可一布長, 累日不滅。 到北京聞, 朝廷上下, 皆素服烏帶, 以謹天戒云。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 2일 임자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 2일 임자 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
진산과 진안에 지진이 일어나고, 용담과 금산에 천둥이 치다


전라도 진산(珍山)과 진안(鎭安)에 지진이 일어났고, 용담(龍潭)과 금산(錦山)에는 천둥이 쳤다.

-----

○全羅道 珍山、鎭安地震, 龍潭、錦山雷。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 3일 계축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 4일 갑인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 5일 을묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필과 우의정 장순손이 체직시켜 줄 것을 청하다


영의정 정광필과 우의정 장순손이 아뢰기를,
"신들이 뻔뻔스레 직에 나아가기가 어렵다는 것은 전에 이미 다 아뢰었습니다. 다만 그때는 옥사(獄事)가 끝나지 않았으나 지금은 이미 옥사가 끝났으니, 신들이 직에 나아가기 어렵다는 것을 어떤 사람인들 모르겠습니까? 시종(侍從)과 대간이 모두 신들을 그르게 여기고 있는데 이는 공론입니다. 비록 그의 깊은 속뜻 【이행(李荇)의 깊은 뜻을 말함.】 은 모르겠으나, 처음에는 같은 말로 아뢰었다가 이제는 도리어 그르다고 합니다. 그가 이른바 ‘사류(士類)를 무함하고 조정에서 일을 꾸민다.’ 한 것은 사죄(死罪)에 해당됩니다. 그보다 낮은 죄에 해당하여 사죄는 면하더라도, 역시 그 죄는 작지 않습니다. 비록 신들의 일이 별뜻이 없다고는 하지만, 견제를 받아 하였다 해도 옳지 않고 그렇다고 모르고 하였다 해도 옳지 않습니다. 신들의 인품이 선하지는 못하더라도 남들이 우러르는 지위(地位)에 있는데 이처럼 낯 뜨거운 일을 했으니, 마음이 참으로 편치 못합니다. 이는 다만 한몸만을 위해서 하는 말이 아니라 후세(後世)에 비난이 있을까 해서입니다. 곰곰이 생각해 보아도 끝내 직에 나아갈 수 없으니, 속히 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"요즈음 조정에 큰 변이 있으니, 나도 통한(痛恨)스러움을 이기지 못하겠다. 대간과 시종의 논계가 만약 경들에게 관계되었다면 왜 함께 논하지 않고 좌상(左相) 【이행을 말함.】 만을 지적했겠는가? 이로 보아 경들은 관계되지 않았음을 알 수 있다. 대저 재상과 사림(士林)은 둘이 아닌 것으로 모두가 사림인 것이다. 재상은 사림을 마치 자제처럼 아끼고 사랑해야 한다. 잘한 일이 있으면 마땅히 칭찬하고, 잘못이 있으면 공평한 마음으로 논변(論辨)해야 조정이 저절로 화평해지고 소인이 감히 그 사이에 이간질하지 못하게 된다. 어찌 재상이 사설(邪說)에 현혹되어 몰래 간사한 모의를 하여 사림을 해쳐 선비의 기개를 꺾으려 하겠는가. 그런데 이 때문에 조정이 불화하니, 후세에 보이기에 부끄럽지 않겠는가. 지나간 일은 그만이지만, 이후부터라도 조정이 화평한 가운데 가부(可否)를 논함으로써 선비의 기개를 부식(扶植)시켜 당당한 조정을 만든다면, 비록 왕망(王莾)이나 동탁(董卓)189) 같은 간인이 있더라도 요동시키지 못할 것이다. 그런데 이처럼 굳게 사직해서야 되겠는가? 이처럼 인심이 안정되지 못할 때에는 나만이 마음을 쓸 게 아니라 대신들도 확실한 자세로 사특한 의논을 진정시켜야 한다. 사직하지 말라."
하였다. 정광필 등이 다시 아뢰기를,
"사림을 사랑하고 아끼는 것은 신들의 평생 포부였습니다. 신들이 전일 김정(金淨)의 당류로서 죄를 입은 자들190) 은 참으로 범죄한 자들이므로, 가볍게 논할 수 없었습니다. 그러나 정순붕(鄭順朋)과 유인숙(柳仁淑) 등은 그때 죄를 입은 자가 아니라 곧 나중에 소급하여 논의된 자들입니다. 신들의 뜻은 그들을 비록 대간이나 시종에 제수할 수는 없지만 군현(郡縣)에 쓰는 것이야 무엇이 방해가 되겠느냐는 것이었습니다. 또 신들이 조금이라도 사림을 모함하려는 마음을 지녔으면 반드시 천벌을 받을 것입니다. 신들이 김안로(金安老)의 일을 아뢴 것은 다만 육경(六卿)에서 체직시키고자 한 것뿐입니다. 그 뒤에 육조(六曹)에서 아뢴 뜻에 대해서는 신들은 모릅니다. 다만 홍문관의 차자(箚子)를 보니 ‘어찌 김안로 하나 때문이겠는가? 사림을 모함하여 조정에서 일을 꾸미려는 것이다.’ 하였습니다. 신들이 이런 말을 듣고도 직에 나아간다면 이처럼 인심이 포악한 때에 비난이 없지 않을 것입니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하고, 정광필은 홀로 아뢰기를,
"9월10일, 처음 이 일 【김안로의 일을 아뢴 일.】 을 의논할 때 신은 동관(同官)들이 모인 다음 의논하겠다고 하였습니다. 신이 처음 그 의논을 들었고 아뢸 때에도 신의 입에서 나왔으니, 신이 더욱 직에 나아갈 수 없는 것이 이 때문입니다. 더군다나 신의 잘못 때문에 정부를 더럽힐 수는 없으니, 이는 다만 신 하나를 위해서만이 아니라 나라의 체모로 보아도 부당한 일입니다. 밤낮 생각해 보아도 사세가 직에 나아갈 수 없는 형세입니다. 또 신이 조정에 있은 지 이미 오래여서 잘못한 일이 많은데다가 질병까지 있습니다. 전원을 체직시킬 수 없으면 신만이라도 체직시켜 주소서."
하니, 대신들에게 답하기를,
"경들에게 사림을 모함할 뜻이 없었다는 것은 상하가 모두 환히 알고 있다. 홍문관 차자는 대체적인 것을 범연히 논한 것이며, 육조(六曹)를 선동한 사람은 따로 있다. 이로 보면 경들은 관계되지 않았으니 사직하지 말라. 정순붕과 유인숙 등을 백집사(百執事)에 서용한들 방해될 게 뭐 있겠는가? 그러나 이런 사람들을 이제 서둘러 서용한다면 여론이 없지 않을 것이다.
다만 내 뜻은 긴요하지 않은 일로 찬축당한 재상이 많다는 것이다. 박광영(朴光榮)과 정윤겸(鄭允謙)은 방면하고, 김구(金絿)와 박훈(朴薰)191) 등은 양이(量移)하는 것이 좋을 듯하다. 내가 이런 내용으로 의논하려 했으나 꼬투리가 없어 못하고 말았었다. 이제 경들이 김정 등의 당류로서 죄를 입은 사람에 대한 일을 아뢰었기 때문에 이 기회에 의논하는 것이다. 그리고 이들에 대한 일은 세월이 이미 오래되었다. 다른 사람은 그만이지만, 【박세희(朴世憙)·김정(金淨)·윤자임(尹子任)·기준(奇遵)·한충(韓忠) 등은 이미 죽었기 때문에 한 말이다.】 남은 생존자는 김구와 박훈뿐이다. 방면할 수는 없다고 하더라도 양이하여 너그러운 법을 보이는 게 어떠한가?"
하고, 정광필에게 답하기를,
"경이 비록 다른 사람의 의논에 따라 아뢰었더라도 경의 잘못이 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 정광필 등이 다시 아뢰기를,
"유인숙 등의 일은 반드시 서용하자는 것은 아닙니다. 신들이 평소 사림을 아끼는 마음에서 아뢴 것입니다. 박광영과 정윤겸은 그들의 죄로 처벌하였으니 당연합니다. 다만 각도의 관찰사가 마문(馬文)192) 을 만들고 차사원(差使員)을 정하는 일은 전에도 있던 일인데, 함부로 역말을 타고 다른 도로 돌아다닌 것은 관찰사는 모르는 일이요 수령이 스스로 간 것입니다. 그러니 박광영과 정윤겸은 방면하는 것이 온당할 듯합니다. 김구와 박훈은 무거운 죄를 짓고 귀양을 갔으니, 신들이 가벼이 의논할 수 없습니다. 그러나 이미 10년이 지났으니 양이하여도 괜찮을 듯합니다. 또 상의 분부가 이처럼 정녕하시니, 신들은 물러가 여론을 기다리는 것이 마땅할 듯합니다.
심사순의 일을 명백하다 하는 것은, 그 일이 반드시 명백하기 때문에 사림이 명백하다고 한 것입니다. 홍우세(洪佑世)는 사람들 모두가 사람이 아니라고 합니다. 요사스런 꿈으로 해서 관직을 제수했다는 일과 죄인을 찾아가 본 일로 보면, 나랏일을 논한 혐의가 없지 않으니, 죄를 주어도 좋겠습니다.
심정(沈貞)은 흉모(凶謀)가 드러나지 않았는데 난역죄(亂逆罪)로 추고하는 것은 사체에 온당치 못합니다. 후세에 역시 정대(正大)함을 보이지 않아서는 안 되는 것이니 법으로 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까? 신들이 그 사람을 애석하게 여기는 것이 아니라, 나라에서 사람을 대접하는 도리에 있어 적당하게 하지 않을 수 없습니다. 신들의 의견이 이러므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"박광영과 정윤겸은 방면하고, 김구와 박훈은 양이(量移)하라. 심사순과 홍우세의 일은 대간이 금부가 중대한 계기에 관계되는 일을 늦추었으니 추문하라고 아뢰었기 때문에 이미 금부 관리를 추고하였다. 그 후 삼성 교좌(三省交坐)193) 하여 연일 심사순을 형추(刑推)하고 있기 때문에 홍우세 역시 연일 형추하는 것이다. 그 흉모가 심정(沈貞)의 소행이 아니라 하더라도, 홍우세가 처음에 가서 만났다는 것을 승복(承服)하였지만 만나서 꿈을 빙자하여 조정의 관직을 마음대로 배설(排設)한 것은 숨겼으니, 이것이 흉모이다. 그러나 홍우세와 심사순은 차이가 있으니, 홍우세는 이제부터 형문의 일수를 계산하여 형추하라."

-----

○乙卯/領議政鄭光弼、右議政張順孫啓曰: "臣等靦面就職爲難事, 前已盡啓。 但其時獄事未畢, 而今則獄事已畢。 臣等就職爲難之事, 人誰不知? 侍從、臺諫, 皆以臣等爲非, 此乃公論也。 雖不知其深意, 【李荇之深意。】 初乃同辭以啓, 而以此爲非之。 其所謂構陷士類, 生事朝廷者, 此乃死罪也。 雖下於此而得脫, 其罪亦不小。 雖以臣等之事, 爲無情云。 但牽制而爲之, 未可也, 不知而爲之, 亦不可也。 臣等人物雖不善, 而身居具瞻之地, 如此靦面而行之, 心實未安。 此非徒爲一身而言也, 恐不無後世之譏。 反覆計之, 終不可就職, 請速遞。" 答曰: "近有朝廷大變, 予不勝痛恨。 臺諫侍從之論啓, 若有干於卿等, 何不同論, 而摘其左相 【李荇】 之一門哉? 由是可知不干於卿等也。 大抵宰相、士林, 非二也, 皆是士林也。 宰相愛惜士林, 如保子弟, 如有所當, 則稱善之, 如有過越, 則平心論辨, 朝廷自爾相和, 小人不得讒謟於其間也。 安有宰相, 惑邪說、密詭謀, 欲陷害士林, 摧沮士氣乎? 是故朝廷不和焉, 示諸後世, 可不羞哉? 旣往之事已矣, 自今以後, 朝廷和平, 論其可否, 扶植士氣, 使朝廷堂堂, 則雖莽、卓之奸, 不能動也。 豈可如是固辭乎? 如此人心不定之時, 非特予當省念, 大臣亦宜確然, 鎭定邪議, 勿辭。" 光弼等再啓曰: "愛惜士林, 乃臣等平生所抱如是耳。 臣等前日, 以金淨類被罪者, 其誠犯罪者, 不可輕易議之, 如鄭順朋、柳仁淑等, 非其時被罪也, 乃其追論也。 臣等之意; 此雖不可爲臺諫、侍從, 用之於郡縣何妨? 且臣等若少有傾陷士林之心, 則必有天罰。 臣等之所以啓金安老者, 亦欲只遞六卿而已。 其後六曹所啓之意, 臣等未知也。 但見弘文館箚子曰: ‘豈爲一安老哉? 構陷士林, 生事朝廷。’ 云。 臣等聞此語而就職, 則如此人心暴惡之時, 不無譏侮。 請遞臣等之職。" 光弼獨啓曰: "九月初十日, 始議此事, 【啓安老事。】 臣欲待同官而議之云。 臣先聞其議, 而當啓之時, 亦出自臣之口。 臣之尤不可就職者此也。 政府不可以臣身汚之, 而非徒爲臣之一身, 其於國家體貌, 亦爲不可。 晝夜計之, 勢不能就職。 況臣之立朝已久, 多有誤事, 加以疾病。 雖不能盡遞, 而請遞臣職。" 答大臣等曰: "卿等非陷士林之意, 上下洞知。 弘文館箚子, 大槪泛論之, 六曹唱會者, 有其人矣。 由是觀之, 非干於卿等也。 勿辭。 鄭順朋、柳仁淑等, 敍用於百執事之間, 何妨乎? 然今以此類, 汲汲敍用, 則不無物論也。 但予意近間, 以不緊事, 竄逐宰相亦多。 若朴光榮、鄭允謙則放之, 而金絿、朴薰等, 量移似可。 予欲以此議之, 顧慮無端, 故未果。 今聞卿等以金淨等類被罪人事爲啓, 故乘其端議之。 且此人等事, 年月已久, 他人則已, 【謂朴世熹、金淨、尹子任、奇遵、韓忠等已死故也。】 其餘存者, 唯絿與薰而已。 放之則不可, 量移之, 以示寬典何如?" 答光弼曰: "卿雖從他議啓之, 非卿失也。 勿辭。" 光弼等又啓曰: "柳仁淑等事, 非必爲用之也, 乃達臣等平昔愛惜士林之意也。 朴光榮、鄭允謙, 以其罪, 罪之當矣。 但各道觀察使, 爲馬文定差使員事, 前日亦有之, 而其濫騎, 行於他道, 非觀察使所知, 乃守令自往也。 光榮、允謙, 放之似當。 金絿、朴薰, 以重罪被謫, 臣等不可輕易議之, 然已經十年, 雖量移似當。 且上敎如是丁寧, 臣等當退以待物議。 但沈思順事, 明白云。 必其事之明白, 故士類以明白言之也。 洪佑世則人皆謂之非人也。 其所以妖夢, 除官職事及往見罪人, 不無議其國事, 雖罪之可也。 但沈貞之兇謀不露, 而推之以亂逆之例, 恐於事體未穩, 而示於後世, 亦不可不正大而爲之也。 請須以法定罪何如? 臣等非愛惜此人, 國家待人之道, 不可不適當, 而臣等之意如是, 故敢啓。" 傳曰: "朴光榮、鄭允謙放之, 而金絿、朴薰, 量移可也。 沈思順、洪佑世事, 臺諫以義禁府機關重大之事, 遲緩, 請問啓之云, 故亦已推禁府官吏矣。 其後三省交坐, 連日刑推沈思順, 故洪佑世亦以連日推之也。 其兇謀雖非沈貞之所爲, 佑世以往見事初服, 而後諱假夢托言, 排設朝廷官職, 此乃兇謀也。 然佑世與思順有間, 佑世則自今計次數, 推之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 5일 을묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 6일 병진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 주다례를 거행하다


임금이 효경전에 나아가 주다례(晝茶禮)194) 를 거행하였다.

-----

○丙辰/上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 6일 병진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 7일 정사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
전강에서 강을 잘한 김기를 회시에 직부하게 한 일을 의논하게 하다


전교하였다.
"김기(金祺) 등의 일은 당초 전강(殿講)할 때 정승들이 모두 보았다. 그때 강을 잘하였으므로 분수(分數)195) 에 따라 금년 회시(會試)에 직부(直赴)하도록 하였으나, 정승들이 온당하지 못하다고 아뢰었으므로, 다음 식년(式年)196) 에 분수에 의해 회시에 직부하도록 이미 고쳐 전교하였다. 이제 대간이 그 일을 연일 아뢰니, 이는 다만 회시에 직부하는 것 때문인가? 이에 대해 삼공의 의논을 모으라."

-----

○丁巳/傳曰: "金祺等事, 當初殿講時, 政丞等皆見之。 其時能講, 故從分數, 令直赴於今年會試矣, 政丞等以未便啓之, 故改於後式年, 從分數直赴會試事, 已敎之。 今臺諫連日啓之, 此但爲直赴會試而已耶? 其收議于三公。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 7일 정사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정이 김기를 다음 식년 회시에 직부하게 한 일은 합당하다고 아뢰다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"김기의 강서(講書)가 제법 분명했습니다. 따라서 다음 식년 회시에, 분수에 의해 직부하게 한 것은 별로 잘못이 아닌 것 같습니다. 그러나 대간이 여러달 동안 굳게 논하니 깊은 뜻이 있는 듯 싶습니다. 그러니 회시에 직부만 하게 하고 이번의 분수는 쓰지 못하게 하는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 우의정 장순손도 의논드렸다.
"김기가 전강할 때, 《사서삼경(四書三經)》을 분명하게 강해(講解)하였습니다. 그러니 다음 식년 때 이번의 분수를 허용하는 것이 무방하다고 생각합니다. 다만 대간이 여러달 동안 굳게 논하고 있으니, 상께서 결정하소서."

-----

○領議政鄭光弼議曰: "金祺講書、頗分曉, 於後式年會試, 用分數直赴, 無甚失宜。 而臺諫累月論執, 恐有深意。 只赴會試, 勿用分數似當。" 右議政張順孫議曰: "金祺殿講時, 四書三經, 分明講解。 從分數後式年許用, 臣意以爲無妨。 但臺諫累月論執, 伏惟上裁。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 7일 정사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
한효원·김당·허자·박세옹에게 관직을 제수하다


한효원(韓效元)을 의정부 좌찬성에, 김당(金璫)을 한성부 판윤에, 【이상은 특별히 제수한 것임.】 허자(許磁)를 홍문관 부교리에, 박세옹(朴世蓊)을 수찬에, 신거관(愼居寬)을 사간원 정언에, 최연(崔演)을 수찬에 제수하였다.

-----

○以韓效元爲議政府左贊成, 金璫爲漢城府判尹, 【已上特授。】 許磁爲弘文館副校理, 朴世蓊爲修撰, 愼居寬爲司諫院正言, 崔演爲修撰。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 8일 무오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김기를 다음 식년 회시에 직부하도록 전교하다


전교하였다.
"김기의 일은 이렇게 의결하였으니, 이 다음 식년(式年) 때는 회시에 직부(直赴)할 것으로 다시 승전(承傳)을 받들라."

사신은 논한다. 김기는 어리석고 경망한데다 술에 빠져 당시 세리(勢利)에 빌붙는 자들과 상종하면서 밤을 낮삼아 술을 마셨다. 결국에는 병을 얻어 그의 아비보다 먼저 죽었다.

-----

○戊午/傳曰: "金祺之事, 議得如此, 以後式年直赴會試事, 更奉承傳可也。"

【史臣曰: "祺, 昏愚輕妄, 沈縱于酒。 同時有趨勢、嗜利之輩, 相從而飮, 爲長夜之歡, 竟以成疾, 先其父死焉。"】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 9일 기미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
재변을 맞이하여 국시를 정하고 안정하는 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"재변이 일어났는데도 무슨 일 때문에 일어났는지를 모르고 있다. 요즈음 조정의 일을 보면 한심스러운 일이 많다 지난번에 대간이 사악한 의논을 제기한 자를 그르다 하기에 이미 죄를 주었다. 그러나 재변이 그 때문에 일어났다고 지적하여 말할 수는 없다. 대간들은 다시 생각하여 조정을 화평하게 해야 된다. 재상이 사림을 해칠 모의를 했다면, 이는 말세의 일이니 어찌 있을 수 있는 일이겠는가?"
하니, 사간(司諫) 양연(梁淵)이 아뢰기를,
"근래 국가의 시비(是非)가 이미 정해졌기 때문에 다시 아뢰기가 어렵습니다. 다만 김극성(金克成)은 품계가 높은 재상으로서 유언 비어를 조작하여 이행을 요동시켰으니, 이는 나쁜 마음에 기인된 것으로 그 죄가 큽니다. 이행도 나라의 대신으로 몇몇 사람의 근거없는 말을 곧이듣고 사사로운 분풀이를 하려고 공공연히 공론을 가탁하여 정부를 선동하고 대간을 이용하였으니 그런 조짐은 자라게 할 수 없습니다. 조계상은 대신이 아뢰기를 기다리다가 그것이 안 되어 부득이 아뢰려고 했다면 혼자 아뢰는 것도 괜찮습니다. 그런데 공론이 아닌 자기의 사사로운 분을 풀기 위한 일로 육조를 선동하고 대간을 이용해 사림을 모해하였습니다. 육조를 선동한 일도 작은 일이 아닌데 더구나 조정의 기강을 맡은 대간을 이용한 것이겠습니까? 사람마다 대간을 부린다면 상께서 너그러이 용서하시려 해도 끝내 이런 폐단은 막지 못할 것입니다. 지금은 상께서 이미 호오(好惡)를 결정하셨으니 평소에도 이런 일에 유념하셔서 소홀함이 없게 하소서. 신의 생각에는 평소 사중(司中)에서 논의할 때에 이런 일들은 당하였다면, 대신과 대간이 이의(異議)를 제기할 필요도 없고 또 구차하게 동의할 필요도 없이, 그저 옳은 것만 따르면 된다고 여겼습니다.
지난번 심정(沈貞)과 이항(李沆)은 비단 조정에만 죄를 지은 것이 아닙니다. 온 나라의 신민이 모두 그런 줄을 알고 있었는데 그 후 대신과 대간의 의논에 모순이 있게 되었습니다. 지금 생각해 보면 그것은 이행의 짓이었습니다. 대체로 국시(國是)가 일단 정해지면 모순이 있어서는 안 되며 반드시 대신과 대간이 서로 화합해야 합니다. 그런 다음에라야 조정이 편안하고 나라의 원기(元氣)가 튼튼하게 됩니다. 상께서 뜻을 굳게 정하셔서 호오를 엄하게 보이면 아랫사람들의 모순된 의논이 저절로 없어질 것입니다."
하고, 영사(領事) 장순손은 아뢰기를,
"요즈음의 일은 매우 사리에 어긋난 일입니다. 신들이 처음 아뢸 때 어렵게 여긴 사람도 있었지만 공론이라 여겼기 때문에 아뢴 것입니다. 그후 신들이 여러 차례 사면(辭免)한 것은 구차하게 동의했기 때문이라고 했지만, 구차하게 동의한 것이나 그런줄 모르고 동의한 것이나 모두가 옳지 못합니다. 다만 상께서 사직하지 말라고 하셨으므로 감히 끝까지 사직하지 못한 것입니다.
대체로 요즈음의 일은 지극히 해괴한데, 대신의 계획은 본디 사림(士林)을 해치려는 것은 아니었습니다. 다만 그렇게 될 줄 모르고 구차하게 남의 의견에 동의했으니 이는 신들이 현명하지 못해서 그런 것입니다. 그리고 요즘 재변이 나타나는 것을 반드시 이 일 때문이라고 할 수는 없습니다. 그러나 지금 눈앞의 일을 보면 이 일 때문이 아니라고 할 수도 없습니다. 재변이 끝없이 일어나고 있으니 더욱 살피고 유념하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"근래 시비가 이미 정해졌다. 시비가 정해졌는데 다시 혼란하게 해서야 되겠는가? 시비가 일단 정해지면 상하가 의심을 두지 않아야만 대신과 대간이 저절로 화합하여, 마땅한 일이면 ‘이 일은 옳다.’ 하고, 옳지 않은 일이면 ‘이 일은 옳지 않다.’ 하면서 서로 가부를 논할 수 있게 된다. 그런데 저렇게 무함하니, 그 이유를 알 수 없다. 이는 매우 한심스러운 일이다."
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"전일 신들이 아뢴 것은 그들이 죄가 없다고 한 것이 아닙니다. 신들의 생각에는 과중한 처사라고 여겼기 때문에 아뢴 것이니 이는 각자 자신의 뜻을 아뢴 것입니다. 그러나 시비가 이미 정해졌으니 이론을 제기해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"당초 심정과 이항의 일은 상하 모두가 참으로 그랬는지를 몰랐었다. 그러다가 일이 드러나고 사간(事干)이 모두 자복한 뒤에야 죄를 준 것이니, 이 일은 분명치 못한 일이 아니다. 요즈음의 일도 그 일에서 연유된 것이니, 시비가 일단 정해지면 이런 일은 절로 없어질 것이다."
하였다. 양연이 아뢰기를,
"심정과 이항의 죄에 조금이라도 드러나지 않은 점이 있는데도 들은 대로만 죄를 주었다면 혹 과중하다고 의심할 수도 있습니다. 그러나 이 사건은 환히 드러나서 분명히 밝혀졌는데 대신이 지금 과중하다고 아뢰니, 시비가 정해질 때가 언제일지 신은 모르겠습니다. 비록 과중하다고 생각되더라도, 국시(國是)가 이미 정해진 뒤에 다시 이의를 제기한다면 진정될 날이 없을 것입니다. 사림들 모두가 그들의 소행에 분노하고 있는데, 이제 ‘과중하다.’ 하여 아랫사람들로 하여금 시비를 의심하게 한다면, 이는 나라의 대사(大事)에 관계됩니다. 위에서부터 진정하소서."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"대간의 계사(啓辭)에 대해 과중한 점이 있으면 대신이 과중하다고 하면서 서로 가부를 논해야 하고 상께서는 가려서 결정하여 써야 합니다. 신이 아뢸 말이 있는데도 구차하게 대간을 따르느라 아뢰지 못한다면, 지금 여기 입시(入侍)한 사람들이 신을 구차하게 따른다고 하지 않겠습니까? 그러나 만일 저 일을 과중하다고 한다면 아랫사람들이 동요할 걱정도 없지 않습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"다른 소소한 일이 과중하게 처리되었다면 대신이 공평한 마음으로 가부(可否)를 논하는 것이 당연하다. 심정과 이항의 죄는 대신들이 처음에는 과중하다고 하였으나 그후 추복(推服)하여 이미 죄가 드러났다. 그런데 또 과중하다는 의논이 있을 수 있겠는가? 이후부터는 잡다한 의논은 없어야 한다."
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"이항을 처음에는 남쪽 지방에 유배하였다가 후에 북쪽 지방으로 옮겼으니 재상을 대우하는 도리에 있어 미안하였는데, 이제 조계상의 일로 본다면 그 처벌은 당연한 것이었습니다. 이제 이미 국시가 정해졌는데, 범인(凡人)들로 하여금 시비(是非)가 고쳐질 수도 있다고 여기게 하면 시비는 끝내 정해지지 못할 것입니다. 요컨대 모름지기 진정하는 것이 옳을 듯합니다."
하고, 집의 오준(吳準)은 아뢰기를,
"나라에서 육조(六曹)를 설립한 까닭은 각각 관장하는 일이 있게 하여 각기 맡은 일을 잘 수행하게 하려는 것입니다. 근래는 그렇지 않아 육조 가운데 어느 한 사람이 의논을 제기하면 비록 온당치 못한 점이 있어도 그 의논을 거역하기가 곤란하여, 끝내 한결같은 말로 아룁니다. 그리하여 인물을 탄핵하는 일도 하고 있으니, 이는 육조를 설치한 본의가 아닙니다. 기묘년197) 에 소격서(昭格署)를 혁파(革罷)198) 할 때에 육조도 아뢰었습니다. 그때 아뢴 일은 아주 정당한 것이었습니다만, 육조를 설립한 본의에는 어긋나는 일이었습니다. 근일 조계상은 이행이 논박당할 것이라는 말을 듣고는, 논계(論啓)에 앞서 먼저 대간을 공격할 계획에서 육조를 충동, 공론이라 하면서 논계하였습니다. 그러나 그때 육조 안에서도 온당치 못하다고 여긴 자가 있었습니다. 【김근사(金謹思)·박호(朴壕)·윤은보(尹殷輔) 등은 처음부터 온당치 못하게 여겼다고 한다.】 대체로 육조가 이런 일을 한다면 반드시 뒤폐단이 있을 것이니 상께서는 불가불 숙고하셔야 합니다.
대체로 권간(權奸)은 자기의 의견을 따르지 않고 이론(異論)을 제기하는 자는 즉시 배척, 제거하기 위해 반드시 다른 일을 칭탁하여 논박합니다. 지금의 소행은 비록 분명히 지적하지 않고 은연중 그렇게 한 짓이지만, 권간의 정상(情狀)을 성명(聖明)께서 통찰하였기 때문에 이제 이미 그들의 죄를 승복받았습니다. 이러니 시비를 즉시 분명히 해두지 않는다면 그 화(禍)를 이루 다 말할 수 있겠습니까?
신이 《송사(宋史)》를 보니 사미원(史彌遠)과 한탁주(韓侂胄)199) 가 권력을 쥐었을 때에 대간(臺諫)을 자신들의 주구(走狗)로 부렸다.’는 말이 있었는데, 이는 권간의 무리가 은연중 대간을 공격하기 위해 한 말입니다. 어떻게 이런 한심스런 일이 있을 수 있겠습니까?"
하고, 동지사(同知事) 윤은보는 아뢰기를,
"신이 듣기로는 오진(五鎭)의 성 밑에 사는 야인(野人)이 심처(深處)에 사는 야인인 우지개(于知介)와 화친하기 위해 자을라(者乙羅) 【자을라는 통사(通事)를 말함.】 를 보내 화친을 제의한 결과 더러 결혼(結婚)을 하기도 한다 합니다. 대체로 이적(夷狄)이 자기들끼리 서로 공격하는 것은 중국(中國)의 이익이라 하였는데, 지금 이러하니, 국가에 매우 이롭지 못합니다. 이 일에 대해 지금 정부에서 의논하여 아뢰겠습니다. 또 듣자니 성 밑에 사는 야인들이 상경(上京)할 때에는 반드시 초피(貂皮)를 진상(進上)하는데, 그 값을 으레 하하품(下下品)의 싯가로 쳐서 준다고 합니다. 그렇기 때문에 저들이 상경하는 것을 즐거워하지 않습니다. 그리고 초피의 생산이 예전만 못한데 그 값은 도리어 그 곳의 값만도 못하다 합니다. 만약 야인들이 상경하기를 꺼린다면, 충성을 바친다는 성의가 어디 있겠습니까? 또 반드시 초피를 진상하게 할 필요는 없이 소득에 따라 말을 가지고 와서 진공하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"야인들이 상경하는 일은, 반드시 무슨 물건을 가지고 와야 한다고 해서는 안 된다. 그러니 그들의 소득에 따라 가지고 와서 진공하라는 일로 진장(鎭將)에게 명하여 그들에게 말해 주게 하라."

-----

○己未/御朝講。 上曰: "災變之來, 不知因何事而致之也, 見近來朝廷之間, 多有寒心之事。 頃者臺諫以邪議者爲非, 故已罪之矣, 然災變不可指以爲因此而出也。 大臣更爲思量, 令朝廷相和可也。 宰相若有害士林之謀, 安有如此衰世之事乎?" 司諫梁淵曰: "近來國家是非已定, 難以更啓矣。 但金克成以崇品宰相, 作爲飛語, 搖撼李荇, 用心無狀, 其罪大矣。 李荇亦以當國大臣, 信聽一二人飛語, 陰濟私憤, 陽托公論, 唱會政府, 下手臺諫, 其漸不可長。 若曺繼商則待大臣之啓, 而不果遂其事, 不得已欲啓之, 則猶可獨爲也, 而乃以非公論之事, 欲逞一家之私憤, 唱會六曹, 下手臺諫, 謀害士林。 其唱會六曹, 乃非小事, 而況臺諫, 持朝廷紀綱者也。 若人人皆可下手於臺諫, 則雖自上欲爲優容, 終不能防此弊矣。 今則自上已定好惡, 然亦於常時, 留念於此, 而無少忽焉。 臣常於司中論議時, 以爲若當如此事, 則不必大臣與臺諫爲異議, 亦不必苟從, 而當從其是底事而已。 頃者沈貞、李沆, 非徒得罪於朝廷, 一國臣民, 皆知其然, 而厥後大臣之議, 與臺諫之議, 相爲矛盾。 今而計之, 是必李荇之所爲也。 大抵國是已定, 則不可矛盾, 而必須大臣與臺諫相和, 然後朝廷安和, 而元氣自壯矣。 若堅定上志, 嚴示好惡, 則下之矛盾之議, 自然而無矣。" 領事張順孫曰: "近來之事, 至爲乖戾。 臣等當初啓辭之時, 或有難焉, 而意以爲公論。 故乃啓之也。 其後臣等累爲辭免者, 雖曰苟從而爲之, 苟從, 不可也, 不知其然而爲之, 亦不可也。 但自上令勿辭, 故不敢終辭耳。 大抵近日之事, 至爲駭愕, 而大臣之計, 固非陷害士林, 但不知其然, 而苟從他人之議。 此臣等之所以爲不良也。 且日者災變之見, 非必的知, 因此事乃出也, 今以目前之事觀之, 亦不可謂不因此事而出也。 然而災變之來無窮, 請更加省念焉。" 上曰: "近來是非已定。 是非定然後, 復爲混淆可乎? 若是非一定, 則上下無疑, 大臣與臺諫, 自然相和, 而其當於事者, 曰此可也, 其不可者, 則曰此不可也, 相爲可否可也。 如彼陷害之事, 其情由未可知也, 此甚爲寒心之事也。" 順孫曰: "前日臣等之所以啓之者, 非以彼人爲無罪也。 臣等之意, 以爲過中, 故乃啓之, 此各以其意, 啓之也。 然而是非已定, 則不可復有他議也。" 上曰: "當初貞、沆之事, 上下皆不知其誠然也。 及其出於事, 而事干俱服, 然後罪之, 此非黯黮之事也。 近日之事, 亦出於其端, 若是非一定, 則自無如此之事矣。" 梁淵曰: "沈貞、李沆之罪, 若少有隱微, 而以聞見爲定, 則或疑其過中也, 此則見於事, 而昭著矣。 大臣至今以過中啓之, 則是非之定, 臣未知其何時也。 雖意其過中, 若於國是已定之後, 復出他議, 則無時而鎭定矣。 士林皆憤彼人之所爲, 今若曰過中, 而使下之人, 疑貳於是非, 則此乃有關於國之大事, 請自上鎭定也。" 順孫曰: "臺諫啓辭, 而或有過中, 則大臣以爲過中, 相爲可否, 而自上裁擇, 而用之可也。 雖有所抱, 而苟從臺諫, 不能啓之, 則今此入侍之人, 亦不以臣, 爲不苟從耶? 然若以避事, 爲過中云, 則下之人, 不無變動之患矣。" 上曰: "他餘小事, 若有過中, 則大臣以平心可否, 可也, 貞、沆之罪, 大臣當初, 雖謂過中, 而後日推服, 已著其罪, 又何有過中之議乎? 此後無雜議可也。" 順孫曰: "李沆初配南方, 後移北方, 意以爲待宰相之道, 爲未安也。 今以曺繼商之事觀之, 則其罪果當矣。 今國是已定, 若使凡人之意, 以爲是非, 猶或可改, 則是非終不定矣。 要須鎭定似當。" 執義吳準曰: "國家所以設立六曹者, 令各有所掌, 但爲其職事而已。 近來不然, 六曹之中, 一人出其議論, 則雖或有未便者, 猶以不從其議爲難, 故終爲一辭而啓之, 或爲彈劾人物之事。 此非設立六曹之本意也。 己卯年革罷昭格署時, 六曹亦啓之。 其所啓之事, 則至正也, 而異於六曹設立之本意也。 近日曺繼商, 聞李荇將被駁之語, 欲於未及論啓, 而先爲攻繫臺諫之計, 唱會六曹, 托以公論啓之, 其時六曹之中, 亦有未便者云。 【如金謹思、朴壕、尹殷輔等, 初皆未便云。】 大抵六曹如此爲之者, 必有後弊, 自上不可不爲之慮也。 大凡權奸, 以人之不從我, 爲異論者, 卽爲斥去之計, 必托他事而駁之。 今之所爲, 雖非的指, 而隱然如此而爲之。 然其權奸之情狀, 聖明洞照, 故今皆已服其罪矣。 若是非不卽分明, 則其禍患, 可勝言哉? 臣見《宋史》, 史彌遠、韓侘冑當權之時, 有臺諫鷹犬(瓜牙)〔爪牙〕 之說。 此乃權奸之徒, 隱然攻擊臺諫, 而爲之也。 安有如此寒心事乎?" 同知事尹殷輔曰: "臣聞五鎭城底, 彼人欲和親深處, 于知介送者乙羅雨, 【者乙羅猶言通事。】 議和焉, 或結婚焉云。 夫夷狄相攻, 乃中國之利也, 而今焉若此, 甚非國家之利也。 此事今當同議于政府, 而啓之矣。 又聞城底彼人上京時, 必以貂皮爲進上, 而例以下下品, 爲市准而給價, 故彼人不喜於上京, 以其貂皮之興産, 不如昔時, 而其價, 反不如彼處之價也云。 若使彼人, 不喜於上京, 則何有納款、輸誠之意乎? 且非必以貂皮爲進上, 令隨其所得, 以馬來貢何如?" 上曰: "彼人上京事, 不可必謂持某物來也。 然而隨其所得, 而來貢事, 令鎭將以其意言之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 9일 기미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
검상 송순이 야인에게 관직을 제수하는 일과 말을 진공하는 일을 아뢰다


검상(檢詳) 송순(宋純)이 의정부 뜻 【영의정 정광필, 우의정 장순손, 찬성 한효원, 우참찬 조원기임.】 으로 아뢰기를,
"이제 병조(兵曹)의 변방 일을 잘 아는 사람과 의논한 결과, 야인들은 전에도 계속하여 교통도 하였고 야을라(也乙羅)도 【원수를 갚는다는 말임.】 하였으나 오진과는 교통한 적이 없어서 교통하지 못하게 하였는데 그 명이 시행되지 않았다고 했습니다. 그러니 이 일은 매우 곤란합니다. 야인을 대접하는 도리가 전만 못하여 그런지도 모르겠습니다. 전일에는 그들 가운데 종족이 강하고 재주 있는 사람에게는 더러 겸사복(兼司僕)을 제수하기도 하였는데, 지금은 그렇게 하지 않고 있습니다. 만약 절도사(節度使)에게 천거하게 하여 겸사복을 제수하면 그들의 마음을 위로할 수 있을 것입니다.
또 진공(進貢)하는 초피는 으레 8장(張)을 바치게 되어 있는데 그 값이 비싸기 때문에 가지고 상경하기를 좋아하지 않는 것입니다. 듣자니 그곳에는 좋은 말이 많다고 합니다. 만약 저들에게 말을 가지고 와서 진공하라 하면 반드시 상경하는 일을 편하게 여길 것입니다.
그리고 그곳 변장(邊將) 가운데 재주가 없는 자를 한꺼번에 모두 바꿀 수는 없으니, 절도사에게 계문(啓聞)하게 하여 체직시키는 것이 어떻겠습니까?
신이 이런 일을 의논하여 아뢰려 하였지만, 말이 새어 나가기가 쉽기 때문에 하지 못하였습니다. 이제 임소(任所)로 돌아는 진장(鎭將)에게 이 뜻으로 말하여 보내는 것이 어떻겠습니까?" 【박양준(朴良俊)이 새로 부령 부사(富寧府使)에 제수되어 임소(任所)로 가게 되었다.】
하니, 전교하였다.
"야인들에 대한 일은 정승들의 의논이 지당하다. 세종(世宗) 때는 야인을 대접하는 도리를 매우 중요하게 여겼으니, 참으로 원대한 생각이었다. 지금은 종족이 강하고 재주 있는 사람에게도 겸사복을 제수하지 않을 뿐만 아니라, 그밖에도 박대하는 일이 많다. 그리고 용렬한 변장은 그들을 침해(侵害)하여 초피 등의 물품을 일부는 자신의 이익으로 삼고 있으니, 전일 야인을 대접하던 도리와는 다르다. 이제 종족이 강하고 재주 있는 사람을 겸사복에 제수하려 하지만 근시(近侍)의 직임(職任)이다. 비록 한두 사람을 임명하여도 여러 야인 부락 사람들이 모두 그걸로 기뻐하지는 않을 것이다.
옛날 진(晉)나라 때, 이적(夷狄)을 조정에 많이 등용하였는데 후환(後患)이 많았다. 너무 지나치게 후대하면 교만하여지고, 너무 박대하면 원망을 품게 된다. 그러니 겸사복에 경솔하게 제수할 수 없다. 그들이 상경할 때 소득에 따라 하되 혹 말로도 진공하라는 내용을 이미 해사(該司)에 말하였다. 그러나 초피 또한 일체 진공하지 않게 할 수는 없으니, 물건을 감정할 때 제값을 매겨 지급하라. 또 재주가 용렬한 변장을 일시에 모두 체직하면 소란스러운 폐단이 없지 않을 것이다. 때문에 양계(兩界)의 절도사로 하여금 점차 계문하여 체직하도록 명하였다."

-----

○檢詳宋純, 以政府意 【領議政鄭光弼、右議政張順孫、左贊成韓效元、右參贊趙元紀。】 啓曰: "今與兵曹知邊事議得, 則聞彼人, 前或有續續交通, 或爲也乙羅 【猶言報讎。】 之時, 而無五鎭交通之時矣。 雖欲勿令交通, 其敎不行, 此甚爲難事也。 未知待野人之道, 亦不如前日而然耶? 前日於其中, 宗强才高者, 或以爲兼司僕, 而今則不爲也。 若令節度使薦聞, 而爲兼司僕, 則可以慰解其心矣。 且進貢貂皮, 例以八令來貢, 以其價重, 故不樂於上京也。 聞其處多良馬云, 若令以馬來貢, 則彼必爲便易於來矣。 其中才劣邊將, 雖不可一時盡遞, 亦令節度使啓聞, 而遞之何如? 臣欲爲議得而啓之, 言易漏通, 故不爲耳。 今有鎭將將歸任所者, 請以此意, 言而遣之何如?" 【朴良俊新除富寧府使, 將往任所。】 傳曰: "野人事, 政丞等議得之意至當。 但世宗朝, 待野人之道, 至爲重矣, 誠遠慮而爲之也。 今則非徒以宗强才高者, 不爲兼司僕, 而他餘薄待之道亦多。 邊將之庸鄙者, 則亦爲侵虐, 如貂皮等物, 以一分自利, 視前日待野人之道, 有異也。 今欲以宗强才高者, 爲兼司僕, 而兼司僕, 乃爲近侍之任。 雖以一二人爲之, 而諸部落, 不必以此皆喜也。 昔在晋時, 用夷狄於中朝, 多有後患。 若過厚, 則易爲驕縱, 薄待, 則易爲生怨, 兼司僕, 則不可輕易爲之也。 其以上京時, 隨其所得, 或以馬進貢事, 已言于該司矣。 貂皮亦不可一切不貢, 而當其看品時, 以實品爲市准可也。 且才劣邊將, 若欲一時盡遞, 則不無騷擾之弊, 故令兩界節度使, 漸次啓聞而遞之矣。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 10일 경신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚申/御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 11일 신유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
예조에서 야인이 말을 진공하는 일은 자원자가 없어 진공하지 못했음을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"야인이 말을 진공하는 일은 지난 임오년200) 에 병조에서 이미 전교를 받았습니다. 그후 변장들이 야인들이 상경할 때마다 말을 바치겠다고 자원(自願)하는 사람이 없다고 계문(啓聞)하였기 때문에 말을 진공하지 못한 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○辛酉/禮曹啓曰: "野人貢馬事, 去壬午年, 兵曹已受敎矣。 其後邊將, 每於野人上京時, 無自願獻馬者, 爲啓聞, 故馬不貢矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 11일 신유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원에서 사도시 정 유중익을 개정하도록 청하다


간원이 아뢰기를,
"사도시 정(司䆃寺正) 유중익(兪仲翼)은 성품이 탐욕스러워 평소 여론이 많았으니 장관(長官)에 합당하지 못합니다. 개정하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.
"유중익은 한 때 여론이 있기는 했지만 전일 대간으로 있었으니, 어찌 육시 칠감(六寺七監)의 판사(判事)가 되지 못하겠는가. 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "司䆃寺正兪仲翼, 貪鄙, 素多物論, 不合長官, 請改正。" 傳曰: "兪仲翼, 雖有一時物論, 前日爲臺諫, 今不可爲六寺七監判事乎? 不允。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 11일 신유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
입직 군사에게 공석을 지급하게 하다


전교하였다.
"날씨가 매우 춥다. 여러곳의 입직 군사(入直軍士)에게 공석(空石)201) 을 지급하라."

-----

○傳曰: "日候寒甚, 諸處入直軍士, 其給空石。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 12일 임술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 13일 계해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸亥/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 14일 갑자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 전의 일을 아뢰니 체직하라고 전교하다


대간이 전의 일을 아뢰니 체직하라고 전교하였다.

-----

○甲子/臺諫啓前事。 傳曰: "遞之。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 15일 을축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영광의 정병 송학손이 역모를 고변하니 금부 당상 등을 명초하다


영광(靈光)의 정병(正兵) 송학손(宋鶴孫)이 소장(訴狀)을 가지고 정원(政院)에 와서 고변(告變)하였다.【그 내용은 다음과 같다. "영광에 사는 김석장(金錫璋)과 송석현(宋錫賢) 등이 주상(主上)을 모해(謀害)하고 어진 사람들을 죽이기 위해 밀모하였습니다. 임금이 모화관(慕華館)202) 에 행행(行幸)할 때 구경꾼으로 가장하여 길 옆에 늘어서 있다가 대가(大駕)가 관(館) 안으로 들어가고 나면 뒤따라 난을 일으키려 했습니다. 그 괴수(魁首)는 송석현·김갑신(金甲臣)·김수문(金守文)·김석장·오윤필(吳允弼)·김현손(金賢孫)·오윤좌(吳允佐)·이문경(李文卿) 등입니다. 그 당목책(黨目冊)은 오윤좌와 이문경의 집에 있습니다."】 전교하기를,
"금부 당상(禁府堂上) 및 전에 삼성 교좌(三省交坐)할 때의 위관(委官)203) 을 모두 명초(命招)하라. 대간도 각기 한 사람씩 국문(鞫問)에 참여하게 하라. 또 고변한 사람도 우선 정원에 구류하라."
하고, 위관(委官)과 부관(府官) 등에게 전교하였다.
"영광에 사는 백성이 오늘 밤 고변하였는데, 내가 그 글을 읽어보니 문리(文理)가 연결되지 않아 사실이 아닌 듯 싶다. 그러나 추고하지 않을 수 없으니, 삼성 교좌로 추고하라. 녹사(錄事)와 군사(軍士)도 이름이 그 글에 언급되었는데, 지금 서울에 있는 자가 아니겠는가. 잠시 빈청(賓廳)의 사람들을 물리치고 물으라."

-----

○乙丑/靈光正兵宋鶴孫, 持狀詣政院上變告。 【靈光居金錫璋、宋錫賢等, 以謀害主上、毒殺忠良, 爲密謀, 欲於慕華館行幸時, 以觀光人例, 列立道傍, 待大駕入館中, 從而作亂也。 其魁首宋錫賢、金甲臣、金守文、金錫璋、吳允弼、金賢孫、吳允佐、李文卿等也。 黨目冊, 則在於吳允佐、李文卿家云。 大略如此。】 傳曰: "禁府堂上及前三省交坐時委官, 皆命招, 臺諫各一員, 亦令參鞫。 且其告變人, 姑令拘留于政院。" 傳于委官、府官等曰: "靈光居民, 今昏告變。 予見其狀, 文理不續, 事似不實, 然不可不推。 三省交坐推之可也。 錄事軍士, 亦名附其狀, 無乃今在京者耶? 姑於賓廳, 僻左右問之。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 16일 병인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
위관 장순손 등이 송학손의 초사에 관련된 사람을 모두 추고하도록 청하다


위관(委官) 장순손, 부관(府官) 한효원·조원기·김근사(金謹思)·유관(柳灌) 등이 송학손(宋鶴孫)의 초사(招辭) 【그 글에 쓰인 내용과 다름이 없었음.】 를 입계하였다. 그리고 이어 아뢰기를,
"초사에 관련된 사람을 모두 잡아다가 추고하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙寅/委官張順孫、府官韓效元ㆍ趙元紀ㆍ金謹思ㆍ柳灌等, 以宋鶴孫招辭 【與狀辭無異。】 入啓, 仍啓曰: "辭逮人等, 請皆拿推。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 16일 병인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
인심의 안정 사기의 진작 재변의 근원을 막을 대책 등을 아뢴 부제학 황사우 등의 상소


홍문관 부제학 황사우(黃士祐) 등이 상소(上疏)하였다.
"신들이 듣기로는 화기(和氣)는 상서(祥瑞)를 부르고, 괴기(乖氣)는 재이(災異)를 부른다 하는데 상서가 많으면 국가가 편안하고 재이가 많으면 나라가 위태롭습니다. 대체로 하늘과 사람이 교제하는 즈음에 음기와 양기는 서로 어긋나고 선과 악은 서로 배척하는 것으로, 아래에서 일이 일어나면 그 조짐이 위에 보이게 마련입니다. 임금이 대중(大中)을 세우고 오사(五事)204) 를 바루어 하늘의 뜻을 받들어서 마음이 화평하게 되면 정치가 화평하게 되며, 정치가 화평하게 되면 기(氣)가 화합하게 되며, 기가 화합하게 되면 천지의 화기가 응하게 되어 온갖 재이(災異)가 소멸되고 온갖 상서로움이 반드시 이르게 되어, 국가가 편안하게 됩니다.
만일 이와 반대로 조정의 모든 일이 어긋나고 잘못되어 백관이 힘을 합쳐 국사에 이바지한다는 도리가 없게 되면 천체에 구징(咎徵)이 나타나 일의 발생에 앞서 조짐을 보입니다.
그러나 하늘의 형상을 나타내어 경계를 보이는 것은 바로 하늘이 임금을 사랑하는 것으로 엄한 아버지가 명백히 경계하는 것과 같으므로, 까닭을 생각하여 삼가 고치고 덕을 닦아 응답해야 되는 것입니다. 그렇게 하면 재이가 변하여 상서(祥瑞)가 되며, 화(禍)가 변하여 복이 되는 것입니다. 그러므로 꿩이 괴이함을 보였는데도 은(殷)나라의 역년이 길었고,205) 풍뢰(風雷)가 재변을 보였는데도 주(周)나라의 국운이 오래 창성하였던 것입니다. 그 길흉(吉凶)의 보응이 북치면 소리나듯 빠르므로, 휴징(休徵)과 구징(咎徵)의 응보는 속일 수가 없습니다.
전하께서 즉위하여 좋은 정치를 이루려고 한지 2기(紀)206) 남짓이 되었는데 아름다운 상서는 응하지 않고 나쁜 기운만이 잇따라 일어나고 있습니다. 근년 이래로 위로는 재변을 보이고 아래로는 땅이 변을 보이며, 수재(水災)·한발(旱魃)·충재(蟲災)가 잇따라 발생하고 있으며 서리와 우박, 번개와 천둥이 절기를 어기고, 일식(日蝕)과 월식(月蝕)이 일어나며, 언덕과 골짜기가 서로 바뀌고, 큰 지진(地震)이 있고 괴화(怪火)도 있었습니다. 태백(太白)의 경천(經天)이 대낮에 보이고 혜성(彗星)이 한 달이 넘도록 없어지지 않습니다. 이 때문에 기근이 들어 굶어 죽은 시체가 골짜기를 메우고 길에 널렸습니다.
이런 재변이 춘추 시대보다 세 배나 자주 일어나니, 하늘이 전하에게 경계를 보이는 것이 많고 급박합니다. 더군다나 지금은 교화가 쇠퇴하고 풍속이 어지러워져서 아들이 어버이를 찌르고 신하가 궁궐 문에 활을 쏘며, 주군(州郡)의 아전과 백성들이 수령을 욕보여 심지어 목덜미를 잡고 뜰로 끌어내려 꿇어앉히는가 하면 무덤을 파헤쳐 시체를 드러내는 등 인심이 이처럼 극도로 사납게 변하였으니 어찌 재이를 부른 이유가 없겠습니까?
대체로 나라의 형세는 마치 사람의 몸과 같습니다. 임금은 머리이며 대신과 대간은 팔다리이요 눈귀입니다. 눈귀가 밝고 팔다리가 건전한 연후에야 머리가 잘 움직이고 몸이 편안하게 되어 조정의 상하가 잘 조화될 것입니다. 그렇게 되면 복잡한 일은 해결하려 하고 동요는 진정시키려 하여 서로 의지함으로써 편안케 되는 것이, 마치 신체의 여러 부분이 서로 도와 삶을 이루는 것과 같습니다. 그런 다음에야 백공(百工)이 화락하고 모든 일이 안정되어 오래도록 잘 다스려지고 길이 편안할 업(業)을 이룰 수 있습니다.
만일 의논이 서로 어긋나 방휼 지세(蚌鷸之勢)207) 를 형성하게 되면 온몸이 서로 조화를 이루지 못하여 원기(元氣)가 날로 쇠약해지는 것과 같아서 나라가 나라 꼴을 이루지 못할 것입니다. 그렇기 때문에 시비와 사정(邪正)이 혼란되어 흉악한 사람은 이를 인연하여 시끄럽게 떠들고, 간사한 무리는 거기에 붙어 화를 빚어내어 서로 얽혀 선동합니다. 그래서 천 갈래 만 갈래로 비밀스런 모의와 계략을 하되 하지 못하는 짓이 없을 것이니, 한심스러운 일이 아닐 수 있겠습니까?
이행(李荇)같은 자는 재상의 지위에 있으므로 국가에서 책임을 맡겨 바라는 바가 매우 중합니다. 그는 문형(文衡)208) 의 직책을 맡고 있으므로 선비들이 추앙(推仰)한 지 오랜데 어찌 국론(國論)의 옳고 그른 소재(所在)를 모르겠습니까? 설사 어떤 사람이 나쁜 말로 요동하더라도 마땅히 진정시키면서 소신을 굽히지 말았어야 합니다. 그런데 자기를 탄핵한다는 유언 비어를 듣자 갑자기 자기 자리를 잃을까 걱정하는 마음을 품고 지레 겁을 먹고 온 집안이 두려움에 떨면서 사림을 의심하여 도리어 무함하는 모의를 꾸며 뭇 사악한 무리의 우두머리가 되었으니, 그 마음이 참으로 잔혹합니다. 형제가 요직을 차지하고 종족들을 요소요소에 두어 유대를 공고히 하였으므로 권세를 타는 자들이 비늘처럼 모이고 형세를 따르는 자들이 개미처럼 빌붙었습니다.
조계상은 본래 간사한 자질로 외람되이 경상(卿相)의 자리를 차지하였고, 또 권세를 의지하여 흉한 모의를 주장하여 분풀이를 하려고 하였습니다. 그래서 조정을 제집처럼 여겨, 의논하여 결정했다고 핑계하고 육조(六曹)를 선동하였으므로, 이서(吏胥)들이 분주했고 도성 안이 소란스러웠으니, 그 방자한 기세는 조금도 두려울 것이 없는 듯했습니다.
처음에는 김안로(金安老) 한 사람을 탄핵하는 듯이 하다가 지론(持論)하는 사람을 드러내 놓고 공격하였으니, 이런 짓을 차마 할 수 있다면 무슨 짓인들 차마 못하겠습니까? 만약 그의 계획이 이루어져 사림이 일망 타진되고 전하께서 고립된 채 도움을 받지 못하게 되었다면 결국 종묘 사직이 어떻게 되었겠습니까? 권신들이 마음대로 혜택도 주고 위엄도 부리면 나라가 망하게 되는 것은 서리가 내리면 얼음이 어는 것과 같으니 그 조짐을 키워서는 안 됩니다. 생명을 가진 이라면 분해하고 원망하지 않는 사람이 없었는데 다행이 성상의 뜻이 굳게 정해짐에 힘입어 간사한 의논이 실패하게 되었으니, 이는 다만 사림의 다행일 뿐만 아니라 국가의 복입니다. 만약 춘추법(春秋法)으로 조계상의 죄를 다스린다면 무거운 법을 써도 오히려 남는 죄가 있을 터인데 외방으로 찬축(竄逐)하라는 명만 내렸으니, 상의 은혜가 큽니다.
심사순이 종루(鐘樓)에 방문을 붙인 일은 필적이 분명하게 드러났으니 익명서(匿名書)에 비할 것이 아니며, 홍우세(洪佑世)가 심정(沈貞)과 몰래 결탁한 것은 처음 공초(供招) 때 이미 자복하였으니 분명치 않은 일이 아닙니다. 당연히 철저하게 자복받아 안률(按律)하여 정죄(定罪)해야 하는데 사특한 의논이 그치지 않고 오히려 시끄럽게 떠들어대며 거리의 공론이 날마다 갈수록 더욱 비등하고 있습니다. 이렇게 되면 국론(國論)이 언제 안정될 것이며 화란(禍亂)이 언제 그치겠습니까? 옛날 성군(聖君)은 한 사람을 벌하면 천만 사람이 두려워하여 감히 이의를 제기하지 못하였습니다. 그렇기 때문에 법을 만들면 백성들이 범하지 못하였고, 명령이 시행되어 간사한 사람들이 저절로 징계되었습니다. 순(舜)임금이 사흉(四凶)209) 을 추방하자 천하가 모두 복종하였고, 공자가 소정묘(少正卯)210) 를 죽이자 노(魯)나라가 크게 다스려졌습니다. 그 당시에는 간사하고 속이는 무리들이 모두 제거되었으며, 천재(天災)와 시변(時變)이 모두 소멸되었으니, 어찌 오늘날처럼 명령이 내려도 간사함이 일어나고 법을 만들어도 간사함이 생겼겠습니까?
지난번 간특한 무리들이 그들의 죄를 자초해서 공론이 일단 일어나자 더러는 귀양을 가고 더러는 파직을 당했는데, 징계되거나 후회하는 마음은 없고 못된 악귀와 같은 독을 품어 임금을 원망하고, 자기를 비난한 사람들에게 보복할 것을 획책하여 백방으로 틈을 엿보며 중상(中傷)하려 하고 있습니다. 그들의 심복인 주구들은 조정을 넘보고 흉계를 꾸미기에 힘쓰며, 재화(災禍)를 기뻐하여 말썽을 열고 일을 꾸미며, 불안스러운 말을 늘어놓아 사람들의 이목(耳目)을 현혹시키며, 지기(志氣)를 분쇄하고 간궤(奸軌)를 조장시키는 등 저지르는 일이 끝이 없습니다.
그렇게 된 근원을 살펴보면 모두 시비(是非)가 명확하지 않고 인심이 안정되지 않았기 때문입니다. 시비가 밝혀지지 않고 인심이 정해지지 않는 것 역시 조정이 화목하지 않고 기강(紀綱)이 확립되지 않았기 때문입니다. 아름다운 상서(祥瑞)는 일어나지 않고 재이(災異)가 겹치는 것도 여기에 연유한 것입니다. 위로는 성상의 뜻을 견고히 하고 아래로는 여러 신하들이 화목하여 나쁜 싹을 방지하고 사특하고 더러운 것을 깨끗이 씻어버린다면, 사악함과 바름이 분명해지고 시비가 밝혀지며, 기강이 확립되고 대세(大勢)가 당당해질 것이다. 그렇게 되면 간사한 사람들은 요행을 바라지 못할 것이며, 사람들은 의혹하는 바가 없을 것입니다.
그래서 비록 위(衛)나라의 손(孫)·령(甯)211) 이나 노(魯)나라의 계맹(季盟)212) 같은 자가 있더라도 손을 쓸 틈이 없게 될 것입니다. 하늘의 뜻에 응하여 재이를 막고 복(福)을 일으키는 방법이 여기에 있지 않겠습니까? 지금 우리 나라의 형세는 바야흐로 큰 종기를 앓는 것과 같아 발바닥에 못이 박힌 괴로움 정도가 아니며 장차 뱃속까지 곪는 변이 있을까 염려되니, 지금 고치지 않거나 치료하는 방법이 어긋나면 반드시 고질(痼疾)이 되어 고칠 수 없게 만연될 것입니다.
그렇게 되면 비록 유부(兪跗)와 편작(扁鵲)213) 같은 양의(良醫)가 있더라도 그 뒷 수습을 잘 할 수 없게 될 것입니다. 기강을 확립하고 조정이 화합하는 것이 바로 오늘날의 급선무이며 폐단을 고치는 양약(良藥)입니다. 그러나 기강이 확립되고 조정이 화합하는 것도 또 사기(士氣)를 진작시키는 데 달려 있습니다. 따라서 사기가 성하고 쇠하는 것은 국가의 존망(存亡)과 관계됩니다.
요즈음은 선비들의 습성이 투박하고 유약(柔弱)함이 풍속을 이루어 모두가 절조없는 자들이니, 평소에 작은 염치와 근신한 행실이 있다 할지라도 대절(大節)에 입각하여 큰 의심을 결단할 때 여러 사람들의 잘못된 의논에 흔들리지 않고 자신을 잊은 채 나라만을 위해 일할 자가 과연 몇 사람이나 되겠습니까? 그래서 위에 있는 사람들이 아무리 고무(鼓舞)하고 장려하여 말을 하게 이끌어도 감히 말을 다하지 못하는데, 더구나 전일 사림이 믿었던 자들이 먼저 사류(士類)를 의심하여 저처럼 무함을 하니, 누가 기꺼이 나라를 위해 몸을 바칠 것이며 우뚝 서서 과감히 말을 하겠습니까? 말하고자 하던 자도 입을 다물고 사양하며, 행하고자 하던 자도 행적(行迹)을 헤아려 행동합니다. 사기가 날로 저상되는 것이 이로부터 시작될 것이니 참으로 통곡(痛哭)할 일이요, 눈물을 흘릴 일이요, 길게 탄식할 일입니다.
그러나 기름진 땅에는 벼가 잘 자라는 법이며, 훌륭한 임금 아래는 선비가 잘 양성되는 것입니다. 사기를 진작하고 일변시키는 기틀은 오직 전하의 마음 하나에 달려 있습니다. 대체로 사람을 가르치는 일은, 금박가루[泥金]가 잘 만들어지는 것은 도야(陶冶)에 달려 있고 그릇이 좋고 나쁜 것은 오로지 도장(陶匠)의 교졸(巧拙)에 달린 것과 같으니, 사습(士習)이 아름답고 아름답지 못한 것은 상께서 하시기에 달렸습니다. 진실로 잘못을 바루어주고 도와주어 스스로 체득하게 하고 또 한록(旱麓)의 작인(作人)214) 처럼 진작시킨 다음 또 겸허한 마음으로 그들의 말을 받아들인다면 바른 말로 적극 간(諫)하는 사람들이 충성을 다하여 부축할 것이며, 간당(姦黨)은 저절로 자취를 감출 것입니다. 그 요점은 오로지 전하께서 이미 정한 뜻을 더욱 굳게 지녀 호오(好惡)를 분명히 보이는 데에 있을 따름입니다.
호랑이·표범·소·말은 제어하기가 매우 힘든 동물입니다. 그러나 길들이기만 하면 부리기가 매우 쉬워 뜻대로 되지 않음이 없습니다. 세도(世道)를 만회하는 일과 민심을 안정시키는 방법 역시 그렇습니다.
전하께서는 실덕(實德)을 닦으시고 큰 뜻을 심으셔서 천재(天災)를 없애시고 인심을 안정시키고, 사기(士氣)의 근본을 진작시켜 재변의 근원을 막으시어 화평한 정치를 이룩하소서."
답하였다.
"이 상소를 보면 논한 바가 지당하니 군신(君臣) 상하가 유념해야 한다. 금년의 재변이 지난해보다 더욱 심하여 아침저녁으로 생각해 보아도 그 까닭을 알 수 없다. 국시(國是)가 비록 정해졌다고는 하지만 상하가 더욱더 진정한다면 사특한 의논이 분분할 수 있겠는가? 죄인 조계상은 이미 귀양 보냈고, 심사순과 홍우세는 지금 바야흐로 추국(推鞫)하고 있다. 이행은 간사한 무리들의 종주(宗主)가 되었기 때문에 이미 재상에서 체직하였으니 영경연사(領經筵事) 역시 체직하는 것이 옳다. 그는 문형(文衡)을 맡았으니 사문(斯文)의 종장(宗匠)인데, 사림에게 죄를 얻었으니 행세하기가 어려울 것이고, 반드시 여론이 있을 것이다."

-----

○弘文館副提學黃士祐等上疏曰:
臣等竊聞, 和氣致祥, 乖氣致異。 祥多者其國安, 異衆者其國危。 夫天人之際, 精祲相盪, 善惡相推, 事作于下, 象見于上。 人君建大中、正五事, 以承天心, 使之心和而政和, 政和而氣和, 氣和而天地之和應, 則百異消滅, 衆祥畢至, 而國必安矣。 如或反是, 而朝廷百事, 舛午膠盭, 無同寅協恭之道, 則咎徵著郵, 先事而爲之兆, 然天之垂象示警, 乃所以仁愛人君, 猶嚴父之明誡。 能思其故, 而畏懼敬改, 修德以應之, 則災可轉爲祥, 禍可變爲福。 如野雞著怪, 而殷宗多歷, 風雷示變, 而周成永昌, 是已。 其吉凶不僭, 應捷枹鼓, 休咎之徵, 焉可誣乎? 殿下臨政願治, 今二紀餘, 而休祥不應, 戾氣沓臻, 近年以來, 天變應於上, 地變動於下, 水旱蝗蝝, 蜂午竝起, 霜雹雷電, 失序相棄, 日月薄食, 陵谷易處, 地比大震, 詭火亦出, 太白經天, 日中而見彗星, 布芒踰月不滅。 因之以飢饉, 民轉溝壑, 餓莩載路。 災異之稠, 三倍《春秋》, 天之警殿下者, 數且迫矣。 況今敎化陵夷, 風俗悖亂, 子刃父母, 臣射君門, 州郡吏民, 慢辱主守, 至有扼項下庭, 發塚暴屍者。 人心凶悍, 至於此極, 變異之作, 豈無所召? 大抵國之大勢, 如人一身, 君者元首, 而大臣臺諫, 則股肱也, 耳目也。 耳目明而股肱良, 然後元首喜起, 而身得安焉。 朝廷上下, 和衷調劑, 盤錯棼結, 欲其舒解, 震撼擊撞, 欲其鎭定, 相須以安, 如身體之相資以生, 然後百工熙而庶事康, 成長治久安之業矣。 若議論枝梧, 有蚌鷸相持之勢, 則猶百體不相和攝, 而元氣日薾, 國非其國矣。 是故是非溷淆, 邪正雜糅, 兇慝之人, 寅緣而鼓說, 奸細之徒, 附麗而釀禍, 交結構扇, 千岐萬轍, 秘謀密計, 無所不至, 豈可不爲之寒心哉? 有如李荇, 身居台輔, 國家之責望重矣; 職典文衡, 士類之推望久矣。 豈不知國論邪正之所在乎? 設或有人, 鼓簧邪說以動之, 所當彈壓鎭靜, 不易所守, 而一聞駁己之飛語, 遽懷患失之心, 先自畏㤼, 一家危懼, 蓄疑士林, 反成構陷之謀, 爲群邪淵藪之主, 其心慘矣。 兄弟重據, 宗族盤互, 乘權者鱗集, 趨炎者蟻附。 曺繼商, 本以奸憸之資, 濫叨卿相之位, 又籍城社之託, 主張兇謀, 欲行胸臆, 視朝廷爲一家之有, 託以議得, 唱集六曹, 吏胥奔走, 都下洶擾, 橫恣氣使, 略不畏忌。 初若劾一安老, 而顯攻持論之人, 是可忍也, 孰不可忍也? 若此計得行, 而網打士林, 使殿下孤立而無助, 則終將置宗社於何地? 權臣之作福、作威, 害于家、凶于國。 履霜氷至, 漸不可長, (舍)〔含〕 生之類, 罔不憤懟。 幸賴上志堅定, 奸議敗露, 此非特士林之幸, 乃國家之福也。 若以《春秋》之法, 斷繼商之罪, 則雖繩以重典, 尙有餘辜, 而且命竄外, 上恩重矣。 至於思順之張榜鍾樓, 筆迹明顯, 非匿名之比。 佑世之陰結沈貞, 初供已服, 非黯黮之事。 皆當究竟取服, 按律定罪, 而邪論不戢, 猶掉紛囂之舌, 街談、巷議, 日滋、月長。 如此則國論何時而定, 禍亂何時而已乎? 古之聖人, 罰一人, 而千萬人懼, 莫敢有異議, 故法立而民不犯, 令行而奸自懲矣。 大舜放四凶, 而天下咸服, 孔子誅正卯, 而魯國大化。 當是之時, 奸邪欺負之徒, 皆已除去, 天災時變, 皆已消息。 豈有如今時之令下而詐起, 法出而奸生者乎? 頃者奸慝之輩, 自速其辜, 公論一發, 或竄或罷, 無懲艾悔改之心, 而懷虺蜴鬼蜮之毒, 忿懟君上, 圖報議己之怨, 百計伺隙, 謀欲中傷, 而其爲腹心爪牙者, 窺覷朝廷, 務逞兇計, 幸災樂禍, 啓釁生事, 設危險之言, 熒惑耳目, 傾移志氣, 奸軌浸長, 無有紀極。 原其所以然者, 皆由於是非之不明, 人心之不定也。 是非之所以不明, 人心之所以不定者, 亦由於朝廷之不和, 紀綱之不立也。 嘉祥不興, 沴異重仍, 亦由於此也。 聖志堅定於上, 群臣輯睦於下, 防絶萌芽, 蕩滌邪穢, 邪正以分, 是非以明, 宏綱井井, 大勢堂堂, 則奸人無所幾幸, 衆志無所疑惑, 雖有如衛之孫寗, 魯之季孟, 無所施其手矣。 其應天塞異, 消災興福, 不在於斯乎? 今之國勢, 如方病大瘇, 非祗患蹠盭之苦, 又將虞心腹之變。 失今不治, 而用術乖方, 則必爲痼疾, 滋蔓難圖, 雖有兪、扁不能善其後矣。 立紀綱、和朝廷, 此政今日之急務, 而救病之良藥也。 然其紀綱之立, 朝廷之和, 又在於振作士氣。 夫士氣之盛衰, 而國家之存亡係焉。 近來士習偸薄, 選愞成風, 奊詬無節者, 滔滔皆是。 平居雖有小廉曲廉之行, 臨大節、決大疑, 其能不撓衆枉, 忘身許國者, 有幾人哉? 在上之人, 雖鼓舞奬勸, 導之使言, 猶且不敢自盡。 況前日爲士林所恃者, 先疑士類, 謀陷如彼, 孰肯委身徇國, 挺立敢言乎? 欲語者完舌而固辭, 欲行者擬迹而投足, 士氣之日就於沮喪者, 將自此啓之也。 可謂痛哭、流涕、長太息者也。 雖然土之美者, 善養禾, 君之明者, 善養士。 其振作轉移之機, 在於殿下之一心。 蓋人之在敎, 若泥金之在陶冶, 器之良窳, 由乎匠之巧拙, 士習之美惡, 係於上之作爲。 苟能匡直輔翼, 使自得之, 又從而振德之, 如《旱麓》之作人, 而又能虛已聽納, 則直言極諫之士, 將盡忠扶顚, 而奸黨自爾斂迹矣。 其要只在於殿下, 益堅已定之志, 明示好惡而已。 虎豹牛馬, 物之難制者也, 而及其敎馴服習, 至於牽持駕馭, 無不如意。 其挽回世道, 防範民心, 亦猶是也。 伏願殿下, 修實德、植大志, 以爲弭天災、定人心, 振士氣之本, 以塞災異之原, 以興和平之治。
答曰: "今觀上疏, 所論至當。 君臣上下, 所當留念。 今年災變, 甚於前歲, 夙夜兢惕, 未知厥由。 國是雖曰已定, 上下更加鎭靜, 則何有邪議之紛紜乎? 罪人曺繼商已竄, 沈思順、洪佑世, 時方推鞫, 李荇爲群邪淵藪之主, 故已遞相, 領經筵亦可遞也。 典文衡, 則斯文之宗匠, 得罪於士林, 難以行之, 必自有物論也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 16일 병인 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
송학손 등을 외방에 사는 사람들을 잡아온 후 다시 추고하도록 하다


우승지(右承旨) 박우(朴祐)가 위관(委官)의 뜻으로 아뢰기를,
"송학손·송진손(宋震孫)·오만년(吳萬年)·송만년(宋萬年)·삼양령(三陽令)을 오늘 추고하였습니다. 외방에 사는 사람들을 잡아온 후에 다시 추고하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○右承旨朴祐以委官意啓曰: "宋鶴孫、宋震孫、吳萬年、宋萬年、三陽令, 日已推, 請待外方人拿來後, 更推何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 17일 정묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 심사순이 죄를 자복하지 않고 있음을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"심사순(沈思順)은 벼슬한 지가 이미 오래되어서 이번 방문(榜文)의 필적(筆迹)과 문법(文法)만 보아도 누구나 그의 소행임을 환히 알 수 있습니다. 그리고 수종(隨從)한 자가 있었을 것입니다. 지금 이 일을 중요하게 여겨 삼성 교좌(三省交坐)로 추고하였기 때문에 양사(兩司) 관원 역시 참관하였습니다. 심사순은 스스로 죄가 무거움을 알아 반드시 죽을 것으로 믿고 한 마디 말도 없이 곤장을 맞았습니다. 추문할 때에 다만 미리 전지(傳旨)를 써서 전날의 추문과 가감(加減)없이 하고 더 힐문(詰問)하지 않아서 보통 옥사(獄辭)처럼 하고 있습니다. 이렇게 한다면 정상(情狀)을 알아낼 때가 없을 것이니 여러모로 힐문하여 정상을 알아낼 길을 찾으소서."
하니, 전교하였다.
"대간이 아뢴 뜻을 위관(委官)에게 이르라."

-----

○丁卯/臺諫啓曰: "沈思順筮仕已久, 其榜文筆迹文法, 昭昭皆知。 掛榜時, 必有隨從者。 今以此事爲重, 而三省交坐推之, 故兩司官員, 亦隨參見之, 則思順自知罪重, 自分必死, 無一言受杖, 而推問時, 只預書傳旨, 前招無加減, 而更不詰問, 有同於尋常獄辭。 若此則無得情之時, 請須多般盤詰, 以有得情之路。" 傳曰: "以臺諫啓意, 言于委官。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 17일 정묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사순의 종 몇 명과 심부름한 아이를 잡아다가 형문토록 하다


전교하였다.
"심사순을 추고할 적에 이런 내용으로 하였으니 그가 스스로 한 일이었다면 승복했을 것이다. 이제 이미 20여 차례나 형신(刑訊)하였는데도 아직까지 승복하지 않으니, 더 많이 형을 가하면 죽고 말 뿐이다. 지난번 심사순이 시종(侍從)으로 있을 때 보니 그 위인이 용건(勇健)하지 못하였는데, 또 다리까지 부러졌다고 한다. 그 방문은 비록 자신이 썼더라도 방문을 붙이고 화살에 매어 쏘는 일을 하룻밤 사이에 혼자 돌아다니며 하지는 못했을 것이고, 또 친구를 시켜 하지도 못했을 것이다. 생각 같아서는 믿을 만한 종을 시켜 했을 것 같으니 신임받는 종 몇 명과 그 당시 가까이서 심부름한 아이를 잡아다가 형문(刑問)하는 것이 어떻겠는가? 이런 뜻으로 위관에게 하문하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "沈思順事, 推之若此。 意以爲, ‘若其所自爲之事, 則必當承服, 今已刑訊二十次, 迨不承服。 數多加刑則, 只殞命而已。 曩見思順於侍從之時, 其人不勇健, 且折脚云。
榜文雖自書之, 然其掛榜射矢, 一夜之間, 必不能奔走獨爲, 亦不可使朋友爲之也。 意者, 令奴子信任者爲之耶? 其家中信任奴子數名及其常時眼前使喚兒童, 捉來刑問何如? 此意問于委官以啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 18일 무진 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
이행과 심사순의 사건에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 황사우(黃士祐)가 아뢰기를,
"신이 요즈음의 일을 보니 보좌하는 신하가 처음에는 행실이 진실한 듯하여 사림(士林)의 추중(推重)을 받았는데 도리어 사림을 해치려고 모의하였습니다. 매우 한심스러운 일입니다. 만약 상께서 통찰하지 못하여 그 뜻을 펴서 사림에게 손을 뻗치게 했더라면 그 종말이 어떻게 되었겠습니까? 예로부터 나라가 쇠미하여 권간(權奸)이 권력을 농락하고 자신들의 뜻을 펴려고 할 때는 먼저 꺼리는 사람을 제거하였습니다. 지금은 성명(聖明)께서 시비(是非)를 판연하게 통찰하는데도 오히려 민심이 흉흉하여 시끄러운 논의가 그치지 않고 있습니다. 미처 모르는 일이 있다면 이는 국가에 관계되는 것이니, 유념하여 성찰하소서."
하고, 대사간 권예(權輗)는 아뢰기를,
"요즈음의 일은 신들이 보고 들은 바를 아뢰었고 상께서도 통찰하셔서 시비가 이미 정하여졌습니다. 지난번 정부(政府)와 육조(六曹) 및 홍문관의 관원들은 처음에는 비록 사악한 논의에 빠지거나 사람들의 협박을 받아서 그렇게 하였다고 하더라도 일이 발각되어 정상이 분명하게 드러났는데도 마치 남의 집 일을 보듯이 하였으니 이는 기강이 해이해진 까닭이며, 대신과 재상들이 모두 나랏일을 염려하지 않은 탓입니다. 이행이 저지른 일은, 장순손이 지금 여기에 있는데 그가 모른다고 할 수 있겠습니까? 조계상의 모의는 육경(六卿) 가운데 지금 여기 들어와 있는 사람들이 역시 모른다고 할 수 있겠습니까? 김섬의 계책은 황사우가 알고 있을 것입니다.
이제 군부(君父)의 앞에서 모두 아뢰지 않는다면 이는 국가를 위하여 몸을 바칠 뜻이 없는 것입니다. 대개 죄 있는 사람들이 처음에는 승복하지 않다가 형신(刑訊)을 받은 다음에야 바른대로 불고는 ‘형신(刑訊)이 무서워 부득이 거짓으로 자복한 것이다.’ 하니, 이는 매우 옳지 못한 일입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"요즈음 조정의 병통을 보면, 큰 사건이 있더라도 대간들만이 말하고 대신들은 다만 그 억울함을 구제하려고만 하여 시비를 분별하지 않는다. 그러기 때문에 사람들 모두가 대간을 그르다 하여 분분한 의논이 그치지 않는다."
하였다. 영사 장순손이 아뢰기를,
"신이 시장(試場)에서 나와 정광필과 함께 이행의 의논을 들었습니다. 신은 대신이 육경의 일을 아뢰는 것은 곤란하다고 여겼으며, 대간이 아뢴 것을 거론하는 것도 역시 옳지 못한 일이라고 여겼는데, 정광필도 그렇게 생각했습니다. 그래서 ‘김안로의 일만을 아뢰는 것이 옳을 듯하다.’ 하였는데, 마침내는 구차하게 함께 아뢰게 되었습니다. 이는 신들이 어질지 못한 탓이기에 사직하고자 했으나 되지 않았습니다. 신과 김전(金詮)은 형제처럼 친하게 사귀었습니다. 김안로와는 삼촌과 조카 사이인데 나이가 젊기 때문에 신은 벗으로 생각하지 않고 그가 글을 잘하는 것을 취하여 좋게 지냈습니다. 김안로가 죄를 받을 때 신은 미안하게 여겼는데, 그가 방환(放還)될 때 신은 ‘상의 은혜를 받아 돌아온 것이다.’고 여겼습니다. 더러 가서 만나 보았지만 별다르게 일을 의논한 적은 없었습니다. 사람들이 간혹 신과 김안로가 같은 마음으로 사귄다고들 말하는데 성세창(成世昌) 역시 사람을 보내 그런 말을 하였습니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"만일 김안로의 일이 아뢸 만한 것이었으면 정승이 독계(獨啓)해야 하는 것이요, 육경이 찬동하여 함께 아뢸 필요는 없었을 것입니다. 모두 찬동하여 아뢴 까닭은, 바로 권신(權臣)이 제멋대로 하여 위복(威福)이 아래에서 나온 탓입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"김안로는 일개 재상일 뿐이다. 처음 정부가 와서 아뢰고 그 이튿날 육조에서 또 와 아뢰었는데, 그 말을 들으니 안로만을 논박하는 것이 아니라 실은 사림(士林)을 공격하는 것이어서 내가 마음 속으로 괴이하게 여겼었다. 그러다가 일이 발각된 후에야 그 까닭을 알았으니 이렇게 경악스러운 일이 있을 수 있겠는가?"
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"이행의 처음 마음은 신이 잘 몰랐는데 그 일에 드러나고 나서 알았습니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"신이 요즈음 정부의 일을 들으니 이행이 모든 일을 독단으로 처리했다 합니다. 영의정과 우의정은 모두 노성(老成)한 사람들이고 이행은 후진(後進)인데도 그처럼 제 맘대로 하였으니, 어찌 협박을 가하여 한 일이 없었겠습니까? 육조에는 조계상이 있었고 옥당(玉堂)215) 에는 김섬(金銛)이 있었는데, 이들은 이행의 가까운 친척입니다. 그들 종족이 이처럼 성하게 조정에 뿌리를 박고 이와 같이 교만하였으니, 그들이 패한 것은 당연합니다."
하고, 황사우는 아뢰기를,
"신은 시종(侍從)으로 논사(論思)하는 자리에 있습니다. 전일 삼공(三公)이 김안로의 일을 아뢰고 육조가 또 아뢰니, 사중(司中)의 의논이 더러는 ‘정부와 육조가 이처럼 아뢰는데, 논사하는 자리인 홍문관만이 유독 아뢰지 않을 수 없다.’ 하였습니다. 그런데 신과 김안로는 비록 법으로 보아서는 상피(相避)하지 않아도 되지만 사촌 사이이므로 의논하기가 곤란했습니다. 그러나 나랏일에 혼자서 물러가 모른 척하고 있을 수가 없어 함께 아뢰었던 것입니다. 이번 일은, 홍문관에서는 당초 그런 줄을 모르고 한 일이었지만, 지금은 누군들 그 정상(情狀)을 모르겠습니까."
하고, 권예는 아뢰기를,
"김섬이 ‘심정과 이항을 찬축한 것은 김안로를 위한 것이다.’고 했으니 어찌 서로 모르는데도 그런 말을 했겠습니까? 육조에서 의논하지 않은 일을 아뢴 것은, 처음에는 몰라서였지만, 뒤에는 그 정상이 환히 드러나 상께서도 아셨습니다."
하고, 장령 정만종(鄭萬鍾)은 아뢰기를,
"지금 대신들이 나라의 큰 일을 논하지 않고 있습니다. 때문에 밖의 의논이 정해지지 않아서 ‘재상 이행 등이 김안로의 일을 논계하다가 도리어 김안로의 무리에게 무함당하여 죄를 입었다.’고들 말합니다. 그리하여 유식한 사람이라도 분분한 의논을 하게 되는데 하물며 무식한 사람들이겠습니까? 재상이 그런 말을 들었으면서도 시비를 분별하지 않으니, 저들이 시비를 모르기 때문에 그런 것인지, 아니면 밖의 의논에 현혹되어 그런 것인지를 모르겠습니다. 예부터 사림과 재상 가운데 어느 한 곳에 빌붙으면 옳게 보이는 일이라 할지라도 그 끝에 가서는 나랏일을 그르치는 것을 면치 못했습니다. 더구나 지금의 사림은 한두 사람의 자제들이 아닌데, 김안로의 무리라 할 수 있겠습니까?
근일 신이 삼성 교좌로 의금부에 가서 추고할 때 그 방문을 보니 바로 그것은 심사순의 필적이었습니다. 신도 조정에 있었으므로 심사순의 필적을 잘 압니다. 심사순이 지금은 매를 맞아 지쳤지만 지치기 전에 그 방문을 가지고 가서 ‘이것이 네 소행이 아니었는가?’ 하고 물었더라면 심사순이 무슨 말로 숨겼겠습니까? 지금 재상 가운데 혹 ‘사순이 어찌 그런 일까지 했겠는가?’ 하는 사람이 있다면, 그 사람은 심사순의 인물과 필적을 몰라서 그런 것입니다. 밖의 의논도 심사순이 애매하다 하고, 재상들과 옥관(獄官) 역시 그렇게 말한다고 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"심사순의 일은 어제 위관(委官)에게 하문하였으나 아직 회계(回啓)가 없다."
하였다. 특진관(特進官) 김근사가 아뢰기를,
"심사순이 말을 어긋나게 했다면 자세히 캐 물을 수 있겠습니다. 그러나 스스로 죽을 줄을 알고 한 마디도 하지 않으니 자백받기가 어려울 듯합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"확실히 제가 했다면 반드시 죽을 것으로 알 것이다. 다만 그날 방문을 붙이고 화살을 쏜 것은 혼자서 한 것이 아니고, 반드시 수종(隨從)하는 자가 있었을 것이다. 그러니 그의 종을 함께 추고하는 일도 의논해야 한다."
하였다. 장순손이 아뢰기를,
"심사순에게 캐어 물은 다음 말을 하지 않으면 심사순이 신임하고 부리는 종을 붙잡아다 캐어 물어야 합니다."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"그 방문의 초고(草稿)가 다행히 그의 집에 있을지도 알 수 없습니다. 지금 수색하게 하면 얻을 수 있을 것입니다."
하고, 황사우는 아뢰기를,
"방문을 붙이고 화살을 쏜 일은, 반드시 용건(勇健)한 사람의 소행이니 심사순 혼자서 한 일이 아닙니다."
하고, 권예는 아뢰기를,
"심사순을 잡아다 가두던 날, 양사(兩司)의 문에 화살을 쏘았습니다."
하고, 김근사는 아뢰었다.
"조계상이 육조를 모아 선동하던 날, 신이 훈련원(訓鍊院)에 갔는데, 조계상이 녹사(錄事)를 보내어 신을 불렀습니다. 신이 즉시 달려가 무슨 일이냐고 물었더니, 조계상은 ‘김안로의 일을 아뢰려고 한다.’ 하기에, 신이 ‘육조의 의논이 같지 않고, 어제 정승이 이미 아뢰었다고 하기도 하는데, 오늘 육조에서 또 아뢰면 너무 빠르지 않겠는가?’ 하였습니다. 그랬더니 조계상은 ‘즉시 아뢰지 않을 수 없으며, 아뢸 말은 함께 의논해서 정하겠다.’ 하였습니다. 아뢸 때에 신은 참석하지 않았는데, 후일 그가 아뢴 말을 들어보니, 처음 의논한 말이 아니었습니다. 그런 연후에야 조계상이 무례한 사람임을 알았습니다. ‘아뢰기가 어려워 아뢰지 못하였다. ’한 말은, 당초 의논이 없었던 말입니다."

-----

○戊辰/御朝講。 參贊官黃士祐曰: "臣見近日之事, 在輔相之列者, 初若善其行, 爲士林所推重, 而反欲謀害, 至爲寒心。 若自上不及洞照, 而令其志得行, 下手士林, 則厥終何以哉? 自古國家衰微之時, 權臣弄柄, 欲行其志, 則必先去其所忌憚者。 幸今聖明洞照, 邪正判然, 尙猶人心凶險, 囂囂之議不止, 或有不及知之, 則有關於國家, 請自上, 留念而省察焉。" 大司諫權輗曰: "近日之事, 臣等以所聞、所見啓之, 而自上洞照, 是非已定矣。 頃者政府六曹及弘文館官員等, 初雖或謬於邪議, 或刼制於人而爲之, 及其敗露, 情狀昭昭, 猶視如他家之事。 此乃權綱解弛, 而大臣宰相等, 皆爲己, 不憂國之故也。 李荇所爲之事, 則張順孫今在于此, 其可謂不知乎? 曺繼商之謀, 六卿之中, 今入于此者, 亦可謂不知乎? 金銛之計, 則黃士祐乃能知之。 今當於君父之前, 若不盡陳, 則是無忘生、徇國之志矣。 大凡有罪之人, 初則不服, 而至於刑訊, 然後爲直招, 乃曰刑訊如此, 故不得已誣服云。 此甚不可也。" 上曰: "近見朝廷之病, 雖有大事, 臺諫爲之, 而大臣但爲營救其冤抑, 不分別是非, 故人人皆指臺諫爲非, 而紛紜之議, 不止也。" 領事張順孫曰: "臣自試場而出, 與鄭光弼 李荇之議。 臣以爲: ‘大臣啓六卿之事爲難, 而亦不可擧臺諫啓之。’ 光弼亦以爲然, 乃曰: ‘但啓安老事似可矣。’ 然其終乃苟同而啓之。 此臣等所以不良, 欲辭而不得耳。 臣與金詮, 相交如同生之親, 安老乃金詮之三寸姪, 而年少, 臣非以爲友也, 乃取其能文而相善焉。 當其安老被罪時, 臣以爲未安, 及其放還, 臣以爲乃蒙上恩而來也, 或往見之, 別無議事。 人或以臣與安老, 同心交通云, 而成世昌, 亦遣人以此言之耳。" 權輗曰: "若安老之事, 有可啓之事, 則政丞猶可獨啓, 而六卿亦不必唱會, 而啓之也。 其所以唱會爲之者, 此乃權臣恣行胸臆, 威福下移而然也。" 上曰: "安老, 一宰相耳。 當初政府來啓, 而翌日六曹又來啓之。 聞其言, 非特駁安老, 而實欲攻士林, 於予心甚怪焉。 及其事覺, 然後乃知其所以, 何有如此驚愕之事乎?" 順孫曰: "李荇之初心, 臣實未知, 而及其出於事, 然後乃知之也。" 權輗曰: "臣聞近日政府之事, 李荇專擅而爲之。 領議政、右議政, 皆老成之人, 荇乃後進, 而其專擅如是, 則亦豈無脅制爲之之事耶? 六曹則有曺繼商焉, 玉堂則有金銛焉, 皆李荇之切族也。 其族盛、宗强, 布列朝廷, 而驕縱又如是, 則其取敗固宜矣。" 士祐曰: "臣在侍從論思之地。 前日三公啓安老之事, 六曹又啓之。 司中之議, 或以爲: ‘政府、六曹如是啓之, 而弘文館, 在論思之地, 獨不可不啓。’ 云, 而臣與安老, 雖非法當相避, 乃四寸, 議之爲難, 然於國事, 不可獨爲退默, 故乃從而啓之。 此弘文館初不知其然, 而誤爲之事也。 今則誰不知其情狀乎?" 權輗曰: "金銛謂竄逐沈貞、李沆, 爲安老之地者, 亦豈不相知, 而如是言之哉? 六曹啓之以所不議之事, 初雖不知, 及其敗露, 自上已爲洞快矣。" 掌令鄭萬鍾曰: "今者大臣, 不爲國家大事, 故外議不定曰: ‘宰相論啓安老之事, 反爲安老之黨所陷, 李荇等被罪。’ 云。 而雖士林有識者, 亦紛紜有議。 況其無知者乎? 宰相或聞其言, 而猶不辨是非, 彼乃不知其是非而然耶? 抑惑於外議而然耶? 未可知也。 自古士林宰相中, 若或依附於一處, 則雖事之似是, 而猶於其終, 不免國事之爲誤。 況今士林, 乃非一二人之子, 豈可黨於安老哉? 近日臣以三省交坐, 往禁府推之時, 見其榜文, 乃沈思順筆迹也。 臣亦於朝行間, 熟知思順筆迹? 思順今則已於杖下氣疲矣, 若於不疲之時, 持榜文問之曰: ‘此非汝所爲乎?’ 則思順以何辭, 而隱諱乎? 今或宰相之中, 亦曰: ‘思順何至於爲此乎?’ 此乃其不知人物筆迹而然也。 外議亦或曰: ‘思順之事曖昧。’ 而宰相獄官, 亦有如此云爾。" 上曰: "沈思順事, 昨令問于委官, 未及回啓矣。" 特進官金謹思曰: "沈思順, 若以言語有錯, 則可以詰問, 自分必死, 不發一言, 似難取服。" 上曰: "其自爲的實, 則必自分必死也。 但其日掛榜射矢, 非獨爲也, 必有隨從者。 幷推其奴事, 議爲之可也。" 順孫曰: "當更詰問思順, 而不言, 則拿致眼前信任之奴, 詰問爲當。" 謹思曰: "其榜文草幸在其家, 未可知, 若令搜探, 則可以得之也。" 士祐曰: "掛榜射矢事, 必勇健者所爲, 非思順獨爲之也。" 權輗曰: "沈思順拿囚之日, 乃射矢兩司門耳。" 謹思曰: "曺繼商會六曹之時, 臣往訓鍊院, 繼商送錄事招臣, 臣卽馳到曰: ‘有何事耶?’ 繼商曰: ‘乃啓金安老事也。’ 六曹之中, 議論不齊, 或曰: ‘昨日政丞已啓之, 今日六曹又啓之, 無乃速耶?’ 繼商曰: ‘不可不卽啓之, 所啓之辭, 則乃齊議而定。’ 當啓之時, 臣不隨參, 而及其後日, 聞其啓辭, 乃初不議之言也。 然後乃知繼商無狀也。 有所難, 而不啓之言, 當初所不議之言也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 18일 무진 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사순의 집을 수색하여 방문의 초안을 찾아오게 하다


전교하였다.
"금부 낭관(禁府郞官)과 내관(內官)을 함께 심사순의 집에 보내 방문의 초안을 수색하여 오게 하라."
하니, 금부 낭관 소세검(蘇世儉)이 아뢰기를,
"심사순의 집을 수색하였으나 방문의 글씨체와 같은 것은 찾지 못하고, 다만 그의 생원(生員)·진사(進士) 급제 때의 명지(名紙)와 보통 종이에 쓴 초고(草稿)를 함께 봉하여 올립니다."
하였는데, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳曰: "招禁府郞官與內官, 共往思順家, 搜探文草以來。" 禁府郞官蘇世儉曰: "搜探思順家, 若榜文體, 則未得也, 只得其生員進士及第時, 名紙及常紙所著草稿, 合爲一封以進。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 18일 무진 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사순의 종 두 명을 잡아다 형문을 가하였으나 자복하지 않았음을 아뢰다


우승지 박우(朴祐)가 위관의 뜻으로 아뢰기를,
"심사순의 종 두 명을 잡아다 힐문했는데 먼저 광대(廣大)를 형문(刑問)하고, 잉질동(芿叱同)을 형문하려 하니 잉질동이 칼을 뽑아 자신의 목을 찌르므로 모두 놀라서 형문을 가하지 못하였습니다. 그러나 상처는 별로 심하지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"광대가 거짓말을 꾸며 대답하였으니, 이는 황당한 일인 것 같다. 오늘 다시 형추하라. 잉질동은 형문이 두려워 제 목을 스스로 찔렀으나 그가 목을 찌른 것 역시 황당하다. 이제 잠시 치료해 주고 차도가 있기를 기다려 형추하라."
하고, 또 심사순의 집에서 수색해 가지고 온 초고(草稿)를 봉하여 내리면서 일렀다.
"이는 곧 심정이 죄를 입을 때 심사순이 유감을 품고 지은 것인데, 글씨체가 어떤 것은 서로 비슷한 것도 있으니 비교해 보도록 하라."
그리고 이 초고의 말로 심사순에게 ‘네가 평소 이처럼 원망하고 분한 마음을 품고 있어 이렇게 원망하는 글을 지었는가?’라고 힐문(詰問)하면서 강력히 형추(刑推)해야 한다."
【찾아온 초고(草稿)의 내용은 다음과 같다. " 경인년216) 겨울 11월 17일, 홍문관 관원 모두가 정원에 가서 양사(兩司)가 일이 있는데도 직언(直言)을 하지 않았고, 이조(吏曹)는 주의(注擬)217) 할 때 정당성을 잃었다는 등의 일을 논박하였다. 이튿날 정사(政事) 때 특지(特旨)로 부제학 성세창(成世昌)을 형조 참판에 이배(移拜)하고, 황사우(黃士祐)를 그 자리에 앉혔다. 21일 저녁에 새로 임명된 양사(兩司)의 대사헌 김근사(金謹思), 집의 윤안인(尹安仁), 지평 송인수(宋麟壽)와 김치운(金致雲), 대사간 권예(權輗), 정언 나숙(羅淑)과 채무역(蔡無斁)이 ‘성세창이 가군(家君)과 교결하여 자기와 의견을 달리하는 사람을 배척하고 가군의 사주를 받아 본관(本館)에서 의논을 제기, 대간을 일망 타진하고자 했다. 그리고 가군이 후진(後進)들을 영접함을 이용하여 인심을 모으는 반면, 권세가를 영입하고 뇌물을 받아들여 문 앞이 시장 같았다. 작서(灼鼠)의 변218) 때는 뇌물을 받고 여종을 달라고 요구하였으며, 또 이항(李沆)·김극핍(金克愊)과 사우(死友)를 맺고 유숙하면서 사의(私議)하였다는 등의 일을 끌어대어 극구 배척, 법에 의해 정죄(定罪)하기를 청한다.’고 논계하였다. 한 번 아뢰자 임금께서는 가군을 파직하고 성세창을 조옥(詔獄)에 내려 국문하였다. 성세창은 공초하기를 ‘김안로가 방면되어 서울로 돌아온 뒤에는 김안로와 그의 형 김안정(金安鼎)에게서 나온 의논이 많았고, 이조 참판이 되어서는 판서 자리가 비자 장순손을 수망(首望)으로 주의(注擬)하였고, 또 처음 정사(政事) 때는 집의 임권을 정(正)에 옮겨 주의했으니, 일이 매우 괴이하게 되었다. 이런데도 대간들이 입을 다물고 한 마디 하지 않으니 되겠는가? 마침 아무 집에 가서 이야기 끝에 이 일이 언급되자 아무의 말이 「평소 내 뜻과 맞는 조처다.」 하였기 때문에 동료에게 말하기도 하고 아는 사람과 의논하기도 하여 본관(本館)에 의논을 제기, 모두의 말이 같았기 때문에 논열(論列)한 것이다.’ 하였다. 두 번째 공초 때는 형추(刑推)까지 하여 취복(取服)하였는데, 금부에서 장 일 백(杖一百) 유 이 천 리(流二千里)에 고신(告身)219) 을 모두 추탈(追奪)할 것으로 조율(照律)하였다. 그러자 양사에서 추고할 것과 의논하여 극률(極律)로 죄줄 것을 청하였고, 금부도 올리고 낮추는 율을 잘못한 것을 추고하였다. 그러나 상께서는 특별히 장(杖)은 속(贖)하고 고신만 모두 추탈하여 먼 곳으로 부처(付處)220) 하라고 판부(判付)하였다. 양사에서 가군을 율(律)에 의하여 정죄할 것을 청하니 상께서는 ‘대신은 중한 벌로 다스릴 수 없다. 삭직(削職)한 것도 이미 가벼운 것이 아니다.’ 하였는데, 6일간 계속 논계하자 윤허하였다. 그래서 성세창은 함안(咸安)에, 가군은 영천(永川)에 부처하였다. 양사가 또 아뢰어 성세창은 평해(平海)에, 가군은 강서(江西)에 이배(移配)하였다. 임금과 아버지는 일체이고 충과 효는 같은 것이다. 따라서 아버지를 무함하는 것은 아들의 도리가 아니고 임금을 속이는 것은 신하의 분의가 아니다. 일이 비록 공사(公私)의 차이는 있지만 그 정이야 안팎이 있을 수 있겠는가? 가군은 선대 훈업(勳業)의 여경(餘慶)을 이어받아 특별히 성대(聖代)의 권우(眷遇)를 입었으니, 길러준 은혜를 깊이 생각하고 조금이나마 은혜를 갚고자 하여 나라를 위하여 자신을 잊고 일을 당하여서는 과감히 앞섰는데도 인심이 시기한 지 이미 오랬다. 명위(名位)가 극도로 높았으니 화패(禍敗)가 오는 것은 당연한 이치였다. 후진들이 사사로운 일로 오기도 하고 공무로 오기도 하면 은근하게 영접하고 술잔을 나누면서 마음을 털어놓는 것이 무슨 잘못된 형적(形迹)이 되기에 감히 인심을 얻으려 했다고 지목한단 말인가? 빈한했던 소년 때의 벗들이 함께 성명한 조정에 벼슬하면서 일이 있으면 함께 의논하며 기필코 은혜를 저버리지 말자고 약속한 것이 의리에 무슨 방해가 된단 말인가? 더구나 사사로이 함께 유숙한 일이 없다는 사실은 동료들이 모두 증명할 수 있는데, 이렇게 분명히 드러난 일을 속일 수 있겠는가? 작서의 변 때 가군이 처음 발단시켜 주관하였으니 박씨의 분통이 골수에 사무쳤을 것인데 뇌물을 주었다는 말은 전혀 근거없는 말이다. 주고받은 사람을 한쪽만 조사해 보아도 그 사실을 알 수 있다. 계집종을 요구했다는 일은 차마 입으로 말할 수 조차 없다. 김극개(金克愷)가 비록 무례한 사람이긴 하지만 자기 귀로 듣지도 않은 말을 발설할 수 있었겠는가. 박씨 집안의 두 사위가 현재 있으니, 만약 이런 사실을 수죄(數罪)했다면 아랫사람들이 모두 들어서 환히 알 것이다. 가군이 설령 나라를 등지고 충을 버리면서 자신을 위한 발판을 마련하려 했다면 으레 그에 부수되는 계책이 있었을 것이다. 그렇다면 평생 쓸 뇌물도 아닌 것을 받음으로써 하루아침에 갑자기 패망할 길을 취했겠는가? 성세창과 나눈 대화 가운데 조정의 일에 언급한 것은 모두 성세창의 초사(招辭)에 있는데 역시 사의(私意)가 없고 다만 나라를 위하려다가 잘못 생각하여 이에 이른 것일 뿐이다. 그런데 대간에게 무슨 원한이 있기에 감히 일망 타진하려고 했겠는가. 정승의 자리에 있으면서 주야로 마음속에 생각하는 것은 오직 하늘 같은 성은(聖恩)을 저버리지 않는 일이었다. 예부터 비록 무례한 사람일지라도 나라를 해치려는 사람은 모두 자신에게 이롭기 때문이었다. 그러나 가군의 경우는 지위가 이미 한껏 높고 집안도 이미 이루어졌으며, 입고 먹을 것이 모두 나라의 은혜에 힘입고 있었다. 따라서 나라가 잘못되면 먼저 큰 화를 당하게 될 것이니 비록 나라를 저버리고자 하더라도 자신의 목숨이야 아끼지 않을 수 있었겠는가? 옛날의 역사에도 충성을 다하고도 원통함을 당하고 정성을 다하고도 화를 당하는 일이 있어서 이것을 국화(國禍)라고 했지만, 그 실상은 반드시 그런 것 만은 아니라고 여겼었다. 그런데 이제 보니 거짓말이 아니다. 나 같은 경우는 만분의 일이나마 변명하고 싶으나 결국 죄과(罪過)만 보탤 뿐이다. 아무데도 의탁할 곳이 없는 깃 떨어진 새이니, 하늘을 우러러 눈물을 닦으면서 웃음을 머금고 지하로 들어갈 따름이다."】

-----

○右承旨朴祐以委官意啓曰: "沈思順奴二名, 捉來詰問, 而先刑問廣大, 而將及芿叱同, 芿叱同拔劍自刺其項, 皆以爲驚駭, 故不得刑問芿叱同耳。 然不甚傷害矣。" 傳曰: "廣大變辭對答, 此似荒唐。 今日更爲刑推可也。 芿叱同雖㤼於刑問而自刺, 然自刺其項, 亦爲荒唐。 姑令救療, 待差刑推可也。" 且以思順家搜來草稿, 封而下曰: "此乃有憾於沈貞被罪時所作也。 字體或有相似者, 則亦可比對可也。 又以此語, 問思順曰: ‘汝於常時, 有如此怨憤之心, 爲如此怨憤之文乎?’ 以此意詰問, 而刑推可也。"【其搜來草稿曰: "庚寅冬十一月十七日, 弘文館俱詣政院, 論駁兩司, 有事不直言, 吏曹注擬失當等事。 翌日政, 以特旨移副提學成世昌, 拜刑曹參判, 以黃士祐代之。 二十一日夕, 新兩司大憲金謹思、執義尹安仁、持平宋麟壽ㆍ金致雲、大諫權輗、正言羅淑ㆍ蔡無斁, 論啓成世昌締交家君, 排擯異己, 以受嗾家君之言, 出議本館, 欲以一網打盡臺諫云。 且因引家君迎接後進, 以收人心, 招權納賄, 門闌如市, 灼鼠之變, 受賄要婢, 又與李沆、金克愊, 結爲死友, 留宿私議等事, 極口抵排, 請皆依律定罪。 一啓, 上命罷家君, 下世昌詔獄鞫之。 世昌招意, 以爲: ‘金安老蒙放入京之後, 議論多出於彼。 及其兄安鼎爲吏曹參判, 而判書有闕, 首擬張順孫。 且初政, 移擬執義任權於正, 事甚有異, 如是臺諫, 噤無一言可乎? 適到某家, 言詮及此, 某所言政合素意, 故或說同僚, 或議相知, 出議本館, 同然一辭, 故論列。’ 云。 再招至刑取服, 禁府照以杖一百、流二千里、告身盡行追奪。 兩司更啓, 討擬正律, 又推禁府低卯比律之誤。 更議擬以極律, 上特判杖贖、告身盡行追奪, 遠方付處。 兩司請家君依律定罪, 上以大臣不可重治, 削職已爲非輕也。 論至六日乃允, 世昌付咸安, 家君付永川。 兩司又啓移配, 世昌 平海, 家君江西。 君親一體, 忠孝同性。 陷親, 非子之道, 欺君, 失臣之義。 事雖間於公私, 情何掩於內外? 家君籍先世勳業之餘慶, 特蒙眷遇於聖(氏) 〔代〕, 深思(直)〔生〕 育之恩, 欲效(治)〔涓埃〕 之報, 忘身爲國, 當事勇先, 人心疑忌之, 積旣有日矣。 名位之極, 禍敗之理, 固然也。 後進之士, 或以私便來, 或以公事至, 迎接慇懃, 時與盃酌, 吐示肝膽, 豈有形迹之誤, 乃敢以收人心, 目之乎? 少年韋布之朋, 同登聖朝, 有事共議, 期不負恩, 豈有妨於義理? 況典私宿, 便無是事, 傔從皆是證左, 敢誣以顯有之迹乎? 灼鼠之變, 家君先發, 爲主朴氏, 增痛入骨, 納賄之事, 萬無可據之迹。 持贈受授之人, 憑考一處, 輒得其實, 要婢之事, 口不可言。 克愷雖無狀, 豈可以不入耳之言, 發諸口乎? 朴家二壻具在, 若有數罪, 則其眷下之耳目, 皆知其灼然。 家君雖負國、棄忠, 而自爲身地, 則固有其計, 豈可受非百年可資之賂, 而自取一朝輒敗之道乎? 至於與成世昌相話閒, 言及朝政之事, 俱在世昌之招, 亦無私意, 只爲國誤料及此已。 臺諫有何忌惡, 而敢有一網打盡之意耶? 身居鈞軸, 日夜思度於方寸者, 惟不負聖恩之如天耳。 大抵自古雖無狀之人, 欲爲國害, 皆有利於其身故耳。 如家君, 位已極矣, 家已成矣, 周身拄腹之物, 皆荷國惠, 國有誤禍, 先及大僇, 雖欲負國, 豈不自愛其微命乎? 常觀古史, 有致忠受冤, 盡誠受禍事, 意謂之國禍, 其情未必皆然。 乃今見之, 固爲不誣。 如吾者雖欲分疏萬一, 只所增過耳。 浮根無托, 落羽離形, 放淚視天, 含笑入地而已。"】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 18일 무진 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
천둥이 치고 우박이 내리다


천둥이 치고 우박이 내렸다.

-----

○雷。 雨雹。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 19일 기사 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
우의정 장순손이 사직을 청하나 윤허하지 않다


우의정 장순손이 아뢰기를,
"신이 어질지 못해 전일 아뢸 때 구차하게 의견을 같이하여 나라 일을 그르쳤습니다. 그래서 그 뒤 여러 차례 사피(辭避)하였으나 윤허받지 못했기 때문에 직에 나아갔습니다. 이제 중동(仲冬)을 맞아 이처럼 천둥이 치니, 이는 신이 어질지 못해 일어난 것입니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"중동에 천둥이 친 것은 큰 재변이다. 대체로 하늘과 사람은 한 가지 이치인데, 근일 의논이 시끄러워 정해지지 않고 있으니, 어찌 재변이 거듭 발생하지 않을 수 있겠는가? 다시 진정시키는 방법을 강구할 것이요, 사직하지 말라."
하였다. 장순손이 재차 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/右議政張順孫啓曰: "臣無良, 前日啓辭時, 苟同而啓之, 使國事爲非。 其後累爲辭避而不得, 故乃就職矣。 今當仲冬之月, 雷動至此, 此亦臣之不良所致, 請辭。" 傳曰: "仲冬之月, 雷變非常。 大抵天人一理。 近日議論, 囂囂不定, 災變安得不疊出乎? 更念鎭定之道, 勿辭。" 順孫再辭, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 19일 기사 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정 정광필이 사직을 청하나 윤허하지 않다


영의정 정광필이 아뢰기를,
"신이 송학손(宋鶴孫)의 고변(告變)을 들었습니다. 비록 그 사실 여부는 알 수 없으나 매우 경악스런 일입니다. 바로 아뢰려 하였으나 전일 효경전(孝敬殿)에서 재숙(齋宿)할 때 가슴과 배가 아프고 이질(痢疾)의 증세가 함께 일어나서 못 아뢰었습니다. 어제의 재변은 실로 심상한 일이 아닙니다.
신이 고금의 재변을 보니 겨울의 천둥은 큰 재변이었는데, 금년에는 재변이 매우 많고 겨울에 또 천둥까지 쳤으니, 이는 신이 직책을 잘 수행하지 못한 탓입니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"송학손의 일은 지금까지 그 사실여부를 알 수 없다. 추문한 후에야 알 수 있겠다. 대체로 근래 조정이 안정되지 않아 인심이 시끄러운데 이럴 때는 힘써 진정시켜야 한다. 겨울 천둥 역시 어찌 부른 까닭이 없겠는가? 더욱 성념(省念)할 것이요, 사직하지 말라."
하였다. 정광필이 다시 아뢰기를,
"요즈음 신에게 불쾌한 일이 많고 질병조차 끊어지지 않으니, 직무를 잘 수행할 수 없을까 염려됩니다. 또 그것이 사실인지의 여부는 알 수 없지만 송학손의 일은 역시 요얼(妖孽)인데 하늘의 재변이 또 이러합니다. 곰곰이 생각해 봐도 신은 직에 있을 수가 없습니다. 보상(補輔)할 만한 사람을 가려 쓰소서."
하니, 전교하였다.
"이런 때 일수록 대신은 당연히 인심을 진정시켜야 할 것이요, 사직해서는 안 된다. 사직하지 말라."

-----

○領議政鄭光弼啓曰: "臣聞宋鶴孫告變, 雖未知其實不實, 至爲驚愕。 卽欲啓之。 而前日齋宿孝敬殿時, 得胸腹痛, 痢疾兼發, 故不果也。 昨日天變, 實非尋常。 臣見古今災變, 冬雷乃爲重災。 今年災變甚多, 而冬雷又出。 此臣不職所致, 請辭。" 傳曰: "宋鶴孫事, 時未知其實不實也, 推之而後, 可知也。 大抵近來, 朝廷不靜, 人心囂囂, 如此之時, 勉力鎭定。 冬雷之作, 亦豈無所召乎? 更加省念, 勿辭。" 光弼又啓曰: "近日臣多有不愜之事, 而疾病又爲纏緜, 恐不得隨行。 且雖未知其實不實, 鶴孫之事, 亦是妖孽, 而天變又如此。 反覆計之, 臣不可在職。 請擇用輔相之人。" 傳曰: "如此之時, 大臣當爲鎭定人心, 不可辭職, 勿辭。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 19일 기사 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
시독관 성윤이 시비를 정해 사특한 의논을 없앨 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 성윤(成倫)이 아뢰기를,
"어제 있었던 천둥의 재변은 매우 경악스러운데, 무슨 일 때문이라고 말할 수는 없으나 어찌 공연히 생긴 것이겠습니까? 근래에 인심이 흉흉해서 조정에 해괴스런 일이 많습니다. 옛날 쇠퇴한 시대의 일인들 어찌 이처럼 극도에 달했겠습니까? 시비가 정해지지 않아 시끄러운 의논이 그치지 않는데 대신의 당초에 몰랐을 때는 그렇다 치더라도 안 후에도 오히려 시비를 분별하지 못했으니, 시끄러운 의논이 그치지 않는 것은 괴이하게 여길 것도 없습니다. 상께서 뜻을 굳게 지니시면 사특한 의논이 저절로 그칠 것입니다."
하니, 임금이 일렀다.
"하늘과 사람은 한 가지 이치이어서 재변이 공연히 생기는 것은 아니다. 근래 조정에서 재상이 사림(士林)을 무함한 일이 있었는데 이는 특히 쇠퇴한 시대에나 있는 일이다. 그 처음을 따져보면 반드시 사림을 모함하려고 한 것은 아니었다. 심정과 이항을 정죄한 후부터 더러 과중하다고 하여 시비가 정해지지 않고 있다. 만약 앞서 시비가 정해졌다면 오늘날 같은 큰 재변이 있을 수 있었겠는가? 지금 또 시비를 정하지 못한다면 재변이 언제 그치겠는가? 오늘 대신이 와서 사피하기에 내가 진정시키라는 내용으로 일렀다."

-----

○御夕講。 侍讀官成倫曰: "昨日雷變, 至爲驚愕。 不可謂某事之應, 亦豈虛生哉? 近來人心凶險, 朝廷之間, 多有可駭之事。 雖古衰世之事, 何至於此極乎? 是非不定, 囂囂不止。 大臣當初不知之時, 則已矣, 旣知之後, 猶不分辨是非, 囂囂之議不止者, 無足怪也。 請須堅定上志, 則邪議自戢。" 上曰: "天人一理, 變不虛生。 近來朝廷之間, 有宰相構陷士林, 此殊衰世之事也, 原其初, 則非必欲以構陷士林爲也。 自沈貞、李沆定罪後, 或以爲過中云, 而是非不定。 若是非已定於前, 則亦安有今日之大變乎? 今又不定是非, 則其變何時而止乎? 今日大臣來辭, 自上已言鎭定之道矣。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 19일 기사 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
임금이 권병을 장악하여 정령을 세울 것을 청한 심언경·권예 등의 상소문


대사헌 심언경(沈彦慶)과 대사간 권예(權輗) 등이 상소하였다.
"복(福)은 근본이 있는 데서부터 반드시 커지고 화(禍)는 조짐에서 시작하여 반드시 만연됩니다. 화가 작을 때 삼가지 못하고 커진 다음에도 다스리지 못하면, 나라가 나라 꼴이 되지 못하고 끝내는 망하게 됩니다. 전하께서 임어(臨御)하신 이래 아침 일찍부터 밤 늦도록 부지런히 정신을 가다듬고 다스리기를 도모하시어 강구하지 않은 방법이 없었으니, 응당 나라가 편안하고 음양이 조화되었어야 할 것입니다. 그런데 근년 이래 조정이 화합하지 못하고 사습(士習)이 착하지 못하고 인심이 안정되지 못하여 음양이 뒤바뀌어 재변을 부르기에 이르렀습니다. 이는 참으로 위복(威福)의 권한이 아랫사람에게로 옮겨지고 권병(權炳)이 다른 데로 옮겨갔기 때문에 사람들이 이해에 따라 추향을 달리하는 데에 기인된 것입니다.
대체로 위복이란 임금의 생살여탈권(生殺與奪權)으로 세상을 다스리는 도구입니다. 임금의 자리에 있으면서 그 자루를 잡고 있어야 하고 잠시라도 남에게 빌려 주어서는 안 되는 것입니다. 따라서 그 근본을 잃으면 위에서는 허기(虛器)만을 안고 있을 뿐 아래로 권간(權奸)을 붙좇기 때문에 나라가 망하는 화가 곧 닥치게 됩니다. 그러므로 충신이 목숨을 아끼지 않고 말을 다하면 명주(明主)가 곧 깨달아 권병을 총람(總攬)하는 데에 그 관건이 달려 있습니다.
지난번 이항과 김극핍 등은 본래 흉악한 자질로 경상(卿相)의 자리를 차지하여 박씨에게 빌붙어 세자[國本]를 위태롭게 할 비밀스런 음모를 거리낌없이 꾸몄습니다. 작서(灼鼠)의 변에 이르러서 그들의 정상이 드러났고 일이 종묘 사직에 관계되었으므로 전하께 죄를 얻었습니다. 그러자 자신이 죄의 괴수로서 거점 잃는 것을 분하게 여겨 위로는 전하를 원망하고 아래로는 공론을 두려워하더니, 마침내 위복(威福)을 몰래 펴고 언로(言路)를 막고자 하여 먼저 ‘조광조(趙光祖)의 여습(餘習)이 있다.’는 말을 꺼내어 전하의 마음을 시험해 본 것입니다.
이는 지론자(持論者)를 일망 타진하여 그들로 하여금 묵묵히 말을 못하게 하려는 것이었는데, 당시 대신들이 시비를 분별하지 않고 비호해 주어 그들의 형세를 가중시켰습니다. 김극핍은 시세를 엿보고는 기회를 틈타 독기를 부려서 자기를 논박한 사람들을 드러내어 배척함으로써 위세가 성한 것을 보였습니다. 심정은 몰래 뇌물을 받고 기꺼이 그들과 교결하여 잇몸과 광대뼈처럼 서로 보존하는 형세를 이루어 간사한 무리의 괴수가 되었습니다. 세 사람이 솥발처럼 자리잡아 그 기세가 하늘을 흔드니 충량(忠良)한 사람은 기개를 앗기고 간사한 사람은 영합하여 전일에 사류라는 사람들조차 종처럼 굽실거리며 그들의 사주를 받아 미처 못하면 어쩌나 하는 식으로 분주히 앞장서고 있습니다. 이제 그들의 심복(心腹)이 내외에 널려 있고 우익(羽翼)과 조아(爪牙)가 현요직(顯要職)에 바둑알처럼 깔려 있습니다. 그래서 지방 관원들의 전최(殿最)를 마음대로 하고 가까운 도(道)의 사나운 도적(盜賊)들과 교통하여 보호해 주었습니다. 【심정이 형조 판서로 있을 때 살려준 대도(大盜)가 많았다.】 이들을 탄핵하려 하면 대간이 거짓으로 놀라는 척하고, 글을 올려 저지하려 하면 간관이 승낙하지 않는 반면, 자기들을 따르지 않는 사람을 제거하려 도모하면 시종(侍從)이 바람에 쓸리듯 하였습니다. 위권(威權)이 이 지경에 이르렀으므로 하고 싶은 일을 모두 할 수 있었습니다.
그래서 신하들은 짓눌려 말을 못하고 전하는 고립되어 못듣게 되었으므로 위복의 큰 권한이 모두 세 간인(奸人)의 손에 들어가고 말았습니다. 그래도 종묘 사직의 영령의 은밀한 도움과 전하의 예지와 성명에 힘입어 간사한 모의가 저절로 드러나 잇따라 외방으로 내쫓기니, 나라의 신민(臣民)들이 모두 쾌하게 여겼습니다. 그러나 이른바 위복의 권한은 전하의 소유가 되지 못하고 또 다른 데로 옮겨졌습니다. 때문에 조정이 날로 화합하지 못하고 사습이 날로 아름답지 못하고 인심이 날로 정해지지 않아서 군상(君上)의 정령(政令)을 허구(虛具)로 보게 됨에 따라 권간의 위복은 후일을 기대하게 되었습니다. 이렇게 되자 지난날의 파리나 개같은 무리와 물여우나 독사같은 무리가 그 소굴을 잃고 뼈에 사무치는 분심을 품고, 임금이 널리 살려준 은혜는 망각한 채 권간들이 돌보아 감싸준 은혜만 생각하여 교묘한 말로 헐뜯고 백 가지로 헤아려 흉모부릴 틈을 엿보았습니다. 그런데도 이행은 자기를 논박한다는 유언 비어를 듣고 자기의 지위를 잃지 않을 비루한 계책으로 문족(門族)들을 두루 돕고 간악한 무리들을 옆에서 도와 정부(政府)를 턱끝으로 부리고 육조를 기세로 모아서 사림을 무함하여 자기의 터전을 다지려 하였으니, 어찌 마음만 참혹할 뿐이겠습니까? 역시 위복(威福)의 권한이 자기들에게 있는 것을 믿어서 입니다.
이제 성명께서 이를 통찰하여 그들을 차등있게 죄주는데 대소의 신료(臣僚)들은 흉악한 무리가 두려워 미리 뒷날의 터전을 마련하기 위해 입을 다물고 묵묵히 바라만 볼 뿐, 감히 시비하지 못하고 서로 경계하기를 ‘전후 권간의 흉악한 모의가 밝게 드러났으니, 그들의 정상으로 보면 죽여야 하고 그 죄는 징계해야 한다. 그러나 더없이 악하고 교활한 심정과 이항이 오히려 서북(西北)에 웅거하여 있으며, 저토록 많은 이행의 문당(門黨)이 조정에서 분심을 품고 있으며, 조계상은 잇따라 왕실(王室)과 혼인을 맺었으며, 김극성은 오랫동안 병권(兵權)을 잡고 있으니, 모두 난을 일으킬 수 있다. 심정과 이항 두 사람만으로도 조정을 다시 어지럽힐 수 있는데, 더군다나 심정·이항보다 배나 많은 숫자인데야 말해 무엇하겠는가? 이런 때를 당하여 대신으로서 구제하지 않는다면 훗날 원망이 돌아올 것이고 소신(小臣)으로서 과감하게 말한다면 후일 멸망될 근본이 될 것이니, 차라리 나라를 저버릴지언정 어찌 감히 권신의 비위를 건드릴 수 있겠는가?’ 하고는 친척들에게만 이런 말로 경계할 뿐만 아니라 붕우(朋友)에게도 이런 말로 뒤에서 말립니다. 심지어는 동료들과 일을 의논할 때에도 일단 권간이 노여워한다는 말을 들으면 뒷날의 처지를 두려워한 나머지 몸을 사려 얼굴빛을 잃고 망설이면서 결단을 내리지 못하고 있습니다. 아아! 전하의 위복의 권한이 이미 이렇게 옮겨갔으니, 국가의 대세(大勢)를 알 수 있습니다.
이런데 어떻게 조정이 화합할 수 있고 사습이 아름다와질 수 있고 인심이 안정될 수 있겠습니까? 양호(陽虎)가 큰 활을 훔치자 《춘추(春秋)》에서 이를 미워하였고221) 중해(仲奚)가 번영(繁纓)을 청하자 공자(孔子)가 이를 중하게 여겼습니다.222) 보기(寶器)는 하찮은 물건인데도 옛사람들이 오히려 이처럼 삼갔는데, 더군다나 임금의 권병(權柄)을 앗아다가 권신에게 맡겨 사용하게 하는 것이겠습니까? 유식한 선비들은 모두 ‘조정에 사람이 없어 전하를 고립시켰다.’고 하니, 심히 통곡할 일이 아닐 수 있겠습니까? 전하께서는 빨리 위복의 권한을 잡으시어 전하의 형상(刑賞)을 만드시고 명분을 바루어 군신의 계급(階級)을 분명히 하시고, 천지(天地)의 인(仁)을 넓히시어 충후(忠厚)의 체(體)를 삼으시고 자강(自强)의 용기를 분발하여 강대(强大)의 용(用)을 삼으소서.
재상에게 나라를 다스리는 임무를 다하도록 책임지우되 전하께서 머리가 되어 운용하시고, 대간에게 이목(耳目)의 규찰을 다하도록 책임지우되 전하께서 주사(主司)가 되어 운용하소서. 문의(文義)의 말단에 견제받지 마시고, 평상적인 것에 구애되어 우유 부단하지 마소서. 죄에 알맞게 처벌하시면 위엄이 우레같이 울리고 공(功)에 맞게 상을 주시면 자애가 봄볕처럼 따뜻해져서, 벌과 상이 알맞게 되어 기강(紀綱)이 확립될 것입니다. 위복(威福)의 권한이 모두 상에게 있게 되면 장차 정부가 도를 논하고 육경이 직임을 잘 수행하고 대간이 바른 말하기를 좋아하고 시종(侍從)이 임금을 올바르게 인도하는 책임을 다하게 됩니다. 이렇게 되어 비로소 권병이 전하의 것이 되면 조종(祖宗)의 성업(盛業)을 다시 떨치게 될 것이요, 저 권간들의 옷깃에 빌붙어 정사를 어지럽히던 무리들도 마땅히 마음을 고쳐 전하의 형상(刑賞) 안에서 분주히 봉명하기에 겨를이 없을 것이므로 조정은 화합하지 않으려 해도 저절로 화합되고 사습은 착하게 하려 하지 않아도 저절로 착해지고 인심은 안정시키려 하지 않아도 저절로 안정될 것입니다.
그렇지 않으면 크게 교활한 사람이 조정에 말을 붙여 위복의 권한이 끝내 상께 돌아갈 때가 없어 망할 날이 곧 닥치게 됩니다. 옛날 자가기(子家羈)의 계책을 쓰지 않았기 때문에 계씨(季氏)와 맹씨(孟氏)가 전횡했고,223) 안영(晏嬰)의 계책이 쓰이지 않아 여러 전씨(田氏)들의 세력이 커지게 되었고,224) 왕장(王章)과 매복(梅福)의 말을 받아들이지 않다가 왕씨(王氏)가 성해졌으니,225) 서리가 내리면 얼음이 얼 징조인데 두려운 일이 아니겠으며 경계할 일이 아니겠습니까?
우리 태종 대왕(太宗大王)께서는 손흥종(孫興宗) 등이 권신에게 빌붙은 죄를 다스릴 때 무거운 법으로 처단하려 하였습니다. 이는 조종께서 큰 권병을 잡으시고 미리 은미한 조짐을 막으려는 뜻이었습니다. 신들은 모두 보잘것없는 사람들이지만 언관(言官)의 직책에 있습니다. 전하의 고립됨을 가슴 아프게 생각하고 종묘 사직이 위태로와진 것을 민망하게 여긴 나머지 말이 여기에 이른 것도 깨닫지 못하였습니다. 전하께서는 유념하소서."
답하였다.
"이제 상소를 보니 지금의 병통을 잘 말하였다. 마땅히 심중에 품어 두고 유념하겠다. 근래 국시(國是)가 완전히 정하여졌는데도 시끄러운 논의가 그치지 않고 있으니 재변이 생기는 이유가 분명하지 않은가? 이 상소를 마땅히 가까이에 두고 더욱 더 성념(省念)해야 되겠다."

-----

○大司憲沈彦慶、大司諫權輗等上疏曰: "
福因基而必大, 禍有漸而必蔓。 旣不能謹之於微, 而又不能治之於後, 則國非其國, 而終至於亂亡矣。 殿下臨御以來, 宵旰孜孜, 礪精圖治者, 無所不用其極, 宜乎國家寧謐, 陰陽調和, 而近年以來, 朝廷不和, 士習不淑, 人心不定, 以至干陰陽而召災沴者, 良由威福下移, 而柄有所歸, 利害懸殊, 而人有所趨也。 夫威福者, 人主之所以生殺與奪, 而率厲一世之具也。 居其位、操其柄, 不可斯須, 而假人也。 苟失其本, 則上擁虛器, 下附權奸, 危亡之禍, 可立而待也。 唯在忠臣不愛死而盡言, 明主(及)〔乃〕 覺悟而總攬耳。 頃者李沆、金克愊等, 本以虺蜴之資, 濫居卿相之位, 黨附朴氏, 圖危國本, 陰謀密計, 無所不至。 及灼鼠變發, 情狀敗露, 事關宗社, 得罪殿下, 則自以罪魁, 失據怏忿, 上怨殿下, 下懼公論, 遂欲竊張威福, 杜塞言路, 首發光祖餘習之說, 以試殿下之淺深。 蓋欲網掩持論之人, 使之喑啞莫言, 而當時大臣, 不辨是非, 營救佑助, 以增其勢。 克愊窺揣時勢, 乘機肆毒, 顯斥駁己之人, 以示淫威之盛。 彼貞, 陰受賄賂, 甘心締結, 輔車相依, 作爲奸魁。 三人鼎居, 勢焰掀天, 忠良奪氣, 侫邪趨風, 前日之名爲士類者, 亦且奴顔婢膝, 反爲其用, 奔走承事, 猶恐不及。 於是腹心耳目, 布列內外, 羽翼爪牙, 碁布顯要, 方面殿最, 頷可等第, 近道劇賊, 交通護全。 【沈貞爲刑曹判書時, 所活大盜者多。】 言逼門黨, 則臺諫佯驚, 折簡抵止, 則諫官無諾, 謀去異己, 則侍從風靡, 威權至此, 惟所欲爲耳。 臣僚鬱抑而不言, 殿下孤立而不聞, 威福大權, 盡歸於三奸之手矣。 尙賴宗社默祐, 殿下睿聖, 奸謀自敗, 相繼竄外, 一國臣民, 罔不稱快, 而然所謂威福之權, 則亦不爲殿下之有, 而又移於他矣。 由是朝廷日益不和, 士習日益不淑, 人心日益不定, 君上政令, 視爲虛具, 權奸威福, 希望後日。 於是前日之蠅營、狗聚之輩, 鬼蜮、蝮蛇之徒, 失其窟穴, 怏怨切骨, 忘君父洪造之恩, 變權奸畜舐之惠, 巧言詆辭, 百計比方, 覬逞兇謀, 而李荇惑於駁己之飛語, 遽生患失之鄙計, 門族周助, 奸黨旁贊, 頤合政府, 氣聚六曹, 構陷士林, 以爲己地。 豈但其心之慘酷, 亦恃威福之在我耳。 今者聖明洞照, 罪責有等, 而大小臣僚, 怵於凶邪之衆, 預爲後日之地, 緘口擊視, 莫敢是非, 私相戒之曰: ‘前後權奸, 凶謀昭然, 情可誅也, 罪可懲也。’ 然而貞、沆之毒猾何如, 而猶據西北, 李荇之門黨何如, 而蓄忿在朝? 繼商之聯姻王室, 克成之久處兵權, 皆足以致亂而作虞也。 貞、沆二人耳, 猶能激朝廷再亂。 況數倍於貞、沆者乎? 當此之時, 大臣不救, 則爲異時歸怨之府, 小臣敢言, 則爲後日糜粉之資。 寧負公家, 何敢忤權臣? 不但親戚以此戒之於家, 朋友亦且止之於後, 甚至寮宷議事, 一聞權奸之怒, 深懼後日之地, 狼顧失色, 枝梧不決。 嗚呼! 殿下之威福已移, 國家之大勢可知也。 如此而朝廷安得而和, 士習安得而淑, 人心安得而定哉? 陽虎竊大弓, 而《春秋》惡之, 仲奚請繁纓, 而孔子重之, 寶器細物, 古人猶謹。 況替人主之柄, 任權臣之用哉? 有識之士皆曰: ‘朝廷無人, 致殿下孤立。’ 豈不深可痛哭哉? 伏望殿下, 亟欖威福, 以爲殿下之刑賞; 正示名分, 以截君臣之(陛)〔階〕 級, 廓天地之仁, 以爲忠厚之體, 奮自强之勇, 以爲强大之用。 責宰相盡經邦之任, 而殿下爲元首而運之; 責臺諫竭耳目之司, 而殿下爲主司而用之。 勿牽制於文義之末, 勿優游於循常之拘。 罪當其罪, 則雷霆以震之, 賞當其功, 則春陽以煦之。 刑賞得中, 而紀綱立。 威福之權, 盡在於上, 則將見政府論道, 六卿奉職, 臺諫喜謇愕之言, 侍從盡啓沃之責, 始爲殿下之有, 而復振祖宗之盛矣。 彼枝附葉著, 變白亂黑之徒, 當革心易面, 奔走殿下, 刑賞中之不暇, 朝廷不期和, 而自和, 士習不期淑, 而自淑, 人心不期定, 而自定矣。 不然則巨猾接迹於朝廷, 威福之權, 終無歸上之時, 亂亡無日矣。 昔子家覇之策不用, 而季孟顓, 晏嬰之計不行, 而諸田大; 王章、梅福之言不納, 而王氏成。 履霜堅氷, 可不懼哉, 可不戒哉? 我太宗 大王, 治孫興宗等附權臣之罪, 欲置重典。 此祖宗操持大柄, 謹微防漸之意也。 臣等俱以無狀, 職在言列, 痛殿下之孤立, 憫宗社之將危, 不覺言之至此。 伏願殿下留心焉。
答曰: "今觀上疏, 正中時病, 當留念服膺。 近來國是大定, 囂議不止, 災變之生, 豈非昭昭乎? 此疏當置座右, 更加省念。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 19일 기사 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간에서 왕명을 출납하는데 신밀하지 않은 승지를 추고하도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"평상시 정원(政院)은 상의 측근에 가까이 있으므로 크고 작은 모든 일을 출납할 때에 마땅히 삼가고 은밀하게 해야 하고, 비밀스런 일은 더욱 신밀(愼密)하게 해야 합니다. 그런데 어제 심사순의 집의 문서를 수색할 때는 내관(內官)과 금부 관원이 대궐 문을 나서기도 전에 먼저 이 사실이 외간(外間)에 전파되었습니다. 이는 비밀히 처리케 하려는 상의 뜻에 어긋나는 것으로 정원에서 근밀하게 하는 뜻이 전혀 없어서 기인된 일이니, 매우 그릇되었습니다. 도승지(都承旨)와 색승지(色承旨)는 본부에서 마땅히 추고해야 하므로 먼저 정원이 크게 근밀하는 뜻을 잃었음을 아룁니다. 또 의금부는 왕부(王府)의 아문(衙門)이니, 모든 죄인을 추고할 때는 비록 평범한 공사(公事)라 하더라도 반드시 계하(啓下)를 먼저 하고 나서 아랫사람들이 알게 해야 됩니다. 더구나 비밀스런 일은 승지가 가지고 출입하여 상께서 먼저 아신 뒤에 외간에서 알아야 하는 것인데, 지금은 상께 아뢰기도 전에 외간에 먼저 전파되었으니 역시 조옥(詔獄)의 체모가 아닙니다. 매우 잘못된 일입니다."
하니, 답하였다.
"어제 심사순의 집을 수색하여 문서를 찾을 때에 내가 내관과 당직 낭관을 보내라고 하였는데 승지가 도리어 외사 낭관(外司郞官)을 불러 전교를 전한 까닭에, 내관이 명을 받은 뒤 중간에 오랫동안 머물렀으므로 이 사실이 전파된 것이다. 이는 승지가 전교를 따르지 않고 마음대로 다른 낭관을 보냈기 때문이니 조옥에서 추고하라. 또 금부에서는 심사순의 공사(公事)를 봉함하여 가지고 출입하였으면 전파될 까닭이 없는데, 추국할 때 비밀스럽게 하지 않아 전파되게 하였으니, 금부의 관리도 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○臺諫啓曰: "常時政院, 居近密之地, 凡小大之事, 出納之際, 宜爲謹微, 而秘密之事, 則尤當愼密。 昨日沈思順家文書搜探時, 內官及禁府官員, 不出闕門, 先爲騰播外間。 此非自上, 欲令爲秘密之意, 而頓無政院謹密之意。 至爲不可。 都承旨、色承旨, 本府當推之矣, 先啓政院, 大失謹密之意耳。 且義禁府, 以王府衙門, 凡推罪人, 雖尋常公事, 必先啓下後, 下人知之。 況如秘密之事, 承旨持而出入, 自上先知, 然後外間當知, 而今則未及上達, 先爲騰播外間, 亦無詔獄體貌。 至爲誤也。" 答曰: "昨日沈思順家搜採文書, 予命送內官, 與當直郞官, 而承旨及招外司郞官傳敎, 故內官受命後, 久留於中間, 以致傳播。 此乃承旨不奉傳敎, 擅便以他郞官送之故也。 其詔獄推之可也。 且禁府以思順公事, 封而出入, 必無傳播之理。 推鞫之時, 不爲秘密, 致令傳播, 禁府官吏亦行公推考。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 20일 경오 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
효경전에 나아가 주다례를 거행하다


상이 효경전에 나아가 주다례(晝茶禮)를 거행하였다.

-----

○庚午/上詣孝敬殿, 行晝茶禮。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 21일 신미 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
전교를 잘못 전한 승전색을 추고하다


동부승지 윤안인(尹安仁)의 공사(公事)를 내리면서 일렀다.
"윤안인이 ‘심사순의 집을 수색하여 문서를 찾으라는 전교를 들을 때, 단지 금부 낭관을 보내라는 말만 들었을 뿐 당직 낭관을 보내라는 말은 못들었으니, 《승정원일기(承政院日記)》를 상고하라. 중간에서 승전색(承傳色)이 잘못 전한 폐단인지도 알 수 없다.’ 하였다. 이제 김연손(金連孫)에게 하문하니, 당직 낭관을 보내라는 말은 거론되지 않았다 한다. 이는 승전색(承傳色)의 잘못이다. 윤안인은 석방하고 김연손을 추고하라."

-----

○辛未/下同副承旨尹安仁公事曰: "尹安仁云: ‘聽沈思順家文書搜探傳敎時, 但聞遣禁府郞官之言, 未聞當直之語。 請考《承政院日記》。’ 安知中間承傳色, 有誤傳之弊耶? 今問于金連孫, 則當直之語, 不擧論云。 此承傳色之失也。 安仁則放送, 連孫推之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 21일 신미 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
황사우 등이 차자를 올려 재변의 조짐이 있으니 인심을 살피고 성덕을 쌓을 것을 아뢰다


홍문관 부제학 황사우 등이 차자(箚子)를 올려 아뢰기를,
"음양(陰陽)의 순환은 본디 일정한 법도가 있는 법인데, 여기(戾氣)가 일어나는 것은 사람의 탓입니다. 요즈음은 재이가 겹치고 있는데, 지금 또 음이 궁한 이때 천둥 번개와 우박이 서로 기세를 타고 번갈아 발생하였습니다. 천둥과 번개는 양정(陽精)이 발하는 것으로 8월이면 그 소리를 거두는 것인데 한겨울에 쳤습니다. 양이 절도를 잃고 음이 제멋대로 발동하고 있습니다. 우박은 여기인데 이는 음이 양을 위협하는 것이니 신하가 임금을 침해하는 형상입니다. 이런 변들은 공연히 생기는 것이 아니라 그럴 만한 일이 있은 다음에 발생하는 것입니다. 황부(皇父)가 경사(卿士)가 되자 10월에 천둥과 번개가 쳤고 자휘(子翬)가 작란할 조짐으로 정월에 천둥과 번개가 쳤습니다. 10월의 천둥과 겨울의 번개는 큰 재변이어서 그 보응 역시 참혹합니다. 더구나 지금의 천둥과 번개는 11월에 쳤으니, 신들은 비상한 재변이 곧 닥치는데도 깨닫지 못하는가 두렵습니다. 하늘이 어진 임금을 사랑하여 그 변란을 막으려고 견고(譴告)를 분명히 보이는데 덕을 닦고 반성하여 정치를 혁신하지 않는다면 상패(傷敗)가 곧 이를 것입니다. 경계하지 않을 수 있겠습니까? 전하께서는 위로는 하늘의 재변을 관찰하시고 아래로는 인심을 살피시어 더욱 성덕(聖德)을 닦아 하늘에 응답하는 실제로 삼으소서."
하니, 답하였다.
"요즈음 겨울인데도 천둥과 우박이 일시에 보이니, 어찌 공연히 생기는 일이겠는가. 지난일은 어쩔 수 없거니와 지금도 사특한 의논을 진정시키는 대신이 한 사람이라도 있다는 말을 못들었다. 이는 나라가 위태로와도 부둥켜 세우려는 마음이 없는 것이니, 그런 대신을 어디에 쓰겠는가? 조정을 안정시키고 사설(邪說)을 그치게 하는데는 현명한 재상을 가려 책임지우는 것이 최선의 방법이다.
대신들이 일찍이 시비를 정하지 못했기 때문에 이런 때를 당하여 시끄러운 의논이 그치지 않아, 그대들이 말하는 이른바 비상한 재변이 곧 임박하게 된 것이다. 이는 인심은 모르지만 하늘은 반드시 먼저 안 것이다. 나도 마땅히 더욱 두려워하고 덕을 쌓을 것이니, 상하가 예사롭게 여기지 말라."

-----

○弘文館副提學黃士祐等上箚曰:
陰陽運動, 本有常度, 而戾氣之作, 由人所召, 近來災異疊見, 今又窮陰之日, 雷電雨雹, 相乘交發。 夫雷電者, 陽精之發。 八月收聲, 而見於窮冬, 是陽失節, 而陰氣縱也。 雹者, 戾氣也。 陰脅陽, 臣侵君之象也。 變不虛生, 先事而應。 皇父卿士, 十月雷電, 子翬兆亂, 正月雷電。 十月之雷, 冬月之電, 其變猶大, 而其應亦慘。 況今雷電之發, 在十有一月, 則臣等竊恐非常之變, 迫在朝夕, 而不之覺也。 天愛仁君, 欲止其亂, 譴告昭昭。 若不修德省躬, 改紀其政, 則傷敗乃至, 可不戒哉? 伏願殿下, 上觀天變, 下察人心, 益修聖德, 以爲應天之實。
答曰: "近有冬雷雨雹, 一時發見, 豈爲虛生乎? 旣往之事已矣, 于今大臣, 未聞有一人鎭定邪議, 是危而不持, 顚而不扶, 將焉用彼相哉? 責望於朝廷之安, 邪說之息, 莫如擇賢相也。 當此之時, 大臣不能早定是非, 而囂囂之論不止, 則如爾等所謂非常之變, 迫在朝夕, 人心不知, 而天必先知也。 予當益加恐懼修德, 上下勿以爲尋常。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 21일 신미 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
한효원·남세건·송인수·홍섬·서후에게 관직을 제수하다


한효원(韓効元)을 의정부 좌찬성에, 남세건(南世健)을 홍문관 전적에, 송인수(宋麟壽)를 부응교에, 홍섬(洪暹)을 정자에, 서후(徐厚)를 충주 목사에 제수하였다.

사신은 논한다. 서후는 부모를 효도로 섬기고 형제를 후대하였다. 녹봉(祿俸)은 어머니에게 맡겨 처리하게 하였으며, 의지할 곳이 없는 동생들과 한 집에 같이 거처하면서 생활을 함께 하였다. 다만 천성이 주의력이 부족하고 또 주색(酒色)을 좋아하였기 때문에 공사(公事)를 허술히 처리하는 실수가 많았다.

-----

○以韓效元爲議政府左贊成, 南世健爲弘文館典翰, 宋麟壽爲副應敎, 洪暹爲正字, 徐厚爲忠州牧使。

【史臣曰: "厚, 事父母孝, 待兄弟厚, 其祿俸, 任其母處置, 諸弟之無所歸者, 同居一處, 朝夕之資, 皆與之共。 但賦性歇後, 又好酒色, 故其於官事, 多有疎闊之失。"】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 22일 임신 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬申/御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 23일 계유 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조강에서 심사순의 방문 사건에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 시독관 상진(尙震)이 아뢰기를,
"심사순은 하찮은 문학(文學)으로 오랫동안 시종의 반열에 있었는데, 그의 마음 씀이 극에 달하여 심지어는 방문을 네 거리에 붙이기까지 하였으니, 차마 말로 할 수 없는 정도입니다."
하고, 지평 박홍린(朴洪鱗)은 아뢰기를,
"심사순이 문재(文才)는 있으나 그 인물은 본디 선하지 못합니다. 그는 그의 아비가 찬축당한 것을 보고 분심을 품은 나머지 방문을 지었습니다. 신이 의금부에서 추국할 때에 그 방문을 보았는데, 매우 참혹한 내용이었습니다. 또 그 초고(草稿)도 그의 아비가 찬축된 것에 유감을 품고 지은 것인데 ‘눈물을 닦으며 하늘을 우러러 웃음을 머금고 지하로 들어갈 따름이다.’ 한 말도 원망에 사무친 말입니다."
하고, 헌납 김미는 아뢰기를,
"심사순의 정상은 매우 잘못되었습니다. 그이 필적이 분명한데도 한 마디 말도 없이 장(杖)을 맞았고, 또 그의 집에 소장된 문서를 모조리 없애버렸다고 합니다. 또 후에 쓴 글은 【심사순이 갇힌 후에 상이 다시 쓰게 하여 진위를 검증하였다.】 그 필적이 평소의 것과 달랐으니, 이런 점으로 미루어 그의 정상을 알 수 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"심사순의 방문 글씨와 후에 쓴 글자가 다르니, 변조해 쓴 것이 분명하다. 그 자신이 죽을 것을 알고 지금까지 승복하지 않고 있다. 요즈음 조옥(詔獄)에서는 분명한 일인데도 그 정상을 알아 내지 못하니, 이렇게 되면 큰 옥사가 있더라도 역시 정상을 알아내지 못할 것이다."
하였다. 지사(知事) 한효원이 아뢰기를,
"이번 일은 다른 일과 같지 않은 방문의 일이니, 신자(臣子)로서 분하게 여깁니다. 반드시 그 정상을 알아내야 합니다. 그의 글씨를 보면 모두 체(體)를 바꾸어 쓴 것이나 그 글씨의 획은 분명한데, 그 정상을 캐내지 못하고 있습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"하룻밤 사이 세 곳에 화살을 쏘았고 또 방문을 붙였으니, 혼자서 한 일은 아님이 분명하다. 반드시 신임하는 노복(奴僕)을 시켰을 것이므로 지금 그의 노복을 추국하고 있다. 그러나 심사순은 스스로 죽을 것을 알아서 머리를 떨어뜨린 채 형장(刑杖)을 맞는다 하니, 끝내 정상을 알아 내지 못할 것 같다. 그의 노복 뿐만 아니라 추고할 만한 다른 사람은 없겠는가?"
하였다. 한효원이 아뢰기를,
"심사순은 스스로 반드시 죽을 것으로 알아 한 마디도 하지 않고 형장을 맞지만, 그가 방문을 붙일 때에는 반드시 수종한 사람이 있었을 것입니다. 때문에 그의 노복을 추문하였는데 ‘4∼5월 사이에는 잡인(雜人)이 그의 집에 출입하지 않았다.’고 대답했습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이번 일은 매우 친한 사람이라 하더라도 말해 주지 않았을 것이다. 아주 가까운 동생 가운데는 알 만한 사람이 있지 않겠는가? 의심할 만한 사람을 힐문하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 한효원이 아뢰기를,
"그처럼 여러 가지 방법으로 그의 노복을 힐문하였는데, 노복은 ‘우리 상전(上典)은 근래 두문 불출(杜門不出)하였고 잡인 역시 출입하지 않았다.’ 합니다."
하고, 김미는 아뢰기를,
"심사순은 스스로 죽을 것을 알기 때문에 그러고 있습니다. 홍우세가 심정을 찾아가 만난 종적(蹤跡)이 판연하데도 지금까지 숨기고 있는 것은 무슨 까닭입니까? 그가 왕래한 정상으로 보면, 자식이 아비를 찾아가 만나는 예와는 다른 데도 천리를 멀다 않고 기필코 가서 만났으니, 반드시 큰 일을 꾸미기 위한 계책이 있었던 것이 틀림없습니다. 그런데 추문하는 것이 예사로운 것 같으니 철저히 추문하소서."
하니, 임금이 이르기를,
"처음 공초에는 이미 자복하였으나, 그 사유(事由)를 물으니 숨기고 자복하지 않았다. 이는 과연 예사롭게 추문해서는 안 된다. 심사순의 일과 똑같은 일인데도 어떤 사람은 삼성 교좌로 추문하고, 어떤 사람은 그렇게 하지 않은 것은 옳지 않을 것 같다. 이제라도 삼성 교좌로 추문하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 한효원이 아뢰기를,
"그 사정은 한 가지인데, 추문하는 것이 달라 신들도 아뢰려 했습니다. 삼성 교좌로 추문하는 일은 아래에서 말할 수가 없어서 감히 아뢰지 못하였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"처음에 대신이 와서 ‘홍우세의 일은 심사순의 일과는 차이가 있다.’고 아뢰기에 순서에 따라 추문한 것이다. 이 다음부터는 심사순과 같은 예로 추문하는 것이 타당할 듯하다."
하였다. 김미가 아뢰기를,
"홍우세가 강서(江西)를 다녀온 것은 반드시 심사순과 악심을 같이했기 때문입니다. 그 다녀온 정상으로도 분명합니다. 요즈음 일은 상께서 모름지기 그 사정(邪正)과 시비의 근원을 자세히 살피시어, 의논한 바가 바르면 옳다고 하고 의논한 바가 사특하면 그르다고 해야 합니다. 상께서 호오(好惡)를 엄하게 보이시면 대신과 대간이 함께 힘을 합하게 되어 저절로 진정될 것이며, 사특한 의논을 주장하는 사람이 그 사이에 용납될 수 없을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"당초 심정과 이항이 죄를 받을 때 대간이 그들의 잘못을 논한데 반하여 대신들은 과중한 조처라 하였기 때문에 시비가 정해지지 않아서 근래의 이런 화를 불러들인 것이다. 지금 진정시키지 않는다면 뒷날 오늘보다 더 큰 일이 생기지 않는다는 것을 어떻게 보장할 수 있겠는가?"
하였다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"신이 근래 대간의 상소를 보니 ‘전하께서 고립되어 위엄(威嚴)과 권병(權柄)이 모두 세 간흉(奸凶)의 손으로 들어갔다.’ 하였습니다. 신은 단지 반열에만 참여할 뿐이어서, 전하께서 고립되어 위엄과 권병이 세 간인에게 돌아갔는지 모르고 있었습니다. 근일 신의 계사(啓辭) 【김안로의 일을 아뢴 것을 말함.】 역시 사실과 달라서, 간사한 무리들이 그 뒤를 틈타 일을 벌였으므로 신은 직에 나아가기가 어렵다고 아뢰었었습니다. 또 이제 옥사가 아직 끝나지 않았으므로 감히 억지로 사피(辭避)할 수는 없겠으나, 사세가 여러 사람이 우러르는 자리에는 있을 수가 없습니다. 김안로의 일은, 9월 10일 이행이 술에 취하여 ‘전일 죄받은 사람들은 방면되자마자 곧 육경(六卿)이 되었으니, 매우 온당치 못하다. 마땅히 논계하여 체직시켜야 된다.’ 하였는데, 신은 ‘우의정 장순손이 시관(試官)으로 시장(試場)에 들어갔으니, 그와 의논하여 결단하지 않을 수 없다.’고 하였습니다. 이행도 자고 나더니 ‘그렇게 해야 한다.’고 하였는데, 그후 여러 가지 일 때문에 즉시 아뢰지 못했습니다. 그러다 마침 중궁(中宮)의 탄일(誕日)을 맞아 모두 모였을 적에 이행이 ‘이럴 때 아뢰지 않을 수 없다.’ 하기에, 신과 장순손은 ‘지금 육경을 체직시키는 일을 아뢰어도 되겠지만 김안로의 집에 우환이 있으니, 그 아들의 발인(發靷) 【연성위(延城尉) 김희(金禧)의 상(喪)임.】 을 기다렸다가 아뢰는 것이 어떻겠는가?’ 하였으나 결국 결론을 보지 못하다가 구차하게 따라서 아뢴 것입니다.
그러나 사림을 무함하고 조정에 일을 만들려고 한 내용에 대해서는 신이 어리석어서 깨닫지 못했습니다. 신이 죄를 받고 체직되어 조정을 떠나도 이 또한 상의 은혜가 큰 것이 되며, 시비도 따라서 정해질 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"당초 이행이 공론을 칭탁하여 죄를 입었던 사람을 논하려 할 적에 그의 흉중에 든 마음을 어떻게 알 수 있었겠는가? 일이 드러나 패몰된 뒤에야 그 가문의 밀의(密議)를 알 수 있었고, 이행의 잘못도 드러났다. 다른 대신들은 처음에는 사림을 해치려는 뜻인 줄 모르고 구차하게 따른 것이다. 지금은 시비가 이미 분명해졌으니 진정하여야 한다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"심사순은 그의 아비 때부터 국록(國祿)을 먹으며 살았는데 그의 소행이 안처겸(安處謙)과 다르지 않으니, 마디마디 베어 죽여도 아까울 것이 없습니다. 그가 시정(時政)만 비방했더라도 오히려 죄가 있는데, 더구나 어휘(御諱)를 피하지 않기까지 하였으니, 참을 수 있겠습니까? 만약 이 사람의 정상을 캐어 내어 죄를 정해서 내외에 알린다면 인심은 저절로 진정될 것입니다."
하고, 김미는 아뢰기를,
"이행과 조계상의 음모는 누군들 모르겠습니까. 대신은 마땅히 징계해야 합니다."
하고, 정광필은 아뢰기를,
"전일 김안로가 죄를 받을 때 대간의 논계(論啓)에 의하여 방축(放逐)했어야 옳았습니다. 어찌하여 그 의논이 대신에게서 나왔습니까? 그때 너무 급하게 서둘러 찬축한 것은 사리에 맞지 않은 듯하였습니다. 그후 신이 이 직(職)에 있게 되었는데 그의 아들이 아비에 대한 일로 상소했으므로, 신은 죄상이 밝게 드러나지 않았는데 죄를 주었으니 방면해야 된다고 생각하였습니다. 그런데 그때 대간의 의논은 부당하다고 하였고, 또 남곤(南袞)이 죽은 지 오래지 않았기 때문에 즉시 방면하지 못하였습니다. 이행이 평소 늘 김안로가 방면되지 못한 것을 애석하게 여겼는데 이는 그의 문장(文章)을 사랑해서였습니다.
김안로가 방면되어 육경이 되자 이행은 이를 온당치 못하게 여겼는데 신은 그것이 공론인 줄로 여겨 따랐습니다. 그런데 그의 하찮은 인척(姻戚)들이 그 후에 틈을 타서 선동한 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"참으로 공론이었다면 김안로의 일만 아뢰었어야 마땅한데, 그 사이에 대간을 공격하는 말이 있었다. 이는 김안로의 일을 칭탁하여 대간을 아울러 공격한 것이니, 대신이 이행에게 속은 것이 분명하다. 이제 대신들이 이미 그런 줄을 알았으니 진정하는 방법을 강구하여야 한다. 그런데도 대신들이 아직까지도 국사를 보지 않고 있으니, 시끄러운 의논이 일어나 시비가 정해지지 않음은 괴이할 것도 없다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"지난번에는 홍문관(弘文館)에서 여러 차례 대간을 논계하여 체직시켰는데, 신은 이것도 항상 온당치 못하게 생각해 왔습니다. 더군다나 신들의 계사(啓辭)에 대간을 핍박하는 말이 있음이겠습니까. 신은 실로 모르고 한 것이며, 장순손도 신의 이런 뜻을 알고 있습니다. 홍문관도 큰일이 아니면 대간을 논박하지 못하는데 더구나 사람마다 대간을 공격하는 것이 옳은 일이겠습니까?"
하고, 김미는 아뢰기를,
"이행이 대신을 속인 정상이 뚜렷합니다. 옛말에 ‘그럴 듯한 방법이어야 속일 수 있다.’ 하였습니다. 처음 김안로가 죄없이 찬축된 것은 사람들이 다 알기 때문에 이행이 불쌍하게 여겨 방면을 청했습니다. 그런데 안로가 육경이 되자 또 논계하고자 하였으므로 대신들이 안로에게 잘못이 있어서 이행이 공론을 제기하는 것이라 여겨 따른 것이니, 조계상이 육조를 선동하여 김안로의 일을 빙자, 사림(士林)을 모해하였습니다. 지금 정광필의 말을 들어보면, 이행이 대신들을 속여 음모와 밀계로 사림을 모함한 것이 더욱 분명히 드러납니다. 이렇게 분명한 일인데, 지금까지 사림에서는 사특한 의논이 분분히 그치지 않고 있으니, 실로 작은 일이 아닙니다. 상께서 마음을 굳게 정하시고 대신들 역시 진정한다면, 사특한 의논을 주장하는 자들은 저절로 없어질 것입니다."
하고, 상진은 아뢰기를,
"이항(李沆)을 방축할 때 신은 언관(言官)으로 있었습니다. 그때 대간이 어떤 일을 아뢰었었는데, 대신 역시 아뢰면서 ‘신들은 그 뜻을 모르겠다.’ 하였고, 대간이 다시 그 일을 아뢰자 대신은 역시 그런 말을 했습니다. 이렇게 공론이 대립되자 세를 얻지 못한 무리들이 이를 기화로 참소와 비방이 많았습니다. 그들은 곧 ‘심정과 이항을 찬축한 것은 그 맥이 김안로를 위하는 데 있다.’ 하였습니다. 신이 언관의 처지로서 보면, 심정과 이항은 사림에서 소인(小人)이라 지목하였는데 그 형적이 끝내는 현저하게 드러났으니, 어찌 의논이 한 곳에서 나왔다고 하겠습니까? 【김안로를 말한 것이다.】 김안로를 방환할 때에 신은 역시 언관의 반열에 있었습니다. 그 때 듣기로는, 남곤이 처음 찬축시킬 모의를 창도할 적에 심정도 ‘내 아들 사순(思順)이 홍문관에 있으니 역시 힘껏 도울 것이다.’ 하였습니다. 대체로 김안로의 사람됨은 신이 알 수 없습니다. 찬축을 건의한 사람들이 비록 당시의 문장(文章)들이기는 하지만 역시 소인의 소행임에 틀림없습니다.
김안로가 방면되어 돌아와 육경에 제수될 적에, 처음에는 너무 빠르다고 여겼으나 모든 사람들이 이미 벼슬을 주기로 하였으면 그렇게 해도 된다고 하였으므로, 다른 의논이 없었습니다. 그런데 대신이 ‘아뢰는 자가 없기 때문에 부득이 아뢴다.’ 하였고, 육조(六曹)도 ‘공론을 주장하는 사람이 곤란한 점이 있어 아뢰지 않은 것이다.’ 하였습니다. 이는 공론을 주장하는 사람을 모두 옳지 않은 곳으로 밀어넣고 자기의 계획을 시행하려 한 것이니, 이런 해괴한 일이 어디 있겠습니까?
이행은 문장을 잘하고 검소하지만 그 성품이 자기 주장만 옳다고 고집하는 편벽됨이 있기 때문에 ‘심정과 이항은 일찍이 높은 품계에 있었으나 그들이 죄를 입어 찬축되는 것이 이처럼 쉬웠으니, 난들 끝까지 보전할 수 있겠는가.’ 하고, 지레 의혹하여 갑자기 흉계를 낸 것입니다. 조계상은 성품이 본래 조급하니 따질 것도 없습니다. 육경이 모였을 때 의논이 한결같지 않았는데 마침내 조계상이 곁에서 찬조하는 바람에 견제되었으니, 사림을 해치려는 그의 모의가 참혹합니다. 지금은 차등을 두어 죄를 정하여 시비가 이미 결정되었으니, 상께서는 더욱 굳게 마음을 정하소서. 정광필이 하찮은 혐의 때문에 사피하는 것은 옳지 않은 듯합니다. 평소에 정광필이 사림을 무함하려는 마음이 있다는 말은 못들었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"모든 죄를 정할 때는 반드시 추복(推服)한 뒤에 죄를 줘야 된다. 더구나 육경의 반열에 있던 사람을 추복도 하지 않고 죄를 주었으니, 처음부터 잘한 것이라고는 할 수 없다. 만약 참으로 공론이라면 어찌 판윤이 되었을 때는 논하지 않고 판서가 된 뒤에야 논한단 말인가? 다른 대신들은 그런 줄을 모르고 구차히 따른 것이다. 그러나 지금은 그 정상을 알았으니, 피혐할 것이 뭐 있겠는가?"
하였다. 김미가 아뢰었다.
"대신들은 김안로를 논한다고 칭탁하여 동료를 속였으며, 조계상은 즉시 육조를 모아 지론자(持論者)도 겸해서 논박하였습니다. 마침 상께서 그 정상을 통찰하셨기 때문에 그 간사한 모의가 저절로 드러났습니다. 불행히 전하께서 미처 모르시어 사정(邪正)을 분별하지 못하고 시비를 분간하지 못했다면 오늘날 정도의 일에 그쳤을 뿐 아니라, 권간들이 손을 쓸 길이 점차 열리게 되었을 것입니다. 대체로 요즘 사람들은 화(禍)가 있는 곳은 피하고 이(利)가 있는 곳은 따릅니다. 그래서 분수에 넘치는 일이라도 쫓아서 요구하는 실정이니, 누가 나라를 위해서 자신을 잊고 일하겠습니까? 이런 폐습의 유래는 박씨(朴氏)226) 에게 빌붙은 자들이 처음 낸 꾀인데, 그들은 자신들이 공론에 용납되지 못할 것을 알고서 임금과 나라를 잊은 채 정론(正論)을 주장하는 사람을 모조리 제거하려 하였고, 김안로 역시 연달아 왕실(王室)과 혼인을 맺고 있었기 때문에 함께 제거할 계책을 세웠습니다. 동료를 속이고 육조를 위협하기까지 하였으니, 이처럼 암담한 일이 있을 수 있겠습니까?
지금은 사정이 이미 판별되었고 시비가 이미 정해졌으니, 대신은 마땅히 한 마음으로 힘을 합하여 국가 일에 힘써야 할 때입니다. 그 일이 옳다면 비록 천만 사람이 그르다 하여도 반드시 옳은 것을 따라서 해야 하는 것입니다. 상께서는 성지(聖志)를 굳게 정하시어 요동되지 마소서. 모두 정직한 사람 만을 가려서 쓰시고 정직한 논의만 받아들이시면, 대신이 일을 말하기 어려워할 것이 뭐 있으며, 대간이 계사(啓辭)를 어려워할 것이 뭐 있겠습니까?"

-----

○癸酉/御朝講。 侍讀官尙震曰: "沈思順以文學小技, 久處侍從之列, 而其用心之極, 以至於作榜文、掛於通衢, 所不可忍言者也。" 持平朴洪鱗曰: "思順雖有文字之技, 而其人物本不善者也。 有憤於其父之見竄, 而作爲榜文。 臣亦於禁府推鞫時, 見其榜文, 至爲慘酷, 而又見其草稿, 亦憾於其父之竄逐而作也。 其曰放淚視天, (舍)〔含〕 笑入地云者, 亦甚怨懟之言也。" 獻納金亹曰: "思順情狀, 至爲過甚。 其筆迹分明, 而無一言受杖, 又於其家, 盡去其所藏文書云。 且後日所書, 【思順見囚後, 上以爲令更書之, 驗其眞僞。】 頓異平時筆迹, 於此可知其情狀也。" 上曰: "思順榜文, 與後日所書頓異, 其變書明白。 自分必死, 迄今不服。 近來詔獄, 雖分明之事, 未必得情。 若此則雖有大獄, 亦未必得情也。" 知事韓效元曰: "此非如他事, 榜文之事, 臣子之所當痛憤, 而必欲得情者也。 見其所書, 則皆變體而書之, 然其書畫分明, 猶不得情矣。" 上曰: "一夜之間, 三處射矢, 且掛榜文, 必不能獨爲也。 意必以信任之奴爲之, 故今方推其奴子矣。 然思順自分必死, 垂頭受杖云, 恐終不得情也。 非徒其奴僕, 亦有他可推者耶?" 效元曰: "思順自分必死, 無一言受杖, 而然其掛榜時, 則必有隨從者, 故以此推問其奴子, 則答云: ‘四五月之間, 無雜人出入其家。’ 云耳。" 上曰: "此事雖至交之人, 必不通喩, 無乃切親同生之間, 有可知者耶? 詰問其可疑者何如?" 效元曰: "以此多般詰問其奴僕, 而奴僕云: ‘其上典, 近來杜門不出, 而亦無雜人之出入。’ 云耳。" 金亹曰: "思順則自分必死, 故乃如此矣, 洪佑世往見沈貞, 蹤迹判然, 至今隱諱何耶? 若以其往還事觀之, 則自非子息之例, 而不遠道途之遠, 必往見之, 其設計必欲爲大事也。 其所推問, 似爲尋常, 請更窮極推問。" 上曰: "初招已服, 及其問情由, 則還諱而不服, 此果不可尋常推之。 與思順事, 同是一樣之事, 而或以三省交坐推之, 或否焉, 似乎不可, 今以三省交坐推之何如?" 效元曰: "其事情則一也, 而推之有異。 臣等曾欲啓之, 三省交坐之事, 自下不可爲開端, 故不敢啓之耳。" 上曰: "當初大臣來啓曰: ‘洪佑世之事, 與沈思順有間。’ 云, 故令計次數而推之矣。 自今以後, 與思順一例推之似當。" 金亹曰: "洪佑世往還于江西, 必與思順同惡故也。 其往還情狀, 乃是判然也。 近日之事, 自上要須詳察其邪正、是非之根原, 而其所論正, 則乃謂是也, 其所議邪, 則乃謂非也。 自上嚴示好惡, 則大臣臺諫, 同寅協恭, 自然鎭定, 而爲邪議者, 不得容其間也。" 上曰: "當初沈貞、李沆被罪時, 臺諫則論啓其非, 而大臣以爲過中, 故是非不定, 而致此近日之禍也。 若不鎭定, 則安知後日之事, 有大於今日耶?" 領事鄭光弼曰: "臣近見臺諫上疏云: ‘殿下孤立於上, 威權盡歸於三奸之手矣。’ 臣則徒爲隨班, 不知殿下之孤立, 威權之歸於三奸也。 近日臣之啓辭, 亦異於事, 【指啓安老事。】 奸細之徒, 乘其後, 而爲之生事, 故臣就職之難, 曾已啓之。 且今獄事未畢, 不敢强爲辭避, 其勢則不可在具瞻之地也。 但金安老事, 九月初十日, 李荇醉酒而言曰: ‘前日被罪之人, 見放未久, 卽爲六卿, 至爲未便, 當論啓而遞之,’ 臣以爲: ‘右議政張順孫, 入試官, 不可不議而爲之。’ 荇睡罷乃言曰: ‘然矣。 其後累因事故, 未果卽啓。’ 適於中宮誕日來會, 則荇以爲: ‘若此之時, 不可不啓。’ 臣與順孫答曰: ‘今雖以遞六卿事啓之, 然安老時有家患, 待其子之發引 【延城尉 金禧之喪。】 後, 啓之何如?’ 終不能歸一, 乃苟從而啓之, 然其構陷士林, 生事朝廷之意, 則臣愚蒙不知矣。 臣當次被其罪遞免, 在朝, 此亦上恩之至重, 而是非之一定也。" 上曰: "當初李荇, 托於公論, 欲論被罪之人, 胸中所蓄, 其何能知之乎? 及其出於事而敗露, 然後乃知家門之密議, 而李荇之訛誤著矣。 他大臣, 初不知傾陷士林之意而苟從, 今則其是非已爲分明, 但當鎭定而已。" 光弼曰: "思順一身, 自其父時, 受國祿以食以長, 而其所爲, 與安處謙無異, 雖寸斬, 不足惜者也。 雖但爲誹謗時政, 猶爲之有罪, 況至於不避御諱, 其忍爲之耶? 若此之人, 得情定罪, 喩告內外, 則自然鎭定人心矣。" 金亹曰: "李荇、曺繼商陰謀密計, 誰不知之乎? 大臣當爲懲創也。" 光弼曰: "前日安老被罪時, 若以臺諫論啓而放逐, 則猶可也, 何其出於大臣耶? 其汲汲竄逐, 似異於事。 其後臣爲此任, 而其子乃上疏其父事。 臣意以爲, 罪不顯明而罪之, 似可放也。 適臺諫論其不可, 而且南袞之死未久, 故未果卽放也。 李荇平日, 每惜安老不見放, 而愛其能文也。 至安老免放, 而爲六卿, 則荇也以爲未便, 臣以爲公論而從之, 然其李荇之姻家細瑣之徒, 乃乘其後, 而煽動矣。" 上曰: "果若公論, 則但啓安老事可也。 其間有攻擊臺諫之言, 此托於安老, 兼攻臺諫, 而大臣之見欺於李荇明矣。 今大臣已知其然, 要須爲鎭定之道可也, 而大臣尙不爲國事, 囂囂之議不定者, 無足怪也。" 光弼曰: "曩者弘文館, 累爲論遞臺諫, 臣常以爲未便。 況臣等之啓辭, 有逼於臺諫耶? 臣實不知而爲之, 張順孫亦知此意耳。 雖弘文館, 若不至大事, 亦不可論臺諫。 況人人攻臺諫可乎?" 金亹曰: "李荇之欺大臣, 情迹判然。 古云: ‘可欺以其方。’ 當初金安老無罪被竄, 人共知之, 故荇也以爲: ‘憐憫而請放。’ 及爲六卿, 又欲論啓, 故大臣意其安老有誤事, 而荇爲公論, 從之。 此乃欺以其方也。 李荇初發, 而曺繼商唱會六曹, 憑托安老, 謀陷士林。 而今聞光弼之言, 李荇之欺誑大臣, 爲陰謀密計, 構陷士林者, 尤爲著明。 以如此分明之事, 至今士林, 猶爲邪議, 囂囂不止, 甚非小事也。 請自上堅定, 而大臣亦定, 則彼爲邪議者, 自然無矣。" 尙震曰: "李沆放逐時, 臣爲言官矣。 其時臺諫啓某事, 而大臣亦啓曰: ‘臣未知其意也。’ 臺諫又啓某事, 而大臣言之亦如此, 故公論角立, 而群小不得志之人, 因緣而多讒謗, 乃言曰: ‘竄逐沈貞、李沆者, 其氣脈, 原於爲金安老之地。’ 云。 而臣以言官見之, 則沈貞、李沆者, 士林指以爲小人, 而其形迹終爲顯著, 豈可謂議論之出於一處耶? 【謂金安老。】 當其放還安老時, 臣亦在言官之列。 聞南袞首唱, 以爲竄逐之謀, 而沈貞亦曰: ‘吾子思順, 在弘文館, 亦力贊之。’ 云。 大抵安老人物, 則臣未之知也, 其建議逐之者, 雖一時文章之士, 亦是小人之所爲也。 及其見放, 而爲六卿, 初以爲速也, 人皆以爲旣已許通, 雖爲之可也, 故無有他議焉。 大臣以爲無啓之者, 故不得已啓之云, 六曹亦曰: ‘持公論之人, 有所難而不啓。’ 云。 此乃以持論之人, 皆歸之於不是之處, 而欲自行其計也。 何有如此駭愕之事乎? 李荇, 文章儉素, 其性有執拗自是之偏, 故其意以爲, 沈貞、李沆, 曾在崇品, 而其被罪見竄, 如是其易也, 吾何能終保乎? 先自疑惑, 遽生險計。 如曹繼商, 性本躁妄, 所不足數也。 六卿之會, 議論異同, 而終見制於繼商之從傍贊助。 其謀害士林之事, 可謂慘矣。 今則定罪有等, 而是非已定, 請自上堅定。 光弼之避小嫌, 似不可, 常時未聞光弼有傾陷士林之意也。" 上曰: "凡定罪, 必推服, 然後罪之可也。 況在六卿之列, 不推服而罪之, 初亦未可謂得也。 若誠公論, 則何不論於爲判尹時, 而及爲判書, 然後可論之耶? 他大臣不知其然而苟從焉, 今則已知其情狀, 何可爲避嫌乎?" 金亹曰: "大臣托論安老, 以欺同列, 而曺繼商卽會六曹, 兼斥持論之人。 適自上洞照情狀, 故其奸謀自露焉。 幸若不及知而不辨邪正, 不分是非, 則非特今日之事也, 權奸用手之路, 將自此漸開矣。 大抵今時之人, 禍之所在則避之, 利之所在則從之, 雖至分外之事, 亦從而干求焉, 誰能爲國而忘身哉? 其弊習之來, 出於攀附朴氏者創謀也。 彼將自知公論所不容, 忘其君父國家, 欲盡去正論之人, 而金安老亦有連姻於王室, 故竝爲斥去之計, 以至欺同列、刼六曹。 何黯黮至此乎? 今當邪正已判, 是非已別, 大臣當同寅協恭, 黽勉於國家之事, 惟其事之是, 則雖千萬人非之, 必從其是而爲之可也。 請自上堅定聖志, 不爲搖動, 所用皆正直之人, 所納皆正直之論, 則大臣何難於言事, 臺諫何難於啓辭哉?"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 23일 계유 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심의와 심사순의 서얼 동생을 추고하도록 하다


위관(委官) 장순손과 부관(府官) 한효원(韓効元)·조원기(趙元紀)·김근사(金謹思)·유관(柳灌) 등이 아뢰기를,
"심사순에게서는 그 정상을 알아내지 못하였기 때문에 추문할 만한 다른 사람을 추문하라고 하교하셨습니다. 부득이 추문해야 한다면 심사순의 동생 및 삼촌과 사촌을 추고해야 될 것이지만 여기에는 국법이 있습니다. 그런데도 추고한다면 이로부터 국법이 무너질 것입니다."
하니, 전교하기를,
"심사순은 스스로 죽을 각오를 하고 있으므로 끝내 실정을 알아낼 수가 없다. 이 일은 은밀하게 한 일인데 비록 삼촌이나 사촌이라 해도 모두 안다고 할 수가 있겠는가? 동생만을 추문해야 될 것 같다."
하였다. 장순손 등이 또 아뢰기를,
"심의(沈義)는 심정과 형제 사이이긴 하지만 평소 서로 불화하였다고 합니다. 그리고 심형(沈亨)에게는 첩의 아들이 있으니, 이 두 사람을 우선 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"심의가 심정과 평소 불화했다는 사실은 나도 이미 알고 있으니, 그를 추문하면 쉽게 실정을 알아 낼 수 있을 것이다. 심사순의 서얼 동생으로 나이든 사람이 있으면 그 역시 무뢰한일 것이다. 함께 추고하라."

-----

○委官張順孫、府官韓效元ㆍ趙元紀ㆍ金謹思ㆍ柳灌等啓曰: "沈思順, 不得其情, 故他可推人推問事下敎。 若不得已推之, 則其同生及三四寸可推矣。 然其有法焉, 若是則國法, 從此而毁矣。" 傳曰: "思順自分必死, 終不可得情。 此乃隱微之事, 雖三四寸, 何可謂盡知之乎? 其同生似可推之。" 順孫等又啓曰: "沈義與沈貞, 雖爲兄弟, 常時乃不相和云。 沈亨之妾子有之, 此二人, 姑先推之何如?" 傳曰: "沈義與貞不和事, 予已知之, 推之則似易得情矣。 思順孽同生, 若有年長者, 則此亦無賴者也, 其竝推之。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 23일 계유 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심의·심사공·심사민의 형추를 의논하여 하도록 하다


위관이 아뢰기를,
"심의·심사공(沈思恭)·심사민(沈思敏)은 이미 잡아다가 가두어 첫 추문을 하였습니다. 이제 다시 어떻게 추문해야 할지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"이 공사(公事)를 보면 심사민은 심사순의 서얼 사촌이니, 말하지 않을 듯하다. 심사공은 시임(時任) 조관(朝官)이니, 심사순의 패역(悖逆)한 일을 잘 모르고 있을 듯하다. 그러나 그의 아비가 죄를 받은 데 대해서는 평소 분함과 원망을 품었을 것이니, 모른다고 할 수 없을 것이다. 이 두 사람을 형추하는 것이 어떤가? 심의도 형추해야 하는가? 이런 뜻으로 지금 위관·부관·대간 등은 의논하여 아뢰라."

-----

○委官啓曰: "沈義、沈思恭、沈思敏, 今已拿囚初推矣。 今又何以推之耶? 敢稟。" 傳曰: "此公事見之, 則思敏乃爲思順孽四寸, 似不可言也。 思恭, 時任朝官, 悖逆之事, 似不能知也。 然以其父被罪, 常懷憤怨, 亦不可謂不知也。 此二人。 刑推何如? 沈義亦可刑推耶? 此意令委官、府官、臺諫等議啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 23일 계유 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
안개가 끼다


안개가 끼었다.

-----

○霧。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 24일 갑술 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
조강에서 권간·심정·이행 등의 일에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 지평 채무역이 아뢰기를,
"몇몇 권간(權奸)이 조정의 윗자리에 있으면서 위복(威福)을 한 집안에서 마음대로 한 것에 대해서는 이미 양사(兩司)의 상소에서 대략 아뢰었습니다. 대체로 국가의 일에 있어서 인물(人物)을 논하는 등의 일은 마땅히 대간이 해야 하는 것이요, 대신들이 해서는 안 됩니다. 만약 종묘 사직에 관계된 일과 권신(權臣)이 위복을 농간하거나 사림을 모함하는 일이라면, 대신들도 논해야 됩니다. 그러나 몰랐을 때는 그렇다손 치더라도 이미 공론이 나왔는데도 대신들이 이렇게 할 수가 있겠습니까?
조광조(趙光祖) 이후에 조정이 다소 진정되었는데, 정해년227) 에 이르러 작서(灼鼠)의 변 때문에 논의가 나뉘어졌습니다. 이항(李沆)·김극핍(金克愊)·심정(沈貞)은 몰래 박씨에게 붙어 위복을 마음대로 농간, 임금을 고립시킨 다음 아래에서 못하는 음모가 없었습니다. 시종과 대간이 보고 들은 바에 의거 아뢰었어도 대신들은 한 마디의 비난도 없었습니다. 만약 법률에 의해 심정과 이항의 죄를 논한다면 찬축 정도로 그치지 않을 것인데, 살리기를 좋아하시는 상의 은덕 때문에 거기에서 그친 것입니다. 그러나 그때 대신들은 단지 피혐(避嫌)만 했을 뿐이었고, 마침 재이(災異)를 만나자 심정과 이항의 처벌이 너무 지나치다고 아뢰어 도리어 방환시키려고 했습니다. 그러나 대신들의 의견이 그때 모두 같았는지는 모르겠습니다. 그래서 당시 분심을 품었던 무리들이 모두 이행의 집으로 몰려들고 이항과 심정에게 떼 지어 빌붙어서 임금을 원망하였습니다. 그러다가 언론하는 사람들이 ‘대신들이 구하려 했지만 되지 않았다.’ 했기 때문에 오늘의 변이 있게 된 것입니다. 마침 상께서 사정(邪正)을 통촉하시어 시비가 이미 정해지게 되었습니다. 미처 모르셨다면 화란(禍亂)이 이미 이루어졌을 것이니, 대신들도 그런 후에는 구할 수가 없는 것입니다. 그렇게 되면 상께서 다스리고자 하시나 누구와 함께 다스리겠습니까? 곰곰이 생각해보아도 이행의 마음은 참혹하기 그지없습니다.
대신들은 다만 구차스럽게 이행을 따라 피혐을 하면서 시비를 말하지 않았기 때문에, 외간 사람들이 ‘대신들이 말을 하지 않는 것은 뜻이 있는 것이다.’ 하고, 짐작해서 ‘아무 대신의 의견은 이러하고 아무 판서의 의견은 이러하다.’ 하여, 항간의 시끄러운 의논이 그치지 않고 있습니다. 지금 대신들이 시비를 정하지 않는다면 후일의 화란이 비단 오늘의 정도가 아니라 반드시 더 참혹하게 될 것입니다.
또 심사순의 필적이 명백한데도 재상의 반열에 있는 자가 ‘이는 익명서(匿名書)처럼 확실치 않은 일이다.’ 하고 옥관(獄官)도 그렇게 말하니, 그 뜻을 알 수가 없습니다. 신은 국문하는 데 참여하지 않았으나, 다른 대간들이 가서 심사순의 방문 초고를 보았는데, 거기에 ‘이조의 주의(注擬)가 잘못되어 홍문관 관원이 모두 정원에 제수되었다.’ 하였고, 또 ‘장순손을 이조 판서에, 성세창을 특배(特拜)하여 형조 참판에, 황사우를 부제학에 제수하였으며, 임권은 집의에서 판사에 주의되었다.’ 하였고, 또 ‘눈물을 닦으며 하늘을 우러러 웃음을 머금고 지하로 들어간다.’ 하였으니, 이 모두가 시사(時事)를 비웃고 원망하는 말입니다. 그것이 비록 방문의 본래 초고가 아니라 하더라도 그것만으로도 그의 뜻을 알 수가 있습니다. 어제 신이 듣기로는 상께서 그의 족친(族親)을 추문하라고 하셨다는데, 그 정상을 알아 내셨는지의 여부를 지금까지 모르고 있습니다. 다만 듣기로는 옥졸이 심사순에게 ‘왜 일찍 복초(服招)하지 않고 이처럼 장(杖)을 맞는가.’고 물으니, 심사순이 ‘이 일은 부모와 처자에게까지 연루되는 일이어서 감히 복초하지 못한다. 너는 모쪼록 맹렬히 때려 나를 빨리 죽게 하라.’ 하였답니다. 그러니 방문을 붙인 일을 심정이 모를 수 있겠습니까?
홍우세가 강서(江西)에 왕래한 것 역시 명백한데 처음 추문에 이미 복초하였다가 곧 부인했으니, 이는 의논한 일이 있는 것으로 사람들이 듣지 못했던 흉모가 있는 것이 틀림없습니다. 이행이 정부를 거느리고 김안로의 일을 아뢸 때에 홍우세가 ‘밤 꿈에 정승과 승지 각각 한 사람이 체직되었는데, 윤은보(尹殷輔)가 정승이 되고 홍경림(洪景霖)이 병조 판서가 되었다.’고 하였으니, 이는 반드시 흉모가 있어서 한 말입니다. 이행은 정승으로서 대제학을 겸하고 있으니, 상의 은혜가 매우 무겁다 하겠으며, 사림들이 추중(推重)하는 바도 큽니다. 또 평소 사림을 보고는 하늘을 가리키면서 맹세하기를 ‘내가 사림을 저버릴 수 있겠는가?’ 하였는데, 이제 안면을 바꾸어 바로 배신하여 죄인들의 우두머리가 되었습니다. 또 심정과 이항을 방환시키려 했는데 그 뜻을 알 수가 없습니다. 근래 나라에 위태로운 화가 있는데도 대신 역시 말하지 않고 있으니 그 뜻은 무엇입니까? 요즈음 사람들은 많이들 권신(權臣)에게 빌붙어 후일의 기반을 만들려고 합니다. 그래서 ‘조정을 등진들 내게 무슨 해가 있는가. 그러나 권신을 저버리면 후일 어떻게 되겠는가?’ 합니다. 이렇게 몸 보전할 계책만 세울 뿐 몸을 잊고 나라를 위하려는 계책은 세우지 않으니, 조정에 헤아릴 수 없는 변란이 있어도 누가 기꺼이 말하려 하겠습니까? 또 대신과 재상들 가운데는 심정을 옳다 하고 심사순의 사건을 날조된 것이라고 하는 사람이 많습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근래 조정에 큰 폐습이 있었다. 이제 약간 안정된 듯하지만 대신을 벌주는 데 있어 시비를 분변하지 않았기 때문에 그 시비가 확정되지 않고 있는 것이다. 처음 심정과 이항이 죄를 받을 때, 대신이 처음에는 과중한 처벌이라고 아뢰었었으나, 그 뒤에 공론을 들었으면 그에 의거 확정해야 했다. 그렇게 하지 않고 도리어 그들을 구제하려고 했기 때문에 시끄러운 의논이 그치지 않은 것이다. 그 방문에 ‘대신 중에도 구제하려는 사람도 있다.’ 한 말은 소인이 조정의 사정을 엿보려는 것이었다. 또 홍문관의 상소를 보니 ‘이행이 남에게 속았다.’고 했기 때문에 이미 정승의 직과 영경연(領經筵)의 직을 갈았는데, 문형(文衡)은 중요한 직이므로 대신들 스스로 의논이 있을 것이다."
하였다. 영사 장순손이 아뢰기를,
"이행의 일에 대해 처음 의논할 때 신은 그 까닭을 몰랐고 다만 김안로를 판서에 제수한 것이 너무 빠르다고 했을 뿐입니다. 사림과 대간을 모해하는 뜻인 줄 신은 참으로 몰랐습니다. 조계상과 김섬이 한 일을 보고 나니 서로 알고 한 것 같았습니다. 다만 신이 이행을 홍문관에 있을 때 보니 그의 마음이 그렇지 않아 털끝만큼도 의심할 만한 일이 없었으므로, 지금도 그가 사림을 모해할 마음이 있었는지에 대해서는 잘 모르겠습니다. 신은 70여 세로 죽을 날이 멀지 않았는데, 후일 권신들의 일을 생각하여 그렇게 할 수가 있겠습니까? 심정과 이항은 죄가 없다고 할 수 없으므로, 상께서 직첩(職牒)을 거두고 먼 곳에 부처(付處)할 것으로 하문하시기에 신은 상의 분부가 지당하다고 하였습니다. 다만 이항을 자주 이배(移配)하였기 때문에 신은 재상을 대접하는 도리로 보아 이는 온당치 못한 조처라고 여겼습니다. 이행은 이미 영경연을 체직시켰으니, 대제학도 그대로 역임할 수는 없다는 것을 어제 신과 정광필이 이미 의논했습니다. 신이 나라의 일에 대해 아는 것이 있으면 무슨 일인들 아뢰지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 정언 허항(許沆)은 아뢰기를,
"요즈음에는 위복의 권한이 아래로 옮겨졌는데, 이행이 사악한 무리들의 우두머리가 되었습니다. 이항의 상소에 이미 한 집안임이 드러났는데 못 본 듯이 하고 공론을 가탁하여 구제하려 하였으니 어찌 이처럼 극도로 임금을 속일 수 있겠습니까? 중국의 일은 모르겠으나 우리 나라의 일로 보면 재상이든 범인(凡人)이든 본인이 죽은 뒤에라야 그 사람의 일을 문적(文籍)에 쓰는 것입니다. 그런데 이행은 그렇지 않고 그가 《여지승람(輿地勝覽)》을 찬수(撰修)할 때에 심정이 사는 곳을 소요당(逍遙堂)이라 기록하고 이항이 사는 곳을 연한당(燕閑堂)이라 썼습니다. 그들이 살아 있는데 이미 그들의 사적이 문적에 올랐으니, 이는 임금을 하찮게 여기고 도리어 그들을 중하게 여긴 것입니다. 어쩌면 이렇게 불공스러울 수가 있단 말입니까?
신은 그의 소행이 말과는 다르며 그의 겉은 늠름하지만 그의 속은 그렇지 못함을 알았습니다. 또 위복의 권한이 그들에게로 돌아갔기 때문에 그들에게 빌붙으려는 자들이 비방하는 말을 조작하여 은밀하게 해치려 합니다. 때문에 바른말을 임금께 아뢰는 자가 있으면 그의 부형(父兄)이 경계하여 ‘네가 후일에 반드시 멸문의 화를 당하게 될 것이다.’ 하니 어째서 이런 때가 있단 말입니까? 임금과 권신을 권세에 의거 경중(輕重)을 따진다는 것은 차마 말할 수 없는 것입니다. 그리고 김안로가 간특한 사람인지에 대해서 신은 아는 바 없습니다. 사림을 김안로의 당여라고 지목하여 그를 무함하는 자료로 삼았으니 매우 참혹한 일입니다. 신은 본래 김안로와는 사이가 좋지 않아서 그의 외모만 보았을 뿐입니다. 서로 교제하는 자를 당이라 말한다면 김안로와 이행의 교제가 얕지 않습니다. 김안로가 처음 방축될 때에 이행은 이항의 집에서 눈물을 흘리며 그의 방축을 애석해 하였다 하며, 김안로가 방환되었을 때에는 전일처럼 왕래하며 교제하였고 또 그의 아들 연성위(延城㷉)와는 날마다 술을 마셨습니다. 이처럼 두터이 사귀었는데 하루아침에 도리어 공격하니 무슨 마음에서 그랬는지 모르겠습니다. 그 사이에 뜻에 맞지 않은 일이 있었던 게 아닌가 합니다. 참으로 김안로의 당여가 있다면 이행이야말로 그의 당여입니다. 전일 심정·이항·김극핍 등이 종묘 사직에 죄를 지은 것이 분명히 드러났을 때도 정부와 육조가 모여 논계(論啓)한 일은 없었는데, 이제 이행과 조계상이 그런 일을 했습니다. 가령 부도(不道)한 일로 정부와 육조를 불러 모았더라면, 그래도 바람에 쓸리듯 모였겠습니까? 이는 상의 위복을 무시하고 한 일입니다.
대체로 위복이란 형언할 수는 없는 것입니다. 다만 대신·대간·시종이 하는 말이 앞뒤가 다를 때 상께서 다른 까닭을 따져 하문하시면, 누구나 자기의 말을 바꾸지 못하는 것입니다. 홍문관은 시종의 반열인데, 김안로를 논계하려면 처음과 같이 한결같았어야 할 것입니다. 처음에 육조의 뒤를 따라 김안로의 일을 아뢰다가 바로 도리어 육조를 논박하였으니, 시종의 체모가 어디 있습니까? 이제 이처럼 임금께 사실대로 아뢰려 하면 부형과 친척이 서로들 ‘나라의 일이 이 지경에 이르렀으니, 혼자서 남다른 일을 할 필요는 없다.’고 경계합니다. 그러나 신은 대간의 자리에 있으니 죽음을 두려워 할 수 있겠습니까? 위복의 권한이 상께 있어서 아랫사람에게로 옮겨지지 않았다면 심정·이항·김극핍 같은 자는 세 필부에 지나지 않습니다. 심정·이항 등은 이미 죄가 있어서 조정이 죄를 주었는데 혹 이들을 방환시키려 하니 이것은 이행의 소행입니다. 이는 마치 당(唐)나라 번진(藩鎭)이 왕승종(王承宗)228) 과 이희열(李希烈)229) 을 방면해야 한다고 한 것과 같습니다."
하고, 채무역은 아뢰기를,
"평소 하는 말이 공론이면 사람들과 함께 의논해야 됩니다. 그런데 요즈음 ‘재상이 병을 칭탁하고 나오지 않는 자가 있었는데 밤을 틈타 이행의 집에 간 것이다.’라는 말이 있습니다. 그가 가서 의논한 일이 무엇이었는지는 모르겠습니다. 장순손이 ‘이행은 사림을 해치려는 마음이 없다.’고 한 말은 참으로 알 수 없습니다."
하고, 검토관 소봉(蘇逢)은 아뢰기를,
"요즈음의 일은 조정에서 죄를 정하여 이미 시비가 밝혀졌습니다. 다만 그 당시 정승이 김안로의 일을 처음 아뢰었고, 이튿날 육조가 또 와서 아뢰었습니다. 김섬이 ‘대신과 육경이 이처럼 논계하는데 홍문관만 왜 아뢰지 않는가?’ 하니, 모두 ‘그 일의 전말을 모르면서 갑자기 따라서 아뢰는 것은 온당하지 못한 듯하다.’고 하였는데, 김섬이 먼저 ‘대신과 육경이 어찌 범연히 헤아렸겠는가?’ 하기에, 신들은 그들이 사림을 무함하려는 뜻이 있는 줄을 모르고 마침내 따랐던 것입니다. 따라서 신은 지금 대간들을 보기가 매우 부끄럽습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 유세린(柳世麟)은 아뢰기를,
"그 당시 홍문관에서 모일 때 김섬이 수좌(首坐)였는데 부제학은 김안로의 사촌이기 때문에 그 모임에 참여하지 않았었습니다. 김섬이 맨 먼저 육조를 따라 김안로의 일을 아뢰자는 의논을 냈습니다. 좌중에서 어떤 사람은 ‘그 일의 시말을 잘 모르니 아뢰어서는 안 된다.’고 하기도 하고, 어떤 사람은 ‘보고 들은 다음에 하자.’고 하였습니다. 신 역시 그렇게 말하였는데, 좌중에서 거듭 의논한 결과 마침내 김섬의 의견에 따라 아뢰었던 것입니다. 그런데 일이 발단되어서야 그 까닭을 알았으니 시종으로서 잘못됨이 매우 심합니다.
또 요즈음의 재변에 대해서는 이미 차자(箚子)에서 대강을 다 말씀드렸습니다. 올해는 재변이 여러번 겹쳐 일어나고 있는데 그 중에도 태백이 경천(經天)하고 혜성이 나타나고 겨울에 우레와 지진이 발생한 것은 더없이 큰 재변입니다. 모름지기 대신은 국정에 힘을 다해야 하고 상께서도 마땅히 성념(省念)하셔야 합니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"신이 현재의 일들을 보니 번복이 심하여 알 수가 없습니다. 따라서 심정과 이항이 혹시 되돌아와서 난을 꾸미지 않을까 염려됩니다. 임금께 참소하는 자가 없으리라는 것을 어떻게 보장할 수 있겠습니까. 신이 듣기로는 성림(成霖)이 용인 현령(龍仁縣令)으로 있을 때, 도적을 잡아 추문한 결과 그 가운데는 전일 심정이 살려 준 자가 많았다 합니다. 그래서 성림이 놀라 ‘심정이 이런 도적들과 교통하는 것은 과연 무엇을 위해서인가?’ 하였답니다. 신은 심정이 이들 도적과 교통한 일을 보고서 진(晉)나라 난영(欒盈)의 화(禍)가 오늘날 다시 일어나지 않는다고 어떻게 보장할 수 있겠는가 여겼습니다. 이런데도 이행 등은 심정의 처벌이 너무 무겁다고 하였기 때문에 마침내 잘못되어 오늘의 일이 있게 된 것입니다. 이름이 대간이라 하더라도 그 주장이 반드시 다 옳은 것은 아닙니다. 정언호(鄭彦浩)와 김의정(金義貞) 등은 전에 환히 드러난 일을 가지고 상 앞에서 거짓 놀라는 척하였으니, 이들은 모두 심정의 하수인입니다."
하니, 임금이 일렀다.
"조정의 일이 이렇게 된 데는 그 까닭이 있다. 처음에 심정과 이항에게 죄를 줄 때에 대간이 논계하였는데, 아랫사람들이 이의(異議)를 제기하기를 ‘지금 상의 뜻은 그렇지 않고, 대신의 뜻 역시 그렇지 않다.’고 하는 등 매우 시끄러웠기 때문에 사특한 의논들이 그치지 않게 된 것이다. 만약 옳은 것을 옳다고 하고 그른 것을 그르다고 한다면 의논은 저절로 확정될 것이다. 지금 확정하지 않는다면 뒷날 큰일이 발생해도 구제하지 못할까 염려된다. 심정과 이항은 지금 서북 지방에 있는데 끝에 가서 무슨 일을 할지 모른다."

-----

○甲戌/御朝講。 持平蔡無斁曰: "數三權奸, 在朝廷之上, 弄威福於一家之內, 其大槪, 已於兩司之疏, 啓之矣。 大抵國家之事, 若論人物等事, 臺諫當爲之, 非大臣之所爲也, 若有關宗社大事, 如權臣竊弄威福, 謀陷士類之事, 則大臣亦爲之可也。 當其不知之時則已矣, 及其已發於公論, 然後猶若是耶? 自趙光祖之後, 朝廷粗定, 及至丁亥灼鼠之變, 論議有岐, 如李沆、金克愊、沈貞, 陰附於朴氏, 擅弄威福, 人主孤〔立〕 於上, 而在下陰謀, 無所不爲。 侍從臺諫, 以耳目所聞見啓之, 而大臣等無一言非之。 若以律罪之, 則沈貞、李沆之罪, 不止於竄逐, 而上有好生之德, 故但如彼而已。 然其時大臣, 倡爲避嫌, 而適値災異, 每以沈貞、李沆之罪, 過中爲啓, 而反欲還放, 然其大臣之意皆同與否, 亦未可知也。 一時快憤之徒 皆歸於李荇之家, 黨附於李沆、沈貞者, 則疾怨君上及言論之人, 而乃曰: ‘大臣則救而未能。’ 云, 故致近日之變, 適自上洞燭邪正, 是非已定矣。 若不及知, 而禍亂已成, 則大臣不能救之於其後, 自上雖欲爲治, 誰與共之? 反覆計之, 李荇之心, 可謂慘酷矣。 大臣但以苟從李荇, 爲避嫌, 而不言是非, 故外間人云: ‘大臣之不言, 乃有意也。’ 斟酌而言之曰: ‘某大臣之意如是, 某判書之意如是。’ 閭巷囂囂之議不止。 若今大臣不定是非, 則後日之禍亂, 非特如今日, 必至於慘酷矣。 且思順筆迹明白, 而雖在宰相之列者, 亦曰: ‘此乃如匿名書, 而黯黮之事也。’ 獄官亦如是云, 其意未可知也。 臣不參鞫, 他臺諫往見其思順草稿, 曰: ‘以吏曹注擬之誤, 弘文館俱詣政院。’ 又曰: ‘張順孫爲吏曹判書, 成世昌特拜爲刑曹參判, 黃士祐爲副提學, 任權以執義擬判事。’ 又曰: ‘抆淚視天, 含笑入地。’ 此皆譏侮時事, 而怨懟之辭也。 雖非榜文本草, 以此可知其意也。 昨日臣聞, 自上令推其族親云。 其得情與否, 時未可知也, 但聞獄卒言於思順曰: ‘何不速爲服招, 如是受杖耶?’ 思順答曰: ‘此乃延及父母妻子之事, 未敢服招。 汝須猛杖, 令我速死。’ 云。 榜文之事, 豈可謂沈貞之不知耶? 洪佑世往還江西, 亦爲明白。 初推已服, 後卽諱之, 此必有所議, 乃非人所聞之兇謀也。 當李荇率政府啓安老之日, 佑世乃言曰: ‘夜夢政丞承旨, 各一員見遞, 尹殷輔爲政丞, 洪景霖爲兵曹判書。’ 云。 此必有兇謀而言也。 李荇以政丞兼大提學, 乃上恩至重, 而亦爲士林之推重。 且於常時見士林, 則指天誓之曰: ‘吾負士林乎?’ 云。 而今者反面, 卽背爲罪人之淵藪, 又欲還沈貞、李沆者, 其意未可知也。 近者國家將有危亡之禍, 而大臣亦不言, 未知其意爲何如也。 大抵今時之人, 多附於權臣, 欲爲後日之地, 乃言曰: ‘雖負朝廷, 何有利害? 若負此人, 則其於後日, 何以爲哉?’ 但爲保身之謀, 不爲忘身循國之計, 雖有朝廷不測之變, 誰肯言之哉? 此大臣宰相, 多以沈貞爲是, 而以思順之事, 爲僞者也。" 上曰: "近來朝廷大有弊習, 今者雖似粗定其罪, 大臣不辨是非, 故其是非不定也。 當初沈貞、李沆被罪時, 大臣初雖以過中啓之, 後聞公論, 則猶可以定之也。 不然而反爲救之, 故囂囂之議不止矣。 其榜文, 大臣亦有救之者, 此所以小人窺測朝廷之淺深也。 且見弘文館上疏云: ‘以李荇見欺於人。’ 故已遞相及領經筵矣。 文衡乃大任, 而大臣等自有議也。" 領事張順孫曰: "李荇初議時, 臣不知其所以, 但以金安老爲判書太速云, 而其謀害士林臺諫之意, 臣實不知也。 及見曺繼商、金銛所爲之事, 則似乎相知而爲之也。 但臣見李荇爲弘文館時, 其心不然, 無一毫可疑, 今亦謀害士林之心, 未可知也。 臣年七十餘歲, 死亡無日, 豈可計後日權臣之所爲, 而爲之耶? 沈貞、李沆不可謂無罪, 故自上以收職牒, 遠方付處事下問, 而臣以爲上敎至當。 但李沆數爲移配, 故臣以爲, ‘待宰相之道爲未便也。 李荇已遞領經筵, 大提學亦不可爲之事。 昨日臣與鄭光弼已議之矣。 臣於國家之事, 若有知之, 則何事不啓?" 正言許沆曰: "近來威福下移, 而李荇爲群邪之主。 李沆之上疏, 已見於一家, 而似爲不見, 托公論救之, 何其欺人主, 至於此極耶? 中朝之事, 則不知也, 以我朝之事見之, 宰相及凡人, 必其身已死後, 乃書其人之事於文籍也。 此則不然, 當其《輿地勝覽》修撰時, 以沈貞所居, 爲逍遙堂, 以李沆爲燕閑堂。 其身生, 而其事已載於文籍, 此乃慢忽君上, 而反重彼人等也, 何其不恭至是耶? 臣見其所行, 與所言異。 其外則似乎澟澟, 而其內則不然。 且威福有歸處, 欲附於彼者, 作爲謗訕之語, 陰欲害之, 故若有直言於君上者, 則父兄戒之曰: ‘汝他日必爲粉糜,’ 何有如是之時乎? 以人君與權臣, 視其勢, 而爲輕重, 所不可忍言者也。 且安老之奸慝, 臣所不知也, 以士林指以爲安老之黨, 憑其謀構之術, 至爲慘矣。 臣於安老, 本不相善, 但見其貌而已。 若以相交者謂之黨, 則李荇於安老, 其交不淺, 當安老初見放逐時, 聞李荇揮淚於李沆家, 惜其見竄, 及安老放還, 其往來相交, 無異前日。 又與其子延城尉, 逐日杯酒, 若此相厚, 而一朝反攻, 未知其意爲何如也。 抑有不愜於其間者耶? 若誠謂有安老之黨, 則李荇乃其眞黨也。 前日沈貞、李沆、金克愊等, 得罪宗社, 乃爲明著, 其時亦無會政府、會六曹論啓者, 而今李荇、曺繼商, 乃爲之。 假使以其不道之事, 唱會政府、六曹, 則亦可從風而爲之耶? 此乃無上之威福, 而如此爲之也。 夫威福者, 不可形言也, 但大臣、臺諫、侍從, 其所言若前後有異, 則自上詰問其有異之所以, 則人莫能易其言矣。 弘文館爲侍從之列, 若論啓安老, 則終始如一可也, 初從六曹之後, 論安老事, 而卽反爲駁六曹, 此何有侍從之體乎? 今者如此直達於君上前, 則父兄親戚, 交相戒之曰: ‘國家之事, 已至於此, 非必特立, 而獨爲之也。’ 然而臣在臺諫之列, 其可畏死乎? 威福若在於上, 而不爲下移, 則如沈貞、李沆、金克愊者, 乃爲三匹夫耳。 然而貞、沆等旣已有罪, 故朝廷乃罪之也, 而或欲還此二人, 皆李荇所爲也。 有如唐之藩鎭, 以王承宗、李希烈爲當放云也。" 無斁曰: "常時所言若公, 則與人共議可也, 而近有宰相, 或托以病而不出者, 乘夜往于李荇家云。 但不知其往, 而所議之事, 爲何如也。 張順孫之所謂李荇無害士林之心者, 固不可知也。" 檢討官蘇逢曰: "近日之事, 朝廷定罪, 是非已爲昭然矣。 但其時, 政丞初啓安老事, 翌日六曹, 又來啓之, 金銛以爲: ‘大臣六卿, 如此論啓。’ 弘文館何不啓之乎? 僉曰: ‘不知其事之首尾, 遽從爲之, 似爲未便。’ 而金銛首唱云: ‘大臣六卿, 豈偶然計而爲之乎?’ 臣等不知其有構陷士林之意, 竟從之。 臣今見臺諫, 則深有愧焉。" 侍讀官柳世麟曰: "其時館中之會, 金銛首坐, 而副提學, 以安老四寸, 不參其議。 金銛首出, 從六曹啓安老之議, 坐中或云: ‘不知其事首尾。 不可爲也。’ 或云: ‘姑當見聞而爲之。’ 臣亦如是云, 而坐中再三議之, 終歸於金銛之議而啓之。 及其事發, 知其所以, 則在侍從, 顚倒甚也。 且近日之災, 已於箚子, 大槪盡之矣, 今年災變, 疊見層出, 如太白經天, 彗星布芒, 冬雷地震, 皆莫大之災也。 必須大臣同寅協恭, 而自上亦當省念。" 許沆曰: "臣見當時凡事, 飜覆未可知也, 恐沈貞、李沆之或來作亂也。 安知或有讒間於君上者耶? 臣聞成霖爲龍仁縣令時, 推其所捕盜賊, 則多爲前日沈貞所活者, 成霖驚駭曰: ‘沈貞交通此盜, 果爲何事耶?’ 云。 臣以沈貞交通盜賊之事見之, 則安知晋室欒盈之禍, 復作於今日耶? 如此而李荇等, 以沈貞之罪爲過中, 故終爲訛誤, 乃有近日之事也。 雖名爲臺諫, 不必皆是。 如鄭彦浩、金義貞等, 前者以顯然之事, 佯驚於上前, 此乃皆爲貞、沆之(瓜)〔爪〕 牙也。" 上曰: "朝廷之事若此者, 方有其由。 當初沈貞、李沆被罪時, 臺諫論啓, 而下人異議曰: ‘今上意不然, 大臣之意亦不然。’ 如此囂囂, 故群邪之議不止焉。 若能是是非非, 則其議自定矣。 今若不爲大定, 則後日雖有大事, 恐未及救之也。 沈貞、李沆今在西北, 不知其終之爲何事也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 24일 갑술 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
삼공의 빈 자리를 빨리 의논하여 아뢰도록 하다


전교하기를,
"삼공(三公)에 빈 자리가 있은 지 이미 오래인데, 뽑지 않은 것은 신중을 기하기 위해서였다. 지금 조정이 무사하다고 할 수 없으니, 반드시 삼공이 다 있어야 당당해 질 수 있을 것이다. 복상(卜相)230) 하는 일을 지금 의논하라."
하였다. 우의정 장순손이 아뢰기를,
"복상하는 일은 정광필과 함께 의논하여 아뢰겠습니다."
하니, 전교하였다.
"빨리 영의정을 불러 의논하여 아뢰라."

-----

○傳曰: "三公有闕已久, 不卜者, 以其愼重也。 但今者朝廷, 不可謂無事, 必須三公皆在, 然後可以堂堂矣。 卜相之事, 今可爲之。" 右議政張順孫啓曰: "卜相事, 請與鄭光弼同議啓之。" 傳曰: "速招領議政, 同議啓之。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 24일 갑술 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
복상에는 한효원이 알맞을 것 같다고 전교하다


영의정 정광필과 우의정 장순손이 아뢰기를,
"복상하는 일은 일찍이 아뢰려 하였으나 전의 정승이 체직된 지가 오래지 않았으므로 아뢰지 않았습니다. 다만 조정에는 사람이 많지 않으나 갑자기 직이 낮은 사람으로 제수해서는 안 됩니다. 이제 직차(職次)와 인물이 합당하기로는 홍숙(洪淑)만한 사람이 없습니다. 그러나 박씨(朴氏)와 연달아 혼인한 것 때문에 여론이 있습니다. 그 다음 여러 사람은 이름을 들지 않더라도 상께서 어찌 모르시겠습니까. 상께서 짐작하여 조처하소서."
하니, 전교하였다.
"현재 이상(貳相)231) 으로 있는 한효원이 알맞을 것 같다."

-----

○領議政鄭光弼、右議政張順孫啓曰: "卜相事, 曾欲啓之, 而前相遞之未久, 故不果耳。 但朝廷之人, 其數不多, 而非遽以職卑者爲之也。 今者職次及人物可當者, 無如洪淑, 但以連姻於朴氏之故, 有物論焉。 其次數人, 雖不擧名, 自上豈不知之乎? 請自上斟酌而爲之。" 傳曰: "時任二相韓效元, 予意以爲可當也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 24일 갑술 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사공과 심사민을 방면하도록 하다


위관(委官)이 아뢰기를,
"심사공(沈思恭)과 심사민(沈思敏)은 이제 이미 두 차례나 형문(刑問)하였는데 더 형추해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"이 두 사람은 방면해라."

-----

○委官啓曰: "沈思恭、思敏, 今已刑問二次, 又加刑推乎?" 傳曰: "此二人, 放送可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 25일 을해 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
장순손·한효원·윤은보·김당·홍언필·한형운·윤희인에게 관직을 제수하다


장순손을 의정부 좌의정에 제수하고, 한효원을 우의정에, 윤은보를 좌찬성에 특배하였다. 김당을 호조 판서에, 홍언필을 병조 판서에, 한형운을 한성부 판윤에, 윤희인을 함경도 관찰사에 제수하였다.

-----

○乙亥/以張順孫爲議政府左議政, 特拜韓效元爲右議政, 特拜尹殷輔爲左贊成, 金璫爲戶曹判書, 洪彦弼爲兵曹判書, 韓亨允爲漢城府判尹, 尹希仁爲咸鏡道觀察使。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 25일 을해 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
간원에서 한성부 판윤 한형윤을 개정하도록 청하니 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"한성부 판윤 한형윤은 급작스레 체임되어 왔을 뿐만 아니라, 【함경 감사(咸鏡監司)로서 오늘 정사에서 한성부 판윤에 특배되었다.】 이 사람은 일찍이 육경을 지내기는 하였으나 물의가 비등합니다. 한성부의 장(長)이 될 수 없으니 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "判尹韓亨允, 非但不時遞來, 【以咸鏡監司, 今日政, 特拜判尹。】 此人雖曾爲六卿, 今則大有物論, 不可長於漢城府, 請改。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 25일 을해 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 26일 병자 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
우의정 한효원이 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


우의정 한효원이 아뢰기를,
"정승을 뽑는 일은 반드시 그 사람의 물망(物望)과 재덕(才德)을 헤아려서 해야 합니다. 그렇게 해야 나랏일이 옳게 되고 그 지위도 중하게 됩니다. 신은 재덕도 없고 현능(賢能)하지도 못한데 다만 직차(職次)가 해당되기 때문에 제수하였으니, 이는 나랏일에 있어 매우 옳지 않은 일입니다. 신은 그 직임을 감당할 수 없으니 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"조종조에서도 반드시 기구(耆舊)232) 를 정승에 제수했는데, 요즈음 더러 연소한 사람이 정승의 자리에 앉기도 하여 국사가 날로 그릇되었다. 경들 같은 대신을 어찌 범연히 헤아려 제수했겠는가. 나이와 덕으로 제수한 것이다. 사직하지 말라."
하였다. 세 번 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/右議政韓效元啓曰: "置相之事, 必度其物望才德而爲之, 則國家之事是。 而器亦重矣。 臣無才德、無賢能, 但以職次相當爲之。 此於國家之事, 大爲不可, 而臣不能堪任, 請辭。" 傳曰: "祖宗朝, 必以耆舊之人爲相, 近來或以年少居相位, 使國事漸非。 如卿等, 大臣豈偶然計而爲之乎? 以年德爲之, 勿辭。" 三辭, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 26일 병자 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사순의 종 광대가 방문을 종루 북쪽 기둥에 붙였다고 하다


전교하였다.
"광대(廣大)가 이미 말의 실마리를 냈기 때문에 그 일의 시말을 알고자 한다. 이제 승지가 가서 유도해서 ‘네 상전(上典)이 시키는 대로 하였으니 너는 죄가 없는데 왜 일찍 말하지 않는가? 하룻밤 사이에 세 곳에 화살을 쏜 일들을 혼자서 할 수는 없다. 그 때에 너의 상전 집을 드나드는 자가 있었는가. 또 너의 상전이 어두운 밤에 남의 집을 드나들지 않았는가? 네가 이미 말의 실마리를 내었고 네 상전은 이미 죽었으니, 끝까지 숨길 수 없다. 네 상전이 창문으로 방문(榜文)을 내줄 때 다른 사람은 보지 않았는가?’고 힐문하라. 또 광대가 스스로 ‘방문을 종루(鐘樓) 북쪽 기둥에 붙였다.’ 했는데 그것이 사실인지도 그때 본 사람에게 물어보도록 하라." 【광대가 "상전이 방문을 창밖으로 주기에 자신이 종루 북쪽 기둥에 붙였다."고 하였다.】

-----

○傳曰: "廣大已出言端, 欲知其事之首尾。 今者承旨往誘問之曰: ‘汝以上典之敎爲之, 於汝無罪, 汝何不早言耶? 一夜之間, 三處射矢等事, 不可獨爲, 其時有人出入于汝上典家者乎? 汝上典亦於昏夜間, 往來人之家耶? 汝出言端, 汝上典已死, 終不可諱也。 汝上典, 自窓出給榜文時, 亦有他人見者乎?’ 以此詰問可也。 且廣大自云: ‘以榜文付于鍾樓北柱。’ 云。 其與否, 亦問于其時之見者可也。" 【廣大云: ‘上典以榜文, 自窓出給, 乃自付于鍾樓北柱。’ 云。】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 26일 병자 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
궐문에 화살을 쏜 이금 등을 잡아오도록 전교하다


전교하기를,
"송학손의 고장(告狀)에 ‘이금(李金)·막동(莫同)·김현손(金賢孫) 이 세 사람 가운데 이금이 궐문에 화살을 쏘았다.’고 했으니, 이들을 잡아오기 위해 도사(都事)가 이미 내려갔다. 이제 별도로 나장(羅將)을 보내 이 세 사람을 재촉해서 잡아다 추문하라. 그래서 이금이 화살을 쏜 날과 방문이 걸린 날이 같으면 당연히 추문해야 한다. 다만 궐문에 화살을 쏜 것이 한두 번이 아닌데 만약 이금이 화살을 쏜 날과 방문을 붙인 날이 다르면 광대를 추문해야 한다. 내 뜻은 이러하니 이 일을 위관과 부관(府官)에게 의논하라."
하니, 위관 등이 아뢰었다.
"광대의 추안(推案)은 지금 승지가 가지고 갔습니다. 이금 등을 재촉해 붙잡아 오는 일은 별도로 나장을 보내는 것이 마땅합니다."

-----

○傳曰: "宋鶴孫告狀云: ‘李金、莫同、金賢孫三人內, 李金射矢闕門。’ 云。 以拿來此人等事, 都事曾已下去矣, 今別遣羅將, 令催促此三人, 先爲拿來推之, 而李金射矢, 若與掛榜之日, 同則當自然推之也。 但闕門射矢, 固非一二度, 若李金射矢之日, 與掛榜之日有異, 則當推廣大也。 予意如是, 其議于委官、府官。" 委官等啓曰: "廣大推案, 今當承旨持往矣, 李金等催促事, 別遣羅將實當。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 26일 병자 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
광대를 형추하는 일을 의논하다


위관이 아뢰기를,
"전교하신 대로 백방으로 광대에게 힐문했더니, 광대가 스스로 ‘내 정실(情實)은 이것뿐이다.’ 했습니다. 그런데 기력을 보니 지친 듯하였습니다. 이제 만약 형을 가한다면 반드시 죽고 말 것이기 때문에 형추(刑推)하지 못했습니다. 다만 방문 붙인 것을 본 사람을 추문했는데 과연 북쪽 기둥에 붙였다고 하였으니, 광대의 말과 같습니다."
하니, 전교하였다.
"광대가 이미 말의 실마리를 꺼내었으니 급하게 형추할 필요는 없다. 많이 형추하면 죽고 말 것이니, 이금을 잡아다가 추문하라. 화살을 쏜 날과 방문을 붙인 날이 같으면 마땅히 이금을 형추하고, 화살을 쏜 날과 다르면 광대를 형추하라. 또 모든 일은 세 절린(切隣)233) 이 모르지 않을 것 같으니 세 절린을 반드시 추문해야 한다. 이제 심사순의 세 절린에게 ‘그날 밤이 어두울 때 누군가 심사순의 집을 드나든 사람이 있었는가?’고 추문하여, 만약 사실대로 말하지 않으면 형추하는 것이 어떻겠는가? 위관에게 의논하도록 하라.
또 조종조 때부터 대죄(大罪)를 사후(死後)에 정죄하는 것에 대해 옳다고 하기도 하고 옳지 않다고 하기도 했다. 이제 심사순의 일은 매우 상서롭지 못한 일이다. 그의 죄가 처자에게까지 연루되면 조율(照律)해야 되는가, 아니면 그 자신이 죽었으니 조율해서는 안 되는 것인가? 이 역시 위관과 부관에게 하문하라."

-----

○委官啓曰: "以傳敎之言, 多般詰問于廣大, 則廣大自言: 吾情實但止於此。 且見其氣力, 則似爲疲困, 今若加刑, 則必至於死而已, 故不得刑推矣。 但以付榜文事, 推問其時見者, 果付于北柱云, 與廣大言如一也。" 傳曰: "廣大已出言端, 不必急急刑推也。 若多刑推則必傷矣。 拿來李金而推之, 若射矢與掛榜日, 同則當推李金, 若其射矢之日, 異則當推廣大矣。 且凡事, 三切隣, 似非不知, 故必推三切隣。 今推思順三切隣曰: ‘其時昏夜, 有何如人, 出入思順家乎?’ 若不直言, 則刑推何如? 其議于委官。 且自祖宗朝, 以大罪死後定罪事, 或以爲可, 或以爲不可。 今思順事, 不祥之大者也。 其罪若延及妻子, 則可以爲照律事耶? 抑其身已死, 不可照律耶? 亦議于委官、府官。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 27일 정축 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
위관이 형문을 받다가 죽은 심사순을 조율하는 일을 아뢰다


위관이 아뢰기를,
"심사순을 조율하는 일은, 율관(律官)과 함께 의논했더니 전부터 대역죄(大逆罪)라도 스스로 승복하지 않고 죽었으면 동류가 승복해도 조율하지 않았다고 합니다. 또 심사순의 세 절린을 추문하는 일은, 평소 이웃집을 출입하는 사람이라 하더라도 무심히 보았다면 오랜 시간이 흐른 뒤에는 기억하지 못할 것입니다."
하니, 전교하였다.
"그 절린을 추문하면 요행히 말의 실마리가 드러날 듯하여 추문하게 한 것이다. 그러나 위관이 아뢴 바와 같이 무심히 보았다면 기억하지 못할 것도 같다. 추문하지 말라. 심사순을 조율하지 말자는 일은 알았다."

-----

○丁丑/委官啓曰: "沈思順照律事, 與律官議之, 則自前雖大逆之罪, 不自承服而死, 則同類之人, 雖爲承服, 而不爲照律。 且思順三切隣推之事, 常時雖有出入於隣家之人, 若無心而見, 則日月已久, 恐不能記憶也。" 傳曰: "意其推切隣, 則幸出於言勢, 故令推之也, 果如委官所啓, 若無心而見。 則似不記憶也。 其勿推。 思順不照律事, 知道。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 27일 정축 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영중추부사 이유청의 졸기


영중추부사 이유청(李惟淸)이 졸(卒)하였다. 시호(諡號)는 공호(恭胡)이다.

사신은 논한다. 이유청은 기묘 신진(己卯新進)들이 죄를 받은 틈을 타 정승이 되었으나 학식이 전혀 없고 또 하나도 일컬을 만한 일이 없었는데 다만 검소한 덕은 있었다. 그러나 성품이 소박하고 곧은 것 같았지만 자못 음험했기 때문에 꺼리는 사람들이 많았고 당초 김안로를 축출할 때 제일 먼저 창도하였는데 김안로가 다시 기용되자 자신이 제일 먼저 찾아가 봄으로써 구차하게 화를 면하려 하였다. 세간에서야 거짓됨과 곧음을 어찌 알 수 있었겠는가?

-----

○領中樞府事李惟淸卒。 諡恭胡。

【史臣曰: "惟淸乘己卯新進輩之被罪, 遂爲相, 了無學識, 且未有一事可稱, 而只有儉德, 然性若朴直, 而頗險害, 人多畏忌。 當初黜金安老之時, 唾手首唱, 及安老之復用也, 身先往謁, 以圖苟免。 世間詐直, 孰能知乎?"】

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 28일 무인 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
송학손의 추문을 궐정에서 하는 것이 어떤지 하문하다


전교하였다.
"송학손(宋鶴孫)의 초사(招辭)가 사실이 아닌 듯하나 고변(告變)한 것을 보면 그 계획이 작지 않다. 전일 삼성 교좌(三省交坐)하여 추문할 것으로 전교하였는데, 이제 다시 생각해 보니 금부(禁府)가 추문하면 그 공사(公事)가 오가는 사이에 간계(奸計)가 생길 폐단이 없지 않을 듯하다. 예종(睿宗) 때에 남이(南怡)의 난234) 을 다스릴 때는 국상(國喪)을 당한 처음이었지만 충순당(忠順堂)에서 추국하였다. 오늘은 국기일(國忌日)이지만 제사를 지낸 뒤에 궐정(闕庭)에서 추국하는 것이 어떻겠는가? 이제 이런 뜻으로 위관과 부관에게 하문하라."

-----

○戊寅/傳曰: "宋鶴孫招辭, 雖似不實, 然其以告變見之, 則其計不小。 前以三省交坐推之事, 敎之矣, 更思之, 以禁府推之, 則其公事往還之間, 不無生奸計之弊。 睿宗朝南怡之亂, 雖國喪之初, 亦於忠順堂推之。 今日雖國忌, 行祭之後, 推之於闕庭何如? 今以此意, 問于委官、府官。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 28일 무인 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
금부에서 당목책은 없고 계권만 있었음을 아뢰다


금부에서 아뢰었다.
"송학손의 고변장에 당목책(黨目冊)이 있다고 하였는데 낭관(郞官)이 그 곳에 가 수색해 보았으나 당목책은 없었고 단지 봄가을로 친목을 도모하는 계권(契券)만 있었습니다. 그걸 보았기 때문에 가지고 왔습니다."

-----

○禁府啓曰: "宋鶴孫告狀內, 有黨目冊云, 而郞官往彼搜探, 則無黨目冊, 而但有春秋講信之契券。 此乃所見, 故持來耳。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 28일 무인 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
궐정에서 죄인을 추국하기로 하고 삼공을 명소하다


위관과 부관이 아뢰기를,
"궐정에서 죄인을 추국하라는 상의 분부가 지당합니다."
하고, 또 아뢰기를,
"영의정 정광필도 명소(命召)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"그렇다면 속히 삼공을 궐정에 명소(命召)하라."
하고, 수색해온 계권(契券)을 내리면서 일렀다.
"이것은 과연 계모임이다. 그러나 거기에 ‘환난(患難)에 서로 구제한다.’라고 한 것은 참으로 모의한 일이 있었다면 분명하게 쓸 필요가 없었을 것이다. 이를 추관(推官)에게 보이라."

-----

○委官、府官啓曰: "罪人闕庭推鞫, 上敎至當。" 又啓曰: 領議政鄭光弼, 亦命召何如?" 傳曰: "然則速於闕庭, 命召三公, 下搜來契券曰: ‘此乃果爲作契之事也。’ 然其曰患難相救云者, 雖誠有謀議之事, 亦不必分明書之, 其以此示于推官。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 28일 무인 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
영의정·좌의정·우의정 판부사 등이 빈청에서 죄인을 추국하다


영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원, 판부사(判府事) 윤은보(尹殷輔), 지사(知事) 조원기(趙元紀), 동지사(同知事) 김근사(金謹思)와 유관(柳灌), 대사헌 심언경(沈彦慶), 승지 박우(朴祐), 대사간 권예(權輗) 등이 빈청(賓廳)에 가서 죄인을 추국하였다. 김현손(金賢孫)의 초사(招辭)를 내리면서 전교하기를,
"이 초사를 보면 ‘송학손은 마음씨와 행실이 패악하기 때문에 이렇게 고변했다.’ 하였으니 그 말이 옳은 듯하다. 그러나 송학손의 초사에는 무거운 죄를 모두 김현손에게 돌렸으니, 그를 먼저 형신하라."
하였다. 위관 등이 아뢰기를,
"당연히 김현손을 먼저 형신해야 합니다. 그러나 대간이 ‘김현손은 중범자(重犯者)이다. 이제 멀리서 오느라 지쳤는데 먼저 형장을 가하였다가 죽게 되면 그 실정을 알아 내지 못할까 염려되기 때문에 사간(事干)을 모두 형추한 뒤에 형신하려 한다.’ 하였는데, 신의 생각도 그렇기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 마땅하다."
하고, 또 전교하기를,
"김현손의 초사에 ‘계권(契券)에서 송학손의 이름을 못 보았다’ 하였고, 다른 피고자(被告者)들은 모두 ‘송학손의 심성과 행동은 좋지 못하지만 이문경(李文卿)과 송학손에게는 별다른 혐의가 없다.’ 하였으며 또 ‘본래 당적(黨籍)이 없었으니 틀림없이 계권을 보고 한 말일 것이다.’ 하니, 이는 김현손의 말과 다르므로 어긋난 단서라고 할 만하다. 또 송학손과 김벽(金壁)은 벌목(伐木)하는 일 때문에 관아에 소장을 제기하여 송사중에 있다고 한다. 이제 이들 말의 진위(眞僞)를 알려면 임백령(林百齡)을 올라오게 하여 추문하는 것이 어떠한가?"
하였다. 위관 등이 아뢰기를,
"밤이 이미 깊었으니 계사(啓辭)하기는 어렵습니다. 다만 지금까지 형추하지 못한 두 사람을 형추하고 나서 물러가고자 합니다."
하니, 전교하였다.
"지당한 말이다. 오늘 공술을 받아 추문을 끝내라."

-----

○領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元、判府事尹殷輔、知事趙元紀、同知事金謹思ㆍ柳灌、大司憲沈彦慶、承旨朴祐、大司諫權輗等, 詣賓廳, 推鞫罪人。 下金賢孫招辭, 仍傳曰: "見此招辭, 以宋鶴孫心行悖戾, 故如此告變云。 其言似是。 但鶴孫招辭, 皆歸重金賢孫, 其先刑訊可也。" 委官等啓曰: "當先刑訊賢孫。 臺諫云: ‘賢孫乃重犯者, 今遠來勞疲之餘, 先杖而死, 則恐不得情, 故事干畢推後, 欲刑訊。’ 云。 臣意亦以爲然, 故敢稟。" 傳曰: "啓意當矣。" 又傳曰: "賢孫招辭云: ‘以契券不見宋鶴孫。’ 他被告者皆云: ‘宋鶴孫心行不肖, 而李文卿與鶴孫別無嫌情。’ 且云: ‘本無黨籍, 必見契券也。’ 云。 此與賢孫言有異, 可謂違端。 且鶴孫與金壁伐木事, 呈狀于官, 相訟云。 今欲知此人眞僞, 其令林百齡上來, 問之何如?" 委官等啓曰: "夜已深矣, 啓辭似難。 但今未推者二人, 請畢推後, 欲退去耳。" 傳曰: "至當。 今日畢推, 原情可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 29일 기묘 1번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
위관 등이 고변한 사람을 힐문한 뒤에 김현손을 형신할 것을 아뢰다


위관 등이 아뢰기를,
"김현손과 이문경의 초사에 어긋난 단서가 있으니 형신하라는 것으로 하교하셨습니다. 신들이 생각하기에는 김현손은 범한 죄가 크기 때문에 평문(平門)해서는 안 될 듯 싶습니다. 이문경은 처음에 계권이 있다는 것을 숨기지 않고서 낭관에게 ‘오윤좌(吳允佐)의 집에 있다.’ 하였는데, 낭관이 과연 오윤좌의 집에서 찾았다고 합니다. 이제 고변한 사람을 힐문한 뒤에 김현손을 형신하는 것이 어떻겠습니까?
또 임백령의 일은, 그는 죄인도 아닌데 잡아오는 것은 온당하지 못합니다. 그러나 상께서 추문(推問)하는 일로 부르신다면 역시 자기 편한 대로 오게 할 수도 없습니다. 우선 오늘과 내일 사이 다시 그들을 형추한 다음 다시 아뢰겠습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 지당하다. 아뢴 대로 하라."

-----

○己卯/委官等啓曰: "金賢孫、李文卿招辭有違端, 爲刑訊事下敎。 但以臣等意計之, 則賢孫所犯者多, 似不可平問。 李文卿則契券, 初非諱之也, 言於郞官曰: ‘在吳允佐家。’ 云, 而郞官果得之於允佐家云。 今以告者, 相爲詰問後, 刑訊賢孫何如? 且林百齡事, 此非罪人, 拿來似爲未便, 而自上有推問事而招之, 則亦不可令自便而來。 姑於今明日, 更推此人等後, 更欲啓耳。" 傳曰: "啓意當矣。 其依啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 29일 기묘 2번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
송학손의 고장과 초고가 틀린 점을 힐문하게 하다


위관 등이 송학손의 고장(告狀)의 초고(草稿)를 입계(入啓)하고 이어 아뢰기를,
"이 초고와 고장은 조금 틀리는 곳이 있습니다. 이제 틀린 곳을 뽑아 써서 아룁니다. 이것으로 고변한 사람을 힐문하고자 합니다."
하니, 전교하였다.
"송학손의 고장은 당연히 이 초고와 같아야 하는데 어떻게 다를 수가 있단 말인가? 이런 뜻을 여러 방면으로 힐문하라."

-----

○委官等以宋鶴孫告狀草入啓, 仍啓曰: "此草與告狀, 間有不同。 今抄其不同之語, 書之以啓, 欲以此詰問告者耳。" 傳曰: "宋鶴孫告狀, 當與此草如一, 何其有異乎? 以此意多般詰問。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 29일 기묘 3번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
먼저 김현손을 형추한 다음 송학손을 형추하게 하다


위관 등이 아뢰기를,
"김현손은 범죄가 비록 무겁지만 하나도 어긋난 단서가 없습니다. 송학손은 마음씨와 행실이 좋지 못하여 자기 고향에서도 용납되지 못하였습니다. 그리고 매우 가난하여 향소(鄕所)에도 참여하지 못하였으니, 그의 정상을 알 수 있습니다. 더구나 그의 말에는 어긋난 단서가 많이 있으므로, 신들의 생각으로는 고변한 사람을 먼저 추문하고 싶습니다. 다만 고변한 사람을 먼저 형신하는 것이 꺼림칙합니다.
애매하기는 하지만 김현손을 부득이 먼저 형추해야 합니까? 어떻게 했으면 좋을지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"먼저 김현손을 형추한 다음 송학손을 형추하도록 하라. 오윤필(吳允弼)·송학손·김현손·송석현(宋錫賢) 등을 형신하라."
하였다. 위관 등이 아뢰기를,
"다른 사람들은 모두 어긋난 말이 없으며 또 모두 늙었고 미욱합니다. 김현손은 한 차례의 형신을 하였는데 늙은 사람이어서 죽을 지경이 되었고 그 정상도 애매한 듯합니다. 송학손은 어긋난 단서가 매우 많으니, 어떻게 해야 할지 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"추문한 모든 문기(文記)는 즉시 계하(啓下)하였다. 추관은 그의 말에서 어긋난 단서를 발견했으면 힐문해야 한다. 김현손은 늙고 병든 사람이라서 형신을 가한다면 반드시 죽고 말 것이고, 그렇게 되면 끝내 실정을 알아 내지 못할 것이다. 송학손은 이미 형문하였다. 대저 피고를 먼저 형추한 다음에 고변한 자를 추고하는 것이 예(例)인데, 송학손의 말에 어긋난 단서가 많다고 하기 때문에 형문한 것이다. 그러나 형을 가해서는 안 되는 것이다. 그 죄인 가운데 모의의 우두머리인 자도 있을 것이고 조정에 죄를 진 자로서 원통하고 분함을 품은 자도 없지 않을 것이다. 그들을 자세히 살펴 추문하라. 고변한 자와 피고자 가운데 누구의 말이 사실이고 사실이 아닌지를 알 수가 없다. 다만 송학손이 처음 문서를 정원에 두고 도망할 꾀를 냈다가 붙잡혀 왔으니 수상한 듯하다.
또 대궐문에 화살을 쏜 일도 아울러 고했었다. 그러나 전에 화살에 글을 매달아 쏜 것은 즉시 모두 불태워 버렸으니 이제 검증해 볼 수가 없다. 그들의 주인집에 행여 그런 문서가 있는지 수색해 보도록 하라. 또 영광(靈光)에는 반드시 공증인(公證人)이 있을 것이니, 송학손과 김현손에 대해 추문하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 위관 등이 회계(回啓)하기를,
"이 일 【공증인에게 묻는 일임.】 을 금부에 이첩하면 지체될 염려가 있으니, 관찰사에게 명을 내려 도사(都事)로 하여금 그 고장에 가서 추문하게 하는 것이 어떻겠습니까? 만약 그들을 추문한다면 각각 관계된 사람의 일만 말하고 반드시 사실대로 고하지 않을 것입니다. 또 김갑신(金甲信)의 성명은 계권(契券) 가운데는 없고 다만 고변한 가운데에 수모자(首謀者)로 되어 있습니다. 그러나 나이가 많고 미욱하여서 추문할 것도 없습니다."
하니, 전교하였다.
"이제 모의의 우두머리로서 조정에 죄를 지었다고 하는 자는 김갑신·송석현·오윤필·김수문(金秀文) 등이다. 그러나 김갑신은 늙고 병들었으니 우선 형신을 정지 하도록 하고 그 나머지 다른 사람은 형신하라. 또 감사에게 하문하려 해도 감사가 지금 어디에 있는지를 모른다. 찾자면 일이 늦어질 것 같으니 문사관(問事官) 이억손(李億孫)을 보내어 추문하는 것이 마땅하다."

-----

○委官等啓曰: "金賢孫所犯雖重, 而無一違端, 宋鶴孫心行不肖, 不得容於鄕中, 貧窮太甚。 不見參於鄕所, 其情狀已知矣。 況其所言, 多有違端? 臣等之意, 欲先推告者, 而但先刑訊告者, 似爲未安。 金賢孫雖曖昧, 不得已先刑推耶? 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "先刑推金賢孫, 次及鶴孫可也。 吳允弼、宋鶴孫、金賢孫、宋錫賢等刑訊。" 委官等啓曰: "他人皆無違錯, 且皆老而迷劣。 金賢孫一次被刑, 老人將至於死。 情似曖昧, 而宋鶴孫違端甚多, 何以爲之敢稟?" 傳曰: "凡此推問文記, 皆卽啓下推官, 得違端, 則推詰可也。 金賢孫, 老病人也。 若加刑訊, 則必至殞命, 終未得情, 宋鶴孫, 已曾刑問矣。 大抵先推被告者, 而後推所告者, 例也, 〔而〕 鶴孫多有違端云, 故刑問矣。 然不可加刑也。 其罪人中, 有謀首者, 亦有得罪朝廷, 不無怨忿者, 其中詳察推問可也。 其所告者及被告者, 實與不實, 未可知也。 但鶴孫初置文書于政院, 而爲逃走之計, 被捉, 似爲殊常。 且闕門射矢事, 幷告之矣。 然前時射矢, 繫書而射, 卽皆燒焚, 今無可據。 此人等主人處, 幸有如此文書, 則搜探可也。 且靈光必有公證之人。 鶴孫及金賢孫處, 推問何如?" 委官等回啓曰: "此事 【卽問公證人之事。】 令義禁府移關, 則恐致遲滯, 有旨于觀察使, 令都事問其鄕何如? 若問此人, 則各以所干之人言之, 必不實告。 且金甲信, 契中所無, 而但於所告, 爲謀首耳。 然年老迷劣, 不足問也。" 傳曰: "今者爲謀首, 而有得罪朝廷云者, 乃金甲信、宋錫賢、吳允弼、金秀文等也。 然金甲信老病, 則姑停刑訊可也。 他人則可以刑訊矣。 且問于監司則不知, 監司今在何處? 其事似緩, 宜遣問事官李億孫問之。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 29일 기묘 4번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
대간이 합사하여 심사순을 엄벌에 처할 것을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 아뢰었다.
"심사순이 방문을 지을 때 어휘(御諱)를 곧바로 써서 임금을 무시하는 마음을 드러냈으니, 흉역스럽고 부도(不道)한 죄가 극에 이르렀습니다. 그가 임금께 분노와 원망을 품은 것은 실로 그의 아비 심정 때문입니다. 그 뿐만 아니라 사특한 의논을 선동하여 인심을 불안정하게 하고 조정을 불화하게 하였고, 마침내는 안팎으로 상응하여 조정의 화(禍)를 꾸몄습니다. 그 형적이 이미 드러났고 그 죄가 극에 이르렀습니다. 신하된 자로서 조정에 있을 때는 위복(威福)의 권세를 마음대로 휘두르고 찬축되어서는 당여와 교결하여 흉모를 꾀했으니, 이는 국법으로 보아 용서할 수 없는 죄입니다. 국법을 쾌히 보여 여망에 부응해 종묘 사직을 편안케 하소서."

-----

○臺諫合司啓曰: "思順作爲榜文, 乃至直書御諱, 以逞無君之心, 其爲凶逆不道極矣。 其所以畜憤怨上者, 實出於其父貞。 非但此也, 煽動邪議, 使人心不定, 朝廷不和, 終致內外相應, 謀構朝廷之禍。 其迹已著, 其罪已極。 夫人臣而在朝, 則擅威福, 以張其勢, 竄外則連黨援, 以濟其兇。 此王法罔赦之罪, 請快示國法, 以副輿望, 以安宗社。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 29일 기묘 5번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
심사순의 대역 부도죄와 그 자신이 지은 죄를 들어 심정을 사사하게 하다


대간이 아뢴 것을 정부(政府)에 내리면서 이르기를,
"심사순이 방문을 지은 것은 이번에 그의 종이 명백하게 복초(服招)하였으며, 또 심사순의 문서를 보니 ‘한 번 아뢰자 윤허하였다.’는 말이 있고, 그 말미에는 또 ‘웃음을 머금고 지하로 간다.’는 말이 있으니, 그가 분원(忿怨)을 품은 것이 확실하다. 처음 대간이 심정의 일을 논할 때 나는 대간이 반드시 멀리 생각하는 뜻이 있는 것으로 여겨 망설이기가 어려웠다. 때문에 파직하였고, 그 후 외방으로 찬축하였다. 심사순의 분원은 모두 이 때문이다.
이제 대간이 아뢴 바는 반드시 심정에게 일죄(一罪)235) 를 가하려는 것인데, 대신에게 갑자기 대죄를 내리는 것은 어려울 듯하다. 그러나 근래 이항과 이행 등의 사특한 의논이 모두 여기에서 말미암아 나온 것이며, 대간은 그것을 진정시키려고 와서 아뢴 것이다. 옛날에 저자에서 사형을 집행한 것은 대중과 함께 그를 버린다는 뜻이었다. 지금 마침 정부가 모두 이 곳에 모였으니 함께 의논하여 아뢰라."
하니, 정부가 의논하여 아뢰기를,
"신들은 심정의 정상이 아직 드러나지 않았고 그와 교통한 사람들 역시 모두 미욱하지만 지금 추문하여 그들이 복초하기만 한다면 죄를 주어야 한다고 생각합니다. 대간은 멀리 생각하였기 때문에 아뢰었겠지만, 홍우세(洪佑世) 등의 일은 추문을 끝낸 뒤에 결단하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 전교하기를,
"심정의 일은 홍우세 등을 모두 추문한 뒤에 죄주라는 말이 옳다. 홍우세는 지금 자복했으나, 다시 특이한 일은 없고 단지 조정을 원망하여 흉모를 꾸민 것뿐이다. 따라서 대간이 청하지 않아도 저절로 해당되는 죄가 있는 것이다. 전일 심사순도 스스로 죽게 될 것을 알고 불복(不服)하기에 내가 그의 심복 종을 추문하게 하였더니, 자복했었다. 홍우세도 반드시 죽을 결심을 하였을 것이니 끝내 자복할 리가 없다. 심정은 대신인데 일죄에 처하기는 매우 어렵다. 그러나 이번에 대신으로서 찬축당한 자가 많은데도 대간이 유독 심정만 지적하여 말했으니, 아뢴 뜻이 반드시 멀리 생각한 데에 있을 것이다. 이 사람을 죄준다면 찬축당한 다른 사람들도 모두 저절로 진정될 것이며 사특한 의논도 그칠 것이다. 이제 그의 종이 이미 복죄하였으니 이것은 버려두고 홍우세를 형추하는 것이 어떤가?"
하니, 정부가 회계하기를,
"상의 분부가 지당합니다."
하였는데, 전교하였다.
"대간이 아뢴 ‘심정이 당여들과 연결하여 흉모를 이루려고 하였다.’는 말은 심정의 무례함을 잘 형용한 말이다. 그러나 모든 죄인은 그 죄에 알맞게 처벌해야 한다. 이제 당여들과 연결했다는 내용으로 전지(傳旨)를 내리면 이항의 무리도 스스로 편치 못할 것이다. 이제 심사순의 대역 부도죄(大逆不道罪)와 심정이 지은 죄의 내용으로만 전지를 내려 사사(賜死)하라. 그렇게 되면 인심과 사특한 의논이 모두 저절로 진정될 것이다."

-----

○以臺諫所啓, 議于政府曰: "沈思順作爲榜文, 今者其奴昭昭服招。 且以思順文書觀之, 則有一啓依允之言, 其末又有含笑入地之語。 其怨憤明矣。 初臺諫論啓沈貞之時, 吾意臺諫, 必有遠意, 不可留難, 故命罷其職, 後又竄外。 思順怨憤, 皆此等事也。 今臺諫所啓, 必欲以一罪加貞, 但大臣之人, 遽加大罪, 似爲重難。 然近來李沆、李荇等邪議, 皆因此而出, 臺諫鎭定邪議, 故來啓耳。 古者刑人於市, 與衆棄之。 適今政府皆會于此, 其同議以啓。" 政府議啓曰: "臣等之意以爲, 沈貞情狀未著, 而其所與交通之人, 亦皆迷劣。 然今方推問, 若此輩服招則可罪矣。 臺諫則有遠慮, 故來啓耳, 然如洪佑世等事, 待畢推得情, 然後斷之何如?" 傳曰: "沈貞事, 待洪佑世畢推後定罪之言, 是矣。 但佑世今方取服, 則更無他事, 只以怨朝廷, 爲兇謀而已, 雖非臺諫請之, 自有其罪矣。 前日思順, 亦欲自分必死, 隱忍不服, 予令推其信任奴子, 故取服耳。 佑世亦爲必死之計, 終無取服之理。 今沈貞乃大臣也。 置於一罪, 至爲重難, 然今者大臣被逐者頗多, 而臺諫獨指沈貞, 則其所啓之意, 必有遠慮。 若罪此人, 則其他被逐之人, 皆自鎭定, 邪議亦止矣。 今其奴子旣已服罪, 則舍此而欲推佑世, 何如耶?" 政府回啓曰: "上敎至當。" 傳曰: "臺諫所啓沈貞連黨援, 以濟其兇逆之言, 此乃形容沈貞之無狀也。 然凡罪人, 以其罪, 罪之可也。 今若以黨援之言, 爲傳旨, 則如李沆輩, 亦未自安矣。 今但以思順大逆不道, 及貞所犯之罪, 爲傳旨, 以賜其死, 如此然後, 人心邪議, 自然鎭定矣。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 29일 기묘 6번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
고변한 송학손에게 형신을 가할 수 없다고 하다


위관 등이 아뢰기를,
"송학손의 주인집을 수색하여 얻은 문서는 단지 대차(貸借)한 문권(文券)일 뿐 다른 문서는 없었습니다. 또 이 죄인들 가운데 추문할 만한 사람은 이미 형신하였는데 이제 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"지금 형추하는 일은, 다른 사람을 추문은 하고 있으나 추문할 만한 단서가 없다. 또 평소에는 고변한 자를 먼저 형신하지 않는데 이번 일은 고변한 자에게 어긋나는 단서가 많기 때문에 형신한 것이다. 그러나 지금은 인심이 시끄러운데 고변한 자를 형신했다는 말이 밖에 전파되면 이후 큰일이 있더라도 사람들이 두려워하고 의심해서 알리지 않을 것이다. 그러므로 송학손에게는 형을 가할 수 없다. 기타 이미 형신받은 사람에게 이제 다시 형을 가하면 무고한 사람이 죽게 될 것이다. 이런 일은 추관(推官)이 모름지기 추안(推案)을 다시 자세히 살펴서 조처해야 한다."

-----

○委官等啓曰: "宋鶴孫主人家, 搜覓文書, 則只有貸債文券而已, 無他文書矣。 且此罪人等, 其中可問之人, 今已刑訊矣。 今何以爲之耶?" 傳曰: "大抵所推之事, 他人則今雖推問, 無端緖可問矣。 且平時, 告者則不先刑訊, 今則告者, 多有違端, 故刑訊耳。 但今人心囂囂, 若刑訊告者之事, 傳播於外, 則後雖有大事, 人將疑畏不告, 故鶴孫則不可加刑矣。 其他已刑訊之人, 今亦加刑, 則無辜之人, 將至殞命。 如此之事, 推官須以推案, 更加詳察爲之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 26년 11월 29일 기묘 7번째기사 1531년 명 가정(嘉靖) 10년
김당·윤은보·홍숙·손주·남세준·반석평에게 관직을 제수하다


김당(金璫)을 의정부 좌찬성에, 윤은보(尹殷輔)를 우찬성에, 홍숙(洪淑)을 호조 판서에, 손주(孫澍)를 예조 판서에, 【특수(特授)임.】 남세준(南世準)을 이조 참판에, 반석평(潘碩枰)을 예조 참판에 제수하였다.

사신은 논한다. 김당이 청검(淸儉)한 행실은 있었으니 평소 인량(寅亮)236) 의 물망이 없었는데 이공(貳公)237) 의 자리에 둔 것은 지나쳤다.

-----

○以金璫爲議政府左贊成, 尹殷輔爲右贊成, 洪淑爲戶曹判書, 孫澍爲禮曹判書, 【特授。】 南世準爲吏曹參判, 潘碩枰爲禮曹參判。

【史臣曰: "璫雖有淸儉之行, 素無寅亮之望, 置諸貳公, 過矣。"】

=====

