중종실록 12권, 중종 5년 9월 1일 갑인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 강중진·유회철 등의 일과 사복시 곡초 방납의 일을 아뢰다


대간이 강중진·유회철·변수양(邊壽楊)의 일과 사복시의 곡초 방납의 일을 아뢰니, 방납의 일은 《대전(大典)》에 따라 시행하라고 명하고, 나머지는 다 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅朔/臺諫啓康仲珍、兪懷哲、邊壽楊、司僕寺穀草防納事。 防納事, 命依《大典》施行, 餘皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 2일 을묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정조사 황맹헌이 병으로 사퇴하니 체직하게 하다


정조사(正朝使) 황맹헌(黃孟獻)이 장차 떠나게 되어서 병으로 사퇴하니, 상이 체직하라고 명하였다.

-----

○乙卯/正朝使黃孟獻將行, 以病辭, 上命遞之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 2일 을묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 강중진·변수양 등의 일을 개정하기를 청하니, 수양의 체임만 명하다


대간이 강중진·유회철·변수양의 일을 개정(改正)하기를 청하니, 상이 수양의 체임(遞任)을 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫請改正康仲珍、兪懷哲、邊壽楊事。 上命遞壽楊, 餘皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 3일 병진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
상참을 받고 계복을 듣다


상참(常參)을 받고, 이어 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丙辰/受常參。 仍聽啓覆。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 3일 병진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성희안이 동·서반의 무인에게 활쏘기를 연습시켜 급할 때 쓸 것을 청하다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 성희안이 아뢰기를,
"근년 이래로 무인(武人)이 활쏘기를 즐겨하지 않는데, 그중에도 동반(東班)에 서직(敍職)된 자는 전연 활을 잡지 않으니, 그들이 궁마(弓馬)로 발신(發身)한 뜻이 어디에 있습니까? 신은 청컨대, 동·서반의 무신을 뽑아서 상·중·하 3등으로 나누고, 혹은 50순(巡), 혹은 30∼40순씩 활을 쏘게 하여, 비록 친히 시험할 수는 없더라도 관원을 명하여 시험하게 하고, 점수를 통산해서 상벌(賞罰)하게 하소서. 1년 안에 이와 같이 하기를 3∼4번 하면, 사람들이 다 격려되어서 급한 때에 쓸 수 있게 될 것입니다."
하였다. 대사헌 유세침(柳世琛)과 정언 이여(李膂)가 강중진·유회철 등의 일을 아뢰고, 여(膂)가 또 아뢰기를,
"회철은 스스로 한직(限職)이 있으니, 명기(名器)300) 를 과람하게 쓸 수는 없습니다. 당 덕종(唐德宗)이 주체(朱泚)의 난(亂)301) 을 당하여 멸망이 조석간에 있게 되었는데도, 육지(陸贄)가 명기를 사랑하고 아끼라고 간절히 말하였습니다. 파천(播遷)하고 있는 사이에도 이와 같았거늘, 더구나 당당한 성조(盛朝)에서 어찌 조종(祖宗)의 법을 깨뜨리면서 과람하게 명기를 천한 서얼(庶孽)에게 베풀어 줄 수 있겠습니까."
하고, 유세침도 거듭 논계(論啓)하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 領事成希顔曰: "近年以來, 武人不喜習射, 其敍於東班者, 全不執弓, 以弓馬發身之意安在? 臣請抄東西班武臣, 分爲上中下三等, 或五十巡, 或三四十巡, 雖不得親試, 命官試之, 通計劃數, 以爲賞罰。 一年之內, 如是者三四度, 則人皆激勵, 可爲緩急之用。" 大司憲柳世琛、正言李膂, 啓康仲珍、兪懷哲等事, 膂又曰: "懷哲, 自有限職, 名器不可濫試、唐 德宗値朱泚之亂, 亡在朝夕, 而陸贄眷眷, 以愛惜名器爲言, 播遷之際, 尙且如此, 況堂堂盛朝, 豈可毁祖宗法, 濫施名器於賤孽乎?" 柳世琛反覆論啓, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 3일 병진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍언필이 학문의 정진과 인재의 등용 등을 아뢰다


주강에 나아갔다. 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"성학(聖學)이 비록 고명하나, 삼시(三時)의 진강(進講) 장수(張數)를 다 배로 늘였으니, 이와 같이 한다면 비록 유사(儒士)일지라도 고루 다 읽지 못할 것인데, 하물며 만기(萬機)를 보살피시는 겨를이겠습니까. 옛사람이 마음을 써서 산삭(刪削)한 곳에 한두 번 눈이 지나갔다고 하여 알 수 있는 것은 아니니, 청컨대 상께서 편안히 쉬실 때 의리를 강구하고 귀취(歸趣)를 찾아서 역대의 치란(治亂)과 세도(世道)의 승강(昇降)에 유의하신다면, 성학(聖學)이 더욱 고명한 곳으로 향상할 것입니다.
또 근래에는 인재가 적어서 전조(銓曹)가 인재를 의망(擬望)할 때면, 적합한 사람을 얻기 어려워 하루에도 여러 번 그 관직을 옮기는 자가 있습니다. 이리하여 요행의 문은 열리고 명기(名器)는 따라서 천하게 됩니다. 신의 아비가 감찰(監察)이 되어서, 행직(行職)한 것이 여러 해 되었어도 좌랑(佐郞)에 임명되지 못했었는데, 지금은 사관(四館)의 박사(博士)를 바로 좌랑으로 제수하니, 정사의 구차함이 이때보다 더 심한 때는 없습니다. 이 일은 성상께서 마땅히 진념하셔야 할 것입니다. 옛날 송 효종(宋孝宗)은 인재가 전성한 때이건만 매양 인재 없음을 탄식하였습니다. 지금 관학(館學)에 있는 유사(儒士)가 비록 옛날의 전성시(全盛時)와는 다르나, 마땅히 널리 채취(採取)할 방법에 유의하시어 대신과 더불어 주탁(籌度)하고 의논하셔야 하겠습니다.
전일에 성의(聖意)가 장차 시학(視學)하고 인재를 시취(試取)하려고 하셨는데, 대신이 변방에 일이 있다는 것을 가지고 저지하는 뜻을 말하였습니다. 그러나 옛날의 제왕들은 선비를 높이고 도(道)를 존중하며 인재를 양육하는 일을 항상 알뜰히 힘쓰지 않음이 없었습니다. 그런 까닭에 한 광무제(漢光武帝)는 전쟁이 소란한 때를 당하여서도 오히려 창을 던지고 학예(學藝)를 강하였으며, 말을 세워 두고 도를 논하였습니다. 전하께서 즉위하신 뒤에 비록 이미 시학(視學)을 하셨으나 마땅히 한 광무의 고사에 따라 행하셔도 무방할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일에 사람을 쓸 때에 주의(注擬)하기가 어렵다고 하니, 인재가 귀한 것을 알 만하다."
하였다.

-----

○御晝講。 洪彦弼曰: 聖學雖至高明, 然三時進講, 皆倍張數, 如是則雖儒士, 尙不能讀遍, 況於萬機之暇耶? 古人用意刪削之處, 非一二過眼可知。 請於淸燕之暇, 究義理尋歸趣, 留意於歷代之治亂, 世道之升降, 則聖學益進於高明矣。 且近來人材尠少, 銓曹注擬之時, 難於得人, 一日之內, 或有累遷其官者, 以是僥倖門開, 名器從而賤矣。 臣父爲監察, 行之累年, 未拜佐郞, 今則以四館博士, 直除佐郞, 政事苟且, 未有甚於此時。 是聖慮之所當軫念也。 昔宋 孝宗於人材全盛之時, 每有無人材之嘆。 今者居館學儒士, 雖非如昔日之全盛, 然廣取之術, 宜留聖懷, 常與大臣, 籌度議爲。 前日聖意, 將欲視學, 以取人材, 而大臣以邊鄙有事爲辭。 然古昔帝王於崇儒重道, 養育人材, 未嘗不眷眷。 故漢 光武當干戈搶攘之日, 猶投戈謹藝息馬論道。 殿下卽位之後, 雖已視學, 宜依漢故事行之無妨。" 上曰: "近日用人之際, 難於注擬, 可知人材之乏。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 3일 병진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 3일 병진 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕·윤순·고형산에게 관직을 제수하다


안윤덕(安潤德)을 한성부 판윤으로, 윤순(尹珣)을 함경도 관찰사로, 고형산(高荊山)을 동지중추부사로 삼았다.

-----

○以安潤德爲漢城府判尹, 尹珣爲咸鏡道觀察使, 高荊山爲同知中樞府事。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 3일 병진 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《대전》대로 도와 역을 도로의 원근에 따라 찰방·역승에 분속하다


유순(柳洵)이 의논드리기를,
"각역(各驛)의 도(道)를 합하는 것의 편부(便否)에 관하여, 조정의 의논이 감사로 하여금 사의(事宜)를 헤아리고 겸하여 역리(驛吏)들의 정원(情願)도 물어서 마련(磨鍊)하여 계문(啓聞)하게 하였더니, 감사가 이미 역리들의 정원을 묻고 자기의 의견을 참작하여, 어떤 이는 합도(合道)하는 것이 편하다 하고 어떤 이는 그것이 어렵다고 말하였습니다. 백 번 듣는 것이 한 번 보는 것만 못한 것이니, 감사의 진술한 바에 따라 시행하게 하소서."
하였다. 유순정·성희안·노공필·박안성(朴安性)·민효증(閔孝曾)·권균(權鈞)·강혼(姜渾)·이손(李蓀)·김응기(金應箕)·윤순(尹珣)·신용개(申用漑)·박열(朴說) 등은 유순의 의논과 같았고, 김수동은 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 ‘각도(各道)와 각역(各驛)을 도로의 멀고 가까움과 크고 작은 것을 참작하여 찰방(察訪)·역승(驛丞)에게 분속(分屬)한다.’는 규정에 따라 시행해 온 지가 이미 오래입니다. 근일에 역로(驛路)의 피폐한 것이 역승으로 말미암은 것이라 하여, 임시로 찰방을 두어 그 폐해를 교정(矯正)하고자 한 것인데, 이제 각도 관찰사의 계본(啓本)을 보니, 원래 찰방에 속하였던 역리들은 그 신속(新屬)이 많기를 희망하여 합병(合倂)을 원하나 나머지 여러 역리들은 다 바라지 않습니다. 이제 만약 그들의 정원을 뿌리치고 합병하여 분속시킨다면 폐단을 교정하려고 하다가 도리어 폐단을 낳게 될 것입니다. 신의 의견으로는, 각역을 우선 《대전》의 분속 규정대로 따르고 고치지 말 것이며, 다만 찰방으로 역승의 임무를 대행하게 하여 편부(便否)를 시험해 보는 것이 마땅할 것 같습니다. 안윤손(安潤孫)이 계청(啓請)한 바에 따라, 상운(祥雲)은 은계(銀溪)에 합하고 평릉(平陵)을 보안(保安)에 합한다면 큰 재를 사이에 둔 험로에 왕래하면서 입역(立役)하는 것이 더욱 어렵게 될 것입니다."
하였고, 이계남(李季男)·홍경주(洪景舟)·신윤무(辛允武) 등은 수동의 의논과 같았다. 정광필이 의논드리기를,
"지금 여러 도 감사의 계본을 보니, 각역을 나누어서 큰 역에 예속시키는 일과 합도하는 것은 다 역리들의 정원이 아닙니다. 조종조(祖宗朝)에 있어서 찰방과 역승을 둘 때에 반드시 도로의 돌고 곧음과 긴요함과 헐함과 산천의 한격(限隔)을 헤아려서 각기 속역(屬驛)을 나눈 것으로서 이미 백여 년을 지내왔는데, 이제 갑자기 나누어 예속시키는 일은 분란(紛亂)하게 하는 것 같습니다. 하물며 이제 분할하는 것이 마침내 폐단이 없을 것을 반드시 기대할 수 없는데이겠습니까. 신의 의견으로는 그 역승을 둔 곳과 찰방을 예전대로 두는 것만 못하다고 봅니다. 다만, 일찍이 조정의 논의에 따라 이미 역승을 폐지하고 찰방을 두어 제배(除拜)한 것이 이미 오래고 이미 부임한 자가 반이나 되니, 어찌 시험도 해보지 않고 곧 중지할 수 있겠습니까. 우선 전일의 의논에 따라, 각역을 분할하지 말고 찰방을 보내어 시험해 보는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 논의한 것을 입계(入啓)하니, 상이 수동의 의논을 따랐다.

-----

○柳洵議: "各驛合道便否, 朝議令監司商度事宜, 兼訪驛吏情願, 磨鍊以啓。 而監司旣以訪問情願, 參以己見, 或言合道之便, 或言合道爲難。 百問不如一見, 請依監司所陳施行。" 柳順汀、成希顔、盧公弼、朴安性、閔孝曾、權鈞、姜渾、李蓀、金應箕、尹珣、申用漑、朴說等, 如柳洵議。 金壽童議, 《大典》以各道各驛, 酌其道路遠近大小, 分屬于察訪、驛丞, 行之已久。 近日以驛路彫瘁, 由於驛丞, 故權設察訪, 欲以矯其弊, 今觀各道觀察使啓本, 如元屬察訪驛吏等, 欲其新屬之多, 而願合倂耳, 自餘諸驛吏, 皆不欲焉。 今若拂其情願, 而合倂割屬, 則求以矯弊, 而反以生弊。 臣意以爲, 各驛姑因《大典》分屬, 勿更改。 只以察訪, 代丞之任, 以試便否爲當。 安潤孫所啓: "祥雲合於銀溪, 平陵合於保安, 則大嶺險路, 往來立役, 尤爲勢難。" 李季男、洪景舟、辛允武等, 如壽童議。 鄭光弼議: "今見諸道監司啓本, 各驛割屬與合道, 皆非驛吏等情願也。 在祖宗朝, 置察訪及丞時, 必度道路迂直緊歇及山川限隔, 而各分屬驛, 曾已百餘年, 今遽分屬, 似爲紛擾。 況今分割, 而其終無弊, 亦不可必也。 臣意其置丞置察訪處, 莫若仍舊。 但曾從廷議, 已革丞置察訪, 除拜已久, 赴任者居半, 寧可未試而卽止乎? 姑依前議, 勿分割各驛, 而遣察訪試驗何如?" 議入, 上從壽童議。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 4일 정사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정광필이 왜변 때 유회철의 공이 컸음을 아뢰니 다시 그의 관작을 의논케 하다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생(崔淑生)·집의 김관(金寬) 등이 강중진·유회철 등의 일을 논하니, 동지사 정광필이 아뢰기를,
"신이 들으니, 패해 달아난 왜적의 여당(餘黨)이 아직도 성(城)의 험고한 것을 의지하고 있으므로 김석철(金錫哲)이 구축(驅逐)하고자 하였으나 하지 못하였는데, 회철이 명령을 듣고 용감하게 즉시 말을 달려 무너진 성을 넘어 들어가니, 모든 군사들이 그 뒤를 따라 들어가 쳐서 달아나게 하였다고 합니다. 그런 까닭에 군졸(軍卒)로서 공이 1등에 참여하게 되었다고 하는데, 회철이 적이 패해 달아나는 뒤를 타서 주장(主將)의 명령을 받고 나머지 적을 격퇴하였다면 그 공이 가벼운 것 같습니다. 그러나 졸병으로서 다른 사졸(士卒)들보다 앞에 나서서 말을 달려 돌격해 들어 가는 일 또한 쉽다고 할 수는 없습니다. 이 두 가지를 가지고 그 공의 경중(輕重)을 참작하는 것이 좋겠습니다. 또 대간이 논계(論啓)한 지가 이미 오래 되었으니 참작하여 속히 결단하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이런 일이 있었다는 것을 일찍이 듣지 못하였다. 병사(兵使)가 들어가 싸울 것을 명령하였더라도 돌격해 들어간 것 또한 쉬운 일은 아니다."
하자, 숙생(淑生)이 아뢰기를,
"신 등이 회철의 공이 1등이 될 수 없다고 하는 것은 아닙니다. 다만 천한 서얼로서 분수를 넘고 법을 깨뜨리게 하여 뒷날의 폐단을 남기는 것이 어렵게 여겨지므로 논계함을 마지 않는 것입니다."
하였다. 김관이 아뢰기를,
"주장이 진(鎭)에 임(臨)하여 싸움을 독촉하면 군졸된 자는 나아가거나 물러가거나 다 죽게 되는 것이니, 회철이 비록 주장의 호령을 어겨서 들어가지 않고자 한들 될 수 있었겠습니까? 이것은 곧 제 분수에 따른 일이니, 용감함이 남보다 뛰어나서 그런 것은 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"광필과 대간이 아뢴 것을 가지고 정부에 수의하라."
하였다.

-----

○丁巳/御朝講。 大司諫崔淑生、執義金寬等, 論康仲珍、兪懷哲等事。 同知事鄭光弼曰: "臣竊聞之, 倭賊奔敗, 餘黨猶據城險, 金錫哲欲驅逐不得。 懷哲勇敢, 聞令卽躍馬踰毁城而入, 諸軍隨其後, 擊走之, 故以軍卒, 得參一等云。 若以懷哲, 爲乘奔敗之後, 受主將之令, 擊走餘賊, 則其功似輕, 然以卒伍, 身先士卒, 躍馬突入, 亦不爲易。 以此兩者, 酌其輕重爲便。 且臺諫論啓已久, 斟酌速斷何如?" 上曰: "未嘗聞有是事也。 兵使雖令入戰, 而突入亦不易矣。" 淑生曰: "臣等非以懷哲, 爲不可爲一等。 但以賤孽, 踰分毁法, 以貽後弊爲重, 故論啓不已耳。" 金寬曰: "主將臨鎭督戰, 爲軍卒者, 進退皆死, 懷哲雖欲違主將號令而不入, 得乎? 此乃分內事, 非勇敢過人而然也。" 傳曰: "將光弼及臺諫所啓, 收議于政府。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 4일 정사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유응룡이 늙은 부모로 인해 다시 정조사의 일을 사퇴하니 윤허하다


유응룡(柳應龍)이 와서 아뢰기를,
"신을 정조사(正朝使)로 명하셨으나, 부모가 다 나이 70세인데 먼 데에 가 있으면 소식 듣지 못할 것이 두려우며, 또 신은 문음(門蔭)으로 출사(出仕)하였으니, 전대(專對)의 임무를 감당할 수 없기에 감히 사퇴합니다."
하니, 상이 ‘체임하라.’ 하자, 사헌부가 아뢰기를,
"전일에 황맹헌(黃孟獻)이 병으로 정조사를 사퇴하였습니다. 무릇 신하된 자가 평일의 무사한 때에는 즐겨 벼슬하다가, 만약 근로(勤勞)해야 할 경우를 만나면 문득 스스로 모면하기를 도모하는 것은, 신하된 예(禮)를 잃은 것이니, 그를 추고하소서. 유응룡이 이제 또 어버이가 늙었다는 것을 칭탁하여 멀리 가는 것을 모면하려 하는데, 만약 신하된 자가 다 이와 같이 한다면 누가 임금의 일에 근로하기를 즐겨하겠습니까. 추고한 뒤에 보내도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"황맹헌이 만약 병을 핑계하여 모면하기를 꾀하였다면 추고해야 할 것이지만, 그의 병은 여러 사람이 다 아는 바이니 추고할 수 없다. 유응룡은 부모가 모두 늙었다니 전에도 늙은 어버이가 있는 자는 다 체임하게 하였는데, 어찌 유응룡에게만 그 어버이의 늙은 것도 헤아리지 않고 억지로 보내야 하겠는가?"
하였다. 사헌부가 다시 아뢰기를,
"유응룡에게 늙은 어버이가 있다는 것은 신 등도 다 알고 있습니다. 그러나 그는 이미 독자(獨子)가 아니며 또 갔다 오는 것이 반드시 해를 넘길 것도 아닌데, 칭탁하는 말로써 모면코자 하니, 추고한 뒤에 보내소서. 또 안윤덕(安潤德)이 판윤(判尹)이 되었으나, 이 사람은 마음 쓰는 것이 바르지 않아서 백성을 다스리는 자리에는 합당하지 않다고 전에 이미 아뢰었습니다. 개정하소서."
하고, 대간이 이어 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○柳應龍來啓曰: "以臣爲正朝使, 父母年皆七十, 遠路恐未聞消息, 且臣由門蔭而仕, 不堪專對之任, 敢辭。" 上命遞之。 憲府啓曰: "前日黃孟獻, 以病辭正朝使。 凡臣子於平日無事之時, 樂於從事, 若遇勤勞, 輒自規免, 失人臣之禮, 請推考。 柳應龍今又托以親老, 規免遠行。 若人臣皆如此, 則誰肯勤勞於王事哉? 請推考而送。" 傳曰: "黃孟獻若托病規免, 則可以推考矣, 其病衆所共知, 不可推考。 柳應龍則父母俱老, 前此有老親者, 皆令遞之, 獨於柳應龍, 何必不計其親老而强遣之乎?" 憲府復啓曰: "柳應龍有老親, 臣等皆知, 然旣非獨子, 又其往還, 不必經年, 而托辭規免, 請推考後送之。 且安潤德爲判尹, 此人用心不正, 不合於治事之地。 前已啓之, 請改正。" 臺諫仍啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 4일 정사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사은사 윤희손이 경사에서 돌아와 복명하다


사은사(謝恩使) 공조 참판 윤희손(尹喜孫)이 경사(京師)에서 돌아와 복명하였다.

-----

○謝恩使工曹參判尹喜孫, 回自京師復命。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 5일 무오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동이 유회철의 공이 지대하니 상법에 관계없이 당상관을 삼자 하니 따르다


김수동이 의논드리기를,
"어제 정광필이 아뢴 것을 들으니, 유회철(兪懷哲)의 사람됨이 용감하여 먼저 적진에 들어가 쳐서 쫓은 공이 있다 하니, 공이 또한 큽니다. 대저 군공(軍功)은 장수가 그 공의 크고 작은 차례를 정하여 등급을 나누어 계문하면, 조정에서는 그것에 좇아 상을 주는 것입니다. 그런데 이미 그의 공을 논정(論定)하였으니, 그 사람의 신분으로 인하여 가감을 하는 것을 옳지 않습니다. 전번에 상격(賞格)을 의논할 때 1등 공신으로서 자궁(資窮)한 자에게는 한 자급을 친수(親授)하기로 하였는데, 회철은 1등 녹공(一等錄功)에 들었고 전자(前資)가 이미 다하였으니, 어찌 홀로 당상에 올리지 않을 수 있습니까. 첩자(妾子)에게 품계를 제한하는 것은, 《대전(大典)》에 규정된 상법(常法)이지만, 군공을 논상할 때에는 상법에 구애될 수 없습니다."
하였는데, 유순정·성희안·이손·홍경주·신윤무(辛允武)의 의논도 수동의 의논과 같았다. 김응기(金應箕)가 의논드리기를,
"회철이 천얼의 몸으로 당상관에 오르게 되어 만약 한번 단서가 열린다면, 뒤의 폐단을 막기 어려울 것입니다. 군공은 그 공이 사직(社稷)에 있는 자에 비할 수는 없는 것이니, 당상으로 가자(加資)하는 것을 개정하여 다른 물건으로 상사하소서."
하니, 김수동 등의 의논에 따랐다.

-----

○戊午/金壽童議: "昨聞鄭光弼所啓, 懷哲爲人勇敢, 有先入賊屯擊逐之功, 功亦大矣。 大抵軍功, 將帥第其功之大小, 分等以啓, 朝廷從而賞之。 旣論其功, 不可因其人而輕重之。 前議賞格, 一等資窮者, 一資親授。 懷哲參錄一等, 而前資已窮, 則豈獨不陞堂上乎? 妾子限品, 此是《大典》常法, 如軍功論賞, 不可拘於常法。" 柳順汀、成希顔、李蓀、洪景舟、辛允武議, 如壽童議。 金應箕議: "懷哲以賤孽, 陞堂上, 若一開端, 後弊難防。 軍功, 非功在社稷者之比, 請改堂上加, 賞以他物。" 從金壽童等議。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 6일 기미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안윤덕·강중진·유회철의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안윤덕(安潤德)·강중진·유회철 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○己未/臺諫啓安潤德、康仲珍、兪懷哲等事, 皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 7일 경신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 서얼인 유회철에게 관직을 줄 수 없음을 아뢰었으나 듣지 않다


대간이 안윤덕·유회철 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이제 대신들의 의논을 보니 모두 억지로 맞춘 것이 바르지 못한데, 다만 김응기의 의논만은 공론(公論)이니, 바른 논의를 골라서 따르소서. 만약 한직(限職)의 법을 파훼(破毁)하고 군공을 상준다면, 뒷날 사직에 공이 있을 때에는 무엇으로 상주겠습니까?
왕후의 족친(族親)으로서 공·사천(公私賤)이 된 자들이 상언(上言)하여 양민(良民) 되기를 원하는 자가 많은데, 《대전》을 상고해보니, 동성(同性) 시마 이상친(緦麻以上親)과 외성(外姓)의 소공 이상친(小功以上親) 이외에는 모두 양민 되는 것을 허가하지 않는 것으로 되어 있습니다. 만약 특은인(特恩人)의 상언(上言)을 원용(援用)하여 다 양민이 될 수 있게 된다면, 각 관사(官司)는 이로부터 공천(公賤)이 없게 되어 쇠잔하게 될 것이니, 그 폐해가 적지 않을 것입니다. 청컨대 해조(該曹)로 하여금 마련하여 법 밖의 종량(從良)한 사람들을 모두 도로 천인(賤人)이 되게 하소서."
하니, 비답하기를,
"왕후의 족친이 종량할 일로, 거가(車駕) 앞에 소장(訴狀)을 올린 자가 비록 많으나 일일이 그 소원대로 들을 수는 없어, 반드시 그 친절(親切)한 자만을 선택하여 들어주게 하였다. 조종조에서도 그 친소(親疎)를 참작하여 격식(格式)을 이루었으니 이제 고칠 수 없다."
하고, 안윤덕·유회철의 일도 또한 윤허하지 않았다.

-----

○庚申/臺諫啓安潤德、兪懷哲等事, 又曰: "今見大臣之議, 皆牽合不正。 但金應箕之議, 乃是公論, 請擇正議而從之。 若毁限職之法, 以賞軍功, 則後有社稷之功, 當何以賞之? 王后族親, 爲公私賤者, 多有上言, 而願從良者, 考諸《大典》, 則同姓緦麻以上親, 外姓小功以上親外, 竝勿許從良、若援引特恩人上言, 而皆得從良, 則各司從此彫殘, 其弊不貲。 請令該曹磨鍊, 法外從良人, 竝還從賤。" 答曰: "王后族親從良事, 呈訴駕前者雖衆, 不可一一從願。 必擇其親切者而從之。 祖宗朝亦酌其親疎, 以成格例, 今不可改。 安潤德、兪懷哲事, 亦不允。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 8일 신유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안윤덕의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안윤덕 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓安潤德等事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 9일 임술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정언 민수천과 성희안·지평 송호의 등이 유회철의 일을 논의하다


조강에 나아갔다. 지평 송호의(宋好義)·정언 민수천(閔壽千)이 안윤덕·유회철·왕후 족친 등의 일을 아뢰고, 수천이 또 아뢰기를,
"대신이 잘못 전 의논을 고집하여 공론를 따르지 않는 것은 매우 온당치 않습니다. 정국(靖國)과 정난(定難)의 공신을 녹공(錄功)할 때에는 서얼로서 숭품(崇品)이 된 자가 심히 많았으며 원종 공신(原從功臣)도 한품(限品)을 따지지 않았습니다. 그러나 이것은 사직(社稷)에 관계되는 일이라 혹 그럴 수도 있겠지만 군공(軍功)이야 어찌 이와 같이 논할 수 있겠습니까."
하였다. 영사 성희안이 아뢰기를,
"신이 김석철(金錫哲)에게서 들으니, 왜적이 제포성(薺浦城) 동쪽 구석의 높은 곳을 점거하고 성가퀴에 늘어서서 방패로 방위하면서 칼과 돌을 던지니 한 사람이 백 사람을 당하는 기세였는데, 회철이 무너진 성을 넘어 들어가서 그 허실을 엿보니 적이 30여 인에 지나지 않았습니다. 이에 그 단약(單弱)한 것을 알고 나와서 여러 사람들에게 말하여 군사들과 함께 분격(奮擊)하여 깨뜨렸다고 하니, 공 1등에 참록한 것이 당연합니다. 또 들으니, 양계(兩界)의 풍속은 간막이 없이 터서 장방(長房)을 만들어서 주객(主客)이 뒤섞이어 거처한다고 합니다. 그런 까닭에 장삿길에서 돌아오는 자를 끌어들여 같이 자는 일이 있는데, 간혹 손이 주인의 아내를 간통하여 아들을 낳는 경우가 있지만 그를 서얼이라고 일컬어 벼슬길을 방해한다는 것은 듣지 못하였습니다. 강효복(姜孝福)과 같은 자는 참획(斬獲)의 공이 뛰어나게 높은 것도 아닌데 이극균(李克均)이 계달(啓達)하여 녹용(錄用)하고 당상직에 올라 만호(萬戶)에 이르렀으니, 이것은 사병(士兵)을 권장 격려(勸奬激勵)한 것입니다. 남쪽 지방은 승평(昇平)에 젖어서 활 쏘고 말 달리는 일을 익히지 않습니다. 그래서 만약 왜구가 왔다는 말을 들으면 소문만 듣고 달아나 무너집니다. 이번 삼포(三浦)의 왜변을 식자들은 한심하게 여기고 있거니와, 지금은 비록 패해 갔다 하나 보복할 마음을 어찌 일찍이 하루인들 잊고 있겠습니까. 회철이 사병(土兵)으로 당상에 오른다면 일이 있을 때에는 마땅히 사졸들과 더불어 그 노고를 같이할 것이니, 이것은 나라에 손(損)될 것이 없고 권려(勸勵)하는 방법에 유익할 것인데, 국사(國事)가 어찌 잘못되는 데 이르겠습니까. 신 등의 소견이 이와 같으므로 의논하는 것이 또한 이와 같은 것입니다. 옛사람이 말하기를 ‘남산은 옮길 수 있어도 이 마음은 옮길 수 없다.’고 하였습니다. 남의 말에 따라서 그 뜻을 바꿀 수는 없는 것입니다."
하고, 민수천이 아뢰기를,
"대신은 마땅히 나라를 위한 떳떳하고 먼 생각을 해야 할 것이요, 목전의 마음 쾌(快)한 것을 취하여 사사로운 지혜를 고집하여서는 안 됩니다. 왕안석(王安石)은 집요(執拗)함으로써 송나라를 그르쳤으니, 재상된 자가 어찌 오직 스스로 자기의 의견만을 쓸 수 있겠습니까. 송나라 이항(李沆)이 길에서 미친 사람을 만났을 때 그가 항의 잘못을 극언(極言)하니, 항이 그렇다고 사과하였습니다. 이것은 널리 남의 말을 들어서 자기 마음의 지혜를 보태고자 한 것입니다. 희안은 경악(經幄)의 구신(舊臣)으로서 편벽되게 고집함이 이와 같으니 매우 옳지 않습니다. 양계(兩界)의 첩자(妾子)를 분간하지 않는 일을 희안이 소연히 다 알면서 아뢰지 않았으니 어찌 옳다고 하겠습니까. 아는 것은 고쳐야 할 것인데, 이것을 원용(援用)하여 전례로 삼을 수 있겠습니까."
하니, 희안이 아뢰기를,
"무릇 수의(收議)란 것은 여러 사람의 논의가 어떤가를 보고자 하는 것입니다. 비록 열 사람의 논의를 수합할지라도 열 사람의 논의가 같을 수는 없는 것인데, 그 다른 것을 고집하여 ‘같지 않다.’고 책망할 수는 없는 것입니다. 만약 남의 말을 두려워하여 자기의 마음 속의 생각을 개진하지 않는다면 정직하지 않은 것입니다."
하였다. 호의(好義)가 아뢰기를,
"재상이 처음에 비록 의정(議定)하였더라도 대간이 공론(公論)을 가지고 아뢰었기 때문에 다시 수의하게 하였으니, 마땅히 공론에 따라야 할 것입니다. 만약 고집하고 돌리지 않는다면, 이것은 재상만을 임용(任用)할 일이지 대간을 설치할 필요가 없는 것입니다. 희안의 말은 크게 잘못입니다."
하고, 시독관(侍讀官) 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"남산은 옮길 수 있어도 운운한 말을 성상의 뜻을 굳히고자 한 것인데, 다만 말이 잘못되었을 뿐 아니라 언로(言路)에 크게 방해됩니다. 빈청(賓廳)에서 회의할 때에 한 사람이 위에서 창의(倡議)하면 아랫사람들은 다 예, 예, 할뿐, 자기의 의견을 진술하지 못하니 이 폐단이 심히 큽니다."
하니, 희안이 아뢰기를,
"신이 어찌 언로를 방해하고자 하겠습니까. 항상 이르기를 ‘비록 언관(言官)이 아닐지라도 다 그 말을 다하기를 바란다.’고 하거든 하물며 대간이겠습니까. 또 큰 일을 당하면 마땅히 자기의 뜻을 확고하게 지켜야 할 것이니, 이것은 비록 대간이 아니더라도 강직한 사람이면 다 그러해야 할 것입니다."
하였다. 호의(好義)가 아뢰기를,
"희안이 자기의 뜻대로 되지 않을 것을 두려워하여 도리어 자기의 고집을 스스로 강직하다고 말하니 옳다고 하겠습니까. 이것은 공론을 저지 억제[沮抑]하는 것이니, 신은 실로 마음 아파합니다."
하고, 수천은 아뢰기를,
"남산은 옮길 수 있어도 운운한 말이 어찌 회철의 일에 맞는 말이겠습니까? 왕안석(王安石)이 청묘법(靑苗法)302) 을 세웠을 때에 그의 마음은 삼대(三代)의 정치를 회복할 수 있다고 하였을 것입니다. 그러나 마침내 소인이 되었으니, 정도(正道)는 마땅히 고집해야 하겠지만 일의 바르지 못한 것은 고집하여서는 안 됩니다. 이제 조종조(祖宗朝)에 이루어 놓은 법을 깨트리고자 하여 고집하기를 이와 같이 하니, 그 폐해를 이루 다 말할 수 있겠습니까."
하였으나, 다 윤허하지 않았다. 대간이 물러가서 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/御朝講。 持平宋好義、正言閔壽千, 啓安潤德及兪懷哲、王后族親等事。 壽千又曰: "大臣誤執前議, 不從公論, 甚不便。 靖國定難錄功時, 以庶孽, 得爲崇品者甚多, 原從功臣, 不計限品。 然此則有關社稷, 猶或可也, 軍功豈可與同論?" 領事成希顔曰: "臣因金錫哲, 聞倭賊據薺浦城, 之東隅高峻。 賊列立雉堞, 以猶自衛, 投刃與石, 一夫當百人。 懷哲踰毁城而入, 窺覘虛實, 則賊不過三十餘人。 於是知其單弱, 出諭于衆, 與諸軍, 奮擊敗之, 參錄一等宜矣。 且聞兩界之俗, 通作長房, 主客混處。 故因商販而歸者, 引與同寢, 或有客奸主妻而生子, 未聞稱爲庶孽, 而妨仕路者也。 如姜孝福, 非有超卓斬獲之功, 李克均啓達錄用, 陞堂上職, 至萬戶, 是勸勵土兵也。 南方狃於昇平, 不習射御, 若聞倭至, 望風奔潰。 今之三浦倭變, 有識寒心。 今雖敗去, 報復之心, 豈嘗一日而忘哉? 懷哲, 以土兵, 陞堂上, 及有事, 則當與士卒, 同其勞矣。 是無損於國, 而有益於勸勵之方, 國事何至於誤? 臣等所見如此, 故議亦如此。 古人云: ‘南山可移, 此心不可移。’ 不可因人言而易其志也。" 壽千曰: "大臣當爲國經遠之慮, 不當取快目前, 騁其私智。 王安石以執拗, 誤宋家, 爲宰相者, 豈但自用己見? 宋 李沆, 道逢狂人, 極言其過, 沆以爲然而謝之, 是欲廣取人言, 而益其心智也。 希顔經幄舊臣, 偏執如此, 甚不可也。 兩界妾子未分之事, 希顔昭然盡知而不啓, 豈其可乎? 知者改之, 不可援此爲例。" 希顔曰: "凡收議者, 欲見衆議之如何。 雖收十人之議, 十人之議, 皆不可同, 不可執其異者, 而責不同也。 若畏人言, 不陳懷抱, 則不直也。" 好義曰: "宰相初雖議定, 臺諫以公論啓之, 故更令收議, 則宜從公論。 若固執不回, 則是宰相可獨任, 臺諫不必設也。 希顔之言, 大有所妨。" 侍讀官徐厚曰: "南山可移之言, 此欲固上意, 不但言錯, 大妨言路。 賓廳會議時, 一人倡於上, 則下皆唯唯, 不陳己意, 此弊甚大。" 希顔曰: "臣豈欲妨害言路? 常以謂雖非言官, 皆欲其盡言, 況臺諫耶? 且臨大事, 則宜確守己志, 此則雖非臺諫, 鯁直者皆當然也。" 好義曰: "希顔恐不成其志, 而反自固執, 自謂鯁直可乎? 此沮抑公論, 臣實痛心。" 壽千曰: "南山可移之言, 豈合於懷哲之事乎? 王安石立靑苗法, 其心以爲三代之治可復, 而卒爲小人。 正道所宜固執, 而事之不正者, 不可固執也。 今欲毁祖宗成法, 固執如此, 其弊可勝言哉?" 皆不允。 臺諫退而再啓, 亦不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 9일 임술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
기영회에 1등악을 경연관에게 2등악을 내리다


기영연(耆英宴)을 훈련원(訓鍊院)에 내리고, 경연관연(經筵官宴)을 모화관(慕華館)에 내렸다. 처음에 상이 주악(酒樂) 1등을 경연관, 2등을 기영회(耆英會)303) 에 내릴 것을 명하니, 도승지 송천희(宋千喜)가 아뢰기를,
"신이 임자·계축 연간에 주서(注書)로 있을 때에 보니, 기영의 재상에게는 훈련원에서 사연(賜宴)하고 홍문관·예문관의 관원에게는 보제원(普濟院)에서 사연하였는데, 삼공(三公)은 기영회에 참석하였습니다. 다만 그때는 간혹 기영과 경연관이 한 곳에 회합하였는데, 이것은 노소가 다 모인다는 뜻이라고 그 때의 정승이 말하였습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 처음에는 정승은 마땅히 경연의 연회에 참석할 것이라고 생각하였기 때문에 1등악을 내려 주고자 하였으나, 만약 기영회에 참석한다면 마땅히 고쳐서 기영회에 1등악을 내리고 경연관에게 2등악을 내려야 하겠다."
하였다.

-----

○賜耆英宴于訓鍊院, 經筵官宴于慕華館。 初, 上命賜酒樂一等于經筵官, 二等于耆英會。 都承旨宋千喜啓曰: "臣於壬子、癸丑年間, 爲注書時, 見賜宴耆英宰相於訓鍊院, 弘文、藝文官員, 則賜宴於普濟院, 三公則參耆英會。 但此時, 或有耆英及經筵官, 會于一處之時, 此乃少長咸集之義。 其時政丞所言如此。" 傳曰: "予初以謂政丞, 當參經筵宴, 故欲賜一等樂, 若參耆英會, 則當改賜一等于耆英, 二等于經筵官。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 9일 임술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 9일 임술 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 10일 계해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
장령 유인귀가 성희안이 대간의 말을 꺾으며 자신의 말만 한 죄를 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 유인귀(柳仁貴)가 안윤덕(安潤德)·유회철 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"성희안이 상께서 자기의 의논에 좇지 않으실 것을 염려하여 거듭 변론하여 바르지 않은 논의로써 대간의 말을 꺾고 있으니 마땅히 그 죄를 다스려야 하겠으며, 왕후 족친의 일은 해조(該曹)로 하여금 상고하여 개정하게 하소서."
하고, 헌납 성세창(成世昌) 또한 아뢰니, 이것으로써 상이 해사(該司)에 명하여 조종조(祖宗朝)의 종량법례(從良法例)를 상고하게 하고, 나머지는 다 윤허하지 않았다. 세창이 또 아뢰기를,
"구전(具銓)이 남형(濫刑)하였으니, 마땅히 율문에 의거하여 정죄(定罪)해야 하겠습니다. 그러나 옛말에 ‘형(刑)은 대부(大夫)에게는 가하지 않는다.’고 하였습니다. 한 선제(漢宣帝)는 명목과 실지의 본말(本末)을 밝히었으나, 한가(漢家)의 화의 근원을 지은 군주가 되었으니, 어찌 문제(文帝)의 인후한 정치만 하겠습니까."
하니, 상이 전교하기를,
"구전이 사사로운 일로 인하여 함부로 용형(用刑)하였으므로, 법에 따르려고 한 것이다."
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 掌令柳仁貴, 啓安潤德、兪懷哲等事, 又曰: "成希顔慮上不從其議, 反覆分辨, 以不正之議, 折臺諫之言, 當治其罪。 王后族親事, 請令該曹, 相考改正。" 獻納成世昌亦啓之。 以此上命該司, 考祖宗朝從良法例。 餘皆不允。 世昌又曰: "具詮濫刑, 當依律定罪。 古云: ‘刑不上大夫。’ 漢 宣帝綜核名實, 爲漢家基禍之主, 豈若文帝仁厚之治乎?" 上曰: "具詮因私事濫刑, 故欲依法耳。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 10일 계해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
삼정승이 남형의 죄를 범한 구전을 변호하니 결장의 벌이 마땅함을 강조하다


정원에 전교하기를,
"재상에게 형(刑)을 쓰지 않는다는 법이 《대전》에는 없다. 전번에 정사걸(鄭士傑)에게 속(贖)을 허락하니 대간이 결장(決杖)을 청하였고, 성세창이 경연(經筵)에서 폐조(廢朝)의 결장한 일을 인용(引用)하여 간하기에 내가 ‘율문에 비춰 아뢰면 죄의 경중(輕重)은 위에서 재단할 것이다.’고 말하였는데, 나의 주장이 잘못이 아닌가?"
하자, 회계(回啓)하기를,
"구전의 일은 상교(上敎)가 매우 마땅합니다. 세창이 아뢴 것은 다만 재상을 대우하는 도리를 논하였을 뿐입니다.
하고, 영의정 김수동·좌의정 유순정·우의정 성희안 등이 사연(賜宴)에 대한 사은(謝恩)의 일로 빈청에 모였다가 아뢰기를,
"신 등은 구전이 마땅히 장형(杖刑)을 받을 것이라는 말을 들었습니다. 다만 피살된 사람이 중국과 교통하여 제 마음대로 이(利)를 꾀하였는데, 전(詮)은 본래 성질이 청렴하여 악을 몹시 미워하기 때문에 그 폐해를 바로잡고자 하여, 미처 신보(申報)하지 않고 함부로 장형을 쓰다가 사망에 이르게 하였으니, 진실로 죄는 있습니다마는 특히 죄 한 등을 감하시면 성상(聖上)의 덕이 지중(至重)하겠습니다. 전은 그의 아비 문로(文老)로부터 대대로 조정에 서서 다 명장(名將)이 되었으며, 또 2품 재상으로서 오로지 국사(國事)를 위하다가 형장을 받게 되었습니다. 옛말에 ‘형(刑)이 대부에게는 가해지지 않는다.’고 하였으니, 전이 장형을 받는 것은 온당하지 않은 것 같습니다."
하니, 전교하기를,
"재상이 장형을 받는 일을 내 어찌 감히 소홀히 하겠는가마는 전후의 추안(推案)을 보니 그의 죄가 적지 않다. 그 한 사람은 중국 물화를 무역하니 마땅히 그 죄상을 보고해야 할 것이고, 그밖의 3∼4인은 사혐(私嫌)으로 죽였다. 대저 남형한 관리는 장리(贓吏)에 비하여 그 죄가 더욱 심하다. 전번에 정사걸(鄭士傑)에게 수속(收贖)할 때에 대간이 굳이 결장(決杖)할 것을 청하였고, 지금 또 성윤동(成允仝)의 사간(事干)이 이미 복초(服招)하여 의금부에 수금(囚禁)하였다. 가까이 있는 자도 이러한데 하물며 왕화(王化)에서 멀리 떨어져 있어 이목(耳目)이 미치지 못하는 곳이겠는가. 임금은 백성의 부모가 되므로, 무고한 백성이 잘못 죽임을 당하는 일이 있을까 염려하는 것이다. 그러므로 사람을 사형할 때에는 삼복(三覆)의 절차까지 밟는 것인데, 하물며 수령이겠는가 ‘형은 대부에게는 가하지 않는다.’는 말은 비록 대신의 계주(啓奏)가 없다 한들 내 어찌 모르겠는가. 다만 추안(推案)을 보니, 용사(容赦)할 수 없으므로 ‘마땅히 결장해야 한다.’고 한 것이다."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "宰相不用刑之法, 《大典》所無。 前此鄭士傑許贖, 而臺諫請決杖。 成世昌於經筵, 引廢朝決杖之事以諫, 予以謂照律以啓, 則輕重當自上裁。 然予之所執, 無乃誤耶?" 政院回啓曰: "具詮事, 上敎甚當。 世昌所啓, 只論待宰相之道而已。" 領議政金壽童、左議政柳順汀、右議政成希顔等, 以賜宴謝恩事, 會賓廳啓曰: "臣等聞具詮當受杖, 但被殺之人, 交通中國, 恣意謀利。 詮本性淸廉, 疾惡太甚, 故欲矯其弊, 而未及申報, 擅自用杖, 以至死亡。 誠有其罪, 而特減一等, 上德至重。 詮自其父文老, 世世立朝, 皆爲名將, 且以二品宰相, 專爲國事, 而受其刑杖。 古云: ‘刑不上大夫。’ 詮之受杖, 似不便。" 傳曰: "宰相受杖事, 予何敢忽? 見前後推案, 其罪不小。 其一人則貿易唐物, 宜以罪狀報使, 而其三四人, 則以私嫌殺之。 大抵濫刑官吏, 比諸贓吏, 尤爲甚焉。 前者鄭士傑, 當收贖, 臺諫固請決杖, 今又成允仝事干, 已服招, 囚于義禁府。 近者如此, 況遠於王化, 耳目有所不及處耶? 人君爲民父母, 慮無辜之民, 枉被誅死, 故於刑人之時, 至於三覆, 況守令乎? 刑不上大夫之言, 雖無大臣之啓, 予豈不知? 但見推案, 不可容赦, 故以爲當決杖耳。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 10일 계해 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌납 성세창이 재상에게 결장할 수 없다 하고 사퇴하려 하니 윤허하지 않다


헌납 성세창이 아뢰기를,
"구전의 죄가 크니 장형을 받는 것이 당연하나, 옛날의 임금이 재상을 대우할 때에 매로 치는 법은 없었으니, 다만 율문(律文)에만 따라서 2품 재상을 대우하는 것은 옳지 않은 것 같습니다. 평시에 대신이 무죄하다면 어찌 형장(刑杖)을 쓰겠습니까마는 비록 죄가 있을지라도 형을 받을 즈음에는 ‘형이 대부에게는 가해지지 않는다.’는 말이 있습니다. 신이 숨김없이 감언(敢言)할 수 있는 시대에 나서 벼슬이 간관(諫官)에 있으니, 생각이 있으면 반드시 계달할 것이지 어찌 침묵하고 있을 수 있겠습니까. 또 간원은 헌부(憲府)의 집법(執法)하는 직무와는 같지 않아서 또한 임금의 득실(得失)을 논의할 수 있는 까닭에 이렇게 아뢰었습니다. 그러나 전교(傳敎)를 들었으므로 피혐(避嫌)합니다."
하니, 상이 대신에게 답한 말로써 답하고 ‘피혐하지 말라.’ 하였다.

-----

○獻納成世昌啓曰: "具詮罪大, 受杖宜矣。 但古者人君之待宰相, 不加鞭笞之法, 但從律文以待二品宰相, 似不可。 平時大臣, 若無罪, 則何刑杖之有? 雖有罪, 當刑之際, 有刑不上大夫之語矣。 臣生不諱之朝, 位在諫官, 有懷必達, 豈可容默乎? 且諫院, 非如憲府之執法, 亦可以議君得失, 故以是啓之。 然聞傳敎, 故避嫌。" 上以答大臣之語答之, 命勿避嫌。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 10일 계해 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
간원이 구전에게 매를 쳐 욕보이지 말 것을 청하나 듣지 않다


대간이 안윤덕·유회철 등의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"구전(具銓)의 죄가 중하나 2품 재상은 국가가 소중히 여기는 바이니, 매를 쳐서 욕보이는 것은 온당하지 못한 것 같습니다. 그러나 정사걸이 장형을 받은 것은 이와는 같지 않으니, 참작해서 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"구전의 일은 내가 이미 죄다 들었다. 《대전(大典)》에 ‘남형한 관리는 장(杖) 1백에 처하고 영구히 다시 등용하지 않는다.’고 하였고, ‘2품 조관은 수장(受杖)하지 않는다.’는 법은 없으니, 율문에 따라 죄를 결정한 것이다."
하고, 나머지도 다 윤허하지 않았다. 다시 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓安潤德、兪懷哲等事, 諫院又啓: "具詮罪雖重大, 二品宰相, 國家所重, 待鞭笞戮辱, 似爲未便。 鄭士傑受杖, 與此不同, 請斟酌處之。" 傳曰: "具詮事, 予已悉聽。 《大典》, 濫刑官吏, 決杖一百, 永不敍用, 而二品朝官, 無勿受杖之法, 故按律定罪矣。 餘皆不允。" 再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 11일 갑자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 11일 갑자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 11일 갑자 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
무신 남필원 등에게 활쏘기를 시험하고 차등 있게 논상하다


무신 남필원(南弼元) 등에게 활쏘기를 시험하고 차등 있게 논상(論賞)하였다.

-----

○試射武臣。 南弼元等, 論賞有差。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 12일 을축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김굉·이여 등이 안윤덕·유회철·왕후 족친의 종량한 일을 거듭 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 김굉(金硡)·정언 이여(李膂)가 안윤덕·유회철의 일과 왕후 족친의 종량(從良)한 일을 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 영사(領事) 유순정이 아뢰기를,
"신은 들으니 천인(賤人)은 반드시 공이 있기를 기다린 뒤라야 종량한다고 합니다. 왕후의 족친으로서 종량한 자를 한외(限外)의 예(例)를 원용(援用)하여 종량한 것은 신의 생각으로는 온편하지 않다고 봅니다. 예를 원용(援用)하는 것은 특은(特恩)의 예를 원용하는 것인데, 일시의 특은이 예가 될 수는 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전례를 원용하여 상언(上言)한 자가 많았으나, 일일이 들어 줄 수가 없어 꼭 들을 만한 자를 골라서 들어 주었다. 또 선왕조(先王朝)의 일을 상고하니, 또한 한외 종량자(限外從良者)가 있었다."
하였다. 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"유회철의 일은 전하께서 대신의 말을 중하게 여기시어 망설이시고 윤허하지 않으시지만, 대신된 자가 남에게 이기기를 힘써서 그의 전의(前議)를 고수하면서 공론을 거스리니 또한 크게 불가합니다."
하고, 순정이 아뢰기를,
"우리 나라는 3면에서 적을 받으니 군공이 소중합니다. 《대전(大典)》에 비록 첩자에게 벼슬을 제한하는 법이 있으나, ‘공을 세운 자도 한계를 넘지 못한다.’는 법은 논하지 않았으니, 첩자라도 만약 큰 공이 있으면 논상할 수 있습니다. 그런 까닭에 전일 북정(北征) 때에는 구현휘(具賢輝)가 또한 한계를 넘어서 수직(受職)하였습니다. 신이 또 명나라에 갔을 때 보니 천호(千戶)·백호(百戶)인 자가 또한 다 황금 띠를 띠고 정옥(頂玉)을 꾸민 채 아래에서 분주(奔走)하였으며, 그 자손 또한 그 작(爵)을 세습하고 있었습니다. 이것을 가지고 본다면 회철이 비상한 공이 있어서 1등의 녹공에 참여하였으니, 한계를 넘어서 당상에 승진하는 것이 무어 불가할 것이 있겠습니까."
하고, 김굉이 아뢰기를,
"우리 나라의 일이 명나라의 일과는 다릅니다."
하고, 순정이 아뢰기를,
"신이 양계(兩界)의 일을 보니, 최석관(崔石寬)·강효복(姜孝福) 또한 미천(微賤)한 사람으로 탁용(擢用)되어 벼슬이 만호에 이르니, 양계 사람들이 이에 권려(勸勵)되어 변경(邊警)이 있으면 앞을 다투어 달려가 공을 세우려고 합니다. 이제 들으니, 회철의 공이 이와 같은데 어찌 버릴 수 있겠습니까."
하고, 김굉이 아뢰기를,
"유순정이 양계의 일을 가지고 말하나 이것은 다 그의 전의(前議)를 굳히려는 것으로서 또한 바르지 않은 언론입니다."
하니, 상이 이르기를,
"특별한 공이 있기 때문에 서얼을 당상관으로 올린 것이다. 어찌 평상의 법에 구애받을 것이 있겠는가."
하였다. 이여(李膂)가 아뢰기를,
"구전을 결장(決杖)하는 일은 성상의 뜻이 반드시 관리들이 함부로 무고한 백성을 죽일 것을 염려하심이니, 백성의 생명을 사랑하고 아끼시는 뜻이 지극합니다. 이것은 사직(社稷)의 복입니다. 그러나 옛사람이 말하기를 ‘형(刑)은 대부에게는 가하지 않는다.’고 하였고, 또 ‘쥐에게 돌을 던지고자 하나 그릇 때문에 꺼린다.’고도 하였으며, 또 말하기를, ‘대신에게는 사사(賜死)를 할지언정 육욕(戮辱)을 하는 법은 없다.’고도 하였습니다. 이것은 다 대신을 우대하는 뜻이니, 원컨대 살피소서."
하니, 상이 이르기를,
"재상을 결정하는 일은 나도 미안하게 생각한다. 그러나 법은 마땅히 이렇게 해야 하므로 따를을 수 없다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 持平金硡、正言李膂, 論安潤德、兪懷哲事及王后族親從良事, 反覆啓之, 不允。 領事柳順汀曰: "臣聞賤人, 必待有功, 然後從良。 王后族親從良者, 限外援例從良, 臣意以爲未便。 援例者, 乃援其特恩之例也, 一時特恩, 不可以成例。" 上曰: "援例上言者雖多, 然不可一一從之, 必擇其可從者從之。 且考先王朝事, 亦有限外從良者矣。" 金硡曰: "兪懷哲事, 殿下以大臣之言爲重, 而留難不允。 爲大臣者, 務勝於人, 而固守其前議, 以拂公論, 亦大不可。" 順汀曰: "我國三面受敵, 軍功爲大。 《大典》雖有妾子限職之法, 不論得功者不得越限之法。 雖妾子, 若有大功, 則可論賞。 故前日北征之時, 具賢輝亦得越限受職。 臣又往上國見之, 千戶、百戶者, 亦皆橫金頂玉, 奔走於下, 其子孫亦世襲其爵。 以此觀之, 懷哲有非常之功, 參錄一等, 則越限陞堂上, 有何不可?" 金硡曰: "我國之事, 與上國之事有異。" 順汀曰: "臣見兩界之事, 如崔石寬、姜孝福, 亦以賤微之人, 擢用位至萬戶。 兩界之人, 以此爲勸, 若有邊警, 則爭先赴功。 今聞懷哲之功如此, 豈可棄之?" 金硡曰: "柳順汀, 以兩界之事言之, 此皆欲固其前議, 亦不正之論也。" 上曰: "有奇功, 故以庶孽陞爲堂上, 豈可拘於常法?" 李膂曰: "具詮決杖之事, 上意必慮其官吏濫殺無辜, 其愛惜民命之意至矣, 此社稷之福也。 然古人云: ‘刑不上大夫。’ 又曰: ‘欲投鼠而忌器。’ 又曰: ‘大臣有賜死, 而無戮辱。’ 此皆待大臣之意也, 伏願察之。" 上曰: "宰相決杖, 予亦未安。 然法當如是, 不可從也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 12일 을축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 12일 을축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 13일 병인 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 거듭 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙寅/臺諫再論前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 14일 정묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 상궁 박씨 족친의 종량이 근거없다 하여 환천하기를 청하나 듣지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"상궁(尙宮) 박씨(朴氏)304) 의 족친은 왕후(王后)의 족친과는 같지 않은 것인데, 또한 종량(從良)을 허락한 것은 더욱 근거없는 일이니, 청컨대 모두 환천(還賤)하게 하소서."
하니, 비답하기를,
"보모(保母)의 족친을 종량한 것 또한 선왕조의 사례가 있다."
하고 윤허하지 않았다. 나머지 일도 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁卯/臺諫啓前事, 又啓曰: "尙宮 【女官名】 朴氏 【上乳母】 族親, 非如王后親, 亦許從良, 尤爲無據。 請竝還賤。" 答曰: "保母族親從良, 亦有先王朝舊例也。 不允。" 餘亦再啓, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 14일 정묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
폐조·당대의 왕후 족친 중 동성 6촌과 이성 5촌 종량자 외는 모두 환천하게 하다


전교하였다.
"폐조(廢朝) 때와 당대(當代)의 왕후 족친 등이 상언(上言)하여 종량한 사람들 중에서 동성 6촌과 이성 5촌으로 전례대로 종량한 자를 제외하고, 나머지는 모두 환천하게 하라."

-----

○傳曰: "廢朝時及當代王后族親等上言, 從良人中, 同姓六寸、異姓五寸, 仍舊從良者外, 其餘竝令還賤。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 15일 무진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대사헌 유세침·정언 민수천이 전의 일을 논하였으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사헌 유세침(柳世琛)·정언 민수천(閔壽千)이 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/御朝講。 大司憲柳世琛、正言閔壽千論前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 15일 무진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
특진관 이점의 말에 따라 스승이 될 만한 선비를 관학에 보충하게 하다


널리 스승이 될 만한 선비를 선택하여 관학(館學)의 결원을 보충하라고 명하니, 이는 특진관 이점(李坫)의 말에 따른 것이다.

-----

○命廣選師儒, 以充館學缺員, 從特進官李坫之言也。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 15일 무진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再論前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 16일 기사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
최숙생·송호의가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대사간 최숙생(崔淑生)·지평 송호의(宋好義)가 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/御朝講。 大司諫崔淑生、持平宋好義論前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 16일 기사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 16일 기사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 16일 기사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
제주 목사 장임이 방어 절목 여덟 가지를 들어서 치계하니 방어청에 내리다


제주 목사(濟州牧使) 장임(張琳)이 방어 절목(防禦節目)을 조목조목 들어서 치계하기를,
"1. 본주(本州)의 건입포(巾入浦) 등 18포(浦)와 정의현(旌義縣)·천미포(川尾浦) 등 10포와 대정현(大靜縣)·모슬포(毛瑟浦) 등 11포는 포구가 넓지 않아서 적선(賊船)이 의지해 정박하기가 쉽지 않겠지만, 그러나 다 깊은 구덩이를 설치하고 긴 말뚝을 가로질러 놓았으며, 철질려(鐵蒺藜)305) 를 흩어 놓아 변고에 대비하고 있습니다. 주(州)의 조천관포(朝天館浦)와 김녕포(金寧浦)·도근천포(都近川浦)·애월포(涯月浦)·명월포(明月浦)와 정의(旌義)의 수산포(水山浦)·서귀포(西歸浦)와 대정(大靜)의 차귀포(遮歸浦)·동해포(東海浦)는 적선이 의지해 정박할 수도 있습니다. 그런 까닭에 전에 설치한 방호소(防護所)에 각각 육군(陸軍) 1여(旅)씩을 나눠 보내서 2번(番)으로 나누고 군관(軍官)을 분정(分定)하여 부방(赴防)하게 하였습니다. 수산(水山)·차귀(遮歸)의 두 포구에는 옛성 그대로 수축하고 깊은 구덩이와 가로 막는 말뚝을 설치하였고, 그밖의 7개소의 포구는 본래 성이 없으므로 지켜 보전하기에 의지할 곳이 없어서 지극히 허소(虛疎)합니다. 그런 까닭에 양계(兩界)의 예에 따라 지금 성을 쌓고 각기 부근의 거민(居民)을 옮겨다가 살게 한 뒤에 출입하면서 농사짓게 하였습니다.
2. 3읍(邑)의 전함(戰艦) 총수는 1백 23척인데 다 부패하였으므로 마땅히 개조해야 하겠습니다. 그러나 성두(城頭)·기계·갱감(坑坎) 등 여러 가지 일과 각소(各所)의 축성(築城)을 일시에 모두 실시하느라고 민력(民力)이 노곤(勞困)하여져서 아마 금년 안에는 다 필역하지 못할 것 같습니다.
3. 3읍의 활은 총수가 1천 18장(張)이나 오랜 세월 해미[霾]를 겪어서 혹 불우의 변고를 당하면 응변(應變)하기가 어렵겠습니다. 일시에 개비(改備)하는 것 또한 어려우니 쓸 만한 활로 적당한 수량을 내려보내 주소서. 그리고 주에 간직하고 있는 3읍의 각사(各司) 노비 신공 면포(奴婢身貢緜布) 4천 4백 2필도 또한 적당한 수량을 유치(留置)하여 그것으로써 활을 속히 개조하여 방어를 충실하게 하도록 하소서.
4. 3읍의 풍속은 말 기르는 것을 업으로 하여 한 집의 농지 가에는 모두 돌담을 쌓으므로 그 담이 서로 이어져서 들에 가득합니다. 여기서 적과 싸우게 된다면 지세가 항오를 이루어 말을 달릴 수가 없는데, 이것을 그대로 둔다면 응변하기 어렵고, 무너뜨려 평탄하게 하려면 민폐(民幣)가 적지 않을 것이니, 어떻게 처치하는 것이 좋겠습니까?
5. 신이 가지고 온 화약(火藥)을 3읍과 각 방호소(防護所)에 나눠 두고 사격을 익히게 하고 있으나 그 수량이 많지 않습니다. 바다 밖 외딴 섬에서 만약 여러 날을 두고 지구전을 벌인다면 용도가 부족할 것 같습니다. 바닷가가 다 평원(平原)으로 밭머리에 돌담만 없다면 전차(戰車)와 화포(火砲)를 사용할 수 있을 것이니, 수레 만드는 공장(工匠)과 측자총통(昃字銃筒)과 지화소약선(地火小藥線)·화포(火砲) 등 여러 가지 기구를 많이 내려보내소서.
6. 연대(煙臺)를 두어야 할 곳에 후망(候望)을 가설(加設)하였으나, 3읍이 다 바다의 연변이어서 방어가 지극히 긴요한데, 군인의 수는 정수(定數)가 있습니다. 그래서 공사 노자(公私奴子)와 앞에 있는 잡색군(雜色軍)을 죄다 끌어내어 이제 두 번 습진(習陣)을 하였으나, 오합지졸(烏合之卒)이어서 호령을 알지 못하니 매우 염려 됩니다. 역무(役務)가 있는 노자는 때를 당하여 모으기가 어렵고 또 불의에 일어나는 사변에 갑자기 모으기도 어려우니, 방어를 쉬고 있을 때에 각사의 노자 등에게 신공(身貢)을 면제하고 군사의 예(例)에 따라 상시 거느리고 방어하는 것을 훈련하게 하소서.
7. 군기시(軍器寺)에서 바치는 고실마(故失馬)306) 의 힘줄은 금년과 명년에 한하여 상납을 면제하고 활을 만들게 하소서.
8. 금년은 풍우가 매우 사나와서 바닷물이 날려서 벼와 곡식이 말라 손상되어 크게 흉년이 들었는데, 구휼할 길이 없으니 진실로 염려됩니다. 군자창(軍資倉)의 곡식은 수량에 한계가 있고 인구는 매우 많은데, 긴요한 군량을 먼저 흩어 줄 수도 없으니 구휼이 어렵습니다."
하니, 명하여 방어청에 내렸다.

-----

○濟州牧使張琳, 以防禦節目, 逐條馳啓
其一曰, 本州巾入浦等十八浦, 旌義縣 川尾浦等十浦, 大靜縣 毛瑟浦等十一浦, 則浦口不寬, 賊船未易依泊。 然皆設坑坎ㆍ橫長末木, 散鐵蒺藜, 待變。 州朝天館浦、金寧浦、都近川浦、涯月浦、明月浦, 旌義, 水山浦、西歸浦, 大靜, 遮歸浦、東海浦, 則賊船依泊可疑, 故在前設防護所, 各分陸軍一旅, 分二番分定, 軍官赴防矣。 水山、遮歸二浦, 則仍舊城修築, 設坑坎末木。 其餘七浦, 則本無城子, 守保無依, 至爲虛疎。 故依兩界例, 時方築城, 各其附近居民, 移接後出入農作。 其二曰, "三邑戰艦, 摠一百二十三隻, 盡爲朽破, 所當改造, 而城頭機械坑坎諸事及各所築城, 一時俱擧, 民力勞困, 今年內恐未畢造。 其三曰, 三邑弓子, 摠一千一十八張, 年久經霾, 脫有不虞, 應變爲難, 一時改備亦難。 可用弓子, 量數下送, 而州藏三邑各司奴婢身貢緜布四千四百二匹, 亦量數留置, 俾速改造, 以實防禦。 其四曰, 三邑風俗, 以牧馬爲業, 一負田頭, 皆築石垣, 連絡滿野, 若與敵人相戰, 則勢不能成行馳馬。 若仍舊, 則應變爲難, 欲平夷, 則民弊不貲, 處置何如? 其五曰, 臣賫來火藥, 分置三邑及各防護所習放, 其數不多。 海外孤島, 若曠日持久, 則用度似不足。 沿邊皆平原, 若無田頭石垣, 則可用車子、火炮矣。 車子匠及昃字ㆍ宙字銃筒、地火小藥線、火炮、諸緣, 多數下送。 其六曰, 烟臺可置處, 加設候望, 而三邑皆沿邊, 防禦至緊, 軍額有數, 故公私奴子, 在前雜色軍刷出, 今者再度習陣, 則烏合之卒, 罔知號令, 至爲可慮。 有役奴子, 則當時聚合爲難, 不虞之變, 亦難遽合。 防禦寢息間, 三邑各司奴子等, 除身貢, 依軍士例, 常訓率防。 其七曰, 軍器寺所納故失馬(筯)〔筋〕 , 限今、明年, 除上納造弓。 其八曰: 今年風雨甚惡, 䶢水飛灑, 禾穀憔損, 大爲凶荒, 救恤無由, 誠爲可慮。 軍資倉穀食有數, 人口甚衆, 關緊軍糧, 不宜先散, 賑恤爲難。
命下防禦廳。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 17일 경오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안윤덕·유회철·왕후 족친의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"신 등이 안윤덕(安潤德)을 버려야 할 사람이라는 것은 아닙니다. 다만 그의 마음쓰는 것이 바르지 않아서 소송을 판결하는 자리에는 합당하지 않으므로 논란을 고집하여 마지않는 것입니다. 유회철의 일은 《대전》에 따라 시행하소서. 왕후 족친의 일은 《대전》이외에 따로 그 한계를 정해서는 안 됩니다. 한때의 일이 드디어 정례(定例)가 이루어져 영구히 항법(恒法)이 되면 장래에 그것을 예로 원용하는 자가 많을 것입니다. 상궁(尙宮) 족친의 종량(從良)은 더욱 근거가 없는 것이니, 먼저 개정하소서."
하고, 거듭 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/臺諫啓曰: "臣等非以安潤德, 爲可棄之人。 但以其用心不正, 不合於決訟之處, 故論執不已耳。 兪懷哲事, 請依《大典》施行。 王后族親事, 《大典》之外, 不可別立其限。 以一時之事, 遂成定例, 則永爲恒法, 後來援例者多矣。 尙宮族親, 尤爲無據, 請先改正。" 再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 18일 신미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
유돈이 《시경》 신공을 진강하면서 농사의 중요성과 백성의 노고를 강조하다


조강에 나아갔다. 《시경(詩經)》 신공(臣工)을 진강하면서 전경(典經) 유돈(柳墩)이 아뢰기를,
"이 편은 오로지 농사를 위하여 말한 것입니다. 주공(周公)이 성왕(成王)을 훈계하여 일찍이 농사에 대하여 힘쓰지 않은 적이 없었습니다. 그런 까닭에 《서경(書經)》 무일편(無逸篇)에서는 먼저 농사의 어려움을 알라고 첫머리에 말하였고, 《시경》 빈풍(豳風) 칠월편(七月篇)에서는 생민(生民)의 사시(四時)의 근로(勤勞)를 서술하여 곤충·초목에 이르기까지 자세히 풀어 말하지 않은 것이 없습니다. 그런 까닭에 성왕(成王)이 주나라[周室] 수성(守成)의 군주가 된 것입니다. 지금 저 환과 고독(鰥寡孤獨)이 농상(農桑)에 힘을 다하건만, 벼가 아직 마당에 들어오기 전에, 짜는 베가 아직 베틀에서 내려오기 전에 이미 부잣집으로 들어가며, 조세를 바칠 때가 되면 부잣집과 다름이 없습니다. 그런 까닭에 부자는 더욱 부자가 되고 가난한 사람은 더욱 가난하게 됩니다. 뿐만 아니라 시정(市井)의 일정한 직업도 없는 무리가 하는 일 없이 놀면서 쌀밥과 고기를 먹으며 비단 옷을 입으면서도 오히려 가난한 농민들의 어려움을 알지 못하거든 하물며 구중 궁궐(九重宮闕) 안에 단정하게 앉아서 높이 팔짱끼고 있으시니 어찌 옷과 밥이 우리 백성의 고혈(膏血) 속에서 나왔다는 것을 알 수 있겠습니까? 원컨대 성상께서는 좋은 옷과 흰 쌀밥을 진어하실 때에 백성의 근고(勤苦)함을 잊지 마소서."
하였다. 장령 유인귀(柳仁貴)·헌납 성세창이 안윤덕·유회철의 일과 왕후 족친의 종량(從良)한 일과 상궁(尙宮) 박씨의 족친 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛未/御朝講。 講《詩》 《臣工》篇。 典經柳墩曰: "此篇專爲農事而言。 周公戒成王, 未嘗不惓惓於農事。 故於《無逸》, 首言先知稼穡之艱難, 《豳風七月》, 敍生民四時之勤勞, 以至於昆蟲、草木, 莫不備陳, 故成王爲周家守成之主。 今夫鰥、寡、孤、獨, 竭力於農桑, 而禾未登場, 織未下機, 已輸入於富家, 及其納稅, 與富家無異, 故富益富貧益貧。 非徒此也。 市井無賴之徒, 遊手而食粱肉, 衣紈袴, 尙不知小民之艱難。 況乎九重之內, 端居高拱, 安知衣食之自吾民膏血中來乎? 伏願聖上, 御珍衣玉食之時, 毋忘民事之勤苦焉。" 掌令柳仁貴、獻納成世昌, 啓安潤德、兪懷哲及王后族親從良事, 尙宮朴氏族親等事, 竝不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 19일 임신 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김굉·이여가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평 김굉(金硡)·정언 이여가 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/御朝講。 持平金硡、正言李膂啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 19일 임신 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 19일 임신 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 충청도 마량·강원도 삼척의 축성은 풍년을 기다려 행하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"충청도 마량(馬梁)·강원도 삼척진(三陟鎭)은 적로(賊路)에서 멀리 떨어져 있는데, 일시에 성을 쌓으면 백성들이 더욱 피곤하겠으니 풍년을 기다려서 쌓게 하소서. 장례원(掌隷院) 관원을 구임(久任) 하는 일과 문신(文臣)을 교대로 임명하는 것 또한 이미 법을 세웠으니, 거듭 밝히시어 거행하소서."
하니, 장례원의 일만 윤허하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "忠淸道 馬梁、江原道 三陟鎭, 遠於賊路, 一時築城, 民益疲困。 請待豐年築之。 掌隷院官員久任事及文臣交差, 亦已立法, 請申明擧行。" 只允掌隷院事, 餘皆不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 19일 임신 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
형조 참판 이우가 노부모 봉양을 위해 떠나려 하니 고향 근처의 수령으로 삼다


형조 참판 이우(李堣)가 어버이가 늙었으므로 돌아가 봉양할 것을 청하니, 전교하기를,
"그 근처 수령에 빈 자리가 있거든 임명하여 보내라."
하였다.

-----

○刑曹參判李堣, 以親老乞歸養。 傳曰: "近處守令, 有闕處差遣。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 19일 임신 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전교하여 홍문관의 부족한 책을 정조사가 갈 때 사오게 하다


전교하였다.
"홍문관의 책이 산실(散失)되어 책 수가 차지 않는 것이 많으니, 긴요한 책은 정조사(正朝使)가 갈 때에 사 오는 것이 좋겠다."

-----

○傳曰: "弘文館書冊散失, 不秩者多。 緊要書冊, 可於正朝使之行, 貿來。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 19일 임신 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
방어청이 제주의 방어 절목에 답하여 아뢰니 그대로 따르다


방어청이 아뢰기를,
"제주(濟州)는 멀리 떨어진 해도(海島)라 혹 사변이라도 생기면 구원하기 어려우니, 방비하는 여러 가지 일을 더욱 조치해야 하겠습니다. 다만 토지는 메마르고 백성은 가난하며 또 군대의 훈련도 쌓지 않아서, 만약 부역시키는 것을 점차적으로 하지 않고 너무 급박하게 부린다면 적이 오기 전에 먼저 스스로 피곤하게 될 것이니, 또한 좋은 계책이 아닙니다.
제1조. 성을 쌓는 일은 마땅히 급히 해야 할 것이나, 한 주(州)의 백성으로 한꺼번에 일곱 성을 쌓는 것은 힘이 지탱하기 어렵겠습니다.
제2조. 배를 만드는 일은, 가령 적이 올지라도 다만 지키다가 쳐서 물리칠 뿐이요 수군을 동원하여 따라가 포획하려고 하지 말아야 할 것입니다. 또 1백여 척의 배를 일시에 개조(改造)한다면 공이 쉽게 이루어지지 않을 것입니다.
제3조. 각궁(角弓)에 관한 것은 제작한 지 여러 해 되고, 흙먼지가 끼어서 쓸 수 없게 되었고, 비록 면포(綿布)를 주고 활 재료를 사들일지라도 시기에 맞도록 제작하기는 어렵겠으니, 군기시(軍器寺)의 활 2백 장을 내려보내겠으며 또 전 내금위(前內禁衛) 김영손(金永孫)을 또한 군관(軍官)이라 일컫고 들여보내어 3읍의 활을 개조(改造)하거나 수리하게 하겠습니다.
제4조. 돌담을 무너뜨려 평탄하게 하는 등의 일은, 토속(土俗)이 말 기르는 것을 업으로 하고 있으므로 밭머리의 돌담은 오로지 말이 곡식 해치는 것을 막기 위한 것인데, 이제 만약 모조리 평탄하게 헐어 버린다면 곡식을 해칠 뿐만 아니라 백성의 원망이 반드시 많을 것입니다. 만약 부득이하다면 마땅히 참작해서 작은 길을 내는 것이 좋겠습니다.
제5조. 수레 만드는 공장(工匠)을 내려보내는 일에 대해서는, 본래 평지가 아니니 전차(戰車)·화포(火炮)는 단연코 쓸 수 없습니다. 화약의 화승(火繩)과 총통(銃筒)은 우선 적당한 수량을 내려보내겠습니다.
제6조. 각사(各司)의 노자(奴子)에게 신공(身貢)을 면제하라는 것은, 처음에 잡색군(雜色軍)을 정한 본의는 창졸을 대비하고자 한 것이니, 평상시에 군사(軍士)의 예에 따라 방어에 부릴 수는 없습니다.
제7조. 고실마(故失馬)의 힘줄은 계청한 바에 따라 금년에 한하여 상납을 면제하고 활을 만들게 하소서.
제8조. 진휼(賑恤)에 대한 일은 호조로 하여금 3읍의 면포(綿布)로써 적당한 수량을 내주게 하여 곡식을 사들이도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’고 하였다.

-----

○防禦廳啓曰: "濟州邈在海島孤絶之地, 脫有事變, 援救爲難, 凡隄備諸事, 宜益措置。 但土瘠民貧, 又不習兵, 若役不以漸, 驅使太迫, 則賊未至而先自困疲, 亦非良計。 第一條, 築城在所當急, 第以一州之民, 竝築七城, 力所難支。 第二條, 造船事, 假令賊至, 只可守禦擊却, 不宜用舟師追捕。 且百餘艘, 一時改造, 功未易就。 第三條, 角弓事, 造作年久, 經霾無用。 雖給緜布, 貿易弓材, 及期造作爲難。 軍器寺弓二百張下送, 而前內禁衛金承孫, 亦稱軍官, 入送三邑, 弓子或改造, 或修補。 第四條, 石垣平夷等事, 則土俗以牧馬爲事, 田頭石垣, 專爲防馬害穀。 今若一切平夷, 則非徒損害禾穀, 民怨必多。 如不得已, 則宜量開小(經)〔徑〕 。 第五條, 車匠下送事, 則本非平地, 車子、火炮, 斷不可用。 藥線及銃筒, 姑量數下送。 第六條, 各司奴子除貢事, 則初定雜色軍本意, 只備倉卒耳, 常時不可例以軍士率防。 第七條, 故失馬筋, 則依所啓, 限今年, 除上納造弓。 第八條, 賑恤事, 令戶曹以三邑緜布, 量給貿穀何如?" 上可之。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 20일 계유 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김관·민수천이 전의 일을 아뢰니, 축성은 급무이니 아니할 수 없다고 하다


조강에 나아갔다. 집의 김관(金寬)·정언 민수천(閔壽千)이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"성을 쌓는 일은 당시(當時)의 급무이니 아니할 수 없다. 그러나 사세의 완급(緩急)이 있으니 마땅히 방어청에 묻겠다."
하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸酉/御朝講。 執義金寬、正言閔壽千啓前事。 上曰: "築城, 當時之急務, 不可廢也。 然勢有緩急, 當問諸防禦廳。" 餘不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 20일 계유 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
방어청에서 충청도와 강원도의 축성을 금년과 명년에 나누어 쌓기를 청하다


방어청이 아뢰기를,
"신 등이 이미 충분히 헤아려보았습니다만, 풍년이 들더라도 1년 안에 여러 진(鎭)의 성을 다 쌓을 수는 없겠습니다. 부득이 금년에 한 성을 쌓고, 명년에 한 성을 쌓고는 하여, 점차로 쌓는다면 백성이 소요(騷擾)하지 않을 것입니다. 그러므로 충청도와 강원도 두 도에서 각기 한 곳씩 쌓는 것이 신 등의 생각으로는 쌓기에 편할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"이 뜻을 대간에게 말하라."
하였다.

-----

○防禦廳啓曰: "臣等計之已熟。 年雖豐稔, 一年之內, 不可盡築諸鎭之城。 不得已今年築一城, 明年築一城, 漸次築之, 則民不騷擾矣。 故忠淸、江原兩道, 各築一處, 臣等意築之爲便。" 傳曰: "將此意言于臺諫。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 20일 계유 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 20일 계유 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 20일 계유 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성(太白星)이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 21일 갑술 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御朝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 21일 갑술 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
윤대를 듣다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪(臺)〔對〕 。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 21일 갑술 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再論前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 22일 을해 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙亥/臺諫論前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 22일 을해 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 23일 병자 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫再論前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 23일 병자 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
친히 망궐례를 행하다


상이 친히 망궐례(望闕禮)를 행하였다. 【성절(聖節)이었기 때문이다.】

-----

○丁丑/上親行望闕禮。 【聖節也。】

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
인재 배양에 힘쓸 것을 전교하니 김수동 등이 김안국을 추천하다


대신(大臣) 등에게 전교하기를,
"전번에 경연관이 아뢰기를 ‘근래에 보니 전조(銓曹)에서 항상 인재의 결핍을 근심한다.’고 하였는데, 매우 아름답지 못한 일이다. 이 때문에 갑자기 승진한 자가 많고 명기(名器) 또한 천하게 되니, 이 폐단을 구제하는 방법을 대신들에게 물어야 하겠다. 나의 생각으로는 국토는 좁고 인재 또한 적으니, 인재 적음을 근심하는 것은 사세가 진실로 그러한 것이다. 《시경》에 이르기를 ‘훌륭한 선비 많으니 문왕(文王)이 이로써 편안했다.’라고 하였으니, 훌륭한 선비가 많음은 국가의 아름다운 일이다. 그러나 일조 일석에 이루어지는 것이 아니니, 만약 선비를 높이고 도(道)를 중하게 여겨 사기(士氣)를 배양한다면 인재가 잇달아 많이 나와서 성대하게 세상에 쓰여질 것이다. 경 등의 생각에는 어떤가?"
하자, 김수동 등이 아뢰기를,
"대저 인재를 얻기 어려움은 예부터 그러합니다. 옛날에는 온 천하의 넓음을 갖고도 오히려 인재 구하기가 어렵다는 말이 있었는데, 우리 나라는 국토가 지극히 작으니, 인재 얻기가 어려운 것은 괴이할 것이 없습니다. 그러나 옛사람이 말하기를 ‘인재를 이대(異代)에서 빌어올 수 없다.’고 하였습니다. 우리의 세종(世宗)·성종(成宗)께서는 다 인재를 잘 양육(養育)하였으므로 인재가 배출되어서 성대하게 명신(名臣)이 되어 제제다사(濟濟多士)의 아름다움이 있었습니다. 그런데 폐조(廢朝)에 이르러서는 유사(儒士)들을 살육하여 인재가 조상(彫喪)하더니, 우리 성상의 중흥에 이르러 다시 인재를 양성하시게 되었습니다. 그러나 지방에서 와서 벼슬하는 자들이 어버이 봉양하는 것을 중하게 여겨 문사(文士)들이 외직(外職)에 보임된 자가 많기 때문에 인재가 더욱 부족합니다.
성상께서 인재 육성을 소중하게 여기시어 신 등에게 하문하시니 이 뜻이 매우 성대하십니다. 이 뜻을 잘 계속해 간다면 인재의 성대함을 이룩할 수 있을 것입니다. 문왕이 능히 인재를 양육하였으므로 제제다사의 아름다움이 있었거니와, 전하의 이 뜻이 문왕과 무엇이 다르겠습니까. 신 등이 매월 윤번으로 성균관에 가 보니 교회(敎誨)를 맡은 관원이 매우 적습니다. 사유(師儒)에 합당한 자를 많이 선택하여 임명하고 다른 관사(官司)로 옮기지 않는다면 자못 인재를 양성하는 효과가 있겠습니다. 내자시 부정(內資寺副正) 김안국(金安國)은 경술(經術)과 사장(詞章)을 다 잘하여 국학(國學)에 임용(任用)할 만합니다."
하니, 전교하기를,
"인재가 많자면 반드시 평소에 배양하여야 한다. 이미 이조에 명하여 사유(師儒)로 임용할 만한 자를 초록(秒錄)하게 하였으니 써서 계품(啓稟)하기를 독촉하라. 김안국이 공론에 가합하면 속히 옮겨 임용하는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○傳于大臣等曰: "頃者經筵官啓云: ‘近觀銓曹, 常患乏人, 甚非美事。 以此驟陞者多, 名器亦賤, 救此之弊, 宜問大臣。’ 予意壤地偏小, 人林亦少, 其患乏人, 勢固然也。 《詩》云: ‘濟濟多士, 文王以寧。’ 多士濟濟, 乃國家之美, 然非一朝一夕之所致。 若崇儒重道, 培養士氣, 則人材輩出, 蔚爲世用矣。 於卿等意何如?" 金壽童等啓曰: "大抵人材之難, 自古然也。 古以天下之大, 猶有才難之語, 我國至小, 人才之難, 無足怪者。 然古人云: ‘材不借於異代。’ 我世宗、成宗, 皆能養育人材, 故人材輩出, 蔚爲名臣, 有濟濟多士之美。 及廢朝殺戮縉紳, 人材彫喪, 及我聖上中興, 復育人材。 然外方來仕者, 以養親爲重, 文士多補於外, 人材尤不足也。 聖上, 以育人材爲重, 下問於臣等, 此志甚盛, 能繼此志, 則可以馴致人材之盛也。 文王能養育人材, 故有濟濟多士之美。 殿下此志, 與文王何異? 臣等每朔, 輪次往見成均館, 官員敎誨者甚少。 師儒可當者, 宜多擇差, 勿遷於他司, 則庶有養成人材之效。 內資寺副正金安國, 經術詞章, 皆其長也, 可任國學。" 傳曰: "人材之多, 必本於培養有素。 已命吏曹, 抄錄可任師儒者, 其促書啓。 金安國、 今於公論, 則可速遷任。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
전함 관원이 출사하지 않는 것을 막기 위해 시험하여 재주없는 자는 충군하게 하다


의정부가 아뢰었다.
"삼의사(三醫司)의 전함 관원(前銜官員)들이 출사(出仕)하지 않는 자가 자못 많으니, 모피(謀避)하는 무리가 반드시 그 사이에 끼어 있을 것입니다. 지금부터 그 원수를 정하여 술업(術業)을 익히게 하고 그중 나이가 많고 재주가 적은 자는 덜어내어 충군(充軍)하는 것이 편의합니다."

-----

○議政府啓曰: "三醫司前銜官員, 不仕者頗多, 謀避之輩, 必介於其間。 請自今定其額數, 以習術業, 其年長才疎者, 除出充軍爲便。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
김수동 등이 만포에서 매매를 요구하는 야인을 타일러 보낼 것을 청하다


김수동·유순정·성희안·김응기·홍경주·신윤무(辛允武)·홍숙(洪淑) 등이 의논드리기를,
"만포(滿浦)에서 서로 매매(買賣)하는 것은 엄금해야 하겠습니다. 만약 인순(因循)하여 금지하지 않는다면, 본도의 마소와 철물(鐵物)은 마침내 모두 야인(野人)의 밑천이 되고 말 것이니, 그 폐해를 이루 다 말할 수 없을 것입니다. 이것을 가지고 전일에 이미 일절 금단(禁斷)할 것을 의정(議定)하였으니, 전일의 의정에 따라 엄금하는 것이 마땅합니다. 야인이 만약 매매를 요구하여 계속 머무르면서 돌아가지 않는다면 또 원망하는 말이 있을 것이니, 진장(鎭將)으로 하여금 사리(事理)를 들어 타이르기를 ‘무릇 물건은 때에 따라 귀하기도 하고 천하기도 한 것으로서 가격도 또한 그에 따라 오르내림이 있는 것이니, 때를 노려서 이(利)를 취하는 것은 천한 백성의 일이다. 전일에 모피(毛皮)·피륙 등의 물건은 용도가 긴절하기 때문에 민간(民間)에서 너희들에게서 구매(求買)하였으나, 지금은 그렇지 않기 때문에 저절로 구매하는 자가 없는 것이다. 대저 매매라는 것은 각기 제 소원에 따르는 것이요, 억지로 시킬 수는 없는 것이다.’ 하고 반복해 타일러서 돌려보내게 하는 것이 편의합니다."
하니, 그대로 따랐다. 이보다 앞서 만포 첨사(滿浦僉使) 최삼준(崔三俊)이 폐사(陛辭)307) 할 때에 이뜻을 아뢴 일이 있어서 여러 대신들에게 수의하기를 명하였는데, 이때에 이르러 의계(議啓)한 것이다.

-----

○金壽童、柳順汀、成希顔、金應箕、洪景舟、辛允武、洪淑等議: "滿浦互市, 在所痛禁。 若因循不禁, 本道牛馬鐵物, 終皆爲野人之資, 其弊不可勝言。 以此前日, 已議一切禁斷, 依前議嚴禁爲當。 野人若要買賣, 留連不歸, 且有怨言, 令鎭將開諭曰: ‘凡物隨時貴賤, 價亦從而低昻, 乘時射利, 小民之事也。 前日如毛皮叚子等物, 有切於用, 故民間就爾等求買, 今則不切於用, 自無求買者。 大抵買賣, 各從情願, 不可抑使爲之也。’ 以此反覆開諭, 入送爲便。" 從之。 先是滿浦僉使崔三俊陛辭時, 將此意啓之, 命議諸大臣, 至是議啓。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 8번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
경상 좌도 방어사 유계종이 왜인의 배가 사량에 정박했음을 아뢰다


경상 좌도 방어사(防禦使) 유계종(柳繼宗)이 치계(馳啓)하였다.
"이달 9월 18일에 왜(倭)의 작은 배 한 척이 절영도(絶影島) 남쪽으로부터 대양(大洋)에 나와서 사량(蛇梁)에 정박하였습니다."

-----

○慶尙左道防禦使柳繼宗馳啓曰: "今九月十八日, 倭小船一隻, 自絶影島南, 大洋出來, 依泊于蛇梁。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 9번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
사정전에서 문·무신을 시초하였는데 경사·한어·이문을 강하게 하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 문무신(文武臣)을 시초(試抄)308) 하였는데, 경사(經史)와 한어(漢語)·이문(吏文)을 강하게 하였다. 우찬성 김응기(金應箕)가, ‘제 위왕(齊威王)이 아 대부(阿大夫)를 삶아 죽이고 즉묵 대부(卽墨大夫)를 봉작(封爵)하였다.’309) 는 대목에서 아뢰기를,
"대저 헐뜯는 말과 기리는 말을 한쪽에 치우쳐 들어서는 안 됩니다. 《맹자》에 말하기를, ‘좌우가 다 어질다고 하여도 아직 가하다고 여기지 말라.’고 하였으며, 또 말하기를, ‘좌우가 다 옳지 않다고 할지라도 듣지 말라.’고 하였습니다. 임금된 이는 헐뜯는 말과 기리는 말에 대하여, 한 사람의 헐뜯음으로 인하여 배척하고 한 사람의 기리는 것으로 인하여 진용(進用)하여서는 안 됩니다. 요는 그 헐뜯고 기리는 일의 실지를 분변한 뒤에 진퇴시켜야 합니다."
하고, 예조 판서 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"제 위왕이 아 대부를 삶아 죽이고 즉묵 대부를 봉작한 것은 그가 헐뜯는 말과 칭찬하는 말의 실지를 분변함이 극진하였다고 말할 수 있습니다. 그러므로 조(趙)나라는 한 치 넘는 구슬을 보물로 여기었는데, 제(齊)나라는 현재(賢才)를 보배로 여겼습니다. 그리하여 마침내 강대하기에 이른 것입니다."
하였다. 영의정 김수동이 《논어(論語)》의 ‘천승(千乘)의 나라를 다스리되, 정사를 신중히 하여 믿음성이 있어야 하고, 재용을 절약하여 백성을 아껴야 하며, 백성을 부리되 때에 맞게 해야 한다.’고 한 대문에 인하여 아뢰기를,
"《논어》 한 책은 나라 다스리는 도리에 관계되는 것입니다. 옛날 송(宋)나라의 신하 조보(趙普)가 말하기를, ‘신에게 《논어》 한 권이 있는데 반 권으로는 태조(太祖)를 도와 천하를 평정하고, 반으로는 태종(太宗)을 도와서 태평 성세를 이루었습니다.’고 하였으니, 《논어》 한 권의 소중함을 알 수 있습니다."
하고, 응기(應箕)는 아뢰기를,
"《시경(詩經)》에 ‘사악(邪惡)한 생각이 없다.’ 한 것, 《예기(禮記)》에 ‘늘 공경한다.’ 한 것, 《중용(中庸)》에 ‘공손을 독실(篤實)히 하면 천하가 편안하다.’ 한 것과 《맹자(孟子)》에 ‘사람의 욕심을 막고 천리(天理)를 보존한다.’고 한 것은 다 바로 공경[敬]을 말한 것입니다. ‘공경한다.’는 것은 마음을 한결같이 하여 사(私)가 없음을 말한 것이니, 임금은 마땅히 ‘공경’을 주(主)로 하여 터럭만큼의 사(私)도 없게 한다면, 자연히 언어(言語)와 행위(行爲)가 바른 데에서 나오지 않는 것이 없을 것입니다."
하였다.

-----

○上御思政殿, 試抄文武臣, 講經、史、漢語、吏文。 右贊成金應箕, 因齊 威王烹阿大夫, 封即墨大夫而啓曰: "大抵毁譽, 不可偏聽。 孟子曰: ‘左右皆曰賢, 未可也。’ 又曰: ‘左右皆曰不可, 不聽焉。’ 人君之於毁譽, 不可以一人之毁而斥之, 一人之譽而進之。 要辨其毁譽之實, 而進退之可也。" 禮曹判書申用漑曰: "齊 威王烹阿大夫, 而封即墨大夫, 其於毁譽之實, 辨之可謂盡矣。 故趙以經寸之珠爲寶, 而齊國以賢才爲寶, 終至於强大焉。" 領議政金壽童, 因道千乘之國, 敬事以信, 節用而愛人, 使民以時, 啓曰: "《論語》一書, 關於治道。 昔宋臣趙普曰: ‘臣有一部《論語》, 以半部, 佐太祖定天下, 以半部, 佐太宗致太平。’ 則《論語》一書, 其重可知矣。" 應箕曰: "《詩》之 ‘思無邪’, 《禮》之 ‘無不敬’ 《中庸》 ‘篤恭而天下平。’ 《孟子》: ‘遏人欲存天理者’, 皆此敬, 而敬者, 一心無私之謂也。 人君當以敬爲主, 使無毫釐之私, 則自然動靜云爲, 無不出於正矣。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 10번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
홍문관 박사 황여헌이 이문에서 통을 받았기에 자급을 올려주다


홍문관 박사(弘文館博士) 황여헌(黃汝獻)의 자급(資級)을 올려 주었다. 이문(吏文)을 강하여 통(通)을 받았기 때문이다.

-----

○加弘文館博士黃汝獻資, 以講吏文通也。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 11번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 안윤덕·유회철·족친 종량의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 안윤덕·유회철의 일과 족친 종량(從良) 등의 일을 논하여 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論安潤德、兪懷哲及族親從良等事, 再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 24일 정축 12번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
정원에 전교해 인재를 추천하지 않은 이조 관리를 추고하게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"학(學)을 흥기(興起)시킬 방법에 관하여 여러 번 절목(節目)을 세웠으나, 유사(有司)가 태만하여 봉행하지 않으니 한갓 겉치레가 될 뿐이다. 전일 이조에 명하여 사유(師儒)로 임용할 만한 자를 선택하여 입계(入啓)하라 하였는데, 지금까지 서계(書啓)하지 않으니, 이조 관리의 지완(遲緩)한 죄를 추고(推考)하라."

-----

○傳于政院曰: "興學之方, 屢立節目, 而有司慢不奉行, 徒爲文具。 前日命吏曹, 擇啓可任師儒者, 而迨不書啓。 其推吏曹官吏稽緩之罪。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 26일 기묘 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○己卯/受常參。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 26일 기묘 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 중국 물건의 매매 폐단·상궁 족친의 환천·인재 등용 등을 청하다


조강에 나아갔다. 사간 이철균(李鐵鈞)·지평 송호의(宋好義)가 안윤덕·유회철의 일과 왕후 족친의 종량(從良)한 일 등을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 철균이 또 아뢰기를,
"평안도의 백성이 중국 물건을 매매(買賣)하는 폐단이 적지 않으니, 이 폐단을 없애지 않으면 진실로 작은 일이 아닙니다. 북경으로 가는 사신의 행차를 호송하는 군마(軍馬)가 자기의 사물을 많이 실어서, 이 때문에 말이 피곤하여 군기(軍器)를 싣지 못하기에 이르니, 매우 온당하지 않습니다. 우리 나라가 중국 물건 쓰기를 좋아하기 때문에 그 폐해가 이와 같은 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘재물이 있으면 쓸 데가 있다.’고 하였습니다. 본국의 소산으로도 쓸 수 있는데, 어찌 반드시 중국 물품이라야 하겠습니까. 방금 사치를 다투어 숭상하여, 의복은 다 사라능단(紗羅綾段)을 쓰며 기구(器具)는 다 그림 그린 그릇을 쓰고 집들을 지극히 화려하게 하여, 사서인의 집이라도 또한 다 화려한 서까래를 씁니다. 옛사람이 이르기를 ‘높은 집에 아로새긴 담으로 사치하는 사람치고 망하지 않는 자는 없다.’고 하였습니다. 한 문제(漢文帝)는 백금(百金)을 아껴서 노대(露臺) 짓기를 파하였습니다.310) 위에서 행하면 아래에서 본받는 것이 그림자나 메아리보다도 빠른 것이니, 위에서 먼저 절약 검소한 것을 실행하면 아랫백성은 보고 감복하여 사치의 풍습이 그칠 것입니다."
하고, 영사(領事) 김수동(金壽童)은 아뢰기를,
"양인(良人)과 천민의 구분은 가벼운 것이 아닙니다. 천인은 공이 있을 지라도 마땅히 먼저 그 법을 정한 뒤라야 종량(從良)할 수 있습니다. 이제 종량할 수 있는 촌수 밖의 족친이 만약 공 없이 종량한다면 그 폐단이 적지 않을 것인데, 하물며 지금 각사(各司)의 노비가 잔폐함이 매우 심한 때이겠습니까. 상궁(尙宮)의 족친은 더욱 종량할 수 없는 것이니, 쾌히 대간의 말을 따르소서."
하였으나, 윤허하지 않았다. 지사(知事) 김응기(金應箕)가 아뢰기를,
"선왕조에도 또한 특은(特恩)으로 종량한 자가 있었는데, 성종조에 그것을 전례(前例)로 원용하여 상언(上言)하는 자가 많았습니다. 그래서 혹은 따르기도 하고 따르지 않기도 하였는데, 신이 권경우(權景祐) 등과 함께 승지로 있을 때에 아뢰어서 다 환천(還賤)하여 지금은 천인이 되었습니다. 옛사람이 이르기를, ‘하늘과 땅과 일월(日月) 세 가지는 사(私)가 없다.’고 하였거니와, 임금은 사가 있을 수 없으니, 법 밖의 종량한 자들을 공론에 따라 환천하는 것이 매우 온당하겠습니다. 선왕조로부터 지금까지의 한계 밖의 종량자들은, 전일(前日)에 신역(身役) 없이 한가하게 논 것만도 또한 이미 족한데, 이제 비록 환천한들 무슨 원억(冤抑)함이 있겠습니까. 쾌히 대간의 말에 따르소서."
하고, 수동은 아뢰기를,
"전일에 특은으로 종량한 자를 오늘에 공론(公論)을 듣고 환천하는 것은 또한 아름다운 일입니다. 성상께서 중흥(中興)하시어 선비의 기운을 배양하시니, 정치하는 데 가장 소중한 것은 인재입니다. 공론으로써 아뢰는 일을 유난함이 없이 쾌히 좇으신다면 선비의 기운은 저절로 배양될 것입니다. 대간의 말에 다 따를 수는 없더라도 따를 만한 것은 난색 없이 쾌히 따르소서. 성종께서 사기(士氣)를 배양하였기 때문에 많은 선비의 아름다움이 있어서 만년(晩年)에 더욱 성대하였습니다. 인재의 성쇠(盛衰)는 또한 임금의 배양 여부에 달려 있는 것입니다. 《시경(詩經)》 역박(棫樸) 편이나 한록(旱麓) 편은 다 문왕(文王)의 인재 양육(人材養育)의 성대함을 읊은 것입니다. 그런 까닭에 훌륭한 많은 선비의 아름다움이 있었던 것입니다. 오늘날 대간의 공론을 쾌히 따라 망설이는 일이 없다면 또한 인재를 배양하는 일의 한 가지가 되겠습니다."
하였다. 참찬관(參贊官) 이장곤(李長坤)·검토관(檢討官) 권벌(權橃)도 쾌히 대간의 말에 따를 것을 청하였다. 호의(好義)가 아뢰기를,
"수동의 아뢴 말이 매우 절실하여 나라 다스리는 도리에 관계되니 마땅히 체념(體念)하셔야 하겠습니다. 다만 ‘대간의 말을 비록 다 따를 수는 없으나 따를 만한 것은 또한 쾌히 따라야 하겠다.’고 하신 말씀은 언로(言路)에 방해됨이 있습니다. 또 수령은 생민(生民)의 기쁨과 슬픔이 달려 있는 것인데, 지금 변환(邊患)이 급하다고 하여 변방 수령은 다 무신(武臣)을 쓰고 있으나, 무관은 다만 변방 방어의 일만 힘쓰고 백성을 불쌍히 여기지 않아서 민생이 더욱 곤궁하니, 청컨대 다시 편부(便否)를 논의하게 하소서. 그중 변환이 가장 급한 곳에는 무신을 보내야 하겠지만 그 나머지는 문관과 무관을 겸해 쓰는 것이 좋겠습니다. 적을 방어하는 일이 비록 중하나 백성을 다스리는 일은 더욱 중하니, 어찌 오로지 무사(武事)에만 뜻을 두고 자목지임(字牧之任)311) 을 생각하지 않을 수 있겠습니까."
하고, 철균(鐵鈞)은 아뢰기를,
"무신은 거의 다 거칠고 사나와서 자상한 마음이 없으니, 백성들의 곤고함을 괴이하게 여길 것이 없습니다. 창원(昌原)·함안(咸安)과 같은 고을은 실은 내지(內地)인데 김경의(金敬義) 같은 무리로 다스리게 하였으니, 가령 함안이 방어할 땅이라 하더라도, 경의는 전에 방산 첨사(方山僉使)가 되었을 때 야인(野人) 두어 무리가 문[關]을 두드리며 부르짖으매 군인들이 다 치기를 청하였으나, 경의는 두려워 몸을 움츠리며 계책이 없었다고 합니다. 그가 절충 어모(折衝禦侮)하지 못한 것이 명백하니, 한결같이 《대전》에 따라 처리하소서."
하고 시독관(侍讀官) 이빈(李蘋)은 아뢰기를,
"옛날에는 재상의 자제는 들어와 벼슬하는 자가 많지 않고 다 학궁(學宮)에 유학(遊學)하여 그 학업을 닦다가, 나이가 많아지고 성취한 것은 없게 된 뒤에야 벼슬을 얻을 궁리를 하였습니다. 그런데 지금은 재상의 자제로 학궁에 있는 자를 볼 수 없고, 겨우 총각을 면하면 이미 벼슬을 구할 생각을 합니다. 선비의 풍습이 아름답지 않음이 이에 이르렀습니다. 옛날 강귀손(姜龜孫)이 이미 사판(仕版)에 올랐다가 곧 잠홀(簪笏)을 버리고 글을 읽으니, 그 아비 희맹(希孟)이 가상(嘉賞)하였습니다. 지금은 그러한 사람을 볼 수 없으나 일일이 금지할 수도 없으니, 만약 이 폐풍을 구제하고자 한다면, 이미 사판(仕版)에 오른 자는 과거에 응시하는 것을 허락하지 마소서. 그렇게 한 뒤라야 이 풍습을 개혁할 수 있겠습니다."
하고, 검토관 권벌은 아뢰기를,
"인재의 부족함이 이때보다 더 심한 때가 없었습니다. 전일에 대간·시종으로 하여금 각기 쓸 만한 사람을 천거하게 하였으나, 천거된 사람이 서용되었다는 말을 아직 듣지 못하였습니다. 만약 쓸 만한 사람이 있다면 비록 차례를 넘어서 등용한들 정사에 무슨 해로움이 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"사람을 써서 백성을 편안하게 하는 것은 다 국가에 관계되는 정사이다. 이전에 천거한 사람이 등용되지 못하였으나, 수령은 목민(牧民)하는 직임이므로 또한 잘 선택해야 한다. 인재의 성함은 다른 방도로 구할 수 없고, 다만 양육(養育)하여 오랜 세월을 기다려야 한다."
하였다.

-----

○御朝講。 司諫李鐵鈞、持平宋好義論安潤德、兪懷哲事及王后族親從良等事, 不允。 鐵鈞又啓曰: "平安之民, 貿易唐物, 其弊不貲, 此弊不祛, 則誠非細故。 赴京行次, 護送軍馬, 多載己物, 因此疲困, 至不能載持軍器, 甚爲未便。 我國好用唐物, 故其弊如此。 古人云: ‘有財此有用。’ 本國所産, 可以支用, 何必唐物乎? 方今競尙奢侈, 衣服皆用紗羅綾叚, 器具盡用畫器, 宮室極麗, 雖士庶之家, 亦皆飾以華禳。 古人云: ‘峻宇雕墻, 靡或不亡。’ 漢 文帝惜百金而罷露臺。 上行下效, 捷於影響, 上先爲節儉以率之, 則下民觀感, 奢侈之風息矣。" 領事金壽童曰: "良賤之分, 非輕。 夫賤人雖有功, 猶當先定其法, 然後可以從良。 今者寸外族親, 若無功而從良, 則其弊不小。 況今各司奴婢, 殘弊尤甚乎? 尙宮族親, 尤不可從良, 請快從臺諫之言。" 不允。 知事金應箕曰: "先王朝, 亦有(恃)〔特〕 恩從良者, 而成宗朝有援例上言者多矣, 或從或不從。 臣與權景祐等, 爲承旨時啓之, 皆還賤, 至今爲賤。 古人云: ‘三無私。’ 人君不可有私。 法外從良者, 從公論還賤甚便。 自先王朝至今, 限外從良者, 前日閑遊, 亦已足矣, 今雖還賤, 有何冤抑? 請快從臺諫之言。" 壽童曰: "前日以特恩從良者, 今日聽公論還賤, 則亦是美事。 聖上中興, 培養土氣, 爲政之最重者人材。 以公論爲啓者, 無留快從, 則士氣自然培養。 臺諫之言, 雖不可盡從, 可從者請快從, 無難也。 成宗培養士氣, 故有多士之美, 末年尤盛。 人材之盛衰, 亦在人主之培養與否。 《詩》之《棫樸》、《旱麓》, 皆詠文王養育人材之盛, 故其效有濟濟多士之美。 今日臺諫公論, 快從無留, 則亦培養人材之一事。" 參贊官李長坤、檢討官權橃, 亦請快從臺諫之言。 好義曰: "壽童所啓之言甚切, 有關治道, 所當體念。 但曰: ‘臺諫之言, 雖不可盡從, 可從者亦可快從。’ 此言有妨言路。 且守令係生民休戚, 今以邊患爲急, 邊方守令, 皆用武臣、然武官但務邊事, 不恤其民, 民生益困。 請更議便否。 其於邊患最急處, 可遣武臣, 其餘則文武兼用爲便。 禦敵雖重, 治民尤重, 豈可全意武事, 不念字牧之任乎?" 鐵均曰: "武臣率皆麤暴, 無慈祥之心, 下民之困, 無足怪者。 如昌原、咸安等邑, 實內地, 而以金敬義之輩莅之, 借曰咸安防禦之地。 敬義前爲方山僉使時, 野人數輩, 扣關呼譟, 軍人皆請擊之, 而敬義畏縮無策, 其不能折衝禦侮明矣。 請一從《大典》處之。 侍讀官李蘋曰: "古者宰相子弟, 入仕者不多, 而皆遊學宮, 以修其業, 及其年長(無)〔垂〕 成, 然後有媒爵之計。 今則宰相子弟, 未見在學宮者, 纔免總角, 已有求仕之計, 士習不美, 一至於此。 昔姜龜孫, 旣登仕版, 旋去簪笏讀書, 其父希孟嘉之。 今不見其人, 然不可一一禁之。 若欲救此弊風, 則已登仕版者, 勿許赴擧, 然後此風可革矣。" 檢討官權橃曰: "人材乏少, 未有甚於此時。 前日令臺諫、侍從, 各薦可用之人, 然其薦擧之人, 未聞敍用。 若其可用之人, 雖越次用之, 何害於政?" 上曰: "用人安民, 皆國家關係之政。 前此薦擧之人, 未見敍用, 守令牧民之任, 亦所當擇。 人才之盛, 不可以他途求之。 但當養育, 待之悠久可也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 26일 기묘 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
천거된 사람으로 가합한 자는 자급을 따지지 말 것 등을 전교하다


전교하였다.
"천거된 사람으로서 만약 적합한 자가 있다면 자급(資級)을 따지지 말고 차서를 뛰어넘어 서용하는 것은 좋으나, 이미 사판(仕版)에 오른 사람을 과거에 응시하는 것을 허락하지 말라고 하였으니, 이것은 법 밖의 일이므로 따를 수 없다."

-----

○傳曰: "薦擧之人, 若可當者, 不計資級, 超敍可也。 已登仕版者, 勿許赴擧, 此則法外之事, 不可從也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 26일 기묘 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
숨은 선비를 천거하라고 명하다


유일(遺逸)의 선비를 천거하라고 명하였다.

-----

○命擧遺逸之士。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 26일 기묘 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 27일 경진 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
《시경》을 강하다 양사에 이르러 김희수 등이 농사의 중요성을 아뢰다


조강에 나아갔다. 《시경(詩經)》을 강하여 양사(良耜)에 이르러 시독관(侍讀官) 김희수(金希壽)가 아뢰기를,
"주공(周公)이 풍(風)·아(雅)·송(頌)에서 다 농사를 중히 여길 것을 성왕(成王)에게 풍유(諷諭)하였으니, 옛사람이 농사에 뜻을 다하여 항상 군주(君主)로 하여금 농사의 어려움을 알게 하려고 한 것을 상상할 수 있습니다. 원컨대 성상께서는 유의하소서."
하고, 유순정(柳順丁)은 아뢰기를,
"금년은 매우 흉년이 들었는데 경기(京畿)가 가장 심하여 민생이 염려되니, 농사에 힘쓰는 정치를 완만하게 할 수 없습니다. 백성들로 하여금 농사에 힘쓰게 하여 묵는 땅이 없게 하고, 또 바닷가에 둑을 쌓아 전지를 만들 수 있는 땅이 있으면 백성에게 권하여 둑을 쌓아서 농사를 힘쓰는 바탕이 되게 하소서. 백성이 혹 해낼 능력이 없으면 관에서 또한 돕는 것이 좋겠습니다. 이와 같은 일들을 각도 관찰사에게 유시(諭示)하소서."
하고, 희수가 또 아뢰기를,
"폐조(廢朝) 때 유리(流離)한 백성이 지금까지 아직 다 돌아와 안정하지 못하였으니, 모름지기 편안히 모이게 하는 정책을 힘써서 백성으로 하여금 그들의 생업을 수행하게 해야 하겠습니다. 민간에 요역(徭役)이 과중하여 백성들이 힘입어 살아갈 수 없는데, 수령(守令)의 가속(家屬)과 사족(士族)의 가속에게는 교군(轎軍)을 주지 않는다는 법을 조정에서 이미 세워놓았건만, 수령이 혹은 위세에 억압되고 혹은 사사로운 정에 끌리어 부득이 교군을 뽑아 주니, 길가의 백성들이 이 일에 피곤하여 농사에 힘쓸 겨를이 없습니다. 이 폐해가 가볍지 않으니, 청컨대 지금부터 엄하게 금하소서."
하고, 장령 어득강(魚得江)은 아뢰기를,
"우리 나라에서는, 국가가 비록 법령을 반포하여도 사람들이 받들어 행하지 않으며, 또 사치의 풍습을 개혁하고자 하여 조지(朝旨)가 날로 내리건만 거의 봉행하지 않아서 사치가 날로 일어나니, 모름지기 그 두려워하지 않는 자를 적발하여 장래를 징계하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 매우 마땅하다. 법금(法禁)을 세울지라도 아래에서 봉행하지 않으면 한갓 문구(文具)가 될 뿐이니 무슨 유익함이 있겠는가."
하였다. 득강이 아뢰기를,
"삼공(三公)의 임무는 도(道)를 강론하고 나라를 경륜하는 데에 있습니다. 그런데 순정이 아뢴, 농사를 힘쓰자고 한 말은 단지 말사(末事)에 불과한 것입니다. 지금 사치의 폐단이 극도에 이르렀는데도 이것은 일찍이 논한 일이 없으니, 그래도 되겠습니까?"
하고, 헌납 성세창이 아뢰기를,
"금년의 실농(失農)은 거년보다도 심하여 시장의 곡가(穀價)가 뛰어올라 백성이 살아갈 수 없습니다. 국가가 무엇으로써 구제하려는지 알지 못하겠습니다. 그런데 음식·의복·궁실(宮室)이 모두 사치하며, 각사(各司) 관리들의 회음(會飮)이 절제가 없고, 시정(市井) 사람들은 다투어 사치하고 화려한 짓을 하고 있어서, 사치의 풍습이 날로 늘어나되 금지시킬 수가 없습니다. 모름지기 다시 논의를 정하여야 하여, 도성(都城) 안에는 사치하고 화려한 짓을 금지하고 외방(外方)에는 그 요역(徭役)을 덜어 주어서, 그 폐단을 구제하는 것이 좋겠습니다."
하고, 순정이 아뢰기를,
"물소[水牛]를 조종조(祖宗朝) 때부터 각 고을에 나누어 사양하게 하였는데, 각 고을에서 사양하기를 꺼려 그것이 밭가는 데 쓰기에 마땅하지 않다고 칭탁하면서, 섬에 방목(放牧)하기를 청합니다. 물소는 그 성질이 추위를 두려워하기 때문에 만약 섬에 방목한다면 반드시 사상(死傷)이 많을 것이니 매우 좋지 않습니다. 신이 일찍이 물소를 하사 받아 인천(仁川)의 농장에서 밭을 갈게 하였더니, 하루에 일한 것이 보통 소의 두어 날의 일보다 배나 되었습니다. 이손(李蓀)이 김해 부사(金海府使)가 되었을 때에 또한 물소를 부려서 밭을 갈았더니 그 성과가 과연 보통 소보다 배나 되었다고 합니다. 청컨대 방목하지 말고 돌보아 기르게 하소서."
하였다. 득강·세창이, 안윤덕(安潤德)·유회철(兪懷哲)의 일과 왕후·상궁의 족친을 종량(從良)하지 말 것을 아뢰고, 전경(典經) 유돈(柳墩)도 대간의 말에 따르를 청하였으나, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/御朝講。 講《詩》至《良耜》篇, 侍讀官金希壽曰: "周公於《風》、《雅》、《頌》, 皆以農事爲重, 而諷諭於成王。 想見古人, 致意於農事, 常欲使人主, 知稼穡之艱難。 伏願聖上潛心。" 領事柳順汀曰: "今年甚荒, 而京畿尤甚。 民生可慮, 務農之政, 不可緩也。 令民力於農事, 使無閑曠之地, 且於海邊, 若有築堰爲田之地, 勸民築之, 以爲務農之資。 民或不能, 官亦助之爲便。 如此等事, 請諭各道觀察使。" 希壽曰: "廢朝流民, 至今未盡還定, 須務安集之策, 俾民遂其生業。 民間徭役太重, 民不聊生。 守令家屬及士(施)〔族〕 家屬, 不給轎軍事, 朝廷已立其法。 而守令或迫於威勢, 或牽於私情, 不得已抄給, 路傍之民, 疲困於此, 無務農之暇, 此弊非輕。 請自今嚴禁。" 掌令魚得江曰: "我國家法令雖布, 人不奉行。 且欲革奢侈之風, 而朝旨日下, 略不奉行, 奢侈日興。 須摘其不畏者, 以懲其後。" 上曰: "此言當甚。 法禁雖立, 下不奉行, 則徒爲文具, 有何益耶?" 得江曰: "三公之任, 在於論道經邦。 而順汀所啓務農之言, 特末事耳。 今奢侈之弊極矣, 而曾不論啓可乎?" 獻納成世昌曰: "今年失農, 甚於去年, 市價騰踴, 民不聊生, 不知國家何以救之。 方今飮食、衣服、宮室, 擧爲奢侈, 各司官吏, 會飮無節, 市井之人, 競爲奢華, 奢風日增, 莫之能禁, 須更定議。 都城之內, 一禁奢麗, 外方則省其徭役, 以救其弊爲便。" 順汀曰: "水牛自祖宗朝, 分養於各官, 各官憚於養飼, 托其不宜於耕田, 請放於島以牧之。 此牛其性畏寒, 若放於島, 則必多死傷, 甚未便。 臣嘗受賜水牛, 耕田於仁川農庄, 一日之役, 倍於常牛數日之役。 李蓀爲金海府使時, 亦用水牛耕田, 其功果倍於常牛云。 請勿放看養。" 得江、世昌, 啓安潤德、兪懷哲及王后尙宮族親不宜從良事。 典經柳墩, 亦請從臺諫之言。 上皆不答。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 27일 경진 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
평안도 감사와 병사에게 글을 내려 구황하는 조치를 취하게 하다


평안도 감사와 병사에게 글을 내려 구황(救荒)하는 조치를 취하게 하였다. 좌부승지 이장곤(李長坤)의 말을 따른 것이다.

-----

○下書于平安道監司、兵使, 使措置救荒。 從左副承旨李長坤之言也。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 27일 경진 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
어사를 보내 백성의 고통·형옥을 살피고 곡식의 매점 매석을 규찰하게 하다


어사(御史)를 여러 도에 보내서 백성의 질고(疾苦)를 묻고, 형옥(刑獄)을 살펴보며 곡식을 함부로 사들이는 것을 규찰하게 하였다.

-----

○分遣御史于諸道, 問民疾苦, 審視刑獄, 糾察濫糶。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 27일 경진 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
각도의 감사에게 유리하는 백성을 머물게 할 계책을 세우게 하다


각도의 감사(監司)에게 글을 내려, 유리(流離)한 백성들을 편안히 단취(團聚)시킬 계책을 조치 시행하라고 명하고 공부(貢賦) 이외의 잡 부역은 다 견감(蠲減)하게 하였으며, 또 사치의 풍습을 금하게 하였다.

-----

○下書于諸道監司, 措施安集流民之策, 令於貢賦外, 盡蠲雜徭, 又禁奢侈之習。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 27일 경진 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
각릉의 기울어지고 무너진 것을 수리하라고 하다


각릉(各陵)의 기울어지고 무너진 것을 수즙(修葺)하라고 명하였다.

-----

○命修葺各陵寢傾圮者。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 27일 경진 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 27일 경진 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
평안도 관찰사 정광세가 미을관 북쪽에 세울 보루와 주위의 형세를 알리다


평안도 관찰사 정광세(鄭光世)가 치계하였다.
"신이 병사와 함께 살펴보니, 미을관(彌乙串) 이남(以南)은 무변 대해(無邊大海)로 배들이 통행하지 못합니다. 미을관 이북의 2리(里) 쯤에 천왕사(天王寺)가 있는데, 절이 산 정상에 있어서 아래위를 다 바라볼 수 있습니다. 이곳에 보루(堡壘)를 설치하고 강변 각보(江邊各堡)의 예에 따라 권관(權管)을 택차(擇差)하여 보루의 주(主)를 삼는 것이 좋겠습니다. 이 보루에서 인산(麟山)에 이르기까지, 한 번 쉬면 갈 수 있는 20리 이내에 오도관(烏塗串)·마장(馬場)·용안(龍眼) 등 세 포구(浦口)가 있는데 배들이 서로 통행하는 요해처입니다. 그위에 또 각각 연대(煙臺)의 옛터가 있으니 이 터에 따라 개축(改築)하고 군졸을 두어 밤낮으로 사찰(伺察)하게 하고, 고진강(古津江) 이상은 신설한 보(堡)로 하여금 주관(主管)하게 하며, 이하는 인산으로 하여금 주관하게 하고, 인산으로부터 의주(義州) 땅인 정주 연대(靜州煙臺)에 이르기까지는 서로의 거리가 멀리 떨어진 것 같으니, 그 사이에 연대 한 곳을 가설(加設)하여, 정주 연대 이하는 인산에 예속시키고 이상은 의주에 예속시키면, 각기 통속(統屬)이 있어서 서로 후찰(候察)하게 되겠습니다. 그리고 연대를 설치할 곳의 지세를 따로 도면을 그려서 보냅니다."

-----

○平安道觀察使鄭光世馳啓曰: "臣與兵使審視, 則彌乙串以南, 無涯大洋, 不通舟楫, 彌乙串以北二里許, 有天王寺, 寺在山頂, 通望上下, 可於此處設堡。 依江邊各堡例, 擇差權管, 以爲主堡。 自堡抵麟山, 一息二十里內, 有烏塗串、馬場、龍眼等三浦, 皆舟楫相通要害處。 其上且各有烟臺古基, 因此基改築, 置軍卒, 晝夜伺察, 古津江以上則令新設堡主之, 以下則令麟山主之。 自麟山至義州地面, 靜州烟臺相距, 似隔遠, 其間加設一臺, 靜州烟臺以下, 屬麟山, 以上屬義州, 各有統屬, 互相候察。 其設烟臺處地勢, 別爲圖形上送。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 28일 신사 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대신이 왕후 족친 종량이 외람됨을 아뢰고 성종처럼 직언을 수용하길 청하다


조강에 나아갔다. 지평 김굉·정언 이여가, 안윤덕·유회철의 일과 왕후 족친 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"족친 등의 상언(上言)에 말하기를 ‘선왕조에서도 다 이와 같았다.’고 하였기에 내 생각에 ‘같은 족친인데 어찌 가릴 것이 있겠는가.’ 하고 그대로 따른 것이다. 그런데 지금 만약 고친다면 반드시 분요(紛擾)함을 초래(招來)할 것이다. 보모(保母)의 족친도 오늘 비롯한 것이 아니요 선왕조에서부터 있던 전례이다."
하였다. 영사 성희안이 아뢰기를,
"선왕조에서 혹 특별한 은전을 베푼 일이 있었을지라도 임금의 도리는 마땅히 공정한 도를 본받아야 하고 특별한 은전을 예로 원용하여 따른 것은 옳지 않습니다. 대간의 논계(論啓)도 또한 이미 오래 되었으니 즉시 결단을 내리소서."
하고, 김굉(金硡)이 아뢰기를,
"근래에 대간의 아뢴 일이 하나도 윤허를 입지 못하였으니, 간언(諫言)을 거부하는 잘못이 있을 뿐 아니라 그것이 정치에 어찌 해롭지 않겠습니까."
하고, 희안이 아뢰기를,
"족친을 종량하는 것은 지극히 외람합니다. 선왕이 특은(特恩)을 베풀 때에 반드시 후세에 어지럽게 전례(前例)로 원용할 것은 생각지 않았을 것입니다. 그런데 지금 다시 이와 같이 한다면 후사(後嗣)가 반드시 다시 이와 같이 할 것입니다. 성상께서는 폐조의 잔학(殘虐)한 뒤를 이으시어 수성(守成)과 중흥의 도를 겸하시게 되었으니 사정(私情)을 사람들에게 보여서는 안 됩니다. 신이 들으니, 성종께서 임사홍(任士洪)을 등용코자 하시자 대사헌 이칙(李則)이 아뢰기를 ‘임사홍은 소인이니 써서는 안 됩니다. 만약 그를 등용한다면 위망(危亡)이 당장에 올 것입니다.’ 하니, 성종께서 이르기를 ‘경의 말이 지나치다. 만약 그렇다면 오늘 사홍을 쓰면 내일 나라가 곧 망한단 말인가?’ 하셨다 합니다. 이가 또 아뢰기를 ‘비록 망하지는 않을지라도 소인을 등용하는 것은 바로 위망(危亡)의 길이니, 임금은 스스로 위망의 땅에 처(處)할 수는 없는 것입니다. 또 성상께서는 방계(傍系)의 지손으로서 들어와 대통(大統)을 이으셨으니 중흥의 군주라고 말할 수 있는데, 모든 정사의 잘잘못을 다 각고 면려(刻苦勉勵)해야 할 것이지만, 특히 군자·소인의 사이는 더욱 마땅히 구별해야 할 것입니다.’ 하며 논쟁함을 그치지 않다가 밤중이 되어서야 비로소 그치니 성종께서 이르기를 ‘오늘 바르고 좋은 말을 들어 내 매우 기쁘다.’ 하고 어전(御前)의 촛불을 주라고 명하여 집에 돌아가게 하였습니다."
하고, 시독관 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"대간이 아뢴 일 가운데 족친 종량의 일은 더욱 쾌히 따라야 할 것인데 윤허하지 않으십니다. 대간이 ‘족친은 다 종량할 수 없다.’고 말하는 것이 아니라 《대전(大典)》에 실려 있는 범위 이외는 다 마땅히 환천(還賤)해야 한다는 것입니다. 이것은 매우 절실하고 마땅한 말인데, 만약 윤허하지 않으신다면 밖에서 듣는 사람들은 다 ‘전하께서 사정이 있다고 의심할 것이요, 또 이로 인하여 사정을 희망하는 자가 많아질 것입니다. 근일에 전하께서는 간언(諫言)을 거부하는 조짐이 있으십니다. 임금이 비록 얼굴빛을 화(和)하게 하여 받아들일지라도 뇌정(雷霆) 같은 위엄 아래에 혹 능히 말하지 못하는 것이 있는데, 하물며 불쾌해 하는 기색이 있는데이겠습니까."
하고, 희안이 아뢰기를,
"성종은 실로 간언에 따르기를 물흐르는 듯이 한 군주였는데 말하는 자가 오히려 혹은 ‘거간(拒諫)한다.’고 하는 이가 있었습니다. 성종께서는 직언(直言) 듣기를 좋아하셨기 때문에 말하는 자는 한 마디라도 따르지 않는 것이 있을까 염려하였습니다. 안침(安琛)이 응교(應敎)가 되었을 때에 한 가지 일을 논계(論啓)하니 성종께서 성낸 기색이 있으시므로 안침이 머리를 들고 아뢰기를 ‘상께서 비록 성내실지라도 이 일은 반드시 윤허를 얻은 뒤라야 그치겠습니다.’ 하였습니다. 이것으로써 성종께서 직언을 받아들이던 기상을 볼 수 있습니다."
하고, 김굉이 이르기를,
"성종께서는 간언에 좇는 것을 물흐르듯 하신 까닭에 신하들이 마음 속에 품고 있는 것은 반드시 다 말하였던 것입니다. 직언을 용납해 받아들이는 것은 곧 선비의 기운을 배양하는 근본입니다. 성종께서는 능히 선비의 기운을 배양하였기 때문에 인재가 지극히 성하였었는데, 폐조에 이르러서는 간언을 거부할 뿐만 아니라 직언하는 선비들을 주륙(誅戮)하였기 때문에 사람들이 다 말을 경계하였습니다. 그러나 성상께서 즉위하여 성종의 정치를 회복하고자 하시므로 신 등이 어리석은 정성을 다하고자 하는 것입니다."
하였다.

-----

○辛巳/御朝講。 持平金硡、正言李膂, 啓安潤德、兪懷哲王后族親等事。 上曰: "族親等上言曰: ‘先王朝皆如此。’ 云, 故予意以爲, 族親何擇焉, 以此從之。 今若改之, 必致紛擾矣。 保母族親, 亦非自今日始, 自先王之朝有之。" 領事成希顔曰: "先王朝, 雖或有特施恩典, 然人君之道, 當法公正之道, 不可援其特恩之例而從之。 臺諫論啓, 亦已久矣, 請卽快決。" 金硡曰: "近來臺諫有啓, 一不蒙允, 非徒有拒諫之失, 其於政治, 豈不有害?" 希顔曰: "族親從良者, 至爲猥濫。 先王施恩之時, 必不慮後世紛紛有援例之事。 今復如此, 則後嗣必復如是。 聖上承廢朝殘虐之後, 兼守成中興之道, 不可以私情示人。 臣聞成宗, 欲用任士洪, 大司憲李則曰: ‘任士洪小人, 不可用也。 若用之, 則危亡立至。’ 成宗曰: ‘卿言過也。 若然則今日用士洪, 而明日國乃亡乎?’ 李則曰: ‘雖或未亡, 用小人, 乃危亡之道也。 人君不可自處危亡之地。 且上以傍支, 入繼大統, 可謂中興之君。 凡政事之得失, 皆當刻勵, 而其於君子、小人之際, 尤當辨別也。’ 以此論難不已, 夜分乃罷, 成宗曰: ‘今日聞讜言, 予甚嘉悅。’ 命給御前之燭, 而還家。" 侍讀官徐厚曰: "臺諫所啓之中, 族親從良事, 尤可快從而不允。 臺諫非謂族親, 皆不可從良, 《大典》所載外, 皆當還賤云, 此甚切當之言。 若不允, 則外間皆疑聖上有私情, 因此希望者多矣。 近日殿下, 頗有拒諫之漸。 人主雖和顔色而受之, 雷霆之下, 猶或不能言, 況有不悅之色乎?" 希顔曰: "成宗實是從諫如流之主, 然言者猶或以爲拒諫者。 成宗喜聞直言, 故言者恐有一言之不從也。 安琛爲應敎時, 論啓一事, 成宗有怒色, 安琛擧頭乃言曰: ‘上雖威怒, 此事必得請而後已。’ 因此可見成宗容受直言之氣象也。" 金硡曰: "成宗從諫如流, 故臣下有懷必盡言。 夫容受直言, 乃培養士氣之本。 成宗能培養士氣, 故人才極盛, 而至廢朝, 非徒拒諫, 誅戮直言之士, 故人皆以言爲戒。 聖上卽位, 欲復成宗之治, 故臣等欲盡其愚誠耳。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 28일 신사 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
노인을 위한 잔치를 베풀어 참석한 노인에게 한 자급씩 가자하게 하다


노인을 위한 잔치를 베풀고, 연회에 참석한 노인들에게 한 자급씩 가자(加資)하라 명하도, 나머지에게는 다 물품을 차등 있게 하사하였다.

-----

○行老人宴。 命加老人參宴者各一資, 餘皆賜物有差。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 28일 신사 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 논하고 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫論前事, 再啓不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 28일 신사 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
안윤덕의 체임·왕후 족친 종량의 한계 밖의 환천을 청하는 유세침의 상소


대사헌 유세침(柳世琛)이 상소(上疏)하였다. 그 대략에,
"안윤덕(安潤德)은 부경(浮輕)하고 자과(自誇)하여 기세를 부리며 마음가짐이 바르지 않으므로 공의(公議)에 용납되지 않음이 오래 되었습니다. 한성은 곧 옛날의 경조(京兆)이며 판윤(判尹)은 또 장관(長官)이 되어 기무(機務)를 총재하는 자로서 그 임무가 지극히 중대하니, 윤덕은 결코 함부로 이 지위에 있을 수 없습니다. 전하께서는 속히 윤덕의 관직을 체임하시어 여망(輿望)에 부응하소서.
우리 나라에서는 명분(名分)이 본래 엄중하며, 더욱 적서(嫡庶)의 분수를 삼가하고 있습니다. 그런 까닭에 한품(限品)의 법이 법령에 뚜렷하여 만세의 큰 방금(防禁)이 되었으니, 막대한 공훈이 있는 자가 아니면 신분의 한계를 넘지 못합니다. 지금 유회철이 군공(軍功)이 1등이라고 하나, 공이 사직에 있는 자에게 비하면 하늘과 땅의 차이뿐이 아닙니다. 그의 노고를 갚고자 한다면 풍부한 상을 내리는 것이 좋겠습니다. 어찌 반드시 분수에 맞지 않는 자급(資級)을 외람되게 주어서 선왕의 법을 어지럽혀야 하겠습니까? 그렇게 되면 명기(名器)가 천하게 되고 분한(分限)이 깨뜨려지는 일이 지금부터 시작될 것입니다. 급히 회철의 가자를 회수하여 명분을 바루소서.
선왕이 구족(九族)에 돈목(敦睦)하심이 지극하지 않은 것이 없으며, 법을 세우고 제도를 정함이 자세치 않은 것이 없습니다. 그런데 종량(從良)의 한계 정한 것이 《대전》에 실려 있으니, 이것은 전하께서 마땅히 따라 지켜야 할 것입니다. 이제 소원(疏遠)한 외성(外姓)의 친척들이 외람되게 진소(陳訴)한 것을 의(義)로써 끊지 않으시고 일체를 그들의 소원대로 따르셨으니, 어찌 선왕의 성헌(成憲)을 준수하였다고 말할 수 있겠습니까. 비록 성종조의 전례(停例)라고 한, 그것은 한두 사람에 대한 특별한 은전(恩典)일 뿐입니다. 어찌 오늘과 같이 외람하기에 이르렀겠습니까. 또 전하께서는 마땅히 조종의 옛법을 지켜야 할 것이요, 한때의 특은(特恩)은 마땅히 본받지 말아야 할 것입니다. 하물며 유모(乳母)의 족친은 옛날에는 종량한 전례가 없는데이겠습니까. 만약 한번 단서를 열어 놓으면 뒷날에는 장차 금하기 어려울 것입니다. 전하는 공평 정대함이 천지와 같아야 하는데, 어찌 한 터럭만한 사의(私意)인들 그 사이에 있어서야 되겠습니까. 그러니 조그만 실수가 있어도 일식이나 월식처럼 사람들이 다 보는 것입니다. 백성들이 만약 전하께서 족친에게 사를 두고 유모에게 사를 둔다고 한다면, 어찌 성덕(聖德)에 누(累)가 되지 않겠습니까. 전하께서는 급히 환천(還賤)을 명하여 공도(公道)를 보이소서."
하였으나, 받아들이지 않았다.

-----

○大司憲柳世琛等上疏, 其略曰
安潤德, 浮誇使氣, 秉心不正, 不容於公議久矣。 漢城, 卽古之京兆, 判尹, 又爲長官, 摠裁機務, 其任至重, 潤德決不可冒居此地。 伏願殿下, 速遞潤德之職, 以副輿望。 我國家名分素嚴, 而尤謹於嫡庶之分, 故限品之法, 著在令甲, 立爲萬世大防, 非有莫大之勳, 不得踰分。 今兪懷哲, 雖曰軍功一等, 其視功在社稷者, 不啻霄壤。 欲報其勞, 則豐賞厚賜可也。 何必濫授非分之資, 以亂先王之典乎? 名器之賤, 分限之毁, 自今始矣。 伏願亟收懷哲之資, 以正名分。 先王敦睦九族, 非不至也, 立法定制, 非不詳也, 而從良定限, 載在《大典》, 此殿下所當遵守也。 今疎遠外姓之親, 濫冒陳訴, 而殿下又不以義斷之, 一切從願, 可謂遵先王成憲乎? 雖曰成宗朝舊例, 然不過一時特恩耳, 豈至如今日之猥濫乎? 且殿下當守祖宗舊章, 不當效一時特恩也。 況乳媪族親, 古無從良之例, 若一開端, 後將難禁。 殿下公平正大, 與天地無間, 寧有一毫私意於其間哉? 然小有過差, 如日月之食, 人皆見之。 小民如曰: "殿下私於族親, 私於乳媪。" 則豈不爲聖德之累? 伏願殿下, 亟命還賤, 以示公道。
不納。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 28일 신사 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 낮에 나타나다


태백성이 낮에 나타났다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 29일 임오 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
상참을 받다


상참(常參)을 받았다.

-----

○壬午/受常參。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 29일 임오 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
신엄이 《시경》 ‘사무사’ 구절에서 모든 일에 정당하면 사악이 없어진다고 하다


조강에 나아가 《시경》을 강하였다. 경편(駉篇)의 ‘사무사’(思無邪) 대문에 이르러 시강관 신엄(申儼)이 아뢰기를,
"사악한 생각이 없다 한 것은, 곧 시 3백 편의 대지(大旨)이니, 마땅히 항상 본받아 깊이 생각하여 잊지 말아야 합니다. 군주가 매사를 다 사악이 없게 하고자 하면 만사가 다 정당하게 될 것입니다."
하고, 참찬관 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"노송(魯頌)을 말할 때에는 반드시 경편을 말하는데 ‘경’(駉)은 ‘숫말’이란 말입니다. 군주가 마음에 사악함이 없으면 그 덕택이 백성에게만 미칠 뿐만 아니라 또한 금수(禽獸)에게까지 미칠 수 있다는 것을 말한 것입니다. 위 문공(衛文公)이 마음가짐이 시원하고 성실[塞淵]하여 큰 말[騋馬]이 3천 필이었다는 것도 또한 이 뜻입니다."
하였다. 집의 김관(金寬)·정언 민수천(閔壽千)이 안윤덕·유회철의 일과 왕후의 족친이 종량(從良)하는 것이 마땅치 않다는 것을 논하였으나, 윤허하지 않았다. 수천이 또 아뢰기를,
"세화(歲畫) 【세시(歲時)에 미리 화사(畫師)로 하여금 각기 화초·인물·누각(樓閣)을 그리게 하고, 그림을 아는 재상에게 명하여 그 우열(優劣)을 상하(上下)의 등급으로 매기게 하여 부록(付錄)하고, 그 그림은 골라서 내용(內用)으로 하고, 나머지는 재상과 근신들에게 하사하는 것.】 는 비록 조종조(祖宗朝)의 관례이기는 하나, 조종조에서는 60장을 넘지 않았습니다. 국가가 바야흐로 비용을 생감(省減)하고 있는 때에 종이와 채색은 말할 것도 없고 한 사람이 20장씩 받아 가지고 석 달을 그린다니, 그들을 공궤(供饋)하는 비용이 이루 다 계산할 수 없습니다. 영구히 혁파하지는 못할지라도 조종조의 전례에 따라 그림의 장수를 감하는 것이 마땅하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"세화(歲畫)는 관례의 행사이므로, 내가 처음에는 그러한 것을 알지 못하였다. 이제 마땅히 조종조의 관례에 따르겠다."
하였다.

-----

○御朝講。 講《詩》至《駉篇》 "思無邪", 侍講官申儼曰: "‘思無邪’, 乃三百篇之大旨, 宜常體念而不忘。 人君每事, 皆欲思無邪, 則事事皆正矣。" 參贊官李思鈞曰: "《魯頌》必以駉駉牡馬爲言, 人君思無邪, 則非但澤及於民, 亦可以恩及禽獸矣。 衛文公秉心塞淵, 而來牝三千, 亦此意也。" 執義金寬、正言閔壽千, 論安潤德、兪懷哲事及王后宗親不宜從良事, 不允。 壽千又啓, "歲畫, 【歲時預令畫師, 各畫花卉、人物、樓閣, 命解畫宰相, 第其優劣上下付祿, 其畫則擇爲內用, 餘賜宰相及近臣。】 雖是祖宗朝例事, 然祖宗朝不過六十張。 國家方省費之時, 紙及綵色則已矣, 一人受二十張, 三月繪畫, 其供饋之費不貲。 雖不能永革, 依祖宗朝例, 減畫紙之數爲當。" 上曰: "歲畫自是例事。 予初不知其然, 今可依祖宗朝例矣。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 29일 임오 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
헌부가 성에서 도망친 이해가 후에 세운 공으로 서용됨은 부당하다고 하다


대간이 안윤덕·유회철의 일과 왕후 족친 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않으므로, 차자(箚子)까지 올려 논하였으나 그래도 윤허하지 않자, 헌부가 또 아뢰기를,
"전일에 웅천(熊川)이 포위되었을 때에 이해(李海)는 윤효빙(尹孝聘)과 더불어 자물쇠를 뽑아 문을 열고 도주하여 성이 함락되게 하는 화(禍)를 초래하였으니 두 사람의 죄는 같은 것입니다. 이해는 뒷날 공이 있었으므로 공과 죄를 서로 준(準)하여 효빙과는 같지 않다고 논정(論定)하여 죄를 면하게 되었으니, 그만하면 족하거늘 하물며 급급히 서용(敍用)할 것이 있겠습니까? 만약 이해를 서용한다면 상벌에 법이 없어서 인심이 해이하게 될 것입니다. 속히 개정(改正)하소서."
하였으나, 또한 받아들이지 않았다.

-----

○臺諫啓安潤德、兪懷哲、王后族親等事, 不允。 至上箚論之, 猶不允。 憲府又啓曰: "前日於熊川被圍之時, 李海與尹孝聘, 抽鑰開門逃走, 以致陷城之禍, 二人之罪同也。 李海則後日有功, 故論以功罪相准, 而與孝聘不同。 其得免足矣, 況可汲汲敍用乎? 若用李海, 則賞罰無章, 人心解弛, 請速改正。" 亦不納。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 29일 임오 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
이문 정시에서 장원한 권민수에게 마장 한 벌을 하사하다


장악원 정(掌樂院正) 권민수(權敏手)에게 마장(馬粧) 한 벌을 하사하니, 이는 이문 정시(吏文庭試)에 장원하였기 때문이다.

-----

○賜掌樂院正權敏手馬粧一部, 以魁吏文廷試也。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 29일 임오 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
도설리의 박경례가 진상 생물을 받아들일 때 어부를 침탈했기에 금부에 내리다


도설리(都薛里) 박경례(朴敬禮)를 금부(禁府)에 내리라고 명하니, 그가 진상 생물(進上生物)을 감시하여 받아들일 때에 어부(漁夫)를 침탈하여 작폐(作弊)하였기 때문이다.

-----

○命下都薛里朴敬禮于禁府, 以監納進上生物時, 侵刻漁夫作弊故也。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 30일 계미 1번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸未/御朝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 30일 계미 2번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 30일 계미 3번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
신엄 등이 대간의 계청은 듣지 않고 제사는 섭행하고 습진하는 잘못을 아뢰다


홍문관 응교(應敎) 신엄(申儼) 등이 아뢰기를,
"근일에 대간의 계청을 여러 달 동안 윤허하지 않으시니, 이것은 간언(諫言)을 거부하는 것입니다. 마땅히 속히 청납하셔야 하겠습니다. 또 초이튿날은 동향 대제(冬享大祭)인데, 제사는 섭행(攝行)하게 하고서 열무(閱武)하는 것은 부당한 것 같습니다. 다시 다른 날을 택하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"대간의 논계(論啓)한 일은, 인물의 진퇴(進退)가 가벼운 일이 아니며 또 전례가 있는 일이니 윤허하지 않는다. 초이튿날은 파재(罷齋)한 뒤이고 또 이날에 습진(習陣)을 행하는 것이 관례이므로 그렇게 하교한 것이다. 그러나 날짜를 물리는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○弘文館應敎申儼等啓曰: "近日臺諫所啓, 累月不允, 此是拒諫, 宜速聽納。 且初二日乃冬享(太)〔大〕 祭, 祭則攝行, 而閱武似不當, 更擇他日何如?" 傳曰: "臺諫所啓事, 人物進退非輕, 且有例之事, 故不允耳。 初二日乃罷齋後, 而且於是日, 例行習陣, 故敎之。 然可退日也。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 30일 계미 4번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 30일 계미 5번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
성종조에 상궁 홍씨의 족친을 종량했으니 대간의 계청에 근거 없음을 꾸짖다


정원이 성종조에 ‘상궁 홍씨(洪氏)의 아우와 삼촌을 영구히 양인(良人)으로 하는 것을 허락한다.’는 전지(傳旨)가 있었음을 상고하여 아뢰니, 전교하기를,
"상궁의 족친을 예전에는 종량(從良)한 예가 없다고 하는 것은 무엇을 근거로 한 것인지 알 수 없다. 조종조에서도 이러한 전례가 있었으니 이것을 대간에게 보이라."
하였다.

-----

○政院考成宗朝尙宮洪氏同生三寸, 永許爲良, 傳旨以啓。 傳曰: "尙宮族親, 古無從良之例云, 未知何據。 祖宗朝亦有此例, 其以此示于臺諫。"

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 30일 계미 6번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 12권, 중종 5년 9월 30일 계미 7번째기사 1510년 명 정덕(正德) 5년
태백성이 하늘에 나타나다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

