중종실록 77권, 중종 29년 6월 1일 병신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○丙申朔/日暈兩珥。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 2일 정유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 박기·조인규·정백붕 등의 체직을 청하나 정백붕의 일은 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"인천 부사(仁川府使) 박기(朴基)는 전에 수령으로 있을 때 논란이 많았던 자입니다. 게다가 인천은 요즈음 피폐한 상태이므로 이 사람은 임무를 감당해 낼 수 없을 것이니 속히 체직시키고 다른 인재를 뽑아 임명하소서. 또 승지 조인규(趙仁奎)는 법사(法司)에서 아뢴 일을 20일이 되도록 방치한 채 올리지 않았습니다. 후설(喉舌)의 지위에 있으면서 왕명(王命)을 출납하는 본뜻을 너무도 잃었으니 체직시키소서. 도승지 정백붕(鄭百朋)은 한 관아의 일을 역시 총괄해서 다스려야 함이 마땅한데도 흐리멍덩하게 잘 감독하지 못했으니 체직시킨 뒤에 추고하소서. 사노(私奴) 대고공(大古公)의 처 세상비(細詳非)를 전가 입거(全家入居)124) 시킨 일에 대해 형조의 관리들이 지금 추고하려 하는데, 대사헌 황사우(黃士祐)가 그 전에 형조 참판으로 있을 때 일어났던 일입니다. 이 직에 그대로 있기 곤란하니 체직시키소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"제용감 정(濟用監正) 장종손(張終孫)은 평소에 논란이 많았던 인물이니 장관(長官)에는 합당치 않습니다. 체직시키소서. 인천 부사 박기는 전에 광주(廣州)와 원주 목사(原州牧使)로 있을 때도 이미 논박을 받고 체직되었던 인물입니다. 체직시키소서.
또 요즈음 외직(外職)에 제수된 자로 자기가 원했던 곳이 아닌 경우는 곧 회피할 생각만 하여, 고의로 해유(解由)125) 를 제출하지 않거나 병을 칭탁하기도 하고 혹은 외방에 있으면서 곧바로 올라오지 않은 채 일부러 기한을 늦춰 체직됨으로써 자기 하고 싶은 대로 하고 있습니다. 이러한 폐습이 만연되고 있으니 징치(懲治)하지 않을 수 없습니다. 저번에 청송 부사(靑松府使) 이환(李芄)과 전 충청 도사(忠淸都事) 김수준(金守濬)은 모두 싫증을 내고 꺼려 회피할 구실을 찾아서는 고의로 부임 기한을 넘겼습니다. 이 뿐만이 아닙니다. 이런 식의 행패가 매우 많으니 모두 낱낱이 조사하여 치죄(治罪)하소서."
하니, 그대로 윤허하여 추고하도록 명하고, 정백붕과 장종손의 일에 대해서는 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/憲府啓曰: "仁川府使朴基, 前爲守令, 多有物論。 況仁川近來疲弊, 此人不可堪任, 請速遞擇差。 且承旨趙仁奎, 法司所啓之事, 至二十日, 任置不行。 在喉舌之地, 殊失出納惟允之意, 請遞。 都承旨鄭百朋, 一司之事, 亦當摠治, 而曚然不察, 請遞後推考。 以私奴大古公妻細詳非, 全家入居事, 刑曹官吏, 今將推考, 而大司憲黃士祐, 前爲刑曹參判時事也。 在職難矣, 請遞。" 諫院啓曰: "濟用監正張終孫, 素多物論, 長官不合, 請遞。 仁川府使朴基, 前爲廣州、原州牧使, 亦已駁遞, 請遞。 且近來除授外任者, 非其所欲, 則輒謀窺避, 有故不出解由者、或托病者、或在外不卽上來, 故爲退限遞免, 以遂其欲, 弊習已成, 不可不懲。 前者靑松府使李芃及前忠淸都事金守濬, 皆厭憚窺避, 故爲過限。 非但此也, 此類甚多, 請一切擧覈治罪。" 依允命推, 鄭百朋, 張終孫, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 3일 무술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
권예·이임·채세영 등에게 관직을 제수하다


권예(權輗)를 사헌부 대사헌에, 이임(李任)을 승정원 동부승지에, 채세영(蔡世英)을 사간원 사간에, 김기(金紀)를 홍문관 응교에, 안현(安玹)을 부응교에 제수하였다.

-----

○戊戌/以權輗爲司憲府大司憲, 李任爲承政院同副承旨, 蔡世英爲司諫院司諫, 金紀爲弘文館應敎, 安玹爲副應敎。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 4일 기해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤풍형이 위관의 의견으로 옥사에 의심스러운 점이 많음을 아뢰니 조정과 논하게 하다


우부승지 윤풍형(尹豊亨)이 위관(委官)126) 의 의견으로 아뢰기를,
"소옥(小玉)127) 이 실행(失行)한 일은 남효문(南孝文)이 영산(靈山)에 있을 때 비로소 들어 알고 흔비(欣非)를 장문(杖問)하였는데 그 어미의 공초(供招)에도, 흔비를 장문했다고 했습니다. 흔비가 만약 아는 사실이 있었다면 두 차례나 장문당할 때에 어찌 말하지 않았겠습니까. 게다가 흔비는 효문 편의 여종이니 본 사실이 있었다면 반드시 말했을 것이요, 사간(事干)들도 끌어대어 증거로 삼았을 것입니다.
또 남순보(南舜輔)의 집을 수색해서 언문 편지를 찾아냈는데, 이것은 사건이 발각되기 전에 순보의 큰 누이가 쓴 편지로 무심결에 나온 말들입니다. 그 편지의 내용을 살펴보면 ‘실내(室內)에서 복초(服招)한 말들은 다 근거없이 전파된 말들이다. 이와 같이 억울한 일이 어디에 또 있겠느냐. 너는 부디 몸조심하고 있어라.’ 하였습니다. 이 옥사(獄事)는 의심스런 점이 많이 있으니 조정(朝廷)과 함께 의논하는 것이 어떻겠습니까? 또 부인이라고 하더라도 일죄(一罪)128) 에 해당될 것 같으면 부인이라는 점을 염두에 두지 않고 형문(刑問)하는 것이 당연하지만, 이 경우는 승복(承服)을 했더라도 일죄에는 해당되지 않는데 어떻게 하면 좋겠습니까? 또한 돌석(乭石)을 심언광(沈彦光)에게 보냈다고 하는 일에 대해서는, 남은대(南銀臺)129) 가 어미의 말로 가탁해서 말한 것으로 그 어미의 말이 아니니, 다시 문초하라고 하신 상의 분부는 지당합니다."
하니, 전교하였다.
"위관이 아뢴 일을 가지고 조정과 의논하라."

-----

○己亥/右副承旨尹豐亨, 以委官意啓曰: "小玉失行事, 孝文在靈山時, 始得聞之, 杖問欣非。 其母招內, 亦曰杖問欣非云。 欣非如有所知, 則當其兩度杖問之時, 豈無所言? 且欣非, 孝文邊之婢, 如有所見, 必言之矣, 事干亦將引, 而爲證矣。 且舜輔家, 搜得諺簡, 乃事未發前, 舜輔長妹之簡, 而出於無心之時。 以其簡語觀之, 其曰: ‘室內服招之語, 此皆虛傳也。 如此冤抑之事, 何處更有乎? 汝當好在。’ 云。 獄事多有疑端, 與朝廷共議何如? 且雖婦人, 若一罪, 則當不計婦人, 而刑問矣, 此則雖承服, 不至一罪, 何以爲之? 且送石乙石于沈彦光事, 銀臺假托母言, 言之, 非其母之言也。 使之更問, 上敎至當。" 傳曰: "以委官所啓之事, 議于朝廷。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 4일 기해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사족의 부녀자를 형신함이 뒷날 폐단을 유도할까 염려되니 증언에 의거 정죄하다


정광필(鄭光弼)·김근사(金謹思)·윤은보(尹殷輔)·이사균(李思鈞)·손주(孫澍)·유보(柳溥)·윤인경(尹仁鏡)·심언경(沈彦慶)·김인손(金麟孫) 등이 의논드리기를,
"사족(士族)의 부녀자에게 형신(刑訊)까지 한다는 것은 사실 미안한 점이 있습니다. 다만 돌석의 공초를 보건대, 우윤(禹綸)의 처가 그 어미의 말로 거짓 꾸며내어 모해한 정상이 이미 드러났습니다. 그 터무니없는 말을 꾸며낸 일은 실상 스스로 죄를 지은 것이므로 사간(事干)의 예(例)와는 같지 않으니 끝까지 추궁하지 않을 수 없습니다."
하고, 장순손(張順孫)과 한효원(韓效元) 등은 의논드리기를,
"남은대가 근거없는 말을 꾸며낸 정상이 이미 드러났으니 전례가 없더라도 증언에 의거해서 죄를 정해야 할 듯싶습니다. 그런데 자신이 간통한 일이 아니고 또 죽을 죄를 지은 것도 아닌데 사족의 부녀를 형신한다는 것은 근래에 듣지 못한 일이며 또 뒷날의 폐단을 유도할까 염려됩니다."
하니, 영상의 의견에 낙점하고 이어 전교하였다.
"우윤의 처를 형문하는 일에 대해 어제 그렇게 하라고 윤허했는데, 오늘 생각해보니 그 어미의 말이라고 가탁하여 말한 것을 가지고 형문한다는 것은 곤란할 듯싶어서 의논한 것이다. 우윤의 처가 그 어미의 말이라고 하면서 다른 곳에 물어 봄으로써 그 말을 사실인 것처럼 꾸몄으니, 형문을 하는 것이 타당할 것이다. 그러나 한 번 형문해서 자복하지 않을 경우에는 더 이상 여러 차례 형문하지 말라. 돌석의 말을 살펴 볼 때 근거없는 말을 꾸며낸 사실이 분명하니 증언에 의거해서 죄를 정하라."

-----

○鄭光弼、金謹思、尹殷輔、李思鈞、孫澍、柳溥、尹仁鏡、沈彦慶、金麟孫等議: "士族婦女, 至於刑訊, 實所未安, 但以石乙石所供觀之, 禹綸妻, 假作其母之言, 謀害情狀已露。 其構虛之事, 乃實自犯, 非如事干之例, 勢不得不窮推矣。" 張順孫、韓效元等議: "銀臺構虛, 情狀已著。 雖無前例, 據證定罪似可。 非身犯奸事, 且非極罪, 而士女刑訊, 近所未聞, 且恐開後弊。" 落點于領相議。 仍傳曰: "禹綸妻刑問事, 昨日依允, 而今思之, 以其母言, 言之, 而刑問似難, 故議之, 綸妻以其母言, 問于他處, 謀實其言, 宜刑問矣。 然刑問一次, 若不服, 則不可數多加刑。 以石乙石之言, 觀之, 其構虛之事, 分明, 據證定罪可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 4일 기해 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰니 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 5일 경자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 이번의 옥사에 대해 전부 끝까지 추문하여 실정을 캐낼 것을 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"남효문(南孝文)의 처에 관한 일은 인륜상의 큰 변고이기에 삼성 교좌(三省交坐)로 추국하기에 이르렀는데, 위관이 매양 형벌을 가볍게 해줄 단서만 잡고는 계품하여 재결받는 것으로 상례를 삼아 하루 속히 실정을 다 규명하지 않고 있으니, 신들은 온당치 못하다고 생각합니다. 진작 계달코자 하였으나 그때 막 추국하고 있던 참이라서 실정이 밝혀져 정죄(定罪)되기를 기다리기로 했던 것입니다.
그런데 대신들의 의논을 보니, 우윤의 처가 근거없는 말을 날조했다 하여 갑자기 증언에 의거해서 정죄코자 하고, 위에서도 이미 윤허가 내려졌습니다.
그러나 대옥(大獄)에 있어서, 사족의 부녀를 형신함을 어렵게 여겨 끝까지 그 실정을 추궁하지 않을 수 있겠습니까? 가령 남은대가 거짓으로 사실을 날조했다 하더라도 지친(至親) 사이에 그것도 노모(老母)의 말로 거짓 꾸며내어 재상의 의중을 탐문하고 모해할 계획을 성사시키고자 했다면 분명히 그 실정이 있을 것입니다. 하물며 거짓말을 지어낸 장본인데이겠습니까.
비록 지금은 도망 중인 흔비(欣非)에게로 그 조사를 미루고 있지만, 그녀가 개질동(介叱同)이나 옥기(玉只)·남오을미(南吾乙未) 등과 서로 선동하고 전파시키려고 애썼으니, 이 역시 분명히 뭔가 실정이 있을 것입니다. 그 실정을 추문해서 알아내지 않을 수 없습니다.
또 흔비가 도망 중이긴 하지만, 다른 사간(事干)들을 통해서 의문의 단서를 캐낼 가능성이 많이 있으니, 그렇다면 소옥(小玉)이 간통한 사실도 꼭 없었다고 단정할 수만은 없는데도, 다만 한 노비의 공초(供招)만으로 내버려두고 불문에 부친다면, 너무도 삼성 추국(三省推鞫)하는 본의를 잃게 됩니다. 전부 끝까지 추문하여 실정을 캐냄으로써 국법을 밝게 보이소서."

-----

○庚子/憲府啓曰: "南孝文妻事, 人倫大變, 故至於三省交坐推鞫, 而委官每執緩歇之端, 例承稟裁, 不亟究竟得情, 臣等以爲未便, 曾欲啓達, 而以時方推鞫, 故姑竢得實定罪, 而見大臣之議, 以禹綸妻, 爲構虛, 遽欲據證定罪, 而自上亦已允下。 大獄, 豈可以諉諸士女刑訊爲難, 而不究竟其實乎? 假令銀臺爲構虛, 至親之間, 至於假作老母之言, 而探問宰相之意, 欲遂謀害之計, 必有其情。 況言根之出, 雖推調於在逃欣非, 其與介同、玉只、吾乙未等, 互相煽動, 務欲傳播, 亦必有情, 不可不推得其情。 且欣非雖在逃, 他事干。 多有可推疑端, 則小玉奸事, 亦不可謂必無, 而只以一奴子之供, 置而不問, 殊失三省推鞫之意。 請竝窮推得情, 明示國法。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 5일 경자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남효문의 처의 옥사에 관해 대간이 아뢴 대로 끝까지 추문해서 실정을 알아내도록 하다


간원이 아뢰기를,
"남효문의 처의 옥사(獄事)에 관해서는, 어제 조정의 의논에서 우윤의 처가 근거없는 말을 날조하여 전파한 것으로 보고 증언에 의거해서 정죄하기로 이미 정했습니다. 돌석의 공초를 보니, 우윤의 처가 근거없는 말을 날조한 정상이 과연 드러났습니다. 다만 이 사건이 발각된 이후에 어미의 말로 거짓 꾸며냈다는 것에 대해서는 돌석이 이미 자복했습니다만, 소옥이 간통했다는 말을 그 이전부터 거짓 날조해 전파했다는 죄상은 증거로 받은 공초에는 보이지 않습니다.
강상(綱常)의 큰 변을 지친(至親)간에 있어서 거짓 꾸며내고 모해를 했으니, 그 죄악이 가볍지 않습니다. 명백히 자복을 받아서 정죄하지 않을 것 같으면, 죄를 받는 자도 뒷말이 있게 마련이고 면죄자(免罪者)도 명쾌하지 못할 것이니, 끝까지 그 실정을 추궁하여 자복받아서 정죄해야 할 것입니다.
또 우윤의 처를 거짓 날조한 죄목으로 단죄할 것 같으면, 그 밖에 그 거짓말을 발설한 사람들이 많을 것이니, 이들도 끝까지 추문해서 그 날조한 실정을 밝힌 연후에 각각 죄에 따라 죄주는 것이 온당할 것입니다. 이는 조정의 의논에서 이미 정해진 것들입니다만, 대옥을 귀결함에 있어 분명히 그 실상을 캐내지 않으면 안 되기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 답하였다.
"아뢴 바가 매우 타당하다. 그 복초(服招)를 받은 다음에 죄주는 것이 온당하니, 돌석의 말을 증거로 삼아서 죄줄 수는 없는 일이다. 대간이 아뢴 대로 끝까지 추문해서 실정을 알아내도록 하라."

-----

○諫院啓曰: "南孝文妻獄事, 昨日朝議, 以禹綸妻爲構虛傳播, 據證定罪, 事已定。 以石乙石之招見之, 則禹綸妻構虛情狀, 果著矣。 但事發後, 假作母言之事, 則石乙石已服, 而小玉失行之事, 自前構虛傳播之狀, 則時無現於證招, 綱常大變之事, 在至親之間, 構虛謀害, 則其罪惡非輕也。 若不明白取服, 而定罪, 則受罪者, 必有後言, 免罪者, 亦不明快。 所當窮詰其情, 取服定罪矣。 且禹綸妻, 斷以構虛之罪, 則其餘發說之人, 必多, 亦宜窮推, 得其構虛之實, 然後各以其罪, 罪之。 此朝廷議得已定, 然歸決大獄, 不可不明覈其實, 故敢啓。" 答曰: "所啓甚當。 取其服招而後, 罪之宜矣。 不可以石乙石之言, 爲證, 而罪之, 依臺諫所啓, 窮推得情。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 8일 계묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
우부승지 윤풍형이 위관의 뜻으로 지윤해의 고발이 터무니 없는 일임을 아뢰다


우부승지 윤풍형(尹豊亨)이 위관의 의견으로 아뢰었다.
"지윤해(池允海)가 고발한 것은 다 터무니없는 일들이니 어찌하면 좋겠습니까? 성종조(成宗朝) 때 함경도 사람 중에, 정난종(鄭蘭宗)과 이봉(李封)이 모반했다고 고발한 자가 있었는데, 그 사람됨이 멍청하고 미혹하였던 까닭에 고발자만 죄를 주고 난종과 이봉에게는 하유(下諭)하였습니다. 지금 윤해가 그쪽에 있을 때 연달아 고발해 잡혀 구금된 자가 18명이나 되는데, 다 사실 무근의 일들로 그 진실치 못함이 이와 같습니다. 어떻게 처리하면 좋겠습니까?"

-----

○癸卯/右副承旨尹豐亨, 以委官意啓曰: "允海所告, 皆虛妄事, 何以爲之? 在成宗朝, 咸鏡之人, 有告鄭蘭宗、李封謀叛者, 以其人愚惑, 故只罪其告者, 而下諭蘭宗、李封。 今者允海在彼時, 連告囚人, 至於十八, 而皆虛事也。 其不實, 類此, 何以爲之?"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 8일 계묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고, 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥, 冠。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 9일 갑진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
지윤해의 공초에 근거해서 이세경을 추문 정죄하고, 황인필을 추고 치죄케 하다


위관에게 답하였다.
"지윤해가 고발한 모반 사건은 사실이 아닌 것 같다. 필시 미혹되고 우둔한 인간이 편지에 쓰인 문자를 의심하고 또 정황을 의심하여 그와 같이 했을 것이니, 간교하게 사술(詐術)을 부려 고변(告變)한 예는 아닐 것이다. 대개 북도(北道) 사람들은 미욱하여 변통하기가 어렵다. 【북도 사람들 중에는 이시애(李施愛)에 미혹되어 지금까지도 항상 "이영공(李令公)이 잘못한 게 아니다."라고 하고 있기 때문에 상의 전교가 이와 같이 나오게 된 것이다.】 이 자는 그 편지에 반사(半士) 자가 있는 것을 보고 글을 변조한 것으로 의심했을 것이다. 그러나 그 편지에, 아무쪼록 편지로 기별을 내려보내 주시면 대단히 영광스럽겠다고 한 말을 보면, 모반하는 일과는 관계가 없다. 윤해가 고발한 것은 이치에 닿지 않는다.
다만 윤해의 공초에 ‘호조 앞길에서 이세경(李世京)을 만나 문서 보따리를 빼앗아 이 편지를 보았다.’고 했는데, 세경이 이 사실을 꺼려 숨기고 있으니 이 점은 좀 이상한 것 같다. 위관들이 그가 숨긴 점을 단서로 추문하여 정죄하므로 각별히 말하지 않았다.
또 윤해의 공초에 ‘박한종(朴漢宗)이 내고(內庫)를 번고(反庫)130) 할 때 취득한 호수(虎鬚)131) 를 황인필(黃仁弼)에게 주었으며 인필도 자주 궐문을 드나들었다.’고 했으니, 이는 비록 사소한 물건이지만, 내고를 책임 맡고 있는 관리로서 잡인(雜人)과 서로 결탁하여 내고의 물품을 가지고 서로 주고받고 하였다니, 필시 뒷날의 폐단이 있게 될 것이다. 추고해서 치죄하라.
다만 이 사건 때문에 외방에 사는 황인필을 잡아들이는 것은 폐가 있을 것이다. 인필이 한잡인(閑雜人)으로 내관 박한종과 서로 결탁하고는 빈번이 궐문을 드나들면서 내고의 물품을 받았으니 죄가 없을 수 없다. 그 도(道)의 감사에게 명하여 추고, 치죄토록 하라. 그리고 외방에 잡혀 있는 사람들은, 이 사건이 진실성은 없지만, 추문을 해본 뒤에 그런 사실이 없거든 방면토록 하라."

-----

○甲辰/答委官曰: "允海所告謀叛之事, 則似非實矣。 必是迷劣之人, 疑其簡辭, 亦疑其情迹故耳, 非巧詐告變之例也。 大抵北道之人, 愚惑難以變通, 【北人或於李施愛, 至今常言曰: ‘李令公不非矣。’ 云, 故上敎乃如是。】 此則以其簡中, 有半士字, 故疑其爲變書, 然其曰: ‘某條書狀奇別, 下送大濟生光。’ 之語觀之, 則不干於謀叛之事, 允海所告無理。 但允海招曰: ‘戶曹前路, 逢李世京, 奪書囊見此簡, 而世京諱之。’ 似有異也。 委官等, 自因其諱端, 而推之定罪, 故不須各別言之。 且允海招內: ‘朴漢宗, 以內庫反庫時所得虎鬚, 與黃仁弼, 而仁弼亦頻數出入闕門。’ 云。 此雖微物, 以內庫掌任之官, 交結雜人, 以內庫之物, 相爲贈遺, 必有後弊, 推而治罪。 但以此事, 外居黃仁弼拿來有弊。 以仁弼自以閑雜人, 交結內官朴漢宗, 頻數出入闕門, 得受內庫之物, 不得無罪。 令其道監司, 推考治罪, 外方被囚人, 則此事雖不實, 然推之後, 若不實則放之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 9일 갑진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤풍형이 지윤해의 형추를 아뢰니 불문에 부치는 것이 어떠한가라고 답하다


우부승지 윤풍형(尹豊亨)이 위관의 의견으로 아뢰기를,
"지윤해(池允海)를 추문해 보니, 특별히 보거나 들은 일 없이 다만 편지의 문장을 의심해서 고발했다고 했습니다. 함경도 백성이 미욱하다고 하신 상의 말씀은 지당하십니다. 그러나 별로 다른 일도 없는데 모반했다고 고발하고 다시 물어보아도 이런 식으로 답변을 하니, 뭔가 실정이 있을 것이 분명합니다. 어떻게 해서든 그를 문초해서 자복을 받아낸 다음에 조율(照律)하는 것이 타당할 듯싶습니다. 호조 앞길에서 편지를 빼앗았다는 일에 대해서는 증인이, 주인 천손(千孫)의 집에 있었을 때의 일이었다고 했고, 천손도 이렇게 대답했습니다. 저 잡아온 사람의 말도 이 점에서는 일치하고 있습니다. 그러니 윤해가 ‘호조의 앞길에서 빼앗았다……’고 한 것은 일부러 주도 면밀하게 한 것으로 필시 곡절이 있을 것이니 형추(刑推)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"윤해는 당연히 형문하는 것이 좋겠으나, 다만 염려되는 것은 요즘 들어 미혹되고 어리석은 인간들이 무고죄(誣告罪)로 벌받는 사례가 끊이지 않고 있다는 점이다. 이는 자기들이 저질러서 받는 죄이지만, 중외(中外)에서는 이런 뜻을 모르고 고해 바친 자가 오히려 형신을 받게 된다고 지레 겁을 먹게 될 것이니, 이렇게 되면 정말 국가 대사에 관계된 일이 있을 때에도 머뭇거리며 고해 바치지 않는 일이 있을지도 모르는 일이다. 만약 거짓을 날조하여 종사(宗社)와 재상(宰相)을 모해하는 일을 제가 꾸며낸 일과 함께 고발한 자에 대해서는, 당연히 무고죄로 다스려야 하겠다. 윤해는 한갓 편지 내용만을 의심했으니, 황당하게 고해 바친 것까진 괜찮으나 모반했다고 드러내놓고 말을 하고 있으니, 이야말로 미욱하기 짝이 없는 일이요 앞뒤를 살피지 못하고 덤벙대는 자의 행동이라 하겠다. 함경도 지방의 아둔하고 미혹된 사람들은 치죄할 필요도 없으니 모두 쫓아버리고 불문에 부치는 것이 어떠한가?"

-----

○右副承旨尹豐亨, 以委官意啓曰: "池允海推之, 則別無聞見, 只以簡辭爲疑, 而告之云。 咸鏡之民愚詐, 上敎至當, 然別無他事, 而以謀叛告之, 更問亦以是答之, 必有其情, 問之何如? 承服而後照律似當。 戶曹前路奪簡事, 證人云: ‘在主人千孫家時事也。’ 千孫亦以是答之。 在彼拿來人之言, 亦與之同矣。 允海戶曹前路云云事, 故使綢繆, 必有情由, 刑推何如?" 答曰: "允海固當刑問, 但慮近來迷劣人, 誣告而受罪者接迹。 此雖自作之罪, 然中外不知此意, 先自畏告者, 反受刑訊, 實有國家大事, 不無徘徊不告之理也。 若其構虛, 謀害宗社、宰相之事, 幷其作爲之事, 而告之, 則當以誣告論治。 允海徒疑簡辭, 只以荒唐告之可也, 有形言謀反, 此甚迷劣, 不計前後者之所爲也。 咸鏡愚惑之人, 不須治罪, 皆黜而勿問何如?"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 9일 갑진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
우부승지 윤풍형이 위관의 의견으로 지윤해를 끝까지 추문할 것을 아뢰다


우부승지 윤풍형이 위관의 의견으로 아뢰기를,
"요즈음 무고하였다가 죄를 받는 사례에 대해 내리신 전교는 지당합니다. 그러나 이들은 모두 각기 지은 죄대로 형벌을 받은 것입니다. 만약 머뭇거리면서 고해 바치지 않을까 우려하신다면, 그때에는 또 알고도 고하지 않은 죄로 다스려야 합니다. 지금 이 지윤해의 문제도 추문을 한 뒤에 율(律)에 의거해서 죄를 주어야 합니다. 만약 아둔하고 미혹된 자라고 하여 죄를 면제해 준다면 뒷날에 폐단이 있게 될까 염려됩니다.
그리고 윤해는 잡혀올 당시에, 벼슬과 상을 받게 될 것이라고 여러 역리(驛吏)들에게 이야기한 사실을 도사(都事)가 전해 왔습니다. 【잡혀올 때 여러 역리(驛吏)들에게 "상경(上京)하면 반드시 상과 벼슬을 받게 될 것이니 이 말을 그대로 타고 집에 갈 것이다." 했다 한다.】 또 윤해는 김윤장(金允章)이나 서윤원(徐允元) 등과 원한이 맺힌 일이 있어 항상 보복할 마음을 품고 있었으니, 이로 보아도 의도적인 것이 없었다고 할 수 없습니다. 끝까지 추문하지 않으면 안 됩니다."
하니, 답하였다.
"그 죄는 조율(照律)할 것 같으면 대죄(大罪)에 해당되니, 시추(時推)132) 로 조율할 수는 없는 일이다. 다시 추문해서 자복할 것 같으면 조율해서 아뢰도록 하고, 자복하지 않으면 다시 아뢸 것 없이 형문해서 자복을 받은 뒤에 조율해서 아뢰도록 하라."

-----

○右副承旨尹豐亨, 以委官意啓曰: "近來誣告被罪事, 上敎至當, 然此皆各以其罪, 罪之矣。 若以徘徊不告爲慮, 則又有知而不告之罪矣。 今此允海, 推之後當依律罪之, 若以愚惑免罪, 則恐有後弊也。 且允海拿來時, 以希望爵賞之事, 語諸驛吏, 都事來傳。 【來時語諸驛吏曰: "上京必得爵賞矣, 當復兼此馬還家。" 云。】 且允海與金允章、徐允元等, 有嫌怨之事, 常懷報復之心, 亦非無心者。 不可不窮推矣。" 答曰: "其罪照律, 則大罪, 不可以時推照律矣。 更推而服招, 則照啓, 不服則不回啓, 而刑問, 服招後照啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 9일 갑진 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
안양군의 부인 구씨가 물품을 진상하니 값을 매겨 주도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"안양군(安養君)의 부인 구씨(具氏)가 흰 실 1백 근과 10품(品)짜리 은(銀) 8근 4냥을 진상하면서 값을 매겨 달라고 상언(上言)했기에 지금 이미 계하(啓下)하였다. 상의원(尙衣院)이나 호조 등 관장하는 곳에 문의하여 적당히 봉납(捧納)케 하고 관례대로 값을 매겨 주도록 하라."

사신은 논한다. 당시 외인들이 왕자와 혼인한 것을 빙자해서 궁궐과 교통하여, 보잘것없는 물품을 다투어 바치고는 외람되어 중한 상(賞)을 바랐고 오로지 사치함만을 일삼았다.

-----

○傳于政院曰: "安陽君夫人具氏, 白絲一百斤、十品銀八斤四兩, 進上受價事上言, 今已啓下矣。 尙衣院、戶曹等處, 問其所掌, 隨宜捧納, 依例給價。"

【史臣曰: "時, 外人輩, 托爲王子婚姻, 交通宮禁, 爭獻微物, 濫希重賞, 專事奢侈。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 9일 갑진 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 10일 을사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남효문의 처의 옥사는 개동의 자복후 귀결짓고 지윤해의 일에 관여된 사간은 방면하다


우부승지 윤풍형이 위관의 의견으로 취품하기를,
"소옥(小玉)의 사간들을 추문해 보니, 모두 말의 출처를 흔비에게 돌리고 있습니다. 그런데 흔비가 영산에 있을 때에 남효문의 어미가 몽둥이로 심문까지 했는데도 흔비는 아무 말도 하지 않았습니다. 만약 말했다면 사간들이 지금 그것을 인용해서 증거로 삼을 텐데, 그들의 공초에는 이런 사실을 언급한 적이 없습니다. 신의 생각에는 의옥(疑獄)으로 여겨지는데 어떻게 하면 좋겠습니까? 지윤해는 별로 다른 곡절은 없고 공초도 고작 이와 같을 뿐입니다. 【추안(推案)으로 입계(入啓)한 것을 말함.】 그런데도 여기저기에 오랫동안 갇혀 있는 사간이 많으니 어떻게 하면 좋겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"소옥의 사간들로 남은대(南銀臺)·옥기(玉只)·영금(永今)·돌석(乭石) 등이 이미 자복했다 하더라도, 의옥(疑獄)으로 다시 품달한 것은 매우 적절하다. 개동(介同)이 자백을 하지 않고 매를 참고 있는데 경솔하게 귀결시킬 수는 없다. 개동도 허위 사실을 날조했다고 승복한 연후에 귀결지어야 할 것이다.
지윤해는 고발자인데도 스스로, 편지를 의심해서 고발한 것이지 반역 사건에 대해서는 알지 못한다고 하니, 그 일이 근거없는 일임이 판연하다. 윤해는 추문해야 할 것이나 사간들은 추문할 일이 없으니 경외(京外)를 막론하고 모두 방면하라."

-----

○乙巳/右副承旨尹豐亨, 以委官意取稟曰: "小玉事干推之, 則皆以欣非爲言根, 而欣非在靈山時, 孝文母, 至于杖問, 而欣非無有所言矣。 若言之, 則事干今必引而爲證, 而事干之招, 曾不及此。 臣意以爲疑獄, 何以爲之? 池允海別無情由, 而所供只如此, 【以推案入啓云。】 而在此、在彼, 事干多滯囚, 何以爲之乎?" 傳曰: "小玉事干銀臺、玉只、永今、石乙石等, 雖已承服, 以疑獄更稟至當。 介同不承服, 而忍杖, 不可輕易歸決, 介同亦以構虛, 承服而後, 歸決可也。 池允海, 乃告者, 而自云: ‘以片簡爲疑, 而告之。’ 叛逆之事, 則以爲不知, 其爲虛事判然, 允海當推矣。 事干無推問之事, 在京、在外者, 皆放之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 10일 을사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이조가 출사하지 않으면서 녹봉을 받은 명단을 입계하니 이세무외 모두를 체직시키다


이조가 출사(出仕)하지 않으면서 녹봉(祿俸)을 받는 인원의 명단을 뽑아 입계하니, 전교하였다.
"출사하지 않으면서 녹봉을 받는 사람들은 체직시키라. 다만 이세무(李世茂)는 전에 제조(提調)가, 화포(火砲)에 대해 안다고 하였기 때문에, 주부(主簿)를 거쳐서 판관(判官)에 이른 것이다. 그가 근무하는 것이 연소한 사람들과 같을 수야 없겠지만, 화포에 대해서는 어찌 물어볼 것이 없겠는가. 체직시키지 말라."

-----

○吏曹以抄不仕食祿人員單子入啓, 傳曰: "不仕食祿之人, 遞之可也。 但李世茂, 前者提調云, 知火炮, 故由主簿, 而遷判官, 其勤仕, 雖不與年少同, 而於火炮之事, 豈無所問乎? 勿遞。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 10일 을사 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 11일 병오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오는 8월16일 알성뒤에 대사례를 거행하는데 필요한 제반업무들을 미리 준비하게 하다


전교하였다.
"오는 8월 16일, 알성(謁聖)한 뒤에 대사례(大射禮)를 거행하는 데 필요한 제반 업무들을 미리 준비하라."

-----

○丙午/傳曰: "來八月十六日, 謁聖後大射禮諸事, 預備。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 11일 병오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 이세무의 개차와 안양군의 처의 외람된 상언에 대한 명을 거둘 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"군기시 판관(軍器寺判官) 이세무는 기력이 쇠약하고 정신이 혼미하여 이미 직책을 감당할 수 없습니다. 그러니 비록 화포를 잘 안다 하더라도, 어찌 출사하지 않고 집에 있으면서 그 직무를 수행할 수 있겠으며, 또한 그 직무를 수행할 수 없는 사람에게 어찌 헛되이 녹봉을 주어야 되겠습니까. 게다가 이 군기시의 관원이 관장하는 일은 모두 긴중한 것들이니, 한갓 화포를 안다고 해서 쇠약하고 혼미하여 출사도 할 수 없는 사람을 구차히 충원해서는 안 됩니다. 다른 사람의 예대로 개차하소서.
안양군(安陽君)의 처 구씨(具氏)가 집에 저장했던 흰 실 등 물품을 진상하면서 값을 매겨 달라고 상언(上言)하자, 위에서 소원대로 해주라고 명하셨습니다. 그런데 능창위(綾昌尉)의 길례(吉禮)를 구씨가 비록 전적으로 주관하더라도 그 집에 저장해 두었던 물품들은 스스로 잘 팔아서 그 비용에 보태 써야 하는데, 높은 가격을 바라고 감히 사물(私物)로써 진상한다고 칭탁하여 상언까지 올리고, 공공연하게 값을 매겨 달라고 청하여 매매하는 일로 무엄하게도 상께 주달했으니 매우 외람되고 방자합니다. 그런데도 상께서는 그 소원을 들어주셨으니, 이는 사체에 어긋날 뿐만 아니라 뒷날의 폐단을 열어 주게 되지 않을까 염려됩니다. 원대로 해주라는 명을 거두소서.
또 상언한 것들은 긴박하고 절실한 일이 아니면 정원에서 아뢸 수 없는 것이 관례인데도, 이번에 구씨가 외람되이 상언을 했을 때 잘 살피지도 않고 그대로 아뢰었으니, 왕명을 신중히 출납하는 승지의 직분을 너무도 상실했습니다. 담당 승지를 추고하소서."
하니, 다 그대로 윤허하였다.

-----

○諫院啓曰: "軍器寺判官李世茂, 衰耗旣不能仕, 則雖解火炮, 豈可不仕在家, 而能供其職事? 亦豈可不供其職事, 而虛食其祿乎? 況本寺官員局掌之事, 皆緊重, 不可徒謂知火炮, 而以衰耗不仕之人, 苟充也。 請依他人例, 改差。 安陽君妻具氏, 以家儲白絲等物, 進上受價事, 呈上言, 自上命從願。 綾昌尉吉禮事, 具氏雖專主爲之, 其家儲之物, 自行和賣, 以資其用可也。 希望重價, 敢以私物, 托於進上, 至呈上言, 公然請價, 以買賣之事, 瀆達於君上, 至爲褻慢, 而自上又從其願, 非徒有妨事體, 恐開後弊, 請還收從願之命。 且凡上言, 非迫切之事, 則政院例不得啓, 而今者具氏汎濫上言, 不察而轉啓, 殊失出納惟允之義, 次知承旨請推。" 皆依允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 13일 무신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오는 16일 장수에게 명하여 습진하게 할 것을 전교하다


전교하였다.
"오는 16일 장수에게 명하여 습진(習陣)하게 하라."

-----

○戊申/傳曰: "來十六日, 命將習陣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 13일 무신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
홍수로 마초가 부족해 군마가 굶주리고 있어 습진이 온당치 못함을 병조가 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"습진하는 일은 군무상(軍務上) 중요한 일이니, 진실로 춥고 더운 것을 가리지 않고 시행해야 되겠습니다. 다만 지금은 홍수로 물길이 넘쳐 성문 밖에서 마초(馬草)를 싣고 들어와 팔아서 생활하는 사람들이 들어올 수 없는 까닭에 군영의 말들이 밤낮으로 주린 채 서 있습니다. 이제 이 굶어서 허약해진 말을 타고 달리며 습진한다는 것은 온당치 못할 듯싶은데 어떻게 하면 좋겠습니까?"
하니, 습진하는 일을 멈추라고 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "習陣, 軍務重事, 固不計寒暑, 而爲之, 但今當水漲之時, 門外載草賣食之人, 不得入來, 故在軍營之馬, 晝夜飢立。 今以飢困之馬, 馳騁習陣, 似未便, 何以爲之?" 傳曰: "其停習陣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 14일 기유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
장순손·한효원·김근사 등이 실록각의 봉심과 상좌춘추관의 단속을 밝히도록 아뢰다


영의정 장순손(張順孫), 좌의정 한효원(韓效元), 우의정 김근사(金謹思), 좌찬성 윤은보(尹殷輔), 이조 판서 김안로(金安老), 부제학 허항(許沆) 등이 아뢰기를,
"신들은 실록각(實錄閣)의 비 새는 곳을 봉심(奉審)한 일로 입래(入來)133) 합니다. 대저 시정기(時政記)134) 에 의거해서 실록(實錄)을 만들어 만세에 전합니다. 그러니 혹시라도 진실성을 잃게 되면, 후인들의 믿음을 얻지 못합니다. 근래에 정기(政記)를 보니 혹 사실과 다른 점이 있습니다.
조종조 이래로 홍문관의 두 관원을 상좌춘추(常坐春秋)로 정하고, 수정(修正)을 검토하게 하였는데, 요즘에 와서는 해이해져서 상좌춘추관(常坐春秋官)이 단속하지 않습니다. 지금부터라도 다시 거듭 밝혀 거행해야 하겠습니다.
또 기사관(記事官)은 조사(曹司)135) 로서 장기간 하번(下番)136) 으로 기사(記事)하게 하기 때문에 한 사람이 홀로 감당할 수 없어 지체하게 되고 바로 수찬(修撰)할 수 없게 되니, 기사관을 서로 교대로 입번(入番)시켜 날마다 기사하게 해야 합니다.
또 홍문관에서 두 사람을 차출, 항상 임석케 함으로써 《정원일기》와 본초(本草)의 수정을 참고하게 한다면 사실을 잘못 기록하거나 빠뜨리거나 잊어버리는 폐단이 자연히 없어지게 될 것입니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 신묘년에 사관(史官)이 김안로와 허항의 사실을 그대로 썼는데137) , 두 사람이 이때 마침 그 기록을 보고 처음에는 치죄하려고 본 관원을 불러서 힐책하다가 뒤에 논란이 일어 일이 순조롭게 되지 않자 이와 같이 아뢴 것이다. 두 사람은 당시에 춘추관(春秋官)의 당상이었다.

또 논한다. 시정기(時政記)에 ‘상(上)과 한두 재상이 기묘년에 파산(罷散)된 사람138) 을 다시 등용하고자 하였으나 김근사같이 용렬하고 비루한 인간이 재상의 지위에 있으며 남의 재능을 질시하는 마음이 가득하여 그 말을 시행하지 않았다.’라고 한 귀절이 있었다. 근사가 이것을 보고 분을 품어 마침내 한림 윤세침(尹世沈)을 전최(殿最) 때 하등을 매겼으니, 이는 그 기록이 윤세침에게서 나왔으리라고 의심해서였다.

또 논한다. 안로는 사람들이 자기를 비평할까 두려워하여 자신의 심복을 상좌춘추로 정하여 사신(史臣)들이 그의 악행을 기록하지 못하게 하였다.

-----

○己酉/領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、左贊成尹殷輔、吏曹判書金安老、副提學許沆啓曰: "臣等以實錄閣雨漏處奉審事, 入來矣。 大抵以時政記, 因爲實錄, 傳之萬世。 如或失實, 不可取信於後。 近見政記, 或有闕實之事。 自祖宗朝, 以弘文館二員, 定爲常坐春秋, 使之撿覈修正, 近來解弛, 常坐春秋, 官不撿擧。 自今申明擧行。 且記事官, 以曹司長, 入下番記事, 故一人不得獨當, 以致遲滯, 不卽修撰。 記事官相遞入番, 使之逐日記事, 且使弘文館二員常坐, 參考《政院日記》及本草修正, 則自無失實遺忘之弊矣。" 傳曰: "如啓。"

【史臣曰: "辛卯年間, 史官直書金安老、許沆之事。 二人適見所書, 初欲治罪, 招本館員詰責, 後以物議不順, 如此啓之。 二人時爲春秋館堂上。"】

【又曰: "時政記, 有上及一二宰相, 欲復用己卯罷散之人, 而如金謹思庸鄙之人, 在相位, 多忌克之心, 不能用其語之言。 謹思見而懷憤, 終貶翰林尹世忱於殿最。 疑記此出於世忱而然也。"】

【又曰: "安老恐人議己, 使腹心之人, 定爲常坐春秋, 使史臣不得書其惡也。"】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 14일 기유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
윤풍형이 남효문의 처의 옥사에 연관된 사간들을 조율한 단자를 입계하다


우부승지 윤풍형이 소옥의 사간들을 조율한 단자(單子)를 입계하고, 또 위관의 의견으로 아뢰기를,
"옥녀(玉女)는 추문할 일이 없으므로 방면했습니다. 지윤해는 편지를 보고 모반이라고 의심하여 무고하였다고 자복했습니다. 이제 추문할 일은 단지 그 곡절일 뿐입니다. 다만 의금부로 하여금 추문케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"조율한 일은 아뢴 대로 하라. 옥녀를 놓아보낸 것은 옳다. 남은대와 옥기는 사족의 부녀로서 원래 사죄(死罪)에 해당된 것은 아니니, 장형(杖刑)을 집행하는 것은 온당치 못하다. 그러니 장형은 속(贖)하게 하라. 개동이도 원래 사죄에 해당되지 않는데, 이미 네 차례나 형을 받았으니 아울러 장형은 속하게 하라. 지윤해의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○右副承旨尹豐亨, 以小玉事干照律單子啓, 且以委官意啓曰: "玉女無問事, 故放之矣。 池允海, 以片簡疑謀叛, 而誣告, 服招矣。 今之所問者, 但其情由耳, 但令禁府推之何如?" 傳曰: "照律事, 如啓, 玉女, 放送可也。 銀臺、玉只, 以士族婦女, 元非死罪, 而決杖未便, 杖贖, 介同亦以元非死罪, 已受刑四次, 竝杖贖。 池允海事, 如啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 15일 경술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 왕명을 욕되게 한 허광의 사제관 최연과 사명을 거역한 허정의 추문을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"졸(卒)한 강릉 부사(江陵府使) 허광(許礦)의 사제(賜祭)는 2월 12일에 거행했어야 마땅한데, 13일에야 거행하였다고 합니다. 그것은 집사(執事)가 도착하지 않아서 연기했던 것이 아닙니다. 사제관(賜祭官) 최연(崔演)은 강릉에 도착해서 부모를 뵙고는 그대로 본가에서 유숙하고 제일(祭日)에 곧바로 빈소(殯所)에 나아가 제사를 거행하려고 했습니다. 그런데 허광의 아들 허정(許淨)이, 최연이 재계(齋戒)하지 않았다고 하여 성을 내고 욕설을 퍼부으면서 예문(禮文)에 따라 영접하지도 않았을 뿐더러 심지어는 문을 닫고 들이지도 않았습니다. 그래서 다음날 굳이 청하여 구차히 제사를 거행하였습니다. 허정이 사명(使命)을 거역하고 모욕한 것은, 대단히 고약한 짓입니다. 그리고 그 형 허순(許淳)은 2품직에까지 이르렀으므로 조정의 사체를 충분히 알 터인데도 가장으로서 그 아우를 금지시키지 못했으니, 이 또한 아주 잘못입니다. 최연은 명을 받든 사신으로서 왕명을 욕되게 했을 뿐만 아니라, 제멋대로 날짜를 연기하여 제사를 지내고는 복명(復命)하는 날에도 사유를 갖춰 계달치 않고 다만 집사가 미처 도착하지 않았기 때문이라고 모호하게 숨겨 계달을 하였으니 그 잘못이 무척 큽니다. 함께 추문하소서."
하니, 답하였다.
"최연은 사제관으로서 왕명을 욕되게 하였고, 허정도 사명을 거역하고 모욕하였으니, 일에 경중은 있지만 정례(定例)대로 추고할 수는 없다. 연과 정은 조옥에서 추고하게 하고, 허순은 헌부에서 추고하라." 【정(淨)의 아버지 광(礦)이 강릉 부사로 있을 때 임소(任所)에서 죽었다. 사제관 최연이 들어가 제사를 지내려 하자, 정은 연이 술을 먹고 기생을 수레에 태우는 등 재계하는 뜻이 없었다고 하여 들이지 않았다. 정의 처사는 대단히 이치에 맞지 않으니 논죄해야 한다. 그러나 유생으로서 사체를 몰라서였으니 불문에 부쳐도 되는 일이다. 그런데 정과 허항은 지친(至親)의 관계에 있다. 항은 집에 있을 때에 부도한 짓을 많이 저질렀으며, 친척 미워하기를 원수를 보듯이 하였다. 이에 자기의 악행이 전파될까 두려워했던 것이니, 정의 일은 항이 모함한 것이었다.】

-----

○庚戌/憲府啓曰: "卒江陵府使許礦賜祭, 當行於二月十二日, 而十三日乃行云。 非爲執事不來, 而退行, 賜祭官崔演, 到江陵見父母, 因宿本家, 祭日直進殯處, 將欲行祭, 許礦子許淨, 以崔演不爲致齋, 發怒詈辱, 非徒不依禮文迎候, 至於閉門不納, 故翌日强請, 苟且行祭, 許淨拒辱使命, 頑悖莫甚。 其兄許淳, 職至二品, 足以知朝廷事體, 而以家長, 不能禁止其弟, 亦甚非矣。 崔演以奉命使臣, 不但辱命, 擅自退日行祭, 其於復命之日, 亦不具由啓達, 只以執事之不及來, 隱然啓達, 其失甚矣。 請幷推之。" 答曰: "崔演以賜祭官辱命, 許淨亦拒辱使命, 事有輕重, 不可例推。 演及淨, 令詔獄推之, 許淳, 令憲府推之。" 【淨父礦爲江陵府使, 在任所身死, 賜祭官崔演將入奠, 淨以演飮酒載妓, 無齋意, 拒而不納。 淨處事甚無理, 論罪可矣, 然儒生不識事體, 勿論亦可, 而淨, 許沆至親也。 沆在家, 多行不道, 疾惡族人, 無異仇讎, 乃恐傳播其惡也。 淨之事, 沆謀陷之。】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 15일 경술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 태백이 주현하다


햇무리가 졌다. 태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○日暈, 太白晝見。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 16일 신해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
한효원이 봉심하는 일로 영릉으로 돌아가나 하여금 제천정에서 선온하게 하다


좌의정 한효원(韓效元)이 봉심(奉審)하는 일로 영릉(英陵)으로 돌아갔다. 상이 도승지(都承旨)와 중관(中官)139) 에게 명해 제천정(濟川亭)에서 선온(宣醞)하였다.

-----

○辛亥/左議政韓效元以奉審事, 歸英陵。 上命都承旨及中官, 宣醞于濟川亭。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 16일 신해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 有兩珥。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 17일 임자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
형옥의 죄수들이 죽으니 형조의 관리·전옥서의 관원 등을 행공 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 형관들이 형옥(刑獄)을 신중히 다루지 않아 죄수들이 매양 2∼3차 형문에 그만 죽고 마니, 국가에서 형벌을 신중히 처리해야 하는 본뜻을 너무도 잃고 있다. 전옥서(典獄署)의 관리들은 한 겨울이나 무더위를 당해서도 치료를 전혀 해주지 않고 있다. 형조의 관리와 전옥서의 관원과 월령 의원(月令醫員)140) 등을 전부 행공 추고(行公推考)하도록 하라."

-----

○壬子/傳于政院曰: "近來刑官, 不愼刑獄, 囚人每於二ㆍ三次刑問殞命, 殊無國家恤刑之意。 典獄署官, 當隆冬、極暑, 專不治療。 刑曹官吏, 典獄官員, 月令醫員, 竝行公推考。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 18일 계축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
구씨의 기물로 가탁해서 상언한 강업동 유검세 등을 추고하도록 헌부에서 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"전수영(全水永) 등에게 더 이상 형을 가하지 말라고 판부(判付)하셨습니다. 본부(本府)에서는 구씨(具氏)가 빈궁하다고 생각하지는 않습니다만 실과 은(銀)을 저장해 두고 있지는 않았습니다. 그 노자(奴子) 강업동(姜業同)과 노비의 남편 유검세(劉檢世), 그리고 수영(水永) 등은 본래 부상 대고(富商大賈)로서 자기 물건을 가져다가 높은 값으로 이익을 취하려고 구씨의 기물로 가탁해서 기망하여 상언하였으니 매우 외람된 일입니다. 실정을 알아내어 통렬히 다스려서 뒷날의 폐단을 막아야 할 것입니다.
이제 겨우 한 차례 형을 가했는데 별안간 추문하지 말라고 명하시니, 이렇게 되면 시정(市井)의 간악하고 교활한 무리들을 더욱 징계할 수 없을 것입니다. 또 구씨는 왕실의 지친으로서 아래로는 시정 잡배들과 서로 통하고 위로는 임금을 기망했으니 그 죄가 이미 큰데도 오히려 후회하고 두려워할 줄을 모르고 있습니다. 게다가 그 노비 업동을 아끼고 보호하여 집안에 숨겨 두고 그 일족(一族)도 모두 숨겨 두고 있으면서, 날마다 출두할 것을 독촉해도 완강히 거부하고 내놓지 않으니, 매우 고약합니다. 욕심껏 상을 기망하고 국법을 두려워하지 않는 것이 이처럼 극한에까지 이르고 있습니다. 예부터 국법이 시행되지 않는 것은 측근의 인척들로부터 비롯되는 것이니, 지금 이 일을 다스리지 않는다면, 간특한 짓을 할 수 있는 문을 활짝 열어놓게 될 뿐만 아니라 조정의 기강이 이로부터 땅에 떨어지고 말 것입니다. 전수영 등은 형문을 가해서 실정을 알아내도록 하고, 노비 업동은 종부시(宗簿寺)로 하여금 각별히 출두할 것을 독촉해서 통렬하게 다스리소서."

-----

○癸丑/憲府啓曰: "全水永等勿加刑事, 判付矣。 本府非以具氏爲貧窮, 無絲銀之儲也。 其奴子業同, 婢夫撿世及水永等, 本以富商大賈, 將自己之物, 以受重價爲利, 假托具氏器物, 欺罔上言, 至爲汎濫。 不得已得請痛治, 以杜後弊, 今纔一次, 遽命勿推。 如此則市井奸猾之徒, 益無懲艾。 且具氏以王室至親, 下以交通市井, 上以欺誑君上, 其罪已大, 而猶不悔畏, 又愛護其奴業同, 藏匿家內, 其一族等, 竝皆隱置, 累日督現, 頑拒不出, 至爲過甚。 肆慾罔上, 不畏邦憲, 至於此極。 自古法之不行, 自貴近始。 今若不治此事, 則非徒奸利之門, 大開, 而朝廷紀綱, 從此墜地。 全水永等, 請加刑得情, 奴業同, 令宗簿寺, 各別督現痛治。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 18일 계축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
친향한 뒤에 일작례를 행하고 대사례를 행한 뒤에 유생들에게 공궤할 것을 전교하다


전교하였다.
"친향(親享)한 뒤에 일작례(一爵禮)를 행하는 것이 마땅하고, 또 대사례(大射禮)를 행한 뒤 유생들에게 공궤해야 할 것이다. 임술년141) 에는 하지 않았으나, 이같이 성대한 행사를 거행하면서 공궤하지 않는다는 것은 옳지 않다. 더구나 금년에는 그래도 좀 풍년이 들지 않았는가. 그날, 그 장소에서는 함께 행할 수 없다고 하더라도 그 다음날에는 근정전 뜰에서 유생들에게 공궤해야 할 것이다."

-----

○傳曰: "親享後, 宜行一爵禮, 而且於行大射禮之後? 儒生供饋, 壬戌年, 雖不爲之, 然行此盛擧, 而不爲供饋, 不可。 況今歲小稔, 其日雖不竝行於其處, 翌日於勤政殿庭, 儒生供饋可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 18일 계축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
구씨집 가장의 추고가 끝나기를 기다려 다른 사람에게 형을 가하라고 하다


헌부에 답하였다.
"구씨의 노비 강업동은 이미 종부시에 명을 내려 출두시켜 추고케 했다. 이 한 가지 일로 구씨집 가장(家長)을 추문하고 있는데 또 다른 사람에게까지 형을 가한다면 물고(物故)를 내게 될까 염려되어 이처럼 판부한 것이다. 다른 나머지 사람들은 우선 형을 가하지 말고 구씨집 가장의 추고가 끝날 때까지 기다리도록 하라."

-----

○答憲府曰: "具氏奴業同, 已令宗簿寺現推也。 以一事, 方推具氏家長, 而又加刑他人, 則恐致物故, 如此判付也。 他餘人, 姑勿加刑, 以待具氏家長之畢推。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 18일 계축 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 18일 계축 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 19일 갑인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전수영의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전수영의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/憲府啓全守永事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 19일 갑인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 20일 을묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌납 김수성의 체직을 대간이 아뢰니 따르다


헌부가 전수영 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 대간이 아뢰기를,
"헌납 김수성(金遂性)은 병조 정랑으로 있을 때 아랫관리들을 장기간 입직(入直)시킨 혐의로 추고를 받았으니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○乙卯/憲府啓全守永等事, 不允。 臺諫啓: "獻納金遂性, 以兵曹正郞時, 使下官長入直, 被推, 請遞。" 依允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 20일 을묘 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
시강원 관원들이 동궁에게 날씨가 더워 서연이 어려우니 사서함이 어떨지 아뢰다


시강원(侍講院) 관원들이 동궁(東宮)에게 아뢰기를,
"요즈음 날씨가 찌는 듯이 더워 서연(書筵)을 그만둔 지가 오래되니 진실로 마음이 편치 못합니다. 이와 같은 무더위에는 서연할 수 없는 것이 사실입니다만 옛날에도, 마음을 쓰는 곳이 없으면 곤란하다142) 고 하였으니, 모름지기 시원한 곳에서 이미 읽은 것들을 충분히 익힘으로써 조금이라도 방일하지 않게 하는 것이 어떻겠습니까? 또 사서(寫書)하는 것도 그렇게 중요한 일은 아니지만, 장기나 바둑을 두는 일과는 비교가 되지 않으니, 때때로 베껴 써보시는 것도 무방할 듯싶습니다."
하니, 곧 승언색(承言色)143) 을 시켜 분부하기를,
"서연관의 말이 지당하니, 내가 학문에 뜻을 오로지 하지 않을까 염려해서 한 말이다. 내가 날마다 하는 일은 네가 모두 알고 있으니 네가 말해 주라."
하고, 손수 대자(大字)와 중자(中字)를 쓴 10여 장을 내려주면서 이르기를,
"내가 이 일을 좋아하지 않아서 오랫동안 하지 않았다. 이것도 옛날에 썼던 것인데 그리 가작(佳作)이 못 되어서 내보이지 않았던 것이다. 지적해서 가르쳐 준다면 다행이겠다."
하였다. 승언색이 자기의 말로 전하였다.
"동궁께서는 날마다 세 번 문안드리는 여가에 반드시 전에 배우신 글 20장(張)을 읽으시는데 20번을 읽은 뒤에 그만두십니다."

-----

○侍講院官員等, 啓于東宮曰: "近日日氣蒸熱, 久停書筵, 心實未安。 如此盛(署)〔暑〕 , 書筵則固不可爲矣, 古有無所用心之語。 須於涼處, 溫熟舊讀, 使之不至少放何如? 且寫書雖不緊關, 亦非博奕之比, 時時臨寫, 亦或無妨。" 卽令承言色敎曰: "書筵官之言當矣。 恐以余爲專不留意於學問也。 我之逐日所爲, 汝所備知, 汝可言之。" 且下手書大字、中字十餘丈曰: "我不喜此事, 故久不爲也。 此亦疇昔所書, 以不佳, 不出示矣, 幸指敎可也。" 承言色自言曰: "東宮日三問安之脈暇, 必讀曾受二十張, 二十遍乃已。" 云。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 20일 을묘 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 21일 병진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 논계한 전수영의 일을 윤허하여 정죄케 할 것을 간원이 아뢰다


헌부가 전수영의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"전수영의 일을 헌부가 논계했는데 아직도 윤허하지 않았습니다. 근래에 부상 대고가 국법을 두려워하지 않아서 심지어는 자기 물건을 가져다가 왜금(倭金)이라고 하며 값을 속여 받고 있으니 그 죄가 큽니다. 그런데도 여전히 너그러운 은전을 입고 법에 따라 단죄(斷罪)되지 않는 까닭에 그 무리가 징계되는 바가 없어 거리낌없이 제멋대로 하고 있습니다. 지금 전수영 등이 옛날의 폐습을 답습하며 귀척(貴戚)의 집과 서로 통하여, 외람되게도 자기네 물건을 가지고 구씨에게 부탁해서 기망하여 상언하며 중리(重利)를 취하고자 하였으니, 의당 통렬히 다스려 뒷날의 폐단을 끊어야 할 것입니다. 헌부가 아뢴 대로 끝까지 추고하여 정죄하소서."
하니, 답하였다.
"수영에 관한 공사(公事)를 처음엔 그대로 윤허했었다. 그런데 일차 형문을 했을 때 종부시에서 ‘구씨집 가장을 헌부에서 이관받아 지금 추고하려는데, 도제조(都提調)가 상피(相避)144) 하니 어찌하면 되겠는가?’라고 아뢰기에, 내가 그 아뢴 것을 보고서야 가장을 추문하고 있다는 사실을 알았다.
다음날 법사(法司)에서 수영에게 가형하는 일로 아뢰어 왔기에 내가 ‘수영이 진실로 이와 같이 했다면 죄가 없지 않으나, 한 가지 일로 이미 가장을 추고하고 있는데 그 가장의 답사(答辭)를 기다리지 않고 먼저 가형을 한다면, 형을 신중히 하는 본뜻에 어떻겠는가?’ 하였다."

-----

○丙辰/憲府啓全水永事。 諫院啓曰: "全水永, 事憲府論啓, 而尙不依允。 近來富商大賈, 不畏國法, 至將己物, 假作倭金, 欺罔要價, 其罪大矣。 而尙蒙寬典, 不依法斷罪, 故其徒無所懲戒, 縱恣無忌。 今者全水永等, 猶踵前習, 交通貴戚之家, 冒將自己之物, 而托於具氏, 欺罔上言, 窺取重利。 所當痛治, 以絶後弊。 請依憲府所啓, 窮推定罪。" 答曰: "水永公事, 初則依允, 刑問一次, 而宗簿寺啓曰: ‘具氏家長, 因憲府移關, 今當推矣, 而都提調相避, 何以爲之?’ 予見其啓而後, 知推家長也。 翌日法司以加刑水永事來啓, 予以謂, 水永實爲如是, 不爲無罪。 然以一事, 已推家長, 則不待家長答辭, 而先加刑, 於恤刑何如?"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 22일 정사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공이 다음달 8일의 친향 대제를 미루는 것과 별시에 강경을 행할 것을 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"다음달 8일에 친향 대제(親享大祭)에 관한 일을 전교하셨습니다만, 날씨가 너무 더우니 친향하시기에 적당치 않습니다. 20일 후쯤 날을 가려 친향하시는 것이 어떻겠습니까?
또 지금 별시(別試)에 강경(講經)을 하지 않는데, 이 일 또한 온당치 못합니다. 근래 유생들이 전혀 독서를 하지 않는 까닭에 식년과(式年科)에서 강경할 때에도 정원에 미달되어 매우 볼썽 사나우니 강경을 행하소서."
하니, 답하였다.
"추향 대제(秋享大祭)에 관해서 날씨가 매우 덥다는 것을 내가 생각하지 않은 것이 아니다. 삼복(三伏)도 이미 지났고 밤 기운도 꽤나 서늘해졌다. 다음달 8일쯤 되면 가을이 이미 깊어져서 밤 기운이 지금보다 훨씬 더 서늘해질 것이다. 또 제일(祭日)이 이미 정해졌는데 자기 편할 대로 연기해서 거행하는 것은 이상할 듯하다. 연기하지 말고 거행해야 한다.
별시에서 강경을 하지 않는 일은 내가 갑자기 명하여 그렇게 한 것이 아니다. 전일에 대신과 대제학이 ‘경학(經學)은 본(本)이고 사장(詞章)은 말(末)이지만 하나도 빠뜨릴 수 없는데 지금은 경학이나 사장이나 모두 모자란다. 그러나 사장하는 사람들은 경학을 잘하지 못하고 경학하는 사람들은 사장을 잘하지 못한다. 그런데도 요즈음 별시에서 매양 강경을 하기 때문에 사장을 잘하는 재걸(才傑)들도 실패하는 수가 있다.’고 아뢰었고, 당시에 강경을 하지 말라고 아뢰는 자도 있었다. 또 예조가 전례를 상고해 보니 을해년145) 에 강경을 하지 않았다고 하기 때문에 그 전례대로 하라고 정원과 해조에 일렀던 것이다. 그때 전교한 것을 삼공은 모르는 모양이다."

-----

○丁巳/三公啓曰: "來月初八日, 親享大祭事傳敎, 而日氣甚酷, 親享未安。 二十日後, 擇日親享何如, 且今別試, 不爲講經, 事亦未便。 近來儒生, 專不讀書, 故式年講經, 亦未滿額數, 至爲埋沒。 請行講經。" 答曰: 秋享大祭事, 日氣酷熱, 予非不計矣。 三伏今已過, 而夜氣甚涼, 若到來月初八日, 則秋節已深, 夜氣之涼, 比今必甚。 且祭日已定, 而以自便之事, 而退行, 似異, 勿退而行可也。 別試不爲講經事, 非予遽命爲之也。 前日大臣及大提學啓曰: ‘經學本也, 詞章末也, 而不可闕一矣。 今者經學、詞章皆乏, 然詞章者, 不能經學, 經學者, 不能詞章, 而近於別試, 每爲講經, 故能爲詞章才傑之人, 亦或見屈矣。’ 時或不爲講經事啓之。 且禮曹考前例, 則乙亥年, 不爲講經云, 故依其例爲之事, 言于政院及該曹矣。 其時傳敎, 三公必不知矣。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 23일 무오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남세웅·박세후·송인수를 추고하라는 전지를 비망기로 내려보내다


전라도 관찰사 남세웅(南世雄), 도사 박세후(朴世煦), 제주 목사 송인수(宋麟壽)를 추고하라는 전지(傳旨)를 모두 비망기(備忘記)로 내려보내고, 이어 전교하였다.
"이 3인에 대한 추고 전지(推考傳旨)는, 정청(政廳)에서 서계(書啓)한 것이 이미 잘못되었고 또 미진한 곳이 있으니, 지금 내려보낸 비망기의 내용으로 수정을 해서 다시 전지(傳旨)를 받들어야 한다." 【관찰사와 도사에 대한 추고 전지는 대략 다음과 같다. "송인수는 조정에서 널리 선발해서 임명했으니 관직에 그대로 있게 하면서 조리(調理)시키는 것이 옳았다. 그런데도 갑자기 그 정에 따라 경솔하게 이문하였으니 까닭이 없지 않다." 송인수에 대한 추고 전지는 대략 다음과 같다. "인신(人臣)으로서는 쉽고 어려운 일을 피하지 않고 그 직책을 극진히 하도록 노력하는 것이 마땅하다. 제주는 해외의 중요한 지역이기 때문에 특히 품계를 올려주어 선발해서 보내었는데, 부임한 지 겨우 수십 일 만에 병을 칭탁하고 정사(呈辭)하였다. 멀리 떨어진 곳에서 수행해야 될 직임을 피하려고 꾀하였으니, 이는 인신으로서 중임(重任)을 받은 은혜를 저버리고 시종 일관된 충절이 없는 것이다.".】

-----

○戊午/全羅道觀察使南世雄、都事朴世喣、濟州牧使宋麟壽推考傳旨, 皆以備忘記下之, 仍傳曰: "此三人推考傳旨, 自政廳書啓, 旣不可, 又有未盡處, 以今下備忘記之辭修正, 更捧傳旨可也。"【觀察使及都事推考傳旨略曰: "宋麟壽朝廷廣選, 擢授在官, 調理可也, 遽徇其情, 輕易移文, 不無用情。" ○宋麟壽推考傳旨, 略曰: "人臣當不避夷險, 務盡其職。 濟州海外重地, 故(持) 〔特〕超擇差, 而赴任僅數朔, 托病呈辭, 窺避絶遠之任, 殊無人臣受恩重任, 終始一節。" 云。】

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 23일 무오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김안로가 송인수의 후임을 삼망으로 할지 선발하여 의망할지를 계품하다


김안로가 아뢰기를,
"제주 목사 송인수는 몸에 병이 있다고 정사했으니, 지금 체직시켜야 할 것입니다. 그 후임자를 임명하는데 삼망(三望)을 갖추어 합니까, 아니면 전처럼 널리 선발해 의망(擬望)해야 합니까? 감히 계품합니다."
하니, 답하였다.
"송인수는 연소해서 병이 없을 것이다. 이미 대간과 시종(侍從)을 역임했고 인물이 쓸만하기 때문에 특별히 품계를 뛰어올려 해외의 중지(重地)를 진무하게 했던 것이다. 그런데도 부임한 지 얼마 안 되어 병에 걸렸다고 정사(呈辭)했으니, 그가 병에 걸렸는지는 알 수 없는 일이다. 대체로 인신으로서는 험난한 일을 피하지 않는 것이 마땅한데, 이처럼 해외를 싫어한다면 어떻게 난(亂)에 임해 죽음으로써 절의를 지켜 죽을 수 있겠는가. 예전에 어떤 사람이 제주 목사로 특별히 제수되었는데 사고를 핑계대고 정사했다가 일죄(一罪)를 받은 일이 있다. 비율(比律)한 것이 너무 지나치긴 하였지만, 이는 해외의 지역을 중히 여겨서 그리했던 것임이 틀림없다. 이처럼 조정을 아랑곳하지 않고 공론(公論)도 두려워하지 않는 사람에게는 자연히 공론이 있을 것이니, 아직 체직시키지 말라."

-----

○金安老啓: "濟州牧使宋麟壽, 身病呈辭, 今當遞之, 備三望乎? 如前廣選擬望乎? 敢稟。" 答曰: "宋麟壽, 年少無病, 已歷臺諫、侍從, 人物可用, 故特超, 使鎭撫海外重地, 赴任未久, 呈病遽辭。 其病未可知也, 大抵人臣, 當不避夷險, 而厭於海外至此, 則何能有臨亂死節之義乎? 昔有一員, 特除濟牧, 托故呈辭, 至被一罪。 此雖大過矣, 必是重海外之地也。 如是不有朝廷, 不畏公論, 則自有公論, 姑勿遞之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 23일 무오 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
심언경·소세양·한윤창 등에게 관직을 제수하다


심언경(沈彦慶)을 호조 판서에, 소세양(蘇世讓)을 한성부 판윤에, 한윤창(韓胤昌)을 전라도 관찰사에, 김공예(金公藝)를 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以沈彦慶爲戶曹判書, 蘇世讓爲漢城府判尹, 韓胤昌爲全羅道觀察使, 金公藝爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 24일 기미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김인손·채소권 등이 한세응·한천수를 형신한 계본으로 입계하다


형조 판서 김인손(金麟孫)과 참판 채소권(蔡紹權) 등이 한세응(韓世應)과 한천수(韓千壽)를 형신(刑訊)한 계본(啓本)으로 입계하기를,
"이선남(李善男)을 살해한 사건으로 세응은 1백 30차, 천수는 88차에 걸쳐 형을 받았습니다. 대체로 이 옥사(獄事)는 전부터도 의옥(疑獄)으로 아뢰었습니다만 이제 대신들로 하여금 널리 의논케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻으로 공사(公事)를 만들어 부(府)에 고하라."

-----

○己未/刑曹判書金麟孫, 參判蔡紹權等, 以韓世應、韓千壽刑訊啓本入啓曰: "以李善男殺害事, 世應則一百三十次, 壽千則八十八次受刑。 大抵此獄, 自前亦以疑獄啓之。 請令大臣廣議何如?" 傳曰: "以啓意爲公事, 報府可也。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 24일 기미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 부장 김자연의 개정과 한홍택의 수양여부를 장례원으로 분간케 할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"부장(部將) 김자연(金自淵)은 인물이 광패하여 전에 광주 판관(光州判官)으로 있을 때 개인적인 감정으로 억울한 누명을 씌워 사족(士族)을 죽였고 그 소행이 무척 외람된 게 많았습니다. 사판(仕版)146) 에 다시 둘 수 없으니 속히 개정하소서.
그리고 한홍택(韓弘澤)의 수양(收養) 여부를 예조에게 먼저 분간케 하신다면, 예조가 청송관(聽訟官)과 같게 됩니다. 이 공사를 장례원(掌隷院)에 도로 내려 분간케 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"예부터 모든 수양자(收養子)들이 노비(奴婢) 또는 전택(田宅) 문제로 서로 소송을 하게 되면, 결송관(決訟官)은 으레 반드시 ‘해조(該曹)로 하여금 수양의 진위부터 먼저 판별하게 한 다음에 그 소송 사건을 판결하겠다.’고 했다 한다. 이것은 아주 오래 전부터 관례로 성립된 이이다. 지금, 예조가 청송관의 입장과 같게 된다고 했는데, 가령 예조가 노비에 관계되는 문제까지 아울러 분간한다면 과연 청송관과 같게 된다. 그러나 단지 수양의 진위만 분변하고 그 뒤에 노비 문제는 주장관(主掌官)에게 판별하게 한다면, 노비나 전택 문제를 분간하는 데 각각 주관하는 곳이 있게 될 것이니, 어찌 상하의 소견이 각기 다를 것이 있겠는가. 이 문제는 지금 한때에만 관련된 것일 뿐 아니라 뒷날에도 반드시 관례로 굳어지게 될 것이니, 이 일을 대신들에게 의논하라. 김자연의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "部將金自淵, 人物狂悖, 前爲光州判官時, 以私憾枉殺士族, 所行多有汎濫, 不可復齒仕版。 請速改正。 且韓弘澤收養與否, 先使禮曹分揀, 則禮曹似聽訟官, 請以此公事, 還下掌隷院, 分揀何如?" 答曰: "自古凡人收養奴婢, 或田宅相訟, 則決訟官例必辭曰: ‘令該曹, 先辨收養眞僞, 然後次辨所訟事。’ 云。 此久遠成例之事。 今曰: ‘禮曹似聽訟官。’ 云。 令禮曹竝奴婢分揀, 則果似聽訟。 只辨收養眞僞, 然後其奴婢辨於主掌官, 則奴婢田宅分揀, 各有所掌, 何上下所見各異乎? 非特一時, 後必成例, 此事可議于大臣。 金自淵, 其依啓。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 24일 기미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하고 햇무리가 지다


태백이 주현하였다. 햇무리가 졌다.

-----

○太白晝見。 日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 25일 경신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공이 수양의 분간은 예조, 노비 전택 문제는 해사에서 청리하게 하는 구례를 아뢰다


영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사가 의논드리기를,
"대체로 수양인가를 분간하는 일은 예조에서 먼저 판별하여 귀결시키고, 그 다음에 노비와 전택에 관한 문제는 해사(該司)에서 각각 청리(聽理)하게 하는 것이 마땅합니다. 구례(舊例)대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 정원에 전교하였다.
"성상소(城上所)147) 를 불러 삼공(三公)의 의견으로 일러 주라."

-----

○庚申/領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思議曰: "大抵收養分揀事, 禮曹先辨歸決, 然後奴婢田宅, 則該司各當聽理, 依舊例施行何如?" 傳于政院曰: "招城上所, 以三公之意, 言之。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 25일 경신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
권예·유세린·황효공 등이 체직을 청하다


대사헌 권예(權輗), 집의 유세린(柳世麟), 장령 황효공(黃孝恭)과 김광진(金光軫), 지평 권응창(權應昌) 등이 아뢰었다.
"신들은 예조가 거론한 공사(公事)를 옳다고 여겼기 때문에 그렇게 아뢰었습니다. 그런데 예조를 잘못 되었다고 여기시어 판부(判付)하신 것을 바꾸지 않으시니, 신들의 과오가 예조와 똑같이 되었습니다. 법사(法司)의 위치에 있으면서 과오를 저질렀으니 이 직책에 그대로 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."

-----

○大司憲權輗、執義柳世麟、掌令黃孝恭ㆍ金光軫、持平權應昌等啓曰: "臣等以禮曹公事爲是, 故啓之矣, 以禮曹爲非, 而不改判付, 則臣等之誤, 與禮曹同。 在法司有誤事, 則不可在職, 請遞。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 25일 경신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 정유인·유수천·윤명은 등의 개차 또는 체직을 청하니 일부만 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"6품 이상으로 사만(仕滿)148) 된 인원은, 의정부와 육조의 당하관의 경우에는 승서(陞敍)149) 하고 그 이외는 평서(平敍)150) 하는데, 현능한 사람과 근면한 자는 이 제한에 구애를 받지 않습니다. 국법이 이미 이러한데도 해조에서는 태만하여 이를 준행치 않고, 정부나 육조가 아닌 경우에도 달수[朔數]가 조금 오래되면 현능한지 근면한지 상관하지 않고 으레 승서하고 있으니, 입법(立法)의 본뜻을 도무지 잃고 있습니다.
한성부 판관 정유인(鄭惟仁)은 육조의 낭관을 거치지 않고 겸참군(兼參軍)이 되었는데 겨우 수개월 만에 별안간 5품으로 뛰어올랐으니, 그가 받은 관작(官爵)이 외람됩니다. 개정하소서.
내자시 판관(內資寺判官) 유수천(柳壽千)은 평소에 물론이 많았습니다. 전에 진주 판관(晉州判官)과 울진 현령(蔚珍縣令)을 지낼 때에 다 논박을 받고 체직되어 산관(散官)이 되었는데, 얼마 안 되어 갑자기 본품(本品)에 올라 경관(京官)이 되었으니 이 또한 외람됩니다. 개차하소서.
한성부 겸참군 윤명은(尹鳴殷)은 전에 제용감 주부(濟用監主簿)로 있을 때 청대(請臺)151) 하는 감찰(監察)을 오만하게 능멸하였으니 사체를 크게 잃었습니다. 인물됨이 본시 경망스러우니 청송(聽訟)을 맡아보기에 부적합니다. 체직시키소서.
전연사 별제(典涓司別提) 정귀년(鄭龜年)은 전에 횡성 현감(橫城縣監)으로 있을 때 근무 태도가 성실치 못했고, 번거롭고 소란스레 작폐를 일삼아 백성이 무척 고통에 시달렸는데도 정사를 잘한 것으로 되어 6년 임기를 채울 수 있었습니다. 지금 이중(二中)152) 의 성적으로 별제가 되어 있는데도 실직(失職)되지 않아 더욱 징계하는 뜻이 없게 되었으니 개차하소서.
수령으로서 십고(十考)에서 이중을 받은 자는 임기가 만료되어 교체될 때라도 무록관(無祿官)으로 임명하는 것을 관례로 하고 있습니다. 사과(司果) 우사범(禹賜範)은 전에 평산 부사(平山府使)로 있을 때에 이중을 받았는데 개만(箇滿)153) 이 채 못되어 법을 어긴 사건으로 적발되어 송서(送西)되었습니다. 무록관으로 임명하는 것이 타당한데 지금 녹봉을 받는 사과의 벼슬을 준 것은 법례에 어긋납니다. 병조를 추고하고 사범의 녹직(祿職)154) 을 개정하소서."
하니, 답하였다.
"정유인·정귀년·우사범 그리고 병조를 추고하는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "六品以上仕滿人員, 議政府、六曹堂下官陞敍, 其餘平敍, 有賢能勤勞者, 不在此限。 法旣如是, 該曹慢不遵行。 雖非政府、六曹, 朔數稍久, 則不計賢能勤勞, 例爲陞敍, 殊失立法本意。 漢城府判官鄭惟仁, 不經六曹郞官, 爲兼參軍纔數朔, 遽陞五品, 官爵猥濫, 請改正。 內資寺判官柳壽千, 素多物論, 前爲晋州判官。 蔚珍縣令, 皆被論見遞。 作散未久, 遽陞本品京官, 亦爲猥濫, 請改差。 漢城府兼參軍尹鳴殷, 前爲濟用監主簿時, 傲蔑請臺監察, 大失事體, 人物本是輕妄, 不合聽訟, 請遞。 典涓司別提鄭龜年, 前爲橫城縣監時, 居官不謹, 煩擾作弊, 民甚疾苦, 以善事得保六期。 今雖以二中爲別提, 猶不失職, 無懲戒之意, 請改差。 守令戾二中者, 雖仕滿遞來, 例敍於無祿官。 司果禹賜範, 前爲平山府使時, 居二中, 未及箇滿, 以不法事, 見捉送西, 當敍於無祿, 今付有祿司果, 有違法例。 請推兵曹, 賜範祿職改正。" 答曰: "鄭惟仁、鄭龜年、禹賜範及兵曹推考如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 26일 신유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
의금부가 지윤해의 공사로 취품하니 그 처리를 삼공에게 의논케 하다


의금부가 지윤해(池允海)의 공사로 취품하니, 전교하기를,
"지윤해를 처음엔 삼성 교좌(三省交坐)로 추국하다가 뒤에 금부에게 추문케 했기 때문에 스스로 판단을 내리기가 어려워 이와 같이 계품(啓稟)했을 것이다. 이 공사에 대해서 당초에는 함경도 백성은 아둔하고 미혹되다고 여겨 추문하지 않으려 했으나, 역시 추문하지 않을 수 없었기 때문에 그렇게 했던 것이다. 또 듣건대 잡혀올 때에 은상(恩賞)을 받게 되리라는 말까지 했다 하니 그 잘못됨이 이처럼 심할 수가 없다. 사형만은 감해 줘야 될 듯싶지만 인심이 천박하고 모질어 조금만 혐원(嫌怨)이 있어도 즉각 대사(大事)로 무고하고 있으니, 어떻게 해야 할 것인가. 즉시 판결해야 하는가, 정부에 알려서 상복(詳覆)해야 하는가, 아니면 사형을 감해 줘야 하는가? 이 문제를 삼공에게 의논하라."
하니, 영의정 장순손이 의논드리기를,
"지윤해는 고작 눈 흘겨본 정도의 작은 원망을 가지고 모반한다는 명목을 붙여 고발까지 했으니 그 죄는 결코 용서할 수 없습니다. 요즈음 이와 같이 근거없는 일을 가지고 고변하여 무고하다가 반좌(反坐)된 자가 수두룩하니, 자기가 지은 죄로 죄를 받는 것이라 하더라도 이는 국가에서 모두 함께 우려할 일입니다. 신의 의견으로는, 특별히 사형만은 감면해 주어 본도(本道)로 환송하고, 사람들이 보는 앞에서 죄를 판결함으로써 그들로 하여금 두려워할 줄 알고 경계할 줄 알게 하는 것이 어떻겠습니까? 그러나 이 일은 국가적인 문제이니 아랫사람으로서는 감히 경솔하게 의논할 수 없습니다."
하고, 좌의정 한효원은 의논드리기를,
"삼성 교좌한 것은 궐정(闕庭)에서 한 것과 다름이 없습니다. 사건이 발생하면 그때 바로 판결하는 것이 근래에 관례로 굳어졌는데, 하물며 본도의 민심이 놀라 동요되고 있는 때이겠습니까. 그러니 상복(詳覆)을 기다리느라 시일을 지체하는 것이 어찌 온당하겠습니까. 다만 그 죄상의 경중을 성상께서 이미 훤히 살펴 아시니, 매우 중한 죄가 아니면 형에 처하는 것도 미안한 점이 있습니다."
하고, 우의정 김근사는 의논드렸다.
"요즈음 말을 함부로 하여 무고하는 사례가 한둘이 아닌데도 다 삼성 교좌로 추문하기 때문에 즉시 판결할 겨를이 없습니다. 지윤해의 옥사도 이 경우와 동일합니다. 결국에 가서는 금부에게 추문하도록 하였지만 처음에 삼성이 추문하였다는 것은 나라 사람들이 모두 알고 있는 사실입니다. 추문하여 범행 사실을 이미 자복했고 또 분명한 옛 제도가 있으니, 다른 원인으로 정부에 알려 처결케 하는 것은 불가합니다. 그러나 가벼이 논죄해선 안 됩니다."

-----

○辛酉/義禁府以池允海公事取稟, 傳曰: "池允海, 初則二省交坐, 後令禁府推之, 故自下判斷爲難, 而如是啓稟矣。 此公事, 當初以爲: ‘咸鏡之民愚惑, 故不欲推問, 而亦不可不推故推之。’ 又聞來時, 以要恩賞之語發說, 至爲過甚。 雖似減死, 然人心薄惡, 少有嫌怨, 卽以大事誣告, 何以爲之? 卽當判斷耶? 報政府詳覆耶? 其減死耶? 其議于三公。" 領議政張順孫議曰: "池允海因睚眦少嫌, 至擧謀反之名以告之, 其罪不可容貰。 近者以如此不實之事, 上變誣告, 反坐者多。 雖以罪, 罪之, 此國家所共驚駭也。 臣意特減死, 還送本道, 其於衆視處決罪, 使之知懼、知戒何如? 然事關至重, 非下人所敢輕議。" 左議政韓效元議曰: "三省交坐, 與闕庭無異。 登時判決, 近來成例。 況本道民心驚擾, 豈宜待詳覆, 以滯時月哉? 但情迹輕重, 聖鑑已洞照, 不至深重, 則置刑亦所未安。" 右議政金謹思議曰: "近來亂言誣告, 非一二, 而皆以三省推之, 卽時斷決不貸。 池允海之獄, 亦猶是也。 雖厥終令禁府推之, 而初則三省推之, 國人所共知。 所推情犯已服, 而明有舊制, 不可以依他因, 報政府處決也, 亦不容輕論。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 26일 신유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 전의 일을 아뢰니 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 26일 신유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허정은 사형을 감하고 지윤해의 사건은 상복없이 행형하도록 전교하다


전교하였다.
"허정(許淨)은 사형을 감해 줄 것을 판부한다. 지윤해의 사건은 우상(右相)의 의견을 따라 상복(詳覆)할 것 없이 행형(行刑)하도록 하라."

-----

○傳曰: "許淨以減死判付, 池允海事, 從右相議, 命除詳覆行刑。"

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 26일 신유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하고 햇무리가 지다


태백이 주현하였다. 햇무리가 졌다.

-----

○太白晝見。 日暈。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 27일 임술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬戌/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 27일 임술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 28일 계해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 제군·부마의 제택이 참람함을 아뢰어 뒷날의 폐단을 막도록 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"제군(諸君)과 부마(駙馬)의 제택(第宅)이 참람하기가 지금보다 심한 적이 없는데도 오히려 부족하게 여겨 인근의 인가를 갖은 방법으로 침탈하고 능멸하여, 안주할 수 없게 함으로써 집을 억지로 팔게 합니다. 그리고는 본집을 다 지어놓고도 그대로 일꾼들을 정해 놓고 보수한다는 명목으로 집을 뜯고 다시 고치면서 세월을 천연(遷延)하고 있으니, 어느 때 역사(役事)가 끝날지 기한도 없는 실정입니다. 그러니 그 폐단이 심한 것을 이루 헤아릴 수 없습니다. 영양군(永陽君)과 순원위(淳原尉) 등은 집짓는 역사가 이미 끝났는데도, 또 관가(官價)로 이웃집을 강제로 사들여 자기 집을 늘리는 데 진력하니, 그 만족할 줄 모르고 사치함이 이 지경에까지 이르렀습니다. 속히 정지시키소서. 지금부터는 진정(陳情)을 하더라도 돈을 대주거나 역군을 배정해주지 마시어 뒷날의 폐단을 제거하소서."
하였다. 또 아뢰기를,
"전수영(全水永)의 상언(上言) 가운데에, 윤계석(尹溪石)이 편지를 보냈다고 한 말을 본부(本府)가 듣고, 그를 잡아 추문하니, 전수영·강업동(姜業同)·이옥동(李玉同) 등이 유검세(劉檢世)의 집에 있었기 때문에 편지를 보냈다고 했습니다. 이옥동을 추문하니 그 대략을 또한 자복했으니 사건의 정상이 분명해졌습니다. 그런데도 안양군(安陽君) 가장(家長)은 아무리 추고를 해도 항거하기만 하고, 강업동은 출두를 독촉했지만 언제 나올지 까마득합니다. 저번 공사대로 전수영을 형추(刑推)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 모두 그대로 윤허하였다.

-----

○癸亥/憲府啓曰: "諸君駙馬第宅, 僭擬莫甚, 於今猶以爲未足, 傍近人家, 百端侵凌, 使不得安接, 因而勒賣, 本第畢構, 仍定役夫, 名爲修補, 而又掇構改作, 遷延歲月, 畢役無期, 弊甚不貲。 永陽君、淳原尉等家, 已畢役, 又以官價, 勒買隣家, 務廣其居。 其窮侈無厭, 至於如此。 請亟停之, 今後雖有陳情, 亦勿給價定軍, 以除後弊。" 又啓曰: "府聞全水永上言, 尹溪石書給云。 捉之而推, 則全水永、姜業同、李玉同等, 在劉撿世家, 故書給云。 李玉同推之, 則大槪亦服, 事狀分明。 安陽君家長, 雖推考, 而抗拒, 姜業同, 雖督現, 而其出無期, 請依前公事, 全水永, 刑推何如?" 皆依允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 28일 계해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 29일 갑자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 전의 일을 아뢰니 유수천은 윤허하고 윤명은에 대해서는 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰니, 유수천(柳壽千)은 그대로 윤허하고 윤명은(尹鳴殷)에 대해서는 윤허하지 않았다.

-----

○甲子/諫院啓前事。 柳壽千依允, 尹鳴殷不允。

=====

중종실록 77권, 중종 29년 6월 30일 을축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

