중종실록 102권, 중종 39년 2월 1일 경오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 등이 문안하다


내의원 제조(內醫院提調) 등이 문안하며 아뢰기를,
"내의녀(內醫女)에게 들으니 어제 없던 증세 【머리속이 약간 아프고 기침이 나며 숨이 가쁘고 갈증이 났다.】 가 생겼다고 합니다. 다시 의원으로 하여금 내전에 들어와 진맥(診脈)하게 하고 약을 쓰는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"어제 다시 약을 든 후에 땀은 많이 나지 않으나 내열(內熱) 증세가 그치지 않아 갈증이 나서 물을 계속 마신다. 의원들 【박세거(朴世擧)와 홍침(洪沈).】 은 대기하고 있다가 진맥하고 약을 상의하도록 하라."

-----

○庚午朔/內醫院提調等問安, 啓曰: "聞諸內醫女, 昨日所無之證 【深頭微痛, 咳嗽喘急口渴。】 有之云。 更令醫員入內, 診脈用藥何如?" 答曰: 昨日更進藥後, 出汗不多, 內熱之證未殄, 口渴引飮不止。 醫員 【朴世擧、洪沈】 等侍候, 而診脈議藥, 可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 2일 신미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승지·주서·사관 등이 문안드리니 알았다고 전교하다


승지(承旨)·주서(注書)·사관(史官) 등이 문안드리니, 알았다고 전교하였다.

-----

○辛未/承旨、注書、史官等問安, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 2일 신미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조 등이 문안하니 약을 상의드릴 때 외에는 문안하지 말라고 하다


내의원 제조 등이 문안하니, 답하였다.
"어제 약을 먹은 뒤 땀을 흘리고 나니 열도 내린 듯하며 해소도 조금 그쳤다. 약을 상의할 때 외에는 문안하지 말라."

-----

○內醫院提調等問安, 答曰: "昨日飮藥後發汗, 熱氣似減, 咳嗽小止。 議藥時外, 其勿問安。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 2일 신미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의정부·중추부·육조·한성부에서 문안드리니 문안하지 말라고 하다


의정부·중추부·육조·한성부의 당상관과 대사헌 등이 문안드리니 답하였다.
"내가 당초 감기 증세로 인하여 맥박이 일정하지 않았기 때문에 여러 차례 약을 먹었더니 별다른 증세는 나타나지 않았다. 자주 문안하느라 직무를 폐하는 것은 미안한 일이니 문안하지 말라."

-----

○議政府、中樞府、六曹、漢城府堂上及大司憲等問安, 答曰: "予初因感寒證, 脈度不一, 故累次進藥, 別無加證。 頻數問安, 廢職未安, 勿問安。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 2일 신미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관이 문안하니 자주 문안하지 말라고 전교하다


홍문관이 문안하니, 자주 문안하지 말라고 전교하였다.

-----

○弘文館問安, 傳曰: "勿頻數問安。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 2일 신미 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
충청도 은진현에 지진이 발생하였는데 소리가 우레 같고 집이 모두 흔들리다


충청도 은진현(恩津縣)에 지진이 발생했는데 소리가 우레와 같고 집이 모두 흔들렸다.

-----

○忠淸道 恩津縣地震, 有聲如雷, 屋宇皆動。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 3일 임신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 약을 상의드리기 위해 문안드리다


내의원 제조가 아뢰기를,
"어제 문안드리지 말도록 전교하셨으나 지금 의원들이 들으니 발열 증세는 속히 없애지 않으면 안 되는데 하루 두 번 약을 올리면 늦어질 듯하니 하루 세 번씩 올리는 것이 좋겠다고 합니다. 지금 또 약을 상의해야겠기에 문안드립니다."
하니, 답하였다.
"어제 저녁 온 몸에 땀이 났기 때문에 열기는 처음과 같지 않으니, 약을 자주 올릴 것은 없을 것 같다. 그러나 증세를 보아가면서 약을 올리라. 다만 여러날 약을 먹었더니 기운이 점점 약해져서 식사가 평상시만 못한데 날짜가 오래가니 또한 우려가 된다. 또 목이 쉬고 땀이 많이 나므로 약을 써야 한다는 것은 의녀가 알고 있다. 의원을 자주 불러 보고 싶으나 별다른 큰 증세가 없기 때문에 그만 두었다. 소소한 약에 관한 의논은 의녀를 통하여 전해줄 터이니 상의하도록 하라."

-----

○壬申/內醫院提調啓曰: "昨日勿問安事傳敎, 而今聞醫員等之言, 熱證不可不速退, 一日二度進藥似緩, 一日三度可也云。 今且議藥, 故問安。" 答曰: "去夜滿身出汗, 故熱不如初, 進藥似不可頻數。 然觀勢進藥矣。 但累日進藥, 則氣候漸弱, 進食不如常, 日數之久, 亦可疑慮。 且聲澌多汗, 故用藥之意, 醫女知之。 醫員當欲頻見, 別無大證, 故不果也。 小小議藥事, 從醫女傳言, 議之可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 3일 임신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경기·전라도·충청도·황해도 등지의 고을에 같은 날 지진이 일어나다


경기 죽산(竹山), 강원도 회양(淮陽)·통천(通川)·흡곡(歙谷), 전라도 남원(南原)·장수(長水)·진안(鎭安)·금산(錦山)·진산(珍山)·고산(高山), 경상도 상주(尙州)·의성(義城)·예천(醴泉)·성주(星州)·개령(開寧)·문경(聞慶)·함양(咸陽)·안음(安陰)·거창(居昌)·풍기(豐基)·의흥(義興)·용궁(龍宮)·함창(咸昌), 충청도 석성(石城)·진잠(鎭岑)·옥천(沃川)·문의(文義)·공주(公州)·진천(鎭川)·전의(全義)·청안(淸安)·청산(靑山)·청주(淸州)·연기(燕岐)·연산(連山)·영동(永同)·보은(報恩)·회인(懷仁)·괴산(槐山)·회덕(懷德)·목천(木川)·청풍(淸風)·단양(丹陽)·연풍(延豐)·음성(陰城), 황해도 서흥(瑞興) 등 고을에 같은 날 지진이 일어났다.

-----

○京畿 竹山、江原道 淮陽ㆍ通川ㆍ歙谷、全羅道 南原ㆍ長水ㆍ鎭安ㆍ錦山ㆍ珍山ㆍ高山、慶尙道 尙州ㆍ義城ㆍ體泉ㆍ星州ㆍ開寧ㆍ聞慶ㆍ咸陽ㆍ安陰ㆍ居昌ㆍ豐基ㆍ義興ㆍ龍宮ㆍ咸昌、忠淸道 石城ㆍ鎭岑ㆍ沃川ㆍ文義ㆍ公州ㆍ鎭川ㆍ全義ㆍ淸安ㆍ靑山ㆍ淸州ㆍ燕歧ㆍ連山ㆍ永同ㆍ報恩ㆍ懷仁ㆍ槐山ㆍ懷德ㆍ木川ㆍ淸風ㆍ丹陽ㆍ延豐ㆍ陰城、黃海道 瑞興等官, 同日地震。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 3일 임신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
밤에 천둥 번개가 치다


밤. 천둥 번개가 쳤다.

-----

○夜, 雷電。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 4일 계유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
동궁이 내의원 제조 및 의원과 사관에게 술을 내리다


내의원 제조가 상의 병세를 물었다. 【이날 전교가 없었기 때문에 의녀 등이 나와서 "지난 밤에는 발에까지 땀이 났으므로 열기가 조금 내리고 두통과 천식도 줄어들었다."고 했다.】 동궁(東宮)이 내의원 제조 및 의원과 사관(史官)에게 술을 내렸다.

-----

○癸酉/內醫院提調問上體證候。 【是日不傳敎, 故醫女等出語曰: "去夜汗出至於足, 故熱氣似減, 頭痛、喘證亦減。" 云。】 東宮宣醞于內醫院提調及醫員、史官。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 4일 계유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
황해도 서흥에 지진이 일어나다


황해도 서흥(瑞興)에 지진이 일어났다.

-----

○黃海道 瑞興地震。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 5일 갑술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 약을 상의드리기 위해 문안드리다


내의원 제조가 아뢰기를,
"오늘 약을 상의한 일이 있어 감히 문안드립니다."
하니, 답하기를,
"열은 조금 내린 듯하나 해소는 그치지 않는다. 그러나 대체로 병세는 나아가는 듯하니 약을 중단하는 것이 좋을 듯하다. 요즘 약을 많이 복용하여 음식 맛을 모르겠어서 말하는 것이다."
하였다. 윤은보(尹殷輔) 등이 다시 아뢰기를,
"해소가 그치지 않으니 약을 정지할 수 없습니다. 삼소음(參蘇飮)033) 은 곧 위를 열어 입맛을 돋우는 약이니 잠자리에 들 때 한 번 드시는 것이 마땅합니다."
하니, 그 약을 들이라고 답하였다.

-----

○甲戌/內醫院提調啓曰: "今日有議藥事, 故敢問安。" 答曰: "熱則似減, 而咳嗽不止。 然大勢向歇, 停藥似可。 近多服藥, 飮食無味故云。" 尹殷輔等再啓曰: "咳嗽不止, 藥不可停。 參蘇飮乃開胃進食之藥, 臨臥時一進爲當。" 答曰: "此藥可進。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 5일 갑술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)034) 가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 6일 을해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 올리던 약을 다른 약으로 바꿔 문안드리다


내의원 제조가 아뢰기를,
"올리던 약 【소시호탕(小柴胡湯).】 을 중지하고 다른 약으로 바꾸어 드렸기 때문에 문안드립니다."
하니, 답하였다.
"어제 잠자리에 들 때에 올린 축사(縮砂)·행인(杏仁)·상백피(桑白皮)·오미자(五味子)를 가미한 삼소음을 들었더니 밤중이 지나자 전신에 땀이 나고는 병세가 약간 가벼워지고 해소도 조금 줄었다."

-----

○乙亥/內醫院提調啓曰: "止所進之藥, 【小柴胡湯。】 以他藥改進, 故問安。" 答曰: "昨日臨臥時, 進加縮砂、杏仁、桑白皮、五味子參蘇飮, 則夜半後滿身汗出, 大槪向歇, 而咳嗽亦稍減矣。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 6일 을해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
태백이 주현하고 달이 묘성을 범하다


태백이 주현하였다. 밤. 달이 묘성(昴星)을 범하였다.

-----

○太白晝見。 夜, 月犯昴星。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 7일 병자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조가 진맥할 것을 아뢰니 그럴 필요 없다고 하다


내의원 제조가 문안드리고 이어 아뢰기를,
"대체로 약간 차도가 있다고 하나 날짜가 오래되었는데도 아직 쾌차하지 않으시니 의녀의 진맥(診脈)이 어찌 의원의 정밀한 진찰만 하겠습니까. 의원으로 하여금 진맥하게 하소서."
하니, 답하였다.
"모든 증세가 이미 나왔고 음식도 점차 평소와 같아지나 단지 해소가 완전히 낫지 않았다. 오늘이나 내일이 지나면 의원이 물러가도 좋을 것이니 꼭 진맥할 것까지 않고 경들도 문안하지 말라."

-----

○丙子/內醫院提調問安, 仍啓曰: "大槪雖向歇, 而日數已久, 猶未快差, 醫女診脈, 豈如醫員之精微? 請令醫員診脈。" 答曰: "諸證已差, 飮食漸如常, 但微嗽未殄。 過今明後, 醫員可退去, 不須診脈, 卿等亦勿問安。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 7일 병자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
황해도 서흥에 지진이 일어나다


황해도 서흥(瑞興)에 지진이 일어났다.

-----

○黃海道 瑞興地震。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 8일 정축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丁丑/日暈。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 9일 무인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
내의원 제조와 의원 의녀들에게 상을 내리다


전교하였다.
"내의원 제조 윤은보(尹殷輔)와 정순붕(鄭順朋)에게 각각 숙마(熟馬) 1필씩을 하사하고 도승지 이해(李瀣), 의원 박세거(朴世擧)·홍침(洪沈)에게는 모두 가자(加資)하고, 유지번(柳之蕃)·한순경(韓順敬)에게는 아마(兒馬) 각 1필씩, 의녀 대장금(大長今)에게는 쌀과 콩을 도합 5석(石), 은비(銀非)에게는 쌀과 콩 3석을 하사하고 탕약 사령(湯藥使令)들에게는 관고(官庫)의 목면 2필씩을 지급하라."

-----

○戊寅/傳曰: "內醫院提調尹殷輔、鄭順朋, 各賜熟馬一匹; 都承旨李瀣、醫員朴世擧ㆍ洪沈皆加資; 柳之蕃、韓順敬, 各兒馬一匹; 醫女大長今, 賜米、太幷五石; 銀非米、太幷三石; 湯藥使令, 各給官木綿二匹。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 9일 무인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대신들에게 몸이 불편하여 물러나 쉴 의사를 밝히다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경 등이 아뢰기를,
"상의 옥체가 찬바람에 감환(感患)이 드셨다가 오래지 않아 쾌차하시니 조정의 기쁨과 경사를 이루 다 전달할 수 없습니다. 지난번 해소가 아직 완쾌되지 않았는데 심한 추위를 무릅쓰고 경연(經筵)에 나아오셨기 때문에 전일의 증세가 재발한 것입니다. 요즘 공사(公事)가 약간 적체되었으나 만약 속히 공사를 살피려 하다가는 필시 조리하시는 데 방해가 될 것이니 우선 일기가 따뜻해지기를 기다렸다가 점차 공사를 보심이 좋겠습니다. 대체로 봄은 음양이 교차하는 계절이기 때문에 일기가 아직도 한랭하니 오래도록 공사보는 일을 중단하였다가 조리를 잘하여 쾌차한 뒤에 서서히 보심이 마땅합니다. 송 인종(宋仁宗)은 어진 임금인데도 천하의 번거로운 만기(萬機)를 살핌에 있어 봄날씨가 아주 따뜻해진 뒤에야 경연에 나아갔으니 이것이 어찌 심사 숙고해서가 아니었겠습니까. 또 해소 증세는 냉한 음식을 과하게 드셨기 때문이니 지금부터 절대로 들지 않으면 영구히 나을 것입니다."
하니, 답하기를,
"내 병이 비록 나았다고는 하나 지금은 방문 밖을 나가지 않는다. 어찌 나았다고 해서 가볍게 행동할 수 있겠는가. 찬 음식을 삼가고 조리를 잘하여 우선 봄날씨가 화창하여진 다음 차차로 공사를 보라는 경들의 말이 지당하다. 정원에 적체된 공사가 있는지 모르겠다. 만약 시급하지 않은 공사라면 차차 보는 것이 마땅하다. 그러나 내 나이 육순에 가까와 조금이라도 조섭을 잘못하면 질병이 곧장 발생한다. 지난해 전시(殿試)035) 이후 한번도 행행한 일이 없고 올해부터는 병환이 잇따랐다. 이것으로 보건대 노쇠함이 실로 전과 같지 않으니 내 심회를 어찌 감히 속일 수 있겠는가.
내가 즉위한 지 거의 40년이 되어 몇 년만 지나면 육순으로, 신하 같으면 이 나이에는 사직해야 할 것이다. 하물며 임금의 자리는 모든 책임이 모이는 곳이라 공사를 보는 데 부지런하지 않을 수 없고 친제(親祭) 역시 드리지 않을 수 없는데 기력이 쇠했으니 필시 그르칠까 염려된다. 기동(起動)이 완전하지 못하니 비록 억지로 공사를 보고 친히 제사를 드리려 해도 기력이 감당할 수가 없다. 만약 중국 사신이라도 나오게 되면 더욱 접대할 수가 없을 것이다. 지난 무술년036) 에도 물러나 쉬려고 했지만 그때는 기력이 지금보다는 더 건강했고 또 무단히 그렇게 했기 때문에 사람들이 모두 이상하게 여겼다. 이제는 내가 나이가 들어 점점 쇠퇴해 가니 여러 사람들이 어찌 이상하게 여길 것인가. 역대의 연로한 제왕(帝王) 중에 물러나 여생을 보내지 않은 사람이 누가 있는가? 이상하게 여길 일이 아니다. 이것은 곧 내가 평소에 품고 있던 생각으로 급히 하려는 것은 아니다. 내 기력이 점차로 전과 같지 않은 것을 보니 형세가 그렇게 되지 않을 수 없을 것 같다."
하였다. 은보 등이 회계(回啓)하기를,
"금년은 일기가 고르지 못하여 갑자기 따뜻했다 추웠다 하므로 아랫사람들도 감기가 든 사람이 많습니다. 상의 옥체는 본디 병이 없었기 때문에 이러한 증세는 즉시 나은 것인데 어찌 소소한 증세 때문에 갑자기 이러한 생각을 하십니까? 이번의 전교로 반드시 온 조정이 모두 해괴하게 여길 것이니 이러한 하교는 하지 마소서."
하니, 답하기를,
"임금이 책무는 부지런함이 가장 큰 일인데 내가 비록 큰 병은 없다고 하더라도 본디 풍질(風疾)이 있어 요즘 공사를 보는 데 있어 점차 전과 같지 않으므로 이렇게 말하는 것이다."
하였다. 은보 등이 아뢰기를,
"상께서 소의 한식(宵衣旰食)037) 으로 근심하고 고생하심이 시종여일하니 어찌 공사가 적체될 리가 있겠습니까. 정사에 부지런하심이 이 이상 더하실 수가 없습니다. 옛 임금 중에는 거의 90여 세에 이르도록 재위한 이도 있다는 사실은 상께서도 통찰한 바이니 일일이 예거(例擧)할 것이 뭐 있겠습니까? 이번 감환(感患)은 큰 병이 아닌데 이러한 전교를 내리시니 미안합니다. 저번 무술년038) 에도 이러한 계책 때문에 인심이 동요하여 성균관 유생들까지 상소한 일이 있었습니다. 근래 인심이 더욱 각박하니 상께서 진정시키셔야지 만에 하나라도 갑자기 이러한 생각을 내셔서는 안 됩니다. 상께서 이번 하교가 부당하다고 하시어 이 하교가 잘못되었음을 다시 보이신 뒤에라야 신하들의 의아심이 풀릴 것입니다. 신들은 처음 전교를 듣고 매우 미안하여 황망한 중에 소회(所懷)를 다 전달하지 못하다가 지금에야 다시 자세히 듣고 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"옛임금 중에는 90여 세까지 재위한 위 무공(衛武公)039) 같은 어진 임금도 있었지만 내가 무슨 선치(善治)를 했다고 감히 옛 임금을 비할 수 있겠는가? 이번의 이 말은 내가 감기에 걸렸기 때문에 한 말이 아니다. 항상 생각하기를, 내가 비록 훌륭하진 못하나 만백성 위에 있으면서 밤낮으로 근심해야지 어찌 감히 태만할 수가 있겠는가고 하였다. 그러나 마음에 항상 미안하게 생각하는 것은, 기력이 점점 쇠퇴하여 정사를 보는 것도 처음과 같지 않아서 인심과 풍속을 변하게 할 수 없을 뿐만이 아닌데 완악하고 쇠퇴한 풍속이 지금보다 심한 때가 없다. 내가 즉시 물러나서 쉬겠다는 것이 아니고 이는 곧 임금이 중책을 수행하지 못할까 두려워서 하는 겸사(謙辭)이다. 지금 이 말을 듣고 내 본의를 자세히 안다면 어찌 동요할 리가 있겠는가. 만약 동요한다면 인심이 각박함을 더욱 알 수 있을 것인데, 그렇다면 강명(剛明)하고 과단성 있는 임금도 진정하기 어려울 것인데 하물며 나같이 혼암하고 용렬한 사람이 어떻게 변화시킬 수 있겠는가. 경들이 훌륭한 정치를 이루려고 한다면 내가 어질지 못하다고 하지 말고 힘을 다하여 세도(世道)를 만회함으로써 인심을 진정시키기에 힘써야 할 것이다."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡等啓曰: "上體感冒風寒, 未久差復, 朝廷喜慶, 何可盡達? 頃者咳嗽猶未快愈, 而適當極寒, 出御經筵, 故前證復發。 近日公事, 雖暫積滯, 若欲速覽, 則必妨於調理, 姑待日候溫暖, 隨後漸見爲當。 大抵春節, 乃陰陽交戰之時, 日氣今尙寒冷, 固宜久絶視事, 而極調快差然後, 徐徐漸見也。 宋 仁宗, 賢主也, 御天下萬機之煩, 而猶待春氣極暖然後, 乃爲經筵, 此豈非深思熟慮? 且咳嗽之證, 以過進冷物所致, 今絶不進, 則乃永瘳。" 答曰: "予病雖愈時, 不出房外。 豈以旣愈而忽之? 愼冷物, 善調攝, 姑待春氣和暖然後, 漸見公事, 卿等之言至當。 不知於政院, 有積滯公事乎? 若非汲汲公事, 漸見爲當。 然予年幾六旬, 少或失攝, 疾病輒發。 前年殿試後, 一不行幸, 自今歲病患連緜。 由是觀之, 年衰果不如初也, 予之所懷, 豈敢諱之? 予卽位垂四十年, 若過數載, 是六旬也。 如人臣則此年可以辭職, 況人君百責所萃, 視事不可不勤, 親祭亦不可不爲, 而氣衰則計慮必誤。 起動不快, 雖欲强於視事親祭, 而力不能堪。 萬一若遇華使出來, 則尤不能接待。 前於戊戌年, 雖欲退休, 其時氣力, 則比今猶强, 而以無端, 故人情竝駭矣。 予年漸衰, 則群情豈以爲駭? 歷代帝王年老者, 孰不退休餘年? 非可駭之事也。 此乃予素懷, 非令欲速爲之。 觀予氣力, 漸不如初, 則勢恐至於將然矣。" 殷輔等回啓曰: "今年日候不調, 遽溫遽寒, 故下人亦多感寒。 上體本以無病, 故此證卽愈, 豈可以小證之故, 遽生如此之計乎? 今此傳敎, 朝廷群情, 必皆驚駭, 請勿爲如此之敎。" 答曰: "人君之責, 莫大於勤, 予雖無大病, 本有風疾, 近來視事, 漸不如初, 故如此云。" 殷輔等啓曰: "聖上宵旰憂勤, 始終如一, 豈有積滯公事乎? 聽政之勤, 無以復加。 古之人君, 在位享國, 幾至九十餘歲者, 亦有之, 此皆自上所洞知, 何敢枚擧? 今者感寒, 是微恙, 非大病也, 爲此傳敎, 至爲未安。 前於戊戌年, 亦爲如此之計, 人心搖動, 至於成均館儒生等, 亦已上疏。 近來人心澆薄尤甚, 自上所當鎭定, 不可遽生此意於萬一。 請自上以此敎爲不當, 而更示此敎之誤然後, 群疑可釋。 臣等初聞傳敎, 心甚未安, 忙迫間未盡所懷, 今復詳見敢啓。" 答曰: "古之人君, 至於九十餘歲者, 有若衛武公之賢君也, 予何有善治, 而敢比於古哉? 今此之言, 非由於感冒之病。 常念予雖不穀, 居萬民之上, 夙夜憂懼, 何敢慢忽? 然心常未安者, 氣力漸衰, 視事亦不如初, 而人心風俗, 非徒不能變之, 頑風敗俗, 莫甚於此時。 予非欲卽爲退休也, 此乃人君恐不克負荷, 謙遜之意也。 今聞此言, 詳知予意, 則豈有搖動之理乎? 若果搖動, 人心澆薄, 尤爲可知, 雖以剛明果斷之君, 難以鎭定, 況如予昏庸者, 豈能變之? 卿等欲致善治, 則其勿以予爲不賢, 而所當勉力挽回世道, 務鎭人心也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 9일 무인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
경상도 금산·지례에 지진이 일어나다


경상도 금산(金山)·지례(知禮)에 지진이 일어났다.

-----

○慶尙道 金山、知禮地震。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 9일 무인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대마 도주 종성장이 신쇄야문을 보내오다


대마 도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)이 신쇄야문(信灑也文)을 보내왔다.

-----

○對馬島主宗盛長使送信灑也文來。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 10일 기묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
한숙과 김순고 등이 중국에 다녀온 일을 아뢰다


정원에 전교하기를,
"요즈음 몸이 불편하여 정사를 볼 수 없기 때문에 동지사(冬至使)가 돌아왔으나 인견(引見)할 수가 없다. 중국 사정은 이미 견문 사건(見聞事件)에 적어 올렸으나 만약 특별히 견문한 것이 있으면 상세히 기록하여 아뢰라."
하니, 한숙(韓淑)과 김순고(金舜皐) 등이 아뢰기를,
"중국에서 견문한 것은 견문 사건에 모두 기록했으니 별도로 아뢸 일이 없습니다. 신들이 북경(北京)에 있을 때 화찰(華察)이 사람을 시켜 신들에게 서간을 보내 소세양(蘇世讓)의 안부를 물었으므로 신들이 상(喪)을 당해 지방에 있다고 대답했습니다. 며칠 지나 《응천부향시록(應天府鄕試錄)》 【화찰이 고시관일 때 장원한 사람들의 글을 판각한 것이다.】 을 신들에게 각 1건(件)씩 기증하고, 또 1건은 소세양에게 주도록 하고 또 1건은 상에게 올리라고 하였습니다. 그러므로 책과 서간을 아울러 아룁니다." 【아뢰고 나서 한숙과 김순고 등은 물러가려고 하다가 물러가지도 않고 말을 하려고 하다가 하지도 않으면서 오래도록 망설이며 머뭇거렸다.】
하고, 김순고가 먼저 아뢰기를,
"신들이 떠나오려 하는데 주사(主事) 송유원(宋維元)이 갑자기 좌기(坐起)040) 했다는 말을 듣고 함께 가서 작별 인사를 하려고 했는데 한숙은 병으로 가지 않고 신이 이거(李璖)와 같이 가서 하직을 고하고 나오려고 하니 주사가 마당에 서 있으라고 하며 통사(通事) 박장련(朴長連)을 불러 ‘성절(聖節)과 천추(千秋) 두 사행(使行) 【성절사는 윤원형(尹元衡)이고 천추사는 김만균(金萬鈞)과 원혼(元混)이었다.】 에 은을 많이 사용하므로 아인(牙人)041) 들이 이익을 다투는데, 매우 해가 되는 일이다. 지나간 일은 허물하지 않겠으나 국왕에게 회계(回啓)하여 금약(禁約)을 더욱 엄격히 하여 이와 같은 일이 다시는 없도록 하라.’ 하면서, 또 단자(單子) 2건을 주기에 신들이 함께 보고는 박장련에게 주었습니다. 상사(上使) 【한숙(韓淑).】 는 길을 나설 때 정신이 어질어질 하여 미처 보지 못했다가 통주(通州)에 이르러서야 신들이 함께 앉아 비로소 펼쳐 보니 단자 하나는 첫 장이 찢어져 있었습니다. 장련에게 물어보니 닳아서 찢어졌다는 것이었습니다. 즉시 찾아오게 했으나 【떨어진 단자 조각.】 끝내 찾지 못했는데, 장련에게 물어보신다면 알 것입니다."
하고, 한숙이 아뢰기를,
"신은 본디 풍습(風濕)으로 걸음을 걷지 못하는데 들어갈 때 한랭한 기후를 무릅쓰고 갔기 때문에 북경(北京)에 거의 다 가서는 습병(濕病)이 더욱 심해졌습니다. 김순고와 이거 등이 주사에게 하직을 고할 때도 신은 병으로 가지 못했습니다. 주사가 단자를 주었다는 이야기는 들었으나 길을 떠날 때 정신이 어질어질하여 그것을 펴보지 못하다가 통주에 이르러서야 비로소 보니 한 단자의 첫장에 찢어진 부분이 있었습니다. 그 사유를 박장련에게 불어보니 박장련은 임시 방편으로 답하는 것이었습니다. 찢어지게 된 사연은 박장련을 추문하여 알아보시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"아뢴 말은 이미 그 본의를 알았다. 주사가 한 말은 매우 해괴하고 놀랍다. 단자가 파손된 본의를 정원은 박장련에게 물어서 아뢰라. 화찰이 보낸 책을 받았으니 회답하는 예를 예조에 문의하고, 소세양에게 보낸 책은 세양에게 보내도록 하라."
하였다. 정원에서 박장련에게 물으니 장련이 대답하기를,
"처음에 단자를 받아 화정(靴精)에 끼웠다가 다시 답련(褡連)에 넣었는데 통주에 이르러 사신과 서장관이 꺼내라고 해서 꺼내 보니, 한 단자의 첫장에 찢어져 나간 곳이 있어 화정과 답련 속을 찾아보았으나 끝내 찾지 못했습니다. 그러나 첫장을 자세히 보니 성절사 윤원형과 천추사 김만균 등의 이름이 적혀있었습니다."
하였다. 정원이 장련이 대답한 말을 입계하니 알았다고 전교하였다.

-----

○己卯/傳于政院曰: "邇來氣不平, 不能視事, 故冬至使回到, 不得引見。 中朝之事, 雖已錄于聞見事件, 然若別有所聞見, 詳書以啓。" 韓淑、金舜皋等啓曰: "中朝聞見, 盡錄于聞見事件, 別無可啓之事。 臣等在北京時, 華察使人送簡于臣等, 問蘇世讓安否, 臣等以服喪在外答之。 歷數日, 以《應天府鄕試錄》 【華察爲考官, 以居魁文刊板。】 贈臣等各一件, 又一件令給蘇世讓, 又一件令上進。 故以冊與簡幷啓達。" 【啓畢, 韓淑、金舜皋等欲退未退, 欲言未言, 逡巡囁嚅者, 久之。】 金舜皋先啓曰: "臣等臨發, 聞主事宋維元忽已坐起, 齊往拜辭, 韓淑以病不往, 臣與李璖同往拜辭後欲退。 主事令立庭中, 招通事朴長連言曰: ‘聖節、千秋兩行次, 【聖節使尹元衡, 千秋使金萬鈞、元(昆)混。】 多用銀兩, 牙人爭利, 多有害事。 旣往不咎, 回啓國王, 嚴加禁約, 使勿如此。’ 又贈二單子, 臣等共見後, 卽付朴長連。 上使 【韓淑】 以臨行擾擾, 未及閱視, 至通州, 臣等同坐始開見, 則一單子初面裂破。 問于長連, 則磨破云。 卽令覓得 【單子浮落片紙。】 , 竟不得焉, 若問長連, 則可知。" 韓淑啓曰: "臣本有風濕, 不能行步, 入去時, 感冒寒冷, 比及北京, 濕病尤重。 金舜皋、李璖等拜辭主事時, 臣以病不往。 及聞主事給單子, 以臨行擾擾, 未能開見, 至通州始見, 則一單子初面, 有磨破處。 問其所由, 則朴長連以權辭答之。 磨破之意, 推問朴長連何如?" 答曰: "所啓之辭, 已悉其意。 主事所言, 至爲駭愕。 單子磨破之意, 政院其問于朴長連以啓。 華察所送冊受後回禮事, 問于禮曹, 蘇世讓處所送冊, 亦送于世讓爲可。" 政院問朴長連, 長連對曰: "始受單子, 挾于靴精, 更入褡連, 至通州, 使書狀令出而觀之, 則一單子初面, 始有磨破碎落處, 探於靴精褡連中, 竟無得焉。 然詳見始面, 書聖節使尹元衡千秋使金萬鈞等名矣。" 政院以長連所對之辭入啓, 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 10일 기묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
이해·원혼·이황·이수경 등에게 관직을 제수하다


이해(李瀣)를 가선 대부(嘉善大夫) 첨지중추부사(僉知中樞府事)에, 원혼(元混)을 승정원 우부승지(承政院右副承旨)에, 이황(李滉)을 홍문관 교리(弘文館校理)에, 이수경(李首慶)을 수찬(修撰)에 제수하였다.

-----

○以李瀣爲嘉善僉知中樞府事, 元混爲承政院右副承旨, 李滉爲弘文館校理, 李首慶爲修撰。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 11일 경진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
은을 엄금시키는 소이전의 서계를 의논하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"동지사 등이 아뢴 바에 따르면, 제독 주사가 써 준 말에 심지어 ‘국왕에게 상달하여 은(銀)을 엄금케 하라.’고까지 하였으니, 매우 해괴하고 놀랍다. 중국 사람들이 비록 아무 말이 없더라도 우리 나라에서는 엄금해야 하거든 더구나 지금 이 지경에까지 이르렀음에랴. 처음 법을 만들 때에는 모두들 두려워하여 자문점마(咨文點馬)가 짐바리를 엄중히 수색했기 때문에 그런 행위가 중지된 듯하였다. 그 뒤에 경연(經筵)에서 은을 사용하는 것이 무방하다는 등 조정의 의논이 일치하지 않은 것을 보고 그때 내가 ‘비록 항상 엄금해도 간혹 금지하지 못하는 경우가 있는데 어찌 풀어주는 태도를 보일 수 있는가.’ 했었다. 지금 이러한 사태를 보니 인심이 해이해졌기 때문에 필시 이같이 법을 범한 것이다. 중국 관원 역시 우리 나라에서 금한다는 사실을 알고 이렇게 말하는 것인데, 이렇게 된 까닭은 모두 근래 짐바리를 단속할 때 은의 수색을 주의 깊게 하지 않은 결과이다. 주사(主事)는 그 당시 두 행차만 말했을 뿐이지만 말의 내용을 자세히 살펴보니 만약 이후 행차가 범법을 한다면 또 뒤행차에 말을 할 것이 분명하니 두렵지 않은가. 두 사행(使行)의 인원 수가 많고, 또 지적된 사람이 없기 때문에 추고하기는 어려울 것 같다. 지금부터 더욱 엄금시킴이 마땅하다.
다만 성절사 상진(尙震)이 들어갔을 때 주사가 혹시 ‘내가 한 말을 저번 사행이 국왕에게 상달했는지 모르겠다.’고 묻는다면 갑자기 대답하기가 곤란할 것이니, 답할 말을 예조가 미리 대신들과 의논하라. 또 견문사건을 보니 유구국(琉球國) 사신이 ‘조선인 18명이 우리 지역에 왔다.’고 했다는데, 이는 소이전(小二殿)의 말과 대략 같으니 우리 나라 사람을 쇄환(刷還)042) 해 오지 않을 수 없다. 전일 대신들의 회의에서 ‘소이전이 서계를 올리거든 다시 의논하자.’ 했으니, 이 뜻도 아울러 알고 있으라."

-----

○庚辰/傳于政院曰: "冬至使等所啓, 提督主事書給之言, 至曰: ‘達于國王, 嚴禁銀兩’, 事甚駭愕。 中朝之人, 雖無一言, 我國則當嚴禁, 況今至此乎? 厥初立法, 人皆畏懼, 而咨文點馬嚴搜, 故似可止之。 其後於經筵, 予聞朝論不一, 用銀似無妨云, 其時予曰: ‘雖恒嚴禁, 或不能止之, 豈可示緩弛乎?’ 及今觀之, 人心解弛, 故必犯法如此也。 中朝之官, 亦詳知我國之禁, 故若此云, 此皆由邇來點馬, 專不用意, 嚴搜銀兩之所致也。 主事當時, 只論兩行次而已, 詳觀辭意, 則若有後行次犯法, 又必言於後行次矣, 可不懼哉? 兩行次之人衆多, 又無指的者, 推之則似難矣。 自今更加嚴禁爲當。 但今聖節使尙震入歸時, 主事幸問: ‘我所言, 前行次已達國王否?’ 則倉卒固難答矣, 所答之辭, 禮曹預議于大臣。 且觀聞見事件, 則琉球國使曰: ‘朝鮮人十八名到我地。’ 云, 與小二殿之言略同, 我國之人, 不可不推尋。 前者大臣等會議, 小二殿呈書契後更議云, 此意幷悉。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 11일 경진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조가 은을 금하는 법과 주사에게 답할 말을 의논하여 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"우리 나라 법을 만들 당시에는 준수했는데 그 뒤부터 점차 해이해진 지가 이미 오래되어 그 폐단을 바로잡기 어렵게 되었습니다. 은을 금하는 법도 처음에는 준엄한 것 같아 사람들이 혹 두려워하기도 했는데 지금은 엄격하지 못하여 주사가 이런 말을 하기까지에 이르렀으나 일행이 너무 많아 적발할 수가 없습니다. 동지사 행차는 아직 드러난 사실이 없지만 역시 은을 과다하게 사용했기 때문에 주사가 단자까지 주면서 지난 잘못을 인연으로 당시의 지나친 것을 경계하려 함이었는지 어떻게 알겠습니까. 세 행차의 사신 【성절사 윤원형, 천추사 김만균·원혼, 동지사 한숙·김순고.】 과 서장관(書狀官) 【민전(閔荃)·이홍남(李洪男)·이거(李璖).】 등을 추고하는 것이 어떻겠습니까? 주사에게 답할 말은 상진이 갈 날이 아직도 멀었으니 천천히 의논하여 아뢰겠습니다. 표류인(漂流人)을, 유구국 사신은 18명이라 하고 왜(倭)인(人)의 서계(書契)043) 에는 19명이라 하여 대략 같은데 소이전이 오는 것을 기다렸다가 서계를 본 다음에 또한 천천히 아뢰겠습니다. 화찰(華察)이 요구한 문방구(文房具)는 전례가 있으니 보내야 할 것 같습니다."
하니, 답하였다.
"모두 아뢴 대로 하라. 세 행차의 사신과 서장관(書狀官)·점마(點馬) 【성절 때 하억수(河億水), 천추 때 이중열(李中悅), 동지 때 박영(朴詠).】 등은 모두 추고하도록 하라. 그런데 주사가 준 단자를 다시 들이라 해서 보니, 천추사 김만균(金萬鈞)의 이름을 쓴 단자 끝에는 ‘가정(嘉靖) 22년 10월 일’이라고 썼고, 소위 성절사 윤원형(尹元衡)의 이름을 쓴 떨어져 나갔다는 단자 끝에는 ‘가정 22년 12월 일’이라고 썼는데 선후로 말한다면 성절사가 먼저고 천추사가 뒤인데도 천추사는 10월로 썼고 성절사는 12월로 써서 선후가 뒤바뀌었으니, 그 사이에 반드시 간사한 거짓이 있을 것이다.
또 어제 김순고(金舜皐)가 아뢸 때에 ‘자세히 보니 김만균·윤원형 등의 이름이 있었다.’라고 하지 않고, 단지 ‘단자를 보고 즉시 박장련에게 주었다가 통주(通州)에 이르러서 한숙(韓淑)과 한자리에서 보니 단자 하나는 첫줄이 떨어져 나갔다. 때문에 즉시 박장련에게 물어보니, 장련이 「처음 단자를 받아 화정(靴精)에 끼워 넣었다가 뒤에 다시 답련(褡連)에 넣었는데 이 때문에 닳아져서 찢어진 것이다.」 하므로 두 곳을 찾아보게 했으나 모두 찾지 못했다.’고 하였다. 떨어져 나간 상태를 보니 우연히 그렇게 된 것이 아닌 듯하니 또한 필시 간사한 거짓이 있을 것이다. 날짜를 헤아려 보면 12월은 이번 동지사 행차인 듯한데, 만약 닳아서 찢어진 것이라면 박장련이 필시 스스로 ‘증거를 없애면 추고하기 어려울 것이다.’고 여겨서 한 짓일 것이다. 또 성절사가 북경에 도착했을 때 그 주사가 재직하고 있었다면 그들의 범람한 사실을 기록해 줄 수 있었겠지만, 만약 주사가 새로 부임했다면 필시 전일의 사실을 써서 주지 않았을 것이다. 어제 박장련에게 물으니 장련이 ‘첫 장을 보니 김만균·윤원형 등의 이름이 쓰여 있었다.’고 하므로 나는 다른 저의는 없다고 생각했었다. 그런데 오늘 날짜를 보니 이와 같이 뒤바뀌었으니 예조는 자세히 물어보고 분별하여 추문하라."

사신은 논한다. 날짜가 뒤바뀐 것과 복잡한 사연을 아랫사람들은 미처 살피지 못했는데 위에서 홀로 먼저 발견했으니 가히 지극히 밝다 하겠다. 다만 윤원형은 중궁(中宮)의 남동생이다. 유사(有司)가 추문하면 저절로 말이 있을 것이다. 이 때문에 의논하는 자들이 쾌하지 않게 생각하였다.

사신은 논한다. 원형이 사신의 명을 받고 갈 때 경상(京商)044) 을 자제 군관(子弟軍官)으로 삼아 【박팽손(朴彭孫)의 아비인 정원(貞元)이다.】 멋대로 물건을 사가지고 와서 강을 건널 때 짐바리를 쌓아 놓으니 산더미 같았다. 하나하나 패(牌)를 달고 모두 ‘내복(內卜)’045) 이라 써서 모두 중전이 무역해 온 것으로 가탁했다. 이 때문에 서장관 민전(閔荃)은 본디 나약한 사람이라서 감히 물어보지도 못하고 못본 척하니 물론이 그르게 여겼다.

-----

○禮曹啓曰: "我國立法, 初則遵奉, 厥後漸弛, 其來已久, 弊將難救。 禁銀之法, 初似嚴峻, 人或畏懼, 今則不嚴, 故致令主事之言, 至於如此, 一行之人衆多, 不可摘發。 冬至使行次, 雖時無顯著之事, 亦必用銀過多, 故主事給單子, 安知其因已往之咎, 幷欲其警當今之泛濫乎? 三行次 【聖節尹元衡、千秋金萬鈞ㆍ元混、冬至韓淑ㆍ金舜皋。】 書狀官 【閔荃、李洪男、李璖。】 等, 請皆推考何如? 答主事之辭, 尙震之往日尙遠, 當徐議以啓。 漂流人, 則琉球國使云十八名, 倭書契云十九名, 大槪略同, 待小二殿之來, 見書契後, 亦當徐議以啓。 華察所求, 乃文房之物, 自有前例, 不可不送。" 答曰: "皆如啓。 三行次使、書狀、點馬【聖節何水 〔河億水〕 、千秋李中悅、冬至朴詠】 等皆可推考。 然主事所給單子, 今更入見, 則千秋使金萬鈞書名單子, 其末曰, 嘉靖二十二年十月日, 所謂聖節使尹元衡書名浮落單子, 其末曰, 嘉靖二十二年十二月日。 以先後言, 則聖節使在先, 千秋使在後, 而於千秋使書十月, 於聖節使書十二月, 先後顚倒, 其間必有奸僞。 且昨日金舜皋啓達時, 不云詳見金萬鈞、尹元衡等名, 但云只見單子, 卽給朴長連, 至通州, 與韓淑同坐始開見, 則一單子浮落首行。 卽問長連, 長連云, 始受單子, 挾於靴精, 後更納褡連, 此乃磨破所致云, 令搜於兩處, 則皆無得焉。 浮落之狀, 似非偶然, 又必有奸僞。 以日月計之, 則十二月似今冬至行次, 若云磨破, 則朴長連必自以爲, 無據難推而爲之也。 且聖節使到京時, 其主事尙在職, 則其泛濫之事, 可錄而給之, 若主事新任, 則他時之事, 必不書給矣。 昨日問朴長連, 長連云, 見始面書金萬鈞、尹元衡等名, 故予以爲無他意也。 今以日月見之, 則顚倒若此, 禮曹其詳問分辨而推之。"

【史臣曰: "日月顚倒及多端之辭, 皆在下之未及察, 而自上之所獨先見也, 可謂至明矣。 但尹元衡, 中宮娚也。 有司推之, 則自有其辭, 以此議者不快。"】

【又曰: "元衡之奉使也, 以京商爲子弟軍官, 【朴彭孫之父, 貞元也。】 縱其貿賣, 至言還越江之時, 積駄如山。 一一懸牌而書曰, 內卜、內卜云, 蓋托爲中殿貿易也。 以此書狀官閔荃, 本以柔懦之人, 莫敢誰何, 視若不見, 物論非之"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 11일 경진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 성절사 윤원형·서장관 민전·천추사 김만균과 원혼 등의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근래 북경에 가는 사신들이 국법을 무시하고 단속을 태만하게 하므로 아랫사람들이 많은 은을 가지고 가서 지나치게 많은 물건을 사온다는 소문이 중외에 파다하여 모든 사람들이 통분해 하고 있습니다. 지난번 성절사 윤원형과 서장관 민전, 천추사 김만균·원혼(元混), 서장관 이홍남(李洪男) 등은 거의 금지하지 않아 제멋대로 방자하고 외람한 폐단이 전일보다 더욱 심했습니다. 그래서 아인(牙人)들이 이익을 다투다가 죄를 받았고 심지어는 주사(主事)가 범법 사실을 갖춰 ‘국왕에게 전달하라.’고까지 했으니, 사신의 명을 더럽히고 국가의 체면을 손상시킴이 이보다 더 심한 것은 없습니다. 청컨대 모두 파출시키소서. 두 행차의 통사(通事)는 범한 죄가 매우 중하니 모두 조옥(詔獄)에 내려 끝까지 죄를 다스리소서. 두 행차의 자문점마(咨文點馬) 【하억수(河億水)와 이중열(李中悅).】 등은 국법이 엄중한 것을 알면서도 심상하게 보고 또 철저하게 수검(搜檢)도 하지 않았으니 매우 그릅니다. 아울러 추고하소서.
연경에 사행이 갈 때에 은철(銀鐵)을 가지고 중국에 가는 자가 있으면 대동 찰방(大同察訪)이 엄중히 검속하는데 검속을 게을리했다가 뒤에 발견되면 파출시킨다는 법이 《속록(續錄)》에 실려 있으니 찰방 이현당(李賢讜)을 파직시키소서. 통사 박장련은, 주사가 준 단자가 반일정(半日程)의 거리에서 닳아 찢어질 리가 만무한데 첫장을 고의로 찢어버린 실정이 없지 않으니, 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"요즘 은을 금하는 법이 엄중한데도 연경에 가는 사신들이 대개 금지하지 않아 이렇게까지 되었으니 아뢴 말이 지당하다. 주사가 써서 준 단자를 보니 날짜의 선후가 뒤바뀐 사실은 면밀히 꾸민 흔적이 많으므로 이미 예조로 하여금 분별하여 추고하게 하였다. 지금 견문사건(見聞事件)을 보니 주사(主事) 송유원(宋維元)은 천추사가 연경에 도착한 이후에 이 관직으로 온 듯한데 다른 관원이 소관했던 일을 써서 줄 리는 없을 듯하다. 은을 가진 것이 적발되면 사신 등이 파직된다는 것은 법으로 정해져 있는 일이다. 또 박장련이 단자의 첫장을 찢어버린 정상은 미리 면밀하게 꾸민 것 같다. 이러한 일들은 예조가 귀일시켜 아뢴 뒤에라야 결말이 날 것이다. 찰방은 파직하라."

-----

○諫院啓曰: "近來, 赴京使臣等不顧國法, 慢不糾檢, 使下人多齎銀兩, 猥濫貿易之言, 播騰中外, 人皆痛憤。 頃者, 聖節使尹元衡、書狀官閔荃、千秋使金萬鈞ㆍ元混、書狀官李洪男等, 略不禁戢, 縱恣猥濫之弊, 尤甚於前, 以致牙人爭利被罪, 至於主事, 具由所犯, 轉達國王云, 其汚辱使命, 虧損國體, 莫此爲甚。 請竝罷黜。 兩行次通事, 所犯關重, 請竝下詔獄, 窮覈治罪。 兩行次咨文點馬【(何億水) 〔河億水〕 、李中悅。】 等, 非不知國禁之嚴, 視爲尋常, 亦不用意搜檢, 至爲非矣。 請竝推考。 赴京行次時, 齎銀鐵往上國者, 大同察訪, 嚴加搜檢, 不用意禁斷, 後現則罷黜之法, 載在《續錄》, 察訪李賢讜請罷。 通事朴長連, 主事所與單子, 半日程萬無磨破之理, 而割去始面, 不無其情, 請推考治罪。" 答曰: "近來禁銀之法嚴矣, 而赴京使臣等, 略不禁防, 使至於此, 所啓之言至當。 然見主事書給單子, 日月先後顚倒, 事甚綢繆, 故已令禮曹分辨推之。 今見聞見事件, 則主事宋維元, 自千秋使到京時, 似新爲此官, 他官之事, 書而給之, 似無其理也。 見捉銀兩, 則使臣等罷職, 乃定法也。 且朴長連割去單子始面, 情狀綢繆。 若此等事, 禮曹歸一以啓後, 發落也。 察訪其罷之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 12일 신사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조 당상이 주사가 준 단자에 대해 아뢰다


예조 당상 등이 아뢰기를,
"주사가 준 단자 가운데 한 단자의 첫장에는 모(某) 【김만균(金萬鈞).】 라고 분명히 썼고, 끝에 보이는 연월(年月)은 바로 10월입니다. 다른 하나의 첫장이 떨어져나간 것은 끝에 12월이라고 썼습니다. 이로써 본다면 이 단자는 바로 주사가 동지사의 소행을 써서 준 것인데 박장련이 엄폐하기 위하여 고의로 찢어버린 것이나, 날짜를 미처 상고하지 않아서 숨기려던 죄악이 드러났을 뿐입니다. 만약 닳아서 찢어졌다면 흔적이 이렇지 않을 것입니다. 또 주사가 주필(朱筆)로 직접 써서 사(使)와 서장관(書狀官)에게 준 것은 그것을 전달하라는 것이었습니다. 사와 서장관은 이 단자를 받아 계달해야 할 것임을 알았다면 비록 자세히 볼 수는 없었다고 하더라도 그 전말을 알아보고 답하기를 ‘아랫사람들이 이렇게 했는데도 단속하지를 못했다.’고 대답했어야 합니다. 그런데 이미 직접 가져오지도 않고 또 아랫사람들에게 주어 이 지경이 되도록 했으니, 이는 자세히 살피지 않았기 때문입니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 이것은 중대한 일이니 경들은 여기에 있고 정부를 패초(牌招)하여 같이 의논하라."

-----

○辛巳/禮曹堂上等啓曰: "主事所給單子, 其一始面以某 【金萬鈞】 分明書之, 終見年月, 則乃十月也。 其一始面浮落者, 則終以十二月書之。 以此見之, 則此單子, 乃主事書給冬至使所爲事, 而朴長連欲爲掩護, 故裂破而不料更考年月, 則敗露之意耳。 若磨破則其痕亦不如此也。 且主事以朱筆親書, 各給使、書狀者, 使之轉達也。 使、書狀受此單子, 而若知啓達, 則雖不得細見, 領其顚末, 必爲答辭曰: ‘下人等如此, 而不能檢擧’ 云, 可也。 旣不親持來, 又授諸下人, 以至如此, 此其不詳察之故也。" 傳曰: "啓意知道。 此則關係之事也。 卿等在此, 而政府牌招, 同議可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 12일 신사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
단자 파손에 대한 처리 문제를 전교하다


정부에 전교하기를,
"주사가 단자 두 장의 연월을 대조해 보니 닳아서 찢어졌다는 흔적은 황당한 소리인 듯하다. 이러한 내용들은 예조에서 이미 자세히 분별하여 아뢰었으므로 다시 일일이 거론할 것은 없으니 경들은 예조와 의논하여 아뢰라. 어제 간원은 미처 이 내용을 듣지 못했기 때문에 범연하게 두 행차(行次) 【성절과 천추.】 의 사와 서장관을 파출하고 두 행차의 자문점마(咨文點馬)와 두 행차의 아랫사람들을 아울러 추고하라고 하였는데 이 단자의 첫장이 파손되어 어느 행차인지 분별할 수 없기 때문에 현재로서는 결정할 수가 없다. 그러나 사와 서장관을 파출하는 것은 염려할 것이 없지만 두 행차의 아랫사람들은 지적되는 사람이 없어서 큰 옥사가 일어난다면 반드시 지나친 신문이 많을 것인데, 옥석(玉石)이 함께 타버리는 결과가 되어 마침내 처치하기 어려울 것이다. 어떻게 하면 좋겠는가를 아울러 의논하라.
또 문견사건(聞見事件)에서 송유원(宋維元)은 ‘임명된 지 겨우 두세 달’이라고 하였으니 성절사가 갔을 때의 주사가 아닌 것은 분명하다. 대체로 부경 행차(赴京行次)에 법을 어겨가면서 은을 사용하는 것은 매우 그른 일이다. 그러나 이는 우리 나라에서 마땅히 엄금해야 할 일인데 저들 주사가 어찌하여 우리 나라에서 은을 금지하는 문제에 대해 이와 같은 말을 하는가? 생각건대 중국 관원들은 염치없는 일이 매우 많아서 우리 나라 사람들에게서 물품을 요구하다가 뜻대로 되지 않으므로 이러한 사건을 만들어 내는 것이리라. 전에는 중국 관원들이 은의 사용을 금한다는 말을 듣지 못했는데, 이 사건 때문에 큰 옥사가 일어나서 우리 나라 사람들이 많이 상한다면 반드시 저들에게까지 소문이 나서 이후부터는 온갖 구실로 물품을 요구할 것이고 뜻대로 되지 않으면 이같은 폐단이 적지 않을 것이다. 비록 어떤 행차였든지 그 사(使)와 서장관은 파직해야겠지만, 한 사행 전원을 추고하는 것은 먼 장래를 생각할 때 우리 나라 사람들이 저들에게 많은 침해를 받게 될 것이다."
하였는데, 간원이 아뢰기를,
"성절과 천추 두 행차의 사건은 상께서는 연월이 뒤바뀌었으므로 예조로 하여금 분별하게 한 뒤에 추문하겠다고 하시나 연월의 선후는 실로 관계될 것이 없으며 또한 예조가 분별할 수 있는 것도 아닙니다. 주사가 이미 사신을 면대하여 분명히 말했고 단자까지 주었으니, 조금도 의심할 것이 없습니다. 가령 연월이 없다면 믿지 않을 것입니까? 이와 같이 명백한 일을 머뭇거리며 미루는 것은 온당하지 못합니다. 윤원형·민전·김만균·원혼·이홍남 등을 속히 파직시키소서. 연경에 가서 무역하는 일은 오로지 역관(譯官)에게 달렸으니 일행이 하는 행동을 모르는 것이 없을 것입니다. 이번에 외람되고 해괴한 일이 이렇게 드러났으니 마땅히 엄하게 다스려야 하는데 상께서 사행으로 갔던 모든 사람들에게 화가 널리 미칠 것을 염려하시어 즉시 윤허하지 않으시니 매우 온당하지 못합니다.
대체로 이와 같은 일은 모름지기 엄하게 다스린 뒤에야 이익을 탐하는 간사한 무리들이 두려워하게 될 것인데, 상께서 생각을 바꾸지 않고 처결을 늦추시니, 기강이 진작되지 않고 정령이 이완되는 까닭이 실로 이로부터 시작되는 것으로 이는 진실로 작은 일이 아닙니다. 두 행차의 역관들을 속히 금부에 하옥시키고 추국하여 죄를 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"사(使)와 서장관의 파직은 고려할 것도 없다. 주사가 동지사의 일을 연월까지 써서 주었는데 박장련(朴長連)이 숨기려고 하여 고의로 찢어버렸다는 간사한 거짓이 이미 드러났으니, 조정에서 함께 의논하여 아뢰라. 지금 추핵하고 있으니 그의 마지막 공사(供辭)를 보아야 할 것이다. 일행을 모두 추문하는 것은 옥석을 함께 태우는 격으로 왕정(王政)에 있어서 신중히 해야 할 일이니 저들의 말이 귀일된 뒤에 추문하는 것이 좋겠다."

-----

○傳于政府曰: "主事單子二張, 年月憑准, 則與磨破之跡, 似爲荒唐。 此等事, 禮曹已詳辨啓之, 故更不枚擧矣, 卿等其與禮曹議啓焉。 昨日, 諫院未及聞此, 故大泛啓以兩行次 【聖節、千秋。】 使、書狀竝罷之, 兩行次咨文點馬、 兩行次下人等, 竝推之云。 此單子始面破, 行次未辨, 故時未定也。 然使、書狀之罷, 不足慮也, 兩行次下人等, 無指論而成大獄, 則濫訊必多, 而玉石俱焚, 終難處置。 將何以爲之? 其竝議之。 且宋維元於聞見事件云, 纔任數月, 則非聖節使時主事明矣。 大抵赴京行次, 犯法用銀, 至爲非矣。 然我國則所當嚴禁, 而彼主事何有於我國之禁銀, 而如此云乎? 意中朝官員無恥, 百端求索於我國人, 而不如意, 故出此事矣。 前古未聞中朝官員禁銀之事, 而以此事起大獄, 使我國之人多傷, 則必聞於彼, 而後次百般求索, 有不如意, 則如此之弊, 恐不貲矣。 雖某行次, 使、書狀則當罷也, 至以一行人全數推之者, 若計遠慮, 則我國之人, 多見侵於彼矣。" 諫院啓曰: "聖節、千秋兩行次事, 自上以年月倒錯, 欲令禮曹分辨然後推問, 年月先後, 實不足關, 亦非禮曹所能分卞。 而主事旣與使臣, 丁寧面諭, 至書單子給之, 則少無可疑。 假令雖無年月, 其不取信乎? 如此明白之事, 留難未便。 尹元衡、閔荃、金萬鈞、元混、李洪男等, 請速罷職。 赴京貿易之事, 專在譯官, 一行所爲, 無不知之。 今者猥濫駭愕之事, 顯發至此, 所當痛治, 而自上以(監)〔濫〕 及一行之人爲慮, 不卽兪允, 至爲未便。 大抵如此之事, 必須嚴加痛治然後, 奸細射利之徒, 庶可畏戢。 而自上亦不動念, 處之稽緩, 紀綱不振, 政令縱弛之故, 實由於此, 誠非細事。 兩行次譯官, 請速下禁府, 推鞫治罪。" 答曰: "使、書狀官罷職, 不足慮也。 主事以冬至使事, 書給年月, 朴長連欲爲掩護, 故裂破, 奸僞已著, 朝廷共議啓之。 時方推覈, 厥終供辭當見之也。 一行人等, 玉石俱焚, 王政之所愼也, 見彼歸一後, 可推也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 12일 신사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 성절사와 동지사 통사의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"요즘 연경에 가는 통사들이 많은 은을 가지고 가서 마음대로 무역합니다. 그런데 사신들은 그 사실을 모르는 것도 아니지만 자신들도 근실하지 못하기 때문에 규찰하지 못함에 따라 아랫사람들이 더욱 거리낌이 없어 폐단이 쌓였습니다. 성절사 윤원형과 서장관 민전, 천추사 김만균·원혼, 서장관 이홍남은 사신의 사명을 돌아보지 않고 태만히 하여 금단하지 못해서 제멋대로 범람한 폐단을 이렇게까지 심하도록 하였고, 중국에까지 기롱을 당하고 국가에 욕됨을 끼쳤으니 지극히 해괴하고 놀랍습니다. 모두 파직시키소서. 두 행차의 통사들도 범한 죄가 매우 지나치니 아울러 금부에 내려 끝까지 추궁하여 엄히 다스리소서. 일행 모두를 가두고 추문하면 비록 소요할 듯하나 군관 자제(軍官子弟)들도 반드시 외람되이 무역한 자들이 있을 것이니 아울러 증거에 따라 죄를 다스리소서. 두 행차의 자문점마(咨文點馬)는 인정에 구애되어 또한 엄히 검색하지 못한 것은 매우 잘못이니 아울러 추고하여 죄를 다스리소서.
통사 박장련(朴長連)이 주사가 준 단자를 닳아서 찢어졌다 핑계대고 첫장을 찢어버린 것은 반드시 곡절이 있을 것이니, 금부에 내려 추국하여 율(律)에 따라 죄를 다스리소서. 동지부사(冬至副使) 김순고(金舜皐)와 서장관 이거(李璖)는 주사와 만나 하직하며 그의 말을 들었습니다. 또 단자를 받고서 그것이 매우 중요한 것인 줄 알았다면 마땅히 조심스럽게 가지고 와서 계달했어야 했는데도 박장련에게 주어 첫장을 찢어버리게 했습니다. 귀환하여 하문하실 때에도 불분명하게 아뢰었으니 반드시 어떤 실정이 있을 것입니다. 먼저 파직시킨 뒤에 추고하소서. 상사(上使) 한숙(韓淑)은 병 때문에 하직 인사를 하러 가지 못했다고 하더라도 이미 주사가 단자를 준 사실을 알았다면 즉시 펴보고 와서 계달했어야 했는데도 장련에게 주어 간사한 술책을 부리도록 만들었으며, 귀환해서도 분명하지 않게 아뢰어 특별히 상사라는 임무를 맡긴 본의를 상실했으니, 파직시키소서. 대호군(大護軍) 유희령(柳希齡)은 스스로 삼가지 못하여 아랫사람들로 하여금 외람된 일을 많이 하도록 했다는 소문이 전파된 지가 이미 오래여서 물론이 비루하게 여기니 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"법을 범한 행차의 사(使)와 서장관은 마땅히 파직해야 한다. 다만 이 사건은 예조에서 이미 분별했고 정부도 함께 의논하고 있으며, 통사 【박장련임.】 의 간사한 거짓이 이미 드러나서 급히 추고해야 하기 때문에 사건이 귀결된 뒤에야 죄를 다스릴 수 있을 것이다. 두 행차의 전 인원을 추고하게 되면 옥석이 함께 타게 되므로 신중히 해야 한다. 더구나 사건이 귀결되지 않았으니 먼저 추문한다는 것은 진실로 불가하다. 간사한 거짓이 귀결되기를 기다린 뒤에 해도 될 것이다. 자문점마도 추고해야겠지만 지금 어떤 행차인지를 모르니 귀결된 뒤에 추문해야 한다. 김순고와 이거는 과연 실수가 없는 것이 아니고 한숙 또한 잘못이 없다고 할 수는 없다. 다만 대신이 다시 불러서 그들의 답변을 듣고 박장련을 추국한 사실과 비교해 본 뒤에 모두 다스릴 것이다. 유희령은 별도로 아뢰었기 때문에 그대로 윤허한다. 박장련은 대신들이 아뢰었기 때문에 이미 추국하도록 명하였다."

-----

○憲府啓曰: "近來赴京通事等, 多齎銀兩, 縱恣貿易, 使臣等非不知之, 而身且不謹, 故不能糾禁, 使下人益肆無忌, 仍成積弊。 聖節使尹元衡、書狀官閔荃、千秋使金萬鈞ㆍ元混、書狀官李洪男, 不顧奉命之意, 慢不禁戢, 致令縱恣泛濫之弊, 至此尤甚, 取譏中朝, 辱及國家, 至爲駭愕, 請竝罷職。 兩行次通事等, 所犯至爲泛濫, 請竝下禁府, 窮推痛治。 一行之人, 全數囚推, 雖似騷擾, 軍官子弟等, 亦必有泛濫貿易者, 請竝憑推治罪。 兩行次咨文點馬, 拘於人情, 亦不嚴明搜檢, 至爲非矣, 請竝推考治罪。 通事朴長連, 主事所與單子, 托稱磨破, 割去始面, 必有情由, 請下禁府推鞫, 依律治罪。 冬至副使金舜皋、書狀官李璖, 面辭主事, 親聞其語, 且受單子, 旣知關重之事, 則當謹持來達, 而付之朴長連, 致令割去始面, 及還下問時, 亦不分明啓達, 必有其情, 請先罷後推。 上使韓淑, 雖病未進辭, 旣知主事給單子之事, 則當卽開見, 謹持來達, 而付之長連, 致有奸術, 及還亦不分明啓達, 殊失上使委寄之意, 請罷職。 大護軍柳希齡, 身不自謹, 致令下人多有猥濫之事, 騰播已久, 物情鄙之, 請罷職。" 答曰: "所犯行次使、書狀, 則法當罷職矣。 但此事禮曹已辨, 政府共議, 通事 【朴長連】 奸僞已著, 當急推(故)〔考〕 , 事之歸定, 然後治罪矣。 兩行次人等, 全數推之, 玉石俱焚, 在所當愼。 況事未歸定, 固不可先推, 待此奸僞歸一後可也。 咨文點馬, 亦當推之, 然時未歸於某行次也, 歸一後推之可也。 金舜皋、李璖, 果如不無其失, 而韓淑亦不無其失也。 但大臣請更招問, 待彼答辭與朴長連推鞫事, 觀之而後, 皆可治也。 柳希齡別爲啓之, 故依允。 朴長連, 大臣等啓之, 故已令推之矣。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 12일 신사 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대신들이 한숙·김은고 및 이거 등이 제독 주사의 단자를 찢어버린 일을 아뢰다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 윤인경, 좌찬성 이기, 좌참찬 권벌, 우참찬 정순붕 【예조 판서 임권(任權)과 참판 신영(申瑛)도 참여하였다.】 이 아뢰기를,
"비망기(備忘記)와 예조가 아뢴 내용은 모두 참고했습니다. 또 제독 주사(提督主事)가 써 준 단자를 보니 마멸되어 떨어진 것이 아니라 일부러 찢어버린 것이었습니다. 그간 자취는 간사한 거짓이 없다고는 할 수 없으나 반드시 단자의 첫장에 쓴 글을 안 뒤에라야 어떤 사(使)와 서장관인지를 알 수 있을 것이니 속히 박장련을 추국하소서. 또 한숙이 비록 병으로 가지는 못했다고 하나 중국의 제독 주사가 직접 써서 주면서 국왕에게 전달하라고까지 한 것인데 즉시 보지 않으면 되겠습니까? 김순고 역시 ‘하단(下端)만 보았고 상단은 보지 못했다.’고는 하나 창졸간에 상세히 아뢰지 못했을는지도 모르니, 속히 한숙·김순고 및 이거를 명초(命招)하여 다시 자세히 하문하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 속히 박장련을 조옥(詔獄)에서 추국하여 간사한 거짓이 밝힘이 마땅하다. 한숙·김순고 및 이거는 즉시 명초하여 대신들이 있는 곳에서 다시 묻도록 하라."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、左贊成李芑、左參贊權橃、右參贊鄭順朋 【禮曹判書任權, 參判申瑛亦與焉。】 啓曰: "備忘及禮曹所啓之意, 皆已參考。 又見提督主事書給單子, 則非磨破也, 乃故爲裂破也。 其間形迹, 不無奸僞, 必的知單子始面所書然後, 可知使及書狀官矣, 請急速推鞫朴長連。 且韓淑雖以病不能進往云, 然上國提督主事, 至於書給單子, 使之轉達云爾, 則不卽見之可乎? 金舜皋則亦曰, 只見下端, 不見上端, 倉卒之間, 恐未及詳悉以啓。 請速命招韓淑、金舜皋及李璖, 更詳問之。" 傳曰: "啓意知道。 速下朴長連于詔獄, 推鞫奸僞爲當。 韓淑、金舜皋及李璖, 今卽命招, 更於大臣所在處, 問之可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 12일 신사 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
한숙·김은고·이거를 불러 제독 주사의 단자를 찢은 진상을 진달하게 하다


동지사 한숙, 부사 김순고, 서장관 이거가 부름을 받고 모두 들어왔다. 대신들이 한숙 등으로 하여금 전에 물었던 내용을 진달하게 하니, 한숙이 아뢰기를,
"신은 병 때문에 주사에게 하직하러 갈 수가 없었습니다. 부사와 서장관만 가서 하직을 고했는데 서장관이 먼저 와서 ‘주사가 성절·천추 두 사행이 은을 너무 많이 사용한 일을 말했다.’ 하였고, 부사가 또 뒤따라 왔는데 그 말이 같았습니다. 신이 ‘이 단자는 여기서 보아야겠지만 출발하느라 바쁘고 중국인들이 많이 모여 있으니 형세가 볼 수 없겠다.’ 하고는 사행이 통주(通州)에 이르러 비로소 펴보니, 한 단자는 완전한데 한 단자는 떨어져 나갔습니다. 즉시 어찌하여 이렇게 떨어졌느냐고 물으니 부사 역시 자못 놀라고 괴이하게 여겼습니다. 즉시 박장련을 불러 물어보니 ‘답련(褡連) 속에 넣었더니 마멸되어 찢어졌다.’고 하기에, 신들이 또 ‘그 떨어진 종이 조각을 속히 찾아오라.’고 했습니다. 그랬더니 장련이 한참 만에 돌아와서는 찾아보았으나 없더라고 했습니다. 신은 처음에는 단자의 형적도 보지 못했다가 통주에 도착하여 세 사람이 함께 앉은 뒤에 떨어져 나간 곳을 살펴보니 마멸되어 찢어진 것 같지 않았습니다. 그래서 반복해서 힐문했으나 장련은 끝내 마멸되어 찢어진 것이라고 대답했습니다."
하고, 순고는 아뢰기를,
"주사가 보통 때는 매양 병을 칭탁하고 한번도 좌기(坐起)하는 일이 없다가 신들이 회정(回程)하는 날에는 좌기했습니다. 통사가 ‘상사는 비록 병으로 하직 인사하러 가지 못하지만 부사가 서장관은 하직 인사를 하러 가지 않을 수 없다.’고 하기에 신들이 즉시 주사의 좌기청(坐起廳)으로 가서 읍례(揖禮)를 행하고 나가려고 하자 주사가 지금 나가지 말라고 중지시켰습니다. 이어 통사를 불렀으므로 장련이 즉시 들어가 꿇어앉으니 주사가 많은 이야기를 했습니다. 그러나 신들은 무슨 내용인지를 몰라 장련에게 물었더니 장련이 ‘성절·천추 두 행차가 사용한 은이 너무 많아 아인(牙人)들이 이익을 다투느라 해가 적지 않았으니 이번에 돌아가거든 국왕께 아뢰어서 금지시키도록 하라.’고 했다는 것입니다.
얼마 있다가 한 이서(吏胥)가 단자(單子) 2건을 주사에게 올리자 주사는 단자를 펼쳐보고 하단에 주필(朱筆)로 쓴 내용을 신에게 보이기에 신 역시 읽어보았으나 윗면은 읽어보지 못했습니다. 주사가 주필로 쓴 단자는 신에게 주고 먹으로 쓴 단자는 서장관에게 주자 서장관이 ‘은은 우리 나라의 토산물이 아닌데 간사한 무리들이 몰래 가지고 와서 매매하기 때문에 우리들도 금하고 있으며 우리 사행의 짐바리 수도 적다. 중국에서는 수레를 25량(輛)으로 배정해 주었는데, 우리 나라 호조(戶曹)에서는 18량으로 정했기 때문에 단지 18량만 가지고 오고 7량은 물리쳤다. 모름지기 이 내용을 병부(兵部)에 전보(輔報)하는 것이 어떻겠는가?’고 하니, 주사는 기뻐하는 기색으로 ‘우리들도 이번 사행이 그랬다는 말을 들었다.’ 하였기 때문에 신들은 반드시 저번 사행을 지칭하는 것이라고 생각하였습니다. 문밖으로 나와 그 단자를 읽어보려고 했으나 중국인들도 보려고 하므로 신이 상사가 있는 곳에 가서 보자고 하면서 즉시 장련에게 주었습니다. 상사는 신들이 오기를 앉아서 기다리는데 아랫사람들은 모두 이미 출발했었습니다. 신이 이 일을 상사에게 말하니 상사가 ‘여기는 사람이 많아 번잡하니 펴볼 수 없다.’고 했습니다. 그래서 행차가 통주(通州)에 도착하여 자세히 보니 한 단자는 첫장이 찢어져 있어 신 역시 장련이 자기들의 동류를 비호하기 위해 고의로 찢은 것이라 의심하고 추궁했으나 끝까지 마멸되어 찢어진 것이라고 대답했습니다.
또 우리 행차에는 궁각(弓角)046) 2백 대(對), 주홍(朱紅)047) 3백 근을 무역해 왔는데도 이 단자에는 기록하지 않은 것을 보면, 이는 우리 행차의 일이 아닌 것으로 생각됩니다. 그러나 의심이 전혀 없을 수는 없으므로 입경하여 숙배(肅拜)048) 하던 날 장련을 추고하도록 아뢴 것입니다."
하고, 이거는 아뢰기를,
"신이 받은 먹으로 쓴 단자는 주사가 읽고 보여주기에 신들도 읽었는데, 주사는 통사를 불러 성절·천추 두 행차의 일을 말하고 이어 ‘이번에 돌아가서 국왕께 엄금하도록 전계(轉啓)하라.’고 하기에, 신이 ‘은은 우리 나라의 토산물이 아니기 때문에 전하께서도 엄금하는데 간사한 자들이 이러한 짓을 하니 각별히 전계하여 죄를 다스리도록 하겠다.’고 답하였습니다. 또 수레의 숫자를 감했다는 말을 하자 주사는 기뻐하는 기색인 듯했습니다. 문 밖에 나와서는 너무 바쁜 중이라 주필(朱筆)로 쓴 것만 보고는 바로 장련에게 주었고 상사가 있는 곳에 오니 아랫사람들은 이미 모두 출발했고 상사 혼자서 앉아 있는데 너무 소란스러워 펴보지 못하고 통주에 이르러 펴보았습니다. 그런데 상사가 ‘이것은 작은 일이 아니다.’라고 했습니다. 세 사람이 함께 앉아 자세히 보니 단자 하나는 첫장이 없기에 즉시 ‘어찌하여 이렇게 되었는가?’고 물으니, 장련이 ‘화정(靴精) 속에서 마멸되어 찢어졌다.’ 하였습니다. 신은 황당한 말이라고 생각하고 묻기를 ‘첫장에 무엇이라고 쓰여 있던가?’ 하니, ‘무엇이라고 써 있었는지 보지 못했다.’ 하기에, 즉시 그 떨어진 종이 조각을 찾으라고 했으나 찾을 수 없다는 것이었습니다. 파주(坡州)에 도착하여 다시 추궁했더니 장련이 ‘첫장에 쓰인 것은 곧 호조 참판 윤원형(尹元衡)이었다.’ 하므로, 다시 묻기를 ‘통주에서는 어찌해서 말하지 않다가 지금 와서야 말하는가?’ 하니, 장련은 ‘그때는 잊어버려 미처 말하지 못했다.’고 했습니다."
하니, 답하기를,
"세 사람의 말은 모두 알았다. 세 사람이 통주에 도착하여 함께 볼 때에 그 첫장이 찢어진 단자의 연월이 12월로 쓰인 것을 아무도 알아보지 못했는가라고만 물어보라. 이거가 한 말을 보면 박장련이 ‘처음에는 무엇이라고 쓰였는지 못 보았다.’고 했다가 파주에 와서야 ‘모인(某人)이라고 써 있었다.’고 했다는데, 파주에 도착해서라면 서울 가까이 와서 이렇게 말한 것은 이상한 듯하다. 두 행차에 갔던 사람들을 추문할 것인지 추문하지 않을 것인지를 이미 논했으나 장련의 일이 귀결된 뒤에 의논하는 것이 좋겠다."
하였다. 한숙 등이 다시 아뢰기를,
"통주에 있을 때는 연월은 보지 못했다가 파주에 이르러서야 비로소 보았습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○冬至使韓淑ㆍ副使金舜皋、書狀官李璖, 承命招皆入來。 大臣等, 令韓淑等, 各進前問之。 淑啓曰: "臣以病不能往辭于主事矣。 副使、書狀官獨往辭, 而書狀官先出來曰: ‘主事言聖節、千秋兩行, 用銀太多之事。’ 云, 副使又隨後而來, 其言亦同。 臣曰: ‘此單子可見於此處, 但因臨發擾擾, 唐人坌集, 勢不可見也。’ 行到通州, 始開見之, 一單則完全, 一單則破落。 卽問何以破落耶? 副使亦頗驚怪。 卽招朴長連問之, 則答曰: ‘磨破于褡連內矣。’ 臣等又曰: ‘其所破落紙片, 卽速覓來。’ 云, 則長連良久而還曰: ‘覓之而不得。’ 云。 臣則初不見單子形迹, 到通州三人同坐後, 乃始見之, 審其破落處, 似非磨破, 故反覆詰問, 長連終以磨破答之。" 舜皋啓曰: "主事常時, 則每稱病, 一不坐起, 至於臣等回程日, 乃爲坐起。 通事曰: ‘上使雖以病不往辭, 副(侵)〔使〕 及書狀官, 不可不往辭。’ 臣等卽往主事坐起廳, 行揖禮, 將出, 主事令勿出去而止之。 仍招通事, 長連卽入跪, 則主事多有所言。 臣等不知爲何言, 問於長連則曰: ‘聖節、千秋兩行次, 用銀太多, 牙人爭利, 爲害不小, 今回轉啓國王, 使之禁約。’ 云。 俄而有一吏, 進呈單子兩件于主事, 主事披讀單子, 下端朱筆所書之辭, 示諸臣, 臣亦受而讀之, 而上面則不得見之。 主事以朱筆所書單子付于臣, 墨書單子付書狀官。 書狀官答曰: ‘銀兩非我國土産, 而奸細之徒, 潛齎買賣, 故我等亦令禁約, 而我行駄數亦少, 中朝則定給二十五兩, 而我國戶曹, 定以十八兩, 故只持去十八兩, 而七兩則棄之矣。 須將此意, 轉報于兵部何如?’ 主事有喜色曰: ‘俺亦聞此行如此矣。’ 臣等以爲必指前兩行也。 出來于門外, 欲見其單子, 則唐人亦欲見之, 臣謂當到於上使所在處而見之, 卽付長連。 上使坐待臣等之來, 下人則皆已發去矣。 臣言此事於上使, 上使曰: ‘此處人多紛擾, 不能開見。’ 行到通州細見, 則一單完全, 一單始面裂破。 臣見之, 亦疑其長連故自裂破, 以護同類, 更爲詰問, 則終始以磨破答之。 且我行次弓角二百對、朱紅三百斤貿來, 而此單子內不記, 故以爲此非我行次之事也。 然不能無疑, 故入京肅拜日, 請推長連矣。" 李璖啓曰: "臣受其墨書單子, 主事讀而示之, 臣等亦讀之, 主事招通事, 言其聖節、千秋兩行之事, 而乃曰: ‘今回轉啓國王禁約。’ 云, 臣答曰: ‘銀兩非我國土産, 殿下亦爲嚴禁, 奸細之人, 如此爲之, 當另轉啓治罪。’ 且言車(兩)〔輛〕 減數之意, 主事似有喜色。 及出門外, 忙遽間, 只見朱筆所書, 卽付長連, 來到上使所在之處, 下人皆已發去, 上使獨坐, 因擾擾不見, 而到通州見之。 上使曰: ‘此不小事也。’ 三人同坐詳見, 則一單子無始面, 卽問曰: ‘何以如是耶?’ 長連曰: ‘磨破於靴精間矣。’ 臣以爲荒唐, 而問曰: ‘始面何以書耶?’ 曰: ‘不見所書。’ 卽令覓得其破落紙片, 則不能得之云。 及到坡州, 又爲詰問, 則長連曰: ‘始面所書, 乃戶曹參判尹元衡也。’ 更問曰: ‘在通州時, 何以不言, 而今始言之耶?’ 長連曰: ‘其時忘却, 未及言之。’ 云。" 答曰: "三人之辭知悉矣。 三人到通州共見之時, 其於破始面單子年月, 塡十二月之事, 皆無解見乎? 只問此事, 而以李璖所言觀之, 朴長連初曰: ‘不見所書。’ 而到坡州乃曰: ‘某人書之。’ 云, 到坡州, 則近京, 然後如此言之, 似異焉。 兩行次人推與不推事, 已議之, 長連事歸一後畢議可也。" 韓淑等更啓曰: "在通州時, 年月則不見, 而及到坡州, 始得見之矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 13일 임오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의금부가 올린 박장련의 공사 단자를 승정원에 내리다


의금부가 올린 박장련(朴長連)의 공사 단자(公事單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"의금부의 공사 가운데 미진한 부분을 먼저 다시 추문하라. 뒤에 대신들과 의논할 사항이 있을 것이다. 금부는 모름지기 이른 아침에 좌기(坐起)하여 판하(判下)할 사연(辭緣)으로 속히 추문하여 아뢰라. 그렇게 하면 대신들이 예궐할 때에는 의논할 수 있을 것이다. 삼공(三公)과 예조 당상(禮曹堂上)은 대궐 문을 열 때에 명초(命招)하도록 하라. 내 생각은 대신들이 예궐한 뒤에 이르겠다."
【장련의 공초(供招)는 전의 답과 같았는데, 또 말하였다. "만약 동지사의 행차가 범한 사실과 관계된다면 거기에 ‘지나간 일은 허물하지 않겠으나 앞으로 경계하려는 것이다. 조선의 두 사행이 은을 너무 많이 사용하였으니 이 사실을 돌아가서 국왕께 아뢰어 은을 금지하도록 하라.’고 쓰인 것으로도 동지사 행차와는 관계가 없다는 사실은 명백합니다. 또 그 단자에 궁각(弓角) 2백 대(對)를 기록하지 않았으니 동지사가 범한 사실이 아님이 더욱 명백합니다. 그리고 뒤의 행차를 통해 주사에게 물어본다면 그 사실은 그 자리에서 알 수 있을 것이 아닙니까? 12월로 쓴 것은 혹 베껴쓴 연월인지도 알 수 없습니다." 판하한 사연은 다음과 같다."주사의 단자는 부사와 서장관이 주사 앞에서도 펼쳐보고 문 밖에 나와서도 보았으니 두 번이나 보았는데도 장련이 ‘첫장에 쓰인 것이 어느 행차인지 모른다.’고 하더란 말을 하고, 이거가 통주에 도착하여 찢어진 면에 쓰인 것을 물었는데 또한 숨겼다고 한다. 그리고 파주에 이르러 재차 물은 뒤에야 윤원형이라고 말한 것은 반드시 어떤 뜻이 있을 것이다. 또 한 단자에는 조선국(朝鮮國)이라 쓰고 한 단자에는 조선국이라는 것이 없는데, 단자에 쓰기를 각기 달리 한 본의도 아울러 추문하라."】

-----

○壬午/以義禁府朴長連公事 【長連供辭, 與前答辭同。 且曰: "若涉於冬至行次所犯, 則其所書: ‘旣往不咎, 用警將來。 朝鮮兩使, 用銀太多, 此回啓國王, 禁約銀兩’ 云者, 其不干於冬至使行次, 明矣。 且其單子, 不記弓角二百對, 則非冬至使所犯, 尤爲明白, 而況後行次, 問其主事, 則其實立見者乎? 以十二月書, 或謄書年月, 亦未可知也。"】 單子下于政院曰: "義禁府公事未盡條件, 先更推閱, 後必有與大臣議之之事焉。 禁府須早坐起, 而以此判下辭緣, 【"主事單子, 副使、書狀於主事前開見, 出門外更見, 至於再閱, 而長連不說始面所書某行次之言。 李璖到通州, 問破面所書, 則亦隱諱焉, 而至坡州更問後, 以尹元衡爲言者, 必有其意矣。 且一單子書朝鮮國, 一單子無朝鮮國云, 單子所書各異, 說導之意幷推閱。"】 斯速推閱啓之, 則大臣詣闕時, 可及議之。 三公及禮曹堂上, 待開門命招可也。 予意則大臣詣闕後, 當言之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 13일 임오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
예조가 박장련의 일을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"박장련이 처음 와서 ‘주사가, 아인(牙人)들 중에 이익을 다투다가 유배당한 자들이 많다고 했다.’ 하였으니, 이것은 모두 사(使)와 서장관이 단속하지 않았기 때문에 이렇게 되었습니다. 문견 사건을 보니 권응정(權應挺) 행차 때에 아인들을 가둔 사건이 있었다 하고, 또 뒤행차 【정대년(鄭大年).】 의 통사에게 물으니 ‘권응정 행차 때에 이런 일이 있었다.’고 합니다. 사와 서장관이 검속했는지의 여부는 사실이 이미 드러났으니, 추문할는지 하지 않을는지의 여부는 위에서 결단하시기에 달렸습니다."
하니, 아뢴 뜻을 알았다고 전교하였다. 이어 정원에 전교하였다.
"이명규(李名珪) 【임인년 사은사(謝恩使)이다. 권응정은 부사였고 이언범(李彦帆)은 서장관이었다.】 행차 때의 사와 서장관은 추문함이 마땅하다. 다만 사신(使臣)들은 맡은 일이 긴요하고 중한 자리이니 【이명규는 호조 참의이고, 권응정은 우승지이다.】 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○禮曹啓曰: "朴長連初來言: ‘主事言: 「牙人爭利, 多被流竄」’ 云, 此皆使、書狀不檢擧, 故如此也。 以聞見事件觀之, 則權應挺行次時, 囚牙子之事有之, 而又問於後行次 【鄭大年】 通事, 則曰: ‘自權應挺行次, 有是事。’ 云。 使、書狀檢察與否, 事狀已現, 推與不推, 在自上裁之。" 傳曰: "啓意知道。" 仍傳于〔政〕 院曰: "李名珪 【壬寅年謝恩使。 權應挺爲副使, 李彦帆爲書狀官。】 行次使、書狀, 當推矣。 但使等所任緊重, 【李名珪爲戶曹參議, 權應挺爲右承旨。】 行公推考可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 13일 임오 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 성절사 사건과 김만균·원혼·이홍남의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"성절사 【윤원형.】 사건은 지금 추핵하여 간위(奸僞)를 분변하는 중이기 때문에 사건이 마무리된 뒤에 논계하겠습니다. 천추사(千秋使) 【원혼(元混)과 김만균(金萬鈞)이다.】 는 그 아랫사람들이 법을 어기고 외람된 짓을 한 정상이 분명히 드러나 의심할 것이 없는데도 금하지 못했으니 죄책이 가볍지 않습니다. 김만균·원혼·이홍남(李洪男) 등은 속히 파직시키소서. 역관들이 범한 죄는 매우 중하고 실정이 드러났습니다. 이렇게 현저하게 드러난 사건은 분명하고도 엄격하게 다스려서 이끗을 탐하는 간사한 소인들을 징계해야지 옥석(玉石)이 함께 타버릴 것이라는 우려 때문에 치죄(治罪)를 늦추어서는 안 됩니다. 속히 금부에 가두고 철저히 추문한 뒤에 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"김만균·원혼·이홍남의 일은 모두 아뢴 대로 하라. 역관들은 아직 지적된 사람이 없다. 만약 모두 가두게 되면 큰 옥사가 되어 평문(平問)049) 으로는 불가능하고 반드시 형신(刑訊)해야 하는데, 그렇게 되면 반드시 상하는 사람이 많아 옥석이 함께 타는 결과가 될 것이니 신중하게 하지 않을 수 없다."

-----

○諫院啓曰: "聖節使 【尹元衡。】 之事, 時方推覈, 分辨奸僞, 故待事畢欲爲論啓。 千秋使, 【元混、金萬鈞。】 則其下人冒法猥濫之狀, 昭著無疑, 不能禁戢, 罪責非輕。 金萬鈞、元混、李洪男等, 請速罷職。 譯官所犯關重, 情狀敗露。 如此顯發之事 所當劃卽痛治, 以懲奸細貪利之徒, 不可以玉石俱焚爲慮, 稽緩治之, 請亟下禁府, 窮詰治罪。" 答曰: "金萬鈞、元混、李洪男事, 皆如啓。 譯官等, 時無指的之人。 若盡囚禁, 則始成大獄, 不可以平問, 必至刑訊, 則傷人必多, 玉石俱焚, 不可不愼也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 13일 임오 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의금부의 추고 단자를 삼공들에게 내리고 다시 의논하여 추문하게 하다


영의정 윤은보(尹殷輔), 좌의정 홍언필(洪彦弼), 우의정 윤인경(尹仁鏡), 예조 판서 임권(任權), 참판 신영(申瑛)이 빈청(賓廳)에 나아왔다. 의금부의 추고 단자를 삼공들에게 내리면서 이르기를,
"박장련의 공초에 미진한 조목이 있으므로 다시 추궁했으나 여전히 불복하기 때문에 금부에서 이미 형추(刑推)할 것을 아뢰었다. 어제 이거(李璖)에게 다시 물었을 때 이거가 ‘첫장에 쓰인 것은 보지 못했다.’고 했는데, 지금 장련의 초사를 보니 ‘주사가 처음 줄 때 이거도 보았고 문 밖에 나와서도 보았다.’고 했다. 그렇다면 이거가 단자를 본 것이 두 번이나 되는데도 첫면에 쓰인 것이 누구의 이름인지 보지 못했을 리는 만무하다. 그런데도 지금 이렇게 보지 못했다고 하는 것은 사리에 매우 어긋난다. 삼공은 이러한 내용을 알아야 할 것이다."
하고, 또 전교하기를,
"박장련의 실정을 다시 추궁했으나 불복하니 당연히 형장을 써서 추문해야 할 것이다. 다만 그 초사를 보면 모두가 믿을 것이 못되는데, 오직 ‘뒤행차의 주사에게 물어본다면 찢어진 단자에 윤원형의 이름이 쓰여졌는지의 진위는 그 자리에서 알 수 있을 것이다.’고 한 말은 그럴 듯하다. 그러나 상하가 다같이 의심하는 것은 천추사의 단자에는 10월로 써 넣었는데 찢어진 단자에는 12월로 써 넣은 것이다. 이것으로 본다면 찢어진 단자가 동지사의 행차에 관한 것이기 때문에 일부러 찢은 것 같다. 그러나 내 생각에는 첫장에 쓰인 것을 확실하게 알 수 없고, 설사 장련이 승복하여 죄가 동지사 행차에게 돌아간다고 해도 뒤에 돌아오는 행차 【사은사 심광언(沈光彦)과 황염(黃恬)임.】 가 혹시 성절사 행차의 소행이라고 한다면 지금 비록 추문하여 죄를 다스리려 해도 뒤에 필시 후회가 될 것이다. 세 행차의 사(使)와 서장관(書狀官)이 금지하지 못했으니, 어찌 아랫사람들 중에 외람된 자들이 없겠는가. 또 동지사 등은 중요한 문서를 봉서(封署)050) 하는 데 조심하지 않아 찢어지게 만들었으니, 새 행차의 사와 서장관들은 대간이 아뢴 대로 모두 파직함이 옳을 듯하다.
어제 예조가 심광언(沈光彦) 등에게 더욱 계칙(戒勅)하도록 청했으나 내 생각에는 강을 건널 시기가 임박했으므로 하유해도 미치지 못할 것 같았다. 그러나 다시 생각해 보니 하유가 미치지 못할지는 혹 모르겠으나 지금 속히 심광언에게 ‘연경에 들어가거든 주사에게 상세히 고하기를, 우리가 중로에서 동지사를 만났는데 대인(大人)께서 두 행차의 외람된 사실을 국왕께 상달하여 엄격하게 금지하라고 하셨다는데 단지 어떤 행차인지를 확실하게 모르겠다고 하라.’ 하고, 주사에게 묻기 어렵거든 대사(大使)나 부사(副使) 【회동관(會同館) 관원.】 는 주사의 하관(下官)이니 물어볼 수 있을 것이다. 돌아올 때 통주(通州)에 도착하여 선래 통사(先來通事)를 시켜 자세히 치계(馳啓)하게 하면 5월 중에 어떤 행차였는지를 분명히 알 수 있을 것이다. 이런 내용과 사행을 계칙할 일을 사행이 강을 건너기 전에 하유하는 것이 좋겠다. 어찌 어떤 행차인지도 확실하게 알지 못하면서 먼저 추문할 수 있겠는가. 주사의 말을 들은 뒤에 다시 의논하여 추문하는 것이 좋을 듯하다.
다만 천추사 행차의 범람한 사실은 이미 현저하게 드러났다. 그러나 비록 천추사 행차 때라도 확실하게 지목된 사람이 없는데 큰 옥사를 일으켜 지나치게 형신(刑訊)을 가하게 되면 형벌을 신중히 다루는 본의에 어긋날 듯하다. 또 찢어진 단자가 성절사의 행차라면 장련이 찢은 것은 저의(底意)가 없는 것이고 동지사 행차라면 일부러 찢은 것으로 반드시 간위(奸僞)가 있을 것이다. 장련과 두 행차의 하인들을 추문하는 것은 모두 조급하게 서둘 일이 아니고, 주사의 말을 들어본 뒤에 의논하거나 추문해도 늦지 않을 것이다."
하니, 윤은보 등이 회계(回啓)하기를,
"박장련을 지금 추고한다면 반드시 큰 옥사가 되어 무고한 사람들에게까지 화가 미칠 염려가 있으니 분명한 사실을 안 뒤에 죄를 다스리겠다는 상의 분부는 지당합니다. 다만 주사가 준 단자를 자신은 마멸되어 찢어졌다고 하나, 많은 사람들이 그것이 찢어진 데는 필시 간위가 있을 것이란 사실을 분명히 알고 있으니, 형신을 가하여 사실을 알아 내야 합니다. 비록 연경 가는 사신들로 하여금 주사에게 물어본다고 하나 말을 알아듣지 못하므로 통사가 말을 전할 적에 그의 동료를 비호하여 동문 서답하는 폐단도 없다고 할 수는 없으니, 끝까지 추문하여 사실을 밝히는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政尹仁鏡、禮曹判書任權、參判申瑛詣賓廳。 以義禁府推考單子, 下于三公等曰: "朴長連有未盡之條, 故更詰而如前不服, 禁府已啓請刑推矣。 昨日更問李璖時, 璖云, 不見始面所書, 而今見長連招辭, 則主事初給時, 璖亦見之, 出門外又見之云。 若然則璖之見單子, 至於兩度, 其始面所書某名, 萬無不見之理, 而今乃云不見, 此則甚異於事也。 三公等其知此意可也。" 又傳曰: "朴長連元情更詰而不服, 例當刑推矣。 但觀其招辭, 皆不足信, 惟 ‘後行次, 若問於主事, 則裂破單子, 書尹元衡名與否, 眞僞立見’ 云, 此言似然。 然上下所共疑者, 千秋使單子, 以十月塡之, 裂破單子, 以十二月塡之。 由是觀之, 則裂破單子, 似冬至使行次, 而故爲裂破也。 然予意以爲始面所書, 未可的知, 而設使長連承服, 罪歸冬至使行次, 後日回還行次, 【謝恩使沈光彦、黃恬。】 幸若以聖節行次爲言, 則今雖推治, 後必有悔矣。 三行次使、書狀等, 不能禁戢, 豈無下人之猥濫者乎? 且冬至使等, 不小文書, 不謹封署, 致令裂破, 三行次使、書狀等, 依臺諫所啓, 竝罷職似可矣。 昨日禮曹請諭沈光彦等, 使加戒勅, 而予意以越江已近, 恐未及諭, 而今更思之, 其不能及諭, 或未可知也。 今速諭沈光彦等曰: ‘入京詮達于主事曰: 「俺等路遇冬至使, 大人云兩行次猥濫事, 命達國王嚴加禁約」, 但未的知何行次也。’ 問於主事, 勢或有難, 則大使、副使 【會同館官。】 , 主事之下官也, 亦可以問之。 回程時到通州, 令先來通事, 詳錄馳啓, 則五月間, 可的知某行次矣, 將此意及其一行戒勅事, 及諭於越江前可也。 豈可未的知其何行次, 而先推之乎? 待主事之言然後, 更議而推之, 似可矣。 但千秋使行次汎濫事, 已顯著矣。 然予意雖千秋使行次時, 無指的之人, 而始起大獄, 濫加刑訊, 則於愼刑之意, 恐或有乖也。 且裂破單子, 若聖節使行次, 則長連之破, 必無情也, 冬至使行次, 則故爲裂破, 必有奸僞。 長連及兩行次下人等推之, 皆非汲汲事也。 待主事之言然後, 或議或推, 恐未晩焉。" 尹殷輔等回啓曰: "朴長連今若推考, 則必成大獄, 濫及無辜, 欲明知然後加罪, 上敎至當。 但主事所給單子, 雖自云磨破, 衆人明知其裂破, 必有奸僞, 刑推得情爲當。 雖使赴京使臣問於主事, 不解語音, 通事傳語, 掩護同類, 以東爲西, 弊亦不無, 窮推得情何如?" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 13일 임오 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 윤원형·김만균·원혼·민전·이홍남 등의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"윤원형(尹元衡)·김만균(金萬鈞)·원혼(元混)·민전(閔荃)·이홍남(李洪男) 등의 일은 신들이 어제 한숙(韓淑) 등이 아뢴 것만 보고 파직만 시키라고 아뢰었으나 지금 주사가 쓴 단자를 보니 ‘법을 어기면서 은을 사용한 것이 지금보다 심한 때가 없었다.’고 했습니다. 원형 등이 거의 금지하지 않아 중국으로부터 기롱당하고 욕됨이 국가에까지 미쳤으니 매우 놀라운 일로 파직만 시켜서는 안 됩니다. 모두 추고하여 죄를 다스림으로써 뒤폐단을 제거하소서. 두 행차의 통사들은 많은 은을 가지고 가서 지나치게 많은 물화를 무역하여 주사가 서장(書狀)을 갖추어 전계(轉啓)하도록까지 했으니, 그들이 국법을 두려워하지 않고 거리낌없이 제멋대로 행동함이 너무 심합니다. 속히 금부에 내려 철저히 추문하여 엄하게 다스리소서.
근래 부경 사신(赴京使臣)들이 데리고 가는 군관들은 모두 무재(武才)가 있는 자들이 아니고 또 다 친자제(親子弟)들도 아니며, 간혹 이익을 꾀하는 무뢰배들이 있습니다. 【유희령(柳希齡)의 군관 박수팽(朴壽彭), 윤원형의 군관 박정원(朴貞元), 원혼의 군관 권효성(權孝誠)은 모두 시정의 장사치들이었다.】 많은 뇌물을 주고 사행을 따라가는 길을 구하여 그 욕망을 성취시키는 자들이 많기 때문에 물론이 분분하고 듣는 자들이 비루하게 여깁니다. 두 행차의 군관 자제(軍官子弟)들도 추고하여 치죄하고 두 행차의 자문 점마(咨文點馬)도 아울러 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"성절사의 행차에 대한 것은 조정에서 지금 한창 분별하느라 끝까지 추궁하는 중이니 간위가 귀결되면 저절로 그 죄가 있을 것이다. 은을 많이 가지고 간 것은 어떤 행차라고 해서 기필코 외람된 일이 없었다고 하겠는가? 두 행차의 서장관 등은 모두 파직하도록 하라. 통사·자제 군관(子弟軍官) 등의 일은 성절사에 대해 진위를 분별하고 있는 중이니 추문할 수 없다. 천추사 행차의 외람됨은 이미 현저하니 추문함이 좋을 듯하다. 다만 지적되는 사람이 없는데 끝내 큰 옥사를 일으키게 되면 반드시 상하는 사람이 많아 옥석이 함께 타게 될 것이니, 신중히 하지 않을 수 없다. 점마에 관한 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "尹元衡、金萬鈞、元混、閔荃、李洪男等事, 臣等昨日見韓淑等所啓之辭, 只以罷職啓之, 今見主事書與單子, 冒法用銀之多, 莫甚於此。 而元衡等略不戢禁, 取譏中朝, 辱及國家, 至爲駭愕, 不可只罷而已。 請竝推考治罪, 以革後弊。 兩行次通事等多齎銀兩, 猥濫貿易, 以致主事具書轉達, 其不畏國法, 縱恣無忌甚矣。 請速下禁府, 窮推痛治。 近來赴京使臣等, 帶行軍官, 非皆有武才, 亦非皆親子弟, 間有謀利無賴之徒, 【柳希齡軍官朴壽彭、尹元衡軍官朴貞元、元混軍官權孝誠, 皆市井商賈人。】 多行贈賂, 以求帶行, 得遂其欲者, 比比有之, 物論騰播, 聞者鄙之。 兩行次軍官子弟, 請竝憑推治罪, 兩行次咨文點馬, 請竝推考治罪。" 答曰: "聖節使行次事, 朝廷時方分辨窮推, 奸僞歸一, 則自有其罪矣。 多齎銀兩, 雖某行次, 豈可以爲必無猥濫乎? 兩行次書狀等, 竝罷職可也。 通事、子弟、軍官等事, 聖節使時方推辨眞僞, 不可推之。 千秋使行次, 猥濫已著, 似可推矣。 但無指的之人, 而卒起大獄, 則傷人必多, 玉石俱焚, 不可不愼也。 點馬事, 如啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 13일 임오 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
세 행차의 사와 서장관들을 파직시키라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"두 행차의 자문 점마가 진실로 성의를 다하여 엄하게 검색했더라면 어찌 폐단이 이렇게까지 되었겠는가. 단속을 소홀히 하여 이렇게 외람되게 하였으니 이 뜻으로 추문하도록 하라. 어제 헌부가 ‘중국의 주사가 준 단자를 봉서(封署)하지 않고 아랫사람에게 주어 찢어지게 하였다.’고 했으므로, 이 의견을 대신들에게 말했다. 그랬더니 세 사행의 사와 서장관들을 모두 파직하는 것이 옳을 듯하다고 하였다. 그런데 지금 헌부가 아뢴 것을 보면 동지사의 사(使)와 서장관 등에 대해서는 논한 말이 없으니 지금은 우선 파직하지 말고, 조심해서 가지고 오지 않아 찢어지게 한 것으로 정사·부사등을 추고하라."

-----

○傳于政院曰: "兩行次咨文點馬, 苟能用意嚴搜, 則弊豈至此? 輕忽搜檢, 致令猥濫, 以此意推之可也。 日昨憲府啓曰: ‘上國主事所給單子, 不封署, 付下人, 以致裂破。’ 故曾將此意於大臣處言之, 而三行次使、書狀等, 竝罷職似可矣。 今見憲府所啓, 則冬至使、書狀等, 無論啓之辭矣。 今姑不罷, 而以不謹持來而裂破之意, 使、副使等, 推考可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 14일 계미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
동지사의 사와 서장관도 모두 파직하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"어제 세 행차의 사와 서장관들도 아울러 파직시키는 것이 좋겠다는 뜻을 말했는데 지금 대간이 또 아뢰니, 동지사의 사와 서장관도 모두 파직하도록 하라."

-----

○癸未/傳于政院曰: "昨日以三行次使、書狀, 竝罷似可之意, 言之矣。 今臺諫又啓之, 冬至使、書狀竝罷職, 可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 14일 계미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 윤원형·박장련·김만균 등 통사들을 추국할 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"윤원형 등의 일은 아직 귀결되지 않았고 박장련은 지금 추국하는 중이니 사·서장관·통사 등은 우선 추국이 끝나는 것을 기다렸다가 아뢰겠습니다. 김만균 등의 행차시 통사들이 법을 어기고 범람한 짓을 저지른 것은 치죄(治罪)를 늦출 수 없습니다. 대체로 통사들이 국법도 두려워하지 않고 은을 가지고 가서 무역을 해오는데 기탄없이 방자하기가 지금보다 더한 때가 없었습니다. 비록 주사가 준 글이 없다고 하더라도 물론이 있다면 엄격하게 다스려야 하는데 더구나 외람된 사실이 주사의 단자에 드러나 굴욕이 국가에까지 미치게 했으니, 중국인들은 반드시 우리 나라가 기강이 퇴폐하여 탐오함이 풍습이 되고 사신들도 대부분 근실하지 않아 금지하지 못해서 그렇게 된 것이라고 할 것입니다. 이는 조정 상하가 모두 수치를 당한 것입니다. 생각이 여기에 미치니 통분함을 이루 말할 수 없습니다. 현저한 정상이 이렇게 되었는데도 엄하게 다스리지 않는다면 이익을 노리는 간사한 소인들이 더욱 방자해져서 거리낌없이 법을 능멸함이 전일보다 더욱 심하여, 장차 무궁한 근심의 단서를 열어놓게 될 것입니다. 그러므로 상께서 형벌을 신중하게 하시겠다는 아름다운 뜻을 모르는 바가 아니요, 옥사가 시끄러워질 것도 모르는 바가 아니지만, 사건이 매우 중하기 때문에 부득이 아뢰는 것입니다. 천추사 행차의 통사들을 속히 금부에 내려 철저히 추문하고 군관 자제들 역시 증거에 따라 추문하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"전일 경연(經筵)에서 우의정이 사역원 제조(司譯院提調)이기 때문에 ‘통사는 하루 아침에 익숙해지는 것이 아닌데 쓸만한 통사들 중에 전에는 간혹 입거(入居)된 자도 있었고, 혹은 장하(杖下)에 죽은 자도 있어 통사의 일이 매우 염려된다.’고 하였다. 아무리 그렇다고 하더라도 분명히 그 사람이라고 적발되었다면 당연히 추문할 것이지만, 범연하게 어느 행차의 통사라고 해서 추국하라고 명했다가 불복하면 할 수 없이 형신(刑訊)을 가하며 추문해야 할 것이다. 또 통사에게서 증거를 찾아 군관 자제를 추문하면 범죄가 현저하지 않을 경우, 어떻게 지적할 수 있겠는가? 필시 장하에서 목숨을 잃는 자들이 많을 것이다. 다만 천추사 행차만 곤욕을 겪을 뿐 아니라 지금 사건을 귀결시키고 있는 중이니 어느 행차나 마찬가지일 것이다. 만약 통사들이 장하에서 대부분 죽게 된다면 일을 아는 자는 점점 줄어들 것이다. 혹시 중국 사신이라도 나오거나 중국의 사건으로 우리 나라에 난처한 일이 생긴다면 통역이 필요한데 이는 진실로 하루아침에 익힐 수 있는 것이 아니다.
그러나 주사(主事)가 써 준 범법(犯法)한 일은 전혀 추문하지 않을 수는 없다. 내가 그 단자를 보니 특별히 드러내 기록한 것은 의원(醫員)이고 범범하게 기록한 것은 통사였다. 일행 중에 통사는 많고 의원 수는 적으니 먼저 의원을 추문한다면 통사나 자제를 끌어들일 것이다. 이렇게 한 뒤에 군관 자제를 추문하는 것이 또한 사리에 가깝다. 특별히 기록한 것을 버려두고 범범하게 말한 자를 먼저 추문하는 것은 일의 대체에도 어긋나는 듯하다. 별도로 기록한 자들을 먼저 추문하는 것이 당연하겠으나 조정 의논을 알 수 없으니 대신들에게 의논하라."

-----

○憲府啓曰: "尹元衡等事, 尙未歸一, 朴長連時方推鞫, 使、書狀、通事等, 姑得畢推啓之矣。 金萬鈞等行次通事等, 則其冒法汎濫之事, 不可緩治。 大抵通事等, 不畏國法, 齎銀兩貿易, 縱恣無忌, 莫甚於今時。 雖無主事所與之書, 若發於物論, 則所當痛治。 況冒濫之事, 顯發於主事單子, 以致辱及國家? 中朝之人, 必以我國紀綱頹廢, 貪汚成風, 使臣等率多不謹, 不能禁戢而然也。 朝廷上下, 皆被愧辱, 思之至此, 痛憤莫甚。 顯著事狀, 至於如此, 猶不嚴治, 則奸細射利之徒, 益爲縱恣, 而侮法無忌, 有甚於前時, 將啓無窮之患。 故自上愼刑, 美意非不知之, 獄事騷擾, 亦非不知, 事甚關重, 不得已敢啓。 千秋使行次通事等, 請速下禁府, 窮推痛治, 軍官子弟, 亦憑推治罪。" 答曰: "前於經筵, 右議政、司譯院提調(故)〔啓〕 曰: ‘通事非一朝慣熟, 可用通事等, 往者或入居, 或殞杖下, 通事之事, 至爲可慮。’ 云。 雖然摘見其人, 則所當推之, 泛然以某行次通事, 命下推鞫而不服, 則不得已以刑訊取服矣。 又憑推軍官子弟於通事, 則若未顯著, 何能指之? 杖下殞命者必多矣。 非徒千秋使行次也, 時方歸一, 則某行亦如此矣。 若通事多殞杖下, 而事知者漸少, 則或天使出來, 或因中朝之事, 於我國有難, 則譯語固非一朝之習也。 然主事書給犯法事, 亦不可全不推之。 予觀其單子, 各別著錄者醫員也, 泛錄者通事也。 一行通事數多, 醫員數少, 先推醫員, 則或援通事, 或援子弟矣。 如此然後, 推問其軍官子弟, 則亦似近理也。 棄其別錄者, 而先推泛錄之類, 則於事體似異。 別錄者先推之似當, 然廷議未可知, 議于大臣等。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 14일 계미 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 성절사·동지사의 탐욕스러운 풍조를 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"근래 기강이 해이해져서 탐욕스러운 풍조가 날로 심하여 이익만 있다면 염치를 돌아보지 않고 돈을 벌려고 서로 다투어 상하가 이익을 다투느라 구제할 수 없는 지경에 이르렀으니 매우 한심합니다. 지난번 성절·천추 두 사행이 사명(使命)의 중함을 돌보지 않고 자제 군관이라고 가탁하여 모리배들을 많이 데리고 갔습니다. 심지어는 부상(富商)을 공공연히 데리고 가서 금물(禁物)을 많이 사게 했는데 지나치게 거리낌없이 했으므로 중국에서 비루하게 여겨 욕됨이 국가에까지 미치게 했으니 그 죄는 단순히 금지하지 못한 데만 그치는 것이 아닙니다. 금부에 내려 추고하여 죄를 다스리소서. 천추사 행차의 통사들은 범한 죄가 중대하니 마땅히 즉시 엄하게 다스려야 하는데도 지금까지 어렵게 여기시니 물론이 더욱 답답하게 여깁니다. 속히 금부에 내려 철저히 치죄하소서.
성절·동지두 행차의 통사는 비록 사건이 귀결되지는 않았으나 그 범법 행위는 두 행차의 사람들보다 나을 것이 없습니다. 만약 귀결되기를 기다리느라 즉시 가두지 않는다면 스스로 그 죄를 아는 자들 중에 어찌 도망가는 자가 없겠습니까. 모두 가두어 두고 사건이 귀결되기를 기다렸다가 죄를 다스리소서. 대체로 통사들은 국법을 두려워하지 않고 방자함이 거리낌이 없으므로 비록 죄를 짓고 있으면서도 ‘내 재물이 그대로 있으니 염려할 것이 없다.’고들 하는데, 이는 오로지 정령(政令)이 엄하지 않기 때문입니다. 사건이 이렇게 발각되었는데도 다스리기를 늦추신다면 완악하고 법을 우습게 여기는 무리들을 어떻게 징계할 수 있겠습니까?
동지사와 서장관 등은 처음 주사가 단자를 써서 주었을 때 즉시 펴보고 그 내용을 고찰하였어야 했고, 이미 국왕께 아뢰라는 말까지 있었으니 더욱 신중하게 가지고 와서 아뢰었어야 할 것인데도, 장련에게 주어 간교한 술책을 부리도록 했으니 이미 잘못했습니다. 통주(通州)에 도착하여 단자의 내용을 보았다면 마땅히 사유를 갖추어 치계(馳啓)했어야 했는데도 선래 통사(先來通事)의 서장(書狀)에까지도 이것을 언급하지 않았다가 숙배(肅拜)할 때에야 범범하게 ‘박장련에게 물어보면 알 것이다.’고 하였습니다. 이것은 생각이 미치지 않은 것이 아니라 일부러 치밀하게 꾸민 정상이 있는 것 같습니다. 김순고(金舜皐)와 이거(李璖)는 ‘주사가 좌기(坐起)하는 곳에서 단자의 끝부분만 보았고 문 밖에 나와서는 사람들이 많아 소란하므로 펴보지 못하고 즉시 장련에게 주었다.’고 합니다만, 장련의 초사(招辭)에는 ‘순고 등이 주사 앞에서도 펴보고 또 중문 밖에서도 살펴 보았다.’고 하여 말이 각각 다릅니다. 반드시 한쪽이 옳다면 한쪽이 틀릴 것이니 한숙·김순고·이거 등을 모두 금부에 내려 추고하소서."
하니, 답하였다.
"두 행차가 그렇게 했다면 과연 잘못한 것이다. 다만 연경에 가는 행차가 부상을 데리고 간 일은 전에도 있었으니 반드시 이번 행차의 경우만을 아니다. 금부에까지 내려 추고하는 것은 지나친 듯하니, 법사(法司)가 추고함이 옳다. 천추사 행차의 통사들은 헌부가 와서 아뢰므로 의논하게 했으니 의논한 뒤에 이르겠다. 성절·동지 두 행차의 통사들은 일죄(一罪)가 아닌데 만약 사건이 귀결되기 전에 먼저 도망을 친다면 이는 반드시 범한 죄가 있는 것으로 될 것이니, 왜 먼저 도망가겠는가? 일시에 모두를 먼저 가두면 소란할 듯하다. 한숙 등은 이미 추고하라고 명했으니 그 말을 보는 것이 좋겠다. 대체로 많은 재상들을 일시에 가두는 것도 소요스러울 듯하다."

-----

○諫院啓曰: "近來紀綱解弛, 貪風日滋, 利源所在, 則不顧廉恥, 爭事經營, 上下交征, 已至於難救之地, 至爲寒心。 頃者聖節、千秋兩使等, 不顧使命之重, 托以子弟軍官, 濫率謀利之徒, 至有以富商之人, 公然帶行, 致令多齎禁物, 猥濫無忌, 使中朝唾鄙, 辱及國家, 其罪不止於不能禁戢而已。 請下禁府, 推考治罪。 千秋使行次通事等, 所犯關重, 所當劃卽痛治, 而至今留難, 物情愈鬱。 請亟下禁府, 窮詰治罪。 聖節、冬至兩行次通事, 雖事未歸一, 其所犯, 則不出於兩行次之人。 若待歸一, 不卽囚禁, 則自知其罪者, 豈無逃躱? 請幷囚禁, 以待歸一治罪。 大抵通事, 不畏國法, 縱恣無忌, 雖在罪辜之中, 自以爲吾貨尙存, 不足慮也, 此專由於政令之不嚴。 事發至此, 而尙且緩治, 則頑詐玩法之徒, 何所懲乎? 冬至使、書狀官等, 當初主事書給單子, 則所當劃卽開見, 參考其意, 旣有轉達國王之辭, 則尤當謹持來啓, 而付之長連, 以致奸術, 已爲非矣。 行到通州, 旣見單子辭緣, 則所當具由馳啓, 而至於先來書狀, 亦以不及此, 肅拜之日, 泛然啓之曰: ‘問于朴長連則可知。’ 此非(如)〔意〕 慮所未及, 似有綢繆之狀。 金舜皋、李璖, 則主事坐起處, 只見單子末端, 出於門外, 人多擾擾, 不得開見, 卽付長連云, 而長連招辭, 則舜皋等主事前開見, 又於中門外閱視云, 言辭各異。 必有一是一非, 韓淑、金舜皋、李璖等, 請竝下禁府推考。" 答曰: "兩行次等如此, 則果有失矣。 但抵京行次, 率去富商之人, 自前爲之, 必非止此行次也。 至下禁府推之似過矣, 以法司推考可也。 千秋使行次通事等, 憲府來啓, 而已令議之, 議後言之。 聖節、冬至兩行通事等非一罪, 而若先逃於未歸一之前, 則此必有所犯, 豈必先逃乎? 一時竝先囚似擾焉。 韓淑等已命推之, 觀其辭可也。 大抵宰相等, 一時多囚, 亦似擾矣。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 14일 계미 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삼공이 각각 중국을 다녀온 행차가 범한 죄를 의논드리다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"각 행차가 은을 많이 가지고 가서 지나치게 많은 물품을 무역해 온 것은 모두 아랫사람들의 짓인데, 만약 사와 서장관만 파직시키고 아랫사람들은 엄하게 다스리지 않으면 간사한 무리들은 앞의 징계가 없었던 것을 믿고 반드시 후일에도 경계하지 않을 것입니다. 성절·천추 두 행차의 통사들은 대간이 아뢴 바에 따라 모두 조옥(詔獄)에 내려 끝까지 추궁하여 엄하게 다스림이 마땅합니다. 먼저 별도로 기록된 자들을 국문하고 통사나 군관 자제 같은 자들은 증거를 보고서 증거에 따라 철저히 추문하는 것이 합당할 듯합니다. 그러나 단지 의원들은 중국말을 모르니 약재를 무역할 때에도 스스로는 하지 못하여 반드시 통사들의 도움을 받을 것입니다. 통사가 은을 얼마나 가지고 갔는지는 아마 자세히 알 수 없을 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"우리 나라의 금은법(禁銀法)은 자세하게 갖추어져 있어 초기에는 금지된 듯했으나 근래에는 해이해져서 간계(奸計)가 백출, 운반하는 방법을 비밀로 하면서 우리 나라 백성들의 재물을 모두 중국으로 가져가고 있습니다. 그리하여 주사가 글로 써서 알리기까지 하였으므로 주사가 보기에 지나치다고 생각했을 뿐만 아니라 중국 조정의 진신(縉紳)들까지도 이 때문에 우리 나라에 대해 논란하게 될는지도 모르니, 국가의 체모가 손상됨이 지금이 가장 심합니다. 통사는 일행이 무역하는 모든 일에 주관하지 않는 것이 없으니 그것은 그들이 중국말을 할 줄 알아 언제나 중개인이 되기 때문입니다. 이들이 은을 가지고 가서 금법을 범하면서 이익을 취하는 이유가 바로 여기에 있습니다. 먼저 이들을 철저히 다스림으로써 외람된 폐단을 징계하고 연루되는 다른 사람들도 아울러 추문해야 합니다."
하고, 우의정 윤인경은 의논드렸다.
"국가에서 은의 유출을 금하는 법이 엄하지 않은 것이 아닌데도 간사한 무리들이 오히려 두려워할 줄을 모르고 은을 가지고 가서 기탄없이 무역을 해옴으로써 심지어는 주사의 문서에까지 나타났으니, 조정 상하가 누군들 통분해 하지 않겠습니까? 마땅히 범법자를 적발하여 엄하게 다스림으로써 후일을 경계해야 합니다. 그런데 일행의 아랫사람들은 모두 이익을 바라는 자들이기 때문에 은철(銀鐵)을 가지고 가지 않은 자는 적을 것입니다. 그러나 범법자를 지적하여 추국하는 일은 실로 어려운 일입니다. 만약 옥석(玉石)을 구분하지 않고 모두 형신(刑訊)하게 되면 장하(杖下)에서 목숨을 잃는 자들이 과연 많을 것임은 실로 상께서 염려하시는 바와 같습니다. 먼저 별도로 기록한 자들을 추국하게 되면 공사(供辭)가 다른 사람에게까지 미쳐 범법자를 찾아내는 단서가 있을지도 모르겠습니다."

-----

○領議政尹殷輔議: "各行次, 多齎銀兩, 販鬻太濫, 皆下人所爲, 若只罷使、書狀, 而不嚴治下人, 則奸細之徒, 無所懲於前, 必不戒於後。 聖節、千秋兩行次通事等, 依臺諫所啓, 竝下詔獄, 窮推痛治爲當。 先鞫別錄者, 而通事若軍官子弟, 見其援證, 據以窮推似當然。 但醫員等不解華語, 藥材貿易, 亦不得自爲, 必資於通事。 通事齎銀多少, 恐或未之詳也。" 左議政洪彦弼議: "我國禁銀之法, 詳盡備具, 初似禁戢, 近因解弛, 奸計百端, 陰運潛齎, 詭譎極秘, 傾我國民舊儲, 盡輸中朝。 至主事書錄以通, 不但主事所見爲泛濫, 恐中朝縉紳間, 因此議我國, 亦或有之, 損辱國體, 斯時甚矣。 通事等, 凡一行貿買之事, 無不管主者, 以其通華語, 常爲駔儈矣。 此人等挾銀犯法, 所利在斯, 先推窮治, 以懲泛濫之弊, 所引他人, 亦可竝推。" 右議政尹仁鏡議: "國家禁銀, 非不嚴重, 而奸細之徒, 猶不畏戢, 齎銀販鬻, 縱恣無忌, 至發於主事簿錄, 朝廷上下, 孰不痛憤? 所當摘發嚴治, 以戒將來。 然一行下人, 俱是射利之徒, 銀鐵不齎去者少矣。 然指的推鞫實難。 若不分玉石, 而擧皆刑訊, 則杖下殞命者, 果爲必多, 誠如聖慮。 先推別錄者, 則言辭所逮, 恐或有摘出之端。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 14일 계미 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삼공의 의득 단자를 승정원에 내리다


삼공의 의득 단자를 정원에 내리면서 일렀다.
"이 의논의 내용을 보니 대동 소이하다. 우상의 의논은 ‘먼저 특별히 기록한 자를 추국하면 말이 다른 사람에게까지 미쳐 범법자를 찾아내는 단서가 있을 것이다.’ 하고, 영상의 의논 역시 ‘특별히 기록한 자를 먼저 추국하라.’는 것이었는데, 이른바 특별히 기록한 자들이란 각각 명단을 특별히 기록한 것이 아니라 ‘약값에 해당되는 은이 몇 냥’ 【주사의 단자에 있는 말이다.】 이라고 하여, 의원이 은을 사용한 것이 현저하기 때문에 그것을 별록(別錄)이라고 한 것이다. 대신들의 의논은 이와 같으나 의원만을 추국할 수는 없으니 사은사의 의원과 상통사(上通事)를 먼저 추국하라는 뜻을 양사(兩司)에 이르라. 또 금부에게 ‘단자에는 주서(朱書)와 묵서(墨書)가 있는데 묵서가 주서보다 먼저 쓴 것 같다. 왜냐하면 천추사 행차 이후로 계산하면 단지 한 행차뿐이었기 때문에 10월로 쓸 때는 【단자에 쓰인 연월이다.】 두 행차란 말은 쓰지 않았었으며, 12월이라고 쓸 때는 천추사와 동지사 두 행차가 되었기 때문에 이렇게 쓴 것이다. 【첫장이 찢어진, 먹으로 쓴 단자를 가리킨다.】 단자를 줄 때에 전 단자 【천추사에게 준 단자이다.】 에는 공란으로 남아 있었기 때문에 주필(朱筆)로 체재를 같게 하기 위해서 써 넣어 준 것일 뿐이다.’는 뜻으로 박장련(朴長連)에게 이르게 하라."

사신은 논한다. 무릇 이렇게 전교한 것은 모두 상이 윤원형(尹元衡)의 행차와는 상관이 없다는 것을 변명하고자 함이었다.

-----

○以三公議得單子, 下于政院曰: "觀此議意, 大同少異。 右相議則曰: ‘先推別錄者, 則言辭所逮, 恐或有摘出之端。’ 領相議亦曰: ‘先鞫別錄者。’ 所謂別錄者, 非各別錄之也, 藥價該銀幾兩, 【主事單子之辭】 醫員用銀現著, 故謂之別錄也。 其議雖如此, 醫員不可獨推, 謝恩使、醫員及上通事先推之意, 言于兩司。" 且言于禁府曰: "見單子朱書與墨書, 則墨書似先於朱書也。 何者, 千秋使行次以後計之, 則只爲一行次, 故十月書時, 【單子所書年月。】 不書兩行次之言, 至十二月書時, 竝千秋、冬至爲兩行次, 故如此書焉。 【指墨字破面單子。】 及給單子時, 前單子 【千秋使所付單子。】 尙空, 故以朱筆, 欲其相同而書給耳。 以此言于朴長連可也。"

【史臣曰: "凡若此敎, 皆自上欲辨其不干於尹元衡之行也。"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 14일 계미 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
송세형·나세찬·김주 등에게 관직을 제수하다


송세형(宋世珩)을 이조 참의에, 【특지(特旨).】 나세찬(羅世纘)을 승정원 동부승지에, 김주(金澍)를 홍문관 교리에 제수하였다. 이조 판서 신광한(申光漢) 등에게 전교하였다.
"이조 참의 나세찬을 지금 승지에 제수한 것은 전일 조정에서 송세형과 나세찬을 특별히 서용하라는 뜻을 아뢰었기 때문인데 나세찬은 이미 서용했으나 송세형은 서용하지 못했다. 자급(資級)이 비록 미치지 못하나 이미 3품을 거쳤으니 송세형을 특가(特加)하여 참의에 제수하라."

사신은 논한다. 앞서 대신이 나세찬과 송세형을 추천하자 논자(論者)들 중에는 세형을 불만스럽게 여겨 ‘세형은 위인이 거칠고 기(氣)를 부려 조용하고 삼가는 지조는 없고 일 벌이기를 좋아하는 병통이 있다.’고 하였다.

-----

○以宋世珩爲吏曹參議, 【特旨】 羅世纘爲承政院同副承旨, 金澍爲弘文館校理。 傳于吏曹判書申光漢等曰: "吏曹參議羅世纘, 今爲承旨矣, 前者宋世珩、羅世纘特用之意, 朝廷啓之, 故羅世纘則已用, 而宋世珩不爲耳。 資級雖不及焉, 亦已經三品, 宋世珩特加爲參議可也。"

【史臣曰: "先時, 大臣薦羅世纘、宋世珩, 議者有以世珩爲不滿, 世珩爲人, 麤鄙使氣, 無怡靜之守, 而有喜事之病云。"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 15일 갑신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 천추사 행차가 범한 죄를 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"근래 통사들이 법금(法禁)을 농단하여 거리낌없으니 진실로 엄하게 다스려야지 용서해 주어서는 안 됩니다. 천추사 행차가 범한 죄는 전보다 더욱 심하여 지나친 정상이 중국에까지 알려져서 주사가 사유를 갖추어 전달하게까지 하였으니, 보고 들은 모든 사람들이 누군들 해괴하게 여기지 않겠습니까? 주사의 단자에 기록된 은은 한두 통사가 가지고 간 것이 아닌데도 단지 상통사만 추국하라고 하시니 물론이 더욱 온당하지 못하게 여기고 있습니다. 철저히 추문하여 죄를 다스림으로써 그 죄악을 징계해야 할 것이지 어찌 옥석이 함께 타버릴 것이란 말로 미룰 수 있겠습니까. 일을 아는 통사가 장하에서 많이 죽는다는 이유 때문에 상께서 특별히 유념하신다는 것은 매우 구차한 말씀으로 법을 적용하는 본의(本義)에 어긋나니 장차 간사한 무리들이 이로부터 더욱 방자해질까 두렵습니다. 천추사 행차의 통사들은 전원을 추국하고 군관 자제들 역시 증거에 따라 추국하소서."
하니, 답하기를,
"대간이 이것은 중한 일이라고 하여 아뢰는 것은 마땅하다. 현장에서 체포한 사건이라면 인명이 중함을 따질 것이 없고 옥석이 함께 타버리는 것도 헤아릴 것이 없다. 다만 일행의 많은 사람들 중에는 은을 가지고 간 사람도 있고 그렇지 않은 자도 있는데 모두를 추문하기로 한다면 비단 추문에서 그칠 것이 아니고 반드시 형신을 가해야 할 것이니 옥석이 함께 타는 결과가 없다고 할 수 있겠는가? 이는 왕자(王者)가 형벌을 신중히 하는 본의에도 매우 어긋나는 일이다. 먼저 상통사 2인과 의원(醫員) 2인을 추문하면 반드시 증거를 대는 것이 있을 것이다. 그러니 이렇게 한 뒤에 추문하도록 하라."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/憲府啓曰: "近來通事等, 玩侮法禁, 縱恣無忌, 固當痛治, 不可容赦。 千秋使行次所犯, 尤甚於前, 泛濫之狀, 騰播中朝, 致令主事, 具由轉達, 凡在見聞, 孰不駭愕? 主事單子所錄銀兩, 非一二通事齎持之物, 而只命推上通事, 物情尤爲未便。 所當窮推治罪, 以懲其惡, 豈可諉諸玉石俱焚, 而不盡推鞫乎? 以事知通事, 多殞於杖下, 留念於宸衷, 事甚苟且, 有乖用法之義, 將恐奸細之徒, 自此益肆。 千秋使行次通事等, 全數推鞫, 軍官子弟, 亦憑推治罪。" 答曰: "臺諫以此爲重, 啓之宜矣。 若現捉之事, 則人命不可計, 而玉石俱焚, 亦不暇計也。 但一行許多之人, 或有持銀兩者, 或否者焉, 將推閱, 則非但推閱而已, 必至於刑訊矣, 玉石俱焚, 豈必無乎? 頗乖乎王者愼刑之意也。 先推上通事二人及醫員二人, 則必有援引之事, 故如此然後, 推之可也。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 15일 갑신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 성절사·천추사 사건 등을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"성절사와 천추사 등은 범한 죄가 아주 중하여 금부에서 추문하지 않을 수 없다는 뜻을 이미 다 아뢰었으니 망설이지 마소서. 전일에도 간혹 부상(富商)들을 데리고 간 일이 있었으나 현장에서 적발되지 않아 지적하여 죄를 다스리기가 어려웠지만, 이번 일은 이미 드러난 사건이니 전례를 이유로 치죄를 늦출 수는 없습니다. 속히 금부에 내려 추고하여 죄를 다스리소서. 천추사 행차의 상통사와 의원들을 이미 추고하라고 명하였는데 일행의 통사들은 범한 죄가 모두 같으므로 구분하는 것은 불가합니다. 모두 속히 금부에 내려 철저히 추궁하여 죄를 다스리소서.
성절·동지 두 행차의 통사들은 사건이 귀결된다고 하더라도 이는 일죄(一罪)가 아니니, 도망가는 사태는 없을 것이라는 전교를 이미 내리셨습니다. 그러나 추국하는 동안 목숨을 잃는 경우가 있으므로 도망하여 구차하게 면하려는 자도 있을 것이니, 가두어 두고 사건이 귀결되기를 기다리지 않을 수 없습니다. 망설이지 마소서. 동지사와 서장관 등은 실수가 매우 커서 심상하게 버려두고 단지 헌부로 하여금 추고만 하는 것은 불가하니, 아울러 금부에 내려 추고하소서. 재상들을 일시에 수금(囚禁)하면 소란할 것이란 점을 신들이 모르는 바는 아니나 사건이 중대하니 소란스러울 것이란 이유로 치죄를 늦추어서는 안 됩니다. 이 또한 망설이지 마소서."
하였다. 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "聖節、千秋使等, 所犯緊重, 不可不推于禁府之意, 已盡啓之, 請勿留難。 前者雖間有以富商帶行者, 若不現發, 難以指的治罪, 今此已著之事, 不可諉之於前而緩治其罪, 請亟下禁府, 推考治罪。 千秋使行次上通事、醫員等, 已命推考, 一行通事等, 所犯皆同, 不可分卞。 請竝亟下禁府, 窮詰治罪。 聖節、冬至兩行次通事等, 雖或歸一, 此非一罪, 不必逃躱事, 已有傳敎矣。 然推鞫之間, 係關殞命, 不無逃躱苟免之人, 不可不囚, 以待歸一。 請勿留難。 冬至使、書狀等, 所失重大, 不可諉諸尋常, 只令憲府推考而已, 請竝下禁府推考。 宰相等一時囚禁騷擾之事, 臣等非不知矣。 事關深重, 則不可以騷擾緩治。 請勿留難。" 再啓, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 15일 갑신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
태백이 주현하다


태백이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 17일 병술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 천추사 행차의 통사들과 동지사 서장관 등의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"천추사 행차의 통사들은 많은 은을 가지고 가서 거리낌없는 행동을 멋대로 한 죄상이 분명히 드러났으니 망설이지 마시고 속히 금부에 내려 철저히 추문하여 엄하게 다스리소서. 군관 자제들 역시 증거에 따라 죄를 다스리고 사신 등 【김만균(金萬鈞) 등임.】 은 일행의 지나친 일들을 모르지 않았을 텐데도 그것을 금하는 데 태만하여 중국으로부터 기롱을 당하였으니, 국가에 끼친 욕됨이 중대합니다. 김만균·원혼(元混)·이홍남(李洪男) 등을 금부에 내려 죄를 추문하소서. 윤원형(尹元衡)·민전(閔荃) 등의 사건은 어느 행차인지의 여부를 추문하는 중이라 사건이 귀결되지 않았다고는 하지만, 이익을 도모하는 무리들을 많이 데리고 가서 외람되고 기탄없었다는 물론이 비등하여 사신의 임무를 욕되게 하였으니 국가의 체면을 손상시킴이 중대합니다. 모두 금부에 내리소서.
동지사와 서장관 등은 주사(主事)가 준 단자를 조심해서 가져오지 않아 장련으로 하여금 간교한 술책을 부려 찢어버리게 하였고, 숙배(肅拜)하는 날에 이르러서는 분명치 않게 아뢰어 조정 상하가 그 본의를 알지 못하여 물론이 해괴하게 여기고 있으니 아울러 금부에 내려 추고하소서. 정원은 후설(喉舌)의 지위이니 마땅히 자세하고 신중하게 출납해야 합니다. 그런데 김만균·원혼·이홍남 등은 본부에서 이미 추고하기를 청하여 윤허를 내리셨는데도 이홍남을 추고하라는 전지는 받들지 않았고, 아뢴 내용 중에 중요한 말도 다 기록하지 않았습니다. 또 자문 점마(咨文點馬) 【이중열(李仲悅)과 박영(朴詠).】 를 추고하라고 청한 일은 그들이 인정에 구애된 잘못이 중대하다고 하여 아뢰었는데도 멋대로 없애고 기록하지 않는 것은 관계되는 바가 가볍지 않으니, 색승지를 파직시키소서. 도승지 정유선(鄭惟善)은 장관(長官)으로서 검찰을 잘못하여 대관(臺官)이 아뢴 것을 제멋대로 감하여 기록하고 혹은 전지를 받들지 않기까지 하였으니 매우 태만합니다. 체직시키소서. 이조 참의 송세형은 다섯 자급을 뛰어넘어 특별히 당상관으로 올려 제수하였으니, 관작이 외람됩니다. 개정하소서."

-----

○丙戌/憲府啓曰: "千秋使行次通事等, 多齎銀兩, 縱恣無忌, 罪狀(照)〔昭〕 (着)〔著〕 , 請勿留難, 亟下禁府, 窮推痛治。 軍官子弟等, 亦憑推治罪, 使臣等 【金萬鈞等。】 一行泛濫之事, 非不知之, 慢不禁戢, 取譏中朝, 辱及國家甚矣。 金萬鈞、元混、李洪男等, 請下禁府推治。 尹元衡、閔荃等事, 某行次與否, 則時方推閱, 雖未歸一, 濫率謀利之徒, 猥濫無忌之言, 騰播物議, 辱及使命, 虧損國體甚矣。 請竝下禁府。 冬至使、書狀官等, 主事所與單子, 不謹齎來, 致令長連, 用術割去, 至於肅拜之日, 泛然啓達, 使朝廷上下, 莫知其意, 物論駭怪, 請竝下禁府推考。 政院居喉舌之地, 所當詳愼出納, 而金萬鈞、元混、李洪男等, 府旣請推允下, 而李洪男推考, 獨不奉傳旨, 所啓內關重之語, 亦不俱錄。 且咨文點馬 【李仲悅、朴詠。】 請推之事, 以拘於人情, 歸重而啓之, 擅減不錄, 所關非輕, 色承旨請罷。 都承旨鄭惟善, 以長官不能檢察, 致令臺官所啓, 擅自減錄, 或不捧傳旨, 至爲慢忽。 請遞。 吏曹參議宋世珩超五資, 特陞堂上, 官爵猥濫, 請改正。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 17일 병술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 성절·사은·천추 사신에 관한 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"윤원형·김만균·원혼·한숙·김순고·이거 등은 보통 예로 추고해서는 안 되니 망설이지 마소서. 사은사 【천추사를 겸하였다.】 일행의 통사들을 모두 가두고 추국하면 죄인이 나올 것입니다. 단지 추문만 하는 것은 안 됩니다. 상통사와 의원들도 속히 모두 가두고 증거에 따라 추국하소서. 성절·동지 두 사행의 통사들도 모두 속히 가두고 사건이 귀결되기를 기다려야 합니다. 금물을 매매한 뒤에 발견되면 일죄(一罪)에까지 이르게 되는데 스스로 그 죄를 알고서야 어찌 앉아서 죽음을 기다리며 도망가지 않을 자가 있겠습니까. 망설이지 마소서. 예조 정랑 정황(丁熿)은 6품이 된 지 20개월이 못되어 갑자기 정5품에 올랐으니 관작이 외람됩니다. 개정하소서."
하니, 헌부에 답하기를,
"천추사 행차의 군관 자제들을 모두 가두고 범연하게 추문하면 한갓 형신만 하게 될뿐 자복을 받기가 쉽지 않다. 상통사와 의원을 각각 두 사람씩 이미 가두어 놓았으니, 그 초사를 기다려서 초사가 미치는 데에 따라 추고하면 무고한 사람을 함부로 신문하는 예는 아니고 옥사를 처리하는 체모로 보아도 그렇게 하는 것이 당연하다. 성절사·천추사의 사(使)와 서장관(書狀官)은 비록 법사에서 추고한다고 해도 추고할 수 있으니, 사건을 귀결시키는 데 크게 관계될 일이 아니다. 지금 많은 사람들을 가두어 둔 때에 아울러 조옥에 내리는 것은 불가하다. 동지 정사·부사·서장관 등은 조정에서도 다같이 의심하는 중대한 일이다. 즉각 사건을 귀결시켜 인심을 쾌하게 해야겠지만 근일 박장련의 승복을 기다리느라 여러날이 되어도 귀결되지 않으니 금부에 내리라. 그 중에서 이거(李璖)는 의심할 만한 단서가 자못 많다. 박장련과 직임이 같은 상통사도 모르지 않을 것이니 아울러 수금하고 추고하라.
또 이 추국이 늦어지기 때문에 삼공을 불러 별도로 의논하겠다. 색승지는 과연 잘못했으나 우선 파직하지 말고 먼저 추고하라. 도승지가 검찰하지 못한 것은 잘못이 없다고는 할 수 없으나 또한 먼저 추문하는 것이 좋겠다. 요즘 승지가 자주 체직되어 정원의 사무가 허술한 듯하기 때문에 그렇게 말하는 것일 뿐이다. 송세형은 대신이 천거했기 때문에 이렇게 특별히 등용한 것인데 조종조에서도 자급이 당상관에 미달하는 사람이라도 이미 3품의 직을 거친 사람은 특별히 올려 제수한 일도 있으니, 꼭 고칠 것은 없다."
하고, 간원에 답하기를,
"성절·사은·천추 등 사신에 관한 일은 헌부에 답한 뜻과 같고, 사은사의 통사를 모두 수금하는 의견도 같다. 성절·동지 두 행차의 통사들은 과연 아뢴 바와 같이 도망갈 폐단이 없는 것은 아니지만 다시 삼공과 별도로 의논하여 기한을 정해 귀결시킨다면 모두 수금하지 않는다고 해도 귀일시킬 수 있을 것이다. 정황의 일은 아뢴 대로 하라."
하였다. 대간이 다시 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "尹元衡、金萬鈞、元混、韓淑、金舜皋、李璖等, 不可以尋常例推, 請勿留難。 謝恩使 【兼千秋使。】 一行通事等, 竝囚推鞫, 則罪有所歸, 不可只推。 上通事醫員, 請速竝囚憑推。 聖節、冬至兩行通事, 宜速竝囚, 以待歸一, 買賣後現之事, 當至一罪, 自知其罪, 豈有坐待其死, 而不逃躱者乎? 請勿留難。 禮曹正郞丁熿爲六品, 未滿二十朔, 遽陞正五品, 官爵猥濫, 請改正。" 答憲府曰: "千秋使行次軍官子弟, 一切竝囚, 泛然推問, 則徒爲刑訊而已, 未易取服。 上通事醫員, 各已囚二人, 待其招辭, 逮及推之, 非無故濫訊之例也, 議獄之體當然也。 聖節、千秋等使、書狀, 雖自法司推考, 可以推之, 非如歸一, 大關事例。 今當多囚之時, 不可竝付詔獄, 冬至使、副使、書狀官等, 朝廷所共疑, 大關之事。 所當卽刻歸一, 以快人心, 近待朴長連承服, 故累日未卽歸一, 其下禁府, 其中李璖, 疑端頗多。 朴長連同任上通事, 不可不知, 竝囚禁推考。 且此推鞫緩弛, 故召三公別論也。 色承旨果非矣, 姑勿罷先推可也。 都承旨不檢察, 不無其失, 然亦先推可也。 近來承旨數遞, 政院之事, 似虛疎故云爾。 宋世珩, 大臣薦之, 故特用如此, 祖宗朝資雖未及堂上, 已經三品人員, 則或特陞, 不須改之。" 答諫院曰: "聖節、謝恩、千秋等使事, 同於答憲府之意, 謝恩使通事, 竝囚之意同也。 聖節、冬至兩行次通事等, 果如所啓, 不無逃罪之弊, 更與三公別議, 刻日歸一, 則雖不竝囚, 可以歸一。 丁熿事依允。" 臺諫再啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 17일 병술 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
박장련의 일을 삼공과 의논하다


대신에게 전교하기를,
"요즘 박장련의 취복(取服)을 기다리느라 여러날 동안 귀결시키지 못하였다. 비록 승복한다고 하더라도 다시 은에 관한 일을 추문해야 하기 때문에 장련만 추문해 가지고는 쉽게 귀결되지 않을 것이라서 이 옥사가 반드시 오래 끌 것이다. 이렇게 중대한 일을 조정이 다같이 의심을 가지고 있으니 늦출 수는 없다. 모름지기 즉시 귀결시켜야 한다. 대간 역시 동지사와 서장관을 금부에 내려 추문하기를 청하므로 아뢴 대로 윤허하였다. 아랫사람들이 비록 그 술책을 다 알지는 못했다고 하더라도 장련과 직임이 같은 상통사는 반드시 미리 알고 있었을 것이기 때문에 아울러 수금하라 하였다.
그 중에서도 이거는 어긋난 단서가 매우 많다. ‘주사가 준 단자를 직접 받아 주사 앞에서 직접 펴보았고, 중문 밖에 나와서도 또 보았다.’고 하는데, 두 번씩이나 펼쳐보고서도 대답하기는 ‘펴보지 않고 장련에게 주었다가 파주(坡州)에 이르러서야 처음 알았다.’고 하니, 이 말은 장련의 초사와는 아주 다르다. 그 외에 의심스러운 단서를 일일이 다 열거할 수 없을 정도다. 마땅히 전지(傳旨)에다 아울러 열거하여 추문하여야 할 것인데 부실한 점이 이미 드러났으니 그것을 먼저 추문해야 한다. 박장련이 봉서(封署)하지 않은 중요한 문서를 가지고 왔으니 같은 직임의 상통사도 반드시 보았을 것이다. 그러나 금부에서 상례로 추문하게 되면 여러달이 되어도 사실을 캐기 어려울 것이고, 이들 몇 사람과 이밖에 의심할 만한 사간(事干)까지 잡다하게 신문하게 된다면 필시 말이 엇갈려 관계되는 바가 중대할 것이다. 대신·대간·의금부 당상·승지 등이 국문에 참여한다면 곧 귀결될 것인데 이것이 어떻겠는가?"
하였는데, 삼공이 회계하기를,
"이거와 박장련의 시비를 추문하기 위하여 삼성 교좌(三省交坐)051) 까지 하게 된다면 어떨지 모르겠습니다. 다만 이뿐만 아니라 각 행차의 통사를 모두 추국하여 크게 국위를 보여야지 상통사들만 추국해서는 실정을 알 도리가 없습니다. 각 사행의 통사들을 추국하는 일로써 삼성 교좌하여 공초에 언급되는 자를 신문하는 것이 합당할 듯합니다. 북경에 가는 사람이면 누군들 은을 가지고 가지 않겠습니까마는 부득이해서 삼성 교좌하여 추국하는 것입니다."
하니, 답하기를,
"이 일은 경중과 순서가 있다. 동지사 등의 행차 연월을 통사들이 그 자취를 없애려고 첫장의 글씨가 쓰인 부분을 찢어버렸다는 사실이 이미 드러났다. 또 그 자취를 엄폐하기 위해서 보고서도 못보았다고 가탁하여 박장련에게 책임을 돌리려 한 간특한 자취를 조정에서 다 안다. 이 일은 매우 중대하여 먼저 이 사건을 귀결시킨 뒤에 은을 사용한 사실을 추고하는 것이 마땅하다. 중대한 사건을 먼저 분별하지 않고 은을 사용한 일 때문에 삼성 교좌까지 하게 된다면 순서가 전도된 것이 아닌가? 먼저 어떤 행차인지를 귀결시킨 뒤에 일행들을 추문하는 것만 못하다. 이형적은 아무리 어리석은 자라도 알 일인데 조정을 무시하여 기망할 수 있다고 생각했으니 그 죄가 또한 중대하지 않은가? 더구나 재상 2월(員)도 갇혀 있으니 삼성 교좌로 하지 않으면 실정을 쉽게 캘 수 없을 것 같다. 내 생각에는 먼저 이 사건을 분별한 뒤에 은을 사용한 사람들을 추문하는 것이 순서로 보아도 그럴 것 같다."
하였다. 삼공이 회계하기를,
"박장련은 그 간특한 실정이 이미 드러났고 이 사람들 【한숙(韓淑) 등임.】 은 그와 관계가 있는데 그 때문에 삼성 교좌한다고 하면 지나친 듯합니다. 전에는 하지 않았던 일 【강상(綱常)의 큰 변이나 국가에 관계되는 큰 일이 아니면 삼성 교좌한 일이 없었다.】 을 지금에 와서 단서를 열어놓기가 미안하므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"중대한 일은 속히 귀결시키지 않을 수 없는데 귀결시키기가 쉽지 않으므로 특별히 의논했더니 경들은 ‘은을 가지고 간 사건을 추문하려면 삼성 교좌해도 옳겠으나 이일 때문에 삼성 교좌까지 하는 것은 너무 지나친 듯한다.’고 하였다. 그러나 그렇게 되면 경중과 순서가 다를 듯하다. 은에 관한 일은 금부로 하여금 자세히 추문하게 하고, 만약 귀결되지 않거든 다시 의논하는 것이 마땅하다."

-----

○傳于大臣曰: "近待朴長連取服, 故累日未歸一矣。 設使承服, 當亦復推銀事, 故只推長連, 未易歸一, 此獄事必久矣。 如此大關之事, 朝廷共見疑端, 不可緩弛, 須卽刻歸一可也。 臺諫亦請冬至使、書狀官, 下禁府推之, 故依允。 下人等雖不得盡知其術, 長連同任上通事, 必須預知, 故竝命囚矣。 其中李璖, 違端頗多, 主事所與單子, 親受於主事前見之, 出中門外, 又見之云, 至再搜閱, 而對以不曾開見, 付之長連, 到坡州始知之云, 此言與長連招辭懸殊。 其他疑端, 不能盡擧, 當於傳旨, 竝擧推之, 其不實已著, 當先推之。 朴長連齎不封署大關文書而來, 則同任上通事, 亦必見之。 然只以禁府例推, 則數朔間未易得實, 此數人等及此外事干可疑人, 亦雜訊之, 則言端必見差爽, 至爲關重。 大臣、臺諫、禁府堂上、承旨等參鞫, 則不日歸一何如?" 三公回啓曰: "爲推其李璖、朴長連是非之事, 至於三省交坐, 則未知何如? 但不徒指此而已, 各行次通事, 皆當推鞫, 大示國威, 只推上通事, 萬無得情之理, 以各行次通事等推鞫事, 而三省交坐, 以訊所逮似當。 赴京之人, 誰不挾銀, 不得已三省交坐而推鞫矣。" 答曰: "此事輕重次序有之。 冬至使等其行次年月, 其通事等欲掩其跡, 故裂其始面所書處, 事狀旣著。 又欲掩其跡, 所見之書, 敢自托以不見, 欲歸一於朴長連, 其奸僞情跡, 朝廷所共知。 此事至爲大關, 先歸一此事然後, 當推用銀之事。 不先辨大關之事, 而爲用銀之事, 至於三省交坐, 則次序不亦顚倒乎? 不如先歸一某行次然後, 推其一行人也。 此形跡雖愚者亦知之, 不有朝廷, 謂可欺罔, 不亦重乎? 況宰相二員亦被囚, 非三省交坐, 恐未易得實也。 予意先辨此事, 復推用銀之事, 則次序恐或然也。" 三公回啓曰: "朴長連則奸僞情跡已著, 此人等 【韓淑等。】 則與彼有關, 爲此而三省交坐, 則似重。 前此未爲之事, 【非綱常大變事關國家, 則未嘗三省交坐。】 今始開端, 未安敢稟。" 答曰: "大關事不可不速歸一, 而恐未易歸一, 故各別議之, 而卿等以爲, 爲推挾銀之事, 三省交坐, 則可矣, 爲此事至於三省交坐, 則似重云, 然則輕重次序似異也。 果如此事, 令禁府詳悉推問, 若未歸一, 自當更議。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 17일 병술 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
유구국 경계에 표류한 사람들의 일을 삼공에 전교하다


삼공에 전교하기를,
"문견 사건(聞見事件)을 보니 유구국(琉球國) 사신이 ‘귀국 사람 18명이 우리 나라에 표류해 왔다.’ 하고, 소이전(小二殿)의 서계(書契)에도 ‘조선인 19명이 유구국에 표류해 왔다.’고 하여 서로 비슷하다. 전일 유구국 사람들이 우리 나라에 표류해 왔을 때 우리 나라에서는 바닷길로 가기는 어렵겠다 생각하고 중국(中國)으로 들여보내 주문(奏聞)하고 돌려보냈으니, 【가정(嘉靖) 9년(1530) 기축 10월 12일 정조사(正朝使) 오세한(吳世澣) 편에 중국에 주문하고 돌려보냈다.】 유구국에서도 반드시 이렇게 할 것이다. 만약 중국에 주문하고 돌아오게 되면 마땅히 사은의 예를 행하야 할 것인데 북경에 자주 가는 폐단이 이로 말미암아 생겨난다. 관례로 행하는 부득이한 일 외에는 일체 신중히 하여 번거롭게 하지 않는 것이 좋다. 전일 소이전이 올라와서 서계를 올리거든 다시 의논하자는 말은 이미 들었다. 예조는 왜사(倭使)가 올라오기를 기다렸다가 연회를 베풀 때에 즉시 물어보고 속히 우리 나라로 직접 돌려보내도록 한다면 이러한 폐단은 없을 것이다. 대략은 이미 예조에 일렀으나 다 이르지 못했는데 경들이 마침 왔기 때문에 이르는 것이다.
또 문견 사건을 보니 옥하관(玉河館)의 문을 전에는 바깥문만 닫았는데 이 주사(主事) 【송유원(宋維元).】 는 중문까지 모두 닫았다고 하니 전일보다 심하다. 동지사 등이 예부에게 그 사실을 고하려 하자 주사는 ‘관(館) 내의 일은 내가 처리하는 일인데 어찌 예부에 고할 것인가.’ 【전에 한숙(韓淑) 등이 주사에게 고하기를 "중국 조정에서 우리 나라를 예의 있는 나라라 하여 국내와 같이 대우하며 출입을 금하는 일이 없었는데 지금은 중문까지 모두 닫아 거니 도적과 같이 대우하는 것이다. 예부에 청하여 통행 금지를 채제해 주기를 바란다." 하니, 주관(主官)이 그와 같이 대답하였다.】 라고 했다고 한다. 전에 사신이 복명할 때마다 들으니 모두들 중국 관원들의 토색질이 여러 가지여서 대응하기가 어렵다고 하였는데, 【근래는 더욱 심하여 겸대(兼帶)해서 가는 사행이 있으면 반드시 두 사행에 해당하는 인정물(人情物)을 토색질하고, 우마차 또한 인정물을 주지 않으면 마련해 주지 않는다.】 주사가 한 말에 ‘내가 처리한다.’는 것은 온건한 말이 아니니 뒤행차의 사신들이 많은 침해를 입을까 두렵다. 이 때문에 그 대강을 이미 말하긴 했지만 부경 사신(赴京使臣)들은 더욱 신중하게 행동하도록 하라."
하니, 삼공이 회계하였다.
"유구국 경계에 표류한 사람들의 사건에 대해서는 소이전의 왜(倭)가 올라오기를 기다린 뒤에 다시 의논하여 아뢰라는 상의 하교가 지당하십니다."

-----

○傳于三公曰: "觀聞見事件, 琉球國使臣曰: ‘貴國人十八名, 漂到我國’ 云, 小二殿書契所謂朝鮮人十九名, 漂到琉球國地境者相似。 前者琉球之人, 亦嘗漂到我國地方, 我國以海路難行, 送入中原, 奏聞還送, 【嘉靖九年己丑十月十二日, 附正朝使吳世澣, 奏聞中原發回。】 琉球國亦必如是。 若奏聞上國發還, 則宜有謝恩之擧, 赴京頻數, 弊由此生。 例行不得已之事外, 一切愼使勿煩可矣。 前者竢小二殿上來, 呈書契後更議事, 已聞之。 禮曹待倭使上來, 當宴卽問之, 速令直還我國, 則可無此弊。 大槪已言于禮曹, 而未盡言之, 卿等適至言之。 又見聞見事件, 玉河館門, 前此只閉外門, 此主事 【宋維元】 則竝閉中門, 有甚於往日。 冬至使等, 欲告禮部, 而主事曰: ‘館中之事, 我當爲之, 豈告禮部乎?’ 【初韓淑等告主事曰: ‘天朝以我國爲禮義之邦, 待同內服, 素無門禁, 今者, 至於中門, 竝加閉鎖, 有同㺚賊。 請告禮部, 許令通禁。’ 主官答曰, 云云。】 頃聞每行使臣復命, 皆稱中朝官員, 求索百端, 難以支答, 【近來尤甚, 有兼帶之行, 則必索兩行人情, 討撥車(兩) 〔輛〕, 亦非有人情則不爲。】 主事所言, 我當爲之之辭, 非平穩之語也。 後行次使臣等, 恐多被侵。 是以大槪已論矣, 凡赴京使臣, 更加愼之可也。" 三公回啓曰: "琉球國界漂到人事, 待小二殿 倭上來之後, 更議以啓, 上敎至當。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 18일 정해 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/憲府再啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 18일 정해 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사간·사간 등이 한숙·김순고·이거가 주사의 단자를 소홀히 한 일을 아뢰다


대사간 구수담(具壽耼), 사간 허백기(許伯琦), 헌납 오상(吳祥), 정언 김개(金鎧)·윤옥(尹玉)이 아뢰기를,
"동지사 한숙(韓淑)·김순고(金舜皐), 서장관 이거(李璖)는 주사가 준 단자를 자세히 살펴보지도 않았고, 또 조심해서 가져오지도 않아 장련이 술책을 부려 찢어버리게 하였으니, 사신의 사명을 매우 그르쳤습니다. 예사로이 추고만 해서는 안 되기 때문에 신들이 금부에서 추고하라고 청했던 것입니다. 그런데 지금 추고 전지(推考傳旨)를 보니 극단적으로 ‘흔적을 없애려고 하는 데는 반드시 간위가 있을 것인데 조정을 무시하여 숨기고서 아뢰지 않았다는 것으로 추고하라.’ 하셨습니다. 술책을 부려 단자를 찢은 것은 바로 박장련인데도 만약 급급하게 한숙 등이 장련과 함께 사실을 알고 있었다고 하며 형신까지 하게 된다면 비단 사체로 보아 치우칠 뿐만 아니라 신들이 아뢴 본의와도 다른 것입니다. 또 장련이 찢은 단자가 어떤 사행을 비호하기 위한 것인지 예측할 수 없는데 조금이라도 치우치게 옥사가 이루어진다면 후회해도 미치지 못할까 두렵습니다. 당초 예조가 단지 날짜가 뒤바뀌었다고 동지사 행차 때 일이라고 결단한 것은 매우 잘못입니다. 반드시 뒤폐단이 있을 것이므로 아울러 아룁니다."
하니, 답하였다.
"전지에 이른바 ‘흔적을 없애려고 한 데는 반드시 간위가 있을 것인데 조정을 무시하여 숨기고 아뢰지 않았다.’고 한 등의 말은 이거(李璖)를 가리킨 것이다. 전지는 사신들을 포함하여 함께 받들었기 때문에 구별해 보지 못해서 그렇다. 대체로 이미 드러난 사실은 이와 같이 하는 것이 옳으나 드러나지 않은 사실을 급급하게 이렇게 하면 과연 한쪽을 지칭하는 것 같다고 아뢴 뜻이 지당하다. 전지는 마땅히 네 마디 말을 고쳐 부표(付標)하여 추문하라. 그 밖에 아뢴 뜻은 알았다."

사신은 논한다. 구수담(具壽耼)은 곧 당시의 공론을 잡은 사람으로 이제 와서 이렇게 아뢰니 많은 사람들이 통쾌하게 여겼다. 성절사 윤원형(尹元衡)은 왕비의 동생이다. 장련이 지적한 자는 바로 윤원형이었는데도 상의 의향은 한숙에게 있었기 때문에 물론이 모두 온당하지 않다고 여겼었는데 간원의 아룀이 여기에까지 미쳤으므로 통쾌하게 여긴 것이다.

-----

○大司諫具壽聃、司諫許伯琦、獻納吳祥、正言金鎧、尹玉啓曰: "冬至使韓淑、金舜皋, 書狀官李璖, 主事所與單子, 旣不詳悉考見, 又不謹齎來, 致令長連用術割去, 其奉使無狀甚矣。 不可尋常推考而已, 故臣等請以禁府推考。 今觀推考傳旨, 則決然以欲掩其跡, 必有奸僞, 不有朝廷, 隱不以啓之言推之。 其用術裂破, 乃朴長連所爲, 而若遽以韓淑等, 謂與長連知情, 而至於刑訊, 則非但傷於事體, 亦異於臣等所啓之意也。 且長連之裂破單子, 其欲庇某行之情, 不可度知, 小有偏向, 而至於獄成, 則恐有後悔而無及。 當初禮曹, 只以日月倒錯, 斷然以謂冬至行之事, 至爲非矣。 必有後弊, 故竝啓。" 答曰: "傳旨所謂, 欲掩其跡, 必有奸僞, 不有朝廷, 隱不以啓等辭, 指李璖也。 傳旨與使等同奉, 故未能辨析觀之也。 大抵已著之事, 如此尙可, 未著之事, 而遽如此, 則果似指一, 所啓之意至當。 傳旨當改付標四語而推也。 他啓意知道。"

【史臣曰: "具壽聃乃一時持公論者, 而今者來啓若此, 人多快焉。 聖節使尹元衡, 王妃之娚也。 長連之所指者乃尹公, 而上之所向, 在於韓淑, 物情皆爲未便, 而諫院之啓, 適及於此, 以是爲快焉"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 18일 정해 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
강화 지역에 여역이 심하여 의원을 보내라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 경기 감사 【홍섬(洪暹).】 의 서장을 보니 강화(江華) 지역에 여역(癘疫)이 성하여 죽은 사람이 많다고 한다. 【80여 명이다.】 전에는 부평(富平)에 여역이 성하여 이미 의원을 보내어 진료해 준 일이 있다. 만약 왕래하면서 치료하지 못한다면 별도로 의원을 보내야 할 것이다. 이 뜻을 예조 낭관을 불러 이르라."

-----

○傳于政院曰: "今觀京畿監司 【洪暹】 書狀, 江華地瘟疫熾發, 人多物故 【八十餘】 云, 前者富平癘疫熾盛, 已遣醫員救療。 若不得往來救療, 當別遣醫員。 此意招禮曹郞官言之。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 18일 정해 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 전의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 18일 정해 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 의금부의 추안을 입계하니 이거를 먼저 형신하라고 전교하다


정원이 의금부의 추안(推案)을 입계하니, 전교하였다.
"이거를 먼저 형신하도록 하라."
【한숙·김순고·이거 등의 추안이다. 초사는 전일에 대답한 말과 같았는데 이거는 또 다음과 같이 말했다. "신이 비록 변변치 못하나 대강이나마 학문을 하여 군신의 대의(大義)는 일찍이 들었습니다. 군상을 속이고 아뢰지 않은 것과 단속하지 못한 것은 국법에 경중이 현격한데, 단속하지 못한 책임을 면하려고 스스로 거짓으로 속이는 죄를 저지르겠습니까? 이치로 따져 보아도 절대로 그러한 일은 없을 것입니다."】

-----

○政院以義禁府 【韓淑、金舜皋、李璖等。】 推案 【初辭與前答辭同, 李璖且曰: "臣雖無狀, 粗事學問, 君臣大義, 亦嘗得聞, 欺罔啓達, 與不能檢擧, 國典輕重懸殊, 欲免不檢之責, 自僞誣罔之罪, 理所必無。"】 入啓, 傳曰: "李璖先刑訊可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 19일 무자 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
김형과 김기는 추고하지 말도록 금부에 이르라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"김형(金衡)과 김기(金驥)의 초사를 【김형과 김기는 곧 박장련과 함께 갔던 통사들이다.】 보니 김형은 압물관(押物官)이고, 김기는 상사(上使)의 짐을 돌보느라 먼저 왔다고 한다. 이거가 이미 승복했으니 김형과 김기는 추고하지 말도록 금부에 이르라."

-----

○戊子/傳于政院曰: "見金衡、金驥招辭, 【衡、驥乃朴長連同任通事。】 金衡押物, 金驥則治上使行李, 故先來云。 且李璖今已承服, 金衡、金驥勿推事, 言于禁府。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 19일 무자 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
동지·천추 두 행차의 통사 군관 자제들을 금부에 가두고 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"대간이 ‘근래 일행의 아랫사람들을 모두 추고하라.’고 청했으나 나는 사건이 귀결되지 않았으므로 어렵게 생각하였다. 지금은 이미 사건이 귀결되었으니 동지·천추 두 행차의 통사와 군관 자제들을 모두 대간이 아뢴 대로 금부에 가두고 추고하라. 다만 군관 중에는 내금위(內禁衛)인 자도 간혹 있으니 어찌 사족(士族)인 사람이 없겠는가. 만약 모두 은을 가지고 갔다고 생각하여 같이 형신을 가한다면 옥석(玉石)을 구분하는 도리에 어긋날 것이니, 말이 관련되는 것을 보아서 추문하는 것이 마땅하다. 이 뜻을 금부에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "臺諫啓云, 近來一行下人, 竝請推, 予以爲事未歸一, 故留難。 今旣歸一, 千秋、冬至兩行次通事、軍官子弟, 竝依臺諫所啓, 囚禁府推考。 軍官之中, 或有內禁衛者, 豈無士族之人乎? 若盡以爲挾銀, 而同加刑訊, 則似乖玉石之辨, 當待其辭連然後推之。 此意言于禁府。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 19일 무자 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전의 일을 아뢰니 모두 윤허하지 아니하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 19일 무자 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
순원위 조의정을 우선 금부로 하여금 먼저 수금하게 하다


정원에 전교하였다.
"효정 옹주(孝靜翁主) 【금상(今上)의 옹주이다.】 가 이달 15일에 해산한 후 비로소 오늘에야 병세가 위독하다고 알려 왔으므로 즉시 의원과 의녀(醫女)를 보내 진료하도록 명했으나 도착하기도 전에 이미 숨졌다고 한다. 내가 순원위(淳原尉) 조의정(趙義貞)을 보니 간사한 정상이 매우 많은데 나중에 전교하였다. 의정은 우선 금부로 하여금 먼저 수금하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "孝靜翁主 【今上親翁主】 今月十五日解妊後, 今日始以病勢危急來告, 卽命醫員、醫女, 往救而未及往, 已氣絶云。 予觀淳原尉 趙義貞姦狀甚多, 當隨後傳敎矣。 義貞則姑令禁府, 先囚可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 19일 무자 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조의정의 일을 의금부에서 추고하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"전 순원위 조의정은 성품이 광패하여 여러해 동안 도에 어긋난 행동을 많이 저질렀으므로 내가 훈계하지 않을 수 없겠다고 여겨서 훈계한 것이 한두 번이 아니었다. 그런데 허물을 고치지 않을 뿐만 아니라 4∼5년 전부터는 옹주의 여비(女婢)인 풍가이(豊加伊)를 첩으로 삼아 사랑하면서 옹주의 거처를 비복(婢僕)처럼 대우하고 풍가이의 거처를 옹주처럼 대우하여 가도(家道)를 문란시켰으니, 죄를 다스리지 않을 수 없었다. 그러므로 그 자신을 경계시키기 위하여 비첩 풍가이는 내수사(內需司)에서 치죄하도록 하고, 그는 외방에 내쳐 잘못을 고칠 것을 기대했다. 의정은 그래도 징계되지 않고 즉시 종을 보내 몰래 풍가이를 데려다가 집에다 두었다. 이것도 진실로 그의 죄이지만 나는 나이 어린 부마(駙馬)의 광패한 소치라고 생각하고 용서하여 죄를 다스리지 않았는데 오히려 내심 기뻐하면서 이 때부터 옹주를 더욱 박대하였다. 그가 옹주가 죽는다면 이 첩을 아내로 맞이하겠다는 계획을 세운 지가 이미 오래되었었다.
이번 달이 옹주의 출산 달이므로 의녀를 보내려고 했더니 의정은 한마디 상답(上答)도 않다가 오늘 병이 위독하게 되어서야 비로소 와서 고하였다. 즉시 의녀를 보내 그 집에 당도하니 의정이 또 들어가지 못하게 하였고, 의원이 미처 도착하기도 전에 중로에서 이미 죽었다는 말을 들었다고 한다. 의정의 행위가 매우 수상쩍으니 금부에 내려 추고하라. 풍가이는 아무리 의정의 사랑을 받았다고 하더라도 이미 옹주와는 종과 주인의 분수가 있는데 의정의 사랑을 믿고 항상 옹주를 능멸하고 거처를 문란케 하여 소박받게 하고 죽게까지 하였으니, 아울러 금부에 내려 추고하라."

사신은 논한다. 이때 투기(妬忌)가 성행하였는데 대궐이 더욱 심하였다. 부마들은 모두 첩을 두지도 못하고 조금이라도 범하는 자가 있으면 혹독한 형벌을 가하여 아들과 어미가 함께 곤장 아래서 죽는 이도 있었다. 의정은 연소하고 성질이 광패하여 비첩(婢妾)을 사랑하다가 여러 차례 견책을 받았으나 조금도 거리낌이 없었다. 그러나 옹주가 정숙하여 투기하지 않고 잘 보호하여 보존될 수 있었다. 그런데 옹주가 산후증(産後症)으로 갑자기 죽자 즉시 그의 첩과 함께 금부에 가두고 지난날의 잘못을 낱낱이 적발하면서 죽게 된 사유를 추문했다. 그리하여 사건이 장차 예측할 수 없을 지경에 이르렀는데, 구해 주는 자의 힘을 입어 먼 외방에 유배되는 것에 그쳤다.

-----

○傳于政院曰: "前淳原尉 趙義貞, 性本狂悖, 多行非道, 積有年歲, 予以爲不可不敎戒, 故敎戒亦非一再, 而非徒不改過, 自四五年以來, 翁主婢豐加伊, 作妾昵愛, 翁主居處, 如待婢僕, 豐加伊居處, 如待翁主, 家道紊亂, 不可不治。 故敎戒其身, 而婢妾豐加伊, 則自內需司治罪, 黜之於外, 以觀其改過。 義貞猶不懲艾, 卽遣奴子, 潛率豐加伊, 還置其家。 此亦固有其罪, 予以爲年少駙馬狂悖之所致, 容恕不治, 猶甘其心, 自此待翁主尤薄。 其設心以爲翁主若死, 當以此妾爲家母, 其計已熟。 翁主今朔臨産, 故欲遣醫女, 義貞一不上答, 到今日病旣急矣, 乃始來告。 卽遣醫女到家, 義貞亦不許入, 醫員未及往, 中路聞已死云。 義貞事狀, 至爲荒唐, 下禁府推考。 豐加伊雖被義貞昵愛, 旣與翁主, 有婢主之分, 而恃其義貞昵愛, 常時陵轢翁主, 紊亂居處, 致令疎薄, 以及大故, 竝下禁府推考。"

【史臣曰: "是時妬忌之政盛行, 宮闈之間, 尤甚。 駙馬輩皆不得蓄妾, 少有犯之者, 大肆酷刑, 子母有或俱殞杖下, 而義貞年少狂悖, 昵愛婢妾, 累被譴責, 而略不忌憚。 會翁主貞順不妬, 善護得保焉。 翁主以産證暴卒, 卽繫禁府, 竝囚其妾, 盡摘平昔之過, 而推問致死之由。 事將不測, 賴有申救之者, 止流遠方。"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 19일 무자 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사간이 한숙·김순고·이거 등에 대한 추고 전지에 대해 아뢰다


대사간 구수담 등이 아뢰기를,
"신들이 어제 한숙·김순고·이거 등에 대한 추고 전지를 보니 신들이 아뢴 본의와는 다르고, 또 사체(事體)에 방해가 되겠기에 전사(全司)가 와서 아뢰어 전지를 고쳐 받들라는 것으로 이미 판하(判下)하셨습니다. 그런데 금부는 신들이 아뢴 뜻과 판하하신 본의를 고려하지도 않고 전의 전지대로 추안을 만들어 형문(刑問)하기를 청했고, 상께서도 신들이 아뢴 중대한 문제는 고려하지 않고 갑자기 형문하라 명하셨습니다. 이는 신들이 변변찮아 있으나마나한 때문이니 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"한숙 등에게 물어본 것은 단지 주사가 준 단자를 보았는지 보지 않았는지를 알아보기 위해서일 뿐이다. ‘조정을 무시하여 숨기고 아뢰지 않았다.’는 등의 말은 이거가 어긋나는 점이 자못 많기 때문에 문자 사이에서 그렇게 표혔했을 뿐이다. 간원이 와서 아뢴 뒤에 즉시 명하여 고치도록 하고 전지의 초안(草案)에 이미 부표하여 금부에 내렸으니 마땅히 추안에도 그 말에 【조정을 무시했다는 등의 말.】 부표하여 아뢰었어야 했는데, 어제 저녁에 와서 ‘전지의 말씀을 이미 고쳐 부표를 했으므로 추안도 고치려 하였는데 날이 저물어 미처 못할 것 같다.’고 아뢰었다. 나는 고치라고 한 몇 마디는 금부가 곧 부표하여 아뢸 것으로 생각하였고 형문할 것은 다만 이거가 단자를 보았는지의 여부에 관한 것이기 때문에 별다른 생각 없이 계하했던 것이다.
어제는 금부가 날이 저물어 고치지 못했다고 하지만 밤에 다시 아뢸 때는 마땅히 부표했어야 했는데 하지 않았으니 이는 금부의 실수이고, 승지 또한 살피지 않은 소치이다. 대체로 보통 때는 전지를 받든 뒤에 부표할 말이 있으면 이미 첩(牒)이 완성되었더라도 즉시 고쳤었는데 이번에 위에서 금부의 요청대로 윤허하여 계하한 것은 함부로 전지 속의 말로 형신하라고 한 것이 아니라 형문할 일이 그 문자와는 관계가 없기 때문에 반드시 뒤에 부표할 것을 생각하고 계하한 것이다. 간원이 아뢴 것은 미처 고려하지 못하였다. 금부의 관리들은 행공 추고(行公推考)하라."

-----

○大司諫具壽聃等啓曰: "臣等昨見韓淑、金舜皋、李璖等推考傳旨, 與臣等所啓本意異矣。 且恐有妨於事體, 故擧司來啓, 改捧傳旨之事, 已判下矣。 禁府不顧臣等啓意與判下之意, 仍以前傳旨推案, 啓請刑推, 自上亦不以臣等所啓爲關, 遽命刑訊。 此由臣等無狀, 不足爲有無所致, 請遞臣等之職。" 答曰: "所以問於韓淑等者, 只爲主事所與單子, 見與不見耳。 此 ‘不有朝廷, 隱不以啓’ 等語, 則李璖違端頗多, 故特文字間措辭而已。 諫院來啓之後, 卽命改之, 傳旨草則已付標, 啓下禁府, 當於推案付標其語 【不有朝廷等語】 以啓。 昨夕來啓曰: ‘傳旨之辭, 已改付標, 推案亦欲改之, 則恐日暮未及。’ 云。 予意以爲, (被)〔彼〕 數語隨當付標啓之, 而此刑問者, 只爲李璖見單子與否也, 故不曾念及他意而啓下矣。 昨禁府雖日暮未及改之, 逮夜更啓之時, 亦當付標而不爾, 此禁府之失也, 承旨亦不察也。 大抵常時奉傳旨後, 有當付標之語, 則雖已成牒, 亦當卽改, 而自上依允啓下者, 非敢以彼數語, 爲刑訊也, 所問之事, 不關於彼文字, 故意必隨後付標而啓下矣。 諫院所啓之事, 慮所未及也。 禁府官吏等, 行公推考可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 19일 무자 7번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대사간 구수담·박장련의 일을 의논하다


대사간 구수담 등이 다시 아뢰기를,
"신들은 변변치 못한 자질로 언관에 대죄하고 있습니다. 지금 옥사를 보건대 상께서 신중히 처리하시도록 하고자 함이지 어찌 다른 마음이 있겠습니까. 단자를 찢은 것은 박장련(朴長連)의 짓이나 그 실정은 알기 어렵습니다. 단지 초사(招辭)에만 의거하여 성절사 행차 때 일이라고 할 수도 없으며, 날짜만 보고 동지사 행차 때 일이라고 할 수도 없으니 양단간에 어느 한 쪽으로 귀결시킬 형세가 되지 못합니다. 만약 그 실상을 철저히 밝힐 수 없다면 마땅히 조정과 반복해서 헤아려 중을 얻도록 힘쓴 뒤에라야 억울하게 벌을 받는 일이 없을 것입니다. 다른 현저한 사실도 없으면서 장하(杖下)에서 사대부의 승복을 받아 사실을 캐냈다고 한다면 어찌 조정의 아름다운 일이겠습니까. 신들이 어제 아뢴 본의는 여기에 있었습니다. 아뢴 말씀이 상하로부터 믿음을 받지 못하는데 구차스레 재직한다면 중한 간관의 직임이 변변찮은 신들 때문에 가볍게 될 것입니다. 속히 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"이 옥사를 보니 상사와 부사 그리고 서장관의 죄가 그 경중이 각각 달랐다. 이거는 두 번씩이나 단자를 보고서도 하문할 때는 내용을 보지 못했다고 했으니 이것으로도 의심의 단서는 이미 드러난 것이므로 사건을 귀결시키려 한다면 사세상 형신하여야 했다. 대체로 사대부가 옥에 많이 갇혀 있는 것은 국가의 아름다운 일이 아니라는 말은 지당하다. 또 어제 부표를 고치게 한 일은, 승정원은 전지의 부표를 고쳤으나 금부는 미처 고치지 못했다가 오늘에야 비로소 고쳤다. 이 옥사는 박장련에게서 먼저 귀결시키는 것이 마땅했으나 장련이 어제도 승복하지 않으므로 할 수 없이 이거를 형신한 것이다. 어찌 대간의 뜻을 중하게 여기지 않아서 그랬겠는가. 사직하지 말라."

-----

○大司諫具壽聃等再啓曰: "臣等俱以無狀, 待罪言地。 見今獄事, 只欲自上愼重, 而豈有他心? 單子裂破, 乃朴長連所爲, 而其情難知。 只據招辭, 以爲聖節使行之事, 則未可也。 只見日月, 以爲冬至使行之事, 亦未可也, 兩間歸一, 勢所未有。 若未究竟其狀, 則當與朝廷, 反覆商量, 務得其中然後, 庶無橫罹冤枉之患矣。 他無現著之事, 而取服士大夫於刑杖間, 以爲得情, 豈朝廷美事? 臣等昨日所啓之意, 爲此也。 所啓之言, 不足取信於上下, 而苟且在職, 則諫官之重, 自臣等無狀而始輕。 請速遞臣等之職。" 答曰: "觀此獄事, 上使、副使與書狀官, 輕重各異, 李璖再見單子, 而及其下問之時, 對以不見, 此疑端已著, 若欲歸一, 則勢必刑訊也。 大抵士大夫, 多在縲絏, 非國家之美事, 此言至當。 且昨日改付標事, 承政院則於傳旨改付標, 而義禁府未及改之, 今日乃始改之。 此獄事當先歸一於朴長連, 而長連昨日又不服, 勢不得不訊於李璖也。 豈有不重臺諫之意而然乎? 勿辭。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 19일 무자 8번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의금부 당상이 풍가이의 일을 아뢰다


의금부 당상이 와서 아뢰기를,
"풍가이(豊加伊)를 체포하러 순원위(淳原尉)의 집에 갔더니 사람이 없는 듯 조용했습니다. 얼마 있다가 상례(喪禮)를 준비하는 한 늙은 환관이 나와서 풍가이는 지금 여기 없다고 하면서 한 사내 종을 내보내어 ‘풍가이의 거처는 이 종이 안다.’고 하기에 물어보니 ‘풍가이가 처음 함흥(咸興)으로 유배갈 때 사실 내가 데리고 길을 떠나 숭인문(崇仁門) 밖에 이르렀는데 순원위가 종 송동(宋同) 등으로 하여금 몰래 데리고 나가게 하고 결국 다른 여종으로 바꾸어 함흥으로 보내게 하여 인계하고 돌아 왔었다. 지금 들으니 순천(順天)의 큰댁에 숨겨 두고서 근친(覲親)한다 핑계대고 예사로 왕래한다고 한다.’ 했습니다."
하니, 전교하였다.
"알았다. 그 종은 그대로 가두어 두라. 순원위는 지금 이미 수금해 놓았으니 풍가이가 있는 곳을 물어보라. 순천에 감추어 두었다는 말 또한 그럴 가능성이 없지는 않다. 그러나 조의정이 스스로 말한 뒤에 가서 체포해 오는 것이 좋겠다."

-----

○義禁府堂上啓曰: "以豐加伊捕繫事, 就淳原尉家, 則寂若無人。 有頃有一治喪老宦出言: ‘豐加伊今不在此處。’ 仍出一男奴以與曰: ‘豐加伊去處, 此奴知之。’ 卽問之, 則曰: ‘豐加伊初謫去咸興時, 奴實率行, 出崇仁門外, 尉令奴宋同等, 潛挾而出, 遂以他婢, 換送咸興, 交付而還。 今聞潛置於順天大宅, 托以覲親, 尋常往來。’ 云。" 傳曰: "知道。 其奴仍囚可也。 淳原尉今已囚矣, 問其豐加伊所在之處。 潛置于順天, 亦不無其理。 然待趙義貞自言後, 往捕當矣。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 19일 무자 9번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 권물의 일을 아뢰니 체직시키라고 이르다


정원이 아뢰기를,
"장령(掌令) 권물(權勿)이 한주(韓澍) 【한숙의 동생인데 당시 집의(執義)였다.】 의 피혐 사실을 아뢴 뒤에 명을 기다리지 않고 곧장 돌아갔기 때문에 전교하신 뜻을 알려주지 못했습니다. 명일 명초(命招)하여 말해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"예부터 대간이 하회를 기다리지 않고 갔을 경우에는 추고하거나 체직시켰다. 이 대관은 그 사정은 모르겠으나 필시 날이 저물었기 때문에 먼저 갔을 것이다. 그러나 대간의 체모를 잃었으니 체직시키는 것이 옳다. 내일 대간을 불러 ‘권물이 아뢴, 한주를 체직하지 말라는 뜻은 내 의견 역시 그러하다. 다만 명을 기다리지 않고 나가 대간의 체모를 잃었기 때문에 체직시키는 것이다.’고 이르라."

-----

○政院啓曰: "掌令權勿啓韓澍 【淑之弟也, 時爲執義。】 避嫌之事後, 不待命而往出, 故不得宣傳敎之意。 明日命招言之乎?" 傳曰: "自古臺諫, 有不待發落而去, 或推考或遞差。 此臺官則其情不可知, 必以日暮故徑去也。 然失其臺官之體, 遞差可也。 明日召臺官言之曰: ‘權勿所啓韓澍勿遞之意, 於予意亦然。 但不待命而去, 失臺官之體, 故遞之矣。’"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 19일 무자 10번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
권물을 체직시키는 것을 전의 예를 상고하여 아뢰라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"권물은 이미 체직시키라고 명했으나 이 일이 중대한 일은 아니고 단지 체모를 잃었을 뿐이다. 전일 오결(吳潔)이 장령이 되었을 때에도 아뢰고서 하회를 기다리지 않고 갔기 때문에 추고한 일이 있었다. 이러한 예를 상고하여 아뢰라."

사신은 논한다. 권물이 가벼이 물러나온 것은 비록 체모를 잃은 행동이라고는 하지만 이것을 이유로 대관을 체직시킨다면 대간을 대우하는 법도가 이로부터 가벼워지지 않겠는가? 대체로 대간의 직은 매우 중하여 작은 실수로 가벼이 체직시킬 수 없는 것이다. 상이 대간을 대우함이 이미 이렇게 가벼우니 아랫사람들이 누가 대간을 높이고 두려워하며 중하게 여기겠는가?

-----

○傳于政院曰: "權勿已命遞之, 此事非關重, 只失體而已。 前者吳潔爲掌令時, 有所啓後不待發落而去, 此亦爲推考矣。 此例考啓。"

【史臣曰: "權勿輕出, 雖云失體, 以此遞臺官, 則無乃待臺諫之道, 自此而輕乎? 大抵臺諫之任至重, 不可以小失輕遞也。 上之待臺諫, 旣如此輕也, 則下人孰敢尊畏臺諫而重之哉?"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 20일 기축 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
대간이 전의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 21일 경인 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의금부가 죄인 풍가이의 일을 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"조의정에게 풍가이의 거처를 물으니 ‘순창군(淳昌郡) 농막(農幕)에 도망가 있다.’고 하니, 가서 잡아와야겠습니다. 그러나 도망칠 우려가 없지 않으니 이 아룀이 발락(發落)되기 전에 먼저 나졸을 보내어 가서 잡아오도록 할까 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○庚寅/義禁府啓曰: "豐加伊去處, 問于趙義貞, 則曰, 逃往淳昌郡農幕云, 當就捕。 然不無逃躱之理, 此啓意未發落之前, 先遣羅將往捕矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 21일 경인 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
조의정의 추안을 입계하니 내전으로부터 판부한 전지에 의해 전교하다


의금부가 전 순원위(淳原尉) 조의정의 추안을 입계하였다.
내전(內殿)으로부터 판부(判付)한 전지에 의해 전교하기를,
"순원위는 우선 형신을 가하지 말고 이러한 내용으로 하문하여 보라. 과연 옹주와의 정의가 매우 돈독했다면 옹주의 보모(保母)와 간비(幹婢)052) 는 무슨 까닭으로 다 내보냈는가? 또 옹주가 출산 후에 외조모를 보려고 했으나 부르지 못하도록 엄금하였고, 옹주의 병이 위급해진 뒤에야 사사로이 의녀 등을 불러 거짓으로 구호하는 체 했으며, 절명한 뒤에 숨길 수가 없게 되자 위급하다고 계달하여 의원과 의녀를 보냈으나 중로에서 벌써 죽었다는 소식을 들었다. 또 처음에 내교(內敎)로 미리 의녀를 보내겠다고 했으되 한번도 상답(上答)하지 않고서 기다리고 있었던 양 거짓으로 공초를 꾸몄다.
풍가이를 처음 함흥으로 내쳤을 때에는 몰래 다른 여비와 바꾸어 보냈고, 다시 내쳤을 때에도 위의 명을 두려워하지 않고 비밀히 다시 데리고 왔다는 사실은 함흥 별차(咸興別差)가 내수사(內需司)에 이첩(移牒)한 것에서 그 진위를 알 수 있다. 전일에는 또 승전 내관(承傳內官)053) 의 서간(書簡)을 위조하여 친구인 대전 별감(大殿別監) 김윤창(金潤昌)에게 주어 종친(宗親) 【옥계수(玉溪守).】 의 집에 보내 왕명이라 사칭하고 채압(彩鴨)을 가지고 오게 했는데, 그것이 탄로났다. 김윤창을 불러 사실임을 확인하고는 매우 무례하므로 앞에 불러놓고 글로 써서 훈계하였더니 경계한 글을 보고는 발끈 성을 내고 버려두고 물러갔었다. 이처럼 죄의 정상이 이미 드러났는데도 포용하여 죄를 다스리지 않은 지가 오래되었는데, 전교를 따르지 않은 것만 아니라 공초를 교묘하게 꾸몄다. 다시 이러한 뜻으로 묻도록 하라."
하고, 이어 전교하였다.
"의정은 무도한 일이 진실로 많다. 그러나 전지로 추고한 일은 왕의 말이라서 사방에 전파될 것이니 앞서 전지한 세세한 것은 추고하지 말고 그 대강만 이르라. 무도한 행동을 많이 했다는 말은 다른 사람들은 필시 무엇을 말하는 것인지 모를 것이다. 그러므로 그가 답하는 것을 보고 판부하여 추고하겠다."
【의정의 공사(供辭)는 다음과 같다. "신이 풍가이를 비밀리에 첩으로 삼은 것은 아닙니다. 옹주가 지난 기해년054) 에 신에게 ‘예부터 연소한 부마들이 무뢰한 자들로 첩을 삼아 가도(家道)를 어지럽히는 경우가 많은데 매우 아름다운 일이 아니다. 여종 풍가이는 첩을 삼을 만하다.’ 하였습니다. 신이 비록 옹주의 말에 따라 첩으로 삼았으나 예사로 부렸고 다른 여종들과 조금도 다르지 않았습니다. 또 옹주가 스스로 첩 삼는 것을 허락하여 조금도 투기하지 않았으므로 항상 마음에 미안한 생각을 품었으며 정의가 더욱 두터웠습니다. 그런데 ‘풍가이만 사랑하여 옹주처럼 대우했으므로 가도를 문란하게 했다.’고 하니, 어찌 이런 일이 있겠습니까. 풍가이는 임인년055) 에 죄를 받아 함흥으로 가게 되었는데 중도에서 도망하여 순창(淳昌)의 농막에 의지하고 있다는 말만 들었을 뿐인데 어찌 감히 집에다 몰래 숨겨 놓았겠습니까. 옹주의 병이 위독하게 되어서야 계달했다는 일은 천지간에 있을 리 만무한 일입니다. 옹주는 산후에 건강 상태가 좋았고 음식도 보통 때와 같았습니다. 그랬는데 19일에 이르러 기침이 잦고 구토를 하므로 한편으로는 계달하고 한편으로는 종친부(宗親府)의 약방(藥房)을 불러 의녀 산비(山非) 등과 백방으로 약을 쓰면서 구호했으나 얼마 안 되어 절명했습니다. 이 사이의 진위는 증거가 모두 있습니다. 신이 지난 5월에 파직된 이래 날아 갈수록 더욱 황공해서 노모가 멀리 순천(順天)에 있지만 지금까지 뵈러 가지를 못했습니다. ‘오히려 내심 기뻐하면서 전교(傳敎)를 따르지 않았다.’는 것은 진실로 없는 일입니다."】

사신은 논한다. 의정이 죄가 없다고 할 수는 없으나 추국하라는 전지에 꼭 묻지 않아도 될 것이 많이 있어 왕의 말은 공명 정대해야 한다는 데에 해가 되었다. 그래서 죄를 주어도 사람들이 승복하지 않게 되었다.

-----

○義禁府以前淳原尉 趙義貞推案 【義貞供稱: "臣非敢以豐加伊隱然作妾。 翁主去己亥年間, 與臣言曰: ‘自古年少駙馬, 多以無賴, 作妾致亂, 甚非美事, 婢豐加伊, 可以作妾。’ 臣雖因翁主言作妾, 尋常使喚, 與他餘婢子, 靡有小異。 且翁主自許爲妾, 少無妬忌, 常懷感悚, 情意彌篤。 至於 ‘昵愛豐加伊, 待如翁主, 使家道紊亂’, 豈容有此? 豐加伊自壬寅年, 受罪歸咸興, 聞其中道逃命, 往依淳昌農幕而已, 豈敢潛置于家? 至如 ‘翁主之病危急然後啓達’ 之事, 天地間萬無此理。 翁主産後, 氣候平安, 食飮如常, 至十九日喘急嘔吐, 一邊啓達, 一邊招宗親府藥房, 與醫女山非等, 當藥百般救療, 未幾氣絶。 此間眞僞, 證左俱在。 臣前五月罷職以來, 日益惶恐, 老母遠在順天, 至今不敢歸覲。 固無猶甘其心, 不從傳敎之事。" 云。】 入啓。 自內作判付, 傳旨以傳曰: "淳原尉姑勿刑訊, 以此意問之: 若果與翁主情義彌篤, 則翁主保母及幹婢, 何以盡黜? 且翁主臨産之後, 欲見外祖母, 而嚴禁不招。 翁主病危急後, 始私招醫女等, 詐爲先救之狀, 及旣氣絶, 不得掩覆, 啓以危急, 命遣醫員與醫女, 路聞已死。 且內敎初欲預送醫女, 而一不上答, 以待候之狀, 誣飾供招。 豐加伊初黜咸興時, 潛以他婢換送, 更黜之後, 亦不畏上命, 潛復率來, 咸興別差, 移牒內需司, 閱其眞僞。 前者又僞造承傳內官書簡, 令所交大殿別監金潤昌, 送於宗親 【玉溪守。】 家, 詐稱傳敎, 取彩鴨以來。 及其現露, 招金潤昌閱實, 至爲無狀, 命召至前, 以書敎戒, 則見敎戒之書, 勃然作色, 揮置退去。 罪狀旣著, 而予包容不治久矣, 而以非不從傳敎, 巧飾供招。 更以此意, 問之可也。" 仍傳曰: "義貞不道之事, 固多矣。 然傳旨推考之事, 王言傳播於四方, 故前傳旨瑣小之事, 不曾推之, 而大槪言之。 多行非道之語, 他人必不知爲何事, 故欲觀其所答, 判付推之。"

【史臣曰: "(義員)〔義貞〕 雖不得無罪, 其推鞫傳旨, 多有不必問之事, 有妨王言之正大, 故罪之而人不服。"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 21일 경인 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
홍문관 부제학이 동지사 사건과 관련하여 법관에 대한 차자를 올리다


홍문관 부제학 정대년(鄭大年) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"요즘 기강이 서지 않아 아래에서는 법을 농락하는 폐단이 많고 정령(政令)이 많이 어긋나서 위에서는 편벽된 실수가 있습니다. 심지어 명을 받고 연경에 가는 자들은 거개가 재상의 반열에 있는 사람들인데도 법에 따라 일행의 범법을 금지하지 않았기 때문에 중국으로부터 비웃음을 사서 국가를 욕되게 했으니, 죄가 진실로 있다고 하겠습니다. 동지사 등은 국왕께 전달해 드리라는 문서를 받았으면 내심 놀라고 두려워하여 신중하고 은밀하게 가지고 와야 했는데도 아랫사람으로 하여금 간특한 술책을 부리게 했으니 조정 상하는 그 단서를 모르겠습니다. 법과 기강을 농락함이 이보다 심할 수 없으니 그 죄의 근원을 끝까지 추구하여 단연코 용서해서는 안 되며, 중한 법으로 조처하더라도 진실로 아까울 것이 없습니다. 다만 사건이 아직 귀결되지 않았는데 급급하게 의심스러운 단서를 가지고 형장을 가하도록 명하여 공평하게 심문하지 않았으니, 설사 승복했다고 한들 왕정에 방해됨이 없을 수 있겠습니까?
신들은 치우친 생각이 한번 싹트게 되면 정령(政令)이 더욱 어그러져서 뒤폐단을 한없이 열어놓게 되지 않을까 삼가 두렵습니다. 이미 사신의 사명을 더럽히고 나라의 체면을 훼손했다고 해서 사신들을 모두 파직시켰으니, 간사하고 외람된 무리들은 법으로 용서할 수가 없습니다. 더구나 부유하고 이끗을 노리는 무리로, 연경에 가기를 간청하여 무역으로 생계를 삼아 사람들의 입에 오르내리는 자들은 당연히 먼저 다스려야 합니다. 법관은 그것을 규찰하는 직임에 있으면서 놓아두고 불문에 부쳐 옥사가 미덥지 못하므로 인정이 답답해 합니다. 사사로이 집안에서만 의논하고 갑자기 공론을 그만두어 기강이 이렇게까지 문란하게 되었으니 정말 한심하다 하겠습니다. 신들이 시종의 자리를 차지하고 앉아 시사(時事)를 보고도 잠자코 입을 다물고 있을 수 없어 감히 어리석은 말을 진달합니다."
하니, 답하기를,
"차자의 내용이 지당하다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"차자의 의도는 법관을 가리킨 듯하니 체직하도록 하라."

-----

○弘文館副提學鄭大年等上箚曰:
近者紀綱不立, 下有玩法之弊, 政令多乖, 上有偏繫之失。 至於奉命朝京者, 率皆宰相之列, 猶不奉法禁戢, 取譏中朝, 辱及國家, 罪固有在, 而冬至使等, 旣受轉達國王之文, 則卽當驚惕于中, 愼密齎還, 而慢不動念, 致令下人, 得售其奸, 朝廷上下, 莫知端倪。 其玩成法, 而侮紀綱, 莫此爲甚, 推原其罪, 斷不可貸, 雖置重典, 固無足惜。 第以事未歸一, 遽執疑端, 命加捶楚, 不以平反, 縱使輸服, 豈不有妨於王政乎? 臣等竊恐偏繫之心一萌, 政令之乖滋甚, 而後日之弊, 將啓無窮也。 旣以汚辱使命, 虧損國體, 竝罷使臣, 則奸濫之徒, 在法無赦。 況豪富罔利之輩, 干請赴京, 販鬻生事, (謄)〔騰〕 播人口者, 所當先治, 而法官任在糾察, 縱釋不問, 獄事未久, 人情尙鬱。 私議于家, 遽自停論, 紀綱之頹靡, 一至於此, 可謂寒心。 臣等職忝論思, 目覩時事, 不容含默, 敢進瞽說。
答曰: "箚意至當。" 仍傳于政院曰: "箚子之意, 似指法官, 遞差可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 21일 경인 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
곤방과 손방의 하늘에 흰 운기가 퍼져 있고 햇무리가 지다


곤방(坤方)과 손방(巽方)의 하늘에 흰 운기(雲氣)가 퍼져 있었고 햇무리가 졌다.

-----

○坤方、巽方, 白氣布天, 日暈。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 22일 신묘 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
서업종이란 자를 형조로 하여금 체포하게 하라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 평안도 감사의 계본(啓本)을 보았다. 서업종(徐業從)이란 자를 형조로 하여금 속히 체포하게 하라."
【계본은 다음과 같다. "의주(義州)에 사는 사노(私奴) 천석(千石) 등이 중국인 이정(李正)·김재(金才)와 통하여 비밀리에 은을 가지고 가서 무역하였습니다. 위의 중국인들이 비밀리에 천석의 집에 왔다가 강을 순찰하는 군졸들에게 붙잡혔는데 잡아와 심문해 보니 천석은 중국인의 집에 가서 돌아오지 않았다는 것이었습니다. 그래서 사은사 심광언(沈光彦) 등의 호송군으로 하여금 천석을 잡아오도록 해서 가두어 두었습니다. 동범(同犯) 이업손(李業孫)은 개성(開城)에 있었는데 이미 본도에서 이첩(移牒)하여 비밀히 잡았으니, 서울 사는 서업종을 체포하여 다스리소서."】

-----

○辛卯/傳于政院曰: "今觀平安道監司啓本, 【"義州居私奴千石等, 交通唐人 李正、金才, 潛齎銀鐵, 恣行販貿。 右唐人等潛來千石家, 爲巡江軍卒所捕, 就行推問, 千石則時往唐人家未還。 使謝恩使沈光彦等, 護送軍馬, 捉拿出來囚禁矣。 同犯人李業孫在開城, 已自本道移文, 秘密捕捉, 京居人徐業從, 請令捕治。"】 所稱徐業從, 令刑曹速捕可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 22일 신묘 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
서업종을 금부로 하여금 체포하게 하고 종 천석도 잡으라고 전교하다


정원에 전교하였다.
"서업종을 형조에 명하여 추적해서 체포하게 했으나 그렇게 하면 늦어질 듯하다. 금부로 하여금 체포하여 형조로 넘기도록 하고 종 천석도 추적해서 잡게 하라."

-----

○傳于政院曰: "徐業從命刑曹推捉似緩, 令禁府捉付刑曹, 奴千石亦推捕可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 22일 신묘 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
승정원이 조의정의 추안을 입계하니 아뢴 대로 윤허하다


정원이 순원위 조의정의 추안을 입계하니, 아뢴 대로 윤허하였다.
【의정의 공사(供辭)에,"옹주의 보모를 신이 감히 내보낸 것이 아닙니다. 지난해 3∼4월 경에 보모가 신에게 ‘금년에 액운(厄運)이 있으니 거처하는 곳을 피하게 해달라.’ 하기에 백방으로 막았으나 끝내 마음을 돌리지 못했습니다. 또 옹주의 여러 비자(婢子)들은 무고하게 내보낸 것이 아닙니다. 무릇 제군(諸君)이나 부마의 집은 여염집과 달라 날마다 쓰는 비용이 자못 많습니다. 그런데 지난해 5월에 파직된 이후 오래도록 녹(祿)을 받지 못했고 또 전라도에 운반해 오는 곡식은 배가 모두 패몰(敗沒)되는 바람에 가세가 날로 궁핍해져서 노비들의 양식을 댈 수 없기 때문에 우선 잠시 나갔다가 녹을 받게 되거든 다시 들어오라고 했습니다. 옹주가 외조모를 보려고 했는데 신이 부르지 못하도록 엄금했는지의 여부와 위급해진 뒤에 사사로 의녀를 불러 먼저 진료한 일과, 절명한 뒤에 숨길 수 없게 되자 위급한 상황을 아뢰었다는 일은 집안 노복들이 모두 있으니, 하문하여 보면 진위를 알 수 있을 것입니다. 또 전의 내교(內敎)에 ‘의녀를 보낼 것이니 그리 알라.’ 하였으므로 신과 옹주가 상의하고 기다렸었습니다. 즉시 회계(回啓)하지 못한 이유는 지금 옹주가 이미 죽어버렸으니 발명(發明)할 길이 없습니다. 풍가이는 신이 비밀히 바꾸어 보낸 것이 아닙니다. 옹주 자신이 첩 삼는 것을 허락하였는데 죄를 받아 멀리 유배되니 모함한 것 같아서 옹주가 마음속으로 매우 미안하게 생각했기 때문에 풍가이의 비자로 바꾸어 보내고 형세를 보아 그 사실을 상달할 생각이었습니다. 채압(彩鴨)을 가지고 온 일은 신과 옥계수는 어려서부터 친교가 있었는데 한 번은 그의 집에 갔다가 한 쌍의 채압을 보고 빌려달라고 했으나 주지 않으므로 장난삼아 승전 내관(承傳內官)의 서간을 만들어 김윤창(金潤昌)을 보내 가져오게 한 것이지 감히 정말로 한 일은 아니었습니다. 하교하신 글은 뿌리쳐두고 물러나온 것이 아니라 지금까지 소중히 간직하고 있으면서 언제나 받들어 펴보고 허물을 반성하며 후회하고 있습니다." 하였는데, 의금부가 아뢰었다."전지의 사연을 모두 승복하지 않으니 형문하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○政院以淳原尉 趙義貞推案【義貞供辭: "翁主保母, 臣非敢黜送。 前年三四月間, 保母與臣言: ‘今年有厄, 請避寓。’ 臣百計禁止, 竟不得回意。 且翁主頭頭婢子, 非無故而盡黜。 凡諸駙馬家, 不同私家, 日費頗多, 而自前年五月罷職, 久不受祿。 且全羅道船運穀, 全船敗沒, 家計日空, 奴婢等糧料無資, 故姑使暫出, 以待受祿還入矣。 翁主欲見外祖母, 而臣嚴禁不招與否, 及危急後, 私招醫女, 先救之事, 及氣絶後, 不得掩覆, 啓以危急等事, 家(力) 〔內〕婢僕俱在, 問之可知眞僞。 且前內敎以爲, 醫女送去當知悉, 臣與翁主相議待候, 所以不卽回啓者。 今翁主已死, 無路可明矣。 豊加伊非臣潛換以送。 翁主自許作妾, 而受罪遠竄, 似是誣陷, 家翁心甚未安, 故以豊加伊婢子換送, 而見勢上達爲意耳。 彩鴨取來事, 臣與宗親玉溪守, 自少相交, 嘗到其家, 見一雙彩鴨, 請借不許, 戲造承傳內官書簡, 遣金潤昌取來, 非敢以實事相加。 下敎之書, 非有揮置而退, 至今珍藏, 尋常奉閱, 省愆追悔。" 云。 禁府請: "傳旨辭緣, 不盡承服, 刑推何如?"】 入啓, 依允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 22일 신묘 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
성절사·동지사 두 행차에 대한 처리를 삼공에게 전교하다


삼공에게 전교하였다.
"이 두 행차의 아랫사람들을 보니 전후에 형문(刑問)을 받은 자들이 24명이나 되는데 모두 승복하지 않았다. 또 공사(供辭)에 언급되지 않은 사람까지도 지나치게 형신을 가하게 되어 상하는 사람이 많으니 휼형(恤刑)의 본의에도 어긋난다. 주사가 보낸 글의 사연도 ‘지나간 일은 허물삼을 것이 없고 앞으로 경계하기 위함이다.’고 하였으니, 이는 필시 뒤에 오는 자들을 경계하고자 한 의도일 것이다. 후일에는 더욱 엄중히 금지하고 이번 형신은 참작해서 처리하는 것이 옳지 않겠는가? 만약 부득이 형신을 가하게 되면 지나치게 형장(刑杖)을 가하다가 목숨만 잃게 할 뿐 승복은 받지 못할까 두렵다. 공무역(公貿易)을 담당한 통사는 형신을 가하되 그 나머지 압물 통사(押物通事)·타각 통사(打角通事)는 공사가 관련이 있거든 형신을 가하라. 그렇게 하더라도 승복을 받을 수 없을 것 같은데, 만약 주사가 기록한 화물을 그대로 버려둘 수 없다면, 공무역해 온 수량 이외는 모두 이들로부터 나누어 징수하면 형신을 가하지 않더라도 저절로 징계될 것이다. 또 이 옥사는 형신을 가하는 것이 마땅할 듯하나 이미 한두 사람도 아니고 지적하여 누구라고 할 자도 없으니, 처리하기가 어려울 듯하다. 그러므로 의논이 분분한데 지금 어떻게 해야겠는가? 만약 지목되는 자가 있다면 어찌 목숨을 잃을까 염려하여 형신하지 않을 것인가. 이 옥사는 매우 처리하기가 어려우니 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于三公曰: "觀此兩行次下人, 前後刑訊者, 至於二十四人, 皆不承服。 且無辭連相逮人, 而濫加刑訊, 多傷人物, 則有乖於恤刑之意也。 主事書辭亦曰: ‘旣往不咎, 用警將來。’ 此必欲警戒後來之意也。 後日禁約, 倍加嚴重, 而今此刑訊, 無乃斟酌處之可乎? 若不得已加刑, 則泛然濫加刑杖, 徒爲殞命而已, 恐不能取服也。 公貿該受通事加刑, 而其餘押物、打角通事, 則待辭連後, 當加刑矣。 雖然勢亦未能取服, 若以爲主事所錄貨物, 不可置之而已, 則計公貿之數外, 一切分徵於此人等, 則雖不加刑, 自有懲戒之理。 且此獄事, 雖似當加刑, 然旣非一二人, 而亦無指摘者, 似難處之, 故議之多端, 今當如何? 若有指摘者, 奚計殞命而不訊之乎? 此獄事甚難, 其議啓。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 22일 신묘 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
상진·이해·나윤명·경혼·백인영·이택 등에게 관직을 제수하다


상진(尙震)을 의정부 우찬성에, 이해(李瀣)를 사헌부 대사헌에, 나윤명(羅允明)을 집의(執義)에, 경혼(慶渾)·백인영(白仁英)을 장령(掌令)에, 이택(李澤)을 지평(持平)에 제수하였다.

-----

○以尙震爲議政府右贊成, 李瀣爲司憲府大司憲, 羅允明爲執義, 慶渾、白仁英爲掌令, 李澤爲持平。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 22일 신묘 6번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지고 양이와 관이 있고 흰 운기가 해를 꿰다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었고, 고리[環] 같은 흰 운기가 해를 꿰었다. 밤. 남방과 손방(巽方)·건방(乾方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥冠, 白氣如環貫日。 夜, 南方、巽方、乾方, 有氣如火。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 23일 임진 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤은보·홍언필·윤인경이 각 행차의 통사들의 일을 의논 드리다


영의정 윤은보가 아뢰기를,
"각 행차의 통사들이 많은 은을 가지고 가서 물화를 무역해 옴으로써 사단을 일으키고 욕이 국가에까지 미치게 했으니 끝까지 사실을 추궁하여 국법을 밝혀 후일 북경에 가는 사람들을 경계해야겠습니다마는, 사건이 일죄(一罪)에 해당하므로 차라리 장하에서 죽을지언정 실정을 다 털어놓지 않을 것이기 때문에 사실은 캐내지 못하고 목숨을 잃는 자만 많을 것이니, 과연 상이 하교하신 대로 휼형(恤刑)의 본의를 허물어뜨릴까 두렵습니다. 그 중에서 공무역을 담당한 각 통사들을 우선 형신하고 그 나머지는 공사가 미치는 대로 형신하는 것이 합당할 듯합니다. 주사가 기록한 물화 중에서 공무역한 숫자를 제외한 나머지를 여러 사람에게 분배하여 거두게 되면 또한 징계가 될 수 있을 것입니다. 그러나 간사하고 이익을 노리는 무리들이 각각 재물을 털어 그 수량을 채워 형신을 면하고서 후일 북경에 가서 이익을 볼 계책을 도모할 것이니, 징계되지 않을까 두렵습니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"이번 옥사는 누구라고 분명히 지목할 자가 없어 범연하게 가두고 범연하게 추고하므로 공사(供辭)에 관련된 사람이 많아 실정을 캐기가 매우 어렵습니다. 다만 역인(譯人)들이 근래 나라의 금령이 해이해진 틈을 타서 금수품을 가지고 가서 너무 지나치게 무역을 하다가 주사에게 발견되어 국가의 체면을 손상시킴이 많았으니, 엄하게 징계해야 할 때는 바로 지금입니다. 모름지기 형신을 가하여 한 번 나라의 위엄을 보임으로써 간사한 무리들을 징계하여 뒤폐단을 막으소서. 주사가 기록한 물화는 나누어 징수할 것이 없습니다."
하고, 우의정 윤인경은 의논드리기를,
"비록 형신을 많이 한다고 하더라도 승복을 받기는 쉽지 않고 필시 장하에서 목숨을 잃는 자만 많아 과연 상께서 휼형하시는 본의를 어그러뜨릴 것입니다. 그러나 범한 죄가 모두 일죄(一罪)에 해당되니 한 차례의 형신으로 가벼이 논할 수는 없습니다. 또 전원을 모두 추국하게 되면 지엽적인 사람을 분별하기 어려울 것입니다. 주사가 기록한 물화도 나누어 거두기는 어려울 것입니다. 이 사람들은 반드시 죽게 될 것이라고 스스로 판단하고 있기 때문에 실정을 털어놓을 리가 만무합니다. 신의 생각으로는 실정을 다 캘 수 없더라도 엄하게 형신을 가하여 후일을 경계하는 것이 어떨까 합니다."
하였는데, 윤은보의 의견을 따랐다.

-----

○壬辰/領議政尹殷輔議: "各行次通事等濫齎銀兩, 販鬻物貨, 以致生事, 辱及於國, 在所窮推得實, 明示國法, 以爲後來赴京下人之戒。 但事繫一罪, 寧殞杖下, 必不輸情, 事未得實, 而人多殞命, 恐虧恤刑之義, 果如聖敎。 其中受公貿頭頭通事, 爲先加刑, 其餘觀其辭逮, 加訊似當。 主事所錄物貨, 除公貿之數, 餘皆分徵各人, 則亦足以懲戒。 然奸細射利之徒, 各傾所儲, 充納其數, 苟免刑訊, 以圖後日赴京之利, 恐不懲戢。" 左議政洪彦弼議: "今此獄事, 無專指者, 泛囚泛推, 人多辭繫, 得實甚難。 但譯人等, 乘國禁近弛, 齎持禁物, 太濫太肆, 見發於主事, 損辱國體甚矣。 嚴懲大戒, 實在今日。 須加刑訊, 一以示國威, 一以懲奸細, 以防後日之弊。 主事所錄物貨, 不須分徵。" 右議政尹仁鏡議: "雖數多加刑, 未易取服, 而杖下殞命必多, 果虧聖上欽恤之意。 然所犯俱一罪, 不可一次刑訊而輕議也。 且旣以全數推鞫, 則枝葉恐難辨也。 主事所錄物貨, 亦難分徵, 此人等自分必死, 萬無輸情之理。 臣意雖不得情, 嚴加刑訊, 以懲後來何如?" 從殷輔議。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 23일 임진 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
형조 판서 등이 중국인과 교통한 의주 사람들에 대한 처리 문제를 아뢰다


형조 판서 허자(許磁), 참판 신거관(愼居寬), 참의 권기(權祺)가 아뢰기를,
"중국인과 교통한 의주(義州) 사람들에 대한 사건을 본조에서 처리하라고 명하셨습니다. 다만 중국인도 구금되어 있으므로 우리 나라 사람이 단독으로 금법(禁法)을 범한 것과는 다릅니다. 또 천석(千石)의 말과 중국인의 말이 서로 어긋나서 【중국인은 "천석이 일찍이 나와 비단을 무역했는데 은을 가지고 오는 것이 부족하기 때문에 내가 매양 위협을 했으므로 나에게 사정하기 위해서 들어온 것이다." 하였고, 천석은 "중국인이 이업손(李業孫)과 매매를 하는데 전당(典當)이라고 핑계대고 이업손의 아들을 데리고 갔으므로 그 아이를 찾기 위하여 중국인의 집에 갔었다."고 하였다.】 사실을 따져야 하겠으나 끝내 중국인을 처리할 문제가 어려워 본조에서 감히 임의로 처결하기는 곤란하니 대신들과 의논하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하고, 이어 정원에 전교하였다.
"이 계본을 보니 범한 것이 한두 차례가 아니다. 서울에 사는 사람과 개성부(開城府)의 장사치들과 의주 사람들이 중국인과 왕래하며 멋대로 무역을 한 것이 매우 많다. 그러나 중국인과 사간인(事干人)이 모두 그 곳 【의주.】 에 있으니 잡아다가 추국하기는 어려울 듯하다. 그 도의 강직하고 사리에 밝은 수령이나 도사(都事)를 골라 추고할 것인가, 특별히 일을 잘 아는 경관(京官)을 보내 추고할 것인가? 그렇게 하기로 하면 이업손과 서업종(徐業從)을 압송하여 증거를 삼아 추문해야 할 것이다. 이런 내용으로 사관을 삼공에게 보내 의논하라."

-----

○刑曹判書許磁、參判愼居寬、參議權祺啓曰: "義州 唐人交通人等事, 命曹處之。 但唐人亦被拘囚, 其與我國人之獨自犯禁者異矣。 且千石之言, 與唐人之言相違, 【唐人則以謂: "千石嘗貿我段子, 而歸銀不足, 我每恐動, 故欲乞憐於我而入歸。" 千石則以謂: "唐人與李業孫買賣, 托稱典當, 李業孫兒子取去, 欲推尋, 故入唐人家。"】 所當推實, 而畢竟唐人處置爲難, 曹不敢擅斷, 請議于大臣。" 傳曰: "如啓。" 仍傳于政院曰: "觀此啓本, 所犯必非一二次所爲。 京居人及開城府商賈等, 與義州人, 交通唐人, 恣爲販貿, 至爲濫矣。 然唐人及事干, 皆在彼處, 【義州。】 拿來推鞫似難。 擇其道剛明守令若都事推之乎? 特遣諳鍊京官推之乎? 若然則李業孫及徐業從, 械送憑閱矣。 此意遣史官, 議于三公。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 23일 임진 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
영의정·좌의정·우의정이 의주의 천석과 사건에 관련된 사람들에 대해 아뢰다


영의정 윤은보가 아뢰기를,
"의주 근방의 간사한 모리배들이 금수품을 가지고 중국인과 비밀리 왕래하며 무역한다는 사실은 평소 사람들의 입에 파다하게 오르내리던 일입니다. 지금 현장에서 붙잡혔으니 서울로 잡아다가 엄중하게 추국하여 국법을 밝힘이 마땅합니다. 다만 천석 등이 무역을 한 중국인과 사간인이 모두 그곳에 있으니 잡아다 추국하기는 어려울 것 같습니다. 별도로 경관을 보내게 되면 서로(西路)에 폐단이 될 것이니 본도 관찰사로 하여금 품계가 높고 강직하며 사리에 밝은 수령을 골라 차사원(差使員)056) 으로 삼아 자세히 추국하여 귀결시킨 뒤에 치계(馳啓)하게 하소서. 서울이나 개성부에 범법자가 있으면 칼을 씌워 압송해서 빙열(憑閱)하게 해야 합니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"의주의 천석과 사건에 관련된 사람들을 금부에 잡아다가 추국하는 것이 합당할 듯합니다. 그러나 중국인은 잡아올 수 없을 것 같으니 별도로 경관을 보내 추고한 뒤에 아뢰는 것이 당연하겠으나 그 도에 끼치는 폐단이 없을 수 없습니다. 본도의 도사(都事) 【윤인서(尹仁恕).】 로 하여금 추국하게 한다면 관찰사 유관(柳灌) 또한 참여하여 알 것이니 그들로 하여금 분변해서 자세히 심문하여 귀결시킨 뒤 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 윤인경은 의논드리기를,
"우리 나라 사람들이 중국인과 내왕하며 비밀리 물화를 가지고 가서 매매한 사건은 매우 놀라운 일이니 본도 수령으로 하여금 추문하게 해서는 안 됩니다. 별도로 품계가 높고 일에 익숙한 경관을 보내 추국하게 하는 것이 마땅합니다."
하니, 언필의 의논을 따랐다.

-----

○領議政尹殷輔議: "義州近處, 奸細謀利之徒, 挾持禁物, 唐人家潛相往來, 販鬻物貨, 素所騰播人口, 而今始現捉, 在所拿致于京, 嚴加推斷, 明示國法。 但千石等所與交市唐人及事干, 皆在本處, 勢不可拿鞫。 別遣京官, 則西路有弊, 令本道觀察使, 擇秩高剛明守令, 定爲差使員, 備細推閱, 歸一馳啓。 京中若開城府, 如有犯者, 亦當械送憑閱。" 左議政洪彦弼議: "義州 千石及連逮人, 拿推禁府似當, 而唐人不可拿致, 別遣京官, 推考啓聞亦當, 而貽弊於其道, 不能無也。 令本道都事 【尹仁恕。】 推鞫, 則觀察使柳灌亦必與知, 使之分辨, 詳訊歸一, 啓聞何如?" 右議政尹仁鏡議: "我國人唐人交通, 禁物挾持, 潛相買賣, 事甚駭愕, 不可以本道守令推之。 別遣秩高諳鍊京官, 推鞫爲當。" 從彦弼議。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 23일 임진 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의금부가 조의정의 추안을 조율하여 입계하다


의금부가 순원위(淳原尉) 조의정(趙義貞)의 추안을 조율(照律)하여 입계하였다. 【의정은 형신을 당하자 하나하나 전후 전지대로 승복하였다. 참대시(斬待時)로 조율하였는데, 하교를 받들어 사형은 면하고 고신(告身)을 모두 빼앗고 원하는 곳에 부처(付處)하였다.】

-----

○義禁府以淳原尉 趙義貞推案, 照律入啓。 【義貞當刑, 一一以前後傳旨承服。 照律斬待時, 奉敎免死, 盡奪告身, 自願付處。】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 23일 임진 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
햇무리가 지고 관과 이가 있다


햇무리가 지고 관(冠)과 이(履)가 있었다.

-----

○日暈, 冠履。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 24일 계사 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
동지사 행차와 관련하여 박지·박청 등에게 형신을 가하라고 전교하다


의금부가 아뢰기를,
"어제 두 행차의 공무역 담당 통사를 먼저 형신하라는 전교를 받았습니다. 그러나 동지사 행차에는 공무역 담당 통사가 있으나 천추·사은 두 행차는 특별 사행이기 때문에 공무역하는 일은 없습니다. 그 중에서 상통사들을 형신하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"그렇다면 박지(朴址)·박청(朴菁) 등에게 형신을 가하도록 하라."

-----

○癸巳/義禁府啓曰: "昨日兩行次公貿該受通事, 先加刑訊事, 傳敎矣。 但冬至使行次, 則有公貿該受通事, 千秋、謝恩兩行次, 則別行次, 故無公貿之事。 其中上通事等, 加刑何如?" 傳曰: "然則朴址、朴菁等, 加刑可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 24일 계사 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 우찬성 상진의 일을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"우찬성 상진(尙震)은 자헌(資憲)이 된 지 오래지 않았는데【 임인년057) 에 자헌 대부가 되었다.】 갑자기 이공(貳公)058) 의 중한 지위에 오르니 물정이 달갑게 여기지 않습니다. 개정하소서."
하니, 답하였다.
"상진은 자헌이 된 지 비록 오래되지는 않았으나 등용할 만한 인물이라면 어찌 자급(資級)이 오래되고 오래되지 않은 것을 따지겠는가. 이미 육경(六卿) 【병조 판서.】 을 지냈고 경력도 오래되었으니 굳이 개정할 것 없다."

-----

○諫院啓曰: "右贊成尙震爲資憲未久, 【壬寅年資憲】 遽陞貳公重地, 未洽物情, 請改正。" 答曰: "尙震爲資憲雖未久, 人物若可用, 則何計資歷久近乎? 已經六卿, 【兵曹判書。】 踐歷且久, 不須改正。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 24일 계사 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 전의 두 행차의 아랫사람들의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"요즘 은의 금수(禁輸)가 엄중하지 않은 것이 아닌데도 북경에 갈 때 몰래 은을 가지고 가서 물화를 사오는데 행차마다 다 그러하며 그 중에서 더욱 심한 자가 지금 이미 드러났습니다. 유희령(柳希齡)·윤원형(尹元衡)이 데리고 간 아랫사람들은 더욱 지나쳤는데도 적발하여 추문할 때에 누락시키고 다스리지 않았기 때문에 물정이 울분해 하고 있습니다. 두 행차의 아랫사람들을 빠짐없이 의금부에 내려 추문하되 그 중에서 박정원(朴貞元) 【윤원형의 군관.】 과 박수팽(朴壽彭) 【유희령의 군관.】 부자의 범법은 매우 지나치니 이들 부자는 특별히 구금하여 끝까지 다스려야 합니다. 전 대간들은 정원 부자가 제멋대로 거리낌없이 한 일이 사람들의 입에 파다하게 전해진 것을 알면서도 끝내 가려내어 죄를 다스리지 않았고, 또 아뢴 사건을 집에서 사사로이 의논하고 정지시켰으니 물정이 이상하게 여깁니다. 모두 파직시키소서.
이공(貳公)의 지위는 인망(人望)을 키우는 자리이므로 비록 합당한 인물이라도 반드시 오랫동안 시험하여 중망을 채운 뒤에라야 될 수 있습니다. 상진은 자헌(資憲)이 된 지 20여 개월밖에 안 되었고 비록 병조 판서를 지냈다고 하나 오래지 않아 논박을 받아 체직되었으니, 경력이 많지도 않은데 갑자기 등용하므로 물정이 매우 놀라와 합니다. 개정하소서."
하니, 답하였다.
"이번 두 행차의 아랫사람들의 소행이 너무 범람했기 때문에 그 사신까지 치죄하였으니 다시 소문에 따라 추고할 것까지는 없다. 다만 박정원 등은 추고함이 마땅하다. 두 행차의 아랫사람들을 하나도 남김없이 다 추문하게 되면 옥사가 넘쳐서 또한 심각할 것이니 끝내 처리하기도 어려울 뿐 아니라 ‘행차 때마다 다 그러하다.’고 하면서 유독 두 행차의 아랫사람들만 추고한다면 이상하지 않겠는가? 주사의 단자에 쓴 내용 중 두 행차 때의 사람이 매우 많아 승복을 받기도 어려워 끝내 어떻게 처리해야 할지도 모를 상황인데 더구나 다시 소문을 가지고 큰 옥사를 일으킬 것인가? 나는 이렇게까지 하고 싶지 않다.
전 대간이 집에서 사사로이 의논했다니 과연 잘못이다. 그러나 대간을 파직시킬 때는 먼저 그 내용을 추고한 뒤에라야지 갑작스레 파직시키는 것은 온당하지 못하니 우선 먼저 추고하여 그 말을 들어보는 것이 좋겠다. 상진은 비록 자헌이 된 지 오래지 않았으나 경력이 많고 또 육경도 거쳤으니 합당하지 않다고 하는 본의를 전혀 모르겠다. 지금 꼭 개정할 것은 없다. 윤허하지 않는다."

사신은 논한다. 당시 인재 등용이 정당성을 잃어 고식적인 순서로 할 뿐 사람이 어진 것으로 하지 않아 인망이 없는데도 자급의 차례를 뛰어넘어 등용하는 경우가 있었다. 상진 같은 사람은 재주와 덕망이 없어 실로 향원(鄕原)059) 이라고 할 수 있는데 지위가 숭품(崇品)에 올랐으니 물정이 어떠했겠는가? 더구나 상진은 관서(關西) 지방에 있을 때 청렴하지 못하다는 소문이 있었다.

-----

○憲府啓曰: "近來銀禁, 非不嚴重, 潛齎赴京, 販鬻物貨者, 每行次皆然, 而尤甚猥濫者, 已發於今日。 柳希齡、尹元衡帶行下人等, 尤爲汎濫, 而摘推之際, 網漏不治, 物情憤鬱。 兩行次下人等, 無遺下義禁府推治, 而其中朴貞元 【尹元衡軍官。】 朴壽彭 【柳希齡軍官。】 父子所犯, 極爲猥濫, 此父子各別囚禁窮治。 前臺官等, 非不知貞元父子縱恣無忌之事, 騰播人口, 終不摘出以治罪, 且所啓之事, 私議于家而停之, 物情驚駭。 請皆罷職。 貳公之位, 乃養望之地, 雖人物可合者, 必須歷試, 以滿衆望然後可也。 尙震爲資憲, 纔經二十餘朔, 雖爲兵曹判書, 未久被論而遞, 其所踐歷亦爲不多, 遽以授之, 物情驚愕。 請改正。" 答曰: "此兩行次下人等, 曾以泛濫之故, 治及其使, 不須更以所聞推之。 但朴貞元等, 當推矣。 兩行次下人, 無遺推治, 則濫獄亦非常矣, 不特終難處之, 若曰每行次皆然, 而獨推兩行次下人, 則無乃異乎? 主事單子所書, 兩行次之人甚多, 難以取服, 未知厥終, 何以處之? 況復以所聞起大獄乎? 予意不欲如此也。 前臺官私議于家, 果有其失。 然臺官之罷, 不先推其意, 而遽卽罷之未穩, 姑先推考, 以觀其辭可也。 尙震雖資憲未久, 歷仕已多, 亦經六卿, 初未知不合之意也。 今不須改之, 不允。"

【史臣曰: "時用人失當, 或以循例而不以賢, 或無物望而超資序。 如震無才德, 實所謂鄕原也, 而位至崇品, 於物情何如? 況震在關西, 多有不廉之聞。"】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 24일 계사 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
해에 대와 우이가 있었다


해에 대(戴)와 우이(右珥)가 있었다.

-----

○日戴, 右珥。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 25일 갑오 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 상진의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


간원이 상진의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/諫院啓尙震事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 25일 갑오 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 두 행차의 아랫사람들과 상진의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 두 행차의 아랫사람들의 일과 상진의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 전 대간의 일은 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓兩行次下人事、尙震事, 不允。 前臺諫事, 依允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 26일 을미 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 상진의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


간원이 상진의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/諫院啓尙震事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 26일 을미 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 박정원 부자·이춘령·자문 점마 이택의 일을 아뢰다


헌부가 두 행차의 아랫사람들의 일과 상진의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신들이 전 대간들을 파직할 것을 청한 것은 비단 집에서 사사로이 의논했다는 것뿐만이 아니고 박정원(朴貞元) 부자 등을 즉시 적발하여 치죄하지 않았기 때문에 아뢴 것입니다. 대간들은 지금 파직되었으나 정원 등을 수색해서 잡는 일은 금부가 예사일로 버려두고 관례대로 포고 절목(捕告節目)만 만들었을 뿐 다방면으로 체포할 방도를 세우지 않으니 물정이 매우 통탄해 합니다. 성 안에 숨어 있다는 사실을 많은 사람이 잘 알고 있는데 외방에 있다고 핑계대니 정상이 더욱 간특합니다. 잡아서 끝까지 치죄하게 하소서.
두 행차의 사(使)와 서장관은 모두 파직시킴이 마땅한데 임인년060) 의 서장관 이춘령(李春齡)만은 파직되지 않아 물정이 온당하지 못하게 여기고 있습니다. 두 행차의 점마(點馬) 【이택(李澤)과 하억수(河億水).】 도 모두 단속하지 못한 죄가 있으니 아울러 추고하소서. 지평(持平) 이택은 점마였으니 형세상 직에 있을 수가 없습니다. 속히 파직시키소서."
하니, 답하였다.
"박정원 부자의 일은 수팽(壽彭)이 오늘 자수하였으니 금부가 지금 추고할 것이다. 정원은 길주(吉州)에 살아 있다고 하므로 이미 금부로 하여금 찾아 체포하도록 했으나 지금 다시 아뢴 뜻을 금부에 이르겠다. 이춘령 및 자문 점마(咨文點馬)를 추고하는 일과 이택의 일은 다 아뢴 대로 하라. 두 행차 아랫사람들의 일과 상진의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓兩行次下人事、尙震事。 又啓曰: "臣等請罷前臺官者, 非徒以私議于家爲非也, 以朴貞元父子等, 不卽摘發治罪而啓之。 臺官則今罷, 而貞元等推捉之事, 禁府置諸尋常, 例爲捕告節目而已, 不爲多方捕捉, 物情甚爲憤鬱。 隱匿城中, 衆所灼知, 托歸外方, 其情狀尤爲奸譎。 請令竝加窮極搜捕治罪。 兩行次使、書狀, 竝罷爲當, 而壬寅年書狀官李春齡獨不罷, 物情未便。 兩行次點馬 【李澤、河億水。】 亦皆有不能檢擧之罪, 請竝推治。 持平李澤, 旣爲點馬, 則勢不可在職, 請遞。" 答曰: "朴貞元父子事, 壽彭今日自現, 故禁府方推之矣。 貞元生在吉州云, 故已令禁府推捉耳, 今當更以啓意, 言于禁府。 李春齡及咨文點馬推考與李澤事, 皆如啓。 兩行次下人事、尙震事, 不允。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 27일 병신 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
의주인과 중국인을 추국하는 문제에 대해 전교하다


정원에 전교하기를,
"은을 금지하는 일을 단호하게 조처해야 할 때에 대간이 대동 찰방(大同察訪)을 가려서 보내라고 했기 때문에 이현당(李賢讜)이 비록 무능한 자가 아니지만 그 직을 파하고 이순형(李純亨)으로 대신하게 하였다. 이 사람은 비록 대간을 지냈으나 물론에 차지 않는 자이니 어찌 현당보다 낫겠는가. 대동의 일로는 요해처라 비단 은을 검색할 뿐만 아니라 의주(義州)인(人)과 경상인(京商人)이 내왕하는 것도 기찰(譏察)해야 한다. 내 생각에는, 이곳 찰방을 대간이나 시종을 지낸 사람으로 가려서 차출해 보내면 사람들도 두려워할 것이고 그 직을 맡은 자도 예사로 일을 보지 않을 것이라 여긴 것이다.
또 북경에 가는 사행의 은을 검색하는 사람은, 폐단을 제거하기 위하여 으레 자문 점마로 하여금 수색하는 일까지도 겸하게 했었다. 그러나 이들은 사자관(寫字官)061) 들로 차임하기 때문에 간혹 미흡한 사람도 있었을 것인데, 그때그때 명사(名士)를 뽑아 보낸다면 꼭 어사를 특별히 파견할 것도 없다. 미흡한 사람이 갈 때에는 임시로 특별히 어사를 파견하여 은을 검색케 한다면 좋을 듯하다. 대개 점마는 반드시 사자관 중에서 등용하기 때문에 북경에 가는 아랫사람들이 모두 이번 행차에는 어떤 관원이 갈 것이란 것을 미리 알아 엄밀하게 되지 않는 것 같다. 행차마다 어사를 특별히 파견하는 것이 마땅하나 폐단이 있을까 염려되니 명사가 갈 때에는 어사를 별도로 파견할 것 없다.
또 의주인과 중국인을 추국하는 사건은 이미 도사(都事)로 하여금 추국하도록 의논하였으나 다시 헤아려 보니, 도사가 의주에 머물면서 이들을 추국하다가 혹 도망가는 자라도 있게 되면 한두 달 만에 추국을 마칠 수 없을 것이다. 그런데 지금 평안도는 일이 많은 시기이고, 【이때 안주성(安州城)을 쌓는 중이었다.】 또 북경에 가는 사행이 있어 필시 검색할 일이 많을 것이니, 감사가 어찌 혼자서 기찰할 수 있겠는가. 감사가 스스로 아뢸 것이라 생각되지만 【도사를 시켜 추국하지 말도록 하라고 청하는 일.】 아뢸 때까지 기다렸다가 고쳐 차임하게 되면 너무 늦어질 것 같다. 특별히 경차관(敬差官)에게 어사를 겸임시켜 파견하여 이 사건을 추국하게 했다가 돌아오기 전에 의주에서 성절사를 만나거든 은을 검속한 뒤에 돌아오게 한다면 두 가지 일이 다 완전할 듯한데 어떻겠는가? 이 의견을 사관을 보내어 삼공에게 수의(收議)하라."

-----

○丙申/傳于政院曰: "禁銀之事, 所當倍加措置之時, 臺諫請罷大同察訪而擇差, 故李賢讜雖非不滿者, 而已罷其職, 以(李純享)〔李純亨〕 代焉。 此人雖經臺諫, 未滿物論者也, 亦豈優於賢讜者乎? 大同一路, 喉襟之地, 非徒搜檢銀兩, 義州人與京商人來往之時, 亦可以譏察也。 予意, 此察訪另差出入臺諫侍從之人, 則人亦畏戢, 而當其任者, 亦不以爲尋常也。 且赴京行次搜銀之人, 欲以除弊, 故例遣咨文點馬, 兼行搜檢。 然此必以寫字者差遣, 故容或有未洽之人, 當其時若或以名士差往, 則不須別遣御史也。 其未洽者之往也, 臨時特遣御史, 搜銀則似可矣。 大抵點馬, 必用寫字之人, 故凡赴京下人, 預知此行某員當往, 似非嚴密也。 每行次, 特遣御史爲當, 而慮其有弊, 故名士之往時, 不須別遣也。 且義州人及唐人推鞫事, 已議之, 令都事推之矣。 更料之, 都事留義州, 推鞫此人等, 或有逃躱者, 非一二朔所可畢推, 而平安道多事之時, 【方築安州城。】 又有赴京行次, 必多可檢之事, 監司何能獨察? 予意, 監司自有所啓, 【請勿以都事推鞫事。】 待其啓後改差, 則似爲稽緩。 無乃特遣敬差官兼御史, 推鞫此事, 而未還之時, 遇聖節使于義州, 兼搜銀兩而還, 則似兩全矣。 此意遣史官, 收議于三公。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 27일 병신 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 상진의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


간원이 상진의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓尙震事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 27일 병신 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 두 행차의 아랫사람들과 상진의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 두 행차의 아랫사람들의 일과 상진의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓兩行次下人事及尙震事, 皆不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 27일 병신 4번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
전라도 관찰사가 오겸 백인걸의 선정을 치계하니 한 자급씩 올리라고 명하다


전라도 관찰사 【송인수(宋麟壽).】 가 남원 부사(南原府使) 오겸(吳謙)과 남평 현감(南平縣監) 백인걸(白仁傑)의 선정(善政)을 치계하니, 한 자급씩 올려주라고 명하였다.
【계본은 다음과 같다. "오겸은 정사를 하는 데 정성을 다하여 공부(貢賦)와 요역(徭役)을 공평하게 하니 백성들이 모두 친애하고 열복(悅服)하였습니다. 공채(公債)를 수납할 때는 관에서 독촉하지 않아도 백성들이 다투어 지고 와서 기한에 미치지 못할까 걱정할 지경이므로 금년의 공채는 물론이고 또 지난 여러해의 포흠(逋欠)까지도 모두 납부했습니다. 궁핍한 백성 중에 전택(田宅)과 재산을 모두 팔아버리는 자가 있을까 염려하여 지난 것까지 납부하지는 말라고 했는데도 중지시킬 수가 없었습니다. 인걸은 공무에 청렴하고 신중하며 백성들의 고통을 부지런히 보살폈습니다. 학당(學堂)을 세우고 학장(學長)을 두어 그 고을 자제들을 가르치며, 공무를 보는 여가에 친히 나가 학업을 권장하는 등 지성으로 가르치니, 고을 사람들이 모두 책 읽기를 즐거워했습니다. 이웃 고을에까지 그 소문을 듣고 배우러 오니, 진심으로 교회(敎誨)하여 강론을 그치지 않았습니다."】

-----

○全羅道觀察使 【宋麟壽。】 馳啓: "南原府使吳謙、南平縣監白仁傑善政。" 命各加一資。 【謙爲政悃愊, 賦徭平均, 民皆親愛悅服。 公債輸納時, 官不徵督, 民爭負戴而納, 猶恐不及, 盡納今年之債, 又盡納積年逋欠。 慮有窮乏之民, 盡賣田宅財産者, 令勿納, 亦不能止。 仁傑居官淸謹, 勤恤民隱, 建立學堂, 置學長, 而誨其鄕里子弟, 莅事之暇, 親臨勸講, 至誠訓勵, 縣人皆樂讀書。 他邑人亦聞風就學, 盡心敎誨, 講論不輟。】

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 27일 병신 5번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
삼공이 범인을 추고하는 일과 성절사 행차의 은을 검속하는 일을 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"대동도(大同道)는 사실 의주를 왕래하는 요해처에 위치하므로 그곳 찰방(察訪)이 금수품을 수색하는 일을 그 임무로 삼아 경상(京商)이나 의주 사람이 왕래하는 길을 엄중히 막고서 범법자를 반드시 체포해야겠다는 각오로 세밀히 수색한다면 범법자가 도피할 길이 없어 저절로 징계될 것이니, 명망이 있어 사람들이 두려워하는 자로 차견하는 것이 마땅합니다. 서로(西路)의 피폐함이 근래 더욱 심한데 지금 천석 등의 옥사 때문에 경관(京官)을 별도로 파견하여 은을 검색하는 일까지 겸임시킨다면 사명(使命)의 지체됨이 거의 여러달이 되어 폐단을 끼침이 적지 않을 것입니다. 천석 등을 도사로 하여금 추국하라는 성명(成命)은 내린 지 이미 오래이니 구태여 고칠 필요는 없습니다. 점마(點馬)를 발송할 때에 차견(差遣)하는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"우리 나라의 방금(防禁)은 조종조부터 엄밀하고 자세해서 빠뜨림이 없었습니다. 지금 조종조의 정사에 따라 절목이 갖추어 있으되 간사하고 외람됨이 이렇게 심하여 철저한 방금 조치를 취해도 얼마 안 되어 곧 허사가 되니 진실로 한탄스럽습니다. 대동 찰방은 전에도 가려서 차견하라는 명이 계셨습니다만 그 직책을 잘 완수하는 사람은 숫자가 한정되어 있어서 일시적으로 적임자를 가려 보내더라도 그 뒤를 계승하는 사람이 앞 사람만 못합니다. 또 주견을 가지고 금방하는 자도 전과 같지 않으니 이는 보편적인 근심거리입니다. 지금은 우선 많은 사람이 추중(推重)하는 자를 차견하여 시험해 보아야 합니다. 신이 옛날 시종의 반열에 있을 때 가끔 시종을 차견하여 의주에서 검색케 하는 것을 보았는데 그때라고 어찌 점마하는 관원이 없었겠습니까. 특별히 시종을 파견한 것은 그 일을 중하게 여겨서였습니다. 이것도 전례에 따라 시행함이 어떻겠습니까? 점마하는 관원 같은 경우는 직무를 수행한다 못한다를 거론하기가 어렵습니다.
추고하는 사건은 조정에서 폐단을 제거하려고 한다면 으레 그 도사로 하여금 추고하게 해야 합니다. 의주의 옥사는 만약 도사가 그 개요를 알고서 기한을 정해 놓고 추고하려고 한다면 날짜가 그다지 많이 소요되지는 않을 것입니다. 지금 별도로 경관을 파견하여 이 사건을 추고하고 그대로 머물러 있다가 성절사의 행차를 기다린다면 계속 여러 달을 머물러 있게 되어 폐단이 없지 않을 것입니다."
하고, 우의정 윤인경(尹仁鏡)은 의논드리기를,
"은의 유출을 금지하는 법이 엄중하지 않은 것이 아닌데도 범법자가 잇따르고 있으니, 법을 무시하고 징계되지 않음이 지금보다 심한 때가 없었습니다. 지금 만약 특별히 조치를 하려고 한다면 대동 찰방을 명망이 있는 자로 가려서 보냄이 마땅합니다. 자문 점마는 으레 사자관(寫字官)을 차견하는데, 사자관은 숫자가 한정되어 있습니다. 만약 명사(名士)라면 그만이거니와 물론에 합당하지 않는 자일 경우에는 특별히 어사를 파견하는 것이 좋다는 상의 하교는 지당합니다. 의주의 범인을 추고하는데 특별히 경관을 파견하는 일은 신이 앞서의 의논에서 이미 아뢰었습니다. 만약 어사의 직함을 띠게 된다면 추고하는 사건이 중하게 여겨질 뿐 아니라 성절사 행차의 은을 검속하는 일도 규찰할 수 있을 것입니다."
하니, 전교하였다.
"의득(議得)한 것을 보니 약간 차이가 있는 듯하나 그 본의는 대개 같다. 삼공의 뜻으로 승전을 받들도록 하라."

-----

○領議政尹殷輔議: "大同道果在義州往來要劇之地, 爲察訪者, 若以搜捉禁物爲己任, 京商及義州人經由之路, 嚴密禁防, 期在必捕, 詳加搜刷, 則犯者無路逃免, 自可懲戢, 擇有名望人所畏忌者, 差遣爲當。 西路凋瘵, 近來尤甚, 今爲千石等獄事, 別遣京官, 兼擧搜銀之任, 則使命淹滯, 幾閱數月, 受弊不貲。 千石等令都事推鞫, 成命已下, 恐不必改之。 咨文點馬發送時, 另加擇遣何如?" 左議政洪彦弼議: "我國立禁防民, 自祖宗朝以來, 嚴密詳盡, 靡有闕漏。 今乃遹追前政, 節目具擧, 奸細冒濫, 於斯爲甚, 雖曲爲之防, 曾未幾時, 旋成虛事, 良可嘆已。 大同察訪, 昔有擇遣之命, 然人之善於其職者有限, 雖一時擇遣, 其後繼往者, 不如前人。 又所操持隄防者, 亦不如前, 此公患也。 今姑差爲衆所推重者, 以試之。 臣昔年在侍從之列, 伏見時遣侍從, 追檢義州, 其時亦豈無點馬之官? 別遣侍從, 所以重其事也。 此亦依前行之何如? 如點馬之官, 能擧職、不能擧者, 難可論也。 凡推考事, 朝廷務欲除弊, 則例令其道都事推之。 義州獄事, 都事若知其要, 而欲刻日推訊, 則費日必不多矣。 今若別遣京官推此事, 仍留待聖節之行, 則留連數月, 貽弊不無。" 右議政尹仁鏡議: "禁銀之法, 非不嚴重, 而犯之者相繼, 慢法不懲, 莫此時爲甚。 若別爲措置, 則大同察訪, 有名望者擇差爲當。 咨文點馬, 例以寫字者差送, 然寫字者有限。 若有名之士則已矣, 不合物議者, 特遣御史, 上敎至當。 義州人推考, 別遣京官事, 臣前議已啓。 若御史結銜, 則非唯推事爲重, 聖節使行次搜銀之事, 亦能糾檢。" 傳曰: "觀此議得, 雖似略異, 其意大槪相同。 以三公意, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 28일 정유 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 상진의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


간원이 상진의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/諫院啓尙震事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 28일 정유 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 두 행차의 아랫사람과 상진의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


헌부가 두 행차의 아랫사람들의 일과 상진의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓兩行次下人事及尙震事, 皆不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 28일 정유 3번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
윤우를 사헌부 지평에, 김주를 시강원 문학에 제수하다


윤우(尹雨)를 사헌부 지평에, 김주(金澍)를 시강원 문학(侍講院文學)에 제수하였다.

-----

○以尹兩爲司憲府持平, 金澍爲侍講院文學。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 29일 무술 1번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사헌부가 두 행차의 아랫사람들과 상진의 일을 아뢰니 윤허하지 않다


헌부가 두 행차의 아랫사람들의 일과 상진의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/憲府啓兩行次下人事及尙震事, 不允。

=====

중종실록 102권, 중종 39년 2월 29일 무술 2번째기사 1544년 명 가정(嘉靖) 23년
사간원이 상진의 일을 아뢰니 윤허하지 아니하다


간원이 상진의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓尙震事, 不允。

=====

