중종실록 72권, 중종 27년 1월 1일 경술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
대마 도주 종성장이 피고선문을 보내오다


대마도(對馬島) 주(主) 종성장(宗盛長)이 피고선문(皮古洒文)을 보내어 왔다.

-----

○庚戌朔/對馬島主宗盛長遣皮古灑文來。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 4일 계축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다

-----

○癸丑/御朝講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 4일 계축 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부에서 잘못 의망한 정언호를 개정할 것을 아뢰니 이에 따르다


헌부(憲府)가 아뢰기를
"일반적으로 출사(出仕)와 직접 관계되어 파직된 사람이 아닌 경우 학관(學官)으로 임명하여 성균관에 출사시키는 것이 관례입니다. 그러나 물의(物議)에 관계된 사람은 반드시 상의 성명(成命)이 있은 뒤에야 의망(擬望)할 수 있고, 아랫사람이 마음대로 할 수 없는 것입니다.
정언호(鄭彦浩)는 크게 물의가 있는데도 근래에 이조(吏曹)가 성명도 없이 마음대로 의망하여 학관을 삼았습니다. 그 때문에 추문을 청하였으나 상께서는 그대로 두셨습니다. 다만 이조가 이 일로 일찍이 죄를 받았는데도 언호는 아직도 그대로 학관 자리에 있으니, 개차하소서."
하니, 전교하였다.
"이조가 이미 언호를 잘못 썼다는 것으로 추문을 받았으니, 언호도 그대로 그 벼슬에 있을 수 없다. 개차하라."

-----

○憲府啓曰: "常時罷職之人, 若不緊關於仕, 則爲學官, 而仕於成均館, 例也。 其有關係物論之人, 則須自上有成命, 然後可以擬望, 自下不可擅便爲之。 鄭彦浩大有物論, 而近者, 吏曹無有成命, 而擅便擬爲學官, 故請推, 而自上棄之矣。 但吏曹以此事, 曾爲被罪, 而彦浩猶在學官, 請改差。" 傳曰: "吏曹旣以誤用彦浩, 而被推, 則彦浩亦不可仍在其官, 改差可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 5일 갑인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
어떤 여자가 겨드랑이로 사내 아이를 분만하다


광주(光州)에 사는 어떤 여자가 오른쪽 겨드랑이로 사내 아이를 분만(分娩)하였다.

-----

○甲寅/光州有女, 右脅生男。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 5일 갑인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 6일 을묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
정언 허항이 이행이 《여지승람》을 찬집하면서 자기의 시문을 실은 일을 비판하다


조강에 나아갔다. 정언(正言) 허항(許沆)이 아뢰기를,
"요즈음 조정의 일은 성감(聖鑑)이 밝으신 까닭에 조금 안정되었습니다. 지난 10월 정부(政府)와 육조(六曹)가 일을 아뢸 때에 한산(閒散)001) 되거나 죄를 받은 사람들 【그때 한산(閒散)된 사람은 정언호·조방언(趙邦彦)·조종경(趙宗敬)·박소(朴紹) 같은 자이고 죄를 받은 자는 심정(沈貞)·이항(李沆)·성세창(成世昌) 같은 무리이다. 그러나 와서 엿본 일은 알 수 없다.】 이 모두 사람을 시켜 엿보아 성명(聖明)이 굳게 결정된 것을 알고 나서 모두 흩어졌다는 말을 들었습니다. 이 일은 외지에 귀양가 있는 자는 듣고 볼 바가 아닌데도 반드시 와서 엿보고자 하였으니 놀랍고 괴이하다 할 수 있습니다.
근일 심정에게 사약을 가지고 간 도사(都事)가 하는 말에 의하면 심정이 살던 집의 벽지(壁紙)가 찢어진 곳이 많아서 물어보니 어떤 자가 말하기를 ‘이웃의 사람이 찢어 갔다.’고 하였다 합니다. 그 찢어 간 것이 무슨 글이었는지는 모르지만 반드시 서로 통하는 자가 있어, 그가 사사(賜死)된다는 기별을 안 까닭에 미리 찢어 간 것일 것입니다.
옛일로써 본다면, 권간(權奸)은 뜻을 얻으면 반드시 사림(士林)을 무함하여 해치고 세력이 없으면 남의 힘을 빌어서 해치는 것이니 상께서 특별히 굳게 뜻을 정하셔야 합니다. 소인(小人)의 술수(術數)는 여러 가지여서 드러내 놓고 저해(沮害)하기도 하고 모르게 배척하기도 하여 마치 날씨의 변덕과 같으니 사람이 어찌 손을 쓸 수 있겠습니까. 신들이 상께 위복(威福)002) 세우기를 바라는 것은 형살(刑殺)로써 위엄을 세우고자 하는 것이 아닙니다. 권강(權綱)을 총람(摠攬)하여 조정으로 하여금 기강이 있게 하자는 것이니 그렇게 되면 위복은 자연히 상으로부터 나오게 될 것입니다.
근래에 위복이 아랫사람에게 있은 지 오래이나 다행히 성감(聖鑑)의 통조(洞照)하심을 힘입어 조금 안정되었습니다. 이제 진강(進講)의 말로써 살피면, 도량형(度量衡)과 음률(音律)은 국가의 치란(治亂)에 직접 관계되는 것이 아닌데도 옛날의 성왕(聖王)은 반드시 삼가고 경계하였습니다. 하물며 치란에 괸계되며 후세에 전하여질 일을 삼가지 않을 수 있겠습니까.
근래 《여지승람(輿地勝覽)》에 빠진 것이 많아서 《여지승람》을 모방하여 수집(修集)할 것을 명하셨다고 합니다. 그 지방의 특산물·명승지·인물·시문(詩文) 가운데 후세에 전할 만한 것은 마땅히 수집하여야 하지만, 이제 수집한 것을 보면 모두 한때 재상(宰相)의 별서(別墅)의 종류인 청학동(靑鶴洞) 같은 것으로 바로 이행(李荇)이 기입한 것입니다. 행은 자기가 감수(監修)하면서 자기가 지은 시(詩)·문(文)을 싣고 중국 사신이 지은 것이라 하기도 하고, 남곤(南袞)이나 이항(李沆)이 지은 것이라고 하기도 하고, 자기가 지은 것이라고 하기도 하였습니다.
교명(敎命)을 받들어수찬(修撰)한 것이어서, 어찌할 수 없어 실었다 할지라도 그것이 자기 족계(族係)의 것이라면 오히려 잘못이 되는 것인데, 어찌 신하가 된 자가 자기가 한 일을 책에 실어 임금 앞에서 과장하여 성감을 어지럽힐 수 있겠습니까? 지금은 태평(太平)의 기상(氣像)이 있는 것 같지만 후세에서 보면 어찌 위복을 절롱(竊弄)한 것이 아니겠습니까? 수창(酬唱)한 것을 제 마음대로 국사(國史)에 싣는 것은 바로 명분(名分)을 범하는 일입니다. 성종 때에 중국 사신 기순(祈順)이 한명회(韓明澮)의 압구정(狎鷗亭)을 보고자 하자, 명회가 용봉 차일(龍鳳遮日)003) 을 치려 하였는데, 성종께서 특별히 꾸지람과 노여움을 더하셨으니, 그가 명분(名分)을 참람히 하고 직분을 범한 것을 미워하신 것입니다. 명회는 임금을 빌어서 중국 사신에게 과시하려 하였고 이행은 중국 사신을 빌어서 임금에게 과시하려 하였으니, 그 끼친 폐해가 큽니다.
근일에 심사순(沈思順)이 방을 붙인 사건은 이미 사실이 밝혀졌으나 궐문에 활을 쏜 사건만은 누가 한 짓이라고 지적할 수 없습니다. 그러나 신이 일찍이 들으니 정부의 문에 활을 쏜 일은 그때 사인(舍人) 윤안인(尹安仁)이 ‘서리(書吏)가 곧 와서 고하였는데 종루(鐘樓)에 붙인 방의 내용과 같았다.’ 하였고, 상께서 송학손(宋鶴孫)에게 묻게 하시어 그때에 신도 심문하는 자리에 참여하였는데 위관(委官) 등이 학손이 한 짓으로 단정하여 직접 지적하여 물으니, 학손도 죽을 죄에 해당됨을 알았기 때문에 ‘이것도 나의 소행이다.’ 하였는데, 당시의 사람들이 도리어 서로 전파하기를 ‘활을 쏜 것은 사순의 소행이 아니다.’ 하였습니다."
하고, 영사(領事) 한효원은 아뢰기를,
"상께서 뜻을 굳게 정하신다면 조정은 자연히 안정될 것입니다. 허항의 말이 지당하니 상께서는 깊이 마음에 두소서."
하니, 임금이 이르기를,
"조정이 당당하면 사방의 좀도둑은 자연히 없어질 것이다. 《여지승람》에 옛일을 실을 수는 있으나 자기의 일을 싣는 것은 부당하다."
하였는데, 허항이 아뢰었다.
"행(荇)은 자기가 총재(總裁)가 되어서 자기의 일을 실었습니다. 신은 일찍이 ‘이 사람은 질박(質朴)하며 부과(浮誇)004) 를 좋아하지 않는다.’고 들었는데, 이제 보니 방자함이 이와 같습니다. 그 때에 찬집(纂集)에 참여한 재상이 많았는데도 저지하지 못하였으니 이것으로 그가 위복(威福)을 마음대로 한 일단(一端)을 알 수 있습니다. 그가 실은 시(詩)에 ‘풍류의 두 노인 종용히 있는 곳’이라 하였으니, 이 같은 말을 감히 국사(國史)에 실어 임금 앞에 보이니 참으로 외람되다 하겠습니다.
예부터 권간(權奸)의 길은 여러 가지가 있었으니, 혹은 문재(文才)로, 혹은 유명(有名)으로, 혹은 사특(邪慝)으로써 하여 그 간사한 꾀를 부리기 위해서 못하는 짓이 없었습니다. 행은 안정(安靜)된 사람이 아니므로 허물을 뉘우칠 리 없으니 상께서는 이를 기대하지 마소서. 그 사람 하는 일을 보면 옛사람이 자신의 잘못을 뉘우치고 부끄럽게 여겨 일식이나 월식에 비유하던 군자의 허물 같은 것이 아닙니다. 남이 자기를 비방하는 것을 보고 보복하려고 귀양간 사람과 서로 내통하였습니다. 그리하여 흉모에 힘써 사림을 무함하여 해치고자 하였습니다. 지난번에 경연에서 대간이 아뢰기를, ‘이행은 집에 들어앉아 찾아오는 사람을 만나지 않는다.’ 하였는데, 반석평(潘碩枰)이 중국에서 돌아오자 이행은 곧 이를 만났으니, 문을 닫고 출입하지 않았다고 할 수 있겠습니까. 문을 닫고 손님을 거절하는 것은 바로 고사(高士)가 행하는 것으로서, 이행이 미칠 바가 아닙니다."

-----

○乙卯/御朝講。 正言許沆曰: "近來朝廷之事, 聖鑑洞然, 故粗定矣。 前十月間, 政府六曹啓事之時, 聞其閑散得罪之人,【其時, 閑(發) 〔散〕之人, 如鄭彦浩、趙邦彦、趙宗敬、朴紹, 得罪如沈貞、李沆、成世昌輩然, 其來伺之事, 不可知也。】 皆使人來伺, 而知聖明堅定, 皆爲散落。 此事, 竄外之人, 非所聞見, 而必欲來伺, 可謂駭異。 近聞賜死沈貞, 都事之言, 其所寓家, 壁紙多有裂破, 問之則或云隣人裂去。 其所裂者, 不知其何文書也, 必有相通, 而知其賜死之奇, 故預爲裂去也。 以古事觀之, 權奸得志, 則必陷害士林, 無勢則必借人而爲害, 須自上別爲堅定。 小人之術多端, 或爲顯沮, 或爲陰排, 如寒暑之變易, 則人豈得措手? 臣等欲自上立威福者, 非欲以刑殺立威也。 自然摠攬權綱, 使朝廷有紀綱, 威福庶可自上出矣。 邇來威福在下久矣。 幸賴聖鑑洞照, 粗爲安定矣。 今以進講之說觀之, 律度量衡, 非關國家治亂, 古先聖王必敬必戒。 況其關治亂、傳後世之事, 可不謹乎? 近來《輿地勝覽》, 多有闕遺。 命倣《輿地勝覽》修集云。 若其物産、形勝、人物、詩文, 可以傳後者, 則宜可修集, 今觀修集之事, 皆一時宰相別墅之類。 如靑鶴洞乃李荇所創也。 荇自爲監修, 而乃載其所作詩文, 或云天使所作, 或云南袞、李沆所作, 或其自作。 如奉敎修撰, 不得已載其族係, 尙爲非矣, 安有臣子以其所自爲之事, 載諸簡編, 誇張眩曜於君上之前乎? 自今觀之, 若爲太平氣像, 以後世見之, 則豈非竊弄威福, 酬唱自恣, 而載諸國乘? 此乃犯分之事。 前在成廟時, 天使祈順, 欲觀韓明澮 狎鷗亭, 明澮請張龍鳳遮日, 而成廟特加譴怒。 蓋惡其僭名犯分也。 明澮欲假君, 而誇天使, 李荇乃欲假天使, 而誇君, 其貽弊大矣。 近見沈思順張榜事, 已爲得實, 但其射矢之事, 不可指爲某人所爲也。 然臣嘗聞其射政府門之事, 其時舍人尹安仁云: ‘書吏卽來告, 與鍾樓張榜, 其辭如一。’ 自上使問於宋鶴孫, 其時臣亦參問。 委官等定以鶴孫所爲, 直指問之。 鶴孫自知大罪當死, 故此亦我之所爲云, 而時人反相傳播曰: ‘射矢非思順所爲也。" 領事韓效元曰: "上意堅定, 則朝廷自定矣。 許沆之言至當。 上須體念。" 上曰: "朝廷堂堂, 則四方鼠竊, 自當消沮。 《輿地勝覽》, 若舊事則可載, 自己之事, 不可載也。" 許沆曰: "荇自爲摠裁, 而自載其事。 臣嘗聞此人質朴, 不喜浮誇, 以今觀之, 乃至放恣如此。 其時纂集宰相, 亦多有人, 而莫能止之, 以此可見其專擅威福之一端也。 其所載詩曰: ‘風流二老從容地。’ 以如此之語, 敢載於國乘, 見於君前, 可謂汎濫。 自古權奸, 蓋亦多岐, 或以文才, 或以有名, 或以邪慝, 至於欲售其奸謀, 則終無所不至矣。 荇非安靜之人, 無悔過之理, 自上毋以此期待。 觀其排布施設, 非如古人茫然自失, 如日月蝕之之比也。 見人議己, 欲圖相報, 乃與謫人相通, 務爲兇謀, 欲陷士林。 頃於經筵, 臺諫啓曰: ‘李荇杜門謝客。’ 潘碩枰自中朝來, 李荇亦卽爲相見, 是可謂杜門乎? 杜門謝客, 乃高士所行, 非荇所及。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 7일 병진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다

-----

○丙辰/日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 7일 병진 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
좌찬성 김당의 졸기


정원이 좌찬성 김당(金璫)의 죽음을 아뢰니, 전교하였다.
"효경전에서의 춘향 대제(春享大祭)을 처음에는 직접 행하고자 하였다. 그러나 찬성 벼슬은 대신에 버금가니 내일부터 정조(停朝)·정시(停市)를 하라. 나도 소식(素食)005) 을 할 것이다. 제사를 드리기가 미안하니 섭행(攝行)하도록 하라. 또 특별히 부의하던 예를 상고하여 아뢰라."

사신은 논한다. 김당(金璫)은 성품이 검박하고 청렴하였다. 그러나 마음이 줏대가 없고 우활(迂闊)한 일이 많아서 조금도 공보(公輔)의 기대가 없었는데 갑자기 찬성이 되었으므로 웃는 사람이 많았다.

-----

○政院啓左贊成金璫卒, 傳曰: "孝敬殿春享大祭, 初欲親行, 贊成之職, 亞於大臣, 自明日爲停朝市, 予亦素食, 而行祭未安, 其攝行也。 且考別致賻例以啓。"

【史臣曰: "璫性朴野淸儉, 然心無定向, 事多迂闊, 了無公輔之望, 而遽爲贊成, 人多笑之。"】

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 9일 무오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○戊午/日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 10일 기미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
김안로를 세자 시강원 좌빈객에 제수하다


김안로를 세자 시강원 좌빈객(世子侍講院左賓客)에 제수하였다.

-----

○己未/以金安老爲世子侍講院左賓客。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 11일 경신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
지평 채무역이 심사순의 죽음에 이조에서 부의와 제전을 행한 일을 치죄할 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평 채무역이 아뢰기를,
"근래에 보면 공론에 크게 관계되는 일은 사람들이 모두 보통으로 여기고, 조금이라도 국사(國事)에 힘쓰는 사람이 있으면 사람들은 도리어 옳지 않은 것으로 지목합니다. 한때의 죄악이 현저하여 흉역으로 논한 심사순 같은 자는, 무릇 혈기 있는 자라면 모두 그의 고기를 먹고자 합니다. 그런데 요즈음 들으니, 사순이 승복하지 않는 까닭에 그 죄를 정하지 못하여 저자에 내다 죽이는 일의 여부를 하문하셨을 때에 추관들은 전례가 없다고 말하였다 합니다.
그러나 전에 권전(權磌)은 불복하였는데도 저자에서 죽였으니 전례가 없다고 말할 수 없습니다. 또 이와 같은 대악(大惡)의 사람을 이조가 전임자라 하여 부의(賻儀)와 제전(祭典)을 행하기까지 하였으니 도무지 조정을 두려워하지 않은 것입니다. 신자(臣子)에게는 불공 대천(不共戴天)의 원수라서 조정이 이미 그 죄를 정하였는데도 오히려 추모하여 부전(賻奠)을 하였으니, 그들 마음에 참으로 대악으로 여겼다면 반드시 이와 같지는 않았을 것입니다. 그러나 그 낭관들이 모두 그렇지는 않았을 것이고 그 중에 반드시 주장한 자가 있을 것이니 서서히 살펴서 아뢰겠습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"사순이 그 때에 비록 불복하였다 하나 그의 종이 이미 승복하여 죄상이 명백하다. 조정에 득죄한 사람에게 과연 제전을 했단 말인가. 이는 조정을 업신여기는 것이니 각별히 치죄하라."
하였다. 사간 양연이 아뢰기를,
"조정에 득죄한 것만 아니고 온 나라 사람이 함께 버린 자를 전임자라 하며 제전을 하였으니 치죄만 해서 되겠습니까?"
하고, 채무역은 아뢰기를,
"상께서 신윤무(辛允武)의 전례와 같이 《선원록(璿源錄)》에서 그의 이름을 지워버리기까지 하셨는데, 신하된 자로서 이와 같은 일을 감히 할 수 있습니까. 또 《여지승람》을 수찬(修纂)할 때에 사순은 장악원 정(掌樂院正)으로 있었고 아직 직제학이 되지 않았는데, 이제 《여지승람》 초권(初卷)에 찬집한 사람의 성명을 실으면서 사순을 직제학이라 하였으니, 같은 시대의 사람이면 사순이 이 직책을 거치지 않았음을 누가 모르겠습니까.
다만 장악원 정이 화려한 직책이 아닌 까닭에 이렇게 사칭(詐稱)한 것입니다. 윤개(尹漑)가 그 때에 감교관(監校官)이었는데, 그 사람 혼자한 것인지는 모르겠습니다. 서서히 살펴야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"하지도 않은 벼슬을 어찌 책에다 싣는단 말인가."
하였다. 무역이 아뢰기를,
"근일에 김광철(金光轍)을 만났는데, ‘성세창(成世昌)이 적소(謫所)에 있으면서 「조정에 또한 우리들을 재기시킬 사람이 있다.」고 큰소리 친다.’고 하였습니다. 이것으로 보면 조정에 있는 신하 가운데 반드시 귀양살이하는 자와 내통하여서 틈이 생기기를 바라는 자가 있는 것입니다. 상의 뜻이 조금이라도 다시 흔들리면 이행과 같은 자들이 서로 내통하여 틈을 타 일어나게 될지도 모릅니다. 세창이 조만간에 곧 풀려나 돌아가게 될 것이라고 생각한다 하니, 이것이 어찌 외부에 있는 사람이 스스로 알아서 말할 수 있는 것이겠습니까. 반드시 엿보는 자가 있는 것입니다. 이것으로 본다면 지금은 조금 안정되었다고 할 수 있겠으나 또한 끝까지 굳게 안정이 될지는 모르겠습니다."
하고, 양연이 아뢰기를,
"세창은 죄가 있어 귀양갔는데, 김광철이 한미한 사람이 아닌데도 이런 말을 발설하였으니 그 죄가 큽니다."
하고, 무역이 아뢰기를,
"광철이 그 사람을 대면해 보았는지 여부는 알지 못하겠습니다만, 대개 그 말이 이와 같았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정의 일을 귀양간 사람이 먼저 알 리 없다. 만약 먼저 알고 있다면 조정에 기강이 없는 것일 뿐만이 아니라, 대신이 귀양간 사람과 서로 내통한 것이다. 고금에 이런 일은 없었으니 이는 기강에 크게 관계되는 일이다."
하였다. 양연이 아뢰기를,
"만약 서로 내통한 일이 있다면 어찌 큰 죄가 아니겠습니까."
하고, 무역이 아뢰었다.
"지난번에 경연에서 대간이 이행이 두문 불출한다고 말하였으나 근일에 그 사람이 출입이 잦다는 말을 들었습니다. 이른바 사류(士類)와 결탁하였다는 말이 매우 의구(疑懼)스럽습니다. 이것은 한 몸의 화만을 피하기 위한 것이 아닙니다. 만약 상께서 조금이라도 흔들리신다면 조정에 큰 화가 언제 일어날지 모릅니다."

-----

○庚申/御朝講。 持平蔡無斁曰: "近見大關公論之事, 人皆視爲尋常, 稍有勉於國事之人, 則人反指目, 以爲非是。 一時罪惡顯著, 論以凶逆, 如沈思順者, 凡有血氣者, 皆欲食其肉, 而近聞思順不爲承服, 故不定其罪, 而戮市與否, 下問之時, 推官等以爲: ‘無前例。’ 云。 然前者權磌, 亦不服而戮之於市, 不可謂無前例也。 且如此大惡之人, 吏曹以爲先生, 至行賻奠, 不畏朝廷甚矣。 臣子不共戴天之讎, 朝廷已定其罪, 猶爲追變而賻奠, 其心若眞以爲大惡, 則必不如此矣。 然其郞官, 未必皆爲, 其中必有主張者, 當徐察以啓。" 上曰: "思順其時雖不服。 其奴已服, 罪狀明白矣。 得罪朝廷之人, 果爲致奠乎? 是不有朝廷也。 當各別治罪。" 司諫梁淵曰: "非但得罪朝廷, 與衆共棄之人, 以爲先生致奠, 豈但治罪而已乎?" 無斁曰: "自上至削去《璿源錄》, 比於辛允武之例, 而臣子敢爲如此之事乎? 且修纂《輿地勝覽》時, 思順乃爲掌樂院正, 未嘗爲直提學, 今於《勝覽》初卷, 載纂集人姓名, 而以思順爲直提學。 一時之人, 豈不知思順非經此職也? 但以掌樂院正非華職, 故以此冒稱耳。 尹漑其時爲監校官, 不知其自爲之耶? 徐當察之。" 上曰: "其所不爲之官, 豈可載諸冊上乎?" 無斁曰: "近見金光轍, 曰: ‘成世昌在謫所, 大唱朝廷, 亦有起我輩之人。’ 以此見之, 在朝之臣, 必有與謫人交通, 而希望間隙者。 上意若稍有不定, 則或更有如李荇之人, 相爲交通, 乘隙而起矣。 世昌自以爲, 若非今日放還, 則明當放還云。 此豈在外自知而言之? 其必有爲而伺之者矣。 以此觀之, 今雖粗定, 亦未知終爲堅定也。" 梁淵曰: "世昌被罪竄逐, 金光轍非微人, 而猶發此言, 其罪大矣。" 無斁曰: "不知光轍面, 見其人與否也, 大槪其言如此。" 上曰: "朝廷之事, 竄逐之人, 無先知之理。 若爲先知, 則非特朝廷無紀綱, 大臣與謫人, 相爲交通, 古未有如此之事。 此紀綱大關之事。" 梁淵曰: "若有相通之事, 則豈非大罪乎?" 無斁曰: "頃於經筵, 臺諫以爲: ‘李荇杜門不出。’ 云。 然近聞其人, 數有出入。 所謂綢繆士類, 至爲疑懼, 非計一身之禍也。 若自上稍有不定, 朝廷大禍, 起於朝夕矣。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 12일 신유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛酉/御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 13일 임술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○壬戌/御朝講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 13일 임술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
《여지승람》 초권에 심사순을 직제학으로 한 윤개를 함문하도록 하다


《여지승람》 초권을 정원에 내리고 일렀다.
"직제학은 본디 2명이 아니다. 그때에 심언광(沈彦光)이 직제학이었는데 사순을 또 직제학으로 인쇄하였으니 그 사칭(詐稱)한 것이 분명하며, 또 그때에 사순이 장악원 정으로 있었는데, 어영준(魚泳濬)을 장악원 정으로 인쇄하였으니, 이것도 잘못이다. 아침에 경연에서 대사헌 심언경이 ‘윤개의 함답(緘答)에 「그 직함은 각자 그들의 집에서 써 보냈고 나는 감교(監校)만 하였을 뿐이다.」고 하였다.’ 한다. 그러나 글자의 획은 때로 오교(誤校)되는 곳이 있을 수 있지만 직제학은 본디 1명인 것을 2명으로 기록하고 사순이 이미 장악원 정이 되어 있었는데도 영준을 장악원 정으로 하였다. 이것으로 본다면 화려한 직함으로 기록하여 사순에게 아첨하고자 한 것이니 윤개의 과실임이 분명하다. 헌부(憲府)의 장무(掌務)를 불러서 이 뜻으로 아울러 함문(緘問)케 하라."

-----

○以《輿地勝覽》初卷下政院曰: "直提學本非二員。 其時沈彦光爲直提學, 而思順又以直提學印之, 則其冒稱判然。 且其時思順爲掌樂院正, 而魚泳濬又以掌樂正印之, 此亦誤也。 朝經筵, 大司憲沈彦慶云: ‘尹漑答辭以爲: 「其職銜, 各自其家書送, 我則監校而已。」 若如偏傍字畫, 則時或有誤校之處。’ 直提學本一員, 而以二員錄之, 思順旣爲掌樂正, 而又以泳濬爲掌樂正。 以此觀之, 其心欲爲華銜, 以諂悅於思順, 尹漑所失判然。 命招憲府掌務, 幷以此意緘問。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 13일 임술 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 14일 계해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
《여지승람》에서 심사순의 직함을 고친 일을 철저히 추고하게 하다


지평 채무역이 아뢰기를,
"《여지승람》을 인출(印出)할 때에는 심언광이 이미 대사간이 되었으나, 찬집할 때의 관작(官爵) 만을 따랐기 때문에 직제학으로 인쇄한 것입니다. 사순도 이미 당상(堂上)이 되었으나 그 때에는 장악원 정이었습니다. 어영준은 이미 죽은 뒤이나 찬집 낭관(纂集郞官)으로 있을 때는 장악원 정이었을 뿐입니다. 다만, 공함(公緘)006) 에 있어서는 무릇 관작을 실직에 따라 인쇄하여야 하고 아랫사람이 함부로 편한 대로 고쳐서는 안 됩니다.
심사순은 장악원 정으로서 찬집에 참여하였을 뿐으로 직제학은 전후에 지낸 적이 없는데도 직제학이라 거짓 직함을 써서 인쇄하여 상하를 속였으니 후세 사람들에게 불신을 살 뿐 만이 아닙니다. 지식이 있는 사류들이 위세에 눌려서 제멋대로 작지 않은 관작인 화려한 직함으로 기록하여 권간에게 아첨하였으니, 그 내용을 철저히 추고하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸亥/持平蔡無斁啓曰: "《輿地勝覽》印出時, 沈彦光已爲大司諫矣, 但從其纂集時官爵, 故以直提學印之, 思順亦已爲堂上矣, 其時則爲掌樂院正耳。 魚泳濬亦已死之後, 但爲纂集郞官時, 爲掌樂院正耳。 但於公緘, 以爲凡官爵, 從實印之, 不可自下擅便改之。 沈思順以掌樂院正, 隨參撰集而已, 直提學則前後未嘗經歷, 而以直提學虛銜印出, 欺誣上下, 非徒使後世, 不得傳信, 以有識士類, 㤼爲威勢所使。 不小官爵, 擅結華銜, 要媚權奸辭緣, 推考耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 15일 갑자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
회령과 종성에서 흰 무지개가 해를 꿰다


함경도 회령(會寧)과 종성(鍾城)에서 흰 무지개가 해를 꿰었다.

-----

○甲子/咸鏡道 會寧、鍾城, 白虹貫日。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 16일 을축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
동지사 윤인경이 중국에서 돌아오다


동지사 윤인경이 중국에서 돌아왔다.

-----

○乙丑/冬至使尹仁鏡, 回自京師。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 18일 정묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁卯/御朝講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 18일 정묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 19일 무진 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○戊辰/御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 19일 무진 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 20일 기사 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○己巳/日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 21일 경오 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
임백령을 시강원 문학에 제수하다


임백령(林百齡)을 시강원 문학에 제수하였다.

-----

○庚午/以林百齡爲侍講院文學。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 22일 신미 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛未/御夕講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 22일 신미 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 23일 임신 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
장령 김광철이 각 관사에서 소송 사건을 공정하게 판결하지 않음을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김광철이 아뢰기를,
"요즘 소송 사건 처리하는 것을 보면 각사(各司)가 마음을 쓰지 않고 있습니다. 대체로 소송 사건은 조금만 치우쳐도 백성들의 원성이 많은 것인데, 요즘 각 관사에서 사건 판결하는 것을 보면 원고가 강하고 피고가 약하면 잘잘못을 따져보지도 않고 법을 어겨가면서 판결하고, 원고가 약하고 피고가 강하면 세월만 질질끌어 4∼5년이 되어도 판결하지 않고 있습니다. 때문에 할수없이 법사(法司)에 소송을 제기하게 되는데, 법사에서 살펴본 바 법을 어기고 시간만 끌고 있는 일이 많았습니다. 임금이 계시는 서울에서도 이처럼 소홀히 다루고 있는데 하물며 지방에서야 어떻겠습니까. 강자는 그래도 의지할 데가 있지만 가난하고 약한 자는 참으로 가련합니다."
하고,

사신은 논한다. 광철은 다시 수령(守令)이 되어 두 번이나 살인(殺人)을 하였다. 그런데도 그의 말이 이와 같으니 말과 행실이 같지 않다.
정언(正言) 허항(許沆)이 아뢰기를,
"한 기구(器具) 한 물건이라도 선왕(先王)으로부터 전해온 것이면 삼가기를 이와 같이 하는데 하물며 신기(神器)007) 의 큰 것이겠습니까. 우리 나라는 본디 보옥(寶玉)의 물건은 없고 형상(刑賞)만이 있으니, 이것이 바로 신기의 중한 물건입니다. 임금이 이것만을 가지고 아랫사람을 다스렸습니다. 그런데 근래에 보면 형살 여탈(刑殺與奪)의 권력이 아랫사람에게로 옮겨간 지 이미 오래니, 나랏일의 그릇됨이 많을 뿐만 아니라, 무릇 자기와 미워하고 원망하는 사이면 반드시 중상(中傷)하고자 하여 위세와 권력을 마음대로 휘두릅니다. 만약 상께서 형상(刑賞)을 잃지 않는다면 비록 권간이라 하더라도 어찌 그 술수(術數)를 제 마음대로 쓰겠습니까. 근래에 조정이 조금 안정된 것은 모두 성상의 감식이 밝으신 때문입니다. 그러나 조금 안정된 속에서 다시 화환(禍患)이 생김을 아셔야 합니다.
옛일을 미루어 보면 대개 권간이란 자들은 권세가 그 손에 있을 때는 반드시 자기와 달리하는 자를 중상하여 마음에 흡족하게 된 뒤에야 그만두며, 권세를 잃으면 연줄을 대어 권력에 아부하여서 제 뜻대로 행해지기를 기약합니다. 이와 같은 일들은 밖에서는 비록 알 수 없지만 이런 무리는 반드시 상께 접근하며 상의 마음이 바뀌도록 하여 윗사람을 속이고 아랫사람을 위협하니, 모름지기 상께서는 이 일을 짐작(斟酌)하시고 이미 형적(形跡)이 있는 것은 알아서 예방하셔야 합니다. 또 근래에 선량하다는 사람들과 높은 벼슬에 있던 사람들이 잘못하는 일이 많습니다. 어떤이는 외직으로 나가기를 원하고 어떤이는 현직에서 물러나기 만을 힘쓰니, 모두 임금을 섬기는 사체(事體)에 있어서 태평할 때나 어려울 때나 한결같은 지조를 지녀야 함을 알지 못함입니다. 조금 결정하기 어려운 일이 있을 때면 모두 스스로 움츠려 물러나는데 이것을 족히 책망할 것은 없습니다. 그러나 한때의 인심이 모두 이와 같다면 끝내는 나랏일을 할 사람이 없게 될 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"아뢴 말이 지당하다. 근래에 죄를 입은 사람이 많기 때문에 사람들이 흔히 조정이 편안치 않다 하면서 병을 빙자하여 물러가는 자도 있고 또 어버이가 늙었다 하여 외임(外任)을 구하는 자도 있다. 그런데 만약 실지로 늙은 어버이가 있어 외임의 보직(補職)을 구한다면 그것은 좋으나 핑계로 삼아 일을 피한다면, 이것을 어찌 옳은 짓이라 할 수 있겠는가?"
하였다. 허항이 아뢰기를,
"그런 무리는 임금을 섬기는 사체를 알지 못하기 때문에 그와 같습니다. 상께서 비록 그가 누구인지 알지 못하시나 아뢰는 내용을 서서히 자세하게 살피면 자연히 아실 수 있을 것입니다. 또 이제 국사가 결단하기 어렵다고 하여 사람들이 모두 눈치만 보고 피하려 합니다. 이는 위복(威福)이 아랫사람에게 옮겨져 권간이 마음대로 농간을 부리기 때문에, 지금은 조금 안정되었다 하나 후일에 다시 사독(肆毒)이 일어날까 두려워 사람들이 의구심을 품고 있는 것입니다. 참으로 임금에게 충성하는 신하라면 비록 자기를 논하는 자가 있다 하더라도 마땅히 잘못을 부끄럽게 여겨 앞서의 행동을 회개해야 됩니다. 그러나 근래에 죄를 입는 자들은 견책(譴責)을 당하고도 오히려 자기가 옳다하고 귀양살이를 하면서도 서로 내통하며 한산(閑散)한 곳에 물러나 있으면서도 권력을 놓기에 인색하니 그 마음을 따져보면 아마도 위복을 마음대로 하는 권력을 오래도록 잡았기 때문에 예사로 여기는 것 같습니다.
이제 비록 위권(威權)이 없다 하나 전일의 술책을 어찌 오늘에 다시 행하지 못하겠습니까. 이렇게 되면 상의 뜻이 어찌 요동(搖動)되지 않겠으며 아랫사람의 생각이 어찌 협제(脅制)당하지 않겠습니까. 그 마음이 이와 같다면 마침내 못하는 짓이 없을 것입니다. 그러나 그와 같은 행동을 어떻게 자기 스스로 해 나갈 수 있겠습니까. 반드시 위로 군부(君父)에게 의지한 뒤에라야 그 간계(姦計)를 이룰 수 있는 것입니다. 옛사람이 이르기를 ‘신하를 아는 것은 임금만한 이가 없다.’고 하였으니 상께서는 이 점을 알아서 미리 방비하셔야 합니다."
하고, 광철(光轍)은 아뢰기를,
"대체로 권병을 상께서 총람하지 않으신다면 그 폐단이 끝이 없는 것입니다. 뜻을 잃은 자들이 온갖 계책으로 요동하며 반드시 그 술책을 자행하려 하게 됩니다. 윗사람을 고혹(蠱惑)하고 아랫사람을 위협하여 간사한 술책을 부릴 수 있게라도 되는 날이면 조정의 신하들은 그가 하는 일을 따르지 않을 수 없게 되니, 나라는 나라꼴이 아니게 될 것입니다."
하고, 참찬관 황사우(黃士祐)는 아뢰기를,
"상하의 구분이 분명치 못하며 위복을 내리는 권력이 아랫사람에게 옮겨 가게 되면 그 폐단이 작지 않습니다. 언제나 임금이 위복의 권력을 총람하기를 원하는 것은, 반드시 위엄을 세워서 아랫사람을 제어하려는 것만이 아닙니다. 마땅히 그 위복의 소재를 살펴서 잠깐이라도 다른 사람에게 빌려주어서는 안 되기 때문입니다. 위복이 한 번 옮겨지면 마침내 다시 거두어 들일 수 없게 됩니다. 또 인심의 사정(邪正)이란 다만 공(公)과 사(私)의 사이에 있으니, 무릇 권간인들 처음의 심술(心術)이야 어찌 모두 바르지 않았겠습니까. 다만 권력에 편승(便乘)하여 세력을 잡아 위복이 손아귀에 있으면 사심(邪心)이 문득 생기는 것이니 공과 사의 나뉘어짐이 잠깐 사이에 이루어지는 것입니다."
하고, 영사(領事) 한효원은 아뢰기를,
"허항의 말이 옳습니다. 지난번에는 혹시라도 상께서 깨닫지 못함이 있을까 두려워 하였기 때문에 사림이 심히 답답해 하고 의심스러워하였습니다. 이제 천감(天鑑)이 밝으시니 어찌 또 그와 같은 일이 있겠습니까. 다만 마음을 더욱 더 굳게 정하셔야 합니다."
하니, 임금이 일렀다.
"요즈음 조정의 일은 권간에 의해서 잘못됨이 많았는데 이제 시비가 이미 정하여졌다. 그러나 이미 정하여졌다고 하여 소홀히 한다면 또 다시 사의(邪議)가 나올지도 모를 일이다. 상하가 더욱 진정하여야 한다."

-----

○壬申/御朝講。 掌令金光轍曰: "近見聽訟, 各司專不用意。 凡詞訟少有偏僻, 則民怨不貲。 今者各司決訟之時, 呈訟者强, 被訟者弱, 則不計曲直, 違法聽理; 若呈訟者弱, 被訟者强, 則淹延歲月, 至四五年不決, 故不得已呈訴于法司, 司中察之, 則多有違法淹滯之事。 輦轂之下, 猶不用心如此。 況在外方乎? 强者猶有所倚, 至於窮弱者, 誠可憐也。"

【史臣曰: "光轍再爲守令, 兩度殺人, 而其言如此, 言行異矣。"】
正言許沆曰: "一器一物, 傳於先王者, 猶謹如此。 況神器之大者乎? 我國則本無寶玉之物, 惟有刑賞, 乃神器之重物。 人君惟持此, 以御其下, 然近見刑殺與奪, 下移已久, 非但國事多誤, 凡已嫌怨, 必欲中傷, 竊弄威權。 若上不失刑賞, 則雖權奸, 安肆其術? 近見朝廷粗定, 皆由聖鑑之洞照, 然安知粗定之中, 更生禍患乎? 以古事見之, 凡權奸, 權在其手, 則必中傷其異己者, 快心然後已, 若失權柄, 則因緣攀附, 期行己志。 如此等事 自外雖不得知之, 然如此之輩, 必攀緣於上, 移易心志, 誣上脅下。 須自上斟酌此事, 已有形跡, 自上知而預防可也。 且近來良善之人及達官, 多有誤事, 或求補外, 或因退居, 皆不知事君之體, 夷險一節, 稍有疑難之時, 則皆自退縮, 此不足責也, 然一時人心如此, 則終無爲國事之人矣。" 上曰: "所啓至當。 近多被罪之人, 故人多以朝廷爲不靜, 而或有托病退居者, 亦有親老求外者。 若實有親老, 而求補外任, 則可也, 若托稱避事, 則是豈可乎?" 許沆曰: "此輩不知事君之禮, 故如此。 自上雖不知其爲某人, 徐當詳察啓之, 則自然可知矣。 且今以國事爲疑難, 故人皆窺避。 大抵威福下移, 權奸竊弄, 故今雖粗定, 恐後日復起肆毒, 故人人疑懼也。 若人臣眞有忠於上者, 則雖有議己者, 當茫然自失, 悔改前行, 則可也。 近者被罪之人, 雖被譴責, 猶自以爲是, 至於竄謫, 而猶相與交通, 退在閑散, 而猶吝於釋權。 原其心, 蓋久持威福, 故以爲常事。 今雖無威權, 前日之術, 豈不可復行於今日? 上志豈不可搖動, 下情豈不可脅制乎? 其心如此, 則終無所不至矣。 然其所以爲此漸者, 豈其自爲哉? 必上倚於君父, 然後得售其奸。 古人云: ‘知臣莫若君。’ 此自上不可不知, 而預爲之所也。" 光轍曰: "凡權柄, 若不自上摠攬, 則其弊無窮。 失志之人, 百計搖動, 必欲得肆其術, 上以蠱惑, 下以威脅。 若奸術得行, 則在朝之臣, 聽其所爲, 而國非其國矣。" 參贊官黃士祐曰: "上下之分不明, 威福權柄, 至於下移, 則其漸不小。 常時欲人主摠攬威福者, 非必立威制下也。 當察其威福所在之處, 不可頃刻假借於人。 威福一移, 則終不可復收矣。 且人心邪正, 只在公私之間, 凡權奸, 其初心術, 豈皆不正乎? 但乘權竊勢, 威福在手, 則邪心便生, 公私之分, 只在少頃之間耳。" 領事韓效元曰: "許沆之言然矣。 頃者士林, 恐其自上, 或有未及開悟, 故甚爲憫鬱而疑懼耳。 今則天鑑洞然, 豈復有如此之事乎? 但當益加堅定耳。" 上曰: "(近)〔來〕 朝廷之事, 爲權奸所誤者多矣。 今則是非已定, 然以爲已定而忽之, 則又安知邪議之復出乎? 上下當加鎭定。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 24일 계유 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○癸酉/御晝講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 24일 계유 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
세 번이나 서경을 넘긴 병조 좌랑 최연을 체직하다


간원이 아뢰기를,
"병조 좌랑(兵曹佐郞) 최연(崔演)은 근래 물의가 있기 때문에 세 번이나 서경(署經)을 넘겼으니 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "兵曹佐郞崔演, 近有物論, 故三度越署, 請遞。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 25일 갑술 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
영사 장순손이 널리 인재를 구하여 서용할 것 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 장순손이 아뢰기를,
"신이 조종조의 일을 보건대, 무릇 삼관(三館)008) 에서 거관(去官)009) 한 인원은 반드시 처음 정언(正言)에 임명하여 시험하였습니다. 그 중에서 아주 능력이 없는 사람이 아니면 모두 시험하여 썼기 때문에 인재가 부족하지 않았으므로 정언에서 좌랑으로 옮겨지면 다시 정언으로 쓰지 않았습니다. 육조(六曹)의 낭관은 자주 옮기지 않아서 모두 오래도록 그 임무에 종사했기 때문에 관사(官司) 안의 일에 익숙하여 일 처리가 잘되었었습니다. 지금은 정언이 좌랑이 된 지 얼마 안 되어 다시 정언이 되고, 지평(持平)에서 정랑(正郞)이된 지 얼마 안 되어 도로 지평이 되어, 서로 번갈아 드나들어서 한 군데에 오래 있지 못하므로 관사 안의 일을 알지 못하여 모두 아전배에게 물어서 하기 때문에 잘못된 일이 많습니다. 지금의 관제(官制)가 옛날의 관제와 이처럼 다릅니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이와 같은 것은 인물이 부족하여 할 수 없이 형편에 따라 변통하여 쓰기 때문이다."
하였다. 순손이 아뢰기를,
"신은 또 보니, 성종(成宗)조(朝) 때는 어버이를 위하여 걸군(乞郡)010) 하는 자가 있으면 위에서 효를 숭상하셨기 때문에 금하지 않았습니다. 다만 소재(所在)의 고을에서 시문(詩文)을 제술(製述)하여 올리게 하였습니다. 그러나 신은 지금 사람을 쓰는 길이 매우 좁다고 여깁니다. 옛사람이 이르기를 ‘인재는 다른 시대에서 빌어오지 못한다.’ 하였습니다. 무릇 삼관의 인원은 모두가 쓸 만하니 그 포부를 펴게 하여 널리 써보고 그 재주를 안 뒤에 가려서 서용한다면 인재는 남아돌 것이고 사람을 취하는 길은 넓어질 것입니다. 처음부터 시험해 보지도 않고서 그 재주를 알 수는 없는 것입니다. 신이 몸소 겪은 일로써 본다면, 성종조에 오순(吳恂)과 조극치(曺克致) 등이 승지(承旨)가 되고, 신은 정언이 되었었는데, 두 사람은 무인(武人) 출신이어서 그 직책에 온당치 않다고 하여 논박을 받았으나 성종께서는 듣지 않으셨습니다. 그 후에 두 사람은 마침내 이름 있는 장수가 되었으니 이것도 또한 한 가지 경험입니다. 신의 뜻은 물망이 없는 사람을 섞어 쓰자는 것이 아닙니다. 다만 널리 쓴 뒤라야 사람의 재주를 알 수 있음을 말씀드리는 것뿐입니다."
하니, 임금이 일렀다.
"과연 말한 바와 같다. 옛사람이 이르기를 ‘시험해 봐야 버릴 수 있다.’ 하였으니, 유생 적부터 물론이 좋지 않은 사람이라면 그만이거니와 그 나머지는 널리 써서 시험해야 한다."

-----

○甲戌/御朝講。 領事張順孫曰: "臣嘗見祖宗朝。 凡三館去官之員, 必初試爲正言, 其中不大相遠之人, 則皆試而用之, 故人才不乏。 自正言遷爲佐郞, 則更不復爲正言。 六曹郞官, 選移不數, 皆久於其任, 故熟知司中之事, 事擧而不廢。 今則自正言, 爲佐郞未幾, 復爲正言, 自持平, 爲正郞未幾, 還拜持平, 更出迭入, 無持久之計, 又不知司中之事, 皆問於吏輩而爲之, 故事多廢弛。 今之官制與古之官制, 其不同如此。" 上曰: "所以如此者, 人物不多, 不得已推移用之也。" 順孫曰: "臣又見成宗朝, 有爲親而乞郡者, 自上方以孝理爲尙, 故不之禁也。 但於所在之郡, 亦令製述詩文, 而上之也。 然臣意方今用人之路甚狹。 古人云: ‘才不借於異代。’ 凡今三館之員, 皆宜用之, 使得展布其才。 廣用而知其才, 然後擇而用之, 則人才有餘, 而取人之路廣矣。 未有初不試, 而知其才者也。 臣以身所經歷事見之, 成宗朝吳恂、曺克致等爲承旨。 臣爲正言, 以二人爲武人, 不穩籍而駁之, 成廟不聽。 其後兩人, 卒爲有名之將。 此亦一驗也。 臣意亦非雜用無望之人, 但謂廣用, 然後知人之才耳。" 上曰: "果如所言。 古人云: ‘試可乃已。’ 若自(儒)〔孺〕 時有物論之人則已矣, 其餘則廣用而試之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 25일 갑술 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
부표하여 전교한 일을 가로막은 승전색을 조옥에 내려 추문하다


전교하였다.
"대저 승전색은 임금의 명을 출납만 하면 되는 것이다. 그 사이에서 시비를 말하여서는 안 된다. 장례원(掌隷院)의 관리가 소송을 지연시킨 일에 대해 부표(付標)011) 하여 전교하였을 때, 승전색 이승호(李承豪)가 아뢰기를 ‘비록 4∼5개월 되었다 하나 어찌 연체했다고 할 수 있는가?’ 하고 또 아뢰기를 ‘춘분(春分) 후에는 정송(停訟)012) 하였기 때문에 곧 처결하지 못한 것이다.’ 하며 논계를 가로막았다. 이것은 환관(宦官)이 권력을 빙자하여 은혜를 팔아서 국정(國政)에 간여하는 조짐이니 매우 놀랍다. 조옥(詔獄)에 내려 추문하라."

-----

○傳曰: "大抵承傳色者, 出納君命而已, 不應是非於其間也。 掌隷院官吏滯訟事付標傳敎時, 承傳色李承豪啓曰: ‘雖至四五朔, 何謂淹滯乎?’ 又云: ‘春分後停訟, 故不卽決之,’ 阻當論啓。 此宦官招權市恩, 干與國政之漸, 至爲駭愕。 其下詔獄推之。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 25일 갑술 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
김안로·황사우·서지·임추·조침 등에게 관직을 제수하다


김안로(金安老)를 겸 지경연사(兼知經筵事)에, 황사우(黃士祐)를 한성부 우윤(漢城府右尹)에, 【특별히 제수함.】 서지(徐祉)를 전라도 관찰사에, 임추(任樞)를 강원도 관찰사에, 조침(趙琛)을 장례원 판결사(掌隷院判決事)에, 【특별히 제수함.】 심언광(沈彦光)을 홍문관 부제학(弘文館副提學), 임백령(林百齡)을 사헌부 장령(司憲府掌令)에, 윤풍형(尹豐亨)을 세자 시강원 문학(世子侍講院文學)에, 구수담(具壽耼)을 홍문관 박사(弘文館博士)에, 홍섬(洪暹)을 저작(著作)에, 이준경(李浚慶)을 정자(正字)에 제수하였다.

-----

○以金安老兼知經筵事, 黃士祐爲漢城府右尹, 【特授。】 徐祉爲全羅道觀察使, 任樞爲江原道觀察使, 趙琛爲掌隷院判決事, 【特授。】 沈彦光爲弘文館副提學, 林百齡爲司憲府掌令, 尹豐亨爲世子侍講院文學, 具壽聃爲弘文館博士, 洪暹爲著作, 李浚慶爲正字。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 26일 을해 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
효경전에 나아가 주다례를 거행하다


임금이 효경전(孝敬殿)에 나아가 주다례(晝茶禮)를 거행하고 저녁 상식(上食)을 올렸다.

-----

○乙亥/上詣孝敬殿, 行晝茶禮, 仍行夕上食。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 27일 병자 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
공궤가 만족스럽지 않다고 하여 관원을 능욕한 야인을 불문에 부치다


예조가 아뢰기를,
"야인(野人) 매독(買禿)이 공궤(供饋)가 그 뜻에 만족스럽지 않다고 해서 관원(館員)을 능욕(凌辱)하였으니 대신과 의논하여 조처하소서."
하니, 즉시 의견을 모으도록 명하였다. 영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원 등이 의논드리기를,
"저 야인 매독이 공궤하는 주육(酒肉)이 마음에 차지 않는다고 분하게 여겨 관원에게 화를 내고 말을 매우 거칠게 한 것은 마땅히 엄히 힐책(詰責)하여야 하겠으나, 다만 화외(化外)의 사람013) 이니 우리 백성과 같이 보아서는 안 됩니다. 그리고 이미 길을 떠나 돌아갔으니 그대로 내버려 두고 불문(不問)에 부치는 것이 사체(事體)에 맞을 듯합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙子/禮曹啓曰: "野人 買禿, 以供饋不滿其意, 凌辱館員。 請議于大臣而處之。" 卽命收議。 領議政鄭光弼, 左議政張順孫, 右議政韓效元議: "彼野人 買禿, 以其供給酒肉, 忿不如意, 發怒官員, 言甚頑悖, 所宜嚴加詰責。 但化外之人, 不可視同我民, 且已發還, 置而不問, 似爲得體。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 27일 병자 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
헌부에서 종부시 정 정웅과 홍문관 정자 홍섬을 개정할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"종부시 정(宗簿寺正) 정웅(鄭熊)이 인물이 탐욕스럽고 비루하여 가는 곳마다 삼가지 않아서 종친(宗親)을 규찰하는 임무에 맞지 않으니 체직시키소서. 홍문관 정자(弘文館正字) 홍섬은 벼슬에 나온 지 겨우 3∼4개월 되었는데 갑자기 저작(著作)에 올랐습니다. 연소(年少)한 신진(新進)은 모름지기 인망(人望)을 길러서 점차로 승진시켜 옮기는 것도 늦지 않으니 개정하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"전라도 관찰사 서지는 전일에 실수한 것이 크게 관계되었는데 어찌 관찰사의 중임을 맡길 수 있겠습니까. 체직시키소서."
하고, 또 정웅의 일을 아뢰니, 전교하였다.
"정웅은 정(正)의 품계로 정이 되었으니 꼭 체직할 것은 없고, 홍섬은 점차로 승진시켜야 한다는 말이 옳으니 그대로 정자에 두라. 서지는 전에 대사헌으로 있을 때에 잘못한 일이 있어서 파직하였었으나 감사는 외임(外任)으로 경관(京官)과는 다르니 꼭 체직할 것 없다."

-----

○憲府啓曰: "宗簿正鄭熊, 人物貪鄙, 到處不謹, 不合糾察宗親之任。 請遞。 弘文館正字洪暹, 出身纔三四朔, 遽陞著作。 年少新進之人, 須養望以漸陞遷, 未爲晩也。 請改正。" 諫院啓曰: "全羅道觀察使徐祉, 前日所失大關, 豈可爲方面重任乎? 請遞。" 亦啓鄭熊事。 傳曰: "鄭熊以正爲正, 不必遞也。 洪暹則以漸陞遷之言當矣, 因爲正字可也。 徐祉, 前爲大司憲時, 有所失故罷之, 然監司乃外任, 非京官之比, 不必遞也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 27일 병자 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 28일 정축 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
청백리의 자손을 임용하여 탐욕의 풍습을 없애게 하다


조강에 나아갔다. 대사헌 심언경(沈彦慶)과 헌납 김미(金亹)가 전의 일을 재삼 논계하니, 임금이 이르기를,
"정웅은 개정하라. 요즘 탐욕하는 풍습이 날로 심하여 뇌물이 공공연하게 행하여져서 조금도 염치의 뜻이 없다. 그러나 법으로 다스릴 수는 없으니, 청백리(淸白吏)의 자손을 임용하면 권장될 수 있을 것이다."
하였다. 영사 정광필이 아뢰기를,
"청백리의 자손들 가운데는 임용된 자도 있고 임용되지 못한 자도 있는데, 이계륜(李繼倫)과 이계증(李繼曾) 같은 무리는 이미 임용되었으니, 법대로 권장하라는 하교가 지당합니다."
하고, 김미는 아뢰기를,
"염치가 없어져서 탐오한 풍습이 크게 유행하는 까닭에 청백리의 자손을 임용하는 법을 전에 이미 거행하여, 병조(兵曹)로 하여금 군직(軍職)을 주어 녹(祿)을 주도록 하였으니 이는 아름다운 뜻입니다. 또 폐조 때에 죄없이 죽음을 당한 사람의 자손도 임용하여 녹을 주어야 합니다. 그런데 만호(萬戶)와 첨사(僉使)의 직에서 체직된 자는 청탁 편지에 의해서 녹직(祿職)을 주고 청백리의 자손을 반대로 무록직(無祿職)을 주고 있습니다. 사람마다 높은 관직을 줄 수는 없는 일이지만 녹만은 받게 하여, 세력은 있으나 쓸모없는 자들에게 빼앗기는 일이 없게 하소서."
하니, 임금이 일렀다.
"청백리의 자손은 당연히 임용하여야 하며, 청백리가 있으면 또한 특별히 등용하여 사람들을 권징시키라."

-----

○丁丑/御朝講。 大司憲沈彦慶, 獻納金亹。 將前事, 論之再三, 上曰: "鄭熊改正可也。 今者貪風日甚, 賄賂公行, 略無廉恥之意, 然不可以法治之, 錄用淸白吏子孫, 則可以勸勵也。" 領事鄭光弼曰: "淸白吏子孫, 有見用者, 有不用者。 如李繼倫、李繼曾輩, 曾已見用, 依法勸奬之敎當矣。" 金亹曰: "廉恥日喪, 貪風大行, 故錄用淸白吏子孫之法, 前已擧行, 使兵曹付軍職授祿, 此美意也。 且廢朝無罪受戮人子孫, 亦錄用授祿, 而萬戶、僉使遞來者, 則以請簡付祿職, 淸白吏子孫, 反付無祿職。 雖不事每付高秩, 使之不失其祿, 不爲有力無用者, 所奪可矣。" 上曰: "淸白吏子孫, 固宜錄用, 若有淸白吏, 則亦宜特用, 使人勸懲可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 28일 정축 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
청백리를 포장하는 교지를 내리게 하다


전교하였다.
"청백리를 포장(褒奬)하는 일은, 서울의 각사(各司)의 당상(堂上)·낭관(郞官)과 지방의 수령·첨사·만호 중 가운데 남달리 청백하여 널리 알려진 사람이 있으면 기록하여 올리도록 지방은 감사에게 교지를 내리고 서울은 각사에 포고하도록 하라. 자손을 임용하는 일에 있어서는 전에 이미 밝혔었다. 그러나 지금 다시 승전(承傳)을 받도록 하라."

-----

○傳曰: "淸白吏褒奬事, 京中各司堂上郞官及外方守令、僉使、萬戶, 淸白特異, 衆所共知之人, 外則監司處有旨書狀, 京則布告各司, 使之抄啓。 且子孫錄用事, 前已申明, 今更捧承傳可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 28일 정축 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 29일 무인 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御朝講。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 29일 무인 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 30일 기묘 1번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
송인수·구수담 등이 인재를 배양하는 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"옛날 은 고종(殷高宗)이 부열(傅說)에게 명하기를 ‘내가 술을 만들거든 그대는 누룩이 되고, 국을 끓이거든 그대는 양념이 되라, 그대는 나를 도와주고 버리지 말라. 나는 그대의 교훈을 힘써 행하리라.’ 하니, 부열이 경계드리기를 ‘왕이여, 사람이 많이 듣기를 구하면 일을 이룰 수 있을 것이고 옛 교훈을 배우면 얻는 것이 있을 것이다. 옛일을 스승으로 삼지 않고 능히 오래도록 대를 이었다는 말을 나는 듣지 못하였다.’ 하였으니, 군신(君臣)의 사이에 성의를 다하여 학문을 일삼았기 때문에 오래도록 나라를 보존하였던 것입니다. 그러나 학문이란 문사(文辭)를 말하는 것이 아니고, 몸으로 실천하여 마음에 체득한 뒤에야 학문이라 할 수 있습니다. 그렇지 않으면 학문과 내가 하나가 되지 못합니다. 또 학문을 힘씀은 덕을 밝히는 것이니 덕을 밝힌 뒤에야 백성을 새롭게 할 수 있습니다. 백성을 새롭게 하는 요도(要道)는 반드시 학교로부터 시작됩니다. 학교를 일으켜 백성을 교화하여 좋은 풍속이 이루어지면 원근(遠近)이 모두 기뻐하여 열복하게 됩니다. 우리 나라가 학교를 설치하여 인재를 기르는 일이 우연한 것이 아닙니다. 그렇기 때문에 국초(國初)에 인재가 모두 여기에서 나와서 지금까지 이름을 전합니다. 지금은 학교의 사업이 폐지되고 해이하여 성균관에 유학(遊學)하는 자는 유학자의 이름만 있을 뿐, 실상이 없어서 글을 읽고 이치를 궁구하기를 일삼지 않고 날로 초집(抄集)014) 만 해서 급제(及第)의 자료로 삼으며, 어떤 자는 훈도(訓導) 따위를 구하면서도 부끄럽게 여기지 않고, 어떤 자는 재리(財利)나 이야기하면서, 학문에 힘쓰는 자가 있으면 모두 비웃습니다. 이런 사람들이 벼슬길에 나온다 한들 어디에다 쓰겠습니까. 선비의 풍토가 이와 같으니 진작시키는 방법은 상께서 어떻게 고무 격려하느냐에 달려 있을 뿐입니다."
하고, 설경(說經) 구수담(具壽耼)은 아뢰기를,
"인재는 학교에서 나오니 교양(敎養)하는 방법을 소홀히 하여서는 안 됩니다. 우리 태조(太祖)께서 창업하신 이후로 세종을 거쳐 문종 때에 이르러 인재가 번성하였으나 세조(世祖)조(朝)에 이르러 여러번 환란을 겪어서 인재가 거의 없어지고, 성종께서 길러낸 선비는 폐조(廢朝)에 탕진되었습니다. 이런 까닭에 자제를 가르치는 부형들은 모두 화환(禍患)만을 경계하고 그 자제된 자도 귀에 젖고 눈에 익어서 이를 당연한 것으로 여겨 폐습이 이미 이루어졌었으니 갑자기 변화시킬 수는 없습니다. 또 20년 전만 해도 글읽는 소리가 여기저기서 들렸었으나 10여 년 전부터 학교에는 강론하고 글읽는 소리가 없고 길에는 책을 끼고 다니는 사람이 적으며, 젊은 사람들이 외모는 단정한 듯하나 속은 배운 것이 없습니다. 상께서 숭상하는 뜻을 보이신다면 인재가 저절로 많아질 것입니다."
하고, 인수(麟壽)는 아뢰기를,
"이승호(李承豪)의 일은, 상께서 그 간악한 정상을 통찰하시어 죄를 다스렸으니 광명 정대한 덕에 중외(中外)가 모두 감복하였습니다. 예부터 부시(婦寺)015) 들이 나라를 그르치는 경우가 많습니다. 우리 성종 대왕께서 일찍이 ‘환시(宦侍)016) 는 가까이하면 무례해지니, 범법자가 있으면 법대로 죄를 다스려서 조금도 용서하지 말아야 한다.’ 하셨으며 또 윤강(尹講) 【폐후(廢后) 윤씨의 오라비며 연산군의 외숙임.】 에게 이르기를 ‘왕후(王后)는 국모(國母)이니 사사로운 일로 청탁하여서는 안 된다.’ 하셨으니, 부시를 대하기를 이와 같이 엄격하게 하셨기 때문에 궁중이 조용하였습니다. 이제 이승호의 일을 외부 사람은 알지 못하였는데도 상께서 죄를 다스리셨으니, 한 생각의 바름을 확충하여서 조정과 온 나라에 펴신다면 어디에 바르지 않은 것이 있을 수 있겠습니까."
하니, 임금이 일렀다.
"삼사(三司)의 체송(滯訟)을 추고하라고 전교하였을 때에 이승호가 공사(公事)에 없는 말로 가로막아 아뢰었다. 지금은 별것 아니지만 말세에 있어서라면 환자(宦者)의 폐해가 치란에 관계되는 것이니, 미세한 일이지만 통렬히 다스려야 한다."

-----

○己卯/御夕講。 侍講官宋麟壽曰: "昔高宗命傅說曰: ‘若作酒醴, 爾惟麴糱, 若作和羹, 爾惟鹽梅, 爾交修予, 罔予棄, 予惟克邁乃訓。’ 傅說進戒于高宗曰: ‘王人求多聞, 時惟建事, 學于古訓, 乃有獲事, 不師古以克永世, 非說攸聞。’ 君臣之間, 惓惓以學問爲事, 故歷年久長。 然所謂學者, 非文辭之謂也, 躬行心得, 然後乃可謂學也。 不然, 學與我爲二物矣。 且務學, 所以明德也。 明德然後可以新民, 新民之要, 則必由學校, 興學校以化民成俗, 則遠近悅服矣。 我朝設學, 校養人才之事, 非偶然也。 故國初人才, 皆出於此, 而至今流名。 今則學校之事廢弛, 遊學者, 有儒者之名, 而無儒者之實, 不以讀書窮理爲事, 而日書抄集, 以爲登第之資, 或求試訓導, 不以爲愧, 或商論財利之事, 而有力學者, 人皆非笑之。 此等人雖出仕路, 將焉用之? 士習如此, 振作之方, 在於自上鼓舞之何如耳。" 說經具壽聃曰: "人才出於學校, 敎養之方, 不可忽也。 我太祖創業以後, 歷世宗至文宗時, 人才盛多, 至於世祖朝, 屢經患難, 人才殆盡。 成宗所養之士, 一板蕩於廢朝。 以故父兄之敎子弟者, 皆以禍患爲戒, 其爲子弟者, 耳習目熟, 以爲當然。 弊習已成, 不可卒變。 且自今二十年前, 讀書之聲, 相聞於遠近, 十餘年以後, 學校無講誦之聲, 道路少挾書之人。 小年之人, 外似端正, 內無所學。 若自上示以所尙, 則人才自然興起矣。" 麟壽曰: "李承豪事, 自上洞照奸狀而治罪, 光明正大之德, 中外咸服矣。 自古婦寺之誤國者多矣。 我成宗大王嘗曰: ‘宦寺, 狎之則無禮。 若有所犯, 當擧法抵罪, 不可少貸。’ 又謂尹講 【廢后尹氏之兄, 燕山之外舅。】 曰: ‘王后、國母, 不可干以私事。’ 其所以待婦寺者, 如此其嚴, 故宮中肅然。 今者李承豪之事, 外人不知, 而自上治罪。 一念之正, 擴而充之, 則施之朝廷, 推之一國, 安有不正者乎?" 上曰: "三司滯訟推考事傳敎時, 李承豪以公事所無之言, 阻當啓之。 今時則已矣, 若在末世, 則宦者之弊, 治亂所關。 此事雖微, 痛治之可也。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 30일 기묘 2번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 30일 기묘 3번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
《여지승람》에 종친부의 제명기를 싣게 하다


전교하였다.
"근래에 《여지승람(輿地勝覽)》을 보니, 의정부(議政府)와 충훈부(忠勳府) 등에는 모두 제명기(題名記)가 있는데, 종친부(宗親府)만은 없다. 내가 폐조 때에 일찍이 종친부의 제조로 있었기 때문에 제명기가 없는 것을 일찍부터 알고 있었으나, 반정(反正) 후에 이미 지어 놓은 줄 알았다. 대체로 종친부는 구족(九族)의 돈목(敦睦)을 맡고 있는 곳이니 제명기가 있어야만 한다. 또 이번에 새로 간행된 《여지승람》에는 미처 싣지 못하였지만 이 뒤에 개간(改刊)할 때에는 실을 수 있으니, 종친부의 낭관(郞官)을 불러서 이 뜻을 이르라."

-----

○傳曰: "近觀《輿地勝覽》, 議政府、忠勳府等處, 皆有題名記, 而宗親府獨無。 予在廢朝時, 嘗爲其府提調, 無題名記事, 曾已知之, 常以爲反正後, 已爲之矣。 大抵宗親府, 乃敦睦九族之地, 題名記, 不可無也。 且今新刊《輿地勝覽》, 則不及載矣, 後日改刊時, 可以續載也。 其以此意, 招其府郞官言之。"

=====

중종실록 72권, 중종 27년 1월 30일 기묘 4번째기사 1532년 명 가정(嘉靖) 11년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

