중종실록 22권, 중종 10년 7월 1일 병술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 돈녕 부정에 임명된 윤상로를 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"윤상로(尹商老)는 앞서 서흥 부사(瑞興府使)가 되었다가 병을 칭탁하고 정사(呈辭)하였었는데, 지금 돈녕 부정(敦寧副正)이 되었습니다. 청컨대, 법에 의하여 개정하고 임기가 찰 때까지317) 서용(敍用)하지 마소서."
하니, 전교하기를,
"윤상로의 일은 이조에 물으라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙戌朔/臺諫啓前事, 又啓曰: "尹商老, 前爲瑞興府使, 托病呈辭。 今爲敦寧副正, 請依法改正, 準期不敍。" 傳曰: "尹商老事, 問于吏曹, 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 2일 정해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○丁亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 2일 정해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 3일 무자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
삼공이 도당에 합좌하여 국정을 의논하도록 간한 홍문관의 차자


홍문관 부제학 조원기(趙元紀) 등이 차자를 올리기를,
"삼가 《대전(大典)》을 상고하니 정부(政府)의 직책을 서술하여 이르기를 ‘백관을 총괄하고 서정(庶政)을 공평하게 하고, 음양을 다스리고 방국(邦國)을 경영한다.’ 하였습니다. 옛적에 재상에게 맡긴 것이 이와 같은 데 지나지 아니하였습니다. 서사(署事)318) 는 비록 폐지되었다 할지라도 직책을 맡긴 뜻은 오히려 남아 있어, 규모와 체통을 또한 상상할 수 있습니다. 육조(六曹)의 공사(公事)는 관여하여 결재하지 못하나, 무릇 시행하여 조치하는 일이 있으면 반드시 정부에 보고하고, 제비(除批)가 내리면 또한 곧 기록하여 보고하는 것은 국정의 득실(得失)과 인재의 승출(陞黜)을 정부로 하여금 의논하게 하려는 것인데, 그것도 그럭저럭 폐이(廢弛)하여 정부에 앉아 있는 날이 없어서 드디어 정부를 일없이 한가롭게 지내는 곳으로 만들었습니다. 대저 지위가 있으면 반드시 직책이 있고, 직책이 있으면 반드시 일이 있는 것인데, 지금 삼공(三公)은 구차스럽게 이러한 폐습에 따라 사제(私第)에 물러가 거처하면서 맡은 일이 없는 것처럼 하며, 자문(諮問)하는 일이 없으면 참여하여 듣지 못하고, 혹 듣는 것이 있더라도 항상 남보다 뒤에 알게 됩니다. 만일 의견을 아뢴 일이 있으면 반드시 요속(僚屬)을 왕복시키므로 피차의 말이 서로 같지 아니하니 이는 나라를 도모하고 경영하는 도리가 아니요, 조종(祖宗)이 관(官)을 설치하고 직(職)을 주는 중한 뜻이 과연 어디에 있습니까? 대저 국가의 일은 무궁하고 한 사람의 지식은 한정이 있습니다. 정부에 나아가 의논에 참여하여 심사 숙고(深思熟考)하더라도 오히려 미진할까 두려운데, 더구나 멀리서 묻고 범연하게 의논하니 어찌 사의(事宜)를 잃지 않을 수 있겠습니까? 바라건대, 지금부터는 나라의 법을 밝게 거행하여 맡은바 직책을 수행하고, 날마다 도당(都堂)에 나아가 국정을 논의하게 하면, 조종의 재상을 임명하는 뜻에 저버림이 없을 것입니다. 또 나라에 큰일이 있어서 반드시 널리 물어야 할 것이라면 정의(廷議)를 열어야 합니다마는, 크고 작은 일을 막론하고 궐정(闕庭)에 모여 의논하고 혹은 그 집에 가서 자문하면, 하룻저녁이나 잠깐 동안에 어찌 능히 그 지혜를 다할 수 있겠습니까? 무릇 의의(疑議)가 있으면 반드시 정부에 내려서, 그들로 하여금 조용히 상의해서 품달하게 하는 것이 진실로 사체(事體)에 합당합니다. 근래 간원(諫院)의 논계로 인하여 대신에게 하문하였는데, 정부는 자기에게 혐의쩍은 일이므로, 대답하는 형적(形跡)만을 남기고 사실대로 대답하지 않았으니 어찌 애석한 일이 아니겠습니까?"
하니, 정원에 전교하기를,
"간원의 상소에 이르기를 ‘무릇 의득(議得)할 일이 있으면 정부에서 하소서.’ 하기에 내가 이로써 대신에게 물었더니, 대신이 ‘정부에서 합좌(合坐)하여 의논하는 일은 조종조(祖宗朝)로부터 없던 일이니, 이제 와서 할 수는 없습니다.’ 하므로, 나도 또한 반드시 정부에서 의논할 필요가 없다고 생각했다. 그런데 지금 홍문관(弘文館)의 차자를 보니 또한 그러하다. 물론(物論)이 이미 이와 같고 또 사체에도 합당하니, 《대전》에 따르는 것이 진실로 마땅하다. 이 차자를 두루 삼공에게 보여 물으라."
하고, 홍문관에 전교하기를,
"마땅히 삼공에게 묻겠다."
하였다.

-----

○戊子/弘文館副提學趙元紀等上箚云:
謹按《大典》, 敍政府之職曰: "總百官, 平庶政, 理陰陽, 經邦國。" 古昔命相, 不過如此。 署事雖革其命職之意, 猶在規模, 體統亦可想已。 六曹公事, 雖不關決, 而凡有施措, 必報政府, 除批之下, 亦輒錄報者, 國政得失、人材陞黜, 使政府有以議之, 而因循廢弛, 坐閤無日, 遂以政府, 爲無事養閑之地。 夫有其位, 必有其職, 有其職, 必有其事。 今者三公, 苟循其弊, 退居私第, 若無所職, 非有咨問, 未嘗預聞, 雖或有聞, 常後於人。 如有論啓, 必令僚屬往復, 彼此莫能相一, 此甚非謀國、經邦之道, 而祖宗置官畀職之重, 果安在哉? 大凡國家之事無窮, 一人之知有限。 坐閤參論, 宿晝詳慮, 猶懼未盡, 況遙問泛議, 能不失其事宜乎? 乞自今, 申擧國典, 飭修職守, 使日坐都堂, 論議國政, 庶無負祖宗命相之意。 且國有大事, 必廣詢博訪者, 則廷議可也。 無問鉅細, 或聚論闕庭, 或就咨其第, 一夕之間、造次之頃, 豈能盡其謀猷乎? 凡有疑議, 必下政府, 使之從容商議以稟, 允合事體。 濱因諫院之論, 下問大臣, 而政府乃引小嫌, 存形跡不以實對, 豈不惜哉?
傳于政院曰: "諫院上疏云: ‘凡有議得, 請於政府爲之。’予以此問於大臣, 大臣以爲:‘於政府合坐議得, 自祖宗朝所無之事, 今不可爲之。’ 故予意以爲不必於政府爲之也。 今觀弘文館箚子, 亦然。 物論旣如是, 而又合於事體, 依《大典》爲之固當矣。 以此箚子, 遍示于三公而問之。" 傳于弘文館曰: "當問于三公。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 3일 무자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이조 낭관이 윤상로를 도로 서용한 이유를 해명하다


이조 낭관이 아뢰기를,
"수령으로서 병을 칭탁하여 정사(呈辭)한 자는, 임기가 다 되도록 서용하지 않고 도로 외임(外任)을 제수하는 것이 법입니다. 듣건대 윤상로(尹商老)는 서흥(瑞興)에 있을 때 청맹(靑盲)이 되어 일을 볼 수가 없었기 때문에 정사하고 올라와 약을 구하여 치료하였다 하니, 원래 그의 죄가 아니므로 도로 서용한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"윤상로는 병을 칭탁하여 정사한 것이 아니고, 서용한 예가 있어서 서용한 것이다. 이조가 아뢴 바를 헌부(憲府)에 말하라."
하였다.

-----

○吏曹郞官啓曰: "守令托病呈辭者, 準期不敍, 還除外任, 法也。 而聞, 尹商老在瑞興時, 爲靑盲不能治事, 故呈辭而上來, 救藥得療。 元非其罪, 故還敍。" 傳曰: "商老非托病呈辭, 有敍用之例, 故用之。 其以吏曹所啓, 言于憲府。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 3일 무자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 홍문관에서 상차했던 합좌하는 일에 관해 아뢰다


유순(柳洵)·정광필(鄭光弼)·김응기(金應箕)·장순손(張順孫) 등이 아뢰기를,
"앞서 간원의 상소에 ‘큰일은 마땅히 정의(廷議)하여야 하고, 작은 일은 정부에서 합좌(合坐)하여 의논해야 한다.’ 하였는데, 신 등이 이미 회계(回啓)하였습니다. 지금 홍문관이 또 차자를 올려 말한 것도 이와 같습니다. 그러나 크게 의심스러운 일은 당연히 정의하여야 하고 작은 일도 이때에 아울러 수의(收議)하는 것은 이미 전례가 있는데, 지금 차자의 뜻은 《대전》의 법이 아니니 하여서는 안 될 것 같습니다. 또 모든 의논은 각각 생각한 바를 진술하는 것인데, 한 곳에 모여앉으면 어떤 사람이 ‘그의 의논이 이러하다’ 하고 한 사람이 또 ‘그렇다’ 하면, 좌우(左右)가 이의(異議)하지 못할 듯합니다. 만약 또 이의를 하지 않고서 뇌동(雷同)한다면 또한 어찌 옳다고 할 수 있겠습니까? 이 뜻을 앞서 모두 아뢰었는데 이제 또 하문하시니, 신 등의 뜻에는 항상 의논하는 예가 있으므로 각별히 합좌하는 것은 어렵다고 생각합니다. 또 이는 권세를 잡는 일이 아닌데 무엇 때문에 형적을 남기겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"의득은 예로부터 있었는데 지금 반드시 모여서 하기 때문에 나라 일이 지체된다. 이제부터는 큰일은 궐정(闕庭)에서 의논하고 작은 일은 예대로 정부에 계하(啓下)하고 합좌하여 의계(議啓)하게 하면 나라 일이 지체되지 않을 것이다. 옛날에 하지 않았더라도 지금 하는 것이 뭐 일에 해롭겠는가? 날마다 도당(都堂)에 나오게 할 수는 없으나, 의논할 일이 있으면 합좌하여 의논하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○柳洵、鄭光弼、金應箕、張順孫等啓曰: "前者, 諫院上疏云: ‘大事當廷議, 小事則於政府合坐議之。’臣等旣已回啓矣。 今弘文館又上箚, 而所云如此。 然事之大可疑者, 則固當廷議, 小事亦於此時竝收議, 已有前例。 今箚子之意, 非《大典》之法, 恐不可爲。 且凡議得, 各陳所懷。 聚坐一處, 一人之議旣如是, 一人又如是, 左右恐不得爲異議也。 若又不異其議而雷同, 則亦豈可乎? 此意前已盡啓, 而今又下問, 臣意以爲, 常有議得之例, 各別合坐爲難矣。 且此非操權之事, 豈存形跡乎?" 傳曰: "議得, 自古有之。 今必聚而爲之, 故國事遲滯。 自今大事則議于闕庭, 小事則例以啓下, 政府合坐議啓, 則國事不遲滯。 古雖不爲, 今爲之, 何害於事乎? 日坐都堂雖未能, 如有議事, 合坐議之, 可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 3일 무자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
유순 등이 녹양장의 일을 의논드리다


유순 등이 의논드리기를,
"녹양장(綠楊場)은 국초로부터 설치하여 갑사장(甲士場)으로 삼아, 군사들로 하여금 이곳에 가서 꼴을 베고 말을 먹이게 하였는데, 다만 이곳은 서울과의 거리가 멀어 왕래하면서 풀을 베어 목양(牧養)하기가 어렵습니다. 그리고 큰길이 그 가운데를 가로질러 있어서 잡인(雜人)의 출입을 막기가 또한 어렵습니다. 이로 인하여 점차 황폐하여져 근처에 거주하는 백성들이 사사로이 점유하여 밭을 일구었는데, 지금은 인가가 많아 60여 호에 이르니, 만약 일체 철거하고 도로 묵히면 반드시 실업(失業)하는 백성이 많게 될 것이고, 군사에게도 이익되는 바가 없을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"의득한 대로 시행하라."
하였다. 유순 등이 의논드리기를,
"《대전(大典)》의 본 뜻으로 보건대, 공신전(功臣田)은 공신된 이의 친딸은 분배받을 수 있으나 몸이 죽은 뒤에는 대를 이은 자손에게 이급(移給)하여야 한다고 하였으니, 공신의 손녀(孫女)도 분배받을 수 있는 것은 《대전》의 뜻이 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"의득한 대로 시행하라."
하였다.

-----

○柳洵等議曰: "綠楊場, 自國初設爲甲士場, 令軍士就此篘牧。 但此地距京都遙遠, 往來取草牧養爲難。 且大路橫貫其中, 雜人出入, 防禁亦難。 因此漸就荒廢, 近處居民, 私占爲田。 今則人家多至六十餘戶, 若一切撤去還陳, 民之失業者必多, 而於軍士亦無所益。" 傳曰: "依議得施行。" 柳洵等議曰: "以《大典》本意觀之, 功臣田爲功臣者之親女, 則可以分得, 而身死後, 當移給繼姓子孫云爾。 功臣之孫女, 亦得分受, 非大典之意。" 傳曰: "依議得施行。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 3일 무자 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
병조 판서 신용개가 녹양장의 일에 관해 아뢰다


병조 판서 신용개가 아뢰기를,
"녹양장의 일은 만약 이 의논대로 하면, 뒤에 반드시 개간하는 자가 있게 되고 또한 집을 짓는 자도 있을 것입니다. 지금 현존한 자는 죄주지 말되 뒤에 개간하거나 집을 짓는 자는 법을 만들어 금단(禁斷)하는 것이 옳습니다. 이 장(場)은 곧 국가에서 열무(閱武)하는 곳이니, 경솔히 버려서는 안됩니다."
하니, 전교하기를,
"장 안에 일찍이 이미 개간하였거나 집을 지은 곳이 많기 때문에 도로 묵히기가 어려우니 아직 철거와 환진은 하지 말라. 이 뒤로는 엄하게 금단하여 집을 짓거나 몰래 개간하지 못하게 하라."
하였다.

-----

○兵曹判書申用漑啓曰: "綠楊場事, 若依此議, 則後必有起耕者, 亦有造家者。 當時見存者, 勿加罪, 而後起耕、造家者, 立法禁斷, 可也。 此場, 乃國家閱武之地, 不可輕易棄之也。" 傳曰: "場內曾已起耕, 造家處數多, 故還陳爲難, 姑勿撤去還陳今後嚴加禁斷, 使毋得造家盜耕。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 3일 무자 6번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
장순손이 경기 등의 공적 불납자 사변 문제를 호조와 의논할 것을 청하다


입거청 제조(入居廳提調)319) 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"하삼도(下三道)의 공적(公糴) 10석(石) 이상을 납입하지 않은 자를 사변(徙邊)하는 것은 이미 입법(立法)되어 있습니다. 그 나머지 경기·강원·황해 등 도(道)의 공적 10석 이상을 납입하지 않은 자도 위의 예에 의하여 사변할 일을 호조와 더불어 절목(節目)을 함께 의논하기를 청합니다."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○入居廳提調張順孫啓曰: "下三道公糴十石以上不納者徙邊, 已立法矣。 其餘京畿、江原、黃海等道公糴十石以上不納者, 亦依右例徙邊事, 請與戶曹, 同議節目。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 3일 무자 7번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
호조 판서 고형산이 함경도의 공적 불납자 처벌에 관해 아뢰다


호조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"공적이 민간에 흩어져 있는 것은 함경도가 더욱 심합니다. 만약 재촉하여 징수하지 않으면 고의로 포탈하여 견감(蠲減)을 기다릴 것인데 그렇다고 양계(兩界)의 인물을 타도(他道)로 옮길 수도 없습니다. 그러나 사람이 이주(移住)하는 것은 비록 하루의 노정(路程)이라도 반드시 즐거워하지 않는 것이니, 본도의 내지에 거주하는 사람을 육진(六鎭)에 들여보내는 것도 또한 벌이므로 반드시 두려워할 것입니다. 시행할 만한 조건(條件)을 마련하여 아뢰게 하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○戶曹判書高荊山啓曰: "公糴散在民間者, 咸鏡道尤甚, 若不促徵, 則故爲逋免以待蠲減。 兩界人物, 不可移于他道, 然人之移居, 雖一日之程, 必不樂矣。 本道內地居人, 入送六鎭, 是亦罰也, 亦必畏矣。 可行條件, 請磨鍊以啓。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 3일 무자 8번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 4일 기축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 윤상로와 녹양장 개간을 금하지 않은 관원들을 논핵하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"근래 평안·황해 등 도를 병역(病疫)이 있는 지역이라 하여 사람들이 모두 싫어하여 기피합니다. 윤상로(尹商老)의 병이 만약 모두 다 아는 것이면 그만이나, 병을 칭탁하여 정사(呈辭)한 것이 틀림없습니다. 비록 병으로 사임하였다 하더라도 곧 준품(準品)에 서용하여서는 아니 되니, 속히 체직(遞職)하소서. 그리고 녹양장(綠楊場)은 조종조로부터 갑사장(甲士場)이라 명명하여 열무(閱武)하는 곳으로 삼았고 또 군마(軍馬)의 꼴을 제공하였으니, 선왕조에서 설치한 뜻이 어찌 우연이겠습니까? 병조(兵曹)가 몰래 개간한 곳을 조사하여 도로 묵힌지 이제 겨우 6∼7년인데 또 곧 몰래 개간하였습니다. 그런데 양주(楊州) 관원이 금하지 않았을 뿐만 아니라 도리어 스스로 개간하였으니 그 죄를 다스리소서. 이것은 반드시 의득(議得)할 필요도 없는데 대신의 의논이 또 이와 같으니, 나라를 위하여 잘 도모하지 않음이 심합니다. 도로 묵히소서."
하고, 또 노종(盧種)·이종수(李從壽)·김영(金泠)·최서(崔湑)·현숙지(玄淑枝)·곽한(郭翰)과 역승(驛丞) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"녹양장을 몰래 개간한 것은 과연 잘못이다. 다만 적간단자(摘奸單子)320) 를 보매 조사(朝士)의 이름이 많으니, 사대부들이 이 같으면 서인(庶人)을 어찌 책할 수 있겠는가? 근래 서적전(西籍田)의 일로 보건대, 자성(粢盛)을 중히 여겨 경차관(敬差官)을 보내 적간(摘奸)하여 모두 몰수하여 공전(公田)을 삼았으나 백성의 원망이 일어날까 걱정하여 도로 돌려주었다. 지금 녹양장에 대해서도 백성의 원망을 중히 여겨 여러 의논을 모아 도로 묵히지 말도록 하기에 이른 것이다. 당초에 관리가 검거하여 개간하지 못하게 해야 할 것인데, 이미 검거하지 않고 하루아침에 갑자기 도로 묵힌다면 백성의 원망이 또한 적지 않을 것이니, 백성이나 조사나 원망이 어찌 다르겠는가? 이러므로 이 뒤로는 다시 개간하지 못하게 하도록 이미 하교하였다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○己丑/憲府啓曰: "近來以平安、黃海等道, 爲有病之地, 人皆厭憚。 尹商老之病, 若衆所共知則已矣, 其爲托病, 而呈辭無疑。 雖曰病辭, 不可卽敍爲準品, 請速遞。 且綠楊場, 自祖宗朝, 稱名甲士場, 爲閱武之地, 而又供軍馬之草。 先王朝設置之意, 豈偶然乎? 兵曹察其盜耕處還陳, 今纔六七年, 而又卽盜耕。 楊州官, 非但不禁, 反自起耕, 治罪可也。 不必議得, 而大臣之議, 又如是, 其爲謀國不臧, 甚矣, 請還陳。" 又啓盧種、李從壽、金泠、崔湑、玄淑枝、郭翰、驛丞等事, 傳曰: "綠楊場盜耕, 果爲非矣。 但看摘奸單子, 多有朝士之名。 士大夫如是, 則庶人何足責哉? 近以西籍田之事觀之, 以粢盛爲重, 至遣敬差官摘奸, 而盡沒爲公田, 慮民怨之興, 而還給之。 今於綠楊場, 亦以民怨爲重, 至收群議, 而使勿還陳。 當初官吏檢擧, 使勿起耕可也, 旣不檢擧, 而一朝遽使還陳, 民怨亦不少矣。 百姓、朝士, 怨豈異乎? 是故, 今後勿復起耕事, 已下敎矣。 餘竝不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 5일 경인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 정계함·신공제 등을 논핵하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"정계함(鄭啓咸)이 전라도 추고 경차관(全羅道推考敬差官)이 되었는데, 앞서 수령(守令)으로 있을 때에 범람(泛濫)한 일이 많았으니 봉사(奉使)에 합당하지 않습니다. 개정하소서. 또 요사이 수령으로서 대간(臺諫)·시종(侍從)에 합당한 이로 신공제(申公濟)·송흠(宋欽)·김정(金淨)을 궐원(闕員)에 따라 의망(擬望)할 것을 전교하셨습니다. 이와 같은 사람으로 수령이 된 자가 적지 아니한데, 반드시 아무아무를 가리켜 등용할 만하다고 할 필요는 없습니다."
하니, 전교하기를,
"녹양장 일은 의득(議得)한 대로 시행하는 것이 옳고, 노종·김영·현숙지·최서의 일은 그대로 윤허한다. 정계함·이종수·곽한의 일은 윤허하지 않는다."
하고, 또 전교하기를,
"신공제 등은 일은 이조(吏曹)에서 개만(箇滿)을 헤아리지 않고 대간·시종에 의망하였다. 내 생각에도 이 같은 사람으로 수령이 된 이가 진실로 많은데, 유독 이들만을 들어 쓰는 것이 사체(事體)에 어떠할까 생각되었으나, 이조가 다시 아뢰기를 ‘부득이 이와 같이 한 것은 인물이 부족하기 때문입니다.’ 하므로 내가 할 수 없이 윤허하였다. 대저 근래 이조가 각별하게 법 밖의 일을 건의하는 일이 많다. 기타 정사는 진실로 마음을 써서 해야 할 것인데, 이와 같은 일은 지극히 잘못된 것이다. 이조의 실수를 법사(法司)가 이미 규찰(糾察)하여 아뢰었으니, 그 전교는 쓰지 않는 것이 옳다. 역승(驛丞)의 일은 《대전(大典)》의 법을 아주 폐지하고 쓰지 않는다면 모르되 만약 아주 폐지할 수 없다면 의득한 대로 계속 두는 것이 가하다."
하였다.

-----

○庚寅/臺諫啓前事, 又啓曰: "鄭啓咸爲全羅道推考敬差官, 前爲守令時, 多有泛濫事, 不合於奉使, 請改正。 且頃者以守令可當臺諫侍從者, 申公濟、宋欽、金淨, 隨闕擬望事, 傳敎。 如此之人爲守令者, 不爲不多, 不必指某某爲可用也。" 傳曰: "綠楊場事, 依議得施行, 可也。 盧種、金泠、玄叔枝、崔湑事, 依允; 鄭啓咸、李從壽、郭翰事, 不允。" 又傳曰: "申公濟等事, 吏曹不計箇滿, 擬用於臺諫侍從。 予意以爲:‘如此人爲守令者固多, 而獨擧此人, 於事何如’ 吏曹更啓云: ‘不得已如是爲之, 人物不足。’ 故予不能强而允之。 大抵近來, 吏曹各別建請法外事者, 多矣。 其他政事, 固用心爲之耳, 如此等事至爲非矣。 吏曹之失, 法司旣糾察而啓之, 其承傳, 勿用可也。 驛丞事, 《大典》之法, 永廢不用則已矣, 若不能永廢, 則依議得, 仍置可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 6일 신묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
함경북도 절도사 황형이 경성 판관 이정호가 질병이 심함을 장계하다


함경북도 절도사(咸鏡北道節度使) 황형(黃衡)이 장계(狀啓)하기를,
"경성 판관(鏡城判官) 이정호(李挺豪)는 도임한 이래로, 질병이 잇달아 언어가 착란하고 때때로 발광하는데 날로 더욱 심중하여져서 행공(行公)할 수가 없습니다. 그의 족친(族親)과 병에 적당한 약재(藥材)를 내려보내어 구료(救療)하는 것이 어떠합니까?"
하니, 정원에 전교하기를,
"이정호의 병세가 이같으니 재직하면서 조리할 수 없을 것 같다. 또 지금 변방에 일이 있으니 문·무신 중에서 택차(擇差)하여 그 소임을 교대시키고 또 마땅한 약을 보내는 것이 좋겠다."
하였다.

-----

○辛卯/咸鏡北道節度使黃衡狀啓曰:
鏡城判官李挺豪, 自到任以來, 疾病連仍, 言語錯亂, 時時發狂, 日益深重, 不得行公。 其族親及相當藥材, 下送救療, 何如?" 傳于政院曰: "李挺豪病勢如此, 在官恐不能調理。 且今邊方有事, 文武臣中擇差, 以代其任, 且送當藥, 可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 6일 신묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이조 판서 안당 등이 신공제 등의 일로 사직을 청하다


이조 판서 안당(安瑭)·참판 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"신 등은 자질이 본디 어질지 못하며, 이조는 인물을 전형(銓衡)하는 곳인데 지혜와 사려가 얕고 좁아 사체를 모릅니다. 신공제(申公濟) 등의 개만(箇滿)을 헤아리지 않고 의용(擬用)할 것을 청하였던 것은 그들이 대간·시종에 적합하다고 생각하였기 때문인데, 물론(物論)이 그르다 하고, 신 등의 소위가 모두 합당하지 아니하여 여러 의논이 반드시 용서하지 않을 것입니다. 신 등은 직에 있기가 미편하여 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"전일 정사(政事)에 신공제 등 3인에 대하여 개만을 헤아리지 않고 대간·시종에 의용할 것을 청하였는데, 나는 생각하기를 이 같은 사람으로 수령이 된 자가 또한 많을 것인데, 3인만을 들어 쓰는 것은 부당하지 않겠는가 여겼더니, 이조가 다시 아뢰기를 ‘인물이 부족하여 부득이 이와 같이 의용하였습니다.’ 하므로, 나도 또한 그렇겠다고 여겼는데, 대간이 아뢰기를 ‘수령 가운데 대간·시종에 합당한 자가 진실로 많은데, 반드시 지명하여 쓸 것이 없습니다.’ 하였다. 이조가 이미 아뢰어서 한것을 대간이 또 아뢰었다고 고치면 정령(政令)이 분요(紛擾)할 것 같으나, 내 뜻도 대간이 아뢴 바가 옳다고 생각된다. 이조가 다른 일에 있어서는 진실로 모두 마음을 쓰는데, 별도로 청하는 일도 마땅히 잘 살피고 헤아려 하는 것이 가하다."
하매, 안당 등이 다시 아뢰기를,
"인물을 전형하는 것은 나라의 큰일인데 신 등이 잘 짐작하지 못하고 별도로 청하게 한 일이 물의(物議)에 합당하지 못하여 거의 나라 일을 그르칠 뻔하였으니, 대죄하기를 청합니다."
하니, ‘대죄하지 말라’ 전교하였다.

-----

○吏曹判書安瑭、參判沈貞啓曰: "臣等質本不良, 而吏曹乃權衡人物之地也。 智慮淺狹, 不知事體, 請以申公濟等, 不計箇滿, 而擬用者, 以爲合於臺諫、侍從, 而然也。 物論非之, 臣等所爲, 皆不合當, 群議必不饒之, 臣等在職未安, 請辭。" 傳曰: "前曰日政, 以申公濟等三人, 請不計箇滿, 而擬用於臺諫、侍從, 予以爲: ‘如此之人, 爲守令者, 亦多, 只擧三人而用之, 無乃不當耶?’ 吏曹更啓云: ‘人物不足, 不得已如是用之’, 故予亦云然矣。 臺諫啓曰: ‘守令中可當臺諫、侍從者固多, 不必指名而用之也。’吏曹旣啓而爲之, 臺諫又啓而改之, 政令雖似紛擾, 而予意亦以爲, ‘臺諫所啓爲是也。’ 吏曹於他事, 則固皆用心爲之, 別請事, 當審度而爲之可也。" 安瑭等更啓曰: "權衡人物, 國之大事。 臣等不能斟酌, 使別請之事, 不合於物議, 幾誤國事, 請待罪。" 傳曰: "勿待罪。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 6일 신묘 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 6일 신묘 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
문관·박명손 등에게 관직을 제수하다


문관(文瓘)을 사헌부 지평으로, 박명손(朴命孫)을 사간원 정언으로, 김번(金璠)을 전적으로, 오결(吳潔)을 양산 군수(梁山郡守)로 삼았다.

사신은 논한다. 김번(金璠)은 중 학조(學祖)의 양자이다. 학조는 어릴 적에 그 양모(養母)와 사통하고서 도망쳐 중이 되었으며, 인하여 양모의 재물을 소유하였으므로 부요(富饒)하기가 견줄 데 없었다. 김번이 이를 얻고자 아첨하면서 온갖 짓을 다하였으므로 사림(士林)이 추하게 여겼다. 또 결(潔)은 소년으로 우연히 사운(四韻)에 합격하여 급제하였는데, 망령되이 스스로 잘난 체하여 안하무인이고 성품이 또한 강려(剛戾)하니, 뒷날 반드시 몰래 사림을 해칠 것이다.

-----

○以文瓘爲司憲府持平, 朴命孫爲司諫院正言, 金璠爲典籍, 吳潔爲梁山郡守。

【史臣曰: "璠, 僧學祖之養子也。 學祖少時, 蒸其養母, 逃而爲僧, 仍有養母財物, 富饒無比。 璠欲得之, 阿謟無所不至, 士林醜之。" 又曰: "潔少年偶中四韻及第, 妄自尊大, 眼下無人, 性又剛戾, 他日必陰害士林。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 7일 임진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
영의정 유순 등이 주장합 등을 경계하여 변에 대비할 것을 아뢰다


영의정 유순·좌의정 정광필·우의정 김응기·좌찬성 장순손·우찬성 김전·우참찬 남곤·교성군(交城君) 노공필·병조 판서 신용개·참판 이장생·참의 이세응·참지 서극철(徐克哲)·호조 판서 고형산·공조 판서 유담년·한성부 좌윤 김석철(金錫哲)·전라도 절도사 최한홍(崔漢洪)·겸사복장(兼司僕將) 전오륜(全五倫)·형조 참판 유미(柳湄)·공조 참판 이장곤 등이 의논드리기를,
"지금 황형이 아뢴 사연을 보건대, 주장합(住張哈)321) 이 보복하기 위하여 난을 일으킬 계획이라 함은 헛말이 아닌 듯하고, 올적합(兀狄哈)322) 이 종성(鍾城) 등처에 이르러 오래 머무르다가 돌아갔다는 것은 그 형적이 또한 몹시 의심스러우니, 방비할 일을 다시 엄하게 하여야 합니다. 다만 도내(道內) 군졸을 장약(壯弱)과 노건(駑健)을 분간하지 않고, 모두 합번(合番)하여 나누어 방비하면, 적이 오기도 전에 우리가 먼저 지칠 것이니 시행할 수 없는 것입니다. 지금은 우선 그 가운데 효건(驍健)한 자를 뽑아서 합번하게 하고, 또 별군관(別軍官) 50인을 뽑아 보내어 앞서 보낸, 교체하여야 할 자와 더불어 눈이 깊기 전에 함께 합력하여 방비하게 하고, 또 남도 정로위(南道定虜衛)로 서울에 상번(上番)하는 자들로 하여금 모두 들어가 방비하게 하는 것도 또한 족히 변에 대응하는 것입니다. 부령진(富寧鎭)은 비록 각 진보(鎭堡)의 중앙이나, 주장(主將)이 군졸을 많이 거느리고 오래 머물러 변을 기다리면, 한갓 오랑캐들의 정세를 경요(驚擾)시킬 뿐만 아니라 본진(本鎭)에도 폐단이 있을 것이니, 주장에게 하유(下諭)하여 형세를 살펴서 적당히 시행하게 하는 것이 합당합니다. 또 북방을 침구한다고 성언(聲言)하고 남방의 허를 찌를 수도 있어 오랑캐의 정세를 헤아리기 어려우니, 남도의 방비도 엄하게 하여야 합니다. 앞서 파견한 별군관 30인 가운데 교체시켜야 할 자 11인도 교체시키지 말고 지금 파견한 자와 협력하여 방비하게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○壬辰/領議政柳洵、左議政鄭光弼、右議政金應箕、左贊成張順孫、右贊成金詮、右參贊南袞、交城君 盧公弼、兵曹判書申用漑、參判李長生、參議李世應、參知徐克哲、戶曹判書高荊山、工曹判書柳聃年、漢城府左尹金錫哲、全羅道節度使崔漢洪、兼司僕將全五倫、刑曹參判柳湄、工曹參判李長坤等議曰: "今觀黃衡所啓之辭, 住張哈報復作耗之計, 似非虛言, 兀狄哈到鍾城等處, 久留還歸, 其形跡亦甚可疑, 防備之事, 所當更嚴。 但道內軍卒, 不分壯弱駑健, 竝皆合番分防, 則敵未至而我先困, 不可施行, 今姑擇其中驍健者合番, 且抄送別軍官五十, 與前遣應遞者, 雪深前合防, 又令南道定虜衛番上于京者, 竝令入防, 亦足應變也。 富寧鎭雖是各鎭堡中央, 然主將多率軍卒, 久留待變, 則非徒驚擾虜情, 本鎭亦甚有弊, 下諭主將, 審量施行爲當。 且聲言寇北, 擣虛于南, 虜情難料, 南道防備, 亦當更嚴。 前遣別軍官三十內, 當替者十一, 亦令勿替, 與今遣者合防, 何如。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 7일 임진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
병조에서 녹양장의 일을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"녹양장(綠楊場)을 몰래 개간한 자를 이제 만약 본군에 행이(行移)하여 조사하면 반드시 확실하지 못한 폐단이 있을 것입니다. 전에 본조의 낭관으로 적간(摘奸)하게 하였으니, 지금도 보내어서 살피게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"그리하라. 다만 종친(宗親)·조사(朝士)들이 개간한 것과 그들의 노복(奴僕)이 사사로이 개간한 것을 세밀히 살피게 하라."
하였다.

-----

○兵曹啓曰: "綠楊場盜耕者, 今若行移問之, 則必有不實之弊。 前以曹郞官摘奸, 今亦發遣察之, 何如。" 傳曰: "可。 但宗親、朝士之所起耕與其奴僕之私自爲之者, 細察之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 7일 임진 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 8일 계사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
병조에서 녹양장을 개간한 자들을 경차관을 보내어 추문하도록 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"녹양장을 개간한 자가 조관(朝官)인지 종친인지 혹은 평민인지의 여부를 해조(該曹)의 낭관을 보내어 추문(推問)하라는 전교가 이미 있었습니다. 듣건대 대간이 병조의 잘못이라고 하였으니, 본조에서 조사하는 것이 합당하지 못한 것 같습니다. 그리고 비록 종친·조사가 개간하였어도 그 노자(奴子)들이 본 주인을 비호하기 위하여 반드시 은휘(隱諱)할 수도 있어, 부득이 형장(刑杖)을 쓰게 될 것입니다. 청컨대, 별도로 경차관(敬差官)을 보내어 추문하거나, 혹은 그 도의 관찰사로 하여금 상세히 추열(推閱)하게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"즉시 관찰사에게 유시를 내려 아무 아무가 개간한 일을 추열하여 계문(啓聞)하게 한 뒤에 다시 추문하는 것이 가하다."
하였다.

-----

○癸巳/兵曹啓曰: "綠楊場起耕者, 或朝官、或宗親、或平民與否, 遣該曹郞官推問, 旣已傳敎矣。 聞, 臺諫以兵曹爲失, 本曹爲之, 恐未爲當也。 且雖宗親、朝士起耕, 而其奴子等欲庇護本主, 必有隱諱之理, 不得已必用刑杖。 請別遣敬差官推問, 或令其道觀察使備細推閱, 何如?" 傳曰: "卽下諭于觀察使, 使之推閱某某起耕事啓聞後, 更推之可也。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 8일 계사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 정부의 합좌하는 일을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"근래 정부(政府)의 합좌(合坐)하는 일을 사간원·홍문관이 모두 청하였습니다. 대저, 정부는 백관을 총괄하고 서정(庶政)을 다스리는 곳이니, 항상 합좌하여 백관을 규찰(糾察)하는 것이 아름다운 일인데 전일 전교는 몹시 홀략(忽略)하였습니다. 대신을 맡겨 부림에 있어 이같이 하여서는 안되니, 청컨대 간절히 하교하시어 합좌하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "近來政府合坐事, 司諫院、弘文館皆請之。 大抵, 政府摠百官, 理庶政, 常時合坐, 糾察百官, 美事也。 而前日傳敎, 甚爲忽略。 任使大臣, 不宜如是, 請懇切下敎, 使之合坐。" 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 9일 갑오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
호조에서 저화 행용 절목을 감정한 것을 아뢰다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"저화 행용 절목(楮貨行用節目)을 이미 감정(勘定)하였습니다. 청컨대, 아래 기록에 의하여 시행하되 선상가포(選上價布)323) 는 해조와 더불어 함께 의논하여 마련하는 것이 어떠합니까? 【전일 유순(柳洵) 등의 의득(議得)을 호조에 내려 마련하게 하였다.】
1. 저화(楮貨)는 본디 민간에서 사사로이 만드는 것이 아니므로, 백성이 저축하고 있는 것이 많지 못합니다. 지금 백성에게 행용(行用)시키려면 반드시 관(官)에서 급여한 뒤에야 행하여질 것이니, 백성으로 하여금 관에 베를 납입하고 시가(時價)에 따라 저화를 화매(和賣)하게 할 것을 방(榜)을 내걸어 효유하여야 합니다. 그러나 본국의 민속이 가포를 쓸 줄만 알고 저화를 쓸 줄은 모르는 것이 그 유래가 이미 오래어서, 지금 비록 방을 내걸더라도 백성은 반드시 즐겨하지 않을 것이니, 모름지기 관부(官府)에서 먼저 쓴 뒤에야 백성도 긴요한 줄 알고 화매할 것입니다. 경중(京中)의 각사(各司)는 오는 10월 초1일부터, 외방(外方)의 각 고을은 오는 병자년 1월 1일부터 시작하여, 징속(徵贖)을 《대전(大典)》에 의하되 저화만을 쓰도록 하고, 결송 작지(決訟作紙)324) ·차지 징궐(次知徵闕)325) ·약재매매(藥材賣買)와 일체 관부에 납입하는 모든 물품은 다 징속과 같이 오로지 저화만을 쓰도록 하는 것이 어떠합니까?
1. 한성부(漢城府)가 이미 악포(惡布)를 행용하는 기한을 세웠는데, 정면포(正綿布)와 악포는 직조하는 공력의 어렵고 쉬움이 아주 다르니, 기한을 정하는 것만으로는 악포를 금단하기가 어렵습니다. 이제 악포의 준척(準尺)326) 2필(匹)을 정면포 1필에 준하게 하면, 사람들이 악포 2필 짜는 데 드는 공력이 정면포 1필을 짜는 것과 다름이 없음을 알아 악포를 짜는 자가 점차 드물어지게 될 것이니 정면포는 교령(敎令)을 내리지 않아도 절로 흥용(興用)될 것입니다. 다만 《대전(大典)》의 국폐(國幣) 조에 ‘징속은 오로지 저화만을 쓰고 가매(價買)327) 에는 그 절반을 저화로 쓴다.’ 하였으니, 지금 저화만을 쓰고자 하는 것은 특별히 한때의 폐단을 구제하려는 것뿐입니다. 영구히 저화만을 쓰게 하는 법을 만들면, 형세가 행하기 어려울 뿐만 아니라 조종(祖宗)의 법도 또한 무너질 것이니, 악포를 금단한 뒤에 정면포·저화를 《대전》에 의하여 아울러 쓰도록 하는 것이 어떠합니까?
1. 저폐(楮幣)는 동전(銅錢)과 달라서, 공사간 행용하는 동안에 몇 해를 못가서 이내 파훼(破毁)되어 드디어 못쓰게 됩니다. 매년 사섬시(司贍寺)가 받아들인 월세(月稅)의 수를 상고하여 만약 혹 부족하면 임시로 적당히 헤아려서 더 만드는 것이 어떠합니까?
1. 사섬시에 현재 있는 저화는 3백 18만 5천 9백 52장(張)인데, 각도(各道)의 회계(會計)에 기록된 저화의 수를 상고하니, 경기(京畿)가 3만 1천 6백 34장, 충청도가 4백 46장, 황해도가 3천 1백 79장, 강원도가 12장, 전라도가 5만 7천 8백 94장, 평안도가 5만 8백 86장, 경상도가 12만 6천 3백 45장, 함경도가 3천 3백 83장, 개성부(開城府)가 9천 6백 77장입니다. 저축하고 있는 것이 대단히 적어서 공사간 행용(行用)하기가 반드시 부족할 것이니, 잠시 사섬시에 현재 있는 저화를 경기에 2만 장, 충청도에 9만 장, 황해·강원도에 각 5만 장, 전라·경상도에 각 10만 장, 평안도에 3만 장, 함경도에 6만 장, 개성부에 1만 2천 장을 나누어 보내어 그 도의 관찰사로 하여금 각각 그 고을의 인물의 다소를 분간하여 나누어 지급하고, 공사간 비용에 쓰게 하는 것이 어떠합니까?
1. 저화로 민간의 악포를 화매하면 마땅히 납의(衲衣)를 만들어야 합니다. 경중(京中)의 각사(各司)에 현재 있는 상면포(常綿布)는 10만 1천 75필인데 이것으로 모두 납의를 만들어서는 안되니, 저화를 행용하기 전에 구처(區處)하지 않으면 한정된 수의 국용 포화(布貨)가 마침내 무용하게 되어 헛되어 버려질까 염려됩니다. 민간에 행용되는 악포는 이미 오는 병자년328) 3월까지를 한하여 행용할 것을 정하였으니, 각사와 각 고을의 면포도 기한 전에는 민간에 행용되는 악포의 예에 의하여 쓰게 하는 것이 어떠합니까?
1. 기전(畿田)의 가난한 백성은 시탄(柴炭)·판자(板子)나 생곡초(生穀草)나 생어물(生魚物)과 닭·꿩이나 나물·과일 등 잡물(雜物)을 싣고 와서 판매하여 조석 비용에 이바지하는데, 이와 같이 자질구레한 물건까지도 저화를 가지고 서로 무역(貿易)하게 되면 원망이 반드시 일어날 것이니, 이상 잡물은 쌀이나 저화 중에 원하는 대로 매매하도록 하되, 만일 혹 백성이 원하는 것을 어기고 강제로 매매하는 사람이 있으면, 법사(法司)로 하여금 규거(糾擧)하게 하여 중하게 논죄하는 것이 어떠합니까?
1. 악포가 쓰인 것은 그 유래가 오래지 않습니다. 폐조(廢朝)329) 에 서총대(瑞蔥臺)330) 의 공사가 있은 뒤로부터 백성이 곤궁하여지고 재물이 다하여 계책을 낼 방법이 없으므로, 비로소 2∼3승의 베를 만들어 신역(身役)을 갚게 하였습니다. 【폐조의 징렴(徵斂)이 번거롭고 무거워지자, 궁한 백성들은 옷솜으로 실을 뽑아 베를 짜기까지 하였으므로 그 빛깔이 잿빛과 같았다.】 그 뒤 경외(京外)의 간교한 무리들이 다투어 숭상하여 짜서 시장의 이익을 거둬들였으니, 지금 쓰는 것을 금단하고자 하면 마땅히 그 근원을 끊은 뒤에야 금단할 수 있습니다. 위 악포를 직조하는 사람및 2∼3승의 바디를 만드는 장인(匠人) 등은 남녀를 물론하고 악미(惡米)331) 를 만드는 예로써 치죄하여 용서하지 않으면 악포의 행용이 거의 절로 그칠 것입니다. 서울은 한성부(漢城府), 외방은 관찰사가 엄하게 금단하여, 계절(季節)마다 범금(犯禁)한 사람의 유무를 격식에 의하여 계문(啓聞)하게 하는 것이 어떠합니까?
1. 공사간에 저화를 쓰지 않은 지가 오래고, 다만 각사(各司)에서 지공(支供)하는 노비의 어목가(魚木價)332) 로 지급할 따름입니다. 부상(富商)과 대고(大賈)가 때를 타고 이익을 노려 어목가로 지급된 저화를 다수 거두어 집에 축적한 자가 있을 것이니, 저화를 행용할 때에 무역하는 이들이 공문(公門)에서 하지 않고 상고의 집에서 무역하면, 저들 상고는 민간에 저화가 희귀한 것을 알고 그 가격을 조작할 것입니다. 그렇게 되면 상고만 이익을 보고 백성은 이익을 보지 못한 채 한갓 그 폐단만을 받게 되어 지극히 미편합니다. 사섬시(司贍寺)로 하여금 현재 있는 저화에 처음 쓰기 시작한 연월일(年月日)을 적어 넣고서 도장을 찍게 하고, 상고들이 사사로이 가지고 있는 저화도 이 예에 의하여 일월을 적어 넣고서 도장을 찍어 도로 지급하여, 법에 의하여 저자에 내어 시가에 따라 화매하도록 하되 쓰기 시작한 일월과 도장을 찍지 않는 저화를 가지고 서로 화매한 자는 추고(推考)하여 중죄(重罪)로 논하며, 그 법금을 범한 저화(楮貨)와 포물(布物)은 관에 몰수하는 것이 어떠합니까?"
하니, ‘아뢴 대로 윤허한다.’ 계하하였다.

-----

○甲午/戶曹啓曰: "楮貨行用節目, 旣已勘定, 請依後錄施行, 而選上價布, 則與該曹同議磨鍊, 何如?" 【前日柳洵等議得, 下戶曹磨鍊。】
一, 楮貨, 本非民間私造, 民之所儲, 因此不敷。 今欲民行用, 必待官給然後, 乃可行之, 令民納布于官, 從時直, 楮貨和賣事, 當掛榜曉諭。 而本國民俗, 但知用布, 不知用楮貨, 其來已久。 今雖掛榜, 而民必不肯, 須自官府先用, 然後民知用緊而和賣矣。 京中各司, 來十月初一日; 外方各官, 來丙子年正月初一日爲始, 徵贖依《大典》, 專用楮貨, 決訟作紙、次知徵闕、藥材買賣及一應官府所納之物, 竝依徵贖, 專用楮貨, 何如? 一, 漢城府已立惡布行用之限, 而正綿布惡布、織造功㠫難易頓殊, 則只以定限, 禁斷惡布爲難。 今以惡布準尺二匹, 準正綿布一匹, 則人知惡布織造二匹之功, 與正緜布一匹無異, 造惡布者, 漸至稀罕, 正緜布不待敎令, 而自然興用。 但《大典》國幣條:‘徵贖, 專用楮貨, 價買, 一半用之’ 云, 則今之欲專用楮貨, 特救一時之弊耳。 若爲永久專用之法, 則非徒勢所難行, 祖宗之法亦毁矣。 惡布禁斷後, 正綿布、楮貨, 一依《大典》竝用, 何如? 一, 楮幣, 非銅錢例也。 公私行用之際, 不出數年, 易致破毁, 遂至無用。 每歲考司贍寺所納月稅之數, 若或不足, 臨時量宜加造, 何如? 一, 、司贍寺時在楮貨三百十八萬五千九百五十二張, 而各道會計付楮貨數考之, 則京畿三萬一千六百三十四張, 忠淸道四百四十六張, 黃海道三千一百七十九張, 江原道十二張, 全羅道五萬七千八百九十四張, 平安道五萬八百八十六張, 慶尙道十二萬六千三百四十五張, 咸鏡道三千三百八十三張, 開城府九千六百七十七張。 所儲甚少, 公私行用, 必爲不足矣, 姑以司贍寺時在楮貨, 京畿二萬張、忠淸道九萬張、黃海ㆍ江原道各五萬張、全羅ㆍ慶尙道各十萬張、平安道三萬張、咸鏡道六萬張、開城府一萬二千張分送, 令其道觀察使, 各其官人物多小, 分揀分給, 以爲公私之用, 何如? 一, 以楮貨和賣民間惡布, 則當衲衣縫造矣。 京中各司時在常緜布十萬一千七十五匹。 不可以此, 盡數縫造衲衣, 而楮貨行用前, 不爲區處, 則有數國用布貨, 終至無用, 虛棄可慮。 民間行用惡布, 旣定限, 來丙子年三月而行用矣, 各司各官緜布, 定限前, 依民間行用惡布例用之, 何如? 一, 畿甸貧民等, 或柴炭板子, 或生穀草, 或生魚物、雞雉, 或菜果等雜物, 載來而賣, 以供朝夕費, 則如此細碎之物, 亦以楮貨相貿, 怨咨必興。 右雜物, 或米、或楮貨中, 從願買賣, 而如有或違民願, 勒令買賣之人, 令法司糾擧重論, 何如? 一, 惡布之用, 其來未久。 自廢朝瑞葱臺役興之後, 民窮財盡, 計無所出, 始造二三升之布, 【廢朝徵斂煩重, 窮民至以衣絮引繅織之, 其色如灰。】 以償身役。其後京外奸巧之徒, 爭尙織造, 以罔市利, 今欲禁用, 當絶其源, 然後可禁。 右惡布織造人及二三升造筬匠等, 勿論男女, 以造惡米例, 治罪不饒, 則惡布之行, 庶可自止矣。 京則漢城府 外則觀察使, 嚴加禁斷, 每節季, 犯禁人有無, 依式啓聞, 何如? 一, 公私不用楮貨, 久矣, 而只給於各司支供奴婢魚木價而已。 富商大賈欲乘時射利, 以魚木價楮貨, 數多收斂, 蓄積於家者有之矣。 楮貨行用時, 貿易者, 不于公門, 而貿於商賈之家, 則彼商賈者, 知民間楮貨稀貴, 低昻其價, 利在商賈之家, 民不見利, 徒受其弊, 至爲未便。 令司贍寺以始用年月日書塡, 踏印於時在楮貨, 而商賈人私藏楮貨, 亦依是例, 日月書塡, 踏印還給, 依法出市, 從市直和賣, 而無始用日月踏印楮貨, 自相和賣者, 推考重論, 其犯禁楮貨布物, 沒官何如?
啓依允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 10일 을미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 10일 을미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조에서 평안도에 사는 홍씨의 절의가 뛰어나므로 복호할 것을 청하다


예조가 아뢰기를,
"평안도 가산군(嘉山郡)에 사는 홍씨(洪氏)는 남편 상(喪)을 당하여 복제를 마친 뒤에도 상복을 벗지 않고 별도로 제당(祭堂)을 설치하여 날마다 세 차례 제사하니. 그 절의가 탁이(卓異)합니다. 청컨대, 정문(旌門)을 세우고 복호(復戶)하소서."
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○禮曹啓: "平安道 嘉山郡居洪氏, 夫喪終制後, 不除喪服, 別設祭堂, 日三行祭, 其節義卓異, 請旌門、復戶。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 11일 병신 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 12일 정유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 13일 무술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
헌부에서 녹양장의 일에 관해 논핵하다


헌부가 차자를 올려 아뢰기를,
"삼가 《대전속록(大典續錄)》을 상고하건대, 녹양(綠楊)은 곧 강무장(講武場)이니, 즉 옛날의 원유(苑囿)입니다. 꼴 베는 사람과 땔나무하는 사람도 가고 꿩과 토끼를 사냥하는 사람도 가는 것은, 곧 문왕(文王)이 백성들과 더불어 함께 즐기는 뜻333) 인데, 요사이 간사한 백성이 침입하여 개간한 것이 많고 혹은 스스로 점유하여 집을 지은 자도 있어서 기사년334) 에 병조(兵曹)가 옛날 규칙을 신거(申擧)하여 거주하는 자와 개간한 자를 금단하였고, 그 고을의 관리로서 규검(糾檢)하지 못한 자도 또한 다스려 죄준 지 겨우 6∼7년인데, 지금 몰래 거주하고 몰래 개간한 자가 전일의 배나 됩니다. 백성이 법을 업신여김이 이에 이르렀는데도 해조(該曹)는 틀린 근거를 인용하고 증거도 없는 말을 지어내어, 산에 사나운 짐승이 많아 방목(放牧)하기가 불편하다고 일컫기도 하고, 도리(道里)가 좀 멀어서 꼴을 베기가 어렵다고 일컫기도 하면서 수의(收議)할 것을 계청하였습니다. 대저, 의논해야 하는 것은 국론(國論)이 아직 정하여지지 않아서 결단하기 어려운 것입니다. 지금 이 장(場)은 곧 강무(講武)하는 곳으로서 국전(國典)에 실려 있으니 간사한 백성이 몰래 점유한 것을 법으로 다스리는데 뭐 의심스러울 것이 있기에 반드시 의논해야 합니까?"
대신의 의논은 ‘하루아침에 모두 도로 묵히면, 가난한 백성이 생업을 잃는 자가 반드시 많을 것이며, 옛적에 소하(蕭何)는 상림(上林)의 노는 땅을 청하여 원유를 폐지하고 가난한 백성에게 주어 상업의 터전을 삼게 하자 하였으니, 이는 진실로 어진 정사를 베푸는 데 있어서 먼저 할 바인 것입니다.’ 하였는데, 가령 지금 몰래 점거한 자가 과연 모두 가난한 백성이라면 비록 온 장(場)을 모두 버려서 농사짓게 하는 것이 지극히 아름다운 일이 되겠습니다. 그러나 병조가 초계(抄啓)한 바를 보면, 거의 모두가 조관(朝官)·종척(宗戚)의 노예와 반인(伴人)이며, 양주(楊州) 관아에서도 사사로이 둔전(屯田)을 만들었고 종척·거실(巨室)335) 들도 제택(第宅)을 지었으니, 이는 의지하고 믿는 곳이 있어서 국법을 두려워하지 않는 자들의 소위요, 가난한 백성으로서 생업을 잃고 돌아갈 곳이 없는 자가 아님이 분명합니다. 작은 은혜를 베푸는 체하면서 간사한 백성에게 혜택을 주는 것이, 어찌 제왕이 환과(鱞寡)336) 에게 은혜를 베푸는 사랑일 수 있겠습니까? 엎드려 바라건대, 유념하시어 받아들이소서."
하고, 간원도 차자를 올려 아뢰기를,
"요사이 역승(驛丞)을 혁파하고 찰방(察訪)을 설치한 것은, 《대전(大典)》을 고치는 것이라 중하고도 어려운 일임을 모르는 것이 아니나, 다만 이서(吏胥)의 무리가 역승이 되면 오직 침어(侵漁)만을 일삼아 제 욕심만 부리고 부끄러운 줄을 모릅니다. 역로(驛路)가 조폐(凋弊)하게 된 것은 전혀 이 까닭이니 역로를 소복(蘇復)시키는 계책은 진실로 이와 같이 하여야 했기 때문입니다. 그 뒤 역로가 모두 편리하게 여기고 별로 다른 폐단이 없는데, 근래에 이서들의 상언(上言)으로 인하여 갑자기 다른 의논을 내어 다시 옛 폐단을 답습하니, 이것은 나라를 위하는 계책이 아닙니다. 《대전》의 법은 폐단이 극심한 것이 아니면 진실로 고칠 수 없으나 부득이 고치기에 이른 것은, 그 폐단이 법을 고치는 것보다 더 심하기 때문입니다. 고쳐서 폐단이 또 생기면 회복하여도 옳거니와, 고친 뒤에 비록 현저한 효험은 없더라도 또한 폐단이 있지 않은 것은 또 번거롭게 고쳐서는 안됩니다. 더구나 지금 찰방의 설치는, 역로가 모두 편하다고 하여 점차 소복되어가는 조짐이 없다고 말할 수가 없는데, 대신들의 의논이 별로 큰 효험이 없다 하여 갑자기 고치고자 하니, 이는 신 등이 이해하지 못하는 바입니다. 혹은 혁파하고 혹은 설치하여 오래 계속하지 않고 성과를 거두려고 하며, 시행한 지 7∼8년도 안되어 또 고치고자 하니, 이는 국정을 더욱 어지럽게 하여 마침내 성과를 가져올 수 없게 하는 것입니다. 지금의 찰방들이 비록 모두 어질지는 않으나 거의 모두가 이것으로써 다른 날 입신(立身)할 길을 삼고 있으므로, 반드시 삼가고 신칙하여 스스로 정성을 다하고자 할 것이니, 염치없이 욕심만 채우려고 하는 이서들과는 같지 않을 것이 분명합니다. 이서들의 상언이 분분하여 그치지 않는 것은 그 뜻을 알기가 어렵지 않은데, 조정이 또 이에 따라 그 욕심을 채워 주니, 이서들의 입장을 위해서는 좋으나 조폐되어 아직 소복되지 못한 역로는 어찌합니까? 이 의논이 만약 시행되면 그 폐단이 반드시 다시 전과 같을 것이니, 편리한 것을 버리고 폐단을 취하는 것은 득책이 아닙니다. 엎드려 바라건대, 전하께서는 빨리 신 등의 말을 좇아 분운(紛紜)을 일으키지 말게 하시면 매우 다행스럽겠습니다."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/憲府上箚曰:
謹考《續錄》, 綠楊乃講武場, 卽古之苑囿也。 芻蕘者往焉, 雉兎者往焉, 卽文王與民共之之意也。 頃者, 多爲奸民所侵墾, 或有自占爲家者。 在己巳年間, 兵曹申擧舊規, 禁其居者、耕者, 其邑吏不能糾檢者, 亦治而罪之。 僅六七年, 今之竊居、盜耕者, 視前日倍焉。 民之侮法至是, 該曹旁引曲證, 作爲無據之辭, 或稱山多猛獸, 不便放牧。 或稱道里差遠, 芻刈爲難, 啓請收議。 夫所以議之, 以國論未定, 有難斷者也。 今此場, 乃講武之地, 載於國典; 奸民之盜而據之者, 以法治之, 有何所疑, 而必須議乎? 大臣之議以爲: "一朝悉令還陳, 貧民之失業者, 必多。" 昔蕭何, 爲民請上林閑地, 廢苑以業貧民, 此固仁政所先。 使今之盜而據之者, 果皆貧民也, 則雖盡棄一場而業之, 至爲美事。 觀兵曹所抄啓, 率皆朝官、宗戚奴隷伴人, 楊州官, 私作屯田, 宗戚巨室, 亦構第宅, 此有所憑恃, 而不畏國法者之所爲, 蓋非貧民之失業無歸也, 明矣。 乃煦煦姑息, 以惠奸民, 豈帝王惠鮮鰥寡之仁乎? 伏願殿下, 留神採納焉。
諫院亦上箚曰:
頃者革驛丞, 設察訪, 非不知變更《大典》, 爲重且難, 而第以吏胥之輩, 惟侵漁是務, 恣欲無恥, 驛路凋弊, 專由於此, 蘇復之策, 固當如是。 其後驛路, 皆以爲便, 別無他弊, 近因吏輩上言, 遽生他議, 復踵舊弊, 非所以爲國計也。 《大典》之法, 非弊之極者, 固不可變, 不得已至於變者, 其弊有甚於變法者也。 變之而弊又生, 則復之亦可也。 變之之後, 雖無顯效, 亦無有弊者, 又不可紛更也, 況今察訪之設, 驛路皆以爲便, 不可謂無蘇復之漸。 而大臣之議, 以爲別無成效, 遽欲紛更, 此臣等之所未解也。 或革或設, 不能持久以收成效, 行之未七八年, 又欲變之, 此國政尤致紛紜, 而終至於無所效也。 今之察訪, 雖未盡賢, 率皆以此爲他日立身之路, 必欲謹飭自效, 其與吏胥無有廉恥, 充欲而止者。 不同審矣。 吏輩上言, 紛紜不止者, 其志不難知, 而朝廷又從之, 以充其欲爲, 吏輩地則善矣, 其如凋弊未盡蘇復之驛路何? 此議若行, 其弊必復如前, 去便就弊, 非策之得也。 伏願殿下, 亟從臣等之言, 勿致紛紜幸甚。
皆不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 14일 기해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 15일 경자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
성절사 조원기가 연경에 가다


성절사(聖節使) 조원기(趙元紀)가 연경(燕京)에 갔는데, 배표(拜表)는 권정례(權停例)로 행하였다.

-----

○庚子/聖節使趙元紀如京, 拜表以權停例行之。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 15일 경자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 15일 경자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백(太白)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 16일 신축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
전라도 관찰사 김당이 가노가 주인을 살해한 일 등을 아뢰다


전라도 관찰사 김당(金瑭)이 서장(書狀)으로 아뢰기를,
"전주(全州)에 사는 충의위(忠義衛) 윤광(尹礦)은 가노(家奴)에게 살해되었고, 영광(靈光) 향리(鄕吏) 송사상(宋士祥)은 그 어미를 구타하였습니다. 이들의 죄악은 모두 인도(人道)의 큰 변입니다. 그래서 차사원(差使員)337) 을 정하여 바야흐로 추고(推考)하고 있습니다. 해남현(海南縣) 별진역(別珍驛)의 역녀(驛女) 돌금(乭今)은 전 참봉(參奉) 박성림(朴成林)이 버린 첩으로서 절개를 지키고 살았는데, 역원(驛院)을 짓고 있는 중 지호(智浩)가 간통하고자 자주 왕래하며 공갈 협박하므로 돌금이 도망쳐 남의 집에 붙여살면서 온갖 방법으로 피하였으나, 자신이 과약(寡弱)하여 끝내 막기 어려움을 알고 스스로 목을 매어 죽었습니다. 그 곧은 절개가 가상스러우므로 관에서 매장할 기구를 지급했습니다."
하니, 전교하기를,
"종으로서 주인을 살해하고 아들로서 어미를 구타한 것은 모두 큰 변이다. 그 도에 이미 내려보낸 경차관(敬差官)으로 하여금 추고하게 하라."
하고, 또 전교하기를,
"역녀 돌금의 일은 해조(該朝)에 계하(啓下)하였으니 마땅히 처리할 것이나, 다만 중 지호는 반드시 추고해야 함은 의심할 여지가 없는데 감사(監司)의 서장에는 현추(現推)한다는 뜻이 없으니, 마땅히 잡아서 통절하게 치죄하는 것이 가하다. 이 뜻으로 그 도 감사에게 유시하라."
하였다.

-----

○辛丑/全羅道觀察使金璫書狀曰:
全州居忠義衛尹礦, 爲家奴所殺; 靈光鄕吏宋士祥歐打其母。 此人等罪惡, 皆人道大變, 故定差使員, 方推考矣。 海南縣 別珍驛女石乙今, 以前參奉朴成林棄妾, 守信居生。 院造成僧人智浩欲通奸, 頻數往來, 恐嚇侵逼, 石乙今逃寄他家, 多般避之, 知其寡弱, 終難拒却, 自縊致死, 其貞信可嘉。 故官給埋葬之具矣。
傳曰: "以奴殺其主; 以子歐打其母, 皆是大變。 令其道已下去敬差官推之。" 又傳曰: "驛女石乙今之事, 啓下該曹, 則自當爲之, 但其僧人智浩, 必推無疑, 而監司書狀內, 無現推之意, 當捕而痛治, 可也。 其以此意, 諭其道監司。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 16일 신축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 17일 임인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
곤장으로 죽은 자가 많으므로 형벌을 신중하게 하도록 형조에 전교하다


전교하였다.
"근래 한성부(漢城府)의 검시장(檢屍狀)을 보니, 수인(囚人)이 곤장으로 인하여 죽은 자가 매우 많았다. 이것이 어찌 형벌을 신중하게 하는 뜻이겠는가? 이 뜻을 형조(刑曹)에 말하라."

-----

○壬寅/傳曰: "近觀漢城府檢屍狀, 囚人之因杖致死者甚多, 此豈恤刑之意乎? 是意, 言于刑曹。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 17일 임인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
형조 판서 이계맹이 형벌을 신중히 하라는 전교에 자책하여 피혐하다


형조 판서(刑曹判書) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"소신(小臣)은 형조 판서가 된 지 오래지 않았는데도 사상자가 많고 옥송(獄訟)도 지체되었는데, 이제 전교하신 뜻을 들으니 송구함을 견디지 못하겠습니다. 사면(辭免)하여 주소서."
하니, 전교하기를,
"형관(刑官)은 마땅히 형벌을 신중히 하는 것으로 주를 삼아야 하므로 정원(政院)으로 하여금 유시한 것이니 사퇴하지 말라."
하였다.

사신은 논한다. 이계맹은 사람됨이 자상(慈祥)하거나 개제(愷悌)338) 한 덕이 적어서, 당시 의논이 형관에 적합하지 못하게 여겼다.

-----

○刑曹判書李繼孟啓曰: "小臣之爲刑曹不久, 而多有死傷者, 獄訟又滯。 今聞傳敎之意, 不勝恐懼, 請辭免。" 傳曰: "刑官當以恤刑爲主, 故使政院諭之, 其勿辭。"

【史臣曰: "繼孟爲人, 少慈祥愷悌之德, 時議以爲不合刑官。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 17일 임인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 18일 계묘 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 북도의 수재를 구휼하도록 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 평안·황해도에 수재(水災)가 있어서 익사한 인물이 1백여 인에 이르고 떠내려간 인가도 또한 많다 하니, 이는 근래에 있지 않던 재변입니다. 청컨대, 따로 조관(朝官)을 파견하여 죽은 사람의 매장과 표류인의 존접(存接)339) 등의 일과 화곡(禾穀)의 재상(災傷)이 얼마나 되는가를 검찰하게 하소서. 먼 지방 사람에게 휼전(恤典)340) 을 쓰지 않으면, 어찌 어진 정사를 알겠습니까? 모름지기 휼전을 시행하소서."
하고, 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"평안·황해도 감사의 서장(書狀)을 보매, 재변이 과연 우연한 것이 아니어서 인물이 많이 상하였다. 나도 또한 크게 놀라고 두려워한다. 만약 따로 조관을 파견하여 할 만한 일이 있으면 모르거니와 만일 할 만한 일이 없으면, 지금 ‘별도로 조관을 파견하여야 한다.’는 것을 나는 이해하지 못하겠다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○癸卯/臺諫啓曰: "臣等聞, 平安、黃海道有水災, 人物溺死, 至於百餘, 人家漂流亦多, 此, 近來所未有之災變也。 請別遣朝官, 使之檢察。 溺死人埋葬、漂流人存接等事及禾穀災傷之幾何。 遐方之人, 苟不用恤典, 則何知仁政也? 願須施以恤典。" 又啓前事, 傳曰: "觀平安、黃海兩道監司書狀, 則災變果非偶然, 而人物多傷焉, 予亦大爲驚懼。 若別遣朝官而有可爲之事則已, 如或無可爲之事, 則今云可別遣朝官者, 予未之知也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 18일 계묘 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
사간원 대사간 이행 등이 대신들의 건의를 채택하지 않은 것을 논핵하다


사간원 대사간 이행(李荇) 등이 상차(上箚)하기를,
"삼가 생각하건대, 요사이 헌부(憲府)의 아룀으로 인연하여 전교하시기를 ‘대저 근래에 이조(吏曹)가 건의(建議)한 것이 많았다.’ 하셨고, 이조에 전교하신 것도 또한 그러하셨으니, 신 등은 그윽이 의혹합니다. 헌부가 아뢴 바는 곧 대신의 잘못을 규탄한 것뿐으로, 대신의 건의를 불가하다고 한 것이 아닙니다. 그 건의한 바가 옳으면 비록 소신(小臣)이 하였더라도 오히려 마땅히 채택해야 하거든, 하물며 대신이리까? 혹 정사에 해되는 것이라면 전하께서 채택하지 않을 뿐만 아니라, 또한 반드시 따라서 규탄하는 사람이 있는 것입니다. 지금 전하께서는 한 가지 일의 잘못을 가지고 으레 건의를 불가하다 하시니, 이와 같이 하시면 여러 신하들이 어찌 감히 스스로 할 말을 다하겠습니까?
옛사람이 이르기를 ‘한 마디 말로 물론(物論)을 막으면 천하에 스스로 의심하지 않는 이가 없고, 임금이 말씀을 내면 사방 사람들이 듣고 두려워하면서 그 말을 따르지 않는 자가 없게 된다.’ 하니, 진실로 삼가지 않으면 안됩니다. 그러므로 임금이 포용성이 있고 관유(寬裕)한 도량을 가지면, 여러 신하들이 사지를 펴고, 회포가 있으면 반드시 진달(陳達)하여 의심하고 막힘이 없게 되므로, 각각 자신의 직책에 충실하고 자기의 정성을 다 바치게 됩니다. 만일 조금이라도 의심하고 꺼리는 마음이 말에 나타나면, 사람들이 모두 형세를 관망하면서 두려워하고 위축되어, 구차스럽게 자신이나 보전하려고 우물쭈물 고식적(姑息的)인 것만을 일삼을 것입니다. 그렇게 해도 오히려 허물을 구제하기에 겨를이 없을까 두려워할 터인데 누가 감히 국가를 위하여 마음을 다해 하나의 계책이나 하나의 일을 건의하여 성립시키려 하겠습니까? 당금 국가의 병통은 건의하는 바가 많은 데 있지 않고 고식적인 것만 답습하여 나랏일을 자신의 임무로 삼지 않는 데 있습니다. 이는 마땅히 전하께서 유념하셔야 합니다.
대저, 대신은 전하께서 이와 더불어 한 나라의 정사를 하는 자이므로 그 위임(委任)하기를 오로지 해야 그 책성(責成)341) 을 중히 할 수 있으니, 한 관직을 지키는 자와는 다릅니다. 무릇 계획하는 바가 진실로 정치에 도움이 될 만한 것이면, 고사(故事)나 상례(常例)에 구애되지 않고 숨김없이 개진하는 것이 진실로 그 직책이니, 전하께서도 마땅히 자신을 겸허하게 하고 함용(涵容)하는 마음을 지녀 그로하여금 자신의 할 말을 다하게 하여야 합니다. 만일 혹 시의(時宜)에 어긋남이 있으면 버리고 시행하지 않으면 될 것인데 하필 갑자기 말로 나타내어 여러 신하들의 정을 막습니까? 지금은 육경(六卿)만이 자신의 할 말을 다하지 못할 뿐 아니라, 비록 삼공(三公)의 말이라도 또한 채택되지 않으므로 상하가 구차히 용납되기만을 바라서 형적(形迹) 남기기만을 일삼으니, 이것이 어찌 성조(聖朝)의 일이겠습니까? 삼가 바라건대, 전하께서는 유심(留心)하소서."
하였다.

-----

○司諫院大司諫李荇等上箚:
伏以, 頃者因憲府之啓, 敎曰: "大抵近來, 吏曹多有所建白", 至敎: "吏曹亦然", 臣等竊惑焉。 憲府所啓, 乃隨失糾之耳, 非以大臣有所建白, 爲不可也。 其所建白是則雖於小臣, 猶當採取, 況其大臣乎? 有或害於政者, 則非但殿下不之採取, 亦必有從而糾之者矣。 今殿下因一事之失, 而例以建白爲不可, 如是則群下豈敢自盡哉? 古人云: "一言阻物, 則天下莫不自疑。" 人君出言, 四方莫不竦聽, 以爲趨向, 固不可不愼也。 故人主有包洪寬裕之量, 則群下展布四體, 有懷必達, 無有疑阻, 各得盡職自效。 如有一毫疑憚之心, 形於言, 則人皆觀望畏縮, 苟容自全, 以因循姑息爲務, 猶恐救過不暇, 孰敢爲國家盡心, 建一謀, 立一事哉? 當今國家之病, 不在多所建白, 而在於因循姑息, 罔以國事自任, 此宜殿下留念也。 夫大臣、殿下, 所與共理, 爲政於一國, 其委任專其責成, 重其與一官之守不同, 凡所謀猷, 苟可以輔治, 不狃故常, 開布無隱, 固其職也。 殿下亦當虛己涵容, 使之自盡, 如或有乖時宜, 則置之不施行, 可也。 何必遽形於言, 以阻群下之情哉? 今也, 非但六卿不能自盡, 雖三公之言, 亦不見採取, 上下容容, 務存形迹, 此豈聖朝之事哉? 伏願殿下留心焉。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 19일 갑진 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
이행이 수재를 당한 평안도에 위무하는 관원을 파견하도록 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 대사간 이행(李荇)이 아뢰기를,
"평안·황해 양도는 수재가 매우 크니, 상께서는 모름지기 놀라고 두려워하여 따로 관원을 보내서 살펴보게 하셔야 합니다. 옛적 한(漢)나라 때에 수화(水火)의 재난이 있지 급암(汲黯)342) 으로 하여금 가서 살펴보게 하였는데, 이것이 큰일이 아닌 듯한데 급암을 파견하였음은 백성을 중히 여겨서입니다. 지금의 수재는 온 집이 떠내려가기까지에 이르렀으니, 어찌 다만 해사(該司)·감사(監司)만으로 하여금 예에 의하여 조치하겠습니까? 마땅히 따로 관원을 파견하여 백성들로 하여금 모두 임금께서 놀라고 두려워하심을 알게 하여야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"차자에 이르기를 ‘대신으로 하여금 건의하지 못하게 하고자 하였다.’ 한 것은 아마도 잘못 전한 듯하니 명을 전하는 사람은 마땅히 조심해야 한다. 대신이 만약 건의하지 않으면 모름지기 그로 하여금 건의하게 하도록 하여야 하는데, 어찌 대신으로 하여금 건의하지 못하게 하고자 하겠느냐? 근자에 평안·황해 양도는 수재가 컸고 경상도는 대단하지 않았다. 그러나 호조·감사가 이미 처치(處置)하였으니, 따로 관원을 파견하여 놀라고 두려워하는 뜻을 보이면, 백성들이 위의 뜻을 알 것이다."
하였다. 동지사(同知事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"대수(大水)는 특히 뇌정 벽력(雷霆霹靂)의 위엄과 같을 뿐만 아니라, 그 재앙이 예로부터 우연한 것이 아닙니다. 평안도에는 또 산 위의 토석(土石)이 붕괴하여 떨어지는 변이 있었으니, 옛적에 이르기를 ‘산봉우리가 무너졌다.’ 한 것이 이것이니다. 무릇 수재(水災)는 음기가 성장(盛壯)하기 때문에 나오는 것인데, 음기가 성하면 양기는 쇠미하여지는 것이니, 지금 수재가 생긴 것은 아마도 그 이유가 있는 것 같습니다. 대저 이적(夷狄)이 중국을 침범하고 소인이 군자를 업신여기고 첩부(妾婦)가 그 지아비를 무시하는 것이 곧 이 감응입니다."
하였다.

사신은 논한다. 남곤의 사람됨이 영오(穎悟)하다. 그러므로 이때에 이런 말을 하였으나 속마음은 실상 음험하였다.

-----

○甲辰/御朝講。 大司諫李荇曰: "平安、黃海兩道水災甚大, 上須驚懼, 別遣官以視之也。 昔漢時, 有水火之災, 使汲黯往視之。 此似非大事, 而乃遣汲黯者, 重百姓也。 今之水災, 至於全家漂流, 豈可只令該司、監司, 以例爲之? 宜別遣官, 使民皆知上之驚懼也。" 上曰: "箚子云: ‘欲使大臣, 不爲建白。’ 恐傳之誤也, 傳命之人, 當察之矣。 大臣若不建白, 則須使之建白, 豈欲使大臣, 不爲建白乎? 近者平安、黃海兩道, 水災爲大, 慶尙道則不至甚大, 然戶曹及監司, 已爲處置矣。 別遣官, 視以驚懼之意, 則民其知上意矣。" 同知事南袞曰: "大水, 非特如雷霆霹靂之威也, 其災, 從古非偶然也。 平安道又有山上土石崩墮之變, 古云:‘山冡崒崩’ 者, 是也。 凡水災, 以陰氣盛壯而出, 陰盛則陽微矣。 今之致災, 恐有其由。 夫夷狄侵中國, 小人陵君子, 妾婦乘其夫, 乃是應也。"

【史臣曰: "袞之爲人穎悟, 故時發此言, 然內實陰賊。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 19일 갑진 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 20일 을사 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
도승지 경세창이 사퇴를 청하다


도승지(都承旨) 경세창(慶世昌)이 사퇴를 청하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 경세창은 사람됨이 기국(氣局)이 편협하고 의도(儀度)가 경망 조급하였는데, 외람되이 은대(銀臺)343) 의 우두머리로 있었으므로 물의가 좋지 않았다. 그 때문에 마음이 스스로 편안하지 못하여 사퇴한 것이다.

-----

○乙巳/都承旨慶世昌請辭, 不允。

【史臣曰: "世昌爲人, 氣局偏狹, 儀度輕躁, 而冒居銀臺之首, 物議不協, 故心不自安, 而辭之。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 20일 을사 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫 啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 20일 을사 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 21일 병오 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
간원이 역승의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 역승(驛丞)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/諫院啓驛丞事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 21일 병오 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 22일 정미 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 허지가 군무를 아는 사람으로 부장을 임명하도록 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의 허지(許遲)가 아뢰기를,
"근래에 부장(部將)을 전혀 가려서 임명하지 않고 용잡(庸雜)한 자로 많이 임명하였습니다. 대저 부장은 모름지기 군무(軍務)를 아는 사람으로 임명하여야 하는데, 정유강(鄭有鋼)·권탁(權倬)·배석종(裵碩宗)과 같은 자는 모두 적합하지 못합니다. 체직시키소서. 이같은 사람이 반드시 많이 있을 것이나 신이 상세히 알 수 없으니, 해사(該司)로 하여금 살피게 하여 체직시키는 것이 가합니다."
하니, 상이 답하지 않았다. 사간 김내문(金乃文)이 역승(驛丞)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/御朝講。 執義許遲曰: "近來部將, 全不擇差, 多以庸雜者爲之。 夫部將, 必須任其知軍務之人, 而如鄭有綱、權倬、裵碩宗, 皆不合, 請遞之。 如此人必多有, 而臣未能細知, 令該司察而遞之, 可也。" 上不答。 司諫金乃文啓驛丞事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 22일 정미 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 22일 정미 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
장령 김영이 겸춘추·부장·역승 등의 일을 아뢰다


장령 김영(金瑛)이 아뢰기를,
"청송 부사(靑松府使) 배익신(裵益臣)·서천 군수(舒川郡守) 윤언함(尹彦咸)·서산 군수(瑞山郡守) 진식(陳植)은 지금 외관(外官)으로서 춘추관(春秋館)을 겸하였습니다. 대저 겸춘추(兼春秋)는 반드시 그 세계(世系) 및 인물을 살펴보고서 서경(署經)344) 하는데, 만약 세계가 분명하지 않거나 인물이 적합하지 않으면 될 수 없습니다. 위 사람들은 혹 세계가 미약하고 인물이 적합하지 않으니, 속히 개정(改正)하소서. 부장도 또한 제장(諸將)이므로 자손이 음직(蔭職)으로 승습하고 또 서경하는 것은, 그 중함이 도총부(都摠府)의 직책과 같기 때문인데, 근래 용잡한 자를 많이 임명한 것은 살피지 않은 까닭입니다. 행행(行幸)하실 때 형명(形名)345) 을 쓰는 것을 알지 못하므로, 병조(兵曹)가 부득이 가부장(假部將)을 내어 그로 하여금 맡게 하였으니, 만약 가려서 임명하면 어찌 가부장을 임명할 필요가 있겠습니까? 배석종·정유강·권탁·설형(薛衡) 등 4인과 같이 노둔(老鈍)하거나 용렬한 자들은 모두 체직시키소서."
하고, 정언(正言) 박명손(朴命孫)은 역승 회복의 미편한 뜻을 아뢰니, 전교하기를,
"겸춘추는 과연 가려서 임명하여야 한다. 전조(銓曹)의 뜻은 비록 알 수 없으나 반드시 외방(外方)은 경중(京中)과 같지 않아서 문신(文臣)의 수가 적기 때문에 모두 단망(單望)346) 으로 추천하였던 것이다. 용렬한 무리로서 부장이 된 자가 과연 있으니, 가려서 임명하는 것이 합당하다. 그러나, 오위 부장(五衛部將)은 그 수가 매우 많아서, 비록 가리고자 하여도 가릴 수 없을까 한다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○掌令金瑛啓曰: "靑松府使裵益臣、舒川郡守尹彦咸、瑞山郡守陳植, 今以外官, 兼春秋館。 夫兼春秋, 必看其世系及人物, 而署經焉。 若世系不明, 人物不合, 則不能爲也。 右人等, 或世系微而人物不合, 請速改正。 部將亦是諸將也, 子孫承蔭, 而又署經, 其重如都摠府之職也。 近來多以庸雜者爲之, 不察故也。 行幸時, 猶不知用(刑名)〔形名〕 , 故兵曹不得已出假部將, 使之任焉。 若擇差之, 則何必以假部將爲哉? 如裵碩宗、鄭有綱、權倬、薜衡等四人, 或老鈍、或庸劣者, 請皆遞之。" 正言朴命孫啓復驛丞未便之意, 傳曰: "兼春秋, 果當擇而差之。 銓曹之意, 雖不可知, 必以爲外方非如京中, 而文臣數少, 故皆以單望擬之也。 以庸類爲部將者, 果有之。 擇差爲當, 然五衛部將, 其數甚多, 雖欲擇之, 恐未能也。 餘不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 24일 기유 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 겸춘추·부장·역승의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 겸춘추·부장·역승 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓兼春秋、部將、驛丞等事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 25일 경술 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 장령 김영 등이 겸춘추·부장·역승 등의 일을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령 김영·헌납 유돈(柳墩)이, 겸춘추·부장·역승 등의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"역승과 찰방(察訪)의 편부(便否)는 마땅히 제도(諸道)에 하문하여야 한다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 掌令金瑛、獻納柳墩啓兼春秋、部將、驛丞、等事, 上曰: "驛丞、察訪便否, 當下問于諸道, 餘不允。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 25일 경술 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 26일 신해 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
조강에서 《예기》를 강하다


조강에 나아갔다. 《예기(禮記)》를 강하다가, 성왕(成王)이 어려서 왕위에 나아갔으나 능히 다스리지 못하매 주공(周公)이 성왕을 도와서 다스렸는데, 성왕이 과실이 있으면 백금(伯禽)347) 의 종아리를 때렸다는 등의 말에 이르러, 영사(領事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"임금은 이 책에서 체념(體念)할 일이 많이 있습니다. 인신(人臣)으로서 지성스럽기가 어찌 주공 같은 사람이 다시 있겠습니까? 백금의 종아리를 때려 성왕을 가르침에 있어서 그 어려움을 모르지는 않겠으나, 참소와 비방을 계교하지 않고서 한 것은 친한 것으로 말하면 곧 숙부(叔父)였기 때문입니다. 그 유언(流言)348) 을 당하였을 적에는 주공이 거의 보전할 수 없었으나, 성왕의 깨달음을 힘입어서 면할 수 있었으니, 그 참소와 비방이 발생한 바 이유는 마땅히 분변하여야 할 것입니다. 무왕이 상(商)나라를 멸한 지 얼마 안되어 붕(崩)하고 성왕이 열 살에 즉위하였으니, 후세 국가에 장성한 임금이 있어야 한다는 뜻과 비교하면 어떠합니까? 문왕(文王)·무왕(武王)의 자손이나 형제가 또한 많았을 것이니, 어찌 성왕보다 장성한 자가 없었겠습니까? 개국 초기에 어린 임금을 세워서는 안되는데도 반드시 성왕을 세운 것은, 세적(世嫡)의 장(長)349) 을 바꿀 수가 없는 것이기 때문입니다. 옛적에 이르기를 ‘제후(諸侯)가 재취(再娶)하지 않는 것은 예(禮)에 두 적사(嫡嗣)가 있을 수 없기 때문이다.’ 하였는데, 이에 대한 논의는 후세에 없었기 때문에 신은 매양, 제후는 종묘를 받드니 어찌 재취할 수 없겠는가 하고 의심하였더니, 이제 다시 생각해 보건대, 오로지 적사를 둘로 아니 하기 위하여 논한 것이었습니다. 만약 둘다 적사로 삼으면 그 폐단이 이루 말할 수 없을 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 이때에 숙의(淑儀) 박씨(朴氏)350) 가 왕을 가장 가까이하여 총애를 받았고, 아들351) 을 두었는데 원자(元子)352) 보다 나이가 많아 반드시 원자와 서로 알력(軋轢)이 생길지 알 수 없었다. 정광필의 논의는 필시 이를 걱정하여 말한 것일 것이다.
정언 최호(崔灝)가 역승의 일을 아뢰었으며, 대사헌 권민수(權敏手)가 부장(部將)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"한순(韓恂)이 초헌(超軒)을 타고 대간이 가지런히 서 있는 중간으로 지나갔으니, 대간을 업신여김이 심합니다. 율(律)에 의하여 죄주소서."
하였으나, 상이 답하지 않았다.

-----

○辛亥/御朝講。 講《禮記》, 至成王幼, 不能莅阼, 周公相成王而治, 成王有過, 撻伯禽等語, 領事鄭光弼曰: "人君之於此書, 多有體念之事焉。 人臣至誠, 豈復如周公者哉? 撻伯禽, 敎成王, 非不知其難矣, 然不計讒謗而爲之者, 以親言之, 則乃叔父故也。 當其流言之際, 周公幾不能保全矣, 賴成王之悟, 乃得免也。 其讒謗所生之由, 所當辨也。 武王革商未幾崩, 成王十歲卽位, 其視後世, 國有長君之意, 爲何如也? 文王之穆、武王之昭, 亦皆多矣, 豈無長於成王者乎? 開國之初, 不可立幼沖之主, 而必立成王者, 以世嫡之長, 不得移易也。 古云: ‘諸侯不再娶, 於禮無二嫡。’此論, 後世所無, 故臣每疑, 諸侯奉承宗廟, 則豈不得爲再娶乎? 今更思之, 專爲不一嫡而論也。 若使竝嫡, 其弊有不可勝言者矣。"

【史臣曰: "時, 淑儀朴氏, 最見昵寵, 有子長於元子, 必與元子相軋。 光弼之論, 必慮此而發也。"】
正言崔灝啓驛丞事, 大司憲權敏手啓部將事, 又啓曰: "韓恂於臺諫齊立之處, 乘軒由中間過去, 其慢臺諫甚矣, 請依律抵罪。" 上不答。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 26일 신해 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
김근사를 홍문관 부제학으로 삼다


김근사(金謹思)로 홍문관 부제학을 삼았다.

사신은 논한다. 김근사는 면목(面目)이 험악하였는데 마음도 외모와 같았으므로, 사람들이 뒷날 말할 수 없는 해를 받을 것이라고 하였다.

-----

○金謹思爲弘文館副提學。

【史臣曰: "謹思, 面目險惡,心如其貌, 人謂他日所害不可言。"】

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 26일 신해 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
예조에 전교하여 삼년 상과 복제 식가를 신명하여 거행하게 하다


예조에 전교하였다.
"《대전(大典)》 상제(喪制) 조에 이르기를 ‘군사(軍士)가 삼년상을 행하기를 원하는 자는 허락한다.’ 하였는데, 근래에 폐지하고 행하지 아니하였다. 이뿐만이 아니라 조관(朝官)이 복제 식가(服制式暇)353) 에도 모두 출사(出仕)하니, 매우 불가하다. 지금부터는 신명(申明)하여 거행하라."

-----

○傳于禮曹曰: "《大典》喪制條云: ‘軍士願行三年者, 聽。’近來廢而不行。 非徒此也, 朝官服制式暇, 竝皆出仕, 甚不可, 自今申明擧行。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 27일 임자 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대사간 이행이 사옹원에서 어전을 청한 것을 논핵하다


조강에 나아갔다. 대사간 이행(李荇)이 아뢰기를,
"지금 사옹원(司饔院) 계목(啓目)을 보건대, 고형산이 어전(漁箭)354) 세우기를 청하였다 하니 매우 잘못입니다. 지금 비록 어전을 엮더라도 큰물을 만나면 무너져 터질 것이 틀림없으니, 무너지는 대로 다시 엮으면 민폐가 어찌 적겠습니까? 조그마한 국름(國廩)355) 만 생각하고 백성의 폐는 계교하지 않는 것이니, 매우 대신(大臣)의 계책이 아닙니다. 지금 비록 엮었더라도 곧 바로 철거하면, 백성이 거의 상께서 하신 바가 아닌 줄 알 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"사옹원 공사(公事)를 보건대, 천신(薦新)356) 할 일이 있어서 금년에 시험하고자 그리한 것이다. 지금 이미 엮었는데 또 철거하게 하면 폐단이 있을 것이다."
하였다.

-----

○壬子/御朝講。 大司諫李荇曰: "今見司饔院啓目, 高荊山請建魚箭, 至爲失矣。 今雖結箭, 若遭大水, 潰決無疑, 隨毁隨結, 則民弊豈爲小乎? 爲國廩少費之慮, 而不計百姓之弊, 甚非大臣之計。 今雖已結, 卽今毁撤, 則百姓庶知非上之所爲也。" 上曰: "見司饔院公事, 以其有薦新之事, 欲試驗於今年而然也。 今已結之, 又使毁徹, 則亦有弊矣。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 27일 임자 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
좌찬성 장순손이 해직하고 노모를 부양하기를 청하다


좌찬성 장순손(張順孫)이 아뢰기를,
"신이 입거 순찰사(入居巡察使)가 되었으나, 다만 신의 어미 나이가 90을 넘어서 차마 멀리 떨어지지 못하겠습니다. 감히 사사로운 정으로 나라 일을 사양할 수 없으나, 다만 사정이 절박하기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"경(卿)이 해직(解職)하고 돌아가 봉양하고자 한다면 법에 합당하나, 만약 여기에 있으면서 왕래하며 만나볼 수 있다면 어찌 체직할 필요가 있겠는가?"
하였다.

-----

○左贊成張順孫啓曰: "臣爲入居巡察使, 但臣之母, 年過九十, 不忍遠離也。 不敢以私情, 辭國事, 只以情切敢啓。" 傳曰: "卿欲解職而歸養, 則法果當矣。 若在此而往來相見, 則豈須遞乎?"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 27일 임자 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
호조 판서 고형산이 대간의 논핵으로 사직을 청하다


호조 판서 고형산이 아뢰기를,
"신이 사옹원 제조(司饔院提調)가 되어, 은구어(銀口魚)357) 는 진상(進上)뿐만 아니라 천신에도 없어서는 안되는 것임을 알고, 고기를 잡을 때 시험삼아 어전을 엮고자 도제조(都提調)와 상의하여 아뢴 것인데, 대간이 죄를 신에게 돌리니 신은 행공(行公)하기 미안하여 피혐(避嫌)하기를 청합니다."
하니, ‘피혐하지 말라’ 전교하였다.

-----

○戶曹判書高荊山啓曰: "臣爲司饔提調, 而見銀口魚非止進上而已, 薦新亦不可廢也。 而捕魚之時, 欲試結箭, 與都提調同議啓之, 臺諫歸罪於臣, 臣行公未安, 請避嫌。" 傳曰: "勿避嫌。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 27일 임자 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 27일 임자 5번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 어전 및 부장 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 어전(漁箭) 및 부장(部將) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓魚箭及部將等事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 28일 계축 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 28일 계축 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 29일 갑인 1번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
허지가 출발을 지연한 황해도 경차관을 논핵하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 허지(許遲)가 어전 및 부장의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 허지가 또 아뢰기를,
"황해·평안도의 수재로 익사한 사람 및 온 집안이 표몰(漂沒)한 사람들을 안접(安接) 존무(存撫)하는 것 등의 일을 위하여, 따로 관원을 파견하자는 것은 백성으로 하여금 상께서 불쌍히 여기시는 뜻을 알리려는 것입니다. 경차관(敬差官)을 낸 지 이미 오랜데 지금까지 가지 않았으니, 이는 국가에서 놀라고 두려워하여 따로 파견한다는 뜻을 무시한 것입니다. 사(司)에서 추고하여야 합니다. 청컨대 오늘 안으로 독촉하여 보내소서."
하니, 상이 이르기를,
"추고하라."
하였다.

-----

○甲寅/御朝講。 執義許遲啓魚箭及部將事, 不允。 遲又曰: "黃海、平安道水災溺死人及全家漂沒人, 安接存撫等事, 別遣官爲之者, 欲使百姓, 知上惻恤之意也。 敬差官之出, 已久而至今不往, 是無國家驚懼而別遣之意。 司中當推之矣, 請今日內促遣。" 上曰: "其推之。"

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 29일 갑인 2번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 29일 갑인 3번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
복숭아나무와 오얏나무에 꽃이 피다


복숭아나무와 오얏나무에 꽃이 피었다.

-----

○桃李華。

=====

중종실록 22권, 중종 10년 7월 29일 갑인 4번째기사 1515년 명 정덕(正德) 10년
남원 사람들이 참찬 윤효손의 묘비를 깨뜨리다


남원(南原) 사람들이 참찬(參贊) 윤효손(尹孝孫)의 묘비(墓碑)를 깨뜨렸다. 그 아들 지형(止衡)이 탐욕스럽고 포악하기 때문에 여기에다 분풀이를 한 것이라고 한다.

-----

○南原人搥碎參贊尹孝孫墓碑, 以其子止衡貪暴, 而釋憾於此云。

=====

