중종실록 41권, 중종 15년 11월 1일 을묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유생들을 전강하다


유생(儒生)들을 전강(殿講)655) 하였다.

-----

○乙卯朔/殿講儒生。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 1일 을묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 노필 등을 다시 추문하지 말도록 아뢰자 임금이 그대로 따르다


삼공(三公)이 아뢰기를,
"노필(盧㻶) 등은 이미 폐기(廢棄)되었는데도 이제 다시 전의 잘못을 캐내어 논죄(論罪)한다면 사체(事體)에 있어 어떠하겠습니까? 그렇게 한다면 전날 동시에 죄를 받았던 자들이 모두 추론당할까 두려워하여 불안한 마음을 품게 될 것입니다. 지난해에 이미 너무 심한 자들은 죄를 주었으니 지금은 인심을 안정시키기를 힘써야 할 것입니다. 다시 추문(推問)할 필요가 없습니다."
하니, 임금이 따랐다.

-----

○三公啓曰: "盧㻶等旣廢棄, 而今復搜摘前過, 而論之, 其於事體, 何如? 如此則同時被罪者, 皆恐追論, 懷不安之心矣。 前年已罪太甚之輩, 今則當以安定人心爲務, 不須更推也。" 從之。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 1일 을묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 2일 병진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○丙辰/御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 2일 병진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 3일 정사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
백관이 권정례로 동지의 하례를 올리다


백관이 권정례(權停例)656) 로 동지(冬至)의 하례(賀禮)를 올렸다.

-----

○丁巳/百官以權停例, 賀冬至。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 3일 정사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
형옥과 관적 등의 일에 대해 소홀히 한 자는 추고하도록 전교하다


평안도 어사 황효헌(黃孝獻)이 복명(復命)하니, 전교하기를,
"효헌이 적발한 바, 형옥(刑獄)과 관적(官糴)657) 등의 일에 대하여 소홀히 한 자는 추고(推考)하도록 하라."
하였다.

-----

○平安道御史黃孝獻復命, 傳曰: "孝獻所捉, 無刑獄、官糴等事, 推考可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 4일 무오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
임금이 주강에 나아가 한세환·서후 등과 그릇된 사습과 노필·김옹 등의 일에 관해 논하다


주강에 나아갔다. 임금이 글에 임하여 이르기를,
"안향(安珦)이 학교(學校)가 퇴폐하는 것을 우려하여, 재상의 직책에 있으면서 해야 할 급선무는 인재를 교육하는 일이라 했으니, 재상이 된 자는 모름지기 학교에 관한 일을 염두에 두라. 재물(財物)을 내어 돕기만 할 것이 아니라, 선비들의 지향(志向)이 모두 바른 데로 나아가게 하는 것이 진실로 교양(敎養)의 근본인 것이다. 그런데 근래 사습(士習)이 크게 그릇되어 지향할 바를 모르고 있으니 우려하지 않을 수 없다."
하매, 특진관(特進官) 한세환(韓世桓)이 아뢰기를,
"우리 나라는 사습이 경박하여 수시로 바뀌는데, 저들658) 이 저지른 일은 크게 잘못된 것입니다. 지금은 인재를 교양하는 방법에 관한 것이라면 하지 않는 일이 없습니다. 매양 학전(學田)659) 을 급여(給與)하여 늠양(廩養)이 넉넉하므로 선비들도 스스로 지향할 바를 알 것이니, 오랜 시일을 두고 기다려야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"유생 등이 전번에 궐정(闕庭)에서 곡읍(哭泣)한 일은 매우 경악스러운 일이었다. 만약 불로(佛老)나 무격(巫覡)의 일로 인하여 오도(吾道)660) 가 침해를 받는 경우라면 소(疏)를 올리고 곡읍하는 것이 그래도 가하지만 어찌 죄가 있는 자를 위하여 이렇게 할 수 있단 말인가? 지금에 와서 추론(推論)할 수는 없지만, 그 당시 대신·대간으로 있던 자들이 당연히 그들을 논핵(論劾)했어야 하는데도 논핵하지 않았으니, 이는 저들을 옳게 여겨 그런 것이 아닌가?"
하매, 시강관(侍講官) 서후(徐厚)가 아뢰기를,
"지난번엔 사습이 크게 잘못되었습니다. 조광조(趙光祖)·김정(金淨)의 무리가 정론(正論)을 가탁하여 자기들의 술책을 시행하였기 때문에, 한때의 선비들이 그 실상은 모른 채 망령되이 ‘정자(程子)·주자(朱子)가 다시 나왔다.’ 하면서 다투어 붙좇았습니다. 간혹 그들의 그름을 아는 자가 있기도 했지만, 만약 그들의 그름을 말하면 반드시 죄에 몰아넣었습니다. 그래서 비록 그들의 그름을 알더라도 감히 말하지 못했습니다. 반대로 붙좇는 자들은 모두 좋은 벼슬을 얻었으므로 사람들이 다투어 붙좇으면서 ‘벼슬길이 첩경이다.’ 했었습니다. 이리하여 한때의 유사(儒士)들은 서로 모여 논의(論議)를 일삼았고 조정의 벼슬아치들은 남의 허물 들추어내기만을 좋아하여, 오늘 아무 곳에 모여 아무는 어떠어떠한 과실이 있고 아무는 어떠어떠한 선행이 있다고 의논하면 다음날 즉시 승출(陞黜)661) 이 시행되었습니다. 그래서 모두 그들에게 의지하여 붙좇게 되었고 따라서 그들은 자기들 마음대로 행했기 때문에 하지 않는 짓이 없었습니다. 그러므로 현량과(賢良科)나 효렴과(孝廉科)에 추천된 자들도 모두 일신에 큰 과오가 있는 사람들입니다. 노필(盧㻶) 등의 경우도 헛된 명예만 있을 뿐, 실상은 저들에게 붙좇았기 때문에 추천되었을 따름이요 드러낼 만한 실행(實行)은 아무 것도 없었습니다. 신은 늘 이들이 세상을 속이고 명예를 도둑질한 것에 대해 통분하고 있었으므로 근래 자주 아뢰었던 것입니다. 따라서 이는 기필코 그들을 추징(追懲)662) 하려는 의도에서가 아니라 사람들에게 저들의 과오를 모두 다 알려 그들의 정상을 속일 수 없게 하려는 의도에서였습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"추문할 경우에는 사간(事干)663) 들이 형장(刑杖)을 당할까 우려되고 또 이미 지나간 일에 대하여 추론하는 것은 미편한 일이다. 그래서 대신들도 다시 아뢴 것이고 나도 곧 추문하지 말라고 명한 것이다."
하매, 특진관 한형윤이 아뢰기를,
"일의 시비에 관해서는 추고하여 여러 사람에게 명백히 보여주지 않을 수 없는 것입니다. 만약 지나간 일이라 하여 버려둔다면 뒷사람이 어떻게 그 실정을 알 수 있겠습니까? 게다가 이는 은미(隱微)한 일이 아니었습니다. 이웃집 처녀를 몰래 간통하고 이어 아내로 만든 일과, 아비(衙婢)664) 를 불러내어 은밀히 축첩(畜妾)한 일 등은 모두 명백하여 알기 쉬운 일이니, 추고하면 반드시 그 정상을 알 수 있습니다. 그런데 이제 갑자기 추문하지 말라고 명하셨으니, 신은 호령이 한결같지 않은 것이 아닌가 염려됩니다."
하고, 서후(徐厚)는 아뢰기를,
"노필이 이웃집 처녀와 간통한 일과 김옹(金顒) 부자간에 저지른 패려(悖戾)한 일은 사람들이 모두 알고 있는 사실입니다. 그런데 이제 이런 불미스러운 짓과 나쁜 행실을 저지른 자들을 끝내 백일하에 드러내지 않는 다면, 후세 사람들이 한결같이 ‘노필·김옹 등은 현량과와 효렴과에 추천된 사람들로서 시대에 용납을 받지 못하여 끝내 방기(放棄)당했다.’ 하지 않겠습니까? 정완(鄭浣)의 소행에 대해서는 이루 말할 수가 없습니다. 세상에 어찌 이와 같이 상서롭지 못한 일이 있을 수 있겠습니까?"
하고, 형윤(亨允)은 아뢰기를,
"정완의 노예(奴隷)가 안용부(安用富)의 집에서 노략질했을 적에, 정완이 일부러 자기의 노예를 놓아 주어 도망하게 하고는 도리어 용부(用富)가 노예를 허접(許接)665) 하였다고 고발했습니다. 그리하여 한 차례 형문(刑問) 받게 한 다음 용부를 보방(保放)666) 하여 도망할 수 있게 했습니다. 참으로 용부가 정완의 노예를 허접했다면 그가 틀림없이 보방하게 하지 않았을 것이며, 따라서 보방하게 한 것은 그로 하여금 도망하게 하려는 속셈이었던 것입니다. 도망하고 난뒤에는 또 엄하게 공갈하기를 ‘용부를 잡기만 하면 여지없이 치죄(治罪)하겠다.’ 했습니다. 용부가 그 극성한 권세를 두려워하여 도망해서 숨어버렸는데 그를 찾기 위해서 동원된 차지(次知)667) 가 5백여 명에 이르렀습니다. 용부는 부자(富者)였지만 끝내 이 때문에 재산이 탕진되고 말았으니, 김정(金淨) 【정(淨)이 이때에 형조 판서(刑曹判書)로 있었다.】 의 잔혹함을 여기에서도 알 수 있습니다."
하고, 서후는 아뢰기를,
"김정은 대간(臺諫)으로 있을 적에 30여 인을 죽였고 형조 판서로 있을 적에는 그 배의 숫자를 죽였으니, 그는 신불해(申不害)와 한비(韓非)보다도 더 잔혹했습니다. 그런데 지금 사책(史冊)에 허명(虛名)668) 만을 기록한 채 그 실상을 빠뜨린다면 후세 사람들이 ‘김정은 어진 사람이었는데도 찬축(竄逐)당했다.’ 여길까 염려스럽습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 최세절(崔世節)은 아뢰기를,
"신도 듣건대, 김옹(金顒)의 처가(妻家)가 금산군(金山郡)669) 에 있는데 보은현(報恩縣)과 이웃이었다고 합니다. 그래서 김옹이 일찍이 소에다 서책(書冊)을 싣고 자신도 소를 탄 채 김정의 집을 왕래하면서 김정과 깊은 교분을 맺었기 때문에 현량과에 천거된 것이요, 그의 실행을 살펴보면 하나도 내놓을 만한 것이 없다 합니다. 정완이 찬축당했을 때 그 이웃사람들이 ‘나에게 정완의 머리를 치게 한다면 박살내겠다.’ 했으니, 이것만 보더라도 얼마나 깊이 원망을 샀는가를 알 수 있습니다. 대저 그때의 사람들은 부형(父兄)의 훈계를 무시하고 단지 궤변(詭辯)과 괴행(怪行)만을 훌륭하게 여겼습니다. 때문에 백주(白晝)에 소를 타고 다니는 사람도 있었던 것입니다."
하고, 형윤은 아뢰기를,
"전에는 새로 급제(及第)하여 사관(四館)670) 에 분관(分館)671) 된 사람들은 우선 한림(翰林)을 거쳐 주서(注書)로 옮겨가 5∼6년을 역사(歷仕)해야 겨우 6품 직(職)을 제수받았습니다. 그런데 근래에는 유관(儒冠)을 벗자마자 갑자기 재상의 반열에 오르니 이것이 무슨 사리(事理)입니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"그때의 자제들은 부형에 대해서 모의(謀議)하는 것을 훌륭하게 여겼다. 그러므로 부형들이 아무리 금지하려 해도 되지 않았다."
하였다.

-----

○戊午/御晝講。 上臨文曰: "安珦憂學校之頹廢, 以爲: ‘宰相之職, 莫先於敎育人材。’ 爲宰相者, 須以學校爲念。 敎育之道, 不必出財補益, 能使士之所向, 盡趨於正, 眞敎養之本也。 近來, 士習大誤, 不知所向, 不可不慮也。" 特進官韓世桓曰: "我國士習輕薄, 隨時變易, 彼輩之事大誤。 今則於敎養之方, 無所不至, 每給學田, 廩養有裕, 爲士者, 亦當自知其向方, 悠久而待之, 則庶乎其可也。"上曰: "儒生等前者哭於闕庭, 大可驚愕。 若因佛、老、巫覡之事, 凡害吾道者, 抗疏哭泣, 猶之可也, 安有罪人, 而至於如此乎? 在今雖不可追論, 而在其時爲大臣、臺諫者, 當論劾而不論, 無乃以彼爲是耶?" 侍講官徐厚曰: "頃者, 士習大誤, 趙光祖、金湜輩, 假托正論, 以行其術。 故一時之士, 不知其實, 妄以謂程、朱復出, 爭相趨附。 間或有知其非者, 而若言其非, 則必陷之於罪, 故雖知其非, 而不敢言其趨附者, 則皆得美官, 故人爭趨之, 以爲仕宦之捷徑。 一時儒士, 相與論議, 朝廷之士, 好訐人過, 今日聚某處, 議某人有某過; 某人有某善, 明日卽行陞黜。 攀援附托, 任行胸臆, 無所不爲。 其被薦於賢良、孝廉云者, 皆身有大過。 如盧㻶輩, 徒有虛名, 附托於彼類而已, 其實行則掃如也。 臣常憤此人之欺世、盜名, 故近者屢啓之。 此, 不欲必推而追懲之也, 欲令人皆知彼類之過惡, 而不能掩其情狀也。" 上曰: "推之則慮事干之罹刑杖, 且以已久之事, 追論未便, 故大臣等再啓之, 而予亦還命勿推耳。" 特進官韓亨允曰: "事之是非, 不可不推考, 而明示于衆也。 若以已久之事, 而棄之, 後人何得而知之乎? 且此非隱微之事。 如竊奸隣家處女, 而仍作爲妻, 如招衙婢, 隱畜之事, 皆明白易知之事也, 推考則必得其情。 今者, 遽命勿推, 則臣恐號令不一也。" 厚曰: "盧㻶通奸隣家處女、金顒父子間悖戾事, 人皆知之, 今若使穢德、惡行之人, 終不暴著, 則後世, 其不一曰: ‘盧㻶、金顒等乃賢良、孝廉之人, 而不容於時, 終見放棄乎?。’ 鄭浣所行, 何可勝言? 天地間安有如此不祥之事乎?" 亨允曰: "鄭浣之奴, 作賊於安用富之家, 浣姑放其奴, 使之逃亡焉, 反以用 富爲許接, 刑問一次而後, 得保放用富遂逃。 若眞許接浣奴, 則彼必不使保放也, 其保放者, 乃所以使之逃也。 旣逃之後, 又嚴加恐嚇云: ‘若執用富, 當加猛治。’ 用富畏其勢焰, 而逃匿, 至徵次知五百餘名。 用富富人也, 而終致敗産, 金淨之殘酷, 可知也。 【淨, 時爲刑曹判書。】 厚曰: "金淨爲臺諫時所殺三十餘人, 爲刑曹判書時所殺倍是, 其慘酷, 有浮於申、韓。 今若只書虛名於史冊, 而漏其實行, 則恐後世以淨爲賢者, 而被逐也。" 參贊官崔世節曰: "臣亦聞, 顒之妻家在金山郡, 與報恩縣爲隣, 顒嘗載書冊於牛, 而騎其牛, 往來于金淨之家, 與淨交深, 故得被薦於賢良科, 顧其實行, 則掃如。 且鄭浣被斥之時, 其隣人曰: ‘如使我擊浣頭, 則當撲殺。’ 以是觀之, 可知取怨之甚也。 大抵, 其時之人皆無父兄之訓, 特以詭言、怪行爲善, 故或有白晝騎牛, 而行者矣。" 亨允曰: "在前, 新進四館之士, 徑爲翰林, 遷於注書, 歷仕五、六年, 僅受六品之職。 而近來之人, 纔脫儒冠, 遽(陛)〔陞〕 宰相之班, 是何理耶?" 上曰: "其時爲子弟者, 以謀議父兄爲賢, 故爲父兄者, 雖欲禁之, 而不可得矣。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 5일 기미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가 사람의 옳고 그름을 분별하는 일 등에 관해 논하다


조하(朝賀)를 받았다. 조강(朝講)에 나아갔다. 동지사(同知事) 이항(李沆)이 글에 임하여 아뢰기를,
"사람을 관찰하는 방법은, 반드시 진실과 허위를 잘 살펴 안 뒤에라야 사정(邪正)을 분별할 수 있는 것이요, 진실과 허위를 잘 살피지 않으면 사정을 분별할 수 없는 것입니다. 당(唐)나라 때 팔사마(八司馬)672) 의 당여(黨與)가 돌려가면서 서로 추천하여 동류(同類)를 이끌어내었으나 헌종(憲宗)이 진실과 허위를 잘 살펴 거짓된 자들을 내쫓았으므로 당나라가 중흥(中興)했습니다. 그러나 영종(寧宗)은 진실과 허위를 잘 살펴 알지 못해서 소인의 말을 옳게 여겼기 때문에 주희(朱熹)·채원정(蔡元定)이 도리어 찬축당했던 것입니다. 당시 주희 등은 초야(草野)의 선비로서 일찍이 세상에 드러난 영예가 없었는데도 조용히 자신의 분수를 지켰었고, 찬축당하고 나서도 털끝만큼도 불평하는 기미를 안색이나 말에 드러내지 않았었으니, 이는 그가 군자(君子)였기 때문입니다. 지난번 저들의 무리는 뜻을 얻었을 적에는 마음대로 사적인 짓을 행하다가 찬축당할 적에는 당황하여 어쩔줄 모르면서 도망하여 숨기까지 했습니다. 이는 주희 등과 비교하면 너무도 상반(相反)된 짓이었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"주희 등은 실제 정류(正類)로서 찬축당한 것이지만, 정론(正論)을 가탁하여 그른 짓을 하는 자에 있어서는 그 정실(情實)을 알 수 없는 것이니, 조정(調停)하라는 말은 매우 불가하다. 이미 옳고 그름을 알았다면 명백히 분별해야 하는 것이요, 조정하여 정류와 섞어서 쓰라는 말은 불가하다. 섞어서 쓰게 되면 서로 용납하지 못하게 되고 서로 용납하지 못하게 되면 반드시 서로 공격하게 되는 법이다. 서로 공격하게 되면 반드시 소인이 이기게 되고 군자가 지게 되는 것이다."
하매, 정언(正言) 최극성(崔克成)이 아뢰기를,
"지금 비록 시비가 확정된 것 같기는 하나 사습(士習)이 아직 크게 혁신되지 않고 있으니, 임금께서 마음을 굳게 정하지 않으면 옳고 그름이 혼동되어 반신반의하게 될 것입니다. 그렇게 되면 소인들이 틈을 타고 들어와 상청(上廳)을 미혹시키게 될 것이니, 위망(危亡)의 조짐은 임금께서 마음을 확정하느냐 않느냐에 달렸습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지난번 저들의 무리가 어찌 모두 나쁜 사람들이었겠는가? 단지 2∼3인이 창도한 것으로, 사람은 이욕(利慾)의 마음이 없을 수 없기 때문에 권세에 눌려 그들에게 견제당하다가 끝내는 그 지경에 이른 것이다. 그러나 이미 지난 일이라 어쩔 수 없지만 앞으로는 이런 일에 대비해서 배전의 노력이 있어야 할 것이다."
하매, 극성이 아뢰기를,
"대저 일이란 일어난 그날에 생긴 것이 아니고 반드시 앞서 일어나게 된 이유가 있는 것입니다. 《역경(易經)》에 ‘나라의 난신(亂臣)과 적자(賊子)는 일조일석에 생기는 것이 아니고, 앞서 그렇게 되기까지의 조짐이 있기 마련이다.’ 했으니, 그 조짐에 대해서 근신(謹愼)해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"지난번의 일에 대해서는 당초엔 그 지경에까지 이르지 않을 것 같았는데 대신이 잘 조처하지 않아서 끝내 극도의 상황에 이르게 된 것이다. 일단 극도에 이른 뒤엔 아무리 구제하려 해도 되지 않는 것이다."
하매, 참찬관 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"그 당시엔 비록 그들의 그름을 알았다 해도 그들의 당에게 논박받아 불측(不測)한 지경에 빠지게 될까 두려워서 감히 말하지 못했던 것입니다."
하고, 항(沆)은 아뢰기를,
"나라를 위하여 몸을 바치는 사람을 많이 얻기는 쉽지 않은 일이지만, 그 당시엔 그들의 그름을 말했다면 반드시 먼저 배척을 받았을 것입니다. 그러므로 장차 나라 일이 크게 그릇될 줄을 뻔히 알면서도 모두 자신을 보전하기에만 급급한 상황이었습니다. 그러니 누가 그들의 그름을 척언(斥言)하여 화(禍)를 사려 했겠습니까?"
하고, 극성은 아뢰기를,
"대저 삼공·육경이 각각 자기의 직임을 수행할 수 있게 되면 나라 일의 체통(體統)이 정연하게 되는 것입니다. 그렇지 않으면 체통이 귀일되지 않아 사람들이 따를 바를 모르게 되는 것입니다. 지난번에는 삼공·육경이 저들에게 제재를 받아 자유롭지 못했기 때문에 비록 마음으론 그들의 그름을 알고 있었지만 감히 입을 열지 못했습니다. 그들의 권세가 극성했을 적에야 누가 감히 그 사이에 손을 댈 수 있었겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"간사한 태도가 밖으로 드러나는 소인(小人)은 알기가 쉽지만 정론(正論)을 가탁하여 사람을 미혹시키는 자는 알기가 매우 어려운 것이다. 지난번 저들은 정론을 가탁, 명예를 도둑질하여 세상을 속였으므로 시종(侍從)·대간(臺諫)들도 그른 줄을 알면서도 감히 말하지 못하다가 폐단이 극도에 이른 뒤에야 바로잡게 되었으니, 어찌 해되는 바가 없었겠는가? 그러나 바로잡지 않으면 그 해가 더욱 심하게 될 것이기에 부득이 바로잡은 것이다. 또 지금 대신·대간으로 있는 자는 당연히 저들의 시비를 논하여, 저들로 하여금 스스로 자신의 과오를 알게 해야 할 것이다."
하매, 항이 아뢰기를,
"대간·대신이 서로 임금 앞에서 가부를 논하면 임금께서는 마땅히 이치에 맞는 말을 따르셔야 하는 것입니다. 근래 대간의 말에 잘못된 점이 있는 것 같은데도 그 그름을 말하지 않고 있으니 이는 매우 불가한 일입니다. 진실로 부당한 말이라면 어찌 대간의 말이라 하여 그 그른 점을 말하지 않을 수 있겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"대신·대간도 모두 나라 일을 염두에 두고 있으니 뭐 그른 점이 있겠는가?"
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"신은 식견이 훌륭하지 못하여 지난번의 일이 저처럼 극도에 이르게 될 줄은 생각하지 못했었습니다. 그러나 의논하는 즈음에 매양 저들과 의견이 서로 어긋나서 늘 질책을 당했었습니다. 조종(祖宗)의 법은 고칠 수 없는 것이고 과거법(科擧法)은 그 유래가 오래므로 폐할 수 없는 것입니다. 홍문관(弘文館)에는 반드시 출신자(出身者)673) 로 제수(除授)하여 온 것은 조종의 구제(舊制)였는데도, 저들은 김식(金湜)을 끌어들여 구장(舊章)을 고치게 함으로써 무슨 짓이든 마음대로 하려 했었습니다. 그들의 권세가 극성함에 이르러서는 신도 그들의 그름을 알았었지만 그때는 이미 어떻게 할 수가 없었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"그때에는 그들의 그름을 알고 말하려는 대신이 있으면, 저들이 반드시 ‘말 한 마디가 나라를 망치게 한다.’ 하면서 몰아세워 대죄(大罪)를 받게 한 뒤에야 중지했다. 그래서 말하고 싶어도 감히 말하지 못했었다."
하였다. 호(壕)가 아뢰기를,
"지난번 홍문관에서 종자법(宗子法)을 회복시키려 할 적에 예조(禮曹)가 고제(古制)를 회복하려 하지 않는다고 허물을 돌렸었습니다. 그때 남곤(南袞)이 예조 판서로 있으면서 ‘전문(典文)을 상고하여 봐도 그런 제도를 볼 수가 없으니, 고제가 어떤 것인지 모르겠다.’ 하고서, 홍문관으로 하여금 고문(古文)을 널리 발췌해서 그 제도를 결정하게 했었습니다. 그러나 홍문관에서는 능히 고문을 발출하여 내지 못한 채 예조에서 고도(古道)를 회복하지 않는다는 것만을 들어 허물했었습니다. 그리하여 남곤도 저들에게 미움받았고 따라서 벼슬에서 물러나려는 뜻이 있었습니다. 그때의 노성(老成)한 사람들은 모두 물러가려고 했었으니, 누가 그들의 그름을 척언(斥言)하려 했겠습니까?"
하고, 광필은 아뢰기를,
"그때 조정에서 한 종친(宗親)을 만났는데 평소에 못보던 사람이었으므로 물어보니, 금성 대군(錦城大君)의 자손이라고 했습니다. 신이 몇몇 사람과 의논하기를 ‘금성 대군은 선왕(先王)에게 죄를 얻어 이미 폐하여 서인(庶人)이 되었는데, 어떻게 선왕의 법을 무시하고 도리어 그 죄인의 후손에게 벼슬을 줄 수 있겠는가?’ 했습니다. 비록 미편한 마음을 품고는 있었지만 아뢸 수가 없었습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"선왕의 법을 준행하면 잘못되는 일이 없는 것이다. 조종의 구법 가운데 부득이 고쳐야 할 것이라면 고쳐서 통하게 하는 것은 가하지만, 그렇지 않은 경우라면 준행해서 지키는 것이 매우 옳은 일이다."
하매 항이 아뢰기를,
"지난번 저들은 과연 한 마디라도 자기들의 뜻과 맞지 않는 경우에는 반드시 ‘말 한마디가 나라를 망치게 한다.’고 몰아세웠습니다. 가령 그 말이 참으로 나라를 망칠만한 것이라면 모르지만 나라를 망칠 만한 실상이 없는데도 나라를 망친다고 지목했다면, 그 사람의 간위(奸僞)를 알 수 있는 것입니다."
하고, 광필은 아뢰기를,
"정직한 말도 자세히 살펴야 하는 법입니다. 대간의 말을 대신이 경솔하게 바로잡는다면 이는 불가한 일이며, 임금께서도 의심해서는 안 됩니다. 만약 대간의 말을 의심하고 대신의 말을 옳게 여긴다면 권세가 대신에게로 기울게 되고, 만약 대신의 말을 의심하고 대간의 말을 옳게 여긴다면 권세가 대간에게로 기울게 되는 것입니다. 이 두 가지는 살피지 않을 수 없습니다."
하고, 시독관(侍讀官) 표빙(表憑)은 아뢰기를,
"당초에 위에서 그 기미를 자세히 살펴서 잘 조처했다면, 어찌 뒷날의 폐단이 있었겠습니까?"
하고, 지평 김공예(金公藝)는 아뢰기를,
"삼가 살피건대, 서연(書筵) 때에 예수(禮數)가 너무 엄하여 강관(講官)이 경연(經筵) 때와 다름없이 지나치게 부복(俯伏)하고 있습니다. 이는 공경하고 삼가는 마음에서 저절로 우러난 행동인 것입니다. 다만, 지금은 세자(世子)의 나이가 아직 어리니 상관이 없습니다만, 조금 장성하였을 경우에는 시강하는 사람으로 하여금 마땅히 세자의 언동과 기거(起居) 및 학문을 좋아하는지의 여부를 우러러 살피게 하여 그때그때 깨우치게 한다면, 반드시 보익(補益)되는 바가 있을 것입니다. 그렇게 하지 않으면, 예모(禮貌)만 지나칠 뿐 정의(情意)는 서로 미덥게 되지 못할까 염려스럽습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이 말이 과연 옳다. 그렇게 예모를 차린다면 세자가 이해하지 못하는 점을 잘 살펴 반문(反問)할 수가 없을 것이다. 이 뜻을 시강원(侍講院)에 효유(曉諭)하도록 하라."
하였다.

-----

○己未/受朝賀, 御朝講。 同知事李沆臨文曰: "觀人之道, 必審察情僞, 然後能分邪正。 若不察情僞, 則邪正無以辨矣。 唐之八司馬之黨, 交相用比, 推引同類。 憲宗能察情僞而逐之, 故唐室中興。 寧宗不能察見情僞, 而以小人之言爲是, 故朱熹、蔡元定, 返遭斥逐。 當是時也, 熹等以草野之士, 曾不顯榮於世, 而恬靜自守, 及其被斥, 又無一毫幾微出於言面, 此其所以爲君子也。 頃者之輩, 則當其得志, 任情行私, 及遭降黜, 蒼黃顚沛, 至於逃竄, 其與熹等相反如此耳。" 上曰: "熹等實正類, 而及斥之, 假托正論, 而爲非者, 則果未知情實, 若調停之說, 大不可也。 旣知邪正, 則當分別明辨之, 不可謂之調停, 而雜用之。 雜用則不相容, 不相容則必相攻, 相攻則小人必勝, 而君子不勝也。" 正言崔克成曰: "今雖是非似定, 而士習未能丕變, 上心若不堅定, 則邪正相混, 乍信、乍疑。 如此則小人乘間, 而入以搖上聽, 危亡之兆於玆決矣。" 上曰: "頃者之輩, 豈皆不肖耶? 但二、三人倡之, 而人不能無利慾之心, 故怵於權勢, 爲其所牽, 而終至於此也。 然旣往已矣, 將來猶可爲也。" 克成曰: "夫事不作於作之日, 而必有所由作。 《易》曰: ‘國之亂臣, 家之賊子, 非一朝一夕之故, 其所由來者漸矣。’ 其漸, 所當謹愼也。" 上曰: "頃者之事, 當初, 似不至此, 大臣不善處之, 終至於極矣。 至於極然後, 雖欲救之, 其可得乎?" 參贊官朴壕曰: "當其時, 雖有知其非者, 恐被其黨之駁論, 陷於不測, 故不敢有所爲也。" 沆曰: "亡身徇國之人, 未易多得, 當其時, 若言其非, 則必先被斥。 雖知將誤國事, 而皆爲自保之計, 誰肯斥其非, 以賈禍哉?" 克成曰: "大抵, 三公、六卿, 各得其任, 則國事整矣。 不然則體統莫能歸一, 人不知所從矣。 頃者, 三公六卿, 受制於彼輩, 不能自由。 雖心知其非, 而莫敢開口。 及至權勢已熾, 誰敢措手於其間乎?" 上曰: "邪態見外之小人, 可易知也, 假正論以惑人者, 知之甚難也。 頃者之輩, 假托正論, 盜名欺世, 故侍從、臺諫, 雖知之而不敢言, 至於弊極之後矯之, 豈無所害乎? 然不矯, 則其害尤甚, 故不得不矯之也。 且今爲大臣、臺諫者, 當論彼輩之是非, 使彼自知其過耳。" 沆曰: "大臣、臺諫, 相與可否於上前, 自上, 當從其當理之言, 可也。 近來, 臺諫之言, 雖似過誤, 而不言其非, 此大不可也。 言苟不當, 豈可以臺諫之言, 而不言其非乎?" 上曰: "大臣、臺諫, 皆以國事爲念, 何非之有乎?" 領事鄭光弼曰: "臣, 識見不高, 不圖頃者之事, 至於如彼其極也。 然於議論之際, 每與彼輩相戾, 常遭罵詈。 祖宗之法, 不可變也, 科擧之法, 其來已久, 不可廢也。 弘文館必以出身者除授者, 祖宗朝舊制也, 而彼輩乃欲以金湜補之, 變亂舊章, 無所不至。 及其權勢已熾, 臣亦知其非, 而無能爲也。" 上曰: "其時大臣, 雖有知其非, 而欲言之者, 彼輩必以爲 ‘一言喪邦’ 而斥之, 置之大罪, 然後已, 故雖欲言之, 而不敢言也。 壕曰: "頃者, 弘文館欲復宗子法, 歸咎禮曹之不復古制。 南袞時爲禮曹判書以爲: ‘考之典文, 不見其制。 不知古制, 當何如也。 令弘文館, 博採古文, 以定其制度, 而弘文館不能採出古文, 徒以禮曹不復古道爲咎。 故袞亦見忤於彼輩, 而有退休之志。 當其時, 老成之人, 皆欲引退, 誰肯斥言其非也?" 光弼曰: "其時見一宗親于朝, 非平時所見者。 問之則錦城大君之子孫云。 臣與二、三人議謂: ‘錦城得罪於先王, 已廢爲庶人。 豈可棄先王之法, 而反爵其罪人之後耶?’ 雖懷未便之心, 不能啓也。" 上曰: "遵先王之法, 而過者, 未之有也。 祖宗舊法, 若不得已而當變者, 變而通之, 可也, 不然, 遵而守之, 甚可也。" 沆曰: "頃者之輩, 果有一言不合於己, 則必以爲 ‘一言喪邦’ 而斥之。 使其言, 果足以喪邦, 則已矣, 無喪邦之實, 而指以爲喪邦, 則其人之奸僞, 可知矣。" 光弼曰: "正直之言, 當審察也。 臺諫之言, 大臣不可輕易矯之也, 自上亦不可疑之。 若疑臺諫之言, 而以大臣之言爲是, 則權在大臣; 若疑大臣之言, 而以臺諫之言爲是, 則權在臺諫, 二者不可不察。" 侍讀官表憑曰: "當初, 自上審察其幾微, 而善處之, 則安有後日之弊耶?" 持平金公藝曰: "伏見書筵時, 禮數太嚴, 過於俯伏, 與經筵無異, 此由敬謹之心, 自然而生故耳。 但今世子, 年尙幼矣, 若稍長, 則侍講之人, 當須仰視, 以觀言動、周旋及好學與否, 時有以警之, 則必有所補益。 不然則臣恐禮貌過, 而情意有未相孚也。" 上曰: "此言果然。 禮貌如此, 則其所未解之處, 必未能審問之。 此意, 當諭于侍講院。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 5일 기미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 6일 경신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정토사의 산에서 사냥하는 것을 관람하다


정토사(淨土寺)의 산에서 사냥하는 것을 관람하였다.

-----

○庚申/觀獵于淨土寺山。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 8일 임술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다. 특진관 이계맹이 성균관 윤차에 관한 일로 아뢰다


주강에 나아갔다. 특진관(特進官) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"성균관 윤차(成均館輪次)674) 에 관한 일은, 학교의 교육을 권장하는 뜻에 있어 실로 아름다운 일입니다. 그러나 삼공(三公)이 10일마다 성균관으로 좌기(坐起)675) 하는 것은 자못 작은 일이 아닙니다. 또 각사(各司)의 당상(堂上)이 성균관으로 좌기하게 되면 해사(該司)의 그날 일을 폐하게 되는 경우가 많으니, 역시 작은 일이 아닙니다. 성종(成宗)조(朝)에 신이 유생(儒生)으로 있을 적에 보니, 대신들의 좌기가 자주 있지 않았습니다. 그래서 어쩌다 대신이 오게 되면 모두들 우러러 흠모하면서 아름다운 일로 여겼었습니다. 그러니 본관(本館)의 당상을 모두 글에 능한 사람으로 임명한다면, 대신들이 이렇게 자주 갈 필요가 없을 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"당초에는 삼공이 가게 되면 유생들이 반드시 크게 권면될 것으로 여겼기 때문에 이와 같이 했던 것이다. 만약 특별한 일이 없는 경우라면 삼공이 수시로 가는 것도 가하다. 이에 대해서 삼공에게 의논하라. 내 생각에는, 삼공은 춘추로 한 번씩만 가고 그 나머지 재상은 석 달에 한 번씩 가도록 한다면 어떻겠는가?"
하였다.

-----

○壬戌/御晝講。 特進官李繼孟曰: "成均館輪次, 於學校勸奬之意, 實爲美事。 然三公, 每旬往坐, 殆非細事, 各司堂上, 又多廢事, 亦非細故。 在成宗朝, 臣以儒生見之, 大臣之坐不數, 故如有大臣至, 則皆仰觀欽慕, 以爲美事。 本館堂上, 亦皆以能文者差授, 則大臣不必如此數往矣。" 上曰: "當初以爲, 三公往焉, 則儒生必大勸勉, 故如此耳。 若非故事, 則三公有時而往焉, 可也, 其議于三公。 三公則春秋一往, 其餘宰相, 三朔一往, 何如?"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 8일 임술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 성균관 윤차에 관해 의논해 아뢰니 그리하라 전교하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"마땅히 임금의 분부대로 해야 합니다. 단 관각(館閣)676) 의 당상(堂上)은 한 달 걸러 한 번씩 가게 하거나 매달 한 번씩 가도록 하게 하고 또 수시로 근신(近臣)을 보내어 시부(詩賦)로 시험보이기도 하고 강서(講書)를 시키기도 한다면, 유생들이 권면시키는 뜻을 알게 될 것입니다."
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "當如上敎, 而館閣堂上, 則或間月一往、逐月一往, 又時遣近臣, 或試以詩賦、或講書, 則儒生, 知所勸矣。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 9일 계해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다. 장령 정응린·헌납 허관 등과 오한상·김순몽 등의 일을 논하다


조강에 나아갔다. 장령 정응린(鄭應麟)·헌납 허관(許寬)이 전의 일을 논하였다. 임금이 이르기를,
"근래 논박받은 사람들은 이미 모두 체직(遞職)시켰다. 다만, 전일 논박받았다는 것 때문에 모두 체직시킨다면 사람들이 허물을 뉘우치고 자신(自新)할 길이 없게 되는 것이다. 오한상(吳漢相)은 청렴하지 못하다는 이름이 있기는 하지만 이미 그의 죄를 면제하여 주었으므로, 장관(長官)은 될 수 없을지라도 어찌 부정(副正)이야 될 수 없겠는가? 김순몽(金順蒙)은 의술(醫術)에 정통하기 때문에 이미 인의(引儀)에 임명했으니, 기한을 정하여 서용하지 않을 수 없기는 하지만 그가 판관(判官)이 된 것은 지나친 일이 아니다. 우윤공(禹允功)은 전에 논박을 받았으나 이 때문에 끝까지 버릴 수는 없다. 이세번(李世蕃)은 비록 모피(謀避)677) 하였다 하지만 그 실상(實狀)에 관해서는 명백히 알 수가 없으니 이에 대해서 대신(大臣)들과 의논하도록 하라."
하매, 영사 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"근래 김수경·우윤공을 한번 천직(遷職)시킬 적마다 논집(論執)을 받고 있습니다. 그러나 이제 일단 서용하여 그들의 소위를 살펴보는 것이 가하고, 따라서 자신(自新)할 길을 열어주는 것이 어떻겠습니까? 김순몽은 술업(術業)에 정통하여 많은 사람을 살렸으니, 이와 같이 서용하면 사람들이 모두 권면될 것입니다. 또 인의가 된 지 이미 오랬으니 판관으로 승진시킨 것이 지나친 것은 아닌 듯합니다. 오한상은 이미 첨정(僉正)이 되었었으니 어찌 부정(副正)이 될 수 없겠습니까?"
하였다.

-----

○癸亥/御朝講。 掌令鄭應麟、獻納許寬論前事, 上曰: "近來被駁之人, 皆已遞之。 但以前日被駁, 而盡遞, 則人無悔過自新之路也。 吳漢相雖有不廉之名, 旣免其罪, 雖不可爲長官, 豈不可爲副正乎? 金順蒙以醫術精通, 故已爲引儀。 雖不可不限敍用, 其爲判官, 不爲過也。 禹允功前雖被駁, 不可以此而終棄。 李世蕃雖云謀避, 其實未可的知。 此事, 可與大臣議之。" 領事李惟淸曰: "近來, 金壽卿、禹允功一有所遷, 輒見論執, 今可一用之, 以觀所爲, 且開自新之路何如? 金順蒙術業精通, 活人亦多。 如此用之, 人皆勸勉。 且爲引儀已久, 陞爲判官, 似不過也。 吳漢相旣爲僉正矣, 豈不得爲副正乎?"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 9일 계해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 9일 계해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 9일 계해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사간 조방언 등이 상소하여 여섯 조항의 시정의 득실을 논하다


대사간(大司諫) 조방언(趙邦彦) 등이 상소하여 시정(時政)의 득실(得失)을 다음과 같이 논하였다.
1. 천계(天戒)를 삼갈 것.
2. 심술(心術)을 바룰 것.
3. 조종(祖宗)을 본받을 것.
4. 기강을 세울 것.
5. 학교를 일으킬 것.
6. 노성(老成)한 사람을 임용할 것.

-----

○大司諫趙邦彦等上疏, 論時政得失, 其一曰謹天戒, 其二曰正心術, 其三曰法祖宗, 其四曰立紀綱, 其五曰興學校, 其六曰任老成。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 10일 갑자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
재산 상속을 둘러싼 골육의 쟁송을 엄금할 것을 소지에 써서 삼공에게 내리다


소지(小紙)에 써서 삼공(三公)에게 내리기를,
"《속록(續錄)》에 ‘동기형제(同氣兄弟)와 삼촌숙질(三寸叔姪)과 사촌형제(四寸兄弟) 사이에 까닭없이 쟁송(爭訟)의 단서를 일으켜 간사(奸詐)함이 분명히 드러났을 경우에는, 계문(啓聞)하여 과죄(科罪)678) 케 한다.‘했으니, 조종의 아름다운 뜻이 지극하다. 그러나 근래 이 법에 의하여 치죄(治罪)하였다는 것을 듣지 못했고, 또 과죄한다고만 범언(泛言)했을 뿐 별도로 정하여 놓은 율문(律文)이 없다. 그러므로 간사한 짓을 하는 무리들이 만일의 요행을 바라 조부모(祖父母)·부모(父母)가 자손에게 전게(傳係)679) 한 가사(家舍)나 민전(民田)에 대하여 문기(文記)가 위조(僞造)라고도 하고 균등하게 분급하지 않았다고도 하면서 쟁송을 일으키는 경우가 허다하다. 이렇게 되면 청송(聽訟)이 끝이 없을 뿐만이 아니라 골육(骨肉) 사이에 논 한 마지기 노예 한 사람 때문에 서로 원수처럼 미워하게 되는 것이니, 이륜(彝倫)을 해침이 이보다 더 심한 것이 없다.
조부모·부모가 비록 균등하게 분급(分給)하지 않았다 하더라도 이 또한 한 집안의 정사(政事)인데, 자손으로서 혹 조부모·부모의 소위를 엿보아 먼저 쟁송할 마음을 품는다면, 이것은 부모를 무시하는 짓이다. 서민(庶民)의 경우라도 오히려 불가한 일인데 하물며 사대부(士大夫)야 말할 것이 있겠는가? 일체 엄금하여 풍속을 바루도록 하라. 조부모·부모가 전계(傳係)한 문기(文記)가 확실한 자와 문기에 동기간의 서명(署名)이 갖추어졌는데도 감히 쟁송을 일으키는 자에 대해서는 청리(聽理)하지 말 것이고 따라서 이를 치죄할 과조(科條)를 엄하게 세우도록 하라. 그 가운데 위조인가 의심스러운 것은 반드시 청리하여 판별하도록 하고, 끝내 사실이 아닌 것이 드러났을 경우에는 아울러 엄하게 다스리라. 또 관리로서 청리하지 않아야 할 것을 청리한 자도 치죄함으로써 골육의 쟁송을 막는 것이 어떠한가?"
하매, 삼공(三公)이 회계(回啓)하기를,
"이것은 《속록》에 실려 있는 것인데도 거행하지 않고 있으니, 중외(中外)에 포시(布示)하여 거행하도록 신명(申明)하소서."
하였다.

-----

○甲子/以小紙, 書下于三公曰:
《續錄》云: "同生兄弟、三寸叔姪、四寸兄弟間, 無故起爲爭端, 奸詐現著者, 啓聞科罪。" 祖宗美意, 至矣。 然近未聞據此法治罪者。 且泛言科罪, 別無定律, 故奸詐之徒, 僥倖萬一。 祖父母、父母, 傳係子孫家舍、田民, 或稱僞造文記, 或稱不均分給, 數多起訟, 非特聽訟無窮, 骨肉之間, 爭一頃之田、一口之奴, 反目如仇讎, 傷敗彝倫, 莫甚於此。 祖父母、父母, 雖不均給, 此亦一家之政, 爲子孫者, 或窺覦祖父母、父母之所爲, 先懷爭訟之心, 此則無父母也。 在庶民, 猶爲不可, 況士大夫乎? 所當一切痛禁, 以正風俗。 祖父母、父母傳係文記的實者及文記內同生具着名, 而敢爲起訟者, 勿聽理。 嚴立治罪科條, 其中僞造疑似, 必須聽理可辨, 而終至不實者, 幷痛治。 且官吏不當聽理, 而聽理者, 亦治罪, 以杜骨肉爭訟之弊何如?
三公回啓曰: "此乃《續錄》所載, 而不擧行, 請布示中外, 申明擧行。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 10일 갑자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
호조에서 판부 이후에 환자곡을 수납한 자에 대한 조처 등에 관해 아뢰다


호조(戶曹)가 아뢰기를,
"전일 수교(受敎)에 ‘관조(官糶)680) 10석(石) 이상을 아직 수납(收納)하지 못한 자는 모두 전가 사변(全家徙邊)681) 시키라.’ 했는데, 범죄인(犯罪人)들이 상언(上言)682) 하기를 ‘기한 내에 미처 다 수납하지는 못했을지라도, 기한 뒤 다 수납한 사람을 수납하지 않은 사람과 함께 전가 사변을 면하지 못하게 하는 것은 사리가 매우 애매한 것 같다.’ 하니, 판부(判付)683) 하기를 ‘기한 뒤에 수납한 사람도 전가 사변하지 말게 하라.’ 하셨으니, 이 판부가 있기 이전에 수납한 자는 면제해 줄 수 있지만 판부 이후에 수납한 자는 어떻게 조처해야 합니까? 또 경상도 감사(慶尙道監司)가 전일 모[苗種]가 묵어났다는 것으로 세금을 면제해 달라고 계문(啓聞)하자 이를 본조(本曹)에 내렸습니다. 그래서 본조가 방계(防啓)684) 했었는데, 그 뒤에도 감사가 또 계문하여 세금 면제해 주기를 청했습니다. 금년에는 가뭄이 들었기 때문에 모를 옮겨 심을 수 없는 상황이었습니다. 이것이 비록 농부들의 죄는 아니라 해도, 무릇 모를 묵어나게 하는 것은 게으른 농부들의 짓입니다. 그런데 이제 만약 세금을 면제시킨다면 이는 게으름을 권장하는 결과가 되는 것이라서 면제시키는 것이 불가한 것 같으므로 감히 여쭙는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"비록 판부한 뒤에라도 수납했다면 전가 사변시키지 말게 하라. 또 모를 묵어나게 한것에 대해서 세금을 면제시킨다면 과연 게으름을 권장하는 꼴이 된다. 그러나 감사가 두번이나 면제하여 주기를 청했다면 반드시 그 폐(弊)를 자세히 알기 때문에 그럴 것이다. 정부(政府)와 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○戶曹啓曰: "前日受敎曰: ‘官糶十石以上未收納者, 皆令全家徙邊。’ 犯罪人等上言以爲: ‘雖未及限內畢納, 限後畢納者, 與不(必)〔畢〕 納者, 俱不免全家徙邊, 情甚曖昧。’ 判付以: ‘限後畢納者, 亦勿令徙邊。’ 此以前畢納者, 可得免矣, 以後畢納者, 何以處之? 且慶尙道監司, 前日以苗種陳荒者免稅事, 啓聞。 下本曹, 本曹防啓, 其後, 監司又啓聞請免。 今年則以旱乾之故, 苗種不能移植, 此雖非農人之罪, 然凡爲苗種, 惰農之所爲, 今若免稅, 是, 勸惰, 似不可也, 敢稟。" 傳曰: "雖判付後, 若畢納則勿令徙邊。 且苗種陳荒者, 若免稅, 則果似勸惰, 然監司至再請免, 則必詳知其弊, 而然也, 其與政府議之。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 11일 을축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지평 한승정 등이 전의 일을 논하니 오한상을 체직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 한승정(韓承貞)·정언(正言) 김탁(金鐸)이 전의 일을 논하니, 오한상(吳漢相)은 체직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○乙丑/御朝講。 持平韓承貞、正言金鐸論前事, 命遞吳漢相, 餘不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 11일 을축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
윤대를 들었다


윤대(輪對)를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 11일 을축 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 광주 등 고을에 우레와 지진이 있다


전라도 광주 등 고을에 우레와 지진이 있었다.

-----

○全羅道 光州等邑, 雷動、地震。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 12일 병인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 13일 정묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
선왕조에서 죄를 받은 금성 대군과 한남군의 후손을 추록하고 서용하는 것에 관해 삼공과 논함


종부시(宗簿寺)가 아뢰기를,
"금성 대군(錦城大君)의 첩자(妾子)인 가질동(加叱同)은 충주(忠州)에 정속(定屬)685) 되었었는데, 그 고을의 관비(官婢)에게 장가들어 아들 금질정(金叱丁)·철정(鐵丁)·은정(銀丁) 3인을 낳았습니다. 전자에 이들의 상언(上言)에 따라 《선원록(璿源錄)》에 올려 서용(敍用)하게 했었습니다. 그러나 가질동의 처(妻)를 장적(帳籍)686) 에 올린 것이 바로 병오년687) 이었습니다. 따라서 금질정·철정은 모두 병오년 이전에 낳았으니 반드시 가질동의 아들이라고 할 수는 없는 것입니다. 은정은 을묘년688) 에 낳았으니 장적에 올린 뒤이므로 이 사람만이 《선원록》에 기록할 수 있습니다. 그러나 선왕조(先王朝)에서 죄를 받은 자의 후손을 하루아침에 《선원록》에 기록하게 하는 것은 미편한 것 같습니다. 대신들에게 수의(收議)한 뒤에 조처하소서. 또 중생(衆生)이란 사람은 한남군(漢南君) 이선(李璇)의 첩자(妾子)인데 중생의 아들 옥근(玉根)이 역시 상언(上言)하자, 금질정(金叱丁)의 예(例)에 의하여 《선원록》에 올리고 서용하라고 판부(判付)했습니다. 중생이 옥근의 어미를 아내로 삼았으나 장적(帳籍)에는 올리지 않았습니다. 하지만 사간(事干)의 초사(招辭)689) 에 의하면 확실한 것 같습니다. 또 한남군은 비록 선왕에게 죄를 얻었으나 오히려 《선원록》에 그대로 올려져 있었으니, 금성 대군(錦城大君)의 경우와는 현격한 차이가 있습니다. 그러나 이런 등등의 일은 모두 경솔히 시행할 수 없는 것이니, 대신들의 의견을 모아 조처하기 바라 감히 여쭙니다."
하니, 삼공에게 의논하도록 명하였다. 영의정 김전이 의논드리기를,
"한남군과 금성 대군은 죄를 받을 때에 과연 경중(輕重)의 차이가 있었습니다. 만약 동평군(東平君)이 은수(恩數)를 받을 때에 아울러 서용하게 했다면 모르지만, 선왕조에서 죄를 받은 사람을 추록(追錄)하는 것은 역시 미편한 것 같습니다. 그러나 아랫사람으로서는 감히 함부로 의논할 수 없으니, 마땅히 임금께서 재결(裁決)하셔야 합니다."
하고, 좌의정 남곤 등은 의논드리기를,
"이와 같이 죄를 받은 사람들에 대해서 성종(成宗)께서는 노비(奴婢)를 사급(賜給)하기까지 했습니다. 그러나 그 후손을 녹용(錄用)하지는 않았으니, 이번에도 녹용하는 것은 불가합니다."
하니, 정원(政院)에 전교하기를,
"비록 선왕조에서 죄를 받은 사람의 자손은 서용할 수 없다고 하나, 이연장(李連長) 【동평군(東平君)의 이름이다.】 의 경우에는 이미 서용하게 했으니, 동류(同類)인 사람을 서용해야 하느니 안 해야 하느니 하는 것은 불가하다. 상세히 분간하여 《선원록》에 기록하고 따라서 서용하도록 하라."
하였다.

-----

○丁卯/宗簿寺啓曰: "錦城大君之妾子加叱同, 定屬於忠州, 娶其州官婢, 生子金叱丁、鐵丁、銀丁三人。 前者, 因右人等上言, 令上《璿源錄》, 而敍用。 但加叱同之妻, 現付於帳籍, 乃丙午年, 而金叱丁、鐵丁皆丙午年以前所生也, 不可必謂之加叱同之子, 而銀丁則生於乙卯年, 乃帳籍現付之後也。 唯此人可錄於《璿源錄》, 然在先王朝得罪者, 一朝遽錄其後於《璿源錄》, 似未便, 請更收議於大臣, 然後處之。 且名衆生者, 漢南君 璇之妾子也。 衆生之子玉根, 亦上言而判付, 令依他例, 上《璿源錄》, 而敍用。 衆生以玉根之母爲妻, 不付帳籍, 而事干招辭, 則似的實。 且漢南君雖得罪於先王, 而猶存於《璿源錄》, 則與錦城有間矣。 然此等事, 皆不可率爾施行, 欲收大臣之意, 而處之, 故敢稟。" 命議諸三公。 領議政金詮議曰: "漢南君與錦城大君被罪時, 果有輕重。 若於東平君受恩時, 竝令敍用, 則已矣, 得罪先王朝人追錄, 亦未便。 下人不敢擅議, 當自上裁。" 左議政南袞等議曰: "如此之人, 成宗至於賜給奴婢, 而猶不錄用其後, 此亦不可錄也。" 傳于政院曰: "雖曰得罪先王朝者, 子孫不可敍用。 如連長, 【東平君名。】 業已敍用, 則其同類之人, 不可或敍、或否也。 其令詳悉分揀, 錄于《璿源》, 且敍用。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 13일 정묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다. 습진할 때 일상오위의 법을 실행할 것에 대해 말하다


주강에 나아갔다. 습진(習陣)의 일 논하는 것을 인하여 임금이 이르기를,
"일상 오위(一廂五衛)690) 가 본래의 진법(陣法)인데 지금은 일상 삼위(一廂三衛)이다. 병조에서는 군사의 액수(額數)가 적기 때문이라고 하지만, 《진서(陣書)》691) 에 의해서 오위(五衛)로 만드는 것이 가하지 않겠는가?"
하니, 특진관 심순경(沈順徑)이 아뢰기를,
"신도 반드시 오위를 두어야 된다고 생각합니다."
하였다.

-----

○御晝講。 因論習陣事, 上曰: "一廂五衛, 本陣法也, 今則一廂三衛。 兵曹則以軍數少, 故如此耳, 然依陣書爲五衛, 無奈可乎?" 特進官沈順徑曰: "臣亦以爲, 必有五衛, 然後可也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 13일 정묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
평안도 순변사 고형산이 의주의 성을 쌓은 것과 그 방어의 상황에 대해 아뢰다


평안도 순변사(平安道巡邊使) 고형산(高荊山)이 복명(復命)하니, 사정전(思政殿)에서 인견(引見)하고 이르기를,
"의주(義州)의 성(城)을 오래도록 쌓지 못했었는데 이제 쌓았으니 매우 아름다운 일이다. 방어(防禦)의 상황은 어떤가?"
하매, 형산이 아뢰기를,
"신이 가서 보니, 돌이 15리(里)쯤에 있었으므로 성을 쌓을 수 있다고 여겨 감사(監司)로 하여금 역군(役軍)을 동원하여 역사를 시작하게 했었습니다. 그러자 그 곳 사람이 모두들 ‘우리 조부(祖父) 적부터 쌓으려고 했었으나 쌓지 못했는데 어떻게 쌓을 수 있겠는가?’ 하자, 감사·병사(兵使)는 모두 어렵게 여겼고 차사원(差使員) 등도 역시 어렵게 여겼었습니다. 그러나 신은 그래도 쌓을 수 있다고 여겼습니다. 마침 일기(日氣)가 따뜻하여 겨우 25일 만에 역사를 끝냈습니다. 역사를 잘 감독하지 않은 수령(守令)은 바로 태천 현감(泰川縣監) 윤희조(尹希祖)·영유 현령(永葇縣令) 이창령(李昌齡)·영변 판관(寧邊判官) 서자통(徐自通)이었으며, 의주 목사(義州牧使) 이기(李芑)는 신의 뜻을 체념(體念)하여 힘을 다해 감독했습니다. 그리하여 강변(江邊)이 모두 튼튼하게 완비(完備)되어 함경도의 경우처럼 허술하지 않게 되었습니다.
단지 적(敵)들이 노략질하는 것에 대해서는 권관(權管)692) 을 탓할 것이 아닌 것이, 적들이 들어오는 길목마다 모두 보(堡)를 설치하여 놓았기 때문에 군사력이 분산되어 형세가 잘 지킬 수가 없기 때문입니다. 절도사(節度使) 역시 이 폐단을 알고는 있으나 감히 아뢰지 못하고 있을 뿐입니다. 안주(安州)는 험요(險要)한 지역에 있기 때문에 만일 급박한 일이 발생하더라도 믿을 만한 곳이므로 중히 여기고 있습니다. 그러나 군량(軍糧)이 넉넉하지 못하니 깊이 우려해야 할 것입니다. 또 토군(土軍)693) 들이 제일 싫어 하는 것은 보첩(堡疊)에 들어가는 것보다 더한 것이 없습니다. 보첩 안의 거처하는 곳을 볼 것 같으면 벽에 흙을 바른 집이 없이 모두 하루만 묵어가는 곳처럼 되어 있기 때문입니다. 또 황해도 군사의 번(番)을 드물게 해주는 일에 관해서는 신이 독단할 바가 아니기 때문에 감사(監司)·병사(兵使)에게 문의했으나 그들의 의논이 같지 않았습니다. 그래서 다시 의논을 하나로 결정하게 했으나 아직 결말을 보지 못한 채 올라왔습니다. 또 상토진(上土鎭)은 어떻게 고쳐야 할지를 모를 정도였습니다. 오만진(五萬鎭)은 상토진과의 거리가 30리인데 그 사이가 텅 비어 있었습니다. 그래서 적들이 모두 이곳을 통하여 왕래하고 있으니 본성(本城)을 물려서 쌓고 민호(民戶)를 더 들여보낸다면 함경도와 성세(聲勢)가 서로 의지되어 반드시 당당한 형세를 이룰 수 있을 것입니다. 모름지기 대신들과 이에 대한 편부를 의논하소서."
하였다.

사신은 논한다. 고형산은 성품이 순박 정직하고 근검(勤儉)하여 남의 비방을 감수하면서 나라 일에 힘을 다했다. 그리고 전곡(錢穀)과 군병(軍兵)을 다스리는 재능이 더욱 뛰어났었다.

-----

○平安道巡邊使高荊山復命, 引見于思政殿曰: "義州之城, 久未得築, 今則築之, 深可嘉也。 防禦形止何如?" 荊山曰: "臣往觀之, 則於十五里有石, 故以爲可築, 而令監司發軍始役。 其處人皆曰: ‘自吾祖父時, 欲築而不能也, 何能築之?’ 故監司、兵使, 皆以爲重難, 差使員等亦以爲難。 臣則以爲, 猶可爲也。 適値日候溫和, 才二十五日畢役矣。 守令, 不能董役者, 乃泰川縣監尹希祖、永柔縣令李昌齡、寧邊判官徐自通, 而義州牧使李芑, 體臣之意, 盡力爲之, 江邊皆牢固完備, 不如咸鏡道之虛疎。 但敵人作賊, 不罪權管, 而隨賊所入之路, 便皆設堡, 故力分, 而勢不能守也。 節度使亦知此弊, 而不敢啓矣。 安州乃據險之地, 如有緩急, 所恃以爲重者也, 而軍糧不裕, 所當深慮。 且土軍所病, 無如疊入之甚。 見其所居, 無塗壁之家, 皆如一日經過之所。 且黃海道軍士疎番事, 非臣所可獨斷, 問於監司、兵使, 議論有不同, 故更令歸一, 而未及來矣。 且上土鎭, 不知何以革之。 五萬嶺與上土之間, 三十里空虛, 故賊之往來, 皆由此出, 體城退築, 加入民戶, 則與咸鏡道, 聲勢相倚, 必有堂堂之勢矣。 須與大臣, 議其便否。"

【史臣曰: "荊山, 性朴直儉勤, 不避詆謗, 盡力國事。 治錢穀、軍兵, 尤其所能。"】

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 14일 무진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
칠덕정에서 열무하는 일로 대사간 조방언 등과 논하다


조강에 나아갔다. 대사간 조방언(趙邦彦)·집의 윤인경(尹仁鏡)이 전의 일을 논하였다. 방언이 또 아뢰기를,
"듣건대, 칠덕정(七德亭)에서 열무(閱武)694) 하는 일이 있다고 합니다. 날씨가 점점 추워져 길이 얼어붙어 미끄러우니 친행(親幸)하시기는 지극히 곤란할 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"칠덕정은 열무하는 곳인데 근래에는 하지 않았다. 어제 가서 살펴보도록 명하였더니 할 만하다고 하였다. 또 도성(都城)에서 그리 멀지도 않으니 모화관(慕華館)에서 하는 것과 다를 것이 없다."
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"겨울이 이미 깊었는데도 눈이 오지 않고 비가 내렸으며 날씨 또한 고르지 않습니다. 이는 신 등이 섭리(燮理)를 잘하지 못한 소치라 매우 미안합니다. 열무는 나라를 가진 자로서는 폐할 수 없는 일이요, 이제 칠덕정의 거사는 무비(武備)를 위한 것입니다. 그러나 근래 음양(陰陽)이 화(和)하지 못해서 날씨가 고르지 않았습니다. 지난 밤에는 눈과 비가 섞여 내렸기 때문에 길이 얼어붙어 미끄러우니 친행할 수 없을 것 같습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"근래 군정(軍政)이 해이하여 병마(兵馬)가 정돈되지 않았고 따라서 사졸(士卒)들이 범률(犯律)을 모른다. 그래서 자주 열무를 실시하여 사졸들로 하여금 훈련 동작의 절차를 알게 하려는 것이다. 그러나 눈과 비가 이처럼 내렸으니 도로를 수치(修治)하는 폐단 또한 헤아리지 않을 수 없으므로 모화관에서 열무해야 하겠다."
하였다.

-----

○戊辰/御朝講。 大司諫趙邦彦、執義尹仁鏡論前事。 邦彦又曰: "聞有七德亭閱武之擧。 日候稍寒, 途道凍滑, 親幸至難。" 上曰: "七德亭乃閱武之地, 而近來不爲。 昨日命觀審則可爲云, 且去都城不遠, 其與慕華館無異。" 領事南袞曰: "冬節已深, 不雪而雨, 氣候亦甚不調, 此, 臣等不能燮理之所致也, 心甚未安。 閱武者, 有國之所不可廢。 今之七德亭之擧, 爲武備也, 然近來, 陰陽不和, 氣候不調, 去日之夜, 雨雪交作, 途道凍滑, 恐未可也。" 上曰: "近來, 軍政解弛, 兵馬不整, 士卒不知犯律, 故欲數敎閱, 使知坐作、進退之節也。 然雨雪如此, 道路修治之弊, 亦不可不計, 當於慕華館閱之。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 14일 무진 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
삼공이 가뭄 때문에 폐농되어 세금을 면제해 달하는 경상도 감사의 계본에 대해 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"경상도 감사의 계본(啓本)에 ‘금년에는 가뭄이 매우 심하여 못자리판을 만든 것은 완전히 폐농(廢農)되었으니 세금을 면제해 달라.’ 하였습니다. 그러나 신 등이 듣건대, 경상도가 완전히 폐농된 것은 아니라 합니다. 따라서 세금을 면제해 주는 것은 중대한 일이요 국용(國用) 또한 긴급하니 들어주어서는 안 될 것 같습니다. 단, 감사가 직접 흉년든 상황을 보았기 때문에 조정(朝廷)에 계청한 것이니, 만약 거행하지 않는다면 백성을 돌보는 뜻에 어긋남이 있을 것입니다. 그러니 세금을 반만 면제해 주도록 하소서."
하니, 상이 따랐는데 조금 있다가 다 면제하여 주라고 명하였다.

-----

○三公啓曰: "慶尙道監司啓本云: ‘今年旱甚, 苗種處全失農, 請令免稅矣。’ 然臣等聞, 慶尙道不至於全失農, 而免稅重事, 國用亦緊, 似不可聽。 但監司親見其凶荒, 故啓請朝廷。 若不擧行, 則有乖恤民之意, 請免其半。" 上從之, 俄命全免。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 15일 기사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○己巳/御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 15일 기사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
선전관에게 진서를 전강받고 이어 방략에 관해 묻다


선전관(宣傳官)에게 진서(陣書)를 전강(殿講)받고, 이어 방략(方略)에 관하여 물었다.

-----

○殿講宣傳官陣書, 仍問方略。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 16일 경오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
병조 판서 고형산이 사직하였으나 돈유하고 윤허하지 않다


병조 판서 고형산이 병들었고 또 직책에 오래 있었다는 것으로 사직(辭職)하였으나 돈유(敦諭)695) 하고 윤허하지 않았다.

-----

○庚午/兵曹判書高荊山以病, 且久於職辭, 敦諭不許。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 16일 경오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
눈이 내렸기 때문에 모화관의 열무를 정지하도록 명하다


눈이 내렸기 때문에 모화관의 열무를 정지하도록 명하였다.

-----

○以雨雪, 命停慕華館閱武。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 16일 경오 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
참찬관 박호가 성균관 윤차에 삼공 이외 재상들을 매달 가게 할 것을 아뢰다


야대(夜對)에 나아갔다. 참찬관(參贊官) 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"성균관 윤차(成均館輪次)에 관해서 삼공은 춘추로 한 번씩 가게 하고 기타 재상은 석 달에 한 번씩 가게 하는 것으로 개정(改定)하였는데, 이 법규가 과연 사체에 합당합니다. 그러나 신은 유생들이 ‘전에는 학교를 중히 여겨 자주 왔었으나 지금은 중히 여기지 않기 때문에 자주 오지 않는다.’ 의심할까 염려스럽습니다. 신의 뜻에는 삼공은 춘추에 한 번씩 가도록 하고 기타 재상들은 매달 가게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 임금이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○御夜對。 參贊官朴壕曰: "成均館輪次, 三公則春秋往焉, 其他宰相則三朔一往焉, 改定此規, 果得事體。 然臣恐儒生等疑以爲, 前則重學校, 而今不然也。 臣意以爲, 三公當於春秋一往, 其他宰相, 逐月而往, 何如?" 上曰: "然。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 16일 경오 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김근사·조계상·이항 등에게 관직을 제수하다


김근사(金謹思)를 겸 세자좌 부빈객(兼世子左副賓客)으로, 조계상(曺繼商)을 겸 예문관 제학(兼藝文館提學)으로, 이항(李沆)을 겸 홍문관 제학(兼弘文館提學)으로, 성운(成雲)을 경기 관찰사(京畿觀察使)로 삼았다.

-----

○以金謹思兼世子左副賓客, 曺繼商兼藝文館提學, 李沆兼弘文館提學, 成雲爲京畿觀察使。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 17일 신미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
충청도 관찰사 손중돈을 인견하고 수령에 대한 관찰사의 임무 등에 관해 이르다


조강에 나아갔다. 충청도 관찰사(忠淸道觀察使) 손중돈(孫仲暾)이 배사(拜辭)하니, 인견(引見)하고 이르기를,
"근래 수령(守令)들이 전혀 백성을 구휼하지 않고 있는데, 충청도는 어떤지 모르겠다. 듣건대, 수령들이 멋대로 잔치를 벌이고 놀기 때문에 백성이 받는 패해가 적지 않다 하니 마땅히 엄금하여야 한다. 또 농상(農桑)과 학교는 관계되는 바가 매우 중대하니 또한 마음을 다하여야 한다."
하매, 중돈이 아뢰기를,
"관찰사의 직임은 수령을 출척(黜陟)696) 하는 데 있습니다. 출척이 명백하지 못하면 백성이 피해를 받게 되는 것이니, 만약 수령의 현부(賢否)를 알았다면 감히 사정(私情)을 용납할 수 있겠습니까? 단 잘 알지 못할까 그것이 염려스러울 뿐입니다. 또 듣건대 본도(本道)의 풍속이 다른 도(道)와는 달라 백성들이 강포해서 수령이나 감사를 매도하기도 한다고 합니다. 그런데 이런 사람들은 으레 엄하게 징계해야 하는 것이지만 밤중이나 아니면 산꼭대기에 올라가서 욕하기 때문에 체포하여 치죄(治罪)할 수가 없다고 합니다. 농상과 학교에 대해서는 신이 있는 힘을 다하겠습니다."
하였다.

-----

○辛未/御朝講。 忠淸道觀察使孫仲暾拜辭, 引見曰: "近來守令, 全不恤民。 忠淸道則未可知, 聞守令等恣行遊宴, 民之受弊不貲, 當嚴禁。 且農桑、學校, 所關甚大, 亦當盡心。" 仲暾曰: "使臣之職, 在於黜陟守令。 黜陟不明, 則民受其害。 臣若得知守令賢否, 則敢容私情? 但恐未能知也。 且聞, 本道風俗, 異於他道, 百姓强暴, 或叱辱守令, 或詬詈監司, 如此之人, 固當痛懲, 而或於夜半, 或據山上詬辱, 故未能捕捉治罪也。 農桑、學校, 臣當盡心。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 17일 신미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원이 사옹원 정 오결과 이조 좌랑 윤개 등을 체직시킬 것을 청하다


대간이 전의 일을 논하고, 간원이 또 아뢰기를,
"사옹원 정(司饔院正) 오결(吳潔)은 근래 잘못한 것이 많고 또 인품도 장관(長官)이 되기에 합당하지 않습니다. 이조 좌랑(吏曹佐郞) 윤개(尹漑)는 송서(送西)697) 한 지가 오래지 않으니 본직을 제수하는 것은 불가합니다. 함경남도 우후(虞候) 허광필(許光弼)은 전에 이미 죄를 받았었고 그 일이 아직 발명(發明)되지 않았으므로 서용하지 않은 지 오랩니다. 모두 체직시키소서."
하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "司饔院正吳潔, 近來多有所失, 且不合於長官。 吏曹佐郞尹漑, 送西未久, 不可還授本職。 咸鏡南道虞候許光弼, 前旣被罪, 未得發明, 故不敍久矣, 請皆遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 17일 신미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
함경도 어사 유형이 홍원·단천 등지에서 관적의 이자와 모곡의 남징 등에 관해 아뢰다


함경도 어사 유형(兪炯)이 복명(復命)하고 아뢰었다.
"홍원(洪源)·단천(端川)·온성(穩城) 등지에서는 관적(官糴)의 이자와 모곡(耗穀)을 지나치게 거두어 들였습니다만 부령 부사(富寧府使) 방호의(方好義)는 이제 이미 체차(遞差)하였습니다만 ‘금년에는 폐농(廢農)되었으니 내년 올곡식이 익을 무렵까지는 잉임(仍任)시켜 달라.’고 백성들이 연명(連名)하여 정소(呈訴)하였습니다. 경흥 부사(慶興府使) 왕무(王懋)는 나이 늙어 변장(邊將)에 적합하지 못합니다. 게다가 또 재력(財力)을 헤아리지도 않고 객사(客舍)를 모두 철거했기 때문에 즉시 고쳐 수리하지 않으면 야인(野人)을 예접(禮接)할 곳이 없게 되어 있습니다. 조산 만호(造山萬戶) 이천손(李千孫)은 활을 쏠 수가 없는데도 자기의 집이 정평(定平)에 있다는 것으로 본진(本鎭)의 만호가 되었으나, 하루라도 변장의 임무를 맡길 수가 없는 사람입니다. 또 그 도에는 본디 서책(書冊)이 없기 깨문에 사람들이 공부를 할 수가 없으니 모름지기 교서관(校書館)으로 하여금 서책을 사서 들여보내게 하소서."

-----

○咸鏡道御史兪炯復命啓曰: "洪原、端川、穩城等皆濫收官糴。 但富寧府使方好義, 今已遞差, 今年失農、明年早穀成熟間, 請仍任事, 民人連名呈訴。 慶興府使王懋年老, 不合邊將。 且不計財力, 盡撤客舍, 不卽修改, 無野人禮接之處。 造山萬戶李千孫, 不能控弦, 而以家在定平, 故求爲本鎭萬戶, 不可使一日授邊將之任。 且其道, 素無書冊, 故人不能學。 須令校書館, 和賣書冊入送。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 18일 임신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다. 의금부 낭관의 차임에 관해 장령 정응린, 영사 이유청 등과 논하다


조강에 나아갔다. 장령 정응린(鄭應麟)·헌납 허관(許寬)이 전의 일을 논하였다. 영사 이유청이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 예종조(睿宗朝)에 권찬(權瓚)이란 사람은 의술(醫術)로 출신(出身)하여 공조 판서(工曹判書)에까지 이르렀다 합니다. 이제 김순몽(金順蒙)이 동반(東班)698) 에 서용(敍用)할 수 없는 인물이라면 인의(引儀)가 되었을 적에 아뢰었어야 했습니다. 그렇지만, 인물이 합당하다면 판관(判官)이 된들 뭐 해로울 것이 있겠습니까?"
하고, 응린은 아뢰기를,
"의금부(義禁府)는 바로 조옥(詔獄)699) 이므로 조종조(祖宗朝)에는 의금부 낭관을 반드시 품계가 높은 문신으로 번갈아 차임(差任)하기도 하고, 또는 남행(南行)700) 가운데 품계가 높은 사람으로 차임하기도 했었습니다. 그런데 지금은 모두 처음 입사(入仕)한 사람으로 차임하고 있으니 신은 그 까닭을 모르겠습니다. 품계가 높은 사람으로 번갈아 차임하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 임금이 이르기를,
"문신의 숫자가 적어서 학관(學館)에도 충차(充差)할 수 없는 형편인데, 어떻게 문신으로 충차할 수 있겠는가? 전에 수령을 지낸 자를 수시로 차임하기도 하는 것이 가하다."
하매, 유청이 아뢰기를,
"전에 이숙함(李淑瑊)도 문신으로서 의금부 낭관이 되었었습니다."
하였다.

-----

○壬申/御朝講。 掌令鄭應麟、獻納許寬論前事。 領事李惟淸曰: "臣聞, 睿宗朝有權瓚者, 以醫術發迹, 至爲工曹判書。 金順蒙人物, 若不可敍於東班, 則爲引儀時, 當啓之, 人物可當, 則爲判官無妨也。" 應麟曰: "義禁府乃詔獄, 在祖宗朝, 郞官必以文臣秩高者交差, 又以南行秩高者差之。 今則皆以初入仕者差之, 臣不知其所以, 以秩高者交差何如?" 上曰: "文臣數少, 學官亦不能充差, 何能以文臣差之? 以守令前銜者, 時或差之可也。" 惟淸曰: "前者, 李淑瑊亦以文臣, 爲禁府郞矣。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 18일 임신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
정사를 실시함에 있어 통정 대부·가선 대부를 입시하게 하는 것에 관해 전교하다


전교하기를,
"문무(文武)는 일체(一體)인 것이다. 무신을 관사(觀射)할 적에는 가선 대부(嘉善大夫) 역시 모두 입시(入試)하고 있으니, 이제 정시(庭試)701) 를 실시함에 있어 외정(外庭)에서 하는 것이라면 모르겠지만, 사정전(思政殿) 전정(殿庭)에서 친시(親試)702) 하는 것이고 보면 가선대부일지라도 입시(入試)하는 것이 옳을 것 같다. 경학(經學)이 근본이고 사장(詞章)이 말단이기는 하다. 그러나 내년에 문신인 중국 사신이 나온다면 관반(館伴)703) 이 스스로 감당하겠으나 다른 문신들도 도와야 하는 것이니 사장을 중히 여기지 않을 수 없다. 통정 대부(通政大夫)·가선 대부를 아울러 입시하게 하는 것이 어떻겠는가?"
하매, 우의정 이유청이 아뢰기를,
"임금의 분부가 지당합니다. 그러나 가선대부는 입시하게 할 수 없고 통정 대부 이하만 아울러 입시하게 하는 것이 온당하겠습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "文武一體。 武臣觀射, 則嘉善亦皆入試, 今之庭試, 若外庭則已, 思政殿庭, 則親試也, 雖嘉善, 似可入試。 經學爲本, 而詞章則末。 然明年若文臣天使出來, 則館伴雖自當之, 然他文臣可以助之, 詞章不可不重也。 通政、嘉善, 竝令入試何如?" 右議政李惟淸啓曰: "上敎至當。 嘉善則不可入試, 通政以下, 則竝令入試爲當。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 18일 임신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰고 헌부가 양민을 종으로 삼은 돈령부 직장 김혼의 서용에 대해 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"돈령부 직장(敦寧府直長) 김혼(金渾)은 양민(良民)을 강압하여 종으로 삼았었기 때문에 죄가 장 1백(杖一百) 전가 사변(全家徙邊)에 해당하였습니다. 그런데 특별히 감등(減等)704) 하여 고신(告身)705) 만 다 빼앗게 하였던 것입니다. 그뒤 고신을 돌려 줄 때에도 이미 대론(臺論)706) 이 있었는데, 하물며 서용(敍用)하는 것이야 말해 뭐하겠습니까?"
하니, 허광필(許光弼)은 체직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓曰: "敦寧直長金渾, 以壓良爲賤, 罪當杖一百, 全家徙邊, 特減等, 盡奪告身而已。 其後還授告身之時, 已有臺論, 況敍用乎?" 命遞許光弼, 餘不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 18일 임신 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 19일 계유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
율시 3수로 문신들을 친시하다


율시(律詩) 3수(首)로 문신(文臣)들을 친시(親試)하였다. 홍문관 응교(弘文館應敎) 채침(蔡忱)이 으뜸으로 뽑혀 1자급(資級)을 하사받았고, 홍문관 교리(弘文館校理) 손수(孫洙)는 다음으로 뽑혀 아마(兒馬)707) 1필(匹)을 하사받았으며, 그 나머지도 차등 있게 상을 내렸다.

-----

○癸酉/親試文臣以律詩三首, 弘文館應敎蔡忱居首, 賜一資, 弘文館校理孫洙居次, 賜兒馬一匹, 其餘賞賜有差。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 19일 계유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도의 청송·진보·예안 등에 지진이 있다


경상도(慶尙道)의 청송(靑松)·진보(鎭寶)·예안(禮安) 등 고을에 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道 靑松、眞寶、禮安等邑地震。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 20일 갑술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○甲戌/御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 20일 갑술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 논하니 오결·윤개는 체직시키라고 명하고 그 나머지는 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 논하니, 오결(吳潔)·윤개(尹漑)는 체직시키라고 명하고, 나머지는 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 命遞吳潔、尹漑, 餘皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 21일 을해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영중추부사 정광필 등이 관방이 긴급하지 않은 진보의 혁파에 대해 의논하다


영중추부사 정광필·영의정 김전·좌의정 남곤·우의정 이유청·좌찬성 홍경주·우찬성 이계맹·좌참찬 유담년·병조 판서 고형산·병조 참판 방유령·병조 참의 김호(金瑚)·병조 참지(兵曹參知) 공서린(孔瑞麟)·지변사(知邊事) 황형(黃衡) 유미(柳湄) 윤희평(尹希平) 안윤덕(安潤德) 심순경(沈順徑)이 관방(關防)이 긴급하지 않은 진보(鎭堡)를 혁파하는 데 대하여 의논하였는데, 황형 이하는 모두 안 된다고 고집하면서 말하기를,
"옛사람이 이 진보를 설치한 것은 도적을 방비하기 위해서입니다. 이제 오래도록 태평 세월을 누렸고 도적도 침구해 오지 않기 때문에 이 진보(鎭堡)를 무익하다 하여 혁파하려 하는 것입니다. 그러나 지금 일체 혁파하여 버린다면 뒷날 도적이 침구하여 올 경우 막기 어려운 화(禍)를 당하게 되지 않을 줄 어떻게 알겠습니까?"
하였다. 형산도 좌중에 앉아 있었으나 이 의논이 자신에게서 나온 것이기 때문에 왈가왈부하지 않은 채 좌우의 의논만 볼 뿐이었다. 김전(金詮)이 말하기를,
"혁파한 뒤에 걱정이 없을 것을 보장할 수 있겠소? 다행히 걱정이 없게 된다면 모르지만 만일 적변(賊變)이 일어나서 막을 수 없는 경우가 생긴다면, 반드시 혁파하자고 건의한 사람을 허물하게 될 것이오."
하니, 모두들 감히 의논하지 못한 채 저녁 때가 되도록 결단하지 못하고 있다가 아뢰기를,
"각 진보(鎭堡)를 혁파하는 일과 만호(萬戶)를 신설하는 일은 지극히 중대한 일입니다. 그러므로 쉽사리 결정할 수가 없으니 다시 천천히 생각해서 의논하도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○乙亥/領中樞府事鄭光弼、領議政金詮、左議政南袞、右議政李惟淸、左贊成洪景舟、右贊成李繼孟、左參贊柳聃年、兵曹判書高荊山、參判方有寧、參議金瑚、參知孔瑞麟、知邊事黃衡ㆍ柳湄ㆍ尹熙平ㆍ安潤德ㆍ沈順徑, 議革罷關防不緊諸鎭、堡便否, 黃衡以下, 皆執不可曰: "古人設此鎭堡者, 所以備盜賊也。 今昇平日久, 盜賊不發, 故謂此鎭堡無益, 而欲罷也。 今若一切罷之, 則安知後日, 不有盜發難禁之禍耶?" 荊山中坐, 以其議自己出故, 不爲可否, 而但見左右所議而已。 詮曰: "革罷之後, 能保其無虞乎? 如幸無虞, 則已, 若値賊變, 而不能禦, 則必咎建議請罷者。" 左右無敢議, 至日昃不決, 乃啓曰: "各鎭堡革罷事、萬戶新設事, 至爲重大, 不可容易爲之, 徐更商量議之, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 21일 을해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 21일 을해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 논하고 헌부가 여주 목사 이곤을 체직시킬 것을 아뢰었으나 모두 윤허치 않다


대간이 전의 일을 논하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"여주 목사(驪州牧使) 이곤(李坤)은 제수(除授)한 지가 이미 오랩니다. 근래 인물이 부족하기 때문에 즉시 아뢰지 못하고 있었습니다만, 지난번 듣건대 잘못한 일이 많아서 물론(物論)이 모두들 수령(守令)이 될 수 없다고 합니다. 속히 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "驪州牧使李坤, 除授已久。 近以人物乏少, 不卽啓之, 更聞則多有所失。 物論皆以爲, 不可爲守令, 請亟遞之。" 皆不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 22일 병자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
상참을 받고 조계을 듣다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○丙子/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 23일 정축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
수절하는 재상의 첩을 강간하려 한 자에 대한 조율에 관해 헌부와 논하다


고(故) 영의정 박원종(朴元宗)에게 진주(眞珠)라는 첩(妾)이 있었다. 그런데 향화인(向化人)708) 낭근손(浪根孫)이란 자가 간통하려 하였으나 진주가 들어주지 않자 근손이 진주 집의 문을 밀치고 들어갔었다. 그러나 진주가 피하여 달아났기 때문에 끝내 간통하지 못하였다. 헌부(憲府)가 이 소식을 듣고 근손을 추국(推鞫)하여 자복(自服)을 받아내고서, 《대명률(大明律)》 불응위(不應爲) 조에 ‘율령(律令)에 없더라도 사리(事理)가 중한 자는 장 80(杖八十)에 처한다.’ 한 것으로 조율(照律)하여 아뢰니 전교하기를,
"강간하려다 이루지 못한 경우에는 정률(正律)이 있는 것인데, 비율(比律)로 결단할 필요가 뭐 있겠는가? 정원(政院)·검률(檢律)에게 물어보라."
하매, 검률이 아뢰기를,
"근손이 진주를 만나지 못했기 때문에 강간을 이루지 못하고 돌아간 것이지 만났다면 부둥켜안았을 것입니다. 이는 강간하려다 이루지 못한 것으로 조율해야 합니다."
하니, 전교하기를,
"소행이 그러하다면 매우 가증스러운 일이다."
하매, 헌부가 거사(擧司)로 아뢰기를,
"신 등이 처음에는, 근손이 수절하는 재상의 첩을 강간하려 하였다는 말을 듣고 엄하게 치죄하려 했었습니다. 그러나 추열(推閱)함에 미쳐서는 진주가 이미 다른 사람에게 개가(改嫁)하여 자식까지 낳았다 하니 수절했다고 할 수가 없었습니다. 율(律)에 ‘남녀가 서로 정을 나누기를 원치 않는데도 강제로 강간한 남자는 교형(絞刑)에 처하고, 강제로 강간하려 했으나 뜻을 이루지 못한 남자는 장 1백(杖一百) 유 3천리(流三千里)에 처한다.’ 했습니다. 남녀가 서로 실랑이하면서 강제로 강간하려다 이루지 못하였다면 ‘강간하려다 이루지 못했다.’ 할 수 있겠습니다. 그러나 이 사람의 경우에는 진주의 얼굴을 못봤으니 강제로 강간한 경우처럼 유죄(流罪)에 처할 수는 없고 따라서 사죄(死罪)와는 차이가 있어야 합니다. 이러므로 경솔하게 조율해서는 안 되고 또 전례(前例)가 될 우려가 있으니 더욱 삼가지 않을 수 없습니다."
하니, 임금이 이르기를,
"이는 길 가는 남자가 길 가는 여자를 우연히 범(犯)한 일과는 다르다. 근손이 진주 집의 문을 밀치고 돌입하여 뒤쫓기까지 하였으니, 그가 품은 마음이 강제로 강간한 경우와 다를 게 뭐 있는가? 명(明)나라 황제가 이 율(律)을 범연히 설치한 것이 아니다. 강포한 무리들이 이런 방자한 행위를 본뜬다면 이는 풍화(風化)에 관계되는 바가 큰 것이니, 다시 조율하여 강포한 무리들에게 보여줘야 한다."
하매, 헌부가 또 아뢰기를,
"주심(誅心)709) 의 법으로 조율해서는 안 되니, 대신에게 수의(收議)하도록 명하소서."
하였다.

-----

○丁丑/故領議政朴元宗有妾, 名曰眞珠。 有向化浪根孫者欲奸之, 眞珠不應。 根孫排眞珠之門而入, 眞珠走避, 竟不得奸。 憲府風聞, 推鞫根孫取服, 照以不應爲事理重, 杖八十之律以啓, 傳曰: "未成强奸, 自有正律, 何必比律以斷? 其問於政院檢律。" 檢律曰: "根孫未見眞珠, 故不得奸而還。 若使見之, 則必至扶執, 當照以未成强奸之律。" 傳曰: "所行若是, 甚可惡也。" 憲府擧司啓曰: "臣等初聞, 根孫欲强奸宰相守信之妾, 將欲痛治。 及推閱, 則眞珠已改嫁他人, 至於生子, 不可謂守信。 律云: ‘男女無願和之情, 而男子用强行奸者, 處絞, 雖已用强, 而未曾成奸者, 男子杖一百、流三千里。’ 男女相扶執, 而用强不成奸, 則可謂未成强奸也。 此則不見其面, 不可謂用强, 流罪, 差於死罪, 不可輕易照之, 且爲後例, 尤不可不愼。" 上曰: "此, 異於行路男人, 犯行路女人偶然之事。 根孫排眞珠之門突入, 至於追逐, 其設心, 何異於用强? 大明皇帝, 非偶爾有此律也。 强暴之徒, 效此恣行, 關係風化, 宜改照其律, 以國法示强暴之徒。" 憲府又啓曰: "不可以誅心之法照律, 命收議于大臣。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 23일 정축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 24일 무인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
선왕조에서 죄를 받은 자의 자손의 녹용에 관해 집의 윤선경 등과 논하다


조강에 나아갔다. 집의(執義) 윤인경(尹仁鏡)이 아뢰기를
"선왕조에서 죄를 받은 사람의 자손을 《선원록》에 올리고 또 서용하게 하셨으니, 이는 실로 도타운 인정을 베푼 것입니다. 그러나 선왕조에서 죄를 받아 삭적(削籍)된 사람을 녹용(錄用)하도록 허락하신다면, 이는 선왕의 뜻에 어긋나는 일인 것 같습니다. 만약 종실(宗室)은 구휼해야 한다고 여겨서라면 휼전(恤典)을 베푸는 데 그쳐야 하는 것이니, 이미 녹용한 자라도 이제 개정(改正)해야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"스스로 죄를 범한 것이 아니고 연좌(緣坐)된 것인데, 조종(祖宗)의 본 뜻이 어찌 끝까지 그 자손들을 금고시켜 서용하지 않으려 하였겠는가? 균등하게 죄를 받은 사람의 자손인데, 어떤 사람은 서용하고 어떤 사람은 서용하지 않는다면 옳다고 할 수 있겠는가?"
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"후사왕(後嗣王)710) 은 당연히 조종의 뜻으로 법을 삼아야 하는 것입니다. 그렇게 한 뒤에야 오늘날 한 일이 후대 자손들의 본보기가 될 수 있는 것입니다. 이제는 면천(免賤)711) 시킴과 동시에 몰수하였던 전민(田民)만 돌려주도록 하고 녹용(錄用)은 하지 말아야 합니다."
하니, 임금이 이르기를,
"과연 서용하는 것이 불가하다. 하지만 이미 녹용한 자는 개정(改正)할 수 없으니, 대신들과 의논하여야 하겠다."
하였다.

-----

○戊寅/御朝講。 執義尹仁鏡曰: "先王朝被罪人子孫, 錄諸《璿源》, 又令敍用, 此實厚意。 然先王朝被罪削籍者, 例許錄用, 恐違先王之意。 若以爲宗室之人, 所當憐恤, 則可止用恤典, 其已錄用者, 今當改正。" 上曰: "非其自犯, 乃緣坐也。 祖宗本意, 豈欲終錮其子孫, 而不敍也? 均是被罪者之子孫, 而或敍、或否, 可乎?" 領事南袞曰: "後嗣王, 當以祖宗之意爲法。 然後今之所爲, 亦爲後嗣子孫之所法。 今宜祇令免賤, 竝還沒官田民, 而勿錄敍也。" 上曰: "果不可敍用也。 但已錄用者, 不可改正也, 可議于大臣。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 25일 기묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 전의 일을 아뢰니 김순몽·김혼은 체직하라 하고 나머지는 윤허치 않다


대간이 전의 일을 아뢰니, 김순몽(金順蒙)·김혼(金渾)은 체직하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○己卯/臺諫啓前事, 命遞金順蒙、金渾, 餘不允。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 26일 경진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
검상 조한필이 김전·남곤의 의논으로 동평군의 서용은 개정할 것을 아뢰다


검상(檢詳) 조한필(曺漢弼)이 김전·남곤의 의논으로 아뢰기를,
"이연장(李連長)712) 은 이미 은전(恩典)을 받아 벼슬을 제수받기에 이르렀으니, 이제 소급하여 개정하기도 매우 어렵습니다. 그러나 대간이 아뢴 바가 실로 사체에는 합당합니다."
하였고, 이유청은 서용하라는 명을 개정하지 말라고 청하였으나 임금이 마침내 김전의 의논을 따랐다.

-----

○庚辰/檢詳曹漢弼, 以金詮、南袞議啓曰: "連長曾已蒙恩, 至授爵命, 今而追改, 亦甚重難。 然臺諫所啓, 實合事體。" 李惟淸請勿改敍用之命, 上卒從金詮議。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 27일 신사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
공조 정랑 허확이 단천의 은 및 청화석을 깨서 바치다


공조 정랑(工曹正郞) 이확(許確)이 단천(端川)의 은(銀) 및 청화석(靑花石)713) 을 캐서 바치니, 전교하기를,
"은 열 덩어리와 청화석 20두(斗)를 대내(大內)로 들여오라. 내가 품질을 보겠다. 그 나머지는 아울러 상의원(尙衣院)에 보관하도록 하라." 【이에 앞서서는 부상(富商)들에게 은 값을 바치고 스스로 캐게 함으로써 백성을 동원하여 캐고 녹이는 폐단을 없앴는데, 관원을 보내어 캐기는 이번이 처음이다.】
하였다.

-----

○辛巳/工曹正郞許確, 採端川銀及靑花石以獻, 傳曰: "銀十丁及靑花石二斗入內, 予欲看品。 其餘竝藏于尙衣院。" 【前此, 使富商納銀價, 得自採以爲利, 除民採鑄之弊。 遣官以採, 此其始也。】

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 29일 계미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이계맹을 세자 이사로 신공제를 호조 참판으로 삼다


이계맹을 세자 이사(世子貳師)로, 신공제(申公濟)를 호조 참판으로 삼았다.

-----

○癸未/以李繼孟兼世子貳師, 申公濟爲戶曹參判。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 30일 갑신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다. 장령 소세량·참찬관 이빈 등과 인재 등용에 관해 논하다


조강에 나아갔다. 장령 소세량(蘇世良)이 아뢰기를,
"신이 역대의 사기(史記)를 살펴보건대, 한때의 인재(人材)는 그 숫자가 절로 갖추어져 있었으니, 지금이라고 어찌 인재가 없음을 걱정하겠습니까? 전조(銓曹)714) 가 어떻게 천발(薦拔)하느냐에 달린 것이니, 아랫사람은 진실로 인재가 없다는 것으로 위에 아뢰어서는 안 되고 위에서도 인재가 없다는 것으로 아랫사람에게 말해서는 안 되는 것입니다. 올바른 임금이 있으면 반드시 올바른 신하가 있기 마련이니, 일세에 한두 사람을 얻어 영수(領袖)로 삼는다면 그 나머지 백집사(百執事)는 절로 포열(布列)되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"아무리 작은 고을이라도 충신(忠臣)한 사람은 있는 법이니, 인재가 없음을 걱정할게 뭐 있겠는가? 전조(銓曹)가 주의(注擬)할 즈음에 인재가 부족하다는 말이 있었지만, 과연 발탁하여 서용한다면 어찌 인재의 부족을 걱정할 필요가 있겠는가? 단 지난번715) 에 추천된 사람들은 거짓되고 망령된 경우가 많았다."
하매, 참찬관 이빈이 아뢰기를,
"지난번의 무리들은 부실(不實)하게 사람을 추천했기 때문에 임금께서도 속으신 경우가 매우 많았습니다. 그러나 그 폐단만을 집착하여 한결같이 바루려고만 한다면, 또한 정도(正道)를 벗어나는 실수가 있게 되는 것입니다."
하니, 임금이 이르기를,
"특명(特命)으로 임용하는 것은 바로 사람을 알아보는 도(道)를 보이는 것이 되지만 만약 잘못하였을 경우에는 도리어 아주 불가한 것이 되는 것이다."
하매, 지사(知事) 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"특명으로 사람을 임용하는 일은 결단코 해서는 안 됩니다. 위에서 거용(擧用)한 뒤에는 아랫사람으로서 그에 대한 그름을 논하기가 용이하지 않는 것이니, 늘 물론(物論)의 소재(所在)에 따라 그 인물의 현부(賢否)를 헤아린다면 매양 합당함을 얻을 수 있는 것입니다. 소세량의 말은, 인재 등용하는 방법이 완비되기를 바라서 한 말입니다."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 掌令蘇世良曰: "臣觀歷代史記, 一時人才, 自有其數。 在今之時, 亦何患無人才也? 在銓曹薦拔之如何耳。 在下者, 固不可以無人才, 聞於上, 在上亦不可以無人材, 言於下也, 有其君則必有其臣也。 一世得一、二人爲領袖, 則其餘百執事, 自可布列。" 上曰: "十室之邑, 必有忠信, 何患人材之不足? 但銓曹於注擬之際, 有人材不足之說, 果若擢拔而用之, 何代無人? 但頃者之薦人, 多有謬妄耳。" 參贊官李蘋曰: "頃者之輩, 薦進無實, 上之被欺亦多矣。 然泥於其弊, 一欲矯之, 則亦有過正之失。" 上曰: "如特旨, 所以示知人之道也。 然若失誤, 則最不可也。" 知事洪淑曰: "特旨用人, 決不可爲也。 自上擧用之後, 則爲下者, 未易論其非也。 常隨物論所在, 而量其人物之賢否, 則每得其當也。 世良之言, 欲盡其作成之方也。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 30일 갑신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기 관찰사 성운을 인견하고 흉년 구제와 형벌을 삼가할 것 등의 일로 유시하다


경기 관찰사 성운(成雲)이 배사(拜辭)하니, 인견하고서 흉년 구제와 형벌을 삼갈 것 등의 일로 유시하였다.

-----

○京畿觀察使成雲拜辭, 引見, 諭以救荒、愼刑等事。

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 30일 갑신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
서리가 내린 뒤의 재상에 대한 세금 감면 조처의 편부를 호조에 물으라고 전교하다


전교하였다.
"아침 경연에서 대간이 ‘서리가 내린 뒤의 재상(災傷)에 대해서 세금 감면 조처를 하지 않은 것은 잘못이다.’ 하였으니, 이에 대한 편부를 호조에 물으라."

-----

○傳曰: "朝經筵, 臺諫啓以不用霜後災之非, 其便否, 問于戶曹。"

=====

중종실록 41권, 중종 15년 11월 30일 갑신 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 고을의 영송의 폐단을 이유로 청도 군수 남세웅을 잉임시킬 것 등을 아뢰다


대간이 이곤(李坤)의 일을 아뢰기를,
"근래 수령으로서 대간에 합당한 자들을 많이 체직시켜 돌아오게 하였습니다. 그러나 육조 정랑(六曹正郞)의 직차(職次)에 합당한 사람까지도 체직시켜 돌아오게 한 일은 미편한 것 같았습니다만, 이미 대신에게 수의(收議)하였기 때문에 즉시 아뢰지 않았던 것입니다. 이제 청도 군수(淸道郡守) 남세웅(南世雄)도 사예(司藝)에 임명되었으나, 그 고을에 영송(迎送)716) 의 폐단이 있을 것이니 도로 잉임(仍任)시키소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"평안도 우후(平安道虞候) 이장길(李長吉)은 폐조(廢朝)717) 의 나인(內人)718) 에게 빌붙었으므로 서용하지 않은 지 이미 오래었으니, 비록 우후라 할지라도 임명해 보내서는 안 됩니다. 전라도 병사 권승(權勝)은 습진(習陣)719) 한다고 일컬으면서 군사를 부안(扶安)에 모아놓고 새와 짐승을 잡는 사냥을 벌였으니 매우 사체를 손상시킨 짓입니다. 추문하소서."
하니, 권승은 추문하라고 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓李坤事, 憲府又啓曰: "近者, 守令合於臺諫者, 已多遞還, 而至如六曹正、佐郞職次相當者, 亦爲遞還事, 似未便。 但已收議大臣, 故未卽啓之。 今淸道郡守南世雄, 亦拜司藝, 迎送有弊, 請還仍任。" 諫院又啓曰: "平安道虞候李長吉, 當廢朝攀附內人, 故不敍已久, 雖虞候, 不可遣也。 全羅道兵使權勝, 稱爲習陣, 聚軍於扶安, 獵其禽獸, 殊失事體, 請推問。" 命推權勝餘, 不允。

=====

