중종실록 39권, 중종 15년 6월 1일 정사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
영의정 김전·우의정 이유청 등이 빈청에 모여 하정을 국문하니 하정이 공초하다


영의정(領議政) 김전(金詮)·우의정(右議政) 이유청(李惟淸)·의금부 당상(義禁府堂上) 권균(權鈞) 손주(孫澍) 이행(李荇)·승지(承旨) 윤희인(尹希仁) 윤은필(尹殷弼)·지평(持平) 황사우(黃士祐)·정언(正言) 유형(兪炯)·문사관(問事官) 정사룡(鄭士龍) 소세양(蘇世讓) 등이 빈청(賓廳)에 모여 하정(河珽)을 국문(鞫問)하니, 하정이 공초하기를,
"신은 김식과 서로 알고 자못 친숙하게 지냈었는데, 그뒤로 10여 년 동안 외임(外任)이 되었으므로 김식이 벼슬한 뒤로는 한 번도 서로 만나지 못하였습니다. 지난 2월에 신이 관청(官廳)에 앉아 일을 보는데, 영산(靈山)에 사는 이중(李中)이 와서 보고 말하기를 ‘김식을 데려왔다.’ 하기에, 신이 ‘어둠을 타서 데려오라.’ 하였더니 과연 김식과 함께 왔습니다. 김식을 아내(衙內)에 숨겨 주고 달아난 연유를 물으니, 김식이 ‘선산(善山)에서 망명하여 오희안(吳希顔)의 집에 가서 붙여 있다가 이중의 집으로 옮겨 붙여 있었고 드디어 여기로 왔다. 절도(絶島)로 배소(配所)를 옮겨서 거기에서 숨지게 되면 어머니에게 근심을 끼치게 될 것이 염려되므로 우선 도피하여 은사(恩赦)를 기다리는 것이다.’ 하였고, 5∼6일 동안 묵었는데 별로 모의한 일이 없었습니다. 신의 가사를 돌보는 이신(李申)이라는 자가 진주(晉州)에 사는데 신이 불러서 김식을 맡겨서 그 집에 데려가 두게 하고 신은 창녕(昌寧)에 있는 부모의 집에 갔는데, 김식이 밤을 타서 들어왔으므로 드디어 신의 빈 집에 붙여 두고 2일 동안 함께 있다가, 신은 칠원(漆原)으로 돌아가서 그 뒤로는 다시 가 보지 않았습니다. 지난 4월 19일에 신이 관청에 있는데, 의금부 도사(義禁府都事)가 와서 신의 목에 칼을 씌우고 아내(衙內)로 가서 수색하므로 신이 그 까닭을 물으니, 대답하기를 ‘네가 망명한 김식을 받아들여 숨겨 주었다고 상변(上變)한 사람이 있으니, 너는 반드시 큰 죄를 받을 것이다. 김식이 간 곳을 말하라.’ 하고는 칼을 풀어 주고 고을의 일을 처리한 뒤에 영산(靈山)에 가서 나를 기다리라 하고 도사가 곧 창원(昌原)으로 갔습니다. 신이 생각하기를 ‘부모의 나이가 80이 되어 가는데, 이번에 망명한 사람을 숨겨 준 죄는 크나, 형장(刑杖)을 맞다가 죽으면 다시는 부모를 보지 못할 것이니, 차라리 도피하여 부모의 울타리 밑에 굴을 파고 숨어 살면서 어버이의 임종을 보리라.’ 하여 뜻이 심중에 급박하므로 국법을 돌보지 않고 곧 몰래 달아나서 초계(草溪) 땅에 이르렀습니다. 마침 선전관(宣傳官)이 군사를 거느리고 두루 찾으므로, 신이 산 위에서 바라보고 면하지 못할 것을 알고 고을에 자수하고자 산에서 내려갔으나, 군수(郡守)는 수포(搜捕)하는 곳에 가 있었습니다. 신이 마전(馬前)에 꿇어앉아 보이니, 군수가 묶어서 초계에 가두었습니다. 신이 도망중에 들으니, 김식이 신의 집에 있다가 도사가 내려왔다는 말을 듣고서 무주(茂朱)의 산골에 숨었다 합니다."
하였다.

-----

○丁巳朔/領議政金詮、右議政李惟淸、義禁府堂上權鈞ㆍ孫澍ㆍ李荇、承旨尹希仁ㆍ尹殷弼、持平黃士祐、正言兪炯、問事官鄭士龍ㆍ蘇世讓等, 會于賓廳, 鞫河珽。 珽供曰: "臣與湜相知, 從遊頗慣, 其後十餘年爲外任, 湜筮仕後, 一未相見。 去二月, 臣坐官廳莅事, 靈山居李中來見云: ‘率金湜來。’ 臣答云: ‘汝乘昏率來。’ 中果偕湜而到, 隱湜于衙內, 問其奔竄之由, 湜答曰: ‘自善山亡命, 往接吳希顔家, 移寓李中家, 遂來于此。 若轉配絶島, 以至殞命, 則慮貽母憂, 姑躱避, 以冀恩赦耳。’ 留五六日, 別無謀議之事。 臣有幹家事者李申, 居晋州, 臣招來授湜, 往置其家, 臣往昌寧父母家, 湜乘夜入來, 遂寄置臣空家, 二日同處, 臣還歸漆原, 其後不復往見。 去四月十九日, 臣在官廳, 義禁府都事來到, 鎖臣項, 往搜衙內, 臣問其所由, 答云: ‘以汝容匿亡命人金湜, 有人上變, 汝必蒙大罪。 須說湜去處。’ 仍解鎖, 令處置官事後, 到靈山候我, 都事卽向昌原。 臣思量父母年垂八十, 今者容匿亡人, 罪則大矣, 死於杖下, 不復見父母, 寧逃避, 穴處父母蘺底, 以終親年。 情迫于中, 不顧邦憲, 卽潛逃到草溪地, 適宣傳官領軍遍搜, 臣在山上, 望見知不免, 欲自首于官, 下山郡守往搜捕處, 臣跪見馬前, 郡守收縳, 囚草溪。 臣在逃, 聞湜猶在臣家, 聞都事下來, 匿于茂朱山谷云。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 2일 무오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
위관에게 하정은 김식과 모의한 일이 이미 드러났으니 더 형문해야 한다 이르다


위관(委官)407) 에게 전교하였다.
"하정은 김식과 모의한 일이 이미 드러났으니 일수(日數)를 헤아리지 말고 더 형문(刑問)해야 한다."

-----

○戊午/傳于委官曰: "河珽與金湜, 謀議之事已著, 當不計日數, 加刑。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 2일 무오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김정이 옥중에서 자신의 억울함에 관해 상소하다


김정(金淨)이 옥중에서 상소하였는데, 대략 이러하다.
"억울한 정상은 분명한 것이 한둘이 아닌데도 정웅(鄭熊) 등의 무실(無實)한 말에만 의거하여 신이 망명하였다고 직단(直斷)하나, 정웅이 거짓 꾸민 말은 이미 황세헌(黃世獻)과 대질한 때에 다 밝혀졌는데 어찌하여 신에게만은 그것을 바른 것으로 취합니까? 같은 일을 가지고 황세헌은 억울함을 씻게 되고 신은 무실한 죄를 안은 채로 죽으면 어찌 억울하지 않겠습니까? 신이 이미 승복하고 나서도 운운한 것은 장독(杖毒)이 쑤시고 종통(腫痛)에 괴로와 목숨이 실오라기 같아서 한 번 매를 맞으면 반드시 숨질 것이므로 스스로 견디어낼 수 없고 또 위명(威命)을 두려워해서 그런 것입니다. 그러나 정상은 실로 그렇지 않으니 억울하기가 막심합니다."

-----

○金淨在獄中上疏。 略曰:
臣冤枉之狀, 昭昭非一, 而只據鄭熊等無實之辭, 直斷臣爲亡命。 熊之虛構之言, 旣窮於黃世獻對質之時, 何獨於臣, 取彼以爲正哉? 以一事而世獻則得伸, 臣則抱枉而死, 豈不冤哉? 臣旣爲服矣, 而猶且云云者, 杖毒攻衝, 腫痛滿悶, 性命如縷, 一杖必殞, 不能自堪, 且畏威命而然耳。 其情則實不然, 冤莫甚焉。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 3일 기미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
위관 등이 빈청에서 하정을 국문하였으나 승복하지 않다


위관 등이 빈청(賓廳)에서 하정을 국문(鞫問)하였으나 승복하지 않았다.

-----

○己未/委官等鞫河珽于賓廳, 不服。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 3일 기미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
최운·송세일·김광이 공초하다


최운(崔澐)이 공초(供招)하기를,
"회덕(懷德)에서 송세일(宋世一)을 만났는데, 세일이 ‘심정이 주초 대부필(走肖大夫筆)이라는 참서(讖書)를 궐정(闕庭)에 던진 뒤에 남곤과 함께 정광필(情光弼)의 집에 가서 말하기를 「상께서 고립되신 줄 아느냐?」 하매 광필이 「상께서 조광조 등을 부족이 없이 대우하셨는데 그런 말이 어디서 나왔느냐?」 하였다.’ 하기에, 내가 그 말을 이신(李信)에게 전하여 김식에게 알리게 하였습니다."
하고, 송세일이 공초하기를,
"최운을 만나 이야기하는 사이에 최운이 나에게 ‘너는 주초 대부필이라는 말을 들었느냐?’ 하기에 내가 ‘서울에 있을 때에 전 참봉(參奉) 김광(金洸)이 말하기를 「최운에게서 그 말을 들었다.」 하더라.’ 하였습니다."
하고, 김광은 이렇게 공초하였다.
"최운이 ‘접때의 화(禍)는 오로지 조광조 때문에 일어난 것이다. 광조의 권세가 매우 크고 또 대신(大臣)이 주초 대부필이라는 참서를 아뢴 일이 있으므로 상께서 이 때문에 의심을 일으켜 문득 광조 등을 죄주셨으니, 지금 광조로서의 계책은 스스로 죽는 것만한 것이 없다.’ 하기에 내가 대신이 누구냐고 물었더니, 최운이 남곤이라고 말하였습니다."

-----

○崔澐招曰: "逢宋世一於懷德, 世一云: ‘沈貞以走肖大夫筆之讖, 投之闕庭, 後與南袞詣鄭光弼家謂曰: 「知上之孤立乎?」 光弼曰: 「上之待光祖等無罅隙, 此言何從而出?」 余傳此言于李信, 使通于金湜。" 宋世一招曰: "見崔澐, 談話間澐謂余曰: ‘汝聞走肖大夫筆之語乎?’ 余答曰: ‘在京時, 前參奉金洸云: 「聞此語於崔澐。’"」金洸招曰: "澐云: ‘頃日之禍, 專由趙光祖而發。 光祖權勢大重, 又有大臣以走肖大夫筆之讖啓達, 上因此生疑, 遽罪光祖等。 今者爲光祖計, 莫如自死。’ 余問大臣爲誰? 澐曰: ‘南袞。’"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 3일 기미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
내일은 경연에 나아가겠다 이르다


전교하였다.
"요즈음 죄수를 형추(刑推)하는 일로 궐정(闕庭)이 요란하므로 경연을 오래 폐지하였거니와, 내일은 하정(河珽)만을 신문한다면 조강 뒤에도 국문(鞫問)할 수 있을 것이니, 내일은 경연에 나아가겠다."

-----

○傳曰: "近以罪囚刑推, 闕庭擾亂, 故久廢經筵。 明日若獨訊河珽, 雖朝講後, 猶可鞫也, 明日當御經筵。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 3일 기미 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
기준이 자신의 도피를 변명하는 상소를 옥중에서 올리다


기준(奇遵)이 옥중에서 상소하였는데, 대략 이러하다.
"신의 도피는 참으로 도망하고자 한 것이 아니고, 늙은 어미를 보고 싶은 마음에서 앞뒤를 생각할 겨를 없이 어린아이 같은 뜻만을 품고서 한 번 얼굴을 보고 서로 영결하고자 한 것입니다. 그런 뜻이 심중에 급박하여 스스로 억누르지 못하고 창졸간에 경망하게 나갔으나, 중도에서 다시 생각하니 어미를 만나게 되더라도 뒷일이 참으로 난처하고 마침내 자수하더라도 망명의 죄를 면치 못할 것이므로, 곧 배소(配所)로 도로 향하였습니다. 정상이 곧바르고 일이 분명함이 이러한데도 살펴지지 않으니, 신은 참으로 몹시 답답합니다."

-----

○奇遵在獄中上疏。 略曰:
臣之在逃, 實非欲逃, 其於欲見老母之心, 不暇前後之計, 徒懷赤子之情, 欲一見面目, 以相永決, 情迫於中, 不能自抑, 蒼卒之間, 輕妄出去, 中路更思, 縱獲見母, 後事實難處之, 終雖自首, 不免亡命之累, 卽還向配所。 情直事明如是, 而猶不見省, 臣實痛悶。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 3일 기미 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 상주·고성·진해에 지진이 있다


경상도 상주(尙州)·고성(固城)·진해(鎭海)에 지진(地震)이 있었다.

-----

○慶尙道 尙州, 固城、鎭海地震。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 4일 경신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다 《속강목》을 강독하다


조강에 나아갔다. 《속강목(續綱目)》408) 을 강독(講讀)하였다. 시강관 임추(任樞)가 아뢰기를,
"송 고종(宋高宗)은 조정(趙鼎)이 어진 줄 알고도 쓰지 않고 진회(秦檜)가 간사한 줄 알고도 물리치지 않았으므로 끝내 중원(中原)을 회복하지 못하였으니, 마음 아픈 일이라 하겠습니다. 군자·소인의 진퇴는 국가의 치란(治亂)·존망(存亡)이 관계되니 절실하게 생각해야 합니다. 《대학(大學)》에 이르기를 ‘어짊[賢]을 보고도 거용(擧用)하지 못하고 어질지 못함을 보고도 물리치지 못한다.’ 하고 또 ‘오직 인인(仁人)409) 이라야 방류(放流)410) 한다.’ 하였으니, 임금이 군자·소인을 알면 진퇴를 분명히 해야 하며 그래야 그 나라가 다스려질 수 있습니다. 진회는 구룡 여연(句龍如淵)을 어사 중승(御史中丞)으로 삼아서 이의(異議)하는 자가 있으면 그를 시켜서 공격하게 하였습니다. 예전부터 소인이 제 술책을 성취하려면 제 무리를 권요(權要)의 자리에 두어 남들이 감히 의논하지 못하게 하는 것인데, 임금도 따라서 모른다면 누가 그 사이를 구별할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"대저 나라의 일은 집요하여서는 안 된다. 왕안석(王安石)이 소인이란 이름을 얻은 까닭은 그 집요 때문이다. 또 뜻을 달리하는 자는 반드시 공격하여 물리칠 것은 없고 옳은 자를 따를 따름이다."
하매, 임추가 아뢰기를,
왕안석은 학술이 있으므로 사마광(司馬光)일지라도 그가 소인인 줄 몰랐는데, 다만 소순(蘇洵)이 알아서 《변간론(辯奸論)》을 지었습니다. 한때의 논의가 혹 한결같지 않더라도 그 양단(兩端)을 잡아서 그 중도(中道)를 써야 하는데 이것은 상께서 취택하시기에 달려 있습니다. 의논을 달리한다 하여 공격하는 것은 소인이 제 술책을 행하게 하려는 것입니다."
하고, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"진회가 처음 재상(宰相)이 되었을 때에는 조정도 기뻐하였으니 소인의 심술은 쉽게 알 수 없는 것입니다. 소인이 용사(用事)411) 하려면 반드시 무리를 끌어들이는 것인데, 근일의 일이 바로 이와 같았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"군자·소인의 분별은 지극히 어렵다. 군자는 소인을 가리켜 소인이라 하나 소인도 군자를 가리켜 소인이라 하며, 그 외양을 꾸며서 남의 눈을 어지럽히는 자가 예전부터 있다. 그러나 그 하는 일을 보면 진실을 알 수 있을 것이다."
하매, 지평(持平) 남효의(南孝義)가 아뢰기를,
"임금이 사정(邪正)을 가릴 수 있다면 무슨 일인들 성취하지 못하겠습니까? 가리지 못하기 때문에 일이 나날이 글러가는 것입니다. 예로부터 임금이라면 누가 지극히 잘 다스리려 하지 않겠으며, 누가 사람을 잘 알려 하지 않겠습니까마는, 지극히 밝지 않으면 할 수 없는 것입니다. 신은 이렇게 생각합니다. 오늘 군자·소인을 논하는 것도 이미 긴급하지 않으며 경연을 여는 까닭은 옛일을 거울삼아 오늘날의 일을 밝혀서 정치에 베풀고자 하는 것이니, 지금으로써 보면 접때 경연을 연 것은 한갓 보탬이 없을 뿐입니다. 또 임금은 작명(爵命)·형살(刑殺)에 있어서 그 중도(中道)를 얻어야 합니다. 소인이 승진을 꾀하는 것은 다른 생각에서가 아니라 순전히 작록(爵祿)에 마음을 두기 때문인데, 위에서 아랫사람에게 가벼이 작록을 베풀면 소인은 반드시 심술을 마음대로 부리고 부귀를 지킬고 생각할 것이니, 국가에 대하여 조금이라도 무슨 도움이 있겠습니까? 신이 듣건대 세종(世宗)께서 일찍이 이르시기를 ‘우리 나라는 땅이 좁고 사람을 어거할 다른 방도가 없으니, 한 자급(資級)이라도 아끼지 않을 수 없다.’ 하셨다 합니다. 근자에는 출신(出身)한 지 한두 해가 안 되어도 계자(階資)를 뛰어넘어서 등용하니, 접때의 폐단도 여기에 있었던 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근일 작명이 외람된 것은 대개 지나치게 많이 탄박(彈駁)하여 조정에 사람이 없게 하였기 때문이다. 그 가운데서 쓸만한 사람을 뽑아서 쓰므로 작명이 외람되어 일이 마침내 글러지며, 천거된 사람도 죄다 뛰어나지 못하였는데 어진 사람과 어질지 못한 사람을 혼동하여 다 6품에 올리므로 마침내 소인이 승진을 탐내는 길이 되고 만 것이다."
하매, 남효의가 아뢰기를,
"한 사람의 진퇴도 관계되는 바가 매우 크니, 사람을 쓸 즈음에 작명에 방해되는 것이 있지 않은지를 늘 생각하면 사람을 쓰는 일이 잘못되지 않을 것입니다. 또 근일 외방(外方)에서는 죄인을 찾아 잡느라고 지극히 소요(騷搖)하였으니 그 괴수(魁首)가 이미 잡혔으면 늦추어도 되겠으나, 관계된 일이 매우 중대하므로 감히 아뢰지 못하였습니다.
이제 듣건대 죄인이 경내(境內)를 지나간 수령(守令)은 다 추고(推考)받는다 합니다. 추고한 뒤에 죄준다면, 여러 날을 끌 것이고 그 수령들이 파직(罷職)될 것을 스스로 알아서 일에 마음을 쓰지 않을 것이니, 이런 농사철에 수령을 많이 체직(遞職)하는 것은 폐단(弊端)이 있으며, 추고하지 않고 먼저 파직하는 것도 온편치 못할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"도직(盜直)의 폐단이 없을 수 없다는 것을 안다. 다만 관계된 바가 매우 중대하므로 폐지하지 않았는데, 이제 이미 괴수를 잡았으므로 어제 폐지할 것을 의논하였으나 죄다 폐지할 수는 없으므로 요로에만 두기로 하였다. 죄다 폐지하면 반드시 해이해질 것이거니와, 김덕순(金德純)·박연중(朴連中)은 협종(脅從)412) 이라고는 하나 그 죄가 참으로 크므로 요로에만 두는 것이다. 수령들은 사목(事目)대로 죄주어야 하나 초계 군수(草溪郡守)로 말하면 죄인이 그 경내에 숨었었을지라도 마침내 스스로 잡았으므로 공(功)과 허물이 상당하다. 그 밖의 네댓 고을도 한꺼번에 다 파직할 수는 없고 추고한 뒤에 죄주는 것이 마땅하다."
하매, 남효의가 아뢰기를,
"초계에는 40여 일 동안 머물렀으므로 잡았더라도 죄가 없다고 할 수 없으니, 사목대로 죄주는 것이 옳겠습니다."
하고, 참찬관(參贊官) 윤희인(尹希仁)이 아뢰기를,
"초계 군수도 내가 잡았다 하고 선전관(宣傳官)도 내가 잡았다 하는 데다가, 하정은 자수하였다 하니 이것은 가리기 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"하정의 말을 살펴보면 ‘초계 군수의 마전(馬前)에서 자수하였다.’ 하였다."
하매, 다 함께 아뢰기를,
"그것은 제가 자수하였다는 것을 미덥게 하려고 그렇게 한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"잡은 사람은 가려내야 한다. 잡았어도 죄를 받으면 뒷사람도 힘쓰지 않을 것이니, 사실을 밝힌 뒤에 죄주어야 한다."
하였다.

-----

○庚申/御朝講, 講《續綱》目。 侍講官任樞曰: "高宗知趙鼎之賢而不用, 秦檜之奸而不斥, 故終不能恢復中原, 可謂痛心。 君子、小人之進退, 國家之治亂、存亡係焉。 所當體念也。 《大學》曰: ‘見賢而不能擧, 見不賢而不能去。’ 又曰: ‘惟仁人, 放流之。’ 人主知君子、小人, 則當分明進退, 然後其國可理矣。 秦檜以句龍如淵爲御史中丞, 有異議者, 使之擊搏。 自古小人欲濟其術, 以其黨處於權要之地, 使人不敢議, 人主又從而不知, 孰能間其間哉?" 上曰: "大抵國事不可執拗。 王安石得小人之名者, 以其執拗也。 且異意者, 不須擊去, 從其是者而已。" 任樞曰: "王安石有學術, 雖司馬光, 亦不知爲小人, 獨蘇洵知之, 作《辨奸論》。 一時之論, 雖或不一, 然當執其兩端, 而用其中, 在上擇之耳。 以異議而攻之者, 小人之欲行其術也。" 領事金詮曰: "秦檜初爲相, 趙鼎亦喜之。 小人心術, 不可易見也。 小人欲用事, 則必引黨類。 近日之事, 正如此耳。" 上曰: "君子、小人之分辨至難。 君子指小人爲小人, 小人指君子爲小人, 致飭其外, 以眩人目者, 自古有之。 然觀其行事, 可知其實矣。" 持平南孝義曰: "人主能辨邪正, 則何事不濟? 由其不能辨, 故事日非焉。 自古帝王, 孰不欲至治, 孰不欲知人, 然非至明不能也。 臣謂今日論君子、小人, 亦已緩也。 所以爲經筵者, 欲鑑古證今, 用施於政治也。 以今觀之, 曩日所爲經筵, 徒無益也。 且人主於爵命、刑殺, 得其中可也。 小人之謀進, 非他計也, 全以爵祿爲心, 上之於下, 若輕施爵祿, 則小人必以肆行心術, 保安富貴爲念, 其於國家, 尙何有毫絲之補哉? 臣聞世宗嘗曰: ‘我國褊小之地, 而無他御人之道, 雖一資一級, 亦不可不惜。’ 近者出身不一二年, 超資越階而用之, 頃者之弊端, 在此矣。" 上曰: "近日爵命猥濫, 蓋由於彈擊過多, 使朝廷無人矣。 其中取其可用者用之, 故爵爲濫, 而事終非矣。 其薦擧, 亦非盡爲卓爾, 混賢否皆陞六品, 畢竟爲小人媒進之路而已。" 孝義曰: "一人之進退, 所關甚大。 用人之際, 常念無乃有妨於爵命乎, 則用人不差矣。 且近日外方, 罪人搜捕, 至爲騷擾。 其魁首已捕, 則猶可緩之, 而所關之事甚大, 故不敢啓也。 今聞罪人過境守令, 皆被推考。 推考後罪之, 則必曠日持久, 其守令等, 自知必罷, 不用心於事。 如此農時, 多遞守令有弊, 而不推先罷, 亦似未便。" 上曰: "盜直之弊, 知不能無也, 但以所關甚大, 故不罷。 今已得魁首, 故昨日議罷, 然不可專罷, 但於要路設之而已。 若盡罷, 則必解弛矣。 金德純、朴連中, 雖曰脅從, 其罪實大, 故只於要路設之。 守令等, 當依事目罪之, 如草溪郡守, 則罪人雖隱伏於其境, 終能自捕, 功過相當。 其他四五邑, 不可一時皆罷, 推考後罪之當也。" 孝義曰: "草溪則留四十餘日, 雖能執之, 不爲無罪。 依事目罪之可也。" 參贊官尹希仁曰: "草溪郡守曰我捕之, 宣傳官曰我捕之, 似相爭功, 而河珽則曰自首, 此難辨也。" 上曰: "以河珽之辭觀之, 則曰: ‘於草溪郡守馬前自首’ 云。" 僉曰: "此則欲實其自首故如此。" 上曰: "其捕者當辨之。 雖捕而亦蒙罪, 則後之人, 亦不勉矣。 覈實然後可罪也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 4일 경신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
하정을 잡은 사람을 감사를 시켜 상세히 물어서 아뢰게 하라고 전교하다


전교하였다.
"하정을 잡은 사람을, 감사(監司)를 시켜 상세히 물어서 아뢰게 하라."

-----

○傳曰: "捕河珽者, 其令監司, 詳問以啓。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 4일 경신 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
위관이 빈청에서 하정을 국문하였으나 승복하지 않다


위관(委官)이 빈청(賓聽)에서 하정을 국문하였으나 승복하지 않았다.

-----

○委官鞫河珽于賓廳, 不服。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 4일 경신 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사정전에 나아가 무신의 진서와 방략을 강독 시험하다


사정전(思政殿)에 나아가 무신(武臣)의 진서(陣書)와 방략(方略)을 강(講)413) 하였다. 시관(試官) 김석철(金錫哲)이 아뢰기를,
"상시의 교습(敎習)은 상비(常備)의 군사를 위한 것이니, 때때로 찌[栍]를 뽑아서 강하고 그것으로 상사(賞仕)414) 하거나 삭사(削仕)하면, 군사들이 자연히 진법(陣法)을 알게 될 것입니다."
하였다. 병조 판서 고형산이 아뢰기를,
"평안도 안주(安州)의 곡식을 나르지 않아서는 안 된다는 것을 전에 이미 아뢰었습니다. 저 강변(江邊)415) 의 곡식이 근래 더욱 모자라니 뜻밖의 변이 있으면 어떻게 군사를 돕겠습니까? 평시에 편안함에 따라 즐겨 나르지 않으면 사변이 있을 때에 나르려 하더라도 그 폐단이 백배나 더할 것입니다."
하고, 김석철이 아뢰기를,
"군량(軍糧)이 많이 저축되면 불시의 변에 응할 수 있으므로, 군사를 위한 정책으로서는 미리 나르지 않아서는 안 됩니다."
하니, 드디어 수의(收議)하도록 명하였는데, 우의정 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"날라 들여가는 것이 떳떳합니다."
하니, 상이 ‘그러하라.’ 하였다.

-----

○御思政殿, 講武臣陣書及方略。 試官金錫哲曰: "常時敎習, 乃爲有制之兵。 時時抽栍以講之, 以此賞任削仕, 則軍士自然知陣法矣。" 兵曹判書高荊山曰: "平安道 安州穀不可不運事, 前已啓之。 彼江邊穀食, 近來尤乏, 如有不虞之變, 將何濟師? 平時因恬而不肯運, 及其有事, 雖欲輸運, 其弊百倍。" 錫哲曰: "軍糧多儲, 可以應不時之變, 故爲軍政者, 不可不預運。" 遂命收議, 右議政李惟淸曰: "輸入爲常。" 上曰: " 可。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 4일 경신 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 낙안 등에 국화가 피고 곳곳에 우박이 내려 폐해가 발생하다


전라도 낙안(樂安)·순천(順天)·무안(務安)에서 국화(菊花)가 피고 용담(龍潭)에 우박이 내렸으며, 경상도 상주(尙州)에 주먹만한 우박이 내려 한 자쯤 땅에 쌓여서 초목이 꺾이고 새가 많이 죽고 벼·보리가 상하였으며, 예천(禮泉)에 달걀만한 우박이 내려서 날던 새가 혹 죽고 큰 나무의 뿌리가 뽑혔으며, 의성(義城)에 탄환(彈丸)만한 우박이 내리면서 폭풍이 쳤으며, 충청도 문의(文義)에 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 樂安、順天、務安, 菊有華, 龍潭雨雹; 慶尙道 尙州雨雹, 大如拳, 積地尺許, 草木摧折, 禽島多死, 禾麥損傷, 醴泉雨雹, 大如雞卵, 飛鳥或死, 大木拔根, 義城雨雹, 大如彈丸, 暴風交作; 忠淸道 文義雨雹

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 5일 신유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
계복 때에 대신에게 각각 그 미진한 데를 말하게 하고 기준은 율문대로 하라 명하다


계복(啓覆)416) 을 들었다. 상이 이르기를,
"계복 때에 대신(大臣)을 입참(入參)시키는 까닭은 각각 그 미진한 데를 말하게 하기 위한 것이니, 품은 뜻을 죄다 말하라."
하매, 우의정 이유청이 아뢰기를,
"망명은 유식한 자가 할 일이 아니며, 더구나 부모가 있는 자는 더욱이 할 수 없는 일입니다. 김식은 늙은 어미를 버리고 하정은 늙은 아비를 버리고서 망명하였으니 어찌 신자(臣子)가 차마 할 수 있는 일이겠습니까? 기준·김정은 그 어미를 보러갔다 하니, 뜻은 가엾으나 망명한 사상(事狀)은 명백합니다."
하고, 공조 판서 황형(黃衡)이 아뢰기를,
"죄를 지은 자는 그 죄로 죄주는 것이 옳습니다. 대저 형살(刑殺)·은유(恩宥)가 분명해야 인심이 복종하는 것입니다. 율문(律文)이 이미 그러하니 법을 굽혀서 시행해서는 안 됩니다."
하고, 병조 판서 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"율문이 분명하므로, 법을 넘어서 아룀이 있을 수 없으니, 상께서 짐작하소서."
하고, 이조 판서 심정이 아뢰기를,
"법을 지키는 관(官)은 율문에 따라 죄를 정해야 합니다. 예전에 고요(皐陶)가 집법(執法)하였을 때, 요(堯)임금이 용서하자고 세 번 말하였으나 고요는 죽이자고 세 번 말하였으므로 천하가 고요의 집법이 굳은 것을 칭송하거니와, 아랫사람은 집법해야 할 따름입니다."
하고, 동지중추부사(同知中樞府事) 경세창(慶世昌)이 아뢰기를,
"법에 따라 벌하자면 그 죄는 죽어 마땅합니다마는 김정은 시조(侍朝)한 지 이미 오래므로 수령(守令)이 가벼이 대우하지 않았을 것인데, 김정이 가는 것을 어찌 정웅(鄭熊)이 듣지 못하겠습니까? 대저 계복이란 살릴 방도를 찾는 것이며, 김정은 전에 2품인 재상(宰相)이었고 재상의 죄를 정함에는 조금이라도 온당치 못할 곳이 있어서는 안 되니, 끝까지 추문하여 다른 말이 없게 한 뒤에 죄를 정해야 합니다. 정웅·임상좌(林上佐)를 다시 추문하고 죄를 결단하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"내가 처음에 생각하기도 정웅 등을 추문하고자 하였으나, 대신이 ‘추문하더라도 전의 공초(供招)와 다르지 않을 것이다.’ 하므로 그만두었다. 그러나 사죄(死罪)의 일은 궁극히 추열(推閱)하여 분명해진 뒤에 죄주면 죄받는 자도 유감이 없을 것이다. 또 그가 망명할 때에 부모가 있는 곳으로 간 것이 아니라 다른 길에서 잡혔으니, 부모를 만나려고 달아났다는 것은 사실로 받아들일 수 없다. 근래 사대부가 조금만 옥사(獄辭)에 관련되면 다투어 망명하는데, 이는 국법이 있는 줄 모르는 것이니 이제 법을 뚜렷이 보여야 하나, 미진한 데가 있으면 추문하지 않아서는 안 될 것이다. 안치(安置)417) ·부처(付處)된 사람은 경계를 넘을 수 없는 법이므로 참으로 어미를 만나더라도 스스로 마음대로 할 수 없는 것이니 죄가 워낙 크나, 사간(事干)을 다시 추문하여 다른 말이 없게 한 뒤에 죄를 정하는 것이 옳다. 다만 기준은 김정과는 조금 다른데 어찌해야 하겠는가?"
하매, 이유청이 아뢰기를,
"이미 복초(服招)하였으니, 이제 다시 국문(鞫問)하더라도 다른 말이 없을 것입니다."
하니, 상이 한참 생각하고 이르기를,
"기준은 다른 말없이 복초하였으니 율문대로 하라."
하였다.

-----

○辛酉/聽啓覆。 上曰: "啓覆時, 令大臣入參者, 以各言素未盡處也。 其盡所懷。" 右議政李惟淸曰: "亡命, 非有識者之所可爲也。 況有父母者, 尤不可爲也。 金湜棄老母, 河珽棄老父而亡命, 豈臣子所可忍哉? 奇遵、金淨, 以欲見其母而去云, 情則似可矜, 然亡命事狀明白。" 工曹判書黃衡曰: "作罪者, 以其罪罪之可也。 大抵刑殺, 恩宥分明, 然後人心服也。 律旣如此, 不可枉法而爲也。" 兵曹判書高荊山曰: "律文分明, 不可越法, 而有所啓矣。 自上斟酌可也。" 吏曹判書沈貞曰: "守法之官, 當以律定罪。 昔皋陶執法, 堯曰宥之, 三, 皋陶曰殺之, 三, 故天下誦皋陶執法之堅。 下之人當執法而已。" 同知中樞府事慶世昌曰: "以法而律之, 則其罪當死矣, 但金淨侍朝已久, 守令必不輕待。 淨之去, 豈鄭熊未之聞也? 大抵啓覆者, 求生道也, 而淨曾是二品宰相, 定宰相之罪, 不可絲毫有未穩處。 當窮極推問, 使無餘辭, 然後可定其罪矣。 更推鄭熊、林上佐, 而決罪何如?" 上曰: "予初意亦欲推鄭熊等矣, 大臣以爲雖推之, 必不異於前招云, 故止耳。 然死罪之事, 窮極推閱, 使無疑處, 然後罪之, 則被罪者, 亦無憾矣。 且彼亡命之時, 非向父母在處也, 乃被執於他路中矣。 見父母逃去云者, 不可取實。 近來士大夫, 小有辭連, 爭相亡命, 是不知有國法也。 今當以法顯示, 然有未盡處, 則不可不推也。 安置、付處之人, 不可越境。 雖實見母, 不可自擅。 罪固大矣, 然更推事干, 使無餘辭, 然後定罪可也。 但奇遵、與金淨小異, 何以爲之?" 惟淸曰: "已服招, 今雖更鞫, 必無他辭。" 上良久思之曰: "奇遵無辭服招, 可依律也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 5일 신유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
좌의정 남곤이 기준에게 은혜를 펴기를 청하다


좌의정 남곤이 상소하였다. 대략,
"신이 요즈음 병을 앓아 목숨이 한 가닥 실과 같이 위태하였는데, 외람되게 생성(生成)의 은혜를 입어 의원(醫員)을 보내어 약을 내리시매 겨우 숨을 쉬게 되었습니다. 자리에 엎드려 듣건대, 조정에서 대신들을 모아 큰 옥사를 결단한다 하더니, 곧 또 들으니 기준을 율문에 의하여 처결할 것이라 합니다. 신이 엎드려 생각하건대 기준이 경박하고 변변치 않아서 일세(一世)를 속여 어지럽힌 것이 매우 심한데 지금까지 목숨을 보전할 수 있었으니 상께서 내리신 은혜가 지극히 중합니다. 그러나 국가에서 전에 이미 용서하였으니, 이번 망명에 대하여 유사(有司)의 의율(擬律)이 그렇더라도 정리(情理)와 법률에 견주면 온당하지 못한 듯합니다. 또 그가 국가를 저버리더라도 국가에서는 끝내 법을 굽히고 은혜를 펴서, 한편으로 스스로 새로워지는 길을 열고 한편으로 살리기를 좋아하는 은혜를 넓히면, 어찌 더욱 우리 조정의 성덕(盛德)이 되지 않겠습니까? 신이 일찍이 송조(宋朝) 3백 년을 읽었는데 한 사람의 조사(朝士)도 죽인 적이 없는 것이 이 사책(史冊) 가운데에서 아주 아름답거니와, 신이 구구하게 바라는 것은 송조만이 이런 이름을 받게 하지 않는 것입니다. 이제 국론이 이미 정해졌고 성명(成命)이 이미 내려졌는데 감히 다시 의논하면 죄가 워낙 크겠으나, 마음에 품은 것이 있어도 예격(例格)에 얽매여 감히 아뢰지 아니하고 개나 말 같은 이 목숨이 아침 이슬과 같이 문득 죽으면 중천(重泉)에서 한갓 한을 품을 것입니다. 또 김식이 이미 죄를 승복하였고 하정도 이미 잡혔거니와, 그 나머지 도망하여 있는 두세 사람은 미천하여 숨기 쉽고 표지가 될 만한 것이 없으므로 며칠 몇 달로 기약하고 잡기가 어려운데, 이제 명을 받은 선전관(宣傳官)이 팔도로 흩어져 나가 밤낮으로 분주하게 드나들며 찾으니 아마도 시끄러울 것입니다. 이미 하서(下書)하여 폐해를 끼치지 말도록 계유(戒諭)하셨으나, 조정에서 사자(使者)에게 명하여 잇따라 말을 타고 세차게 달려가게 하면 폐해가 어찌 없을 수 있겠습니까? 신은 빨리 소환하고 도직(盜直)을 죄다 파하여 백성이 편안히 경작하고 행려(行旅)에게 방해가 없게 해야 한다고 생각합니다. 구포 절목(購捕節目)418) 을 더욱 밝히고 또 각도(各道)로 하여금 책략을 써서 찾아 잡게 하면, 반드시 잡을 것이고 죄인을 놓치지도 않을 것입니다."
하니, 전교하기를,
"오늘 조계(朝啓) 때에 좌우에게 두루 물으니 모두들 말하기를 ‘기준은 다른 말없이 복초(服招)하였으므로 율문(律文)에 의하여 죄를 정해야 한다.’ 하였다. 김정은 사간(事干)을 다시 추문하지 않고 곧바로 그 복초로 조율(照律)하면 미진한 데가 있을 듯하므로, 이제 이미 정웅 등을 나추(拿推)하라고 명하였다. 근래 사대부가 다투어 망명하므로 국법을 보이지 않을 수 없다. 좌상(左相)이 살리기를 좋아하는 인정(仁政)으로 권계(勸戒)한 것은 매우 마땅하나, 저자에서 사람을 처형하여 민중과 함께 버리는 것이니, 대저 법은 임금이 요동하지 못하는 것이므로 아침에 계복(啓覆)할 때 좌우의 첨의(僉議)를 거두어서 윤가(允可)한 것이다. 예전에도 ‘오직 인인(仁人)이라야 방류(放流)한다.’ 하였으니, 대저 죄줄 만한 자를 죄주는 것이 어찌 인정이 아니겠는가? 또 김정·기준 등의 일은 한 번 계복하고 마는 것이 아닌, 뒷날 삼복(三覆)할 때에 이 소(疏)의 뜻을 가지고 의정부(議政府)·육조(六曹) 및 한성부(漢城府)와 다시 의논하도록 하라. 또 도직의 일은, 박연중·김덕순은 죄인의 괴수가 아니기는 하나 잡지 않을 수 없으므로, 이미 그 인원수를 줄여 요로(要路)에만 두게 하였다."
하였다.

-----

○左議政南袞上疏。 略曰:
臣近嬰疾病, 命危一綫, 濫蒙生成之恩, 遣醫賜藥, 僅延喘息, 伏在床席。 聞朝廷會諸大臣, 斷大獄, 旋又聞之, 將奇遵依律處裁。 臣伏念遵輕薄無狀, 誣惑一世已甚, 其至今得保性命, 上賜至重。 然國家旣貸之於前, 今之亡命, 有司擬律, 雖如是較之, 情法似未穩稱。 且彼雖負國家, 國家則終始屈法伸恩, 一以開自新之路, 一以廣好生之恩, 豈非益爲我朝之盛德乎? 臣嘗誦宋朝三百年, 未嘗殺一朝士。 此史策中盛美。 臣之區區之願, 不使宋朝獨受此名也。 今國論已定, 成命已下, 敢復有議? 罪固大矣, 然必有所懷, 拘於例格, 不敢陳露, 犬馬之命, 溘先朝露, 則徒抱恨於重泉矣。 且金湜旣已伏辜, 河珽亦已就捕, 其在逃二三人, 旣微且賤, 易於藏匿, 無標可誌, 其捕獲, 難以日月期之。 今承命宣傳官, 散出八道, 日夜奔馳, 出入根尋, 想必騷屑。 雖已下書戒諭, 勿令貽弊, 然朝廷命使, 連騎馳突, 弊豈得無? 臣意宜速召還, 盡罷盜直, 使民安耕作, 行旅無阻。 申明購捕節目, 且令各道, 運機搜捕, 期於必獲, 亦足以無失罪人矣。
傳曰: "今日朝啓, 遍問于左右, 僉曰: ‘奇遵無辭服招, 可依律定罪也。 金淨則不更推事干, 直以其服招照律, 似有未盡’, 今已命拿推鄭熊等耳。 近來士大夫, 爭相亡命, 不可不示以國法。 左相之以好生仁政, 勸戒者甚當, 然刑人於市, 與衆棄之。 夫法者, 人主之所不得撓者, 故朝於啓覆, 收左右僉議, 而允可耳。 古稱: ‘惟仁人放流之。’ 大抵可罪者罪之, 豈非政哉? 且金淨、奇遵等事, 非一啓覆而已, 後日三覆之時, 以此疏意, 與議政府、六曹及漢城府, 更議可也。 且盜直事, 朴連中、金德純, 雖非罪魁, 不可不捕, 故已令減其人數, 只設於要路矣。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 5일 신유 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
강원도 삼척과 충청도 보령에 우박이 내리다


강원도 삼척(三陟)과 충청도 보령(保寧)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 三陟、忠淸道 保寧雨雹。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 6일 임술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
위관 등이 빈청에 모여 하정을 다시 국문였을 때의 공초의 내용


위관(委官) 등이 빈청(賓廳)에 모여 하정을 다시 국문하였다. 그 공초에 이르기를,
"김식이 칠원(漆原)의 아내(衙內)에 있을 때에 신에게 ‘우리들이 상의 은우(恩遇)를 입어 늘 경연에 입시하였는데 어찌 이런 낭패가 있을 줄을 생각하였겠느냐? 뜻밖에 심정·홍경주·남곤 등이 비밀히 아뢰어 거짓을 꾸며서 이런 화가 있게 하였는데, 풍문에는 상께서 다시 용서하려 하시나 권신(權臣)에게 견제되어 못하신다 한다. 예전부터 권간(權奸)이 발호하면 사직(社稷)에 불리하므로, 내가 아들 김덕순과 이신(李信)·박연중을 서울에 보내어 자객(刺客)의 일을 행하게 하려 한다. 이신은 사람됨이 용맹한데 늘 검객(劍客)이 되겠다고 자천(自薦)하였고, 박연중은 숭선정(嵩善正)의 종의 지아비인데 역시 용맹한 자이고, 내 아들 덕순은 나이가 겨우 열 일곱이나 매우 건장하다. 이신이 덕순과 박연중을 데리고 이 일을 담당하겠다고 청하니, 이제 이들을 보내어 심정 등 3인을 제거한 뒤에 내가 대궐에 나아가 소(疏)를 올리겠다. 그러면 상께서 즐겨 따르실 것이다. 일이 성취되지 않으면 전라도의 떼도둑 가운데에 들어가 형세가 변하는 것을 보아 거사(擧事)하고, 또 경상도의 백정들이 매우 간고(艱苦)하니 계략을 써서 서너 고을을 불러모으면 쉽게 모을 수 있는 일이다.’ 하고는 자못 날카로운 작은 칼을 내서 신에게 보이며 말하기를 ‘이것은 이신이 늘 손수 갈아서 시험하려던 것이다.’ 하기에, 신이 ‘네 생각이 옳을지라도 바야흐로 인심이 투박한데 백정이나 떼도둑이 어찌 너를 따르려 하겠느냐? 너는 옛글을 알거니와 예전에도 이런 일이 있었느냐?’ 하니, 김식이 ‘내가 강개(慷慨)하여 의지할 데 없어서 이런 계책을 생각해 본 것이지 어찌 반드시 성취하리라고 바라겠느냐? 또 《예기(禮記)》에 「제거할 수 있는 힘이 있으면 제거하고, 제거할 수 있는 힘이 없으면 삼가서 피한다.」 하였는데, 나에게는 이제 힘이 없으니 제거하려 한들 어찌하겠느냐? 초목이 무성하거든 덕유산(德裕山)에 숨겠다.’ 하였습니다. 이렇게 서로 문답하였을 뿐입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"김식이 말한 것만을 말하고 대답한 말을 말하지 않았으니 형추(刑推)하도록 하라."
하였다.

-----

○壬戌/委官等會賓廳, 更鞫河珽。 其招曰: "金湜在漆原衙內時, 語臣云: ‘吾等被上恩遇, 常侍經幄, 何曾有此狼狽之念乎? 不意沈貞、洪景舟、南袞等密啓構誣, 致有此禍。 仄聞 上意將復宥之, 爲權臣牽制不果。 自古權奸跋扈, 不利社稷。 吾欲遣子德純及李信、朴連中于京, 行刺客之事。 李信爲人驍勇, 常自薦劍客; 朴連中, 嵩善正婢夫也, 亦勇者; 吾子德純, 年纔十七, 甚壯健。 信請率德純及朴連中, 擔當此事云, 今若遣此輩, 除去沈貞等三人後, 吾當詣闕抗疏, 則上必樂從。 事如不成, 往投全羅道群盜中, 觀變擧事, 且慶尙道白丁甚艱苦, 以計招聚三四邑, 則事可易集。’ 因出小刀, 頗銛利, 示臣云: ‘此李信常所手磨欲試者也。’ 臣答云: ‘汝計雖是, 方今人心淆薄, 白丁、群盜, 豈肯從汝? 汝知古書, 古亦有此乎?’ 湜答云: ‘吾因慷慨無聊, 擬爲此計, 豈望必成? 且《禮記》云: 「力能去之則去, 不能則謹避。」 吾今無力, 欲去奈何? 竢草木蒙(醫)〔翳〕 , 將隱于德裕山。’ 如此相問答而已。" 上〔曰〕 : "但說金湜所言, 不道所對之辭, 可刑推。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 6일 임술 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
선전관 이몽린이 향산의 중 소암과 설준을 잡아 오다


선전관 이몽린(李夢麟)이 향산(香山)의 중 소암(紹菴) 【의혜(義彗)가 도암(道菴)이라 한 자이다.】 과 설준(雪俊)을 잡아왔다. 전에 중 의혜가 공초하기를 ‘김덕순이라 하는 사람이 향산에 이르렀는데 중 도암과 설준이 위로하기를 「의관 자제(衣冠子弟)가 어찌하여 여기에 왔는가. 함께 보호해야 하겠다.」 하고 드디어 덕순을 비로봉(毗盧峰) 밑에 있는 초암(草菴)에 두고 사미(沙彌)를 시켜 나물을 가져다 주게 하였는데, 그 산봉우리는 그 산의 절정이고 암자도 가장 그윽한 깊은 곳에 있다.’ 하였으므로, 곧 이몽린을 보내어 찾아잡게 하였으나 덕순을 잡지 못하였다. 두 중은 나이가 모두 여든이고 덕순의 주인 노릇을 하였는지는 참으로 알 수 없다. 전교하기를,
"늙은 중은 형추할 수 없고 또 감춘 형적이 없으니 놓아주라."
하였다.

-----

○宣傳官李夢麟捉香山僧紹菴 【義彗所謂道菴者。】 曁雪俊來。 先是僧義彗供云: "金德純稱名人, 到香山, 山僧道菴、雪俊勞之曰: ‘衣冠子弟, 何爲到此? 宜共保(獲)〔護〕 。’ 遂置德純于(毗廬峰)〔毗盧峰〕 下草菴, 令沙彌將菜往遺。 峯乃山之絶頂、菴亦最幽深地也" 云, 故卽遣李夢麟搜捕, 不獲德純焉。 二僧年具八十, 其爲德純之主, 實不可知矣。 傳曰: "老僧不可刑推, 且無藏匿形迹, 其放之。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 6일 임술 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
하정이 승복하다


하정이 승복하였다. 그 공초에 이르기를,
"신이 김식에게 대답하기를 ‘네 계책이 매우 마땅하다. 덕유산은 멀리 떨어져 있지 않으니 각자 헤아려서 가부를 알리기로 하자’ 하고 서로 약속하였습니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"하정이 이미 승복하였고 다른 사람도 다 승복하였으니 곧 죄를 의논하도록 하라."
하였다.

-----

○河珽承服。 其招曰: "臣答金湜曰: ‘汝計甚當。 德裕山相距不遠, 各自量計, 以通可否,’ 事相約。" 上曰: "河珽已服, 而他人亦皆承服, 卽可議罪。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 6일 임술 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의혜를 형추하여 박연중·김덕순이 간 곳을 알아내라 명하다


전교하였다.
"의혜는 간사(奸詐)하여 그 말을 세 번 바꾸었으니 박연중·김덕순 등이 간 곳을 이 사람이 알더라도 속여서 ‘향산에서 보았다’고 하였을 것이다. 이제 이미 궐정에 와 있으니 형추하여 실정을 알아내라."

-----

○傳曰: "義彗奸詐, 三變其辭, 而朴連中、金德純等去處, 此人雖知之, 必詐曰: ‘於香山見之。’ 今旣來闕庭, 刑推得情。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 6일 임술 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
의혜를 형문하였을 때의 공초의 내용


의혜를 형문(刑問)하였는데 그 공초는 다음과 같다.
박훈(朴薰)의 처소에 부친 시(詩)의 뜻은 이러합니다. 첫째 구의 ‘봄바람이 광한의 손을 숙살(肅殺)419) 하고[春風肅殺廣寒手]’라 한 것은, 봄바람이 따뜻하기는 하나 능히 숙살도 한다는 것이고 광한은 높은 지위를 가리키는 것이니, 이를테면 청고(淸高)한 자리에 있다가 문득 상의 노여움을 만나 귀양가는 화를 당하였다는 뜻입니다. 둘째 구의 ‘가을 달은 온갖 많은 등을 모두 밝힌다.[霜月含明萬沈燈]’ 한 것은, 임금은 가을 하늘의 달과 같이 능히 만류(萬類)를 포함하여 상벌한다는 뜻입니다. 세째 구의 ‘돌이 반열의 우두머리가 되어 한 마디 말도 없고.[石爲行頭無一舌]’ 한 것은 조신(朝臣)이 한갓 명위(名位)만을 지키고 완고한 돌과 같아서 잠자코 말 한 마디도 하지 않는다는 뜻입니다. 네째 구의 ‘목인이 귀를 기울여 업산이 무너진다.[木人傾耳業山崩]’ 한 것은, 목인은 국성(國姓)의 파자(破字)이니 이제 주상께서 남의 말을 경청하고 문득 박훈 등을 죄준 것은 마치 기업(基業)의 산이 무너져서 함몰하게 되어도 벗어날 줄 모르는 것과 같다는 뜻입니다. 이와 같이 뜻을 두고 지은 것입니다."

-----

○義彗刑問, 則其招曰: "朴薰所寄詩意第一句 ‘春風肅殺廣寒手’ 云者, 春風雖和煦, 亦能肅殺, 廣寒指高位, 譬如位居淸高, 而遽遭上怒, 罹譴謫之禍也。 第二句‘霜月含明萬沈燈’ 云者, 人君如秋空之月, 能包含萬類而賞罰之也。 第三句 ‘石爲行頭無一舌’ 云者, 朝臣徒守名位, 有同頑石, 而喑無一言也。 第四句 ‘木人傾耳業山崩’ 云者, 木人國姓破字也。 今主上傾聽人言, 遽罪薰等, 如業山之崩壓, 至於淪陷而不知免也。 如是設意製述。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 6일 임술 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이중·심풍·숭선정 종·윤광일·유기·최운·권위·오희안이 공초하다


위관(委官) 등이 아뢰기를,
"오늘 죄를 의논하여 판결을 내린다면, 금부(禁府)에 갇혀 있는 사람들도 모두 복초(服招)를 받는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를 ‘그리하라.’ 하였다. 이중(李中)이 공초하기를,
"김식이 ‘내가 거사(擧事)하여 옹폐(壅蔽)하는 두세 신하를 잘라 없애려 한다.’ 하기에, 신이 대답하기를 ‘네가 과연 일을 일으키면 내가 감히 따르지 않겠느냐?’ 하니, 김식이 뜻을 얻어 다시 반거(盤據)하면 너에게도 좋을 것이다.’ 하므로, 신이 대답하기를 ‘옹폐하는 간신을 없애면 유생(儒生)에게도 어찌 좋지 않겠느냐?’ 하였습니다."
하고, 심풍(沈澧)이 공초하기를,
"이신(李信)과 함께 경상도로 가다가 음죽(陰竹) 노상에서 이신에게 ‘일이 상에게서 말미암지 않고, 선류(善類)를 모해(謀害)한 것은 오로지 심정에게서 말미암아 일어났으니 쳐죽이고 달아날 만하다.’ 하였습니다."
하고, 홍순복(洪順福)이 공초하기를,
"접때 간신이 천총(天聰)을 옹폐하여 군자를 구함(構陷)하였으니, 간신의 옹폐하는 정상과 김식 등의 충신(忠信)하고 속이지 않는 마음을 극진히 말하고 죽어야 마땅합니다. 또 김식을 만나서 심정·홍경주·남곤을 제거하는 일을 함께 의논하고자 하였는데, 그렇게 하면 군자가 왕정(王庭)에서 드날리고 사직(社稷)이 길이 힘입어 편안하여, 만세 뒤에도 부끄러움을 씻는 일을 할 수 있을 것이므로 이신을 시켜 김식에게 말을 전하게 하였습니다."
하고, 총(灇)420) 이 공초하기를,
"총(灇)이 약을 지으러 서울에 오니 김덕순이 집에 있기에 온 까닭과 그 아비가 있는 곳을 묻자 덕순이 대답하기를 ‘아비는 지금 칠원 아내에 있는데, 아비가 「근일 조정에서 구포(購捕)를 조금 늦추었거니와 내가 어찌 오래 먼 곳에서 귀양살이를 하겠느냐? 네가 서울에 가서 네 어미를 데려다가 충주(忠州)의 농사(農舍)에 두면, 나도 가을에 거기 가서 함께 살겠다.」 하므로 왔다.’ 하였습니다. 총이 의원을 찾아 문을 나서니 박연중이 꿇어앉아 뵈므로, 총이 위로하기를 ‘네가 덕순을 말에 태워 탈없이 잘 가면 매우 고맙겠다.’ 하니, 박연중이 대답하기를 ‘덕순이 걷기에 지친 것을 보고 내 말에 태워서 데려왔다.’ 하였습니다. 이렇게 서로 문답하였습니다."
하고, 윤광일(尹光溢)이 공초하기를,
"권경(權經)이 하옥될 때에 내가 권경에게 ‘이신이 늘 우리에게 먹을 것을 대어주더니 이제 도리어 해치려고 꾀한다. 네가 죽더라도 우리가 어찌 죄다 죽겠느냐?’ 하고 정유(情由)를 말하고 이신을 매우 미워하며 원수를 갚으려 생각하였습니다."
하고, 유기(柳淇)가 공초하기를,
"기(淇)가 권경에게 ‘이신은 본디 광망(狂妄)한데 네가 어찌하여 붙여 주었느냐?’ 하니, 권경이 ‘이신이 내 아우에게 말하기를 「김식은 내가 실로 인도하여 도망하였는데, 김식이 말하기를 오래지 않아 큰 일이 있을 것인데 네가 돌장(突將)이 되어야 하고 유기·박인성(朴仁成) 등도 한 모퉁이를 담당할 만하다고 하였다.」 하더라.’ 하기에, 기가 권경에게 ‘이것이 발각되면 작은 일이 아니다.’ 하였습니다."
하고, 최운(崔澐)이 공초하기를,
"지난 4월에 이신이 서울로부터 찾아와서 말하기를 ‘내가 김식을 찾아보려 한다.’ 하기에, 최운이 이신에게 ‘심정이 궐정(闕庭)에 참서(讖書)를 던져서 접때의 화를 일으켰다. 네가 김식을 보거든 반드시 이 말을 자세히 이야기하라.’ 하였습니다."
하고, 권위(權緯)가 공초하기를,
"이신이 김식의 말을 나에게 전하기를 ‘지난해 봄에 심정이 주초 대부필(走肖大夫筆)이란 참서를 따서 궐내에 던져서 접때의 화가 있게 만들었으나 몇 해 못 가서 이 무리가 반드시 어지러워질 것인데, 어지러워지면 내가 할 일이 있을 것이다 하더라.’ 하기에 위가 대답하기를 ‘김식의 뜻은 시랑(豺狼) 같은 사람을 없애려는 것인데, 시랑이라면 쉽게 잡을 수 있겠으나, 이것은 오히려 독에 든 쥐이니 어찌 꺼릴 만하지 않겠느냐?’ 하였습니다."
하고, 오희안(吳希顔)이 공초하기를,
"김식이 이배(移配)될 때에 망명하여 와서 ‘하정은 용맹한 사람이므로 함께 일할 수 있으나, 이제 세력을 잃었으므로 내가 힘입을 만한 데가 없으니 어찌하느냐? 또 조정에서 우리들을 절도(絶島)에 옮겨 두니 반드시 죄다 죽이게 될 것이다.’ 하고는 보복할 계책을 말하기를 ‘덕순·이신 등을 서울에 보내어 자객의 일을 시키되, 성취되지 않으면 전라도의 떼도둑 가운데에 들어가서 형세가 변해가는 것을 보아 거사하겠다.’ 하기에 희안이 대답하기를 ‘자객의 일은 네 말대로 하라.’ 하였습니다."
하고, 권경이 공초하기를,
"이신이 나에게 ‘나와 김덕순·박연중이 김식의 지휘를 받아 심정·홍경주·남곤을 찔러 죽이려고 왔다.’ 하므로, 경이 들어서 압니다."
하였다.

-----

○委官等啓曰: "若今日議罪畢決, 則禁府囚人, 亦竝取服何如?" 上曰: "可。" 李中招曰: "金湜云: ‘吾欲擧事, 剪除二三壅蔽之臣。’ 臣答曰: ‘汝果起事, 吾敢不從?’ 湜曰: ‘得志更盤據, 則於汝亦好。’ 臣答曰: ‘若除壅蔽之奸, 則於儒生, 亦豈不好?’" 沈澧招曰: "與李信往慶尙道, 到陰竹路上語, 信曰: ‘事不由上, 而謀害善類, 專由沈貞而發, 可以擊殺而走。’" 洪順福招曰: "頃者奸臣壅蔽天聰, 構陷君子, 奸臣壅蔽情狀, 金湜等忠信不欺之心, 宜極言而死。 且欲謀見金湜, 共議除去沈貞、洪景舟、南袞則 ‘君子楊于王庭, 社稷永賴而安, 萬代之下, 雪恥之事, 可得爲之乎?’ 令李信傳語金湜。" 灇招曰: "灇以劑藥到京, 德純在家, 問其來由及其父所在, 德純答曰: ‘父今在漆原衙內。 父云:「近日朝廷, 購捕稍弛, 吾安可長竄遠地? 汝往京將汝母, 置于忠州農舍。 吾亦趁秋往彼同住云。」 故來爾。’ 灇尋醫出門, 朴連中跪謁, 灇慰語曰: ‘汝將馬, 使騎德純, 無恙好行, 深荷。’ 連中答曰: ‘見德純困阨徒步, 俾騎吾馬率來。’ 如此相問答。" 尹光溢招曰: "權經下獄時, 光溢語經曰: ‘李信常資食我輩, 今反謀害, 汝雖死, 我輩豈盡死乎?’ 向說情由, 深疾李信, 思欲報讎。" 柳淇招曰: "淇謂權經曰: ‘李信本狂妄, 汝何許接乎?’ 經曰: ‘信謂我弟曰: 「金湜吾實引逃。 信〔湜〕 曰: 『不久將有大事, 汝當爲突將; 柳淇、朴仁成等, 亦可當一隅』」。’ 淇謂經曰: ‘此若發覺, 非小事。’" 崔澐招曰: "去四月, 李信自京來訪云: ‘吾欲尋見金湜。’ 澐謂信曰: ‘沈貞投讖于闕庭, 以發頃日之禍。 汝若見湜, 須以此語詳言。’" 權緯招曰: "李信以金湜之言, 語緯曰: ‘去年春, 沈貞摘取走肖大夫筆之讖, 投之闕內, 致有頃日之禍。 然將不出數年, 此輩必亂, 亂則吾當有事。’ 緯答曰: ‘湜之意, 欲除如豺狼之人耳。 豺狼則可以易擒, 此猶入甕之鼠, 豈不可忌乎?’" 吳希顔招曰: "金湜移配時, 亡命來云: ‘河珽勇者, 可與共事, 但今失勢, 吾無可賴奈何? 且朝廷移置我等于絶島, 必將盡殺。’ 因言報復之計云: ‘遣德純、李信等于京, 行刺客之事。 事若不成, 往投全羅群盜中, 觀變擧事。’ 希顔答云: ‘刺客事, 從汝言爲之。’" 權經招曰: "李信語經云: ‘吾與金德純、朴連中, 承湜指敎, 欲刺殺沈貞、洪景舟、南袞而來’ 云, 經聞知矣。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 6일 임술 7번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사정전에 나아가 위관 및 추관들을 인견하고 김식 등의 죄를 의논하고 율을 정하다


사정전(思政殿)에 나아가 위관(委官) 및 추관(推官)들을 인견(引見)하고 죄를 의논하여 율(律)을 정하였다. 상이 이르기를,
"난언(亂言)으로 죄주는 것이 마땅할 듯하다. 모반(謀叛)은 드러나지 않았다."
하매, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"모반은 죄에 맞지 않을 듯하니, 난언으로 조율(照律)하는 것이 옳겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신을 해하려 꾀하였으나 마침내 불측한 뜻을 가졌는지는 알 수 없다. 죄를 정함에는 율문(律文)에 맞출 수 있어야 하거니와, 난언은 이미 드러났으나 모반은 알 수 없다. 또 이신은 큰일을 고하였으므로 그 공이 작지 않으니, 면천(免賤)421) 하고 죄인의 재산을 주고 또 서반(西班)의 녹질(祿秩)을 주어야 하리라."
하매, 영중추(領中樞) 정광필(鄭光弼) 등과 장령(掌令) 정응린(鄭應麟) 등이 아뢰기를,
"김식이 반역(叛逆)을 범하였다면 이신에게 상주는 것도 옳겠으나, 이신은 나라를 위하여 진고(進告)한 것이 아니라 일이 성취되지 않을 것을 알고 와서 고하였으므로, 이미 면천하고 또 재산을 주는 것만으로도 상의 은혜가 이미 넉넉하니 산관직(散官職)422) 일지라도 주어서는 안 됩니다. 김식 등은 이미 모반으로 죄주지 않았는데, 이신은 모반을 고한 것과 같이 상을 받으면 매우 온당하지 못합니다."
하였다. 이어서 죄를 의논하여 조율하였는데, 김식(金湜)·하정(河珽)·이중(李中)·오희안(吳希顔)·의혜(義彗) 등은 난언하되 정리(情理)가 몹시 잔인하였으므로 참(斬)423) 하고 가산(家産)을 적몰(籍沒)424) 하며, 홍순복(洪順福)·권위(權緯)·심풍(沈澧) 등은 난언하였으므로 장 1백(杖一百) 유 3천 리(流三千里)425) 에 처하며, 권경(權經)·유기(柳淇) 등은 난언을 알고 고하지 않았으므로 장 1백 유 3천 리에 처하며, 윤광일(尹光溢)은 꾀하여 이미 행하였으나 사람을 상하지는 않았으므로 장 1백(杖一百) 도 3년(徒三年)426) 에 처하며, 종(灇)은 알고도 고하지 않았으므로 장 1백 도 3년에 처하기로 하였다.
상이 이르기를,
"이중·오희안·의혜는 김식과 율(律)을 같이할 수 없으니 3인은 사형을 감면하여 장 1백(杖一百) 전가 사변(全家徙邊)에 처하고, 그 나머지 보방(保放)427) 된 자는 놓아 보내라."
하고, 상이 또 일렀다.
"이신은 처음에 공모하였으나 마침내는 자수하였으며, 또 이것은 큰일이므로 포고(捕告)만 하였어도 종량(從良)해야 하니, 재산과 가자(加資)428) 도 주어야 한다. 김식 등이 모반하였다면, 이신의 상격(賞格)429) 이 어찌 여기에 그치겠는가? 또 사목(事目)에도 초자(超資)430) 를 말하였으니 주지 않을 수 없다."

-----

○御思政殿, 引見委官及推官等, 議罪定律。 上曰: "以亂言, 罪之似當矣。 謀叛則未著也。" 金詮曰: "若曰謀叛, 則似未適罪, 以亂言照律可也。" 上曰: "謀害大臣, 而終有不測之志, 未可知也, 定罪要得適律。 亂言則已著, 謀叛則未可知也。 且李信乃告大事, 其功不小。 其當免賤, 而給罪人財産, 且付西班祿秩。" 領中樞鄭光弼等及掌令鄭應麟等啓曰: "金湜若蒙叛逆, 則李信之賞猶可也, 信非爲國進告, 乃知事之不成而來告。 旣免賤, 又給財産, 上恩已渥。 雖散官職, 不可給也。 湜等旣不以謀叛罪之, 而信則如告謀叛而受賞, 甚未當焉。" 仍議罪照律。 金湜、河珽、李中、吳希顔、義彗等, 亂言情理切害, 斬, 藉沒〔籍沒〕 家産。 洪舜福、權緯、沈澧等, 亂言, 杖一百流三千里。 權經、柳淇等, 知亂言不告, 杖一百流三千里。 尹光溢, 謀而已, 行未曾傷人, 杖一百徒三年。 灇知而不告, 杖一百徒三年。 上曰: "李中、吳希顔、義彗, 不可與金湜同律, 三人減死, 杖一百, 全家徙邊。 其餘保放者放送。" 上又曰: "李信雖始與同謀, 終乃自首。 且此大事, 雖只捕告, 猶當從良, 財産及加資, 亦可給也。 金湜等若謀叛, 則李信賞格, 豈止此乎? 且事目, 亦言超資, 不可不給。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 6일 임술 8번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김식의 일을 고한 이신에게 면포와 쌀과 콩 등을 내려 주게 하다


전교하였다.
"이신에게 가재(家財)를 주었을지라도 정포(正布)431) ·면포(綿布) 각각 50필(匹)과 쌀과 콩 아울러 10석(石)을 제급(題給)432) 하라."

-----

○傳曰: "李信雖給家財, 而正布、綿布, 各五十匹, 米、太幷十石題給。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 6일 임술 9번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 경산에 달걀만한 우박이 내리고 비안·의흥 등에 우박이 내리다


경상도 경산(慶山)에 달걀만한 크기의 우박이 내리고, 비안(比安)·의흥(義興)·양산(梁山)·울산(蔚山)에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 慶山雨雹, 大如鷄卵; 比安、義興、梁山、蔚山雨雹。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 7일 계해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유배되는 사람들을 남북으로 나누어 유배하도록 하다


전교하였다.
"유배되는 사람들을 같은 도에 보내서는 안 되는데 이번에 다 남방으로 유배하는 것은 옳지 않으니, 남북으로 나누어 유배해야 한다. 종실(宗室) 사람은 먼 곳에 도역(徒役)할 수 없으니 부처(付處)하는 것이 마땅하다."

-----

○癸亥/傳曰: "流配人等, 不可送于同道, 而今者皆流南方不可。 分配南北, 可也。 宗室人, 不可徒役遠方, 付處爲當。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 7일 계해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
하정 등의 죄를 정하고 나서 대제학 이행이 지어 중외에 효유한 전지의 내용


이미 하정 등의 죄를 정하고 나서 대제학(大提學) 이행(李荇)을 명소(命召)해서 전지(傳旨)를 짓게 하여 중외에 효유(曉諭)하였는데, 그 글은 이러하다.
"간사한 신하 김식이 죄를 지고 망명하여 하정에게 남몰래 의탁하고, 말을 요사하게 만들어서 사람들의 귀를 속여 현혹하였으나, 천지가 용납하지 않으므로 곧 드러나매 유사(有司)에 붙여서 안율(按律)하여 죄를 정하였다. 김식은 이미 죽었으므로 형벌을 베풀 수 없으나, 이제 하정은 참형(斬刑)에 처하고 가산을 모두 적몰하며, 이중·오희안·의혜는 사형을 감면하여 장 1백 전가 사변에 처하며, 최운·홍순복·권경·권위·심풍·유기는 장 1백 유 3천 리에 처하며, 종은 장 1백 외방 부처(外方付處)에 처하며, 윤광일은 장 1백 도 3년에 처한다. 이는 스스로 지은 것이니 어찌 내가 그만둘 수 있겠는가?"

사신은 논한다. 하정은 성품이 뛰어나고 굴하지 않으며, 선(善)을 좋아하고 사악이 없었다. 다만 학술(學術)이 없어서 김식 등의 허명(虛名)을 듣고는 스스로 의지할 만하다고 생각하고 붕비(朋比)를 맺어 드디어 천발(薦拔)되었으나 마침내 보전하지 못하였으니 아깝다.

-----

○旣定河珽等罪, 命召提學李荇, 製傳旨曉諭中外。 其辭曰:
邪臣金湜, 負罪亡命, 陰托河珽, 造言妖惡, 詿惑人聽, 天地不容, 旋卽敗露, 付諸有司, 按律定罪。 湜身已死, 不可施刑。 今將珽處斬, 家産竝籍沒。 李中、吳希顔、義慧, 減死, 決杖一百, 全家徙邊。 崔澐、洪舜福、權經、權緯、沈澧、柳淇, 決杖一百, 流三千里。 灇, 決杖一百, 外方付處。 尹光溢, 決杖一百, 徒三年。 是皆自作, 豈予得已?

【史臣曰: "珽性傑抗, 喜善無邪, 但無學術, 聞金湜輩虛名, 自以爲可依歸, 締結朋比, 遂被薦拔, 竟不能保, 惜哉!"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 7일 계해 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대간이 홍순복은 그 죄가 매우 크니 궁극히 추문해야 함을 아뢰다


대간(臺諫)이 아뢰기를,
"김식·하정이 난언으로 조율된 것은 그 죄에 맞지 않습니다. 말만 하고 말았다면 그렇겠으나 이 사람들은 이미 모의하고서 거사하려 하였습니다. 대신들이 어찌 의논하지 않았겠으며 상께서도 어찌 모르시겠습니까? 이는 다만 말감(末減)433) 하였을 뿐이므로 신 등은 조율이 그릇된 것만을 아뢸 따름이나, 홍순복으로 말하면 김식·하정의 죄와 다르지 않습니다. 대신을 제거하려던 일은 이 사람이 맨 먼저 말한 것인데 이중의 집에서 모의할 때에 참여하지 않았을 뿐이니, 그 죄는 김식·하정과 같아야 마땅합니다. 또 참어(讖語)의 일은 전혀 없었는데 옛것에 의거하여 말을 만들어서 인심을 요동하였습니다. 율문에서 그 죄가 매우 크니 궁극히 추문(推問)하여 그 죄를 바루어야 합니다. 옥사(獄事)가 만연되는 것을 꺼려 이제 결단하셨으니 살리기를 좋아하는 덕은 지극하시나, 반드시 그것을 말한 어느 한 사람이 있을 것인데 궁극히 물으면 알 수 있을 것입니다."
하고, 간원(諫院)이 또 아뢰기를,
"하정 등의 모반은 곧 종사(宗社)를 위태롭게 하려고 꾀한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"김식 등이 처음에 대신을 해하려고 꾀하였으니 그뒤에 한 짓이 반드시 있겠으나, 김식은 이미 죽었고 하정은 응답하였을 뿐이라고만 말하며 그 일에 드러난 형적이 없으므로, 대신들이 함께 의논하여 그 율(律)로 결단한 것이다. 홍순복은 의논에 참여하지는 않았으나 그 정상은 과연 김식·하정보다 더하다. 제거하려던 꾀는 순복이 먼저 스스로 창언(唱言)하였으니 그 죄가 과연 경하지 않다. 대간이 아뢴 것을 대신과 다시 의논해야 하겠다. 참어의 일은 궁극히 추문하고 싶으나, 최운이 이미 승복하였으니 다시 추문할 것 없다."
하였다.

-----

○臺諫啓曰: "金湜、河珽, 以亂言照律, 非其罪也。 但言之而已則然矣。 此人等, 已謀議, 而將擧事矣。 大臣等豈不議乎, 自上亦豈不知乎? 此特末減耳。 故臣等只以照律之非, 啓達而已。 若洪舜福, 則與金湜、河珽之罪不異。 大臣剪除事, 此人首唱, 但不與於李中家謀議耳。 其罪當與湜、珽同矣。 且讖語事全無, 而憑古作語, 以搖人心, 於律其罪甚大。 須窮極推問, 以正其罪。 厭獄事蔓延, 今乃決斷, 好生之德則至矣, 然必有一人言之者, 窮問則可得矣。" 諫院又啓曰: "珽等之謀叛, 乃謀危宗社也。" 上曰: "金湜等, 初欲謀害大臣, 其後所爲, 必有之矣。 然金湜已死, 河珽只曰應答而已, 其事無現然之迹, 故大臣共議, 以其律斷之耳。 洪舜福則雖不與議, 而其情則果加於金湜, 河珽矣。 剪除之謀, 舜福先自唱言, 是其罪果不輕矣。 將臺諫所啓, 與大臣更議可也。 讖語事, 欲窮推, 而崔澐已服, 不須更推。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 7일 계해 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사정전에 나아가 대신과 대간을 인견하고 홍순복의 죄를 다시 의논하다


사정전에 나아가 대신과 대간을 인견하고 홍순복의 죄를 다시 의논하였다. 상이 이르기를,
"이중·오희안은 김식에게 속았으나, 홍순복은 그 수창(首唱)이므로 과연 오·이와 죄가 같지 않으니 다시 의논하여 조율하라. 이러한 무리가 능히 변란을 선동한다. 주초(走肖)란 말은 여러 가지로 궁극히 물어도 다들 최운에게 돌리거니와, 다시 궁극히 추문하면 죄 없는 자가 많이 형장(刑杖)을 받을 것인데 이 일은 어찌해야 옳겠는가?"
하매, 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"각인이 서로 추문하여도 승복하지 않았는데, 이제 궁극히 추문하면 또 만연하여 그치지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍순복은 이미 죄를 정하였는데 다시 뒷 의논이 있는 것은 온편치 못하나, 대간이 어찌 익히 생각하지 않고 말하였겠는가?"
하였다. 그래서 대신들이 그 죄를 다시 의논하여, 난언(亂言)이 상을 범하여 정리(情理)가 몹시 잔인한 죄로 조율하니, 상이 이르기를,
"홍순복을 이율로 맞추면 김식·하정과 같아진다. 교형(絞刑)에 그치고 가산(家産)은 적몰(籍沒)하지 않는 것이 어떠한가? 대신에게 다시 묻는다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"국문(鞫問)에 참여한 대신의 말을 듣건대, 이 죄는 이중(李中)보다 위에 있을 수 없다 합니다."
하고, 김전(金詮)이 아뢰기를,
"이 사람은 교죄(絞罪)가 마땅합니다. 그렇다면 오·이에게 1등을 더하는 것이 어떠합니까?"
하니, 상이 이르기를,
"이중 등은 김식의 말을 듣고 응하였을 뿐이나, 이 사람은 처음에 스스로 말을 만들어 김식에게 전하게 하였으니, 김식에 비하면 조금 경하나 이중에 비하면 중한 듯하다."
하매, 정광필 등이 아뢰기를,
"그 말은 먼저 만들었으나 이중·오희안의 죄보다 더 주면 옳지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말은 먼저 만들었으나 이중·오희안의 죄보다 더 주면 옳지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 말한 것은 사람의 목숨을 중하게 여기는 뜻이거니와 나도 어찌 사람의 목숨을 가볍게 여기겠는가? 이 사람은 김식을 만나지 않고 먼저 꾀를 만들었으므로 이제 입거(入居)하더라도 반드시 다시 변란을 선동하는 말을 할 것이니 이러한 무리는 제거해야 할 것이며, 대간이 아뢴 것도 이 때문일 것이다."
하였다.

-----

○御思政殿, 引見大臣及臺諫, 更議洪舜福之罪。 上曰: "李中、吳希顔爲湜所誣, 洪舜福乃其首唱, 果不與吳、李同罪, 更議而改照律。 如此輩能煽亂也。 走肖之語, 雖多般窮推, 皆歸於崔澐。 若更窮推, 無罪者必多受杖, 此事則何爲而可也?" 李惟淸曰: "各人相推不服。 今若窮推, 又連蔓不止矣。" 上曰: "(河舜福)〔洪舜福〕 已定罪, 而更有後議未便。 然臺諫豈不熟思而言之?" 於是大臣等更議其罪, 以亂言干犯于上, 情理切害照律。 上曰: "洪舜福以此律照之, 與湜、珽同矣, 止絞而勿籍沒家産何如? 更問于大臣。" 鄭光弼曰: "聞諸參鞫大臣之言, 此罪不可在李中之上。" 金詮曰: "此人絞罪當矣, 然則於吳、李加一等奈何?" 上曰: "李中等聞湜之言而應之耳。 此人始自造言, 使傳于湜, 比之湜則稍輕, 比之中則似重。" 光弼等曰: "其言則先造也。 然加於李中、吳希顔罪, 則未可也。" 上曰: "大臣所言, 重人命之意也。 予亦豈輕人命哉? 此人不見金湜, 先造謀。 今雖入居, 必復爲煽亂之言。 如此輩可除矣。 臺諫之啓, 亦以此耳。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 7일 계해 5번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이날 저녁에 홍순복을 교형에 처하다


이날 저녁에 홍순복을 교형에 처하였다.

사신은 논한다. 홍순복은 전에 김식의 문하에서 수업하였다. 김식이 귀양가자, 상소하여 소인이 군자를 해하는 것을 극진히 아뢰었는데 소중(疏中)의 말에 패망(悖妄)한 것이 많았다. 김식이 배소(配所)로 갈 때에 홍순복이 강머리에서 송별하고서 드디어 몸부림치고 강에 빠져 죽으려 하였는데, 그 벗이 타일러 말렸다. 그 뒤로 ‘사람은 삼사(三事)434) 를 한결같이 해야 하는데, 내 스승이 이미 갔으니 내가 어찌 홀로 남겠느냐?’ 하고, 드디어 가묘(家廟)에 하직하고 책상자를 지고 따라갔으니 그 궤격(詭激)이 다른 사람들보다 훨씬 더하였다.

-----

○是夕絞洪舜福。

【史臣曰: "舜福曾受業於金湜之門。 湜之被竄也, 上疏極陳小人之害君子, 疏辭多悖妄。 湜之之配所也, 舜福別於江頭, 遂擗踴欲投江而死, 其友開諭止之。 其後以爲, 人生於三, 事之如一。 吾師旣往, 吾何獨留? 遂辭家廟, 負笈從之。 其詭激倍於他人。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 7일 계해 6번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 낙안에 국화가 피다


전라도 낙안(樂安)에 국화가 피었다.

-----

○全羅道 樂安, 菊有華。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 8일 갑자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲子/御朝講。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 8일 갑자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이조 판서 심정이 최운이 참어를 자신이 궐정에 던졌다고 한 말로 조사하기를 청하다


이조 판서 심정이 아뢰기를,
"최운(崔澐)이, 신이 참어(讖語)를 궐정에 던졌다고 말하는 것은 그가 혼자 말한 것이 아니고 반드시 함께 말한 자가 있을 것입니다. 이제는 국론이 이미 정해졌고 그 죄가 이미 결단되었으므로 다시 아뢰는 것이 있어서는 안 되겠으나, 신이 율문을 보니 무릇 참어를 전한 자도 참형(斬刑)에 처한다고 하였습니다. 신이 어찌 안심하고 시조(侍朝)할 수 있겠습니까? 천감(天鑑)은 밝으실지라도 사방에서 듣고 후세에서 전하는 것은 어찌 신에 대하여 의심이 아주 없겠습니까? 최운의 복초(服招)에 확실하게 누구에게서 들었다고 하지 않았으니 신이 어찌 발명할 수 있겠습니까? 옥에 나아가 발명하여 이 수치를 씻게 하여 주소서."
하니, 상이 이르기를,
"참어를 궐정에 던졌다는 것은 경(卿)에게 해가 될 뿐 아니라 위에도 관계된다. 내정(內庭)에 던졌다고 한다면 내정에 들어올 수 없는 것이고 외정(外庭)에 던졌다고 한다면 반드시 주워서 올린 사람이 있을 터인데, 이는 다 내가 일찍이 알지 못한 일이다. 이러한 일은 과연 궁극히 추문해야 하므로 어제 대신들에게 물으니, 모두들 그렇게 하면 반드시 형장(刑杖)을 써야 할 것이며, 최운이 이미 승복하였으니 다시 큰 옥사(獄事)를 일으켜서는 안 된다.’ 하므로 궁극히 추문하지 못한 것이다. 이 일은 내가 분명히 알 뿐 아니라 대신들도 누가 모르겠는가? 간사한 사람이 대신을 해치려 하면 이러한 뜬말을 꾸미는 것인데 어찌 경에게 상관되겠는가?"
하였다.

-----

○吏曹判書沈貞啓曰: "崔澐謂臣投讖語於闕庭, 以構此禍者, 非其所獨言也, 必有所共言者矣。 今也國論已定, 厥罪已決, 不可復所啓, 然臣見律文, 則凡傳讖語者, 亦處斬。 臣其可安心侍朝乎? 雖天鑑昭昭, 四方之聽、後世之傳, 豈盡無疑於臣也? 崔澐服招, 不曰的聽於某, 臣安得發明乎? 請就獄發明, 以雪斯恥。" 上曰: "以讖語投之闕庭云者, 非獨於卿有害也, 亦關於上也。 若曰投之內庭, 則入內無由; 若曰投之外庭, 則必有人拾而上之者。 此皆予所未曾知也。 如此事, 果當窮推, 故昨問于大臣等, 僉謂如此, 則必用刑杖, 澐已服矣, 不可更起大獄云, 故未果窮推耳。 此事非但予所明知, 朝廷大臣, 亦誰不知? 姦人欲害大臣, 則構成如此浮言, 豈干於卿乎?"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 8일 갑자 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
하정 등의 죄를 정한 뒤 그 국문에 참여한 삼공과 대간 등에게 차등을 두어 상을 내리다


하정 등의 죄를 정한 뒤에 그 국문에 참여한 삼공(三公)과 대간(臺諫)·승지(承旨) 및 의금부(義禁府)의 당상(堂上)·낭관(郞官)과 사관(史官) 및 잡는 데에 공로가 있던 선전관(宣傳官), 그리고 아래로 서리(書吏), 집장 나장(執杖羅將) 등까지 모두 차등을 두어 상을 내렸다.

-----

○河珽等定罪後, 其參鞫三公及臺諫、承旨、義禁府堂上郞官、史官及宣傳官, 有勞於捕捉者, 下至書吏、執杖、羅將等, 幷賜賞有差。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 8일 갑자 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
가뭄이 심하므로 술을 금하고 대신을 종묘에 보내어 비를 빌다


가뭄이 심하므로 술을 금하고, 대신을 종묘(宗廟)에 보내어 비를 빌었다.

-----

○以(早)［旱］甚, 禁酒, 遣大臣禱雨於宗廟。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 9일 을축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
가뭄으로 농사 걱정을 하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즈음 날씨를 보면 가뭄이 매우 혹독한데, 이제 비가 내리지 않으면 농사가 어찌 되겠는가? 재변은 우연한 것이 아니다."
하매, 시독관(侍讀官) 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"신이 남도(南道)에 있을 때에 보니, 5월의 서리가 풀을 죽이기까지 하고 4월의 추위가 겨울철 같기도 하였습니다. 진주(晉州) 이하는 4월에 조금 비가 내린 뒤에 이제까지 비가 내리지 않으므로, 백성이 경종(耕種)하지 못하며 마른 논에 씨를 뿌린 곳이 있더라도 싹을 세우지 못하였으니, 올해의 농사가 참으로 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"해마다 실농(失農)하고 올해에 또 이러하니 백성이 무엇을 의지하여 살겠는가? 이제 천사(天使)가 올 때를 당하였으나, 지공(支供)할 물건을 백성에게 미리 배정하였다가 천사가 오지 않으면 거두어모아서 도로 줄 수 없으니, 가을이 되거든 확실히 알아서 하려 한다."
하매, 표빙이 아뢰기를,
"산대(山臺)435) 의 재목을 베는 폐단이 농사에 매우 해로우니, 추성(秋成) 뒤에 하는 것이 옳을 듯합니다."
하고, 장령(掌令) 정응린(鄭應麟)이 아뢰기를,
"황해도·강원도 등에 우박이 내렸습니다. 우박이 겨울에 내려도 여기(戾氣)라 하는데 5월이겠습니까? 또 날씨가 비 올 징조가 아주 없으니 상께서 진념하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"산대 기둥나무의 일은 과연 그렇다."
하였다.

-----

○乙丑/御朝講。 上曰: "近觀日候, 旱氣甚酷。 今若不雨, 農事其將奈何? 災變非偶然矣。" 侍讀官表憑曰: "臣在南道見之, 五月之霜, 至於殺草; 四月之寒, 有如冬月。 晋州以下, 四月小雨後, 至今不雨, 民不得耕種, 雖有燥種處, 亦不立苗。 今年農事, 實爲可慮。" 上曰: "連歲失農, 今年又如此, 民何賴而生乎? 今當天使之來, 若以支供之物, 先定於民, 而若天使不來, 則不可收合而還給。 欲待秋的知而爲之。" 憑曰: "山臺木斫伐之弊, 甚害於農。 秋成後爲之似可。" 掌令鄭應麟曰: "黃海、江原等道雨雹。 雹雖在冬, 猶曰戾氣。 況五月乎? 且日候全無雨徵, 須自上軫念。" 上曰: "山臺柱事, 果然。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 10일 병인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙寅/御朝講。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 10일 병인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
무신들에게 진서·방략을 강독시험 하다


무신(武臣)들에게 진서(陣書)·방략(方略)을 강(講)436) 하였다. 유담년(柳耼年)이 아뢰기를,
"무사한 때에 이처럼 강하면 사람들이 다 배우기에 힘써서 권려(勸勵)에 공효가 있을 것입니다."
하고, 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"이제 무신의 진강(進講)을 보건대 모두가 정숙(精熟)하니, 매우 아름답습니다."
하니, 상이 이르기를,
"접때 모화관(慕華館)에서 진서를 강문(講問)할 때에는 잘 대답하는 사람이 없었는데 이제는 다 이러하니, 아마도 부지런히 읽었을 것이다. 이제 《오자(吳子)》를 보건대 자획(字劃)이 매우 잘아서 보기에 적당하지 않으니, 교서관(校書館)을 시켜 다른 병서(兵書) 중에서 글자가 잔 것도 아울러 큰 글자로 박게 하라."
하였는데, 이것은 윤희인(尹希仁)이 아뢴 말에 따른 것이다.

-----

○講武臣等《陣書》、《方略》。 柳聃年曰: "當於無事時, 常如此講之, 則人皆力於爲學, 而勸勵有效矣。" 韓亨允曰: "今觀武臣進講, 無不精熟, 甚可喜也。" 上曰: "頃於慕華館, 講問《陣書》, 無人能答。 今皆如是, 想必勤讀也。 今見《吳子》, 字畫甚細, 不合觀覽。 其令校書館, 幷他兵書字細者, 印以大字。" 從尹希仁之啓也。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 10일 병인 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 의성현·강원도 춘천 등에 우박이 내리고 낙안·순천에 황국이 피다


경상도 의성현(義城縣)에 크기가 감·배 만한 우박이 내려 벼가 상하였고, 강원도 춘천(春川)과 전라도 용담(龍潭)에 우박이 내렸고, 낙안(樂安)·순천(順天)에 황국(黃菊)이 피었다.

-----

○慶尙道 義城縣雨雹, 大如柿栗, 禾穀損傷; 江原道 春川、全羅道、龍潭雨雹; 樂安、順天, 黃菊有華。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 11일 정묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
입직한 군사를 모으니 갑주가 없는 군사가 많아 벌을 논하다


상이 융복(戎服) 차림으로 사정문(思政門) 밖에 나아가 첩고(疊鼓)437) 하니 위장(衛將)들이 각각 군사를 거느리고 이르렀다. 상이 이르기를,
"갑주(甲胄)가 없는 군사가 많으니, 적으라. 군사는 갑주를 갖추어야 한다는 것을 반드시 미처 알지 못하겠으나 각소(各所)의 위장은 알 터인데 갖추지 않았으니, 불러서 물으라."
하매, 위장이 아뢰기를,
"근년에는 이 일이 행한 지가 이미 오랬으므로 신 등은 다 무슨 일인지를 몰랐습니다. 이 때문에 갑주를 입지 않았습니다."
하였는데, 고형산(高荊山)이 아뢰기를,
"첩고는 요즈음에 시작한 것이 아니라 《대전(大典)》에 실려 있는 것인데, 장수들이 다 몰랐다고 하니 그 죄는 따져야 합니다."
하니, 상이 ‘물으라.’ 하였다. 상이 대내(大內)로 돌아간 뒤에 고형산이 아뢰기를,
"도총부(都摠府)·병조(兵曹)에 본디 받은 갑주가 있으면 이런 때에 입어야 할 터인데 입지 않았으니, 모두 죄를 다스리는 것이 어떠합니까?"
하니, 전교하기를,
"미처 오지 않은 도총부의 낭관(郞官)도 추고(推考)해야 마땅하다."
하매, 좌승지(左承旨) 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"각소의 부장(部將)도 갑주를 갖추지 않았으니, 위장을 죄주는 율(律)로 다스리는 것이 마땅합니다."
하였다.

-----

○丁卯/上以戎服, 御思政門外, 疊鼓, 諸衛將各領軍而至。 上曰: "軍士無甲冑者多, 其錄之。 軍士則具甲冑事, 必不及知矣, 各所衛將, 宜知之而不具, 其招問之。" 衛將曰: "近年不行此事已久, 臣等皆不知何事。 是以不著甲冑。" 高荊山曰: "疊鼓非始於今時, 載在《大典》, 而諸將皆曰不知, 其罪當詰。" 上曰: "其問之。" 上還大內後, 高荊山啓曰: "都摠府、兵曹, 旣有元受甲冑, 則當如此之時, 宜著而不著, 幷治罪何如?" 傳曰: "都摠府郞官不及來者, 亦當推考。" 左承旨朴壕啓曰: "各所部將, 亦不具甲冑。 其以罪衛將之律, 律之爲當。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 11일 정묘 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전라도 임피에 국화가 피고 순창·진원 등에 우박이 내리다


전라도 임피(臨陂)에 국화가 피었고, 순창(淳昌)·진원(珍原)·고창(高敞)에 새알만한 우박이 내렸다.

-----

○全羅道 臨陂, 菊有華; 淳昌、珍原、高敞雨雹, 如鳥卵。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 11일 정묘 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경기 교동현이 계명성의 상서롭지 않은 징후를 알리다


경기 교동현(喬桐縣)이 신보(申報)하기를,
"계명성(啓明星)이 몸이 조금 크고 얼레빗[木梳]과 같은 모양을 하고 동북쪽에 조금 뿔이 나고 서쪽은 높이 1척쯤 되고 너비 2촌쯤 되게 솟았었는데, 묘시(卯時)가 되어서는 높아졌다 줄어들었다 하여 줄면 박 척쯤 되고 높으면 나는 새가 날개를 떨치는 듯이 불꽃이 흔들렸습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이변은 지극히 괴이하다. 관상감(觀象監)에서는 못 보았는가?"
하매, 다를 아뢰기를,
"신 등은 보지 못하였습니다."
하였다.

-----

○京畿 喬桐縣報云: 啓明星, 體稍大, 如木梳形, 東北微有角西則湧, 高一尺許, 廣二寸許, 至卯時, 或高或縮, 縮則半尺許, 高則如飛鳥拂糞, 火焰搖動。 上曰: "此變至異, 觀象監不見耶?" 皆曰: "臣等未之見也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 12일 무진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
수인이 많이 죽고 또 병 때문에 수인들을 옮기니 형을 삼갈 것을 당부하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요즈음 형조(刑曹)의 계목(啓目)을 보건대 수인(囚人)이 많이 죽고 또 병 때문에 수인들을 옮기니 형(刑)을 삼가지 않아서는 안 된다."
하매, 지사(知事) 홍숙(洪淑) 【이때 형조 판서였다.】 이 아뢰기를,
"근일 강도가 많이 죽고 옥중에 병이 치성합니다. 이 때문에 수인을 옮기는데 그 증세는 다 몸에 열이 나니 이것은 염병입니다. 요즈음 5∼6일은 조금 덜하나 이미 죽은 자가 매우 많으므로 신 등도 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"수인이 앓아 죽는 것은 형관(刑官)이 잘못한 것이 아니기는 하나 죽은 자가 지극히 많으니 더욱 형벌을 삼가야 하며, 또 상시 강도를 추국(推鞫)할 때에도 살펴야 한다. 저들이 끌어대는 것은 거의 다 혐의가 있는 사람이지 참으로 무리를 같이한 자들이 아니다."
하매, 홍숙이 아뢰기를,
"전일에도 이 분부가 계셨으므로 본조(本曹)가 늘 살핍니다. 그러나 도둑에는 반드시 무리가 있을 것이니 묻지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○戊辰/御朝講。 上曰: "近見刑曹啓目, 囚人多死, 且以病, 移其囚徒。 不可不愼刑也。" 知事洪淑 【時爲刑曹判書】 曰: "近日强盜多死, 獄中病熾, 以此移囚, 而其証皆身熱, 是瘟病也。 近者五六日, 雖稍歇, 已死者甚多, 故臣等亦恐懼耳。" 上曰: "囚人病死, 雖非刑官所誤, 而死者至多, 尤當愼刑, 且常時推鞫强盜, 亦可察也。 彼所援引, 類皆有嫌人, 而非眞同黨。" 淑曰: "前日亦有此敎, 故本曹常加審察, 然盜必有黨, 不可不問。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 13일 기사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경회루 아래에 나아가 무신의 사예를 관열하다


경회루(慶會樓) 아래에 나아가 무신(武臣)의 사예(射藝)를 관열(觀閱)하였다. 이날 큰 비가 내렸으므로 관혁(貫革)을 멈추고 소혁(小革)을 쏘았으며, 또 사관(射官)을 나오게 하여 방략(方略)을 물었으며, 희우(喜雨)라는 글제를 내어 입시(入侍)한 문관·무관을 시켜 지어 바치게 하였는데, 사관 중에서는 김호(金瑚)만이 지어 바쳤다.

-----

○己巳/御慶會樓下, 武臣觀射。 是日大雨, 停貫革, 射小革。 又進射官, 問以方略, 命題喜雨五言律詩, 令入侍文、武官製進。 射官中, 唯金瑚製進。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 13일 기사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
소혁과 방략에서 으뜸을 차지한 박지화와 김석철 등에게 대전과 전죽을 내리다


정원(政院)에 전교하였다.
"소혁(小革)의 거수(居首)438) 박지화(朴枝華)와 방략의 거수 김석철(金錫哲)·유미(柳湄) 등에게 대전(大箭)과 전죽(箭竹)을 차등을 두어 내리라."

-----

○傳于政院曰: "小革居首朴枝華、《方略》居首金錫哲ㆍ柳湄等, 賜大箭及箭竹有差。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 13일 기사 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
장재가 있는 문신으로 당상관·당하관을 모두 초계하여 때때로 시사(試射)하라 명하다


장재(將材)가 있는 문신(文臣)으로 당상관(堂上官)·당하관을 모두 초계(抄啓)하여 때때로 시사(試射)하라고 명하였다.

-----

○命擇有將材文臣堂上、堂下官竝抄啓, 時時試射。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 14일 경오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사간 이번이 죄인이 복죄한 형상을 분명히 드러내어 중외에 일러야 함을 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"진회(秦檜)와 조정(趙鼎)은 양립할 수 없는 형세이므로, 진회가 죄에 빠뜨리고자 몰래 흉당(凶黨)을 끌어다가 우익(羽翼)으로 삼아 언로(言路)에 벌여 두고 정인(正人)의 변명하기 어려운 죄를 엮어 만들어서 제 간사한 꾀를 성취하였는데, 접때 용사(用事)하던 무리가 바로 이와 서로 비슷하니, 소인이 술수를 쓰는 것은 이처럼 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"소인은 과연 제 무리를 끌어다가 두는 것이나, 당시 대간의 말 중에도 어찌 쓸만한 것이 하나도 없었겠는가?"
하매, 사간(司諫) 이번(李蕃)이 아뢰기를,
"군자와 소인의 구별은 예전부터 어려운 것이나, 윗사람이 잘 밝혀서 살피기만 한다면 천하의 사정(邪正)이 어찌 그 정상을 숨길 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"접때는 사람을 지극히 좁게 써서 다만 한두 사람을 의망(擬望)하여 반드시 그 하나를 제수하였으니 매우 부당하다."
하였다. 이번이 아뢰기를,
"도직(盜直)의 설치는 지극히 분요(分擾)합니다. 이번에 죄인을 잡았으나, 중외에 분명히 드러내어 알리지 않았으므로 중외 사람들 중에 모르는 자가 많으니, 죄인이 복죄(伏罪)한 형상을 분명히 드러내어 중외에 일러서 분요가 없도록 해야 합니다."
하니, 상이 ‘그리하라’ 하였다.

-----

○庚午/御朝講。 領事金詮曰: "秦檜、趙鼎, 其勢不可兩立, 故檜必欲陷罪, 而陰引凶黨, 以爲羽翼, 布列言路, 織成正人難明之罪, 以濟其邪謀。 頃者用事之徒, 正與此相類。 小人之用術, 其可畏如此。" 上曰: "小人果引其類, 然當時臺諫之言, 亦豈無一可用者乎?" 司諫李蕃曰: "君子、小人之分, 自古爲難。 上之人苟能明以察之, 則天下之邪正, 豈有能遁其情者乎?" 上曰: "往者用人至狹, 只以一二人擬望, 必授其一, 甚不當也。" 蕃曰: "盜直之設, 至爲紛擾。 今者罪人斯得, 而不分明暴白於中外, 故中外之人, 多有不知者。 須令明暴罪人伏辜之狀, 曉諭中外, 使無紛擾。" 上曰: "然。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 14일 경오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
전지의 뜻을 어긴 헌부를 갈고 유성춘을 다시 조율하라 명하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"이조 좌랑(吏曹佐郞) 유성춘(柳成春)은 본원(本院)을 경멸하였으니 그 죄가 작지 않으며, 상께서도 간관(諫官)을 경멸한 것으로 생각하신다고 분부하셨는데, 헌부(憲府)가 가벼운 율(律)로 조준(照準)하여 태 40(笞四十)에 그쳤으니, 이 일이 이러하다면 다른 조율은 따라서 알 만합니다. 대간이 서로 용납하지 않으면 반드시 죄다 갈게 될 것이므로 이제까지 감히 가볍게 발론(發論)하지 않았으나, 잘 생각해 보니 이조·승정원(承政院)·사헌부(司憲府)가 다 간원을 경멸하는데, 간원은 돌이켜보아도 혐의될 만한 일이 없으므로 이처럼 와서 아룁니다. 헌부를 가소서."
하니, 상이 이르기를,
"내 소견도 그러하다. 헌부의 조율은 전지(傳旨)의 뜻을 어긴 듯하다. 그러나 헌부는 유성춘의 죄에 상고할 만한 율문이 없어서 불응위(不應爲)439) 의 율로 조준하였을 것이다. 헌부는 한두 인원이 아닌데 어찌 잘못 판단하였겠는가? 한 가지 일의 잘못으로 대관(臺官)을 죄다 갈 수는 없다."
하매, 또 아뢰기를,
"처음에는 대관을 논박하여 갈게 하는 것을 어렵게 여겼으나 반복해 생각하여도 사체(事體)가 지극히 그르며, 율에 매몰 법사(埋沒法司)라는 글이 있으므로 유성춘의 죄는 이 율에 맞출 수 있는데 헌부의 조율이 이처럼 가벼우니 신 등이 말하지 않을 수 없습니다. 또 헌부가 간원의 논박을 듣고 어찌 편안히 그 직임에 있을 수 있겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"헌부가 이미 논박받았으니 그 형세가 나올 수 없을 것이다. 그러나 한 가지 작은 일로 전원을 가는 것은 불가하지 않겠는가? 사관(史官)을 보내어 삼공(三公)에게 의논하겠다."
하였다. 드디어 삼공의 의논에 따라 헌부를 갈고 유성춘도 다시 조율하라고 명하였다.

-----

○諫院啓曰: "吏曹佐郞柳成春, 輕蔑本院, 其罪不細。 上意亦以輕蔑諫官敎之, 而憲府照以輕律, 至於笞四十而止。 此事尙如此, 他照律從可知矣。 臺諫不相容, 則必至盡遞, 故至今不敢輕發, 然詳思之, 吏曹、承政院。 司憲府, 皆輕諫院, 而諫院則顧無可嫌之事, 故如此來啓。 請遞憲府 。"上曰: "予所見亦如此矣。 憲府照律, 似違傳旨之意, 然憲府必以成春之罪, 無正律可考, 而以不應爲之律照之。 憲府非一二員, 豈容誤斷耶? 不可以一事之誤, 盡遞臺官也。" 又啓曰: "初以駁遞臺官爲難, 然反覆思之, 於事體極誤。 律有埋沒法司之文。 成春之罪, 可以當此律, 而憲府之照律, 輕歇如此, 則臣等不容不言。 且憲府聞諫院之駁, 豈能安然在於其職耶?"
上曰: "憲府旣已被駁, 其勢必不得出矣。 然以一事之微, 專數遞之, 無乃不可乎? 當遣史官, 議于三公。" 遂以三公議, 命遞憲府, 成春亦改照律。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 15일 신미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사정전에 나아가 유생을 강하다


상이 사정전에 나아가 유생(儒生)을 강(講)하였다.

-----

○辛未/上御思政殿, 講儒生。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 15일 신미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
성운·이항·소세양·조한필·윤지형 등에게 관직을 제수하다


성운(成雲)을 형조 참판(刑曹參判)으로, 이항(李沆)을 대사헌(大司憲)으로, 소세양(蘇世讓)을 집의(執義)로, 조한필(曹漢弼)·윤지형(尹止衡)을 장령(掌令)으로, 박육(朴稑)·김섬(金銛)을 지평(持平)으로 삼았다.

사신은 논한다. 이항은 성품이 좁고 잔인하며 인재를 아끼는 뜻이 없어서 공박을 능사로 하였다. 10여 년 뒤에 삼흉(三凶) 【김안로(金安老)·허항(許沆)·채무택(蔡無擇)이다.】 이 용사할 때에 이항을 복성군(福城君)과 체결하였다고 무함하여 북쪽 변방으로 귀양보냈다가 죽였는데 삼흉도 오래지 않아 복죄하였으니, 천도(天道)의 호환(好還)440) 이 이와 같다.

-----

○以成雲爲刑曹參判, 李沆爲大司憲, 蘇世讓爲執義, 曹漢弼、尹止衡爲掌令, 朴稑、金銛爲持平。

【史臣曰: "沆, 性褊忍, 無愛惜人才之意, 以駁擊爲能事。 後十餘年, 三凶 【金安老, 許沆、孫無擇】 用事, 誣沆締結福城君, 投竄北塞而殺之, 三凶亦不久而伏罪。 天道之好還如此。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 15일 신미 3번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
강원·함경·경기의 감사를 헌부를 시켜 추고하라 명하다


전교하였다.
"이제 각도의 포폄(褒貶)441) 을 보건대 충청·평안 두 도는 중등·하등이 너무 적지 않으나, 경기·강원도·함경도 등은 중등·하등이 수만 갖추어졌을 뿐이다. 대저 공무를 빙자하여 사사를 경영하는 수령(守令)이 매우 많으나 방백(方伯)442) 의 출척(黜陟)이 엄명하기 때문에 자행하지 못하는 것인데, 방백이 이처럼 엄하지 않으면 무엇에 징계되어 백성을 침탈하지 않겠는가? 강원·함경·경기의 감사(監司)를 헌부(憲府)를 시켜 추고하라."

-----

○傳曰: "今見各道褒貶, 忠淸、平安兩道, 中下等, 不至於少也, 京畿、江原、咸鏡等道, 中下等, 只備數而已。 大抵守令, 憑公營私者甚多, 而以方伯黜陟嚴明, 不能恣行也。 方伯如此不嚴, 何所懲戒而不侵其民哉? 江原、咸鏡、京畿監司, 令憲府推考。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 15일 신미 4번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김정이 옥중에서 자신의 무고함을 아뢰는 상소를 올리다


김정(金淨)의 옥중 상소를 내렸는데, 대략 이러하다.
"신(臣)이 망명으로 헛되이 무고를 당하여 극죄(極罪)에 빠졌는데, 성자(聖慈)의 가엾이 여기심을 받아 사간(事干)에게 다시 묻도록 허가하시어 하늘처럼 어진 성은이 미물(微物)을 덮어 주시니 이루 말할 수 없이 감격합니다. 다만 공변된 사간에게 한 번도 묻지 않고 정웅(鄭熊)과 김윤호(金允浩) 등 3인에게만 물었는데, 대저 정웅은 스스로 벗어나기에 바빠서 남이 억울하게 죽는 것을 돌보지 않고, 김윤호 등 3인은 간사하고 무지하여 주수(主守)의 말만을 받들고 일의 허실(虛實)을 헤아리지 않으니 이는 다 전일 거짓을 꾸며 신을 무함한 사람들이고 공변된 사간이 그 사이에 참여한 것이 아니므로, 그들이 전에 한 대로 속이는 것은 괴이하게 여길 것이 없습니다. 대저 여느 사람의 정이란 전에 한 말을 고집하는 것이므로 전의 것이 그르고 뒤의 것이 바르더라도 말을 바꾸려 하지 않는 것은 대개 전에 거짓을 꾸민 데에는 이미 까닭이 있었고 지금 통해(痛害)가 없기 때문인데, 말을 바꾸어 바른 데로 나아가는 것이 어찌 그들의 뜻이겠습니까? 그러므로 전의 말을 지키면 조금도 통해가 없고, 바른 데로 나아가면 말을 바꾸었다는 혐의가 있게 되는 데다가, 더구나 공변된 사간이 그 사이에 참증(參證)443) 되지 않았음에리까? 또 신에게 면질(面質)을 허락하지 않고 그 사람에게만 물었으므로 감히 함부로 속이고 꺼리는 것이 없었으니 어찌 통민(痛悶)하지 않겠습니까? 그러나 그 거짓을 꾸민 말이 어찌 드러나지 않겠습니까? 그 공초(供招)의 허다한 흠이 절로 엄폐될 수 없는 것에 대하여 삼가 드러난 정상과 의거할 만한 증좌를 조목조목 벌여 적어 아뢰니, 밝혀 살피시면 절로 성감(聖鑑)에서 도피할 수 없을 것입니다.
1. 임상좌(林上佐) 등이 공초하기를 ‘4경(更)에 달아난 것을 알고 평명(平明)에 군수(郡守)에게 고하였다.’ 하였습니다. 대저 수직(守直)하는 사람이 중수(重囚)를 잃으면 본디 황급히 달려가 고해야 할 터인데 조용히 평명이 되기를 기다려서 고하였으니 어찌 정리(情理)이겠습니까? 그 간사하고 거짓됨이 매우 뚜렷합니다.
1. 밥 지을 때의 일을 참증할 사람이 지금 없으므로, 그 밥을 지어서 먹인 일과 군수에게 고하게 한 말을 다 감히 굳게 숨기니 지극히 통민합니다.
1. 조카 천부(天富)가 배소(配所)에 머물러 있었는데, 바로 신이 함께 진도(珍島)로 간 것은 중증(衆證)이 분명하고 더구나 전에 부(府)의 서리(書吏) 공우형(孔佑亨)의 공초에도 그런 일이 있다고 말하였는데 임상좌 등은 굳이 ‘그런 일이 본디 없었다." 하니, 간사하고 거짓됨이 매우 분명합니다.
1. 김윤호가 전에는 ‘파리한 말이 괴롭게 걸었다.’ 하더니 이제는 큰 말이었다고 하니, 간사한 뜻이 절로 나타납니다. 또 큰 말을 탔었다면 어찌 1식(息) 거리의 직로(直路)에서 조용히 잡혔겠습니까? 신이 돌아온 것은 역시 분명합니다.
1. 다른 물건이라면 있고 없음과 많고 적음을 뒤섞어서 말할 수 있으나 가장 바꾸고 숨기기 어려운 것은 사람의 수입니다. 그런데 이번에 김윤호는 신의 종[奴]과 단독으로 편지를 가지고 뵈러 왔는데도 도리어 ‘3∼4인이 쫓아가 잡았다.’ 하고, 신이 아우 김이(金李) 및 송세평(宋世平)과 함께 각각 종 대여섯을 거느리고 횃불을 밝히고 달려 돌아왔는데도 도리어 ‘단기(單騎)로 종 하나를 거느렸었다.’ 하니, 그 속이는 것이 이토록 심합니다. 점주(店主)들에게 물으면 환히 곧 가려질 것인데 지금 점주들이 참문(參問)한 가운데에 있지 않으므로 저들이 감히 함부로 속이고 꺼리는 것이 없습니다. 또 주막에 들어가 술을 데워 마셨는데, 어찌 도망하는 사람이 할 수 있는 일이겠습니까? 점주가 없으니 지극히 통민합니다.
1. 김윤호 등이 ‘편지를 전하고 부(府)의 관문(關文)을 베껴 보낸 것은 놀라 움직일까 염려하였기 때문이다.’ 하였습니다. 대저 안치(安置)한 중죄인이 달아나면 수령(守令)이 몸소 군사를 내서 바삐 잡아야 하고 만약에 발견하면 잡아 묶어서 돌아가야 할 것인데, 어찌하여 놀라 움직일 것을 염려하겠습니까? 이제 관문을 베끼고 편지를 써 보내어 위안하였으니 어찌 정리이겠습니까? 그 정상이 매우 분명합니다.
1. 정웅에 대해서는 평명 때에 이미 이르렀다는 것을 확실히 알았으니 놀라 움직여서 몸소 군사를 내어 사방으로 쫓아 달려가서 반드시 잡으려고 했어야 할 것인데, 이제 편안히 움직이지 않고 사시(巳時)가 되어서야 아우 김역(金易)을 불러 편지를 쓰고 약물(藥物)을 주었으니, 그 정상이 매우 분명합니다.
1. 감자(柑子)·꿩·술·편지를 준 일은, 신이 진도에서 잡혀 올라올 때에 나주(羅州)를 지났는데 목사(牧使) 권희맹(權希孟)이 신에게 ‘정웅은 이 고을 사람인데, 전에 고을에 와서 나에게 「감자·꿩·술·편지를 준 일은 과연 확실하다.」고 말하더라.’ 하였으므로 실적(實跡)을 엄폐할 수 없으니, 권희맹에게 물으면 당장 가려질 것입니다. 또 이런 일은 신이 황(簧)처럼 공교하게 혀를 놀리더라도 꾸며내기 어려운 것인데 감히 위에 아뢰겠습니까? 정웅이 이제는 그 말을 바꾸어 ‘김정의 병든 어미에게 보낸 것이 아니고 김정을 잡은 뒤에 노자로 준 것이다.’ 하였으니, 천하에 어찌 이런 거짓이 있겠습니까? 잡아서 교부(交付)하는 죄인에게 어찌 다시 노자를 주는 일이 있겠습니까? 실적은 이미 엄폐할 수 없는데도 그 말을 바꾸었으니, 그 정상이 매우 분명함은 가려지기를 기다릴 것도 없습니다. 신이 어찌 감히 노자로 받은 것을 병든 어미에게 보낸 물건이라 하겠습니까? 더구나 편지와 동봉한 감자가 있음에리까? 신은 감히 하늘을 속이지 못합니다.
1. 정웅이 ‘은연히 조치하였으므로 도사(都事)에게 도망한 것으로 고하지 않았다.’ 하였습니다. 대저 이미 잡은 뒤에도 도망한 것으로 고하지 않았다면 정상을 알고도 내보낸 것이 되는데, 잡은 뒤에도 도망한 것으로 고하지 않는 것은 인정이 아니니, 이것도 그 정상을 가리지 않아서는 안 됩니다.
1. 신이 도망하였다면 자제와 함께 가는 것이 사람의 정리로 절로 그만 둘 수 없는 것이요, 자제를 남겨 두고 도망하는 것은 인정이 아니며 천하에서 지극히 악한 사람일지라도 차마 할 수 없는 일이니, 이것도 용서할 수 있습니다.
1. 신이 먼저 사람을 시켜 빨리 달려가 도사에게 편지를 전하게 하였으니 신이 스스로 돌아온 것은 분명합니다. 황세헌(黃世獻)·공우형(孔佑亨)에게 물으면 알 수 있을 것입니다. 점주들이라면 멀리 오게 하는 데에 폐단이 있겠으나 이 두 사람에게 질문하는 것은 어렵지 않을 것입니다. 이것은 신이 구구하게 간절히 바라는 것입니다.
1. 김윤호 등은 상사람들로서 감히 함부로 속였으며 신에게 면질을 허락하지 않은 것은 이제 그만두더라도, 정웅은 이른바 선비라는 자이니 신과 면질하여 유감이 없게 하여 주시면 상은(上恩)이 지극히 중하겠습니다. 이것은 신이 구구하게 간절히 바라는 것입니다.
신이 애매하게 무함받은 정상을 분명히 가릴 수 있는 꼬투리가 이와 같을 뿐 아니라, 천감(天鑑)이 해와 달처럼 밝으시니 조금만 살펴 주시면 마치 거울처럼 숨길 수 없을 것입니다. 신이 전후에 아뢴 허다한 말이 어찌 죄다 거짓을 꾸며서 속인 말이겠습니까? 한 번도 아뢰지 못하고 헛되이 간사한 자에게 무함받아 답답하고 괴로와 하면서 중천(重泉)에서 원통한 마음을 품을 것이니 아, 성명(聖明) 아래에서 어찌 통탄하지 않겠습니까?"

-----

○下金淨獄中上疏。 其略曰:
臣以亡命, 虛被誣枉, 陷于極罪。 伏蒙聖慈垂憐, 許更問事干, 聖恩如天, 仁覆微物, 不勝感激。 但惟不一問公反事干, 只問鄭熊及金允浩等三人。 夫熊急於自脫, 而不顧人之枉死, 允浩等三人, 奸細無知, 但承奉主守之言, 不計事之虛實。 是皆自前日務爲構捏陷臣之人, 而非有公反事干, 參其間, 其踵前誣罔, 蓋無足怪。 夫常人之情, 務固執前辭, 故雖前謬後直, 而不欲其變。 蓋前之構捏, 旣有所以, 今無痛害, 而變辭就直, 豈其情哉? 故守前則無一毫痛害, 就直則有變辭之嫌。 況不有公反事干, 參證其間? 又不許臣面質, 而只問其人, 故敢恣爲誣罔, 無所畏忌, 豈不痛悶? 然其構虛之言, 豈不敗露? 就其所招, 百孔千瘡, 自不能掩。 謹將敗露之狀, 可據之證, 條列而陳, 若明以察之, 則自難逃於聖鑑。 一, 林上佐等招云: "四更覺其逃, 而平明告于郡守。" 夫守直人失重囚, 固當蒼黃顚倒奔告, 而從容至平明乃告, 豈情理也? 其奸僞甚著。 一, 炊飯時參證之人, 今不在, 故其炊飯供餉事及令告郡守之言, 皆敢固諱, 至爲痛悶。 一, 姪天富留在配所, 乃臣偕往珍島者, 衆證分明, 況前者府書吏孔佑亨招, 亦言其有, 而上佐等固云其本無, 奸僞昭甚。 一, 允浩前則云困馬窘步, 今則云大馬, 奸情自現矣。 且乘大馬, 豈從容被執於一息直路乎? 臣之還來, 亦明矣。 一, 他餘物件, 則可以有無多少, 相混言之, 若乃最難變匿隱諱者, 人數也, 而今者允浩, 與臣奴單獨持簡來謁, 而反云率三四人追捉, 臣偕弟金李及宋世平, 各率奴僕五六, 明炬馳還, 而反云單騎率一奴, 其詐罔至此。 若問店主輩, 昭然卽卞, 今店主等不在參問, 故彼輩敢恣爲誣罔, 無所畏忌。 且入店煖酒而飮, 豈逃亡人所能? 店主不在, 至爲痛悶。 一, 允浩等云: "傳折簡, 府關謄送, 乃恐其警動。" 夫安置重罪人逃出, 守令親自發軍急捕, 若得見, 則執縳而歸, 何問警動? 今謄關修簡送慰, 豈情理耶? 其情昭甚。 一, 熊平明時, 的知已(到)〔逃〕 矣, 固當警動, 親自發軍, 四散追奔, 期於必捉, 今乃安然不動, 至巳時, 乃招弟金易, 修簡贈藥物, 其情昭甚。 一, 贈柑子、雉、酒、折簡事, 臣自珍島被拿上來, 過羅州, 牧使權希孟語臣云: "熊, 州人也。 曾到州, 爲我言贈柑子、雉、酒、折簡事, 果的實云。" 實跡難掩, 若問希孟, 立辨矣。 且如此事, 雖臣巧舌如簧, 所難造飾, 而敢以上達? 熊今乃遷就其辭云: "非送淨病母, 乃捉淨後贐行云。" 天下安有此等誣罔乎? 執捉交付之罪人, 豈復有贐? 實跡旣難掩, 而遷就其言, 其情昭甚, 不待辨析。 臣豈敢以行贐, 爲贈病母之物乎? 況有折簡同封柑子乎? 臣則不敢欺天也。 一, 熊云: "隱然措置, 故不告都事以逃云。" 夫旣捉之後, 猶不告以逃, 則爲知情出送, 旣捉後, 猶不告逃亡, 非人情矣。 此亦不可不辨其情也。 一, 臣若逃, 則與子弟偕去, 此人之情理, 自不容已者; 留子弟而逃, 非人情, 雖天下至惡之人, 有所不忍。 此亦可以推恕。 一, 臣先使人急走, 通簡于都事, 臣之自還明矣。 若問黃世獻、孔佑亨, 則可知也。 店主輩, 則遠致有弊, 此二人問質不難。 此臣區區所望切也。 一, 允浩等常輩, 敢恣爲誣罔, 且不許臣面質, 今其已矣, 鄭熊號爲儒士者, 請與臣面質, 使無遺憾, 則上恩至重。 此臣區區所望切也。 臣黯黮受誣之狀, 昭昭可辨之端, 不啻如此。 天鑑昭昭, 明竝日月, 若少垂察, 如鑑莫遁。 臣前後所陳許多之言, 豈盡修飾虛造誣罔之言乎? 一不見申白, 虛被奸細所誣, 鬱鬱悶悶, 逝將冤重泉, 嗚呼! 聖明之下, 豈不痛哉?

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 16일 임신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이항이 기마·복마를 장만하여 군영에서 기르는 문제로 아뢰다


조강에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 이항(李沆)이 아뢰기를,
"악비(岳飛)는 중원(中原)을 회복할 뜻을 가졌으나, 진회(秦檜)가 중간에서 권세를 농락하여 마침내 큰 공을 이루지 못하게 하였습니다. 소인이란 의(義)를 잊고 이(利)를 즐기는 것이므로, 이가 이적(夷狄)에 있으면 이적을 좇고 이가 적국(敵國)에 있으면 적국을 좇습니다. 진회가 ‘남은 절로 남대로 있고 북은 절로 북으로 있는 것입니다.’ 하였으나 고종(高宗)은 ‘짐은 장차 어디로 갈 것이냐?’ 하였으니, 고종이 처음에는 진회의 간사를 알았었는데 마침내 현혹되어 하는 대로 따라 화(禍)에 처하였으되 깨닫지 못했습니다. 대저 소인은 처음에 멀리하여 기미를 막아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"간사한 사람이 용사(用事)하면 과연 그렇다."
하였다. 이항이 아뢰기를,
"대저 법이란 좋지 않은 것이 없으나 인정과 시세에 맞아야 됩니다. 군사가 군영(軍營)에서 말을 기르는 것은 법이니 더욱 밝혀서 행하는 것이 워낙 마땅하나, 근년에 잇따라 흉년이 들어 백성이 곡식을 먹지 못하므로 군사가 양식을 장만하여 상번(上番)하기에도 겨를이 없는데, 더구나 기마(騎馬)·복마(卜馬)를 장만하여 군영에서 기르는 일이겠습니까? 이것을 고법(古法)이라 하여 강제로 시키면 군사가 날로 곤궁할 뿐 아니라, 또 점고(點考)에 빠져 형조(刑曹)로 옮겨 죄를 결단하면 반드시 형장(刑杖)을 맞다가 숨지는 자가 있을 것입니다. 이것은 한갓 그 법을 시행하되 인정과 시세를 헤아리지 않고 하는 것이니, 짐작해서 그 법을 시행하지 않아서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 법을 더욱 밝히면 과연 경(卿)의 말과 같이 폐해가 있을 듯하나, 근래 군정(軍政)이 해이한데 작은 폐단에 얽매여 이 법을 시행하지 않으면 어느 때에 말을 장만하는 자가 있겠는가?"
하매, 영사(領事) 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"이항의 말은 매우 마땅하나 병조(兵曹)가 경중을 짐작해서 해야 합니다."
하고, 특진관 고형산이 아뢰기를,
"이항의 말이 당연합니다. 근래 민심이 스스로 편한 것을 좋아하여, 적은 법을 세우더라도 다 좇지 않으려 합니다. 군사 중에 이따금 말을 장만하는 자가 있으나, 그 여수(旅帥)·대정(隊正)은 ‘말을 장만한 자는 적고 말이 없는 자가 많거니와, 대개 같다면 낱낱이 죄를 다스릴 수 없으니 다들 점고에 빠지는 것이 옳다.’ 하니, 그 계책을 쓰는 것이 어찌 이럴 수가 있겠습니까?"
하였다.

-----

○壬申/御朝講。 大司憲李沆曰: "岳飛有恢復中原之志, 而秦檜從中弄權, 竟使大功不成。 夫小人忘義嗜利, 故利在夷狄則從夷狄, 利在敵國, 則從敵國也。 檜之言曰: ‘南自南, 北自北’, 而高宗則曰: ‘朕將安歸?’ 高宗初知檜之奸, 而終至於惑, 惟所爲之從, 安於禍而不悟。 大凡小人, 當遠之於初, 以防微也。" 上曰: "奸人之用事, 果若此矣。" 沆曰: "夫法無不善, 而合於人情、時勢而後可也。 軍士養馬軍營, 法也。 今之申明固當矣, 近年連仍凶荒, 民未粒食, 如軍士備糧上番, 尙且未遑。 況立養騎卜馬於軍營乎? 若以此爲古法, 而强令爲之, 則非徒軍士日困, 且以闕點, 移刑曹決罪, 必有殞命於杖下者矣。 是徒行其法, 而不計人情與時勢而爲之也。 不可不斟酌而行其法。" 上曰: "申明此法, 似有弊瘼, 果如卿言。 然近來軍政解弛, 若拘小弊, 而不行此法, 何時有立馬者乎?" 領事李惟淸曰: "李沆之言甚當, 然兵曹斟酌輕重而爲之。" 特進官高荊山曰: "李沆之言當然也。 近來民心, 自便是好, 雖立小法, 皆欲不從。 爲軍士者, 間有立馬者, 而其旅帥、隊正曰: ‘立馬者少, 無馬者多。 大同則不可一一治罪, 皆爲闕點可也。’ 其設計, 安有如此者乎?’"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 17일 계유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김정·기준은 장 1백에 처하여 도로 배소에 보내고 근일 죄받은 자는 위리 안치하라 명하다


계복(啓覆)을 들었다. 승지 윤은필(尹殷弼)이 의금부(義禁府)의 수인(囚人) 김정(金淨)의 초복(初覆)을 아뢰었는데 망명(亡命)한 일이었다. 계(啓)가 끝나고서 영의정 김전(金詮)이 아뢰기를,
"김정이 처음에는 도망하였으나 도로 배소(配所)에 이르렀고 명을 받들어 잡아왔으므로 그 정상을 구명하면 망명이 아닌 듯한데, 모반조(謀叛條)의 ‘산택(山澤)으로 도피하며 추환(追喚)444) 에 복종하지 않은 것’으로 조율하였으니 매우 온편치 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"사죄(死罪)를 결단하는 데에는 정률(正律)을 앞세워야 하거니와, 이미 조율하였는데 온편치 못하다 하여 고치는 것은 옳지 않다."
하매, 다 함께 아뢰기를,
"법에 맞을 만한 율(律)이 없으므로 부득이 이 율로 조준(照準)한 것입니다."
하고, 예조 판서 권균(權均)이 아뢰기를,
"형륙(刑戮)의 일은 신중히 해야 하는데 율에도 의심스러운 데가 있으니 다시 잘 살펴야 합니다."
하고, 병조 판서 고형산이 아뢰기를,
"죄를 논하자면 용서할 수 없고 율을 말하자면 의심스러운 것이 있으므로, 신하가 감히 의논할 것이 아니니 상께서 재단하셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"율이 죄에 맞거든 정리(情理)와 법리(法理)를 참작하여 오르내리면 될 것이며, 율에 의심스러운 데가 있더라도 사죄(死罪)를 감면하면 될 것이다. 빨리 여러 대신을 불러서 다시 의논하라."
하였다. 우의정 이유청(李惟淸)이 아뢰기를,
"죄상(罪狀)은 무궁하나 율명(律名)은 유한하므로 이것으로 조율하였습니다."
하고, 좌찬성(左贊成) 홍경주(洪景舟)가 아뢰기를,
"망명한 죄는 중하나 모반에 견준다면 참으로 온당하지 못합니다."
하고, 우찬성(右贊成) 이계맹(李繼孟)이 아뢰기를,
"법에 망명에 관한 율이 없으므로 이러합니다. 이제 만약에 이 율에 따라 쓰면 그대로 뒷날의 법이 될 것이니 쉽게 처결해서는 안 됩니다."
하고, 판윤(判尹) 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"김정의 죄는 법에 있어서 죽여야 하니, 누가 용서할 수 없는 죄인 줄 모르겠습니까? 그러나 율에 정조(正條)가 없으면 조율하는 일은 상께서 재단하셔야 합니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"망명과 산택으로 도피한 율은 같으나, 곧 잡혀서 배소로 돌아왔으면 추환에 복종하지 않은 것과는 다릅니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"신하로서 망명하였으니 죄는 워낙 죽여야 마땅하나 어미를 만나려 하였다고 핑계하니 정상은 용서할 만하며, 이미 복초(服招)하였으니 결단은 상의 뜻에 달려 있습니다."
하고, 형조 판서 홍숙(洪淑)이 아뢰기를,
"망명하기는 하나 어미를 보러 갔으면 정상은 불쌍합니다."
하니, 상이 이르기를,
"김정의 초사(招辭)를 보면 어미를 만나려고 서로 이야기하였다는 말이 있으나 사간(事干)은 ‘달아난 지 오래지 않아 곧 쫓아가 잡았다.’ 하였으니, 만약에 헛된 말을 거짓으로 꾸며 죄를 벗어나기를 꾀하였다면 더욱 옳지 않다."
하니, 다 함께 아뢰기를,
"김정은 살 길을 구하려 하였을 뿐이고 그 밖의 일을 헤아리지 않았습니다."
하고, 시강관(侍講官) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"이는 국가의 중한 일이어서 대신과 의논하는 것이나, 신도 좌우에 입시하였으므로 무릅쓰고 회포를 아룁니다. 신이 《서경(書經)》을 보건대 ‘차라리 상법(常法)이 아닌 데로 벗어난다. 죄가 의심스러운 것은 경하게 한다.445) ’ 하였으니, 대저 임금이 살리기를 좋아하는 것은 지극히 아름다운 덕입니다. 김정의 죄는 지극하나, 율이 합당하지 않고 또 전에 시종(侍從)의 반열(班列)에 있었으니 다른 죄수의 예(例)가 아닙니다. 엎드려 바라건대 재삼 생각하여 쉽사리 처결하지 마소서."
하니, 상이 이르기를,
"남곤의 소(疏)를 좌우에게 돌려 보이라." 【전일 남곤이 기준(奇遵)의 일로 상소하였다.】
하였다. 김전이 소를 보고 아뢰기를,
"이는 대신이 임금을 살리기를 좋아하는 도리로 인도한 것이니 뜻이 매우 아름답습니다."
하고, 이계맹이 아뢰기를,
"당초의 죄는 죽을 죄에 이르지 않았으나, 근일에 한 짓에는 중한 죄가 많이 있습니다. 그러나 살리기를 좋아하는 것은 임금의 성덕(盛德)입니다."
하고, 한형윤이 아뢰기를,
"임금이 살리기를 좋아하는 것이 아름답기는 아름다우나, 법을 굽혀서 은혜를 펴는 것도 옳지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"김정·기준은 망명하였을 뿐이고 그밖에 꾀한 것이 없으며 율에도 의심스러운 데가 있으니, 의심스러운 것으로 사죄를 결단하는 것은 워낙 옳지 못하다. 사죄를 감면하는 것이 어떠한가?"
하매, 이계맹이 아뢰기를,
"상께서 재단하셔야 하며 아래에서 알 바가 아닙니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"오희안(吳希顔)·이중(李中)도 죽음을 면하였으니, 주저함이 없이 감면해야 합니다. 기준의 죄도 이와 다를 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"역시 사죄를 감면해야 한다."
하였다. 김윤종(金胤宗)의 초복(初覆)을 아뢰었는데 역시 망명한 일이었다. 상이 이르기를,
"이 일은 어떠한가?"
하매, 김전이 아뢰기를,
"이것은 김정과 같은 유가 아닙니다."
하고, 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"그가 박세희(朴世熹)에게 시킨 일과 김식을 숨겨 준 죄는 매우 중합니다." 【박세희에게 도망하라고 시켰다.】
하니, 상이 이르기를,
"김윤종의 죄는 사죄에 이르지 않으나, 감히 망명하였으니 죄를 용서할 수 없다. 다만 나이가 젊어서 사체(事體)를 알지 못하니 율대로 처결하는 것은 불가하지 않겠는가?"
하매, 다 함께 아뢰기를,
"달아난 뜻은 죽음을 두려워한 것뿐이며 김식의 모의에는 관계하지 않았으니, 사죄를 감면하는 것이 지당합니다."
하고, 김전이 아뢰기를,
"그가 김식에게 양식을 준 것은 너무 지나친 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"전에 사귄 자라면 양식 준 것으로써 관계하였다고 할 수 없으니 사죄를 감면하는 것이 옳다."
하였다. 대사간(大司諫) 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"김정·기준에게 함께 사죄를 감면하는 것은 매우 온당치 못하다고 생각합니다. 그 당초의 죄로 논하면 김정은 그 악(惡)이 조광조(趙光祖)와 다를 것이 없고, 기준은 나이 젊은 후진으로 위협에 못이겨 따랐을 뿐입니다. 망명한 죄로 논하면 기준은 곧 승복하였으나 김정은 여러 가지로 말을 꾸며서 사간인(事干人)을 재삼 추문(推問)하기에 이르렀으며, 옥중에서 술에 취하고 고기를 실컷 먹으며 늘 원망하는 말을 하여 허물을 뉘우치는 마음이 아주 없습니다. 어찌 죄를 같게 하여 논할 수 있겠습니까?"
하니, 상이 말없이 한참 있다가 이르기를,
"이 말이 어떠한가?"
하매, 김전이 아뢰기를,
"법을 집행하는 관리는 말하는 것이 이러하여야 합니다. 김정의 죄상은 기준보다 워낙 중하나, 의심스러운 율(律)이기 때문에 용서하였을 뿐입니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"원죄(元罪)는 중하더라도 망명한 것은 같습니다."
하고, 권균이 좌우에게 말하기를,
"그 죄는 본래 조광조와 같으나 이미 용서하였으니 추론(追論)할 수 없으며, 또 계복(啓覆)의 뜻은 본디 죄수에게 살릴 길을 찾아 주는 데에 있습니다. 옥에 들어갈 때에는 과연 술에 취하여 인사 불성이 되었습니다."
하고, 이계맹·한형윤이 아뢰기를,
"아직도 허물을 뉘우치는 뜻이 없고 원한을 품은 마음이 있다면 죄가 더욱 중하니 사죄를 감면하기를 청하기도 어렵습니다."
하고, 유담년(柳耼年)이 아뢰기를,
"이제 명이 계셨으니 중지할 수 없습니다."
하고, 서지가 아뢰기를,
"전의 죄로 죄줄 수 없다는 말은 매우 뜻이 없습니다. 《서경》에 이르기를 ‘상형(上刑)이라도 경하게 할 정상이 있으면 하죄(下罪)를 적용하고, 하형이라도 중하게 할 정상이 있으면 상죄(上罪)를 적용한다.’ 하였으니, 만약에 죄의 경중을 헤아리지 않는다면 법을 만든 뜻을 아주 잃는 것입니다. 기준의 죄는 용서하지 말아야 하나, 살리기를 좋아하는 까닭으로 감면하려는 것뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때 김정과 조광조의 죄는 차이가 없었으나, 율문대로 하면 죄줄 자가 매우 많으므로 다만 조광조를 모의한 우두머리로 삼아서 사사(賜死)하였다. 원죄는 다르더라도 망명한 죄는 차등을 둘 수 없다. 김윤종에게 사죄를 감면하는 것은 나이가 젊은 유생(儒生)으로서 법을 모르기 때문이다."
하매, 다 함께 아뢰기를,
"전하께서 살리기를 좋아하는 은혜를 특별히 내리셨으므로 김정 등이 다 목을 보전하여 오늘에 이르렀습니다. 그 죄로 죄주어 너그러운 법을 베풀지 않으셨다면, 그때 반드시 죽임을 면하지 못하였을 것입니다. 그러나 망명한 죄는 차등을 둘 수 없습니다."
하니, 상이 서지를 돌아보고 이르기를,
"이미 대신과 논의하여 정하였으니 고칠 수 없다."
하고, 전교하기를,
"김정·기준은 장 1백(杖一百)에 처하여 도로 배소(配所)로 보내되, 근일 죄받은 사람이 매우 많으나 오히려 징계되는 뜻이 없으니 위리 안치(圍籬安置)446) 하라."
하였다.

사신은 논한다. 김정의 아내는 정광필의 아내와 고모·조카딸 사이이다. 바야흐로 김정이 성(盛)할 때에 정광필이 김정에게 풍간(諷諫)하기를 ‘오늘날의 사대부(士大夫)는 어찌하여 제 조상을 생각하지 않는가?’ 하였다. 이것은 대개 김정이 반드시 실패할 것을 근심한 것인데, 김정이 불평한 기색으로 ‘그런 곡절은 내가 알 바 아니다.’ 하니, 정광필이 구태여 말하지 않았다. 기준의 아내와 황효헌(黃孝獻)의 아내는 다 파성군(坡城君) 윤금손(尹金孫)의 딸인데, 기준의 아내는 늘 뽐내는 기색이 있고 황효헌의 아내는 기뻐하는 용색이 없었다. 윤금손이 전에 기준의 아내에게 ‘네가 네 지아비와 끝내 같이 살면 다행일 것이고, 황효헌의 처는 끝내 무사할 것이다.’ 하였는데, 뒤에 마침내 그 말과 같이 된 것이다.

-----

○癸酉/聽啓覆。 承旨尹殷弼啓義禁府囚人金淨初覆, 亡命事也。 啓畢, 領議政金詮曰: "淨初雖逃亡, 還至配所, 承命拿來, 究其情, 似非亡命。 以謀叛條逃避山澤不服追喚照律, 甚未便。" 上曰: "決死罪, 當先正律, 旣照律, 而以未便, 改之不可。" 僉曰: "於法無可合之律, 故不得已以此律照之。" 禮曹判書權鈞曰: "刑戮之事, 在所愼重, 而律亦有疑, 當更詳察。" 兵曹判書高荊山曰: "論罪則不可赦, 語律則有所疑。 非臣下所敢議, 自上裁斷可也。" 上曰: "律合於罪, 參之情法而上下則可也。 律雖有疑, 減死則猶爲可也。 速招諸大臣更議。" 右議政李惟淸曰: "罪狀無窮, 而律名有限, 故以此照律。" 左贊成洪景舟曰: "亡命之罪雖重, 而比之謀叛, 則實未穩當也。" 右贊成李繼孟曰: "法無亡命之律, 故如是耳。 今若依用此律, 則仍爲後日之法, 不可輕易處決也。" 判尹韓亨允曰: "金淨之罪, 法所當誅。 人誰不知罪不可赦? 而律無正條, 則照律之事, 當自上裁之可也。" 詮曰: "亡命與逃避山澤之律同, 而但卽見捉而還配所, 則與不服追喚者異矣。" 惟淸曰: "以臣亡命, 罪固當誅, 託以見母, 情則可恕。 旣爲服招, 斷在上意。" 刑曹判書洪淑曰: "雖是亡命, 見母而往, 則情可哀也。" 上曰: "觀金淨招辭, 有見母相語之言, 而事干則曰: ‘逃出未久, 卽爲追捉。’ 若誣飾虛辭, 窺以免罪, 則尤不可也。" 僉曰: "欲以求生而已, 不計其他也。" 侍講官任樞曰: "此是國家重事, 而與大臣議之耳。 然臣亦入侍左右, 故冒陳所抱。 臣觀經曰: ‘寧失不經。 罪疑惟輕。’ 夫人主好生, 至爲美德。 金淨罪雖無狀, 律不合當, 且嘗在侍從之列, 非他罪囚之例也。 伏願三思, 毋輕處決。" 上曰: "以南袞疏, 回示左右。" 【前日袞以奇遵事上疏。】 詮見疏曰: "此大臣引君以好生之道, 意甚美也。" 繼孟曰: "當初之罪, 未至於死, 而近日所爲, 多有重焉。 然好生, 人主盛德。" 亨允曰: "人主好生, 美則美矣, 屈法伸恩, 亦未可也。" 上曰: "金淨、奇遵, 則亡命而已, 無他所謀, 而律亦有疑。 以疑決死, 固未可也。 減死何如?" 繼孟曰: "當自上裁, 非下所知。" 惟淸曰: "吳希顔、李中, 亦得免死, 當減無疑。 奇遵之罪, 與此無異。" 上曰: "亦當減死。" 啓金胤宗初覆。 亦亡命事也。 上曰: "此事何如?" 詮曰: "此則非金淨類也" 鈞曰: "其敎世熹之事, 與隱金湜之罪, 至深重也。" 【敎世熹逃。】 上曰: "胤宗之罪, 不至於死, 而敢爲亡命, 罪不可赦。 但其年少, 不解事體, 依律處決, 無乃不可乎?" 僉曰: "逃去之意, 畏死而已, 且不干金湜謀議, 減死至當。" 詮曰: "其給糧金湜, 至爲過甚。" 上曰: "如其所嘗交者給糧, 未爲關係, 減死可也。" 大司諫徐祉曰: "金淨、奇遵, 同爲減死, 臣甚未穩。 以其初罪而論之, 淨則其惡與光祖無異, 遵則年少後進, 脅從而已。 以其亡命論之, 則遵卽爲承服, 而淨則多般飾辭, 事干之人, 至於再三推問, 而在獄中醉飽酒肉, 常發怨言, 殊無悔過之心。 豈可與同罪而論也?" 上默然良久曰: "此言何如?" 詮曰: "執法之吏, 所言當如是也。 淨之罪狀, 固重於遵, 特以疑律而恕也。" 惟淸曰: "元罪雖重, 而亡命則一也。" 鈞謂左右曰: "其罪則固同光祖, 然旣已赦之, 未可追論。 且啓覆之意, 本以爲囚求生道也。 入獄之時, 果醉酒不省人事。" 繼孟、亨允曰: "猶無悔過之意, 而尙有含怨之心, 則罪尤重焉。 減死之請, 亦難也。" 聃年曰: "今已有命, 未可中止。" 祉曰: "其不可以前罪罪之之言, 甚無意也。 經曰: ‘上刑適輕下服, 下刑適重上服。’ 若不計罪之輕重, 則殊失設法之意也。 遵之罪, 不當赦, 將以好生故減之耳。" 上曰: "其時淨與光祖, 罪則無間, 然依律則罪者甚多, 故只以光祖爲謀首而賜死。 元罪雖異, 亡命之罪, 則不可差等也。 胤宗減死, 以年少儒生, 不知法章故也。" 僉曰: "殿下特垂好生之恩, 故淨等皆得保首領, 以至今日。 若以罪罪之, 不施寬典, 則其時免誅, 未可必也。 然其亡命之罪, 不可差等也。" 上顧謂徐祉曰: "旣與大臣論定, 未可改也。" 傳曰: 金淨、奇遵, 只杖一百, 還發配所, 近日被罪之人甚多, 而猶無懲戒之意, 其圍籬安置。"

【史臣曰: "淨之妻, 與鄭光弼妻姑姪也。 方淨之盛也, 光弼諷淨曰: ‘今之士夫, 曷不念其祖先? ’蓋憂其必敗也。 淨作色曰: ‘我素不識曲折耳。’ 光弼不敢言。 遵妻及黃孝獻妻, 乃坡城君 尹金孫女也。 遵妻常有矜色, 孝獻妻無喜容。 金孫嘗謂遵妻曰: ‘爾得與汝夫, 終始同居幸矣, 孝獻之妻, 則終保安矣。’ 後竟如其言。"】

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 18일 갑술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
근래 군사가 기율이 없는 것을 염려하다


조강에 나아갔다. 상이 임문(臨文)하여 이르기를,
"양기중(楊沂中)447) 은 기율이 없으므로 패하기에 이르렀다. 근래 우리 나라의 군사도 기율이 없어, 모든 열무(閱武) 때에 혹 정지하고 움직이고 나아가고 물러가는 절도를 잘 모르니, 이는 쓸모 없는 군사인데 어찌해야 하겠는가?"
하매, 영사 정광필이 아뢰기를,
"근래 태평한 지 이미 오래되어 군에 관한 일을 시험하지 않으므로 그 폐단이 이러하니, 타위 강무(打圍講武)448) 를 그만두어서는 안 됩니다. 걸음을 정제하여 빠르게 하고 힘을 정제하여 강하게 하는 것은 옛사람이 숭상하던 것이니, 임금이 오로지 무사(武事)에 힘쓸 수는 없을지라도 준비를 잊어서는 안 됩니다."
하였다.

-----

○甲戌/御朝講。 上臨文曰: "楊沂中無紀律, 故至於敗。 近來我國之兵, 亦無紀律, 凡閱武之時, 或不知坐作進退之節。 此乃無用之兵, 將何爲哉?" 領事鄭光弼曰: "近來大平已久, 不試兵革之事, 故其弊如此。 打圍、講武, 不可廢也。 齊其足, 齊其力, 古人所尙。 人君雖不可專事武事, 亦不可忘備也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 19일 을해 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조광조와 관련하여 동지사 이항·영사 이유청·특진관 윤순 등이 아뢰다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 이항(李沆)이 임문하여 아뢰기를,
"왕안석(王安石)의 무리가 학문에 종사하여 세상을 그르치고 법정(法政)을 변란하였으나 그때 사람들이 그 그른 것을 몰랐던 까닭은 경술(經術)을 문식(文飾)하였기 때문입니다. 동진(東晉) 때에는 청허의 교[淸虛之敎]449) 가 마침내 오호(五胡)450) 의 난을 일으켰으나 여러 세대 동안 그 그른 것을 몰랐습니다. 근자에 조광조의 무리가 이미 그 죄를 받았으나 시비가 분분하여 이제까지 진정되지 않아서, 유생(儒生) 중에는 불평을 품어 한탄하고 분개하여 말과 낯빛에 나타내는 자까지 있고, 조정에도 그 그른 것을 참으로 아는 자가 대개 드뭅니다. 또 ‘덕(德)은 상사(常師)451) 가 없고 선(善)을 위주로 하는 것을 스승으로 삼는다.’ 한 것은 성현(聖賢)의 격언(格言)인데 진회(秦檜)가 이 말을 빌어서 화의(和議)를 주장하였으므로 사람들이 감히 그르게 여기지 못하여 그 화(禍)가 무궁하였으나, 그때 안 자는 악비(岳飛) 한 사람뿐이었습니다. 예전부터 소인이 사욕을 성취하려면 반드시 경서(經書)의 뜻으로 꾸몄으므로, 임금이 사람을 보는 법은 그 일의 시비를 헤아려야 하고 그 말의 불선한 것만을 받아들이지 말아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"진회는 화의를 주장하고 악비는 회복에 뜻을 두었으니 시비는 분명하다. 대저 소인은 반드시 공론에 붙어서 그 그른 것을 수행하니, 언책(言責)을 맡은 자가 바른 사람이라면 될 것이다."
하매, 영사 이유청이 아뢰기를,
"근년에 조광조의 무리가 《소학(小學)》의 도(道)를 가탁하여 당우(唐虞)의 정치를 하루아침에 세울 수 있다 하므로 사람들이 다 현혹되었으나, 신은 당우의 정치를 어떻게 하루아침에 회복할 수 있겠느냐고 생각합니다. 이것은 세상을 속이는 말입니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"철종(哲宗)의 초기에는 죄다 왕안석의 학문을 공격하였으나, 그 뒤에는 당인(黨人)이 다시 일어나서 뜻을 얻어 횡행하고 거의 날마다 원우(元祐)452) 의 정인(正人)을 소급해서 폄출(貶黜)하여 끼친 화(禍)가 더욱 심하였으니, 이제 광조의 무리가 이미 죄받았더라도 경계하고 삼가서 그 다시 일어날 조짐을 막아야 합니다. 인심의 조사(操捨)가 무상한 것이 매우 두렵습니다. 고종이 진회의 간사를 모르지 않으므로 그 죄상을 써서 조정에 방(榜)을 붙이기까지 하였으나, 마침내 그 술수에 빠져 드디어 송나라에 무궁한 화를 끼쳤습니다."
하고, 특진관(特進官) 윤순(尹珣)이 아뢰기를,
"송나라의 일을 보건대 사마광(司馬光)이 왕안석의 무리를 가리켜 소인이라 하고 왕안석의 무리도 사마광을 소인이라 하였으며, 군자·소인이 갈마들어 소장(消長)하였으니 이런 일은 분명히 가려야 합니다. 근래 광조의 무리가 동류(同類)를 끌어들이려면 물색(物色)으로 찾기를 권하고, 자기와 뜻을 달리하는 자를 해치려면 한집안에서 5∼6인을 하루아침에 장살(杖殺)하기까지 하고는 ‘옥중에 병이 많았다.’ 하였으니, 이것은 신 등이 통분하게 여기는 것입니다."
하고, 지평(持平) 김섬(金銛)이 아뢰기를,
"그때에 조정에서 누가 그것을 몰랐겠습니까마는, 그 세력이 치성한 것을 두려워하여 감히 말하지 못하였을 따름입니다."
하고, 참찬관(參贊官) 박호(朴壕)가 아뢰기를,
"신도 어찌 아뢰려하지 않았겠습니까마는, 말하여도 보탬이 없고 반드시 그 화를 입을 것이므로 감히 하지 않았습니다."
하니, 상이 이르기를,
"위에 있는 사람453) 이 조짐이 보일 때에 억제하여 치성해지지 못하게 했으면 되었을 것이다."
하매, 이항과 시독관(侍讀官) 소세량(蘇世良)이 아뢰기를,
"당시의 대신에게 죄가 없다고 할 수 없습니다. 재상(宰相)이 된 자는 임금을 위하여 제 몸을 잊고 나라의 체모를 바로잡아야 하는데, 어찌 비방받을 것을 두려워하여 그 그른 것을 좌시하고 묵묵히 말하지 않을 수 있겠습니까?"
하고, 전경(典經) 이해(李海)가 아뢰기를,
"그렇지 않습니다. 그때 삼공(三公)·육경(六卿) 자리에 있던 자는 다 동류이고, 그들과 뜻을 달리하는 대신으로 이를테면 장순손(張順孫)·조계상(曺繼商) 같은 무리는 남김없이 파직되었으니 누가 그 그른 것을 말하려 하였겠습니까? 또 매우 온당치 않은 일이 있었습니다. 예전부터 육조(六曹) 낭관(郞官)의 상소는 국가의 위망(危亡)에 관한 일이 아니면 할 수 없는데, 당시의 대간이 일을 말하여 펴지 못한 일이 조금만 있으면 육조의 낭관과 삼관(三館)454) 의 선비가 어지러이 상소하였으니 이것이 무슨 일입니까?"
하니, 상이 이르기를,
"당시의 재상이 어찌 다들 동류였으랴마는 그 형세는 그러하였다. 또 육조의 낭관이 상소하는 것은 과연 고례(古例)가 아니다."
하매, 이유청이 아뢰기를,
"정축년455) 하례를 받을 때에 대간이 명부(命婦)456) 의 일을 논하고서 반열(班列)에 들어오지 않으므로 명초(命招)하였는데, 패(牌)를 가지고 간 관리에게 ‘아뢴 것을 윤허하시거든 패를 가져 오되 윤허하지 않으시거든 앞으로 가져오지 말라.’ 하였으니, 어찌 신하로서 임금의 명을 거역할 수 있겠습니까? 이런 일은 아마 상께서 모르셨을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그때의 일은 나도 안다. 그뿐이 아니라 무릇 인물을 논박하고 법정(法政)을 폐립(廢立)하는 데에 있어서도 그렇게 하지 않은 것이 없다."
하매, 이항이 아뢰기를,
"신하는 위에 대하여 성의로 감동되게 해야 마땅한데, 어찌 형세로 위협하여 반드시 청한 대로 허락을 얻으려 할 수 있겠습니까?"
하고, 다 함께 아뢰기를,
"어찌 이런 매우 마음 아픈 일이 있겠습니까?"
하고, 특진관 최중홍(崔重洪)이 아뢰기를,
"저들이 이미 그와 같이 세력을 얻었으므로, 그때에는 그 사람만을 두려워한 것이 아니라 그 자제도 두려워하여, 외방(外方)의 수령(守令)으로 말하면 술과 고기를 풍성하게 장만하여 뒤질세라 서로 다투어 환대하였습니다."
하고, 이해가 아뢰기를,
"포의(布衣)의 선비일지라도 광조의 문도(門徒)라고 말하면, 감사(監司) 이하가 승교(乘轎)로 맞이하여 청하고 섬돌 밑에서 시중을 들고, 전최(殿最)457) 할 때에 말하는 대로 다 따랐기 때문입니다."
하고, 이항이 아뢰기를,
"전하께서 이미 저들의 죄를 바루셨으므로, 민간의 고사(鼓辭)458) 가 반정(反正) 때와 같습니다."
하고, 이해가 아뢰기를,
"근래 유생(儒生)이 경술(經術)에 힘쓰지 않는 것은 다름아니라 조광조의 무리가 말로 벼슬을 구하는 방법으로 사람을 인도하고, 성현(聖賢)의 전서(全書)를 연구하지 않았기 때문입니다. 또 원점(圓點)459) 은 조종(祖宗)의 성헌(成憲)이므로 폐기할 수 없는 것인데, 생원(生員)·진사(進士)가 그 고강(考講)을 싫어하여 전혀 거관(居館)460) 하지 않으니 매우 옳지 않습니다. 늘 권려(勸勵)하고 원점의 법을 더욱 중하게 해야 합니다."
하고, 이유청이 아뢰기를,
"신이 요즈음 성균관에 갔었는데, 고강한 사람은 그래도 한둘이 있었으나 제술(製述)한 사람은 전혀 없었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"경술은 근본이고 사장(訶章)은 말단이나 말단이라 하여 아주 폐기할 수 없으니, 윤차(輪次)가 된 관원이 늘 부지런히 가서 권려해야 한다."
하였다.

-----

○乙亥/御朝講。 同知事李沆臨文曰: "王安石之黨, 典學誤世, 變亂法政, 而時人不知其非者, 文飾經術故也。 東晋之時, 淸虛之敎, 終起五胡之亂, 而累世不知其非也。 近者光祖之類, 旣伏其罪, 而是非紛紜, 迄今未定, 儒生至有怏怏嘆憤, 發於言色, 朝廷之上, 眞知其非者, 蓋亦鮮矣。 且德無常師, 主善爲師, 乃聖賢格言, 而秦檜借之, 以倡和議, 故人不敢非, 而其禍無窮, 當時知者, 獨一岳飛而已。 自古小人, 欲濟己私, 必以經義飾之, 故人主觀人之法, 當較其事之是非, 而不但取其言之善也。" 上曰: "秦檜主和議, 岳飛志恢復, 是非判然矣。 大凡小人, 必附公論, 以遂其非也, 若任言責者, 正人則可也。" 領事李惟淸曰: "近年光祖之徒, 假托《小學》之道, 謂唐、虞之治, 一朝可立, 故人皆惑之。 臣之意以謂: ‘唐、虞之治, 安能一朝可復?’ 是誣世之言也。" 沆曰: "哲宗之初, 盡攻安石之學, 而及其後也, 黨人復起, 得志橫行, 追貶元祐正人, 殆無虛日, 而流禍益甚。 今光祖之類, 雖已伏罪, 亦當戒謹, 而防其復起之漸也。 人心操捨之無常, 甚可畏也。 高宗非不知秦檜之奸, 書其罪狀, 至榜於朝, 而終乃陷於術中, 遂貽宋室無窮之禍也。" 特進官尹珣曰: "觀宋朝之事, 司馬光指安石之黨爲小人, 而安石之黨, 亦以司馬光爲小人, 君子、小人, 迭爲消長。 如此之事, 所當明辨也。 近來光祖之徒, 欲引同類, 則勸以物色訪之, 欲害異己者, 則一家之內五六人, 至於一朝杖殺, 而曰獄中多病也。 此乃臣等之所痛憤也。" 持平金銛曰: "當是之時, 朝廷之上, 孰不知之? 恐其勢焰, 未敢言耳。" 參贊官朴壕曰: "臣亦豈不欲上達, 而言之無益, 而必受其禍, 故不敢耳。" 上曰: "在上之人, 【指大臣】 制之於微, 毋使熾張則可也。" 沆及侍讀官蘇世良曰: "當時大臣, 不爲無罪。 爲宰相者, 當爲君忘身, 以正國體。 豈可畏其被謗, 坐視其非, 而默默不言也?" 典經李海曰: "不然。 當是之時, 列於三公、六卿者, 皆是同類, 而異己大臣, 如張順孫, 曹繼商之輩, 罷斥無餘, 誰肯言其非耶? 且有大不然者。 自古六曹郞官上疏, 非國家危亡之事, 不可, 而當時臺諫, 少有言事, 未能得伸, 則六曹郞官、三館之士, 紛紜上疏。 是何事也?" 上曰: "當時宰相, 豈皆同類乎? 但其勢則然也。 且六曹郞官上疏, 果非古例也。" 惟淸曰: "丁丑年受賀時, 臺諫論命婦之事, 而不入班列, 命招之, 責其持牌之吏曰: ‘如允所啓, 則持牌而來, 不允則後勿持來。 安有臣子而逆君命之理也?’ 如此事, 恐上不知也。" 上曰: "其時之事, 予亦知之。 非獨此也, 凡論駁人物, 廢立法政, 莫不如此也。" 沆曰: "臣子之於上, 當以誠意感動。 豈可以勢脅之, 必期於得請也?" 僉曰: "安有如此痛甚之事也?" 特進官崔重洪曰: "彼已得勢如此, 當時非徒畏其人, 又畏其子弟, 若外方守令, 則豐備酒肉, 爭相款待, 猶恐後也。" 海曰: "雖布衣之士, 若稱光祖門徒, 則監司以下, 至於乘轎迎請, 下階趨待, 而殿最之際, 皆從所言故也。" 沆曰: "殿下旣正彼人之罪, 民間鼓辭, 如反正時也。" 海曰: "近來儒生, 不業經術, 此無他, 光祖之徒, 以言語媒爵之術導人, 而不究聖賢之全書也。 且圓(熊)〔點〕 , 乃祖宗成憲, 不可廢也, 而生員、進士厭其考講, 專不居館, 甚不可也。 當常勸勵, 益重圓點之法也。" 惟淸曰: "臣近往成均館, 考講之人, 尙有一二, 製述之人, 專無也。" 上曰: "經術本, 詞章末, 然不可以爲末而全廢也。 輪次之官, 常勤往勸勵之可也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 19일 을해 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지평 김섬과 집의 소세양이 정축년에 명을 거역했다 하여 사직하기를 청하다


지평 김섬이 아뢰기를,
"정축년에 대간이 명패(命牌)에 거역한 일을 우의정(右議政)이 조강(朝講)에서 아뢰었는데, 신이 그때 정언(正言)으로 있으면서 어기지 못하고 뭇사람의 뜻을 따랐으므로 재직(在職)하기가 미안하니 갈아주소서."
하니, 상이 이르기를,
"그 일은 이미 오래되었거니와, 대간도 어찌 한 마음이었겠는가? 추론할 수 없으니 사직하지 말라."
하매, 다시 아뢰기를,
"명을 거역하는 것은 천지가 용납하지 않는 죄인데, 더구나 대간은 여느 벼슬과 다름에리까? 갈아주소서."
하니, 상이 이르기를,
"그때 저들에게 견제되어 한 것일 뿐이다. 또 한 사람이 사면(辭免)하면 나머지도 다 미안할 것이니 사직하지 말라."
하였다. 집의(執義) 소세양(蘇世讓)이 아뢰기를,
"신도 그때 장령(掌令)으로 있었는데 다 함께 생각하기를 ‘대간의 말이 행해지지 못하는데 자주 왕래하는 것은 겉치레만 될 뿐이다.’ 하였습니다. 전조(前朝)에는 대간의 말이 행해지지 않으면 혹 문을 닫고 나오지 않거나 시골로 물러가 살기도 하였으므로 그렇게 하였으나, 근래에는 없던 일입니다. 그때 사람들이 다 그르게 여겼고 이제도 의논이 있으므로 재직하기 미안하니 갈아주소서."
하니, 상이 이르기를,
"대간의 뜻은 같지 않으므로 바로 자기의 뜻이 아니며, 경연(經筵) 때에 말 꼬투리에서 나왔으므로 소급해서 논하기 위한 것이 아니니 사직하지 말라."
하매, 다시 아뢰기를,
"대간의 일은 함께 의논해서 하는 것이고 한 사람의 뜻이 아닙니다. 신이 재직하는 것은 참으로 미안하나, 상의 분부가 그러하시니 물러가 물의를 기다리겠습니다."
하였다.

-----

○持平金銛啓曰: "丁丑年, 臺諫拒命牌事, 右議政於朝講啓之, 臣時爲正言, 不能違而從衆, 在職未安。 請遞。" 上曰: "其事已久, 臺諫亦豈一心哉? 不可追論。 勿辭。" 再啓曰: "逆命, 天地不容之罪。 況臺諫非常之職乎? 請遞。" 上曰: "其時牽於彼類而爲之耳。 且一人辭免, 餘皆未安, 勿辭。" 執義蘇世讓啓曰: "臣亦其時爲掌令, 僉謂臺諫言未得行, 數數往來, 徒爲文具耳。 前朝時, 臺諫言不行, 則或杜門不出, 或退居鄕曲, 故如是, 而近來所無之事也。 時人皆非之, 今亦有議, 在職未安。 請遞。" 上曰: "臺諫之意不同, 非爾己意, 且經筵時, 出於言端, 非爲追論也。 勿辭。" 再啓曰: "臺諫之事, 同議爲之, 非一人之意也。 臣之在職, 實未安心, 上敎如此, 當退待物論。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 20일 병자 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙子/御朝講。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 20일 병자 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
집의 소세양과 지평 김섬을 갈라고 하다


헌부(憲府)가 아뢰기를,
"집의 소세양과 지평 김섬이 전에 대간으로 있을 때에 명을 거역한 일을 물의가 그르게 여기므로 반드시 취직할 수 없을 것이니, 모두 가소서."
하니, 상이 갈라고 하였다.

-----

○憲府啓曰: "執義蘇世讓、持平金銛等, 前爲臺諫時, 拒命事, 物論非之, 必不能就職。 請竝遞。" 上曰: "其遞之。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 21일 정축 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
사정전에 나아가 문신들의 이문·한어를 강하다


사정전(思政殿)에 나아가 문신(文臣)들의 이문(吏文)·한어(漢語)를 강(講)하였다.

-----

○丁丑/御思政殿, 講文臣等吏文、漢語。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 21일 정축 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
유여림·황효헌·소세양에게 관직을 제수하다


유여림(兪汝霖)을 사헌부 집의(司憲府執義)로, 황효헌(黃孝獻)을 지평(持平)으로, 소세양을 필선(弼善)으로 삼았다.

-----

○以兪汝霖爲司憲府執義, 黃孝獻爲持平, 蘇世讓爲弼善。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 22일 무인 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○戊寅/御朝講。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 22일 무인 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
함경도 관찰사 이사균이 회령·종성의 야인들의 근황에 대하여 염려하는 치계를 올리다


함경도 관찰사(咸鏡道觀察使) 이사균(李思鈞)이 치계(馳啓)하기를,
"신이 순행하여 육진(六鎭)에 이르러 되[虜]의 정황을 살펴보니, 온성(穩城)부터 경흥(慶興)까지의 성 밑에 사는 저들[彼人]461) 은 우리를 향한 정태(情態)가 예전과 다르지 않은 듯하나, 회령(會寧)·종성(鍾城)의 저들은 전에 비하여 다릅니다. 우리에게 조금만 말이 있어도 저들이 반드시 먼저 아나 저들에게 뚜렷한 모의가 있어도 우리는 들을 수 없는데, 그러한 까닭은 오로지 두 부(府)의 성 밑의 오랑캐가 사는 곳이 주장합(住張哈)과 아주 가까와서 그 위세를 보고 한 마디라도 소문을 내면 살벌(殺伐)이 자기에게 미칠 것을 두려워하여 감히 입을 열지 못하기 때문입니다. 망합(莾哈)이 죄받은 뒤로부터 그 아우 주장합이 보복을 빙자하여 위세를 펴고 망합이 동류(同類)와 함께 조회하러 간 일에 노여움을 돌려 이미 거이(巨耳)를 죽이고 또 남라(南羅)를 죽였으니 그 죄가 이미 찼는데도, 견죄(譴罪)한 일이 아주 없으므로 저들의 위세는 날로 커 가고 우리의 형세는 날로 줄어가매 성 밑에 사는 되[胡]가 의심하는 마음을 갖기 시작하니, 장사(將士)들이 다 우리 큰 나라를 원수로 삼고 죄없는 사람을 죽인 주장합의 죄를 빨리 바루고, 추악한 무리가 서로 의지하는 마음을 모조리 깨뜨려서, 성 밑에서 눈치를 보아가며 이리저리 붙는 되가 다시 의지하는 데가 있게 하고자 하는데, 신과 병사(兵使) 정윤겸(鄭允謙)이 모여 의논한 뜻도 서로 같습니다. 여연(閭延) 등의 땅에서는 거사(擧事) 【몰아내는 일이다.】 하지 않기로 전에 결의하였으니, 먼저 그 뿌리를 끊어서 가지나 잎이 붙을 곳이 없게 하는 것이 어떠합니까?"
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○咸鏡道觀察使李思鈞馳啓曰: "臣巡到六鎭, 審察虜情, 自穩城至慶興城底彼人, 則向我情態, 似不異舊矣, 而會寧、鍾城彼人, 則比前相異。 我小有言, 彼必先知, 彼有顯謀, 我不得聞。 所以然者, 專由兩府城底夷居, 密邇於住張哈, 見其威勢, 恐有一言流聞, 殺伐及已, 不敢開口矣。 自莾哈被罪後, 其弟住張哈, 憑藉報復, 以張其威, 移怒於莾哈, 偕朝同類, 旣殺巨耳, 又殺南羅。 其罪惡雖已盈, 而了無加譴, 故彼威日立, 我勢日縮, 城底之胡, 始有疑貳之心, 將士皆欲急正住張哈讎我大國慘殺無辜之罪, 坐破醜類相倚之膽, 令城底首鼠之胡, 更有所倚重。 臣與兵使鄭允謙會議, 意亦相同。 閭延等地, 不擧事前 【驅逐事。】 決議, 先絶其根, 使枝葉無所依附何如?" 依允。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 23일 기묘 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
재변을 그치게 하는 것·기미를 살피는 것·인재 등용에 관한 부제학 이빈 등의 상소문


홍문관 부제학(弘文館副提學) 이빈(李蘋) 등이 상소하였다. 대략,
"첫째, 재변(災變)을 그치게 하는 것입니다. 수년 이래 천변(天變)과 지진(地震)이 일어나며 우박과 흙비가 내리며, 칠요(七曜)가 이상한 형상을 보이고 별과 달이 서로 다투며, 몽기(蒙氣)가 해를 가리고 여침(戾祲)462) 이 밤까지 계속되며, 새·짐승의 요괴(妖怪)가 아울러 나타나고 거듭 일어났으며, 올해에는 가뭄이 벼를 태워 이미 농사를 그르쳐서 공사(公私)가 궁핍하고 백성에게 해를 넘길 희망이 없는데, 서적에 실려 있는 것을 상고하면 이보다 심한 적이 없었으니 그 까닭이 무엇이겠습니까? 전하께서 삼가 청리(聽理)를 힘쓰고 천계(天戒)를 두려워하시는 것은 주 선왕(周宣王)·송 경공(宋景公)에 비하여 그 아름다움이 더 지극하시나, 그윽한 궁중에서 과연 천지 신명에게 보답하는 공경을 지니며, 내전(內殿)의 깊고 엄한 곳에서 과연 사사로운 청탁을 끊으며, 가까이 있는 후궁·내시에 대하여 과연 슬프고 달콤한 말을 억누르며, 모든 관료(官僚)들을 과연 함께 삼가서 봉공(奉公)하게 하며, 궁벽한 고장에 슬피 한탄하는 소리가 없게 하며, 옥에 갇혀 묶여 있는 죄수에게 과연 억울한 일이 쌓이지 않게 하며, 전형(銓衡)·주의(注擬)할 때에 과연 죄다 재기(才器)에 적당하게 하며, 은총을 내릴 때에 뜻에 거슬려 한 번 찌푸리고 뜻에 맞아서 한 번 웃는 일을 신중히 하시는지 모르겠습니다. 상도(相道)463) 가 행해지며 이무(吏務)464) 가 닦이며 방교(邦交)가 화목하며 사전(祀典)이 정결한지 모르겠습니다. 이 도리에 하나라도 미진한 것이 있으면 하늘이 견고(譴告)하고 경칙(警勅)하는 것이 반드시 있을 것이니, 전하께서도 부족한 것을 생각하여 빠뜨린 것을 채우고 당연히 행해야 할 것을 행하여 자신을 닦고 응답하는 일을 대비하며, 백성을 보기를 상한 데가 있는 듯이 하고 궁색하고 괴로운 것을 돌보아서 그 마음을 기쁘게 하고 그 기(氣)를 부드럽게 해서 반드시 천지의 기가 협화하여 응하게 하셔야 합니다.
둘째, 기미(幾微)를 살피는 것입니다. 접때 전하께서 뜻을 기울여 잘 다스리려고 하셨으나 일은 요령을 잡지 못하고 정치는 문호(門戶)가 많아서 마침내 실효가 없었습니다. 그러나 인심은 전하께서 분연히 유위(有爲)하실 줄 알므로 감히 삼가는 생각을 버리고 게으른 자취를 일으키지 않았으며, 다시 교화한 이래로 평화를 회복하기를 힘쓰고 성헌(成憲)을 지키고자 하였으나, 관리가 문득 게으른 생각을 일으키고 온통 떨치지 않는 버릇을 가져, 온갖 법도가 해이하고 조야(朝野)가 안일에 빠져서 다시는 경계하고 충고하는 정성이 없습니다. 이러하여도 대신은 근심하지 않고 소신은 말하지 않으니, 신 등은 그것이 옳은지 모르겠습니다. 접때 전하께서 말을 너무 지나치게 받아들이셨으므로 조정의 관원이 언론을 버릇으로 하여 계통 없이 산만하며 계책은 조정에 가득하나 베푸는 일은 엉성하여 귀착하는 데가 있는 것을 볼 수 없으니, 이번에 말을 많이 한 잘못에 징계되어야 마땅하였습니다. 그러나 징계하여 마지않으면 그 폐단은 반드시 말하기를 싫어하게 되어 관직은 갖추어졌더라도 풍채(風采)는 사라질 것인데, 더구나 직위를 넘어서 기휘(忌諱)를 저촉하는 자이겠습니까? 이러하고도 총명(聰明)을 넓히고 득실(得失)을 듣고자 한다면, 신 등은 그것이 옳은지 모르겠습니다. 나라의 큰일은 군무(軍務)보다 더한 것이 없습니다. 요즈음 변방(邊方)의 백성이 조잔(凋殘)하므로 되[虜]가 정히 틈을 엿보는데 버릇이 되어 대비하지 않아 여연(閭延)·무창(茂昌)에서는 부락이 날로 만연하여 복심(腹心)에 병이 되었는데 맡겨 두고 세월을 보내며, 자문할 때에는 각각 모순된 논의를 고집하여 끝내 귀일 하지 못하니, 뒷날 되의 군사가 우리의 방비가 없음을 익숙히 알아서 매양 노략질을 하면 어찌 뒷날의 뉘우침을 끼치지 않겠습니까? 또 문(文)과 무(武)는 나라의 경위(經緯)이며 임금이 권유하고 격려하고 인재를 뽑는 길이니 유의하지 않을 수 있겠습니까? 그러나 편중해서는 안 됩니다. 왜냐하면 문사(文詞)를 꾸미는 것은 참된 문이 아니며, 결습(決拾)465) 을 착용하고 과녁을 맞히는 것은 참된 무가 아닌데, 근일 전하께서 무사(武事)에 뜻을 두어 여러번 무사(武士)를 불러다가 원중(苑中)에서 사예(射藝)를 보고 또 진서(陣書)·방략(方略) 등을 강(講)한 일이 두 번에 이르러도 권태를 잊으시니 매우 성(盛)한 뜻입니다마는, 일이 갑작스러워서 마땅함을 얻었다 할 수 없고 더구나 상전(賞典)이 너무 후하여 요행을 바라는 마음이 열림에리까? 대저 사람을 너무 친근하게 대우하면 위엄이 떨어지고 호완(好玩)이 너무 치우치면 뜻이 흩어지니, 때맞게 조절하여 어지러워지지 않게 해야 합니다. 무릇 이 세 가지 일은 기미의 큰 것이 아니기는 하나 전하께서 살피시기를 엎드려 바랍니다.
셋째, 인재를 등용하는 것입니다. 신 등이 듣건대 고금에 인재가 나지 않는 세상이 없으나 인재를 알아보는 명철함이 없음을 걱정한다 합니다. 이제 인재를 알고자하되 거의 다 눈과 귀로 보고 들은 것과 심지(心志)로 헤아린 것을 가지고 문득 어질다 하거나 변변치 못하다고 생각하여, 적부(籍簿)를 살펴 이름을 적어 넣으니, 이러고서도 벼슬에 반드시 사람이 가려지고 산야(山野)에 쓰이지 않은 인재가 없기를 어찌 바랄 수 있겠습니까? 정년 순격(停年循格)466) 의 법은 인재를 등용하는 데에 폐단이 되는 것이기는 하나, 전형을 맡은 직임에 있는 자가 공(公)을 넓히고 사(私)를 없애며 승진에 있어서는 은혜를 팔지 않고 출척(黜陟)에 있어서는 원한에 의하지 않아서 요행의 문을 막고 실용(實用)을 살피는 것을 급무로 삼기만 한다면, 벼슬은 거의 재기(才器)에 맞고 사람은 각각 분수를 따르게 되어 인재를 등용하는 체모가 설 것입니다. 대저 수령(守令)은 백성을 가까이 다스리는 벼슬이며 한 고장의 고락에 관계되는데, 임직하는 처음에 그 재기를 살피지 않고 또 임용한 뒤에도 그 실용을 소홀히 하면, 그 벼슬이 반드시 닦이기를 바라고 세상에 인재가 부족하지 않기가 어려울 것입니다. 접때 허명(虛名)이 돌아간 바에 따라 앉아서 경상(卿相)을 취하고 다시 실용을 살피지 않아 마침내 분란을 이루었습니다. 예전부터 이름만 따라 사람을 취하는 것은 반드시 요행의 문을 열고, 요행의 문이 한 번 열리면 조급히 승진하려고 경쟁하는 것이 풍속이 되어 염치가 깡그리 없어지고 사습(士習)이 따라 무너지니, 그 화(禍)는 이루 말할 수 없습니다. 이것이 바로 오늘의 큰 걱정이니 전하께서는 이것을 거울삼아 실용을 살피소서.
네째, 상벌(賞罰)을 삼가는 것입니다. 접때 전하께선 한 번 사예를 시험하고 상을 절도 없이 베푸시니, 초선(貂蟬)467) 을 쓰게 된 자가 두셋이나 되었습니다. 대저 당상(堂上)의 자망(資望)468) 은 공로를 살피고 재기를 헤아려서 직임을 맡긴 것이 있고서야 그 장(章)469) 을 줄 수 있으며, 눈앞의 하루 재능에 따라 가볍게 주어서는 안 되는 것입니다. 조종조(祖宗朝)에서 이따금 가장 우수한 자를 뽑아 특별한 은수(恩數)를 베푼 일이 있으나 이미 법에 벗어난 것인데, 더구나 참여된 두세 사람에게 모두 외람되게 줄 수 있겠습니까? 외람되게 금장(金章)470) 을 두르고 나란히 2품 줄에 낀 자까지 있으니, 이 무슨 외람된 일입니까? 2품 벼슬은 조정에 들어오면 국론(國論)에 참여하고 외방에 나가면 한 방면을 맡으니, 그 가벼운 것이 아님을 구태여 밝힐 것이 있겠습니까? 대저 무사는 변방에서 어려운 일에 종사하여 공을 세우고 재능을 드러낸 자가 자망이 오르더라도 오히려 2품에 오르기를 감히 바라지 못하는데, 더구나 공로로는 들리는 것이 없고 명망으로는 본디 낮고 사예로는 가장 뒤지는 자가 감히 전하의 총명(寵命)을 훔쳤으니, 이른바 어려운 일에 종사하여 공을 세운 자가 어찌 맥이 풀리지 않겠습니까? 예전부터 작상(爵賞)을 가볍게 써서 애써 인심을 기쁘게 하여 그 힘을 거두어 모으려 한 임금이 많았으나, 그 폐해로 말하면 명기(名器)가 천해져서 사람들이 권장이 되는 줄 모르며, 간사한 자가 구차하게 얻으려는 욕심을 열어 주고 어진 사람이 스스로 힘쓰려는 마음을 막게 되었으니, 그 관계되는 것이 어찌 크지 않겠습니까? 또 조정에서 반드시 뭇 사람과 함께 의논해야 할 죄인은 따져서 반드시 그 죄상을 알아내고 살펴서 반드시 그 죄율(罪律)에 맞추어야 사람은 억울함을 호소하지 않고 죄는 그르게 베풀어지지 않아서 유감이 없다고 할 수 있을 것입니다.
그런데 접때 사관(史官)이 복상(卜相)할 때에 사정(私情)을 두고 속여 아뢰고서 시론(時論)에 아부하여 사고(史稿)에 기록하지 않아 그 자취를 엄폐하였으므로 그 간사하고 방자하여 꺼리는 것이 없는 것도 이미 심한데, 국문(鞫問)할 때에 깊이 따지지 않아서 실정이 드러나지 않았는데도 지레 그 죄를 정하였습니다. 과연 그 사실이 있다면 임금을 속인 죄를 당해야 하고, 과연 그 사실이 없다면 그 억울한 일에 해당시켜서 용서해야 할 것인데, 이제 도리어 흐릿하게 덮어 두어서 인정(人情)이 지금까지도 답답하게 하니, 어찌 뭇사람과 반드시 함께 하는 것이겠습니까? 예전부터 변방을 지키는 장수로서 거느린 백성이 사로잡혀 가게 되면 정률(定律)로 죄주는 법이며, 조종조에서도 변방 사람이 사로잡혀 가게한 일이 있는 자는 다 조관(朝官)을 보내어 주장(主將)을 추험(推驗)하여 반드시 정률에 처하고 조금도 용서하지 않은 까닭은 인명을 중하게 여기고 군법(軍法)을 엄하게 하기 위한 것이었습니다. 대저 사람을 꼭 죽을 곳에 몰아 두고도 법을 엄하게 하지 않으면 누가 목숨을 버리겠습니까? 근일 이런 일을 범하여 죄받은 변장(邊將)은 혹 배오(配伍)471) 되기도 하고 파직되기도 하여 사람에 따라 오르내리며, 추험할 때에 혹 체직(遞職)하여 조옥(詔獄)472) 에 잡아오기도 하고 본도(本道)에 이문(移文)473) 하기도 하니, 어찌 그 경중이 그리도 한결같지 않습니까? 이러고서도 변장이 외구(外寇)를 그럭저럭 보아 넘기고 패(敗)한 일을 숨기게 되지 않기를 바라는 것은 또한 오활한 일입니다. 무릇 이 두세 가지 일은 상벌이 참람한 시초에 계제가 되고 형법이 무너지는 꼬투리를 여는 것이니, 전하께서 상벌을 베풀 때에 반드시 고르게 할 것을 생각하고 형법을 쓸 때에 반드시 치우치는 것을 경계하시기를 엎드려 바랍니다. 그러면 인심이 안정되고 국체(國體)가 존중될 것입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"소(疏)에 ‘천지를 대하여 보답하는 공경이 미진하므로 재이(災異)를 가져온다.’ 한 것으로 말하면 내가 놀랍고 두려워하는 바이다. ‘청탁’이니 ‘슬프고 달콤한 말’이니 한 것으로 말하면 내가 모르는 바이나 살펴야 할 일이다. 이제부터 대신·소신들이 협화하여 독실하기를 힘쓰고 국사(國事)를 자기 임무로 삼고 잠시도 다른 생각을 하지 않으면 조정이 절로 화합할 것이다. 궁벽한 고장의 백성에게 슬프고 한탄하는 일이 없게 하는 것은 오로지 수령을 가려서 임용하며 감사(監司)가 사사로운 뜻을 쓰지 않고 출척(黜陟)을 엄하게 밝히는 데에 달려 있으니, 그렇게 하면 백성이 절로 편안해질 것이다. 전형하고 주의하여 제수(除授)할 때에 사의가 없이 지극히 공평하게 하면 절로 재기를 잃지 않게 될 것이다. 은총을 내리는 일에 있어서는 한 번 웃고 한 번 찌푸리는 것을 아끼려고 늘 생각하면 어찌 잘못이 있겠는가? 근일 무사(武士)가 해이하고 군령(軍令)이 엄하지 않은 것을 내가 늘 염려하므로 열사(閱射)하고 강서(講書)하였으니 이것을 그르다고 생각할 수 없다. 그러나 일은 알맞게 하기를 힘써야 하는 것이니, 지나치게 잦으면 번거롭고 지나치게 늦추면 게을러진다. 소에 ‘일이 갑작스러워서 마땅하다고 할 수 없다.’ 한 것은 그 말이 옳다. 무신(武臣) 2∼3원(員)에게 당상의 자급(資級)을 준 것은 어찌 내가 외람된 줄 모르겠는가. 그러나 장수가 부족하므로 한편으로 무사를 권장하고 한편으로 장수들을 많게 하기 위한 것이다. 변장을 벌주는 일은 과연 한결같지 않았으나, 국가가 절도사(節度使)를 대우하는 것과 진장(鎭將)을 대우하는 데에 차이가 있으므로 죄주는 것이 같지 않았던 것이다. 여연·무창의 일로 말하면 본디 대신의 의논이 있었다."
하였다.

-----

○己卯/弘文館副提學李蘋等上疏。 其略:
一曰, 弭災變。 自數年來, 天變、地震、雨雹、雨土, 竝曜示形, 星月互鬪, 蒙氣掩日, 戾祲亘宵, 禽怪、獸妖, 駢現疊出, 今歲恒陽焦稼, 已失農功, 公私匱乏, 民無卒歲之望。 考諸載籍, 未有甚於此者, 其故何也? 殿下恪勤聽理, 寅畏天戒, 直與周宣、宋景, 軼其盛美, 第未知屋漏蠖濩之中, 果存對越之敬耶? 閫闥深嚴之間, 果絶干謁之私耶? 椒室貂寺之昵, 果抑悲甘之辭耶? 庶官衆僚之列, 果致同協之殷耶? 窮鄕絶域之遠, 果無愁嘆之聲耶? 囹圄桎梏之苦, 果無冤橫之積耶? 銓掄注擬之際, 果盡才器之適耶? 寵錫恩賚之費, 果盡嚬笑之節耶? 相道擧耶? 吏務修耶? 邦交輯耶? 祀典蠲耶? 一有未盡於斯道, 則天之所以譴告警勑者, 必有在矣。 殿下亦思所不逮, 以補罅漏, 行所當爲, 以塞修應, 視民如傷, 弔恤窮隱, 悅其心, 和其氣, 期使天地之氣, 協和而應之也。 二曰, 審幾微。 頃者殿下, 銳意圖治, 而事不領要, 政多門戶, 而終無實效。 然而人心知殿下奮然有爲, 故不敢祛(矜)〔鈐〕 束之念, 而起怠易之跡, 自更化以來, 務復平和, 欲遵成憲, 而官吏輒生縱弛之念, 靡然有不振之習, 百度委解, 朝野恬嬉, 無復有警策湔沸之懇。 如是而大臣不憂, 小臣不言, 臣等不知其可也。 而向日殿下, 聽言太猥, 廷紳習爲言論, 汗漫無緖, 謨畫盈庭而施事輒疎, 不見有歸寓, 宜乎今者懲多言之失也。 然而懲之不力已, 其弊必至於厭言, 職雖備而風采消落。 況越位觸諱者耶? 如是而欲廣聰明聞得失, 臣等未知其可也。 國之大事, 無出戎務。 今者邊人淍瘵, 虜正伺弊, 而狃不爲備, 閭延、茂昌, 部落日蔓, 疾成腹心, 而付之玩時, 至於詢訪之際, 各持矛盾, 終不克一, 他日倘有虜騎, 熟我不備, 每肆攘攫, 則寧不貽後時之悔耶? 且文武, 國之經緯, 人君奬誘提策取材之路也, 可不留意乎? 然使不可偏重也。 何則藻繢文詞者, 非文之實也, 決拾破的者, 非武之實也。 近日殿下着意武事, 屢引武士, 閱射苑中, 又講陣書、方略等事, 至再忘倦, 甚盛意也, 然事出無漸, 未爲得體。 又況賞典太優, 凱幸啓心? 大抵待人太狎則威褻, 好玩太偏則志蕩。 宜節以時, 無至瀆也。 凡此三事, 雖非幾微之大者, 伏願殿下察焉。 三曰, 用人材。 臣等聞古今未有不生材之世, 而常患於無知人之明。 今欲知人, 而率以耳目之所見聞, 心志之所測度, 遽爲賢不肖, 而點簿注名。 如是而望官必擇人, 野無遺材, 豈可得耶? 停年循格之法, 雖是用人之弊, 而秉銓衡之任者, 苟恢公滅私, 陞不市恩, 黜不任怨, 要以杜幸門考, 實用爲急, 則官庶適材, 人各循分, 用人之體立矣。 今夫守令, 親民之官, 而係一境休戚, 不審其器於筮仕之始, 又略其實於任用之後, 望其官必修, 務世不乏材, 難矣。 頃者虛名所歸, 坐取卿相, 不復考實, 卒成紛亂。 自古循名取人者, 必啓倖門。 倖門一啓, 躁競成風, 廉恥掃地, 士習隨毁, 其禍有不可勝言者矣。 此正今日之大患也。 殿下其亦鑑是而考實焉。 四曰, 愼賞罰。 頃日殿下, 一遭較射, 施賞不節, 得襲貂蟬者, 多至數三。 夫堂上資望, 程勞量器, 有所授任, 然後可加其章, 不宜因一日目前之能而輕授也。 祖宗朝, 間有摘其最優者, 以施特數, 然已爲非典。 又況得參二三者, 可竝濫授耶? 至有冒紆金章, 簉列二品, 此何猥越耶? 二品之官, 入參國論, 出畀一方, 其不輕, 何待辨耶? 今夫武士, 服勞邊塞, 負功著能者, 資望雖進, 而猶不敢望躋二品。 況以功則蔑聞, 以望則素淺, 以射則最殿者, 敢竊殿下之寵命, 所謂服勞負功者, 豈不解體耶? 自古人君, 輕用爵賞, 務悅人心, 欲收其力者, 多矣。 及其弊也, 名器賤褻, 人不知勸, 啓奸邪苟得之欲, 沮賢者自勵之心。 其所係, 豈不大哉? 且罪人於朝, 必與衆共者, 勘覈必得其狀, (蔽)〔議〕 讞必當其律, 然後人無稱冤, 而罪不枉施, 可謂無憾矣。 頃者史官, 於卜相之際, 挾私誣啓, 以附時論, 脫錄史藁, 以掩其跡, 其邪恣無忌, 亦已甚矣, 鞫問之時, 不加硏究, 情實不暴, 徑定其罪。 若果有其實, 則宜抵欺罔之罪, 果無其實, 則宜直其冤而貰之矣。 今反含糊蒙覆, 使人情懣鬱至今, 豈與衆必共之意耶? 自古守邊之將, 所部人口被擄者, 罪以定律, 祖宗朝, 邊人有被擄者, 率遣朝官, 推驗主將, 必處定律, 不少饒貸者, 重人命而嚴軍法也。 夫驅人於必死之地, 法不之嚴, 則誰肯效命? 近日邊將, 犯此被罪者, 或配伍或鐫職, 低仰隨人, 推驗之際, 或遞拿詔獄, 或移文本道, 何其輕重不倫之甚耶? 如是而望邊將, 不至玩寇匿敗, 吁亦踈矣。 凡此數事, 階賞罰僭濫之漸, 啓刑法撓毁之端。 伏願殿下, 賞罰之施, 必思均平, 刑法之用, 必戒偏曲, 則人心定而國體尊矣。
上曰: "如疏云對越之敬未盡, 故以致災異, 予所驚懼, 如干謁、悲甘之辭, 予所未知。 然所當省察。 自今大小之臣協和, 務爲篤實, 以國事爲己任, 不暇他念, 則朝廷自和也。 使窮鄕絶域, 民無愁嘆, 專在擇任守令。 監司不用私意, 嚴明黜陟, 則民自安矣。 銓掄注擬之際, 無私而至公, 則自有才器之不失也。 寵錫恩頰之事, 則每念愛一笑一嚬, 何有過也? 近日武事解弛, 軍令不嚴, 予常爲慮, 故閱射講書。 不可以此爲非也。 然事務得中。 過數則煩, 過弛則怠。 疏云事出無漸, 未爲得體, 此言是也。 武臣堂上加二三員, 予豈不知猥濫耶? 然爲將者乏少, 故一以勸武事, 一以多諸將也。 罰邊將之事, 果爲不一, 然國家待節度使, 與鎭將有異, 故其罪不同。 如閭延、茂昌之事, 自有大臣之議。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 24일 경진 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
경상도 영천·동래 등의 고을에 우박이 내려 벼가 손상되다


경상도 영천(榮川)·동래(東萊)·의성(義城) 등의 고을에 우박이 내려 벼가 손상되었다.

-----

○庚辰/慶尙道 榮川、東萊、義城等邑雨雹, 禾穀損傷。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 25일 신사 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
김전 등에게 변방의 일을 의논하게 하매 주장합을 일단 타이르는 것이 적당하다 아뢰다


김전(金詮) 등에게 명하여 변방의 일을 의논하게 하매, 다 함께 아뢰기를,
"망합(莾哈)이 죄받은 뒤에 주장합이 보복을 빙자하여 남라(南羅)·거이(巨耳)를 죽이기는 하였으나, 이는 저희 가운데에서의 야라(耶羅)입니다. 【되말로 보복을 야라라 한다.】 이것 때문에 가벼이 병위(兵威)를 거행하여 변방의 말썽을 일으킬 수 없으니 우선 진장을 시켜 그 하는 짓을 살피고 과연 전보다 다른 것이 있으면 성 밑에 사는 우두머리 야인을 불러 ‘너와 형 망합이 나라에 정성을 바치고 본디 다른 뜻이 없더니, 망합이 스스로 큰 죄를 짓고 먼 섬으로 귀양가고 나서 너도 물러가 아이난(阿伊難)에 살면서 오랫동안 와서 뵈지 않고 야라를 핑계로 거이·남라를 죽였다. 그 거이 등은 다른 야인과는 달라서 성 밑에 붙어 살므로 우리 백성과 다름없는데, 네가 진장에게 고하지 않고서 마음대로 죽였으니 그 죄가 크거니와 이번에 네가 하는 짓을 보아도 공순(恭順)하지 않으므로 중벌에 처해야 하겠으나, 국가가 차별 없이 고루 사랑하여 가볍게 군사를 일으킬 수 없으므로 우선 버려 두고 문책하지 않는다. 이 뒤로 너에게 만약에 여전하게 공순하지 않는 일이 있으면 현륙(顯戮)할 것이니, 후회한들 되겠느냐?’ 하고, 이렇게 여러 가지로 타일러서 그 뜻을 살펴 치계(馳啓)하게 하고 나서 다시 의논하는 것이 마땅합니다. 또 함경도에 입거(入居)한 자가 적다고 할 수 없는데 수령이 잘못 돌보아 많이 도망하게 하여 드디어 잔폐(殘弊)하게 되었으나 백성을 옮기는 것은 중대한 일이니, 우선 입거를 멈추고 삼수(三水)·갑산(甲山) 소관의 진보(鎭堡)에서 그 토병(土兵)의 다소에 따라 본도(本道)의 단천(端川) 이남의 장죄(杖罪) 이상을 범한 자와 타도의 전가 입거(全家入居)를 범한 자로 우선 넉넉한 수를 들여보내어 토병을 채우는 것이 마땅합니다."
하니, 해사(該司)에 내리라고 명하였다.

-----

○辛巳/命金詮等議邊事。 僉曰: "莾哈被罪後, 住張哈, 憑藉報復, 雖殺南羅、巨耳, 是則自中耶羅也。 【胡言報讎爲耶羅。】 不可以此輕擧兵威, 以開邊釁。 姑令鎭將, 觀其所爲, 果有異於前, 則招語城底頭頭彼人曰: ‘爾與兄莾哈, 向國納款, 本無異志, 莾哈自作大罪, 竄謫遠島後, 爾亦退居阿伊難, 久不來見, 托稱耶羅, 殺巨耳、南羅。 右巨耳等, 非他彼人之比, 密居城底, 與我編氓無異, 爾不告鎭將, 而擅殺之, 其罪大矣。 今者見爾所爲, 亦不恭順。 當置重典, 然國家一視同仁, 不可輕擧, 姑置勿問, 今後爾若如前有不順之事, 當置顯戮, 雖悔何及?’ 以是多般開諭, 以觀其意, 馳啓後, 更議爲當。 且咸鏡道入居, 不爲不多, 而守令存恤失宜, 多致逃亡, 遂至殘弊, 然遷民重事, 姑停入居, 三水、甲山所管鎭堡, 隨其土兵多少, 以本道端川以南犯杖罪以上者, 及他道犯全家者, 爲先優數入送, 以實土兵爲當。" 命下該司。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 25일 신사 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 이항·사간 이번 등이 사직하였으나 윤허하지 않다


대사헌(大司憲) 이항(李沆)·사간(司諫) 이번(李蕃) 등이 사직하였으나 윤허하지 않았다. 홍문관(弘文館)의 소(疏) 가운데에 ‘벼슬은 갖추어져 있더라도 풍채(風采)는 사라졌다.’느니 ‘말을 많이 한 잘못에 징계되어 이제 말을 하지 않는다.’느니 하는 말들이 있었기 때문이다.

-----

○大司憲李沆、司諫李蕃等辭職, 不允。 以弘文館疏中, 有言職雖備, 風采錯落, 懲多言之失, 而今不言等語也。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 26일 임오 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
시강관 박수문 등이 사관이 스스로 혹 삭제하고 기록하지 않는 폐단을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 박수문(朴守紋)이 아뢰기를,
"진회(秦檜)가 왕옥(王燠)의 아들 왕희(王熺)를 양자로 삼아 일력(日曆)을 수찬(修撰)시켰는데, 진회는 그때에 이미 간술(奸術)을 썼으므로 후세의 비방이 있을 것을 염려하여 자기에게 조금이라도 언급된 그때의 소장(疏章)이 있으면 죄다 거두어 불살라 후세에서 빙고할 것이 없게 하였습니다. 그러나 이것은 옛일입니다. 근자에 복상(卜相)할 때 윤구(尹衢)라는 자가 남몰래 간술을 부려 권세에 아부하려고, 말을 속여서 전하고 또 일기(日記)에 쓰지 않았으니 임금을 속인 죄는 죽이지 않을 수 없는데 마침내 가벼운 율(律)을 받았으므로, 이제까지 인심이 많이 억울하게 여깁니다."
하니, 상이 이르기를,
"소인은 남이 자기를 의논하는 것을 염려하면, 반드시 제 무리를 끌어들여 사국(史局)을 맡게 하여 후세를 속인다. 윤구를 추문(推問)할 때에 대신 중에 혹 구제하는 자가 있었는데, 굳이 그 실정을 끝까지 밝히려 하면 반드시 형장(刑杖) 아래에 숨지겠으니, 대신이 구제하는 것은 그러하나 일에 있어서는 끝까지 추문하는 것이 옳다. 요즈음 사관(史官)이 된 자는 거의 다 홍문관에 사초(史草)를 가져가서 사사로이 의논하여 고친다. 그 뒤에 대간(臺諫)이 상세히 밝힐 듯하였으나 지금까지 하지 않았다."
하매, 영사(領事) 김전(金詮)이 아뢰기를,
"사관은 그 직임이 중대하므로 가려 뽑을 때에 더욱 삼가야 하며, 조금이라도 경박한 자가 있으면 반드시 허술하게 됩니다. 신 등이 겸 춘추 당상(兼春秋堂上)과 함께 그 잘못을 추구(推究)하려 하였으나 아직 하지 못하였습니다."
하고, 박수문이 아뢰기를,
"요즈음 사관이 된 자는 과연 홍문관과 서로 질문해서 쓰는데 혹 삭제하고 기록하지 않기도 하니, 바로 진회가 소장을 불사른 일과 같습니다. 윤구의 일을 대신이 구제하는 것은 괜찮으나 참으로 속인 일이 없다면 버려두고 죄주지 않아야 하며, 혹 속인 일이 있다면 반드시 법대로 죄주어서 뒷사람을 징계하는 것이 마땅합니다. 대저 사기(史記)라는 것은 후세에서 의지하여 믿는 것인데, 지금 이렇게 하면 후세에서 무엇에 의거하여 믿겠습니까?"
하고, 집의(執義) 유여림(兪汝霖)이 아뢰기를,
"사관의 직임은 지극히 중합니다. 전일 천거된 사람은 반드시 정자(程子)·주자(朱子)에 견주어, 이를테면 최운(崔澐)이 천거될 때에 김정(金淨)이 최운의 집에 누워서 최운을 천거하는 목(目)에 ‘청렴하여 곤고를 견디어 스스로 지킨다.’느니 ‘이름이 알려지고 영달되기를 바라지 않는다.’느니 하는 말들을 쓰고 전의(全義)의 서리를 불러서 현감(縣監) 오석복(吳碩福)에게 전하였으니, 이것은 오로지 당(黨)을 심을 계책을 한 것입니다. 전의 현감을 추문하여 그 시비를 정해서 사필(史筆)로 그 참된 형적을 쓰게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"최운의 것뿐이 아니고, 전일 천거의 말은 거의 다 너무 높였으니 각별히 추구하지 않더라도 사책(史冊)에 상세히 쓰면 후세에서 반드시 그 시비를 알 것이다."
하매, 김전이 아뢰기를,
"유여림의 말이 옳습니다. 추문해서 그 형적이 분명하게 하면 후세에서도 이것으로 그 허위를 알 것입니다."
하였다. 유여림이 아뢰기를,
"여연(閭延)·무창(茂昌)의 일은 지극히 염려스러운데, 이렇게까지 되게 한 것은 변장(邊將)의 죄입니다. 조종(祖宗)께서 남긴 작은 땅도 저들이 살게 버릴 수 없는데, 이제 이 땅에 살면서 생업에 안정되게 만든 까닭은 당초에 변장이 잠시 편히 지낼 생각 때문에 엄한 말로 타일러 물리치지 못하고 와서 사는 것을 허용하여 이토록 극심하게 만든 것이니, 그때의 변장을 추문하여 죄주소서. 그러면 징계될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변장이 어찌 제 뜻대로 하였겠는가? 그때 조정에 물었다."
하매, 유여림이 아뢰기를,
"변장은 곤외(閫外)의 사명을 맡았는데 변방의 일을 어찌 죄다 조정에 번거롭게 묻겠습니까? 드디어 오늘날의 만연을 가져와서 쉽게 제어하지 못하는 것이 누구의 허물입니까?"
하였다. 동지사(同知事) 이행(李荇)이 아뢰기를,
"사사(史事)는 그러하나 추론할 수는 없습니다. 한때 허위를 꾸민 일일지라도 후세의 바른 논의가 한 번 나오면, 자연히 마침내 바른 데로 돌아가서 충(忠)과 사(邪)가 분명해질 것입니다. 진회가 제 양자를 시켜 사(史)를 감독하게 하여 자신의 악(惡)을 엄폐하려 하였으나, 마침내 엄폐하지 못하여 오랠수록 드러납니다."
하고, 특진관 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"근일 당(黨)을 심고 속인 일을 사책에 쓰면 그 사정(邪正)을 후세에서 자연히 알 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"경상도에 우박이 여기저기 함께 내려 벼가 손상된다. 천재(天災)가 이에 이르니 참으로 두렵다."
하매, 김전이 아뢰기를,
"근래의 천재·성변(星變)은 이와 같이 심한 적이 없었는데, 이는 참으로 신 등이 변변치 못하여 음양(陰陽)을 조섭(調燮)하지 못한 허물입니다."
하니, 상이 이르기를,
"천변(天變)이 이러하니, 바로 경 등(卿等)과 함께 미치지 못한 일을 서로 닦을 때이다."
하였다.

-----

○壬午/御朝講。 侍講官朴守紋曰: 秦檜以王燠之子熺爲養子, 使修日曆。 檜旣用其奸術於當時, 恐有後世之譏, 盡收其時之疏章, 稍及於己者而焚之, 使不得有考於後世也。 然此則古事也。 近者卜相之際, 有尹衢者, 潛售奸術, 欲附權勢, 非徒傳言之詐, 又不書於日記。 其罔上之罪, 不容誅, 而卒被輕律, 至今人心多有鬱抑。" 上曰: "小人恐人之議己, 則必引其類, 典其史局, 以欺後世。 尹衢推問時, 大臣或有救之者, 若强欲窮究其情實, 則是必殞命於杖下。 大臣之救則然矣, 而於事窮推之可也。 近間爲史官者, 率齎史草於弘文館, 私議改之。 其後臺諫, 似若詳究, 而至今不爲也。" 領事金詮曰: "史官, 其職任重大, 故揀選之際, 尤當謹愼。 少有輕淺者, 必致虛疎。 臣等欲與兼春秋堂上, 推究其失, 而猶未果也。" 守紋曰: "近間爲史官者, 果與弘文館, 相質書之, 或有割去不錄者, 正如秦檜焚棄疏章之事。 尹衢之事, 大臣救解則可也, 但實無欺罔, 則當置而不罪, 如或有欺罔, 則必依法罪之, 以懲後人, 乃爲得也。 夫史記者, 後世之所倚而爲信者。 今而若此, 後世憑何爲信?" 執義兪汝霖曰: "史官之任至重。 前者薦擧之人, 必以程、朱爲擬, 如崔澐之被薦也, 金淨臥於澐家, 題薦澐之目曰: ‘淸苦自守, 不求聞達等語。’ 招全義之吏, 以授縣監吳碩福。 此專爲樹黨之計也。 請推全義縣監, 以定其是非, 使史筆書其實迹。" 上曰: "非徒崔澐也, 前日薦擧之辭, 類多太高。 雖不各別推究, 若詳書於史冊, 後世必知其是非矣。" 詮曰: "汝霖之言是也。 若推而使其跡分明, 則後世亦以此知其虛僞矣。" 汝霖曰: "閭延、茂昌之事, 至爲可慮。 使至於如此者, 邊將之罪也。 祖宗尺寸之地, 不可棄之, 使彼人居之也。 今使居于此地, 以至安業者, 當初邊將, 以姑息之計, 不能嚴辭開諭而却之, 許其來居, 馴致於此極。 請推其時之邊將以罪之, 則有懲戾。" 上曰: "邊將豈任意爲之? 其時聞於朝廷矣。" "汝霖曰: "邊將任閫外之命, 疆圉之事, 豈盡煩於朝廷耶? 遂致今日之蔓延, 未易制之者, 其誰之咎?" 同知事李荇曰: "史事則然矣, 但不可追論。 雖一時冒飾虛僞之事, 而後世正論一出, 則自然終歸於正, 而忠邪判然矣。 秦檜以其養子監史, 欲掩其惡, 而卒不得掩, 愈久而愈彰。" 特進官曺繼商曰: "近日樹黨虛僞之事, 若書於史策, 則其邪正, 後世自然知之矣。" 上曰: "慶尙道雨雹交下, 禾穀損傷。 天災至此, 良用惶懼。" 詮曰: "近來天災、星變, 未有若此之甚者, 此實臣等無狀, 不能調燮之咎。" 上曰: "天變如此, 正與卿等, 交修不逮之時也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 26일 임오 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
이번 등이 자신들을 가는 문제를 삼공에게 묻기를 청하다


이번(李蕃) 등이 또 사직하며 아뢰기를,
"헌부(憲府)의 인원은 제수된 지 오래지 않으나 신 등은 재직한 지 이미 오래니 저들과는 차이가 있으며, 소(疏)의 말은 다 언로(言路)에 관한 일입니다. 신 등이 직사(職事)를 잘 닦지 못한 것을 매우 비방하였으므로 재직할 수 없는 것이 분명한데 곧 갈도록 명하지 않으셨으니, 빨리 삼공(三公)에게 물으시기를 청합니다."
하였다.

-----

○李蕃等又辭曰: "憲府之員, 除授未久, 臣等在職已久, 與彼有異, 而疏語皆言路之事, 譏切臣等不能修職。 不可在職判然, 而不卽命遞。 請速問于三公。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 27일 계미 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
지평 황효헌이 정축년에 대간이 명패를 받지 않은 일을 추론할 수 없음을 아뢰다


조강에 나아갔다. 지평(持平) 황효헌(黃孝獻)이 아뢰기를,
"정축년474) 에 대간이 명패(名牌)를 받지 않은 일은 지나친 일이기는 하나 매우 잘못하였다고 할 수 없으므로 추론할 수 없습니다. 굳이 다툰 것을 그르다 하여 죄주면 사람들이 다 말하지 않고 아첨만 할 것입니다. 옛사람은 일을 아뢰다가 황제의 옷자락을 당기기까지 하였는데, 지금에 이르러 그것을 보아도 사책에 빛나고 있습니다. 지금 그런 일이 있다면 반드시 죄라 하여 사형에 처할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 옳다."
하매, 영사 이유청이 아뢰기를,
"전일 경연에서 우연히 왕안석(王安石)의 일을 강론하다가 신이 정축년에 대간이 한 짓을 늘 분하게 여겨왔으므로 아뢰었을 뿐이고, 소세양(蘇世讓)·김섬(金銛)이 그때의 대간이었던 것은 참으로 몰랐는데, 바깥 사람은 혹 신이 소세양·김섬을 갈려고 그 말을 낸 것이라고 말하니 지극히 미안합니다."
하니, 상이 이르기를,
"말 꼬투리에서 나왔을 뿐이고 논박한 것은 아니다."
하매, 시독관(侍讀官) 표빙(表憑)이 아뢰기를,
"임금이 명소(命召)하면 수레를 메우기를 기다리지 않고 바로 가는 것이 신하의 떳떳한 도리입니다. 그러나 혹 떳떳한 예를 따를 수 없는 일이 있는데, 정축년의 대간으로 말하면 그리 관계 없는 일인데도 임금의 명을 거역하기까지 하였으니 워낙 잘못입니다. 마땅하지 않은 사람을 정승 자리에 두고 임금이 덕을 잃고 국가에 관계되는 일을 굳이 다투지 않고 한갓 상례(常例)에 따른 것이라면 어찌 옳겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그때에도 그것이 그른 줄 모른 것은 아니나, 대간의 체모는 워낙 그러하여야 하므로 죄주지 않았을 뿐이다."
하매, 황효헌이 아뢰기를,
"대신이 일을 말할 때에는 앞뒤를 생각하여 폐단이 없게 해야 옳을 터인데, 어찌 조광조 등의 잘못만을 생각하여 일마다 추론하여 대간이 순종만 하는 폐단을 열 수 있겠습니까? 매우 재상의 체모를 잃었거니와 신이 접때의 일을 보건대 크게 그르다고 생각합니다. 광조의 무리가 처음에는 경술(經術)로 임금의 덕을 도우려 하였으므로 그 마음이 본래 바른 것이었으나 그 뒤에 한 짓에는 궤격(詭激)한 일이 많이 있어서 드디어 간사한 데로 들어갔습니다. 위에 있는 사람이 기미를 막아야 옳은데, 전혀 억지하지 않아서 마침내 죄받았으니, 상하가 그 책임을 면할 수 없습니다. 또 지금은 저들의 잘못을 바로잡되 알맞게 해야 옳았으며, 저들이 한 일을 다들 그르다고 할 수 없는데 매우 심하게 배척하기에 이르렀습니다. 근일 이윤검(李允儉)은 상탄(傷嘆)하였다 하여 죄받았으니, 법에 어찌 상탄의 율(律)이 있겠습니까? 예전부터 상탄으로 죄받은 일이 없는데, 다만 주(紂) 때에 문왕(文王)이 상탄하였다 하여 유리(羑里)475) 에 갇혔으나, 이것은 바로 난세(亂世)의 일이고 성세(盛世)의 법이 아닙니다. 이제부터는 조정의 상하가 안정(安靜)에 힘쓰면 다행하겠습니다."
하고, 특진관 이계맹이 아뢰기를,
"황효헌의 말이 마땅합니다. 조정에서 대신이 하는 일은 한결같이 인심을 진정하기를 힘써서 안정하게 해야 합니다."
하였다.

-----

○癸未/御朝講。 持平黃孝獻曰: "丁丑年, 臺諫不受命牌之事, 雖過中, 未爲甚失, 不可追論。 若以固爭爲非而罪之, 則人皆含默取媚。 古人奏事, 至牽帝裾, 至今見之, 有光史冊。 若在今, 則必以爲罪而置之死地。" 上曰: "此言是矣。" 領事李惟淸曰: "前日經筵, 偶講王安石之事, 而臣常憤丁丑臺諫所爲, 故啓之耳, 實未知世讓、金銛, 爲其時臺諫也。 外人或言, 臣欲遞世讓、金銛, 而發此言也。 極爲未安。" 上曰: "失於言端耳, 非爲駁也。" 侍讀官表憑曰: "君命召不俟駕行, 臣子之常也。 然或有不可循常之事。 如丁丑年臺諫, 則事不甚關, 而至於拒君命, 固失中也。 若置相非人, 人君失德, 有關國家者, 不爲固爭, 而徒循例事, 則豈有可也?" 上曰: "其時亦非不知其非也, 特以臺諫之體, 固當如此, 故不之罪耳。" 孝獻曰: "大臣言事, 當慮前後, 使之無弊可也。 豈可只計光祖等之非, 而事事追論, 以啓臺諫順從之弊乎? 甚失宰相之體。 臣觀曩時之事, 大有誤也。 光祖之輩, 初以經術, 欲輔君德, 其心固正, 而厥後所爲, 多有詭激, 遂入於邪也。 在上之人, 防之於微可也, 專不沮抑, 終就罪辜, 上下不得辭其責也。 且當今之時, 矯彼之失, 要爲適中可也, 未可以彼類所爲, 皆以爲非而斥之, 至於已甚也。 近日李允儉, 以傷嘆, 被罪於法。 安有傷嘆之律乎? 自古無傷歎受罪之事, 獨紂時, 文王以傷歎, 見囚於羑里。 此正亂世之事, 非盛世之法也。 自今以後, 朝廷上下, 務爲安靜幸甚。" 特進官李繼孟曰: "孝獻之言當矣。 朝廷之間, 大臣之所爲, 一以鎭人心爲務, 使之安靜可也。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 27일 계미 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대사헌 이항과 장령 윤지형 등이 황효헌의 말 때문에 갈아주기를 청하다


대사헌 이항이 아뢰기를,
"이유청(李惟淸)이 전일 경연에서 정축년에 대간이 명을 거역한 일을 아뢰었을 때에 신도 입시(入侍)하여 아뢰기를 ‘신하가 임금을 성심으로 감동시켜 받아들이도록 힘써야 하지 형세로 몰아서 부득이 따르게 하여서는 안 됩니다.’ 하였는데, 이제 황효헌이 신의 이름을 말하지는 않았으나 신을 논한 뜻이 실로 그 가운데에 있습니다."
하고, 이항이 또 장령(掌令) 윤지형(尹止衡)·지평(持平) 박육(朴稑)과 함께 같은 말로 아뢰기를,
"신 등이 함께 의논하되 ‘우상(右相)의 말이 소세양·김섬을 핍박하였으니 아마도 재직하기 어려울 것이다.’ 하였으므로 갈기를 청하였는데, 이제 황효헌이 경연에서 바로 제 집으로 돌아가고 본부(本府)에 출사(出仕)하지 않으니, 이는 신 등과 서로 용납되지 않아서 그러는 것입니다. 신 등을 갈아주소서."
하고, 집의(執義) 유여림(兪汝霖)·장령 조한필(曺漢弼)이 아뢰기를,
"듣건대 우상이 전에 경연에서 정축년에 대간이 명을 거역한 일을 논하매, 소세양·김섬이 스스로 ‘그때의 대간이니 재직하기 미안하다.’ 하였으므로 본부가 아뢰어서 갈았는데, 오늘 조강에서 지평 황효헌이 소세양 등의 체직(遞職)은 온편치 못하다고 논하였으므로 본부가 피혐(避嫌)하였다 합니다. 신 등은 이 일에 참여하지는 않았으나, 이항 등과 이의(異議)가 없이 함께 직임에 오래 있었으므로 고집스레 홀로 재직할 수 없으니, 이항 등을 갈면 신 등도 아울러 갈아주소서,"
하니, 전교하기를,
"정부(政府)를 명소(命召)하여 의논하라."
하였다. 영의정 김전(金詮)·찬성(贊成) 홍경주(洪景舟) 이계맹(李繼孟)·참찬(參贊) 유담년 등이 아뢰기를,
"헌부가 피혐한 것은 지평이 자기들과 뜻을 달리하기 때문입니다. 정축년에 대간의 일은 사람들이 다 그르게 여기는데, 지평이 ‘추론하여서는 안 된다.’ 한 말은 옳으나, 그렇다고 정축년 대간의 일을 옳다고 생각한다면 불가하니 헌부의 뜻이 옳습니다."
하고, 좌의정 남곤의 의논도 같았는데, 전교하기를,
"그렇다면 황효헌을 갈아야 한다."
하였다.

-----

○大司憲李沆啓曰: "李惟淸, 前日經筵, 論啓丁丑年臺諫拒命之事, 臣亦入侍, 啓曰: ‘臣子之於君上, 務爲誠心感動, 使之聽納, 不宜以勢驅迫, 使其不得已而從之。’ 今孝獻所論, 雖不擧臣名, 論臣之意, 實在其中。" 沆又與掌令尹正衡、持平朴稑同辭啓曰: "臣等同議, 以爲右相之語, 逼於蘇世讓、金銛, 恐難在職, 故請遞, 今孝獻, 自經筵直歸其家, 不仕於本府。 此與臣等不相容而然也。 請遞臣等。" 執義兪汝霖、掌令曺漢弼啓曰: "聞右相, 前於經筵, 論丁丑年臺諫拒命事, 世讓、金銛, 自以爲其時臺諫, 在職未安, 故本府啓遞, 而今日朝講, 持平黃孝獻論世讓等遞職未便, 故本府避嫌。 臣等雖不與此事, 與沆等無異議, 同任久矣, 不可頑然獨在。 若遞沆等, 幷遞臣等。" 傳曰: "命召政府議之。" 領議政金詮、 贊成洪景舟ㆍ李繼孟、參贊柳聃年等啓曰: "憲府避嫌, 以持平異己故也。 丁丑年臺諫事, 人皆非之, 持平不可追論之言則可也, 以此爲是, 則大不可。 憲府之意是也。" 左議政南袞議亦同。 傳曰: "然則當遞黃孝獻。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 28일 갑신 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
간원에서 주서 허백기와 홍사원을 갈기를 청하다


중추부 도사(中樞府都事) 최인수(崔仁壽)는 전에 나주 판관(羅州判官)을 맡았을 때에 범람(泛濫)한 일이 많이 있었는데, 잔폐(殘弊)한 고을을 싫어하여 병을 핑계하여 부임하지 않거나 이미 부임하였다가 병을 핑계하여 돌아오는 수령(守令)은 그 임기 동안 서용하지 않고 그 뒤로 서용할 때에 도로 외임(外任)을 제수하는 법이 있는데, 이각(李殼)은 숙천 부사(肅川府使)가 되어 병을 핑계하고 갈려 돌아왔는데도 이제 학관(學官)을 제수하고 또 군직(軍職)에 붙였으니 모두 가소서."
하고, 간원(諫院)이 아뢰기를,
"주서(注書) 허백기(許伯琦)는 내신(內臣)에 합당하지 않으며, 홍사원(洪士原)은 전에 수령으로 있을 때에 지극히 삼가지 않은 자인데 이제 영월 군수(寧越郡守)가 되었으니 모두 가소서."
하니, 상이 이르기를,
"이각의 일은 전조(詮曹)에 묻겠다. 나머지는 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○甲申/憲府啓曰: "中樞府都事崔仁壽, 前任羅州判官時, 多有泛濫之事。 且守令厭其殘郡, 或托病不赴, 或已赴而托病來者, 有準期不敍, 還除外任之法, 而李殼爲肅川府使, 托病遞還, 而今除學官, 又付軍職。 請竝遞之。" 諫院啓曰: "注書許伯琦, 不合內臣。 洪士源, 前爲守令之時, 至爲不謹者, 而今爲寧越郡守。 請竝遞。" 上曰: "李殼事, 當問于銓曹, 餘皆不允。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 28일 갑신 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
최세절·오준·손수에게 관직을 제수하다


최세절(崔世節)을 동부승지(同副承旨)로, 오준(吳準)을 지평(持平)으로, 손수(孫洙)를 홍문관 부교리(弘文館副校理)로 삼았다.

-----

○以崔世節爲同副承旨, 吳準爲持平, 孫洙爲弘文館副校理。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 29일 을유 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
대신에게 거취를 묻기를 청한 간원을 갈라 명하다


대사간(大司諫) 서지(徐祉)가 아뢰기를,
"황효헌은 전대간을 옳게 여겨서 옷자락을 당긴 일을 인용하여 우상(右相)의 말을 비난하였으나, 대저 옷자락을 당기는 것은 충분(忠憤)에 격하여 말할 것을 다하지 못하여서 그런 것이니 이 경우와 같지 않으며, 명을 거역한 일은 온 나라 안이 다 그 그른 것을 아는데 효헌만이 옳다 하는 데에는 반드시 그 뜻이 있을 것이니 파직하소서. 또 이것이 상께서 정해야 할 일이 아니라 하여 정부를 불러서 의논하게 하신 것도 마땅하지 못합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대간이 명을 거역하고 오지 않은 것은 예전에 이런 전례가 없으므로 과연 지나친 듯하나, 효헌은 대간의 기습(氣習)을 위하여 말하였으므로 실언(失言)까지 되지는 않는다. 다만 본부와 서로 용납하지 않으므로 의논을 모아서 갈았거니와 이 때문에 파직할 수는 없다."
하매, 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않고, 또 전교하기를,
"근일 홍문관의 소(疏)에 ‘대간이 만약에 혐의가 있다고 생각하였으면 물러가 명을 기다려야 마땅하고 대신에게 묻기를 청하여 거취(去就)를 정하려 해서는 안 된다.’ 하였다. 명을 거역한 것을 그르게 여기되 대신의 지휘에 따르고자 하는 것은 그른 것이 아닌가?"
하매, 서지가 아뢰기를,
"신은 요즈음 복제(服制)와 병 때문에 그 일에 참여하지 않았습니다. 간원으로서는 마땅히 ‘신 등은 결코 재직할 수 없습니다.’고 아뢰어야 하고, 대신에게 물으시더라도 반드시 ‘갈아야 합니다.’ 하여야 할 터인데, 대신에게 묻기를 청하여 거취를 정하려 하였으니, 신도 그 그른 것을 아나 이미 아뢰었으므로 미처 말리지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"간원은 마땅히 거취를 헤아리되, 출사(出仕)할 만하면 출사하고 물러갈 만하면 물러가야 할 것이다. 대신에게 거취를 묻기를 청하면 아마도 뒷폐단이 있을 것이며 대사간도 그르게 여기니, 갈라."
하였다. 서지가 또 아뢰기를,
"지평 오준(吳準)은 전년에 이 벼슬이 되었으나 의논이 각각 달라 갈렸으므로, 이제 바야흐로 의논이 같지 않을 때에 이 사람과 함께 일할 수 없으니 가소서. 단천 군수(端川郡守) 조언형(曺彦亨)은 먼저 정사(政事) 때에 지평에 의망(擬望)하였으니 이제 바로 농사 때를 당하여 올라 오면 폐단이 있으니 이 뒤로는 주의(注擬)하지 말게 하소서,"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○乙酉/大司諫徐祉啓曰: "黃孝獻, 以前臺諫爲是, 而引牽裾之事, 以非右相之言。 夫牽裾, 乃忠憤所激, 所言未盡而然也, 與此不同。 拒命之事, 通國皆知其非, 孝獻獨以爲是, 必有其意。 請罷。 且此是非, 自上可定, 而至召政府議之, 亦未爲得也。" 上曰: "臺諫逆命不來, 古無此例, 果似過越。 孝獻則爲臺諫氣習而言, 不至失言。 特與本府, 不相容, 故收議遞之, 不可以此罷職。" 三啓不允。 且傳曰: "近日弘文館疏, 謂臺諫若以爲有嫌, 宜退而待命, 不可請問于大臣, 以爲去就也。 以拒命爲非, 而欲隨大臣指揮, 無乃不可乎?" 祉啓曰: "臣近因服制, 又患病, 不與其事, 爲諫院者, 但當日啓曰: ‘臣等決不可在職。’ 雖問于大臣, 必曰: ‘當遞可也。’ 而請問大臣, 以爲去就, 臣亦知其非也。 然業已啓之, 未及救止。" 上曰: "諫院當計去就, 可仕則仕, 可退則退。 請問去就于大臣, 恐有後弊。 大司諫亦以爲非, 其遞之。" 祉又啓曰: "持平吳準, 前年爲此職, 而議論各異, 故見遞。 今方議論不一之時, 不可與此人同事, 請遞之。 端川郡守曹彦亨, 前政擬望於持平, 今正農務, 上來有弊。 今後請勿注擬。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 29일 을유 2번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
오결·소세량·박윤경·박수량에게 관직을 제수하다


오결(吳潔)을 사간(司諫)으로, 소세량(蘇世良)을 지평(持平)으로, 박윤경(朴閏卿)을 헌납(獻納)으로, 박수량(朴守良)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以吳潔爲司諫, 蘇世良爲持平, 朴閏卿爲獻納, 朴守良爲正言。

=====

중종실록 39권, 중종 15년 6월 30일 병술 1번째기사 1520년 명 정덕(正德) 15년
헌부가 오준은 단망으로 병조 정랑에 주의하였으니 갈기를 청하다


헌부가 아뢰기를,
모든 정사에 있어서는 삼망(三望)을 갖추는 것이 상례인데, 오준은 단망(單望)으로 병조 정랑(兵曹正郞)에 주의하였으니 가소서."
하니, 상이 이르기를,
"오준은 지평으로서 도로 병조 정랑에 제수되었으므로 단망일지라도 되나, 대론(臺論)이 폐단이 있다 하니 개정하도록 하라."
하였다.

-----

○丙戌/憲府啓曰: "凡政事, 備三望例也, 而吳準以單望擬兵曹正郞。 請遞之。" 上曰: "吳準以持平, 還授兵曹正郞。 雖單望, 猶可, 然臺諫以爲有弊, 可改正也。"

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之三十九終

=====

