중종실록 85권, 중종 32년 6월 3일 경술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
의금부에서 성담기의 형장에 대해 아뢰다


금부가 아뢰기를,
"지금 성담기가 장독(杖毒)으로 병이 위독하여 운명할 지경입니다. 황득정이 이미 진상을 얻어내지 못하고 장하(杖下)에서 죽었는데 성담기에게 만일 또 형장을 가한다면 그도 반드시 그 진상은 얻어내지 못하고 장하에서 죽을 것인데, 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"죄수에게 병이 있으면 차도가 있기를 기다려서 형장을 가하는 것이 예이다."

-----

○庚戌/禁府啓曰: "今成聃紀, 以杖毒病重, 將至殞命, 黃得正旣不得情, 死於杖下。 聃紀若又加刑, 亦必不得其情, 斃於杖下, 何以爲之?" 傳曰: "囚人有病, 待差加刑, 例也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 3일 경술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
조광세가 공경 대부를 헐뜯은 일에 대해 신문할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"죄수 조광세(趙光世)가 공경 대부(公卿大夫)를 내리 헐뜯었다 하니, 그것이 사실이라면 법에 의하여 죄를 정하는 것이 마땅하다. 단, 그의 아비 조계로(趙繼盧)는 처음부터 자기 자식이 말한 것이 아니고 사이가 나쁜 자가 근거 없는 말을 만든 것이라고 생각한다. 그 미진한 진술은 합치되도록 추신해야 한다. 그런데 조광세가 내리 헐뜯은 일은 바로 인기(印紀)가 전파시킨 것이다. 그 전파시킨 말은 인기가 너에게 직접 말할 때 다른 사람이 얻어들은 것인가, 다른 사람에게 말할 때 네가 얻어들은 것인가, 아니면 다른 사람이 있어 들은 것인가? 너에게 말했건 다른 사람에게 말했건 얻어들은 자는 과연 누구였던가? 아직 인기를 석방하지 말고 다시 광세에게 이런 내용으로 신문하라."

-----

○傳于政院曰: "囚人趙光世, 歷詆公卿大夫, 若實然則依法定罪, 固宜也。 但其父繼盧, 初以爲非其子所言, 而有隙者搆成也。 其未盡之辭, 固當歸一推之, 而趙光世歷詆事, 乃印紀之所傳播也。 其傳播之辭, 印紀親言於汝, 而人聞之乎? 言于人, 而汝得聞乎? 抑有他人聞之乎? 言于汝、言于人, 而得聞者誰耶? 姑不放印紀而更訊此意于光世。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 4일 신해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
성담기를 가볍게 논죄하고, 조광세의 일은 추신없이 죄를 정하게 하다


상이 사정전에 나아가 의정부 당상을 인견하였다. 상이 이르기를,
"황득정은 장하에서 죽고 자복하지 않았다. 성담기는 비록 가형한다 하더라도 늙고 혼매한 사람이니, 그 자백한 말을 믿을 수 있겠는가. 만일 가벼운 법을 가한다면 범죄 관계가 중대하므로 형벌을 잘못 적용했다는 책망을 들을까 염려되고, 만일 큰 법으로 다스린다면 일에 의심점이 많으므로 ‘가벼운 쪽으로 다스려야 한다.’348) 는 뜻에 크게 어긋나니 대관절 어떻게 조율해야 중도를 얻겠는가?"
하니, 영의정 김근사가 아뢰기를,
"성담기는 완악하고 어리석으니 비록 자백한 말이 있다 하더라도 신빙할 만한 것이 못됩니다. 신이 새 선릉(宣陵) 자리를 잡을 때 보니, 담기는 한 번도 그곳에 오지 않고 밖에서 심부름만 했을 뿐이니, 그의 어리석음을 알 수 있습니다. 이 논이 막 나올 때 신문하지 않고 죄를 정하는 것은 부당하기 때문에 형추(刑推)했던 것인데, 그 전지(傳旨)에 ‘세자가 어리므로 그들이 반역할 마음을 품고 총행(寵幸)349) 에게 붙으려고 했다.’ 하였기 때문에 율법이 높아지고 죄가 무거워지게 된 것입니다. 그러나 요즘 《승정원일기(承政院日記)》를 상고하니, 총호사 등이 산을 살피고 돌아와서 아뢸 때 경릉(敬陵) 근처를 제일로 치고 희릉(禧陵)을 다음으로 쳤으니, 당초 꼭 희릉을 쓰려고 한 것은 본의가 아니었던 것 같습니다. 능 자리를 잡을 때 전적으로 상지관의 말만 들었으니, 상지관이 길지(吉地)라고 했다면 총호사 등이 어찌 지리(地理)를 알 리 있었겠습니까. 이런 이유로, 중법(重法)을 가한다는 것은 부당한 듯싶습니다. 옛말에 ‘모반 대역(謀叛大逆)이 대죄(大罪)다.’라고 하였습니다. 군사를 일으키거나 민중을 동원하는 자도 있고 악담을 하거나 직접 범행을 하는 자도 있어, 그 죄가 차등이 있는데, 법관(法官)·유사(有司)는 일률(一律)로써 논죄하니 위에서 의당 참작하여 정해야 할 것입니다. 당초 경릉 근처를 제일 좋은 자리로 생각했었는데 대역률(大逆律)을 적용하는 것이 어찌 온당한 일이겠습니까. 더구나 처음 능 자리를 고를 때 가서 참여하지 않은 자도 있지 않습니까. 만일 일률로 죄를 준다면 이는 크게 부당한 일입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"모반 대역이 이미 환하게 드러났더라도 반드시 승복을 받은 다음에 죄를 정해야 한다. 《승정원일기》를 가지고 상고하니 다른 마음이 없었던 것 같다. 그런데 중법을 가한다면 지금 당장에 율법을 잘못 적용한 실수를 범할 뿐만 아니라 후세의 조롱거리가 될까도 염려가 된다. 만일 처음에 정한 율법을 낮추어서 조율한다면 대간이 필시 처음에 정한 율법대로 처치하기를 청할 것이므로 아예 다른 율법으로 고쳐 적용하려고 하는데, 그것이 어떻겠는가?"
하였다. 근사가 또 아뢰기를,
"총호사 등에게 전혀 죄가 없다는 것은 아닙니다마는 《승정원일기》로 보면 다른 뜻이 없었음을 알 수 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"총호사 등에게 죄가 없다는 것은 아니다. 그러나 경상(卿相)의 지위에 있는 사람을 그 실정도 캐보지 않고 곧바로 반역의 죄를 가한다는 것은 왕자(王者)로서 법을 공평하게 쓰는 일이 아니니, 상지관의 말을 믿고 흉한 땅을 썼다는 율법을 적용하려고 한다."
하였다. 좌의정 김안로가 아뢰기를,
"이 일이 일단 터지니 듣는 사람이면 누구나 통분해 하면서 ‘흉지를 길지라고 한 그 형적이 환하게 드러났으니 그 죄가 이보다 더 큰 것이 어디 있겠는가.’라고 합니다. 단, 한두 사람이 비록 다른 뜻을 품었다 하나, 남은 사람이야 어찌 다 이런 마음을 가질 리 있었겠습니까. 상지자(相地者)는 의당 정신을 써서 능 자리를 택했어야 했을 터인데, 그렇지 않았다면 자연 그에 대한 죄가 있게 마련입니다. 그러나 반드시 일의 증거를 얻은 다음에야 죄를 정할 수 있습니다. 지금 별로 명확한 증거도 없는데 단지 의심만을 가지고 동일한 죄를 정하는 것은 옳지 못할 듯합니다. 신에게는 상피(相避)할 일이 있습니다. 숙부의 일을 함께 의논한다는 것은 혐의가 있는 일입니다. 그러나 신이 삼공(三公)의 반열에 있어 성상의 하문을 우러러 받고 감히 입을 다물고 있을 수가 없어서 아뢴 바이니, 실로 매우 황공합니다."
하고, 우의정 윤은보가 아뢰기를,
"당초에 충성치 못하고 반역을 도모하는 율법을 적용하였었는데 위에서 가벼운 쪽으로 좇아 고쳐 논죄하시어 참작해서 중도를 얻었습니다. 그런데 그후 공론이 격발한 것은 산형(山形)과 수세(水勢)가 중첩으로 극흉을 범했기 때문입니다. 대개 수파(水破)에 흉이 있을 경우 상지관이라면 아무리 어리석은 자라도 가장 알기 쉬운데, 극흉의 땅을 길지라고 속여 가리켰습니다. 그런 때문에 다른 뜻을 가졌다고 의심을 하게 된 것입니다. 그러나 지금 《승정원일기》를 상고하니, 그 당시에 네 길로 나누어 가서 따로따로 땅을 살펴보고 나서 총호사 등이 복명할 때 아뢰기를 ‘경릉 근처는 산형 수파(山形水破)의 길지일 뿐만 아니라, 공역(功役)도 간편할 것이다. 신들은 지리를 모르나 상지자가 모두 길지라고 한다. 헌릉(獻陵)은 산형이 장대하고 또 큰 강이 막혀 있으니, 석물(石物)을 운반하는 데 폐단이 있겠다. 산형이 너무 장대하다 한 것은 곤위(坤位)350) 에 합당하지 않기 때문이다.’ 하였습니다. 그 뜻은 오로지 경릉 근처를 위주로 하였으니, 어찌 감히 반역할 마음을 가졌겠습니까. 율법을 고쳐서 죄를 정하는 것이 크게 해롭지 않을 것 같습니다."
하고, 좌찬성 유보가 아뢰기를,
"희릉 자리를 흉지에다 잡았다는 것에 대해서는 누군들 분한 마음을 가지지 않겠습니까? 비록 승복을 받지 못했다 해도 중벌을 가하는 것이 마땅합니다. 그러나 과연 상의 분부처럼 비록 모반 대역임을 분명히 안다 하더라도 반드시 그 실정을 잡은 다음에 죄를 정하는 것이 예입니다. 지금 별로 명확한 증거도 없는데 한갓 의심의 울분만을 감안하여 얼른 동일한 죄로 정해버린다면 율법에 적합하지 못할 뿐만 아니라, 한번 그 단서를 열어놓으면 후일의 폐단을 바로 잡기 어려울 것입니다. 성담기(成聃紀)는 비록 형벌을 가하지 않는다 하더라도 인사를 차리지 못할 정도로 의식을 잃고 있으니, 지금 다시 신문을 하더라도 반드시 그 실정을 얻어내지 못할 것입니다. 그런데 대간이 인심의 울분을 감안하여 율법대로 죄를 정하려고 하니, 위에서 마땅히 참작해서 정할 일입니다."
하고 우찬성 심언경이 아뢰기를,
"처음에는 전지(傳旨)를 가지고 조율하였기 때문에 모반 대역의 죄를 가했으나 당시에 반역을 도모할 불충의 마음을 가졌었는지의 여부는 알 수 없습니다. 《승정원일기》를 상고하면 경릉 근처를 제일 좋은 자리로 생각하였었는데, 지금 경릉의 산을 보면 산맥이 쇠잔하고 풍수가 사나우니 설사 당시에 그 자리를 썼다 하더라도 후대에, 헌릉의 산이 흉지에 속한다는 의논과 같은 것이 없으리라고 어찌 꼭 보장하겠습니까. 인심이 이로 말미암아 통분해 하기 때문에 대간도 성담기를 끝까지 추신한 뒤에 죄를 정하려고 한 것입니다. 그러나 당초에 적용한 법이 합당한데 어찌 또 고쳐 적용할 필요가 있겠습니까. 오늘 대신의 의논과 대간이 논한 바는 위에서 이미 통촉하셨으니, 참작해서 정하기를 어떻게 하시느냐에 달려 있을 뿐입니다. 성담기에게 형벌을 더 가할 필요는 없다고 생각합니다."
하고, 우참찬 권예가 아뢰기를,
"풍수설은 자고로 믿기 어려운 것입니다. 그러나 지금 통분해 하는 것은, 이왕에 국(局)을 설치했다면 상지관은 마땅히 그 기술을 극진히 하여 길지를 잡아야 옳았을 것인데 흉지를 길지로 지정하여 끝내는 그 자리를 썼으니, 국을 설치하여 위임시킨 의도가 어디 있습니까? 단, 정상이 드러나지 않아서 반역을 도모한 불충의 마음을 가졌었는지는 정확히 알기 어려우니, 다른 뜻을 품었으리라는 짐작을 가지고 율법을 정한다는 것은 온당하지 못할 듯싶습니다. 대체로 큰 죄는 털끝만큼이라도 미진한 곳이 있으면 조율하기가 어려운 것입니다. 만일 산을 살펴 능 자리를 잡는 일에 근신하지 않았다는 것으로 논죄한다면, 아마 옳을 것 같습니다."
하니, 상이 이르기를,
"작은 죄를 논하는 일도 오히려 근신해야 하는데, 하물며 경상(卿相)의 모반 대역의 죄를 논함에 있어서랴. 의심스럽다는 것으로 율법을 정한다면 당시에 논란이 있을 뿐만 아니라, 후세의 조롱을 자초할까도 염려된다. 지금 이미 반역을 도모한 불충에 대한 내용을 중외에 효유하였는데, 또 그 율법을 낮춰 적용할 것으로 유시한다면 잘못이 있지 않겠는가."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"전에 적용한 율법이 과중함을 이미 알았다면, 고쳐 조율하도록 다시 유시하는 것이 어찌 잘못이겠습니까."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"실정과 죄상이 서로 부합된다면 비록 전 죄과(全罪科)를 가지고 정한다 하더라도 뭐 불가할 것이 있겠습니까마는, 만일 전에 정한 죄가 과중했다고 생각된다면 율법을 고쳐 적용하는 것이 온당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"반역 불충의 마음에 대해서는 별로 뚜렷한 증거가 없으므로 전지를 고쳐 조율하려고 하는데 어떠한가?"
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"당초 대간이 어찌 그 실정을 알았겠습니까? 지금 《승정원일기》를 상고하면 반드시 그가 다른 뜻을 품지 않았다는 것을 알 것입니다. 전지가 과중한 듯하오니, 고쳐 조율하는 것이 온당합니다."
하였다. 심언경이 아뢰기를,
"조광세(趙光世)가 경상(卿相)들을 내리 헐뜯고 그에 대한 죄를 모면하기를 도모하여 경상도 관찰사에게 소장을 바치기를 ‘인기(印紀)는 나와 사이가 좋지 않다. 그가 나더러 경상들을 내리 헐뜯었다 하지만 나는 실로 그런 일이 없다.’ 하니, 관찰사가 판결하기를 ‘한 고을의 공론은 헛되이 퍼지는 것이 아니다. 만일 죄가 없다는 확증을 밝혀내지 못한다면 율에 따라 논죄하는 것이 옳다.’ 하였으니, 이것으로 본다면 광세의 죄를 알 수 있습니다. 신들이 일찍이 인기를 추신하였더니, ‘광세가 어찌 경상들만 내리 헐뜯었을 뿐이겠는가. 한 고을 백성들에게 징렴(徵斂)도 하므로 향중의 큰 폐해가 되고 있다. 한 고을에만 전파된 것이 아니라, 중외에 전파된 지 오래다.’ 하고, 유향소(留鄕所)351) 등도 ‘광세는 한갓 경상 등 유명한 사람만 비방한 것이 아니라, 생원(生員)들도 헐뜯었고, 수령들을 무함한 일들은 이루 다 말할 수가 없다.’ 하였습니다. 한 고을에 퍼지고 중외에 전파되었는데, 어찌 유독 인기의 말일 뿐이겠습니까. 그렇다면 인기를 다시 추신할 필요가 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"인기를 추신하려고 하는 것이 아니다. 광세가 자신이 경상들을 비방한 말을 인기가 전파한 것이라고 한다. 향중의 사람이 한 명뿐이 아닌데, 하필 인기를 지적해 말한 것은 무엇 때문인가? 그 공사(公事)를 보면 인기가 전파했다는 이유를 한 번도 공파(攻破)하지 않았기 때문에 다시 광세를 신문한 뒤에 인기를 석방하려 한 것이지, 인기를 추신하려고 하는 것이 아니다."
하였다. 심언경이 아뢰기를,
"지금 그 부자가 이미 다 승복하였으니 율에 의하여 죄를 정할 것이고 다시 신문할 필요가 없습니다."
하고, 상이 이르기를,
"유향소 등은 모두 놓아보내는 것이 옳다."
하였다. 권예가 아뢰기를,
"비록 광세의 죄는 아니라 하더라도 그 아비 조계로(趙繼盧)의 죄는 전가 사변률(全家徙邊律)352) 에 해당합니다. 지금 다시 광세를 신문한다 하더라도 이 죄에서 더 추가될 것이 없습니다. 만일 무죄한 사람을 많이 끌어들인다면 장차 옥사가 견련(牽聯)될까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 추신하지 말고 죄를 정하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○辛亥/上御思政殿, 引見議政府堂上。 上曰: "黃得正死於杖下而不服, 成聃紀雖加刑, 老鈍茫昧之人也。 安足取信乎? 若加輕典, 則所關重大, 恐失於不經; 若正大法, 則事多有疑, 大非惟輕之意。 將何照律而得中?" 領議政金謹思曰: "成聃紀, 糞土頑愚, 雖或有言, 不足取實。 臣見新宣陵卜定時, 聃紀一不來眼前, 只使令於外而已, 其愚劣, 乃可知也。 此論初發, 不訊而定罪不當, 故刑推也, 其傳旨以爲, 世子幼弱, 懷今將之心, 欲攀附寵幸云, 故律高而罪重也。 近考《承政院日記》, 摠護使等看山回啓時, 以敬陵近處歸重, 禧陵爲次。 初欲必用禧陵, 似非本意也。 卜地之時, 一聽相地官之言, 相地官若以爲吉也。 則摠護使等, 豈能知地理乎? 以此加重法, 恐或不當也。 古語云, 謀叛大逆, 大罪也, 有興師動衆者, 有惡言直犯者, 罪有差等, 而法官有司, 以一律論之, 自上固當酌定。 初以敬陵近處歸重, 而以大逆爲律, 豈其當乎? 況初卜擇時, 有專不往參者, 若以一律罪之, 是大不便。" 上曰: "大抵謀叛大逆, 雖已現著, 必須承服而定罪。 以《日記》考之, 似無他心。 如是而加之重法, 非徒失刑於當時, 恐貽後世之譏也。 若以初律而降照, 臺諫必請依律, 欲改以他律何如?" 謹思又曰: "摠護使等, 非曰無罪, 以《日記》觀之, 其無異志可知。" 上曰: "摠護使等, 不爲無罪, 然卿相之人, 不究其情, 而遽加叛逆之罪, 非王者用法之平。 欲以信用相地之言, 竟用凶地之律照之。" 左議政金安老曰: "此事一發, 凡有聞見, 孰不痛憤? 以凶爲吉, 情迹現著, 其爲罪也, 孰有加於此哉? 但一二人, 雖懷異志, 餘人豈皆有是心? 相地者, 固當用意卜擇, 而不爾, 自有其罪, 然必得事證然後, 乃可定罪。 今別無明證, 只疑之而以一罪定之, 似乎不可。 臣有相避叔父之事, 嫌於同議, 然臣待罪三公之列, 仰承顧問, 不敢含默, 實深惶恐。" 右議政尹殷輔曰: "當初以不忠, 今將照律, 而自上從輕改論, 斟酌得中也。 厥後公論激發者, 以山形水勢, 疊犯極凶故也。 大抵水破有凶, 則相地官, 雖愚癡之甚者, 知之最易, 而極凶之地, 誣指爲吉, 故疑其有異志也。 然今考《日記》, 其時分四道相地後, 摠護使等復命之時, 啓曰: "敬陵近處, 非但山形水破之吉也。 功役亦便, 臣等雖不知地理, 相地者皆以爲吉。 獻陵則山形壯大, 且隔大江, 有石物輸轉之弊。 所謂山形過壯者, 以其不合於坤位故也。 其意專主敬陵, 安敢有今將之心? 改律定罪, 似無大妨。" 左贊成柳溥曰: "禧陵卜兆之犯凶, 孰不憤心? 雖不承服, 宜加重典。 雖然, 果如上敎, 雖明知謀叛大逆, 必得其情然後定罪, 例也。 今別無明驗, 而徒因物情之憤, 遽以一罪定之, 不但不合於律, 一開其端, 後弊難救。 成聃紀雖不加刑, 不省人事, 今雖更訊, 必不得其情。 雖然, 臺諫因物情, 欲依律定罪, 自上當酌定耳。" 右贊成沈彦慶曰: "初以傳旨照律, 故加謀叛大逆之罪, 然當時有今將不忠之心與否, 未可知也。 考《日記》, 以敬陵近處歸重, 而今見敬陵之山, 山脈殘而風水戾。 設使當時, 雖用其地, 安知後來, 無如獻陵山犯凶之議也? 物情由是而憤鬱, 故臺諫亦欲畢推聃紀而後定罪。 雖然, 當初用典當矣, 又何改爲? 今日大臣之議, 與臺諫之所論, 自上旣已洞照, 在酌定之何如耳, 成聃紀不須加刑。" 右參贊權輗曰: "風水之說, 自古難信也。 然今之痛憤者, 旣已設局, 則相地官, 所當極盡其術, 以占吉可也, 而指凶爲吉, 竟用其地, 甚非所以設局委任之意也。 但情狀不露, 有今將不忠之心, 難可定知。 若以爲(套)〔陰〕 懷異志而定律, 則(以)〔似〕 不相當。 大抵大罪, 有一毫未盡處, 則照律難矣。 若論以相地擇兆之不謹, 庶乎其可也。" 上曰: "雖論小罪, 猶可謹愼。 而況卿相謀叛大逆之罪, 以疑定律, 非但有議於當時, 恐招後世之譏。 今旣以今將不忠, 曉諭中外, 又降其律以諭, 無乃有妨乎?" 安老曰: "旣知前律之過重, 則改照更諭何妨?" 殷輔曰: "情罪相當, 則雖以全科定之, 有何不可? 若以前罪爲重則, 改律似當。" 上曰: "今將不忠之心, 別無明狀, 欲改傳旨照律何如?" 謹思曰: "當初臺諫, 豈知其情乎? 今考《日記》, 必知其無異志矣。 傳旨似過, 改照爲當。" 彦慶曰: "趙光世歷詆卿相, 而謀欲免罪, 呈狀于慶尙道觀察使曰: ‘印紀與我有隙, 以我爲歷詆卿相, 而我則實無此事也。’ 觀察使判曰: ‘一鄕公論, 非虛發。 如不得明其無罪, 可依其律而論之。’ 以是觀之, 光世之罪可知也。 臣等曾推印紀, 則云: ‘豈但歷詆卿相而已, 徵斂一鄕之民, 爲鄕中(臣)〔巨〕 害。 非惟一鄕, 傳播於中外久矣。’ 留鄕所等亦云: ‘光世非徒誹謗卿相有名之人, 雖生員, 亦必詆毁, 至如誣(講)〔構〕 守令之事, 不可勝言。 騰播一鄕, 傳於中外, 豈獨印紀之言乎?’ 然則不必更訊印紀。" 上曰: "非欲推印紀也, 光世以己之詆毁卿相之說, 爲印紀傳播也。 鄕中之人非一, 而敢以印紀爲言者, 何耶? 見其公事, 印紀傳播之由, 一不攻破, 故欲更訊光世而後釋印紀也, 非欲推印紀也。" 彦卿曰: "令其父子, 皆已承服, 可以依律定罪, 不必更訊。" 上曰: "留鄕所等, 皆放送可也。" 權輗曰: "雖非光世之罪, 其父繼盧之罪, 自當全家徙邊。 今雖更訊光世, 無加於此罪。 若多引無罪之人, 將恐獄事牽聯也。" 上曰: "然則不推而定罪可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 4일 신해 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김전을 조율할 때에 차등을 두게 하다


정원에 전교하였다.
"이번에 《승정원일기》를 보고 또 대신의 의논을 들은즉 김전은 성몽정(成夢井) 등과 함께 산을 살피지 않았다 하니, 조율할 때에 차등을 두어야 할 것 같다."

-----

○傳于政院曰: "近觀《日記》, 又聞大臣之議, 金銓不與成夢井等看山云。 照律時, 似有差等。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 4일 신해 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정광필 등의 죄에 대해 친아들을 금고하지 않도록 전교하다


의금부가 아뢰기를,
"정광필 등의 죄를 대신과 의논하여 이미 율을 정했는데 친아들을 금고하는 일은 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"전에는 대역(大逆)으로 논죄했기 때문에 친아들을 금고한 것이다. 지금은 이미 율을 개정하였으므로, 이는 바로 율 밖의 일이니 금고하지 말도록 하라."

-----

○義禁府啓曰: "鄭光弼等罪, 與大臣同議, 旣已定律。 親子禁錮, 何以爲之?" 傳曰: "前則論以大逆, 故禁錮其親子矣, 令旣改律, 此乃律外之事。 其勿禁錮可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 5일 임자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 아뢴 정광필 등과 김전의 죄에 대해 정광필 등의 친아들을 금고시키고 김전은 고신을 추탈하고 유 삼천리에 처하게 하다


대간이 아뢰기를,
"신들이 정광필 등에 대해 고쳐 조율한 전지를 보니 ‘광필 등은 간산하고 돌아와 아뢸 때 경릉 근처에 자리잡기가 조심스럽다고 아뢰었으니 딴 뜻이 없었던 것 같다.’ 하고, 또 금정(金井)을 뚫은 뒤에 와서 아뢴 말을 갖고, 돌이 박혀 있는 상황을 숨기지 않았던 것 같다 여기고, 부도한 정상이 별로 명확한 증거가 없다 하여 고쳐 전지를 받들게 하였습니다. 중죄자에게 도리어 가벼운 법을 적용하고, 동일한 죄인에게 다른 율을 적용시키니, 여론이 매우 통분해 합니다. 비록 경릉 근처가 조심스럽다 하더라도, 희릉 자리가 큰 흉지라는 것을 알면서도 길지라고 속여 정하여 끝내는 썼으니, 어찌 다른 뜻이 없었겠습니까. 당초 천광할 때 비록 돌이 있기 때문이라 아뢰고 하혈(下穴)로 옮겨 썼으나, 깨어낸 돌의 양이 거의 20여 수레나 됐는데도 한 번도 와서 아뢰지 않았으니, 어찌 숨긴 것이 아니겠습니까. 이런데도 죄를 감하여 관대한 법을 쓰고 심지어 친아들의 금고를 면해 주며, 또 수종(隨從)이라 지적하여 가벼운 죄로 논하니, 이는 반역을 베고 불충을 죄주는 일이 아닙니다. 정광필 등은 생사를 막론하고 아울러 친아들을 금고하고 김전도 동일한 죄를 죄주소서."
하니, 전교하였다.
"광필 등은 처음에 모반 대역으로 조율했기 때문에 친아들을 금고했던 것인데, 지금은 율 밖의 일이기 때문에 금고하지 말게 한 것이다. 그러나 아뢰는 바가 이와 같다면 도로 금고시키는 것이 마땅하다. 김전은 유형(流刑)으로 조율했기 때문에 다만 고신 3등만을 뺏은 것이다. 그러나 생존자는 고신을 다 뺏은 후 유 삼천리에 처하는 것이 관례이니, 김전도 고신을 다 추탈한 후 유 삼천리에 처하도록 하라."

-----

○壬子/臺諫啓曰: "臣等伏見鄭光弼等改照律傳旨, 以爲光弼等看山回啓時, 以敬陵近處歸重啓達, 而似無他情。 又以穿金井來啓之辭, 爲似無掩蔽有石之狀, 而不道之狀, 別無明驗, 改捧傳旨。 重者反用輕典, 同罪者亦從異律, 物情至爲憤鬱。 雖曰以敬陵歸重, 知禧陵葬兆之極凶, 而誣指爲吉, 竟用之, 豈無他情乎? 當初穿壙之時, 雖啓有石之由, 移用下穴, 伐石幾二十餘車, 而不一來啓, 豈非掩蔽乎? 如是而降用寬典, 至免親子禁錮, 又指隨從而輕論之, 甚非所以誅今將、罪不忠也。 請鄭光弼等, 勿論存沒, 竝親子禁錮。 金銓亦以同罪罪之。" 傳曰: "光弼等, 初以謀叛大逆照律, 故親子禁錮, 而今以律外, 故令勿禁錮, 所啓如此, 則宜還禁錮也。 金詮則以流照律, 故只奪告身三等也。 然生存者, 盡奪告身後, 流三千里, 例也。 金詮亦告身盡行追奪後, 流三千里可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 5일 임자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
죄인의 친아들을 빠짐없이 금고시키도록 전교하다


정원이 아뢰기를,
"대간의 의사는, 남은 사람들의 친아들도 빠짐없이 금고하려고 한 것이었는데, 위에서 정광필 등의 친아들을 도로 금고하라 명하셨다 하니, 다만 전일에 금고한 자만 도로 금고해야 할지 남은 사람의 아들도 아울러 금고해야 할지 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하였다.
"죄인 친아들은 빠짐없이 금고시키는 것이 옳다. 단, 김전은 산을 살필 때 참여하지 않았으니 그 아들을 아울러 금고시키는 것이 어찌 옳겠는가."

-----

○政院啓曰, "臺諫之意, 則餘人等親子, 無遺欲錮, 而自上光弼等親子, 命還禁錮云。 只前日禁錮者還錮乎? 餘人之子竝錮乎? 取稟。" 傳曰: "罪人親子, 無遺禁錮可也。 但金詮看山時不參, 其子何可竝錮?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 5일 임자 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 김전의 죄가 동일하다고 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 재차 아뢰기를,
"김전이 금정을 뚫을 때 이미 가서 참여했다고 하였으니 그 죄는 동일합니다. 수종(隨從)이라고 할 수 없습니다. 죄가 동일하므로 다른 율을 적용하는 것은 불가하오니 그 아들도 아울러 금고하여 대중의 마음을 쾌하게 하소서."
하니, 답하였다.
"다른 사람의 친아들을 금고하는 것도 온당하지 않으나 전일 대신들이 금고시키기를 건의해서 그대로 윤허한 것이다. 김전은 다른 사람과 경우가 다르니 고신을 모두 추탈하는 것은 다른 사람과 다름없이 하되, 그 아들은 아울러 금고시킬 것 없다."

-----

○臺諫再啓曰: "金詮穿金井時, 旣曰往參, 則其罪同也, 不可謂隨從也。 罪同而不可異律。 其子請幷禁錮, 以快物情。" 答曰: "他人親子禁錮, 亦不當也, 然前日大臣等, 建議禁錮云, 依允也。 金詮有間於他人, 告身盡行追奪, 無異於他人。 其子不須竝錮。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 5일 임자 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 총수산·취병산 비의 이동문제에 대해 민력을 쉬게 하도록 건의하다


대간이 아뢰기를,
"황해도는 중국 사신을 겪은 이후로 백성의 병폐가 이미 극심한데, 능을 옮기는 역사가 지금 또 막 일어나고, 중국 사신의 행차가 금년에 있지 않으면 반드시 명년에 있을 것입니다. 민력(民力)을 서둘러 쉬게 해야 할 것인데 더구나 이 농번기에 취병산(翠屛山)·총수산(葱秀山) 등의 비석을 서울로 운반해다가 새겨서 내려보내도록 하였으니 운반하는 과정에 민폐가 적지 않을 것입니다. 총수산의 비는 조금 결손되었더라도 다시 고치지 말고 취병산의 비는 장인(匠人)을 내려보내고 본도로 하여금 새겨 세우게 함으로써 민력을 쉬게 하소서."
하니, 답하였다.
"총수산·취병산 등의 비를 황해도로 하여금 새겨 세우게 하는 것이 편리하다는 것은 내가 모르는 바가 아니다. 지금 바야흐로 산릉의 역사가 일어나는데 석공(石工) 및 글씨 잘 쓰는 자가 만일 그 도에 없다면 마땅히 서울에서 내려보내야 할 것이니 서울에서 내려 보내는 것 또한 하나의 큰 폐해를 주는 일이다. 어제 좌상(左相)이 ‘비석은 평산(平山) 저탄(猪灘)에서 수로로 운반하는 것이 편리하고 운반해 와서 새기는 작업이 완성되면 동지사(冬至使)가 가는 편에 가급적 탁본해서 보내야 한다.’ 하였기 때문에 취병산의 비석은 이미 서울로 운반해 오도록 영을 내렸고, 총수산의 비문(碑文)은 옛날 탁본이 필시 문루(文樓)에 간직되어 있을 터이니, 속히 교서관 관원을 시켜 문루에서 찾아내게 하여, 만일 그 탁본을 얻는다면 다시 장정하여 중국 사신에게 부치고, 그 도로 하여금 한가한 틈을 타서 고치게 하는 것이 옳다. 그 비석은 운반해 올 필요가 없다. 그러나 그 탁본의 유무를 알 수가 없기 때문에 우선 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓曰: "黃海一道, 自經天使, 民之凋瘵已極, 遷陵之役, 今又方興, 天使之來, 不在今年, 則必在明年。 民力之休, 在所當急。 況此農月, 翠屛、葱秀等碑石, 幷令輸運于京, 鐫刻下送輸運之際, 民弊不貲。 葱秀山碑, 雖或小缺, 不復重改, 翠屛山碑, 匠人下送, 令本道刻立, 以紓民力。" 答曰: "葱秀、翠屛等山碑, 令黃海道刻立之便, 予非不知也。 今者山陵之役方興, 石工及能書者, 若不在於其道, 則當自京下送。 自京下送, 亦一大弊也。 昨者左相云: ‘碑石自平山 猪灘, 流運爲便。’ 輸來刻成, 則冬至使之行, 可及打送, 故翠屛山碑石, 已令輸來于京也。 葱秀山碑文, 昔日打本, 必藏於文樓矣。 速令校書館官員, 搜索于樓上, 若得其本, 則改粧以寄天使, 而令其道, 乘閑以改可也。 其碑石不必輸來也, 然其打本有無, 未可知也, 故姑不允也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 6일 계축 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 김전의 일을 일곱 번이나 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김전의 일을 일곱 번이나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/臺諫啓金詮事, 七啓, 不允。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 6일 계축 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
의금부에서 정광필의 배소를 다시 정하지 못한다고 아뢰자 알았다고 전교하다


의금부가 아뢰기를,
"정광필은 이미 김해(金海)에 유배되었기 때문에 비록 율을 고치더라도 배소를 다시 정하지 못하겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○義禁府啓曰: "鄭光弼曾已流于金海, 故雖改律, 不更定配所。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 7일 갑인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 김전에게 동일하게 죄줄 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 상차하기를,
"왕자(王者)가 법을 쓰는 데 공평을 기하고 편당의 사심이 없어야, 죄를 진 자는 요행히 면할 수 없고 죄를 받은 자는 머리 숙여 자복할 것입니다. 능을 옮기자는 의논은 광중에 돌이 있게 된 데서 시작하고 잡은 자리가 극히 흉지인 데서 발로된 것입니다. 돌을 쪼아 내어 그냥 쓰고 흉지를 가리켜 길지라 하였으니, 그 죄는 수종(首從)을 따질 게 없고 율은 경중을 가릴 것이 없습니다. 김전의 죄는 다른 사람에 견줄 때 털끝 만한 차이도 없습니다. 신들은 죄에 의거하고 법을 상고해서 연일 논계하였으나 전하께서는 매번 죄가 다르다 하여 달리 조율하고 동일한 율로 다스리지 않으시니, 신들은 실로 이해가 안 갑니다.
대체로 이 일은 범죄 관계가 몹시 크므로 조정에서 죄인에 대해 의논할 때 직위 고하나 또는 능역(陵役)에 시종 참여 여부를 따지지 않고 모두 동일한 율을 적용하였습니다. 낭관(郞官) 같은 무리도 단지 역사 감독만을 했을 뿐인데도 오히려 동일한 죄를 받았거늘, 하물며 김전은 예관(禮官)의 장으로서 이미 천광에 동참하였으니, 어찌 다만 역사 감독만 했을 뿐이겠습니까. 그 죄가 애당초 차이가 있지 않은데, 전하께서는 유독 김전 한 명에게만 구차스럽게 달리 조율하여 반드시 용서해주려 하십니다. 심지어 금정을 뚫는 일이 산을 살피는 일과는 차이가 있는 것이라고 강변까지 하시니, 이는 이미 결정된 죄를 도리어 요양부정(搖漾不定)의 상황으로 돌아가게 하는 격입니다. 신들은 경악을 견디지 못하겠습니다. 법을 씀이 불공평하고 성상의 뜻이 전일치 못함이 이에 이르러 더욱 심합니다. 이것이 어찌 대중의 심정을 흡족하게 하는 일이겠으며, 죄를 받은 자도 어찌 심복하겠습니까. 한때에만 말을 들을 뿐 아니라, 후세의 기롱을 면하지 못할 것입니다.
신들이 합문(閤門)에 엎드려 고집해 마지않는 것은, 한 사람에게 죄를 가하기 위해서가 아니요, 국가에 관계되기 때문입니다. 진실로 두려운 일은, 공공(公共)의 법에 한 번 요동이 생기면 말류의 폐해는 장차 이루 다 말할 수 없게 된다는 것입니다. 전하께서 편벽된 사심을 가지고 이 사람 때문에 부정을 행하신다면 이는 국가의 큰 법이 위에서부터 먼저 파괴되는 것이니, 어떻게 나라답게 되겠습니까. 전하께서는 머뭇거리지 말고 쾌히 결단하여 크게 공평함을 보이소서."
하니, 답하기를,
"지금 차자를 보니, 경들의 생각이 옳다. 내 어찌 이것을 생각하지 않았겠는가. 유사 및 대신과 상의하여 조율할 때도 이것을 생각하지 않은 것이 아니다. 김전은 다만 산을 살피고 의논해 정한 뒤에 참여했을 뿐이니, 종시 산을 살핀 자 및 천광하고 혈(穴)을 옮길 적에 역사를 감독한 사람들과는 차이가 있는 것 같다. 죄도 같고 율도 같은데, 위에서 유독 김전을 뽑아내서 다른 사람보다 죄를 낮추어 논죄한 것은 아니다. 내가 망설이는 까닭은, 조정이 함께 의논해서 조율한 것을 고치고 싶지 않아서일 뿐이며, 김전의 죄는 차이가 있는데 조율이 다른 사람과 다름이 없기 때문에 특별히 그 아들을 금고하지 않았을 뿐이다.
전에 정광필 등을 반역과 불충으로 조율하고, 벌이 자손과 친척에 미쳤기 때문에 대신이 따로 한 죄과를 세워 그 친아들만 금고했던 것인데, 지금은 고쳐 조율하여, 사자(嗣子)에 미치는 조항이 없게 되었다. 만일 아울러 그 아들을 금고시킨다면 당시에 형벌을 잘못 적용한 실책이 있을 뿐만 아니라, 후세에서 보면 법을 쓴 것이 온당했다고 할 수 있겠는가."
하고, 또 정원에 전교하였다.
"정광필 등을 처음 조율할 때 죄가 자손과 친척에게 미쳤기 때문에 친아들만을 금고했던 것이니, 이는 바로 말감(末減)의 뜻이었다. 고쳐 조율함에 미쳐서는 죄가 본인에게만 그치고 연좌하는 조항이 없는데, 어디에 근거하여 친아들을 금고시키겠는가. 이는 바로 율법 밖의 일이니, 반드시 후일의 폐단이 있을 것이다. 대간은, 김전의 죄를 다른 사람과 차이를 둔다고 논집해 마지않는데, 어찌 감히 율법 밖의 일을 하려고 하겠는가. 내 생각에는, 김전은 고신을 다 빼앗았으니, 다른 사람의 죄와 이미 동등하게 처리한 것이라 여긴다. 친아들을 금고하는 것은 바로 율법 밖의 일이니, 아울러 금고하지 않아야 【이미 금고된 자도 아울러 석방하려 한 것이다.】 후세의 기롱이 없을 것이다. 이것으로 의정부 당상과 의논하라."

-----

○甲寅/臺諫上箚曰:
王者用法, 有平施之公, 無偏黨之私, 然後有罪者, 不得以幸免, 伏罪者, 俛首而自服。 遷陵之議, 始於壙中之有石, 發於卜兆之極凶。 伐石忍用, 指凶爲吉, 罪無首從, 律無輕重。 金詮之罪, 擬諸他人, 不間一髮。 臣等據罪按法, 連日論啓, 而殿下每諉異罪異照, 不以一律繩之。 臣等實未解焉。 大抵此事, 罪犯大關。 朝廷擬議, 不分職任高下, 不論參掌終始, 而皆照以同律, 至如郞官等輩, 只以監役, 尙蒙同罪。 況金詮以禮官之長, 旣以同參穿壙, 則豈特監役而已哉? 其罪初非有間, 而殿下獨於一金詮, 苟從異照, 必欲容貸, 至以穿金井, 爲有間於看山, 强爲之辭。 是使已定之罪, 反歸於搖漾不定之地。 臣等不勝驚駭。 用法不公, 聖志不一, 至此爲甚。 其何以克愜物情, 而受罪者亦豈心服乎? 非但有辭於一時, 亦不免後世之譏議也。 臣等懃懇伏閤, 執之而不已者, 非以一人之加罪, 爲係關於國家, 誠恐共公之法, 一有低昻, 則末流之害, 將不可勝言矣。 殿下有偏繫之私, 必以此人之故, 而曲撓之, 則是國家大法, 自上先毁之也。 將何以爲國乎? 伏願 殿下, 夬決無留, 丕示至公。
答曰: "令觀箚子, 予等之意當矣。 予豈不計此哉? 有司與大臣同議照律之時, 亦非不計此也。 金詮只參於看山議定之後, 則與終始看山, 及穿壙移穴監役之人等, 似有間矣。 同罪同照, 而非自上獨抽出金詮, 降論於他人也。 予所以留難者, 不欲改朝廷同議之照律而已。 詮之罪有間, 而照律與他人無異, 故特不禁錮其子而已。 前者鄭光弼等, 以今將不忠照律, 而罰及子孫親戚, 故大臣別立一科, 只錮其親子也。 今改照律, 而無及嗣之文。 若竝錮其子, 則非但失刑於當時也, 後世觀之, 其可謂用法之當乎?" 又傳于政院曰: "鄭光弼等, 初照律時, 罪及子孫親戚, 故只錮親子, 此乃末減之意也。 及改照律, 則罪止其身, 而無緣坐之文。 又何據而禁錮親子哉? 此乃律外之事, 必有後弊矣。 臺諫以金詮之罪, 與他人有差, 而論之不已, 何敢欲爲法外之事乎? 予意金詮盡奪告身, 則與他人罪, 旣同也。 禁錮親子, 乃律外之事, 竝勿爲之, 則 【已錮者, 竝欲釋也。】 似無後議矣。 其議于政府堂上。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 7일 갑인 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 김전의 일을 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않고, 대신들의 의논은 전일과 같다


대간이 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 대신들에게서 의논을 거두니, 모두 전일의 의논과 같았다. 심언경이 의논드리기를,
"남의 신자(臣子)가 되었으면 국사에 대하여 마음과 힘을 경주해야 할 터인데, 전에 희릉의 일에 있어서 극흉한 땅을 잡아 썼으니, 누가 통심하지 않겠습니까. 산릉 자리를 살핀 관원 및 산릉의 일의 감독 등을 맡은 관원들을 처음에는 극률(極律)을 적용하여 이미 중외에 포유(布諭)하고서 뒤에 고쳐 조율하였으니 이것이 바로 대중의 울분을 격발케 한 것입니다. 그러나 이미 조정의 의논에 따라 전지를 고쳐 내리셨습니다. 신은 유사의 반열에 있으므로 부득이 전지에 의거하여 고쳐 조율하였으나 대간이 여러 날 합문에 엎드려 논쟁해 마지않으니, 필시 깊은 뜻이 있을 것입니다."
하고, 권예(權輗)가 의논드렸다.
"흉산(凶山)인데다 광중에 돌이 박혀 있었는데도 모두가 변경해서 다른 자리를 잡지 않고 결국 그 자리를 그냥 썼으니, 죄에 경중이 없습니다. 시종 감독 등의 일을 맡은 자나 왕래하며 산을 살펴본 자들은 차등이 없는 것 같으니 ‘죄는 같은데 벌을 달리하는가.’라는 의논이 나오지 않을 수 없다고 봅니다. 다만 전지(傳旨)에 ‘뒤따라 가서 참여했다.’는 대문이 있기 때문에 신 등은 의율(擬律)할 때 김전을 수종(隨從)으로 간주했을 뿐입니다. 만일 연좌를 말라는 율로 고쳐 적용하여 정광필 등 여러 다른 사람의 아들과 마찬가지로 일체 금고를 면해 준다면, 죄는 같은데 율을 달리하는 불공평은 비록 없게 되지만 신자(臣子)의 불충을 책망하는 법은, 공론과 분하게 여기는 대중에 대하여 쾌하게 해주지 못할 듯합니다."

-----

○臺諫三啓, 不允。 收議于大臣, 皆如前議, 而沈彦慶云: "爲人臣子, 當於國事, 極盡心力, 而前於禧陵之事, 用極凶之地, 誰不痛心? 山陵看審, 及監掌之官, 初擬極律, 已布諭中外, 後乃改照, 此所以致物議之憤發也。 然已從廷議, 改下傳旨, 臣在有司之列, 不得已據傳旨改照, 臺諫累日伏閤, 爭論不已, 必有深意。" 權輗議: "凶山壙石, 皆不改卜而遂用之, 罪無重輕。 其終始監掌與往來看審者, 似無差等, 罪同罰異之議, 恐不得不爾。 但傳旨有隨後往參之文, 故臣等擬律時, 以金詮爲隨從爾。 若以改照無緣坐之律, 竝與鄭光弼等諸人之子, 一體免錮, 則雖無同罪異律之偏, 責臣子不忠之法, 在公議輿憤, 恐或不快。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 7일 갑인 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
내일 의정부 당상 전원을 패초하여 면대하겠다고 전교하다


정원에 전교하였다.
"지금 대신의 의논을 보니, 아직도 일치되지 못했으니, 내일 정부 당상 전원을 패초(牌招)하여 면대하겠다."

-----

○傳于政院曰: "今見大臣之議, 尙未歸一。 明日當牌招政府堂上, 全數面對。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 7일 갑인 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 8일 을묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김근사가 사직할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않고 대신들의 면대를 전교하다


영의정 김근사, 우의정 윤은보, 좌찬성 유보(柳溥), 우찬성 심언경, 좌참찬 권예(權輗) 【좌의정 김안로는 김전의 조카이므로 참여하여 의논하기 어렵기 때문에 병을 핑계로 오지 않았다.】 가 명을 받고 빈청(賓廳)에 왔다. 근사 등이 아뢰기를,
"정광필 등의 일은 전일 신들과 의논하실 때나 면대하실 때에 신들은 공사(公事)의 뜻을 가지고 아뢰었을 뿐이었는데 대간이 불공평한 사심을 가져 모유(謨猷)에 올바름을 잃고 의죄(議罪)에 공평하지 못했다고 하니, 신하로서 나라를 위함에 불성실함이, 올바름을 잃고 공평하지 못한 데까지 이르렀으니, 바로 큰 죄를 범한 것입니다. 어떻게 재직할 수 있겠습니까. 사직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"대간이 논사(論事)의 처지에 있으므로 말은 비록 그와 같이 했을지라도 어찌 진심으로 한 말이겠는가. 사직하지 말고 합문 밖으로 오라."
하고, 따라서 정원에 전교하였다.
"어제 이미 대간을 패초하도록 하였으니, 지금 필시 대궐에 나왔을 것이다. 대신을 면대하고 나서 마땅히 대간에 답할 것이니, 명을 기다리게 하라."

-----

○乙卯/領議政金謹思、右議政尹殷輔、左贊成柳溥、右贊成沈彦慶、右參贊權輗, 【左議政金安老, 以詮之姪子, 難於參議, 托病不來。】 承命來賓廳。 謹思等啓曰: "鄭光弼等事, 前日下議及面對時, 臣等以公事之意, 啓之而已, 臺諫以爲, 有偏係之私, 謀猷失正, 議罪不公。 人臣爲國不誠, 至於失正不公, 乃大罪也。 其何以在職? 請辭。" 傳曰: "臺諫在論事之地, 言雖如彼, 庸有情乎? 勿辭, 來閤門之外。" 因傳于政院曰: "昨日已令牌招臺諫, 今必詣闕矣。 面對後, 當答臺諫, 其令待命。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 8일 을묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김근사 등의 대신들이 대간의 의견을 받아들일 것을 청하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 김근사 등을 인견하였다. 상이 이르기를,
"김전의 일에 대하여 어제 정부에 수의(收議)하였더니, 대략은 같았으나 아직도 귀일되지 못하고 있다. 대간이 사직하려 하기 때문에 귀일시켜서 답해 주려 하니 이것을 의논하라.
대신은 김전의 죄가 다른 사람과 차이가 있다고 하였으나, 대간은 죄는 같은데 율법을 달리하는 것은 온당치 않다 하니, 그의 논이 지당하다. 그러나 김전의 고신을 빼앗은 것은 다른 사람과 같게 하고 오직 아들 금고하는 것만은 동일하지 않게 한 이유는 대개 전일에는 대역으로 조율하고 연좌하는 조문이 있었기 때문에 법을 낮추어 적용하고 친아들만 금고하였던 것이고, 그 뒤에는 율을 고쳐 낮추어서 적용하니 친아들을 금고하는 것은 바로 율 밖의 일이었다. 그러나 대간은 전일 이미 금고한 것을 도로 풀어주지 않으려고 논집해 마지않는 것이다. 김전은 유 삼천리(流三千里)에 적용되었으니, 그 아들을 금고해서는 안 된다.
대체로 율법 밖의 일은 비록 일시적으로는 시원하겠지만 반드시 후세의 기롱이 있을 것이다. 만일 이미 금고된 다른 사람의 친아들과 함께 풀어 준다면 분명히 죄는 같은데 율을 달리한다는 논이 없을 것이다. 그 중도를 얻는다면 비록 열 번을 바꾼다 하더라도 병폐가 되지 않을 것이다. 형벌을 잘못 적용하는 실책에 대한 기롱이 없게 하려고 한다면 과연 어떻게 해야겠는가?"
하니, 근사가 아뢰기를,
"당초에 사건의 전말을 잘 모르고서 중률(重律)을 적용하였고 그 뒤에 다시 《승정원일기》를 상고하여 전말을 갖추고 규명한 다음에 그 실정의 애매함을 알고 본즉, 전에 정한 율법이 과중한 것 같았습니다. 그런 때문에 고쳐 조율하였는데, 고쳐 조율한 뒤에 와서도 유 삼천리에 처하고 또 그 아들을 금고한다면 고쳐 조율한 의의가 전혀 없습니다. 처음 조율할 때는 연좌하는 조문이 있었기 때문에 법을 낮추어서 친아들만을 금고하였으나 그것도 오히려 정률(正律)이 아니고, 고쳐 조율함에 미쳐서는 연좌하는 조문이 없는데도 오히려 그 아들을 금고한다면 이는 과연 율법 밖의 일입니다. 더구나김전은 산을 살피는 일에 참여하지 않았고 다만 금정 뚫는 일에만 참여했을 뿐이며 종시 감독 등의 일을 맡은 자가 아니었기 때문에, 차이가 있다는 것으로 신들이 아뢰었는데, 대간이 이렇게까지 논집하고 있으니 반드시 들은 바가 있어서 그러할 것입니다. 신들을 가리켜 모유에 올바름을 잃고 의죄에 공평하지 못하다 하며 사직까지 하니, 역시 우연이 아닐 것입니다. 대간의 말을 힘써 따르소서."
하니, 윤은보가 아뢰기를,
"다시 의논하여 고쳐 조율할 때, 기훼제서율(棄毁制書律)353) 로 율법을 정하였는데, 【가늠하여 비슷한 율로 적용한 것이다.】 ‘기훼제서’는 그 죄가 본인에게 그치고 사자(嗣子)에게는 미치지 않으니, 친아들을 금고하는 것은 과연 율법 밖의 일입니다. 대간도 모르는 바가 아닐 터인데 저처럼 논집하는 것은 저 사람들은 본인이 이미 죽었기 때문에 대신 그 아들에게 죄주려고 하는 때문입니다. 김전은 금정 뚫는 일에만 참여하였습니다. 대체로 금정 뚫는 일은 산릉 역사를 거의 마친 뒤에 있는 것이니, 시종 역사를 감독한 자에 비할 바가 아닙니다. 그리고 광중에 돌이 있는 사실도 숨긴 것이 아니었습니다. 손중돈(孫仲暾)으로 하여금 돌이 있는 상황을 갖추어 아뢰게 하였고, 또 ‘이는 큰 일이므로 아랫사람이 마음대로 할 수 없습니다.’ 했으니, 사실 은폐한 형적이 없었습니다. 그러나 대간은 끝까지 논집해 사직까지 하고 있으니 그들의 말을 따르소서."
하였다. 상이 이르기를,
"친아들을 금고하는 것은 율문에 없는 일이니, 새로운 단서를 열어 놓을 수 없다. 전에는 대역률(大逆律)에 연좌하는 법이 있었기 때문에 그 아들을 금고했었지만, 지금은 이미 고쳐 조율하였은즉, 본디 율법에는 사자에게 미치는 조문이 없으니, 진정 그 아들을 금고할 수 없는 일이다. 의금부가 취품한 것도 잘못된 일이다. 【고쳐 조율할 때 아들을 금고할지의 여부를 금부가 취품한 것이다.】 대간은 수법관(守法官)이니 율에 의해 죄를 정하기를 청하는 것은 옳지만, 율 밖의 일을 가지고 논쟁하는 것은 후세의 기롱이 있을까 염려된다."
하니, 심언경이 아뢰기를,
"친아들을 금고하는 일은 이미 이조나 병조에 유시하였으나 반드시 취품한 뒤에 다시 유시하실 것이기 때문에 부득이 여쭈었던 것입니다."
하였다. 【심언경이 바로 금부 당상이었다.】 상이 이르기를,
"김전 한 사람의 죄는 다른 사람과 같지만, 오직 친아들을 금고하는 것만은 동일하지 않다. 죄목을 고친 까닭에 벌이 사자에게 미치지 않는다는 것을 대간은 미처 생각지 못한 듯하다. 어찌 김전에 대하여 별도로 들은 바가 있었겠는가. 전(前)의 율을 고치지 않고 아들을 금고하는 것도 오히려 과중하거늘, 하물며 ‘기훼제서율’은 죄가 본인에게만 그치는 것으로 되어 있는데, 아울러 그 아들을 금고하는 것이 옳겠는가. 지금 면대해서 의논하는 것은 다만 김전의 친아들을 금고하느냐 하지 않느냐 바로 그 일일 뿐이다."
하니, 은보가 아뢰기를,
"기훼제서율은 죄가 본인에게만 그치는 것으로 되어 있고, 사자에게 미치는 조문이 없으니, 그 아들을 금고하는 것은 과연 율 밖의 일입니다. 단, 본인이 이미 죽어서 죄를 가할 수 없고 비록 관작을 빼앗는다 하더라도 오히려 부족하다고 여긴 때문에 대간이 이미 정해진 고자율(錮子律)을 그대로 시행할 것을 아뢰는 모양입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"대간이 그 아들을 꼭 금고하려고 한 것이 아니라, 그 의사는 죄는 같는데 벌을 달리 한다는 것을 주목적으로 한 것 같다. 전에는 연좌하는 법이 있기 때문에 그 아들을 아울러 금고하였지만, 지금 고쳐 적용한 율에는 사자에 벌이 미치는 조문이 없다. 그러나 대간은 전의 율을 그대로 시행하고 달리 변경하지 말자고 한 것이지, 꼭 그 아들을 금고하려는 것은 아니다."
하니, 권예는 아뢰기를,
"위에서 율 밖의 죄를 가하지 않으시려는 것은 지극히 온당한 처사입니다. 단, 전의 ‘대역률’과 ‘기훼제서율’이 서로 경중은 있지만 그 사죄(死罪)임은 동일합니다. 그 중에는 일찍이 대신을 지냈고 나이 80이 되어 금방 죽을 자가 있기 때문에 차마 죄를 가하지 못하고, 나머지는 모두 이미 죽었으므로 또한 썩은 뼈에 형벌을 가할 수 없은즉, 전후의 율이 모두 말감(末減)되었으니, 죄명은 비록 다르나 사죄를 감해 준 것만은 동일합니다. 또 처음 적용한 율에는 연좌하는 조문이 있었으나 지금 적용한 율에는 그런 조문이 없습니다. 그러나 이는 자복을 받아 실정을 얻어 낸 경우가 아니어서 죽은 자는 죄를 가할 수 없고 동일한 죄에 해당한 자들은 또한 전부 석방할 수 없기 때문에 그 아들을 금고하려고 한 것입니다. 이는 비록 율 밖의 처사이나 법을 크게 파괴하는 지경에 이른 것은 아닌 듯합니다.
김전의 일에 대해서는, 대간은 법을 올바로 적용하지 못한 것으로 여긴 때문에 아뢰는 것이고, 본부(本府) 【권예가 당시 금부 당상을 겸하고 있었다.】 는 전지(傳旨)의 내용만을 가지고 조율한 것입니다. 전지의 내용에, 다른 사람은 모두 불충(不忠)으로 지목하고, 오직 김전만은 뒤따라가 참여한 것으로 되었기 때문에 그 율이 가벼운 것입니다. 그러나 장사(葬事)는 예조가 주관하는 것입니다. 김전은 예관(禮官)의 장으로 그 일을 맡아 보았으면서 그 자리가 흉지라는 것을 알고서도 끝내 그대로 썼으니, 김전의 죄가 어찌 다른 사람과 다르겠습니까. 대간은 전지 조율(傳旨照律)354) 을 아울러 개정하려고 하는 것입니다. 이상 죄인들은 생존자처럼 추국하여 실정을 얻은 다음 죄를 정하는 경우와 비교가 안 되게 처리하였으니, 비록 그 아들을 아울러 금고한다 하더라도 크게 해로울 것이 없을 듯합니다."
하고, 유보는 아뢰기를,
"전에 이미 그 아들을 금고했다가 뒤에 곧 개정하니, 대간의 논의는 아마 여기에서 일어나게 된 것이고, 다른 사람의 아들을 금고하는 일은 모두 윤허하시고 김전의 아들을 금고하는 일은 유독 윤허하지 않고 난처하게 여기기까지 하신 때문에 논집해 마지않는 모양입니다. 위에서 ‘율 밖의 일이다. 그 단서를 한 번 열어놓으면 후일의 폐단이 있을까 두렵다.’ 하셨으니, 상의 분부가 지당합니다. 그러나 대간이 여러 날을 합문에 엎드려 있으니, 그들이 율 밖의 일이라는 것을 생각지 못한 것은 아닐 터인데, 따로 들은 바가 있는 듯합니다. 더구나 지금 사직하고 있으니, 끝내는 그들의 말을 따르지 않을 수 없습니다."
하고, 승지 정만종(鄭萬鍾)은 아뢰기를,
"신이 대간의 말을 들어보니, 이 논의가 처음 일어난 것은 광중에 돌이 있게 된 데서 기인하고, 산형 수파(山形水破)의 설이 뒤따라 곧 나온 것입니다. 《승정원일기》를 상고하니 ‘금정을 뚫을 때 예조가 취품(取稟)하기를, 순릉(順陵)·선릉(宣陵)의 경우, 금정을 뚫을 때의 감독관은 으레 모두 달랐으니, 지금은 어떻게 해야하느냐고 하니, 의정(議政)으로서 관상감 제조(觀象監提調)를 겸한 자 【김응기(金應箕)를 가리킴.】 및 예조 당상, 산릉 제조 등에 명하여 감독케 했다.’ 하였으니, 김전은 뒤따라가 참여하였으므로 율법이 차등이 있는데, 지금 만일 대간의 말을 억지로 따른다면 김전을 다른 사람과 더불어 동일한 율에 적용하는 것이 온당합니다."
하니, 상이 일렀다.
"그렇다면 전지를 고친 다음에야 반드시 대중의 염원에 합할 것이다."

-----

○上御思政殿, 引見金謹思等。 上曰: "金銓事, 昨者收議于政府, 大槪雖同, 尙未歸一, 臺諫辭職, 故欲歸一而答之, 以此議之。 金詮之罪, 大臣以爲, 有間於他人, 而臺諫以罪同律異, 爲未便。 其論至當, 然詮之奪告身, 則同於他人, 而唯錮子不同。 蓋前者, 以大逆照律, 而有緣坐之文, 故降之而只錮親子也, 厥後改律降照, 則禁錮親子, 乃律外之事也。 然臺諫以前已禁錮, 不欲還釋, 執之而不已。 金銓以流三千里之罪, 不可以禁錮其子也。 大抵律外之事, 雖快於一時, 必有後世之議。 若竝與他人親子已錮者而釋之, 則必無罪同律異之論也。 要得其中, 雖十易之, 不爲病。 如欲無失刑之譏, 何以爲之?" 謹思曰: "當初, 不知事之始末, 照之以重律, 厥後更考《日記》, 備究顚末然後, 知其情之曖昧, 前定之律, 似乎過重, 故改照, 而及其改照之後, 亦爲流三千里, 而又錮其子, 則殊非改照之意也。 初照時, 有緣坐之文, 故降而爲親子禁錮, 猶非正律, 及其改照也, 無緣坐之文, 而猶錮其子, 果是律外之事也。 況金詮不與於看山, 而只參穿金井而已, 非終始監掌者, 故臣等以有間啓之, 臺諫論執, 至於如此, 必有所聞而然也。 指臣等以爲謀猷失正, 議罪不公, 而至於辭職, 亦非偶然。 請勉從臺諫之言。" 殷輔曰: "更議而改照之時, 以棄毁制書定律。 【比律用之。】 棄毁制書, 罪止其身, 而不及其嗣。 親子禁錮, 果是律外之事。 臺諫亦非不知, 而論之如彼者, 第以彼人等, 其身已死, 故欲代其罪於其子也。 金銓, 只參於穿金井。 夫穿金井, 在山陵役事垂畢之後, 非終始監事者之比, 而壙中有石, 亦非隱諱也。 使孫仲暾備啓明石之狀, 而且曰: ‘此是大事, 下人不可擅便。’ 云, 固無掩蔽之迹矣。 然臺諫論之不已, 至於辭職, 請勉從其言。" 上曰: "禁錮親子, 律文所無之事, 不可開端也。 前者以大逆律有緣坐之典, 故禁錮其子, 今旣改照, 則元律無及嗣之文, 固不可錮其子。 義禁府取稟, 亦爲誤矣。 【改照時, 錮子與否, 禁府取稟。】 夫臺諫, 守法之官, 若請依律定罪則可也, 爭之以律外之事, 恐有後議也。" 彦慶曰: "親子禁錮事, 已諭吏ㆍ兵曹。 必須取稟啓後, 當更諭之, 故不得已稟之。" 【沈彦慶, 乃禁府堂上也。】 上曰: "金銓一身之罪, 則與他人旣同, 而唯禁錮親子, 不同也。 改罪而罰不及嗣之由, 臺諫恐不及慮。 豈於金詮, 別有所聞乎? 不改前律而錮子, 猶爲過重。 況毁棄制書之律, 罪止其身, 而竝錮其子可乎? 今之面議, 只金銓親子錮與不錮而已。" 殷輔曰: "棄毁制書之律, 罪止其身, 無及嗣之文。 禁錮其子, 果是律外之事。 但以其身已死, 不可加罪。 雖奪官爵, 猶以爲未足, 故臺諫因已定錮子之律, 啓之矣。" 上曰: "臺諫, 非欲必禁錮其子也。 其意, 似主於罪同罰異也。 前則有緣坐之法, 故其子竝錮。 今之改律, 無及嗣之文。 然臺諫欲因前律而不改也, 非必欲禁錮其子也。" 權輗曰: "自上不欲加以律外之罪, 至爲當矣。 但前之大逆, 與棄毁制書之律, 雖有輕重, 而其爲死罪則一也。 其間有曾經大臣, 年垂八十, 朝暮將死者, 故不忍加罪, 而餘皆已死, 亦不可加刑於朽骨, 則前後之律, 皆爲末減, 罪名雖殊, 其爲減死則一也。 且初律則有緣坐之文, 而今則無之。 然此非取服得情之比, 而死者不可加罪, 罪應一罪者, 亦不可全釋, 故欲禁錮其子也。 是雖法外, 恐不至大毁法也。 金詮事, 臺諫以爲, 不盡正也, 故啓之本府, 【輗, 時兼禁府堂上。】 則只以傳旨之辭而照律。 傳旨內, 他人則皆以不忠目之, 而唯詮也則以隨後往參云, 故其律輕矣。 然葬事, 禮曹主掌。 詮也, 以禮官之長, 監掌其事, 知其爲凶, 竟用之, 詮之罪, 烏得異於他人? 臺諫則傳旨照律, 竝欲改之矣。 右人等, 非如生者推鞫得情定罪之比, 雖竝錮其子, 恐不大妨。" 柳溥曰: "前旣禁錮其子, 而後乃改之。 臺諫之論, 蓋由於此, 而他人之子禁錮事, 竝皆允之, 詮之子禁錮事, 獨不依允, 至於留難, 故論之不已。 自上以爲律外之事, 一開其端, 恐有後弊, 上敎至當, 然臺諫累日伏閤, 其爲律外, 非不計也, 恐別有所聞也。 況今辭職, 終不可不從其言。" 承旨鄭萬鍾曰: "臣聞臺諫之言, 此論初發, 由於壙中之有石, 而山形水破之說, 隨後乃發。 考其《日記》, 穿金井時, 禮曹取稟曰: ‘順陵、宣陵, 穿金井監掌官, 例皆不同, 今何以爲之?’ 命議政兼觀象監提調者, 【指金應箕。】 及禮曹堂上、山陵提調等, 監掌云, 則金詮隨後往參, 而律有差等。 今若勉從臺諫之言, 則以金銓與他人同律爲當。" 上曰: "然則改傳旨, 然後, 必合於物情也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 8일 을묘 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간에게 대간의 말대로 윤허한다고 답하다


대간에 답하였다.
"김전의 죄는 다른 사람과 다 같지만 그 아들을 금고하는 것만은 바로 율 밖의 일이기 때문에 난처하게 여겼던 것인데, 지금 대신의 말을 듣고 그대로 윤허한다."

-----

○答臺諫曰: "金銓之罪, 與他人皆同, 而唯禁錮其子, 乃律外之事, 故留難矣, 今聞大臣之言, 依允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 8일 을묘 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부와 간원이 김전의 죄에 대해 전지 조율을 고칠 것과 이문건을 체직할 것을 아뢰다


대사헌 성윤(成倫)·대사간 황기(黃琦) 등이 상차하기를,
"왕자(王者)가 중정한 마음을 가지고 공평한 도리를 행한 다음에야 실시하는 정교(政敎)와 호령(號令)은 한 가지도 올바른 데서 나오지 않음이 없는 것입니다. 그래서 의논이 한 번 결정되어 갈라지지 않고 법이 공평히 시행되어 흔들리지 않습니다. 만일 털끝만한 사심에 조금이라도 구애됨이 있다면 이미 결정된 의논은 다시 미정한 상태로 돌아가고, 공평한 법은 혹시 행해지지 못하는 바가 있습니다. 조정의 모든 일이 끝내는 전도되고 착란됨에 이르러 나라가 나라답지 못할 것이니 어찌 한심하지 않겠습니까.
김전은 예관의 장으로 천광(穿壙)할 때 동참하였으니, 다른 감독관과 그 죄가 동일한데, 조정의 의논이 올바름을 잃어 동일하지 않다고 논정하였으며, 전하께서는 동일하지 않은 이유를 살피지도 않고 올바름을 잃은 의논을 구차히 따라 수종(隨從)이라 간주하고 낮추어서 다른 율법을 쓰셨으니, 이래서 왕법(王法)이 기준이 없게 된 것입니다. 공론이 분격하여 여러 날을 합문에 엎드려 있는데도 전하께서는 꼭 그를 용서해 주시려 했습니다. 그래서 공론을 쾌히 따르시지 않을 뿐만 아니라, 도리어 천광한 일을 간산(看山)한 일보다 책임이 덜한 것이라 하여 이미 결정된 의논을 고쳐 주위 사람들의 의심을 자아내시니, 이래서 국론이 정해지지 않는 것입니다. 이미 공론을 따라 친아들을 금고하고 그 명령이 한 번 내려지니 중외가 다 알고 있는데, 김전 한 사람 때문에 아울러 이미 금고된 사람을 풀어 주려 하시니, 이래서 왕언(王言)을 받지 않는 것입니다.
일은 비록 끝났으나 신들이 간곡한 충정을 피력하여 그칠 줄 모르는 까닭은, 진정 왕법이 기준이 없고 성상의 뜻이 굳건하지 못하여 공론이 소중한 바 되지 못하므로 국가의 일이 장차 구제할 수 없는 지경에 이르게 될 것을 염려한 때문입니다. 원하옵건대, 전하께서는 중정한 마음을 가지고 법을 공평하게 쓰시며, 성상의 뜻을 더욱 굳건히 하여 한결같이 공론을 따르시면 국가가 매우 다행이겠습니다."
하였다. 헌부와 간원이 아뢰기를,
"김전의 죄는 판부(判付)355) 만 고치고 전지 조율을 고치지 않는다면 친아들 금고는 비록 같으나 죄명은 다르므로 중외에서 듣는 자들은 반드시 괴이하게 여길 것이니, 아울러 전지 조율을 고치소서. 이조 좌랑 이문건(李文楗)은 역당(逆黨) 이충건(李忠楗)356) 의 아우입니다. 전에 정언(正言)으로 있을 때 이미 여론이 있었으므로 지금 정조 낭관(政曹郞官)이 될 수 없으니, 체직시키소서. 전(前) 주서(注書) 송세형(宋世珩)은 사람됨이 간사하고 속임수가 많아 공론에 용납되지 못한 지 오래입니다. 지금 직첩을 받으니, 여론이 해괴하게 여깁니다. 속히 성명을 거두소서."
하니, 답하였다.
"차자에 ‘동일하게 죄주어야 하지 차등이 있으면 안 된다.’ 하였는데, 이는 실로 격언이다. 내 어찌 모르리요마는 대신이 산릉 자리를 잘못 잡은 것은 김전이 한 일이 아니라고 한다. 처음부터 끝까지 묘당의 의논이 이와 같은데, 내 어찌 뭇사람의 의논을 배제하고 감히 김전을 다른 사람과 함께 논할 수 있겠느냐."

-----

○大司憲成倫、大司諫黃琦等上箚曰:
王者, 宅大中之心, 行至公之道, 然後施之政敎, 號令無一不出於正, 大議一斷而不貳, 天憲平施而無撓。 如或一毫之私, 少有拘礙, 則已斷之議, 復歸於未定, 共公之法, 或有所不行, 朝廷庶事, 終至於顚倒錯亂, 而國不國矣, 豈不寒心? 金詮以禮官之長, 同參穿壙之時, 與他監掌之官, 厥罪惟均, 而廷議失正, 論以不同, 殿下不察不同之由, 苟從失正之議, 諉之隨從, 降用異律, 是王法有所屈伸也。 公論憤發, 累日伏閤, 而殿下必欲容貸, 非惟不能快從, 反以穿壙, 爲有間於看山, 更已斷之議, 起觀聽之疑, 是國論無所定也。 旣從公論, 禁錮親子, 命令一下, 中外咸知, 而乃以一金詮之故, 欲竝釋已錮之人, 是王言無所信也。 事雖旣往, 臣等所以復懃懇而不知止者, 誠以王法有低昻, 聖志不堅定, 而公議無所重, 國家之事, 將至於不可救矣。 伏願殿下, 存心中正, 用法惟公, 益堅聖志, 一循公議, 國家幸甚。
憲府、諫院啓曰: "金詮之罪, 只改判付, 不改傳旨照律, 親子禁錮雖同, 罪名則異。 中外聽聞, 必以爲怪。 請竝改傳旨照律, 吏曹佐郞李文楗, 逆黨忠健弟也。 前爲正言時, 已有物論, 今不可爲政曹郞官, 請遞。 前注書宋世珩, 人物邪譎, 不爲公論所容久矣。 今受職牒, 物論駭怪, 請亟收成命。" 答曰: "箚子以爲, 同罪而不可低昻, 此實格言。 予豈不知? 大臣以爲, 山陵誤卜, 非金詮之爲也, 自初至終, 廟議如此。 予豈排群議, 而敢以金詮, 與他人同論哉?"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 10일 정사 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
율명을 고친 것을 의정부로 하여금 중외에 효유케 하다


의정부에 전지를 내렸다.
"나라에 떳떳한 형벌이 있으므로, 그로써 간궤한 자를 징계하며, 벌이 죄에 알맞아야 대중의 마음을 쾌족케 할 수 있는 것이, 자고로 통행된 규법이고 오늘날의 급선무이다. 지난번 장경 황후(章敬王后)가 훙서(薨逝)했을 때 산릉 자리를 잡는 관원들이 국모(國母)의 존귀함을 잊고 장지를 흉악한 땅에다 잡았고, 궁총(宮寵)357) 의 세력을 믿고 음모를 써서 요사(妖邪)를 멋대로 부렸다. 그들의 마음씨를 분석하면 사람들에게 용서 받지 못하고 대의(大義)를 살피면 법에 있어 사면될 수 없다. 그래서 율법을 상고하여 죄를 정하되 사망자를 빠뜨리거나 생존자를 놓아두지 않았다. 당시 산릉의 일을 맡았던 정광필(鄭光弼) 등은 대역부도율(大逆不道律)을 적용하여 수종(首從)을 구분치 않고 능지 처사(凌遲處死)에 처하려고 했으나 정광필만은 일찍이 수상(首相)으로 있었고 나이가 70이 넘었기 때문에 관대한 은전을 베풀어 대륙(大戮)을 가하지 않았으며, 아울러 황득정(黃得正)·성담기(成聃紀)도 특별히 사죄를 감하여 고신을 모두 추탈하고 유 삼천리에 처했으며 이미 고인이 된 강혼(姜渾)·유담년(柳聃年)·남곤(南袞)·조윤(趙綸)은 고신을 모두 추탈하고 아울러 친아들을 금고하며, 윤세림(尹世霖)·구지신(具之愼)은 고신을 모두 추탈하고, 김응기(金應箕)·김전(金詮)·손중돈(孫仲暾)은 고신 3등을 빼앗았는데 이런 내용을 이미 중외에 유시했었다.
그런데 그 당시의 정확한 사정이 기록을 통하여 드러났으니, 본 뜻은 선왕의 능을 범하지 않으려고 했을 뿐, 본릉(本陵)을 나쁜 곳에 모시려는 데 있지 않았고, 산릉 자리를 처음 잡은 것은 나의 뜻에서 결정된 것이다. 손중돈(孫仲暾)이 이미 광중에 돌이 있다는 것을 아뢰었으니, 어찌 숨길 생각이 있었겠으며, 황득정과 성담기는 다 신장(訊杖)에 죽었으니, 다시 사증(事證)의 근거가 없다. 그래서 반역의 범죄를 밝히기 어렵고 부도의 정상이 나타나지 않았다. 막중한 법을 들어 사람에게 가하는 것이 어찌 함부로 정할 수 있는 일인가. 조정과 더불어 함께 의논하니 온당한 처치 방법이 있게 되었다. 일이 평번(平反)358) 에 합당하고 이치상 고집하기 어렵다. 그러나 《주역(周易)》에서 충직(忠直)을 일컬었고, 《서경(書經)》에 성일(誠一)이 나타나 있다.359) 마음을 다하는 것을 충(忠)이라 하니 신하의 직분에 있어 다른 뜻을 품어서는 안 되는 것이고, 사후에 장례를 치르는 것은 막대한 일이거늘, 하물며 국가의 양례(襄禮)360) 인데 감히 소홀히 하랴. 흙이 적고 물이 깊지 않은 땅을 썼으니 누가 후환을 방비하려는 원대한 생각을 가졌었겠는가. 산세가 흉하고 지맥이 끊긴 장소를 잡아 신도(神道)를 잘 모신 척하였으니 역심을 품은 형적은 없으나, 불충의 벌은 모면하기 어려웠다.
그래서 의금부로 하여금 다시 합당한 율법을 적용하여 아뢰게 하였더니, 의금부는 ‘정광필 이하 능역을 관장한 관원들을 모두 참형에 해당시켰다. 김응기(金應箕)·안윤덕(安潤德)·성몽정(成夢井)·손중돈(孫仲暾), 그리고 상지관(相地官) 송당(宋璫)은 정광필과 처음 산릉을 살필 때 실로 주관한 자들이니, 모두 위의 율대로 적용하고, 예조 판서 김전 및 김응기·손중돈은 천광할 때 참여, 관장하였으니, 율이 역시 같다.’고 하였다. 이상 전후에 나타난 각 범죄인들은, 생존자는 관작을 빼앗은 후에 유배시키고, 이미 사망한 자도 모두 관작을 빼앗도록 하였으니 특별히 관전(寬典)에 따른 것이다. 단, 불충이 심한 자는 오히려 남은 죄가 있다. 법을 너그럽게 쓰는 것은 죄에 합당한 바 아니다. 그래서 이에 별례과조(別例科條)를 들어 아울러 친아들을 금고케 한다. 사정을 참작하여 율명(律名)을 고치니 사망자나 생존자가 모두 대역(大逆)에서 모면되었고, 생명을 아끼어 은전을 가하니, 죽은 자와 산 자가 모두 관대한 도량에 포용되었다. 아, 너희 정부는 나의 깊은 뜻을 잘 알아서 이 내용을 다시 중외에 효유하라."

-----

○(丁卯)〔丁巳〕 /下傳旨于議政府曰: "國有常刑, 用以懲夫奸軌; 罰當其罪, 方能愜乎輿情。 自古通規, 在今急務。 往者當章敬薨逝之際, 而山陵卜擇之官, 忘國母之尊葬, 兆必占其凶惡, 依宮寵之勢, 陰謀備逞其妖邪。 究厥心則於人不容, 揆大義而在法無赦。 肆按律而抵罪, 靡遺亡而舍存。 其時山陵監掌鄭光弼等, 擬以大逆不道, 不分首從, 凌遲處死。 但以光弼, 曾爲首相, 年過七十, 姑從寬典, 不加大戮, 竝黃得正、成聃紀, 特減死, 告身盡行追奪, 流三千里。 已故姜渾、柳聃年、南袞、趙綸, 告身盡行追奪, 竝禁錮親子。 尹世霖、具之愼, 告身盡行追奪。 金應箕、金詮、孫中暾, 奪告身三等。 具將此意, 已諭中外, 第以情沿事伸, 實由文暴。 園塋歸重, 元不在於本陵, 宅兆初占, 肇自斷於予意。 仲暾旣啓其壙石, 何有掩蔽之意? 黃成俱斃於訊箠, 更無事證之據。 無將之犯難明, 不道之狀未著, 擧大法而加人, 烏可容易而定? 與朝廷而共議, 當有處置之宜。 事合平反, 理難固執, 然而蹇蹇稱于《易》, 斷斷著於《書》。 盡己曰忠, 在人臣職分而無貳, 送死爲大, 況國家襄禮而敢弛? 非土厚水深之原, 孰念備患而慮遠? 卜山凶地絶之所, 擬爲安神而妥靈? 懷異之心, 則雖曰無形, 不忠之罰, 則在所難逭。 玆令義禁府, 更照當律以啓, 禁府以鄭光弼以下監掌等官, 皆當以斬。 金應箕、安潤德、成夢井、孫仲暾、相地官宋璫, 與鄭光弼, 初審山陵, 實所主掌, 皆依右律照之。 禮曹判書金詮, 與金應箕、孫仲暾, 以穿金井時參掌, 律亦同右。 前後現出各犯之人, 生存者, 奪爵流之, 餘已死者, 亦皆奪爵, 特從寬典也。 但以不忠之甚, 猶有餘辜, 用法之寬, 非所當罪。 玆擧別例科條, 竝令親子禁錮。 原情而改律名, 存沒俱免於大逆。 好生而加恩典, 幽明咸囿於包荒。 咨爾政府, 體予至意, 其更曉諭中外。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 10일 정사 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
사은사 강현이 경사에 가다


사은사(謝恩使) 강현(姜顯)이 경사(京師)에 갔다.

-----

○謝恩使姜顯如京師。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 11일 무오 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
태백이 주현하다


태백이 주현하였다.

-----

○戊午/太白晝見。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 12일 기미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 산릉 도감의 공궤를 예빈시로 하여금 하게 할 것을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"서울 부근 백성들은 저번 천사의 내왕으로 인하여 이미 심하게 지쳐 있는데 능을 옮기는 역사가 지금 또 바야흐로 극심합니다. 산릉 도감(山陵都監)의 공궤(供饋)를 전에는 으레 예빈시(禮賓寺)에서 담당했었으나, 지금은 경기·강원·충청의 서투른 각 관아에 배정하였는데 경기에 일이 많기가 여느 때보다 10배나 됩니다. 한 치의 어포(魚脯), 한 줌의 채소도 모두 민가에서 나오니, 백성들은 살아갈 길이 없어 슬픔에 젖어 아우성칩니다. 비록 공궤를 하지 않는다 하더라도 폐해를 감당하기가 어렵습니다. 예빈시에게 담당케 한다면 원래 횡간(橫看)361) 이 있으니, 계속 공궤하기 어려운 폐단이 없을 것입니다. 전례에 의하여 예빈시로 하여금 공궤케 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己未/憲府啓曰: "畿甸之民, 頃因天使, 凋瘵已極遷陵之役, 今又方劇。 山陵都監供饋, 前者例以禮賓寺爲之, 今則分定于京畿及江原、忠淸初面各官。 京畿多事, 什倍常時。 寸脯握菜, 皆出於民間, 嗷嗷愁怨, 無以聊生。 雖無供饋, 弊將難支。 以禮賓寺爲之, 自有橫看, 無難繼之弊。 請依前軌, 令禮賓寺供饋。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 15일 임술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
채세걸·민제인 등에게 관직을 제수하다


채세걸(蔡世傑)을 병조 참의에, 민제인(閔齊仁)을 공조 참의에, 윤풍형(尹豊亨)을 병조 참지에, 채세영(蔡世英)을 홍문관 전한에 제수하였다.

-----

○壬戌/以蔡世傑爲兵曹參議, 閔齊仁爲工曹參議, 尹豐亨爲兵曹參知, 蔡世英爲弘文館典翰。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 16일 계해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 송복견·이숙간의 관작의 개정과 이조손의 체직을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"사옹원 정(司饔院正) 송복견(宋福堅)은 4품이 된 지 오래지 않아 부정(副正)이 되고 부정이 된 지 오래지 않아 갑자기 정(正)으로 승진하니 관작이 외람됩니다. 형조 정랑(刑曹正郞) 이숙간(李叔幹)은 처음에 참외(參外)362) 로써 평사(評事)가 되더니, 갈려온 지 한 달도 채 안 되어서 갑자기 정랑으로 승진하니 관작이 역시 외랍됩니다. 아울러 개정하소서. 함경도 도사(咸鏡道都事) 이조손(李兆孫)은 사람이 혼우(昏愚)합니다. 도사는 포폄(褒貶)을 하는 관원이니, 결코 이와 같은 사람에게 시킬 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸亥/憲府啓曰: "司饔院正宋福堅, 爲四品未久, 而爲副正, 爲副正未久, 遽陞爲正, 官爵猥濫。 刑曹正郞李叔幹, 初以參外爲評事, 遞來未滿一朔, 遽陞正郞, 官爵亦爲猥濫, 請竝改正。 咸鏡道都事李兆孫, 人物昏愚。 都事, 褒貶之官, 決不可以如此之人爲之, 請遞。" 傳曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 17일 갑자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 병사 이형순의 체직을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"충청도 사람 이예(李禮)와 여윤근(呂允謹)이 노비를 가지고 서로 송사할 때에 병사(兵使) 이형순(李亨順)이 여윤근의 노비 6명을 받고 청탁을 했다고 합니다. 이일을 지금 추열하고 있으므로 병사는 본도에 있을 수 없으니 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"관찰사와 수령은 송사를 청리(聽理)하지만 절도사는 이를 못 하는데, 절도사가 노비를 받고 감사와 수령에게 청탁을 했는가? 만일 그랬다면 체직시킬 뿐만 아니라, 진위를 살펴서 죄를 정하는 것이 옳다. 방면(方面)의 중책은 비록 가벼이 체직시킬 수 없는 것이나 아뢴 바가 이와 같으니 체직시키는 것이 옳다."

-----

○甲子/憲府啓曰: "忠淸道人李禮、呂允謹, 奴婢相訟時, 兵使李亨順, 受呂允謹奴婢六口而請囑云。 此事時方推閱, 兵使不可在本道, 請遞。" 傳曰: "觀察使、守令聽訟, 而節度使則無此也。 節度使受其奴婢, 請囑于監司守令乎? 若然則不但遞之而已, 閱其眞僞, 定罪可也。 方面重任, 雖不可輕遞, 然所啓如此, 遞之可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 17일 갑자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김가이와 안천동을 문외에서 베고 가산을 적몰하다


김가이(金加伊)와 안천동(安千同)을 문외(門外)363) 에서 베고 가산을 적몰하였다.【김가이는 그 어미를 구타하고 안천동은 인신(印信)을 위조한 죄로 둘 다 옥에 걸려 들었다. 가이가 초복(初覆)364) 에서 그대로 윤허한다는 소식을 듣고, 꼭 죽을 것임을 알고서는 부도한 말을 마구 많이 하였고, 심지어 내전(內殿)365) 까지 저촉하는 등 말이 매우 오만하였다. 천동은 후궁(後宮) 한씨(韓氏)가 자기를 구해 주지 않는다고 원망하여 말씨가 역시 오만하였으며 주상까지 욕하였다. 함께 갇힌 죄수 유점(柳霑)과 조수진(趙守眞)이 고발하자 삼성 교좌로 추국하여 자복을 받은 다음 율에 의해 논단하였다.】

-----

○斬金加伊、安千同於門外, 籍沒家産。 【金加伊, 歐其母。 安千同, 僞造印信, 俱繫獄。 加伊聞初覆依允, 知其必死, 多發不道之言, 至觸內殿, 辭極褻慢。 千同怨後宮韓氏不救己, 辭亦褻慢, 辱及於上。 同囚人柳霑、趙守眞發告, 三省交坐, 推鞫取服, 依律論斷。】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 19일 병인 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
새 능 자리에 사는 백성의 피해를 줄이기 위해 주산을 고쳐 잡을 것을 전교하다


전교하였다.
"새로 택한 능 자리의 주산(主山)이 비록 지전(紙錢)366) 처럼 매달렸다 하나 사설(邪說)은 믿을 만한 것이 못된다. 다만, 이 지대에 살고 있는 4백여 호를 장차 철거해야 할 것이므로 관속은 의지할 데가 없게 되고 백성 중에는 혹 유리(流離)하는 자도 있을 것이며, 심지어 그 읍(邑)까지도 옮겨야 하니, 이 폐단이 매우 크다. 공역(功役)이 시작되기 전에 다른 산으로 고쳐 잡는다면 폐해를 조금 구제할 수 있을 것이다. 여럿이 의논해서 고양(高陽)의 산형(山刑)을 그려 아뢰라."

사신은 논한다. 당시 사람들은, 김안로(金安老)가 끝내는 자신이 그 땅에 장사하려고 처음에는 지전처럼 매달리는 혐의점을 아뢰지 않았다가, 보토(補土)한 뒤에 와서 다른 곳으로 옮겨 잡기를 강력히 청하였고, 또 그 강정(江亭)의 뒤에 돌을 떼어놓고 암석이 벼락 맞아서 혐의가 된다고 지적한 다음, 다시 다른 곳을 닦게 하고는 자신이 썼다.

-----

○丙寅/傳曰: "新陵主山, 雖懸紙錢, 邪說不足信也。 但此地四百餘戶, 將撤去, 官屬無所依, 民或有流離者, 至於其邑亦遷。 此弊甚巨。 當功役不赴之前, 改卜他山, 弊可稍救矣。" 僉議圖高陽山形以啓。

【史臣曰: "時人以爲安老, 終欲自葬其地, 初不啓掛錢之嫌, 及其補土之後, 强請移卜, 又伐石於其江亭之後, 乃以巖石霹靂, 指以爲嫌, 令更伐他處而自用之。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 20일 정묘 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
정원이 능 옮길 때의 복색을 대신과 의논해 정할 것을 아뢰자 윤허하다


정원이 예조의 뜻으로 아뢰기를,
"능을 옮길 때 세자·왕자군의 복색(服色)을 속히 정할 것을 분부하였는데, 나라에 전례가 없으니, 지금 만일 한 번 정한다면 후세의 영원한 규식이 될 것이므로 쉽사리 해서는 안 되겠습니다. 작은 일이라면 대신과 함께 의논할 필요가 없겠지만 이는 바로 나라의 큰 일입니다. 대신과 의논해 정하여 시의(時宜)에 합당하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"대신과 함께 의논하여 옛 전례를 참작하고 오늘의 규정을 살펴서 힘써 중도를 얻는 것이 옳다."

-----

○丁卯/政院以禮曹意啓曰: "遷陵時, 世子王子君服色, 速定事有敎, 國無前例。 今若一定, 爲後世永式, 不可容易爲之。 凡小事, 不必與大臣同議, 此乃國之大事, 請與大臣同議酌定, 俾合時宜。" 傳曰: "與大臣同議, 酌古准今, 務要得中可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 20일 정묘 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
소봉 등이 율법을 균등히 하고 인재를 신중히 등용할 것을 아뢰다


홍문관 부제학 소봉(蘇逢) 등이 상소하기를,
"전하께서는 일국 신민을 주관하고, 광대한 국토를 진압하고서 태평 정치를 이룩하여 오늘날의 성세(盛世)가 있게 하였습니다. 위대하고 혁혁한 덕정(德政)이 도당(陶唐)과 성주(成周) 시대를 이루신 것은, 모두 전하께서 정신과 의지를 정치·행사상에 가리울 수 없이 발휘하시는 데에서 말미암은 것입니다. 예를 들어 직간(直諫)을 즐겨 들으시면 아랫사람들이 반드시 생각을 다 말씀드릴 것이고, 정도(正道)를 부식하시면 요망한 말들이 술책을 부리지 못할 것입니다. 정상을 헤아려 죄를 결단한다면 율법에 있어서 앞뒤가 다르게 적용할 수 없고, 청반(淸班)을 신중히 뽑는다면 임용에 있어서 벼슬을 더럽힌다는 기롱을 받지 않을 것입니다. 그리고 좋아하고 싫어함을 일정하게 하면 사(邪)와 정(正)이 저절로 구분되리니, 공론에 죄를 얻은 자를 또한 다시 서용하는 율이 없을 것이요, 거행하는 일이 올바름을 얻고 실시하는 일이 이치에 맞으면 단 한 가지 일도 이의를 제기받지 않을 것입니다.
그러나 ‘유종의 미를 거두는 이는 적다.’367) 는 것은 시인이 탄식을 토로한 말이요 ‘점점 처음보다 못해진다.’는 것은 위징(魏徵)368) 이 상소에서 밝힌 말입니다. 대개 군주가 왕위에 있은 지 오래되면 뜻이 쇠퇴해져서 태만하고 유랑하여 날로 타락의 경지로 빠져들되 그것을 자각하지 못합니다. 그런 때문에 신하 중에 애군 우국(愛君憂國)의 충정을 가진 자는 반드시 열성적으로 언론을 펴되 그칠 줄을 모르는 것입니다. 신들은 삼가 보옵건대, 전하께서는 즉위하신 지 32년이니 지속적인 빛난 학덕으로 모든 일에 심혈을 기울여 일상 생활화하신 것이 과연 간단이 없이 시종여일합니까? 아니면 혹시 성학(聖學)이 더 진전하지 못하고 지기(志氣)가 구애된 바 있어 설시하는 일이 처음 즉위 때 보다 괴려함이 있지나 않습니까? 명철한 임금은 간쟁(諫諍)하는 관원을 존숭하고 포용하는 도량을 넓힙니다. 귀에 거슬리는 말을 싫어하지 않고 입을 쓰게 하는 충언(忠言)만을 오직 약으로 여깁니다. 천지 같은 아량으로 포용하고 하해 같은 도량으로 받아들입니다.
이런 때문에 언책(言責)을 맡은 자로서는 직책을 다하여 부월(斧鉞)을 무릅쓰고 뇌정(雷霆)을 범하는 등 몸을 잊고 나라에 충성을 다하며 강직하고 아부하지 아니하며, 위로는 군부의 잘못을 바로잡고 아래로는 간사한 싹을 꺾기를 즐겨하지 않는 사람이 없습니다. 조정은 위대하고 나라의 기강은 당당하여 퇴락되고 무너질 염려는 끝내 없을 것입니다. 그러나 직언하기를 꺼려서 듣는 자가 이미 태만해지기에 이르렀고, 천위(天威)를 두려워하여 충언하는 자는 늘 후퇴 좌절하는 쪽으로 물러나게 되었습니다. 진실로 겸허한 마음으로 성의를 보여 목마른 사람처럼 받아들이지 않는다면, 특출한 절의로 분기하여 자신에게 화가 되는지 복이 되는지를 따지지 않고 직언을 할 수 있는 자가 몇 사람이나 되겠습니까.
삼가 보옵건대, 전하께서는 요즘 간언(諫言)을 들으실 때 즐겨 듣는 성의가 점점 초기만 못합니다. 귀에 거슬린 말이 있으면 준엄한 말씀으로 꺾어 버리고, 혐의스런 처지에 이르면 너희들을 가리킨 것이 아니라고 핑계를 대십니다. 혹 같은 죄에 벌을 달리 적용하는 치우침에 대해 논하면, 한갓 여러 날을 보류해둘 뿐만 아니라, 굳게 거절하시고 아울러 이미 결단된 죄와 함께 개정하려고 하시며, 혹 하문(下問)에 따라 폐단을 진술할 때 일이 난처한 입장이 되면 답을 하지 않아 막연한 뜻을 보이시니, 과연 이것이 성심으로 받아들여서 언관으로 하여금 말을 다하여 성상을 돕도록 하게 하시는 것입니까. 이목의 총명을 막음으로써 점점 입을 다물게 하여 마침내 귀머거리나 장님의 처지가 되게 하시니, 위망(危亡)이 닥쳐옴을 금방 보겠는데 어찌 한심하지 않을 수 있겠습니까?
풍수가(風水家)의 말은 불경하여 황홀하고 망매하니 단연코 믿을 것이 못됩니다. 당초 희릉에 대한 논의가 일어나 감사인(監事人)을 죄주기를 청한 것은 흉한 땅을 썼기 때문이 아니라, 장래에 있을 화복에 대한 염려를 가지고 말한 것이었습니다. 이때 왕후는 훙서하고 얼총(孼寵)369) 의 세력은 바야흐로 치성하며 동궁은 유약하고 이미(李嵋)는 이미 장성하여 널리 권가(權家)와 결탁하고, 후한 뇌물을 먹이고 서대(犀帶)370) 로써 보답하되 외람되이 본분 아닌 일로 약속하며 왕족임을 인식시켜 천계(賤係)371) 면하기를 요망하며, 죽기로써 서로를 맹세하고는 나쁜 자리라 하더라도 국모를 장사하는 데 조금도 근신하지 않고 나쁜 돌이 있는 자리를 파서 그냥 그 땅을 썼으니, 반역의 마음이 이미 드러나고 불충의 죄는 사면할 수 없게 되었습니다. 범죄 사실을 심의하여 율이 이미 확정되었었는데, 그 뒤에 논자(論者)가 단지 풍수가의 요망한 말에 의거하여 항상 산형 수세(山形水勢)가 중첩으로 극흉을 범했다고만 말하고 반역 불충으로 그 죄가 극전(極典)에 해당한다는 것에 대해서는 도리어 생략하고 거론하지 않았습니다. 신들의 전일 의논은 역시 풍수를 위함이 아니고 반역을 위해 아뢴 것입니다. 지금은 도리어 풍수가의 요망한 말에 가리운 바 되어 전적으로 풍수가 불길한 것만을 가지고 죄주는 것처럼 하고 있으니, 신들은 의혹이 됩니다.
대체로 범인의 죄에 대하여 율법을 적용할 때 그 경중을 참작하는 일은 비록 혹간 위에서 조종하기도 하지만 이미 확정된 율은 가볍게 고칠 수 없는 것입니다. 위에서 《승정원일기》를 상고하니, 능소를 정한 것은 상의 뜻에서 이루어진 것이므로 일을 감독한 사람은 별로 다른 뜻이 없었다 하여 이것으로 고쳐 조율하셨는데, 이는 전적으로 본률(本律)의 중요함을 버리고 다만 흉지를 잡은 죄만을 든 것입니다. 그들이 봉심하고 돌아와 아뢸 때에 그 땅이 쓸 수 없다는 것을 이미 알았다면 복택(卜擇)한 자리로 치지 않았어야 마땅했고, 아뢰는 자리에 가서는 상께서 비록 어떠한 명을 하셨더라도 그 불가함을 적극 진술하였다면 반드시 그 자리를 굳이 쓰시지는 않았을 것입니다. 처음에는 이미 거짓으로 꾸며 아뢰고 결국에 가서는 아무 말도 없이 끝내 그 자리를 썼으니, 몰래 다른 뜻을 품고 기대를 넘보는 자가 아니라면 차마 그렇게 할 수 있었겠습니까. 결코 그 율을 가벼이 고쳐서는 안 되는데, 이미 그 율을 고쳤고 또 다른 뜻이 없었다는 것을 사실화하였으니, 공론의 발표를 끝내는 허망한 데로 돌아가게 하였습니다. 신하의 큰 죄가 해당 율 밖으로 벗어나게 되었으니, 신들은 은연중 통탄하는 바입니다. 이미 본범(本犯)의 죄는 경감하고 연좌의 율법은 그대로 적용하였으니, 이는 중죄자는 도리어 가벼워지고 경죄자는 도리어 무거워진 것이어서 왕법의 전도가 이보다 더 심함이 없습니다. 슬픕니다! 금고에 대한 의논에 집착하고 풍수에 대한 논의에 얽매인 것은 또한 무슨 뜻입니까?
전조 낭관(銓曹郞官)은 사림(士林)에서 중요시되는 벼슬이므로 그 자리를 비워둘지언정 구차스럽게 채우지 않는 것은 그에 알맞은 사람을 뽑기를 어렵게 여기기 때문입니다. 그런데 요즈음에는 용렬하고 우둔한 자가 슬그머니 그 사이에 끼어들고 낭료(郞僚)를 추천하는 자는 여론에서 배척받는 자임을 뻔히 알면서도 끌어들이기를 꺼리지 않아 명기(名器)를 더럽히고 있으며, 심지어 언론을 맡는 중요한 자리에도 그에 알맞은 사람이 아니면서 엉터리로 제수받는 자가 있습니다. 이는 대개 마음씨 자체가 단정치 못함으로 말미암은 것이니, 그 서용에 있어서 걸핏하면 사람을 잘못 쓰게 되는 것은 족히 괴이하게 여길 일이 아닙니다.
권간(權奸)들의 죄가 모두 왕실에 있었으니, 아직도 남아 있는 지엽적인 죄인들은 으레 쫓아내어 서울에 발붙이지 못하게 했던 것은 후환을 막기 위한 것이었으며, 종적이 비밀스러운 자는 쥐처럼 엿보고 여우같이 엎드려서 자신의 소망을 이루기를 도모하니 그 형상을 지척하여 그로 하여금 감추게 했던 것은 간사한 자를 막기 위한 것이었습니다. 그런데 전일 은명(恩命)으로 모두 다시 서용되는 반열에 끼었으되 불가하다는 논의를 끝내 듣지 못하였으니, 요행을 엿보는 길이 이를 좇아 크게 열릴까 은근히 염려됩니다. 원하옵건대, 전하께서는 천지 같은 도량으로 성심껏 이를 받아들이시고 율법을 쓰는 데는 오직 균등히 하여 반드시 그 죄에 알맞게 하시며, 인재는 신중하게 등용하고 악인은 멀리 내쫓으시며, 모든 일을 하심에 경계하여 태만하지 마시고 끝을 삼가기를 처음처럼 하신다면 매우 다행이겠습니다."
하니, 답하였다.
"지금 상소를 보니, 논한 바가 모두 온당하다. ‘경계하여 태만하지 말며, 끝을 삼가기를 처음처럼 하라.’는 것은 참으로 격언이다. 내 마땅히 명심할 것이다. 단, 나이가 들어 점점 노쇠해가면 지기(志氣) 또한 이에 따라 쇠퇴하고 사려(思慮)가 어긋나 일에 실책이 많으리니, 내 이로써 깊이 두려워하는 바이다. 그러나 만일 대신(大臣)·시종(侍從)·대간(臺諫)에 적격자를 골라 임용한다면 반드시 나의 부족함을 도울 것이다. 상소에 또 ‘이미 본율의 죄는 경감해 주고 연좌의 율은 그대로 적용했으니, 이는 중죄자는 도리어 가벼워지고 경죄자는 도리어 무거워져 왕법이 전도된 것이고 금고에 대한 의논에 집착하고 풍수에 대한 논의에 얽매인 것이다.’ 하였는데, 이와 같은 말들은 정말 옳다.
그리고 전조 낭관 및 언책자(言責者)를 잘못 뽑는 폐단도 어찌 없겠는가. 전형을 맡은 자는 신중을 기해야 하고, 낭료를 천거하는 자도 자세히 살펴야 할 것이다. ‘다시 서용될 수 없는 자에게까지도 은명을 내렸다.’는 말도 지당한 것 같다. 대저 파직되어 직첩(職牒)을 거둔 자들에 대하여는 이·병조가 죄의 경중을 따지지 않고 으레 모두 서계(書啓)하여, 서용할 수 없는 사람임을 분명히 알 수 있는 경우에는 그만 두었고, 그 중에 여러 해가 지났고 죄도 대단치 않은 자가 있을 경우 인재의 침체를 염려하여 간혹 서용하라는 명을 내린 적도 있었다. 그러나 무릇 죄가 국가에 관계된 자들에 대하여 해당 관아가 관례적으로 서계하지 않는다면 이 같은 실수가 없을 것이다. 이런 의사를 조정과 의논하려 한 지 오래였으나 그렇게 못하였다."

-----

○弘文館副提學蘇逢等上疏曰:
殿下主一國臣民, 鎭方隅廣大, 致大平之治, 有今日之盛, 巍巍赫赫, 漂唐流周者, 皆自殿下精神心術之微, 發揮於政事施爲之際, 而不可掩者也。 如樂聞直諫, 而群下必盡其懷, 扶植正道, 而妖說莫售其術, 揆情斷罪, 律無前後之異, 愼簡淸班, 官無混廁之譏, 至於好惡有常, 邪正自區, 得罪公論者, 亦無復敍之律, 擧得其中, 施當乎理, 固無一事之可言矣。 雖然, 鮮克有終, 詩人起嘆, 漸不如初, 魏徵有疏。 蓋人君在位日久, 情衰志退, 怠惰優游, 日入乎委靡之域, 而不自覺, 故人臣懷愛君憂國之忠者, 必以此眷眷論列, 而不知止焉。 臣等伏覩殿下, 卽位三十有二年, 其所以緝熙敬德, 憂勤萬機, 措諸日用者, 果無所間斷, 純亦不已, 而終始如一乎? 或聖學之不加進, 志氣之有所拘, 其所措爲, 得無有乖於初服者乎? 明王崇諫諍之官, 恢優容之量, 逆耳匪厭, 苦口惟藥, 天地以納之, 江河以受之。 是故, 任言責者, 莫不樂盡其職, 觸斧鉞犯雷霆, 忘身忠國, 棘棘不阿, 上有以匡君父之失, 下有以絶奸邪之萌, 朝廷斬斬, 國紀堂堂, 終無萎薾土崩之患矣。 然直論可憚, 聽之者已至於怠倦, 天威可畏, 言之者每歸於退挫, 苟不虛心示誠, 容受如渴, 則其能特立自奮, 不吾身禍福計者, 幾許人邪? 伏見殿下, 近於聽言納諫之際, 樂聞之誠, (寢)〔寖〕 不如初, 言苟有忤, 則或折之以峻辭, 及至嫌疑, 諉之以非指爾等。 或論同罪異罰之偏, 非徒曠日留難, 固將牢拒, 竝與其已斷之罪而欲改之, 或賜對陳弊, 事涉苟難, 則不垂下答, 以示邈然之意。 果是誠心聽納, 使得盡言以輔台德者乎? 循致塗塞聰明, 漸成循默, 終歸於聾瞽之地, 危亡之至, 可立而待, 可不寒心哉? 風水之家, 其說不經, 怳憁茫昧, 斷不足信。 當初禧陵議發, 請罪監事之人者, 非以犯用兇忌之地, 畏將來禍福而言也。 是時王后賓天, 孽寵方熾, 東宮幼弱, 嵋年已壯, 廣結權家, 啗之重賄, 報以犀帶, 濫期非分, 托認爲族, 要免賤係, 以死相許, 雖曰不可, 窆葬國母, 略不致謹, 掘破惡石, 忍用其地。 今將之心已著, 不忠之罪罔赦, 按犯擬罪, 其律已定。 厥後論者, 秪據風水妖說, 每以山形水勢, 疊犯極凶爲言, 如今將不忠, 罪關極典者, 則反略而不擧。 臣等前日之論, 亦非爲風水, 爲今將啓也, 今反爲風水妖說所蔽, 若專以風水不吉, 罪之者然, 臣竊惑。 大抵律人之罪, 其輕重斟酌, 雖或自上權衡之, 至於已定之律, 固不可輕改也。 自上以爲考《政院日記》, 陵所之定, 出於上意, 監事之人, 別無他意, 以此改照, 專棄本律之重, 只擧犯忌之罪。 當其奉審而還啓也, 旣知其地之不可用, 則固宜不數於卜擇之列, 及其啓也, 上雖有命, 若極陳其不可, 則亦不必强用其地也。 初旣冒啓, 終亦無辭而遂用之, 非陰懷異志, 有所希顗者, 其可忍耶? 決不可輕改其律, 而旣改其律, 又以無他意實之, 使公論所發, 終歸於虛妄之地, 人臣大罪, 得脫於當律之外, 臣等竊痛焉。 旣輕本犯之罪, 而仍用連坐之律, 是重者反輕, 輕者反重, 王法顚倒 無甚於此。 嗚呼! 區區於禁錮之議, 屑屑於風水之論, 亦何意也? 銓曹郞官, 士林重選, 雖虛其位, 不爲苟充, 難其人也。 近者或有庸鄙闒茸, 竊吹於其間, 其薦郞僚, 明知見非於物論, 引進無忌, 汚辱名器。 至如言論重地, 亦有非其人而冒授者。 蓋緣本源之地不端, 其所擧用, 動多失人者, 無足怪也。 權奸之罪, 皆在王室, 其枝孽之尙存者, 例被斥黜, 使不得接迹都下, 防遠漸也, 蹤跡跪秘者, 鼠伺狐伏, 圖濟己欲, 論斥其狀, 使之屛迹, 杜邪私也。 頃日恩命之下, 咸齒復敍之列, 竟未聞不可之論。 臣等竊恐窺覘僥倖之路, 從此大啓也。 伏願殿下, 量恢天地, 誠心開納, 用律惟均, 必當其罪, 用人惟難, 去惡惟遠, 凡百施爲, 警戒無怠, 謹終如是, 不勝幸甚。
答曰: "今觀上疏, 所論皆當。 其曰 ‘警戒無怠, 謹終如始’, 是誠格言也。 予當服膺, 但年歲漸衰, 則志氣隨此而衰, 計慮舛錯, 事有多失, 予用深懼。 雖然 大臣、侍從、臺諫, 若擇人而差之, 必補予闕也。 疏又曰: ‘旣經本律之罪, 而仍用連坐之律, 是重者反輕, 輕者反重, 王法顚倒, 而區區於禁錮, 屑屑於風水。’ 如此等語, 正是且銓曹郞官及言責者, 不擇之弊, 亦豈無乎? 持衡者當愼之, 薦僚者亦可詳察也。 至於不可復敍者, 亦下恩命之言, 亦似至當。 大抵罷職收職牒者, 吏、兵曹不論罪之輕重, 例皆書啓。 明知其不可敍用之人則已, 其中有年久而罪不至大關者, 則慮其沈滯, 間或有敍用之命矣。 凡罪關國家, 該司例不書啓, 則無如此之失也。 此意欲與朝廷議之, 而允未果也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 21일 무진 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
박홍린·윤풍형·신영 등에게 관직을 제수하라


박홍린(朴洪鱗)을 사헌부 대사헌에, 윤풍형(尹豊亨)을 사간원 대사간에, 신영(申瑛)을 집의에, 박세옹(祉世蓊)과 채낙(蔡洛)을 장령에, 정희렴(鄭希廉)과 이원손(李元孫)을 지평에, 원수장(元壽長)을 헌납에, 노한문(盧漢文)과 허경(許坰)을 정언에 제수하였다.

사신은 논한다. 김안로가 부제학 소봉(蘇逢)을 사주하여 대간을 논박케 한 다음 박홍린, 채낙, 정희렴을 대간에 제수하였으니, 모두 그의 처족인 것이다.

-----

○戊辰/以朴洪麟爲司憲府大司憲, 尹豐亨爲司諫院大司諫, 申瑛爲執義, 蔡世英爲(司練)〔司諫〕 , 朴世蓊、蔡洛爲掌令, 鄭希廉、李元孫爲持平, 元壽長爲獻納, 盧漢文、許坰爲正言。

【史臣曰: "金安老嗾副提學蘇逢駁臺諫, 以朴洪麟、蔡洛、鄭希廉爲之, 皆其妻族也。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 24일 신미 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전지의 개정과 권빈·이귀령·조광원의 체직을 아뢰었고, 헌부와 간원이 이숙간과 황효공에 대한 개정을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"당초 희릉에 대한 의논이 발생한 것은 광중에 나쁜 돌이 박혀 있었기 때문입니다. 돌이 있으면 반드시 물기가 있게 마련이니, 신자(臣子)의 입장에선 차마 군친(君親)을 장례하지 못할 곳인데, 그 당시 감독인들은 알면서도 거리낌없이 썼으므로 반역 불충의 마음이 이미 밝혀지고 다른 뜻을 품고 반역자에 붙은 형적도 드러났으니, 공론이 분발한 것은 바로 이 때문입니다. 그런 때문에 처음 죄를 단정할 때 합당한 율을 적용해서 주심법(誅心法)을 보이니, 대중이 모두 통쾌하게 여겼었는데, 그 후에 논자(論者)들이 풍수의 요망한 술법을 들어 항상, 흉지를 썼다는 것을 가지고 말하며 간사한 말만 퍼뜨려서 듣는 사람들을 의혹시킬 뿐입니다. 그래서 공론에서 주장하는 반역 불충의 죄는 차치해두고 논하지도 않고 도리어 의도적인 잘못이 아니라 하여 이미 확정된 율을 깎아내려서, 공론으로 하여금 결국 허망한 데로 돌아가게 한 결과, 죄명은 불명해지고 여론은 분분하게 되었으니, 그 실책이 너무 심합니다. 당초 극률(極律)을 적용할 때에도 오히려 조정과 함께 의논해서 그 죄를 결정하였거늘, 무슨 불가함이 있다고 이미 결정된 율을 고쳐 가벼운 율을 적용하십니까? 처음에 정한 죄명으로 전지(傳旨)를 고쳐 받들기를 청하고, 동참인도 아울러 동일한 율을 적용할 것인데 뒤에 전지를 그릇 적용하였으니 거행하지 말기를 청합니다.
충청도 절도사 권빈(權彬)은 본래 물망이 없습니다. 전에 경상도 수사로 있을 때 탐학하는 일이 많았고 방비하는 일을 허술하게 했었는데, 하물며 병사는 소임이 더욱 중하지 않습니까? 결코 차임해 보내서는 안 되니 속히 개정하소서. 이조 정랑 서고(徐固)는 인물이 전조 낭관에 부적합하니 속히 체직시키소서. 평안도 관찰사 이귀령(李龜齡)은 부임한 지 이미 2주년이 지났으므로 도내의 순시가 한두 차례가 아니고 수령들의 현부(賢否)도 알고 있었을 터인데, 금년 봄·여름 등 포폄(褒貶)할 때 사고(私故)를 핑계하고 임의로 퇴임을 청하여 방면(方面)의 직책을 크게 잃었으니 추고하여 죄를 다스리소서. 전(前) 도사(都事) 조광원(曺光遠)372) 은 권간(權奸)의 친아들이므로 서울에 있을 수 없는데 다시 명하여 서용하였으니, 요행을 넘보는 자가 이를 좇아 반드시 많아질 것입니다. 속히 성명을 거두소서. 광원은 김명윤(金明胤)의 예에 의하여 성문 밖으로 내쫓아 서울에 출입하지 못하게 하소서."
하고, 헌부가 또 아뢰기를,
"감찰(監察) 이숙간(李叔幹)은 인물이 광망(狂妄)하여 전에 평안 평사(平安評事)로 있을 때 영고(營庫)의 물품을 남용하고 각읍에 주구(誅求)하여 한 도를 괴롭게 하였으니, 그것을 들은 사람 중에는 비루하게 여기지 않은 이가 없습니다. 그를 벼슬길에 끼어놓아서는 안 되니, 속히 고쳐 차임하소서."
하고, 간원이 또 아뢰기를,
"혜민서 교수(惠民署敎授) 황효공(黃孝恭)은 공론에 죄를 얻음이 심하여 이미 파직되고 서용되지 않았습니다. 지금 갑자기 벼슬길을 열어 줄 필요가 없으니 속히 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"이귀령은 추고하고, 희릉의 감독관에 대해서는 율을 고칠 수 없으며, 나머지는 모두 아뢴 대로 윤허한다."

-----

○辛未/臺諫啓曰: "當初禧陵議發者, 以其壙中有頑石也。 有石則必有水氣, 爲臣子者, 所不忍安庴君親, 而其時監事之人, 知而用之無忌, 今將不忠之心已明, 懷異和附之迹亦著。 公論之憤發者, 正以此也。 是故, 厥初斷罪之時, 擬以當律, 以示誅心之法, 物情洞決, 其後論者, 專擧風水之妖妄, 每以犯用兇(器)〔忌〕 爲言, 只鼓邪說, 以惑人聽而已。 公論所主今將不忠之罪, 則置而不論, 反以無情貰降已讞之律, 使公論竟歸於虛妄, 罪名不明, 輿論紛紜。 其失已甚。 其初擬以極律, 而猶與朝廷共議, 酌斷其罪, 有何不可, 而又撓已斷之律, 改照以輕。 請以初定之罪名, 改奉傳旨, 而同參之人, 竝以同律照之, 後日誤照傳旨, 請勿擧行。 忠淸道節度使權 彬素無物望, 前爲慶尙道水使, 多有貪鄙之事, 使防備虛踈。 況兵使, 所任尤重, 決不可差遣, 請速改正。 吏曹正郞徐固, 人物不合銓曹郞官, 請速遞。 平安道觀察使李龜齡, 赴任已經二周年, 道內巡審, 非一再, 守令賢否, 亦可知之, 而今春夏等褒貶, 旣稱私故, 任然請退, 大失方面之責。 請推考治罪。 前都事曺光遠, 以權奸親子, 不可在都下, 而復命敍用, 僥倖窺覦者, 從此必多, 請速收成命。 光遠依金明胤例, 逬黜門外, 使不得出入都下。" 憲府又啓曰: "監察李叔幹, 人物狂妄, 前爲平安評事時, 濫用營庫之物, 誅求各邑, 使一道厭苦, 聞者莫不唾鄙, 不可齒列仕路, 請速改差。" 諫院又啓曰: "惠民署敎授黃孝恭, 得罪公論極矣。 已廢罷不敍, 今不必遽通仕路, 請速改正。" 傳曰: "李龜齡推之, 禧陵監官不可改律。 餘竝依允。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 25일 임신 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전의 율로의 개정과 김연의 일을 아뢰고 헌부가 윤풍형의 체직을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"이미 정해진 죄는 더 증가시킬 수 없다 하더라도 처음 조율한 죄명은 결코 고쳐서는 안 되니, 지체하지 마소서."
하고, 또 아뢰기를,
"홍문관의 상소에 이른바 ‘적격자가 아니면서 대간의 직을 함부로 제수받았다.’는 것은 전 사간(司諫) 김연(金緣)을 가리켜 말한 것입니다."
하였다. 【하문(下問)에 따라 아뢴 것이다.】 헌부가 또 아뢰기를,
"어제 양사(兩司)가 합의(合議)할 때 풍수(風水)의 잘못까지 논하게 되었는데, 대사간 윤풍형은 ‘전에 대사간으로 있을 때 여러 번 산형 수세(山形水勢)가 중첩으로 극흉에 범한 것을 가지고 아뢰었으니, 오늘의 의논에는 동참할 수 없다.’라 하고 지레 나가 버렸습니다. 지금 사피한 말을 본즉 구차히 처해 있기가 어려운 입장이니, 체직시키소서."
하니, 답하기를,
"어제 대간이 전의 율로 고쳐 조율하기를 청하였으므로 나는 ‘만일 전의 율을 쓴다면 죄도 율법대로 처치해야 한다.’고 생각했는데, 지금 아뢴 바를 보면 ‘비록 전의 율을 쓰더라도 죄는 보태지 않는다.’ 하였으니, 내 이미 잘 알았다. 그러나 여러 번 고치는 일은 대신과 의논하지 않을 수 없다. 윤풍형은 체직시키는 것이 옳고, 김연의 일은 알았다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"사관(史官)으로 하여금 대간이 전후 아뢴 뜻을 가지고 대신들의 의논을 모으게 하고 대간이 아뢴 ‘동참한 사람은 동일하게 죄주어야 한다.’는 것도 어떻게 해야 할지 아울러 의논하라."

-----

○壬申/臺諫啓曰: "已定之罪, 雖不可加, 初照之罪名, 決不可改, 請勿留難。" 又啓曰: "弘文館上疏所謂, 非其人而冒授臺諫, 指前司諫金緣而言也。" 【因下問而啓也。】 憲府又啓曰: "昨日兩司合議時, 至論風水之非, 大司諫尹豐亨以爲, 頃爲大司諫時, 累以山形水勢, 疊犯極凶啓之, 今日之論, 不可同參, 經卽出去。 今見辭避之辭, 亦難苟處, 請遞。" 答曰: "昨日臺諫, 請以前律改照, 予以爲, 若用前律, 則罪亦依律也。 今見所啓, 雖用前律, 罪則不加, 予已悉之矣。 然累改之事, 不可不與大臣議之。 尹豐亨可遞, 金緣事知道。" 仍傳于政院曰: "其令史官, 將臺諫前後所啓之意, 收議于大臣。 臺諫之啓, 同參之人, 可同罪之, 亦何以爲之幷議。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 26일 계유 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
고쳐 조율하는 일에 관해 대신들과 의논하고 대간에게 다시 생각할 것을 명하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"희릉의 감독인 및 동참 인원을 죄줄 것에 대하여 고쳐 조율하는 일은 전일 면대할 때에 신과 입시한 사람들이 고쳐 조율하는 것이 온당하다는 일로 이미 다 의논해 아뢰었습니다. 그 죄는 감하지 않고 율만 자주 고친다면 사체(事體)에 해로움이 있지 않겠습니까? 그러나 대간이 논한 데에는 깊이 지적한 바가 있어 일정한 율로만 처치해서는 안 되니, 힘써 따라 주시는 것이 온당할 듯합니다."
하고, 우의정 윤은보가 의논드리기를,
"당초 희릉의 감사관(監事官) 등이 광중에 돌이 있다는 것을 알면서도 그냥 써서 국모(國母)를 안장케 하였다고 하여 민심이 울분해 하였는데 그들이 반역할 마음을 가졌다 해서 대역으로 조율하여 죄를 정한 다음 이미 중외에 유시하였으며, 《승정원일기》를 상고함에 미쳐서는 부도한 일에 별로 명확한 근거가 없다 해서 다시 조정의 의논을 수합하여 다만 불충의 죄로만 조율한 다음 또 내외에 고시했습니다. 그런데 지금 만일 개정한다면, 부득이 또 고쳐 조율한 내용을 다시 중외에 효유해야 할 판이니, 한 감사관의 죄를 세 번씩이나 바꾼다면, 민심이 극도로 분분할 것입니다. 만일 저번에 정한 죄에 더 보태지 않는다면 고칠 필요가 없을 것 같습니다. 지금 대간이 논한 바를 보면 틀림없이 물기가 있을 땅을 거리낌없이 썼다 해서 반역의 마음을 품었다고 하는 것만이 아니고 근일 언자(言者)들은 항상 흉한 땅을 썼다고 논하면서 사설(邪說)을 부채질하여 사람들을 의혹시킨다고 하였으니, 그 의도는 대개 당시에 비웃음을 사고 후세에 기롱거리를 끼칠까 염려하여 처음 정한 율을 그대로 써서 민심을 쾌족히 하고 사설을 막기 위한 것일 뿐입니다. 비록 전의 율을 쓴다 하더라도 만일 지금 정한 죄로만 국한한다면 다만 죄명만 고치는 것이니, 그대로 공론을 따르는 것이 무방할 것 같습니다."
하니, 【좌의정 김안로는 해당자가 숙부 김전(金詮)이기 때문에 피혐하여 의논드리지 않았다.】 정원에 전교하기를,
"양사(兩司)와 성상소(城上所)373) 를 불러서 나의 의견을 말해주기를 ‘지금 대신들의 의논을 보니, 대간의 청을 억지로 따르라는 말이 있지만, 세 번씩이나 바꾸면 민심이 극도로 분분할 것이란 생각은 나의 생각과 다름이 없다. 그렇지만 아무리 분분하다 할지라도 일의 체통이 무방하다면 고치는 것이 뭐 어렵겠는가. 다만 이 일을 다시 생각해 보니, 이미 처음에 정한 율명(律名)을 그대로 적용하고 또 동참자라 해서 경중을 따지지 않고 모두 동일한 율에 따라 모반 대역죄를 가한다면, 이는 경상(卿相)의 큰 죄를 다루는 데 있어 옥석을 구분치 않는 것이고 또 자복을 받아내지 않은 일이니, 국가가 큰 죄를 확정하는 체통에 과연 어떻겠는가. 또한 중외에 효유된 전지를 분분하게 세 번씩이나 바꾼다면 꼭 아이들 장난과 같은 처사이니 이 무슨 체통이겠는가. 대간·시종의 생각은, 풍수의 사설에 의해 능소를 잘못 잡은 죄를 적용하지 말고 두 마음을 품고 반역·불충을 한 데 대해 율법을 적용하여 그 죄명을 확정하려고 한 것이니, 대의는 비록 대역죄에 해당하지만 다시 생각해 볼 때 자복을 받아낼 곳이 없는 것이다. 감사관들이 두 곳을 취품하여 귀일(歸一)을 보지 못한 말이 이미 《승정원일기》에 나타나 있는데, 《일기》의 뚜렷한 말을 덮어 버리고 함부로 자복을 받아내지 않은 대역죄로 조율한다면 이 어찌 후세의 비방이 없겠는가. 대간 등은 다시 생각해 보라.’고 하라."
하니, 지평 정희렴(鄭希廉)과 정언 허경(許坰)이 명을 받고 와서 들었다.

-----

○癸酉/領議政金謹思議: "罪禧陵監事及同參人員改照事, 前日面對時, 臣及入侍人等, 改律便當事, 已盡議啓。 其罪不曾減等, 而律則屢改之, 無奈有妨於事體耶? 然臺諫所論, 深有所指, 不可以常典處之, 酌宜勉從似當。" 右議政尹殷輔議: "當初禧陵監事官等, 知壙中有石, 而忍用之, 致使安厝國母, 物情憤鬱, 以謂有令將懷異之心, 照以大逆, 斟酌定罪, 已諭中外, 及歷考《日記》, 不道之事, 別無明驗, 故更收廷議, 只照以不忠之罪, 又誥內外。 今若改更, 則不得已又以改照之意, 當復曉諭。 以一監事官之罪, 而至於三易, 極爲紛擾。 若於前定之罪, 果爲不加, 則似不必改。 今觀所論, 非徒以必有水氣之地, 遂用無忌, 爲今將懷異, 而近日言者, 每以犯用兇忌爲論, 只鼓邪說, 以惑人聽云。 其意蓋慮傳笑一時, 貽譏後世, 欲存初定之律, 以快物情, 以杜邪說耳。 雖用前律, 而若止今定之罪, 則只改罪名, 勉從公論, 似爲無妨。" 【左議政金安老避叔父金詮, 不議。】 傳于政院曰: "招兩司城上所言之曰: ‘今觀大臣等議, 雖終有勉從之言, 極爲紛擾之意, 則不異於予意也。 雖爲紛擾, 事體無妨, 則改之何難? 但此事, 更思之, 旣仍初定之律名, 又以同參者, 不論輕重, 皆從一律, 以謀叛大逆加之, 則是卿相大罪, 不辨玉石, 而又不取服, 其於國家定大罪之體, 何如? 且中外誥諭傳旨, 紛紛三易, 正同兒戲, 是何等事體? 臺諫、侍從之意, 勿用風水之邪說, 欲用懷二心今將不忠之律, 而定其罪名。 大義雖當, 大逆之罪, 顧無取服之處矣。 監事官等, 以兩處取稟, 不歸一之言, 已顯於《日記》。 掩其《日記》顯然之辭, 敢照不取服大逆之罪, 是豈無後世之議哉? 臺諫等, 更商度之。’" 持平鄭希廉、正言許坰承命來聽。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 26일 계유 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대간이 전지를 고칠 것을 또 아뢰자 윤허하다


대간이 아뢰기를,
"신들이 상의 분부를 삼가 보니, 위에서 형벌을 신중히 하시는 뜻이 지극합니다. 신들의 의도는 형적이 없어 자복받을 수 없는 일을 가지고 남을 대역죄에 빠뜨리려는 것이 아니요, 또한 이미 정해진 율법을 굳이 어지럽게 고치려고 한 것도 아닙니다. 그리고 《일기》에 있는 취품의 말도 모르는 바가 아닙니다. 당초 공론이 일어난 동기는 산수의 길흉 때문이 아니라, 광중에 나쁜 돌이 있음을 알고서도 함부로 그냥 써서 중사(中使)가 와서 보는 것을 두려워하기까지 하던 바로 그 일 때문이었습니다. 국모를 업신여기고 다른 뜻을 품어 세력자에 붙은 형적이 전후에 밝게 나타났고, 불충·반역의 죄는 모면하기 어려운 처지에 놓여 있기 때문에 극률(極律)을 적용하여 주심법(誅心法)을 밝힌 것인데, 그 뒤에 생긴 의논들이 다른 길로 빗나가서 전적으로 산수가 극흉을 겹겹이 범했다는 것만을 말하고, 《일기》를 상고하여 두 곳을 취품했던 것을 가지고 의도적인 잘못이 아니라 하며, 돌이 박힌 자리를 함부로 쓴 당초의 심술은 궁구해 보지 않고 낮추어 가벼운 율을 적용하였으니, 이는 실로 어지럽게 고친 것입니다. 신들이 처음에 정한 율을 그대로 두려 하는 것이 어찌 어지럽게 고치는 것입니까. 당초의 율을 회복하는 것이 어찌 세 번씩이나 바꾸는 것입니까. 또 죄를 정할 때 조정의 의논이 ‘감사자 중에 생존한 자가 몇 명 안 되고 생존한 자가 있더라도 일찍이 대신의 반열에 있었으니 형편상 자복시키기가 어렵다.’ 하고, 단지 주심법만을 추론(推論)하여 죄를 정했을 뿐인데, 다시 어디에 의거하여 자복을 받아 낸 것입니까.
신들이 죄의 경중을 따지지 말고 동일한 율을 적용시키기를 간청한 것은 천광에 동참하여 돌이 있음을 알면서 함부로 그냥 쓴 자를 가리켜 말한 것입니다. 이미 천광에 참여하여 돌이 있음을 알았다면, 죄에 다르고 같음이 없으니 율법이 오르내려서는 안 됩니다. 그리고 천광에 참여하지 않은 자에 대해서는 위에서 참작하여 정하실 일이니, 머뭇거리지 말고 속히 공론을 따르소서."
하고, 또 아뢰기를,
"전 대간은 공론의 소재를 돌보지 않고, 다만 풍수의 사설을 격동하여 분분한 논만을 늘어 놓았고, 율을 낮출 때에 가서는 고쳐 조율함의 잘못은 논하지 않고 한갓 율 밖의 일이라고만 논쟁을 하였습니다. 크게 언책(言責)을 잃었으니, 전지를 받들어 추고하기를 청합니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 바가 온당하다. 나도 죄가 같은 사람에 대하여 율을 달리 적용하는 것을 잘못이라고 생각한다. 그 사이에 경중이 없지 않기 때문에 분별해서 죄주려 할 뿐이다. 전 대간은 추고하는 것이 옳다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"지금 전지를 고쳐 내려야 하겠으니 천광에 동참한 사람과 불참한 사람을 구별해서 서계(書啓)하라."
하였다. 승지 정만종(鄭萬鍾)이 희릉의 천광 때 동참한 사람과 불참한 사람을 서계하고 아뢰기를, 【참여자는 김응기(金應箕)·김전(金詮)·강혼(姜渾)·유담년(柳聃年)·남곤(南袞)·손중돈(孫仲暾)·윤세림(尹世霖)·구지신(具之愼)·조윤(趙綸)·성담기(成聃紀)·황득정(黃得正), 불참자는 성몽정(成夢井)·안윤덕(安潤德)·안당(安瑭)이다.】
"총호사(摠護使) 정광필(鄭光弼)은 비록 천광할 때 참여하지는 않았으나, 산릉의 일이라면 총괄치 않은 것이 없었으니, 광중에 돌이 있었다면 총호사가 어찌 몰랐겠습니까. 광필은 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"산을 살피고 금정을 뚫는 일을 총호사가 모를 리 없으니, 금정을 뚫을 때의 범죄인 중에는 광필을 수죄(首罪)로 삼는 것이 옳다. 성몽정·안윤덕은 풍수의 설을 쓰지 않았으니, 【성몽정·안윤덕은 산을 살핀 데에만 가서 참여하였다.】 죄를 면해 줄 만하다."

-----

○臺諫啓曰: "臣等伏覩上敎, 自上愼刑之意至矣。 臣等之意, 非以無形迹不取服之事, 陷人於大逆之罪, 亦非以已定之律, 强欲紛更也。 《日記》取稟之辭, 亦非不知也, 當初公論之發, 非爲山水吉凶而論之, 壙中知有頑石而忍用之, 至懼中使之來見, 其慢忽國母, 懷異和附之迹, 昭著於前後, 不忠今將之罪, 在所難逭, 故照以極律, 以明誅心之法, 厥後之論, 橫入他岐, 專以山水疊犯兇忌爲說。 考諸《日記》, 以兩處取稟, 爲無情, 不究忍用石壙之初心, 而降照輕律, 此實紛更也。 臣等欲存初定之律, 豈爲紛更? 復其初律, 豈爲三易? 且定罪之時, 廷議以爲, 監事之人, 存者無幾, 雖有存者, 曾經大臣之列, 勢難就服, 只追論誅心之法而科罪耳, 更何據而取服乎? 臣等欲勿論者, 指同參穿壙, 知有石而忍用者言也。 旣參穿壙而知有石, 則罪無異同, 律不可低昻。 其不參穿壙者, 自上斟酌爲之, 請勿留難, 快從公論。" 又啓曰: "前臺諫, 不顧公論之所在, 只鼓風水之邪說, 以致紛紜之論, 及其降律也, 不論改照之誤, 徒爭律外之事, 大失言責, 請奉傳旨推考。" 答曰: "所啓當矣, 予亦非以罪同之人而異之也。 其間不無輕重, 故欲分別而罪之耳。 前臺諫可推。" 仍傳于政院曰: "今當改下傳旨, 而穿壙同參之人, 及不參之人, 分別書啓。" 承旨鄭萬鍾, 以禧陵穿壙時, 同參與不參人書啓曰: " 【參類, 金應箕、金詮、姜渾、柳聃年、南衮、孫仲敦、尹世霖、具之愼、趙綸、成聃紀、黃得正。 不參類, 成夢井、安潤德、安瑭。】 摠護使鄭光弼, 雖不參於穽壙之時, 而山陵之事, 無不摠治, 若壙中有石, 則摠護使, 豈不知之? 光弼何以爲之?" 傳曰: "看山穿金井之事, 摠護使, 宜無不知, 其於穿金井之類, 以光弼爲首可也。 成夢井、安潤德, 則今旣不用風水之說, 【夢井、潤德, 只於看山時往參。】 罪可免也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 26일 계유 3번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
김전의 죄의 조율에 대하여 묻다


정원에 묻기를,
"김전은 당초 금정을 뚫을 때 참여하지 않았다. 대신은 ‘그의 죄가 다른 사람보다도 덜하다.’ 하였는데, 지금은 다같이 동일한 율을 적용하니, 전후에 가서 참여한 사람은 그 죄가 차등이 없기 때문에 이렇게 조율한 것인가."
하므로, 정원이 회계하기를,
"전후에 가서 참여한 자는, 대간이 차등이 없다고 했기 때문에 이렇게 전지를 받든 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○問于政院曰: "金詮初不參穿金井之時, 大臣以爲有間, 而今則同照一律, 前後往參之人, 其罪無差等, 故如是照之乎?" 政院回啓曰: "前後往參者, 臺諫無差等, 故如是奉傳旨矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 26일 계유 4번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
대신들이 친아들의 금고 문제를 의논하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하기를,
"감사관 등의 일에 대하여 영상·우상은 의논하기를 ‘대간의 말을 억지로 따르라.’ 하였는데, 대간들 전원이 와서 아뢰기를 ‘산형·수세는 논할 것 없고 광중에 나쁜 돌이 있는 데 대한 일은 매우 관계가 중대하니, 금정을 뚫을 때 동참한 자는 동일한 율을 적용하고, 불참자는 위에서 참작하라.’ 했기 때문에 아뢴 대로 윤허하고 고쳐 조율하였다. 그러나 다른 죄명은 저번대로 판하(判下)하였으니, 친아들을 금고하는 것도 아울러 저번대로 판하해야 하는가? 또 ‘전 대간은 고쳐 조율해서는 안 되는 잘못은 논하지 않고 한갓 율 밖의 일만을 논쟁하였으므로 크게 언책을 잃었으니, 추고를 청한다.’는 말을 들었기 때문에 역시 아뢴 대로 윤허하였다. 만일 전 대간을 한갓 율 밖의 일만을 논쟁했다는 이유로 추고한다면, 아들을 금고하는 것도 율 밖의 일이니, 저번대로 판부하면 이상할 것 같기 때문에 부득이 다시 대신들과 의논해야 하겠다. 사관을 나누어 보내서 영상·우상에게 수의하라."
하고, 조금 후에 또 전교하였다.
"전일에 대신이 ‘율문(律文)에 연좌법(緣坐法)이 있으나 그 연좌법을 쓰지 않기 때문에 친아들을 금고하는 죄를 적용한 것이다.’ 하였는데, 친아들을 금고하는 것이 바로 율 밖의 일이다. 비록 율 밖의 일이라 하더라도 저번대로 판부하고 친아들을 금고해야 하는가? 지금 전 대간이 한갓 율 밖의 일만을 논쟁했다는 이유로 추고한다면 친아들을 금고하는 법을 쓰는 것은 불가하지 않는가? 이런 내용을 아울러 대신에게 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "監事官等事, 領右相議云, ‘勉從臺諫之言’, 而臺諫等全數來啓曰: ‘山形水勢, 不可論也, 壙中有頑石之事, 甚爲關係。 穿井時同參者, 同律照之, 不參者, 自上斟酌。’ 云, 故依允改照也。 然他罪名, 則依前判下也, 禁錮親子, 幷依前判下乎? 又聞, 前臺諫, 不請不可改照之誤, 徒爭律外之事, 大失言責, 請推, 故亦依允也。 若推前臺諫, 以徒爭律外之事, 禁錮其子, 亦律外之事也。 仍前判付似異, 故不得已更與大臣議之, 分遣史官, 收議于領、右相。" 俄而又傳曰: "前日大臣以爲, 律文有緣坐, 而不用緣坐之法, 故猶用親子禁錮之罪云。 親子禁錮, 果是律外也。 雖是律外, 依前判付, 禁錮親子乎? 今以前臺諫徒爭律外之事推之, 則用親子禁錮之法, 無乃不可乎? 此意幷議于大臣。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 26일 계유 5번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
장경 왕후 산릉에 관계된 자를 조율하도록 금부에 전지를 내리다


금부에 전지를 내렸다.
"장경 왕후(章敬王后) 산릉(山陵)을 만들 당시 모든 일을 총괄한 총호사 정광필, 금정을 뚫을 때 감독을 맡은 관상감 제조 김응기, 산릉 제조 강혼·유담년·남곤, 예조 판서 김전, 도승지 손중돈, 색랑관(色郞官) 구지신·윤세림, 상지관 조윤·황득정·성담기 등은, 금정을 5척 남짓 뚫어 들어갔을 때 큰 돌이 옆으로 깔려 돌뿌리가 깊이 견고하게 박혀 있어서 정을 댈 곳이 없으므로 뚫을 길이 없자 아래 혈로 옮겨 뚫었는데 그 속에도 역시 나쁜 돌이 있었으므로 거의 수레로 20여 대분을 깨어냈는데, 돌이 있는 곳에는 반드시 물기가 있으므로 장지로서는 가장 꺼리는 곳이니 거기에 든 공역(功役)을 따지지 말고 곧 다른 산으로 고쳐 잡았어야 옳았을 것인데, 돌을 깨어내고 천광하여 그냥 그 자리를 썼다.
왕후가 훙서한 뒤에 세자가 강보에 싸여 있으므로, 그들은 다른 뜻을 품고 박씨에게 붙어서 후일의 출세 기반을 삼았다. 그래서 광중에 나쁜 돌이 있음을 알고 여기에 장사하는 것이 원만하다고 생각하여 조금도 신경을 쓰지 않았고, 도리어 그 내막을 숨기려 하여 중사가 와서 보는 것을 두려워하기까지 하였으니, 그 마음씀을 따져 보면 지극히 흉악하다. 반역의 마음이 환히 드러나 불충의 죄를 모면하기 어려우니 생존자 사망자를 따지지 말고 조율하라."

-----

○下傳旨于禁府曰: "章敬王后山陵時, 山陵諸事, 摠裁摠護使鄭光弼、穿金井時監掌觀象監提調金應箕、山陵提調姜渾ㆍ柳聃年ㆍ南袞、禮曹判書金詮、都承旨孫仲敦、色郞官具之愼ㆍ尹世霖、相地官趙倫ㆍ黃得正ㆍ成聃紀等, 當穿金井五尺許, 大石橫鋪, 根深堅確, 無下釘處, 不可掘去, 移穿下穴, 其中亦有惡石, 碎去幾二十餘車。 有石處, 必有水氣, 葬地最忌。 不計功役, 卽當改卜他山, 而伐石穿壙, 忍用其地。 王后薨逝之後, 世子方在襁褓, 因有異志, 和附朴氏, 爲後日地。 知其壙有頑石, 以爲葬之於此足矣, 略不致意, 反欲掩其情迹, 至懼中使之來見。 究其設心, 極爲兇慘。 今將之心昭著, 不忠之罪難逭, 不論存沒, 照律。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 27일 갑술 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
친아들 금고 문제를 영상·우상과 의논한 뒤 금고시키도록 전교하다


영의정 김근사가 의논드리기를,
"전일에 정광필 등을 대역(大逆)으로 논죄하여 중률(重律)을 적용하였더니, 위에서 사정을 참작하여 아랫사람에게 수의한 다음 사죄를 감해 주고 대신 아들을 금고하였으니 상은(上恩)이 지중(至重)하였습니다. 그런데 뒤에 다른 의논을 따라 가벼운 율법으로 고쳐 적용하고서 오히려 그 아들을 금고시키는 것은, 크게 법례(法例)를 어기는 일이니 매우 미안스런 처사입니다. 이는 대간이 말하는 율 밖의 일로서 바로 뭇사람의 의논에 합치한 것입니다. 이제 이미 대간의 말에 따라 다시 처음 죄목으로 고쳐 조율한다면 사형에 처하고 연좌시키는 법과 같은 것에는 스스로 그에 대한 율이 있으니, 다만 상명(上命)으로 재결하시기에 달려 있을 뿐입니다. 연좌시켜야 할 처지인데 그 아들을 금고시킨 것은 실로 은명(恩命)에서 취해진 일이나, 연좌시킬 입장이 아닌데 그 아들을 금고시키는 것은 온당치 못한 일입니다."
하고, 우의정 윤은보가 의논드리기를,
"감사관 등을 당초 조율할 때는 대역죄를 적용했으나, 그 정죄(情罪)에 별로 뚜렷한 확증이 없고 또 자복을 받아낼 수 없는 처지여서 다만 형적에 의거하여 형식적으로 주심법을 보인 것입니다. 그런 때문에 주심의 율을 온전히 쓰지 않고 크게 재감(裁減)을 가하였으며, 그 중 가장 중죄를 범한 자만 아울러 친아들을 금고시켰던 것입니다. 근일 고쳐 조율할 때는 기훼제서율(棄毁制書律)에 견주어 적용하였으니, 대개 기훼제서율의 경우는 죄가 그 본인에만 국한되고 사자(嗣子)에 미치는 조문이 없는데 그 친아들을 금고시키는 것은 필시 율 밖의 일입니다. 지금 대간이, 고쳐 조율한 것을 잘못으로 여겨, 전에 정한 율을 그대로 두고 동참한 사람을 일체 처리하기를 청한다 하는데, 만일 전에 정한 율을 쓴다면 그에 따른 연좌법이 있으니, 그 아들만 금고시키는 것도 재감으로 취해진 것으로 율 밖의 일이 아닐 듯합니다. 단, 처음에 이미 전률(全律)374) 을 쓰지 않았었으니, 참작하여 죄를 정하는 것은 오직 성상의 결단에 달려 있습니다."
하니, 전교하였다.
"영상·우상의 의논은 꼭 친아들을 금고시키려 하지 않는 것은 아니니, 저번대로 판부하고 금고시키는 것이 옳다."

-----

○甲戌/領議政金謹思議: "前日鄭光弼等論以大逆, 照以重律, 自上斟酌事情, 收議於下, 減死錮子, 上恩至重。 後因他議, 改照輕律, 而猶錮其子, 大違法例, 深爲未安。 此臺諫所論律外之事, 正合群議。 今旣因臺諫之言, 復以初罪改照, 則如處死緣坐之法, 自有其律, 特在上命定奪耳。 當緣坐而錮其子, 實出恩命, 非緣坐而錮其子, 爲未便。" 右議政尹殷輔議: "監事官等, 當初照律, 雖擬以大逆, 其情罪別無明驗, 又不取服, 只據形迹, 以示誅心之法, 故不全用誅心之律, 大加裁減, 其中最重者, 則幷錮親子矣。 近日改照時, 比擬棄毁制書。 蓋棄毁制書, 則罪止其身, 無及嗣之文。 錮其親子, 果爲律外也。 今臺諫, 以改照爲非, 請存前定之律而同參之人, 一體科斷云。 若用前定之律, 則自有緣坐之法。 其只錮其子, 亦出於裁減, 恐非律外也。 但初旣不用全律, 斟酌定罪, 惟在聖斷。" 傳曰: "領、右相之議, 非必不欲禁錮親子, 依前判付, 禁錮可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 27일 갑술 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
소봉과 정희렴에게 관직을 제수하다


소봉(蘇逢)을 사간원 대사간에, 정희렴(鄭希廉)을 사헌부 지평에 제수하였다.

-----

○以蘇逢爲司諫院大司諫, 鄭希廉爲司憲府持平。

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 28일 을해 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
간원이 유재의 일에 대해 개정할 것과 수령의 잦은 교체를 삼갈 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"온성 부사(穩城府使) 유재(柳栽)는 별로 현능(賢能)치 못한데, 육진(六鎭)375) 의 중지(重地)에 특별히 가자(加資)해서 보내니, 여론이 온당치 않게 여깁니다. 더구나 그는 추고하는 일이 비록 용서를 받았다고는 하지만 그 추고가 아직 끝나지 않았는데 다른 직을 제수하는 것은 또한 전례를 어기는 일이니, 속히 개정하소서.
근래에는 인재가 없다는 것을 곧잘 핑계로 삼고 있습니다. 대체로 수령이나 진장(鎭將)은 그 인물이 별로 다른 것이 없는데, 어지럽게 교체하여 남쪽에 있는 자가 북쪽으로 가기도 하고, 북쪽에 있는 자가 남쪽으로 가기도 하여 한갓 맞이하고 보내는 일만 번거로울 뿐이므로 그 폐단 또한 심합니다. 평안·황해 두 도는 중국 사신의 왕래를 막 겪고 난 이후이므로 백성의 생활고가 다른 도보다 심합니다. 이후로는 이 두 도의 수령은 재임 연한이 차서 응당 교체되어야 할 자 외에는 가벼이 교체시키지 마소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 대로 하라. 유재는 가자를 개정하여 그대로 해주(海州)를 맡게 하라."

-----

○乙亥/諫院啓曰: "穩城府使柳栽, 年老別無賢能。 六鎭重地, 特加差遣, 物情未便。 況其推考之事, 雖已蒙宥, 其推未畢, 擬授他職, 亦違舊例, 請速改正。 大抵近來, 以乏人爲辭, 凡爲守令, 鎭將者, 其人物別無相異, 紛紜遞代, 或以在南者赴北, 或以在北者赴南, 徒煩迎送, 其弊亦甚。 平安、黃海兩道, 纔經天使, 民不聊生, 甚於他道。 自後兩道守令, 箇滿應遞者外, 請勿輕遞。" 傳曰: "如啓。 柳栽, 加資改正, 仍任海州可也。"

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 29일 병자 1번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
헌부가 신한의 체직을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"장악원 정(掌樂院正) 신한(申澣)은 전에 광주 목사(光州牧使)로 재임할 때 이웃 고을 수령의 청탁을 들어 법 밖의 일을 그릇 행하였고, 근일에도 실수한 바가 많습니다. 더구나 장악원은 여타 소소한 각사(各司)에 비할 것이 아니니 장관은 마땅히 골라서 차임시켜야 할 것입니다. 신한은 일찍이 본직(本職)에 있을 때에도 말들이 있었으므로 지금 다시 제수할 수 없으니, 체직시키소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

사신은 논한다. 신한은 치민(治民)을 잘했는데 정광필과 인척 관계가 있었기 때문에 논박을 입은 것이다.

-----

○丙子/憲府啓曰: "掌樂院正申瀚前任光州牧使時, 聽隣官守令請囑, 枉行法外之事, 近日亦多所失。 況掌樂院, 非他小各司之比, 長官所當擇差。 申瀚曾爲本職, 亦有物論, 今不可復授, 請遞。" 傳曰: "如啓。"

【史臣曰: "瀚善於治民, 而連婚光弼, 故被論。"】

=====

중종실록 85권, 중종 32년 6월 29일 병자 2번째기사 1537년 명 가정(嘉靖) 16년
예조가 취병 산기를 비문에 새길 것과 총수산 비문을 고쳐 새길 것을 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"취병 산기(翠屛山記) 【중국 사신 공용경(龔用卿)이 지은 것이다.】 를 지금 비석에 새겨야 하겠는데, 부천사(副天使)가 지은 부(賦)도 비음(碑陰)376) 에 새기는 것이 어떻겠습니까? 또 총수산(葱秀山) 비문(碑文)도 고쳐 새겨야 하겠고, 왕창(王敞) 【중국 사신임.】 이 지은 장편(長篇)도 아울러 비음에 새기는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 【인본(印本)을 장차 중국 사신 공용경 등에게 보내주어야 하기 때문에 예조가 이렇게 아뢴 것이다.】 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "翠屛山記, 【天使龔用卿所製。】 今當刻之, 副天使所製賦, 亦於碑陰刻之何如? 且葱秀山碑文, 亦當改刻, 王敞 【天使】 所製長篇, 幷於碑陰刻之何如?" 【印本將送于天使龔用卿等處, 故禮曹有此啓。】 傳曰: "依啓。"

=====

