중종실록 57권, 중종 21년 7월 1일 임오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 북도 병사 황침이 속히 임지에 부임하지 않은 이유로 파직시키기를 청하다


사헌부가 아뢰기를,
"북도 병사(北道兵使) 황침(黃琛)은 지난 2월 15일에 본직(本職)을 제수받았고, 5월 10일에 사은(謝恩)하였습니다. 그런데 오늘에야 배사(拜辭)하고 길에 올랐으니 지체된 일수가 이미 50여 일이 넘었습니다. 이는 틀림없이 변방의 일에 마음을 두지 않은 것으로 매우 완만한 처사입니다. 속히 황침을 파직하고 감당할 만한 다른 사람을 선택, 날짜를 정하여 급속히 부임하게 하소서. 병조(兵曹)에서도 이를 제때 규거(糾擧)하지 않은 탓으로 이렇게 지체된 것으로 본부(本府)가 바야흐로 함문(緘問)하고 있습니다."
하니, 전교하기를,
"황침은 파직시켜야 하는데, 병조가 규거하지 않은 것도 잘못이다. 그리고 감사(監司)·병사(兵使) 등이 부임하는 기한(期限)이 정해져 있지 않다면, 50일 간 지체하였다 해서 황침을 체직시킨다 해도 다음 적임자를 얻기가 매우 어렵고, 얻는다 하더라도 그 사람인들 2∼3일 사이에 어떻게 행장을 꾸려 길에 오를 수 있겠는가? 기한이 정해져 있는데도 지체하고 가지 않았다면 파직하는 것이 당연하다. 그러니 해조(該曹)로 하여금 고증해서 아뢰게 하라."
하매, 사헌부가 다시 아뢰기를,
"국가에서 북방(北方)을 중히 여기기 때문에 강계 부사(江界府使)로 있던 황침을 발탁하여 절도사(節度使)에 임명한 것입니다. 따라서 황침의 입장으로는 의당 밤낮을 가리지 않고 급급히 임지로 달려가야 했습니다. 그런데도 국가에서 중하게 대우한 뜻은 염두에 두지 않고 이렇게 지체하고 있습니다. 대저 근래에는 조정의 기강이 해이해져서 법령(法令)이 시행되지 않고 있습니다. 때문에 변장에 임명된 자가 중한 책임을 받았다는 것은 망각하고 단지 일신의 사적인 일만 도모하고 있습니다. 따라서 소분(掃墳)한다느니 근친(覲親)한다느니 핑계대고 날짜만 미루면서 즉시 부임하지 않고 있습니다. 그 결과 변방의 일이 날로 해이해지고 있으니 이런 사람들은 의당 파직시켜 다른 사람들이 징계되게 해야 합니다. 더구나 변장에 임명된 사람이 기한을 헤아려 부임할 필요가 어디 있겠습니까?"
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午朔/憲府啓曰: "北道兵使黃琛, 去二月十五日授本職。 五月初十日謝恩, 今日拜辭起程, 其淹留之日, 已過五十餘日。 必以邊地之事, 略不置意矣, 緩慢已甚。 請速罷琛, 擇差他可堪者, 刻日促赴。 兵曹亦慢不糾擧, 使之淹留, 故府方緘問耳。" 傳曰: "黃琛宜罷職, 而兵曹之不糾擧, 亦非矣。 但監司、兵使等赴任如無期限, 則雖遞黃琛, 得其人甚難, 而其新除者, 二三日間, 豈能飭裝起程乎? 有期限, 而淹留不往, 則罷之宜矣。 監司、兵使期限, 其令該曹考啓。" 再啓曰: "國家以北方爲重, 故黃琛以江界府使, 擢爲節度使。 爲琛計者, 所當不計晝夜, 汲汲馳赴, 而不顧國家優重之意, 淹留至此, 大抵, 近來, 朝綱解弛, 法令不行, 爲邊將者不計受寄之重, 只謀一身之私, 或云掃墳; 或托覲親, 遷延歲月, 不卽赴任, 邊圉之事, 日至解弛。 宜罷如此之人, 以懲其餘, 況爲邊將者, 何必計限而赴任乎?" 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 1일 임오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 유영·허백기를 체직시킬 것을 청하고, 정령 시행의 문제점을 지적하다


헌부가 한경기(韓景琦)·이호(李瑚)·강연(姜演) 등의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"충훈부 도사(忠勳府都事) 유영(柳濚)은 전에 김제 군수(金堤郡守)로 있을 때 함부로 형벌을 행한 것 때문에 죄를 받은 지 오래지 않았는데 곧 서용(敍用)되었고, 경기 도사(京畿都事) 허백기(許伯琦)는 포폄을 맡는 관원에는 합당치 않으니 아울러 체직하소서. 전 대간(臺諫)들 【심사순·홍석견·이희건을 가리킨다.】 은 그 시비를 분변해서 화직(華職)에 제수하지 말 것으로 이미 전교가 있었습니다. 그런데 며칠 사이에 모두 화직에 제수되었습니다. 대저 근래의 용인(用人)과 모든 정령(政令)에 대해 위에서 전교했다가 위에서 곧 도로 훼기(毁棄)시키므로 정령이 한결같지 않게 되니, 이는 치도(治道)에 관계되는 바가 큽니다. 의당 상께서는 이 점에 유념하셔야 합니다. 전조(銓曹)에서는 전교를 듣기가 바쁘게 즉시 화직에 의망(擬望)했으니 이 역시 그릇된 일입니다. 때문에 본부에서 바야흐로 함문(緘問)하고 있습니다."
하고, 간원이 허백기의 일을 아뢰니 전교하기를,
"해조(該曹)에서 아뢴 바를 보건대 감사·병사의 부임은 모두 30일이 기한이라 한다. 황침은 사은한 지 이미 50여 일이 넘었는데도 아직 부임하지 않았으니 파직시키고, 임무를 감당할 만한 다른 사람을 가려 임명해서 급히 부임하게 하라. 병조는 직사에 완만하여 규거(糾擧)하지 않았으니 역시 추문(推問)해야 한다. 허백기와 전 대간의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○憲府啓韓景琦、李瑚、姜演等事, 又啓: 忠勳府都事柳濚, 前爲金堤郡守, 以濫刑被罪, 未久卽敍。 京畿都事許伯琦, 不合褒貶官, 請竝遞。 前臺諫等 【沈思順、李熙騫、洪石堅。】 辨其是非, 不授華職事, 已有傳敎, 而數日間, 皆授華職。 大抵, 近來用人及凡干政令, 自上傳敎, 而自上旋毁政令不一, 甚關治道, 宜自上留省。 銓曹纔聞傳敎, 而卽擬華職, 亦爲非矣, 故府方緘問耳。" 諫院啓許伯琦事, 傳曰: "觀該曹所啓, 監司、兵使赴任, 皆以三十日爲限云。 黃琛謝恩, 已過五十餘日, 尙不赴任, 其罷職, 擇差他可堪者, 促赴。 兵曹之慢不糾擧, 亦宜推之。 許伯琦、前臺諫事, 如啓。 餘不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 2일 계미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 한경기·이호·강현·유영 등의 일을 간하다


헌부가 한경기·이호·강연·유영 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/憲府啓韓景琦、李瑚、姜演、柳濚等事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 2일 계미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
한승정을 사헌부 집의로, 임권을 홍문관 전한으로 임명하다


한승정(韓承貞)을 사헌부 집의로, 임권(任權)을 홍문관 전한으로 임명하였다.

-----

○以韓承貞爲司憲府執義, 任權爲弘文館典翰。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 3일 갑신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 한경기·이호·강연·유영 등의 일을 아뢰다


헌부가 한경기·이호·강연·유영 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/憲府啓韓景琦、李瑚、姜演、柳濚等事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 3일 갑신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
전라도에 전염병이 그치다


전라도에 전염병이 그쳤다.

-----

○全羅道癘疫息。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 3일 갑신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
전라도 관찰사 유관이 장계를 올려 도내의 효행과 절의를 보고하다


전라도 관찰사 유관(柳灌)이 장계(狀啓)를 올렸는데 그 내용은 다음과 같다.
"도내(道內) 각 고을에 효행(孝行)이 뛰어난 자들이 있는데 다음과 같습니다. 담양부(潭陽府) 서원(書員) 권복(權福)은 일찍 어미를 여의었으므로 은혜에 보답하지 못함을 매우 슬프게 여겨, 매달 1일과 15일에 정성을 다해 제사지내고 있습니다. 그래서 아비를 섬길 적에는 아침 저녁으로 꼭꼭 문안했고, 아비가 죽어서는 밤낮으로 섧게 울었습니다. 삼년상(三年喪)을 치른 뒤에도 기일(忌日)이 든 달에는 술과 고기를 먹지 않았습니다. 장수현(長水縣) 유학(幼學) 김경손(金敬孫)은 아비가 죽자 빈소(殯所)181) 를 떠나지 않고 몸이 바싹 여위어 예(禮)에 지나치게 슬퍼했습니다. 물고기와 짐승을 잡아 팔아 어미를 봉양하면서도 항상 맛있는 음식을 사다 드렸기 때문에 1백 살이 넘어서야 죽었습니다. 경손의 나이도 70이었지만 3년 동안 물만 마시고 슬피 울면서 여묘살이를 했습니다. 그간에는 집에 급하고 어려운 일이 있어도 내려가지 않았습니다. 흥덕현(興德縣) 녹사(錄事) 오준(吳俊)은 아비가 종기를 앓을 적에 고름을 입으로 빨아내기도 하고 인분(人糞)을 맛보기도 했습니다. 아비가 죽어서는 예에 지나치게 슬피 울면서 양념 친 음식과 채과(菜果)를 먹지 않았습니다. 나주(羅州) 정병(正兵) 최치강(崔致江)의 양녀(良女) 출신 아내인 능금(能今)은 남편이 죽자 아침저녁으로 피눈물을 흘리면서 섧게 울었고, 봄 가을로 의복을 만들어서 제사지낸 뒤 불에 태웠습니다. 지금 19년이 되었는데도 처음 마음을 변치 않은 채 슬피 울면서 예(禮)를 끝까지 지킴은 물론이고 고기도 먹지 않았습니다.
부안현(扶安縣) 진사(進士) 최필성(崔弼成)은 어미가 유종(乳腫)을 앓아 심한 고통을 당했었습니다. 그런데 약을 먹어도 효과가 없자 입으로 종기를 빨아 치유시켰습니다. 아비인 진사 최수손(崔秀孫)이 악질(惡疾)에 걸려 백약이 무효인 채 달이 지날수록 점점 더 심해졌습니다. 의원이 ‘박쥐를 잡아야 치유시킬 수 있다.’ 했으나 때마침 겨울이라서 아무리 잡으려 찾아보아도 잡을 수가 없었습니다. 그래서 하느님을 부르며 통곡하자 박쥐가 절로 날아왔으므로 이것으로 약을 만들어 먹이니, 그 병이 치유되었습니다. 전 직장(直長) 한숭석(韓崇錫)은 어미가 악성 종기를 앓아 거의 죽게 되자 이를 입으로 빨아서 치유시켰고, 어미가 죽어서는 슬퍼하면서 극진히 삼년상을 치렀습니다. 또 아비 상(喪)을 당해서는 직접 제물을 마련했고, 여묘살이와 제사에 한결같이 지성을 다했습니다. 강진(康津) 별시위(別侍衛) 고수검(高守儉)은 부모상을 당했을 때 아울러 삼년 간 여묘살이를 했고, 이어 분묘 곁에 살면서 아침저녁으로 제사지냈습니다. 국기일(國忌日)에는 술과 고기를 먹지 않았습니다. 또 검소한 음식으로 제사지내 온 지 25년이 되었지만 조금도 해이함이 없었기 때문에 온 고장이 효자로 추대하고 있습니다. 고부군(古阜郡) 향리(鄕吏) 이성호(李成浩)의 아내 금이(今伊)는 남편에게 쫓겨나자 그 동생이 개가(改嫁)시키려 했으나 죽기로 맹세하고 따르지 않았습니다. 결국 친정에서 도망하여 시집으로 다시 찾아가니, 이를 딱하게 여긴 시아버지가 아들 성호에게 다시 동거(同居)하게 했습니다. 남편이 죽자 주야로 통곡하면서 삼년상을 치른 뒤에도 그대로 상복을 입은 채 방에다 영좌(靈座)를 설치해 놓고 아침저녁으로 제사지냈습니다. 그리고 남편이 살았을 때와 똑같이 의복을 철따라 만들어 두었습니다.
별시위(別侍衛) 이숙손(李叔孫)은 어미 상을 당하여 예(禮)에 지나치게 슬퍼했고 여묘살이를 하면서는 한 번도 집에 내려오지 않았으며, 삼 년 동안 술을 마시지 않았습니다. 옥구현(沃溝縣) 별시위 두세준(杜世俊)은 그 어미가 병이 들어 50여 일동안 누워 있었지만 의대(衣帶)를 벗지 않은 채 잠시도 곁을 떠나지 않았는가 하면 인분(人糞)을 맛보아 병 증세를 증험하기도 했습니다. 어미가 죽은 뒤에는 집사람들과 이야기하지 않았고, 어미가 즐기던 물건이면 힘껏 구해다 영전에 바쳤습니다. 또 삼년상을 끝내도록 밤낮으로 통곡 소리가 끊어지지 않았습니다. 장성현(長城縣) 단암 역리(丹巖驛吏) 차순년(車舜年)은 지극한 효성으로 어버이를 섬겨 특별히 맛있는 음식을 얻으면 반드시 어버이에게 바쳤습니다. 가절(佳節)을 맞을 때마다 어버이를 위해 잔치를 베풀고 헌수(獻壽)182) 했으며, 반드시 고장의 부로(父老)를 초청해서 함께 즐기게 했습니다. 그 아비 차인보(車仁甫)가 임질(淋疾)에 걸려 소변이 막혀 기절해서 쓰러지자, 순년은 아비를 끌어안고 하느님을 부르면서 살려달라고 애걸했습니다. 이어 아비의 양경(陽莖)을 2일간 입으로 빨자 요도(尿道)가 트였습니다. 이리하여 소변이 통하게 되어 다시 살아났습니다. 전주부(全州府) 생원(生員) 박세직(朴世直)은 타고난 성품이 충후해서 나이 10여 세에 어미를 여의자 3년 동안 애모(哀慕)했고, 늘 어미를 끝까지 섬기지 못한 것을 슬퍼했습니다. 그래서 아비 섬기기를 더욱 삼갔고, 음식물을 봉양함에 있어 아비의 마음에 맞지 않은 적이 없었습니다. 아비가 죽자 삼 년 동안 죽만 마시고 양념 친 음식을 먹지 않았으며 짚신에 저장(苴杖)183) 을 짚고 동구(洞口) 밖을 나가지 않았습니다. 사노(私奴) 김천동(金千同)은 어미가 악성 종기를 앓자 즉시 손가락을 잘라 태워서 이를 술에 타 먹였습니다. 그랬더니 어미의 병이 즉시 치유되었습니다.
유학(幼學) 박형문(朴衡文)의 처 김씨(金氏)는 남편의 삼년상을 치르는 동안 머리를 빗지 않았고 아침저녁으로 직접 제물을 올렸으며, 밤낮으로 통곡하였습니다. 삼년상을 마친 뒤에도 철따라 옷을 만들어 분묘 앞에 가 곡제(哭祭)한 다음 이를 신주(神主) 앞에 놓아두었고, 철이 바뀌면 전의 옷을 치우고 새옷으로 바꿔놓고는 깨끗한 곳을 가려 울면서 전의 옷을 태웠습니다. 반혼(返魂)하여 제사 지냄에 있어 지금까지 태만하지 않았습니다. 김제군(金堤郡) 사노(私奴) 난금(難今)은 그 어버이가 살았을 때는 마음을 다해 효성으로 봉양했고, 어미가 죽은 뒤에는 삼년 간의 여묘살이를 끝낸 다음 이어 분묘 곁에 살았습니다. 또 부지런히 주인(主人)을 섬겼으므로 주인이 늘 궁핍함을 우려해서 마음을 다해 도와주고 있습니다. 또 철따라 수확하는 물건도 주인에게 바치지 않고는 차마 먼저 맛보지 않았습니다. 유학 윤사인(尹師仁)의 아내 박씨(朴氏)는 25세 때 남편을 여읜 뒤 지금까지 16년이 되었습니다. 그런데도 흰 옷에 검소한 밥을 먹으면서 절일(節日)184) 과 기제(忌祭) 때는 몸소 분묘 앞에 가 초상 때처럼 섧게 울었습니다. 학생(學生) 서치명(徐致明)의 양녀(良女) 출신 아내인 마비(馬非)는 30세 때 남편을 여의었습니다. 그 뒤 21년 간 상복(喪服)을 벗지 않은 채 위판(位版)을 모시고 흰 장막을 쳐놓았습니다. 그리고는 겨울 여름으로 의복을 만들어 영전 앞에 가져다 놓았고, 아침저녁으로 제사지냈습니다. 만경현(萬頃縣) 최치강(崔致江)의 양녀 출신 아내인 금이(今伊)는 37세에 자식도 없이 남편을 여의었습니다. 그런데도 지금까지 17년이 되도록 흰 옷을 입고 있고, 고기를 먹지 않은 것은 물론 양념 친 반찬도 먹지 않았습니다. 평상과 장막을 갖추어 신주(神主)를 모신 뒤 향로와 꽃병을 놓고 아침저녁으로 상식(上食)했고, 철따라 나는 새 음식물도 갖추어 올렸습니다. 또 철따라 옷을 만들어 영전에 가져다 놓는데, 전의 옷을 새옷으로 바꿀 때는 그 때마다 반드시 전의 옷을 불태웠습니다. 매달 1일이나 15일, 속절(俗節)에는 병을 앓거나 비바람이 치지 않는 한 반드시 분묘에 올라갔습니다."

-----

○全羅道觀察使柳灌狀啓曰: "道內各官孝行卓異者: 潭陽府書員權福, 早歲失母, 慟未報恩, 朔望設祭, 盡其誠敬, 事其父, 昏定晨省。 及歿, 晝夜號泣, 三年後忌日之月, 不食酒肉。 長水縣幼學金敬孫, 父死, 不離殯側, 哀毁過禮, 漁獵養母, 貿供甘旨。 母年過百歲而死, 敬孫年亦七十, 而三年不離墓側, 啜粥哀毁, 家有急難, 足不到門。 興德縣錄事吳俊, 其父腫疾, 或吮疽; 或嘗糞。 及歿, 哀毁過禮, 不食鹽醬、菜果。 羅州正兵崔致江妻良女能今, 夫亡, 朝夕泣血, 春秋製造衣服, 祭後燒焚。 今至十九年, 不改初心, 致哀盡禮, 又不食肉。 扶安縣進士崔弼成, 其母患乳腫甚苦, 藥餌無效, 吮腫得愈。 父進士秀孫得惡疾, 彌留累月, 百藥無效。 醫云: ‘蝙蝠可治。’ 時當冬月, 求而不得, 號天而泣, 蝙蝠自至, 和劑以進, 厥疾乃瘳。 前直長韓崇錫, 其母發癰幾死, 吮疽得全, 及其歿, 守喪盡哀。 又遭父喪, 親執奠饌, 廬墓喪祭, 一出至誠。 康津別侍衛高守儉, 父母之喪, 竝守墳三年, 仍居墓側, 朝夕致祭。 國忌日則不食酒肉, 又以素饌行祭, 二十五年, 略無懈心, 一鄕共推爲孝子。 古阜郡鄕吏李成浩妻今伊, 爲夫所黜, 其同生欲令改嫁, 誓死不從, 逃入舅父家。 舅父哀憐, 使其子成浩, 復合同居。 及其夫死, 日夜哭泣盡情, 行喪三年後, 仍着喪服, 堂中設靈座, 朝夕行祭。 衣服造置, 一依生時。 別侍衛李叔孫, 遭母喪, 哀毁過禮, 守墳, 一不來家, 三年內不飮酒。 沃溝縣別侍衛杜世俊, 其母病臥五十餘日, 須臾不離於側, 不解衣帶, 嘗糞以驗。 死後, 不與家人相話, 其母所嗜之物, 必盡力求得以奠。 晝夜哭聲不絶, 以終三年。 長城縣 丹巖驛吏車舜年, 事親至孝, 如得異味必獻。 每遇佳節, 獻壽父母, 必邀鄕黨父老以樂。 其父仁甫得淋疾, 便澁不通, 氣絶, 舜年抱持, 籲天乞命, 吮其陽莖二日, 水道自開, 小便通下, 乃得復甦。 全州府生員朴世直, 性本厚重。 年十餘歲失母, 哀慕三年, 每傷事母不盡其年, 事父益謹, 奉養甘旨, 無不如意。 及歿, 啜粥三年, 不食羹醬, 草屨、苴杖, 不出洞口。 私奴金千同, 其母患惡腫, 卽斷指燒和于酒, 饋之, 病母卽愈。 幼學朴衡文妻金氏, 喪其夫, 三年內不梳頭, 朝夕親奠, 日夜哭泣。 喪畢後, 每製衣, 墳前哭祭, 移置神主前, 節改則遞舊易新, 哭焚淨地, 返魂享祀, 至今不怠。 金堤郡私奴難金, 其父母生時, 盡心孝養。 母死後, 廬墓三年, 仍居墓側。 又事主謹勤, 其主常患窮乏, 盡心救助。 得時新之物, 不獻於其主, 則不忍先嘗。 幼學尹師仁妻朴氏, 年二十五時喪夫, 今至十六年, 素服、素饌而節日及忌祭時, 親往墳前, 哀痛如初。 學生徐致明妻良女馬非, 年三十歲喪夫後, 二十一年, 不脫喪服, 設位版、素帳, 冬夏衣服造置, 朝夕設奠。 萬頃縣 崔致江妻良女今伊, 年三十七歲, 無子女、喪其夫。 今已十七年, 衣白衣、不食肉、不茹葷。 奉神主, 設床帳, 香爐甁花, 朝夕上食, 備時物。 製時服以進, 燒舊易新。 朔望、俗節則疾病、風雨外, 必上墓以祭。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 4일 을유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 한경기·이호·강현·유영 등의 일을 간하다


헌부가 한경기·이호·강연·유영 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/憲府啓韓景琦、李瑚、姜演、柳濚等事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 6일 정해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도의 전염병 사망자가 165명이다


함경도에 전염병으로 사망한 사람이 모두 1백 65인이었다.

-----

○丁亥/咸鏡道內癘疫死亡人, 合百六十五人。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 6일 정해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기도 선산에 벼락으로 인한 피해가 발생하다


경상도 선산(善山)에서 사람 하나와 소 한 마리가 벼락맞아 죽었다.

-----

○慶尙道 善山, 人一、牛二震死。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 7일 무자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
건춘문에 익명서를 매단 화살이 꽂히는 일이 발생하다


정원이 아뢰기를,
"건춘문(建春門) 수문장(守門將) 김예달(金禮達)이 와서 ‘문루(門樓) 바깥 쪽 판자에 화살이 박혔는데 화살 끝에 글이 매어져 있었다.’고 보고했습니다. 대궐 문에 이런 일이 있은 것은 지극히 경악스럽기에 아룁니다. 지난 해 7월에도 이 문에 화살이 박혔었습니다. 그러나 익명서(匿名書)185) 는 믿을 만한 것이 못되기 때문에 내관(內官)과 사관(史官)을 보내어 즉시 그 자리에서 소각(燒却)시키게 했습니다. 지금도 그 예에 따라 소각시키는 것이 어떻겠습니까? 또 요령장(搖鈴將)이 잡인(雜人)을 금지시키지 못한 탓으로 이런 일이 생긴 것이니 역시 전례에 따라 추문하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다. 정원이 또 아뢰기를,
"이 일은 사가(私家)의 대문에다 쏜 것에 견줄 수는 없습니다. 【지난해 대사헌 홍언필(洪彦弼)의 집 대문에 화살이 꽂혔었다.】 지난해에는 포고 절목(捕告節目)에 대해 대신과 의논하고 의금부로 하여금 마련하게 했었습니다. 지금은 어떻게 하리가?"
하니, 전교하기를,
"포고 절목을 다시 의논할 필요가 뭐 있겠는가? 전례에 따라 마련하라."
하였다.

사신은 논한다. 인심이 사나와서 화살을 관청의 문에 쏘기도 하고 대사헌의 집 대문에도 쏘기도 하더니, 끝내는 다시 대궐문에까지 쏘면서 포악을 자행하기에 이르렀다. 이는 틀림없이 조정(朝廷)에 대해 원망을 품은 자가 그 분을 풀 데가 없자, 화살에 글을 매달아 쏘아 조정의 의도를 시험해 보려는 것이었다. 소인들이 악을 자행함에 있어 못할 짓이 없음이 이 지경에 이르렀으니 가슴 아픈 일이다.

-----

○戊子/政院啓曰: "建春門守門將金禮達來告曰: ‘門樓外間板底着矢, 而矢端有繫書。’ 云。 闕門有此事, 至爲駭愕, 故啓。 但前年七月, 亦矢着此門, 而匿名書不足取信, 故遣內官、史官, 卽於其處燒毁。 今亦依前例, 燒破何如? 且搖鈴將不能禁止雜人, 故致有此事, 亦依前例, 推問何如?" 傳曰: "可。" 政院又啓曰: "此事, 非射私家門比也。 【前年矢着于大司憲洪彦弼家門。】 前年捕告節目, 議于大臣, 而令義禁府磨鍊爲之, 今則何以爲之?" 傳曰: "捕告節目, 何必更議? 依前例磨鍊。"

【史臣曰: "人心凶悍, 或射公廨之門; 或射憲長之家, 而終至於再射闕門, 以肆其惡, 此必怨憤朝廷者, 無所肆其毒, 而繫書射矢, 以試朝廷之淺深。 小人爲惡之態, 無所不至, 乃至於此, 痛哉!"】

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 8일 기축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 한경기·이호·강현·유영 등의 일을 간하니, 이호·강연은 체직하라 명하다


헌부가 한경기(韓景琦)·이호(李瑚)·강연(姜演)·유영(柳濚) 등의 일을 아뢰니, 이호·강연은 체직하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/憲府啓韓景琦、李瑚、姜演、柳濚等事, 命遞李瑚、姜演, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 9일 경인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공이 흉년이니 대사례를 내년으로 연기할 것을 건의하여, 이를 따르다


삼공이 의논해서 아뢰기를,
"대사례(大射禮)186) 는 제왕(帝王)의 성대한 일로 임금으로서 한번 거행해야 할 일입니다. 전번에 여러번 거행하려 했었으나 흉년이 들고 재변이 겹쳐 발생하였으므로 거행하지 못했습니다. 금년 가을에 곡식이 잘 여물는지 미리 헤아릴 수는 없습니다만 농사의 형세로 보건대 흉년이 들 것 같지는 않습니다. 또 중시(重試)187) 로 선비를 뽑겠다는 영(令)을 이미 내렸으니, 지금 대사례를 거행하고 싶다는 상의 분부가 지당하십니다. 그러나 대사례는 태평임을 드러내는 행사입니다. 금년 농사가 흉년에 이르지는 않더라도 인심이 투박하고 재변이 잇달아 나타나고 있습니다. 이런 때 이 행사를 억지로 거행하는 것은 겉치레에 가까울 것 같습니다. 또 대사례를 거행한 뒤 선비를 뽑는 것은 대사례를 중히 여기기 때문입니다. 지금 중시를 실시하여 선비를 뽑으면서 아울러 대사례를 거행하는 것은 사세에 어떨지 모르겠습니다. 신 등의 의견은 금년 가을 곡식이 여물기를 기다렸다가 내년에 다시 의논해서 거행했으면 합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 대신들의 의논이 이러하니 거행하지 못하겠다. 아뢴 대로 내년에 다시 의논해서 거행하도록 하라."
하였다.

-----

○庚寅/三公議啓曰: "大射禮, 帝王盛事, 人君所當一擧。 前者屢欲行之, 而以年運不登, 災變疊臻, 故不得行之。 今年秋成, 雖未可預料, 而觀農事形勢, 則似若不至於凶荒。 且以重試, 已下取士之令。 今欲仍行大射之禮, 上敎至當。 但大射禮, 賁飾太平之事。 今年農事, 雖不至凶歉, 而人心偸薄, 災變騈現。 當此之時, 强擧是事, 似近於文具之末。 且大射禮後取士者, 以大射禮爲重也。 今爲重試取士, 而兼行大射禮, 此未知何如也。 臣等之意, 觀今年秋成, 姑待來年, 更議行之。" 傳曰: "今見大臣之議如是, 故不爲耳。 依所啓, 待來年, 更議行之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 11일 임진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 국가의 기강·병정과 옥사의 문란·임금의 수성 등에 관한 논의가 있다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"먼 데 있는 능침(陵寢)에는 한번도 다녀오지 못했으니 마음이 몹시 편치 못하다."
하매, 영사(領事) 남곤(南袞)이 아뢰기를,
"상께서 마음이 편치 못하다는 뜻이 지당하신 말씀입니다. 그러나 하루를 묵어야 될 곳에 있는 능침이라면 민폐가 이루 말할 수 없을 것입니다. 백성으로 하여금 굶주려 죽는 것을 면하게 하는 것도 조종께 대한 하나의 큰 효도인 것입니다. 지금 목전의 폐단은 백사(百司)가 직무에 태만한 것입니다. 그리고 기강(紀綱)이 해이된 것은 실로 국가의 막대한 폐단인 것입니다. 예부터 기강을 확립시키는 것을 어렵게 여겨왔습니다. 이는 형벌을 엄중히 한다고 해서 확립되는 것이 아니고, 노하지 않아도 두려워해서 절로 확립되게 해야 하는 것이기 때문입니다. 기강은 대간의 책임이기는 합니다. 그러나 백사의 태만을 규찰만 한다고 해서 기강을 확립시킬 수는 없습니다. 기강의 해이는 하루에 이루어진 것이 아니므로 이를 부식(扶植)하는 일도 하루에 할 수 있는 것이 아닙니다. 대저 사람들이 분수를 모르면 윗사람을 능멸하기 일쑤인데 이는 모두 기강이 해이해진 데서 생기는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"지금의 인심은 예스럽지 못해서 미천한 사람도 반드시 윗사람을 업신여긴다. 따라서 외방 백성들도 모두 수령(守令)을 경멸하기 때문에 기강이 날로 전도된 것이다."
하매, 남곤이 아뢰기를,
"이런 폐단은 반드시 작은 것이 쌓여 크게 된 것입니다. 이를 일변시킬 수 있는 계기는 교화(敎化)를 천명하고 인심을 엄숙하게 하는 데 달렸습니다. 위로 궁금(宮禁)에서부터 조정에 이르기까지 이렇게 해이된 근원을 철저히 조사, 부식하여 진작시키면 확립되기를 기대할 수 있을 것입니다."
하고, 집의(執義) 한승정(韓承貞)은 아뢰기를,
"지난번 궐내(闕內)에서 척간(擲奸)할 때 군영(軍營)의 군사는 전부 빠졌고 기복마(騎卜馬)도 빠졌다고 들었습니다. 이는 병관(兵官)의 잘못입니다. 예부터 태평이 오래 계속되면 군정(軍政)이 반드시 해이해지게 되는 것입니다. 근래에는 기복마를 갖춘 군사가 열에 한 사람도 없다고 들었습니다. 만약 긴급한 일이 발생한다면 이렇게 유명 무실한 군사들을 데려다 쓸 수가 있겠습니까? 대저 군대는 정예함이 귀한 것이므로 숫자를 늘리려 힘쓸 것은 없습니다. 그런데 근래 정로위(定虜衛)·갑사(甲士)188) 를 더 늘렸으므로 군액(軍額)189) 이 불필요하게 많아졌습니다. 때문에 보인(保人)190) 을 갖춘 군사가 매우 드물다고 합니다. 또 듣기에 갑사를 취재(取才)191) 할 때 보인 1명이 갑사 10명을 대신해서 쏘았으므로 보인을 모두 정군(正軍)으로 만들 수 있다고 합니다. 군사가 정예하거나 용맹하지 못한 것은 역시 불필요하게 많아졌기 때문입니다. 또 번(番)들러 갈 때는 다른 사람을 품으로 사서 번들게 하고 다른 사람의 말을 빌어 대신 점호받는 것이 예(例)입니다. 지난번 척간할 때 점호에 빠진 것은 결코 우연한 일이 아니었습니다. 그러나 이는 하루이틀 사이에 독촉해서 갖추게 할 수는 없는 일입니다. 취재 때 대신 쏘는 것을 엄격히 금지하고 정군 가운데 합당하지 못한 자는 태거(汰去)192) 하여 보인(保人)에 충당시킨다면, 모두 보인이 있는 군대를 만들 수 있음은 물론 군액도 정실(精實)해질 것입니다. 또 지금 이조 낭관(吏曹郞官)은 반드시 개만(箇滿)193) 된 다음에야 전임시키고 있습니다. 병조는 군정(軍政)을 관장한 곳으로 그 임무가 중대한데도 병조 낭관으로 임명된 자는 경질(更迭)이 너무 잦아 자기의 임무를 모르고 있습니다. 때문에 노리(老吏)가 농간을 부려 이런 폐단을 야기시킨 것이고, 따라서 군정도 절로 해이해진 것입니다.
신이 형조 낭관으로 있은 적이 있습니다. 그때 형조에서 추국(推鞫)하던 사람은 모두 도둑에 관계된 일이었으므로 대사령(大赦令)이 내려도 석방하기가 쉽지 않았습니다. 이 때문에 전에는 감옥에 갇힌 죄수가 적어도 30명 선을 밑돌지 않았었습니다. 근래는 혹 감옥이 텅 빈 때도 있으므로 위에서 옥사(獄事)를 근면히 처리했음을 가상히 여겨 술을 내려서 포장(褒奬)한 뜻이 지당하였습니다. 그러나 큰 도둑에 관계된 일이면 비록 죄가 의심스럽더라도 그에 대한 고신(拷訊)이 1∼2차에 그칠 수는 없는 것입니다. 또 관계되지 않은 사람일지라도 10일이나 1개월 사이에 결단해서 석방할 수는 없는 것이기 때문에 죄수가 옥에 체류되는 기간이 반드시 길게 되는 것입니다. 대저 옥수(獄囚)가 많고 적음은 관리의 근만(勤慢)에 달린 것이기는 합니다만, 전에는 진실로 옥이 빈 때가 없었습니다. 지금은 흉년이 든 때문에 도둑이 봉기하여 경외(京外)에 강도가 헤아릴 수 없이 많은데도 형옥(刑獄)에는 지체된 죄수가 없다고 합니다. 만약 나라가 태평하고 풍년이 들어 인심이 화열(和悅)한 탓으로 죄를 범한 사람이 없는 것이라면 이는 좋은 일입니다. 그러나 지금은 인심이 포악한 데다가 흉년마저 들어 도둑들의 횡행이 지금보다 더한 적이 없습니다. 그렇건만 형조는 도리어 옥에 죄수가 없다는 것으로 포장을 받았으니 그 이유를 살피지 않을 수 없습니다. 또 지금 풍속은 강한(强悍)함을 숭상하여 모두 남을 해치려는 마음을 품고 있기 때문에 관리들도 자신의 몸을 생각해서 아무가 큰 도둑이라는 말을 듣고도 방치한 채 체포하지 않고 있습니다. 따라서 좀도둑일지라도 반드시 공공연히 드러나서 모든 사람이 다 알게 된 뒤에야 체포하고 있습니다. 게다가 포도 부장(捕盜部將)·군관(軍官)들도 마음을 다해 체포하려 하지 않고 있습니다. 이런데도 옥에 죄수가 없다고 하니 이게 말이 됩니까? 이 일이 나랏일에 크게 관계되지 않는 것 같지만 오래 쌓이면 그 폐단 또한 작지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"형조가 옥사(獄事)를 근면히 처리해서 옥이 비게 되었기 때문에 성종조(成宗祖)의 예(例)를 고증하여 간략히 포장하는 뜻을 보였다. 그러나 지금 포도장(捕盜將)이 잡은 도둑은 많은데도 형조에 체류된 죄수는 적으니, 어째서 그렇게 되었는지 그 이유를 모르겠다. 대저 도둑의 횡행이 지금 같은 때가 없었다. 옛적에야 서울 안에서 강도가 횡행한 적이 있었느냐?"
하매, 남곤이 아뢰기를,
"도둑이 마구 횡행해도 잡지 못하고 있습니다. 그러나 서울에서 도둑질하는 강도들인들 어찌 죄가 중하다는 것을 모르겠습니까? 이욕(利慾)에 눈이 어두워 다른 일은 생각할 겨를이 없는 것입니다. 한두 집에서 도둑맞은 일이 큰 관계가 없는 것 같지만, 인심의 포악이 이 지경에 이르렀으니 그 조짐이 작은 문제가 아닙니다. 이는 모두 예교(禮敎)를 밝히지 않아 사람들이 분수를 모른 소치입니다."
하고, 특진관(特進官) 신공제(申公濟)는 아뢰기를,
"평천하(平天下)는 치국(治國)에 달렸고 치국은 제가(齊家)에 달렸고 제가는 수신(修身)194) 에 달렸습니다. 위에서 격치(格致)와 성정(誠正)의 공부를 극진히 할 수 있으시다면, 기타 군정(軍政)이나 형옥(刑獄) 같은 일들은 단지 일개 유사(有司)의 일일 뿐입니다."
하였다.

-----

○壬辰/御朝講。 上曰: "遠陵親祭, 一未行之, 心甚未安。" 領事南袞曰: "自上未安之意, 至當。 然經宿之地, 則民弊何可勝言? 使百姓, 免於飢餓, 是, 孝之大者也。 且百司之惰慢, 此特目前之弊; 紀綱之解弛, 實是國家莫大之弊也。 自古, 以立紀綱爲難, 此非嚴刑、重罰, 所可立也。 當使之不怒而威, 自然而立可也。 紀綱雖臺諫之責, 然非只糾察百司惰慢, 而所能立也。 其解弛也, 非一日之所致; 其扶植也, 亦非一日之所能爲也。 大抵, 人心不知守分, 陵蔑上人, 皆出於紀綱之解弛也。" 上曰: "今之人心不古, 雖微賤之人, 必陵侮上人, 而外方之民, 亦皆輕蔑守令, 故紀綱日至於顚倒矣。" 袞曰: "如此之弊, 必積小成大。 丕變之機, 在明敎化; 肅人心, 而必上自宮禁, 下至朝廷, 深究如此解弛之源, 扶植振作, 庶或可立也。" 執義韓承貞曰: "聞, 頃日內擲奸時, 軍營軍士全闕, 而騎卜馬亦闕, 此, 兵官之失也。 自古昇平日久, 則軍政必至於解弛。 近聞, 軍士之俱騎卜馬者, 十無一人。 若有緩急之事, 則以有名無實之人, 其能有用乎? 大抵, 兵貴精, 不務多, 而近有加設定虜衛及甲士, 而軍額冗多。 故軍士俱保者, 亦甚稀云。 又聞, 甲士取才時, 一人代十人之射, 故可爲保人者, 皆爲正軍, 軍不精勇, 亦以此也。 且上番時, 以他人傭立; 以他馬代點, 例耳。 頃日擲奸時, 非偶然闕點也, 然非一日之間, 所可督迫責備也, 請嚴其代射之禁, 而其於正軍中, 汰去其不合者, 以充保人, 則皆爲有保之軍, 而軍額亦精實矣。 且今吏曹郞官, 則必待箇滿遷轉, 而兵曹掌軍政之地, 其任大矣, 爲郞官者, 更出迭入, 莫知己任。 故老吏操弄, 致有此弊, 而軍政自至於解弛也。 且臣曾爲刑曹郞官, 其所推鞫者, 皆干盜賊之事。 故雖經大赦, 未易得放。 以此, 前者獄囚, 少不下三十, 而近來或至於空獄。 自上嘉其勤治獄事, 賜酒褒奬之意, 當矣。 然若干於大黨, 則雖涉疑似, 其栲訊, 不可一二次而止也。 且雖不干之人, 旬月之間, 又不可決放, 故其滯獄也, 必久。 大抵, 獄囚之多少, 雖係於官吏之勤慢, 前此固無空獄之時。 今因凶荒, 盜賊蜂起, 京外强盜, 不知其幾何, 而刑獄則無滯囚云。 若時和歲豐, 人心和悅, 自無犯罪之人則善矣, 今則人心奸暴, 年運不稔, 盜賊恣橫, 莫甚於此時, 而刑曹則反以空獄見褒, 不可不察其所以然也。 且今俗尙强悍, 皆懷中毒之心, 故爲官吏者, 亦私顧其身, 雖聞某爲大黨, 置而不捕。 若草竊之賊, 必顯然爲人所共知然後, 乃捕之。 且捕盜部將、軍官, 亦不肯盡心捕之。 若是, 而曰無獄囚, 可乎? 此事雖若不關, 積久則弊亦不貲矣。" 上曰: "刑曹勤厲獄事, 至於空獄, 故考成宗朝之例, 略示褒奬之意。 但今捕盜將所捕之盜多, 而刑曹滯獄之囚少, 其故, 不知其何如也。 大抵, 盜賊興行, 無如今時, 在古, 京中安有强盜之恣橫耶?" 袞曰: "盜賊興行, 不能捕捉也。 强盜之作賊城中, 豈不知罪重, 爲利所動, 而不暇計他事。 一二家被盜之事, 雖若不關, 而人心頑暴至此, 其漸不少。 此皆禮敎不明, 人不知分之致也。" 特進官申公濟曰: "平天下, 在治國; 治國, 在齊家; 齊家, 在修身。 若自上能盡格致、誠正之功, 其他如軍政、刑獄之事, 特一有司之責耳。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 11일 임진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 한경기·유영 등의 일을 간하다


헌부가 한경기·유영 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓景琦、柳濚等事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 11일 임진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
신상·홍경림·이언적 등에게 관직을 제수하다


신상(申鏛)을 지돈령부사(知敦寧府事)로 홍경림(洪景霖)을 경기 관찰사로, 이언적(李彦迪)을 사헌부 지평으로 임명하였다.

-----

○以申鏛爲知敦寧府事, 洪景霖爲京畿觀察使, 李彦迪爲司憲府持平。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 12일 계사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○癸巳/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 12일 계사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 한경기·유영 등의 일을 간하다


헌부가 한경기·유영 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓景琦、柳濚等事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 13일 갑오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲午/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 13일 갑오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부와 사간원에서 황여헌·홍처성·병조 관리·안서 등을 탄핵하다


헌부가 한경기의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"공조 정랑(工曹正郞) 황여헌(黃汝獻)은 본디 물론이 있었으니 육조 낭관(六曹郞官)에는 합당치 않습니다. 서천 군수(舒川郡守) 홍처성(洪處誠)은 인물이 경박해서 수령(守令)에 합당치 못한데, 더구나 서천은 땅이 넓고 사람도 많으니 더욱 직임을 감당할 수 없을 것입니다. 아울러 체직시키소서. 듣건대 지난번 궐내(闕內)에 입번(入番)한 군영(軍營)의 군사를 척간(擲奸)할 적에 과반이 점호에 빠졌으므로 이미 병조로 하여금 추고(推考)하게 했다고 합니다. 이는 병조가 평상시 잘 규검(糾檢)하지 못한 탓으로 이 지경에 이른 것이니 병조 관리도 아울러 추문하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"서천 군수 홍처성은 경험이 거의 없는 젊은 사람인데다 서천은 지역이 방대해서 송사(訟事)가 호번하므로 이런 사람은 직임을 감당할 수 없을 것입니다. 함양 군수(咸陽郡守) 안서(安㥠)는 인물이 경망하기 때문에 전에 여러번 탄박(彈駁)받았었습니다. 더구나 함양은 큰 고을이라 더욱 합당치 않습니다. 아울러 체직하소서."
하니, 병조는 추문하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓韓景琦事, 又啓: "工曹正郞黃汝獻, 本有物論, 不合六曹郞官。 舒川郡守洪處誠, 人物輕薄, 不合守令。 況舒川地廣、人衆, 尤不可堪任, 請竝遞。 聞, 頃者內擲奸, 軍營軍士過半闕點, 已令兵曹推考。 兵曹常時不能撿擧, 故至於如此, 請竝推兵曹官吏。" 諫院啓: "舒川郡守洪處誠, 少不更事。 舒川地大, 詞訟浩繁, 如此之人, 不可堪任。 咸陽郡守安㥠, 人物輕妄, 故前此屢被彈駁。 況咸陽巨邑, 尤不(哈)〔合〕 , 請竝遞。" 命推兵曹, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 14일 을미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙未/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 14일 을미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 홍처성·황여헌·안서의 일을 간하다


대간이 홍처성·황여헌·안서의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪處誠、黃汝獻、安㥠事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 14일 을미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밀양에 2남 1녀의 세쌍둥이가 출생하다


밀양(密陽)의 어떤 여자가 2남 1녀의 세쌍둥이를 낳았다.

-----

○密陽有女一産二男一女。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 15일 병신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 부모를 시해한 노범근을 의금부에서 추국할 것을 건의하다


대간이 홍처성의 일을 아뢰고, 헌부는 황여헌·한경기 등의 일을 아뢰었고, 간원은 안서의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"황여헌은 본디 물의가 있어서 논박받았는데, 그 뒤에도 자신(自新)하지 않았으니 육조 낭관에 임명할 수 없습니다. 속히 체직시키소서."
하고, 또 아뢰기를,
"지금 듣건대 수원(水原)에 자기 부모를 때려 죽인 자가 있다 합니다. 이는 천지간 인륜(人倫)의 큰 변괴로 어찌 이런 일이 있을 수 있겠습니까? 수원은 임금이 있는 서울에서 지극히 가까운 곳인데도 이런 큰 변괴가 있었으니 경악을 금할 수 없습니다. 이제 본도(本道)로 하여금 추국(推鞫)하도록 할 수만도 없고, 서울과의 거리 또한 가까운 관원을 보내어 추국하게 할 수도 없습니다. 그러니 잡아다 조옥(詔獄)195) 에서 추국하여 전형(典刑)을 명백히 바루게 하소서. 대저 외방에서는 이와 같은 큰 변괴에 대해 그 실정을 얻어내지 못할까 저어하여 장(杖)으로 다그치다 보면 죄수가 죽는 수도 있고, 감시를 삼가지 않아 죄수가 도망치는 수도 있기 때문에 감히 청합니다." 【노범근(盧凡根)이 자기 아들 선종(善宗)·조카 치종(致宗)과 함께 자기 부모를 때려 죽였다.】
하니, 답하기를,
"수원 사람의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙申/臺諫啓洪處誠事。 憲府啓黃汝獻、韓景琦等事。 諫院啓安㥠事, 又啓: "黃汝獻本有物論, 而被論之後, 又不自新, 不可爲六曹郞官, 請速遞。" 又啓: "今聞, 水原境內, 有敺殺其父母者。 天地間人倫大變, 安有如此之事? 水原, 畿甸王化至近之地, 有此大變, 不勝驚愕。 今不可只令本道推鞫, 而距京亦邇, 又不可遣官推鞫, 請拿鞫詔獄, 明正典刑。 大抵, 外方於如此大變, 恐不得情, 而致殞杖下, 或不謹直守, 致令逃躱, 故敢請。" 【盧凡根, 與其子善宗、姪子致宗, 殺其父母。】 答曰: "水原人事, 如啓。 餘不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 15일 병신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 관찰사 황효헌이 치계하여 도내의 절의와 효행을 보고하다


강원도 관찰사(江原道觀察使) 황효헌(黃孝獻)이 치계(馳啓)하였는데 그 내용은 다음과 같다.
"강릉부(江陵府) 진사(進士) 신명화(申命和)의 아내 이씨(李氏)는 천성이 순수해서 학문을 대강 알았으므로 늘 《삼강행실도(三綱行實圖)》196) 를 외었습니다. 그래서 어버이와 남편을 섬김에 있어 그 도리를 다했으므로 일찍부터 고장에 소문이 났었습니다. 지난 신사년197) 에 어미 최씨(崔氏)가 시병(時病)198) 으로 죽자 신명화가 부음(訃音)을 듣고 서울에서 내려왔습니다. 그런데 그도 시병에 걸려 증세가 날로 심해져 헐떡이는 숨결이 목구멍에 걸려 여러번 숨이 끊어졌다가 가까스로 다시 이어지곤 했습니다. 이씨는 남편이 살아나지 못할까 염려해서 밤낮으로 하늘을 우러러 기도했습니다. 그러던 어느날 새벽 몰래 명화(命和)의 패도(佩刀)를 가지고 선조(先祖)의 묘에 올라가 향불 피워 예배(禮拜)하고서 기도하기를 ‘첩이 남편을 따른 지 20여 년이 되었습니다. 그간 남편은 불의(不義)한 짓을 하지 않았고 첩도 남편의 뜻을 저버린 적이 없습니다. 그런데 하느님께서 어쩌면 이다지도 가혹한 죄를 내리십니까? 첩은 이미 어미를 여의었으니 우러를 데라곤 남편 뿐입니다. 남편마저 첩을 버리게 된다면 첩 혼자 구차스럽게 이 세상에 살 수 있겠습니까?’ 하고, 드디어 패도를 뽑아 왼손 가운데손가락을 자르니 피가 철철 흘러 흥건히 괴었습니다. 이씨는 남편이 이 사실을 알까보아 전혀 내색을 않고 있었는데, 그날 밤 이씨의 꿈에 하늘에서 크기가 대추만한 약이 떨어졌습니다. 그랬는데 다음날 남편의 병이 씻은 듯이 나았습니다.
유학(幼學) 최응록(崔應祿)은, 그 아비 생원(生員) 최숙남(崔叔男)이 발광하여 죽을 지경이 되었는데 응록이 인육(人肉)이 좋은 약(藥)이 된다는 말을 들은 바 있어 즉시 왼손 무명지를 잘라 이를 태워서 약에 타 올렸습니다. 그랬더니 아비의 병이 과연 치유되었습니다. 삼척부(三陟府) 유학(幼學) 김숭손(金崇孫)은 어려서부터 절조(節操)가 있어 지극한 효성으로 어버이를 섬겼으나 집이 가난해서 잘 봉양할 수가 없었습니다. 어쩌다 특별한 음식이나 철따라 나는 과일을 얻으면 반드시 품 속에 넣어가지고 와서 어버이에게 드렸습니다. 아비가 병들어 여러 달 동안 낫지 않자 옷을 벗지 않은 채 계속 지성을 다해서 약시중을 들었으므로 병이 치유되었습니다. 그 다음해 아비가 병으로 죽자 얼마나 서러워했던지 뼈만 남도록 수척했고, 매서운 추위와 찌는 더위에도 분묘 곁을 떠나지 않았습니다. 몸소 나무하고 물 길어다 밥을 지어 전제(奠祭)했고, 자신은 저녁에 죽 한 그릇씩만 먹었습니다. 동생이 죽자 아비 분묘 곁에 장사지낸 뒤 아침저녁 빠뜨리지 않고 아울러 전제했고, 전제하고 난 음식은 즉시 어미에게 보냈습니다. 그리고 삼 년 동안 한 번도 집에 내려온 적이 없었습니다. 어미가 죽어서도 한결같이 아비 상(喪) 때처럼 했으므로 고장 사람들이 모두 지극한 효성이라 칭찬했습니다. 양구현(楊口縣) 호장(戶長) 유혼(柳渾)은 어려서부터 효심이 지극해서 정성을 다해 어버이를 봉양했습니다. 어버이가 함께 죽자 끝없이 슬퍼하고 사모하여 따로 가묘(家廟)를 설치하고 매달 1일과 15일마다 제사지냈습니다. 그리고 철따라 나는 물건도 먼저 영전에 천신(薦新)199) 한 뒤에 먹었고, 어버이가 죽어서나 살아서나 한결같이 섬겼습니다."

-----

○江原道觀察使黃孝獻馳啓曰: "江陵府進士申命和妻李氏, 天性純淑, 粗識學文, 常誦三綱行實, 事親、事夫, 能盡其道, 夙著鄕譽。 去辛巳年, 母崔氏, 以時病歿, 命和聞訃, 自京下來, 得病日深, 喘息只在喉中, 絶而復甦者屢矣。 李氏慮不得活, 日夜仰天祈禱。 一日曉, 潛持命和所佩少刀, 上先祖墓, 焚香禮拜而禱曰: ‘妾之從夫, 二十餘年。 夫不爲非義, 妾亦不負良人之志。 天何降罪, 如是其酷? 妾旣喪慈母, 仰望者唯夫而已。 夫若棄妾, 如何獨生, 苟處人間?’ 遂拔佩刀, 斷左手中指, 濺血淋漓, 惟畏夫知, 略無難色。 是日, 李氏女夢, 自天下藥, 大如棗實, 翌學夫病果愈。 幼學崔應祿父, 生員叔男, 得病發狂濱死。 應祿, 嘗聞人肉爲良藥, 斷左手無名指, 和藥以進, 父病果愈。 三陟府幼學金崇孫, 少有節操, 事親至孝。 家貧不能奉養, 幸得異味、時物, 必懷而獻之。 父得病累朔不愈, 衣不解帶, 奉藥至誠病愈。 翌年病死, 哀毁骨立。 雖盛寒隆暑, 不離墓側, 親自負薪汲水, 躬爨供奠, 日旰食粥。 同生弟死, 葬于父墓之側, 朝夕幷祭不怠, 奠餘之物, 卽送于母, 三年之內, 一不到家。 及母亡, 一依父喪, 鄕人皆稱至孝。 楊口縣戶長柳湧, 少有孝性, 奉養雙親, 以盡其誠。 父母俱歿, 哀慕罔極。 別設家廟, 每朔望行祭, 而節物, 亦先薦後食, 存亡如一。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 15일 병신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 관찰사 조계상이 비가 내린 뒤 황충의 피해가 없어졌음을 보고하다


함경도 관찰사 조계상(曺繼商)이 치계하였다.
"충해(蟲害)가 있었던 각 고을에, 큰 비가 내린 뒤에는 황충이 절로 없어져 곡식에 피해가 없습니다."

-----

○咸鏡道觀察使曺繼商馳啓曰: "有蟲各邑, 自大雨後自滅, 不害禾穀。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 15일 병신 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
개성부에 황충의 피해가 발생하다


개성부(開城府)에 황충이 발생해서 곡식의 잎사귀와 이삭을 마구 갉아먹었다.

-----

○開城府有蝗, 食禾葉及穗。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 16일 정유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丁酉/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 16일 정유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
부모를 시해한 노범근을 삼성 교좌하여 추국할 것을 지시하다


정원에 전교하기를,
"사관(史官)을 보낸 대신(大臣)들에게 의논(議論)하게 하기를 ‘어제 간관(諫官)이 「수원(水原)의 부모를 때려 죽인 자에 대해서는 그 곳이 서울과의 거리가 멀지 않으니 잡아다 조옥(詔獄)에서 추문하게 하자.」 했으므로 이미 조옥으로 하여금 잡아오게 했다. 근래 인심과 풍속이 날로 투박해져 가는데도 그 이유를 몰라 늘 마음이 편치 않았었다. 그런데 지금은 자기 부모를 때려 죽인 자까지 생겼으니 인륜의 큰 변괴치고 이보다 더 심한 일은 없다. 추국(推鞫)해 보면 대역죄(大逆罪)가 있을지도 모른다. 대저 임금과 대신이 교화를 밝히지 못했기 때문에 이런 변이 발생한 것이니 이 일에 대해 유념해야 한다. 경기 감사(京畿監司)가 아직 아뢰지 않는 것을 보면 틀림없이 이 점에 대해 미처 모르고 있는 것이다. 임금 혼자서 정치를 할 수는 없는 것이다. 따라서 감사를 나누어 파견한다는 것은 임금의 뜻을 받들어 교화를 선양시키게 하려는 것이다. 감사에 임명된 자가 각기 자기의 직임을 잘 수행한다면 이런 변을 없앨 수 있는 것이니 감사도 스스로 살펴야 한다. 오늘 경연(經筵)에서 의금부 당상(義禁府堂上)이 「이는 대악죄(大惡罪)이니 삼성 교좌(三省交坐)200) 해서 추국하자.」 했다. 누가 범했는지 모를 경우에는 의당 삼성 교좌 해야겠지만 이 사람의 경우는 범한 바가 이미 본부(本府)의 추국에서 드러났다. 그런데도 삼성 교좌 해야겠는지 자세히 의논해서 아뢰게 하라.’고 하라."
하매, 영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"수원 사람이 자기 부모를 때려죽인 일은 신 등도 어제 간원이 아뢴 것을 보고서야 비로소 알았습니다. 또 오늘 아침 사관을 보내어 하문(下問)하신 분부를 받드니 경악을 금할 수 없습니다. 따라서 집에 있으면서 계달(啓達)하기가 미안하여 와서 아룁니다만, 이와 같은 변괴는 고금에 드문 일입니다. 지금 위에서는 효(孝)로 다스리는 일에 대해 마음을 다하지 않은 것이 없었으니 이는 위에서 교화를 밝히지 못한 소치가 아닙니다. 신 등이 직임을 잘 수행하여 상의 뜻을 선양하지 못했기 때문에 풍속이 이렇게 된 것입니다. 대저 조정은 외방의 근본이고 조정의 근본은 중서(中書)201) 에 있는 것입니다. 상께서 비록 교화의 열쇠를 잡고는 계시지만, 못난 신 등이 외람스럽게 정승의 지위에 있으면서 성화(聖化)를 잘 선양하지 못했기 때문에 이런 대악(大惡)의 변이 당세에 발생한 것입니다. 신 등은 직에 있기가 더욱 미안해서 감히 사직합니다."
하니, 전교하기를,
"자식이 부모를 죽이는 것은 인륜의 큰 변괴이고 예전에도 드물던 것으로, 지극히 경악스럽다. 옛날의 제왕(帝王)은 이런 대악이 발생하면 반드시 교화를 밝히지 못했다는 것으로 그 책임을 자신에게 돌렸었다. 지금 대신들이 조정에 있으면서 어찌 직임을 제대로 수행하지 못한 일이 있겠는가? 하지만 내 의견은 혹 교화가 밝지 못해서 그런 것인가 하여 다시 성찰(省察)하게 하려고 말한 것이다. 사피하지 말라."
하매, 남곤 등이 다시 아뢰기를,
"이미 조옥(詔獄)을 시켜 잡아다 추문하게 했으며 그 실정을 알아내는 것은 어렵지 않습니다. 그러나 이는 천지 간에 큰 변괴이니 삼성 교좌하여 추국하게 하소서. 그러면 도하(都下)의 사람들이 모두 조정에서도 경동(驚動)하고 있다는 것을 알 것이니 금부 당상이 아뢴 대로 하는 것이 무방할 것 같습니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "遣史官, 議于大臣曰: ‘昨日諫官以爲: 「水原地, 有敺殺父母者。 距京不遠, 請拿鞫詔獄。」 故已令詔獄拿來耳。 近來人心風俗, 日至薄惡, 未知其由, 常懷未安。 今則至有敺殺其父母者, 人倫大變, 莫此爲甚。 推鞫則自有大逆之罪矣。 大抵, 人君與大臣, 不明敎化, 致有如此之變。 此, 所宜留省之事也。 京畿監司時未啓聞, 必未及知也。 人君不能獨治, 分遣監司者, 欲以承流宣化也。 爲監司者, 各盡其職, 則庶無如此之變也, 監司亦當自省也。 今日經筵, 禁府堂上言: ‘此爲大惡, 請三省交坐而推。’ 云。 若不知某人之所犯, 則宜三省交坐矣。 此人則所犯, 已露於本府之推, 亦可三省交坐耶? 其詳議以啓。" 領議政南袞、左議政李惟淸、右議政(柳鈞)〔權鈞〕 啓曰: "水原人敺殺父母事, 臣等昨見諫院所啓, 始知之。 今朝伏聞遣史官下問之敎, 不勝驚懼。 但在家啓達未安, 故來啓。 如此變怪之事, 古今所稀。 今自上於孝理之事, 無不盡心。 此非自上不明敎化之所致, 臣等不能供職, 奉揚上意故風俗至此。 大抵, 朝廷, 外方之根本, 而朝廷之根本, 在於中書。 自上雖操敎化之柄, 如臣等冒居相位, 不能宣揚聖化, 如此大惡之變, 乃現於當代, 臣等在職尤未安, 敢辭。" 傳曰: "子弑父母, 人倫大變, 古所稀罕, 至爲驚愕。 在古帝王, 有如此大惡, 則必以敎化不明, 歸責於己。 今之大臣, 其在朝廷, 何有不職之事乎? 然予意, 恐或敎化不明, 而然也, 欲更加省察, 而言之耳, 其勿辭避。" 南袞等啓曰: "旣令詔獄拿推, 則其得情不難。 然此天地間大變也, 令三省交坐而推之, 則都下之人, 皆知朝廷驚動之意。 依禁府堂上之啓, 無妨。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 16일 정유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
제릉에 전알하는데 따른 조치 사항을 해사에 지시할 것을 명하다


정원에 전교하기를,
"제릉(齊陵)202) 에 전알(展謁)하려 하니 조치해야 할 제반 일을 해사(該司)에 말해주라."
하고, 또 전교하기를,
"근래 멀리 있는 능(陵)에 전알하는 것을 오랫동안 거행하지 않다가 지금 갑자기 거행하니 혹 폐단이 많을까 저어된다. 만약 부득이한 일이라면 모르겠지만 해야 될 필요가 없는 일이라면, 성종조(成宗朝)의 전례(前例)가 있더라도 주정(晝停)의 진상(進上) 등 일은 모두 없애도록 하라."
하였다.

-----

○傳于政院曰: "欲展謁齊陵, 諸事措置事, 言于該司。" 又傳曰: "近來遠陵展謁, 久廢不行。 今卒然爲之, 慮或弊多。 若不得已之事, 則已矣, 如不必爲之事, 則雖有成宗朝前例, 如晝停進上等事, 皆可除之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 16일 정유 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 홍처성·황여헌 등의 일을 간하다


대간이 홍처성(洪處誠)·황여헌(黃汝獻) 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪處誠、黃汝獻等事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 16일 정유 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영흥 부사 서후가 시폐 11조를 상소하고, 《군문요람》 등의 책을 바치다


영흥 부사(永興府使) 서후(徐厚)가 시폐(時弊) 11조(條)를 상소(上疏)했는데 그 내용은 다음과 같다.
"1. 백성의 살림을 넉넉하게 할 것. 2. 역법(役法)을 수개(修改)할 것. 3. 사습(士習)을 바룰 것. 4. 업신여기는 풍조를 혁신할 것. 5. 아첨하는 자들을 제거할 것. 6. 탐장(貪贓)을 금할 것. 7. 의옥(疑獄)을 삼갈 것. 8. 무비(武備)를 엄하게 할 것. 9. 쓸 데 없는 군사를 삭제할 것. 10. 장재(將才)를 선택할 것. 11. 진법(陣法)을 점고할 것."
군대에 필요한 규모(規模)를 수집해서 만든 《군문요람(軍門要覽)》이라는 책 1질(秩), 《손자(孫子)》 구주(舊註)에다 제사(諸史)에 전해오는 것을 첨입(添入)시키되 《손자》와 서로 비슷한 것은 각 편(篇)의 장구(章句) 왼쪽에 나누어 써놓음으로써 참고하기 편리하게 하고 《증손손무경주소(增損孫武經註疏)》라 이름한 책, 또 본받고 경계할 만한 옛사람의 일들을 모아 정리해서 수십 권(卷)을 만들고 《장훈원구(將訓元龜)》라 이름한 책을 아울러 진헌(進獻)하였다.

-----

○永興府使徐厚, 以時弊十一條上疏, 一曰厚民生、二曰修役法、三曰正士習、四曰革陵慢、五曰去讒謟、六曰禁貪贓、七曰愼疑獄、八曰嚴武備、九曰去冗兵、十曰擇將才、十一曰閱陣法。 又以嘗所裒集, 用軍規模一帙, 名曰《軍門要覽》因《孫子》舊註, 添入諸史所傳與《孫子》相倣者, 分書各篇章句之左, 以便參考, 名曰《增損孫武經註疏》, 又聚古人可法可戒, 釐爲數十卷, 名曰《將訓元龜》, 幷進獻。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 17일 무술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
제릉에 참배하는 일과 관련한 조치를 지시하다


정원에 전교하였다.
"제릉에 참배할 적에 전례(前例)에는 목청전(穆淸殿)에서 배례(拜禮)만 거행했었다. 지금은, 제사를 지내지는 않더라도 광릉(光陵)203) 에 친제(親祭)할 때 봉선전(奉先殿)에서 다례(茶禮) 올리는 예(例)에 따라 하겠다. 대궐에서 출발한 제 3일에 개성부에 들어가겠고, 제 4일에는 먼저 목청전에서 다례를 올리고 난 다음에 제릉에 친제를 거행하겠다. 그리고 다음날 알성(謁聖)204) 하고 취사(取士)할 일로 예조(禮曹)에 알리라."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "齊陵拜陵, 前例, 穆淸殿只行拜禮。 雖不行祭, 依光陵親祭時, 奉先殿茶禮例爲之。 出宮第三日, 入開城府, 第四日先茶禮于穆淸殿, 次行親祭于齊陵。 翌日謁聖、取士事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 17일 무술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
제릉 참배할 때 출궁할 날짜를 9월 26일로 정하다


예조에서 출궁(出宮)할 길일(吉日)을 써서 아뢰니, 전교하였다.
"출궁할 날은 9월 26일로 승전(承傳)을 받들도록 하라."

-----

○禮曹以出宮吉日書啓, 傳曰: "出宮日, 以九月二十六日捧承傳可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 17일 무술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 홍처성·황여헌 등의 일을 간하다


대간이 홍처성·황여헌 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪處誠、黃汝獻等事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 17일 무술 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기 장단·고양 등지에 황충이 발생하다


경기 장단(長湍)·고양(高陽)·양천(陽川)·부평(富平)·광주(廣州)·김포(金浦)·금천(衿川)·교하(交河) 등 고을에 황충이 발생하였다.

-----

○京畿 長湍、高陽、陽川、富平、廣州、金浦、衿川、交河等邑有蟲。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 17일 무술 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 경성, 평안도 평양·강동 등지에 우박이 내리다


함경도 경성(境城), 평안도 평양(平壤)·강동(江東)·순안(順安), 황해도 안악(安岳)·송화(松禾)·은율(殷栗) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 境城, 平安道 平壤、江東、順安, 黃海道 安岳、松禾、殷栗等邑雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 18일 기해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
노범근이 부모를 시해한 사실을 자복하다


동부승지(同副承旨) 정응린(鄭應麟)이 금부(禁府)로부터 와서 아뢰기를,
"노범근(盧凡根)이 자기 부모를 죽인 일에 대해 아들 종선(宗善)과 함께 모두 복초(服招)205) 했습니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람의 범죄는 지극히 흉악한 것으로 이 세상에 일각이라도 머물게 할 수 없다. 즉시 조율(照律)해서 아뢰라."
하였다.

-----

○己亥/同副承旨鄭應麟, 自禁府來啓曰: "盧凡根弑其父母事, 與其子善宗皆已服招。" 傳曰: "此人所犯極兇, 天地間不可淹留一刻也, 卽照律以啓。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 18일 기해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
좌승지 조방언에게 영산군 이전의 병문안을 지시하다


좌승지(左承旨) 조방언(趙邦彦)에게 전교하였다.
"듣건대 영산군(寧山君) 이전(李恮)이 종기를 앓느라 바야흐로 고통당하고 있다 한다. 내관(內官)·의원(醫員)을 보내어 음식물과 약을 가지고 가서 문병하도록 하라."

-----

○傳于左承旨趙邦彦曰: "聞, 寧山君 恮患腫方苦。 遣內官、醫員, 齎食物、藥餌, 問病。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 18일 기해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 홍처성·황여헌 등의 일을 간하다


대간이 홍처성·황효헌 등의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓洪處誠、黃汝獻等事, 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 18일 기해 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
부모를 시해한 노범근에게 능지 처참의 율을 적용하다


금부가 노범근·노종선 부자에 대해 조율한 것으로 입계(入啓)하였다.【조부모(祖父母)·부모(父母)를 죽이려고 모의해서 이미 죽인 자는 모두 능지 처참(凌遲處斬)206) 한다는 율(律)을 적용하였다.】

-----

○禁府以盧凡根、善宗父子照律入啓。 【用謀殺祖父母、父母, 已殺者皆凌遲處死之律。】

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 18일 기해 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
홍문관 부제학 김유 등이 상소를 올려 자전의 축하연과 군신 간의 회연을 거행할 것을 건의하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김유(金鏐) 등이 상소했는데 그 대략에,
"성인(聖人)은 인심을 감화시켜 천하를 태평하게 합니다. 그러므로 제왕의 정치는 인륜을 도탑게 하는 풍속을 이루는 것보다 더 급한 일이 없습니다. 인륜을 도탑게 하는 풍속을 이루는 그 근본은 위에 있는 사람이 인심을 감화시킬 수 있는 데 달렸습니다. 삼가 살피건대, 전하께서는 자전(慈殿)을 공경히 받들기 때문에 자전의 마음을 기쁘게 해드릴 것이 있으면 끝까지 하지 않는 것이 없었습니다. 그런데 지난번에는 해마다 흉년이 들고 천재(天災)까지 겹쳤다는 것으로 자전의 탄신일(誕辰日)에 축하하는 의식을 거행하지 않았습니다. 이는 전하께서 하늘을 공경하고 백성을 위해 근면하는 마음에 있어 잠깐이라도 중단이 있어서는 안 된다는 뜻에서 이긴 합니다. 그러나 지극하신 성효(聖孝)에 있어 여러가지로 기쁘게 위로해 드리는 것이 당연하거늘, 어찌 상례(常禮)까지 아울러 폐할 수 있단 말입니까?
전하의 도타우신 우애(友愛)는 지성에서 나온 것입니다. 그러나 종실(宗室)이 잘못을 범하면 용서하지 않는 경우가 있고 따라서 지친도 우애의 정(情)이 괴리되어 일단 귀양가게 되면 석방(釋放)되어 돌아올 기약(期約)이 없습니다. 그래서 늘 만나볼 수 없는 것은 물론 계속 왕래하지도 못하게 하니, 옛 성인이 친친(親親)하던 도(道)가 아마도 이렇지는 않았을 것 같습니다. 전하(殿下)께서는 지성으로 신하를 접견(接見)하시므로 얼굴빛에는 근엄함을 나타내지 않고 말을 하실 때는 온화함이 넘쳐흐르므로 상하(上下)의 마음이 서로 통하여 정지(情志)가 미덥다고 할 만 합니다. 그러나 국전(國典)에 실려 있는 바 상하의 회연(會宴)이나 사신에게 내리는 연회는 모두 예부터 전해오는 법제입니다. 그런데 여러 해 동안 거행하지 않은 채 의문(儀文)을 오래 폐지했으므로 사람들이 이런 예(禮)가 있는 줄조차 모릅니다."
하니, 답하기를,
"이제 상소의 내용을 보니 지당한 말이었다. 예부터 요(堯)·순(舜)의 도는 효제(孝悌) 뿐이라 하였다. 근래 위에서 교화에 무관심했기 때문에 아래에서 난폭한 일을 자행하고 있다. 그래서 부모를 죽인 자식까지 생겼으니 어찌 한심한 일이 아니겠는가? 효우(孝友)의 도에 다시 더욱 유념해야겠다. 자전의 탄신일은 마침 무더운 때라서 늘 자전의 뜻을 받들어 하례(賀禮)를 정지했었지만 내 마음은 늘 미안스러웠었다. 상소에서 논한 말이 당연하다. 상하(上下)의 회연은 의당 폐지해서는 안 되는 것이지만 근래 해마다 흉년이 들고 재변이 그치지 않았다. 그래서 내가 간혹 베풀고는 싶었지만 조정의 의논 때문에 정지했었다. 아마 아주 폐해버리는 것인가 해서 하는 말이겠지만 흉년이 들지 않는다면 폐하지 않도록 하겠다. 종친(宗親)에게 베푸는 예연(禮宴)을 한 번도 거행하지 못한 것을 내가 늘 미안스럽게 여기고 있는데, 하물며 지친(至親)207) 이 귀양가 있는데야 말해 뭐하겠는가? 더더욱 마음이 편치 못해서 내가 이미 대신들과 이에 대해 의논했다. 사신(使臣)에게 내리는 연회나 양로연(養老宴)208) 같은 것은 더욱 폐할 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金鏐等上疏, 略曰:
聖人感人心, 而天下和平。 帝王之治, 莫急於厚倫成俗, 而厚倫成俗之本, 在上之人能感化人心而已。 伏見, 殿下敬奉慈殿, 出於至誠, 凡可以悅其心者, 無所不用其極。 頃因連歲不稔, 天災荐仍, 慈殿誕辰, 賀儀不擧。 在殿下敬天、勤民之心, 雖不可斯須間斷, 然聖孝之至, 亦宜多方慰悅, 豈可竝廢其常禮乎? 殿下友愛之篤, 出於至誠。 然宗室有過, 或不見貸, 友于之情, 或至乖隔, 一被譴謫, 放還無日。 無常常之見; 絶源源之來, 古者聖人親親之道, 恐不如是也。 殿下遇接臣隣, 出於至誠, 嚴憚不形於色, 溫和常發於言, 可謂上下通, 而情志孚也。 然國典所載, 上下通宴、使臣錫宴, 皆古之遺制, 而曠年不擧, 儀文久廢, 人不知有是禮矣。
答曰: "今觀上疏, 所言至當。 古云: ‘堯、舜之道, 孝悌而已。’ 近來, 上無敎化之道, 故下行頑暴之事, 有子殺其父母者, 豈不寒心哉? 孝友之道, 當更加留念也。 慈殿誕辰, 適以盛熱之時, 每承慈旨而停賀, 予嘗未安, 疏論當然。 上下禮宴, 所當不廢, 而近來, 年年凶歉, 災變不止, 故予間或欲爲, 而以朝論停之, 恐或永廢。 若不至於饑荒之時, 則使不可廢也。 宗親禮宴, 一不爲之, 予常以爲未便。 況至親之被謫, 尤有未便, 故予已議大臣也。 如宴使臣、養老宴, 尤不可廢也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 18일 기해 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영산군 이전의 방환 문제로 정부 당상을 불러 의논할 것을 지시하다


정원에 전교하였다.
"영산군(寧山君) 이전(李恮)이 종기병으로 고통당하고 있으므로 이미 내관(內官)과 의원(醫員)을 보냈고, 또 음식물도 보내어 문병하게 했다. 전날 다른 고을로 양이(量移)하고 싶어 대신과 의논했더니 대신이 곤란하게 여겼다. 이는 틀림없이 다시 간사한 자들이 구실로 삼을까 저어해서 였을 것이다. 지금은 그의 병이 매우 중하고 또 홍문관의 상소에서도 종척(宗戚)이 잘못을 범해 일단 귀양가게 되면 석방되어 돌아올 기약이 없어서야 되겠느냐고 했다. 그러니 병이 중하다는 것으로 방환(放還)한다면 사람들의 마음에도 흡족할 것이고 나도 뒷날 후회스러움이 없게 될 것이다. 내일 아침 정부 당상(政府堂上)을 불러 의논해서 아뢰라. 또 천계(天戒)를 삼가는 때에는 연회를 베풀지 않는 것이 예(例)이지만, 그렇지 않다면 예조가 의당 취품(取稟)할 것으로 말하라."

-----

○傳于政院曰: "寧山君 恮, 以腫證病苦, 已遣內官及醫員, 且送食物, 以問其病矣。 前日欲量移于他邑, 與大臣議之, 而大臣難之, 必恐復爲奸人藉口耳。 今則其病甚重, 而且弘文館疏中亦言: ‘宗戚有過, 一被譴謫, 放還無日。’ 若以病重放還, 則庶可協於物情, 而予亦無悔恨於後日。 明朝召政府堂上, 議啓。 且謹天戒之時, 則不設宴例也。 不然則禮曹宜取稟, 其言之。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 18일 기해 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기 개성부·과천에 우박이 내리다


경기 개성부(開城府)·과천(果川)에 우박이 내렸다.

-----

○京畿 開城府、果川雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 19일 경자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
상참을 받다


상참(常參)209) 을 받았다.

-----

○庚子/受常參。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 19일 경자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
계복을 듣다


계복(啓覆)210) 을 들었다.

-----

○聽啓覆。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 19일 경자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조정 대신들이 의논하여 영산군을 방환할 수 없음과 회연을 예에 따라 거행할 것을 아뢰다


영의정 남곤·좌의정 이유청·우의정 권균·좌찬성(左贊成) 이행(李荇)·우찬성(右贊成) 홍숙(洪淑)·좌참찬(左參贊) 유담년(柳耼年) 등이 의논해서 아뢰기를,
"지금 홍문관의 상소를 보고 또 상의 분부를 들으니 위에서 우애(友愛)하시는 뜻이 지극하십니다. 그러나 신 등의 뜻은 전일 이미 다 아뢰었으니 이제 감히 다시 다른 의논을 제기할 수는 없습니다. 예부터 은혜와 의는 같이 시행할 수가 없는 것으로, 은혜가 의를 앞서는 수도 있고 의가 은혜를 앞서는 수도 있었습니다. 이 일 【영산군의 일을 가리킨다.】 은 이미 대의에 입각해서 처리한 것입니다. 그런데 이제 또 갑자기 개정한다면 사체에 어떨는지 모르겠습니다. 상의 뜻이 그러하시다면 다시 조정에 물으소서. 또 상께서 즉위하신 이래로 흉년이 잇달아서 연향(宴享) 등의 일을 일체 정폐(停廢)했었습니다. 그러나 회연(會宴)211) 은 상하의 정을 통달하게 하기 위한 것이고 중삭연(仲朔宴)212) 도 공신을 도탑게 대우하는 뜻이니, 일체 폐지해서는 안 된다는 상소의 내용이 과연 합당합니다. 더구나 이런 등의 예(禮)는 이미 국전(國典)에 실려 있으니, 자주 거행할 수는 없더라도 금년 같은 흉년이 아니면 수시로 거행하도록 명하는 것이 지당합니다."
하니, 전교하기를,
"영산군의 일에 대한 조정의 뜻은, 영산군이 서울에 있게 되면 다시 간사한 사람들의 구실이 될까 저어해서 말한 것이다. 그래서 위에서도 마지못해 따랐다. 그러나 지금은 구실삼으려는 사람이 없을 뿐더러 우애하는 도리 또한 지극히 중한 것으로, 한(漢)나라 때에도 두속(斗粟)의 노래213) 가 있었다. 오늘 정부 당상이 모두 모였으니 육조(六曹)에 묻지 않더라도 조정의 의논이 어찌 여기에서 벗어나겠는가? 다시 의논해서 아뢰라."
하매, 남곤 등이 또 아뢰기를,
"재삼 하문하시니 상의 우애하시는 정이 지극하십니다. 그러나 신 등이 다시 되풀이 생각해봐도 감히 다른 의논을 아뢸 수가 없습니다."
하니, 전교하기를,
"조정의 대의(大義)는 종사(宗社)에 있기 때문에 위에서도 감히 독단할 수가 없어 대신들에게 물은 것이다. 지금 듣건대 영산군이 종기를 앓아 바야흐로 고통당하고 있다기에 이미 의원과 내관을 시켜 약과 음식물을 가지고 가 문병하게 했다. 그에게 불행한 일이 있게 된다면 뒷날 후회스러움이 끝이 있겠는가? 이래서 되풀이 의논하게 했던 것이다. 대신들의 의논은 알았다."
하였다.

-----

○領議政南袞、左議政李惟淸、右議政權鈞、左贊成李荇、右贊成洪淑、左參贊柳聃年等議啓曰: "今觀弘文館上疏, 又聞上敎, 自上友愛之意至矣。 但臣等之意, 前日已盡啓之, 今不敢更有他議。 自古, 恩與義不得竝行, 恩或勝義; 義或勝恩。 此事, 【指寧山君。】 旣以大義處之, 今又遽改, 未知何如也。 上意若如是, 則請更問諸朝廷。 且自上卽位以後, 凶歉連仍, 如宴享等事, 一切停廢。 然會宴, 所以通上下之情, 而仲朔宴, 亦厚功臣之義, 則不宜一切不行, 疏意果當。 況此等禮, 旣載國典, 雖不可數行, 若凶歉, 不至如今年, 則有時命行爲當。" 傳曰: "寧山事, 朝廷之意以爲: ‘在京則恐復爲奸人所藉口而言之。’ 故自上亦勉從之。 然今無藉口之人, 而友愛之理, 亦至重。 在漢時, 亦有《斗粟》之歌。 今日, 政府堂上皆會矣。 雖不問六曹, 朝廷之議豈過於此? 其更議以啓。" 南袞等又啓曰: "再三下問, 自上友愛之情至矣。 然臣等反覆思之, 未敢更啓他議也。" 傳曰: "朝廷大義, 係于宗社。 故自上亦未敢獨斷, 而問于大臣耳。 今聞, 寧山君患腫方苦, 已遣醫員、內官, 齎藥餌、食物, 問病。 在彼有不幸之事, 則後日悔恨, 其可極耶? 以此反覆議之。 大臣之意, 知道。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 19일 경자 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 19일 경자 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
제릉에 참배할 때 출궁 날자를 10월 6일로 고칠 것을 지시하다


전교하였다.
"제릉(齊陵)에 친제(親祭)할 때 출궁(出宮)할 날짜를 10월 6일로 다시 고치도록 해사(該司)에 말하라."

-----

○傳曰: "齊陵親祭時出宮日, 以十月初六日更定事, 言于該司。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 20일 신축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 임권이 변방 수령들이 사첩을 데리고 가 치부하는 폐단과 혼인 때의 사치 풍조를 간하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 임권(任權)이 아뢰기를,
"근래 듣건대 변방이 피폐된 이유는, 가족을 데리고 가지 못하게 되어 있는 연변(沿邊)의 수령들이 으레 역마(驛馬)를 타고 부임하는데, 모두들 사첩(私妾)을 데리고 가기 때문에 육진(六鎭)처럼 먼 곳이라도 반드시 부임지인 본 고을로 하여금 수행할 말을 갖추어 가지고 와 중로(中路)에서 머물러 기다리게 하기도 하는가 하면, 체직되어 돌아올 때는 짐바리의 수가 50여 바리를 밑돌지 않으므로 이것으로 일생 산업(産業)을 경영하기 때문이라 하니, 이 폐단이 작지 않습니다. 함경도의 경우에는 왕래하는 길이 하나라서 감사(監司)가 금지할 수가 있는데도 그 폐해가 더욱 심합니다. 게다가 함경도 백성들은 본디 부실(富實)하지 못해서 군졸들에게만 말[馬]이 있을 뿐입니다. 그런데 한번 수령들의 왕래를 치르고 나면 모두 지치고 상하게 됩니다. 이같은 일은 감사가 의당 규검(糾檢)해야 하고 법사(法司)도 규검해서 아뢰어야 합니다. 대저 지금의 변장(邊將)들은 삼가지 않는 경우가 많습니다. 내지(內地)의 병사(兵使)나 수사(水使)에 임명된 자 가운데도 탐욕스러운 자가 있습니다. 그러나 가장 두드러지게 탐욕스러운 자가 더 자주 병사나 수사에 임명되니 그 이유를 모르겠습니다. 그렇다면 반드시 기림을 얻는 무슨 방법이 있을 것입니다. 심하게 긁어오는 사람은 온 집안의 복용(服用)과 기물(器物)까지 가져올 뿐만 아니라 채소 등의 물건도 배나 수레로 운반해 오고 있는 실정이니, 이루 다 말할 수가 없습니다. 국가에서 법을 만들 때 변장은 가족을 데리고 부임하지 못하게 한 까닭은 백성에게 폐를 끼치지 않게 하기 위해서였습니다. 그런데 지금은 으레 사첩(私妾)을 데리고 가서 백성들에게 끝없이 긁어모으기 때문에 군졸들도 지치고 빈약해져 원망하는 자가 많습니다. 언관(言官)이 이를 모르지는 않을 테지만 지적(指的)할 수가 없어서 그대로 있는 것일 것입니다. 또 장수에 임명된 자라면 모르겠지만 첨사(僉使)나 만호(萬戶)도 모두 사첩을 데리고 가는가 하면, 역승(驛丞)과 군관(軍官)까지도 그렇게 하고 있습니다. 국가의 폐단이 이 지경에 이르렀으니 엄단하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"아뢴 바가 지당하다. 연변으로 부임하는 수령에게 가족을 데리고 가지 못하게 한 것은 폐단을 없애기 위한 것이었다. 그런데 사첩을 데리고 간다면 가족을 데리고 가는 것이나 다를 것이 없다. 적발하는 대로 치죄(治罪)해야 한다. 언관들은 틀림없이 못 들었을 것이다. 근래 기강이 해이되었기 때문에 폐단이 이 지경에 이른 것이다."
하매, 임권이 아뢰기를,
"이 일에 대해서는 금법(禁法)이 이미 만들어져 있습니다. 그런데도 사람들이 두려워하지 않는 것은, 그간 불법한 짓을 한 자가 있어도 어떤 자는 죄를 받지만 어떤 자는 풀려나서 죄가 없게 되기 때문이었습니다. 이래서 사람들이 두려워하지 않고 있으니 각별히 제도 관찰사(諸道觀察使)에게 하유(下諭)하소서. 또 법사(法司)로 하여금 신명(申明)하게 해서 금단한다면 조금이라도 사리를 아는 사람은 그들 스스로 조심하게 될 것입니다. 근래 해마다 흉년이 들었는데도 국속(國俗)이 사치만 일삼습니다. 혼인과 상장(喪葬)은 인도(人道)에 있어 큰 일이기는 하지만 모두 일정한 한도가 있는 것입니다. 그런데 지금은 혼인할 때 식견이 있는 자들도 법을 두려워하지 않고 있습니다. 그래서 자장(資粧)214) 의 도구를 금하고 있는데도 모두들 화려하게 하기만을 숭상해서 예(禮)에 지나치게 하고 있으므로 일반 백성들이 놀라지 않는 사람이 없습니다. 또 국가의 길례(吉禮)에는 본디 법의 한계가 없기 때문에 허비되는 비용이 적지 않습니다. 따라서 사대부(士大夫)들도 공공연히 팔도(八道) 수령에게 구색(求索)하고 수령들도 토산물을 다 긁어서 그 요청에 응하고 있으므로 백성들이 많은 피해를 받습니다.
대저 혼인은 성례(成禮)에서 그쳐야 하는 것입니다. 그런데 식견이 있는 자들이 이렇게 사치하고 참람한 짓을 하니 무식한 무리들이 분수에 넘치고 예에 벗어난 짓을 해도 형세가 금할 수 없게 되었습니다. 이래서 가난한 자도 자장(資粧)이 남만 못한 것을 수치로 여겨 그 때문에 혼인의 시기를 놓치기까지 하는가 하면, 혹 부자들처럼 장만하려다가 파산하는 지경에 이르기도 하니, 이 폐단이 작지 않습니다. 또 상장(喪葬)에 관한 일도 절로 한계가 나뉘어 있기 때문에 옛적에 수(隧)를 청했어도 허락하지 않은 예(例)215) 가 있었습니다. 지금은 지극히 한미한 자들도 석회(石灰)와 송지(松脂)를 쓰고 있고, 사대부들의 상장에는 모두 예문(禮文)이 있습니다. 그러니 자기의 어버이를 후하게 장사지내게만 할 뿐 분수 밖의 짓은 하지 못하게 해야 합니다. 또 상구(喪具)는 가산(家産)의 형편에 걸맞게 해야 합니다. 그런데 가난한 자들도 상구가 조금이라도 남만 못하면 스스로 자기 어버이에게 박하게 하는 것이라 여겨 남처럼 하려고 기를 쓰고 있습니다. 혼인과 상장의 일에 대한 법금(法禁)을 신명하여 예(禮)에 벗어난 짓을 못하게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이와 같은 일에 대해서는 절로 법금이 있으니 의당 신명해서 거행하게 해야 한다." 하였다.

-----

○辛丑/御夕講。 侍講官任權曰: "近聞邊方疲弊之由, 我國沿邊, 不率眷守令, 例必乘傳赴任, 而皆率私妾以往, 故雖如六鎭之遠, 必令本邑, 具從馬而來, 或令留待於中路。 其遞來時, 卜駄之數, 少不下五十餘駄, 以營一生産業, 此弊不貲。 如咸鏡道則只由一路出來, 監司〔所〕 可能禁止, 而其弊彌甚。 且彼道人民, 本無富實, 只有軍卒之馬, 而一經往來, 盡爲困損。 如此之事, 監司當檢擧, 而法司亦宜以所聞糾擧。 大抵, 今之邊將, 類多不謹, 爲內地兵、水使者, 亦有貪婪者其貪婪之最著者, 尤數得爲兵、水使, 此, 未可詳知其所由也, 然必有得美譽之道焉。 甚者, 非徒備一家服用器物也, 如蔬菜等物, 亦皆船運、車輸, 不可勝言國家立法, 凡邊將不得率眷者, 欲其弊不及民, 而今則例率私妾, 取斂之事無有紀極。 以此軍卒疲弱, 生怨者亦多。 言官非不知, 而必未能指的也。 且爲將帥者, 已矣, 僉使、萬戶, 皆率私妾以往, 驛丞、軍官, 無不皆然。 國家之弊, 一至於此, 不可不嚴斷。" 上曰: "所啓至當。 沿邊守令不得率眷者, 爲除弊也。 若率私妾, 則與率眷無異, 摘發則當治罪, 言官必未及聞也。 近來紀綱解弛, 故弊至於此也。" 權曰: "此事法禁旣立, 而人不畏者。 間有爲不法者, 或被罪; 或得免, 歸於大同。 故人無所畏戢, 請各別下諭諸道觀察使, 又令法司, 申明禁斷, 則稍知事理者, 庶可自戢矣。 且近來連年凶歉, 而國俗奢侈。 婚姻、喪葬, 雖人道之大事, 然皆有分限。 而今則婚姻之際, 有識者亦不畏法禁, 資粧之具, 皆務尙奢華, 以至於過禮, 愚夫愚婦, 莫不驚駭。 且國家吉禮, 本無法限, 故糜費不貲。 士大夫公然求索於八道, 爲守令者, 展盡土物, 以應其請, 弊多及民。 大抵, 婚姻, 止於成禮可也, 而有識之人, 爲此奢僭之事, 則無識之徒, 越禮犯分, 勢不可禁也。 是故, 貧者, 恥資粧之不若人, 而至於婚姻失時, 或欲企及富人, 而至於傾財破産, 其弊不少。 且喪葬之事, 自有限分, 故古有請隧不許, 今則雖至微者, 葬必用石灰、松脂。 士大夫喪葬, 皆有禮文, 只爲厚葬其親, 不得爲分外之事矣。 且喪具, 稱家之有無, 窮者之葬具, 少不若人, 則自以爲薄其親也, 務欲企及焉。 婚姻、喪葬之事, 請申明法禁, 毌令越禮。" 上曰: "如此之事, 自有法禁, 當申明擧行也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 20일 신축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 영산군에 관한 홍문관의 상소가 잘못되었음을 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 아뢰기를,
"홍문관의 상소에 영산군(寧山君)을 가리킨 말이 있었습니다. 영산군의 일은 위에서 우애(友愛)를 박하게 하려는 것이 아니라, 조정이 종묘 사직의 대계(大計)를 위해서 아뢴 것으로 상께서도 부득이 마지못해 따르셨던 것입니다. 홍문관은 시종(侍從)의 반열에 있으면서 종묘 사직의 대계는 생각지 않고 이미 정해진 일에 대해 경솔히 의논함으로써 사람들의 이목(耳目)을 놀라게 했으니, 지극히 그릇된 처사입니다."
하니, 답하기를,
"홍문관은 단지 우애의 의를 중히 여겨서 말한 것이다. 어찌 다른 뜻이 있었겠는가? 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府啓曰: "弘文館上疏, 有指寧山君之語。 寧山君之事, 非自上薄於友愛也, 朝廷爲宗社大計啓之, 而自上不得已勉從。 弘文館在侍從之列, 不念宗社大計, 已定之事輕易議論, 駭人聽聞, 至爲非矣。"答曰: "弘文館只以友愛之義爲重, 而言之, 豈有他情耶? 餘不允。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 21일 임인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조참을 받다


조참(朝參)216) 을 받았다.

-----

○壬寅/受朝參。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 21일 임인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
홍문관 교리 심언광·정자 최홍제 등이 대간으로부터 논박당한 것으로 경연의 입시 여부를 여쭈다


홍문관 교리(弘文館校理) 심언광(沈彦光)·정자(正字) 최홍제(崔弘濟) 등이 아뢰기를,
"본관(本館)이 어제 소를 올렸었습니다. 지금 듣건대 대관(臺官)이 소의 내용을 그르다고 아뢰었다니, 오늘 경연에 입시(入侍)하기가 거북해서 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"대관은 위에서 그 일에 대한 시비를 알라고 아뢴 것이지 공격한 예(例)는 아니었다. 입참(入參)하도록 하라."
하였다.

-----

○弘文館校理沈彦光、正字崔弘濟等啓曰: "本館昨日上疏, 今聞, 臺官以疏言爲非, 而啓之。 今日入侍經筵未安, 敢稟。" 傳曰: "臺官欲自上知其是非而啓之, 非攻擊之例也, 入參可也。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 21일 임인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 21일 임인 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
윤대를 듣다


윤대(輪對)217) 를 들었다.

-----

○聽輪對。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 21일 임인 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공이 노범근의 부모 시해 사건으로 인해 수원의 읍호를 강등시킬 것을 건의하다


삼공(三公)이 의논해서 아뢰기를,
"노범근(盧凡根)은 천하의 대악(大惡)으로 나라의 경우에는 난신(亂臣)이고 가정의 경우에는 적자(賊字)입니다. 따라서 난신과 적자는 처벌하는 율문(律文)이 같습니다. 율문에는 처자를 정속(定屬)218) 시키는 법이 없습니다. 그러나 강도(强盜)의 처자를 정속시키는 법도 율문에는 없지만 우리 나라에서는 으레 모두 정속시키고 있으니 이 사람의 처자도 강도 처자의 예에 따라 관(官)에 정속시켜도 무방합니다. 아니면 멀리 변방으로 옮겨 그들과는 같은 나라에서 살 수 없다는 뜻을 보이시는 것이 어떻겠습니까? 이런 죄인의 집을 헐어버리고 못을 만드는 것은 옛 서적에 환히 드러나 있으니 지금도 그렇게 해야 합니다. 읍호(邑號)를 강등시키는 일은 옛 서적에 드러나 있지는 않지만 지난 해 낙안(樂安)·밀양(密陽) 등 지방에 이런 사람이 있을 때도 모두 읍호를 강등시켰었으니, 지금도 강등시켜야 합니다. 그러나 수원은 경기 지방의 큰 고을입니다. 중국 사신이 나오거나 나라에 큰 일이 있게 되면 이 부(府)에서 일을 담당해야 하니 경솔하게 강등시킬 수는 없을 것 같습니다. 하지만 극악한 대죄(大罪)를 널리 보이는 뜻에 있어서는 강등시키지 않을 수 없습니다."
하였으나 따르지 않았다.

-----

○三公議啓曰: "凡根, 天下之大惡。 在國則爲亂臣; 在家則爲賊子。 凡亂臣、賊子, 同一律也。 於律文, 雖無妻子定屬之法, 凡强盜妻子定屬之法, 亦不在於律, 而我國例皆定屬。 此人妻子, 亦依强盜妻子之例, 定屬於官, 無妨, 或遠徙于邊, 以示不與同國之意何如? 破家、瀦宅, 顯著於古籍, 今亦爲之。 降邑號之事, 雖不著於前書, 往歲樂安、密陽等地, 亦有如此人, 而皆降邑號, 今不可不降也。 但水原, 畿甸之大邑。 或有天使之行; 或國有大事, 則此府可以擔當, 似不可輕易爲之。 然若示罪大惡極之意, 則不可不降。" 從之。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 21일 임인 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 21일 임인 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
팔도 감사에게 백성을 교화시키는데 힘쓸 것을 지시하는 글을 내리다


팔도 감사(八道監司)에게 글을 내렸다.
"감사는 임금의 덕화를 선양하는 지위이니, 의당 민이(民彝)219) 를 펴고 예속(禮俗)을 도탑게 하여 온 도내(道內)가 모두 효제(孝悌)의 행실과 장유(長幼)의 질서를 알게 해야 한다. 근래 감사에 임명된 자들은 거의 문서만을 급무로 여길 뿐 근본 임무에 대해서는 강구하고 있지 않다. 이 때문에 교화가 쇠퇴해지고 풍속이 퇴폐되어, 심지어는 천도(天道)가 무너지고 인륜이 말살되고 있다. 수원 사람 노범근이 자기 아들 선종(善宗)과 함께 어느 날 밤 모의해서 자기 부모를 때려죽였으니 천지 간에 이보다 더 심한 대악(大惡)이 없다. 그러므로 이달 18일에 율문에 의거 아울러 능지 처사(凌遲處死)시켜 사방(四方)에 전시(傳示)하는 바이니 경(卿)은 궁벽한 시골까지 두루 알려 경구(警懼)하는 바가 있게 하라. 또 향음주례(鄕飮酒禮)220) 는 나이 많고 덕 있는 이를 높이는 것이고 인효(人孝)와 경양(敬讓)은 난폭의 싹을 없애는 것이다. 전에 이미 이를 거행하도록 신칙(申飭)했었지만 곧 폐이(廢弛)되었으니, 경 또한 예문(禮文)을 자세히 고증해서 수시로 거행함으로써 존비(尊卑)와 장유(長幼)의 질서를 어지럽게 해서는 안 된다는 것을 알게 하라. 그리하여 백성을 교화시키고 순후한 풍속을 이루도록 하라."

-----

○下書于八道監司曰:
監司居承宣之地, 所當敷民彝、敦禮俗, 使一道, 皆知孝悌之行; 長幼之序。 而近來, 任此責者, 類以簿書爲急, 而不究其本源。 以此, 敎化陵夷; 風俗頹靡, 甚至於悖亂天常; 滅絶人紀。 有水原人盧凡根, 與其子善宗同謀, 一夜撲殺其父母, 天地間大惡, 莫此爲甚。 肆於本月十八日, 竝依律陵遲處死, 傳示四方, 卿其令窮村僻巷, 無不周知, 有所警懼。 且鄕飮酒之禮, 乃尊高年、尙有德, 仁孝, 敬讓, 無暴亂之萌者也。 前已令申飭擧行, 而旋又廢弛, 卿亦詳考禮文, 以時行, 使知尊卑、長幼之不可亂, 以化民成俗。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 21일 임인 8번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 관찰사 황효헌이 치계하여 삼척 부사 이말과 교수 엄천령을 탄핵하다


강원도 관찰사 황효헌이 치계(馳啓)하기를,
"삼척 부사(三陟府使) 이말(李𡊉)은 본성이 용렬해서 하리(下吏)의 꾐에 빠져 민폐를 일으켰고 가정을 엄히 다스리지 못해 자제들이 무례하기 짝이 없으며, 사적으로 관인(官人)을 부리므로 아랫사람들이 심한 고통을 당하고 있습니다. 부내(府內)에 황충이 발생했는데도 일체 구휼하지 않고 문서의 보고도 착오가 있으며, 학교 행정도 피폐되었습니다. 그런데도 전혀 마음을 쓰지 않은 채 6년의 임기 동안 앉아서 국록(國祿)만 축내고 백성에게 해만 끼치고 있습니다. 이 사람은 하루도 직에 있게 할 수가 없으니 교수(敎授) 엄천령(嚴千齡)과 아울러 파출(罷黜)시키소서."
하였는데, 이를 해사(該司)에 내리라고 명하였다.

-----

○江原道觀察使黃孝獻馳啓曰: "三陟府使李𡊉, 性本殘劣, 從臾下吏, 作弊於民。 治家不嚴, 子弟狂悖, 私役官人, 下人甚苦。 府內落蟲而不恤, 牒報差誤, 學校荒蕪, 專不動念。 六期之內, 坐費國廩, 貽害生民, 不可一日在職, 請竝敎授嚴千齡, 罷黜。" 命下該司。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 21일 임인 9번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 영흥·덕원 등지에 황충이 발생하고, 명천에는 우박이 내리다


함경도 영흥(永興)·덕원(德源)·안변(安邊) 등 고을에 황충이 발생했고, 명천(明川)에는 우박이 내렸다.

-----

○咸鏡道 永興、德源、安邊等邑蝗, 明川雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 22일 계묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
특진관 윤희평이 종척과 형제를 대우하는 도리에 힘쓸 것을 간하다


석강에 나아갔다. 특진관(特進官) 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"순(舜)임금은 위대한 성인(聖人)입니다. 아우 상(象)이 날마다 자신을 살해하려고 획책했는데도 순임금은 상을 유비(有痺)221) 에다 봉(封)해 주었습니다. 어진 사람은 형제의 우의에 있어 본디 이렇게 하는 것입니다. 그런데 여기에 ‘천왕(天王)이 그 아우 영부(佞夫)를 죽였다.222) 했으니, 이는 세도(世道)가 쇠미해진 소치입니다. 부자(父子)·형제(兄弟)는 인륜에 있어 지친(至親)입니다. 그래서 한(漢)나라 회남 여왕 장(淮南厲王長)이 모반했을 때 문제(文帝)는 이를 사면하고 촉(觸) 지방에 유배시켰습니다. 그러나 도중에 죽자 민간에 ‘한 자 베(布)도 오히려 꿰매어 같이 옷해 입을 수 있고 한 말 곡식도 오히려 방아찧어 같이 먹을 수 있는데 형제 두 사람이 서로 용납할 수 없다니.’ 하는 포속(布粟)의 노래가 있었습니다. 이는 문제가 아우를 너그럽게 포용하지 못한 것을 나무란 뜻입니다. 송 태종(宋太宗)이 북정(北征)할 때 태종의 소재를 몰라서 군중(軍中)이 밤에 경동(驚動)한 일이 있었습니다. 그때 덕소(德昭)를 세우자고 모의한 자가 있었는데 태종이 그 사실을 알고 덕소를 미워하였습니다. 환군(還軍)하고 나서도 상(賞)을 시행하지 않자 덕소가 태종에게 상을 시행하라고 권하였습니다. 그랬더니 태종이 노하여 ‘기다렸다가 네가 스스로 해도 늦지 않을 것이다.’ 하므로 덕소가 물러가 자살하였습니다. 그러므로 《강목(綱目)》에 ‘덕소가 물러가 자살했다.’고 기록했으니, 이는 태종을 야박하게 여긴 것입니다. 당 명황(唐明皇)은 정신을 가다듬어 다스림을 도모한 임금이었지만 화악루(花萼樓)223) 를 세웠었으니 이는 주(周)나라 상체시(常棣詩)224) 의 뜻을 본받은 것입니다. 우리 선왕(先王)께서도 대내(大內)에 우선당(友善堂)을 설치했었으니 어찌 깊은 뜻이 없었겠습니까? 종척(宗戚)과 형제를 대우하는 도리는 마음을 다하지 않을 수 없는 것입니다. 오늘의 일이 뒷날 자손들의 본보기가 되는 것이니 처음을 잘 살펴 끝까지 좋게 하지 않을 수 있겠습니까? 신은 일찍부터 무예를 익혔으므로 고사(古事)는 모릅니다. 그러나 직(職)이 특진관(特進官)의 반열에 있기 때문에 감히 소회를 진달합니다."
하니, 상이 이르기를,
"친척을 친히 하는 도리는 인륜의 근본이다. 근래 해마다 흉년이 들고 재변이 잇달았으므로 종친(宗親)을 위한 연회를 오랫동안 거행하지 못했었다. 경의 말이 지당하다."
하였다.

-----

○癸卯/御夕講。 特進官尹熙平曰: "舜, 大聖人也。 象, 日以殺舜爲事, 而舜封之有庳, 仁人之於兄弟, 蓋本如是。 按, 此云: ‘天王殺其弟侫夫。’ 此, 世衰道微之所致也。 父子、兄弟之間, 人倫之至親。 漢之淮南 厲王長謀反, 文帝赦, 處蜀路。 死, 民有《布粟》之謠曰: ‘一尺布, 尙可縫; 一斗粟, 尙可舂。 兄弟二人, 不相容。’ 是, 病帝之不能容弟也。 宋 太宗北征之時, 軍中夜驚不知帝所在, 有謀立德昭者, 帝聞而惡之。 及其師還, 久不行賞, 德昭勸帝行賞, 帝怒曰: ‘待汝自爲之, 尙未晩也。’ 德昭退而自殺, 故《綱目》書之曰: ‘德昭退而自殺。’ 是亦薄其帝也。 唐 明皇, 勵精圖治之主, 而且建花萼之樓, 此以周家《常棣》之詩爲法也。 我先王設置友善堂於內, 豈無深意也? 待宗戚及兄弟之道, 不可不盡其心。 今日之事, 爲他日字孫之法, 可不審其始, 而善其後乎? 臣早事弓馬, 不知古事, 然職在特進之列, 敢達所懷。" 上曰: "親親之道, 人倫之本也。 近年以來, 凶歉連仍, 災變疊現。 故宗親之宴, 久廢不擧耳。 卿之言至當。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 22일 계묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 제릉에 행차할 때의 군사 징발과 관련하여 양전과 점마를 정지할 것을 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"제릉(齊陵)에 행행할 때는 황해도와 경기의 군사를 징발해야 합니다. 그런데 황해도는 양전(量田)225) 을 해야 하고 경기에서는 점마(點馬)226) 를 해야 합니다. 1년 안에 겸하여 큰 일을 거행하면 폐단이 있게 될 것이니 양전과 점마를 정지하소서."
하니, 양전과 점마는 정지하라 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 憲府又啓曰: "齊陵行幸時, 當徵黃海、京畿兩道兵, 而黃海之量田; 京畿之點馬, 一年之內兼擧大事, 至爲有弊。 請停量田、點馬。" 命停量田、點馬, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 22일 계묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 평해·울진 등지에 황충이 발생하다


강원도 평해(平海)·울진(蔚珍) 등 고을에 황충(蝗蟲)이 발생해서 곡식을 갉아먹었다.

-----

○江原道 平海、蔚珍等邑蝗, 食木麥。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 23일 갑진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
밤에 지진이 있다


밤에 지진이 있었다.

-----

○甲辰/夜, 地震。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 23일 갑진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 안협현에 우박이 내리다


강원도 안협현(安峽縣)에 우박이 내렸다.

-----

○江原道 安峽縣雨雹。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 23일 갑진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
강원도 황주에 우박이 내려 곡식을 손상시키다


강원도 황주(黃州)에 큰 바람이 불고 우박이 내렸다. 크기가 새알만해서 곡식에 손상을 입혔다.

-----

○黃海道 黃州大風, 雨雹, 大如鳥卵, 損禾穀。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 24일 을사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
수원 정병 노치종이 노범근과 공모하여 조부모를 죽인 일을 삼성 교좌로 추국할 것을 지시하다


전교하였다.
"수원(水原) 정병(正兵) 노치종(盧致宗)은 숙부 노범근(盧凡根)과 공모해서 조부모(祖父母)를 죽였다. 본부(本府)의 추안(推案)을 빙열(憑閱)해서 삼성 교좌(三省交坐)로 추국(推鞫)할 일로 의금부에 말하라."

-----

○乙巳/傳曰: "水原正兵盧致宗, 與其叔父盧凡根同謀, 殺其祖父母。 憑閱本府推案, 三省交坐推鞫事, 言于義禁府。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 24일 을사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
황해도 황주·서흥 등지에 황충이 발생하다


황해도 황주(黃州)·서흥(瑞興)·수안(遂安)·곡산(谷山)·배천(白川)·토산(兎山)·장련(長連)·문화(文化) 등 고을에 황충이 발생하였다.

-----

○黃海道 黃州、瑞興、遂安、谷山、白川、兎山、長連、文化等邑蝗。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 25일 병오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○丙午/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 25일 병오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 25일 병오 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 관찰사가 도내의 효행과 절의를 보고하다


평안도 관찰사 윤은보(尹殷輔)가 치계하였다.
"함종현(咸從縣) 전(前) 여수(旅帥) 유인달(劉仁達)은 독자(獨子)로 천성이 지극히 효성스럽습니다. 아비는 일찍 여의었고 어미를 모시고 가난하게 살면서도 봉양하는 음식과 침구(寢具)를 비롯한 제구(諸具)를 어미의 마음에 맞게 하는 등 진심으로 효양(孝養)했습니다. 어미가 죽자 집 북쪽에 장사지내고 묘 곁에 여막을 짓고, 여묘살이를 하면서 한 번도 집에 돌아가지 않았습니다. 몸소 제물을 장만해서 아침저녁으로 전제(奠祭)했고 양념 친 반찬을 먹지 않은 채 삼년상을 마쳤습니다. 그리고 나서도 자기집 한 칸을 사당(祠堂)으로 만들어 아침저녁 전제했고, 또 생시와 다름없이 출타할 때와 돌아왔을 때는 반드시 영전에 고했습니다. 참으로 지성스러운 효자입니다. 유학(幼學) 유인석(劉仁碩)은 본성이 지극히 효성스러워 부모의 뜻을 잘 받들었습니다. 장가들어 살림을 나 살면서도 하루에 세 번씩 와서 뵈었고, 아비 유계선(劉繼先)이 광질(狂疾)에 걸려 날로 점점 심해져서 거의 죽게 되어서는 밤낮으로 곁에서 간호했습니다. 온갖 약을 써도 효험이 없자 손가락을 끊어 효험을 보았다는 《삼강행실도(三綱行實圖)》의 얘기를 보고, 몰래 도끼를 가져다 스스로 손가락을 끊어 불에 태운 다음 이를 빻아 물에 타서 드리니, 그 병이 드디어 치유되었습니다. 그 뒤 아비가 죽자 삼년상을 치르면서 양념 친 음식을 먹지 않았고, 어미를 자기 집으로 모셔놓고 마음을 다해 효성으로 봉양했습니다.
운산군(雲山郡) 유학 유해(兪諧)의 양녀(良女) 출신 아내 중지(中之)는 남편이 중풍(中風)에 걸려 죽을 뻔했다가 다시 살아나기를 거의 1년이나 계속했었습니다. 그리하여 정성껏 약시중 드노라 밤새도록 자지 않고 하루종일 먹지 않은 적도 허다해서 형용이 바싹 야위었습니다. 남편이 죽자 물 한 모금도 마시지 않다가 시부모가 굳이 권해서야 비로소 죽을 마셨습니다. 자식들이 춥고 배고프다고 울부짖어도 돌아보지 않은 채 재물을 다 들여 제물(祭物)을 정하게 마련해서 1백일 간의 전제(奠祭)를 폐하지 않았습니다. 시부모가 모두 늙어서 생계를 도모할 수 없는 형편이었으므로 몸소 베를 짜서 직접 팔아다가 근근히 봉양했습니다. 아무리 궁핍해도 매달 1일과 15일의 전제를 빠뜨리지 않았고, 삼년상을 마친 뒤에는 친정 부모가 청상 과부된 것을 딱하게 여겨 개가(改嫁)시키려 했지만 맹세코 죽음으로 거절했습니다. 그리고는 남편이 살았을 때와 똑같이 시부모의 음식 봉양과 안후를 보살폈습니다. 순안현(順安縣) 기자전(箕子殿)의 참봉(參奉) 박만근(朴萬根)은 독자로, 본성이 매우 효성스러웠는데 한 살 때 아비를 여의었습니다. 어미를 섬김에 있어서는 부드러운 안색으로 뜻을 잘 받들었고 아침저녁 문안을 빠뜨리지 않았습니다. 어미가 죽자 묘 곁에서 여묘살이하면서 한 번도 집에 오지 않았고, 직접 제물(祭物)을 만들어 아침저녁 전제하였습니다. 술을 가까이하지 않았고 양념 친 음식을 먹지 않았으며, 삼 년을 한결같이 하루에 세 번씩 통곡했습니다. 가산군(嘉山郡) 갑사(甲士) 방권(方權)의 아내 윤씨(尹氏)는 남편이 죽자 집 앞에다 묘를 쓴 뒤 제청(祭廳)을 지어 침석(枕席)을 마련해놓고, 벽에는 화상(畫像)을 걸어놓았습니다. 몸소 제물을 마련해서 죽은 이 섬기기를 산 사람 섬기듯 아침저녁으로 전제(奠祭)하였고 지금까지 10년 간을 삼년상 때처럼 몸이 야위도록 슬퍼하고 있습니다. 동생이 개가(改嫁)하라고 권하자 하늘을 우러러 통곡하면서 더욱 굳게 수절(守節)하고 있으니, 성의(誠意)가 눈물겹고 절조가 비길 데 없이 훌륭합니다."

-----

○平安道觀察使尹殷輔馳啓曰: "咸從縣前旅帥劉仁達, 以獨子, 天性至孝。 早喪其父, 陪母窮居, 奉養之物、寢處之具, 惟適所欲, 盡心孝養。 及其母歿, 葬于家北, 結廬墓側, 一不還家。 躬執祭物, 朝夕行奠, 不食鹽菜, 以終三年。 以其家一間爲祠堂, 朝夕設奠, 出告反面, 一如生時, 孝出至誠。 幼學劉仁碩, 性本至孝, 承順父母, 娶妻出居, 日三來見。 其父繼先得狂疾, 日漸加發, 幾至死域。 日夜在側, 百藥無驗。 閱《三綱行實》, 見斷指得效事, 潛引斧, 自斷手指, 燒磨調水以進, 其疾遂愈。 其後父死, 居喪三年, 不食鹽菜, 迎母于其家, 盡心孝養。 雲山郡幼學兪諧妻良女中之, 其夫中風, 幾死復蘇者, 幾至一年。 奉藥日勤, 終夜不寐, 竟日忘食, 形容枯槁。 及其夫死, 不食勺飮。 舅姑强勸, 始歠粥。 子女皆幼, 呼寒啼飢, 猶不暇顧。 竭財盡力, 精具祭物, 不廢百日之奠。 舅姑皆老, 不能謀生, 故自織自賣, 僅得奉養。 雖窮乏, 每設朔望之奠。 三年後, 父母哀其窮寡, 欲改嫁, 誓死拒之。 舅姑朝夕之奉、溫凊之供, 一如夫在之時。 順安縣 箕子殿參奉朴蔓根, 以獨子, 性本仁孝。 年一歲時喪父, 事母承顔養志, 晨昏定省。 及其母沒, 結廬墓側, 一不到家, 親執祭物, 朝夕設奠。 不近酒、不食鹽菜, 日三哭泣, 終始不怠。 嘉山郡甲士方權妻尹氏, 喪夫, 家前成墳, 造祭廳, 設枕席, 畫像掛壁。 親執祭物, 朝夕哭奠, 事亡如存, 哀毁切至, 于今十餘年守喪。 同生勸改嫁, 仰天號泣, 守節益堅, 誠意懇惻, 操節無比。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 26일 정미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영사 남곤이 아비를 시해한 죄인의 집을 허물어 못을 만들고, 연향을 정지할 것을 건의하다


조강에 나아갔다. 영상 남곤이 아뢰기를,
"황해도에 아비를 죽인 사람이 있다고 들었습니다. 아비를 죽이는 변은 사책(史冊)에도 드물게 보이는 일인데 오늘날 잇달아 발생했으니 경악을 금할 수 없습니다. 부자(父子)간의 친함은 삼강(三綱)의 제일 첫머리에 있습니다. 그런데 근래 민이(民彝)가 말살되어 천륜(天倫)의 변이 자주 발생하고 있습니다. 인심이 어찌 이다지도 극악하게 되었단 말입니까? 신이 외람되이 의정부(議政府)의 수상(首相) 자리를 더럽히고 있는바, 정부는 조정의 근본임은 물론 모든 교화가 여기에서 나오는 것입니다. 위에서 효도로 나라를 다스리는 지극한 뜻이 계시건만 신 등이 잘 받들어 선양하지 못했으니, 삼강(三綱)이 무너진 것도 진실로 괴이할 것이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"황해도 감사 【김근사(金謹思).】 의 계본(啓本)을 보건대 과연 아비를 죽인 사람이 있었다. 그러나 이 사람은 강도(强盜)로서 아비가 자기를 고발해서 체포당하게 할까 저어하여 동류를 꾀어 같이 모의해서 죽인 것이다. 직접 칼질을 했는지의 여부는 아직 추문이 끝나지 않아 알 수 없다. 하지만 모의에 참예했으면 이 역시 아비를 시해한 것이나 다름없다." 【연안(延安) 백정(白丁) 조진손(趙振孫)이 동료 이성(李成)과 모의해서 자기의 아비 효동(孝同)을 죽였다.】
하매, 남곤이 아뢰기를,
"예부터 어찌 강도가 없었겠습니다만 아들이 부모를 시해했다는 말은 드물게 들었습니다. 그런데 오늘날의 인심은 어째서 이토록 극악한지 모르겠습니다. 황공하고 우려스러움을 금할 수 없습니다. 옛날 주정공(邾定公) 때도 자기 아비를 죽인 자가 있었습니다. 그때 그 사람을 죽이고 집은 허물어 못을 만들었으며, 임금은 달을 넘긴 뒤에도 술잔을 들지 않았었습니다. 지금 노범근과 노선종을 이미 율문에 의거 단죄(斷罪)했으니 집을 허물어 못을 만들어야 합니다. 이 법은 주정공의 법입니다. 근래 흉년 때문에 예연(禮宴)을 거행하지 않았으므로 홍문관이 논한 것입니다. 전일 상께서 하문하실 때 신 등이 ‘연향(宴享)은 상하의 마음을 통하게 하는 것으로 예(禮)에 있어 폐할 수 없는 것이다.’고 의논드렸었습니다. 지금 듣건대 예조(禮曹)에서 관찰사를 위해 연향을 베풀고자 하니 이는 거행해도 무방합니다만, 삼강(三綱)이 무너져 아비를 시해하는 적자(賊子)가 속출하고 있으니 이는 고금의 큰 변괴입니다. 따라서 지금은 그야말로 임금이 달이 넘도록 술잔을 들지 않을 때인데 연향을 베푸는 것은 아마도 고의(古意)에 어긋나는 것 같습니다. 우선 정지하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"강도가 아비를 죽였을지라도 용서할 수 없는 죄악임에는 마찬가지다. 효리(孝里)에 관계되는 모든 일은 상하가 으레 마음을 다해야 한다. 연향은 정지하라."
하였다.

-----

○丁未/御朝講。 領事南袞曰: "聞, 黃海道有殺父之人, 殺父之變, 罕著史冊, 而疊出於今日, 不勝驚愕。 父子之親, 三綱之首也, 近來, 民彝滅絶, 屢出天倫之變, 人心之惡, 何至此極也? 臣濫叨中書之首。 中書, 朝廷之根本, 敎化皆從此出也。 自上雖有孝理之至意, 如臣等不能奉揚, 三綱之淪斁, 固無足怪。" 上曰: "觀黃海道監司 【金謹思。】 啓本, 果有殺父之人。 但此人, 乃强盜也。 嫌其父指示根捕, 誘引黨類, 同謀殺弑。 其手刃與否, 時未畢推, 未可知也。 然與於謀, 是亦弑父也。" 【延安白丁趙振孫, 與同黨李成, 殺其父孝同。】 袞曰: "自古豈無盜賊? 在子則罕聞有殺弑者。 未知今之人心, 何如是極惡也? 不勝惶憂。 昔邾定公時, 有殺其父者, 誅其人、破其家、瀦其宅。 其君, 逾月而後居爵。 今凡根、善宗, 已依律斷罪, 且令破家、瀦宅。 是法, 定公之法也。 我國近因年凶, 不擧禮宴, 故弘文館論之。 前日自上下問時, 臣等議啓以爲: ‘宴享, 通上下之情, 禮不可廢。’ 而今聞, 禮曹爲觀察使宴享云, 此爲無妨。 但今三綱淪斁, 弑父之賊疊出, 古今之大變也。 此正國君逾月居爵之時, 而爲宴享, 恐乖古意, 請姑停何如?" 上曰: "雖强盜殺其父, 天下之惡一也。 凡干孝理之事, 上下固當盡心。 宴享則可停。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 26일 정미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
노치종에게 능지 처사의 형을 집행할 것을 지시하다


동부승지(同副承旨) 정응린(鄭應麟)이, 노치종(盧致宗)이 승복(承服)한 것으로 조율(照律) 【노치종이 삼촌숙(三寸叔) 노범근(盧凡根)·사촌형(四寸兄) 선종(善宗)과 함께 공모하여 조부모를 때려죽인 죄인데 능지 처사(凌遲處死)에 적용시켰다.】 해서 아뢰기를,
"이 사람의 죄는 극악 무도하니 범근과 선종의 예(例)에 따라 구경꾼을 세워 놓고 형벌을 집행함으로써 뒷사람의 악행을 징계시켜야 합니다."
하니
‘그리하라.’
전교하였다.

-----

○同副承旨鄭應麟, 以盧致宗承服照律 【與三寸叔凡根、四寸兄善宗同謀, 撲殺祖父母罪, 陵遲處死。】 啓曰: "此人罪大惡極, 依凡根、善宗父子例, 序立行刑, 以懲後人之惡。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 26일 정미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰니 홍처성의 일은 윤허하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 홍처성(洪處誠)의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 洪處誠依允, 餘不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 26일 정미 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경도 함흥·홍원 등지의 전염병 사망자가 161명이다


함경에 전염병이 발생해서 함흥(咸興)·홍원(洪原)·북청(北靑)·정평(定平)·부령(富寧)에서 사망한 사람이 통틀어 1백 61명이었다.

-----

○咸鏡道病疫: 咸興、洪原、北靑、定平、富寧物故者, 合計一百六十一。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 27일 무신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○戊申/聽啓覆。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 27일 무신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 27일 무신 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 자산 등 12고을에 우박이 내리다


평안도 자산(慈山) 등 12고을에 우박이 내렸다. 크기가 새알만한 것도 있고 고욤만한 것도 있어 곡식에 손상을 입혔다.

-----

○平安道 慈山等十二邑雨雹, 或如鳥卵; 或如榛子, 禾穀損傷。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 28일 기유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 29일 경술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚戌/御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 29일 경술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부에서 황주 목사 허순과 서천 군수 유희정을 체직시킬 것을 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"황주 목사(黃州牧使) 허순(許淳)은 일을 모르는 사람입니다. 때문에 전에 정주 목사(定州牧使)로 있을 때 백성들이 많은 폐단을 받았었습니다. 지금 황주로 말하면 중국 사신이 왕래하는 대처(大處)이기 때문에 한번 피폐되면 뒤에 소복(蘇復)시키기 어렵습니다. 서천 군수(舒川郡守) 유희정(柳希汀)은 전에 직무를 삼가지 않았다는 것으로 논박받아 체직되었었습니다. 그런데 지금 군수에 임명하였으니 지극히 온당치 못한 조처입니다. 아울러 체직시키소서."
하였으나 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓: "黃州牧使許淳, 不解事人也。 前爲定州牧使, 民多受弊。 今黃州, 中朝使臣往來大處也。 一爲疲弊, 後難蘇復。 舒川郡守柳希汀, 前以不謹居職, 論遞, 而今爲郡守, 至爲未便, 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 30일 신해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御朝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 30일 신해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 30일 신해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 57권, 중종 21년 7월 30일 신해 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 중삭연을 정지할 것을 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 또 아뢰기를,
"공신(功臣)을 위한 중삭연(仲朔宴)은 으레 거행해야 되는 것입니다. 그러나 근래 농사(農事)가 부실했고 그 중 경기가 더욱 심했습니다. 게다가 금년에는 천재와 지변이 속출하는가 하면 아들이 아비를 죽이기까지 했으니 이보다 더한 흉변(凶變)이 없습니다. 이야말로 상하가 경구(警懼)해야 될 때입니다. 능(陵)에 참배하는 일도 지금은 적기가 아니지만 상의 성효(誠孝)가 간절해서 감히 정지하라고 아뢰지 못했습니다. 더구나 금년 가을에는 해야 될 일이 많은데 재변이 이러하니, 중삭연은 거행하지 마소서."
하니, ‘중삭연은 정지하라.’ 명하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓: "功臣仲朔宴, 固所當爲。 近來農事不實, 畿甸尤甚, 而今年天災地變, 疊臻, 至有子殺其父, 凶變之極, 無有甚於此時, 正宜上下警懼之日也。 如拜陵事, 亦非其時, 而自上誠孝懇切, 故不敢啓停。 況今秋, 國家多有所爲之事, 而災變如此, 仲朔宴請勿行。" 命停仲朔宴, 餘不允。

=====

