중종실록 76권, 중종 28년 10월 1일 경오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 부호군 임천손의 징계를 건의하다


간원이 아뢰기를,
"부호군 임천손(林千孫)은 본래 탐오한 자로서 전에 수사(水使)가 되었을 때는 배로 뇌물을 운반, 권간에게 아첨하여 외람되게 병사(兵使)가 되어 명기(名器)410) 를 더럽혔기 때문에 공론에 거론되었고, 상께 아뢰어 파직하고 서용하지 못하게 하였습니다. 대체로 사람이 한때의 잘못이 있더라도 회개하여 고치면 영원히 폐기할 수는 없는 것입니다. 그러나 천손은 그 소행이 지극히 비루하기 때문에 반드시 오래 폐기하고 서용하지 말아야 합니다. 하나를 징계하여 백 사람을 권면시킨 뒤에야 권간에게 빌붙는 무리들이 그것을 보고 경계하게 되는 것입니다."
하니, 답하였다.
"임천손의 잘못이 비록 이와 같으나 그는 당상관이다. 요즈음 인재가 부족하고 위장(衛將)도 역시 부족하다. 근래에는 별로 잘못한 것이 없으니, 어찌 부호군이 되기에 부족하겠는가."

-----

○庚午朔/諫院啓曰: "副護軍林千孫, 本以貪戾之人, 前爲水使時, 船運賄賂之物, 謟事權奸, 濫爲兵使, 汚衊名器, 發於公論, 啓罷不敍。 大抵人有一時之失, 而悛改, 則不可永廢, 千孫則其所行, 極爲鄙陋, 必須久廢不敍, 懲一勵百, 然後趨附權奸之輩, 庶有所觀戒矣。" 答曰: "林千孫所失雖如此, 然乃堂上之人。 近來乏人, 衛將亦不足, 今別無所失, 豈不足爲副護軍乎?"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 2일 신미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
창릉·경릉의 제사 절차를 준비케 하다


정원에 전교하였다.
"창릉(昌陵)과 경릉(敬陵)에 제사지낸 뒤에 능에 오르는 절차를 미리 준비해둘 것으로 예조에 이르라."

-----

○辛未/傳于政院曰: "昌、敬陵行祭後, 上陵節次預備事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 2일 신미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
철산지역에 출몰하는 배를 조치하다


정원에 전교하였다.
"지금 평안도 감사의 계본(啓本)을 보니, 철산(鐵山)과 가도(椵島) 등에 우리 배인지 왜선인지 분간할 수 없는 배 4척이 각(角)을 불며 떠다닌다고 한다. 그러나 경솔히 궁시(弓矢)를 써서는 안되고, 임기응변하여 사로잡도록 조치하라. 사로잡지 못한다면, 오가는 곳을 잘 살펴서 치계(馳啓)하라고 평안도 감사와 병사 및 황해도 감사에게 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "今觀平安道監司啓本, 鐵山、椵島等處, 有朝倭未辨船四隻, 吹角中流, 然不可輕用弓矢。 臨機應變, 措置生擒, 若不捕獲, 則去留處, 候望馳啓事, 平安道監司、兵使及黃海道監司處, 有旨可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 2일 신미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 부호군 징계를 재차 건의하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 3일 임신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 문창성 아래로 들어가다


유성(流星)이 오거성(五車星)에서 나와 문창성(文昌星) 아래로 들어갔는데, 모양은 바리때 같고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○壬申/流星出, 五車星, 入文昌星下, 狀如鉢, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 4일 계유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
성절사의 선래 통사가 중국의 근황을 보고하다


성절사(聖節使)의 선래 통사(先來通事)가 아뢰었다.
"중국에서는 지난 8월 19일에 제사빈(第四嬪)인 염씨(閻氏)가 황태자를 낳았는데 다음날 조정에서 진하했으며, 다음날 천하에 조서를 반포하여 도류(徒流)411) 이하의 죄를 사면하였습니다. 그래서 중국 사신이 우리 나라에 파견되는지의 여부를 물으니, 3년 뒤 태자로 봉(封)하고 나서 보낸다고 하였습니다. 천자가 지난해부터 미령하여 조정에 나오는 일이 매우 드물었고 금년 3∼4월에 와서는 전혀 조정에 나오지 않았다. 태자가 태어난 뒤에는 축하를 받고 조서를 반포하는 등 매일 조회에 나왔는데, 아마 기뻐하는 듯하였습니다."

-----

○癸酉/聖郞使先來通事啓曰: "中朝去八月十九日, 第四嬪閻氏生皇太子。 翌日朝廷進賀, 二十五日頒詔天下, 赦徒流以下。 問天使之來否, 當於三年, 封太子後往云。 天子自年前不寧, 臨朝甚罕, 至今年三四月, 全不視朝, 自生太子, 受賀頒詔, 連日御朝, 蓋喜之也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 4일 계유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
중국에 진하사 보내는 문제를 의논하다


정원에 전교하였다.
"전례(前例)에, 태자가 탄생하고 나서 중국 사신이 오고, 태자로 봉한 뒤에도 중국 사신이 왔었는가, 다만 태자로 봉한 뒤에만 중국 사신이 왔는가? 고찰하여 아뢰라. 또 비록 정위(正位)412) 가 아니라도 모후(母后)가 된 전례가 있는가? 이제 진하사(陳賀使)를 보내야 하겠지만, 그러나 외국에는 그 사실을 고유(告諭)하지 않았으니, 못들은 것처럼 해야 하는가? 세 제조(提調)의 의논을 모아 아뢰도록 승문원에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "前例生太子, 天使來, 而封太子, 天使亦來耶? 只於封太子後, 天使來耶? 考啓之。 且雖非正位, 承爲母后, 亦有前例乎? 今陳賀使入送, 然不論外國, 則若未之聞耶? 收議于三提調以啓事, 言于承文院。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 4일 계유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대명회전에 관한 일을 확인하다


정원에 전교하기를,
"선래 통사에게 중국에서 보고 들은 일에 관해서는 추후에 서계(書啓)하도록 하고 《대명회전(大明會典)》을 고쳤는지 안 고쳤는지를 먼저 물어서 아뢰게 하라. 또 태자가 태어난 것을 외국에 조서로 알리지 않은 일과, 3세가 되어 태자로 봉한 뒤에 사신을 보내겠다는 것이 천자의 뜻인가, 아니면 아랫사람의 말인가도 함께 물어서 아뢰라."
하니, 정원이 통사 유수황(柳秀潢)의 말로 아뢰었다.
"《대명회전》에 관한 일은 서반(序班)413) 하인(賀璘)이 와서 이미 개정했다고 하면서 반 장의 글을 가져다 보여주었습니다. 그러나 이것만으로는 사실인지 아닌지를 알 수가 없어 다시 증험할 수 있는 증거문을 요청했더니, 또 인쇄한 정본(正本)을 가져다 보여주므로 가지고 와서 아룁니다. 외국에 조서를 반포하지 않은 일과 3년 뒤에 중국 사신을 보낸다는 일은, 예부(禮部)의 뜻이지 천자의 뜻이 아닙니다."

-----

○傳于政院曰: "令先來通事, 中原聞見事, 從後書啓, 《大明會典》改否, 先問以啓。 且生太子, 勿頒詔外國事, 及三年封太子後, 送天使事, 乃聖旨耶? 抑下人所言耶? 幷問以啓。" 政院以通事柳秀潢言啓曰: "《大明會典》序班賀璘來言: ‘已改正。’ 云, 仍以半張紙書來示之, 然不可以此知其實否, 故更請可驗文憑, 又以將印正本來示, 故持來以啓矣。 不頒詔外國事, 及三年後送天使事, 乃禮部意, 非聖旨也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 4일 계유 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
경릉과 창릉에 동향 대제를 지내다


상이 친히 경릉과 창릉에 동향 대제를 지냈다. 어둑 새벽에 먼저 경릉에 이르러 대차(大次)414) 에 들어가 참포(黲袍)에 소여(小輿)를 타고 신문(神門)밖에 있는 소차(小次)로 나아가, 드디어 의식대로 제사를 지냈다. 다시 소차에 들어가 능에 오르려 하면서 정원에 전교하였다.
"시위군(侍衛軍)은 속히 오르라."

-----

○上親行冬享大祭于敬陵、昌陵。 昧爽, 先抵敬陵, 入大次,以黲袍乘小輿, 詣神門外小次, 遂行祭如儀。 還入小次, 將上陵, 傳于政院曰: "侍衛軍, 速上可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 4일 계유 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
능에 오를 때 금군만이 시위케 하다


전교하기를,
"능에 오를 때는 오직 금군(禁軍)만이 시위하게 하라."
하고, 곧이어 먼저 대왕(大王)의 능에 올라 배례(拜禮)한 뒤 묘역(墓域)을 돌면서 살피고 다음으로 왕후(王后)의 능에 올랐다가 도로 내려와 대차로 들어갔다. 이어 정원에 전교하였다.
"의논할 일이 있으니, 환궁할 때 삼공(三公)과 예조(禮曹)의 당상관들에게 명하여 미륵원(彌勒院)의 주정(晝停)하는 곳으로 오게 하라."

-----

○傳曰: "上陵時, 只令禁軍、侍衛。" 俄而先上大王陵, 行拜禮後, 巡省塋域, 次上王后陵, 還下入大次。 傳于政院曰: "有議事, 還宮時, 命三公禮曹堂上。 進來于彌勒院晝停處可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 4일 계유 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공이 영부사도 함께 의논할 것을 건의하다


삼공이 아뢰기를,
"의논할 일이 있다고 전교하셨는데, 영부사(領府事) 정광필도 어가를 따라왔으니 함께 의논하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "有議事傳敎, 領府事鄭光弼亦隨駕, 幷令同議何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 4일 계유 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
중국 사신의 전례를 승문원에서 고찰케 하다


대가(大駕)가 곧이어 미륵원의 대차(大次)로 들어갔다. 정원에 전교하기를,
"태자가 탄생한 뒤에 중국 사신이 나오는 전례에 대해서 지금 승문원에게 고찰하게 하였다. 그러나 대신들도 어찌 옛일을 모르겠는가. 태자가 탄생한 일을 다만 중국에만 반포하고 외국에는 알리지 않으므로 예부(禮部)에 문의하였더니, 태자로 봉한 뒤에 사신을 보낸다고 하였다. 그러나 어떤 사람은 태자가 탄생한 뒤에 바로 사신을 보낸다고도 한다. 만약 태자로 봉하고 난 뒤에 사신을 보낸다면, 그 전갈이 있기를 기다려 뒤에 진하사(進賀使)를 보내야 하겠는가? 지난날 중국 사람이 ‘만약 경사(慶事)가 있다면 당연히 듣거나 보는 대로 와서 축하를 해야 한다.’고 하였는데, 지금은 어떻게 해야 하겠는가? 《대명회전(大明會典)》의 종계(宗系)를 바로잡는 일415) 은 세종조(世宗朝) 때부터 고치려고 했으나 이루지 못한 일이다. 근래 간혹 주청(奏請)하기도하고 정문(呈文)하기도 했는데, 이미 고쳤다고 하지만 그것이 사실인지 알 수가 없었다. 그런데 지금 정본(正本)을 가져왔으니, 이는 조종조에서도 하지 못한 일로 범연한 경사가 아니다. 그러나 이제는 다만 종이 조각에 쓴 글뿐이니, 개정한 것을 인쇄하여 책으로 만든 뒤에 경사를 시행해야 하는가? 이 몇 가지 일은 꼭 서둘러서 할 필요는 없으나 환궁한 뒤에는 날이 이미 저물 것이고, 뒷날로 미루면 대신들이 다시 모여야 할 것이다. 이제 마침 주정하는 곳에 대신들이 다 모였고 또 예조에서도 마땅히 함께 알아두어야 할 일이니, 자세히 하문하여 아뢰라."
하였다. 영부사 정광필, 영의정 장순손, 좌의정 한효원, 예조 판서 유관, 참판 이귀령이 아뢰기를,
"신들이 듣기로는, 태자는 탄생한 해에 즉시 봉하고 다음해에 사신을 보내는 것이라고 합니다. 그러나 이는 억측해서 할 수 없는 것이니, 승문원에게 고례(古例)를 고찰하게 하면 알 수 있을 것입니다. 《대명회전》은 개정하여 인쇄한 것이 책으로 나온 뒤에 진하하는 것이 온당하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻을 알았다. 승문원은 고례를 고찰하라."

-----

○大駕遂旋入彌勒院大次。 傳于政院曰: "生太子後, 天使出來前例, 方考于承文院, 然大臣亦豈不知古事乎? 生太子事, 只頒詔海內, 不及外國, 問禮部, 則封太子後, 送天使, 或云生太子後, 送天使。 若封太子後, 送天使, 則待其諭而後, 送陳賀使乎? 前日中原人乃云: ‘若有慶事, 則自當聞見來賀。’ 今若之何? 《大明會典》宗系改正事自世宗朝欲改而未得。 近來或奏請、或呈文, 雖云已改, 而未知其實。 今則正本持來, 此亦祖宗朝未爲之事, 非偶然之慶, 然今則只片楮書來。 改正印出成冊後, 有慶事乎? 此數事不必汲汲, 然還宮, 則必日暮, 至於後日, 則大臣更會。 今適晝停, 大臣皆會, 而禮曹亦當預知之事也, 詳問以啓可也。" 領府事鄭光弼、領議政張順孫、左議政韓效元、禮曹判書柳灌、參判李龜齡啓曰: "臣聞太子生年卽封之, 翌年送天使, 然不可以臆意爲之, 考古例於承文院, 則可知也。 《大明會典》, 則正印成冊後, 進賀爲當。" 傳曰: "啓意知道。 承文院古例考之可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 4일 계유 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
창의문을 통하여 환궁하다


신시(申時). 대가가 창의문(彰義門)을 통하여 환궁하였다.

-----

○申時。 大駕由彰義門, 還宮。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 5일 갑술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
중국 사신의 접대를 대비케 하다


정원에 전교하기를,
"중국 사신이 올해는 오지 않겠지만 내후년인 을미년(1535)에는 반드시 나올 것이다. 그를 접대하는 일 등을 정원에서는 미리 대비하여 조치해서, 내년까지는 그 준비를 마쳐야 착오가 없이 일을 할 수 있을 것이다."
하였다. 간원이 아뢰기를,
"정세호(鄭世虎)는 홍우룡(洪遇龍)의 일로 대간의 집에 분경(奔競)416) 하고 사람들을 겁주어 그를 구제할 생각을 하다가 죄를 받아 먼 곳에 유배되었습니다. 이제 그 딸의 상언(上言)으로 양이(量移)하라고 명하셨는데 의금부에서 양주(楊州)로 옮겼습니다. 양주는 서울에서 반나절 길이라서 집에 있는 것과 다름이 없습니다. 의금부도 그의 사정(私情)에 따라서 가까운 곳으로 옮겼으니, 역시 잘못입니다. 세호의 배소(配所)를 고치소서."
하니, 답하였다.
"정세호는 고쳐 중도(中道)에 유배하라."

-----

○甲戌/傳于政院曰: "天使今年雖不來, 乙未年則出來。 支待等事, 政院當預爲措置, 來年畢爲之, 乃可及也。" 諫院啓曰: "鄭世虎以洪遇龍事, 奔競臺諫之家, 恐動營救, 被罪遠流。 今以其女子上言, 命量移, 而禁府移楊州。 楊州距京城半日之程, 與在家無異。 禁府曲循其情, 量移近道, 亦爲非矣。 請改世虎配所。" 答曰: "鄭世虎改配中道可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 5일 갑술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
승문원의 황태자 탄생을 축하한 전례 문서를 입계하다


정원이, 승문원의 황태자 탄생을 축하한 전례 문서를 입계(入啓)하기를,
"선덕(宣德)417) 연간에는 태자가 탄생했다는 소식을 듣고 나서 즉시 진하하였었습니다."
하니, 전교하였다.
"이제 고례를 보니, 선덕 3년 정월 12일에 배신(陪臣) 김시우(金時遇)가 요동에 이르러 황태자가 탄생했다는 말을 듣고 즉시 진하하였는데, 그해 4월에 중국에서 사신을 보내왔다. 그러니, 대신들이 아뢴 ‘태자가 탄생하면 즉시 봉한다.’는 말이 사실이다. 예부에서 태자가 탄생한 지 3년 뒤에 봉한다고 했지만, 중국의 일은 알 수가 없다. 진하하는 것도 사대(事大)의 큰 예절인데, 어찌해야 좋겠는가? 승문원의 관원을 불러서 정승들에게 의논하여 아뢰게 하라."

-----

○政院以承文院皇太子進賀前例文書, 入啓曰: "宣德間, 聞生太子, 卽進賀也。" 傳曰: "今觀古例, 宣德三年正月十二日, 陪臣金時遇到遼東, 聞皇太子生, 乃進賀, 其年四月, 送天使。 大臣所啓生太子, 卽封之言, 信矣。 雖云生太子, 三年乃封, 中原之事, 未可知之。 陳賀亦事大重禮, 何以爲之? 招承文院官員, 議于政丞以啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 5일 갑술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 상진이 형정의 엄정성을 차자하다


홍문관 부제학 상진(尙震) 등이 차자(箚子)를 올렸다.
"총명한 사람은 은미한 것을 인하여 드러날 것을 알고 지혜로운 사람은 그림자를 보고서 그 형체를 살펴 아는 것입니다. 드러날 것을 알기 때문에 은미한 것을 인하여 미리 방지하고, 형체를 살펴 알기 때문에 그림자를 보고도 끊어버릴 수가 있는 것입니다. 그런데 요즘 천지가 상도(常道)를 잃어 재변이 한꺼번에 나타나, 계추(季秋)에 천둥이 쳐서 안정하지 못하니, 하늘의 경고가 어찌 원인이 없겠습니까. 조정에 변고가 많아서 국시가 정해지지 않았었는데, 지금 약간 안정이 되어 있지만 인심이 어긋나서 재앙을 다행스럽게 여기고 화를 즐겨 간계를 부릴 기회를 엿보는 자가 한둘이 아닙니다. 더욱이 공론이 확립되지 않아 사기(士氣)가 위축되어 함께 일하는 사람들도 의향이 다르므로 한자리에서도 말과 의견이 서로 모순되니, 재앙과 환란의 기틀이 점차 분명하게 드러나는 지경에 이르게 되었습니다. 권간(權奸)이 조정에서 작란한 뒤로, 물론에 용납되지 못한 자는 청현직에 주의(注擬)하지 않았을 뿐만 아니라, 제조(提調) 같은 겸직도 제수하지 않은 것은, 국가를 위한 큰 계책으로 반드시 깊은 생각이 있어서 그렇게 한 것입니다. 그런데 전조(銓曹)를 은혜 파는 자리로 여겨 천거와 의망이 잇따르고 있는데도 선비들의 공론은 연약한 태도만을 숭상하면서 전혀 이상하게 여기지 않고 있습니다. 권간을 아첨으로 섬긴 실정이 뚜렷이 드러나 공론에 죄를 얻어 유배되고 파직된 자는 결단코 다시 조정의 반열에 끼워 이미 정해진 국시를 혼란케 해서는 안 됩니다. 그런데도 식견 있는 사람들이 사사로운 은혜를 팔려고 ‘아무개는 방면하지 않을 수 없다.’ 느니 ‘아무개는 서용하지 않을 수 없다.’ 느니 하고 있으니, 이런 의논이 한번 나오면 저 여우와 쥐 같은 무리들이 갓을 털면서 세상에 나올 생각을 가지게 될 것입니다. 자신을 위한 꾀는 성공을 했다고 할 수 있겠지만 나랏일은 어떻게 되겠습니까. 하물며 은명(恩命)은 임금의 큰 권병(權柄)이니 어찌 신하가 간여해서 할 수 있는 것이겠습니까. 수년 이래 죄받아 유배되고 방축된 자가 같은 죄과를 범한 것은 아니지만, 그 자신의 정소(呈訴)로 쉽사리 가까운 곳으로 옮기게 해 주어, 여러 사특한 자들이 틈을 엿보아 조정에 진출할 수 있는 길을 열어주어서는 안 됩니다. 당초 권간들이 조정에서 일을 꾸며 보려고 할 때 먼저 하찮은 일을 영구(營救)하여 전하가 들어주시는지의 여부를 시험한 것인데, 그런 자들이 얼마 되지 않아 은혜를 입게 된다면, 어찌 계책이 들어맞음을 기뻐하여 조정의 사정을 엿보는 자가 없을 수 있겠습니까. 죄에는 경중이 있고 그 죄를 신리(申理)하는 은혜는 위에서 나와야 마땅한데, 이제 호소만 하면 신리하여 주니, 이 어찌 왕자(王者)의 형정(刑政)에 합당한 것이겠습니까. 하물며 명목은 양이(量移)라 하지만 실은 그의 고향에서 편안히 기거(起居)하게 하는 것이니, 유사(有司)가 공도(公道)를 무시하고 사정(私情)을 따르는 실정을 또한 알 수 있습니다. 지금 정사에서 잘못된 것을 모두 거론하기는 어려우나 재변이 겹쳐서 나타나고 국론(國論)이 서로 어긋나는 것을 좋아하니, 어찌 총명하고 지혜로운 자가 깊이 우려할 바가 아니겠습니까. 그 은미함을 밝혀 환란을 막느냐 못막느냐 하는 것은 전하의 결정에 달려 있을 뿐입니다."
답하였다.
"이제 올린 차자를 보니, 논한 것이 타당하다. 대체로 사람의 마음은 무상(無常)한 것이어서 삼가면 보존되지만 삼가지 않으면 없어지는 것이다. 처음에는 공론이 떠들썩하게 일어나다가도 오래되면 시들해지는 것이다. 지난번 권간들의 일에 대해서는 상하가 그르게 여기지 않는 사람이 없는데, 시일이 오래되면 반드시 예사롭게 여길 것이니, 이를 염려하지 않을 수 있겠는가? 재변도 두려운 일이다. 근래 정소에 의해 양이한 것은 그 일신의 일로 보아 큰 관계가 없는 듯해서 옮긴 것이다. 과연 그것이 다른 자들의 엿보는 마음과 관련된 것이라면 양이하지 말라."

-----

○弘文館副提學尙震等上箚曰:
明者, 因微而知著; 智者, 徵影而察形。 知著, 故因微而預防之; 察形, 故見影而能絶之。 邇者, 天地失常, 災異幷見, 季秋之月, 震電不寧。 天之警告, 豈無所因? 朝廷之間, 變故不一, 國是不定。 今雖粗安, 而人心乖舛, 幸災、樂禍, 窺覦以逞者, 難一二計也。 公論不立, 士氣頹懦, 共事之人, 意向阻異, 一席之間, 言議矛盾, 禍患之機, 漸就於日顯之地。 自權奸生難, 朝廷爲物論所不容者, 非但不可見擬於顯秩, 如提調兼帶之職, 亦不授之者, 爲國家大計者, 必有深見。 銓曹爲市恩之地, 而薦擬絡繹。 士論尙軟熟之態, 而恬不爲怪。 至於謟事權奸, 情迹著見, 獲罪公論, 或竄、或罷者, 決不可復齒朝列, 以混已定之國是。 有識之人, 欲售私恩, 以爲某也, 不可不放, 某也, 不可不敍。 此論一出, 狐鼠彈冠, 爲己謀則得矣, 於國事何? 況恩命, 人主之大柄, 豈臣下所可干預而成之哉? 數年來, 得罪流竄者, 雖罪非一科, 不可因其自訴, 容易移近, 以開群邪覬還之路。 當初權奸, 欲生事朝廷, 則必先營救微者, 以試殿下之聽, 而未久蒙恩 豈無幸其計之中, 而窺朝廷之淺深者哉? 罪有輕重, 伸埋之恩, 宜出於上, 而呈訴則得伸, 豈王者刑政之當哉? 況名爲量移, 偃仰桑梓, 有司之滅公、循私, 亦可見矣。 今之闕政, 雖難遍擧, 災變疊出, 國論喜乖, 豈不爲明智者之所深憂哉? 燭微防患, 寔在殿下默運中耳。
答曰: "今觀上箚, 所論至當。 大抵人心無常, 操則存, 捨則亡。 初雖公論奮發, 久則怠之。 日者權奸之事 上下莫不非之, 日久則必以爲尋常, 可不念哉? 災異亦可畏也。 近者因呈訴量移者, 計其身則似非關故移之, 果若關他人窺覬之心, 則不可量移也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 5일 갑술 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
박운의 양이를 취소하다


정원에 전교하였다.
"대간이 박운을 양이하지 말라고 아뢰었으나 나는 그 일이 박운 자신에만 관계된 일이고 또 원훈(元勳)418) 의 아들로 조상의 제사를 받드는 것도 중요한 일이라 생각하였기 때문에, 극형에 처할 죄가 아니라면 양이해도 된다고 여겼다. 그런데 이제 홍문관도 차자를 올려 다른 자들이 반드시 그 일로 조정을 엿보는 마음을 갖게 될 것이라고 하니, 양이하지 말라."

-----

○傳于政院曰: "臺諫啓朴雲勿量移, 予以爲關於雲之自已, 而元勳之子, 奉祀亦重, 故非極邊, 則還移配可也, 今弘文館亦上箚子, 以爲他人必有窺覦之心, 仍舊流配可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 6일 을해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
중국 황태자 진하에 대해 논의하다


영의정 장순손이 아뢰기를,
"황태자의 진하에 대한 고례는 이미 대략 아뢰었습니다. 그러나 사기(事機)가 매우 중대하여 지난번 영부사 정광필과도 함께 의논하였습니다. 우의정 김근사와 이조 판서 김안로는 지금 모두 복(服)을 입고 있습니다. 이 세 사람을 모두 출사(出仕)하게 하여 함께 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 명초하라고 전교하였다. 장순손·한효원·김근사 등이 승문원의 고례(古例)를 가지고 입계(入啓)하기를,
"선덕(宣德) 연간에는 황태자가 탄생했을 때 즉시 진하했고 책봉조서(冊封詔書)가 반포된 뒤에 또 진하하였으며, 홍무(洪武)419) 이래 영락 황제(永樂皇帝)는 번왕(藩王)으로서 들어와 대통(大統)을 이었기 때문420) 에 자손이 이미 탄생하였으므로 이런 예가 없었으며, 정덕 황제(正德皇帝)421) 는 탄생한 것과 책봉한 일을 동시에 전해왔기 때문에 책봉한 뒤에 진하하였습니다. 그러니 지금은 성절사(聖節使)와 동지사(冬至使)가 돌아오기를 기다려, 중국 사신이 나오는 것을 자세히 알아본 뒤에 대비하는 것이 합당할 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻은 알았다. 성절사와 동지사가 돌아오면 알 수가 있겠다. 그러나 우선 진하사와 서장관(書狀官)·질정관(質正官)은 미리 차출하도록 하라."
하고, 이어 삼공에게 전교하기를,
"원묘문(原廟門)과 상원문(上苑門)은 본래 문소전(文昭殿)과 연은전(延恩殿)의 시선(視膳)을 위해 나아가던 곳인데, 성종조(成宗朝)와 폐조(廢朝) 때에는 창덕궁에 이어(移御)해 있었기 때문에 별제(別祭)만을 지내고 시선하는 일은 없었다. 지금 원묘문으로 나아가 문소전에 시선하고 상원문으로 나아가 연은전에 시선을 하려고 하는데, 다지 승지와 사관(史官)만 따르게 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"신들도 원묘문과 상원문은 이 일을 위해 나아가는 곳이라는 말을 들었습니다. 이 일은 조종조에서 행하던 일이고 또 효성에 관계되는 일이므로 신들도 항상 아뢰려고 했으나 미처 아뢰지 못했던 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○乙亥/領議政張順孫啓曰: "皇太子進賀, 古例已略啓之, 但事機甚大, 前日領府事鄭光弼, 亦共議。 右議政金謹思、吏曹判書金安老, 今皆有服制。 此三人, 請幷令出仕, 同議何如?" 傳曰: "命招可也。" 張順孫、韓效元、金謹思等, 以承文院古例入啓曰: "宣德年間, 皇太子誕生, 卽進賀冊封, 詔頒後又進賀。 自洪武以來, 永樂皇帝以藩王, 入繼大統, 子孫已生, 故無如此等例, 正德皇帝誕生冊封之事, 一時俱來, 故冊封後進賀。 今待聖節使、冬至使還來, 詳聞天使出來, 然後預備似當矣。" 傳曰: "啓意知道。 聖節使、冬至使出來, 則可知矣。 然預出陳賀使、書狀官、質正官可也。" 仍傳于三公曰: "原廟門、上苑門, 爲文昭、延恩殿視膳而出。 成宗朝與廢朝, 則移御昌德宮, 故有別祭, 而無視膳。 今欲由原廟門, 視膳文昭殿, 出上苑門, 視膳延恩殿, 只以承旨、史官從之何如?" 三公啓曰: "臣等亦聞原廟門、上苑門, 爲是出也。 此乃祖宗朝故事, 而屬於孝誠, 臣等亦常欲啓而未啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 6일 을해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
문소전·연은전의 시선에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"문소전과 연은전은 마땅히 수시로 시선해야 한다. 그러니 승지와 사관은 문밖에서부터 시위하게 하고, 병조와 도총부도 대략 뽑아서 시위하게 하라. 이는 예전부터 그렇게 했다고 하니, 이 뜻을 참봉(參奉)을 불러 이으라."

-----

○傳于政院曰: "文昭、延恩殿, 當不時視膳, 承旨、史官, 自門外侍衛, 兵曹、都摠府, 亦略抄侍衛。 自前如此爲之云, 此意招參奉言之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 6일 을해 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
세자의 노주연 참여에 관해 전교하다


시강원 사서(侍講院司書) 임필형(任弼亨)이 아뢰기를,
"성종조의 전례를 살펴보니, 계축년422) 노주연(勞酒宴)423) 에 세자(世子)가 참여하였었습니다. 이때 서연관(書筵官) 한 사람이 모시고 있으면서 세자의 행동에 반드시 수행했었으니, 전례에 의해 시행하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○侍講院司書任弼亨啓曰: "考成宗朝前例, 癸丑年勞酒宴, 世子入參時, 書筵官一員入侍, 在注書之例, 擧動必隨, 依前例爲之。" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 7일 병자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
양로연을 거행하다


근정전에 나아가 양로연을 거행하였다.

-----

○丙子/御勤政殿, 行養老宴。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 7일 병자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
악수를 몰아내게 하다


정원에 전교하였다.
"근래 국휼(國恤) 때문에 3년 동안 동산(東山)과 서산(西山)에 있는 악수(惡獸)를 몰아내지 못했다. 이제 나뭇잎이 다 떨어졌으니, 20일 이후 경기의 하번(下番) 군사들은 제외하고 서울 안의 당번과 하번 군사 및 재인(才人)·백정(白丁)들을 동원하여 장수를 임명하여 시행하라. 또 천진(薦進)하는 짐승은 반드시 귀가 상하지 않은 것을 써야 하니 병조에 이 뜻을 함께 이르고, 전례를 참고하여 하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "近以國恤, 三年不驅逐東西山惡獸, 今則木葉盡脫, 二十日後, 除京畿下番軍士, 以京中當下番軍士及才人白丁, 命將爲之。 薦禽必用不脫耳者, 幷言此意于兵曹, 考前例爲之可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 7일 병자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
왜물 청탁한 수령과 악수에 관해 논의하다


사관(史官)을 보내어, 조윤령(趙允玲)에게 왜물(倭物)을 청탁했던 수령들에 대한 일과 악수(惡獸)를 몰아내는 일에 대해 삼공의 의논을 모으게 하였다. 영의정 장순손이 의논드리기를,
"수령들이 국법을 두려워하지 않고 왜물을 요구하였으니, 이는 비단 부끄러워하는 마음이 없는 것일 뿐만이 아닙니다. 국법에 있어서도 마땅히 엄하게 다스려야 하니 파출하고 잡아다 추문하는 것이 진실로 당연합니다. 다만 그 일이 사면(赦免) 전에 있었으니, 장오죄(贓汚罪)를 범한 것이 아니면 당연히 사면을 받게 됩니다. 또 그들을 파면한다면 신구(新舊) 수령이 왕래할 때에 아전들이 그 틈을 타서 간사한 짓을 하게 되어, 관사(官事)가 허술하게 될까 두렵습니다. 기내(畿內)에 악수가 많아 백성들이 매우 고통스럽게 여기고 있는데, 이제 추수도 다 끝났으니 동서 산의 짐승들을 몰아내고 잡은 짐승은 종묘에 천진(薦進)하고 해를 제거하자는 일은 상의 분부가 지당합니다."
하고, 좌의정 한효원과 우의정 김근사가 의논드렸다.
"국법이 엄하지 않은 것은 아닌데 법을 무시하는 일이 요즘 더욱 심해졌습니다. 그리하여 심지어 이와 같이 왜물을 청탁하는 일까지 하였으니 파출시키고 잡아다 추문하여 통렬히 다스려야 합니다. 그러나 그 일이 사면하기 전에 있었다면, 당연히 사면받아야 될 것입니다. 그리고 경상도가 흉년이 들어 다른 곳보다 더 심하니, 신구 수령들이 교체되는 동안에 영송(迎送)하는 데서 생길 민폐를 생각하지 않을 수 없습니다. 요즈음 일 때문에 파출된자가 많은데, 소요가 생기지 않을까 두렵습니다. 천금(薦禽)하고 해를 없애는 일을 오래 폐지해서는 안 되는 것이니, 상의 분부가 지당합니다."

-----

○命遣史官, 以趙允玲處倭物救請守令事及驅逐惡獸事, 收議于三公。 領議政張順孫議曰: "守令等, 不畏國法, 求請倭物, 非但無羞恥之心, 在國法所當痛治, 罷黜拿推固當。 但事在赦前, 若不干贓罪, 則當在赦列。 且新舊往來之際, 吏緣爲奸, 官事恐至虛疎。 畿內惡獸甚多, 民甚苦之。 今秋收已畢, 東西山, 命將驅逐, 薦禽除害, 上敎允當。" 左議政韓效元、右議政金謹思議曰: "國法不爲不嚴, 而慢法近來尤甚, 至求倭物如是。 拿推罷黜, 而痛治之宜矣。 然若在赦前, 當難原列。 且慶尙一道, 凶荒尤甚, 新舊更代迎送之弊, 不可不慮。 邇來因事罷黜者多, 恐至騷擾, 薦禽除害, 不宜久廢, 上敎允當。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 7일 병자 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성과 비성이 사방에서 비오듯 하다


삼경(三更). 청색·황색·백색의 운기(雲氣)가 문창성(文昌星)에서 나왔는데, 꼬리는 왕량성(王良星)을 가리키고 있었고 베 1필쯤의 크기로 형체는 용(龍)과 같았는데 한참 뒤에 사라졌다. 유성(流星)이 북하성(北河星)에서 나와서 동쪽 하늘가로 사라졌는데, 모양은 병(甁)과 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 소미성(少微星)에서 나와서 동쪽 하늘가로 사라졌는데, 모양은 병과 같았고 꼬리의 길이는 6∼7척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 사경(四更). 유성이 삼성(參星)에서 나와 천원성(天苑星)으로 사라졌는데 모양은 병과 같았고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 삼태성(三台星)에서 나와서 간방(艮方)의 하늘가로 사라졌는데 모양은 주먹과 같고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 오경(五更). 유성이 성성(星星)에서 나와 직성(稷星)으로 사라졌는데, 모양은 바리때 같고 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 자미원(紫微垣)에서 나와 건방(乾方)의 하늘가로 사라졌는데, 모양은 분(盆)과 같았고 꼬리의 길이는 구름에 가려 보이지 않았으나 역시 붉은 빛깔이었다. 유성이 태미 서원(太微西垣)에서 나와 병성(屛星)의 자리로 사라졌는데, 모양은 병과 같았고 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었으며 그 광적(光迹)이 한참 동안 사라지지 않았다. 유성이 삼태성(三台星)에서 나와 태미원(太微垣) 자리로 사라졌는데, 모양은 병과 같고 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 삼성(參星) 아래에서 나와 구유성(九遊星) 자리로 사라졌다. 모양은 분과 같고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었는데, 그 광적이 한참 동안 없어지지 않다가 변해서 구름이 되었다. 유성과 비성(飛星)이 사방에 비오듯 했으며, 나왔다가 사라지는 길을 다 측후(測候)할 수 없었다. 운석(隕石)도 비처럼 쏟아졌고 번개가 쳤다.

-----

○三更, 靑黃白氣, 出文昌星尾, 指王良星, 如一匹布許, 形如龍, 良久而滅, 流星出北河星, 入東方天際, 狀如甁, 尾長五六尺許, 色白。 流星出少微星, 入東方天際, 狀如甁, 尾長六七尺許, 色赤。 四更, 流星出參星, 入天苑星, 狀如甁, 尾長四五尺許。 色白、流星出三台星, 入艮方天際, 狀如拳, 尾長五六尺許, 色赤。 五更, 流星出星星, 入稷星, 狀如鉢, 尾長七八尺許, 色白。 流星出紫微垣, 入乾方天際, 狀如盆, 尾長, 雲蔽而不見, 色則亦赤。 流星出大微西垣, 入於屛星, 狀如甁, 尾長七八尺許, 其光迹良久而不滅。 流星出三台星, 入大微垣, 狀如甁, 尾長七八尺許, 色白。 流星出參星下, 入九游星, 狀如盆, 尾長四五尺許, 色赤, 光迹良久不滅, 化爲雲。 流星飛星, 四面如雨, 出入星度, 未及測候, 隕亦如雨, 電光。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 8일 정축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌납 황기가 탐오의 폐습에 관해 아뢰다


조강에 나아갔다. 헌납 황기(黃琦)가 아뢰기를,
"요즘 염치의 도리가 무너지고 탐오가 풍습을 이루고 있습니다. 옛말에 예(禮)·의(義)·염(廉)·치(恥)는 국가의 사유(四維)라 했는데, 옛사람들이 장오죄(贓汚罪)를 무겁게 했던 것은 바로 이 사유를 위해서였습니다. 당초 조윤령의 일이 발각되었을 때 놀라지 않는 사람들이 없었습니다. 윤령이 사사로이 왜인들의 물건을 사들이고는 그 댓가를 지불하지 않아서, 왜인들로 하여금 분독(憤毒)스런 마음을 터뜨리게 하여 국가의 체통을 훼손시켰습니다. 마땅히 통렬하게 다스려야 할 것인데 이렇게 완만하게 다스리니 지극히 잘못된 일입니다. 사람들이 조윤령이 뇌물을 쓴 데가 워낙 많아서 필경은 별탈이 없을 것이라고 하더니, 이제 과연 그렇게 되었습니다. 반드시 해당 법을 써서 처벌해야 될 것입니다. 또 황여헌(黃汝獻)은 일이 발각되자 즉시 도망쳤다가 이제 다시 돌아와 현신(現身)하여 출입을 제멋대로 하였습니다. 장오죄를 어찌 향옥(鄕獄)에서 추문할 수가 있겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"조윤령의 일을 처음 경연에서 들었을 때 놀라지 않은 사람이 없었다. 그뒤에 추관이 3∼4개월이나 질질 끌면서 옥사를 늦추었는데, 사간(事干)은 미욱한 자들이니 말할 것도 못되지만 수령들도 많이 끼어 있었기 때문에 내 생각에는 신중하게 처리해야 할 일이라 여겼다. 그래서 대신들에게 하문했더니, ‘사전(赦前)의 일이다.’고 하였고, 의금부에 자문해 보았더니 역시 ‘사전(赦前)의 일이니, 입기장(入己贓)과 여인장(與人贓)이 모두 죄에 해당되지 않는다.’고 하였다."
하였다. 시강관 허항이 아뢰기를,
"요즈음 재변(災變)이 잇따라 혜성(彗星)이 나타나고 가을에 우레가 치는 등의 일이 계속하여 발생하였습니다. 오늘은 또 유성이 온 하늘에 널려 혹 1백여 개씩 혹 30개씩 혹 20개씩 흩어져 떨어졌는데 특히 서쪽에 가장 많이 떨어져 평소 유성과는 비교할 정도가 아니었습니다. 이와 같은 일은 해사(該司) 【관상감(觀象監).】 가 당연히 살피겠지만 조정에 장차 무슨 일이 있으려는지 모르겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"새벽에 나도 직접 그것을 보았다. 평소에도 유성이 없지는 않았지만, 이번의 경우는 마치 비오듯 했고 밝은 뒤에도 오히려 그렇게 계속되었으니, 지난날 보고 듣지 못하던 일이다. 오늘의 변고에 대해 누가 놀라지 않겠는가?"
하였다. 영사 김근사가 아뢰기를,
"신도 창문을 열고 보았는데 유성 같지는 않았습니다. 지금의 이 변고는 매우 놀랍습니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"조정의 일은 상께서 헤아리지 않는 것이 없습니다. 당초에 권간(權奸)의 일이 생겼을 때 사림(士林)들이 놀라지 않는 사람이 없었습니다. 신이 전에 대간으로 있을 때는 작은 일은 마땅히 안정시켜야 한다고 생각했었습니다. 그런데 요즈음은 안정시키는 계책이 그릇 일신의 안전을 도모하는 계책으로 바뀌었으니, 국가에 있어 어찌되겠습니까. 지난날 권간이 날뛰던 때에 조정의 위망(危亡)이 급박하였기 때문에, 부득이 아뢰어 조치하였던 것입니다. 그러나 그 일에 강대한 종족들이 많이 관련되었고 또 그 권간의 문객(門客)들이 많아, 이들이 함께 앙심을 품고 있습니다. 당초 권간을 내쳐 유배한 것은 단지 국가를 위한 계책에서 나온 것인데, 사람들이 저마다 자기 몸안을 돌보고 공론을 담당한 자도 우물쭈물하는 기풍을 숭상하고 있으니, 장차 그들의 원망이 어느 곳으로 쏠리겠습니까? 요즈음 보니 강대한 족속의 문객들이 마치 제 부모를 잃는 듯이 여겨 ‘이는 대간과 시종들이 한 일이다.’고 원망하면서 타매하고 있습니다. 그래서 부형과 친척들은 그 자제들에게 ‘비록 공론이라 하더라도 물러나 피해야 재앙을 면한다.’고 경계하고, 자제들도 부형의 경계를 받아 각기 제 일신을 위한 계책으로 남의 비위나 맞추고 있으므로 달마다 다르고 해마다 바뀌니, 어찌 이같은 일이 있을 수 있겠습니까. 저희들이 믿는 바는 상의 뜻이 굳게 정해져 있는 것일 뿐입니다. 요즈음 시사(時事)가 이와 같고 보니 누가 기꺼이 다른 사람을 강력하게 논박하여 남의 원망을 받는 일을 하려 하겠습니까? 이와 같이 된다면 권간이 있더라도 다 그의 치성한 위세를 두려워하여 도리어 위에 아뢰는 자가 없을 것입니다. 신하가 임금을 섬김에 있어 남을 기쁘게 하는 일을 해서야 되겠습니까? 신이 고향에서 돌아온 이래 시사가 많이 그릇되어 사람들이 다 ‘예. 예.’ 하면서 책임만 면할 따름입니다. 이렇게 위를 속인다면 장차 누구와 일을 해 나갈 수 있겠습니까? 큰 일은 이미 조치했는데 이제는 다 제 일신을 위한 계략만을 꾸며 권세를 자기에게 돌리려 합니다. 권세는 아랫사람이 가져서는 안 되는 것입니다. 그런데 사람들이 모두 남을 기쁘게 하는 일만을 힘써서 은명(恩命)이 아래에서 나오게 되었으니, 국세(國勢)가 어떻게 되겠습니까? 조정의 이런 일은 상께서 매일 살피시어 은명을 멋대로 하는 자가 있으면 크게 징계해야 합니다. 신들이 지난날 큰일을 하였는데, 뒷날 상께서 속였다고 생각하시게 된다면, 이는 있을 수 없는 일입니다. 일이 종묘 사직에 관계된 일이니, 결단코 딴 의심이 없어야 됩니다."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"신이 홍문관의 차자를 보니 지극히 놀랍습니다. 이 폐단은 이미 오래 전부터 있었던 것이나 상께서야 어떻게 아실 수 있었겠습니까. 면대할 때에는 올바름을 따르는 것처럼 보이지만 물러가서는 달라지니, 이런 정상은 매우 상서롭지 못합니다. 홍문관에서는 바로 이 폐단을 보고서 차자를 올린 것이니, 오직 믿는 것은 상의 뜻이 굳게 정해져 있는 것일 뿐입니다. 요즈음 사람들이 대부분 신을 위한 계책만을 꾸미고 대간들의 마음도 같지 않으니 매우 한심스러운 일입니다. 이것이 바로 요즈음의 큰 폐단이니 상께서는 유념하소서."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 타당하다. 대저 인심은 조사(操捨)가 무상하여 처음에는 경계하고 살피다가도 뒤에는 예사로 여기게 되어 점차 처음만 못하게 된다. 상하가 함께 이러함을 알게 된다면, 이런 일은 절로 없어질 것이다."
하였는데, 집의 박홍린이 아뢰었다.
"요즘 사람들은 자기 자신이 한 일도 다 숨기면서 ‘나는 모르는 일이고 이는 아무가 한 일이다.’라고 합니다."

-----

○丁丑/御朝講。 獻納黃琦啓曰: "近來廉恥道喪, 貪汚成風。 古云: ‘禮義廉恥, 國之四維。’ 古之所以重贓法, 爲四維也。 當初趙允玲事覺, 人莫不驚駭。 允玲私貿倭物, 不償其直, 使倭人發其憤毒, 虧損國體。 所當痛治, 而如此緩治, 至爲非矣。 人亦有言, 允玲 倭物, 用處頗多, 終必無事云, 而今果如此。 必須用其法可矣。 且黃汝獻, 事覺卽逃脫。 今復還現, 出入自如。 贓汚之罪, 豈可推於鄕獄乎?" 上曰: "趙允玲事, 初於經筵聞之, 莫不驚愕。 其後推官, 至於三四朔之久, 而緩治之, 事干迷劣之徒, 不足言, 守令亦多與焉。 於予心, 以爲愼重之事也, 問于大臣, 則曰: ‘赦前事。’ 考於禁府, 則亦云赦前事。 入己贓與人贓, 皆不干云矣。" 侍講官許沆曰: "近來災變連出, 彗星秋雷, 相繼而發, 今日, 流星遍天, 或百餘箇、或三十箇、或二十箇散落, 最多於西, 非常時流星之比。 如此之事, 該司 【觀象監】 當察之, 但不知朝廷之間, 將有何事。" 上曰: "曉來自上親見, 常時流星, 則不能無, 此則如雨, 至明猶然, 非前所見聞。 今日之變, 孰不驚之?" 領事金謹思曰: "臣開窓見之, 非如流星。 今此之變, 至爲駭愕矣。" 許沆曰: "朝廷之事, 自上靡所不計, 當初權奸之事, 士林莫不驚駭。 臣前爲臺諫時, 以爲小事, 則當安靜, 近日則安靜之計, 流而爲謀身之計, 其於國家何? 前日權奸之時, 朝廷迫於危亡故不得已啓達處置, 而强宗大族, 多有干連, 且多門客, 同懷怏憤。 當初流竄權奸者, 只爲國家計也, 而人各謀身, 持公論者, 亦尙軟好, 將歸怨於何處耶? 近見大族門客之人, 如失父母, 無不怨罵曰: ‘此臺諫、侍從之所爲。’ 故父兄親戚, 戒其子弟曰: ‘雖云公論, 退避則免禍矣。’ 爲子弟者, 亦受父兄敎戒, 各謀其身, 向人諾諾, 月異而歲不同, 安有如此之事乎? 所恃者, 上志堅定而已。 近見時事如此, 誰肯激駁人物, 爲人怨已之事乎? 如此則雖有權奸, 皆畏勢焰, 反無上達者。 臣子事君, 豈以悅人爲也? 臣還自家鄕, 時事多誤, 人皆諾諾塞責而已。 如此欺上, 則將誰與爲事? 大事已處置, 而今皆謀身, 權歸於己。 權勢非下人所有, 而皆以悅人爲心。 恩命自下而出, 其於國勢, 何如耶? 朝廷之間, 如此之事, 自上日加省察, 若有擅用恩命者, 當大懲。 臣等前爲大事, 若於後日, 自上以爲欺予, 則安有如此之事乎? 事關宗社, 斷無他疑。" 金謹思曰: "臣見弘文館箚子, 至爲駭愕。 此弊已久, 自上何以知之? 面對時, 雖若從正, 出則有異, 如此情狀, 至爲不祥。 弘文館見此弊而箚之, 所恃者, 上意堅定而已。 近來人多自爲之計, 臺諫之心亦不同, 至爲寒心。 此正當今大弊, 自上留念焉。" 上曰: "此言至當。 大抵人心操舍無常, 初雖警省, 後則尋常, 漸不如初。 上下更知其如此, 則自無如此之事矣。" 執義朴洪鱗曰: "今人其所自爲之事, 皆諱之, 以爲非己所知, 乃某人所爲云。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 8일 정축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
관상감에 성변을 조사케 하다


정원에 전교하였다.
"어젯밤의 성변(星變)에 대해, 내관상감(內觀象監)에서는 ‘사방에 비오듯 했다.’라고 하고, 외관상감(外觀象監)에서는 ‘백 단위로 헤아릴 정도였다.’ 했는데, 이는 문자 사이의 차이므로 추문할 필요가 없다. 다만 관상감에 예전에도 이런 변이 있었는지를 하문해 보고, 이런 일이 있었다면 서계(書啓)하게 하라."

-----

○傳于政院曰: "去夜星變, 內觀象監, 則言四方如雨, 外觀象監, 則言百數。 此文字間有異, 不必推之, 但問于觀象監曰: ‘古亦有如是之變耶?’ 若有之, 書啓可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 8일 정축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에서 9월에 유성이 많았음을 보고하다


정원이 아뢰었다.
"성변에 대해서 고찰해 보니 이와 같은 때는 없었으며 지난해 9월에 유성이 가장 많았었다고 합니다."

-----

○政院啓曰: 星變考則無如此之時。 前年九月, 流星最多云。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 8일 정축 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 천진성에서 나오다


이경(二更). 유성이 천진성(天津星)에서 나와 좌기성(左旗星)으로 사라졌는데, 모양은 주먹과 같았고 꼬리가 6∼7척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 삼경(三更). 유성이 구진성(句陳星)에서 나와 건방의 하늘가로 사라졌는데, 모양은 병과 같았고 꼬리의 길이는 7∼8척쯤 되었으며 흰 빛깔이있다. 사경(四更). 유성이 북두성에서 나와 북방의 하늘가로 사라졌는데 모양은 큰 배[梨]만 하였고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 오경(五更). 유성이 북극성에서 나와 북두성으로 사라졌는데 모양은 바리때 같았고 꼬리의 길이는 6∼7척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○二更, 流星出天津星, 入左旗星, 狀如拳, 尾長六七尺許, 色赤。 三更, 流星出句陳星, 入乾方天際, 狀如甁, 尾長七八尺許, 色白。 四更, 流星出北斗星, 入北方天際, 狀如太梨, 尾長四五尺許, 色白。 五更, 流星出北極星, 入北斗星, 狀如鉢, 尾長六七尺許, 色赤。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 9일 무인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
재변과 성변에 관해 논의하다


좌의정 한효원과 우의정 김근사 등이 와서 아뢰기를,
"근래 재변이 올해처럼 심한 때가 없었습니다. 함경도와 강원도에서 풍수(風水)의 재변이 있었고, 어제는 또 별이 떨어지는 재변이 있었습니다. 별들이 궤도(軌道)를 이탈하는 것은 음양이 상도(常道)를 지키지 못한 탓인데, 신들과 같은 사람이 재상의 자리에 숫자나 채우고 있기 때문에 이와 같은 것이니 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"재변은 없는 때가 없으나 요즈음 더욱 심하다. 어제의 성변(星變)은 매우 놀라운 일인데, 나도 직접 그것을 보았고 경연 때에 우상(右相) 역시 말하였다. 대체로 음양의 소장(消長)은 항상 군자와 소인 때문에 생기는 것인데, 인심이 순하지 않으면 천심도 순하지 않아 음이 음답지 못하고 양이 양답지 못하게 되는 것이다. 요즈음 위에서 하는 일을 아랫사람들이 고치려 하고 관찰사가 하는 일을 수령들이 고치려 하고 각사(各司)의 당상관들이 하는 일을 낭관들이 고치려 한다. 이처럼 명분이 없어져 사람들이 그 도리를 그르치기 때문에 천도(天道)도 이런 것이다. 이것이 어찌 대신들의 잘못이겠는가. 실로 사람들의 마음이 순하지 못한 탓인 것이다. 그러나 어찌 이 일을 인심이 순하지 못한 것에만 핑계할 수 있겠는가. 위아래가 더욱더 매사에 조심해야 한다."

-----

○戊寅/左議政韓效元、右議政金謹思等來啓曰: "邇來災變, 莫甚於今年。 咸鏡道、江原道, 有風水之災, 昨日又有殞星之變。 星辰失其躔度, 由於陰陽不常故也。 如臣等, 備員於燮理之地, 故如此, 敢辭。" 傳曰: "災變無時無之, 而近來尤甚。 昨日星變, 極爲駭愕。 予亦目覩, 而經筵時, 右相亦言之。 大抵陰陽消長, 常由於君子小人。 人心不順, 則天心亦不順, 而陰不陰、陽不陽。 今者自上所爲; 下人欲改之, 觀察使所爲; 守令欲改之, 各司堂上所爲; 郞官欲改之, 無有名分。 人失其道, 故天道亦如此。 是豈大臣之過哉? 實由於人心不順而然也。 然豈可諉諸人心不順而已哉? 上下所當恐懼、修省也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 9일 무인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
양로연에 일등의 악을 내리다


승정원이 아뢰기를,
"임신년 양로연 때에는 대전(大殿)과 중궁전(中宮殿)에서 다 일등(一等)의 악(樂)을 내리셨는데, 지금은 어떻게 해야 되겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"일등의 악(樂)을 내리고, 기녀(妓女)들을 시켜 음악을 연주하게 하라."

-----

○承政院啓曰: "壬申年養老宴, 大殿中宮殿, 皆賜一等樂, 今何以爲之。" 傳曰: "一等賜宴, 令妓奏樂可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 9일 무인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
중국 사신을 접대할 잡목에 관해 논의하다


정원이 아뢰기를,
"황태자의 탄생으로 나오는 중국 사신을 접대할 여러 가지 물건을 각도에 예비하도록 유효할 것을 이미 전교하였습니다. 이제 살펴보니 신사년424) 김의(金義)와 진호(陳浩)가 왔을 때 잡물(雜物)이 가장 많았습니다. 대체로 문신(文臣)이 사신으로 나오면 잡물이 매우 간소하지만, 태감(太監)이 사신으로 나오면 잡물이 매우 번다하게 됩니다. 그런데 근래 해마다 흉년이 들었으니, 각도에 잡물을 예비하게 한다면 백성들이 소요할까 걱정스럽습니다. 그러니 성절사(聖節使) 남효의(南孝義)가 돌아온 다음 그 사정을 자세히 들은 뒤에 명하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"우리 나라의 일인 경우에는 태감이 사신으로 나오지만, 중국의 일인 경우에는 문관이 나온다. 또 선물과 일용하는 잡물 등에 대해서는 대내(大內)의 등록(謄錄)에는 대략만 기재되어 있으나 밖의 등록에는 반드시 자세히 기재되어 있을 것이다. 그러니 당고(唐皐)나 사도(史道) 같은 문신이 나왔을 때의 예를 초계하게 하라."

-----

○政院啓曰: "皇太子誕生, 天使支待雜物, 諭諸各道, 預備事已傳敎。 今考辛巳年金義、陳浩出來時, 雜物最多。 大抵文臣出來, 則雜物甚簡, 太監出來, 則雜物甚繁。 邇來年歲凶荒, 若預諭各道, 則恐民間騷擾。 請待聖節使南孝義還來, 詳聞其奇, 然後諭之何如?" 傳曰: "我國事, 則太監來, 中原事, 則文官來。 人情及日次雜物, 入內謄錄, 只載大略, 在外謄錄, 必詳實。 文臣天使, 如唐皋、史道出來時例, 抄啓可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 10일 기묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 조운령의 처벌을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"조윤령은 진장(鎭將)으로서 사사롭게 왜인들의 물건을 사들이고는 그 값을 치르지 않아, 왜인들로 하여금 분독한 마음을 터뜨려 성중(城中)에 난입케 하였으니, 이는 그 범한 죄가 무거울 뿐만이 아니라 국가의 체통을 크게 훼손시킨 것입니다. 그래서 당초 일이 터졌을 때 놀라지 않은 사람이 없었는데, 윤령이 자기가 받은 장오죄를 모면할 계책으로 다른 사람들이 왜물(倭物)을 청탁한 편지를 가지고 속여서 자신은 무죄하다고 말하였습니다. 그런데도 추관은 그의 죄를 벗겨 주려고 본범(本犯)의 소재는 살피지도 않고 한결같이 그의 공초(供招)에 따라서만 공사(公事)를 만들어서 아뢰었습니다. 수령들이 물건을 요청한 것이 반드시 없었던 일은 아닐 것이니 마땅히 엄격하게 다스려야 합니다. 그러나 이제 추문받고 있는 왜물을 어찌 모두 수령들에게 줄 물건이라고 할 수 있겠습니까? 지난날 수령들에게 준 물건을 끌어다 오늘 자기가 받은 물건에 맞추어 그 죄를 면하려 하니, 자신을 위한 계책이 매우 교묘하고 약다고 하겠습니다. 그런데 그를 심문하는 관원이 분명히 그 실상을 알면서도 공도(公道)를 저버리고 사정(私情)을 써서, 무거운 죄를 진 죄인을 무죄가 되게 하였으니 조정에 조금이라도 공론이 있다면 어찌 거리낌 없음이 이런 지경에까지 이를 수가 있겠습니까? 조옥(詔獄)의 관원은 책임이 지극히 무거운 것인데 이런 잘못을 저질렀으니 체직시키소서. 또 13일에 있을 남녀 양로연(養老宴)에 주악(酒樂)을 내리라고 하셨는데, 임금은 작은 재변이 있어도 마땅히 경계하고 두려워해야 합니다. 하물며 요즈음은 천변이 이미 극도에 이르고 있으니, 음악을 사용해서는 안 됩니다. 정지하소서."
하니, 답하였다.
"의금부의 당상이 일을 잘 아는 검률(檢律)과 조율(照律)한 것이니, 범연히 한 것이 아니다. 대체로 공사는 각기 다르게 볼 수가 있는 것이다. 이제 그들을 체직한다면 1품으로 그 일을 할 만한 자가 없다. 대신에게 잘못된 일이 있으면 추문하면 될 것이요, 한꺼번에 다 체직할 수는 없다. 양로연에 음악을 내리지 말라는 것은 아뢴 대로 하라."

-----

○己卯/諫院啓曰: "趙允玲以鎭將, 私貿倭物, 不償其直, 致令倭人發其憤毒, 闌入城中。 非徒所犯深重, 大辱國體。 當初事發, 莫不驚愕。 允玲謀免入己之贓, 以他人求索之簡, 瞞冒自明, 推官欲脫其罪, 不究本犯之所在, 一依所供, 爲公事啓之。 守令等救索, 必非虛事, 所當痛治, 然今被推倭物, 豈可的指爲皆與守令之物也? 引前日與人之物, 準今日入己之物, 冀免其罪, 其自以爲計, 甚爲巧黠。 莅鞫之官, 的知其狀, 而背公任情, 使重犯之人, 歸之於無罪之地。 如以爲朝廷少有公論, 則其不憚豈至於此極, 詔獄之官, 責任至重, 而所失如此, 請遞。 且十三日, 養女老宴賜酒樂。 人君雖遇小災, 當戒懼, 況近日天變已極, 不可用樂? 請停之。" 答曰: "禁府堂上, 與事知撿律照律, 非偶然爲之也。 大抵公事, 入得各異, 今若遞之, 則無一品可爲者, 大臣有誤事。 推之可矣, 不可一時俱遞也。 養老宴, 勿賜樂事, 依允。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 11일 경진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 금부당상의 일을 아뢰다


대간이 금부당상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚辰/臺諫啓禁府堂上事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 11일 경진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
중국 사신에 대한 조처를 논의하다


정원에 전교하였다.
"중국 사신이 나오는 시기를 분명히 알 수는 없으나, 무릇 일이란 미리 예비해야만 제대로 조처할 수 있는 것이다. 태자로 책봉한 뒤에는 반드시 조관(朝官) 출신의 중국 사신이 나올 것이다. 태감이 사신으로 나오는 경우에는 조정이나 일로(一路)에서 잘못된 점이 있더라도 더러 너그러이 포용하기도 하지만, 조관 출신의 중국 사신이 나오는 경우에는 조금만 실례하는 일이 있어도 반드시 비난을 받게 된다. 전일 당고(唐皐)와 사도(史道)가 왔을 때 예를 다해 그들을 접대하였으므로 자못 칭탄받은 적이 있었다. 평안도와 황해도의 일로에서 접대하는 관원은 조심해서 대처할 것으로 미리 행이하라. 또 시문(詩文)을 제술할 사람도 미리 뽑아서 그로 하여금 미리 연습케 할 일을 다음날 궐정에서 대신 및 대제학 등과 의논하라. 만약 재주가 뛰어난 사람이 있으면 외방에 있는 관원이라도 아울러 가려 뽑으라."

-----

○傳于政院曰: "天使來期, 未可的知, 然凡事, 必預備然後可及也。 封太子, 則必朝官天使出來。 太監則一路朝廷之間, 雖有所失, 或優容, 朝官天使, 則少有失禮, 必非之。 前日唐皋、史道來時, 盡禮爲之, 頗稱嘆之。 平安道、黃海道一路操心爲之事, 預爲行移, 製述人亦預抄, 使其人預爲之計。 其於後日闕庭, 與大臣大提學等議之, 若有才華, 則雖在外之官, 其幷抄擇。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 11일 경진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍언필·윤인경 등에게 관직을 제수하다


홍언필(洪彦弼)을 의정부 좌참찬(議政府左參贊)에, 윤인경(尹仁鏡)을 형조 판서에, 이성언(李誠彦)을 한성부 좌윤에 제수하였다.

-----

○以洪彦弼爲議政府左參贊, 尹仁鏡爲刑曹判書, 李誠彦爲漢城府左尹。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 12일 신사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사간 정옥형이 국사에 관해 아뢰다


대사간 정옥형(丁玉亨) 등이 차자를 올렸다.
"제일 두려운 것이 하늘인데 오직 명주(明主)만이 능히 하늘을 두려워합니다. 그러나 하늘을 두려워할 줄 알면서도 자수(自修)하는 성실성이 없다면, 이는 태연히 하늘을 두려워 할 줄 모르는 자와 무엇이 다르겠습니까? 몇 년 전부터 가뭄이 잇따르고 혜성이 해마다 나타나는데, 하나의 재이(災異)가 생기면 재앙이 곧 상응하게 됩니다. 재변은 까닭없이 생기는 것이 아니니 매우 두려운 일입니다. 전번에 별이 요란한 빛을 내며 비오듯이 떨어졌으니 하늘의 경고가 급박한 것입니다. 그런데도 천문(天文)을 맡은 자가 그릇 억견으로 나는 유성이라고 핑계대고 있습니다. 신들이 《춘추전(春秋傳)》을 살펴보았는데 ‘성운(星隕)’이라고 한 것은 떨어져 땅에 닿기 전에 공중에서 없어지는 것이니, 바로 이것을 말하는 것입니다. 《춘추》에서 재이를 기록한 것 가운데 별이 떨어진 것이 가장 중대하여, 역대(歷代)를 살펴보면 이변을 기록한 것은 매우 많은데도 별이 비처럼 떨어진 일은 서너 차례에 그칠 뿐이었습니다. 그럴때는 반드시 큰 재앙이 그림자나 메아리처럼 발생했으니 어찌 참혹한 일이 아니겠습니까. 이제 어떤 일에 대한 보응이라고 감히 말할 수는 없으나, 눈앞의 잘못으로 재난을 불러들일 만한 것만도 헤아릴 수 없을 정도이니, 지금의 변고는 역시 이상할 것이 없습니다. 공론은 한나라 전체의 호오(好惡)이므로 공론이 하나로 통일되면 호오가 정해지고 추향도 확고해지지만, 공론이 통일되지 않으면 멋대로 의논하는 자가 많아서 호오가 정해지지 않고 사람마다 딴 마음을 갖게 됩니다. 그런데 지금 한 사람이 등용되면 그의 현부(賢否)에 대한 의견이 다르고 한 사람이 죄를 받으면 곡직(曲直)에 대해 서로 다투며, 심지어 겉으로는 올바름을 따르는 체 하면서도 안으로는 사특한 마음을 품습니다. 그래서 의논이 결정된 뒤에도 걸핏하면 뒷말을 하여 은혜는 자기에게 돌리고 원망은 남에게 돌리려 합니다. 또 죄를 받는 사람의 경우도 범죄한 사실이 뚜렷한데도 후회하고 인정할 줄 모르고 도리에 앙심을 품으니 인심이 완악하기가 지금보다 더 심한 때는 없었습니다. 그런데도 국사를 담당한 자는 이리저리 흔들려 확고하게 변하지 않는 지조가 없으며 후진(後進)들도 원망과 비난을 멀리할 생각을 하여 독립하여 바른말 하는 기개를 가진 사람이 적습니다. 남에게 은덕을 팔기 위해 죽은 자425) 의 죄를 용서해주며, 함께 제거한 국가의 적에 대해 아직도 수서(首鼠)의 마음426) 을 품고 그럭저럭 세월만 보내면서 성패(成敗)를 관망만 하니, 예측하지 못한 재앙이 갑자기 생겨나면 누가 감히 의연하게 나서서 그 위험을 감당할 수 있겠습니까.
지금의 국세를 보면 이미 극도로 흐트러져 있습니다. 이 흐트러진 국세를 다시 거두어 모으는 길은 오직 전하께서 권세와 기강을 모두 총람할 수 있느냐에 달렸습니다. 이른바 권세란 은혜와 위엄을 주고 빼앗는[與奪] 힘이 자신에게서 나오는 것을 말하며, 이른바 기강이란 크고 작은 것이 서로 유지되어 문란하지 않은 것을 말합니다. 그런데 공도(公道)를 무너뜨리고 국시(國是)를 어지럽히고 은혜를 팔아 원망을 멀리하는 자가 많다면, 권세가 위에 있다고 말할 수 있겠습니까. 위아래가 서로 통섭(統攝)되지 못하여 멋대로 속이고, 명분을 함부로 범하여 윗사람을 능멸하는 것이 습관이 되어버렸으니, 기강이 문란하지 않다고 할 수 있겠습니까.
권간(權奸)이 쫓겨난 뒤부터 상의 마음이 항상 민심을 진정시키는 데에 있었으나 의논이 여러 곳에서 나오고 국시가 자주 흔들려 사람들이 의심을 품으므로 마음이 흩어져 통솔할 수가 없었습니다. 그래서 토붕 와해(土崩瓦解)의 형세가 분명히 이루어졌으니, 이 어찌 호오(好惡)와 시비(是非)가 위에서 나오지 않고 나라를 근심하는 바른 사람이 없어서가 아니겠습니까. 이런데도 음양이 조화되고 성신(星辰)이 궤도에 순조롭기를 바란다면 어려운 일이 아니겠습니까. 전하께서는 시비를 살피고 호오를 밝혀 권세와 기강을 총람하고 인심을 진정시켜 하늘을 두려워하는 실제를 극진히 하소서."
답하였다.
"이제 올린 차자를 보니, 논한 바가 타당하다. 대저 권세와 기강은 마땅히 위에 있어야 하는데 조금이라도 아랫사람이 장악하게 되면 나라가 나라꼴이 안 되는 것이므로 천재(天災)가 발생하는 것도 이상할 것이 없다. 요즈음 성변이 비상하여 상하가 함께 두려워해야 할 일이니, 유념하지 않을 수 있겠는가. 인심이 완악하여 조금만 죄를 받으면 반드시 조정을 크게 원망하니, 이는 나라에 기강이 서 있지 않기 때문이다. 더욱 살펴 유념해야 할 것이다."

-----

○辛巳/大司諫丁玉亨等上箚曰:
莫畏者天也, 而惟明主能畏之。 雖知畏天, 而不盡其自修之實, 其與恬然不知畏者奚異焉? 近歲以來, 旱暵相仍, 彗見年年, 一異之生, 禍輒應焉。 災不妄作, 深可畏也。 邇日天星散落, 耀耀如雨, 天之警告迫矣, 司天者, 謬以臆見, 諉之飛流。 臣等考諸《春秋傳》, 有云: "星隕者, 下不至地, 半空而滅。" 正謂此也。 《春秋》記異, 星隕最大。 稽諸歷代, 書變異者亦不一, 而星隕如雨, 止於數三, 發必禍大, 有如影響, 豈不慘哉? 今雖不敢以爲某事之應, 目前之失, 凡可以召災異者, 不可勝數, 則今玆之變, 亦無怪也。 公論者, 一國之好惡。 公論一, 則好惡定, 而趨向固, 公論不一, 而橫議者多, 則好惡不定, 人各其心。 今者一人見用, 賢否異論, 一夫得罪, 曲直互議, 甚則外雖從正, 內實懷邪, 論議旣定, 動有後言, 恩欲歸己, 怨欲歸人。 至於受罪之人, 情犯昭著, 不自悔服, 反懷怏憤, 人心頑悍, 無甚於此時。 當國者, 朝左夕右, 無確然不移之守, 後進者, 慮害遠怨, 少獨立觸諱之節, 好市德色, 曲貸朽骨。 共除國賊, 尙懷首鼠, (玩揭歲月)〔玩愒歲月〕 , 坐觀成敗, 不測之禍, 發於朝夕, 誰敢毅然挺立, 以身當之哉? 方今國勢, 渙已極矣。 聚渙之道, 惟在殿下摠攬權綱而已。 所謂權者, 恩威予奪, 出於己之謂也; 所謂綱者, 小大相維, 不可紊之謂也。 澆公道、亂國是, 市恩、遠怨者多, 則可謂權在上乎? 上下不相攝, 欺蔽自恣, 干名越分, 陵駕成習, 則可謂綱不紊乎? 自權奸旣敗, 聖心常在於鎭定, 而論議多門, 國是屢搖, 人心携貳, 渙散莫統, 昭然有土崩瓦解之勢, 豈非好惡是非, 不出於上, 而憂國者之無其人也? 如是而望陰陽和調、星辰順軌, 不亦難乎? 伏願殿下, 察是非、明好惡, 摠攬權綱, 鎭定人情, 克盡畏天之實。 答曰: "今觀上箚, 所論至當。 大抵權綱, 當在於上。 少在下人之掌握, 則國非其國, 無怪乎天災之生也。 近日星變非常, 上下所當恐懼, 可不念哉? 人心頑悍, 少有得罪, 必怨朝廷已甚。 此國綱不立故也, 更加省念焉。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 13일 임오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
양로연을 거행하다


중궁전(中宮殿)이 사정전(思政殿) 뜰에서 여자 노인들에 대한 양로연을 거행하였다.

-----

○壬午/中宮殿, 行養老女宴于思政殿庭。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 13일 임오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
중국 사신 접대한 전례를 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"중국 사신을 접대한 전례를 호조 판서를 불러 의논하라. 다만 동봉한 기록 문서를 살펴보니 물목(物目)이 실려 있지 않았다. 성종조의 전례가 반드시 호조에 수장되어 있을 것이니 계하(啓下)한 것을 고찰하고 만약 미흡한 점이 있으면 함께 의논해서 하라."

-----

○傳于政院曰: "天使支待前例, 招戶曹判書議之。 但考諸同封件記, 不載物目, 成宗朝前例, 必藏諸戶曹, 考書啓下, 如不及焉, 則同議爲之可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 13일 임오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
소세양을 진하사에 체직하다


삼공이 아뢰기를,
"중국 사신이 나오는 것에 대한 일은 다시 자세한 내용을 듣고 나서 대처하자고 신들이 전에 이미 아뢰었고 상의 분부도 그러했습니다. 다만 진하사(進賀使)에 소세양이 낙점을 받았습니다. 원접사(遠接使)와 관반(館伴)427) 은 마땅히 문관 출신으로 해야 하니, 반드시 문장에 능한 사람으로 삼아야 하는데 세양은 자못 문장에 능합니다. 대체로 문장에 능한 사람은 한정이 있어 전조(銓曹)에서도 모르는 것은 아닌데, 진하사에 임명할 만한 사람은 모두 서계(書啓)하라는 전교가 있었기 때문에 그를 포함해서 서계한 것입니다. 그를 진하사에서 체직하여 미리 관반에 차임하소서. 다른 일은 임시해서 조처할 수 있지만 관반은 반드시 먼저 뽑아야 합니다. 지금 문신 출신의 중국 사신이 나올 것을 대비한 절목(節目)을 마련한다면, 대제학(大提學)은 절로 소세양에게 돌아가야 됩니다. 그러나 홍언필도 전에 역시 관반이 되었었는데 이것은 온 조정이 다 아는 바입니다. 또 전례를 보면 문신 출신의 중국 사신이 나올 때는 문장을 잘하는 자는 외방에 있는 자도 뽑아 올렸습니다. 승문원의 《이문등록(吏文謄錄)》을 고찰해 보면 중국 사신은 반드시 한림원(翰林院)에서 엄격히 선발하여 내보내게 되므로 그들을 상대해서 접대하는 사람이나 종사하는 관원은 국가의 체통에 크게 관계가 됩니다. 그러므로 원래의 종사관은 두 사람이라도 반드시 그들을 도울 사람이 있어야 하니, 마땅히 정사룡(鄭士龍)을 임시로 선위사(宣慰使)의 자격을 띠게 하여 의주(義州)에 보내고 이희보(李希輔)를 도사선위사(都司宣慰使)에 차임해야 합니다. 그러니 희보를 부평 부사(富平府使)에서 체직하여 그 임무를 맡기소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 타당하다. 정사룡은 동반(東班)에 서용하고, 소세양은 진하사에서 체직하고, 이희보는 경직(京職)에 제수하라."

-----

○三公啓曰: "天使出來, 更聞見後爲之事, 臣等前已啓之, 而上敎亦然。 但進賀使蘇世讓, 受點遠接使, 館伴, 當出於文班, 則必以能文者爲之。 世讓頗能文。 大抵能文者有限, 銓曹亦非不知, 而進賀使可差人, 盡書啓事傳敎, 故無遺書啓, 請遞進賀使, 預爲館伴。 他事臨時可爲, 館伴, 必須先出, 今當以文臣, 天使節目爲之, 大提學, 則自歸之蘇世讓, 洪彦弼, 前日亦爲館伴, 此朝廷所共知。 前例文臣天使出來, 則在外方能文者, 亦抄之, 考於承文院吏文謄錄。 天使必自翰林院, 極選而來, 應接之人、從事之官, 於國體甚大。 元從事官二人, 而亦必有助力者, 當以鄭士龍, 假銜爲宣慰使, 到義州, 李希輔爲都司宣慰使矣, 宜遞希輔 富平府使, 使當其任。" 傳曰: "啓意至當。 鄭士龍敍東班, 蘇世讓遞進賀使, 李希輔除京職。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 13일 임오 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에서 이성언의 체직을 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"한성부 좌윤 이성언(李誠彦)은 본래 험악하고 비뚤어진 사람으로 항상 공론에 대해 억견만을 주장합니다. 전에 병사(兵使)로 있다가 논박받아 체직되었는데, 변방에 있으면서 공을 세우는 것을 좋아하여 사단을 야기시켰기 때문이었습니다. 그런데도 이제 경관(京官)을 제수했는데, 반드시 힘쓰는 마음이 없을 것이니, 높은 벼슬에 둘 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"이성언은 과연 공론에 용납받지 못하지만, 조정에 벼슬한 지 오래되어 좌윤에 제수할 만하다. 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓: "漢城府左尹李誠彦, 本以險陂之人, 公論所及, 輒發胸臆, 故前爲兵使駁遞, 以在於邊方, 喜功生事也。 今授京官, 必無勸勵之心, 不可置諸顯秩, 請遞。" 答曰: 李誠彦果不容於公論, 然立朝已久, 可爲左尹不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 14일 계미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조참을 중지케 하다


정원에 전교하였다.
"내일은 상례로 조참(朝參)하게 된다. 지금 다시 생각하니 요즘 재변이 있어 음악을 연주할 수 없다. 중지하게 하라."

-----

○癸未/傳于政院曰: "明日例爲朝參, 今更思之, 近日有災變, 不可動樂, 其停之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 14일 계미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 15일 갑신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 소세양의 진하사 체직을 반대하다


대간이 아뢰기를,
"중국 사신이 나오는 여부를 아직 분명하게 모르면서 관반(館伴)의 일을 위해 진하사 소세양을 체직하라고 명하셨습니다. 그러나 세양이 중국을 다녀오더라도 오히려 관반이 될 수가 있고, 또 미처 돌아오지 못하더라도 이곳에도 관반을 할 사람이 없는 것은 아니니, 체직하지 마소서. 정사룡은 중국 사신 접대 때문에 동반(東班)에 제수하도록 명하셨는데, 사룡은 논박당한 지 오래되지 않았는데 이제 다시 등용한다면 이는 공론이 행해지지 못하고 정령(政令)이 한결같지 않은 것이므로 매우 옳지 못합니다. 부평 부사 이희보도 중국 사신이 나오는 것 때문에 경직(京職)에 제수하도록 명하셨는데, 가령 중국 사신이 나온다고 하더라도 문관 출신이라면 며칠이나 머물겠습니까. 그 직에 그대로 두더라도 접대할 수가 있습니다. 중국 사신이 언제 나오는지도 모르면서 이처럼 미리 조처하여 매우 소요스러우니, 내리신 명을 다시 거두소서."
하니, 답하였다.
"소세양·정사룡·이희보의 일은 삼공이 함께 의논하여 아뢴 것으로, 그 뜻이 내뜻에도 적당하게 여겨졌기에 이같이 명한 것이다. 관반에 합당한 사람이 한두 사람 있으나, 그때를 당해 만약 사고가 생긴다면 사람마다 할 수는 없는 것이므로, 소세양은 관반을 할 수 있는 사람이기에 체직하라고 명한 것이다. 정사룡은 논박받은지 얼마 안 되어 다시 동반에 서용하도록 명했다는 것은 아뢴 말이 당연하다. 그러나 무릇 문무의 신하를 평소에는 버려두었다가 일이 있고 나서야 갑자기 서용하는 것은 옳지 않으므로 동반에 서용할 것으로 명한 것이다. 이희보도 문관 출신의 중국 사신이 나오면 접대할 만한 인재이므로 경직을 제수하라고 명하였는데 그로 하여금 미리 그 일을 익히게 하려는 뜻이었다. 이 세 사람의 일은 다 삼공이 아뢴 것이고 삼공의 아룀에 따라 이미 명했는데, 이제 다시 고친다면 이 역시 정령(政令)이 한결같지 않은 것이다. 윤허하지 않는다."

-----

○甲申/臺諫啓曰: "天使出來與否, 時未的知, 而爲館伴事, 進賀使蘇世讓, 命遞之。 世讓赴京而還, 猶可爲館伴, 雖不及還, 此處亦不無館伴之人, 請勿遞。 鄭士龍以天使接待, 命授東班。 士龍被論未久, 今而復用, 則公論不行, 政令不一, 甚爲不可。 富平府使李希輔亦以天使出來, 命授京職。 假令天使出來, 文官則留幾日乎? 雖仍任其職, 而猶可爲接待。 天使未知何時出來, 而如此預爲措置, 甚騷擾, 請竝還收成命。" 答曰: "蘇世讓、鄭士龍、李希輔事, 三公同議而啓之, 其意適當於予意, 故如是命之耳。 館伴可當者, 雖有一二人, 當其時若有故, 則不可人人而爲之。 蘇世讓可於館伴之人, 故命遞矣。 鄭士龍, 被論未久, 復命敍用東班, 啓意當矣。 然凡文武臣, 常時棄置, 而及其有事也, 輒用之不可, 故東班敍用事, 命之矣。 李希輔, 文臣天使出來, 則亦可於接待者, 故其命授京職之意, 欲令預習其業耳。 此三人之事, 皆三公之啓。 以三公之啓, 已命之, 而今復改之, 則是亦政令不一, 故不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 16일 을유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
임금이 문소전에서 시선하다


동이 틀 무렵에 상이 문소전(文昭殿)에서 시선(視膳)하고, 미시(未時)에 연은전에서 시선하였다.

-----

○乙酉/昧爽, 上視膳于文昭殿, 未時, 視膳于延恩殿。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 16일 을유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
무과의 거자 지희망을 정거케 하다


충청도 관찰사 【김양진(金楊震)임.】 가 올린 무과(武科)의 거자(擧子) 지희망(池希望)이 입문관(入門官)428) 을 구타했다는 계본(啓本)을 정원에 내리고 일렀다.
"요즈음 인심이 매우 나빠졌으니 참으로 놀라운 일이다. 어찌 거자가 입문관을 구타할 수가 있는가. 오자제(吳子濟)가 잘못하기는 했지만 마땅히 추문하고 논죄해야 할 것이다. 그를 영구히 정거(停擧)케 할 것을 해조에 이르라."

-----

○以忠淸道觀察使, 【金揚震】 武科擧子池希望, 歐打入門官啓本, 下于政院曰: "近來人心甚惡, 至爲駭愕。 豈可以擧子, 打入門官乎? 此雖吳子濟之誤, 然當推之而後論罪也。 永永停擧事, 言于該曹。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 16일 을유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 17일 병술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 약간 지고 양이(兩珥)와 관이 있었다.

-----

○丙戌/日微暈兩珥, 冠。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 18일 정해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
형옥과 기강에 관해 논의하다


조강에 나아갔다. 영사 장순손이 아뢰기를,
"무릇 큰 죄에 대한 일은 반드시 하문한 뒤에 아뢰지만 작은 일은 바로 아뢸 수 있는 것입니다. 집에 있으면서 마음에 항상 탄식스러운 점이 있어 아뢰고 싶어도, 두려운 마음에 감히 아뢰지 못한 것이 있습니다. 살리기 좋아함은 성인(聖人)의 큰 덕이라 상께서도 늘 형옥(刑獄)에 잘못이 있을까 염려하셔야 됩니다. 유세창(柳世昌)은 나이 17세의 무식한 사람으로 자기가 범한 죄가 무엇인지도 모르고 있는데 모두 사죄에 해당시켰습니다. 대체로 차라리 죄진 자를 살려 주어 상법(常法)을 어기는 것은 그래로 무방한 것인데 상께서 이 뜻을 모르실까 하여 감히 아룁니다. 김구(金絿)와 박훈(朴薰)은 동시에 죄를 받았으나 상께서 이미 그들을 방면하셨습니다. 그런데 최산두(崔山斗)는 그 죄가 김구와 박훈 같지 않은데도 홀로 방면의 은혜를 입지 못하였으니, 이처럼 애매한 일이 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"김구와 박훈은 이미 다 방면하였는데 최산두만 방면하지 않은 일은 생각이 미치지 못한 것이다."
하였다. 순손이 아뢰기를,
"신은 정사룡이 문장에 능하고 또 하향(下鄕)할 뜻을 가졌으므로 아뢰었습니다. 소세양은, 문신 출신의 중국 사신이 나올 경우에 관반을 반드시 신중하게 가려야 하는데, 한 사람이 사고가 생기면 궁색한 처지에 이를까 하여 아뢰었던 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"정사룡은 논박받고 체직된 지 과연 얼마 되지 않았지만, 만약 중국 사신이 나온다면 평소에는 버렸다가 일이 닥쳐서 서용하는 것도 옳지 않기 때문에 대신의 말을 옳게 여겨 서용한 것이다. 이제 동반에 서용하도록 명했지만 전조(銓曹)로 하여금 알아두게 한 것일 뿐, 일부러 자리를 비워서 서용하려는 것은 아니다."
하였다. 순손이 아뢰기를,
"평소에 반드시 그들을 흥기시켜야 합니다. 지난날 황필(黃㻶)이 ‘나 같은 사람은 가뭄의 나막신 같은 꼴이다.’ 했는데, 사람에게 한 가지 재능이라도 있으면 서용해야 됩니다. 이희보는 체직시키는 것이 온당하지 않다는 대간의 말이 타당하지만, 중국 사신은 반드시 한림원에서 선발되어 나올 것으로 원접사 혼자는 상대할 수 없고 반드시 여럿이 가서 조력해야 합니다. 희보가 제술(製述)은 특출하게 뛰어난지 모르겠으나, 고문(古文)을 많이 알아 지난날 부족한 일이 있을 때는 많이 조력했기 때문에 아뢴 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이희보는 임지(任地)가 멀지 않고 또 중국 사신이 나오는 시기를 알 수가 없으니 임시해서 체직하여 부르게 하라."
하였다. 사간 이임(李任)이 아뢰기를,
"요즘 재변이 잇따랐는데 혜성(彗星)과 성운(星隕)은 예전에도 드물던 것입니다. 《춘추(春秋)》에 이변(異變)을 기록했는데 그 중에서도 별이 떨어지는 것을 가장 중하게 보았습니다. 옛일로 보면 별이 떨어질 때는 반드시 그 응험이 있었으니, 조정에 장차 무슨 일이 생길지 모르겠습니다. 어찌 아무런 단서가 없이 이렇겠습니까. 환하게 밝은 데에서 허물이 있는가 반성해야 할 뿐 아니라, 또한 밤낮으로 깊은 궁궐 남모르는 곳에서도 과감하게 반성해야 합니다. 인심이 사납고 기강이 무너진 것이 쇠미한 시대라도 어찌 지금 같았던 때가 있었겠습니까. 아랫사람이 위를 능멸하고 국법을 업신여겨 심한 경우는 자제가 그 부형을 능멸하기도 합니다. 심지어 처벌받은 자는 범죄한 사실이 분명한데도 도리어 조정을 원수로 여기며, 조금만 탄핵이나 논박을 당하면 스스로 반성하지 않고 도리어 탄핵하고 논박한 사람을 원망합니다. 근래 계본을 보니 거자(擧子)가 입문관을 구타했다는데, 입문관은 시관(試官)이나 다를 것이 없는 사람입니다. 또 도둑이 1백여 년이나 전해 내려온 일영대(日影臺)429) 를 뜯어 훔쳐갔으니, 만약 조금이라도 국법이 있다면 어찌 이런 짓을 할 수 있겠습니까. 기강을 힘써 세우지 않는다면 나라가 나라꼴이 되지 않을 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"요즘 재변이 잇따랐고 성변(星變)도 전에 없이 심하다. 비록 어떤 일에 대한 감응이라고 지적할 수는 없지만 어찌 까닭없이 발생했겠는가. 근래 사간원과 홍문관의 차자에서 말한 것이 타당하다."

-----

○丁亥/御朝講。 領事張順孫曰: "凡大罪之事, 必下問後當啓, 小事則可啓, 而臣在家, 心當竊嘆, 欲啓而恐懼未敢者有之矣。 且好生, 聖人之大德, 自上每慮刑獄之間, 有誤事可矣。 柳世昌, 時十七歲無識之輩, 不自知其所以犯罪, 而皆抵極罪。 大抵寧失不經無妨, 恐上不知此意, 故敢啓之。 金絿、朴薰, 一時被罪, 而自上已放之, 崔山斗則其罪, 不至如金絿、朴薰, 而獨未蒙放, 無如此曖昧者矣。" 上曰: "金絿、朴薰則皆已放, 崔山斗獨未放事, 未及計矣。" 順孫曰: "臣以鄭士龍能文, 而有下鄕之意, 故啓之, 蘇世讓則文臣, 天使來, 則館伴必極擇, 一人有故, 則恐至於窘, 故啓之。" 上曰: "鄭士龍, 被論而遞, 果未久, 然若天使出來, 則常時棄之, 而臨事用之不可, 故以大臣之言, 爲是, 而用之。 雖已命敍東班, 使銓曹知之而已, 非必作闕敍之也。" 順孫曰: "常時必使之興起。 前者黃㻶有云: ‘如我則旱時之屐子。’ 人有一能, 則擧用可也。 李希輔則遞來未便, 臺諫之啓當矣, 然天使必選於翰林院以來, 遠接使不可獨當, 必多往助之。 希輔製述, 則雖未知其特出, 然多識古文, 前日有所不及, 亦多助之, 故啓之。" 上曰: "李希輔所在非遠, 且不知天使來期早晩, 臨時遞來亦可。" 司諫李任曰: "近來災變疊出, 彗星星隕, 前古所罕。 《春秋》記異, 星隕最大。 以古觀之, 星隕之時, 必有其應, 不知朝廷之間, 將有何事也。 豈無端而若是乎? 不惟省愆於顯明之地, 亦當日夜猛省於宮闕幽暗之中也。 人心暴戾, 紀綱陵夷, 雖在衰世, 安有如此之時? 下人陵上, 不有國法, 甚則爲子弟者, 亦陵其父兄。 至於受罪之人, 情犯昭著, 反以朝廷爲讎, 少遭彈論, 不自內顧, 反怨彈論之人。 近來見啓本, 以擧子打入門官。 入門官, 與試官無異矣。 盜竊百餘年, 相傳日影臺。 若少有國法, 則豈至若是乎? 不務於立紀綱, 則國非其國矣。" 上曰: "近來災變連出, 星變則前古所無。 雖不可指爲某事之應, 然豈虛生乎? 近來司諫院。 弘文館箚子, 所言至當。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 18일 정해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 소세양의 일을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"중국 사신이 언제 나올지 알 수가 없으니 모든 일을 미리 대비하는 것은 당연합니다. 그러나 소세양과 정사룡의 일은 다 구차스러워 나라의 일 같지 않으니, 망설이지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "不知天使何時定來, 凡事預備至當。 然蘇世讓、鄭士龍事, 皆苟且, 似非國事, 請勿留難。" 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 19일 무자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
상참에 나가 조계를 청리하다


상참(常參)430) 에 나아가 조계(朝啓)431) 를 청리(聽理)하였다.

-----

○戊子/御常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 19일 무자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
철산 가도의 중국배 정박에 관해 논의하다


정원에 전교하기를,
"평안도 관찰사의 계본에 ‘철산(鐵山) 가도(椵島)에 중국 배가 와서 정박했는데, 평양 서윤(平壤庶尹)을 시켜 추문하고 있다.’ 한다. 만약 요동(遼東) 사람이 나무나 약초를 뜯으러 온 것을 중국에 통보하면 요동의 변장들이 책망받을까 우려되니, 중국 예부(禮部)에 곧바로 통보하지 말고 진하사가 중국에 갈 때 예부에 이자(移咨)하는 것이 어떨는지, 의정부의 낭관을 불러 삼공에게 의논하게 하라."
하였다. 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"지금 가도에서 사로잡힌 중국인들은 여러 척의 배를 모아 함께 무기까지 갖추고 각(角)을 불면서 왔다고 하니, 이는 명을 어기고 노략질을 하러 온 자들인 것이 틀림없습니다. 따라서 요동에서 포로로 잡혔왔던 사람들을 되돌려 보내는 것과는 매우 달라서 요동에서도 그들을 잡았다는 소식을 들으면 반드시 통쾌하게 여길 것입니다. 그들을 조옥(詔獄)으로 잡아다가 성명과 주거 및 나오게 된 원인을 힐문하여 갖추어 중국에 통보하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○傳于政院曰: "平安道觀察使啓本, 鐵山 椵島, 唐船到泊, 令平壤庶尹推問云。 若遼東樵採者出來, 而奏聞中原, 則遼東邊將, 恐受責, 不卽轉報禮部, 進賀使歸時, 移咨禮部何如? 招議政府郞官, 議于三公。" 三公議啓曰: "今獲椵島 唐人, 合數船具器械, 鳴角入來。 必是叛命寇抄之人, 其與被擄遼東解送人, 大不相同, 遼東聞之, 必當怏憤矣。 臣意拿致詔獄, 盤問籍貫原謀, 出來根因, 具由奉聞何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 20일 기축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간에서 정사룡의 서용을 반대하다


대간이 아뢰기를,
"정사룡은 행실이 바르지 못해 논박받았는데, 이제 다시 그의 잗단 문장의 재능을 취해 동반(東班)에 서용한다면 사체에 어긋납니다. 명을 도로 거두소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己丑/臺諫啓曰: "鄭士龍, 旣以無行被論, 今復取其文墨少枝〔技〕 , 還敍東班, 事體顚倒, 請還收成命。" 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 21일 경인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○庚寅/御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 21일 경인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리하다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 21일 경인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 23일 임진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사슴 두마리를 종묘에 천신케 하다


정원에 전교하였다.
"타위(打圍)432) 할 때에 잡은 사슴 두 마리를 사관(史官)을 시켜서 종묘(宗廟)에 천신(薦新)하게 하라."

-----

○壬辰/傳于政院曰: "打圍所捉鹿二口, 令史官薦宗廟。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 23일 임진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 23일 임진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정사룡의 일을 윤허치 않다


간원이 정사룡의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓鄭士龍事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 24일 계사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
반석평·정사룡 등에게 관직을 제수하다


반석평(潘碩枰)을 평안도 관찰사에, 정사룡(鄭士龍)을 지제교에, 신공제(申公濟)를 지중추부사에, 이기(李芑)를 동지중추부사에 제수하였다.

-----

○癸巳/以潘碩枰爲平安道觀察使, 鄭士龍爲知製敎, 申公濟爲知中樞府事, 李芑爲同知中樞府事。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 24일 계사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 25일 갑오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 전에 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲午/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 26일 을미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 전의 일을 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙未/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 27일 병신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 최연의 징계를 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"전적 박원겸(朴元謙)은 전에 양근 군수(楊根郡守)로 있을 때 관직을 삼가지 않았을 뿐 아니라 세력 있는 자의 지시에 아부하느라 그릇 죄없는 사람을 죽였기 때문에 물의가 지금까지 분통스럽게 여기고 있습니다. 마음가짐이 이런 자를 서둘러 서용해서는 안 되니, 개정하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"병조 정랑 최연(崔演)은 전에 물의가 있던 사람이라서 정조(政曹)에 적합하지 않으니, 체직시키소서. 전적 박원겸은 전에 양근 군수로 있을 때 감사(監司)의 뜻에 맞추어 무고한 사람을 죽였는데, 무릇 형벌을 남용한 관리는 영구히 서용하지 않는 것이 국법입니다. 전적이 미관이기는 하지만 결단코 다시 서용해서는 안 되니, 빨리 체직시켜 형을 남용한 관리들을 징계하소서."
하니, 대간에게 답하기를,
"박원겸이 세력가의 지시에 아부하여 따랐다는 것을, 내가 처음에는 몰랐다. 이제 간원이 아뢴 바를 보고 이것이 황맹헌(黃孟獻)이 감사로 있을 때의 일임을 알았는데, 이는 혼자 한 일이 아니고 관찰사가 시킨 일이라서 윤허하지 않는다."
하고, 간원에게 답하였다.
"최연이 전에 물의가 있었지만, 병조 정랑은 대간이나 시종과는 같지 않다. 윤허하지 않는다."

-----

○丙申/憲府啓曰: "典籍朴元謙, 前爲楊根郡守時, 非徒居官不謹, 阿順勢家之指, 枉殺無辜, 物論至今憤疾。 用心如此, 不可汲汲敍用, 請改正。" 諫院啓曰: "兵曹正郞崔演, 前有物論, 不合政曹, 請遞。 典籍朴元謙, 前爲楊根郡守時, (丞)〔承〕 順監司之意, 枉殺無辜。 凡濫刑官吏, 永不敍用, 是乃國法也。 典籍雖微官, 決不可復敍, 請速改差, 以懲濫刑之吏。" 答臺諫曰: "朴元謙阿順勢家之指, 予初不知也。 今觀諫院所啓, 乃知是黃孟獻爲監司時事。 非獨爲之事, 乃觀察使之所使, 故不允。" 答諫院曰: "崔演雖前有物論, 然兵曹正郞, 非如臺諫、侍從, 故不允。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 28일 정유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
지평 신거관이 경중 군사의 징발에 관해 건의하다


조강에 나아갔다. 지평 신거관(愼居寬)이 아뢰기를,
"강무(講武)하고 습진(習陣)하는 것은 아무 이유없이 하는 것이 아니요, 평시에도 무사(武事)를 잠시라도 잊어버리거나 폐치해서는 안 되기 때문입니다. 그러나 이 몇해 동안 외방의 군사는 흉년이 들어 징발하지 못하고 매년 경중(京中)의 군사들만을 썼습니다. 살곶이 【지명(地名)으로 답렵(踏獵)하는 곳임.】 ·선릉(宣陵) 【친제(親祭)를 거행하였음.】 ·구축(驅逐) 【동서산(東西山).】 등 몇 달 사이에 이처럼 자주 징발했습니다. 외방의 군사는 휴식을 취했으나, 경중의 군사는 지치지 않았나 걱정스럽습니다."
하니, 상이 일렀다.
"전날 대신들에게 의논한 것은 강무(講武)만이 아니라 《오례의(五禮儀)》에 실려 있는 의식을 의논하도록 한 것이다. 이 《오례의》에 실려 있는 의식제도도 범연히 만든 것이 아닌데, 조종조에서는 어떻게 했는지 알 수가 없다. 습진은 본디 경중의 군사로 하는 것이요, 단 배릉(拜陵)은 하번군사(下番軍士)를 쓰는 것이다. 열무(閱武)하고 천금(薦禽)하는 것도 하지 않을 수 없는 일이지만, 당번군사는 과연 너무 자주 쓰니 참작해서 해야 한다."

-----

○丁酉/御朝講。 持平愼居寬曰: "講武、習陣, 非徒然也。 蓋以常時武事, 不可少忘, 而廢之也。 然近年以來, 外方軍士, 則年凶不徵, 每用京中軍士。 箭串 【地名, 踏獵。】 、宣陵 【親祭。】 驅逐, 【東西山。】 數月之間, 頻頻如此, 外方則休息矣。 京中軍士, 恐爲困弊。" 上曰: "昨日議于大臣者, 非徒講武也, 以《五禮儀》所載儀議之也。 此製儀, 亦非偶然。 不知祖宗朝, 亦何以爲之。 習陣則本以京中軍士爲之, 只於拜陵, 用下番軍士也。 閱武薦禽, 亦不可不爲, 然當番軍士, 果屢用, 可斟酌矣。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 28일 정유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
박원겸을 체직하다


정원에 전교하였다.
"박원겸은 대간이 아뢴 대로 체직하라."

-----

○傳于政院曰: "朴元謙依臺諫所啓, 遞之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 28일 정유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
밤에 눈이 오다


밤. 눈이 조금 왔다. 일경(一更)에는 서방에 번개가 쳤고, 오경(五更)에는 남방에 번개가 쳤다.

-----

○夜, 小雪。 一更, 西方電光。 五更, 南方電光。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 29일 무술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사슴을 주서에 보내 종묘에 천신하다


정원에 전교하였다.
"살아 있는 사슴 세 마리를 주서(注書)를 보내어 종묘(宗廟)에 천신하라."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "生鹿三口, 令注書薦于宗廟。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 10월 29일 무술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
우부승지 이현보에게 휴가를 주다


우부승지 이현보(李賢輔)가 사장(辭狀)을 가지고 와서 아뢰기를,
"신의 늙은 아비가 경상도에 계셔 매양 돌아가 봉양하려고 사장을 올렸었습니다. 신의 나이도 이미 늙었으니 신의 아비의 연로(年老)함은 아실 수 있을 것입니다. 지난번 휴가를 받아 내려가 근친(覲親)할 때에는 말을 내려주시기까지 했습니다. 그러나 오래 머물러 있지 못하고 바로 올라와 승지가 되었는데 상의 은혜가 망극하여 곧바로 귀양(歸養)하지를 못했습니다. 그러나 아비의 나이가 매우 연로하여 혹시라도 큰 변고를 당하면 서로 만나보지 못할까 두렵습니다. 실정이 이렇게 급박하므로 감히 아룁니다."
하니, 휴가를 주라고 전교하고, 이어 정원에 전교하였다.
"시종이 사장을 올리면 그 고향에서 가까운 고을 수령에 제수하는 것이 예이다. 따라서 이현보는 승지에서 체직하고, 자리가 비는 대로 그 도의 수령에 제수하라."

-----

○右副承旨李賢輔以辭狀入啓曰: "臣之老父, 在慶尙道, 每以歸養呈辭。 臣年已老, 臣父之老可知。 頃者受由歸覲, 至於給馬, 然不可久留, 卽上來爲承旨。 天恩罔極, 未卽歸養, 然父齒極老, 幸有大故, 恐未得相見, 情迫敢啓。" 傳曰: "給由。" 仍傳于政院曰: "侍從呈辭, 則差近道守令, 例也。 李賢輔遞承旨, 隨闕, 差其道守令。"

=====

