중종실록 92권, 중종 34년 11월 1일 갑오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
공 사신에의 답장 문제와 중국에 예를 올리는 문제로 삼공과 의논하다


정원에 전교하였다.
"황제가 곤룡포(袞龍袍)와 내공(內供)을 내려주었는데 옷을 짓지 않고 보낸 것은 반드시 다른 나라의 의복(衣服)은 체제가 같지 않기 때문일 것이다. 그 뜻은 이것으로 옷을 지어 입으라는 것이니, 이것으로 곤룡포를 만들어야 하는가, 아니면 철릭을 만들어야 하겠는가? 행행(行幸)할 때 철릭을 입는다면 황제가 내려준 뜻이 없어질 것 같다. 조종(祖宗) 때에 없었던 옷을 지금 입고 여러 사람들 앞에 나선다면 반드시 이상하게 여길 것이긴 하나 황제가 내린 것을 누가 모르겠는가. 삼공(三公)과 의논하라.
정사룡을 공 사신(龔使臣)과 수답(酬答)하도록 한 일에 대해서는, 대신들이 ‘병이 중하여 정신이 혼란하므로 글을 지어도 반드시 볼만한 것이 못될 것이다.’고 한 내용이 지극히 옳은 것으로 여겨진다. 그러나 중국 사신이 사룡을 거론한 것은 그를 문장(文章)으로 여기기 때문인 것이다. 지금 답하지 아니하면 반드시 야박하게 여길 것이다. 사은사(謝恩使)가 강을 건널 날은 아직 멀었으니, 병이 어찌 낫지 않겠는가. 화답해 보낼 수 있을지 아울러 의논하라."

-----

○甲午朔/傳于政院曰: "皇帝賜袞龍袍, 次及內供, 而不製送者, 必以異國衣服, 體制不同故也, 其意則欲其製衣而着之也。 以此作袍耶? 作帖裏耶? 行幸時帖裏, 則似無皇帝欽賜之意。 祖宗前日所無之服, 今乃着之, 於衆人所見, 必以爲異, 然皇帝所賜, 孰不聞知乎? 其議于三公。 鄭土龍, 龔天使處酬答事, 大臣議以爲, 病重精神錯亂, 爲文必不足觀, 此意至當。 但天使之取士龍, 爲其文章而然耳。 今若不答, 則必以爲薄之也。 謝恩使越江尙遠, 病豈不差乎? 可及和送耶? 竝議之。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 1일 갑오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부가 호·형조의 사람들을 자주 바꾸지 말 것과 김미와 박충원의 체직을 간하다


헌부가 아뢰기를,
"친정(親政)408) 때 형조 판서 정옥형을 참찬에, 판윤 반석평을 형조 판서에 제수하였는데, 형관(刑官)이나 송관(訟官)은 어쩔 수 없이 오래 유침시킨 뒤라야 송사(訟事)의 시비와 사람들의 원통하고 억울한 사정을 알 수 있게 되는 것입니다. 그런데 까닭없이 자주 체직시키시면 이로 인한 폐단이 없지 않은 것입니다. 이래서 조종조 때에 형옥(刑獄)을 맡았던 관리들은 7∼8년이 되도록 체직하지 않기도 했던 것입니다. 살펴 선발하고 오랫동안 맡긴 뒤에야 그 효험을 볼 수 있는 것이니, 다음부터는 자주 체직하지 마소서. 형조와 호조 같은 곳은 낭료(郞僚)까지도 무슨 일이 있어도 개만(箇滿)409) 한 다음에 전임해야 소루한 일이 없게 될 것입니다. 호조의 경우 회계사(會計司)나 경비사(經備司)의 일은 맡을 만한 사람이 맡지 않으면 유실되는 물건이 반드시 많을 것입니다. 다음부터는 전조(銓曹)가 선발하여 임명하게 하고 오랫동안 그 자리에 맡겨두었다가 개만된 뒤에 전임하소서.
직강(直講) 박충원(朴忠元)은 전에 간흉에게 아부하여 남을 모함하여 해치는 일만 오로지 일삼았으므로 관계되는 바가 중대하니, 조정에 있게 해서는 안 되겠습니다. 파직시키소서.
영해 부사(寧海府使) 김미(金亹)는 처음에 간흉과 결탁하여 사람을 모함하여 해치고 크게 위세를 떨쳤으니 채무택(蔡無擇)같은 무리와 다른 것이 없는데, 아직까지 법망에 걸리지 않고 있습니다. 게다가 바르지 못하게 처신하여 오랫동안 물의가 그치지 않고 있으니, 아울러 파직시키소서. 간사한 자들을 제거한 지 세월이 오래되었으나, 박충원과 김미는 논하지 않을 수 없기 때문에 감히 아뢰는 것입니다."
하니, 답하였다.
"참찬은 어쩔 수 없이 육경(六卿)에서 승차(陞差)한 것으로 계차(階次)대로 승진시킨 것이다. 형조나 호조의 낭관들을 자주 체직시키는 것이 마땅치 않다는 말은 지당하다. 이조에서도 모르고 그렇게 한 것일 것이다. 김미와 박충원은 물의가 그와 같다면 아뢴 대로 하라."

-----

○憲府啓曰: "親政時, 刑曹判書丁玉亨爲參贊, 判尹潘碩枰爲刑曹判書。 刑官及訟官, 不得已外任, 然後訟之是非、人之冤枉, 可知矣。 無故而數遞, 則不無其弊。 以此祖宗朝, 刑獄之官, 或至八七年不遞, 有以也。 擇之審, 任之久, 然後可見其效。 今後請勿數遞。 至於郞僚, 如刑曹、戶曹則不得已箇滿, 然後遷轉, 故無疎漏之事, 至於戶曹, 會計、經費司, 不職其職, 則遺失之物必多。 今後請令銓曹, 擇任日月積久, 箇滿然後遷轉。 直講朴忠元, 前者阿付奸兇, 專事陷害, 所關重大, 不可在朝, 請罷職。 寧海府使金亹, 其初與奸兇締結, 陷害人物, 大張威勢, 與蔡無擇之輩無異。 迨今漏網, 且行己不正, 物論久而不止, 請竝罷職。 去奸之後, 日月雖久, 忠元、金亹, 不可不論, 故敢啓。" 答曰: "參贊不得已以六卿陞差, 而次次陞之。 刑曹、戶曹郞官, 數遞不當之言, 至當。 吏曹亦不知而爲之耳。 金亹、朴忠元, 物論如此, 則如啓。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 3일 병신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
권정례로 동지 하례을 행하다


권정례(權停例)로 동지 하례(冬至賀禮)를 거행하였다.

-----

○丙申/以權停例, 行冬至賀禮。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 3일 병신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정사룡의 병세를 알아보게 하고 황제가 내린 것으로 법복을 만들어 입기로 하다


영의정 윤은보 등이 아뢰기를,
"흠사(欽賜)한 용의(龍衣) 한 벌은, 옷을 짓지 않고 보낸 것은 우리 나라의 의복 제도가 중국과는 다르고 또 칫수를 성체(聖體)에 맞게 하려고 그랬을 것입니다. 이에 의거해 생각하면 용의라는 것은 반드시 망복(蟒服)에 비교할 것은 못되지만 바로 당연히 갖추어야 할 법복(法服)인 것입니다. 이렇게 특이한 황제의 은총(恩寵)은 전에 듣지 못하던 바이니 삼가 받으신 후에 법복을 만들어 입으시고 여러 신하들에게 보이소서. 그것이 곧 황제를 존경하는 것이고 조정을 중히 여기는 것입니다.
정사룡에게 중국 사신의 시간(詩簡)에 수답(修答)하게 하는 일은 쉽지가 않습니다. 하유하여 명소(命召)하기를 두서너 번 하였는데, 사룡의 신병이 심중하지 않다면 어찌 지금까지 오지 않겠습니까. 감사에게 도사(都事)를 보내어 그의 병세를 살펴보게 하시고 만일 이미 나았다면 중국 사신의 시간에 대해 곧 수답하게 하소서.
지지(地誌)의 각본(刻本)같은 것은 신들이 전에 아뢰었던 대로 ‘우리 나라는 지극히 협소한 땅이라 군현이 몇 안 되어 또렷하게 다 셀 수 있으므로 본디부터 각본이 없다.’고 답하기로 한 일도 아울러 사룡에게 하유하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔等啓曰: "欽賜龍衣一襲, 其不製而送者, 我國衣服之制, 異於中國, 且欲其長短, 稱於聖體而然也。 據此料之, 所謂龍衣, 必非蟒龍之比, 乃法服之具。 如此皇帝寵異之恩, 前所未聞。 祗受之後, 爲法服而御, 以見群臣, 乃所以敬天賜而尊朝廷也。 鄭士龍修答天使詩簡事, 非容易, 故下諭命召, 至於再三, 士龍身病, 若非深重, 豈至今不來乎? 令監司, 遣都事, 審其病勢, 若已差歇, 天使詩簡, 卽令修答。 如地誌刻本, 依前臣等所啓, 我國彈丸(黑誌)〔墨池〕 之地, 郡縣無幾, 歷歷可數, 本無刻本。 以是答之事, 幷諭士龍。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 5일 무술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제의 은총에 보답하고자 백관의 계급을 올리고 새로 인재를 뽑게 하다


정원에 전교하였다.
"용의를 하사한 것은 조종조에는 드물었던 일이다. 금년에는 이미 대사령을 내렸으니 사령을 자주 할 수도 없고 그렇다고 이러한 일을 그냥 쓸쓸하게 보내는 것도 옳지 않을 것 같다. 백관(百官)들을 한 계급씩 올려주거나 인재들을 뽑는 등의 일을 하면 어떠하겠는가. 멀리 떨어져 있는 도(道)에서까지 널리 선발하면 반드시 폐단이 있을 것이니 기일을 짧게 잡아서 서울 및 가까운 곳의 유생(儒生)들만 뽑는 것이 어떠하겠는가?
그리고 각도의 수령·병사·수사·첨사·만호·우후들 중에 사첩(私妾)을 거느리고 간 사람들은 이미 모두 파직하였었다. 만일 용서를 하면 법의 실효성이 없게 되고 용서를 하지 않으면 파직당할 사람이 무척 많으니 어떻게 했으면 좋겠는가? 내지(內地)의 병사(兵使)는 다시 가도 되는지도 아울러 대신에게 의논하라."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "龍衣之賜, 祖宗朝稀罕事也。 今年纔已大赦, 赦不可數爲, 如此之事, 落莫而過, 亦爲不可。 百官加及取人等事, 爲之何如? 遠道廣取, 則必有弊, 迫定日期, 只取京中及近處儒生何如? 各道守令、兵使、水使、僉使、萬戶、虞候等, 私妾率去者, 皆已罷職, 若蒙赦則自有其律, 不得蒙赦, 則見罷者甚多, 何以爲之? 內地兵使再行當否, 竝議于大臣。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 5일 무술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
시독관 송세형이 상과 벌을 가려서 적당히 내릴 것을 아뢰다


조강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 송세형(宋世珩)이 아뢰기를,
"임금은 한 번 찡그리고 한 번 웃는 것도 아낀다고 했습니다.410) 한 사람에게 상(賞)을 주어 천만 사람을 권장하는데, 만일 그 상이 마땅한 것인가 마땅치 못한 것인가를 분변하지 않으시면 요행이나 바라는 사람들이 늘어날 것입니다. 얼마 전 공부가 보잘것없는 유생들을 모두 회시(會試)에 직부(直赴)하게 하였는데, 이는 격려하는 뜻이 없을 뿐만 아니라 하루의 요행이나 다투게 하였을 뿐입니다. 상뿐만 아니라 벌(罰)도 역시 그러합니다. 죄(罪)를 지은 사람에게 죄를 준다면 한 사람에게 벌을 주어 천만 사람을 징계시킬 수 있는 것인데, 얼마 전 총수산(葱秀山)의 비각(碑閣) 사건으로 많은 사람이 파직되었습니다. 더구나 비각의 잡상(雜像)들은 예조가 서울에서 만들게 하여 배에 실어 보냈던 것입니다. 그런데 간여하지 않았던 사람들이 많이 파직되었습니다만 그 일에 대해 변호를 하는 것은 죄를 얻은 사람들을 구제해 주는 데 관계되므로 아래에서는 감히 아뢰는 사람이 없었던 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 지극히 타당하다. 모든 일은 처음에 삼가야 후회할 일이 없게 된다."
하였다. 대사간 김광준(金光準)이 아뢰기를,
"사첩(私妾)을 데리고 가면 그 남편을 중히 여기기 때문에 거의 부정 행위가 없을 것입니다. 그러나 그 도의 여인을 데리고 살면 그 여인의 일가나 본부(本夫)가 일가라고 일컬으면서 폐단을 일으키는 것이 더욱 심하게 됩니다. 사첩을 금하는 본뜻은 오갈 때 맞고 보내는 데 폐단이 있기 때문인데 본도(本道) 여인인 경우의 폐단이 도리어 더욱 심합니다."
하고, 영사 홍언필(洪彦弼)은 아뢰기를,
"사첩을 금하는 본뜻은 그러한 것이 아닙니다. 육진(六鎭)은 야인(野人)들과 서로 맞닿아 있어서 언제 변이 일어날지 모르는 곳이기 때문에, 군중(軍中)에 만일 부인(婦人)이 있다면 생각이 마음에서 안 떠나 접전(接戰)할 때 사기가 고양되지 않기 때문입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 사람이 어질지 않다면 사첩이나 본도 사람이나 작폐(作弊)하는 것은 다를 게 없다."
하였다. 광준이 아뢰기를,
"정사룡이 아무리 무례하다고는 하지만 어찌 병을 칭탁하고 오지 않겠습니까. 앓고 있지 않다고 하더라도 오히려 병을 앓고 있다고 중국 사신에게 답해야 할 것인데, 더구나 앓고 있지 않습니까. 심병(心病)이 생겨 사람들의 발소리만 들어도 놀라 가슴이 두근거린다고 하니, 어찌 시장(詩章)을 지어 남에게 보일 수 있겠습니까.
전에 당고(唐皐)와 사도(史道)가 우리 나라 사람을 곡진히 대하고 보통과는 다르게 찬미하였으며 매양 예의(禮義)가 있는 사람들이라고 말했었는데, 곧 이어 ‘지금은 비록 서로 정의가 깊게 사귀고 있지만 다음에는 다시 서로 알고 지내는 예의를 행하면 안 된다.’ 하였으며, 본국으로 돌아간 뒤에는 한 가지 물건도 서로 보내는 게 없었으니, 이는 그 마음이 바르기 때문에 사사로운 외교를 하지 않은 것입니다.
지금의 황제를 고황제(高皇帝)처럼 상호(上號)하지 않았으므로 황제가 스스로 부정한가 의심하고 있었는데, 우리 나라에서 사신을 보내어 위로하므로 마음에 흡족하여 기뻐하며 각별히 대접하고 영총(榮寵)을 지극히 한 것입니다. 그러나 지금이라도 만일 바른 선비가 있다면 반드시 비방하여 웃을 것입니다.
공용경(龔用卿) 역시 자주 관소(館所)로 와서 매우 부지런히 위문하지만 그 곳이라고 역시 어찌 비방하는 자가 없겠습니까. 황제가 용의(龍衣)를 내린 후 온 나라에 경사가 있었는지 없었는지를 물을 리가 반드시 없을 것입니다."
하고, 언필은 아뢰기를,
"그것이 정론(正論)입니다. 그러나 우리 나라는 스스로 성심껏 중국을 대접하면 되는 것입니다. 어찌 중국의 시비까지 헤아릴 것이 있습니까."
하고, 세형은 아뢰기를,
"나라의 기강(紀綱)은 매우 중대한 것인데 근래에는 시들어 진작되지 아니하므로 외방에서는 아무 거리낄 일이 없어도 어사(御史)만은 무서워하며 호랑이처럼 여기고 있습니다.
신이 명을 받들고 전라도에 가 보니 어린아이에서 부녀자들까지 정신을 잃고 새파랗게 질려 뛰어 달아나다 넘어지지 않는 사람이 없었습니다. 그런데 강릉(江陵) 관리는 공공연히 어사의 책상 위에 있던 문서를 가져갔으니 보잘것없게 된 기강마저 완전히 무너진 것입니다. 옛날 이의무(李宜茂)가 명을 받들고 전라도로 가서 부정한 문서들을 압수해 올 때 역관(驛館)에서 자고 있는데 한밤중에 강도가 들어 그 문서를 뺏아간 적이 있었는데, 이번의 대낮에 문서를 빼앗아간 일을 보니 밤중에 일어났던 일은 오히려 괴이할 것도 없습니다. 지금 예사로이 추문하다가 끝내 변명하여 무죄(無罪)가 된다면 반드시 계산대로 되었다고 좋아할 것입니다. 잡아다가 치죄(治罪)하여 온 도내의 사람들에게 모두 중죄임을 알려야 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"처음에는 그렇게 하려고 하였다. 그러나 하인(下人)이 수령에게 아첨하려고 한 것이고 수령은 실로 몰랐던 것이 아닌가 싶어 하지 않은 것이다."
하고, 언필을 돌아보며 이르기를,
"대신의 뜻은 어떠한가?"
하자, 언필이 아뢰었다.
"세형의 말이 매우 옳습니다. 기강에 대한 일은 중하게 다스려 뒤폐단을 막지 않을 수 없습니다."

-----

○御朝講。 侍讀官宋世珩曰: "人君, 愛一嚬一笑。 賞一人而千萬人勸, 若不辨其當否, 則僥倖之門開矣。 頃者粗講儒生, 皆使直赴會試, 殊無激勵之意, 爭欲僥倖於一日矣。 非徒賞也, 用罰亦然。 以其罪罪之, 則罰一人而千萬人戒。 頃者以葱秀山碑事, 人多罷職。 況碑閣雜像, 則禮曹使造于京, 船載以送, 而不干之人多罷, 以其事干營救, 故自下無敢啓者。" 上曰: "此言至當。 凡事愼之於初, 可無後悔。" 大司諫金光準曰: "私妾率去, 則重其夫, 庶無泛濫之事, 其道人率居, 則其族人及其本夫, 稱爲族人, 作弊尤甚。 禁私妾本意, 以其往來迎送之有弊, 而本道人之弊, 反有甚焉。" 領事洪彦弼曰: "禁私妾, 本意則不如此。 蓋六鎭與野人相接, 變生朝夕。 軍中如有婦人, 則思變係心,兵氣不揚於接戰之際故也。" 上曰: "其人不賢, 則私妾與其道人作弊, 無異也。" 光準曰: "鄭士龍雖無狀, 豈托病不來哉? 雖不病, 猶當托病以答天使, 況病乎? 有心病, 聞人足音, 便生驚悸云。 豈能爲詩章以示人哉? 前唐皐、史道, 曲待我國人, 贊美異常, 每言禮義之人, 而乃曰: ‘今雖如此相厚, 後不可更爲相識之禮’ 云, 去後無一物以相贈送。 其心正, 故不私外交。 今皇帝, 不如高皇帝, 上號皇天, 自疑其不正, 而我國遣使賀慰, 故自以適於心而喜之, 各別待之, 榮寵極矣。 然今若有正士, 則必非笑矣。 龔用卿亦頻來館所, 存問甚勤, 其處亦豈無非之者? 皇帝問其受龍衣後, 一國有慶事與否, 必無是理也。" 彦弼曰: "此是正論也。 然我國則自當待上國以誠, 豈計上國之是非乎?" 世珩曰: "國家紀綱甚大, 而近來委靡不振, 外方他無所忌, 但畏御史, 稱以爲猛虎。 臣奉命往于全羅道, 至於小兒婦女, 莫不喪氣失色, 奔走顚倒, 而江陵官吏, 公然攫取御史案上之文書, 區區紀綱, 板蕩無餘矣。 昔者李宜茂, 奉命往全羅道, 捉不法文書來時, 止宿于驛館, 半夜强盜, 奪其文書以去。 以此白晝奪文書之事觀之, 此夜中之事, 無足甚怪。 今以例事推之, 而終歸發明無罪, 則必自以爲得計也。 拿來治罪, 使一道之人, 皆知其爲重罪可也。" 上曰: "初欲如此爲之, 但恐下人, 阿諂守令而爲之, 守令則實不知也, 故不爲耳。" 顧謂彦弼曰: "大臣意何如?" 彦弼曰: "世珩之言甚當。 紀綱之事, 不可不重, 以杜後弊。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 5일 무술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
변장들이 사첩을 데리고 있어 엄하게 다스리도록 하다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"이번에 칙서(勅書)와 물품을 내린 것은 실로 옛날에 없던, 보통이 아닌 예우(禮遇)로 진실로 아랫사람들에게 은혜를 미루어 주기에 적당하니, 백관들에게 한 계급씩 올려주자는 상의 분부가 진실로 지당합니다. 나라에 큰 경사가 있으면 별과(別科)를 열어 사람을 뽑는 것은 예부터 있어왔습니다. 지금 제도(諸道)가 흉년으로 시달리고 있다고 하더라도 이는 황은(皇恩)에 보답하는 일이니 폐해를 따질 겨를이 없는 것입니다. 시험 기일을 바로잡아 서울과 기내(畿內)의 유생들에게만 시험 보여 선발하는 것이 옳을 것 같습니다.
그리고 지금 인재가 모자라 병사(兵使) 중 결원이 생기면 의망(擬望)할 사람이 없어 내지(內地)의 경우에는 재임(再任)시키는 것이 예가 되었으니 구례(舊例)에 의거하는 것도 무방할 것입니다.
변장(邊將)들의 사첩(私妾)을 금하는 것은 법이 엄하지 않은 것은 아니나 아직 봉행하지 않고 있습니다. 함경도 각진(各鎭)의 병사 이하 중 태연히 사첩을 데리고 있는 사람들의 숫자가 18명에 이르고 있으니, 마땅히 법에 의해 징치(懲治)해야 할 것입니다. 그러나 북도는 기근에 시달린 나머지 각진의 방비를 위한 여러 가지 일에 허술함이 있을지 모르는데, 한꺼번에 모두 체직한다면 새 관리가 들어가 대신한다고 해도 요해지(要害地)와 방어하기 위해 조처해야 할 기미를 반드시 전관(前官)처럼 잘 알지 못할 것이니, 적이 이 기회를 타고 일을 일으킬까 염려스럽습니다.
이 사람들의 사사로운 범죄를 용서할 수는 없으나 국경을 수비해야 할 일과 견주어 헤아리면 그 걱정이 변방에 있는 것입니다. 경중을 참작하여 성심(聖心)으로 결단하여 변장들 중 여전히 사첩을 데리고 있으면서 감히 범하는 사람들을 각별히 통렬하게 다스리는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○三公議啓曰: "今此降勑賜物, 實是曠古異數, 固宜推恩於下, 加百官一級, 上敎允當。 國有大慶, 則別擧取人, 古也。 今雖諸道饑歉, 此係答報皇恩, 弊不暇計。 迫定試期, 只以京中及畿甸儒生, 試取似當。 且今方乏人, 兵使有缺, 無以擬望。 內地再任有例, 依舊無妨。 邊將等私妾之禁, 法非不嚴, 而尙未奉行, 咸鏡各鎭兵使以下, 恬然帶率, 其數至於十八。 所當依法懲治, 但北道饑饉之餘, 各鎭防備諸事, 容有疎虞, 若一時悉令遞易, 則新官雖入代, 賊路要害之地, 守御措置之機, 必不如前官之諳悉。 賊乘此隙, 生心可慮。 此人私犯, 不可容貸, 較量邊事, 其憂在玆。 酌其輕重, 裁自聖心, 邊將等仍率敢犯者, 各別痛治何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 5일 무술 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
우맹선·이세장·윤원형·윤현에게 관직을 제수하다


우맹선(禹孟善)을 한성부 좌윤(漢城府左尹)에, 이세장(李世璋)을 홍문관 교리(弘文館校理)에, 윤원형(尹元衡)과 윤현(尹鉉)을 부교리(副校理)에 제수하였다.

-----

○以禹孟善爲漢城府左尹, 李世璋爲弘文館校理, 尹元衡、尹鉉爲副校理。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 6일 기해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김안국이 상평창을 다시 이용하여 곡물을 방출해 백성을 구할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관(侍讀官) 윤원형이 아뢰기를,
"칙서를 맞은 뒤에 별시(別試)를 연다는데 경사(慶事) 때문이라면 마땅한 일입니다. 그러나 인재는 반드시 널리 선발해야 하는 것인데 다만 도하(都下)의 사람들만 선발한다니, 인재가 어찌 서울 주변에만 있겠습니까. 사람을 가려 뽑는 길이 매우 좁아진 것 같습니다. 금년은 근래 없었던 흉황인데, 기일을 바투 정한다고 해도 소식을 들은 사람들은 반드시 올 것이니 그 폐단이 작지 않을 것입니다. 정지하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"널리 선발한 뒤에야 반드시 인재를 얻을 수 있을 것이다. 그러나 널리 선발하면 먼 지방까지 요동시켜 흉년에 폐단이 있겠기에 조정 의논으로 이미 정했으니 가볍게 고칠 수 없다."
하였다. 특진관(特進官) 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"경수창(耿壽昌)의 상평창법(常平倉法)은 만세토록 행할 수 있는 것입니다. 우리 조종조에서도 그 법을 세워서 풍년이 들면 곡물을 사들이고 흉년이 들면 싼 값으로 가난한 백성들에게 공급하였으므로 민간들이 먹을 수 있었습니다. 금년은 심한 흉년이 들어 백성들이 머지않아 굶어죽게 될 것이니, 시험 삼아 싼 값으로 곡물을 방출하여 민간에 나누어 주면 먹을 수 있게 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"상평창법을 전에 시행했었는데 부상(富商)들만 모두 이롭게 되고 가난한 백성들은 도리어 불리하게 되었다. 그러므로 실속이 없다고 여겨 폐지했던 것이다. 그러나 이것은 바로 유사(有司)가 잘 시행하지 못한 탓이다. 본뜻이야 어찌 아름답지 않은 것이겠는가."

-----

○己亥/御夕講。 侍讀官尹元衡曰: "迎勑後有別試, 所以爲慶事則宜矣。 然人才必須廣取, 而只取都下人, 人才豈但在於都下? 取人之路甚狹。 今年凶荒, 近來所無。 雖迫定日期, 聞者必來, 其弊不小。 停之何如?" 上曰: "廣取然後, 必得人才, 然廣取則遠方搖動, 有弊於凶年。 朝議已定, 不可輕改。" 特進官金安國曰: "耿壽昌常平倉之法, 萬世可行, 而我祖宗朝, 亦立其法, 年豐則貿穀以入, 凶年則輕其價, 以給貧民, 民間足食矣。 今年凶甚, 民將飢死。 試使賤價出穀, 散之民間, 則庶可得食矣。" 上曰: "常平倉法, 前者行之, 而富商皆利, 貧民反不利焉, 故以爲無實而廢之, 然此乃有司不能善行也。 本意則豈不美乎?"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 7일 경자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
변장 중 사첩을 데리고 있는 자들을 교대하여 소환케 하다


헌부가 아뢰기를,
"변방의 병사·수령·첨사·만호 등 법을 어기고 사첩을 거느렸다가 체직되어 오는 사람들을 본부(本府)에서 마땅히 추고할 것입니다마는, 재임자들이 일시에 체직되면 방어가 허술해지므로 진실로 중난합니다. 그러나 세운 법을 시행하지 않으면 옳지 않은 것이 되고 임금이 한 번 말하면 온 나라에 전해지는 것인데, 전날 죄는 같은데 처벌을 다르게 하는 것은 옳지 않다고 전교하셨으니, 온 나라가 모두 상의 뜻을 알고 있습니다. 내지(內地)의 수령들조차도 반드시 파직될 것을 알고 있으면 편안히 앉아 행공(行公)할 수 없을 것인데, 하물며 방비의 중임을 맡은 변진(邊鎭) 수령들이겠습니까. 지금 정사(政事)를 서둘러 2∼3일 안에 모두 부임하도록 하고 교대해 올라오게 한다면 방비가 허술한 데까지는 이르지 않을 것이고 법 또한 시행될 수 있을 것입니다."
하니, 답하였다.
"변방들에 관한 일은 방비(防備)와 관계되는 것이므로 조정에 의논하였다. 그러나 나의 뜻은 처음부터 죄는 같은데 처벌을 다르게 하는 것은 옳지 않을 뿐만 아니라 이것을 죄주지 않는다면 또다시 법을 범하는 사람이 있게 될 것으로 여겼던 것이다. 대신들은 위에서 짐작하여 하라고 했는데, 이 짐작이란 말은 아래에서 나온 것이요 위에서 나온 것이 아니다. 대저 나라의 법을 한결같이 하지 않으면 정체(政體)에 크게 방해가 되는 것이니, 헌부에서 논한 것이 지극히 합당하다. 내일 정사(政事)를 하여 새 관리로 임명한 다음 재촉해 부임하게 하라."

-----

○庚子/憲府啓曰: "邊方兵使、守令、僉使、萬戶等, 違法私妾帶率遞來者, 府當推考矣, 其在任者, 一時見遞, 則邊圉虛疎, 誠爲重難。 但法立不行, 爲不可, 王言一出, 四方傳誦。 前日敎曰: ‘罪同罰異爲不可’, 則四方皆知上意, 內地守令, 知其必罷, 則猶不可安坐行公。 況邊鎭守令防備重事乎? 今若急行政事, 二三日內, 皆令赴任, 交代上來, 則防備不至疎虞, 而法亦行矣。" 答曰: "邊將事, 事關防備, 故雖議于朝廷, 然予意自初以爲, 非徒罪同罰異, 爲不可也, 此若不罪, 則又有犯者。 大臣云: ‘自上斟酌爲之。’ 此斟酌之言, 出於下而不出於上也。 大抵國法不一, 大妨政體。 憲府所論至當, 明日爲政, 遞出新官, 催促赴任可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 7일 경자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
성절사 정세호를 인견하다


성절사(聖節使) 정세호(鄭世虎)를 인견(引見)하였는데, 세호가 아뢰었다.
"북경에 가 있을 때 공용경(龔用卿)·화찰(華察)·설정총(薛廷寵) 등이 모두 술과 음식 등을 보내주었었습니다.
화찰이 먼저 보러 왔었는데 종용히 전하와 세자의 안부를 묻고 ‘전하께서는 어찌 한번도 서신을 보내지 않는가. 유구국(琉球國)은 내가 사신으로 다녀 온 지가 6∼7년이 되었지만 아직까지도 매양 서신을 보내오고 있다.’ 하였습니다. 신들은 미리 대답할 말을 준비하고 있지 못했기 때문에 문득 ‘대인이 돌아간 다음 전하나 온 나라 사람들은 아직까지도 흠모하고 있지만 편지는 감히 하지 못하였다.’ 하였습니다. 그 다음에 공용경이 보러 왔었는데 전하의 안부를 묻고 우리 나라의 일을 자세히 얘기하며 조용히 앉아 담소하다가 갔습니다. 또 《대명회전(大明會典)》은 일이 많기 때문에 정지하고 있는데 편찬하게 되면 마땅히 힘써 도모해 보겠다고 했습니다.
그리고 주청(奏請)할 때는 자기에게 글을 주는 것이 좋겠다고 하였습니다. 돌아올 때 설정총은 향(香)과 부채를 보내주었고 화찰은 《고문원(古文源)》이란 책 및 칠언 율시(七言律詩) 한 수를 쓴 부채를 주었습니다."

-----

○引見聖節使鄭世虎, 世虎曰: "往在王京時, 龔用卿、華察、薛廷寵等, 皆送下程。 華察先來見, 從容問殿下及世子安否曰: ‘殿下何不一通書信乎? 琉球國奉使歸來, 至今六七年, 每通信字矣。’ 臣等不預措置答辭, 故遽答曰: ‘大人往還之後, 殿下及一國人, 至今欽慕, 而寄詞則不敢耳。 其後龔用卿來見, 問殿下安否, 詳說我國事, 從容坐談而去。 且言《大明會典》, 以多事停之。 修撰時, 當力圖。 奏請時, 通書於我可也’ 云。 出來時, 薛廷寵寄送香及扇, 華察則《古文源冊》及扇子, 書七言律詩一首矣。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 8일 신축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
중국의 고찰법 중 몇가지를 모방할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"대저 사람들은 집안에 경사가 있으면 사당(祠堂)에 고하는 것인데, 전날 중국 사신도 경사가 있으면 당연히 태묘(太廟)에 고해야 한다고 하였다. 이번에 황제가 용의(龍衣)를 특별히 하사한 것은 옛날에 없던 일로 전례가 없다고 하더라도 태묘에 고하는 것이 어떠하겠는가?
어제 정세호가, 중국 조정에는 고찰법(考察法)이 있다고 하였는데 우리 나라의 전최(殿最)와 같은 것이다. 당상관(堂上官) 이상은 스스로 자신의 일을 진고(陳告)하게 되어 있는데 우리 나라에서 피혐(避嫌)하는 경우와 같다. 스스로 진고한 것을 황제가 윤허하지 않는다고 비답(批答)하면 관직에 나아가고 그렇지 않으면 관직에 나가지 못하니, 바로 당상관을 포폄(褒貶)하는 것이다.
나는 늘 생각하기를, 수령과 서울의 당하관(堂下官)은 전최가 있지만 당상관 이상은 전최가 없기 때문에 두려워하고 꺼리는 바가 없다고 여겨왔다. 정2품 이상의 경우는 국가에서 대신(大臣)으로 대접하고 있으니 스스로 진고하게 할 수 없다. 그러나 종2품 이하 당상관 이상은 중국 조정처럼 스스로 진고하게 하는 것이 좋을 것 같다. 이것이 비록 새로운 법이나 우리 나라의 법은 대체로 중국의 법을 모방하여 만들어 왔다.
고찰할 때에는, 재력(才力)이 미치지 못한다는 등의 제목(題目)을 두라. 전에 대신들의 의논에, 우리 나라에서 전최할 때는 잘못한 것을 명명(命名)하지 않고 덮어 두는데 이는 온당하지 못한 것이라고 하였다. 표제(標題)를 만들어 이름 밑에 쓰게 하고 싶었는데 대신들이 방해되는 점이 있다고 하였으므로 시행하지 않았던 것인데, 지금 중국의 고찰법에는 이러한 제목이 있으니 이것을 모방하여 시행하면 매우 좋겠다. 정부에서는 세호를 불러 그 일에 관해 물어보고 함께 의논하여 아뢰라."

-----

○辛丑/傳于政院曰: "凡人有一家之慶事, 則告于祠堂。 前日天使亦曰: ‘有慶事, 當告太廟’ 云。 今皇帝特賜龍衣, 是古無之事。 雖無前例, 告于太廟何如? 昨鄭世虎言, 中朝有考察之法, 如我國殿最也。 堂上以上則自陳其事, 如我國避嫌之事, 皇帝不允批答, 則出仕, 不然則不仕。 此則堂上之褒貶也。 予意常以爲, 守令及京中堂下官則有殿最, 而堂上以上則無殿最, 故無所畏忌。 如正二品以上, 則國家以大臣待之, 不可自陳, 從二品以下堂上以上, 則自陳如中朝之事, 似好也。 此雖新法, 我國之法, 大抵倣中朝而爲之矣。 考察時, 有才力不及等題目, 前議于大臣曰: ‘我國殿最時, 不名所失, 隱然爲之未便。 欲爲標題, 書於名下’, 大臣以爲有所防礙, 故不爲矣。 今中朝考察, 有題目如此, 倣此爲之則甚好。 政府召世虎, 問其事, 同議以啓。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 8일 신축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
모화관에 가서 칙서를 맞이하다


상(上)이 모화관(慕華館)으로 거둥하여 칙서 를 맞았다.
그 칙서의 내용은 다음과 같다.
"황제는 조선 국왕성휘(姓諱)411) 에게 칙유(勅諭)함.
왕은, 어제 짐(朕)이 남초(南楚)를 순행(巡行)하는데, 사신을 보내어와서 안부를 묻고 겸하여 여러 가지의 물건을 올리니 짐이 고맙게 받아들이며 사람을 시켜 특별히 왕에게 용의(龍衣) 한 벌과 채단(綵緞)·융금(絨錦) 각각 네 필을 보내어 짐이 장려하고 보답하는 지극한 뜻을 보임. 왕은 마땅히 더욱 충성을 돈독히 하여 나의 번복(藩服)412) 을 빛나게 하기 바람. 그리하여 유고하는 것임"

-----

○上幸慕華館迎勑。 其勑曰:
皇帝勑諭朝鮮國王姓諱。 王以朕昨巡幸南楚, 遣使來, 上起居兼貢諸方物。 朕用嘉納, 使人回, 特賜王龍衣一襲、彩段絨錦各四匹, 用朕見奬答至意。 王宜益篤忠誠, 光我藩服, 欽哉故諭。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 8일 신축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
흠문사 이청을 사정전에서 인견하다


흠문사(欽問使) 이청(李淸)을 사정전(思政殿)에서 인견하였다. 이청이 아뢰었다.
"문묘(文廟)에 참배할 때 공자의 위패(位牌)에 선사(先師)라고 호칭되어 있었으므로 신이 물으니 황제가, 문선왕(文宣王)이라고 하면 왕호(王號)이므로 천자(天子)보다 낮지만 선사라고 하면 천자의 위에 있을 수 있다고 여겨지기 때문에 이렇게 했다고 하였습니다. 또한 계성사(啓聖祠)라는 것이 있는데, 숙량홀(叔梁紇)413) 은 북벽에서 남쪽을 바라보고 앉아 있고 맹자(孟子)와 안연(顔淵)의 아버지가 배위(陪位)하고 있으며, 송유(宋儒)의 아버지 정향(程珦)과 주송(朱松)은 동무(東廡)와 서무(西廡)에 있는데, 이것은 전에 없었던 것을 만든 것입니다. 국자감(國子監) 대청(大廳) 뒤에는 경일청(敬一亭)이란 것이 있는데, 주자(朱子)의 사잠(四箴)과 학규(學規)를 새겨 놓았었습니다."

-----

○引見欽問使李淸于思政殿。 李淸曰: "謁聖時, 見孔子位牌, 以先師爲號。 臣問之則皇帝以爲, 文宣王則王號, 卑於天子, 先師則可在天子之上, 故如此爲之云。 又有啓聖祠, (叔梁訖)〔叔梁紇〕 坐北壁, 孟子、顔淵之父爲陪位, 宋儒之父程珦、朱松, 在東西廡。 此前所無之制作也。 國子大廳後, 有敬一亭, 立碑刻朱子 《四箴學規》矣。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 8일 신축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사첩이 있는 변장들을 한 등분씩 감하여 잉임시키다


삼공이 아뢰기를,
"사첩(私妾)을 데리고 있는 변장(邊將)들을 모두 체직하여 죄주시는 것은 마땅합니다. 그러나 북도는 흉년 끝인데 방비에 어찌 소홀함이 없겠습니까. 이제 곧 야인들이 서울로 올 때인데 함경도 각역(各驛)이 잔폐되어 그들의 복물(卜物)을 수송하기에도 또한 지탱할 수가 없는 형편인데, 이들 관원을 한꺼번에 모두 체직한다면 신관(新官)·구관(舊官)의 군관(軍官)·종인(從人)들이 오가는데 따른 폐단을 견디어 내기 어려운 형편입니다.
평안도 강변(江邊)의 각진(各鎭)은 야인들과 압록강을 사이에 두고 있으므로 사정을 서로 들을 수 없지만, 북도는 야인들과 함께 섞여 살고 있는 곳이니 변장들을 일시에 모두 체직한다면 야인들이 보기에 어떠하겠습니까?
병술년414) 에 평안도 방산 첨사(方山僉使)가 사첩에 관한 일로 제일 먼저 파직된 뒤로 15명의 관원이 또 다시 파직당하게 되었었는데, 그때 관찰사로 있던 조계상(曺繼商)이, 일시에 모두 체직하는 것은 곤란하다고 아뢰었으므로 조정에서 의논하여 모두 그대로 잉임(仍任)시킨 일이 있었는데, 그때라고 또한 어찌 범연히 헤아렸겠습니까. 이것은 국가의 대계(大計)이므로 신들이 반복하여 헤아려 보니 뜻밖의 일이 발생할까 염려됩니다. 변장들은 괴롭고 추운 지방으로 들어가 있으므로 체직되어 나오면 그들은 마음속으로 반드시 기뻐할 것이나 신들은 대계를 위해 감히 아뢰는 것입니다.
상평창법(常平倉法)은 곡물이 흔하고 귀한 데 따라 더 사들이기도 하고 덜 사들이기도 하여 백성들을 편리하게 하는 것으로 늘 시행하여야 할 것입니다. 해조(該曹)로 하여금 미리 오부(五部)415) 의 관리들을 단단히 타일러서 각각 그 관내(管內)의 극빈자를 세밀히 살피어 정말로 어려운 사람을 사정(査定)하게 하고 구법(舊法)을 참고하여 부상(富商)들에게 이득이 돌아가지 않게 하며, 만일 사정을 진실되게 하지 않아 가난한 사람이 부자가 되고 부자가 가난한 사람이 되게 하는 등 부정을 저지른 사실이 뒤에 나타나면 범인과 관리를 엄하게 징치(懲治)하는 것이 어떠하겠습니까? 우리 나라는 풍습이 다르기 때문에 법을 세우고 제도를 정하는 것도 같을 수가 없는 것은 사세상 어쩔 수 없습니다.
중국 조정의 고찰법(考察法)은 우리 나라의 포폄제(褒貶制)와 같은 것인데, 그 부지런한가 게으른가의 여부를 고과(考課)하는 것은 대체로 비슷하나 시행하는 절목(節目)까지도 똑같을 수는 없는 것입니다. 중국 조정은 관청이 많으므로 임직도 무척 많아 성적을 고과하는 법규가 부득불 고찰하는 예(例)에 의거할 수 밖에 없습니다. 그러나 우리 나라는 관청이 많지도 않고 관리들도 또렷이 셀 수 있을 정도이며 당하관은 1년에 두 번씩 포폄(褒貶)하니, 족히 권장하고 징계할 수 있다고 여겨집니다. 당상관은 포폄이 없다고 하나 관원 수가 많지 않은데다 허물이 있으면 언책(言責)을 맡고 있는 사람들이 바로 탄핵하여 용서함이 없으니, 또한 두려워하여 부지런히 직임을 수행하게 할 수 있을 것입니다. 구전(舊典)에 없던 것은 특별히 설립하지 않아도 괜찮겠습니다."
하니, 전교하기를,
"함경도 변장들의 일은, 폐단을 모르는 것이 아니다. 관원들이 국법(國法)을 두려워 하지 않는 것이 요즘처럼 심한 때는 없었다. 대임자(代任者)들을 2∼3일 안에 부임하도록 재촉한다면 아권(衙眷)을 거느리고 가는 것도 아니니 노폐(路弊)가 그리 심하지도 않을 것이고 또한 쉽게 갈 수 있을 것이다. 따라서 변방의 일도 반드시 허술함이 없을 것이다. 어제 내가 대간(臺諫)이 아뢴 바를 따른 것은 특별히 그 말을 따른 것이 아니라 국법의 집행을 앞뒤가 각각 다르게 하고 싶지 않아서였다. 이미 대간에게 윤허하였으니 자주 바꿀 수는 없다."
하였다. 삼공이 아뢰기를,
"종묘(宗廟)에 고하는 일은, 전에 중국 사신이 왔을 때도 마땅히 고해야 했었는데 그때도 고하지 않았으니, 지금도 고하지 않는 것이 어떻하겠습니까? 함경도 변장들을 체직해야 한다는 상의 하교는 지당합니다. 그러나 함경도는 다른 지방처럼 생각할 것은 아닙니다. 인심이 현혹되기를 잘하여 이해시키기가 곤란합니다. 성 밑의 야인들은 비록 우리의 국경 지방의 울타리가 되고 있으나 어찌 모두 같은 마음이겠습니까. 옛날에 변장들을 한꺼번에 모두 체직한 적은 없었으니, 이것은 국가 안위(安危)에 관계된 일이기 때문이었습니다. 근자에 전쟁을 상징하는 재이(災異)가 또한 많았으니 지극히 염려됩니다. 그 사람들을 아끼는 게 아니라 국가의 대계를 위하는 것이기 때문에, 정부 전원이 함께 의논해 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"알았다. 다른 일이라면 마땅히 대신들의 건의를 따랐겠지만 이것은 공론이고 내가 혼자 생각하여 한 것이 아니다."
하였다. 삼공이 회계(回啓)하기를,
"변장들은 적로(賊路)를 지키고 있는데 한꺼번에 갑자기 체직하게 되면 파직당한 뒤 어찌 방비를 위한 모든 일에 마음을 다하겠으며 아랫사람들은 어찌 명령에 복종하겠습니까. 비록 새 관원을 신속히 선발하고 2∼3일 안에 부임하도록 재촉한다고 하더라도 눈에 막혀 가지 못한다면, 변진(邊鎭)이 오래도록 비게 될 것인데, 만일 뜻밖의 변이 발생한다면 누가 방어할 수 있겠습니까. 저들 변장들도 모두 녹(祿)을 받고 있는 사람들이니, 만일 등분(等分)416) 을 건너 뛰게 하면 변방에서 고생했는데 집에서는 녹을 받을 수 없으니, 이것은 파직과 다름이 없습니다. 이렇게 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 매우 마땅하다. 나 역시 꼭 모두 체직하려 했던 것은 아니다. 대개 법의 적용이 한결같지 않은 것이 싫었을 뿐이다. 한 등분(等分)씩을 감하여 잉임시키는 것도 괜찮겠다."

-----

○三公啓曰: "私妾率畜邊將等, 使皆遞之, 罪則宜矣, 但北道饑饉之餘, 防備豈無疎虞之事? 今方野人來京之時, 咸鏡道各驛殘弊, 輸其卜物, 且不能支。 此官員, 又若一時盡遞, 則新舊官軍官從人往來之弊, 勢將難支。 (年安道)〔平安道〕 江邊各鎭, 則與野人, 限隔以鴨綠江, 故事不得相聞, 北道則與野人雜處。 一時盡遞邊將, 於野人所見, 何如? 丙戌年, 平安道 方山僉使, 以私妾事先罷後, 十五員又現當罷。 時, 曺繼商爲觀察使, 啓以爲, 一時盡遞爲難。 朝廷議之, 使皆仍任。 其時亦豈偶然而計哉? 此國家大計, 故臣等反覆計之, 恐有不虞之事也。 邊將等, 入苦寒之地, 見遞出來, 其心則必喜也。 臣爲大計敢啓。 常平之法, 隨穀貴賤, 增減其糶, 以便於民, 在所當行。 令該曹預爲申勅五部官吏, 各其管內尤甚貧乏者, 詳悉考覈, 參稽舊規, 毌使利歸富商。 如有檢覈失實, 變換貧富, 致有濫僞後現者, 犯人及官吏, 嚴加懲治何如? 我國習俗旣異, 故立法定制, 不能相同, 事勢然也。 中朝考察之法, 與我國褒貶之制, 相類, 其考課勤慢能否, 大槪則似, 而其行之之節目, 有不能盡同。 中朝則設官旣多, 受任者甚衆, 課績之規, 不得不憑考察之例, 我國則設官不多, 任職者歷歷可數, 堂下官則一年之內, 兩度褒貶, 足以爲懲勸, 堂上官, 雖無褒貶, 員數不多, 如有咎罪, 任言責者, 輒行彈劾, 無有容漏, 亦可以畏勤供職矣。 舊典所無, 雖不別設, 無妨。" 傳曰: "咸鏡道邊將事, 弊非不知也。 官員等, 不畏國法, 莫甚於此時。 今代任者, 二三日內, 催促赴任, 則非率衙眷, 路弊必不甚, 亦可易至, 邊事必不虛疎。 昨者, 予從臺諫所啓者, 非特從其言也, 不欲使國法前後各異也。 已允臺諫, 不可屢變。" 三公啓曰: "告宗廟事, 前天使來時, 亦言當告, 而其時不爲, 今亦不爲何如? 咸鏡邊將之當遞, 上敎宜當, 但咸鏡, 非他地方之比, 人心易惑難解, 城底彼人, 雖在吾藩籬, 亦豈皆同心哉? 古未有邊將一時盡遞之時。 此國家安危所係之事。 近者兵象之災異亦多, 至爲可慮。 非惜其人, 爲國大計, 故政府專數同議以啓。" 傳曰: "知道。" 他事則當從大臣之議, 此則公論, 非獨發於予也。" 三公回啓曰: "邊將方守賊路, 一時遽遞, 則見罷之後, 豈能盡心防備諸事, 下人亦豈服從敎令哉? 雖速出新官, 二三日內, 催促赴任, 而雪塞不通, 則邊鎭久空。 如有不虞之事, 則孰能禦哉? 彼邊將等, 皆受祿者也。 若使越等, 則身(告)〔在〕 於邊地, 家不得受祿, 是與罷職無異。 如此則何如?" 傳曰: "啓意甚當。 予亦非必欲盡遞也, 蓋惡其用法之不一也。 越祿一等, 仍任本職可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 8일 신축 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사간원이 변장의 문제는 대신들의 건의에 따를 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"변장들의 사첩을 금하는 것은 바로 국법입니다. 지금 그 법을 신명(申明)시켰건만 변장들은 태연히 첩을 데리고 있다가 관찰사가 차사원(差使員)을 보내어 적간(摘奸)한 연후에야 탄로가 났으니, 기탄없고 국법을 무서워하지 않는 것이 이와 같습니다. 헌부에서 법에 의해 치죄하려는 것은 진실로 당연합니다. 그러나 양계(兩界)에 연거푸 흉년이 들어서 북도가 더욱 극심했는데 여역(癘疫)까지 겹쳐 백성들은 거의 죽고 남은 사람이 얼마되지 않습니다.
또 지금이 바로 방어를 가장 잘해야 할 때인데 그 많은 변장들을 한꺼번에 모두 체직한다면 신관과 구관을 맞고 보내는 데 따른 민폐가 매우 심할 뿐 아니라 변장들도 요동할 것이니, 반드시 그러한 틈을 노리는 자들이 있지 않을까 우려됩니다. 만일 법을 꼭 시행하여야 한다는 데 속박당하여 사태의 경중을 헤아리지 않으면 뒷날 후회할 일이 있지 않을까 염려됩니다. 대신들이 아뢴 대로 따르소서."
하니, 답하였다.
"대신들의 건의에 ‘그들의 분등을 한 등급 건너 뛰게 하면 파직하는 것이나 다름이 없거나 오히려 더 심할 수 있다.’고 하므로 건의에 따랐다."

-----

○諫院啓曰: "邊將私妾之禁, 乃國法也。 今者申明, 而邊將等, 恬然率畜, 事至觀察使遣差使員摘奸, 然後現露, 其無忌憚, 不畏國法如此。 憲府執法治罪, 固當矣, 但兩界連歲凶荒, 北道尤甚, 加以癘疫, 死亡殆盡。 且今正當防禦最緊之時, 許多邊將, 一時盡遞, 則非特新舊迎送之間, 民弊不貲, 邊將搖動, (慮)〔虜〕 必伺隙。 若拘於法之必行, 不計事之輕重, 則恐有後日之悔, 請依大臣所啓。" 答曰: "大臣議, 其受祿越一等, 則與罷職無異, 而反有甚焉云, 故依議爲之耳。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 8일 신축 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제가 내린 물건을 삼공에게 내리다


황제가 내린 필단(疋緞) 등 물건을 삼공에게 내리며 일렀다.
"황제가 내린 물건을 같이 보는 것이 좋겠다. 또 중국 겉옷에는 모두 안감이 있지마는 우리 나라 겉옷에는 안감을 넣지 않으므로 안감으로 쓰라는 홍초(紅綃) 1필과 남초(藍綃) 2필을 대신들에게 하사한다. 사은(謝恩)하지 말라."

-----

○以欽賜匹段等物, 下于三公曰: "欽賜之物, 共見之可也。 且中國表衣, 皆有內拱, 而我國表衣則無內拱, 故以內拱紅綃一匹、藍綃二匹, 賜于大臣, 其勿謝恩。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 9일 임인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사은사에게 중국에 가서 전할 말을 전교하다


전교하였다.
"북경에 갔던 사신(使臣)이 돌아왔을 적에 화 사신(華使臣)이 매양 ‘전하께서는 편지를 안 하시느냐?’고 하므로 사신이 ‘감히 못하고 있다.’ 하였다 했다. 이번에 정유선(鄭惟善)417) 이 갈 때도 반드시 물을 것이다. 매양 ‘감히 못하고 있다.’라고만 대답하는 것은 옳지 않으니, ‘외국의 번왕(藩王)이 중국 귀신(貴臣)에게 사사로운 편지를 보내는 것은 조심스러워 감히 못하고 있다.’라고 답하는 것이 옳겠다. 뒷날 정유선이 입궐(入闕)하면 이 뜻을 이르라."

-----

○壬寅/傳曰: "赴京使臣之回, 聞華天使, 每言殿下不寄字耶? 使答曰: ‘不敢’ 云爾。 今鄭惟善 【謝恩使】 之行, 亦必問之, 每以不敢答之不當。 答曰, ‘外國藩王, 於中朝貴臣, 通私簡, 惶恐不敢’ 云, 可也。 後日鄭惟善入闕, 以此意言之。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 9일 임인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
변장의 처벌 문제로 삼공과 의논하다


전교하기를,
"옛말에 ‘공은 같은데 상을 다르게 주고 죄는 같은데 벌을 다르게 주는 것은 왕정(王政)에 가장 해로운 것이다.’ 하였는데, 이것은 만세의 정론인 것이다. 이러므로 총수산(葱秀山) 비각(碑閣) 사건으로 많은 수령들이 파직된 데 대해 온당치 못하게 여겨 물의가 있는 것을 모르는 것은 아니지만, 차라리 오늘 파직하고 내일 바로 사용하게 하더라도 죄는 같은데 처벌은 다르게 하고 싶지 않아서 그렇게 했던 것이다.
함경도 변장에 대한 일은 정부의 논의에 깊은 뜻이 없는 것은 아니나, 등분을 건너 뛰게 하려는 것은 이것으로 죄를 완전히 풀어주는 것이 아니고 시벌(示罰)하는 뜻을 내포하고 있으므로 그 건의를 윤허하였다. 전에 파직된 만호(萬戶) 역시 똑같이 등분을 건너 뛰게 하는 것이 어떠하겠는가? 한번 해보고 싶을 뿐이요, 항식(恒式)으로 하려는 것은 아니다. 삼공과 의논하라."
하였다. 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"함경도 각진의 진장들 가운데 죄를 범하여 응당 파직하여야 할 사람이 18명이나 되는데, 그 많은 변장들을 일시에 체직할 수는 없는 형편이었으므로 각각 그들의 녹봉(祿俸)을 똑같이 한 등분씩 감봉하여 징계하게 하였으니, 이것은 곧 임기 응변의 적절한 조처입니다. 상토 만호(上土萬戶) 등은 이미 그 죄에 대한 벌을 받은 것이고 날짜도 이미 오래되었으니, 그 직책을 다시 회복시켜 함경도 변장들과 똑같이 할 필요는 없습니다."
하고, 홍언필(洪彦弼)은 의논드리기를,
"북도의 변장들을 한꺼번에 모두 체직하게 되면 실로 변방 정세에 관계가 있으므로, 녹봉을 한 등분씩 감봉케 하였는데, 이는 어쩔 수 없어서 낸 계책입니다. 다음부터는 이것을 관례로 삼아서는 안 될 것입니다. 그러나 죄는 같으니 벌은 다르게 한 것을 사람들이 듣거나 보게 되면 온당치 못하게 여길 것 같으니, 전 만호 등 파직된 사람들도 역시 이번 예(列)에 의거해서 시행하라는 상의 분부는 진실로 합당합니다."
하고, 김극성(金克成)은 의논드리기를,
"변장들이 사첩을 데리고 있는 것은 법에 의하면 마땅히 파직해야 하는 것입니다. 그러나 북도에 법을 어겨 파직되어야 할 사람들이 많고 한꺼번에 모두 체직하면 변방 정세에 관련된다고 하여 응당 파직해야 할 죄인들을 계속하여 그 직책에 있게 하는 것도 또한 징계하는 뜻이 없으므로 녹봉을 한 등분씩 감한 것인데 이는 부득이해서 나온 조처입니다. 다음부터 관례로 삼아서는 안 될 것입니다. 상토 만호 등을 체직한 것은 변방 정세와도 관련이 없고 파직된 지도 이미 오래되었으니 그 직책을 다시 회복시킬 필요가 없지 않을 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"좌상의 의논에 따르도록 하라."

-----

○傳曰: "古云: ‘功同而賞異, 罪同而罰異, 王政之大害。’ 此萬世之(王)〔正〕 論。 是以, 葱秀山碑閣事, 多罷守令, 非不知物論之未便也, 寧使罷之於今日, 卽敍於明日也, 不欲其罪同而罰異也。 咸鏡邊將事, 政府之論, 不無深意。 欲使越祿, 此非全釋其罪, 亦存示罰之意, 故允其議耳。 前罷萬戶, 姑令一樣越祿何如? 欲一爲之耳, 非所以永爲恒式也, 議于三公。" 尹殷輔議: "咸鏡各鎭將, 犯應罷之罪者, 至於十八。 許多邊將, 勢不得一時遞易, 故各其祿俸, 竝越一等以懲, 此乃權時之宜也。 上土萬戶等, 則旣以其罪罪之, 爲日已久, 不必追復其職, 使同於咸鏡邊將也。" 洪彦弼議: "北道邊將, 一時盡遞, 實關邊情。 祿俸越等, 蓋出於不得已之計也。 後不可循此以爲例, 然罪同罰異, 於人見聞, 似爲未穩。 前萬戶等罷者, 亦依右例施之, 上敎允當。" 金克成議: "邊將帶率私妾, 於法當罷, 只以北道犯法, 應罷者多, 一時盡遞, 有關邊情。 犯應罷之罪, 而仍在其職, 亦無懲戒之意, 故祿俸越等, 蓋出於不得已, 後不可以爲例。 上土萬戶等遞易, 不關邊情, 而罷職(口)〔己〕 久, 恐不必追復。" 傳曰: "其依左相之議。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 9일 임인 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
절도사 조윤무가 사첩을 거느렸으니 체직시키고 변장들에 대한 조처는 그대로 하다


헌부가 아뢰기를,
"함경도의 병사·수령·첨사·만호 등 한꺼번에 많은 사람을 체직하게 되면 시끄러워질 성싶은 것을 신들도 감히 생각하지 않은 것은 아닙니다. 본도의 흉년과 신관·구관이 오가는데 따른 역말의 폐단 역시 모르는 것이 아닙니다. 법을 만들었는데도 시행되지 않는 것이 지금의 큰 폐단인데, 법을 굽혀 당장 편하게만 시행하면 어떻게 나라를 다스릴 수 있겠습니까. 이번에 사첩을 데리고 가서 군졸들에게 폐를 끼친 사람들은 전부 치죄하고, 신관들을 보내어 진(鎭)에서 교대하게 하소서. 이렇게 해도 변방 정세가 흔들리고 뒷폐단이 있게 되는 것인지 신들은 감히 알지 못하겠습니다.
수령·첨사·만호 등의 죄를 지금 일일이 다스릴 수 없다 하더라도 절도사(節度使)는 방면의 중임을 맡아서 곤외(閫外)의 정치를 전제(專制)하는 사람인데 그가 먼저 불법을 행하였으니 어떻게 아랫사람들을 검속할 수 있겠습니까. 이것으로 변장들이 모두 사첩을 거느리고 있는데도 금하지 않았다는 것을 알 수 있으니, 징계하지 않을 수 없습니다. 절도사 조윤무(曺允武)를 속히 파직하고 다른 사람을 선발해 보내어 엄히 금하게 하시며 다음에도 그러한 일을 범하는 사람이 있으면 즉시 치계(馳啓)하여 치죄토록 하소서. 지금 녹봉을 한 등분씩 감하여 그 죄를 다스리려는 것은 일이 매우 구차스러워 시행할 만한 일이 못됩니다. 그리고 이는 중국의 벌봉전(罰俸錢) 제도도 아니니 거행하지 마소서.
간원은 간쟁을 전적으로 맡아 임금의 잘못을 경계하여 바로 잡는 것이며 또한 사람들의 현부를 논하는 것인데, 임금이 법을 집행하려는데 간관이 사사로운 은전을 베풀기를 청하여 대신들의 뜻에 아부한다는 것은 들어본 적도 없습니다. 계속 이렇게 하면 장차 무궁한 폐단이 있을 것이니 파직시키어 그 죄를 징계하소서."
하니, 답하였다.
"간관이라면 마땅히 국법으로 논해야 할 것이다. 임금과 대신이 시비를 가리면서 국사를 의논하고 있는데, 간관이 고식책을 앞세워 대신들의 의논에 부화(附和)하므로 내가 듣고 괴이쩍게 여겼었는데, 이제 헌부가 논한 것을 들으니 과연 옳다. 그러나 간원이 잘못 헤아린 것일 것이다. 어찌 딴 뜻이야 있었겠는가. 일을 논하던 끝에 나온 말 때문에 파직까지 시키는 것은 과중한 조처이니 송서(送西)418) 하여 공의(公議)를 보이는 것이 좋겠다.
병사(兵使)가 먼저 법을 범하면 장차 어떻게 아랫사람들을 단속하겠는가. 조윤무(曺允武)는 체직시키라. 근래 국법이 시행되지 않는 것은 범법자가 있어도 고식책만을 앞세워 으레 죄를 다스리지 아니하므로 관리들이 인습에 젖어 법을 업신여기기 때문이다. 나라의 기강이 진작되지 않는 것은 실로 이러한 이유 때문이므로 식자들이 모두 가슴아파하는 것이다. 그러나 변장들에 관한 일은 떠들썩하게 전부 체직할 수 없고 그렇다고 전부 용서할 수도 없는 일이므로 녹봉을 한 등분씩 감하여 징벌하는 뜻을 보였으니, 고칠 수 없다."

-----

○憲府啓曰: "咸鏡道兵使、守令、僉使、萬戶等, 一時多數見遞, 似爲騷擾, 臣等亦不敢不慮。 本道飢荒, 及新舊往來驛馬之弊, 亦不爲不知, 但法立而不行, 方今巨弊。 屈法而行姑息, 其何以爲國乎? 今者私妾率去, 貽弊軍卒者, 一切治罪, 新官發遣, 在鎭交代。 如此而邊情搖動, 致有後弊, 臣等未敢知也。 守令、僉使、萬戶, 今雖不可一一治罪, 節度使, 任方面之重, 專制閫外之政, 先行不法, 何以檢下? 以此知邊將皆畜私妾, 而不之禁, 以至於此, 此不可不懲。 節度使曺允武, 請速罷職, 擇遣他人, 使之嚴加禁斷, 後若有犯, 隨卽馳啓治罪。 今欲祿俸越等, 以治其罪, 事甚苟且, 不可行也。 且非中朝罰俸錢之例, 請勿擧行。 諫院, 專主諫諍, 箴規人主闕失, 且論人物賢否。 未聞人主用法, 而諫官請行恩私, 以附大臣之意也。 如此而不止, 將有無窮之弊。 請罷, 以懲其罪。" 答曰: "諫官則當以國法論之也。 人君與大臣, 爭是非議國事之際, 諫官以姑息之計, 附大臣之議, 予聞而怪之。 今聞憲府之論, 果是矣。 但諫院計料誤錯耳, 豈有他情哉? 因論事之端, 至於罷職則過重, 送西以示公議可也。 兵使先犯法禁, 則將何以檢下乎? 曺允武其遞之。 近來國法不行者, 雖有犯者, 以姑息之計, 例不治罪, 故官吏因而慢法。 國綱之不振, 正由於此也, 有識皆痛焉。 但邊將事, 不可騷擾盡遞, 而又不可全釋, 故越祿一等, 以示懲罰, 不可改也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 9일 임인 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유인숙·이명규·민세량·정언각·이무강에게 관직을 제수하다


유인숙(柳仁淑)을 대사간에, 이명규(李名珪)를 사간에, 민세량(閔世良)을 헌납에, 정언각(鄭彦慤)과 이무강(李無彊)을 정언에 제수하였다.

-----

○以柳仁淑爲大司諫, 李名珪爲司諫, 閔世良爲獻納, 鄭彦慤、李無彊爲正言。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 10일 계묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
함경도 야인이 백성에 미치는 폐해를 줄이도록 지시하다


석강에 나아갔다. 전교하였다.
"함경도의 야인들을 푸지게 먹이므로 백성들에게 폐를 끼치고 있는데, 이것은 바로 한형윤(韓亨允)·이성언(李誠彦)·방윤(方輪) 등이 시작하여 생긴 폐단이라고 하는데, 그들은 이미 죽고 말았으니 그 죄를 추론할 수가 없다.
그러니 ‘만호와 첨사 등이 모물(毛物)을 무역(貿易)하는 일로 군사들을 침학하는 일이 있으면 적발하여 치계하라. 전에는 외람되이 푸지게 먹이느라고 백성들에게 오랫동안 폐를 끼쳤지만 이제는 전의 폐단을 답습할 수 없으니 진실로 이제부터는 시원하게 혁파해야 마땅할 것이다. 그러나 갑자기 거친 음식만 먹도록 하면 야인들이 반드시 성낼 것이니, 점진적으로 낮추어 성내는 일이 없게 하면서 끝내 민폐를 없애도록 해야 될 것이다.’고 효유해야 한다."

-----

○癸卯/御夕講。 傳曰: "咸鏡道 野人, 豐侈饋餉, 貽弊於民。 此乃韓亨允、李誠彦、方輪等, 開端生弊云。 其人先死, 未可追論其罪也。 當諭曰: ‘萬戶、僉使等, 有以毛物貿易事, 侵虐軍卒者, 摘發馳啓, 而前者濫費豐饋, 貽弊於民久矣。 今不可因循積弊, 固當自今痛革, 然卒然以惡草之物饋之, 則胡人必生怒矣。 漸漸降殺, 使無生怒, 終期除弊’ 可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 11일 갑진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○甲辰/御朝講。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 11일 갑진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전강 때 사체를 가리는 장막을 치고 직접 감시하려 했으나 모두 반대하다


정원에 전교하기를,
"평상시 시장(試場)에서 강경(講經)을 할 때 중국처럼 장막으로 가리는 것은 생(栍)419) 을 뽑는 사람이 누구인지 모르게 하기 위해서이다. 이번 전강(殿講) 때도 장막을 치게 하는 것이 사체에는 이상한 것 같긴 하나, 국시(國試)는 중한 일이다. 시관(試官) 앞에 장막을 펴 유생(儒生)들과의 사이를 막아 놓으면 나는 유생들을 볼 수 있지만 시관은 보지 못할 것이니, 어떻겠는가? 시관을 믿지 못해서가 아니라 국시를 중히 여기기 때문이다. 가부를 의논해 아뢰라."
하였다. 정원에 의논하여 아뢰기를,
"평상시 유사(有司)들이 시험 보일 경우 혹 사정(私情)을 두지 않을까 염려하여 그렇게 하는 것이나 전하가 계신 앞에서 어찌 사정을 둘 리가 있겠습니까. 사체에 온당치 않습니다."
하니, 전교하였다.
"나 역시 꼭 하려고 했던 것은 아니다. 그 가부를 의논했을 뿐이다."

-----

○傳于政院曰: "常時試場講經時, 依中朝隔帳, 使不知某人而出栍也。 今殿講, 亦設帳則事體似異, 然國試, 重事也。 設帳於試官前, 與儒生相隔, 予則見儒生, 試官則不見, 何如? 非不信試官, 所以重國試也, 可否議啓。" 政院議啓曰: "常時有司所試, 則慮其容私而然耳, 御前咫尺之地, 豈有容私之理? 事體未便。" 傳曰: "予亦非必欲爲也, 議其可否耳。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 12일 을사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
자헌 대부 김안국을 한 자급 올려주다


전교하였다.
"지금 1품 관원의 수가 적다. 김안국(金安國)은 바로 무인년420) 에 자헌 대부가 되었었는데 지금은 이미 머리가 허옇고, 전에 오랫동안 외지(外地)에 버려졌었으니 한 자급 올려주는 것이 좋겠다."

-----

○乙巳/傳曰: "今一品數少。 金安國, 乃戊寅年資憲, 今已白髮。 前亦久棄於外, 給加可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 12일 을사 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김수성·홍섬·권찬·이홍남·박공량에게 관직을 제수하다


김수성(金遂性)을 경기 관찰사에, 홍섬(洪暹)을 홍문관 전한에, 권찬(權纘)을 응교에, 이홍남(李洪男)과 박공량(朴公亮)을 정자에 제수하였다.

-----

○以金遂性爲京畿觀察使, 洪暹爲弘文館典翰, 權纉爲應敎, 李洪男、朴公亮爲正字。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 13일 병오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
김안국이 노쇠함을 들어 관직에서 물러나려 했으나 윤허치 않다


좌참찬 김안국이 아뢰기를,
"신은 본디 용렬한 사람으로 성상의 총애를 받아, 전에도 인재가 부족한 바람에 외람되게 육경의 반열을 거쳐 참찬의 지위에 올랐습니다. 그러나 몸가짐을 삼가지 않아 공론에 죄를 얻고 시골에 물러가 살며 조정으로 다시 돌아올 뜻이 없었습니다. 그래서 성상의 장수만 축원하며 여생(餘生)을 마칠 계획이었습니다. 다행히 경화(更化)하는 때를 만나 여러 사람을 따라 조정으로 들어와서 얼마 있지 않아 다시 육경이 되고 참찬에 임명되었습니다만, 분수에 맞는 직책이 아니라서 감당할 수가 없어 사임시켜 주기를 청하였습니다. 그러나 윤허를 받지 못하고는 천위(天威)가 두려워서 물러나 낮이나 밤이나 황공해 하고 있었는데 뜻밖에도 또 자급을 높여주시니 몸둘 바를 모르겠습니다.
신은 지극히 미욱하고 용렬하여 생각마다 착오를 빚고 일마다 실수를 저질러 털끝만큼도 도움이 되지 못했으며, 지금은 나이가 더욱 노쇠해서 실수하는 것이 더욱 많아 공론이 허락하지 않으므로 진실로 물러나 시골로 돌아가는 것이 마땅합니다. 그런데 또다시 이토록 천은(天恩)을 입었으니 물정(物情)에 용납되지 않을 것은 물론 후세에 비방거리가 되어 상의 누(累)가 될 것이니 성명(成命)을 거두시어 분수에 맞추어 살게 하여 주소서."
하니, 답하였다.
"경은 내가 즉위한 뒤부터 오랫동안 대간과 시종으로 있었는데 불행히 한때의 공론이 그러하여 시골로 물러가 있었지만 나는 경이 나랏일에 마음을 다했던 것을 모르지 않는다. 마땅히 서용하여야 할 것으로 여겼으나 미루다가 하지 못하였다. 이제 마침 죄를 탕척시키는 때를 당하여 비로소 조정으로 돌아오게 되었던 것이다.
근래 유생들이 학문을 일삼지 않으니 관각(館閣)의 당상관들이 반드시 경처럼 경학(經學)을 자기의 임무로 삼은 연후에야 허다한 유생들이 감동하여 본받게 될 것이다. 하물며 경은 자헌 대부가 된 지 이미 20여 년이며 지금 재상의 반열에 있는 사람들도 모두 경의 후배이니 물론도 어찌 헤아리지 않겠는가. 사피하지 말라."

-----

○丙午/左參贊金安國啓曰: "臣本以庸劣, 遭遇聖明, 前者承乏, 濫叨六卿之列、參贊之地。 而持身不謹, 獲罪公論, 退居田里, 無意還朝, 但祝聖壽, 以畢餘生爲計。 幸逢更化之時, 隨衆入朝。 未久, 復爲六卿、參(資)〔贊〕 , 非分之職, 不可堪處, 請辭, 未蒙允許, 畏天威而退, 日夜惶恐。 不意又給崇資, 無所措躬。 臣至爲迷劣, 計慮錯誤, 事事皆失, 絲毫無補。 〔今〕 則年益衰老, 所失尤多, 公論不與。 誠宜退還田里, 而又蒙天恩至此, 勢必不容於物情, 貽譏於後世, 爲聖明之累也。 請收成命, 使之安分而居。" 答曰: "卿自予卽位後, 久爲臺諫侍從。 幸於一時, 公論如彼, 故退于田里, 予則非不知卿盡心於國事也。 物論亦以爲當敍, 而遷延未果, 今適會蕩滌之時, 始得還朝矣。 近來儒生, 不事學問, 館閣堂上, 必如卿以經學爲己任者, 然後許多儒生, 乃能感效也。 況卿爲資憲, 今已二十餘年。 今之崇班宰相, 皆卿後輩也。 物論亦豈不計乎? 勿辭。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 16일 기유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
승정원·홍문관 등에 귤과 어제시 10수를 내리고 시를 지어 올리게 하다


귤 여섯 통과 어제시(御製詩) 10수(首)를 정원에 내면서 일렀다.
"이 귤을 승정원·홍문관·시강원·예문관·사헌부·사간원에 나누어 주고 시를 지어 올리게 하라. 양사(兩司)는 짓지 않아도 된다."

-----

○己酉/以柑子六桶, 及御題十首, 下于政院曰: "以此柑子, 分賜于承政院、弘文館、侍講院、藝文館、司憲府、司諫院, 其製詩以進, 兩司則不製可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 16일 기유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유생들에게 전강하는 문제를 사헌부가 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"노성(老成)하거나 특별히 어질고 유능한 사람이 아닌데도 특지(特旨)로 쓰시는 것은 옳지 않습니다. 경기 관찰사 김수성(金遂性)은 당상관이 된 지도 얼마 되지 않았으며 자질이 뛰어나다는 소리도 듣지 못했을 뿐만 아니라 또한 물론(物論)까지 있으니 속히 개정하소서. 기전 지방은 흉년이 너무 심하니 모름지기 사리(事理)를 알고 일을 잘 처리하는 재주가 있는 사람을 선발하여 보내소서.
이번에 초시(初試)에 합격한 사람들에게 전강(殿講)을 하려고 하니, 이것은 학문을 숭상하는 아름다운 뜻입니다. 그러나 평상시에는 혹 전강도 하고 명관(命官)421) 에게 강경(講經)을 고사(考査)하게도 하여 공부를 권면하는 방법을 극진히 할 수 있습니다. 과장(科場)의 경우에는 유사(有司)들이 있는데도 반드시 위에서 직접 행하려 하시는데, 그러면 지존(至尊) 앞에서 임무를 맡아 왕래하는 사람들도 적게 할 수 없으므로 은밀하지 못한 폐단이 있지 않을까 염려되니, 전례에 따라 유사에게 맡기소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"경기 관찰사 김수성은 전에 중론(重論) 【수성(遂性)이 부제학(副提學)으로 있을 때 사사로운 혐원(嫌怨)으로 차자를 올려 파직되었었다.】 을 받아 현직(顯職)에 서용하지 않은 지가 오래되었습니다. 2품에 승진시키는 것은 물정이 미흡하게 여기고 있으니 개정하소서."
하니, 답하였다.
"빈 자리를 메울 때마다 늘 인재가 모자라 고충을 겪고 있다. 김수성은 이미 시종(侍從)·대간(臺諫)·대사성(大司成)을 역임했고 마침 한직(閑職)에 있으며 당상관이 된 지도 역시 오래되었기 때문에 임명했던 것이다. 그러나 물론이 그러하다면 아뢴 대로 하라.
평상적인 예로 말한다면 시관(試官)을 정하여 강경(講經)을 하는 것도 괜찮다. 그러나 나는 늘 유생들을 하나도 빠짐없이 모두 전강(殿講)에 참석시키고 싶었으나 유생들이 너무 많아 모두 강경을 시킬 수 없었기 때문에 하지 않았던 것이다. 지난번 대신들과 이 별시(別試)의 규칙을 의논했었는데, 초시(初試)에서 합격자를 적게 뽑고 전강을 한 뒤에 전시(殿試)를 보이는 것이 마땅하겠다고 했기 때문에 이미 결정했던 것이다. 초시를 보인 후 또 곧바로 고치는 것은 옳지 않다. 처음에 정한 특규(特規)대로 하고 겸하여 공부를 권장하는 뜻을 보이라."

-----

○憲府啓曰: "凡特旨, 非老成人及別有賢能人, 不可。 京畿觀察使金遂性, 陞堂上未久, 不聞有過人之資, 且有物論, 請速改正。 畿甸凶荒太甚, 須擇識事理有幹局者遣之。 今者初試入格人等, 欲爲殿講, 此右文美意, 然常時或殿講, 命官考講, 以盡勸課之方。 至若科場, 則自有有司, 必自上行之。 且於至尊之前, 往來任使之人, 亦不能簡略, 恐有不密之弊。 請依前例, 以付有司。" 諫院啓曰: "京畿觀察使金遂性, 曾被重論, 【遂性曾爲副提學時, 以私嫌上箚, 見罷。】 不敍顯職久矣。 遂(陛)〔陞〕 二品, 物情未洽, 請改正。" 答曰: "塡闕之際, 每苦乏人。 金遂性已經侍從、臺諫、大司成之任, 而方在閑官, 爲堂上亦非不久, 故命差矣。 然物論如此, 則依所啓可也。 以常例言之, 則定試官講經可也。 但予每欲儒生專數殿講, 而儒生甚多, 不可盡講, 故未爲耳。 頃者與大臣議此別試規矩, 而初試少取入格者, 殿講後, 又爲殿試宜當云, 故已定之耳。 初試後, 又還改之, 不可也, 依初定特規, 兼示勸勵之意可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 17일 경술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
삼공이 전강하는 일에 반대하였으나 윤허치 않다


삼공이 아뢰기를,
"전강하는 일은, 유생들이 경학(經學)을 전적으로 연구하지 않기 때문에 권려하기 위해 하는 것입니다. 비록 한쪽에 50명씩 앉아 강경을 한다고 해도 그들이 반드시 첫 책에서 막히지는 않을 것입니다. 3∼4책에 이르게 된다면 이것만도 거의 2백 명인 셈이니 하루에 끝낼 수는 없습니다. 요즘처럼 겨울도 깊었고 날씨도 추운 때에 여러 날을 전좌(殿坐)해 계시면 안 될 것같습니다. 명관(命官)이 주재하거나 친히 주재하거나 유생들을 권려하는 방도는 똑같은 것입니다."
하니, 전교하였다.
"어제 대간이 이미 논계한 것을 오늘 경들이 또 아뢰니, 아뢴 대로 하는 것이 마땅하겠다. 그러나 나는 늘 많은 유생들에게 강경을 시키고 싶었으나 한 사람도 빠짐없이 모두 다 강경을 시킬 수 없었고 낙점(落點)을 하는 것 또한 옳지 못한 바가 있었으므로 못했던 것이다. 지금 마침 이 시험을 맞게 되어 규칙을 이렇게 의논해 정했던 것인데 초시를 보인 후 바로 고치는 것은 옳지 않다
대저 우리 나라는 작은 일이라도 끝까지 하는 경우가 적고 중도에 변하는 경우가 많다. 이러하므로 비록 호령(號令)을 발하여도 밑에서는 믿지 않으니 이것이 우리 나라의 병폐이다. 경들은 겨울 추위 때문에 속으로 미안하게 생각하고 있는 것 같다. 그러나 전내(殿內)는 그다지 춥지 않은 데다가 근래에는 날씨도 얼어붙을 정도로는 춥지 않으니 전좌(殿坐)하여 친히 강학(講學)을 듣는 것이 어찌 안 될 것이 있겠는가.
예부터 무재(武才)를 시험 보일 때는 연 3일 동안 전좌하여도 사람들은 예사로 여겼었는데, 지금은 연 이틀 강경을 하는 것인데도 아래에서 모두 온당하지 못하게 여기니 그것은 무엇 때문인가. 무재는 중하게 여기고 강경은 가볍게 여기는 것인가? 전도된 것 같다. 비록 연이틀 강경을 한다고 해도 내 마음에 어찌 싫어하는 바가 있겠는가. 처음에 규칙을 정하지 않고 초시를 보인 뒤에 내가 갑자기 하려 한다면, 과거란 진실로 이렇게 정규가 없어서는 안 되는 것이다. 그러나 처음에 이미 규칙을 의정(議定)하여 학문을 권장하는 방법으로 만들었는데 사람들의 의논이 떠들썩하니 왜그런지 모르겠다. 성묘(成廟) 때에 서정 장사(西征將士)들에게 전좌하여 무술 시험을 보인 적이 있었는데 이것은 바로 유사들이 할 일이었으나 그때는 방해롭게 여기지 않았었다. 그런데 지금의 전강은 실로 학문을 권장하는 도가 되는 것인데 바로 유사가 할 일이라고 여기니, 어느 것이 옳은 지 모르겠다.
평상시 좌우에서 늘 ‘학교가 해이(解弛)해져 있으니 위에서 고무(鼓舞)해야 될 것이다.’ 하였는데, 고무라고 하는 것은 위에서 특별히 하는 일이다. 그런데도 옛날에 없었던 일로 여겨 사람들의 의논이 분분하니 나는 실로 그 까닭을 모르겠다. 학문을 권장하는 도리에 있어서는 특별히 하더라도 잘못이 되지 않는다."

-----

○庚戌/三公啓曰: "殿講事, 儒生專不治經學, 故欲勸勵而爲之。 雖一邊各五十人講之, 必不於初冊不通, 至於三四冊, 則是幾二百人也。 一日內, 勢未可畢。 如此冬深日寒時, 累日殿坐, 似爲不可。 命官與殿講, 其勸勵之道則一也。" 傳曰: "昨日臺諫旣論啓, 今日卿等又啓, 當依啓, 但予每欲多講儒生, 旣不可全數盡講而落點, 又有所不可, 故未耳。 今適此試, 議定規矩如此耳。 初試後, 旋改之則不可也。 大抵我國, 雖於小事, 終爲者少, 中變者多。 是以雖出號令, 下不取信, 此我國之病也。 卿等以冬寒, 未安於心, 然殿內不至甚冷, 而日候近又不至冱寒, 殿坐而親聞講學, 豈有不可乎? 自古試武才時, 連三日殿坐, 而人視爲例事。 今連日講經, 則自下皆以爲未便者, 何也? 武才重而講經輕乎? 似爲顚倒也。 雖連日講經, 於予心, 豈有所厭乎? 初不定規, 而初試後, 予遽欲爲之, 則科擧固不可如此無定也, 初已議定, 以爲勸學之方, 而人議囂囂, 未知其然也。 成廟朝西征將士, 殿坐試才, 此乃有司之事, 而其時不以爲有妨。 今之殿講, 實爲勸學之道, 而乃以爲有司之事, 未知其可也。 常時左右, 每言學校解弛, 自上鼓舞之可也云。 鼓舞云者, 自上別爲之事也, 而又以爲古無之事, 人議紛紛, 予實未知其故。 於勸學之道, 雖別爲之, 未爲失也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 17일 경술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사헌부도 전강에 반대하는 상소를 올렸으나 윤허치 않다


헌부가 아뢰기를,
"유생들이 전강하는 일은 망설이지 마소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓: "儒生殿講事, 請勿留難。" 不允。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 17일 경술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정만종을 한성부 우윤에 신광한을 경기 관찰사에 제수하다


정만종(鄭萬鍾)을 한성부 우윤에, 신광한(申光漢)을 경기 관찰사에 제수하였다.

-----

○以鄭萬鍾爲漢城府右尹, 申光漢爲京畿觀察使。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 19일 임자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
사정전에 나가 유생들에게 제술 시험을 보이고 김저 등 4명을 선발하다


임금이 사정전으로 나아가 유생들에게 강경 시험을 보여 김저(金䃴) 등 4명을 선발하였다.

-----

○壬子/上御思政殿, 講儒生, 取金䃴等四人。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 19일 임자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
외임직의 불법 행위를 처벌하고 종이를 아껴쓰도록 지시하다


헌부가 아뢰기를,
"근래에 법을 만들어도 시행되지 않는 것이 매우 심합니다. 전에 외임으로 나아갔던 사람이나 크고 작은 임무를 띤 사명(使命)이나 사행(私行)들이 지방의 관비(官婢)나 창기(娼妓)를 첩으로 삼아 마음대로 데리고 왔습니다. 이 때문에 각 고을이 조폐(淍弊)해지므로 법을 세운 지 이미 오래되었지만 지금은 조금도 두려워하거나 꺼리지 않고 있고 단속해야 할 관리도 인정에 얽매여 공공연히 허락하므로 폐단이 작지 않습니다. 하물며 이번에 변장들에게 사첩(私妾)을 데리고 가지 못하게 하였으니 관비나 창기를 데리고 있다고 교체되면 데리고 오는 사람이 반드시 많을 것입니다. 이것을 금하지 않으면 변방이 더욱 그 폐를 입게 될 것입니다. 법에 의해 속신(贖身)되어 신역(身役)이 면제된 사람과 법에 당연히 면역(免役)되게 되어 있는 사람들 외에 10년을 기한으로 하여 경인년422) 후에 혹 경봉족(京奉足)이라 일컫고 혹 다른 역을 핑계대면서 법을 어기고 면역된 사람들은 내년 경자년423) 정월 그믐날 안으로 모두 본역(本役)으로 되돌려 보내시고, 지방은 관찰사에게 하유하여 도사(都事)에게 빠짐없이 조사하여 기한 안에 본역으로 되돌려 보내도록 하시며, 품관(品官)이 관비나 창기를 첩으로 삼아 관역(官役)을 면제시키고 시골 집에서 데리고 사는 사람과 토호(土豪)들이 논단(論斷)하는 일에 대해서는 아울러 전지를 받들게 하여 주소서.
나라에서 쓰는 종이는 소중한 것입니다. 요즘 종이 값은 날로 점점 뛰어 오르는데 각사(各司)의 공사(公事)에 쓰이는 종이는 전보다 배나 두꺼워졌습니다. 풍저창(豐儲倉)·장흥고(長興庫)·교서관(校書館)·봉상시(奉常寺)에서 공물(貢物)이나 전세(田稅)로 받은 종이 등을 모두 거두어 와서 달아 보니 길이와 너비가 너무 지나쳤습니다. 다른 종이들도 다 달아 보았으나 마찬가지였습니다. 모두 백성들의 노력에서 나온 것이니 폐가 작지 않습니다. 다음부터는 아울러 공안(貢案)에 의거해어 근수(斤數)와 길이·너비를 규격에 맞게 행용하게 하여 법을 따르지 않거나 전처럼 두꺼운 종이를 남용하는 사람이 있으면 우선 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 두 가지 일은 모두 큰 폐단이다. 아뢴 대로 법을 따르지 않는 사람은 죄를 다스리라."

-----

○憲府啓曰: "近來法立不行尤甚。 在前一應外任人員, 大小使命私行人等, 外方官婢娼妓作妾, 任意率來。 各官因此凋弊, 故立法已久, 今則專無畏憚, 爲官吏者, 拘於人情, 公然相許, 弊甚不貲。 況今邊將私妾, 不得率行, 官婢娼妓帶率, 遞任後率來者必多。 若此不禁, 邊鄙尤受其弊。 依法贖身免役, 及法當免役外, 限十年, 庚寅以後, 或稱京奉足, 或托他役, 違法免役人等, 來庚子年正月晦日內, 一切刷還本役, 外方則下諭觀察使, 令都事無遺搜括, 刻期還本, 其居鄕品官, 官婢娼妓作妾, 除官役村家率畜者, 以土豪論斷事, 請幷奉傳旨。 國家所用, 紙地爲重。 今者紙價, 日漸踴貴, 而凡各司公事, 行用紙地, 倍厚於前。 豐儲倉、長興庫、校書館、奉常寺, 貢物田稅紙地等, 竝收來稱量, 長廣太過, 他餘紙地, 皆稱是。 皆出民力, 弊甚不貲。 今後幷依貢案, 斤數長廣行用, 如有不遵法禁, 依前濫用厚紙者, 爲先推考治罪。" 答曰: "所啓二事, 皆巨弊, 依所啓, 不遵者治罪可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 19일 임자 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한글을 중국인에게 가르쳐 준 사건이 있어 사신에게 누설하지 말 것을 당부하다


대사성 정세호(鄭世虎)가 아뢰기를,
"신이 북경에 있을 때 약아자(藥牙子)424) 가 의원 배천령(裴千齡)에게 말하는 것을 들으니 ‘그대들은 김안로(金安老)가 있을 때 침학을 받았었다는데 지금은 없다면서.’ 하였습니다. 신은 매우 놀라서 천령에게 물어보니 과연 그런 말을 했다고 하였습니다.
요동(遼東)에 이르러 혼자 방에 있는데 어떤 유생(儒生)이 들어와서 한글로 자기 이름은 주사(周士)이고 자(字)는 상지(尙志)라고 썼습니다. 신이, 이것이 무슨 글인가고 물으니, 달자(㺚子)의 글이라고 하였습니다. 신이 다시, 누구한테 배웠느냐고 물었더니 ‘그대 나라의 주양우(朱良佑)가 가르쳐 주었다.’고 하였습니다. 서장관(書狀官) 백인형(白仁英)의 처소로 가서도 역시 써 보였다 합니다. 전날 인견하셨을 때 바로 아뢰려고 하였으나 날이 저물어 미처 아뢰지 못하였습니다. 우리 나라에서 숨기는 일은 작은 일이라도 누설되어 전해지면 관계되는 바가 중대하니, 중국으로 가는 사신이 북경으로 갈 때 이러한 일들을 누설함이 없도록 이르는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"숨기는 일을 가벼이 누설하는 것은 지극히 잘못하는 것이다. 아뢴 대로 사신에게 이르라."

-----

○大司成鄭世虎啓曰: "臣在帝都時, 聞藥牙子語醫員裵千齡曰: ‘爾等, 金安老在時, 爲其侵虐, 今則無矣’ 云。 臣至爲驚駭, 問于千齡, 果然云。 到遼東, 獨在房中, 有儒生入來, 以諺字, 書其名曰周士, 字曰尙志。 臣問曰: ‘此何書耶?’ 曰: ‘㺚子書也。’ 臣曰: ‘學於誰耶?’ 曰: ‘爾國朱良祐敎之’ 云, 書狀官白仁英處, 亦書示。 前日引見時, 欲卽啓達, 而因日暮未及啓耳。 我國所諱之事, 雖小事, 漏說傳誨, 所關重大。 赴京使臣入京時, 如此之事, 毋得漏說事, 言之何如?" 傳曰: "所諱之事, 輕易漏通, 至爲非矣。 依所啓, 言于使臣可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 21일 갑인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
화성이 태미 동원의 첫 번째 별을 침범하였다


화성(火星)이 태미 동원(太微東垣)의 첫 번째 별을 침범하였다.

-----

○甲寅/火星犯太微東垣第一星

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 22일 을묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
주양우를 추국하여 벌을 주다


헌부가 아뢰기를,
"우리 나라 사람으로 중국을 왕래하는 사람들이 나랏일을 누설하는 경우가 전에도 없지 않았습니다. 만일 금하지 않는다면 뒷폐단을 예측하기 어려울 것입니다. 전적(典籍) 주양우가 중국 사람에게 한글을 가르친 것은 관계되는 바가 중대하니 추국하여 엄중히 논죄하소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"모든 우리 나라의 일은 작은 것이라도 다른 나라에 전하면 안 되는 것인데, 전적 주양우는 우리 나라의 한글을 중국 사람에게 전하여 가르쳤으니, 관계되는 바가 가볍지 않습니다. 추국하여 치죄하시어 다음 사람들을 징계하소서."
하니, 답하였다.
"주양우를 추문하게 하라."

-----

○乙卯/憲府啓曰: "我國之人, 往來中國者, 漏說國事, 在前不無。 若不知禁, 後弊難測。 典籍朱良佑, 以諺字, 敎誨上國之人, 所關重大。 請推鞫重論。" 諫院啓曰: "凡我國之事, 雖小不可傳說他國。 典籍朱良佑, 將我國諺字, 傳敎上國, 所關非輕。 請推鞫治罪, 以懲後人。" 答曰: "朱良佑推之可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 22일 을묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
흰 무지개가 해를 꿰다


진시(辰時). 흰 무지개가 해를 꿰었다.

-----

○辰時, 白虹貫日。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 22일 을묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
참판 정유선을 북경으로 보내 사은하도록 하다


참판 정유선(鄭惟善)을 북경으로 보내어 용의(龍衣)와 채단(綵緞)·융금(絨錦)을 특별히 하사하고 칙서 내린 은혜에 사례하게 했다.

-----

○遣參判鄭惟善如京師, 謝特賜龍衣、彩段絨錦勑之恩。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 23일 병진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
전시에 직부한 유생이 별시에 응시할 수 있도록 한 성명을 거두기를 청하다


간원이 아뢰기를,
"전시(殿試)에 직부(直赴)하게 한 유생(儒生)은 으레 식년(式年)425) 에 응시할 수 있게 해온 지 이미 오랜데, 이번 별거(別擧)에는 해조(該曹)가 아뢴 대로 이미 전시에 직부하게 한 사람들 【조광옥(趙光玉)·홍담(洪曇).】 에게 바로 응시를 허락하였습니다. 과거는 중대한 일인데 별도로 새로운 예(例)를 만들면 뒤폐단이 있지 않을까 염려됩니다. 또한 은명(恩命)은 당연히 위에서 내리는 것인데, 해조가 마음대로 아뢰었으니 매우 잘못입니다. 성명(成命)을 거두소서."
하니, 답하였다.
"전시에 직부하게 한 사람들은 으레 식년시에만 응시하게 했고, 별시에는 응시할 수 없게 한 것이 관례였다. 그래서 예조에서 아뢰어 왔을 때 나 역시 옳지 않게 여겼었다. 그러나 예조가 제 마음대로 아뢴 것이 아니고 조정의 의논이 그러했기 때문에 아뢰었던 것이다. 이렇게 하면 명년 식년시의 인원이 역시 많을 것 같다. 윤허하지 않는다."

-----

○丙辰/諫院啓曰: "凡直赴殿試儒生, 例於式年許赴, 其來已久。 今次別擧, 以該曹所啓, 曾爲直赴殿試人等, 【趙光玉、洪曇。】 徑許入試。 科擧重事, 別開新例, 恐有後弊。 且恩命, 當自上出, 而該曹擅啓, 至爲非矣。 請收成命。" 答曰: "直赴殿試人, 例用於式年, 而不用於別試矣。 禮曹來啓時, 予亦以爲不可也。 然禮曹非擅自啓之, 乃見朝議如是, 故啓之耳。 如是則明年式年之數, 亦似恢廣也。 不允。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 23일 병진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제가 내린 용의가 다 지어져 내일 전시 때 입기로 하다


정원에 전교하였다.
"황제가 하사한 용의(龍衣) 한 벌을 이제 이미 다 지어 예복(禮服)으로 만들었다. 그것을 백성들과 신하들이 다 보는 곳에서 입는 것이 어떠하겠는가? 중국에서는 사철 나의(羅衣)를 입는다지만 우리 나라의 풍습은 겨울에는 나의를 입지 않으니 여름이 되기를 기다렸다가 입어야 하는가, 아니면 그것을 내일 전시(殿試) 때 입어야 하는가? 의논해 아뢰라."
하였다. 회계(回啓)하기를,
"용의가 이미 다 지어졌다면 입으실 철은 아닌 것 같으나 위에서 짐작해 입으시는 것이 옳을 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"황제가 하사한 것이니 백성들과 신하들이 다 보는 곳에서 입는 것이 마땅할 것이다. 더구나 이것은 겹옷이어서 홑옷같지는 않으니 겨울이라 하더라도 당연히 입어야 할 것이다."

-----

○傳于政院曰: "皇帝所賜龍衣一襲, 今已製作。 旣成禮服, 其服於臣民俱見之處, 何如? 中原不論四時, 通服羅衣, 我國之習, 冬節不服羅衣, 待其夏節服之乎? 其當明日殿試時, 服之乎? 議啓。" 回啓曰: "龍衣已成, 御服雖似非時, 然自上斟酌服之爲當。" 傳曰: "皇帝所賜, 臣民俱見之處, 所當服之也, 況此乃裌衣也? 非如單衣, 雖冬節, 當服之。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 23일 병진 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
삼공과 전시 장소에 대하여 의논하다


삼공이 아뢰기를,
"무과 전시(武科殿試)는 경회루 아래에서 시행하기로 이미 정했었습니다. 그러나 지금 크게 추울 때를 당하여 날씨가 매우 춥습니다. 또한 이 누각은 북풍(北風)을 맞고 있어 모장(毛帳)을 두른다고 하더라도 역시 매우 추울 것이니, 전좌(殿坐)하시기에 적당하지 않습니다. 조종조 때 광화문(光化門) 밖에 전좌하시어 관무재(觀武才)426) 를 하신 적이 있는데, 그곳은 종일 볕들고 곧은 길이 매우 멀리 뻗어 있어서 말 위에서 부리는 재예를 다 시험 보일 수 있습니다. 그리고 별로 수리할 일도 없으니 그곳에서 전시를 보이는 것이 온당할 것 같습니다. 평상시에 반드시 오경(五更) 초에 전좌하시는 것은 모화관에서 무술 시험을 보이고자 해서였습니다만, 만일 광화문 밖에서 하면 이렇게 몹시 추운 때에 일찍 전좌하실 필요가 없습니다.
그리고 응시하는 유생들의 숫자도 많지 않으니 이곳의 한쪽에다 시험장을 설치하여 들어가 글을 짓도록 할 수도 있습니다. 이렇게 하여 무과와 함께 동시에 출방(出榜)하는 것이 어떻겠습니까. 만일 안 된다면 근정전 뜰에서 짓게 하고 빈청(賓廳)에서 고사(考査)하여 동시에 출방하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"경회루 아래에서는 전부터 해왔지만 광화문 밖에서는 근자에는 하지 않았으므로 나도 생각은 해보았었지만 하지 않았던 것이다. 이제 날씨가 혹독해 추운 것을 보니 이곳에서 하는 것이 좋겠다. 유생들의 숫자는 적지만 근정전 뜰로 들어가 시험 보게 하면 출입하기가 곤란할 것 같다. 광화문 밖에서 하는 것이 마땅하겠다. 한쪽에 사방을 둘러치고 전정(殿庭)처럼 만들어 들어가 제술(製述)하게 하면 되겠다."

-----

○三公啓曰: "武科殿試, 已定於慶會樓下矣。 然今當大寒之時, 日氣澟烈, 且此樓當北風, 雖圍毛帳, 亦必甚寒, 不宜殿坐也。 祖宗朝, 殿坐於光化門外, 觀武才時有之。 此處則終日向陽, 矢道甚遠, 馬上諸才, 皆可試也。 且別無修治之功, 此處爲殿試似便。 常時必於五更頭殿坐者, 欲試武才於慕華館也, 若於光化門外爲之, 則如此隆寒之時, 不須早爲殿坐也。 且入試儒生, 厥數不多, 可於此處, 一邊爲場屋入製, 而與武科一時出榜何如? 若不可, 則製之於勤政殿庭, 而考之於賓廳, 一時出榜亦何如?" 傳曰: "慶會樓下則自前爲之, 光化門外則近日所不爲, 故予雖已計, 而不爲之耳。 今見日候酷寒, 可於此處爲之。 儒生則數小, 入試於勤政殿庭, 則出入似難。 當於光化門外, 一邊圍作殿庭, 使入製述可也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 24일 정사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
문과에서 김주 등 6인과 무과에서 이견 등 8인을 선발하다


상이 광화문 밖으로 나아갔다. 세자가 입시했다. 문과에서 김주(金澍) 등 여섯 사람을 선발하였고, 무과에서 이견(李堅) 등 여덟 사람을 선발하였다.

-----

○丁巳/上御光化門外, 世子入侍。 文科取金澍等六人, 武科取李堅等八人。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 25일 무오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
홍문관 부제학 안현 등이 마음을 바르게 다스릴 것을 아뢰다


홍문관 부제학 안현(安玹) 등이 차자(箚子)를 올렸다.
"임금을 사랑하는 것이 하늘의 마음이니, 재이(災異)는 하늘이 노여워하고 있는 것입니다. 노여워해 마지 않으면 화(禍)가 따르는 것이니 어찌 두렵지 않겠습니까. 이달 22일 흰 무지개가 해를 꿰었었는데, 대저 무지개는 음산하고 사특한 기운이요 해는 모든 양(陽)의 종주이므로, 음산하고 사특한 것이 태양에 접근한다는 것도 마땅치 않습니다. 그런데 이번의 이 흰 무지개는 해를 꿰기에까지 이르렀습니다. 삼가 월령(月令)을 살펴보니 ‘삼월에 무지개가’ 처음 나타나고 시월에 무지개가 숨어 들어 보이지 않는다.’ 했으니, 초겨울부터는 무지개가 나타나지 않아야 하는 것인데 이번에는 바로 동짓달에 무지개가 나타났었습니다. 흰 무지개만 하여도 오히려 이변(異變)인데 또한 해를 꿰었으며, 해를 꿴 것만도 오히려 이변인데 또한 동짓달에 일어났습니다. 보통이 아닌 이변이 1년 사이에 거푸 나타나니, 어찌 하늘의 노여움이 심한 것이 아니겠으며 사람에게 화가 박두한 것이 아니겠습니까.
삼가 전하께서는 상제(上帝)를 대하듯이 하시고 재이를 만나면 두려워하실 줄을 알아 충직한 논의를 즐겨 들으시고 폐정(弊政)을 생각해 고치시며 모든 수성(修省)하는 도를 지극하게 하지 않으심이 없는데도, 하늘의 노여움을 가시게 하여 재변을 그치게 할 수가 없단 말입니까. 신들은 의심스럽게 여기고 있습니다.
요즘 좋은 말을 받아들이는 아름다움이 있어도 현실 정치에 반영하는 것은 거기에 부응(副應)하지 못하고, 백성을 걱정하는 뜻은 있어도 백성들에게 미치는 폐해는 혹 줄어들지 않고 있으며, 절약과 검소를 숭상하지 않으려고 하는 것은 아니나 궁궐의 사치와 호화로움은 여전하며, 곤액(閫掖)을 엄하게 다스리지 않으려는 것은 아니나 여알(女謁)의 발길이 끊이지 않습니다. 심지어는 간사한 소인배가 왜노(倭奴)들과 통상(通商)을 하면서 성명(聖明)에게 누를 끼쳤으니 반드시 죽여야 할 죄를 지었는데도 엄하게 다스리지 않으며, 서북 지방에는 흉년으로 살길을 찾아 정처없이 떠나는 사람을이 전 주민의 반도 넘어 군액(軍額)이 날마다 줄어들므로 외적을 막을 수도 없는데 조정의 계획은 미치지도 않으며, 군사 기밀은 마땅히 은밀해야 하는 것인데도 야인의 구축에 대한 의논이 여러해 동안 분분하여 사정만 누설되어 헛되이 적(賊)들에게 대비나 하게 하였고, 변방의 일을 담당한 사람들도 맡을 만한 사람이 맡고 있지 않으며, 오랑캐는 마땅히 엄하게 대해야 하는 것인데 왜노들과 무역을 하며 법을 따르지 않음은 물론 이곳저곳으로 옮겨 보내는 폐단으로 백성들이 목숨 부지하기도 힘든 지경입니다. 관리들은 끝없이 탐욕스럽고, 변방의 소요도 싹트려고 하니, 이런 것들이 모두 오늘날의 큰 걱정거리고 전하께서도 깊이 우려하여야 할 것들입니다.
하늘이 재이를 보이는 것이 비록 정확하게 지적할 수는 없는 것이라 하더라도 재이에 응답하는 근본은 실로 전하의 한 마음에 있는 것입니다.
전하의 마음은 바로 하늘의 태양입니다. 마음속의 태양을 한껏 밝히시어서 외물(外物)의 음산하고 사특한 것들이 광명 정대한 본체를 가리지 못하게 하시면, 안으로는 궁곤(宮壼)과 밖으로는 조정(朝政)에 이르기까지 하나도 바른 데서 나오지 않음이 없게 되어 무지개의 기운이 절로 하늘에 있는 태양을 침범하지 못하게 될 것입니다. 전하께서는 유념하소서."
답하였다.
"이제 논한 것을 보니 요즘의 병폐를 바로 맞혔다. 상하가 모름지기 더욱 각성해야 할 것이다."

-----

○戊午/弘文館副提學安玹等上箚曰:
仁愛人君, 天之心也, 而災異, 天怒也。 怒未已, 禍隨之, 可不懼哉? 今月二十二日, 白虹貫日。 夫虹者, 陰邪之氣; 日者, 衆陽之宗。 陰邪不宜近大陽, 而今此白虹, 至於貫日。 謹按月令, 季春虹始見, 孟冬虹藏不見, 則虹不宜見於初冬, 而今者虹見, 正在仲冬。 白虹猶爲異, 而又貫日, 貫日猶爲異, 而又在仲冬之月。 非常之變, 疊見於一歲, 豈非天之怒甚, 而人之禍迫哉? 伏見殿下, 對越上帝, 遇災知懼, 樂聞讜論, 思革弊政, 凡所以修省之道, 無所不至, 而猶不能霽天怒, 而弭天災。 臣等竊惑焉。 今也有納言之美, 而施措之實, 猶未副焉。 有憂民之意, 而及民之弊, 或未減焉。 節儉非不欲崇也, 而宮禁之侈靡自如, 閫掖非不欲嚴也, 而女謁之蹊(經)〔徑〕 不絶, 至於奸細之徒, 通商倭奴, 仰累聖明, 罪在必誅而治之不嚴。 西北凶荒, 流亡過半, 軍額日耗, 無以守禦, 而廟算不及。 軍機, 所宜密也, 而驅逐之議, 屢年紛紜, 透漏事情, 徒爲賊備, 擔當邊事, 亦無其人。 待夷所宜嚴也, 而倭奴貿賣, 不遵法條。 轉輸之弊, 民不堪命, 谿壑難窮, 邊釁或萌。 此皆今日之大憂, 而殿下之所當深慮者也。 天之示災, 雖不能的指, 而應災之本, 實在於殿下之一心。 殿下之心, 卽天之大陽也。 克明吾心之大陽, 使外物之陰邪, 不得掩翳於光明正大之體, 則內而宮壼, 外而朝政, 無不一出於正, 而虹蜺之氣, 自不得侵犯於在天之大陽矣。 伏願殿下留念焉。
答曰: "今觀所論, 正中時病。 上下須加省念焉。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 25일 무오 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
홍섬과 이세장에게 관직을 제수하다


홍섬(洪暹)을 홍문관 전한(弘文館典翰)에, 이세장(李世璋)을 교리(校理)에 제수하였다.

-----

○以洪暹爲弘文館典翰, 李世璋爲校理。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 26일 기미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
진주의 유학 강희원이 시폐 9가지를 상소로 올리다


경상도 진주(晉州)의 유학(幼學) 강희원(姜希源)이 상소를 올려 시폐(時弊) 아홉 가지를 진술하였다.

-----

○己未/慶尙道 晋州幼學姜希源上疏, 陳時弊九條。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 26일 기미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
변방의 문제를 의논하고 홍언필과 윤은보가 충신과 간신을 구별하여 쓸 것을 아뢰다


영의정 윤은보(尹殷輔)와 좌의정 홍언필(洪彦弼)을 연방(延訪)하였다. 전교하기를,
"근자에 흰 무지개가 해를 꿰었는데 이는 비상한 변이로 이보다 더 큰 변은 없다. 내가 부른 이유를 방문(訪問)하려 하였으나 근자에 국시(國試)와 정사(政事) 때문에 한가한 시간이 없어서 의논하지 못했었는데, 어제 홍문관의 차자를 보니 말한 바가 매우 옳았다.
대저 무지개라는 것은 사특한 기운이다. 동지달에는 일양(一陽)이 비로소 생기므로 군자의 도(道)가 자라는 때이니 사특한 기운이 마땅히 태양을 침범하지 않아야 하는데, 이렇게 변이가 발생되었으니 어찌 변이를 부른 이유가 없겠는가. 실로 소인이 장차 일어나 음흉하고 바르지 못한 것이 그 사이에 끼이게 될 것이기 때문에 이러한 상(象)이 있는 것이 아닌가 싶다. 어떤 사람은 ‘흰 기운은 전쟁을 상징하는 것이다.’ 하는데, 요즘 오랑캐를 대하는 일이 점점 옛날같지 않아 변방의 흔단이 반드시 일어나지 않을 것이라고 어떻게 보장할 수 있겠는가. 변장을 가려 뽑는 것이 급선무일 것이다. 그러나 변방은 사지(四肢)와 같은 것이요 조정은 배나 가슴과 같은 것이니 배나 가슴이 편한 뒤라야 사지가 편할 것이므로 조정의 일을 더욱 염려해야 마땅할 것이다.
경외(京外)의 관리들이 공사(公事)를 빙자하여 사사로운 이익만 꾀하며 백성들을 각박하게 침해하므로 백성들의 원망과 고통이 요즘보다 더한 때가 없었으니, 화기(和氣)가 상하게 되는 것이 어찌 이러한 데서 연유하지 않겠는가. 사치하는 습관 역시 날로 심해지고 있는데, 이것은 비록 위에 있는 사람이 교화(敎化)하지 못해서 그렇게 된 것이라 하나 지금의 폐습은 역시 공명 정대함을 받드는 사람은 적고 법을 어기는 사람이 많은 데 연유한 것이다.
박수영(朴守榮) 사건같은 것을 홍문관에서 차자를 올려, 엄하게 다스리지 않았다고 하고 있으니 이 말이 마땅하다. 나도 처음 그 사건을 듣고 마음 속으로 무척 놀랐다. 그러나 일이 궁궐과 간섭된 것이 아닌가 싶어 자세히 살펴 물어 보았으나 전혀 내간(內間)에서는 관계되지 않았다 하므로, 속히 추국하여 시원하게 치죄함으로써 물정(物情)을 쾌하게 하고 싶었다. 그러나 형벌이 잘못되면 억울하게 죽는 사람이 많고 화기를 손상시켜 그로 말미암아 재변에 이르지 않을까 염려되어서 사간(事干)을 추열(推閱)한 다음 그 몸을 국치(鞫治)하려 하였는데, 전라 감사(全羅監司)는 곧바로 잡아보내지도 않고 경상 감사(慶尙監司)는 사간의 추문을 곧바로 계문하지 않았다. 그래서 형관(刑官)이 엄하게 다스리고 싶어도 증거할 만한 것이 없으니 두 도의 감사는 지극히 잘못하였다."
하였다. 은보가 아뢰기를,
"바야흐로 깊은 겨울이라 무지개가 숨어들어 나타나지 않을 때이어서 무지개가 나타나는 것도 마땅치가 않은 것인데 더군다나 빛깔이 흰 것이 해를 꿰었습니다. 흰 것은 전쟁을 상징하는 것입니다. 바야흐로 양(陽)이 자라나는 때에 음기(陰氣)가 태양을 침범하였으니, 어찌 경계해야 할 변이가 아니겠습니까. 바야흐로 군자의 도가 자라나는 때에 이러한 변이가 일어나니, 지금 조정에 음흉하고 바르지 못한 사람은 없다고 하더라도 사람을 알아보기가 가장 어려운 것입니다. 그래서 옛말에 ‘요임금도 사람 알아보는 것은 어렵게 여겼다.’ 하였고, 또 ‘대간(大奸)은 충성스러운 것 같으므로 분별하기가 가장 어렵다.’고 하였습니다.
서북 두 변방에는 연거푸 흉년이 들어 군졸들 중 살길을 찾아 정처없이 떠난 사람이 반을 넘고 있습니다. 만일 흡족하게 먹을 수 있도록 하려면 다른 곳의 곡식을 옮겨 오면 될 것이고 군사들을 충분하게 하려면 반드시 백성들을 이주시키면 될 것입니다. 그러나 백성들을 이주시키는 것은 그 폐가 실로 많으며 백성들을 이주시켜 변방을 채우는 것 역시 매우 중난한 일입니다. 그래서 신이 이미 마음속으로 생각하고 있었으나 감히 아뢰지 못했던 것입니다. 시종(侍從)이, 조정의 계획이 미치지 않고 있다고 하였는데, 이것은 매우 옳은 말입니다."
하고, 언필은 아뢰기를,
"신은 높은 직책에 있으므로 실천이 없는 빈말로 책임이나 면하며 조금도 도움이 되지 못하고 있으므로 나랏일이 날로 그릇되고 재변이 겹쳐 일어나니, 마땅한 사람을 선발하여 맡기시는 것이 옳을 것입니다.
소인들을 지금은 이미 내쫓았다고는 하지만 그러나 사람의 마음을 어찌 다 알 수 있겠습니까. 한 사람의 소인이 진출하면 여러 사람의 군자들은 모두 무서워하고 겁을 내어 물러가 잠복하며, 성상께서 안다고 하더라도 좌우에서 보좌하는 사람들이 있게 되면 위에서도 갑자기 내칠 수 없는 것입니다. 전번에는 성상께서는 이미 다 아시고 계셨었지만 쫓아낼 기회를 잡지 못하여 오랫동안 천벌을 보류하게 되었던 것입니다. 소인은 알아보기 어렵지 않습니다. 대저 권력을 놓으려 하지 않고 문앞에 선비들이 모여 들고 뇌물이 성행하면 이것이 소인인 것입니다. 성종조의 대신들은 스스로 청렴하게 하여 사는 집도 반드시 초가였으며, 요즘의 대신들과는 같지 않았습니다.
상께서 모름지기 권력을 모두 총람(總攬)해야 합니다. 위에서 매사에 반드시 하문하시면 소인은 그 마음에 맞추기를 즐기면서 반드시 권력을 훔치려 들 것입니다. 만일 현저하게 잘못하는 것이 있다면 대신들과 대간들의 논구(論救)가 있을 것이니, 모든 일을 반드시 상께서 결단하시면 간신(奸臣)이 손을 움직일 수 없을 것입니다.
이언적(李彦迪) 역시 매우 소졸(疏拙)한 사람입니다만 그가 사사(辭謝)하는 전문(箋文)을 보면 역시 그는 간곡하고 절실한 사람입니다. 그가 늙은 어버이를 위해 외직에 보직되기를 요구했다고 하더라도 조정에서는 사사로움을 헤아려서는 안 되는 것입니다. 그를 언관(言官)의 직에 둔다면 반드시 몸을 아끼지 않고 숨김없이 모두 진언할 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"언적은 진실로 경직(京職)에 등용하여 동궁(東宮)을 보양케 하는 것이 더욱 급하다. 그러나 늙은 어버이가 있기 때문에 임명하지 않았던 것이다. 그러나 국가에서 과연 그의 사사로움을 생각할 수는 없는 것이다."

-----

○延訪領議政尹殷輔、左議政洪彦弼。 傳曰: "近觀白虹貫日, 非常之變, 莫大於此。 予欲訪問召災之由, 而近因國試及政事, 無暇議之。 昨見弘文館之箚, 所言至當。 夫虹蜺, 乃邪氣也。 仲冬之月, 一陽始生, 方君子道長之時。 邪氣不當干於大陽, 而致此變異, 豈無所召? 實恐小人將萌, 陰邪干其間, 故有此象也。 或言白氣, 兵象也。 方今待夷之事, 漸不如古, 邊釁之生, 亦豈可保其必無乎? 邊將之擇, 急務也。 然邊方如四肢, 朝廷如腹心。 腹心安, 然後四肢寧。 朝廷之事, 尤所當念也。 京外官吏, 憑公營私, 侵刻民生, 民生之怨苦, 莫甚於此時, 感傷和氣, 豈不由此? 奢侈之習, 亦日甚焉。 此雖在上者, 無敎化之所致, 然亦由於當今之弊, 在於奉公者少, 犯法者多也。 如朴守榮事, 弘文館上箚, 以爲治之不嚴, 此言當矣。 予初聞其事, 驚愕於心, 但恐事涉宮禁, 詳究問之, 專不干於內間, 故欲速推鞫痛治, 以快物情, 而但慮刑罰失中, 則枉死者多。 傷和召災, 亦其所由, 欲推閱事干然後, 鞫治其身, 而全羅監司不卽捉送, 慶尙監司其事干推事, 亦不卽啓聞, 刑官雖欲嚴治, 無以爲據。 兩道監司, 至爲非矣。" 殷輔曰: "方深冬虹藏不見之時, 虹且不宜見, 況白其色以貫日? 白則兵象也。 方陽長之時, 陰氣干於大陽, 豈非可警之變乎? 方君子道長之時, 有如此變異。 今之朝廷, 雖曰無凶邪之人, 然知人最難。 古云: ‘惟帝其難之,’ 又云: ‘大奸似忠。’ 辨之最難也。 兩界飢凶倂歲, 軍卒流亡太半。 若欲其足食, 則必漕轉乃可, 若欲其足兵, 則必徙民乃可, 然以民漕轉, 其弊實多, 而徙民實邊, 亦甚重難。 臣雖已思量於心, 而未敢啓達。 侍從以爲, 廟算不及此, 至當之言也。" 彦弼曰: "臣居大任, 每以空言塞責, 無少補益, 國事日非, 災變疊興, 當擇人以任之可也。 小人今已斥逐, 然人心豈可盡知? 一小人進, 則衆君子皆畏刦退伏。 聖心雖知之, 羽翼已成, 則自上亦不能遽斥。 頃者天意已盡知之, 但未得斥去之機, 久淹天誅耳。 小人不難知, 大抵不肯釋權, 聚士門庭, 苞苴盛行, 此小人也。 成宗朝, 大臣淸簡自牧, 所居必以茅屋, 不如今之大臣。 自上須摠攬權綱可也。 自上每事必下問, 則小人喜其逢迎, 必竊權柄矣。 若顯有失擧, 則有大臣臺諫論救, 自餘凡事, 必裁自聖斷, 則奸臣無以措其手矣。 李彦迪, 亦甚疎拙, 見其辭謝箋文, 亦甚懇切。 彼雖爲老親, 求補於外, 朝廷則不可計其私也。 若置諸言地, 必不愛其身, 盡言不諱矣。" 上曰: "彦迪, 固當用之於京職, 使之輔養東宮, 尤急焉, 但以有老親故未耳。 然國家果不可計其私也。"

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 26일 기미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥戴。

=====

중종실록 92권, 중종 34년 11월 27일 경신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
평안도 관찰사 상진에게 백성을 잘 다스릴 것을 당부하다


평안도 관찰사 상진(尙震)이 배사(拜辭)하니, 전교하였다.
"경이 떠나는 것을 알고 인견하고 싶었으나 마침 국기(國忌) 때문에 실행하지 못하였었다. 평안도는 근래 거푸 흉년이 들고 중국에 가는 사신(使臣)들의 인마(人馬)가 끊이지 않아 군민(軍民)이 지칠 대로 지쳐 역로(驛路)의 곤폐(困弊)가 어느 때 보다도 심하다. 게다가 중국 사신들이 늘 농사철에만 오므로 백성들은 이리저리 짐바리 수송에 시달리며 생업을 잃고 있으니, 각 고을 백성들로 하여금 차례차례 돌아가며 하게 하고 오랫동안 역사(役事)에 시달리지 않게 하면 백성들을 소생시킬 수 있을 것이다. 경은 나의 지극한 뜻을 본받으라."

-----

○庚申/平安道觀察使尙震拜辭。 傳曰: "知卿發行, 欲引見, 而適以國忌未果也。 平安道, 近來凶荒連仍, 赴京使臣, 絡繹不絶, 軍民凋殘, 驛路困弊, 莫甚於此時。 天使之來, 每當農時, 民困於輸運卜駄, 轉轉失業。 令各官百姓, 次次相轉, 使不役久, 庶使生民得蘇, 卿其體予至意。"

=====

