중종실록 97권, 중종 36년 12월 1일 임자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
구황 경차관 파견시 민간에 폐단이 없게 할 것을 정원에 전교하다


정원(政院)에 전교(傳敎)하였다.
"구황 경차관(救荒敬差官)405) 을 내려보내는 일은 이미 정해졌거니와, 만일 내려가서 민간의 흉년을 구제할 때, 상수리[橡實]와 채소(菜蔬) 같은 것들을 구할 수 있는 데와 구할 수 없는 데를 구분하지 않고 반드시 일체 제정(齊整)하려고 하면 도리어 폐단이 있게 될 것이다. 형편을 보아 처리하여 폐단이 없게 할 것을 경차관(敬差官)이 내려갈 때 말해 주라."

-----

○壬子朔/傳于政院曰: "救荒敬差官下送事已定, 若下去而民間救荒, 如橡實菜蔬等物有無, 必欲一切齊整, 則反有其弊。 隨便處置, 使之無弊事, 敬差官下去時, 言之。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 1일 임자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
학문 수행 방법을 내용으로 하는 사헌부의 상소로 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"헌부(憲府)의 상소에 ‘사로(仕路)가 맑지 못한 것에 있어서는, 조종조(祖宗朝)의 고사(故事)대로 시재(試才)하는 규정을 엄격하게 하고 규찰(糾察)하는 사람을 두어, 학문하지 않은 용렬하고 잡된 사람들이 함부로 그 속에 끼어들지 못하도록 하여, 사람들로 하여금 스스로 힘쓸 줄을 알게 하는 것만 한 것이 없다.’고 말했는데, 그 말이 지당하다. 전에 김안국(金安國) 역시 ‘음사(蔭士)406) 의 취재(取才)는 마땅히 각별하게 과거를 보여야 한다.’고 말했었는데, 그때 윤은보(尹殷輔)의 말이 ‘전에 이조 판서(吏曹判書) 양연(梁淵)이 각별히 엄중하고 명백하게 취재를 하자 글을 해득(解得)하지 못하는 자는 참여할 수 없었으니, 마땅히 이 규정을 준수해야 한다.’고 했었는데, 나도 역시 이 규정을 어기지 말아야 한다고 여긴다. 다만 상소 내용이 이러하니, 이는 곧 새로 법을 세우게 되는 일이다. 대신들에게 의논하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "憲府疏曰: ‘士路之不淸, 則莫如依祖宗朝故事, 嚴試才之規, 參以糾察之人, 不使庸雜不學之人, 濫(側)〔廁〕 於其中, 則人知自勉矣’ 云。 其言至當。 前者金安國亦云: ‘蔭取才事, 當各別設科。’ 其時尹殷輔云: ‘前有吏曹判書梁淵, 各別嚴明取才, 不解文字者, 不得參與, 當遵守此規。’ 予亦以爲不失此規可也。 但疏中之言如是, 此乃新立規之事, 議于大臣以啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 1일 임자 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 관이 있다


햇무리가 지고 관(冠)407) 이 있었다.

-----

○日暈, 冠。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 2일 계축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대신들에게 양민 증가책을 의논하게 하다


정원에 전교하였다.
"군액(軍額)408) 이 날로 줄어드는 것은 양민(良民)409) 이 줄어들기 때문이다. 내 생각에는, 공사천(公私賤)410) 은 역사(役事)가 수월하고 양민들은 역사가 고생스러우므로 그 고생스러운 것을 싫어하여 수월한 데로 뛰어들어가게 되어서 날로 줄어드는 것이라고 여겨진다. 그러므로 법을 세워 사천(私賤)과 양민들로 하여금 서로 혼인하지 못하도록 하였는데, 비록 이러한 법을 세우기는 하였지만 금단(禁斷)하기가 어렵고 다시 딴 방책도 없다. 《대전(大典)》에 있는 ‘급양민(及良民)’의 법411) 을 시행하는 것이 어떻겠는가? 비록 시행하더라도 너무 외람되게 해서는 안 되니, 대가(代價)를 바쳐 속신(贖身)412) 하게 하고, 속신한 자들로 하여금 공가(公家)413) 의 역사를 하게 한다면 공(公)과 사(私)에 있어서 양 편이 다 좋게 되고 양민들에게도 다소 도움이 되어 역사가 조금은 수월해질 것이다. 이 일 때문에 조정의 상하(上下)가 늘 우려하고 있다. 법조(法條)를 세우는 것 역시 경솔하게 개정(改定)할 수 없는 일이니 아울러 이런 뜻으로 대신들에게 의논하라."

-----

○癸丑/傳于政院曰: "軍額日減者, 以其無良民故耳。 予意公私賤役歇, 良民役苦, 厭苦而投歇, 此良民所以日縮也。 是以立法, 使私賤、良民, 不得相嫁娶。 雖立此法, 禁斷爲難, 而更無他策。 《大典》及良民之法, 擧行何如? 雖擧行太濫, 則不可也。 使之代納贖身, 其贖身者, 爲公家之所役, 則於公私兩全, 良民庶幾有補, 而其役稍歇矣。 以此事, 朝廷上下, 每有憂念, 而立其法條, 則亦不可輕易更改。 其竝以此意, 議于大臣。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 2일 계축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
구황시 어사 파견을 삼가할 것을 특진관 김섬이 건의하다


석강(夕講)에 나아갔다. 특진관(特進官) 김섬(金銛)이 아뢰기를,
"신이 강원도 관찰사일 적에 도내의 사정을 살펴 보니, 영서(嶺西) 지방은 밭곡식이 매우 잘 되어 구황이 어렵지 않았고 당시 굶주리는 백성이 없었습니다. 영동(嶺東) 지방은 논에서는 먹을 것을 전연 구하지 못하게 되었고 양양(襄陽)·강릉(江陵)·울진(蔚珍) 등의 고을이 더욱 심하게 실농하였는데, 마침 올해는 상수리가 많이 열렸기 때문에 백성들이 많이 비축하고 있었습니다.
신이 순행(巡行)할 적에 더러 보게 되는 곳의 진제막(賑濟幕)414) 은 이름만 있고 실속이 없으므로 굶주리는 백성들이 비록 죽게 되어도 진제막에 들어가려고 하지 않았습니다. 그러나 사목(事目)415) 에 들어 있는 것이라 시행하지 않을 수 없었습니다. 대저 구황하는 모든 일은 각 고을의 수령들이 힘을 다해 조치하지 않아서는 안 됩니다. 전에는 어사(御史)가 적간하러 왔을 적에 혹시라도 수령들이 삼가지 않은 일이 있으면 체직하기까지 하였었으니, 그렇게 한다면, 흉년든 해에 맞이하고 전송하느라 폐단이 있을 듯 싶습니다."
하니, 상이 일렀다.
"각도(各道)마다 세후(歲後)에는 어사를 내려보내 구황하는 일을 살피게 하려고 하는데, 이렇게 한 다음에야 수령들이 반드시 마음을 다하여 조치할 것이다. 실농한 곳의 수령을 체직한다면 어찌 그로 인한 폐단이 없겠는가. 서서히 공사(公事)를 보아서 하겠다."

-----

○御夕講。 特進官金銛曰: "臣爲江原道觀察使, 察道內之事, 嶺西則田穀甚好, 救荒不難, 而時無飢餓之民。 唯嶺東, 水田專不得食。 襄陽、江陵、蔚珍等官, 尤甚失農。 適今年橡實多結, 故民多備在, 臣巡行時, 或有所見之處。 賑濟幕則有名無實, 飢民雖至於死, 不欲入幕。 然事目所付之事, 不可不爲。 大抵救荒凡事, 各官守令, 無不盡力措置焉。 前者御史摘奸而來, 守令如有不謹之事, 以至見遞, 則飢荒之歲, 恐有迎送之弊。" 上曰: "各道歲後, 欲下送御史, 以察救荒之事。 如是然後, 守令必盡心措置矣。 失農處守令, 又遞之, 則豈無其弊? 徐觀其公事而爲之也。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 3일 갑인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○甲寅/御朝講。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 6일 정사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
흉년시 재물의 절제와 백성 구제를 사헌부가 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"바야흐로 지금은 백성들이 모두 굶주리고 있으므로 상하(上下)가 황급히 구제에 나서야 하는 때입니다. 그런데 긴요하지도 않은 물건을 전의 예만 그대로 따라 무역하는 일이 또한 있으니, 이는 재물을 절제하여 쓰며 오로지 백성의 구제에만 힘쓰는 뜻이 아닙니다. 무릇 구제에 관계되는 부득이한 것 이외의 일체의 사소한 무역을 모두 정지시키소서.
평안도 일로(一路)의 전세(田稅)는 강가의 각 고을로 수납(輸納)하여 군량(軍糧)으로 비축(備蓄)하는 것이 예부터의 준례입니다. 올해는 강가의 각 고을 농사는 우연만하나 일로의 각 고을은 실농이 더욱 심하니, 바라건대 올해는 일로의 전세를 그대로 각자의 고을에 바치게 하여 굶주린 백성들이 운반하느라 받는 폐해를 없애 주고 또한 궁핍한 백성들을 구제하게 하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丁巳/憲府啓曰: "方今民皆飢饉, 上下遑遑賑救之時, 不緊之物, 因循古例, 亦有貿易之事。 非制節財用, 專務恤民之意。 凡係干賑救不得已事外, 一應細瑣貿易, 請一切停寢。 平安道一路田稅, 輸納江邊各官, 以備軍糧, 古例也。 今年江邊各邑, 農事偶然, 一路各官, 失農尤甚。 請今年一路田稅, 仍納其官, 以除飢民轉輸之弊, 亦以賑救貧乏。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 8일 기미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
민제인·김섬에 관직을 제수하다


민제인(閔齊仁)을 평안도 관찰사에, 김섬(金銛)을 한성부 우윤에 제수하였다.

-----

○己未/閔齊仁爲平安道觀察使, 金銛爲漢城府右尹。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 9일 경신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
학관 김헌윤의 차임 개정을 간원이 상소하다


간원(諫院)이 아뢰기를,
"학관(學官) 김헌윤(金憲胤)은 경박하고 간사한 사람으로 지난날 조정에 있을 적에 안으로 인아(姻婭)들과 결탁하여 부정한 죄의 수범(首犯)이 되어 외방(外方)으로 나뉘어 귀양갔습니다. 그런데 조정으로 돌아와 직첩(職牒)을 돌려 받게 되었으니 이미 족한 것입니다. 학관은 비록 천전(遷轉)하는 직은 아니지만, 직첩을 돌려 받은 지 며칠 만에 전조(銓曹)가 급급하게 의망(擬望)하여 차임(差任)한 것은 지극히 그르니 개정하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○庚申/諫院啓曰: "學官金憲胤, 人物輕邪, 前日立朝時, 內托姻婭, 首犯邪逕之罪, 分竄于外。 得還朝廷, 至於還受職牒, 已爲足矣。 學官雖非遷轉之職, 受牒數日, 銓曹汲汲擬差, 至爲非矣, 請改正。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 10일 신유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
신래의 폐단을 사헌부가 상소하다


헌부가 아뢰기를,
"급제(及第)하여 출신(出身)하는 것은 곧 선비가 벼슬길에 들어가는 처음이므로 마땅히 예모(禮貌)를 삼가고 기개(氣槪)를 양성하여 임용(任用)되기를 기다려야 하는 법입니다. 그런데 지금은 일체 신래(新來)라 이름하여 멋대로 침학(侵虐)하기를, 온몸에 진흙을 바르고 온 낯에 오물을 칠하며, 잔치를 차리도록 독촉하여 먹고 마시기를 거리낌없이 하되, 조금이라도 뜻에 맞지 않으면 그의 몸을 곤욕(困辱)하는 등 갖가지 추태를 부리고, 아랫사람들을 매질하는데 그 맷독[楚毒]은 이루 말할 수 없습니다. 신래인 사람들이 밤낮으로 뛰어다니며 지공에 대응하기에 바쁘며, 비천(卑賤)하고 오욕(汚辱)스러워 모두 사람으로서는 할 수 없는 수치스러운 일들도 달갑게 여기며 해야 합니다. 가져다 쓰느라 허비하는 물건 값이 수만 냥(兩)이 되는데 신진(新進)인 빈한한 선비들이 스스로 마련할 길이 없으면 구걸(求乞)하여 빌려주기를 청하기를 서울이고 외방(外方)이고 할 것 없이 하여, 오직 눈앞의 급한 대로만 하고 염치(廉恥)를 돌보지 않습니다. 그 중에 스스로 마련할 수 없는 사람은 간혹 부유한 장사치의 집에 데릴사위로 들어가 이 일을 의뢰하기도 하니, 몸을 망치고 이름을 떨어뜨리는 짓을 함이 이처럼 심합니다. 또한 침학할 때에는 되도록 가혹하고 각박하게 하여 더러는 겨울철에 물에다 집어넣기도 하고 한더위에 볕을 쪼이게 하기도 하므로 이로 인해 병을 얻어 생명을 잃거나 고칠 수 없는 병에 걸리게 되는 사람이 있기도 하니 폐해가 또한 참혹합니다. 사대부(士大夫)들 사이에서 먼저 이런 풍습을 주창했기 때문에 미관 말직(微官末職) 및 잡품(雜品)과 군졸(軍卒) 및 복례(僕隸)와 같은 미천한 사람들까지도 모두 그렇게 하지 않는 사람이 없고, 감찰(監察) 및 법사(法司)의 관원들도 오히려 세속을 벗어나지 못하여 다투어 서로 본받아 하느라 가산(家産)을 모두 탕진하고도 또한 감당해 내지 못하여, 더러는 논밭과 노비를 팔고 더러는 집까지 팔게 됩니다. 폐단이 이처럼 극도에 이르렀는데 혹시라도 고치려고 하는 사람이 있으면 모두들 ‘신래들의 뻣뻣하고 날카로운 기세를 꺾어 버려야 한다.’고 말을 하니, 이는 더욱 생각해 보지 않음이 심한 일입니다.
당(唐)나라와 송(宋)나라 시대를 살펴 보건대, 과거(科擧)로써 선비를 뽑았었지만 신진(新進)인 선비들을 은덕과 영화(榮華)를 극도로 하여 총애(寵愛)하였을 뿐이고 조금도 좌절(挫折)시키거나 모욕을 주는 일이 없었습니다. 그런데도 그때의 선비들이 이로 인해 교만하거나 건방져져서 부리기가 어려웠다는 것은 들어 보지 못했습니다. 또, 오랑캐인 원(元)나라의 미개한 풍속에도 오히려 이와 같은 짓은 없었습니다. 다만, 전조(前朝) 말엽에 조정이 혼탁하고 어지러워져 권세 있고 부귀한 집의 자제(子弟)들이 뜻을 얻어 교만하고 방자한 짓을 하므로, 선진(先進)들이 이를 염려하여 이런 일을 시작하게 된 것입니다. 그런데 말류(末流)의 폐단을 막지 못하여 그대로 고질(痼疾)이 되어버린 것을 예사로 보고 괴이하게 여기지 않아서, 우리 동방(東方)의 예의(禮義)의 풍속이 도리어 이와 같은 미개한 풍습이 되어버린 것이니, 매우 수치스러운 일입니다. 신래를 침학하는 짓을 금단하는 법이 국가의 《대전(大典)》에 실려 있고, 지난날에 조정에서 또한 거듭 밝히어 통렬하게 금단하라는 영을 자세하고 극진하게 하지 않은 것이 아니지만, 지금까지 고쳐지지 않고 더욱 심해지기만 하는 것은 한갓 폐단을 금단하라는 영만 있고 신래라는 이름은 그대로 있기 때문입니다. 후배들과 선배들 사이에 있어서는 품계(品階) 하나의 차이도 엄격한 것이므로 상하(上下)가 서로 접하게 될 적에 본래 그만한 예절이 있는 법입니다. 진실로 선배들이 도리를 잃지 않는다면 후배들이 누가 감히 예를 범하게 되겠습니까. 바라건대 이제부터는 출신(出身)한 사람이나 감찰(監察)의 유에 있어서 신래라는 이름을 없애 버리고 한결같이 선배와 후배의 예절로 대하게 하며, 허참(許參)·면신(免新)416) , 침학(侵虐)·책판(責辦) 등의 일을 일체 혁파하게 하소서. 하물며 올해는 흉년이 매우 심하여 저자의 베 한 필 값이 겨우 곡식 두어 되[升]입니다. 이와 같은 때에는 비록 일푼(一分)의 쓸데없는 허비라 하더라도 모두 금단해야 마땅합니다. 만일 신래라는 이름을 개혁하지 않는다면, 책판(責辦)하여 쓸데없이 허비하고 있는 폐단을 법으로도 금단하기 어려울 것이기에 감히 아룁니다."
하니, 답하기를,
"아뢴 말이 매우 마땅하다. 과연 이런 폐단 때문에 쓸데없는 허비와 야비한 곤욕(困辱)을 당하는 일이 많이 있는데다, 몸을 상하게 되거나 생명을 잃게 되거나 하는 폐해는 또한 큰 일이다. 이 폐단이 어찌 우연히 생긴 것이겠는가. 단지 한때의 금단만으로는 통렬하게 고칠 수 없을 것이니 마땅히 이 일을 가지고 따로 승전(承傳)을 받들라."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"간관이 아뢴 말을 가지고 승전을 받들 적에, 무릇 신래에 있어서는 사대부로부터 군졸이나 복례들까지 마땅히 모두 통렬하게 고치도록 하는 사항을 아울러 써 넣어서 승전을 받들라."

-----

○辛酉/憲府啓曰: "及第出身, 乃士人入仕之初, 尤當謹其禮際, 養其氣節, 以待用可也。 今則一切號爲新來, 肆行侵虐, 泥塗沒身, 糞穢滿面, 責設宴會, 飮食如流, 少不如意, 則窘辱其身, 百端醜態, 鞭撻下人, 楚毒難狀。 爲新來者, 晝夜奔走, 應給之不暇, 苟賤汚濁可羞之事, 皆非人類所可爲, 而甘心爲之。 其應用之物, 糜費鉅萬, 新進寒士, 無由自辦, 則丐乞請貸, 無問京外, 唯務目前之急, 不顧廉恥。 其甚不自濟者, 或依贅於富商之家, 以資其事。 失身墜名, 如此之甚。 又侵虐之際, 務爲苛刻, 或冬月入水, 或盛暑曝日, 因以得病, 有至捐生廢疾者, 其害亦慘。 士大夫間, 先倡此風, 故雖微官、雜品、軍卒、僕隷之賤, 無不皆然, 至於監察法司之官, 猶未免俗, 爭相慕效, 盡蕩家産, 亦不堪支, 或賣田土奴婢, 或賣家舍, 其弊至於此極。 如有欲革之者, 則皆以折新來剛銳之氣爲辭, 此尤不思之甚也。 歷觀唐、宋之世, 以科目取士, 其新進之士, 但極其恩榮以寵之, 非有一毫之挫辱, 未聞其時之士, 因此驕蹇難使也。 且以胡元之陋俗, 猶未有此事。 只以前朝之末, 朝廷濁亂, 權貴子弟, 得志驕橫, 先進患之, 因以作俑, 末流難防, 因循痼弊, 恬不知怪, 至使吾東方禮義之俗, 反有如此之陋風, 至爲可羞。 侵虐新屬之禁, 載在國典, 頃來朝廷, 亦申明痛禁之令, 非不詳盡, 而至今不革而愈甚者, 徒有禁弊之令, 而新來之名猶在也。 後進之於先進, 一位嚴於一位, 上下相接之際, 自有其禮。 先進苟無失道, 則後進孰敢犯禮哉? 請自今出身之人, 監察之類, 革去新來之名, 一以先、後進之禮待之, 許參免新, 侵戲責辦等事, 一皆罷之。 況今凶荒太甚, 市布一匹, 僅直數升。 如此之時, 雖有一分糜費, 皆當禁斷, 而若不革新來之名, 責辦糜費之弊, 法亦難禁, 敢啓。" 答曰: "啓言至當。 果因此弊, 多有糜費陋辱之事, 而傷生殞命之害, 亦大矣。 其弊豈偶然哉? 只以一時之禁, 不能痛革。 當以此別奉承傳。" 仍傳于政院曰: "以諫官所啓奉承傳時, 凡新來, 自士大夫至軍卒僕隷, 皆當痛革事, 竝入承傳可也。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 11일 임술 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
신래 폐단의 금지 논의를 전교하다


정원에 전교하였다.
"무릇 새로운 예(例)를 만드는 일은 대신들과 의논해서 정해야 한다. 신래에 대한 폐풍은 아뢴 말이 매우 지당한데, 옛 법을 고치고 새 법을 세우는 일은 대신들이 마땅히 참여하여 알아야 하니, 정부의 낭관을 시켜 대신들에게 말하도록 하고 또한 방(榜)을 내걸어 서울이나 외방 사람들이 모두 알도록 하라."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "凡新例事, 與大臣議定可也。 新來弊風, 所啓甚當, 而改舊立新之事, 大臣所當與知。 使政府郞官, 言于大臣, 且掛榜, 使京外人, 皆知之。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 12일 계해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
세금 및 군역에 대한 영의정 윤은보의 상소문


영의정 윤은보(尹殷輔)가 의논드리기를,
"올해의 벼농사는, 큰 가뭄 끝에 더러는 비를 만나 다소 소생하여 성숙(成熟)하기도 하였지만 다소 소생하였다가 도로 손상되기도 하였습니다. 소재지 수령들이 벼농사를 답사(踏査)할 때가 마침 다소 소행한 때였었기 때문에 보이는 대로 등급을 매겨 감사에게 이첩(移牒)했었습니다. 그 뒤에 재해를 입은 데와 여물게 된 데가 당초에 첩보(牒報)한 것과 아주 다르게 되었지만 이미 시기를 놓쳐 버려 뒤쫓아 고칠 수 없었으므로, 빈궁한 백성들로 하여금 의당 내지 않아야 할 세금을 내게 만들었으니 과연 가엾게 되었습니다. 그러나 이미 확정된 세납(稅納)이라 몇 사람의 호소 때문에 갑자기 다시 고칠 수도 없습니다.
다만 강진(康津) 고을의 실농(失農)이 도내에서도 더욱 심하여 내년의 종자(種子)를 준비할 계책이 없으니, 이진(李震)이 아뢴 대로 백성들의 청원을 들어 주어, 본현(本縣)이 응당 내야 할 전세(田稅)를, 상납(上納)할 것만 제외하고 피곡(皮穀)417) 으로 계산하여 관창(官倉)에 수납(輸納)하게 하였다가 내년에 파종을 제때에 할 수 있게 하는 것이 합당합니다. 본현과 지경이 잇닿은 진도(珍島)·해남(海南)·흥양(興陽) 등의 고을도 또한 모두 이와 같다고 하니 해조(該曹)로 하여금 위의 예대로 마련하여 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까?
절호(絶戶)의 군정(軍丁)을 같은 족속(族屬)과 이웃에게 책임지워 내놓게 하는 것은, 과연 피해가 모든 주민에게 미쳐 온 마을이 시끄럽게 되므로, 사람들이 허다히 흩어지게 되니, 형편에 맞게 처리하여야 합니다. 다만 사람들이 모두 군역(軍役)을 싫어하고 고통스럽게 여겨 갖가지 꾀로 모면하려고 고의로 도망하여 해가 오래되기 기다리며 군적(軍籍)에서 삭제되기를 노리고 있습니다. 이러므로 도망한 군호(軍戶)는 부득불 찾아내야 한다는 뜻을 전번의 의논 때 이미 모두 말했었습니다. 또 한정(閑丁)418) 을 찾아내는 일은 으레 먼저 호적을 고찰해보게 되므로, 이제부터는 호적을 마련할 적에 출생(出生)한 수효를 빠짐 없이 찾아 내어 등록(登錄)하여 누락되는 사람이 없도록 할 것도 이미 의논하여 아뢰었습니다. 제도(諸道)의 관적(官糴)419) 은 때에 맞추어 거두었다 내주었다 하면서 민생을 구제하는 것입니다. 그런데 모두를 결손(缺損)본 지 오래된 것이라고 하여 쉽사리 견감(蠲減)해 버린다면 관창의 저축이 고갈되어 비록 흉년을 만나게 되더라도 어떻게 구제할 길이 없을 것입니다."
하고, 정원이 또 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"‘급양민(及良民)’이란 세 글자의 법을 신사년에 시행하다가, 갑오년에 도로 폐지하였습니다. 이 일은 경솔하게 의논할 수 없으니 뒷날 빈청(賓廳)에서 널리 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"의득(議得)한 다음에 결정하겠다. 아뢴 뜻을 알았으니 다음에 빈청에서 널리 의논하도록 하라."

-----

○癸亥/領議政尹殷輔議: "今年禾稼, 大旱之餘, 或得雨少蘇, 有所成熟, 或得少蘇, 旋自縮損。 所在守令, 禾嫁踏驗, 適値少蘇之時, 因所見等第, 移牒監司。 厥後災實, 雖與初所報懸殊, 已爲無及, 不得追改, 致使貧民, 未免業去之稅, 果爲矜憫。 然已定之稅, 不可以數民之訴, 遽卽更改。 但康津失農, 在道內尤甚, 明年種子, 准備無計。 依李震所啓, 聽民情願, 本縣應出田稅, 除上納以皮穀准計, 輸入官倉, 使之播種趁時爲當。 本縣連境珍島、海南、興陽等官, 亦皆類此云。 令該曹依右例, 磨鍊施行何如? 絶戶軍丁, 責出一族隣里, 果爲害及齊民, 閭里騷然, 人多仳離。 在所隨宜處之, 但人皆厭苦軍役, 百計窺免, 故爲逃躱, 以待年久, 希覬減去, 故在逃軍戶, 不得不推現之意, 前議已盡。 且閑丁搜括, 例先考據戶籍, 自今戶籍磨鍊時, 生産之數, 無遺推刷錄入, 俾無脫漏事, 亦已議啓。 諸道官糴, 斂散以時, 救活民生。 一於受破年久, 而容易蠲減, 則官儲虛竭, 雖遇凶年, 末由救活。" 政院又以三公意啓曰: "及良民三字之法, 辛巳年行用, 甲午年還廢。 此事不可輕議, 後日於賓廳, 廣議何如?" 答曰: "議得後發落, 啓意知道。 後於賓廳, 廣議可也。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 12일 계해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
각도의 관리가 준행해야 할 조항을 책으로 만들어 승정원에 두도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"근래에 각도의 감사(監司) 및 병사(兵使)나 수사(水使)에게 법을 세운 것이나 폐단을 제거하는 일에 관한 서장(書狀)을 수다히 내려보내는데, 한갓 지수(祗受)만 할 뿐 하나도 받들어 거행하지 않으므로 조금도 효과를 볼 수가 없다. 어느 한 사람을 규찰해서 점거하여 죄를 다스린 것도 없고, 폐단 하나를 유시(諭示)한 대로 제거하여 민생들이 혜택을 받게 한 것도 없다. 이러므로 전에 계청(啓請)하여 책을 만들어 치부(置簿)해서 전임 관원이 후임 관원에게 전하여 잊어버리지 않도록 한 것이다. 그 뜻이 우연한 것이 아닌데, 각별히 권면하지도 않고 징계하지도 않기 때문에 감사와 병사 및 수사가 으레 심상하게 여기어, 한번 지수했다는 서장만 보내고 나면 한갓 형식이 되고 만다.
내 생각에는, 각도에 일찍이 하유했던 것들을, 한 때의 소소한 일은 제외하고 오래 두고 준행해야 할 조항은 정원이 그 서장을 고찰하여 두 권의 책으로 만들어 한 권은 대내(大內)에 들여오고 한 권은 승정원에 두고서, 감사와 병사 및 수사가 계본이나 서장을 올리면, 거행한 바가 있는 사람과 한 가지 일도 거행한 것이 없는 사람을 해마다 연말에 승정원이 뽑아서 입계(入啓)한다면 위에서 자연히 권장도 하고 징계도 하리라 여겨진다. 올해는 이미 저물었으니 내년부터는 이와 같이 하는 것이 좋겠다. 승전을 받아 거행해야 할 일들을 모두 맡고 있는 데에서 고찰해 보라. 해조는 반드시 일이 번잡할 것이고 정원은 처음부터 유시를 내린 일이나 계문한 서장을 모두 모아 놓은 곳이어서 고찰하여 찾아보기가 쉬울 것이기 때문에 말하는 것이다. 또, 각도의 감사와 병사 및 수사가 이런 뜻을 알지 못하면 다만 본도(本道)에서 교령(敎令)대로 받들어 거행하기만 하고 마땅히 계문해야 하는 줄은 알지 못할 것이니 이런 사연으로 하유하도록 하라."
하고, 또 전교하였다.
"반정(反正) 이후에 하서한 것들 중에서 거행해야 할 것들을 등서(謄書)하여 책으로 만들되 각도의 감사와 병사 및 수사가 평소에 응당 계문해야 하는 일들은 준례대로 하라. 위에서 전교한 것들 중 아무 고을에서 사사로이 범행한 아무를 잡아다가 죄를 다스린 유와 같은 것을 계문하게 하는 것은, 위에서 그 서장대로 거행했는지 거행하지 않았는지를 알려는 것이지 그 죄에 관한 것을 알려는 것이 아니다."

-----

○傳于政院曰: "近來各道監司、兵ㆍ水使, 或立法、或除弊, 凡書狀數多下送, 徒煩祗受而已, 一不奉行, 了無見效, 無一人糾擧治罪者, 無一弊因下諭減除, 而民生受惠者。 是以前者啓請, 成冊置簿, 前官傳於後官, 使不相忘, 其意非偶然, 而無各別勸懲, 故監司、兵ㆍ水使, 例視尋常, 一送袛受書狀, 則徒爲文具。 予意以爲, 各道以曾下諭一時小事外, 能久遵行之條, 政院考其書狀, 兩件成冊, 一件入內, 一件置政院, 監司、兵ㆍ水使或啓本, 或書狀, 有所施行者, 與無一事擧行者, 每年末, 政院抄啓, 則自上自有勸懲。 今年已暮, 自明年如是可也。 奉承傳可行之事, 考諸所掌, 該曹則事必紛擾, 政院則自初下諭事, 與啓聞書狀摠會之處也。 易爲考推故云。 且各道監司、兵ㆍ水使, 不知此意, 則只於本道, 奉行敎令, 而不知當爲啓聞也, 其以此辭緣, 下諭可也。" 又傳曰: "反正以後, 下書可行之事, 謄書成冊可也。 各道監司、兵ㆍ水使, 常時應爲啓聞事, 則依例爲之。 自上所傳敎者, 如某郡有某私行犯捉治罪之類, 爲啓聞, 則自上欲知其書狀擧行與否之意, 非欲知其罪之事也。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 13일 갑자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
법조문의 정정을 정부·육경·판윤 등에게 전교하다


정부(政府)·육경(六卿)·판윤(判尹) 등에게 전교하였다.
"전에 이미 국가의 법이 있는데 또 수교(受敎)420) 한 것이 많아, 법 조문(條文)이 혼란스러워 사람들이 따를 바를 알지 못하기 때문에, 시급히 쓸 수 있는 법으로 정정하려고 하다가 마침 흉년이 들어 중지했었다. 풍년을 기다리기는 어려운데 정정하는 일은 매우 시급하다. 만일 국(局)을 만들어 개정한다면 폐단이 있을 것이어서 결코 할 수가 없다. 내 생각에는, 육조(六曹)에는 당상(堂上)과 낭관(郞官)이 많으니 당상 각 1명씩과 낭관 각 1명씩이 어느 공해(公廨)421) 에 모여 앉아 정정하여 유(類)별로 뽑고, 계하(啓下)한 다음에 정부·육조와 함께 의논하여서 정하는 것이 옳을 것 같다.
또 ‘급양민(及良民)’이란 세 글자의 법을 세웠다가 폐지하기는 했지만, 이와 같이 자주 고치는 것이 합당하지 못함을 생각하지 않은 것이 아니다. 내가 경연(經筵)에서 공론을 들어 보건대, 모두들 ‘요사이 양역(良役)은 더없이 고통스럽지만 천역(賤役)은 도리어 수월하기 때문에 모두 사천(私賤)들과만 혼인(婚姻)을 하므로 양민이 날로 줄어든다.’고 했다. 그러므로 법을 세워 천인과는 혼인하지 못하도록 한 것인데, 이 법은 거행하기가 더욱 어려워 이전과 다름이 없다. ‘급양민’이란 세 글자는 본디 법전에 실려 있는 것으로서 지난날에 거행하다가 천인들이 적어지기 때문에 정지한 것인데 어찌 될 일이겠는가. 도로 이 법을 세워 대가(代價)를 바쳐 속신(贖身)하게 한다면 양민이나 천인이나 둘 다 좋고 또한 방해로움이 없게 될 것이다."

-----

○甲子/傳于政府、六卿、判尹等曰: "前者旣有國典, 而又多受敎, 法條混雜, 人莫知所遵, 故欲速斤正可用之法, 適以年凶停寢。 豐年難期, 而斤正甚急, 若設局斤正則有弊, 決不可爲也。 予意以爲, 六曹則堂上郞官多員, 堂上各一員, 郞官各一員, 坐于某公廨, 斤正抄類啓下後, 與政府、六曹, 共議定之可也。 且及良民三字之法, 立而又廢。 非不計其如是紛更之不當也, 予聞諸經筵公論, 皆以爲近者, 良役最苦, 賤役反歇, 故婚嫁皆以私賤, 良民則日縮。是以立法, 使不得與賤人婚嫁, 而此法尤難擧行, 無異於舊。 及良民三字, 本載法典, 而往者行之, 旋以賤少而停之, 豈爲可乎? 還立此法, 代納贖身, 則良賤兩全, 亦無害矣。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 16일 정묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
관원 선발시 신중하게 처리할 것을 전교하다


정원에 글을 내렸다.
"임금의 직책이 번다하기는 하지만 부서기회(簿書期會) 같은 것은 말단적인 것이고 사람을 쓰는 일이 가장 중요한 것이다. 사람을 씀이 합당하게 되지 못하면 작은 경우엔 직책을 감당하지 못하게 되고 큰 경우엔 나라의 치란(治亂)이 매이게 되는 법이니 어찌 중요하지 않겠는가. 요사이 물론(物論)을 보건대, 더러는 ‘위에서 사정(私情)으로 인해 임용(任用)한 것이다.’ 하기도 하고 ‘아래에서 쪽지를 써 보내 시켜 주기를 바란 것이다.’ 하기도 하는데, 이런 물론은 매우 마땅하다. 비록 이러한 일이 없다 하더라도 마땅히 유념하여 살펴야 할 것이다. 불행히 혹시라도 있었다면 어찌 경계하고 두려워 할 일이 아니겠는가. 상하(上下)가 모두 예사롭게 여기지 말고 다시 더 생각하여 두렵게 여기며 시정하여 영구히 이런 폐단을 없애서 사람들이 논평하지 않게 되도록 하고, 사람을 임용할 적에는 공명 정대하고 엄중 명백하게 하여야 한다.
옛적에는 사람을 쓸 적에 그 관직을 위하여 사람을 가리었는데 후세에는 사람을 쓸적에 사람을 위해 관직을 가리어 공사(公私)의 분별이 매우 막연하게 되었으니, 어찌 큰 잘못이 아니겠는가. 옛적에는 초야(草野)에 버려진 현자(賢者)가 없었다. 비록 초야의 선비라 하더라도 어질면 임용했고 권세 있는 가문의 자제(子弟)라도 어질지 않으면 임용하지 않았다. 그런데 후세에는 초야의 선비들을 임용하기는 힘쓰지 않고 권세 있는 가문의 자제들만 많이 임용했기 때문에, 비루하다는 말을 상하가 모두 면하지 못하게 된 것이다.
당면한 지금은 비록 사람이 모자란다고는 하지만, 옛말에 ‘인재는 딴 시대에서 빌어 오지 못하는 것이다.’ 하였고 ‘10호(戶)의 고을에도 반드시 충실하고 신의 있는 사람이 있는 법이다.’고 하였으니, 어찌 인재가 없겠는가. 만일, 벼슬하기를 바라지 않고 초야에 묻혀 있는 사람들이 어진 줄 알지 못하여 천거하여 쓰지 못한다면 어찌 애석한 일이 아니겠는가. 분주하게 쏘다니며 벼슬자리를 구하려고 도모하는 사람들과 어찌 동등하게 볼 사람들이겠는가. 임금은 현명한 사람을 구하느라 수고롭다가 인재를 임용하고 나면 편해지는 법이니, 이는, 곧, 사람을 가리는 데에 수고하여 임용해 놓으면 마침내는 수고로울 것이 없게 된다는 뜻이다. 그러므로 사람을 임용하는 일에 대해 상하가 다시 더 힘써야 한다.
요사이 선비들의 풍습이 날로 저속해져, 서울이나 외방의 좋은 관직은 온갖 방법으로 구하려 하나 좋지 않은 관직이라면 피하려고 도모하고, 벼슬을 얻은 자는 스스로 뽐내고 벼슬을 얻지 못하면 오직 유감과 분한 생각을 가진다. 이것은 곧 벼슬을 얻지 못해선 얻으려고 근심하고 얻고 나면 잃지 않으려고 근심하는 풍습이 없어지지 않았기 때문이다.
선비들의 풍습을 바로잡으려면 양성하고 교육하는 자리부터 먼저 바로잡아야 한다. 요사이 관학(官學)422) 에 있는 사람들이 나이가 많지 않으면서도 벼슬자리를 구하기에 급급하므로 물론(物論)이 모두들 그르게 여긴다. 양성과 교육을 바로잡으려면 반드시 먼저 사장(師長)423) 을 가려야 하는 법이니 양성과 교육이 올바르게 되지 못함은 사장을 가려서 맡기지 않았기 때문이다. 비록 소소한 행정이라 하더라도 상하가 오히려 생각해서 해야 하는 법인데 더구나 큰 행정은 더욱 생각해서 하지 않아서는 안 되는 것이기에 생각하고 있는 바를 말하는 것이다.
또, 요사이 온갖 관사(官司)의 관원들의 구임(久任)을 중시하지 아니하여 자주 체직하기 때문에 사람들이 그 직을 역려(逆旅)424) 처럼 여겨 직무에 힘쓰지 아니하고 날만 보내기를 일삼으므로 온갖 관사가 해이(解弛)되어 있으니 관원들을 자주 체직하는 폐해가 심한 일이다. 틈을 노렸다가 술책을 부리게 되어 창고(倉庫)의 물품 같은 것은 더욱 허술해지는데, 이것 역시 관원들을 자주 체직하기 때문이다. 병조(兵曹)의 낭관 같은 것은 더욱 자주 체직된다. 시강원(侍講院)은 세자(世子)를 보양(輔養)하는 중요한 자리이므로 마땅히 구임해야 하는데 쉽게 갈리니, 이와 같은 긴요한 기관의 빈자리에 반드시 이런 사람들을 전보(轉補)하면 될 것이다. 번번이 당장만 편할 계책으로 여기를 비워 저기를 메우는 짓을 하느라 자주 갈리는 번거로움을 가져오게 되는데, 이밖의 사람이라도 어찌 긴요한 기관의 빈자리에 의망(擬望)할 만한 사람이 없겠는가. 동궁(東宮)은 요사이 날씨가 차기 때문에 서연(書筵)을 정지하기는 했지만 보양을 맡는 장관(長官)을 즉각 차임(差任)하지 아니함은 장관의 소임을 가볍게 여기는 것인 듯하다.
수령의 현명 여부는 민생들의 기쁨과 슬픔이 달려있는 것이고, 첨사(僉使)와 만호(萬戶) 또한 군졸들의 폐해에 관계가 있는 것인데, 하물며 이처럼 흉년이 든 해이겠는가. 마땅히 가려서 차임할 것을 생각하지 않을 수 없다. 정원은 이런 뜻을 정청(政廳)425) 에 말하라."

-----

○丁卯/以書下于政院曰: "人君之職雖煩, 如簿書期會則末也。 用人之事最關, 用人失當, 小則不堪其職, 大則係於治亂, 豈不重乎? 近觀物論, 或云自上因私而用之, 或云自下折簡而求之, 此論甚當。 雖無此事, 當留念而察之, 幸若有之, 豈不警懼哉? 上下勿謂尋常, 更加動念, 惕然改之, 永杜此弊, 不致人議, 使用人之際, 公正嚴明, 甚可也。 古者用人, 爲官而擇人, 後世用人, 爲人而擇官。 公私之辨, 至爲遼越, 豈非大失哉? 古者野無遺賢, 雖草澤之士, 若賢則用之, 雖勢家子弟, 不賢則不用之。 後世不務用草澤之士, 而多用家門子弟, 故鄙陋之言, 上下所不免。 當今雖曰乏人, 古云人不借於異代。 十室之邑, 必有忠信, 豈無人才乎? 若不求官爵, 而沈滯於草澤, 人不知賢, 而不能擧用, 豈不惜哉? 然與奔走營求者, 豈可同日語哉? 人君勞於求賢, 逸於任人。 此乃勞於擇人而用之, 則終無可勞之意也。 是故用人之事, 上下更加勉焉。 近來士習日卑, 如京外好官, 則營求百端, 若非好官則謀避, 得爵者自以矜誇, 不得爵則惟懷憾慨。 患得患失之風, 未殄故也。 欲正其士習, 先正其養育之地。 近來居館學者, 雖非年老, 求官是急, 物論皆曰非之。 欲正養育, 必先擇其師長。 養育之不正, 由於不擇師長故也。 雖小政, 上下猶可念之。 況其大政, 尤不可不念, 故敢以所懷言之。 且近者百司之員, 不重久任而數遞, 故其人視如逆旅, 不懋其職, 度日爲事, 故百司解弛, 官吏數遞之弊甚矣。 乘間用術, 如倉庫之物, 尤爲虛踈, 此亦官吏數遞故也。 如兵曹郞官, 尤爲數遞, 侍講院, 輔養重地, 所當久任, 而輕遞若此。 緊關之闕, 必以此人遷補則可也。 每以姑息之計, 闕此塡彼, 以致數遞之煩。 此外之人, 豈無可擬於緊關之闕乎? 東宮近以日寒, 雖停書筵, 輔養長官, 不卽差之, 似輕其任也。 守令之賢否, 係於生民之休戚, 僉使、萬戶, 亦關於軍卒之弊瘼。 況如此飢荒之年乎? 所當擇差, 不可不慮。 政院其以此意, 言于政廳。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 16일 정묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
북경에 가는 사신 및 관리 선발시 신중하게 처리할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"요사이 북경(北京)에 가는 사신들이 잇달아 중국 땅에서 죽었는데 놀라운 일이다. 전에 이희옹(李希雍)이 병이 나 오르고 내리고 하기를 잘못하자 요동(遼東) 사람들이 기롱하기를 ‘당신들 나라에 어찌 재상(宰相)이 없어서 감히 이런 사람을 보냈는가.’ 했었다는데, 이 말은 매우 부끄러운 말이었다. 노쇠하고 병이 있는 사람은 멀리 지경 밖에 보내서는 안 된다. 대저 전대(專對)426) 하는 소임은 마땅히 가려서 보내야 하기 때문에 많은 수를 의망해야 하므로 이미 갔던 사람도 넣게 되겠지만, 가지 않은 사람이 아직도 많은데 어찌 이미 갔던 사람들을 넣어서 의망할 것이 있겠는가. 또, 비록 가려서 차임하였는데도 만일 연고를 핑계하여 가기를 싫어하는 사람이 있다면 법사(法司)가 마땅히 규찰해야 한다. 내년에는 또한 준례로 가게 될 사람이 많으니 이제 가려서 보내지 않아서는 안 된다.
또, 육조(六曹)는 온갖 관사(官司)를 통솔하여 관할하는 데이기에 만일 낭관이 출신(出身)한 사람이 아니면 물론이 모두 옳지 않게 여긴다. 그러나 이미 그 관직에 임명한 사람을 까닭없이 체직할 수는 없다. 만일 상당한 관직에 전보(轉補)하고 문관으로 가려서 대신하게 한다면 될 것이다.
또, 녹사(錄事)427) 의 폐단을 앞서 경연에서 들어보니 혹 말하기를 ‘쓸만한 사람을 가려서 삼망(三望)428) 을 갖추어야 한다.’고 했는데, 이 말이 합당한 듯하다. 다만, 이전에는 삼망을 갖추기도 하고 전수(全數)429) 를 의망하기도 하여, 의망하는 방법이 일정하지 않았기에 이미 대신들로 하여금 의논하여 정하도록 했으니 자주 고치는 것은 합당치 못하다. 이 사람들이 요행을 바라고 서울에 많이 모이게 되는 것도 또한 폐단이 없지 않으니, 비록 수가 많더라도 쓸만한 사람만 서계하는 것이 옳다. 노쇠한 사람에 있어서는 오래 묻히어 있고 서용되지 않는다면 어찌 원통한 마음이 없겠는가. 그들 자신이 원하는 영직(影職)430) 을 많이 주는 것이 좋겠으니 이대로 이조에 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "近來赴京使臣, 相繼死於上國地方, 可爲駭矣。 前聞李希雍, 病不能陞降, 遼東人譏之曰: ‘汝國豈無宰相, 而敢送如此人乎?’ 此言甚可愧也。 老病之人, 不可遠遣域外也。 大抵專對之任, 須當擇遣, 故多數擬望, 而雜以已行之人, 其未行者尙多, 則亦何必雜擬已行之人乎? 且雖擇差, 若有托故厭行者, 則法司自當糾察。 明年亦多例赴之人, 今不可不擇遣之。 且六曹, 統屬百司。 郞官若非出身, 則物論皆以爲不可, 然已任其官者, 則不可無端遞之。 若遷於相當之職, 以文官擇而代之, 亦可也。 且錄事之弊, 往於經筵聞之, 則或曰: ‘擇其可用而備望。’ 此言似當。 但前者, 或備三望, 或擬全數, 其法不一, 故已令大臣議定, 不宜紛更。 此人希望僥倖, 多集京師, 亦不無其弊。 雖多數書啓, 可用者則可也。 如老病人, 則久滯不敍, 豈無其冤? 多給自願影職可也。 以此言于吏曹。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 16일 정묘 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
전라도 흥덕현과 고창현에 천둥이 치다


전라도 흥덕현(興德縣)과 고창현(高敞縣)에 천둥이 쳤다.

-----

○全羅道 興德、高敞縣雷。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 17일 무진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왕자나 부마의 죄에 대해 벌할 것을 간원이 상소하다


간원이 아뢰기를,
"요사이 시정(市井)의 장사치들이 왕자(王子)나 부마(駙馬)431) 의 집과 서로 통하고 지내며 무릇 모리(謀利)를 하게 될 적에 전답·가옥·장획(臧獲)432) ·물화(物貨) 같은 것에 있어서 그 힘을 빙자(憑藉)하여 계획적으로 차지하여 그 이득을 함께 나누는데, 이런 폐단이 이미 풍습이 되었으므로 사람들이 모두 분개하고 답답해 합니다. 지난번에 청원위(淸原尉) 한경록(韓景祿)과 여성위(礪城尉) 송인(宋寅)을 추고하게 되었던 것이 곧 하나의 증험입니다. 정상이 드러나지 않은 것은 할 수 없거니와 이미 정상이 드러난 것도 오히려 징계하여 다스리지 않아, 상께서는 더러 사간(事干)들을 추문하지 말도록 하였고 마침내는 또한 그들의 죄를 전석(全釋)433) 하기도 하였습니다. 그리하여 단지 징계하는 바가 없게 되었을 뿐만 아니라 의방(義方)434) 의 교훈에도 어그러집니다. 물론(物論)이 매우 미편(未便)하게 여기니, 추문을 끝내어 죄를 정하여 뒷사람들 중에 효우(效尤)435) 하게 될 자들을 징계하소서. 영흥 판관(永興判官) 김담(金潭)과 옹진 현령(甕津縣令) 곽연원(郭連源)은 모두 아권(衙眷)을 가마에 태운 것 때문에 죄를 입었습니다. 그 고을들의 피폐로 말하자면 옹진도 역시 실농(失農)한 고을인데 유독 김담만 아전들이 진소(陳訴)한 것 때문에 잉임(仍任)시켰습니다. 죄는 같은데 벌은 달라 법을 씀이 균일하지 않게 되었으니 잉임시키지 마소서."
하니, 답하였다.
"청원위와 여성위 등의 일은, 나도 잘못한 것으로 여긴다. 나 역시 파직을 하고 징계하여 다스리고 싶었었다. 그러나 나이 적은 부마라 사리를 알지 못하여 한갓 종들의 말만 듣고서 그와 같은 잘못을 저지르게 된 것인데 한꺼번에 모두 파직함은 온편하지 못할 듯하기에 하지 않은 것이다. 위에서도 의방(義方)으로 교훈하여 종들을 다스리게 할 것이고, 법사(法司)가 또한 마땅히 추고하여 다스려 징계할 것이기에 내버려두게 한 것이다.
최잠(崔潛) 등의 일은 【최잠과 민억손(閔億孫)은 모두 통사(通事)로서 북경(北京)에 갈 적에 물건을 많이 가져갔었는데 청원위 한경록 등이 스스로 자기들의 물건이라 하여 시정(市井) 사람들과 더불어 모리하여 함께 나누어 먹은 일이다.】 법사가 바야흐로 다시 사람들을 가두었으므로 마땅히 추문하여 다스리게 될 것이다. 저 부마들은 이미 끝까지 추고할 일이 없게 되었다. 영흥 판관의 일은 아뢴 대로 하라."

-----

○戊辰/諫院啓曰: "近來市井商賈之徒, 交通王子、駙馬之家, 凡所謀利之際, 如田宅、臧獲、物貨, 莫不憑藉謀奪, 共分其利。 弊習已成, 人皆憤鬱。 頃者淸原尉 韓景祿、礪城尉 宋寅所推之事, 是其一驗也。 其未現著者已矣, 情狀已露, 而尙不懲治。 自上或令勿推事干, 終又全釋其罪, 非但無所懲艾, 有乖於義方之訓。 物論深以爲未便, 請畢推定罪, 以懲後人之效尤者。 永興判官金潭、瓮津縣令郭連源, 俱以衙眷乘轎, 已蒙其罪。 若論其邑之弊, 則瓮津亦失農之官, 金潭獨以人吏陳訴, 仍任。 是罪同而罰異, 用法不均, 請勿仍任。" 答曰: "淸原、礪城等事, 予意亦以謂失矣。 予亦欲罷以懲治, 然年少駙馬, 不識事理, 徒聽奴隷之言, 必致如此之非。 一時竝罷, 似爲未便, 故不爲也。 自上敎以義方, 治其奴隷, 法司亦當推治, 自可懲戒, 故棄之耳。 崔潜 【潜與閔億孫皆通事, 赴京時多持物件, 而淸原尉 韓景祿等, 自以爲己物, 與市井人謀利相分之事。】 等事, 法司方更囚事干, 自當推治, 彼駙馬等, 已無畢推之事矣。 永興判官事, 依啓可也。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 17일 무진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
강원도·함경도의 돼지와 소가 전염병으로 죽다


강원도 안협(安峽)·금성(金城)·회양(淮陽) 등의 고을에서 기르는 돼지와 함경도 고원(高原)·영흥(永興)·정평(定平)·홍원(洪原) 등의 고을에서 기르는 소가 전염병으로 많이 죽었다.

-----

○江原道 安峽、金城、淮陽等官畜猪, 及咸鏡道 高原、永興、定平、洪原等官牛隻, 多疫死。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 18일 기사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 부마의 죄를 논했으나 벌하지 않다


간원이 청원위(淸原尉)와 여성위(礪城尉) 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/諫院啓淸原尉、礪城尉等事, 不允。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 19일 경오 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 김담 등의 일로 헌부의 체직을 상소하다


간원이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"헌부는 당초부터 논집(論執)해야 할 것이라면 논집했어야 하는데 공론이 나온 다음에야 직책을 다하지 못했다고 억지로 사피(辭避)하고 있으니, 일이 매우 구차스럽습니다. 또한 이것만이 아닙니다. 김담(金潭) 등의 아권(衙眷)이 가마를 타는 짓을 한 일을 이미 추고하여 죄를 정했다가 그만 인퇴(印退)436) 하였고, 영흥(永興) 아전들의 등장(等狀)437) 은 사리가 이미 전도(顚倒)된 것인데, 또한 인혐(引嫌)할 적에 스스로 변명하는 말을 많이 하여 자못 대관(臺官)의 사체를 잃는 짓을 했습니다. 사세가 직에 있기 어렵게 되었으니 체직하소서."
하니, 답하였다.
"청원위 등의 일은 윤허하지 않는다. 헌부는 이미 논박을 받아 직에 있을 수 없으니 체직하라"

-----

○庚午/諫院啓前事。 且曰: "憲府當初, 可以論執則論執也, 及其公論之發, 然後稱其不職, 强具辭避, 事甚苟且。 非但此也。 金潭等衙眷犯轎事, 旣已推考定罪, 旋(則)〔卽〕 退。 永興人吏等狀, 事已倒錯, 而又於引嫌之際, 多有自明之語, 殊失臺官事體。 勢難在職, 請遞。" 答諫院曰: "淸原尉等事, 不允。 憲府則已被物論, 不可在職, 其遞之。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 19일 경오 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
송순·심광언·윤원형·김로·송세형·정언각·오상 등에게 관직을 제수하다


송순(宋純)을 사헌부 대사헌에, 심광언(沈光彦)을 사간원 대사간에, 윤원형(尹元衡)을 집의에, 김로(金魯)와 송세형(宋世珩)을 장령에, 정언각(鄭彦慤)과 오상(吳祥)을 지평에 제수하였다.

-----

○以宋純爲司憲府大司憲, 沈光彦爲司諫院大司諫, 尹元衡爲執義, 金魯、宋世珩爲掌令, 鄭彦懿、吳祥爲持平。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 20일 신미 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
신래의 침학과 혼인 때 사치하는 것을 금단하는 법전정비를 전교하다


정원에 전교하였다.
"신래를 침학하는 일과 혼인 때 사치하는 일 등을 앞서 헌부가 아뢰었기 때문에, 절목(節目)을 마련하라는 것으로 헌부에게 승전을 받들도록 했고, 여러 날이 지난 뒤에 다시 예조에게 승전을 받들어 마련하도록 했었다. 다른 소소한 일은 비록 여러 날을 아뢰지 않아도 괜찮겠지만 이와 같은 일은 조정의 상하(上下)가 통렬하게 고치고자 하는 것이다. 하물며 지금은 도목(都目)438) 이 임박하여 사관(四館)에 신래가 많이 있게 될 것이므로 마땅히 속히 법전(法典)을 고찰해서 분명하게 중외에 효유(曉諭)해야 할 것인데 지금까지 마련하여 아뢰지 않고 있다. 이것은 요사이 백사의 관원들이 태만한 것이 버릇이 되었기 때문이다. 예조의 관원들을 행공 추고(行公推考)하고, 시급히 마련하여 아뢰라고 말해 주라."

-----

○辛未/傳于政院曰: "新來侵虐、婚姻奢侈等事, 前因憲府之啓, 節目磨鍊事, 捧承傳于憲府, 而過累日後, 更奉承傳于禮曹, 使之磨鍊。 他餘細瑣之事, 雖累日不啓, 猶可也, 如此事, 朝廷上下, 所欲痛革, 而況今都目臨近, 則四館新來, 必多有之。 宜速考法典, 昭然曉諭中外可也, 而至不磨鍊以啓。 近來百司官吏, 懶慢成習故也。 禮曹官吏, 行公推考, 而斯速磨鍊以啓事, 言之。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 20일 신미 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
신래 침학과 혼인의 사치를 금단하는 절목에 관하여 예조가 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 예조가 아뢰기를,
"신래를 침학하는 것과 혼인 때 사치하는 것을 금단하는 절목은 《대전속록(大典續錄)》에 실려 있고, 수교(受敎)한 것도 이번에 마땅히 거듭 밝혀 거행해야 되는데, 금단에 관하여 수교한 것이 사헌부와 형조에도 있다고 합니다. 이들도 또한 가져다가 고찰해 보아 거행해야 하고, 만일에 미진한 조목이 있다면 본사(本司)가 다시 마련해서 아뢰려고 했기 때문에 때에 맞추어 회계하지 못했습니다."
하니, 알았다고 답하였다.

-----

○諫院啓前事, 不允。 禮曹啓曰: "新來侵虐、婚姻奢侈禁斷節目, 載在《大典續錄》, 受敎者, 今當申明擧行也, 禁斷受敎, 亦在於憲府、刑曹云。 此亦取來考見擧行, 而如有未盡條, 則司中更欲磨鍊以啓, 故不得趁時回啓。" 答曰: "知道。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 21일 임신 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 22일 계유 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
헌부가 왕자와 부마·상주 목사 황염·감찰 유숙련의 파직을 상소하다


헌부가 아뢰기를,
"요사이 장사치들이 왕자(王子)·부마(駙馬)의 집에 드나들면서 무릇 모리(謀利)하는 일에 있어서 이를 빙자하여 공공연하게 차지해 버리는데, 이런 폐단이 이미 오래 되었습니다. 이번에 청원위 한경록과 여성위 송인 등이 범한 일은 이미 공론에서 나온 것이어서 징계하지 않을 수 없으니 조율(照律)하여 죄를 다스려 뒷사람들을 징계하소서. 상주(尙州)는 본래 한길가에 있는 일이 번다한 곳인데다 올해의 실농(失農)은 본도(本道) 중에서도 더욱 심합니다. 목사(牧使) 황염(黃恬)은 술에 빠져 흐리멍덩하여 단지 일만 잘못 보는 것이 아니라, 백성들이 바야흐로 굶주리다 이산(離散)하고 있지만 캄캄하게 알지 못합니다. 이런 흉년을 당하여 맞이하고 전송하는 폐해를 헤아리지 않는 것은 아니지만, 구황이 시급하고 절박하기에 부득이 아뢰니 체직하소서. 감찰(監察) 유숙련(柳淑連)은 성질이 본시 술을 즐기어 앞서 희릉(禧陵) 제감(祭監)일 때에 술과 안주를 내오도록 하여 밤이 새도록 통음(痛飮)하다가 술에 떨어지게 되었었으니 파직하소서."
하니, 답하였다.
"한경록과 송인 등은 모두 나이가 적고 학식이 없는 사람이라 반드시 종들의 말에 따라 그런 잘못을 저지르게 되었을 것이다. 조종조에도 나이 적은 왕자나 부마가 잘못이 있게 되면 오도(誤導)한 종의 죄를 다스렸으므로, 스스로 징계할 수 있었다. 나머지는 그대로 윤허한다."

사신은 논한다. 나이가 적고 학식이 없는 왕자와 부마들을 위에서 이미 의방(義方)으로 선도하지 못하여 의롭지 못한 짓을 하게 해 놓고, 논계하게 되자 억지로 조종조의 고사(故事)를 끌어대고 또한 오도한 종들만 다스리려고 하였다. 선도하여 이끄는 책임이 어찌 종들에게 있는 것이겠는가.

-----

○癸酉/憲府啓曰: "近來商賈之人, 交通王子、駙馬之家, 凡所謀利, 莫不憑藉, 公然攘奪, 其弊已久。 今者淸原尉 韓景祿、礪城尉 宋寅等所犯之事, 已發於公論, 不可不懲。 請照律治罪, 以懲後人。 尙州, 本以路傍煩劇之地, 加以今年失農, 在本道尤甚。 牧使黃恬, 病酒昏暗, 非但不能治事, 民方飢餓流離, 而矇然不知。 當此凶年, 迎送之弊, 非不計也, 救荒急切, 不得已啓之, 請遞。 監察柳叔連, 性本嗜酒, 前以禧陵祭監, 責出酒肴, 終夜痛飮, 至於使酒。 請罷。" 答曰: "韓景祿、宋寅等, 皆是年少無識之人, 必以奴僕之言, 致此失矣。 祖宗朝, 年少王子、駙馬有所失, 則治罪誤導之奴, 而自可懲之。 餘依允。"

【史臣曰: "王子、駙馬年少無識者, 自上旣不能導以義方, 而馴致不義之習, 至於論啓, 則强援祖宗朝故事, 又欲治誤導之奴, 其導率之責, 豈在於奴隷乎?"】

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 24일 을해 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간밤의 뇌성에 대하여 알아보도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"어젯밤 이경(二更)에 공중에서 세찬 포(砲) 소리 같은 것이 들렸는데, 은은하여 뇌성(雷聲)과 같았었다. 이에 오늘 아침에 이 재변을 알아보려고 별감(別監)을 시켜 관상감(觀象監)에 가서 ‘어젯밤에 무슨 재변이 없었느냐?’고 물어 보도록 했더니, 없었다고 대답하였다. 그 소리가 뇌성이나 지진은 아닌 것 같고 다만 은은한 소리만 있었다. 그러나 또한 비상한 재변이었다. 이로 본다면 평소에 내외(內外)의 관상감이 비록 재변이 있어도 반드시 측후(測候)하지 못한 것이다. 내외 관상감의 측후하는 관원들을 속히 불러다가 다시 지난밤 이경 무렵에 재변이 있었는지 없었는지를 물어보라."
하고, 이어 전교하기를,
"그 소리는 누구나 들었을 듯한데 정원에서도 들었는가?"
하니, 승지 홍춘경(洪春卿)이 회계하였다.
"무슨 소리인지 알지는 못했지만 입직(入直)한 승지와 사관(史官)들이 모두 들었습니다."

-----

○乙亥/傳于政院曰: "昨夜二更, 如聞空中迅砲聲, 隱隱如雷, 故今朝欲知其變, 而使別監往問于觀象監曰: ‘昨夜無他災變乎?’ 則答云: ‘無之。’ 其聲也似非天雷地震, 而但有隱隱聲而已, 然亦非常之災變也。 以是觀之, 常時雖有災變, 內外觀象監, 必不候察也。 內外觀象監, 候望之官, 斯速招來, 更問去夜二更間災變有無。" 仍傳曰: "其聲, 人人似皆聞也。 政院亦得聞之耶?" 承旨洪春卿回啓曰: "不知何聲, 而入直承旨史官, 皆得聞之也。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 24일 을해 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
간밤의 뇌성에 대하여 의정부·증경 정승·육경·판윤을 불러 의논 하게 하다


정원에 전교하였다.
"오늘은 비록 국기일(國忌日)이기는 하지만 오후에는 공사(公事)를 출납(出納)하는 것이 준례이다. 재변이 아니더라도 정사(政事)439) 하는 사이 사람을 임용(任用)할 적에 의논해야 할 일들이 많이 있을 것이기 때문에 지금 대신들과 의논하고 싶다. 어제는 비상한 재변이 있었는데, 내 생각에, 우연히 듣게 된 것으로 여기다가 물어 보았더니 모두들 들었다고 했다. 의정부 전원과 증경 정승(曾經政丞)440) 및 육경(六卿)·판윤(判尹)을 불러 의논하라.
삼공(三公)은 혹 복제(服制)가 있기는 하지만, 【영의정 윤은보(尹殷輔)는 상처(喪妻)하고 우의정 윤인경(尹仁鏡)은 계후(繼後)한 아들을 잃었다.】 그 자신이 아픈 것이라면 할 수 없거니와 이와 같은 일에 있어서는 모여서 의논하지 않을 수 없다. 복을 입은 지가 이미 오래되었으니 모름지기 들어와야 한다는 것으로 말을 하고, 만일 병이 중한 사람이 있다면 또한 사관(史官)을 보내어 의논하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "今日雖曰國忌, 午後則公事出納, 例也。 雖非災變, 政事間用人之際, 多有可議之事, 故今欲論議于大臣耳。 昨日有非常之變, 吾意以爲, 偶聞而問之, 則人人皆得聞之云。 其招議政府全數、曾經政丞、六卿、判尹、三公。 或有服制, 【領議政尹殷輔喪妻, 右議政尹仁鏡喪其繼後子。】 如其身病則已矣, 如此之事, 不可不會議也。 其服制日且已久, 須以入來事言之。 若有病重者, 亦可以遣史官議之也。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 24일 을해 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
관원 선발시 찌지의 사용과 혼인때의 사치, 신래의 침학, 변방의 오랑캐의 일을 전교하다


정부·증경정승·육경·판윤 등이 이르니 전교하였다.
"지난밤에 들린 소리가 비록 분명하게 뇌성인지 지진인지 지적할 수 없지만 진실로 이는 비상한 재변이었다. 대저 요사이 재변이 겹쳐 나타나는데 어찌 그 까닭이 없겠는가. 내가 또한 요사이에 생각하고 있는 바를 의논하려 하고 있었는데 마침 내일 큰 정사(政事)가 있게 되었으니 사람 쓰는 일을 더욱 의논하고 싶다. 오늘이 비록 국기일이기는 하지만 제사를 거행한 다음에는 모든 잡다한 공사를 출납하는 것이기에 불러다 모여서 의논해 보도록 명한 것이다. 내가 인견(引見)하고 싶지만 국기일이기 때문에 하지 못한다.
요사이 물론(物論)이 ‘사람을 임용할 적이면 벼슬을 구하는 사람들이 청탁하여 낙점(落點)을 받게 된다.’고 한다는데, 이 논은 지당한 것으로서 전적으로 사람 쓰기를 공정하게 하지 않는 임금의 일을 말한 것이다. 이러므로 저번에 나의 생각을 이미 전조(銓曹)에 분부하여 일체 엄격하게 억제하도록 했던 것도 공정하게 임용하고자 해서였다. 비록 어느 사람이 낙점을 받는다 하더라도 임금에게 무슨 해롭거나 이로울 것이 있겠는가. 전조가 의망(擬望)한 대로 공정하게 낙점을 하지만, 되지 않은 사람은 ‘아무개는 아무 가문의 사람이기 때문에 낙점을 받게 된 것인데 내가 어떻게 될 수 있겠는가.’ 할 것이니, 이도 인정(人情)이 보통 하게 될 말이다. 또한 나는 비록 딴 마음이 없이 낙점하였지만 여러 차례 의망에 오르고도 낙점받지 못하게 되면 ‘아무개가 되었는데 내가 어떻게 될 수 있겠느냐.’고 할 것이니, 이도 역시 인정이 보통 하게 될 말이다. 나는 깊은 궁중에서 자란 임금이 아니라 젊어서부터 여염에서 자랐기에 공경 대부들의 일을 모두 들어 보았는데 사서인(士庶人)의 실정에 있어서도 무슨 일을 알지 못하겠는가. 전에도 역시 이와 같은 말이 없지 않았는데 인정이나 세태(世態)가 지금이라고 어찌 전과 다르겠는가. 지금 물론이 있게 된 것도 역시 이와 같은 것이리라. 내 생각에, 임금이 사람을 임용할 적에 가령 명성이 있는 사대부라면 그가 현명한지 않은지를 보아서 간혹 특별히 임용하는 일이 있다 하더라도 안 될 것이 없겠지만, 만일 미미한 관원이라면 내가 단지 그의 인물만 알지 못하는 것이 아니라 그 사람의 근거를 또한 어떻게 알겠는가.
이제 낙점을 할 적에 강서(講書) 때의 예처럼 천(天)·지(地)·현(玄) 세 개의 찌지[栍]를 통(筒) 속에 넣도록 하고, 의망한 것을 보고 내가 찌지를 뽑되, 첫번째 찌지가 나오면 수망(首望)441) 에게 낙점하고 두 번째 찌지가 나오면 부망(副望)에게 낙점하는 것으로 준례를 만든다면 일이 매우 공명(公明)하게 되고, 제수(除授)받을 사람이 혹시 안 되더라도 반드시 천명(天命)이라 하여 원망하지 않을 것이다. 그렇게 하지 않는다면, 선비들의 풍습이 점점 비루해져 벼슬을 하려는 사람은 매우 많고 인심도 예와 같지 않으므로, 내가 비록 한 번도 그의 이름을 들어 본적이 없는 사람이라 하더라도 혹시 그에게 낙점하고 나면 그만 공정하지 못하다는 논란을 하게 될 것이니, 단지 지금 당장에만 편리하지 못한 것이 아니라 또한 만세에 폐해를 끼치게 될 것이다. 찌지를 뽑아 하는 것은 전에 없던 일이라 사람을 임용하는 사체에 이상하게 될 듯한데 조정의 의논은 어떠한가? 내 마음에 깊이 생각해 보아도 이만한 방법이 없다. 또, 혼인 때의 사치와 신래를 침학하는 짓은 이전에 비교하여 더욱 심해졌다. 그러므로 더러는 법사(法司)가 아뢰는 말에 의하기도 하고 더러는 나의 전지(傳旨)를 받기도 하여 법을 세워 폐단을 고치는 것이 나쁠 것은 없다. 다만 본말(本末)을 가지고 논한다면, 혼인 때에 사치하는 일은 임금과 재상들이 먼저 범하고 있으니, 이 폐단을 고치려고 하는 것이 또한 어려운 일이 아니겠는가. 그러므로 왕실과 혼인하는 집들이 먼저 스스로 단속하고 억제하여 상하(上下)가 한마음으로 해 간다면 그런 풍습이 노력하지 않아도 고쳐지게 될 것이다. 또, 신래를 침학하는 일은 혼인 때 사치하는 일에 비하면 더욱 고치기 쉬운 일이다. 매번 재변에 발단이 있을 때마다 이 일을 논하기만 했을 뿐 한 번도 효과 있는 법이 되게 고치지 못했었다. 비록 말단적인 일이라도 고질적인 폐단을 바로잡으려면 부득이 절목을 만들어 규찰해야 사람들이 각자 법을 두려워하는 마음을 가지게 되는 법이니, 법 만드는 일을 또한 하지 않을 수 없다. 그러나 위에 있는 사람들이 자진해서 하는 것만 같지 못하다. 이 일만이 아니라 초상 장사 때의 사치도 역시 이와 같아 옛적에 초상 장사를 검소하게 하던 뜻에 어그러짐이 심하다.
변방의 일도 염려하지 않을 수 없다. 요사이 평안도 병사(兵使) 우맹선(禹孟善)의 계본을 보건대, 오랑캐들이 우리 지경까지 바짝 가까이 와 방자한 짓을 몹시 심하게 하므로 사세가 부득이 몰아내야 할 것 같다고 하였다. 그런데 평안도 병사가 비록 서방(西方)이 조금 풍년들었다고는 했지만, 내년 농사를 또한 알 수 없다. 또한 요사이는 중국에 왔다 갔다 하느라 폐단이 또한 많이 있으므로 경솔하게 우리 백성을 출동하여 죽을 땅에 몰아넣을 수는 없다. 매우 중난(重難)한 일이니 조정에서 충분하게 의논해 보아야 할 것이다. 만일 부득이하여 병사가 계문(啓聞)한 대로 몰아내어야 한다면, 변방 일은 신중하게 하지 않아서는 안 되니, 모름지기 명망이 있고 품계가 높은 재상을 순찰사(巡察使)로 삼아 그 지역을 진압(鎭壓)하도록 하고 병사로 하여금 몰아내게 한다면 비록 딴 변방에 일이 있게 되더라도 또한 조치할 수가 있을 것이다.
의주 목사(義州牧使)는, 조정의 모든 의논이 ‘명망이 있는 문신(文臣)으로 한다면 모든 일에 있어 모두 좋게 될 것이다.’고 했는데, 이 뜻이 매우 좋기는 하다. 다만 의주는 중국과 지경이 잇닿은 데로서 실지로 의외의 변이 있을 적에 하나의 무사(武士)인 판관(判官)이 어떻게 이 일을 감당하겠는가. 문신은 비록 활을 잘 쏘는 재주가 있다 하더라도 무신(武臣)만 같지 못한 것이니, 만일 군졸들이 미리 자기들의 장수가 무재(武才)가 없다는 것을 알게 된다면 이것도 매우 염려스러운 일이다. 평소에는 명망 있는 문신이 중요한 진(鎭)에 있는 것이 좋지만 변방에 일이 있을 때에는 무신을 가리어 보내는 것만 못하다. 조정이 함께 의논하여 막 문신을 보냈기에 내가 시급하게 체임하고 싶지는 않다. 그러나 사세를 또한 염려하지 않을 수 없기 때문에 아울러 의논하는 것이다."

-----

○政府、曾經政丞、六卿、判尹等至, 傳曰: "去夜聞之, 雖不可的指天雷地震, 而實是非常之變。 大抵近來災變疊臻, 豈無其應乎? 予亦近有所懷欲議, 而適値明有大政, 用人之事, 尤欲議之也。 今日雖國忌, 行祭後則凡雜公事出入, 故命招會議。 予欲引見, 以國忌未果也。 近有物論, 以爲用人之際, 求官者請托受點云。 此論至當, 專爲人君用人不公之事也。 是以近者, 以予意已敎於銓曹, 一切嚴抑, 欲公用之也。 雖某人受點, 有何損益於上也? 以銓曹之擬, 公然點之。 其不得者之言曰: ‘某人某家門故受點。’ 我何能爲? 此人情之常言也。 且予雖無心, 累擬不點則曰: ‘某人爲之。’ 我何能爲? 此亦人情之常言也。 予非長於深宮之君, 自少長於閭閻, 盡聞公卿大夫之事。 至於士庶人之情, 何事不知乎? 古亦不無如此之言。 人情物態, 今何異於古乎? 今致物論, 亦若此也。 予意以爲, 人君用人, 若有名士大夫, 則見其賢否, 雖或有特用之事, 無不可也。 如微官, 則予非徒不知人物, 其人根派, 亦何能知之 今則落點之時, 如講書之例, 以天地玄三栍, 納于筒內 觀其望而自上抽之, 出一栍則點于首望, 出次栍則點于副望, 例爲如是, 則事甚公明, 而除授者雖或不得, 必曰天命, 而不怨矣。 不然則士習漸卑, 求官者甚多, 人心不如古, 予雖不得一聞其名, 如或落點, 則不公之議輒發。 非但未便於當今, 又當流弊於萬世。 抽栍, 古無之事, 似異於用人之體, 於廷議何如? 予意深思, 莫如此事也。 且婚姻之奢侈, 新來之侵虐, 比於古則尤甚, 故或因法司之啓, 或予奉傳旨, 立法革弊, 非不可也, 但以本末論之, 婚姻之事, 人君與宰相, 先自犯之, 欲革此弊, 豈不難哉? 是以國婚之家, 先自檢抑, 上下一心爲之, 則其俗不勞而改之也。 且如新來之侵虐, 比於婚姻之事, 改之尤不難也。 每因災變之端, 論此事而已, 無一改之效法。 雖末事, 欲救痼弊, 不得已爲節目而糾之, 則人各有畏法之心矣。 立法亦不得不爾也, 然莫如在上者先自爲之。 非徒此事。 喪葬之奢, 亦同於此, 深有乖於古者喪儉之意也。 且邊事, 不可不念。 近觀平安兵使禹孟善啓本, 胡奴迫近我境, 恣行莫甚, 勢不得已驅逐矣。 然平安兵使, 雖曰西方稍稔, 明年農事, 亦不可知。 且近來上國往來之弊, 亦多有之。 不宜輕發吾民, 以驅於死地。 至爲重難, 朝廷自可熟議矣。 若不得已, 依兵使所啓驅逐, 則邊事不可不重。 須以有名望秩高宰相, 稱巡察使, 鎭於其地 令兵使驅逐, 則雖有他邊事, 亦可措置矣。 義州牧使, 朝廷共議, 以有名望文臣爲之, 則凡事皆好云。 此意甚可也。 但義州, 上國連境, 實有不虞之變。 有一武士判官, 何能當之? 文臣雖有射才, 莫如武臣軍卒。 若預知其將之無武才, 則至爲可慮矣。 常時則有名文臣, 在於重鎭可也, 若有邊事, 則莫如擇武臣之爲愈也。 朝廷共議, 纔遣文臣, 予不欲速遞, 然其勢亦不可不慮, 故幷議之。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 24일 을해 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
황해도 관찰사 정만종의 서장을 대신들에게 내리며 이르다


황해도 관찰사 정만종(鄭萬鍾)의 서장 【＊】 을 대신들에게 내리며 일렀다.
"황주(黃州)의 광원루(廣遠樓)에 불이 났는데 불지른 사람을 밀고하므로 적발(摘發)해 놓았으니 서울의 조관(朝官)을 내보내 추고하기 바란다는 것이었다. 사명(使命)442) 이 외방에 나가게 되면 폐단이 없지 않아 중난한 일로 여겼기 때문에 조정에 계청한 것이니, 감사(監司)의 조치는 또한 잘한 것이라 하겠다. 또, 광원루가 이미 타버렸지만 이와 같은 흉년에는 갑자기 지을 수 없는데, 만일 천사(天使)가 뜻밖에 나오게 된다면 또한 어떻게 쉽사리 지을수 있겠는가. 사세가 매우 곤란하게 되었으니 아울러 의논하여 아뢰라."
【＊서장의 내용은 다음과 같다. "황주 목사(黃州牧使) 이원화(李元和)와 판관 이사신(李思臣)의 첩정(牒呈)에 말하기를 ‘광원루에 불이 나 다 타버렸는데 이는 필시 관속(官屬)인 사람들이 고을의 관장을 미워하고 원망하여, 여럿이서 모의하여 함께 불을 지른 것이 명백하다 유향 품관(留鄕品官)443) 김천손(金千孫) 등이 의심스러운 사람을 밀고하였다.’ 하였습니다. 그러므로 연안 부사(延安府使) 조여희(趙如晦)를 차사원(差使員)으로 정하여 바야흐로 추문(推問)하고 있습니다. 또 광원루는 천사(天使)가 오갈 적에 연향(宴享)을 배설(排設)하는 곳인데, 갑자기 타버리게 되어 흉년인 때라 즉각 도로 세우기가 어려우니, 만일 천사가 나오게 된다면 보기에 매몰(埋沒)스러울 것이어서 관계되는 바가 적지 않습니다. 모름지기 엄중하고 분명하게 추궁하여 캐물어 기어코 실정을 알아 내어 분명하게 법을 보이어 못된 풍습을 바로잡아야 하겠습니다. 차사원만으로 추문하는 것은 도리어 심상하게 되니 서울의 조관(朝官)을 내려보내어 추고하여 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○以黃海道觀察使鄭萬鍾書狀, 【黃州牧使李元和、判官李思臣牒呈: "廣遠樓出火燒盡。 此必官屬人等, 疾怨州官, 結黨同謀, 付火明白。 留鄕品官金千孫等, 密告可疑人, 故今以延安府使趙如晦, 定差使員, 方推問耳。 且廣遠樓, 天使往來時, 宴享排設之處, 遽爲煨燼, 年凶時卽難重建。 萬一天使出來, 則所見埋沒, 所係非輕。 須以嚴明窮詰, 期得其情, 明示典刑, 以矯惡風。 以差使員推之, 反同尋常, 京朝官下送, 推考定罪何如?"】 下于大臣等曰: "黃州 廣遠樓失火。 其衝火之人, 有密告而摘發, 京朝官發遣推考云。 使命之去外方, 不無其弊, 以爲重事, 故請於朝廷。 監司之計, 亦云得矣。 且廣遠樓已煨燼, 如此凶年, 不可卒成。 若天使不意出來, 則亦安能易構乎? 其事至難, 竝議以啓。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 24일 을해 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
관리 임용, 신래 침학, 법조문 정비, 광원루 화재에 대하여 대신들이 왕께 아뢰다


윤은보(尹殷輔)·유보(柳溥)·홍언필(洪彦弼)·윤인경(尹仁鏡)·김안국(金安國)·유관(柳灌)·양연(梁淵)·권벌(權橃)·성세창(成世昌)·이기(李芑)·유인숙(柳仁淑)·이언적(李彦迪)·정순붕(鄭順朋)·남효의(南孝義) 등이 의논드리기를,
"어제의 재변은 깊은 밤에 생긴 것이어서 단지 뇌성(雷聲)과 같은 소리만 들었기에 뇌성인지 지진인지를 가리기 어렵습니다마는, 소리가 날 적에 창문과 방바닥이 흔들린 것으로 보건대 지진으로 인하여 소리가 난 듯합니다. 재변이 특이한 것이었는데 어찌 불러온 까닭이 없었겠습니까. 상하(上下)가 마땅히 더욱더 경계하고 두려워해야 하겠습니다.
이번에 하문(下問)하신 여러 가지 일은 역시 수성(修省)하는 중에도 마땅히 근신해야 할 것들로서, 사람을 임용할 적에 공정하게 하기를 힘쓰시는 성상의 생각이 지극합니다. 그러나 전조(銓曹)가 주의(注擬)한 것에 의하여 성상의 재량으로 가리어 천망 단자(薦望單子)에 낙점을 하는 것은 곧 조종조부터의 준례입니다. 그런데 어찌 따로 다른 규정을 세우겠습니까. 찌지를 뽑아 하는 것은 정사(政事)의 체모에 방해로울 듯합니다.
혼인 때의 사치와 신래의 침학을 금단하는 일 등은 모두가 당면한 지금의 큰 폐단들이니 마땅히 통렬하게 개혁해야 합니다. 그러나 이미 《대전(大典)》의 법이 있고 또한 여러 차례 수교(受敎)한 것이 있어 법령이 자세하고 극진하지 않은 것이 아닙니다. 그러니 진실로 규찰과 금단을 해이하지 않게 한다면 어찌 그만두거나 고치게 되지 않겠습니까. 버릇이 오래되면 금단이 풀어지는 것은 인지상정(人之常情)인지라 외람한 폐단이 이토록 극도에까지 이르게 된 것이니, 만일 이번에 이전의 법을 거듭 밝히고 미진한 조목(條目)을 더 갖추어 법을 담당한 관사(官司)로 하여금 엄격하게 금단하고 고치게 하면 거의 고쳐질 것입니다. 다만 규찰하여 다스리는 일은 으레 법사(法司)에서 마련했기 때문에 누구나 두려움을 알아서 범하지 않았습니다. 지금 만일 단지 해조(該曹)로만 하게 한다면, 그만두게 되지 않을까 싶습니다. 또, 법으로 다스리기만 하면 될 줄로 믿고 윗사람들이 몸소 솔선하지 않으면 아랫사람들이 명령을 따르지 않게 됨은 옛적부터 그러했으니, 바라건대 먼저 공경(公卿)들과 현달한 관원들을 금하고 신칙하여 법례(法禮)에 따라 검소하게 하는 것을 솔선하게 한다면 아래서 누가 따르지 않겠습니까.
초상 장사에 관한 일은 송종(送終)444) 의 예절이니 진실로 후하게 해야 마땅합니다. 그러나 귀천(貴賤)의 차등이 있는 법인데 어찌 넘치거나 참람하게 할 수 있겠습니까. 요사이 귀천을 막론하고 후하게 장사하는 것이 풍습으로 되어 가난 때문에 제대로 갖추지 못하여서 시기가 넘도록 장사하지 못하는 사람들이 몹시 많으니 또한 마땅히 금단하여 폐풍(弊風)을 고쳐야 합니다. 아울러 법사로 하여금 규찰하게 하는 것이 어떻겠습니까? ‘급양민(及良民)’이란 세 글자의 법은 전부터 법전에 있는 것이니 만일 이번에 거행한다면 종량(從良)445) 의 길이 넓어질 듯합니다. 그러나 시행한지 오래지 않아 즉시 폐지하였는데 그 시기가 이미 오래되었으니 한갓 시끄럽게만 될 것입니다. 비록 이번에 다시 둔다 하더라도 그 뒤에 반드시 거행되기를 기약하기는 어려우니 우선 법전에 의해 시행하는 것이 어떻겠습니까?
법조문의 수정(修正)은 정치하는 도리에 관한 일인데 마침 흉년을 만나게 되어 중지했었습니다. 만일 이번에 육조의 당상과 낭관 각각 한 사람씩이 아랫사람들을 요량하여 거느리고서 공해(公廨)에 모여 수정하여 초계(抄啓)한 다음에 함께 의논하여 시행한다면 편리하고 유익할 듯합니다. 다만 사람들의 소견은 각기 다른 법이어서 법의 시행 여부를 존삭(存削)446) 하기가 어려운 것입니다. 부득이 법전에 익숙한 사람들이 모여서 의논하여 확정해야 시행하여 쓸 수 있게 될 것이니, 우선 오는 임인년 가을에 곡식이 성숙하기를 기다렸다가 다시 근정청(斤正廳)을 설치하여 하는 것이 어떻겠습니까?
옛적에는 학문이 넉넉해야만 벼슬을 했습니다. 만일 학문을 알지 못하는 사람으로 하여금 갑자기 벼슬자리에 나아가 직에 임하게 한다면 진실로 해가 있게 되는 것입니다. 전조(銓曹)가 인재(人才)를 시험할 적에 학문을 알고 모르는 것으로써 하는 것도 뜻이 있는 것입니다. 조종조 이래로 전조로 하여금 시험하게 하고 규찰하는 관원을 참가시키지 않은 것이 어찌 까닭이 없겠습니까. 지금도 마땅히 다시 전조로 하여금 엄중하고 공명하게 고시(考試)하여 요행을 노리는 자들이 끼어들지 못하게 하도록 해야 합니다. 전조를 믿지 않고 다른 관원을 참가시키는 새 준례를 만드는 것은 사체에 방해로울 듯합니다.
의주 목사에 무신을 차정(差定)하여 보내는 일은 성상의 분부가 지당합니다. 다만 지금 임명된 목사 이윤경(李潤慶)이 비록 문관이기는 하나 무재(武才)와 계략(計略)또한 넉넉하니 변경하지 않는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 삼공이 또 아뢰기를,
"무창(武昌)의 이쪽 변방에 함부로 들어와 살고 있는 피인(彼人)들을 몰아내는 일은, 군사(軍事) 기밀에 관한 중요한 일이므로 다음에 변방 사정을 잘 아는 재상들과 함께 의논하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까? 【평안도 병사(平安道兵使) 우맹선(禹孟善)의 계본(啓本)으로 인하여 이 의논이 있었다. 그 계본에 "지령괴(池寧怪) 등지에 와서 사는 피인들이 날로 번성해져 우리 지경에서 고기잡이를 하며 방자하게 드나들고 있으니 비록 몰아낸다 하더라도 마음을 고쳐 도망갈 리가 만무합니다. 올해에는 농사가 조금 풍년이 들어 군사들의 양식이 곤란하지는 않을 것이니 내년 봄쯤에 창성(昌城) 이상의 다섯 고을에서 날래고 용맹스러운 군사 2백여 명을 가려서 뽑아 불의에 습격하여 소굴을 분탕(焚蕩)하여 나라의 위엄을 보여야 합니다." 하였다.】
수령의 아권(衙眷)이 가마를 타는 일에 대해서는 ‘종친(宗親)의 딸에게는 유옥교(有屋轎) 타는 것을 금하지 않는다.’는 법이 《대전(大典)》에 실려 있기는 합니다. 그러나 만일 이 법대로 한다면, 그 뒤에 만든 ‘타지 못한다.’는 법은 모두 시행할 수 없게 됩니다. 길가에 사는 백성들은 평소에도 늘 역사가 오히려 딴 데보다 배나 되는데, 하물며 지금과 같은 흉년인 해에 만일 교군(轎軍)을 징발(徵發)한다면 모두 고꾸라져 죽게 될 것입니다. 그러니 어찌 이와 같이 민망하고 측은한 일을 할 수 있겠습니까? 비록《대전》과 어그러지기는 하지만 바라건대 이 법은 고치지 않는 것이 어떻겠습니까?
광원루(廣遠樓)를 불태운 일은 지극히 통탄스럽고 밉습니다. 천사(天使)에게 잔치를 대접하는 곳이어서 사건이 지극히 중대하니 경관(京官)을 보내어 추고(推考)하는 것이 합당할 듯합니다. 다만 황주(黃州)는 실농(失農)이 본도(本道) 가운데서도 더욱 심한데 경관을 내보낸다면 큰 폐단이 있게 될 것입니다. 그 도의 감사는 진실로 우연만한 사람이 아니니 감사로 하여금 추고하여 계문(啓聞)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하기를,
"아뢴 뜻과 의득(議得)한 뜻은 모두 알았다. 다만 혼인 때 사치하는 것과 신래를 침학하는 것을 금단하는 일은 법사(法司)로 하여금 마련하게 한 다음에야 누구나가 스스로 두려움을 알아서 범하지 않게 된다고 했는데, 절목을 마련하는 일을 당초에는 과연 사헌부로 하여금 마련하도록 했었다. 그런데 앞서의 대관(臺官)들이, 절목은 해조(該曹)가 마련하도록 하고 금단(禁斷)은 법사가 마땅히 규찰하여 단속해야 한다고 했었다. 그러기에 예조로 하여금 절목을 마련하여 방(榜)을 걸어 알려 중외(中外)에 효유하게 한 다음에 범한 자의 죄를 다스린다면 그 죄를 달게 받을 것이기에 이미 예조로 하여금 마련하게 하였다. 그러니 이를 다시 굳이 법사로 하여금 마련하게 할 것은 없다.
또 교군(轎軍)의 일은, 비록 평교(平轎)447) 라 하더라도 모두 금단해야 할 것인가? 이에 대한 말이 분명하지 못하기 때문에 다시 묻는 것이다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"초상 장사에 관한 일은 송종(送終)하는 예절이라 매번 의논하고 싶으면서도 하지 못하였는데 지금 마침 대신들이 들어왔기에 함께 의논하는 것이다. 귀천(貴賤)은 차등이 있는 것이어서 넘치거나 참람하게 할 수 없는 법인데, 요사이 후장(厚葬)하는 풍습이 이루어져서 시기가 지나도록 장사하지 못하니 지극히 그르다. 의논한 사연(辭緣)대로 예조가 승전을 받들어, 신래의 침학과 혼인 사치에 관한 것처럼 금단하는 절목을 마련하여 아뢰라.
또 광원루(廣遠樓)에 불지른 사람을 추고하는 일은, 대신들은 그 도의 감사(監司)로 하여금 추고하여 계문(啓聞)하게 하였으면 했지만, 감사는 필시 친히 가서 추고 할 수 없을 것이고, 반드시 차사원을 정하여 추고해야 할 것인데, 그렇게 하면 추고하는 일을 심상하게 여기는 것처럼 보이게 된다. 평소에 경관을 내보내지 못하면 의례 그도의 도사(都事)로 하여금 추고하도록 했다. 지금 황주(黃州)는 실농(失農)이 본도(本道)에서도 특히 심하기 때문에 경관을 보내야 하지만 보내지 않으니, 그 도의 도사로 하여금 갖추 자세하게 추고하여 계문하게 하라는 것으로 서장(書狀)을 만들어야 한다."
하니, 윤은보 등이 회계하기를,
"가마 타는 것에 관한 일은 마땅히 일체 금단해야 합니다. 만일 평교(平轎)와 유옥교(有屋轎)를 구분한다면 반드시 법이 해이되어 확고하지 못하게 될 것입니다. 다시 고치지 마소서."
하였는데, 답하였다.
"알았다. 추운 날씨에 오래 앉아 있었으니 술을 내리라."

-----

○尹殷輔、柳溥、洪彦弼、尹仁鏡、金安國、柳灌、梁淵、權橃、成世昌、李芑、柳仁淑、李彦迪、鄭順朋、南孝義等議: "昨日之變, 出於深夜, 只聞其聲如雷, 難辨天雷與地震。 聲出之時, 有見窓戶與坑堗, 有搖動之狀, 似因地震而有聲也。 災變殊異, 豈無其應? 上下所當益加警惕。 今承下問累事, 亦修省中所當謹者。 用人之際, 務欲公正, 聖慮至矣, 然因銓曹注擬, 裁自聖簡。 落點望單子, 是祖宗朝舊例, 豈應別立他規? 抽栍之事, 恐妨政體。 婚姻奢侈, 新來侵虐, 禁斷之事, 皆當今鉅弊, 所當痛革, 然旣有《大典》之法, 又有累次受敎, 法令非不詳盡。 苟能糾禁無弛, 則豈不戢革? 狃久而禁弛, 人情之常, 以致濫弊斯極。 今若申明前法, 加具未盡之條, 令憲法之司, 嚴加禁革, 則庶可變矣。 但糾治之事, 例自法司磨鍊, 故人人知懼而不犯。 若只令該曹爲之, 則恐玩而不戢也。 且徒恃倚於法, 而自上不身率之, 則下不從令, 自古然也。 請先禁飭公卿達官, 務從法禮, 率之以儉, 則下誰有不從乎? 喪葬之事, 送終之禮, 固宜從厚, 然貴賤有等, 豈應踰僭? 近來不分貴賤, 厚葬成風, 以致貧不能具, 過期不葬者滔滔。 亦宜禁戢, 以革其弊, 竝令法司糾察何如? 及良民三字, 舊在法典。 今若行之, 似廣從良之路, 然行之未久, 旋卽廢之, 其來已久, 徒爲紛擾。 今雖復設, 其後必行難期, 姑依法典施行何如? 法條斤正, 關於政理, 適値凶年而止。 今若以六曹堂上、郞官各一員, 量率其下人, 會于公廨, 斤正抄啓後, 共議而行之, 似爲便益。 但人之所見各異, 法之行否, 存削爲難, 不得已諳練法典者, 會議而商確之, 庶可行用。 姑待來壬寅年秋成, 復設斤正廳何如? 古者學優則仕。 如不知學者, 遽使莅官臨職, 實有害焉。 銓曹試才, 以知其學否者, 其意有在。 自祖宗朝以來, 令銓曹試之, 不參以糾察之官, 豈無所以? 今當更令銓曹, 嚴明考試, 庶勿使僥倖者獲參。 不信銓曹, 而參以他官, 以開新例, 恐妨事體。 義州牧使以武臣差遣事, 上敎允當, 但今任牧使李潤慶, 雖文官, 武才計略亦優, 勿動似當。" 三公又啓曰: "武昌此邊冒居彼人驅逐事, 軍機重事。 後與知邊事宰相, 同議以啓 【因平安兵使禹孟善啓本, 有此議。 其啓本曰: "池寧恠等處來居彼人, 日至蕃盛, 漁獵我境, 縱恣出入。 雖曰驅逐, 悛心遁去之理萬無。 今年農事稍稔, 軍人贏糧, 不至艱窘。 明春間昌城以上五郡, 驍勇軍三百餘名抄選, 不意掩襲, 焚蕩巢穴, 以示國威。"】 何如? 守令衙眷乘轎事, 宗親之女, 則有屋轎勿禁之法, 載在《大典》, 然若依此法, 則後設勿乘之法, 具不得行。 路傍之民, 常在平時, 其役尙倍於他。 況今飢荒之歲, 若發轎軍, 則皆當顚仆以死。 安有如此憫惻之事乎? 雖違《大典》, 請勿改此法何如? 廣遠樓衝火事, 至爲痛憎。 天使宴享之處, 其事至重, 遣京官推考似當。 但聞黃州失農, 在本道尤甚, 京官發遣, 至爲有弊。 其道監司, 固非偶然之人。 令監司推考啓聞何如?" 答曰: "啓意及議得之意, 皆知道。 但婚姻奢侈、新來侵虐禁斷之事, 令法司磨鍊而後, 人人自知畏懼而不犯云。 節目磨鍊事, 當初果可令憲府爲之, 前臺官以爲, 節目則令該曹磨鍊, 禁斷則法司當糾檢云。 故令禮曹節目磨鍊, 掛榜知會, 曉諭中外, 然後犯者治罪, 則甘受其罪, 故已令禮曹爲之, 此則不必强令法司爲之也。 且轎軍事, 雖平轎, 皆可禁之乎? 此言未顯, 故更問之也。" 仍傳于政院曰: "喪葬之事, 送終之禮, 每欲議之而不果。 今適大臣入來, 故共議之也。 貴賤有等, 不可踰僭。 近來厚葬成風, 以致過期不葬, 至爲非矣。 以所議辭緣, 奉承傳于禮曹, 依新來侵虐、婚姻奢侈禁斷節目, 磨鍊以啓可也。 且廣遠樓衝火人推考事, 大臣欲以其道監司推考啓聞云, 監司必不可親往推之, 必定差使員推之, 則其所推之事, 視爲尋常。 常時若不遣京官, 則例令其道都事推之。 今者黃州失農, 在本道尤甚。 故京官可遣而不遣, 令其道都事, 備細推考啓聞事, 爲書狀可也。" 尹殷輔等回啓曰: "乘轎事, 當一切禁之。 若分平轎與有屋轎, 則其法必當還解不固矣。 請勿更改。" 答曰: "知道。 以日寒久坐, 其賜酒。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 24일 을해 6번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리기 지고 양이가 있다. 지진이 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)448) 가 있었다. 지진이 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。 地震。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 25일 병자 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
관원의 잦은 교체의 폐단을 간원이 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"영흥(永興)은 올해 8∼9월 사이에 부사와 판관이 서로 잇달아서 자주 체직되어 맞이하고 전송하는 통에 인리(人吏)들이 고생하고 피폐하게 되었습니다. 먼 도(道)에까지 가서 가권(家眷)을 맞아오게 한다면 사세가 지탱하지 못하게 될 것입니다. 그러니 내년 가을 곡식이 익을 때까지 가권들을 데려오지 못하도록 하고, 판관 이곡(李鵠)은 말을 주어 내려보내소서."
하니, 이곡의 일은 아뢴 대로 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○丙子/臺諫啓前事, 又啓曰: "永興, 今年八九朔內, 府使、判官, 相繼數遞。 迎送之際, 人吏困弊。 使往迎家眷于遠道, 則其勢不能支。 請限明年秋成, 勿率家眷, 判官李鵠, 給馬下送。" 李鵠事依允, 餘不允。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 25일 병자 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
필선 임호신의 상피 문제로 이조가 아뢰다


이조가 정청(政廳)에서 아뢰기를,
"필선(弼善) 임호신(任虎臣)을 검상(檢詳)으로 의망하여 낙점을 받았는데 그를 대신하기에 합당하여 의망할 만한 사람이 없습니다. 홍문관 교리 이세장(李世璋)이 《역경(易經)》을 잘 아는 사람들 중에 뽑히어 있어 의망하기에 합당한데, 다만 본조(本曹)의 정랑(正郞) 김반천(金半千)과 이성(異姓) 사촌(四寸)이어서 상피(相避)449) 해야 하기에 오래 전부터 의망하지 못했습니다. 그러나 이성인데 상피하는 것은 적절하지 못할 듯하니, 의망에 넣는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"상피하는 법을 무너뜨리고서 의망에 넣는다면 반드시 물의가 있게 될 것이다. 만일 합당한 사람이 없다면 꼭 삼망(三望)을 갖출 것이 없으니 비록 두 사람만 의망하더라도 괜찮다."

-----

○吏曹政廳啓曰: "弼善任虎臣, 擬檢詳望而受點, 其代無相當可擬人。 弘文館校理李世璋, 選在知《易》之類, 可當擬望, 而只以本曹正郞金半千, 異姓四寸相避, 久不擬望。 然異姓相避, 有似不切, 請竝擬望何如?" 傳曰: "毁相避之法而竝擬, 則必有物論。 若無可當之人, 則不須備三望, 雖二人擬之可也。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 26일 정축 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
군사들에게 지급하는 물품 치부에 대하여 헌부가 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 단독으로 아뢰기를,
"장빙(藏氷)하는 군사들을 공궤(供饋)하는 물품을 요량하여 주고 치부(置簿)한 것을 고찰해 보건대, 호조 좌랑(戶曹佐郞) 유혼(柳渾)이 분명히 서명(署名)했었고, 본부(本府)사람들이 들은 말도 또한 그러했었습니다. 그런데 김생해(金生海)는 함답(緘答)할 적에 동료 관원을 비호(庇護)하느라 사실대로 답변하지 않고 서리(書吏)가 허위로 서명한 것이라고 속여서 말을 하였습니다. 지극히 무상하게 되었으니 각별히 추고하여 죄를 다스리소서."
하니, 답하였다.
"김생해는 추고하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○丁丑/臺諫啓前事。 憲府獨啓曰: "藏氷軍人供饋之物, 量給置簿考見, 則戶曹佐郞柳渾, 分明着名, 而府中所聞亦然。 金生海緘答時, 庇護同官, 答不以實, 誣稱書吏僞着, 至爲無狀, 請各別推考治罪。" 答曰: "金生海推之, 餘不允。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 26일 정축 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
왜인들의 물건을 잃어버리는 일이 없게 하도록 전교하다


왜인(倭人)들의 정문(呈文)을 첨부한 예조의 단자(單子) 【＊】 를 정원(政院)에 내리며 이르기를,
"왜인들이 으레 은철(銀鐵)이나 보물(寶物) 등을 많이 가지고 온다. 그런데 이처럼 올라올 참에 사람들이 도둑질하기를 좋아하게 된다면 매양 왕래하는 도중에서 폐단이 한없을 것이니 완만하거나 경홀하게 추고해서는 안 된다. 그러나 이는 경관을 내보내 추고할 일은 아니다. 경기 관찰사에게 각별히 하서(下書)하기를 ‘왜인들이 아무 곳에서 머물러 자다가 가지고 오던 짐바리를 잃어버렸다고 한다. 그 역(驛)의 소임을 맡은 사람들과 의심스러운 사람들을 전부 잡아다가 기어코 실정을 알아 내어 그 물건들을 찾아 내고, 통렬하게 범인들을 다스려 뒤에는 그런 폐단이 없게 해야 한다.’고 하라."
하고, 이어 전교하였다.
"경통사(京通事)와 향통사(鄕通事)450) 도 유사에게 잡아 가두고 추국하게 하라."

【＊ 그 단자는 다음과 같다. "소이전(小二殿)451) 이 보낸 도선주(都船主) 염덕(廉德)이 본조(本曹)에서 음식을 대접할 적에 서계(書契)를 올렸는데 말하기를 ‘올라올 적에 긴요한 문서(文書)와 은철(銀鐵) 등의 물품이 든 부대 하나가, 이달 10일 봉안역(奉安驛)에서 묵으면서 점검해 보니 간 곳이 없었는데, 찾을 수 없기에 심정을 다해 와서 고한다.’ 하였습니다. 딴 나라 손님의 물건을 도둑질하는 것은 지극히 간사하고 외람한 짓으로서 수원(綏遠)452) 의 사체에 관계가 있는 일입니다. 그러니 경기 관찰사로 하여금 강단있고 분명한 수령(守令)을 가려서 차정(差定)하여 각역(各驛)의 역리(驛吏)들을 차례차례 추문(推問)하여 객인이 떠나가기 전에 찾아 준 다음에 도둑질을 한 사람들을 율(律)대로 죄를 주어야 합니다. 경통사와 향통사도 객인의 물건을 단속해서 가지고 오지 않아서 잃어버리게 했으니, 유사(攸司)로 하여금 추고(推考)하여 죄를 주게 하소서."】

-----

○以倭呈文粘連禮曹單子, 【小二殿使送都船主廉德, 饋餉本曹時, 書契進呈曰: "上來時緊切文書, 及銀鐵等物, 入盛包子一隻, 今月初十日, 奉安驛止宿點視時, 無去處, 不得推尋, 盡情來告。" 他國客人之物偸竊, 至爲奸濫, 有關綏遠之體。 令京畿觀察使, 擇差剛明守令, 各驛驛吏次次退推, 客人未發還前, 推給後, 犯盜人等, 依律科罪。 京通事、鄕通事, 客人之物, 不爲檢擧領來, 致令閪失。 令攸司推考科罪。】 下于政院曰: "倭人例多齎來銀鐵寶物等, 而如此上來之時, 人或偸竊甘心, 則每於往來之路, 其弊無窮。 不可緩忽推之, 然此非京官發遣推考事也。 京畿觀察使處, 各別下書曰, ‘倭人等止宿某處, 見失齎來物駄云, 其驛所任人與可疑人, 專數捉致, 期於得情, 推得其物, 痛治犯人, 俾無後弊。’" 仍傳曰: "京、鄕通事, 令攸司囚禁推鞫。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 27일 무인 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
이영현·윤희성에게 관직을 제수하다


이영현(李英賢)을 홍문관 수찬에, 윤희성(尹希聖)을 부수찬에 제수하였다.

-----

○戊寅/以李英賢爲弘文館修撰, 尹希聖爲副修撰。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 27일 무인 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
삼척 부사 조적·함경도 도사 성몽열의 체직을 헌부가 간하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"삼척 부사(三陟府使) 조적(趙績)은 앞서 선산 부사(善山府使)였을 적에 단지 혼매(昏昧)하고 태만하여 일을 잘 다스리지 못하였을 뿐만 아니라 삼가지 못한 일이 많이 있었으니 백성들을 다스리는 관원에 합당하지 못합니다. 함경도 도사(咸鏡道都事) 성몽열(成夢說)은 인물이 잔약하고 용렬하여 앞서 육조(六曹)의 낭관이 되었을 적에 물의가 많이 있었습니다. 도사는 한 도에서 수령들을 규찰하는 관원인데 이 사람은 결코 소임을 감당하지 못할 것이니 아울러 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "三陟府使趙績, 前爲善山府使時, 非但昏惰不能治事, 多有不謹之事, 不合臨民。 咸鏡都事成夢說, 人物孱劣, 前爲六曹郞官時, 多有物論。 都事於一道, 糾察守令之官, 此人決不堪任, 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 27일 무인 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
해에 운기가 있고 이가 있다


해 왼쪽에 직선으로 뻗은 주황색 운기가 있었고, 해 북쪽에 이(珥)가 있었다.

-----

○日左旁, 有一直氣, 色赤黃。 日北有珥。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 28일 기묘 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
천추사의 서장관 이안충이 돌아와 상이 인견하다


천추사(千秋使) 【이희옹(李希雍)인데 죽었다.】 의 서장관(書狀官) 이안충(李安忠)이 서울에 들어와 숙배(肅拜)하니 상이 사정전에서 인견하였다. 이안충이 아뢰기를,
"들어갈 때 요동(遼東)에 이르자 어사(御史) 호문거(胡文擧)의 사인(舍人)이 통사(通事) 김기(金驥)에게 와서 하는 말이 ‘협강(夾江) 땅의 경작(耕作)을 금단하는 일에 있어서는 어사의 힘이 컸다. 전에 신순(申洵)이 돌아갈 적에 마땅히 사례를 해야 한다는 뜻으로 당부했었는데 지금까지 하지 않았으니, 모름지기 당신의 나라 임금에게 고하여 속히 사례를 해야 한다.’ 하였습니다. 이것은 대개 어사의 뜻을 전하는 말일 것입니다. 장인 대인(掌印大人)이 화연(畫硯) 4개와 주육(酒肉)을 신의 일행에게 청하기에 일행의 것을 뒤지어 벼루와 어육(魚肉)을 보내주었더니, 장인 대인이 큰 벼루 2개만 가려서 가지고 작은 벼루 2개는 도로 보내면서 다른 좋은 벼루로 바꾸어 오라고 하기에 신이 즉시 바꾸어 보냈더니 받았습니다. 일행의 짐 부대와 건량(乾糧)을 실은 수레를 장인 대인이 주관하여 내주게 되는데, 수레 25량을 내주면 싣고 갈 수 있겠다고 청했더니 단지 20량만 주었습니다. 다시 짐은 많은데 수레가 적다고 청했으나 주려 하지 않았습니다. 그런데 그의 뜻을 보건대 인정(人情)을 받으려는 것이기에 드디어 인정을 주고서야 23량의 수레에 싣고 광녕(廣寧)에 당도했습니다.
광녕의 어사(御史)는 본디 3대인(大人)들이 법 어기는 것을 규찰(糾察)하는 사람인데, 일찍이 대인들이 수레를 가지고 술책을 쓴다는 것을 듣고 신 일행이 당도하기도 전에 먼저 적간하여 수레 수효가 23량이라는 것을 알고 있었습니다. 또한 요동의 차관(差關)에는 30량으로 써넣은 것을 고찰해 내어 드디어 반송(伴送)453) 을 잡아다가 묻기를 ‘이 일행의 수레 수가 단지 23량뿐인데 어찌하여 차관에는 30량이라고 하였는가?’ 하니, 반송이 답변하기를 ‘당초에는 30량에 싣고 오다가 도중에 수레를 모는 사람의 수가 적어져서 23량에다 합쳐 실었다.’고 했습니다. 어사가 그의 말을 믿지 않고 다시 관원을 시켜 짐바리의 중량을 자세하게 살피도록 하자, 반송은 사단이 생길 것을 두려워하여 인정쓰는 물건을 구해 뇌물을 쓰려고 창황하게 쏘다녔었는데, 어사가 수량을 덧붙이어 술책 쓴 것을 알았기 때문에 30량으로 기록한 것 중에서 5량을 감했습니다. 그전에 듣건대 요동에서 수레 수효를 덧붙이어 그만한 대가를 받아내어 대인(大人)이 반송(伴送)과 나누어 쓴다고 했었는데, 이번에 이처럼 틀리는 것을 보니 그 말이 과연 사실이었습니다.
안산(鞍山)의 수보관(守堡官)은 성명이 양융(楊戎)이었습니다. 일찍이 듣건대 그곳은 인심이 지극히 험악하다고 하므로 일행이 근심했었는데, 그곳에 당도했다가 떠나올 적에 성문(城門)을 닫아 놓고 인정을 요구하였는데 그들이 바라는 대로 준 다음에야 내보냈습니다. 돌아올 적에 또한 그곳에 당도했는데 관원들의 소위를 아랫사람들도 본받아, 일행의 사람들에게 인정을 주지 않는다고 까닭 없이 마구 구타했었고 또한 성문을 닫아 놓고 내보내지 않다가 인정을 준 다음에야 드디어 내보냈습니다. 안산(鞍山)에는 말[馬]이 없으므로 요동의 말을 하루전에 모아놓았었는데, 즉각 내주지 않고서 물목(物目)을 기록하여 인정을 요구하다가 물목의 수량대로 준 다음에야 사람과 말을 내주었습니다.
신들이 북경(北京)에 이르러 진헌(進獻)할 방물(方物)을 예부(禮部)에 바치자 하인(下人)들이 방물의 겉을 싼 종이와 사이에 끼운 종이를 모두 사사로이 쓰려고 빼갔습니다. 진헌하는 인삼(人蔘)도 근수(斤數)가 있어 큰 저울로 달아 중량을 정한 것인데, 하인들이 작은 저울로 나누어 달아 여러 번을 가져다 달므로 근수가 줄어들게 되었습니다. 통사 김기(金驥)가 ‘큰 저울은 온 천하가 통용하는 것이니 큰 저울로 달기 바란다.’ 했지만 끝내 들어 주지 않았습니다. 수량을 보충할 인삼은 으레 따로 싸는 것인데, 그 사람들이 견양(見樣) 인삼이라 하며 각자 나누어 쓰려고 하였습니다. 이에 김기가 ‘인삼을 진헌할 때 만일 수량이 차지 않으면 이로써 보충하는 것이다.’고 했지만 역시 들어 주지 않았습니다. 진헌물을 우리 나라 사람들 자신이 바치게 하고는 여러 차례를 챙겼는데 인정(人情)을 준 다음에야 무사히 바칠 수가 있었습니다.
돌아올 적에 광녕(廣寧) 총병관(總兵官)이 활 4장(張)과 매화쇄어피(梅花碎魚皮) 10장을 요구하고서 하정(下程)454) 을 보내었습니다. 이전부터 준례가, 하정을 보내오면 반드시 회사(回謝)하는 예를 차리게 되어 있기 때문에 김기를 시켜 인정을 가지고가 사례하게 했더니 ‘요구한 활과 어피를 위에 주달(奏達)하여 들여보내게 해달라.’ 하였습니다. 김기가 답변하기를 ‘말로써 위에 주달하기는 어려우니 글로 써서 주면 가지고 가서 위에 주달하겠다.’고 하니, 총병관이 ‘앞서 보낸 요구하는 물목도 반송(伴送) 오필승(吳弼承)에게 주어 요동(遼東)의 진무(鎭撫) 고숭(高嵩)에게 전하여 당신의 나라에 전해 보내 주달하게 했었다.’고 하고 써주지 않았습니다. 요동의 3 대인(大人) 서부(徐府)도 안장(鞍粧) 1건을 요구했습니다.
서반(序班)455) 손벽(孫碧)이 우리 일행을 호송하고 왔는데 손벽은 나이가 젊고 협기(俠氣)가 많았습니다. 맥태감(陌太監)의 조카라고 자칭했었는데 맥태감은 현재 용사(用事)하는 사람입니다. 전례가 일행을 호송하고 가는 서반에게는 술과 고기를 마련하여 대접해 왔기에 우리 일행도 마련하여 대접하려고 했었는데 손벽이 우리 나라 사람들을 침해하여 뜯어내려고 하여 먹으러 오지 않았습니다. 이전부터 서반인 사람들이 우리 나라 사람들을 침해하여 뜯어내려고 하여 산해관(山海關)에 당도하게 되면 금지품(禁止品)을 규찰한다는 핑계로 겹날 칼과 긴 송곳을 가지고 일행의 무역한 물건을 담은 농(籠)과 옷 담은 농을 모두 쑤셔 보고 찢어 보고 하므로, 일행은 공무역(公貿易)한 것이 부수어질까 두려워하여 미리 인정쓸 물건을 준비했다가 주었습니다. 신 일행도 다소 인정쓸 물건을 준비했었지만 만일 금법(禁法)을 범하게 되었으면 또한 반드시 애걸(哀乞)했을 것입니다.
신들의 생각에 금단(禁斷)하는 물건이 없으면 애걸할 것이 없겠기에, 궁각(弓角)·상모(象毛) 등의 물건은 위에 주달(奏達)해 본 다음에 다시 무역하려고 이번에는 무역해 오지 않았고, 명박 영자(明珀纓子) 및 도련 아청(擣鍊鴉靑)·회회청(回回靑) 등의 물건도 무역해 오지 못했으며, 호박(琥珀)·독활(獨活)·마아초(馬牙硝) 등의 물건도 무역해 오지 못했습니다. 육두구(肉荳寇)는 남방(南方)의 교지(交趾)에서 나는 것인데 요사이 중국과 교지가 서로 통(通)하지 않고 있기 때문에 그런 물건들이 없다고 하였습니다.
사신 이희옹(李希雍)은 들어가게 된 때부터 기운이 쇄약했었고 길을 떠나던 날에는 갑자기 이질(痢疾) 증세가 생겨 겨우 숙배(肅拜)를 했었습니다. 의주(義州)에 당도하여 머물면서는 그의 기운이 더욱 약해지므로 일행이 살아서 돌아오지 못하게 될까 근심했습니다. 요동에 이르러서는 먹지도 못하여 단지 물만 마셨고 부증(浮症)이 생기므로 겨우 치료하는 약을 구하여 조금 괜찮아지므로 길을 떠났습니다. 가다가 탕참(湯站)에 이르러 날 꿩고기를 먹고 나서 목에 갈증이 나는 참에 또한 된 죽을 마시다가 목구멍이 갑자기 막히어 기색이 즉각 달라졌습니다. 이때 의원을 부를 틈이 없기에 신이 소합원(蘇合元)을 갈아 먹였었지만 약도 삼키지 못한 채 기운이 끊어져 소생하지 못했습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"황제가 지금도 조회를 보지 않던가?"
하니 이안충(李安忠)이 주대(奏對)하였다.
"조회 보지 않은 지 여러해라고 했습니다. 권신(權臣) 곽훈(郭勛)을 잡아 가두고 조율(照律)한다는 것이 문견 사건(聞見事件)에 실려 있습니다. 일죄(一罪)로 조율하여 입주(入奏)했지만 발락(發落)은 알 수 없다는 것이었는데, 올 적에 길에서 들으니 사형을 감하여 말 8천 마리를 징속(徵贖)한다고 하였습니다. 이전에는 무슨 일의 통보(通報)를 으레 옥하관(玉河館) 문에서 했기 때문에 인정을 준비하였다가 주면 쉽게 들을 수 있었는데, 지금은 주사(主事)가, 외국 사람들이 듣고 보고 하는 곳에서 통보하는 것이 합당하지 못하다고 하여 북궐(北闕)에서 통보하기 때문에 듣기가 쉽지 않았습니다. 또 전해 듣건대, 구묘(九廟)의 일은 한림 학사(翰林學士)를 남경(南京)에 보내어 위판(位版)의 이름 차례를 써 온 다음에 구묘를 짓기 시작한다고 하였습니다."

-----

○己卯/千秋使 【李希雍身死。】 書狀官李安忠, 入京肅拜, 上御思政殿引見。 安忠曰: "入歸時到遼東, 則御史胡文擧之舍人, 來言於通事金驥曰: ‘夾江禁耕之事, 御史之力居多。 前日申洵還歸時, 寄言當行謝禮之意, 而至今不爲。 須告汝國王, 速行謝禮’ 云。 蓋傳御史之意也。 掌印大人, 求請畫硯四面及酒肉於臣之行, 搜于一行, 硯面魚肉贈送, 則大人擇取大硯二面, 而還送小二面曰: ‘換他好硯更來。’ 臣卽換送則受之矣。 一行包子乾糧之物所載車兩, 掌印大人, 專掌抄發, 故請發車子二十五兩, 則可以載歸, 而只給二十兩, 更以載重而車小爲請, 則不肯給之。 觀其意, 欲得人情也。 遂給人情, 然後載得二十三車, 而行到廣寧, 廣寧御史, 本糾察三大人不法之事。 曾聞大人車兩用術之事, 臣行未到之前, 先自摘奸, 以知二十三兩之數, 而且考遼東差關, 則以三十兩書塡。 遂捉致伴送問之曰: ‘此行車兩之數, 只二十三, 而於差關何如是三十耶?’ 伴送答曰: ‘初以三十兩載來, 而前路車子數小, 故合載二十三車’ 云。 御史不信其言, 更使官員, 詳察卜駄輕重。 伴送恐其生事, 求人情之物而欲賂, 蒼黃奔走。 御史知虛張其數用術之事, 故於三十兩內, 減五兩矣。 前聞遼東, 虛張車數, 以捧其價, 大人與伴送分用, 而今見違錯, 則其言果然矣。 鞍山守堡官, 楊戎其名也。 曾聞其處, 人心極惡, 一行憂之, 比到其地臨發, 閉城門求人情, 如願給之, 然後出送。 回還時, 又到其地, 其官所爲, 下人效之, 一行之人, 以不給人情, 無端亂打, 又閉門不出, 遂給人情, 然後出送。 鞍山無馬, 故遼東之馬, 前一日已聚, 而不卽給之, 書物目而索人情, 依其數給之, 然後出給人馬。 臣等至北京, 進獻方物, 呈禮部, 下人等, 方物外裹之物及隔紙, 皆拔取私用。 進獻人參, 有斤數, 而以大衡稱量爲准, 而下人以小衡, 分累運稱量, 其數爲縮。 通事金驥曰: ‘大衡天下通用, 請以大衡稱量’ 云, 竟不聽焉。 補數人參, 例爲別齎, 而其人等以爲見樣人參, 而欲各分用。 金驥曰: ‘此人參, 進獻若不准其數, 則以此補之也,’ 亦不聽焉。 令我國人自獻, 而累次推捉, 給人情, 然後無事納之。 回還時, 廣寧摠兵官, 弓四張、梅花碎魚皮一十張求之, 而送下程焉。 前例送來下程, 則必修回謝之禮, 故令金驥持人情往(射)〔謝〕 , 則所求弓張與魚皮, 令上達入送云。 金驥答曰: ‘以言上達爲難, 書給文字, 則欲持歸上達’ 云, 摠兵官曰: ‘前送求請物目, 付伴送吳弼承, 傳于遼東鎭撫高嵩, 令傳送汝國上達’ 云, 而不書給也。 遼東三大人徐府, 亦求鞍子一件。 序班孫碧, 護來我行, 而碧年少多俠氣, 自稱陌太監之姪云。 太監, 當時用事之人也。 前例護行序班, 備酒肉饋之, 故一行欲設辦饋之, 則碧欲侵毒我國之人, 不來食焉。 在前序班之類, 侵漁我國之人, 到山海關, 則以糾察禁物爲名, 而持二刃刀及長錐, 一行貿易之籠及衣籠, 皆衝剌斫破。 一行之人, 畏其公貿之破, 預備人情之物以給之。 臣之行, 少備人情之物, 而若犯禁, 則必且哀乞, 臣等以爲, 無禁物則無可乞之事, 故如弓角, 象毛等物, 欲上達後更貿, 而今不貿來也。 明珀纓子及擣鍊鴉靑、回回靑等物, 無之故未得貿來, 琥珀、獨活、馬牙硝等物, 亦未得貿來。 肉豆蔲, 出於南方交址之國。 中國, 近與交址不相通, 故無此物云。 使李希雍入歸時, 其氣衰弱, 啓行之日, 奄發痢證, 僅爲肅拜。 到留義州, 其氣尤弱, 一行以不得生還爲憂, 至遼東, 不能食, 只飮水, 浮證亦發, 僅得救藥, 小歇而行。 行到湯站, 旣食生雉, 喉渴之際, 又飮濁粥, 咽喉遽塞, 氣色卽異, 時無招醫之暇, 臣躬磨蘇合圓以飮之, 則藥亦不得下, 而氣絶不蘇。" 上曰: "皇帝至今不視朝乎?" 安忠對曰: "不視朝累年云。 權臣郭勛, 囚禁而照律事, 載於聞見事件矣。 以一罪照律入奏, 而未知發落。 來時聞之於路, 則減死而徵贖馬八千匹云。 前者通報, 例於玉河館門爲之, 故給人情則易得聞之矣。 今則主事, 以爲外國聞見之處, 爲之不當, 故於北闕爲通報, 而未易得聞矣。 且傳聞九廟之事, 遣翰林學士於南京, 書位版名次而來後, 始造九廟云。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 28일 기묘 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
삼척 부사 조적의 체직을 간원이 건의하다


대간이 전의 일을 아뢰었다. 간원이 아뢰기를,
"삼척 부사 조적(趙績)은 앞서 선산 부사(善山府使)일 적에 일을 다스리지 못한 것만이 아니라 또한 조심스럽지 못한 일이 있었습니다. 지금은 더욱 노쇠하여 다시 백성들을 다스리는 관원이 될 수 없으니 체직하소서."
하니, 답하였다.
"성몽열(成夢說)의 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓前事。 諫院又啓曰: "三陟府(後)〔使〕 趙績, 前爲善山府使時, 非徒不能治事。 且有不謹之事, 今則衰耗益甚, 不可復爲臨民之官, 請遞。" 答曰: "成夢說事依允, 餘幷不允。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 28일 기묘 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
평안도 병사 우맹선의 계본을 비변사에 내리다


평안도 병사(平安道兵使) 우맹선(禹孟善)의 계본(啓本)456) 【＊】 을 비변사(備邊司)에 내렸다.
【＊계본은 다음과 같다. "신이 강가의 방어하고 있는 것을 둘러보고 피인(彼人)들이 와서 살고 있는 상황을 규찰해 보니, 각 진(鎭)과 보(堡)의 장수나 사졸들이 태평에 버릇이 들어 방어가 허술했고 활 쏘기와 말 달리기를 익히는 사람이 거의 없었으니 지극히 염려스럽습니다. 조명간(趙明干) 아래의 지령괴(池寧怪)·임투(林投) 등지의 건너편에 와서 사는 피인들이 날로 늘어나 우리 나라 지경에서 고기잡이 하고 사냥하느라 방자하게 드나들고 있어 강계(江界) 이북은 그들의 소굴이 되어 있습니다. 이는 실로 뜰 안까지 들어온 도적이니 토벌하여 내쫓는 일을 마땅히 시급하게 해야 할 것입니다. 다만 이 도(道)의 군사와 말이 조잔(凋殘)하기 때문에 진실로 경솔하게 출동하기가 어려우니 우선 풍년이 들어 군사나 말이 조금 강해지기를 기다린 다음에 토벌하는 것이 편리하고 합당하겠습니다. 피인 동상시(童尙時)가 겉으로는 순종하는 것 같지만 속으로는 간계를 부립니다. 우리의 지경과 접근한 지역인 지령괴(池寧怪) 건너편에 있는 그와 혼인(婚姻)한 박권오(朴權吾)의 집에 의탁하여 있으며 심처(深處)457) 의 야인(野人)들과 결탁하여 강계(江界)의 지경 안에서 삼(蔘)을 캐고 사냥하기를 마치 무인지경(無人之境)에서 하듯이 하여 지극히 흉포하고 사납습니다. 그의 자손(子孫)인 동아동개(童阿同介) 등 3호(戶)가 근년 이래로 무창(茂昌)의 이쪽 지역에서 법을 어기고 살며 방자한 짓을 하므로 지난날에 여러 차례 타일렀는데 버릇없는 말을 많이 했고 조금도 돌아갈 뜻이 없었습니다. 마마해보(馬馬海堡) 등지에도 일찍이 듣건대 피인들이 왔다갔다 한다고 했었는데, 아직 적발(摘發)하지 못하고 있는 참에 강계부(江界府)가 첩정(牒呈)하기를 ‘이손(李孫)의 집 근처까지 피인들이 왔다갔다 한다.’고 했으니, 이 오랑캐들이 깊이 내지(內地)까지 들어와 우리의 허실(虛實)을 엿본다는 것이 빈말이 아닌 듯합니다. 무창의 이쪽 지역에도 뒤따라 와서 사는 자들이 5∼6호나 된다는 것을 변방 백성들이 말했고 보면 마땅히 탐색해 보아야 할 것이니, 많은지 적은지를 답사(踏査)한 다음에 일을 거행하는 것이 편리하고 합당하겠습니다. 이런 곳들은 동떨어져 있어 길이 멀어 갔다 오는데 으레 열흘은 걸리니 군사와 말이 지치게 되고 마는데, 저들이 우리 군사가 먼저 기미를 살피는 것을 발견하고 계곡(谿谷)으로 들어가 숨어 버린다면 놓쳐 버리는 폐단이 있을까도 염려됩니다. 여연(閭延)·무창 등지에 사는 오랑캐들이 계미년(중종18,1523)에 몰아낸 이후에도 불어나기만 하여 한결같이 이에 이르렀으니, 지금 아동개(阿同介) 등을 비록 몰아낸다 하더라도 마음을 고쳐 먹고 도망갈 리가 만무합니다. 만일 군사를 돌려오는 즉시로 그의 부류들을 유인(誘引)하여 도로 옛 터에 와서 산다면 한갓 우리 군사들만 수고롭게 되니 손해만 있고 도움은 없을 것입니다. 올해는 농사가 조금 풍년들어 군사들이 먹을 양식을 지녀야 하는 일 등이 그다지 군색하지는 않겠는데, 내년 농사는 풍년이 들지를 미리 알 수가 없습니다. 지체하고 있는 동안에 오랑캐들이 기세가 점점 왕성해진다면 뒤에는 반드시 일을 하기 어렵게 될 것입니다. 신의 생각에는 내년 봄쯤에 창성(昌城) 이상 다섯 고을에서 굳세고 용맹스러운 군사 3백여 명을 뽑아 불의에 습격하여 소굴을 모조리 태워 버리되 혹시라도 반항하는 자가 있으면 그의 부류를 섬멸하여 국가의 위엄을 보여 준다면, 조명간(趙明干) 이하에 법을 어기고 살고 있는 오랑캐들이 두려워하여 그만두게 될 것입니다."】
비변사 당상 윤은보(尹殷輔)·홍언필(洪彦弼)·윤인경(尹仁鏡)·유관(柳灌)·권벌(權橃)·김인손(金麟孫)·황침(黃琛)·성세창(成世昌)·이기(李芑)·이언적(李彦迪)·장언량(張彦良)이 의논하여 아뢰기를,
"이전에는 무창(茂昌)에 있는 모든 오랑캐들이 비록 본토로 돌아가지 않으려 하면서도 오히려 국가의 위엄을 두려워하여 몸은 건너편에 살면서 단지 우리 지경에서 사냥만 했었습니다. 근래에는 변장들이 엄중한 말로 타일러 이전에 살던 곳으로 돌아가라고 매번 근실하고 지성스럽게 책망하였습니다. 그런데도, 동상시(童尙時)가 한갓 조정의 명령을 따르지 않기만 하는 것이 아니라 도리어 이쪽 지역의 봉포(奉浦)에다 집을 지었습니다. 지금은 비록 건너편 지령괴(池寧怪) 땅에 옮겨가 있기는 합니다마는, 그의 아들 및 손자들이 그대로 본래의 곳에서 살고 있고 뒤따라 와서 사는 자들도 5∼6호나 된다고 합니다. 만일 토벌하여 몰아내지 않는다면 날로 불어나 그들의 부락(部落)이 모든 산골짜기에 그득 차 비록 토벌하려고 해도 사세가 하기 어렵게 될 것입니다.
우맹선(禹孟善)의 계본이 실책(失策)이 없는 듯하고, 계획과 조치가 전에 김순고(金舜皐)가 계문한 것과 똑같이 자세하고 극진하게 되어 있으니, 비변사로 하여금 계문한 것에 의해 사유를 갖추어 수교(受敎)하여 비밀히 유시(諭示)를 내려 시행하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 도로 비변사에 내리었는데, 비변사가 다시 점계(粘啓)458) 하기를,
"동 아동개(童阿同介)가 서약을 어기고서 우리 나라 지경에 불법으로 살고 있으니 변장이 마땅히 순찰하여 탐지해 내고 토벌하여 몰아내야 하는데, 군사를 출동하여 깊숙이 들어가서 토벌하는 예와 같은 것이 아니기에 일을 엄밀하게 하지 않으면 군사 기밀을 그르치게 될까 염려됩니다. 강(江) 얼음이 반쯤 풀려 인마(人馬)가 통행하지 못하여 피차가 서로 구원(救援)할 수 없게 되었을 때에 경병(輕兵)을 수를 요랑해서 뽑아 불의에 습격하여 토벌하되 실수가 없도록 할 것을 비밀히 행이(行移)하는 것이 어떻겠습니까? 토벌하여 잡은 오랑캐들을 섬멸하지 말고, 대항하는 자 이외의 귀순하여 복종하는 자 및 노약자들은 모두 잡아다가 강계부(江界府)에 가두고 치계(馳啓)하여 조정의 처분을 기다리도록 하되, 다만 군사 일은 멀리 있으면서 지시하기 어려운 법이니, 병조로 하여금 그때그때의 형편에 따라 조처하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○以平安道兵使禹孟善啓本, 【"臣巡歷江邊防禦, 糾檢彼人來居形止, 則各鎭堡將士等, 狃於昇平, 防禦踈闊, 鍊習弓馬者無幾, 至爲可慮。 趙明于以下池寧怪、林投等地越邊, 來居彼人, 日至蕃盛, 漁獵我境, 縱恣出入, 江界以北, 爲厥淵藪, 此實門庭之寇。 擊逐之擧, 在所當急, 而第緣此道, 軍馬凋殘, 實難輕動。 姑待年豊, 軍馬精强後, 致討便宜。 彼人童尙時, 外似效順, 內實售奸, 我境密邇之地, 池寧怪越邊, 其婚姻朴權吾家投接, 與深處野人, 互相締交, 江界境內, 採蔘、田獵, 如入無人之地, 至爲凶悍。 其子孫童阿同介等三戶, 近年以來, 茂昌此邊冒居自恣。 前日累次開諭, 多有褻慢之語, 略無還歸之意。 馬馬海堡等處, 曾聞彼人往來, 不得摘發之際, 江界府牒呈, 李孫家近處, 彼人往來云。 此胡等深入內地, 窺覘虛實之事, 似爲不虛。 茂昌此邊, 隨後來居者, 五六戶事, 邊氓等說道, 則所當體探踏審多寡後, 擧事便當。 此等地, 則道途懸遠, 往返之間, 動浹旬日, 軍馬疲勞而已。 彼見我軍, 先察機微, 竄入溪谷, 則慮有遺失之弊。 閭延、茂昌等地居胡, 自癸未年驅逐後, 其爲滋蔓, 一至於此, 而今阿同介等雖驅逐, 悛心遁去之理萬無。 若還師卽時, 誘引種類 還居舊基, 徒勞我師, 有損無益。 今年農事稍稔, 軍士贏糧等事 不至難窘。 明年農事豊稔, 未可逆知, 遷延之間, 虜勢漸盛, 後必難圖, 臣意以爲, 明春間, 昌城以上五郡, 驍勇軍三百餘名抄選, 不意掩襲, 焚蕩巢穴, 如有違梗, 殄殲厥類, 以示國威, 則趙明于以下冒居胡人, 亦少畏戢。"】 下于備邊司。 備邊司堂上尹殷輔、洪彦弼、尹仁鏡、柳灌、權橃、金麟孫、黃琛、成世昌、李芑、李彦迪、張彦良議啓曰: "在前茂昌諸胡, 雖不肯還歸本土, 猶畏國威, 身居越邊, 只佃我境。 近來邊將, 嚴辭曉諭, 責還舊居者, 每勤諄諄, 童尙時非徒不遵朝命, 反爲家于此邊奉浦。 今雖移接越邊池寧怪之地, 其子若孫, 仍居本處, 而隨後來居者, 亦五六戶云。 若不討逐, 則日就滋蔓, 其部落彌滿諸峒, 雖欲征討, 勢所難爲。 禹孟善啓本, 似無遺策, 其規畫處置, 與前金舜皋所啓, 一樣詳盡。 令備邊司, 依所啓具由受敎, 密諭施行何如?" 還下備邊司, 司又粘啓曰: "童阿同介違約, 冒居我地。 爲邊將者, 自當巡哨討逐, 非擧兵深入征討之例, 事不嚴密, 恐失軍機。 當江氷半解, 人馬不通, 彼此不能相救之隙, 輕兵量數抄發, 不意掩討, 毋致違誤, 秘密行移何如? 所討醜虜, 不爲殄殲, 抗敵者外, 順服者及老迷弱, 幷捉來江界府, 囚禁馳啓, 以待朝廷處分, 而但兵難遙制, 令兵曹臨機處之何如?" 依允。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 29일 경진 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
영등포 만호 정운의 잘못을 정원이 계본을 가지고 아뢰다


정원이 경상우도 병사 【양윤의(梁允義).】 의 계본 【＊】 을 가지고 아뢰었다.
"영등포 만호(永登浦萬戶) 정운(鄭雲)이 가덕도(加德島)의 복병장(伏兵將)으로 들어갔었는데 앞질러 밤중에 나오다가 바람을 만나 배가 뒤집히어 사람이 많이 죽게 되었기에 추고하도록 이문(移文)했다고 하였는데, 이 사람은 반드시 가두고 추고해야 하겠습니다. 그렇게 되면 영등포를 오래 진(鎭)이 비게 할 수 없으니, 먼저 정운을 파직하고 그를 대신할 사람을 빨리 차출하여 보내야 합니다."
【＊계본은 다음과 같다. "12월 21일에 거제 현령(巨濟縣令) 원회(元淮)의 첩정(牒呈)에 ‘풍문에 듣건대, 옥포 만호(玉浦萬戶) 이홍(李泓)이 이달 11일에 가덕도(加德島)에 복병(伏兵)을 차정(差定)하여 보냈는데, 15일에 13명이 탄 배 한 척을 가지고 옥포로 돌아오다가 바다 한가운데서 바람을 만나 배가 뒤집혀 침몰했다. 두 명은 물 위에 떠가다 육지를 만나 저도(猪島)로 살아 돌아오고 그 나머지 11명은 배와 아울러 온데 간데가 없다.’ 하였습니다. 옥포 만호 이홍의 첩정에는 또 ‘이번 12월 15일에 가덕도를 수토(搜討)한 배가 본포(本浦)에 돌아왔기에 점검해 보니 진무(鎭撫) 김유석(金有石)이 탄 배 한 척이 오지 않았는데 이어 날이 저물었다. 16일 오경(五更) 초두(初頭)에 병선(兵船)을 정돈시켜 나뉘어 호위(護衛)하도록 하고서 의아스러운 으슥하고 깊은 모든 섬을 수색해 보니, 영등포(永登浦)의 지경인 저도에 수군(水軍) 정의문(丁義文)과 오언경(吳彦京)이 육지를 만나 살아 있기에 구호(救護)하여 데리고 왔고 나머지 사람 및 배는 온데 간데가 없다.’ 했습니다. 영등포 만호 정운은 가덕도 복병(伏兵)의 도장수(都將帥)로서 각포(各浦)의 병선을 거느리고 들어갔었으니, 비록 교대한 뒤라 하더라도 큰 바다의 한가운데서는 반드시 바람이 순한지 거슬리는지를 살펴보고 날이 밝기를 기다렸다 나왔어야 합니다. 그런데 앞질러 밤중에 나오다가 바람을 만나 배가 뒤집히게 되어 11명이 익사하여 온데 간데가 없게 되었으니 지극히 놀라운 일입니다. 정운과 옥포의 병선을 거느리고 간 진무(鎭撫) 및 사관(射官)을 아울러 추고할 것을 관찰사에게 이문했습니다."】

-----

○庚辰/政院以慶尙右道兵使 【梁允義】 啓本 【"今十二月二十一日, 巨濟縣令元淮牒云: ‘側聞玉浦萬戶李泓, 今月十一日, 加德島伏兵定送, 十五日未明, 還浦持十三名所騎船一隻 大洋中逢風飜溺, 二名則浮水依陸, 猪島生還, 其餘十一名, 則與船隻幷無去處’ 云。 玉浦萬戶李泓又牒: ‘今十二月十五日, 加德島搜討船, 還浦而點驗, 則鎭撫金有石騎持船一隻不到。 仍日暮, 十六日五更頭, 整齊兵船, 親令分衛, 可疑幽深諸島搜覓, 而永登浦境內猪島水軍丁義文、吳彦京, 則依陸生存, 救護率來, 他餘人及船隻, 無去處’ 云。 永登萬戶鄭雲, 以加德島伏兵都將帥, 領率各浦兵船入歸, 則雖交代之後, 大洋中, 必候風順逆, 待明出來可也, 徑自乘夜出來, 逢風飜船, 十一名溺死無去處, 至爲駭愕。 鄭雲及玉浦兵船領率鎭撫射官, 幷爲推考事, 移文觀察使。"】 啓曰: "永登萬戶鄭雲, 以加德島伏兵將入歸, 而徑自乘夜出來, 逢風飜船, 人物多死, 移文推考云, 此人必囚禁推考也。 然則永登不可久爲空鎭, 先罷鄭雲, 其代斯速差出以送。"

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 29일 경진 2번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 29일 경진 3번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
신래의 침학과 혼인 때 사치를 금단하는 절목을 예조가 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"신래를 침학하는 짓과 혼인 때 사치하는 짓과 장사를 지나치게 후하게 하는 것을 금단하는 절목을 마련하라고 전교하셨습니다. 그런데 한꺼번에 마련하려면 늦어질 듯하기에 우선 신래에 관한 것과 혼인에 관한 것을 서계하고, 장사를 지나치게 후하게 하는 것을 금단하는 절목은 뒤따라 마련하여 아뢰겠습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.
신래의 침학을 금단하는 규정
1. 《대전》에 ‘새로 소속이 된 사람을 침학하는 자는 장 육십(杖六十)에 처한다.’고 하였으니, 거듭 밝히어 거행함이 어떻겠습니까?
1. 가정(嘉靖)459) 7년460) 에 사헌부가 수교(受敎)하기를 ‘새로 소속이 된 사람을 침학하여 잔치할 음식을 마련하도록 책임지우므로, 재물이 바닥나고 살림이 부서지게 되는지라, 빈한한 사람들은 들어가 소속하지 못하게 된다. 장차 폐단을 바로잡기 어렵게 될 것이니 마땅히 통렬하게 징계해야 한다. 이 뒤로는 이 금법을 범하는 사람들을 제서유위율(制書有違律)461) 로 논단(論斷)하되, 금법을 범한 자가 감찰(監察)인 사람일 경우에는 방주(房主)462) 와 유사(有司)를, 사관(四館)의 사람일 경우에는 상석(上席) 장관(長官)과 장무관(掌務官)463) 을, 군사(軍士)·이전(吏典)464) ·잡류(雜類)는 그 중의 행수 장무(行首掌務)465) 를 먼저 논죄(論罪)하며 감찰은 부(部)466) 의 금란 서리(禁亂書吏)나 나장(羅將) 등으로는 적발하기 어려울 것이니 의금부로 하여금 통렬히 금단하게 하라.’ 한 것이 있습니다.
1. 내금위(內禁衛)와 겸사복(兼司僕)은 무재(武才)가 있는 사람들을 시험보여 뽑은 것인데, 군사들이 침학을 심하게 하는 것은 더욱 미편하니, 병조로 하여금 새로 소속이 된 사람들의 성명을 구전(口傳)한 다음에 즉시 사헌부에 이첩하게 하여 사헌부에서 고찰(考察)하게 합니다.
1. 새로 소속이 된 사람을 침학하느라 음식과 술을 마련하여 잔치하는 장소를, 그 부(部)의 관령(管領)467) 등이 신고하게 하되, 혹시 신고하지 않은 것이 뒷날에 드러나게 되면 그 부의 관령 등을 논죄합니다. 대궐 안에 입직하는 군사 및 잡류(雜類) 등이 새로 소속이 된 사람을 침학하여 술과 음식으로 비용이 나게 하는 짓은 외부 사람이 검찰하기가 어려우니 병조 및 각 곳의 위장(衛將)·부장(部將)으로 하여금 검찰하게 하되, 심상하게 검찰한 것이 뒤에 드러나면 병조 및 위장과 부장을 모두 추고하는 것을 거듭 밝혀 거행하게 하는 것이 어떻겠습니까?
1. 신래(新來)를 침학(侵虐)하는 사관(四館)·훈련원(訓鍊院)·선전관(宣傳官)·의금부(義禁府)·낭청(郞廳)·부장(部將)·내금위(內禁衛)·충의위(忠義衛)·겸사복(兼司僕)·충순위(忠順衛)·충찬위(忠贊衛)·정로위(定虜衛) 및 제군사(諸軍士)·공장(工匠)·잡류(雜類)·녹사(錄事)·이전(吏典)·복례(僕隸)·오부(五部)·참봉(參奉)과 관상감(觀象監)·사역원(司譯院)·전의감(典醫監)·혜민서(惠民署)의 관원과 생도(生徒), 내시부(內侍府)·액정서(掖庭署)의 별감(別監)과 중금(中禁)같은 것들을 존비(尊卑)와 귀천(貴賤)을 논할 것 없이, 여럿이 모이게 되는 곳들은 일체를 모두 통렬하게 금단합니다. 그리고 법사에서는 신래를 침학하는 데를 각각 찌지[栍]를 만들어 놓고 새로 차임(差任)되거나 새로 소속되는 사람이 있으면 찌지를 뽑아 금란리(禁亂吏)를 내보내어 적발하도록 하여 통렬하게 다스립니다. 혹시라도 금란리들이 신고하지 않은 것이 뒤에 드러나게 되면 무거운 죄로 논한 다음에 강등(降等)하여 조례(皂隸)로 만들기로 하며, 여러 비천(卑賤)한 군졸(軍卒)과 잡류(雜類)처럼 계속해서 새로 소속하게 되는 곳은 날마다 금란(禁亂)하되 찌지를 뽑아 적발하게 하는 것이 옳습니다.
신래를 침학하는 짓은 대부분 모두 여럿이 모인 곳에서 하는 것이라, 침학하느라 범하는 짓이 바로 전파되어 사람들의 귀에 들리게 되니 법사(法司)는 듣고 보는 대로 엄중하게 단속하여 다스려야 합니다. 형조는 또한 비위(非違)의 금단을 관장하는 곳이기 때문에 신래 침학에 관한 법이 형전(刑典)에 실려 있는 것이니, 형조에서도 역시 법사에서처럼 찌지를 뽑아 금란하게 하는 것이 어떻겠습니까?
신래라는 명칭은 승전(承傳)한 대로 영구히 없애고 한결같이 제수(除授)한 관직 이름대로 부르게 하여야 합니다. 무릇 당치 않게 침학하여 병이 되게 하거나 혹은 생명을 상하게 하는 짓들과 징구(徵求)하고 허참(許參)하는 것이나 면신(免新)하기 위해 주식(酒食)을 마련하는 등 재물을 허비하게 되는 모든 일들을 통렬하게 금단하고, 오직 선진(先進)의 집에 투자(投刺)468) 하여 존경하는 예의를 표하고서 승낙을 기다리며, 구관(舊官)을 만나본 다음에 공사(公事)를 집행하도록 하여 대강 옛 예절을 갖추어 선진들을 존경하는 뜻을 가지게 하되, 어기는 자는 무거운 죄로 논죄해야 합니다.
선진과 후진의 사이에 서로 존경해야 하는 구분이 없게 되면, 선진인 사람들이 혹은 혁신(革新)한다고 하면서 그 때문에 오만한 짓을 하는 버릇이 생겨 후진으로서 선진을 능멸하고 신임자(新任者)로서 전임자를 능멸하며 연소자(年少者)로서 연장자를 능멸하게 되는 폐단이 있어 도리어 사군자(土君子)의 존경하고 겸양하는 예의의 풍속을 떨어뜨리게 될까 염려됩니다. 그러니 선진과 후진, 신임자와 전임자의 계급에 대한 예의의 구분은 이전처럼 하기를 더욱 엄하게 하되, 혹시라도 직임(職任)을 소홀하게 하거나 선진과 관장(官長)을 능멸하는 짓이 있으면 차례차례로 단속하고 일깨워 예경(禮敬)469) 하는 풍습이 예전보다도 더욱 근신(謹愼)해지도록 하는 것이 어떻겠습니까?
1. 사관(四館)이나 훈련원(訓鍊院)의 관원들이 노비(奴婢)로 부리는 무리들이 자기들의 상전이 신래를 침학하는 것을 익히 보고서 또한 그런 버릇을 본받아 새로 들어온 종을 침학하되, 그들의 상전으로 하여금 술과 고기를 마련하여 크게 먹을 거리를 차리게 하므로 재물을 허비함이 더욱 심합니다. 관원으로 있는 사람들이 도리어 천한 하례(下隸)들의 침학을 받아 재물을 꾸어대기에 지치고 있으니, 귀천이 전도(顚倒)되어 도리에 어그러짐이 더욱 심한 일입니다. 근년 이래로 이런 폐습이 점점 퍼지어 백관의 표준이 되는 자리인 의정부에까지 미치게 되었는데, 이와 같은 폐풍은 더욱 마땅치 않은 것입니다. 아울러 통렬하게 금단하도록 하되, 만일 범하는 자가 있으면 중죄로 논함이 어떻겠습니까?
1. 생원(生員)·진사(進士)들도 새로 생원이 된 사람을 침학하여 접방례(接房禮)라 칭탁(稱託)하고서, 그의 본가(本家)나 그가 주인한 집으로 하여금 잔치 거리를 성대하게 마련하도록 하되, 유밀과(油蜜果)를 차리고 주악(奏樂)까지 하도록 하여 자못 예절을 망각해 버리고 거리낌없이 멋대로 마십니다. 비록 부유한 집의 자제(子弟)로서 여유있게 할 수 있는 사람에게라 하더라도 이미 유생(儒生) 본분의 예법을 범한 짓인데, 하물며 가난한 유생에게도 역시 마련하여 차리게 하므로 사세가 장차 어찌할 수 없어 그만 거관(居館)을 폐해 버리게 되니 매우 합당치 못한 일입니다. 침학하여 음식을 마련하게 한 유생들에게는 당장(堂長)과 색장(色掌)이 과거를 보지 못하게 하고 참여하여 술을 마신 유생들은 학궁(學宮)에서 벌을 주도록 하는 것이 어떻겠습니까?
1. 외방(外方)의 갖가지 유(類)의 신래를 침학한 사람은, 관찰사(觀察使)·수령·유향소(留鄕所)470) 로 하여금 고찰해서 적발하여 죄를 다스리게 하고, 혼인할 때 사치한 사람 역시 이 예대로 고찰하여 죄를 다스리게 하는 것이 어떻겠습니까?
1. 전후에 마련한 금단하는 절목(節目)이 오래되면 점차 해이해져 방치하게 되므로 폐단이 도로 전과 같아지니, 법사가 각별히 등서(謄書)하여 책으로 만들어 놓고, 매달 초하루에 담당 서리(書吏)가 대장(臺長)471) 앞에서 정고(呈告)하고 거듭 거행하게 하되, 방치하고 정고(呈告)하지 않는 자에 대해서는 죄를 과(科)하여 제록(除錄)472) 하게 하고 혼인 때 사치를 금단하는 절목도 역시 이 예대로 시행하는 것이 어떻겠습니까?

-----

○禮曹啓曰: "新來侵虐、婚姻奢侈、厚葬禁斷, 節目磨鍊事, 已傳敎, 而若一時磨鍊, 則恐其稽緩。, 故先以新來、婚姻節目書啓, 而厚葬禁斷節目, 則隨後磨鍊以啓。" 傳曰: "知道。" 新來侵虐禁斷秩:
一, 《大典》內, 新屬人侵虐者, 杖六十, 申明擧行何如? 一, 嘉靖七年, 司憲府受敎, 新屬人侵虐, 責辦宴飮, 傾財破産, 貧乏者不得入屬, 弊將難救, 所當痛懲。 今後犯禁人, 以制書有違律論斷, 犯禁人內, 監察則房主、有司, 四館則上官長、掌務官, 軍士、吏典、雜類則其中行首掌務, 爲先論罪。 監察則府禁亂書吏、羅將等, 摘發爲難, 令義禁府痛禁。 一, 內禁衛、兼司僕, 則以有才人試取軍士, 侵虐爲甚, 尤爲未便。 令兵曹, 新屬人姓名口傳後, 卽移文憲府, 以府考察。 一, 新屬侵虐飮酒, 備辦設宴處, 各其部管領等進告, 而如不進告, 後日見發, 則管領等論罪。 闕內入直軍士及雜類等, 新屬侵虐酒食破費事, 外人檢察爲難, 令兵曹及各所衛、部將考察, 而凌夷考察者, 後見, 則兵曹衛、部將, 幷爲推考, 申明擧行何如? 一, 新來侵虐處, 如四館、訓鍊院宣傳官、義禁府郞廳ㆍ部將、內禁衛、忠義衛、兼司僕、忠順衛、忠贊衛、定虜衛等, 及諸軍士、工匠、雜類、錄事、吏典、僕隷, 五部參奉、觀象監、司譯院、典醫監、惠民署官員ㆍ生徒, 內侍府、掖庭署別監ㆍ中禁, 勿論尊卑貴賤, 一應成衆處, 竝爲痛禁, 而法司於新來侵虐處, 色色作栍, 每色新差, 除新入屬者, 抽栍出禁亂, 摘發痛治, 而如或禁亂吏不告後現, 則重論罪後, 降定皀隷。 諸色卑微、軍卒、雜類等, 連續新屬, 則逐日禁亂, 抽生摘發可也。 新來侵虐, 類皆成衆處所爲, 則侵虐所犯, 旋當播聞人耳矣。 法司聞見, 糾擧嚴治。 刑曹亦掌禁非違, 故新來侵虐之法, 載在《刑典》。 亦令刑曹, 如法司抽栍禁亂, 嚴治何如? 新來之名, 依承傳永革, 一以所授官號稱呼。 凡干非理侵虐, 使之成病, 或致傷生等事, 徵求許參, 免新設辦, 一應費財等事痛禁。 唯投剌先進家, 以致敬禮竢令, 參見舊官後行公事, 略存舊禮, 以存尊先進之意, 違者重論。 先後進之間, 無等級相敬之分, 則新進之輩, 幸於革新之風, 遽起傲慢之習, 或有以後凌先, 以新凌舊, 以少淩長之弊, 反墜士君子敬讓禮義之風, 可慮矣。 先後進、新舊官, 等級禮分, 則依舊益嚴, 如有慢忽職任, 凌蔑先進官長之失, 次次檢擧責礪, 俾禮敬之風, 愈謹於舊何如? 一, 四館、訓鍊院官員等, 奴隷驅使之屬, 狃見其主侵虐新來之事, 亦效其尤, 侵虐新來之奴, 致令其主, 備辦酒肉, 大設饋具, 費財益甚, 爲官員者, 反被賤隷之侵, 疲於貸財, 貴賤顚倒, 悖戾尤甚。 近年以來, 其風浸蔓, 及於議政府表率百僚之地。 如此弊風, 尤所不宜。 幷令痛禁, 如有犯者, 重論何如? 一, 生員、進士等, 侵虐新生員, 稱云接房禮, 或本家或主人家, 使之盛辦宴具, 至設油蜜果, 張音樂, 殊忘禮節。 縱飮無忌, 雖使富饒子弟, 有所裕爲, 已犯儒生素禮, 況乎貧窮儒生, 亦令辦設, 勢將難爲, 仍廢居館, 甚爲不當。 侵虐辦飮儒生等, 堂長色掌停擧, 參飮儒生, 則令學中致罰何如? 一, 外方各類新來侵虐人, 令觀察使、守令、留鄕所, 考察摘發治罪, 婚姻奢侈人, 亦依此例, 考察治罪何如? 一, 前後禁斷節目, 日久漸至陵夷, 以至於廢, 則不無弊復如前。 法司各別謄寫成冊, 每朔初, 該掌書吏, 於臺長前, 呈告申行, 廢不呈告者, 科罪除錄。 婚姻奢侈禁斷節目, 亦依此例施行何如?

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 29일 경진 4번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
혼인 때 사치를 금단하는 규정


혼인 때 사치를 금단하는 규정.
1. 《대전(大典)》의 예전(禮典) 혼인조(婚姻條)에 ‘혼인날 밤의 횃불을 2품 이상은 10자루, 3품 이하는 6자루로 한다.’고 하였고, 그 주에 ‘여자 편의 집에서도 같이 한다.’ 하였으며 ‘신부(新婦)가 시부모를 뵐 적에 술은 1분(盆), 안주는 5그릇, 따라 가는 여자 종은 3인, 남자 종은 10인으로 한다.’고 하였고, 그 주에 ‘당상관(堂上官)의 딸은 따라 가는 여자 종 4인, 남자 종 14인으로 한다.’ 하였습니다. 형전(刑典)의 금제조(禁制條)에는 ‘당하관(堂下官) 이하로서 혼인 때에 사라능단(紗羅綾緞)과 계담(罽毯)473) 을 사용한 자는 장 팔십(杖八十)에 처한다.’고 하였으니, 거듭 밝혀 거행하는 것이 어떻겠습니까?
1. 《속록(續錄)》의 예전(禮典) 혼인조에 ‘왕자녀(王子女)의 길례(吉禮) 때 본가(本家)나 주혼가(主婚家)가 일체의 갖가지 일을 법제(法制)에서 벗어나게 할 수 없고, 사치하는 짓은 일체 금단한다.’ 하였으니, 거듭 밝혀 거행하는 것이 어떻겠습니까?
1. 거행해야 될 수교(受敎)와 형전(刑典) 금제조(禁制條)에 ‘혼인 때 사라능단과 금은 주옥(金銀珠玉)과 산호(珊瑚)·마류(瑪瑠)·명박(明珀)과 같은 무릇 사치스런 물건은 당상관의 자녀를 막론하고 일체 금하되, 위반한 자는 그 가장(家長)을 제서유위율로 논단한다.’ 하였으니, 이를 거듭 밝혀 거행하는 것이 어떻겠습니까?
1. 《오례의(五禮儀)》의 왕자녀의 혼인에 관한 내용 중에 ‘납채(納采)와 납폐(納幣)474) 때의 찬품(饌品)은 3가지 과(果)를 넘지 않는다. 납폐를, 대군(大君)은 초(綃)475) 로 하되 검정색 3감과 분홍색 2감으로 하고, 제군(諸君)은 명주 혹은 베[布]로 한다. 친영(親迎)476) 에는 대군이나 제군이나 이불과 요를 명주와 면포(綿布)도 하고, 의복도 모두 명주와 면포로 한다. 부인(夫人)들의 의복도 모두 명주와 면포로 한다. 동뢰연(同牢宴)477) 에는 대군이나 제군이나 찬품이 7가지 과를 넘지 않는다. 대군이나 제군의 부인이 전하께 조현할 때는 조율반을, 왕비께 조현할 때는 단수반(腶脩盤)478) 을 올리는데, 찬품은 3가지 과를 넘지 않는다. 대군과 제군이 부인의 부모를 뵐 적에는 찬품이 5가지 과를 넘지 않는다.
왕녀(王女)가 하가(上嫁)할 적에는, 납채와 납폐할 때에 찬품이 3가지 과를 넘지 않으며, 납폐는 명주 혹은 베로 하되 검정색 3감과 분홍색 2감으로 하고, 친영에는 이불과 요를 명주와 면포로 한다. 사위는 공복(公服)을 성장(盛裝)하나 의복은 명주와 면포로 하고, 공주(公主)와 옹주(翁主)는 성장하나 의복은 명주와 면포로 하며, 동뢰연에 찬품은 7가지 과를 넘지 않는다. 공주와 옹주가 시아버지를 뵐 적에는 조율반(棗栗盤)을 올리고 시어머니를 뵐 적에는 단수반(腶脩盤)을 올린다. 조현(朝見)한 다음에 종친(宗親)이나 여러 존장(尊長)의 집에 뵈러 갔을 때에 그 사위를 대접하는 찬품은 5가지 과를 넘지 않는다.
종친과 문무관(文武官) 1품(品)이하는, 납채와 납폐 때에 찬품이 2가지 과를 넘지 않고, 납폐는 명주 혹은 베로 하는데 2품 이상은 검정색 3감과 분홍색 2감으로 하고, 3품 이하 서민까지는 검정색과 분홍색을 각각 1감씩으로 한다.
친영(親迎)에는 이불과 요를 명주와 면포로 하고 관직이 있는 사람은 시산(時散)479) 이라 하더라도 구애하지 않고 공복(公服) 차림을 하고, 문무(文武) 양반(兩班)의 자손 및 급제(及第)한 사람이나 생원(生員)은 사모(紗帽)와 각대(角帶) 차림을 하며 서민은 갓[笠子]에 조아(絛兒) 차림을 한다. 사모와 각대를 준비하지 못한 사람은 갓에 조아 차림을 해도 된다. 의복은 모두 명주와 면포로 하고, 찬품은 7가지 과를 넘지 않으며, 서민은 형편에 따라 혹은 5가지 과로도 한다.
신부가 시아버지를 뵐 때는 조율반을 올리고 시어머니를 뵐 적에는 단수반(腶脩盤)을 올린다. 조율반(棗栗盤)이 없으면 시과(時果)480) 로 대신하고 단수반이 없으면 건육(乾肉)으로 대신한다.’고 했습니다. 이 조목을 거듭 밝히어 거행하는 것이 어떻겠습니까?
성화(成化)481) 8년 【1472 성종 3년.】 에 본조(本曹)가 수교(受敎)하기를 ‘요사이 혼인할 적이면 법을 벗어나 납채(納采)는 반드시 채단(綵段)으로 하고, 혼인날 저녁에는 성대한 잔치를 차려 손님들을 대접하며, 혼가(婚家)482) 에서는 채단·금은·기명(器皿)을 함이나 농에 담아 종들로 하여금 지게 하고 그 나머지의 관대(冠帶) 등 속도 또한 모두 혼가에서 마련하여 떠받들고 가게 되는데, 이런 것이 없으면 사람들이 모두 무시하여 비웃기 때문에 다투어 화려하게 사치하기를 숭상하여 되도록 남들보다 낫게 하려고 한다. 시부모를 뵙는 날에도 차리는 찬품(饌品)이 거의 수십가지에 이르게 되는데, 부가(夫家)483) 에서는 많은 포백(布帛)으로 보답해 주고, 또한 의복·채단·기용(器用)과 같은 것들을 신부에게 많이 주며, 유모(乳母)와 새 노비(奴婢)에게도 예물이라 하여 다투어 많이 주려고만 하여 사치하는 것이 풍속이 되어 버렸다. 미천하고 가난한 집에서는 예물을 갖출 수 없어 혼기(婚期)를 놓치는 사람이 있으니 엄중히 금단해야 한다.’고 한 것이 있으니 거듭 밝혀 거행하는 것이 어떻겠습니까?
홍치(弘治)484) 15년 【 1502 연산군 8년.】 에 사헌부가 수교하기를 ‘요사이 부상(富商)과 대가(大家)들은 다투어 외화(外華)를 숭상하여 혼수(婚需)와 장구(粧具)485) 를 되도록 사치하게 하려고 극성을 부리며, 빈한한 사람들은 다투어 그 풍조를 따르려고 하지만 마련할 능력이 없으므로 드디어 혼기를 놓치게 되어 장차 폐단을 금단하기 어렵게 되었다. 이뒤로는 납채(納采) 및 침구(寢具)를 사라능단(紗羅綾段)으로 하는 자, 갓[笠] 장식을 금은(金銀)·주옥(珠玉)으로 하고 갓끈을 산호(珊瑚)·마류(瑪瑠)·명박(明珀)으로 하는 자, 동뢰연(同牢宴) 이외의 잔치에 유밀과(油蜜果)를 사용하는 자, 외람하게 꾸민 안장 딸린 말을 앞서 보내주는 자와 신부가 시부모를 뵐 때 사라능단 의복 및 금은 주옥을 드리도록 딸에게 마련해주는 자는 당상관(堂上官)의 딸을 막론하고 일체 모두 다 금단하되, 어기는 자는 그 가장(家長)을 제서유위율(制書有違律)로 논단(論斷)하라.’ 한 것이 있습니다.
1. 혼인하는 집들이, 매양 아무 달 아무 날 아무의 집이 납채(納采)한다는 것과 아무 달 아무 날 성혼(成婚)한다는 것을 거주하는 부(部)에 신고하고, 그 부에서 기일 전에 헌부(憲府)에 첩보(牒報)하면 서리(書吏)를 내보내 적간(摘奸)하되, 만일 서리가 적간할 수 없는 데라면 의녀(醫女)를 내보내 적간하게 하고, 납채와 성혼 날짜를 혹시 미리 신고하지 않았다가 뒤에 드러나게 될 적에는 혼인한 집안뿐만 아니라 거주하는 부의 관원 및 관령(管領)을 아울러 추고(推考)하여 중한 죄로 논하게 해야 합니다.
1. 무릇 혼인할 적에, 납채하고 성혼하고 하는 날에는 금란리(禁亂吏)를 염려하고 두려워하여 할 수 없이 법제대로 하고는 일체의 금단하는 물건을 혹은 미리 혹은 뒤에 비밀히 보내주는 폐단이 없지 않은데, 사족(士族)들 집의 은밀한 일이라 적발하기가 매우 어렵습니다. 적간할 적에는 비록 적발하지 못했더라도 뒤에 발견된다면 추고하여 죄를 다스려야 합니다.
1. 혼인 날에는 둘러싼 손님들이 문간을 메우고 거리에 차게 되는데, 잔치 자리를 크게 마련하여 과일을 골고루 바치고 끝없이 마시므로 허비하는 비용이 적지 않습니다. 이뒤로는 둘러싼 손님들에게 잔치 대접을 하지 말고 임시(臨時)해서 둘러싸게 하되, 어기는 자는, 한갓 주인뿐만 아니라 잔치 술을 마신 손님들도 아울러 죄를 과해야 합니다.
1. 집이 가난하여 자장(資粧)을 해주지 못하는 사람은 할 수 없으나, 빈궁하지도 않은데 혼인할 시기를 놓친 자에 대해서는 각자가 거주하고 있는 부(部)의 관령(管領)으로 하여금 그 집의 가장(家長)을 신고하게 하여 율(律)에 의해 죄를 주되, 어기는 자는 그 부의 관원 및 관령도 아울러 추고하여 죄를 과해야 합니다.
1. 신부가 시부모를 뵐 적에 청홍 금선삼(靑紅金線衫)486) 을 입는 것을 세속에서 숭상하기 때문에 가난한 가정에서는 쉽사리 마련하지 못하여 분주하게 구득하느라 폐단이 또한 적지 않습니다. 앞으로는 가정의 형편에 맞추어 입게 하고 청홍 금선삼은 일체 금단하되, 만약에 금법을 범하면 혼가(婚家)의 죄를 다스릴 뿐만 아니라 수모(首母)487) 도 아울러 추고하여 죄를 과해야 합니다.
1. 왕자녀(王子女)의 길례(吉禮) 때에 본가(本家) 및 주혼가(主婚家)와 종친(宗親)들이 법제에 벗어나는 짓을 하는 일들은 종부시(宗簿寺)로 하여금 준례에 의해 금단하게 하고, 또한 헌부에서도 듣는 대로 규찰하게 해야 합니다.
1. 대군(大君)·제군(諸君)·공주(公主)·옹주(翁主)의 가례(嘉禮)488) 때 복식(服飾)·금욕(衾褥)·기명(器皿)·폐물(幣物)·찬품(饌品) 등을 한결같이 《오례의(五禮儀)》대로 하도록 하되, 사라능단과 금은·주옥을 사용하여 사치스럽게 하기를 숭상하는 자에 있어서는, 담당 내관(內官)489) 및 주혼인(主婚人)의 부인(夫人)과 부마(駙馬)의 가장(家長) 등을 중죄로 논하게 해야 합니다.
기명(器皿)을 금은으로 주조(鑄造)하는 짓, 혼인 일로 오가는 사람에게 주는 물건을 사라능단 및 초견(綃絹)·명주로 하는 짓. 동뢰연(同牢宴) 이외의 대소(大小)의 잔치상 및 오가는 사람을 대접할 때 유밀과(油蜜果)를 사용하는 짓들은 폐단이 더욱 심하니, 만일 범하는 자가 있으면, 담당 내관과 주혼인(主婚人) 및 주가장(主家長) 등을 제서유위율(制書有違律)로 논죄(論罪)해야 하고, 받은 사람도 또한 중죄로 논하게 해야 합니다.
무릇 납채(納采)하고 납폐(納幣)하고 성혼(成婚)하는 일체의 예(禮)를 행하는 날에, 외부(外部)로는 종부시(宗簿寺)가 서리(書吏)를 보내어 적간(摘奸)하고 내부로는 의녀(醫女)를 보내어 적간하며, 사헌부에서는 또한 서리를 보내어 종부시의 서리 및 의녀 등이 사정을 써 고발하지 않는지를 규찰하도록 하되, 만일 고발하지 않은 것이 풍문으로 드러나게 되면, 의녀 및 양사(兩司)의 금란 서리(禁亂書吏) 등을 중죄로 논하여, 서리들은 강등(降等)하여 조례(皂隸)로 정하고 의녀는 강등하여 잔약한 관사의 하전(下典)으로 정하게 해야 합니다. 사대부(士大夫)들의 혼인 때에도 금란 서리 및 의녀를 또한 이에 의해 죄를 정하는 것이 어떻겠습니까?
1. 대군(大君)·제군(諸君)·공주(公主)·옹주(翁主)의 가례(嘉禮) 적에 왔다갔다 하는 사개(使价)490) 들에게 사라능단과 초견(綃絹)·명주 등을 예물이라 하여 주는데, 폐단이 적지 않으니 일체 금단하고 주지 않아야 합니다. 만일에 한 번 그런 것을 주는 단서를 열어 놓는다면 그로부터 퍼지는 폐단을 막기 어렵게 될 것이니, 비록 면포(綿布) 같은 미미한 것이라 하더라도 모두 일체 금해야 합니다.
사대부의 혼인 때에 유부(乳父)491) ·유모(乳母)·문안 노비(問安奴婢)·신노비(新奴婢) 등에게 주는 물건은 비록 소소한 것이라 하더라도 일체 금단하게 합니다. 수모(首母)에게는 주는 것이 예(禮)에 마땅하지만 사라능단이나 초견·명주 등은 일체 금단하고 간략하게 면포를 주도록 하되, 만일 범하는 자가 있으면 양가(兩家)의 가장(家長)만 중죄로 논할 것이 아니라 받은 자들도 모두 중죄로 논하는 것이 어떻겠습니까?
1. 대군·제군·공주·옹주의 가례(嘉禮) 때의 의궤(儀軌)는 고찰해 보건대 법제에 벗어나게 사치하지 않았습니다마는, 《오례의》의 내용에 ‘대군·제군·공주·옹주와 부인(夫人)의 의복은 모두 명주와 면포로 하고, 예식 때 부리는 양 편의 노비와 하인들도 또한 명주를 사용한다.’ 했습니다. 상하(上下)가 차등이 없게 되고 사치가 매우 외람하게 되었으니, 노비 등의 의복은 다같이 면포로 바꾸게 하고, 사치스럽고 호사스럽게 된 모든 사항은 아울러 참작하여 재감하게 하는 것이 어떻겠습니까?

-----

○婚姻奢侈禁斷秩:
一, 《大典》 《禮典》婚姻條, 婚夕炬火, 二品以上十柄, 三品以下六柄; 註, 女家同。 新婦謁舅姑, 酒一盆, 肴饌五器, 從婢三人, 奴十人; 註, 堂上官女子則從婢四人, 奴十四人。 《刑典》禁制條, 堂下官以下婚姻, 用紗羅、綾段、罽毯者, 杖八十。 申明擧行何如? 一, 《續錄》 《禮典》婚姻條, 王子女吉禮時, 本家及主婚家, 一應雜事, 毋得過制, 侈靡之事, 一皆禁斷。 申明擧行何如? 一, 可行受敎《刑典》禁制條, 婚姻紗羅、綾段、金銀、珠玉、珊瑚、瑪瑠、明珀, 凡奢侈之物, 勿論堂上官子女一禁。 違者家長, 以制書有違律論斷。 申明擧行何如? 一, 《五禮儀》王女婚禮內, 納采、納幣饌品, 不過三果。 納幣, 大君用綃, 玄三纁二, 諸君用紬或布。 親迎, 大君諸君衾褥, 皆用綿紬、綿布, 衣服皆用綿紬、綿布, 夫人衣服, 皆用綿紬、綿布。 同牢, 大君諸君饌品不過七果, 大君諸君夫人朝見, 殿下用棗栗盤朝見, 王妃用腶脩盤, 饌品不過三果。 大君諸君, 見夫人之父母, 饌品不過五果, 王女下嫁, 納采、納幣饌品不過三果。 納幣, 用紬或布, 玄三纁二。 親迎, 衾縟用綿紬、綿布, 壻盛服公服, 其衣服用綿紬、綿布, 公主、翁主盛飾衣服, 用綿紬布。 同牢, 饌品不過七果。 公主、翁主見舅, 用棗栗盤, 見姑, 用腶脩盤。 朝見後, 見宗親諸尊長, 家禮, 壻饌品不過五果, 宗親、文武官一品以(下)〔上〕 , 納采、納幣饌品不過三果, 納幣用紬或布。 二品以上, 玄三纁二, 三品以下至庶人, 玄纁各一。 親迎, 衾縟用綿紬、綿布。 有職者, 不拘時散公服; 文武兩班子孫與及第生員, 紗帽角帶; 庶人, 笠子、絛兒; 其不能備紗帽、角帶者, 笠子、絛兒亦可。 衣服皆用綿紬、綿布, 饌品不過七果, 庶人隨宜或五果。 婦見舅, 用棗栗盤, 見姑, 用腶脩盤, 棗栗無則用時果, 腶脩無則用乾肉。 此條申明擧行何如? 成化八年本曹受敎, 近者婚姻過制, 納采者, 必用綵段, 婚姻之夕, 設盛宴以待賓客。 婚家用綵段。 金銀、器皿, 盛之函籠, 使奴負之, 其餘冠帶之屬, 亦皆家具, 捧以前行。 無此則人皆侮笑, 故競尙華侈, 務欲勝人。 謁舅姑之日, 宴饌幾至數十品。 夫家多以布帛酬之, 又以衣服、綵叚、器用之類, 多贈新婦。 其乳母新奴婢, 稱禮物, 爭務多給。 奢侈成風, 貧寠之家, 不能備禮, 以致婚姻失時者有之。 嚴加禁斷, 申明擧行何如? 弘治十五年司憲府受敎, 近來富商、大家, 競尙浮華, 婚需粧具, 務劇奢侈。 貧者爭相企慕, 而力不能辦, 遂致婚姻愆期, 弊將難禁。 今後納采及寢具, 用紗羅、綾叚者, 〔笠〕 飾用金銀、珠玉, 纓子用珊瑚、瑪瑠、明珀者, 同牢宴外, 用油蜜果者, 僭擬鞍具馬先送者, 新婦謁舅姑時, 用紗羅、綾叚衣服及金銀珠玉, 而女子備給者, 勿論堂上官女子, 一皆禁斷, 違者家長, 以制書有違律論斷。 一, 婚姻之家, 每爲某月某日某家納采, 某月某日成婚事, 告于所居部, 部前期牒報憲府, 則書吏發送摘奸, 如書吏不得摘奸處, 則醫女發送摘奸, 而納采成婚之日, 如不預告而後現, 則不徒婚姻之家, 所居部官員及管領, 竝爲推考重論。 一, 凡婚姻, 納采、成婚之日, 則顧畏禁亂, 勉從法制, 一應禁物, 或先或後, 潛密相送之弊不無, 則士族家隱密之事, 發摘甚難。 摘奸時, 縱不得摘發, 隨後所聞, 推考治罪。 一, 婚姻之日, 圍繞賓客, 塡門塞巷, 大設宴席, 行果備呈, 縱飮不已, 糜費不貲。 今後圍繞賓客, 不爲宴飮, 臨時圍繞, 違者非徒主人, 宴飮賓客, 幷爲科罪。 一, 家貧不給資粧者已矣, 其不至貧乏, 而婚嫁愆期者, 各其所居部管領, 令其進告其家長, 依律罪之, 違者, 其部官員及管領, 竝爲推考科罪。 一, 新婦謁舅姑時, 俗尙須着靑紅金線衫, 故貧家未易得辦, 奔走求備, 弊亦不貲。 今後稱家有無, 服着, 而靑紅金線衫則一禁, 如有犯禁, 不徒治罪婚家, 首母幷爲推考科罪。 一, 王子女吉禮時, 本家及主婚家與宗親過制等事, 令宗簿寺, 依例禁斷, 亦使憲府, 風聞糾察。 一, 大君、諸君、公主、翁主嘉禮時, 服飾、衾褥、器皿、幣物、饌品等, 一依《五禮儀》而行之, 用紗羅、綾段、金銀、珠玉、侈靡爲尙者, 主掌內官及主婚人、夫人、駙馬家長等重論。 器皿, 以金銀鑄造事, 往來人贈物, 用紗羅、綾段、綃絹、綿紬事, 同牢宴外, 大小宴床及往來人供饋, 用油蜜果事, 其弊愈甚。 如有犯, 則主掌內官、主婚人、主家長等, 以《制書有違律》論, 受者亦重論。 凡納采、納幣、成婚, 一應行禮日, 外則宗簿寺, 遣書吏摘奸, 內則遣醫女摘奸, 司憲府亦遣書吏糾察, 宗簿寺吏及醫女等用情, 不告與否, 萬一各不發告, 見出風聞, 則醫女及兩司禁亂書吏等重論, 吏則降定皀隷, 醫女則降定殘司下典。 士大夫婚時, 禁亂書吏及醫女, 亦依此定罪何如? 一, 大君、諸君、公主、翁主嘉禮時, 往來使价人等, 紗羅、綾叚、綃絹、綿紬等, 稱禮物贈給, 其弊不貲, 一禁不給。 如或一開贈給之端, 其流還至難防, 雖綿布微物, 竝爲一禁。 士大夫婚姻時, 乳父、乳母、問安奴婢、新奴婢贈給之物, 雖少, 一禁, 首母禮所當贈紗羅、綾段、綃絹、綿紬等一禁, 略贈綿布。 如有所犯, 不但兩家家長重論, 受者, 竝爲重論何如? 一, 大君、諸君、公主、翁主嘉禮時, 儀軌相考, 不爲過制奢靡, 而《五禮儀》內, 大君、諸君、公主、翁主、夫人衣服, 皆用綿紬、綿布。 如兩邊禮用奴婢、下人等, 亦用綿紬, 上下無等, 甚爲奢濫。 奴婢等衣服, 皆竝易以綿布, 而凡干奢汰事, 竝爲參酌裁減何如?

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 29일 경진 5번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
햇무리가 지고 이가 있다


햇무리가 지고 이(珥)가 있었다.

-----

○日暈, 有珥。

=====

중종실록 97권, 중종 36년 12월 30일 신사 1번째기사 1541년 명 가정(嘉靖) 20년
정원이 경상우도 수사 이사증의 계본을 가지고 아뢰다


정원이 경상우도 수사(慶尙右道水使) 이사증(李思曾)의 계본(啓本) 【＊】 을 가지고 아뢰기를,
"어제 병사(兵使) 양운의(梁允義)의 계본을 보건대 ‘영등포 만호 정운(鄭雲)이 가덕도(加德島)에 복병장(伏兵將)으로 들어갔었는데 앞질러 자신이 밤중에 나오다가 바람을 만나 파선했다.’고 하여, 그 자신이 친히 갔었던 것 같았기 때문에 파직하는 것으로 이미 승전을 받았었는데, 지금 이 계본을 보건대 ‘정운이 병을 핑계하여 가지 않고서 미욱하고 용렬한 군관을 대신 보냈다가 파선했다.’고 했습니다. 병사와 수사의 계본이 각기 다르니 어떻게 해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"영등포 만호가 비록 들어갔었다가 앞질러 나왔거나 혹은 병을 핑계하고 가지 않았었거나 간에, 군사들이 파선하게 된 것은 마찬가지이다. 전일의 병사의 계본도 또한 공문(公文)이니 파직을 명한 것을 고칠 것이 없다. 앞 뒤의 계본이 다른 점이 있어서는 해사(該司)가 반드시 살피고서 공사(公事)를 마련하여야 한다."
【＊계본은 다음과 같다. "영등포 만호(永登浦萬戶) 정운(鄭雲)이 수토장(搜討將)으로서 차례가 되어 들어가게 되자, 본도(本道)에는 이미 출발하여 들어간다는 서장(書狀)을 올려 놓고는 또한 병을 핑계하여 본포(本浦)에 있으면서, 미욱하고 용력한 군관(軍官)을 대신 보낸 죄와, 진무(鎭撫) 조성수(趙成守)·김언문(金彦文)·김수복(金守福) 등이 동료들의 배를 동시에 거느리고 왔어야 하는데도 누구는 먼저 오고 누구는 뒤에 와 서로 돕게 되지 못하고 남들은 내버리고 자신만 먼저 와버린 것은 지극히 부당한 일이기 때문에, 이 사람들과 파선(破船)하고 살아서 돌아온 정의문(丁義文)·오언경(吳彦京) 등을 고성(固城)에 수금(囚禁)하고, 영등포 만호와 아울러 추고(推考)하고 있습니다."】

-----

○辛巳/政院以慶尙右道水使李思曾啓本, 【永登浦萬戶鄭雲, 以搜討將, 次第入歸, 而於道則已呈發行狀, 又托病在浦, 而迷劣軍官代送之罪, 鎭撫趙成守、金彦文、金守福等, 同類船一時領來可也, 而或先或後, 不爲相救, 先自棄來, 至爲不當, 故此人等, 與敗船生還丁義文、吳彦京等, 固城囚禁, 永登萬戶, 竝爲推考。】 啓曰: "昨見兵使梁允義啓本, 則永登萬戶鄭雲, 以加德島伏兵將入歸, 而徑自乘夜出來, 逢風敗船云。 似乎親到, 故罷職事, 已捧承傳, 而今見此啓本, 則鄭雲托病不歸, 以迷劣軍官, 代送致敗云。 兵、水使啓本各異, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "永登萬戶雖往, 而徑自出來, 或托病不往, 其爲敗軍則同也。 前日兵使啓本, 亦是公文而命罷, 則不須改也。 啓本之前後有異, 該司必察而爲公事也。"

=====

