중종실록 78권, 중종 29년 12월 1일 계사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
홍문관 부제학 채무택이 송세형에 대해 차자를 올리다


홍문관 부제학 채무택이 차자(箚子)를 올리기를,
"송세형(宋世珩)은 사필(史筆)을 잡는 직에 있으면서 임금을 지척에 두고 감히 음휼(陰譎)한 마음을 품고 나세찬(羅世纘)의 흉특한 자취를 엄호하려 하여, 고의로 사실을 인멸하였을 뿐만 아니라 다른 사람이 사실대로 기록하는 것도 미워하여 불평스런 빛을 나타내기까지 하였습니다. 이것이 어찌 세찬 한 사람만을 위하는 데 그칠 뿐이겠습니까. 본디 사특한 마음을 품고 있던 것이 일에 임하여 절로 드러난 것이니, 사론(邪論)이 발단된 곳이 있다는 말이 이들을 두고 하는 말이 아니겠습니까? 간사한 마음을 길러 온 것은 그 이유가 있을 것이니 그 근원을 추구하여야 하고, 이런 기미가 드러났으니 엄청난 화를 미연에 경계해야 됩니다. 삼가 전하께서는 더욱더 진념(軫念), 호오(好惡)를 분명히 보이시어 영원히 뿌리를 끊으소서."
하니, 답하였다.
"세형의 일이 진실로 이러했다면 매우 무례하다. 지금 추문(推問)하는 중이라서 아직 초사(招辭)를 보지 못하였다. 그러나 조덕수(趙德壽)의 초사를 보면 ‘세형이 「시관(試官)이 계달하지 않은 내용이기 때문에 시관의 이름을 쓰는 것은 부당하다.」하여 쓰지 않았을 뿐이고, 세찬의 잘못을 기록하지 못하게 금하지는 않았다.’ 하였으니, 세형의 공초(供招)를 보면 알 수 있을 것이다."

사신은 논한다. 나세찬의 대책(對策)에 차등을 매길 때에 송세형이 검열(檢閱) 조덕수와 함께 입시(入侍)하여 일을 기록하면서 사실을 빠뜨린 형적이 있었기 때문에 사간원이 추문하기를 청한 것이다. 세형이 당초에 세찬을 엄호한 것이 아니었고 일을 기록한 날짜가 우연히 서로 엇갈린 것이다. 덕수가, 시의(時議)가 세찬을 죄주려 하는 것을 헤아리고 기회를 이용, 죄에 빠뜨려 시의에 아부하기 위해 세형의 일기(日記)에 착오된 점을 사람들에게 전파하여 대간에게 전하게 한 것이다. 승지 이임(李任)역시 허항(許沆)의 당여로서 이 말을 듣고 충동질했기 때문에 이 차자가 있었다고 한다. 뿐만 아니라 상께서 잠저(潛邸)에 계실 때 세형의 아버지 연손(演孫)이 사부(師傅)로 있었기 때문에 세형이 어렸을 때에 함께 모시었었다. 때문에 상께서도 잊지 않으시고 수시로 안부를 물었다. 그래서 항의 당여가 자신들의 간사한 행동이 세형을 통해서 상달될까 두려워하여 더욱 꺼렸고, 항상 해치려 하였으나 틈을 얻지 못하였었다. 마침 세찬이 같은 도(道)인 호남 사람이라서 서로 친근한 듯하므로 몰아붙쳐 죄에 빠뜨리려 하였으니 그 꾀가 간휼하고도 교사스러웠다. 그리고 세형이 낭패하게 되자 덕수의 측들은 ‘오래지 않아 옥당(玉堂)에 선입(選入)될 것이다.’고 서로 축하까지 하였다. 세형의 낭패는 오로지 덕수 때문이었다.

-----

○癸巳朔/弘文館副提學蔡無擇等上箚曰:
宋世珩職秉史筆, 咫尺天顔, 敢懷陰譎, 謀掩世纘兇邪之迹。 非但故自泯實, 惡人直書, 至於色見不平。 此豈止爲一世纘地? 素蓄邪念, 臨事自著。 所謂邪論有自者, 安知非此等人輩也? 長邪有因, 其源宜究。 値此機著, 當戒滔天。 伏願殿下, 益軫遠慮, 明示好惡, 永絶根柢。
答曰: "世珩事誠如是, 則至爲無狀。 時方推之, 未見其招辭也, 觀趙德壽之招, 世珩以試官所不啓之辭, 不當書試官之名, 使不書而已, 世纘所失則不禁書云。 必觀其所供, 可知也。"

【史臣曰: "羅世纘對策課次之時, 與檢閱趙德壽俱入侍, 以其記事之際, 有沒實之跡, 故司諫院請推鞫。 世珩, 初非護世纘也。 記事日次, 偶與之相錯。 德壽揣知時議, 欲罪世纘, 覬因其會, 謀欲諂附, 以世珩日記之錯, 故播於人, 使之傳聞於臺諫。 承旨李任, 亦許沆之黨, 聞而轉囑, 故有此啓云。 非但此也, 上在潛邸, 世珩之父演孫, 爲師傅, 幼稚之時, 亦與之同侍, 故上亦未之忘, 有時通問。 沆輩慮其奸狀, 由此得達, 尤忌之, 常欲陷害, 無隙可乘。 世纘亦湖南人, 同在一道, 跡似親比, 故驅此陷之, 其爲計譎且巧矣。 且世珩見敗, 德壽之門, 相賀曰: "未久當選入玉堂。" 云。 世珩之敗, 專由德壽也。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 1일 계사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
손방과 간방에 불 같은 운기가 있다


밤. 손방(巽方)과 간방(艮方)에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 巽方、艮方, 有氣如火。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 2일 갑오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
송세형의 공초 단자를 내리다


송세형의 공초 단자(供招單子)를 내리면서 전교하였다.
"세형의 일은 먼저 조덕수를 추문해야 한다. 공초를 보니 ‘시관(試官)의 이름을 쓸적에 세형이 불쾌한 얼굴로 「계달한 말이 아니기 때문에 시관의 이름을 쓰는 것은 부당하다. 나처럼 쓰라.」고 하였으니, 이것은 용심(用心)이 부정한 것이다.’ 하였을뿐, 나세찬의 일에 대해 쓰는 것을 금하였다는 말은 없었다. 사간원(司諫院)은 세찬의 처지를 위하였다는 등의 일로 추문할 것을 아뢰었기에 이와 같이 전지(傳旨)를 받들게 한 것이다. 홍문관의 차자에는 ‘사론이 발단된 곳이 있다는 말이 이들을 두고 하는 말이 아니겠는가.’ 하였다. 또 세형이 일기(日記)를 상고하여 보니, 처음에는 시관이 대책 한 편을 읽고 ‘입론부정(入論不正)’이라고 주초(朱草)323) 하였는데 상께서 개봉(開封)하여 보았다고 대략 썼고, 뒤의 글에는 나세찬의 책문에 대해 시관 김안로가 ‘입론 부정’이라고 했는데 상께서 개봉하여 보았다고 쓰고 그 아래에 나세찬의 책문 전편을 써 넣었다.
여기 세형의 공초에는 ‘평소 초안(草案)하는 일기는 으레 대략만 기록하여 잊거나 빠뜨리는 것에 대비한다. 그리고 물러나와 자세히 기록하기 때문에 뒤에 기록한 것이 자세하다.’는 것으로 답하였다. 이로써 보면 두 글의 뜻이 서로 같다. 그때의 과차(科次)를 나도 직접 보았고 우상(右相)도 알고 있다.
과차할 때 아뢴 일은 없었고 그 자리에서 ‘입론 부정’이라고 의논하였는데, 기일(忌日)이 지난 뒤 다시 전좌(殿坐)하여 위에서 세찬의 잘못을 논하여 다시 시험 보이지 못하게 하였다. 그런데 그 전에 세찬의 책문을 봉하여 들여왔기 때문에 사관이 시험 보이지 못하게 하라는 것을 못 보았고, 즉시 세찬의 책문을 사관에게 내렸기 때문에 사관이 그것을 보고 나서 전편을 모두 써서 그렇다고 한다. 이는 세형의 초사인데 전지(傳旨)와 다른 듯하다. 금부가 준례대로 형신(刑訊)하기를 청하는데 만일 사대부에게 형신을 가하면 마침내 조처하기 곤란한 지경에 이르게 될 것이다. 홍문관이 말한 대로 세찬의 배후를 추고하려면, 바야흐로 세찬을 형신해야 한다. 세찬이 만약 다른 사람을 배후로 하고 있다면, 먼저 세형을 형신하는 것은 부당하지 않겠는가? 이런 내용을 대신들과 의논하라.
제릉(齊陵)에 행행하는 일은, 오늘 경기 감사 홍언필(洪彦弼)과 함께 의논하여 아뢰라."
영의정 한효원(韓效元), 좌의정 김근사(金謹思), 우의정 김안로(金安老) 등이 의논드리기를,
"덕수가 정원에 대답할 말을 보면, 세형이 ‘아뢰지 않은 일이니 시관의 성명을 기록할 필요가 없다.’고 하였다니, 시관의 성명을 쓰고 안 쓰고가 세찬과 무슨 관계가 있겠습니까? 그러나 세형이 처음 세찬의 이름을 기록하지 않은 것은 과연 잘못된 것으로, 이것이 덕수의 의심을 일으킨 이유입니다. 그러나 세형이 덕수를 꾸짖어 세찬의 일을 쓰지 못하게 한 것은 아닙니다. 덕수의 대답에 꾸짖어 금하게 했다고 한 말은, 필시 세형이 김안로의 이름을 기록할 필요가 없다고 한 말인 것 같은데, 그렇다면 그것을 가지고 꾸짖어 금하게 했다고는 할 수 없습니다.
세형이 당초 세찬의 이름을 쓰지 않았으니, 털끝만큼이라도 그 사이에 사의(私意)가 있었다면 용서할 수 없는 죄인입니다만 그뒤 사초(史草)에 시말을 자세히 썼습니다. 또 덕수에게 ‘이 일은 반드시 물의가 있을 것이다.’고 하였다 하는데, 이 말이 사실이라면, 처음에 자세히 쓰지 않은 것은 세찬과 관련이 없을 듯도 싶습니다. 하지만 사람의 마음은 헤아리기 어렵다는 것이 옛사람의 경계이고 보면 세형에게 사정(私情)이 있다 없다를 추측만으로 결단할 수는 없으니, 반드시 사정이 없었다고도 할 수가 없고 있었다고 하기도 곤란합니다.
더구나 홍문관이 아뢴 세찬의 배후라는 말도 의심을 가지고서 한 말이요 확실한 증거가 있는 것은 아닙니다. 만약 의심스럽다는 것만으로 형틀[箠楚] 아래로 몰아넣는다면 원통함이 있을까 두렵습니다. 사대부에게 형신을 가하는 것은 진실로 가볍지 않은 일이고, 옥사가 연체(連滯)되는 것도 매우 미안한 일입니다. 그래서 전번에 세찬의 일에 대해 신들이 여러번 아뢰었는데, 세찬을 이미 철저히 신문하게 하였으니 그 배후는 당연히 밝혀질 것입니다. 세형은, 세찬의 옥사(獄事)가 끝난 뒤에 조처하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 뜻이 진실로 온당하다."
하였다. 또 아뢰기를, 【경기 감사 홍언필도 회의에 참석하였다.】
"제릉에 행행하는 일에 대해서는, 내년 봄에는 부당하다는 것으로 전에 이미 아뢰었습니다만, 지금 개성 유수(開城留守) 윤탁(尹倬)의 서장을 보고, 【그 서장은 다음과 같다. "개성부 내의 부유한 백성에게 물으면 모든 준비가 이미 되어 있다고 하고, 가난한 백성에게 물으면 식량과 말먹이가 다 떨어졌으니 오는 가을에 행행하기를 원한다고 하였습니다.".】 다시 의논하여 아룁니다. 2월에는 일기가 차고 얼음이 풀리기 전이라서 배가 운행할 수 없습니다. 국기(國忌)가 지난 뒤 일기가 온화할 때 행행하면 3월 초순에 환궁(還宮)하실 수 있는데 이것이 마땅한 듯합니다. 그러나 농사에 방해가 될까 염려됩니다. 그리고 전일 비록 행행하지는 않았으나 제반 일은 이미 다 준비했었는데 2월에 또 행행하면 4∼5개월 사이에 군사들이 식량을 싸가지고 왕래하느라 그 폐단이 많은 것입니다. 또 이번 행행은 두 능(陵)에 친히 제사지내기 위한 것입니다. 개성 유수가 졸(卒)한 지 한 달도 안 되었는데 능에 제사지내기는 미안하니 오는 가을에 행행하소서. 만일 줄일 만한 폐단이 있으면 경기 감사와 포영사(布營使)가 함께 의논하여 아뢰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"제릉에 행행하는 것은 위에서 결정한 것이다. 물려서 오는 가운데 행행하도록 하겠다."

-----

○甲午/下宋世珩所供(單字)〔單子〕 。 仍傳曰: "世珩事, 先推於趙德壽, 其供曰: ‘書試官之名, 世珩作色訶禁曰:「非所啓之事, 故不書試官之名, 如吾所書。」 云。’ 此用心不正云而已, 無禁書世纘之事。 諫院則爲世纘地等事, 啓推, 故捧傳旨如此。 弘文館箚子曰: ‘邪論有自者, 安知非此輩乎?’ 亦考世珩日記, 初書, 試官讀朱草一策, 立論不正, 上開封視之, 大略書之。 後書, 有羅世纘之策, 試官金安老曰: ‘立論不正。’ 上開封視之, 其下亦書羅世纘策全篇。 此世珩招曰: ‘常時記草, 例書大略, 以備遺忘, 退而詳錄, 故其後記事, 詳錄答之。’ 由是觀之, 兩書之意同然也。 其時科次, 予親見之, 右相亦知之, 科次時無啓事。 自中議曰: ‘立論不正。’ 越忌日後, 更殿坐, 自上議世纘之失, 令勿更試。 其前世纘之策封入, 史官不見, 勿更試之。 日下世纘之策于史官, 故史官見之後, 書全篇然矣。 此世珩所答之辭, 與傳旨似異。 禁府則例請刑訊矣, 若加刑於士大夫, 厥終難處。 若以弘文館所謂世纘根柢推之, 則世纘方訊之。 世纘若以他人爲根柢, 則先訊世珩, 無乃不可乎? 以此議于大臣。 齊陵行幸事, 今日須與京畿監司洪彦弼, 同議啓之。" 領議政韓效元、左議政金謹思、右議政金安老議曰: "觀德壽政院所對之言, 則世珩云: ‘不啓之事, 不必書試官姓名。’ 云爾。 若然, 試官姓名書否, 何關於世纘乎? 世珩初不書世纘之名, 果爲非矣。 此所以起德壽之疑也。 然世珩無訶禁德壽, 使不書世纘之事。 德壽之對乃曰: ‘訶禁之言, 必是世珩不必書金之言也。’ 云, 則不可以此爲訶禁也。 世珩初不書世纘之名。 若有一毫私意於其間, 則罪不可貰。 但其後草冊, 詳書首末。 又與德壽言, 有云: ‘此事必有物論。’ 此言若信, 則初之不書, 恐或至於無情, 然人心難測, 古人所戒。 世珩有情、無情, 不可以臆料而斷之, 謂必無情, 固不可謂必有情, 亦甚難。 況弘文館所啓世纘根柢, 亦設疑辭, 非有的見。 若以疑似, 遽驅之於箠楚之下, 則恐有冤也。 士大夫刑訊, 固爲非輕, 獄事連逮, 亦甚未安, 故前者世纘之事, 臣等亦累啓之。 世纘旣令窮訊, 則其根柢自當有所指矣。 世珩, 姑待世纘獄辭究竟後, 處之何如?" 傳曰: "啓意至當。" 又啓曰: 【京畿監司洪彦弼亦參議。】 "齊陵行幸事, 來春不當爲之事, 前已啓之, 今觀開城留守尹倬書狀, 【其書狀曰: "問於開城府內富民, 則諸緣已具, 春來願爲之, 問於鄕村貧民則曰: ‘糧芻已盡, 來秋願爲之。’ 云。"】 更議啓之。 二月則日氣尙寒, 氷未盡解, 船隻不能運轉。 過國忌後, 日氣溫和時行幸, 則三月初旬間還宮, 似當矣。 然恐妨農也。 且前日雖未行幸, 諸事已備, 二月又行幸, 則四五朔間, 軍士贏糧往來, 其弊亦多。 且此行幸, 爲兩陵親祭而已, 開城留守卒未踰月, 行祭未安, 待來秋行幸。 如有可減之弊, 則京畿監司與布營使, 一同議啓何如?" 傳曰: "齊陵行幸, 自上已定矣。 來秋退行可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 3일 을미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 모든 기별을 사관을 시켜 봉하여 전하게 할 것을 회계하다


정원에 전교하기를,
"어제 모든 기별(奇別)은 사관(史官)을 시켜 써서 녹사(錄事)에게 주어 삼공에게 전하도록 해달라고 삼공이 아뢰었기 때문에 이미 윤허하였다. 그러나 한림(翰林)은 승정원과 전혀 관계가 없고 단지 사국(史局)에서만 일할 뿐이다. 사초의 일을 전파할 수는 없으니 주서(注書)를 시켜 써서 보내는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 정원이 회계(回啓)하기를,
"삼공이 모두 춘추관(春秋館)을 겸하기 때문에 입번(入番)한 사관이 기별을 전하게 할 것으로 의논했었습니다. 그러나 주서(注書)는 일이 많아 써서 전하는 일을 할 수 없기 때문에 의논하여 아뢰지 않았습니다. 전례를 살펴보면 사관이 정부의 녹사를 불러 기별을 쓰게 하여 삼공에게 보낼 것으로 전에 이미 전지를 받들었으니 어떻게 해야 합니까? 지금 삼공들의 의논은, 나라에는 비밀스런 일이 있기 때문에 녹사를 시켜 써서 전하게 할 수는 없으니, 사관을 시켜 써서 봉한 다음 서명하여 보내게 하라는 것이었습니다."
하니, 전교하였다.
"삼공은 모두 춘추관을 겸하고 있기 때문에 사관을 시켜 기별을 써서 전하게 할 것으로 이미 아뢰었었다. 지금 승전(承傳)을 받들 적에 아울러 전의 승전도 거행하게 하라."

-----

○乙未/傳于政院曰: "昨日, 凡奇別, 令史官書付錄事, 以傳三公事, 三公啓達, 故已允矣。 然翰林專不干於承政院, 但爲史局而已。 史事不可傳播, 令注書傳書而送何如?" 政院回啓曰: "三公皆兼春秋館, 故藝文館入番史官, 傳奇別事議之矣, 注書則多事, 不可書傳, 故不議啓矣。 考其前例, 則史官凡奇別, 招政府錄事, 謄書送于三公事, 前已捧傳旨矣。 何以爲之? 今三公之議, 則國有秘密事, 不可以錄事傳書, 令史官書封, 着名而送之矣。" 傳曰: "三公皆兼春秋, 故令史官, 傳書奇別事, 已啓。 今捧承傳時, 竝擧前承傳可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 3일 을미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허항 등이 송세형의 초책을 보기를 원하니 보여주도록 하다


대사간 허항(許沆), 집의 유세린(柳世麟), 사간 황효공(黃孝恭), 장령 안현(安玹)과 황기(黃琦), 헌납 신석간(申石澗), 지평 권응창(權應昌), 정언 이문건(李文楗)과 박충원(朴忠元) 등이 아뢰기를,
"송세형이 그때 쓴 초책(草冊)을 보여주소서."
하니, 보여주라고 답하였다.
대사간 허항과 집의 유세린 등이 대간청(臺諫廳)에 모여 앉아 세형이 기록한 10월 23일의 초책을 펴 보니, 끝에 검열 나세찬의 대책이라 기록하고, 그 밑에 과차(科次)하는 날 시관 김안로가 ‘입론 부정(立論不正)’이라고 하였다고 두 줄로 주를 냈다. 또 상께서 곧 봉한 것을 열어 보게 하니, 바로 세찬이 지은 글이었다고 쓰고, 그 밑에 세찬의 책문 전편을 썼다. 10월 24일의 초책에는 시관이 책문을 읽고 입론이 부정하여 가작(佳作)이긴 하지만 취할 수 없다고 주초하였는데 ‘책문을 개봉하여 보라’고 전교하였다고 기록하였다.
좌승지 오결(吳潔)에게 전교하기를,
"10월 23일은 책문을 지은 날이고 24일은 과차한 날이니, 24일에 상세히 썼다면 옳겠지만 23일에 상세히 썼다면 모순이 된다. 정원이 혹 잘못 기록한 것은 아닌가?"
하니, 오결이 회계하였다.
"한 책으로 연일 기록한다면 혹 잘못 기록될 수도 있지만 날마다 기록하는 것이 각각 다른 책인데 어떻게 잘못 전해질 수가 있겠습니까?"

-----

○大司諫許沆、執義柳世麟、司諫黃孝恭、掌令安玹、黃琦、獻納申石澗, 持平權應昌、正言李文楗、朴忠元等啓曰: "宋世珩其時所書草冊請見。" 答曰: "其示之。’ 大司諫許沆、執義柳世麟等, 會坐于臺諫廳, 開視世珩十月二十三日草冊, 則末端書曰: "檢閱羅世纘對策。" 其下兩行分註曰: "科次之日, 試官金安老曰: ‘立論不正。’" 又書曰: "上卽令開封視之, 乃世纘所作也。" 其下又謄書世纘策全篇。 十月二十四日草冊, 則試官讀一朱草曰: "立論不正, 雖佳製, 不可取也。" 傳曰: "推本草開封視之而已。" 傳于左承旨吳潔曰: "十月二十三日, 乃製策之日, 二十四日, 乃科次之日。 二十四日詳書則可, 二十三日詳書則牴牾。 無乃政院誤書乎?" 吳潔回啓曰: "一草冊之內, 連日記錄, 則索誤傳也, 一日所記皆異冊, 則何以誤傳也?"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 3일 을미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허항 등이 송세형의 추국을 청하니 대신과 의논하도록 하다


대사간 허항과 집의 유세린 등이 아뢰기를,
"신들이 송세형의 사초를 보니 10월 24일 초책에는 시관이 책문을 읽고 가작이긴 하지만 취할 수 없다고 주초(朱草)하였다고 기록하였으니, 조덕수의 계사(啓辭)와 서로 같습니다. 작자(作者)와 시관의 성명을 쓰지 않아 증거가 없게 한 정상이 판연하여 조금도 의심의 여지가 없습니다. 세형의 공초에는 ‘그뒤 사실을 기록할 때에 일일이 다 써넣었었다.’고 했으나 이것은 23일의 초책을 가리켜 말한 것입니다. 23일은 책문을 지은 날이요 24일은 과차한 날인데, 입론이 부정하다고 한 말과 상께서 열어 보라고 명한 말이 모두 과차한 날에 있던 일입니다. 그런데 세형이 어떻게 미리 알고 23일의 초책에 기록할 수가 있겠습니까? 24일의 초책은 이미 그때의 가주서(假注書) 정희등(鄭希登)에게 주어 정서(正書)하게 하였습니다. 일이 발각되어 다시 추록(追錄)하려 하였으나 초책이 벌써 희등에게 가 있어 도로 가져오기가 어려웠습니다. 그래서 하는 수 없이 자기에게 있는 23일 초책에 추서(追書)하고 또 그 곁에 다 ‘잘못을 여기에다 기록하니 차례를 확인할 것’이라고 썼습니다. 참으로 24일 기록해야 될 것을 23일의 초책에 잘못 기록하였다면 추가로 기록한 표지에 어찌하여 23일이라고 쓸 수 있겠습니까. 이것은 자기의 술책을 공교롭게 숨기려 하였으나 간사한 마음이 절로 나타나는 것을 모른 것입니다. 신들도 이미 그 말을 들었고 이제와서 보니, 경악스러워 타매(唾罵)를 금할 수가 없습니다. 간사한 술책이 이 지경에까지 이른 것을 상께서 어떻게 알 수 있겠습니까?
사국(史局)의 일은 지극히 삼가고 근엄하게 해야 합니다. 사필(史筆)을 잡은 자는 보고 들은 것은 마땅히 사실에 따라 직서(直書)해야 될 뿐만 아니라 여항(閭巷)의 작은 일까지도 후세에 전하여야 할 것이 있으면, 빠짐없이 자세히 기록해야 합니다. 더구나 상의 앞에서 시관이 대책(對策)을 논하면서 입론이 부정하다고 한 것을 어찌 아뢰지 않은 것이라고 핑계하여 성명을 기록하지 않을 수 있겠습니까. 이미 사실대로 기록하지도 않았고 얼굴빛까지 붉히면서 김안로의 이름을 쓰지 말게 하였으니, 불쾌한 안색을 지으면서 꾸짖어 금한 정상이 더욱 분명합니다. 곡필(曲筆)로 간사한 자를 비호하여 사실(史實)을 속였고 또 속임수를 부려 거듭 위를 속였으니, 즉시 철저히 힐문하여 그 실정을 적발해 내야 합니다. 따라서 나세찬의 추국이 끝나기를 기다리는 것은 여론이 온당하지 못하게 여기고 있으니 속히 추국하소서."
하니, 답하였다.
"이 일기(日記)는 나도 보았다. 24일에는 대략만 썼고 23일에는 자세히 기록하여 날짜의 앞뒤가 전도되었으므로 나도 이상히 여겼다. 이것은 뒤에 잘못된 것을 듣고 다시 기록한 것이 아닌가? 만약 잘못된 것을 듣고 다시 기록하였다면 어찌하여 23일의 초책에 기록하였는가? 반드시 25일이나 26일 뒤에 기록되어 있었어야 한다. 23일에 기록한 것으로 본다면 세형의 술책을 알 수가 없다. 이 일은 이미 대신들과 의논하여 정한 것이다. 그러나 대간이 오늘 아뢴 뜻은 대신들이 미처 모를 것이니 이 뜻으로 대신과 함께 의논하라."

-----

○大司諫許沆、執義柳世麟等啓曰: "臣等見宋世珩草冊, 十月二十四日草冊, 書曰: ‘試官讀一朱草曰: 「雖佳製, 不可取也。」’ 與趙德壽啓辭相同。 其沒作者及試官姓名, 使之無據, 情狀判然, 更無少疑。 世珩供招雖曰: ‘其後記事時, 一一俱錄。’ 此指二十三日所書而言也。 二十三日, 是製策之日, 二十四日, 乃科次之日。 立論不正之言, 自上開封之, 命皆在於科次之日。 世珩豈得豫知, 詳錄於二十三日草冊乎? 二十四日草冊, 曾付其時假注書鄭希登, 使之正書, 而及其事發, 雖欲追錄, 草冊已在希登處, 勢難取來, 乃追書于在已二十三日草冊, 而又書其傍曰: ‘誤結于此考書次。’ 云。 若眞以二十四日之記, 誤結於二十三日, 則其追付冊面, 何以書曰二十三日乎? 此雖欲巧掩其術, 不知奸狀之自露。 臣等旣聞其語, 及今見之, 不勝驚愕唾罵。 自上亦豈知奸術之至此乎? 史局之事, 至謹、至嚴。 操史筆者, 非但凡所聞見, 當據事直書, 至於閭巷小事, 有關於傳後, 猶當詳記不遺。 況於上前, 試官論對策立論之不正, 豈可諉之於未啓之事, 而不記人之姓名乎? 已不直書, 不平其色, 勿令書金云。 其作色訶禁之狀, 尤爲分明。 曲筆庇奸, 誣毁史事, 又逞詐譎, 重欺聖明。 所當登時窮詰, 以得其情。 將待世纘之畢推, 物論未便, 請速推鞫。" 答曰: "此日記, 予亦觀之。 二十四日, 大略書之, 二十三日, 則詳悉書之。 日之前後顚倒, 予亦怪之。 無乃後聞其失, 追錄耶? 若聞其失追錄, 則安在於二十三日書乎? 必書於二十五六日後日記。 以書于二十三日觀之, 世珩之術, 未可知也。 此事已議大臣定之, 臺諫今日之啓意, 大臣未及知之, 此意當更議于大臣。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 3일 을미 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
홍언필·정백붕·박광영 등에게 관직을 제수하다


홍언필(洪彦弼)을 의정부 우찬성에, 정백붕(鄭百朋)을 호조 판서에, 박광영(朴光榮)을 형조 참판에, 최세절(崔世節)을 공조 참판에, 채소권(蔡紹權)을 한성부 우윤에 제수하였다.

-----

○以洪彦弼爲議政府右贊成, 鄭百朋爲戶曹參判, 朴光榮爲刑曹參判, 崔世節爲工曹參判, 蔡紹權爲漢城府右尹。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 4일 병신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
허항 등이 송세형을 속히 추국할 것을 아뢰다


대사간 허항, 집의 유세린, 사간 황효공, 장령 황기(黃琦)와 안현(安玹), 지평 권응창(權應昌), 정언 이문건(李文楗)과 박충원(朴忠元) 등이 아뢰기를,
"송세형의 간사한 정상은 상께서 이미 환히 아시는데도 이렇게 망설이시니 서운함을 견딜 수가 없습니다. 만약 잊지 않기 위하여 자세히 기록하려 하였다면, 마땅히 정희등에게 보내어 정서(正書)하여 아울러 넣어야 하는 것인데 어찌하여 궤 속에 저장한 채 두어 달씩이나 지체시킬 수가 있겠습니까. 희등이 이미 세형의 24일 초책에 따라 정서하였다면, 세형이 말한 23일의 초책에 자세히 기록하였다는 것은 어디에 쓰려고 한 것입니까? 그의 간사한 정상은 추국하지 않아도 절로 드러났습니다. 일이 사국(史局)에 관계된 중죄인을 즉시 추국하여 실정을 자백하게 하지 않고, 번거롭게 누차 의논만 함으로써 옥사(獄事)를 지체시켰으니 지극히 온당하지 못합니다. 속히 추국하소서."
하니, 답하였다.
"망설이는 것이 아니라, 대저 추국하는 일을 대신들과 상의하는 것이 무엇이 해롭겠는가. 대신들의 의논이 이와 같은데도 물의(物議)가 매우 의심스러워하고 있다. 따라서 그 사람을 추국하지 않는다면 어떻게 그 정상을 알 수 있겠는가. 당연히 추국해야 한다."

-----

○丙申/大司諫許沆、執義柳世麟、司諫黃孝恭、掌令黃琦ㆍ安玹、持平權應昌、正言李文楗ㆍ朴忠元啓曰: "宋世珩邪譎情狀, 自上亦已洞照, 而留難至此, 臣等不勝缺望。 若詳書以備不忘, 則卽當送鄭希登, 使之幷入正書之中, 豈藏之於樻中, 淹延數月乎? 希登已從世珩二十四日之草, 正書, 則世珩所謂詳書二十三日之草, 欲用之何處乎? 其奸詐之狀, 不攻自著。 事關史局, 重罪之人, 不卽推鞫, 使自輸情, 而徒煩屢議, 以緩其獄, 至爲未便。 請速推鞫。" 答曰: "非留難也。 大抵推鞫之事, 問大臣議之何妨? 大臣之議如是, 而物議甚疑之。 不推其人, 則豈知其情狀乎? 所當推也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 4일 병신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
한효원 김근사 김안로가 송세형의 추국에 대해 아뢰다


영의정 한효원(韓效元)이 의논드리기를,
"지금 대간이 아뢴 말을 들으니 송세형의 소위가 매우 경악스러운 일로, 철저히 힐문하여야 합니다. 그러나 상의 분부에 ‘아무날 초책의 말단에 대략 기록한 것은 잊지 않으려는 것이었다.’고 하셨으니, 이 또한 그럴 이치가 없는 것도 아닙니다. 다시 다방면으로 힐문하여 간사한 자를 두둔한 정상이 드러난다면, 철저히 조사하여 실정을 캐내는 것이 온당한 듯합니다. 사국의 일은 관계되는 바가 중합니다. 사대부가 연좌되는 것도 중요한 일이기 때문에 먼저 세찬의 일을 끝까지 추국하자는 내용으로 전에 이미 의논드렸습니다."
하고, 좌의정 김근사는 의논드리기를,
"전일 송세형의 일은 실정이 없는 데서 나온 것인가 의심스러웠고 따라서 형장 신문하다가 운명(殞命)할까 염려되어 나세찬의 추국을 끝마친 다음 추국할 것으로 전에 이미 아뢰었습니다. 그러나 지금 양사가 아뢴 것을 보니, 세형의 간사한 정상이 드러난 것 같으니 추궁하지 않을 수 없습니다. 세찬의 추국이 끝나기를 기다리지 말고 속히 추궁하여 실정을 알아내게 하소서."
하고, 우의정 김안로는 의논드렸다.
"세형이 처음에는 시관의 성명을 기록하지 않았으나 뒷날 자세히 기록하였으니 실정이 없는 듯합니다. 24일의 일을 23일의 초책에 기록한 것은 그 자취가 추록(追錄)한 듯하니, 일이 발각된 뒤에 대간이 아뢴 것이 지극히 당연합니다. 그러나 미봉책으로 추록하여 공교롭게 자기의 소행을 숨기려 하였다면 어찌 날짜를 잘못 기록하여 전도되게 하였겠습니까. 이 또한 의심스럽습니다. 그리고 실제로 세찬을 두둔하려는 마음이 있었다면 평일 세찬과 상종하면서 두터이 상의하지 않았을 리가 있겠습니까. 물론이 의심하는 것은 반드시 그 이유가 있는 것이니, 세찬과 서로 통한 정상이 나타나는 데가 있을 것입니다. 지금 세찬을 철저히 국문하여 그 근저를 찾고 있으니 우선 세찬의 공초를 보고 그 실정을 안 뒤에 국문하여도 늦지 않을 것입니다."

-----

○領議政韓效元議: "今聞臺諫所啓, 世珩所爲, 至爲驚愕, 所當窮詰。 但上敎某日書冊末端空張, 略記之, 欲不忘。 是亦不無其理, 更加盤詰, 若露庇奸之狀, 究得其情似當。 史局之事, 所關至重。 士大夫連逮, 亦是重事, 故欲先究竟。 世纘之事, 前議已悉。" 左議政金謹思議: "前日宋世珩之事, 疑出於無情, 而慮其杖訊殞命, 故世纘畢推後推之事, 前已議啓。 今觀兩司所啓, 世珩奸狀似露, 不可不窮問。 不待世纘畢推, 宜速詳詰得情。" 右議政金安老議: "世珩初雖不記姓名, 後日詳錄, 則似乎無情, 而二十四日之事, 書之於二十三日, 其迹似涉於追錄事發之後。 臺諫所啓甚當。 若欲彌縫追錄, 巧掩其術, 則豈有誤記其日, 以致顚錯乎? 此亦可疑。 且實有曲庇世纘之情, 則豈無平日, 與世纘追從談議之厚乎? 物論所以疑之者, 必有所在, 而世纘相與之情, 亦必有所露處。 今方窮訊世纘, 以尋其所自, 姑觀世纘之輸供, 畢得其情而鞫之, 恐未晩也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 4일 병신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
남쪽에 불 같은 운기가 있다


밤. 남쪽에 불 같은 운기(雲氣)가 있었다.

-----

○夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 5일 정유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
곤방에 불 같은 운기가 있다


밤. 곤방(坤方)에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○丁酉/夜, 坤方有氣如火。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 6일 무술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 송세형이 초책을 정희등에게 보낸 날짜를 묻도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"송세형의 초사에 ‘나세찬의 대책은 11월 5∼6일간에 서리 최숙(崔淑)을 시켜 전하게 하였는데 배사령(陪使令)이 10월 23일 초책에 잘못 기록했다.’고 하였다. 세형이 24일 초책을 정서할 일로 11월 5∼6일 전에 정희등에게 전하였는가를 출납(出納)한 하인에게 물어보라."
하였다. 정원이 회계(回啓)하기를,
"정희등의 배사령 순이(順伊)에게 물으니 ‘세형의 10월 24∼25일 초책은 동원 26일 정서할 일로 세형의 배사령 석이(石伊)가 나에게 주었다.’고 하였습니다. 그렇다면 11월 5∼6일 전에 희등에게 보낸 것입니다. 그러나 이런 큰일은 해사(該司)가 있는데, 계속 정원에 하문하시니 극히 미안스럽습니다. 그리고 초책을 받은 관원 정희등이 있는데, 계속 하인에게 하문하여 공사(公事)를 만드는 것은 부당한 일입니다."
하니, 전교하였다.
"세형이 초책을 희등에게 보낸 날짜를 묻는 것은 날짜의 전후를 묻는 것이요, 정원에 공사를 하문하는 것은 아니다."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "宋世珩招辭內, 世纘對策, 十一月初五六日間, 令書吏崔淑傳書, 陪使令, 誤結于十月二十三日之草冊云。 世珩二十四日草冊, 以正書事, 十一月初五六日前, 送于希登耶? 問于出納下人可也。" 政院回啓曰: "問于鄭希登陪使令順伊, 則曰: ‘世珩十月二十四日、五日草冊, 同月二十六日, 以正書事, 世珩陪使令石伊, 逢授於我。’ 云。 然則十一月初五六日前, 送于希登矣。 然如此大事, 自有該司, 續續下問于政院, 至爲未安。 且受草冊官員鄭希登有之, 不可續續下問于下人, 以爲公事也。" 傳曰: "世珩草冊, 送希登之日, 問之者, 欲知其日之前後, 非問公事於政院也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 6일 무술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 송세형의 상소에 대해 의정부 전원이 의논하도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"나세찬의 죄상은 이미 극도에 이르렀으니 장하(杖下)에서 죽더라도 진실로 아깝지 않다. 전일 면대하여 의논한 뒤 다시 세 번이나 형신을 가해 전후 여섯 차례인데도 불복하니, 스스로 죽을 것을 결심하고 있다는 것을 상하가 다 알고 있다. 그러나 운명(殞命)하는 것을 헤아리지 않고 여러번 형신하는 것은 그 배후를 캐려는 것이다. 사람의 마음은 자기가 지은 죄일지라도 남에게 미루려는 것이 상정(常情)이니 세찬에게 배후가 있다면 반드시 운명하기 전에 자복할 것이다. 그러나 배후를 캐내지 못하면 사대부를 장폐(杖斃)하였다는 이름만 듣게 될 것이다.
송세형은 의득(議得)한 대로 다시 힐문하여도 자복하지 않으면 으레 형을 가해야 한다. 그래도 자복하지 않고 일시에 시종 두 사람이 장하에서 함께 죽는다면 지금은 이상히 여기지 않더라도 후세에게 보기에 어떻겠는가. 세찬에 대해서는 그 배후를 캐고자 하는 것이니 실정을 진술할 때까지 한하여 형신하면 그뿐이지만, 그렇지 않다면 별도로 의논하는 것이 어떠한가? 세형의 일이 무상(無狀)하기는 하지만 세찬의 일과는 다르다. 평상시 범연한 공사(公事)는 혹 시추(時推)로 조율(照律)하여 그 죄를 결정하기도 한다. 그렇지만 자복하지 않았는데도 조율하는 것은 온당치 않은 듯하다. 나의 생각에는 세형에게 죄가 없다고 할 수 없으니, 별도로 의논하여 조처하는 것이 어떠하겠는가? 세찬의 공초에 ‘조덕수가 나에게 「검열의 부(賦)는 삼중(三中)이요, 책문은 입론이 부정하다고 하였다.」고 하였는데, 힐책한 것은 이 때문이 아니라 고풍(古風) 때문이다.’ 하였다. 아랫사관이 웃사관에게 모든 기별을 의당 말해야 하는 것이지만, 시장(試場)에서 출방(出榜)도 하기 전에 먼저 그 글이 몇 등급이라고 말한다면 이것이 옳은 일인지 모르겠다."
하고, 또 전교하였다.
"송세형의 상소에 대해 의정부 전원이 모여 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "羅世纘罪狀已極, 雖斃於杖下, 固不足惜, 前日面議之後, 更加三訊, 前後幷六次不服。 自分必死, 上下共知。 但不計殞命, 多訊者, 欲發其根柢。 但人心, 雖已作之罪, 欲推於他。 此常情也。 世纘若知根柢, 必不至於殞命, 而自服也, 未得根柢, 徒致士大夫杖斃之名也。 世珩依議得, 更詰不服, 例加刑訊, 又不服, 一時侍從二人, 俱殞於杖下。 當時雖不怪之, 觀於後世如何? 世纘欲發其根柢, 限輸情則已矣, 不然, 則別爲議定何如? 世珩之事, 雖曰無狀, 不同於世纘之事。 常時泛然公事, 則或有以時推照律, 酌定其罪矣, 未服而照之, 似未穩也。 予意以爲, 世珩不可謂無罪, 別爲議處, 亦何如? 世纘招曰: ‘趙德壽言於我曰: 「檢閱賦則三中, 策則立論不正。」 云, 詰責者, 非以此也, 以古風也。’ 下史官, 於上史官處, 凡奇別, 所當言之, 然試場未出榜前, 先播其製幾等, 亦未知其可也。" 又傳曰: "以宋世珩上疏, 議政府專數議之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 6일 무술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
직서를 금한 적이 없다는 송세형의 상소문


송세형의 상소는 다음과 같다.
"수인(囚人) 송세형은 목에 칼을 쓰고 형신에 임하여 백번 절하고 통곡하면서 주상전하께 상언(上言)합니다. 소신(小臣)은 논박받던 몸으로 분에 넘치는 벼슬을 받아 애써 보전하여 오면서 몸둘 바를 모르고 있으므로, 위로는 천은을 저버리지 않고 아래로는 사림(士林)의 기대에 어긋나지 않게 하는 것이 소신의 평생 소원이었는데, 어찌 간사한 사람 하나를 비호하기 위해 스스로 화를 취하려 하겠습니다. 자신의 화를 돌아보지 않고 남을 비호하여 형적을 숨기는 것은 효자가 자애로운 아비를 위하여서도 오히려 하기가 어려운 것인데, 하물며 타인으로 범연히 알고 지내는 사이이겠습니까.
전에 추문하신바 꾸짖어 금하게 했다는 일에 대해서는, 혼자 있을 적에도 오히려 모두 직서(直書)하고 있는데, 하물며 다른 사람이 직서하는 것을 금하였겠습니까. 초책에 쓰기 전에 혹 한 마디라도 있었다면 꾸짖어 금했다고 해도 되겠지만, 이미 기록한 뒤에 시관의 성명은 기록할 필요가 없지 않은가라고 하였을 뿐 나세찬의 성명은 거론하지 않았으니 얼굴빛을 붉히며 꾸짖어 금하지 않은 것이 환히 드러났습니다.
뒤에 추문하신 추록(追錄)에 대해서는 세찬의 대책(對策)은 본디 신이 직접 기록한 것이 아니고 서리가 기록한 것이니, 기록한 지가 얼마나 되었는지는 곧바로 분변할 수 있습니다. 동지달 초에 자세히 기록하였고 책 표지에 기록한 날짜도 아무런 고쳐 쓴 흔적이 없으니, 그 공교한 술수가 없음을 알 수 있을 것입니다. 전번 초책을 찾을 때 24일 초책의 행방을 방지기[房直] 양손(梁孫)이 소신에게 와서 물었는데 소신이 처음에 자세히 몰랐으므로 전혀 기억하지 못하자 양손이 민망스럽게 여기며 돌아갔습니다. 그리고 나서 정희등의 배사령 순이가 그 초책이 희등의 집에 있다는 것을 알고 즉시 가서 찾아다 주었다 합니다. 대책을 쓴 초책을 희등에게 보내지 않았다 한 것은 딴 마음이 있어서가 아니라 실상 자세히 살피지 못한 탓이니, 그 죄는 신이 어찌 사양할 수 있겠습니까. 먹은 마음이 있었다는 일은 실로 신의 본마음이 아닙니다. 천지처럼 끝없는 은혜를 받고 있으면서 전하의 앞에서 감히 사심을 둘 수 있겠습니까.
세찬의 성명과 입론이 부정하다는 일은 초책 가운데 분명히 기록되어 있고 한 번뿐만이 아니라 누차 기록한 것은 이와 같이 후세에 전하고자 함이었습니다. 삼가 전하께서는 기록한 서리에게 하문하여 기록한 기일을 조사하시고, 23일의 초책을 상고하시어 그 이름을 빠뜨린 데 대한 허실(虛實)을 시험하소서. 그리고 24일 초책의 기억 여부에 대해서는 양손에게 하문하시어 신의 실정을 살펴주신다면 만 번 죽어도 한이 없겠습니다. 소신에게 본디 사심이 없다는 것은 천지가 살펴 아는 바인데, 형신을 당하여 통곡하니 천지가 망극하기만 합니다.
세찬 자신도 소신의 뜰에 한 번도 오지 않았고 소신 역시 세찬의 집에 한 번도 가지 않았으니, 하고많은 사람 가운데 전혀 상종한 교분이 없습니다. 세찬의 대책 내용을 보고서 이미 간특한 정상을 알았으며 또 물론이 일어날 것을 헤아려 말로 나타내기까지 하였으니, 비호하려는 자가 이같이 하였겠습니까. 만일 비호하려는 마음이 있어 후세에 전하지 않게 하려 하였다면, 세찬이 옥에 갇힌 지 이미 오래인데 한 번도 통문(通問)하지 않았겠습니까. 세찬의 집에 있는 노비와 옥바라지하는 사람들을 자세히 추문하시면 상종한 여부는 알 수 있을 것입니다.
삼가 전하께서는 천감(天鑑)을 환히 열으시어 미세한 사정을 밝혀 주소서. 소신은 어려서 부모를 여의고 형제마저도 없는 외로운 몸으로 오직 천은(天恩)만을 받들어 주야로 게을리하지 않았는데, 이제 형장 아래에서 죽게 되어서 다시는 상감을 뵙지 못한 채 황천에서 원통함을 품고 있게 되었습니다. 천지를 우러러 통곡하니 천지가 아득하기만 합니다. 전하께서는 어여삐 여겨 굽어살피소서."

-----

○囚人宋世珩, 鎖首臨訊, 痛哭百拜上言于主上殿下: "小臣以被駁餘物, 職受非分, 艱難保全, 唯知罔措, 上不負天恩, 下不失士林, 是乃小臣平生志願。 豈欲庇一邪人, 自取身禍乎? 不顧身禍, 庇護掩迹, 雖孝子爲慈父, 尙有難能。 矧在他人乎? 矧在泛然相知乎? 前所推訶禁之事, 則自當獨處, 尙皆直書, 況禁他人之書乎? 未書之前, 或有一言, 則謂之訶禁, 猶可也, 已記之後, 只言不須書試官之姓名, 若不擧世纘之姓名, 則其不爲作色訶禁者, 章章。 後所推追錄之事, 則世纘對策, 非臣手書, 是乃書吏之所寫, 則所書久近, 可立辨矣。 至月之初, 已書而詳錄, 冊衣面所書日月, 尙無改書之痕, 其無巧術, 可見也。 頃當草冊搜考之時, 二十四日草冊去處, 房直梁孫, 來問小臣。 小臣初不詳知, 故頓未記憶, 梁孫憫還。 鄭希登陪使令順伊, 知其草冊, 在諸希登之家, 卽往推納云。 對策所書草冊, 未付希登者, 非有心也, 實不詳察然也。 不能詳察之罪, 臣何敢辭? 有心之辜, 實非臣情。 天地罔極, 咫尺天顔, 敢有邪心乎? 世纘姓名及不正之事, 昭昭於草冊中。 累書不一書, 欲傳於後世者, 如此。 伏願殿下, 問其所書書吏, 以驗所書之久近, 考其二十八日草冊, 以試沒名之虛實。 二十四日草冊記憶與否, 下問梁孫, 以燭小臣之情, 則萬死無恨。 小臣素無邪心, 天地所鑑。 當刑痛哭, 天地罔極。 世纘之迹, 一不到小臣之庭, 小臣之迹, 亦不到世纘之門。 踽踽稠中, 頓無相從之分。 自見策辭, 已知邪慝之狀, 又料物論之發, 至形言語。 欲庇者當如是乎? 脫有庇護之念, 至於欲不傳後, 則世纘之繫獄已久, 豈不一者通問乎? 世纘之在家奴婢及在獄供給之人, 若詳推問, 則相從與否, 可知矣。 伏願殿下, 洞開天鑑, 以燭幽微。 小臣少喪怙恃, 終鮮兄弟, 孑孑孤臣, 惟戴天恩, 晨夜匪懈。 將死於箠楚之下, 終不能復覩天光, 抱冤於重泉, 號天、叩地, 天地罔極。 伏願殿下, 特垂憐焉。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 7일 기해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
한효원 등이 나세찬·송세형 등의 일로 의논드리다


영의정 한효원(韓效元)이 의논드리기를,
"사대부가 잇따라 옥에 갇혔고 일시에 형장 아래에서 죽는다면 이는 근래 못 보던 일이니, 상의 분부가 지당하여 조정의 신하들이 더욱 감동하였습니다. 나세찬은 진실로 아까울 것이 없습니다만, 송세형의 죄범이 어찌 세찬의 죄와 같을 수 있겠습니까. 날씨가 매우 추워 형장 아래에서 살아나기가 극히 어렵습니다. 두 사람의 정상과 좌상을 상께서 통촉하시어 참작하여 결단, 조종(祖宗)께서 형벌을 삼가고 죄수를 불쌍히 여긴 뜻에 입각하여 조정의 인후(仁厚)한 기풍을 보여주는 것이 어떻겠습니까?"
하고, 좌의정 김근사와 우의정 김안로는 의논드리기를,
"세찬의 일은, 관계되는 바가 커서 철저히 신문하여 실정을 알아야 하기 때문에 여론이 그치지 않고 있습니다. 세찬은 스스로 반드시 죽을 것을 알고 형장을 참으면서 자복하지 않고 있습니다. 만일 끝까지 신문할 경우 끝내 실정을 자복하지 않은 채 형장 아래 죽게 되면 성상(聖上)의 살리기 좋아하는 덕에 누가 될까 두렵기 때문에 신들의 전의 의논이 그러했던 것입니다. 단지 궐정에서 신문할 적에 천안(天顔)이 가까이 임하시어 위엄을 걷고 형장을 치운 다음 온화한 말로 국문하면서 살 수 없는 가운데에서 살릴 길을 찾으려 하셨으니 성은(聖恩)이 하늘과 같습니다. 따라서 아무리 완악하고 미련한 사람일지라도 감격하여 자복하기에 겨를이 없을 것인데, 하물며 정과 출신(正科出身)으로서 벼슬이 시종(侍從)에 있는 자이겠습니까. 군신의 대의(大義)를 모르지 않을 텐데 오히려 고집하여 기망하고 있으니 듣보는 자 그 누가 괘씸하게 여겨 꾸짖지 않겠습니까. 용서할 수 없는 죄이기 때문에 죽어도 아깝지 않으나 이미 세 차례 형신을 가하여 거의 죽게 되었으므로 성상의 마음에 가엾게 여겨 특별히 의논하여 처리하라는 하문이 계셨으니, 이것이 바로 제왕의 죄인을 불쌍히 여겨 돌보는 마음입니다. 아직 그 실정을 캐내지 못하였습니다만 세찬의 본죄는 진실로 피하기 어려운 것이니, 상의 분부가 지당합니다.
세형의 일은 추록하여 미봉하려는 자취가 있는 듯하니 대간의 아룀이 마땅합니다. 때문에 추국을 늦추지 않았고 세찬의 추국을 끝마친 뒤에 이미 신문하여 형장을 쓰는 데까지 이르렀습니다. 그러나 그 공초를 보고 또 정상을 의논하건대, 당초 세찬의 이름을 조덕수가 이미 기록하였고 또 물론이 있을 것을 헤아려 이미 덕수와 함께 말하였으니, 자기 홀로 쓰지 않았을지라도 후세에 전하지 않게 하고자 한 정상에 무슨 이익이 있겠습니까. 그뒤에 자세히 기록하여 추가로 초책(草冊)에 넣어 그 소행을 숨기려 하였다면 반드시 간교한 수단을 부려 그 자취를 없애려 했을 것인데, 어찌 그 날짜를 잘못 알고 23일의 초책에 기록했겠습니까. 그 대책의 내용을 기록한 시기에 대해서는 이미 서리가 있고, 24일의 초책을 정희등에게 가져다가 준 것에 대해서는 또 사령(使令)이 있어, 일의 증거가 모두 있으니 사실을 감추기가 어려울 듯합니다. 이로 살펴본다면 사정이 없는 일인데 자세히 살피지 못한 것인가 염려스럽습니다.
그리고 세찬의 대책은 10월에 있었고 초책을 희등에게 준 때는 11월 4∼5일경이었다고 하였는데, 그렇다면 세찬의 옥사(獄事)가 이미 그 전에 일어났으니 어찌 추록한 초책을 희등에게 주지 않고 그대로 궤(櫃) 속에 넣어 두고서 사람들의 의심을 자초했겠습니까. 더구나 그 옥사가 이미 일어났으니, 고의로 희등에게 주지 않더라도 세찬의 이름을 숨길 수 있겠습니까. 실정을 살펴보고 이치를 더듬어 보아도 비호하려는 듯한 자취가 그리 분명하지 않습니다. 대체로 인심은 진실로 헤아리기 어려우인 어찌 세형에게 정상이 없어 죄가 없다고 기필할 수가 있겠습니까마는, 대간이 어찌 본 바가 없이 아뢴 것이라 할 수 있겠습니까. 반드시 깊은 사려가 있을 것입니다. 그러나 의심스러운 일을 형장으로 다그쳐 사대부가 잇따라 운명하는 것은 작은 일이 아닙니다. 사국(使局)의 일은 지극히 엄밀히 해야 하는데 지난번부터 해이하여져서 직무를 제대로 수행하지 못하기 때문에 간혹 물론이 많습니다. 만약 사정(私情)을 품고 증감(增減)시켜 사실을 왜곡시킨다면, 거기에는 상률(常律)이 있으니 말할 것도 없습니다. 세형의 경우는 일기(日記)의 찬수(纂修)를 아직 끝마치지 아니하였고 일도 의심스러운데 갑자기 중죄에 처하면, 비록 형장 아래에서 죽더라도 아까울 것은 없지만 미안할 듯합니다. 옛 사람이 ‘죄가 의심스러우면 가벼운 쪽을 따르라.’고 한 것이 이것이니, 특별히 의논하여 조처하셔야 합니다."
하였다. 답하기를,
"지금 의논한 내용을 보니 명백하다. 내가 이 일을 반복하여 의논하는 것은, 지금은 조정이 당당하여 말할 것이 없지만 만일 쇠미(衰微)한 때라면 사대부의 운명(殞命)을 헤아리지 않을 수도 있으니, 이런 단서를 열어서는 안 되겠기 때문이었다. 이래서 특별히 의논하여 조처하라 한 것이다. 물론은 반드시 사대부가 형을 받아 형장 아래서 운명하는 것을 아름다운 일이 아니라고 여길 것이니, 특별히 의논하여 조처한다면 어떤 율을 적용하여야 하겠는가?
그리고 사관(史官)을 비천(秘薦)하는 일은, 사관은 가려 뽑아야 하는데 합당한 사람이 없기 때문에 취재(取才)할 수 없다는 것으로 삼공이 어제 이미 아뢰었다. 이황(李滉)을 비천할 때에 잘못 비천했다는 것으로 사관들이 많이 파직되었고, 지금 또 춘추관의 상직(上直)을 궐하였다 하여 1원(員)이 또 파직되었으니, 이제 겨우 3∼4원만 남았을 뿐이다. 사관을 잘못 비천하는 일에 대해서는 물론이 많은 법이니, 어찌 급급하게 서용할 수가 있겠는가.
과거를 자주 보이기는 하지만 쓸만한 사람은 많지 않다. 금년 별시(別試)에 합격한 여덟 사람은 모두 초야의 암매(暗昧)한 사람이다. 새 사람을 얻어서 쓰려면 반드시 다시 과거를 보인 뒤에야 가능한 일이다. 옛일을 살펴보면 세종 29년에 증광 생원시(增廣生員試)는 무슨 일 때문에 보였는지 분명히 모르겠지만 필시 즉위(卽位)한 지 30년이 된 것을 기념하여 보였으리라 여겨진다. 때문에 29년에 초시(初試)를 보이고 다음에 회시(會試)를 보인 것이다. 내가 즉위한 지 이미 30년에 이르렀으니 과거를 자주 보였지만 고례(古例)가 있다면 다시 보일 수 있다. 조종조(祖宗朝)의 일기를 자세히 상고하고자 한다."
하니, 김근사와 김안로 등이 회계하기를,
"신들이 사관의 취재(取才)를 즉시 시행하려 하였지만, 사관에 합당한 자가 적기 때문에 실시하지 못하였습니다. 새로 급제한 사람이 있기는 하지만 모두 초야의 이름없는 사람이기 때문에 파직된 사관이 많아도 즉시 서용할 수 없습니다. 사관을 선출하려면 별도로 과거를 보여 사람을 뽑아야 합니다. 그리고 사관에 합당한 자만 없을뿐만 아니라 홍문관의 남행(南行)324) 도 없으니 부득이 사람을 뽑아야 합니다.
세종 29년의 증광 생원시에 대해서는 신들도 무슨 일 때문에 시행하였는지는 알 수 없습니다. 세종 26년에 생원 정영통(鄭永通)의 방(榜)을 파방(罷榜)한 후 그 다음해에는 모두 4백 인을 뽑았으나 무슨 일 때문인지는 모르겠습니다. 대저 즉위하여 30년이 된 것은 종사(宗社)의 큰 경사이므로 지금 외방의 유생(儒生)들이 경사(慶事)325) 가 있으리라고 여겨 서울로 모여들고 있습니다. 그래서 신들이 의논드리려 하였는데 지금 영상이 오지 않았으니 우선 물러가 같이 의논하고 옛일을 상고하여 아뢰겠습니다.
그리고 나세찬은 해당되는 죄가 있으니 그 죄로 조율(照律)하는 것이 어떠하겠습니까? 송세형의 일은 의심스럽고 밝히기 어려워 사정(私情)이 있다고도 할 수 없고 사정이 없다고도 할 수 없으니 위에서 참작하여 판결하는 것이 어떻겠습니까?
하였다. 상이 전교하기를,
"나세찬의 조율은, 감사(減死)한다면 도류(徒流)에 처해야 한다. 조정에서 이미 의논하여 죄주었으니 고신(告身)을 모두 추탈하고 유배(流配)하라. 송세형도 고신을 모두 추탈하는 것이 어떠한가? 그리고 사관에 합당한 사람이 모자란다고 하는데, 옛날에도 사람이 모자랄 때가 있기는 했지만 어찌 지금과 같은 때가 있었겠는가. 대신들은 서서히 옛일을 상고하여 아뢰라. 또 예전에 감귤(柑橘)을 품에 넣은 일326) 이 있었다. 전번에 대간이 들어왔을 때에 이미 술과 감귤을 내렸었으니, 지금 대신들이 빈청(賓廳)에 들어오면 술과 감귤을 주고 사은하지 말게 하라."
하니, 김근사와 김안로가 회계하였다.
"세찬과 세형의 일은 상께서 결단하신 것이 지당합니다."

사신은 논한다. 예문관 검열(藝文館檢閱) 나세찬은 자(字)가 비승(丕承)인데, 가정(嘉靖)무자년327) 가을 별시에 급제하였다. 가계(家系)는 문벌이 있는 집안이 아니었으나 재주와 명망이 남보다 뛰어났다. 지난 10월 정시(庭試)에서 책문을 지었는데 그 내용에 ‘조정의 신하들은 한마음이 아니다.’라는 구절이 있었다. 그래서 시종과 대간이 김안로의 비위를 맞추기 위해 다투어 선동하여 큰 옥사를 일으켰다. 11월 1일에 사죄(死罪)로 논하였는데, 특별히 말감(末減)하여 장 일백(杖一百)에 고신은 모두 추탈하고 먼 곳에 부처(付處)할 것을 명하였다. 갇혀 있은 지는 40여 일인데 그 사이 여섯차례의 형신을 받았다. 옥에서 나오는 날 들것에 실려 나왔는데 길에서 문득 구점(口占)으로 시 한 구를 읊었다. 사십일 옥중생활이요 삼천리 귀양길이로다 마침 글을 아는 같은 고향 사람이 도와주는 자 없음을 가엾이 여겨 부축하면서 가다가 그 시를 듣고 사람들에게 전하였는데, 들은 사람들은 모두들 ‘원망이 없는 군자’라고 하였다. 귀양가는 도중 진주(晉州) 친구의 집에 들러 묵게 되었다. 밤중에 마침 달이 창문을 환히 비추었는데 흔들거리는 그림자가 창에 비치므로 나가 보니 비승(丕承)이었다. ‘어찌하여 이렇게 하는가?’고 물으니 ‘내가 정강이에 형장을 맞았으므로 발은 움직이기가 어렵지만 손은 춤출 수 있기 때문에 시험하여 본 것뿐이다.’ 하였다. 이 말을 들은 사람은 기특히 여겨 ‘이 사람은 참으로 원망할 줄 모르는 사람이다. 슬퍼하고 서운히 여기는 빛은 없고 화락하고 진솔한 기상이 있으니, 억지로 힘써서 할 수 있는 일은 아니다.’ 하였다. 그래서 식자들은 그가 끝까지 곤궁하지 않을 것을 알았는데 뒤에 과연 소환되었고 탁영시(擢英試)에 장원하여 요직을 두루 역임하였다.

또 논한다. 세찬의 대책 내용에 대해 배후가 있다고 한 것은 세찬이 신진이어서 시론(時論)을 모르리라 여겨서였고, 필시 뒤에서 사주한 사람이 있을 것이라고 한 것은 세찬과 송순(宋純)은 다같이 호남 사람이고 세형은 또 순의 친구이므로 그 의논이 반드시 송순에게서 나왔을 것이고 세형이 따라서 비호하였으리라고 의심해서 한 말이다. 따라서 망령되어 억측하여 송순까지도 함께 죄를 다스리고자 하여 여섯 차례나 형신하였으므로 거의 죽게 되었으니, 더욱 애처로왔다.

또 논한다. 황효공(黃孝恭)과 허항(許沆) 등이 더욱 가혹하게 논하여 여섯 차례나 형신을 가하여 거의 죽게 되었다가 다행히 천은(天恩)을 입어 죽음에 이르지는 아니하였다. 채무택과 허항은 본디 안로의 눈귀이고 효공 또한 안로의 주구였다. 세찬이 곧은 말을 하여 위에서 깨닫게 될까 두려워하여 기필코 세찬을 죽임으로써 남은 사람들을 위협하려 하였으니, 간당들이 나라를 그르침이 이보다 더 심한 것이 어디 있겠는가. 효공은 본디 용렬하고 무식한 사람으로 공명(功名)에 눈이 멀어 안로의 비위를 맞추려 먼저 곧은 말을 하는 자를 죽이는 것으로써 벼슬을 얻는 매개로 여겼으므로, 식자(識者)들이 분히 여겨 타매하였다. 당시에 군흉(群凶)들이 스스로 간당과 체결하고서도 도리어 세찬의 곧은 말을 붕비(朋比)한다고 거짓으로 지목하고, 스스로 조정을 위태롭게 만들려 꾀하고서도 도리어 세찬이 조정을 모함한다 하였으니, 누구를 속이랴. 하늘을 속일 수 있겠는가.

-----

○己亥/領議政韓效元議: "士大夫相繼繫獄。 若一時連斃於杖下, 近來所未見也, 上敎至當。 廷臣益自感動。 世纘則固無足惜, 世珩所犯, 豈與世纘同科乎? 日候凍極, 杖下生全, 必難。 兩人情犯, 聖鑑洞照, 斟酌斷獄, 以祖宗欽恤之意, 示朝廷仁厚之風何如?" 左議政金謹思、右議政金安老議: "世纘事, 事甚關重, 固宜窮訊得情, 故物論未已, 世纘自分必死, 忍杖不服。 若必窮訊, 則情終不輸, 而徒斃杖下。 恐有累於聖上好生之德, 故臣等前議如彼。 但闕庭訊問, 咫尺天顔, 霽威輟杖, 溫辭下鞫, 欲求生於萬死之中。 聖恩如天, 雖在頑囂, 猶當感激, 輸服之不暇。 況正科出身, 官列侍從者, 非不知君臣大義, 而尙執詐罔。 凡在見聞, 孰不憤罵? 罪在罔原, 雖死不惜, 然旣加三訊, 奄奄垂殞, 聖心矜憫, 有此別議處之之問。 此眞帝王欽恤之盛心也。 雖未得其所自, 世纘本罪, 固所難逭, 聖敎甚當。 世珩事, 似有追錄彌縫之迹, 臺諫所啓亦當, 故不緩其鞫於世纘畢推之後。 旣已訊, 迄至用刑杖矣。 今觀所供, 且以其情論之, 當初世纘之名, 德壽旣書之。 且已料其必有物論, 已與德壽言之。 已獨不書, 何益於欲不傳後之情乎? 其後詳錄, 追付草冊, 欲掩其術, 則必無所不用其巧, 以沒其迹。 豈有錯擧其日, 以付二十三日之草記乎? 其策辭謄書之久近, 旣有書吏, 將二十四日草記, 付諸希登, 又有使令, 事俱有證, 似難匿實。 以是觀之, 恐或出於無情, 而不之詳察也。 且世纘策辭, 在十月, 而將草冊付希登之時, 在十一月初四五日云, 則世纘之獄已發於其前。 豈不得以追錄者, 竝付希登而尙留樻中, 以招人疑乎? 況其獄已起, 雖故不付希登, 能掩世纘之名乎? 求之於情, 且求之於理, 曲庇之迹, 似不甚顯白。 大抵人心, 固難測量。 豈以世珩, 謂必無情而無罪乎? 臺諫之啓, 亦豈無見? 必有深慮, 然以疑似之形, 驅之於拷掠, 士大夫連逮殞命, 誠非細故也, 史局之事, 至嚴至密, 自頃弛廢不職, 間多物論。 若挾情有所增減, 失實於其間, 自有常律, 固不足言。 若世珩, 其日記, 時未畢修, 事且疑似, 處歸之重, 雖杖斃而不惜, 恐其未安。 古人所謂罪疑惟輕者, 此也, 則別議處之亦當。" 答曰: "今觀議意, 洞然。 予以此事, 反覆議之者, 當今朝廷堂堂。 幸有衰微之時, 士大夫不計殞命, 此非開端之事也。 是故別議處之云。 物情必以謂: ‘士大夫杖下殞命, 非美事也。’ 若別議處之, 則當用何律? 且史官秘薦事, 史官擇選之地, 無可當人, 故不能取才事, 三公昨已啓之。 李滉秘薦時, 以誤薦, 多罷史官。 今亦以春秋館闕上直, 一員又罷, 今僅有三四員耳。 史官誤薦之事, 多有物論。 豈可遽敍? 設科雖數, 可用者不多。 今年別試八人, 皆草茅暗昧之人。 欲得新人而用之, 必更別設科, 而後可也。 以古事觀之, 世宗二十九年, 增廣生員, 予不知爲何事而設也, 必爲三十年卽位而設也。 故二十九年初試, 明年會試矣。 予卽位已至三十年, 科擧雖數爲之, 有古例則可行。 祖宗朝日記, 欲詳考之。" 金謹思、金安老等回啓曰: "臣等史官取才, 欲卽爲之, 史官可當者少, 故未能耳。 新榜及第雖在, 皆草茅不顯之人, 史官罷職者雖多, 不可卽敍, 欲出史官之人, 別爲設科取人可矣。 且非徒史官可當者無之, 弘文館南行亦無。 不得已取人可矣。 世宗二十九年, 增廣生員事, 臣等亦未知爲何事而設也。 但世宗二十六年, 生員鄭永通榜罷後, 其明年, 合取四百人, 然亦不知以何事而爲也。 大抵三十年卽位, 宗社大慶。 今外方儒生, 意有慶事, 叢發集於館中。 臣等亦欲議啓, 今領相不來, 姑退而同議, 考古事以啓。 且羅世纘, 自有其罪, 以其罪照律何如? 宋世珩疑似難明之事, 不可謂有情, 亦不可謂無情。 自上斟酌何如?" 傳曰: "羅世纘, 照律減死, 則當徒流矣, 與朝廷已議罪之, 告身盡行、追奪、流配。 宋世珩, 告身盡行、追奪何如? 且史官乏人。 雖古有乏人之時, 豈有如今者乎? 大臣徐考古事以啓。 且古有懷橘之事。 前者臺諫入來, 已賜酒與柑子。 今大臣入賓廳, 亦賜酒與柑, 除謝恩。" 金謹思、金安老回啓曰: "世纘、世珩事, 上裁至當。"

【史臣曰: "藝文館檢閱羅世纘, 字丕承, 中嘉靖戊子秋別試。 系非閥閱, 才名過人。 去十月, 製廷試策, 策辭有廷臣非一心等語。 侍從、臺諫希安老之志, 爭自鼓激, 羅成重獄。 十一月初一日, 論以死律, 特命末減, 決杖一百, 告身盡行追奪, 遠方付處焉。 見幽四十餘日, 訊刑六次。 放出之日, 舁擔以行。 路上忽口占曰: ‘獄中四十日, 謫去三千里。’ 適有同鄕解文者, 哀其無助, 扶擔以行。 得聞之, 傳諸人。 聞者以爲, 無怨君子也。 赴謫之日, 歷宿晋州友人家, 夜半適月照紙窓, 有凌亂之影。 視之則乃丕承也。 問何如是? 答曰: ‘吾受杖于脛, 足則難蹈, 手則能舞, 故試之耳。’ 聞者奇之, 謂此人其眞不怨尤之人。 無戚戚悲困之狀, 有怡怡眞率之氣, 誠不能勉而及者也。 識者知其不終困矣, 後果召還, 魁擢英試, 踐歷華要。"】

【又曰: "世纘之策辭, 必有根柢云者, 謂世纘以新進, 不識時論, 必有敎之者云。 疑世纘與宋純, 同是湖南人, 世珩又是純之友。 其論必出於宋純, 而世珩從而護之。 妄揣慮外, 而使之推及於宋純, 幷欲治罪, 訊至六次, 奄奄垂殞 尤可矜也。"】

【又曰: "黃孝恭、許沆等, 論之愈酷, 訊刑六次, 幾殞杖下。 幸蒙天恩, 不至於死。 蔡無擇、許沆, 本安老之耳目, 孝恭亦安老之鷹犬也。 忌世纘直言, 恐上之覺悟, 必欲殺之, 以刼其餘。 其爲朋奸誤國, 孰甚於此? 孝恭本一庸劣無識者也。 貪於功名, 欲媚安老, 先以殺直言之人, 爲得職之階梯, 識者憤罵。 當時群凶, 自以締結奸黨, 而反以世纘之直言, 誣指爲朋比。 自以謀危朝廷, 而反以世纘, 爲謀陷朝廷, 是誰欺哉? 欺天乎?"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 7일 기해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
해남으로 귀양가 있던 파릉군 이경의 졸기


해남(海南)으로 귀양가 있던 파릉군(巴陵君) 이경(李璥)이 죽었다.

사신은 논한다. 경은 종실의 지친으로 학식이 있었다. 기묘년의 옥사 때에 조광조(趙光祖) 등을 설원(雪冤)시키려고 상소를 올려 과감하게 말하였다. 이 때문에 해남으로 귀양가서 끝내 사면을 받지 못한 채 그곳에서 죽었으므로 사림(士林)들이 애석하게 여겼다.

-----

○海南謫人巴陵君 璥死。

【史臣曰: "璥, 宗室親也。 有學識。 頃因己卯之獄, 爲趙光祖等欲雪冤, 抗疏敢言。 以此被竄海南, 竟未蒙宥, 身死遐荒, 士林惜之。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 8일 경자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 송세형의 죄를 다시 정할 것을 아뢰나 허락하지 않다


대간이 아뢰기를,
"송세형은 사필을 잡는 직에 있으면서 일을 기록할 때에 바른 대로 쓰지 않았고 다른 사람이 쓰는 것도 꾸짖어 금하였으며, 또 그 죄를 숨기려는 속셈으로 추록(追錄)하여 꾸미려 했으니, 그 간특한 정상은 위에서도 환히 아시는 바입니다. 그런데 고신만 빼앗는데 그칠 수 있겠습니까. 그렇게 하면 사국(史局)의 일이 근엄하게 되지 않아 관계되는 바가 가볍지 않을 것이니, 그의 죄를 다시 정하소서."
하니, 답하였다.
"송세형은 형벌을 받으면서도 자복하지 않았고, 조정에서는 살리기 좋아하는 도에 입각하여 이미 그의 죄를 정하였다. 어떻게 다시 더할 수 있겠는가. 고칠 수 없다."

-----

○庚子/臺諫啓: "宋世珩, 職秉史筆, 記事之際, 已不直書, 禁人之書。 又欲掩罪, 欲飾追錄。 其奸慝情狀, 自上洞照。 其罪豈止只奪告身? 如是則史局之事, 不爲謹嚴, 所關非輕。 請更定罪。" 答曰: "宋世珩受刑不服。 朝廷爲好生之道, 已酌定其罪。 豈加於此乎? 不可改也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 9일 신축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 9일 신축 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이임이 진시에 세 색깔의 끊어진 무지개가 떴음을 아뢰며 내관상감의 추문을 청하다


좌부승지 이임(李任)이 아뢰기를,
"오늘 진시(辰時)에 관사(官司)에 좌기(坐起)했는데 사령이 뜰 아래에서 하늘을 가리키며 저기를 보라고 하기에 신들이 물었더니, 무지개라고 하였습니다만, 신의 생각에는 무지개가 때아닌 때 나타날 수 있는가고 여겼습니다. 승지 세 사람이 뜰에 내려가서 하늘을 보았더니 청색·백색·홍색 세 색깔이 끊어진 무지개같이 하늘 가운데 둘려 있었습니다. 내관상감(內觀象監)은 밤낮으로 하늘을 살펴보는 것이 그 직책인데 지금까지 아뢰지 않고 있으니, 이것은 하늘을 살펴보지 않았기 때문입니다. 추문하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○左副承旨李任啓曰: "今日辰時坐司, 使令於庭下, 指天曰: ‘見彼。’ 臣等問之, 則曰: ‘虹也。’ 臣以爲虹見, 非其時也, 承旨三員, 下庭見天中, 靑白紅三色, 如斷虹, 周于天中。 內觀象監, 晝夜候望, 乃其職也, 至今不啓, 此不候望之故也。 請推。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 9일 신축 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진시에서 사시까지 이중으로 햇무리가 지다


진시에서 사시(巳時)까지 이중으로 햇무리가 졌다. 안쪽의 햇무리에는 양이(兩珥)와 관(冠)이 있었고 바깥쪽의 햇무리에는 양이와 대(戴)가 있었다.

-----

○〔自〕 辰時(自)〔至〕 巳時, 日重暈。 內暈, 兩珥, 冠; 外暈, 兩珥, 戴。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 10일 임인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
한효원 등이 성균관 유생만의 시취를 청하니 따르고, 무과도 이와 같게 할 것을 명하다


영의정 한효원, 좌의정 김근사, 우의정 김안로가 빈청에 나아가 아뢰기를,
"세종 30년에 사람을 뽑은 일을 상고하여 보았는데, 무슨 일로 인하여 사람을 뽑았는지 알 수 없습니다. 30년 재위는 고금에 드문 일이니 홍문관과 예관을 시켜서 역대의 일을 상고하게 하는 것이 어떻겠습니까? 만일 30년 재위했다는 것으로 사람을 뽑았다면 부득이 대거(大擧)를 보여야 합니다. 근래 사관의 궐원도 많고 홍문관 남행(弘文館南行)도 권학 절목(勸學節目)이 없다는 것을 전에 이미 아뢰었습니다. 그러니 권학 절목에 의하여 성균관에 있는 유생만을 시취(試取)하는 것이 어떠하겠습니까? 만일 대거하겠다는 것으로 판하(判下)하시면 외방의 유생들이 서울에 모여들 폐단이 있을까 염려됩니다. 잇따라 시험 보여 취인(取人)하면 권학(勸學)하는 일도 완전하게 되고 흥학(興學)하는 제도도 미더웁게 됩니다."
하였다. 전교하기를,
"역대의 고사를 홍문관과 예관이 상고하여 아뢰겠지만 지금 상고한 뒤에 대거를 실시한다면 외방 유생들이 많이 모여들 것이다. 근래 별시가 너무 자주 있었으니 대거는 보일 수도 없다. 이제 아뢴 대로 한다면 성균관에 있는 유생뿐인데 성균관과 사학(四學)의 도기(到記)를 적간해서 예조로 가져 오게 하고 서도기(書徒記)328) 도 가지고 오게 하여, 응시할 유생을 초출(抄出)하라. 이달 안으로 초시(初試)를 보이고 다음달에 전시(殿試)를 보이는 것이 어떠한가? 또 문무(文武)는 일체이니 무과도 서울에 있는 사람으로 시취하는 것이 어떠한가?"
하니, 삼공이 회계하였다.
"상의 분부가 지당합니다."

-----

○壬寅/領議政韓效元、左議政金謹思、右議政金安老, 詣賓廳啓曰: "世宗三十年, 取人之事, 考之則不知爲何事, 而取人也, 三十年卽位, 古今稀罕之事。 令弘文館禮官, 歷代之事, 考見何如? 若以三十年卽位取人, 則不得已大擧矣, 近來史官多闕, 弘文館南行, 亦無勸學節目, 前已啓矣。 依勸學節目, 只以在學之儒生, 試取何如? 若以大擧判下, 則外方儒生, 坌集京師, 恐其有弊矣。 若連試取人, 則勸學之事, 完全, 興學之制亦信。" 傳曰: "歷代故事, 弘文館禮官雖考啓之, 然今若考之, 而後爲之, 則外方儒生必坌集。 近者別試, 似乎煩數, 大擧則不可爲矣。 今如所啓, 只以在學儒生, 成均館、四學, 摘奸到記, 取來禮曹, 書徒記, 亦取來, 赴試儒生, 亦抄出, 今月內初試, 來朔殿試何如? 且文武一體, 武科亦以在京之人, 試取何如?" 三公回啓曰: "上敎爲當。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 10일 임인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 전교하기를 대신들에게 강경의 여부에 대해 수의하도록 하다


정원에 전교하기를,
"대신들에게 강경(講經)의 여부에 대해 수의(收議)하라."
하니, 영의정 한효원, 좌의정 김근사, 우의정 김안로가 의논드렸다.
"사람을 뽑는 데는 마땅히 강경을 주로 하여야 합니다. 그러나 때로는 제술(製述)만으로 뽑은 경우도 있었습니다. 경학(經學)과 사장(詞章)으로 번갈아 뽑는 것이 인재를 등용하는 도에 합당합니다. 이번 별시는 급작스럽게 실시하는 것이라서 강경은 어려울 듯합니다."

-----

○傳于政院曰: "大臣處, 講經與否, 收議。" 領議政韓效元、左議政金謹思、右議政金安老議: "凡取人, 固當以講經爲主, 然有時只以製述取之。 使經學、詞章迭取, 甚合於用材之道。 今此別試, 出於忽遽, 似難講經。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 10일 임인 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부 간원이 송세형의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 송세형의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"과거는 지극히 중요한 일이므로 삼대(三代) 이후로 사람을 뽑는 데는 모두 과거에 의하여 하였기 때문에 역대 제왕들이 이를 중히 여기지 않는 이가 없었습니다. 따라서 사람을 뽑음에는 때가 있었고, 가림은 반드시 정(精)하게 하여 왔습니다. 근래에는 과거를 중히 여기지 않아서 혹 정시(庭試)를 시행하고도 별시(別試)라고 개칭하기도 하고, 혹 방(榜)을 발표하고도 의논하여 낙제(落第)한 사람을 다시 거두어 입격시키기도 하였습니다. 이는 너무 잦을 뿐만이 아니라, 구차스러운 점이 많습니다. 구차스런 길이 이제 이미 열렸으니 이런 폐단을 구제하지 아니하면 과거법(科擧法)만 무너질 뿐 아니라, 요행의 습성만 기르게 되어 선비를 배양하고 학문을 연마하는 실상이 없게 됩니다. 지금 5∼6품인 사람의 숫자가 적다 하여 여러번 별천(別薦)하게 하였고, 한림(翰林)이 부족하다 하여 갑자기 과거 보일 것을 명하셨습니다. 이는 구차하고 경솔하기 짝이 없는 것으로 국가의 체모가 어떻게 되겠습니까? 그런데 대신들은 이것을 면학하는 법규와 신의를 취하는 방법으로 삼으려고 하니 더욱 구차스럽습니다. 명령을 거두시고 종용히 처리하소서."
하고, 간원도 송세형의 일을 아뢰니 답하였다.
"송세형의 일은 윤허하지 않는다. 때아닌 때 사람을 뽑은 것은 조종조(祖宗朝)의 전례가 있다. 지금 인물이 매우 모자라니 또한 흥학(興學)시키는 방법에 따라 별시를 보이라. 근래 대신들이 건의한 것은 무슨 일이든지 훼방하며 따르지 않는데 의득(議得)한 것까지도 따르지 않는다면, 나라에서 대신들을 두어 함께 국사를 의논하는 의의가 어디에 있는가?"

-----

○憲府啓宋世珩事。 且曰: "科擧至重。 三代以後, 取人皆中科擧, 故歷代帝王, 莫不重之, 取之有時, 擇之必精。 近來科擧不重, 故或以廷試, 而改稱別試; 或以出榜, 而議收落第者。 非徒煩數, 亦多苟且, 苟且之路, 今已開端。 此弊不救, 則不特科擧之法大壞, 徒長僥倖之習, 無養育、藏修之實矣。 今者五、六品人數少, 屢爲別薦, 以翰林不足, 亟命設科。 苟且、輕率, 於國體何? 大臣欲以此爲興學之規, 取信之方, 尤爲苟且。 請收成命, 從容處之。" 諫院啓宋世珩事。 答曰: "宋世珩事, 不允。 非時取人, 祖宗朝例也。 當今人物甚乏, 亦依興學之方, 別試可也。 近來大臣獻議之事, 每事毁而不從, 議得亦不從之, 則國家設大臣, 共議國事之意, 安在?"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 11일 계묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 12일 갑진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 13일 을사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 14일 병오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙午/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 14일 병오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
예조에서 왜인 평성윤의 일로 대마 도주의 힐문을 청하다


예조가 아뢰기를,
"왜인(倭人) 평성윤(平盛胤)은 정묘년329) 에 표류한 우리 나라 사람을 데리고 은공으로 사맹(司猛)에 제수하였습니다. 평성윤이 이미 죽었는데 그뒤에 평성윤이라는 사람이 다시 왔기에 ‘평성윤은 이미 죽었는데 어떻게 왔는가? 사맹의 직첩(職牒)은 어느 해에 제수받았는가?’라고 물었더니, 병오년에 제수받았다고 하여 전후의 말이 각각 달랐습니다. 때문에 병조에 이문(移文)하여 그 직첩에 서명한 낭관(郞官)의 이름을 상고하니, 그 가운데 조씨(趙氏)와 한씨(韓氏)의 성을 가진 사람이 있었으나 모두 그때의 낭관이 아니었습니다. 이는 반드시 우리 나라 사람이 그들의 뇌물을 받고 위조하여 제수했기 때문인 것입니다. 대마 도주(對馬島主)에게 이문하여 힐문해야 하겠기에 감히 아룁니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○禮曹啓曰: "倭人 平盛胤, 丁卯年, 以漂流人率來之功, 司猛除授矣。 平盛胤已死, 其後平盛胤稱名人來之。 詰問曰: ‘平盛胤已死, 何以來也? 司猛職, 何年除授耶?’ 答云: ‘丙午年除授。’ 前後言各異, 故移文于兵曹, 考其職牒中所着名郞官, 其中趙、韓姓者皆非, 其時郞官也。 必我國人, 受其賂物, 僞造而授之故也。 移文于島主, 詰問故敢啓。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 15일 정미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丁未/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 16일 무신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김근사 등이 재위 30년은 종사의 큰 경사이니 오는 봄에 진연할 것을 청하다


좌의정 김근사, 우의정 김안로, 좌찬성 윤은보, 우찬성 홍언필, 좌참찬 손주, 우참찬 유보가 빈청에 모여 서계(書啓)하기를,
"옛날에 주공(周公)이 성왕(成王)에게 고할 적에 선왕(先王)들이 장구한 국운을 누린 것은 바로 무일(無逸)330) 의 공효라고 하였습니다. 지금 성상께서 힘써 잘 다스려지기를 도모하신 지 30년이 되었습니다. 이 뒤로 끝없는 국운을 누리게 되면 모두가 무일의 실효인 것이니, 지금이야말로 성상께서는 스스로 만족스럽게 여기지 마시고 처음처럼 끝까지 삼가시어 더욱 힘쓸 때입니다. 신민(臣民)에 있어서는 경사스런 기쁜 마음을 부칠 데가 없어 만세를 부르고 화축(華祝)331) 을 올리며 수복(壽福)을 비는 것은 예부터 하여 오던 것입니다.
송(宋)나라의 일을 상고하여 보더라도 경절(慶節)을 만나면 신하들이 으레 헌수(獻壽)를 청하였고, 우리 나라의 법전에 상고하여 보더라도 진연(進宴)하는 의식이 있습니다. 선왕의 법제에 경사를 하례하고 잔치를 베푸는 예는, 결코 과장하여 즐기면서 부화(浮華)를 일삼는 것이 아니라 바로 상하의 통정(通情)과 이륜(彝倫)의 절문(節文)에 맞춰 예를 만든 것입니다. 나라에 30년간 사고가 많았으므로 오래도록 국가의 의식을 폐하였는데 성상께서 상복(喪服)을 마쳤을 때와 환후(患候)가 나으신 뒤에는 속히 국가의 의식을 신명하여 신민들의 기뻐하는 지극한 정성을 펴게 하여야 했는데도 그대로 거행하지 않았으므로 서운해 하지 않는 사람이 없습니다. 더구나 동궁(東宮)께서는 순수한 효성이 있는 데이겠습니까. 새해의 연길(涓吉)은 국전(國典)에 의하여 하고 정부와 육조가 진연하고 동궁께서는 신하들을 거느리고 헌수하며 경사를 하례하게 함으로써 사람들의 마음을 흡족하게 하여 주소서."
하니, 답하기를,
"전일 의논하라 한 것은 세종 29년에 생원을 더 뽑은 것이 반드시 까닭이 있을 것인데 그 일을 알 수가 없어서였다. 즉위한 지 30년이라는 것 때문에 더 뽑은 것 같았는데, 그렇다면 사람 뽑는 일을 논하지 않을 수가 없겠기에 하문한 것이요, 경들도 옛일을 상고하라고 청하였다. 내가 하문한 것은 나를 위해서가 아니다. 어찌 즉위한지 오래되었다는 것으로 하례를 받고 진연하게 할 수 있겠는가. 더구나 근일 천변이 비상하여 상하가 더욱 수성(修省)할 때에 있어서이겠는가. 나는 부덕한 몸으로 즉위한 지 30년에 이르렀으나 치효(治效)는 나타나지 않은 채 민생은 날로 피폐하여 가고 인심은 점점 나빠져서 풍속이 아름답지 못하니, 마땅히 만족에 앞서 더욱 힘써야 하겠다."
하였다. 김근사 등이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 그러나 이는 종사(宗社)의 큰 경사입니다. 상께서는 진실로 이같이 하는 것이 마땅합니다만 신자들의 지극한 정에는 의당 헌수해야 합니다. 특별히 진연하는 것 말고 혹 단오(端午)나 추석, 강무(講武)할 때 진연하는 것은 모두 상하의 정을 통하여 그 도리를 다하자는 것입니다."
하니, 답하기를,
"상례(常例)대로 진연한다면 해도 된다. 오는 가을에 날을 가려서 하는 것이 어떻겠는가?"
하였다. 김근사 등이 아뢰기를,
"상의 분부가 지당합니다. 신이 아뢴 것은 사람들이 다같이 느끼는 것입니다. 의정부와 육조가 각각 진연하자는 것이 아니고 세자가 신하들을 거느리고 헌수한다는 것이니, 이는 국전 이외의 폐가 있는 일이 아닙니다. 오는 봄에 날을 가려 거행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○戊申/左議政金謹思、右議政金安老、左贊成尹殷輔、右贊成洪彦弼、左參贊孫澍、右參贊柳溥, 會賓廳書啓曰: "昔, 周公之告成王, 歷擧先王之享國長久, 乃以爲無逸之效。 今聖上憂勤圖治, 垂玆三十年。 自此以往, 享國無窮, 莫非無逸之實。 在聖上, 此正不自滿暇, 〔愼〕 終如始, 益加矜惕之時。 其在臣民, 欣戴、慶抃之情, 無所於寓, 嵩呼華祝, 獻嘏受禧, 自前古所不能已也。 考諸宋朝, 凡遇慶節, 群臣例請上壽。 考之國典, 亦有進宴之儀。 蓋先王之制, 宴享慶賀之禮, 非所以誇張、佚豫, 以事浮華, 正爲通上下之情, 節彝倫之文, 以爲禮也。 國家三十年間, 多因事故, 久廢國儀。 聖上衰制之闋與疾瘳之後, 固宜亟伸國儀, 庶展臣民歡抃之至情, 而因仍不擧, 衆心無不缺然。 況於東宮純孝之誠乎? 歲後涓吉, 依國典, 許政府、六曹進宴, 東宮率群臣, 上壽稱慶, 允協輿情。" 答曰: "前日議之者, 世宗二十九年, 加取生員, 必有所以, 未知其事。 疑若卽位三十年加取之, 則取人之美, 不可不議, 故問之, 卿等亦請考古事。 予問之者, 非爲己之事也。 何以卽位之久, 受賀進宴乎? 況近有天變非常, 上下更加修省之時乎? 予以否德, 卽祚將至三十年, 治效未見, 民生日瘁, 人心漸惡, 風俗不美。 當不自滿暇, 益加勉勵。" 金謹思等啓曰: "上敎至當。 此宗社之大慶。 自上固宜如此, 而臣子之至情, 所當上壽。 大抵非別爲進宴, 或端午、或秋夕、或於講武, 進宴者, 皆通上下之情, 而交盡其道也。" 答曰: "常例進宴, 則可爲也。 來秋擇日爲之何如?" 金謹思等啓曰: "上敎至當。 臣之所啓者, 輿情所同。 非謂議政府、六曹各進宴也, 世子當率群臣上壽。 且非國典外有弊之事, 來春擇日何如?" 上從之。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 16일 무신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 16일 무신 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
평성윤의 격왜를 쏘아 사살한 사람을 수금하고 추고할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"경상우도 수사 고자겸(高自謙)의 계본에 의하면 평성윤(平盛胤)의 격왜(格倭) 한 사람이 병사(病死)하여 매장했는데, 풍문에는 웅천(熊川) 사람이 쏘아 죽였다고 하였다. 그렇다면 흔단이 생길 염려가 없지 않다. 웅천 고을의 원이 아랫사람을 잘 검속하지 못하여 아랫사람이 쏘아 죽이게 하였으니, 사살한 사람은 더없이 흉악한 자이다. 사살할 때 반드시 본 사람이 있을 것이니, 이 세 사람을 모두 수금(囚禁)하고 추고할 것으로 역말을 내어 급히 하유하라."

-----

○傳于政院曰: "慶尙右道水使高自謙啓本內, 平成胤格倭一人病死埋置, 廁聞熊川人, 射殺云。 然則不無生釁之弊。 熊川倅不能檢下, 致令下人射殺。 射殺之人, 凶惡莫甚。 射殺時, 必有見之者。 此三人皆囚禁推考事, 給馬馳諭焉。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 17일 기유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 17일 기유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 성율 유희저의 체직을 청하나 허락하지 않다


간원이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"부평 부사(富平府使) 성율(成瑮)은 전에 파주 목사(坡州牧使)로 있을 적에 잘못한 일이 많아 백성에게 폐를 끼쳤고, 양양 부사(襄陽府使) 유희저(柳希渚)는 첩에게 현혹되어 관리로 있으면서 조심성이 없었으니, 모두 체직시키소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事。 又啓曰: "富平府使成瑮, 前爲坡州牧使, 多有誤事, 弊及於民。 襄陽府使柳希渚, 惑於嬖妾, 居官不謹。 請竝遞。" 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 18일 경술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 18일 경술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 성율·유희저의 일을 아뢰나, 유희저의 일만 윤허하다


간원이 성율과 유희저의 일을 아뢰니, 유희저의 일은 윤허하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓成瑮、柳希渚事。 柳希渚依允, 餘不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 19일 신해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
형조가 김부기의 사건을 대신들에게 의논할 것을 청하다


형조가 아뢰기를,
"함경도 경차관(咸鏡道敬差官) 박수량(朴守良)의 계본(啓本)에 의하면 ‘종성(鍾城)에 사는 김부기(金富己)는 칼로 자기 어미를 찔렀으므로 종성에 가두었는데 병들어 죽었다고 한다. 이렇게 극악한 대죄인을 잘 지키지 못하여 병들어 죽게 하였기 때문에 신이 감사에게 이문(移文)하고 방금 수령을 추문하고 있다. 세 절린(切隣)의 초사(招辭)에는 「김부기가 제 어미를 칼로 찔렀는데, 그 어미가 죽을 때 작은 소리로 자기 아들이 칼로 자기를 찔렀다고 하였다.」하니, 그 어머니를 칼로 찌른 것이 명백하다. 김부기의 초사에는 「내 어미가 칼집을 거꾸로 들고 나를 때릴 때 칼날이 나와서 잘못 찔렸다.」고 하였고, 다섯 차례나 형신을 가하였지만 자복하지 않고 죽었다.’고 하였습니다. 형조가 마음대로 처리할 수 없으니, 대신들에게 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○辛亥/刑曹啓曰: "咸鏡道敬差官朴守良啓本, 鍾城居人金富己, 手刃其母, 鍾城囚禁, 病死。 以極惡、大罪, 不能守直, 致令病死, 故臣移報監司, 方推守令, 三切隣招辭曰: ‘金富己, 手刃其母, 其母臨死, 微聲言曰: 「吾子刃我。」 云, 手刃其母明白。 金富己招辭, 則吾母倒持刀鞘, 打吾之時, 刀刃翻出誤觸云。 刑問五次, 不服而死。 刑曹不可擅斷, 議于大臣何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 20일 임자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부·간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰고 간원이 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/憲府啓前事, 諫院啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 20일 임자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
안현 등이 무과 시취에서 생기 확인한 것을 병조가 추문하니 당상 등의 추고를 청하다


장령 안현(安玹)과 정언 이문건(李文楗)이 아뢰기를,
"신들이 무과(武科) 일소(一所)의 시관으로 참여하였었는데, 시취(試取)할 때에 입직 군사(入直軍士) 가운데 불러도 응하지 않은 자는 분간(分揀)하였습니다. 재주를 시험할 때는 장청(將廳)의 공문(公文)이 있기는 하지만, 간혹 입직하지 않은 사람들이 장청의 아전에게 부탁하여 몰래 자기의 이름을 써 넣기도 하기 때문에, 예에 따라 내병조(內兵曹)의 생기(省記)332) 를 상고하여 온 다음에 시험 보는 것을 허락하고 병조도 보고에 의하여 응시 자격을 준급(準級)하는 것은, 국시(國試)를 중히 여겨 부정을 막으려는 것입니다. 어제 일소에서 시취할 때에 이같은 사람들에 대해 생기를 확인하여 가지고 오게 하였더니, 병조가 준급을 싫어하여서 입문관(入門官)이 장청의 관자(關子)에 의거 시취하지 않는 것은 잘못된 일이라 하면서 조목(條目)을 들이대기까지 하였습니다. 이는 시관과 신들이 고례(古例)에 따라 상의해서 한 일이요, 입문관은 모르는 일입니다. 그런데 병조가 입문관에게 노여움을 가하여 추문하니, 사체가 지극히 매몰스럽게 되었습니다. 19일 입직한 당상과 낭청을 전지를 받들어 추고하게 하소서."
하니, 그리하라고 답하였다.

-----

○掌令安玹、正言李文楗啓曰: "臣等以武科一所試官, 進參見之, 試取時, 入直軍士, 呼不應者, 分揀。 試才時, 雖有將廳公文, 不入直之人, 或囑將廳吏, 竊注其姓名, 故例令考內兵曹省記而來後, 許試, 曹亦依所告准給者, 以國試爲重, 欲防奸僞也。 昨於一所試取之時, 如此之人, 令准省記而來, 則兵曹厭其准給, 以入門官, 不以將廳關字試取, 爲非, 至捧條目。 此乃試官與臣等, 據古例相議爲之事, 非入門官所知也, 而兵曹遷怒於入門官而推之, 事體至爲埋沒。 十九日入直堂上郞廳, 請捧傳旨推考。" 答曰: "可。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 20일 임자 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 21일 계축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부·간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰고 간원도 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○癸丑/憲府啓前事, 諫院啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 22일 갑인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부·간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 전의 일을 아뢰고 간원도 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○甲寅/憲府啓前事, 諫院啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 22일 갑인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
이수동을 충청도 관찰사에 제수하다


이수동(李壽童)을 충청도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以李壽童爲忠淸道觀察使。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 23일 을묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙卯/日暈。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 24일 병진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○丙辰/日暈。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 25일 정사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 삼공의 뜻으로 김부기의 시신을 능지처참·효수할 것을 청하니 따르다


정원이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"종성에 구금된 죄수 김부기가 자복하지 않고 죽었습니다. 그러나 그가 어미를 잡고 칼을 쓴 자취가 이미 드러났고 또 그 어미가 죽을 적에 한 말이 매우 명백하며, 또 증인 【김한부(金漢富).】 에 의하면 손수 찌른 것이 명백합니다. 이는 인륜의 큰 변이니 자백하지 않은 대로 논할 것이 아닙니다. 마땅히 율에 의하여 죄를 정하고 그가 살던 고을은 강등(降等)해야 합니다. 그러나 종성은 야인들과 접하고 있어 내지(內地)에 비할 바가 아니고 방어의 요충지이니 읍호를 강등하는 것은 변방을 다스리는 데 마땅한 방법이 아닙니다. 읍호의 강등은 그만두고 다만 김부기의 시신(屍身)을 능지 처참하고 효수(梟首)하여 먼 곳에까지 두루 전하여 보게 하소서. 그리고 집은 부수고 못을 파서 대악(大惡)을 징계하게 하는 것이 율에 합당합니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁巳/政院以三公意啓曰: "鍾城囚金富己, 不服而死, 然扶執其母, 用劍之迹已見, 且其母臨死之言, 亦甚昭著。 又據其證, 【金漢富】 手刃明白。 人倫大變, 不可以不服論。 固當依律定罪, 其所居官, 亦宜降號。 但鍾城與虜接隣, 非內地之比, 且防禦重地, 減削, 亦非制邊之宜。 除降號, 秪將金富己屍身, 陵遲梟首, 傳示遠方, 破家瀦宅, 以懲大惡, 深合於律。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 27일 기미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
호조가 흉년이니 공신 별사전의 세금을 반만 감하고, 직전은 감하지 말 것을 청하다


호조가 아뢰기를,
"근래에 흉년이 들었다. 금년은 조금 곡식이 여물었다고 하지만 나라의 경비가 아직도 부족하니, 공신 별사전(功臣別賜田)의 세금은 전례에 의하여 반만 감하여 주고 나머지 직전(職田)의 세금은 감하여 주지 마소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○己未/戶曹啓曰: "近來年凶。 今年雖曰稍稔, 而國用尙不足。 功臣別賜田, 依前例減半, 其餘職田稅, 請勿給。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 27일 기미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 진하하지 말게 할 것을 아뢰니 따르다


헌부가 아뢰기를,
"예조의 계목(啓目)을 보니, 왕세자가 백관을 거느리고 진연(進宴)하기 1일 전에 중외(中外)로 하여금 전(箋)을 올려 하례하게 한다 합니다. 진연에 대해서는 예문(禮文)에 실려 있지 않지만 세자가 헌수하는 것은 무방합니다. 상(喪)을 마쳤고 병이 나았다는 것으로 하례한다면, 그것은 그때 이미 하례하였습니다. 만약 30년 재위한 것으로 하례한다면, 신민의 마음에는 기쁘고 경사스런 일입니다. 그러나 옛일을 상고하여 보고 우리 나라의 사실을 상고하여 보고 예경(禮經)에 질정하여 보아도 모두 근거가 없습니다. 더구나 옛 제왕들은 역년(歷年)이 장구하였고 경덕(敬德)의 공효가 유구하여 끝이 없었는데, 어찌 30년의 재위를 많다 하여 하례할 수 있겠습니까. 진하하지 말게 하소서."
하니, 답하였다.
"하례하는 일은, 상을 마치고 병이 나은 것이 이미 지난 일인데 예조가 어디에 근거하여 할 수 있겠는가. 조정에서 이의가 제기되었었는데 이를 공사(公事)로 만들었기 때문에 예에 따라 계하(啓下)한 것이다. 진하하지 말라."

-----

○憲府啓曰: "觀禮曹啓目, 王世子率百官進宴前一日, 令中外進箋陳賀云。 進宴雖非禮文所載, 世子上壽無妨, 以服闋、疾瘳爲賀, 則其時皆已陳賀。 若以三十年卽位爲賀, 則在臣民之情, 雖所懽慶, 稽之古昔、考諸國朝、質諸禮經, 竝無所據。 況古今帝王, 歷年長久, 敬德之效, 悠久無彊。 豈以三十年爲多, 而稱賀乎? 請勿陳賀。" 答曰: "陳賀事, 疾瘳、服闋, 已過之事。 禮曹何所據而爲之耶? 朝廷有他議, 而爲公事, 故依例啓下矣, 其勿陳賀。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 27일 기미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고, 남쪽에 불 같은 운기가 있다


햇무리가 졌다. 밤. 남쪽에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○日暈。 夜, 南方有氣如火。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 28일 경신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고, 동방에 불 같은 운기가 있다


햇무리가 졌다. 동방에 불 같은 운기가 있었다.

-----

○庚申/日暈。 東方有氣如火。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 29일 신유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
병조·승정원·예문관 등의 입직 당상관에게 각각 활 1장씩을 주다


병조·승정원·예문관·시강원·홍문관·도총부의 입직 당상관에게 각각 활 1장(張)씩을 주었다.

-----

○辛酉/兵曹、承政院、藝文館、侍講院、弘文館、都摠府入直堂上郞官, 各賜弓〔一〕 張。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 29일 신유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
조량전에 나아가 관화하다


상이 조량전(照涼殿)에 나아가 관화(觀火)하였다. 【경회루 못 북쪽에 설치했다.】 세자도 입시하였다.

-----

○上御照涼殿觀火, 【設於慶會樓池北。】 世子入侍。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 29일 신유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
영의정 한효원의 졸기


영의정 한효원이 졸(卒)하였는데, 익정(翼靖)이라는 시호를 내렸다.

사신은 논한다. 한효원의 인품은 기국과 도량이 넓고 잗단 일은 따지지 않아서 자못 공보(公輔)의 명망이 있었다. 그런데 김안로와 이웃하여 살면서 그의 권세를 도와준 덕분에 몇 해 안 가서 갑자기 정승에 올랐으므로 시론(時論)이 이를 단점으로 여겼다.

-----

○領議政韓效元卒。 贈謚翼靖。

【史臣曰: "韓效元, 爲人器量恢弘, 不較細瑣, 頗有公輔之望, 但與金安老, 居在比隣, 助其權勢, 不數年, (聚)〔驟〕 陞台位, 時論短之。"】

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 29일 신유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 영상의 졸을 아뢰니 관화를 정지시키도록 전교하다


정원이 아뢰기를,
"영의정 한효원이 졸하였다는 말을 듣고 미덥지 못하여 다시 정부의 녹사(錄事)에게 물어 자세히 안 뒤에 아뢰려고 왕복하느라, 상께서 전좌(殿坐)하기 전에 미처 아뢰지 못하였습니다. 이제 다시 물으니 영상이 졸한 것이 사실이라고 합니다."
하니, 전교하기를,
"지금 영상이 졸했다는 말을 들었다. 두서너 달 사이에 수상(首相)이 잇따라 서거하니 【금년 9월에 영상 장순손(張順孫)이 졸하였다.】 매우 경악스럽고 마음아픈 일이다. 관화는 정지시키라."
하였다. 상이 바로 대내(大內)로 들어가니 시위했던 신하들이 차례로 나아갔다. 그때가 유시(酉時) 초였다.

-----

○政院啓曰: "聞領議政韓效元之卒, 猶以爲未信, 更問於政府錄事, 詳知之後欲啓, 往復之間, 未及啓於未殿坐前矣。 今更問之, 則領相之卒果然。" 傳曰: "今聞領相之卒。 數三朔間, 首相連逝, 【今年九月, 領相張順孫卒。】 至爲驚慟。 停放火可也。" 上卽還大內, 侍衛群臣, 以次而出, 乃酉初也。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 29일 신유 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원에 영상이 졸하였으니 궐정에서의 사연과 주물 등을 정지할 것을 전교하다


정원에 전교하였다.
"수상이 뜻밖에 졸하였다. 지난번 영상 【장순손을 가리킴.】 이 졸한 지 1년도 지나지 않았을 뿐만이 아니다. 서너 달 사이에 수상이 잇따라 서거하였으니 매우 큰 변고이다. 전에 수상이 아파서 궐내에 들어오지 못하였는데 병이 좀 나으면 가끔 출입한다고 들었다. 그런데 갑자기 이런 지경에 이르렀으니, 내가 매우 경악스럽고 마음아프다. 무슨 증세로 갑자기 서거하였으며, 오늘 몇 시에 죽었는지 내일 탐문하여 아뢰라. 내일 궐정에서의 사연(賜宴)은 정지하고 주물(晝物)도 아울러 정지하고 모두 소선(素膳)을 하라. 정조(正朝)의 하례도 정지하라. 상장(喪葬)에 대한 제반 일은 해조(該曹)에서 마련하여야 한다. 특별히 부의(賻儀)하려 하니 전례를 상고하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "首相不意已卒。 前者領相 【張順孫】 之卒, 非但不過一年, 數三朔之間, 首相繼逝, 其變莫大矣。 前者聞領相不平, 不入闕庭, 而病歇, 往往出入矣, 一刻之內, 至於此極, 予甚驚慟焉。 以何證而遽逝? 今日何時而逝乎? 明日探問啓達。 明日闕庭賜宴停寢, 晝物竝停, 皆用素膳, 本朝賀禮亦停之。 喪葬諸事, 該曹自當磨鍊, 別致賻, 考啓可也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 12월 29일 신유 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
햇무리가 지고 이가 있다


햇무리가 지고 이(珥)가 있었다.

-----

○日暈有珥。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七十八

=====

