중종실록 87권, 중종 33년 6월 1일 임인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
삼공이 굉사과의 재상 어사의 일을 의논드리다


전교하기를,
"어제 조종조 때의 과거(科擧) 명칭을 살펴보니, 굉사과(宏詞科)는 지난날에 거행하지 아니한 것이다. 때문에 오늘날 설치하여 사람을 뽑아도 될 것 같아서 특별히 의논할 것을 명하였으나, 문과(文科)와 무과(武科)를 병설하기 곤란하다는 것은 미처 요량하지 못하였다.
그리고 재상 어사(災傷御史)에 대해 내가 묻는 뜻은 경차관을 보낼 것 같으면 폐단만 많고 이익은 적겠으나, 어사를 보낸다면 일벌 백계할 수 있다고 보여져 이미 어사를 보내기로 수의(收議)하였다. 그러나 을해만 보내야 할지 아니면 이제부터 항규(恒規)로 삼아야 할지 두 의견이 명확치 못하니 다시 아울러 수의하라."
하였다. 삼공이 의논드리기를,
"굉사과는 신들이 그뜻을 생각지 못하고 제목만을 가지고 의논하였습니다. 과연 상의 분부대로 무과도 아울러 굉사(宏詞)라 일컬음은 타당하지 못합니다. 예조가 등준(登俊)·발영(拔英)의 예(例)와 같이 천망(薦望)을 갖추어 서계하여 낙점받음이 마땅할 것 같습니다.
재상 어사의 일은 경차관을 보내면 과연 한 사람이 한 도를 두루 답험하므로 살핌이 반드시 정밀하지 못할 것이고, 또 사명(使命)이 현읍(縣邑)에 오래 머물게 되면 백성이 그 폐해를 입게 될 것입니다. 때문에 어사 파견의 일을 의논한 것입니다. 그러나 어사가 순시하는 곳은 서너 군에 지나지 않으므로, 항규로 정한다면 수령 및 아랫사람들이 반드시 ‘하고 많은 군읍(郡邑) 가운데 꼭 우리 고을이 뽑히란 법 있는가.’ 할 것입니다. 이 때문에 해이해질까 염려스러우니 항규로 적간시키기도 하고, 경차관에게 답험시키기도 하여 시행하는 것이 마땅할 듯합니다."
하니, 다시 전교하였다.
"굉사과는 삼공의 의논이 이와 같고 전일 서계(書啓)한 천망 가운데 다른 과목도 상당히 많으니, 오늘 다시 서계한다면 낙점하리라.
재상 어사는 항규로 정함은 타당치 못하다고 한다. 지난해에 어사를 보내기는 하였으나 올해에도 어사를 보내어 살핌이 좋겠다."

-----

○壬寅朔/傳曰: "昨日見祖宗朝科名望, 則宏詞科, 前所不擧, 而今宜設取, 故特命議之, 而未及料文武不兼之意也。 且災傷御史, 予所問之意, 若遣敬差官, 則多弊小實, 御史則可懲以一警百, 故已收議遣之矣。 但未知只於今年當遣乎? 自今可爲恒規耶? 兩意俱爲不現, 更竝收議。" 三公議: "宏詞科, 臣等不思其意, 只擬題目議之, 果如上敎。 武科竝稱爲宏詞不當, 令該曹如登俊。 拔英之類, 備望書啓, 落點似當。 災傷御史之事, 敬差官則果遍一道踏驗, 而其所見必不精, 且使命久留縣邑, 民亦受弊, 故御史發遣事, 議之矣。 然御史所巡, 不過三四郡, 若定爲恒規, 則守令及下人等, 必以爲許多郡邑, 豈必抽栍於吾邑也? 以此恐至解弛, 不可定爲恒規。 或以御史摘奸, 或以敬差官踏驗, 相間爲之似當。" 傳曰: "宏詞科, 三公之議如此, 前日書啓備望中, 他科尙多。 今更書啓, 則當爲落點。 災傷御史, 不當爲恒規云。 前年雖遣御史, 然今年亦可以御史遣審。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 1일 임인 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지고, 양이가 있다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 1일 임인 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
평안도 관찰사 김인손이 장계를 올리다


평안도 관찰사 김인손(金麟孫)의 장계(狀啓)에, 도내 의주(義州)·용천(龍川)·철산(鐵山) 등지에 여역(癘疫)이 크게 번지어 병이 옮은 자는 무척 많고 죽은 사람도 거의 1백 50여 명이라고 하였다.

-----

○平安道觀察使金麟孫狀啓, 道內義州、龍川、鐵山等官, 癘疫熾發, 染病者頗多, 物故幾至百五十餘人。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 2일 계묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
해양군 윤희평이 《대명일통지》 지리도를 가지고 입계하다


해양군(海陽君) 윤희평(尹熙平)이 《대명일통지(大明一統志)》 지리도(地理圖)를 가지고 입계하기를,
"변경 밖의 오랑캐 부락이 모두 본 지리도에 실려 있으나 신이 아직 상세히 보지를 못하였습니다. 상께서 보시더라도 자세히 알지 못할 것 같기에 원(元)·요(遼)·금(金)에 대해 대강만을 채록하여 서계하는 것입니다. 그리고 조선지략(朝鮮地略)을 해우(海隅) 안에 넣은 것은 중국 사람들이 알지 못하여서 그렇게 한 것입니다. 그래서 신이 팔도의 대강을 열서했습니다. 거기에 영파부(寧波府) 정해현(定海縣)이란 곧 예전의 명주(明州)인데, 남송(南宋) 때 우리 나라에서 조공(朝貢)을 바치러 가는 자가 바닷길로 가면 반드시 이곳에 이르렀습니다. 또한 최보(崔溥)같이 풍랑에 표류한 자들도 이곳에 닿았습니다.
그리고 역대의 지리는 같지 않습니다. 본문 밑에 병서한 13포정사(布政司)는 명(明)나라의 제도입니다. 거기에 ‘북경직례(北京直隷)’란 포정사에 예속되지 아니하고 바로 북경에 예속되었다는 뜻입니다. 또 복건(福建)은 예전의 민(閩)과 월(越)입니다. 본 지리도에서는 포정사에 예속된 군현의 수효만을 쓰고 그 군현의 이름은 쓰지 아니하여 불명확하므로 신이 그 군현의 이름을 다 써 넣었습니다. 그리고 신의 집에 소장하고 있는 본은 조금 자세하나 이 본은 잘못된 곳이 많으므로 신이 좌의정 홍언필과 같이 의논하여 넣을 것은 넣고 뺄 것은 빼어서 서계하는 바입니다.
하니, 알았다고 전교하였다."

-----

○癸卯/海陽君 尹熙平, 以《皇明一統》 《地理圖》入啓曰: "塞外胡虜部落, 皆載本草, 臣猶未詳見之。 雖自上見之, 亦不得備諳, 故只採元、遼、金大綱而書啓矣。 且朝鮮地略, 書於海隅之中, 是華人不知而然也。 是故, 臣以八道, 列書大綱矣。 其曰寧波府 定海縣, 乃古之明州也。 南宋時, 我國朝貢者, 由海路必至於此。 漂風之人, 如崔簿者, 亦到泊於此矣。 且歷代地理不同, 下傍列書十三布政者, 大明之制也。 其曰北京直隷者, 不係於布政司, 而直隷於北京也。 且福建, 古之閩越也。 本草則只書布政司所隷郡縣之數, 不書其郡縣之名, 似不分明, 故臣皆書其郡縣之名矣。 臣家所藏稍詳, 而本草則多有違錯, 臣與左議政洪彦弼同議, 增減書啓矣。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 4일 을사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다.

-----

○乙巳/御朝講。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 10일 신해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영산군 전의 병세가 뜸하면 임의로 피우할 것을 종부시에 이르다


전교하였다.
"영산군(寧山君) 전(恮)이 병세가 위중하나 금기(禁忌)에 구애되어 출입할 수 없다 한다. 병이 뜸하면 임의로 피우(避寓)할 것을 종부시(宗簿寺)에 이르라."

-----

○辛亥/傳曰: "寧山君 恮病勢危重, 拘於禁防, 不得出入。 差病間, 任意避寓事, 言于宗簿寺。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 11일 임자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
1백 세 이상의 노인을 친견하고자 하니 9월쯤 추위가 오기 전에 올려 보낼 것을 전교하다


예조가 아뢰기를,
"1백 살 이상의 노인을 서울과 외방에서 탐문하여 서계하게 하면 서늘한 가을철에 친견하리라고 전교하셨습니다. 순창군(淳昌郡)에 사는 마유량(馬有良)의 아내 조씨(趙氏)와 태인현(泰仁縣)에 사는 송효행(宋孝行)의 아내 김씨(金氏), 이들 외에 서울의 오부(五部)에는 이와 같은 이가 없습니다. 또 1백 살이라고는 하지만 연장(年帳)을 각각 상고해보니 사실과 틀려 모두 확실하지 않았습니다."
하니, 전교하였다.
"조씨와 김씨는 다 1백 살이 넘었다니 올라올 수 있을지 모르겠다. 내가 오래 산 것을 귀하께 여겨서 불러다 친히 보고자 하는 것이다. 9월쯤 추위가 오기 전에 올려 보내라고 관찰사에게 하유하되, 오갈 적에 왕복 길의 교군(轎軍)을 뽑아 주고 또 연로의 각 관아를 시켜 음식을 공급하게 하라. 그리고 서울에 머물 적에 의탁할 데가 없거든 관비로 주선해주고 데려올 적에도 편리할 대로 해줄 것을 함께 하유하여 알리라. 거동할 수 없다면 억지로 올라 오게 할 것까진 없다."

-----

○壬子/禮曹啓曰: "百歲以上老人, 令京外探問書啓, 則當於秋涼, 親見事傳敎矣。 淳昌郡居馬有良妻趙氏、泰仁縣居宋孝行妻金氏, 此二人外, 京中五部, 無如此者。 雖曰百歲, 各年帳考之, 則年歲相違, 皆非的實矣。" 傳曰: "趙氏、金氏, 皆年過百歲, 未知可能上來否? 予以壽耉爲貴, 欲召致親見, 九月間未至嚴冬之前上送事, 下諭于監司。 往還時, 一路轎軍抄給, 而令各官供饋, 且留京時, 若無依據, 公廩饋餉, 率來之際, 亦令任便事, 竝下諭知委。 若不能起居, 則不須强令上來也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 11일 임자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영산군 이전의 졸기


영산군(寧山君) 이전(李恮)이 졸(卒)하였다.

-----

○寧山君 恮卒。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 11일 임자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
병조가 역로를 정상으로 회복시킬 일로 정부와 함께 의논하게 할 것을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"역로(驛路)를 정상으로 회복시킬 일로 여러 차례 하유하였습니다. 때문에 경기 관찰사 정옥형(丁玉亨)의 계본(啓本)에 관군(館軍)을 각 관아의 관노비(官奴婢)로 일시 정하거나, 아니면 여외 정병(族外正兵)으로 보충하자고 하였습니다. 신설하는 일은 본조가 독자적으로 단정할 수 없으니, 정부와 함께 의논하게 하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "驛路蘇復事, 累次下諭, 故京畿監司丁玉亨啓本內, 館軍以各官奴婢假定, 或以旅外正兵充立云。 新設之事, 本曹不可自斷, 請與政府同議。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 11일 임자 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 12일 계축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
밤. 유성이 철진성에서 나와 우림성으로 들어갔는데 흰 빛깔이다


밤. 유성이 철진성(鐵鎭星)에서 나와 우림성(羽林星)으로 들어갔는데 흰 빛깔이었다.

-----

○癸丑/夜, 流星出鐵鎭星, 入羽林星, 色白。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 13일 갑인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
송사의 동행인과 경주인·주검이 있던 곳의 삼절린을 모두 잡아다 추국할 것을 전교하다


정원이 아뢰기를,
"동부(東部) 참봉 이경종(李敬宗)이 와서 말하기를 ‘간밤에 본부 창선방(彰善坊) 3리 판교(板橋) 근처에 어떤 사람이 목이 잘려 죽어 있기에 곧바로 한성부에 보고하였습니다. 이제 검험(檢驗)하려 합니다. 일이 하도 놀랍기 때문에 와서 아룁니다.’ 하였습니다. 죽은 사람의 옷소매 속에 《대학(大學)》이 들어 있었고 책 속에는 소지(所志)가 끼여 있었는데, 임피현(臨陂縣) 정병(正兵) 이응(李膺)이라고 쓰여 있었고 그 사연은 장례원(掌隸院)이 입송(立訟)한 일로서 외방 사람의 가동(家僮)을 가둬 놓고 출두를 독촉하는 것을 민망스러워 하는 일이었습니다. 경주인(京主人)을 불러서 물으니 임피현 정병 이응이라 하였고, 무슨 일로 왔는가를 물으니 송사(訟事) 때문에 왔다고 하였습니다. 경주인의 집은 남장문(南墻門) 밖에 있습니다."
하니, 전교하였다.
"이 일이 외방에서 일어났다 해도 놀랄 일인데, 왕도(王都)의 지척(咫尺)에서 이같이 참혹한 일이 일어났다. 상시에도 큰일이 있으면 정조(停朝)를 따지지 아니하고 추국한다. 의금부로 하여금 삼성 교좌(三省交坐)로 추국하게 하라. 송사의 척인(隻人)117) 및 올라올 때의 동행인과 경주인, 주검이 있던 곳의 삼절린(三切麟)을 모두 잡아다 추국하라. 의금부 단독으로 수포(搜捕)하게 한다면 그들이 도피할 염려가 없지 않으니, 좌우포도장(左右捕盜將)에게 비밀히 수포하게 하라. 죽은 자의 책 및 소지는 아울러 의금부에 보내어 증거물로 삼게 하고 척인의 이름을 써서 아뢰라."

-----

○甲寅/政院啓曰: "東部參奉李敬宗來言曰: ‘去夜〔本〕 部彰善坊 三里 板橋邊, 有人斬項而死, 卽報牒于漢城府, 今將檢驗矣。’ 事甚駭愕, 故來啓矣。 其人袖有《大學》冊, 冊中挾所志曰: ‘臨陂正兵李膺也。’ 其辭緣, 則掌隷院立訟, 而外方人, 囚家僮督現悶望事也。 招京主人而問之則曰: ‘臨陂正兵李膺也。’ 問其以何事來, 則以訟事來云。 主人家在南墻門外矣。" 傳曰: "此事雖在外方, 猶爲駭愕。 王都咫尺內, 有如此慘酷之事? 常時大事, 則不計停朝而推之, 其令義禁府, 三省交坐推鞫。 訟事隻人, 及上來時一行人, 與主人, 停屍處三切隣, 皆可捕推。 若令禁府獨爲搜捕, 則不無逃避之弊, 令左右捕盜將, 秘密搜捕, 所挾冊及所志, 竝送于禁府, 使憑閱, 而隻人書名以啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 15일 병진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
후한 때의 삼로 오경을 실시하고자 하니 정부가 합좌할 때에 의논하여 아뢰도록 전교하다


전교하였다.
"후한(後漢) 때의 삼로 오경(三老五更)118) 은 후세에서 아름다운 일로 일컫는다. 성종 때에 하고자 하였으나 명분과 실제에 다름이 있었기 때문에 하지 못하였다. 근래 조정이 화평하고 원로 재상도 많이 있으니, 한번 해볼 만도 하다. 꼭 명분과 실제가 들어맞은 뒤라야 할 수 있는 것은 아니니, 정부가 합좌(合坐)할 때에 의논하여 아뢰도록 이르라."

-----

○丙辰/傳曰: "後漢時, 三老、五更, 後世稱其美事。 成宗朝欲爲, 而名實有異, 故不爲矣。 近來朝廷和平, 老德宰相, 亦多有之, 可試一爲之矣。 不必名實脗合, 然後可爲, 政府合坐時議啓事, 言之。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 16일 정사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
법관에게 엄격히 과조를 세워서 반포 시행 할 것을 전교하다


정원에 전교하기를,
"근래 풍속이 나빠지고 인심이 아름답지 못하여 도성 안에 음녀(淫女)가 성행한다. 그러므로 이응(李膺)도 간음(姦淫)을 하다가 이같이 참혹한 일을 당했다. 외방은 음녀가 발각될 것 같으면 으레 역비(驛婢)로 삼으나 서울은 이러한 법이 없기 때문에 징계하는 의도가 없다. 이응이 외방에 살면서 대단한 일도 없이 지난해에 올라오고 올해에 또 올라온 것은 오로지 간음하기 위해서다. 오늘날 음녀가 성행하기 때문에 외방의 사람이 취재(取才)를 핑계대기도 하고 무슨 일을 핑계대기도 하여 올라와서는 간음을 일삼으니, 또한 흉포한 일도 생기는 것이다. 법을 세워 시행함에 있어 어찌 중외의 차이가 있을 수 있겠는가. 서울에서도 음녀를 발각하는 일이 있으면 정역(定役)119) 시키라. 그리고 주인된 자도 함께 죄를 다스린다면 거의 징계되는 바가 있을 것이다. 비록 음녀가 있다 해도 조사(朝士)는 반드시 범하지 아니할 것이다. 종친(宗親)의 감(監)이니 영(令)이니 하는 무리가 갓을 쓰고 횡행하며 더러 간음을 하고 흉포한 일을 벌인다면, 종실(宗室)에도 누가 되고 풍속에도 관계된다. 해조(該曹)에게 입법할 사목(事目)을 마련하게 함이 어떠하겠는가? 이것으로 삼공에게 의논하라."
하니, 영의정 윤은보가 의논드리기를,
"상고해보니, 《후속록(後續錄)》에 유녀(游女)가 있는 곳은 반드시 적발하여 죄를 다스리되, 양가(良家)의 자녀는 잔읍(殘邑)의 노비로 영영 소속시킨다고 하였고, 또 정덕(正德)120) 8년121) 의 수교(受敎)에 음탕하고 난잡한 짓을 여러 절에서 거리낌없이 자행하는 공천(公賤)·사천(私賤)은 아울러 장 일백(杖一百) 유 삼천리(流三千里)에 준하여 논단하고, 천문생례(天文生例)대로 유형(流刑)에 준하여 수속(收贖)한다고 하였습니다. 이 밖에는 별다른 과조(科條)가 없는데 외방에서 무슨 법을 근거로하여 난잡한 음녀를 으레 관비(官婢)에 소속시키는지 모르겠습니다. 근래 음녀가 성행하여 번상(番上)하는 군졸을 기화(奇貨)로 여겨 이곳저곳에서 간음을 하여 생계를 꾸려가므로 풍속이 더럽고 나빠질 뿐만 아니라, 근일 참혹한 사태까지 빚어내었으니, 법을 세워 막지 아니한다면 징계하여 그치게 할 도리가 없습니다. 해조에게 앞뒤의 수교를 상고하고 시의(時宜)를 참작하여 방금(防禁)의 절목을 올바로 마련하게 함이 마땅할 듯합니다."
하고, 좌의정 홍언필은 의논드리기를,
"서울은 왕화(王化)의 근본이므로 서울이 높고 사방이 낮게 된 것입니다. 당초 법을 세울 적에 서울과 외방(外方)의 차이를 둔 것도 바로 이 때문입니다. 그러나 음란한 풍습은 방지하지 아니할 수 없습니다. 해사에게 법목(法目)을 마련하게 하라는 상의 분부는 참으로 당연합니다."
하고, 우의정 김극성은 의논드리기를,
"산과 숲은 독충도 살게 하고 내와 못은 더러운 물도 받아들입니다. 하늘과 땅 사이의 흉하고 궂은 물건들을 어떻게 다 헤아릴 수 있겠습니까. 서울은 인물이 번성하므로 간혹 이같은 간음과 횡포한 일이 있는 것도 형편상 당연합니다. 그러나 왕자의 법이란, 강물과 같아서 피하기는 쉬워도 범하기는 어렵습니다. 법관에게 옛 법전을 참고하고 시의를 참작하여 엄격히 과조(科條)를 세워서 중외에 반포 시행하여 백성들이 피할 바를 알게 하소서. 하교는 참으로 타당합니다."
하니, 전교하였다.
"삼공의 의논이 다 같다. 서울은 사방의 근본이다. 외방은 정속(定屬)하는데 서울이 이 법을 시행하지 아니하니 이상하다. 앞뒤의 법례(法例)를 참고하여 방금의 절목을 마련, 중외에 반포하여 시행하라."

-----

○丁巳/傳于政院〔曰〕 : "近來風俗薄惡, 人心不美, 都城之內, 淫女興行, 故李膺亦以奸淫, 有如此慘酷之事。 外方則淫女若有現出, 例定於驛婢, 京中則無此法, 故無懲戒之意。 李膺居外方, 非有關重之事, 而前年上來, 今年又上來, 專爲奸淫而來也。 今者淫女恣行, 故外方之人, 或稱取才, 或憑某事而來, 以奸淫爲事, 亦有頑暴之事矣。 法之建行, 有何異於京外乎? 京中亦有現其淫女者, 則定役可也。 其爲主者, 竝治罪, 則庶有所懲戒矣。 雖有淫女, 朝士則必不爲也, 宗親爲監爲令之類者, 着笠橫行, 有或奸淫, 而致頑暴之事, 則有汚於宗室, 而關係於風俗矣。 令該曹, 立法事目磨鍊何如? 以此議于三公。" 領議政尹殷輔議: "謹按《後續錄》內, 游女所在, 摘發治罪, 良家子女, 永屬殘邑奴婢。 又正德八年受敎節該, 淫縱無忌, 恣行諸寺, 竝公私賤, 准杖一百、流三千里, 論斷依律, 天文生, 例准流收贖。 此名別無科條, 不知外方據何法, 恣行淫女, 例屬官婢也。 近來淫女興行, 以番上軍卒, 擬爲奇貨, 彼此奸淫, 以資生理。 非徒風俗穢惡, 致有近日慘酷之事。 〔若〕 不設法防之, 無所懲戢, 令該曹, 考前後受敎, 參酌時宜, 其防禁節目, 得中磨鍊似當。" 左議政洪彦弼議: "京師, 王化之本, 京師尊而四方爲卑。 當初立法, 京外有異, 職此而然。 然淫亂之習, 不可無防。 令該司法目磨鍊, 上敎允當。" 右議政金克成議: "山藪藏疾, 川澤納汚, 天地之間, 凶穢之物, 何可枚數? 京都人物繁盛, 間有如此奸淫橫暴之事, 勢所然也。 然王者之法, 如江河, 易避而難犯。 令法官參考舊章, 斟酌時宜, 嚴立科條, 中外頒行, 使民知避, 下敎允當。" 傳曰: "三公之議皆同。 京師, 四方之本, 外方則定屬, 而京中獨不行此法, 亦異矣。 參考前後法例, 禁防節目磨鍊, 頒行中外。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 17일 무오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
이응의 일로 의금부에게 포고 절목을 마련하게 하다


전교하였다.
"이응의 일은 추고하여도 근거가 없다면 의금부에게 포고 절목(捕告節目)을 마련하게 하라."

-----

○戊午/傳曰: "李膺事, 若推之無據, 則令禁府, 捕告節目磨鍊。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 19일 경신 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
기우 절목을 차례차례 거행할 것을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"날씨가 지난달에는 조금이라도 비가 뿌리더니 요즈음에는 매우 건조하다. 기우 절목(祈雨節目)을 차례차례 거행할 것을 예조에게 이르라."

-----

○庚申/傳于政院曰: "見日候, 前月似有雨澤, 而近甚乾燥。 祈雨節目, 次次擧行事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 19일 경신 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 사국의 직무를 소중히 하지 않는 근래의 폐단을 아뢰자 아뢴 대로 하라고 답하다


간원이 아뢰기를,
"사관(史官)이란 시사(時事)를 기록하여 후세에 전해주는 일을 맡았으므로 그 임무가 지극히 무겁고 또 비밀스럽습니다. 지난날 간당이 용사할 적에 자기들의 선악에 대한 비평을 알아보기 위해 찬집(撰集)을 핑계대기도 하고 감수(監修)를 핑계대기도 하여 임의로 뒤져 보고, 똑바로 지척한 말이 있을 것 같으면 즉시 몰래 그 사람을 중상하였습니다. 이로 말미암아 사국(史局)이 비밀스럽지 못해졌음은 물론, 붓을 잡는 사람도 위축되어 감히 바로 쓰지 못하니, 폐습이 벌써 이루어져 구제하기 어렵게 되었습니다. 남응운(南應雲)이 전에 검열(檢閱)이 되었을 때 마침 간당들이 죄를 받았습니다. 그때의 사초(史草)를 여사(餘事)로 취급하여 벌써 반년이 지났는데 방치한 채 다루지 아니하였으니, 너무도 역사를 신중히 하는 도리를 잃었습니다. 그가 직무를 태만히 한 것이 매우 심합니다. 이제 전최(殿最)에서 하(下)를 받았으나 거기다 지난번의 죄까지 추고하여 사국(史局)의 직무를 소중히 하지 않는 근래의 폐단을 고치소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○諫院啓: "史官, 掌記時事, 傳信後世, 其任至重且密。 頃者奸黨用事, 欲知議己之善惡, 或稱撰集, 或稱監修, 任意搜閱, 如有直斥之言, 則輒陰中其人。 非徒史局因此不密, 秉筆者亦或畏沮, 莫敢直書。 弊習已成, 殆不可救。 南應雲前爲檢閱, 適値奸黨被罪之日, 其時史草, 視爲餘事, 已過半年, 任置不修, 殊失史事詳愼之義。 其慢忽不職, 甚矣。 今雖殿最居下, 請更推考(汨)〔其〕 罪, 以草近日史局不重之弊。" 答曰: "如啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 19일 경신 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 대교 최희맹·의령 현감 오겸 등의 파직을 아뢰자 체직시키다


헌부가 아뢰기를,
"전 주서(注書) 남응운이 지난 정유년 10월에 기사관(記事官)으로서 삼흉(三凶)의 죄를 결정하는 때를 당하여, 일의 전말을 상세히 기록해 후세에 미덥게 전하는 것이 그의 직분이건만 곧바로 수정하지 아니한 채 오늘날에 이르렀습니다. 무릇 기사(記事)하는 일은 듣는 대로 그때그때 적는다 하여도 오히려 잊어버릴까 두려운데 세월이 오래되면 반드시 사실과 틀려짐이 많을 것입니다. 응운이 국가의 기밀스럽고 중대한 일을 후세에서 믿기 어렵게 하였으니 지극히 한심스럽습니다. 관계되는 바가 가볍지 아니하니 조옥(詔獄)에 내려 추국하소서.
대교(待敎) 최희맹(崔希孟)은 그때에 주서이었는데 일기(日記)를 수정하지 아니한 채 오늘날에 이르렀으며, 춘추관(春秋館)의 포폄(褒貶) 때에도 거칠게 급히 수정하여 구차히 책임을 면하였으니, 그 죄가 가볍지 아니합니다. 파직시키소서.
경상도 진주(晉州) 사람 강세훈(姜世壎)이, 그의 장인 강완(姜浣)이 목사(牧使) 한석호(韓碩豪)의 남형(濫刑)으로 인해 죽었다 하여 본부에 고장(告狀)을 냈는데, 시장(屍帳)122) 및 질문(作文)을 가져다 살펴보았습니다. 곤양 군수(昆陽郡守) 주세붕(周世鵬)이 처음 검시한 시장에는 오른쪽 무릎 안 부분 및 허리와 눈, 그리고 양 볼기에 다 상처가 있으나 관찰사에게 보고한 사인(死因)에는 볼기맞아 죽었으며 정범(正犯)은 한석호로 써 놓았으나, 시친(屍親)에게 발부한 시장에는 장창(杖瘡)으로 죽은 것으로 써 놓고 정범은 써 넣지 아니하였습니다. 사인과 상처가 다르고 또 관찰사에게 올린 보고와 시친에게 발부한 시장의 사인이 각기 다릅니다. 그러다가 마침내는 강완이 분통이 터져 죽은 것으로 관찰사에게 보고하였습니다.
의령 현감(宜寧縣監) 오겸(吳謙)은 복검관(覆檢官)으로 상처는 초검과 다름이 없으나 사인은 역시 볼기에 곤장을 맞고 죽은 것으로 하고 정범은 쓰지 아니하였으니, 이웃 관원을 비호하느라 사정을 두었음이 판연합니다. 아울러 파직시키소서.
제포 첨사(薺浦僉使) 한석호는 강완의 죽은 시장(屍帳)으로 본다면 남형한 것이 명백합니다. 마땅히 추국하여 죄를 다스려야 하며, 일이 중죄(重罪)에 관계되므로 관직에 두어선 안 됩니다. 파직시키소서.
관찰사 권벌(權橃)은 중대한 살인 사건에 대해 마땅히 상세히 심문하여 죄를 판정하여야 했습니다. 그런데, 차사원(差使員)이 보고한 시장의 잘못된 곳을 전혀 살피지 못하고, 그 고장을 비호해주는 고을 원의 말에 의하여 도리어 관리는 죄가 없는 것으로 회답하였습니다.
그리고 강완의 아들 강수광(姜壽匡)이 그의 아버지가 억울하게 죽었다 하여 울분을 터뜨리며 소장을 낼 적에 같은 고을 사람 변장(卞墻)이 불을 질러 사람을 죽였으나 석호가 그의 죄를 다스리지 아니한 연유까지 아울러 말하였습니다. 권벌은 도리어 변장의 살인 사건이 잘못하여 살인은 했으나 일이 공죄(公罪)에 관계되므로 사형에는 해당되지 않는다고 하고 또 수광은 부민(部民)으로서 상관 없는 일을 아울러 들추어 무고를 꾸며낸 것이 지극히 부당하다며 수금(囚禁)시켜 추고하라고 하였습니다. 남형을 저지른 관리는 죄가 없다 하고 아버지의 원수를 갚으려는 것은 부민(部民)이 고소한다 하고, 불을 질러 사람을 죽인 것은 사건이 공죄에 관계된다 하니, 한 지방을 위임받은 책임을 크게 그르쳤습니다. 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓曰: "前注書南應雲, 去丁酉年十月, 以記事官, 當三兇定罪之時, 事之首尾, 詳悉記錄, 傳信後世, 乃其職也, 不卽修正, 以至今日。 凡記事之任, 雖隨聞隨書, 尙恐遺忘。 若日月久遠, 則失實必多。 應雲使國家機關重事, 無以取信來世, 至爲寒心, 所關非輕, 請下詔獄推之。 待敎崔希孟, 以其時注書, 亦不修正日記, 至于今日。 春秋館褒貶時, 草率修正, 苟免其責, 厥罪非輕, 請罷。 慶尙道 晋州人姜世壎, 以其妻父姜浣, 爲牧使韓碩豪濫刑致死事, 告狀于本府。 屍帳及作文, 取來觀之, 昆陽郡守周世鵬, 初檢屍帳內, 右膝下內邊及腰眼與兩臀, 皆有傷處, 而報監司實因, 則以臀杖致死。 正犯人, 則以韓碩豪書塡, 給付屍親。 屍帳則以杖瘡致死書塡, 正犯人, 則不書實因, 與傷處有異。 報監司與給付屍親實因各異, 而終以姜浣快憤致死, 報監司。 宜寧縣監吳謙, 以覆檢官, 傷處則與初檢無異, 而實因則亦以臀杖致死, 不書正犯人, 庇護隣官, 用情判然。 請竝罷職。 薺浦僉使韓碩豪, 以姜浣致死屍帳觀之, 則濫刑明白, 當推鞫治罪, 事關重罪, 不可在官, 請罷。 觀察使權橃, 於殺人重事, 所當詳悉推閱, 以定其罪, 而差使員所報屍帳誤處, 全不致察, 據其鄕所庇護邑宰告辭, 反以官吏無罪回答。 且姜浣之子壽匡, 以其父冤死, 哀憤發狀時, 竝擧同州人卞墻, 燒火殺人, 碩豪不治其罪之由, 而權橃反云: ‘卞墻殺人之事, 雖云枉殺, 事干公罪, 不至償死, 而壽匡以部民, 竝擧不干事, 搆成告訴, 至爲不當。 囚禁推考’ 云。 以濫刑官吏爲無罪, 以報父之讎爲部民告訴, 以燒火殺人爲事干公罪, 大失方面委任之責。 請遞。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 20일 신유 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
본도에서 제포 첨사 한석호를 가두고 추고할 것을 전교하다


전교하였다.
"한석호의 인물을 내가 자세히 알 수는 없으나 때때로 들은 바로는 모두 쓸만한 사람이라고 하였다. 진주 목사에서 갈려 올 때에도 진주 사람들이 그의 유임을 청원하였으니 또한 그의 사람됨을 알 수 있다. 이제 남형한 사건을 보니 대간이 논박한 것이 마땅하다. 이같은 사람도 오히려 남형을 저지른다면 멀고 외진 고을의 불량한 수령은 죄없는 사람을 잘못 처형하는 일이 반드시 많을 것이다. 사람의 목숨이란 지극히 귀중한 것이다. 위에서 사랑하고 아끼나 수령들이 이 뜻을 오로지 본받지 아니하니 매우 잘못되었다.
그리고 변장이 불을 놓아 사람을 죽인 일도 사실이 아닐지 모르나 거기에는 반드시 까닭이 있을 것이다. 과연 불을 놓아서 죽였다면 그 죄는 남형보다 더 무겁다. 사헌부는 지금 추고하고 있는가? 추고하지 아니한다면 사간이 반드시 본도에 있을 것이니 본도에서 석호를 가두고 추고하게 하라."

-----

○辛酉/傳曰: "韓碩豪人物, 予未能詳知也, 然時有所聞, 皆曰可人。 晋州牧使遞來時, 州人請仍其任, 則亦可知其爲人也。 今見濫刑事, 臺諫所論當矣。 如此之人, 尙爲濫刑, 則遠僻郡邑, 不良守令, 枉刑無辜者必多。 人命至重, 上雖愛惜, 而守令專不體焉, 至爲過甚。 且卞墻燒火殺人事, 雖或不實, 然必有所由。 若果燒殺, 其罪重於濫刑。 憲府今方推考耶? 如不推之, 則事干必在本道, 其令本道, 囚碩豪推之。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 20일 신유 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
진상시에 지나친 요구를 하는 자가 있다면 한성부로 하여금 검거하도록 이르다


헌부가 아뢰기를,
"강원도에서 진상(進上)하는 생물(生物)을 바칠 적에 거마 인부의 삯을 본도에서 마련하여 주라는 것으로 상께서 판하하신다면 본관이 반드시 민간에게 나누어 정하여서 폐단이 적지 아니할 것입니다. 내리신 분부를 거두소서."
하니, 답하였다.
"이 일은 예조가 처음 공사로 만들어 입계하였기 때문에 그 입계에 따라 판하한 것이다. 대저 거마 인부는, 공세(貢稅) 및 불시의 운반이 매우 많다. 이제 또 강원도의 진상물을 운반하게 한다면 다른 도에서 반드시 이를 본받아서 그 폐단이 이루 말할 수 없을 것이다. 그리고 본도로 하여금 삯을 주고 납입하게 한 것은 거마 인부를 위하여서가 아니라, 한강에 도착된 것을 운반하여 들일 적에 거마 인부들이 삯을 너무 지나치게 요구하여 진상물을 가지고 온 자가 주머니를 다 털어도 요구하는 한도에 미치지 못하므로 상규(常規)를 정하여 제때에 실어 들이게 하고자 함이었다. 규정 외에 지나친 요구를 하는 자가 있다면 한성부(漢城府)로 하여금 검거하게 하라. 아뢴 말이 당연하므로 그대로 따르겠다."

-----

○憲府啓曰: "江原道進上生物入納時, 車馬夫價, 令本道備給事, 自上判下。 如此則本官必分定民間, 貽弊不貲, 請還收成命。" 答曰: "此事, 禮曹初爲公事入啓, 故依啓判下矣。 大抵車馬夫, 則貢稅及不時輸入之物甚多。 今江原道進上, 又令輸入, 則他道必効此, 其弊有不可勝言者矣。 且令本道, 給價入納者, 非爲車馬夫也。 到江輸入之際, 車馬夫等, 徵價太濫, 持進上者, 傾竭囊橐, 猶不及限, 故欲定常規, 趁時輸入。 如有定規外濫徵者, 令漢城府, 檢擧爲可, 依所啓至當。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 20일 신유 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
영의정 윤은보 등이 삼로 오경의 예를 거행하지 말 것을 의논드리다


영의정 윤은보 등이 의논하여 아뢰었다.
"삼로 오경(三老五更)의 설은 한 명제(漢明帝) 때에 비롯되었으나 그 시초는 우순(虞舜)과 주 문왕(周文王)이 노인을 봉양한 데서 유래하였습니다. 나누어 말한다면 삼로는 노인을 노인답게 대우한다는 뜻이요, 오경은 어른을 어른답게 섬긴다는 뜻입니다. 노인을 노인답게 대우하고 어른을 어른답게 섬기는 일은 바로 왕정(王政)의 근본이니 겉치레라고 지적할 일이 아닌 것입니다. 한 명제는 태자 때부터 환영(桓榮)을 사사(師事)하여 그를 오경으로 높이고 신하의 예로 대우하지 아니하였으니, 그 고상한 취지와 성대한 예절은 후세에서 따라갈 수가 없습니다. 그뒤 위 효문제(魏孝文帝)와 주 고조(周高祖)가 국로(國老)의 예를 시행하기는 하였으나, 오경이 있었다는 말은 듣지 못하였습니다. 우리 성종께서 멀리 성대한 예절을 그리면서도 끝내 시행하지 못한 것은 어찌 까닭이 없었겠습니까. 올 가을 과거(科擧)에는 사방의 선비들이 모두 서울로 모여들 것입니다. 보기 드문 성대한 행사를 실시하여 스승을 높이고 도의를 숭상하는 뜻을 보임으로써 사방 사람들의 감동을 불러 일으키겠다는 성상의 뜻은 매우 훌륭합니다. 사람은 비록 옛사람을 따라갈 수 없으나 나이 들고 덕이 높아서 한 시대의 추존을 받는 이가 있다면 해볼 수도 있습니다. 명실 상부하지 못할 것 같으면 구차스레 그 예를 거행해서는 안 될 것입니다."

-----

○領議政尹殷輔等議啓曰: "三老五更之說, 肇於漢 明帝時, 其權輿則自虞舜、周文養老而來。 分而言之, 則三老爲老老, 五更爲長長之義。 老老、長長, 乃王政之本, 非可指爲彌文也。 漢 明自爲太子, 師事桓榮, 尊以五更, 不以臣禮待之。 其高致盛節, 後世莫及。 厥後魏 孝文、周高祖, 雖擧國老之禮, 未聞有五更之人。 我成廟遠慕盛禮, 而終不能行, 豈無所以? 今秋開闈, 四方粉袍, 咸集京師, 欲擧千載偉觀, 示以尊師重道之義, 以振起四方觀聽, 聖意甚盛。 人雖不及古人, 若有年高宿德, 爲一時所尊, 則猶可爲也, 如或名實不相孚, 則不可苟擧其禮。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 20일 신유 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
의정부와 병조가 연서도 역뢰의 일을 의논드리다


의정부와 병조가 함께 의논하여 아뢰기를,
"연서도(延曙道)의 각역 가운데 잔폐하기로는 산예역(狻猊驛)이 가장 심하고 청교(靑郊)와 마산(馬山)이 그 다음입니다. 그런데 이들 역리(驛吏)가 다 도망하여 대기시켜야 할 말을 충당해 내지 못하기에 부득이 이 역의 역(役)을 으레 말이 있는 다른 역에 떠맡겼습니다. 때문에 잔폐하지 아니한 역들도 그 역을 감당하지 못하여 하나같이 잔폐해지니, 구제할 방책이 시급합니다. 앞에 든 산예역의 가까이에 있는 절의 종 가운데 생활이 조금 나은 자를 가려 황해도의 관군(館軍) 예에 의거하여 청교와 마산은 2호(戶)씩을 산예는 4호를 초정(抄定)하여 돌아가며 입마(立馬)하고 5년마다 교대하게 함이 어떠하겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○議政府與兵曹同議啓曰: "延曙道各驛中殘弊者, 狻猊爲甚, 靑郊、馬山次之, 而此驛之吏, 悉就流亡, 應立之馬, 不能充立。 不得已以此站之役, 例責其有馬他驛, 故雖不至殘弊之驛, 亦不能堪, 一樣凋瘵, 救弊之策, 在所當急。 前項狻猊傍近居寺社奴子, 擇居契稍饒者, 依黃海道館軍例, 靑郊、馬山各二戶, 狻猊四戶抄定, 巡環立馬, 每五年相遞何如?" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 21일 임술 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보·홍언필·김극성 등이 진상물의 운반 등에 관해 의논드리다


전교하기를,
"근자에 강원도 관찰사에 채세걸(蔡世傑)이 예조에 보낸 이문(移文)에, 본도에서 진상(進上)하는 생물(生物)을 한강에 대어 실어들일 적에 거마 인부들이 삯을 너무 많이 받아서 호송온 사람의 의복을 빼앗아 가는 등 그 폐단이 적지 아니하다고 하니, 예조가 이문에 의하여 한성부로 하여금 실어들일 것을 공사(公事)를 만들어 입계하였다. 내 생각은 이렇다. 경상도는 그렇게 하지 않는데 이제 강원도만 한성부로 하여금 실어들이게 한다면 그것을 계기로 다른 도도 반드시 이것을 선례로 삼아 그렇게 할 것이니, 또한 폐단이 없지 않을 것이다. 더구나 거마 인부는 전세(田稅)·재목·기와·얼음 등등 실어들여야 할 것들이 허다하지 않은가.
그리고 진상물은 공물(公物)이니 실어들이는 삯을 각 고을에서 공비로 마련하여 호송자에게 주지만 일정한 법이 없기 때문에 거마 인부가 이처럼 지나치게 받는 것이다. 그 도로 하여금 삯의 액수를 정하여 법을 세우게 한 뒤에 한성부도 지나치게 받는 자를 검거하여 죄를 다스림이 마땅할 것이기 때문에 일찍이 이 뜻으로 판하하였다. 그런데 헌부는, 한 도로 하여금 삯을 마련하여서 주게 한다면 반드시 각 고을에 나누어 배당하고 각 고을은 다시 민간에게 나누어 배당하여 그 삯을 거두어들일 것이므로 역시 민폐가 있다고 하니, 이 말도 옳다. 나의 처음 생각은 민간에게 나누어 배당될 것은 미처 요량하지 못하고 도회관(都會官)이 관비로 마련하여 줄 것으로 여겼기 때문에 이와 같이 판하한 것이다. 만약 호송인이 스스로 삯을 마련하고 또 일정한 한도가 없다면 한성부에서 조사하기도 어렵다. 그렇다면 주고받는 사이에 역시 지나치게 될 것이니 호송인 스스로가 호소하기를 기다린 뒤에야 검거하여 죄를 다스리게 된다면 사리에 어그러진다. 이제 헌부가 의논하여 아뢴 데 따라 전번의 판부를 거행하지 아니한다면 종전에 지나치게 받던 폐단이 앞으로도 고쳐지지 아니할 것이니, 어떻게 하여야 되겠는가?
그리고 한성부의 인구가 날로 번성하므로 수구문(水口門) 밖의 노는 땅을 집없는 사람에게 나누어주자고 하는데, 아뢴 뜻은 더없이 당연하다. 그러나 수구문 밖에는 논밭도 있어서 나누어줄 만한 땅이 많지 아니할 것이니, 창의문(彰義門) 밖의 넓고 많은 빈 땅도 아울러 나누어줌이 어떠하겠는가?
그리고 한성부의 공사(公事) 가운데 집이 있는 자가 거짓으로 없다고 속이고 받는 일을 금한다는 것은 옳다. 그런데 나누어 받은 사람들이 곧잘 집을 짓지 아니하고 더러 밭으로 개간하는 자는 빼앗는다고 하였다. 가난한 백성이 나누어 받았다 하더라도 어떻게 바로 지을 수 있겠는가. 바로 집을 짓지 아니한다 하여 도로 빼앗는다면 받은 자가 난처할 것이니, 부당한 듯하다. 이 조항은 쓰지 아니함이 어떠하겠는가? 이것도 아울러 삼공에게 의논하라."
하니, 윤은보가 의논드리기를,
"대저 진상물은 모든 도가 역말을 써서 바로 사옹원(司饔院)으로 실어들이되, 수로가 있는 곳이라면 배로 운반하여 한강에 도착시키는 것이 상례입니다. 호송인이 사사로 삯을 준비하여 거마 인부에게 주고 실어들인다면 진상물을 수납하는 원칙에 어긋납니다. 그리고 생물(生物)을 수로로 상납하는 도(道)도 많지 않습니다. 이제 경상도도 강원도의 예대로 한성부로 하여금 실어들이게 하더라도 이것을 선례로 하여 뒷날의 막기 어려운 폐단이 있을 염려는 없을 듯합니다. 더구나 거마의 삯을 도회관(都會官)으로 하여금 적절이 마련하게 하여도 도회관이 스스로 조달할 곳이 없기 때문에 부득이 각 고을에 나누어 배당하고 각 관아도 백성에게 나누어 배당할 것이니 거마 인부의 힘을 펴게 하자는 것이 도리어 찌든 백성에게 전에 없던 새로운 폐단을 끼치게 됩니다. 신의 생각에는 한성부로 하여금 실어들이게 함이 편리하겠습니다.
수구문 밖은 대개가 노원역(盧原驛)의 마위전(馬位田)이고, 또 민간의 전지도 많아서 나누어줄 만한 땅이 과연 별로 없습니다. 창의문 밖은 비좁은 것 같아도 넓고 빈 땅이 있으므로 도로의 장애가 되는 곳을 제외하고는 모두 나누어 주어도 괜찮겠습니다. 한성부의 사목(事目)에 나누어 받은 사람들이 제때 집을 짓지 아니한 밭을 도로 빼앗는다는 조항이 있는데, 이는 아마 《경국대전(經國大典)》의 ‘2년이 차도록 집을 짓지 아니한 땅을 나누어준다.’는 조항에 의하여 이렇게 아뢰었을 것입니다. 그러나 가난한 백성이 처음에는 집을 짓기 위하여 떼어받았더라도 재력이 없어서 곧장 집을 짓지 못하고 전지로 일구는 것을 일체 도로 빼앗는다는 것은 과연 온당치 못합니다. 또 팔거나 집과 바꾸는 것도 금하지 않을 일입니다. 다만 떼아준 뒤에 오랜 시일이 지나도록 집을 짓지 아니한 경우에는 《경국대전》에 의거, 고발한 사람에게 떼어주는 것이 어떠하겠습니까?"
하고, 홍언필은 의논드리기를,
"강원도의 진상물을 서울에 실어다 바치는 것은 그 전례가 오랫동안 있어 왔으며, 호송하는 사람이 수송비를 마련하여 온 지도 오랩니다. 이것이 다 백성에게서 나오는 것인데, 백성을 내버려 두고 스스로 마련할 리는 없습니다. 서울의 거마 인부가 삯을 구실로 침탈하는 것도 형편상 그렇게 되어 있습니다. 한성부로 하여금 본도에 관문(關文)을 보내어 사사로 부리는 거마 인부 삯의 액수에 의하여 서울의 거마 인부 삯을 주게 하여서, 지나치게 요구하는 폐단을 없애는 것이 마땅하겠습니다.
수구문 밖은 밭이 조밀하게 있어서 사람들이 나누어 받을 만한 땅이 많지 아니하니, 창의문 밖 집을 지을 만한 넓은 빈 땅들을 모두 나누어줌이 괜찮겠습니다. 도성안은 생활이 조금 여유 있는 자는 죄다 반드시 집이 있고 그 가운데 아주 가난한 자들만이 집이 없으므로, 문밖의 땅을 떼어 받는다 하여도 재력이 없어 제때 집을 지을 수 없는 것은 어쩔 수 없는 형편입니다. 만약 곧바로 집을 짓지 아니하였다 하여 빼앗아 다른 사람에게 준다는 것은 온당치 못합니다. 이 조항을 쓰지 말라는 상의 분부는 참으로 당연합니다."
하고, 김극성은 의논드리기를,
"진상 생물을 배에 싣고 수로로 오는 것은 오직 경상도와 강원도가 그러합니다. 실어들일 적에 거마 인부의 삯을 주고 안 주는 것은 반드시 전례가 있을 것이므로, 지금 와서 본도에서 삯을 거두게 할 수도 없고 그렇다고 삯 없이 실어들일 수도 없습니다. 이제 새로운 예를 세운다면 반드시 그 폐해를 어느 한쪽이 받을 것입니다. 신의 생각으로는 일체 구례(舊例)에 따라 시행하되 그 가운데 지나치게 받거나, 아니면 삯을 요구하고 바로 실어들이지 않는자는 관가에 고발을 하게 하여 죄를 다스림이 마땅할 듯합니다.
수구문 밖은 비어 있는 땅이 별로 없는데 신청을 받으려는 이는 1백명이나 됩니다. 창의문 밖은 거둥 때 도로의 장애가 될 곳만 제외하고 주인 없는 공지를 모두 떼어주라는 상의 분부는 지극히 당연합니다. 집터를 나누어 받은 뒤에 살림이 가난하여 곧바로 집을 짓지 못하는 자도 반드시 있을 것이요, 더러는 팔거나 집과 바꾸기도 할 터인데, 이런 것은 불문에 부치더라도 밭을 일구어 먹는 행위는 옳지 못한 듯합니다. 《경국대전》에, 서울에 집 지을 땅에 대해서는 신청을 받아 지급했는데도 2년이 차도록 집을 짓지 아니한 땅을 떼어준다고 하였으니, 한성부가 제시한 이 조항을 적용하지는 않는다 해도 일체 옛법에 따라 시행함이 마땅하겠습니다. 다만 가난한 사람에게서 2년만 한정했다가 도로 빼앗아 다른 사람에게 준다면 원망이 없지 아니할 것입니다. 그 연한을 늦추어 오래도록 집을 짓지 아니한 경우에 사람의 신청을 받아 떼어주게 함이 마땅할 듯합니다."
하니, 좌의정의 의논을 따랐다.

-----

○壬戌/傳曰: "近者江原道監司蔡世傑, 移文于禮曹曰: ‘道進上生物, 到江輸入時, 車馬夫等, 濫受價物, 至於陪持人衣服, 亦爲奪取, 其弊不小’ 云。 禮曹依所報, 令漢城府輸入事, 爲公事入啓矣。 予意以爲, 慶尙道則不然, 今江原道進上, 獨令輸入, 一開其端, 他道必援此爲之, 亦不無其弊矣。 況車馬夫, 如田稅材瓦藏氷輸入之事頗多。 且進上, 乃公物轉輸之價, 各官公備, 以給陪持者, 而只以無定法, 故車馬夫濫受如此矣。 令其道量價立法然後, 漢城府亦檢其濫受者, 治罪爲當, 故曾以此判下, 而憲府啓曰: ‘令一道備價以給之, 則必分定各官, 各官亦分定民間, 以收其價, 亦有民弊’ 云。 此言亦是也, 予初意, 未及料於分定民間, 而意謂都會官, 自官備給, 故如此判下矣。 若陪持人, 私自備價, 而無定限, 則自漢城府, 考察亦難。 然則授受之間, 亦爲泛濫。 直待陪持人自訴, 然後檢而治罪, 則事體(以)〔似〕 異。 今依憲府所啓, 而前判付, 不之擧行, 則前有濫受之弊, 如舊不革, 何以爲之? 且漢城府啓曰: ‘生齒日繁, 水口門外閑曠之地, 折給無家舍人’ 云。 啓意至當。 但水口門外, 田地亦有之, 折受處, 必不多矣。 彰義門外, 空地亦頗廣, 竝折給何如? 且漢城府公事中, 有家者, 冒稱無家而折受者, 禁防則當矣。 其曰: ‘折受人等, 不卽造家, 或開墾作田者奪之,’ 云。 貧民雖折受, 豈卽造家乎? 以爲不卽造家而還奪, 則折受者不能處之, 似爲未便。 不用此條何如? 以此竝議于三公。" 殷輔議: "大抵進上物膳, 諸道例以站馬, 直輸于司饔院, 其有水路處, 則舟運到江。 若陪持者, 以私備價物, 給與車馬夫輸入, 則似違進上輸納之體。 且生物由水路上納之道, 亦爲不多。 今雖江原道依慶尙道, 令漢城府輸入, 此外, 恐無援此後弊難防之虞。 況車馬之價, 雖使都會官, 隨宜備持, 都會官自無出處, 不得已分定各官, 各官亦分賦於民。 欲寬車馬夫之力, 而反貽殘氓, 前所未見之新弊。 臣意以爲, 令漢城府輸入爲便。 水口門外, 率皆(盧原)〔蘆原〕 馬位之田, 民田亦多。 其應折給處, 果爲無幾矣。 彰義門外, 雖似狹窄, 亦有閑曠之地。 有妨行路處外, 竝令折給無妨。 漢城府事目, 有折受人等, 趁時不造家作田, 則還奪之條。 此蓋據《大典》滿二年未造家之地折給, 而有此啓也, 但貧民, 初雖爲造家而折受, 緣無財力, 不卽營造作田者, 一切還奪, 果爲未穩。 又如放賣或換家者, 在所不禁, 唯折受後, 歲月積久, 猶未造家, 依《大典》聽人狀告, 折給何如?" 彦弼議: "江原道進上物膳, 輸納于京, 蓋有前例, 其來久矣, 陪持之人, 輸價備來, 此亦久矣。 是皆出於民, 除民而自備, 必無是理。 京兆車家之人, 憑價侵牟, 勢所必至。 令漢城府, 通關本道, 依給私車馬夫價數, 以給京兆車家之人, 俾無濫徵之弊爲當。 水口門外, 有田稠密, 人之受地不多。 彰義門外閑曠造家可宜處, 竝給無妨。 都城內家計稍饒者, 皆必有家, 其中窮窶者, 皆無家矣。 門外之地雖得折受, 力薄不能趁時造家, 勢所然也。 若以不卽造家, 奪而與他, 則似爲未便。 不用此條, 上敎允當。" 克成議: "生物進上, 水路載船而來, 唯慶尙、江原兩道爲然。 輸入之際, 車馬夫給價與否, 必有前例, 今不可使之收價於本道, 亦不可使之無價輸入。 今若別立新例, 彼此必有偏受其弊者。 臣意一依舊例施行, 其中受價過中, 或要價不卽輸入者, 許令告官, 治罪似當。 水口門, 閑曠之地無幾, 欲受狀告者, 以百計之。 彰義門, 意行幸時道路防礙之地外, 無主閑曠地, 竝令折給, 上敎至當。 基地折受後, 貧窮不卽造家者, 必有之。 其或放賣, 或換得家舍者, 在所不問, 其耕田而食, 似爲不可。 《大典》, 京中造家地, 聽人狀告, 滿二年未造家之地, 折給云。 雖不用漢城府此條, 一依舊章施行爲當。 但貧窶者, 只限二年, 奪給他人, 則不無冤憫。 寬其年限, 久不造家者, 許人狀告, 折給似當。" 從左相議。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 21일 임술 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 형조 판서 정백붕을 추고하여 다스릴 것을 아뢰다


간원이 아뢰기를,
"형조 판서 정백붕(鄭百朋)은 본디 물망이 없는데 외람되이 육경의 중요한 자리에 있습니다. 송사를 판결하는 경우 사정을 두었을 뿐만 아니라 품행도 청렴하지 아니하며, 또 탐욕스럽고 비루한 일도 있어서 육경에 합당하지 못합니다. 본직을 갈아 근일의 탐오한 풍습을 바로잡으소서. 그리고 탐오한 행위가 풍습을 이루어 각 고을 수령 대부분이 침탈을 일삼으므로 백성이 생계를 꾸려나가지 못합니다. 그러므로 저번에 특별히 출척(黜陟)의 명을 내려 청렴한 자가 장려되고 탐욕스런 자가 징계되도록 하였습니다. 그런데 각도의 관찰사가 예사로이 여겨 전혀 봉행하지 아니하였으니 매우 만홀합니다. 이번 전최(殿最) 때에 엄격히 출척하지 않고 구차스레 그 책임만 면한 자가 있으니 아울러 추고하여 다스리소서.
중국 사신이 왔을 때 쓸 36장을 붙인 유둔(油芚) 14부(浮)를 전라도와 경상도로 하여금 상납하게 할 것을 하교하였으니 사신을 공손히 대접하려는 뜻은 매우 훌륭합니다. 다만 외방의 닥나무 생산이 지금은 다 희귀하여 종이 값이 매우 비쌉니다. 상공(常貢)으로 나누어 배당하더라도 민간이 상납하기 곤란합니다. 이제 이 유둔을 만드는 종이는 매우 두껍고 길고 넓은 것이 아니면 쓸 수 없습니다. 이것을 별도로 민간에게 나누어 배당한다면 상공이 아니어서 이중의 폐해를 받게 될 것입니다. 상납하지 말게 하소서."
하니, 전교하였다.
"정백붕의 일은 그가 오래도록 형관(刑官)으로 있었기 때문에 반드시 이와 같은 논의가 있을 것이다. 여느 관원으로서 육경의 반열에 있는 자가 아니니 어찌 허술히 생각하여 아뢰었겠는가. 체직함이 마땅할 듯하다. 그러나 육경에 있는 사람은 잘못을 알게 하면 그만이지 반드시 체직할 것은 없다. 각도의 관찰사를 추고하는 일은 알았다.
유둔의 일은 저번에 조칙(詔勅)을 받을 적에 마침 비가 내려 전설사(典設司)로 하여금 유둔을 치라고 하였으나, 조각난 유둔으로 겨우 설치할 수 있었다. 그때는 시간이 다급하였기 때문에 중국 사신의 두목(頭目)들이 미처 보지 못하였으니 다행이지 어쩌다가 그것을 보았다면 체면이 어찌 되었겠는가.
그리고 중국 사신을 접견할 적에는 반드시 여유 있게 읍양(揖讓)을 하여야 되는데, 어찌 우산을 받쳐서 옷을 적셔 예의를 잃어서야 되겠는가. 세 곳 【근정전(勤政殿)·태평관(太平館)·모화관(慕華館).】 에 쓸 것을 각기 마련할 필요는 없다. 한 곳에 쓸 것을 만든다면 그것을 옮겨 가며 써도 된다. 그리고 사신이 올 때만 쓴다면 수시로 헐고 고칠 수 있는데 무슨 폐단이 있겠는가. 민간에게 나누어 배당한다면 과연 폐단이 있겠다. 고을엔들 어찌 두꺼운 종이를 쓸 곳이 없겠는가. 이제 민간에게 나누어 배당하지 말고 각 고을에 한두 장씩이라도 사신이 오기 전에 미리 마련하여 둘 것으로 각도에 이문(移文)하라."

사신은 논한다. 과거에 수원군에 노비(奴婢)가 모자라 절의 노비를 뽑아 줄 적에 정백붕이 형조 판서로 있었는데, 수원군에 새로 소속된 노비들이 자신들의 억울함을 호소하므로 그것을 형조에 내려보냈다. 백붕이 뇌물을 받고서 군 노비의 원래 정원은 채우지 않아서는 안 되나 더 줄 필요는 없다 하고는 드디어 그들을 절로 돌려보내자고 아뢰었다. 그래서 물의가 비등하여 오랫동안 그치지 아니하였다.

-----

○諫院啓曰: "刑曹判書鄭百朋, 素無物望, 濫居六卿重地, 獄訟之間, 非但循私用情, 所行不廉, 又有貪鄙之事, 不合六卿。 請遞本職, 以正近日貪汚之習。 且貪汚成風, 各官守令, 多事侵漁, 民不聊生, 故前者特下黜陟之命, 庶使廉貪有所勸懲, 而各道監司, 視爲尋常, 專不奉行, 至爲慢忽。 今於殿最之時, 又不嚴明黜陟, 苟塞其責者, 亦有之, 請竝推治。 天使時所用, 三十六張付油芚十四浮, 令全羅、慶尙道上納事下敎, 其敬待王人之意甚美。 但外方産楮, 今皆稀貴, 紙價甚高, 雖常貢, 分定民間, 艱苦上納。 今此油芚所入之紙, 非極厚長廣, 不可用。 若別定民間, 則非常貢, 重受其弊, 請勿令備納。" 傳曰: "鄭百朋事, 久在刑官, 故必有如此之論。 非他朝士之類, 在六卿之列者, 豈偶然計而啓之? 遞之似當, 然在六卿之人, 只令知過而已, 不必遞也。 各道監司推考事, 知道。 油芚事, 前者延詔勑時, 適下雨, 令典設司設油芚, 則以片片油芚, 僅得排設。 其時適急遽, 故天使、頭目等, 幸未及見之, 若或見之, 則豈不埋沒乎? 且天使接待時, 則必須從容揖讓。 豈可用雨傘霑服失儀乎? 三處 【勤政殿、太平館、慕華館。】 所用, 不必各備也。 若造一處所用, 則可推移用之。 且只用於天使時, 則隨毁隨改, 亦豈有弊? 分定民間, 則果有其弊。 官中豈無用厚紙處也? 勿今分定民間, 令各官, 雖一二張, 預備於天使未來前事, 下書于各道。"

【史臣曰: "初, 水原郡奴婢不足, 以寺社奴婢抄給。 時, 百朋爲刑判, 右郡新屬奴婢等, 申訴其冤事, 下刑曹。 百朋受賂以爲, 郡奴婢元定之數, 不爲不充, 不宜加給, 遂啓還屬寺社。 人議騰囂, 久而不止。"】

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 21일 임술 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
종묘의 공신당 망새에 벼락이 떨어지다


종묘(宗廟)의 공신당(功臣堂) 망새[鷲頭]에 벼락이 떨어졌다. 영의정 윤은보와 예조 참판 황헌이 아뢰기를,
"종묘의 대문 안에 벼락이 떨어졌다는 소식을 처음 듣고 신들이 가서 살펴보니, 바로 공신당의 동쪽 첫째 칸 망새에 떨어져 북쪽의 기둥이 부러지고 화방벽(火防壁)이 서너 치 남짓이 밀려났습니다. 또 둘째 칸의 벽이 울려서 밀려났는데 앙토(仰土)는 그대로 있으며, 사당 안에 배향(配享)한 허조(許稠) 이하의 11명의 위판(位版) 【신개(申槪)·이수(李隨)·하연(河演)·한확(韓確)·권남(權擥)·한명회(韓明澮)·박원형(朴元亨)·신숙주(申叔舟)·정창손(鄭昌孫)·홍응(洪應)의 위판.】 도 다 흔들리지는 아니하였습니다. 하도 놀랍기 때문에 밤이 깊었지만 감히 나아와 아룁니다."
하니, 답하기를,
"나도 태묘(太廟)의 공신당에 벼락이 떨어졌다는 소식을 듣고 놀라움을 금치 못했다. 전에는 나무에 벼락이 떨어진 일은 있었으나 지금같이 태묘에 가까운 적은 없었기에 더욱 놀랍다. 대저 재변은 헛되이 일어나는 것이 아닌데, 더구나 이처럼 비상한 재변을 불러 일으킨 것이겠는가. 옛 역사에도 태묘의 근처에 벼락이 떨어진 일이 많이 보이는데, 이는 모두가 큰 이변이다. 내가 덕이 없어서 비상한 재변을 불러 일으켰으니 허물이 나에게 있는 것이라 더욱 두렵다. 하늘에 계신 조종(祖宗)의 혼령이 반드시 놀라 움찔했을 것이다. 내가 어찌 한 시각인들 마음이 편할 수 있겠는가. 산재(散齋)는 할 겨를이 없으니, 내일부터 치재(致齋)를 하여 친히 위안제(慰安祭)를 지내고자 한다."
하였는데, 윤은보가 아뢰었다.
"저번에 소나무에 벼락이 떨어졌으나 이는 공인청(工人廳) 근처라서 태묘에는 가깝지 않았습니다. 이번은 태묘에 매우 가깝고 재변이 작지 아니하니 지극히 미안스럽습니다. 속히 친제(親祭)를 지내어 하늘에 계시는 조종의 혼령을 위로하소서."

-----

○震宗廟功臣堂鷲頭。 領議政尹殷輔、禮曹參判黃憲啓曰: "始聞宗廟大門內雷震, 臣等往審, 則乃功臣堂東第一間鷲頭墜落, 緣此而北邊柱火防, 退折三四寸許。 又於第二間壁動退, 而仰土則如舊, 而堂內配享許稠以下十一 【申槪、李隨、河演、韓確、權擥、韓明澮、朴元享、申叔舟、鄭昌孫、洪應。】 位版, 則皆不搖動矣。 至爲駭愕, 故雖夜深, 敢來啓矣。" 答曰: "予聞太廟功臣堂雷震, 不勝駭愕。 前有震木之時, 然非如今之切近於太廟也, 尤爲駭愕。 大抵災不虛生。 況致此非常之變乎? 古史, 載震太廟近處非一, 皆是大變。 予以否德, 致非常之變。 咎在于予, 尤爲恐懼。 祖宗在天之靈, 想必驚動, 予豈一刻安心哉? 散齋不暇爲也, 自明日致齋, 欲爲親祭也。" 殷輔啓曰: "前者震松木, 乃工人廳近處, 不邇於太廟矣。 此則切近於太廟, 災變非細, 至爲未安。 速行親祭, 奉慰祖宗在天之靈。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 22일 계해 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
좌의정 홍언필 등이 태묘의 공신당에 벼락이 떨어진 일을 아뢰다


좌의정 홍언필과 우의정 김극성이 아뢰기를,
"이번에 태묘의 공신당에 벼락이 떨어진 것은 크나큰 이변입니다. 윤은보는 당시에 제조(提調)여서 밤인데도 바로 나아와 아뢰었으나, 신들은 집에 물러가 있어서 즉시 듣지 못하고 밤이 깊어서야 비로소 들을 수 있었습니다. 저번에 벼락이 소나무에 떨어진 일도 두려워할 만한데, 더구나 태묘에 매우 가까운 곳이겠습니까. 놀라움을 견디지 못하겠습니다. 이는 사람에게 잘못한 일이 있어서 일어난 것으로 무슨 일에 응하여 일어났는지는 알 수 없으나 하늘에 응하여 수성(修省)하는 데 성의를 다하지 아니해선 안 됩니다. 더구나 경시(更始)하는 처음에 이같은 재변이 있는 경우이겠습니까. 신들은 변변치 못한 자질로 외람되이 중직을 받아 추호의 도움도 드리지 못했으므로 더욱 두렵습니다. 바야흐로 치재를 하시는데, 계사하는 것이 온당치 않지만 물러나 있기가 미안스러워 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"종묘의 뜨락에 재변이 있었으니, 상하간에 그 누가 놀라지 않았겠는가. 당장 대신과 면대(面對)하는 게 마땅하나 마침 재계하는 중이기에 내일 정부·육경·판윤 등을 접견하고자 한다. 아래에서 사람의 일이 잘못되면 위에서 하늘의 재변이 응한다. 어찌 헛되이 일어났을 리가 있겠는가. 이는 내가 덕이 없는 탓이다."

-----

○癸亥/左議政洪彦弼、右議政金克成啓曰: "昨日雷震於太廟功臣堂, 變異之大者。 尹殷輔則時爲提調, 雖夜卽時來啓, 臣等退在於家, 未卽聞知, 至夜分, 始得聞焉。 前者震松木, 猶爲恐懼。 況此太廟切近之處乎? 不勝惶駭。 乃人事闕失所致, 雖未知應某事而出, 應天修省, 不可不以誠也。 況當更始之初, 有如此變。 臣等以無狀, 濫受重任, 少無秋毫之補, 尤爲恐駭。 今方致齋, 不宜啓辭, 退在未安, 故敢啓。" 答曰: "廟庭有災, 上下孰不驚愕? 當卽面對大臣, 而適爲齋戒, 故明日欲延訪政府、六卿、判尹爾。 人事失於下, 則天變應於上。 豈有虛生之理乎? 此予否德之所致也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 23일 갑자 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정광필·홍언필·김극성·성세창 등이 종묘의 재변과 홍제원의 재변을 의논드리다


상이 종묘에 친제하고 동틀녘에 환궁하였다. 선정전(宣政殿) 처마밑에 나아가 상이 이르기를,
"저번 종묘 뜨락의 소나무에 벼락이 떨어졌으나 그래도 태묘와는 거리가 멀었다. 이번에는 태묘와 매우 가까운 곳에 벼락이 떨어졌으니, 하늘이 보여준 재변이 심상치 않다."
하니, 영중추부사(領中樞府事) 정광필(鄭光弼)이 아뢰기를,
"대저 재변은 헛되이 일어나지 않습니다. 어찌 응하는 바가 없이 그러하겠습니까. 신이 오랫동안 밖에 있다가 조정에 돌아온 지 얼마 안 되어 조정의 잘잘못에 대해 아는 것이 없고, 또 미처 벗들 사이에 들은 것도 없습니다. 다만 밖에서 들으니 지난번 사람들 【삼흉(三凶)을 가리킴.】 이 일을 논할 적에 조금이라도 말썽이 있어 마음에 맞지 않으면, 조정을 뒤흔드느니 국시를 뒤흔드느니 하여 대간은 오로지 공격에만 전력하였다고 합니다. 이와 같았다면 국시가 어찌 한시라도 안정된 때가 있었겠습니까. 초야(草野)사람의 말이더라도 쓸 수 있으면 쓰고 쓸 수 없으면 쓰지 말면 그만인데도 이처럼 함정을 설치하여 기필코 해치고자 하였습니다. 그러므로 마침내 위는 귀가 먹고 아래는 입이 막혀 조정 안에 감히 발언할 자가 없게 되었습니다. 오늘날에 어찌 이와 같은 일이 있겠습니까. 생각이 있는 자는 숨김없이 다 말하게 하고 합당하지 않은 말이 있더라도 견책하지 않아야 되겠습니다.
그리고 백성의 고통이 지금보다 더 심한 때는 없었습니다. 어찌 일일이 다 아뢸 수 있겠습니까마는, 수십년 이래 민생의 고통이 이미 심해진데다 근래의 5∼6년 사이에 극도에 이르렀기 때문에 백성들이 생업을 잃어서 농사에 종사하는 자가 적습니다. 또 서울과 외방 관원들의 자봉(自奉)이 너무 지나쳐 검소함을 숭상하지 않기 때문에 폐단이 더욱 많습니다. 이밖에 따로 깊은 뜻이 있는 문제는 신이 아직 모릅니다."
하고, 좌의정 홍언필은 아뢰기를,
"지난 역사를 상고하여 보니, 동진(東晉) 안제(安帝) 때에 태묘의 망새에 벼락이 떨어졌는데, 사신(史臣)이 제사를 제대로 지내지 않아서 이러한 하늘의 꾸지람이 있다고 하였습니다. 그런데 지금은 망새뿐만 아니라 기둥까지 벼락맞아 꺾여졌습니다. 당 헌종(唐憲宗)의 원화(元和) 연간과 목종(穆宗) 때에 또 태묘의 망새에 벼락이 떨어지고, 개희(開禧)123) 3년124) 에도 망새에 벼락이 떨어졌는데, 다 태묘를 범하였습니다. 따라서 오늘날 공신당의 배위(配位)가 있는 곳에 떨어진 것과는 다릅니다. 하지만 그렇다고 소홀히 여겨서는 안 됩니다.
요사이 간인(奸人)이 제거되고서 노성한 사람들이 조정에 돌아왔고 진실로 쓸만한 사람이 있으면 위에서 발탁하여 쓰므로, 뭇사람의 뜻에 맞지 않는 일이 없을 것입니다. 성종께서는 사람을 알아보는 데 밝아서 훌륭한가의 여부를 정확히 알지 못한 채 4품 이상 관원을 쓴 적이 없었습니다. 오늘날 시종(侍從)과 대간(臺諫)의 대열에 있는 신하 가운데 상께서 모르는 자가 누구이겠습니까. 다만 근래 파직된 자가 너무 많고 대간이 남의 과실을 논박함에도 반드시 먼저 파직시키고 나서 추고할 것을 아뢰니, 이 폐단은 고치지 아니할 수 없습니다. 오래된 사람도 긴요하지 아니한 일로 파직당하는 자가 있으니, 반드시 먼저 이 폐단을 제거하여 인후한 기풍을 연 뒤에야 훌륭한 사람이 많아서 국세(國勢)가 튼튼하여질 것입니다."
하고, 우의정 김극성은 아뢰기를,
"하늘에 응하는 데 성실로써 한다면 재변이 저절로 없어지거니와 성실로 하지 아니하고 한갓 겉치레로만 한다면 좋은 말을 하기로서니 무슨 보탬이 되겠습니까. 옛날 송 경공(宋景公)은 자신을 죄책하는 말을 하자, 형혹성(熒惑星)이 3사(舍)를 물러났습니다. 이것으로 본다면 선(善)은 반드시 징험이 있는데 악(惡)이라고 어찌 응함이 없겠습니까. 근래 상께서 백성을 돌보는 깊은 생각을 두어 여러 차례 출척(黜陟)의 명을 내렸으나 아래에서 받들어 행하지 아니하였기 때문에 백성의 고통은 더욱 심해졌습니다. 백성의 고혈(膏血)을 빨아다 좌우의 사람을 잘 섬기는 자는 사람들이 다 기리고, 자애와 정성을 다해 꾸밈없이 성의껏 하는 자는 도리어 헐뜯으니, 백성의 고통스러운 상황은 지난날이나 다를 것이 없습니다. 재변이 어찌 까닭없이 발생하였겠습니까."
하였다. 상이 이르기를,
"출척은 엄격하고 분명하여야 될 것이나 관찰사가 전혀 삼가 살피지 않기 때문에 수령들도 백성을 보살피지 않는다. 그저께 대간의 아룀에 의하여 각도의 관찰사를 추고하라고 벌써 명하였다."
하니, 우참찬 성세창이 아뢰기를,
"옛말에, 재변이 많으면 그 나라는 번창하고 상서가 많으면 그 나라는 쇠망한다고 하였습니다. 대개 재변이 많으면 나라가 번창할 수 없음에도 도리어 번창한다 하고 상서가 많으면 나라가 반드시 쇠망하지 아니함에도 도리어 쇠망한다고 한 것은, 전대의 임금들이 반드시 재변이 많음으로써 두려워하고 깊이 생각하기 때문에 이내 나라가 번창하고, 상서가 많음으로써 소홀히 하고 교만을 피우기 때문에 반드시 쇠망하고 만다는 것입니다. 예부터 훌륭한 정치를 하는 임금은 반드시 훌륭한 사람을 얻어 그 정치를 돕도록 하기 때문에 잘 이루어지지 않는 일이 없습니다. 위에서 성심으로 믿고 맡기지 않고 아래에서 성의를 다하지 않는다면 어떻게 훌륭한 정치를 이룰 수 있겠습니까.
또 옛말에 ‘중화(中和)를 이루면 하늘과 땅이 잘 조화되고 만물이 제대로 발육된다. 또 중이란 천하의 대본(大本)이요 화란 천하의 달도(達道)이다.’라고 하였습니다. 이것이 선비들의 상담(常談)이기는 하나, 임금이 재변을 없애는데는 중화를 버리고 다른 방도를 찾을 수는 없습니다. 진실로 어쩌다 중화의 도를 이루지 못하면 인심이 화합하지 못하고 인심이 화합하지 못하면 저절로 괴란(乖亂)이 이르러 재변이 그림자나 메아리처럼 일어날 것입니다. 어찌 두려워하지 않을 수 있겠습니까. 중화의 설이 오활한 것 같기는 하나 재변을 구제하는 요점도 실로 이것을 벗어날 수 없습니다. 이제 지난날의 폐습을 깨끗이 씻었다고는 하나 형옥(刑獄)을 다스리는 중에 어찌 억울한 일이 없었겠습니까. 지금은 경시(更始)의 초기이니 먼저 언로(言路)를 넓히고 잘못된 말이 있더라도 꾸짖지 말아서 뜻을 품은 자로 하여금 다 말할 수 있게 하며, 또 하찮은 일은 하지 않아야 국맥(國脈)을 끝없이 부지할 수 있을 것입니다. 신이 이렇게 아뢰는 것은 재변만을 염려해서가 아닙니다."
하니, 상이 이르기를,
"언로가 막히고 열림은 마치 사람의 기혈(氣血)과 같아서 언로가 트이면 아래의 실정이 상달될 수 있을 것이다."
하였다. 예조 판서 김안국(金安國)이 아뢰기를,
"임금이 좋은 말 듣기를 즐길 것 같으면 정사의 잘잘못과 민생의 고락에 대하여 듣지 못하는 것이 없습니다. 오늘날 폐단 가운데 가장 큰 것이 토목 공사입니다. 왕자의 집들이 너무 크고 사치스럽기 때문에 백성들은 목재를 운반하기에 괴롭고 수군(水軍)은 영선(營繕)에 지쳐 있으니, 이같은 일이 어찌 있을 수 있겠습니까. 집이 크면 처음에는 편리하다 해도 후세에 자손된 자가 사치하거나 능력이 없으면 보존할 수 있는 자가 드물 것입니다. 복록(福祿)이 분수에 넘치면 반드시 패망하는 것입니다. 그 제도를 알맞게 하여 짓도록 한다면 자손들이 보존도 할 수 있고 폐단도 없을 것입니다. 옛말에, 나무의 재앙[木妖]이란 말이 있습니다. 오늘날 집의 웅장하고 사치스러움은 왕자·부마뿐만 아니라, 아래로 사대부와 서민의 집까지도 그러합니다. 반드시 이 폐단을 제거하여야 백성이 쉴 수 있습니다. 이와 같은 말은 상께서 잊지 마시고 즐겨 들으셔야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"간각(間閣) 재목의 척수에 대한 규정을 고쳐 알맞게 하라고 벌써 명하였다. 내가 웅장하고 사치스럽게 짓고자 하는 것은 아니다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"영선할 적에 예사로 옛집을 헐고 다시 짓기 때문에 백성이 받는 피해가 갑절이나 심합니다."
하고, 판윤 이기(李芑)는 아뢰기를,
"어제 홍제원(弘濟院)에도 큰 바람의 재변이 있어 마루가 울려 밀려났습니다. 바람이 워낙 강하여 사람과 말이 다니지 못하고 더러는 다리 밑에 떨어지기도 하였다니, 이것도 크나큰 재변입니다."
하고, 김안국은 아뢰었다.
"지금 종묘의 재변이 있었기 때문에 홍제원의 재변을 가볍게 여기나 신이 관상감 관원에게 가보도록 하였더니, 지붕 위의 기와 한가운데가 부러져 쌓여 있고 폭풍이 거세게 몰아쳐 상당히 오래된 나무가 뿌리째 뽑혔다 합니다. 하늘의 뜻은 헤아리기 어려운 바 이것도 비상한 재변입니다."

-----

○甲子/上親祭于宗廟, 昧爽還宮, 御宣政殿簷下。 上曰: "前者震廟庭松木, 然距太廟尙遠, 今則震於切近之地, 天之示變大矣。" 領中樞府事鄭光弼曰: "大抵災不虛生, 豈無所應而然也? 臣久在於外, 還朝未久, 其於朝政得失, 無有所知, 亦未及聞於朋友之間。 但在外聞之, 彼時之人, 【指三兇。】 議事之時, 少有言端, 不協於心, 則或云搖動朝廷, 或云搖動國是, 臺諫專務攻擊。 若是, 則國是安有一定之時乎? 雖草萊之言, 可用則用之, 不可用則只可勿用, 而設此機陷, 期欲致害, 故終至於上聾下塞, 朝廷之間, 無敢發言者。 今安有如此之事乎? 宜使有懷者, 盡言無隱, 而雖不合, 亦不譴罪可也。 且民瘼之苦, 無甚於此時, 安可縷縷盡啓乎? 自數十年來, 民生困瘁已甚, 而五六年間尤極, 故民失其業, 服事耕耘者少矣。 且京外官員, 自奉太過, 不尙儉約, 故弊端甚多。 如此之外, 又別有深意者, 則臣未之知也。" 左議政洪彦弼曰: "考之前史, 則東晋 安帝時, 震大廟鴟尾, 史臣以爲, 蒸嘗不數, 有此天譴。 非徒鴟尾也, 至震柱木折破之。 憲宗 元和間及穆宗時, 又震大廟鴟尾, 開禧五年, 亦震鴟吻。 此則皆犯於大廟, 與今功臣堂配位處所震, 異矣。 然不可以此而忽之也。 近來奸人已除, 老成還朝, 苟有可用之人, 則自上擢用者, 無不協於(牧)〔物〕 情者矣。 成廟明於知人, 四品以上官賢否, 無不的知而用之。 當今在侍從、臺諫之列者, 自上孰不知之? 但近來罷職者甚多。 臺諫之論人所失, 必以先罷後推啓之。 此弊不可不革。 久遠之人, 亦以不緊之事, 有至於見罷者。 必須先除此弊, 以開仁厚之風, 然後賢人多, 而國勢固矣。" 右議政金克成曰: "應天以實, 則災異自無。 若不以實, 而徒以文具, 則雖有好言, 何益之有! 昔宋 景公, 有罪己之言, 熒惑退舍。 以此見之, 善必有徵, 惡豈無應? 近來自上軫念恤民, 屢下陞黜之命, 而下不奉行, 故民之疾苦則猶甚矣。 剝民膏血, 能事左右者, 人皆譽之, 慈祥愷悌, 悃愊無華者, 反遭毁謗。 百姓艱苦之狀, 無異於彼時矣。 災變之生, 豈無所召而然耶?" 上曰: "黜陟所當嚴明, 而監司專不謹察, 故守令尤不恤民矣。 頃因諫官之啓, 各道監司, 已令推之矣。" 右參贊成世昌曰: "古云: ‘災多者, 其國昌; 祥多者, 其國衰。’ 蓋災多則國不可昌, 而反爲昌, 祥多則國未必衰, 而反至於衰者, 前代人君, 必以災多爲懼而克念, 故國乃昌; 以祥多爲忽而驕逸, 故衰亡必至也。 自古善治之主, 必得賢者, 以助成其治, 故事無不濟矣。 若上不信任, 下不盡誠, 則其何以致治哉? 古云: ‘致中和, 天地位焉, 萬物育焉。 中者, 天下之大本; 和者, 天下之達道。’ 此雖儒者常談, 然人君消災之道, 捨中和而不可他求也。 苟或不致中和之道, 則人心不和, 人心不和, 則自至於乖拂, 而災異之出, 如影響焉。 豈不可懼哉? 中和之說, 雖似迂遠, 然救災之要, 實不外此。 今雖蕩滌舊弊, 然於刑獄之間, 豈無冤抑者乎? 今當更始之初, 先廣言路, 勿以失言爲訶責, 而使有懷者, 皆得盡言, 又不爲細瑣之事, 可以扶持國脈於無窮矣。 臣之此啓, 非但爲災異而啓之也。" 上曰: "言路通塞, 如人之血氣, 言路通, 則下情得達矣。" 禮曹判書金安國曰: "人君若樂聞善言, 則朝政得失, 民生休戚, 無不得聞矣。 當今弊中之大者, 土木之役也。 王子第宅, 過爲宏侈, 故百姓苦於輸木, 水軍則困於營繕。 安有如此之事乎? 大抵第宅之大, 其初雖以爲便, 若至後世, 爲子爲孫者, 或侈泰、或殘迷, 則能保者鮮矣。 凡福祿, 踰分則必敗矣。 若適中其制而造之, 則子孫亦可以保守而無弊矣。 古云: ‘木妖。’ 今時第宅之宏侈, 非但王子駙馬也。 下至士大夫民庶之家, 亦然。 必除此弊, 然後民得休息矣。 如此之言, 自上不忘而樂聞可也。" 上曰: "間閣材木尺數, 已令改規, 使之適中矣。 予非欲其宏侈也。" 光弼曰: "營繕之時, 例撤舊家而改造, 故民之受弊倍甚。" 判尹李芑曰: "昨日弘濟院, 亦有大風之變, 抹樓動退, 風勢甚猛, 故人馬不得行, 或墜落於橋下云。 此亦變之大者也。" 安國曰: "今有廟庭之變, 故以弘濟院之災, 爲輕也。 臣令觀象監官員往見, 則屋上之瓦, 中折積置, 暴風猛吹, 久遠之木, 盡拔其根云。 天意難測, 此亦非常之災也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 23일 갑자 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 정백붕의 체직을 아뢰자 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"정백붕의 일은 신들이 어찌 범연한 생각으로 아뢰었겠습니까. 옥송(獄訟)에서 사정을 둔 것만으로도 육경의 중요한 자리에 결코 무릅쓰고 있을 수 없는데, 더구나 탐욕스럽고 추잡한 일까지 있었던 경우이겠습니까. 체직하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"형관(刑官)의 소임이란 지극히 중하므로 말썽이 있을 것 같으면 형편상 행공(行公)할 수 없으며, 아랫사람을 통솔하기도 어렵다. 아뢴 대로 체직하라."

-----

○諫院啓曰: "鄭百朋事, 臣等豈偶然計而啓之? 雖此獄訟之間, 循私用情, 六卿重地, 決不可冒處。 況又有貪鄙之事乎? 不可不遞。" 傳曰: "刑官之任至重, 若遭物論, 勢不可行公, 而檢下亦難, 依啓遞差。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 23일 갑자 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
사관과 내관들을 홍제원에 보내어 바람에 파괴된 곳을 살피게 하다


사관과 내관들을 홍제원에 보내어 바람에 파괴된 곳을 살피게 하였다. 회계하기를,
"홍제원은 대청 두 칸의 기와가 바람에 날려 깨졌고 뒤편 마루판 두 쪽이 솟구쳐서 앞뜨락에 떨어져 있고, 앞쪽 난간이 모두 울려 밀려났습니다. 동서 행랑채는 지붕의 북쪽 모서리 판자가 다 걷혔고 기와가 깨졌고, 뒤편 대청의 동쪽 모서리 판자도 다 걷혔습니다. 그리고 조산(造山)의 마른 소나무 20그루와 산 소나무 8그루가 뿌리째 뽑혀 쓰러졌으며, 서쪽 산의 산 소나무가 3그루나 뽑혔습니다. 또 어떤 사람이 말을 타고 앞 다리를 건너다가 바람에 휩쓸려 탄 말과 함께 다리 밑으로 떨어졌다고 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○遣史官及內官等, 看審弘濟院風災處, 回啓曰: "弘濟院大廳二間, 蓋亙撤捲破碎, 後面抹樓板子二葉, 動退墜落於前庭, 前面欄干皆動退, 東西行廊、北面屋角板子皆捲撤, 蓋瓦破碎, 後大廳東隅板子, 亦捲撤, 造山枯松木二十條, 生松木八條, 枝根顚仆, 院西面山生松木三條, 亦拔仆。 且有一人, 乘馬過前橋, 爲風所顚, 幷所騎馬, 墜落於橋下云。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 24일 을축 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대사헌 임억령 등이 체직시켜 줄 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사헌 임억령(林億齡) 등이 아뢰기를,
"어제 접견 때에 좌찬성 소세양(蘇世讓)이, 경연(經筵)에서 더러 말하는 자가 있으면 사람들이 곧바로 그를 논박하므로 말을 가려서 하는 폐단이 있는 듯하며 지난날의 무리들과도 근사하여 언로에 방해가 될까 싶다고 아뢰었습니다. 저번에 경연관(經筵官) 가운데 현량과(賢良科)를 복원하여야 한다고 말하는 자가 있어서 신들이 현량과는 복원할 수 없고 그런 말을 한 자는 체직하라고 논계하였습니다. 요사이 경연관이 말한 것을 대간이 논박한 것으로는 이것뿐입니다. 세양이 지적한 것도 반드시 이 일을 가리켜 말하였을 것입니다. 구습(舊習)의 잘못을 강력히 개혁하는 오늘날 신들이 언관(言官)의 자리에 있으면서 언책(言責)을 다하지 못하였을 뿐만 아니라, 도리어 구습을 따라 말하는 자로 하여금 말을 가려서 하는 폐단이 있게 하여 언로를 방해하였으니, 이는 참으로 신들의 죄입니다. 결코 이 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하였다.
"대저 폐단이 없는 말이라면 말할 것도 없거니와 폐단이 있는 말이라도 대간은 말할 수 있다. 현량과의 일은 대간뿐만 아니라 대신들도 복원할 수 없다고 논계하였다. 어찌 언로에 방해가 되겠는가. 사피하지 말라."

-----

○乙丑/司憲府大司憲林百齡等啓曰: "昨日延訪時, 左贊成蘇世讓啓曰: ‘經幄之上, 或有言者, 人輒議之, 似有擇言之弊, 近於曩時之曹, 恐妨於盡言之路’ 云。 前者經筵官, 有言當復賢良科者, 臣等論啓賢良科不可復, 而請遞言者之職。 近日經筵官有言, 而臺諫論之者, 秪此而已。 世讓所啓, 必指是而發也。 今當痛革舊習之非, 臣等職在言地, 非惟不得盡言責, 而反循舊習, 至使言者, 有擇言之弊, 妨於盡言之路。 此實臣等之罪, 決不可在職, 請遞。" 答曰: "大抵無弊之言則已矣, 有弊之言, 則臺諫可以言之。 如賢良科事, 非特臺諫, 大臣亦論不可復也。 豈妨於言路乎? 勿辭。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 24일 을축 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
성세창·윤개·강현·오준·김섬·윤원형·이찬 등에게 관직을 제수하다


성세창(成世昌)을 형조 판서에, 윤개(尹漑)를 충청도 관찰사에, 강현(姜顯)을 경상도 관찰사에, 오준(吳準)을 경주 부윤(慶州府尹)에, 김섬(金銛)을 승정원 동부승지에, 윤원형(尹元衡)을 사간원 헌납에, 이찬(李澯)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以成世昌爲刑曹判書, 尹漑爲忠淸道觀察使, 姜顯爲慶尙道觀察使, 吳準爲慶州府尹, 金銛爲承政院同副承旨, 尹元衡爲司諫院獻納, 李澯爲弘文館校理。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 25일 병인 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 진장인 수사 임준·공조 정랑 이정경 등의 체직을 아뢰자 윤허하다


간원이 아뢰기를,
"나라가 태평한 지 오래되어 군정(軍政)이 해이되었고 변방의 실태는 무사 안일에 젖어 진장(鎭將)이 된 자도 방비를 신중히 하지 않으니, 뜻밖의 변이 일어난다면 상황의 진전을 예측할 수 없습니다. 더구나 지금 왜노(倭奴)와 불화의 기미가 있으므로 더더욱 염려하지 않을 수 없습니다. 해운포(海雲浦) 경내에서 사람을 죽인 일은 추고한 공사(公事)를 보니 사간(事干)들이 조왜(朝倭)125) 인지 구분할 수 없었다는 것으로 형을 받고 변명하였습니다. 그러나 그들이 사람을 죽였을 때 바로 체포할 수 있었는데도 바로 체포하지 않았을 뿐만 아니라, 감시도 제대로 아니하여 마침내 적들의 간 곳도 알지 못했으니 평상시 방비를 신중히 하지 아니한 것을 알 수 있습니다. 진장인 수사(水使) 임준(林畯)의 죄는 체직에 그칠 일이 아닌데도 체직만 명하였으니, 매우 부당합니다. 율에 따라 죄주소서.
온성 부사(穩城府使) 유상령(柳尙齡)은 사람됨이 경망스럽고 과장되어 저번에 수령으로 있을 적에도 잘못한 일이 있었는데, 이제 당상(堂上)으로 올리는 것은 온당치 못합니다. 평양 판관(平壤判官) 유사기(柳師琦)는 본디 재간이 없어서 큰 곳의 판관에는 적합하지 않습니다. 함께 개정하소서. 그리고 공조 정랑 이정경(李正卿)은 별다른 재능이 없으니 육조의 낭관(郞官)에 합당하지 않습니다. 체직시키소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○丙寅/諫院啓曰: "近來昇平日久, 軍政解弛, 邊情狃於尋常, 爲鎭將者, 亦不謹防備。 如有不虞之變, 事且不測。 況今倭奴, 方有構釁之端, 尤不可不慮。 海雲浦境內人物殺害事, 觀其推考公事, 則事干各人, 雖以未辨朝、倭, 受刑發明, 然其人物殺害時, 卽可追捕, 而非徒不卽追捕, 終失候望, 不知賊人去處, 其常時不謹防備可知。 鎭將水使林畯之罪, 不止於遞職, 而只命遞差, 至爲未便, 請從律科罪。 穩城府使柳尙齡, 人物浮誇, 前爲守令, 亦有所失, 今陞堂上未便。 平壤判官柳師琦, 素無幹能, 陞爲大處判官不合, 請竝改正。 工曹正郞李正卿, 別無賢能, 不合六曹郞官, 請遞。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 26일 정묘 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
가뭄이 날로 심하니 기우제 등을 빠짐없이 거행하도록 예조에 이르다


전교하였다.
"요즈음 가뭄이 날로 심하다. 기우제(祈雨祭) 등의 일을 빠짐없이 거행하도록 예조에 이르라."

-----

○丁卯/傳曰: "近來旱氣日甚, 祈雨等事, 無遺擧行事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 26일 정묘 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 철성군 갱 조응순·윤선지·박환 등의 파직을 아뢰자 철성군 갱의 일은 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"철성군(鐵城君) 갱(鏗)은 사람됨이 경망스럽고 패려할 뿐만이 아닙니다. 당초 죄를 받았을 적에 직접 범한 것은 아니었지만 일이 중대하였습니다. 이제 다시 서용해서는 안 됩니다. 파직시키소서. 또 병조 정랑 박환(朴桓)은 사람됨이 용렬하여 병조의 낭관에 합당하지 않습니다. 체직시키소서.
삼수 군수(三水郡守) 조응순(趙應純)과 자산 군수(慈山郡守) 윤선지(尹先智)는 벼슬한 지 오래되지 않았는데 서둘러 4품으로 올린다면 관작(官爵)이 외람됩니다. 개정하소서. 또 오위 장(五衛將) 이형순(李亨順)은 가는 곳마다 부끄럼도 없이 탐오한 짓을 저질러 논박받고 파직당하였습니다. 이같은 사람을 서둘러 서용한다면 탐오한 자가 징계되거나 두려워하지 않을 것입니다. 파직시키소서.
경상도 수사 지세방(池世芳)은 본래 온성 부사(穩城府使)로서 말미를 받고 올라와 있는데 그대로 위의 직을 제수하였습니다. 관방(關防)의 중요한 자리는 하루도 주장(主將)이 없어서는 안 되는데, 외람되이 상언(上言)을 올려 어미를 찾아 뵙고는 바로 돌아가지 않고 지체하여 변진(邊鎭)이 오랫동안 비게 하였습니다. 그것만도 잘못인데, 병조가 특별히 계청하여 주의(注擬)한 것은 매우 잘못입니다. 변진의 직임은 괴로와서 사람들이 다 싫어하는데 한번 피할 수 있는 길을 열어 놓는다면 뒷날의 폐단을 금하기 어려울 것입니다. 세방 때문에 세 고을 【서흥(瑞興)·온성(穩城)·부령(富寧).】 이 보내고 맞이하는 폐해를 받아 너무도 소란스러웠습니다. 세방을 온성 부사로 유임시키고 유상령 【부령 부사.】 과 윤사임(尹思任) 【서흥 부사.】 도 특별히 모두 유임시켜 농사철 곤궁한 백성의 폐해를 덜어주소서.
요즈음 벼락의 재변 때문에 집무를 멈추셨습니다. 임금은 부지런히 집무하는 것이 곧 하늘의 재변에 성심껏 대응하는 것입니다. 재변을 당하여 집무를 멈추는 것은 재변을 그치게 하는 근본 대책이 아닙니다. 신들이 매우 미안한 마음이 들기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"철성군 갱은 저번에 그의 손자 【홍여(洪礪).】 가 추문당할 적에 직에 있을 수 없기 때문에 죄를 다스릴 것을 각별히 계청하였다. 그러나 이제는 세월이 오래되었고 종친(宗親)은 그 인물을 논할 것 없이 녹(祿)만 주면 그뿐이다. 때문에 윤허하지 않는다. 박환·윤선지·조응순 등의 일은 윤허한다. 오위장은 직권 있는 준품(準品)의 직이 아니고 또 제장(諸將)의 수가 적기 때문에 윤허하지 않는다. 지세방·유상령·윤사임은 모두 아뢴 대로 하라.
또, 재변을 만나 집무하지 않는 것은 온당치 않은 듯하나, 지난 계유년126) 묘정(廟庭)의 소나무가 벼락맞았을 적에 대신 【송일(宋軼) 등.】 이 집무하지 말라고 청하였으므로 이번에도 그때의 예와 같이 집무하지 않는 것이다. 더구나 무더위 때에는 집무하지 않는 전례가 있다. 전례만 따르자는 것이 아니라 조용히 지내면서 잘못을 생각하자는 것이다."

-----

○憲府啓曰: "鐵城君 鏗, 不但人物妄悖, 當初被罪時, 雖非身犯, 而事關重大, 今不可復敍, 請罷。 兵曹正郞朴桓, 人物庸下, 不合政曹郞官, 請遞。 三水郡守趙應純、慈山郡守尹先智, 歷仕未久, 遽陞四品, 官爵猥濫, 請改正。 五衛將李亨順, 曾以到處貪汚無恥, 被論見罷。 如此之人, 汲汲收敍, 則貪汚者無所懲畏, 請罷。 慶尙水使池世芳, 以穩城府使, 受由上來, 仍授右職。 關防重地, 不可一日無主將, 而冒呈上言, 來見其母, 淹留不卽還去, 使邊鎭久空, 已爲非矣。 兵曹各別啓請注擬, 亦甚非也。 邊鎭之任, 人皆厭苦, 一開窺避之路, 則後弊難禁。 以世芳之故, 三邑 【瑞興、穩城、富寧也。】 受迎送之弊, 至爲騷擾。 世芳請仍任穩城府使。 柳尙齡、 【富寧。】 尹思任, 【瑞興。】 別皆仍任, 以除農月窮民之弊。 近以雷震之變, 停視事。 人君勤於視事, 乃應天變之實也。 遇災停視事, 非所以弭災之本也。 臣等之意, 深以爲未安, 故敢啓。" 傳曰: "鐵城君 鏗, 前者其孫子 【洪礪。】 被推時, 不可在職, 故各別啓請治罪矣。 今則歲月已久, 且宗親, 不可論其人物, 只可不失其祿而已, 故不允。 朴桓、尹先智、趙應純等事, 依允。 五衛將, 非有權准品之職也。 諸將且少, 故李亨順事不允。 池世芳、柳尙齡、尹思任, 亦竝依啓。 且遇災而不視事, 似爲不當。 往在癸酉年, 震廟庭松木時, 大臣 【宋軼等。】 請勿視事, 今亦如舊例勿視事矣。 況當盛熱, 則不視事, 曾有前例, 非但欲循例, 乃欲靜處思過也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 27일 무진 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정원이 간밤에 입직한 군사가 남쪽 초소에서 소란을 피웠던 일을 아뢰다


정원이 아뢰었다.
"간밤에 입직(入直)한 군사가 남쪽 초소에서 한때 놀라 법석대며 소리지르고 달아남으로 해서 대궐 안이 소란스러웠습니다. 지극히 해괴한 일이기 때문에 아룁니다."

-----

○戊辰/政院啓曰: "去夜入直軍士, 自南所一時驚動, 高聲奔走, 闕內擾亂, 至爲駭怪, 故啓之。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 27일 무진 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
윤은보·홍언필·김극성 등이 사피할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성이 아뢰기를,
"요사이 가뭄이 너무 심하여 모가 옮겨 심기도 전에 말라 죽어가고 있으나 비가 내릴 징후는 없으니, 어찌 이같이 절박한 재변이 있단 말입니까. 대저 음양이 조화를 이룬 뒤에야 비바람이 시기를 맞추어 줍니다. 변변치 못한 신들이 외람되이 중요한 자리에 있으면서 음양을 섭리(燮理)하지 못하였으니, 어찌 조화를 이룰 수 있겠습니까. 이 때문에 음양이 조화를 잃어 가뭄을 불러 일으켰으니, 모두 신들이 잘못한 탓입니다. 속히 신들을 체직하고 마땅한 사람을 가려 쓴 뒤라야 음양이 조화를 이루어 비가 내릴 것입니다."
하니, 답하였다.
"한창 농사철인데 가뭄이 이같이 심하여 내가 밤낮으로 우려한다. 이것은 내가 잘하지 못한 소치이니, 어찌 경들이 직분을 다하지 못한 탓이겠는가. 사피하지 말라."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成啓曰: "近來旱氣太甚, 禾稼焦損, 頓無雨徵, 安有如此迫切之災乎? 大抵陰陽和然後, 風雨以時。 臣等俱以無狀, 濫居重地, 不能爕理陰陽, 安得而和乎? 以此陰陽乖和, 致有旱氣, 皆臣等不職所致。 請速遞臣等之職, 擇其人而置之, 然後陰陽和, 而雨澤下矣。" 答曰: "正農之月, 旱甚如此, 予夙夜憂慮。 此予不穀之所致, 豈卿等不職之致乎? 勿辭。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 27일 무진 3번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 철성군과 이형순 등의 일을 아뢰다


헌부가 철성군(鐵城君)과 이형순(李亨順) 등의 일을 아뢰니, 철성군의 일은 윤허하고 이형순의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓鐵城君、李亨順等事。 鐵城君事依允, 李亨順事不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 27일 무진 4번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
박영을 경상좌도 수군 절도사에 제수하다


박영(朴英)을 경상좌도 수군 절도사에 제수하였다.

-----

○以朴英爲慶尙左道水軍節度使。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 27일 무진 5번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
대마도주가 요삼표예를 보내오다


대마도주(對馬島主)가 요삼표예(要三表曳)를 보내왔다.

-----

○對馬島主遣要三表曳來。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 28일 기사 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
사헌부가 이형순의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


사헌부가 이형순의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/憲府啓李亨順事, 不允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 29일 경오 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
정원·병조 등이 금호문 군사들의 소란에 대해 추고할 것을 아뢰었으나 윤허하지 않다


정원이 아뢰기를,
"대궐에 드나드는 높낮은 관원들이 하인을 많이 거느리고 다니는데다 병조도 구습에 젖어 단속을 못하니, 사리에도 합당치 않을 뿐만 아니라 또한 소란스럽습니다. 다시 병조로 하여금 엄격히 금지하게 함이 어떻겠습니까?"
하고, 병조는 아뢰기를,
"어젯 밤 초경(初更)에 금호문(金虎門)에서 군사들이 여전히 놀라 소리지르며 달아나 대궐 안이 소란스러웠으니, 매우 부당합니다. 추고하여 다스리지 아니할 수 없기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"높낮은 관원들이 하인을 많이 거느리고 다니는 것은 다름이 아니라 무지하기 때문이다. 모두 재상 내지 조정 관원인 자들이 이처럼 법을 받들지 않는다면 다른 사람은 알 만하다. 저번에 법을 잘 받들지 않는 일로 인하여 전교하였으나 여전히 단속하지 아니하니, 이제 거듭 금령을 내린다 하여도 겉치레만 되고 말 것이다.
그리고 저번에 의금부의 나장(羅將) 및 조례(皂隷)는 궐문에 들어올 적에 반드시 모자와 겉옷을 벗고 들어오게 하고 다른 관사의 조례는 들어오지 못하게 하였다. 대궐 안이 존엄하지 못하기 때문에 이같이 요란스럽게 많이 거느리는 것이다.
그저께 밤에 군사가 놀라 법석친 일은 밤이 깊었기 때문에 듣지 못하였으나 어저께는 밤이 그리 깊지 않아서 나도 들었다. 초경에 유성(流星)이 남쪽에서 북쪽으로 가고 조금 뒤에는 하늘이 울리더니, 그 다음에 드디어 군사들이 놀라며 법석치는 소리가 들렸다. 하늘이 울리는 일은 옛 책에도 있으나 이러한 일들은 가뭄의 소치가 아니겠는가. 군사를 추고할 필요는 없다. 저번에도 추고하지 않았었는데 이번이라고 추고한다면 앞 뒤가 다르지 아니한가? 상하 모두가 그것은 재변이므로 추고하는 일은 온당치 않다고 한다."

-----

○庚午/政院啓曰: "闕內出入大小人員, 多率跟隨, 而兵曹亦狃於因循, 不能檢擧, 非徒於事體不合, 亦爲擾亂。 更令兵曹, 申明嚴禁何如? 兵曹啓: ‘去夜初更, 自金虎門, 軍士等如前驚起, 高聲奔走, 闕內擾亂。’ 至爲未便, 不可不推治, 故敢啓。" 傳曰: "大小人多率(根)〔跟〕 隨者, 非他, 無識人也。 皆是宰相朝官, 而其不奉法如此, 則他人可知。 前者以不奉法傳敎, 而猶不檢擧, 今雖申明, 徒爲文具耳。 且前者禁府羅將及皂隷入闕門時, 必脫冠衣而入, 他司皂隷, 則不得入焉。 大抵闕內不尊嚴, 故如此紛擾多率爾。 前夜軍士驚動事, 因夜深, 予未聞之, 昨夜則不至夜深, 故予亦聞之矣。 初更, 流星自南以北, 俄又天鳴, 其後遂有軍士驚動之聲。 天鳴, 古書亦有之。 此等事, 無非旱災所致, 軍士不必推也。 前旣不推, 後若推之, 則前後似異。 上下皆以爲災, 而不當推也。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 29일 경오 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
간원이 동지중추부사 고자겸과 삼수 군수 황승헌의 관작 개정을 아뢰다


헌부가 이형순의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다. 간원이 아뢰기를,
"선전관(宣傳官)과 부장(部將)은 모두 서반(西班)의 높은 직이라 으레 무관(武官)으로 택차(擇差)하나 더러는 문음(門蔭) 가운데 재간이 있는 자에게도 제수하였습니다. 그런데 요사이 문음인 사람으로 선전관을 제수받는 일이 많고 부장에 있어서는 과반이 무관 출신이 아닙니다. 그러므로 무관의 길이 너무 좁아져 머리가 희도록 정체된 자도 퍽 많습니다. 이번 병조의 도목 정사(都目政事)에서 선전관과 부장이 도합 4명인데 주의(注擬)한 20명 【한 사람의 결원에 5명씩 주의함.】 가운데 무관의 출신은 네댓 명 뿐이고 그 나머지는 모두 문음이어서 여론이 부당하게 여깁니다. 사정을 따르고 공도를 무시한 처사가 너무 심하였으니 추고하소서.
동지중추부사 고자겸(高自謙)은 소행이 청렴하지 못하여 가는 곳마다 비루한 일이 많이 있었는데도 이제 준품(準品)을 주었으니 징계하는 뜻이 전혀 없습니다. 개정하소서.
삼수 군수(三水郡守) 황승헌(黃承憲)은 별로 훌륭한 재능도 없으며 출신(出身)한 지도 오래되지 않았는데 4품으로 올려 주었으니 관작이 외람됩니다. 개정하소서."
하니, 모두 아뢴 대로 하라고 답하였다.

-----

○憲府啓李亨順事, 不允。 諫院啓曰: "宣傳官、部將, 皆西班顯職, 例以武官擇差。 間或參授門蔭有才者, 而近來門蔭之人, 多授宣傳官。 至於部將, 則過半非出身之人, 故武官之路甚窄, 白首沈滯者頗多。 兵曹今都目政, 宣傳官、部將幷四員, 注擬二十人 【一闕每擬五人。】 內, 出身者, 只四五人, 而其餘皆門蔭, 物論以爲未便。 其循私蔑公甚矣, 請推。 同知中樞高自謙, 所行不廉, 到處多有鄙陋之事。 今爲准品, 殊無懲戒之意, 請改正。 三水郡守黃承憲, 別無賢能, 出身未久, 陞授四品, 官爵猥濫, 請改正。" 答曰: "皆如啓。"

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 30일 신미 1번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
헌부가 지중추부사 정백붕과 이형순의 일을 아뢰자 윤허하다


헌부가 아뢰기를,
"지중추부사 정백붕(鄭百朋)은 탐오해서 형조 판서에서 논박받아 체직당하였건만, 여태 동지경연사를 겸대하고 있는 것은 온당하지 못합니다. 개정하소서.
이형순(李亨順)은 지난날 함경도의 변장(邊將)으로 있으면서 군졸을 침탈하고 오랑캐 땅에서 장사를 하였으며 충청도 병사가 되어서는 송자(訟者)가 뇌물로 주는 노비(奴婢)를 받았고, 또 서울에 올라올 때도 장사를 했으며, 탐오한 일을 저질러 사람들이 다 조현범(趙賢範)과 다를 것이 없다고 하였습니다. 이같은 사람을 조정에 용납하여 둔다면 탐오한 풍습을 징계할 길이 없습니다. 망설이지 마소서."
하니, 모두 윤허하였다.

-----

○辛未/憲府啓曰: "知中樞府事鄭百朋, 以貪鄙論遞刑曹判書, 而尙兼同知經筵未便, 請改正。 李亨順, 前以北道邊將, 侵漁軍卒, 胡地買賣。 爲忠淸道兵使時, 受訟者賂贈奴婢。 又赴京時, 買賣貪鄙, 人皆曰: ‘與趙賢範無異。’ 如此之人, 容置朝列, 則無以懲戒貪風, 請勿留難。" 皆依允。

=====

중종실록 87권, 중종 33년 6월 30일 신미 2번째기사 1538년 명 가정(嘉靖) 17년
홍문관 부제학 김수성 등이 절약과 검소 빛 백성의 구휼에 관한 상소를 올리다


홍문관 부제학 김수성(金遂性) 등이 상소를 올렸는데, 그 대략은 다음과 같다.
"사람의 잘잘못이 태도와 소리에 나타나자마자 하늘의 상재(祥災)가 벌써 그림자와 메아리보다 빠르게 나타났습니다. 그 상서(祥瑞)가 상서 그 자체가 아니라 화기(和氣)가 쌓인 것이고 그 재앙이 재앙 그 자체가 아니라 잘못이 누적된 것입니다. 그러므로 우리에게 실정(失政)의 실마리가 없으면 하늘이 이변(異變)을 보일 리가 없습니다. 오늘날 하늘의 진노가 태묘(太廟)의 뜨락까지 닥쳐서 군신 상하(君臣上下)가 놀라 어찌할 줄을 모르니, 이것도 이른바 피부에 와 닿은 재앙입니다. 신들은 국가의 재화(災禍)가 아무도 모르는 은미한 속에 숨어 있는데 깨닫지 못하고 있는 것이 아닌가 싶습니다 모르겠습니다만 전하께서는 어떻게 대응하려 하십니까. 더구나 불볕이 기승을 부려 온 땅이 망가지고 논밭이 갈라져 농사가 마침내 망쳐지니, 가을에 수확할 희망이 끊겨 백성들이 유랑할 우려가 있습니다. 온 나라가 하나같이 흉황(凶荒)이 든다면 이민(移民)과 이속(移粟)127) 의 정책을 장차 어떻게 실시하겠습니까. 하늘의 살펴보심이 매우 밝으니 재앙은 헛되이 생기지 아니합니다. 밤낮으로 절실히 두려워하고 반성한다 하지만 하늘을 공경하고 백성을 사랑하는 성의는 다하지 못한 바가 있는 듯싶습니다. 옛날 송 경공(宋景公)이 임금다운 말을 하자 형혹성이 3사(舍)를 물러났습니다.128) 이것이 사소한 일까지 모두 잘해서 된 것이겠습니까. 전념하는 성의가 저 하늘에 묵묵히 감응하여서입니다. 전하께서 참으로 격물(格物)·치지(致知)의 요체를 밝게 알고 근독(謹獨)의 방법을 자세히 살펴 마음 속에 쌓아 두었다가 일에 나타낼 수 있다면, 하늘의 마음을 움직여 재앙을 없애게 할 수 있을 것입니다. 반대로 한 가지 정사의 실책과 한 가지 일의 잘못에만 얽매여 마음을 기울인다면 이것은 하늘에 성심껏 대응하는 처사가 아닙니다. 그러나 정령(政令)의 사이에서 찾지 아니한다면 성의의 실효에 대한 실마리를 찾을 수 없습니다. 그러므로 감히 조목조목 진술하여 재변에 대응하는 도리에 다소나마 보태고자 합니다.
1. 궁곤(宮壼)을 엄하게 계칙하는 일입니다.
《예기(禮記)》에 ‘밖의 말이 문지방 안으로 들어가지 아니하고 안의 말이 문지방 밖으로 나가지 않는다.’라고 하였습니다. 내외가 구별이 있고 궁금(宮禁)이 엄정한 뒤라야 군주의 위세가 존엄하고 여알(女謁)이 통하지 아니하며, 명을 내리는 것이 다 광명 정대하게 되어 흐릿하거나 사정을 둔다는 의심이 없을 것입니다. 오늘날 궁중이 엄숙하지 아니하고 내치(內治)가 해이되어 내외의 친척들이 문안을 핑계로 거침 없이 궁중을 드나들므로 안의 말이 밖으로 새어 나가기도 하고 밖의 말이 안으로 들어가기도 합니다. 신들은 이런 것을 빙자하여 은행(恩幸)을 엿보는 자가 반드시 그 사이에 끼어들어서 마침내 성명(聖明)의 덕에 누를 끼치지나 않을까 걱정됩니다. 부디 전하께서 내외의 한계를 엄격히 하여 여알의 길을 막아서 정치를 내는 근원을 맑게 하소서.
2. 절약과 검소를 숭상하는 일입니다.
하늘의 재물을 내는 데에는 한정이 있고 사람이 재물을 쓰는 데에는 끝이 없습니다. 한정이 있는 재물을 가지고 끝도 없는 용도에 이바지하면 반드시 재물을 손상시키게 되고, 재물을 손상시키면 반드시 백성이 피해를 입게 됩니다. 그러므로 《역경(易經)》에 ‘제도로써 절약하여 재물을 손상하지 아니하며 백성에게 해를 입히지 않는다.’라고 하였습니다. 오늘날 공물(貢物)은 정하여진 수효가 있으나 용도은 절제가 없어서, 그것을 외방에서 끌어다 바치니 전야의 백성이 괴로와하고 시장에서 교역하니 저자의 백성이 피폐되었습니다.
왕자들의 저택도 너무 웅장하고 사치스러워 그림을 그린 기둥과 조각을 한 들보가 마을과 거리에 죽 이어져 있습니다. 위에서 하는 일은 아래에서는 더 심하게 하는 법이니 사치의 풍습은 날로 번창하고 검약의 풍습은 찾아볼 수 없습니다. 집들은 제도에 지나치게 하여 한정이 없고 음식과 의복도 사치스럽고 호화롭게만 하니, 백성의 곤궁과 물가의 치솟음도 모두 이 때문인 것입니다. 부디 전하께서 몸소 검약하고 재용을 아끼어 옛날 도성에서 넓은 옷소매를 좋아하자 지방에서는 필단을 통째로 소매를 넓혔다는 일이 없게 하소서.
3. 대신을 존중하는 일입니다.
임금이 대신을 심복(心腹)처럼 의지하고 고굉(股肱)처럼 기대어 천록(天祿)을 함께 누리며 천직(天職)을 같이 다스리되, 진심으로 대우하고 믿어서 맡겨야 합니다. 대신이 된 자도 스스로 자신의 책임을 알아서 아는 것이 있으면 반드시 아뢰고 들은 것이 있으면 반드시 아뢰어 위에서는 너그러이 받아들이는 아량이 있고, 아래에서는 스스로 의심하는 마음이 없어서, 위와 아래가 간격이 없고 옳고 그름이 서로 바로잡히어 성의(誠意)로 결합함이 물과 물고기처럼 어울려야 합니다. 전적으로 신임하면 체통이 하나로 설 수 있고 책임을 무겁게 느끼면 배운 것을 행할 수 있거니와, 신임을 전적으로 하지 아니하여 배운 바를 저버리게 한다면 정령(政令)이 여러 곳에서 나와 한 시대의 정치가 마침내 효과를 거두지 못하게 됩니다. 그러므로 예부터 임금들이 그것을 어려워하고 그것을 삼가서 반드시 적격자를 얻어 맡겼습니다. 일단 직에 썼으면 공경하여 신임하지 않아선 안 됩니다. 위에서 성의를 다하여 신임하지 아니하고 아래에서 충성을 다하여 섬기지 아니하여, 성의로 결합하지 아니하는 바가 있고 뜻이 통하지 아니하는 바가 있다면 이것이 어찌 국가의 복이겠습니까. 정령이 일치하지 않는 것과 조정이 화목하지 않는 것도 이러한 데서 연유합니다. 부디 전하께서는 지성으로 대우하고 맡긴 다음 의심하지 않아, 충성을 다하여 책임을 완성하게 하소서.
4. 백성의 고통을 구휼하는 일입니다.
예부터 임금으로서 그 누가 나라의 근본은 백성에게 있으니 구휼하는 일을 소홀히 해선 안 된다고 하지 않았겠습니까? 그러나 욕망을 막지 못하여 거두어들이는 것이 법도가 없었고 사심(私心)을 이기지 못하여 부역을 시키는 것이 절제가 없었습니다. 때문에 애처로이 여기는 조서를 내려서 가엾어하는 뜻이 보고 듣는 중에 분명하였어도 모두 겉치레로 돌아가고 말았습니다. 오늘날 열 집에서 아홉 집은 비어 촌락은 폐허가 되고 백성은 피폐되어 지탱하기 어려운 형편입니다. 가뭄과 황충이 쉬지 않아서 기근이 거듭된다면 아우성치는 백성들이 그 괴로움을 견디지 못하고 들고 일어나서 도둑이 되어 온 나라에 가득찰 것입니다. 전하께서는 어떻게 도모하시려는지 모르겠습니다. 신들은 전하의 어질고 자애로운 실상이 한번 잘못된 생각으로 망쳐져서 덕이 아래까지 미치지 못할까 걱정됩니다. 또 보호하려는 성의가 일신상의 사정에 치우쳐서 백성이 혜택을 입지 못하게 될까 염려됩니다. 목민관(牧民官)이 시세에 편승하여 무법하게 탐오한 짓을 맘껏 하는 것도 까닭이 없겠습니까. 부디 전하께서는 자신의 사사로움을 힘써 제거하고 실질적인 혜택을 베풀어 민력(民力)을 배양시키고 불쌍한 백성들이 자애로운 덕화를 입을 수 있게 하소서.
5. 공도(公道)를 펴는 일입니다.
세속이 그릇되어 사람들 욕심은 점차 방자해지니 사문(私門)은 크게 열리고 공도는 시행되지 아니합니다. 전선(銓選)은 공변되게 하여야 하는데, 벼슬길이 반드시 권세가의 문을 거치므로 한 자리가 비어 있으면 청탁의 편지가 산더미처럼 쌓입니다.
세족(勢族)이라고 어찌 다 쓸만하겠습니까. 그런데 어린아이도 추천의 명단에 끼입니다. 한문(寒門)이라고 어찌 다 버릴 사람밖에 없겠습니까. 그런데 머리가 희도록 선발될 길이 없습니다. 심지어는 당상(堂上)의 품계에 있으면서도 청탁을 하여 벼슬을 구하는 자도 있습니다. 또 옥송(獄訟)은 공평하게 하여야 하는데 옥송의 처리가 뇌물이 오가는 데 따라 뒤집혀 옳은 것을 그르다 하고 그른 것을 옳다 합니다. 형벌은 세력 있는 사람에게는 가해지지 않고 감옥은 호소할 데 없는 불쌍한 백성만 들어갑니다. 심지어는 권세에 견제를 받아서 판결을 내리지 않고 지연시키는 일도 있습니다. 그리고 출척(黜陟)은 엄정하게 하여야 하는데 좋은 성적과 나쁜 성적이 청탁의 사정에 뒤섞여 전(殿)이 마땅한데도 최(最)가 되고 최가 마땅한데도 전이 됩니다. 부지런히 공무에 종사한 자를 장려할 길이 없고 거리낌없이 탐오한 짓을 한 자를 징계할 길이 없습니다. 심지어는 몰래 장졸(將卒)을 시켜 뇌물을 받아들여 욕심을 채우고도 청탁을 하여 폄(貶)을 면하는 자도 있습니다. 이 몇 자지의 일을 보아도 공도가 크게 허물어졌음을 알 만합니다. 부디 전하께서는 지극히 공변된 도를 펴서 잘못된 사사의 문을 막으소서.
6. 염치를 가다듬는 일입니다.
사람에겐 욕심이 있으므로 그것을 막지 아니하면 반드시 예(禮)를 버리고 의(義)를 업신여기게 되어, 부끄러워하는 마음이 없어져 못할 일이 없게 됩니다. 그러므로 예전의 성스런 임금은 반드시 사유(四維)129) 를 세워 천하의 대방(大防)으로 삼았습니다. 오늘날 조정에 염치의 도가 없어져 청근(淸謹)한 관원이 적고 외방에 나간 관원 가운데는 토색질하는 무리가 많으나 그 습속이 벌써 고질이 되어 전혀 별다르게 생각하지 아니합니다. 권요(權要)와 귀근(貴近)의 청탁이 빈번해도 모든 군(郡)이 서로 뒤질세라 그 청탁을 받아 들이며 백성을 착취하여 자신을 살찌우는 일을 조금도 거리낌없이 저지릅니다. 또 전택(田宅)을 널리 차지하는 일은 예전의 선비는 부끄러워하였으나 오늘날에는 만족할 줄 모르고 저지릅니다. 뇌물을 주고받는 일을 예전의 선비는 더럽게 여겼으나 오늘날에는 거리낌없이 받아 챙깁니다. 풍속의 병듦이 한결같이 여기에 이르렀으니, 어찌 한심하지 않겠습니까. 부디 전하께서는 사유를 확립하고 풍화를 가다듬어 선비의 풍습을 바루소서. 《시경(詩經)》에 ‘하늘은 밝아서 네가 가는 데마다 임한다.’고 하였고, 또 대아(大雅) 대명편(大明篇)에 ‘상제가 너에게 임해 있으니, 네 마음에 의심을 두지 말라.’고 하였습니다. 제왕의 하늘을 공경하는 정성이 어찌 재앙으로 경고받은 뒤에야 모아지는 것이겠습니까. 천지가 깨끗하고 나라가 평안하더라도 늘 공경하고 두려워하는 마음을 가져서 사적인 곳에 홀로 있을 때에도 마치 신명(神明)과 마주한 듯이 할 것입니다. 하나의 정령(政令), 하나의 정사(政事)라도 조금도 소홀함이 없게 한다면 화기가 가득 차 재앙이 생겨날 틈이 없을 것입니다. 재앙이 닥친 뒤에 두려워하여 그 정사를 개정한다는 것은 하찮은 일인 것입니다."
답하였다.
"이제 상소를 보니 조목조목 논한 것이 지금의 폐단에 바로 적중된 말이다. 마땅히 다시 유념하여 반성하겠다."

-----

○弘文館副提學金遂性等上疏。 其略曰:
夫人之得失, 纔著於形聲, 而天之祥災, 已捷於影響。 其祥也, 非自祥也, 和之積也; 其災也, 非自災也, 乖之累也。 故我無失政之端, 天無示異之理。 今者天之震怒, 迫在太廟之庭, 君臣上下, 惶駭而莫措。 此亦所謂切近災也。 臣等恐國家之禍, 伏於冥冥之中, 而莫之悟也。 不知殿下, 將何以應之耶? 加以亢陽熾威, 耗斁下土, 田畝龜拆, 稼穡卒痒, 民絶西成之望, 將有流離之憂。 河內、河東, 凶荒如一, 則移民。 移粟, 將何所施? 天鑑孔彰, 災不虛生。 恐懼修省, 雖切於宵旰, 敬天勤民之誠, 恐有所未盡也。 昔宋 景公, 有君人之言, 熒惑退舍。 此豈規規於末節之所致? 一念之誠, 默感於彼蒼矣。 殿下苟能明於格致之要, 察其謹獨之方, 積於中而著於事, 則可以格天心, 而消災沴矣。 若區區於一政之失, 竊竊於一事之闕, 此非所以應天之誠。 然不於政令之間求之, 則誠之實效, 無自而紬繹矣。 故敢用條陳, 以備應災之萬一。 一曰, 嚴宮壼。 《記》曰: "外言不入於梱, 內言不出於梱。" 內外有截, 宮禁肅整然後, 主勢尊嚴, 女謁不行, 發號施令, 皆出於光明正大, 而無黯黮偏私之疑矣。 今也掖庭不嚴, 內治不肅, 戚里婭姻, 號爲問安, 出入宮禁, 略無禁防, 內言或出於外, 外言或入於內。 臣等恐因緣憑藉, 窺覘恩幸者, 未必不投於其間, 而終累聖明之德也。 伏願殿下, 嚴內外之限, 杜女謁之路, 以淸出治之源。 二曰, 崇節儉。 天之生財有限, 而人之用財無窮。 以有限之財, 供無窮之用, 必至於傷財傷財, 必至於害民, 故《易》曰: "節以制度, 不傷財, 不害民。" 今也貢有常數, 而用之無節, 引納於外, 而田野之民病, 貿易於市, 而廛肆之氓困。 至於王子第宅, 過於宏侈, 畫棟雕樑, 聯跨里巷。 上之所爲, 下有甚焉, 奢麗之習日熾, 儉約之風掃如, 家舍過制, 無有紀極, 飮食衣服, 亦尙侈靡。 民卒之困, 物價之湧, 莫不由此。 伏願殿下, 躬儉約, 節財用, 毋示廣袖之好, 以致全帛之效。 三曰, 重大臣。 人主之於大臣, 倚之以心腹, 仗之以股肱, 共享天祿, 共治天職, 推誠以待之, 委任以寄之。 爲大臣者, 亦自知其責, 有知必告, 有聞必達。 上有優容之量, 下無自疑之心。 上下無間, 可否相濟, 誠意之孚, 有同魚水。 信任專而體統可一, 自任重而所學可行。 苟任之不專, 而致負所學, 則政出多門, 而一代之治, 竟無其效, 故自古君人, 其難其愼, 必得其人而任之, 旣在其位, 則不可不敬而信用之也。 若上之任之也, 不盡其誠, 下之事上也, 不盡其忠, 誠有所不孚, 情有所不通, 則此豈國家之福哉? 政令之不一, 朝廷之不和, 職此之由。 伏願殿下, 待之以至誠, 任之勿貳, 使盡其忠, 以責其成。 四曰, 恤民隱。 自古(若)〔君〕 人者, 孰不曰邦本在民, 而撫恤之不可不忽也? 惟不能窒其慾, 而取之也無度, 不勝其私, 而役之也無節, 故哀痛之詔, 惻怛之旨, 溢於瞻聽, 而盡歸文具。 今也十室九空, 村落爲墟, 國本蕭然, 勢不可支。 若至旱蝗不息, 飢饉荐臻, 嗷嗷之氓, 不堪其苦, 起爲盜賊, 遍滿域中, 則不審殿下, 將何以圖之? 臣等恐殿下仁愛之實, 不能不虧於一念之累, 而德不下究, 保護之誠, 不能不奪於一己之私, 而民不被澤也。 字牧之官, 承流無狀, 敢肆貪殘者, 豈云無自? 伏願殿下, 務去己私, 以布實惠, 以寬民力, 使赤子之無告者, 得被仁恩之化。 五曰, 布公道。 世訛俗末, 人欲漸肆, 私門大開, 公道不行。 銓選欲其公也, 仕進, 必由於權勢之門, 一官有闕, 簡札雲集。 勢族豈皆可用, 而童稚居薦擢之列, 寒門豈皆可棄, 而白首無自拔之路, 至於秩在堂上, 而乞簡求官者有之。 獄訟欲其平也, 而聽訟顚倒於賄賂之行, 以直爲曲, 以曲爲直, 刑戮不加於豪右, 犴獄獨(宜)〔宣〕 於顚寡, 至於牽制權勢, 淹延不決者有之。 黜陟欲其嚴也, 而幽明或混於請托之私, 宜殿而最, 宜最而殿, 勤謹奉公者, 無以爲勸, 貪饕無忌者, 無以爲懲, 至於陰縱將卒, 納貨肥已, 而請囑免貶者有之。 據此數事, 公道之大毁可知。 伏願殿下, 布示至公之道, 以杜私枉之門。 六曰, 礪廉恥。 人之有慾也, 不有以隄防之, 必至於棄禮蔑義, 無復有羞惡之心, 而將無所不至, 故古者聖王, 必立四維, 以爲天下大閑也。 今者朝廷之上, 廉恥道喪, 居官者少淸謹之人, 莅民者多掊克之輩, 習俗已痼, 恬不爲怪, 權要貴近, 干請或煩, 列郡承風, 酬答恐後, 瘠民肥己, 略無顧忌。 田宅廣占, 古之爲士者恥之, 今也爲之不厭; 苞苴顯行, 古之爲士者鄙之, 今也受之不憚。 俗尙之陋, 一至於此, 豈不寒心? 伏願殿下, 扶四維, 勵風化, 以正士習。 《詩》曰: "昊天曰明, 及爾出王。" 又曰: "上帝臨汝, 毋貳爾心。" 帝王敬天之誠, 豈待災沴譴告而後, 致之哉? 雖天地淸寧, 邦域乂安, 常存敬畏, 幽獨燕閑, 如對神明, 一政一事, 無少慢易, 則和氣充塞, 災沴無由而作。 若其遇災而懼, 改紀其政, 特末事耳。
答曰: "今見上疏條論, 正中時弊, 予當更加留省。"

=====

