중종실록 15권, 중종 7년 4월 1일 을해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
참찬관 김세필 등이 《계몽》에 대해 의견을 내다


조강(朝講)에 나아갔다. 《계몽(啓蒙)》을 강하였는데, 참찬관(參贊官) 김세필(金世弼)이 아뢰었다.
"육십사괘(六十四卦)는 사람의 일을 가리켜 상징한 것이므로 대략은 알 수 있습니다. 이 책은 오로지 천지 간의 수를 점치는 것을 말하여 천하 만물의 분수가 다 여기에 들어 있으므로, 책을 펴서 처음 읽을 때는 아무 보탬이 없는 것 같지만, 만물의 생성(生成)하는 소식 영허(消息盈虛)의 이치에 잠잠히 뜻으로 합치하고 본심을 유지하면 치도(治道)에 도움이 지극히 큽니다. 만약에 술수(術數)에 탐닉(耽溺)한다면 이단(異端)에 가까울 것이니, 조금이라도 의문이 나는 것은 더 논란(論難)하여야 합니다."
장령(掌令) 김유(金鏐)·정언(正言) 채세걸(蔡世傑)이 강혼·오보·유윤덕·이효언·양문선·정은부·우윤공·박전·조윤손 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 우의정 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"정은부는 참으로 용감한 장수입니다. 그 전에 군관으로서 이계동을 따라 경사(京師)에 갔었을 때, 건주위(建州衛)의 야인(野人)이 정은부가 가진 물건을 빼앗자, 정은부가 노하여 몽둥이를 휘둘러서 치니 50여 인이 일시에 흩어져 도망하므로, 곧 빼앗겼던 물건을 되찾았습니다. 이계동도 참으로 만인을 대적할 사람이라고 합니다. 신해년115) 북정(北征) 때 이계동은 한후장(捍後將)이고 정은부가 군관으로서 따라갔는데, 갑자기 적군 6∼7명이 말을 타고 나타나 활을 쏘면서 이계동을 쫓자, 정은부가 수풀 속에 숨어서 맨 앞에 달리던 적을 쏘아 맞추고서 그 머리를 베니, 적이 다 패하여 달아났으므로 이계동이 해를 면하였습니다. 지난 경오년116) 의 변에도 왜인이 칼을 빼어 급히 쫓아올 때, 정은부가 말을 타고 담을 넘으며 몸을 돌려 두 사람을 쏘아 죽였습니다. 그의 용맹이 이와 같으니, 작은 과오가 있더라도 특별히 대우하여야 합니다. 그러나 물의가 이와 같으니, 빨리 체직하여 경사(京師)에 남겨 두어 갑자기 닥치는 일을 대비해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"정은부의 용건(勇健)한 재주가 이와 같으니, 변란이 일어나고 나서 보내는 것보다 미리 부임해서 조치하게 하는 것이 좋다."
하였다.

-----

○乙亥朔/御朝講。 講《啓蒙》。 參贊官金世弼曰: "如六十四卦, 則指象人事, 故猶可粗識。 此書則專以卜筮天地間數言之, 天下萬殊之分, 皆在於此。 開卷始讀, 似乎無補, 而默契存心於生成萬類消息盈虛之理, 則其有補於治道至矣。 若溺於術數, 則近於異端, 小有疑處, 當更論難。" 掌令金鏐、正言蔡世傑, 啓姜渾、吳堡、柳潤德、李孝彦、楊聞善、鄭殷富、禹允功、朴佺、曺閏孫等事, 不允。 右議政成希顔曰: "殷冨眞勇將也。 前此以軍官, 隨李季仝赴京時, 建州衛 野人奪殷富齎物。 殷富怒揮杖奮擊, 五十餘人, 一時風靡, 卽還所奪之物。 李季仝曰: ‘眞萬人敵也。’ 辛亥年北征時, 李季仝爲捍後將, 殷富以軍官隨來。 彼敵六七騎突出, 追射季仝。 殷富投身林莾間, 射中最前者, 輒斬其首, 敵皆北走, 故得免害。 往者庚午之變, 倭人拔劍急追, 殷富跨馬越墻, 顧射二人。 其勇類此, 雖有小過, 宜殊遇之。 然物議如此, 當速遞, 留京師, 以備不虞。" 上曰: "殷富勇健之才如此, 與其聞變而遣之, 不若預赴措置也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 1일 을해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 1일 을해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 1일 을해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 기성 부령의 불충 불효의 죄에 대해 의논을 청하다


대간이 강혼(姜渾) 등의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"기성 부령(箕城副令)이 비록 불충 불효의 죄를 졌으나 아직 녹을 받고 있습니다. 천륜은 사랑과 미움으로 폐할 수 없는 것이니, 다시 널리 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"기성 부령의 일은 수의(收議)하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓姜渾等事。 憲府又啓曰: "箕城副令, 雖被不忠不孝之罪, 今猶受祿, 則天倫不可以愛憎廢之, 請更廣議。" 傳曰: "箕城副令事收議。 餘竝不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 1일 을해 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사학 유생의 늠급을 줄이지 말게 하다


전교하였다.
"사학 유생(四學儒生)에게 늠급(廩給)을 줄이지 말라."

-----

○傳曰: "四學儒生廩給, 勿減省。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 2일 병자 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
종묘 하향 대제의 향축을 전하다


종묘 하향 대제(宗廟夏享大祭)의 향축(香祝)을 친히 전하였다.

-----

○丙子/親傳宗廟夏享大祭香祝。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 2일 병자 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 윤금손이 기근을 들어 세금 곡식을 가을에 거둬들이도록 청하다


조강에 나아갔다. 사성(司成) 김안국(金安國)이 계몽 진강관(啓蒙進講官)으로서 또 입시(入侍)하였다. 대사헌(大司憲) 윤금손(尹金孫)·헌납(獻納) 김양진(金楊震)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 윤금손이 아뢰기를,
"신이 들으니, 서울의 환상(還上)을 지금도 날라들인다 합니다. 구곡(舊穀)은 이미 다해서 백성이 바야흐로 굶주리니 창고에 든 곡식을 기민에게 먹여 구제해야 할 것인데, 도리어 독촉해 거둬들이니 백성을 구제하는 뜻이 어디 있습니까? 해조(該曹)로 하여금 가을에 가서 거둬들이게 하소서."
하고, 김양진이 아뢰기를,
"듣건대 길주(吉州)에는 저축한 곡식이 매우 적다 하는데, 이제 또 주(州)를 창설하니, 백성들의 힘이 펼 때까지 아권(衙眷)117) 을 데리고 가지 말게 하소서."
하니, 상이 이르기를, ‘그리하라.’하였다.

-----

○御朝講。 司成金安國, 以《啓蒙》進講官, 亦入侍。 大司憲尹金孫、獻納金楊震啓前事, 不允。 金孫曰: "臣聞京還上, 至今輸納。 舊穀旣盡, 民方飢饉, 當發倉賑之, 而反督徵, 救民之意安在? 請令該曹, 待秋徵之。" 揚震曰: "聞吉州儲穀甚少。 今且更設, 百姓蘇復間, 請姑令勿挈衙眷。" 上曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 2일 병자 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 2일 병자 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
시강관 김영이 자연의 이변에 대해 임금이 경계하기를 말하다


석강에 나아갔다. 《송감(宋鑑)》 《고종기(高宗紀)》의 일식(日食)이 보이지 않았다는 데에 이르러, 시강관(侍講官) 김영(金瑛)이 아뢰었다.
"대저 산이 무너지고 물이 넘치는 것과 일식(日蝕)·월식(月蝕) 등 재이(災異)를 다 기록한 것은 임금을 경계하기 위해서입니다. 이제 재이가 여러번 나타나도 상께서는 듣지 못하십니다. 신은 근자에 한강 물이 검게 흐려서 바닥이 보이지 않는데 강변 사람들이 그 이유를 모르고 물이 뒤집힌 것이라고 여기며, 여주(驪州) 이상은 물이 피처럼 붉은데도 이런 재변을 아뢰는 사람이 없습니다. 신이 처음 듣고서 절로 놀랐습니다. 상께서는 공구 수성(恐懼修省)하여 하늘의 경계에 근신하소서."

-----

○御夕講。 至《宋鑑》 《高宗紀》日食不見, 侍講官金瑛曰: "大抵山崩水溢, 日月之蝕, 莫不著書其災者, 警人君也。 今者災異屢現, 而上不之聞。 臣竊聞之, 近者漢江水黑濁, 不見其底, 江邊之人, 不知其由, 以謂水覆也。 驪州以上, 水赤如血, 如此災變, 無人啓達。 臣始聞之, 不覺驚駭。 願上恐懼修省, 以謹天戒。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 2일 병자 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
한강물이 검게 흐르는 등의 자연 이변에 대해 상세히 보고하게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"한강 물이 연일 검게 흐리고 여주 이상의 물이 붉은 빛이라는 일은 상세히 물어서 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "漢江水累日黑濁, 驪州以上水赤色事, 其詳問以啓。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 2일 병자 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 강혼 등의 일을 두번 아뢰다


대간이 강혼 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓姜渾等事, 再啓不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 3일 정축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사간이 정은부의 전의 허물을 들어 임지에 파견하지 말기를 청하다


조강에 나아갔다. 대사간(大司諫) 경세창·집의(執義) 민원(閔㥳)이 강혼·오보·우윤공·양문선 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"정은부는 수사(水使)로 있었을 때 탐욕하였을 뿐만이 아닙니다. 이극균(李克均)의 첩과 정은부의 첩은 형제이므로 이극균이 일찍이 정은부를 자제와 같이 대우하였습니다. 그래서 이극균이 죄를 입어 적몰(籍沒)될 때에 그의 가재(家財)를 정은부의 집에 맡겼었는데, 반정(反正) 뒤에 찾으니 돌려 주지 않고 도리어 소송까지 했습니다. 그의 마음씀이 이와 같으니, 결코 임지에 파견해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"강혼의 일은 정부에 수의해야 한다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁丑/御朝講。 大司諫慶世昌、執義閔㥳, 啓姜渾、吳堡、禹允功、楊聞善等事, 且曰: "鄭殷富不惟爲水使時貪婪, 李克均之妾, 與殷富妾兄弟也。 克均嘗待殷富如子弟, 及被罪籍沒時, 以其家財, 托於其家。 反正之後, 推之不許, 至於呈訴。 其用心如此, 決不可遣也。" 上曰: "姜渾事, 當收議于政府。 餘不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 3일 정축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정은부·강혼을 갈라는 대간들의 청에 따르다


대간이 오보 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"강혼의 일은 의논할 것이 없습니다. 설사 한둘의 의논이 보내야 한다고 하더라도 따를 수는 없으니, 속히 체직하소서."
하니, 전교하기를,
"정은부·강혼은 체직하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓吳堡等事。 且曰: "姜渾事, 不須議也。 設使一二議, 縱曰可遣, 不可從也, 請速遞之。" 傳曰: "鄭殷富、姜渾其遞之。 餘不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 3일 정축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유순정이 강혼을 두둔하는 말을 하다


유순정(柳順汀)이 의논드리기를,
"강혼은 젊어서부터 명망이 있었고 이제 경상도 감사가 되었는데, 신은 그것이 불가하다는 이유를 모르겠습니다. 다만 대간의 논박을 받아서 오래도록 부임하지를 못했습니다. 전 감사 송천희(宋千喜)도 병이 있으니, 체차함이 어떠하겠습니까?"
하였고, 이손(李蓀)·신윤무(辛允武)·김응기(金應箕)의 말도 같았다.

-----

○柳順汀議: "姜渾自少有名望, 今爲慶尙道監司, 臣未知其不可也。 但被臺論, 久未赴任, 前監司宋千喜亦有病, 遞差何如?" 李蓀、辛允武、金應箕議亦同。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 3일 정축 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
팔도의 관찰사 등에게 병기를 점검하고 양식을 비축하여 환란에 대비하게 하다


팔도의 관찰사·병사·수사 에게 보낼 유서(諭書)를 내렸다.
"적을 막고 나라를 지키는 데는 군사를 훈련하고 양식을 넉넉하게 하는 것일 따름이다. 군사가 아니면 난을 그치게 할 수 없고 양식이 없으면 병졸들을 키울 수 없으며, 식량이 넉넉하면 인정이 믿는 것이 있고 군사가 정예하면 싸우고 지키기에 다 유리하다.
우리 국가는, 아래로 군현에 이르기까지, 병기를 저장할 곳이 있고 군자(軍資)를 둘 창고가 있으니, 환란을 염려해서 불의의 변에 대비하는 생각이 깊고도 주밀하다. 다만 여러 대에 걸쳐 태평하므로 안일을 즐기고 위태로움을 잊으며, 유사(有司)된 사람은 봉행(奉行)을 게을리한다. 군자는 흩어 주고 거둬들일 때에 제 뜻대로 함부로 해서 날이 갈수록 바닥나고, 해조(該曹)는 그 액수를 건성으로 관리하며 체대(遞代) 때의 해유(解由) 또한 문서만을 갖추어 후환을 모면하여서, 병기를 연마하지 않은 유래가 매우 오래되었다. 녹슬거나 먼지낀 것을 닦아내지 않고 보수를 제때에 하지 않아서, 활은 시위를 당길 수 없고 화살은 표적을 뚫을 수가 없으며, 갑옷과 투구와 칼과 창은 파손되고 단절되니 급한 일이 있을 적에 어떻게 쓰겠는가.
하물며 오늘날 남방 오랑캐가 반란하여 왕화(王化)를 막고 틈을 엿보아 쳐들어오려 하며, 북쪽에는 여진족이 있어 늘 우리 나라의 불비한 틈을 타려 하며, 서쪽 변방 또한 요동에 연접되어 있어 중국 또한 무사할 수는 없는 데이겠는가. 병기가 연마되지 않고 군량이 부족함이 어찌 현시에 있어서 관계가 없겠는가.
미리 경 등에게 유시하니, 내 뜻을 널리 선포하여 각 관하(管下)의 변장(邊將)·수령으로 하여금 병기를 거두어 연마하여 쓸 수 있도록 하고, 군자를 충실하도록 힘쓰되 헛된 과장에 이르지 않게 하라. 잘 대처하는 방법이 있다면, 백성을 번거롭게 하지 않더라도 성취하지 못할까봐 근심할 것이 있겠는가.
아아, 식량이란 것은 백성들의 명맥(命脈)이요, 병(兵)이란 것은 사람의 조아(爪牙)인데, 명맥이 장차 다하면 분(賁)·육(育)118) 도 기운을 떨칠 수 없고 조아가 몸에서 제거되면 호·표(虎豹)도 용기를 낼 수가 없는 것이다. 저축에 상비(常備)가 있으면 어떠한 수비인들 견고하지 않으며 병기[器機]에 준비가 있으면 어떤 적인들 꺾지 못하겠는가. 경 등은 더욱 규찰하여 나의 명을 저버리지 말라. 나 또한 때때로 조신(朝臣)을 보내어 허실(虛實)을 점검하여 죄 있는 대로 곧 처단하되 엄하게 다스려 용서하지 않을 것이니 성실히 하도록 하라. 그러므로 이에 교시하니, 잘 알아야 할 것이다."

-----

○諭八道觀察使、兵水使書曰:
禦敵守國, 不過鍊兵足食而已。 非兵, 無以止亂; 非食, 無以養卒。 食裕則人情有恃, 兵精則戰守皆利。 肆我國家, 下及郡縣, 藏兵器有所, 置軍資有倉。 其慮患備不虞, 非不深且周矣。 第因累世昇平, 偸安忘危, 爲有司者, 慢於奉行。 軍資則因緣歛散, 濫用自恣, 日以匱竭, 該曹虛管其數, 遞代解由, 亦且苟具文書, 謀免後患。 而兵之不鍊, 其來尤久, 塵霾不用, 修補不時。 弓不可上弦, 矢不能穿札, 甲冑刀槊, 破毁斷絶, 事有緩急, 將何以爲用? 況今南夷叛亂, 屢梗王化, 窺覘將發, 北有女眞, 常欲乘我不備。 西鄙亦連遼左, 中國不能無事。 兵之不鍊, 食之不乏, 豈非有關於時歟? 預諭卿等, 廣宣予意, 令各管下邊將、守令, 收鍊兵器, 使之有用, 務實軍資, 不至虛張。 若能處之有術, 雖不煩民, 何患不見其有成? 嗚呼? 食者, 民之命脈也; 兵者, 人之爪牙也。 命脈將窮, 則賁 育不能奮其氣, 爪牙去體, 則虎豹不能售其勇。 蓄積有素, 何守不固, 器機有備, 何敵不摧? 卿等更加紏察, 毋負予命。 予亦時遣朝臣, 點檢虛實, 隨罪直斷, 嚴治不貸, 可不敬哉? 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 4일 무인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우제의 향축을 전하다


우제(雩祭)의 향축(香祝)을 친히 전하였다.

-----

○戊寅/親傳雩祭香祝。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 4일 무인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다. 사간(司諫) 한효원(韓效元)·지평(持平) 권오기(權五紀)가 오보·우윤공·양문선 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○御朝講。 司諫韓效元、持平權五紀, 啓吳堡、禹允功、楊聞善等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 4일 무인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경상도 관찰사로 보낼 인재를 의논하다


이조(吏曹)가 박열(朴說)·안당(安瑭)·이자건(李自健)을 경상도 관찰사로 주의(注擬)하니, 전교하기를,
"지금 주의한 자들은 평시라면 합당하지 않은 것도 아니다. 그러나 방어에 관한 일은 병·수사와 함께 조치해야 하는데, 육경(六卿) 중에 오직 정광필(鄭光弼)과 신용개(申用漑)가 병사(兵事)를 대강 아나, 신용개는 바야흐로 문형(文衡)을 맡고 있으므로 어떤 사람은 보낼 수 있다고 하고, 어떤 사람은 보낼 수 없다고 하니, 그것을 물어서 아뢰라."
하자, 판서 송일(宋軼)이 아뢰기를,
"문형을 맡은 것은 나라의 중요한 책임입니다. 별로 급한 사변이 없는데 어찌 열 두달이나 감사(監司)로 삼아서 외임(外任)을 맡길 수 있겠습니까.
또한 전에 서거정(徐居正)이 문형을 맡은 자로서 평안 감사로 나갔을 때에도 조정에서는 다들 온당치 않다고 하였습니다. 신의 뜻으로는 신용개가 외지로 나가는 것은 부당할 듯합니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○吏曹以朴說、安瑭、李自健, 注擬慶尙道觀察使。 傳曰: "今之注擬者, 若平時則亦非不合。 但防禦諸事, 當與兵、水使措置, 則六卿之中, 惟鄭光弼、申用漑, 粗知兵事, 而用漑則方典文衡, 或曰可遣, 或曰不可遣, 其問以啓。" 判書宋軼啓曰: "主文, 國之重任, 別無緩急之事, 而豈爲十二朔監司, 授之外任乎? 且先是徐居正, 以主文, 出爲平安監司時, 朝廷皆以爲未便。 臣意以爲, 用漑不當出外。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 4일 무인 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조 참판 김봉의 졸기


예조 참판(禮曹參判) 김봉(金崶)이 졸(卒)하였다. 부음(訃音)을 듣고 상이 하루를 철조(輟朝)119) 하고 주·석강(晝夕講)을 정지하였다. 봉(崶)은 성품이 굳세고 과감하여 결단성이 있었으며 겸해서 관리의 재주가 있어 남들이 원대(遠大)할 것을 기대하였다. 시호(諡號)를 공간(恭簡)이라 하였다.

-----

○禮曹參判金崶卒。 訃聞, 上命輟朝一日, 停晝夕講。 崶性剛果, 有決斷, 兼以吏才, 人或以遠大期之。 謚曰恭簡

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 4일 무인 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 두 번 아뢰다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 4일 무인 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
안당을 경상도 관찰사로 임명하다


안당(安瑭)을 경상도 관찰사로 삼았다.

-----

○以安瑭爲慶尙道觀察使。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 5일 기묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
윤금손 등이 헌납 김양진이 길주에 부하들을 데리고 가는 것의 폐단을 말하다


조강에 나아갔다. 대사헌(大司憲) 윤금손(尹金孫)·정언(正言) 소세량(蘇世良)이 오보·양문선·우윤공 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 윤금손이 아뢰기를,
"전에 헌납(獻納) 김양진(金楊震)이 길주에 식솔을 거느리고 가는 것은 부당하다고 아뢰었는데, 신의 뜻도 그러합니다."
하고, 소세량(蘇世良)이 아뢰기를,
"본원(本院)의 뜻도 그러하므로 의계(議啓)하려 했으나 아직 못했습니다."
하고, 영사(領事) 성희안(成希顔)이 아뢰기를,
"길주에 식솔을 데리고 가는 것이 폐단이 심하다면 진실로 그만두어야 하겠지마는, 신의 생각에는 이미 조종조(祖宗朝)에 따라 옛 칭호를 회복하였으니, 식솔도 예전대로 데려가는 것이 무방하리라 생각합니다. 중국은 봉록(俸祿)이 넉넉하여 그 처자와 일가를 돌볼 수 있으나, 우리 나라는 토지가 넓지 못해서 거두어들이는 세금이 많지 않으므로 작은 벼슬아치는 의식(衣食)이 넉넉하지 못합니다. 외방의 수령(守令)이 된자가 식솔을 데려가지 않으면 처자의 의식이 또한 어렵습니다. 식솔을 데려가더라도 법대로 하면 어찌 폐단이 심하겠습니까."
하였다.

-----

○己卯/御朝講。 大司憲尹金孫、正言蘇世良, 啓吳堡、楊聞善、禹允功等事, 不允。 金孫曰: "前者獻納金揚震啓, 吉州衙眷, 不當率歸, 臣意亦以爲然。" 世良曰: "本院之意若是, 欲議啓而未果耳。" 領事成希顔曰: "吉州衙眷之歸, 若甚有弊, 固可已也。 臣意以爲, 旣依祖宗朝復舊號, 衙眷亦依舊率去無妨。 中原祿俸有餘, 足以仁其妻子族人, 我國則土地不廣, 收稅不多, 小官則衣食不裕。 爲外方守令者, 不挈衙眷, 則妻子衣食亦難。 雖率衙眷, 若如法, 則豈甚有弊也?"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 5일 기묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
회산군 이염의 병에 내의를 보내고 약을 주게 하다


회산군(檜山君) 이염(李恬)이 앓으므로 내의(內醫)를 보내어 알아보고 또 맞는 약을 주게 하였다.

-----

○檜山君 恬有病, 遣內醫問之, 且賜當藥。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 5일 기묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경상도 관찰사 안당이 자신이 부족함을 말하며 사직을 청하다


경상도 관찰사 안당이 아뢰기를,
"본도는 팔도 중에서 가장 크고, 또 근래 왜변(倭變)이 있어 조처하는 일이 매우 긴요하므로, 대간이 덕망 있는 사람을 보내어 진복(鎭服)하기를 바라는데, 소신은 재주와 덕망이 모자라니, 어찌 그 직임을 감당하겠습니까. 사면하여 주소서."
하니, ‘사임하지 말라.’고 전교하였다. 재차 사퇴하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○慶尙道觀察使安瑭啓曰: "本道於八道中最鉅。 且近有倭變, 措置事緊, 故臺諫欲遣望重人鎭服之。 小臣才劣望輕, 何能堪任? 請辭。" 傳曰: "勿辭。" 再辭不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 5일 기묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 오보 등의 일을 두 번 아뢰다


대간이 오보 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓吳堡等事, 再啓不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 6일 경진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장령 김유 등이 경상도 관찰사로 안당을 임명한 것을 개정하기를 청하다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 김유·정언(正言) 채세걸(蔡世傑)이, 오보·양문손·우윤공 등의 일을 아뢰고, 김유가 또 아뢰기를,
"경상도 관찰사는 덕망이 중후(重厚)한 사람으로 보내기를 청하였는데 안당에게 제수하시니, 신 등이 처음에 아뢴 뜻과는 아주 다릅니다."
하니, 상이 이르기를,
"육경이 다 유고(有故)하여 보낼 수가 없다. 안당이 무재(武才)는 부족하나 백성을 다스리고 조치하는 등의 일에 어찌 능하지 못하겠는가. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚辰/御朝講。 掌令金鏐、正言蔡世傑, 啓吳堡、楊聞善、禹允功等事。 鏐又曰: "慶尙道觀察使, 請遣望重人, 而以安瑭授之, 與臣等初啓之意殊異。" 上曰: "六卿皆有故, 不可遣也。 瑭武才雖短, 治民措置等事, 有何不能也? 餘亦不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 6일 경진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 6일 경진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 허락치 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 7일 신사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 두 번 아뢰다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 8일 임오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
역대 후비 감계 시서를 병풍에 써서 들이도록 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"《역대 후비 감계 시서(歷代后妃鑑戒詩序)》를 속히 병풍에 써서 들이도록 하라."

-----

○壬午/傳于政院曰: "《歷代后妃鑑戒詩》序, 其速令書屛以入。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 8일 임오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 9일 계미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 두 번 아뢰다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○癸未/臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 10일 갑신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영사 성희안이 양문선을 문신으로 쓰지 말기를 말하다


조강에 나아갔다. 장령 김협(金協)과 헌납 김양진(金楊震)이 오보·우윤공·양문선 등의 일을 아뢰고, 영사 성희안이 아뢰기를,
"이조(吏曹)가 정사(政事) 때에 문신이 부족하면 형편 따라 음관(蔭官)을 쓰지 않을 수 없으나, 문신 중에 쓸 만한 자가 있으면 양문선(楊聞善) 같은 자는 쓰지 말아야 합니다. 편법으로 별천(別薦)하소서."
하니, 상이 이르기를,
"양문선의 내력을 상고하여 아뢰라. 사관(四館)의 별천에 관한 일을 이조에 말하라."
하였다.

-----

○甲申/御朝講。 掌令金恊、獻納金揚震, 啓吳堡、禹允功、楊聞善等事。 領事成希顔曰: "吏曹當政事時, 文臣不足, 則勢不得不用門蔭。 若使文臣有可用者, 如聞善不須用也。 請從權別薦。" 上曰: "楊聞善來歷, 相考以啓。 四館別薦事, 其語吏曹。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 10일 갑신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 10일 갑신 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대신들에게 기성 부령·학성 부령의 일과 요동의 회자를 의논하게 하다


우의정 성희안·좌찬성 이손(李蓀)·우찬성 김응기(金應箕)·좌참찬 홍경주(洪景舟)·우참찬 신윤무(辛允武)·예조 판서 신용개(申用漑) 등을 명초(命招)하여 설성 부수(雪城副守)의 아들 기성 부령(箕城副令)·학성 부령(鶴城副令)의 승중(承重)의 일과 요동(遼東)의 회자(回咨)에 관한 일을 의논하게 하였다. 성희안·홍경주·신윤무·신용개 등이 의논드리기를,
"국가에서 법을 세워 장자로 승중하게 한 것은 인심이 하나 같지 않아서 혹 사랑과 미움으로 은혜를 손상할까 염려하기 때문입니다. 그러나 한 집안에도 한 집을 다스리는 법도가 있으며, 혹 아들에게 잘못이 있으면 아비가 대죄(大罪)를 청해야 하므로, 설성(雪城)이 살아 있을 때에 이미 당해 관사(官司)에 정소(呈訴)하여 그 일을 처리하였습니다. 이제 설성이 이미 죽었으므로 다시 고쳐서는 안 되니, 학성(鶴城)이 승중하게 해야 마땅합니다."
하고, 이손(李蓀)·김응기는 아뢰기를,
"기성 부령은 양첩의 아들이니 승중하여야 마땅하나, 성종의 국휼(國恤) 때에 첩에 빠져 처를 버리고 설성을 보지도 않았기 때문에, 설성이 천첩의 아들인 학성 부령을 승중으로 삼았습니다. 그러나 맏아들을 적장(嫡長)으로 세우는 것이 상하를 통해서 행해지는 법입니다.
조종조(祖宗朝)에 김연지(金連枝)가 차자(次子) 김수견(金壽堅)으로 승중하려다가 국가가 금하였기 때문에 하지 못하였습니다. 또 학성 부령이 상중(喪中) 3년 동안에 한 번도 아비의 무덤에 가지 않았고, 녹(祿)을 받으려고 상제(喪制)를 지레 마치었으니, 또한 죄가 없지 않습니다. 비록 한때 윤대(輪對)에 ‘장자를 세우는 데는 아비가 스스로 원하는 것을 따라야 한다.’는 의론이 있었으나, 이 법은 조종(祖宗)이 거행하지 않았고, 바로잡을 때에 또한 《속록(續錄)》에 싣지 않았습니다. 예조가 그것을 원용(援用)한 것이 잘못이니, 헌부(憲府)가 아뢰는 대로 하는 것이 마땅합니다."
하였다. 성희안·이손·김응기·홍경주·신윤무·신용개 등이 의논드리기를,
"우리 나라 사람이 중국 사람을 쳐서 죽인 일은 윤세호(尹世豪)가 지금 염문(廉問)하는 중인데 돌석(乭石)이 공초(供招)하기를 ‘그때 이파회(李波回)가 나에게 뽐내며 말하기를 「나는 때리는 것을 말렸을 뿐 아니라, 너에게 맞은 사람이다.」라 했다.’ 하였습니다. 이것은 중대한 일이므로 워낙 바르게 밝혀야 하는데, 파회가 도망갔으니, 이는 돌석을 더 형신(刑訊)하고 파회가 나타나도록 독촉해서 공초를 받은 뒤에 회자(回咨)하는 일을 다시 의논함이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"기성과 학성의 일은 적실과 첩 사이의 예가 아니라 양처와 천첩의 일일 뿐이니, 성희안 등의 의논에 따르는 것이 옳다. 회자의 일은 공초를 받은 뒤에 다시 의논하라."
하였다.

-----

○命招右議政成希顔、左贊成李蓀、右贊成金應箕、左參贊洪景舟、右參贊辛允武、禮曹判書申用漑等, 使議雪城副守之子箕城副令、鶴城副令承重事及遼東回咨事。 希顔、景舟、允武、用漑等議: "國家立法, 以長承重, 慮人心不一, 或以愛憎傷恩也。 然一家之中, 亦有一家之政, 設使子而有過, 父當啓請大罪。 雪城生時, 旣呈該官, 以處其事, 今雪城已死, 不可更改。 當以鶴城承重也。" 孫應箕議: "箕城副令良妾子, 當承重, 而成宗國恤, 奔妾棄妻而不見雪城, 雪城, 以賤妾子鶴城副令承重。 然立嫡以長, 上下通行之法。 其在祖宗朝, 金連枝欲以次子壽堅承重, 國家禁不得爲。 且鶴城副令, 居喪三年, 一不上父壠, 且欲受祿, 徑終其制, 亦非無罪也。 雖一時輪對, 有立長者從其父自願之議。 然此法祖宗所不擧, 當斤正之時, 亦不載《續錄》, 禮曹援以爲用誤矣。 宜如憲府所啓。" 希顔、蓀、應箕、景舟、允武、用漑等議啓曰: "我國人擊殺唐人事, 尹世豪時方廉問, 石乙石供招云: ‘其時李波回誇我曰: 「我則不啻止擊, 汝所擊者也。」’ 此重大之事, 固當明正, 而波回在逃。 此宜加刑石乙石, 督現波回取招而後回咨事, 更議何如?" 傳曰: "箕城、鶴城, 非嫡妾之例, 只良賤間耳, 依成希顔等議可也。 回咨事, 取招後更議。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 11일 을유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
동지사 윤금손 등이 문신들을 외지에 임명해서 보내는 폐단을 말하다


조강에 나아갔다. 동지사(同知事) 윤금손(尹金孫)·대사간(大司諫) 경세창(慶世昌)·지평 정충량(鄭忠樑)이 오보·우윤공(禹允功)·양문선 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 세창이 아뢰기를,
"육조(六曹)에 감당할 만한 사람이 없다 하여 남행(南行)으로 주의(注擬)하였으니, 이 또한 전조(銓曹)의 잘못된 정사입니다. 전에는 외임(外任)에 제수된 문신(文臣)이 적었는데, 이제는 다 외보(外補)를 좋아합니다. 이조(吏曹)가 어버이가 있고 없고를 따지지 않고 다 보내기 때문에, 육조 낭관(郞官)에 제수할 사람이 없습니다. 백성을 돌보는 소임이 중하기는 하지만 내외(內外)의 경중(輕重)을 헤아리지는 않습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"근래에 수령을 선택하여 파견하기 때문에 흔히 문신을 보내나, 자기를 위하여 가려는 자는 과연 잘못이다. 이 뒤로 전조는 참작해서 주의하라."
하였다.

사신은 논한다. 그때 풍기 군수(豐基郡守) 조계형(曺繼衡)이 조포(躁暴)하고 탐비(貪鄙)하며, 예천 군수(醴泉郡守) 문경동(文敬仝)은 인색하고 중렴(重斂)하며, 영천 군수(榮川郡守) 김세훈(金世勳)은 형을 엄하게 하고 인민을 수탈하므로, 세 고을의 백성이 가혹한 정치에 시달렸으니, 문신을 가려서 보낸 뜻이 어디에 있는가?

-----

○乙酉/御朝講。 同知事尹金孫、大司諫慶世昌、持平鄭忠樑, 啓吳堡、禹允功、楊聞善等事, 不允。 世昌曰: "以六曹無可當人, 乃以南行擬之, 此亦銓曹失政也。 先是文臣除外任者少, 而今則皆樂外補。 吏曹不計親之有無, 而一切遣之, 故六曹郞官, 無人可除。 字民之任雖重, 獨不計內外輕重乎?" 上曰: "近來擇遣守令, 故多差文臣, 爲己求去者, 則果非矣。 今後銓曹斟酌注擬。"

【史臣曰: "時豐基郡守曺繼衡躁暴貪鄙, 醴泉郡守文敬仝, 吝嗇重歛, 榮川郡守金世勳, 峻刑剝民, 三邑之人, 皆困苛政, 擇遣文臣之意安在?"】

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 11일 을유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
부제학 김세필이 사람을 쓰는 정사를 할 때에는 대신들과 의논하기를 청하다


주강에 나아갔다.
《강목(綱目)》을 강하였다. 《위문제기(魏文帝紀)》의 ‘유사(有司)의 주계(奏啓)가 다 환관을 거쳐서 진달된다.’는 데에 이르러, 부제학 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"임금과 신하가 반드시 서로 대면하여서 가부(可否)를 의논하여야 정의(情意)가 통합니다. 진(秦)·한(漢) 이후에는 다 환관으로 하여금 명령을 전하게 하여 왔으니, 이것은 스스로 편하기 위해서인데, 그 뒤로는 현명한 임금이 있어도 전례를 따르고 개혁하지 않아서 드디어 환관의 화를 이루었으니, 그 폐단을 이루 말할 수 있겠습니까. 사람을 쓰는 정사(政事)를 할 때에는 대신들과 의논해야 합니다. 신이 듣건대 성종께서도 친히 정사를 하셨다 하는데, 근자에 전하께서 이같은 일을 하셨다.’는 것은 듣지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"환관이 명령을 전하는 것은 유래가 있다. 세종조에 어떤 사람이 상소하여 개혁하였으나, 얼마 안가서 다시 그렇게 하였다. 작은 일이면 환관을 시켜 전할 수 있거니와 사람을 쓸 때에는 친정을 하는 것이 과연 마땅하다."
하였다.

-----

○御晝講。 講《綱目》, 至《魏文帝紀》 "有司奏啓 ‘竝因宦官而進。" 副提學金世弼曰: "君臣必須面對, 相可否然後情意交孚, 秦、漢以後, 皆令宦寺傳命, 此安於自便故也。 自是厥後, 雖有明君誼辟, 因循不革, 遂成宦竪之禍。 其流弊可勝道哉? 用人政事之際, 當與大臣論議。 臣聞成宗, 亦爲親政。 近未聞殿下有此擧也。" 上曰: "宦寺傳命, 有自來矣。 世宗朝有人上疏, 革之未幾復立。 小事則可令宦寺傳之, 至於用人之際, 親政果當矣。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 11일 을유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 양문선의 내력을 말하며 벼슬을 갈기를 청하다


대간이 오보·우윤공·양문선 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 이어 양문선의 내력을 적은 단자(單子)를 대간에게 내리며 이르기를,
"문음(門蔭)의 내력은 이러하였을 뿐이니, 가하다."
하자, 대간이 복계(復啓)하기를,
"양문선의 참외직(參外職)은 자급(資級)에 따라 준례로 받은 벼슬이고 별로 이력이 없는데, 하물며 양문선의 인물은 합당하지 않음에이겠습니까. 속히 체직하소서."
하고, 또 오보 등의 일을 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓吳堡、禹允功、楊聞善等事, 不允。 仍下聞善來歷(單字)〔單子〕 于臺諫曰: "門蔭來歷, 如此而止可也。" 臺諫復啓: "楊聞善參外職, 則循資例職也。 別無踐歷, 況聞善人物不合乎? 請速遞。" 又以吳堡等事, 再啓不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 11일 을유 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
한강 물이 검게 흐르는 등의 자연 이변에 대해 이유를 듣다


전교하기를,
"한강 물이 검게 흐르고 여주 이상의 물이 붉은 것을 어찌하여 지금까지 아뢰지 않는가?"
하니, 정원(政院)이 아뢰기를,
"들으니, 경기 감사가 이제 이미 알아보았으나, 두세 사람의 말을 갖고는 믿을 수 없으므로, 양근 군수(楊根郡守)를 보내어 강가에 사는 늙은이들에게 죄다 물어보게 한 뒤에 와서 아뢴다고 합니다."
하였다.

-----

○傳曰: "漢江水黑濁, 與驪州以上水赤事, 何迄今不啓乎?" 政院啓曰: "聞京畿監司, 今已詢問, 而不可以二三人之言取實, 故差楊根郡守, 使之盡問沿江古老, 然後來啓云。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 11일 을유 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 12일 병술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○丙戌/御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 12일 병술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 함경도 목장의 말을 사사로이 파는 등의 비리를 말하고 대책을 건의


주강에 나아갔다. 대간이 오보 등의 일을 아뢰었다. 헌부가 또 아뢰기를,
"신 등이 들으니 내수사(內需司)의 기은(祈恩) 때에 목장(牧場)의 말 35필로 의물(儀物)을 받들었는데, 기은 뒤에 모두 돌려보내지 않고 혹 사사로이 팔기도 하였으므로 목마가 손실되었습니다. 전년에 조곤옥(趙昆玉)이 점마사(點馬使)가 되어 그 폐단을 없애려고 감사에게 보고하였고 감사가 계문(啓聞)하였는데, 국가에서 해조(該曹)로 하여금 처리하게 하니, 병조가 함경도 안에 있는 내수사(內需司)의 노(奴) 2백여 호에서 각각 말을 내어 의물을 받들고 함흥 목장(咸興牧場)의 말로 하는 것은 허가하지 말도록 계청(啓請)하여, 아뢴 대로 윤허되었습니다. 근자에 본궁(本宮)의 별차(別差)가 다시 기은할 때에 함흥 목장의 말로 의물을 받들도록 계청하되 해조에 보하지 않고 곧바로 정원(政院)에 올렸는데, 색승지(色承旨)가 또한 잘 살피지 않고 입계(入啓)하였으니, 부당합니다. 또 기은이라는 것은 신(神)에게 복을 비는 간사한 일인데, 그 이른바 청홍개(靑紅蓋)·홍량산(紅涼繖)·좌·우표기(左右標旗)·징[錚]·북[鼓] 같은 의물이 임금의 행행(行幸) 때의 의장(儀章)들과 비슷하니, 보고 듣기에 놀랍습니다. 또, 북방을 방어하는 일에 긴요한 것은 마정(馬政)이 우선이니, 기은의 폐단을 아주 개혁하되, 마정의 일은 병조가 전에 계청한 대로 따르소서. 내수사 관원(內需司官員)은 헌부가 지금 추문하는 중이거니와 잡아와서 매우 다스리소서."
하니, 전교하기를,
"기은의 일은 전례를 상고하니, 태조조에 기은을 위하여 함흥 목장에서 말을 길렀고, 성종조에 다시 말을 길렀으니 이제는 많이 번식하였을 것이다. 말이 여윈 것은 목자(牧子)를 문책해야 한다. 의물의 일은 내가 감히 알 바 아니다. 기은은 개국 이래로 해온 일이니, 이제 와서 시비할 수 없다. 별차 또한 직임을 받아서 간 것이니 잡아올 수 없다. 나머지도 다 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○御晝講, 臺諫啓吳堡等事。 憲府又啓曰: "臣等聞內需司祈恩時, 以牧場馬三十五匹, 奉持儀物, 祈恩後皆不還放, 或私相放賣, 仍致牧馬耗損, 前年趙昆玉爲點馬, 欲除其弊, 以報監司, 監司啓聞, 而國家令該曹區處。 兵曹以咸鏡道內內需司奴二百餘戶, 各出馬匹, 奉持儀物, 咸興牧場馬勿許事啓請, 依允。 近者本宮別差, 復以祈恩時, 咸興牧場馬儀物奉持事啓請, 而不報該曹, 直呈政院, 色承旨亦不詳察入啓, 不當。 且祈恩邀福於神, 邪媚之事也。 其所謂儀物, 如靑、紅蓋、紅涼繖、左右標旗、錚、鼓之類, 與人主行幸之儀章等, 其觀聽駭愕莫甚。 且北方防禦事緊, 馬政爲先, 請痛革祈恩之弊, 馬政事, 一從兵曹前所啓請。 內需司官員, 憲府時方推問矣, 請拿來痛治。" 傳曰: "祈恩事, 考其前例, 太祖朝爲祈恩, 放馬於咸興牧場, 成宗朝再放馬, 今必蕃息矣。 馬之瘦困, 當責牧子也。 儀物事, 予未敢知也。 祈恩自開國以來爲之, 今不可是非也。 別差亦受任以去, 不可拿來也。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 12일 병술 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 12일 병술 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
문신을 외임에 많이 임명하지 말게 하다


전교하였다.
"이제부터 문신은 외임에 많이 보(補)하지 말라."

-----

○傳曰: "自今以後, 文臣勿多補外任。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 12일 병술 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
오후에 햇빛이 광채가 없다


신시(申時)에 햇빛이 광채가 없었다.

-----

○申時日色無光。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
상참에 나가 계복을 듣다


상참(常參)에 나아가 계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丁亥/御常參, 聽啓覆。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
우승지 이사균이 상참 때에 중추부에서 고숭례가 참여한 일을 추궁하기를 건의


우승지 이사균(李思鈞)이 아뢰기를,
"오늘 상참 때에 중추부(中樞府)에서는 고숭례(高崇禮)가 입시하고 충훈부(忠勳府)에서는 민회창(閔懷昌)이 입시하였습니다. 무릇 조계(朝啓)에는 의옥(疑獄)이 있을 것을 염려하여 대신으로 하여금 입시하게 해서 고문(顧問)에 갖춥니다. 민회창은 입직(入直)하였으므로 입시(入侍)한다는 것이 오히려 말이 될 수 있으나, 숭례는 매우 부당합니다. 어찌 다른 당상(堂上)이 없어서 반드시 고숭례이어야만 합니까. 그 부(府)를 추고(推考)하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○右承旨李思鈞啓曰: "今日常參時, 中樞府則高崇禮入侍, 忠勳府則閔懷昌入侍。 大抵凡朝啓, 恐有疑獄, 使大臣入侍, 以備顧問也。 懷昌以入直入侍, 猶可說也, 崇禮則甚不當。 豈無他堂上, 而必崇禮也? 請推其府。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○御朝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
육한의 옥중 상소문에서의 뻔뻔함과 남을 헐뜯는 것에 대해 추궁하게 하다


육한(陸閑)의 옥중 상소를 내리며 전교하기를,
"상소문을 보니, 원망하는 말과 대간을 비방하는 말이 있는데, 그 무지(無知)가 심하다. 거기에 이르기를 ‘성종조(成宗朝)에 신이 재주가 없다고 버리지 아니하고 차서를 넘어서 탁용(擢用)하셔서, 외람되게 천은(天恩)을 입었었는데, 불행히도 성종께서 갑자기 승하하시고, 어찌 성상(聖上)의 중흥하는 처음에 두 번이나 감옥에서 고생할 줄 알았겠습니까.’ 하고, 또 ‘신을 혐오하는 자들이 비방하는 말을 만들어 서로들 입으로 전하여 신을 모함하였습니다. 신의 생각에는 언관(言官)이 풍문을 들은 것은 하늘로부터 내려온 것도 아니고 또한 귀신의 말도 아니며, 사람으로부터 들었을 것인데, 그가 뻔뻔스레 살아 있으니 그는 어찌 왕의 신하가 아니기에, 소신과 대질하지 않고서 그가 말한 것이 진실임을 어찌 아시겠습니까.’ 하였다. 성종조의 지우(知遇)를 끌어들이고 대간과 대질하고자 하니 이는 원망하고 비방하는 것이 아니겠는가. 모두 추문하라."
하였다.

-----

○下陸閑獄中上疏, 仍傳曰: "觀上疏, 有怨言及誹謗臺諫之語, 其無知甚矣。 其曰: ‘在成廟朝, 不以臣無術棄之, 不次擢用, 濫蒙天恩。 不幸成宗, 忽遺弓劍, 安知其聖上中興之初, 再苦縲絏之中?’ 又曰: ‘嫌臣者造謗, 傳相騰口, 以陷臣身。 臣之心以爲, 言官風聞, 非降自天, 亦非神語, 由人而聞。 有靦面目, 則豈非王臣, 而豈不與小臣面詰, 以悉所言之實乎?’ 援成宗朝知遇事及欲與臺諫面詰。 此非怨言誹謗乎? 其竝推之。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
의금부 당상 송일 등이 죄인 육한의 상소문에 대해 몸둘바를 모르다


의금부 당상(義禁府堂上) 송일(宋軼)·이손(李蓀)·박열(朴說)이 아뢰기를,
"수인(囚人) 육한이 상소문의 앞면에 상전 개탁(上前開拆)이라 썼으니, 해사(該司)에서는 뜯어 보지 않는 것이 규례입니다. 이제 듣건대, 소중에 원망하는 말이 많다 하니, 황공하기 이를 데 없습니다."
하니, 전교하기를,
"육한은 이미 추문하라고 명하였다. 그 상소를 경 등이 뜯어 보지 않았으니, 과연 소중의 말을 모를 것이다."
하였다.

-----

○義禁府堂上宋軼、李蓀、朴說啓曰: "囚人陸閑上疏, 始面書曰: ‘上前開拆。’ 該司不開見, 例也。 今聞疏中, 率多怨言, 不勝皇恐。" 傳曰: "陸閑旣命推之矣。 其疏, 卿等不開見, 果不知疏中之辭也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 7번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 8번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 육한의 죄가 드러남을 이유로 다시 추궁하지 말기를 청하다


대간이 오보·양문선·우윤공 및 함흥 목장마 위차(咸興牧場馬委差)를 잡아다가 추문하는 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다. 또 아뢰기를,
"듣건대 육한이 대간과 면질(面質)을 하고자 한다 하니, 지극히 놀랍습니다. 추문하지 않더라도 그 죄는 이미 드러났으니, 추문하지 말고서 정죄(定罪)하소서."
하니, 전교하기를,
"육한(陸閑)은 이미 중죄로 추문받으니 추문이 끝나면 절로 죄가 있으려니와 어찌 추문하지 않고서 정죄할 수 있겠는가."
하였다.

-----

○臺諫啓吳堡、楊聞善、禹允功及咸興牧場馬委差拿問等事, 皆不允。 又啓: "聞陸閑欲與臺諫面質, 至爲驚愕。 雖不推問, 其罪已形, 請勿推定罪。" 傳曰: "閑旣以重罪而被推, 畢推則自有罪矣, 豈可不推而定罪乎?"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 9번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
부제학 김세필이 함경도의 목장의 말들이 여위는 등의 근본 대책을 건의하다


홍문관 부제학 김세필(金世弼)이 아뢰기를,
"함경도가 서울에서 아주 멀어서 신 등은 처음에 기은(祈恩)의 일이 있는 줄 모르다가 이제 목장마의 일로 자세히 전말을 들었는데, 그 간사한 일은 입으로 형용하기 어렵습니다. 대저 어리석은 백성들은 현혹되기 쉽고 깨닫기 어려우므로 비록 위에서 금지하시더라도 오히려 그만두지 않을까 염려되는데, 하물며 불경(不經)한 일을 먼저 하시는데이겠습니까. 목장의 말이 여위는 폐해는 아주 작은 일이나, 이런 간사한 습관은 근절해야 하니, 비록 조종조(祖宗朝)로부터 해오는 일일지라도 전례를 따라 고치지 않는 것은 옳지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"함흥 목장 말의 일은 처음부터 감사(監司)가 그 근원을 모르고서 계문하였고, 병조도 잘못 조처하였다. 전례를 살펴보면, 전후로 말을 기른 것이 다 기은을 위한 것이다. 지금의 왕을 위하여 복을 비는 것이 아니고 개국 이래로 해온 일이라는 것을 모르는 사람이 있겠는가. 좌도(左道)라 하여 자꾸 다스린다 하더라도, 이제 고칠 수 없다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金世弼等啓曰: "咸鏡道去京師絶遠, 臣等初未知有祈恩之事。 今因牧場馬之事, 細聞首尾, 其邪媚之事, 口難形言。 大抵愚民, 易惑難曉, 雖自上禁之, 猶恐不止, 況爲不經事而先之乎? 場馬瘦困之弊, 此特餘事, 如此邪媚之習, 固宜痛絶根柢。 雖曰自祖宗朝爲之, 不可因循不革也。" 傳曰: "咸興場馬事, 監司初不知根源而啓聞, 兵曹亦錯爲區處。 考其前例, 則前後放馬, 皆爲祈恩也。 且非爲時王求福, 自開國以來爲之, 人誰不知也? 雖曰左道累治, 今不可改也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 10번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
함흥 목장 말의 일을 보고하게 하다


정원(政院)에 전교하였다.
"함흥 목장 말의 일은 성종조에 대간이 또 논계하였으나, 윤허받지 못하였다. 그때 대간이 아뢴 바와 전교를 상고하여 아뢰라."

-----

○傳于政院曰: "咸興牧馬事, 成宗朝, 臺諫亦論啓, 不得蒙允。 其時臺諫所啓及傳敎, 其考以啓。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 13일 정해 11번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정조사 호조 참판 이윤검이 경사에서 돌아오다


정조사(正朝使) 호조 참판(戶曹參判) 이윤검(李允儉)이 경사(京師)에서 돌아왔다.

-----

○正朝使戶曹參判李允儉, 還自京師。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 15일 기축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
해평 부원군 정미수가 병이 위독하자 의원을 보내 고치게 하다


정원이 아뢰기를,
"해평 부원군(海平府院君) 정미수(鄭眉壽)의 병이 위독하니, 의원을 보내 고치게 하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○己丑/政院啓曰: "海平府院君 鄭眉壽病革, 請遣醫救藥。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 15일 기축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 함흥 목장마 위차를 체포하여 추궁하기를 청하다


대간이 오보·양문선·우윤공 및 기은(祈恩)과 함흥 목장마 위차를 체포하여 추문하는 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"내수사(內需司)가 공사(公事)를 가지고 정원을 거쳐 고하였는데, 정원이 곧 받아서 아뢰었으니, 색승지(色承旨)를 추고하소서. 육한의 상소에 무도한 말이 많이 있습니다. 육한은 본래 문자를 조금도 모르므로 반드시 남의 손을 빌어서 지었을 것이니, 소를 지은 사람을 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"소송은 억울함을 풀려고 하는 것이므로 남의 손을 빌었어도 반드시 제 뜻을 전하고서야 썼을 것이니, 소를 지은 사람을 추문할 것은 없다. 나머지도 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓吳堡、楊聞善、禹允功及祈恩咸興牧場馬委差拿推等事。 又曰: "內需司以公事, (經)〔徑〕 告政院, 政院卽受以啓, 請推色承旨。 觀陸閑疏意, 多有不道之語。 閑則本不解一字, 必借他手而製, 請竝推製疏之人。" 傳曰: "訟者伸冤。 雖借他人, 必傳其意, 然後書之, 不須推製疏之人。 餘竝不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 15일 기축 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학이 덕을 쌓기를 소홀히 하고 기은에 의존하는 일을 말하다


홍문관 부제학 김세필(金世弼) 등이 상소하였다. 대략,
"아룁니다. 선악(善惡)이 사람에 있으면 복과 화는 따르므로, 선을 행하는 자는 복을 구하지 않더라도 복이 스스로 오거니와 아첨하여 빌어서 복을 얻었다는 것은 듣지 못하였습니다. 필부(匹夫)가 그러한데, 하물며 임금이겠습니까. 《서경(書經)》에 ‘왕은 그 덕을 행해서 하늘에 영명(永命)120) 을 빈다.’ 하였고, 《시경(詩經)》에 ‘개제(豈弟)한 군자(君子)는 복을 비는 것이 간사하지 않다.’ 하였으니, 임금이 자기의 덕을 밝혀서 입명(立命)의 기초를 삼지 아니하고, 구구하게 빌어서 복을 구하는 것은 또한 비루합니다. 신 등이 듣건대 해마다 봄가을로 사람을 보내어 기은(祈恩)하는데, 심지어 어의(御衣)로 안장 얹은 말을 덮고 호위를 마치 임금의 행차와 같이하여 여염(閭閻)을 돌아다녀 관리나 백성이 믿고 혹해서 혹 뒤질까 염려하듯 다투어 휩쓸리되, 감사나 수령은 빈 관아만 앉아서 지킬 뿐이고 요망한 일을 막지 못하니, 치화(治化)에 누를 끼치고 인심을 현혹함이 심합니다. 그런데도 아직 개혁하지 못한 것은 치우치게 멀리 떨어진 곳이므로 조정의 이목이 미치지 못하고, 언론을 맡은 신하들도 미처 말을 내지 못하였기 때문입니다. 대개 조종(祖宗)의 고사로서 본받을 만한 훌륭한 일은 준수하여 잃지 말아야 하나, 이같은 폐습을 조종의 일이라는 핑계로 고치지 않으시니, 신의 생각으로는 전하의 명선(明善)의 학문이 아직 지극하지 못하여 사(邪)와 정(正)의 구별에 흐리신 것이 아닌가 합니다. 바라건대, 전하께서는 제왕이 참되게 하늘에 빌어 복을 구하는 것과 선악에 따르는 화복을 통찰하시어 음사(淫祀)를 빨리 폐지하여 풍교(風敎)를 바로잡으소서."
하였는데, 전교하기를,
"이제 상소를 보건대, 정도(正道)를 행하게 하고자 하였으니, 그 말은 매우 합당하다. 그러나 봄가을의 기은은 조종 이래 백여 년 동안 행해 온 일이요, 오늘에 와서 숭상하는 것이 아니니, 도외(度外)의 일로 두어 두는 것이 마땅하다."
하니, 김세필(金世弼)이 다시 아뢰기를,
"천지간에 사도(邪道)와 정도(正道)가 양립(兩立)할 수 없습니다. 한 집안으로 말하면, 한쪽에서는 악한 일을 하고 한쪽에서는 선한 일을 하면서 그 집안을 선하게 만들려고 하면 끝내 이룰 수가 없습니다. 한 사람의 마음으로 말하면, 한쪽에는 선심이 많고 한쪽에는 악심이 많으면 끝내 그 마음을 선하게 할 수 없습니다. 사도(邪道)를 제거하지 않고 정도(正道)를 세우려고 함은 신이 잘 알 수 없습니다. 정치에 방해가 될 뿐만 아니라 학문에 있어서도 큰 방해가 됩니다. 신 등은 처음에 알기로는 결단하여 따르기에 어려움이 없으시리라고 여겼는데, 이제 도리어 이같이 굳게 물리치시니 서운함을 금할 수 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"육한이 옥중에서 올린 글에 원망하는 말과 대간에게 허물을 돌리는 말이 있다고 하니 육한(陸閑)은 용렬하고 어리석은 사람입니다. 전번 동래(東萊)의 일과 이제 사류(士類)를 범한 것을 미루어보면 마음 아픕니다. 추국(推鞫)하여 죄를 주는 것이 마땅합니다. 다만, 무인(武人)이 문자에 대하여 어찌 경중을 알아서 잘 쓰겠습니까. 말이 불공하니 그 죄는 이미 있는 것이지만, 뒤에 혹 원한을 풀고자 하는 자가 있어도 이에 구애되어 스스로 아뢰지 못한다면 스스로 억울함을 호소할 길이 이로부터 막히지 않을까 신은 염려됩니다. 또, 상소를 올릴 때에 금부(禁府)가 보고서 올려야 한다고 분부하셨으니, 그렇게 하면 이 뒤에 억울함을 호소하는 자를 금부 당상이 반드시 막고서 계달하지 않을 것이므로, 이 폐단 또한 큽니다. 제왕의 포용하는 도로서, 어찌 문자를 쓰다가 저지른 잘못된 생각을 가지고 형추(刑推)하도록 명하시겠습니까."
하니, 전교하기를,
"경 등이 ‘치도(治道)를 행하고자 하면 어찌 이를 개혁하지 않는가.’고 하나, 세종·성종은 모두 동방의 요(堯)·순(舜)으로 일컬어지는데도 다 기은(祈恩)의 일을 개혁하지 않으셨으니, 그때 이 일을 개혁하지 않은 것은 무엇 때문인지 알 수 없다. 육한의 일은, 과연 스스로 호소하는 길을 막게 되므로, 범한 일만을 추문하고 상소문의 사연을 추문하지는 않았다."
하였다.

-----

○弘文館副提學金世弼等上箚, 其略曰:
伏以善惡在人, 禍福隨之。 爲善者不求福而福自至, 未聞以謟禱得福者也。 匹夫尙然, 況人主乎? 《書》曰: "王其德之, 用祈天永命。" 《詩》曰: "豈弟君子, 求福不回。" 王者不明己德, 以爲立命之基, 而區區邀福於禱祀, 亦陋矣。 臣等伏聞每歲春秋, 遣人祈恩, 至以御衣, 覆諸鞍馬, 扈衛一如駕行, 周歷閭閻, 吏民信惑, 爭相奔波, 猶恐或後, 監司、守令, 坐守空府, 亦不能禁其妖誕之事, 累治化惑人心甚矣。 而尙未之革者, 特以偏方遠地, 朝廷耳目, 有所不逮, 言議之臣, 偶未及發也。 大抵祖宗故事, 善可爲法者, 遵而勿失可也。 如此汚習, 猶諉諸祖宗, 不欲革之, 臣恐殿下明善之學, 有所未至, 而混於邪正之辨也。 伏望殿下, 洞察帝王祈天求福之實, 善惡禍福之應, 亟罷淫祀, 以正風敎。
傳曰: "今觀箚(字)〔子〕 , 欲使行正道, 此言甚當。 春秋祈恩, 祖宗以來百餘年前事也, 非崇信於今日也。 當置之度外。" 世弼等復啓曰: "天地之間, 邪正不得兩立。 以一家言之, 在一隅爲惡事, 而在一隅爲善事, 欲善爲家, 終不可得, 以一心言之, 一邊雖有許多善心, 一邊有許多惡心, 則終不得善其心。 不去邪道, 而欲扶植正道, 臣未之知也。 非徒有妨治道, 於學問亦大妨。 臣等之初意以爲, 必夬從無難, 今反牢拒若此, 不勝缺望。" 又啓曰: "陸閑獄中上書, 有怨望語及歸咎臺諫之言。 閑庸愚無狀人也。 前此東萊之事, 與今推所犯士類, 亦痛心, 推鞫抵罪當矣。 第念武人於文字, 豈知輕重, 而能權衡哉? 語涉不恭, 其罪則已矣, 後或有伸其(怨)〔冤〕 者, 拘此不能自達, 則臣恐自伸之路, 從此塞矣。 且敎: ‘疏上時, 禁府當見爲之。’ 如此則後之伸(怨)〔冤〕 者, 禁府堂上, 必阻當不達, 此弊亦大。 於帝王包容之道, 豈可以文字間妄量之事, 命之刑推乎?" 傳曰: "卿等云, ‘欲行治道, 何不革此?’ 世宗、成宗 俱稱東方堯、舜, 而皆不革祈恩事, 未知其時不革此事者何耶? 陸閑事, 果妨自伸之路, 故但推所犯, 而不推疏內之辭耳。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 16일 경인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
해평 부원군 정미수의 졸기


해평 부원군(海平府院君) 정미수(鄭眉壽)가 졸(卒)하였다. 정미수는 음관(蔭官)으로 출신하여 관리의 일을 잘 익혀서 자못 국량(局量)이 있었다. 시호를 소평(昭平)이라 하였다.

-----

○庚寅/海平府院君 鄭眉壽卒。 眉壽發迹門蔭, 練習吏事, 頗有局量。 謚曰昭平。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 16일 경인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌승지 이희맹이 관고를 태운 육한의 죄율에 대해 말하다


좌승지 이희맹(李希孟)이 의금부의 뜻으로 아뢰기를,
"관고(官庫)를 태운 일은, 《대명률(大明律)》에서는 참형(斬刑)에 해당하는 죄이고, 그 주석에 ‘불난 곳에서의 자취가 뚜렷하여야 좌죄(坐罪)한다.’ 하였는데, 육한이 관고를 고의를 태운 것으로 의심하여 추문하는 것이니, 《대명률》의 뜻과는 다르므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하기를,
"대간이, 청산 관고(靑山官庫)를 불태운 일도 육한의 짓일 것이라고 생각하기 때문에 추문하는 것이지, 그것을 이 일로 해서 추문하지는 말라."
하였다.

-----

○左承旨李希孟, 以義禁府意啓曰: "故燒官庫事, 考之於《太明律〔大明律〕 》, ‘罪當斬。’ 釋之曰: ‘起火處形跡明白者乃坐。’ 陸閑則以故燒官庫, 可疑推之, 與律意有異, 敢稟。" 傳曰: "臺諫以爲, 靑山官庫燒火事, 亦必陸閑所爲, 故推之。 其勿推此事。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 16일 경인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 오보·양문선 등의 일과 함흥 목장마의 일들에 대해 아뢰다


대간이 오보·양문선·우윤공 및 함흥 목장마 위차를 체포하여 심문하는 일, 기은(祈恩), 색승지(色承旨) 등의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓吳堡、楊聞善、禹允功及咸興牧場馬委差拿問, 祈恩色承旨等事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 16일 경인 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경기도 관찰사 이자견이 자연의 이변에 대해 이유를 들어 말하다


경기도 관찰사 이자견(李自堅)이 치계(馳啓)하였다.
"여주(驪州) 이상의 물이 붉은 것과 한강 물이 검게 흐렸다는 데에 대하여 강변 노인들을 찾아 물으니, 모두들 ‘지난 2월 사이에 강물이 검게 흐렸는데 약간 붉은 색이 있으면서 검은 빛이 많았고, 4∼5일이 지난 뒤에 그전처럼 맑아졌다.’ 합니다. 그 사람들은 강가에 산 지 이미 50여 년이 지나도록 이같은 일은 본 적이 없다고 하며, 지난해 8∼9월부터 금년 정이월까지 큰 비가 내리지 않아 산중에서 썩은 잡물들이 흘러내리지 못하고 여러 골짜기에 쌓였다가 금년 2월 20일쯤에 내린 큰 비로 썩은 잡물들이 큰 강으로 흘러들었기 때문에 강물의 빛이 변한 것으로 생각한다고 합니다."

-----

○京畿觀察使李自堅馳啓曰: "驪州以上水赤與否及漢江水黑濁事, 訪問于江邊老人, 則皆曰: ‘去二月間, 江水黑濁, 微有赤色, 而黑色爲多, 過四五日後, 依舊澄淸。’ 右人等居江邊, 已經五十餘年, 而如此事, 前未之見。 意謂自前年八九月, 至今年正二月, 仍無大雨, 山中腐朽雜物, 不得流下, 積滯衆壑, 至今年二月二十日間, 於水上大雨, 故腐朽雜物, 流入大江, 因此江水色變。 以此疑慮云。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 16일 경인 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
군수 정숙은이 학문을 권장한 일에 대해 포상을 내려 본보기를 보이게 하다


황해도 관찰사 이유청(李惟淸)이 치계하기를,
"신이 안악(安岳)에 이르러 동몽(童蒙)으로 부학(赴學)한 자 1백 47인을 친히 심사하였는데, 제비 뽑아 강론하게 하였더니, 《시경》·《서경》·《논어》·《맹자》에 약통(略通)한 자가 7명이고, 시부를 지을 줄 아는 자가 8명입니다."
하니, 전교하기를,
"군수 정숙은(鄭叔垠)이 학문을 권장함이 이와 같으니 참으로 가상하다. 당표리(唐表裏)를 내리고, 또 서적을 주어 찬미해서 더욱 권장하여 다른 수령들로 하여금 보고 느끼게 하라."
하였다.

사신은 논한다. 정숙은의 권학은, 부학(赴學)하지 않으려는 자가 있으면 부모를 가두어 시달리게 하였다. 혹 의복과 양식을 갖추지 못하면 밭이나 소를 팔게 되므로 학문을 꺼리게까지 되었다. 옛날에 학문을 권장하는 사람들도 이와 같이 하였을까? 명예를 바라는 짓이라고 비난하는 사람도 있었다.

-----

○黃海道觀察使李惟淸馳啓曰: "臣按到安岳, 親審童蒙赴學者百四十七人。 臣抽牲〔抽栍〕 講論, 略通《詩》、《書》、《語》、《孟》者七人, 製詩賦者八人云。" 傳曰: "郡守鄭叔垠勸學如此, 誠爲可嘉。 其賜唐表裏, 又賜書稱美, 益加勸勵, 使他守令觀感可也。"

【史臣曰: "叔垠之勸學, 有不肯赴學者, 囚其父母而侵苦之。 或不能備具衣糧, 鬻田賣牛, 至以學爲諱。 古之勸學者, 且如是乎? 人或以要譽譏之。"】

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 17일 신묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
진사 이홍준 등의 진언을 시행하도록 해조에 명하다


진사(進士) 이홍준(李弘準)·생원(生員) 조맹겸(曹孟謙) 등의 진언(陳言)을 정원(政院)에 내리면서 이르기를,
"무릇 진언을 취하지 않는다면 그만이거니와 취한다면 곧 시행해야 하는데, 하물며 직언(直言)을 구할 때에 이런 진언이 있는 데이겠는가. 이를 해조에 말하라."
하였다.

-----

○辛卯/下進士李弘準、生員曺孟謙等陳言于政院曰: "凡陳言, 若不取則已, 如或可取, 便當施行。 況求言之時, 有此陳言乎? 其語該曹。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 17일 신묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
개국 이후의 공신을 문서로 작성하도록 하다


전교하였다.
"공신(功臣)을 상고하고자 하나 빙고(憑考)할 만한 관안(官案)이 없으니, 개국(開國) 이후의 공신을 성안(成案)121) 하여 들이라."

-----

○傳曰: "欲考功臣, 而無官案可憑。 開國以後功臣, 成案以入。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 17일 신묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
유학 이지번이 그의 아버지의 형벌을 그치기를 청하다


유학(幼學) 이지번(李枝蕃)이, 그 아비 이신(李信)이 신복의(辛服義)의 무고를 입어 해남(海南)에 부처(付處)122) 된 것을 호소하여 다른 예에 따라 면방(免放)해 줄 것을 청하였다.

-----

○幼學李枝蕃, 訴其父信, 爲辛服義誣引, 海南付處, 乞依他免放。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 17일 신묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 17일 신묘 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성균관의 진사 이홍준이 상소하다


성균관의 진사 이홍준이 상소하여 시폐(時弊)를 말하였는데, 각 해사(該司)에 내려 그 쓸 만한 것을 채택하게 하였다.

-----

○成均進士李弘準上疏陳時弊, 命下各該司, 採其可用者。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 18일 임진 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
의금부가 죄인 억천을 추궁하였으나 부족함을 들어 재차 추궁 여부를 묻다


의금부(義禁府)가 아뢰기를,
"억천(億千)이 금은(金銀)을 도둑질한 일은 이미 자복하였으나, 방매한 일은 자복하지 않아 신장(訊杖) 12차례를 받고 이미 노옥(老獄)123) 이 되었습니다. 실토 할 때까지 형문(刑問)하는 것이 좋겠습니까, 그 죄가 사형에 해당되니 형을 가하지 말고 죽는 것이 좋겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"억천의 죄는 금은을 가지고 중국에 들어갔을 뿐이 아니니, 실토할 때까지 형을 가하라."
하였다.

-----

○壬辰/義禁府啓曰: "億千盜金銀事, 已服矣, 而放賣事則不服, 受訊杖十二次, 已成老獄。 限輸情刑問乎, 罪當於死, 其不加刑而典刑乎?" 傳曰: "億千之罪, 不但齎金銀入唐, 限輸情加刑。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 18일 임진 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조 판서 정광필이 인천의 도둑을 잡는 일 등의 의견을 내다


병조 판서(兵曹判書) 정광필(鄭光弼)이 정원(政院)에 와 사람을 물리치고 비밀히 아뢰어, 인천(仁川) 도둑을 잡는 일에 정은부(鄭殷富) 등 7인으로 대장을 삼을 것과 광주(廣州)·수원(水原)·부평(富平)·안산(安山)·과천(果川)·금천(衿川) 등 고을에 하서(下書)할 것을 청하였는데, 그대로 따랐다.

-----

○兵曹判書鄭光弼來政院, 屛人秘啓: "仁川盜賊探捕事, 請以鄭殷富等七人爲大將。 又請下書于廣州、水原、富平、安山、果川、衿川等官。" 從之。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 18일 임진 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 덕을 닦는데 힘쓰고 복을 비는 기은제는 하지말기를 청하다


헌부(憲府)가 기은(祈恩)과 오보(吳堡)·양문선(楊聞善)·우윤공(禹允功) 등의 일을 아뢰었다. 간원(諫院)은 상차(上箚)하여 논하기를,
"신 등은, 옛날 제왕(帝王)이 하늘에 영명(永命)을 빌었던 실지는, 빨리 덕을 닦고 백성을 화(和)하게 하는 데에 지나지 않는다고 들었으며, 음사(淫祀)로 복을 빈다는 말은 듣지 못하였습니다. 지금 기은제(祈恩祭)는 사람들의 이목을 놀라게 하는데, 만약 이것으로 조종을 위하신다면 신(神)은 예가 아닌 것을 흠향하지 않을 것이니, 이는 신을 모독하는 것이요, 만약 일신을 위한 것이라면 신에게 아첨하여 복을 구함이니, 이는 하늘을 속이는 것입니다. 어찌 신을 모독하고 하늘을 속이면서 복을 받을 수 있겠습니까. 그 요사스럽고 허황함이 이와 같거늘, 어찌 조종의 옛일이라 하여 구습을 지켜 고치지 않을 수 있습니까. 별차(別差)는 하나의 미천한 아전으로서, 조정의 이미 정해진 법을 어지럽히려 하니, 죽여도 죄가 남습니다. 내수사(內需司) 또한 거리낌없이 해조(該曹)를 거치지 않고 제 마음대로 정원에 아뢰었으며, 승지(承旨)는 후설(喉舌)124) 의 지위에 있어 의당 출납을 삼가야 함에도 불구하고 모호(模糊)하게 사리를 분별하지 않고 도리어 사벽(邪僻)한 일을 아뢰니, 국문하여 다스림이 마땅합니다. 또 사람을 잘못 쓰는 실수가 가장 나라 다스리는 도에 관계되는데, 오보 등의 일을 아직까지 쾌히 따르지 않으시니, 신 등은 그 실망을 견딜 수 없습니다. 바라건대, 전하께서는 덕을 닦고 백성의 일에 근실하며, 복을 구하기를 간사하게 말아서 빨리 음사를 없애고 정도(正道)를 세우며, 빨리 죄인을 다스려 후인을 징계하며, 빨리 그른 사람을 체직하여 명기(名器)125) 를 아끼신다면 나라 다스리는 도에 다행이겠습다."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓祈恩、吳堡、楊聞善、禹允功等事。 諫院又上箚論之曰:
臣等聞古昔帝王祈天永命之實, 不過曰疾敬德諴小民而已, 未聞淫祀以徼福者。 今祈恩祭, 駭人耳目。 若以爲祖宗, 則神不享非禮, 是慢神也, 若以爲一身, 則謟神以求福, 是欺天也。 焉有慢神欺天, 而可以獲福者乎? 其妖誕如此, 豈可諉祖宗故事, 而因循不革乎? 別差, 一賤吏也, 而欲亂朝廷已定之法, 罪不容誅。 內需司亦無忌憚, 不由該曹, 擅啓政院。 承旨居喉舌之地, 當謹出納, 而糢糊不辨, 反啓邪僻之事, 亦宜(鞠)〔鞫〕 治。 且用人之失, 最關治道, 而如吳堡等事, 迄不快從, 臣等不勝缺望。 伏願殿下, 敬德勤民, 求福不回。 亟革淫祀, 以植正道, 亟治有罪, 以懲其後, 亟遞非人, 以惜名器, 治道幸甚。
不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 18일 임진 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 김세필 등이 또 기은제를 하지말기를 힘써 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 김세필(金世弼) 등이 또 상차하여 힘써 간하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館副提學金世弼等, 又上箚力諫, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 19일 계사 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 오보·양문선·기은·별차 등의 일을 아뢰다


간원이 오보·양문선·우윤공·기은·별차 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"승지는 헌부에서 추문하는 중이기 때문에 논하지 않습니다."
하고, 사헌부가 상차하여 아뢰기를,
"임금이 몸소 덕을 닦지 않고 음사로 복을 구함은 하늘에 영명을 비는 실지가 아니고 치화(治化)126) 에 누를 끼칠 뿐입니다. 지금 들으니, 기은제의 그 허황하고 요망함은 사람들의 이목을 놀라게 한다 하는데, 전하께서는 조종의 옛일이라 핑계하시니, 신 등은 몹시 의혹됩니다, 만일 좋은 일이라면 백세라도 고치지 않으려니와 그른 일이라면 즉시 고침이 마땅하거늘, 어찌 행한 지 이미 오랬다 하여 그대로 따라 고치지 않을 수 있습니까. 전하의 그 고명 정대(高明正大)한 학문으로 화복(禍福)의 근원과 사정(邪正)의 분별에 이미 밝으시면서 오히려 고치지 않고 구구히 빌고 제사 하심이 옳습니까? 또 사람을 씀에는 각각 그 재주에 맞아야 선치(善治)를 할 수 있거늘, 오보·양문선은 모두 용렬한 무리로서 함부로 육조(六曹)에 제수되고, 우윤공은 본래 탐혹(貪酷)한 사람으로 높은 벼슬에 올랐으니, 전하께서 사람 쓰는 도가 이래서야 되겠습니까. 바라건대 빨리 음사를 없애고 재주 없는 사람을 물리쳐 인심을 바루고 명기(名器)를 중히 여기신다면 국가의 다행일 것입니다."
하니, 전교하기를,
"기은제에 대한 일은 조종으로부터 행한 지 이미 오래이고, 이제 또한 상전(上殿)127) 에서 나왔으니 함부로 없앨 수 없다."
하고, 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸巳/諫院啓吳堡、楊聞善、禹允功、祈恩、別差等事, 且曰: "承旨則憲府方推, 故不論。" 司憲府上箚曰:
人君不能修德于身, 徼福於淫祀, 非祈天永命之實, 而適足以累治化矣。 今聞祈恩祭, 荒怪妖誕, 駭人耳目, 殿下諉諸祖宗故事, 臣等竊惑焉。 如其善者, 雖百世不可變也, 如其非道, 當卽改之。 豈可謂行之已久, 而因循不革乎? 以殿下高明正大之學, 禍福之源, 邪正之分, 旣已洞照, 而猶不能革, 區區於禱祀可乎? 且用人各當其才, 可以善治。 而吳堡、楊聞善俱以庸流, 濫授六曹, 禹允功本以貪酷, 得躋膴仕, 殿下用人之道得乎? 伏願亟革淫祀, 屛去非才, 使人心正而名器重, 國家幸甚。
傳曰: "祈恩事, 自祖宗朝, 行之已久, 今亦出於上殿, 不可輕革也。 餘不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 19일 계사 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
포도장 장한공 등이 도둑을 잡은 성과와 결과를 보고하다


포도장(捕盜將) 장한공(張漢公)·정호(鄭灝) 등이 아뢰기를,
"신 등이 먼동이 틀 무렵 도둑의 소굴에 이르렀는데, 도둑들은 밤중에 이미 도망쳐 버리고 두 놈이 남아 있다가 말을 타고 도망치기에 포구(浦口)까지 쫓아갔으나 도둑은 알몸으로 물에 뛰어들어 헤엄쳐 도망치는데, 마침 안개가 짙어 그들이 도망가는 곳을 잃었습니다. 이리하여 다만 도둑의 아내 7구(口), 남자 1구, 구안마(具鞍馬) 5필을 포획하였습니다."
하니, ‘알았다.’고 전교하였다.

-----

○捕盜將張漢公、鄭灝等啓曰: "臣等昧爽到賊穴, 賊夜半已逸。 有二人騎馬走逸, 追到浦口, 皆羸身入洲渚, 游水而逃, 會霧塞, 失其去處。 只得賊妻七口, 男子一口, 具鞍馬五匹。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 20일 갑오 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
영의정 김수동의 병문안에 동부 승지를 보내다


전교하기를,
"영의정(領議政) 김수동(金壽童)이 위독하다 하니, 동부승지(同副承旨)가 가 보라."
하였는데, 조순(趙舜)이 가 보고 와 아뢰기를,
"김수동이 관복을 몸에 걸치고 신에게 말하기를 ‘전에 의원을 보내고 약을 내리셨으므로 병이 조금 나으면 상의 은혜를 사례하려 하였더니, 17일부터 점점 심하여 굴신을 할 수 없게 되었습니다. 뜻밖에 또 다시 내신을 보내 문병하시니 그 은혜를 어떻게 사례해야 될지 모르겠습니다. 신은 변변치 못한 몸으로 외람되이 수상(首相)의 자리에 있어 근일 병으로 오랫동안 직사(職事)를 폐하였는데, 정부란 병을 간호하는 곳이 아니니, 신을 해직시켜 하루라도 안심하고 병을 조리하게 해주소서.’ 하면서 울었습니다."
하였다.

사신은 논한다. 옛날 대신들은 자신이 죽는 것은 슬퍼하지 않고 나라를 걱정했기 때문에 반드시 어진이를 천거하여 대신하게 하였는데, 지금 김수동은 한 마디도 이런 말이 없으니 애석하다.

-----

○甲午/傳曰: "聞領議政金壽童病革, 同副承旨其往視之。" 趙舜往見啓曰: "壽童加冠服於身, 語臣曰: ‘前蒙遣醫賜藥, 庶幾病間, 以謝上恩, 自十七日轉增, 以至不得俯仰。 不意再遣內臣來問, 罔知攸謝。 臣以無狀, 待罪首相, 近以病久廢職事。 政府非養病之地, 乞解臣職, 雖一日使得安心調病。’ 遂泣下。"

【史臣曰: "古之大臣, 不悲其身之死, 而憂其國, 故必薦賢以代之, 今壽童無一語及此, 惜乎。"】

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 20일 갑오 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 기은·오보·우윤공 등의 일을 아뢰다


헌부가 기은(祈恩)·오보(吳堡)·우윤공(禹允功)·양문선(楊聞善) 등의 일을 아뢰고, 사간원이 또 상차(上箚)하였는데, 그 대략에,
"옛 사람의 말에 ‘나라가 망할 적에는 귀신을 좇는다.’고 하였습니다. 기은으로 말하면 고려 말년의 비루한 풍습인데, 조종조에서 구습에 젖어 갑자기 없애지 못하였으니, 이는 참으로 당시의 큰 잘못이었습니다. 전하께서는 바야흐로 사(邪)를 억제하고 정(正)을 붙들며 마음을 가다듬어 훌륭한 정치를 하시면서, 망국(亡國)의 누습을 조종의 옛일이라 하여, 말하는 자의 입을 막는 것은 불가합니다. 또 ‘상전(上殿)이 하시는 바이다.’고 말씀하시니, 신 등은 더욱 의혹됩니다. 전하께서 지성으로 섬겨 정의로 인도하신다며, 어찌 음사를 숭배함이 이와 같이 극도에까지 이르렀겠습니까. 별차(別差)는 본래 무식하고 미천한 일개 아전으로서 조정을 업신여기고 나라의 법을 무너뜨리려 하였으니, 어찌 윗사람에게 잘 보이려 한 것이 아니겠으며, 믿는 바가 있어 그런 것이 아니겠습니까. 내수사(內需司)가 별차와 안팎에서 서로 응하여 감히 이처럼 법을 어지럽히니, 비록 중죄에 처한들 무엇이 아까우겠습니까. 정원은 전하를 지척(咫尺)에 모시는데, 어찌 명령대로 순종하여 출납만 하겠습니까. 일이 치체(治體)128) 에 관계되었으되 오히려 그 시비에 어둡거늘 하물며 기타의 일이겠습니까. 또 재주를 헤아려 벼슬을 시켜서 각각 그 쓰임에 맞게 함은 정사의 큰일이거늘, 오보·양문선·우윤공 같은 무리가 불합한 직위에 무릅쓰고 있으되 전하께서는 주저하여 체직하지 않으시니, 그 명기(名器)를 더럽힘이 어떠합니까? 전하께서는 쾌히 신 등의 말을 따르소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓祈恩、吳堡、禹允功、楊聞善等事。 司諫院又上箚, 略曰:
古人云: "國之將亡, 聽於神。" 如祈恩之事, 乃麗季之陋習, 而祖宗朝, 狃於因循, 不能卒革。 此實當時之大累也。 殿下方抑邪扶正, 銳意至治, 不可以亡國之陋習, 爲祖宗故事, 以杜言者之口也。 且敎曰: "此乃上殿所爲," 臣等尤惑焉。 殿下至誠以事之, 迪以正道, 則安有崇信淫祀, 至於此極耶? 別差, 本無知賤胥, 而不有朝廷, 欲毁邦憲, 豈非要媚於上, 有所憑藉而然耶? 內需司與別差, 表裏相應, 敢爲亂法如此, 雖置之重典, 有何所惜? 政院不違顔咫尺, 豈宜唯唯出納而已哉? 事關治體, 尙昧是非, 況其他乎? 且量才任官, 各適其用, 政之大者, 如吳堡、聞善、允功等冒處非位, 而殿下遲疑不遞, 其如玷辱名器何? 伏願殿下, 快從臣等之言。
皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 20일 갑오 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성균관에서 유생에게 시제를 내어 시험을 보이게 하여 차등을 주어 상을 주다


승지(承旨) 김극핍(金克愊)을 명하여, 성균관(成均館)에서 선온(宣醞)129) 하게 하였다. 그리고 유생(儒生)에게 시제(試製)하여 생원(生員) 윤임(尹任) 등 13인이 입격하였는데, 각각 차등을 두어 종이를 하사하였다.

-----

○命承旨金克愊, 宣醞于成均館, 試製儒生。 生員尹任等十三人入格, 賜紙有差。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 20일 갑오 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
밤에 비가 오다


밤에 비가 내렸다.

-----

○是夜雨。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 20일 갑오 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
성균관 노비 등이 저화가 편리하지 못한 이유를 말하다


앞서 성균관 노비 등이 ‘저화(楮貨)가 편리하지 못하다.’는 것을 상언(上言)하였다. 이를 호조에 내리자, 호조가 널리 의논할 것을 청하니, 대신에게 명하여 의논하게 하였다. 유순정(柳順汀)이 의논드리기를,
"국가에서 저화를 통용한 지 매우 오랬는데, 한때의 관리가 능히 준행하지 못함으로 인해 드디어 폐지하는 것은 매우 합당치 못합니다. 전일 호조의 수교(受敎)에 자세히 기제되었으니, 이를 다시 밝혀 거행함이 어떠하겠습니까?"
하고, 성희안(成希顔)·만효증(閔孝曾)·송일(宋軼)의 의논도 같았다.

-----

○先是, 成均館奴婢等, 以楮貨未便上言, 啓下戶曹, 戶曹請廣議, 命大臣議之。 柳順汀議: "國家通用楮貨甚久, 因一時官吏不能遵行, 遂廢之, 甚爲未便。 前日戶曹受敎詳書, 申明擧行何如?" 成希顔、閔孝曾、宋軼議亦同。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 21일 을미 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
한성 판윤 안윤덕이 자신의 부덕을 들어 사직을 청하다


한성 판윤(漢城判尹) 안윤덕(安潤德)이 아뢰기를,
"신이 판윤이 된 지 지금 이미 3년이니, 잘못 판결한 송사가 어찌 적다 하겠습니까. 또 잘못된 판결을 호소하려는 자가 있어도 그 소원을 이루지 못할 것입니다. 신은 사옹원 제조(司饔院提調)가 된 지 6년이니, 아울러 체직하여 주소서."
하니, ‘사직하지 말라.’고 전교하였다.

-----

○乙未/漢城判尹安潤德啓曰: "臣爲判尹, 今已三年, 所誤決訟事, 豈曰少哉? 且雖有欲呈誤決者, 不得訴冤。 臣又爲司(甕)饔院提調六年矣。 乞竝遞。" 傳曰: "勿辭。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 21일 을미 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
간원이 기은·별차·오보·양문선 등의 일을 아뢰다


간원이 기은(祈恩)·별차(別差)·오보(吳堡)·양문선(楊聞善)·우윤공(禹允功) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"김당(金璫)은 지금 대간의 논계(論啓)를 받고 있는데, 특별히 충청 감사(忠淸監司)를 제수하시니, 이런 일은 자고로 듣지 못하였습니다. 개정하소서."
하니, 전교하기를,
"김당의 일은 이미 추고하여 죄를 단정지었으니, 지금 추론(推論)할 일이 아니다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하자, 헌부(憲府)가 상차(上箚)하였다. 그 대략에,
"왕자의 다스림은 반드시 사(邪)를 억제하고 정(正)을 들어 그 시비를 정하는 것입니다. 실로 정을 해치는 일이라면 터럭만한 작은 것이라도 속히 버리지 못할까 걱정해야 하거늘, 하물며 귀신에게 아첨하는 허황한 기은제 같은 것이겠습니까. 전일 조종께서 이미 예전에 과실이 계셨던 것을 전하께서 또 뒤에 와서 그 과실을 본받으려 하시니, 이는 조종의 허물을 더하고 전하 자신의 잘못을 만드는 것입니다. 전하께서는 또 자전(慈殿)이 하시는 것으로 말씀하시니, 이는 곧 사람들의 말을 막아 그 폐단을 바루지 못하게 하는 것입니다. 신 등은 들으니, 나라에는 다투는 신하가 있고 집에는 다투는 아들이 있어야 한다 합니다. 전하께서 조정의 공론에 따라 지성으로 간하여 감오(感悟)하시게 하고야 마신다면, 어찌 그른 일을 잘못 따라서 전하를 잘못된 일에 빠뜨리려 하시겠습니까. 또 사람을 잘쓰고 잘못쓰는 데에 나라의 성쇠가 달렸는데, 오보는 무식한 무관이고, 양문선은 경험이 없는 용렬한 무리로 외람되이 육조(六曹)의 자리를 차지하여 여러 사람의 이목을 놀라게 하고, 우윤공은 본래 혹리(酷吏)로 여러 고을의 원을 지내면서 토색질만 일삼았으니 즉시 물리치심이 마땅한데, 하물며 분수에 맞지 않는 관직을 제수해서야 되겠습니까. 전하께서 통절히 음사를 없애고 관작을 아끼신다면 국가가 다행하겠습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 양사(兩司)가 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓祈恩、別差、吳堡、楊聞善、禹允功等事。 且曰: "金璫方被臺諫論啓, 而特授忠淸監司。 如此事自古未聞也。 請改正。" 傳曰: "金璫事已推斷罪, 非時方推論也。 餘皆不允。" 憲府上箚, 略曰
王者之治, 必抑邪與正, 以定其是非, 事苟害正, 雖一毫之微, 猶恐去之不速。 況謟事鬼神, 荒怪不正, 如祈恩祭者乎? 祖宗旣失於前, 而殿下又欲效尤於後, 是重祖宗之過, 而遂一己之非也。 殿下又以慈殿爲辭, 此直杜塞人言, 使不得矯其弊也。 臣等聞國有諍臣, 家有諍子。 殿下據朝廷公論, 至誠以諫, 期於感悟而後已, 則豈肯曲循非道, 陷殿下於過擧乎? 且用人當否, 係於治道之汚隆。 吳堡無學識武夫, 聞善不更事庸流, 濫叨六曹, 甚駭物聽。 禹允功本以酷吏, 作宰數邑, 唯事掊克, 固當屛斥之不暇, 況授非分之職乎? 伏願殿下, 痛革淫祀, 重惜官爵, 國家幸甚。"
不允。 兩司再啓, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 21일 을미 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김전·김당·이희맹 등에게 관직을 제수하다


정사가 있었다. 김전(金銓)을 겸 예문관제학(兼藝文館提學)으로, 김당(金璫)을 충청도 관찰사(忠淸道觀察使)로, 이희맹(李希孟)을 승정원 도승지(承政院都承旨)로, 이사균(李思鈞)을 좌승지(左承旨)로, 김세필(金世弼)을 우승지(右承旨)로, 권민수(權敏手)를 홍문관 부제학(弘文館副提學)으로, 이자화(李自華)를 직제학(直提學)으로, 신상(申鏛)을 전한(典翰)으로, 성운(成雲)을 응교(應敎)로, 박상(朴祥)을 부응교(副應敎)로, 이언호(李彦浩)를 사헌부 지평(司憲府持平)으로, 김영(金瑛)을 홍문관 교리(弘文館校理)로 삼았다.

-----

○有政, 以金銓兼藝文館提學, 金璫爲忠淸道觀察使, 李希孟爲承政院都承旨, 李思鈞爲左承旨, 金世弼爲右承旨, 權敏手爲弘文館副提學, 李自華爲直提學, 申鏛爲典翰, 成雲爲應敎, 朴祥爲副應敎, 李彦浩爲司憲府持平, 金瑛爲弘文館校理。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 21일 을미 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
북도 절도사가 야인이 아군 11명을 사로잡아간 것을 보고하다


북도 절도사(北道節度使)가 치계(馳啓)하였다.
"야인(野人)이 아군 11명을 사로잡아 갔습니다."

-----

○北道節度使馳啓曰: "野人虜我軍十一人而去。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 21일 을미 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
경상도 대구·울산·언양·인동에 지진이 나다


경상도(慶尙道) 대구(大邱)·울산(蔚山)·언양(彦陽)·인동(仁同)에 지진이 있었다.

-----

○慶尙道 (大口)〔大邱〕 、蔚山、彦陽、仁同, 地震。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 22일 병신 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 아군이 잡혀간 일에 대해 책임 추궁하고 수비의 허실을 밝히기를 청함


병조가 아뢰기를,
"북도 절도사의 장계를 보니, 우리 나라 사람이 많이 납치되었습니다. 변장(邊將)과 만호(萬戶)는 그 죄 마땅히 잡아다가 추국(推鞫)할 것이나, 그러자면 왕래하는 동안 방어가 허술할 것이니, 일에 익숙한 조사(朝士)를 보내 그 죄를 추문하고 겸하여 변비(邊備)의 허실을 살피게 함이 마땅합니다."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○丙申/兵曹啓曰: "觀北道節度使狀啓, 我國之人, 多被虜去, 邊將與萬戶, 罪當拿致推鞫, 而如此則往復之間, 防禦虛疎, 宜遣諳鍊朝士, 推問其罪, 兼檢邊備虛實。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 22일 병신 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 23일 정유 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
병조가 북도의 사람이 납치당한 상황과 수습할 방법을 건의하다


병조가 아뢰기를,
"북도의 사람들을 납치해 간 것은 어느 야인의 소행인지 분명히 알지 못하나 추측컨대, 매하(每下)130) 가 노목합(奴木哈)과 본래부터 사이가 나빠 매하가 노목합에게 피살되었는데, 매하의 남은 무리가 있어 항상 보복할 마음을 품었는지라 이번 일이 이들의 소행인 듯합니다. 【앞서 우리 나라 사람이 납치되어 간 적이 있었는데, 노목합(奴木哈)은 이를 매하(每下)의 소위라 하자, 매하는 이것으로 앙심을 품고 노목합을 살해하려다가 도리어 노목합에게 피살되었다. 이리하여 매하의 자손은 늘 보복할 생각을 품고 말하기를 ‘우리 아버지의 피살이 조선 사람들의 납치 사건 때문이니, 봄이 와 성안 백성이 들에 나와 밭갈이를 하게 되면 반드시 납치해 가리라……’ 하였기 때문에 병조에서 이와 같이 의심하였다. 매하와 노목합은 모두 성밑에 사는 오랑캐이다.】 그리고, 동청례(童淸禮)의 족속들이 그 곳에 많이 살므로 그들과 공모하여 침범한 것으로 생각되니, 미리 변비를 다스릴 일을 역마를 달려 함경도 절도사와 평안도 절도사에게 교유하소서."
하니, ‘그리하라.’고 전교하였다.

-----

○丁酉/兵曹啓曰: "北道人物據去事, 不可的知某虜所爲, 第疑每下 【虜名。】 與奴木哈, 【亦虜名。】 素有隙, 每下已爲奴木哈所殺, 而遺種尙在, 常懷報復, 今者之事, 恐此虜所爲。【先是, 我國之人, 被擄而去, 奴木哈以謂每下所爲。 每下以此恨之, 欲殺奴木哈, (奴木洽) 〔奴木哈〕 反殺之。 每下子孫常欲報復曰: ‘我父之事, 由於朝鮮人, 被擄之故, 春來城內之民, 布耕於野, 則必欲虜去。’ 云。 故兵曹疑之。 每下與木哈俱是城底居虜也。】 童淸禮族類, 多居其地, 慮共謀來寇, 預治邊備事, 馳驛諭于咸鏡南道節度使與平安道節度使。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 23일 정유 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
예조가 일본국 사신의 접대에 대해 의논을 청하다


예조가 아뢰기를,
"일본국 사신(日本國使臣) 붕중(弸中)이 대마도(對馬島) 악인(惡人)의 우두머리 18명의 머리를 베어 가지고 대마도주(對馬島主)의 특송(特送)과 각각 배 5척으로 왔는데 붕중은 의당 전례에 의해 접대하겠지만, 대마도 특송은 역시 연례로 있는 일이 아니니, 널리 의논을 모아 처리하소서."
하니, 전교하기를,
"의정부(議政府)·육조 판서(六曹判書)·부원군(府院君)·판윤(判尹) 이상을 불러 궐정(闕庭)에서 회의하라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "日本國使臣弸中, 斬對馬島首惡人十八頭, 與對馬島主特送, 各持船五隻偕來。 弸中自當依例接對, 而對馬島特送, 亦非年例事也。 請廣議爲之。" 傳曰: "命議政府、六曹判書、府院君、判尹以上, 會議于闕庭。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 23일 정유 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 일본국 사신 붕중의 접대의 방법에 대해 의견을 내다


좌의정(左議政) 유순정(柳順汀)·우의정(右議政) 성희안(成希顔)·여평 부원군(驪平府院君) 민효증(閔孝曾)·이조 판서(吏曹判書) 송일(宋軼)·좌찬성(左贊成) 이손(李蓀)·좌참찬(左參贊) 홍경주(洪景舟)·우참찬(右參贊) 신윤무(辛允武)·호조 판서(戶曹判書) 장순손(張順孫)·예조 판서(禮曹判書) 신용개(申用漑)·병조 판서(兵曹判書) 정광필(鄭光弼)·형조 판서(刑曹判書) 이자건(李自健)·공조 판서(工曹判書) 박열(朴說)·한성부 판윤(漢城府判尹) 안윤덕(安潤德) 등이 의논드리기를,
"붕중은 의당 전례대로 대접하려니와, 만약 특송을 한꺼번에 올라오게 한다면 저들은 반드시 우리가 저희들을 환영한다고 여겨 우리의 허실을 엿볼 것이니, 선위사(宣慰使)로 하여금 ‘너희 도주(島主)가 비록 역당(逆黨)을 베어 그 머리를 함에 담아 드리나 어찌 그 악인의 우두머리임을 알겠는가. 조정의 분부가 있을 것이니, 우선 포구(浦口)에 머물면서 분부를 기다리라.’고 말한 다음, 그들이 탄 배 한 척에는 묵고 있을 양식을 주고, 그 나머지 네 척은 배의 크고 작음을 참작하여 바다를 건널 동안의 절반 양식을 주어 즉시 돌려보낼 것이며, 또 악인의 성명 및 난동시 범행을 물어 치계(馳啓)하도록 할 것이며, 붕중을 접대하는데에는 내청(來請)131) 의 형식으로 하여 한두 사람만 상경하게 하고 특송의 예로 접대하지 말 것이며, 그 포소(浦所)의 연향과 특송을 위문할 때에는 진장(鎭將) 및 일을 아는 수령 한 사람을 거느려 병위(兵威)를 성대히 베풀어서 위엄을 보이되 특송은 연향에 참여시키지 말 것이며, 또 저들이 비록 적의 머리를 베어 가지고 와서 사죄하며 화친을 청하나, 그 세견선(歲遣船)132) ·세사미(歲賜米)133) 의 양을 줄이고 대마도의 수도서인(受圖書人)과 수직인(受職人)을 모두 접대하지 말 것 등을 약정한 후에 화친을 허락하여야 합니다, 청컨대, 해조(該曹)로 하여금 미리 마련하게 하고서 임시하여 다시 의논하여 시행하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"사성(司成) 김안국(金安國)은 일찍이 붕중을 접대하여 그 사실을 잘 아니, 그를 선위사로 삼으소서."
하고, 또 아뢰기를,
"황형(黃衡)은 아주 버릴 수는 없습니다. 국가의 일이 있을 때를 당하여 갑자기 기용한다면 사체에 어떠하겠습니까? 지금 서용함이 마땅합니다."
하고, 송일이 별도로 아뢰기를,
"경흥 판관(慶興判官) 김익광(金益光)이 사예(射藝)를 능하기 때문에 주의(注擬)하였는데, 그는 상언(上言)하여 정사(呈辭)하기를 ‘신은 무매독자(無妹獨子)로서 부모가 계신 고향과 천여 리가 떨어졌으니 부임하기에 마음이 편치 못합니다.’고 하였으나, 북방은 지금 사변이 있으니 마땅히 무재(武才)가 우수한 사람을 뽑아 보내야 됩니다. 늙은 부모가 있으면서도 변방 수령(邊方守令)으로 제수된 자가 하나뿐만 아니니 그를 보내소서."
하니, 전교하기를,
"김안국은 그 사실을 잘 아니 그를 보내라. 형(衡)의 일에 대해서는 경 등의 아룀이 타당하다. 평시에 미리 양성하지 않았다가 일이 생긴 뒤에 기용한다면 그 역시 격려되지 못할 것이다. 또한 형의 죄가 종신토록 방기(放棄)134) 할 지경에는 이르지 않았으니 속히 서용하라. 김익광은 무매독자요 그 어버이의 나이 70이 넘었으니 그 정사함은 당연하나, 김익광은 재간이 특출하니 변방에 쓰지 않을 수 없다. 성종조(成宗朝)에서는 늙은 부모가 있어 정사한 자에 대해 영화로이 봉양하도록 하였으나, 지금 북방에 성식(聲息)135) 이 있으니 김익광은 그 어버이가 늙었다 하여 체직할 수 없다. 김익광이 갈려 올 때까지 그 아비를 혜양(惠養)136) 하여 김익광의 마음을 위로하라."
하였다.

-----

○左議政柳順汀、右議政成希顔、驪平府院君 閔孝曾、吏曹判書宋軼、左贊成李蓀、左參贊洪景舟、右參贊辛允武、戶曹判書張順孫、禮曹判書申用漑、兵曹判書鄭光弼、刑曹判書李自健、工曹判書朴說、漢城府判尹安潤德等議曰: "弸中自當依例接對, 特送若許一時上來, 則彼必謂我喜其來, 窺我淺深。 宜令宣慰使語之曰: ‘爾島主, 雖斬逆黨, 函首來獻, 安知其首惡者乎? 當有朝廷處分, 姑留浦待命。’ 仍給所載船一隻留糧, 其餘四船, 量其大小, 給過海糧之半, 竝卽還送。 又問斬首人姓名及叛亂時所犯馳啓, 待弸中來請, 只令一二人上京, 勿以特送例接對。 其浦所宴享, 與問特送時, 率鎭將及識事體守令一員, 盛陳兵威, 以嚴觀視, 而特送, 則勿令參宴。 且彼雖斬賊來獻, 服罪乞和, 其歲遣船歲賜米太, 量減其數, 島居受圖書受職人, 竝勿許待等事約定後, 當許其和。 請令該曹, 預先磨鍊, 臨時更議施行。" 又啓曰: "司成金安國。 曾接弸中, 細知首尾, 請爲宣慰使。" 又啓曰: "黃衡終不可棄也。 及國家有事, 卒然起而用之, 則於事體何如? 今當敍用也。" 宋軼別啓曰: "慶興判官金益光, 善於射藝, 故注擬, 而其上言呈辭曰: ‘臣以無妹獨子, 距父鄕千餘里, 赴任未便。’ 然北道方有事變, 當擇遣優於武才者。 有老親而授邊方守令者, 又非一也。 請遣之。" 傳曰: "金安國知其首尾可遣也。 黃衡事, 卿等所啓當矣。 平時則不預養, 及其有事然後用之, 則彼亦不激礪矣。 且衡之所坐, 亦不至終身放棄也, 其速敍用。 金益光無妹獨子, 而親年且七十有餘, 其呈辭則宜矣。 然益光材幹卓異, 不得不用於邊方。 成宗朝, 有親老呈辭者, 使之榮養, 今北界方有聲息, 益光不可以親老遞之。 限益光遞來, 惠養其父, 以慰益光之心。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 23일 정유 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 기은·오보·양문선 등의 일을 아뢰다


대간이 기은·오보·양문선·우윤공·김당·이맥(李陌)·별차 등의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"환자(宦者) 설맹손(薛孟孫)·이남재(李男才)의 죄는 결코 버려둘 수 없습니다. 간사하고 아첨하는 말로 인도한 자도 맹손이고, 목장의 말을 쓰지 않고 내수사(內需司)의 말을 쓰도록 조정에서 이미 그 법을 세웠는데도 제 마음대로 정원에 아뢴 자도 맹손입니다. 중간에서 농간을 부려 정사를 어지럽히는 조짐이 이미 나타났으니, 매우 다스리지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"병인년이 이미 정원을 거치도록 승전을 받았으므로 설맹손 등이 해조에 고하지 않고 곧바로 정원에 아뢴 것이며, 별차 역시 그 소임을 수행한 것이고 자신에 관계된 일이 아니기 때문에, 모두 버려둔 것이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓祈恩、吳堡、楊聞善、禹允功、金璫、李陌、別差等事, 憲府又啓曰: "宦者薛孟孫、李男才之罪, 決不可棄也。 以邪媚之事開導者, 孟孫也, 不用牧場之馬, 而用內需司之馬事, 朝廷已立其法, 而擅啓政院者, 亦孟孫也。 中間操弄亂政之漸已著, 不可不痛治。" 傳曰: "丙寅年關由政院事, 已捧承傳, 故薛孟孫等。 不告該曹, 而直啓政院也。 別差亦行其所任也, 非關於己, 故竝棄之耳。 餘竝不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 24일 무술 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
헌부가 황형의 서용에 대해 재고하기를 청하다


헌부가 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"황형을 서용하라고 분부하시나, 형은 죄가 중하여 귀양까지 가게 되었다가 성은을 입어 파직에 그치고 말았으니, 갑자기 서용할 수 없습니다."
하였으나, 윤허하지 않았다. 사간원이 또 차(箚)를 올려 논하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/憲府啓前事, 且曰: "黃衡雖敎敍用, 衡罪重, 至於被謫, 而蒙恩, 只罷其職, 今不可遽用也。" 不允。 司諫院亦上箚論之, 不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 24일 무술 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 권민수 등이 재변을 말하며 임금이 경계하고 근검하기를 청하다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 권민수(權敏手) 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"전하께서 즉위하신 후 정성을 다해 정사를 돌보고 힘써 폐정(弊政)을 개혁하시어 약간 안정되었다 하겠습니다만, 천재지변이 잇달아 일어나 태백(太白)이 낮에 나타나 해가 지나도록 없어지지 않는가 하며, 붉은 기운이 자주 나타나고 형혹성(熒惑星)이 방성(房星)을 침범하며, 또한 강물이 검붉어짐은 근고에 없었던 일입니다. 그리고 풍속의 경박함은 딸이 어미를 해치고 종이 상전을 살해하기까지에 이르렀으며, 기전(畿甸) 내에 도둑이 횡행하되 그를 소탕해 없애지 못하며, 과조(科條)를 자주 바꾸고 호령이 일정치 못하여 그 따를 바를 알지 못하겠습니다. 어찌 성명하신 전하께서 이와 같은 재변과 이와 같은 쇠세(衰世)의 정사가 있으리라고 뜻하였겠습니까. 밖으로 약간 안정한 형태가 보이나 안으로 걱정의 징조가 있는 것을, 옛 사람은 쓰러져 가는 집에다 비유하여 ‘고대 화려하고 단청이 잘 되어 밖으로는 그 변함을 깨닫지 못하지만 재목 속은 이미 다 썩어서 다시 지탱할 수 없다.’ 하였으니, 지금의 형세가 무엇이 이와 다르겠습니까. 신 등은 듣건대, 상서는 덕을 말미암아 이르고 재앙은 일을 말미암아 난다 하였으니, 재이(災異)의 이름이 비록 무슨 일로 인해 응하였음을 지적해 말할 수는 없으나 필시 불러들인 바가 있었을 것입니다. 신 등이 조용히 생각하건대, 나라를 경영하는 직임에 있는 자로서 또한 책임이 없지 않습니다만, 전하의 성의가 지극하지 못하여 모든 일에 겉치레만 따르며 입지(立志)가 높지 못하여 선을 행함에 옛사람에 미치지 못하고, 구차히 눈앞의 무사함만 편히 여겨 스스로 만족하며, 언동과 정사에 거의 다 상례를 따라 유사(有司)의 상례대로 할 뿐이고, 일찍이 옛날 큰일을 한 임금이 한 세상을 진작(振作)시켜 모든 사업을 조치하던 것처럼 하지 못하시니, 이와 같아서 풍속이 퇴폐해지고 정사가 침체함에 이르지 않을 수가 있겠습니까? 전하께서 재변을 만나 피전(避殿)137) 함에는 공구 수성(恐懼修省)138) 의 겉치례로 삼을 뿐, 하늘에 응하는 실지가 있음을 듣지 못하였으며, 학궁(學宮)에 거둥하여 문난(問難)139) 함에는 숭유 중도(崇儒重道)140) 의 겉치례로 삼을 뿐, 몸소 실천하여 증험하는 실지가 있음을 듣지 못하였으며, 경연(經筵)에 나아가시어 강론함에는 구치(求治)141) 의 겉치례로 삼을 뿐, 이치를 궁구하고 본성을 다하는 실지가 있음을 듣지 못하였습니다. 분부를 내려 직언(直言)을 구하나 간언(諫言)을 받아들이는 실지가 없고, 정도를 세우나 사도를 버리는 실지가 없으니, 이 모두 전하의 성의가 지극하지 못하여 그런 것입니다. 전하의 유신 지치(維新之治)142) 는 마땅히 요(堯)·순(舜)을 본받아야 하거늘, 지금 폐정과 누습을 말하는 자가 고치고자 하면 ‘조종으로부터 나온 일이라 지금에 와서 개혁할 수 없다.’고 하시면서 그 비루함을 편히 여기고 스스로 분발하여 진작하지 않으시니, 이 어찌 전하께서 뜻을 세우심이 높지 못하고 선을 향함이 독실하지 못하여 그런 것이 아니겠습니까. 지금 병폐는 반드시 여기에 있으니, 전하께서 이때에 큰일을 하시려는 뜻을 분발하여 모든 사업을 새롭게 하지 않고 한낱 전례를 답습하는 데에 구구하신다면 정령(政令)이 타락하여 상하가 게을러져서 다시 구제하지 못하게 되리니, 바라건대, 전하께서는 겉치례를 일삼지 말고 성실을 힘써서 하늘의 견책에 보답하여 지극한 다스림에 이르기를 도모하시고, 조금 안정됨을 믿어 고대 화려한 집이 썩어 버리게 하는 걱정이 없게 하신다면 그 다행함을 이루 다 말할 수 없겠습니다."
하였는데, 전교하기를,
"지금 상소의 뜻을 보니 매우 마땅하다. 근래에 재변이 계속되나 나는 어떻게 하늘의 견책에 보답해야 할지 모르겠다. 풍속이 경박해진 지 이미 오래인데, 대저 풍속이란 윗사람의 소행에 말미암는 것이니, 상하가 서로 조심하여 닦으면 저절로 재변은 그칠 것이다. 그 모든 일에 겉치례로 하고 성실로써 하지 않는다고 말하였는데, 만약 일이 있다면 대신과 더불어 강구하겠다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"형혹이 방성을 범한 일이 어찌 아뢰지 않았는가?"
하였다.

-----

○弘文館副提學權敏手等上疏, 其略曰:
殿下自卽位以來, 勵精圖治, 務革弊政, 可謂小康矣。 然而天災地怪, 比比不絶。 太白晝見, 經歲不滅, 赤氣屢見, 熒惑犯房, 江水赤黑, 近古所無。 風俗之薄, 至於女害母, 奴殺主, 畿甸之內, 盜賊縱橫, 而不克勦滅, 科條屢立, 號令紛更, 而莫適所從。 豈意聖明如殿下, 而有如此災變, 有如此衰世之政耶? 外有小康之形, 而內有可憂之兆, 古人比之將傾之屋, 輪奐丹雘, 不覺其有變於外, 而材木之心, 已皆朽爛, 不可復支。 當今之勢, 何以異此? 臣等聞瑞由德至, 災由事生。 災異之來, 雖不敢指言某事之應, 亦必有所召。 臣等竊思之, 居經邦之任者, 雖不爲無責, 然殿下誠意未至, 而擧事徒循于文, 立志卑下, 而爲善不蒙乎古, 苟安目前之無事, 而自以爲足。 言動政事, 率皆隨例循常, 應有司之文具而已, 未嘗如古大有爲之君, 擧一世而振作之, 以措諸事業。 若此而不至於俗漸弊政寢衰者, 未之有也。 殿下遇災避殿, 以此爲恐懼修省之具而已, 未聞有應天之實。 幸學問難, 以此爲崇儒重道之具而已, 未聞有躬行心得之實。 御經筵講論, 以此爲求治之具而已, 未聞有窮理盡性之實, 下旨求言, 而無納諫之實, 扶植正道, 而無去邪之實, 是皆殿下之誠意, 有未至而然也。 殿下維新之治, 當法堯、舜, 而方今弊政陋習, 言者欲有所論列改革, 則以爲事出祖宗, 今不可革, 安於卑鄙, 而不自奮振。 豈非殿下立志不高, 而向善之心, 有未篤而然耶? 當今之病, 正在於此 殿下不於此時, 奮大有爲之志, 以新庶績, 而徒區區於循蹈舊例, 則政令垢玩, 上下懈怠, 將不可復救矣。 伏望殿下, 不事虛文, 務敦誠實, 以答天譴。 圖臻至理, 勿以小安爲可恃, 而使輪奐之屋, 有朽爛之患, 不勝幸甚。
傳曰: "今觀疏意甚當。 近來災變不絶, 予未知何以答天譴。 風俗薄惡久矣。 大抵風俗, 由於上之所行, 上下交修, 則自當弭災。 其曰: ‘凡事皆以文具, 而不以誠。’ 若有所爲, 則與大臣講究矣。" 仍傳于政院曰: "熒惑犯房事, 何不啓之耶。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 25일 기해 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
조강에 나아가다


조강(朝講)에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 두 번 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 再啓, 又不允。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 25일 기해 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 25일 기해 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강(夕講)에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 27일 신축 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 청도 군수 김계우의 처벌이 약하니 중죄로 다스리기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"청도 군수(淸道郡守) 김계우(金季愚)가 남형(濫刑)한 일에 대해 양사(兩司)가 논계하였는데, 그때 분부하시기를 ‘조율(照律)을 보고 죄를 정하라.’ 하시므로, 중지하였던 것입니다. 그런데 지금 형조에서 장(杖) 90에 도(徒) 2년 반으로 조율하고 다만 장 60을 속(贖)할 것을 논하니, 잔혹한 그의 죄에 대해 너무 가볍습니다. 조율에 의해 결단하소서."
하니, 전교하기를,
"김계우(金季愚)의 죄는 이미 도형(徒刑)을 속(贖)하게 하였다. 조사(朝士)를 결장(決杖)143) 함이 온편치 못하거니와 또한 공로가 있는 신하이기 때문에 다만 장 60을 속하게 하였으니, 이는 내가 참작한 바이다. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○辛丑/臺諫啓前事, 且啓曰: "淸道郡守金季愚濫刑事, 兩司論啓, 其時敎曰: ‘當見照律而定罪’ 故止之。 今刑曹以杖九十徒二年半照律, 而只論以杖六十贖, 殘酷之罪, 失於太輕。 請依照律論斷。" 傳曰: "季愚之罪, 旣贖徒矣。 決杖朝士, 未穩, 且有功臣, 故只杖六十贖。 此予所斟酌也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 27일 신축 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
정원이 대제를 당해도 향 전하는 일은 정지할 수 없다고 친열을 물리기를 청하다


정원이 아뢰기를,
"원일(元日)144) 의 회례연(會禮宴)145) 같은 것은 앞당기거나 물릴 수 없어, 비록 대제(大祭)를 당했더라도 친행(親行)하지 않으면 정지하지 않는 것은 상례이지만, 친열(親閱) 같은 것은 앞당기거나 물릴 수 있고 29일은 삭제(朔祭) 날이니, 전향(傳香)을 물리심이 어떠하겠습니까?
하니, 전교하기를,
"비록 대향(大享)의 예와는 다르나 이제 한 번 행하면 앞으로 준례가 될 것이니, 대신에게 물으라."
하였다. 좌의정 유순정·우의정 성희안이 의논드리기를,
"부득이한 일이라면 비록 삭제와 상치가 되더라도 향 전하는 것은 정지할 수 없으나 친열은 앞당기거나 물릴 수도 있으니, 물리심이 마땅하겠습니다."
하니, 의논한 대로 시행하라 하였다.

-----

○政院啓曰: "如元日會禮宴, 不得進退之事, 雖當大祭, 非親行則不停, 例也。 如親閱, 則可以進退, 而二十九日, 乃朔祭傳香, 退行何如?" 傳曰: "雖不如大享例, 今一爲之, 將爲恒式, 其問于大臣。" 左議政柳順汀、右議政成希顔等議曰: "事在不得已, 則雖値朔祭傳香, 不可停也, 如親閱, 則果可以進退, 退行爲當。" 命依議施行。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 28일 임인 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대사헌 윤금손이 김안국을 일본국 사신 선위사로 보내는 것을 재고하기를 청하다


조강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 대사헌(大司憲) 윤금손(尹金孫)이 또 아뢰기를,
"김안국(金安國)을 다시 선위사(宣慰使)로 보내시면 붕중(弸中)이 우리 조정에 사람이 없다고 여길까 염려됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 시말(始末)을 아는 자가 김안국(金安國)이기 때문에 대신들이 보낼 만하다고 하였다."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 臺諫啓前事, 不允。 大司憲尹金孫又啓曰: "金安國, 又以宣慰使差遣, 恐弸中以朝廷爲無人也。" 上曰: "知首末者安國, 故大臣以爲可遣也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 28일 임인 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 28일 임인 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
김계우에게 도총부 직을 주다


대간이 기은(祈恩)·설맹손(薛孟孫)·별차(別差)·오보(吳堡)·양문선(楊聞善)·우윤공(禹允功)·김계우(金季愚)·이맥(李陌) 등의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"김계우는 송서(送西)146) 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓祈恩、薛孟孫、別差、吳堡、楊聞善、禹允功、金季愚、李陌等事, 傳曰: "金季愚送西。 餘皆不允。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 28일 임인 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
좌의정 유순정 등이 왜인 속고내의 침입하는 모의를 상세히 밝히기를 청하다


좌의정 유순정·우의정 성희안·이조 판서 송일·좌찬성 이손·우찬성 김응기·좌참찬 홍경주·우참찬 신윤무·호조 판서 장순손·예조 판서 신용개·병조 판서 정광필·형조 판서 이자건·공조 판서 박열·병조 판서 홍숙·참의 이장생(李長生)이 의논드리기를,
"매하(每下)가 노목합(奴木哈)과 원수가 되어 그 아들을 타살(打殺)하고 노목합이 또 매하를 사살하였으니, 이는 저희들끼리 원수를 갚는 일이요, 우리 나라와는 관계가 없는 것인데, 매하의 아들 속고내(速古乃) 등은 국경 근처에 살고 있으면서 그 아비가 직(職)을 받은 뒤부터 대대로 국은을 입었는데도, 지금 그 아비의 죽은 원인이 우리 나라 인물 전매(轉賣)하는 일에서 나왔다 하여 드디어 해치려는 계획을 내어 양보(兩堡)의 군민(軍民)을 약탈하니, 그 죄가 실로 중합니다. 이제 만약 버려두고 징계하지 않으면 그의 완악(頑惡)을 길러 주는 것이 될 뿐만 아니라, 가까이 사는 야인들까지도 반드시 두려워 외축하는 마음이 없게 될 것이니, 즉시 소탕하여 나라의 위엄을 보이소서.
그러나 이는 조그마한 오랑캐이고 심처(深處)에 사는 큰 족속이 아니니, 번거로이 병력을 쓰지 말고 다만 성 밑에 사는 두두야인(頭頭野人)을 시켜 잡아오게 하더라도 쉽게 이룰 수 있을 것입니다. 절도사(節度使)가 회령 진장(會寧鎭將)을 시켜 성 밑에 사는 두두야인을 보내 속고내 부락 사람을 타이르되 ‘매하가 노목합과 스스로 원수가 되어 서로 살상하는 것이지 우리 나라와 관계가 없는 것인데, 속고내 등은 무리를 모아 침입하여 군민을 노략하니, 그 죄를 용서할 수 없다. 너희들은 속고내와 같은 부락에 사니 그들이 꾀하여 일으키는 일이란 비록 작은 것이라도 반드시 알 것이다. 하물며 지금 무리를 모아 변방을 침입하되 너희들은 금하지 않을 뿐 아니라 그들이 모사하는 것을 와서 고하지도 않으니, 너희들 죄 또한 마찬가지이므로 군사를 일으켜 죄를 문책할 것이로되, 다만 무죄한 무리가 한꺼번에 죽게 되는 것이 염려되어 아직 너희들이 잡아오기를 기다리고 있으니, 속히 쫓아가 잡아 들이라. 속고내 등이 자신의 죄를 알고 다른 곳으로 도망쳐 숨는다 하더라도 그 종적을 너희들은 모를 리 없으니, 즉시 이 명령을 받들어 후회가 없게 하라.’ 하고, 또 망합(莽哈)을 불러 이르기를 ‘국가에서 너를 추장(酋長)으로 삼아 매우 후대하며 작위도 차서에 의하지 않고 제수하였으니, 너는 관하(管下)를 단속하여 외침을 막고 안을 호위하여 국은(國恩)에 보답함이 마땅하거늘, 이제 너희 관하의 속고내가 무리를 모아 침입하는데 네가 어찌 알지 못했느냐. 이는 단속에 뜻이 없어서이니, 이 어찌 국가가 너를 후대한 뜻이냐.’ 하고, 또 ‘속고내의 모의를 애초 몰랐다 하더라도 침입한 뒤에는 너희들이 마땅히 잡아 올려 그를 치죄하도록 하여야 되거늘, 관하에서 노략질하는 것을 방치하고 그들이 하는대로 내버려두어 그 범행을 모르는 체하니 너희들 마음 역시 알 수 없다. 속히 잡아들여 국가의 처분을 기다리라. 만약 그렇지 않으면 국가에서 너를 조금도 용서하지 않을 것이다.’ 하여, 되풀이하여 설명하고 그들이 대답한 말과 청령(聽令)147) 의 여부를 상세히 알아 치계(馳啓)한 후에 다시 의논하여 시행하소서."
하고, 유순정 등이 또 아뢰기를,
"다시 의논하라는 것은, 성 밑의 두두야인이 가서 효유하여도 듣지 않고 망합이 또한 단속하지 않는다면 그냥 버려 두고 논하지 않을 수 없고, 부득이 그 죄를 다스리게 되므로, 이제 만약 정벌을 의논한다면 변장(邊將)이 필시 두두야인(頭頭野人)과 같이 침입한 도둑 잡기를 힘쓰지 않을까 염려해서이니, 신 등의 의논으로 먼저 저들을 회유하여 치계를 기다린 뒤에 다시 의논하소서."
하니, 전교하기를,
"의논대로 시행하라."
하였다.

-----

○左議政柳順汀、右議政成希顔、吏曹判書宋軼、左贊成李蓀、右贊成金應箕、左參贊洪景舟、右參贊辛允武、戶曹判書張順孫、禮曹判書申用漑、兵曹判書鄭光弼、刑曹判書李自健、工曹判書朴說、兵曹參判洪淑、參議李長生等議曰: "每下與奴木哈, 自相讎怨, 打殺其子, 奴木哈又射殺每下。 此自中報復之事, 不關於我國。 而每下之子速古乃等, 居近境, 自其父受職, 世蒙國恩, 今謂其父之死, 其源出於我國人物轉賣之事。 遂生賊謀, 寇掠兩堡軍民, 其罪固重。 今若置而不懲, 非徒長其頑惡, 近居諸種野人, 必竝無畏懼自戢之心, 可卽勦討, 以示國威。 然此小虜, 非深處巨種, 雖不煩兵力, 只勑城底頭頭野人捉來, 亦可易致。 節度使令會寧鎭將, 遣城底頭頭人, 往諭速古乃部落人, ‘每下與奴木哈, 自作讎怨, 互相殺傷, 不關我國, 而速古乃等聚兵入寇, 搶虜軍民, 罪不可赦。 爾等與速古乃, 居同部落, 其作謀起事, 雖小必知。 況今聚黨寇邊, 爾不禁戢, 又不來告其謀, 爾亦罪同。 將擧兵問罪, 但慮無罪之徒, 竝被誅戮, 姑待汝捉拿以來, 其速根捕來獻。 雖速古乃等, 自知其罪, 逃匿他處, 其蹤跡去留, 爾無不知, 卽宜聽命, 無貽後悔。’ 又招諭莾哈, ‘國家以爾爲酋長, 待之甚厚, 爵位亦不次以授。 爾宜戒戢管下, 捍外衛內, 以報國恩。 今爾管下速古乃, 聚兵作寇, 爾豈不知? 而無意禁戢, 此豈國家待爾之意耶?’ 且曰: ‘速古乃入寇之謀, 初不相知, 入寇之後, 爾宜捉捕來獻, 以置於罪。 而縱管下寇掠, 任其所爲, 茫若不知其所犯者, 爾心亦不可知。 其速捉致, 以聽國家處分。 不爾則國家待爾, 亦不小饒。’ 反覆開說, 其所答之辭及聽命與否, 詳悉馳啓後, 更議施行。" 順汀等又啓曰: "謂之更議者, 城底頭頭人, 往諭而不聽, 且莾哈亦不禁戢, 則不可置而不論, 不得已往征其罪。 今若議征, 則邊將必與頭頭野人, 不力捕入寇之人。 以臣等之議, 先諭于彼, 以待馳啓, 然後更議。" 傳曰: "依議施行。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 29일 계묘 1번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
장령 김유 등이 기은의 일 등을 아뢰다


조강에 나아갔다. 장령(掌令) 김유(金鏐)·정언(正言) 소세량(蘇世良)이 전의 일을 아뢰고, 영사(領事) 송일(宋軼)·지사(知事) 신용개(申用漑)·특진관(特進官) 장순손(張順孫)·참찬관(參贊官) 김세필(金世弼)·시강관(侍講官) 신상(申鏛)·전경(典經) 채침(蔡忱) 등이 기은(祈恩)의 일 등을 극론하였으나, 윤허하지 않았다. 송일이 아뢰기를,
"사람을 쓰는 일은 치란(治亂)에 관계가 있는 것인데, 신 같은 자에게 전조(銓曹)의 책임을 맡기시니 많은 죄를 지었습니다. 지금 전조 주의(注擬)의 일로 이처럼 유난(留難)148) 하시니, 나라 다스리는 도에 매우 방해가 됩니다. 보의 일을 만약 용렬하다 하여 체직하면 무사가 실망할 것입니다. 무사 두 사람을 아울러 정조(政曹)에 들인 예는 옛부터 없었으니, 이것으로 체직하심이 옳을 것입니다. 우윤공·양문선도 신이 주의하였는데, 양문선은 신이 본래 그 위인은 알지 못하지만, 그 형모(刑貌)를 보면 그리 불가하지 않습니다. 그 마음이야 신이 어떻게 알겠습니까. 대간은 문견이 넓기 때문에 이와 같이 아뢴 것이니, 유난하지 마소서."
하였다.

사신은 논한다. 송일의 이 말이 대간의 공론을 돕는 것 같으나 실은 자신의 과실을 덮으려는 것이다. 오보의 무식과 우윤공의 탐혹(貪酷)과 양문선의 용렬은 탄핵을 받아 마땅하거늘, 전조가 그 인재를 얻었다고 하겠는가.

-----

○癸卯/御朝講。 掌令金鏐、正言蘇世良啓前事。 領事宋軼、知事申用漑、特進官張順孫、參贊官金世弼、侍講官申鏛、典經蔡忱等, 亦極論祈恩等事, 不允。 宋軼曰: "用人之事, 有關治亂, 如臣者授銓曹之任, 多負厥罪。 今只以銓曹注擬之故, 留難至此, 甚妨治道矣。 堡之事, 若以爲才劣而遞之, 則武士缺望矣。 武士二人, 竝入政曹, 古無其例, 以此遞之可也。 禹允功、楊聞善, 亦臣注擬也。 聞善則臣素不識其爲人也。 然觀其形貌, 不甚不可, 其心術, 臣安得知之? 臺諫聞見必博, 故如是啓之也, 不須留難。"

【史臣曰: "軼之此言, 雖若助臺諫之公論, 實欲掩其己失。 吳堡之不學, 允功之貪酷, 聞善之庸劣, 見覈宜矣, 銓曹可謂得其人乎?"】

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 29일 계묘 2번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 29일 계묘 3번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 29일 계묘 4번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
홍문관 부제학 권민수 등이 기은의 일을 논하여 아뢰다


홍문관 부제학(弘文館副提學) 권민수(權敏手) 등이 차(箚)를 올려 기은(祈恩)의 일을 논하였으나, 따르지 않았다.

-----

○弘文館副提學權敏手等, 上箚論祈恩事, 不從。

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 29일 계묘 5번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
사간원 경세창 등이 신하들의 올바른 의견을 수렴하지 않는 것을 염려하다


사간원 대사간(司諫院大司諫) 경세창(慶世昌) 등이 상소하였는데, 그 대략에,
"전하께서 신 등의 말을 채택하지 않을 뿐만 아니라 분부하신 말씀이 도리어 이치에 어긋나니 더욱 마음이 아픕니다. 선왕의 영혼을 위하는 것으로 생각한다면, 전(傳)에 이르기를 ‘예의로 제사하라.’ 하였거니와, 대개 선조를 제사하는 곳은 묘전(廟殿)이 있고 능침(陵寢)이 있어 재계하고 제사를 받드는 것이니, 조종의 신령께서 반드시 설만한 제사는 흠향하지 않을 것입니다. 그런데 어찌 도리어 예 아닌 것으로 욕되게 할 수 있겠습니까. 만약 조종의 고사(故事)라 하신다면 《주역(周易)》에 ‘아비가 그르친 일을 아들이 맡아 다스린다.’ 하였으니, 대저 그르친 일을 다스리는 도는 마땅히 전후를 추구하여 폐단을 없애고 장구(長久)할 방법으로 하는 것입니다. 조종께서 전에 과실이 있으셨더라도 전하께서 지금 바루신다면 전일의 폐단은 개혁되고 후일의 이익이 장구할 것이니, 어찌 그릇된 일을 잘 다스림이 아니겠습니까. 만약 상전(上殿)149) 께서 하신 것이라 한다면 《주역》에 또 ‘어미가 그르친 일을 아들이 맡아 다스린다’ 하였으니, 전하께서 상전에 대해 갑자기 바로 잡으실 수는 없겠지만, 온순히 받들어 모시면서 몸을 바루고 매사를 다스리게 한다면 반드시 법도에 어긋나는 요괴한 일에 혹하지 않을 것이니, 어찌 그것을 즐겨 숭봉(崇奉)하겠습니까. 만약 내수사(內需司)의 일이라 하여 국가와 관계가 없다고 하신다면 옛 사람의 말에 ‘왕자의 부(富)는 백성에게 간직한다.’ 하였으니, 임금은 사사로운 저축이 있어서는 안 됩니다. 사사로이 축적하여 백성을 괴롭히는 것도 못할 일인데, 하물며 이것으로 음사(淫祀)의 소용을 삼을 수 있겠습니까. 임금의 하는 바는 마땅히 광명 정대(光明正大)하여 사람들로 하여금 다 같이 알게 하여야 하거늘 몰래 귀신에 아첨하는 음사를 행하고 겉으로는 모르는 체하면서 ‘국가와는 관계가 없는 것이다.’ 하시니, 이는 다만 신민(臣民)을 속이는 것만이 아니라 실은 전하 자신을 속이는 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"오늘 경연(經筵)에서 대신의 말을 들으니, 태조(太祖) 이후 선왕은 다 능침이 있었으나, 이는 태조 때부터 시작된 것으로 사조(四祖)150) 께서 출유(出遊)하시는 형상을 상징하는 것이지 복을 맞아들이려고 한 일이 아니라고 한다."
하였다.

-----

○司諫院大司諫慶世昌等上疏, 其略曰:
殿下不惟不採臣等之言, 而下敎之語, 反乖於理, 尤切痛心焉。 若以謂爲先王之靈也, 則《傳》曰: "祭之以禮。" 蓋祭先之所, 有廟殿焉, 有陵寢焉。 齋明禋祀, 洋洋如在, 必不下享於褻慢之祀。 豈可反辱之以非禮乎? 若以謂祖宗故事也, 則《易》曰: "幹父之蠱。" 夫治蠱之道, 當推原前後, 爲救弊可久之方。 祖宗雖失於前, 而殿下能正於後, 則前弊可革, 後利可久, 豈非治蠱之善者乎? 若以爲上殿所爲也, 則《易》又曰: "幹母之蠱" 殿下於上殿, 雖不可遽爾矯拂, 而巽順將承, 使之身正而事治, 則必不惑於妖怪不經之事。 其肯崇奉之乎? 若以爲內需司所爲, 無與於國家也, 則古人云: "王者之富, 藏於民, 人主不可有私藏也。" 私畜病民, 已爲不可。 況以此爲淫祀之資乎? 凡人主所爲, 當光明正大, 使人共知, 而陰行謟祀, 陽若不知, 乃曰: "無與於國家。" 是非獨欺臣民也, 實殿下自欺之也。
傳曰: "今日經筵, 聞大臣之言, 太祖後先王, 則皆有陵寢。 此自太祖始行, 以象四祖出遊之狀, 非邀福而爲也。"

=====

중종실록 15권, 중종 7년 4월 29일 계묘 6번째기사 1512년 명 정덕(正德) 7년
대간이 재변과 흉년을 들어 모든 잔치를 금하기를 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 간원이 또 아뢰기를,
"요즈음 재변과 흉년으로 인하여 진풍정(進豐呈)151) 등 잔치를 모두 정지하였는데, 중삭연(仲朔宴)152) 을 행하고자 하니, 정지하소서."
하니, 전교하기를,
"요즈음 재변으로 인하여 모든 연향을 폐지한 지 이미 오랬으나, 공신은 조종께서 매우 후하게 대우하셨으니, 중삭연을 행한들 무엇이 해롭겠는가. 나머지도 모두 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓(曰)前事。 諫院又啓曰: "近因災變年凶, 進豐呈等事, 皆停之, 而欲行仲朔宴。 請停之。" 傳曰: "近因災變, 凡宴饗, 廢之已久, 功臣則祖宗朝遇之甚厚。 仲朔宴行之何妨? 餘皆不允。"

=====

