중종실록 89권, 중종 34년 3월 2일 경오 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
건방·남방·손방에 불같은 기운이 있다


밤. 건방(乾方)·남방(南方)·손방(巽方)에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○庚午/夜, 乾方、南方、巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 3일 신미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
한숙이 물은 합영의, 분영의 문제를 의논하다


문례관 한숙(韓淑)이 아뢰기를,
"합영의(合迎儀)를 천사가 안 된다고 하면 오가는 날짜를 계산하여 분영의(分迎儀)를 드린다는 것은 이미 전교하시었습니다. 다만 분영의를 드릴 때 전하께 여쭈었다고 말하여야 하겠습니까. 대인(大人)의 가르침을 따랐다고 말해야 하겠습니까? 또 천사가 합영의를 되돌려 주면서 고쳐 오라고 하면 가지고 올 수 있지만, 되돌려 주지 않고 고쳐 오게 한다면 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하기를,
"문례관이 물어 온 일은 참으로 의논할 것이 많다. 삼공과 예조 판서를 명소하여 합문(閤門)밖에 나오게 하라. 인견하여 함께 의논하겠다."
하였다. 상이 사정전에 나아가 삼공을 인견하였다. 상이 이르기를,
"문례관이 문답할 말을 어떻게 하여야겠는가?"
하니, 영의정 윤은보가 아뢰기를,
"처음에는 천사에게 합영의를 드렸다가 천사가 옳지 않다고 하면, 천사의 의사를 살펴서 오가는 날짜를 계산하여 다시 분영의를 드려야 할 것입니다. 그러나 예부(禮部)118) 의 주본(奏本)으로 보면 물품을 하사한 칙서에 태자를 책봉한 것 때문에 왔다고 하였으니, 조서와 칙명은 당연히 합영해야 하고, 조서를 존숭한다면 마땅히 분영을 해야 합니다."
하고, 좌의정 홍언필이 아뢰기를,
"형편으로 말하면 반드시 합영을 하여야 할 것 같습니다. 공용경(龔用卿)이 우리 나라의 예의를 몹시 칭찬하였으므로 중국 조정의 진신(縉紳)들도 모두 알고 있으니, 비록 분영을 하게 하여도 다시 말한다면 반드시 따를 것입니다. 다시 말했는데도 따르지 않으면 원접사와 함께 알맞게 참작하여 순한 말로 대답하게 해야 합니다. 이 일은 그렇게 하면 되겠지만, 신은 크게 우려되는 것이 있습니다. 공용경이 일찍이 중국 조정에서 우리 나라를 칭찬한 것이 어찌 음식을 말한 것이겠습니까. 반드시 문장 때문일 것입니다. 황제가 대상(大喪)이 있어서 호광을 행차하게 되었으니, 화(華) 【화찰(華察).】 와 설(薛) 【설정총(薛廷寵).】 의 행정(行程)이 반드시 바쁠 것이어서 시문(詩文)을 주고받을지를 기필할 수는 없으나 미리 유념하지 않을 수 없습니다. 조신(曺伸) 【조위(曺偉)의 서출 아우로 시에 능하였다.】 은 미천한 사람이었으나 성종께서는 오히려 그를 참여하게 하였습니다. 참으로 재능이 있는 자라면 버려 두어서는 안 됩니다. 신 같은 무리는 비록 천사의 유관(遊觀)에는 참여하지만 어찌 문장을 할 수 있겠습니까. 반드시 문장에 능한 사람을 많이 모아야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"《사조선록(使朝鮮錄)》을 살펴보니 정말로 우리 나라 문장의 훌륭함을 많이 칭찬하고 있었다."
하였다. 홍언필이 아뢰기를,
"젊어 예기가 있는 자의 글은 귀절은 볼 만한 것이 있겠지만 율격(律格)이 없고, 노성한 사람은 화려함은 없는 것 같으나 반드시 율격이 있습니다. 어찌 정사룡(鄭士龍) 혼자서 제대로 감당하겠습니까."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"모화관(慕華館)은 왕궁에서 거리가 먼데, 동월(董越)이 분영을 했기 때문에 하마연을 밤이 깊도록 마치지 못하였다고 말하면서 천사에게 청한다면 될 것 같습니다."
하고, 홍언필이 아뢰기를,
"예란 번잡하면 문란하여지는 것입니다. 분영을 한다면 출입이 잦아서 반드시 조용하지 못하여 혹 실례될까 두렵다고 말을 하면 될 것 같습니다."
하였다. 우의정 김극성이 아뢰기를,
"조서를 영접할 때 천사가 상께 말을 타라고 하더라도 따라서는 안 됩니다."
하고, 윤은보가 아뢰기를,
"《사조선록》에 조서를 영접하는 절차가 갖추어 실려 있는데 ‘유생이 앞서고, 다음은 백관이며, 다음은 왕세자가 말을 타고, 다음은 국왕이 연을 탄다.’고 되어 있습니다. 화찰은 공용경과 동년이니 반드시 서로 잘 지낼 것이므로 반드시 《사조선록》을 가지고 올 것입니다. 거기에 의거하여 다시 요청한다면 반드시 따를 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"말을 타는 것도 역시 전례가 있으니 말하였다가 따르지 않으면 구태여 거절할 것은 없다."
하였다. 문례관 한숙이 아뢰기를,
"합영의를 천사가 안 된다고 한다면 마땅히 오가는 날짜를 따져서 분영의를 올려야 할 것입니다. 그렇다면 임시 변통으로 말을 하여야겠습니까?" 【전하께 여쭙는 것을 말한다.】
하니, 상이 이르기를,
"이미 여쭈었다고 말한다면 어쩔 수 없이 임시 변통으로 말을 하여야 한다. 그러나 예전에는 이런 예가 없어 대인의 가르침을 따른다고 말하는 것이 좋다. 또 지체되는 사이에 치계한다면 조정에서도 반드시 대처할 수 있는 말이 있을 것이다."
하였는데, 홍언필이 아뢰었다.
"또 원접사가 때에 알맞게 잘 말하고 치계한 다음에 의논하는 것이 옳습니다. 서로 접촉하지 않고서는 미리 결정할 수 없습니다."

-----

○辛未/問禮官韓淑啓曰: "合迎儀, 天使以爲不可, 則計往返日, 進分迎儀事, 前已傳敎。 但進分迎儀時, 以取稟於殿下, 爲辭乎? 以敬從大人所敎, 爲辭乎? 且天使, 若還給合迎儀, 而令改來云, 則可持來矣, 若不還給而令改來云, 則何以爲之乎?" 傳曰: "問禮官取稟之言, 固多端矣。 命召三公及禮曹判書, 詣閤門外, 當引見同議。" 上御思政殿, 引見三公等。 上曰: "問禮官問答之辭, 當如何?" 領議政尹殷輔曰: "初進合迎儀於天使, 而天使以爲不可, 則觀其意, 當計往返日, 而更進分迎儀矣。 然以禮部奏本觀之, 賜(物)〔詔〕 勑, 爲封太子而來也。 詔與勑, (宙)〔當〕 合迎也, 而尊崇之詔, 則當分迎矣。" 左議政洪彦弼曰: "以勢言之, 似必合迎, 龔用卿盛稱我國之禮義, 中朝縉紳, 皆知之。 雖令分迎, 更言之, 則未必不從, 更言之而不從, 然後與遠接使酌宜, 婉辭以對可也。 此事尙然, 臣之意, 有所大憂慮者, 龔用卿所以嘗稱我國於中朝者, 豈以飮食哉? 必以文華也。 皇帝方有大喪而幸湖廣, 華察、薛 【廷寵。】 之行, 必忙速。 其酬唱題詠, 不可必, 而不可不預爲之慮也。 曺伸 【曺偉孼弟, 能詩。】 賤人, 而成宗猶使之隨參。 苟有才者, 不可棄。 如臣等, 雖參天使之游觀, 豈能爲文哉? 必多聚能文之人而後, 乃可也。" 上曰: "觀《使朝鮮錄》, 固多稱我國之文華矣。" 彦弼曰: "年少有銳氣者, 雖有一句可觀, 而無矩律, 老手則雖若無光華, 而必能有矩律。 惟一鄭士龍, 豈獨能當乎?" 殷輔曰: "慕華館, 去王宮遠矣。 董越分迎, 故下馬宴, 夜深而未罷。 以此爲辭, 而請於天使似可。" 彦弼曰: "禮煩則亂。 分迎則出入數矣, 必未得從容, 恐或失禮。 以此爲辭, 似可矣。" 右議政金克成曰: "迎詔時, 天使若令上乘馬, 則不可從也。" 殷輔曰: "《使朝鮮錄》, 具載迎詔節次。 前儒生, 次百官, 次王世子乘馬, 次國王乘輦。 華察與龔用卿同年, 必相善。 其《使朝鮮錄》, 亦必持來矣。 據此而更請之, 則必從。" 上曰: "乘馬亦有前例。 言之而不從, 則不須固拒之也。" 問禮官韓淑曰: "合迎儀, 天使以爲不可, 則當計往返之日, 而更進分迎儀矣。 然則爲權辭乎?" 【言稟於殿下也。】 上曰: "旣云取稟, 則不得已爲權辭也。 以古無此例, 而從大人所敎, 爲辭可也。 且遲滯之間馳啓, 則朝廷亦必有處之之說矣。" 彦弼曰: "又遠接使隨時善辭而馳啓, 然後可議也, 不相接, 則不得預定也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 3일 신미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曺繼商事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 3일 신미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
원접사와 선위사 일행을 간략하게 하라 전교하다


정원에 전교하였다.
"평안도 일로의 곤궁하고 피폐함이 극심하니, 원접사와 선위사의 일행을 간략하게 하기를 힘쓰라고 지난번에 전교하였다. 그러나 하인들이 폐단을 일으킴이 없지 않을 것이다. 문례관은 시신(侍臣)이므로 반드시 공무를 잘 수행할 것이다. 무릇 일로에 규정에 넘치게 구종을 거느리고 가거나 음식을 사치스럽게 하는 자는 보고 듣는 대로 복명할 때에 아뢰어라."

-----

○傳于政院曰: "平安一路, 困弊極矣。 遠接使、宣慰使之行, 務從簡約事, 昨已傳敎矣, 然下人則不無作弊, 問禮(曰)〔官〕 , 侍臣也。 必能奉公, 凡一路濫騎加率, 侈飮食者, 隨所聞見, 復命時啓之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 4일 임신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬申/臺諫啓曺繼商事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 5일 계유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
왕의 친속 문제와 당인 조홍이 죽은 일을 삼공과 의논하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성이 빈청에 이르니 전교하기를,
"새로 뽑은 부마(駙馬) 중에 선왕조의 공주·옹주의 계후(繼後) 소생인 자가 있으니 【함창(咸昌) 현감 신수경(申守涇)의 아들을 가리키는 듯하다.】 계후로 말하면 5촌이고, 본종(本宗)으로 말하면 관계가 없다. 이성(異姓) 6촌까지는 혼인할 수 없으니, 남의 계후가 된 자는 그의 자식이 되는 것이므로 본종과 다름없는데 그와 혼인하는 것은 미편한 듯하다. 이것은 국가의 정치와는 관계없으나 삼공이 마침 빈청에 왔으므로 결정하여 영구한 규정을 만들었으면 한다."
하니, 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"남의 계후된 자는 그의 자식이 된다라고 말한 것은 제사에 주인이 됨을 말한 것이니, 진정한 친속은 아닙니다. 그러므로 계후의 자식은 계모의 집안으로 통하지 않으니, 공주·옹주의 계후 소생은 왕의 친속이라고 할 수 없습니다."
하였다. 또 삼공에게 전교하기를,
"조홍(趙洪)의 일은 대신에게 의논하게 하였었다. 지금 다시 생각해 보니, 조홍의 시신(尸身)을 이곳에 묻어 두었다가 후일에 물어 오면 유골에 대한 자문을 지어 내는 것이 마땅하겠다. 진하사 홍신(洪愼)에게 글을 보내어 속히 강을 건너게 하는 것이 어떻겠는가? 의논하여 아뢰어라."
하니, 윤은보 등이 아뢰기를,
"조홍의 일은 처리하기가 참으로 곤란합니다. 전번의 자문을 사용하지 말고, 모처에서 병으로 죽었기에 거두어서 묻었다는 내용으로 다시 유골에 대한 자문을 지어서 보내야 한다는 상의 분부가 참으로 합당합니다. 다만 조홍이 황정(黃湞)을 찔러 죽였으므로 당초에 신순(申洵)으로 압해관을 삼았다가, 얼마 안 되어 다시 바꾸어 진하사의 통사인 박청(朴菁)을 시켜 요동으로 압송하게 하였는데, 혹 도사(都司)가 조홍의 죄를 다스리면서 법대로 하지 않을까 염려하여 거듭 어사에게 보고하게까지 하였습니다. 이 내용을 신순이 자세히 알고 있었는데, 환관(宦官)의 친상 자문(親喪咨文)을 가지고 요동에 갔었으니, 틀림없이 말했을 것입니다. 그런데 지금 조홍의 죄범을 없애고 유골에 대한 자문을 새로 지어서 들여보낸다면 앞뒤가 맞지 않아 반드시 요동에서 의심할 것이니, 염려하지 않을 수 없습니다. 진하사가 신순·이사겸(李士謙) 등을 만나서 조홍의 범죄에 대한 발설 여부를 비밀히 물으면서 다방면으로 자세히 규명하여 사실을 알아보고, 신순이 발설하지 않은 것이 확실하고 요동에서도 모른다는 것이 확실하다면 일행에게 발설하지 못하게 하여야 합니다. 만일에 신순이 이미 발설하였고 또 탐문하는 자가 있다면, 박청(朴菁)에게 ‘나는 진하사의 통사로 압해관에 겸차되어 조홍을 압송하였는데, 조홍이 황주(黃州)에서 황정(黃湞)을 찔러 죽인 후에 자기 자신의 죄를 알고는 마음의 병을 얻어 나날이 심해졌다. 중화(中和)에 도착하자 더욱 심하여져 압송해 오지 못하고 조홍의 질병 상황과 자문을 갖추어 치계한다.’고 말해 주어 이것으로 적당하게 대답하게 하는 것이 합당할 것 같습니다. 다만 염려되는 것은, 신순이 조홍의 일을 발설하였다고 죄를 받을까 두려워서 이미 발설하고서도 바로 대답하지 않고 숨기지 않겠나 하는 것인데, 이러한 폐단도 없지 않을 것입니다. 조홍이 황정을 죽인 것은 죄가 몹시 커서 이미 박청에게 조홍의 죄범을 거듭 어사에게 보고하게 하였음을 신순도 이미 들었을 것이나, 조홍이 죽었다는 것은 알지 못할 것입니다. 그러니 신순에게 ‘이미 발설해 놓고서도 숨길 일을 누설해서는 안된다고 생각하여 사실대로 대답하지 않았다가 뒤에 일이 생기면 너의 죄를 용서하지 않겠다.’는 내용으로 거듭 타이르는 것이 어떻겠습니까? 그리고 조홍이 스스로 죄가 중하다는 것을 알고 자결했을 폐단도 없지 않습니다. 이 사람은 중국 사람이니 검시를 확실하게 하지 않을 수 없습니다. 만일에 병으로 죽은 것이 아니어서 상처의 흔적이 있다면, 그 시체를 보냈을 때 그의 친속들이 보고 반드시 의심을 할 것입니다. 상세하고 확실하게 검시하도록 감사에게 하유하는 것이 어떻겠습니까?"
하였다. 상이 전교하기를,
"삼공의 논의가 타당하다. 다만 신순의 발설 여부를 힐문한다면 그 사이에 말이 전파될까 염려된다. 그러니 요동에 도착하는 날 요동 사람들의 기색을 살펴보아서 만약 알고 탐문하는 자가 있으면 일행에게 조홍의 시신을 묻었다는 말을 발설하지 못하게 하고, 탐기(探奇)하는 일 【중국 사신이 탐문하는 것이다.】 이 있기를 기다려 다시 유골에 대한 자문을 만들어 보내는 것이 어떠하겠는가?"
하니, 윤은보 등이 아뢰기를,
"조홍의 일은 신들이 거듭 생각해 보았으나 합당함을 얻지 못하였습니다. 과연 상의 전교와 같이, 신순에게 힐문한다면 신순이 누설한 죄를 입을까 두려워할 것이고 추심하여 조사하다 보면 요동 사람들이 혹 듣게 될까 염려됩니다. 묻지 않는 것이 좋겠습니다. 이러한 내용으로 진하사에게 글을 보내어서 진하사에게 열어 보고는 즉시 자문을 되돌려 보내고 자신이 가져가지 말라고 하유하는 것이 어떠하겠습니까?" 【그것을 빠뜨려서 사람들에게 전파될까 두려워함이다.】
하였는데, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸酉/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成, 到賓廳。 傳曰: "新擇駙馬中, 有先王朝公主、翁主繼後之所生者。 【擬指咸昌縣監申守涇子也。】 以繼後而言之, 則五寸也, 以本宗而言之, 則不干也。 異姓六寸, 不得爲婚姻。 爲人後者, 爲之子, 則無異於本宗, 與之婚姻, 似爲未安。 此不合於朝政, 然三公適來于賓廳, 故欲議而定之, 以爲永規也。" 殷輔等議啓曰: "所謂爲人後者, 爲之子者, 以其主祀而言, 非眞親也, 故繼後之子, 不通於繼母之家。 公主、翁主繼後之所生, 不可謂王親也。" 又傳于三公曰: "趙洪事, 已令議于大臣矣, 今更計之, 洪之尸身, 埋瘞於此, 待後日有探問, 則修骨殖咨, 當入送, 而進賀使洪愼處下書, 令速越江何如? 其議啓。" 殷輔等啓曰: "趙洪事, 處置事實難。 不用前咨, 以病死某地, 收瘞之意, 改成骨殖咨入送, 上敎允當。 但趙洪刃殺黃湞, 初以申洵爲押解官, 未幾, 更令進賀使通事朴菁, 轉發遼東, 而慮或都司治趙洪之罪, 不以律, 故至令申告御史。 此意, 申洵知之甚悉, 而曾將宦官之親喪咨, 已赴遼東, 容辭開說審矣。 今若除洪罪犯, 而骨殖咨改成而送, 則前後牴牾, 遼東想必致疑, 不可不慮。 今進賀使, 招申洵、李士謙等, 密問以趙洪罪犯開說與否, 多般詳覈, 務要得實, 決知洵不開說, 遼東未得聞, 則禁一行之人, 毋得發言。 若洵已開說, 又有探問者, 則令朴菁語之曰: ‘俺以進賀使通事, 兼差押解官, 領洪而來, 洪在黃州, 刃殺黃湞而後, 自知己罪重, 得心疾, 日益深重, 到中和尤劇, 不得押率, 具洪病狀幷所齎咨文, 馳啓而來’, 以此隨宜答之似當。 第慮申洵, 以開說趙洪之事, 懼有罪責, 雖已開說, 諱不直對, 以致失誤, 不無此弊。 洪之殺湞, 罪惡已甚, 旣使朴菁, 將洪罪犯, 至令申告御史, 洵已預聞此事, 而洪之致斃, 則不知也。 雖已開說, 以爲不可漏洩應諱之事, 若對不以實, 而後或生事, 則罪不在赦。 幷以此意, 反覆曉諭何如? 且趙洪, 自知罪重, 不無自裁之弊, 此上國人也。 其檢驗, 不可不實也。 若死不以病, 而有傷痕, 則入送其尸, 其親屬見之, 必致生疑。 詳實檢驗事, 下諭監司何如?" 傳曰: "三公之議當矣, 但申洵之說不說, 詰問之, 則恐其傳播於其間也。 但當到遼之日, 觀遼人氣色, 若知之而有探問者, 則禁一行之人, 使勿開說埋瘞, 而待有探奇之事, 【如探問天使之類也。】 更爲骨殖之咨, 入送何如?" 殷輔等啓曰: "趙洪事, 臣等反覆計之, 未得其當, 果如上敎。 若詰問於申洵, 則洵恐被漏洩之罪, 相爲推調, 則遼東人慮或有聞之者, 不問可也。 以此意, 下書于進賀使, 而令進賀使開見, 卽還上送, 不自齎去事, 幷下諭何如?" 【蓋恐其遺失傳播於人也。】 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 5일 계유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
혜산의 야인 나쌍개의 무리를 내쫓게 하다


윤은보, 홍언필, 김극성, 병조 판서 양연(梁淵), 참판 권벌(權橃), 참지 임권(任權) 등이 의논하여 【혜산(惠山)의 야인 나쌍개(羅雙介)를 처리하는 일이다.】 아뢰기를,
"나쌍개(羅雙介)가 사는 지역이 혜산과 가까운데, 지금 그 동류들을 불러모아 점점 많아지게 되면 장차 도모하기 어렵게 될 것이니, 내쫓는 일이 몹시 급합니다. 병사(兵使) 【조윤무(曺允武).】 가 치계한 대로 군용(軍容)을 성대하게 설치하고 엄중한 말로 ‘너희들이 금지한 지역을 어기고 거처하니 죄가 이미 중하다. 앞서서 누차 타이르며 본토로 돌아가라고 꾸짖었는데 어기고 항거하니, 너희들의 죄악이 너무 심하여 당연히 섬멸하여야 할 것이다. 다만 너희들이 오랫동안 성 아래에 살면서 평소 우리를 잘 따랐으므로 차마 죽이지 못하고 본토로 돌아가라고만 할 뿐이다. 지난번 왕산 적하(王山赤下)가 금령을 어기고 이 지역에 살다가 마침내 죽음을 당하였음을 너희들이 보고 들었을 것이다. 어찌 두려워하지 않느냐. 모월 모일 내로 가족을 이끌고 너희들의 옛 땅으로 돌아가서 후회가 없도록 하라.’고 타일러야 합니다. 이런 뜻으로 거듭하여 효유하여도 두려워하지 않고 옮겨갈 뜻이 없다면 각각 그 가장(家長)을 죄목을 따져 벌을 주어 엄중하게 국가의 위엄을 보여야 합니다. 저들이 만일 날짜를 끌고 여전히 머물러 산다면 사유를 갖추어 계문하여 다시 처리할 것을 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○尹殷輔、洪彦弼、金克成、兵曹判書梁淵、參判權橃、參知任權等議 【處置惠山 野人 羅雙介事。】 啓曰: "羅雙介所居之地, 密邇惠山。 今若招集厥類, 漸至滋蔓, 勢將難圖, 迫逐之擧, 在所當急。 依兵使 【曺允武】 所啓, 盛陳軍容, 嚴辭諭之曰: ‘爾等冒居禁地, 罪固已重。 先此累次開諭, 責還本土, 且違而猶拒, 其惡已甚。 所當殄殲, 但汝等久居城底, 歸順有素, 不忍加誅, 只令還本土而已。 頃者王山赤下, 不遵禁令, 冒處此地, 卒被顯戮, 此汝等耳目所及, 寧無懼乎? 某月某日內, 携率家徒, 還爾舊土, 毋貽後悔’, 以此意, 反覆曉諭。 尙不畏戢, 無意移居, 各其家長, 量數決罰, 嚴示國威, 彼若遷延, 如前仍住, 具由啓聞, 更議處置何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 5일 계유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
간원과 선비들의 호사스런 음식을 간소하게 하다


정원에 전교하였다.
"요즈음 북경에 갔다가 돌아온 사신의 말을 들어보니, 황제도 반찬 가짓수를 간소하게 한다고 한다. 우리 나라는 당연히 위에서부터 검소하게 하여 아래를 통솔하여야 한다. 그에 관한 규정이 나름대로 있는데도 근래에 음식을 호사스럽게 하고 있으므로 각사(各司)의 노비가 이 때문에 피폐되어 있다. 규찰해야 한다는 뜻을 경연에서 번번이 말했으나 한 번도 죄를 다스리지 않았으니, 징계하는 의미가 없다. 삼의사(三醫司)의 관원이야 말할 것도 없고 이름난 선비 중에도 음식을 풍부하고 사치스럽게 하는 자가 있는데, 법사(法司)에서는 하나도 아뢰어 다스리지 않았다. 불시에 적간하여 징계하는 뜻을 보이라고 헌부 성상소를 불러 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "近來聞赴京回還使臣之言, 至於皇帝饌品, 猶簡約云。 我國則當自上儉以率下矣, 然自有其規。 近來飮食豪侈, 故各司奴婢, 職此凋耗。 紏察之意, 每言之於經筵, 而一不見治罪, 故無懲戒之意。 如三醫司官員則已矣, 至於顯名之士, 猶或有豐侈飮食者, 法司一不啓治。 其不時擲奸, 以示懲戒之意, 招憲府城上所言之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 5일 계유 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


대간이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曺繼商事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 6일 갑술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
외임 기피 수령들을 《대전》에 의거하여 외관에 제수케 하다


헌부가 아뢰기를,
"연고를 핑계하여 모면하기를 엿보는 수령은, 체직되는 기한까지 서용하지 않다가 기한이 되면 다시 외관에 제수한다는 법이 《대전》에 실려 있습니다. 요즈음은 수령들 중에 법전을 두려워하지 않아서 외임이나 잔읍(殘邑)을 싫어하고 꺼려 연고를 핑계하면서 모면하기를 엿보는 자가 잇달아 생기고 있습니다.
형조 판서 윤세호(尹世豪), 공조 참판 홍경림(洪景霖), 봉상시 정 정세현(鄭世賢), 사복시 정 심광언(沈光彦), 홍문관 전한 김광준(金光準), 한성부 서윤 허린(許麟), 익위사 익찬 정언룡(鄭彦龍), 전적 김우석(金禹錫)은 모두 외임을 꺼려 병을 핑계하여 사직서를 올렸습니다. 그런데도 오래지 않아 도로 승서되었으므로, 조금도 두려워할 줄 모르고 돌아가며 서로 본받고 있습니다. 상주 목사 권기(權祺), 평산 부사 이경(李經), 단양 군수 장응성(張應星), 익산 군수 이종기(李宗箕), 전주 판관 박세영(朴世英), 고양 군수 김할(金劼), 금천 현감 정충려(鄭忠礪)도 역시 모두 병을 핑계하여 사직서를 올렸습니다. 국가의 법령이 시행되지 않아 백성의 폐단됨을 이루 말할 수 없습니다. 이미 서용된 윤세호 등은 모두 파직하여 기한까지 서용하지 말았다가 다시 외임에 제수하고, 서용하지 않은 권기 등은 이조로 하여금 《대전》에 있는 대로 시행하게 하여 폐습을 막으소서.
집의 정유선(鄭惟善)은 군기시 정 때에 추고를 받았는데, 상께서 비록 중지하게 하였으나, 그전에 이미 공함(公緘)이 나와서 공함의 답이 본부에 도착하였습니다. 감찰은 본부의 추고를 당해도 직위에 있을 수 없는 것입니다. 대간이 자주 교체되어 어지러운 것 같으나, 일의 체모가 온편치 못하므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"법사가 아뢴 것은 다른 일 같으면 많은 재상과 조관이 논핵을 당하게 되므로 위에서도 당연히 어렵게 여겨야 될 것이나 요즘 제멋대로 편리한 대로 하는 것이 이미 폐습으로 굳어졌고 법사도 《대전》에 의거하여 아뢰었으니 아뢴 대로 하라. 정유선은, 공함이 이미 나온 줄 알지 못하였으므로 특별히 추고하지 말라고 명하였는데, 이미 추고를 받았다면 직책에 있을 수 없다. 체직하라."

-----

○甲戌/憲府啓曰: "守令托故窺免者, 准其遞期不敍時, 還除外官之法, 載在《大典》, 近來守令, 不畏法典, 或外任或殘邑厭憚, 托故窺免者, 紛紜相繼。 刑曹判書尹世豪、工曹參判洪景霖、奉常寺正鄭世賢、司僕寺正沈光彦、弘文館典翰金光準、漢城府庶尹許麟、翊衛司翊贊鄭彦龍、典籍金禹錫, 皆以外任, 托病呈辭, 而未久反爲陞敍, 略不畏戢, 轉相慕效。 尙州牧使權祺、平山府使李經、丹陽郡守張應星、益山郡守李宗箕、全州判官朴世英、高陽郡守金劼、衿川縣監鄭忠礪, 亦皆托病呈辭。 國法不行, 民弊有不勝言。 已敍用尹世豪等, 請皆罷職, 准期不敍, 還除外任, 未敍用權祺等, 令吏曹, 依《大典》施行, 以杜弊習。 執義鄭惟善, 軍器寺正時推考, 自上雖棄之。 其前已出公緘, 緘答已到本府矣。 監察遇本府推考, 尙不可在職。 臺諫數遞, 雖似紛紜, 事體未安, 故敢啓。" 答曰: "法司所啓, 如他事則宰相朝官, 多被其論, 自上當重難之矣, 而近來任便自恣, 已成弊習。 法司亦依《大典》啓之, 如啓可也。 鄭惟善, 予不知已出公緘, 故特命勿推, 若已被推, 則不可在職, 可遞。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 6일 갑술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
간원이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허치 않다


간원이 조계상의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曺繼商事, 不允。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 6일 갑술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
태양 주위에 흰 기운이 있다


유시(酉時). 태양 주위에 흰 기운이 있었다.

-----

○酉時, 日傍有白氣。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 7일 을해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
외임 기피 수령들을 소방 여부에 따라 징계하다


정원에 전교하기를,
"어제 법사가 와서 수령들이 엿보아 회피한다고 아뢰었는데, 나는 많은 사대부들이 죄를 입게 되므로 어렵게 여기었다. 그러나 법사가 폐습을 징계하고자 《대전》에 의거하여 아뢴 것이므로 윤허하였었다. 지금 다시 생각하니 그 가운데에 응당 용서할 수 있는 자와 용서할 수 없는 자가 있을 것인데, 동등하게 죄를 입은 것은 옳지 않은 것 같기에 율관(律官)에게 널리 물어 보았더니 김유(金鏐)의 전례가 있다고 하였다. 또 이조에게 소방하기 전인가 후인가를 상고하게 하였더니, 윤세호·홍경림·허린·김광준은 소방하기 이전에 해당된다고 하였다. 만일 조율하여 아뢰었다면 소방하기 전인가 후인가를 알 수 있었을 것이다. 법사에서는 다만 폐단만 막으려고 대강 아뢰었으니, 어떻게 선후를 알겠는가. 대간에서 폐습을 고치고자 아뢴 것은 매우 마땅하다. 그러나 용서할 자와 용서하지 못할 자를 동등하게 죄준다면 옳지 못한 것이 아닌가. 법사에서 논의하여 아뢸 때에 그 소방 여부를 논의하였는지 성상소를 불러 물어서 아뢰어라."
하니, 지평 유진동(柳辰仝)이 명을 받고 이르렀다. 송순(宋純) 【우부승지.】 이 전교의 뜻으로 유진동에게 물으니 ‘논의하여 아뢸 때에 소방에 대한 일은 거론하지 않았다.’고 하므로, 송순이 그 말로 입계하자, 전교하였다.
"어제 아뢴 사람들을 《대전》에 의거하여 시행할 것으로 승전을 받들라. 그리고 윤세호·홍경림·김광준·허린이 정사(呈辭)한 것은 소방하기 이전에 해당되니 송서(送西)할 것으로 아울러 승전을 받들라."

-----

○乙亥/傳于政院曰: "昨日法司, 以窺避守令來啓, 予以士大夫多有被罪, 重難也, 然法司欲懲弊習, 依《大典》啓之, 故允之矣。 今更思之, 其中應入疏放與不應入者, 等蒙其罪, 似乎不可, 故廣問于律官, 則有金鏐前例云。 又令吏曹, 相考其疏放前後, 則以尹世豪、洪景霖、許磷、金光準, 爲在於疏放前云。 若照律以啓, 則可知其疏放前後也, 法司只以杜弊, 而泛然啓之, 何以知先後乎? 臺諫之欲革弊習, 所啓至當, 然應入疏放者與不應入者, 與之同罪, 無乃不可乎? 法司議啓時, 論其疏放與否, 招問城上所以啓可也。" 持平柳辰仝承命而至, 宋純 【右副承旨。】 以傳敎意, 問于辰仝, 答曰: "議啓時疏放事, 不擧論矣。" 宋純以其言入啓, 傳曰: "昨日所啓之人, 依《大典》施行事, 奉承傳, 而尹世豪、洪景霖、金光準、許磷, 以呈辭在疏放前, 故送西事, 幷奉承傳可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 7일 을해 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
유관을 형조 판서로 정순붕을 공조 참판으로 삼다


정청에 전교하였다.
"형조는 사송(詞訟)이 번잡하고 바쁘니 장관을 오래도록 비워둘 수 없다. 유관(柳灌)을 판서로 삼고 정옥형(丁玉亨)으로 유관을 대신하여 우참찬을 삼으라, 송흠(宋欽)은 가의(嘉義)가 된 지 오래되지는 않았으나 나이 80을 넘었으니, 송흠으로 공조 판서를 삼으라. 정순붕(鄭順朋)은 이미 가선(嘉善)이 되었으나 관압사(管押使)로 북경에 갔으니, 개정하여 【관압사는 통정으로 차출함이 전례이다.】 정순붕으로 공조 참판을 삼아라. 지금 관안(官案)을 보건대, 의망하는 것을 어렵게 여기므로 말하는 것이니, 단망으로 주의하라."

-----

○傳于政廳曰: "刑曹, 詞訟煩劇, 長官不可久曠。 其以柳灌爲判書, 以丁玉亨, 代柳灌爲右參贊可也。 宋欽爲嘉義雖未久, 年過八十, 其以宋欽爲工曹判書。 鄭順朋已爲嘉善, 以管押使赴京, 故改正, 【管押使例以通政差之。】 其以順朋爲工曹參判。 今見官案, 必以擬望爲難, 故言之, 單望注擬可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 8일 병자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조서 모셔 두는 전례를 의논하다


정원이 아뢰기를,
"조서(詔書)를 모셔 두는 전례를 상고하여 보니, 태평관(太平館)에서 하기도 하고 근정전(勤政殿)에서 하기도 하였는데, 장소는 다르지만 절차는 동일하였습니다. 정사가 조서를 받들어 전하께 드리면 전하는 부복하였다가 일어나기도 하고 머리를 조아리기도 하였습니다. 다만 공·오 때에는 모셔 두기를 청한 뒤에 사신이 ‘용정(龍亭)을 후전(後殿) 【경연청(經筵廳).】 에 봉안하고 재배례(再拜禮)를 행하여야 한다.’고 하였으므로 그 말에 따라 재배례를 행하였습니다. 신의 생각에는 후전은 바로 출입하는 곳으로 정전이 아니며, 조서를 반사할 때 이미 예를 행하였는데 후전에서 다시 재배례를 한다는 것은 실상 온편치 못할 것 같습니다. 대신과 다시 의논하여 결정하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"뒷날 삼공이 예궐할 때에 의논하겠다."

-----

○丙子/政院啓曰: "考見留詔前例, 或於大平館, 或於勤政殿, 地則異, 而節次則一也。 正使奉詔, 以授殿下, 殿下或俯伏興, 或叩頭, 但龔、吳時, 則請留後, 天使以爲, 以龍亭奉安於後殿, 【經筵廳。】 而當行再拜禮, 故從其言, 行再拜禮。 臣意後殿, 乃出入處, 而非正殿也, 頒詔時已行禮矣, 於後殿更爲再拜禮, 實爲未便。 與大臣更議以定何如?" 傳曰: "後日三公詣闕時, 議之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 8일 병자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 9일 정축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
공조 판서 송흠이 체직을 원하나 윤허치 않다


공조 판서 송흠이 아뢰기를,
"육조의 장관은 반드시 물망이 있는 자라야 감당할 수 있습니다. 신은 본래 혼미하고 졸렬하며 나이도 80을 넘었으니, 중한 지위를 맡아 감당할 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"경은 나이가 많으나 공조는 번잡하고 바쁜 곳이 아니므로 차임하라고 명하였다. 또 경이 청덕(淸德)이 있으므로 표창함을 보이려 함이다. 여러 벼슬을 역임한 지 오래되었으니 어찌 감당하지 못하겠는가."

-----

○丁丑/工曹判書宋欽啓曰: "六曹長官, 必有物望者, 然後可堪也。 臣本以迷劣, 年又過八十, 重地不可堪任, 請遞。" 傳曰: "卿年老, 而工曹非煩劇之地, 故命差矣, 且卿有淸德, 欲以示褒耳。 歷仕已久, 豈不能堪乎?"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 9일 정축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
공조 참판 정순붕이 《황명정요》를 바치니 술을 하사하다


공조 참판 정순붕이 북경에서 구한 《황명정요(皇明政要)》를 바치니 명하여 술을 하사하였다.

-----

○工曹參判鄭順朋, 以北京所得《皇明政要》, 來獻, 命賜酒。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 9일 정축 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
충청 수사 조세간을 교체하고 장례원 사의 박광필을 체직하다


간원이 아뢰기를,
"충청도 수사(水使) 조세간(趙世幹)은 인물이 용렬하고 천하여 전에 첨사와 수령이었을 때에 삼가지 못한 일이 많아서 무반(武班) 중에서도 반열에 끼워 주지 않은 사람입니다. 수사의 중임에 합당하지 않으니 교체하소서. 장례원 사의(司議) 박광필(朴光弼)은 정신이 혼미하여 시비를 분변 못합니다. 송사를 판결하는 직책을 감당할 수 없으니 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "忠淸道水使趙世幹, 人物庸賤, 前爲僉使、守令時, 多有不謹之事。 武班中亦不齒列之人, 不合水使重任, 請遞。 掌隷院司議朴光弼, 精神昏昧, 不辨是非, 決訟之地, 尤不能堪。 請遞。" 傳曰 "如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 9일 정축 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
우박이 내리다


우박이 내렸다.

-----

○雨雹。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 10일 무인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상이 미령하여 정원과 홍문관이 문안하니 문안치 말라하고 술을 하사하다


상이 미령하여 정원과 홍문관이 합문 밖에 나아가 문안을 드리니 전교하기를,
"요즈음 날씨가 고르지 않아서 감기에 걸렸으므로 목이 쉬고 기침이 그치지 않으며 또 열기가 있어서 입이 마르고 온몸에 땀이 흐르기도 한다. 조금 뜸한 것 같기는 하나 밖에 나가지 못하므로 시사하지 못하겠다. 그러나 증세가 중하지는 않으니 이후로는 문안하지 말라."
하고, 인하여 술을 하사하였다.

-----

○戊寅/上未寧, 政院、弘文館, 詣閤門外問安。 傳曰: "近來日氣寒〔冷〕 不調, 故感寒而聲嚘, 咳嗽不絶, 又有熱氣, 致於口燥, 汗流滿體。 雖似小歇, 而不出房外, 故不視事也, 然證不緊重, 後勿問安", 仍賜酒。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 10일 무인 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
진하사·사은사 보낼 일을 전교하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성, 우찬성 윤임이 빈청에 나아가 문안드리면서 아뢰기를,
"진하사가 오는 16일에 길을 떠나게 되는데 날짜를 따져 보니 길일이 아닙니다. 관상감의 택일은 비록 역서(歷書)로 하지는 않으나 부경 사신을 길일이 아닌 날 보내어서는 안 됩니다. 그리고 천사를 동팔참(東八站)에서 만나게 된다면 일체의 건량(乾糧)과 짐바리를 모두 숨길 수 없습니다. 중국 조정에서는 항상 우리 나라가 물품을 매매하기 위하여 오고 간다고 합니다. 우리 나라 국경 안에서 만나게 되는 것은 다른 길로 가서 못 보게 할 수 있으니, 처음 택한 날 【20일이었다.】 보내는 것이 어떠하겠습니까? 또 사은사 【조서의 반사를 사은하는 것.】 한 명을 차출하여야 합니다. 전례를 상고하면 정·부 두 사신이 갔는데, 하나는 황제에게 사은함이고 하나는 태자에게 사은하는 것이었습니다. 미리 차출하여서 행장을 꾸리게 하는 것이 어떻겠습니까? 미령하신 때에 이같이 계달함이 참으로 미안하나, 때에 닿은 일이므로 감히 아룁니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、右贊成尹任, 詣賓廳問安, 仍啓曰: "進賀使來十六日發行, 而考其日則非吉日也。 觀象監擇日, 雖不以曆書, 而赴京之行, 不可以不吉之日而發遣也。 且若遇天使於東八站, 則凡一應乾糧駄載, 皆不得隱矣。 中朝常以我國爲買賣而往來云。 若遇於我國之境內, 則可以異路, 而使不得見矣。 請依初擇日發送 【二十日也。】 何如? 且謝恩使 【頒詔謝恩。】 一員差出矣, 考前例, 則正副二使往矣。 一則爲皇帝謝恩, 一則爲太子謝恩也。 預先差出, 使之治裝何如? 未寧之時, 如此啓達, 實爲未安, 及時事故敢啓。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 10일 무인 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정사룡을 사은사로 차송할 것을 이조에게 말하게 하다


정원에 전교하였다.
"전례에 사은사는 2품으로 차송하였는데, 지금 관안(官案)을 보니 차송할 만한 사람이 없다. 두어 사람이 있기는 하나 동지사도 역시 정·부사가 있어야 한다. 정사룡은 천사가 왔을 때 제술관으로 왔었으니 【관직을 파하고 의령(宜寧)으로 돌아갔다.】 천사가 돌아간 후에 차송할 수 있겠다. 주의(注擬)할 것을 이조에 말해 주라."

-----

○傳于政院曰: "前例, 謝恩使以二品差遣, 而今觀官案, 無可差之人。 雖有數人, 冬至使亦有正副使矣。 鄭士龍以天使時製述而來, 【罷職歸宜寧。】 天使回程後, 可以差送也。 注擬事, 言于吏曹。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 11일 기묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
내의원 제조 윤은보가 의원 인견을 권하니 그렇게 하다


내의원 제조 윤은보가 문안을 드리면서 아뢰기를,
"밖에 있으면서 짐작하여 약을 올리는 것은 온당치 못하니, 의원을 인견하시고 약을 올리게 하시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그렇게 하라고 전교하였다.

-----

○己卯/內醫院提調尹殷輔問安, 仍啓曰: "在外而斟酌進藥未安, 請引見醫員, 進藥何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 11일 기묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
정사룡을 사은사로 차송하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"부경 사신이 전후로 잇달아서 2품관이 모자라는 것이 지금은 더욱 심합니다. 정사룡은 비록 공·오와 접촉한 지 오래되지 않았으나 서신을 서로 통하고 있으니 사은사로 차송하여도 무방할 것 같습니다."
하고, 좌의정 홍언필과 우의정 김극성이 의논드리기를,
"정사룡이 공·오 천사와 글로 서로 알아서 시편을 부치고 서신을 통함이 지금까지도 끊어지지 않았습니다. 만일에 사신이 되어 북경으로 간다면 공·오는 반드시 자주 왕래하며 시를 지어 줄 것인데, 정사룡이 화답하고 싶지 않아도 어쩔 수 없이 응하게 될 것입니다. 그러면 조정에서 보기에 마치 국경 밖의 교제인 듯하므로 말하는 자가 있을까 염려됩니다."
하니, 정원에 전교하였다.
"정사룡이 북경에 가면 공·오가 반드시 자주 왕래하며 글을 주고받을 것이다. 이런 생각은 내가 미처 하지 못했었다. 좌·우상의 뜻이 매우 마땅하다."

-----

○領議政尹殷輔議: "赴京使臣, 前後相望, 二品乏少, 此時尤甚。 鄭士龍雖龔、吳應接未久, 而音信相通, 謝恩使差遣, 似爲無妨。" 左議政洪彦弼、右議政金克成議: "鄭士龍與天使龔、吳, 文字相知, 寄詩通簡, 今猶未絶。 若爲使入京, 則龔、吳必數往來, 作詩與之, 士龍雖欲不和, 不得已應之。 然則於朝廷所見, 似爲境外之交, 恐有議之者。" 傳于政院曰: "鄭士龍赴京, 則龔、吳必數來唱和也。 此意予初未及料之耳。 左右相之意至當。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 11일 기묘 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 12일 경진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
상이 아직도 미령하다


상이 아직도 미령하였다.

-----

○庚辰/上猶未寧。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 12일 경진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
함경도 길주에 경차관을 보내 백성을 구휼하고 천사 지대하는 잡물을 모두 견감하다


헌부가 아뢰기를,
"함경도 길주(吉州) 이북의 아홉 읍은 흉년이 더욱 심하여 백성들이 굶주려서 떠돌아 다니다가 죽은 자가 길거리에 서로 잇달았으며, 군·현에서 보살피다가 미처 구호하지 못하여 죽은 자가 즐비하여 한 구덩이 속에 10여 구의 시체를 같이 매장하기도 한다고 하니, 듣기에 몹시 참혹하고 측은합니다. 저번에 별도로 경차관을 보내는 것은 폐단이 있다고 하여 도사(都事)로 하여금 진휼하게 하였는데, 도사는 도내에 항상 있는 관원이니 별도로 경관(京官)을 보내어 조정이 측은하게 여기고 염려한다는 뜻을 보이는 것만 못합니다. 별도로 경관을 보내면 폐단이 있다고는 하지만, 명망이 있는 사람을 택하여 보내고 대간의 관직을 겸임하게 한다면 자연히 폐단이 제거될 것입니다. 그리고 천사를 지대하는 잡물을 이러한 읍에 분담시킨 것이 있다면 보잘것없는 물품이라도 모두 견감(蠲減)하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻이 지당하다. 천사가 올 때에 지대할 잡물을 모두 견감하라. 저번에 조정 의논이 경관을 보내면 도리어 폐단이 있다 하였으므로 도사에게 구휼하라고 하였는데, 별도로 경차관을 보내어 측은하게 여기고 염려하는 조정의 뜻을 보이는 것이 과연 마땅하다. 대간의 관직을 겸임하게 하면 정원에 비지(批旨)를 내린 뒤에 보내야 하므로 때에 맞추어 갈 수가 없다. 홍문관 5품 이상과 다른 관원 5품 이상 중에서 선택하여 어사의 직을 겸임하게 한다면 대간의 관직과 무엇이 다르겠느냐. 속히 주의(注擬)할 것을 이조에 말하라. 또 어사가 내려갈 때 접대를 풍부하고 사치하게 하지 말고, 수령 중에 제대로 구휼하는 자와 제대로 구휼하지 못하는 자를 듣고 보는 대로 일일이 치계할 것이며, 감사가 숨기고 알려 주지 않으면 아울러 치죄할 것이라고 감사에게 하유하라."

-----

○憲府啓曰: "咸鏡道 吉州以北九邑, 失農尤甚, 百姓飢餓, 流離死者, 相望於道, 或仰哺郡縣, 而不及救活, 死者相藉, 至於一坑之中, 竝埋十餘尸云, 聞之至爲慘惻。 前者以別遣敬差官, 爲有弊, 而令都事賑恤, 都事, 道內常存之員, 未若別遣京官, 以示朝廷惻念之意。 別遣京官, 雖云有弊, 若以有名望人員擇差, 兼帶臺官, 則自當除弊矣。 且天使支待雜物, 如有分定於此等邑, 雖微物, 請一切蠲減。" 傳曰: "啓意至當。 天使時雜物, 一切蠲減可也。 前者朝議, 以遣京官, 反爲有弊, 故令都事救活矣, 別遣敬差官, 示朝廷惻念之意, 果當。 若兼帶臺官, 則政事下批後發遣, 不得趁時而往矣。 弘文館五品以上, 及他員五品以上擇擬, 而兼帶御史之職, 則何異於臺官乎? 急速注擬事, 言于吏曹。 且御史下去時, 不豐侈支供, 及守令之能救活者, 不能救活者, 隨所聞見, 一一馳啓, 若監司匿不以聞, 則竝治罪事, 下諭于監司。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 13일 신사 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
의금부에 수감된 이수복의 사간을 속히 처결하게 하다


정원에 전교하기를,
"요즈음 보건대, 의금부에 수감된 이수복(李壽福)의 사간(事干)으로서 본도에 수감되어 있는 자들이 오래 체옥되어 있다. 속히 처결하라고 의금부에 말하라. 또 경상도 감사 강현(姜顯)이 이수복의 사간을 지체하고 처결하지 않는 것은 매우 그르다. 의금부의 이문(移文)을 반드시 예사롭게 본 것이니 별도로 하유하라."
하였는데, 헌부가 아뢰기를,
"개성부의 죄수 이춘양(李春陽)은 장오죄(贓汚罪)를 범하였는데, 두 차례만 형신하고 자복한 공초의 사연으로 조율할 것을 판부하는 것은 온편치 못합니다. 형신을 더하여 실정을 얻는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○辛巳/傳于政院曰: "近見義禁府囚徒李壽福事干, 本道被囚者, 滯獄多日。 速決事, 言于義禁府。 且慶尙道監司姜顯, 淹滯不決壽福事干, 至爲非矣。 義禁府移文, 必視爲尋常, 別爲下諭可也。" 憲府啓曰: "開城府囚人李春陽, 罪犯贓汚, 只刑問二次, 而以已服招辭緣照律事, 判付未便。 請加刑得情何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 15일 계미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
평안·황해 두 도의 외공 견감을 확인하여 아뢰라 하다


정원에 전교하였다.
"평안·황해 두 도는 곤폐함을 이루 말할 수 없으므로 각사의 외공(外貢)을 견감하라고 전교하였는데, 지금 견감하였는가? 사옹원이 의례 진상하는 것은 무슨 물품인가? 빨리 상고하여 아뢰어라."

-----

○癸未/傳于政院曰: "平安、黃海二道困弊, 不可勝言。 各司外貢蠲減事, 前已傳敎矣, 今不知已減之耶? 司饔院例進上, 抑何物耶? 其速考啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 15일 계미 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
강무장 안의 수전을 계속 경작케 하다


병조 판서 양연(梁淵), 참판 권벌(權橃), 호조 참의 김수성(金遂性) 등이 정금원(鄭金院)의 강무장(講武場)을 살펴보고 회계하기를,
"신들이 가서 강무장 안을 살펴보니 경작지를 침범한 곳은 없었습니다. 다만 남쪽 가에 수전(水田) 8결 29부(負)가 장내에 깊숙이 들어와 있었으나, 새로 개간한 것은 아니고 바로 임자년119) 도행장(導行帳)120) 에 기록된 원전(元田)이었습니다. 50년 전의 일이라 그렇게 된 까닭은 알 수 없었습니다. 비록 원전이라고는 하지만 장내의 땅을 경작하였으므로 여쭙는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"임자년 도행장의 원전이라면 이미 조종조의 대열(大閱)을 거친 것이 한두 번이 아닐 것이다. 경작을 금하지 말라."

-----

○兵曹判書梁淵、參判權橃、戶曹參議金遂性等, 看審鄭金院講武場而回啓曰: "臣等往審場內, 無侵耕之處。 但南邊有水田八結二十九負, 深入場內, 然非加耕也, 乃壬子年(道行帳)〔導行帳〕 付元田也。 五十年前之事, 莫知其所以然也。 雖曰元田, 濫耕於場內, 故取稟。" 傳曰: "旣爲壬子年(道行帳)〔導行帳〕 元田, 則已經祖宗朝大閱, 非一再, 其勿禁耕。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 15일 계미 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
공조 참판 정순붕이 《요동지》 6권을 진헌하다


공조 참판 정순붕(鄭順朋)이 《요동지(遼東志)》 6권을 진헌하였다.

-----

○工曹參判鄭順朋, 以《遼東志》六卷進獻。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 15일 계미 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
평안도 일로의 사신으로 인한 폐단을 조사하다


정원에 전교하였다.
"평안도 일로에 봉명 사신이 지나치게 구종들을 많이 거느리고 가는 폐단은 어사를 보내어 적간하여야 하나, 폐가 생기게 되므로 하지 않는다. 문례관 한숙(韓淑)이 내려갈 때, 듣고 보는 대로 복명할 때에 와서 아뢸 것을 이미 효유하였다. 천사가 돌아갈 때는 부제학 【최보한(崔輔漢).】 이 도사 영위사가 될 것이다. 이 사람 역시 시신이니 이 뜻으로 효유하라."

-----

○傳于政院曰: "平安道一路, 奉命使臣, 凡濫騎加率猥濫之弊, 遣御史擲奸可也, 而有弊故不爲也, 問禮官韓淑下去時, 隨所聞見, 復命時來啓事, 已諭之矣。 天使回程時, 則副提學 【崔輔漢。】 爲都司迎慰使, 此亦侍臣也。 亦以此意諭之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 15일 계미 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 16일 갑신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
문안을 금하게 하고 김장근 살인 사건을 의논하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성 등이 빈청에 나아가 문안을 드리니, 전교하기를,
"연일 약을 먹어 해소 증세는 이미 그쳤고 목소리는 처음보다는 조금 나아졌으나 아직 완쾌되지는 않았다. 그러나 그다지 다른 증세는 없으니, 이후로는 문안하지 말라."
하고, 인하여 전교하기를,
"삼공이 마침 도착하였으니 수의(收議)할 일이 있으면 의논하라."
하였는데, 윤은보 등이 의논하여 아뢰기를,
"이억만(李億萬) 등은 【두모포(豆毛浦)에 사는 이억만(李億萬)·이억년(李億年)·이원순(李元淳)이 동철(銅鐵)의 일로 다투다가 김장근(金長根)의 목을 끈으로 졸라 죽게 하였다.】 일이 살인에 관계되므로 끝까지 추궁하여야 합니다. 그러나 시장(屍帳)의 죽게 된 실인(實因)을 상고하니, 앞뒤가 각각 달라서 끈으로 목을 졸랐다고 지적하여 논하기 어려운 듯합니다. 또 증거가 없습니다. 다만 혐의스러운 자취가 있다 하여 10여 차례 심문하였으나 한결같이 발명하여 전혀 단서가 없습니다. 다시 가형한다면 반드시 죽게 되어서 법을 삼가고 죄인을 불쌍히 여기는 어진 마음에 흠이 갈까 두렵습니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○甲申/領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成等, 詣賓廳問安。 傳曰: "連日進藥, 咳嗽證則已歇, 聲音雖不如初, 而猶未快也。 然別無他證, 後勿問安。" 仍傳于政院曰: "三公適到, 收議事, 其議之。" 殷輔等議啓曰: "億萬等, 【豆毛浦居李億萬、李億年、李元淳, 以爭銅鐵事, 絞勒金長根致死。】 事關殺人, 在所究竟, 而但考屍帳, 致死實因, 前後各異, 似難以絞勒指論。 且事無證據, 只以疑似之跡, 訊之十餘次, 一樣發明, 絶無端緖。 若更加刑, 必至殞命, 恐虧欽恤之仁。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 16일 갑신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
평안·황해 두 도를 지나는 사신을 감하다


윤은보 등이 또 아뢰기를,
"평안·황해 두 도는 지난해 농사를 놓쳐 역로가 쇠잔함이 이미 극도에 달했는데, 지금 또 사신이 잇달아 끊이지 않습니다. 부경 행차에 질정관(質正官)이나 이문 학관(吏文學官)을 보내는 것은 중국에 이문을 질정하고자 함이니, 급급한 일은 아닙니다. 압마관(押馬官) 두 명은 공마(貢馬)를 이끌고 들어가는 것인데 양마(養馬)와 이마(理馬)가 있으니, 압마관 한 사람은 감해야 합니다. 질문 통사(質問通事)를 보내는 것은 젊은 통사에게 그가 배운 한어를 질정하게 하고자 함이나, 왜통사(倭通事)와 몽통사(蒙通事)는 모두 긴요한 일이 아닙니다. 사람 수는 비록 6명이지만 참마(站馬)는 거의 20여 필에 이르니, 폐단이 실로 적지 않습니다. 이번 진하사를 따라가는 사람은 이미 행장을 갖추었고 출발 기일도 임박하였으니, 들여보내야 되겠으나 금년 이후로는 들여보내지 않는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○殷輔等又啓曰: "平安、黃海兩道, 前年失農, 驛路彫耗已極, 而今又使臣, 絡繹不絶。 凡赴京之行, 遣質正官、吏文學官者, 欲其質吏文於中國, 非汲汲之事也。 押馬官二員, 欲其領貢馬而歸也, 而有養馬、理馬, 則押馬官, 可以減一也。 遣質問通事者, 欲使通事之年少者, 質其所學漢語也。 倭通事、蒙通事, 皆無緊關之事, 人數雖六, 而站馬之出, 幾至二十餘匹, 弊實不貲。 今次進賀使行次之人, 曾已治裝, 而行期亦迫, 則姑使入送可也, 而此後則限今年勿差遣何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 17일 을유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
서수천과 이분을 치죄하라는 함경도 관찰사 남효의의 서장


함경도 관찰사 남효의(南孝義)의 서장을 정원에 내리면서 일렀다.
"서수천(徐壽千)·이분(李芬) 등이 태만하고 무상하니 파직시키고 사헌부로 하여금 추고하게 하라."
【그 서장의 대략은 다음과 같다. "천사에게 인정(人情)으로 줄 대녹피(大鹿皮) 한 장을 갑산(甲山)·삼수(三水) 등의 고을에서 준비하여 바치지 않았으며, 천사가 올 시기가 박두하였는데도 조금도 경동하지 않고 태만하게 늦추고 있으니, 갑산 부사 서수천과 삼수 군수 이분을 추고하여 치죄하는 것이 어떻겠습니까?"】

-----

○乙酉/以咸鏡道觀察使南孝義書狀, 【"天使人情大鹿皮一張, 甲山、三水等官, 專不備納, 天使臨時, 略不驚動, 至爲緩慢。 甲山府使徐壽千、三水郡守李芬等, 推考治罪何如?"】 下于(院政)〔政院〕 曰: "徐壽千、李芬等, 慢忽無狀, 罷職後, 令司憲府推之。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 17일 을유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 18일 병술 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사에게 줄 공물을 마련치 않은 서수천·이분 등을 의금부에 추고하게 하다


정원에 전교하였다.
"서수천·이분 등을 이미 헌부에 추고하라 하였으나, 다시 생각하여 보니 천사가 왔을 때는 비록 작은 일이라도 잘못하면 모두 파직하는 것이 예이다. 서수천 등은 당연히 파직될 것이라는 것을 알았을 것인데도 조금도 놀라지 않았다니, 감사만을 업신여긴 것이 아니라 조정까지도 업신여긴 것이다. 통렬히 다스리지 않을 수 없으니, 의금부에 추고하게 해야 한다. 함경도의 역로가 비록 피폐하다고는 하나, 사령 【금부 나장.】 하나가 단기로 달려가는데, 무슨 폐가 있겠는가? 이와 같이 해야만 국가의 기강을 보일 수 있을 것이다."

-----

○丙戌/傳于政院曰: "徐壽千、李芬等, 已令憲府推之矣, 更思之, 天使時, 雖小事, 皆罷職例也。 壽千等, 非不知當罷, 而略不驚動, 非徒不有監司, 至於不有朝廷, 不可不痛治, 令禁府推考可也。 咸鏡道驛路, 雖曰凋殘, 一使令, 【禁府羅將。】 以單騎馳去, 則何弊之有? 如此然後, 可示國家之紀綱也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 18일 병술 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
왜물을 몰래 무역한 별좌 이수강을 추고하다


헌부가 아뢰기를,
"왜물을 몰래 무역하는 데 대해서는 법금이 몹시 엄한데, 관리들이 제대로 받들어 시행하지 않으므로 장사하는 사람들이 금지된 물품을 함부로 매매함이 요즈음 더욱 심합니다. 일이 발각되면 관리도 함께 죄를 받으므로 장사하는 사람들과 서로 덮어 주고 있습니다. 왜인이 돌아갈 때가 되었는데도 대금을 거두지 못하면 관원들은 왜인이 병이 났다고 핑계하여 예조에 보고하고 짐짓 떠날 기일을 늦추기도 하고 끝내 값을 주지 않기도 합니다. 왜인들도 몰래 무역함을 금지하는 줄 알고 있으므로 고발도 하지 못하고 눈물을 흘리고 돌아가는 자까지 있습니다. 이것은 모두 관리가 금지하지 못한 데서 온 것입니다. 이번에는 장사하는 사람들끼리 서로 부(府)에 고발하여 실정이 드러났으므로 별좌 이수강(李壽崗) 등을 추고하였는데, 위로부터 중지하라고 명령하시니 매우 온편치 못합니다. 끝까지 추고하여 법에 의해 죄를 다스려 적폐를 개혁하소서."
하니, 전교하였다.
"이수강의 일은, 나는 이와 같은 것인 줄 알지 못하고 으레 하는 추고라고 생각하였으므로 중지하라고 명하였다. 아뢴 대로 고쳐 판부하라."

-----

○憲府啓曰: "倭物潛貿, 法禁至嚴, 官吏專不奉行, 商賈人等, 挾持禁物, 恣行買賣, 近來尤甚, 事發則官吏幷受其罪, 故與商賈之人, 相爲掩覆, 倭人臨還, 而未收其價, 則爲官員者, 托倭病報禮曹, 故緩行期, 或有終不給價者, 彼亦知潛貿之禁, 不能伸訴, 至有涕泣而還者。 此皆官吏不能禁戢之由。 今者商賈人等, 自相告訐于府, 情迹已著, 故別坐李壽崗等推考, 而自上命棄, 至爲未便。 請畢推, 依法治罪, 以革積弊。" 傳曰: "李壽崗事, 予不知如此, 而以爲例推, 故命棄矣, 依所啓改判付。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 18일 병술 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 19일 정해 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
용산리에 화재가 나니, 관원에게 진휼하라 명하다


용산리(龍山里)에 화재가 나서 60여 집이 불탔다. 담당 관원에게 진휼하라고 명하였다.

-----

○丁亥/龍山里失火, 延燒六十餘家, 命有司賑救。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 20일 무자 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
진하사 이기와 원계채가 북경에 가다


진하사 이기(李芑)와 원계채(元繼蔡)가 북경에 갔다.

-----

○戊子/進賀使李芑、元繼蔡如京。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 20일 무자 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
함경도에 남도 곡식 1만 1천 석을 조전하고, 별거 실시를 의논하다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성이 아뢰기를,
"지금 함경도 감사의 서장을 보니, 북도의 사람들이 흉년이 들어 유리 걸식하는 자가 매우 많다고 합니다. 관문을 방어하는 중한 곳에 방수하는 군사들이 흩어져 도망한다면 어떻게 방어할 수 있겠습니까. 곡식이 여유가 있어야 제대로 구휼할 수 있는데, 서장에 ‘수령들이 곡식의 수량을 허위로 보고하였다.’고 하니, 회계상의 수량은 비록 있으나 진구할 대책은 시행할 수 없는 것입니다. 남도의 곡식 1만 1천 석을 때에 맞추어 조전(漕轉)하게 하는 것이 어떻겠습니까? 예전에는 기황(饑荒)이 들었을 때 백성을 옮기고 곡식을 옮기는 정치가 있었는데, 지금은 곡식은 옮길 수 있어도 백성은 옮길 수 없습니다. 왜냐하면 방비할 사람이 없기 때문입니다. 곡식의 많고 적음과 진구의 어렵고 쉬움 및 먹이기의 편부를 일일이 치계하라고 감사와 경차관 이명(李蓂)에게 하유하고, 치계한 다음에 다시 구휼할 방법을 의논하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"함경도의 일은 몹시 놀랍다. 아뢴 대로 하라."
하고, 정원에 전교하였다.
"어제 예조에서 묻기를 ‘공·오가 왔을 때 별거(別擧)가 있었으므로 경외의 유생들이 많이 모였으니, 이번에도 역시 인재를 뽑는 것이 어떻겠습니까?’ 하였는데, 별거를 할 수 없다는 뜻을 이미 말하였다. 지금 다시 생각하니, 외방 유생들이 이것을 바라고 서울에 온 자가 많을 것이며, 천사가 왔을 때 유생들이 수반(隨班)하는 것은 비록 전례는 없으나 공·오가 왔을 때 이미 단서를 열었으니 지금 만일 별거를 실시하지 않는다면 요즈음 같은 농사철에 누가 서울에 머물려고 하겠는가. 조서를 맞이하여 수반할 때와 천사가 알성(謁聖)할 때 유생들이 적으면 국가의 체모가 손상되니, 의논하지 않을 수 없다. 모화관에서 사대(査對)121) 를 마치기 전에 사관을 보내에 삼공 및 동·서벽(東西壁)에 의논하라."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成啓曰: "今見咸鏡道監司書狀, 北道人物, 饑饉流離者甚多。 關防重地, 戌卒流亡, 則將何以防守乎? 穀食有餘, 然後乃能救活, 而書狀謂守令等虛報穀數云。 會計之數雖存, 而賑救之策, 則無由擧也。 南道穀一萬一千石, 令及時漕轉何如? 古之饑荒時, 有移民移粟之政, 今則可以移粟, 而不可以移民。 何者, 無防守也。 其穀粟多寡, 賑救難易, 及就食便否, 一一馳啓事, 下諭於監司及敬差官李蓂, 而馳啓然後, 更議救恤之方何如?" 傳曰: "咸鏡道事, 至爲驚愕, 如啓可也。" 傳于政院曰: "昨日禮曹取稟曰: ‘龔、吳之時, 有別擧, 故京外儒生多聚矣。 今亦取人何如?’ 而不可別擧之意, 已言之矣。 今更思之, 外方儒生, 希望而來京者必多。 天使時儒生隨班, 雖無舊例, 龔、吳之時, 已開其端。 今若不設別擧, 則如此農月, 孰肯有留京者乎? 迎詔隨班及天使謁聖時, 儒生寡少, 有妨國體, 此不可不議也。 慕華館査對未畢之前, 遣史官, 議于三公及東西壁。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 20일 무자 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
천사가 돌아간 후에 시격을 높여 별거를 시행케 하다


정부가 의논하여 아뢰기를,
"자주 인재를 뽑으면 선비들이 요행을 바라고 학업에 힘쓰지 않을 것이니, 인재를 육성하는 도리에 방해가 됩니다. 하물며 지금은 바로 농사철이며 식년시(式年試) 역시 얼마 남지 않았으니, 별거를 실시할 때가 아닙니다. 다만, 공·오가 사신으로 왔을 때 태자의 탄생을 위하여 과거를 시행하여 인재를 뽑았음을 천사도 이미 알고 있는데 이번에는 황태자를 책봉하였으니 그 경사스러움이 먼젓번보다 큰 것이어서 인재를 뽑는 것을 그만두기 어렵습니다. 만일 시격(試格)을 높여 오행을 바랄 수 없게 하고, 천사가 돌아간 후에 바로 시험하여 뽑는다면, 외방의 선비들이 스스로 자신의 재주를 헤아려 올라오는 자가 많지 않을 것입니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○政府議啓曰: "頻數取人, 士懷僥倖, 不勉於學, 有妨育才之道, 況今正當農月, 式年亦近, 別擧實非其時。 但龔、吳天使時, 爲誕生皇子, 設科取人, 天使亦已知之。 今者冊封皇太子, 其慶有大於前, 取人之擧, 勢所難已。 若高其試格, 使不得僥倖, 天使廻還後, 卽時試取, 則外方之士, 自度其才, 上來必不多矣。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 20일 무자 4번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
간원이 별시 시행의 부당을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"지금 천사가 올 때의 유생수가 적다고 하여 별시를 시행하여 유생들을 모으고자 하시니, 먼 곳에서 듣는 자들도 양식을 싸가지고 모여들 것입니다. 금년은 서북 방면만 굶주릴 뿐 아니라 서울 주변과 남쪽 지방 역시 빈핍한 곳이 많습니다. 부득이한 일 외에는 일체의 폐단을 제거하여 걱정하고 염려하는 뜻을 보여야 합니다. 지금은 바로 농사철인데 긴요하지 않은 일을 실시한다면, 폐단이 매우 클 것입니다. 비록 시격을 높인다고 하지만 요행을 바라고서 올라오는 자가 많을 것이니, 그 폐단은 마찬가지입니다. 별시가 아니더라도 성균관과 사부 학당에 적을 두고 있는 유생이 많고 학관이 단속을 하여 나오지 않는 자에게는 벌을 주게 되어 있습니다. 지난번 습의(習儀) 때에도 유생이 많이 모였었다고 하니, 이들만으로도 족할 것입니다. 이것을 위하여 인재를 뽑는다면 일 또한 구차스럽습니다. 속히 명령을 거두시어 소요되지 않게 하소서."
하니, 답하였다.
"이 의논이 바로 내 생각과 같다. 대신과 다시 의논하겠다."

-----

○諫院啓曰: "今者以天使時儒生數少, 命爲別試, 欲聚儒生, 遠方聞者, 裹糧坌集。 今年非徒西北虛竭, 畿甸南方, 亦多貧乏, 不得已之事外, 一切除弊, 以示優恤之意。 今當農月, 設此不緊之擧, 弊甚不貲。 雖高其試格, 爭希僥倖, 亦多上來, 其弊則一也。 雖非別試, 成均館四學名付儒生, 不爲不多。 學官檢擧, 則不進者自有其罰。 頃者習儀時, 儒生多聚云, 此亦足矣。 況爲此取人, 事亦苟且, 請速命停, 俾勿騷擾。" 答曰: "此論正合予意。 當更議于大臣。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 20일 무자 5번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
별거의 시행을 삼공과 의논하다


삼공에게 전교하였다.
"간원이 아뢴 뜻이 합당하다. 내가 경들의 생각을 보니, 시격을 높이면 유생·무사들이 많이 모이지 않을 것이라고 하였는데, 유생·무사라고 이름하는 자들치고 자신의 재주를 포기하고 물러나 있을 자가 있겠는가. 사방이 빈핍하고 서울에 일이 많으므로 별거가 옳지 않다는 것은 알았으나, 해조에서 계문하였으므로 어쩔 수 없었던 것이다. 지금 간원의 의논을 들으니 마땅하다. 그러나 이미 의논된 일이므로 다시 의논하는 것이다."

-----

○傳于三公曰: "諫院所啓之意當矣。 予觀卿等之意, 高其試格, 則儒生武士, 不至多聚云。 但以儒武稱名者, 孰有自棄其才, 而退在者乎? 四方艱難, 京師多事, 固知別擧之不可, 而有該曹之啓, 故不得不爾, 今聞諫院之論, 至當。 然已議之事, 故更議。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 20일 무자 6번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 북방과 손방에 불같은 기운이 있다


햇무리가 희미하게 지고 밤에는 북방과 손방(巽方)에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○日微暈。 夜, 北方、巽方, 有氣如火。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 21일 기축 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
별거 시행은 천사가 요청하면 그때 다시 의논하기로 하다


영의정 윤은보가 의논드리기를,
"당초에 태자의 탄생을 위하여 별거로 인재를 뽑았는데, 이번에는 천하의 근본을 정하고 천하에 조서를 반포하는 것이므로 전일의 경사보다 더 경사스러운 것 같기에 신들이 앞서 이와 같이 의논드렸을 뿐입니다. 다만 지금은 백성들의 농사일이 한창이고 추장(秋場)도 멀지 않으니, 부득이한 일이 아닌 바에야 비록 과거를 보이지 않더라도 경사를 하례하는 데 무슨 방해가 되겠습니까?"
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"흉년이 들었는데 별거로 인재를 뽑는 것이 알맞은 시기가 아니라는 것을 신이 어찌 모르겠습니까. 다만, 황태자의 탄생과 책봉이 천하의 경사가 됨은 본디 경중이 없다고 여겼습니다. 천사가 전후하여 나온 것도 역시 이 일들 때문인데 은혜를 베푸는 일을 혹 거행하기도 하고 거행하지 않기도 하여 앞뒤가 다르다는 것을 천사가 알까 두려워서, 인재를 뽑을 때가 아닌 줄 알면서도 이러한 계획을 하였던 것입니다. 신의 계획이 잘못되었고 사간원의 진계(陳啓)가 합당합니다."
하고, 우의정 김극성이 의논드리기를,
"이번 별시에 대한 의논은 유생들을 모으기 위해서가 아닙니다. 먼젓번에 공·오가 천사로 왔을 때 태자 탄생을 위하여 인재를 뽑으니 천사가 몹시 기뻐하였습니다. 책봉한 경사는 먼젓번보다 큰 경사이니, 먼젓번의 규정에 따라 인재를 뽑는다면, 비단 앞뒤가 한결같을 뿐만 아니라 여기에서 더욱더 지성으로 대국을 섬긴다는 뜻을 보일 수 있을 것입니다. 신들이, 안팎으로 흉년이 들어 급하지 않은 일을 모두 정지해야 한다는 것을 모르는 것은 아닙니다. 천사가 도착하기 전에 현재 있는 유생들을 기한을 정하여 녹명(錄名)하게 하고 인원수에 맞추어서 책을 만들고, 기한내에 미치지 못한 자는 모두 돌려보내고서 천사가 돌아간 뒤에 즉시 시험하여 뽑으면 두 가지 다 제대로 될 것입니다."
하니, 전교하였다.
"대신들의 의논이 제각기 다르다. 만일 천사가 와서 공·오의 전례에 의거하여 인재를 뽑을 것을 요청한다면 부득이 그 때에 다시 의논해야 될 것이고 그렇지 않다면 할 필요가 없다. 좌상의 의논이 매우 마땅하다."

-----

○己丑/領議政尹殷輔議: "初爲誕生太子, 旣別擧取士。 今者已定天下之本, 而頒詔於四海, 其視前慶, 似爲有加, 故臣等前議如是耳。 但今民事方殷, 秋場亦近, 此非不得已之擧。 雖不取人, 何妨同慶?" 左議政洪彦弼議: "今當飢歲, 別擧取人, 甚非其時, 臣豈不知? 第慮皇太子誕生冊封, 其爲天下之慶, 固無輕重, 前後天使之出來, 亦爲是事, 施恩等事, 或擧或不擧, 前後不同, 恐天使亦得以聞之, 雖知取人之非時, 而敢爲此計, 臣計過矣。 司諫院陳啓爲當。" 右議政金克成議: "今者別試之議, 非爲聚集儒生也。 前日龔、吳天使之來, 爲誕生皇嗣取人, 天使大以爲喜。 今冊封之慶, 有大於前, 依前規取人, 非惟前後如〔一〕 , 於此益見至誠事大之意。 臣等非不知內外凶歉, 不急之擧, 一切當停。 天使未到之前, 以時現儒生, 刻日錄名, 照數成冊, 其不及限者, 幷皆罷遣, 天使過去後, 卽時試取, 庶或兩得。" 傳曰: "大臣之議, 雖各不同, 若天使來, 而據龔、吳時前例, 以取人請之, 則不得已臨時更議也。 不然則不必爲也, 左相之議至當。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 21일 기축 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
북방과 남방에 불같은 기운이 있다


북방과 남방에 불 같은 기운이 있었다.

-----

○北方、南方, 有氣如火。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 22일 경인 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○庚寅/日微暈。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 23일 신묘 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
내의원 제조 등에게 상을 내리다


정원에 전교하였다.
"요즈음 내가 몸이 불편하므로 내의원 제조 등이 번번이 문안하였다. 지금은 다만 목쉰 것이 쾌차하지 않았을 뿐 거의 회복되었으니 논상(論賞)해야 되겠다. 영의정과 도승지에게 아마(兒馬)를 각기 한 필씩 하사하고 박세거(朴世擧)와 홍침(洪沈)은 첨지의 직을 상으로 주라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "近日以予不寧, 故內醫院提調等, 每問安矣。 今則只聲嚘不快, 而大槪已歇, 論賞可也。 領議政、都承旨, 其賜兒馬各一匹, 朴世擧、洪况, 付賞職僉知。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 23일 신묘 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 24일 임진 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
공물 외리의 지가를 바치지 않는 일을 밝혀 규찰하라고 헌부에 명하다


정원에 전교하였다.
"각 고을의 공물 외리(貢物外吏)가 지가(紙價)122) 를 바치지 않은 일에 대해서 전에 이미 전교하였다. 그러나 법이란 오래되면 반드시 폐단이 생기는 것이니 이미 법을 세웠지만 다시 거듭 밝혀 규찰하라고 헌부에 말하라."

-----

○壬辰/傳于政院曰: "各官貢物外吏, 不納紙價事, 【俗所謂作紙。】 前已傳敎矣。 然法久則弊必生。 雖已立法, 更加申明紏察事, 言于憲府。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 24일 임진 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
조홍의 시체에 표식을 세워 묻고 썩지 않게 하라고 하유하다


중국 사람 조홍(趙洪) 【압해관 황정(黃湞)을 찔러 죽인 자로 용천(龍川)에서 죽었다.】 을 다시 검시한 계본을 정원에 내리면서 일렀다.
"당초에 조홍의 죽음이 비명(非命)인가 의심이 되어 다시 검시하게 하였는데 병을 앓다가 죽었다 하니, 표식을 세워 묻어 두어 썩지 않게 하라고 본도에 하유하라."

-----

○以唐人 趙洪 【刺殺押解官黃湞者, 死於龍川。】 改檢啓本, 下于政院曰: "初疑趙洪之死, 出於非命, 故令改檢, 而果以患病致死, 則立栍而埋置, 使不腐爛事, 下諭本道可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 27일 을미 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
간의대의 울타리를 높게 하여 안 보이게 하라고 하다


정원에 전교하였다.
"간의대(簡儀臺)가 연은전(延恩殿) 뒤 가장 높은 곳에 있는데 후원에서 가깝다. 공·오 천사가 보고 물었을 때에 대답하기가 곤란하였다. 【대체로 제후 나라의 제도가 아니므로 숨기려는 것이다.】 선공감에게 막는 울타리를 높이하여 안 보이게 하라고 하라."

-----

○乙未/傳于政院曰: "簡儀臺, 在延恩殿之後最高, 而與後苑相近矣。 龔、吳天使見而問之, 則對之之難 【蓋非侯邦之制, 故諱之。】 矣。 令繕工監, 高其遮籬, 使不得見可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 28일 병신 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제의 호광 행차에 사신 보낼 일을 백관과 의논하다


정원에 전교하였다.
"습의할 백관이 모두 모였으니 황제가 호광으로 행차한다면 사신을 보내어 안부를 물어야 할지를 의정부와 육조, 한성부에서 의논하라. 황제가 호광에 행차하는 것을 비록 확실하게 모르나 의논하였다가 쓰지 않아도 무방하다."

-----

○丙申/傳于政院曰: "習〔儀〕 百官, 皆會矣。 皇帝幸湖廣, 則遣使探問起居事, 議于議政府、六曹、漢城府可也。 皇帝之幸湖廣, 雖時不的知, 然議之而不用, 固爲無妨矣。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 28일 병신 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
영의정 윤은보 등이 사신 파견의 부당함을 아뢰다


영의정 윤은보, 좌의정 홍언필, 우의정 김극성, 우찬성 윤인(尹任), 좌참찬 김안국(金安國), 한성부 판윤 황침(黃琛), 병조 판서 양연(梁淵), 예조 판서 이귀령(李龜齡), 공조 판서 송흠(宋欽)이 의논드렸다.
"황제가 모후(母后)의 장례를 위하여 멀리 순행하는 노고를 하니, 사신을 보내어 안부를 묻는 것이 마음과 예절에 부합됩니다. 다만, 호광은 우리 나라에서 거리가 거의 만 리나 되니 연경(燕京)에 비해 길이 몇 배나 멀리 떨어져 있습니다. 더구나 우리 나라는 해외의 번방(藩邦)으로 내복(內服)123) 과 비교할 것이 아니며 시세(時勢)도 다릅니다. 백여 년 동안 하지 않았던 일을 갑자기 시행하기는 어려울 것 같습니다. 그리고 황제의 이번 행차는 아마도 여기에서 그치지 않을 것 같으니 안하던 일을 하여 발단을 열어 뒤폐단을 만드는 것은 옳지 않습니다."

-----

○領議政尹殷輔、左議政洪彦弼、右議政金克成、右贊成尹任、左參贊金安國、漢城府判尹黃琛、兵曹判書梁淵、禮曹判書李龜齡、工曹判書宋欽議: "皇帝爲葬母后, 遠勞巡幸, 遣使欽問起居, 固合情禮。 但湖廣, 去國幾至萬里。 其視燕京, 道路之遠, 不啻倍蓰。 況我國, 以海外藩邦, 非內服之比, 時勢亦異, 百餘年久曠之事, 似難遽行, 且皇帝此行, 恐不止此, 此不可開端, 以貽後弊。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 29일 정유 1번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
모화관의 천사 전송 연회에 왕세자는 참석하지 않게 하다


정원이 아뢰기를,
"정유년124) 에 모화관에서 전송하는 연회를 할 때 【공용경(龔用卿)과 오희맹(吳希孟)이 사신으로 왔을 때이다.】 왕세자가 참석하지 않았습니다. 이것은 세자가 백관의 반수(班首)에 있는데, 천사가 백관과 동일하게 보고 교자를 타고 지나가는 것은 온편하지 못하고, 가마에서 내린다면 상께서 계단 위에 서 계시니 조명 사신을 존중하는 뜻에 부합되지 않기 때문이었습니다. 이번에는 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"전송하는 연회를 할 때에는 정유년의 예대로 왕세자가 참석하지 않는 것이 옳다."

-----

○丁酉/政院啓曰: "丁酉年慕華館餞宴時, 【龔用卿、吳希孟天使時。】 王世子不隨參。 蓋以世子立百官班首, 天使視同百官, 而乘轎過去則未便, 若天使下轎, 則自上立階上, 不合尊待詔使之意。 今則何以爲之?" 傳曰: "餞宴時, 依丁酉年例, 王世子不隨參可也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 29일 정유 2번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
황제가 호광에서 돌아오면 성절사와 흠문사를 보내 안부를 묻게 하다


원접사 【소세양(蘇世讓).】 의 서장을 정원에 내리면서 이르기를,
"지금 서장을 보니, 천사가 압록강을 건넜다고 한다. 모든 조치할 일을 중외에 하서하라. 어제의 의논은 다만 황제가 호광으로 행차하는데 사신을 보내는 단서를 열어 놓아서는 안 된다는 것만 의논하였을 뿐, 돌아온 후에 다른 사신편에 겸해서 문안을 드리는 것에 대해서는 의논하지 않았다. 다시 생각하니 황제가 호광에 행차하는 일은 북경의 두목(頭目)들이 이미 말했다고 하니, 만일 듣지 않았다면 그만이지만 지금와서 듣지 못하였다고 할 수는 없겠다. 또 조종조의 옛 예가 있으니 【문황제(文皇帝)가 연경(燕京)에 도읍을 건설할 때 태종과 세종조에서 사신을 보낸 전례이다.】 사신을 호광에 보내지 않고 황제가 돌아온 후에 혹 동지사나 성절사 편에 겸하여 문안한다면, 황제가 열 번 호광에 가더라도 우리 나라에서 사신을 보내는 폐단이 무엇이 있겠는가? 사관을 보내어 삼공에게 다시 의논하라."
하니, 영의정 윤은보가 의논드리기를,
"호광은 길이 너무 멀어서 형편상 문안드리기가 어려우므로 저번에 발단을 열어 놓아서는 안 된다고 의논드렸던 것입니다. 이번에 조명 사신이 나오니 황제가 멀리 행행하는 일을 우리 나라에서 듣지 못하였다고 할 수 없게 될 것입니다. 성절사가 들어갈 때면 황제가 반드시 돌아올 것이니 그 편에 겸하여 안부를 묻는 것이 합당할 것 같습니다."
하고, 좌의정 홍언필이 의논드리기를,
"황제가 호광에 행차하면 길이 매우 멀므로 사신을 보내어 문안하는 것은 어려울 것으로 생각합니다. 황제가 북경으로 돌아온 후에 성절사 편에 겸해서 문안하자는 상의 전교가 참으로 합당합니다."
하고, 우의정 김극성이 의논드리기를,
"사신을 호광으로 보내면 길이 중국의 한 복판을 경유하게 되어 중국 조정에서 반드시 허락하지 않을 것입니다. 황제가 돌아오신 후에 사신을 보내어 안부를 묻는 것이 합당할 것 같습니다. 그러나 성절사 편에 겸하여 문안하는 것은 예에 부합되지 않을 듯합니다."
하였는데, 전교하였다.
"영상과 좌상의 의논은 모두 같다. 다만, 성절사 편에 겸하여 문안하는 것은 너무 간략하고 소홀한 것 같다고 한 우상의 뜻이 지당하므로 낙점을 한다. 그러나 역로에 폐단이 많으니, 성절사가 지금 들어갈 것인데 속히 흠문사(欽問使)를 차출하여 한꺼번에 가게 하는 것이 좋겠다. 태종 문황제가 연경에 도읍을 건설할 때 우리 나라에서 일찍이 문안한 예가 있으나 호광은 길이 너무 먼 까닭에 부득이 환가(還駕)한 후에 문안하는 것이다. 이러한 논리(論理)로 승전을 받든다면 전례에 의거하여 준행하는 뜻이 있고 뒷날의 영구한 규칙으로 삼을 수 있을 것이다."

-----

○以遠接使 【蘇世讓】 書狀, 下于政院曰: "今觀書狀, 天使旣已越江。 凡可措置之事, 下書中外可也。 昨日議得, 只論帝幸湖廣, 不可開端遣使之事而已, 還駕後, 因他遣使而兼致欽問之意, 則不議也。 予更料之, 皇帝幸湖廣事, 北京頭目等, 已言之云。 若不得問則已矣, 今則不可謂不聞也。 且有祖宗朝舊例, 【文皇帝建都燕京時, 太宗、世宗朝, 有遣使之例。】 雖不可遣使湖廣, 而皇帝還駕後, 或因冬至使, 或因聖節使, 而兼致欽問, 則皇帝雖十幸湖廣, 於吾國遣使, 何弊之有? 遣史官, 更議于三公。" 領議政尹殷輔議: "湖廣則道里遠邈, 欽問起居, 勢所難爲, 故前議以爲, 不可開端耳。 今詔使出來, 皇帝遠幸事, 我國不可謂不聞也。 聖節使入歸, 則想必還駕矣, 因他而兼問起居似當。" 左議政洪彦弼議: "皇帝在湖廣, 道路極遠, 遣使欽問, 臣意難之。 皇帝還京後, 因聖節之使, 兼問起居, 上敎允當。" 右議政金克成議: "遣使湖廣, 道由中國腹心之地, 朝廷必不許之。 還駕後, 遣使欽問起居似當。 以聖節使兼行, 恐未合禮。" 傳曰: "領、左相之議, 皆同矣, 但因遣使而兼問, 似乎簡忽。 右相之意至當, 故落點, 然驛路多弊。 聖節使今當入歸, 速差出欽問使, 合爲一行可也。 太宗文皇帝, 建都燕京時, 我國亦嘗有欽問起居之禮, 而湖廣道路阻遠, 故不得已欽問于還駕之後也。 以此論理, 而奉承傳, 則有據前例遵行之意, 而後亦可爲永規也。"

=====

중종실록 89권, 중종 34년 3월 29일 정유 3번째기사 1539년 명 가정(嘉靖) 18년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之八十九

=====

