중종실록 79권, 중종 30년 1월 1일 임술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
영의정 한효원의 졸기


영의정 한효원(韓效元)이 졸(卒)하였다.
한효원의 사람됨은 기량이 넓고 커서 잗단 일을 계교(計較)하지 않았고 자못 대신이 될 만한 여망이 있었다. 낭관(郞官) 때에 당상(堂上) 정광필(鄭光弼)에게 공사(公事)를 보고하였는데, 정광필이 그 친척들에게 말하기를,
"이 사람은 기량이 여느 사람과 다르니 끝내는 우리 나라의 높은 벼슬을 도맡아 할 것이다."
하더니, 과연 영상이 되었다. 다만, 김안로(金安老)와 이웃하고 살면서 그 권세를 도와준 연고로 몇 해 사이에 갑자기 태부(台府)001) 에 이르니, 그 때의 여론이 그를 헐뜯었다.

-----

○壬戌朔/領議政韓效元卒。 效元爲人, 器量恢洪, 不較細瑣, 頗有公輔之望。 郞官時, 告公事于堂上鄭光弼, 光弼謂其族人曰: "此人器度殊凡, 我國官爵, 終必盡做也。" 果爲領相焉。 但與金安老, 居在比隣, 助其權勢, 故不數年間, 驟致台府, 時論短之。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 2일 계해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 신빈·하홍·한서 등에 대한 관직 제수가 잘못되었음을 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"도총부 경력(都摠府經歷) 신빈(申濱)은 벼슬이 갑자기 올랐을 뿐 아니라 전에 의주 판관(義州判官)으로 있을 때에 그 직임을 감당하지 못하였는데, 지금 품계(品階)를 올리는 것은 관작(官爵)이 외람됨은 물론 징계하는 일이 아니니 빨리 개정하소서. 사복시 주부(司僕寺主簿) 하홍(河泓)과 사온서 주부(司醞署主簿) 한서(韓湑)는 겨우 30개월이 지났는데 품계를 올리고, 좌위솔(左衛率) 김안수(金安遂)는 30개월도 채 안 되어서 품계를 올렸으니, 요즈음 외람된 가운데에서도 이 세 사람은 더욱 심합니다. 빨리 개정하여 외람된 폐단을 막으소서."

-----

○癸亥/憲府啓曰: "都摠府經歷申濱, 非徒驟陞, 前爲義州判官時, 不堪其任。 今爲陞品, 官爵猥濫, 又無懲戒之事, 請速改正。 司僕寺主簿河泓、司醞署主簿韓湑, 纔經三十朔陞品, 左衛率金安遂, 未經三十朔陞品。 近者猥濫之中, 此三人尤甚。 請速改正, 以杜猥濫之弊。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 3일 갑자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌의정 김근사가 노쇠함을 들어 사직하기를 청하니 윤허하지 않다


좌의정 김근사가 아뢰기를,
"신은 평소 노쇠함을 무릅쓰고 억지로 자리만 지키면서 겨우 운신(運身)해 왔었는데, 이제 일흔 살이 되어 더욱 기력이 없으니 치사(致仕)002) 하겠습니다."
하니, 전교(傳敎)하였다.
"요즈음 서너 달 사이에 수상(首相)이 잇따라 서거(逝去)하였는데, 이는 비상한 변으로 매우 놀랍다. 경(卿)이 치사할 나이이지만 기력이 쇠약하지는 않으니, 더욱 나랏일에 힘써야 한다. 윤허(允許)하지 않는다."

-----

○甲子/左議政金謹思啓曰: "臣常時衰老, 黽勉强仕, 僅能運身。 今至七十, 尤無氣力, 故致仕。" 傳曰: "近者, 三數朔間, 首相連逝。 此非常之變, 至爲驚愕。 卿雖致仕之年, 氣力不至衰耗, 尤當勉力國事, 故不允。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 3일 갑자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사망한 영상의 집에 승지를 보내 조제할 것을 명하다


전교하였다.
"졸(卒)한 영상의 집에 승지(承旨)를 보내어 조제(弔祭)하라."

-----

○傳曰: "卒領相處, 遣承旨弔祭。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 3일 갑자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 3일 갑자 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대마 도주 종성장이 사신을 보내오다


대마 도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)이 영사야문(迎沙也文)을 보내왔다.

-----

○對馬島主宗盛長, 遣迎沙也文來。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 3일 갑자 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지고 양이가 발생하다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 대(戴)003) 가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥, 戴。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 5일 병인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대신들이 어미를 죽인 김부기의 일에 대해 의논하다


승지 오결(吳潔)이 ‘함경도 종성(鍾城)의 죄수 김부기(金富己)가 제 손으로 어미를 죽였으나 복초(服招)하지 않고 죽었음’을 아뢰고, ‘대신(大臣)들이 의논하기를, 복초하지는 않았더라도 증거가 갖추어져 있어 김부기가 제 손으로 어미를 죽인 것이 명백하나 종성은 연변(沿邊)의 큰 고을이므로 강호(降號)004) 할 수는 없고, 김부기는 파가 저택(破家潴澤)005) 하여야 한다고 하였음’을 아뢰니, 곧 명하여 형조에서 승전을 받들게 하였다.

-----

○丙寅/承旨吳潔啓: "咸鏡道 鍾城囚人金富己, 手刃其母, 不服招而死。 大臣議以爲: ‘雖不服招, 事證具在, 手刃明白。’ 鍾城, 沿邊大處, 不可降號, 金富己, 宜破家瀦宅事啓達。 卽命奉承傳于刑曹。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 5일 병인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원에서 금원군이 사헌부 서리를 욕보인 일에 대해 논하다


간원이 아뢰기를,
"신들이 들으니, 어제 금원군(錦原君)이 자기집 종을 보내어 사헌부에 들어가 서리(書吏)를 끌어내게 하였다 합니다. 사헌부는 조정의 기강이 달려 있는 곳인데, 종이 그 큰 세력을 믿고 이토록 업신여기고 욕보였으니, 이는 전에 들어보지 못한 일입니다. 어느 누가 놀라지 않겠습니까. 풍헌(風憲)의 자리에 있는 자가 평소 기강을 정숙(整肅)히 하였다면, 금원군이 직접 와서 서리를 끌어내려 하더라도 그렇게 할 수 없을 것인데, 더군다나 종 따위가 이런 짓을 할 수 있겠습니까? 또 그 스스로 불러들인 일이니 으레 혐의를 책임지고 사직해야 하는데도 뻔뻔스레 나와서 직무를 보니, 자신을 욕되게 하는 것이야 상관하지 않더라도 조정의 기강을 어찌합니까. 체직시키소서. 금원군이 자기집 종을 보내어 법사(法司)의 서리를 끌어낸 것은 아랫사람을 단속하지 못하였다고 핑계댈 수도 없으니, 이 뜻으로 다시 전지를 받들어 추고(推考)하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"사헌부는 논박을 받았으니 재직(在職)할 수 없다. 체직하라. 금원군은 간원이 아뢴 뜻으로 다시 전지를 받들어서 추고하라. 하홍(河泓)의 일은 윤허하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "臣等聞昨日錦原君, 遣家奴入司憲府, 捽曳書吏而出之。 憲府, 乃朝廷紀綱所在, 而廝養之(之)人, 挾其豪勢, 蔑辱至此。 此前所未聞, 孰不驚愕? 居風憲之地者, 若常時整肅紀綱, 則雖錦原君親到, 欲捽書吏, 自不可犯、況廝養而致之耶? 亦其所自取, 而例引嫌避, 靦然來仕。 辱其身, 則已矣, 奈朝廷紀綱何? 請遞。 錦原君遣家奴, 捽曳法司書吏, 不可諉之於不能撿下。 請以此意, 更奉傳旨推之。" 傳曰: "司憲府被論, 不可在職, 遞之。 錦原君以諫院所啓之意, 更奉傳旨推考。" 河泓事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 5일 병인 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
황주 목사를 임명하는 일과 봉상시 정 허자의 가자 문제에 대해 전교하다


정청(政廳)006) 에 전교하기를,
"황주 목사(黃州牧使) 장한공(張漢公)이 죽었다 한다. 황주는 중국 사신이 지나 다니는 큰 고을이므로 가려서 임명해야만 되니 계제직(階梯職)007) 에 있는 자를 당상(堂上)으로 승진시켜 보내는 것이 어떠하겠는가?"
하였다. 회계(回啓)하기를,
"서반(西班)의 당상 인원은 다 추고받아서 주의(注擬)008) 할 만한 자가 없으므로, 마침 계제직에 있는 사람을 아울러 주의하고 싶었으나 마음대로 할 수 없었습니다. 위에서 분부하신 것이 지당합니다."
하니, 전교하였다.
"봉상시 정(奉常寺正) 허자(許磁)는 개만(箇滿)009) 하지 않았으나, 계제직이기 때문에 관례에 따라 가자(加資)010) 하겠다. 단망(單望)으로 주의하라."

-----

○傳于政廳曰: "黃州牧使張漢公身死云。 黃州乃天使所經, 大處不可不擇差。 以在階梯之職者, 爲堂上以送何如?" 回啓曰: "西班堂上人員皆被推, 無可擬者。 方欲以階梯之人, 幷擬, 而不得擅便。 上敎至當。" 傳曰: "奉常寺正許磁, 雖未箇滿, 以階梯之職, 爲加資, 例也。 其以單望擬之。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 5일 병인 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
이사균·황사우·김미 등에게 관직을 제수하다


이사균(李思鈞)을 호조 판서에, 황사우(黃士祐)를 사헌부 대사헌에, 김미(金亹)를 집의에, 김수성(金遂性)과 소봉(蘇逢)을 장령에, 임붕(林鵬)을 지평에 제수하였다.

-----

○以李思鈞爲戶曹判書, 黃士祐爲司憲府大司憲, 金亹爲執義, 金遂性、蘇逢爲掌令, 林鵬爲持平。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 6일 정묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원에서 이조 좌랑 홍섬·안변 부사 유인수 등을 탄핵하다


간원(諫院)이 하홍(河泓)의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"이조 좌랑(吏曹佐郞) 홍섬(洪暹)은 인물이 매우 간사하니, 파직시키소서. 안변 부사(安邊府使) 유인수(柳仁洙)는 세 번 서경(署經)을 넘겼으니, 체직시키소서. 현풍 현감(玄風縣監) 이수진(李守震)은 하는 짓이 광패(狂悖)하고 음흉하며 두 번이나 서경을 넘겼으니, 개정하소서. 평구도 찰방(平丘道察訪) 강적선(姜積善)은 전에 성환 찰방(成歡察訪)으로 있을 때 자기의 세력과 부를 믿고 거리는 것 없이 방자하여 제 첩을 장명역(長命驛)에 두고 여러 가지 물건을 각 역(驛)에서 책임지고 공급하도록 하여 역리(驛吏) 중에 그 괴로움을 견디지 못하여 도망하는 자가 날로 늘어났고 또 관청 일은 돌보지 않고 병을 핑계삼아 제 몸만 위합니다. 전에 채세영(蔡世英)이 어사(御史)로 내려갔을 때에는 근처에서 멋대로 사냥하면서 병장(病狀)011) 을 내고 오만하게 흘겨보고 지나쳐 보냈으므로 죄과가 매우 중한데, 일이 탄로나려 하자 평구(平丘)로 자리를 바꾸어 달라고 요구하였다 합니다. 그 마음 쓰는 것이 매우 사납고 간사하니 사판(仕版)012) 에 끼이지 못하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"홍섬은 전에 대간(臺諫)과 시종(侍從)을 지낸 사람이나 논박을 받았으면 잘못한 것이 있을 것이니, 파직하라. 하홍을 체직하지 않겠다는 뜻은 이미 모두 말하였다. 유인수와 이수진은 서경을 넘겼으니, 다 체직하여야 한다. 강적선을 잘못한 것이 많다고 하니, 사판에 끼이지 못하게 하라."

-----

○丁卯/諫院啓河泓。 又啓: "吏曹佐郞洪暹, 人物至爲邪譎, 請罷。 安邊府使柳仁洙, 三度越署經, 請遞。 玄風縣監李震, 所行狂悖陰譎, 二度越署經, 請改差。 平丘道察訪姜積善, 前爲成歡察訪, 恃其豪富, 縱恣無忌, 率畜其妾於長命驛, 供給雜物, 責辦各驛, 驛吏不堪其苦, 日益逃散。 且不事官事, 托病自尊, 前者蔡世英, 以御史下去時, 縱獵於近處, 而呈病狀, 傲睨過送。 所犯甚重, 事將敗露, 求換平丘云。 其用心多有頑譎, 請不齒仕版。" 傳曰: "洪暹, 曾經臺諫、侍從之人, 而被論, 必有所失, 罷職可也。 河泓不遞之意, 已盡言之。 柳仁洙、李守震, 越署經, 皆當遞之。 姜積善, 多有所失云, 不齒仕版可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 7일 무진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간의 논박으로 신빈이 체직하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 신빈(申濱)은 체직하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○戊辰/臺諫啓前事。 遞申濱, 餘不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 8일 기사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간과 사헌부가 교만한 금원군 이영을 파출시킬 것을 청하다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 또 아뢰기를,
"금원군(錦原君) 이령(李齡)을 파출(罷黜)하여 왕자(王子)의 교만하고 방종한 버릇을 징계하소서."
하였으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○己巳/臺諫啓前事。 憲府又啓: "請罷錦原君 齡, 以懲王子驕縱之習。" 皆不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 9일 경오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
신하들의 사직 요청에 대한 불윤 비답은 속히 짓지 않는다 하여 해당 관원을 추고하다


전교하였다.
"전에 좌의정 김근사가 치사(致仕)를 청하였으나 윤허하지 않았다. 사직(辭職)에 대한 불윤 비답(不允批答)013) 과 치사에 대한 불윤 비답은 같은 것이다. 하루 이틀을 넘기는 것은 그래도 괜찮겠으나, 3∼4일을 넘기고도 지어 바치지 않으니, 대신을 대우하는 예절에 있어서도 소홀하므로 말한다. 대저 궤장(几杖)은 미처 만들지 못하였더라도 비답의 글만은 미리 지어 정서(正書)해 놓았어야 하는 것이다. 색승지(色承旨)는 행공 추고(行公推考)하고, 지제교(知製敎)와 해당 관원은 모두 추고하되, 대사간(大司諫) 허항(許沆)은 지제교로서 짓지 않았으니 본직(本職)을 체차하라."

-----

○庚午/傳曰: "前者左議政金謹思, 請致仕, 而不允。 辭職不允批答, 與致仕不允批答, 同也。 過一二日則猶可, 過三四日, 而不製進, 其於待大臣之禮, 亦爲慢忽, 故言之。 大抵几杖, 雖未及造作, 批答書, 則預製正書以待之可也。 色承旨行公推考, 知製敎及當該官員, 幷推考。 大司諫許沆, 以知製敎不製, 本職遞差。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 9일 경오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사인 하계선이 홍섬의 일에 대해 아뢰니 이에 대해 전교하다


사인(舍人) 하계선이 좌의정 김근사와 우의정 김안로의 뜻으로 아뢰기를,
"전에 대간이 홍섬을 간사하다고 논계(論啓)하여 파직을 청하였는데, 곧 윤허하셨습니다. 홍섬은 시종과 대간에 출입한 사람인데, 그 실정을 묻지도 않고 곧 파직부터 하였으니, 이는 그리 가벼운 일이 아니며 뒤 폐단도 없을 수 없습니다. 보고 듣기에 지극히 놀랍고 무슨 일인지 모르겠으며, 위에서도 그것이 무슨 까닭인지 의심하셨을 것입니다. 대저 사람을 죄줄 때에는 반드시 먼저 그 실정을 물어서 조정(朝廷)의 상하가 그 잘못을 분명히 알게 한 뒤에 죄주는 것이니, 이는 곧 여러 사람들과 함께 처리하는 뜻입니다. 또 묻고자 하는 까닭이 옥사(獄事)를 추문(推問)하기 위한 것이 아니니, 반드시 그 잘못이 무엇인가를 안 뒤에 죄주는 것이 옳겠습니다."
하니, 전교하였다.
"전에 간원이 홍섬을 논계할 때에 ‘마음 쓰는 것이 간사하다.’고만 하였으므로 나도 잘 몰랐는데, 대간에게 묻기도 어렵고 홍섬에게 묻기도 어려우므로 쾌히 공론을 따라서 곧 윤허하였으나, 과연 아뢴 바와 같고 뒤폐단도 있겠다. 이제 대신과 의논하려 하나, 우의정을 종묘제(宗廟祭)에 차출하였으므로 그렇게 하지 못하니, 내일 의논하겠다.

-----

○舍人河繼先, 以左議政金謹思、右議政金安老意啓曰: "前者臺諫, 以洪暹爲邪譎, 論啓請罷, 而卽允之。 暹出入侍從、 臺諫之人, 不問其情實, 而卽先罷, 此甚非輕, 亦不無後弊, 見聞至爲駭愕。 未知其何事, 而自上亦必疑其何故也。 大抵罪人之際, 必先問其情實, 使朝廷上下, 明知其非, 然後罪之, 則此卽與衆共之之意。 且欲問之者, 非以獄事推問也, 必知其所失何如, 然後罪之可也。" 傳曰: "前者諫院論啓洪暹, 但曰用心邪譎, 予亦未審, 而問於臺諫爲難, 問於洪暹亦難, 故快從公論, 卽允之矣, 果如所啓, 亦有後弊矣。 今欲與大臣議之。 但右議政, 差宗廟祭, 故未果焉。 明日當議之。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 9일 경오 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 홍섬의 일에 대해 아뢰니 추문할 것을 명하다


헌부가 아뢰기를,
"홍섬이 대사간(大司諫) 허항의 집에 가서 ‘이때를 어떤 때라고 생각하는가? 예부터 이러하고도 보전한 자가 있었던가. 우리 아버지 【우찬성(右贊成) 홍언필(洪彦弼)임.】 도 늘 근심하며 사림(士林)도 다 의구심을 품고 있다.’ 하여 두려움을 주어 동요하게 하는 말을 많이 하였으니, 매우 흉패합니다. 일의 관계됨이 중대하니 조옥(詔獄)014) 에 내려서 철저히 추문(推問)하여 시비를 정하소서."
하니, 답하였다.
"이제 홍섬의 일을 보니, 놀라움을 금할 수 없고 관계되는 바가 중대하다. 이렇게 조정에 크게 관계되는 일을 허항은 언론의 직책에 있으면서 들었으니, 일각이라도 어찌 지체할 수 있겠는가. 곧 상세히 아뢰었어야 옳은데 곧 와서 아뢰지 않고, 간원이 넌지시 홍섬을 논박하되, ‘마음 쓰는 것이 간사하다.’고만 하여 상하가 시비를 모르게 하였다. 오늘 대신이 아뢰기를 ‘홍섬의 일은 상하가 그 뜻을 모르니 사실인가를 그에게 물어보자.’고 하였는데, 대신도 그 일을 의심하였기 때문이다. 그 묻는 일은 내일 대신이 대궐에 모이면 의논하려 한다. 간원은 홍섬을 논박할 때에 이 뜻을 잘 알았을 것인데도 분명히 논하지 않아서 헌부가 다시 논하게 하였으니, 옳은 일인가? 홍섬을 조옥에서 추문하여 별말없이 승복하면 그만이겠으나, 숨기고 승복하지 않으면 허항도 연루시켜 추문하여야 한다. 홍섬이 이렇게 말한 데에는 그 근원이 있을 것이니, 장차 큰 옥사(獄事)를 일으키게 될 것이다. 또 대신이 조옥에서는 추문할 수 없다고 아뢰었는데, 이 뜻도 모르겠다."

-----

○憲府啓曰: "洪暹到大司諫許沆家言曰: ‘以此時爲何等時耶? 自古如此, 而能保全者有之乎? 吾父 【右贊成洪彦弼。】 亦嘗憂之, 士林皆懷危懼。’ 多發恐動之言, 至爲兇悖, 機關重大。 請下詔獄窮推, 以定是非。" 答曰: "今觀暹事, 不勝駭愕, 所關重大矣。 如此大關朝廷之事, 許沆職在言地, 聞之, 雖一刻豈忍之? 卽詳啓可也, 不卽來啓, 而諫院隱然駁暹曰: ‘用心邪譎。’ 使上下不知是非。 今日大臣啓曰: ‘暹事, 上下不知其意, 使問之。’ 此大臣亦疑之故也。 其問之事, 明日大臣會闕欲議之。 諫院駁暹時, 必詳知此意, 而不分明論之, 使憲府後論之, 豈爲可乎? 若推暹於詔獄, 而無辭承服則已矣, 若諱不服, 則沆必連推。 暹之發此, 必有其源, 將起大獄。 又聞大臣, 啓曰: ‘詔獄則不可推。’ 云。 此意亦未知也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 9일 경오 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간 황효공이 홍섬의 일에 대해 논하니 속히 보고하지 않은 대간을 힐책하다


사간(司諫) 황효공(黃孝恭)이 아뢰기를,
"홍섬이 대사간 허항의 집에 가서 ‘근일 나세찬(羅世纉)의 사론(邪論)이 비롯된 곳을 추문하면서, 전 간관(諫官)도 송순(宋純)을 지적하였는데, 공은 어찌하여 나를 사간으로 삼지 않느냐? 공의 형제는 명예와 지위가 매우 높으나 어찌 두려워하지 않을 수 있겠느냐?’고 말하였다 합니다. 대개 간관이 나세찬의 사론이 비롯된 곳을 논하다가 체직되었고, 신이 그 일을 이어서 논하였는데, 홍섬이 허항에게 신처럼 어리석은 자와 일을 같이 한다고 비방하고 화복(禍福)의 말을 꺼내어 두려워 동요하게 한 것은, 이간질하여 물리치게 하려는 것입니다. 신은 본디 어리석은 자질로 외람되게 언론의 자리에 있으면서 당시 물정에 맞는 의논도 하지 못하고, 도리어 뭇 소인의 구설거리가 되어, 대각(臺閣)015) 을 욕되게 하고 벼슬을 더렵혔으니, 재직(在職)할 수 없습니다. 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"홍섬의 말에 꼬투리가 많으니, 놀라움을 금할 수 없다. 허항은 곧 와서 아뢰지 않았으니 이미 허물이 있거니와, 다른 간원(諫員)도 관계되는 바가 중대한 줄 알면서 분명히 논하지 않아서 상하가 그 시비를 모르게 하였다. 그래서 대신도 의심하여 묻기를 청하였고, 또 ‘간원(諫院)이 아뢴 것은 뒤 폐단이 있을 것이다.’고 하였다. 간원은 그대로 재직할 수 없다."

-----

○司諫黃孝恭啓曰: "洪暹到大司諫許沆家言曰: ‘近日推羅世纉邪論所自者, 前諫官, 亦指囑於宋純也。 令公何不以我爲司諫乎? 令公兄弟, 名位甚高, 何不畏懼乎?’ 云。 蓋諫官論羅世纉邪論所自者, 而見遞, 臣繼論其事, 暹譏許沆與臣駑劣者同事, 出禍福之說, 而恐動之, 欲離間而斥去之。 臣本以庸劣, 濫叨言地, 論議不足愜一時之物情, 駑劣反資群小之鼓啄, 羞辱臺閣, 玷汚名器, 不可在職, 請遞。" 答曰: "暹之所言多端, 不勝駭愕。 許沆不卽來啓, 已爲失矣。 他諫員知其所關重大, 而不明論之, 使上下未知其是非, 故大臣亦疑之, 而請問之, 又曰: ‘諫院所啓, 有後弊。’ 云。 諫院自不可在職。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 9일 경오 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍섬의 일 처리 문제에 대해 승정원에 전교하다


정원(政院)에 전교하기를,
"허항은 언론을 맡은 벼슬에 있으면서 조정(朝廷)의 큰 변에 관한 일을 들었으면 곧 아뢰었어야 했다. 늦게 아뢴 것도 상세하지 않았으니 그르거니와, 간원은 넌지시 아뢰어 헌부가 뒤에 다시 아뢰게까지 하였으니 매우 그르다. 곧 홍섬을 잡아 가두라고 당직 낭관(當直郞官)에게 이르라. 또, 대간이 아뢴 것과 대신이 말한 것이 다르니 내일 면대하려 한다. 대궐문을 열거든 대신을 명초(命招)016) 하라."
하고, 또 전교하였다.
"이처럼 기미가 중대한 데에 관계되는 일을 두 정승하고만 의논하여서는 안 되겠으니 우찬성 홍언필(洪彦弼)은 자식에 대한 일이므로 참여할 수 없겠으나, 그 나머지 정부(政府)017) 의 당상(堂上)은 다 모여 의논하라."

-----

○傳于政院曰: "許沆職在言地, 聞朝廷大變之事, 當卽啓之, 而啓之亦不詳, 非矣。 諫院隱然啓之, 而至使憲府後啓, 至爲誤矣。 卽捉囚洪暹事, 言于當直郞官。 且臺諫所啓, 與大臣所言不同, 故明日欲爲面對。 待開門, 命招大臣。" 又傳曰: "如此機關重事, 祗與兩政丞議之, 不可。 右贊成洪彦弼, 逼不可參, 其餘政府堂上, 皆會議可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 9일 경오 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부가 하홍의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부(憲府)가 하홍(荷泓)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓河泓事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 10일 신미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
하홍·김안수 등의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"주부(主簿) 하홍(河泓)과 위솔(衛率) 김안수(金安遂) 등의 일은 그날로 헌부가 논계(論啓)하였으나, 윤허하지 않았다. 그러나 그 관사(官司)가 오래 직무를 비워두게 되니, 오늘 정사(政事) 때에 개정할 것으로 승전을 받들라."

-----

○辛未/傳曰: "主簿河泓、衛率金安遂等事, 卽日憲府論啓, 不允矣。 然其司久曠, 及今日政改正事, 奉承傳可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 10일 신미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍섬의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"홍섬의 일은 관계되는 바가 중대하여 대신에게만 하문할 수 없다. 육경(六卿)·판윤(判尹)과도 의논하여야 하겠으니 아울러 명초(命招)하라."

-----

○傳曰: "洪暹事, 所關重大。 不可只問於大臣, 當與六卿、判尹議之, 幷命招。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 10일 신미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
불순한 말을 한 홍섬의 일에 대해 허황이 그 전말을 아뢰고 여러 신하들이 논의하다


좌의정 김근사와 우의정 김안로가 아뢰기를,
"홍섬이 허항의 집에 가서 말한 것을 허항이 이미 그 관사에서 발설하였으니, 숨긴 것이 아닙니다. 대저 말은 꼬투리를 내놓으면 마침내 그것을 말하여야 하는 것인데, 허항은 이미 말의 꼬투리를 내놓았으니, 어찌 끝내 그것을 숨기겠습니까. 허항은 지제교(知製敎)로서 곧바로 지어 바치지 않은 일 때문에 이미 체직할 것을 명하셨는데 작은 일로 간관(諫官)을 가벼이 체직하는 것은 온당하지 못한 듯하므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 간원(諫院)은 다시 그대로 재직하도록 하라. 면대할 때에는 양상(兩司)와 홍문관(弘文館)전원이 들어와 참여하게 하라."
하였다. 상이 이르기를,
"먼저 허항의 말을 들은 뒤에 의논하라."
하니, 허항이 아뢰기를,
"신이 지난 12월10일에 헌납(獻納) 신석간(申石澗)의 집에 갔다가 돌아오니 홍섬이 신의 형 허흡의 집에 와 있었습니다. 허흡의 집은 신의 집과 매우 가까운데, 홍섬이 사람을 보내어 ‘만나고 싶다.’ 하고는 밤이 깊어서야 와서 이야기하다가 말하기를, ‘영공(令公)은 이때를 어떻게 생각하는가? 이러하고도 끝내 무사하겠는가.’ 하기에, 신이 ‘내가 어찌 알겠는가.’ 하니, 홍섬이 ‘영공은 만 권의 책을 통달했을 것인데 어찌 시세(時勢)를 모르겠는가? 예부터 이러하고도 보전하는 자가 있었는가? 우리 아버지도 늘 근심하면서 「저 허항은 우직(愚直)하기만 하여 시사(時事)를 모르고 일을 하니 마침내 보전하기 어려울 것이다.」고 하셨다.’ 하기에 신이 답하기를 ‘내가 어찌 곧은 자이겠는가. 나를 어리석게 여겨 말하였을 것이다.’ 하니, 홍섬이 ‘우리 아버지께서 《자치통감(資治通鑑)》을 보며 「허항은 큰 선비인데 어찌 이 글을 보지 않았겠느냐.」하였다.’ 했습니다. 신과 홍섬은 본디 교분이 없고 나이가 같지 않으며 출신(出身)한 선후(先後)도 아주 달라서 속을 터놓고 일을 논한 적이 없었을 뿐더러 또 그 사람을 잘 알지도 못합니다. 홍섬에게 말하기를 ‘자네는 내가 무슨 일을 하였다고 그렇게 말하는가?’ 하니, 홍섬이 웃으며 답하기를 ‘요즈음 대간의 길이 얼마나 넓은가. 그런데도 영공은 어찌하여 나를 사간으로 삼지 않느냐.’ 하기에, 신이 ‘자네가 사간이 되는 것은 옳지 않다. 나보다 나으니 자네가 대사간이 되어야 하고 내가 사간이 되어야 마땅하겠네.’ 하니, 홍섬이 ‘영공 스스로 그렇게 생각하는가? 그러하고서는 마침내 무사할 수 없다. 내가 요즘 뜻을 얻지 못한 자들의 말을 들으니, 다들 원망하는 마음을 품고 있었다.’ 하였습니다.
신이 처음 보기에는 홍섬에게 술기운이 조금 있는 것 같았는데, 살펴보니 술기운은 없었습니다. 홍섬이 말하기를 ‘영공이 나세찬을 추문하였는데 나세찬의 일을 어떻게 생각는가?’ 하기에, 신이 ‘나세찬의 말은 지극히 그르다. 나세찬이 「한산(閑散)의 자리에 있는 사람에게 원한을 품었다.」 하였는데, 이 말은 매우 완고하고 포악하다.’ 하니, 홍섬이 ‘영공이 한 일은 잘한 일이 아니다.’ 하기에, 신이 ‘과연 잘못하였다.’ 하니, 홍섬이 ‘영공이 한 일을 사람들이 다 그르게 여긴다. 요즈음 나세찬의 일은 사림(士林)이 모두 의구스러워 한다. 전에 간원(諫院)이 「반드시 시작된 곳이 있을 것이다.」고 아뢴 것은 송순(宋純)을 지적한 것인데, 영공은 아느냐?’ 하기에, 신이 ‘모른다. 송순은 내 동년(同年)018) 인데, 만일 그렇다면 송순도 그르다. 대저 군자는 남이 알아주지 않아도 성을 내지 않는 법인데 송순이 시종(侍從)하는 신하로서 한때 잠시 배척받았다고 원한을 품기까지 해서야 되겠는가. 나세찬의 일에 관하여 자네가 들어보니 어떠하던가?’ 하니, 홍섬이 ‘죽여야 한다고도 하고 그대로 놔두어야 한다고도 한다.’ 하기에, 신이 ‘그대가 「사림이 의구한다.」고 말한 것은 무슨 뜻인가? 참으로 사림다운 사람이라면 어찌 위구(危懼)하는 자가 있겠는가. 시골에 물러나 제멋대로 의논하는 자를 다 사림이라 하는가. 전일 홍여(洪礪)의 일에 대하여, 송순과 박홍린(朴洪鱗)은 함께 대간이었으나, 박홍린이 박씨를 지목하여 논하니 송순이 「네가 직접 보았느냐?」고 하였는데, 송순이 어찌 그렇게 하였겠는가.’ 하였습니다. 홍섬이 ‘요즈음 이조 좌랑(吏曹佐郞)을 천거하려 하는데, 조사수(趙士秀)와 박충원, 이 두 사람이 어떻겠느냐? 영공은 채낙(蔡洛)과 김기(金棋)를 천거하려 할 것이다.’ 하기에, 신이 ‘자네들이 선생(先生)019) 들의 모임에 참여하지 않는데, 내가 어찌 천망(薦望)에 참여하겠는가?’ 하였습니다. 홍섬이 ‘영공은 박충원을 아느냐?’ 하기에, 신이 ‘그는 쓸만 한 사람이다.’ 하니, 홍섬이 ‘영공은 충원의 도량 안에서 놀게 될 것이다.’ 하였습니다. 홍섬이 또 ‘독서당에 섬(暹)이 들어가도 되겠느냐?’ 하기에, 신이 ‘나같은 자도 들어갔는데, 더구나 자네이겠는가.’ 하니, 홍섬이 ‘홍문관에는 외람되게 있는 자가 있으나, 독서당에는 외람되게 있을 수 없는 곳인데, 어찌하여 분별을 하지 않느냐? 영공은 모름지기 때를 알고 행해야 한다. 영공의 벗은 다 낮은 사람뿐이다. 섬은 벼슬이 낮은 것을 가지고 말하는 것이 아니다.’ 하였는데 신이 낮은 사람과 부화(附和)하기 때문에 한때의 인물을 다 낮은 사람 중에서 추천한다는 뜻이었습니다. 홍섬이 말하기를 ‘영공은 다시 생각하라. 이러하고도 조정(朝廷)이 안정되겠는가.’ 하기에, 신이 ‘무슨 뜻인가?’ 하니, 홍섬이 ‘한때의 사람들이 화합하지 않으니, 영공이 하는 일이 착하더라도 보전하지 못할 것이다. 화합하지 않는다는 것은 다른 때를 말하는 것이 아니라 지금 조정에 같이 있는 자가 그렇다는 것이다.’ 하기에, 신이 ‘삼국(三國)이 나뉘어 맞서거나 칠국(七國)이 웅강(雄强)을 다툴 때에도 임금을 섬겨 행할 수 있었는데, 더구나 조종(祖宗)의 열성(列聖)이 서로 이어 온 당당한 성조(聖朝)에서 무슨 행하기 어려운 일이 있다고 감히 사론(邪論)을 따라서 권간(權奸)에게 붙겠는가. 지금 집집마다 이론(異論)이 있는데 집집마다 다니면서 타이를 수는 없는 것이다. 그렇게 하고서야 어떻게 나랏일을 할 수 있겠는가. 이것은 바로 한 가지 풍류를 가지고 구차하게 곡조에 맞추는 것과 같으니, 어떻게 곡조에 맞겠는가.’ 하였습니다."
하였다. 허항이 이어 아뢰기를,
"요즈음 조정의 길이 여러 갈래가 되어 사론이 무리를 지어서 일어나므로, 신이 늘 이것을 몹시 염려하여 열거하여 아뢰려 한 지 오래되었습니다. 이제 이것을 발설하여 뭇사람의 노여움을 건드리면 어육(魚肉)처럼 참살(斬殺)당하리라는 것을 잘 알지만 신의 나이가 이미 마흔이고 벼슬이 정3품에 이르렀으니 은혜를 받은 것이 지극히 중한데, 머리가 부서지고 창자가 끊어지더라도 어찌 회피할 수 있겠습니까. 신이 늘 조정이 여러 갈래가 된 폐단을 동료들에게 말하였으니, 지금 들어와 면대(面對)에 참여한 신하 중에 누가 모르겠습니까. 또, 신의 생각에는 섬이 그 아비의 박절(迫切)한 말이라 핑계하고 신의 생각을 유인하여 속뜻을 알아 내려는 것인 듯하여 신도 그 진맥(診脈)을 헤아려 그의 말에 혹 다른 뜻이 있지나 않을까 잘 살폈으나 시종 한결같았으며, 밤은 이미 삼경(三更)이었습니다. 신은 뜻밖의 변을 일으키지나 않을까 염려하였으므로, 간원에 와서 동료에게 ‘홍섬의 말이 이러하니 곧 아뢰어야 한다. 그러나 덮어두는 것이 풍습을 이루어 전에 세찬의 일은 대책(對策)에 썼어도 끝내 핵실하여 규명하지 못했는데, 더구나 홍섬은 말하는 과정에서 있었던 간사한 정상이니 어찌 그 사실을 모두 자백하게 할 수 있겠는가. 홍섬이 말한 것은 혼자 스스로 발설한 것이 아니라 가르침을 받아 그런 것이다. 조정에 갈랫길이 많아서 피차가 서로 맞지 않으므로 홍섬이 「한때의 사람들이 화합하지 않는다.」고 말하여 겉으로는 사림(士林)을 붙들어주는 뜻을 보였으나 실상 속으로는 무너뜨리려는 마음을 품었으니, 그 정상을 철저히 알아 내어 벗어날 수 없게 한 뒤에 아뢰려 한다.’ 하였는데, 홍섬이 이미 그 꼬투리를 알았으므로 신들이 헤아릴 수 없는 변이 있을까 염려하여 아뢰었습니다. 그 뒤에 다시 동료와 함께 그 수말(首末)을 잘 알아보려 하였으나 날이 오래 지나도 잘 알 수 없었으며, 또 사중(司中)에 소문이 많았으나 확실하지 못하였으므로, 미처 상세히 아뢰지도 못하였습니다. 이러한 일은 부자나 형제 사이일지라도 감히 숨길 수 없는데, 더구나 상의 앞에서이겠습까. 더구나 홍섬의 정상이 이렇듯 간사하고 기미도 매우 중대한 일에 관계되는데, 신이 어찌 숨기겠습니까.
하니, 상이 이르기를,
"어제 홍섬의 일을, 간원이 다만 ‘마음 쓰는 것이 간사하다.’고만 아뢰고, 그 까닭은 지적하지 않았으므로, 대신도 뒤 폐단이 있다고 말한 것이다. 헌부의 논계(論啓)를 보고 매우 놀랐다. 시비를 논하기 때문에 체직한 것이지 간원에 잘못이 있는 것이 아니었다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"홍섬의 정상을 자세히 들으니 지극히 놀랍습니다. 홍섬 뿐이 아니라, 반드시 그 벗과 함께 의논하였을 것이고, 그 근원이 있을 것입니다. 요즈음 사론(邪論)이 온갖 계책으로 끼어 들어와 틈을 벌이고, 중상하여 겁을 주어 동요하게 하려는 것이 매우 심하니, 반드시 통렬히 다스려야 합니다."
하고, 김안로가 아뢰기를,
"홍섬의 일을 보니 지극히 놀랍습니다. 이는 즉흥적으로 한 말이 아니라, 오랫동안 품고 있다가 한 말입니다. 이뿐이 아니라, 전에 대간(臺諫)이 말하기를 ‘조정에 여러 갈래의 논의가 있어서 두려워 동요하는 사람이 있다.’ 하였습니다. 대저 사림 사이에서 이런 말을 여러 가지로 발설하여 온갖 계책으로 두려워 동요하게 하다가 의기(意氣)가 맞지 않는 일이 있으면 곧 사설(邪說)에 붙여 사림을 공격하고 조정을 원망합니다. 철저히 다스리지 않고 시간을 끌면서 덮어 두면 종기가 안으로 곪은 것과 같아서 겉으로 쉽게 나타나지 않을 것인데 조정의 상하는 그 상한 것도 모르고 서로 의구심만 가질 것입니다. 근래 옥사(獄事)가 빈번히 일어나니, 국맥(國脈)인들 온전할 수 있겠습니까. 마침내 변고가 있을 것입니다. 간사한 사람이 은밀히 하고 엄폐하려 하더라도, 시비를 분명히 정하여 조정의 상하를 다 통쾌하게 하면, 옥사를 일으키지 않아도 몰래 중상하는 자가 저절로 무너져 흩어질 것이지만, 시비에 어두워 근원을 다스리지 못하고 점점 지체하여 다스릴 수 없게 된다면 그 해(害)가 심할 것입니다. 이제 입시(入侍)한 좌우 사람은 다 보필(輔弼)하는 신하이니, 누구인들 생각하는 바가 없겠습니까. 뿌리가 여러 갈래가 되는 폐단을 각각 아뢰도록 명하여 오늘 쾌히 정하는 것이 옳겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"사림이 서로 시비하는 데에는 반드시 근원이 있을 것이니, 오늘 쾌히 정하여 시비를 가려 바루라."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"송순과 박홍린은 함께 대간이었는데 그때에 일어난 상(像)을 매단 변은 어리석은 사람들이라도 다 박씨가 한 일인 것을 알았습니다. 그런데, 송순만은 ‘네가 친히 보았으냐? 보지 않은 일을 어찌하여 지목하여 말하느냐.’ 하며 노여워 하여 박씨를 감싸는 듯하였으므로, 박씨의 정적(情迹)이 이미 드러나게 되자 물의가 다 송순을 그르다 하여 파직하였습니다. 송순이 다른 뜻이 없이 공언(公言)하였다면, 이미 파직된 뒤에는 마땅히 잘못 생각하였다고 스스로 부끄럽게 여겨 뉘우쳐야 할 터인데 도리어 같이 일하던 사람을 원망하고, 송순과 사귀는 자도 다른 뜻이 없었다고 변호해주지는 않고 도리어 이론(異論)을 일으키고 한 갈래를 만들어 송순을 두둔하고 번번이 상대를 배척하고 원망하는 것이 이와 같으니 군자라고 하는 사람이 본디 이런 자들입니까. 오늘 통쾌하게 시비를 정해야 합니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"홍섬이 사간(司諫)이 되고자 한다고 한 것은 황효공(黃孝恭)을 미워하기 때문이었으며, 반드시 비롯된 곳이 있을 것이라고 한 것은 박홍린이 송순을 중상하였다 하여 말한 것이며, 영공은 어쩌면 그리도 불선하냐고 한 것은 신이 박홍린·황효공과 일을 같이한다 하여 그런 것입니다."
하고, 채무택은 아뢰기를,
"천안(天顔)을 앞에 두고 누가 감히 숨겨서 성명(聖明)을 속이겠습니까. 오늘 각각 생각하는 바를 아뢰게 하여 시비를 정하소서. 홍섬이 말한 것을 신이 지난 12월 보름 쯤에 허항에게서 들었습니다. 홍섬은 인물이 본디 경박하나 그 말에는 반드시 가리킨 것이 있을 것이고 반드시 근원도 있을 것입니다. 일조일석에 우연히 나온 것이 아니며, 특별히 보고 들은 것이 있어서 그런 것입니다. 더구나 홍섬은 초야의 외로운 사람이 아니라 부형이 있는 자입니다. 신이 서로 아는 사람과 말하였는데, 그 근원이 박씨와 권간(權奸)에 있는 것이 아닐까 하였습니다. 박씨가 패한 뒤에도 권간이 용사(用事)했으므로 이때부터 조정에 여러 갈래의 주장이 있었는데, 홍여의 변에 이르러 일문(一門)이 다 패하고 남아 있는 자는 홍섬 부자뿐입니다. 그때에 박홍린·송순·임백령이 모두 함께 대간이었는데, 송순이 ‘상(像)을 매단 일에 박씨를 지목하는 것은 온당하지 못하다.’고 임백령과 서간(書簡)으로 서로 통하였으니, 반드시 그 일이 박씨에게 돌아가지 않을 것인지 알아보려고 한것입니다. 양사(兩司)와 홍문관(弘文館)이 서로 모여서 박씨의 일을 각각 들은 대로 논하였는데, 공청(公廳)에서 어떻게 서로 교사하였겠습니까. 대저 대간의 공청에서는 사사로이 통할 수 없는 것인데, 송순은 박홍린이 박씨를 지목하여 드러나게 공박하는 것을 듣고 낯빛을 바꾸어 말하기를 ‘이 일은 여기에서 나온 것이 아니고 반드시 다른 데에서 나왔을 것이다. 장령(掌令)은 직접 보았느냐?’ 하였으니, 송순이 공정한 뜻으로 말했을 뿐 지목하여 말하지 않았다면 한때의 과실이겠으나, 간사한 뜻을 품고 말하였다면 있을 수 없는 일입니다. 박씨의 정적(情迹)이 이미 드러나고 사실을 추문(推問)하여 정하여지자, 물의가 송순을 그르게 여겨 논박하여 파직되었는데, 송순은 부끄럽게 여겨 뉘우치기는 커녕 도리어 원한을 품었고, 송순과 사귀는 자는 박홍린을 그르다 하였습니다. 공론(公論)에 힘입어 면하기는 했으나, 공론이 없었다면 박홍린은 반드시 중상당하였을 것입니다. 지금 입참(入參)한 사람 중에 어느 누가 전라도의 당하(堂下)인 사람들이 다 송순에게 붙어서 박홍린을 원망하고 미워하는 것을 모르겠습니까. 홍섬이 허항에게 ‘반드시 비롯된 곳이 있을 것이다.’고 한 것은 박홍린이 간원에서 송순을 중상하려 한다고 의심하여 말한 것입니다. 대저 사림이 이처럼 여러 갈래가 있으니, 지적하여 말하지 않더라도, 서로 배척한다는 것을 지레 짐작하여 의심할 것이니, 위에서 시비를 결정하시는 것이 옳겠으며, 시비가 정하여지면 나랏일이 편안하여질 것입니다. 이뿐이 아니라, 기묘년 사람020) 은 뽑아서 쓸만하면 조신(朝臣)에게 의논하여 쓰고, 쓸만하지 않으면 쓸 것 없겠습니다."
하였다. 채무택이 아뢰기를,021)
"기묘년 사람은 자칭 재야 군자(在野君子)라 하면서 조정에 있는 신하를 하나하나 지적하여 ‘아무는 나에게 잘하고 아무는 나에게 잘못한다.’고 하며 화복(禍福)의 말을 만들어서 겁을 주어 동요하게 합니다. 또, 신이 정해년022) 에 한림(翰林)이었을 때 이항(李沆)과 심정(沈貞)이 권세를 가로채어 마음대로 부렸는데, 정광필은 그 간사한 무리에 붙어서 아첨하여 용납되려고 사림을 모함하여 ‘조광조(趙光祖)의 여습(餘習)이 있으니 형장(刑杖)을 쓰지 않을 수 없다.’ 하였고, 권간(權奸)이 패하자 공론이 용납하지 않을 것을 스스로 알고, 후진을 유인하여 울타리를 만들려 하였으니, 그 반복한 정상을 누구인들 모르겠습니까. 대신으로서 감히 임금을 속이는 술법을 행하고 부정하게 자신을 지키는 꾀를 썼으니, 그 흉악함이 이를데 없습니다. 기묘년 사람은, 신이 그 길을 길이 막으려는 것이 아니라, 다만 정광필이 흉악하여 쓸모가 없다는 것을 말하는 것입니다. 신이 알고도 오랫동안 입 밖에 내지 못한 것도 몸을 돌보지 않을 수 없어서였으나, 옳은 것은 옳고 그른 것은 그르다 하여 이 때문에 마침내 어육(魚肉)처럼 되더라도 어찌 감히 아뢰지 않을 수 있겠습니까."
하고, 허항은 아뢰기를,
"이 일은 정광필에게서 나온 것입니다. 홍섬의 말을 들어보니 곧 정광필의 말이었습니다. 기묘년에 패할 때 정광필이 상의 앞에서 변호하였다 하므로 기묘년 사람들이 모두 어질게 여겼는데, 심정·이항·김극핍(金克愊) 등이 세력을 펴게 되어서는 애걸하여 그 무리에 들어가 사류(士類)를 가리켜 ‘조광조의 여습이 있다.’고 배척하여 무함하였고, 권간이 패하고 나서는 세력을 잃게 될 것을 두려워하여 이행(李荇)과 함께 7부지(七不知)의 조목을 만들어 【신묘년(중종 26년) 5월 24일에 정광필 등이 빈청(賓廳)에 나아가 아뢴 것인데, 그날 기록에 상세히 기술되어 있다.】 권간을 회복하고 사림을 어육처럼 참살하려 꾀하였고, 이행이 패하게 되자 죄인의 우두머리가 될 것을 염려하여 이행에게 떠밀어 ‘이행이 나를 속였고 나는 실로 그런 마음이 없었다.’ 하였습니다. 이행은 성품이 본디 겁이 많고 정광필은 지극히 흉악하여 그 죄악이 극도에 이름을 조정에서 환히 알며, 권간이 패하니 스스로 외롭고 위태로움을 알고 제 조카인 정한룡(鄭漢龍)에게 글을 보내어 ‘우리 집안이 위태하다.’ 하였으므로 사림도 그 흉악함을 분명히 압니다. 기묘년 사람은 무리가 많은데 정광필이 그들이 세력을 잃어 원망하는 것을 알고 이끌어 등용하여서 울타리를 만들려 하므로 기묘년 사람들이 이 때문에 기뻐하여 추대하였으나, 정광필은 실로 기묘년 사람들을 아끼는 것이 아니라, 부정하게 자신을 지키려고 꾀하였던 것입니다. 홍여(洪礪)의 옥사(獄事)를 감쌌기 때문에 정승에서 파직된 뒤로 뜻대로 되지 않자 ‘유생(儒生)에게 잔치를 베풀어 음식을 대접함은 임금을 악한 곳으로 인도하는 것이다.’ 하고, 위복(威福)023) 이 위에 있으면 눈물을 흘리며 크게 걱정하였으니, 그 마음 쓰는 것이 진실하지 않음을 알 만한데, 젊은 선비는 정광필이 지조가 없는 소인임을 모르고 ‘정광필을 헐뜯는 것은 곧 기묘년 사람을 헐뜯는 것이다. 현인 군자(賢人君子)가 초야에 있어도 거두어 쓰지 않는다.’ 하면서 조정에 있는 신하를 가리켜 저속한 관리라 합니다. 조정에 이처럼 갈래가 많으므로 일을 처리하려고 해도 할 수 없으며, 간혹 처리하는 것도 서너 사람에게만 미룹니다. 이 때문에 바깥 사람들이 ‘아무가 대간(臺諫)이 되면 촉급하게 치닫고 아무가 대간이 되면 아첨하여 일이 지연된다.’고 지적하므로, 일을 처리한 자만이 그 책임을 받게 되니 말을 다하지도 못합니다. 홍섬이 ‘동리마다 여론이 정광필을 가리켜 원로로서 덕이 큰 사람이라 한다.’ 하였는데, 이는 홍섬이 신의 생각을 탐지하려고 유인하는 것이었습니다. 정광필이 이처럼 쓸모가 없는데 어찌 원로로서 덕이 큰사람이겠습니까. 신이, 상은(上恩)이 매우 중한데도 늘 위태롭고 두려워하는 생각을 감히 다 말하지 못했던 것은 나라에 불충해서가 아니라 감히 가볍게 발설할 수 없었기 때문이니, 만약 경솔히 발설했다면 어육처럼 참살되고 말았을 것입니다. 신묘년의 변고 때만 해도 광필의 정상을 알 수 있었습니다. 공론이 기묘년 사람을 쓸만하다고 여긴다면 결정하여 쓰고 그렇지 못하면 꼭 쓸 필요가 없는 것인데, 정광필이 수복(收復)한다고 하며 구차하게 기쁨을 사려고 등용하였으므로, 사론(邪論)이 떼 지어 일어나 모두들 ‘권간(權奸)을 이미 제거하였고 앞으로 기묘년 사람을 복직시킬 것이다.’ 하여, 이 때문에 이를 의지하여 뿌리로 삼았으니, 그런 좋지 못한 행적을 이제 입시(入侍)한 사람이면 누구나 알았지만 다들 두려움을 품어서 발설하지 못한 것이니, 이는 위복(威福)의 권한이 위에 있지 않기 때문입니다. 살리고 죽이는 권세가 확실하게 위에 있다면 끝내 무슨 문제가 있겠습니까."
하고, 좌찬성 윤은보(尹殷輔)는 아뢰기를,
"대간은 임금의 이목(耳目)인데, 원망받을까 염려한다면 어떻게 나라를 다스릴 수 있겠습니까. 홍섬이 허항의 집에 가서 한 말은 우연히 나온 것이 아닙니다. 또 사람이 없는 깊은 밤에 언관(言官)의 집에서 발설하였으니, 이렇게 무례한 자가 어디에 또 았겠습니까. 이 사람을 엄히 다스려서 폐단을 없애야 하겠습니다."
하고, 전한(典翰) 채세영은 아뢰기를,
"어제 헌부가 아뢴 것을 보니 홍섬이 ‘우리 아버지도 늘 근심한다.’ 하였는데, 이것은 사림(士林)을 아끼는 것이 아니라 배척당할 일을 지적하여서 두려워 동요하도록 한 것입니다. 헌부가 아뢴 것은 사림을 근심하는 뜻인 듯하니, 허항이 말한 것과 같지 않습니다."
하고, 호조 판서 이사균이 아뢰기를,
"홍섬이 이 성명(聖明)한 시대에 중간에 서서 마치 전국(戰國) 시대의 풍습처럼 이렇게 위협한 것은 언관으로 하여금 그 일을 저지시키게 하기 위해서입니다. 근래 사습(士習)이 사악하여 붙드는 듯이 하면서 쓰러뜨리는 것이 이보다 심할 수가 없습니다. 신이 어제 대간이 체직되었다는 말을 들었는데, 매우 온편하지 못하다고 생각합니다. 간사한 사람은, 만약 어려워하고 꺼리는 사람이 언관이 된다면 일을 일으키고자 꾀하여 체직되기를 바랄 것이므로 그래로 오래 맡겨 두는 것만 못합니다. 대간을 자주 가는 것은 매우 그릅니다. 만약 서로 원망한다 하여 체직한다면 원망하는 자는 그 요행을 기뻐할 것입니다. 홍섬은 전에 언관이 되어 측근에서 모시던 사람이므로 어리석은 예삿무리가 이니며, 사실 그 아비가 보내어 말하게 하였는지도 모르겠습니다. 홍언필은 대신의 반열에 있는 처지로 이와 같은 말을 했다면 어찌 사악한 것이 아니겠습니까."
하고, 장령 소봉은 아뢰기를,
"홍섬이 ‘이때를 어떠한 때라고 생각하는가? 우리 아버지도 늘 근심한다.’ 하였고 하루는 홍언필이 《자치통감(資治通鑑)》을 보며 홍섬에게 ‘허항에게 보이고 싶다.’ 하였습니다. 홍언필은 대신의 반열에 있으니, 공언(公言)이라면 공언하였을 것입니다. 이렇게 흉악한 정상에는 반드시 근원이 있을 것이므로 곧 모두 추문하려 하였으나 그 아들을 국문(鞫問)하면 그 아비는 절로 연루되어 들어올 것이고, 또 사중(司中)이 제좌(齊坐)024) 하였을 때에 그 일을 모르는 자도 있고 자세하지 못한 점도 있었으므로, 자세히 알아서 아뢰고자 했기 때문에 어제에야 비로소 아뢰었습니다. 사중은 언필이 무슨 일을 근심하는지를 추문하고자 한 것입니다. 기미가 중대한 데에 관계되니 반드시 철저히 추문하여 시비를 정하여야 합니다. 박씨가 변을 꾸미고 나서부터 시비가 갈라져, 바른 데에 붙는 자도 있고 그른 데에 붙는 자도 있으므로 사론(邪論)이 끊이지 않아 조정이 동요하는데, 예부터 치란(治亂)은 다 이런 데에서 비롯되었습니다. 홍섬의 말은 제 혼자만의 생각이 아니고 반드시 그 아비와 늘 말하였을 것입니다. 홍언필의 흉악하고 간사함이 이미 밖으로 드러났으니, 반드시 아울러 추문하여 쾌히 그 죄를 정하여야 하겠습니다."
하고, 지평 임필형은 아뢰기를,
"홍섬이 ‘이때를 어떠한 때라고 생각하는가? 예부터 이러하고도 보전한 자가 있었던가. 우리 아버지도 근심한다. 사림 중에도 의구심을 품은 사람이 많다.’ 하였는데 홍섬은 초야의 사람이 아니고 그 아비가 대신의 반열에 있는데 이렇게 말하였으니 반드시 근원이 있을 것입니다. 이것으로 전지(傳旨)를 받들어야 할 것이므로 사중(司中)이 대강을 짐작하여 아뢰었을 뿐입니다."
하고, 소봉은 아뢰기를,
"홍언필이 ‘허항에게 말하고 싶으나, 늙은 나를 겁쟁이라 할 것이므로 말하지 않는다.’ 하고 홍섬이 ‘우리 아버지도 늘 근심한다. 사림도 위구(危懼)한다.’ 한 것은 사림을 가리킨 것이 아니라 겁을 주어 동요하게 하려고 한 말입니다."
하고, 김수성(金遂性)은 아뢰기를,
"홍섬이 말한 것은 허항이 이미 아뢰었거니와, 홍섬은 시종과 대간을 지낸 사람인데 그 말이 이러하니, 반드시 근원이 있을 것입니다. 일이 중대한 데에 관계되니 그 아비가 말한 것을 아울려 추문하여야 하겠습니다."
하고, 유관은 아뢰기를,
"대저 사귀는 자는 서로 구제하므로 이런 사론이 생기는데, 홍섬은 그 집안이 화를 당한 것을 분하게 여겨 이때문에 겁을 주어 요동하게 하는 것입니다. 또, 허항의 벗도 아니면서 밤중에 대사간의 집에 가서 말하였으니, 반드시 비롯된 곳이 있을 것이고 의논이 많았을 것입니다. 예부터 정론(正論)은 적고 사론(邪論)이 많은 법이지만 국가의 정로(正路)가 분명하면 사론이 저절로 그쳐서 시비가 정해집니다. 대간이 늘 아뢰어도 정하여지지 않았는데, 이로부터 인심이 비로소 정하여진다면 뒤 폐단이 없을 것입니다."
하고, 황사우는 아뢰기를,
"홍섬은 다른 사람과 달라서 부형이 있는 자이며, 홍섬의 일은 신들 중에 들은 자도 있고 잘 듣지 못한 자도 있으므로, 곧 아뢰지 못하였습니다. 일이 매우 중대한 데에 관계되거니와, 추문하면 절로 드러날 것입니다. ‘우리 아버지가 근심한다. 사림도 위구한다.’ 한 것은 자신을 보전하지 못할 것을 근심한 것이니, 신하로서 할 말이 아닙니다. 신하가 조정에 서면 어찌 제몸 보전할 것만을 생각하겠습니까. 시세를 관망하여서는 안 되며 나라의 큰 일을 당하여서는 정성을 다할 뿐인 것입니다. 홍섬이 그 아비의 말을 듣고 위태하고 간사한 말을 많이 하여 겁을 주어 동요하게 하려 하였으니, 추문하면 사론이 시작된 곳만이 아니라 가지가지 마디마디까지도 모두 드러날 것입니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"사론이 나오는 것은 여러 가지 이유가 있습니다. 벼슬을 잃은 것을 원망한 데서 나오기도 하고, 서로 감싸려는 데서 나오기도 합니다. 그러나 위에서 시비를 분명히 정하면 사론이 끼어들지 못할 것입니다. 홍섬이 말한 것은 한 가지 일만이 아니라 의논이 여러 가지이니, 철저히 추문하면 저절로 드러날 것이며, 근본을 엄히 다스리면 사론은 절로 그쳐서 시비가 정하여질 것입니다."
하고, 김미는 아뢰기를,
"홍섬이 아비의 말을 듣고 대사간의 집에 가서 겁을 주어 동요시키려 한 것은 반드시 그 근원이 있을 것이니, 추문하면 절로 드러날 것입니다."
하고, 채무택은 아뢰기를,
"홍섬은 겁을 주어 동요시키면 두려워 움츠러 들어 자연히 저지되리라 생각하고 ‘보전하지 못한다.’는 말로 겁을 주어 동요하게 하려고 그런 간사를 부린 것입니다, 그 아비도 대신의 반열에 있는데 이렇게 흉악한 말을 냈으니, 사론이 시작된 근원이 어찌 없겠습니까. 정해년025) 에 박씨의 변이 일어나고부터 홍여가 반역을 꾸미기에 이르러, 박홍린과 송순이 서로 힐난한 뒤에 시비가 갈라졌는데, 송순이 자기의 뜻대로 되지 않자 또 그 무리를 시켜 서로 감싸게 하였으므로 사론이 그치지 않으니, 사론이 자리를 잡은 뒤에는 결단하여도 국가의 복이 되지 않을 것입니다. 또, 사와 정은 반드시 없을 수 없는 것이므로 요(堯)·순(舜) 때에도 주(朱)·균(均)·사흉(四凶)026) 이 있었으나, 그 술수를 행하지 못하였으니 없는 것과 같았습니다, 지금 낱낱이 찾아 가려 내어 법으로 다스릴 수는 없으나, 위에서 밝게 살피시면 사정이 절로 분별되거니와, 이미 드러난 일은 시비를 분명히 결단하여 그뿌리를 철저히 다스려야 하겠습니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"오늘 좌우에 입시(入侍)한 자는 모두 마음을 열어 숨김없이 아뢰어 보필해야 하는 신하인데 임금의 명이 이미 내렸는데도 감히 말하는 자가 없으니, 이것을 보면 조정이 바르지 않음은 물론 폐습(弊習)을 알 만합니다. 좌우에 진언(進言)하는 자가 있어도 홍섬의 한 가지 일만을 판에 박은 듯이 말하고, 조정이 여러 갈래가 된 일은 전혀 말하지 않습니다. 김미가 늘 신에게 사사로이 탄식하며 ‘조정 사이에 갈랫길이 아직도 많으니 나중에 어찌할 것인가.’ 한 것이 일조 일석이 아닌데, 지척에서 면대하는 때에 집의로서 언론을 맡은 자리에 있으면서 잠자코 말하지 않으니, 지극히 한심합니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 홍섬의 일을 간관이 상세히 아뢰지 않았는데 헌부가 먼저 아뢰었고 정승도 뒤 폐단이 있다 하였다. 나도 잘 몰랐으니 이제 재상들은 각각 생각하는 바를 아뢰어야 옳을 것이다. 홍섬의 일만을 말하는 것은 온당하지 못하다. 조정이 여러 갈래가 된 일은 어찌하여 죄다 아뢰지 않는가?"
하였다. 허항이 아뢰기를,
"박홍린이 옳으면 송순이 그르고, 송순이 옳으면 박홍린이 그른 것입니다. 오늘 위에서 결정하시는 것이 옳겠습니다. 정광필의 일이 옳은지 그른지도 역시 쾌히 의논하여 결정하는 것이 어떠하겠습니까? 요즈음 조정의 기강이 당당하지 못하므로 바깥 사람들이 언론을 맡은 사람을 가리켜 ‘아무는 허항의 무리이고 아무는 신석간의 무리이고 아무는 유세린의 무리이다.’ 합니다. 대저 위복(威福)의 권세는 위에 있는 것이므로 본디 임금에게 여쭈어야 마땅한데, 이제는 사람을 죽이고 살리는 권세를 사사로이 논하여 ‘아무는 옳고 아무는 그르다.’ 하며, 과감하게 말하고 행실이 훌륭한 자를 가리켜 어리석은 사람이라 하고 죄를 입고 귀양간 자를 공정하다 하니, 이는 위복이 위에 있지 않아서 그런 것입니다. 이제 신과 채무택이 죄다 말하였으므로, 바깥 사람들은 반드시 ‘이 두 사람이 한 짓이다.’ 할 것이니, 신도 민망할 뿐입니다. 신이 신묘년027) 에 대간이었는데, 그때에는 지금처럼 말이 없지는 않았습니다. 이제 좌우에 입시한 자는 다 은혜를 받은 것이 지극히 중하고 편안히 부귀를 누리는 신하인데 조정의 큰 의논을 도외시하고 말을 다하지 않습니다. 입시한 때에도 오히려 이러하니, 외정(外廷)에 있어서는 알 만합니다. 폐습이 이에 이르렀으니, 한심하다 하겠습니다. 신도 전에 입시하여 생각하는 것이 있어도 죄다 아뢰지 못하였는데, 이는 임금을 속이는 것입니다 홍섬은 성품이 본디 경망하고 잗달아서 부형의 세력을 믿고 와서 신의 뜻을 탐지하고 겁을 주어 동요시키려 한 것이니, 그 죄를 논한다면 분경(奔競)028) 으로 다스리더라도 절로 그 율문(律文)에 적용됩니다만 그 시작된 곳을 끝까지 힐문하여 뿌리를 없애는 것이 옳겠습니다."
하였다.
소세양은 아뢰기를,
"신은 경악(經幄)에 오래 있어서 시사(時事)를 두루 보았습니다. 기묘년 당시에는 조정에 잡다한 의논이 없어서 당(唐)·우(虞) 삼대(三代)의 정치에 이르렀다고 일컬었으므로 괴이하고 과격해지는 폐단이 이루어지는 줄을 모르다가, 패하게 된 때에 이르러서는 사람들이 그 시비를 몰라서 다만 품은 생각을 펴다가 죄받은 것이라고 핑계대었습니다. 다행히 조정의 공론에 힘입어 이제는 이미 쾌히 정하여졌습니다. 그 뒤로 사림(士林) 간에 시비가 비로소 정해져 언론이 겨우 통하였는데, 심정(沈貞)과 이항(李沆)이 서로 의논하여 ‘조광조(趙光祖)의 여습(餘習)이 있다.’ 하고 배척하며 중간에 가로막고 서서 위복(威福)의 권한을 마음대로 휘두르며 꺼리는 것이 없었습니다. 다행히 조정이 다복(多福)하여 그들 스스로 죄를 받아 패하였습니다. 박씨가 변을 꾸민 일은 여염의 미천한 백성이라도 누가 모르겠습니까.’ 위에서 통쾌하게 죄를 결단하시어 이렇게 여러 갈래가 된 폐단이 이제 대강 정하여진 듯하나, 기묘년의 유류(遺類)와 권간(權奸)의 여얼(餘孽)과 박씨에게 당부(黨附)하는 자들이 사이에 끼어들어 틈을 벌이고 서로 시비하여 사론(邪論)하는 사람이 끊이지 않으니 그 근원을 따져보면 모두 위에서 그 시초에 처리를 잘못하여 이런 폐단을 부르게 된것입니다. 이제 홍섬은 시종(侍從)·대간(臺諫)·독서당(讀書堂)을 지내어 조정의 반열(班列)에서 드날렸는데, 감히 사론으로 언관(言官)을 겁주어 동요시키려 한 데에는 반드시 그 근원이 있을 것이니, 끝까지 추문하면 절로 드러날 것입니다. 위에서 성지(聖志)를 굳게 정하시면, 아래에 있는 사람들은 자연히 우러러보아 감화될 것이며, 소인이라도 제멋대로 할 수 없을 것입니다. 접때 신은 외방(外方)에 있었으므로 조정의 시비를 잘 알지는 못하나, 사정(邪正)을 가리고 시비를 정하는 것은 성상에게 달려 있습니다."
하고, 손주(孫澍)는 아뢰기를,
"군자와 소인이 나뉘는 것은 마치 얼음과 숯이 같은 그릇에 용납되지 않는 것과 같습니다. 홍섬의 일은 조정에서 환히 아는 바이니, 쾌히 결정하면 사론이 절로 그칠 것입니다. 성지(聖志)를 굳게 정하시기에 달려 있을 따름입니다."
하고, 허항(許沆)은 아뢰기를,
"정광필은 처음에 기묘년 사람들을 속이고 또 권간(權奸)을 속이고 마지막에는 후진을 꾀어 흉악을 반복하나, 형적이 괴격(詭激)하여 사람들이 헤아리지 못하였으므로, 아부하는 자가 많고 그렇지 않은 자는 얼마 안 됩니다."
하고, 소봉은 아뢰기를,
"귀양간 사람이 국법을 두려워하지 않고 고을들을 드나들며 위태하고 간사한 말을 많이 하여 듣는 사람이 두려워서 동요하도록 하며 관청에서 버젓이 음식을 바치도록 하니, 철저히 금지하여 그 간사함을 막아야 하겠습니다."
하고, 채세영은 아뢰기를,
"홍섬의 말은 송순에게서 시작되었으니, 이미 드러난 것을 엄히 다스려서 아직 드러나지 않은 것을 막아야 합니다. 정광필이 22년 동안 정승의 자리에 있으면서 반복하고 무상(無狀)함으로 일세(一世)를 속인 것이 바로 사론의 뿌리인데, 뿌리를 엄히 다스리면 지엽(枝葉)은 다스릴 것도 없을 것입니다. 정광필이 수상(首相)으로서 하는 짓이 이러한 것을 위에서 어찌 모르시겠습니까. 그 정상을 역력히 환하게 보셨을 것입니다. 근래 사론이 끊이지 않는 까닭은 다른 것이 아니라, 조정의 길이 여러 갈래이므로 사정(邪正)과 시비가 뒤섞여서 그런 것입니다. 흉악한 무리의 싹에서 여러번 변고가 있었으나, 다행히 국가가 복이 있어 위태한 지경에까지는 이르지 않았습니다. 홍섬은 말할 것도 없거니와, 그 아비도 추문하여야 합니다."
하고, 황효공은 아뢰기를,
"요즈음의 일과 전에 정광필이 한 일을 위에서 어찌 모르시겠습니까. 다행히 성상께서 환히 아시고 국가가 복이 있어 사론하는 무리의 정상이 이미 드러나서 시비가 절로 정하여졌으나, 끝내 인심이 위사(僞詐)하여 분명한 일이라도 숨기는 것이 버릇이 되었으니, 홍섬의 일은 참으로 끝까지 추문하여야 하고 그 아비도 아울러 추문하여야 합니다."
하고, 심언경은 아뢰기를,
"요즈음의 논의를 보면, 송순(宋純)과 박홍린이 서로 힐난한 뒤로 사정(邪正)이 갈라졌는데, 오늘 시비를 결정하여 정로(正路)가 밝아지면 뭇 간사한 자가 절로 사라질 것입니다. 홍섬이 밤에 대사간의 집에 가서 위태하고 간사한 말을 많이 하여 두려워 동요하게 하였으니, 매우 흉패합니다. 어제 간원이 체직되었다는 말을 들으니 견딜 수 없이 두렵습니다. 대저 간관을 자주 체직하는 것은 옳지 않습니다. 자주 체직하면 뭇 간사한 자가 다행으로 여길 것입니다."
하고, 윤임(尹任)은 아뢰기를,
"사론이 뚜렷하다면 반드시 철저히 다스려야 할 것입니다. 홍섬 부자가 말한 것은 간사하여, 한 집안에서 우연히 나온 것만이 아니니, 끝까지 추문하면 절로 드러날 것입니다."
하고, 심언광은 아뢰기를,
"요즈음 대간이 논란하는 것이 있으면 여염 사이에서 서로 대간을 시비하니, 누가 감히 나랏일을 하겠습니까. 홍섬은 허항(許沆) 만을 겁주어 동요시키려고 한 것이 아니라 한때의 언론을 맡은 자를 다 겁주어 동요시켜서 저지하려 한 것입니다. 예전에 왕안석(王安石)이 신법(新法)029) 을 시행하고자 하여 정이(程頤)와 논란하였는데 그 아들 왕방(王雱)이 ‘한기(韓琦)와 부필(富弼)을 효수(梟首)하면 신법이 시행될 것이다.’ 하였으니, 이는 왕안석이 반드시 왕방에게 이와 같이 말하였기 때문입니다. 이제 홍섬의 말은 초야의 사람이 망언(妄言)한 것과는 다릅니다. 그 아비 홍언필이 《자치통감(資治通鑑)》을 보고 그 아들과 늘 말하였으므로 홍섬이 허항에게 이 말을 한 것이며, 반드시 이 말로 허항을 겁주어 동요시키려 한 것은 허항이 대사간이기 때문입니다. 요즈음 언론할 때에 장관(長官)은 먼저 말하고 하관(下官)은 먼저 말하지 않으니, 매우 그릅니다. 대저 하관의 의논이 격렬해져서 시비가 뒤섞이면 상관은 재제할 뿐인데, 이제는 그렇지 않으므로 반드시 장관에게 그 책임이 돌아갑니다. 홍섬이 허항을 겁주어 동요시키려 한 것은 허항만이 아니라 한때의 사람들을 다 동요케 하려고 한 것입니다."
하고, 최세절은 아뢰기를,
"사론(邪論)을 마음대로 하려는 자는 혹 나랏일에 힘쓰는 자가 있으면 반드시 겁을 주어 동요하게 하여 저지합니다. 이제 성상께서 밝게 살펴 아시고 조정이 당당하니 사정(邪正)이 절로 분별될 것입니다. 성지(聖志)를 굳게 정하시는 데에 달려 있을 뿐입니다."
하고, 심언광은 아뢰기를,
"허항만이 나랏일을 하는 것이 아니고 뭇 선비가 다 하는데, 홍섬이 허항만을 동요시키려 한 것은 조정을 두려워하기 때문입니다."
하고, 허흡은 아뢰기를,
"홍섬이 밤에 신의 집에 와서 ‘영공(令公) 형제는 명예와 지위가 매우 높으나, 우리 아버지도 「화를 반드시 먼저 입을 것이다.」 하였다. 대간의 길이 어찌 그리 넓은가.’라고 했으니, 그 정상이 매우 흉악합니다. 대저 사류가 말을 다 못하는 것은 기묘년 이후로 조정에 길이 많기 때문입니다. 이 길이 여러 갈래이므로 시비가 정하여지지 않아서 사론(邪論)이 떼 지어 일어나는데, 정광필이 바로 그 뿌리입니다. 기묘년 사람들이 패할 때에는 구제하여 명예를 바랐고, 기묘년 사람들이 물러가고 나서 김극핍·심정(沈貞)·이항(李沆)이 위복(威福)의 권한을 마음대로 하면서 선비 중에 말하는 자가 있으면 ‘조광조(趙光祖)의 여습이 있다.’ 하고 배척하니, 정광필은 또 그 간사한 자들에게 붙어 흉사(凶邪)한 짓을 함께 하였습니다. 그들이 패하고 나서는 외롭고 위태로운 줄 스스로 알고 일가붙이를 시켜 사림 간에 폭로하여 후진(後進)을 속이고 꾀어서 잘 보이려 하였으니, 그 흉악함을 누구인들 모르겠습니까. 홍섬의 일은 이미 드러났으니, 다스리기가 무엇이 어렵겠습니까. 기묘년 사람에게 의지하는 자도 있고, 권간의 무리에 붙는 자가 있는가 하면, 중간에서 변화를 관망하는 자도 있습니다. 이렇게 여러 갈래의 길로 나뉘어 인심이 의심하니, 오늘 시비를 결정하소서. 그러면 사론이 절로 그칠 것입니다. 천안(天顔)을 지척에 대하고도 말을 않으니, 밖에 있어서는 알 만합니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"정광필은 기묘년 사람에게 어울려 붙고, 기묘년 사람이 패하고 나서는 도리어 권간의 무리에 붙고, 권간이 패하고 나서는 다시 후진의 무리를 꾀었으니, 줏대없고 무례하여 매우 흉악합니다. 정광필은 기묘년 사람을 아끼는 것이 아니라 부정하게 자신을 지키는 꾀를 쓰는 것입니다. 만약에 기묘년의 사류(士類)를 아낀다면 신묘년030) 의 사류는 무슨 죄가 있었기에 어육(魚肉)처럼 참살하려 하였겠습니까. 정광필은 다스림이 밝지 못한 세상을 만났더라도 그 속이는 술책을 마음대로 부릴 수없을 것인데, 더구나 성명(聖明)이 위에 계시어 조정이 당당한데 감히 속이는 꾀를 부릴 수 있겠습니까? 기묘년 사람도 정광필에게 속은 것을 모르니, 참으로 가엾습니다. 이렇게 갈래길이 많은 폐단을 늘 간(諫)하려 하였으나 못한 지 오래되었습니다. 이제 좌우에 입시(入侍)한 자는 다 마음을 열어 숨김없이 아뢰어야 하는 처지인데 잠자코 말이 없으니, 홍섬의 일만이 상심되는 것이 아니라 지금의 형세도 상심됩니다."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"허항이 아뢴 것이 옳습니다. 조정에 갈래가 많아진 지 오래인데, 그대로 구습을 따라 결정하지 않아서 사론이 틈타고 끼어들게 하면, 헤아릴 수 없는 변이 이로부터 일어날 것입니다. 요즈음 귀양간 사람이 근거 없는 말을 퍼뜨리는데, 치성(熾盛)하도록 내버려 두면 반드시 변고가 있을 것이니, 금지하는 것이 옳겠습니다."
하고, 김안로는 아뢰기를,
"조정에 길이 많은 폐단을 신이 이미 아뢰고자 하였습니다. 평소에 사사로이 의논하는 것이 무슨 보탬이 되겠습니까? 오늘은 각각 회포를 아뢰게 하소서. 이제 조정의 신하가 모두 입시(入侍)하였고 남은 자는 얼마 안 되는데, 더구나 여기 있는 자는 보필하는 신하가 아닙니까? 이 일은 조정의 반열(班列)에서 시끄러이 논란되어 온 지 오래되었습니다. 기묘년 사람들은 몰락한 지 이미 오래되었는데, 신의 생각은 이러합니다. 나라에 죄를 입은 자가 많은데, 오래되면 또한 마음을 고쳐서 생각을 바꿀 수 있을 것이며, 천도(天道)도 오래되면 바꾸는 것이니, 조정에서 기묘년 사람을 소통시킬 만하다고 생각하면 등용하여도 무방하겠습니다. 대저 조정의 뜻이 정하여지지 않아서 사론(邪論)이 어지럽고 사림(士林) 가운데에서 늘 옥사(獄事)가 일어나는데, 옥사가 그치지 않는 것은 곧 근본이 바르지 않기 때문입니다. 조정이 의혹된 지 오래되었는데 내일 다시 무슨 일이 있을지 모르니, 오늘 시비를 아주 정하소서. 시비가 정하여지면 누가 감히 그 형적을 숨기고 그 사이에서 저지하겠습니까. 드러나게 되면 중한 법을 적용하여 징계하여서 조정이 환히 알게 하는 것이 옳겠습니다."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"조정에 길이 많은 폐단을 여기에 들어온 신하에게 하문하여 시비를 정하소서."
하고, 황효공은 아뢰기를,
"홍섬이 말한 것에는 반드시 뿌리가 있을 것이므로 죄다 들은 뒤에 아뢰고자 한 때문에, 반드시 상세히 아뢰지 않았습니다. 그러나 파하고 나면 물의가 반드시 절로 나올 것입니다. 대저 조정에 갈래가 많으므로 사론이 끊이지 않으니, 시비를 결정하여 흉악한 무리가 틈타지 못하게 해야겠습니다."
하고, 강징은 아뢰기를,
"홍섬이 대간의 집에 가서 이 사론을 발설하였으니, 지극히 간사합니다. 대저 위에서 성지(聖志)를 굳게 정하시면, 간사한 꾀가 끼어들지 못할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍섬이 말한 것은 정상이 이미 드러났으므로 의심할 일이 아니나, 이제 조정에 갈래가 많은 폐단을 의논만 하고 파하면 안된다. 아무 아무는 이러하다고 말하면 조정에서 확정하겠거니와 성지를 굳게 정한다 하더라도 조정의 의논이 정하여지지 못하면 나라를 다스릴 수 없을 것이다."
하였다. 허항이 아뢰기를,
"성지(聖志)를 굳게 정하는 것은 위에서 하시는 것인데, 좌우에 입시한 신하가 갈래가 많은 폐단을 논하지는 않고, 번번이 성지를 굳게 정하시라고만 아뢰니, 이는 양성지(梁誠之)가 7년 동안 간관으로 있으면서 다른 논란이 없이 늘 마음을 바루고 몸을 닦아야 한다고만 말한 것과 같습니다."
하고, 김안로는 아뢰기를,
"아무 아무라 말하여 제거하면 다치는 자가 많을 것이니, 그 형적이 드러난 뒤에 중한 법으로 처치하는 것이 옳겠습니다. 대저 그 뿌리를 제거하면 지엽(枝葉)은 다스릴 필요도 없습니다. 옛사람이 ‘도둑이 변하여 군자가 된다.’ 하였으니, 임금이 어떻게 거느리느냐에 달려 있을 뿐입니다. 어떻게 모두 천성이 군자인 사람 만을 얻을수 있겠습니까. 속아서 잘못 간사한 무리에 붙은 자들은 마음을 고쳐서 변화하게 할 수 있습니다."
하고, 허흡은 아뢰기를,
"이 길이 정하여지지 않으면 나랏일이 크게 잘못 될 것이니, 오늘 반드시 결정하여 시비를 가려 바루어야 되겠습니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"뜻대로 못한 자와 속아서 잘못된 자, 그리고 스스로를 고상하다고 일컫는 자가 있어 사론(邪論)을 힘쓰고 시비를 어지럽히는 것은 다 정광필이 줏대없이 빌붙어서 후진을 속여서 꾄 데에서 근원한 것입니다. 또, 그 스스로 고상한 체하는 자가 참으로 고상한 자이겠습니까. 정광필을 엄히 다스리면 홍섬 같은 무리는 죄주지 않더라도 무슨 지장이 있겠습니까. 임용한다 하더라도 괜찮을 것입니다. 그 근원을 다스린다면 그 흐름은 절로 맑아질 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"반드시 그 시비를 정하여 한꺼번에 다스리는 것이 옳겠다."
하였다. 김안로는 아뢰기를,
"그 사람을 추문(推問)하여 죄를 정하고자 하면, 조정이 소요하여 온전한 사람이 없을 것입니다. 속아서 잘못된 사람은 조정에서 취향을 바로잡아 줄 따름입니다. 잠시 기다려서 그래도 마음을 고치지 않고 그대로 버티거든 그 소굴을 없애어 진정시키는 것이 옳겠습니다. 이 뜻으로 조정에 하유(下諭)하고 엄하게 경계하시는 것이 어떻겠습니까? 아랫사람의 생각은 ‘정광필이 다시 일어나면 나 자신에게 복이 있을 것이다.’ 하여, 그를 가리켜 원로(元老)로서 덕이 큰 사람이라 하며, 간사한 말을 퍼뜨려 조정을 위협하려는 것입니다. 큰 일이 정하여지고 나면 작은 일은 낱낱이 정할 것도 없을 것입니다. 상께서 환히 아시니 쾌히 시비를 가리소서. 육국(六國)의 각축하던 전국(戰國) 시대에도 신하를 복종시켜 쓸 수 있었는데, 더구나 지금은 성명(聖明)이 위에 계시고 조정에 다른 일이 별로 없으니, 어찌하여 못하겠습니까."
하니, 상이 이르기를,
"시비를 정하는 일은 승전을 받들어 중외에 효유하라."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"하유하신다면 자세하게 글을 짓되, 전에 논한 국시(國是)가 크게 정하여졌다는 뜻과, 어느 길은 어떠하고 어느 길은 어떠하다는 것과, 귀양사는 사람이 겁을 주어 동요하게 하려한 말까지도 자세히 갖추어 지으소서. 중외에 효유한 뒤에, 감히 간사한 말을 함부로 하여 그 간사한 술책을 부리려 하면 조정에 반드시 소문이 있을 것이니 천둥 같은 위엄을 엄하게 보여 마땅히 중법으로 처치해야 합니다."
하고, 황효공은 아뢰기를,
"홍섬이 ‘우리 아버지가 《자치통감(資治通鑑)》을 읽으며 허황에게 보이고 싶다고 하였다.’ 하였으니, 그 책을 보면 홍언필의 뜻도 알 수 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍섬의 일은 어제 이미 거두었고, 대신을 면대하고 나서 추문하려 하였으니, 전지를 받들어 추문하라."
하였다. 채낙이 아뢰기를,
"홍섬이 말한 것에는 뿌리가 있을 것이며, 승복하면 절로 드러나겠으나, 반드시 그 뿌리를 안 뒤에야 정상이 사악하고 조정이 여러 갈래라는 것도 분명하여질 것입니다. 지난 12월 신이 수찬(修撰)이었을 때에 홍섬이 홍문관에 와서 ‘대간의 길이 어찌 그리 넓으냐?’ 하고 또 이조의 낭관을 천거하는 뜻을 말하였는데, 신은 본디 홍섬과 교분이 없으므로 그 속을 몰랐습니다. 신이 그의 벗들에게 들으니, 홍섬은 평소에 조심성이 많다 하는데 요즈즘은 이러하니, 한 집안에 반드시 무슨 일이 있어서 그런 것입니다. 번번이 사론(邪論)을 내어 언관들을 동요하려 하니, 엄히 다스려서 시비를 가리소서."
하고, 정희렴은 아뢰기를,
"홍섬의 일은 상세히 아뢰고자 하였으나 뿌리가 많을 것이므로 곧 상세히 아뢰지 못하였습니다. 홍섬이 제 아비 홍언필의 말을 들어서 말하기를 ‘지금을 어떤 때라고 생각하느냐?’ 하며 공론을 견지하는 사람을 겁주어 동요시키려 하였는데, 그 근원이 비롯된 데가 있고 기미가 이미 드러났으니, 반드시 엄하게 다스려야 합니다.
그래야 국가의 논의가 정하여질 것입니다."
하고, 박충원이 아뢰었다.
"간원의 뜻은 정희렴이 아뢴 것과 같습니다. 홍섬은 사론(邪論)을 힘쓰고 그 아비 홍언필은 때를 만나 행세하는 자인데, 여러 가지로 위협하여 동요시키려 하니, 이는 조정에 이론(異論)이 많은 폐단으로 나랏일이 정하여지지 않았기 때문입니다. 국시(國是)가 정하여지면 이러한 사파(邪派)는 그 간사함을 부리지 못할 것입니다."

-----

○左議政金謹思、右議政金安老啓曰: "洪暹到許沆家所言之事, 沆已發說於其司, 非隱之也。 大抵言辭開端, 則終必發之。 沆已開言端, 終豈隱之? 沆今以知製敎, 不卽製進事, 已命遞之。 以微細之事, 輕遞諫官, 似爲未便, 故敢啓。" 傳曰: "司諫院, 依所啓仍任矣, 面對時, 其令兩司及弘文館, 專數入參。" 上曰: "先聽許沆之言, 然後議之可也。" 許沆曰: "臣去十二月初十日, 往獻納申石澗家還來, 則洪暹到臣兄許洽家。 洽家與臣家至近。 暹使人曰: ‘欲見之。’ 云。 夜久乃來敍話, 仍言曰: ‘令公以此時爲何如耶? 如此而其終無事乎?’ 臣曰: ‘吾何知焉?’ 暹曰: ‘令公能貫萬卷書, 何不知時勢耶? 自古如此, 而其能有保全者乎? 吾父亦常憂之曰: 「彼沆愚直, 不知時事而爲之, 終難保全。」’ 臣答曰: ‘吾何直者? 必以我爲愚而言也。’ 暹曰: ‘吾父見《資治通鑑》曰: 「許沆, 鴻儒也。 何不見此書?」 云。’ 臣與暹, 素無交分, 而年齒不同, 出身先後, 亦爲頓殊, 無開懷論事之時, 亦不詳知其人。 臣語暹曰: ‘汝以我爲何事而云爾耶?’ 暹笑而答曰: ‘今臺諫之路, 何其廣耶? 令公何不以我爲司諫乎?’ 臣曰: ‘汝爲司諫則不可。 汝勝於吾, 汝當爲大司諫, 吾當爲司諫矣。’ 暹曰: ‘令公自以爲是耶? 如此而終不可無事矣。’ 吾近聞不得志者之言, 皆懷怨望之心。 臣初見暹稍有酒氣, 尋察之, 則酒氣無矣。 暹曰: ‘令公推羅世纉, 世纉之事, 以爲何如?’ 臣曰: ‘世纉之言, 至爲非矣。 世纉謂銜怨於散地之人。 此等之辭, 至爲頑暴。’ 暹曰: ‘令公所爲, 不善也。’ 臣曰: ‘果不善也。’ 暹曰: ‘令公所爲, 人皆非之。 近來世纉之事, 士林皆爲疑懼。 前者諫院所啓, 必有所自云者, 指宋純也。 令公知乎?’ 臣曰: ‘不知。’ 純, 乃吾同年也。 若如此, 則宋純亦非也。 大抵君子, 人不知而不慍。 純以侍從之臣, 一時暫見擯斥, 而至於銜怨可乎? 世纉之事, 汝聞之何如? 暹曰: ‘或云可殺、或云可棄。’ 臣曰: ‘君所云士林疑懼者, 何也? 若果士林之人, 則豈有危懼者也? 閭巷之間, 退而私論之者, 皆謂之士林耶? 前日於洪礪事, 宋純與朴洪鱗, 同爲臺諫, 洪鱗指論朴氏, 宋純曰: 「汝乃目覩乎?」 宋純何以如此也?’ 暹曰: ‘近欲薦吏曹佐郞, 趙士秀、朴忠元此二人, 何如也? 令公必欲薦蔡洛、金祺也。’ 臣曰: ‘汝等不爲先生一會, 吾何與薦望也?’ 暹曰: ‘令公知朴忠元乎?’ 臣曰: ‘其爲人也, 可人也。’ 暹曰: ‘令公必遊於忠元之度內矣。’ 暹曰: ‘讀書堂, 暹爲之可乎?’ 臣曰: ‘如吾者亦爲之, 況汝乎?’ 暹曰: ‘弘文館, 則有濫處者, 讀書堂, 則不可濫處, 何不甄別乎? 令公須知時而行, 可也。 令公之友, 皆卑下之人。’ 暹非以官爵爲卑也, 其意以臣爲和附於卑下之人也。 是以一時人物, 皆推之於卑下也。 暹曰: ‘令公更思之, 如此而朝廷安靜乎?’ 臣曰: ‘何也?’ 暹曰: ‘一時之人不和。 令公之所爲雖善, 而必不得保全矣。 不和者, 非謂彼時, 今時之同朝者然也。’ 臣曰: ‘三國鼎峙, 七國爭雄之時, 猶可事君而行之。 況祖宗列聖相承, 堂堂聖朝, 豈有難行之事, 而敢從邪論, 以附權奸乎? 今家家有異論, 不可家到而戶說, 何能爲國事乎? 此正以一風流, 苟合曲調, 其何以和調乎?’ 辭訖。" 許沆仍啓曰: "近者朝廷之路多岐, 而邪論朋興, 臣常以此爲痛慮, 而欲陳列者久矣。 今若發此, 而冒觸衆怒, 則固知爲魚肉, 然臣年已四十, 官至正三品, 受恩至重, 雖碎首、刳腸, 亦何所避乎? 臣常以朝廷多岐之弊, 言于同僚間。 今入參面對之臣, 孰不知之? 且臣以爲暹假托其父迫切之言, 誘引臣意, 而欲探淺深, 故臣亦料其診脈而來, 審其所言, 意或有異, 而終始如一焉。 夜已三更矣, 臣恐出意外之變, 故來于諫院, 言於同僚曰: ‘暹言如此, 卽當啓之。’ 然隱諱之風, 成習, 前者羅世纉、雖筆之於策, 終不得究核。 況暹以言語間邪慝之狀, 豈得盡輸其情乎? 暹之所言, 非獨自發, 必受敎導而然也。 朝廷之間, 有多岐路, 而彼此相違, 故洪暹曰: ‘一時之人不和。’ 外示扶士林之意, 內實懷傾毁之心。 其情狀, 必須究得, 而難逃, 然後欲啓之。 暹已知其端, 臣等慮爲不測之變, 而啓之, 後更與同僚, 欲詳知其首末, 待日月之久, 猶不得悉焉。 且司中有所聞多矣, 未得的實, 亦未及詳啓矣。 如此之事, 雖父子兄弟之間, 猶不敢隱諱。 況於上前乎? 況暹之邪慝情狀如此, 而機關亦爲甚重, 臣豈容隱乎?" 上曰: "昨洪暹事, 諫院但以用心邪譎, 啓之, 而不指其所以然, 故大臣亦曰: ‘後弊有之。’ 及見憲府論啓, 至爲駭愕, 以論是非, 故遞之矣, 非謂諫院有非也。" 金謹思曰: "洪暹情狀, 細聞之, 至爲駭愕。 非徒暹也, 必與其友同議, 其源有自。 近者邪論百計, 投間抵隙, 欲中傷之而恐動, 至爲過甚。 必須痛治。" 金安老曰: "觀暹事, 至爲駭愕。 此非暫言之事, 所畜必多而發也。 非徒此也, 前者臺諫曰: ‘朝廷有多岐之論, 而人有恐動之者。’ 大抵士林之間, 發此多端, 百計恐動, 有氣不合, 則卽付邪說, 攻治士林, 怨望朝廷。 若不痛治, 遷延日月, 而掩覆, 則如癰疽內潰, 發之必遲, 朝廷上下, 不知其所傷, 相爲疑懼。 近來每起獄事, 國脈亦豈不傷? 終必有變故矣。 雖有邪慝之人, 隱秘而欲掩, 若明定是非, 使朝廷上下, 皆爲痛快, 則雖非起獄, 陰中者自然潰散。 若眩於是非, 不治根源, 滋蔓難圖, 則其害甚矣。 今入侍左右之人, 皆輔弼之臣, 誰無所懷? 根株多岐之弊, 命各陳之, 今日快定可也。" 上曰: "士林相爲是非, 必有根源。 今日快定辨正可也。" 金安老曰: "宋純與朴洪鱗, 同爲臺諫, 其時懸像之變, 雖愚夫、愚婦, 皆知朴氏所爲, 純獨以爲: ‘汝乃親覩乎? 不見之事, 何指囑耶?’ 怒形於色, 似庇朴氏, 而及朴氏情迹已著, 物議咸以純爲非, 而罷之。 純若無情, 而公言之, 則旣罷之後, 自以爲誤計, 當自愧悔, 而反指怨同事之人, 交純者, 亦不以爲無情, 救之, 反生異論, 作爲一逕, 每相傾擠, 而怨望若此。 名爲君子, 固如是歟? 今日痛快, 明定是非可也。" 許沆曰: "暹之欲爲司諫云者, 疾黃孝恭也, 必有所自云者, 以朴洪鱗中傷宋純而言也。 令公何不善云者, 以臣與朴洪鱗、黃孝恭; 同事而然也。" 蔡無擇曰: "咫尺天顔, 誰敢隱諱, 以欺聖明乎? 今日請各陳所懷, 以定是非。 洪暹所言, 臣去十二月望時, 聞於許沆。 暹人物本是輕淺, 然其言必有所指, 亦必有源。 非一朝一夕偶然而發, 別有見聞而然也。 況暹非草茅孤單人, 乃有父兄者也。 臣與相知之人, 相言, 而慮其根源, 在朴氏與權奸。 朴氏旣敗, 權奸用事。 自此朝廷有多岐路, 而至於洪礪之變, 一門皆敗, 餘存者, 暹父子而已。 其時朴洪鱗、宋純、林百齡, 同爲臺諫, 宋純以懸像事, 指朴氏爲未便, 與百齡書簡相通, 必欲知其事不歸朴氏也。 兩司、弘文館相會, 而朴氏之事, 各以所聞論之, 公廳何以相敎之乎? 大抵於臺諫公廳, 不可以私通。 純聞洪鱗指朴氏, 而顯攻之, 作色而言曰: ‘此事非出於此, 必出於他。 掌令親見之乎?’ 云。 若宋純以公意言之, 而終不指囑, 則一時所失矣; 若懷慝而言, 則無狀矣。 朴氏情迹已露, 推核已定, 物論非純而駁罷, 純不愧悔, 反爲含怨, 交宋純者, 則以朴洪鱗爲非。 然賴公論得免。 若無公論, 則洪鱗必中傷矣。 今入參者, 誰不知全羅堂下之人, 皆附宋純, 而怨嫉洪鱗也? 暹與沆言曰: ‘其必有自者, 以洪鱗在諫院, 欲中傷宋純爲疑, 而言也。 大抵士林之間, 交相附同, 有如此多岐, 雖不指囑, 必先自疑其相斥也。 自上決定是非可也。 是非定, 則國事寧矣。 非特此也, 己卯之人, 出而可用, 則議諸朝臣, 而用之, 如不可用, 則不必用也。" 無擇曰: "己卯之人, 自稱在野君子, 歷指在朝之臣曰: ‘某也厚於己, 某也薄於我。’ 作爲禍福之說, 而恐動之。 且臣於丁亥年爲翰林時, 李沆、沈貞, 盜權專擅, 而鄭光弼附會其奸, 阿媚取容, 謀陷士林曰: ‘有趙光祖之餘習, 不可不用刑杖。’ 及權奸見敗, 自知爲公論不容, 誘引後進, 欲作藩籬。 其情狀反覆, 人孰不知? 身爲大臣, 敢行欺君之術, 曲爲防身之謀, 其兇慝極矣。 己卯之人, 臣非欲永閉其路, 但以光弼兇慝無狀, 言之耳。 臣知而久不得出諸口者, 亦不可不顧身, 然是則是之, 非則非之。 以此雖知終爲魚肉, 豈敢容默乎?" 許沆曰: "此事出於光弼也。 聽其暹言, 則乃光弼之言也。 己卯傾敗之際, 光弼於上前救之云, 故己卯之人, 咸以爲賢。 及沈貞、李沆、金克愊等鴟張, 則乞哀入類, 指士類曰: ‘有光祖之餘習, 擯斥而誣陷之。’ 權奸旣敗, 以失勢爲懼, 而又與李荇, 作七不知之目, 【辛卯年五月二十四日, 鄭光弼等詣賓廳啓曰, 詳具於其日之記。】 謀復權奸, 魚肉士林。 及荇之敗, 恐爲罪魁, 則推之於李荇曰: ‘李荇誑我, 我實無心。’ 然荇性本刦, 光弼至爲兇。 憎其罪惡貫盈, 朝廷洞知矣。 權奸敗去, 自知孤危, 簡通於其姪鄭漢龍曰: ‘吾門危哉危哉!’ 士林亦明知其兇慝矣。 己卯之人多類, 而光弼知其失勢怨望, 欲爲引進, 以作藩籬: 己卯之人, 以是欣戴之, 然光弼非實愛己卯之人, 曲爲防身之謀而然也。 以庇洪礪獄事, 罷相之後, 無事當意, 則曰: ‘大酺儒生。 導君爲惡。’ 威福在上, 則垂淚大慼, 其用心無狀可知。 少年之儒, 不知光弼之反覆, 曰: ‘毁光弼, 乃毁己卯也。 賢人、君子在野, 而不收用。’ 指在朝之臣曰: ‘俗吏也。’ 朝廷多岐如此, 故雖欲有爲, 不得也。 間或有爲者, 則推之於三四人。 以是外人指之曰: ‘某也爲臺諫, 則急促馳驟之; 某也爲臺諫, 則脂韋弛緩之。’ 故有爲者, 獨受其責, 而亦不得盡言耳。 暹曰: ‘洞巷皆有論, 而指光弼爲元老、碩德之人。’ 此暹之欲探臣意, 而餂之也。 光弼之無狀如此, 豈元老、碩德者也? 臣上恩至重, 然常懷危懼, 不敢盡言者, 非不忠於國也, 亦不敢輕易發之也。 若輕發, 則終爲魚肉矣。 且於辛卯變故之際, 光弼之情狀可知矣。 若公論以己卯之人, 爲可用, 則決定而用之, 如不可用, 則不必用也。 光弼以收復爲言, 苟悅而用之, 故邪論朋興, 而咸曰: ‘已除權奸, 將復己卯。’ 以是倚之爲根株, 其無狀之迹, 今之入侍, 者孰不知之? 皆懷懼而未發也。 此威福不在上而然也。 若生殺、予奪之權, 確然在上, 則終有何事也?" 左贊成尹殷輔曰: "臺諫爲人主耳目, 若計取怨, 則何能爲國乎? 洪暹到許沆家之言, 非偶然而發也。 且於無人夜深之時, 發說於言官之家, 安有如此無狀者乎? 宜痛治此人, 以袪弊。" 典翰蔡世英曰: "昨見憲府所啓, 洪暹 曰: ‘吾父亦常憂之。’ 云。 非惜士林, 指見敗之事, 而恐動之也。 憲府所啓, 則若憂士林之意, 與許沆所言不同也。" 戶曹判書李思鈞曰: "洪暹在聖明之時, 反覆中間, 如戰國之習。 相爲恐嚇如此者, 欲使言官, 沮其事也。 近來士習邪慝, 似扶而傾之者, 莫此爲甚。 臣昨聞臺諫之遞, 至爲未便。 奸人若嚴憚者, 爲言官, 則謀欲生事, 以冀其遞, 不如久任之。 臺諫數遞之事, 至爲非矣。 若以相怨遞之, 則怨者喜其倖也。 暹嘗爲言官、近侍之人, 非庸愚凡流者也。 實未知其父遣而言之, 然彦弼在大臣之列, 所言如此, 豈非邪慝乎?" 掌令蘇逢曰: "洪暹云: ‘以此時爲何等時也? 吾父亦常憂之。’ 一日, 彦弼見《資治》, 而語暹曰: ‘欲使許沆見之。’ 彦弼在大臣之列, 若公言, 則公言之矣, 如此兇譎之狀, 必有根源。 卽欲幷推, 然鞫問其子, 則其父自當入矣。 且司中齊坐, 或有未知其事者, 亦有未詳者, 欲詳知而啓之, 故昨始啓之。 司中之意, 以彦弼爲憂, 何事耶? 欲推之矣。 機關重大, 須窮推以定是非。 自朴氏之構變, 是非作岐, 而有附於正者, 有附於邪者, 邪論不絶, 動搖朝廷。 自古治亂, 皆由於此。 暹言非獨自發, 必與其父常言之矣。 彦弼兇邪譎慝, 已著於外, 必須幷推, 快定其罪可也。" 持平任弼亨曰: "暹云: ‘以此時爲何等時也, 自古如此, 而其能保全者有之乎? 吾父亦憂之。 士林多懷危懼。’ 暹非草茅之人, 其父在大臣之列, 而言之如此, 必有根源。 必以此奉傳旨, 故司中以大綱酌啓耳。" 蘇逢曰: "洪彦弼云: ‘欲言于許沆, 必以老我爲怯懦, 故不言也。’ 洪暹云: ‘吾父亦常憂之。 士林危懼。’ 云者, 非指士林也, 乃恐動之言也。" 金遂性曰: "暹之所言, 許沆已達矣。 暹以侍從臺諫之人, 其言如此, 必有根源, 機關重大。 其父所言, 幷推可也。" 柳灌曰: "大抵所交者, 相救之, 故有此邪論。 洪暹憤其門禍, 以此恐動之。 且非許沆之友, 而冒夜歸諫長之家, 言之, 其言必有所自, 議必多矣。 自古正論少, 邪論多。 國家正路分明, 則邪論自止, 而是非定矣。 臺諫雖常常啓之, 而不定。 若自此人心始定, 則不有後弊矣。" 黃士祐曰: "洪暹, 非他人例也, 有父兄者。 洪暹事, 臣等有聞之者, 或有未詳聞者, 故未卽啓之耳。 事甚關重, 推之則自發矣。 吾父憂之, 士林危懼云者, 以不得保身爲憂也, 非人臣所言。 人臣立朝, 則其保身何計焉? 不可觀望時勢, 當國大事, 但盡誠而已。 洪暹聞其父言, 而多發危邪之言, 以恐動之。 若推之, 則非特當出邪論之所自, 枝枝節節, 亦當盡發矣。" 許沆曰: "邪論之出, 多端, 有以失職怏怨, 而出之者, 有相交回護, 而出之者, 然自上洞定是非, 則邪論無得而興焉。 洪暹所言, 非徒一事, 議論多端。 若窮推則自發矣。 痛治根株, 則邪論自止, 是非自定矣。" 金亹曰: "洪暹聞父之言, 歸諫長之家, 恐動之者, 必有其源。 若推之, 則自發矣。" 無擇曰: "洪暹之意, 若恐動之, 則畏縮自沮, 故以不得保全之言, 恐動, 而以售其奸譎。 其父亦在大臣之列, 而發如此兇慝之言, 邪論所自, 豈無其源? 自丁亥年朴氏變起, 至於洪礪之構逆, 朴洪鱗與宋純相詰之後, 是非作岐, 而宋純旣不得行其志, 又使其朋儕, 相爲回護, 故邪論不止。 若牢固而後, 決之, 則亦非國家之福也。 且邪正, 不可必無。 雖堯、舜之時, 亦有朱均、四凶, 然不得行其術, 則與無同也。 當今不可一一搜剔以繩法。 自上洞照, 邪正自分矣。 已著之事, 則明斷是非, 痛治其根可也。" 沆曰: "今日左右入侍者, 皆啓沃輔弼之臣, 而雖君命已下, 無有敢言者。 以此觀之, 朝廷不正, 弊習可知。 左右雖有進言者, 只以洪暹一事, 如印板而獻之, 至於朝廷多岐之事, 全不言之。 金亹每與臣私嘆曰: ‘朝廷之間, 岐路尙多, 其終奈何者? 非一朝一夕, 而咫尺面對之時, 以執義, 在於言論之列, 而容默不言, 至爲寒心。’" 上曰: "昨洪暹事, 諫官不詳明啓之, 而憲府先啓。 政丞亦云有後弊, 予亦未審焉。 今諸宰相, 各陳所懷可也。 但言洪暹事未便, 朝廷多岐之事, 何不悉陳之?" 許沆曰: "朴洪鱗是, 則宋純非也; 宋純是, 則朴洪鱗非也。 今日自上快定可也。 光弼之事, 是耶、非耶, 亦快議, 而定之何如? 近者朝廷紀綱, 不能堂堂, 故外人指言論之人曰: ‘某也許沆之黨也, 某也申石澗之黨也, 某也柳世麟之黨也。’ 大抵威福之權在上, 自當稟於人主, 今以生人、殺人之權, 私論之曰某是、某非, 而指敢言行修者爲愚人, 被罪竄謫者爲公正。 是威福不在於上, 而然也。 今臣與蔡無擇盡言, 外人必曰: ‘此二人者所爲也。’ 臣亦悶悶而已。 臣於辛卯年, 爲臺諫, 其時, 則不如此時之含默也。 今入侍左右者, 皆受恩至重, 而安享富貴之臣, 朝廷大議, 置之度外, 而不能盡言。 入侍之時, 尙且如此, 其於外廷可知。 弊習至此, 可(爲)〔謂〕 寒心。 臣亦嘗入侍, 而有懷不能盡達。 此所以欺君上也。 洪暹性本輕細, 挾父兄之勢, 來探臣意, 而恐動之。 若論其罪, 則雖以犯奔競治之, 自有其律。 但窮詰其所自, 而去其根株可也。"
〔○〕 蘇世讓曰: "臣長在經幄, 歷覩時事, 己卯之時, 朝廷無雜議, 而以臻唐、虞、三代之治爲號, 自不知其弊成詭激, 及其見敗之時, 人不知其是非, 而但以展布所懷, 見罪爲諉。 幸賴朝廷公論, 今已快定矣。 厥後士林之間, 是非始定, 言論纔通, 而沈貞、李沆相議曰: ‘有光祖餘習, 擯斥而中沮之, 專制威福, 無所忌憚。 幸賴朝廷多福, 自抵其罪, 而傾敗焉。’ 朴氏構變之事, 雖閭巷微細, 孰不知之? 自上痛快決罪, 如此多岐之弊, 今若粗定, 而己卯之遺類, 權奸之餘孽, 朴氏之黨附者, 投間、抵隙, 互相是非, 邪論之人不絶。 究其源, 則自上皆待之失於其始, 而馴致此弊。 今洪暹爲侍從、臺諫、讀書堂, 而顯揚於朝列。 敢爲邪論, 恐動言官, 必有其源, 窮推則自發矣。 然自上聖志堅定, 則在下之人, 自然觀瞻感化, 而雖有小人, 無得肆焉。 頃者臣在外, 朝廷是非, 未能悉知, 然辨邪正、定是非, 在於聖上矣。" 孫澍曰: "君子小人之分, 如氷炭之不同器。 洪暹之事, 朝廷洞知。 矣快決定之, 則邪論自止, 然聖志堅定而已。" 許沆曰: "鄭光弼, 始欺己卯, 又欺權奸, 終誘後進, 反覆兇惡, 形迹詭激, 人莫測度。 阿附者衆, 餘者有幾?" 蘇逢曰: "竄謫之人, 不畏邦憲, 出入州郡, 多發危邪之言, 恐動人聽, 致令官府, 公然支供, 固當禁戢, 以杜其奸。" 蔡世英曰: "洪暹之言, 源於宋純, 宜痛治已著, 以防其未著。 鄭光弼, 二十二年在政丞之位, 反覆無狀, 誑誘一世, 乃邪論之根抵也。 痛治根株, 則枝葉不須治也。 光弼以首相, 所爲如此, 自上豈有不知乎? 其情狀歷歷灼見矣。 近來邪論不絶者, 非他故也, 朝路多岐, 邪正、是非, 混雜而然也。 兇徒孽芽, 屢有變故, 而幸賴國家有福, 不至於危殆也。 洪暹則已矣。 其父亦當推之。" 孝恭曰: "近者之事, 與前日光弼之所爲, 自上豈不知之? 幸賴聖上洞照, 國家有福, 邪論之徒, 情狀已露, 是非自定矣。 近來人心僞詐, 雖分明之事, 隱諱成習。 洪暹之事, 固當窮推, 而其父幷推亦當。" 沈彦慶曰: "觀近者之論, 自宋純、朴洪鱗相詰之後, 邪正作岐。 今日決定是非, 使正路昭明, 則群邪自消。 洪暹乘夜到諫長之家, 多發危邪之言, 而恐動之, 至爲兇悖。 昨聞諫院之遞, 不勝危懼。 大抵數遞諫官, 非矣。 若數遞, 則群邪之所幸也。" 尹任曰: "邪論有著, 則必須痛治。 洪暹父子, 所言邪慝, 非徒在一家而偶發也。 若窮推, 則自發矣。" 沈彦光曰: "近者臺諫, 有所論難, 則閭巷之間, 互相是非。 臺諫敢爲國事者誰耶? 洪暹非徒恐動許沆, 一時言論者, 皆恐動而欲沮之也。 昔, 王安石欲行新法, 與程頤論難。 其子王雱曰: ‘梟韓琦、富弼之首, 則新法行矣。’ 安石必與雱常言之矣。 今洪暹, 非如草茅之人妄言也。 其父彦弼, 覽《資治》, 與其子常言之, 故暹與許沆, 有此說也。 必以此恐動許沆者, 以許沆爲諫長故也。 近者言論之際, 長官則先發, 下官則不先發, 至爲非矣。 大抵下官議論, 崢嶸而雜出, 則上官則裁制而已。 今則不然, 故必歸責於長官。 洪暹之恐動許沆, 非獨許沆, 一時之人, 皆恐動之也。" 崔世節曰: "欲售邪論者, 人或有力爲國事, 則必恐動以沮之。 今聖照昭明, 朝廷堂堂, 邪正必自分矣, 但聖志堅定而已。" 彦光曰: "非獨許沆爲國事, 而衆士皆爲之, 洪暹獨恐動許沆者, 乃恐朝廷也。" 許洽曰: "洪暹夜到臣家語云: ‘令公兄弟, 名位甚高, 然吾父亦云: 「其取禍必先。」 臺諫之路, 何其廣耶?’ 其情狀至爲兇慝矣。 大抵士類, 不得盡言者, 自己卯以後, 朝廷多路故也。 此路多岐, 故是非靡定, 邪論朋興。 鄭光弼, 乃其根株也。 己卯傾敗之時, 以營救要名, 己卯旣去, 金克愊、沈貞、李沆, 專擅威福, 而士有言論者, 則曰有光祖餘習, 擯斥之。 光弼又附會其奸, 和倡兇邪。 及其旣敗, 自知孤危, 使其族屬, 曝白于士林間, 誑誘後進, 以取媚阿。 其爲兇慝, 人孰不知? 洪暹之事已著, 治之何難? 有依己卯之人, 有附權奸之黨, 有中立觀變者 故此路多岐, 而人心疑之。 請今日決定是非, 則邪論自止矣。 咫尺天顔, 尙且不言, 在外可知。" 許沆曰: "光弼和附己卯之人, 己卯旣敗, 反附權奸之黨, 權奸旣敗, 復誘後進之輩。 反覆無狀, 兇慝甚矣。 光弼非愛己卯也, 曲爲防身之謀也。 若曰愛己卯之士類, 則辛卯之士類, 有何罪, 而欲爲魚肉乎? 光弼雖身逢草昧之際, 不可肆其欺誣之術。 況聖明在上, 朝廷堂堂, 敢行詭謀乎? 己卯之人, 亦不知受欺於光弼, 誠可矜也。 以此多路之弊, 每欲進諫, 而不得者久矣。 今左右入侍者, 皆啓沃之臣, 噤默不言, 非獨爲洪暹傷心, 今日所見, 亦可傷心也。" 金謹思曰: "許沆所啓是也。 朝廷多岐久矣。 若因循不決, 乘間勝之, 則不測之變, 自此而起矣。 近間被謫之人, 往來飛語, 若使熾張, 則必有變故, 禁戢可也。" 金安老曰: "朝廷多路之弊, 臣已欲陳達矣。 平居私議, 有何益焉? 請今日, 令各陳懷抱。 今朝廷皆入侍于此。 餘者有幾哉? 況是輔弼之臣乎? 此事喧騰朝列久矣。 己卯之人, 淪廢已久。 臣之意以爲, 國之被罪者衆。 久則亦可革心而易慮矣, 天道亦久, 而變焉。 朝廷以己卯爲可疏通, 則用之無妨。 大抵朝廷不定, 而邪論紛紜, 士林之中, 每出獄事。 獄事不止, 乃根本不正也。 朝廷疑貳久矣。 未知明日, 復有何事耶? 請今日大定是非。 是非定, 則誰敢隱其形迹, 而梗其間乎? 及其現著, 則置於重典, 而懲之, 使朝廷洞知可也。" 金謹思曰: "朝廷多路之弊, 問於入侍之臣, 以定是非。" 黃孝恭曰: "洪暹所言, 必有根株。 欲盡聞, 然後啓之, 故不卽詳啓矣, 然已罷, 則物論必自出。 大抵朝廷多岐, 故邪論不絶。 固當決定是非, 使兇徒不得乘隙可也。" 姜澂曰: "洪暹到臺諫家, 發此邪論, 至爲邪慝矣。 大抵自上聖志堅定, 則邪謀不得間於其間也。" 上曰: "洪暹所言, 情狀已著, 非可疑之事也。 今朝廷多岐之弊, 徒議而罷, 則不可也。 若曰某某如此, 則朝廷大定矣。 雖曰聖志堅定, 若朝路未定, 則國不可爲也。" 許沆曰: "聖志堅定, 自上爲之, 左右入侍之臣, 不論多岐之弊 每啓曰: ‘聖志堅定。’ 是梁誠之七年爲諫官, 無他論難, 而恒言曰: ‘正心、修身。’ 而已也。" 金安老曰: "若曰某某人, 而去之, 則所傷多矣, 及其形迹已著, 然後置重典, 可也。 大抵去其根株, 則枝葉不須治也。 古人云: ‘盜賊化爲君子, 在人君御之如何耳。’ 天性君子, 何可盡得? 雖詿誤而附於邪類者, 亦可使革心, 而趨化矣。" 許洽曰: "此路不定, 則國事大誤。 今日須決定, 而辨正是非可也。" 許沆曰: "有不得志者, 有詿誤者, 有稱自高者, 務爲邪論, 眩亂是非, 皆源於鄭光弼反覆附托, 誑誘後進者也。 且其自高者, 豈眞自高者哉? 若痛治光弼, 則如洪暹之輩, 雖不加罪, 有何妨焉? 亦或任之, 猶可也。 其源治之, 則其流自淸矣。" 上曰: "須定其是非, 而以一網爲治可也。" 金安老曰: "若推其人, 而欲定, 則朝廷騷擾, 又無全人矣。 註誤之人, 以朝廷, 駕馭趨向而已, 姑待之, 而猶不革心, 梗於其間, 則去其窟穴, 而鎭靜可也。 以此意下諭于朝廷, 嚴加戒勑何如? 下人之意以爲, 光弼復起, 則有福於其身, 指之曰: ‘元老碩德。’ 鼓唱邪喙, 恐動朝廷, 若大事已定, 則小事不必數定。 聖鑑洞照, 快辨是非。 六國戰國之時, 可以服使臣僚。 況今聖明在上, 朝廷別無他事, 何爲而不得也?" 上曰: "定是非之事, 奉承傳, 曉諭中外。" 金安老曰: "若下諭, 則纖悉作文, 以前者所論國是大定之意, 與其某路如何, 某路如何及謫居之人, 恐動之言, 而包括該備以製之, 曉諭中外之後, 敢掉邪說, 欲售其奸, 則朝廷必有所聞矣, 固當嚴示雷霆之威, 以置重典。" 黃孝恭曰: "洪暹云: ‘吾父讀《資治》曰: 「欲使許沆見之。」 若見其書, 則彦弼之意, 亦可知矣。’" 上曰: "洪暹之事, 昨已被囚。 待大臣面對, 欲推矣, 奉傳旨推之可也。" 蔡洛曰: "洪暹所言, 必有根株, 承服則自出矣。 然必知其根株, 然後情狀之邪慝, 朝廷之多岐, 亦當昭然矣。 去十二月, 臣爲修撰時, 洪暹來于弘文館言曰: ‘臺諫之路, 何其廣耶?’ 又以薦吏曹郞官之意, 爲言。 臣素不與暹有分, 不知其深淺, 臣聞諸其友, 曰: ‘暹平日操心至矣, 而近日則如此。 一家之內, 必有某事而然也。’ 每出邪論, 恐動言事之人, 請痛治, 以辨是非。" 鄭希廉曰: "洪暹之事, 欲詳啓, 而根株必多, 故未卽詳啓矣。 洪暹擧其父彦弼之言曰: ‘以此時, 爲何等時也?’ 恐動持論之人, 其源有自。 機微已著, 須痛治, 然後國家論定矣。" 朴忠元曰: "諫院之意, 如鄭希廉所啓。 暹務爲邪論, 其父彦弼, 乃得時而行者也。 多般恐動之, 此朝廷多路之弊, 國事不定之故也。 國是定, 則如此邪流, 必不得肆其奸矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 10일 신미 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍섬의 일을 중외에 하유하는 일에 대해 전교하다


대신에게 전교하였다.
"중외(中外)에 하유(下諭)하는 것은 매우 중대한 일이다. 보통 전지(傳旨)라면 정원(政院)이 해도 되겠으나, 이것은 정원이 단독으로 해서는 안 된다. 이제 대신들이 빈청(賓廳)에 모였으니, 허가를 받아서 하도록 하라."

-----

○傳于大臣曰: "下諭中外, 至關之事。 若尋常傳旨, 則政院可爲, 此則政院不可獨爲。 今大臣會于賓廳, 蒙準爲之可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 10일 신미 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유세린·권응창·채낙에게 관직을 제수하다


유세린(柳世麟)을 홍문관 응교(弘文館應敎)에, 권응창(權應昌)을 교리(校理)에 채낙(蔡洛)을 사간원 헌납(司諫院獻納)에 제수하였다.

-----

○以柳世麟爲弘文館應敎, 權應昌爲校理, 蔡洛爲司諫院獻納。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 11일 임신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원에서 재산수 이창원과 양원군 이희의 일에 대해 논하다


간원이 아뢰기를,
"재산수(才山守)라 하는 사람이 심언경과 심언광 등의 집을 가리키며 ‘이 사람들의 집은 머지 않아 반드시 망할 것이니 절대 왕래하여서는 안 된다.’ 하였다 하니, 그 말이 지극히 흉패합니다만, 이것은 말하던 사이에 나온 것이므로 따질 것도 없습니다. 그러나 정언 박충원의 말이라고 하면서 ‘요즘 이름 있는 사람들이 각별히 접대하는 것은 나를 끌어들이려는 것인데, 나도 난처하다.’고 했다 하였는데, 이는 박충원이 전혀 하지 않은 말인데 조작하여 퍼뜨려 사림이 스스로 서로 등져서 의심하게 하려는 것이니, 말을 만든 뜻을 추문(推問)하여 철저히 징계하소서. 또, 한 나인(內人)이 대내(大內)에서 나와 종묘(宗廟)근처에 있는 본가에 있다가 며칠 안에 대내로 도로 들어가려고 하는데, 양원군 이희(李憘)가 갑자기 들어와 더럽히고 제집으로 데리고 가서 첩으로 삼았다고 합니다. 외간의 예삿 사람도 이렇게 할 수 없는데, 더구나 왕실의 가까운 친척이 감히 이토록 문란한 짓을 하니 마음 아파 못 견디겠습니다. 각별히 추고(推考)하여 죄를 정하소서. 이러한 일을 신들이 들은 지 며칠 되었으나, 재산수(才山守) 이창원(李昌原)이 종친으로서 자기에게 관계되지 않는 일인데도 이렇게 흉패한 까닭과, 나인의 품질(品秩)을 반드시 잘 알아서 아뢰어야 양원군을 추고하라는 전지(傳旨)와 조율(照律)031) 을 중하게 할 수 있으므로 확실하게 안 뒤에 분명하게 아뢰려 하였습니다. 아직 자세히 알아내지는 못하였으나 이처럼 중대한 일을 여러 날 아뢰지 않는 것도 온당치 못하므로, 감히 지금까지 들은 것을 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"재산수·양원군 등의 일은 매우 놀랍다. 재산수는 의금부에 내리고 양원군은 종부시에 내려서 추고하라. 이제 말한 나인을 심문하니 시녀(侍女)이다."

-----

○壬申/諫院啓曰: "才山守稱名人, 指沈彦慶、彦光等家曰: ‘此人等家, 不久必滅, 千萬不可往來。’ 云。 其言極爲兇悖, 然此則言語間〔事〕 , 不足數也。 至擧正言朴忠元之言, 曰: ‘近日有名士林等, 各別接待, 蓋欲引我也, 吾亦難處。’ 云。 此忠元專不語之事, 而構造騰播, 欲使士林, 自相携貳也。 請推問造言之意, 大懲。 且有一內人, 自內出, 在宗廟近處本家, 將還入內, 而楊原君 憘, 猝入强瀆之, 携還其家妾畜云。 雖外間常人, 不可如此。 況以王室至親, 敢行瀆亂之事, 至於此極, 不勝痛心。 請各別推考定罪。 此等事, 臣等聞之有日, 而才山守 昌原, 以宗親, 不干於己事, 而如是兇悖情由及內人品秩, 必須詳知啓之, 然後楊原君推考傳旨及照律, 得以歸重, 故欲聞見, 分明啓達矣, 時未詳知, 而如此重事, 累日不啓, 亦爲未安, 故敢以時所聞啓之。" 傳曰: "才山守、楊原君等事, 至爲駭愕。 才山守, 下義禁府, 楊原君, 下宗簿寺, 推考可也。 今言內人, 審問之, 則乃侍女也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 11일 임신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
재산수 이창원과 양원군 이희의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"내가 일찍이 《국조보감(國朝寶鑑)》을 보니, 태조조(太祖朝)에 감찰 김부(金扶)·황보전(皇甫琠) 등이 대신(大臣) 조준(趙浚)의 집을 지나며 ‘큰 집을 지었더라도 어찌 그 집에 오래 살 수 있겠는가. 뒤에 반드시 남의 것이 될 것이다.’ 하니, 상께서 듣고 ‘나라와 고락을 같이하는 사람을 오래 가지 못한다고 한 것은 사직(社稷)도 오래 가지 못한다는 것이다. 엄히 다스리라.’ 하셨다고 하였다. 이제 재산수가 한 말을 들으니, 바로 그 말과 같다. 이제 심언경·심언광 형제는 다 재상(宰相) 줄에 있어서 국가와 고락을 같이하는 사람인데, 그 집을 가리켜 오래지 않아 멸망할 것이라 하였으니, 대저 사림이 위태로운데 국가만 편안할 수 있겠는가. 매우 놀랍다. 근래 사론(邪論)이 그치지 않는데, 어리석은 종친일지라도 감히 이런 말을 낸 데에는 반드시 그 뜻이 있을 것이고, 또 간관(諫官)이 하지도 않은 말을 퍼뜨리어 사림으로 하여금 등지고 의심하게 한 것은 매우 옳지 않으니 조옥(詔獄)에 내려 추문하라. 양원군은 종부시를 시켜 추고하라."

-----

○傳曰: "予嘗觀《國朝寶鑑》, 太祖朝, 監察金扶、皇甫琠等, 過大臣趙浚第曰: ‘雖作大家, 何能久居? 後必爲他人有矣。’ 上聞之曰: ‘與國同休戚者, 不久, 則社稷亦不久。’ 極治之。 今聞才山守之言, 正如彼言。 今沈彦慶、沈彦光兄弟, 皆在宰相之列, 與國家同休戚之人, 指其家不久必滅云。 大抵士林危, 則國家豈獨安乎? 甚爲驚愕。 近來邪論不止, 雖迷劣宗親, 敢發如此之言, 必有其情。 又擧諫官所不語之言, 使士林携貳, 甚爲不可。 下詔獄推之, 楊原君, 令宗簿寺推考。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 11일 임신 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 집의 김미를 탄핵하다


대간이 아뢰기를, "집의 김미는 어제 면대한 뒤에 동료와 함께 피혐(避嫌)하지 않고 까닭 없이 그냥 집으로 돌아갔으므로 대간의 체모를 잃었습니다. 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○臺諫啓曰: "執義金亹昨日面對後, 不與同僚避嫌, 無端棄歸于家, 失臺諫之體, 請遞之。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 11일 임신 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 황사우와 대사간 허항 등이 사림을 분열시킨 정광필·홍언필 등의 일에 대해 논하다


대사헌 황사우와 대사간 허항 등이 아뢰기를,
"정광필은 정승이 된 지 20여 년 동안에 시세에 따라 달려가 빌붙고, 임금을 속여 권세를 훔치며, 오로지 변덕을 일삼았습니다. 세력이 궁빈(宮嬪)에게 있으면 박씨에게 붙어서 그의 후원자가 되었고, 기묘년 사람들이 다시 서용(敍用)되리라 생각하고는 뒷날의 터전을 위하여 구제하는 체하여 명예를 얻었고, 기묘년 사람들이 이미 패하고 권간(權奸)이 세력을 얻자 어찌할 수 없이 이에 따라서 다시 정승이 될 계책으로 권간에 의지하여 깊이 결탁하였고, 공론이 권간을 핍박하면 사류(士類)를 지목하여 ‘조광조의 여습(餘習)이 있으므로 형장(刑杖)을 쓰지 않을 수 없다.’ 하여 권간에게 아첨하고 사림을 모함하였습니다. 권간이 점점 패하여져서 세력을 잃을 것이 두려워지자 그때 죄를 얻은 사람과 연결하고 이항(李沆)의 상소문을 고쳐 주어 스스로 진소(陳訴)하게 하고, 악한 자의 원한을 몰래 격동하여 화살을 쏘고 방(榜)을 붙이게 하였고, 또 이행(李荇)과 함께 7부지(七不知)의 조목을 만들어 위로는 임금의 마음을 요동하고 아래로는 뭇 사람의 입을 선동하여 권간을 회복하고 사림을 어육(魚肉)처럼 참살하려 꾀하였고, 이행이 패하게 되어서는 죄인의 주모자가 될 것을 염려하여 피혐(避嫌)하기를 청하면서 임금을 속여 말하기를 ‘신은 참으로 이행의 꾀를 몰랐다.’ 하고, 또 자기의 친척을 시켜 사림 사이에서 내놓고 변명하기를 ‘이행이 나를 속였고 나는 실로 다른 뜻이 없었다. 또, 나는 큰 공이 있다. 장경 왕후(章敬王后)께서 승하하시자 박씨가 적실(嫡室)을 엿보았으나 내가 계책을 정하여 막아서 적실에 오르지 못하게 하였고, 작서(灼鼠)의 변이 일어나니 대비께서 사람을 시켜 나에게 물으셨는데 내가 도움말을 올려 의혹을 결단하고 죄를 정했으니 모두 내공이다.’ 하였는데, 그 말이 꾸며서 면하기를 바라는 계책이라는 것을 사림이 분명히 안 뒤에는 외롭고 위태함을 스스로 알고 조카 정한룡에게 글을 보내어 ‘우리 집안이 위태롭다. 귀양가는 데에 그치면 다행이겠다.’ 하여, 보전할 계책만을 강구하였습니다. 기묘년 사람들이 전일 자기를 구제하여 준 은혜만 알고 뒷날에 사류를 가리켜 조광조의 여습이 있다고 한 말을 듣지 못한 것을 알고는 ‘내가 앞으로 너희들을 수복(收復)시키겠다.’ 하여 구차하게 기쁘게 하여 속이고, 권간의 무리가 그들의 소굴을 잃고 조정을 원망하는 자가 많다는 것을 알고는 ‘내가 너희들을 위하여 죽도록 구제하다가 내가 도리어 외롭고 위태로졌다.’ 하였습니다. 이 말이 한 번 나오자, 사류 중의 경박한 무리와 권간의 잔당이 그 문(門)으로 달려가서 서로 속이고 꾀어서 갈래를 지어 한 길을 만들어, 어지러이 기뻐하며 추대하고 각각 희망하는 마음을 일으켜, 서로 울타리가 되고 뿌리와 줄기의 관계가 되어 위권(威權)이 다시 강해짐으로써 자신을 지키는 계책이 이루어졌습니다. 박씨의 두터운 은혜에 감지덕지하다가 권간과 순치(脣齒)의 관계로 변하여 틈을 엿보아 흉패(凶悖)한 계책을 내고, 홍여의 변이 일어나자 죄인을 은근히 감싸며 말하기를 ‘왕실의 지극히 가까운 이를 하옥(下獄)할 수 없다.’ 하여 옥사(獄事)를 지연시켜 위로는 임금의 마음을 시험하고 아래로는 박씨에게 보답하였고, 공론에 용납되지 못하여 정승 자리에서 체직된 뒤로는 늘 원망하고 분하게 여기는 마음을 품었으되 뜻되로 되는 일이 없자, 유생(儒生)들에게 큰 잔치를 베풀어 대접하는 것은 문(文)을 숭상하는 훌륭한 일인데도 이를 지적하여 임금을 악하게 인도한다 하고, 위복이 위에 있음은 조정의 복인데도 눈물을 흘리며 크게 걱정한다 하였습니다. 그의 시종 마음씀이 이 지경에 이르러 여러 갈래의 길을 만들어 사류로 하여금 서로 등져 의심하게 하였으니 사론(邪論)이 떼 지어 일어나서 시비가 정해지지 않고, 간사한 술책을 부리려고 사림을 겁주어 동요시키려는 자가 잇따라 생겨났습니다. 이는 뿌리가 아직 제거되지 않아 그런 것입니다. 만약 이 사람을 서울에 있게 하여 뭇 간사한 자가 모여드는 곳이 되게 하면, 가지로 붙고 잎으로 이어지는 무리를 날마다 죄주더라도 끝내 막을 수 없어서 국가가 위태롭고 어지러워지고야 말 것이니, 고신(告身)032) 을 삭탈하고 외방(外方)에 멀리 내쳐서 도성에 들어오지 못하게 하소서. 우찬성 홍언필이 흉악하고 간사한 말을 한 것이 그 아들의 말에서 드러났으니 자연 거기에 해당되는 법이 있겠으나 하루라도 재상의 지위에 둘 수 없으니, 먼저 파직하소서."
하니, 전교하였다.
"정광필과 홍언필 등은 양사(兩司)가 아뢴 것이 지당하나, 정광필은 지금 대신의 반열에 있지 않더라도 고신을 삭탈하고 외방에 귀양보내는 것은 경솔히 할 일이 아니니, 내일 정부(政府)와 함께 위논하여 여러 사람과 함께 처리하라. 홍언필은 이미 그 아들의 말 가운데서 나왔으니 재상의 지위에 두어서는 안 되겠으나 이것도 중대한 일이므로 정부와 의논하겠다."

-----

○大司憲黃士祐、大司諫許沆等啓曰: "鄭光弼, 爲相二十餘年, 相時趨附, 欺君盜權, 專事反覆。 勢在宮嬪, 則托屬朴氏, 爲其外援; 慮己卯復敍, 而爲後日地, 則佯救以取譽。 己卯已敗, 權奸得熾, 不可不因次, 以圖復相, 則倚權奸以深結公論; 逼於權奸, 則指士類, 謂有光祖餘習, 不可不用刑杖, 以媚權奸, 謀陷士林。 權奸稍稍敗去, 以失勢爲懼, 則連結其時得罪之人, 點竄李沆之疏, 使自陳訴, 陰激奸究之怨, 射矢貼榜, 又與李荇, 作七不知之目, 上以搖動君心, 下以鼓煽衆喙, 謀復權奸, 魚肉士林。 及荇之敗, 恐爲罪魁, 乞避欺君曰: ‘臣實不知荇謀。’ 又使其族屬, 顯然發明於士林間曰: ‘李荇誑我, 我實無心。’ 且 ‘吾有大功, 章敬昇遐, 朴氏窺嫡, 吾定策止之, 使不陞嫡; 灼鼠變起, 大妃使人問我, 我實贊達, 決疑定罪, 皆吾之功也。’ 士林明知其飾辭要免之計, 然後自知孤危, 通簡於其姪鄭漢龍曰: ‘吾之一門, 危哉危哉。’ 止於謫竄則幸矣, 保全之計, 無所不爲。 度己卯之人, 徒知前日救己之爲恩, 而不聞後日, 指士類爲有光祖餘習之言, 則曰: ‘吾將收復汝等。’ 苟悅以誑之, 知權奸之黨, 失其屈穴, 怏怨朝廷者衆, 則吾爲爾等, 至死救之, 而我反孤危。 此言一出, 士類輕薄之徒, 權奸餘孽之輩, 趨走其門, 轉相誑誘, 岐爲一逕, 紛紜欣戴, 各生希望之心。 此以彼爲藩籬, 彼以此爲根株, 威權復重, 防身之計成矣。 深感朴氏厚恩, 更變權奸唇齒, 兇悖之計, 偵時以發, 及洪礪變起, 隱佑罪人曰: ‘王室至親, 不可下獄。’ 以緩獄事, 上試君心, 下報朴氏。 及爲公論所不容, 遞相之後, 常懷怨憤, 無事當意, 大酺儒生, 右文盛事, 而指爲導君爲惡; 威福在上, 朝廷之福, 至於垂淚大慼。 其終始用心, 至於此極, 使蹊徑多岐, 士類携貳, 邪論朋興, 是非不定, 謀逞奸計, 恐動士林者, 連續竊發。 此根株未去而然也。 若使此人, 在於都下, 爲群邪淵藪, 則枝附、葉連之徒, 雖日罪之, 終不可戢, 國家至危亂而乃已。 請削奪告身, 遠黜外方, 不使入城。 右贊成洪彦弼, 所言兇譎, 現於其子之言, 自有其律。 不可一日在弘化之地, 請先罷之。" 傳曰: "鄭光弼、洪彦弼等, 兩司所啓至當, 而光弼雖非時在大臣之列, 削奪告身, 竄謫于外, 非輕之事。 明日與政府同議, 與衆共之。 洪彦弼, 已出於其子之言根矣, 不當在弘化之地, 然此亦重事, 當議于政府。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 11일 임신 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
동지사 정사룡이 연경에서 돌아오다


동지사(冬至使) 정사룡(鄭士龍)이 연경(燕京)에서 돌아왔다.

-----

○冬至使鄭士龍, 還自京師。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 12일 계유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍섬을 신문하는 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"면대(面對)할 때에 허항(許沆)이 말하기를 ‘홍섬(洪暹)이 처음 왔을 때에는 조금 술기운이 있었다.’ 하였고, 홍섬의 공초(供招)에도 ‘술에 취한 때에 한 말이어서 기억할 수 없다.’ 하였다. 형신(刑訊)을 해도 승복하지 않는데, 사대부를 형신하는 것은 역시 중대한 일이니, 이것을 대신에게 의논하라."

-----

○癸酉/傳曰: "面對時, 許沆曰: ‘洪暹初來見臣時, 稍有酒氣。’ 暹之供招, 醉酒時所言, 不能記憶。’ 云。 以此受刑不服。 士大夫刑訊, 亦是重事, 其以此議于大臣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 12일 계유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍섬의 일과 관련하여 대사간 허황에게 말을 하사하다


전교하였다.
"접때 면대할 때에 대사간 허항이 숨김 없이 죄다 말하였으므로 강직한 것이 가상하니, 숙마(熟馬)033) 1필(匹)을 내리라."

-----

○傳曰: "頃者面對時, 大司諫許沆, 盡言不諱, 鯁直可嘉。 賜熟馬一匹。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 12일 계유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
김근사 등이 정광필·홍언필·홍섬 등의 일에 대해 아뢰다


김근사 등이 아뢰었다.
"정광필은 이미 견책 받아서 한직(閑職)이 되었고, 대간이 아뢴 것이 이러하니, 어찌 징계하고 뉘우치지 않겠습니까. 우선 너그러이 용납하는 뜻을 보여 벼슬만 삭탈하고 편의대로 살게 하면, 멀리 귀양보내지 않더라도 어찌 서울에 편안히 있겠습니까. 홍언필(洪彦弼)은 본디 얼버무려 보전하고 힘써 삼가며 또 남을 해치는 성질이 없어 대간을 거쳐 숭품(崇品)에까지 이르렀습니다. 영복(榮福)이 과분하니 원망하고 분한 마음은 없을 듯합니다. 일반적으로 생각해 보더라도 어찌 위태롭고 간사한 말을 따로 꾸며서 사림(士林)을 쓰려뜨리려고까지 하였겠습니까. 홍섬이 허항과 서로 말할 때에 위협하여 동요하게 하려고 아비의 말을 빙자한 것인지, 홍언필이 별다른 뜻이 있어서 말하였는지는 알 수 없습니다만 이미 그 아들의 말에서 나왔고 대간이 논한 것도 마땅합니다. 재상의 지위에 그대로 둘 수 없습니다만, 아들 때문에 아비를 엄중하게 처벌하는 것은 정리(情理)가 편안하지 않습니다. 이제 홍섬의 공초를 보면, 허항이 이미 그 말을 상의 앞에서 낱낱이 아뢰어 그 자취가 밝게 드러나 숨길 수 없는데도 감히 속이고 숨기려 하니 매우 부정직합니다. 형추(刑推)하여 실정을 알아내는 것이 마땅하겠습니다."

-----

○金謹思等啓曰: "光弼旣被譴置散。 臺諫所啓如此, 則豈不懲悔? 姑示優容, 只削爵命, 使之任便居住, 雖不竄逐, 豈敢安處都下乎? 彦弼本以塗糊保全, 愼飭爲務, 又無忮害之性, 故踐歷臺閣, 以至崇品, 榮福過矣, 似無怏憤之懷。 以常情論之, 豈至別構危邪之言, 欲傾士林哉? 洪暹與許沆相語時, 憑藉父語, 以恐動之, 未可知也, 彦弼別有他意而言之, 亦未可知也。 然旣已出於其子之言, 臺諫所論亦當。 不可仍在弘化之地, 以子之故, 重責其父, 情所未安。 今觀暹供招, 許沆旣以其語, 歷陳於上前, 其迹昭昭難掩, 而敢爾曲辭欲諱, 尤爲不直。 刑推得情爲當。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 12일 계유 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
채세영·유세린·황기에게 관직을 제수하다


채세영(蔡世英)을 사헌부 집의에, 유세린(柳世麟)을 홍문관 전한에, 황기(黃琦)를 응교에 제수하였다.

-----

○以蔡世英爲司憲府執義, 柳世麟爲弘文館典翰, 黃琦爲應敎。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 13일 갑술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대사헌 황사우 등이 홍언필의 처벌에 대해 아뢰다


대사헌 황사우 등이 아뢰기를,
"홍언필의 흉패(凶悖)한 자취가 이미 드러났으므로 하루도 조정의 반열(班列)에 둘수 없는데, 어찌 재상의 지위만을 체직시키겠습니까. 옥사(獄事)가 끝나면 그 죄로 죄주어야 할 것입니다. 이는 중대한 데에 관계되는 일인데, 양사(兩司)가 어찌 경솔히 아뢰었겠습니까."
하니, 답하였다.
"홍언필은 그 벼슬만을 체직하는 것이 나와 대신의 뜻이다. 그러나, 호오(好惡)를 보이자면 파직하는 수밖에 없으니 아뢴 대로 윤허한다."

-----

○甲戌/大司憲黃士祐等啓曰: "洪彦弼, 凶悖之迹已露, 不可一日在於朝列。 豈徒遞弘化之地而已, 獄事畢, 則當以其罪罪之矣。 此則機關重事, 兩司豈偶然而啓也?" 答曰: "洪彦弼, 只遞其職, 予與大臣之意也, 然以好惡示之, 則不得已罷之, 故依允。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 13일 갑술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사간원이 이백복과 이강남을 탄핵하다


간원이 아뢰기를,
"형조 좌랑 이백복(李百福)은 6품이 되자마자 낭관(郞官)이 되었으므로 뒤 폐단이 작지 않을 것이니, 체직시키소서. 남부 참봉(南部參奉) 이감남(李坎男)은 전에 중학(中學)의 유생(儒生)으로서 관학(館學)034) 을 적간(摘奸)035) 할 때에, 그 이름이 서도(書徒)036) 에 들어 있지 않아서 응시할 수 없게 되자, 학관(學官)을 속이고, ‘이번 별시(別試)037) 에는 서도에 없어서 응시할 수 없으나 내년 봄에 국가에 경사가 있으면 별시를 보일 것이니, 이번 달의 서도를 수정하여 뒷날에 쓰도록 하여 달라.’고 말하여 그 학관이 수정하도록 허가하니, 이에 따라 그 이름을 부정하게 등록하고 곧 상소를 올려, 서도를 상고하여 부시를 허가하기를 청하였다 합니다. 이는 아래로는 스승을 속이고 위로는 임금을 속인 것이므로 참봉이 작은 벼슬이기는 하나 이러한 사람을 시킬 수는 없으니, 빨리 고쳐 임명하여 사습(士習)을 바루소서."
하니, 답하였다.
"이백복과 이감남은 다 체직하라."

-----

○諫院啓: "刑曹佐郞李百福, 六品之初, 遽爲郞官。 後弊不小, 請遞。 南部參奉李坎男, 前日以中學儒生, 館學摘奸時, 其名不在於書徒, 不得赴試, 紿其學官曰: ‘今別試, 則無書徒, 不得赴試矣, 國家明春, 有慶事 必爲別試, 請修今朔書徒, 以爲後日之用。’ 其學官許令修正, 因冒錄其名, 卽呈上疏, 請考書徒許赴云。 下以罔師長, 上以欺君上。 參奉雖微官, 不可以如此之人, 爲之, 請速改差, 以正士習。" 答曰: "李百福、李坎男, 皆當遞也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 13일 갑술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의금부에서 보고한 홍섬의 공초 내용


의금부가 홍섬의 초사(招辭)를 입계(入啓)하였는데, 대략 이러하였다.
"신은 홍여의 가까운 일가가 아니고 팔촌 형제입니다. 홍여의 대역(大逆)은 만고에 없는 일이므로 혈기가 있는 자는 누구나 절치부심하여 그 고기를 먹고자 하는데 신이 먼 일가붙이로서 늘 분하고 원망하는 마음을 품었다는 것은 절대 있을 수 없는 일입니다. 신이 공사(公事)를 가지고 참판(參判) 허흡(許洽)의 집에 가니, 허흡이 말하기를 ‘오늘 밤은 매우 추우니 술을 한 잔 마시라.’ 하기에, 큰 잔으로 마시어 취하게 되었습니다. 대사간 허항에게도 들러서 만났더니, 허항이 말하기를 ‘요즘 송세형(宋世珩) 등의 일을 끝까지 추고(推考)하였는데, 여론이 어떠하던가?’ 하기에, 신이 답하기를 ‘「근본이 시작된 곳」이라는 등의 말은 송순(宋純)을 지목한 것으로 의심한다.’ 하니, 허항이 놀라며 묻기를 ‘자네는 어디서 그말을 들었는가? 끝까지 힐문하려는 까닭이 어찌 꼭 송순을 지목한 때문이었겠는가. 자네 아버지는 나를 아끼고 염려하는데, 자네는 어찌 나에게 곧이 말하지 않는가.’ 하기에, 신이 ‘황효공은 시종(侍從) 반열의 출신이 아닌데도 요즘에 비로소 대간이 되었으니 대간의 길이 넓은 듯하지만 나같은 자도 하였는데, 더구나 황효공이겠는가?’ 하였습니다. 신이 허항의 집에 가서 속을 터놓고 문답한 것은 이러한 데에 지나지 않습니다. 신의 아비가 늘 신에게 경계하기를 ‘우리 부자는 재능이 없는데 하나는 재상이 되고 하나는 청현(淸顯)이 되었으므로 은영(恩榮)이 이미 극진하였으니, 오직 경근(敬謹) 두 자를 마음에 지녀야 한다.’ 하였는데, 신이 ‘이 때를 어떤 때라고 생각 하는가?’ 옳건 그르건 간에 끝내 무사할 수 있겠는가? 옛부터 이러하고도 보전한 자가 있었는가?’ 하였다는 것은 정리(情理)로 보아 만무한 일입니다. 아들된 자로서 아비에게 해를 끼치는 말은 지극히 어리석은 사람이라도 감히 남에게 퍼뜨리지 않을 것인데, 더구나 아비가 직접 허항에게 관계된 말을 하지도 않은 것을 가지고 허항 앞에서 낱낱이 들어 말한다는 것은 더욱이 만무한 일입니다. 가령 《자치통감》을 허항에게 보이고 싶다 하였다면, 반드시 《자치통감》 가운데의 어느 때 어느 일이 이와 같다고 거론할 것이지, 무단히 《자치통감》만을 거론하며 보이고 싶다 하였겠습니까. 그럴 리가 만무합니다."

-----

○義禁府以洪暹招辭入啓。 略曰: "臣非洪礪切親, 而乃八寸兄弟也。 洪礪大逆, 萬古所無。 凡有血氣, 無不腐心、切齒, 欲食其肉。 臣以疎遠之族, 常懷憤怨, 千萬理無。 臣將公事, 進于參判許洽家, 許洽曰: ‘今夜寒甚, 可飮一巵酒。’ 因用大杯, 飮至於醉。 歷見大司諫許沆, 沆曰: ‘近日窮推宋世珩等事, 物論以爲何如?’ 臣答曰: ‘根本所自等語, 疑指宋純也。’ 沆驚問曰: ‘汝何從聞此言? 其所以窮詰, 豈必指純也? 汝父則愛念我矣, 汝何不向我直說耶?’ 臣曰: ‘黃孝恭, 非出自侍從之列, 近者始爲臺諫。 臺諫之路似廣, 然如吾者亦爲之, 況孝恭乎?’ 臣往許沆家, 開懷問答, 不過如此。 臣之父, 常戒于臣曰: ‘吾父子無才能, 而一爲宰相, 一爲淸顯, 恩榮旣極。 唯有敬謹二字, 可以佩服。’ 臣以此時: ‘爲何等時, 是非間, 其終無事乎? 自古如此, 而其能保全乎?’ 云, 情理萬無矣。 爲人之子, 於父有妨之言, 雖至愚之人, 不敢遽播他人。 況擧父所不言, 直觸許沆之語, 當面許沆, 一一開說, 尤爲理無。 假令《資治》之書, 欲使許沆見之, 必以《資治》書中某時某事類此, 擧論矣。 豈無端只擧《資治》, 欲令見之也? 萬無是矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 14일 을해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
죄인 홍섬이 자신의 실수를 상소로써 변명하니 이에 대해 전교하다


수인 홍섬이 상소하기를,
"신은 성품이 경박하여 예교(禮敎)를 지키지 못하고 언어가 거칠고 잗달아서 걸핏하면 뉘우치고 한탄합니다. 신이 이제 한 일을 보면 신은 참으로 소인입니다. 그러나 일이 그럴 듯하지만 사실은 반드시 그러하지는 않으며, 형적(形迹)은 밝히기 어려우나 정리(情理)는 가릴 수 있습니다. 생각하건대, 옛사람은 대악(大惡)에 있어서는 대의(大義)에 따라 친족을 멸하는 것도 의심 없이 하였습니다. 홍여의 대악이 불행히도 신의 가문중에서 나왔으므로 가문이 모두 부끄러운 마음을 품고 그 고기를 먹고자 하는데, 더구나 신은 팔촌인 먼 친척이므로 인정도 의리도 전혀 없으니, 신이 이 일 때문에 분을 품는다는 것은 정리로 보아 있을 수 없는 일입니다. 홍여의 죄를 정할 때에 신이 시종(侍從)으로 있었는데 통분하여 논계한 것이 사책(史策)에 실려 있습니다. 신이 비록 변변찮은 사람이나 어찌 대악을 위해 조금이라도 불쾌한 마음을 품을 리가 있겠습니까. 신은 젊어서 급제하여 청현을 두루 지내어 상의 은혜가 지극히 중하므로 만분의 일이라도 보답하고자 할 뿐, 무슨 다른 마음을 갖겠습니까. 신이 허항의 집에 가서 조리 없이 잡된 말을 한 것은 실로 술에 취하였기 때문이며, 취하지 않았다면 그런 실수가 없었을 것입니다. 대개 사람은 술에 취하면 성정(性情)이 어지러워져서 말이 조리가 없어집니다. 광릉(光陵)038) 께서 신숙주(申叔舟)와 대작(對酌)하시다가 많이 마시어 취하게 되었을 때에 신숙주의 말이 공손하지 않았는데, 내사(內史)를 보내어 과연 크게 취하였다는 것을 알고 죄주지 않으셨는데, 더구나 신이 말한 것이겠습니까. 취중에 한 말이라도 어세(語勢)가 혼란하여, 듣는 사람이 위협하여 동요시키려는 것으로 의심하는 일은 간혹 있으니, 이 때문에 죄를 받는다면 실로 마음에 달게 여기겠으나, 신이 대악의 먼 친척으로 분을 품었다 하여 마침내 신이 죄를 받게 된다면, 신은 진정 가슴이 창날에 찔리는 듯 아플 것입니다. 신이 홍여의 집을 멀리하여 끊은 뜻은 홍여의 일이 일어나서 면대하였을 때의 사필(史筆)을 상고하면 환희 알 수 있습니다. 신이 전에 ‘송순이 「글자의 획과 인물이 연숙(軟熟)한 것 같다.」고 하였는데, 송순도 나랏일에 있어서 직접 본 것을 숨겼으니, 정직하지 못하다.’ 하였습니다. 이 말을 정언(正言) 박충원(朴忠元)도 들었으니, 하문(下問)하시면 환희 알 수 있습니다. 신의 말이 거짓되지 않으니, 성감(聖鑑)은 환희 살피소서."
하니, 정원에 전교하였다.
"이제 홍섬의 상소를 보니 ‘그럴 듯하지만 사실 꼭 그러하지는 않으며, 형적은 밝히기 어려우나 정리를 가릴 수 있습니다.’ 하였다. 이제 홍섬을 추문(推問)하는 뜻은 홍여의 일로 늘 원망하고 분한 마음을 품었다가 허항의 집에 가서 사림에게 관계되는 말을 하였기 때문에 추문하는 것인데, 홍섬은 홍여의 일을 추문하는 것으로 생각하여 변명하고, 허항의 집에 가서 사림에 관계되는 말을 한 것에 대해서는 대답하지 않으니, 물은 것과 답한 것이 같지 않다. 형신(刑訊)을 가하는 것은 이미 윤허하였으니 이 뜻을 알아서 추문하라."

-----

○乙亥/囚人洪暹上疏曰:
臣稟性輕薄, 不遵禮敎, 言語冗雜, 動得悔吝。 以臣今所爲之事觀之, 如臣者, 誠小人也。 然事涉疑似, 而實未必然; 跡雖難明, 而情則可辨。 竊念古人於大惡, 以大義滅親而不疑。 洪礪大惡, 不幸出於臣族, 門族咸懷愧恥, 欲食其肉。 況臣以八寸疎族, 情義俱闕。 謂臣因此懷憤, 人情所不近。 當洪礪定罪之時, 臣在侍從, 痛憤論啓, 戴在史策。 臣雖無狀, 爲大惡, 而懷一毫不快, 寧有是理? 臣少登科第, 歷仕淸顯, 上恩至重, 欲報萬一, 有何他心? 臣到許沆家, 無理雜語, 實由醉酒。 若不醉酒, 必無是失。 凡人醉酒, 則性情錯亂, 言語乖戾。 光陵與申叔舟對酌, 多飮而致醉, 言侵不遜。 遣內史, 果知大醉, 不之罪。 況臣所言, 雖發於醉酒, 語勢混淆, 人疑恐動, 理或然也。 以此受罪, 實所甘心, 謂臣以大惡遠族, 而懷憤, 遂成臣罪, 則臣實痛傷, 若受鋒刃。 臣之疎絶礪家之意, 考諸洪礪事發面對時史筆, 則可以悉燭。 臣嘗曰: "純謂: ‘字畫人物, 同於軟熟。’ 純亦當國事, 諱目覩之言, 不直矣。" 正言朴忠元, 聞臣此言, 下問則亦可悉燭。 擧此兩端, 足以易辨臣情。 臣言不誣, 聖鑑洞照。
傳于政院曰: "今觀洪暹上疏, 曰: ‘事涉疑似, 而實未必然; 跡雖難明, 而理則可辨。’ 今推暹之意, 以洪礪事, 常懷怨憤, 到許沆家, 發干涉士林之言, 而推之矣, 洪暹意其推洪礪之事, 而發明不答, 到許沆家, 觸士林之言, 問答辭意不同矣。 加刑則已允下矣, 曉此意而推之, 可也。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 15일 병자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 희미하게 지다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○丙子/日微暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 16일 정축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
두 정승이 정광필의 일에 대해 아뢰다


두 정승이 아뢰기를,
"대간이 아뢴 정광필의 일이, 유서(諭書) 가운데에는 빠진 뜻이 많아 물의가 있으니 빙고(憑考)하여 서로 맞추어 본 뒤에 교서(敎書)를 선포하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丁丑/兩政丞啓曰: "臺諫所啓, 鄭光弼之事, 諭書中多有遺漏之意, 物議有之。 請憑考相準後宣敎。" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 16일 정축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대제학 김안로 등이 정광필 일에 대한 교서를 수정 하다


대제학 김안로·지제교 윤풍형과 황헌 등이, 전일 양사(兩司)가 논계(論啓)한것 가운데에서 정광필의 변덕스럽고 무례한 데에 관계가 있는 말을 간추려서 교서 가운데에 더 채웠는데 ‘조광조의 여습이 있다.[有光祖之餘習]’는 말 아래에 ‘형장을 쓰지 않을 수 없다.[不可不用刑杖]’라는 6자를 더하고 ‘자신의 울타리를 만들었다.[爲一身之藩籬]’는 말 아래에 ‘그리고 시세를 보아 달려가 빌붙어 임금을 속이고 권세를 훔쳤다.’는 말로부터 ‘시비가 정하여지지 않으니 말하자면 참혹하다 하겠다.’는 말까지 3백 3자를 더하여 좌의정 김근사에게 보이니, 말하기를, ‘그래도 소루한 데가 있다.’고 하였다.
그래서 또 ‘참혹하다 하겠다.’는 말 아래에 ‘신하로서 이러하면 그 죄가 어떠하겠는가?’라는 8자를 더하고 ‘잠시 천둥같은 노여움을 참는다.’라는 말 아래에 ‘정광필은 관작(官爵)만을 삭탈한다.’라는 말로부터 ‘그 나머지 무리는 다 묻지 않는다.’라는 말까지 33자를 더하였다.

-----

○大提學金安老、知製敎尹豐亨、黃憲等, 抹(撮)〔擦〕 前日兩司論啓中, 有關於光弼反覆無狀之辭, 加塡於敎書中。 有光祖之餘習下, 加不可不用刑杖六字。 爲一身之藩籬下, 加而且相時趨附, 欺君盜權, 止是非靡定, 言之可謂慘矣, 三百三字, 而示于左議政金謹思, 則曰: "亦有疎漏處。" 又加可謂慘矣之下, 人臣若此, 厥罪謂何, 八字, 姑忍雷霆之怒下, 只將光弼削奪官爵, 止其餘徒衆悉皆勿問, 三十三字。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 16일 정축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 정광필 일에 관한 교서 내용이 잘못되었음을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"하서(下書)의 초안을 보니, 대개 실속을 잃었습니다. 조정 사이에서 각자의 길을 만들어 인심이 나뉘어 의심하게 한 것은, 다 길을 만든 자의 죄이므로 당연히 극언(極言) 하여야 합니다. 이것도 모두 정광필이 변덕스럽고 무례하여 자신을 지키려는 꾀에서 나온 것입니다. 그런데 권간(權奸)에게 붙고 송순을 감싼 일들에 대해서는 전혀 정광필을 거론하지 않았으며, 기묘년 일을 정광필이 처음엔 구제하다가 중간에 배반하고 자신이 위태로와져서는 다시 구원한 뜻에 대하여서 말은 많이 하였으나 뜻이 분명하지 않습니다. 그럼므로 감히 아룁니다."
하니, 답하였다.
"내려보낸 초안은 이미 계하(啓下)039) 하였으나, 대신도 빠진 데가 많다 하여 고치기를 청하였으므로, 대제학과 지교제에게 명하여 지금 고치고 있는 중이다."

-----

○臺諫啓曰: "伏覩下書草, 大槪失實。 朝廷之間, 各自爲逕, 使人心携貳, 皆作逕者之罪, 固當極言, 然亦皆出於鄭光弼反覆無狀防身之謀, 而附托權奸及回護宋純等事, 則專不擧光弼焉。 己卯之事, 光弼始救, 而中叛之, 身危而復援之意, 語雖多, 而意不明, 敢啓。" 答曰: "下書草已啓下。 大臣亦以爲有遺漏處, 請改, 故命大提學、知製敎, 時方改之矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 16일 정축 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
정광필의 일에 관한 교서 내용


저물녁에 눈이 그치고, 대소 신료(大小臣僚)가 근정전(勤政殿) 뜰에 입반(入班)040) 하니, 교서(敎書)를 반포하였다.
"하늘이 내린 중정(中正)한 덕으로 상도(常道)를 지키는 것은 천성(天性)이 선(善)함에 근원하고, 마음을 돌려 정도로 이끄는 것은 요체가 전이(轉移)하는 기회에 있으니, 교훈하는 말을 거듭하여 크게 경계하여 힘쓸 것을 고한다. 우러러 생각하건대, 조종(祖宗)께서 기율을 유지하여 길이 지킬 법을 내렸으므로 충후(忠厚)한 풍속을 따라 지켜 서로 겸양하는 아름다움을 이루어 왔는데, 운수가 막혀 종사(宗社)가 신하의 손에 마음대로 흔들리게 될 줄은 예기하지 못하였다. 내가 덕 없고 어리석은 자질로 대통(大統)을 이어받아 정신을 가다듬어 다스리면서 신하에게 성취를 기대하여 태평에 이르기를 바라니, 어진이가 오기를 기다리는 생각이 더욱 간절하였다. 그러나 사람을 알아보는 데에 어두워서 등용하는 것이 적절하지 못하여 앞으로 올 우환을 생각하지 못한 채 권세를 마음대로 하는 버릇만을 길들게 하였다. 기묘년에 일 만들기를 좋아하는 신진(新進)들이, 내가 옛것을 좋아하고 착한 일을 즐기는 마음을 틈타서 다투어 괴이하고 과격함을 숭상하여 조정의 정사가 전도됨에 따라 조정 신하의 의논을 채용하여 간사한 무리를 바로잡는 법을 거행하였다. 그때 정광필은 자신이 수상(首相)으로서 시비를 가리지 않고 맹종만을 힘썼다. 처음에는 추천하고 권장함이 너무 지나쳐서 뽐내는 버릇을 양성하였고, 형세가 점점 커지게 되자 도리어 싫어하여 배척하는 마음을 품었고, 저들이 배척되어 죄를 입게 되어서는 구제하는 체하여 명예를 바랐고, 기묘년 사람들이 세력을 잃고 권간(權奸)이 다시 일어나매 드디어 어울려 붙어 사류(士類)를 해치려고 ‘조광조(趙光祖)의 여습이 있으니 형장(刑杖)을 쓰지 않을 수 없다.’고 핑계하여 도리어 기묘년 사람들을 일망타진하는 도구로 삼았고, 권간이 패하고 나서는 또 7부지(七不知)라는 말로 부정하게 그 사이에서 구제하다가 자신이 공론에 용납되지 않을 것을 스스로 깨닫고서는 입을 닫고 모르는 체하여 다시 기묘년 사람들을 이끌어 도와서 후진을 유인하고 언론을 조장하여 거기에 의지하여 자신의 울타리를 만들었으며, 또 시세를 보아 달려가 붙어 임금을 속이고 권세를 훔쳐 오로지 변덕만을 일삼았다. 세력이 궁빈(宮嬪)에게 있을 때는 몰래 박씨와 맺어 그의 외원(外援)이 되었고, 박씨가 패하고 나서 홍여(洪礪)가 반역을 꾸미니 몰래 죄인을 도와서 말하기를 ‘왕실의 지극히 가까운 이를 하옥할 수 없다.’ 하여 옥사(獄事)를 지연시켜 몰래 박씨의 은혜에 보답하였고, 권간이 죄를 받자 세력을 잃게 될 것이 염려되어 이항(李沆)이 스스로 진소(陳訴)하는 상소문을 고쳐주어 몰래 간사한 자의 원한을 격동시켜 대궐 문에 활을 쏘고 방(榜)을 붙이는 등의 일이 끊이지 않게 하였고, 이행(李荇)이 패할 때에는 죄인의 주모자가 될것이 염려되어 피혐(避嫌)을 청하여 임금을 속여 말하기를 ‘신은 실로 몰랐다.’ 하고 또 제 무리를 시켜 사림(士林)에게 변명하기를 ‘이행이 나를 속였고 나는 실로 그런 마음이 없었다. 박씨가 적실(嫡室)을 엿볼 때에는 내가 계책을 정하여 막았으며 작서(灼鼠)의 변이 일어났을 때에는 내가 도움말을 올려 의혹을 결단하였으니, 내게 큰공이 있다.’ 하였고, 사림이 그것이 거짓으로 속여서 면하려는 계책임을 분명히 알게 된 뒤에는 외롭고 위태로움을 스스로 알고 제 조카에게 글을 보내어 ‘우리 집안이 위태롭다. 귀양가는 데에 그치면 다행이겠다.’ 하였고, 간사한 무리가 근거를 잃어 조정을 원망하는 자가 많다는 것을 헤아려 알고는 ‘내가 너희들을 위하여 죽도록 구제하다가 내가 도리어 외롭고 위태로와졌다.’ 하였으므로 이 말이 한번 나오자 뭇 사람이 달려가 어지러이 기뻐하며 추대하고 각각 희망하는 마음을 일으켜 이를 의지하여 뿌리로 삼았고, 또 늘 원한을 품되 뜻대로 되는 일이 없게 되자, 유생(儒生)에게 큰 잔치를 베푸는 것은 문(文)을 숭상하는 훌륭한 일인데도 이를 지적하여 ‘임금을 약하게 인도한다.’ 하고, 위복(威福)이 위에 있는 것은 조정의 복인데도 눈물까지 흘리며 크게 걱정하였다. 마음쓰는 것이 한결같이 이러하여 여러 갈래를 만들어 사류가 서로 등져서 의심하고 사론(邪論)이 떼 지어 일어나 시비가 정하여지지 않게 하였으니, 이를 말하자면 참혹하다 하겠다. 신하로서 이렇게 했으니 그 죄가 어떻겠는가. 지난번 조정의 의논이 ‘기묘년 사람들은 오랜 동안 몰락하여 있었으므로 소통시킬 만하다.’ 하자, 교활(狡猾)하여 빌붙는 자가 스스로 매진(媒進)041) 할 생각을 하여 관을 털고 출세할 준비를 하며 서로 경하하고, 또 의지하고 추예(推譽)하는 데가 있어서 갑자기 어지러운 의논을 일으켜 하루아침에 죄다 회복하려 하였다. 대저 죄를 헤아리고 뉘우침을 보이면 절로 우리 조정에서 공정하게 죄를 씻어 주고 적당히 수용할 것인데, 서로 외치고 함부로 날뛰니 어찌 사사로이 너희들이 몰래 의지하고 제멋대로 하는 것을 용납하랴. 더군다나 은혜는 위에서 내리는 것이고 아래에서 간섭할 것이 아니자 않는가. 그 하는 짓을 보면 돕는 듯하나 실은 방해하고, 약은 듯 하나 도리어 어리석으므로, 내가 몹시 안타까왔다. 뭇 사람들이 계속 지껄이는 것을 믿고 세력을 만들었으니, 이것은 곧 기묘년 사람을 빙자하여 스스로 한길을 만든 것이다. 그 뒤에 권간의 세력이 성하여지자 박씨가 맺고 정권을 흔들어 벼슬을 팔고 옥사(獄事)를 팔며, 방자함이 극도에 달하여 국본(國本)042) 을 위태롭게 하는 일을 꾀했고, 공론을 지켜 그 그른 것을 드러나게 배척하는 사람은 제 뜻대로 모두 배척하여 파직시켰으니, 조정의 사람이라면 누구인들 한심해 하지 않았겠는가. 아직 남아 있는 공론 덕분에 대악(大惡)이 다 드러나서 권간을 외방(外方)에 멀리 귀양보내고 거기에 붙어 따르던 사람을 죄다 소탕하였으나, 여얼(餘孽)이 아직도 남아 있어 옛 유감을 풀지 않고 서로 한 패거리가 되어 간사한 말을 지껄여, 흉악한 위세로 두렵게 하여 관직에 있는 자를 위협하고 조정을 흔들어서 깊이를 시험하였다. 법으로 다스려도 오히려 징계되어 그치지 않고, 이미 뿌리를 제거한 뒤에도 오히려 속에 지닌 계책을 쌓아 두니, 이는 권간에 부탁하던 자가 스스로 한 길을 만든것이다. 상(像)을 매단 변이 박씨에게서 나왔음은 어리석은 사람이라도 함께 마음으로 아는 바인데, 송순(宋純)은 박홍린(朴洪鱗)과 함께 대간이면서 박홍린은 화근을 끝까지 알아내려고 드러나게 공박하였으나 송순은 일이 의심스러워서 지목하기 어렵다 하여 서로 모순되게 맞서면서 네가 ‘보았느냐?’고 하며 노여움을 낯빛에 나타내기까지 하였고, 또 당초 국문(鞫問)할 때에 승복하지 않은 말을 옥당(玉堂)에 사사로이 알려 박씨를 감싸는 듯하였다. 옥사가 이루어져 정적(情迹)이 드러나게 되어 여론이 송순을 그르게 여겨 논박하여 파직시켰으니, 송순이 다른 뜻이 없었다면 처음에는 나타나지 않았기 때문이라고 핑계하더라도 이미 나타난 뒤에는 스스로 부끄러워하고 뉘우쳐 죄를 받기에 겨를이 없어야 마땅하다. 그런데 도리어 일을 같이 한 사람을 원망하였고, 또 송순을 감싸는 무리도 다른 뜻이 없었다고 변호해 주기는 커녕 이론(異論)을 일으켜 사림(士林)을 다치려 하였으니, 이는 송순을 감싸는 자가 스스로 한 길을 만든 것이다. 세 길이 이미 열리고 무리가 번성하니, 세 길이 이루어진 것은 실로 정광필이 부정하게 자신을 지키려는 꾀에서 시작되어 머리와 꼬리가 서로 도와 서로 그 터전을 만든 것이다. 그 사이에 혹 중립하여 스스로 높은 체하는 자가 있어, 봉공(奉公)에 부지런한 사람을 가리켜 저속한 관리라 하고, 죄를 입고 파직된 사람을 죄가 없다 하여, 겉으로는 공론을 받아들이는 체하나 속으로는 원망하는 자의 말에 동조하여 성패(成敗)를 관망하여 죄를 면하려 꾀한다. 또 조정의 의논을 엿보고 뭇사람의 뜻을 물색하는 자가 있어, 겉으로는 사림과 뜻을 같이하는 체하나 마음으로는 실로 저들과 서로 체결하여 동배(同輩)를 이간하기도 하고 조정을 위협하여 동요시키려 하기도 하며, 세 길에 노닐고 드나들며 유세(遊說)하고, 이리저리 다니면서 일을 일으키는 데 힘쓰고, 벼슬을 잃어 불만을 품은 자가 떼 지어 모여서 의지할 소굴을 만들고 귀양가서 외방에 있는 자가 서로 연락하여 근거 없는 말을 만들고 스스로 재야 군자(在野君子)라 일컬으며 조정에 있는 신하를 하나 하나 지적하여 아무는 나에게 잘하고 아무는 나에게 잘못한다 하여 화복(禍福)의 말을 만들어서 온갖 방법으로 위태롭게 하고 두렵게 한다. 도깨비가 자취를 감추려 스스로 꾀하지만 아래를 비추는 하늘의 해를 어떻게 피할 수 있겠는가. 조정에 귀와 눈이 있고 기율과 법이 갖추어져 있으므로, 이같은 무리는 일일이 들추면 밝혀질 것이니, 찾아내어 법으로 처치하여 조정을 편안하게 하여야 하겠으나, 인재는 아껴야 하고 형벌은 삼가야 하니, 속아서 잘못된 무리가 혹 옥석(玉石)의 구별 없이 타버릴까 염려되므로 성인(聖人)의 살리기를 좋아하는 덕을 본받고 옛임금의 삼가고 가엾이 여기는 사랑을 미루어, 수치를 참고 더러운 것을 참는 도량을 널리 펴서 스스로 갱신하기만 하면 살 수 있는 길을 열어준다.
처음에는 미혹해서 깨닫지 못하여 재앙을 스스로 거두었더라도 마침내 번연(幡然)히 생각을 고치면 착한 사람이 되는 것이니, 이제 마땅히 옛날의 잘못을 씻고 생각을 바꾸어 잘못을 뉘우치고 허물을 반성하여, 스스로 편안한 복을 받고 안정(安靜)되고 무사하게 하여 조정을 맑게 하라. 이를 따르는 자는 내가 용납하고 어기는 자는 내가 용서하지 않으리라. 내 말이 이에 이르렀으니, 완고하고 어리석어 아는 것이 없는 백성일지라도 감동하고 격려되어 귀화(歸化)할 것인데, 하물며 옛글을 읽어 대의(大義)를 알고 사림에 몸을 붙여 이름이 정과(正科)에 들어 있는 자이겠는가? 임금을 섬기는 예(禮)에 있어서 전에는 미혹하여 불행히 재앙을 밟았더라도 이제 나의 가르침을 분명히 들었으면 아마도 두렵게 생각하여 고칠 줄 알아야 한다. 그런데도 그른 것을 고집하여 돌이키지 않는다면 이는 완고하고 지극히 악한 자로, 흉역을 저지르기를 좋아하여 스스로 멸망하는 지경에 이르게 될 것이다. 내가 매우 안타깝게 여기므로, 이에 가엾이 여기고 슬퍼하는 마음을 보여 잠시 천둥같은 노여움을 참아 정광필의 벼슬만을 삭탈하고 외방에 살게 하여 도성에 들어오지 못하게 한다. 대신이므로 특별히 너그러운 법에 따르는 것이며, 그 나머지 무리는 다 묻지 않는다. 아아! 천지는 사사로이 기르는 법이 없으니 이제 다 살리어 공평한 인애를 보이고자한다. 화복(禍福)은 스스로 구하는 것이니 머지 않아 다시는 뉘우침이 없도록 속히 회복하여 함께 태평을 누리면 아름답지 않겠는가? 그러므로 이에 교시(敎示)하는 것이니 잘 알아서 하리라 생각한다." 【교서는 승지 조인규가 짓고, 김안로가 수정하였다.】

사신은 논한다. 노성(老成)하고 숙덕(宿德)한 정광필로서도 거짓된 비방을 면하지 못하여 마침내 쫓겨났으니, 그 나머지야 말할 것도 없다. 김안로가 정광필을 꺼리고 미워한 까닭은 정광필이 한산(閑散)이 되었을지라도 이미 중명(重名)을 지녔고 또 정승을 지냈으므로 제 숨긴 간사함이 혹 이로부터 아뢰어질까 염려한 것이니 온갖 방법으로 얽어서 이토록 가리웠다. 이임보(李林甫)와 노기(盧杞)같은 간사한 자일지라도 어떻게 이보다 더하겠는가.

-----

○日晡, 雪霽。 大小臣僚, 入班于勤政殿庭。 頒敎書曰:
降衷秉彝, 源於天性之善; 回心嚮道, 要在轉移之機。 申以訓辭, 誕告戒礪。 仰惟祖宗, 維持紀律, 垂憲永世。 遵用忠厚之風, 以成相讓之美, 不期運遭否塞, 宗社綴旒。 予以寡昧, 纉承丕緖, 勵精圖治, 仰成臣隣, 期格隆平, 側席思賢, 益切于懷。 然而昧於知人, 嚮用乖宜, 不念將來之患, 馴致專擅之習。 己卯年間, 新進喜事之人, 乘予好古、樂善之心, 競尙詭激, 朝政顚倒。 爰用廷臣之議, 擧正朋憸之典。 其時鄭光弼, 身爲首相, 唯務詭隨, 初則推奬太過, 養成誇詡之習, 旣乃形勢漸張, 反懷厭斥之心。 値彼屛斥而被罪, 陽爲營救而邀名, 己卯失勢, 權奸復起, 遂乃和附, 欲傷士類, 則托言光祖之餘習, 不可不用刑杖, 反以己卯, 爲一網打盡之囊橐, 權奸旣敗, 又以七不知之說, 曲救其間。 自慮其身, 不容公論, 拭口反若不知, 乃復板援己卯, 誘引後進, 助爲言論, 憑作階梯, 爲一身之藩籬, 而且相時趨付, 欺君盜權, 專事反覆。 勢在宮嬪, 則陰結朴氏, 爲其外援, 朴氏旣敗, 洪礪構逆, 則陰佑罪人曰: "王室至親, 不可下獄。" 以緩獄事, 陰報朴氏之恩。 權奸伏辜, 以失勢爲懼, 則點竄李沆自訴之疏, 陰激奸究之怨, 使射矢貼榜不絶。 李荇之敗, 恐爲罪魁, 則乞避欺君曰: "臣實不知。" 又使其屬, 自白士林曰: "李荇誑我, 我實無心。 朴氏窺嫡, 吾定策止之; 灼鼠變起, 我實贊達決疑, 吾有大功。" 士林明知其飾詐要免之計, 然後自知孤危, 簡通其姪曰: "吾門危哉!" 止竄幸矣。 揣知奸黨失據, 怏怨朝廷者衆, 則曰: "吾爲爾等, 至死救之, 而我反孤危。" 此言一出, 衆類奔趨, 紛紜欣戴, 各生希望之心, 倚之爲根株。 又常懷憾懟, 無事當意, 大酺儒生, 右文盛事, 而指爲導君爲惡; 威福在上, 朝廷之福, 至於垂淚大慼。 終始用心, 無狀至此, 使蹊逕多岐, 士類携貳, 邪論朋興, 是非靡定, 言之可謂慘矣。 人臣若此, 厥罪謂何? 頃因朝議, 己卯之人, 曠年淪廢, 謂可疏通, 而無賴附托者, 自爲媒進之計, 彈冠相慶, 亦有依憑推譽, 驟起騷紛之議, 遽欲一朝而盡復之。 夫揣罪觀悔, 自有我朝廷滌濯量收之公; 交噓冒騖, 豈容汝陰憑自售之私。 況恩出自上, 非下所干? 觀其所爲, 似佑而實妨, 似黠而反癡, 予甚哀之, 群咻不已, 挾此爲勢。 是則憑藉己卯者, 自爲一逕。 厥後權奸煽焰, 攀結朴氏, 撓亂政柄, 賣官鬻獄, 遂至顓恣, 謀危國本。 持公論顯斥其非者, 輒肆胸臆, 多行斥罷。 擧朝之人, 孰不寒心? 尙賴公議不泯, 巨慝畢露。 將權奸竄逐于外, 其諸附麗之人, 盡爲掃蕩, 而餘孽尙存, 舊憾不釋, 表裏相和, 鼓唱邪喙, 怵以凶威, 恐脅縉紳, 搖撼朝廷, 探試淺深。 雖置憲典, 尙不懲戢。 旣去根株之後, 猶畜包藏之計, 是則附托權奸者, 自爲一逕。 懸像之變, 出於朴氏, 雖愚夫、愚婦, 所共心知, 而宋純與朴洪鱗, 同爲臺諫, 洪鱗則欲窮探禍根, 而顯攻, 宋純則以爲事疑, 而難指, 互持矛盾, 至以非汝所覩, 怒形於色。 又乃當初鞫訊不服之辭, 私通玉堂, 似若陰庇朴氏, 及至獄成, 情迹顯白, 物論非純而駁罷。 純若無情, 則初雖以未著爲諉, 旣現之後, 自當愧悔, 服罪之不暇, 反指怨同事之人, 又其朋儕之回護宋純者, 不以無情救之, 反生異論, 欲傷士林。 是則回護宋純者, 自爲一逕。 三逕旣開, 寔繁有徒, 而三逕之成, 實啓於光弼曲爲防身之謀, 首尾相資, 互爲其地。 其間, 或有中立自高者, 指奉公勤恪之人, 爲俗吏; 被罪罷散之人, 爲無罪, 陽諾公論, 陰和怨口, 觀望成敗, 以圖脫免, 亦有窺占朝議, 物色群情, 外若與士林同志, 心實與彼相締結, 或離間同輩, 或恐動朝廷, 遨遊三逕, 出入游說, 之此、之彼, 務爲生事, 失職怏怏, 聚爲淵藪, 據成窟穴。 謫散在外者, 互相交通, 構造飛語, 自稱在野君子, 歷指在朝之臣, 某也厚於己, 某也薄於己, 作爲禍福之說, 危怵百端。 雖魑魅秘迹而自咨。 豈天日下照, 而能遁? 朝廷耳目之所及, 紀律憲章之具存, 如斯之類, 炳然枚數而周知, 固當搜剔置法, 以靖朝廷, 但以人材可惜, 用刑當愼, 慮其詿誤之徒, 或罹玉石之焚, 體聖人好生之德, 推古帝欽恤之慈, 恢含垢、包荒之量, 示自新可生之塗。 始雖迷而不悟, 自掇危禍, 終能幡然改慮, 斯爲善人。 是宜洗滌舊汚, 回易視聽。 悔過、省愆, 自貽靖恭之福; 安靜無爲, 可致朝著之淸。 順此者予容, 悖此者不貸。 予言至此, 雖頑愚無知之氓, 亦當感礪, 而歸化。 況讀古書知大義, 托迹士林, 名綴正科? 其於事君之禮, 雖眩迷於前, 不幸蹈禍, 今明聽予訓, 想亦惕慮而知改。 如又執非而不回, 是爲頑嚚至惡, 甘心凶逆之歸, 自底滅亡之域, 予甚傷悼。 玆示惻怛之懷, 姑忍雷霆之怒, 祗將光弼削奪官爵, 外方居住, 不令入城。 特以大臣, 優從寬典, 其餘徒衆, 悉皆勿問。 於戲! 乾坤無私育, 方示幷生不悖之仁; 禍福自己求, 宜速不遠無悔之復。 共享大平, 不其美歟? 故玆敎示, 想宜知悉。 【敎書, 乃承旨趙仁奎之製, 而斤正於安老。】

【史臣曰: "以鄭光弼之老成、宿德, 猶未免誣謗, 終被斥逐, 其他不足說也。 安老之忌嫉光弼者, 光弼雖閑散, 旣負重名, 且經台府, 恐其陰奸、隱慝, 或由此致達, 羅織百端, 蒙蔽至此。 雖李林浦、盧杞之奸, 何以加此?"】

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 18일 기묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
충청도 홍주 등 고을에 천둥이 치다


충청도 홍주(洪州) 등 고을에 천둥이 쳤다.

-----

○己卯/忠淸道 洪州等官雷動。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 19일 경진 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
경연에서 대사헌 황사우 등이 교서를 반포한 뒤의 민심 수습책 등에 대해 아뢰다


조강(朝講)043) 에 나아갔다. 대사헌 황사우가 아뢰기를,
"요즈음 사론(邪論)이 횡행하여 인심이 여러 갈래이나, 하서(下書)하여 고유(誥諭)한것을 보면 매우 완악한 자일지라도 누가 마음을 고치지 않겠습니까. 만약에 고치지 않으면 좋아하고 미워하는 것을 분명히 보이는 것이 매우 마땅하겠습니다. 홍섬은 위에서도 환히 아시는데, 취하여 망언하였다고 핑계하는 것은 그렇다치 더라도 이처럼 숨기는 것은 매우 간사하게 속이는 것이니, 철저히 추문(推問)하여 죄를 정하여야 하겠습니다.
재산수(才山守)가 말한 중에 명백한 일을 숨긴 것도 간사하게 속이는 것이니, 이것은 대단히 큰 폐단입니다. 양원군(楊原君)의 일은 지금 아직 법을 적용하여 죄를 정하지 않았으나, 여느 사람은 방출(放出)한 궁녀(宮女)에 대하여도 감히 범하지 못하는데, 더구나 왕실의 가까운 친척으로서 도로 들어갈 시녀(侍女)를 강세로 더럽힌 것은 너무 지나친 일입니다. 위에서는 친척을 친근히 하는 도리를 쓰시나, 이처럼 관계가 중대한 일은 죄를 가볍게 정할 수 없겠습니다."
하고, 대사간 허항은 아뢰기를,
"길이 많음을 고유(誥諭)하신 일은, 정녕코 가엾이 여겨 바른 길을 알게 하여 살 길을 보이신 것이니 매우 마땅합니다. 그러나, 근래 인심이 매우 완악하므로 반드시 사사로이 논하여 온편하지 않게 여기는 자가 있을 것이고, 또 일을 일으키는 것은 반드시 여느 사람이 아니라 유식하다 하여 지금 추중(推重)되는 자라야 일으킬 수 있습니다. 이제 여느 사람은 말할 것도 못되나, 조정에 있는 자까지도 내리신 글을 보고 역시 온편하지 못하게 여겨 낯빛을 바꾸는 자가 있으니, 무슨 뜻인지 모르겠습니다. 이 뒤로 이론(異論)하는 자가 혹 일어나면 천둥같은 위엄을 보이셔야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"이제 상세한 전지를 내렸다. 조종조(祖宗朝)에도 큰일이 있으면 반드시 전지를 내렸었다. 이제 이미 전지를 반포하였으니, 고치지 않으면 반드시 징계할 것이다."
하였다. 영사 김근사가 아뢰기를,
"홍섬이 명백한 일을 굳이 변명하고 승복하지 않으니, 지극히 간사합니다. 승복하지 않더라도 분경(奔競)을 범한 죄는 절로 있습니다."
하니, 상이 이르기를,
"어제 홍섬의 병을 보니 실로 형장(刑杖)을 맞다가 숨질까 염려되므로 잠시 형신(刑訊)하지 않았다. 전에 나세찬의 일도 매우 잘못된 것이어서 엄히 다스려야 하는 데도 근시(近侍)이기 때문에 끝까지 추문하지 않았거니와, 홍섬도 시종(侍從)인 사대부(士大夫)의 예(例)로 대우하여야 마땅하다."
하였다. 김근사가 아뢰기를,
"요즈음 반포한 교서를 보고 원망하는 자도 있고 온편하지 못하게 여기는 자도 있다하니, 엄하게 다스려야 하겠습니다. 틈을 타서 요동하는 자가 있을까 염려됩니다. 하삼도(下三道)044) 출신의 시종신(侍從臣)도 많이 폐기되어 있는데, 공론이 크게 정하여졌는데도 의논이 혹 일어나거든 임금의 위엄을 보이셔야 하겠습니다."
하고, 부제학 채무택이 아뢰기를,
"사림(士林)에 갈래가 많은 근원은 다 정광필에게서 나왔습니다. 정광필이 여러 가지로 주선하여 이리저리 드나들며 사림을 속여 온 지 오래입니다. 나랏일에 힘을 다하는 자가 있기는 하나, 속아서 잘못된 자가 많습니다. 위에서 환히 아시므로 진실로 그 간사한 뜻을 부리지 못하고 있으나 만약에 연줄을 대고 틈을 타서 한번 흔들어 보는 일이 있게 된다면 폐단을 장차 바로잡지 못할 것이니, 살펴서 진압하여 다시 일어나지 못하게 하여야 하겠습니다."
하고, 황사우는 아뢰기를,
"정광필이 고유(誥諭)하신 글을 보면 그 정상이 드러난 것에 승복할 것입니다. 기묘년 사람들을 돕고 권간(權奸)에게 붙어 시종 변덕을 부리고 무례하였던 정상이 이미 교서에 밝혀졌으니, 온 나라 사람들이 누구인들 승복하지 않겠습니까. 그러나 인심은 같지 않으니, 만약에 이론이 있으면 반드시 천둥같은 위엄을 보이셔야 진정할 수 있을 것입니다."
하고, 허항은 아뢰기를,
"조정에는 세 가지 갈랫길에 가담하지 않아 지금 추중되고 있는 자로서 교서를 보고 그르게 여기는 자도 있으니, 그러한 까닭을 모르겠습니다. 위에서 이를 환히 아시어 반드시 그 죄를 분명히 가려 마음대로 할 수 없게 하여야 하겠으나 단번에 죄다 죄줄 수 없을 것이니, 사론(邪論)이 혹 다시 일어나거든 따라서 엄하게 징계하는 것이 옳겠습니다. 송(宋)나라 중기에 시비가 정하여지지 않아서 호갈(胡羯)의 난(難)이 일어나게 되고045) 나라가 따라서 망하였으니, 참혹하다 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대저 인심이 한때 바르지 않아서 여러 갈래가 되었더라도, 나부터 바르게 하면 반드시 그러한 폐단이 없어질 것이다."
하였는데, 특진관(特進官) 이사균(李思鈞)이 아뢰었다.
"신이 금부(禁府)에서 보니, 홍섬의 명백한 일을 조정에서 이미 환히 아는데도 승복하지 않으니, 무슨 마음인지 모르겠습니다. 만약에 취하여 망언하였다고 핑계한다 하더라도 옳지 않을 것인데, 더구나 이름이 알려진 시종(侍從)으로서 명백한 일을 이렇게 승복하지 않으니, 지극히 간사합니다."

-----

○庚辰/御朝講。 大司憲黃士祐曰: "近者邪論橫流, 人心多岐。 伏覩下書誥諭, 雖甚頑悍, 孰不悛心? 若不改, 則明示好惡甚當。 洪暹, 自上洞照, 諉以醉妄, 或可也, 隱諱如此, 甚爲奸詐。 須窮推定罪。 才山守所言明白事, 乃諱之, 亦爲奸詐, 此弊至大。 楊原君事, 時未照律, 然凡人於放出宮女, 猶未敢干犯。 況以王室至親, 强瀆還入之侍女, 至爲過甚。 自上雖用親親之道, 然如此關重事, 罪不可輕定。" 大司諫許沆曰: "誥諭多逕之事, 丁寧、惻怛, 使知正路, 以示可生之道, 甚當。 然近來人心至頑, 必有私論, 而未便之者。 且生事非必庸常之人, 以有識, 時所推重者, 然後能生事。 今也凡人不足言, 至于布在朝廷間者, 見下書, 亦有未便而作色者, 未知何意也。 自後異論者或起, 須示雷霆之威。" 上曰: "今下書傳旨, 詳悉矣。 祖宗朝有大事, 亦必傳旨, 故今已頒旨。 如不改, 必徵之。" 領事金謹思曰: "洪暹, 明白事, 强辨不服, 至爲奸詐。 雖不服, 犯奔競罪, 自有之。" 上曰: "昨見洪暹病。 實慮杖下殞命, 故姑不加刑。 前者羅世纉事, 至爲過甚。 所當嚴治, 以近侍故, 亦不窮推。 暹亦當以侍從士大夫例, 待之耳。" 謹思曰: "聞近者, 見頒敎, 有快之者, 有未便之者, 須痛治之。 恐有投間搖動者。 下三道, 侍從之臣, 亦多廢在。 公議大定, 而議論或生, 則須示天威。" 副提學蔡無擇曰: "士林多岐之源, 皆出於鄭光弼。 光弼百般周旋, 出彼入此, 出此入彼, 以欺士林久矣。 雖有盡力於國事者, 多爲詿誤。 自上洞知, 固不能肆其邪志, 若有因緣投隙, 一搖嘗之, 則弊將不救。 須審鎭之, 無使復發。" 士祐曰: "鄭光弼若見誥諭之文, 則亦必服其情狀之發露矣。 援己卯、附權奸, 終始反覆、無狀之情, 已悉於敎書矣, 四方之人, 孰不服之? 然人心不同。 若有異論, 必示雷霆之威, 可以定矣。" 沆曰: "朝廷間, 雖有不犯三逕, 而爲時之重者, 亦有見敎書, 而非之者。 未知所以然也。 自上洞知之, 須明辨其罪, 無使得肆矣。 然一朝不可盡罪之, 邪論亦或復起, 隨而痛懲之可也。 宋朝中葉, 是非不定, 至于胡、羯之難起, 而國隨以亡。 可謂慘矣。" 上曰: "大抵人心, 一時雖不正, 作爲多岐, 自予定之, 必無如此之弊矣。" 特進官李思鈞曰: "臣在禁府觀之, 洪暹明白事, 朝廷已洞照, 而不承服, 未知其何心也。 若以醉妄爲托, 猶且不可。 況以顯名侍從之人, 而不服明白事如此, 至爲奸詐矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 19일 경진 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌의정 김근사 등이 양원군의 일에 대해 아뢰다


좌의정 김근사·우의정 김안로·좌찬성 윤은보·우참찬 유보가 의논하여 아뢰였다.
"양원군(楊原君)의 일은, 《대전(大典)》046) 에 ‘내보낸 시녀를 혼취(婚娶)하면 장 일백(杖一百)047) 에 처한다.’라고 한 것은 아주 내보낸 여자를 말한 것이며, 날을 가려서 도로 들어가는 것은 내보낸 것이라 할 수 없으니, 그에 따른 법률은 반드시 이와 다릅니다. 양원군은 왕실의 가까운 친척으로서 시녀를 강제로 더럽혔으므로 범한 정상이 가볍지 않으니, 가까운 친척이라 하여 용서할 수 없습니다. 금부에 내려 조율(照律)한다면 으레 가두어야 하겠으나, 왕자(王子)가 종사(宗社)에 관계된 일이 아닌데 하옥되는 것도 매우 중대한 일입니다. 관원들을 모두 궐정(闕庭)에 나와 안율(按律)하여 아뢰게 한 다음 위에서 헤아려 처리하소서.
홍섬의 일은, 사대부를 형신(刑訊)하는 것은 매우 미안하므로 상교(上敎)가 지당합니다. 그러나 홍섬이 허항(許沆)과 말한 것이 분명하게 드러났는데도 아직 전부를 속여서 숨기고 승복하지 않으므로 여론이 더욱 격렬하니, 우선 더 형신하여 승복하게 하는 것이 어떻게습니까?"

-----

○左議政金謹思、右議政金安老、左贊成尹殷輔、右參贊柳溥議啓曰: "楊原君事, 《大典》內, 娶放出侍女, 杖一百云者, 永出之女, 擇日還入者, 則不可謂放出。 其律必異於此矣。 楊原君以宗室至親, 强瀆侍女, 情犯非輕。 不可以至親容貰。 若下禁府照律, 則例應囚禁。 王子非關係宗社, 而下獄, 亦甚非輕。 命齋官就闕庭, 按律以稟, 自上量處之。 洪暹事, 士大夫刑訊, 至爲未安, 上敎至當。 但洪暹與許沆所言, 昭昭顯白, 而尙執詐罔, 全諱不服, 物議尤激。 姑加刑, 以觀其輸服何如?"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 19일 경진 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 홍섬을 추문하는 일에 관해 아뢰다


대간이 아뢰었다.
"홍섬이 일은 중대한 데에 관계되는 일이며, 간관(諫官)의 집에서 말하였으므로 그 말한 절차를 조정의 상하가 환히 아는데, 간교한 정상을 숨기고 바른대로 말하지 않으니, 부득이 승복받아서 그 죄에 따라 죄를 정하여야 합니다. 이제 정부(政府)를 불러서 의논하시니, 그 까닭을 모르겠습니다. 그러나, 추문(推問)하는 일이 주요한 것이고 분경(奔競)한 일은 그 다음 일이니, 먼저 주요한 일을 물어서 죄를 정하여야 합니다. 그러므로 대신(大臣)이 의논하여 아뢰기 전에 감히 미리 아룁니다."

-----

○臺諫啓曰: "洪暹事, 機關重事, 言於諫官家。 其所言節次, 朝廷上下, 洞知之矣。 奸巧情狀, 諱不直招。 不得已取服, 以其罪定罪可也。 今招政府議之, 未知其所以議也, 然所推之事, 爲主也; 犯奔競之事, 乃外事也。 先問爲主之事, 定罪可也, 故於大臣議啓之前, 敢爲預啓。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 19일 경진 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
정언 박충언 등이 재산수의 일에 대해 논하다


정언 박충원이 아뢰기를,
"신이 들으니, 재산수(才山守)가 판서(判書) 심언경(沈彦慶)의 집에 갔을 때에 심언경이 ‘김안로가 박충원은 젊은 무리에서는 쓸만한 사람이라고 했다.’라고 하였다 합니다. 재산수가 이 말을 전하였으나 황당한 듯하였는데, 그 뒤에 들으니 신이 하지 않은 말을 심언경에게 하였다 하기에, 신이 전에 재산수의 말을 들었으므로 신의 생각으로는 이 말은 반드시 재산수가 꾸민 말이리라 여겼습니다. 또 재산수가 갇히던 날에 심 판서가 「박 정언은 어찌하여 나를 보러 오지 않는가.」라고 하였다.’ 하니, 이 때문에 또한 재산수를 보면 반드시 말할 것이 있겠으나, 지금 한창 추문하는 일이므로 신이 곧 아뢰지 않았는데, 이제 들으니 경연(經筵)에서도 이 일에 대한 말이 나왔다 합니다. 신이 언직(言職)에 있으면서 곧 아뢰지 않았으므로, 지극히 황공하여 대죄(待罪)합니다."
하니, 답하기를,
"김안로가 심언경에게 말하고 심언경이 재산수에게 한 말은 관계되는 일이 아니다. 그러나 지금 한창 추문하니, 마침내 반드시 나올 것이다."
하였다. 박충원이 또 아뢰기를,
"지난해 11월에, 날짜는 기억하지 못하나, 신이 본가에 돌아가 부모님께 문안을 드린 뒤에 동네 벗 구수담(具壽聃)에게 들었더니, 구수담이 ‘판서 심언경이 「김안로가 우리집에 와서 박충원을 칭찬하고 이어서 나세찬(羅世纘)의 일에 대하여 논한 것도 마땅하였다고 하더라.」고 하였는데 이것은 재산수가 전한 말이다. 자네가 나세찬에 대하여 무슨 말을 하였는가? 그 뜻은 나세찬에 대하여 논한 일을 온편하지 못하게 여기는 것 같았다.’ 하기에, 신이 ‘내가 말한 것이 있다. 공론을 내가 말못한 까닭이 있는가. 하였는데, 이것은 곧 신이 한림(翰林)이었을 때에 벗들과 언론한 일입니다. 구수담이 또 ‘나세찬의 일은 이제 송순(宋純)을 지적하는 것이라 하더라.’ 하였는데 언사에 불만스러운 기색이 있었으므로, 신의 생각에 이것도 반드시 뜻이 있으리라 여겼으나, 다시 묻지 않았습니다."
하고, 대간이 아뢰기를,
"구수담은 재산수의 삼촌 조카딸의 남편인데 그 말이 사악합니다. 이것은 바로 근본을 의논한 것이니 아울러 추문하면 그 죄가 절로 나타날 것입니다. 재산수와 구수담이 서로 왕래하니, 이것이 선동하는 꼬투리입니다. 그러므로 신들이 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"구수담이 말한 것은 지극히 사악하니, 아뢴 대로 추문하라."

-----

○正言朴忠元啓曰: "臣聞才山守, 往判書沈彦慶家, 彦慶言: ‘金安老曰: 「忠元, 於年少輩, 可人也。」’ 才山守傳此言, 似爲荒唐。 其後聞, 以臣所不語之事, 言于彦慶。 臣前聞才山守之言, 故臣意以爲, 此言必是才山守構造之言。 且才山守見囚之日, 曰: ‘沈判書云: 「朴正言何不來見我也?」 云。’ 以此亦見才山守必有所言, 但時方推之事, 故臣不卽啓之。 今聞經筵, 亦出此事。 臣在言職, 未卽啓達, 至爲惶恐。 待罪。" 答曰: "金安老言於沈彦慶, 彦慶言於才山守之言, 非關係事也。 然時方推之, 終必出矣。" 忠元又啓曰: "前年十一月間, 日不記, 臣歸本家覲親後, 歷見洞內友人具壽聃。 壽聃曰: ‘判書沈彦慶云: 「金安老來吾家, 稱贊朴忠元, 而仍曰: 『於羅世纉事, 所論亦當。』 云。」 此乃才山守傳言也。 君於世纉, 何所言也?’ 其意以論世纉事, 爲未便也。 臣答曰: ‘吾有所言矣。 公論吾能已之乎?’ 此卽臣爲翰林時, 與朋友言論事也。 壽聃且曰: ‘世纉事, 今指宋純。’ 云, 言辭有不平之氣。 臣之意, 此亦必有意也, 不更問之。" 臺諫啓曰: "具壽聃, 乃才山守三寸姪女夫也。 其所言邪慝。 此乃議論根本。 若幷推之, 則其罪自然現出矣。 才山守與具壽聃相往來, 此煽動之端也, 故臣等敢啓。" 傳曰: "具壽聃所言, 至爲邪慝。 如啓推問可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 19일 경진 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 양원군을 중죄로 다스릴 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"양원군(楊原君)이 왕실 가까운 친척으로서 시녀(侍女)를 강제로 더럽힌 것은 지극히 놀라우니, 그 죄를 가볍게 정할 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
‘홍섬의 일은 대신의 의논도 끝까지 추문하여 정상을 알아내야 한다고 하였으니 대간이 아뢴 것과 꼭 같다. 아뢴 대로 하라. 양원군의 일은 조율(照律)을 보고 그 죄의 경중을 안 뒤에 처리하라."

-----

○臺諫啓曰: "楊原君以至親, 强瀆侍女, 至爲駭愕。 不可輕定其罪。" 傳曰: "洪暹事, 大臣之議, 亦窮推得情云。 與臺諫之啓, 正合故依啓。 楊原君事, 見照律, 知其罪之輕重, 然後處之。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 19일 경진 6번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
의금부에서 양원군을 처벌할 법 조항에 대해 아뢰다


의금부가 양원군을 조율한 단자(單子)를 가지고 아뢰기를,
"정률(正律)이 없으므로 비율(比律)048) 하여 참대시(斬待時)049) 로 조율하였습니다."
하니, 고신(告身)을 모두 삭탈하라고 전교하였다.

-----

○義禁府以楊原君照律單子啓曰: "無正律, 故比律, 以斬待時照之。" 傳曰: "盡奪告身, 可也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 20일 신사 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛巳/御夕講。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 20일 신사 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 양원군의 처벌에 대해 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"양원군(楊原君) 이희(李憘)는 왕실(王室)의 가까운 친척으로서 이토록 문란하였으므로 일죄(一罪)050) 로 법을 적용하였는데 위에서 고신만을 삭탈하셨으니, 이는 친척을 친근히 하는 뜻이기는 하나 이처럼 너무 가벼워서는 안 되겠습니다."
하니, 전교하였다.
"양원군은 왕자(王子)이므로 고신을 모두 삭탈하였거니와, 국가에 관계되는 것이 아니면 귀양보낼 수 없다."

-----

○臺諫啓曰: "楊原君 憘, 以王室至親, 瀆亂至此, 故照律以一罪, 自上只奪告身。 此雖親親之意, 不可如此太輕。" 傳曰: "楊原君, 以王子, 盡奪告身。 非關係於國家事, 則不可竄逐也。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 21일 임오 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조계를 받고 죄인 사노 윤손 등을 논죄하다


조계(朝啓)051) 를 들었다. 사노(私奴) 윤손(尹孫)이 제 주인을 욕하고 업신여기며 찔러 죽이고 쏘아 죽이겠다고 말한 죄는 교대시(絞待時)로 삼복(三覆)052) 인데 상이 율대로 하라고 하고, 내수사(內需司)의 종 녹산(祿山)·돌중(石乙中)·은손(銀孫) 등이 장동(長同)을 마구 때리고 죽기 전에 억지로 죽인 일은 녹산을 참대시로, 돌중·은손 등을 교대시로 삼복인데, 상이 율대로 하라고 하였다.

-----

○壬午/聽朝啓。 私奴尹孫, 以罵詈, 凌辱厥主, 刺殺射殺發說罪, 絞待時, 三覆。 上曰: "依律。" 內需司奴祿山、石乙中、銀孫等, 以亂打長同, 未死前勒殺事, 祿山斬待時, 石乙中、銀孫等, 絞待時, 三覆。 上曰: "依律。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 21일 임오 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓楊原君事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 21일 임오 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌부승지 이임이 죽으니 부의할 것을 명하다


정원이 아뢰기를,
"좌부승지 이임(李任)이 죽었습니다."
하니, 전교하였다.
"전례를 상고하여 특별히 부의하게 하라."

사신은 논한다. 이임은 흉험하고 사악하여 활개를 치고 포악을 부려, 그 무리에서 악하기가 가장 심한 자이었으므로 그가 죽자 사람들이 모두 쾌하게 여겼다.

-----

○政院啓曰: "左副承旨李任死。" 傳曰: "考前例, 別致賻可也。"

【史臣曰: "任, 兇險且慝, 鴟張肆虐, 在其黨, 惡最甚者。 及其死也, 人無不快之。"】

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 21일 임오 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 희미하게 죽다


햇무리가 희미하게 졌다.

-----

○日微暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 22일 계미 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌의정 김근사 등이 홍섬의 공초 사실을 아뢰니 형신을 중지하고 처벌할 것을 명하다


좌의정 김근사 등이 아뢰기를,
"홍섬이 허항과 논한 것을 전혀 숨기고 승복하지 않으므로, 전일 하의(下議)하셨을 때에 신들이 ‘더 형신(刑訊)하여야 한다.’ 하였습니다. 이제 공초(供招)한 것을 보면 대개 진정을 불었으니, 이것으로 보아도 그가 송순(宋純) 때문에 허항을 겁주어 동요시키려 한 정상을 충분히 알 만합니다. 홍여 때문에 분을 품었다고 한것은 형적에 드러난 것이 아니고 의심하는 말로 물었던 것일 뿐입니다. 진정을 말할 때까지 다시 더 형신한다면 반드시 형장(刑杖)을 맞다가 죽어, 아마도 삼가고 가엾이 여기시는 성상(聖上)의 뜻이 손상될 듯하니, 매우 온당치 못하다고 생각합니다.
다시 더 형신하지 말고 그 승복한 것으로 죄를 정하는 것이 어떠하겠습니까?" 하니, 전교하였다.
"홍섬의 일은, 대신이 어찌 우연히 생각하여 와서 아뢰었겠는가. 이미 복초(服招)한 사연으로 법을 적용하라고 금부에 이르라."

-----

○癸未/左議政金謹思等啓曰: "洪暹, 與許沆所論, 全諱不服, 故前日下議時, 臣等以爲當加刑, 今觀所供, 大槪輸情。 由此以觀, 亦足知其爲宋純, 恐動許沆之情。 若爲洪礪懷憤云者, 不著於迹, 設疑辭以問而已。 若更加刑訊, 以盡輸爲限, 則必斃杖下, 恐傷聖上欽恤之意, 深以爲未安。 更勿加刑, 以其所服, 定罪何如?" 傳曰: "洪暹事, 大臣豈偶然計, 而來啓乎? 以已服招辭緣照律事, 言于禁府。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 22일 계미 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓楊原君事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 22일 계미 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
헷무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 23일 갑신 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 홍섬을 계속 신문할 것을 아뢰니 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"홍섬의 일은, 대강을 승복하였더라도 허항의 집에서 말한 것을 보면 어세(語勢)가 같지 않으니, 분명히 공초를 받은 뒤에 죄를 정하소서."
하니, 전교하기를,
"이미 대신과 의논하여 정하였으니 고칠 수 없다."
하였다. 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았고 또 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○甲申/臺諫啓曰: "洪暹事, 雖大槪承服; 以許沆家所言觀之, 語勢不同。 請分明取服後定罪。" 傳曰: "已與大臣議定, 不可改也。" 再啓不允。 又啓楊原君事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 23일 갑신 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)와 대(戴)가 있었다. 밤에 유성(流星)이 청구성(靑丘星)자리에서 나와 절위성(折威星)자리로 들어갔는데 흰 빛깔이었다.

-----

○日暈兩珥, 戴。 夜, 流星出靑丘星, 入折威星, 色白。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 23일 갑신 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
죄인 구수담의 공초 내용


의금부가 구수담을 추문하고 입계하기를,
"전지(傳旨)의 사연을 승복하지 않으니, 형추(刑推)하여 승복받아야겠습니다."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였는데, 구수담의 첫 초사(招辭)는 이러하였다.
"신의 집은 대대로 가난한데다가 나이 다섯 살에 부모가 다 죽어서 어렵게 자랐는데, 학문에 뜻을 두어 다행히 과거에 급제하여 청반(淸班)에 뽑혀 들어갔으므로 늘 근심하고 두려워 하는 마음을 품었고, 지난 계사년053) 에 파직되어 전의 허물을 뒤미처 뉘우치고 날마다 더 조심하고 친한 벗과 가까운 친척 외에는 문을 닫고 만나지 않았습니다. 날짜는 기억하지 못하나 지난해 겨울철에 처 삼촌숙(妻三寸叔)인 재산수(才山守)가 집에 와서 이야기하는 사이에 말하기를 ‘어제 저녁 우연히 이조 판서 【심언경임.】 의 집에 갔을 때에, 갈도(喝道)054) 소리가 나기에 종을 시켜 알아보게 하였더니 박충원이었는데, 이판이 「박충원은 너그럽고 원대한 기량이 있다. 전에 우상(右相) 【김안로임.】 이 집에 와서 역시 그 사람을 칭찬하였다.」하더라.’ 하였습니다. 이는 집안의 아름다운 일이므로 이야기할 즈음에 신이 이어서 나세찬의 추고(推考)가 끝났는지를 물었더니, 재산수가 답하기를 ‘박충원이 나세찬의 일에 대하여 논한 것이 꼭 마땅하다고 우상도 이야기하더라.’ 하므로, 신의 망령된 생각에는 사문(斯文)의 종장(宗匠) 【이때 김안로가 대제학(大提學)이었음.】 이 문사(文士)를 권장하여 도우며, 이판이 후진(後進)을 친근히 하고 아끼니 말한 것이 과연 마땅하다고 여겼습니다. 어느날 박충원이 신의 집에 왔을 때에 말이 이 일에 미쳤고 따라서 ‘나세찬이 이런 사론(邪論)을 냈으면 참으로 형추(刑推)하여 마땅하나, 승복하기 전에 숨지게 되면 아마도 살리기를 좋아하는 성덕에 누가 될 듯한데 어째야 하는가?’ 했더니, 박충원이 ‘나세찬의 사론은 만번 죽어도 유감이 없는 것이니 형추하지 않을 수 없다.’ 하기에 신이 또 묻기를 ‘나세찬에 대한 추고 전지(推考傳旨)에 「한산(閑散)의 자리에 있는 사람을 몰래 감싼다.」고 한 것은 송순(宋純)을 지목한 것이 아닌가?’ 하니, 박충원이 답하기를 ‘모르겠으나, 그렇다면 송순이 어찌 사악하지 않는가.’ 하기에, 신도 송순을 그르게 여겨 눈살을 찌푸리고 말하기를 ‘그렇다고 과연 사악하다.’ 하였습니다. 또, 신이 송순을 지목하여 말한 것은 전에 송순이 나세찬을 칭찬한다는 말을 들었으므로 이 때문에 물은 것입니다. 신과 박충원은 본디 서로 교분이 두터워 서로 만나 이야기 할 때에는 숨기는 것이 없으므로 우연히 서로 물었을 뿐이고 별로 불평하는 기운은 없었습니다. 신의 아내도 어릴 때에 재산수의 집에서 자랐고 또 문을 마주하고 살았으므로 때로 왕래는 하였으나, 뜻과 일이 같지 않은데 무식한 종친에게 속마음을 터놓고 말하고 근본을 의논하여 선동할 리가 만무합니다."

-----

○義禁府推具壽聃入啓曰: "傳旨辭緣不服。 請刑推取服。" 傳曰: "如啓。" 其初招辭曰: "臣家世苦寒。 生年五歲, 父母(具)〔俱〕 歿, 艱難成立。 有志學問, 幸忝科第, 選入淸班, 常懷憂懼。 去癸巳年罷職, 追悔前愆, 日加操心, 親朋、切族外, 杜門不接。 日月不記, 前年冬節間, 妻三寸叔才山守到家。 談話間言曰: ‘昨夕偶到吏判 【沈彦慶】 家, 有喝道聲。 使奴探見, 乃朴忠元也。 吏判云: 「忠元有休休遠大之器。 前者右相 【金安老】 來家, 亦稱其人。」 云。 此乃族中美事。’ 說道之際, 臣仍問羅世纉推考畢否。 才山守答曰: ‘朴忠元於世纉之事, 所論的當事, 右相亦云說道。’ 故臣妄料斯文宗匠, 【是時, 金安老爲大提學。】 勸掖文士, 吏判親愛後進, 所言果當。 一日, 忠元來到臣家, 言及此事。 因曰: ‘羅世纉發此邪論, 固當刑推, 然未承服之前, 若至殞命, 恐累好生之德奈何?’ 忠元答曰: ‘世纉邪論, 萬死無憾, 不可不推。’ 云。 臣又問曰: ‘世纉推考傳旨曰: 「陰護散地之人。」 無乃指宋純否?’ 忠元答曰: ‘未知也。 若然, 則宋純寧不邪慝乎?’ 臣亦以宋純爲非, 而嚬蹙曰: ‘然則果邪慝矣。’ 且臣以宋純指言者, 曾聞宋純, 常稱譽世纉, 故以此發問矣。 臣與忠元, 素相交厚, 相對談論之際, 無有所隱, 偶然相問而已, 別無不平之氣矣。 臣妻亦少時, 寄養才山守家, 又對門居住, 故雖有時往來, 志業不同。 與無識宗親, 開說心懷, 爲議論根本, 煽動, 萬無矣。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 24일 을유 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간들이 홍섬에 대한 죄를 다시 조율할 것을 아뢰니 윤허하지 않다


대간 전원이 아뢰기를,
"어제, 홍섬의 일은 대개를 승복하였으나 전지(傳旨)의 뜻과 어세(語勢)가 같지 않으므로 분명히 승복을 받아서 죄를 정할 것을 논계(論啓)하였는데, 이제 지만조율(遲晩照律)055) 을 보니 면대(面對) 때에 조정에서 아뢴 뜻은 전혀 없고 취중에 발설한 것을 죄목으로 하여 오훼제서(誤毁制書)056) 로 법을 적용하였으므로 공론에서 나온 것은 모두 사실이 아닌 것으로 되었고, 분경(奔競)에 대한 율(律)만으로 중하게 다루었습니다. 금부(禁府)가 이렇게 사정(私情)을 쓴 것은 매우 놀라우니, 금부를 추고하고 홍섬은 전지에 따라 승복을 받아서 죄를 정하소서. 양원군의 일은 여러날 논계하였으나 이토록 망설이시니, 친척을 친근히 하는 도리이기는 하나 일이 매우 중한 데에 관계되므로 결코 가볍게 논할 수 없겠습니다."
하니, 답하기를,
"홍섬의 일은, 금부의 당상(堂上)이 한두 사람이 아니니 역시 상세히 헤아려서 하였을 것이다. 그 죄가 어찌 유 삼천리(流三千里)057) 보다 더하겠는가. 금부는 추고할 수 없으며, 조율은 다시 고칠 수 없다."
하였다. 양원군의 일은 세 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○乙酉/臺諫全數啓曰: "昨日洪暹事, 大槪承服, 而與傳旨之意, 語勢不同, 故以分明取服定罪, 論啓, 而今觀遲晩照律, 頓無面對時, 朝廷所啓之意, 以醉酒間發說, 爲罪目, 以誤毁制書, 照律。 公論所發, 皆歸於不實之地, 只以奔競之律, 歸重。 禁府用情如此, 至爲駭愕。 請推禁府, 洪暹, 依傳旨取服定罪。 楊原君事, 累日論啓, 留難至此, 雖親親之道, 事甚關重, 決不可輕論。" 答曰: "洪暹事, 禁府堂上, 非一二員, 亦必詳度爲之。 其罪豈過於流三千里? 禁府不可推, 照律不可更改也。" 楊原君事, 三啓不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 24일 을유 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유보·손주·유관 등에게 관직을 제수하다


유보(柳溥)를 의정부 우찬성에, 손주(孫澍)를 우참찬에, 유관(柳灌)을 호조 판서에, 김인손(金麟孫)을 예조 판서에, 소세양(蘇世讓)을 형조 판서에, 서지(徐祉)를 한성부 판윤에, 황헌(黃憲)을 승정원 동부승지에 제수하였다.

-----

○以柳溥爲議政府右贊成, 孫澍爲右參贊, 柳灌爲戶曹判書, 金麟孫爲禮曹判書, 蘇世讓爲刑曹判書, 徐祉爲漢城府判尹, 黃憲爲承政院同副承旨。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 24일 을유 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 청구성에서 나와 절위성 자리로 들어가다


밤에 유성(柳星)이 청구성(靑丘星) 자리에서 나와 절위성(折威星) 자리로 들어갔는데 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出靑丘星, 入折威星, 色白。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 25일 병술 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 홍섬·양원군과 금부의 당상을 추고할 것을 아뢰다


대간이 홍섬·양원군과 금부의 당상을 추고할 것을 아뢰니, 양원군의 일은 윤허하지 않고, 금부 당상의 일은 아뢴 대로 윤허하고, 홍섬은 조율을 고치게 하였다.

-----

○丙戌/臺諫啓洪暹、楊原君及禁府堂上推考事。 楊原君事不允, 禁府堂上事, 依允, 洪暹則改照律。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 25일 병술 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍섬을 전라도 흥양현에 유배하다


홍섬을 전라도 흥양현(興陽縣)에 유배(流配)하였다. 【의금부가 참대시(斬待時)로 입계(入啓)하였는데, 사형을 감면하라고 명하였다.】

사신은 논한다. 홍섬은 처음부터 세태에 분개하여 허항의 간사함을 꺾으려는 것이 아니었으나 취중에 망언(妄言)을 많이 하여 마침내 멀리 귀양가게 되었으니, 실로 스스로 얻은 것이다.

-----

○流配洪暹于全羅道 興陽縣。 【義禁府以斬待時入啓, 命減死。】

【史臣曰: "洪暹初非憤世, 折許沆之奸也。 醉中多發妄言, 終致遠謫, 實自取也。"】

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 25일 병술 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 칠공성에서 나와 북쪽 하늘가로 들어가다


밤에 유성이 칠공성(七公星)에서 나와 북쪽 하늘가로 들어갔는데 흰 빛깔이었고 또 유성이 왕량성(王良星)에서 나와 서쪽 하늘가로 들어갔는데 흰 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出七公星, 入北天際, 色白。 又流星, 出王良星, 入西方天際, 色白。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 26일 정해 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
좌의정 김근사 등이 변방 지역에서 야인들이 노략질 한 일에 대해 아뢰다


좌의정 김근사 등이 이조·병조와 함께 의논하여 아뢰기를,
"이제 절도사(節度使)의 서장(書狀)을 보니, 저들[彼人]058) 50여 명이 꿩을 사냥하는 일로 장성(長城) 안까지 달려 들어왔다 합니다. 장성 안이 고요하고 비어있기는 하나 저들이 마구 달리며 사냥할 곳이 아닌데 과연 사냥 때문에 들어왔다면 권관(權管)도 어찌 갑자기 철전(鐵箭)059) 을 쏘았겠습니까. 생각하기에는 그 권관이 먼저 제 도리를 잃었으므로 폭동한 저들이 이 변을 일으킨 듯하나, 성 밑에 사는 저들은 대대로 우리 나라의 은혜를 받으면서 살아 왔으므로 편맹(編氓)060) 과 다를 것이 없습니다. 그런데 변장(邊將)이 제 도리를 잃었더라도 마치 무인지경처럼 떼 지어 들어와 닭이나 개와 다름 없이 변장을 묶어 갔으니, 그들이 나라의 위엄을 꺼리지 않는 것이 이 지경에 이르렀습니다. 이는 근고(近古)에 없던 큰 변고인데, 더구나 마소로 몸값을 치르고 돌아왔으니 나라의 위엄을 손상한 것이 이보다 심할 수 없습니다. 안원보(安原堡)는 경원(慶源)에서 멀리 떨어져 있지 않으므로 처음 변고가 일어났을 때에 보인(堡人)도 급히 알렸을 것이니 곧 가서 구원할 수 있었을 것인데 구원하지 않았고, 또 감사(監司)와 절도사에게 보고해야 할 것인데 보고하지 않아서 이 변고를 숨겨 알려지지 않게 하였으니, 본진(本鎭)의 주장(主將)을 둔 뜻이 어디 있습니까. 매우 놀랐습니다. 절도사는 한 방면을 전제(專制)하는데, 관내(管內)에 이런 큰 변고가 있었고 일이 지난해 9월에 있었는데 이제야 비로소 아뢰었으므로 위임한 뜻이 아주 없습니다. 또한 어찌 책망이 없을 수 있겠습니까. 본도(本道)를 시켜 경차관(敬差官)061) 박수량(朴守良)을 내려가게 하여 빨리 권관·부사(府使)·판관(判官)·사간인(事干人)062) 과 저들의 추장(酋長)·동범인(同犯人) 등을 나누어 가두고 당초에 변을 일으킨 까닭과 숨기고 아뢰지 않은 정상을 상세하게 추고하고 절도사도 아울러 추고하여 빨리 아뢰게 한 뒤에 다시 의논하여 시행하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"이제 의논하여 아뢴 것을 보니 다 마땅하다. 박수량을 시켜 추고하라."

-----

○丁亥/左議政金謹思等, 與吏、兵曹同議啓曰: "今觀節度使書狀, 彼人五十餘名, 以獵得生雉事, 長城內驅入云。 長城內, 雖云閑曠, 非彼人馳獵之所。 果因獵入來, 則權管亦豈遽以鐵箭發射乎? 意彼權管, 先失其道, 暴擾彼人, 以致此變。 城底彼人, 世世仰國爲生, 無異編氓。 邊將雖失其道, 成群闌入, 如入無人之境, 縛致邊將, 無異雞狗。 其不憚國威, 一至於此, 近古所無之大變。 況以牛馬乞贖而還, 虧挫國威, 莫此爲甚。 安原堡距慶源不遠。 當初變作, 堡人亦必馳報, 可以登時往救, 而不救, 又當申報監司、節度使, 而不報, 使此變故, 匿而無聞, 置本鎭主將之意, 安在? 驚愕亦甚。 節度使, 專制一方, 所管之內, 有此大變, 事在往年九月, 而今始啓聞, 殊無委寄之意。 亦豈得無責? 令本道下去敬差官朴守良, 急速分囚權管、府使、判官、諸事干人, 與彼人酋長、同犯人等, 當初起變之由及匿不報聞之狀, 詳備推究, 節度使, 幷令推考馳啓後, 更議施行何如?" 傳曰: "今觀議啓, 皆當令朴守良推之。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 26일 정해 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓楊原君事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 27일 무자 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊子/臺諫啓楊原君事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 27일 무자 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
동지사 정사룡이 돌아와 우리 나라 사신의 북경 통행의 일에 대해 보고하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 동지사(冬至使) 정사룡(鄭士龍)을 인견(引見)하였다. 정사룡이 아뢰기를,
"신이 북경(北京)에 가서 예부(禮部)의 좌기(坐起)063) 를 기다려 자문(咨文)064) 을 내고서 고하기를 ‘우리 나라 사람이 조회하러 오면 전대(前代)로부터 뜻대로 나들이하였는데, 이제는 예전 같지 않아서 구속(拘束)이 매우 심하니 드나드는 것을 막지 않기 바란다.’ 하였더니, 상서(尙書) 하언(夏言)이 말하기를 ‘알았소.’ 하였는데, 그 낯빛을 보니 허락하는 듯하였습니다. 그 뒤 조천궁(朝天宮)065) 에서 의식(儀式)을 익힐 때에 신이 일찍 오문(午門)066) 안에 나아가서 상서가 들어오는 것을 보고 꿇어앉았더니 상서도 멈추어 서기에 신이 통사 이화종(李和宗)을 시켜 묻기를 ‘조종조(祖宗朝)에서는 우리 나라가 예(禮)를 안다고 하여서 내복(內服)067) 처럼 대우하여 편의한 대로 나들이하였는데, 이제는 닷새에 한 번 나들이하여 달자(㺚子)068) 와 다를 것이 없이 구속이 매우 심하므로 이미 자문을 냈으나 결정을 모르겠다.’ 하니, 상서가 말하기를 ‘알았소.’ 하였습니다. 상서가 제본(題本)069) 의 단자(單子)에 손수 ‘해동(海東)의 사신(使臣)은 날마다 나들이하여도 제한할 것 없다.’라고 써서 입계(入啓)하여 예부에 허가가 내려지고 회동관(會同館)070) 에 예부의 수본(手本)071) 이 와서 성지(聖旨)가 이미 내려졌는데 문금(門禁)이 여전하므로 상마연(上馬宴)072) 이 끝난 뒤에 신이 나아가 말하기를 ‘우리 나라 사람은 나다녀도 일을 저지르지 않는다. 그런데 책을 사려해도 책가게에 못가고 관광(觀光)하러 나가려 하여도 문을 지키는 사람이 나들이를 쾌히 허락하지 않으니, 매우 온편하지 못하다.’ 하니, 상서가 곧 제독주사(提督主事)를 불러 말하기를 ‘성지가 이미 내려졌는데 어찌하여 그대로 거행하지 않고 이렇게 하는가. 매우 잘못이다. 나들이하려 하거든 자유로이 할 수 있게 하라.’ 하였습니다. 그 뒤로는 멀리 다니며 두루 놀더라도 막지 않았습니다. 그러나 중국의 일은 전일보다 단속이 더욱 엄하여졌으니, 뒷날에 중국에 들어가는 사람이 이미 나들이를 터 주었다 하여 마음대로 다니다가 달관(達官)에게 무례(無禮)하여 다시 구금(拘禁)되면 아마도 형세가 다시 청할 수 없을 듯합니다. 이 뒤로 북경에 가는 사람은 각별히 더 밝혀서 경계하여 지나치게 나다녀서 무례한 일이 없게 하여야 하겠습니다. 또 상서 하언은 물망이 매우 중하고 의표(儀表)가 특이하며 조정의 반열(班列)에서 문한(文翰)과 필법(筆法)이 모두 절묘한데, 우리 나라가 예의(禮義)를 알고 문아(文雅)를 숭상한다 하여 대우를 특별하게 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"황제가 오래 정무를 보살피지 않는다 하는데, 경연(經筵)도 하지 않던가?"
하니, 정사룡이 아뢰었다.
"경연에는 한 해 동안에 두 번만 나아갔다 합니다. 근래는 불편하므로 시조(視朝)하지 않고, 경연의 소식도 듣지 못하였습니다."

-----

○上御思政殿, 引見冬至使鄭士龍。 士龍啓曰: "臣到北京, 待禮部之坐, 呈咨文以告曰: ‘我國之人赴朝, 則自前代任意出入。 今不如古, 拘束太甚。 請出入無禁。’ 尙書夏言曰: ‘知道。’ 觀其色, 若許之也。 其後冬至, 習儀于朝天宮, 臣早進午門內, 見尙書入來而跪, 尙書亦停立。 臣令通事李和宗就問曰: ‘祖宗朝, 以我國爲知禮, 待之如內服, 任便出入。 今則五日出入, 而無異於㺚子, 拘束太甚, 故已呈咨文, 而未知發落。’ 尙書曰: ‘知道。’ 尙書於題本單子, 手書曰: ‘海東使臣, 每日出入, 不必限制入啓, 下于禮部。 禮部手本于會同館, 聖旨已下, 而門禁如舊。’ 上馬宴畢後, 臣進言曰: ‘我國之人, 雖出行, 而無所爲之事, 然欲買書冊, 亦不得往書肆。 欲出觀光, 而把門人, 不快許其出入, 至爲未便。’ 尙書卽招提督主事曰: "聖旨已下, 何不遵行, 而乃如是耶? 甚爲非矣。 若欲出入, 則使得自由可也。’ 自此之後, 雖遠行周遊, 而不之禁也。 然中朝之事, 視前日繩撿尤緊。 後日入中朝之人, 以爲已通出入, 若恣行, 而無禮於達官, 而更爲拘禁, 則恐勢不可更請也。 今後赴京人, 各別申明戒勑, 勿使有汎濫無禮之事爲當。 且尙書夏言, 物望甚重, 儀表特異於朝著, 文翰、筆法, 俱爲妙絶。 以我國知禮義、尙文雅, 待之有別焉。" 上曰: "皇帝久不視朝云。 經筵亦不爲耶?" 士龍對曰: "經筵則一年之內, 只二度御之云, 近來則不平, 故不視朝, 經筵之奇, 亦不得聞知。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 27일 무자 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
장언량·김양필에게 관직을 제수하다


장언량(張彦良)을 함경북도 절도사(咸鏡北道節度使)에, 김양필(金良弼)을 남도 절도사(南道節度使)에 제수하였다.

-----

○以張彦良爲咸鏡北道節度使, 金良弼爲南道節度使。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 28일 기축 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
재상을 구금한 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"황침(黃琛)은 재상(宰相)인 사람이므로 경솔히 잡아 와서는 안되겠는데, 내 생각에는 전에 데려온 예가 있을 듯하다. 의금부에서 상고하여 아뢰게 하라."

-----

○己丑/傳曰: "黃琛, 宰相之人, 不可輕易拿來。 予意以爲, 前者有率來之例, 令義禁府相考以啓。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 28일 기축 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
사헌부에서 야인의 침입을 받은 함경북도 병사 황침의 일에 대해 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"이번에 함경북도 병사(咸鏡北道兵使) 황침을 데려오되 전례가 있었는지 상고하여 아뢰라고 전교하셨으나, 이미 죄가 있어서 추고하여야 할 사람인데 어찌 데려오는 예가 있겠습니까. 있더라도, 이제 바야흐로 변방이 해이하여 이런 큰 변고를 가져왔으니, 군령(軍令)을 엄히 보여서 변장(邊將)을 경계하여야 마땅합니다. 전에 심사손(沈思遜) 【만포 첨사(滿浦僉使)였음.】 이 저들의 땅에 넘어 들어갔다가 저들에게 살해된 것은 안원보(安原堡)의 성 밑에 사는 야인(野人)이 장성(長城) 안에 함부로 들어와 변장에게 폭행하고 뇌물을 받고 돌려 보내준 예와는 다릅니다. 그런데도 그때 조정이 오히려 놀랍게 여겨 병사 이하를 잡아와 추문하여 죄를 정하였습니다. 이제 바야흐로 죄가 있는 사람을 추고하는데 데려오라고 명하시면 왕법(王法)에 있어서도 구차하니 잡아와 추문하소서."
하니, 아뢴 대로 윤허하였다.

-----

○憲府啓曰: "今者, 咸鏡北道兵使黃琛率來, 例有無相考以啓事, 傳敎。 旣以有罪當推, 而焉有率來之例乎? 假使有之, 今方邊鄙解弛, 致此大變, 固當嚴示軍令, 以警邊將。 前者沈思遜 【滿浦僉使。】 越歸彼地, 見殺於彼人。 非如安原堡城底野人, 闌入長城之內, 縛制邊將, 聽賂許還之例, 而其時朝廷, 尙且駭愕, 兵使以下, 拿推定罪。 今方推有罪之人, 而若命率來, 在王法亦爲苟且。 請拿推。" 依允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 28일 기축 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 양원군의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓楊原君事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 28일 기축 4번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
죄인 구수담의 공초 내용. 이에 대한 하교


의금부가, 구수담(具壽聃)의 복초(服招)를 받고 조율(照律)한 것을 입계(入啓)하였다. 그 공초(供招)에,
"지난 12월에 정언(正言) 박충원(朴忠元)이 근친(覲親)하는 일로 그 본가에 갔다돌아올 때에 신(臣)에게도 들렀는데, 박충원에게 말하기를 ‘판서(判書) 심언경(沈彦慶)이 「김안로(金安老)가 우리 집에 와서 박충원을 칭찬하고 이어서 말하기를 나세찬의 일에 대하여 논한 것도 마땅하다고 하더라.」 하였다 한다. 이것은 재산수(才山守)가 전한 말인데, 그대가 나세찬의 일에 대하여 무엇을 말하였는가?’ 하였습니다. 그 나세찬에 대하여 논한 일이 온편하지 못하다는 생각을 가진 것은, 신의 생각에 나세찬이 논한 것이 매우 사악하더라도, 책(策)을 내어 직언(直言)을 구한 때인데 만약에 형신(刑訊)을 받다가 숨진다면 성대(聖代)의 살리기를 좋아하는 덕에 누가 있게 되리라고 여겼으므로 온편하지 못하다는 생각을 가진 것입니다. 또 나세찬의 일은 이제 송순을 지적한 것이라는 말을 하며 신이 불평한 기운을 보였던 것은 형적(形迹)이 뚜렷하지도 않은 일인데 송순을 지적하는 것을 신은 온편하지 못하게 여겼기 때문입니다. 신은 재산수의 삼촌 조카딸의 남편인데 그가 한 사악한 말을 의논의 근본을 삼아 왕래하면서 선동한 까닭은, 신이 벼슬을 잃고 분한 마음을 이기지 못하여 나세찬과 송순 등의 일에 대하여 사사로이 비난하는 의논을 일으켜, 인심을 동요시키고자 한 것입니다."
하니, 전교하기를,
"사형을 감면하여, 장 일백(杖一百)은 속(贖)하고 고신(告身)을 모두 추탈(追奪)하여 유 삼천리(流三千里)에 처하도록 하라."
하였다. 평안도 용천군(龍泉郡)에 유배(流配)시켰다.

사신은 논한다. 구수담의 일이 박충원에게서 나온 것이기는 하나, 구수담은 평소에 박충원과 정의(情意)가 자못 두터웠으므로 당시 꺼리는 말을 서로 터놓고 말하여 조금도 숨기는 것이 없었는데, 박충원이 정언이 되어 허항(許沆)과 자리를 같이하게 되자, 허항이 재산수의 말을 듣고서 박충원이 반드시 구수담과 말한 것이 있으리라고 생각하여 여러 가지로 다그치고 혹 화를 입게 되리라고 위협하기도 하므로, 박충원이 어찌할 수 없는 지경에 몰려서 말한 일을 발설하여, 구수담으로 하여금 마침내 멀리 귀양가는 화를 입게 하였다. 이 때문에 동배(同輩)가, 박충원이 구수담을 배반한 허물을 앞다투어 말하였는데, 그 정세는 반드시 말하는 자의 말과 같지는 않았으나 박충원이 이 뒤로 명망이 더욱 중하여 청직(淸職)을 두루 지냈으므로 당시의 의논이 애석하게 여겼다.

-----

○義禁府以具壽聃取服照律入啓。 其招曰: "去十二月間, 正言朴忠元, 以覲親事, 其本家往還時, 歷見。 臣與忠元言曰: ‘判書沈彦慶曰: 「金安老來吾家, 稱贊朴忠元, 因曰: 『於羅世纘事, 所論亦當。』 云。」 此乃才山守傳言矣。 君於世纘事, 何所言耶?’ 其於論世纘事, 有未便之意, 則臣以爲世纘之論, 雖甚邪慝, 發策求言之際, 若被刑訊殞命, 則有累聖代好生之德, 有未便之意耳。" 又曰: "羅世纘事, 今指宋純之言, 臣有不平之氣。 情由則非形跡顯著之事, 指觸宋純, 臣以爲未便, 故有不平之氣。 臣以才山守三寸姪女夫, 所言邪慝, 爲議論根本, 互相往來, 煽動情由, 則臣失職懷憤, 故於世纘、宋純等事, 私相非議, 欲使人心疑貳而已。" 傳曰: "減死, 杖一百贖、告身盡行追奪、流三千里可也。" 流配平安道 龍泉郡。

【史臣曰: "壽聃之事, 出於朴忠元、壽聃常與忠元, 情意頗厚, 當時所忌之論, 互相開說, 無有小隱。 及爲正言, 與許沆同席, 沆聞才山守之言, 謂忠元必與壽聃有所言, 百端侵迫, 或以禍恐動, 故迫於不得已, 發其所言之事, 使壽聃終罹遠謫之禍。 以此儕輩, 爭言忠元負壽聃之咎。 其間情勢, 則未必如言者, 而但忠元自此之後, 名望益重, 歷揚淸秩, 時議惜之。"】

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 28일 기축 5번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
죄인 재산수의 공초 내용


의금부가 재산수의 복초(服招)를 받고 법을 적용한 것을 입계(入啓)하였는데, 그 공초는 이러하였다.
"심언경(沈彦慶)과 심언광(沈彦光) 형제는 당하관(堂下官)이었을 때에 나에게 정의가 매우 두텁더니 지위가 높아져서는 날로 더욱 멀리 대하므로 늘 원망하는 마음을 품었으며, 이 때문에 그를 가리켜 ‘이런 사람의 집은 오래지 않아 반드시 멸망할 것이니, 절대 왕래하지 말라.’ 하였습니다. 또 박충원은 신의 족친인데 늘 문앞을 지나면서 한 번도 안으로 들어 오지 않아서 늘 원망하는 마음을 품었기 때문에 박충원이 하지 않은 말로 ‘근일 유명한 사림(士林)이 특별히 접대하여 나를 끌어들이려 하는데, 나도 난처하다.’ 하더라고 꾸며서 퍼뜨려, 사림이 스스로 서로 등지게 하려 하였습니다. 파직된 삼촌 조카딸의 남편인 구수담의 집에 갔더니 수담이 박충원은 쓸만한 사람이라고 칭찬하면서 유도하였는데, 내가 억측하기를 이는 반드시 나세찬을 추국(推鞫)할 때에 힘껏 논집(論執)하였으므로 칭찬하는 것이리라 여겼습니다. 그리하여 이런 거짓말을 만들어 심언경과 구수담 두 집을 왕래하며 유세(遊說)하며 선동하였으니, 종친(宗親)으로서 자기에게 관계되지 않는 일에 흉악하고 도리에 어긋나는 술책을 쓴 것이 확실합니다."

-----

○義禁府以才山守取服照律入啓。 其招曰: "沈彦慶、彦光兄弟, 堂下官時, 向我情意甚厚, 及至位高, 日益疎待, 故常懷怨懟。 以此指之曰: ‘此等人家, 不久必滅。’ 千萬不可往來。 且朴忠元, 臣之族親也, 而常時過門, 一不存問, 故常懷怨懟, 誣擧朴忠元所不語之言曰: ‘近日有名士林, 別爲接待, 欲引我也, 吾亦難處。’ 以此構造騰播, 欲使士林自相携貳矣。 罷職, 三寸姪女夫具壽聃家歸到, 言及朴忠元爲可人, 稱贊事說導, 而私心臆料以爲, 是必羅世纘推鞫時, 盡力論執, 故稱贊, 以是作虛言, 而沈彦慶、具壽聃兩家, 往來游說, 鼓動邪說。" 宗親於不干己之事, 爲兇悖詭譎之術, 的矣。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 29일 경인 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 김양필과 김한웅을 탄핵하니 윤허하지 않다


대간이 아뢰기를,
"김양필(金良弼)은 성질이 본디 광패(狂悖)하고 잔혹하므로 전에 이 때문에 죄를 받아 영구히 서용(敍用)하지 않게 되었으니, 이제 차출하여 보낼 수 없었습니다. 만약에 차출한다면 변방(邊方)이 반드시 안정되지 않을 것이니, 속히 체직시키소서. 공조 좌랑(工曹佐郞) 김한웅(金漢雄)은 인물이 못났으니, 육조(六曹)의 낭관에 합당하지 않습니다."
하니, 답하였다.
"김양필이 전에 죄받은 것을 모르는 것은 아니나 대개 사람은 젊었을 때에는 혹 잘못이 있더라도 늙어서는 조심스럽게 일을 처리하는 것이니 형벌을 지나치게 쓰지는 않을 것이다. 여론이 김양필은 무반(武班) 중에서 끝내 버려둘 수 없는 자라 하는데, 어찌 남도 병사(南道兵使)가 될 수 없겠는가. 김한웅은 문신(文臣)인데, 어찌 공조 좌랑이 될 수 없겠는가. 다 윤허하지 않는다."

-----

○庚寅/臺諫啓曰: "金良弼, 性本狂悖殘酷。 前以此受罪, 爲永不敍用, 今不可差遣。 若差, 則邊方必不安靜, 請速遞。 工曹佐郞金漢雄, 人物庸陋, 不合六曹郞官。" 答曰: "金良弼前者被罪之事, 非不知也。 凡人少壯之時, 雖或有誤, 及其老衰, 處事必慮, 而刑罰必不濫矣。 物論有以爲: ‘良弼於武班中, 終不可棄者。’ 豈不可爲南道兵使乎? 金漢雄, 文臣也。 豈不可爲工曹佐郞乎? 皆不允。"

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 29일 경인 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
홍섬과 구수담 등의 일에 대해 전교하다


전교하였다.
"홍섬·구수담·재산수(才山守) 이원창(李元昌) 등은 그 죄는 같다마는, 홍섬과 구수담은 사대부인 사람이므로 숨질까 염려되므로 장형(杖刑)을 속(贖)하였으나, 재산수는 종친으로서 나라와 고락을 같이하여야 할 것인데, 재상(宰相)의 집을 오래지 않아 반드시 멸망할 것이라 하여, 그 말이 흉악하고 도리에 어긋나 지극히 관계되므로 사형을 감면하는 것으로 족하니, 매를 치라."
하니, 장 일백(杖一百)을 쳐서 경상도 기장현(機張縣)에 유배시켰다.

-----

○傳曰: "洪暹、具壽聃、才山守、元昌等, 其罪則一矣。 但洪暹、具壽聃, 乃士大夫之人, 慮其隕命, 故杖贖矣。 才山守, 以宗親, 當與國同休戚, 以宰相之家, 爲不久必滅云。 其言凶悖, 至爲關係。 減死足矣, 決杖可也。 決杖一百, 流配于慶尙道 機張縣。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 29일 경인 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
햇무리가 지다


햇무리가 지고 양이(兩珥)·대(戴)·이(履)가있고 반환(半環)같은 흰 운기(雲氣)가 해 아래에 있었다.

-----

○日暈兩珥, 戴履, 白氣如半環, 在日下。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 30일 신묘 1번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
조강에 나아가다


조강에 나아갔다.

-----

○辛卯/御朝講。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 30일 신묘 2번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
대간이 김양필의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 김양필의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓金良弼事, 不允。

=====

중종실록 79권, 중종 30년 1월 30일 신묘 3번째기사 1535년 명 가정(嘉靖) 14년
유성이 사독성 아래에서 나와 서쪽 하늘가로 들어가다


밤에 유성(流星)이 사독성(四瀆星) 자리에서 나와 서쪽 하늘가로 들어갔는데 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出四瀆星, 入西方天際, 色赤。

=====

