중종실록 73권, 중종 28년 2월 1일 갑술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
상이 건강이 좋아지다


상이 건강이 좋아졌다.

-----

○甲戌朔/上體向寧。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 1일 갑술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
상주 목사와 판관을 파출하라 명하다


전교하였다.
"상주(尙州)의 목사(牧使)와 판관(判官)을 한꺼번에 파출하라. 【목사는 조적(趙績), 판관은 한인(韓麟)으로 구황하는 데 뜻이 없어 관리를 사방으로 보내어 기민들을 숨겼으므로 진휼 경차관 황헌(黃憲)이 그 고을에 들어가 즉시 아뢰어 파직시켰다.】 구황하는 일은 긴급하니, 내일 정사(政事)014) 에 사람을 차출(差出)하여 2∼3일 내로 말을 나누어 주고 재촉하여 부임하도록 하라."

-----

○傳曰: "尙州牧使、判官, 一時罷黜, 【牧使趙績、判官韓麟, 無意救荒, 發官人于四境, 掩匿飢民。 賑恤敬差官黃憲入界, 卽啓罷之。】 救荒事緊, 明日爲政差出, 二三日內, 給馬催促赴任。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 2일 을해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
구황 때문에 상주 목사와 판관의 자급만 강등하고 유임하다


영의정 정광필, 좌의정 장순손, 우의정 한효원 등이 아뢰기를,
"상주의 일은, 신들이 그 서장(書狀)을 보니 죄가 파출만으로는 안 됩니다. 그러나 상주는 큰 고을이라 지역이 넓고 사람이 많아서 두 관원을 함께 체직하면 기민(飢民)들이 진구(賑救)되는 것은 없고, 수령을 보내고 맞이하는 수고로움 때문에 백성들이 지탱하지 못할 것입니다. 보통 때에는 두 관원이 함께 임기가 차는 경우 한때에 같이 체직하지 않는 것은 이 때문입니다. 성종(成宗) 때에도 이와 같은 일이 있으면 수령의 자급을 강등시키기도 했고, 비록 목사가 결장(決杖)에 해당되는 경우라도 적당한 방법을 찾아내어 특별히 재결하라고 명하였습니다. 신들이 그 폐단을 상세히 알기 때문에 아뢰지 않을 수가 없습니다."
하니, 전교하였다.
"내가 경차관의 서장을 보니, 목사와 판관을 한꺼번에 다 파직하면 오히려 보내고 맞이하는 폐단이 있겠다. 내 뜻 또한 경의 뜻과 부합된다. 그러나 사목(事目)이 저와 같기 때문에 윤하(允下)하였다. 그 수령이 이미 함께 파출되었으면 새로 임명된 자가 2∼3일을 넘기지 말고 부임하여야 한다. 오늘 정사는 이 때문이다. 지금은 구황이 급한 때라서 수령을 체직하는 폐단이 적지 않을 것이고, 죄는 같은데 벌이 다른 것도 곤란하니, 목사와 판관을 함께 자급을 강등시키도록 하라."

-----

○乙亥/領議政鄭光弼、左議政張順孫、右議政韓效元等啓曰: "尙州事, 臣等見其書狀, 罪則猶過於罷黜。 但尙州, 大邑也。 地大物衆, 二官幷遞, 飢民無所賑救, 迎送之勞, 民不堪支。 常時, 二官俱秩滿, 則不幷遞於一時者, 爲是也 。 成宗朝, 有如此守令, 或降資, 雖牧使, 或有決杖者。 不可不斟酌其中, 特命裁斷。 臣等細知其弊, 不可不啓。" 傳曰: "予觀敬差官書狀, 牧使、判官, 一時幷罷, 反有迎送之弊。 予意與卿意合符。 但事目如彼, 故允下。 此守令旣竝罷黜, 則爲新官者, 當不出二、三日赴職, 今日政爲此也。 時方救荒之劇, 遞守令之弊不貲, 罪同罰異亦難, 牧使、判官, 竝爲降資。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 2일 을해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공이 수령 경계를 아뢰니 전교하다


삼공이 아뢰기를,
"상주의 목사와 판관은, 빈민들을 더욱 곤궁하게 할 것 같아서 그대로 유임시켰으나, 자급만 강등시키고 그만두면 다른 읍(邑)들이 해이해져서 구휼하는 일이 반드시 허술해질 것입니다. 경차관과 감사가 있는 곳에다가 ‘사세가 이와 같아서 그대로 유임시켰으니, 나중에 또 이와 같은 수령이 있을 때는 파출해야 한다.’는 뜻으로 하유하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "尙州牧使、判官, 爲貧民益困, 仍任之矣。 然降資而已, 則諸邑解弛, 事必虛疎。 敬差官、監司等處, 事勢如此, 故仍任矣, 後若有如此, 守令當黜之意, 下諭。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 2일 을해 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 상주 수령의 파출을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"경상도의 기근은 예부터 없었던 일입니다. 상주는 지역이 넓고 물산이 많은 곳입니다. 경차관이, 수령들이 구황하지는 못하고 오히려 굶주린 사람들을 숨긴 것을 직접 보고서 아뢰어 파출하기를 청하였던 것입니다. 이는 엄하게 다스려서 다른 수령들을 경계해야 하는데, 삼공은 자급만 강등시키라고 계청했으니, 당초의 사목(事目)과 상반될 뿐만이 아닙니다. 체직하는 데 따르는 작은 폐단 때문에 구차하게 그대로 유임시키면 한 도(道)가 해이하여질 것이니 어디에 권장하는 뜻이 있습니까? 사명을 받은 경차관이 수령을 파직하도록 아뢰었는데, 곧바로 유임시키면 정령(政令)이 일관성이 없고 신의를 잃어버림이 막대합니다. 이렇게 한다면 뒤에 비록 이보다 심한 사람이 있다 해도 경차관이 어떻게 손을 댈 수가 있겠습니까? 더구나 진휼하지 못할 것을 알고도 유임시킨다면 이는 한 주(州)의 굶주린 백성들을 버리는 것이니, 전과 같이 파출하소서. 그리고 새로 제수된 목사의 망(望)을 보니 가려 뽑는 뜻이 없습니다. 한 주의 백성을 구제하여 살리는데 어찌 합당한 사람이 없겠습니까. 각별히 가려 뽑으소서."
하니, 전교하였다.
"나의 처음 생각은 한 주의 두 관원을 한꺼번에 파직하면 이미 보내고 맞이하는 데 폐단이 생겨서 구황하는 뜻에 어긋나리라고 여겼다. 하지만 사목이 저와 같은데 번거롭고 고치기가 곤란하므로 파직하라고 윤허하고 곧 정사하여 대신 차임하도록 하였다. 그러나 이제 삼공이 와서 아뢴 뜻을 보니, 두 관원을 한꺼번에 파출하면 구황하는 뜻에 어긋나므로 자급을 강등시켜 징벌하기를 청하고, 또 감사와 경차관에게 다른 수령들이 법을 어기면 사목에 의거하여 논죄하겠다는 뜻으로 하유하기를 청하였으므로 역시 윤허하였다. 지금 대간이 아뢴 것을 보니 사목과 다르다고 한 내용은 옳은 듯하다. 같은 날에 한 수령의 일을 가지고 경차관은 파직하라 청하고 삼공은 자급을 강등시키라고 청하였다. 그래서 이미 자급을 강등시키라고 윤허하였는데, 다시 파출하도록 하면 정령에 더욱 일관성이 없어진다. 대신 또한 이를 생각 못하고 아뢰었겠는가? 번거롭게 고칠 수 없으므로 윤허하지 않는다."

-----

○憲府啓曰: "慶尙道饑荒, 自古所無。 尙州, 地廣、物衆, 敬差官目覩守令, 不能救荒, 反匿飢人, 而啓請罷黜。 此當痛治, 以勵其餘, 而三公啓請, 只令降資。 非但與當初事目相反, 以遞代小弊。 苟且仍留, 一道解弛, 何所勸懲? 委遣敬差官, 而啓罷守令, 旋卽仍任, 政令不一, 失信莫大。 若如此, 則後雖有甚者, 敬差官何能措手乎? 況旣知不能賑恤, 又仍任之, 則是棄一州饑餓之民。 請依前罷黜。 且見新牧使之望, 無擇差之意。 救活一州之民, 豈無其人? 請各別擇差。" 傳曰: "予之初計, 一州兩員, 一時竝罷。 已有迎送之弊, 有乖救荒之意, 然事目如彼, 煩改爲難, 故允之, 而卽爲政代差矣。 今觀三公來啓之意, 兩員一時罷黜, 有乖救荒之意, 請降資懲罰, 又諭監司、敬差官, 有他守令違法者, 依事目論之, 故亦允之矣。 今以臺諫所啓觀之, 異於事目之意, 則似當矣, 一日之內, 一守令之事, 而敬差官請罷。 三公請降資, 已允降資之啓, 而更令罷之, 則政令尤爲不一矣。 大臣亦豈不計此, 而啓之乎? 不可煩改, 不允。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 2일 을해 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 상주의 일을 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"상주의 목사와 판관은 경차관이 파직하도록 아뢰었으나 백성의 폐단 때문에 그대로 유임시키신 것은 실로 합당한 조처입니다. 그러나 경차관은 이미 사목에 의거 파출하였는데, 얼마 안 되어 그대로 유임시키니 이렇게 되면 진구청(賑救廳)의 사목이 한갓 허문(虛文)이 되어버릴 뿐입니다. 누가 감히 두려워하며 마음을 다해 구휼하겠습니까. 정령에 일관성이 없고 사리에도 어긋납니다. 자급을 강등시키는 것은 벌 중에도 가장 가벼운 것입니다. 사목 가운데 중법에 의거하여 다스리소서."
하니, 전교하였다.
"상주의 관리를 사목 가운데 중법으로 다스리라고 한 것은 필시 결장(決杖)을 가리켜 말한 것이리라. 그러나 경차관이 사목에 의거하여 결장하였다면 모르지만, 사대부의 결장을 어찌 위에서 따로 논할 수 있겠는가. 자급을 강등시키는 일에 대해서는 대신이 이미 아뢰었는데, 이 또한 징벌이다."

-----

○諫院啓曰: "尙州牧使、判官、敬差官啓罷, 爲民弊仍任, 固當矣。 然敬差官, 旣以事目罷黜矣, 未久而仍任。 是賑救廳事目, 徒爲虛文, 孰敢畏懼, 盡心收恤? 政令不一, 事體亦異。 降資, 罰中之最輕者, 請以事目中, 重罰行之。" 傳曰: "尙州官吏, 欲以事目中, 重罰用之, 此必指決杖云也。 然敬差官, 旣己依事目決杖, 則已矣, 士大夫決杖, 何有自上別諭之理? 降資, 大臣已啓之, 此亦懲罰也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 2일 을해 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
맹수 포획을 전교하다


전교하였다.
"근년에 동서산(東西山)의 악수(惡獸)를 국가(國家)의 진휼 때문에 몰아내지 않은 지가 4년이나 되었다. 가을이 되면 짐승이 와서 곡식을 해치는 일이 많을 것이고 백성 또한 피해를 입을 것이다. 백성들에게 해로움을 제거해 주는 것은 그만둘 수 없는 일이 아니겠는가? 또 군대를 사열하는 일도 오래 폐지할 수 없다. 경기 군사를 시켜 몰아내게 되면 피해가 있을 것이라서 불러모을 수 없으니, 서울의 하번 군사(下番軍士)와 금군(禁軍)으로, 장수를 임명하여 몰아내게 하면 되는데 2월이 적당한 시기이다. 늦은 봄에는 해서는 안 된다. 대신과 병조는, 계하(啓下)한 내용을 보고 내가 아프기 때문일 것이라고 의심하여 그렇게 의논한 것이다. 그러나 내 병은 거의 다 나아서 처음 아프던 때와는 다르니, 장수를 임명하여 맹수를 몰아내는데 해롭지 않기 때문에 의논하는 것이다."

-----

○傳曰: "近年東西山惡獸, 國恤之故, 不驅逐者, 今至於四年之久, 秋來害穀必多, 民亦受弊。 爲民除害, 非不得已之事乎? 閱武亦不可久停。 京畿軍有弊, 不可徵聚也, 以京中下番軍士及禁軍, 命將驅逐, 則二月正其時也, 暮春則未可爲也。 大臣及兵曹議啓下, 意必以予未寧之, 故而疑之然, 予證幾愈, 不似初未寧之時, 命將驅逐不妨, 故議之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 2일 을해 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부의 전수가 참봉 경방의 일을 아뢰니 전교하다


헌부 전수가 아뢰기를,
"전의감 참봉(典醫監參奉) 경방(慶雱)이 그의 공신 녹권(功臣錄券)이 불에 탔으므로 조사해 달라고 한 소지(所志)015) 는, 해사에서 퇴장(退狀)016) 을 받아왔으므로 사중(司中)에서도 퇴장에 인(印)을 찍어주었습니다. 대체로 해사에서 퇴장을 받아올 경우 크게 해로운 것이 아니면, 시비득실(是非得失)은 분변해주는 곳이 따로 있으므로 법사에서는 으레 퇴장을 인가하는 것입니다. 그런데 이 퇴장을 정원이 부당한 퇴장이라고 하여 받아들이지 않고 거절하였습니다. 법사는 남들의 논박을 받고는 구차하게 일을 할 수 없으며, 사중에서 퇴장을 살피지 못했기 때문에, 정원이 상언(上言)을 막게되는 단서를 열어 놓았으니, 신들은 재직할 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"정원이 경방의 상언을 물리친 그 내용은 잘 알 수 없다. 대체로 보통 사람은, 우선 해사에서 퇴장을 받아다가 위에 올린다. 그것을 해사에 계하하는 것이니, 수리(受理)하고 안 하는 것은 모두 해사가 분간(分揀)하는 것이 전례이다. 그런데 정원이 어떻게 상언의 시비를 먼저 알아서 마음대로 물리쳤단 말인가. 매우 부당하다. 더구나 법사가 이미 퇴장을 인가하였으니 그래서는 더욱 안 된다. 정원이 가로막아 거절하는 폐단이 여기에서 생겼으니, 이는 정원의 잘못이지 경들의 잘못이 아니다. 사직하지 말라."

-----

○憲府專數啓曰: "典醫監參奉慶雱, 功臣錄券付火, 相考所志, 該司退狀受來。 故司中亦許退狀。 大抵該司退狀受來, 而大無妨害, 則是非得失, 竟有分辨之處, 故司則例許退狀。 此退狀, 政院以爲: ‘不當退狀, 不受而拒之。’ 法司被人之議, 不可苟且行之, 司中不能致察, 以啓政院阻當之路, 臣等不可在職, 請遞。" 傳曰: "政院退慶雱上言, 其意未可知也。 大抵凡人先受該司退狀, 呈上言, 啓下該司受理, 不受理, 皆該司所當分揀。 此乃前例也。 政院何以先知上言之是非, 而擅退乎? 甚不當也。 況法司已許退狀, 尤不可如是。 政院阻當之弊, 自此開端, 此政院之失, 非卿等之失。 勿避。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 2일 을해 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부 전수의 상언을 정원에 하문하다


정원에 하문하기를,
"이 상언(上言)에 대해서 그 일의 시비(是非)를 어떻게 알아서 먼저 정원에서 분간하여 물리쳤는가? 그 이유를 알지 못하겠으므로 하문하노라."
하니, 좌승지 허흡(許洽) 등이 아뢰었다.
"경방(慶雱)의 상언은 신과 우부승지 한윤창(韓胤昌) 등이 모두 보았습니다. 그러나 그날 도승지가 오지 않았는데, 모든 공사(公事)를 출입하는 데는 반드시 도승지가 보고난 후라야 가부를 결정짓는 것입니다. 그 다음날 도승지 정옥형(丁玉亨)이 와서 그 상언을 보고는 아뢰지 않고 도로 물리쳤는데, 신들은 그날 마침 유고(有故)하여 가부를 결정하는 자리에 참석하지 못하였으므로 자세히 알지는 못합니다. 그날 참석한 승지에게서 대강 들으니, 경방이란 자는 경유근(慶由謹)의 증손인데, 음직(蔭職)은 손자까지만 해당되는 것이고, 승중(承重)017) 으로 말하더라도 경방은 서손(庶孫)이라서 법으로 보아 부당하므로 고쳐 써서 올릴 것으로 말했다고 합니다."

-----

○問于政院曰: "此上言, 何知其是非, 而先分揀於政院, 而退之乎? 所爲之事未知, 故問之。" 左承旨許洽等啓曰: "慶雱上言, 臣及右副承旨韓胤昌等, 皆見之矣, 但其日, 都承旨不來。 凡出入公事, 必經都承旨, 然後可否之。 其明日, 都承旨丁玉亨, 來見其上言, 不啓還退, 而臣等其日, 適有故, 不參於可否之中, 故未能詳知, 聞其大槪於其日所在之承旨, 則慶雱者, 慶由謹之曾孫, 蔭只及孫, 而以承重言之, 雱, 孽屬也。 於法不當, 故改書呈事, 言之云。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 2일 을해 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 전의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 2일 을해 9번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 전의 일을 아뢰니 불허하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 2일 을해 10번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"대체로 모든 사람의 상언을 정원이 까닭없이 아뢰지 않으면 이는 실로 가로막고 물리치는 폐단이 있는 것이겠지만, 잘못 쓴 곳을 고쳐 써 오게 한 것은 잘못이 아니다."

-----

○傳于政院曰: "大抵凡人上言, 無端不啓, 則政院固有阻當之弊也。 誤書之處, 令改書來, 則非所失也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 3일 병자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
맹수의 일을 의논하다


영의정 정광필과 좌의정 장순손이 의논드리기를,
"악수(惡獸)를 몰아내는 일에 대한 상의 분부는 온당합니다. 다만 기전(畿甸)이 흉년이 든 때라서 이 일을 거행하기가 어떨는지요?"
하고, 우의정 한효원은 의논드리기를,
"근래 오랫동안 악수 몰아내는 일을 폐하였으므로 악수가 득실거리니, 서울의 하번 군사(下番軍士)와 금군(禁軍)을 시켜 몰아내게 하면 폐단이 그리 크지는 않을 것입니다. 상의 분부가 지당합니다."
하니, 전교하였다.
"대신의 의논은 알았다. 병조가 의논하여 아뢰기를 기다려 결정하겠다."

-----

○丙子/領議政鄭光弼、左議政張順孫議: "惡獸驅逐, 上敎爲當。 但畿甸饑荒之時, 此事何如?" 右議政韓效元議: "近來久廢驅逐, 惡獸橫行。 以京內下番軍士及禁軍驅逐, 則弊亦不至於大, 上敎至當。" 傳曰: "大臣議, 知道, 當待兵曹議啓發落。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 3일 병자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
병조가 맹수 포획의 일을 아뢰니 전교하다


병조가 아뢰기를,
"근년에 오랫동안 악수를 몰아내지 않아서, 악수가 사람이나 곡식을 상해한 폐해가 없지 않았을 것입니다. 지금은 농한기이니 군대 사열하는 일을 함께 거행해도 해롭지 않을 것입니다. 다만 기전에 흉년이 심하니, 악수 몰아내는 일을 감행하는 것이 사리에 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"알았다. 영상과 좌상의 의논을 따르겠다."

-----

○兵曹啓曰: "近年久不驅逐, 不無惡獸傷害之弊。 今方農隙, 兼行閱武不妨。 但畿甸凶荒, 敢爲驅逐, 於事何如?" 傳曰: "知道。 從領、左相議。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 3일 병자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 박감을 탄핵하니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"돈령부 부정 박감(朴瑊)은 전에 직사를 삼가지 않은 일로 비난을 받은 적이 있으므로, 첨정(僉正)도 분수에 족합니다. 급급히 승천(陞遷)하는 것은 온당치 못합니다. 근래에 비록 정과(正科) 출신이라도 직사를 삼가지 않으면 3품에 올려 임명하지 않는 것은 다른 사람을 면려하기 위한 것이니, 속히 개정해야 합니다."
하니, 답하였다.
"박감의 직책은 다른 직에 비할 바가 아니다. 돈령부 부정이 어찌 긴요한 직임이겠는가. 직임도 긴요하지 않고 지위 또한 장관이 아니니 체직할 것 없다. 정원을 파직하는 것은 과중한 조처이니 추고하도록 하라. 상주(尙州)의 일은 이미 자급을 강등시켰으니, 번거롭게 고쳐서는 안 된다."

-----

○憲府啓曰: "敦寧府副正朴瑊, 前有不謹之議, 僉正足矣, 汲汲陞遷不當。 近來雖正科之人, 所行不謹, 則未得陞授三品, 所以勵他人也。 宜速改正。" 答曰: "朴瑊之職, 非他職之比, 敦寧府副正, 豈緊任乎? 任旣不緊; 位亦非長官, 不須遞也。 政院罷職, 則過重, 推考可也。 尙州事, 旣降資, 不可煩令。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 3일 병자 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 관이 있다


햇무리가 지고 관(冠)이 있었다.

-----

○日暈冠。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 4일 정축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
형조 판서 조원기가 체직을 원하니 불허하다


형조 판서 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"신이 전에 이미 사직시켜 주기를 청했으나 윤허받지 못하여 지금 또 청하게 되니 몹시 황공합니다. 신이 올해 77세입니다. 잘못한 일도 많고 빠뜨린 일도 한둘이 아니니, 죄를 주지 않아야 하는데 죄를 준 경우가 어찌 적겠습니까? 사사로운 일을 그르치면 나 혼자만 해를 받게 되지만 나랏일을 그르치면 나라가 반드시 해를 받는 것이므로, 상을 번거롭게 하는 줄도 깨닫지 못하고 다시 아룁니다. 신을 체직시켜 주소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁丑/刑曹判書趙元紀啓曰: "臣前旣陳乞, 今又辭退, 不勝惶恐。 臣年今七十七, 誤錯事多, 遺失非一, 不當罪而罪之者, 夫豈少哉? 失誤私事, 則害獨在身; 失誤國事, 則國必受害。 不覺煩瀆更啓, 請遞臣職。" 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 4일 정축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 전의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 5일 무인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 전의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊寅/憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 5일 무인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈, 兩珥。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 6일 기묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
졸한 지중추부사 박호에게 부의를 내리려하다


전교하기를,
"졸(卒)한 지중추부사 박호(朴壕)에게 특별히 부의(賻儀)를 내리려고 한다. 전례를 상고하여 아뢰라."

-----

○(乙卯)〔己卯〕 /傳曰: "卒知中樞府事朴壕別致賻, 前例考啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 6일 기묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
약방 제조 장순손이 증세를 조사하여 글로 아뢰니 답하다


약방 제조(藥房提調) 장순손 등이 아뢰기를,
"말로 다 아뢰기가 어려우므로 상세히 증세를 조사하여 글로 써서 아룁니다." 【다음과 같이 아뢰었다. "사람 몸의 혈기(血氣)는 피부 안에 있으니 이는 마치 나무의 진액이 껍질 안에서 오르내리는 것과 같습니다. 혈기는 한계가 있어서 비록 평상시라 해도 항상 영양이 좋도록 해주는 것이 우선인데 더구나 종기를 앓고 난 뒤이겠습니까. 만약 종기가 처음 생길 때라면, 나쁜 피가 엉길 때는 거머리로 빨아 내게 하는 것이 제일이지만, 이미 곪아 터진 후에는 쓸 수가 없습니다. 대체로 거머리가 피를 빨아내는 곳은 피부의 표면에 가까운 곳이니 피부 깊은 곳에 고름이나 피가 있으면 거머리가 빨아낼 수 없습니다. 지금 비록 거머리가 빨아냈으나 여태까지 계속 곪은 곳은 아직 낫지 않은 것으로 보아 거머리가 피부 깊은 곳까지 빨아내지 못하는 것이 분명히 증험이 되었습니다. 피부에 새로 생기는 피까지 계속 빨아내는 것은 매우 불가할 듯합니다. 혈기가 성해지면 터진 자리가 쉽게 봉합될 것입니다. 삼나무의 진액이 비록 의학서에는 나와 있지 않으나 경험한 사람 중 매우 신통한 효과를 본 사람이 많습니다. 처음 종기가 생길 때는 쉽게 삭고 이미 터지고 나서는 쉽게 치유되어 동창(凍瘡)·칠창(漆瘡)의 곪아서 터진 곳은 모두 즉시 낫습니다. 대체로 약을 먹고 고약을 붙이는 것은 다 나을 때까지 사용하여야 합니다. 약을 잠깐 붙였다 뗐다 하여 약효가 아직 퍼지기도 전에 효과가 없다고 하는 것은 의가(醫家)에서 철저히 금지시키고 있습니다. 십선산(十宣散)도 다 나을 때까지 복용하여야지 조금 나았다고 하여 곧 중지해서는 안 됩니다. 한번에 5∼6전(錢)씩 복용하여야 하는데 약을 먹는다고 이름만 걸어놓고 1∼2전 정도만 복용한다면 이 또한 효과가 있을 수 있겠습니까. ‘좋은 약은 입에 쓰지만 병에는 이롭고 충성스러운 말은 귀에는 거슬리지만 행실에 유익하다.’고 한 것은 옛 성인의 가르침이시고, 병을 숨기고 의원을 꺼리면 해로우며, 병은 조금 나은 데서 더친다고 한 것도 옛사람이 깊이 경계한 말입니다. 밝게 살피소서."】
하니 답하였다.
"써 올린 말을 보니 지당하다. 요사이 계속하여 약을 먹었으나 아직 낫지 않고 나쁜 진물이 나오는 중에 고름이 섞여 나오기도 하기에 거머리로 시험해 보았더니 딴딴하고 도독해진 곳이 삭아서 편편해졌다. 그러나 고름이 많이 나오고 새로운 피가 생기므로, 거머리를 사용하는 것이 도에 지나치면 오히려 새 피에 해로울 듯하여 벌써 거머리 사용을 정지하고 태일고(太一膏)를 붙였다. 아직 창(瘡)의 주위에 남은 독이 뭉쳐서 편편하지는 않다. 그러나 처음보다는 많이 삭았지만 고름이 아직 그치지 않으니, 삼나무 진액을 쓰고 십선산도 먹어야겠다. 처음부터 복용할 때는 번번이 술에 타서 먹었다."

-----

○藥房提調張順孫等啓曰: "難以言語盡啓, 欲細考證候, 謹書以啓。" 【其啓曰: "人身血氣, 乃在皮膚之內, 如樹木津液, 由皮裏升降也。 血氣有限, 雖平時, 常以滋養爲先, 況瘡腫之後乎? 若腫之初發, 惡血凝滯時, 則蛭針最良, 若已潰之後, 則蛭不可用。 凡, 蛭之吮血, 乃在膚淺, 如深處濃血, 非蛭所能吮。 今雖蛭針, 前後凝結處, 尙未平低, 此不能吮, 深之明驗也。 皮膚新養之血, 吮之不已, 恐甚不可。 血氣盛, 則瘡可易合。 杉木脂雖不著, 醫經, 經驗者多, 極有神効。 初發時易消, 已潰後則易愈。 凡凍瘡、漆瘡, 濃破之處, 皆立差。 大抵藥餌貼脂, 須以盡差爲度, 若乍傳乍轍, 不待藥力之行, 而遽以爲無效, 此醫家之大禁也。 十宣散, 亦須以差爲度, 不可以爲向差, 而旋止也。 當一服五六錢, 雖名爲服藥, 若不過一二錢, 則亦豈謂有所効乎? 良藥苦口, 利於病; 忠言逆耳, 利於行, 古聖所訓。 諱疾忌醫, 病加於小愈, 亦古人深戒, 伏願聖察。"】 答曰: "觀所書之辭, 至當。 近日連服藥餌, 尙未平低, 惡血間與濃汁和出。 試以蛭針治之, 高凝處, 似消而平, 然濃汁多出, 方養新血,蛭針過度, 則反有害於新血, 故已停蛭針, 而貼太一膏也。 瘡之四面, 餘毒聚而不平, 然比初幾消, 而濃汁尙不止。 杉木脂可入, 十宣散亦可服也。 自初每一服, 和酒而服之而已。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 6일 기묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원이 고발 사건을 아뢰니 전교하다


정원이 아뢰기를,
"백성 두 사람이 나아와 고발하려고 하므로 그 말을 써서 봉하여 올립니다. 만약 비밀로 하지 않으면 고발당한 사람이 필시 도망하여 숨을 것이니, 비밀히 의금부에 하유하여 붙잡게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"이 사람들을 의금부로 하여금 급히 잡아 가두게 하라."
하였다. 승지가 또 아뢰었다.
"전지를 받든 후에 붙잡으면 반드시 말이 누설되어 도망할 폐단이 있으니, 잡은 뒤에 전지를 받드는 것이 어떻겠습니까? 고발한 자도 함께 잡아 가두게 하는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○政院啓曰: "有民二人, 欲進告, 故書其言封進。 若不秘密, 則被告之人, 必將退匿。 請密諭義禁府, 捕捉何如?" 傳曰: "此人等, 令義禁府急速捉囚。" 承旨又啓曰: "捧傳旨後捕繫, 則必有漏通逃散之弊。 捕繫後捧傳旨, 告者, 幷令囚禁何如?"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 6일 기묘 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사노 오십근 등이 사무역에 연루되었음을 자수하다


고발한 사람 사노(私奴) 오십근(五十斤)과 청로대(淸路隊) 유천년(劉千年) 등이 말하였다.
"용산(龍山)에 사는 조례(皂隷) 이산송(李山松)이 우리를 꾀어 내어 배 한 척에 각기 목면을 싣고 충청도 홍주(洪州)의 흥양곶(興陽串)에 가서 사기(沙器)를 무역하여 그곳에 두고 왔습니다. 산송은 또 말하기를, ‘제주(濟州)에 가서 장사하면 이익이 꽤 남는다.’고 하므로, 우리들과 강화(江華)에 사는 김거재(金車載), 용산에 사는 문리동(文里同)과 묵석(墨石), 남대문(南大門) 밖에 사는 성이 박(朴)이라는 것만 아는 사람 하나, 남소문동 근처에 사는 성이 유(劉)라는 것만 아는 사람 하나 등 모두 여덟 사람이 함께 격군(格軍)018) 이 되어, 용산에 사는 송두을언(宋豆乙彦)의 배에 같이 타고 홍주로 또 가서 전에 사기를 두고 온 곳에서 사기와 잡물을 실었습니다. 산송은 제주를 향해 출발한다고 거짓말을 하고 바닷길로 거의 14∼15일을 가서야 비로서 육지에 닿아있는 조그마한 섬에 정박했습니다. 그는 곧 먼저 사람 사는 곳에 가서 한 사람을 데리고 와서 서로 이야기하였는데, 그 사람은 우리 말과 중국어를 꽤 잘했고 산송도 중국어를 했습니다. 이날 저녁에 물이 들자 배를 끌어다 해안에 대고 보니 바로 육지에 닿아있는 곳이었습니다. 산송이 무역한 물건을 비록 자세히 알지는 못하지만 대개 사기와 잡물을 가지고 중국의 기강·쌀·좁쌀·붉은콩·껍질 벗기지 않은 조·배추씨 등의 곡식과 바꾸었습니다. 곧 어떤 남자가 우리를 잡아서 한 관부(官府)에 데리고 갔는데, 한 관원이 앉아서 묻기를 ‘너희들은 어디서 온 사람들인가?’ 하자, 이때 오십근의 이름을 박동(朴同)으로, 천년(千年)의 이름을 정회(鄭回)로 바꾸고 나머지 다른 일은 모두 사실대로 이야기했는데, 이는 모두 이산송의 지시대로 한 것입니다. 그들이 곧 우리에게 밥을 먹인 뒤 두 사람의 군졸을 명하여 우리 배를 지키게 하였는데, 산송이 꾀를 내어 그들에게 배 1필씩과 사기 20죽씩을 주고 나서 조수를 타고 도망하여 왔습니다. 그런데 이 일은 국법에 크게 금지하는 일이라고 들었으므로, 우리가 자진하여 고발하는 것입니다."

-----

○告者私奴五十斤, 淸路隊劉千年等言內, 龍山居皀隷李山松敎諭我等, 各裝載木綿于一船, 向忠淸道 洪州 興陽串, 貿易沙器, 接置其處而來。 山松又言, 濟州行商, 頗有利云。 與我等及江華居金車載、龍山居文里同墨石、南大門外居名不知姓朴者一人、南小門洞近處居名不知姓劉者一人, 幷八人爲格軍, 共乘龍山居宋豆乙彦船隻, 又往洪州前所接置沙器之地, 載其沙器與雜物。 山松詐稱發向濟州, 在大洋中, 幾十四五日, 始泊連陸無人小島之渚。 山松, 卽先往人居處, 帶一人來相與語, 頗解本國言語及漢語, 山松亦解漢語焉。 時夕水方至, 引船艤海岸, 乃連陸之地。 山松貿易之物, 雖不能細知, 大槪以沙器雜物, 貿唐忝米、粟米、赤豆、皮粟、白菜種等物。 卽有老爹捕我等去, 至一官府, 有一官員坐問曰: ‘汝輩何處來人乎。’ 於是改五十斤名爲朴同, 改千年名爲鄭回, 其餘他辭, 皆直招, 李山松指揮也。 卽饋飯後, 命二人守我等船隻, 山松作計, 每人布一匹、沙器二十竹贈給, 乘潮水逃來。 詮聞此事, 國法所大禁, 故我等自告。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 7일 경진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
동지사 윤은필이 돌아오다


동지사 윤은필(尹殷弼)이 중국에서 돌아와 새로 간행한 《진신일람(縉紳一覽)》과 상소(上疏) 1책, 중국에 갔다오는 동안 보고들은 것을 기록한 것 2질(帙), 요동(遼東)의 장인 대인(掌印大人) 곽계종(郭繼宗)이 청구한 정문(呈文) 【그들이 청구한 것은 죽사모(竹紗帽) 2정(頂), 만화석(滿花席) 10장(張), 활 5장(張)임.】 을 바쳤다.

-----

○庚辰/冬至使尹殷弼, 回自京師, 獻新刊《縉紳一覽》、上疏一冊、《聞見事件》二帙、遼東掌印大人郭繼宗求請呈文。 【其所請, 竹紗帽二頂、滿花席十張、弓五張。】

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 7일 경진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 전의 일을 아뢰니 불허하다


헌부가 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓前事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 7일 경진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 8일 신사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부 전수가 경방의 소지의 일로 사직하니 전교하다


헌부 전수가 아뢰기를,
"경방의 소지(所志)에 대해 신들은 단지 그 공신축(功臣軸)이 불에 탔으므로 다시 입안(立案)을 받으려는 뜻으로만 보고, 상언을 올려 해사에 내리면 해사가 스스로 분변할 것이라고 생각하여, 나머지는 자세히 살피지 않고 예에 따라 인퇴(印退)019) 한 것입니다. 그런데 들으니 정원이 ‘인퇴해서는 안 되는데 인퇴하였다.’ 하여 거절하고 받아들이지 않았습니다. 신들이 자세히 살피지 못하여 인퇴해서는 안 될 것을 인퇴했으므로 직에 있을 수가 없습니다. 그렇지만 정원은 일을 아는 것이 해사에 비할 바가 아닌데도 먼저 시비를 가려 출납을 마음대로 했습니다. 이렇게 되면 해사가 있을 필요가 없게 되니 정원이 상언을 막은 폐단이 큽니다. 신들은 당초에 우리들의 허물이라고 여겨서 사퇴했습니다만, 상을 번거롭게 할까봐 감히 굳이 사양하지는 못하였습니다. 그리하여 이미 직임을 맡게 되었으니 정원이 가로막는 폐단을 바로잡지 않을 수 없어서 여러날을 논계하였는데, 어제 전교에 ‘출납을 전달하여 성실하게 하는 자리에 있으면서 부당한 일을 보고 아뢰지 않고 도로 물리쳤으니, 그 실정이 심중한 데는 이르지 않는다.’고 하였습니다. 그러니 신들이 부당한 일을 보고도 인퇴하여 상언하게 한 것은 신들의 죄입니다. 그리고 승지의 함사(緘辭)에도 신들이 법을 어기고 인퇴하였다고 하였으니, 신들이 법관으로서 이미 법을 어겨 인퇴하고서 도리어 다른 사람의 잘못을 논박할 수 없는 것은 분명합니다. 더구나 여론이 또한 많으니 하루도 직에 있을 수 없습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"어제 내가 답한 말은 그 뜻이 거기에 있는 것이 아니다. 경방의 상언이 합당한지의 여부는 내가 처음부터 그 내용을 보지 않았으니, 어찌 그 말이 옳은지 그른지를 알 수 있겠는가. 내 말은 그 상언만을 가리킨 것이 아니다. 정원이 하는 일을 범론(泛論)하여 ‘출납을 성실히 해야 하는 지위에서 그 일이 부당한 것을 보고 아뢰지 않았다면, 비록 아뢰지 않았더라도 그 실정이 심중한 데는 이르지 않는다.’고 했던 것이다. 만약 아뢰어야 하는 일인데도 사정(私情)이 있어서 가로막았다면 비록 중죄로 논한다 해도 애석할 것 없다. 내 말은 그런 뜻으로 범론한 것이니, 헌부가 상언을 인퇴한 것이 합당한지를 따진 것이 아니다. 나는 늘 정원이 중간에서 가로막는 폐단이 있으리라고 생각해왔는데, 더구나 증거가 일에 뚜렷이 드러났다면 또 애석해 할게 뭐겠는가. 내 말은 상언을 인퇴한 것이 합당한지를 가리킨 것이 아니다. 승지들의 함사(緘辭)를 나는 아직 보지 못했으나, 승지들이 법사에 추문당하면서 오히려 법사가 법을 어기고 인퇴하였다고 하는 것이 어찌 옳겠는가. 이는 함문에 답하는 말로는 매우 합당치 않다. 항상 사람들의 상언을 보면서 어찌 모두 사실이라고 믿겠는가. 합당치 않은 일이 있다 해도 해사가 스스로 시비를 가릴 것인데, 정원이 먼저 시비를 논하니 이는 작은 폐단이 아니다. 내가 이미 이 폐단을 아는데 어찌 그 상언을 인퇴한 것만 가리켜 말했겠는가. 내 말은 정원의 잘못을 범론한 것이니 사직하지 말라."
하였다. 세 번 사직하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛巳/憲府專數啓: "慶雱所志, 臣等只見其功臣軸付火, 欲更受立案之意, 而以爲呈上言下該司, 則自當分辨, 餘不詳察, 依例(印)〔卽〕 退。 聞政院謂不當(印)〔卽〕 退而退, 拒不納。 臣等不能致察, 不當卽退而退, 不可在職矣, 而政院, 則非該司之比, 先分是非, 出納惟意, 則該司不須有, 而政院阻當之弊大矣。 臣等當初引咎辭避, 恐其煩瀆, 未敢固辭, 旣已就職, 則政院阻當之弊, 不可不紏正也, 累日論啓, 昨日傳敎以爲: ‘在出納惟允之地, 見不當之事, 而不啓還退, 其情不至於深重也。’ 臣等見不當之事, 而卽退, 使之上言, 臣等之罪也。 且承旨緘辭, 亦以臣等爲違法卽退。 臣等以法官, 旣爲違法卽退, 不可反論他人之非明矣。 況物論亦多, 不可一日在職。 請速遞。" 答曰: "昨予所答之辭, 其意不在是也。 慶雱上言之當否, 予自初不見其辭, 何能知其辭之可不可乎? 予所言, 非指彼上言也, 泛論政院所爲之是非曰: ‘在出納惟允之地, 若見其事不當, 而不啓, 則雖不啓, 情不至深重。’ 云。 若事在當啓, 而有情阻當壅蔽, 則雖論以重罪, 不足惜也。 予所言, 泛論其意也, 非指憲府卽退上言之當否也。 予嘗以爲, 政院居中, 有阻當壅蔽之患也。 況有迹現著於事, 則又何惜也? 予所言, 不在於上言卽退之當否也。 承旨等緘辭, 予則時未之見也, 然承旨等被推於法司, 而反指法司, 爲違法卽退, 其可乎哉? 此甚不合於答辭也。 常觀凡人之上言, 豈皆取實乎? 雖有不合之事, 該司當自分是非矣, 而政院欲先論是非, 此非小弊也。 予旣知此弊矣, 何指彼上言卽退而言哉? 予所言, 泛論政院之失也, 勿辭。" 三辭, 皆不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 9일 임오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 사직하니 불허하다


헌부가 와서 네 번 사직을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○壬午/憲府來辭, 四啓, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 9일 임오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 심언광이 경방의 일로 아뢰니 전교하다


홍문관 부제학 심언광 등이 아뢰기를,
"지금 들으니 헌부가, 정원이 경방의 상언을 받아들이지 않은 것으로 여러날 논계하였다 합니다. 대체로 원종 공신(原從功臣)의 음직(蔭職)은 단지 아들과 손자까지일 뿐 증손에게는 혜택이 없습니다. 경방의 상언은 증조부의 음직을 잇고자 하는 것이라 법에 어긋난 일인데, 시비를 살피지 않고 인퇴하였으니 이는 법사의 실수입니다. 잘못이 자기에게 있으면 다만 사피할 뿐이지, 어느 겨를에 남의 잘못을 논하겠습니까. 그 정원이 가로막은 폐단에 대해서는 저절로 공론이 있을 것이니, 헌부가 스스로 논계할 필요는 없는 것입니다. 헌부가 여기서 체통을 잃었습니다. 그러나 정원은 경방의 상언을 받아들이지 않았을 뿐 아니라 헌부가 인퇴한 공사(公事)를 공연히 크게 떠들어 잘못이라 욕하니, 더욱 뒷날의 폐단을 열었습니다. 더구나 근래 정원의 잘못은 또한 이보다 더 큰 것이 있으므로, 추론(推論)하여 그 기미를 방지하지 않을 수 없습니다. 그리고 양사(兩司)가 잘못이 있을 때는 서로 규탄(糾彈)하는 것은 옛부터 그랬습니다. 간원(諫院)은 느슨한 것이 습관이 되어 헌부의 잘못을 규탄하지 않으므로, 신들이 아뢰지 않을 수 없습니다. 그러므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"지금 아뢴 말을 보면, 양사가 모두 직에 있어서는 안 되겠으니 체직해야 하겠다. 정원은 대관(臺官)을 욕하였고 또 큰 잘못을 저질렀으니 추고하지 않을 수 없다. 또 정원을 추고하는 데 있어서는 홍문관이 아뢴 데 따라 추고하라."

-----

○弘文館副提學沈彦光等啓曰: "今聞憲府以政院不受慶雱上言, 累日論啓。 大抵原從功臣之蔭, 只及子孫, 不及曾孫。 慶雱上言, 欲承曾祖之蔭, 有乖於法也。 不察是非, 泛然卽退, 是法司之失也。 失在於己, 則唯當引避而已, 何暇論人之失乎? 若其政院阻當之弊, 則自有公論, 不必自爲論啓。 憲府於是乎失體矣。 但政院非徒不受慶雱上言, 憲府卽退公事, 公然大唱折辱, 益開後弊。 況且近來政院之失, 亦有大於此者, 不可不推論, 以防其微。 且兩司有失, 胥相糾覈, 古也。 諫院狃於委靡, 不糾憲府之失, 臣等不可以不啓, 故敢啓。" 傳曰: "今觀所啓之辭, 兩司皆不可在職, 遞之可也。 政院折辱臺官, 又有大失, 不可不推, 又當推考, 政院所失, 一從弘文館所啓而推之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 9일 임오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
오십근의 고발 사항에 대해 전교하다


정원에 전교하였다.
"오십근이 고발한 말을 보니 국가의 중대사이다. 죄인을 잡아올 때는 매번 낭관(郞官)을 보낸다. 그러나 이 일이 중대한 일이라고는 하지만 종묘 사직에 관계되는 것에 비하면 차이가 있다. 낭관이 말을 타고 왕래하면 폐해가 있으니, 부득이 낭관을 보내야 할 일이면 할 수 없지만 대단찮은 죄인을 잡을 경우에는 나장(羅將)을 보내도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "觀五十斤進告之辭, 國家重事。 罪人拿來, 每遣郞官, 然此雖曰重事, 比關係宗社, 則有間矣。 郞官乘馬往來有弊, 不得已遣郞官之事, 則已矣, 捕捉細微者, 則發遣羅將可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 9일 임오 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간의 체직에 대해 전교하다


전교하였다.
"대간을 다 체직하면 인물이 부족하다. 이조(吏曹)의 당상관(堂上官)이나 낭관을 막론하고 주의(注擬)한 일도 전례가 있었으니 이 뜻을 알라."

-----

○傳曰: "臺諫盡遞, 人物不足。 勿論吏曹堂上、郞官, 注擬事, 亦有前例, 此意知之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 9일 임오 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
황사우 등에게 관직을 제수하다


황사우(黃士祐)를 형조 참판에, 채소권(蔡紹權)을 사헌부 대사헌에, 남세웅(南世雄)을 승정원 도승지에, 박우(朴祐)를 우승지에, 정백붕(鄭百朋)을 좌부승지에, 오결(吳潔)을 동부승지에, 심언광(沈彦光)을 사간원 대사간에, 권예(權輗)를 홍문관 부제학에, 양연(梁淵)을 집의에, 허자(許磁)를 사간에, 성윤(成倫)과 김기(金紀)를 장령에, 상진(尙震)을 부응교에, 허황(許沆)을 지평에, 이임(李任)을 헌납에, 임백령(林百齡)을 교리에, 채무택(蔡無擇)을 부교리에, 소봉(蘇逢)과 이해(李瀣)를 정언에 제수하였다.

-----

○以黃士祐爲刑曹參判, 蔡紹權爲司憲府大司憲, 南世雄爲承政院都承旨, 朴祐爲右承旨, 鄭百朋爲左副承旨, 吳潔爲同副承旨, 沈彦光爲司諫院大司諫, 權輗爲弘文館副提學, 梁淵爲執義, 許磁爲司諫, 成倫、金紀爲掌令, 尙震爲副應敎, 許沆爲持平, 李任爲獻納, 林百齡爲校理, 蔡無擇爲副校理, 蘇逢、李瀣爲正言。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 10일 계미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
집의 양연이 체직을 아뢰니 전교하다


집의 양연이 아뢰기를,
"홍문관이 승정원과 대간을 논계할 때, 사간원의 잘못을 가리켜 말하기를 ‘전에 상의 건강이 좋아지던 처음에 대신들이 진하받기를 계청하였는데, 정원이 지레 짐작으로 필시 사유(赦宥)하는 명이 있을 것이라고 여겨 즉시 지제교 【강현(姜顯)과 조인규(趙仁奎)임.】 등 몇 사람을 패초(牌招)하여 절간(折簡)을 가지고 사사로이 홍문관에 통하여 「진하를 받은 뒤 반드시 반사(頒赦)하는 일이 있을 것이니 사문(赦文)을 지을 사람을 미리 정하지 않을 수 없다.」하였으므로, 이것이 말이 되어 중외에 전파되었는데, 도성 근처만 시끄러웠을 뿐 아니라 외방에까지도 매우 소요스러웠다. 대체로 사유는 일시적인 특은(特恩)이라 신하들이 미리 지레 짐작할 것이 아닌데, 정원이 헛말을 만들어 내어 중외에 전파되었으니, 이 잘못은 관련된 것이 크지 않은가. 따라서 마땅히 논계했어야 하는데 당시의 대간이 한 마디도 없이 짐작하게 있었으니, 이것이 바로 느슨한 것이다. 이 잘못을 들어 탄핵하지 않으면 안 된다.’ 하였습니다. 또 신을 가리키며 ‘부응교가 이 대간의 열에 있었으니 【그 당시 양연은 부응교였었다.】 어떻게 하는가?’ 하니, 어떤 이는 혐의가 있어 곤란하다고 하고, 어떤 이는 응교가 비록 대간이 되었으나 따질 수는 없다고 하면서 좌우가 서로 쳐다보며 결정하지 못한 채 한참 있다가 정원의 잘못만을 논하였고 간원의 잘못은 다시 말하지 않았습니다. 이는 신의 처지를 곤란하게 여겼기 때문입니다. 잘못을 그대로 지적하여 탄핵하는 것이 바로 공론입니다. 신도 실로 언책(言責)에 잘못된 죄가 있으며, 신의 동임(同任) 간관이 모두 논박받아 체직되었는데, 신은 지금 또 대관이 되어 이미 시종에게 드러나게 논박을 받았으니, 어찌 뻔뻔스럽게 직에 있을 수 있겠습니까. 속히 체직시켜 주소서. 이같이 번다한 말로 아뢰는 것이 매우 잗단 일이기는 하나 그렇지 않으면 신이 탄핵받아야 하는 이유를 진달할 수 없겠으므로 황공스럽습니다만 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"어제 홍문관이, 요즈음 정원의 잘못이 이보다도 큰 것이 있다고 하였는데, 나는 어떤 일을 가리킨 것인지 알지 못하였다. 바로 이 일을 말하였구나. 내 병이 나아가므로 대신들이 하례(賀禮)를 받아야 한다고 청하였지만 나는 중지하도록 하였다. 그러나 다시 대신들이 억지로 하례를 받아야 한다고 하므로, 하례받는 일이 합당한가에 대하여 상하가 의논만 했을 뿐, 당시에 하례를 받겠다는 명을 정원에 내린 일이 없었다. 그런데 정원이 어떻게 절간을 홍문관에 보내어 패초하였는가? 모름지기 사유(赦宥)는 자주 행하여서는 안 된다. 사유가 자주 행하여지면 소인들의 요행이 되는 것이므로, 설령 하례를 받더라도 사유를 내릴 필요는 없다. 더구나 작년 10월에 이미 사유를 행하였으므로 지금 또 사유해서는 결코 안 된다. 이는 위에서 명해야 하는 일이므로, 반드시 사유가 있을 것이라 지레 짐작하여 말한 것은 대단한 잘못이다. 홍문관이 논계한 것이 매우 옳다. 그리고 간원이 정원의 잘못을 탄핵하지 않은 일에 대해서 홍문관이 논박하려 해도 응교 때문에 아뢰지 않았다고 하였다. 그러나 이것은 관중의 사사로운 의논인데 무엇을 이유로 체직시키겠는가. 사직하지 말라."

-----

○癸未/執義梁淵啓曰: "弘文館論啓承政院、臺諫時, 指司諫院之失曰: ‘前者上體向寧之初, 大臣啓請受賀, 政院先揣, 必有赦宥之命, 卽牌招知製敎 【姜顯、趙仁奎。】 等數人, 折簡私通于弘文館曰: 「受賀後, 必有頒赦之事, 製赦文之人, 不可不預爲之計。」 以此成言, 傳播中外, 非但都下喧擾, 至於外方, 亦甚紛囂。 大抵赦宥, 一時特恩, 非臣子預爲之揣度也, 政院造作虛語, 傳播中外, 此失所關, 顧不大耶? 所當論啓, 當時臺諫, 噤無一語, 此所以委靡也。 不可不擧此失劾之。’ 又指臣曰: ‘副應敎在此, 【時梁淵爲副應敎。】 何以爲之?’ 或曰: ‘有嫌難爲。’ 或曰: ‘應敎雖在, 不可計也。’ 左右相顧, 持難良久, 只論政院之失, 不復言諫院之非, 是難處臣地故也。 直斥其非而劾之, 是乃公論, 臣亦實有失言責之罪。 臣之同任諫官, 皆被論遞, 而臣今又爲臺官, 旣被侍從之顯劾, 豈可靦然就職乎? 請速遞。 如此煩辭以啓, 極爲細瑣, 不然, 不能達臣受劾之由, 故(皇)〔惶〕 恐以聞。" 傳曰: "昨日弘文館啓曰: ‘近者政院之失, 亦有大於此者, 予未知指何事言之, 乃此事也。 予旣向寧, 故大臣啓請受賀, 予則止之, 大臣則强之, 上下相論可否而已, 時無受賀之命、下于政院, 政院安得牌招折簡於弘文館乎? 大抵, 赦不可數, 赦之數行, 小人之幸。 設令受賀, 不必有赦也。 況年前十月已赦, 則今又不可赦, 固矣。 此自上命之事, 而揣言赦宥之必有, 其不可甚矣。 弘文館論啓甚當。 且弘文館欲論諫院, 不劾政院之非, 而爲應敎不啓。 此則館中私議, 其何以遞之? 勿辭。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 10일 계미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
승지 한윤창이 전일의 일을 아뢰니 전교하다


승지 한윤창(韓胤昌)이 아뢰기를,
"어제 홍문관이 ‘승정원이 경방의 상언을 받아들이지 않았을 뿐 아니라, 요즈음의 잘못은 이보다도 큰 것이 있다.’ 하므로, 상께서 정원을 추고해야 한다고 하셨는데, 정원은 어떤 승지를 지적한 것인지, 어떤 일을 잘못하였는지 모르겠기에 홍문관에 물었더니, 홍문관도 누구인지 모르겠다고 합니다. 절간(折簡)을 사통한 승지는 바로 윤안인(尹安仁)입니다. 이 폐단이 자라나면 반드시 큰일을 저지르게 될 것입니다. 그날 오지 않은 승지들은 패(牌)를 낸 사람이 누구인지 모르니, 그날 있었던 승지들을 전수 다 전지를 받들어 추고해야 합니까, 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"패를 낸 승지를 지금은 모르겠으나 윤안인이 이미 절간으로 사통하였으니 안인을 추문하면 패를 낸 자가 저절로 드러날 것이다."

-----

○承旨韓胤昌啓曰: "昨日弘文館啓曰: ‘承政院非但不受慶雱上言, 近者之失, 亦有大於此者, 自上以爲, 當推考政院, 政院不知所指者, 何承旨也, 所失者, 何事也, 問于弘文館, 弘文館, 亦不知爲誰也。 折簡承旨, 則尹安仁其人也。 此弊之漸, 必至於大矣, 其日承旨有不來者, 不知發牌之爲誰。 其日所在承旨, 當專數奉傳旨推考耶? 何以爲之?" 傳曰: "發牌承旨, 今雖不知, 尹安仁旣折簡私通, 若推安仁, 則發牌者自當現矣。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 10일 계미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
태백이 낮에 나오다


태백이 주현하였다.

-----

○太白晝現。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 11일 갑신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
약방 제조와 의원들을 상주다


전교하였다.
"내가 여러달 병을 앓다가 이제야 거의 회복이 되었다. 약방 제조와 의원들에게 상을 주지 않을 수 없다. 좌의정 장순손(張順孫)에게는 숙마(熟馬) 1필(匹)을 내리고 예조 판서 김안로(金安老), 전 도승지 정옥형(丁玉亨), 상산 도정(常山都正) 이말손(李末孫)에게는 가자(加資)하고, 【상산 도정이 종기를 처음 앓기 시작한 때 약을 바쳐서 쉽게 곪아 터지게 하였으므로 역시 상을 주도록 하였다.】 의원 하종해(河宗海)는 준직(準職)을 가자하고, 동지 박세거(朴世擧)와 홍침(洪沈)은 가자와 함께 각기 쌀과 콩 6석(石)씩 내리고, 김상곤(金尙坤)은 가자와 함께 아마(兒馬) 1필을 내리고, 김수량(金守良)·노한명(盧漢明)과 장무 관원(掌務官員)은 각기 아마 1필씩을 내리고, 의녀(醫女) 대장금(大長今)과 계금(戒今)에게는 쌀과 콩을 각각 15석씩, 관목면(官木綿)과 정포(正布)를 각기 10필씩 내리고, 탕약 사령 등에게는 각기 차등 있게 상을 내리라."

-----

○甲申/傳曰: "予累月未寧, 今幾差復。 藥房提調及醫員等, 不可不賞。 左議政張順孫熟馬一匹, 禮曹判書金安老、前都承旨丁玉亨、常山都正 末孫加資, 【常山都正獻藥於患腫之初, 易至濃潰, 故亦在賞列。】 醫員河宗海加資准職, 同知朴世擧、洪沈加資, 各賜米太六石, 金尙坤加資, 兒馬一匹, 金守良、盧漢明, 掌務官員等, 各兒馬一匹, 醫女大長今、戒今各米太幷十五石、官木緜正布各十匹, 湯藥使令等, 賞賜有差。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 11일 갑신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
부제학 권예가 사직하니 전교하다


부제학 권예가 아뢰기를,
"신은 어리석고 어두워 젊어서부터 사리를 알지 못하였는데, 간원의 자리에 채워져서 자리를 더럽힌 지가 3년이나 되었습니다. 그동안 잘못한 일이 한두 가지가 아니고 생각이 모자란 것도 많아서 여론이 있게 되었으니, 신이 직책을 잘못 수행한 것이 이보다 더 큰 것이 없습니다. 시종과 대간이 이름은 비록 다르나 임무는 중함은 마찬가지 입니다. 대사간의 직에서 바꾸시고 나서는 또 부제학에 제수하셨습니다. 이들의 소임은 실로 다른 직임에 비할 것이 아닙니다. 홍문관이 간원의 잘못을 비난하였는데, 신을 다시 홍문관의 우두머리로 삼아서야 되겠습니까? 직임을 수행하지 못한 간관에게 또 경연관을 제수하시면 대간을 징계하는 뜻이 없으며, 경연관도 중요시되지 않는 것이므로 신이 아뢰지 않을 수 없어 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"전에는 시종과 대간이 논박받아 체직되었을 때 만일 큰 과오를 저지른 일이 아닐 경우에는, 그 인사 행정 때에 등용하지 않으면 다음 인사 행정 때는 꼭 등용하였다. 지금 홍문관이 논박을 받았으나 심중한 데 이르지는 않았다. 문신(文臣)의 수가 많기는 하지만 모두 시종과 대간이 될 수는 없는 것이다. 지금 인물의 수가 적어서 시종과 대간 사이에는 피차간에 왕래하므로 과연 서로 바꾼 듯한 감히 있다. 그러나 이를 따져서 원칙대로 제수한다면 대간과 시종에 제수할 사람을 어디서 다 구할 수 있겠는가? 사직하지 말라."

-----

○副提學權輗啓曰: "臣愚暗少無識理, 備位諫院, 忝廁三年。 其間誤事非一, 而計所不及者亦多, 所以有物論。 臣之失職, 無大於此。 侍從、臺諫, 名雖不同, 任之重難, 則一耳。 旣遞大司諫, 又爲副提學。 此等之任, 固非他職之比。 弘文館旣以諫院爲非, 而又爲其館之行首可乎? 失職諫官, 又使爲之經筵官, 則臺諫無懲戒之意, 經筵官亦不重, 臣不可不啓, 故敢啓。" 傳曰: "前者侍從臺諫之論遞, 若不至大關, 不用於其政, 則必用於次政。 今弘文館雖駁之, 不至深重。 文臣雖多, 不可皆爲侍從、臺諫之官也。 今人物數少, 侍從、臺諫之間, 往來彼此者, 果若相換, 然若皆計此, 臺諫、侍從之人, 從何得之? 勿辭。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 11일 갑신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김안로 등이 쾌차의 하례를 받으라 아뢰니 전교하다


약방 제조 장순손(張順孫)과 김안로(金安老) 등이 아뢰기를,
"상의 건강이 이제 매우 좋아지셨으니 신들이 기쁨이 어찌 끝이 있겠습니까. 그러나 회복되신 후에 더욱 삼가야 한다는 뜻은 신들이 전에 이미 아뢴 적이 있습니다. 요즈음 날씨가 따뜻해졌으니 마땅히 편전(便殿)에 거처하시며 환시(宦侍)들에게 시위하게 해야 합니다. 이는 신들의 생각이므로 감히 아룁니다. 그리고 처음 편찮으실 때, 자하거(紫河車)020) 라는 약이 가장 신통하고 영험스러운데 방문(方文)에 의하면, 사람에게 복용시킬 때 먹는 사람이 무슨 약인지 알지 못하게 해야 더욱 효험이 있다고 하였으므로, 그 당시 상께서 아뢰지 않았었습니다만, 동궁(東宮)에는 방문을 갖추어 아뢰었습니다. 이제는 아뢰지 않을 수 없으므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 그리고 내 병증세가 거의 나아가 어제부터 내관(內官)들이 출입하는 편전으로 나왔으므로 의녀(醫女)들은 그대로 내보냈다. 창구(瘡口)가 봉합되어도 삼가지 않아서는 안 된다고 한 뜻은 전에 이미 들었으니 어찌 감히 소홀히 하겠는가?"

-----

○藥房提調張順孫、金安老等啓曰: "上體今至康寧, 臣等之喜, 寧有涯極? 然差復後益愼之意, 臣等曾已啓之矣。 今者日氣溫和, 宜處便殿, 令宦寺侍衛。 此乃臣等所懷, 敢啓。 且當初未寧時, 紫河車之爲藥, 最神驗方文, 令人服之, 而使之不知爲何藥, 其效尤易著云, 故其時不啓。 但於東宮, 則俱方文白之矣, 今不可不啓, 敢啓。" 傳曰: "啓意知道。 且予證幾愈, 故自昨出便殿, 內官出入處, 仍令出醫女等人耳。 瘡口雖合, 不可不愼之意, 前已聞之, 何敢忽焉?"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 11일 갑신 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원이 중국에 바치는 공마에 대해 아뢰니 전교하다


정원이 아뢰기를,
"중국에 바치는 공마(貢馬)의 수를 승문원(承文院)으로 하여금 상고하게 하였더니, 선덕(宣德)021) 5년 이전에는 금은(金銀)을 성절사(聖節使)에게 붙여 보내기도 하고 혹은 수시로 말을 보내기도 했는데, 말은 한번에 5백 필씩 보내기도 하였습니다. 선덕 5년 이후에는 정조사(正朝使)에게 30필, 성절사에게 40필, 천추사(千秋使)에게 10필을 붙여 보냈습니다. 경태(景泰)022) 7년에 세자가 조현(朝見)할 때는 말 1백 필을 보냈습니다."
하니, 전교하였다.
"예부 낭중(禮部郞中)이 신진(新進)이라서 필시 정해진 말의 수를 잘 모르고 그렇게 말했을 것이다. 그가 ‘내 마땅히 너희 나라에 알릴 것이니, 너도 가서 너희 전하에게 말하라.’고 하였는데, 설령 하유하더라도 이 숫자는 전례에 있으니 대답하기 어렵지 않다."

-----

○政院啓曰: "中國貢馬數, 令承文院相考, 則宣德五年以前, 以金銀送于聖節, 或不時送馬, 一運或五百匹。 宣德五年以後, 正朝三十匹, 聖節四十匹, 千秋一十匹。 景泰七年世子朝見時, 進馬一百匹。" 傳曰: "禮部郞中, 必新進之人, 馬之恒定數, 不知而言之也。 其人言: ‘吾當諭汝國, 汝亦往白汝殿下。’ 云。 設令諭之, 此數在焉, 答之不難。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 11일 갑신 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 지평 하계선의 체직을 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"지평 하계선(河繼先)이 경방(慶雱)의 상언을 인퇴(印退)하는 사건에 참여하지는 않았지만, 그뒤 동료들이 일을 그르쳤는데도 논계하지 못하였으니 실로 간원과 다름이 없습니다. 그런데 혼자만 체직되지 않았으니 체직하소서."
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○諫院啓曰: "持平河繼先, 雖不與慶雱上言(印)〔卽〕 退之事, 其後同僚有誤事, 而不能論啓, 實與司諫院無異, 而獨不遞, 請遞。" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 11일 갑신 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
예조가 쾌차 후 하례를 받으라 아뢰니 전교하다


예조가 아뢰기를,
"대신이 전에 이미 전하할 것을 계청하였는데, 상교에 ‘완전히 회복된 뒤에 전례를 상고하여 거행해도 늦지 않다.’ 하셨습니다. 이제 전례를 상고해 보니 대비전이 편찮으셨다가 회복되면 진실로 진하한 일이 있으나, 대전은 그런 예가 없습니다. 그러나 진(晉)·송(宋) 시대 일을 상고해 보면, 황제가 병이 났다가 회복될 경우 반드시 진하하는 전례(典禮)가 있었습니다. 진하할 것을 계청하는 것은 신자(臣子)의 지극한 정리이므로 감히 여쭙니다."
하니, 전교하였다.
"대체로 우리 나라 조종조의 전례를 보아서 거행해야 한다. 그런데 상전(上殿)023) 이 회복되면 으레 진하하는 일이 있었지만, 대왕은 이런 예가 없었으니, 진하를 어찌 거행할 수 있겠는가. 대신 또한 이런 고사가 있지 않을까 해서 아뢴 것으므로 내가 ‘완전히 회복된 뒤에 전례를 상고하여 거행해도 늦지 않다.’고 했다. 중국의 일을 어찌 다 본받을 수 있겠는가. 옳지 못한 일일지라도 그 신하들이 아첨으로 권유하여 재앙을 가리켜 상서라고 하는 일이 많았다. 우리 나라에 그런 예가 없었으면 거행해서는 안 된다."

-----

○禮曹啓曰: "大臣前旣啓請陳賀, 上敎以爲: ‘永差後, 考前例爲之未晩。’ 今考前例, 大妃殿未寧而差復, 則例有陳賀之事, 大殿則無之, 然考晋、宋間事, 皇帝有疾差復, 則必有賀典。 啓請陳賀, 臣子之至情, 敢稟。" 傳曰: "大抵見我國祖宗朝前例, 而爲之可也, 而上殿差復, 則例有賀事, 大王則無是例, 何可爲也? 大臣亦疑有故事, 故啓之, 予云: ‘永差後, 考前例爲之未晩。’ 中原之事, 何可盡法? 雖事有不可者, 而其臣諂諛勸導, 指災異, 反以爲祥者多矣。 我國旣無其禮, 則不可爲也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 12일 을유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
쾌차 하례를 허락하다


삼공이 아뢰기를,
"상께서 여러달 앓으시다가 이제야 건강해지셨으니 신들의 기뻐하는 마음이 끝이 없습니다. 생각하고 또 생각해도 신민(臣民)들의 고금에 없던 경사입니다. 그리하여 나라 안의 백성들이 기뻐하지 않은 이가 없으므로 백관(百官)의 진하를 받지 않아서는 안 됩니다. 지금 조종조의 구례가 없어서 진하받기 곤란해 하시지만, 만약 조종조에 이런 병을 앓다가 회복된 일이 있었다면 어찌 진하하지 않았겠습니까. 신들이 아직 듣지 못했을 뿐이요. 상전이 회복되신 것이라면 상께서 기뻐하시어 저절로 이런 하례가 있었을 것입니다. 그러니 이 일을 신들이 계청하지 않으면 신민들의 기뻐하는 뜻에 대해 끝내 무엇으로 답하시겠습니까? 그리고 진 무제(晉武帝) 같은 명군과 송조(宋朝)의 현신들이 모두 이런 일을 거행한 적이 있는데 어찌 근거할 곳이 없다고 그러십니까? 무제가 죽고 나서 천하가 비로소 혼란해졌고, 선비들이 뜻을 잃고 나서 송나라가 전복되었습니다. 진하한 일은 나라가 혼란하여 망할 때의 일이 아니었으니, 진하받는 일은 본받을 일이요 경계할 일이 아닙니다. 진하를 받으소서."
하니, 전교하기를,
"선왕의 구례만을 따라야 할 것이니, 조종조로부터 상전이 편찮으셨다가 회복되면 상전으로 하여금 아랫사람들이 기뻐하는 뜻을 알게 해드려야 하므로 진하를 거행하였다. 오늘의 일은 내 한몸에 있을 뿐이니, 하례를 받지 않는다 한들 온 나라의 신민들이 누가 기뻐하지 않겠는가. 꼭 하례받을 필요는 없다."
하였다. 삼공이 다시 아뢰기를,
"하례를 받는 일이 신민뿐만 아니니 동궁의 정성을 어찌하시겠습니까? 온 나라가 동궁의 기뻐하는 뜻을 모두 알게 하는 것이 매우 온당합니다. 상의 몸은 지극히 중하여 한몸의 일이라고 소홀히 여겨서는 안 됩니다. 크고 작은 은수(恩數)는 상께서 작정하시고, 진하하는 일도 꼭 빠뜨려서는 안 됩니다. 그리고 죄가 가벼운 자는 사면해도 무방하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"하례받는 것이 조종조에 없던 일이라 이 때문에 어렵게 여겼다. 그러나 모든 사람의 뜻이 진하를 원한다면 거행해도 좋겠다. 더구나 동궁도 매우 간절하게 청하니, 하례를 받도록 하겠다."

-----

○乙酉/三公啓曰: "上體累朔不平, 今至康寧, 臣等喜幸之意, 無有涯極。 反覆思之, 臣民之慶, 古今所無。 幅員之間, 含生之類, 莫不喜悅, 百官陳賀, 不可不受。 今以祖宗朝無舊例, 難之, 若祖宗朝, 有是疾而差復, 則豈無是陳賀乎? 臣等未之聞也, 上殿則自上喜悅, 自有是賀。 此事則非臣等啓請, 則臣民喜悅之意, 終何以答之? 且晋 武之明君, 宋朝之賢臣, 皆有是擧, 豈無所據而然哉? 武帝之崩, 天下始亂, 諸儒失意, 宋室顚隕, 此非亂亡時事也, 可法而不可戒也。 請受陳賀。" 傳曰: "但當遵先王之舊例而已。 自 祖宗朝上殿未寧, 而平復, 則要使上殿, 知其喜悅之意, 故有陳賀之擧, 至於今日之事, 則在予一己而已, 雖不受賀, 一國臣民, 孰敢不悅? 不必受賀也。" 三公再啓曰: "受賀事, 非但臣民, 東宮之情, 爲如何哉? 使一國, 皆知東宮喜幸之情甚當。 上體至重, 不可謂一己事, 而忽之也。 大小恩數, 自上爲之, 至於陳賀, 固不可闕也。 且罪之輕者, 雖赦之, 不妨也。" 傳曰: "受賀, 祖宗朝所無, 是以難之, 群情皆願爲之, 則爲之亦可也。 況東宮亦請之甚懇, 受之可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 12일 을유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
예조가 하례의 일을 아뢰니 전교하다


예조가 아뢰기를,
"하례는 전문(箋文)을 지은 뒤에 거행하여야 하는데 오늘은 아직 미처 짓지 못했으니 내일 거행하는 것이 어떻겠습니까? 하례를 받은 뒤에 사유(赦宥)의 거행 여부는 상께서 짐작하여 하소서. 전례가 없어 상고할 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"하례는 내일 거행하라. 하례를 받은 뒤에 사유할 것인지의 전례에 대해서는 《승정원일기》를 상고하면 알 수 있다. 반정(反正)하고 나서 바로 상전이 편찮으셨다가 회복된 뒤 하례를 거행하였는데, 그때 아마도 사유가 있었던 듯하다. 《일기》를 상고하고 그날 안으로 인사 행정을 하라."

-----

○禮曹啓曰: "賀禮當製箋文後爲之, 故今日未及爲之, 明日爲之何如? 受賀後赦宥有無, 自上斟酌爲之矣, 無格例, 未得相考。" 傳曰: "賀禮明日爲之。 前例受賀後, 赦之有無, 考《承政院日記》, 則可知。 反正後, 上殿未寧, 平復後賀禮時, 疑其有赦也。 其考日記。 且當日內爲政。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 12일 을유 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
여독이 남아 있어 일을 보지 못함을 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 여러달 몸이 아팠다가 이제 회복이 되었으므로 의녀와 약방을 내보냈고, 또 대신들이 진하할 것을 청하므로 허락하였다. 그러나 창구(瘡口)가 아직 봉합되지 않았고 여독(餘毒)이 없어지지 않았으므로, 한동안은 일을 볼 수 없을 것 같다. 아랫사람들은 반드시 ‘진하하는 모든 일을 이미 거행하였으니 상께서 완전히 회복되어서 금명간에 일을 볼 것이다.’고 여길 것이다. 그러니 내가 아직은 한동안 일을 보지 못한다는 뜻을 알리지 않을 수 없다."

-----

○傳于政院曰: "予累月未寧, 今至平復, 故出醫女、藥房, 又許大臣陳賀之請矣。 然瘡口未合, 餘毒未殄, 恐久未能視事也。 下人必以爲: ‘陳賀諸事已行, 上體已永差矣, 今明將視事也。’ 予之久不可視事之意, 不可不知。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 12일 을유 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 상산 도정 이말손의 가자와 혼약의 문제를 아뢰니 전교하다


간원이 아뢰기를,
"상산 도정(常山都正) 이말손(李末孫)도 상을 받게 되었다 하니, 그가 무슨 공로가 있어서 외람되게 중한 상을 받는 것입니까? 내의원 제조와 의원 같은 사람들에게 상의로 가자(加資)하는 것은 상이 중한 것 같기는 하나 그래도 괜찮지만, 말손은 은상(恩賞)을 넘보는 공교한 마음에서 약을 바쳤습니다. 당초 약을 바칠 때 외방의 사람들은 모두 ‘약을 바치고 은혜를 받으려는 짓이다.’고 여겨 비웃고 더러워하지 않는 이가 없었습니다. 더구나 이 사람은 성품이 본래 교활하고 사리에 어긋나는 일로 송사하기를 좋아하기 때문에 사람들이 모두 침을 뱉으며 욕합니다. 이런데 2품의 중한 가자를 이 사람에게 외람되게 주실 수 있겠습니까. 빨리 명을 거두소서.
혼인은 인도(人道)의 중대한 일입니다. 일단 함께 혼약(婚約)을 정하여 납채(納采)하였으면 끝까지 바꾸어서는 안 됩니다. 요즈음 사대부들 사이에는 혹 권세 있는 사람에게 애걸하여 납채하기도 하고, 혹 친구끼리 서로 약속하고 납채했을 경우에도 약혼한 집의 주인이 죽거나 벼슬에서 떨어져 세력을 잃으면, 갑자기 서로 정한 약속을 파기하고 그 채단(綵緞)을 도로 물리기도 합니다. 더 심한 경우는 아직 예도 치르지 않은 처녀몸으로 시부모의 상을 당하여 삼년복을 입었는데도 처녀의 부모가 죽으면 남편될 사람의 집에서 처녀집의 권세가 없어졌다고 하여 문득 채단을 물리는 일도 있습니다. 풍속이 야박해진 것이 오랑캐와 같습니다. 근래에 기강이 해이해져서 이 습관을 바로 잡지 못하고 있는데 지금 바로잡지 못한다면 나중에 징계할 방도가 없게 됩니다. 법사에서 추핵하여 통절히 법으로 금하게 하여 인도를 바루소서."
하니, 전교하였다.
"상산 도정의 가자는 진실로 함부로 제수한 것이 아니고 내가 곰곰 생각해서 준 것이다. 종기가 처음 생길 때 상산 도정이 이름 없는 약을 바치면서 ‘이 약이 종기에 가장 잘 듣는 약이다. 이미 많이 경험하였으니 사용하라.’ 하였는데, 내가 그래도 의심을 품고 약방에 물으니, 모두 ‘과연 방문(方文)에 있다. 약방에서 미처 이것을 생각지 못했을 뿐이니 의심치 말고 사용하라.’ 하므로 사용하였더니, 종기가 매우 쉽게 곪았다. 약방의 처방대로 저절고 곪아 터지기를 기다렸지만, 결국은 지나치게 곪아 속으로 터질 우려가 생겨 침으로 터뜨렸을 것이니, 약을 붙인 공이 참으로 크다. 그 공에 해당하는 상은 진실로 있어야 할 줄 안다. 이미 경험했던 약을 바쳤고 전에 이미 3품으로 상산군(常山君)이 되었으니, 2품이 되는 것은 부당하지 않다. 이 내용을 대간이 모르고 있으므로 말했으리라. 혼인은 인도에 있어서 중대할 뿐 아니라 풍속에도 관계된 것이니, 아뢴 대로 추문하라."

-----

○諫院啓曰: "聞常山都正 末孫, 亦居賞列, 有何功勞, 而濫蒙重賞乎? 如內醫院提調醫員賞加, 雖似重, 猶之可也, 末孫, 曲覬恩賞, 巧獻藥餌。 當初進獻之時, 外人皆以爲, ‘獻藥而希恩, 莫不笑且鄙之。 況此人性本邪黠, 且非理好訟, 人皆唾罵。 豈可以二品重加, 濫及於此人乎? 請亟收成命。 婚姻, 人道之大者, 一與之定約納采; 終不可改也。 近者士大夫之間, 或以權勢, 乞哀納采, 或以親朋, 相約納采, 及其婚家之主, 或身死; 或落職失勢, 輒相背約, 還退其采。 甚者, 處女未嫁, 而己服舅姑之喪, 以終三年, 而其父母死, 則壻家以爲無勢, 亦輒退采。 風俗之薄, 有同夷秋矣。 近來紀綱解弛, 不矯此習, 若不糾正, 後無所懲。 請令法司推劾, 痛繩以法, 以正人道。" 傳曰: "常山都正加資, 固非妄授, 予, 計之熟矣。 腫之初作, 常山都正, 獻無名之藥曰: ‘此藥最合於腫, 經驗已多, 願用之。 予猶疑之, 問諸藥房, 皆曰: ‘方文果有之, 藥房計不及此, 當用無疑。’ 於是用之, 瘡甚易膿。 藥房若待自膿而破, 則恐過膿內破, 故鍼破付藥之功實多也。 當次之賞, 固知有矣, 旣獻經驗之藥, 前旣爲常山君, 則今還爲二品, 無有不可。 此意恐臺諫不知, 故言之也。 婚姻, 非但人道之大, 風俗所係, 依啓推之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 12일 을유 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원이 진하한 뒤 사면에 대해 아뢰니 전교하다


정원이 아뢰기를,
"진하한 뒤에 사면한 일이 있었는지에 대해 일기를 상고해 보았습니다. 정축년 7월에 대비께서 편찮으셨다가 쾌차하셨을 때는 단지 진하만 거행했을 뿐이고 다른 은수(恩數)는 없었으며, 계미년 2월에 대비께서 쾌차하셨을 때는 진하한 뒤에 사면하고 백관에게 가자(加資)하였습니다."
하니, 전교하기를,
"만약 백관을 가자하였다면 사면이 없을 수 없다. 그러나 정축년의 예에 따라 거행하는 것이 좋겠다."

-----

○政院啓曰: "陳賀後赦之有無, 考日記, 則丁丑年七月, 大妃未寧而平復, 只行陳賀而已, 無他恩數。 癸未年二月, 大妃平復, 陳賀後赦, 百官加。" 傳曰: "若百官加, 則不可無赦。 但依丁丑年例爲之, 可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 12일 을유 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
박세거와 홍침에게 내의원을 겸하게 하다


전교하였다.
"박세거(朴世擧)와 홍침(洪沈)이 비록 군직(軍職)에 제수되었으나 항상 내의원을 겸임하여 대내에 출입하게 하라."

-----

○傳曰: "朴世擧、洪沈, 雖爲軍職, 常兼內醫院, 出入可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 12일 을유 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
임붕·송인수 등에게 관직을 제수하다


임붕(林鵬)을 사헌부 지평에, 송인수(宋麟壽)를 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以林鵬爲司憲府持平, 宋麟壽爲弘文館校理。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 13일 병술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
좌의정 장순손 등이 사면의 일을 아뢰니 전교하다


좌의정 장순손과 우의정 한효원 【영의정 정광필은 병중이었음.】 등이 아뢰기를,
"이는 대단히 큰 경사입니다. 자주 사면하는 것은 옛사람들도 그르다고 하였으나 사면의 대소를 상께서 짐작하여 행하신다면 곤궁하게 살던 사람이 정상을 되찾을 수도 있을 것입니다. 따라서 사면은 행하지 않을 수 없습니다."
하니, 전교하였다.
"옛말에 ‘사면을 자주 행하는 것은 소인들의 다행이 된다.’고 하였는데, 이 때문에 어렵게 여겼다. 지금 대신들이 다시 청하니 백관의 가자와 사면을 아울러 행해야 하겠다."

-----

○丙戌/左議政張順孫、右議政韓效元 【領議政鄭光弼病。】 等啓曰: "此慶事甚大。 數赦, 雖古人所非, 赦之大小, 自上斟酌, 則飢困之人, 亦不無蘇復者? 赦不可不行。" 傳曰: "古語云: ‘赦之數行, 乃小人之幸。’ 以是難之, 今大臣更請之, 百官加及赦, 竝行之可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 13일 병술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사면하라 전교하다


정원에 전교하였다.
"현재 추고받고 있는 죄인 가운데 유(流) 이하에 해당된 자는 모두 사유하라."

-----

○傳于政院曰: "時推流以下, 竝宥之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 13일 병술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
세자가 백관을 데리고 진하하니 백관에게 가자하고 사면하다


신시(申時). 세자가 백관을 거느리고 진하하니, 【권정례로 행하였다.】 명하여 백관에게 가자하고 사면을 반포하게 하였다. 사문(赦文)은 다음과 같다.
"내가 어리석은 몸으로 외람되게 대업을 이어받아 아침저녁으로 조심하고 두려워하며 오직 책임을 다하지 못할까 근심하였더니, 마침내 하늘에 죄를 얻어 하늘이 복을 내리지 않으셨다. 근래에 상(喪)을 당하였다. 이제 상기도 끝났지만 돌이켜 생각해 봐도 하늘끝까지 닿는 애통함을 풀 길이 없다. 추모하는 마음이 절실할수록 선조를 받드는 정성이 행여 영에게 닿지 못할까 전전긍긍했다. 겨우 삼년상을 마치고 부제(祔祭)024) 를 올리고 나자 연이어 이 못된 질병에 걸렸으니, 이는 곧 나라를 다스리는 데 나의 부족한 탓이다. 어찌 병을 부른 까닭이 없겠는가. 나 한 사람을 생각하여 이렇듯 애쓴 까닭에 다행히 병이 낫는 기쁨을 얻었으니 내 한몸의 경사일 뿐 아니라, 실로 우리 선왕들도 의지할 곳이 있게 되었고, 이 백성들도 함께 기뻐할 일이다. 이런데 죄인을 석방하지 않을 수 있겠는가. 모든 범죄자로서 현재 추고받고 있는 사람 가운데 유(流) 이하에 해당되는 죄는 다 사면하여 주고, 관직에 있는 자는 각기 1자급씩 가자하고 자궁(資窮)025) 한 자는 대가(代加)026) 하라. 아, 다음날로 병이 나았으니 이미 선왕의 새로운 명을 받았고, 생명 있는 것을 다 기르게 되어 만백성에게 깊은 은혜를 베풀게 되었다. 그러므로 교시하노니 모두 이 뜻을 알아야 하리라."

-----

○申時, 世子率百官陳賀。 【權停禮。】 命授百官加, 頒赦。 其赦文曰:
予以寡昧, 叨纉鴻緖, 夙夜兢惕, 惟不克付畀爲懼, 惟乃獲戾于天, 天不降祐, 比丁憫凶, 宅憂有期, 顧何有紓終天之痛? 追慕冞切, 恐無以格奉先之誠。 纔躋祔之畢儀, 遂癘虐之遘疾, 正四方德不類, 豈曰愚妄之招? 念一人終是圖, 幸獲勿藥之喜。 非以台眇躬之爲慶, 實亦我先王之有依。 玆臣庶之同歡, 盍災眚之肆赦? 雜犯時推流以下, 咸宥除之, 在官者, 各加一資, 資窮者, 代加。 於戲! 翌日乃瘳, 旣荷三王之新命, 有生咸育, 覃布萬姓之深恩。 故玆敎示, 想宜知悉。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 14일 정해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
세자가 서연을 열고자 한다고 전교하다


전교하였다.
"세자가 내일부터 동궁(東宮) 자선당(資善堂)에서 서연(書筵)을 열고자 하니 이 뜻을 시강원(侍講院)에 이르라."

-----

○丁亥/傳曰: "世子自明日, 於東宮 資善堂, 欲開書筵, 此意言于侍講院。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 14일 정해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
예조가 양제 간택의 일을 아뢰니 전교하다


예조가 아뢰기를,
"양제(良娣)027) 에 간택된 금혼(禁婚) 처녀 외에 해안군(海安君)의 부인(夫人)을 간택할 것으로 전교하셨기 때문에, 해안군의 부인에 합당한 처녀의 단자(單子)를 받들어 들일 때 보니, 양제 간택에서 빠진 자가 상당히 많았습니다. 양제는 관계된 바가 대단히 중요하여 간택이 광범위하지 않으면 안 됩니다. 외방에서 올라온 처녀와 빠진 처녀를 오는 28일에 함께 들어와 알현하게 하여, 우선 양제를 간택한 뒤에 해안군의 부인을 간택하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"예조의 의논이 지당하다."

-----

○禮曹啓曰: "良娣揀擇禁婚處女外, 以海安君夫人揀擇事傳敎, 故海安君夫人可當處女單子捧入時見之, 則良娣揀擇遺漏者尙多。 夫良娣所係甚重, 而揀擇不可不廣。 姑以外方上來處女及遺漏處女, 來二十八日同時入見, 先揀擇良娣, 然後擇海安夫人何如?" 傳曰: "禮曹議至當。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 14일 정해 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 내섬시 정 오세창의 체직을 아뢰니 전교하다


간원이 이말손의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"육시 칠감(六寺七監)의 정(正)은 한 사(司)의 장관이라서 한 사의 일을 총괄하여 다스리므로 임무가 가볍지 않습니다. 내섬시 정(內贍寺正) 오세창(吳世昌)은 나이가 80이 넘었습니다. 늙어서 일을 처리할 수가 없고 사진(仕進)할 수도 없습니다. 속히 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"상산 도정은 죽느냐 사느냐하는 위중한 병이 났을 때 효험을 보았던 약을 바쳤으니 그 공로가 중하지 않다고 할 수 없다. 나도 상가(賞加)가 중한 줄 알지만 또한 그에 해당하는 상을 주지 않을 수 없다. 중한 공이 있으면 중한 상으로 갚아야 하는 것이니 고칠 수 없다. 오세창의 나이가 몇 살이었는지 나는 몰랐다. 육시 칠감의 정을 보면, 젊은 사람은 젊은 사람이 갑자기 승서했다는 이유로, 늙은 사람은 너무 늙었다는 이유로 논박하여 체직시키는 일이 번갈아 일어났다. 이같이 한다면 육시 칠감의 정은 충당할 만한 사람이 없다. 오세창은 나이가 비록 많지만 일을 폐할 지경에는 이르지 않을 듯하니 체직해서는 안 된다. 인물의 수가 모자라니 만약 나이가 많고 병들어 일을 처리하지 못할 정도라면 모르거니와, 그렇지 않다면 백발 판사(白髮判事)는 예전에도 있었으니, 체직하지 말아야 한다."

-----

○諫院啓末孫事。 又啓曰: "六寺七監正, 一司長官, 摠治一司之事, 所任非輕。 內贍寺正吳世昌, 年過八十, 老耄不能治事, 且不能仕進, 請速遞差。" 傳曰: "常山都正, 當死生病重, 能進可驗之藥, 其功不可謂不重也。 予知賞加重也, 亦知有次賞也。 重功當以重賞報之, 不可改正。 吳世昌年, 則予不知幾何也, 嘗觀六寺七監之正, 少則言其少, 老則言其老, 驟陞老耄之駁遞, 迭見交發於其間。 若此則六寺七監之正, 無人可充。 吳世昌其年雖多, 若不至於廢事, 不須遞也。 人物數少, 若年多, 而病不能行則已, 不然, 白髮判事, 古亦有之。 勿遞可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 14일 정해 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
시강원이 세자와 이사의 상견례에 대해 아뢰니 전교하다


시강원이 아뢰기를,
"세자와 이사(貳師)가 아직 상견례를 거행하지 못하였는데 회강(會講)을 어떻게 해야 하겠습니까? 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"상견례를 거행한 후에 회강하도록 하라."

-----

○侍講院啓曰: "世子貳師, 時未行相見禮, 會講, 何以爲之? 敢稟。" 傳曰: "相見禮後, 會講可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 15일 무자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공이 하례 전문의 오자로 인해 승문 관원의 추문을 아뢰니 전교하다


삼공이 아뢰기를,
"진하일(陳賀日)의 하례 전문(賀禮箋文)에 세자의 이름을 잘못 써서 들였는데 동궁께서 처음으로 그 잘못 쓴 곳을 발견하고 전을 내려 고쳐 쓰게 하였으니 매우 체모를 잃었습니다. 그리고도 승문원의 관원들이 또 그 이유를 본원의 제조(提調)에게 고하지 않았으므로 오래 지난 뒤에야 보고 했으니 추문하여 죄를 다스리소서. 봉례(奉禮) 노극창(盧克昌)은 일을 거행함에 있어 법도를 잃은 것이 많아 세자가 뒤를 돌아보기까지 하였으니, 이는 필선(弼善) 윤풍형(尹豊亨)이 신관(新官) 【노극창(盧克昌)을 가리킴.】 을 지휘하지 않아서 그렇게 된 것입니다. 모두 추문하소서."
하니, 아뢴 대로 추문하라고 전교하였다.
【세자가 전문을 보고서 내리며 ‘호(岵) 자를 내 이름자[峼]와 통용하는가?’ 하니, 필선 등이 사죄하였다. 세자가 답하기를 ‘위에 1획을 더하고 가에 횡획(橫畫) 하나를 더 그으면 고쳐 쓰기가 어렵지 않다. 글자가 서로 비슷하여 잘못 쓴 것이니 사죄하지 말라.’ 하였다.】

-----

○戊子/三公啓曰: "陳賀日, 賀禮箋文, 世子名諱誤書入之, 自東宮始見其誤, 【世子見而下之曰: "岵字與吾名字通用耶?" 弼善等謝罪, 答曰: "上加一畫, 邊加橫畫, 改之無亂。 字相似而誤書, 勿謝罪。"】 下箋改書, 失體莫甚, 而承文院官員等, 又不告其故於本院, 提調久而後聞。 請推問治罪。 奉禮盧克昌, 行止禮貌, 多失其度, 至於世子顧見。 弼善尹豐亨, 不指揮新官, 【盧克昌】 以致失禮, 請皆推問。" 傳曰: "依啓推之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 15일 무자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 이말손의 작상을 탄핵하니 불허하다


헌부가 아뢰기를,
"상산 도정 이말손은 마음이 본래 사특하고 교활하여 매일 작상(爵賞)을 얻으려는 것으로만 일삼았습니다. 지금 약을 올린 것은 당초 자신이 경험한 것이 아닌데 남의 말을 전해 듣고는 자신이 시험한 것이라 하면서 나라를 속이고 계달하였으니, 그의 본심은 오직 상을 받는 데에만 있는 것이요 위를 위하여 약을 올린 것이 아닙니다. 마음이 이같은데 작상을 외람되게 주셨으니 작상을 가벼이한 것이고 간사한 술책을 이루어 준 것입니다. 속히 내린 명을 거두소서. 이번에 내린 상과 직급은 모두가 지나치지만 논하지 않는 이유는 종사의 큰 경사이기 때문입니다. 그러나 이 사람은 이미 공로가 없음은 물론, 또 간사한 술책이 있었으므로 아뢰지 않아서는 안되겠기에 감히 아룁니다."
하고, 간원도 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "常山都正 末孫, 用心本邪黠, 日以窺得爵賞爲事。 今者進藥, 初非自己經驗, 乃傳聞於人, 以爲自己試驗, 欺國啓達, 其心專在於徼賞, 實非爲上, 而進藥也。 用心如此, 而濫加爵賞, 是輕爵賞, 而逞奸術也。 請速收成命。 今此賞職, 無非過當, 而不爲論者, 爲宗社大慶而然也。 此人旣無功勞, 又有奸獝之術, 不可不達, 敢啓。" 諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 15일 무자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
맹수의 침입에 대해 전교하다


전교하였다.
"신무문(神武門) 밖 소격서(昭格署)028) 근처에 악수(惡獸)의 발자귀가 있다고 한다. 이 악수는 정해진 거처가 없어 왕래하는 것이 일정하지 않다. 더구나 호표(虎豹)는 매우 재빠르고 신무문 밖은 항상 인적이 없으니, 성을 뛰어넘는 것이 어찌 어렵겠는가 궁성의 내장(內墻)의 문을 낮에는 닫고 밤에는 열어놓으므로 순시하는 자가 이 곳을 왕래할 때에, 악수가 숲속에 숨어있다가 사람을 해칠 폐해가 없지 않을 것이다. 겸사복(兼司僕)에게 군인을 거느리고 성 밖을 돌 때는 악수가 대내(大內)로 들어온 흔적이 있는가 살피게 하고, 성안을 돌 때는 담을 넘어온 흔적이 있는가 살피게 하라."

-----

○傳曰: "神武門外昭格署近地, 有惡獸迹云。 此物居無定止, 往來不常。 況若虎豹者, 則甚輕剽, 神武門外, 常無人迹, 跳踉超城, 豈其所難? 宮城內墻之間, 晝則閉之, 夜則開之, 巡更者, 往來於此, 潛伏草間, 不無害人之弊。 其令兼司僕, 率軍人巡城外, 察其入內之迹, 巡城內, 見其入墻之迹、可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 16일 기축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공이 행장 만들 일을 아뢰니 전교하다


삼공이 아뢰기를,
"서울 삼강(三江) 가에 사는 사람들이 배를 타고 여러 목장을 드나들며 말을 해쳐 가죽과 고기를 취해 가므로 말의 수가 점점 줄어듭니다. 더구나 지금 수인(囚人) 이산송(李山松) 등은 중국을 범하기까지 하였으니 그 죄가 더욱 심합니다. 이 뒤로 노인(路引)029) 을 만들어 여행자에게 주되 그가 가고자 하는 각도의 지명을 기입하고, 또 숙박하는 곳에서는 그 증명서를 조사하여 진위(眞僞)를 분별하게 하여, 만일 가서는 안 될 곳을 간 자는 구금하여 죄를 다스리게 하소서. 그러면 동쪽이든 서쪽이든 마음대로 가는 폐단이 거의 없어질 것입니다. 공조와 호조에게 절목을 마련하여 자세히 살펴 금단하게 하는 것이 어떻습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○己丑/三公啓曰: "京三江居人, 乘船出入, 往來諸牧場, 賊害馬匹, 用其皮肉, 馬籍漸縮。 況今囚人李山松等, 至於冒犯上國, 其罪益深矣。 自今以往, 作路引 【行狀。】 以付行者, 各道地名, 聽其所往而書之, 又令所泊之地, 考其文, 辨其眞僞, 如有不當往而往者, 輒拘禁治罪, 則之東、之西, 庶無自任之弊。 令工曹、戶曹, 節目磨鍊, 詳悉禁斷何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 16일 기축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
맹수 포획을 전교하다


병조가 아뢰기를,
"신무문 밖에서 악수의 자취를 찾아 보았으나 나뭇잎이 많이 쌓여 악수의 자취가 있어도 추적하기가 어려울 듯합니다. 그러나 나무가 위는 울창하고 아래는 성글어서 만일 그 속에 무엇이 있을 경우 환희 볼 수 있으므로 악수가 여기에 있지 않음을 알 수 있습니다. 그러나 원유사(苑囿司)의 종사관이 ‘지난밤에 악수가 인왕동(仁王洞)입구에서 나와 백악산(白岳山) 너머로 가는 것을 보았다.’고 하였습니다. 곧 군사를 동원하여 잡게 해야 하는데 악수의 자취가 분명하지 않고 또 밖으로 향하여 갔으므로 소재를 정확하게 몰라서 아직 잡지 못했습니다."
하니, 전교하였다.
"악수가 성을 나간 자취가 있으니 갑자기 군사를 동원할 수 없다. 여러번 탐색했어도 끝내 잡지 못했는데, 함정을 만드는 것이 소극적인 방법이기는 하나 그래도 짐승을 잡는데는 효과가 있다. 지금이라도 속히 원유사의 종사관에게 여러곳에 함정을 설치하여 잡게 하라."

-----

○兵曹啓曰: "神武門外, 尋蹤惡獸, 則木葉多積, 雖有獸迹, 似難追尋。 然樹木上鬱下疏, 如有物在其中, 洞然可見, 惡獸之不在此, 可知矣。 但苑囿司從事官言: ‘去夜自仁王洞口, 而向白岳山越去。’ 云, 當發軍捕捉。 但迹不分明, 且向外去, 未能的知, 時未得捕捉。" 傳曰: "惡獸有出城之迹, 不可卒然起軍。 累度探索, 竟無所捕, 檻穽疎淺之謀, 反有獲獸之功。 今亦速令苑囿司從事官, 分設檻穽而捉之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 16일 기축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
용산강 근처에 발이 잘린 아이가 버려진 일을 전교하다


한성부가 아뢰기를,
"용산강(龍山江)의 무녀(巫女)의 집 뒤, 언덕길 옆에 5∼6세 되는 어린애가 두 발이 잘린 채 버려졌는데, 그 아이가 그때까지 죽지 않고 ‘나를 업고 가면 내 발을 자른 집을 가리켜 줄 수 있다.’고 하였습니다. 지금 만약 그 아이를 추문한 뒤 그 말에 관계된 자를 잡도록 하면, 반드시 자기가 한 소행을 깨닫고 도피할 것이니, 급히 아이와 함께 군사를 보내어 그 아이가 가리킨 집에 가서 체포하는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하였다.
"그 일을 들으니 놀랍다. 그 아이를 치료하지 않으면 반드시 죽을 것이니 신중히 간호하여 죽지 않게 하고, 속히 포도 부장을 불러 체포하게 하라."

-----

○漢城府啓曰: "龍山江巫女家後嶺路邊, 五六歲小兒, 斷兩足棄之, 其兒時不死云: ‘若負我去, 則斷吾足之家, 可指矣。’ 今若推問其兒, 然後發捕辭連之人, 則必自知其所爲而逃避矣。 急發軍, 與兒一時往所指之家, 搜捕何如?" 傳曰: "聞其事可驚, 其兒不能救療, 則必至於死。 謹愼救護, 勿令致死, 速召捕盜部將搜捕。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 17일 경인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
발이 잘린 아이의 일을 처리하다


한성부가 아뢰기를,
"초사(招辭)에 나타난 의심나는 사람을 잡아들였습니다."
하고, 초사를 입계하니, 전교하였다.
"이 아이의 두 발을 잘랐으니 비록 죽이지 않았어도 상해한 마음은 죽인 것과 같다. 형조에게 추문하게 해야 하지만, 형조에는 일이 많아 쉽게 추문하지 못할 듯하니, 의금부에게 추문하게 하라. 지금 잡아온 자는 금부에 가두고, 이 아이는 생모라고 자청한 자에게 보내도록 허락하라."
【계사(啓辭)는 다음과 같다. "용산강 무녀의 집 뒤, 언덕길 옆, 감사 김귀성(金貴成)의 집앞에 5∼6세되는 여자아이가 두 발이 잘린 채 버려졌습니다. 이름을 물으니 개춘(開春)이라고 했고, 자기의 형은 어리가이(於里加伊)라고 했습니다. 발이 잘려진 연유를 물으니 ‘칼로 자르며 죽어라 죽어라고 하였다.’고 했습니다. 김귀성이 부(部)에 나아가 고하니 부에서 한성부에 첩보(牒報)하였고, 한성부가 위에 계달하였습니다. 사비(私婢) 한덕(漢德)을 추문한 결과, 그의 공사(供辭)에 의하면 ‘정월 초에 그의 상전 집을 왕래하다가, 허리 아래에 동상이 걸리고 부종(浮腫)이 있는 어린아이가 길에 버려진 것을 보고, 자식이 없기 때문에 집에 데리고 가 다듬이질하면서 밤을 지냈는데, 주인이 더러운 아이를 데려왔다고 꾸짖으므로 다음날 도로 길에 버렸다. 그후에 들으니 겨린(切隣) 중에 대궐에서 나와 사는 사람이 데려 갔다가 그 집에서 또 버린 것을 김 별좌(金別坐)의 종 연수(連守)가 데리고 갔다고 했고, 발을 자른 이유는 듣지 못했다.’ 하였습니다. 그런데 사비(私婢) 중덕(仲德)이라고 이름하는 자가 와서 아이를 보고 ‘이 아이는 옥가이(玉加伊)다. 지난해 9월 29일 뜻밖에 잃어버렸는데, 이달 17일에 발이 잘린 아이를 업고 가더라는 말을 듣고 우리 부부가 쫓아가 보니 과연 옥가이였다.’ 하였습니다. 아이에게 발이 잘린 이유를 물으니, 곁에 앉아 죽을 먹이던 여인을 가리키며 저 여인이 내 발을 잘랐다고 하고 한덕을 가리켰습니다. 한덕과 같은 집의 종 봉비(奉非)와 입사리(入沙里) 등 4∼5인의 공사에도 모두 지금 발이 잘린 한덕의 수양딸을 보았다고 하였습니다.".】

-----

○庚寅/漢城府啓曰: "招辭所見, 可疑人捉來, 以招辭入啓。"【龍山江巫女家後嶺路邊, 甲士金貴成家前, 在五六歲兒女, 割兩足棄之, 問其名, 曰: "開春, 其同生兄, 曰於里加伊。" 問被割之由, 則曰: "以刀割之, ‘死去死去。’" 金貴成進告於部, 部牒報漢城府, 漢城府啓達。 推問私婢漢德, 供, 正月初, 往, 來于厥上典家, 道見小兒委置, 腰下凍傷浮腫, 以無子息之故, 抱來于家, (砧) 〔帖〕家經宿, 厥主以陋兒持來呵叱, 故翌日還置路中, 其後聞見, 切隣出闕, 人家率去, 其家又棄, 金別坐婢連守率去云。 割足之由, 非所聞知。" 有私婢名仲德者, 來見兒, 曰: "此兒玉加伊也。 前年九月二十九日, 不意失亡, 本月十七日, 聞擔去割足兒云, 吾夫妻追走視之, 果玉加伊也。" 仍問割足之由, 則傍坐飮粥女人, 斷吾足, 乃指漢德。 其同家婢奉非、入沙里等四五人供, 皆見漢德收養女兒, 斷足根因云。】 傳曰: "此兒兩足割絶, 雖不死, 其傷害之心, 則殺之也。 可於刑曹推之, 但刑曹事多, 恐未易推, 其令義禁府推之, 今之捉來者, 囚於禁府。 此兒自謂生母者, 許送可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 17일 경인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
발이 잘린 아이의 일을 전교하다


정원이 아뢰기를,
"발을 잘린 여자아이를 생모에게 보내도록 허락한 전교가 있었으나, 한덕이 거두어 길렀고 중덕은 생모라고 자칭합니다. 두 집의 거리가 그다지 멀지 않은데도 그 아이의 소재를 알지 못했으니 지금 어떻게 중덕이 생모라는 것을 믿을 수 있겠습니까? 중덕과 함께 모두 가두는 것이 어떻습니까?"
하니, 전교하였다.
"여자아이를 생모에게 보내려는 것은 아이의 발이 잘렸어도 잘 구호하면 살 것이요, 그렇지 못하면 죽을 것이므로 낳은 어미에게 보내어 성심으로 간호하게 하려던 것이다. 그러나 그가 어미인지 확실히 알기 어려우니 가두어 두라. 다만 아이를 보호하는 집 【갑사(甲士) 김귀성임.】 으로 하여금 진심으로 간호하여 죽지 않게 하라."

-----

○政院啓曰: "斷足兒女, 旣許生母事傳敎, 漢德收而養之, 仲德自謂生母, 而兩家相距, 不至甚遠, 而猶不知其兒之所在, 今何知仲德之必生母乎? 幷囚仲德何如?" 傳曰: "兒女欲寄生母者, 兒雖斷足, 善救則生, 不能則死, 故欲付所生之母, 以誠心救護也。 然其母與否, 時難的知, 其囚也宜矣。 但令保守兒家, 【甲士金貴成。】 盡心救護, 毋令致死。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 18일 신묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 발이 잘린 아이의 일을 전교하다


정원에 전교하였다.
"상해당한 여자아이는 ‘어미가 내 발을 잘랐다.’고만 하고, 한덕은 ‘길가에 버려진 것을 거두어 기르다가 오래지 않아 도로 버렸다.’고 하여, 말이 각기 다르므로 믿을 수 없다. 한덕과 중덕을 아이가 있는 곳에 함께 가게 하여 ‘너를 기른 사람은 누구이며 너를 낳은 사람은 누구인가?’하고 물으면, 죄가 있는 자를 알 수 있을 것이다. 그러나 한덕은 이미 남에게 미룰 리가 없다. 여자아이는 옥정(獄庭)에 내올 수 없으므로 한덕과 중덕을 아이 있는 곳으로 보내어 자세히 힐문하라."

-----

○辛卯/傳于政院曰: "被傷女兒, 泛言母斷吾足, 而漢德之言則曰: ‘棄置路邊, 收而養之, 未久還棄。’ 云, 言辭各異, 未可信也。 旣以漢德、仲德, 俱到兒在之處, 問養汝何人, 生汝何人乎? 則足以知罪之所在矣。 然漢德已無推調之理也。 女兒不可進來于獄庭, 故以漢德、仲德, 往兒在處, 詳悉問之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 18일 신묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
형조가 단목 2백 근이 축난 일을 아뢰니 전교하다


형조가 아뢰기를,
"동래(東萊)와 웅천(熊川)에서 올라온 단목(丹木)이 2백여 근(斤)이나 축났습니다. 수송해 온 사람과 고지기들 중 의심스러운 자를 호조가 본조에서 추국해 주기를 청하므로 한 차례 형문하였습니다. 고지기의 말에 대고(臺庫)030) 한 물품은 나 혼자 지키는데 내가 훔쳐 내 몸에 화당할 일을 할 리가 절대로 없지 않은가.’ 하였고, 수송해온 사람의 말은 ‘왜인이 간사한 꾀를 부려, 멀리 바다를 건너오는 동안 처음에는 젖어서 무거웠다가 후에는 말라서 가벼워졌기 때문이지, 감히 허술하게 관리해서 그런 것이 아니다.’ 하였습니다. 형체가 없는 일을 정실이 드러날 때까지 형추하기는 어려울 듯합니다. 그리고 처음 입고시킬 적에 이 숫자가 이미 비었으니 고지기가 술수를 쓰지 않은 것이 분명합니다. 어떻게 조처해야 하겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 일은 알았다. 제용감(濟用監)의 관원 및 대감(臺監)과 고지기의 말을 들어보고 난 뒤에 이에 의거 추문해야 하는데, 이미 추문하였으니 이제 다시 추문할 수 없다. 그러나 왜인이 어제 가지고 와서 오늘 바친 것이 아닌데 어떻게 겉은 마르고 속은 젖을 수 있겠으며, 먼저는 무겁고 나중에는 가벼운 차이가 있을 수 있겠는가? 그 사세를 살펴 보면 수송해 온 자가 한 짓이 분명하니, 징계하기에 의심할 것이 뭐있겠는가?"

-----

○刑曹啓曰: "東萊、熊川上來丹木二百餘斤無面, 押來人及庫子等可疑者, 戶曹啓請推鞫於曹, 刑問各一次, 庫子之言曰: ‘入臺庫之物, 惟我所守, 萬無自賊, 而自病其身也。’ 押來者之言, 則倭人用詐, 遠經溟海, 濕重燥輕之所致, 非敢虛疎云。 以無形之事, 限輸情刑推似難。 且初入庫之日, 此數已缺, 則非庫子用術, 亦明矣。 何以爲之? (取)〔敢〕 稟。" 傳曰: "所啓之事, 知道。 以濟用監官員及臺監與庫子之言, 憑閱後推之可也, 而旣已爲之, 今不可更也。 但倭人, 非今日持來, 而明日納之也, 則何有外乾內濕, 前後輕重之不同哉? 求其勢, 則必押來者之爲矣, 懲之何疑?"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 18일 신묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
형조 판서 조원기가 사직하니 불허하다


형조 판서 조원기(趙元紀)가 아뢰기를,
"신은 정신이 흐려지고 말과 목소리도 더욱 옛날 같지 못한데 이는 바로 나이가 많기 때문입니다. 어찌 번거로운 일을 처리하기에 합당하겠습니까. 신을 체직시켜주소서."
하니, 전교하기를,
"경기 전에도 이미 여러번 체직을 청하였으나 윤허하지 않은 것은, 지금 인물의 수가 적기 때문이다. 다른 당상관이 직무를 거들 것이니 사직하지 말라."
하였다. 세 번 사양하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○刑曹判書趙元紀啓曰: "臣精神耗喪, 言語聲音, 尤不如昔, 此皆年深之所致也。 豈合於劇務乎? 請遞臣職。" 傳曰: "卿前旣累請遞職, 而不許者, 今方人物數小故也。 他堂上存焉, 勿辭。" 三辭, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 18일 신묘 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
발이 잘린 아이의 일을 전교하다


의금부가 아뢰기를,
"처음에는 상처받은 여자아이가 미욱하고 언어가 착란되어 믿을 만하지 못하게 생각되었는데, 지금 보니 말에 두서가 있어서 선후를 잃지 않습니다. 여자아이를 본부(本府)에 데리고 가서 미진한 곳에 대해 자세히 묻게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"여자아이에게 ‘어떤 사람이 네 발을 잘랐는가?’ 하자. 한덕을 가리키며 ‘이 사람이 발을 잘랐다.’고 하였다 하니, 여자아이가 무슨 사사로운 감정이 있어서 그렇게 말하였겠는가? 이는 필시 한덕이 자른 것이다. 그리고 ‘발을 자를 적에 머리에 털모자를 쓴 자가 옆에 있었다.’고 하니, 이 사람도 속히 추문해야 한다. 여자아이에게 자세히 물으려는 것은 혹시라도 미진한 일이 있을까 염려해서이지만, 지금 사건의 정상이 이미 드러났으니, 다시 물을 필요가 없다. 지금 만약 아이를 옮겨오면 바람을 쐬어 죽거나 중상을 입는 폐단이 없지 않을 것이다. 우선 보호해 주는 집에다 두고 ‘신중히 간호하고 의식(衣食)이 모자라지 않게 할 것이며 죽게 하지 말라. 불행히 죽으면 너는 어떻게 된다는 것을 알아야 한다.’는 뜻을 아울러 이르라."

-----

○義禁府啓曰: "初以爲: ‘被傷之女迷劣, 言語錯亂, 不足信也。’ 而今觀之, 其言有序, 不失先後。 致女兒于府, 細問未盡處何如?" 傳曰: "問女兒以何人割汝足乎? 則指漢德曰: ‘此人割足。’ 女兒有何挾私而云耶? 此必漢德割之也。 且云: ‘割足時, 頭戴毛冠者, 亦在傍。’ 此人亦可速推。 欲致兒女細問者, 恐有未盡之事也, 今事狀已明, 不須更問。 今若移兒來, 則不無中風死傷之弊, 姑置保守人家, 謹愼守護, 使衣食無缺, 毋令致死。 萬有不幸而死, 則汝當知之之意, 竝言之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 18일 신묘 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 이말손을 간원이 오세창·홍보경의 일을 독계하고 최준명을 탄핵하니 전교하다


대간이 이말손의 일을 아뢰었다. 간원이 오세창(吳世昌)과 홍보경(洪輔卿) 등의 일을 독계(獨啓)하고, 또 아뢰기를,
"도총부 도사 최준명(崔濬明)이 첩을 몹시 사랑하여, 정처(正妻)를 소박하여 쫓아내었습니다. 이는 풍속에 관계되는 일이니 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"최준명의 일을 아뢴 것은 옳다. 그러나 전에도 이러한 조관(朝官)이 있을 경우에는 법사에게 추문하게 한 연후에 죄를 다스렸으니, 지금도 법사에게 철저히 추문하게 한 뒤에 그 죄를 다스리게 하라. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓末孫事, 諫院獨啓吳世昌、洪輔卿等事。 又啓曰: "都摠府都事崔濬明, 昵愛其妾, 疎薄正妻, 黜不同居, 風俗所關。 請罷職。" 傳曰: "崔濬明事, 所啓當矣。 然前若有如此朝官, 使法司推詰, 然後治罪。 宜令法司窮詰後, 治其罪可也。 餘幷不允。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 18일 신묘 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
발이 잘린 아이의 일을 전교하다


의금부가 아뢰기를,
"여자아이가 발을 잘릴 때 털모자를 쓴 사람을 보았다고 증언하므로, 그를 잡아다 여자아이에게 보이면서 ‘이 사람이 과연 네 발을 자를 때 보았던 자인가?’ 하니 ‘아니다.’ 하였습니다. 그러나 그 집에 달리 모자 쓴 사람이 없기에 가두었습니다."
하니, 전교하였다.
"이 공사(公事)를 보면 상처입은 여자아이를, 그 어미 중덕은 ‘지난해 9월에 잃었다.’고 하고, 한덕은 ‘이달 초10일께 얻었다가, 주인이 꾸짖으므로 다음날 버렸다.’ 하였으니, 그 사이가 거의 5개월이다. 그러면 이 아이는 그동안 어디에 있었는지, 아이에게 물어야 한다. 반비(班婢) 입사리(入沙里)의 초사에도 정월 초에 보았다고 하였고, 봉비(奉非)의 초사에도 정월 초에 보았다고 하였으니, 이들의 말은 같다. 흔비(欣非)의 초사에도 정월 보름에 보았다고 하였고, 귀덕의 초사에는 정월 27일에 얻었다고 했다. 한덕의 초사에는 정월 11일경에 버렸다고 하였으니, 그렇다면 그 동안의 간격이 27일이나 되므로, 반드시 그동안 죽었을 가능성이 있다. 말이 모두 다르니 반드시 간사한 소행이 있을 것으므로 자세히 묻지 않을 수 없다. 낭관(郞官)이 한덕과 반비 등의 여인들을 모두 데리고 여자아이가 있는 곳에 가서 이들에게 모자를 씌워 아이에게 보이면 반드시 어떤 여인이든지 가리킬 것이다. 모자를 씌우지 않으면 발을 자를 때 본 것과 다르므로 아이가 식별하기 어려울 것이다. 한덕과 동거하는 반비와 절족(切族)인 여인들에게도 모두 털모자를 씌워서 가리키도록 해야 한다."

-----

○義禁府啓曰: "女兒割足時, 證見着毛冠者捕致, 使兒見之, 曰: ‘此果割足時見者耶?’ 則曰: ‘非也。’ 然其家無他着毛冠者, 故囚之。" 傳曰: "觀此公事, 被傷女兒, 其母仲德則曰: ‘前年九月遺失。’ 云, 漢德則曰: ‘月初十日間得之, 因其主之責, 棄之於翌日。’ 其間幾五朔也。 此兒從何處在乎? 可問於兒也。 班婢、入沙里招辭, 亦曰: ‘正月初見之。’ 奉非招辭, 亦曰: ‘正月初見之。’ 此則同辭也。 欣非招辭, 亦曰: ‘正月望時見之。’ 貴德招辭, 則曰: ‘正月二十七日得之。’ 漢德招辭, 正月十一日間棄之。’ 則隔遠至於二十七日, 必有死亡之患矣。 言辭皆異, 必有奸僞, 不可不詳問。 郞官往女兒在處, 漢德、班婢等女人, 皆率去, 着毛冠視之, 則必指某女人也。 不着毛冠, 則與傷足時所見異, 故兒難識別。 漢德同居班婢及切族女人, 皆令着毛冠見之, 使之指示可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 18일 신묘 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
강현·김탁·오준·김희열·구수담 등에게 관직을 제수하다


강현(姜顯)을 이조 참판에, 김탁(金鐸)을 병조 참지에, 오준(吳準)을 성균관 대사성에, 김희열(金希說)을 홍문관 응교에, 구수담(具壽耼)을 부수찬에 제수하였다.

-----

○以姜顯爲吏曹參議, 金鐸爲兵曹參知, 吳準爲成均館大司成, 金希說爲弘文館應敎, 具壽聃爲副修撰。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 19일 임진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 전의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 전의 일을 아뢰니, 오세창과 최준명의 일은 아뢴 대로 하게 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○壬辰/憲府啓前事。 吳世昌、崔濬明事, 依啓, 餘不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 20일 계사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
약방 제조 장순손이 종기에 대해 아뢰니 전교하다


약방 제조 장순손(張順孫) 등이 아뢰기를,
"아직 봉합되지 않은 창구(瘡口)가 요즈음 어떠한지 문안합니다."
하니, 전교하였다.
"아직 봉합되지 않은 창구의 큰 증상은 아주 나았으나, 여독(餘毒)이 아직 다 낫지 않았다. 주위의 빨갛게 부은 곳이 다 곪아서 터져야 하므로 나쁜 진물이 조금씩 늘 나오고 있다. 이 때문에 봉합되지 않고 있다. 혈종(血腫)은 아마도 새로 곪는 것 같다. 이 또한 여독이 다 낫지 않았기 때문이다. 그러나 큰 증세는 아주 나았다. 요사이 달리 쓸 만한 약이 없으므로 약방에 하문하지 않았다. 진물이 다 나오면 며칠 안 되어 봉합될 것이다."

-----

○癸巳/藥房提調張順孫等啓曰: "瘡口未合處, 近日何如? 問安。" 傳曰: "瘡口未合處, 大勢永差, 餘毒未殄, 發暈處, 畢濃而出, 故惡(汗)〔汁〕 少少常出, 以此不合耳。 血腫則疑其新濃也, 此餘毒未殄之所致也。 然大勢則永愈矣。 近日別無可用之藥, 故不問於藥房矣。 惡汁若盡出, 則意當不數日合也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 20일 계사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
발이 잘린 아이의 일을 전교하다


전교하였다.
"한덕이 ‘아이를 데리고 가서 기르다 오래지 않아 도로 버렸다.’고 하고 또 ‘청파(靑坡)에 버렸다.’ 하였는데, 지금 아이에게 ‘버릴 때에 네 발을 자르고 버렸는가?’ 하는 내용으로 물어봤는지를 의금부 낭관에게 하문하라. 귀덕(貴德)이 그뒤에 이 아이를 데려갔었다고 하니 ‘만약 이미 발이 잘려있었다면 이 아이를 어디에 쓰려고 데리고 갔는가?’ 하는 뜻으로 자세히 물으라. 그리고 귀덕을 아이가 있는 곳으로 데리고 가서 ‘이 사람이 네 발을 자른 게 아니냐?’ 이 사람이 과연 너를 데리고 갔느냐?’고 물으라."

-----

○傳曰: "漢德云: ‘收養兒, 未久而還棄之。’ 其女亦云: ‘棄於靑坡。’ 今當問兒曰: ‘當棄之時, 割汝足, 而棄之乎?’ 此意已問於兒與否, 其問禁府郞官, 貴德, 其後得此兒云。 若已割足, 則將安用此兒, 而必收去乎? 此意細問之。 且致貴德於兒所曰: ‘此人無乃割汝足乎? 此人果收汝去者乎?’ 問之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 20일 계사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의정부·육조의 판서·한성부 판윤 등에게 매 한쌍씩을 주다


의정부, 육조의 판서, 한성부 판윤 등에게 각기 매[鷹子] 한쌍씩을 나누어 주었다.

-----

○議政府、六曹判書、漢城府判尹等, 鷹子各一連賜給。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 20일 계사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이성군의 전답 받은 일을 하문하게 하다


전교하였다.
"호조의 공사를 보니 이성군(利城君)이 전답(田畓)을 받은 일은 온당치 못한 것같다. 대체로 진황지(陳荒地)·이생지(泥生地)나 사패전(賜牌田)031) 은 받을 수 있지만, 이것은 관둔전(官屯田)인데 이유없이 받으려고 한다. 처음 상언(上言)했을 때도 내가 온당치 못하다고 여겼었는데, 지금 호조는 절수(折受)하는 것이 옳다고 한다. 그러나 관찰사에게 조사하여 계문하게 하니 관찰사 역시 부당하다고 한다. 이런 공사를 어떻게 처리해야 하는지 호조에 하문하라."

-----

○傳曰: "見戶曹公事, 利城君田畓受出之事, 似未當。 大抵陳荒及泥生賜牌田, 猶可以受出也, 此則官屯田, 無端欲受。 予初見上言, 亦以爲未穩也。 今戶曹以折受爲當, 令觀察使覈實啓聞, 亦不當云。 何以爲此等公事, 問于戶曹。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 20일 계사 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
발이 잘린 아이의 일을 의논하다


지의금부사 유보(柳溥)와 동지의금부사 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"한덕을 데리고 아이에게 가서 보이며 ‘누가 네 발을 잘랐는가?’ 하니 ‘한덕이다’ 하였습니다. 한덕과 중덕(仲德)을 같이 앉혀놓고 다시 ‘어느 사람이 네 발을 잘랐는가?’ 하고 물으니, 또 한덕을 가리켰습니다. ‘무엇으로 잘랐는가?’ 하니 ‘칼이다.’하였고, ‘어디에서 잘랐는가?’하니 ‘방안에서 잘랐다 하였으며 ‘언제 잘랐는가?’ 하니 ‘낮에 잘랐다. 두 손을 묶고 솜으로 입을 막았다.’ 하였습니다.
이로 보면 한덕이 한 짓이 틀림없어서 이제 한덕을 추문할 것으로 공사를 만들었는데, 계하(啓下)하셨습니다. 그러나 한덕의 초사(招辭)에 ‘지난 정월 초10일께 길에 버려진 아이를 보고 주인집으로 데리고 왔더니 주인은 꾸짖었으므로 곧 버렸다. 그런데 대궐에서 쫓겨나 이웃에 사는 수은(水銀)이란 사람이 데리고 갔고, 그 뒤에는 손금(孫今)이 데리고 갔다.’ 하였고, 수은의 초사에는 ‘지난 정월에 종 영대(英臺)가 여자아이 하나를 업고 왔는데 두 발이 동상(凍傷)에 걸렸고 형체도 더러워 영대에게 곧 버리라고 했다.’ 하였고, 손금의 초사에는 ‘지난 정월에 여자아이가 두발이 동상에 걸려 검게 부어오른 채 울고 있으므로 주인집에 데리고 왔다. 그러나 주인이 꾸짖으므로 곧 버렸는데 그뒤 무녀(巫女) 귀덕이 데리고 갔다.’ 하였고, 무녀 귀덕의 초사에는 ‘정월 27일 어린아이가 두 발이 동상에 걸려 있으므로 데리고 집으로 왔는데 이달 초5일에 발 하나가 동상으로 빠졌고 초8일에는 또 다른 발이 동상으로 빠졌다. 자질금(者叱今)과 을비(乙非) 등이 이것을 보았다.’ 하였고, 자질금의 초사에는 ‘무녀 귀덕이 과연 아이를 데리고 와 살렸는데 그때는 두 발이 완전하였으며 동상으로 빠졌을 때는 보지 못했다.’ 하였고, 을비의 초사에는 ‘정월 26∼27께 귀덕이 두 발이 동상에 걸린 아이를 살리는 것은 보았지만 발이 빠졌을 때는 보지 못했다.’ 하였습니다. 귀덕이 처음에는 아이의 발이 빠졌을 때 자질금과 을비 등이 보았다고 했는데 자질금과 을비는 보지 못했다고 하니, 이렇게 단서가 서로 어긋난 것으로 보아 귀덕은 추문해야 하고 한덕은 풀어주어야 하겠지만, 그 아이가 분명히 한덕이 잘랐다고 하므로 한덕은 내보낼 수 없습니다. 오늘 귀덕을 아이에게 보이며 ‘제가 이 사람을 아는가?’ 하니 고개를 끄덕였고, 또 ‘발을 자른 자가 이 사람인가?’ 하니 대답하지 않았습니다. 또 ‘이 사람이 너를 살렸는가?’ 하니 고개를 끄덕였고, 또 ‘이 사람이 너를 데리고 갔을 때 네 발이 이미 잘린 채였었는가?’ 하니 ‘아니다.’ 하였습니다. 그렇다면 한덕이 발을 자르지 않은 것이 또한 분명합니다. 또 손금·자질금·수은·을비의 말로 보아도 한덕은 혐의가 없는 듯합니다. 다만 여자아이가, 분명히 한덕이 발을 잘랐다고 말하니 한덕은 의당 추문해야 하지만, 4∼5세의 미욱한 아이의 말만 믿고 형추(刑推)하는 것이 사체에 어떨는지 모르겠습니다. 율(律)에도 ‘80세 이후와 10세 이전 사람의 말은 사실로 받아들여서는 안 된다.’고 했습니다. 귀덕이 아이의 발이 아직 잘리지 않았을 때 데리고 간 것이 명백하니, 한덕이 자르지 않은 것을 이로써도 분별할 수 있습니다. 그러나 누구를 먼저 추문해야 합니까? 본사의 당상관 두 사람이 피혐할 일이 있어 집에 갔으므로, 신들 두 사람만으로는 참작하여 조처하지 못하겠습니다.
더구나 지금 이 일이 관계된 바가 지극히 긴급하고도 중요한 일이면 우리 둘이라도 결정하겠지만, 추문하는 일도 긴급하지 않고, 또 이같이 의심스러운 옥사는 신들끼리 장관도 없이 독단하기가 매우 곤란합니다. 그들을 출사(出仕)하게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 알았다. 과연 귀덕의 일을 보면 귀덕을 먼저 형추해야 옳을 것 같다. 귀덕이 아이가 쓸모없다고 하여 돈독(敦篤)을 시켜서 버리게 하였으니, 이로 보면 발이 잘리지 않았을 때 데리고 간 것이 분명하다. 그러니 먼저 형추해야 한다. 한덕의 공사를 보니, 80세 이후와 10세 이전 사람의 말은 그대로 받아들일 것이 못된다고 한 말이 옳다. 그러나 다른 사람을 아이에게 보이며 ‘이 사람이 네 발을 잘랐는가?’ 하면 모두 ‘아니다.’ 하고, 한덕을 보이면 ‘내 발을 자른 사람은 이 사람이다.’ 한다고 하니, 이 아이가 귀덕과 한덕에게 무슨 애증(愛憎)이 있어서 그런 말을 하겠는가. 단지 그 얼굴을 보고서 그 사람을 기억할 수 있기 때문이다.
손금의 초사를 보면 아직 자르기 전에 데리고 갔다 하고, 돈독은 귀덕의 말을 듣고 처음에는 데려다 기르다가 나중에는 도로 버렸다고 하니, 귀덕과 돈독은 형추해야 한다. 그러나 보인 사람이 많은데도 아이는 단지 한덕만을 가리키니, 내 생각에 한덕이 아이를 버리고 나서 다른 사람을 모해하기 위하여 가서 다시 발을 자른 것이 아닌가 한다. 그리고 발이 칼에 잘린 것이니, 저절로 빠진 것인지는 분명히 분변할 수 있으니, 자세히 살펴보라. 그리고 처음에는 용산(龍山)의 무녀 집 고개라고 했다가 나중에는 아요고개(阿要古介)의 무녀촌(巫女村)이라고 하여 아이를 버린 곳이 각기 다르니, 두 장소의 거리가 같은가, 다른가를 물으라. 김근사(金謹思)와 김안로(金安老) 등은 피혐할 일이 긴요하면 피혐하고 긴요하지 않으면 피혐하지 말라는 뜻을 이미 그들에게 말했다. 손금과 자질금에게 긴급하게 물을 일이 없으면 유(柳)·심(沈) 두 당상이 참여하여 추국하는 것이 옳다. 근년에 경성(京城) 가까운 곳에서 잔혹하게 해치는 일이 매우 많이 발생하니 이 어찌 작은 변괴인가. 속히 추문하도록 하라."

-----

○知義禁府事柳溥、同知義禁府事沈彦慶啓曰: "以漢德入示兒曰: ‘何人斷汝足乎?’ 曰: ‘漢德也。’ 令漢德與仲德同坐, 更問何人斷爾足乎? 則指漢德也。 問何物以斷之乎。 則曰: ‘刀子也。’ 問何處, 則曰: ‘房內也。’ 問何時, 則曰: ‘晝也。’ 兩手縶結, 以綿塞口云。 分明漢德之所爲, 故方推漢德, 爲公事啓下矣。 然漢德招辭, 去正月初十日間, 道見棄兒, 收來于主家, 厥主讓之, 因卽棄之, 隣居出闕人水銀率去, 其後孫今率去云。 水銀招辭: ‘去正月間, 婢英臺負一兒女而來, 兩足凍傷, 形體陋汚, 卽令英臺棄之。’ 孫今招辭: ‘去正月, 女兒有兩足凍傷, 浮黑而啼, 率來于主家, 主乃叱責, 故卽棄, 其後巫女貴德, 率去。’ 云。 巫女貴德招辭: ‘正月二十七日, 有兒兩足凍傷, 因率而來家, 今月初五日, 一足凍落, 初八日, 又一足凍落, 者叱今、乙非等見之。’ 者叱今招辭: ‘巫女貴德, 果收兒救活, 兩足完固, 至於凍傷脫落時, 未見也。’ 乙非招辭: ‘正月二十六七日間, 見貴德兩足凍傷之兒救活, 至於脫落時, 未見也。’ 貴德初云: ‘兒足脫落時, 者叱今、乙非等見之, 而者叱今、乙非則曰: ‘未見, 是則違端也。’ 貴德當推, 而漢德似脫矣, 其兒分明云, 漢德割之, 此不可棄也。 今日以貴德示兒曰: ‘汝知此人乎?’ 則點頭, 又問: ‘割足者此人乎?’ 則不答, 又問: ‘此人救活汝乎?’ 點頭。 又: ‘此人收汝去時, 汝是已斷乎?’ 則曰: ‘未也。’ 以此觀之, 漢德之不割, 亦明矣。 又以孫今、者叱今、水銀、乙非之言觀之, 漢德似脫矣, 但女兒分明言漢德割之, 漢德固當推矣, 而以四五歲迷劣兒言, 刑推何如? 律亦云: ‘八十以後, 十歲以前, 不可取實。’ 云。 貴德兒足未割時, 率去明白, 則漢德之不割, 自此可辨, 然何者, 當先推詰乎? 司堂上二人, 避嫌而入, 臣等二人, 恐未適中參酌。 況事干若緊則已矣, 所問似不緊, 如此疑獄, 臣等無長官, 獨斷甚難。 令出仕何如?" 傳曰: "所啓之意, 知道。 果以貴德之事見之, 貴德, 先刑推似可矣, 貴德, 以兒無用, 使敦篤棄之。 以此觀之, 足之不斷時, 率去明矣, 則先刑推可也。 以漢德公事見之, 八十歲以後, 十歲以前, 無足取實之說, 可矣。 然以他人示兒曰: ‘此人割汝足乎?’ 則皆曰非也。 示於漢德則曰: ‘斷吾足者, 此人也。’ 兒於貴德、漢德, 有何愛憎而然哉? 只能見其面, 而記其人。 但以孫今招辭見之, 未割時收去, 敦篤, 以貴德之言, 始而養之, 終而棄之。 當刑推貴德、敦篤可也。 然示人者多, 而兒之所指, 獨在漢德, 意漢德旣棄之後, 欲謀害他人, 往復割之也。 且足之刀割自脫, 分明可辨, 細見之可也。 初言龍山巫女家嶺, 後言阿要古介巫女村, 棄兒處各異, 兩地相距, (異)〔遠〕 耶、近耶? 問之。 金謹思、金安老等避嫌, 緊則避之, 不緊則勿避之意, 已說之矣。 孫今、者叱今, 果無緊問之事, 二堂上、參鞫可也。 近年京城近地, 殘害之事甚多, 此豈小變? 速推可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 20일 계사 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 상산 도정과 최임 등의 일을 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"상산 도정 말손은 자기가 시험해 보지도 않은 약을 지존(至尊)에게 바쳤으므로 이는 상을 줄 만한 일이 아닌 것이 분명하니 작상(爵賞)이 지극히 외람되었습니다. 속히 개정하소서. 집의 양연(梁淵)은 전일 피혐한 뒤에 출사하였는데도 다시 물의가 있자 병을 핑계하여 사직하고 사진(仕進)하지 않습니다. 그 뜻을 보면 끝내 나오지 않으려는 것입니다. 집의는 오래 비워둘 수 없으니 체직시키소서. 개성부(開城府)는 물산이 많고 땅이 넓어 사송(詞訟)이 번다하므로 의당 사람을 가려서 차임해야 하는데, 도사 최임(崔淋)은 재간이나 능력이 없을 뿐 아니라 인물이 자리에 맞지 않습니다. 전에 수령이 되었을 때에도 탐오하기 짝이 없었는데 지금은 또 파직되었다가 갑자기 준품(準品)의 직에 제수되었으니 관작이 더욱 외람됩니다. 속히 체차하소서."

-----

○憲府啓曰: "常山都正 末孫, 以不試之藥, 進之於至尊之位, 此不足賞固矣。 爵賞至爲濫觴, 請速改正。 執義梁淵, 前日避嫌後出仕, 而又以更有物議爲辭, 呈病不仕。 觀其意, 欲終不出。 執義不可久曠, 請遞。 開城府, 物衆地大, 詞訟浩繁, 固當擇差。 都事崔淋, 非但無幹能, 人器不稱, 前爲守令, 貪汚無狀, 今又罷職, 而遽爲准品之職, 官爵尤爲猥濫, 請速遞差。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 20일 계사 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 말손 등의 일을 아뢰니 전교하다


간원이 말손(末孫) 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"훈련원 첨정 최수천(崔守川)은 인물이 사납고 막되었으니 체직시키소서. 신석간(申石澗)은 이조 정랑에 임명되어 비록 하비(下批)032) 하지는 않았으나 상의 명이 이미 내려졌으므로, 석간은 이조의 낭관이 이미 된 것입니다. 그러나 상피(相避)할 족친이 있으면 절대로 주의(注擬)해서는 안 됩니다. 그런데 신해(申瀣)는 바로 석간의 삼촌숙(三寸叔)인데도 이조가 해를 두 번이나 의망하였으니 사정(私情)을 쓴 것이 분명합니다. 이조를 추고하소서. 개성부(開城府)는 사람이 많고 직무가 번다하여 일반 군현에 비할 바가 아니므로 모름지기 적임자를 가려 뽑아야 합니다. 도사(都事) 최임(崔淋)은 전에 안동 판관(安東判官)으로 있을 때 그르친 일이 많았는데 어찌 이 직임을 맡길 수 있겠습니까. 체직시키소서. 사유(赦宥)는 한때 커다란 은혜로 뇌우(雷雨)가 일어나듯이 사람들이 예측할 수 없어야 하는 것입니다. 만일 사유가 있을 것을 먼저 알게 되면 간사한 백성 중에 고의로 죄를 범할 폐단이 없을 수 있겠습니까?
전 승지 윤안인(尹安仁)은 상을 가까이 모시는 지위에 있으면서 상의 마음을 지레 짐작하여 진하(陳賀)가 있으면 반드시 사유도 있을 것이라고 여겨 제 마음대로 패(牌)를 내어 지제교 2인을 불러왔고, 또 절간(折簡)을 홍문관에 사통(私通)하여 미리 사문(赦文)을 짓게 하였습니다. 가령 국가에 실제로 사유할 일이 있다 해도 상을 가까이 모시는 자리에 있는 사람으로서는 더욱 먼저 누설해서는 안 되는데, 하물며 사실무근한 일이겠습니까? 그리고 그 함사(緘事)를 보면, 사문이 아니고 전문(箋文)이라고 핑계를 대니, 사실대로 답한 것이 아닙니다. 비록 죄가 있어서 사유를 받을 수 있는 처지라 해도 그 죄가 사유받을 대상이 되는지의 여부는 철저히 추문한 후에 조처해야 합니다."
하니, 전교하였다.
"상산 도정이 약을 바치고 논상(論賞)된 것은 훗날의 폐단이 될 것이라고 한 말은 합당하다. 그러나 그에게 상을 주지 않을 수 없으니 숙마(熟馬) 1필(匹)을 지급하도록 하라. 최임도 체직해야 한다. 홍보경(洪輔卿)은 오래도록 형관(刑官)으로 있었으니 체직하지 말라. 이조의 관리를 추고하는 일은, 그날 신석간을 정랑에 제수하였으니 아직 공무를 수행하지 않았다. 신해가 석간의 삼촌속이 되는 것은 미처 생각하지 못했을 것이리니, 상세히 살피지 못했다고 할 수는 있겠으나 사정(私情)을 썼다고는 할 수 없다. 최수천은 조정에 벼슬한 지 이미 오래되었으니 참정이 될 수 있다. 윤안인과 양연(梁淵)의 일은 아뢴 대로 하라. 이조는 행공 추고(行公推考)하게 하라."

-----

○諫院啓末孫等事, 又啓: "訓鍊院僉正崔守川, 人物狂悖, 請遞。 申石澗, 爲吏曹正郞, 雖不下批, 成命已下, 石澗爲曹郞官矣, 其於有相避族親, 決不可注擬。 申瀣乃石澗同姓三寸叔也, 而吏曹以瀣, 至於再擬, 用情顯然, 請推吏曹。 開城府, 人衆務殷, 非郡縣之比, 須擇其人。 都事崔淋, 前爲安東判官時, 多有誤事, 豈可爲此任? 請遞。 赦者, 一時曠蕩之恩, 如雷雨之作, 非人所預測。 如或先知其有赦, 則奸細之民, 豈無故犯之弊乎? 前承旨尹安仁, 在近密之地, 揣度上心, 以爲有賀, 則必有赦, 擅自發牌, 招致知製敎二人, 又私通折簡于弘文館, 令預製赦文。 假令國家實有赦事, 在近密之地, 尤不可徑先漏洩。 況虛事乎? 且觀其緘辭, 諉諸箋文, 不以實答。 雖已在蒙宥之列, 罪應蒙宥與否, 待畢推後處之。" 傳曰: "常山都正, 進藥而論賞, 則有後弊之言當矣。 但不可不論其賞, 給熟馬一匹可也。 崔淋亦可遞也。 至於洪輔卿, 久爲刑官, 勿遞也。 吏曹官吏推考事, 其日申石澗爲正郞, 時未行公, 申瀣之爲石澗三寸叔, 未及計之也。 未能詳察云, 則可也, 用情云, 則不可。 崔守川, 立朝已久, 可爲僉正。 尹安仁、梁淵事, 依啓。 吏曹, 行公推考。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 21일 갑오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
발이 잘린 아이의 일을 전교하다


정원에 전교하였다.
"발을 자르는 것은 잔혹한 것으로 세상에 드문 일이다. 백성을 구휼하는 정사 중에 가장 먼저 할 일로 이같은 어린아이를 구하는 것보다 더 급한 일은 없다. 해조에게 적절히 마련하여 음식물을 제급(題給)하게 하라. 그리고 이 아이의 일은 아직 조사가 끝나지 않았기 때문에 김귀성(金貴成)의 집에서 잘 보호하게 하였는데, 지금은 중덕(仲德)이 어미임이 밝혀졌으니 그 아이를 어미에게 돌려보내야 한다. 그리고 발이 동상으로 빠진 것인지, 칼로 자른 것인지는 자세히 살피면 알아낼 수 있을 것이다. 의술에 능통한 의원과 한성부의 낭관에게 다시 살피고 검사하게 할 것을 금부에 이르라."

-----

○甲午/傳于政院曰: "割足殘酷之事, 世所罕有。 恤政所先, 莫急於此。 其令該曹, 磨鍊題給所食之物。 且此兒事, 未閱實, 故使保守金貴成家, 今則仲德, 明爲其母矣, 其兒宜歸于母。 且足之凍傷、刀割, 細辨則可見, 令事知醫員, 及漢城府郞官, 更審檢事, 言于禁府。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 21일 갑오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 이장을 탄핵하니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"권지 승문원 부정자(權知承文院副正字) 이장(李璋)은 신진(新進)으로서 행실이 지극히 막되었으니 절대로 조정의 반열에는 하루도 둘 수 없습니다. 속히 관원 명부에서 삭제시키소서."
하니, 전교하였다.
"이장을 막되다고 하였지만 막되다는 이유를 모르겠으니 갑자기 관원 명부에서 삭제하게 할 수는 없다. 범인의 죄는 반드시 행실의 실상을 안 연후에 전지(傳旨)에 쓰는 것이 예다."
【이장의 사람됨은, 심술(心術)이 선비의 행실에 아주 어긋날 뿐만이 아니라 그가 친구간에 말하는 것은 희롱과 모욕이 아닌 것이 없다. 그러므로 사람들이 모두 ‘이장의 꼴’이라고 기롱하였다. 이장은 일찍이 기묘년에 어떤 유생이 팔짱끼고 천천히 걸어 가는 것을 보고 그를 밀어서 개천에 빠뜨렸었다. 그의 행실은 모두 이런 것이었다.】

-----

○憲府啓曰: "權知承文院副正字李璋, 以新進之人, 所行至爲凶悖, 決不可一日在朝列。 請速不齒仕版。" 【璋之爲人, 其心術所向, 非徒大乖於儒者之行, 其於朋友之間, 所言無非戲侮。 是以, 人皆曰: ‘李璋之體。’ 璋嘗於己卯年間, 路見一儒生, 拱手徐步而去, 推而納諸川中。 其所行類此。】 傳曰: "以李璋爲凶悖, 然未知凶悖之由, 不可遽使不齒仕版。 凡人之罪, 必知所行, 然後書於傳旨, 例也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 21일 갑오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원이 전의 일을 아뢰니 불허하다


간원이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓前事, 不允。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 21일 갑오 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
내관 김승조의 공사에 대해 전교하다


의금부가 아뢰기를,
"내관 김승조(金承祖)는 전지를 받들어 추고할 때 승복하지 않았으니 으레 행추해야 하나, 다만 그가 오금손(吳今孫)에게 고발당하였는데, 금손의 말이 승조와는 아주 다릅니다. 추문할 만한 사간(事干)이 매우 많지만 금부로서는 항상 전지를 받들어 추문할 뿐 사간을 감히 마음대로 추문하지 못합니다. 그러니 지금 승전대로 형추해야 합니까, 사간을 추문해야 합니까? 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"내관 김승조의 공사는 처음에는 형조에게 추문하게 하였다. 그런데 형조가 형문할 것을 계청하였다. 그러나 내 생각에는 사송(詞訟) 같은 공사는 마땅히 형조가 추문해야겠지만, 저들이 ‘가옥을 소송하는데 승전색에게 청탁하였기 때문에 성사될 수 있었다.’고 말하였으니, 승전색이라면 이승호(李承豪)를 가리킨 말인데 그는 이미 죄를 받아 귀양갔다. 그러므로 이제는 어리석은 백성들이 뇌물을 주고받으며 없는 말을 꾸며댈 수 없게 되었다. 상께 말하여 성사되었다면 저 승전색이 어찌 제 마음대로 한 일이겠는가? 필시 나를 가리키되 감히 말하지 못해서 하는 말일 것이다. 그러므로 금부에게 추문하게 한 것이니 먼저 사간을 추문하도록 하라."

-----

○義禁府啓曰: "內官金承祖, 依傳旨推考時, 不承服, 例加刑推。 但被告於吳今孫, 而今孫之言, 與承祖大異。 事干可問者甚多, 而府常以承傳爲問, 不敢問事干矣。 今其依承傳刑推耶? 推詰事干耶? 取稟。" 傳曰: "內官金承祖公事, 初令刑曹推之, 啓請刑問。 自上計之, 詞訟公事, 則當以刑曹推之, 自言所訟家舍, 承傳色處請囑, 故得以成事。 承傳色云者, 李承豪之謂也。 得罪竄去, 今也則無。 得愚民賄賂, 巧飾浮言, 上言成事。 彼承傳色者, 安能自爲之哉? 必指上而未敢言之之言也。 故令禁府推之, 先推事干, 可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 21일 갑오 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의금부가 아이의 발이 칼에 잘린 것이라 아뢰다


정원이 의금부의 뜻으로 아뢰었다.
"금부 도사 이창무(李昌茂) 등이 의원을 데리고 가서 발이 잘린 여자아이를 살펴 보게 하였습니다. 동상으로 빠진 곳은 두 발의 안팎의 복사뼈와 골구(骨臼)가 완전하며 살은 썩어도 힘줄은 남아 있는 것인데, 이 아이는 끊어진 곳이 이와 다릅니다. 복사뼈 위 정강이뼈의 부러진 곳이 날짜가 오래되어 새살이 나고 살가죽이 줄어 들었으니 칼로 자른 것이 명백합니다."

-----

○政院以義禁府意啓曰: "府都事李昌茂等, 率醫員, 女兒割足處看審, 凍傷脫落, 則兩足內外踝骨及骨臼完全, 肉壞(筯)〔筋〕 存。 此斷處異於是, 踝上脛骨割斷處, 日久肌生皮縮, 以刃割斷明白。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 21일 갑오 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조인규·상진·민제인 등에게 관직을 제수하다


조인규(趙仁奎)를 사헌부 집의에, 상진(尙震)을 홍문관 전한에, 민제인(閔齊仁)을 성균관 사성에 제수하였다.

-----

○以趙仁奎爲司憲府執義, 尙震爲弘文館典翰, 閔齊仁爲成均館司成。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 22일 을미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 이장을 탄핵하니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"이장이 유생이었을 때 이행(李荇)의 집에 출입하여 자식과 같은 대우를 받으며 의식(衣食)을 이행에게 의지하였었는데, 이행이 죄를 얻게 되자 잘 대우받던 사사로운 은혜를 깊이 연모하여 항상 분노를 품었습니다. 이제 온 조정의 재상과 대부의 이름을 일일이 들어 음(音)이 같은 다른 글자로 긴 노래를 만들었는데, 겉으로 보면 우스갯소리로 조롱하는 것이지만 속으로는 비방하고 헐뜯어 동요시키는 것입니다. 말하자면 ‘정광필(鄭光弼)은 세필(細筆)이요 이홍간(李弘簡)은 절간(折簡)이라’고 한 것은 곧 절간을 좋아한 것을 비방한 것입니다. 또 ‘장순손(張順孫)은 어떤 손[客]이며 한효원(韓效元)은 무슨 원(員)인가?’ 한 것은 모두 조롱하면서 배척하는 말입니다. 그 노래에 재상의 이름을 가리킨 것이 매우 많다 하는데 신들은 아직 미처 보고 듣지 못했습니다. 또는 ‘유관(柳灌)은 도관(陶觀)이요, 최세절(崔世節)은 무절(無節)이며, 김안로(金安老)는 나몰라라[吾毛乙奴]하네. 정만종(鄭萬鍾)은 구종(丘從)이며, 채무택(蔡無擇)은 사특(邪慝)이니, 이임(李任)은 어찌 하님[何任]이 아니리요. 허자(許磁)는 막자(莫子)그려.’ 하였으며, 또 심언광(沈彦光)을 발광(發狂)이라 하고, 권예(權輗)를 증여(憎汝)라 하였습니다. 이렇게 일일이 비방하고 크게 외쳐대어 꺼리는 것이 없으니 이는 조정을 희롱하며 일세를 능멸하는 것입니다. 전에는 사습(士習)이 맑지 못하여 권간(權奸)에게 아첨하여 노예같이 섬기더니, 권간이 무너지자 저도 자기의 아비의 일인 듯이 원망을 품고 분해하였습니다. 그리하여 틈을 엿보아 못할 짓이 없이 하여 종이에 써서 방을 붙이고 입을 놀려 긴 노래를 만들기까지 합니다. 심사순(沈思順)이 죄를 받은 후에도 금지할 줄 모르고 거리마다 방문이 계속 나붙어 풍속이 이때보다 더 흉한 때가 없었습니다. 그러므로 감히 아룁니다."
하니, 전교하였다.
"이장의 일을 어제 패악하다고 아뢰었지만 내가 무슨 일로 그러는지 몰랐는데 지금 아뢴 것을 보니 그 죄가 크다. 아뢴 대로 하도록 하라."

-----

○乙未/憲府啓曰: "李璋爲儒生時, 出入李荇家, 有同子壻, 衣食皆所仰賴, 而及李荇得罪, 深戀豢養私恩, 常懷凶忿。 今者歷擧朝中宰相及大夫之名, 以音同他字, 作爲長謠, 外爲戲語而嘲之, 內實鄙詆而搖動之。 其曰鄭光弼細筆, 李弘簡折簡云者, 是以喜折簡爲詆也; 其曰張順孫是何客耶? 韓效元是何員耶? 皆弄玩而外之之辭也。 其間指宰相之名者甚多, 而臣等未及聞見也。 或云柳灌道觀, 崔世節無節, 金安老吾毛乙奴, 鄭萬鍾丘從, 蔡無擇邪慝, 李任安否何任, 許磁莫子, 又以沈彦光爲發狂, 權輗爲憎汝, 歷詆大唱, 略無忌憚。 是玩弄朝廷, 陵轢一時者也。 頃其士習不淑, 謟事權奸, 如奴如隷, 及其敗也, 同懷殃怨, 如子事父, 伺間窺隙, 無所不至, 以至書之於紙, 而爲榜文, 發之於口, 而爲長歌。 沈思順受罪之後, 猶不知戢, 街巷之間, 榜文不絶, 風俗凶惡, 莫此爲甚。 故敢啓之。" 傳曰: "李璋事, 昨以凶悖啓之, 自上未知某事。 今觀所啓, 其罪大矣。 依啓可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 23일 병신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사간 심언광이 사직하니 전교하다


대사간 심언광이 아뢰기를,
"권지 승문원 부정자(權知承文院副正字) 이장이 긴 노래를 만들어 삼공·재상·대간·시종과 눈에 띄는 몇몇 사람들을 일일이 비방하였는데 신의 이름도 들먹였다고 들었습니다. 신은 본래 못난 위인으로서 언제나 남의 구설에 올라 상의 귀를 더럽히고 있으니 지극히 황공합니다. 지난 경인년033) 에 신이 대사간이었을 때도 이종익(李宗翼)이 상소하여 소신을 헐뜯기를 ‘사이(四夷)로 내쫓아 나라에 있지 못하게 해야 한다.’라고까지 하였습니다. 이 뒤로 신의 마음은 항상 미안하였는데 이제 본직에 제수되고 나서는 또 이장의 조롱을 받았습니다. 반복하여 반성해 보니 이는 필시 신이 못났기 때문에 일어난 일입니다. 언관(言官)이 되어 남들의 비난을 받으면 편안히 재직할 수 없습니다. 신을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"이장의 긴 노래에 대해서는 어제 대간이 아뢰었다. 대사간만 비난을 받았을 뿐 아니라 삼공·재상·대간·시종 등의 이름이 모두 들어 있었다. 그렇다고 조정이 과연 그 사람의 말을 염두에 두고 모두 사피(辭避)하겠는가? 더구나 그 노래가 지어진 지는 필시 오래었을 터이고 경이 조관이 된 날은 얼마 안 되었으니 대관이 되었다고 해서 비난을 받은 것이 아니다. 사직하지 말라."

-----

○丙申/大司諫沈彦光啓曰: "聞權知承文院副正字李璋, 作爲長歌, 歷詆三公、宰相、臺諫、侍從表表之人, 亦擧臣名。 臣本以無狀, 每罹人之口舌, 以瀆上聽, 至爲皇恐。 曩在庚寅年, 臣爲大司諫時, 李宗翼, 上疏詆斥小臣, 至謂宜屛諸四夷, 不與同中國。 自後臣心常未安。 今(後)〔復〕 爲本職, 又被李璋之譏嘲。 反覆自省, 必是臣無狀所致。 言官被人之譏嘲, 不得安然在職, 願遞臣職。" 傳曰: "李璋之長歌, 昨日臺諫啓之。 非但大司諫, 是譏三公、宰相、臺諫、侍從, 皆擧其名。 朝廷果皆以彼人之言, 爲介懷, 而盡辭避乎? 況彼歌之作必久, 卿之爲諫官則日少, 非以諫官, 而遇譏謗也。 勿辭。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 23일 병신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 부제학 권예 등이 현재의 시폐에 대해 상차하니 전교하다


홍문관 부제학 권예(權輗) 등이 차자를 올리기를,
"지난번 삼년상을 마치자마자 상의 건강이 악화되었으므로 상을 측근에서 보필하는 신들도 밤낮으로 근심하고 있었는데, 다행히 하늘이 돕고 종묘 사직이 도와 병이 낫는 기쁨을 누리게 되었습니다. 상(喪)을 당한 괴로움과 몸이 아픈 고통 속에서도 인내하며 분발하신 것이 많을 것입니다. 이제 자신을 성찰하고 정치를 잘할 것을 생각하는 것이 일의 첫단계입니다. 사람의 생각은 즐겁고 편안한 상태에서는 쉽게 흐려지고 근심과 걱정 속에서는 명철해지는 것입니다. 전하께서 등극하신 지 30년 동안 전하의 뜻을 가로막고 거스른 것이 아마도 많았을 것입니다. 그러나 상의 몸에 절박했던 슬픔과 고통이 요사이보다 심했던 적은 없었을 것입니다. 옛날 주 성왕(周成王)이 무왕(武王)의 상사를 끝마치고 나서 민여시(閔予詩)034) 를 지었는데, 광형(匡衡)035) 은 이것이 문왕(文王)과 무왕(武王)의 사업을 이룩하고 교화를 크게 펴는 근본을 완성한 것이라고 하였습니다. 지금이 바로 전하께서도 성왕과 같은 일을 하실 때입니다.
대저 나라를 다스리는 것은 병을 치료하는 것과 같아서, 병이 장부(臟腑)에 있으면 고치기 어렵고 사지(四肢)에 있으면 쉽게 고칠 수 있는데, 오늘날 국가의 병은 장부에 있습니까, 사지에 있습니까? 인주(人主)가 믿고 다스리는 것은 인심(人心)입니다. 인심이 흉악하고 교활하며 독기를 부리고 악이 차서, 한번 뜻을 얻지 못하면 조정을 원수같이 원망하여, 대궐을 향해 화살을 쏘아 투서하고, 방을 붙이고, 노래를 지어 경대부를 일일이 비방하기까지 합니다. 일에 드러난 것이 이미 이와 같으니 사특한 모의를 숨기고 조정의 재앙을 엿보는 것은 또한 알 수 있습니다. 지금의 병은 사지에 있는 것이 아니라 장부에 있는 것인데, 장부가 병이 들고도 오랫동안 살아남는 사람은 없습니다. 이 기회를 놓치고 다스리지 않으면 반드시 고질이 될 것이니, 나중에 비록 의화(醫和)나 편작(扁鵲)이 다시 나오더라도 어찌할 수 없는 위망이 닥칠 것입니다. 하늘이 먼저 이 일을 알고 재앙을 내려 변괴를 보이는 것은 전하를 경계시키는 것인데, 전하께서는 소홀히 여겨 경계하지 않고, 조정은 해이해져서 괴변으로 알지 않고, 궁중의 혼례는 사치만 숭상하고, 사대부의 집은 참람하게 법도에 지나치게 하고, 왕자(王子)들의 집은 거리를 메울 정도로 즐비하고, 공경들의 저택은 더욱 사치하여 분에 넘칩니다. 국가의 저축은 바닥났는데 안으로는 때아닌 수요가 생기고, 현능한 사람과 모자라는 사람이 뒤섞여 등용되어 조정에는 쓸모없는 관원이 많고, 뇌물이 공공연히 행하여져 염치가 없어지고, 청탁이 풍속을 이루어 공도(公道)가 없어지고, 나라 안에는 굶어 죽은 시체가 널려 있으니, 정치가 잘못되고 백성이 병드는 것이 날이 갈수록 심해집니다. 전하께서는 유신(維新)의 기틀을 가지고 날로 새롭게 하는 공(功)을 더하소서. 고통받는 이 나라를 살피시고 인애(仁愛)한 하늘의 경계를 생각하시어 사치와 쓸데없는 비용을 제거하시고 아우성치는 백성들을 구휼하신다면 이보다 더 다행함이 없겠습니다."
하니, 전교하였다.
"지금 상차를 보니 현재의 병폐를 바로 맞혔다. 상하가 더욱 모든 일에 대해서 반성하고 유념하여야 한다. 요즈음 재변이 그치지 않고 해마다 흉년이 들어 상하에 근심하지 않는 이가 없으니 이는 하늘을 감동시킬 만한 성의가 미진한 때문이다. 인심이 날로 흉악해져서 고금에 못 듣던 변괴가 계속하여 발생하며, 이치를 아는 자까지도 방을 붙이고 노래를 지어 조정을 업신여기는 등 원망과 분노를 이미 드러냈다. 지금의 병폐는 바로 장부(臟腑)에 있으니 상하가 유념하지 않을 수 있겠는가? 내 병이 비록 나았으니 여독이 아직 남아서 오랫동안 어진 사대부를 접견하지 못했으므로 마음이 몹시 미안하다."

-----

○弘文館副提學權輗等上箚曰:
頃者亮陰纔闋, 至體衍攝, 臣等待罪近列, 夙夜憂懼。 幸賴上天陰騭宗社默佑, 勿藥有喜, 已就平豫。 悶凶疢疾之中, 動心忍性, 悔悟感發者至矣, 今其省躬思治, 亦事之一初也。 人之志慮, 易昏於宴安, 能明於憂患。 殿下臨御垂三十載, 事之橫拂聖慮者, 蓋亦多矣, 而迫切聖躬, 惻痛困苦, 未有甚於近年者。 昔, 成王免(武已)〔武王〕 之喪, 而有憫予之詩, 匡衡以爲: ‘此所以就文武之業, 成大化之本。 此正殿下之今日也。’ 大抵治國如治病, 在臟腑者難治, 在四肢者易醫。 今日國家之病, 在臟腑乎? 在四肢乎? 人主之所恃以爲治者, 人心也。 人心凶狡, 肆毒稔惡, 一不得意, 怨朝廷如仇讎, 至犯闕射矢, 投書張榜, 作歌歷詆卿相。 見於事者旣如此, 其潛藏鬼蜮之謀, 窺覬朝廷之禍, 又可知矣。 方今之病, 不在四肢, 而在臟腑, 未有臟腑受病, 而能久存者也。 失今不治, 必爲痼疾, 後雖有和、扁, 不能爲已。 危亡迫至, 上天先知, 降災示變, 以戒殿下, 殿下慢忽, 而不之警, 朝廷因恬, 而不之怪。 (官)〔宮〕 中婚禮, 務尙奢華, 而士大夫之家, 僭擬(喩)〔逾〕 制, 王子第宅, 彌街連里, 而公卿甲第, 尤侈越分。 國儲已竭, 而內有不時之需, 賢愚混進, 而朝多冗雜之官。 賄賂公行, 而廉恥喪, 干請成風, 而公道(減)〔滅〕 。 四境之內, 餓莩相望, 政(庇)〔疪〕 民瘼, 日至於甚。 伏願殿下, 因惟新之機, 加日新之功, 察國家受病之地, 念上天仁愛之(驚)〔警〕 , 去侈靡冗費之弊, 恤小民嗷嗷之冤, 不勝幸甚。
傳曰: "今觀上箚, 正中時病。 上下更加省念, 宜無所不至。 近年災變不殄, 凶荒連緜, 上下莫不憂懼。 此未盡格天之誠故也。 人心日趨於凶惡, 古今所未聞之變, 相繼而發, 至於識理者, 張榜作歌, 慢忽朝廷, 怨憤已著。 當今之病, 正在於臟腑, 上下(旣)〔豈〕 不念哉? 予雖已愈, 餘毒未殄, 久未能接賢士大夫, 心甚未安。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 23일 병신 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유성이 나오다


밤. 이경에 유성(流星)이 오거성(五車星)에서 나와 천선성(天仙星) 아래로 들어갔는데 크기가 배[梨]만하였고, 꼬리가 3∼4자쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜二更, 飛星出, 五車星入天仙星下, 狀如大梨, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 24일 정유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공이 사직하니 전교하다


정광필이 아뢰기를,
"신의 이름이 이홍간(李弘幹)의 절간(折簡)에 연결되었으니, 이는 절간을 즐겨 사용했다고 해서 비난받은 것입니다. 신이 작지 않은 직임에 있는데 절간을 즐겨 사용했다는 희롱을 받았으니 더욱 직무를 수행할 수 없습니다. 신이 절간을 사용하지 않았다면 마음이 태연하겠지만, 신은 가난한 친척이 많으니 어찌 이런 일이 없을 수 있겠습니까? 면직시켜 주소서."
하고, 장순손은 아뢰기를,
"신이 가볍지 않은 지위에 있으면서 남에게 비난과 모욕을 받았으니 재직할 수 없습니다. 더구나 생각이 거칠어져 계속하여 실수만 하니 더욱 재직할 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"신은 본래 현능하지 못합니다. 물망이 있는 사람이라야 아랫사람의 마음을 열복시킬 수 있는데 신 같은 자는 빈자리를 메우기 위해 자리만 채우고 있으니 아랫사람들이 가벼이 보는 것은 당연합니다. 아무쪼록 직임에 맞는 사람을 가려 뽑아 맡기시면 자연히 조정의 신망이 높아지고 인심이 열복할 것입니다."
하니, 삼공에게 전교하였다.
"조정이 어찌 이 사람의 말을 사실로 받아들이겠는가? 사직하지 말라."

-----

○丁酉/鄭光弼啓曰: "以臣之名, 繼李弘幹之折簡, 是以喜折簡譏之也。 居不小之任, 受喜簡之戲, 尤不可行也。 臣專不折簡, 則天君泰然矣, 臣多窮族, 豈無是事乎? 請免。" 張順孫啓曰: "臣處於所任非輕之地, 受譏侮於人, 不可在職, 而況志慮荒耗, 前忘後失, 尤不可在職, 請遞。" 韓效元啓曰: "臣本不賢, 必有物望者, 可以鎭服下人之心矣。 如臣者, 承乏備位, 下人輕之宜矣。 須擇合於器者任之, 自然朝廷尊, 而人心鎭服。" 傳于三公曰: "朝廷豈以此人之言, 爲取實乎? 勿辭。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 24일 정유 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
흰 무지개가 해를 꿰다


흰 무지개가 해를 꿰었다. 오시, 겹햇무리[重彙]와 양이(兩珥)와 관(冠)과 이(履)가 있었다. 해의 좌우에는 이(珥)와 같은 모양의 흰 운기가 있었고 해 동쪽에는 청적색(靑赤色)의 운기가 가로놓여 있었다.

-----

○白虹貫日。 午時, 日有重暈, 兩珥冠履。 日之左右, 有白氣如珥, 日東, 有靑赤氣橫立。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 25일 무술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 정광필이 오십근의 일을 아뢰다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"오십근(五十斤)과 유천년(劉千年)은, 신의 생각에는 계복(啓覆)할 때에 상의 결정에 따라야 한다고 여겨, 지금 우선 가두어두고 자신의 죄가 중하다는 것을 알도록 하였으니, 때가 되어 사형을 감면해 주면 또한 그들은 자기들이 제일 먼저 고발하였기 때문에 사형을 면하게 되었다는 것을 알게 될 것입니다."
하였고, 좌의정 장순손과 우의정 한효원의 의논도 대략 같았다.

-----

○戊戌/領議政鄭光弼議: "五十斤、劉千年, 臣意, 宜於啓覆時上裁, 今姑拘囚, 而使知其罪重, 臨時減死, 則亦知其以首告得免也。" 左議政張順孫、右議政韓效元議略同。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 25일 무술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 경계하다


정원에 전교하였다.
"지금 해의 변괴를 보니 매우 놀랍다. 해는 뭇 양(陽)의 으뜸이고 임금이 표상인데 흰 무지개가 꿰었다면 이는 전쟁의 조짐이다. 그러나 전쟁의 조짐이 어찌 변방만을 말하는 것이겠는가? 조정의 일을 더욱 걱정하지 않을 수 없다. 복심(腹心)의 화근을 상하가 유념하여 잠시라도 해이하게 하지 말고 더욱 경계하고 살펴야지 무관심하게 있어서는 안 된다. 내 뜻을 알고 있으라."

-----

○傳于政院曰: "今觀日變, 至爲駭愕。 日者, 衆陽之宗, 人君之象也。 白虹貫之, 此兵象也。 大抵兵象, 豈但邊方之謂乎? 朝廷之事, 尤不可不念也。 腹心之憂, 上下當念之, 莫或怠弛, 尤當警省, 不可恬然也。 其知予意。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 26일 기해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이장을 추문하게 하다


간원이 아뢰기를,
"이장은 무식한 사람이 아니고 문관으로서 긴 노래를 만들어 경상들을 일일이 비난하여 사류(士類)들이 편안히 있지 못하게 하였으니 그 죄가 어찌 관원 명부에서 삭제할 정도에만 그치겠습니까? 전지 안의 사연으로 미루어 율에 의해 죄를 결정하소서."
하니, 전교하였다.
"의금부에 내려 추문하라."

-----

○己亥/諫院啓曰: "李璋, 非無識之人, 以文官作爲長歌, 歷詆卿相, 士類使不自安。 其罪豈止於削仕版乎? 請以傳旨內辭緣推之, 依律定罪。" 傳曰: "下義禁府推之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 28일 신축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사헌을 체직하고 유응룡·허순의 혼사에 대해 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"형조의 아전 이문한(李文翰) 등이 전주부(全州府)의 관노비(官奴婢)를 환정(換定)한 일은, 중간에 술수를 쓴 정상이 현저합니다. 본부가 풍문으로 들으니, 그 당시의 당상 및 낭관들도 언급되었다 합니다. 당상은 곧 본부의 대사헌 채소권(蔡紹權)이 그중 한 사람인데, 스스로 마음에 온당치 않게 여겨 출사(出仕)하지 않은 지 이미 오래되었습니다. 헌장(憲長)036) 의 자리는 오래도록 비워둘 수 없으니 속히 체직시키소서. 유응룡(柳應龍)과 허순(許淳)이 혼인의 약속을 위반한 데 대한 공사(公事)는 상께서 불문에 붙이셨습니다. 이들은 식견이 없는 사람이 아닌데도 중도에 약속을 어겼습니다. 이는 바로 오랑캐의 풍속이니 석방시킬 수 없습니다. 파직시켜서 야박해진 풍속을 징계하소서."
하니, 전교하였다.
"대사헌은 체직하도록 하라. 유응룡과 허순을 아무 까닭없이 불문에 붙인 것은 아니다. 유응룡이 혼인을 배반한 것은 곧 야박한 습속이라 추문하려고 율관(律官)에게 사면의 대상이 되는지를 하문하니, 율관이 말하기를 ‘사면하여야 한다.’ 하므로 비록 조율하게 하더라도 번거롭기만 하리라 생각되었기 때문에 불문에 붙이고 논하지 않았다. 사면하기 전의 죄로 조율하여 파직시키자고 하는 뜻은 무슨 뜻인지 내가 모르겠다. 사면할 일이면 당연히 불문에 붙여야 할 것이다. 광산 수(匡山守) 또한 혼약을 배반하였으므로 사헌부가 종부시(宗簿寺)에 이문(移文)하여 입계하였다. 죄가 같은데 벌이 달라서는 안 되므로 내가 또한 불문에 붙였다."

-----

○辛丑/憲府啓曰: "刑曹吏李文翰等, 全州府官奴婢換定事, 中間用術, 情狀現著, 府方風(問)〔聞〕 , 言及於其時堂上及郞官。 堂上, (卽)〔郞〕 府大司憲蔡紹權其一也。 自以於心未安, 不仕已久。 憲長不可久曠, 請速遞。 柳應龍、許淳婚姻背約公事, 自上棄之。 此非無識之人, 而中道背約, 是倡夷虜之風, 不可專釋, 請罷以懲薄俗。" 傳曰: "大司憲可遞也。 柳應龍、許淳, 非無緣棄之也。 柳應龍背婚, 乃薄俗也。 欲推而問律官蒙赦與否, 則律官言曰: ‘當在赦列, 故以爲, 雖令照律, 文煩而已, 故棄之不論, 赦前照律。 請罷之意, 則未可知也。’ 蒙赦事, 則當棄之矣。 匡山守亦以背婚, 司憲府移文, 宗簿寺入啓, 而不可罪同罰異, 故予亦棄之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 28일 신축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
미아에 대한 절목을 마련케하다


정원에 전교하였다.
"요사이 여항(閭巷)에서 영아(嬰兒)를 잃어버리거나, 영아를 산속에 유인하여 죽이거나, 감추어 길러서 노비를 만들거나 하는 자들이 계속하여 나타나는 완악한 풍습이 매우 심하다. 이 뒤로는 부모를 잃은 아이가 있으면 즉시 부(部)에 고(告)해야지 몰래 기르면서 숨기고 소문내지 않거나 노비를 만들었을 경우, 만일 뒤에 이 사실이 발각되면 당사자와 관령(管領)을 모두 중법으로 논해야 한다. 그 절목(節目)을 마련하여 방을 걸어서 널리 알리게 하라."

-----

○傳于政院曰: "近日閭巷, 或有失嬰兒者, 或誘引嬰兒於山間殺害者, 或隱養作奴婢者, 相繼現露, 頑風莫甚。 今後有失其父母, 卽告于部。 潛隱長養, 而匿不以聞, 或作奴婢, 而萬一後現, 則當身及管領皆重論。 節目磨鍊, 掛榜知諭事, 其言之。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 29일 임인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
약방 제조 장순손과 김안로가 문안하니 전교하다


약방 제조 장순손과 김안로가 문안드리니, 전교하였다.
"다른 건강은 괜찮으나 요사이 진물이 가끔 나오고 묽은 물도 나온다. 전에 의녀가 묽은 물이 나온 연후에야 창구(瘡口)가 봉합된다고 하였으니, 묽은 물이 다 나오면 창구가 봉합될 것이다."

-----

○壬寅/藥房提調張順孫、金安老問安。 傳曰: "他氣候如常矣, 但近日惡汁則間出, 而淡水出。 前者醫女云: ‘淡水出然後瘡口當合, 意淡水盡, 則瘡口可合也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 29일 임인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
발이 잘린 아이의 일을 전교하다


판의금부사 김금사(金謹思) 등이 아뢰기를,
"어린아이의 발을 자른 사건은 의심스러우므로 한덕(漢德)을 형추(刑推)하는 것이 어떠한가 하는 일로 본부에 하문하셨습니다. 처음에 옥가이(玉加伊)를 추문했을 때, 옥가이가 ‘한덕이 내 발을 잘랐다.’고 말했을 뿐 아니라 발을 자를 때의 상황까지도 매우 분명히 밝혔으므로 믿을 만한 것 같았습니다. 그러나 발을 잘렸다고 말한 뒤에 여러 차례 다른 집을 거쳤는데도 그때까지 두 발이 모두 온전했습니다. 마침내 귀덕의 집에 와서는 치료를 잘하지 못하여 발목이 빠지게 되었습니다. 그러나 의원에게 가서 보게 하니 발을 자른 것이 명백하다고 하므로 귀덕을 여러 차례 매질하였습니다. 그런데 유물금(劉勿金)의 동상으로 빠진 발을 살펴보니 역시 잘라서 끊어진 것과 같았습니다. 사람에게는 본래 이같이 동상으로 발이 빠지는 경우가 있는데, 더구나 옥가이 같은 어린아이의 발이야 동상으로 빠지기가 무엇이 어렵겠습니까? 귀덕의 집에 있을 때도 두 발이 탈이 없었으므로 한덕을 석방해야 하는 일에 의심할 것이 없으나, 옥가이의 말이 이와 같았으므로 아직 석방하지 못했을 뿐입니다. 젖먹이 어린아이의 말로 한덕을 추문하는 일이 사리에 어떻겠습니까?
가령 그 발이 동상에 걸려 귀덕의 집에서 빠졌다 해도 치료하지 못해서 발이 빠지게 되었다면 무슨 죄가 있겠습니까. 이제 형추해야 한다고 하더라도 끝내는 결죄(決罪)를 해야 하는데 무슨 말로 조서(調書)를 작성해야 합니까. 의원의 말에만 의거하여 귀덕을 계속 심문하는 것이 사리에 어떻겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"나도 한덕을 형추하려고 한 것은 아니다. 한덕의 집에서 버려진 뒤에 여러 번이나 남의 집을 거치다가 발이 빠졌으니 한덕이 관계되지 않은 것을 나도 아는 바다. 그러나 유물금의 동상으로 빠진 발과 비교하여 보면, 동상으로 빠졌는지 잘린 것인지 분명히 알 수 있을 것인데, 이제 물금의 발이 오래되어 분변하기 곤란하다고 한다. 내가 생각해 보니 동상으로 발이 빠졌다면 정강이 뼈가 끊어진 것과 같이 생긴 것은 왜 그런가? 이것을 알 수가 없다. 옥가이가 한덕이 발을 잘랐다고 범범하게 말했을 뿐만 아니라 솜으로 입을 막은 상황까지도 분명히 말하였으니, 이는 비록 아이라 하나 나이가 4∼5세가 넘었는데 무슨 말인들 하지 못하여 무슨 일인들 알지 못하겠는가. 무슨 원한이 있어서 거짓으로 이런 말을 했겠는가. 그러므로 그 아이가 다른 집에 가고 나서 한덕이 쫓아가 몰래 자른 것이 아닌가 의심하였다. 의원은 모두 잘라서 끊어진 것이라고 말하므로 귀덕 역시 추문한 것이다. 유사(有司)하고만 의논해서는 안 되니 대신들과 의논하도록 하라."
하고, 정원에 전교하였다.
"의정부의 낭관을 불러 이 옥사에 대해 의논을 모아가지고 오도록 하라."

-----

○判義禁府事金謹思等啓曰: "小兒割足可疑, 漢德刑推何如事, 下問于府。 初推玉加伊時, 自言漢德割吾足, 幷擧其形狀甚明, 似可信矣, 然自言割足之後, 累經他家, 而兩足俱存, 終至貴德之家, 救療未能, 而至於脫落。 但以醫員看審, 割足明白之故, 貴德已杖累次。 劉勿金凍傷之足看審, 則亦若割斷然, 人固有如此凍落者。 況玉加伊小兒之足, 何難乎凍傷? 在貴德家時, 兩足無恙, 則漢德當放之無疑矣, 但以玉加伊之言若此, 故猶未得放耳。 以稚小兒言, 刑推漢德, 於事何如? 設令其足, 凍落於貴德之家, 未得救療, 卒至於凍落, 何罪之有? 今雖可以刑推, 畢竟決罪, 何以爲辭? 但據醫言, 連訊貴德, 於事何如?" 傳曰: "予亦非欲刑推漢德也。 漢德家出棄後, 累經三四家, 而其足墜落矣, 則漢德之不干, 亦予之所知也。 但劉勿金凍傷脫落之足, 比對見之, 則凍也割也, 分明可知, 而今言勿金之足, 久則難辨云。 予則以爲, 凍落則足脛上如斷何哉? 未可知也。 玉加伊非徒泛言, 漢德割足, 以緜塞口之狀, 分明言之。 此雖曰兒年, 過四五歲, 何言不能? 何事不知? 有何所嫌怨, 而誣爲之是語哉? 以故疑其兒之旣往他家, 漢德追往潛割也, 醫員皆言割斷, 故貴德亦推之矣。 不可與有司獨議, 當與大臣議之。" 傳于政院曰: "招議政府郞官, 此獄事, 收議而來可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 29일 임인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부가 이장과 혼사의 일을 아뢰니 전교하다


헌부가 아뢰기를,
"이장은 정치를 어지럽히고 비방한 죄가 큽니다. 요사이 도처에서 모두 떠들기 때문에 귀를 가진 자는 모두 들었으니, 사실을 물어 죄를 다스리지 않아서는 안 됩니다. 승복(承服)한 초사(招辭)를 보면, 전지(傳旨)에서 지적한 대로 자복했을 뿐이라 했습니다. 그런데, 그 사건 절차에 대해서는 전혀 공초를 받지 않았으니, 매우 부당합니다. 노래를 지은 사정과 이유 및 어느날, 어느집, 누구누구가 모인 자리에서 노래하게 되었는지 그 경과를 자세히 공초받은 뒤에야 승복이라고 할 수 있지, 어찌 그냥 승복으로만 조율할 수 있겠습니까? 끝까지 추문하여 죄를 결정하소서. 유응룡(柳應龍)과 허순(許淳)의 일은 사면하는 전지가 있기 전이었음을 모르는 것은 아닙니다. 대체로 혼인을 이미 약속하고 나서 중도에 바꾸어 물리는 것은 보통사람도 차마 하지 못하는 것인데 재상이 된 사람으로서 할 일이겠습니까? 재상의 반열에 있으면서 약속을 어기고 신의를 지키지 않는 것이 이렇게까지 되었다면 아래에 있는 사람을 또 무엇으로 견책하겠습니까? 이렇게 아뢰는 것은 사유받을 대상인지 아닌지에 관계 없이 야박한 풍속을 징계하려는 뜻입니다. 파직시키소서."
하니, 전교하였다.
"이장의 일은, 추국한 공사를 내가 보니 어떤 일을 들어서 승복한 것이 아니므로 다시 추문하게 하려고 하였는데, 이미 승복했다고 했기 때문에 그만두었다. 아뢴 뜻은 매우 온당하다. 아뢴 대로 하도록 하라. 대간이 아뢴 뜻으로 의금부의 공사를 다시 판부한 후에 추문하도록 하라. 유응룡과 허순의 일은 사유하기 전에 있었던 일이라 소급해 죄줄 수 없으므로 죄주지 않은 것이다. 지금 대간의 뜻을 보니 상하를 이와 같으면 아래에 있는 자가 장차 본받을 곳이 없으므로, 사유하기 전에 지은 죄라도 사유할 것인가를 논하지 말고 파직하라고 청하는 것이다. 아뢴 대로 파직하도록 하라."

-----

○憲府啓曰: "李璋濁亂謗訕之罪甚大。 近日到處皆唱, 有耳者皆聞, 不可不據實治罪也。 觀承服招辭, 只據傳旨遲晩而已, 其情節次, 專不取供, 甚不當。 作歌情由及某月日, 某某家某某人會處, 歌唱節次, 詳悉取招而後, 可謂承服。 豈可以泛然承服, 爲照律乎? 請窮推定罪。 柳應龍、許淳事, 在宥旨前, 非不知也, 大抵婚姻, 旣已定約, 而中道改退, 在庸常之人, 尙不忍爲。 況宰相者乎? 在宰相之列, 而背約不信至此, 則在下者又何責乎? 所以啓之者, 勿論蒙宥, 以懲薄俗, 請罷。" 傳曰: "李璋事, 予見推鞫公事, 不擧某某事爲承服, 欲更令推之, 而以已承服, 故不果也。 啓意甚當。 依啓推之可也, 以臺諫啓意, 義禁府公事, 改判付後推之可也。 柳應龍、許淳事, 在赦前。 不可追罪, 故不之罪也, 今觀臺意, 亦非勿辨上下, 皆欲推之, 在宰相之列, 而所行若此, 在下者, 將無所取効, 故勿論赦前, 而請罷。 依啓罷之可也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 29일 임인 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
근자의 시폐에 대해 전교하다


사간원 대사간 심언광이 차자를 올리기를,
"삼년상을 마친 때가 바로 성상의 치적이 크게 드러나기 시작할 때요, 근심 걱정의 나머지는 역시 상의 마음이 더욱 힘쓰실 기틀이 되는 것입니다. 이제 삼년상의 예도 이미 끝났고 새로운 교화가 자리를 굳힐 때이니 정치에 임하심에 있어서 전보다도 배나 더 삼가야 합니다. 그런데 옥체가 편치 못하시어 계속하여 여러달 아프셨습니다. 그러나 이렇게 쾌차하였으니, 이 어찌 삼년상을 애통하게 치른 여독으로 뜻밖의 병이 들었지만 조종이 묵묵히 도와서 상의 건강이 저절로 좋아진 것이 아니겠습니까? 분발하고 노력하며 조심하고 두려워하여 시작할 때 신중히 하신 것을 끝날 때까지 지키시어 조종의 도움에 보답할 때가 바로 지금입니다.
하늘에 이변이 생겨 혜성이 해마다 나타나고 음(陰)의 나쁜 기운이 양(陽)을 침범하고 흰 무지개가 해를 꿰었으니, 사람의 일이 음양에 감응하는 것은 마치 쇠를 달구는 불에 따라 온도가 오르내리는 것과 같아서 효과가 나타나는 것을 속일 수 없습니다. 하늘의 위엄을 두려워하며서 재앙을 불러 오는 까닭을 생각하지 않아서야 되겠습니까? 나라에 기강이 제대로 서지 못하고 법령이 진작되지 않아서 간흉(奸凶)의 남은 싹들이 몰래 사악한 일을 꾸미고 있습니다. 때문에 네거리에 비방하는 방을 붙이고 대궐의 문에 화살을 쏘며 상이 계신 곳에 돌을 던지고, 심지어는 노래를 만들어 경상(卿相)들을 헐뜯기까지 하니 사람의 마음이 이렇게까지 흉포해진 것은 고금에 듣지 못했던 일입니다. 권세 있는 간흉으로 오랫동안 먼 변방에 귀양간 자가, 보통의 사면에는 용서받기 어려운 일인 줄을 모르는 것이 아닌데도 근래의 잦은 사면을 틈타 혹시나하는 요행을 바라는 마음을 가지고 온갖 방법으로 엿보니, 이는 조정을 가볍게 여겨 틈이 생기기를 엿보는 것입니다. 어쩌다 부당한 길을 한번 열어놓거나 상의 뜻이 조금만 흔들리면 종사에 미치는 화가 반드시 말하기 곤란한 지경에 이를 터이니 두려워하지 않을 수 있겠습니까?
이 몇 해 동안 흉년이 심하여 백성들이 배고프다고 울부짖고, 호남·영남은 도토리도 넉넉하지 않아 유랑하고 도망하는 백성들이 길에 가득하여, 모자간에도 돌보지 않아 혹은 아이를 나무에 묶어놓고 떠나기도 하였고, 사대부의 집도 헤어져 떠날 때 울부짖으며 호랑이 함정에 빠지기도 하였으니, 말을 하자면 너무도 측은하여 차마 아뢸 수가 없습니다. 구황하는 정치를 비록 거행하기는 하나, 형식이 옛것을 따른 것이 많고, 뜻밖의 소비(消費)가 많아서 국가의 저축이 고갈되었고, 집 짓는 제도가 사치하여 백성의 힘이 곤궁해졌습니다. 이렇게 하고서도 하늘의 재앙이 그치기를 바라고 백성이 살아나기를 바란다면 역시 잘못된 일이 아니겠습니까?
송사의 곡직을 따지는 데는 현명한 사람이 아니면 판별하기 어렵습니다. 상관이 삼가서 분간하지 않으면 한관이 번번이 사술(詐術)을 써서 뇌물을 가지고 생살(生殺)의 도구로 삼고, 권세를 가지고 재판을 지연시키는 계재로 삼으니, 가난하고 못난 시골 사람은 호소하고자 해도 할 길이 없습니다.
인물을 전형하기란 참으로 어려운데 그중에 현우(賢愚)를 분간하는 것이 가장 어렵습니다. 그런데 주의(注擬)할 때에 취사(取捨)와 선후(先後)에 공변된 논의를 따르지 않고, 풍속이 엽관 운동(獵官運動)에 치중하므로 관리에 비루한 인물이 많습니다. 악정(惡政)이 제거되지 않아 모든 일이 편하지 않으니, 교화를 경장하여 잘 다스리는 것이 현재 가장 급한 일입니다. 굽은 나무를 바로잡는데 어찌 여러날을 기다리겠습니까. 아, 고종(高宗)이 은(殷)나라를 잘 다스려 편안하게 한 것은 바로 삼년상을 치르면서 도(道)를 생각했기 때문이며, 태갑(太甲)이 마침내 착한 덕을 가지게 된 것은 동궁(桐宮)에서 상제 노릇을 했기 때문입니다037) 전하께서는 한결같은 마음을 기키고 서정(庶政)을 정돈하여 오늘을 즉위(卽位)한 처음으로 여겨 영원히 국가를 보존할 계획을 세우신다면 종사(宗社)에 매우 다행이겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이제 차자를 보니 시폐(時弊)를 맞혔다. 상하가 마땅히 반성하고 유념해야 할 것이다. 근래에 재변이 계속되고 해의 변괴가 심상치 않으니, 어찌 재앙을 부른 바가 있어서 그런 것이 아니겠는가? 내가 두려워하고 경계하는 뜻을 이미 정원에 말하였다. 사람들이 알지 못하는 간사한 꾀가 있으면 하늘은 반드시 은미한 속에서 화를 내릴 것이니, 밤낮으로 근심하고 생각하여 복심에 든 병을 잠시라도 잊어서는 안 될 것이다."

-----

○司諫院大司諫沈彦光等上箚曰:
諒陰之終, 乃聖謨丕顯之初; 憂虞之餘, 亦宸心益勵之機。 屬喪禮已畢, 新化攸基, 臨政劼毖, 宜益倍於曩時, 而玉體違豫, 緜歷時月。 豈非三年痛毒, 有以成無妄之疾, 而祖宗默祐, 天和自至者耶? 奮勵兢惕, 愼終于始, 以答祖宗之玄貺, 今其時也, 乾象垂異, 妖星歲見, 陰沴侵陽, 白虹貫日, 夫人事之感陰陽, 猶鐵炭之低昻, 其見效不可欺也。 畏天之威, 盍思其所召? 國(網)〔綱〕 不綱, 紘領不振, 奸兇餘孽, 陰蓄邪謀, 榜于通衢, 矢于官門, 石于御所, 以至作里謠詆卿相, 人心兇悍, 遡古罕聞。 權奸之長流遐裔者, 非不知常赦之所難原, 而頃承數赦, 或懷僥倖, 覬覦而百端, 是輕朝廷, 而窺事釁也。 設令陰徑一開, 聖志少撓, 則宗社之禍, 必有所難言者矣。 可不懼哉? 比歲荒饉, 蒼生啼飢, 湖嶺二路, 稃橡不贍, 流逬載道, 母子相棄, 至繫之樹木而去, 士大夫之家, 仳離啜泣, 或塡虎穽, 言之惻然, 所不忍聞。 荒政雖擧, 文具多循, 多不時之需, 而公儲竭, 侈第舍之制, 而民力困。 如是而欲天災之弭, 民生之蘇, 不亦戾乎? 詞訟曲直, 非明難辨, 官不愼簡, 吏輒舞詐, 苞苴爲與奪之具, 權勢爲淹滯之梯, 窮鄕寒劣, 叫訴無路。 銓衡之難, 難於辨別賢愚, 而注擬之際, 取捨先後, 不循公議。 俗趨貪競, 官多庸鄙, 粃政未去, 庶事不康。 更化善治, 在所當急, 曲木之揉, 豈待累日? 噫! 高宗之嘉靖殷邦, 寔由亮陰之思道; 太甲之克終允德, 方賴桐宮之居憂。 伏願殿下, 操勵一心, 整頓庶政, 以今日爲初服, 惟永終是圖, 宗社幸甚。
傳曰: "今觀上箚, 正中時弊, 上下所當省念。 近來災沴相繼, 日變非常, 豈非有所召而然乎? 予恐懼戒省之意, 已言于政院矣。 有人所不知之奸謀, 則天必禍福於冥冥之中。 庶幾夙夜惕念, 腹心之病, 不可頃刻忘也。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 29일 임인 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
유보·홍언필·채소권·채무택 등에게 관직을 제수하다


유보(柳溥)를 호조 판서에, 홍언필(洪彦弼)을 사헌부 대사헌에, 채소권(蔡紹權)을 동지중추부사에, 채무택(蔡無擇)을 홍문관 교리에 제수하였다.

-----

○以柳溥爲戶曹判書, 洪彦弼爲司憲府大司憲, 蔡紹權爲同知中樞府事, 蔡無擇爲弘文館副校理。

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 30일 계묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
발이 잘린 아이의 일을 전교하다


영의정 정광필이 의논드리기를,
"옥가이(玉加伊)가 말한 것을 보면 발을 자른 것은 한덕이 한 짓 같습니다. 그러나 한덕의 집에서 나와 서너 집을 거치다가 끝에 귀덕의 집에 이르게 되었는데 두 발이 그때까지 있었고 단지 동상에만 걸렸을 뿐이었습니다. 귀덕이 역시 분명하게 말하기를 자기 집에 이른 후에 두 발이 떨어졌다고 하고, 그것을 보았다고 증언한 자도 있으니, 한덕(漢德)이 잘랐다는 것도 분명 아닙니다. 그런데 단지 미욱한 아이의 말만 듣고 큰 옥사를 만드는 것은 부당한 듯합니다. 신의 뜻은 이와 같습니다. 의심스러운 옥사(獄事)는 끝까지 밝혀 내지 않더라도 해로울 것이 없을 듯합니다."
하고, 좌의정 장순손은 의논드리기를,
"신도 이 사건을 들었습니다. 신의 뜻에는 금부의 아룀이 온당하게 여겨집니다."
하고, 우의정 한효원은 의논드리기를,
"옥가이의 말로 살펴보면 입을 막고 발을 잘랐음이 지극히 분명하여 4∼5세밖에 안된 어린아이가 능히 꾸며낼 수 있는 말이 아닙니다. 형추하여 사실을 알아내는 것이 매우 온당합니다. 그러나 귀덕과 돈독(敦篤) 등 여러 사람의 초사를 보면, 여러 차례 집을 옮겨 다녔으므로 동상이 걸린 것도 또한 분명한 것 같습니다. 이런 의심스러운 옥사는 끝까지 추문하더라도 실정을 알지 못할 것이요, 오히려 무고하게 죽을 폐단까지 있습니다. 더구나 동상에 걸려 발이 빠질 수도 있는 것입니다. 상께서 재결하소서."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○癸卯/領議政鄭光弼議: "以玉加伊之言觀之, 則其割足, 似是漢德之所爲, 然自漢德家, 累經三四家, 終至貴德之家, 而兩足猶存, 但凍傷而已。 貴德亦分明言至其家而後, 兩足脫落, 且有證見者, 明非漢德之割折, 而只取迷兒之言, 構成大獄, 似未安。 臣意如此, 疑獄雖未究竟, 固亦無妨。" 左議政張順孫議: "臣亦曾聞此事, 臣意, 義禁府所啓爲當。" 右議政韓效元議: "以玉加伊之言觀之, 則塞口斷足, 至爲分明, 固非四五歲兒所能飾言, 刑推得情甚當。 但貴德、敦篤等各人招辭, 累次轉移, 凍傷亦似分明。 如此疑獄, 究竟之際, 不能得情, 反有無故殞命之弊。 況傷脫落, 不無其理乎? 伏惟上裁。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 30일 계묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
정원에 발이 잘린 아이의 일을 전교하다


정원에 전교하였다.
"귀덕의 공사는 근거가 없으니 추문하지 말라."

-----

○傳于政院曰: "貴德公事, 無據, 勿推。"

=====

중종실록 73권, 중종 28년 2월 30일 계묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
경상도 사천과 기장에 우박이 내리다


경상도 사천(泗川)과 기장(機張) 등 고을에 우박이 내렸다.

-----

○慶尙道 泗川、機張等官, 雨雹。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之七十三

=====

