중종실록 76권, 중종 28년 11월 1일 기해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대학 나윤명을 회시에 직부케 하다


상이 사정전에 나아가 유생(儒生)들을 강(講)하였는데 유학(幼學) 나윤명(羅允明)이 《대학(大學)》으로 통(通)을 하자 회시(會試)에 직부(直赴)할 것을 명하였다.

-----

○己亥朔/上御思政殿, 講儒生, 幼學羅允明, 大學通, 命直赴會試。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 1일 기해 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
의주 목사를 문·무신 중에 골라 보내게 하다


정원에 전교하였다.
"의주 목사(義州牧使)는 문신과 무신을 가릴 것 없이 골라 보내라."

-----

○傳于政院曰: "義州牧使, 勿論文武臣擇送。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 1일 기해 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 등이 별행무역의 정지를 건의하다


영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사, 좌찬성 윤은보, 좌참찬 홍언필이 아뢰기를,
"전에 중국에서 우리 나라 사람들을 천대했기 때문에 예부(禮部)에 정문(呈文)하는 일을 논의했었습니다. 그런데 그것은 오로지 무역 때문이었습니다. 더구나 지금은 평안도 일대에 역말이 점점 줄어들고 있는 실정이니, 별행(別行)433) 의 무역은 일체 정지시키소서."
하니, 답하였다.
"아뢴 내용이 지극히 온당하다."

-----

○領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思、左贊成尹殷輔、左參贊洪彦弼啓曰: "前日中原, 賤待我國之人, 故呈文禮部事議之, 專是貿易之故。 況今平安一路, 驛馬漸彫, 別行貿易, 請一切停之。" 答曰: "啓意至當。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 1일 기해 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 최연의 체직을 건의하다


간원이 아뢰기를,
"최연(崔演)이 지난번 시종이 되었을 때 여론이 있었으니 정조(政曹)의 낭관에는 맞지 않습니다. 빨리 체직시키소서."
하니, 답하였다.
"체직하지 않는다는 뜻을 이미 말하였다."

-----

○諫院啓曰: "崔演前爲侍從時, 有物論, 不合政曹郞官。 請速遞。" 答曰: "不遞之意, 已盡言之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 2일 경자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영중추부사 정광필을 조리케 하다


영중추부사 정광필이 병을 이유로 올린 사장(辭狀)을 정원에 내리면서 일렀다.
"광필이 현재 정승이라면 불윤 비답(不允批答)하는 것이 옳겠으나 이는 영중추여서 잠시 말미를 주도록 판부(判付)하는 것이다. 그의 자제를 불러 힘써 조리하게 하라는 뜻을 전하라."

-----

○庚子/下領中樞府事鄭光弼病呈辭狀于政院曰: "光弼時在政丞, 則宜爲不允批答矣, 此則領中樞也。 給由事判付, 其招子弟, 言其調理勉行之意。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 2일 경자 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
답렵과 행행을 정지케 하다


정원에 전교하였다.
"뇌변(雷變)이 있고 날씨마저 차가우니 답렵(踏獵)과 행행(行幸)을 임시 정지하도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "有雷變, 且日寒, 踏獵行幸, 竝權停。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 2일 경자 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
양연·조인규 등에게 관직을 제수하다


양연(梁淵)을 승정원 우부승지에, 조인규(趙仁奎)를 동부승지에, 심연원(沈連源)을 의주 목사에 제수하였다.

-----

○以梁淵爲承政院右副承旨, 趙仁奎爲同副承旨, 沈連源爲義州牧使。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 2일 경자 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
우박이 내리다


밤. 천둥이 치고 비와 우박이 번갈아 내렸다.

-----

○夜, 雷, 雨雹交下。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 3일 신축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
천변에 관해 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"어젯밤 천둥으로 말하면 여름철이라도 어디 그렇게 심한 때가 있었던가. 그리하여 행행도 이미 정지하였던 것이다. 천변이 일어남은 반드시 초래한 까닭이 있는 것이므로 위에서부터 두려워하고 있는 뜻을 정원에 전한다."

-----

○辛丑/傳于政院曰: "昨夜雷動。 雖在夏月, 豈有如是之時乎? 是以已停行幸, 天變之作, 必有所召。 自上恐懼之意, 言于政院。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 3일 신축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
황여헌의 처벌을 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"황여헌(黃汝獻)이 이미 장만(贓滿)을 자복했으니 용서할 수 없는 일이다. 그리고 여섯 차례나 형신하였는데, 이제 어떻게 처리해야 할 것인가? 그리고 또 중국 사람에 대한 사건을 논의하려고 하니, 삼공을 명초(命招)하라."

-----

○傳于政院曰: "黃汝獻已服贓滿, 不可以赦宥。 且刑至六次, 何以爲之? 且欲議唐人事, 命招三公。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 3일 신축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 장순손이 사직을 청하다


영의정 장순손 등이 아뢰기를,
"어젯밤의 천변은 예삿일이 아닌데, 신 같은 무리들이 직에 있기 때문에 일어난 일이니 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"어젯밤 우레는 매우 심상찮은 일이었다. 그러나 그것이 경들의 허물은 아니니 사직하지 말라."

-----

○領議政張順孫等啓曰: "去夜天變非常。 如臣等在職, 故如此, 敢辭。" 傳曰: "去夜雷變, 甚非常, 然此非卿等之過勿辭。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 3일 신축 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공을 인견하다


정원에 전교하였다.
"삼공이 이미 도착하였으므로 지금 인견(引見)하고 재변과 중국 사람의 사건을 논의하려 한다. 금부 당상(禁府堂上)도 명초하라. 잡혀 온 중국 사람을 주문(奏聞)할 것인지의 여부를 금부 당상과 함께 논의하겠다."

-----

○傳于政院曰: "三公已來, 今將引見, 議災變及唐人之事, 禁府堂上, 亦命招。 被捉唐人奏聞與否, 欲與禁府堂上同議。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 3일 신축 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
재변에 관해 논의하다


상이 이르기를,
"근래 재변이 잇따라 일어나 전번에는 별의 이변이 있었고, 이번에는 또 겨울철 우레가 있으니, 그것이 어찌 까닭없이 생긴 일이겠는가? 반드시 초래한 까닭이 있을 것이므로 상하 모두 두려운 마음가짐으로 몸을 닦고 반성해야 할 것이다. 지금 무슨 일 때문에 그러한 재변들이 일어나고 있는지 확실히 알 수는 없으나 인심이 불순하기 때문에 천심 역시 불순한 것이니, 상하 모두 다시 반성해야 할 것이다."
하니, 장순손이 아뢰기를,
"지난 일들을 보더라도 재변이 올 때는 반드시 그 무슨 원인이 있었는데 근래의 재변은 특히 심하다 하겠습니다. 자기 직책을 충분히 감당할 수 있는 인재를 등용한다면 인심이 화순하고 천심도 화순해져 재변이 일어나는 일이 없을 것입니다. 신 같은 자가 직에 있기 때문에 성명(聖明)의 다스림에 누를 끼치고 있습니다. 상께서도 인심이 불순하기 때문에 천심도 불순하다고 하셨는데, 과연 지금보다 인심이 불순한 때가 없었습니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"재변이 일어나는 것은 바로 음양(陰陽)이 상도(常道)를 잃은 까닭인데 근래에는 장마와 가뭄, 별의 이변 등으로 거의 무사한 달이 없었으며, 어제는 뜻밖에 뇌변이 일어나 우박과 번개가 시간이 바뀌어서 그쳤으니 매우 놀랄 일입니다. 그것이 무슨 일 때문에 일어난 재변인지는 알 수 없으나 하늘이 그런 이변을 보인 것은 반드시 감응이 있어서 그런 것이지 어찌 까닭없이 그렇겠습니까? 더욱 황공할 따름입니다. 대개 인심이 화순해야만 천지의 마음도 화순할 것인데 근래에는 인심이 완악하고 흉포하여 금년의 재변은 전년보다 심하니 지극히 두렵고 걱정스럽습니다. 인심을 진정시키고 천지의 기운을 화하게 만들려면 반드시 합당한 인재에게 직임을 맡긴 뒤에라야 인심이 진정되고 따라서 천지도 화할 것이니, 모름지기 관직에 알맞은 인물을 선택하여 임용하소서."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"근래 재변이 없는 달이 거의 없는데 그 재변이 무슨 일 때문에 나타난 것이라고 지적할 수는 없으나, 요즈음 재변이 더없이 심한 것은 바로 인심이 안정을 잃은 까닭입니다. 어제의 재변으로 상께서 두려운 마음으로 수성하시니 아랫사람도 역시 그대로 본받아야 할 줄 아는데, 신이 듣기로는 외방의 수령들이 거의 모두 해이하여 공채(公債)와 형옥(刑獄) 등에 있어 많은 폐단이 있다고 합니다. 또 재상의 지위란 적격자가 아니면 음양이 조화를 잃는 법인데 신 같은 재주없는 무리들이 중한 지위를 차지하고 있기 때문에 그런 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"예부터 재변이 있으면 그 책임을 삼공에게 물어왔는데 그것은 안 될 일이다. 근일의 재변이 어찌 경들에게 잘못이 있겠는가? 근래 형벌과 옥사 등의 일에 대해 누차에 걸쳐 외방에 유시를 내렸지만 그대로 봉행하지 않으니, 쓸데없는 일이다. 그리고 황여헌 사건을 보면 그가 사류(士類)로서 6차에 걸친 형신(刑訊) 끝에 거의 운명할 지경에 이르렀고, 그가 승복한 공사 역시 이미 장만(贓滿)에 이르렀는데, 반드시 실정대로 형을 가해야 하겠는가."
하니, 순손이 아뢰기를,
"그의 공초(供招)에 의하면 동철(銅鐵)은 공사(工事)하는 데 썼다고 했으나 아무래도 꾸며대는 말 같고, 미면(米麪)은 1만 3천여 석이 아직 남아 있다니 그렇게 따져 볼 때 포흠(逋欠)은 그리 많은 양은 아닙니다. 사류인 사람을 곤장 아래서 죽게 한다면 그 역시 미안한 일이니, 이미 승복한 말을 가지고 죄를 정하는 것이 옳을 것 같습니다."
하고, 효원은 아뢰기를,
"신의 생각도 이미 죄를 입고 장안(贓案)에 올랐으니 여기에서 그치는 것이 옳을 것 같습니다. 울산(蔚山)은 이른바 부읍(富邑)으로 미면이 많은 까닭에 무슨 일이 있을 경우 마땅히 이 고을을 믿게 되는데, 황여헌은 망령된 사람으로서 공사를 빨리 하기 위하여 철장(鐵匠)과 목수(木手) 1백여 명을 일시에 데려다 부리는 바람에 비용이 막대하게 들었고 아울러 사사로이 쓰거나 준 곳도 없지 않을 것입니다. 그의 초사는 꾸밈이 있는 듯하나 이미 장죄(贓罪)를 입은 이상 더 끝까지 추국하는 것은 너무 지나친 것 같습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"중국 사람의 공초는 앞뒤가 말이 각기 다르나 그를 형신할 수는 없는 일이다. 다만 옥에 가두어두고 추국하리라는 것을 중국 조정에서도 반드시 듣고 있을 것이니 그의 초사(招辭)를 주문(奏聞)하는 것이 어떻겠는가? 가령 중국인이 승복하고 우리 나라 말을 아는 자가 있다해도 그 실정은 알 수 없을 것이다."
하니, 근사가 아뢰기를,
"신의 생각에는 요동(遼東)으로 자문(咨文)을 보내는 것이 옳을 것 같습니다. 그들이 모두 사삿일로 관인(官印)도 없이 국경을 넘어왔다가 붙잡혔으니 범죄가 매우 중합니다. 요동에 알리면 요동에서 자기들 대로 조치가 있을 것입니다."
하고, 순손은 아뢰기를,
"이 사건은 전에 논의한 대로 자문을 예부(禮部)로 보내야 옳을 것 같습니다. 그러나 요동을 경유하지 않고 직접 예부로 보내면 요동에서는 ‘조선(朝鮮)이 우리에게는 말하지도 않고 직접 예부로 자문을 보냈다.’ 하여 반드시 노할 것입니다."
하고, 윤은보는 아뢰었다.
"그 중국 사람들이 평안도에서 추고받을 때는 8월 3일 해양(海洋) 동쪽으로 표류하기 시작하여 9월 22∼23일 사이에 우리 나라 지방으로 들어와 붙잡히게 되었다고 했는데, 다시 힐문하니 또 9월 3일에 우리 나라 땅에 잠입하였다가 9월 22∼23일 사이에 붙잡혔다고 했습니다. 그렇다고는 하나 표류하면서 어찌 그렇게 오랫동안 해상(海上)에 있을 수가 있으며, 또 식량을 가지고 있었다고 하더라도 바닷물로 밥을 짓지는 못했을 것이니, 그 역시 의심스러운 점입니다. 다만 배에 실려 있는 것들로는 병기(兵器)는 없고 도끼 여덟 자루와 곡척(曲尺)따위였습니다. 또 석회(石灰)가 있었는데 석회의 용도를 물었더니, 대답인즉 배 밑으로 물이 스며들어서 석회로 막고 취사(炊事)했다고 하였습니다. 의복과 식량의 숫자를 물었을 때는 전번 초사와는 다른 대답을 하였는데, 그것이야 숨길 것이 없는 점으로 보아 혹 잊어버리고 그렇게 대답한 것은 아닌지 모르겠으며, 그 동안 별로 도둑질한 흔적은 없습니다. 금법을 어기고 바다를 내려온 상국(上國)의 중범(重犯)인데 2척의 배에 탑승한 16명이나 되는 그 많은 숫자를 예부에다 직접 알린다면, 그것을 금지하지 못했다는 이유로 요동이 반드시 견책을 당할 것입니다. 그러니 요동으로 자문을 보내는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○上曰: "近來災變連出。 前有星變, 又有冬雷。 是豈虛生? 必有所召。 上下當恐懼、修省。 今雖不可的知爲某事之應, 然人心不順, 故天心亦不順, 上下當更省之。" 張順孫曰: "以已往之事觀之, 則必有所召, 而近來之變特甚。 若得職任可當之人, 則人心和順, 天心亦和順, 而無災變之作。 如臣者在職, 故累聖明之治。 自上以爲: ‘人心不順, 故天心亦不順。’ 果人心不順, 無甚於此時矣。" 韓效元曰: "災變, 乃陰陽失常所致, 近來水旱星變, 殆無虛月。 昨日雷變, 出於不意, 雨雹電光, 移時而止, 至爲驚愕。 雖不知爲某事之應, 然天之示變也, 必有所感應而然。 豈無端而若此乎。 尤(憎)〔增〕 惶恐。 大抵人心和順, 然後天地之心亦和, 近來人心頑悍。 今年變異, 甚於前年, 至爲憂懼。 若欲使人心鎭定, 而天地之氣和, 則必以可當之人委任, 然後人心果鎭定, 而天地之和亦應矣。 須擇稱器之人任之。" 金謹思曰: "近來災變, 殆無虛月。 災變雖不可指爲某事之應, 然近日之變莫甚, 乃人心不定之所致也。 昨日之變, 自上當恐懼、修省, 在下亦當體之。 臣聞外方守令, (卒)〔率〕 皆解弛, 公債、刑獄之間, 多有其弊。 且燮理之地, 有非其人, 則陰陽失和。 如臣等不才之人, 在重位故如此。" 上曰: "自古有變異, 責免三公, 不可也。 近日災變, 豈在卿等之失也? 近來刑獄等事, 屢下諭外方, 然不奉行, 亦無益也。 以黃汝獻事觀之, 以士類之人, 受刑六次, 幾至殞命。 其已服之辭, 亦已至於贓, 必輸情加刑乎?" 順孫曰: "其招曰: ‘銅鐵用於成造, 似爲遁辭, 米麪則一萬三千餘石遺在。’ 以此見之, 則逋欠不多。 士類之人, 杖下殞命, 亦未安。 已服之辭, 定罪可矣。" 效元曰: "臣意亦謂, 業已被罪、錄贓, 止此可也。 蔚山號爲富邑, 米麪多在。 若有緩急, 當以此邑爲恃。 汝獻以妄人, 欲速營造鐵匠, 木手百餘名, 一時竝作, 糜費甚多, 亦不無私用、私與之處。 招辭雖似修飾, 然已蒙贓罪, 若窮極推鞫, 似過矣。" 上曰: "唐人所供, 前後各異, 然唐人不可刑訊。 但繫獄推鞫之意, 中朝必聞之, 以其招辭, 奏聞何如? 假令唐人承服, 而有能解我國語音者, 其情狀未可知也。" 謹思曰: "臣之意, 移咨遼東似當。 此人等皆以私事, 無官印, 越境見擒, 其罪犯甚重。 諭于遼東, 則遼東亦自處置矣。" 順孫曰: "此事前已議之, 移咨禮部似當。 然越遼東而直咨禮部, 則遼東以爲: ‘朝鮮不諭於我, 而直咨禮部。’ 必發怒矣。" 尹殷輔曰: "此唐人等, 在平安道推考時, 乃曰: ‘八月三日, 漂入海洋東, 九月二十二、三日間, 入于我國地方見捉。’ 云, 更詰其由, 則又曰: ‘九月初三日入我國地, 九月二十二、三日間被捉。’ 云。 雖然, 豈因漂風, 久在海上乎? 且雖持糧, 不可以海水炊食, 此亦可疑。 但其舟中容載, 則無兵器, 有斧(八)〔斤〕 曲尺等物, 又有石灰。 問用石灰之處, 則曰: ‘船底水入, 故補石灰而炊食。’ 云, 問衣服糧米數, 則與前招相違, 此則非可諱之事, 非忘却而然也。 其間別無作賊之迹, 違禁下海, 上國重犯。 此人等合二船十六人, 其數亦多。 若直咨禮部, 則遼東以不能禁戢, 必被責。 移咨遼東何如?"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 3일 신축 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
붙잡힌 중국사람에 관해 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"중국 사람들이 바닷가에 표류하다가 자연스럽게 발견되어 붙잡혀 왔다면 모르겠지만 그들은 붙잡힐 당시 매우 거칠게 반항했기 때문에 우리 측에서 결국 활을 쏘면서 잡아다가 옥에 가두었던 것인데, 만약에 중국 조정에다 ‘조선이 우리가 중국 사람들임을 분명히 알고서도 활을 쏘아가며 붙잡아다 옥에 가두고 추고하였다.’ 한다면 사대(事大)의 예에 다소 어긋날 것 같기에 그것을 예부에 알리려고 하였던 것이다. 오늘 인견 때에 그 뜻을 미처 말하지 못하였다."
하니, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"그들로 말하면 심지어 보(堡)를 점거한 일이 있었고 또 속인 일까지 있었는데 지금 자문을 요동으로 보낸다면, 반드시 그들의 초사 및 보를 점거했던 일까지 갖추어 적어 넣어야 할 것이고, 또 ‘요동인 역시 상국(上國) 사람이기 때문에 우리들 멋대로 형장(刑杖)을 가하지 못한 것이다.’ 한다면 그들도 반드시 깨달을 것입니다."
하였는데, 전교하기를,
"아뢴 뜻을 알았다."
하였다. 삼공과 의금부 당상이 의논하여 아뢰기를,
"중국 사람 사건에 대하여 직접 예부에 알리자는 상의 분부는 지당합니다. 그러나 우리 나라에서 경사에 가는 사람이면 언제나 요동을 거치게 되므로 요동을 노하게 해서는 안 됩니다. 지금 요동을 경유하지 않고 예부로 직접 자문을 보낸다면 요동은 반드시 견책당할 것입니다. 또 지금 중국 사람들이 보를 점거하기까지 하였으니 놓아 보내는[解送] 예에 의거할 수는 없고 ‘잡아보낸다.’[捉送]는 뜻을 서두(書頭)에 써야 할 것입니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○傳于三公曰: "唐人等, 漂流海邊, 自然現捉, 則已矣, 此人則被捉時, 甚不恭順, 故我國人發矢而捉, 卒爲囚獄。 萬一言于中朝曰: ‘朝鮮的知吾等爲中原之人, 而發矢而捉, 囚獄而推。’ 云, 則於事大之禮似異, 故予意欲移咨禮部, 今者引見時, 此意未及言之。" 三公議啓曰: "彼人等至有據堡之事, 且有變詐之事。 今若移咨遼東, 則其招辭及據堡之事, 必具由入錄。" 且曰: "遼東人亦係上國, 故不能擅加刑杖云, 則彼必知感矣。" 傳曰: "啓意知道。" 三公及義禁府堂上議啓曰: "唐人等直咨禮部, 上敎至當。 然我國赴京人, 每沿遼東, 而云: ‘不可使遼東生怒。’ 今若越遼東而直咨禮部, 則遼東必被責。 今唐人至於據堡, 不可依解送之例, 以捉送之意, 爲頭辭爲當。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 3일 신축 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
헌부에 황여헌의 처벌을 이르다


정원에 전교하였다.
"황여헌이 이미 장만을 자복하였으니 다시 자복받을 것 없이 이미 자복한 그 내용대로 법에 의하여 처리할 것을 헌부에 이르라."

-----

○傳于政院曰: "黃汝獻已服贓滿, 不須更服, 以已服辭緣照律事, 言于司憲府。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 3일 신축 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
간원에서 심연원의 임명을 반대하다


간원이 아뢰기를,
"의주(義州)가 중국 국경과 인접하였으므로 중국 사람을 응대함에 있어 일 처리에 능한 자가 아니고서는 모든 조치를 알맞게 하기가 어렵습니다. 종전에는 혹 문신을 임명하여 보내기도 하였으나 국경 방어에 중요한 지역으로 갑자기 생기는 변란도 염려하지 않을 수 없어 문무를 겸비한 인재가 아니면 조처할 수가 없는 곳입니다. 이번 새로 제수된 목사(牧使) 심연원(沈連源)으로 말하면 원래 서생으로서 무예는 알지도 못하니, 만일 무예를 쓸 일이 있게 되면 반드시 방비하지 못할 것입니다. 이러한 서생에게 그러한 변방의 중임을 맡겼다가 국사를 그르치는 날이면 아무리 후회하여도 소용 없을 것이니, 빨리 고쳐 임명하소서."
하니, 답하였다.
"의주 목사를 택차(擇差)하는 일에 대하여는, 정승이 아뢰었던 것이고, 심연원은 봉정(奉正)이고 이조(吏曹)와 병조(兵曹)가 동의(同議)하여 의망(擬望)하였던 것이기 때문에 체직하지 않는다."

-----

○諫院啓曰: "義州, 接界上國, 凡應對唐人, 非能於料事者, 其措置固難得宜。 前者或以文臣差遣矣, 然關防重地, 倉卒之變, 亦不可不慮, 非有文武兼全之才, 莫能措手。 新除授牧使沈連源, 本以書生, 不解弓馬之事, 如有用武之機, 必不能備禦。 以如此書生, 授此邊方重任, 致誤國事, 追悔無及。 請速改正。" 答曰: "義州牧使擇差事, 政丞啓之, 沈連源奉正, 而吏、兵曹同議擬望, 是以不遞。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 4일 임인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
잡물 무역에 관해 전교하다


전교하였다.
"지난번 정승으로부터 잡물(雜物)을 무역하지 말자는 아룀이 있었다. 그러나 연삼지(連三紙)·명박(明珀)·호박(琥珀)·서각대(犀角帶)·궁각(弓角)·서책(書冊)·백황사(白黃絲) 그리고 각색 물감은 모두 없어서 안 될 물건들이니, 무역하는 것이 어떻겠는지 해당 관아에 하문하라."

-----

○壬寅/傳曰: "日者, 政丞, 雜物貿易勿爲事, 啓之, 然連三紙、明珀、琥珀、犀角帶、弓角、書冊、白黃絲、各色綵色, 則皆不可無之物, 貿之若何? 各於攸司, 問之可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 4일 임인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
성절사 남효의를 인견하다


성절사 남효의(南孝義)가 중국에서 돌아왔다. 상이 인견하고 이르기를,
"황태자가 탄생하면 반드시 그 이듬해에 중국 사신이 나오는데 이번에는 3년 후에 나온다고 하였다니, 전례가 그런가, 아니면 특별히 그렇게 한 것인가?"
하니, 효의가 아뢰기를,
"근래에는 중국에 그러한 일이 없어서 전례를 아는 이가 없고 예부에 물어보아도 예부 낭관도 역시 자세히 모른다고 하였으며, 서반(序班)에 물어보아도 역시 자세히 몰랐습니다. 신이 생각하건대 진하사(進賀使)에 대한 일과 중국 사신이 나오는 일은 모두 공사(公事)이기 때문에 다시 물어보았더니 예부 낭중(禮部郞中)은 《등록(謄錄)》이 불분명하다고 하였고, 내각(內閣)에 물었더니 거기서는 ‘전례에 황태자가 태어나면 해내(海內)의 여러 나라에는 조서를 반포하지만 외국에 대하여는 그와 같은 일은 없고, 3년이 지나 책봉(冊封)한 후에 사신을 보냈다.’ 하였으며, 또 예부 낭중은 ‘외국의 경우 반드시 하례를 드리는데 진하사가 온다면 사신을 보내는지의 여부를 알 수 있을 것이다.’ 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"그것이 우리 나라 일이 아니기 때문에 고찰할 수가 없으니, 마땅히 전례대로 해야될 뿐이다. 어느 사신을 보내 올 것인지를 그들이 확실히 말하지 않았으나 그것은 동지사(冬至使)가 오면 알 수 있을 것이고, 또 진하사가 갔다 오면 역시 알 수 있을 것이다. 전례로 보면 문신이 올 것인데, 태감(太監)이 오게 된다면 모든 일을 반드시 미리 준비해야 할 것이다."
하니, 효의가 아뢰기를,
"중국 사신이 꼭 올는지는 알 수가 없으나 진하사는 서반(序班)에서부터 아래로 낮은 사람들까지도 모두 꼭 와야 한다고 하였습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"경연에서 조회할 때 정령(政令)에 특별한 일은 없었는가?"
하니, 효의가 아뢰기를,
"정령에 관하여는 듣도보도 못하였습니다. 우리 나라 사람이 관중(館中)에 들어가 있는 동안은 부사(副使)는 종일 단속하고 날이 저물면 바깥문을 모두 봉하고서 문에는 효위(驍衛) 6∼7명이 수직(守直)하여 출입을 못하게 하므로 정령에 관계되는 일이라면 반드시 사사로이 물어보아야 알 수가 있었습니다. 그리하여 알지 못하였습니다. 다만 천자(天子)가 조회를 자주 보지 않기에 신이 어느 사람에게 묻기를 ‘원래 그렇게 하는가?’ 하였더니, 그가 ‘전일에는 자주 보았다.’ 하였습니다. 신이 ‘그렇다면 지금은 어디가 불편한가?’ 하였더니, 그가 대답하기를 ‘그런 것이 아니라 보양(保養)을 위하여 그런 것이다.’ 하였습니다. 조회를 5∼6일, 혹은 8∼9일 만에 한 번씩 보므로 신도 즉시 하직하지 못하고 9월 10일에야 비로소 회정(回程)할 수 있었습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"장부경(張孚敬)이 논핵(論劾)을 당하고 쫓겨났다고 들었는데 지금은 다시 돌아왔던가?" 【부경은 곧 장총(張總)으로 중국 조정에서 세력을 부리던 자였다.】
하니, 효의가 아뢰었다.
"지금은 각로(閣老)가 되어 있습니다."

-----

○聖節使南孝義回自京師, 上引見曰: "皇太子誕生, 則天使必翌年出來, 而今言三年後來, 前例若此乎? 抑別爲之乎?" 孝義曰: "中國近無此事, 無有知其前例者, 詳悉聞見於禮部, 禮部郞官, 亦未詳知云, 問序班, 亦未詳知。 臣竊計進賀使及天使出來事, 乃公事, 故更問之, 則曰: ‘禮部郞中謂, 謄錄不詳明, 考諸內閤, 則前例皇太子生, 則海內諸國頒詔, 外國則無如是之事, 待三歲, 冊封後遣天使。’ 且禮部郞中云: ‘外國必進賀。’ 進賀使來, 則遣天使與否, 可知矣。" 上曰: "此非我國之事, 不可考。 當依前例爲之, 但某天使來事, 彼不的言之。 冬至使來則可知, 進賀使往來, 則亦可知。 前例則文臣當來, 若太監來, 則凡事必須預備。" 孝義曰: "天使未知定來, 進賀使則自序班, 下至微人, 皆云當來。" 上曰: "經筵視朝, 政令之間, 無各別之事乎?" 孝義曰: "政令事, 未之聞見。 我國人入館中, 副使終日檢擧, 日暮時, 外門皆封之, 門牌驍衛六七人守直, 使不得出入。 政令間事, 必須私問可知, 而以是未能知也。 但天子不數視朝, 臣問於人曰: ‘本如此乎?’ 答曰: ‘前日屢爲矣。’ 臣曰: ‘然則今不平乎?’ 答曰: ‘不然, 爲保養而然也。’ 視朝或五六日, 或八九日, 一視朝, 故不得趁時下直, 九月初十日, 始回程矣。" 上曰: "張孚敬, 禮論出去, 今還來乎?" 【孚敬卽張總, 中朝用事者。】 孝義曰: "方爲閣老矣。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 4일 임인 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
성절사 남효의가 부험을 반납하다


성절사 남효의(南孝義)가 부험(符驗)을 반납했다. 또 중국에서 가지고온 구청서간(求請書簡)434) 을 입계(入啓)하였는데, 하나는 요동(遼東) 삼대인(三大人) 노탁(魯卓)의 구청서간이고, 하나는 이대인(二大人) 왕 효종(王孝宗)의 구청서간이며 하나는 장인 대인(掌印大人) 곽계종(郭季宗)의 서간이고, 하나는 광녕 태감(廣寧太監) 왕순(王純)의 서간이었다. 그 밖에 또 서간 둘을 입계하였는데, 하나는 본조(本朝)의 종계(宗系) 문제에 대하여 문견(聞見)할 때 인정(人情)435) 으로 쓴 물건을 기록한 서간이고, 하나는 이두석(泥豆錫)에 관한 것을 전습(傳習)할 때 인정으로 쓴 물건을 기록한 서간이었다. 또 제본(題本) 5폭을 내놓고 아뢰기를,
"이것이 긴요한 것은 아니나 신이 얻어온 것이기에 아울러 아룁니다. 지난번 신이 경사에 갈 때 상소(上疏)와 여러 가지 소식을 수집하여 오라는 전교가 계셨는데 그곳 사람은 전혀 통할 수가 없었고 상소 역시 하지 않는다고 하였습니다."
하고, 또 서간 하나를 내놓으며 아뢰기를,
"이것은 종계 문제에 대하여 문견할 때 내각(內閣)에 있는 관원이 인정(人情)을 준데 대해 고맙다고 답한 서간인데, 그 이름이 적힌 곳을 떼어 버리고 누군지 모르게 하였던 것을 돌아올 때 굳이 물었더니, 바로 서부(徐富)였습니다."
하고, 또 서반(序班)들의 구청서간을 가지고 아뢰었다.
"이것은 신이 돌아올 때 서반들이 구청한 서간인데, 이것이 내각의 관원이 구청한 것인지, 아니면 그 사이에서 자기들이 구청한 것인지 알 수는 없으나, 대개는 종계를 개정한 데 대한 공로를 내세워 구청한 것입니다. 하지만 국가에서 개정을 허가했는지의 여부에 관하여는 확실히 알 수가 없었고, 그 사람들이 그것을 이유로 서간을 주었으므로 아울러 아뢰는 것입니다. 또 신이 경사에 갈 때 잇가나무[伊叱可木]에 대하여 확실히 알아오라는 전교가 계셨는데, 경사에 도착하여 물었더니, 아는 이가 없었고 서반들 말로는 그것이 필시 삼목(杉木)일 것이라고 하였습니다. 신이 이곳에도 있느냐고 물었더니 있다고 대답하기에, 명의(名醫)에게 물었더니 그는 ‘삼목은 진[液]이 없는데 이것은 진이 있는 것으로 보아 필시 회목(檜木)일 것이다.’ 하였고 태의사(太醫司)에 물었더니 그들 역시 서로 이것이다 저것이다 하면서 의견이 일치되지 않았으므로 분명한 해답을 얻을 수가 없었습니다. 또 신이 갈 당초에 장인(匠人)을 데리고 가서 이두석으로 금(金) 만드는 법을 전습해 오라는 전교가 계셨으므로 신이 당초부터 임기응변으로 물어보았지만 알 수가 없었고, 북경(北京)에 도착한 후에도 다방면으로 문의하였으나 심지어 북경 사람들은 사리를 들어 설명하면서 ‘이치를 따져보라. 이두석으로 금을 만드는 이치가 어디 있겠는가?’ 하였으며, 통사(通事)를 시켜 알아보게도 하였으나 도저히 알 도리가 없었습니다. 신이 돌아올 때 통사들을 통하여 은박(銀箔)을 가지고 훈금(燻金)하는 법이 있다는 말을 듣고 그것을 전습하기 위하여 그 공인(工人)을 초청하였는데, 그 공인이 오기는 했으나 그 금법(禁法)을 무서워하여 거짓 못하는 척하는 바람에 온종일 해보았으나 끝내 금같이 되지 않았습니다. 다음날 또 청하였지만 역시 마찬가지여서 신들이 다방면으로 권유도 해보고 혹은 화까지 냈더니 그 공인이 ‘사신이 돌아갈 때 내가 미리 통주(通州)에 가 있다가 그곳에서 가르쳐 주겠다.’ 하기에 그렇게 서로 약속을 하고 갔었는데, 신들이 돌아오는 길에 통주에 당도하니 과연 그 공인이 먼저 와서 기다리고 있었습니다. 그리하여 바로 값을 치르고 일을 시켜 훈금하는 법을 보니 금빛이 매우 좋았습니다. 그래서 그 훈금법을 전습하여 왔는데 금박(金箔)을 가지고 저절로 변하도록 하는 것이었습니다. 이는 우리 나라에서도 만들 수가 있고 거기에 들어가는 물명(物名)도 모두 적어가지고 왔습니다. 그리고 또 묘금법(猫金法)도 전습하여 왔습니다."

-----

○聖節使南孝義, 以符驗還入, 又於中朝所得求請書簡, 入啓。 其一, 遼東三大人魯卓求請之簡, 其一, 二大人王孝宗求請之簡, 其一, 掌印大人郭季宗之簡, 其一, 廣寧太監王純之簡也。 又以二簡入啓, 其一, 我朝宗系事聞見時, 所用人情物件記錄之簡, 其一, 泥豆錫傳習時, 所用人情物件記錄之簡。 又以題本五幅啓曰: "此雖不緊, 臣之所得, 故幷啓。 前日臣之赴京時, 上疏及雜奇覓來事, 有傳敎矣, 其處人全不傳通, 上疏亦不爲。" 云。 又以一簡啓曰: "此則宗系聞見時, 內閤官處, 贈人情謝答之簡, 其名割去, 使不得知。 還來時强問之, 乃徐富也。" 又以序班等, 求請簡入啓曰: "此則臣還來時, 序班等求請之簡, 此不知內閣閤官之求請也, 其間自己求請也。 大槪以宗系改正之功, 爲求請, 而國家之許改與否, 則未可的知也。 其人以是爲簡, 故幷啓之。 且臣赴京時, 伊叱可木, 質正而來事, 有傳敎。 到京問之, 未有知者。 序班等云: ‘此必杉木也。’ 臣問此處有之乎? 答曰: ‘有之。’ 問于名醫, 則曰: ‘杉木則無液, 此則有液, 必是檜木也。’ 問于大醫司, 則亦互相爭辨, 未得歸一, 故不得分明質正矣。 且臣初往時, 以泥豆錫作金之法, 率匠人傳習而來事, 有傳敎。 臣自初權辭問之, 未得聞見, 到北京, 多般問之, 北京人, 至以理喩之曰: ‘以理計之, 豈有以泥豆錫作金之理乎?’ 雖令通事聞見, 亦不得聞見。 臣回還時, 通事等聞見, 以銀箔作燻金法云, 欲傳習而請來其工, 其工雖來, 畏其法禁, 陽若不爲。 終日爲之, 竟不如金。 翌日又請來, 復如初。 臣等多般權辭, 或繼以怒, 其工乃曰: ‘使回還時, 吾當於通州, 先往而敎之, 以是相約而去。’ 臣等還到通州, 其工果先自來而待之。 於是乃給其價, 見燻金之法, 金色甚好, 其作金之法, 傳習而來。 以金箔自化爲之, 我國亦可爲之。 其所入之物, 皆書來。 猫金法, 亦傳習而來矣。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 4일 임인 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영의정 장순손 등이 김형의 하문을 건의하다


영의정 장순손, 좌의정 한효원, 우의정 김근사가 아뢰기를,
"어제 신들을 인견하시고 뇌변(雷變)에 관하여 하문하실 때 신들이 모두 재능도 없으면서 외람되게 있어서는 안 될 곳에 눌러 있기 때문에 그렇게 된 것이라 하여 사직할 것을 아뢰었더니, 상께서 사직하지 말라는 분부가 계셨으므로 지금까지 재직하고 있습니다. 그러나 전교 내용에 ‘인심이 불순하기 때문에 천심도 불순하다.’고 하였는데 지난번 군자감 부정(軍資監副正) 김형(金泂)이 신의 집에 와서 ‘이번에 논박당한 사람들이 다섯 사람을 원망하고 있다.’ 하였습니다. 이는 자기가 논박당했기 때문에 【김형은 우통례(右通禮)로 논박당하고 부정이 되었음.】 그 말을 한 것인지, 아니면 다른 사람을 지적하여 한 말인지 알 수는 없으나, 그것이 말을 주고받다가 나온 것이라 하더라도 역시 인심이 불순하다는 증험이니, 김형에게 하문하시면 알 수 있을 것입니다."
하고, 한효원은 아뢰기를,
"지금 순손의 말을 들으니 너무나 놀랍습니다. 김형을 불러 하문하소서."
하고, 김근사는 아뢰기를,
"신도 그때 마침 순손의 집에 갔다가 역시 김형의 그 말을 같이 들었기에 와서 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"김형의 말이 지극히 흉악하다. 중간에서 전언(傳言)하면 빠뜨리는 말이 있을까 염려되니 내 친히 면대하리라."
하였다. 잠시 후 삼공에게 전교하기를,
"김형의 언사가 심상치 않다. 그러나 그 언사가 중하다면 잡아다가 추문하는 것이 옳겠고 경하다면 불러다가 묻는 것이 옳겠는데, 그 말의 경중(輕重)과 수미(首尾)를 아직 모르겠다. 그 역시 조관(朝官)이니 삼공이 회문(會問)하는 것이 좋겠는가, 아니면 불러들여 친문(親問)해야 하겠는가. 어떻게 하면 좋겠는가?"
하니, 삼공이 아뢰기를,
"조관은 금부에서 추문하는 것이 통례이니, 형을 금부에서 추문하는 것이 옳을 것 같습니다. "하였는데, 전교하기를,
"당직 낭관을 시켜 김형을 즉시 잡아오게 하라."
하였다. 상이 사정전(思政殿)에 나아가 삼공을 인견하고 이르기를,
"김형의 말이 매우 흉악한데 이른바 다섯 사람을 원망한다는 말은 형 자신이 다섯 사람을 원망한다는 것인가, 다섯 사람이 원한을 가졌다는 말인가? 또 조정을 원망한다는 말인가, 그 사람들을 원망한다는 말인가? 그 말의 경중과 수미를 알 수가 없다. 그러나 그것이 조정과 관계가 있는 것 같으니 자세히 물어 본 후에 추문하는 것이 좋겠다."
하니, 순손이 아뢰기를,
"그 사람 자신이 근일에 논박당했기에 그러한 말을 한 것인지 알 수는 없으나 이른바 다섯 사람을 원망한다는 말은 이번에 논박당한 사람들이 대간과 시종 다섯 사람을 원망한다는 말입니다. 형의 말은 ‘이 다섯 사람이 외방에 나가면 관찰사와 수령들이 너나없이 뇌물질을 하고 서울에 있으면 인물을 멋대로 논박하여 모든 정치를 대각(臺閣)이 하는데, 당신은 삼공 지위에 있으면서 왜 그러한 일들을 살피지 못하는가?’ 하는 것이었습니다. 그리하여 신이 그 즉석에서 허튼 생각이라고 배척해 버렸습니다. 말할 때에 또 ‘이 일은 문중(文仲) 【이기(李芑)의 자(字).】 도 알고 있다.’느니 ‘분히 여기고 원망하고 있다.’느니 하면서 말끝을 흐렸습니다. 그 말은 신의 집에서만 한 말이 아니고 김안로의 집에서도 말했다고 하는데, 안로는 어떻게 말했는지 모르겠으나 김안로도 반드시 알고 있을 것입니다."
하고, 효원은 아뢰기를,
"김형이 말한 원망이란 이번에 논박당한 사람들이 대간과 시종 다섯 사람을 원망한다는 것입니다. 대체로 요즘 인심들이 매우 불순하여 조금이라도 죄를 입거나 논박당하고 나면 곧 원한을 품습니다. 이는 실로 조정에서 조처한 일인데도 허물을 뉘우치고 자신(自新)할 생각은 하지 않고 도리어 ‘내 죄가 그리 대단한 것도 아닌데 대간이 그렇게 처리하였다.’ 하는 것이 하나의 풍습이 되어버렸습니다. 그러므로 인심이 더욱 화순하지 못합니다. 김형이 한 말이 어찌 들은 데가 없겠습니까? 대신에게 와서 말을 한 것은 반드시 까닭이 있을 것이니 형에게 자세히 물으면 알 수 있을 것입니다. 형이 순손에게 말할 때 순손이 ‘어떻게 그런 말을 다 하는가?’라고 꾸짖자 형이 그 말을 끝내지 못하고 그쳤으니 이번 기회에 자세히 물어볼 일이지만, 그것이 언어에 관계된 일이니 다만 추문으로 끝내고 상께서 더욱더 진정(鎭定)하시면 아랫사람들도 안정을 되찾을 것입니다."
하고, 근사는 아뢰기를,
"요즘 인심이 한결같지 못하여 겨우 안정되었다가 다시 뇌동하곤 합니다. 김형의 말도 근거가 있을 것이니 그에게 물으면 알 수 있을 것입니다."
하였는데, 상이 일렀다.
"요즘 잇따라 재변이 있었다. 그것이 무슨 일 때문에 그렇게 된 것이라고 꼭 지적할 수는 없지만 인심이 화합하면 천심 역시 화합할 것인데, 요즈음 과연 그러한 인물이 있었기 때문에 재변이 그렇했던 모양이다. 그 사람은 반드시 자기 자신이 논박당했기에 그렇게 말한 것이다. 그 밖에 따로 지시한 사람이 있었는가는 알 수 없는 일이다. 대체로 논박당하고 나서 원망한다는 것은 지극히 잘못된 생각이다. 그러한 사람은 반드시 끝까지 추고하여 응징해야만 그러한 폐단이 없어질 것이다."

-----

○領議政張順孫、左議政韓效元、右議政金謹思啓曰: "昨日引見臣等, 雷變事下問之際, 臣等俱以不才, 冒處不可居之地, 故如此耳, 以是辭避, 自上以爲勿辭, 故靦然在職。 但傳敎以爲: ‘人心不順, 故天心亦不順。’ 云。 頃者軍資監副正金泂, 來臣家曰: ‘今之被駁人等, 怨五人。’ 不知自以被論, 故 【泂以右通禮被駁, 爲副正。】 發此言歟? 抑指的他人而言歟? 此乃言語之事, 然亦人心不順之驗也。 下問於泂, 則可知也。" 韓效元啓曰: "今聞順孫之言, 至爲駭愕, 請問金泂。" 金謹思啓曰: "臣適到順孫家, 亦聞金泂之言, 故來啓矣。" 傳曰: "金泂之言, 至爲凶惡。 中間傳言, 恐有遺漏, 欲親對。" 俄而傳于三公曰: "金泂言辭殊常。 然言辭重則當拿問, 輕則當命招問之, 未知言之輕重、首尾也。 此亦朝官也, 三公當會問之乎? 召入親問乎? 如之何則可?" 三公啓曰: "朝官則例推於禁府, 泂推問於禁府似當。" 傳曰: "金泂卽令當直郞官, 拿來可也。" 上御思政殿, 引見三公。 上曰: "金泂之言甚凶慝。 所謂怨五人之言, 不知泂怨五人乎? 五人有怨乎? 且怨朝廷乎? 怨其人乎? 不知言之輕重、首尾也。 其事似涉朝廷, 故欲細問後推之。" 順孫曰: "此人自以近日被論, 故如此云歟? 未可知也。 所謂怨五人之言, 謂今之被論人等, 怨臺諫。 侍從五人也。 泂言: ‘此五人往于外方, 則觀察使、守令, 靡然賄賂, 在京則擊駁人物。 政在臺閣, 汝在三公之列, 何不察如此之事乎?’ 臣卽以妄量斥之, 其言談之際, 又曰: ‘此事文仲 【李芑字。】 亦知之。’ 云爾, 憤怨云爾, 不得分明記聽矣。 此言非徒於臣家言之, 亦已言於金安老家云。 安老所言, 不知何如, 金安老必知之矣。" 效元曰: "金泂所謂怨望, 謂今被駁人等, 怨臺諫、侍從五人耳。 大抵近來人心甚不順, 小有被罪, 或被駁, 則輒懷怏怨。 此實朝廷處置之事, 而尙不悔過自新, 反以爲吾罪不甚, 而臺諫如此爲之。 此習成風, 故人心益不和順。 金泂所言, 豈無所聞乎? 來言于大臣者, 必有所以, 詳問於泂, 則可知也。 泂言於順孫之時, 順孫責之曰: ‘何以爲如是之言乎?’ 泂未畢其言而止。 今可詳問之。 此言語間之事, 只推問而已, 自上益加鎭定, 則下人安靜矣。" 謹思曰: "近來人心不一, 纔定則復動。 金泂之言, 恐有根因, 問之則可知也。" 上曰: "近來連有災變、雖不可指爲某事之應, 然人心和, 則天心亦和。 近日果有如是之人, 故災變亦如是矣。 此人必自被駁, 故如是言之, 其別有所指之人, 則未可知也。 大抵被論而怨望, 至爲過矣。 如此之心, 必推而痛懲, 然後無此弊也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 4일 임인 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김형을 추고케 하다


전교하였다.
"김형을 영상(領相)이 아뢴 뜻대로 금부에서 추고하라. 이른바 다섯 사람이란 바로 사림(士林) 다섯 사람을 지적한 것으로, 그것은 바로 조정을 원망한 것이니 작은 문제가 아니다. 오늘 삼성 교좌(三省交坐)로 추국하라."

-----

○傳曰: "金泂當以領相啓意, 推考于禁府。 所謂五人, 乃指士林五人, 此乃怨朝廷, 實非小事。 今日三省交坐, 推考可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 4일 임인 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
심연원을 체직하다


헌부가 아뢰기를,
"황여헌은 지난번 범죄 사실이 밝혀져 도망했던 자로서 모든 증거가 명백하여 즉시 옥사가 이루어졌으므로 추문할 것도 없이 장 구십(杖九十)에 도 이년반(徒二年半)으로 율(律)이 이미 정해졌는데, 지금 그가 승복한 사연에 따라 조율하라는 전교가 계셨습니다. 지난날 사간(事干)의 증언이 모두 귀일된 일에 불복하는 부분이 많아서 비록 죄의 경중은 달랐지만 장죄는 그대로 기록했습니다. 다만 장죄를 범하고 도망 중에 있던 사람을 자수했다고 해서 그의 공사(供辭)만을 따르고 끝까지 추국하지 않는다면 국가에서 장죄를 중히 다루는 뜻에 어긋날 뿐만 아니라, 뒤폐단이 있을까 염려됩니다. 지난날 사간들의 증언이 귀일된 일에 의거하여 다시 추문하여 승복을 받아 조율하게 하소서."
하고, 간원은 심연원과 최연의 일에 대하여 아뢰었는데, 황여헌과 최연의 일은 윤허하지 않고 심연원은 체직을 명하였다.

-----

○憲府啓曰: "黃汝獻, 前以犯罪, 事發而在逃者, 衆證明白, 卽同獄成, 不須待問, 律已錄案, 杖九十、徒二年半, 今以承服辭緣, 照律事傳敎, 而前日事干歸一之事, 多有不服者。 雖罪之輕重有異, 贓則仍錄。 但犯贓在逃之人, 還現, 而從其所供, 不究竟己罪, 則殊無國家重贓罪之意, 亦恐有後弊。 請以前日事干歸一之事, 更推, 取服照律。" 諫院啓沈連源、崔演事。 黃汝獻、崔演, 不允, 沈連源, 命遞。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 4일 임인 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관 전한 허항 등이 김형의 추고를 아뢰다


홍문관 전한 허항(許沆) 등이 아뢰기를,
"신들이 마침 사중(司中)에 모여 있다가 정승의 아룀을 들었는데 김형의 말이 지극히 흉악합니다. 요즈음 조정에서 큰 일을 치른 뒤로 그가 조정을 원망해온 지 오래인데, 그 말이 무슨 일을 꾸미기 위한 것인지는 알 수 없으나 반드시 무슨 큰 일을 꾸미기 위하여 한 말일 것입니다. 김안로에게 그 말을 하고, 또 장순손에게도 하였다니, 다만 김형 자신이 논박당했기 때문에 한 말이 아니라 반드시 상의한 곳이 있었을 것입니다. 그 말이 너무나 중대하고 또 조정과도 관계되는 일이니 끝까지 추고하여 그 뿌리를 찾아내어 엄하게 징계하소서."
하니, 답하였다.
"요즈음 재변이 겹쳐 일어나 무슨 일이 있을까 염려되었다. 지금 김형이 다섯 사람의 사림(士林)을 원망한다는 말을 들었는데, 이것은 바로 조정을 원망하는 것으로 이러한 사람들이 있기 때문에 그러한 재변이 일어난 것이다. 홍문관이 아뢴 뜻은 지당하다. 이미 삼성 교좌로 추국하게 하였다."

-----

○弘文館典翰許沆等啓曰: "臣等適會司中, 聞政丞之啓。 金泂之言, 至爲凶惡。 近來朝廷爲大事之後, 怨朝廷久矣。 此不知欲爲某事, 然必欲爲大事而然也。 言于金安老, 又言于張順孫, 非但金泂, 自以被駁而言也, 必有相議之處, 其言至大, 且涉朝廷。 請窮極推考, 以尋其根因, 而痛懲之。" 答曰: "近來災變疊出, 慮有何事, 今聞金泂怨士林五人云。 是卽怨朝廷。 有如此之人, 故亦有如此之變, 弘文館啓意至當。 已令三省交坐推之耳。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 4일 임인 8번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김형의 일로 표신을 내려 영추문을 열다


정원이 아뢰기를,
"영추문(迎秋門) 밖에 영돈녕부사(領敦寧府事) 윤지임(尹之任)이 아뢸 일이 있어 와 있는데 지금 문이 이미 닫혔으니 어떻게 해야 합니까?"
하고, 또 의금부 낭관이 김형을 잡아 가둘 일로 와 아뢰자 즉시 표신(標信)을 내려 영추문을 열었다. 윤지임이 아뢰기를,
"신이 김형과는 어려서부터 아는 사이인데 지난달 그믐경에 형이 집에 와서 ‘근일 성변이 극에 달했는데 그대는 국가와 휴척(休戚)을 함께 해야 할 본방(本房)436) 으로서 아직 아무 것도 모르고 있는가?’ 하기에, 신이 즉석에서 ‘그대는 어찌 그런 말을 하는가. 그대는 어찌 그런 말을 하는가?’ 하고는 신이 즉시 망령된 생각이라고 배척하였습니다. 형이 또 ‘그대는 모르고 있다는 말인가? 4∼5명의 사람들이 기세를 부려 인물을 논박하므로 지방에 내려가면 감사나 수령들이 많은 뇌물을 주어 그것을 가져다 제집에 가득 쌓아 두고도 오히려 저희들이 어진 체하고 있다. 내 이미 장정승(張政丞)에게 그 말을 하였고, 또 김안로에게도 하였다.’ 했습니다. 신이 대답하기를 ‘그대는 왜 그런 말을 하는가. 나는 본방(本房)으로서 국사에는 간여하지 않고 돼지처럼 부양만 받고 있을 뿐이다.’ 하였더니, 형이 말하기를 ‘영돈녕은 과연 녹봉만 먹을 뿐이다. 그러나 나랏일이 잘못 되는데도 그렇게 할 수 있겠는가?’ 하기에 신은 그가 경망하여 믿기 어려움을 알고 장정승과 김안로에게 물어보려고 하였지만 병이 있어서 그렇게 못하였습니다. 또 어떻게 보면 그의 경박한 것이 신에게서 무슨 말을 듣기 위한 시도 같기도 하였습니다. 이제 정승이 와서 아뢰었다고 들었으므로 신도 아뢰는 것인데 신에게 말할 때는 이름은 밝히지 않고 다만 4∼5명의 사람이라고만 말하였으니, 아마 그 사람이 근일에 강직(降職)당하고서 마음이 불평하여 그렇게 원망하는 것이 아닌가 합니다."
하니, 알았다고 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "迎秋門外, 領敦寧府事尹之任, 有啓事而來到, 今已閉門, 何以爲之? 且義禁府郞官, 以金泂拿囚來事, 來啓。" 卽下標信, 開迎秋門。 尹之任啓曰: "臣與金泂, 自少相知。 去月晦間, 泂來家曰: ‘近日星變極矣。 汝以本房, 與國同休戚, 其不知之乎?’ 臣卽曰: ‘汝何爲是言乎? 汝何爲是言乎?’ 仍以妄量斥之。 泂乃言曰: ‘汝不知之乎?’ 四五人鴟張, 論駁人物。 下鄕則監司、守令, 靡然多賂, (推)〔堆〕 積其家, 反自賢如彼。 余已言于張政丞, 又言于金安老。’ 云。 臣對曰: ‘汝何爲是言耶? 我以本房, 不與國事, 如猪養之而已。’ 泂曰: ‘領敦寧果只食祿而已, 然國事將誤, 則何可如此乎?’ 臣知其輕妄難信, 欲問張政丞及金安老, 而病未能也。 且意其輕薄, 欲試聞臣言耳。 今聞政丞來啓, 臣亦啓之。 泂與臣言不擧名, 只稱四五人而已。 意者, 此人近日降職, 故怏怏怨望如此耳。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 4일 임인 9번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
우부승지 양연이 김형의 추안을 입계하다


우승부지 양연(梁淵)이 김형의 추안(推案)을 입계하기를,
"형이 전지(傳旨) 내의 사연에 대하여 불복하고 있으니 형추하는 것이 마땅하나 다만 이 사건이 너무 큰데다 연루된 곳 또한 많습니다. 그 연루된 곳을 추심(推尋)해 본 후에 형추하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 답하였다.
"영상(領相)과 이판(吏判) 【장순손과 김안로임.】 에게도 물어볼 것이 있으면 내일 아침에 불러서 묻기로 하고, 이기(李芑)를 우선 잡아들여 추문하라."
【김형의 공초는 다음과 같다. "5∼6일 전에 이기(李芑)와 함께 장순손의 집에 갔었는데 때 마침 홍문관 관원이 시골 내려갔다는 얘기가 나와서 신이 순손에게 ‘현재 시종과 대간의 사람 수가 적기 때문에 시골을 내려가면 감사 이하 모두 굽실거리지 않는 사람이 없고 그 중에서도 전라도는 더욱 심하여 한번 내려갔다 하면 그 집에는 쌀이니 콩이니 몇 백 석씩 생긴다고 한다.’ 하였고, 이기도 곁에서 말을 거드니 순손이 ‘몹쓸 풍습이 어쩌면 그렇게까지 극도에 달했단 말인가?’ 하였습니다. 그후 며칠 있다가 내가 이기의 집을 지나면서 들렀더니 이기가 신에게 ‘지난번 장정승 댁에서 말하던 시종과 대간이 한다는 짓은 위에서 들어도 깜짝 놀랄 일이다. 더구나 재상으로 말하면 수가 적고 고단한데다 지금은 또 간언(諫言)을 듣는 시기가 되어 모든 권한이 아랫사람에게로 많이 돌아가 있어 조정이 존엄성을 잃어가고 있으니, 큰 폐단이 아닐 수 없다. 그대는 안로와 인척 관계로서 교분이 두터운데 왜 안로에게 말하여 그 폐풍을 바로잡도록 하지 않는가? 안로가 말한다면 들어줄 가망이 있을 것이다.’ 하기에 다음날 신이 안로의 집을 찾아가 그말대로 말하였더니, 그가 대답하기를 ‘나이 젊은 사람들이 내 말을 즐겨 들을 리가 없으니 나로서는 말하지 못하겠다.’ 하였을 뿐 다른 사연은 없었습니다.".】

-----

○右副承旨梁淵以金泂推案 【金泂招曰: "退計五六日, 與李芑到張順孫家, 適有弘文館官員下鄕之說。 臣語順孫曰: ‘方今侍從, 臺諫之人數少, 故下鄕則監司以下, 無不風靡, 而全羅道尤甚。 每一行其家, 輒得米太數百石。’ 李芑亦助言之。 順孫曰: ‘弊風何至此極耶?’ 其後數日間, 吾歷入李芑家, 李芑謂臣曰: ‘前日張政丞家所言, 侍從、臺諫之人所爲, 自上聞之, 亦必駭愕。 況宰相數少孤單, 今又從諫之時, 權歸於下, 朝廷不尊, 此弊大矣。 汝與安老連姻交親, 何不說與安老, 使之救此弊風? 安老若言之, 則庶幾聽從。’ 云。 翌日臣往安老家, 以右辭言之, 則答曰: ‘年少之人, 豈肯聽從吾言耶? 吾不可言之。’ 云而已, 無他辭緣矣。"】 入啓曰: "泂, 傳旨內辭緣不服, 所當刑推, 但此事甚大, 而辭連處亦多。 辭連今推尋後, 刑推何如?" 答曰: "領相、吏判, 【張順孫、金安老。】 若有可問之事, 則明朝命招問之, 李芑姑先拿來推問。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 5일 계묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이기와 김형의 추안을 입계하다


우부승지 양연이 금부로부터 이기와 김형의 추안을 입계하기를,
"이기를 추문하니 그가 ‘김형이 내가 말하라고 시키지 않은 말을 자기 멋대로 김안로의 집에서 한 것이다.’ 했고, 김형은 1차 형문을 당하고도 이기가 말하라고 했기 때문에 말했던 것이라고 주장하면서 또 ‘이 말을 김안로에게 물어보면 그 뜻을 알 수 있을 것이다.’ 하였습니다. 그러니 김안로에게 하문해 보신 후에 이 두 사람을 다시 추문하였으면 합니다. 그래서 지금 금부의 위관(委官)과 추관(推官) 등은 모두 파하여 돌아갔습니다."
하니, 전교하였다.
"경연(經筵)을 열기 전에 김안로를 빨리 명초(命招)하여 묻도록 하라. 어제 영상이 김형이 와서 다섯 사람을 원망하더라고 말하였고, 그가 이미 김안로의 집에도 가서 말했다고 하더라 하였는데, 그가 무슨 말을 했는지 김안로에게 물어보라. 김형과 이기의 일은 색승지 양연이 이미 국문에 참여하여 들었으니, 그가 들은 것을 안로에게 물은 다음 아뢰라."
【이기는 공초하기를,"김형이 집에 와서 ‘시종과 대간의 사람 수가 적기 때문에 시골엘 가면 감사나 수령이 굽실 대면서 뇌물을 바치고 조정에 돌아오면 인물을 논박하여 정권이 대각(臺閣)으로 돌아간 느낌인데 그 폐단이 적지 않기에 내 이미 전번에 영상에게 말했다.’ 하였습니다. 내가 가만히 생각할 때 이 사람이 근래에 논박당하였으니 원한이 없지 않을 것인데다 성격마저 경박하여 저렇게 망발을 하는구나 하고 나로서는 그를 억제할 수가 없을 것 같아 생각 끝에, 그것을 말리자면 차라리 그 말을 김안로에게 하게 하여 그로 하여금 그러한 말을 다시 못하도록 꾸짖게 하는 것이 좋겠다고 여기고 임시 변통으로 ‘시종과 대간이 어찌 그런 폐단이야 있겠는가. 그대 뜻이 정 그렇다면 왜 그 말을 김안로에게 하지 않는가?’ 하였더니, 다음날 형이 또 집에 와서 ‘어제 말한 영공(令公)의 말을 김안로에게 전했더니, 그의 대답이 「나이 젊은 사람들이고 서로 잘 알지도 못하는데 내가 어떻게 말하겠는가.」 했다.’ 하였습니다. 신이 형에게 ‘그게 내 말이 아닌데 내가 말한 것처럼 말하지는 않았는가?’ 하였더니, 형이 ‘아니다. 다만 내 뜻으로 「재상이 위축되어 말을 못하는 것이다.」라고 했다.’ 하고는 다시 나에게 당부하기를 ‘후일 혹 김안로를 만나더라도 그것이 자네 말이 아니었다고 변명하지는 말라.’ 하였습니다. 영상의 집에는 김형과 함께 간 일도 없을 뿐만 아니라 근래에는 전혀 왕래한 적이 없었습니다." 하고, 김형은 1차 형문 끝에 다음과 같이 공초했다."이기가 신에게 ‘현재 재상은 권리가 없고 권리는 모두 아랫사람에게로 돌아가 그 폐단이 적지 않으므로 지난번 그 사실을 김안로에게 알려서 그로 하여금 그 폐단을 바로잡아 보게 하고 싶어 그의 집에 갔더니, 그날따라 객들이 번잡하여 말을 꺼내지 못하고 그냥 돌아오고 말았다. 그대가 꼭 가서 설명을 잘 하고 그 폐습을 바로잡도록 하라.’고 하기에 신이 대답하기를 ‘당신 말은 역시 임금께 충성하고 나라를 사랑하는 마음의 표시다.’ 하고 그길로 가서 김안로에게 말했더니 그가 대답하기를 ‘이기가 그러한 말을 하던가? 나이 젊은 사람들이 내말을 즐겨 따를 리가 없다. 그러나 내가 이기를 만나면 다시 물어보겠다.’ 하였습니다. 후일 신이 이기를 보고 김안로를 만났느냐고 물었더니 그는 ‘김안로에게 직접 들르지는 않고 다만 사람을 시켰을 뿐이다.’ 하였습니다. 그러나 이기가 김안로의 집에 갔다온 일은 안로가 알고 있는 일이고 재상은 권리가 없고 권리가 아랫사람에게로 돌아갔다는 말은 사람마다 모두 하는 말입니다.".】

-----

○癸卯/右副承旨梁淵, 自禁府, 以李芑。 金泂等推案 【李芑招曰: "金泂到家曰: ‘侍從臺諫之人數少, 故歸鄕則監司守令, 靡然贈賂, 入內則彈駁人物, 政歸臺閣。 此弊不少, 故往者已言于領相。’ 云。 吾竊以爲此人, 近來被駁, 不無憾恨, 且性本輕薄, 故發此妄量之言。 以吾之言, 恐不能抑, 思所以禦止, 則不若便之言於金安老, 使安老責之, 俾不復言, 故權辭答曰: ‘侍從、臺諫, 豈有如此之弊乎? 汝意若然, 則何不言之於金安老乎? 翌日泂又到家曰: ‘昨日所言, 以令公之言, 傳于金安老, 則答曰: 「年少之人, 不曾相知, 吾何以言乎?’」 臣答泂曰: ‘非我之言, 無乃以我之言言之乎?’ 泂曰: ‘否, 以吾之意言曰: 「宰相畏縮, 不能言之矣。」’ 仍復謂我曰: ‘後日進見安老, 勿以非我之言, 發明。’ 云。 領相家則非徒不與金泂偕往, 近日全不往來耳。" 金泂刑問一次招曰: "李芑謂臣曰: ‘方今宰相無權, 權歸於下。 此弊不少, 故頃者欲說與安老, 使之救此弊風, 及往安老家, 則客煩, 開說爲難, 空還。 汝須往說, 救此弊習。’ 臣答曰: ‘子之所言, 亦是忠君、愛國之心也。’ 乃往言于金安老, 則答曰: ‘李芑有是言耶? 年少之人, 豈肯聽從吾言耶? 然當見李芑, 更問之。’ 云。 後日臣見芑而問曰: ‘汝見金安老?’ 答曰: ‘金安老過去時, 不入來, 只使人而已。’ 云。 李芑往還金安老家事, 安老所知也。 宰相無權, 權歸於下之語, 乃人人之所言也。"】 入啓曰: "李芑推之, 則曰: ‘金泂以非我使言之言, 自言于金安老家。’ 云。 金泂刑問一次, 猶以爲李芑使言之, 故言之。 金泂又言曰: ‘此言問于金安老, 則可知此意。’ 云。 請下問于金安老後, 此二人欲更推之, 故禁府委官、推官等, 皆已罷去矣。" 傳曰: "經筵前, 金安老。 斯速命招問之。 昨日領相啓曰: ‘金泂來言, 怨望五人。 且云: ‘吾已言于金安老家。’ 其所言, 問于金安老可也。 金泂、李芑之事, 色承旨梁淵已參鞫聞之, 其以所聞, 問安老以啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 5일 계묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
사면에 관해 논의하다


조강에 나아갔다. 《서경》을 강하던 중 ‘사면(赦免)을 자주 내리지 않는다.’는 말이 있자 상이 이르기를,
"사면이란 소인에게는 다행한 일이지만 군자에게는 불행한 일이다. 밝게 다스려지는 세상에는 사면이 자주 내려지지 않는 것이고 혼란한 세상일수록 사면을 자주 쓰게 되는 것인데, 사면은 신중하게 하지 않으면 안 된다. 요즘은 나라에 작은 일만 있어도 아랫사람들이 미리 사면이 있을 것을 짐작하는 정도이니, 사면은 자주 내리지 않는 것이 좋겠다."
하니, 대사간 정옥형(丁玉亨)이 아뢰기를,
"상께서 나라에 작은 일만 있어도 아랫사람들이 사면이 있을 것을 미리 짐작한다고 하셨는데, 대체 은수(恩數)라는 것은 위에서 특별히 내리는 것으로 아랫사람들이 미리 짐작할 바가 아닙니다. 옛사람도 ‘양민(良民)을 해치는 것 가운데 무엇보다 심한 일은 아랫사람들이 사면이 있을 것을 바라는 일이다.’ 하였는데, 매우 부당한 일입니다.’
하고, 검토관 구수담(具壽耼)은 아뢰기를,
"죄를 입은 사람이 국가에 관계되는 중죄인이라면 사이(四夷)로 쫓아내어 종신토록 놓아주지 않아야 되고, 국가에 관계되지 않은 죄라면 사면을 행할 때가 아니더라도 상께서 참작하셔서 사면할 만한 자는 사면해야 합니다. 사면 당시에 혹 무고한 자가 용서받지 못하고 도리어 악한 자가 방면되기라도 한다면, 그것이야말로 소인에게 다행하고 군자에게 불행한 일이 아니고 무엇이겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"근일에 별의 이변이 있었는데 그 전에도 별의 이변이 없었던 것은 아니지만 어디 근일같이 놀랄 만한 재변이었던가? 게다가 우레의 이변까지 겹쳐 여름철보다 심하므로 위아래가 모두 근심에 싸여 앞으로 무슨 일이 있으려고 그러는 것인지 모르는 터였는데, 뜻하지 않게 어제 김형의 사건이 있었다. 형은 지각 없고 편협한 사람으로 논박당하자 분해 하여 사림을 해치려 하는데, 사림은 바로 국가의 원기(元氣)이다. 사람 몸으로 말하면 원기가 쇠할 경우 몸에 질병이 생기게 되고, 조정으로 말하면 사림이 해를 입을 경우 국가도 병들기 마련이다. 김형을 추문해 보면 알 수가 있을 것이지만 인심이 이와 같으니, 어찌 재변인들 없겠는가?"
하니, 수담이 아뢰기를,
"재변에 대하여 무슨 일을 꼭 지적하여 논의할 수는 없겠으나 근래 보면 재변이 있고 나면 흉적이나 역모를 꾸미는 사람들이 잇따라 일어났는데, 하늘과 사람은 같은 이치라고 볼 때 그 변고가 어찌 무단히 나타난 것이겠습니까? 요즘 권간(權奸)들이 공론에 죄를얻어 혹 귀양을 가기도 하고 쫓겨 나기도 하였지만 아직도 그 남은 무리들이 존재하면서 천가지 백가지 계책으로 사림을 모함하고 있으니, 그들이 어떻다는 것은 상께서 이미 환히 아십니다. 어제 관중(館中)의 한 모임에서 삼공이 무엇을 아뢰었는지 자세한 내용은 알 수 없으나 외방에서는 감사나 수령들이 휩쓸리고 있고 서울에서는 정권이 대각에 귀속되고 있다고 말하였다는데, 그것은 반드시 뿌리와 원인이 있는 말로, 듣기에 매우 놀라운 일이었습니다. 그것은 필시 위아래를 이간시킴으로써 사림을 해치고 조정에 사단을 일으키기 위한 것으로 그 단서가 이미 나타나고 있는데, 아마도 근일 공론에 용납되지 못하여 뜻을 이루지 못한 자들이 그러한 계책을 꾸며낸 듯합니다. 그 뿌리를 들추어보면 자연 알게 될 것입니다. 국가가 믿고 있는 것은 원기이니 사기(士氣)가 저상된다면 국가에서 마땅히 부식시켜 부지해 주어야 할 일입니다. 근일 공론에서 버림받은 자들이 사림을 미워하고 모함하여 해칠 계책만 꾸미고 있으므로 지금보다 더 사기가 저상된 때가 없었습니다."
하고, 지평 한숙(韓淑)은 아뢰기를,
"신이 지난해 성절사(聖節使) 질정관(質正官)으로 경사에 갈 때 지나는 길의 각 고을에서 먼 길을 떠나는 행장 도구라는 명목으로 행량(行糧)·어염(魚鹽)·기용(器用) 등의 물품을 많이 보내오고 또 수령들이 평소 알고 지내던 통사(通事)에게 중국 물품을 사오는 댓가로 쌀이나 베 또한 많이 부칩니다. 때문에 역로(驛路)에서는 그것들을 다 감당하지 못하여 각 고을이 별도의 소와 종자들을 내어 수송을 하는데, 길이 멀어질수록 수송 물량도 점점 많아져서 황해도에서 평안도를 거쳐 의주(義州)에 이르는 동안 15∼20리까지 짐바리가 뻗치게 되어 마음이 매우 편치 못하였습니다. 막상 의주에 도착하여 짐을 꾸려보아도 역시 버릴 물건은 없었습니다. 우리 나라에서는 백성들을 시켜 수송하였지만 강을 건너면서부터는 그 모두를 공무역(公貿易) 물자인 양 꾸며서 말에다 싣고 가게 되었습니다. 또 사행(使行) 때마다 특별히 호송군을 요청하게 되는데 그 호송군이라는 것이 원래는 궁시(弓矢)를 휴대하고 만일의 사태에 대비하는 것입니다. 그러나 지금은 모두 이 사람들로써 짐바리를 운반하게 하므로 궁시나 칼을 휴대한 사람은 한 사람도 없었으며, 그렇게 하고도 물건이 남으면 호송군의 말에다가 수없이 싣기 때문에 지나친 중량에 견디지 못하여 죽는 말까지 계속 생겼습니다. 간신히 요동까지 도착하면 거기에서는 수레에다 싣는데 중국 각 역참 사람들 역시 ‘당신 나라 때문에 우리들이 못살겠다.’ 할 정도였습니다. 다만 요동·광녕(廣寧)·산해관(山海關)이나 또 서반(序班)들을 거치는 동안 그들이 천태만상으로 물품을 요구해 오기 때문에 그들 요구에 응하자면 물품을 전혀 가져가지 않을 수도 없기는 하나, 서장관이 각별히 검찰만 한다면 법대로 할 수도 있을 것 같았는데 요즘 와서는 너무 오래 쌓인 폐단이 되어 사신(使臣)도 그것 때문에 놀라지는 않고 그곳 사람들 역시 당연한 일로 생각하고 있었습니다. 그러나 그것은 적지 않은 민폐로써 서장관이 그 폐습을 일체 바로잡아 보려고 하더라도 사신이 즐겨 응하지 않는다면 역시 할 수 없는 일인 것입니다. 평안도의 각 고을에서는 부경 행차에 줄 물품을 준비하는 것이 일인데, 지금 별행(別行) 소세양(蘇世讓)이 들어갈 것이고, 천추사(千秋使)도 당연히 따라갈 것이며, 게다가 명 나라 사신까지 나올 것이고 보면 평안도 일대는 지탱할 수가 없을 것입니다. 지금 두세 번 행차 때 법대로 오가게 하면 그것이 도리어 예(例)가 될 수도 있을 것이니, 짐바리를 각별히 단속할 것을 평안도 관찰사 앞으로 하서하심이 좋을 것 같습니다. 또 이번 서장관으로 하여금 각별히 검찰하게 하고 소세양이 또 직접 전교를 받게 되면, 반드시 전같지는 않을 것입니다."
하였는데, 상이 이르기를,
"그 말이 지당하다. 부경 행차가 지금은 종전에 비하여 갑절이나 빈번한데다 앞으로 명나라 사신까지 나올 것이고 보면 평안도 일대가 전보다 더욱 피폐할 것이므로 지금 공무역을 하지 말도록 이미 조치하였다. 따라서 짐바리를 줄이는 일도 각별히 시행해야 할 것이다. 더구나 진하사(進賀使)도 함께 들었다."
하였다. 【소세양이 진하사로 입시하고 있었다.】 영사 장순손이 아뢰기를,
"지금 평안도에 군졸이 없다고 들었는데 그것은 오로지 경사에 가는 행차 때문입니다. 지금 아랫사람이 이같이 아뢰었고 상의 전교 역시 그러하였으니, 앞으로 서장관 등이 마땅히 준행하도록 할 것이고 준행하지 않는다면 죄주어야 할 것입니다. 상께서 공무역을 말도록 하셨는데도 통사들이 비밀리에 무역한다면 실효가 없을 것 같습니다. 지난번 조윤손(曺閏孫)이 평안도 절도사로 있을 때는 군사를 4개 번(番)으로 나누었었는데 근래 다시 3개 번으로 되어 군졸들이 집에 있을 날이 없다고 하니 지금 다시 그 편부를 하문하시어 도로 4개 번으로 나누어서 무어(撫禦)가 제대로 되도록 하고, 또 그 내용을 절도사에게 하교하심이 좋을 줄 압니다."
하였다. 이조 판서 김안로가 명을 받고 정원에 왔으므로 김형과 이기 등이 공초한 내용을 말하고 이어 형이 안로에게 한 말을 물었다. 안로가 아뢰기를,
"지난달 27∼28일 사이에 이기가 신의 집에 왔었는데 때 마침 다른 객들이 와서 잡담만 나누었을 뿐이고 평시에도 혹 더러 왔었는데 그날은 무슨 뜻이 있어 왔는지 알 수 없었습니다. 그 다음날 김형이 신의 집에 찾아와 ‘문중(文仲)의 말이 「요즘 사림들의 하는 일이 너무 지나쳐 재상들도 기가 죽어 작은 일까지도 마음대로 할 수가 없어 정권이 대각으로 돌아가게 되었고, 그들이 외방(外方)에 가면 도(道) 전체가 휩쓸리는 실정이니 그 폐단을 반드시 바로잡아야 할 것이다.」 했다.’ 하기에, 신이 듣고 깜짝 놀라 ‘그대는 왜 이런 말을 하는가, 사림은 바로 국가의 원기인데 원기가 한번 흔들리면 국가는 어떻게 될 것인가?’ 하였더니, 형이 또 ‘위에서도 사랑하는 첩과 자식을 보존하지 못하였으니 사림의 화(禍)가 터진다면 당신도 모면하지 못할 것이다.’ 하였습니다. 또 ‘문중의 말이 「김안로가 무슨 잘못한 일이 있는가? 그것은 우리들이 다 아는 사실이지만 사림의 화가 터지는 날이면 그 사람이 먼저 당할 것이니, 마땅히 바로잡아야 할 것이다.」 했다.’ 하기에, 신이 또 놀라며 ‘사랑하는 자식과 사랑하는 첩이라는 말을 어떻게 할 수 있는가. 그것이야말로 대의(大義)가 횡절(橫截)되는 일이다.’ 하니, 형이 ‘세상일이란 언제나 미처 생각지 못했던 곳에서 터지기 마련이다. 상이 사림을 신임하고 있다지만 참소하는 말이 들어간다면 어떻게 될지 누가 알겠는가? 지난번에도 송호의(宋好義)의 말을 쏜 자가 있었는데 가령 그런 뜻밖의 재난이라도 발생한다면 역시 두려운 일 아니겠는가?’ 하였습니다. 그리하여 신이 대답하기를 ‘그대는 왜 이런 말을 하는가? 그와 같이 한다면 바로 도적(盜賊)의 행동으로 결국에는 모역으로 돌아가고 말 것이다. 송호의의 사건은 그를 미워하는 사람이 형적(形跡)을 나타내지 않고 있으므로 국가에서 추고했으나 끝내 밝히지 못한 것이다. 지금 그같이 원수처럼 미워하는 사람이 있다면 사림치고 누가 모를 것인가?’ 하였더니, 형이 ‘사대부로서야 어찌 그런한 일을 하겠는가. 가령 만에 하나라도 그렇게 간세(奸細)한 사람이 있어서 그러한 일을 저지른다면 무서운 일이다라는 말이다.’ 하였습니다. 신은 이 사람이 오랫동안 논란을 받고 항상 불평을 품어 왔기에 저렇게 상서롭지 못한 말을 하는 것이리라 여겼습니다. 이기가 조금이라도 생각이 있는 사람이라면 이렇게 흉악한 말을 남에게 경솔히 전파했겠는가 하는 의심이 나서 신이 김형에게 ‘내가 이기를 만나보겠다.’ 하였습니다. 이는 김형이 이기를 빙자하여 지어 낸 말인지 아니면 이기가 한 말인지 신으로서는 그 근인(根因)을 알 수가 없어서였습니다. 지나는 길에 영상 장순손을 만났더니, 영상이 요즘 김형을 보았느냐고 묻기에 신이 보았다고 대답하자 영상이 ‘형이 무슨 말을 하던가?’ 하므로 신이 그가 말한 대로 얘기했습니다. 그랬더니 영상이 ‘형이 나에게 와서 한 말도 그러한 것들이었는데 차마 말할 수 없는 내용들이었다.’ 하였습니다. 김형이 말한 절차에 대하여는 그 때에 귀담아 듣지도 않았을 뿐 아니라 들은 지도 몇 달이 지났으므로 자세한 기억은 없으나 대개 그러한 정도였습니다. 그런데 신의 이름이 김형의 공초(供招)에 나온 이상 신이 국문에 참여하기는 미안한 점이 있습니다."
하니, 전교하기를,
"이기가 김형을 시켜서 말한 것인지, 또는 김형 자신이 지어 낸 말인지는 추문해 보면 분명한 사실이 밝혀질 것이지만, 그러한 사람들이 남의 속을 떠보기 위하여 영상의 집에 가서 말하고 또 이판의 집에 가서도 말하였으니 그 의중 역시 마땅히 추문해 볼 일이다. 그리고 김형이 이름을 거론한 이상 국문에 참여하기는 과연 난처한 일이다. 【안로가 의금부 당상을 겸하고 있었다.】 승지(承旨)는 이 사실을 위관(委官) 등에게 가서 전하고 아울러 추문하게 하라."
하였다. 우부승지 양연이 회계(回啓)하기를,
"김형이 김안로의 집에 가서 말한 일에 대하여는, 마땅히 추문할 것이나 어제 영돈녕(領敦寧) 집에서 말한 것에 대하여는 불문에 부칠 것인지, 거기에 대하여 전교가 없었습니다. 신이 가서 국문에 참여해야 하는데 위관(委官)이 신에게 묻는다면 어떻게 대답해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"파산(坡山)의 집에서 말한 것까지 아울러 추문하라."

-----

○御朝講。 上因講書, 有赦不數下之語, 而言曰: "赦者, 小人之幸, 而君子之不幸。 明治之世, 則赦不數下, 危亂之世, 則赦或數用, 赦不可不愼也。 近來國有小事, 下人先揣有赦, 赦不數下可也。" 大司諫丁玉亨曰: "上敎以爲: ‘國有小事, 下人先揣有赦。’ 夫恩數, 乃特出於上, 非下人所自揣度。 古人云: ‘賊良民之甚。’ 下人希望有赦, 甚不可也。" 檢討官具壽聃曰: "被罪之人, 若關係國家, 則逬諸四夷, 終身不放可也, 其罪若不關, 則雖非用赦之日, 自上斟酌, 可赦者赦之。 當赦之時, 無辜者, 或未得宥, 惡者, 或得見放, 豈非小人之幸, 君子之不幸乎?" 上曰: "近日有星變。 雖前有星變, 安有如近日之可驚? 加以雷變之作, 甚於夏月, 上下每用憂念, 不知將有何事, 而若此乎? 不意昨日, 有金泂之事。 泂以安量之人, 被論怏憤, 欲害士林。 士林, 乃國家之元氣。 以一身言之, 元氣若衰, 一身受病。 以朝廷言之, 士林受害, 則國家亦病。 金泂推之則可知, 然人心如此, 豈不有災變乎?" 壽聃曰: "災變, 不可指某事而議之, 近見有災變, 則兇賊、逆謀之人, 相連以出。 天人一理, 變故豈虛來哉? 近來權奸, 得罪公論, 或竄、或逐, 其餘類尙存, 謀陷士林, 千百其計。 彼人之邪正, 自上已泂照矣。 昨日館中一會, 三公所啓, 不知其詳, 然在外, 監司、守令風靡, 在京, 政歸臺閣云。 其言必有根因, 聞而驚動。 此必欲使上下相疑, 陷害士林, 生事朝廷, 其端緖已著。 近日有不容公論, 不得其志者, 乃爲如此之計。 若推其根因, 則自可見矣, 國家之所恃者, 元氣也。 士氣之沮喪, 國家所當扶持者也, 而近日不容公論者, 忌疾士林, 每爲陷害之計, 故士氣之沮喪, 無甚於此時也。" 持平韓淑曰: "臣前年, 以聖節使質正官赴京, 一路所經各官, 或以行糧、魚鹽、器用等物, 稱爲遠行行裝之具, 無不多遺。 且其守令等, 素知通事, 則以所貿唐物之價, 米貸布匹, 亦多付送, 故驛路不能支當, 出牛從于各官, 而轉輸, 歸路益遠, 輸物漸重。 自黃海道經平安道, 至于義州, 則或十五里、二十里之路, 駄載盈野, 心甚未安。 到義州作駄, 則亦無棄物。 我國則以其百姓轉輸, 及至越江, 以騎載持, 托輸公貿易, 而竝載之。 且於每行, 無不請率別護送軍。 夫護送軍者, 所以佩持弓矢, 以備一路之聲息者也, 今則皆以此人, 載輸卜物, 無一人佩持弓劍者。 若有餘物, 則護送軍之馬, 無數載持, 或過重, 而致斃者相連。 艱到遼東, 載于車子, 中原各驛之人, 亦謂之曰: ‘吾以汝國之故, 不得爲生。’ 云。 但於一路, 遼東、廣寧、山海關及序班之類, 徵索萬般, 而應其所求, 亦不可全不持物也。 然書狀官各別撿察, 則似可如法爲之, 近來積弊已久, 爲使者亦不以此驚動, 其處人, 亦以爲例事, 而民弊則不貲。 書狀官, 則雖欲一切矯其弊, 而爲使者若不樂應, 則亦不敢爲矣。 平安道各官, 以備赴京行次贈與之物, 爲事。 今別行蘇世讓當入歸, 千秋使亦當從而往矣, 而加以天使出來, 則平安一道, 似不得支矣。 今若二三行, 如法往還, 則此亦反爲成例也。 卜駄各別撿擧事, 平安道觀察使處, 亦可下書也。 令今次使、書狀官, 各別爲之, 而蘇世讓親承傳敎, 則必不如前日事也。" 上曰: "此言至當。 赴京之行, 今當倍於前, 而天使又將出來, 則平安比前益爲疲弊。 今已令不爲公貿易, 減卜駄事, 亦可各別爲之。 況使之所共聞也?" 【蘇世讓以進賀使入侍。】 領事張順孫曰: "今聞平安道之無軍卒, 專由赴京之行也。 今下人如此啓之, 而自上傳敎亦如此, 使書狀官等, 所當遵行。 若不遵行, 則亦可罪之。 自上令勿爲公貿易, 而通事等, 潛相貿易, 則似無實效。 前者曺閏孫爲平安道節度使時, 分軍士爲四番, 而近還爲三番, 軍卒無在家之日云。 今亦下問其便否, 還分爲四番, 使撫禦得所, 亦可以此, 下敎於節度使也。" 吏曹判書金安老, 承命來政院, 以金泂、李芑等所招言之。 仍問泂所言, 安老啓曰: "去月二十七、八日間, 李芑來臣家, 他客適來, 但爲雜談。 常時亦或來見, 未知有何意而來也。 其翌日, 金泂來臣家言曰: ‘文仲言曰: 「近來士林之事過越, 宰相畏縮, 雖小事, 猶不得爲, 而政歸臺閣, 若歸外方, 則一道風靡, 此弊必須匡救。」 云。’ 臣聞而驚動曰: ‘汝何爲出此言耶? 士林, 乃國家之元氣。 元氣一搖, 則置國家於何地?’ 泂又曰: ‘上之愛子、愛妾, 尙不得保。 士林之禍若出, 則雖汝亦不免矣。’ 又曰: ‘文仲言: 「金安老有何不善事乎? 此乃吾等所知也。 然若士林禍發, 則此人當先受之, 所當匡救也。」’ 臣驚動曰: ‘愛子、愛妾之言, 何以發耶? 此則乃大義橫截事也。’ 泂曰: ‘天下之事, 常出於意料之所不及。 上雖信士林, 讒間若入, 則未知其何如也。 前者, 有射宋好義之馬者。 設有如此意外之患, 則亦可畏也。’ 臣答曰: ‘汝何爲是言耶? 如此, 則是乃盜賊之事, 終歸於謀逆也。 宋好義之事, 其疾仇之人, 形跡不顯著, 故國家推之, 而不得究意也。 今若有如是仇疾之人, 則士林之人, 孰不知之乎?’ 泂曰: ‘士大夫何有爲如此之事乎? 設言萬一有如此奸累之人, 爲如此之事, 則可畏也。’ 臣意以爲, 此人久被物論, 常懷怏忿, 故爲如此不祥之言也。 李芑若少有計慮, 則如此凶悍之言, 豈輕易傳播於人乎? 以此爲疑, 乃謂金泂曰: ‘吾可見李芑。’ 云。 此乃金泂憑藉李芑, 而造言歟? 實亦李芑之所言歟? 臣未知其根因也。 臣過見領相張順孫領相問曰: ‘近見金泂乎?’ 臣曰: ‘見之也。’ 領相曰: ‘泂有何言?’ 臣陳泂所言。 領相曰: ‘泂來言于我者, 亦如此, 不可說也。’ 云。 其金泂所言節次, 則其時不攝耳聞之, 又過累日, 大槪如此。 臣名亦出於泂招, 參鞫未安。" 傳曰: "李芑令金泂言之事及金泂自造言之實, 推之則可歸於正。 如此之人, 欲探人意, 旣言於領相家, 又言於吏判家。 其意亦當推之。 金泂擧名, 則果參鞫爲難也。 【安老兼義禁府堂上。】 且承旨其以此言, 往言于委官等, 竝推問之。" 右副承旨梁淵回啓曰: "金泂言於金安老家之說, 則當推問之矣, 昨日領敦寧家所言之說, 不入問耶? 此則無傳敎, 而臣當往參鞫, 委官若問于臣, 何以答之乎?" 傳曰: "其以坡山家所言之說, 竝推問之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 5일 계묘 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이기와 김형에 관한 추고를 명하다


홍문관 부제학 상진(尙震) 등이 아뢰기를,
"신들은 대신이 아뢴 말을 들었을 때 경악을 금치 못했는데 오늘 또 윤지임과 김안로가 아뢴 말을 들으니, 너무나 송구스럽습니다. 그 실상을 살펴보면 상의 마음을 동요시키고 국본(國本)을 위태롭게 하며 사림을 제거하기 위한 것인데, 그 흉악한 음모가 모두 이기에 의해 짜여졌다는 형적이 이미 나타났으니, 그가 말한 ‘임금도 사랑하는 자식과 사랑하는 첩을 보존할 수 없었다.’고 한 말이 그것입니다. 작서(灼鼠)와 흉패의 사건 등의 죄가 종묘사직에 관계되어 상께서 대의에 의거 결단을 내렸던 것은 일국의 신민(臣民)들이 누구나 환히 아는 사실인데, 이기의 무리가 어찌 모르겠습니까? 이행(李荇)이 자기 겨레붙이들이 강대한 것을 믿고 조정에 변란을 일으킨 뒤로 이기가 자기 문족(門族)이 패망하게 된 것을 분히 여긴 나머지 위로는 조정을 원망하고 아래로는 사림을 미워하여, 저들의 흉계를 실현해 보려는 목적에서, 이러한 말을 꾸며내면 상의 마음을 움직일 수 있고 사림들도 어육(魚肉)을 만들 수 있으리라 생각하고, 심지어 ‘화환(禍患)은 언제나 미처 생각지 못했던 곳에서 일어난다.’ 느니, ‘참소하는 사람이 생긴다면 예측할 수가 없다.’ 느니, 하는 말로 대신을 유세하고 외척을 유혹 협박하기에 이르렀습니다. 그들 계책대로 된다면 종묘사직이 어찌 되겠습니까? 그 말은 김형의 입에서 나왔지만 그렇게 꾸미고 만든 것은 모두 이기에 의하여 이루어진 것으로 음휼(陰譎)하고 참혹하기 이를 데 없습니다. 그들 흉계가 그 정도에 이르렀다면 그들과 어깨를 맞대고 함께 모사한 조아(爪牙)와 복심(腹心)인들 어찌 없겠습니까? 그 모두를 끝까지 추고하소서."
하니, 전교하였다.
"아뢴 뜻은 지당하다. 그것이 일조일석에 이루어진 일은 아닐 것이다. 김형은 이기가 시켜서 말한 것이라고 하고, 이기는 ‘나는 시킨 사실이 없다.’고 하여 서로들 미루고 있는데 그에 대하여는 현재 추고하고 있는 일이므로 별도의 전교는 내리지 않았다. 다만 이 사건은 나도 큰 사건으로 생각하는데 그렇다면 조아와 복심이 어찌 없겠는가. 빨리 추고하여 더 이상 만연되지 않도록 해야 할 것이다."

-----

○弘文館副提學尙震等啓曰: "臣等聞大臣啓意, 不勝驚愕, 今日又聞尹之任、金安老所啓, 尤極悚懼。 觀其事狀, 動搖上心, 圖危國本, 謀去士林。 其凶謀、秘計, 皆出於李芑, 形迹已著。 其曰君之愛子、愛妾, 不得相保云。 灼鼠、兇牌, 罪關宗社, 故自上斷以大義, 一國臣民, 莫不洞知, 芑輩亦豈不知也? 自李荇, 恃其族大、宗强, 生亂朝廷之後, 忿其門族見敗, 上怨朝廷、下疾士林, 欲逞兇計, 籍此爲辭, 則上心可以易動, 士林可以魚肉, 至曰: ‘禍患常生於計慮之所未及。’ 讒人則未可知也。 游說大臣, 誘脅外戚, 使其計得行, 則置宗社於何地? 是雖出於金泂之口, 其鋪張處置, 皆出於李芑, 陰譎慘酷, 極矣。 其爲兇計, 至於此極, 則豈無爪牙腹心, 與之共濟者乎? 請竝窮推。" 傳曰: "啓意至當。 此非一朝一夕之所爲也。 金泂則曰: ‘李芑使我言之。’ 云, 李芑則吾不使之言, 相爲推調, 然此乃方推之事, 故予不別爲傳敎也。 但此事予亦以爲大也, 其(瓜牙)〔爪牙〕 腹心, 亦豈曰無乎? 宜速推, 而不可使蔓延也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 5일 계묘 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사헌 권예 등이 이기의 국문을 아뢰다


대사헌 권예와 대사간 정옥형 등이 아뢰기를,
"신들은 김형과 이기의 옥사(獄辭)를 듣고 통분을 누를 길이 없습니다. 김형은 사특하고 예모가 없는 사람으로 논박당한 뒤부터는 항상 불평과 원한을 품고 말을 꾸며 사단을 일으켜 보복을 꾀하였습니다. 이기는 흉험하기가 이를 데없이 흉악 음험한 사람으로 자기 일가(一家)가 패망당한 뒤부터 더욱 딴 뜻을 품어오다가 김형이 논박당하여 울분을 품고 있는 사실을 알아내고는 그와 친교를 맺고 그를 앞잡이로 삼아 대간을 없애려고 재상의 집을 두루 돌며 꾀기도 하고 또는 겁도 주면서 그들의 마음을 떠보게 했습니다. 그리고 나아가 척리(戚里)를 끌어들여 참소할 기회를 엿보면서 심지어 국가와 휴척(休戚)을 함께 해야 한다는 말로 유인하기까지 하였으니 그 흉악한 음모가 어찌 사림만을 해치는 데 그치겠으며, 또 어찌 일조 일석에 꾸민 일이었겠습니까? 뿐만 아니라 함께 모의한 자들도 어찌 그들 둘 뿐일 것이며, 서로 왕래하면서 공작하던 곳 역시 어찌 두서너 집에 그쳤을 뿐이겠습니까? 이기를 끝까지 국문하여 실정을 모조리 알아 내게 하소서."
하니, 전교하기를,
"김형과 이기의 일에 대하여는 홍문관에서도 이미 아뢰어 왔는데 지금 아뢴 뜻도 지당한 말들이다. 의금부에서 끝까지 추국하게 하라."
하였다. 승지 양연이 금부로부터 김형을 다시 평문(平問)한 추안(推案)을 가지고 입계하기를,
"김형이 김안로의 집에 가서 한 말들을 하나하나 따져 물었더니 혹 이기가 한 말을 말한 것도 있고 자기 자신의 의사대로 말한 것도 있다고 하며, 윤지임의 집에 가서 말한 것도 대개는 그대로 말하였다고 합니다. 기타 나머지 사연들은 기억을 못하겠다고 하니 지금 형을 가함이 마땅하겠으나 간밤에 이미 일차 형신을 했기에 너무 잦은 듯 싶습니다. 어떻게 해야 합니까? 또 김형은 완강하게 부인하면서 모든 것을 이기에게 미루고 있는데 이기를 어떻게 조처해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"이기가 김형을 시켜 여기저기를 돌면서 유세하여 조정을 뒤흔들어 놓으려고 하였으니, 함께 짜고 일을 꾀했던 조아나 복심이 어찌 없겠는가? 사림을 해치려 한 것은 절대 작은 일이 아니요, 또 반드시 여러 날을 두고 계획한 일일 것이다. 홍문관이 아뢴 뜻이 지당하니 모름지기 서둘러 추국해야 할 것이다. 이기를 형추(刑推)하고 김형에게도 가형(加刑)하도록 승지가 가서 위관과 추관 등에게 전하라. 날짜를 따지지 말고 끝까지 형신(刑訊)해야 할 것이다. 그리고 승지는 금부에 그대로 있고 추국한 공사(公事)는 낭관이 가지고 왕래하라."
【김형의 공초는 다음과 같다. "요즘 사림들이 하는 짓이 너무 지나쳐 재상들은 풀이 죽어 작은 일도 마음대로 해내지 못하고 정권이 대각으로 돌아갔으며 그들이 외방에라도 나가면 온 도(道)가 휩쓸리니 그 폐단을 바로잡아야 할 것이다라는 이 말은 이기가 나를 시켜 김안로에게 전하라는 말이고 ‘상의 사랑하는 자식과 사랑하는 첩까지도 보존하지 못했다. 김안로가 무슨 잘못이 있는가? 그러나 사림의 화가 발발하는 날이면 김안로가 반드시 먼저 당하게 될 것이다.’ 한 말은 원래 이기가 말한 것을 신이 김안로에게 누설한 말이며, ‘상이 오직 대간들의 말만을 따르다가 결국은 사랑하는 자식과 사랑하는 첩까지도 보존할 수 없었다. 사림들의 과분한 행위를 바로잡지 않고 그대로 두었다가 하루아침에 화가 터지는 날이면 당신도 모면하지 못할 것이다. 상이 사림을 신임하고 있지만 참소하는 말을 받아들인다면 결과는 어떻게 될는지 모른다. 세상일이란 미처 생각지 못했던 곳에서 엉뚱한 일이 터지는 법이다. 지난번 송호의의 말을 쏜자가 있었는데 그와 같은 뜻밖의 화란이라도 생긴다면 그 역시 무서운 일이다.’ 한 등등의 말은 내가 내 뜻대로 김안로에게 말한 것입니다. 또 지난달 20일경 영돈녕 윤지임의 집에 가서 요 며칠 사이에 이기가 왔더냐고 물었더니 오지 않았다고 하기에 신이 그동안 이기와 얘기했던 ‘재상은 권리가 없고 권리가 아랫사람에게로 돌아가 버렸다. 시종과 대간이 밖에 나가면 감사 이하 모두가 굽실거리고 조정에 들어오면 인물을 탄핵 논박하여 정권이 사실은 대각에 있다.’는 등등 몇 가지 말을 했을 뿐 그밖의 사연들은 기억이 나지 않습니다.".】

-----

○大司憲權輗、大司諫丁玉亨等啓曰: "臣等聞金泂、李芑獄辭, 不勝痛憤。 金泂邪慝無狀, 被駁之後, 常懷怏怨, 欲造言生事, 以圖報復。 李芑凶險不測, 自一家見敗, 益生異意, 知金泂被論含憤, 相與狎結, 欲去臺諫, 以泂爲鷹犬, 遍到宰相之家, 誘引恐動, 以試其意, 攀緣戚里, 窺啓讒間, 至發同休戚之言, 以訹之。 其兇謀、秘計, 豈止於害士林? 亦豈一朝一夕之謀哉? 其與謀者, 豈但此二人? 其往來探說之處, 亦豈止於數三家? 請李芑窮鞫得情。" 傳曰: "金泂、李芑事, 弘文館亦啓之。 今啓意至當。 令義禁府詳悉窮推。" 承旨梁淵, 自禁府, 以金泂更平問推案,【金泂招曰: "近來士林之事過越, 宰相畏縮, 雖小事猶不得爲, 政歸臺閣, 若歸外方, 則一道風靡, 此弊可以匡救之語, 則李芑之使我言於金安老者也。 上愛子 〔愛〕妾, 不得相保, 金安老有何所失? 然若士林禍發, 則金安老必先受之之語, 則臣漏泄李芑之言於金安老者也。 上唯臺諫之言是從, 其於愛子、愛妾, 尙不得相保, 士林過越之事。 若不匡救, 而一朝禍發, 則汝亦不免。 君上雖信士林, 讒間若入, 則未知其何如也。 天下之事, 出於意料之所不及, 前者有射宋好義之馬者。 設有如此意外之患, 則亦可畏也等語, 則以吾意言於金安老者也。 且前月二十日間, 往領敦寧尹之任家。 問曰: ‘近日李芑來乎否?’ 答曰: ‘不來。’ 於是, 臣以常時與李芑所議宰相無權, 權歸於下, 侍從、臺諫之人出外, 則監司以下、風靡, 入內, 則彈駁人物。 政歸臺閣等數語, 說道, 而他餘辭緣, 則不能憶耳。"】 入啓曰: "金泂言於金安老家之說, 逐條問之, 則或有以李芑之言, 言之者, 或有自言之言云。 尹之任家所言之言, 大槪言之云, 他餘辭緣, 則不能記憶云。 今當加刑, 然去夜已一次, 日數何以爲之? 且金泂, 牢固推調於李芑, 李芑何以爲之?" 傳曰: "李芑使金泂, 處處遊說, 動搖朝廷, 豈無爪牙、腹心, 相與共濟之人乎? 謀害士林, 甚非小事, 亦必累日計慮之事, 弘文館所啓之意至當。 此須時急推鞫之事。 李芑亦刑推, 金泂加刑事, 承旨往言于委官、推官等, 不計日次, 詳悉刑訊可也。 承旨則在禁府, 推鞫公事, 則郞官持而往來可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 5일 계묘 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
후궁 윤숙원에게 부의를 보내다


정원에 전교하였다.
"성종(成宗)의 후궁(後宮) 윤숙원(尹淑媛)이 죽었으니 숙용(淑容)의 예로 각별히 부의를 보내라."

-----

○傳于政院曰: "成宗後宮尹淑媛卒。 其以淑容例, 別致賻。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 5일 계묘 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공 등이 합좌하여 김형을 추국케 하다


영의정 장순손과 좌의정 한효원이 명을 받고 빈청에 이르렀다. 전교하기를,
"어제 김형의 사건을 듣고는 사실이 아니리라 생각했더니, 지금 김안로가 안뢴 말과 홍문관과 대간이 아뢴 것을 듣고보니 이것은 국가에 관계되는 중대 사건으로 빨리 추국하는 것이 마땅하겠다. 내일부터는 전례대로 궐정에서 추국하는 것이 어떻겠는가? 또 김형의 초사에 의하면 이기와 함께 영상의 집에 가서 바둑을 두다가 그 말을 했다고 하는데 그게 사실인가?"
하니, 순손이 아뢰기를,
"그때는 김형 혼자 왔고 이기는 근래 오지 않았습니다. 다만 신이 그 일을 아뢰기 위하여 한효원과 신의 집에서 상의하고 있던 날 이기가 와서 만나기를 청하였으나 신이 만나서는 안 되겠다고 생각하고 만나지 않았습니다."
하였다. 순손이 또 한효원과 의논하여 아뢰기를,
"궐정에서 추국하는 것이 좋겠습니다."
하니, 전교하였다.
"내일 광화문(光化門) 안에서 전례대로 삼공·금부 당상·대간·승지가 모두 합좌하여 추국하도록 하라."

-----

○領議政張順孫、左議政韓效元, 承命俱到賓廳。 傳曰: "昨日聞金泂事, 予意以爲不實也。 今聞金安老所啓之言及弘文館、臺諫所啓之意, 大關國家之事, 所當速推。 其自明日, 依前例推于闕庭何如? 且金泂之招曰: ‘與李芑偕往領相家, 爲弈戲時所言也。’ 此說誠然乎?" 順孫啓曰: "其時金泂獨來, 李芑近不來。 但臣欲啓此事, 與韓效元相議于臣之家日, 李芑納刺, 臣以爲不可見, 不見焉。" 順孫且與韓效元議啓曰: "推于闕庭爲當。" 傳曰: "明日於光化門內, 依前例三公、禁府堂上、臺諫、承旨竝坐, 推之可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 5일 계묘 7번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김형을 광화문 안에서 추국케 하다


정원이 아뢰기를,
"이기와 김형의 추국에 대하여 이미 전지를 받았으니 내일에는 당연히 광화문 안에서 추국할 것입니다. 오늘밤에는 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"오늘은 밤이 이미 깊었으니 금부에서 그대로 추국하고 내일 일찍이 광화문 안에서 전례에 따라 추국하도록 위관 등에게 빨리 알리라."
【김형이 공초하기를,"우통례(右通禮)로서 논박당하고는 늘 원한을 품고 말을 만들어서 사단을 일으켜 보복의 길을 얻을 양으로 이기와 심복을 맺었으며 또 말만 하면 다 들어주었습니다. 그리하여 장순손·윤지임·김안로 등의 집을 찾아가서 ‘요즘 사림들의 하는 일이 너무 지나치고 정권도 대각에 가 있다. 권예·심언광·허항·이임·채무택 이상 5인이 서로 바꾸어 대간이 되면서 전례 없이 민심을 얻고 있다. 하물며 상께서는 대간의 말만 따르다가 결국에는 사랑하는 자식과 사랑하는 첩까지도 보존할 수 없었다. 세상 일이라는 게 미처 생각지 못했던 데서 사건이 터지는 법인데 영공(令公)들은 모두 국가와 휴척을 함께 해야 할 사람들로서 하루아침에 화가 발발한다면 면하기가 어려울 것이다. 그런데 왜 그것을 바루려하지 않는가?’ 하면서 그들을 위협하여 흉계를 꾸밈으로써 국본(國本)을 위태롭게 만들고 사림들을 모함하며 조정을 흔들어 놓으려고 했던 사실이 맞습니다." 하고 이기는 공초하기를,"온 집안이 패망하기는 하였으나 그것은 모두 국가 공공(共公)의 죄를 저질렀기 때문에 당연히 받아야 할 죄였고, 더구나 이 몸은 천은(天恩)을 입어 명예와 지위가 모두 높기에 문벌(門閥)의 세력 따위는 조금도 믿지를 않았습니다. 게다가 조정이 나를 대하는 데 있어서도 종전과 조금도 다름이 없는데 무슨 원한이 있고 질투심이 생겨 딴 뜻을 품었겠습니까? 김형은 위인이 경박하고 사특하여 뜻이 서로 맞지 않았고 사귐 역시 절친하지 못한데 어떻게 감히 그를 앞세워 흉악한 음모를 꾸몄겠습니까? 또 윤지임과 김안로로 말하면 지위가 원래 높을 뿐 아니라 평소 교분도 없는 사이인데 형제 사이라도 말할 수 없는 말을 어떻게 김형을 시켜 전달했겠습니까? 이 모두가 김형이 무고로 끌어들인 말입니다." 하였다. 이기의 형문(刑問) 1차 때의 초사(招辭)도 이상의 초사와 같았다.】

-----

○政院啓曰: "李芑、金泂推鞫事, 已奉傳旨, 明日當推於光化門內, 今夜何以爲之?" 傳曰: "今已夜深, 禁府仍推之, 明日早坐光化門內, 依前例推鞫事, 速諭于委官等處可也。" 【金泂招曰: "以右通禮被駁, 常懷憤怨, 欲造言生事, 以圖報復, 與李芑相爲爪牙心腹, 所言聽從。 張順孫、尹之任、金安老家歸到曰: ‘近來士林之事過越, 政歸臺閣, 如權輗、沈彦光、許沆、李任、蔡無擇五人, 迭爲臺諫, 得衆無比。 況君上, 唯臺諫之言是從, 愛子、愛妾, 尙不得保。 天下之事, 出於意料之所不及。 令公等, 俱是與國同休戚之人, 一朝禍發, 得免爲難, 何不匡救乎?’ 以是恐嚇, 作爲兇計, 圖危國本, 謀陷士林, 動搖朝廷事的實矣。" 李芑招曰: "一家雖敗, 皆伏朝廷共公之罪。 況身蒙天恩, 名位俱隆, 門閥之勢, 少無籍賴, 朝廷待我, 亦無前後之異, 有何憤疾, 益生異意之事乎? 泂則輕薄邪慝, 志不相同, 交道不切, 何敢相與狎結, 作爲鷹犬, 兇謀、秘計乎? 尹之任、金安老則不但位高, 素無交分。 雖兄弟之間, 不可道之言, 豈可使泂傳說, 恐動乎? 皆泂誣引之言也。" 李芑刑問一次, 招辭與前招同。】

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 6일 갑진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김형에게 불경죄를 적용케 하다


장령 하계선(河繼先)과 헌납 황기(黃琦)가 동사(同辭)로 아뢰기를,
"조옥(詔獄)의 추고는 친문(親問)과 같은 것이므로 신하로서는 경건한 자세로 대답해야 마땅한데 어제 김형을 힐문하여 공초받을 때 ‘국본(國本)을 위태롭게 만들 계획을 하였다.’ 한 대목에 이르러서는 독기를 품고 화를 내며 거친 목소리로 하는 말이 ‘사랑하는 자식과 사랑하는 첩까지도 보존할 수 없었다는 말은 바로 간언(諫言)만 따른 폐단을 말한 것이다. 그것이 왜 국본을 위태롭게 만들 계책을 꾸미는 것인가? 왜 대간과 시종은 나의 말을 미워하여 사람을 꼭 죽게 만들려고 하는가? 또 대간과 시종은 그렇다 치더라도 재상은 왜 그 사실을 아뢰지 않는가?’ 하면서 말하는 태도가 극히 패만하였고 불손한 말이 많았습니다. 신들이 참국하였다가 그렇게 고집스럽고 흉측한 꼴을 보고는 분통을 금할 길이 없었습니다. 그가 승복은 하였으나 군상(君上)을 무시한 대불경(大不敬)의 죄도 함께 추고하게 하소서."
하니, 전교하였다.
"위관이나 대간이 조옥에서 추고할 때는 친문과 다름이 없기 때문에 모반 대역(謀叛大逆)의 죄인이라도 마땅히 온순한 자세로 대답해야 하는 것인데 지금 그렇게 화까지 냈다니, 그것을 본다면 항상 흉측한 뜻을 품어 왔음을 알 수 있다. 지금 아뢴 뜻대로 위관과 추관에게 전하여 불경죄를 함께 추고하게 하라."

-----

○甲辰/掌令河繼先、獻納黃琦, 同辭啓曰: "詔獄推考, 與親問同, 人臣當敬恭以對。 昨日金泂詰問取供時, 至圖危國本之辭, 含毒、發怒, 厲聲曰: ‘愛子、愛妾不得相保之語, 是言其從諫之弊也。 豈爲圖危國本乎? 何以臺諫、侍從疾我之言, 置人於死乎? 臺諫、侍從雖如此, 宰相何不啓達乎?’ 辭極悖慢, 語多不遜。 臣等參鞫, 見其頑兇之狀, 不勝痛心。 泂雖承服, 請以無君上大不敬, 竝推。" 傳曰: "詔獄委官, 臺諫往推, 與親問無異。 雖謀叛大逆之人, 當遜順以對。 今以如此發怒之事觀之, 則常懷頑兇之意, 可知。 以啓意言于委官, 推官, 使之竝推。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 6일 갑진 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대사헌 권예 등이 체직을 청하다


대사헌 권예와 사간 이임이 동사로 아뢰었다.
"신들은 모두 보잘것 없는 사람으로서 인재가 없는 때에 오래도록 대간과 시종의 반열에 서게 되어 잘못 처리한 일이 한두 가지가 아니었습니다. 그러므로 전번에는 간인(奸人)의 방문(榜文)에 들었었고, 이번에는 김형의 초사에 신들의 이름이 역시 거론되어 ‘비할 데 없이 뭇사람의 동조를 얻고 있다.’고 하였으니, 이게 모두 신들이 보잘것 없는 사람들이기 때문입니다. 그러나 이것은 신들만을 지적한 것이 아니고 신들을 구실삼아 사림을 모함하려는 저의인데, 그렇게 되면 욕이 조정에까지 미칠 것이니 신들은 언관의 지위에 있을 수가 없습니다. 빨리 체직시켜 주소서."

-----

○大司憲權輗, 司諫李任, 同辭啓曰: "臣等俱以無狀、承乏, 久於臺諫、侍從之列。 誤爲之事, 非止一二事, 故自前入奸人榜文。 今者金泂招辭, 亦擧臣等之名, 以爲得衆無比云。 此皆臣等無狀之故也。 然此非但言臣等, 欲(籍)〔藉〕 臣等, 陷害士林如此, 則亦將致辱朝廷。 臣等不可在言地, 請速遞。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 6일 갑진 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
전한 허항이 체직을 청하다


전한 허항이 아뢰기를,
"신이 듣기로는 김형의 초사에서 신의 이름도 거론되었다고 합니다. 보잘것 없는 신이 전번 심사순(沈思順)의 방문에 이름이 들었었고 지금 또 김형이 지적한 다섯 사람의 축에 신의 이름이 끼었으니, 이러하고서 경악(經幄)의 논사(論思)하는 자리에 출입할 수 없습니다. 빨리 신을 체직시켜 주소서."
하니, 권예 등에게 답하였다.
"예부터 간모(奸謀)를 꾸미는 자들은 먼저 사림부터 꺾어놓아야 저들 마음대로 할 수가 있었다. 그래서 우선은 대단치 않게 아무아무를 들어 제거해야 한다는 말로 사람의 뜻을 떠보아 응락을 얻으면 동모(同謀)하려고 하는데, 그것이 바로 대간(大奸)의 술책이다. 나의 생각에는 지난번 조정에서 권간들을 정죄한 후로 그 지당(支黨)들이 불평과 원한을 품고 불측한 짓을 꾀해 왔던 모양인데, 그것은 사림들이 자기 개인의 사사로움으로 처리한 일이 아니고 상하의 의견이 일치되어 죄를 내렸던 것이다. 그런데 간사한 무리들은 조정의 공의(公議)는 아랑곳 않고 서로 이어가며 조정을 흔들려고 하고 있다. 그러므로 절대 흔들리지 말아야 간사한 꾀가 저절로 그치게 될 것이다. 사직하지 말라."

-----

○典翰許沆啓曰: "臣聞金泂招辭, 亦擧臣名。 臣以無狀, 前亦參名於沈思順榜文, 今亦擧名於金泂招辭五人之列。 如此而不可出入於經幄論思之地, 請速遞臣職也。" 答權輗等曰: "自古爲奸謀者, 先害士林, 然後可得胸臆, 故微言以擧某某而除之, 以試人意, 而若爲應諾, 則欲爲同謀。 此大奸之術也。 予意以爲, 朝廷定罪權奸後, 支黨怏怏, 怨憤不測。 此非士林一己之私, 亦上下意合定罪之事也。 而奸人不知朝廷公議, 相繼搖動。 朝廷須勿搖動, 然後奸謀自止, 勿辭。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 6일 갑진 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
삼공 등이 김형과 이기를 홍례문에서 국문하다


삼공이 금부 당상·승지·양사(兩司)와 함께 김형과 이기 등을 홍례문(弘禮門) 밖에서 국문하였다. 각기 2차에 걸쳐 형신(刑訊)하고 아뢰기를,
"김형은 2차 형문하였는데 대개 어제 이미 승복한 내용들이었고 서로 공모한 사람에 대해서는 지금도 불복하였습니다. 이기 역시 2차 형문 끝에 다만 ‘대간을 바로 잡아야 한다는 것에 대하여 형을 시켜 김안로에게 말하라고 하였을 뿐 그 밖에 공모한 사람은 없다.’고만 자백했는데 어떻게 해야겠습니까?"
하니, 답하기를,
"예부터 변을 꾸미는 간인들은 반드시 사림부터 꺾어놓아야 저들 흉한 속셈을 실천에 옮길 수 있으므로 우선 아무아무를 들어 그들을 제거해야 한다는 뜻으로 은근히 사람의 의중을 떠보는 것인데, 형의 술책이 바로 그것이다. 그뿐만이 아니라 사림을 미워하는 사건이 잇따라 일어나고 있는 것은, 지난번 사림이 공론을 가지고 권간들을 정죄하고 나자 그후 지당들이 불평과 울분을 품은 데서부터 시작되어 이렇게 난을 선동하고 있는 것이다. 그러나 지난번 권간을 정죄했던 것은 바로 조정의 공의 였는데, 그 사실을 여항(閭巷) 어디서고 모두 알게 한다면 간인들의 음모는 저절로 없어질 것이다. 다만 그것을 집집마다 찾아다니며 알릴 수가 없었던 것인데 이제 이렇게 분명하게 사건이 드러났으니, 이 기회에 엄하게 다스려 죄를 줌으로써 선악을 분명히 보여주어야만 사방에 유시할 수 있을 것이다. 형과 이기는 같은 마을에 사는 사이로서 저들끼리의 모의는 일조일석에 이루어진 것이 아니겠으나, 그들이 재상의 뜻을 시험해 보려 했던 것은 바로 요즈음 일인데, 그들에게 조아와 복심이 없다고 누가 보장하겠는가? 형은 이미 큰 불공죄(不恭罪)를 저지르고서도 그것마저도 자복을 않고 있는데 더구나 다른 일이겠는가. 기의 이번 공사(供辭)에도 불복한 것이 있다고 하니 그 모두를 아울러 형추하라."
하였다. 위관 등이 아뢰기를,
"상교(上敎)가 지당하나 만약 가형(加刑)하다가 목숨이 끊어저 버리면 꼭 물어야 할 것을 묻지 못할 염려가 있을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"큰 옥사를 어떻게 질질 끌고만 있을 것인가. 죄인의 기세(氣勢)를 살펴보아 가형할 수만 있으면 가형하면서 추문하라."
하였다. 위관 등이 김형과 이기를 3차 형신한 초사를 들고 【전번 초사에 비하여 가감이 없었음.】 들어와서 아뢰니, 전교하기를,
"궐정(闕庭)에서 큰 옥사를 오래 끌 수는 없으니 지금 가형하는 것이 옳다. 그러나 가형할 수 있는지의 여부를 대신들이 논의하여 하게 하라."
하였다. 위관 등이 아뢰기를,
"지금 죄인의 기세를 다시 살펴보니 지금 가형한다면 다시 추문할 수가 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 중간중간 빠진 곳이 있다고 하여 다시 반복하여 심문해야 한다는 뜻을 아뢰어 왔는데, 지금 대간이 아뢴 내용대로 다시 힐문해 보고, 오늘 꼭 가형해야 할 것인지의 여부는 짐작하여 하도록 하라."
하였다. 위관 등이 김형과 이기를 평문(平問)한 초사를 가지고 입계하기를,
"이기는 진술할 때 정신이 착란한데 어떻게 처리해야겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"내일 추고하도록 하라."
【김형의 공초에는,"신같은 자가 무슨 조아와 복심이 있겠습니까. 다만 이기와는 같은 마을에서 살았기 때문에 조석으로 상종하면서 한마음 한뜻으로 그러한 말들을 주고받았을 뿐 달리 공모한 사람은 없습니다. 어제 진술할 때 나의 충정을 추관으로 하여금 듣고 알게 하기 위하여 나도 모르는 사이에 큰 소리를 냄으로써 패만한 죄를 저질렀지만 군상을 무시한 대불경이야 어디 있을 수 있는 일이겠습니까?" 하였고, 이기의 공초는 다음과 같았다."지위가 2품에 이를 정도로 상은(上恩)이 지중한데 사림을 미워하는 마음이 추호인들 있겠습니까. 김형과 결탁하여 그를 앞잡이로 삼았다는 것은 천부당 만부당한 말입니다. 김형은 원래부터 사특하고 형편없는 사람이기에 평소에도 마음을 서로 허락한 일이 없었는데 내가 비록 딴 뜻이 있었다고 하더라도 어찌 그와 모의를 했겠습니까. 더구나 그런 사실들이 전혀 없는데 무슨 말을 더 할 것입니까. 형 자신이 사림을 싫어한 나머지 그와 같은 말들을 제멋대로 재상들 집을 찾아다니며 뇌까렸던 것이지, 어찌 신이 시켜서 한 말이겠습니까. 형이 영상 집을 제 혼자 가고서도 이기와 함께 갔노라고 끌어들였습니다. 또 김안로가 지적한 ‘상의 사랑하는 자식과 사랑하는 첩까지도 보전할 수 없었다.’ 한 말도 모두 김형 자신이 꾸며낸 말이었던 것을 김안로가 따지지도 않고 그대로 써서 아뢰었던 것입니다. 형의 일 하나하나에서 그의 간사한 실정이 속속들이 드러나고 있으니, 조아와 복심으로 함께 일을 꾸며 국본을 위태롭게 만들고 사림을 모함하려 했다는 것은 전혀 그럴 리가 없는 말입니다.".】 【김형을 평문한 공초에는,"신이 이기와는 조석으로 왕래하면서 장기와 바둑을 즐길 만큼 정의가 두텁습니다. 지난 10월 20일 쯤에 신이 이기의 집에 갔더니, 이기가 먼저 말을 꺼내기를 ‘조정에 재상의 숫자가 적어서 자리 하나가 비더라도 사람을 추천할 수 없고 대간들의 탄박(彈駁)이 너무 과격한 상황이니, 우리 둘처럼 여론에서 버림받고 있는 사람이야 무슨 말을 하고 싶어도 누가 믿고 들어줄 것인가. 김안로는 재상들 사이에서도 중한 명망을 얻고 있어 그 사람이면 그 폐습을 바로잡을 수가 있을 것인데 그대는 안로와 가까운 인척 사이니, 그대가 가서 한 번 말해 보라.’ 하기에, 신이 ‘그대의 말이 임금을 아끼고 나라를 사랑하는 마음에서 나온 말인데, 그 말을 전하기가 뭐 그리 어려운 일이겠는가.’ 하였습니다. 다음날 김안로의 집을 찾아가 이기가 말한 대로 전하였더니 안로가 ‘지금 대간으로 있는 자들은 다 나이 젊고 또 교분도 없는 자들인데 어떻게 말할 수가 있겠는가.’ 하였습니다. 신이 안로와는 매우 가까운 사이어서 평상시에도 마음속에 있는 뜻을 모두 다 말하곤 하였는데 그날도 곧 다시 ‘요즘 일에 대해 외인들이 모두 말한다는 것은 그대도 아는 사실이 아닌가? 만약 뜻밖의 화라도 터지는 날이면 그대도 면하기 어려울 것이다.’ 하였고, 영상의 집에는 가끔 왕래가 있었으므로 언젠가 그러한 말을 한 적이 있습니다. 윤지임의 집은 그의 아들의 한림(翰林) 잔치 때 선생으로서 가서 잠시 그러한 말을 하였을 뿐 다른 곳에서 그러한 말을 한 적은 없습니다. 전번 추고 때는 매를 이기지 못하여 거짓 자복을 하였지만 사림을 제거하기 위하여 계획을 짜고 이리저리 주선한 사실은 전혀 없습니다." 하였고, 이기를 평문한 공초는 다음과 같았다."김형이 집에 와서 ‘요즘 대간과 시종들의 행동이 너무 지나치고 정권도 대각으로 돌아가게 되어 폐단이 적지 않다.’ 하기에 신은 그를 말릴 생각에서 임시변통으로 지시하기를 ‘그 일이라면 김안로에게 가서 말하는 것이 좋을 것이다.’ 하였더니, 형이 갔다가 와서 ‘그 말을 당신이 그렇게 시키더라고 전하였다.’ 하였습니다. 신은, 내 말이 아닌데도 김형이 내가 말한 것인 양 꾸며댄 것이 매우 마음에 걸렸는데, 때마침 가총관(假摠管)으로 훈련원(訓鍊院)으로 가게 되어 그때를 이용하여 이상의 사유를 밝힐 계획으로 영상의 집을 찾아가 만나기를 청했으나 거절당했으므로 그대로 물러 나왔고, 별로 들은 말없이 임소로 갔습니다.".】

-----

○三公與禁府堂上、承旨、兩司 鞫金泂、李芑等于弘禮門外, 各刑訊二次 【金泂供曰: "如臣者, 安有爪牙腹心乎? 只與李芑, 近里居生, 朝夕相從, 同心共約, 爲如是之言, 他無共謀之人矣。 昨日取供, 欲達己情, 使推官聞之, 不覺高聲, 以致悖慢。 豈取無君上大不敬乎?" 李芑招曰: "位至二品, 上恩至重, 萬無忿疾士林之心。 與金泂狎結爲鷹犬, 爲何事乎? 金泂則本邪慝無狀, 素不相許。 雖有異意, 敢與相論, 況少無作爲之事乎? 泂惡其士林心, 爲如是之言, 而自常干謁於諸宰相之家。 豈爲臣所使而言之乎? 泂獨往領相之家, 而誣引與芑偕往, 且於金安老處所說, 上愛子、愛妾, 不得相保之語, 則皆泂自構之言, 故安老不分辨書啓。 泂之事事奸詐情由, 昭然可知。 爪牙腹心, 相與共濟, 圖危國本, 謀陷士林, 萬無其理矣。"】 啓曰: "金泂刑問二次矣, 大槪昨已承服, 但相與共濟之人, 今亦不服。 李芑亦刑問二次, 則只招曰: ‘匡救臺諫事, 使泂言於金安老, 更無共濟之人。’ 云, 何以爲之?" 答曰: "自古奸人作變者, 必先害士林, 然後可行兇臆, 故擧某某欲害之, 微試人意。 泂之術, 正如此也。 非特此也, 怨疾士林之事, 相繼而作者, 以往者士林持公論, 定罪權奸, 然後支黨怏憤, 煽亂如此也。 往者定罪權奸者, 乃朝廷之公議, 使閭巷莫不周知, 則奸人之謀, 後當自止也。 然此不可家到而戶諭也, 如是已著之端, 嚴推定罪, 明示好惡, 然後可諭四方也。 泂與李芑, 同里相謀, 非一朝一夕, 而其試宰相之意者, 乃近日之事也。 安知其不有爪牙腹心乎? 泂已著大不恭之罪, 猶不自服。 況他事乎? 芑之此供, 有不服者, 竝可刑推。" 委官等啓曰: "上敎至當, 若加刑殞命, 則恐不得問其所當問之事也。" 傳曰: "大獄何可蔓延? 見罪人氣勢, 若可加刑, 則加刑問之可也。" 委官等, 以金泂、李芑三次刑訊招辭, 【前招無加減。】 入啓。 傳曰: "大獄於闕庭, 不可久留。 今亦可加刑, 然可加刑與否, 大臣等議爲之。" 委官等啓曰: "今更審罪人之氣勢, 今若加刑, 則恐不得更問。" 傳曰: "臺諫以間有遺漏處, 可反覆問之之意啓之。 今以臺諫所啓之意, 更詰問, 今日必加刑與否, 斟酌爲之可也。" 委官等, 以金泂、李芑平問招【金泂招曰: "臣與李芑, 朝夕往來, 博奕相請, 情意親厚。 去十月二十日間, 臣到李芑家, 芑先發言曰: ‘朝廷宰相數少, 一窠之闕, 不得注擬。 臺諫彈駁, 至爲過激, 如我兩人, 見棄於物論。 雖欲有言, 人孰信聽? 金安老名重宰相, 此弊可矯。 君與安老連姻交親, 宜可往說。’ 臣答曰: ‘汝之言, 亦是忠君、愛國之意。 傳說何難?’ 翌日進安老家, 以李芑所言傳說, 則安老答云: ‘在臺諫之列者, 皆年少, 且無交分, 何以見說?’ 云。 臣與安老交(通) 〔道〕甚密, 常時懷抱, 無不盡陳, 卽更言曰: ‘近來之事, 外人皆言之, 君所知也。 若禍出意料之外, 則難免矣。’ 云。 領相家有時往來, 故曾已進說, 尹之任家, 則其子翰林宴時, 以先生進去, 暫陳其說, 他無發說之處。 前推時, 不能忍杖誣服, 萬無謀去士林, 規畫布置之事。" 李芑招曰: "金泂來家言曰: ‘近來臺諫、侍從過越, 政歸臺閣, 此弊不少。 云。 臣思欲禁止, 權辭指送曰: ‘金安老處往說可也。’ 泂往還曰: ‘其言以君之意傳說。’ 云。 臣以金泂以非余之言, 飾辭誑傳, 心懷未便, 適以假摠管, 訓鍊院進去時, 右事開說設計, 歷到領相家納刺, 則不許入見, 故退來, 別無所聞, 而馳往矣。"】 入啓曰: "李芑納招時, 精神錯亂, 何以爲之?" 傳曰: "其於明日推之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 7일 을사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김형과 이기의 죄에 관해 조율케 하다


위관 등에게 전교하기를,
"김형과 이기 사건을 처음에 금부에서 삼성 교좌(三省交坐)하여 추고하게 했던 것은 그 사건을 중대시했기 때문이었다. 다만 그들이 쉽게 승복하지 않을까 염려하여 궐정(闕庭)에서 추고하면 쉽게 승복을 받으리라 생각했으므로 궐정에서 추고할 것에 대하여 대신들과 논의하여 결정하게 했던 것이다. 그런데 지금 김형과 이기의 공초를 보면 대체로 금부에서 이미 승복했던 것을 궐정에서도 또 승복하였다. 지금은 다만 대간이 아뢰어 온 뜻에 대하여서만 불복하고 있다. 어제는 궐정에 비바람이 불고 날씨마저 추웠는데 밤이 깊도록 유문(留門)하였다. 평상시에도 유문은 중대한 일인데 간사한 무리들이 반드시 밤이 깊도록 또 유문하리라는 것을 생각할 것이다. 게다가 또 대신들이 밤이 깊도록 냉지(冷地)에 앉아 있는 것도 미안한 일이니, 다시 의금부에 내려서 추고하는 것이 어떻겠는가? 지금 추고하다가 승복하지 않으면 또 반드시 유문하게 될 것이다. 대개는 이미 승복하였으니, 지금은 다만 대간이 아뢰어 온 뜻에 대해 추문할 일을 의논하는 것이다."
하니, 위관 등이 회계(回啓)하기를,
"상교가 지당하십니다. 다시 의금부로 데려다가 추고하는 것도 무방합니다. 그러나 대개 이미 승복하였으니 정죄(定罪)할 것을 상께서 재가하심이 어떻겠습니까? 신들이 생각하고 있는 것을 아뢰지 아니할 수 없기 때문에 아뢰는 것입니다."
하였다. 이어 김형과 이기의 4차 형문 초사를 들고 들어와 아뢰니, 【김형은 "먼저번 초사에 더 가감할 것이 없습니다."고 공초하였고, 이기는 "김형의 사특한 말을 더 이상 못하게 하기 위하여 김안로에게 보냈을 뿐이다. 참으로 형과 동모했다면 내가 안로와는 평소 교분도 없고 언제나 존중하는 마음으로 대하는 것을 조정이 다 알고 있는 사실인데 어떻게 형을 시켜서 그러한 말을 했겠는가. 그 모두가 형 자신이 꾸며낸 말이다."고 공초하였다.】 전교하기를,
"김형 등이, 대간이 아뢰어 온 것에 대하여 어제 힐문하여도 불복하고 오늘도 힐문하였으나 역시 불복하기 때문에 형신을 가한 것이다. 다만 어제 인사불성이 되었다니 오늘 추문해도 말을 할 수가 있겠는가? 대신들도 정죄하는 것이 좋겠다는 뜻을 아뢰어 왔고 또 승복한 사연도 있으니, 그에 의하여 조율하는 것이 좋겠다."
하였다. 위관 등이 조율한 것을 가지고 아뢰기를,
"김형은 복초(服招)한 사연대로 조율하였습니다. 그러나 이기는 불복하였으므로 시추(時推)437) 로 조율하였습니다. 일죄(一罪)를 시추로 조율한 것은 전례가 없는데 상께서 조율하라 하셨기에 조율하여 아룁니다."
하니, 위관 등에게 묻기를,
"오늘 아침에 전교한 뜻은, 사정을 끝까지 캐기 위해서는 형을 가하는 것이 마땅하겠으나 다만 경들이 재량할 것을 아뢰어 왔기 때문에 내가 승전색(承傳色)에게 ‘이번에 재량할 일이 무슨 일인가?’라고 물으니, 그의 대답이 ‘위관들이 정죄하고 싶어 합니다.’ 하기에, 내 말이 ‘기가 형을 재상의 집에 보냈다는 건에 대하여는 이미 승복하였지만, 국본을 위태롭게 하고 사림을 모함할 계획을 세운 건에 있어서는 불복하고 있으니, 가형해야 마땅하다. 다만 듣자니 기가 어제부터 인사불성이 되었다는데 지금 비록 형을 가한들 어떻게 승복을 받겠는가.’ 하였다. 그것을 염려하여 경들이 아뢴 대로 조율하게 했던 것이다. 그런데 지금 경들의 말이 ‘기는 승복하지도 않았는데 일죄로 조율한 것은 전례에 없는 일이지만 상께서 조율하게 하였기 때문에 조율한 것이다.’ 하나, 나의 뜻은 당초부터 승복받지 않고 빨리 조율해 버리라는 것이 아니었다. 남들이 혹 듣고 ‘승복하지도 않았는데 상이 시켜서 곧바로 조율하게 되었다.’ 한다면 그것은 나의 본의가 아니다. 그러니 형을 가하여 승복받고 조율하는 것이 옳겠다."
하였는데, 위관 등이 회계하였다.
"신들의 생각으로는 그 사람들 본정(本情)은 논박을 받고 분원(憤怨)을 참지 못했던 것에 불과한 것인 듯합니다. 신들이 당초 아뢰었던 것은, 해를 두고 여러번 큰 옥사를 치렀기 때문에 실의(失意)한 사람들이 꽤 많고 지난번 인견(引見) 때 재변이 있는 것은 인심이 불순하기 때문이라는 하교가 계시어 신들이 그렇게 아뢰었던 것입니다. 지금 이미 4차에 걸친 형신(刑訊)을 궐정에서 행하였는데, 그렇게 무겁게 추문하였으니 다른 생각[異謀]을 가진 자가 있더라도 모두 두려운 마음으로 뿔뿔이 흩어졌을 것입니다. 다만 끝까지 추국하기 전에 죽어버릴까 염려되어 상께서 재량하도록 아뢰었던 것이지만, 일죄(一罪)에 대하여 승복받지 않고 조율한다는 것은 근래 하지 않았던 일이니, 반드시 승복받고 나서 조율하는 것이 옳을 듯합니다."

-----

○乙巳/傳于委官等曰: "金泂、李芑事, 初於禁府, 三省交坐推之者, 乃重其事也。 但慮其未易承服, 若於闕庭推之, 則可易服, 故推於闕庭事, 議于大臣而爲之。 觀金泂、李芑之招, 大槪已服於禁府, 又服於闕庭, 而只臺諫所啓之意, 不服而已。 昨日闕庭, 風雨交作, 日又寒冱, 而又至夜深留門。 當時留門, 重大之事, 奸詐之徒, 又必意其夜深留門也。 且大臣至夜深坐冷地, 亦以爲未安, 還下義禁府, 而推之何如? 今若推之而不服, 則又必至於留門。 大槪已服, 今當只問其臺諫所啓之意, 故議之。" 委官等回啓曰: "上敎至當。 還下義禁府推之不妨, 然大槪已服, 定罪事, 上裁何如? 臣等所懷, 不可不啓, 故啓之。" 仍以金泂、李芑四次刑問招辭入啓。 【金泂招曰: "前招無加減。" 李芑招曰: "金泂邪慝之言, 思欲止抑, 指送金安老。 若實與泂同謀, 則吾與安老素無交分, 常爲尊待之意, 朝廷無不知之, 豈可使泂傳說乎? 皆泂自構邪說也。"】 傳曰: "金泂等臺諫所啓, 昨日詰問而不服, 今日亦詰問而不服, 故已加刑, 但昨亦不省人事云。 今雖問之, 亦豈言之? 大臣亦啓定罪之意, 且有所服之辭, 其以此照律可也。" 委官等以照律啓曰: "金泂則以服招辭緣照律, 李芑則不服, 故以時推照律矣。 然一罪之事, 以時推照律, 無前例。 自上使照律, 故照啓矣。" 問于委官等曰: "今朝傳敎之意, 蓋以爲期於得情, 則當加刑。 但聞卿等之啓上裁云, 予問承傳色曰: ‘此上裁之事, 何事耶?’ 曰: ‘委官等意欲定罪。’ 云爾。 是故予曰: ‘芑使泂於宰相之家事, 雖已服, 圖危國本、謀陷士林之事、不服, 所當加刑, 但聞芑自昨不省人事云。 今雖加刑, 豈能取服?’ 以是疑慮, 依卿等議照律也。 今卿等曰: ‘芑未服, 而照於一罪, 古未有也, 上敎照律, 故照之。’ 云。 自初非予謂不服, 而徑照律也。 人或聞之曰: ‘不服而予使徑照。’ 云, 則此非予意也。 加刑取服, 照律當然。" 委官等回啓曰: "臣等意此人本情, 不過被駁憤怨而已。 臣等當初啓之者, 以年來屢經大獄, 失意之人頗多。 前日引見時, 因災變, 有人心不順之敎, 故臣因此啓之也。今已刑訊四次於闕庭, 故以上裁啓之。 且一罪, 不取服而照律, 近所不爲之事, 必須取服, 然後似可照律也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 7일 을사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 김형과 이기의 힐문을 건의하다


대간이 아뢰었다.
"김형은 대체로 승복하였으나 함께 밀모(密謀)했던 자와 계획을 짜고 이리저리 주선했던 자초지종에 대하여는 끝까지 숨기고 승복하지 않으며, 이기는 자기 죄가 너무 중하여 꼭 죽을 수밖에 없을 것으로 알고 곤장을 견디면서 끝까지 숨기고 있습니다. 대체로 보아 이번 옥사(獄辭)가 그 두 사람의 말만을 듣고 처리할 것은 아니니 그들의 실정을 끝까지 캐지 않고 중간에 갑자기 조율하여 정죄해서는 안 됩니다. 궐정에서 끝까지 힐문하소서."

-----

○臺諫啓曰: "金泂大槪承服, 而其相與密謀規畫, 布置首尾節目, 則固諱不服, 李芑則知其罪重, 自分必死, 忍杖固諱。 大抵此獄辭, 非止兩人所獨語, 不可不究竟其情, 而遽照律定罪。 請窮詰于闕庭。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 7일 을사 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이기는 끝까지 추고한 후 조율케 하다


대간이 아뢴 것을 위관 등에게 내리고 이르기를,
"위관 등이 이기의 일죄(一罪)를 승복받지 않고 조율하는 것은 전례가 없다고 하기에 가형하는 것이 어떠냐고 하문했던 것이다. 지금 대간도 이와 같이 아뢰어 왔으니 끝까지 추고한 뒤 조율하도록 하라. 다만 어제는 때없이 유문하였고 오늘도 추고하다가 한두 차례에 승복하지 않으면 또 유문해야 할 것이다. 세 정승과 대간이 모두 금부에 가서 추고하면 그것이 궐정에서 하는 것과 다름 없을 것이다. 다시 금부로 내려다가 추고를 마무리짓는 것이 어떻겠는가?"
하니, 위관 등이 아뢰기를,
"상교가 지당합니다. 신들도 유문하는 것을 미안하게 여기고 있습니다. 다만 삼공이 모두 금부에 가서 추국한 일은 전례에 없습니다. 그러나 그것은 상의 하교 여하에 달렸습니다."
하였는데, 전교하였다.
"위관 등은 모두 빨리 금부로 가서 다시 가형하며 추고하라."

-----

○以臺諫所啓, 下于委官等曰: "委官以李芑一罪, 不取服照律, 無前例云, 故問其加刑之意也, 今臺諫亦如此啓之, 可畢推照律。 但昨日則不時留門, 今若推之, 一二次不服, 則亦必至留門也。 三政丞及臺諫, 皆歸禁府推之, 則與闕庭無異矣。 還下禁府, 畢推何如?" 委官等啓曰: "上敎至當。 臣等亦以留門爲未安。 但三公皆歸禁府推鞫, 無前例, 然在上敎何如耳。" 傳曰: "委官等皆速往禁府, 加刑更推可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 7일 을사 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
추고에 관해 논의하다


대간에 답하였다.
"오늘 아침에 위관 등이 조율하려고 한다기에 일단 윤허하였던 것이다. 그러나 이미 다시 추고하도록 논의가 되었다. 날씨가 너무 춥고 밤이 깊은데 유문하는 것이 매우 온당하지 못한 듯하고 게다가 또 대신들이 병이라도 날까 봐서 그렇게 한 것이다."

-----

○答臺諫曰: "今朝委官等, 欲照律云, 故允之, 然已議更推, 日寒尤甚, 夜深留門未便, 且恐大臣患病, 故如是也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 7일 을사 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김형과 이기는 금부에서 추국케 하다


대사헌 권예와 대사간 정옥형 등이 아뢰기를,
"어제는 이 옥사가 중대하다고 하여 궐정에서 국문하여 실정을 캐 내게 하였다가 오늘은 또 유문하는 것이 어렵다 하여 다시 조옥(詔獄)에 내려 삼공이 모두 조옥으로 가서 추국하라 하였습니다. 그것도 궐정과 크게 다를 것은 없을 듯싶습니다만, 중대한 옥사를 추국하다가 승복하지 않는다고 갑자기 금부로 환송하면 사건을 늦추는 듯한 느낌이 있고, 또 삼공이 모두 금부로 가는 일도 전례가 없습니다. 꼭 밤까지 추국하느라 유문하여 출납할 필요는 없습니다. 오늘은 이미 파하였으니 내일부터 다시 궐정에서 온종일 추국하게 하소서."
하니, 양사(兩司)에 답하였다.
"김형과 이기 사건을 나도 중하게 여겼으므로 궐정에서 추국하게 하여 이미 2∼3일이 지났다. 종전에도 이렇게 큰 옥사를 궐정에서 추국하다가 거의 복초(服招) 단계에 이르러 다시 금부로 옮겨 추국했던 적이 있었다. 어제도 삼경(三更)이 되어서야 추안(推案)이 입계(入啓)되었는데 때마침 비바람에 날씨가 추웠다. 대신들이 여러날 추운 곳에 앉아 있어 병이라도 날까 염려되는데다, 유문 역시 중한 일이고 별도로 군사들을 세워 두는 것도 폐단이 있다. 그래서 내일 대신과 의논하여 금부로 옮겨 추국할까 했던 것인데 오늘 의논하였더니 대신들 역시 그러는 것이 좋겠다고 하였다. 궐정과 조옥이 별로 다를 것이 없고, 삼공이 모두 가는 것은 전례가 없는 일이나 이번에 모두 간다면 그것 역시 중하게 여긴다는 것을 보여주는 일이다. 그들이 이미 4차에 걸쳐 형신을 받았으니, 지금 승복하지 않는다고 하더라도 추국이 며칠이나 더 가겠는가. 지금 꼭 유문하여 출납할 필요까지 없다는 것으로 아뢰어 왔지만 만약 무슨 말끝에 다른 사람에게 물을 일이라도 있으면, 어떻게 유문이 폐단이 있다 하며 도중에 파해 버릴 수가 있을 것인가. 오늘 궐정에서 추국하게 하고 내일은 다시 조옥에서 추국하게 하고, 또 그 다음날은 다시 궐정에서 추국하게 한다면 보고 듣기에 애들 장난같지 않겠는가. 이제 이미 금부에서 추국하게 하였으니 그대로 금부에서 하는 것이 좋겠다."

-----

○大司憲權輗、大司諫丁玉亨等啓曰: "昨日以此獄事爲重, 命鞫于闕庭, 欲得其情, 今日以留門爲難, 還下詔獄。 三公竝往, 詔獄推鞫, 似與闕庭, 無大懸隔, 然推重獄不服, 遽還禁府, 事似緩歇。 三公竝往禁府, 亦無前例, 不須犯夜推鞫, 留門出納。 今日則旣罷矣, 自明日, 更詣闕庭, 窮日推鞫。" 答兩司曰: "金泂、李芑事, 予亦以爲重, 故推於闕庭, 已過二三日矣。 自前如此大獄事, 推於闕庭, 幾服招, 而還推於禁府者, 亦有之。 昨日至三更, 推案入啓, 適風雨日寒, 大臣累日坐冷地, 恐生病, 留門亦重, 別立軍士, 亦有弊, 故欲於明日, 與大臣議, 移推於禁府, 今日議之, 大臣亦以爲然。 闕庭與詔獄, 無輕重, 三公竝往, 無前例, 而今則竝往, 亦可見其重也。 此人等已刑四次, 今雖不服, 能幾日推鞫乎? 今者, 以不必留問出納之意啓之, 若於言端, 有盤問之事, 則豈可以留門之有弊, 徑罷乎? 今日命推於闕庭, 明日還推於詔獄, 又明日還推於闕庭, 於見聞, 若兒戲。 已令推於禁府, 仍推於禁府可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 7일 을사 6번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
금부가 김형의 5차 가형의 추안을 입계하다


금부가 김형 등의 5차 가형 추안을 입계하니, 내일 추국하라고 전교하였다.
【김형이 공초하기를,"다만 이기와 얘기하는 사이에 서로 그러한 말을 주고받았을 뿐 특별히 계획을 세우거나 이리저리 주선한 일은 없습니다. 그런데 무슨 함께 모사한 조아와 복심이 있을 것이며, 또 위협적인 모사도 없었는데 어찌 그 밖의 무슨 말을 전달할 일이 있었겠습니까? 조옥에서 추국할 때 큰 소리로 항언(抗言)했던 것은, 그것이 임금을 무시한 대불경의 죄가 되는 줄은 몰랐고, 묻는데 알아듣게 하기 위하여 큰 소리를 내었을 뿐 감정을 품고 독기를 내보인 것은 결코 아니었습니다." 하고, 이기의 공초는 다음과 같다."만약 김형과 함께 모사했다면 어찌 다른 친한 친구들에게는 말하지 않고 김안로에게만 전하게 하였겠습니까. 또 들은 것이 있어서 그 때문에 영상 집에 갔었다면 좌상이 왔더라도 억지로라도 들어가 뵈려 하지 않았을 리가 있겠습니까? 그 모두가 형 자신이 꾸며낸 사특한 말이라는 것을, 그것만 보더라도 알 수 있는 일입니다."】

-----

○禁府以金泂等五次加刑推案入啓。 【金泂招曰: "只與李芑說話間, 相與言說, 別無規畫布置, 有何爪牙、腹心共濟之人乎? 且無恐嚇之謀, 豈有他餘傳說之事乎? 詔獄推鞫時, 高聲抗言, 不知爲無君上大不敬, 欲達問情, 高聲發言而已, 無含憤、發毒之意。" 李芑招曰: "若與金泂同謀, 則不言諸親交之人, 俾傳於金安老乎? 若有所聞, 而爲往領相家, 則左相雖到, 豈不强求入謁乎? 皆泂自構邪說, 據此可知。"】 傳曰: "明日推之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 8일 병오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
승복치 않는 김형에 관해 논의하다


대신 등과 의논하고 이르기를,
"어제 대간이 와서 김형 등을 조율하지 말고 다시 힐문하는 것이 옳다고 아뢰었으므로 가형하였고, 나도 그들에게 가형하면 반드시 승복하리라고 생각했던 것이다. 그런데 지난밤에 가형하여도 승복하지 않고 있다니 그것은 반드시 죽을 것을 각오한 것이다. 자주 가형만하면 끝내 국법을 보이지 못하게 되고, 사실을 모르는 여항(閭巷)사람들은 아마 발명(發明)하다가 곤장 아래서 애매하게 죽었다고 의심할 것이다. 그 때문에 의논하려는 것이다."
하니, 영의정 장순손 등이 아뢰기를,
"오늘 일찍 금부에 좌기하여 죄수의 병든 사실을 아뢰려고 하였는데 중로에서 승지를 만나 하교하신 뜻을 알았습니다. 신들이 애당초 형 등의 일을 아뢰었던 것은 여러 차례 큰 옥사를 치른 후로 의욕을 잃고 있는 자가 많은 실정이고 지난번 상께서 우레의 이변을 인연하여 인심이 불순하기 때문이라고 하셨으므로 사람들로 하여금 두려워하고 조심하여 자중하도록 하기 위해서였던 것입니다. 그들 생각은 다른 것이 없고 근래 실직(失職)으로 대간을 원망하고 있었으므로 그러한 말을 하였던 것이니 대간으로서야 그들이 달게 죽을 각오로 승복하지 않는 것이라고 주장하지 않겠습니까. 그러나 대간과 재상을 모해하려 했다는 말과 서로 보전될 수 없다고 한 말들은 주상을 겨냥한 것이 아니고 바로 저들의 미워하고 원망하는 마음을 나타낸 말이었습니다. 대간과 재상이 각기 자기 뜻을 말할 때 대간은 저렇게 말하고 재상은 이렇게 아뢰어 서로 내용이 다른 것은, 가부를 논하는 뜻입니다. 지난번 이종익(李宗翼)이 작서(灼鼠)의 변이 다른 사람이 한 짓이라고 주장하여 심정(沈貞) 사건을 뒤엎으려고까지 했다는 사실은 성상께서 환히 알고 계신 일이나 이번 일은 종익 사건과는 다릅니다. 노신(老臣)이야 언제 죽을지 모르는 몸으로 비록 내일 죽더라도 마음에 있는 것을 군상(君上)께 아뢰지 아니할 수 없습니다. 그들에게 가형하면 죽겠고 죽기 전에 형을 결정하기도 어려우니 상께서 재량하시기에 달렸을 뿐입니다."
하였다. 순손의 눈에서 눈물이 주르르 흘렀고 이어 목멘 소리로 아뢰기를,
"마음에 있는 말을 상께 아뢰고 나니 신도 모르게 눈물이 나옵니다."
하니, 상이 답하기를,
"지금 경들의 말을 들으니 형 등의 병이 중하여 가형하다가는 국법을 보여줄 수 없을 것이라고 한 말은 내가 지금 논의하려는 뜻과 같다. 조율할 것을 이미 계하(啓何) 하였으니 부득이 가형하지 말고 빨리 정죄하라. 경들이 아뢰려는 뜻을 자세히 밝히면 반드시 공론이 있을 것이다. 형은 참소와 이간질을 되풀이하면서 사림을 모해하려 하였으니 그 죄가 종사(宗社)에 관계된 것으로 율(律)에 의하여 형을 결정해도 옳을 것 같다. 기는 모두 승복하지도 않았는데 서둘러 사형(死刑)을 가하고 보면 매우 온당치 못할 것 같다. 그러나 형이 이미 승복하여 ‘기가 먼저 모사하였다.’고 하니 다른 증거가 없는 한 부득이 형의 공초에 의거할 수밖에 없다. 그 죄를 다르게 할 수 없는데 재상이 똑같은 율로 논할 수는 없다고 하니, 사사(賜死)하는 것이 어떻겠는가? 지금 빨리 형을 결정하여 여론을 쾌하게 해야겠다."
하였다. 순손 등이 아뢰기를,
"신이 처음 아뢴 뜻을 성상께서는 통촉하소서. 그 사람은 논박당하고 분한 나머지 보복하는 데에만 그 뜻이 있었을 뿐입니다. 그 점에 대하여는 죄를 면할 길이 없으나 그 밖에 무슨 계획을 짰다거나 일을 저지른 점에 대하여는 나타난 것이 없는데 대간은 저렇게 아뢰고 있으니, 신도 신의 뜻을 아뢰는 것입니다. 이것이 대간과 대신이 견해를 달리하고 있는 점인데 일죄를 적용한다는 것은 온당치 못할 것 같습니다. 육경(六卿)을 불러 의논을 모으면 알 것이니 깊이 통촉하소서."
하니, 전교하기를,
"지금 어제 조율한 것을 아뢴 데 대해 묻고 있는 것이다. 사람을 저자에서 가형하는 것은 뭇 백성과 함께 버린다는 뜻이다. 임금이 사형을 결정하는 일이 그리 가벼운 일이 아니니, 정부와 육경 중에서 미처 오지 못한 자가 있으면 모두 명초(命招)하여 함께 의논하라."
하였다. 순손이 그 명을 받자 손바닥을 비비면서 기쁜 빛을 감추지 못했는데 그것은 육경과 함께 논의하게 된 것을 기뻐한 것이다. 뒤이어 아뢰기를,
"정광필은 일찍이 삼공을 역임한 노성(老成)한 사람이니 그도 함께 불러 의견을 묻는 것이 어떻하겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다. 순손이 다시 아뢰기를,
"정광필이 근래 병석에 누웠다고 들었는데 오지 못하면 사관(史官)을 보내 의논하여 오게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○丙午/議于大臣等曰: "昨日臺諫來啓以爲: ‘泂等勿照律, 而更詰爲當。’ 故加刑矣。 予意亦以爲, 加刑則當服, 然去夜加刑, 亦不服。 此自分必死, 數多加刑, 則終不得示國法, 而閭巷不知之人, 無乃疑於發明, 而殞於杖下乎? 是以議之。" 領議政張順孫等啓曰: "今日早坐于禁府, 以罪囚病實啓之, 而中路見承旨, 知下敎之意。 臣等初啓泂等之事者, 蓋以屢定大獄之後, 失意者多有之, 而頃者, 自上因雷變, 以爲人心不順而然也, 故欲令人畏戢也。 其意則無他, 近因失職。 怨憤臺諫, 故爲如是之言, 臺諫則豈不曰, 甘分必死, 而不自承服乎? 然謀害臺諫、宰相之言, 不得相保之語, 非觸上, 乃疾怨之辭。 臺諫、宰相, 各陳所懷, 臺諫則如彼, 宰相則如此啓之, 此相可否之意也。 前日李宗翼, 則以爲: ‘灼鼠之變, 乃他人所爲。’ 至欲飜覆沈貞之事, 天鑑孔昭。 此則與宗翼事異矣。 老臣死亡無日, 雖死於明日, 所懷不可不達於君上。 加刑則殞命, 不死前斷刑亦難, 在上裁而已。" 順孫澘然出涕失聲曰: "所懷上達, 不覺出涕。" 上答曰: "今聞卿等之言, 泂等病重, 加刑則不得示國法。 其與予議之意同也。 照律已啓下, 勢不得已勿加刑, 速定罪也。 詳卿等啓意, 必有公論。 泂反覆讒間, 謀害士林, 係關宗社, 依律斷刑似可, 芑未盡服, 遽加死刑, 至爲未安。 然泂已服曰: ‘芑先發此謀。’ 云, 而無他辭証, 不得已依泂之供招, 則其罪無異也。 但宰相不可一依律論之, 賜死若何? 今速斷刑, 大快物論。" 順孫等啓曰: "臣初啓之意, 天鑑洞照。 其人被論怏憤, 欲爲報復, 只有此意而已。 如此情狀, 則固不得免也, 其規畫處置, 則無有露處, 臺諫則如彼啓之, 臣之意亦當啓之, 此臺諫、大臣, 相可否之意也。 斷以一罪, 則似爲未安。 收議于六卿, 則可知, 更留三思。" 傳曰: "今者以昨日照律入啓之意, 下問耳。 刑人於市, 與衆共棄。 人君斷死刑非輕, 政府六卿, 未及來者, 幷命招共議。" 順孫聞命, 撫掌大喜, 蓋喜與六卿共議也。 仍啓曰: "鄭光弼曾經三公, 老成之人也。 竝命召問之何如?" 傳曰: "可。" 順孫啓曰: "近聞鄭光弼, 病若不來, 則遣史官議來何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 8일 병오 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이조 판서 김안로 등이 김형·이기에게 별도의 승전받도록 의논하다


이조 판서 김안로, 좌참찬 홍언필(洪彦弼), 호조 판서 이사균(李思鈞), 우참찬 손주(孫澍), 공조 판서 유보(柳溥), 예조 판서 유관(柳灌), 병조 판서 윤임(尹任), 형조 판서 윤인경(尹仁鏡)이 의논드리기를,
"김형과 이기 등의 사건에 대하여 승복받지 않고 단죄한다는 것은 매우 온당치 못한 일인 줄 압니다. 뿐만 아니라 그들이 말했다는 것이 매우 흉악한 말이긴 하나 뚜렷한 증거가 행동으로 나타나지 않았는데 일죄로 결단하는 것은 온당치 못할까 염려됩니다."
하니, 전교하기를,
"김형 등을 율에 의거하여 본다면 그 죄가 크다고 아니할 수 없으나 조정 의논이 그렇다면 그대로 처리하는 것이 좋겠다."
하였다. 위관과 금부 당상 등에게 전교하기를,
"평상시에는 점목(粘目)438) 에 의거하여 사형을 감한 때가 있었으나 이렇게 궐정에서 추국하여 조율할 때에는 사형을 감한 전례가 없는데, 별도로 승전(承傳)을 받들게 해야 하는가?"
하니, 모두 아뢰었다.
"별도로 승전을 받드는 것이 지당합니다."

-----

○吏曹判書金安老、左參贊洪彦弼、戶曹判書李思鈞、右參贊孫澍、工曹判書柳溥、禮曹判書柳灌、兵曹判書尹任、刑曹判書尹仁鏡議曰: "金泂、李芑等事, 不取服而斷之, 甚爲未安。 且其言議, 雖甚兇惡, 其施爲之迹未著, 斷以一罪, 恐未安。" 傳曰: "金泂等以照律觀之, 罪固大矣, 然廷議如此, 依啓可也。" 傳于委官、禁府堂上等曰: "(嘗)〔常〕 時粘目, 有減死之時, 如此闕庭推鞫照律, 無減死之例。 別爲奉承傳耶?" 僉啓曰: "別奉承傳至當。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 8일 병오 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
영중추부사 정광필이 김형의 옥사에 관해 아뢰다


영중추부사 정광필이 의논드리기를,
"신이 병이 든 후로 날이 갈수록 더욱 심하여 김형의 옥사에 대해서는 대강 들었을 뿐 그의 공사나 복초에 대해서는 전혀 아는 바 없고, 이기가 관련되어 있는 정상 역시 자세히 모르고 있습니다. 그러나 신하로서 자기가 지위를 잃었다 하여 원망한 나머지 말을 하기에까지 이르렀다면 그 죄가 어찌 작다 하겠습니까. 모든 죄에는 반드시 주모자와 추종자의 구분이 있어야 하는 것입니다. 법에 따라 자세하게 결정하여 죄를 정하는 것이 국법에 맞을 듯합니다."
하니, 전교하였다.
"사형을 감하고 장 일백에 먼 변방에 안치(安置)시키라."
【주서(注書) 이몽량(李夢亮)이 의논을 모아 가지고 빈청(賓廳)에 왔는데 아직 아뢰기 전에 윤은보(尹殷輔)가 미리 보고, "내용을 모르고서 논의한 말이다." 하였다. 조정 의논을 입계(入啓)하려고 할 때 사관(史官)이 그 의논을 펴보려고 하자 윤은보와 승지 양연이 덮어두고 보지 못하게 하였는데, 그것은 그 의논이 조정 의논과 의견을 달리하고 있어서 사형을 감하라는 명에 어떤 방해가 될까 염려되었기 때문이다. 그래서 사관으로 하여금 승전색(承傳色)이 보는 앞에서 그 의견을 펴보지 못하게 하였고 사형을 감하라는 명이 완전히 내려진 뒤에 아뢰려고 한 것이다.】

-----

○領中樞府事鄭光弼議曰: "臣患病後, 日益轉苦。 聞金泂獄事大槪而已, 所供、所服, 專未詳知。 李芑付罹情狀, 亦未深悉, 然人臣若以失位而怨憤, 至發言議, 則其罪豈小乎? 但凡罪必有首從之分, 按律詳定, 以定其罪, 似合國法。" 【注書李夢亮, 收議來於賓廳, 未啓之前, 尹殷輔覽之曰: "不知其實而議也。" 當廷議入啓之時, 史官欲披見此議, 尹殷輔與承旨梁淵, 掩置不使見之。 蓋以此議, 不同於廷議, 而有妨於減死之命, 故不使史官披見, 於承傳色所見, 以待成命之下而啓焉。】 傳曰: "減死, 決杖一百, 極邊安置。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 8일 병오 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
부제학 상진이 김형의 옥사에 관해 아뢰다


부제학 상진 등이 아뢰기를,
"김형과 이기 등의 옥사를 미처 승복하기도 전에 죄를 지레 결정하는 것도 온당치 못한 일이요, 또 한때의 논의 때문에 법의 의거하지 않고 죄를 정하는 것은 더욱 온당치 못한 일입니다. 선왕(先王)의 법을 폐기하고 따르지 않아서는 안 되는 일입니다. 근래 간사한 무리들은 옥사에 대하여, 법에 의거하여 죄를 정하더라도 오히려 구실을 붙여 뒷공론하는 자들이 있는데 더구나 법에 의하지 않고 가볍게 결정짓고 나면 앞으로 어떻게 인심을 진압하고 후세에 보여줄 것입니까. 그 죄인들은 자기들의 죄가 너무 중하여 꼭 죽을 수밖에 없다는 것을 알기 때문에 승복하지 않는 것인데 어찌하여 그들이 운명할 것을 미리 염려하여 끝까지 추문하여 승복받지 않으며, 또 법에 의하지 않고 가볍게 결정을 짓는 것입니까. 그렇게 분명하지 못하게 죄를 마무리한다면 아무리 간곡한 하유(下諭)가 있더라도 인심은 더욱 회의를 품어 아무런 도움이 없게 되지 않을까 염려됩니다. 내리신 명을 거두시고 다시 끝까지 추고한 다음 법에 의하여 죄를 정하소서."
하고, 또 아뢰기를,
"신들이 때늦게 그 소식을 듣고 모여서 의논하는 사이 이렇게 밤이 깊었습니다."
하니, 상이 답하였다.
"오늘 아침 대신들이 와서 형 등의 병이 중하다고 아뢰었다. 내 생각도 죄인들이 다른 것은 이미 승복을 하였고 그간의 절차와 조아와 복심 문제에 대해서만 승복하지 않았는데 그렇다고 가형하다가 죽기라도 하는 날이면 결국 국법을 분명하게 보여주는 일이 못된다고 여겼다. 때문에 어제 계하(啓下)했던 율(律)에 의하여 사형을 감하고 곤장을 쳐 먼 변방에 안치하게 한 것이니, 이는 율(律)을 벗어난 조율이 아니다. 율에 의하면 감사 결장(減死決杖)으로 처리된 자에 대하여는 유 삼천리(流三千里)를 적용하는 것이 통례인데, 지금 유형도 오히려 가볍다 하여 안치까지 과하였으니, 사형은 감하였지만 역시 준엄한 법을 적용한 것이다."

-----

○副提學尙震等啓曰: "李芑、金泂等獄事, 時未承服, 而徑斷其罪, 未便, 以一時之議, 不據律定罪, 尤爲未安。 先王之法, 不可廢而不遵。 近來奸黨之獄, 雖據法定罪, 猶有籍口, 而爲之辭者。 況不據法, 輕易論斷, 將何以鎭人情而示後世耶? 大抵罪人, 知其罪極, 自分必死而不服, 豈可預慮其殞命, 不窮推取服? 又不照律而輕斷乎? 如此不分明定罪, 則雖下諭丁寧, 人情愈惑, 恐無益也。 請還收成命, 窮極推考, 照律定罪。" 又啓曰: "臣等晩聞此奇, 會議之際, 至於夜深耳。" 上答曰: "今朝大臣等來啓曰: ‘泂等病重。’ 予意亦以爲, 罪人等他事則已服, 節次及爪牙、(服心)〔腹心〕 , 雖不服之, 若加刑殞命, 則終不能明示國法也。 故因昨日啓下之律, 減死決杖, 極邊安置。 此非照律外之罪也。 照律減死決杖者, 例爲流三千里, 而猶以流爲輕, 而至於安置。 此雖減死, 亦示嚴法也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 8일 병오 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
대간이 김형의 추국을 건의하다


대간이 아뢰기를,
"김형이 흉측한 마음을 품고 이기와 결탁하여 참소와 이간질로 사림을 모해하려고 하였고, 심지어 ‘서로 보전하지 못한다.’는 말로 내심 나라의 근본을 위태롭게 하려고 했던 것은, 그 정상이 자복에 의하여 분명해졌으므로 상께서는 종사에 관계된 죄로 단정하여 의심치 않으시어 형별의 정당함을 얻었으니 결코 말감(末減)해서는 안됩니다. 법대로 처리하소서. 이기는 음흉한 도적의 괴수로서 참소하는 형과 결탁하여 위험한 꾀를 내어 사류(士類)를 제거하고 조정을 무너뜨리려 했던 정상이 이미 백일하에 드러났습니다. 따라서 자신이 꼭 죽으리라는 생각에서 그 동안 벌여놓았던 계획을 곤장을 참아가며 끝까지 숨기고 있으니 그 사실을 환히 밝혀 내지 않을 수 없습니다. 끝까지 추국하여 죄를 정하소서."
하니, 답하였다.
"형 등의 옥사에 대하여는 조정의 뭇 논의가 저러하니 고칠 수 없다."

-----

○臺諫啓曰: "金泂懷兇賊之心, 與李芑狎結, 往來讒間, 謀害士林, 至以不相保之語, 陰欲傾危國本。 情狀自服昭然, 自上以罪關宗社, 斷律不疑, 得天刑之正矣, 決不可末減, 請依律。 李芑以陰兇之首, 締結讒賊之泂, 先發危險之謀, 欲去士類, 傾陷朝廷。 情狀亦著無疑, 自分必死, 其規畫布置, 忍杖固諱。 不可不究竟, 請窮推定罪。" 答曰: "泂等獄事, 朝廷群議如彼, 不可改之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 9일 정미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
승려 조희 등을 추고케 하다


정원에 전교하였다.
"승려인 조희(祖熙)는 동궁(東宮)에서 나온 불탱(佛幀)439) 이라고 거짓 꾸몄을 뿐만 아니라, 조옥(詔獄)의 나장(羅將)을 보내 잡아오게 했을 때에 옥을 넘어 도망한 사실까지 있으니, 금부에서 추고하라."

-----

○丁未/傳于政院曰: "僧人祖熙非徒詐稱東宮所出佛幀, 當詔獄。 羅將發遣拿來時, 越獄逃亡辭緣, 推考于禁府可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 9일 정미 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
부제학 상진이 옥사 신문에 관해 건의하다


부제학 상진 등이 차자를 올리기를,
"옥사를 신문하실 때는 되도록 실정을 밝혀 내야 하고 법을 적용함에 있어서는 반드시 정해진 율에 의거해야 합니다. 죄를 실정에 맞도록 과하고 법은 정해진 율대로 적용해야만 정(政)과 형(刑)이 옳게 운영되어 인심이 순응할 것입니다. 이제 이기는 음흉한 도적의 괴수로서 불량한 계책을 실현하기 위하여 여우와 쥐 같은 무리를 사주하여 조정을 어지럽히고, 경상(卿相)을 설득하고, 국구(國舅)를 꾀어 위협하는 등 전후의 형적(刑迹)이 김형의 공초에 의해 모두 탄로되었습니다. 흉측한 모략과 은밀한 계략이 전부 그에게서 나왔다는 것을 실증하기 위하여 마땅히 그의 죄를 끝까지 추궁해야 할 것임에도, 도리어 병이 중하다는 것을 이유로 갑자기 가벼운 법을 적용하시니 그것은 전하께서 대계를 소홀히 여기시고 왕법을 폐기하는 결과로써, 이 나라 신민(臣民)이라면 통분해 하지 아니할 자가 그 누구이겠습니까. 옛날, 사람에게 형을 가할 때 뭇백성과 뜻을 함께 한다는 의리가 아닙니다. 가벼운 죄라 하더라도 그의 실정에 의거하여 그에 해당하는 율을 써야 하는 것인데, 더구나 그 죄가 종사에 관계되어 모든 형적이 이미 드러나 있는 자를 어떻게 말로만 저지른 일이라 하여 그 실정을 분명하게 밝혀 내지 않을 수 있겠습니까. 실정으로 보면, 형은 사실을 모두 실토하였고, 또 법대로라면 기는 반드시 추구의 대상인데, 당연히 추구해야 할 자를 끝까지 추구하지 아니하고, 사실을 실토한 자를 말감한다는 것은 어느 누구나 팔을 내두르며 통탄할 일입니다. 요즈음 간당(奸黨)들의 죄에 대하여 승복을 받고 율에 따라 처리했어도 오히려 간사한 무리들이 입을 놀리고 있는 실정인데, 더구나 지금처럼 사실을 분명하게 밝히지도 않고 곧바로 죄를 정해 버린다면 이는 선왕의 법도를 무너뜨리는 것이요, 간사한 무리들에게 구실을 주는 일이며, 또 흉역의 무리들에 대하여도 그들 죄악을 응징할 수 없게 됩니다. 전하께서는 쾌하게 공론을 따르시어 왕법을 바루소서."
하니, 답하기를,
"지금 차자를 보니 논의가 옳은 것 같다. 그러나 이들 죄인에 대하여 내 비록 감형하였지만 그것이 부당하다면 대신들이 반드시 아뢸 것이다. 위에서는 감형에 관한 말도 없었는데 조정 의논이 모두 일죄로 결정하는 것은 옳지 않다고들 하니, 공경들이 어찌 덮어놓고 한 의논들이겠는가. 조종조(祖宗朝)에서는 사대부를 중형으로 다스린 일이 드물었다. 요즘에 와서는 비록 그들 자신이 큰 죄를 저질러서 중한 죄로 다스린 경우가 많았지만, 그것을 어찌 아름다운 일이라고 하겠는가. 임금과 대신이 사특한 의논에 현혹된다면 날마다 큰죄로 다스려도 도움 없는 일이 될 것이고 사특한 의논에 현혹되지 않는다면 감형하더라도 무엇이 해롭겠는가. 조정 의논으로 이미 결정된 일이니 고칠 수는 없다."
하였다. 대간도 극구 논쟁하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○副提學尙震等上箚子曰:
訊獄務得其實, 用法必據其律, 罪得其實, 法當乎律, 然後政刑得宜, 而人心服矣。 今者李芑以陰兇之首, 冀濟不逞之計, 指嗾狐鼠, 搆亂朝廷, 游說卿相, 誘脅國舅。 首尾形迹, 畢露於金泂所供, 其兇謀秘計, 悉出於芑。 所當窮詰, 以其罪, 而反諉病重, 遽施輕典。 是殿下忽大計, 而廢王法也。 一國臣民, 孰不痛憤? 非古者刑人, 與衆共之之義也。 雖罪之輕, 猶當據實, 以從其律。 況罪關宗社, 形迹已露者, 豈可謂之言語間事, 而不究竟其實乎? 以實則泂已盡輸, 以法則芑在必推。 當推者不窮, 而輸實者末減, 凡在見聞, 扼腕竊歎。 近來奸黨之罪, 取服按律, 尙搖群邪之喙。 況今獄未究竟, 而徑定其罪乎? 是壞先王之法, 而籍群邪之口, 兇逆之徒, 又無所懲其惡也。 伏願殿下, 快從公論, 以正王法。
答曰: "今觀上箚, 所論似當, 然此罪人等, 予雖減, 若不當則大臣必啓之。 上無減命, 而廷議皆曰: ‘不可斷以一罪。’ 公卿等豈偶然計, 而議之乎? 祖宗朝, 士大夫稀置重刑, 近來雖自致大罪, 多置重罪。 豈可謂美事乎? 人君大臣, 若惑於邪議, 則雖日日置大罪, 無益也。 若不惑於邪議, 雖減何妨? 廷議已詳知之, 不可改也。" 臺諫亦極論, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 9일 정미 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김형을 장 일백에 의주에 안치케 하다


김형은 장 일백에 의주(義州)에 안치(安置)하고, 이기는 장 일백에 강진(康津)에 안치하였다. 【기의 아우인 행(荇)이 평안도에 있고, 매부인 조계상이 함경도에 있었으므로 이쪽에다 안치한 것이다.】

-----

○金泂決杖一百, 義州安置, 李芑決杖一百, 康津安置。 【芑弟荇在平安道, 妹夫曺繼商在咸鏡道, 故安置于此也。】

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 10일 무신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
홍문관과 대간이 김형 사건을 논변하다


홍문관과 대간이 합사(合司)하여 김형 등의 사건을 논변하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊申/弘文館及臺諫合司, 論金泂等事, 不允。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 12일 경술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
심연원의 가자에 관해 전교하다


정청(政廳)에 전교하기를,
"심연원(沈連源)을 자급을 건너뛰어 의주 목사에 제수했었는데, 오늘 정사에서 다시 군기시 정(軍器寺正)으로 환원시켰기에 말한다. 연원은 문신으로서 판사(判事)가 된 지 이미 오래이고 또 당상관으로 기용할 만한 인재가 부족하니, 그대로 자급을 주어 기용하면 어떻겠는가?"
하였다. 판서 김안로가 회계하기를,
"심연원을 그대로 가자(加資)하는 일은 상교가 지당합니다. 그러나 단 그것이 1∼2자급을 가자하는 것이 아니고 3자급을 뛰어넘는 것이어서 상께서 재량하여 처리하심이 옳을 줄로 압니다."
하니, 전교하였다.
"과연 그대로 가자할 수는 없겠다."

-----

○庚戌/傳于政廳曰: "沈連源超資爲義州牧使, 而今日政還爲軍器寺正, 故言之。 連源以文臣, 爲判事已久, 且堂上官可用之人, 不足, 其仍給而用之, 無乃可乎?" 判書金安老回啓曰: "沈連源仍給加事, 上敎至當, 但此非一二加, 乃超三資, 當自上裁之。" 傳曰: "果不可仍給也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 12일 경술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
신공제·소세양을 관직에 제수하다


신공제를 한성부 판윤에, 소세양을 지중추부사에 제수하였다.

-----

○以申公濟爲漢城府判尹, 蘇世讓爲知中樞府事。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 12일 경술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리하다


약간 햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日微暈兩珥。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 13일 신해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
시독관 윤풍형 등이 김형의 일을 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 윤풍형(尹豐亨)이 아뢰기를,
"지난번 이기와 김형 사건과 같은 그렇게 놀라운 일이 어디 또 있겠습니까. 김형이 이기의 앞잡이가 되어 오직 이기가 시키는 대로 경상의 집을 드나들며 온갖 방법으로 그들을 유세하여 조정을 어지럽게 만드는 것을 자기의 좋은 일로 삼았으니 어찌 성명(聖明)의 세상에 전국(戰國)의 풍속과 같은 일이 있을 수가 있습니까. 이기와 형은 자기들 집안이 패몰된 까닭으로 그러한 짓을 한 것인데, 신하가 되어 어떻게 그 때문에 불평과 울분을 품고 실직(失職)한 사람들을 모아 곳곳을 다니며 유세를 할 수 있겠습니까. 그것이 김형이 한 짓이기는 하나 사실은 이기가 시킨 것입니다. 기가 자기 집안이 패몰된 뒤부터 원한을 쌓고 꾀를 내어 사림을 해칠 획책을 하였으니, 그의 궁극적인 목표를 미루어보면 불측한 행동을 하려는 속셈이었습니다. 상께서는 살리기 좋아하는 덕을 특별히 베푸셨으나 그의 죄는 용서받을 수 없는 것입니다. 예부터 천지간에 그와 같은 사기(邪氣)를 가진 자가 있었습니다. 김형의 무리같이 자기의 울분과 불평으로 사림을 모조리 해치려고 하는 자라면 그 마음을 미루어 볼 때 무슨 짓인들 못하겠습니까? 요(堯)의 시대에도 사기는 없을 수 없어 사흉(四凶)이 있었으나 요의 지극히 성(聖)스러운 밝음으로 그들에게 찬출(竄黜)의 법을 썼기 때문에 끝내 그들의 환란이 없었던 것입니다. 요즘 양사(兩司)에서는 논계(論啓)하다가 그쳤으니 상께서는 반드시 확고한 신념을 가지시고 그러한 사기가 있음을 알아 명철하게 살피심이 마땅합니다."
하고, 검토관 권응창(權應昌)은 아뢰기를,
"윤지임을 유세했던 것은 지극히 괴이하고 간특한 짓이었습니다. 예부터 참소와 이간의 길은 반드시 외척으로 말미암아 열리게 되었으니, 외척을 이용하려는 길은 더더구나 열어서는 안 될 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"이기와 김형은 그 죄상으로 본다면 애석할 것이 없으나 시행한 자취가 나타나지 않았기 때문에 사형을 감한 것인데, 그 역시 중한 형이 아닌 것은 아니다."

-----

○辛亥/御夕講。 侍讀官尹豐亨曰: "頃者李芑、金泂之事, 安有如此駭愕者乎。 金泂爲李芑鷹犬, 唯其所使, 出入卿相之家, 遊說萬端, 以生亂朝廷爲己利, 安有聖明之世, 有同戰國風俗耶? 李芑、泂, 以門戶見敗, 故如此, 人臣安可以此, 而懷怏憤之心, 聚失職之人, 處處遊說乎? 是雖金泂之所爲, 實乃李芑之所使也。 芑自門戶見敗, 畜怨生謀, 欲害士林。 推其極, 則有不可測者, 自上特用好生之德, 而其罪則在所不宥。 自古天地之間, 有如此邪氣者? 金泂等, 以其怏憤, 欲害士林, 推其心, 何所不至乎? 堯之時, 亦不能無邪氣, 有四兇者出, 堯以至聖之明, 能擧竄黜之典, 故終無其患也。 近來兩司論啓而止, 必自上堅定, 知有如此邪氣, 明以察之當矣。" 檢討官權應昌曰: "遊說尹之任, 至爲怪慝。 自古由外戚, 開讒間之路, 攀緣外戚, 尤不可開端也。" 上曰: "李芑、金泂, 其罪則固不足惜, 施爲之迹未著, 故減死, 亦非不重也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 14일 임자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○壬子/御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 15일 계축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
황여헌의 일과 명나라 사신에 관해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"황여헌(黃汝獻)은 그 죄상으로 보아서는 애석할 것이 없다. 그러나 그 사간들이 이미 승복했는데 지금 또 끝까지 승복받아 죄를 정하려 가형한다면 전일 사대부 반열에 있던 자가 필서 운명하기에 이를 것이다. 또 그가 도망했던 죄 역시 작지 아니하므로 그가 이미 자복한 말을 가지고 대신들과 조율을 논의할까 한다."
하니, 영사 장순손이 아뢰기를,
"여헌이 이미 장오죄를 졌고 자손까지 금고되었으니 벌 또한 중하다 하겠습니다. 그의 죄가 크나 상께서 긍휼히 여기시는 뜻을 보이심이 옳을 줄 압니다."
하고, 사간(司諫) 성윤(成倫)은 아뢰기를,
"황여헌이 도망중에 있을 때 증거에 의거하여 죄를 정했던 것은 장오죄에 대한 법을 중히 여기는 뜻에서였습니다. 지금 다시 나타나 승복한 것도 있고 혹은 승복하지 않은 것도 있는데, 곤장 아래서 죽을까 염려하여 죄를 지레 정해 버리고 형신을 가하지 않는다면, 그것은 장오죄를 중하게 다루지 않는 것이니 그렇게 조율하는 것은 지극히 부당합니다. 지금 의금부에서 추국받는 사람이 매우 많은데 운명할까 염려되어 도중에 죄를 정하는 것이 통례가 된다면 죄받을 사람이 어디 있겠습니까. 요즘 물건을 탐내는 풍조가 성행하고 있는데 여헌이 곤장 아래서 죽는 것을 염려하여 다시 형을 가하지 않는다면 이 다음에도 그러한 무리들이 역시 그렇게 되기를 바라 징계하는 뜻이 없을 것이니 끝까지 추국한 후에 죄를 정하심이 마땅합니다."
하고, 참찬관 상진은 아뢰기를,
"신이 외방에 있으면서 들으니, 명사(明使)가 나올 때의 접대를 위하여 기내(畿內)의 수령들을 교체하고 경사(京師)에 갈 사신 역시 교체한다고 하는데, 나올 지도 아직 확실히 모르는 일이고 중국에서 돌아온 사람조차 듣지 못했다고 하니, 이것은 뜬소문에 동요된 것입니다. 그 같은 근거 없는 말에 의하여 수령을 미리 교체한다면 심한 폐단이 뒤따를 것이니 임시하여 교체하여도 늦지 않습니다. 또 황해도와 평안도는 명사가 나올 것에 대비하여 미리 군(軍)을 징발하여 원(院)과 역(驛)을 수리하느라 매우 소란하다 하는데, 지금 수리했다가도 내년에 명사가 나오지 않으면 다시 훼손되고 말 것입니다. 그런 일들은 조정에서 너무 지나치게 서두는 것이니 그때 당하여 하는 것이 옳습니다. 신이 근래 고향에 내려가 보니 민간에는 금년보다 더한 흉년이 없어서 사람들은 먹을 것이 없어 모두 각처로 흩어지고, 한두 군데 겨우 먹고 지낼 만한 곳이 있었지만 실농(失農)한 곳이 너무 많아서 지난 해와 다름이 없었습니다. 이러한 때에 뜬소문에 의하여 백성을 피곤하게 만들고 대중을 동원하는 것은 지극히 부당한 일입니다. 또 상국(上國)의 일을 가지고 아뢰자면, 검동도(檢同島)는 바로 상국에 소속된 지방으로 압록강과 경계를 이루고 있은 지 오래인데, 상국 사람들이 그곳에서 농사짓고 사는 것이 우리 나라 입장으로서는 매우 싫은 일입니다. 그러나 상국 백성들이 저들끼리 자기 나라 땅에서 농사짓고 사는데 우리가 그들을 싫어하여 사사로이 요동 대인(遼東大人)에게 몰아내줄 것을 요청한다면, 요동 대인은 때로 우리 나라에 구청할 경우가 있으므로 우리의 요청을 어길 수가 없어 따라 주고, 우리도 그 말을 따라야 합니다. 의주 목사가 가끔 군대를 거느리고 몰아내다가 혹 돌멩이로 서로 치곤 합니다. 상국 사람들이 그곳에서 농사지어 부모와 처자를 부양하는데 만약 그렇게 할 수 없게 되면 슬픔이 뼈에 사무칠 것이니, 이 일은 요동 어사(遼東御史)가 자기 자의로 한다고 하여도 잘못된 일로, 만약 중국의 순안 어사(巡按御史)가 와 보게 되면 요동 어사에게 죄를 내릴 것을 청할 수도 있고, 또 우리 나라에까지 견책(譴責)이 미치기도 할 것이니, 이러한 일은 상국에서는 반드시 잘못된 일로 볼 것입니다. 그러니 요동 사람들이 몰아내는 것은 어떨는지 모르지만 우리 나라 사람이 그들을 몰아낸다는 것은 매우 잘못된 일인 줄로 압니다."
하니, 상이 이르기를,
"명사가 나올 것에 대비하여 기내 수령을 교체하고 진하사(進賀使)를 체직하여 관반(館伴)으로 삼은 것은 대신과 내가 헤아려서 했던 일인데 과연 잘못한 처사였다. 그리하여 이미 그렇게 하지 말도록 명하였다. 그리고 또 성절사(聖節使)의 말을 들으면 명사가 일정하게 나온 일이 없는데, 전례로 비추어 보면 혹 5월 안에 나올 것인지, 혹은 내년에 태자(太子) 책봉이 있고 나서 나올 것인지, 중국의 《등록(謄錄)》이 분명하지 못하여 미처 상고해 보지 못했다고 하였다. 그러나 명사가 불시에 나올까 염려해서 그랬던 것이다. 관사(館舍) 같은 것은 과연 지금 수리해 놓았더라도 내년에도 오지 않으면 부득이 다시 수리해야 하며 백성들을 너무나 괴롭히는 일이니 정지하는 것이 옳겠다. 모화관(慕華館)과 제천정(濟川亭)은 담당 아문이 수리할 것을 청해 온 것을 이미 그만두라고 명하였다."
하였다. 순손이 아뢰기를,
"조종조에서는 문사(文士)를 많이 길러냈으므로 명사를 접대할 만한 사람이 적지 않았지만 지금은 전혀 옛날처럼 문학을 숭상하지 않습니다. 중국에서는 우리 나라가 문헌(文獻)의 나라라 하여 사신의 경우 으레 한림원(翰林院)에서 선발하여 보냈었습니다. 그러므로 문학에 능한 선비로 하여금 미리 문학을 닦아두었다가 접대케 하였던 것이고 그리하여 이번에도 그가 나올 시기는 모르지만 수령을 교체하려 하였던 것입니다. 미리 대비하지 않았다가 일이 급박하게 되면 안 되기 때문인데, 민폐(民弊)를 따진다면 과연 많기는 하나 나랏일이 하나라도 미흡한 점이 없도록 하기 위해서였습니다. 관사 역시 형세를 보아가며 수리해 두는 것이 옳을 줄 압니다."
하니, 상이 이르기를,
"검동도(檢同島) 문제는 아뢴 말이 옳다. 그들을 몰아내는 일은 소국(小國)이 대국(大國)과 지리(地利)를 다투는 것 같아 사리에 맞지 않은 일이요, 사건이라도 생기고 보면 견책당할 염려도 있는 것이다. 다만 그것은 요동이 하는 일이요, 중국에서는 모르고 있는 일이기는 하지만, 그렇더라도 원려(遠慮)를 위하여 그렇게 해서는 안될 일이다."
하였다. 순손이 아뢰기를,
"관(關)을 설치하여 방금(防禁)하는 것이 꼭 외인(外人)만을 막기 위한 것이 아니고 중국 사람들도 스스로 기찰(譏察)하고 있습니다. 요즘 들어 사신이 돌아올 때 광녕(廣寧) 사람들은 오가는 사람을 기찰하면서 조선 사람이 아니면 왕래를 못하게 한다고 합니다. 우리 나라가 상국과 국경을 다투려는 것이 아니라 단지 민폐를 염려하는 뜻에서입니다. 과연 상진이 아뢴 바와 같이 몰아내는 일은 중국 조정에서는 모르고 요동에서 스스로 하는 일인데, 사건이 생기면 견책을 당할 염려가 있다는 말이 옳기는 합니다. 그러나, 우리 나라로서는 그 사실을 요동에 진술만 할 뿐 요동에서 조치해야 할 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"근래 국경을 넘나드는 중국 사람들에 대하여 요동에 자문(咨文)을 보내지 않고 곧바로 예부(禮部)로 자문을 보내면 요동 사람들이 노할까 염려되었으므로, 요동에만 자문을 보냈던 것이다. 지금 다시 생각해 보면 그것은 노략질을 당했을 때의 예와는 다르다. 그들이 보루를 점거하고 나팔을 불므로 우리 나라 사람들이 그중 2명을 쏘아 맞혔다. 비록 죽지는 않았지만 그 사람은 반드시 원한을 품고 중국으로 돌아가 서로 전쟁을 하였다고 할 것이라서, 중국에서 우리를 견책할까 염려가 된다. 이와 같은 일은 반드시 분명하고 올바르게 처리해야 된다."
하였다. 동지사 심언광이 아뢰기를,
"김형은 우통례(右通禮)로서 논박당하고, 이기는 한성부 우윤으로 있을 때와 공조 참판으로 있을 때 모두 논박당하였습니다. 두 사람 모두 울분을 품고 뜻을 함께하여 사림을 제거할 모책을 꾸몄는데 그것이 처음은 한두 사람을 미워하여 한 일이나 결국 자립할 지반을 구축하고 안보(安保)의 계책을 세우기 위해서는 그 영향이 반드시 군부(君父)에까지 미치게 되었을 것입니다. 전조(前朝)의 정중부(鄭仲夫)가 처음에는 한두 사람을 미워해서 난을 일으켰으나 끝내는 사림을 모조리 죽이고 화(禍)가 의종(毅宗)에까지 미치고 말았습니다. 김형과 이기가 다 흉측한 마음을 품었는데 그들 모책대로 되었더라면 종말에 그 화가 더없이 참혹하였을 것입니다. 형은 대신의 집에만 다니면서 유세했던 것이 아니라 윤지임의 집에까지 가서 말하였던 것은 예부터 간악한 무리들은 반드시 임금 마음부터 먼저 동요시켜야 자기 흉계를 펼 수 있었던 것이므로 외척을 이용하여 참설(讒說)로 임금의 마음을 동요시켰던 것입니다. 형이 지임에게 ‘당신은 나라와 휴척(休戚)을 함께 할 사람이다.’ 하였고 또 ‘사랑하는 자식과 사랑하는 첩까지도 보전하지 못하였다.’ 했으니, 그 말이 더욱 상스럽지 못한 말입니다. 이는 천성(天性)의 친(親)을 거론함으로써 사람을 쉽게 현혹시킬 수 있다는 계산이었습니다. 성묘조(成廟朝) 때 윤씨(尹氏) 사건을 보더라도 폐주(廢主)가 조정의 사림들을 모조리 죽여 없앴던 것은 역시 정(情)이 지극히 중한 모자(母子)의 사이를 이용하여 임금 마음을 쉽게 동요시킬 수 있었기 때문입니다. 만약 폐주와 같이 성 낸 자가 있었다면 화는 이루 말할 수 없었을 것입니다. 지금 이기와 김형의 사건으로 보면 그 죄가 최고의 율(律)을 적용하고도 남음이 있을 것인데도 조정에서 특별히 말감(末減)을 적용하여 천은(天恩)을 입고 목숨을 보존할 수 있게 하였는데 그것은 법을 부당하게 적용한 것입니다. 사람이 큰 죄가 있으면 그죄에 해당하도록 죄를 과해야 징계될 수 있는데, 지금 이 무리들은 더할 수 없는 상은(上恩)을 입고서도 거의 죄악을 뇌우치는 마음이 없습니다. 그들이 한 짓이 행동으로 나타나지는 않았다고 하더라도 ‘사랑하는 자식과 사랑하는 첩도 보전할 수 없었다.’ 하였으니, 이 말이 바로 그들이 모의한 형적이 나타나 있는 곳입니다. 그들이 사병(私兵)이 없어 거사(擧事)는 못하였지만, 만일 그들의 계략이 이루어졌다면 이와 같은 일이 세상에 또 어디 있겠습니까."
하니, 상이 일렀다.
"김형이 이기의 사주를 받고 곳곳을 돌며 유세하였는데 기가 아무리 발명하나 형이 이미 승복하였으므로 기는 스스로 꼭 죽을 것으로 여겼던 것이다. 당초 죄를 정하는 데 대한 논의를 한 것은 그가 운명하는 것이 애석해서가 아니라 그의 죄과를 올바르게 밝히려면 반드시 그가 죽기 이전에 죄를 정해야 할 것이기에 조정과 의논하여 사형을 감하게 되었던 것이고, 또 그 실제 계략이 나타나지 않았기 때문에 그와 같이 죄를 정했던 것이다."

-----

○癸丑/御朝講。 上曰: "黃汝獻, 其罪則不足惜也, 然其事干已服。 今欲畢取服定罪, 而加刑, 則前在士大夫之列者, 必至於殞命。 且亡命之罪亦不小, 故與大臣, 以已服招辭緣, 議照律。" 領事張順孫曰: "汝獻旣被贓罪, 禁錮子孫, 罰亦已重。 其罪雖重, 自上當示欽恤之意。" 司諫成倫曰: "黃汝獻在逃時, 據證定罪, 所以重贓法也。 今者當身復出, 或有所服, 或有不服, 而慮殞杖下, 徑定其罪, 而不加刑訊, 則贓罪不重, 如此照律, 至爲不當。 今義禁府推鞫之人甚多, 若例恐殞命, 而遽定其罪, 豈有被罪之人乎? 今者貪風至甚, 若爲汝獻之杖殞, 而不更加刑, 則後來如此之輩, 亦希其如是, 而無懲戒之意。 畢推後定罪, 爲當矣。" 參贊官尙震曰: "臣在外聞之, 以天使出來時, 接待之故, 畿內守令, 遞來赴京, 使臣亦遞之。 天使出來之事, 尙未的知, 自中原還人, 亦曰未聞, 是浮言撓動也。 以無根之言, 預遞守令, 亦甚有弊。 臨時遞來, 亦未晩也。 且黃海道、平安道, 爲天使出來, 預發軍, 院驛修理, 甚爲騷擾。 今雖修理, 明年天使若不來, 則旋復墜毁。 如此等事, 朝廷過爲輕動。 臨時爲之當矣。 臣近日下鄕見之, 民間凶荒, 無甚於今年。 人無所食, 皆爲流散, 雖有一二處得食, 失農處甚多, 無異於去年。 如此之時, 以浮言, 勞民、動衆, 至爲不當。 且因 上國之事, 而啓之, 撿同島, 乃上國地方, 而限鴨綠江久矣。 上國人耕種其地, 於我國至爲可厭, 然上國人民, 自耕種於其地, 以我忌憚之故, 而私請驅逐於遼東大人, 遼東大人, 亦有求請於我國, 故厭其違越而從之。 我國人亦從其言, 義州牧使有時率軍驅逐, 或相打以石。 臣意以爲, 上國人耕種於此地, 以養其父母妻子, 若不得則痛入骨髓。 雖遼東御史, 自擅逐之, 非矣。 若中原巡按御史來見, 則可請罪其遼東御史, 而亦譴責其我國也。 如此之事, 上國必以爲非矣。 遼東之人, 驅逐猶或可也, 我國之人, 驅逐則甚非。" 上曰: "爲天使出來, 畿內守令遞來, 進賀使亦遞爲館伴事, 大臣及予計而爲之, 果爲不當, 故已令不爲也 且聞聖節使之言, 則天使無一定出來之事。 考之前例, 則或於五月內出來, 或於明年封太子後出來, 中原謄錄, 則不分明矣。 未及相考云, 然恐天使不時出來也。 館宇則果然, 今雖修理, 明年若不來, 則不得已更修理。 勞民太甚, 停之可也。 慕華館、濟川亭, 該司請修理, 已令勿爲矣。" 順孫曰: " 祖宗之朝, 培養文士甚多, 故天使接待之人不少, 今則崇文全不如古。 中國以我國, 爲文獻之邦, 使臣則例選於翰林院, 而遣之, 故欲使能文之士, 預治其學, 而待之。 是以雖未知其來期, 而欲遞守令也。 若不預治, 而至於事迫, 則不可也。 計民弊則果多, 然欲國事之無不善耳, 館宇亦觀勢修理當矣。" 上曰: "撿同島事, 所啓之言當也。 其驅逐之事, 小國似與大國, 爭地利, 不當於事理。 若生事則恐其見責也。 但此乃遼東所爲, 非中原所知, 然爲遠慮, 則不可如是爲也。" 順孫曰: "設關防禁者, 非但防外人, 雖中原之人, 亦自譏察。 近來使臣還來時, 廣寧之人, 譏察往來之人, 若非朝鮮之人, 則不許來往。 我國非與上國爭境也, 特慮民弊耳。 果如尙震所啓, 驅逐之事, 中朝不知, 而遼東自爲。 若生事, 恐見責之言, 當矣。 然我國則只陳其情於遼東, 而遼東處置之事也。" 上曰: "近來中原之人犯境, 若不移咨於遼東, 而徑移咨於禮部, 則恐遼東之人生怒, 故只移咨於遼東耳, 今更計之, 此非被擄之例。 其人等據堡鳴角, 我國之人, 射中二人。 雖不至死, 其人必懷怏憤, 入歸中原, 則必以相戰告之, 恐中朝譴責我國也。 如此之事, 必須明正爲之, 然後可也。" 同知事沈彦光曰: "金泂爲右通禮被駁, 李芑爲漢城府右尹, 工曹參判, 皆被駁。 兩人皆懷憤同志, 謀欲剪除士林。 此雖疾一二人而發, 終爲自立之地, 安保之計, 則必及於君父。 前朝鄭仲父, 初疾一二人, 而作亂, 終至於戕殺士林, 禍及毅宗。 金泂、李芑, 咸懷兇憤, 其謀得成, 則其終之禍, 安有如此慘酷者乎? 泂非徒游說於大臣家, 亦言於尹之任家者, 蓋自古奸人, 必先搖君心, 然後可售其兇計, 故攀緣外戚, 以入讒說, 搖動上心也。 泂言於之任曰: ‘汝與國同休戚。’ 且曰: ‘愛子、愛妾, 不得相保。’ 是言尤爲不祥。 蓋欲擧天性之親而言之, 易得而惑之也。 成廟朝尹氏之事, 至使廢主, 殺盡朝廷士林。 此亦母子之間, 其情至重, 可以易搖君心, 故如是耳。 若有如廢主發怒, 則其禍可勝言哉? 今以李芑、金泂之事觀之, 則罪有餘律, 而朝廷特從末減, 使得特蒙天恩, 得保首領, 此用法之不當也。 人有大罪, 以其罪罪之, 然後庶有所懲。 今此之輩, 極蒙上恩, 殊無懲惡之意。 謀爲之事, 雖曰未著, 其曰愛子、愛妾, 不得相保, 是謀爲之迹, 亦已著處也。 雖無私兵, 不能擧事, 若其謀得成, 則安有如是之事乎?" 上曰: "金泂聽李芑之嗾, 處處游說, 芑雖發明, 泂已承服, 故芑自分必死矣。 初議定罪者, 非惜其殞命也, 若欲明正其罪, 則必於未死之前, 定罪, 故與朝廷議, 而減死, 且其實謀未著, 故如是耳。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 16일 갑인 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
비현각에서 야대할 것을 전교하다


전교하였다.
"근래 3년 동안 상중(喪中)에 있느라 오랫동안 비현각(丕顯閣)에서 야대(夜對)를 못하였다. 옛사람들도 야대가 주강과 석강에 비하여 더 좋다고 하였는데 오늘은 야대를 하려고 하니 그리 알라."

-----

○甲寅/傳曰: "近來三年居廬於丕顯閤, 故久廢夜對。 古人謂夜對, 比晝夕講爲好。 今日欲夜對, 其知之。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 16일 갑인 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
비현각에서 야대하여 조정의 폐단 등을 논의하다


비현각에 나아가 야대하였다. 검토관 구수담(具壽耼)이 아뢰기를,
"한왕(漢王)이 초기에 인(印)을 새겨 육국(六國)을 세우려다가440) 장양(張良)의 간언을 듣고 즉시 그만두어 끝내 대업(大業)을 성취하였습니다. 좋은 말을 들으면 즉시 따르고 옳지 못한 말을 들으면 즉시 그만두는 것이 인주(人主)의 미덕(美德)입니다. 대개 이 세상 모든 일이 이미 잘못 되어버린 뒤에 바로잡으려 하면 1백 갑절의 힘을 쓰더라도 좋은 결과를 기대할 수 없는 것이니, 폐단이 한 가지라도 생기면 반드시 그 폐단이 어디에서 왔는가를 우선 규명해야만 쉽게 막을 수 있습니다. 그 폐단을 바로 잡을 생각만 하고 그 폐단의 근원처를 밝혀 내지 않는다면 미칠 수 없는 것입니다. 근래 조정이 정령(政令)을 내리고 상벌을 시행함에 있어 인심과 선비들의 기풍에 좋지 못한 폐단이 보이는데, 그것이 일시에 그렇게 된 것이 아니라 반드시 모두 유래가 있습니다. 나이 젊은 무리들이 무엇을 알겠습니까마는 경연(經筵)의 자리에서 아뢰지 아니할 수 없습니다. 요즘의 폐단을 지적하자면 많습니다. 우리 조정의 기풍(氣風)은 선왕들께서 지극히도 배양하여 왔는데 연산에 이르러 10여년 동안 정령과 제도와 기강이 남김없이 탕진되어 나라가 나라 꼴이 아니었습니다. 그러다가 성조(聖朝)에 이르러 폐단을 아시고 잘 바로잡으셨으므로 폐조 때의 인심과 선비의 습속이 한결같이 옛모습으로 변하였고 기강 역시 뒤이어 떨치게 되었습니다. 지난번 사람들은 【기묘년 사람들을 지적한 것임.】 옛일만을 알 뿐 시의(時宜)에는 어두웠는데 상께서 그들의 간언이라면 물흐르듯 순응하셨기에 그들로서는 이제 명주(明主)를 만났으니 역량을 다 펼 수 있겠다는 생각을 갖게 되었습니다. 그러나 옛것을 참작하여 지금에 맞도록 활용할 줄을 모르고 모든 일을 과격하게 처리하다가 인심을 격발하기에 이르러 나라를 그르친 일이 많았으므로 그 사람에게 죄를 주어 그 습속을 고치게 했던 것입니다. 그러나 조정인들 어찌 손상된 것이 없었겠습니까. 그들의 본심을 말한다면 염치를 중히 여기고 학문을 숭상하여 자신의 마음을 다스려 모든 것을 올바르게 하려는 것에 불과하였습니다. 그러므로 조정에는 탐오의 풍습이 없었고 외방에는 청탁하는 일들이 적어 민폐가 없었다고 할 수 있었습니다. 그러나 일을 그르쳤기 때문에 그들에게 죄를 내렸던 것입니다. 그런데 그들에겐 죄를 내렸다 하더라도 염치를 중히 여기는 풍습이 좋은 것이라면 그것을 배양하여 존속시키는 것이 옳을 것이고, 학문을 숭상하는 풍습이 좋은 것이라면 그것도 배양하여 존속시키는 것이 옳을 것인데, 그 후로는 그들 때문에 그 일까지 폐기하여 한때나마 법도를 지키는 자가 있으면 그를 지적하여 그 무리라 하여 배격하므로 나라를 위하는 사람이 없게 되었습니다. 따라서 책을 끼고 다니는 자만 있어도 그를 그들의 당여로 지목하여 배척하므로 학문하는 사람이 없게 되어 염치는 없어지고 탐오의 풍습이 생겼습니다. 한때 국가에서 쓰기 위하여 길러 놓은 대간과 시종까지도 거의 모두가 폐습을 빙자하여 외방에 나아가 자기 실속을 챙기려 들고 사기는 시들대로 시들어서 그럭저럭 세월이나 보낼 뿐 유자(儒者)의 기상이라곤 전혀 없이 벼슬자리나 찾고 다니는 실정이니, 한심한 일이 아닐 수 없습니다. 그것은 폐습을 바로잡는 것이 지나쳐서 그렇게 된 것입니다. 이렇게 많은 폐단들이 어찌 일시적인 잘못에서 온 것이겠습니까. 그 유래를 따져보면 오랜 세월이 걸린 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"그 말이 지당하다. 그 폐단을 바로잡기 위하여 좋은 점까지 싸잡아 폐기한 꼴이 되었다. 조광조(趙光祖)의 일은 잘못된 것이었다. 그러나 그 가운데 취할 만한 일이 왜 없었겠는가. 만약 그 사람을 그르다 하여 그가 하던 일까지 폐기한다면 끝에 가서는 더 큰 폐단을 초래하는 것이니, 이것이 어찌 바로잡는 것을 너무 지나치게 하는 것이 아니겠는가."
하였다. 수담이 아뢰기를,
"나무를 심는 자도 10년 후에 쓸 것에 대비하여 심는데, 인재를 배양하는 일이 일시에 되는 것이 아닙니다. 기묘년 간에 배양의 공이 많았으므로 행한 일들은 잘못되었어도 인재는 많이 배출되었던 것인데, 그로부터는 권간들이 권세를 잡아 위세와 복록을 멋대로 쓰고 있으니, 상께서 그 폐단의 유래를 아신다면 바로잡기에 큰 어려움이 없을 것입니다."
하고, 사경(司經) 이준경(李浚慶)이 아뢰기를,
"구수담이 한 말은 일찍이 신과 함께 논의했던 말입니다. 인재를 배양하는 것이 일조일석에 되는 일이 아닙니다. 국초(國初) 세종조(世宗朝) 때 배양의 공이 많았으므로 인재가 극히 성했는데, 세조에 와서 변란을 겪는 동안 선비의 무리가 많이 죽었으므로 사기가 꺾였습니다. 그후 세조가 배양에 힘썼지만 인재가 그리 많지 않았다가, 성종조에서 배양의 공이 많았으므로 문학(文學)의 선비들이 배출되어 문장도덕(文章道德)이 찬연하여 볼 만하였습니다. 그 일시의 인물들이 두터운 은총만을 믿고 충성스럽고 곧은 말을 다하다가 폐조를 만나서는 선비가 모조리 섬멸되어 조정이 텅비었던 것입니다. 그후 반정(反正)하고 나서 다시 배양의 공이 많아 인재가 나오기 시작했는데 그때 인물들은 모두 반정 후에 배양된 인물들입니다. 나이 젊은 무리들이 성명(聖明)하신 임금을 만나 당우(唐虞)의 시대를 오늘 다시 회복할 수 있다는 생각에서 잘못 처리한 일들이 많았습니다. 때문에 부득이 그들에게 죄를 내렸지만 국가로 보아 잃은 것이 많았으며 사기가 꺾여 다시 일어나지 못하고 있으니, 인재 양성이 어디 그리 쉽게 되는 일입니까. 지난번 이기와 김형 사건에 대하여 하교하시기를 ‘조종조에는 사대부에게 중죄를 내린 일이 드물었다.’ 하고, 또 ‘간사한 모략에 현혹되지 않는다면 사형을 감한들 어떨 것이며, 그 모략에 현혹된다면 날마다 중죄로 다스리더라도 소용 없는 일이 될 것이다.’ 하셨는데, 그 상교가 지당하여 아랫사람들로서는 감격하지 않은 자 없었으며 다른 사람뿐만 아니라 이기나 김형이 들었어도 반드시 감격했을 것입니다. 소인이 아무리 있어도 성상의 마음만 확고하시면 사특한 말이 발동되지 못하고 자연 자취를 감출 것입니다. 그러므로 예부터 성명한 임금은 소인들을 멀리하였을 뿐 꼭 죽이려 들지 않았습니다. 김형과 이기 사건만 하더라도 상께서 확고한 신념만 가지시면 무슨 일이 있겠습니까. 기묘년 사건도 당초 그 사람들이 그르다 하여 폐단을 지나치게 바로잡은 것이 도리어 폐단이 되어 마침내 권간이 뜻을 얻고 거리낌 없이 방자한 행동을 일삼다가 끝내는 법률의 저촉을 받았는데, 그 때에 상의 신념만 확고하셨다면 어찌 권간의 사건이 있었을 것이며 또 오늘과 같은 일이 있었겠습니까. 【김형과 이기를 지적한 것이다.】 대체로 소인은 없는 시대가 없으나 위의 마음만 확고하다면 자연히 자취를 감추어 꼭 죽일 필요가 없습니다. 성묘(成廟) 시대에는 풍속이 순후하여 조정 선비로서 죄에 저촉되어 죽은 자가 없었습니다. 그러므로 사람들은 ‘성종이 임사홍(任士洪)을 죽이지 않았기 때문에 그 결과가 폐조(廢朝)의 화란을 남겼다.’ 하지만, 그 말은 그렇지가 않습니다. 성종께서 죽이지 않았던 것은 그를 몰라서 그런 것이 아니었습니다. 사홍이 살아 있더라도 성묘와 같은 성명(聖明)이 계셨으니 1백 명의 사홍이 있을지라도 어디 독(毒)을 뿜어낼 틈이라도 있었겠습니까. 폐조가 착하지 못했기 때문에 사홍의 간교한 술책이 끝내 큰 화란을 만들어 낼 수 있었던 것입니다. 대체로 소인을 다 죽일 수는 없는 일입니다. 임금의 신념이 확고하다면 술책을 부릴 수가 없게 되는 것입니다. 금번 전교를 보고 아랫사람으로서 감격하지 않을 자 없을 것이니 이야말로 후세 임금들이 마땅히 모범을 삼아야 할 것입니다."
하고, 수담은 아뢰기를,
"형륙(刑戮)이란 정치의 보충 도구로서 죄를 범한 자가 있을 때 부득이 쓰기는 할 것이나, 형을 쓰는 사이라도 살리기 좋아하는 마음만은 언제나 가지고 있지 않으면 안 됩니다."
하고, 준경은 아뢰기를,
"살리기 좋아하는 덕(德)은 어느 때고 없지 아니하여 곳곳에 나타나고 있으나 그것이 언어에 나타났을 때 감격하지 않는 사람이 없습니다. 성제명왕(聖帝明王)으로서 마땅히 살펴야 할 일입니다."
하고, 수담은 아뢰기를,
"성종조 때는 형륙을 드물게 썼으므로, 김견수(金堅壽)의 아들 맹광(孟光)이 잘못한 일이 있어서 형을 당하게 되었는데 성종께서는 그가 누구의 자식인가를 물어 시종이 김견수의 아들이라고 하자 성종께서 ‘김견수라면 바로 지난날 2품으로 절도사를 지냈던 구임인(久任人)인데 그의 자식이 죄를 범하였더라도 어떻게 차마 형을 가하겠는가.’ 하시고는 그대로 관용을 베푸시어 그 당시 미담으로 남았습니다. 이렇게도 살리기 좋아하는 뜻이 지극하셨습니다."
하고, 참찬관 조인규(趙仁奎)는 아뢰기를,
"모든 일이 시작을 삼가지 않으면 말류(末流)에 가서는 모든 폐단이 생기지 않는 것이 없습니다. 그러므로 처음 털끝만큼 틀렸던 것이 종말에 가서는 1천리나 차이가 난다고 하였습니다. 기묘년 때의 사람들이 지나치기는 하였으나 그들에게 적용한 법 역시 너무 지나쳐서 취할 만한 일이 있어도 그쪽 사람이라 하여 쓰지 않았기 때문에 풍속까지 따라서 변해 버렸으니, 그것이 어디 옳은 일이겠습니까. 모든 일은 시작할 때 계획을 잘 세워야 하는 것이니 인재를 임용하는 일도 처음에 계획을 세우지 않아서야 되겠습니까. 인재를 배양한다는 것은 어려운 일입니다. 송(宋)나라 신종(神宗)이 인재를 아꼈는데 소식(蘇軾)이 출척(黜斥)당하자 신종은 ‘인재를 오래 묵혀 둘 수 없다.’ 하고 드디어 기용하였으니, 임금은 그 말을 거울삼아야 할 것입니다."
하고, 준경은 아뢰기를,
"인재를 배양하지 않으면 안 되는데 요즘 와서는 《소학(小學)》과 《근사록(近思錄)》을 세상에서 크게 금하여 그 책을 끼고 다니는 자가 있으면 사람들이 모두 기묘의 무리로 지목하여 비웃고 있습니다. 그런데 기묘 때 사림이라 하여 모두 꼭 《소학》과 《근사록》을 읽었던 것도 아니련만 그뒤의 사람들이 그때 사람들을 미워했기 때문에 그런 유라면 모두 칼질을 하여버립니다. 가령 기묘년 때의 사람들이 좋지 못하다고 하더라도 그 책이야 나쁠 것이 뭐 있습니까?"
하고, 수담은 아뢰기를,
"《소학》과 《근사록》은 꼭 배워야 할 책인데도 지금은 사람들이 모두 보는 곳에서 공공연하게 찢어서 벽이나 바르고 배우려 들지 않으니, 그게 큰 폐단입니다. 또 신이 명을 받들고 어사(御史)로 경기 내의 군현을 순찰하였는데 민폐를 자세히 알 수는 없었습니다. 그러나 이천(利川)에서 광주(廣州)로 돌아올 때 경안역(景安驛) 5리쯤 거리에 10여 리에 뻗친 전지(田地)가 구릉으로 황폐되었고 그 사이에는 1백여 호에 달하는 인가(人家)가 철거되어 폐허로 되어 있기에, 신이 이상한 생각이 들어 그 곳의 패망 원인을 물었습니다. 그랬더니 그곳 사람이 설명하기를 ‘안처겸(安處謙)이 그 땅에 농장을 개간하기 위하여 근처의 사람들과 향도계(鄕徒契)를 만들고 다음해에 역사(役事)를 하려고 하였는데, 때마침 처겸의 난(亂)이 터지는 바람에 그곳 사람들이 혹은 죄를 입고 철거되기도 하고 혹은 도망가고 흩어져서 심지어 개나 닭까지도 모두 없어지고 말아 그렇게 되었다고 하였습니다. 이것은 대역(大逆) 사건으로서 국가가 이미 그 죄를 정한 것인데, 이렇게 아뢰는 것은 다른 뜻이 아니고 이처럼 밝은 세상에 혹시 애매한 사람이 있을까 염려되어서입니다."
하고, 준경은 아뢰기를,
"대역죄에 대하여는 말할 수 없으나, 그 고장에 살던 사람들이 향도계를 하기 위하여 모여든 것이지 선비 무리로서야 그의 역모를 듣고 따른 자 과연 몇이나 되었겠습니까? 다만 전일 그의 아비가 재상으로 있을 때 인연을 맺었던 사람들이 책을 만들고 이름을 적어 두었을 뿐이었는데 그 죄가 워낙 컸기 때문에 옥석(玉石)이 가려지지 못하고 모두 패망했던 것입니다."
하고, 수담은 아뢰기를,
"그 죄가 너무 커서 가볍게 논의할 수는 없으나 성종조 경오년441) 에 성삼문(成三問)에 연좌된 4∼5촌들이 모두 정배당했는데 때마침 가뭄이 심하여 별도로 야대(夜對)를 하면서 재이(災異)에 대하여 묻자, 채수(蔡壽) 등이 답하기를 ‘경오년간의 사건이 죄가 크기는 하였으나, 서로 얼굴도 모르는 4∼5촌까지 모조리 정배하였는데 동모자(同謀者)라면 그만이거니와 4∼5촌이야 애매한 자가 어찌 없었겠습니까.’ 하니 성종께서 ‘내 생각에도 의심되는 것이 있다.’ 하고 드디어 석방하였다고 합니다. 지금 이런 일들은 아뢰기 어려운 일들이나 신들의 소견을 아뢰었을 뿐입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 애매한 자가 어찌 없었겠는가. 안처겸 집을 수탐(搜探)할 때 이름이 기록되어 있는 책을 발견하고는 그들이 모두 동모자인 것으로 믿었던 것이다. 그러나 이름이 쓰여 있는 자 중에는 상중에 있는 사람도 있었고 외방에 있는 사람도 있었는데 참으로 동모를 했다면 어찌 그럴 수 있었겠는가. 내 생각에도 자못 의심이 가는 일이다. 다만 그 죄가 너무 컸기 때문에 풀어주지 않은 것인데 거기에 혹 이름이나 자(字)가 적혔다 하여 무조건 죄에 걸렸던 그 일만은 과연 의심이 가는 일이다."
하였다. 수담이 아뢰기를,
"신이 보았던 1백여 호도 어찌 그들이 다 동모했겠습니까. 그 사이에는 애매한 일도 있었으리라 생각되었지만 큰 죄에 관계된 일이라 정식으로 아뢰지는 못하고 소견만을 말했을 뿐입니다."
하니, 말이 끝나자 술 석잔을 내렸다. 물러가려 할 때 상이 이르기를,
"성종조에서는 혹 야대 때 경연관(經筵官)으로 하여금 역대 제왕의 치란과 흥망에 관계된일에 대해 서로 강론하게 하여 한 사람이 묻고 한 사람은 대답하였는데 그게 매우 좋은 일이었다. 지금도 승지는 묻고 경연관은 대답하는 것이 좋겠다."
하였다, 인규가 묻기를,
"복희(伏羲)·신농(神農)·황제(黃帝) 시대에는 별로 법도(法度)가 없었고 요(堯)와 순(舜) 이후에야 비로소 법도가 있어 말할 만합니다. ‘인심은 위태롭고 도심은 은미하다.’ 하였는데, 사람의 허령(虛靈)한 지각(知覺)은 누구나 똑같은데도 사람에 따라 선과 악이 있는 것은 왜 그렇습니까?"
하니, 수담이 답하기를,
"복희 시대에는 서계(書契)가 처음 나와서 인문(人文)이 밝기만 하다가 요와 순 때에 와서는 공경스럽고[欽] 통명하고[明] 문채가 찬연하고[文] 의사가 심원하고[思] 천성을 자연 그대로[安安] 유지했다고 하는데, 이른바 흠(欽)이란 《서경(書經)》을 폈을 때 제일의 의의를 가진 말입니다. 모든 사람이 태극(太極)의 이치를 받을 때 이오(二五)442) 의 정기가 묘하게 결합되어 태어났으므로 자연 허령하고 지각이 있어 마음속에 있는 성정(性情)이 겉으로 측은(惻隱)·수오(羞惡)·사양(辭讓)·시비(是非)로 나타나게 되는 것입니다. 그러므로 성(性)을 말할 때는 누구나 다 선한 것이므로 맹자(孟子)도 ‘사람은 선하지 않은 사람이 없다.’ 하였던 것입니다. 성은 누구나 선하지만 그것이 발동(發動)한 뒤에는 선과 악이 구별됩니다. 인심과 도심이 같지 않은 것은 인심은 형기(刑氣)의 사사로움에서 발현되고 도심은 의리(義理)의 올바름에서 발현되는 것입니다. 따라서 요와 순은 의리의 성을 그대로 간직했기 때문에 상지(上智)의 성(聖)이 되었고 탕(湯)과 무왕(武王)은 중(中)과 극(極)을 세워443) 노력 끝에 그 성을 찾을 수 있었던 것입니다."
하였다. 인규가 묻기를,
"인심은 형기의 사사로움에서 발현되고 도심은 의리의 올바름에서 발현된다고 하였는데, 거기에서 ‘위태롭다’ ‘은미하다’ 한 것은 무엇입니까?"
하니, 수담이 답하기를,
"인심은 형기(刑氣)에서 발현되는 것이므로 사사로와지기는 쉬워도 공정해지기는 어렵기 때문에 위태롭다고 한 것이고, 도심은 의리에서 나오는 것이므로 밝아지기는 어렵고 어두워지기가 쉽기 때문에 은미하다고 한 것입니다. 그것이 움직이지 않고 있을 때는 마치 거울처럼 맑고 저울대처럼 조금도 기울지 않으므로 모든 사물(事物)을 응접(應接)할 수 있는 것입니다. 진실로 형기에 의해 혼동되지 않고 의리의 올바름을 응접(應接)할 수 있는 것입니다. 그러므로 천자(天子)가 어질지 못하면 사해(四海)를 보전하지 못하고, 제후(諸侯)가 어질지 못하면 종묘(宗廟)를 보전하지 못하고, 경대부(卿大夫)가 어질지 못하면 선조(先祖)를 보전하지 못하고, 사서인(士庶人)이 어질지 못하면 사체(四體)를 보전하지 못한다고 하였는데 그것은 모두가 위태로운 인심이 작용함으로써 그렇게 되는 것입니다."
하였다. 인규가 말하기를,
"역대의 치란과 흥망이 같지 않았던 것은 왜 그렇습니까?"
하니, 수담이 답하기를,
"임금의 한 마음은 바로 사해를 다스리는 근본으로 그 마음이 바르면 다스려지고 바르지 못하면 어지러워집니다. 당(唐)·우(虞)·삼대(三代) 시대 임금들은 한 마음을 사해를 다스리는 근본으로 삼아 바름을 그대로 얻었기 때문에 멀고 가까운 곳이 모두 바름을 잃지 아니하여 치화(治化)를 이루었고, 삼대 이하의 임금들은 마음이 바르지 못하여 혹은 토목(土木)을, 혹은 성색(聲色)을, 혹은 잡된 술수를, 혹은 노장(老莊)의 학술을 좋아하였습니다. 한(漢)나라는 기본 강령은 올발랐으나 모든 제도가 갖추어지지 못하였고, 당(唐)나라는 모든 제도는 갖추었으나 기본 강령이 바르지 못하여 현종(玄宗)과 고종(高宗)이 다 덕목에 부끄러움을 남겼습니다. 송태조(宋太祖)는 사람 죽이기를 좋아 아니하고 인자한 마음을 사해 다스리는 근본으로 삼았으므로 삼대 이하의 임금 중에서 가장 뛰어났습니다."
하였다. 인규가 묻기를,
"역대 임금의 학술은 누가 바르고 누가 바르지 못했습니까?"
하니, 수담이 답하기를,
"삼대 이상에서는 심학(心學)이 서로 전수된 지 오래되었으나 삼대 이하는 한문제(漢文帝)는 현묵(玄默)을 실행하였고, 당태종(唐太宗)은 규문(閨門)이 바르지 못했으니 모두 말할 것이 못됩니다."
하였다. 인규가 말하기를,
"한문제가 현묵을 실행하였다는 것은 무엇을 말하는 것입니까?"
하니, 준경이 답하기를,
"한문제가 실행한 현묵은 유자(儒者)의 학문이 아니고 바로 황로(黃老)의 학술입니다. 그러므로 그들이 이룩한 지척의 공이 거기에서 끝나고 말았던 것입니다."
하였다. 인규가 말하기를,
"한문제는 학술이 있었습니까, 없었습니까?"
하니, 수담이 답하기를,
"한문제는 노대(露臺)의 비용을 아끼고444) 검소한 기풍을 실천했던 것뿐입니다."
하였다. 인규가 말하기를,
"송나라는 가법(家法)이 가장 발랐으므로 하자가 없었다고 보겠는데, 이종(理宗)이 이학(理學)을 숭상했으면서 당대의 유학자들을 쓰지 않았던 것은 무슨 까닭이었습니까?"
하니, 준경이 답하기를,
"이종의 학술은 우연한 것이 아니었습니다. 정(程)445) 과 장(張)446) 등 유자들을 추봉(追封)한 것으로 보아 도학(道學)을 숭상한 듯하였으나 참된 유학자를 아끼는 마음이 진실하지 못했기 때문에 당대의 진덕수(眞德秀) 등이 하루도 조정에 머문 날이 없었으니, 그것은 군자와 소인을 구별하지 못했던 것입니다. 그를 조정의 웃자리에 기용하여 그와 함께 일을 했더라면 옛 법도를 유지할 수 있었을 것이니, 그것이 어디 우연한 일이겠습니까."
하고, 수담이 말하기를,
"학술이 바르면 사람의 사정(邪正)과 일의 경중(輕重)을 판단하기란 어려운 것이 아닙니다. 예부터 임금이 그 학술의 정부정(正不正)에 따라 흥망이 가름되었던 것입니다. 학술이 바르지 못하면 마음도 밝지 못하기 때문에 그러했던 것입니다."
하였다. 인규가 말하기를,
"역대에서 숭상했던 것도 각기 달랐습니까?"
하니, 수담이 답하기를,
"당·우 시대는 무어라 논의할 수 없고 삼대 이하로는 각기 숭상한 것이 있었습니다. 하(夏)에서는 충(忠)을 숭상하고, 은(殷)에서는 경(敬)을 숭상하고, 주(周)에서는 문(文)을 숭상하고, 서한(西漢)은 충후(忠厚)를 숭상하고, 동한(東漢)은 절의(節義)를 숭상했었습니다."
하였다. 인규가 말하기를,
"끝에 가서 그것이 폐단을 일으킨 경우는 없었습니까?"
하니, 수담이 말하기를,
"충을 숭상했던 폐단은 자질구레해진 것으로 은에서는 그것을 경으로 바로잡았고 경을 숭상하던 폐단은 속됨을 낳았으므로 주에서는 그것을 문으로 바로잡았습니다. 문을 숭상하던 폐단은 전국 시대에 와서 종횡(縱橫)의 기습으로 바뀌었으므로 서한이 그 폐단을 징계하여 충후를 숭상했지만 그 폐단이 결국은 다시 투미(偸靡)하게 되어 왕망(王莾)이 찬역(簒逆)을 하였고, 광무(光武)는 다시 그 폐단을 바로잡기 위하여 절의를 숭상하였으므로 엄광(嚴光)447) 의 무리가 세상의 표준이 되었었는데, 그 폐단이 다시 당고(黨錮)를 낳게 하여 한의 어진 선비들이 많은 해를 입었던 것입니다. 그러나 그 국맥(國脈)이 그 때문에 부지되었으므로 조조(曹操)와 같은 간웅(奸雄)으로서도 감히 신하의 위치를 벗어나지 못했는데 그건 다 절의를 숭상했던 힘입니다."
하고, 준경은 말하기를,
"서한은 충후를 숭상하다가 그 폐단이 투미해져 장우(張禹)와 공광(孔光)이 왕씨(王氏)에게 아첨하여 끝내 찬역을 이루었으니 그것은 충신(忠信)이 지나쳤기 때문이고, 동한은 절의를 숭상하여 나중까지 국맥을 유지하였으니, 임금으로서 절의를 숭상하여 무너진 기강을 붙잡지 않을 수 있겠습니까?"
하였다. 인규가 말하기를,
"당고는 바로 권간들이 한 짓이지만 그 당시 현인이라고 할 만한 자는 누구이겠습니까?"
하니, 준경이 말하기를,
"당시의 서유자(徐孺子)448) 같은 사람은 한나라가 장차 망할 것을 알고 곽태(郭泰)와 ‘큰 집이 기울게 되면 나무 하나로 지탱할 수는 없는 것이다.’ 하였는데 그러한 사람을 성현(聖賢)의 도(道)로 규정한다면 좀 지나치지만 그 기개(氣槪)만은 가상한 데가 있으니, 국가가 의지할 것은 명분과 절의(節義)만한 것이 없습니다."
하고, 수담은 말하기를,
"요임금 때에는 팔원(八元)과 팔개(八凱)가 있었고, 주대에는 난신(亂臣)449) 10명이 있었으니 붕당이 있은 지가 오랩니다. 한나라 당고의 여러 현자들과 당나라 청류(淸流)의 무리들과 송나라염락(濂洛)의 여러 유자들450) 은 모두 한때의 명현(名賢)들이었습니다. 그런데 당시 소인들이 모두 당(黨)이라고 지목하였으므로 그들이 끝내 세상에 쓰이지 못했으니, 사람이 쓰이는 것이 치란과 관계됨이 너무나 분명하지 않습니까?"
하고, 준경은 말하기를,
"예부터 착한 사람이나 군자가 나라를 다스리려 할 때는 반드시 뜻을 같이하는 사람이 있기 마련이고, 소인이 그들을 해치려고 할 때는 반드시 당이라고 지목하여 임금의 마음을 쉽게 동요시켜 군자들이 끝내는 찬축(竄逐)을 당하고 말았었습니다."
하고, 수담은 말하기를,
"착한 사람이 평소의 뜻을 펴보려고 할 때 뜻을 같이하는 사람이 있으면 반드시 그들을 당이라고 지적합니다. 근래의 일로만 보더라도 착한 일을 하는 자가 있으면 반드시 그를 기묘년의 당이라고 지목하였습니다."
하고, 준경은 말하기를,
"그러한 일들은 반드시 위에서 밝게 살펴야 조정의 변란을 미연에 막을 수 있습니다."
하고, 수담은 말하기를,
"이 무리들은 청류이니 탁류에다 던져버리는 것이 좋겠다라고 했던 그러한 일들은 예부터 그래왔었습니다."
하였다. 인규가 말하기를,
"절의(節義)로 인한 폐단이 진(晉)나라에 이르러 완적(阮籍) 무리가 속세의 예절에 구애없이 자유로이 행동하고 생각하는 것을 일삼더니, 남북조 시대에 와서는 군신(君臣)과 부자(父子)의 윤리가 쓸어버린 듯 없어졌으며, 수(隋)나라 때는 교화가 말할 수 없이 무너지고 풍속이 천박해졌습니다."
하니, 수담이 말하기를,
"그러므로 그 당시에 학문하는 선비가 있어도 모두 쓰이지 못하였던 것입니다. 왕통(王通)451) 이 하분(河汾)에서 도(道)를 강마하였으나 그의 태평십이책(太平十二策)이 마침내 쓰이지 않았고, 당(唐)의 한퇴지(韓退之)에 와서는 한때 그를 태산이나 북두에 비유하였으나, 그 역시 고르기는 하였지만 정밀하지 못하고 말하긴 하였지만 자세하지 못하였습니다."452)
하였다. 인규가 말하기를,
"그 당시 이고(李翺)와 한유(韓愈)만이 이름을 날렸을 뿐이었는데 송대(宋代)에 이르러 문운(文運)이 크게 트이어 참된 유학자가 배출되어 전일의 성인이 발명하지 못했던 것을 발명하였습니다. 그렇지만 끝내 그 포부를 세상에 펴지 못하였고 게다가 무략(武略)이 강하지 못하여 결국 망하고 말았습니다. 만약 그들이 세상에 쓰였던들 그렇게까지야 되었겠습니까?"
하니, 수담이 말하기를, 참된 유학자를 기용하여 궁리(窮理)와 정심(正心)의 학문을 다한다면 천하를 다스리는 것이 어렵지 않을 것입니다. 장재(張載)·주돈이(周敦頤)·정호(程顥)·정이(程頤) 등이 어찌 배운 것을 실천하여 융성하고 태평한 세상을 만들고 싶지 않았겠습니까? 그러나 당시의 임금이 써주지 않았기 때문에 그 배움을 끝내 펴 보이지 못했던 것입니다."
하고, 준경은 말하기를,
"송나라가 무략은 강하지 않았으나 사마광(司馬光) 같은 유학자를 등용했더라면 인심이 안정을 유지하여 태평성대가 되었을 것인데, 오직 소인만을 기용하여 백성들이 그 피해를 입었기 때문에 쉽게 망했던 것입니다."
하고, 수담은 말하기를,
"나라 다스리는 방법은 인심이 중요한 것입니다. 그러므로 선한 인재를 기용하면 인심을 얻게 되고 인심을 얻으면 천하는 다스려지는 것이지만, 선한 인재를 등용하지 않으면 어떻게 인심을 얻으며 인심을 얻지 못하면 어떻게 천하를 다스리겠습니까. 한 군자가 기용되면 뭇군자가 각기 그러한 유(類)로 나오게 되고, 한 소인이 기용되면 뭇소인이 각기 그러한 유로 나오게 되어 국가의 치란과 흥망이 여기에 매였으니 소홀히 할 수 있겠습니까."
하였다. 인규가 말하기를,
"예부터 임금이 재난을 만났을 때에 그 재난을 없애기 위하여 무슨 방법을 펴왔습니까?"
하니, 수담이 말하였다.
"임금이 재난을 만났을 때 자기의 마음을 바로하고 몸을 닦는 일을 다한다면 천변(天變)이 자연 없어집니다. 주선왕(周宣王)은 몸둘 바를 모르고 행실을 닦아 한재(旱災)를 물리쳤고, 제경공(齊景公)은 말 한마디로 형혹성(熒惑星)453) 이 자취를 감추었으며, 그밖에 9년 홍수(洪水)와 7년 가뭄도 요(堯)와 탕(湯)에게 피해가 되지 않았던 것은, 모두 덕(德)을 닦음으로써 그렇게 되었던 것입니다. 삼대 이상에서는 재해를 만나면 임금이 스스로 반성하여 덕을 닦았는데, 그 이후부터는 재해를 만나면 임금이 거처를 옮기느니 찬의 가짓수를 줄이느니 하는 등 형식만 숭상하고 백성들의 괴로움은 살피지 않으므로, 천재와 시변(時變)이 겹치고 잇따라 별별 일들이 다 생겼던 것입니다. 임금이 참으로 자기 성심을 다하여 하늘과 일체가 된다면 하늘을 감동시킬 수 있는 것입니다."

사신은 논한다. 구수담과 이준경의 겨레붙이로 기묘년 사건에 가담된 자가 있었는데 그날 야대에서 기묘년간의 사건, 그리고 안처겸의 난으로 한 마을이 텅 비게 된 사건에 언급이 있었으므로, 삼공(三公)들이 사정(私情)을 둔 말이라 하여 결국 파직되었다. 자세한 것은 뒤에 나와 있다. 대체로 논할 때 대현(大賢)이 아닌 이하 사람으로서는 피혐하지 않을 수 없는 것인데 수담과 준경이 남들이 자기를 의심하는 것은 생각지도 않고 솔직하게 그런 말들을 아뢰었으니 잘못이라면 잘못이다. 그러나 ‘사정을 두고 지척에 있는 임금의 귀를 속인 것이다.’고 한 것은 아무래도 너무 지나친 속단인 듯하다.

-----

○御夜對于丕顯閤。 檢討官具壽聃曰: "漢王初刻印, 欲立六國後, 聞張良之諫, 卽止之, 故終成大業。 聞善卽從, 聞不善卽止, 人主之美德。 大抵天下之事, 已誤然後欲救之, 則雖百倍其功, 不能善其後。 一有弊端, 必先究其所從來, 然後可以易防之。 徒欲救弊, 而不究其弊根, 則無及矣。 近來朝廷政令刑賞之間, 人心、士氣不善之弊, 非一時所爲, 必皆有所由來。 少年之輩, 何事知之? 然在經幄之下, 不可不達。 近來弊端多矣。 我朝氣習、風化, 先王之培養至矣, 至燕山十餘年間, 政令、制度、紀綱, 蕩盡無餘, 國非其國。 至聖朝, 知弊善救, 故廢朝之人心、士習, 一變其舊, 紀綱亦從而振擧。 頃者士林, 【指己卯之人。】 徒知古事, 不識時宜。 自上從諫如流, 自以爲身逢明主, 可以展布所懷, 不知酌古、準今, 凡事過中, 至於詭激誤國之事多矣, 是以罪其人, 而革其習, 然朝廷之間, 豈無所傷乎? 其人之本心, 不過尙廉恥、崇學問, 以治其心, 一出於正, 故朝廷無貪汚之習, 外方少請托之事, 民之弊亦云無矣。 然以其事誤, 故論罪其人矣。 雖罪其人, 尙廉恥之習固善, 則培養而存之可也; 崇學問之習固善, 則培養而存之可也。 而其後以其人, 而廢其事, 一時律已者, 則指爲其類而排之, 故無爲國之人; 挾冊者, 則指爲其黨而斥之, 故無爲學之人。 廉恥之道喪, 而貪汚之風成。 至於一時臺諫侍從之人, 皆國家所養望用之者, 而類皆憑藉弊習, 營求外方。 士氣頹靡, 悠悠度日, 無儒者氣習, 而徒求宦達, 可謂寒心。 是矯枉過直, 終至如此, 其弊端之多, 豈一時所誤? 其所從來遠矣。" 上曰: "此言至當、欲矯其弊, 而竝革其可善之事, 趙光祖之事誤也。 然其間, 豈無可取之事? 若非其人, 而竝革其事, 則終成大弊, 豈非過直之甚乎?" 壽聃曰: "種木者, 求用於十年之後。 人才之培養, 非一時所爲也。 己卯之間, 培養之功多, 故所行之事, 雖誤, 而人才之出盛矣。 自此以後, 權奸攀據, 專擅威福。 自上知弊端之所由來, 則救之無難矣。" 司經李浚慶曰: "具壽聃之言, 臣嘗與同議之言也。 培養人才, 非一朝一夕之功。 在國初, 世宗朝培養之功多, 故人才極盛, 至世祖朝靖亂之後, 儒類多死, 士氣沮喪。 其後, 雖世祖培養, 而人才不甚多。 成宗朝培養之功多, 故文學之士, 輩出於世, 文章道德, 煥然可觀。 一時人物, (侍)〔恃〕 其寵遇, 忠讜之論, 無所不至。 遇廢朝, 儒士盡殲, 朝廷一空。 自反正後, 多培養之功, 人才復出, 一時人物, 皆其後培養者也。 但其年少之輩, 遭遇聖明之主, 以爲唐、虞之世, 復於今時, 而誤爲之事多, 故不得已罪之, 而所傷者亦多。 士氣摧沮, 無復振起, 養成人材, 豈可易得? 日者於李芑、金泂事, 下敎曰: ‘祖宗朝, 士大夫稀置重典。’ 且曰: ‘不惑於邪謀, 則雖減死何妨? 惑於邪謀, 則雖日置於重典, 無益也。’ 上敎至當。 下人莫不感激。 非但他人, 李芑、金泂聞之, 亦必感激矣。 雖有小人, 聖心堅定, 則邪說不足動, 而自然消散矣。 是以自古聖明之主, 於小人, 但遠之而已, 不必誅殺也。 金泂、李芑之事, 自上堅定, 則將有何事乎? 己卯之事, 初以其人之非, 矯枉過直, 終至於權奸得志, 肆行無忌, 竟觸法律。 當此之時, 自上若堅定, 則何有權奸之事? 又何有今此之事乎? 【蓋指金泂、李芑。】 大抵小人, 無世無之, 上心堅定, 則自然消散, 不必誅殺也。 成廟朝, 風俗淳厚, 而朝士自無抵罪死者, 故人有言曰: ‘成宗不殺任士洪, 故終貽廢朝之禍。’ 此言不然, 成宗之不殺, 非不知而然也。 士洪雖存, 若有成廟之聖明, 則雖百士洪, 何自而投間肆毒哉? 廢朝不善, 故有士洪之奸術, 終成大禍。 大抵小人, 不可盡殺。 自上堅定, 則自不得行其術。 今見傳敎, 下人莫不感激。 此後世人主所當規鑑也。" 壽聃曰: "刑戮, 輔治之具也。 人有犯罪者, 則不得已用之, 然雖於用刑之際, 好生之心, 不可不常存也。" 浚慶曰: "好生之德, 無時不有, 隨處發見, 形諸言語, 人無不感激。 此聖帝、明王所當省念也。" 壽聃曰: "成宗朝, 罕用刑戮, 故金堅壽之子孟光, 有誤事將被刑。 成宗問此誰人之子也? 侍從曰: ‘金堅壽之子也。’ 成宗曰: ‘金堅壽, 乃前日以二品爲節度使, 久任使之人。 其子雖犯法, 豈忍刑也?’ 乃宥之。 一時以爲美談。 其好生之意至矣。" 參贊官趙仁奎曰: "凡事, 始之不謹, 末流之弊, 無所不至。 是故, 差之毫釐, 謬以千里。 己卯之人, 雖過中, 用法亦過中。 雖有可取之事, 以其人而廢之, 風俗之事, 亦從而變之, 是豈可乎? 凡作事謀始。 人材之任用, 豈可不於其始謀之哉? 人才培養爲難。 宋 神宗, 愛惜人材, 蘇軾被黜, 神宗曰: ‘人材不可久廢。’ 遂用之。 此言, 人主亦可鑑矣。" 浚慶曰: "人材不可不培養, 而近來《小學》、《近思錄》, 爲世大禁, 若有挾此冊者, 則人皆指爲己卯之黨, 而非笑之。 己卯之人, 未必皆爲《小學》、《近思錄》, 而其後之人, 疾其時之人, 故其類皆兵之。 己卯之人, 雖曰不善, 此書何非?" 壽聃曰: "《小學》、《近思錄》, 固當學之, 而今則人所共見處, 公然裂破而塗壁, 不肯學焉, 此弊大矣。 且臣受命爲御史, 往京畿, 巡察郡縣。 民弊不可細知, 自利川歸廣州時, 景安驛五里許, 有田地十餘里, 荒廢爲丘隴, 其間人家百餘戶撤出, 爲敗亡之墟。 臣驚怪而問之曰: ‘此地何以敗亡?’ 其處人曰: ‘安處謙, 欲起墾此地爲農, 所與近處人, 爲鄕徒契, 將於翌年爲役事, 而處謙之亂適出, 其人等或被罪撤去, 或逃散流亡, 雖雞犬, 亦皆散亡, 是以如此耳。’ 云。 此大逆之事, 國家已定其罪, 所以啓者, 非有他意也。 盛明之世, 恐有曖昧之人耳。" 浚慶曰: "大逆之罪, 不可言之, 然其地居生人, 欲爲鄕徒契, 而聚會。 士類之間, 聽其逆謀, 而從之者, 能幾人哉? 但其前日其父爲宰相時, 攀緣之人, 皆成冊書名, 而其罪大矣, 故不辨玉石, 而皆敗亡矣。" 壽聃曰: "其罪至大, 不可輕議, 成宗朝庚午年, 成三問緣坐四、五寸, 皆分配。 適其時, 多有旱災, 別爲夜對, 問災異。 蔡壽等對曰: ‘庚午間事, 其罪大矣, 但四、五寸未識面者, 皆分配。 同謀者已矣, 四、五寸, 豈無曖昧者乎?" 成宗曰: ‘予意亦以爲疑。’ 遂釋之。 今此之事, 固難達之事, 然陳其所見而已。" 上曰: "果豈無曖昧者乎? 其搜探安處謙家時, 得書名之冊, 遂信其同謀也。 然其書名中, 有守廬之人, 有在外方之人。 若眞同謀, 則豈可若是乎? 予意亦頗疑之, 但其罪大, 故不果釋之。 或附名、或附字而見罹, 其事則果可疑也。" 壽聃曰: "臣所見百餘戶, 豈盡同謀哉? 其間慮有曖昧之事, 但涉於大罪, 不可上達, 只言所見而已。" 言訖, 賜酒三酌, 將退, 上曰: "成宗朝, 或於夜對, 使經筵官, 相與講論歷代帝王治亂、興亡之事。 一人問, 一人答。 此甚美事, 今亦承旨問之, 而經筵官答之可也。" 仁奎問曰: "伏羲、神農、黃帝之時, 別無法度, 堯、舜以後, 始有法度, (可)〔何〕 言人心惟危, 道心惟微? 其虛靈知覺, 一而已矣, 而人之有善惡何也?" 壽聃答曰:
"伏羲之時, 書契始出, 人文宣朗, 至於堯、舜, 則欽明文思安安。 所謂欽者, 乃尙書開卷中第一義也。 凡人稟太極之理, 二五之精, 妙合而凝, 自然虛靈知覺。 內有性情, 而發爲惻隱、羞惡、辭讓、是非之理, 言其性, 則莫不皆善。 孟子曰: ‘人無有不善。’ 性則皆善, 而其發動之後, 有善惡也。 人心、道心不同者, 人心, 發於形氣之私; 道心, 發於義理之正。 堯、舜能存義理之性, 故爲上智之聖, 湯、武建中、建極, 不能無用力, 而後反之也。" 仁奎問曰: "人心發於形氣之私, 道心, 發於義理之正, 而惟危、惟微何也?" 壽聃曰: "人心發於形氣, 易私而難公故危; 道心出於義理, 難明而易昧故微。 其不動之時, 如鑑空衡平, 故能應接事物矣。 苟能不爲形氣之所雜, 而純乎義理之正, 則能得出治之本矣。 是故天子不仁, 則不保四海; 諸侯不仁, 則不保宗廟; 卿大夫不仁, 則不保其先祖; 士庶人不仁, 則不保其四體。 是皆由於人心之危而然也。" 仁奎曰: "歷代治亂、興亡不同, 何也?" 壽聃曰: "人主一心, 乃四海之本。 一心正則治, 不正則亂。 唐、虞、三代之君, 以一心爲四海之本, 而能得其正, 故遠近莫不出於正, 而能成治化, 三代以下之君, 其心不正, 或以土木, 或以聲色, 或以雜作之術, 或以莊、老之學。 漢, 大綱正, 而萬目不張, 唐, 萬目張而大綱不正。 玄宗、高宗, 皆有慙德, 宋 太祖不嗜殺人, 以仁心爲四海之本, 故三代以下之君, 皆歸重於宋 太祖也。" 仁奎問曰: "歷代人君學術, 孰正、孰不正?" 壽聃曰: "三代以上, 心學相傳, 尙矣, 三代以下, 漢 文帝躬行玄默, 唐 太宗閨門不正, 皆不足道也。" 仁奎曰: "漢 文躬行玄默, 何也?" 浚慶曰: "漢 文躬行玄默, 非儒者之學, 乃黃、老之學也。 故其治效, 止於此而已。" 仁奎曰: "漢 文有學術乎否?" 壽聃曰: "漢 文惜露臺之費, 躬節儉之風而已。" 仁奎曰: "宋之家法最正, 故無瑕疵, 理宗崇尙理學, 而世儒不爲世用, 何也?" 浚慶曰: "理宗學術非偶然, 追封程、張諸儒, 似爲崇奬道學, 然愛惜眞儒之心不實, 故一時眞德秀等, 無一日留於朝廷。 是不能辨其君子、小人也。 若使其人, 用於朝廷之上, 而與之共濟, 則可以維持舊物, 夫豈偶然哉?" 壽聃曰: "學術正, 則人之邪正、事之輕重, 不難辨矣。 自古人君, 由其學術之正與不正, 而興亡判矣。 學術不正, 則其心, 從而不明, 故如此矣。" 仁奎曰: "歷代所尙, 有不同乎?" 壽聃曰: "唐、虞則無以議爲, 三代以下, 各有所尙。 夏尙忠、殷尙敬、周尙文、西漢尙忠厚、東漢尙節義。" 仁奎曰: "其終無其弊乎?" 壽聃曰: "尙忠之弊至於僿, 故殷以敬救之, 尙敬之弊至於野, 故周以文救之, 尙文之弊至於戰國, 爲縱橫氣習, 西漢懲其弊, 尙忠厚, 而其弊終至於偸靡, 至於王莽簒逆。 光武矯其弊, 崇尙節義, 嚴光之徒, 爲世標準, 而其弊至於黨錮。 漢之賢士, 於是盡矣。 然其國脈, 由是而扶持, 故以曹操之奸雄, 不敢去其臣位, 皆崇尙節義之力也。" 浚慶曰: "西漢尙忠, 而其弊偸靡, 張禹、孔光, 媚於王氏, 終成簒逆, 忠信之過也。 東漢尙節義, 而其終維持國脈, 人君可不崇尙節義, 以扶頹綱乎?" 仁奎曰: "目以黨錮, 乃權奸之所爲, 而其時賢人可稱者, 誰耶?" 浚慶曰: "一時如徐孺子, 知漢室將亡, 與郭泰言曰: ‘大廈將傾, 非一木之所支。’ 如此之人, 律以聖監之道, 則有所過矣, 其氣槪, 則有可尙者。 國家倚賴, 則莫如名節矣。" 壽聃曰: "堯時有八元、八凱, 周時有亂臣十人, 人之有朋, 尙矣。 漢之黨錮諸賢, 唐之淸流之輩, 宋之濂、洛諸儒, 此皆一時之名賢, 而一時小人, 皆指爲黨, 故其人終不用於世。 用人關於治亂, 豈不昭然哉?" 浚慶曰: "自古善人君子, 欲有爲國之心, 則必有同志之士, 小人欲害之, 則必指以爲黨。 易惑上心, 而君子之人, 終爲所竄矣。" 壽聃曰: "善人欲展素志, 而有同志之人, 則必指以爲黨。 以近來之事觀之, 有爲善之人, 則必指爲己卯之黨也。" 浚慶曰: "如此之事, 必自上明察, 然後可以消朝廷之亂矣。" 壽聃曰: "此輩淸流, 可投濁流。 如此之事, 自古而然也。" 仁奎曰: "節義之弊, 至於晋 阮籍之徒, 放浪於形骸之外, 至於南北朝, 君臣、父子之倫, 掃地無餘。 隋時, 敎化斁, 而風俗澆漓, 不足論也。" 壽聃曰: "是以當時, 雖有學問之士, 皆不得有爲, 王通講道河汾, 而太平十二策, 終不見用。 至於唐 韓退之, 一時以山斗爲比, 然其擇焉而不精, 語焉而不詳。" 仁奎曰: "當時李翺與韓愈, 翺翔上下而已, 至於宋, 文運極泰, 眞儒輩出, 發前聖所未發, 然終未展布於世, 而武略不競, 故終至於亡焉。 其人見用於世, 則豈至於此哉?" 壽聃曰: "用眞儒, 而致窮理、正心之學, 則治天下不難矣。 張、周、兩程, 豈不欲行其所學, 措世隆平, 而時君、世主不能用, 故其學終不見施也。" 浚慶曰: "宋時雖武略不競, 能用司馬光諸儒, 則人心維固, 大平自臻矣, 惟擧用小人, 而民被其害, 故易於亡。" 壽聃曰: "治國之道, 人心爲重, 故能用善人, 則人心得, 人心得, 則天下理矣。 善人不用, 則人心何從而得? 人心不得, 則天下何從而理乎? 一君子進, 則衆君子各以類進; 一小人進, 則衆小人, 各以類進。 而國家治亂興亡係焉, 其可忽哉?" 仁奎曰: "自古人君遇災, 其所以消之之由, 何道而致歟?" 壽聃曰: "人君遇災, 盡正心、修己之功, 則天變自消。 周宣王側身修行, 而旱災自消, 齊 景公發一言, 而熒惑退舍。 以至九年之水, 七年之旱, 不爲堯、湯之病者, 莫不由修德故也。 三代以上, 人君遇災, 反身修德, 三代以下, 人君遇災, 避殿減膳。 徒尙虛文, 不察民困, 故天災、時變, 疊見、層出, 無所不至也。 人主苟能盡其誠心, 與天爲一, 則可以格天矣。"

【史臣曰: "具壽聃、李浚慶, 其族亦有己卯之人, 而是日夜對, 言及己卯間之事及安處謙之亂, 鄕里一空之事。 三公以爲有挾, 故終被罷官。 其詳見後。 大抵自非大賢以下, 不可不避嫌, 壽聃、浚慶, 不慮人之疑己, 率爾啓達, 固已失之, 然以此爲有挾, 而欺咫尺天聰云爾, 則亦甚矣哉!"】

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 17일 을묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○乙卯/御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 19일 정사 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
계복을 청리하다


계복(啓覆)을 청리하였다.

-----

○丁巳/聽啓覆。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 19일 정사 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
평안도 관찰사 반석평을 인견하다


상이 평안도 관찰사 반석평(潘碩枰)을 인견하고 이르기를,
"본도(本道)는 다른 도와는 달리 중국과 국경이 연하여 사명(使命)이 계속 왕래하는 곳이어서 백성을 괴롭히는 일이 많으니, 백성 돌보는 것을 우선해야 할 것이다. 근일 명사(明使)가 나온다면 백성을 더욱 괴롭히게 될 것이고 또 명사가 나온다는 것을 미리 들으면 민간에서 소동을 일으킬 것이니, 경이 본도에 가거든 백성을 잘 보살피고 폐단을 없애 소동이 일어나지 않게 하라."
하니, 석평이 아뢰기를,
"양계(兩界)의 방어가 똑같이 중요하나 북도는 이정(里程)이 매우 가까와서 군사들이 심한 노고를 겪지 않아도 되는데 비하여 평안도는 이정이 너무 멀어 군사들이 갑절 이상의 노고를 겪어야만 합니다. 더구나 사명이 줄을 잇는 바람에 타거나 짐을 싣는 말들까지도 많이 지쳐 있는 상태입니다. 근년에는 삼등(三登) 지방이 연거푸 실농하여 기근이 더욱 심하므로 내년 봄쯤이면 백성들이 모두 뿔뿔이 흩어질 형편입니다. 또 상께서는 명사가 올지 안 올지 확실히 모르는 일이니 공급할 물건들을 천천히 준비하라고 하셨습니다. 신이 대신에게 들으니 토역(土役)은 미리 해 둘 것이 없고 연로의 관사(館舍)를 수리할 목재들은 농사 틈을 이용하여 형편에 따라 예비해 두는 것이 좋을 것이라고 하였습니다. 만약 미리 해 두지 않았다가 명사가 갑자기 오게 되면 창졸간에 하기란 어려울 염려가 있기 때문입니다."
하였는데, 상이 일렀다.
"명사가 올 날이 확정되지도 않았는데 미리 공급에 관한 준비를 한다는 것은 온당하지 못하다. 그러나 농사 틈을 이용하여 할 만한 일은 형편에 따라 해 두라."

-----

○上引見平安道觀察使潘碩枰曰: "本道非如他道, 境連上國, 使命相繼往來, 多有勞民之事, 當以恤民爲先也。 近日天使出來, 則勞民益甚, 且預聞天使之來, 民間騷動。 卿歸本道, 撫恤除弊, 使勿騷動。" 碩枰曰: "兩界防禦, 一般緊重, 然北道則道里甚近, 故軍士不甚勞苦, 平安道則道里遙遠, 軍士倍爲勞苦。 況使命相望, 騎載之馬, 亦多疲頓。 近間三登之地, 累年失農, 饑饉尤甚, 來春則必有流離之弊。 且上敎以爲: ‘天使來否, 未可的知。’ 支待之物, 徐爲措置。 臣聞於大臣, 土役則不必預爲, 而一路館宇, 修理材木, 則宜於農隙, 隨便預備無妨。 若不預爲, 而天使急來, 則恐難卒爲也。" 上曰: "天使之來時未定, 而預爲支待之事, 未便, 然農隙可爲之事, 則隨便爲之可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 20일 무오 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
안처겸 사건의 관련자에 관해 의논케 하다


정원에 전교하였다.
"안처겸 사건에 관련되어 이름이 적혀 있던 사람들에 대해, 이는 역모(逆謀)에 관계된 일이었기에 같이 역모를 한 것으로 죄를 정하였으나, 그때 이름이 적혀 있기도 하고 혹 자가 적혀 있기도 하였는데, 자가 개지(漑止)라고 적혀 있던 자가 이름을 대조할 때 음(音)이 같았을 뿐 사실은 다른 자였었고, 또 혹은 상중(喪中)에 걸려든 자도 있었다. 사인(士人)인 경우에는 나누어 정배하고 서민은 전가 입거(全家入居)시켰었는데, 어찌 상중에 감히 그러한 일을 하였겠는가. 시종으로 재상(災傷)을 살피러 경차관(敬差官)으로 갔다가 돌아온 자가 야대에 아뢰기를 전지(田地)를 개간하려고 함께 이름을 쓰고 계를 만들었다가 모두 역모 가담자들을 정배하는 데 걸려 마을 전체가 쑥밭이 되었다고 하였고, 또 그들이 매번 민망한 말로 상언(上言)하였으며 시종신 역시 그렇게 말하였다. 그들 【상언한자임.】 뿐만 아니라 그 사건의 기록에 이름과 자가 적혀 있어 유배된 자에 대하여 모두 방면하는 것이 어떠한지, 그것을 의논하여 아뢰라."

-----

○戊午/傳于政院曰: "安處謙件記名錄人, 事關謀逆, 以同謀定罪, 然其時或書名書字, 字云漑之者, 與名音同而實異, 或居喪而付罹, 士人則分配, 庶人則全家入居。 豈居廬中, 敢爲此事耶? 侍從之人, 爲災傷敬差官往來者, 於夜對啓之曰: ‘欲起耕田地, 同書名爲契, 以此皆付罹分配, 一洞蕭然。’ 云。 且其人等, 每以悶望上言, 侍從之臣, 亦如此言之。 非徒此人 【上言者。】 其件記中, 凡書名、書字流配。 如此類者, 幷放之何如? 以是議啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 21일 기미 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
조강에 나아가다


조참(朝參)을 받고 조강에 나아갔다.

-----

○己未/受朝參, 御朝講。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 22일 경신 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
종친들의 인견을 명하다


정원에 전교하였다.
"임금의 우애가 치도(治道)와 관계되는데 근래 국상(國喪)으로 오랫동안 종친(宗親)들을 인견하지 못하였다. 옛일로 보더라도 당명황(唐明皇)의 우애가 보통이 아니었고, 우리 태종(太宗)께서도 공신들을 가까이 인견하시면서 경신(庚申)을 지키셨으며454) 우리 성종께서도 그러하셨고 또 때로는 재상을 불시에 인견하여 치도를 자문하시곤 하였었다. 오늘이 마침 경신일이어서 왕자군(王子君)과 부마(駙馬), 그리고 종친들을 대내(大內) 밖 충신당(忠信堂)에서 인견하고 싶다. 밤이 깊어 나갈 수 없게 되면 각기 구종(丘從) 한 명씩을 거느리고 내사복(內司僕)에서 유숙해야 할 것이다. 그래서 미리 말해 두는 것이다."

-----

○庚申/傳于政院曰: "人君友愛之道, 有關治道。 近以國恤, 宗親久不引見。 觀諸古事, 唐 明皇友愛之道, 甚非偶然, 我太宗親功臣, 亦引見守庚申。 及我成宗亦然, 而宰相亦或不時引見, 訪問治道。 今日適庚申, 故王子、君、駙馬、宗親, 欲引見於大內之外忠信堂。 夜深不可出, 則令各率一丘, 留宿於內司僕, 故言之耳。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 22일 경신 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
안처겸 사건의 추안에 관해 논의하다


정원이 삼공의 의논을 가지고 아뢰기를,
"안처겸 사건 기록에 명단이 적혀 있는 사람들 문제에 대하여 10년이 지난 오늘 상교를 받드니 지당하신 분부입니다. 다만 그 중에는 별도로 고문했던 문안(文案)이 있는데 그 문안이 정원에 있다고 하니, 다시 상고하게 하여 성상께서 재량하심이 어떻겠습니까?"
하니, 알았다고 전교하고, 이어 정원에 전교하였다.
"대신들이 안처겸의 사건 기록 중 고문했던 사람들의 추안(推案)이 정원에 있다고 했는데, 그것은 내용을 모르고 한 말이다. 그 추안은 현재 내장(內臟)에 간직되어 있다. 또 지금 논의하고 있는 것은 다만 이름이 적혀 있는 자를 대상으로 한 것이지 고문하여 승복받은 자를 말한 것은 아니다. 그 명록(名錄)은 틀림없이 의금부에 있을 것이니 즉시 상고해 와서 내장에 비치되어 있는 것과 대조해 보는 것이 좋을 것이다."

-----

○政院以三公議啓曰 "安處謙件記名錄人等事, 在十年之後, 今承上敎允當。 但其中, 有別爲拷訊文案, 在政院。 命考裁自聖心何如?" 傳曰: "知道。" 仍傳于政院曰: "大臣謂安處謙件記中, 拷訊人推案, 在政院, 此不知其實而言也。 推案卽藏在內藏矣。 且議之者, 亦但指名錄之人, 非謂拷訊取服人也。 名錄必在義禁府, 卽令相考而來, 與內藏所藏, 憑準可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 23일 신유 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
익양군 등에게 아마 1필을 내리다


정원에 전교하였다.
"어제 활쏘는 것을 보았는데, 익양군(益陽君)·이성군(利城君) 등과 여러 군(君), 그리고 부마 등 13명에게 각각 아마(兒馬) 1필씩을 주라."

-----

○辛酉/傳于政院曰: "昨日觀射, 益陽君、利城君等及諸君、駙馬等十三人, 兒馬各一匹賜給。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 24일 임술 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
이수명 등을 방송케 하다


정원에 전교하였다.
"이개동(李介同) 【안처겸의 건기(件記)에 이름이 기재되어 유배당한 사람임.】 의 아들 수명(壽命)이 상언한 건에 대하여는 방송할 것으로 판부(判付)하고, 처겸의 사건 기록 중에 이름이 적혀 있어 강제로 죄가 정해진 사람들도 가려 내어 아울러 방송하라. 그 당시 추안이 있기는 하나 나로서는 판단할 수가 없으니 의금부 당상을 전원 명초(命招)하라. 궐정(闕庭) 추국에 연루된 사람은 거론할 수 없다. 이름이 건기(件記)에 등재되어 있는 사람이라도 상중이거나 혹은 촌막(村幕)에 있으면서 자신도 몰랐던 자들은 승지와 의금부 당상이 가려 내어 방송하라. 조종조에서 죄를 입었던 윤처공(尹處恭) 사건에 연좌된 그의 자식들은 다 방송되었는데 그 증손(曾孫)만은 방송이 되지 않았다니, 그들도 가려내어 다른 사람들에게 적용한 예대로 방송하라."

-----

○壬戌/傳于政院曰: "李介同 【安處謙件記中, 名錄流配人。】 子, 壽命上言, 放送事判付。 處謙件記中, 付錄勒定人, 幷分揀放送可也。 其時推案存焉, 予不可判斷, 義禁府堂上, 全數命招。 辭連推鞫闕庭人, 不可擧論, 雖名付件記, 或在喪、或在村幕, 而不自知者。 承旨與義禁堂上, 分揀放送可也。 祖宗朝, 被罪尹處恭緣坐子息等, 皆已放, 曾孫獨未放云。 分揀, 依他放送可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 24일 임술 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 24일 임술 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
판의금부사 윤은보 등이 안처겸의 일을 아뢰다


판의금부사 윤은보(尹殷輔), 지의금부사 김안로와 손주(孫澍), 동지의금부사 심언경(沈彦慶)이 단자(單子)로 아뢰기를,
"안처겸의 공초에 의하면 귀천(貴千) 등 겨우 60명이었는데 도망갔거나 죽어서 지금은 60명이 안 됩니다. 안처겸의 공초에는 ‘그들은 어머니 무덤 곁에 거주하며 화소(火巢)할 때 불이 번지는 것을 막기 위해 부리던 사람들이다.’ 하였고, 정숙(正叔) 【시산정(時山正)임.】 의 공초에는 ‘안처겸이 나에게 「내가 사귀어오던 상인(常人)들이 있는데 거사(擧事) 때 쓸 만한 사람들이다.」 하였다.’ 했는데, 당초 정한 죄가 크고, 지금 방송하는 것 역시 큰 일이어서 누가 관계되었고 누구는 관계되지 않았는지 알 수가 없으므로, 감히 가릴 수가 없어 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"안처겸의 초사(招辭)와 정숙의 초사가 서로 다른데 처겸의 초사를 보면 그가 ‘나를 도와줄 사람이 몇 사람은 있다.’ 하였으나 그것은 과장된 말로서 그 장본인들은 아무 것도 모르는 자도 있으니 방송하는 것이 옳겠다. 상인에 대하여는 이미 그렇게 처리하였고, 궐정에서 추국했던 자는 거론할 수 없으나 양반(兩班)으로서 이름만 기록되었을 뿐 사실을 모른 자에 대하여는 지금 다시 상고하지 않았는가?"
하였다. 은보 등이 아뢰기를,
"궐정에서 추국했던 사람은 방송할 수 없으나 이름만 기록되고 추안(推案)에 들어 있지 않은 자에 대하여도 지금 다시 뽑아서 아뢰어야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"상민(常民)으로 처겸의 건기 가운데에 이름만 있고 사실을 모른 자에 대하여는 이미 방송하였다. 양반으로 권수용(權守庸)과 신잠(申潛) 및 궐정에서 고문했던 사람들에 대하여는 승복받았거나 받지 않았거나 간에 가볍게 방송할 수 없다. 다만 성명이 기록되었을 뿐 몰랐던 자와 상민에 대하여는 즉시 뽑아서 아뢰라. 함께 방송하는 것이 옳다."

-----

○判義禁府事尹殷輔、知義禁府事金安老ㆍ孫澍、同知義禁府事沈彦慶, 以單子啓曰: "安處謙所供, 貴千等僅六十人, 而逃亡物故, 今未滿六十人也。 安處謙招云: ‘此等人在母墳傍火巢時, 完護使喚者也。’ 正叔 【時山正】 招云: ‘安處謙謂我曰: 「我有相交之常人, 擧事時可用者也。」’ 初定罪乃大罪, 今放送亦大事, 不知某爲干、某爲不干, 故不敢分揀而啓之。" 傳曰: "安處謙招辭, 與正叔招辭異。 觀處謙之辭曰: ‘能助我, 幾人在矣。’ 此誇張之言, 而其人, 則亦有不知者, 放送可也。 常人則已如此矣, 推鞫闕庭者, 不可擧論兩班名錄, 而實不知者, 則今不考乎?" 殷輔等啓曰: "闕庭推人, 不可放矣。 只錄名目, 而不入推案者, 亦在, 今更推啓否?" 傳曰: "常人在處謙件記, 而不知者, 已放, 兩班權守庸、申潛及闕庭拷訊人, 則取服不取服間, 不可輕易放送。 只錄姓名, 而自不知者, 與常人卽抄啓, 同放可也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 25일 계해 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
박수 등을 방송케 하다


정원이 금부의 초록(抄錄)을 가지고 들어와 아뢰기를,
"박수(朴燧)는 자만 적혀 있고, 김광원(金光遠) 등 7명은 서로 사귀었다고만 말했을 뿐 형신도 없었습니다. 처겸의 사건에 적용했던 예로 본다면 모두 장 일백 유 삼천리에 해당되는 자들입니다."
하니, 전교하였다.
"박수 등은 모두 방송하라."

-----

○癸亥/政院以禁府抄錄入啓曰: "朴燧但書字而已, 金光遠等七人, 但言交結, 而無拷訊, 則以處謙事, 皆決杖一百、流三千里者也。" 傳曰: "朴燧等, 皆可放也。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 26일 갑자 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
김희열 채무택에게 관직을 제수하다


김희열(金希說)을 홍문관 직제학에, 채무택(蔡無擇)을 응교에 제수하였다.

-----

○甲子/以金希說爲弘文館直提學, 蔡無擇爲應敎。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 27일 을축 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
담당 아문에게 술을 준비케 하다


정원에 전교하였다.
"요즘 궐내에서 술을 사용하지 않고 대신들에게도 내리지 않았는데, 오늘은 국기(國忌)로 재계해야 할 날이지만 날씨가 춥고 게다가 또 명일(名日) 【동지(冬至).】 이어서 술을 내리려 하니, 담당 아문에게 술 30병을 가져 오게 하라."

-----

○乙丑/傳于政院曰: "近日闕內不用酒, 大臣亦不饋。 今日雖國忌齋, 而日氣冱寒, 且是名日。 【冬至。】 欲饋酒, 其令該司, 供酒三十甁。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 27일 을축 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
화재가 난 영의정 집에 의복 등을 하사하다


정원에 전교하였다.
"지금 순장(巡將)과 금화사(禁火司)가 아뢰어 온 것을 보니 어젯밤에 영의정 【장순손임.】 집이 모두 불에 타버렸다 하여 중사(中使)로 하여금 가서 위로하게 하였다. 그리고 의복(衣服)과 관대(冠帶) 등을 모두 꺼내지 못했다고 하니 그렇게 참혹한 일이 어디 있겠는가. 상민이라도 가긍할 일인데 더구나 수상(首相)이겠는가. 상의원(尙衣院)에서 때맞추어 의복과 대모(帶帽)를 만들어 보내도록 하고 또 쌀과 콩 40석을 하사할 것이며 사은(謝恩)은 하지 말게 하라."

-----

○傳于政院曰: "今見巡將及禁火司所啓, 去夜領議政 【張順孫】 家盡燒云。 今中使往慰之, 衣服冠帶, 皆不出云。 安有如是慘酷之事乎? 常人尙可矜, 況首相乎? 令尙衣院, 及時造給衣服、帶帽, 又賜米豆四十石, 勿使謝恩。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 27일 을축 3번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
병이 난 익양군에게 의원을 보내다


정원이 종친부(宗親府)의 뜻으로 아뢰기를,
"익양군(益陽君)이 산증(疝症)이 발하여 매우 위중하다고 하는데 예부터 종실(宗室)이 병이 있으면 아뢰어 왔었으므로 와서 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"대내에서 먼저 알았으므로 이미 의원을 보냈다."

-----

○政院以宗親府意啓曰: "益陽君, 發疝證甚危。 古來宗室有病則入啓, 故來啓。" 傳曰: "自內先知之, 故已遣醫耳。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 27일 을축 4번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
익양군의 증세를 아뢰게 하다


밤. 정원에 전교하였다.
"입직(入直) 의원으로 하여금 유문(留門)하고 나가서 익양군 증세를 보고 돌아와 아뢰게 하라."

-----

○夜, 傳于政院曰: "使入直醫員, 留門而出, 見益陽君病証來啓。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 27일 을축 5번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 29일 정묘 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
서반 하인에게 물품을 주게 하다


예조가 아뢰기를,
"서반(序班) 하인(夏麟)이 무엇을 요청했는데 자기의 청이 아니고 바로 내각(內閣) 관원의 청이었습니다. 우리 나라 사람이 종계(宗系) 문제를 알아보려면 반드시 내각에다 청해야 하므로 부득이 물품을 주어야겠지만 공공연하게 줄 수는 없는 일이니 사신으로 하여금 사사로이 주게 하는 것이 무방할 듯합니다."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○丁卯/禮曹啓曰: "序班夏麟求請, 非自求請, 乃內閣官員之請也。 我國人聞見宗系事, 必請於內閣, 不得已有贈物乃可。 但不可公然贈之, 令使臣私贈不妨。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 29일 정묘 2번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 76권, 중종 28년 11월 30일 무진 1번째기사 1533년 명 가정(嘉靖) 12년
청운과 서당 등을 인견하다


상이 근정전(勤政殿)에 나아가 객인(客人) 청운(晴雲)과 서당(西堂) 등을 인견하고 술 일곱 순배를 돌린 후 파하였다.

-----

○戊辰/上御勤政殿, 引見客人晴雲西堂等, 酒行七爵而罷。

=====

