중종실록 56권, 중종 21년 1월 2일 을유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 복성군의 종이 말을 타고 금법을 범한 일을 추문토록 아뢰다


대간(臺諫)이 전의 일을 아뢰고, 헌부(憲府)가 아뢰기를,
"복성군(福城君)001) 의 종이 도성 안에서 말을 타다가 본부(本部)의 금란 서리(禁亂書吏) 손세형(孫世亨)에게 적발되었습니다. 적발될 때의 일을 알 수 없습니다만 복성군이 이 서리를 공손스럽지 못하다 하여 형조(刑曹)에 단자(單子)를 냈는데, 형조가 위의 서리를 결죄(決罪)하여 이미 도형(徒刑) 1년 반에 처하여 정역(定役)했습니다. 도성 안에서 천례(賤隷)가 말을 타지 못함은 곧 명분(名分)을 엄격하게 하기 위한 것입니다. 비록 왕자군(王子君)이라 하더라도 어찌 이러할 수 있겠습니까? 대저 왕자와 제군(諸君)의 노복(奴僕)들은 비록 엄중하게 단속을 하더라도 자연히 권세를 빙자하고 교만 방종한 짓을 하는 폐단이 있는 것인데, 더구나 이번에 법사(法司)의 금단하는 서리를 죄주기를 청했으니, 그 나머지는 알 수 있는 일입니다. 복성군은 현재 나이가 어린데, 어찌 조정의 체모를 알겠습니까? 이는 반드시 하인(下人)들이 교사(敎唆)하여 한 짓인데 형조가 그 서리를 과중하게 죄준 것도 매우 잘못입니다. 복성군의 사지 노자(事知奴子)002) 를 추문(推問)하소서."
하니, 전교하기를,
"조옥현(趙玉峴)은 배우지 않아 무식하다면 체직하고 가려서 차임(差任)해야 하겠지만 나머지는 체직할 것 없다. 복성군의 종이 말을 타고 금법을 범한 일은 내가 모르는 일이고, 또한 무슨 일 때문에 단자를 냈는지도 모르겠다. 참으로 그랬다면 마땅히 종을 추문해야 하니, 복성군이 낸 단자의 사연 및 형조가 죄를 결정한 사연을 본 다음에 결정하겠다."
하였다.

-----

○乙酉/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "福城君奴子城中騎馬, 爲府禁亂書吏孫世亨所捉。 其被捉時事, 未可知也, 福城君以此吏爲不恭, 呈單子于刑曹, 刑曹決罪右吏, 已定役徒一年半。 京城之內, 賤隷不得騎馬, 此爲嚴名分也。 雖王子君之奴, 豈宜如是耶? 大抵, 王子諸君奴僕, 雖嚴加禁戢, 自有憑勢驕縱之弊。 況今請罪法司禁吏, 其他可知。 福城君時當年少, 豈能知朝廷體貌? 此必下人敎誘所爲, 刑曹之罪此吏, 過重, 亦甚非矣, 請推福城君事知奴子。" 傳曰: "趙玉峴不學無知, 則其遞之, 擇差可也, 餘則不須遞也。 福城君奴子騎馬犯禁事, 予未知也, 又未知以何事呈單子也。 誠然則當推奴子, 當見福城君單子辭緣及刑曹決罪辭緣後, 發落也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 2일 을유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 아뢰는 말에 성상소의 이름을 쓸 것을 지시하다


전교하였다.
"대간이 아뢰는 말에 성상소(城上所)003) 의 이름을 써야 한다." 【주서(注書)가 서계(書啓)의 초본에 단지 계사(啓辭)만 쓰고 대간의 이름은 쓰지 않았기 때문에 이 분부가 있었다.】

-----

○傳曰: "臺諫所啓, 其書城上所之名, 可也。" 【注書書草, 只書啓辭, 不書臺諫之名, 故有是敎。】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 3일 병술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
호조 판서 안윤덕·지중추부사 조원기가 치사하다


호조 판서 안윤덕(安潤德)·지중추부사 조원기(趙元紀)가 나이 70이 된 것을 들어 치사(致仕)004) 하기를 청하니, 전교하기를,
"70이면 치사하는 것이 비록 상례의 법이기는 하지만, 경(卿)들은 기력이 아직 쇠모되지 않고 또한 소임을 감당할 만하기 때문에 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丙戌/戶曹判書安潤德, 知中樞府事趙元紀, 以年滿七十, 請致仕, 傳曰: "七十致仕, 雖常法, 卿等氣力, 時未衰耗, 又可堪任, 故不允。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 3일 병술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
형조가 복성군의 종이 금법을 범한 죄에 대해 처결을 하교하다


전교하였다.
"지금 형조가 초계(抄啓)한 단자를 보건대, 복성군이 자기 종이 금법을 범해 죄를 입게 된 뒤에 낸 것이라면 과연 잘못인데, 그의 종이 석방된 다음에 다른 일로 낸 것이다. 이는 비록 금란(禁亂)과 상관이 없는 것이기는 하다. 그러나 마땅히 사지노(事知奴)를 추문(推問)해야 한다. 또 손세형(孫世亨)이 제멋대로 종을 놓아주고 곧 복성군의 집에 간 것은, 반드시 공을 자랑하여 주는 것을 받고자 한 것이다. 제멋대로 금법 범한 자를 놓아준 사람은 금부가 추문하는 것이 준례이니, 손세형을 금부로 하여금 잡아가두고 추문하도록 하라. 복성군의 사지노가 비록 천구(賤口)이기는 하지만 이번 일은 법사가 아뢴 일이니, 아울러 금부로 하여금 추문하도록 하라. 또한 헌부와 성상소(城上所)를 불러 그대로 말해주라."

-----

○傳曰: "今觀刑曹抄啓單子, 福城君, 若其奴犯禁被罪後, 呈之則果失矣, 其奴見放後, 以他事呈之, 此雖不干於禁亂, 然當推事知奴也。 且孫世亨擅放其奴, 而卽往福城君家, 其欲誇功受贈必矣。 且擅放犯禁者, 禁府推之例也, 孫世亨其令禁府囚推。 福城君事知奴, 雖賤口, 此, 法司所啓之事, 幷令禁府推之。 其招憲府城上所, 亦以是言之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 3일 병술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니 그대로 윤허하였는데, 이광식(李光軾)·한석호(韓碩豪)·허연(許碾)의 일은 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 依允, 李光軾、韓碩豪、許碾不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 4일 정해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
정조사 일행의 눈 피해로, 단련사 고산동과 수령을 추고토록 지시하다


평안도 관찰사의 계본(啓本)을 내리며 일렀다.
"정조사(正朝使)가 경사(京師)에 갈 때 눈이 많이 쌓여 군사와 말이 많이 상했으니, 단련사(團練使) 고산동(高山同)을 추고(推考)하자고 했다. 근래에 평안도가 여역(癘疫) 및 여연(閭廷)의 야인(野人)들을 구축(驅逐)한 뒤부터 인구가 줄어졌는데, 이번의 사행(使行)에 또한 많이 죽게 되어 매우 놀라우니, 고산동은 잡아 가두어 추고하라. 또 가지고 가는 양식은 마땅히 체류(滯留)하게 될 날 수를 헤아려서 해야하는데, 이번에 가진 양식이 부족하여 또한 많이 죽었으니 해당(該當) 수령(守令) 또한 추고하라." 【말 70여 마리와 사람 18명이 죽었다.】

-----

○丁亥/下平安道觀察使啓本曰: "正朝使赴京時雪深, 軍馬多傷, 團練使高山同請推云。 近來, 平安道自經癘疫及閭延驅逐後, 人物凋廢, 而今此例行, 亦且多死, 甚可驚駭。 高山同, 其令囚推。 且齎持糧料, 當計留駐之日, 而今以裹糧不足, 亦致多死, 該管守令, 亦推考。" 【馬七十餘匹、人十八名物故。】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 4일 정해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
홍문관은 수찬 이하를 차례차례 전임시키도록 하다


전교하였다.
"홍문관은 수찬(修撰) 이하를 차례차례 전임시켜야 한다. 또 전일에 이미 사유(師儒)를 뽑았으니, 성균관 관원이 결원이 생기면 반드시 이들을 차임(差任)하여 학교의 교육 맡은 소임이 중해지게 하라."

-----

○傳曰: "弘文館修撰以下, 次次遷轉可也。 且前者, 已抄師儒, 成均館官員有闕, 則必以是差之, 以重學敎之任。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 4일 정해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
심의흠·홍석견·심언경·송인수 등에게 관직을 제수하다


심의흠(沈義欽)을 세자 시강원 필선(世子侍講院弼善)으로, 홍석견(洪石堅)을 사헌부 지평으로, 심언경(沈彦慶)을 홍문관 교리로, 송인수(宋麟壽)를 수찬으로, 임병(任柄)을 부수찬으로, 허자(許磁)를 박사(博士)로, 김헌윤(金憲胤)을 저작(著作)으로, 주세붕(周世鵬)을 정자(正字)로 삼았다.

-----

○以沈義欽爲世子侍講院弼善, 洪石堅爲司憲府持平, 沈彦慶爲弘文館校理, 宋麟壽爲修撰, 任柄爲副修撰, 許磁爲博士, 金憲胤爲著作, 周世鵬爲正字。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 4일 정해 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 서말질동과 홍온손의 죄상에 대해 추문할 것을 아뢰다


석강에 나아갔다. 대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"저자에 다니는 사람 서말질동(徐末叱同) 등이 백사(白絲)를 가지고 의원(醫員) 이성(李城)이 가진 납(鑞)과 바꾸었습니다. 그런데 이성이 값어치대로 다 주지 않느다 하면서 몰래 해안군(海安君)005) 의 삼촌 숙부 홍온손(洪溫孫)을 사주(使嗾)하여 많은 당을 데리고 가서는 그 백사가 해안군의 물건이라 하면서 이성의 아내를 능멸 모욕하고, 공무역(公貿易)해 온 약재(藥材) 및 잡물(雜物)을 다수 빼앗아갔습니다. 형조(刑曹)가 이성의 정장(呈狀)에 따라 추문(推問)하되, 왕자(王子)의 물건이라고 거짓말한 것은 추문하지 않고 단지 남의 재물을 빼앗은 것으로만 공초(供招)를 받아 도형 3년(徒刑三年)으로 죄를 정했습니다. 그런데 형조의 추문이 지극히 소루하기 때문에, 본부(本府)가 바야흐로 형조를 추문하고 있습니다. 다만 홍온손이 서말질동과 상관이 없는데, 왕자의 물건이라고 거짓말을 하고 능멸 모욕하며 강탈한 것은 죄가 매우 중합니다. 비록 이미 도역(徒役)으로 죄를 결정했지만, 다시 잡아다 끝까지 추문하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이광식(李光軾) 등의 일은 윤허하지 않고, 홍온손의 일은 그대로 윤허한다."
하였다.

-----

○御夕講。 臺諫啓前事。 憲府啓曰: "出市人徐末叱同等持白絲, 換醫員李城之鑞, 而以李城爲不盡輸其直, 陰嗾海安君三寸叔洪溫孫, 多率其黨, 以白絲爲海安君之物, 凌辱李城之妻, 公貿易藥材及雜物多數奪去。 刑曹因李城呈狀推之, 而不推詐稱王子己物之事, 只以奪人財物取招, 定罪徒三年。 刑曹之推, 至爲踈漏, 故府方推刑曹, 但洪溫孫與末叱同不干, 而詐稱王子之物, 凌辱刼奪, 其罪甚重。 雖已徒役決罪, 請更拿來窮推。" 傳曰: "李光軾等不允。 洪溫孫事, 依允。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 5일 무자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
손세형과 복성군의 종에 대한 처리 방법에 대해 의금부에 지시하다


의금부 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"손세형(孫世亨) 및 복성군(福城君)의 종은 추문할 일이 같지 않다. 그런데 지금 금부가 손세형을 국문(鞫問)하기를 청했으니 이는 반드시 손세형과 돈산(敦山) 【복성군의 종이다.】 에게 자복을 받아 한꺼번에 죄를 정하려는 것이다. 돈산은 전일에 이미 지만(遲晩)006) 한다고 했으니, 먼저 죄를 결정한 다음에 손세형을 형장 심문해야 한다."

-----

○戊子/下義禁府公事曰: "孫世亨及福城君奴所推之事, 不同。 今禁府請鞫世亨, 是, 必欲取服世亨與敦山, 【福城君奴。】 一時定罪也。 敦山前已遲晩, 先定罪後, 刑問世亨可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 5일 무자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
공사의 출납에 대해서 하교하다


전교하였다.
"춘향 대제(春享大祭)는 친행(親行)하는 제사의 예가 아닌데, 만일 치재(致齋)하는 일 때문에 공사(公事)를 출납(出納)하지 않는다면 일이 많이 적체될 것이니, 정재일(正齋日) 이외에는 질병 및 사상(死傷)에 관한 공사가 아니면 출납해야 한다."

-----

○傳曰: "春享大祭, 非親行例, 若以致齋, 不出納公事, 則事多積滯。 正齋日外, 非病與死傷公事, 出納可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 5일 무자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
의금부가 김원석이 지은 죄에 대한 그 관련자들을 추문할 것을 아뢰다


의금부가 아뢰기를,
"김원석(金元錫)이 그의 아우 김정석(金貞錫)의 아내를 구타하여 죽인 일은 이미 자복했고, 정석도 이미 바른대로 공초(供招)했습니다. 다만 정축년007) 11월에 구타했는데 무인년008) 1월에 이르러 죽었다고 했으니, 그 동안에 이미 70여 일이 지났습니다. 정석이 반드시 비호하여 형의 죄가 풀리게 하려 한 것으로서 간사한 술책이 있었는가 싶으니 사간(事干)들을 추문하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이미 승복(承服)한 일은 다시 추문할 것이 없으니, 이미 승복한 사연대로 조율(照律)하라."
하였다.

-----

○義禁府啓曰: "金元錫打殺其弟貞錫妻事, 已服, 而貞錫亦已直招。 但丁丑十一月打下, 至戊寅正月乃死云, 其間已過七十餘日。 貞錫必欲庇護, 謀釋兄罪, 恐有奸術, 請推事干。" 傳曰: "已服之事, 不可更推。 其以已服辭緣, 照律。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 8일 신묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
동지돈령부사 이맥이 치사하기를 청하다


동지돈령부사(同知敦寧府事) 이맥(李陌)이 나이 70이 된 것을 들어 치사(致仕)하기를 청했으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛卯/同知敦寧府事李陌, 以年滿七十, 請致仕, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 8일 신묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
양한필의 아내가 절사한 일에 대한 판단과 처결을 헌부에 지시하다


사헌부 공사(公事)를 내리며 일렀다. 【공주(公州)에 사는 양한필(梁漢弼)이 인장(印章)을 위조한 일로 죄를 입어, 그의 아내 고씨(高氏)가 종이 되었는데 아내 고씨가 지아비를 위해 사절(死節)한 일을 풍문(風聞)에 의해 행이(行移)하고서, 또한 목사(牧使)와 판관(判官)이 즉시 신보(申報)하지 않은 것을 들어 추고(推考)하여 조율(照律)하자고 하고, 고씨를 포장(褒奬)하는 절목(節目)을 예조로 하여금 마련하게 하고자 한 공사이다.】
"양한필의 아내가 죽은 지아비를 위해 절사(節死)한 일은 사간(事干) 및 노비(奴婢)들의 공술한 말이 한결같았으니, 사절한 것이 분명하기는 하다. 그러나 관찰사의 판단에는 또한 ‘나장(羅將) 박계반(朴戒班)이 공문(公文)을 가지고 잡으러 나갔을 때에 잡으러 간 것을 빙자하여 강제로 간음하고 침해했는지 의심스럽다.’ 했다. 대저 양한필이 비록 사족(士族)이기는 하지만 이 여인은 곧 죄인의 아내이므로 박계반이 침해하여 능멸하는 폐단이 없지 않았을 것인데, 이 여인이 또한 그날 밤에 목매어 죽었으니, 감사의 의견이 진실로 옳다. 그런데 차사원(差使員) 옥천 군수(沃川郡守) 이홍간(李弘幹)은 박계반을 심문해 보지도 않고 단지 용모만 보고서 회보(回報)하기를 ‘잔약하고 용렬하여 외람한 짓 할 기운이 없었으니, 강제로 간음하고 침해했을 리가 없다.’ 했다. 사람의 죄를 논할 적에 어찌 용모만 가지고 할 수 있겠는가? 이홍간을 추고(推考)하라."

-----

○下司憲府公事曰: " 【公州居梁漢弼, 以印信僞造被罪, 妻子爲奴, 而其妻高氏爲夫死節事, 憲府以風聞行移, 而又以牧使、判官, 不卽申報, 推考, 照律, 而高氏褒奬節目, 令禮曹磨鍊公事也。】 梁漢弼妻爲亡夫節死事, 事干及奴婢招辭如一, 其死節明矣。 觀察使所判, 亦曰: ‘羅將朴戒班,持公文推捉, 依憑據奸侵逼, 可疑。’ 云。 大抵, 梁漢弼雖士族, 是女乃罪人之妻也。 朴戒班不無侵陵之弊, 而是女又於是夜縊死, 監司之意誠是, 而差使員沃川郡守李弘幹, 不訊朴戒班, 只看容貌回報曰: ‘殘弱庸拙, 無泛濫之氣, 萬無據奸侵逼之理。’ 云。 論人之罪, 何可以容貌爲也? 李弘幹其推之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 8일 신묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 정조사의 길에 피해에 대한 책임과 손세형·심언달의 처결을 아뢰다


헌부가 아뢰었다.
"이번 정조사(正朝使)의 길에 호송하는 군사 18명과 말 75마리가 죽었다고 하니, 지극히 놀랍습니다. 대저 단련사(團練使)는 마땅히 식견이 있는 사람을 가려서 보내야 합니다. 고산동(高山同)은 비록 겸사복(兼司僕)이기는 하였지만 사실은 서얼(庶孽)이고 행동이 시정배(市井輩)와 같은 사람인데, 절도사(節度使)가 이런 사람을 차출(差出)하여 보내 사람과 말이 많이 죽게 했으니, 지극히 그릅니다. 아울러 추고(推考)하기를 청하며, 고산동도 잡아다 추고하기 바랍니다. 정조사 김근사(金謹思)와 서장관(書狀官) 변성(邊晟)은 또한 단속하지 못했으니 이들 역시 그릅니다. 이미 유사(有司)로 하여금 추고하도록 하였으니, 【병조가 추고하기를 계청했다.】 마땅히 결과를 보아야 하겠기에 아뢰지 않습니다.
또 손세형(孫世亨)은 이미 금법 범한 사람을 잡았다가 도로 놓아 주었으니 지극히 그릅니다. 그러나 미욱하고 용렬한 무리가 반드시 왕자군(王子君)의 종이라고 여겼기 때문에 놓아준 것입니다. 본부(本府)가 또한 이를 들어 바야흐로 손세형을 추고하고 있는데, 지금 손세형을 추고하는 일에 관한 전지(傳旨)를 보건대 ‘주는 것을 받으려는 뜻을 가진 것이다.’ 하셨습니다. 복성군(福城君)의 단자(單子) 및 형조의 추안(推案)에는 모두 그런 말이 없으니, 만일 ‘주는 것을 받으려는 뜻을 가진 것’으로 형장 심문하여 죄를 준다면, 옥사(獄事)가 크게 부실하게 될 것입니다. 본부 서리(書吏)의 일을 본부가 아뢰기는 미안한 일입니다. 그러나 그의 본의가 주는 것을 받으려 한 것이 아닌데 만일 중한 죄를 입게 된다면, 공편하지 못하기 때문에 감히 아룁니다. 금부의 나장(羅將) 수명(守命)의 아들이 본부에 고장(告狀) 내기를 ‘아비 수명이 경력(經歷) 심언달(沈彦達)에게 몽둥이를 맞아 죽었다.’ 했기에, 한성부(漢城府)로 하여금 시체를 검안(檢案)하도록 했더니, 실지로 몽둥이에 맞은 것 때문에 죽은 것이라고 했습니다. 살인은 중대한 일이니 조옥(詔獄)으로 하여금 추국(推鞫)하도록 하기 바랍니다."

-----

○憲府啓曰: "今次正朝使之行, 護送軍十八名、馬七十五匹物故云, 至爲驚愕。 大抵, 團練使當擇遣有識人。 高山同雖爲兼司僕, 實庶孽, 行同市井之人。 節度使差遣此人, 使人馬多死, 至爲非矣, 請幷推, 高山同請拿來推考。 正朝使金謹思、書狀官邊晟, 亦不能檢擧, 此亦非矣。 已令攸司推考, 【兵曹啓推。】 當觀其終, 故不啓耳。 且孫世亨旣捉犯禁之人, 而還放, 至爲非矣。 然迷劣之徒, 必以爲王子君奴, 故放之。 本府亦以此, 方推世亨, 而今觀世亨推考傳旨: ‘受贈向意。’ 云, 福城君單子及刑曹推案, 皆無此語。 若以受贈向意, 刑問罪之, 則獄事大不實矣。 以府吏之事, 本府啓之未安, 然其本意, 非爲受贈, 而若蒙重罪, 則未便, 故敢啓。 禁府羅將守命之子, 發狀于府曰: ‘其父守命, 經歷沈彦達處, 逢杖致死。’ 云。 故令漢城府檢屍, 則實因: ’逢杖致死。’ 云。 殺人重事, 請令詔獄推之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 8일 신묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
간원이 헌부의 금란 서리 손세형의 일로 인해 형조를 추고하도록 아뢰다


간원이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"헌부의 금란 서리(禁亂書吏) 손세형(孫世亨)이 복성군(福城君)의 종으로 말타고 다닌 자를 잡았다가 도로 놓아주었는데, 복성군이 이 서리가 돌연히 중문(中門) 안까지 들어와 언사가 거칠고 거만하다 하여 단자를 냈었습니다. 형조가 추고할 때 손세형이 원정(原情)한 말에 ‘복성군 집에는 당초에 간 일이 없는데 반드시 종에 관한 일을 혐오(嫌惡)하여 낸 것이다.’ 했고, 힐문할 때에 이르러서는 고문받게 될까 싶어 승복(承服)했고, 그 다음에 또한 다시 추고하려 할 때는 손세형이 즉각 나아가지 않았습니다. 그런데 형조가 도피하고 나타나지 않는다고 두 등(等)을 더하여 도형(徒刑) 1년 반으로 정죄(定罪)했습니다. 손세형이 복성군의 집에 갔었는지를 형조가 자상하게 공증인(公證人)들을 추열(推閱)해 보아야 할 것인데 전혀 추열하지 않고 즉각 자복한 사연대로만 조율(照律)하였는가 하면 또한 등수(等數)를 더하여 죄주었음은 매우 그르니, 형조를 추고하기 바랍니다.
설사 손세형이 복성군의 집에 간 것이 적실하다 하더라도, 본디 해당되는 율(律)이 있습니다. 다만 복성군의 종이 잡히게 된 것을 분하게 여겨 혐오하는 심정을 뿌리려고, 나이 젊은 왕자군(王子君)을 교사(敎唆)하여 정장(呈狀)한 것이 분명합니다. 지금 금부에 내리신 전지를 보건대 ‘손세형은 주는 것을 받으려는 뜻을 가지고 복성군의 집에 간 것으로 추고하고, 복성군의 종은 상전(上典)을 교사한 말이 없었으니, 단지 금법을 범했던 사람이 도리어 석방된 다음에 단자(單子)를 낸 것을 들어 추고하여 가벼운 죄로 죄주라.’ 하였고, 또한 전지의 사연을 보건대 ‘주는 것을 받으려는 뜻을 가졌다.’는 말은 왕자(王子)의 말이 아닐 듯하고, 또한 손세형의 죄가 너무 무겁게 될까 싶습니다.
대저 비록 소민(小民)이라 하더라도 만일 무리하게 죄를 입게 되면 원통하고 억울한 마음이 없지 않은 법입니다. 손세형이 법사(法司)의 금란 서리로서 멋대로 금령 범한 사람을 놓아주었고, 또한 까닭없이 왕자(王子)의 집에 갔으니 죄가 없지 않지만, 반드시 자상하게 구명(究明)하여 죄를 준 다음에야, 그가 또한 자신의 죄를 승복(承服)할 것입니다. 만일 두려워 거짓 자복하였는데 실정을 따지지 않고 죄를 결정한다면, 성상의 덕에 누가 될까 싶습니다. 이 서리가 만일 중한 죄를 입게 된다면, 이뒤로는 금란 서리들이 왕자의 집에 관한 일은 반드시 모두 두려워하여 기피하게 되고 왕자의 종들은 또한 반드시 교만 방종해져 기탄하는 바가 없게 될 것입니다. 요사이 왕자의 집 종들이 권세를 빙자(憑藉)하고 교만 방자해져 이미 그렇게 될 조짐이 있기 때문에, 신들이 보궐(補闕)하는 직(職)에 있으면서 아뢰지 않을 수 없습니다."
하고, 헌부에 답하기를,
"평안 병사(平安兵使)는 추고해야 하고, 고산동(高山同)도 잡아다 추고해야 한다. 손세형의 일은 금란 서리는 금법 범한 사람을 멋대로 놓아줄 수 없는 것인데 이미 놓아주었고, 또한 왕자의 집에 간 것은 어찌 공을 자랑하여 주는 것을 받으려 한 것이 아니겠는가? 이 서리는 또한 헌부가 추고해야 하고, 심언달(沈彦達)은 금부로 하여금 추국(推鞫)하도록 하라."
하고, 간원에 답하기를,
"한석호(韓碩豪)·허연(許碾)은 어찌 그 직이 되지 못하겠는가? 손세형의 일은 이미 모두 헌부에 답했다. 다만 형조를 추고하기 청한 일에 대해서는 대저 사간(事干)을 추고하는 까닭은 당사자를 추문해도 자복하지 않기 때문에 사실을 추열(推閱)하고 싶어서인 것이다. 지금 손세형은 이미 자복한 말이 없었으니 다시 사간들을 추고할 것이 없다. 항차 도피한 것 때문에 등급을 더하여 죄준 것은, 형조가 일을 합당하게 한 것인데 어찌 추고할 수 있겠는가?"
하였다.

-----

○諫院啓前事, 且曰: "憲府禁亂書吏孫世亨, 捉福城君奴騎馬者, 而還放。 福城君以此吏, 爲突入中門內, 言辭悖慢, 呈單子。 刑曹推考時, 孫世亨情所招: ‘福城君家, 初不歸到, 必以奴子事爲嫌, 而呈之。’ 云, 至詰問時, 恐其受栲, 承服。 其後又欲更推, 而世亨不卽進去, 刑曹以逃避不現, 加二等, 定罪徒一年半。 世亨歸福城家與否, 刑曹詳推公證人, 可也, 全不推閱, 卽以服招辭緣照律, 又加等罪之, 甚非, 請推刑曹。 設使世亨, 歸福城君家爲的實, 自有其律。 但福城君奴, 以被捉爲憤, 欲逞嫌恨之情, 敎誘年少王子君, 呈狀明矣。 今觀下禁府傳旨: ‘世亨則以受贈向意, 歸福城君家推之, 福城君奴則無敎誘上典之語, 只以犯禁人還放後, 呈單子推之, 而罪以輕罪。’ 且觀傳旨辭緣, 受贈向意之語, 似非王言, 世亨之罪, 亦恐太重。 大抵, 雖小民, 若枉被罪辜, 不無冤抑。 世亨以法司禁吏, 擅放犯禁人, 又無緣往王子家, 不無其罪, 必須詳悉推覈, 罪之然後, 彼亦自服其罪矣。 若畏怵誣服, 不究其情, 而定罪則恐於聖德有累。 此吏如蒙重罪, 則今後禁亂書吏, 若涉王子家之事, 必皆畏避; 王子奴屬, 亦必驕縱, 無所忌憚矣。 近來, 王子家奴子, 憑藉驕恣, 已有其漸, 故臣等職在補闕, 不得不啓。"答憲府曰: "平安兵使其推之。 高山同拿推可也。 孫世亨事, 禁亂, 不可擅放, 而旣放之, 又歸其家, 豈非欲誇功受贈乎? 此吏, 憲府亦可推之。 沈彦達, 令禁府推鞫。" 答諫院曰: "韓碩豪、許碾, 豈不可爲是職乎? 孫世亨事, 已於答憲府盡之, 但請推刑曹事。 大抵, 推事干者, 推其人, 而不服, 故欲閱其實耳。 今世亨, 旣無辭服招, 則不必更推事干, 況以逃避加等罪之, 刑曹之事當矣, 何可推也?"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 8일 신묘 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사헌 박호 등이 왕자녀들의 혼수의 사치함에 대해 상소하다


대사헌 박호(朴壕) 등이 상소하였다. 그 대략에,
"내정(內庭)의 말과 외정의 말은 마땅히 안방의 문지방을 넘나들지 않아야 하는 법입니다. 성탕(成湯)은 대성(大聖)이지만 오히려 여알(女謁)이 번성할까 두려워했는데, 후세의 임금들이야 말해 뭐하겠습니까? 삼가 살피건대 전하께서는 정도(正道)를 지키고 치우치지 않으시니, 가정(家政)에 있어서도 문란한 일이 없으실 듯합니다. 비록 그렇기는 하지만, 궁중이 엄숙하지 못하면 아래서 서로 통하게 되기 쉬운 법이므로 만일 조짐을 방지하지 못하신다면 정사를 해치는 일이 반드시 많을 것입니다. 대간(臺諫)과 시종(侍從)이 여러 차례 진달(陳達)하기를 마지않는 것은 진실로 병폐에 대한 약이 이보다 더한 것이 없기 때문인데, 전하께서 오히려 진념(軫念)하지 않으심은 내정 단속을 엄숙하게 하셨기 때문이십니까? 지난번의 왕자녀(王子女)들의 혼인 때 혼수(婚需) 마련이 지극히 사치스러워 내탕(內帑)의 저축이 거의 고갈되었는데, 비록 그런 폐단을 진달하는 사람이 있어도 전하께서 오히려 고치지 않으시니, 이는 전하께서 자녀들을 치우치게 사랑하기만 하고 예로써 극복하지 못하시는 일입니다."
하니, 전교하기를,
"지금 상소를 보건대, 한 말이 지당하다."
하였다.

-----

○大司憲朴壕等上疏, 略曰:
內外之言, 當不出入於梱。成湯大聖也, 猶懼女謁之盛, 況後世耶? 伏見, 殿下守正不倚, 其於家政, 似無紊矣。 雖然, 宮闈不嚴, 下易交通, 若未防漸, 害政必多。 臺諫、侍從, 累陳不輟, 誠以對病之藥, 莫此爲急, 殿下尙未軫慮, 以嚴內治耶? 頃者, 王子女婚媾之時, 粧束之資, 極其奢侈, 內帑之藏, 幾見告罄。 雖有陳其弊者, 殿下猶未之改, 是, 殿下愛有所偏, 而未克以禮也。
傳曰: "今觀上疏, 所言至當。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 8일 신묘 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고, 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 9일 임진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
사헌부가 방호의를 추국하다


사헌부가 아뢰기를,
"방호의(方好義)가 당초 적변(賊變)을 듣고 바다로 들어갔을 때 비록 바람에 막히게 되었더라도 마땅히 머무르며 순풍(順風)을 기다렸다 기회를 보아 잡았어야 하는데, 진장(鎭將)에게 맡겨버리고 편리하고자 영(營)으로 돌아와 머물러 있고 나아가지 않았습니다. 그러다가 진무(鎭撫) 강순부(姜順副) 등이 잡은 왜적(倭賊)들을 자신이 전투를 지휘하여 잡은 것처럼 거짓 꾸며서 치계(馳啓)했었고, 또 군공(軍功) 등급을 매길 때도 공이 없는 사람들을 다수 마련하여 지극히 무상(無狀)한 짓을 했습니다. 그가 머물러 있고 나아가지 않음으로써 군상(君上)을 속인 실정을 잡아다가 추국(推鞫)하고, 왜인들을 잡을 때 참여하지도 않았는데 군공에 든 사람들은 이제라도 삭제함이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"아뢴 대로 하되 금부로 하여금 추국하도록 하라."
하였다.

-----

○壬辰/司憲府啓曰: "方好義初聞賊變, 下海雖阻風, 當留待, 順風相機勦捕, 而委諸鎭撫, 任便還營, 逗遛不進, 以鎭撫姜順富等所捕倭賊, 爲親自督戰斬獲, 詐飾馳啓。 且軍功等第時, 無功人員數多磨鍊, 至爲無狀。 其逗遛不進、欺罔君上情由, 拿來推鞫。 捕倭時不參, 而加軍功者, 追削何如?" 傳曰: "依啓。 其令禁府推之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 9일 임진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에서 특진관 김극성이 의주의 폐단과 그 방법책에 대하여 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 김극성(金克成)이 아뢰기를,
"신이 전일 평안도 감사 때 보건대, 의주(義州)의 압록강 건너편에 와서 사는 중국 사람들이 매우 많습니다. 그런데 겨울철에 강이 얼면 의주에 사는 우리 민중들과 서로 통하여 물건을 사고 팔므로 용천(龍川)·철산(鐵山) 등지의 주민들이 소나 말을 기탄없이 도둑질해다 팔아, 의주성 안의 소와 말이 또한 깡그리 없어졌습니다. 만일 듣거나 본 것에 따라 잡아서 보면 모두 사납고 날쌔었으며 방어 나온 군졸도 많이 끼었었는데, 더러는 자수하였다가 형장 아래 죽었고 더러는 일을 실패하고 도망하게 되어 폐단이 적지 않았습니다. 신의 생각에 10년이 가지 않아 의주가 퇴폐하고 떨치지 못하리라 여겨졌습니다. 국가에서 의주를 방어에 중요한 데라 하여 수령(守令)을 모두 무신(武臣)을 차임(差任)하여 보내는데, 신의 생각에는 이뒤로는 판관(判官)은 반드시 무신을 가려 차임하여 방어하는 일을 맡도록 하되, 무재(武才) 있는 사람들을 가려 군관(軍官)을 삼고 목사(牧使)는 문신 중에 명망있는 사람을 가려서 차임해야, 형편에 따라 처리하여 그런 폐단을 제거하게 되겠다고 여겼습니다."
하니, 상이 이르기를,
"의주는 과연 중요한 데이니, 문신을 가려서 차임하면 그런 폐단이 자연히 제거될 것이다."
하매, 김극성이 아뢰기를,
"의주에 새로 성을 쌓은 뒤 범죄한 사람들을 뽑아서 이주시켜 채우고 있습니다. 일찍이 절도죄를 범한 자들이 다시 방자하게 도둑질을 하므로 성 안이 시끄러워지고 더러는 일을 실패하고 도망해버려 도리어 성을 채우는 본의가 없게 되었으므로 의주 사람들은 ‘차라리 성을 채우지 못할지언정 범죄한 자는 보내지 말기 바란다.’ 했습니다. 또 구축(驅逐)할 때 사로잡힌 야인(野人)들의 처자(妻子)를 강계(江界)·위원(渭源) 및 내지(內地)인 삼등(三登) 등지에 많이 가두어 놓았는데, 더러는 나이가 장성하므로 도망하여 흩어질 폐단이 있게 될까 싶고, 의복과 식량도 한갓 국고(國庫)만 소비하게 됩니다. 그들 역시 하는 말이 ‘이처럼 구속하는 것보다는 차라리 모지(某地)에서 살게 한다면 마땅히 처분하는 대로 듣겠다.’고 하니, 이는 또한 따로 처치를 함이 어떠리까? 국가에서 하삼도(下三道)의 면포(綿布)를 들여보내 곡식을 매매하여 군자(軍資)를 보충하도록 하는데, 각 고을의 수령들이 둔전(屯田)에서 나는 곡식 또는 환상(還上)의 소모조(消耗條)로써 충당하고서 보내온 면포를 사사로이 써버리니, 거듭 밝혀 금단해야 합니다. 심한 자는 더러 포폄(褒貶) 때 악용하기를 아직도 고치지 않고 이전처럼 하니, 조정이 마땅히 거듭 밝혀 금단해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이런 일들은 해사(該司)에 말하여 공사(公事)를 만들겠다."
하였다.

-----

○御夕講。 特進官金克成曰: "臣前任平安道監司時觀之, 義州 鴨綠江越邊唐人來居者甚衆。 冬月合氷則與義州居民, 交通買賣, 龍川、鐵山等地居民, 牛馬盜賣無忌, 義州城中牛馬, 亦至於一空。 若欲以聞見逮捕, 則頭頭驍勇, 防禦軍卒多與焉, 或自現, 杖下致死; 或事敗逃亡, 其弊不貲。 臣意, 不出十年, 義州疲弊不振矣。 國家以義州爲防禦重地, 守令皆以武臣差遣。 臣意以爲, 今後判官, 必擇武臣差之, 任防禦之事, 擇有武才者爲軍官, 而牧使以文臣有名望者擇差, 乃可隨宜處置, 以祛此弊。" 上曰: "義州果重地。 以文臣擇差, 其弊自除矣。" 克成曰: "義州新築城之後, 抄徙作罪者以實之, 而曾犯竊盜者, 復恣偸盜, 城中騷擾, 或事敗逃亡, 反無實城之意。 義州人以爲: ‘寧未實城, 願勿送作罪者。’ 云矣。 且驅逐時所擄野人妻子, 多囚江界、渭原及內地三登等處, 年或長成, 慮有逃散之弊, 衣服、料食徒費國廩。 彼亦曰: ‘如此拘囚, 寧使居某地, 則當聽處分。’ 云, 此亦別爲處置何如? 國家以下三道緜布, 入送貿穀, 補軍資, 而各官守令, 以屯田所出, 或還上費耗充數, 所送緜布, 私自用破, 申明禁之。 甚者或用於褒貶, 猶不改如前, 朝廷亦當申明禁戢。" 上曰: "此等事, 言於該司爲公事。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 9일 임진 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
김극성이 의주의 폐단을 아뢴 일에 대해 각 해사에 말해주도록 지시하다


전교하였다.
"김극성이 아뢴 대로 의주 목사(義州牧使)는 개만(箇滿)하여 체직할 때 문신 중에 명망이 있는 사람을 가려서 차임(差任)할 것을 이조에 말해 주라. 양계(兩界)의 곡식 매매에 관한 폐단을 금단하는 일, 강계 등의 고을에 구금해놓은 야인들의 처자를 처리하는 일, 의주에 절도(竊盜) 죄인들을 들여보내지 마는 일은 김극성이 아뢴 의견대로 각 해사(該司)에 말해주라."

-----

○傳曰: "依金克成所啓, 義州牧使箇滿遞差時, 以文臣有名望者擇差事, 言于吏曹。 兩界貿穀之弊, 申明禁戢事, 江界等官所囚野人妻子區處事, 義州勿以竊盜等罪人入送事, 以克成所啓意, 言于各該司。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 9일 임진 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"형조의 관원은 마땅히 아뢴 대로 추고하도록 하겠다. 나이 젊은 왕자(王子)를 교사(敎唆)한 일은 조짐을 자라게 할 수 없다는 말은 매우 지당하니, 마땅히 다시 더 금단하도록 하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事, 傳曰: "刑官, 當依啓推之。 年少王子敎誘事, 漸不可長之啓, 甚當, 當更加禁戢也。 餘不允。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 10일 계사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경기의 흉년 구제 정책을 받들어 따를 것을 하교하다


전교하였다.
"경기는 흉년이 매우 심하므로 단지 위에서만 진념(軫念)하는 것이 아니라, 조정의 흉년 구제 정책도 지극하지 않은 것이 없다. 만일 만든 법대로 받들지 않는 수령이 있으면 계문(啓聞) 파직하여 엄중하게 징계할 것을 감사들에게 하서(下書)하고, 아울러 내가 흉년 구제에 진념하는 뜻을 유시하라."

-----

○癸巳/傳曰: "畿甸凶歉太甚, 非但自上軫念, 朝廷救荒之策, 亦靡所不至。 如有守令不奉成法者, 啓罷痛懲事, 下書于監司, 幷諭予軫慮救荒之意。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 10일 계사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 10일 계사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 11일 갑오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 방호의의 일로, 색승지와 다른 승지들을 파직·추고할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"색승지(色承旨)가 ‘방호의(方好義)가 머뭇거리고 나가지 않았다.’는 말을 비호하려 했기 때문에 누락시켜버려 사정을 쓴 것이 판연해졌으니, 먼저 파직한 다음 추고하기 바랍니다. 도승지는 참여하지 않아 모르지만 다른 승지들은 하문(下問)하실 때에 아뢰기를 ‘군상(君上)을 속인 것만 중하게 여겨 「머뭇거리고 나가지 않았다.」는 말은 기록하지 않았다.’ 했습니다. 이로 본다면 전지(傳旨)를 받을 때에 반드시 함께 의논한 것이니, 다른 승지도 모두 파직한 다음 추고하소서. 또 방호의를 추고하는 일에 관한 전지에 ‘머뭇거리고 나가지 않았다.’는 말을 첨가하여 기록하게 하시기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"다른 승지들은 요행히 참여하여 듣게 되었던 것이고, 비호하려 했던 것이 아니다. 색승지는 단지 머뭇거리고 있었다는 말만 기록하지 않은 것이 아니라, 또한 계품(啓稟)하지 않았었기 때문에 이미 추고하도록 한 것이니, 모두 파직할 것이 없다. 방호의 추고 전지에다 그 말을 첨가하여 넣으라."
하였다.

-----

○甲午/臺諫啓前事。 憲府啓曰: "色承旨欲庇護方好義, 逗遛不進之語, 故爲漏落, 其用情判然, 請先罷後推。 都承旨不與知矣, 他承旨等當下問時, 啓曰: ‘以欺罔君上歸重, 而不錄 「逗留不進」 之語。’ 云, 以此觀之, 奉傳旨時, 必同議也, 他承旨亦皆罷職後推考。 且於好義推考傳旨, 請添錄逗遛不進之語。" 傳曰: "他承旨幸與聞矣, 非欲庇護也。 色承旨, 非但不錄逗遛之語。 不錄之由, 又不啓稟, 故已令推之, 皆不可罷也。 方好義推考傳旨, 其添入是語。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 11일 갑오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
특진관 윤희평·참찬관 정응린이 첨사와 만로·진무의 폐단에 대해 아뢰다


주강에 나아갔다. 특진관 윤희평(尹熙平)이 아뢰기를,
"국가에서 당초에 첨사(僉使)와 만호(萬戶)를 두었던 것은 장차 진(鎭)의 장수가 되게 한 것인데, 지금은 모두 진의 장수 소임을 하지 못하기 때문에 비록 큰 일이 있더라도 모두 진무(鎭撫)에게 맡기고 첨사와 만호는 손발을 놀릴 곳이 없게 됩니다. 장수와 사졸의 사이는 분의가 엄격한 법이지만, 이런 폐습(弊習)이 이미 이루어졌기 때문에 요사이는 또한 월관(月串) 사건이 있은 것인데, 이는 모두 진의 장수는 미약하고 진무는 강성하기 때문입니다. 각진의 수군(水軍)을 반드시 다른 도 다른 고을에 사는 사람들을 나누어 소속시키고 번(番)을 나누어 대신 방수(防戍)하게 하는 것은, 비록 의외의 변이 있게 되더라도 전군(全軍)이 없어지게 되지 않도록 한 것이어서 그 뜻이 진실로 우연만하게 한 일이 아닙니다. 그런데 지금 수군 중에 부호(富豪)한 자는 모두 아들 딸들을 혼인시켜 그 지방에 토착하여 살게 되고, 다른 고을에서 방수하러 온 사람들은 거의 모두 가난하고 잔약한 사람들이므로 입번(入番)한 다음에는, 진무들이 또한 모두 종으로 부리되 살진 말을 타고서 뒤를 옹위(擁衛)하도록 하고 드나들 적이면 반드시 따라다니게 합니다.
첨사와 만호는 얼굴을 보지도 못하고, 하고 싶은 일이 있으면 반드시 진무에게 말하는 데 진무들은 소위를 도리어 첨사와 만호에게 말하지도 않으며, 발송(發送)하는 이문(移文)도 첨사는 단지 서압(署押)만 할 뿐입니다. 만일 이런 폐습을 바로잡으려고 하는 사람이 있으면, 반드시 갖가지로 모함하고 훼방하여 마침내 배겨내지 못하게 됩니다. 또 지금 각 곳에 정역(定役)한 수군들을 진무들이 사사로이 대가(代價)로 베를 받고 복무(服務)시키지 않는데, 비록 감사(監司)에게 모자라는 사람을 신보(申報)하려 해도 문서가 금방 없어져버립니다. 그리고 받은 베는 모두 그 자신이 사용하게 되니, 이런 것은 일체 부민고소지법(部民告訴之法)009) 으로 죄를 준다면 거의 고쳐질 것입니다."
하고, 참찬관 정응린(鄭應麟)은 아뢰기를,
"첨사와 만호에 관한 폐단은 조정이 우려해온 지 이미 오랩니다. 진무들이 반드시 모두 완악(頑惡)한 사람일 뿐 아니라, 또한 첨사와 만호들이 아랫사람 어거하는 도리를 잃었기 때문입니다. 전일에 경연(經筵)에서 만호를 목적(木賊)이라고 하는 사람이 있기까지 했는데, 사람들이 만호 대우를 이로써 하고 만호들이 자처(自處)하기도 이로써 합니다. 이러므로 그 중간에 더러 청렴 결백한 사람이 있어 이전의 폐습을 고치려고 하면, 아랫사람들이 반드시 감사에게 모함하여 고소하게 됩니다. 더러는 헌부(憲府)가 분간하여 가리게 되는 동안은 직에 있을 수 없고 반드시 먼저 파직한 다음 추고(推考)하게 되기 때문에, 만호들은 차라리 진무들과 이득을 나누어 먹으며 구차하게 임기나 넘기려고 합니다. 때문에 이런 풍습이 양성되어 온 세상이 모두 그러하니, 이런 풍습은 고치지 않을 수 없습니다."
하였다.

-----

○御晝講。 特進官尹熙平曰: "當初, 國家設僉使、萬戶者, 將以爲鎭帥, 而今則皆不得爲鎭帥之任, 故雖有大事, 皆委諸鎭撫, 而僉使、萬戶, 無所措其手足矣。 將卒之間, 其分甚嚴, 而弊習已成, 故近來, 又有月串之事, 皆由鎭帥微弱, 而鎭撫强盛故也。 各鎭水軍, 必以他道他邑所居者, 分屬分番代戌者, 雖有不虞之變, 使不至全軍覆沒也, 其意固非偶然。 而今水軍之豪富者, 皆男婚女嫁, 土居其地, 他邑之來戍者, 率皆貧殘之徒也。 入番之後, 鎭撫亦皆奴使之, 乘肥擁後, 出入必隨。 僉使、萬戶莫得見面, 有所欲爲, 則必請鎭撫爲之, 而鎭撫所爲, 則反不言僉使、萬戶, 關牒之行, 僉使只得占署而已。 如有欲矯弊習者, 則必構毁萬端, 終不得保全。 且今各處定役水軍, 鎭撫私受價布, 不令立役, 雖報闕監司, 文籍就滅, 所受之布, 皆爲己用。 如此者, 一切以(府)〔部〕 民, 告訴之法罪之, 則庶可革也。" 參贊官鄭應麟曰: "僉使、萬戶之弊, 朝廷憂慮已久。 鎭撫非必皆是頑惡者, 亦由僉使、萬戶, 失御下之道也。 前於經筵, 至有以萬戶爲木賊者, 人之待萬戶也, 以是, 萬戶之自處也, 以是。 其間或有廉潔者, 欲革舊習, 則下人必誣訴于監司, 或憲府分辨之間, 不得在職, 必先罷後推, 故爲萬戶者, 寧欲與鎭撫分利, 苟度瓜期, 養成此習, 滔滔皆是, 此風不可不革。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 11일 갑오 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에서 시독관 심언경이 충과 서에 대하여 아뢰다


석강에 나아갔다. 시독관 심언경(沈彦慶)이 아뢰었다.
"정자(程子)010) 의 말이 ‘천명(天命)이 심원(深遠)하기 그지없다는 것은 곧 충(忠)이고, 천도(天道)가 변화하여 각기 성명(性命)을 바르게 한다는 것은 곧 서(恕)이다.’ 하였습니다. 대개 충이란 자기 자신의 천성을 다하되 지성(至誠)이 쉬지 않아 간단이 없음을 말하는 것이고, 서란 천하의 만물로 하여금 각기 올바른 성명(性命)을 얻지 못한 것이 없도록 하는 것입니다. 임금이 나라를 다스리고 천하를 평치(平治)하는 도리도 충과 서에 지나지 않는 것이기 때문에 《중용》에는 ‘충과 서는 도(道)와 거리가 멀지 않은 것이다.’011) 하고, 《대학》의 평천하(平天下)장에는 혈구(絜矩)를 말한 것인데, 혈구는 곧 충과 서입니다. ‘위에서 싫은 일은 아랫사람에게 시키지 않는다.’는 것이나 ‘백성이 좋아하는 바를 좋아하고 백성이 싫어하는 바를 싫어한다.’012) 는 말은 모두 충과 서의 일인 것입니다. 임금이 나라를 다스릴 적에 반드시 이로써 근본을 삼은 다음에야 재물 생산이나 사람 임용(任用)이 각각 합당하게 되지 않는 것이 없는 것입니다."

-----

○御夕講。 侍讀官沈彦慶曰: "程子曰: ‘維天之命, 於穆不已, 忠也; 乾道變化, 各正性命, 恕也。’ 蓋忠者, 盡己之性, 而至誠無息, 無所間斷之謂也; 恕者, 使天下萬物, 莫不各得其性命之正也。 人君治國平天下之道, 無過於忠、恕, 故《中庸》曰: ‘忠、恕違道不遠。’ 《大學》 《平天下》章, ‘終言絜矩, 絜矩者, 忠、恕也。 所惡於上, 無以使下。 民之所好, 好之; 民之所惡, 惡之。’ 皆忠、恕之事也。 人君治國, 必須以此爲本然後, 生財、用人, 無不各得其當焉。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 11일 갑오 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사간 남세준 등이 내정 단속·법령 일치·풍속 폐단 등에 대해 상소하다


대사간 남세준(南世準) 등이 상소하였다. 그 대략에
"전하께서 가정을 바로잡는 도리가 엄격하지 않은 것이 아니고 의리로 가르치는 교훈이 지극하지 않으신 것이 아닙니다. 그러나 하찮은 무리들이 위엄을 빙자하고 권세를 믿는 버릇이 있어 복례(僕隷)들이 내지(內旨)라 사칭(詐稱)하고 항간에서 폐단을 부리는가 하면 천속(賤屬)들이 사람들의 사사 청탁을 받고 유품(流品)013) 을 협박하여 빼앗았습니다. 심지어 자기의 분을 풀려고 강간(强姦)했다고 모함하는 자가 있기도 하고 혐오(嫌惡)하는 마음을 갖고서 금법에 걸린 것을 모면하려 상전을 핑계로 억지 고소를 하는 자가 있기도 합니다. 한갓 항간의 소민(小民)들만 그들을 서로 경계하며 피하는 것이 아니라, 비록 그런 간사한 짓을 힐문하는 법사(法司)라 하더라도 오히려 끝까지 힐문하기를 어렵게 여겨 죄를 줌이 더러는 편사(偏私)하게 되니, 어찌 성상의 성덕(盛德)에 누가 되지 않겠습니까? 전하께서 만일 혹시라도 편사하는 사정(私情)이 있어 조금이라도 비호하는 흔적을 보이신다면 장차 무엇을 두려워하고 꺼리겠습니까?
대범 벌판의 큰 불은 처음 반짝일 때 끄는 것만 못하고 천하를 뒤덮는 물은 졸졸 흐를 때 막는 것만 못한 법이어서, 기미를 막아야 공효를 내기 쉬운 것입니다. 편사하는 사정에 끌리지 마시고 기미를 조심하고 조짐을 막으며 미리 염려하고 곡진하게 방지하여, 가정(家政)이 정돈되고 엄숙해지며 교만과 방자가 저절로 없어지도록 하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다.
우리 나라는 법령이 일정하지 못하여 변경하여 고치기만을 일삼으므로 사람들이 따를 바를 모르게 되고, 심지어는 사흘이 가지 못한다는 기롱까지 있으니, 매우 나라 다스리기를 원대하게 생각해서 하는 길이 아닙니다. 요사이 추포(麤布)014) 금단을 짧은 동안에 효과를 내려고 하였다가 갑자기 시폐(時弊)를 구제해야 한다는 의논을 내놓자, 다시 아직은 사용하라는 영을 세웠습니다. 위에서 이처럼 경솔하니 아래서 장난으로 여기는 것이 어찌 괴이하겠습니까? 관원의 승진과 처벌에 있어서는 본디 일정한 법이 있습니다. 그러나 부당하게 승진하여 제수(除授)된 자를 이미 체직하도록 논했는데 어느새 다시 주의(注擬)하고, 죄가 있어 마땅히 징계해야 할 자를 이미 파직하도록 했는데 오래지 않아 도로 서용(敍用)하여 승진과 강등, 진출과 물리침을 사정에 따라 합니다. 법이 이미 중하지 못하고 영이 또한 견고하지 못하여 사정에 따라 없앴다 만들었다 하니, 자못 아랫사람들에게 법을 보이는 일이 아닙니다.
풍속은 국가의 원기(元氣)로서 저하와 향상, 순후와 야박은 곧 치란(治亂)에 관계가 있는 것입니다. 지금 세속에서 숭상하는 것이 아름답지 못하고 민심이 투박해져 종이 상전을 배반하고 아내가 지아비를 독살하며, 방수(防戍)하는 군졸이 감히 진(鎭)의 장수에게 항거하고 송사하는 자가 헌부(憲府)의 장관을 대놓고 욕하는 등 완악(頑惡)한 풍습이 이루어져 놀라움 없이 합니다. 존비(尊卑)의 구분이 분간 없고 순서의 차례가 또한 문란해졌는데, 이미 정교(政敎)로도 쉽사리 고칠 수 없고 형벌로도 능히 제지할 수 없게 되어 풍속의 폐단이 쇠세(衰世)보다도 심하니, 이는 어찌 전하께서 무마하여 어거하신 지 오래고 점차로 변화시키기를 지극하게 하시는데도 아직 크게 고쳐지지 않은 탓이 아니겠습니까? 전하께서 풍속을 변화시키는 정성이 극진하지 못한 데가 있으시어 그러는 것이 아니겠습니까?
국가에 변방의 진(鎭)이 있는 것은 집에 울타리가 있는 것과 같은 것으로서 변방의 진이 튼튼하지 못하면 외적을 막을 수 없고 울타리가 혹시라도 철거되면 도둑을 막을 수 없는 법입니다 이러므로 성인들이 환란을 생각하고 미리 예방하여, 비록 태평한 때라 하더라도 방어하는 도리를 또한 조금도 늦추지 않는 것입니다. 만일에 혹시라도 안일에 버릇이 들어 내부만 중히 여기고 외부는 가볍게 여기므로서 방비가 폐치(廢置)되고 군졸이 태만해졌는데, 창졸간에 변이 있게 되면, 아득하여 조치할 바를 모르게 되는 것입니다. 첨사(僉使)와 만호(萬戶)는 중하지 않은 소임이 아닌데 으레 용렬하고 비루한 사람을 보내므로 자신을 단속할 줄은 모르고 오로지 탐오(貪汚)만 일삼아, 함부로 군졸을 놓아주며 대신으로 베를 받고, 몰래 쇠붙이를 팔아 적병(賊兵)들이 힘입게 하는 자가 있게 되었으니, 폐단의 근원을 막지 않는다면 사세가 장차는 바로잡기 어려울 것입니다. 주장(主將)인 사람도 전부터의 상사로 여겨 태연히 금할 줄을 모르고, 도리어 자기만 살찌기를 힘쓰느라 또한 군민(軍民)에게 각박하므로 사람들이 질시(疾視)하는 마음을 가지니, 누가 군상(君上)을 위해 죽을 뜻을 두겠습니까?
더구나 지금 남쪽 지방의 도적들이 매양 우리의 틈을 노리고 있고 서북(西北)에 이미 사단의 조짐이 있으며, 흰 운기(雲氣)가 이는 것 또한 병란의 형상이니, 변방을 방비하는 대책을 더욱 강구해야 합니다. 삼가 바라건대, 전하께서 환란이 싹트기 전에 염려하고 변이 일어나기 전에 제지하시되 변방 소임을 신중히 가리고 권면과 징계를 분명하게 보이시어, 방수(防戍)가 더욱 튼튼해지고 관방(關防)이 더욱 엄해지게 하신다면 이보다 다행함이 없겠습니다."
하였는데, 비답(批答)하기를,
"상소에 한 말이 지당하니, 상하가 다시 더 수칙(修飭)해야 한다."
하였다.

-----

○大司諫(南世俊)〔南世準〕 等上疏, 略曰:
殿下正家之道, 不爲不嚴; 義方之訓, 不爲不至, 然有不率之徒, 憑威恃勢, 僕隷而誣稱內旨, 貽弊窮閭; 賤屬而聽人私囑, 刼奪流品, 以至欲逞己憤, 構陷强奸者有之; 懷嫌避禁, 諉主枉訴者有之, 非徒閭巷小民, 相戒斂避, 雖以詰奸之司, 尙難窮問, 而抵罪或偏, 豈不爲盛德之大累乎? 殿下若或有偏私之情, 稍發於掩護之迹, 則將何所畏忌哉? 夫撲火於燎原, 不若滅之於炎炎; 救水於滔天, 不若塞之於涓涓, 防微者, 易以爲功。 毋牽私昵之偏, 謹微而杜漸; 預慮而曲防, 使家政整肅, 而驕橫自戢, 不勝幸甚。 我國法令不一, 徒事更變, 人不知所從, 至有三日之譏, 甚非經國慮遠之道也。 近者, 廿麤布之禁, 責效旬時, 而遽出救時之議, 復立姑用之令, 上之輕屑如此; 下之玩弄何怪? 至於人物陟罰, 自有常典, 而不合陞授者, 旣論遞之, 而輒復注擬; 有罪當懲者, 旣令罷之, 而未久還敍, 陞降由情; 進退徇私, 法旣不重, 令亦未固, 隨事廢設, 殆非所以示則於下也。 風俗, 國家之元氣, 而汚隆、厚薄, 關於治亂。 今者, 俗尙不美, 民心偸薄, 至於奴背其主; 妻毒其夫, 戍卒而敢抗鎭帥; 訟夫而面詬憲長, 頑然成習, 無有駭愕。 尊卑之分無辨; 倫序之等亦紊, 政敎旣未易移之, 刑罰又不能制之, 風俗之弊, 有甚於衰世, 是何殿下撫御之久, 漸磨之至, 而尙未能丕變耶? 無乃殿下, 化俗之誠, 有所未盡, 而然耶? 國家之有邊鎭, 猶家之有藩籬。 邊鎭不固, 則無以禦外侮; 藩籬或撤, 則無以防寇盜。 是故, 聖人思患, 而預防之, 雖治平之時, 備禦之道, 亦不少緩。 若或狃於安逸, 重內而輕外, 隄備廢弛, 軍卒解惰, 變起倉卒, 茫無所措。 僉使、萬戶, 任非不重, 而例遣庸鄙, 不知飭己, 而專事貪饕, 擅放軍卒, 代斂其布, 潛賣鐵物, 以資寇兵者有之, 弊源不塞, 勢將難救。 至於爲主將者, 視爲故常, 恬不知禁, 反務肥己, 亦刻軍民, 人懷疾視之心, 誰有死長之志哉? 矧今南方之寇, 每伺我隙; 西北之釁, 已有其兆。 白氣之應, 亦云兵象, 則備邊之策, 尤所講究。 伏願殿下, 慮患於未萌; 制變於未起, 愼重邊寄, 明示勸懲, 使防戍益固, 關限益嚴, 不勝幸甚。
答曰: "疏言至當。 上下更加修飭也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 11일 갑오 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
경상도 관찰사 김당이 양녀 유금의 일에 대해 치계하다


경상도 관찰사 김당(金璫)이 치계(馳啓)하였다.
"의흥(義興)에 사는 양녀(良女) 유금(有今)이 그의 조부 박사명(朴思明)이 미친병을 얻어 산과 들을 쏘다니자, 유금이 손가락을 끊어 약에 타서 먹이니 그의 병이 낫게 되었습니다. 유금은 부모가 모두 죽고, 한두 살 때부터 그의 조부에게서 컸다고 합니다."

-----

○慶尙道觀察使金璫馳啓曰: "義興居良女有今, 其祖父朴思明得狂疾, 橫行山野, 有今斷指和藥飮之, 其疾得愈。 有今父母俱歿, 自一二歲時, 養於其祖云。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 12일 을미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
심언달에 관한 공사를 정원에 내리며 지시하다


심언달(沈彦達)에 관한 공사(公事)를 정원에 내리며 일렀다.
"관령(管領)과 삼절린(三切隣)015) 이 공술한 말은 모두 ‘수명(守命)은 실제로 시병(時病)으로 인해 치사(致死)했다.’고 했는데, 서리(書吏)와 나장(羅將)의 공술에는 또한 ‘초이튿날 공술을 받을 때 태(笞) 30대를 쳤다.’고 했다. 만일 태 30대를 쳤다면, 어찌 상처가 많았겠느냐? 서리와 나장을 형장으로 추문(推問)해야 한다. 또 공술을 받으면서 형장을 가하였다면 형장 수를 반드시 추안(推案)에 기록했을 것이니, 고찰하여 아뢰도록 할 것을 금부에 말해주라."

-----

○乙未/下沈彦達公事于政院曰: "管領三切隣所招, 皆曰: ‘守命, 實因時病致死。’ 而書吏、羅將招辭, 亦曰: ‘初二日捧供, 杖笞三十。’ 云。 若笞三十, 則傷處, 豈至多哉? 書吏、羅將刑推可也。 且捧供而杖之, 則杖數必錄於推案矣, 其令考啓事, 言于禁府。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 12일 을미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이조가 폐조 때 죽임당한 후손들의 녹용에 대하여 서계하다


이조가 서계(書啓)하기를,
"폐조(廢朝) 때에 죄없이 죽임당한 사람들의 자손을 녹용(錄用)한 수효가 무릇 10여명입니다."
하니, 전교하기를,
"이 사람들은 이미 녹직(祿職)에 서용(敍用)하였다. 전일 하문(下問)한 것은 만일 미처 녹용하지 못한 사람이 있으면, 전조(銓曹)로 하여금 빈자리가 있는 대로 주의(注擬)하게 하려 한 것이다."
하였다.

-----

○吏曹書啓:
廢朝時, 無辜被誅人子孫錄用之數, 凡十餘人。
傳曰: "此等人已敍祿職。 前日下問者, 如有未及錄用之人, 欲令銓曹, 隨闕注擬耳。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 12일 을미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
병조가 여도 만호 한준의 익사와 사로잡은 야인의 처리에 대해 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"전라도 여도 만호(呂島萬戶) 한준(韓俊)이 익사(溺死)한 일은, 그때 수사(水使) 방호의(方好義)는 ‘제도(諸島)를 수색하려고 바다로 들어갔다가 익사했다.’고 계문(啓聞)하였고, 관찰사는 ‘순찰사(巡察使)를 호송하려고 배를 띄워 바다로 들어갔다 익사했다.’고 했습니다. 본조(本曹)에서 계본(啓本)이 각각 다름은 반드시 사유가 있는 것이라 여겼기 때문에 조침(趙琛)으로 하여금 추고(推考)하여 귀일(歸一)하게 했었는데 지금 조침의 계본을 보건대 ‘실지는 순찰사 보기를 청하려 하여 사도(蛇島) 등 각 섬으로 하여금 생선을 마련하도록 하고, 또한 수전(水戰)을 관람하려고 아울러 병선(兵船)을 가지고 왔었기 때문에 익사한 것이다.’ 했습니다. 그가 익사했을 때에 수사 방호의가 또한 제도에 수색하도록 이첩(移牒)만 하고 즉시 계문하지 않은 것도 지극히 부당합니다. 방호의는 이미 다른 일 때문에 바야흐로 금부에 내려 추고하니, 이런 뜻으로 아울러 추고함이 어떠하리까?"
하고, 또 아뢰기를,
"전일에 김극성(金克成)이 경연에서 아뢰기를, ‘구축(驅逐)할 때 사로잡아 온 야인(野人)들을 각 고을에 분산해서 구금해놓고 그들이 우리 민중을 쇄환(刷還)하여 오면 그 보상(報償)으로 돌려 보내는데, 피인(彼人)들이 처음에는 더러 쇄환하여 와 바치고 갔지만 지금은 전혀 쇄환하는 일이 없습니다. 이들을 평안도에 구금시켜놓고 있는데 국가의 양식만 허비하게 될 염려는 물론 도망할 폐단도 있다.’고 했습니다. 그러나 피인들이 직접 우리 민중을 잡아간 것이 아니고 곧 다른 둔(屯)에서 사다가 그의 친족과 바꿔가는 것인데, 살 돈이 없어서 즉각 속바치지 않는 것인가 싶으니, 또한 경솔하게 남쪽 지방으로 보내어 그들의 소망을 끊어버릴 수는 없습니다. 바라건대, 비변사(備邊司)로 하여금 의논하도록 하고 또한 대신들에게 수의(收議)하여 처리함이 어떠리까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "全羅道 呂島萬戶韓俊溺死事, 其時水使方好義以: ‘諸島搜討, 下海溺死’ 啓聞, 而觀察使則以 ‘護送巡察使, 而發船下海溺死。’ 云。 本曹以啓本各異, 必有情由, 故令趙琛推考歸一, 而今觀趙琛之啓則云: ‘其實, 乃欲請見巡察使, 而令蛇島等各島, 備生物, 又欲觀水戰, 幷持兵船而來, 故致此溺死。’ 而及其溺死, 水使方好義更以諸島搜討行移, 而不直啓聞, 至爲不當。 好義旣以他事, 方下禁府推之, 以此意, 竝推何如?" 又啓曰: "前者, (金克誠)〔金克成〕 於經筵啓曰: ‘驅逐時擄來野人, 分囚各官, 待彼刷還我民, 還送以償, 而彼人初或刷還贖去, 而今則了無刷還之事, 留囚平安道, 有耗費公廩之患, 而亦有逃去之弊。’ 然彼人, 非親搶我民而去, 乃買於他屯, 以贖其親也, 慮有無債, 不卽贖去, 亦不可輕配南方, 以絶其望也, 請令備邊司議之, 亦收議于大臣處之, 何如?" 傳曰: "如啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 12일 을미 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 12일 을미 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
손세형을 놓아주도록 금부에 지시하다


금부의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"손세형(孫世亨)은 반드시 자복을 받은 다음에 정죄(定罪)해야 하기 때문에 더 형신하는 것을 윤허했었다만 수천(壽千)과 두함(豆含) 【복성군(福城君)의 종이다.】 이 아울러 구금되어 있고 옥사(獄事)가 오래 지체되니 놓아주도록 하라. 만일 다시 추고할 일이 있으면 도로 가두기 어렵지 않을 것이니, 금부에 말하라."

-----

○下禁府公事曰: "孫世亨必須取服後, 乃可定罪, 故允其加刑。 但壽千、豆含, 【福城君奴。】 竝被拘, 獄事久滯, 其令放送。 如有更推事, 還囚不難, 其言于禁府。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 12일 을미 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조순·송순에게 관직을 제수하다


조순(趙舜)을 개성부 유수(開城府留守)로, 송순(宋純)을 홍문관 수찬으로 삼았다.

-----

○以趙舜爲開城府留守, 宋純爲弘文館修撰。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 13일 병신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○丙申/御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 13일 병신 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 돈령부 첨정 심광우의 서용에 대해 개정할 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"돈령부 첨정(敦寧府僉正) 심광우(沈光祐)는 전일에 충훈부 경력(忠勳府經歷)이 되었다가 간원(諫院)이 논박하므로 체직되었는데, 그 이튿날 도로 4품(品)으로 서용(敍用)하였습니다. 공편하지 못하니, 시급히 개정하기 바랍니다."
하고, 세 차례를 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "敦寧府僉正沈光佑, 前爲忠勳府經歷, 諫院論遞, 翌日還敍四品, 未便, 請速改正。" 三啓, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 14일 정유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
권균·민수원·박홍린 등이 술 사용의 금단과 말의 행정에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 영사 권균(權鈞)이 아뢰기를,
"숙종(肅宗)이 국고의 양식이 바야흐로 고갈되는 것을 들어 서울에서 술 파는 것을 금했습니다. 대개 술이란 것은 평상시에 있어서도 오히려 마땅히 금단해야 하는데, 더구나 흉년을 만났으니 더욱 마땅히 금단해야 합니다. 올해의 흉년은 우연한 일이 아니니, 혼인이나 제사 같은 부득이한 일은 말할 것이 없지만 잔치하며 술마시는 따위는 진실로 엄중하게 금단해야 합니다. 그런데 다만 우리 나라는 술을 사용하는 폐단이 이미 습속(習俗)이 되어 갑자기 금단할 수가 없습니다."
하고, 집의 민수원(閔壽元)은 아뢰기를,
"흉년에 곡식 허비가 심한 것은 오직 술입니다. 비록 법사(法司)가 특별히 금단하지만 이미 습속이 되어 하루아침에 고치기는 진실로 어렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"법이 엄하지 않으면 금단해도 되지 않는 것이다. 그러나 우리 나라의 술 금단하는 법은 지극하다 할 수 있으니, 법사가 단지 옛법을 거듭 밝히기만 하면 된다. 다만 보건대, 요사이 금법에 걸리는 사람들이 거의 세력이 없는 사람이니, 이는 법사가 마땅히 살펴야 할 것이다."
하매 정언 박홍린(朴洪麟)이 아뢰기를,
"정조사(正朝使)를 호송하던 군사와 말이 많이 죽었다니 지극히 놀랍습니다. 비록 눈이 깊이 쌓이고 양식이 모자라기 때문이기는 하지만 역시 국가의 액운(厄運)입니다. 서쪽 지방의 인물(人物)이 이처럼 소모되었음은 진실로 작은 일이 아니니, 방비하는 모든 일이 허술하게 될까 싶습니다. 지금 비록 입거(入居)할 사람을 많이 뽑아서 채운다 하더라도, 만일 변방의 경계가 있을 때 군사들이 타고 싸울 말이 없다면 어떻게 변에 대응할 것입니까? 듣건대 그 도(道)의 목장(牧場) 말이 많이 번식하여 저절로 생겨났다 저절로 죽는데, 모두 목장을 지키는 사람이 몰래 팔아 스스로 이득보는 것이 된다 합니다. 비록 변방 군사들에게 두루 줄 수는 없더라도 병사(兵使)로 하여금 무재(武才) 있는 사람을 가려 나누어 주도록 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"말이 목장에서 아무리 번식한다 하더라도 도움이 없을 터인데, 만일 변방 군사들에게 나누어 준다면 과연 방어하는 데 도움이 될 것이다."
하매, 권균이 아뢰기를,
"대저 평안도는, 말은 적고 소만 많아서 부방(赴防)나간 군사들이 타거나 가진 자가 적습니다. 목장 말의 수가 많은지 적은지를 잘 알 수는 없습니다. 그러나 방수하는 군졸들에게 두루 줄 수는 없을 것이니, 모름지기 무재가 특이한 사람을 가려 특별히 나누어 주도록 하신다면, 반드시 성상의 은혜에 감격되어 보답하는 공효를 내려고 생각하게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"말 행정은 중요한 일이어서 해사(該司)가 반드시 어렵게 여길 것이다. 그러나 내 생각에는, 단지 평안도만이 아니라 팔도(八道)의 각 목장 말을 또한 뽑아낸다면 전마(戰馬)가 따라서 넉넉해지리라 여긴다."
하매, 권균이 아뢰었다.
"성종조(成宗朝)에도 목장의 생마(生馬)를 군사들로 하여금 길들이게 했었으니, 이런 일은 또한 때때로 해야 합니다."

-----

○丁酉/御朝講。 領事權鈞曰: "肅宗以廩食方屈, 乃禁京城酤酒。 蓋酒之爲物, 其在常時, 猶當禁勑, 況遇凶年, 尤所當禁。 今年凶荒, 非偶然。 若婚姻、祭祀不得已之事, 則已, 如宴飮之類, 法司固宜嚴禁。 但我國用酒之弊, 習俗已成, 不得遽革。" 執義閔壽元曰: "凶年糜穀, 惟酒爲甚。 法司雖別加禁斷, 習已成俗, 一朝革之誠難。" 上曰: "法不嚴則禁不止。 然我國禁酒之法, 可謂至矣, 法司只可申明舊典耳。 但觀近來被禁者, 率皆無勢之人。 此, 法司所當察也。" 正言朴洪鱗曰: "護送軍馬多死, 至爲驚愕。 雖因雪深、糧乏, 亦是國家之厄運。 西方人物, 消耗至此, 誠非細故, 防備諸事, 恐至虛踈。 今雖多抄入居人以實之, 若有邊警, 軍無戰馬, 何以應變? 聞, 其道牧場馬多蕃息, 自生自死, 皆爲守場者, 盜賣自利之資。 雖不能遍給邊軍, 令兵使, 擇有武才者, 而頒給。" 上曰: "馬在牧場, 雖蕃無益。 若頒給邊軍, 則果有益於備禦矣。" 權鈞曰: "大抵, 平安道馬少牛多, 赴防軍卒, 鮮有騎持者。 牧場馬數之多少, 未之詳知, 然不能遍給戍卒也, 須遴其武才卓異者, 特命分給, 則必感激上恩, 思有所報効矣。" 上曰: "馬政重事, 該司必以爲難也。 然予意, 非但平安道, 八道各場之馬, 亦多刷出, 則戰馬自有餘矣。" 權鈞曰: "在成宗朝, 牧場生馬, 令軍士調馴。 如此之事, 亦當時時爲之可也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 14일 정유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
말의 행정에 대한 방법적인 면을 하교하다


전교하였다.
"대신과 대간이 경연(經筵)에서 논한 마정(馬政)이 매우 지당했다. 매양 습진(習陣)할 때 보면 말이 둔하거나 여윈 것이 많았으니, 만일 창졸간에 변방 경계가 있게 된다면 장차 어떻게 할 것인가? 양계(兩界)의 목장 말을 요량해서 뽑아서 모두 병사(兵使)에게 맡겨 무재가 특이한 사람들에게 나누어주게 한 다음에, 그 수효를 갖추 계문(啓聞)하도록 하라. 다른 도의 모든 목장에서 낳은 새끼 말도 다수 찾아내어 서울로 보내어 시재(試才) 때 우승한 사람에게 상주게 하기도 하고, 만일 준마(駿馬)가 있거든 또한 사복시(司僕寺)에 바치게 한다면, 공사(公私)가 모두 유익하게 될 것이니, 병조에 말하여 사복시와 함께 의논해서 아뢰도록 하라."

-----

○傳曰: "大臣、臺諫, 於經筵論馬政, 甚當。 每觀, 習陣時馬多駑瘦。 若卒有邊警, 則其將何以哉? 兩界牧場之馬, 量抄其數, 都委兵使, 令分給武才卓異者然後, 俱數啓聞。 他道諸場孶息之馬, 多數捉出, 送到京師, 或賞試才優等之人, 如有駿驥, 亦令還納司僕寺, 則公私兩有益矣。 其言于兵曹與司僕寺, 同議以啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 14일 정유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에서 시강관 이귀령·검토관 임병이 소격서의 폐지에 대하여 아뢰다


석강에 나아갔다. 시강관 이귀령(朴龜齡)이 아뢰기를,
"대저 천자(天子)는 천지에 제사를 하고 제후(諸侯)는 산천(山川)에 제사하는 것이 예(禮)인데, 주(周)나라 왕실이 쇠약해지면서 제후들이 명분(名分)을 간범(干犯)하게 되었기 때문에, 공자(孔子)가 ‘네 번 날을 가려 교제(郊祭)를 지내려 하였다.’016) 고 특서(特書)하여 후세의 경계가 되도록 한 것입니다. 전(傳)에는 또한 ‘예절은 참람한 짓보다 더 어긋나는 것이 없고, 참람은 참람한 제사보다 더 중한 것이 없다.’ 했습니다. 지금 소격서(昭格署)도 곧 하늘에 제사하는 한 가지 일인데, 조종(祖宗)들께서 설립한 뜻을 모르겠습니다. 이는 단지 예가 아닌 제사를 참람하게 거행하는 것만이 아니라, 국가에서 허비하는 것 또한 적지 않습니다."
하고, 검토관 임병(任柄)은 아뢰기를,
"소격서의 설치는 이제야 시작한 것이 아닙니다. 그러나 지난날에 이미 폐지했다 도로 설치한 것이 비록 자전(慈殿)께서 편치 못하시기 때문이기는 하였습니다마는, 제사하고 비손하는 일은 본디 마땅히 해야 할 것이 있는 법이고, 이로써 하늘에 빌어 국운을 연장되게 할 수는 없는 것입니다. 도로 설치한 잘못에 대해 지금도 공론이 답답하게 여기고 있습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 侍講官李龜齡曰: "大抵, 天子祭天地; 諸侯祭山川, 禮也。 至周室衰微, 諸侯干名犯分, 故聖人特書曰: ‘四卜郊。’ 以爲後世戒也。 《傳》又曰: ‘節莫差於僭; 僭莫重於祭。’ 今之昭格署, 是亦祭天之一事, 而祖宗設立之意, 未可知也, 此, 非但僭行非禮, 國家糜費, 亦且不少也。" 檢討官任柄曰: "昭格署之設, 非自今始。 然頃者, 旣廢而還設, 雖因慈殿未寧, 祭祀、祈禱, 自有當爲之事, 不可以此, 祈天永命也。 復設之非, 物論至今鬱抑。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 14일 정유 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 14일 정유 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
예조가 약재의 충당 문제에 대하여 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"경사(京師)에 갔던 의원 정순공(鄭順恭)이 공무역(公貿易)한 약재(藥材)를 많이 인수했다가 중도에서 죽었는데, 단지 어린 딸만 있고 처자는 없습니다. 만일 사사 물건으로 공무역한 것을 채워서 받지 않는다면, 국가에서 쓸 약재가 모자라게 될까 싶기 때문에 감히 이 일로 공사(公事)를 만들었었습니다. 이번에 성상의 분부를 받고 약재의 수량을 점검(點檢)해 보니, 어떤 것은 너무 많고 어떤 것은 너무 적지만 많은 것으로 적은 것을 충당하면 공무역한 것보다 여유가 있었습니다. 만일 각사(各司)에 바칠 것이 수량이 부족한 것이 있다면, 전번에 회수한 사사 물건을 도로 본 주인에게 주어서 그가 준비하여 바치도록 함이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"공사를 만들어 아뢰라."
하였다.

-----

○禮曹啓曰: "赴京醫員鄭順恭, 多受公貿藥材, 中途而死, 只有幼女, 而無妻子。 如不以私貨, 准納公貿, 則恐國用藥材有欠, 故敢以是爲公事。 今承上敎, 閱其藥材之數, 則或過多; 或過少, 以多充少, 則可裕於公貿。 若各司所納, 有不足之數, 以前收私物, 還給本主, 使自備納何如?" 傳曰: "其爲公事以啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 14일 정유 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지고 양이가 있다


햇무리가 지고 양이(兩珥)가 있었다.

-----

○日暈兩珥。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 14일 정유 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대마도주 종성장의 사송 요삼표예가 오다


대마도주(對馬島主) 종성장(宗盛長)의 사송(使送) 요삼표예(要三表曳)가 왔다.

-----

○對馬島主宗盛長使送要三表曳來。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 15일 무술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대사간이 합사하여 전의 일을 아뢰다


대사간이 합사(合司)하여 여섯 차례나 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○戊戌/臺諫合司, 六啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 15일 무술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주물 퇴상을 가져다 대간을 대접하도록 정원에 하교하다


정원에 전교하였다.
"오늘은 곧 상원(上元)017) 이다. 내관(內官)을 보내 내전(內殿)의 주물(晝物)018) 퇴상(退床)을 가져다 대간(臺諫)을 대접하도록 하되, 색승지도 가서 참예하라."

-----

○傳于政院曰: "今日乃上元, 內殿晝物退膳, 遣內官, 令饋臺諫, 色承旨亦往參。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 16일 기해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
관찰사 윤지형이 사노 숭이가 윤기의 누이 윤정수와의 간음에 대해 치계하다


황해도 관찰사 윤지형(尹止衡)이 치계(馳啓)하기를,
"안악(安岳)에 사는 사노(私奴) 숭이(崇伊)가 그의 상전 윤기(尹琦)의 누이 윤정수(尹貞守)와 간음했습니다. 정수는 곧 고(故) 생원(生員) 강준(姜濬)의 아내인데, 강준이 죽은 지 3년도 되지 못해 정수가 복 입는 도중에 친정으로 돌아왔습니다. 일가 친척들을 모아 잔치하다가 밤이 깊어서야 파하게 되자, 종 숭이가 마당 안에 흩어진 그릇을 수습하고 있었습니다. 그런데 정수가 방 안에서 나와 가만히 숭이를 부르더니 허리띠를 잡고 방 안으로 끌고 들어가 간음했었는데, 임신하게 된 다음에야 일이 발각되었습니다. 정수와 숭이를 잡아다 가두고 국문하니 모두 자복하여, 사건과 증거가 또한 명백해졌습니다."
하니, 전교하기를,
"비록 사형 죄수나 인장(印章) 위조·강도와 같은 것이라 하더라도 이에 비하면 가볍다. 이는 강상(綱常)에 관한 큰 죄로서 천지 사이에 용납될 수 없는 것인데, 어찌 한 시각이라도 생명을 연장할 수 있겠는가? 즉각 형조에 내려 시급히 정부에 신보(申報)하여 결안(結案)을 받도록 하라. 요사이 승지가 유고한 사람이 많다. 그러나 세 사람이면 또한 계복(啓覆)할 수 있으니, 일이 없는 날은 계복하는 것이 또한 가하다."
하였다.

-----

○己亥/黃海道觀察使尹止衡馳啓曰: "安岳居私奴崇伊, 通其主尹琦之妹貞守。 貞守乃故生員姜濬之妻, 濬死, 未閱三年, 而貞守在衰服之中, 歸家, 會族黨宴樂, 夜深乃罷。 奴崇伊, 收拾庭中散器之際, 貞守自房內出, 潛招崇伊, 執帶牽致房中, 而奸之, 至於懷娠。 後乃事覺, 囚鞫貞守、崇伊皆服, 事證亦明白。" 傳曰: "雖死囚, 如印信僞造、强盜等事, 則視此爲輕。 此則綱常大罪, 不容於天地間, 豈可一刻延生? 卽下刑曹, 令速報府, 捧結案。 近日承旨多有故, 然三員亦足以啓, 無事日啓覆亦可。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 16일 기해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 승지에 관한 일을 아뢰다


대간이 합사(合司)하여 여섯 차례 승지에 관한 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司, 六啓承旨事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 16일 기해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 17일 경자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 승지들의 일에 관하여 아뢰다


대간이 승지들의 일을 아뢰니, 전교하기를,
"승지들의 일은 비록 딴 정이 없는 것이기는 하다. 그러나 성상소(城上所)가 논계(論啓)한 것은 또한 따라야 하는데, 이제는 여러 날을 합사(合司)하게 되었고, 또한 승지를 오래 비울 수 없으니 파직하라."
하였다.

-----

○庚子/臺諫啓承旨等事, 傳曰: "承旨等事, 雖無情, 然城上所論啓, 亦可從之, 而今至於累日合司, 且承旨亦不可久闕, 其罷之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 17일 경자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
정조사와 검찰관을 추고할 것과 뒷날 폐단의 대비책에 대하여 하교하다


전교하였다.
"정조사(正朝使)를 호송하던 군사와 말이 많이 죽었기에 단련사(團練使)를 이미 잡아다 추고(推考)하도록 했다. 다만 정조사가 오래 요동(遼東)에 머물러 있었기 때문에 양식과 마초(馬草)가 떨어져 이처럼 많이 죽은 것이다. 비록 즉시 차량(車輛)을 내주지 않았기 때문이기는 하지만, 검찰관(檢察官)은 마땅히 일행의 일을 검찰해야 하는 것이므로, 만일 재촉해서 출발했었다면 또한 오래 머물지 않았을 것이다. 정조사 및 검찰관도 이미 추고하도록 하였다. 그러나 만일 추고만 한다면 뒷날에도 두려워하고 조심하는 사람이 없을 것이니, 뒷날의 폐단을 또한 생각하지 않을 수 없다. 이제는 정조사가 일을 마칠 날이 가까와졌으니, 따로 견책(譴責)할 일이 없는지를, 정부 낭관(政府郞官)을 불러 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."

-----

○傳曰: "正朝使護送軍馬多死, 團練使已令拿推也。 但正朝使久留遼東, 故糧草乏絶, 而致此多死爾。 雖因不卽出給車兩, 檢察官, 當檢察一行之事也, 若能促發, 則亦不至久留矣。 正朝使及檢察官, 亦已令推之, 然若只推考, 則後無畏謹之人, 後日之弊, 亦不可不慮也。 今正朝使竣事已近, 別無譴責之事乎? 其招政府郞官, 收議于三公。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 17일 경자 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
의주 목사의 체직에 대해 삼공과 수의할 것을 하교하다


전교하였다.
"경연에서 예조 판서 김극성(金克成)이 아뢰기를 ‘의주(義州)는 피폐(疲弊)하니 목사를 무재(武才) 있는 문신으로 가려 차임(差任)하기 바란다.’고 했었다. 김극성이 일찍이 본도(本道)의 관찰사로 있었으니, 반드시 잔약하고 피폐한 상황을 친히 보고서 아뢰었을 것이다. 이런 뜻을 전일에 이미 전조(銓曹)에 말해주었으니 전조가 반드시 함부로 하지 않을 것이다. 만일 개만(箇滿)하기를 기다렸다가 체직하면 회복시키기 위해 차임하여 보내는 뜻이 없게 될 것이니, 지금 비록 개만하지 않았더라도 체직해야 할 것인지를, 곧 사관(史官)을 나누어 보내 삼공에게 수의(收議)하라."

-----

○傳曰: "於經筵, 禮曹判書金克成啓曰: ‘義州疲弊, 牧使請, 擇有武才文臣差之。’ 云。 克成曾爲本道觀察使, 必親見殘弊之狀, 而啓之也。 此意, 前者已言于銓曹, 但時未滿遞期, 銓曹必未擅爲也。 若待箇滿遞之, 則無爲蘇復差遣之意, 今雖未箇滿, 亦可遞乎? 其卽分遣史官, 收議于三公。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 17일 경자 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 17일 경자 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 17일 경자 6번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공이 의주 목사의 체직과 정조사의 일에 대하여 의논드리다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"김극성(金克成)이 일찍이 본도(本道) 감사가 되어 친히 그 지방에 갔었으니, 반드시 잔약 피폐한 상황을 익히 보고서 그렇게 아뢰었을 것입니다. 회복시키는 계책을 조금도 늦출 것이 없으니, 비록 개만(箇滿)을 기다리지 않고 체직하더라도 불가할 것이 없습니다. 정조사(正朝使)를 호송하던 사람과 말이 많이 죽은 것은 지극히 놀랍습니다. 다만 이미 요동(遼東)에 오고나면 군사나 말의 거취를 모두 단련사(團練使)의 명령을 따르게 되고, 경사(京師)에 갔던 사신에게는 상관이 없게 됩니다. 더구나 죽은 군사와 말의 수효가 돌아오는 길에 생긴 것이라면 더욱 사신이 알 바가 아니니, 아직 돌아오기를 기다렸다 따져보아 죄를 결정하더라도 늦지 않을 듯합니다."
하고, 좌의정 이유청은 의논드리기를,
"의주(義州)는 서북(西北) 지방의 문호(門戶)로서 국가의 중요한 곳이기 때문에, 선왕조(先王朝)에도 역시 문신(文臣)을 차임하여 보낸 때가 있었으니, 김극성이 아뢴 말이 지당한 듯합니다. 그러나 야인(野人)들을 구축(驅逐)한 나머지에 변방 사단이 이미 싹텄습니다. 그들이 우리를 잊어버릴 수 없는 것이 우리도 오랑캐들을 잊어버릴 수 없는 것과 같아서 연변(沿邊)의 방비를 엄하게 하지 않아서는 안되는데, 방어하는 일은 문신(文臣)들이 할 수 있는 것이 아닙니다. 지난번에 윤지형(尹止衡)이 체직된 것도 이 때문입니다. 문신들은 조용히 조치하는 일은 잘하지만 갑자기 사변이 일어났을 때 나가서 화살로 대항하는 것을 어찌 감당할 수 있겠습니까? 김세희(金世熙)는 무재(武才)가 특이하고 또한 방략(方略)이 있으니, 비록 이미 개만했다 하더라도 이 사람은 체직하지 말고 맡겨둠이 어떠리까? 정조사의 일은, 사람과 말의 죽은 수가 매우 많아 지극히 놀랍습니다. 만일 단련사가 잘 조치하여 혹 요동에서 오래 머무르지 않았다면 반드시 그렇게 되지 않았을 것이니, 정조사 및 서장관(書狀官)이 마땅히 책임을 져야 합니다. 그러나 그 사이에 체류하게 된 사유를 알 수 없으니, 추고하여 사실을 밝힌 다음에 율(律)대로 죄를 정하더라도 늦지 않습니다."
하고, 우의정 권균은 의논드리기를,
"의주는 관방(關防)의 요지이므로 모름지기 사람을 가려 지키도록 하여야 합니다. 다만 사람을 구득하기에 달렸고 문신이나 무신에 달린 것이 아닌데, 김세희는 무재가 특이하고 또한 큰 잘못이 없으니, 앞질러 체직함은 온당하지 못한 듯싶습니다. 정조사 김근사(金謹思)는 이미 추고하도록 하셨으니, 돌아오면 추고하여 까닭을 자세히 핵실한 다음에 위에서 재결하여 시행하심이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"영상의 의논에 낙점(落點)하니, 김세희를 체직하고 무재가 있는 문신을 가려서 차임(差任)하라. 정조사 일은 알았다."
하였다.

-----

○領議政南袞議: "金克成曾爲本道監司, 親莅其地, 必熟見殘弊之狀, 而有是啓也。 蘇復之策, 不宜少緩, 雖不待箇滿而遞之, 未爲不可。 正朝使護送人馬物故之多, 至爲駭愕。 但旣到遼東, 則軍馬去留, 皆聽令於團錬使, 而於赴京使臣, 不相管攝。 況物故之數, 在於還程, 則尤非使臣所知也。 姑待回還, 推覈定罪, 似爲未晩。" 左議政李惟淸議: "義州爲西北門戶, 國家大處, 故先王朝亦有文臣差遣之時, 金克成所啓似當。 然驅逐之餘, 邊釁已萌, 彼之不能忘我, 猶我之不能忘虜也。 沿邊隄備, 不可不嚴, 捍禦之事, 非文臣所能。 頃者尹止衡之遞, 亦爲此也。 文臣從容措置, 則可能也, 事變猝起之時, 出當矢石, 豈能堪乎? 金世熙武才卓異, 且有謀略。 雖(日)〔曰〕 箇已滿, 請勿遞此人, 委寄何如? 正朝使行次人馬物故之數甚多, 至爲驚愕。 若團練使有能措置, 或不久留遼東, 則必不至此。 使及書狀官, 當受其責, 然其間留滯事故, 未可知也。 推考閱實後, 按律定罪, 未爲晩也。" 右議政權鈞議: "義州關防重地, 要須擇人以守之也。 但在得人, 不係文武。 金世熙武才有異, 又無大失, 而徑遞之, 恐未爲穩。 正朝使金謹思, 旣已命推之矣, 回還推考, 詳覈其由然後, 上裁施行何如?" 傳曰: "落點于領相議。 金世熙其遞差, 以有武才文臣擇差。 正朝使事, 知道。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 17일 경자 7번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 상의원 직장 한비와 임추의 일에 대하여 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 아뢰기를,
"상의원 직장(尙衣院直長) 한비(韓備)는 인물이 경망하고 행동이 사리에 어긋나니, 사판(仕版)에 끼우지 마시기 바랍니다. 또 임추(任樞) 등을 추고하는 일에 관한 전지(傳旨)에 단지 ‘「머뭇거리고 나가지 않았다.」는 말을 기록하지 않았다.’고만 하셨고 ‘자신이 함부로 했다.’는 말에 대한 말씀은 없으시니, 이 말도 첨가하여 넣도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"첨가하여 넣는 일은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○臺諫啓前事。 憲府啓: "尙衣院直長韓備, 人物輕妄, 所行悖理, 請勿齒仕版。 且任樞等推考傳旨, 只曰: ‘不錄逗遛不進之語。’ 而無擅自之語, 添入是語。" 傳曰: "添入事, 如啓。 餘不允。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 17일 경자 8번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
호조 판서 안윤덕 등이 흉년으로 적전의 벼와 동철의 이용을 아뢰다


호조 판서 안윤덕(安潤德)·참판 조옥곤(趙玉崑)·참의 이세정(李世貞)이 아뢰기를,
"전일 경기(京畿)의 볍씨가 절핍된 것 때문에, 직전(職田)·공신전(功臣田)·별사전(別賜田)을 전부 감하였습니다. 다만 이의 원수(元數)가 3∼4천 석에 지나지 않는데, 이것으로 어떻게 먹을 것과 종자를 모두 주게 되겠습니까? 듣건대 서적전(西籍田)019) 에 묵은 벼 2천 7백여 석과 잡곡 2백여 석이 있는데, 모두 변질되어서 자성(粢盛)으로는 쓸 수 없다고 합니다. 잡곡은 제외하고 묵은 벼 2천 7백여 석으로 우도(右道)의 빈궁한 백성에게 나누어 주어 구제하고, 추수하기를 기다렸다가 모두 새 곡식으로 본 고을에 바치도록 함이 어떠리까? 또한 적전(籍田)의 새 벼 수량을 헤아려보건대 2천여 석이나 되니, 이를 가지면 자성(粢盛) 및 낙종(落種) 비용에 넉넉하겠는데, 자성에 관한 것이어서 감히 함부로 못하겠기 때문에 품합니다.
또 충주(忠州)에 있는 동철(銅鐵)이 2만 7백 50여 근이니 1만 근을 제하여 그대로 외방(外方)에 쌓아두고, 1만 7백여 근으로 벼와 바꾸면 새 벼는 2천 1백여 석을 살 수 있고 묵은 벼는 2천 8백여 석을 바꿀 수 있습니다. 만약 지금 좌도(左道)의 실농(失農)한 각 고을 지경 안의 민중들로 하여금 납곡(納穀)하고 동철과 바꾸어 가도록 한다면, 비록 지경 안의 민중들이 아니더라도 부상 대고(富商大賈)들이 반드시 먼저 서로 납곡하게 될 것입니다. 또한 본도(本道)의 감사로 하여금 각 고을을 배정하여 마땅히 광주(廣州)에서 몇 석 여주(驪州)에서 몇 석을 받도록 하여, 새 벼는 종자로 쓰고 묵은 곡식은 양식으로 쓰게 한다면 동철은 모두 곡식이 되고 굶주리는 민중들이 또한 농사에 힘을 쓰게 될 것입니다. 만일 아뢴 대로 하도록 하신다면 마땅히 절목(節目)을 마련하여 아뢰겠습니다."
하니, 전교하기를,
"적전의 묵은 벼가 만일 변질되었다면 아뢴 말이 과연 지당하고, 동철을 벼와 바꾸는 일도 역시 합당하다. 다만 적전의 곡식은 자성에 관한 것이고, 벼와 바꾸는 일은 또한 새 방법이니, 대신들과 의논한 다음에 결정하겠다."
하였다.

-----

○戶曹判書安潤德、參判趙玉崐、參議李世貞啓曰: "前者, 爲畿甸種租乏絶, 全減職田、功臣田、別賜田。 但此元數, 不過三四千石, 以此, 何能盡給口食、種子乎? 聞, 西籍田陳租二千七百餘石、雜穀二百餘石, 而皆紅腐, 不可用於粢盛云。 除雜穀外, 以陳租二千七百餘石, 分賑右道貧乏之民, 待秋成, 令皆以新穀, 輸納本官何如? 且計籍田新租之數, 亦至二千餘石, 以此, 可裕於粢盛及落種之費, 緣係粢盛, 未敢擅便, 敢稟。 且忠州所在銅鐵二萬七百五十餘斤, 除一萬斤仍儲外, 以一萬七百餘斤換租, 則新租可貿二千一百餘石, 陳租則可換得二千八百餘石矣。 今若令左道失農各官境內, 人民納穀, 許令換銅, 則雖非境內人民, 富商大賈, 必爭先納穀矣。 又令本道監司, 分定各官, 當於廣州納幾石; 驪州納幾石, 而新租用於種子, 舊穀用於口食, 則銅鐵皆爲穀食, 饑饉之民, 亦得以力農矣。 若命依啓, 則當磨鍊節目以啓。" 傳曰: "籍〔田〕 陳租, 若至紅腐, 則所啓果當。 銅鐵換租(鐵)事, 亦當。 但籍田之穀, 係干粢盛, 換租之事, 亦是新法, 議大臣後, 發落也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 17일 경자 9번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
홍문관 전한 허관 등이 왕자 교육과 왕자의 복례의 죄상을 아뢰다


홍문관 전한 허관(許寬) 등이 차자 올리기를,
"자식들이 사랑하되, 옳은 방법으로 교훈하여 사특한 데 들어가지 않도록 하는 법입니다. 부모가 자식들을 단지 총애(寵愛)할 줄만 알고 의리와 예로 거느리지 못하면 반드시 교만하고 사치하며 방탕하고 편하려 하게 만들어 못할 짓이 없게 됩니다. 그러다가 마침내는 보존할 수 없게 되어버리는 것이니, 그렇다면 사랑만 하는 것은 바로 화가 되게 하는 일입니다. 삼가 살피건대, 전하께서 치가(治家)를 엄격하게 하고 교양(敎養)을 법도가 있게 하시어 왕자들이 아름다우므로 조야(朝野)에서 모두 칭송(稱頌)합니다. 그러나 요사이의 일로 보건대, 신들이 몹시 현혹됩니다. 더러는 남의 전지를 빼앗기 위해 강간(强姦)했다고 모함하고 더러는 여염(閭閻)에서 함부로 남의 재물을 한없이 강탈하며, 의관(醫官)이 비록 한미하기는 하지만 또한 의관(衣冠)한 사람인데 그 아내를 결박해놓고 극도로 모욕했습니다. 이는 실로 요례(僚隷)들의 무뢰(無賴)한 소위이고, 제군(諸君)이나 옹주(翁主)들은 아는 바가 아닐 것입니다. 그러나 이런 몇 가지 일이 모두 두어 달 동안에 생긴 것은 어찌 연유가 없이 그렇겠습니까?
또 헌부의 서리(書吏)가 멋대로 금법 범한 자를 놓아준 것은 해당하는 죄가 있을 것이니 유사(有司)에게 맡겨 추국(推鞫)하도록 해야 하고, 위에서 그런 미천한 서리의 정상(情狀)을 추측하실 것이 없습니다. ‘스스로 자기의 공을 삼으려 했다.’는 말은, 당초에 정장(呈狀)할 때 호소한 말도 아니고 또한 해사(該司)가 공술받은 것도 아닙니다. 그런데 전하께서 반드시 이를 들어 심문하게 하시려는 것은, 어찌 그 중간에 조금이라도 사사 뜻이 있으신 것이 아니겠습니까? 그래서 아랫사람들이 전하께 의심이 없을 수 없게 되고 드세고 사나운 종들이 장차 이를 빙자하여 기탄할 것 없이 위세(威勢)를 부려도 이들의 교만하고 방종한 기세를 다시 금단할 사람이 없어, 국가의 기강(紀綱)이 설 데가 없게 될까 싶습니다. 앞날의 염려를 진실로 이루 말할 수 없는데다 폐조(廢朝) 때의 일을 거울삼을 수 있는데, 전하께서 생각해 보시지 않으십니까?
옛적의 한 문제(漢文帝) 때에 태자(太子) 번왕(藩王)이 한 번은 사마문(司馬門)020) 에서 내리지 않자, 육백석(六百石) 공거령(公車令)021) 이 탄핵하게 되었었는데, 한 문제가 우악(優渥)하게 용납하여 받아들이고, 또한 태자 가르치기를 조심해서 하지 못한 것을 사과했었습니다. 당 태종(唐太宗) 때에는 허왕(許王)이 중승(中丞)에게 탄핵받게 되자 호소하기를 ‘신(臣)이 천자의 아들인데 중승에게 걸려 추국(推鞫)받게 된다.’고 하니, 당 태종이 ‘조정의 법제를 누가 감히 어길 수 있겠느냐?’ 하고, 마침내 벌주었었습니다. 삼가 바라건대, 전하께서 깊이 오늘의 폐단을 살피고 멀리 전대(前代)의 일을 보시고서, 통렬(痛烈)하게 사람을 믿고 사치하는 습성을 고치고 시급히 교만하고 방종해질 조짐을 막으신다면, 가정(家政)이 더욱 엄숙해지고 겸덕(謙德)이 더욱 빛나게 되시면서, 총애(寵愛)를 보존하는 길이 또한 장차 끝까지 유감없게 될 것입니다."
하니, 전교하기를,
"차자의 말을 보건대 모두 지당한데 ‘자식들을 옳은 방법으로 가르친다.’는 말은 또한 더욱 지당하다. 비록 아래서 말하지 않더라도 내가 항시 훈계(訓戒)하고 있는 일이다. 요사이 왕자(王子)의 복례(僕隷)들의 소위는 모두 그들의 상전이 알지 못하는 일인데 두어 달 사이에 이렇게 되어 나 역시 놀라우니, 마땅히 다시 더 성찰(省察)해야 하겠다. 손세형(孫世亨) 추고(推考)에 관한 전지(傳旨)는 이미 고치도록 한 일이다."
하고, 이어 정원에 전교하기를,
"이 차자에 남의 전지를 빼앗으려 하여 강간(强姦)했다고 모함하였다고 했는데, 이는 어느 일을 가리킨 것인가?"
하매, 정원이 회계(回啓)하기를,
"박장근(朴長根)이 권형(權亨)의 전지를 빼앗으려 하여 강간했다고 무고한 일로 전일에 물의가 있었으니, 반드시 이를 말했을 것입니다." 【박장근은 곧 순환(順環) 아기씨(阿只氏)의 유모 지아비이다.】
하였다.

-----

○弘文館典翰許寬等上箚曰:
愛子, 敎之以義方, 不納於邪。 父母之於子, 唯知寵愛, 而不能以義禮將之, 則必使驕奢淫逸, 無所不爲, 終至於不能保。 然則其所以愛之, 適所以禍之也。 伏見, 殿下治家有嚴, 敎養有法, 麟趾之美, 朝野咸稱。 然以近日之事觀之, 則臣等竊深惑焉。 或謀奪人田, 誣構强奸; 或橫恣閭閻, 刼貨無厭。 醫官雖微, 亦是衣冠, 而縳及其妻, 極其汚辱, 此實僚隷無賴之所爲, 非諸君、翁主之所得知。 然此等數事, 竝發於數月之間者, 豈無所自而然耶? 且憲府之吏, 擅放犯禁者, 自有其罪, 委諸有司, 使之推鞫可也, 不須自上, 逆料賤吏之情狀矣。 自爲己功之語, 初非呈狀所訴之辭也, 亦非該司所取之招也, 而殿下必欲以是訊之, 殿下豈有一毫私意於其間哉? 然恐下人, 不能無疑於殿下, 而豪奴悍婢, 亦將藉此作威, 無所忌憚, 其驕縱之勢, 無復有禁之者, 而國家之紀綱, 無自以立矣。 他日之患, 固不可勝言, 而廢朝之事, 可以鑑矣, 殿下其不之思耶? 昔漢 文帝時太子, 藩王一不下司馬門, 六百石之公車令, 得以劾奏, 而文帝優容受之, 且謝敎子之不謹。 唐 太宗時, 許王爲中丞所憚, 訴曰: ‘臣爲天子兒, 犯中丞而被推鞫。’ 太宗曰: ‘朝廷之制, 孰敢違之?’ 卒罰之。 伏願殿下, 深燭今日之弊; 遠覽前代之事, 痛革怙侈之習; 亟杜驕縱之漸, 則家政益嚴, 謙德愈光, 而寵愛保全之道, 亦將無憾於終始矣。
傳曰: "觀箚辭, 皆當, 敎子義方之語, 亦甚當。 在下雖不言, 而予常敎戒之事也。 近來, 王子僕隷所爲, 皆非其主所知, 而數月之間, 至於如此, 予亦驚駭, 當更加省察也。 孫世亨推考傳旨, 已改之事也。" 仍傳于政院曰: "觀此箚子, 言謀奪人田, 誣構强奸。 此指何事耶?" 政院回啓曰: "朴長根欲奪權亨田, 誣告强奸事, 前有物論, 必謂是耳。" 【朴長根乃順環阿只氏乳母夫。】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 17일 경자 10번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
유보·이환·정옥형·박윤경 등에게 관직을 제수하다


유보(柳溥)를 승정원 좌승지로, 이환(李芄)을 우승지로, 정옥형(丁玉亨)을 좌부승지로, 박윤경(朴閏卿)을 우부승지로, 허위(許渭)를 동부승지로, 조방언(趙邦彦)을 홍문관 부제학으로, 허관(許寬)을 직제학으로, 이귀령(李龜齡)을 전한으로, 강현(姜顯)을 응교로, 심언경(沈彦慶)을 부응교로 삼았다.

-----

○以柳溥爲承政院左承旨, 李芄爲右承旨, 丁玉亨爲左副承旨, 朴閏卿爲右副承旨, 許渭爲同副承旨, 趙邦彦爲弘文館副提學, 許寬爲直提學, 李龜齡爲典翰, 姜顯爲應敎, 沈彦慶爲副應敎。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 18일 신축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강원이 세자의 학문하는 열의에 대하여 아뢰다


시강원(侍講院)이 아뢰기를,
"세자(世子)께서 석강(夕講)도 하고 싶어하기 때문에 사부(師傅)들에게 가서 의논했더니 ‘세자께서 지금 아직도 나이가 어리시니, 조강(朝講)과 주강(晝講)에 진강(進講)하는 글의 장 수를 이제부터 전보다 조금씩 더하고, 석강은 아울러 하지 말기 바란다.’고 했습니다. 이 말대로 동궁(東宮)께 회고(回告)했기 때문에 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"세자가 석강도 하려 하니 이는 매우 아름다운 일이다. 사부들의 생각은 필시 세자의 나이가 어리고 항시 조강과 주강을 하는데, 만일 또 석강을 한다면 조강과 주강 때 진강한 것이 또한 혹시 전일하고 정밀하게 되지 못할까 여긴 것이다. 그러나 세자의 학문은 마땅히 어릴 때 해야 하니, 비록 석강을 하더라도 날마다 할 것이 없이 더러는 조강과 석강을 하고 더러는 주강과 석강을 하면 된다. 이 일은 내가 아직 세자에게 물어보지 않았으나 학문하는 일을 스스로 하려는 것은 매우 범연한 일이 아니니, 다시 사부들에게 의논하라."
하였다.

사신은 논한다. 《서경》에 ‘옛 교훈을 배워야 얻는 것이 있게 된다.’ 하고 ‘학문은 뜻을 공손히 하여 때없이 민첩하기를 힘쓰면 닦아짐이 나타나게 되는 것이다.’022) 했다. 지금 세자의 나이 겨우 12세인데 이미 옛 교훈을 배우려는 뜻을 가졌고 서연(書筵)에서 이미 조강과 주강을 모두 하므로, 범인들의 심정 같으면 반드시 싫어하고 태만해질 것인데도 석강까지 하려고 하니 ‘뜻을 공손히 하여 때없이 민첩하기 힘쓴다.’는 뜻에 부합되는 일이 아니겠는가? 대범 학문을 하는 요법(要法)이 오직 뜻을 공손히 하여 때없이 민첩하려 하기에 있는 것인데 ‘뜻을 공손히 한다.’는 말은, 자신의 마음을 공손하게 낮추어 비록 아는 것이 있더라도 일찍이 있지 않은 것처럼 하는 것이고 ‘때없이 민첩하다.’는 말은, 덕에 나아가고 학문 닦기를 때 없이 하여 날마다 새로워지고 또 새로워지고 하는 것이다. 범인들의 학업을 해치는 것은 교만과 태만인 것이니, 교만하면 뜻이 넘치게 되고 태만하면 뜻이 타락되는 것이다. 뜻이 넘치기 때문에 선(善)이 들어갈 수 없고 뜻이 타락했기 때문에 공부가 진전될 수 없는 것인데, 이를 닦는 방법은 진실로 공손하여 교만하지 않고 민첩하여 태만하지 않은 데 달린 것이다. 이렇게 중단 없이 오랫동안 공력(功力)을 들여 진실(眞實)을 쌓는다면, 앞날의 사업을 조치하게 되고 설시(設施)에 나타나게 되는 것을 어찌 헤아릴 수 있을 일이겠는가? 사부들이 오히려 나이가 어려 힘이 미치지 못할 것을 염려하여 석강은 하지 말기를 청하자, 위에서 듣고 아름답게 여겼다. 또 ‘학문은 마땅히 어릴 때에 해야 하는 것이니, 비록 석강을 하더라도 날마다 할 것이 없이 더러는 조강과 석강을 하고 더러는 주강과 석강을 하면 된다.’고 하였는데, 이는 곧 어릴 때 성인들의 공부로 교양하는 방법이고 온고지신(溫故知新)하는 요법이니, 우리 주상께서 또한 참으로 학문의 근본과 교양하는 순서를 안 것이 아니겠는가?

-----

○辛丑/侍講院啓曰: "世子欲爲夕講, 故往議于師傅, 則云: ‘世子時尙年幼, 朝、晝所講書張數, 自今可稍加於前, 而夕講則請勿竝爲。’ 以此回告東宮, 故敢啓。" 傳曰: "世子欲爲夕講, 此甚美事。 師傅之意必以謂: ‘世子年幼, 而常爲朝、晝講, 若又爲夕講, 則朝、晝所講, 亦或未能專精。’ 故也。 然世子學問, 當及幼時, 雖爲夕講, 不必逐日爲之, 或爲朝夕; 或爲晝夕可也。 此事, 予時不問世子矣。 學問之事, 欲自爲之, 甚非偶然。 更議于師傅。"

【史臣曰: "《書》曰: ‘學于古訓, 乃有獲。’ ‘惟學遜志, 務時敏, 厥修乃來。’ 今世子年纔十二, 已有志于學古訓, 其於書筵, 已盡朝、晝講, 若凡人之情, 則必厭怠矣, 而夕講亦欲爲之, 其不契於遜志、務時敏之旨歟? 夫爲學之要, 惟在遜志、時敏。 遜志者, 卑遜其心, 雖有之, 如未嘗有之; 時敏者, 進修及時, 日新而又新也。 凡人之害于學者, 驕與怠而已。 驕則志盈; 怠則志惰。 志盈, 故善不可入; 志惰, 故功不可進, 其所修之道, 實在乎遜而不驕; 敏而不怠爾。 若此不已, 眞積力久, 則他日措諸事業, 形於設施者, 詎可涯也哉! 師傅尙慮年幼, 而力未之及, 請勿爲夕講, 自上聞而美之, 且曰: "學問當及幼時, 雖爲夕講, 不必逐日爲之, 或爲朝夕; 或爲晝夕可也。" 此乃蒙養聖功之方; 溫故知新之要也。 我主上, 其亦眞知學問之本; 敎導之序乎!"】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 18일 신축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
특진관 조계상이 민중의 생활고·역로 회복·재변·사치 풍조에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 조계상(曺繼商)이 아뢰기를,
"신이 보건대, 전라도의 지난해 농사가 비록 조금 풍년이 든 듯하기는 했습니다. 그러나 민간들이 빈궁하여 가을과 겨울철에도 전혀 곡식을 쌓아놓은 집이 없었습니다. 또 듣건대, 시가(時價)가 싸서 베 한 필 값이 쌀 두 말이 되지 못하고 벼는 5∼6말 뿐이었으니, 올해도 만일 실농(失農)하게 된다면 민중들의 생활이 진실로 염려됩니다. 또 요사이 사명(使命)이 또한 빈번하지 않은 것은 역로(驛路)를 회복시키기 위한 것인데, 회복되는 효과를 볼 수 없었습니다. 전라도는 비록 큰 도라고는 하지만, 단지 두어 역(驛) 이외의 나머지는 모두 매우 잔약 피폐하기 때문에 모든 진상(進上)하는 운반을 반드시 말 한 마리로 교대하므로 매양 지체됩니다.
또 경기의 낙생역(樂生驛)은 이전에는 인가가 조밀하고 역리(驛吏)들이 부유했었는데, 지금은 단지 3∼4호가 있을 뿐이고 관사(館舍)도 모두 퇴락했습니다. 왜인(倭人)들이 오갈 적에는 반드시 이 역에서 쉬게 되는데, 외국 사람들이 보기에 지극히 매몰했을 것입니다. 또 신이 지난해 11월 11일에 능주(綾州)에 이르렀는데 이날 뇌성이 진동하여 자못 이상했고, 17일에 광양(光陽)에 이르렀는데 밤중에 뇌성이 진동하며 벼락이 쳐 매우 놀랍고 괴이했습니다. 이에 앞서서는 비록 겨울에 뇌성해도 이날처럼 심한 적이 있지 않았으니, 이는 모두 감사(監司)가 이미 계문(啓聞)했을 일입니다. 그러나 신이 친히 듣게 된 것이기 때문에 감히 아뢰오니, 수성(修省)하는 방법을 평소대로만 하지 마시기 바랍니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 이러하니 상하가 마땅히 공구 수성(恐懼修省)하여야 한다. 다만 요사이 듣건대 각도가 흉년이 매우 심하여 민중들이 바야흐로 먹고 살기 어려운데, 수령들이 손님을 접대할 적에 음식을 사치하게 힘쓴다기에 이미 각도에 유시를 내렸다. 이런 폐단은 고치지 않아서는 안 된다."
하매, 조계상이 아뢰기를,
"진기한 음식을 마련하기 힘쓰는 것은 우리 나라 풍속입니다. 신이 여러 수령들에게 듣건대 ‘이는 오로지 사명(使命)을 받은 사신(使臣)을 후중하게 접대하기 위한 것이고, 또한 사신들의 뜻이 동일하지 않아 만일 초라하게 접대하면 박해한다고 할까 싶기 때문에 그러는 것이다.’고 했는데, 이미 습속이 된 것이어서 사세가 갑자기 고치기는 어렵습니다."
하였다.

-----

○御夕講。 特進官曺繼商曰: "臣觀, 全羅道去年農事, 雖若小稔, 然民間貧乏, 秋冬之時, 了無積穀之家。 且聞, 時價減賤, 一匹之直, 米不滿二斗, 租則止於五六斗而已。 今若失農, 則民之生理, 實爲可慮。 且近來, 使命亦不頻煩者, 爲其蘇復驛路也, 而未見有蘇復之效。 全羅道雖曰大道, 只數驛之外, 其他皆甚殘弊, 故凡干進上輸轉, 必以一馬相遞, 故每致遲滯。 且京畿 樂生驛, 前者人家稠密, 驛吏富實, 今則只有三四家而已, 館舍又皆頹圮。 倭人往來, 必休息於此驛, 其於他國人所見, 至爲埋沒。 且臣於前年十一月十一日, 到綾城, 是日雷動, 頗異常。 十七日到光陽, 夜半雷動、震擊, 甚可驚怪。 前此雖有冬雷, 未有如此日之爲尤甚。 此皆監司已啓之事, 然臣所親聞, 故敢啓。 修省之方, 請毋循常。" 上曰: "變災至此, 上下所當恐懼修省也。 但聞, 近來各道, 凶歉太甚, 民方艱食, 而守令於對客之際, 務侈飮食云。 故已下諭各道, 如此之弊, 不可不革。" 繼商曰: "務辦珍羞, 是, 我國風俗。 臣聞諸守令, 則曰: ‘此, 專爲重待奉命使臣也。’ 且使臣之意不同, 若進草具則恐以爲薄待, 故如是云。 習俗已成, 勢難卒革。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 18일 신축 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 18일 신축 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
방호의의 일에 대하여 삼공과 수의하도록 금부에 지시하다


금부의 공사(公事)를 내리며 일렀다.
"방호의(方好義)가 조정을 속인 일들은 모두 이미 승복(承服)했지만, 다만 머뭇거리고 있은 일은 승복하지 않기 때문에, 금부가 지금 더 형신하기를 청한 것이다. 다만 헌부(憲府)의 뜻은, 방호의가 적변(賊變)을 들었으면 바다로 들어가야 하는데 단지 진무(鎭撫)만 보내고 영(營)으로 돌아왔기 때문에 이를 머뭇거리고만 있고 나가지 않은 것으로 여기는 것이고, 요사이 승지(承旨)가 파직(罷職)된 것도 이 말을 빼놓았기 때문이었다. 위에서도 머뭇거리고만 있은 것은 아니라고 여기는 것이 아니라, 다만 그가 해명(解明)한 말에 ‘적(敵)을 보고 위축되어 물러난 것이 아니다.’ 했으니, 이는 과연 차이가 있는 일이다. 만일 참으로 적을 보고 위축되어 물러난 것이라면, 당초부터 물을 것이 없이 실정을 말할 때까지 형신을 가해야 한다. 이는 재상(宰相)에 관한 일이므로 조정 의논을 알고서 처리하고 싶으니, 내일 아침에 사관(史官)을 보내 삼공(三公)에게 수의(收議)하라."

-----

○下禁府公事曰: "方好義欺罔等事, 皆已承服, 只不服逗遛之事, 故禁府今請加刑。 但憲府之意以爲: ‘方好義聞賊變, 卽下海, 只遣鎭撫而還營, 以是爲逗遛不進。’ 近日承旨之罷, 亦以漏落此言也, 自上亦非謂不逗遛也。 但其發明之辭以謂: ‘非見敵退縮。’ 云, 此果有間矣。 若實見敵退縮, 則初不當問, 而限輸情加刑也。 此宰相之事, 欲知朝廷之議, 處之, 明朝, 其遣史官, 收議于三公。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 18일 신축 5번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
함경남도 절도사 최한홍이 건주위의 피인들이 도적질할 것이라고 치계하다


함경남도 절도사 최한홍(崔漢洪)이 치계(馳啓)하였다.
"피인(彼人)들이, 건주위(建州衛)의 피인 김속시(金束時) 등이 눈이 녹은 다음에 만포(滿浦) 등지에서 도적질하려 하고, 옥사을봉(玉沙乙奉)이 그의 아비를 위해 보복하는 일을 성언(聲言)하지 않고 불의에 도적질하려 하여 바야흐로 군사를 모으고 있는 것을 신고해 왔습니다."

-----

○咸鏡南道節度使崔漢洪馳啓曰: "彼人以建州衛彼人金束時等雪消後, 滿浦等處作賊, 玉沙乙奉仗其父報復事, 不聲言, 而欲不意作賊, 方聚兵事, 來告。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 19일 임인 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공이 방호의의 일에 대해 승복한 사연을 가지고 조율하도록 의논드리다


삼공이 의논하여 아뢰기를,
"신들이 조침(趙琛)이 방호의의 사간(事干)들을 추문(推問)한 계본(啓本)을 자세히 보건대, 방호의는 왜적(倭賊)을 잡을 적에 전연 가서 참여하지 않았는데 가서 참여하여 잡은 것처럼 속여서 계문(啓聞)했으니, 비록 다른 율(律)로 죄를 주더라도 진실로 애석할 것이 없습니다. 다만 삼도(三島)는 곧 왜적들이 왕래하는 요충(要衝)인 지역인데 방호의가 당초부터 가지 않은 것이 아니라, 이미 삼도에 가서 7일을 머물다가 적변이 없은 다음에야 영(營)으로 돌아왔으니, 머뭇거리고만 있고 나가지 않은 것으로 죄줄 수는 없을 듯합니다."
하니, 전교하기를,
"방호의를 머뭇거리고만 있은 것으로 죄줄 수는 없다고 했다. 그렇다면 이미 승복한 사연으로 조율(照律)할 것인지 아니면 다시 더 형신할 것인지를 곧, 사관(史官)을 보내 다시 수의하도록 하라."
하매, 삼공이 의논하여 아뢰기를,
"방호의의 일은, 머뭇거리고만 있고 나가지 않은 정상(情狀)이 없기 때문에 신들이 감히 그렇게 아뢴 것입니다. 만일 머뭇거리고만 있은 일을 추고(推考)하지 않으려면, 이미 승복한 사연을 가지고 조율하는 것이 합당합니다."
하니 ‘그리하라.’ 전교하였다.

-----

○壬寅/三公議啓曰: "臣等詳見趙琛推方好義事干啓本, 方好義捕倭時, 全不隨參, 而以隨參捕捉, 欺罔啓聞, 雖以他律罪之, 固無所惜, 但三島乃賊路要衝之地, 而方好義初非不歸也, 旣往三島留七日, 無賊變然後還營, 似不可以逗遛不進, 罪之也。" 傳曰: "方好義不可以逗遛, 罪之云, 然則以已服辭緣, 照律乎? 抑又加刑乎? 卽遣史官, 更令收議。" 三公議啓曰: "方好義事, 無遛逗不進情狀, 故臣等敢以是啓之。 若不推遛逗之事, 則以已服招辭緣, 照律爲當。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 19일 임인 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강원이 사부의 뜻으로 세자의 석강은 할 필요가 없음을 회계하다


시강원이 사부(師傅)의 뜻으로 회계(回啓)하기를,
"세자(世子)께서 학문을 좋아하는 마음이 매우 독실하기 때문에 석강(夕講)까지 하려고 한 것이니, 이는 매우 아름다운 일입니다. 그러나 대저 학문은 많이만 해야 하는 것이 아니고 정밀하고 익숙하게 하기를 힘써야 합니다. 여본중(呂本中)023) 의 말이 ‘학업은 모름지기 엄격하게 과정을 세워 날마다 일반 경서(經書)와 일반 자서(子書)를 읽되 많이 할 것이 아니라, 오직 정밀하고 익숙해지도록 해야 한다. 또 날마다 40∼50 번씩을 읽어 모름지기 외게 하여 글자 하나도 방심하고 넘겨서는 안된다.’고 했는데, 이는 참으로 격언(格言)입니다. 학업을 이처럼 해간다면, 비록 조강(朝講)과 주강(晝講)만 하더라도 남는 힘이 없을 것이니, 석강을 할 필요가 없습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○侍講院以師傅意, 回啓曰: "世子好學之心甚篤, 故至欲爲夕講, 此甚美事。 然大抵, 學問, 不在多, 務要精熟。 呂本中曰: ‘學業, 須是嚴立課程, 每日讀一般經書; 一般子書, 不須多, 只要令精熟。 又每日通讀四五十遍, 須令成誦, 不可一字放過。’ 此眞格言也。 學業能如是, 則雖只講朝、晝, 亦無餘力, 不必爲夕講也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 19일 임인 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 19일 임인 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 방호의의 일에 대해 끝까지 추국하여 죄를 결정할 것을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"방호의(方好義)가 이미 삼도(三島)에 갔었다면 진실로 왜적(倭賊)이 근방에 있는 것을 알았을 것인데 강순부(姜順富) 등만 남겨놓고 편리할 대로 영(營)으로 돌아 왔으니, 이는 실로 머뭇거리고만 있고 나가지 않은 일입니다. 강순부 등이 요행히 적은 왜적을 만나게 되어서 잡은 것이지 만일 왜적들이 많았다면 잡지 못했을 뿐만 아니라, 그 자신 또한 죽음을 면하지 못하게 되었을 것입니다. 이렇다면 방호의가 머뭇거리고만 있고 나가지 않은 죄를 입게 되지 않겠습니까? 듣건대, 대신들의 의논이 ‘머뭇거리고만 있고 나가지 않았다는 죄는 부당하다.’고 했다는데, 대신들의 뜻을 모르겠습니다. 대저 일체의 추국(推鞫)하는 일을 혹 모두 승복하지 않았는데, 승복하지 않은 것은 놓아두고 단지 승복한 것만 가지고 조율(照律)할 수는 없는 것이니, 전지(傳旨)대로 끝까지 추국하여 죄를 결정하기 바랍니다."
하였다. 또 전의 일을 아뢰었으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "方好義旣往三島, 則固知賊倭在近, 而只留姜順富等, 任便還營, 此實逗遛不進之事也。 順富等幸値賊 倭之寡, 得以捕獲, 賊若衆, 不惟不得捕獲, 身且不免。 若是則好義其不蒙逗遛不進之罪乎? 聞, 大臣之議以逗遛不進之罪, 不當云, 大臣之意未可知也。 大抵凡推鞫之事, 或未盡承服, 則不可捨其不服之事, 而只以承服事照律也, 請依傳旨, 窮推定罪。" 又啓前事, 皆不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 20일 계묘 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
시강관 이귀령과 영사 남곤이 부세의 폐단과 농사의 권면에 대해 아뢰다


조강에 나아갔다. 시강관 이귀령(李龜齡)이 아뢰기를,
"《맹자(孟子)》에 ‘역역의 세[力役之征]가 있다.’024) 했는데, 대개 역역은 겨울에 시키는 법입니다. 주(周)나라 때의 징세(徵稅)에 베·곡식·역역이 있었는데 거두기를 시기가 있게 했었습니다. 만일 한때에 아울러 거두었다면 백성의 힘이 감당하지 못했을 것입니다. 우리 나라는 부세(賦稅)를 반드시 봄에 거두는데 공물(貢物) 같은 것은 때없이 거둡니다. 또한 역역을 받는 것으로 말하자면 한 집안에서 18명이 각기 부역하는 일도 있는데, 수령(守令)들이 또한 연호(煙戶)025) 에 따라 일을 시켜 휴식(休息)할 수가 없기 때문에, 전답에 나가는 사람들의 힘이 또한 완전하지 못합니다. 지금은 비록 주나라 때의 부세법처럼 할 수는 없더라도 거두기를 절도 있게 한다면 백성의 힘이 지치지 않을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"마단림(馬端臨)026) 의 말이 ‘옛사람들은 게으르게 놀기만 하고 농사짓지 않은 사람 및 장사 같은 말단적인 것을 하는 사람은 따로 법을 세워 억제했다.’ 하였다. 근래에 해마다 흉년이 들기 때문에 게으르게 놀기만 하는 무리들이 모두 서울에 모여들어 장사로 업을 삼는다. 본래 서울에 사는 사람은 말할 것이 없지만 외방(外方) 사람들이 이처럼 많이 모이므로 따라서 도둑이 성행하니, 이런 폐단은 억제하지 않을 수 없다."
하매, 영사 남곤이 아뢰기를,
"신이 듣건대, 지난해 6∼7월 무렵에 가뭄이 들므로 농민들이 모두 소와 말을 팔아 서로 행상(行商)할 계획을 했다는데, 이는 다른 일이 아니라 겨울을 지낼 것이 없기 때문입니다. 이전에 비록 흉년을 만나더라도 반드시 곡식을 구득할 계책을 하고 생업(生業)을 바꿀 계책을 하지 않았는데 지금은 그렇지 않아 조금만 실농(失農)을 해도 바로 장사하는 일을 하니, 이는 농사를 힘써서 하지 않는 폐단입니다. 외방(外方)에 있어서는 수령들이 모름지기 부지런히 민중의 병폐를 돌보아 농사하는 시기를 잃지 않도록 하고 또한 다른 곳으로 이사가는 고통을 없애준다면, 백성의 힘이 지치지 않아 농사가 자연히 실다와질 것입니다. 전답이 없는 사람은 말할 것이 없지만, 농사에 게으른 사람은 수령들이 단속하여 농사에 힘쓰게 해야 합니다."
하였다.

-----

○癸卯/御朝講。 侍講官李龜齡曰: "孟子曰: ‘有力役之征。’ 蓋力役, 取之於冬也。 周家之征, 有布縷、粟米、力役, 而其取也有時。 若竝取於一時, 則民力有所不堪矣。 我國賦稅之征, 必於春, 而若如貢物, 則其取也無時。 且以力役之征言之, 一家十八口, 各有所役。 守令又以烟戶役民, 無所休息, 故趨南畝者, 力且不完。 今雖不能如周家征賦之法, 取之有節, 則民力不困矣。" 上曰: "馬端臨言: ‘古人於游惰不耕人及商賈末作之人, 別立法而抑之。’ 近因連歲凶荒, 游惰之輩皆聚京師, 業商賈焉。 若其本居京城者, 已矣, 外方之人若此多聚, 盜賊仍以繁興, 此弊不可不抑。" 領事南袞曰: "臣聞, 前年六七月之間, 旱魃爲災, 農民皆賣牛馬, 爭爲行商之計。 此, 無他, 無過冬之資故也。 古者, 雖遇凶荒, 必爲得穀之術, 不爲移業之計。 今則不然, 稍失農事, 輒行商賈之事, 此不力農之弊也。 其在外方, 則守令須要勤恤民隱, 使耕耘, 不失其時, 又無遷移之苦, 則民力不困, 而農事自實矣。 其無田者已, 若其惰農, 則守令可撿擧力農矣。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 20일 계묘 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공이 흉년으로 인한 민중 구제에 대하여 의논하다


삼공이 의논하여 아뢰었다.
"올해는 흉년이 매우 심하여 민중 구제하는 계책을 진실로 여러 방법으로 해야 하니, 적전(籍田)의 묵은 벼가 만일 자성(粢盛)으로 쓸 수 없다면 이로써 민중을 구제하는 것도 편리한 일이고, 충주(忠州)에 있는 동철(銅鐵)을 벼와 바꾸어 흉년을 구제하는 것도 합당한 일입니다."

-----

○三公議啓曰: "今年凶荒太甚, 救民之策, 固宜多般。 籍田陳租, 若不可用於粢盛, 則以此賑民爲便。 忠州銅鐵, 換租救荒, 亦當。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 20일 계묘 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 방호의 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 방호의(方好義) 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓方好義等事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 20일 계묘 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
흙비가 오다가 눈이 내리다


이 날 흙비가 오다가 눈이 내렸다.

-----

○是日雨土雪。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 21일 갑진 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
조강에서 상이 변방 사단의 방비책에 대하여 이르시다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사히 변방의 계본(啓本)을 보건대, 만포(滿浦)에서 도적질하려는 것을 야인(野人)들이 신고해 온 것이 하나만이 아니다. 비록 적실하게 믿을 수는 없으나, 우리 나라의 변방 사단이 반드시 조석간에 있을 것이니, 방비하는 모든 일을 병사(兵使)와 해조(該曹)가 마땅히 조치해야 한다. 다만 듣건대, 군사들이 타고 싸울 말이 없다니 어떻게 적을 제어하겠는가? 또 생마(生馬)는 하루 아침에 길들일 수 없는 것이어서 반드시 미리 조치해야 할 것이니, 목장(牧場)의 말을 모름지기 시급하게 수를 헤아려 초계(抄啓)하라."
하였다.

-----

○甲辰/御朝講。 上曰: "近觀邊方啓本, 滿浦作賊事, 野人進告者非一。 雖未可的信, 然我國邊釁, 必在朝夕。 防備諸事, 兵使、該曹, 自當措置矣。 但聞, 軍無戰馬, 何以禦敵? 且生馬, 不可一朝調習, 必須預爲措置。 牧場之馬, 須速計數抄啓。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 21일 갑진 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 22일 을사 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
심정·유보가 귀화인 동강의 추국과 야인들의 본토 쇄환에 대해 아뢰다


석강에 나아갔다. 특진관 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"신이 전주(全州) 죄수 귀화인(歸化人) 동강(童綱)을 추고(推考)한 사안(事案)을 보건대 ‘당초에 신원을 추문(推問)할 때는 「본디 의주(義州) 지방에서 태어나 자랐다.」고 했는데, 어음(語音)이 우리 나라 말과 같지 않은 것이 많았다. 또 「부모를 따라 동냥하러 나오다 어미는 온양(溫陽)으로 돌아가고 아비는 용인(龍仁)에 이르러 죽었다.」고 했는데, 평안도에 이첩하여 의주의 이정(里正)과 고로(古老)들에게 알아보니 「동강은 본디 의주에 산 사람이 아니다.」 하였다.’ 했습니다. 이로 본다면 행적이 지극히 모호합니다. 대저 우리 나라는 관방(關防)이 엄밀하지 못하기 때문에 외국 사람들의 왕래가 자유로와 도로의 우회(迂回)와 직통을 잘 모르는 것이 없습니다. 동강은 필시 깊은 지방의 야인(野人)인데 동냥을 핑계하고 깊이 남쪽 지방까지 들어온 것이니, 망합(莽哈)과 서로 통하게 될 폐단이 없지 않습니다. 다만 외방(外方)에 갇혀 있기 때문에 이첩하여 왔다갔다하는 동안에 반드시 자상하게 국문하지 못했을 것이니, 만일 본조(本曹) 【심정이 이때 병조 판서였다.】 혹은 조옥(詔獄)으로 하여금 잡아다 추문하도록 한다면, 간사한 허위가 반드시 드러나게 될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"외방 감옥의 죄수는 문서를 왕복하여 추국(推鞫)하므로 미진한 데가 있을까 싶으니, 잡아다가 추국한다면 간사한 허위를 알게 될 것이다."
하매, 좌승지 유보(柳溥)가 아뢰기를,
"우리 나라는 본디 관방이 없으므로 야인들이 기탄없이 드나들며 산천(山川)과 도로를 모두 밟아 보았으니, 만일 다시 본토로 도망해 들어갔다가 우리 국경에서 도둑질하게 된다면 화가 반드시 클 것입니다. 또 전일에 김섬(金銛)이 계문(啓聞)한 것을 듣건대, 고원(高原)에 옮겨가 사는 야인들이 오로지 당장만 편하려 하고 즉각 물러가지 않아 점차 만연하게 되었다 하였고, 평안도에 구금한 야인 10여 명을 거제(巨濟)와 진도(珍島) 등지에 나누어 두기로 조정의 의논이 이미 결정되었는데, 다만 당시에 있어서는 사람 수가 비록 적지만 나중에는 반드시 많게 될 것입니다. 또한 지금은 비록 각 고을에 분산해 두지만 만에 하나라도 편리한 틈을 타 하루아침에 불러모으게 된다면, 사세가 반드시 호응하게 될 것입니다. 진(晉)나라 때의 오호(五胡)027) 를 당초에 어찌 만연될 줄 알았겠습니까? 그런데 곽흠(郭欽)이 융적(戎狄)들을 옮기자고 한 계책을 듣지 않았기 때문에 마침내 받은 화가 적지 않았습니다. 우리 조정에서도 왜노(倭奴)들을 삼포(三浦)에서 살도록 허락했다가 경오년028) 의 왜변(倭變)을 당하게 된 것입니다. 더구나 야인들은 활쏘기와 말타는 기술이 우월하여 왜인들과는 비교가 안되니, 지금 만일 남쪽 지방에 섞여 살도록 한다면 마침내는 복심(腹心)의 고질이 될 것이므로 본토(本土)로 쇄환(刷還)하는 것이 진실로 상책입니다."
하니, 상이 이르기를,
"이적(夷狄)들은 만연시켜서는 안된다. 지금 만일 남쪽 지방에 분산해 둔다면 한갓 뒤에는 반드시 해가 있게 될 뿐만 아니라, 국고 양식을 또한 많이 허비하게 되어 과연 편리하지 못하니, 쇄환하는 계책을 거행해야 한다."
하였다.

-----

○乙巳/御夕講。 特進官沈貞曰: "臣觀全州囚向化童綱推考事, 當初推問根脚時, 本於義州地方胎生, 長養云, 而語音多不如我國之言, 且隨父母, 乞糧出來, 母則歸溫陽; 父則到龍仁身死云。 及行移平安道, 推閱義州里正、古老人, 則童綱元非義州居住人物云。 以此觀之, 情迹至爲綢繆。 大抵, 我國關防不嚴, 故外人出入自如, 道路迂直, 靡不周知。 童綱必是深處野人, 托於乞糧, 深入南方, 不無與莾哈相通之弊。 但因囚在外方, 文移往來之際, 必不能詳鞫。 若令本曹, 【貞時爲刑曹判書。】 或詔獄, 拿來推之, 則奸僞必見矣。" 上曰: "外方獄囚, 往復推鞫, 慮有未盡。 若拿來推之, 奸僞可知。" 左承旨柳溥曰: "我國本無關防, 野人出入無忌, 山川道路, 盡行涉躐。 若復逃入本土, 作賊我彊, 則其禍必大。 且前聞金銛所啓, 移居高原 野人, 專爲姑息, 不卽驅去, 而漸成滋蔓。 平安道囚禁野人十餘人, 分處巨濟、珍島等地事, 朝議已定。 但在當時, 口數雖少, 終必繁滋。 且今雖分置各邑, 萬一得乘便隙, 一朝嘯聚, 則勢必響應。 晋之五胡, 初豈知滋蔓? 然不聽郭歆徙戎之策, 故終受禍不少。 我朝亦許居倭奴于三浦, 以致庚午之變, 況野人技長弓馬, 非倭人之比。 今若雜處南方, 則終成腹心之疾。 刷還本土, 誠爲長策。" 上曰: "夷狄不可滋蔓。 今若分置南方, 則非徒後必有害, 其費公廩亦多, 果爲未便, 刷還之策, 亦可擧也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 22일 을사 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
동강을 추국할 것과 야인을 본토로 쇄환하도록 하다


전교하였다.
"경연(經筵)에서 심정의 말이 동강(童綱)이 외방(外方)에 갇혀 있으므로 자세히 국문할 수 없으니 잡아다가 추고(推考)하기 바란다고 했는데, 과연 지당하니 금부로 하여금 추국하도록 하라. 또 유보(柳溥)의 말이, 평안도에 분산하여 구금한 야인들을 남쪽 지방에 두지 말기로 하고 모두 쇄환하기 바란다고 했는데, 야수(野獸)같은 무리들을 남쪽 지방에 많이 있게 함은 과연 편리하지 못하다. 내 생각에도 본토에 쇄환하고 싶으니, 다시 의논해서 아뢸 것을 병조에 말해주라."

-----

○傳曰: "於經筵沈貞言: ‘童綱囚在外方, 未必詳鞫, 請拿來推考。’ 云, 果當。 其令禁府推鞫。 且柳溥言: ‘平安道分囚野人, 勿處南方, 請皆刷還。’ 云。 野獸之徒, 多居南方, 果爲未便。 予意, 亦欲刷還本土, 其更議啓事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 22일 을사 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 방호의의 일에 관해 추국할 것을 아뢰다


대간이 방호의(方好義)의 일에 관해 아뢰기를,
"당초에 방호의가 만호(萬戶) 박증(朴增)이 신고하는 왜변(倭變)을 듣고도 즉시 친히 삼도(三島)로 가지 않고서, 왜인들을 잡았다는 기별을 들은 다음에야 비로소 나간 일은, 물의가 비등하여 더욱 해괴스럽게 여기니, 아울러 추국하기 바랍니다."
하니, 다시 의논하도록 하였다.

-----

○臺諫啓方好義事曰: "當初好義聞萬戶朴增報變, 不卽親往三島, 及聞捕倭奇然後, 始往事, 物論騰播, 尤爲駭怪, 請竝推鞫。" 命更議。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 22일 을사 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
삼공이 방호의의 죄상에 대해 각각 의논드리다


영의정 남곤이 의논드리기를,
"신들이 전일에 의논드린 것은 단지 조침(趙琛)의 계본(啓本) 가운데 사연에 의거하여 아뢴 것입니다. 만일 대간이 아뢴 것과 같다면 방호의가 거짓 속인 것도 심하거니와 조침의 계본은 믿을 수 없는 것이니, 반드시 다시 본도(本道)의 군졸들에게 핵실하여 거짓 속인 사실을 얻어낸 다음에 자복을 받아 죄를 결정하는 것이 합당합니다. 다만 그렇게 한다면, 옥사(獄事)가 연루되어 쉽게 종결짓지 못할까 싶습니다."
하고, 좌의정 이유청은 아뢰기를,
"방호의가 머뭇거리고만 있고 나가지 않았다는 일을, 신들이 전일에 모여서 의논하여 아뢰었었습니다. 만호(萬戶)가 처음 왜변(倭變)을 신보(申報)했을 적에는 방호의가 즉각 친히 삼도(三島)로 나가지 않다가 왜인들을 잡았다는 기별을 들은 다음에야 비로소 나갔다는 것은, 그럴 리가 없을 듯합니다. 그러나 비등한 의논이 사실인지 사실이 아닌지를 신이 적실하게 모르겠고, 이미 함께 의논하여 아뢰었으므로 신은 감히 다시 의논드리지 못하겠습니다."
하고, 우의정 권균은 의논드리기를,
"방호의가 만일 만호가 신보한 것을 듣고도 즉시 친히 나가지 않았다면, 머뭇거리고만 있은 죄를 진실로 면할 수 없으니, 다시 자세히 추국한 다음에 죄를 결정함이 어떠리까?"
하니, 삼공(三公)의 의논을 정원에 내리며 이르기를,
"영상의 의논대로 한다는 것을 조침에게 하서(下書)하고, 이런 뜻으로 대간에게 말해주라."
하였다.

-----

○領議政南袞議: "臣等前議, 但據趙琛啓本內辭緣, 而啓之。 若如臺諫所啓, 則方好義詐罔爲甚, 而趙琛之啓, 亦歸於不信, 必須更覈本道軍卒, 得其詐罔之實然後, 取服定罪爲當。 第恐如此, 則獄事蔓延, 未易窮竟。" 左議政李惟淸議: "方好義逗遛不進事, 臣等前日會議啓之。 萬戶之初報變也, 好義不卽親往三島, 聞捕倭之奇然後, 始往云, 似無此理。 然議論之騰播實不實, 臣未能的知, 旣已共議啓之, 臣不敢更議。" 右議政權鈞議: "方好義若聞萬戶之報, 不卽親往, 則逗遛之罪, 固所不免。 更詳推鞫後, 定罪何如?" 下三公議于政院曰: "依領相議, 下書于趙琛, 其以是意, 言于臺諫。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 23일 병오 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○丙午/聽啓覆。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 23일 병오 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
양녀 유금과 양한필의 아내 고씨에게 정문하고 복호하다


의흥(義興)에 사는 양녀(良女) 유금(有今)은 자기 몸을 아끼지 않고 손가락을 끊어 할아버지의 병을 치료하고, 공주(公州)에 사는 양한필(梁漢弼)의 아내 고씨(高氏)는 절개가 특이하므로, 정문(旌門)하고 복호(復戶)했다.

-----

○義興居良女有今, 不惜身體, 斷指和藥, 以救祖父之病。 公州居梁漢弼妻高氏, 節操卓異, 旌門復戶。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 24일 정미 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
병조가 야인의 본토 쇄환 문제에 대해 기다릴 것을 아뢰다


병조가 아뢰기를,
"평안도에 분산하여 구금한 야인(野人)들의 일은, 당초에 사로잡혀간 우리 나라 사람 3명을 속환(贖還)하면 구금된 야인 1명을 쇄환(刷還)해 주기로 공사(公事)를 만들었었습니다. 그런데 하나도 속환해오는 사람이 없으므로 그뒤에 다시 2명을 속환해오는 자에게는 1명을 쇄환해주기로 했지만 역시 속환해오는 자가 없었습니다. 때문에 전일에 김극성(金克成)이 아뢰는 말에 따라, 만일 성심으로 우리 나라 사람을 속환하게 된다면, 비록 1명을 속환해온다 하더라도 또한 1명을 쇄환하기로 다시 공사를 만들어 여러 야인들에게 효유(曉諭)했었습니다. 또 이전에 야인들이 비록 우리 나라 사람 1명을 속환해왔지만 2명에 차지 못했기 때문에 또한 쇄환해주지 못하는 이유가 있을 것이고, 또 사로잡아온 야인들을 덮어놓고 돌려보내는 것도 사체에 어그러지니, 아직은 쇄환하지 마는 것이 어떠리까?"
하니, 전교하기를,
"유보(柳溥)가 ‘남쪽 지방에 분산해 놓으면 반드시 뒷날의 근심거리가 될 것이므로 쇄환하는 것이 편리하다.’ 했는데, 내 생각에도 역시 그렇게 여겼었다. 다만 우리 나라 사람을 비록 1명이라도 쇄환하는 것이 또한 우연만한 일이 아니기 때문에, 쇄환하는 일을 이미 공사로 만든 것이니, 병조가 아뢴 대로 아직은 구금해두고 기다리도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/兵曹啓曰: "平安道分囚野人事, 當初若贖還我國被擄人三口, 則許還被囚野人一口事, 爲公事, 而無一贖還者。 其後更以贖還二口者, 許還一口, 而又無贖還者。 故, 頃因(金克誠)〔金克成〕 所啓, 若以誠心贖還我國人, 則雖還一口, 亦贖一口事, 更爲公事, 已令曉諭頭頭野人。 且野人前雖贖得我國人一口, 而未滿二口, 故亦有未得刷還之理。 且擄來野人, 無端還送, 亦乖事體, 姑勿刷還何如?" 傳曰: "柳溥謂: ‘分處南方, 則必爲後患, 刷還爲便。’ 云。 予意亦以爲然。 但我國人雖刷還一口, 亦不偶然, 故刷還事, 已爲公事矣。 其依兵曹所啓, 姑令囚待。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 24일 정미 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 24일 정미 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
신래 감찰 조한정의 죽음에 대해 수습 대책을 하교하다


전교하기를,
"전일에 경연에서 이조 판서 허굉(許硡)이 신래(新來)를 침학(侵虐)하는 폐단을 말하기에 거듭 밝혀 금단할 것을 이미 법사(法司)에 말했는데, 오늘 경연관(經筵官) 강현(姜顯)이 또한 ‘신래 감찰(監察) 조한정(曹漢鼎)이 침해받다 기절하므로 떠메고 갔는데 죽었다.’고 한다. 침해받은 다음에 혹시 다른 병으로 죽었는지를 또한 알 수는 없으나 만일 실지로 그랬다면 마땅히 방주 감찰(房主監察)을 추고해야 할 것이고, 만일 또한 일제히 모여서 침해했다면 마땅히 모두를 추고해야 한다. 그런데 다만 추고 받게 되면 반드시 직에 있을 수 없을 것이니, 어떻게 해야 하겠는가? 과연 이런 일이 있었다면 법사(法司)가 반드시 먼저 알았을 것이니, 이런 뜻으로 헌부에 물어보라."
하매, 대사헌 박호(朴壕) 등이 미처 몰랐다는 것으로 와서 사직하니, 사직하지 말도록 하였다.

-----

○傳曰: "頃於經筵, 吏曹判書許硡言新來侵虐之弊。 申明禁斷事, 已言于法司, 而今日, 經筵官姜顯亦言新來監察曺漢鼎被侵氣絶, 擔歸身死云。 其被侵之後, 或因他病而死, 又未可知也, 若實如此, 則當推房主監察也。 若又齊會侵虐, 則亦當皆推, 而但被推則必未能在職, 何以爲之? 果有此事, 法司必先知之, 其以此意, 問于憲府。" 大司憲朴壕等以未及知, 來辭, 命勿辭。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 24일 정미 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 25일 무신 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
평안도 절도사 조윤손이 만호 김영유와 첨사 이한신의 인물평을 치계하다


평안도 절도사 조윤손(曺閏孫)이 치계(馳啓)하기를,
"상토(上土) 만호(萬戶) 김영유(金永綏)는 무재(武才)와 용맹이 남보다 뛰어나고 군졸(軍卒)들을 잘 돌봅니다. 노강 첨사(老江僉使) 이한신(李漢臣)은 용렬하고 비루하며 어리석고 어두우며 군사 행정에 졸렬합니다."
하니, 전교하기를,
"승진과 폄척(貶斥)에 관한 서장(書狀)이 단지 이 도에서만이 아니라 다른 도에서도 속속 계달(啓達)되고 있으니, 포장(褒奬)하는 절목(節目)을 미리 마련하여 아뢴 것을 병조에 말해주라."
하였다.

-----

○戊申/平安道節度使曺閏孫馳啓曰: "上土萬戶金永綏, 才勇過人, 撫恤軍卒。 老江僉使李漢臣, 庸鄙愚暗, 劣於軍政。" 傳曰: "陞黜書狀, 非但此道, 他道亦續啓之, 褒奬節目, 預爲磨鍊以啓事, 言于兵曹。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 26일 기유 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
송인수·한형윤 등이 재변의 대비·변방 사단의 원인 등에 대하여 아뢰다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 송인수(宋麟壽)가 글에 임하여 아뢰기를,
"반드시 월일(月日)을 쓴 것은 재변을 중시한 것입니다. 임금이 재변을 만났을 적에 반드시 심상하게 여기지 않고 다시 더 경계하고 근신하되 만일 경계하고 근신하는 마음이 진실하고 거짓됨이 없도록 한다면, 어찌 하늘을 감동시켜 재변을 해소하지 못하겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"요사이 재변이 자주 나타나는데 무슨 반응의 소치인지 모르겠다. 이 즈음 진고(進告)하는 소식이 자못 많으므로 항시 변방에 조석간에라도 일이 생기는가 싶으니, 병조와 비변사(備邊司)는 배나 더 조치하고 심상하게 여기지 말아야 할 것이다"
하매, 특진관 한형윤(韓亨允)이 아뢰기를,
"어제 평안도 절도사의 계본(啓本)을 보건대 ‘지난해 벽동(碧潼)에서 정탐하던 군졸이 사냥하는 야인(野人)을 만나자, 소란을 일으키려는 것이라 여겨 베었다.’고 했습니다. 그때 조종이 의논하기를, 만일 상주지 않는다면 군졸들이 해이해질 것이라 하여 활과 화살 등의 물건으로 상주었었습니다. 대저 강(江) 이동은 우리 나라의 변방이고 강 이북은 야인들의 땅이므로 방어하는 도리가 마땅히 조심스럽게 국경(國境)을 지켜 서로가 침범함이 없도록 해야 할 뿐이고, 정탐하는 군졸이 적은 인원으로 깊이 들어감은 또한 위태한 일이니, 이는 마땅히 병조와 함께 의논하여 처치해야 합니다. 또 변방에서는 공 세우기를 좋아하지 않는 것이 곧 변방의 안전을 보존하는 중요한 방법이니, 지난 성종조(成宗朝)에 허혼(許混)이 망령되이 피인(彼人)을 살해하여 변방에서의 공을 세우기 바라다가 일이 발각되어 복죄(伏罪)했었습니다. 그들이 만일 사냥하러 나왔었는데 정탐하는 군졸이 잡아서 베었다면, 그의 부모와 처자들이 또한 원한을 맺었다 사단 내기를 어찌 보통 정도이겠습니까? 매우 놀라운 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"변방에서 공 세우기를 좋아하지 말아야 한다는 말은 매우 지당하다. 그들이 만일 사냥하다가 베임당했다면 변방 사단이 생길 것이니, 해가 심할 일이다."
하매, 한형윤이 아뢰기를,
"인정(人情)이 누가 부귀하고 싶지 않겠습니까? 공 세우기를 좋아하고 상타기를 탐냄은 비록 사리를 아는 선비라 하더라도 오히려 면하기 어려운 법인데, 더구나 무사(武士)이겠습니까? 지난번의 구축(驅逐)은 부득이하여 한 일이니, 다만 마땅히 사는 집들을 소탕하고 말았어야 합니다. 그런데 처자들을 사로잡아다 변방 고을에 구금해 놓고 한갓 국고 양식만 허비하게 되었으니, 어찌 잘한 계책이라 하겠습니까? 그들에게 원한을 맺게 될 것이니 이 역시 염려되지 않을 수 없습니다. 그들이 속환(贖還)하지 않는다면 부득이 남쪽 지방에 분산해 두어야 할 것인데, 그렇게 된다면 결국 당초에 잡아오지 않는 것만 못합니다.
신이 정덕(正德) 5∼6년 무렵 경사(京師)에 갈 때 도중에서 듣건대, 요동(遼東)사람들이 해마다 사로 잡혀간 것이 1천여 명이나 되도록 많다고 했고, 정덕 말년에는, 국사를 돌보지 않아 변방 방비가 허술하므로 오랑캐들이 침범하여 들어오기를 무인지경(無人之境) 밟듯이 한다고 하면서, 요동 사람들이 모두 ‘새 황제가 즉위하면 반드시 너희 나라에 청병(請兵)하려고 병부(兵部)가 바야흐로 의논하고 있다.’고 했습니다. 그러나 지금까지 들리는 말이 없는 것은 반드시 까닭이 있을 것입니다. 당당한 천자의 조정으로서 어찌 원한을 갚고 위엄을 펼 줄 몰라서이겠습니까? 다만 군사를 일으켜 대중을 출동시키고보면, 자신의 손해되는 바가 또한 크기 때문에 아직 꾹 참고 출동하지 않는 것입니다. 공 세우기를 좋아하다가 사단을 내게 되면 폐단이 적지 않으니, 이번에 야인들이 신고해 온 말도 답변하기가 진실로 어려운 일입니다. 성종 때에 허혼을 죄준 것이 어찌 우연한 생각에서 그랬겠습니까? 반드시 변방에서 공 세우려는 것을 엄중히 억제하여, 변방의 사단(事端)을 조성하지 못하도록 함이 매우 지당합니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 정탐하던 군졸들이 야인들 벤 것을 논상(論賞)한 일은, 대신들에게 의논하자 대신들이 ‘상주지 않으면 군사들이 마음을 풀게 될 것이다.’고 하기 때문에 조금씩 미미한 상을 준 것이다. 지금 생각하면 진실로 변방 환란이 생길 일이어서, 후환이 적지 않을 것이다."
하매, 참찬관 이환(李芄)이 아뢰기를,
"신이 북쪽 지방에 갔을 때 듣건대, 이장곤(李長坤)이 병사(兵使)로 있을 때 친히 야인들을 수색 토벌하되 중로(中路)에서 가로막고 잡으려다 일을 이루지 못하게 되매, 토병(土兵) 김철손(金鐵孫)이 분하게 여겨 들머리에 사는 야인들을 들어가 베었습니다. 그런데 이로부터 야인들이 감히 방종한 짓을 못하게 되었고, 이 때문에 변방의 군졸들이 오랑캐 베기를 숭상하는 짓이 많아졌다고 했습니다. 다만 신이 보건대, 변방 경계가 그들의 땅과 연속되어 있어 그들과 우리 나라 사람들이 서로가 강(江)을 건너 어렵(漁獵)을 하게 되고, 만포(滿浦) 고산리진(高山里鎭) 지방은 야인들이 여름철이면 막을 치고서 처자를 데리고 강가를 왕래하므로 사람들이 모두 익숙하게 알아 아무개 아무개 하며 부르게 되어 있습니다. 만일 베어 죽이려고 한다면 어찌 어려울 것이 있으며, 지금 만약 틈이 생기고 사단이 터져 변방 척후(斥候)하는 우리 군사들이 깊이 들어가 고단할 때 그들이 죽이려고 한다면 또한 어찌 어려울 것이 있겠습니까? 또 상토(上土)·자성(慈城) 근방은 그들과 우리 나라 사람들이 섞여 살며 어렵해온 지 그 유래가 이미 오래니, 만일 하루아침에 틈을 노린다 하여 베어 죽인다면 어찌 원망이 적겠습니까? 남쪽 지방의 가덕도(加德島) 등지에는 어업(漁業)하는 왜인(倭人)들이 심상하게 왕래하는데, 만일 모두 소란을 일으키려는 것이라 하여 잡아 벤다면, 변방의 환란이 또한 클 것입니다. 지금 변방에서 공 세우기를 숭상하지는 않습니다. 그러나 다시 더 신중하게 억제하도록 변방 장수들에게 유시를 내림이 매우 합당합니다."
하고, 한형윤은 아뢰기를,
"남쪽 오랑캐는 북쪽 오랑캐들과 달라, 왜인(倭人)들은 우리 나라 사람을 만나면 물을 것 없이 즉각 살해하지만 야인들은 그렇지 않아 오가기를 심상하게 하고 조금도 패려(悖戾)한 짓이 없습니다. 우리 나라 육진(六鎭)인 종성(鍾城) 등지에서는 군민(軍民)들이 시탄(柴炭)을 모두 건너편의 한 식경 되는 데까지 들어가 구해서 쓰니, 그들이 만일 죽이려 한다면 어찌 어려울 것이 있겠습니까? 반드시 변장(邊將)을 가려서 차임하여 화호(和好)하고 변방 사단이 생기지 않게 힘쓰도록 해야 합니다. 지금도 변장을 차임할 적에 가려서 보내지 않는 것이 아닙니다마는, 바라건대 다시 유시를 내려 처치해 가도록 함이 합당합니다."
하였다.

-----

○己酉/御夕講。 檢討官宋麟壽臨文曰: "必書日月者, 重災變也。 人主遇災, 必不以爲尋常, 而更加戒謹。 若戒謹之心, 實而無僞, 豈不得動天弭災?" 上曰: "近者, 災變累見, 未知何應所致, 適以聲息進告者頗多, 常慮邊方朝夕有事。 兵曹、備邊司, 倍加措置, 毋視尋常可矣。" 特進官韓亨允曰: "昨見平安道節度使啓本, 前年碧潼體探軍卒, 遇山獵野人, 以爲窺覘作耗, 斬之云。 其時朝廷議之, 若不加賞, 則軍卒解弛, 以弓箭等物賞之。 大抵, 江以東, 我國之鄙; 江以北, 野人之地。 禦侮之道, 當謹守封疆, 毋相侵犯而已。 體(掠)〔探〕 軍卒, 孤單深入, 亦是危事, 此, 當與兵曹, 同議處置。 且不喜邊功, 乃保安邊鄙之要道。 往在成廟朝, 許混以妄殺彼人, 以邀邊功, 事覺伏罪。 彼若以山獵出來, 而體探之卒捕斬, 則彼亦有父母、妻子, 其結怨生釁, 豈偶然哉? 甚爲驚愕。" 上曰: "不喜邊功之啓, 甚當。 彼若山獵而見斬, 則邊鄙生釁, 其爲害甚矣。" 亨允曰: "人情, 孰不欲富貴? 喜功貪賞, 雖識理之士, 猶且難免, 況武士乎? 曩者驅逐, 出於不得已, 只當焚蕩室廬而已。 擄來妻子, 拘囚邊郡, 徒費國廩, 豈謂得計也? 徒爲構怨於彼, 此亦不可不慮也。 彼不能贖還, 則不得已分處南方。 然則終莫如初不擄來之爲愈也, 臣於正德五六年間, 赴京途聞, 遼東人物連年被擄, 多至於千餘人。 正德末年, 不顧國事, 邊備虛踈, 虜之入寇, 如蹈無人之境。 遼東人皆云: ‘新皇帝卽位, 則必請兵汝國矣。 而兵部方擬議焉。’ 然至于今, 寂無聞則必有以也。 以堂堂天朝, 豈不知報怨宣威? 但興兵動衆, 吾之所損亦大, 故姑隱忍而不發也。 喜功生釁, 其弊不少。 今者野人進告之辭, 答之實難。 成廟時罪許混, 其爲慮, 豈偶然哉? 必痛抑邊功, 勿構邊釁甚當。" 上曰: "前日體探軍卒, 斬野人論賞事, 議于大臣, 大臣以爲: ‘不賞則解弛。’ 故略加微賞。 今思之, 實生邊患, 後患不少矣。" 參贊官李芄曰: "臣往北方時聞之, 李長坤爲兵使, 親自搜討野人, 謀於中路截殺, 未遂, 有土兵金鐵孫者憤之, 入斬初面居接野人。 自此, 野人不敢縱恣云, 以此, 邊卒多尙斬虜。 但臣觀邊界, 與彼疆相接, 彼我人互相越江漁獵, 滿浦、高山里鎭地界, 野人夏月則結幕, 挈妻子, 往來江邊, 人皆熟知之, 至呼爲某也、某也。 若欲斬殺, 豈有難哉? 今若構釁開端, 我邊鄙斥候軍, 深入孤單, 彼欲殺之, 亦豈有難? 且上土、慈城近處, 彼我人雜處畋漁, 其來已久。 若一朝以爲窺覘, 而斬殺則怨豈淺哉? 南方加德島等處, 海採倭人, 尋常往來。 若皆以作耗捕斬, 則邊患亦大。 方今不尙邊功, 然且更加愼抑, 下諭邊將甚當。" 亨允曰: "南夷與北狄有異。 倭人則遇我人, 而不問卽殺, 野人則不然, 往來尋常, 無少悖戾。 我國六鎭、鍾城等處軍民柴炭, 皆入越邊一息程, 取辦用之。 彼若欲殺之, 豈有難哉? 必須擇差邊將, 務令和好, 不生邊釁乃可。 今任邊將, 亦非不擇遣也, 請更下諭, 處置爲當。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 26일 기유 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 혜정 옹주의 집 역사에 유위군을 보내지 말 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"오늘 듣건대, 유위군(留衛軍)으로 혜정 옹주(惠靜翁主)의 집 역사를 끝내라고 분부하셨다 합니다. 신들이 생각하건대 올 흉년은 근고(近古)에 없던 일이라, 굶주린 군사들을 역사에 보내기가 진실로 편치 못합니다. 정지하도록 명하시기 바랍니다."
하니, 답하기를,
"요사이 연사가 흉년든 것 때문에 역사를 정지했었다. 다만 출합(出閤)할 날이 머지 않은데, 당번한 유위군들이 하는 일 없이 위(衛)에 있기 때문에 역사에 나가도록 한 것이다."
하였다.

-----

○憲府啓: "今日聞, 留衛軍畢役惠靜翁主家事, 有敎。 臣等思之, 今年凶荒, 近古所無。 以飢軍赴役, 實爲未便, 乞命停之。" 答曰: "近因年凶, 停役。 但出閤不遠, 當番留衛之軍, 無事在衛, 故使之赴役耳。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 26일 기유 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
흰 운기가 하늘에 뻗치다


흰 운기가 건방(乾方)에서 손방(巽方)까지의 하늘에 뻗쳐 있었다.

-----

○白氣自乾方, 至巽方布天。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 27일 경술 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
헌부가 이수동의 체직과 유위군의 사역을 정지할 것을 아뢰다


헌부가 아뢰기를,
"의주(義州)가 요사이 피폐하므로 문신(文臣)을 차임하여 보내는 것은 오로지 조금이라도 회복되게 하기 위한 것입니다. 다만 요사이 서북(西北)에 장차 변방 사단이 있게 되었는데 이수동(李壽童)은 백성 다스리기에 익숙하지만 무예에는 부족합니다. 때문에 이전에 만포 첨사(滿浦僉使)로 있을 때 물론(物論)이 합당하지 못하게 여겼고, 대신들도 아뢰었던 것입니다. 윤지형(尹止衡)도 전일에 의주 목사가 되었다가 합당하지 못한 것 때문에 체직되었는데, 이수동과 윤지형이 무엇이 다릅니까? 체직하기 바랍니다. 혜정 옹주(惠靜翁主)의 집 건축에 유위군(留衛軍)을 사역하는 것은 정지하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이수동의 일은 이조와 의논하도록 하겠다. 나머지는 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○庚戌/憲府啓: "義州, 近來疲弊, 差遣文臣, 專爲差復也。 但近者, 西北將有邊釁。 李壽童, 治民則有餘, 而不足於弓馬之才, 故前爲滿浦僉使時, 物論以爲不合, 而大臣亦啓之。 尹止衡前爲義州牧使, 以不合見遞。 壽童與止衡, 何異也? 請遞。 惠靜翁主家營(犧)〔繕〕 , 役留衛軍, 請停之。" 傳曰: "李壽童事, 命議于吏曹。 餘不允。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 27일 경술 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
의주 목사와 제주 목사을 차임하다


전교하기를,
"제주(濟州)는 비록 바다 밖의 지역이지만 방어(防禦)의 중요함이 의주(義州)만 못하지 않으니, 이수동(李壽童)을 제주 목사로 삼으라. 의주 목사는 문신(文臣) 당하관 중에 무재(武才)가 탁월한 사람을 가려 임용(任用)하고 싶으니, 이조는 의논하여 아뢰라."
하매, 판서 허굉(許硡)이 아뢰기를,
"신이 평안도 감사로 있을 때 보니, 피인(彼人)들이 사는 데가 만포(滿浦)와는 서로 가깝고 의주와는 매우 멀었습니다. 이러므로 그들이 반드시 만포로 침범하게 되었었고 의주는 강물을 따라 내려와 여러날 만에야 이르게 되기 때문에 의주의 방어는 만포처럼 긴요하지 않았습니다. 그러므로 조종조(祖宗朝)에 비록 무재가 없는 사람이라도 차임(差任)했었고, 제주는 비록 바다 밖이기는 하지만 방어가 긴요하지 않습니다. 신 역시 이수동이 무재가 모자람을 알고 있으니, 대간이 아뢴 말이 옳기는 합니다. 그러나 이 소임에 합당한 사람이 없기 때문에 부득이 이 사람으로 한 것입니다. 당하관으로 삼관(三館)029) 의 반열에 있는 사람 중에 무재 있는 자가 많지만 직차(職次)가 상당한 사람은 단지 허관(許寬)뿐이데, 허관은 무재가 이수동보다는 조금 우월합니다."
하니, 전교하기를,
"서북(西北)에는 조석 사이에 반드시 변이 있을 것이므로 마땅히 무재 있는 사람을 가려서 임용해야 할 것이니, 허관을 의주 목사로 주의(注擬)하되 단망(單望)으로 하고 또한 이수동을 제주 목사로 주의하되 단망으로 함이 가하다. 또 직제학(直提學)이 비어 있다. 김유(金鏐)가 전일에 교리(校理)로 있을 때 눈이 어두워 진강(進講)할 수 없다고 했었는데, 이 사람이 할 만하니 단망으로 주의하라."
하였다.

-----

○傳曰: "濟州雖海外之地, 防禦之緊, 不如義州。 欲以李壽童爲濟州牧使, 而義州牧使則欲擇文臣堂下官, 有武才卓越者任之, 吏曹其議啓。" 判書許硡啓曰: "臣爲平安道監司時見之, 彼人所居, 與滿浦相近, 而義州則甚遠。 是故, 其來侵也, 必於滿浦, 而義州則沿流而下, 累日乃至, 故義州之防禦, 非如滿浦之緊也。 故祖宗朝, 雖無武才者差之。 濟州則雖海外, 防禦不緊矣。 臣亦知李壽童短於武才, 臺諫所啓是矣。 但合於是任者, 無之, 故不得已以此人爲之。 堂下官在三館之列, 則有武才者多, 若職次相當者, 只有許寬而已。 寬之武才, 稍優於壽童。" 傳曰: "西北, 朝夕必有變, 當撰有武才者任之。 其以許寬, 擬義州牧使單望, 又以李壽童擬濟州牧使單望可也。 且直提學有闕。 金鏐前爲校理時, 眼暗, 不能進講云, 然此人可爲也, 其以單望擬之。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 27일 경술 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
이환·윤인경·이수동·허관 등에게 관직을 제수하다


이환(李芄)을 충청도 관찰사로, 윤인경(尹仁鏡)을 승정원 좌부승지로, 이수동을 제주 목사로, 허관을 의주 목사로, 김유(金鏐)를 홍문관 직제학으로 삼았다.

-----

○以李芄爲忠淸道觀察使, 尹仁鏡爲承政院左副承旨, 李壽童爲濟州牧使, 許寬爲義州牧使, 金鏐爲弘文館直提學。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 27일 경술 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
상토 만호 전영유가 체직되어 올 때 포상할 것을 병조에 하교하다


이조·병조에 전교하였다.
"상토 만호(上土萬戶) 전영유(全永綏)가 체직되어 올 때는 그의 재질과 역량대로 특별히 상당한 직을 차임하여 권면하고 포상하는 뜻을 보이라." 【본도(本道)의 병사(兵使)가 표창하기를 계문(啓聞)했기 때문이다.】

-----

○傳于吏、兵曹曰: "上土萬戶全永綏遞來時, 隨其才器, 特差相當職, 以示勸賞之意。" 【因本道兵使褒啓也。】

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 28일 신해 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛亥/御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 28일 신해 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 28일 신해 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 29일 임자 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
주강에 나아가다


주강에 나아갔다.

-----

○壬子/御晝講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 29일 임자 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 30일 계축 1번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
영중추부사 정광필이 병으로 사직하다


영중추부사 정광필(鄭光弼)이 병으로 사직하니, 전교하기를,
"말미를 주고, 또한 의원을 보내 병을 간호하며 약을 주도록 하라."
하였다.

-----

○癸丑/領中樞府事鄭光弼以病辭, 傳曰: "給由, 且遣醫看病, 給藥。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 30일 계축 2번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○御夕講。

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 30일 계축 3번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
전 승지를 파직한 일에 대해 심언경이 불공평함을 아뢰다


전교하였다.
"경연에서 심언경(沈彦慶)의 말이, 전 승지(承旨)의 일은 대간이 비록 논계(論啓)한 것이기는 하지만 내가 관대하게 용서하지 않고 파직하도록 한 것은 공편하지 못하다고 했는데, 이 말이 지당하다. 그때 대간이 여러날을 합사(合司)했는데 내가 딴 정이 없는 것이라고 답하자, 대간이 내 말을 잘못이라고 하기까지 했었다. 내 생각에는 방호의(方好義)의 일이 실수가 많았기에 반드시 이를 중시한 것이다. 또 생각하건대 정원은 중요한 기무(機務)를 맡는 자리인데, 반드시 뒷날의 폐단을 염려하여 아뢰게 되었을 것이기에 파직하도록 한 것이다. 딴 정이 없다는 뜻을 내가 알지 못한 것이 아니다. 이미 딴 정이 없다고 하였기 때문에 조율(照律)하고도 버려둔 것이다. 지금 심언경의 말은 참으로 대신들의 마땅히 아뢰어야 할 일인데, 심언경이 대신이 아뢰기를 기다리지 않고 아뢰었으니, 대신들이 뜻을 아직 알지 못하겠다."

-----

○傳曰: "於經筵, 沈彦慶曰: "前承旨事, 臺諫雖論啓, 而以予不優容命罷, 爲未便。" 此言當也。 其時臺諫, 累日合司, 而予以無情之事答之, 臺諫至以予言爲失云。 予意, 方好義事, 多有失, 必以此爲重, 而又意, 政院, 機要之地, 必慮後弊而啓之, 故命罷之。 無情之意, 予非不知也。 旣以爲無情, 故照律而棄之。 今彦慶之語, 眞大臣所當啓之事, 彦慶不待大臣之啓, 而有是啓, 大臣之意, 時未可知也。"

=====

중종실록 56권, 중종 21년 1월 30일 계축 4번째기사 1526년 명 가정(嘉靖) 5년
대간이 전의 일을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

