중종실록 78권, 중종 29년 10월 1일 갑오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○甲午朔/御夕講

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 1일 갑오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 경상도의 흉년을 들어 순변사를 보내지 말 것 등을 청하니 따르다


헌부가 김광철·양연·정백붕의 일을 아뢰었다. 또 아뢰기를,
"경상도는 근래 서너 해 동안 흉년이 들어 백성들의 생활이 궁핍합니다. 금년이 비록 조금 낫다고는 하지만 경상도는 여전히 농사가 부실합니다. 더구나 경상좌우도는 점마(點馬)와 말을 모는 일로 백성들이 이미 피해를 보았는데 이제 또 순변사를 보낸다면 그 폐단이 더욱 심할 것입니다. 진을 설치하는 것이 좋을지 어떨지 알아보는 문제는 감사와 병수사가 함께 심정(審定)하게 함으로써 백성의 힘을 덜어 주소서. 설사 조윤손(曺閏孫)을 보낸다 하더라도 폐만 끼칠 뿐이니, 보내지 마소서."
하고, 간원은 아뢰기를,
"타위(打圍)237) 는 바로 강무(講武)하는 일이니, 강무하는 장소는 아무 곳이나 정할 수 없습니다. 천금(薦禽)238) 도 폐지할 수 없는 일이기는 하지만, 홍복산(弘福山)은 길이 멀고 험하며 시간도 모자랍니다. 밤에 돌아오면서까지 거둥할 필요가 뭐 있겠습니까. 더구나 말을 달려 오가는 길에 장졸(將卒)들이 뒤에 처진다면 호위가 허술할 뿐만이 아닌데, 임금의 거둥이 이렇듯 군색해서야 되겠습니까? 정지하소서."
하니, 답하기를,
"순변사는 기다렸다가 내년에 보내도록 하라. 타위의 일은 내가 하려고 한 일이 아니라 대신들이, 천금과 열무(閱武)는 오랫동안 폐지할 수 없는 일이라고 하기에 하려고 했던 것이다. 아뢴 뜻은 밤이 깊을까를 염려한 것인데 가까운 곳에도 반드시 짐승이 있을 터이니, 느지막하게 나갔다가 일찍이 돌아올 수 있는 곳으로 고쳐 심정하도록 하라."
하고, 정원에 전교하였다.
"홍복산 타위는 정지하라. 봉현(蜂峴) 등이 가깝고 짐승도 있을 것이니, 병조 판서 및 좌우상 대장(左右廂大將)과 원유사(苑囿使)로 하여금 내일 함께 간심(看審)하게 하라. 또 아무리 가까운 곳이라 하더라도 조치는 소홀하게 하지 말라."

-----

○憲府啓金光轍、梁淵、鄭百朋事。 又啓曰: "慶尙道, 近來數三年失農, 民生困弊。 今年雖少稔, 其道則農事亦不實。 況左右道點馬下去驅馬等事, 民已受弊, 今又遣巡邊使, 其弊尤甚。 其設鎭便否, 可令監司、兵ㆍ水使, 一同審定, 以休民力。 雖遣曺閏孫, 別無措置之策, 徒貽弊而已, 請勿遣。" 諫院啓: "打圍, 乃講武之事, 然講武之所, 不可隨處而定。 薦禽雖不可廢, 弘福山路遠且險, 晷刻亦短, 至尊之行, 豈宜犯夜而返? 況驅馳往返, 將士落後, 則非徒侍衛虛疎, 人君擧動, 豈宜如此窘束? 請停之。" 答曰: "巡邊使可待後年遣之, 打圍事, 非予所樂, 大臣以薦禽閱武, 不可久廢爲言, 故欲爲之。 啓意慮其夜深也, 近處亦必有獸, 晩出早還處, 改審之可也。" 傳于政院曰: "弘福山打圍可停, 蜂峴等處, 近且有獸。 其令兵曹判書、左右廂大將、苑囿使, 明日一同看審。 且雖近處, 措置不可草草。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 1일 갑오 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 미방에 나타나다


오시(午時). 태백이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 2일 을미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
호조가 광흥창의 관원·서리·고자 등의 상언을 가지고 계품하다


호조가 광흥창(廣興倉)의 관원(官員)·서리(書吏)·고자(庫子) 등의 상언(上言)을 가지고 계품하였다.
"광흥창은 창립한 이후로 아직 번고(反庫)239) 한 적이 없습니다. 이제 번고하였더니 모자라는 수가 1만여 섬인데, 아직 해유(解由)240) 를 제출하지 않은 관원과 서리·고자에게만 징수했습니다. 전례를 상고해 보면 관원은 징수가 면제되고 고자는 장 팔십(杖八十)을 수속(收贖)해 왔습니다. 이번의 추징(追徵)은 애매한 듯하나 해사(該司)가 마음대로 할 수 없으니 삼공에게 의논하게 하소서."

-----

○乙未/戶曹以廣興倉官員、書吏、庫子等上言, 啓稟曰: "廣興倉, 自創立而後, 未反庫, 今爲反庫, 則欠數萬餘石。 只徵於未出解由官員, 與書吏、庫子。 考前例, 則官員免徵, 庫子杖八十收贖。 今之追徵, 似爲曖昧, 然該司不可擅便, 請議于三公。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 2일 을미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 합사하여 정광필의 상소를 들어 체직을 청하고, 정광필의 파직 추고를 청하다


대간이 합사(合司)하여 아뢰기를,
"신들이 지난번 홍문관이, 눈물을 흘리면서 크게 우려했으며 임금을 유도하여 악을 저질렀다고 아뢴 말을 듣고 놀라움을 금할 수 없었습니다. 여러날 동안 조사하여 그 사람을 알아내서 다시 자세히 물은 뒤에 아뢰려 한 때문에 지금까지 아뢰지 못하고 있던 중 상께서 하문하신 것입니다. 언책(言責)을 이토록 그르쳤으니 신들이 직에 있기가 편치 못합니다. 체직시켜 주소서."
하니, 답하기를,
"눈물을 흘리면서 크게 우려한다느니 임금을 유도하여 악을 지질렀다느니 하는 등의 말은 너무 심하다. 적발하여 다스리라는 전교를 이미 홍문관에 내렸었는데 승정원이 이 뜻을 모르므로 다시 정원에 전교하여 내 뜻의 소재를 알도록 했던 것일 뿐, 대간을 지적한 것은 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 대간이 이어서 아뢰기를,
"정광필은 대신의 반열에 있는 신분으로 위복의 대권은 마땅히 위에 있어야 함을 모르지 않았을 텐데 눈물을 흘리며 크게 우려했으며, 풍악을 하사하고 음식을 먹이는 일이 곧 유학을 숭상하고 문(文)을 우대하는 아름다운 뜻임을 모르지 않았을 텐데, 도리어 임금을 유도하여 악을 저지른다고 하였습니다. 그의 뜻과 말이 매우 도리에 어긋나서 듣는 이마다 놀라지 않는 이가 없습니다. 그를 파직시키소서."
하니, 답하기를,
"내가 처음에는 누가 한 말인지 몰랐었는데 뜻밖에도 정광필의 말이었다. 대신이 그런 말을 했다니 더욱 놀랍다. 파직시키는 것이 마땅하지마는 광필은 다른 사람의 예와는 다르게 삼공을 지낸 나라의 대신이다. 추고하지 않고 죄를 주는 것도 매우 어려우니 법사(法司)로 하여금 전지(傳旨)를 받들어 추고하게 함으로써 스스로 그 잘못을 알게 한 뒤에 참작하여 조처하라. 물론이 이와 같으니, 광필이 어찌 사실대로 진술하지 않겠는가."
하였다. 또 아뢰기를,
"정광필이 말한 일은 중대하므로 파직에 그칠 수는 없습니다. 신들이 어찌 범연히 헤아려서 파직으로 아뢰었겠습니까. 망설이지 마소서. 파직한 뒤에도 추고할 수 있지 않습니까?"
하니, 답하였다.
"광필의 일은 파직하지 않을 수 없는 형편이다. 파직한 뒤에 추고하라."

-----

○臺諫合司啓曰: "臣等頃見弘文館, 有垂淚大慼。 導君爲惡之言, 不勝驚駭。 累日聞見, 乃知其人, 欲更詳問, 而啓之, 故至今未啓, 以至於自上問臣等, 殊失言責, 在職未安。 請遞。" 答曰: "垂淚大慼。 導君爲惡之言, 過甚。 可摘發治之事, 已敎于弘文館矣, 而政院不知此意, 故更敎之, 使政院知予意所在。 非指臺諫也, 勿辭。" 臺諫仍啓曰: "鄭光弼身在大臣之列, 非不知威福當在上, 而垂淚大慼, 非不知賜樂大酺, 乃崇儒、右文之美意, 而反謂導君爲惡。 其意、其言, 至爲悖理, 聞者不莫不驚駭, 請罷其職。" 答曰: "予初不知何人之言也, 不意鄭光弼言之也。 以大臣而言之, 則尤爲驚駭、罷職宜也。 然光弼非他人之例, 前爲三公, 國之大臣也。 不推罪之, 亦爲重難。 令法司捧傳旨推考, 使知其所失, 然後斟酌處之。 物論如是, 光弼豈不直招乎?" 又啓曰: "鄭光弼所言之事重大, 當不止罷職。 臣等豈偶然計, 而以罷職啓之乎? 請勿留難。 雖罷後, 豈不推考乎?" 答曰: "光弼事, 勢不得不罷, 罷職後推考。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 2일 을미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
홍문관 부제학 허항 등이 철성군·홍유룡 등의 일에 대해 차자를 올리다


홍문관 부제학 허항(許沆) 등이 차자를 올리기를,
"갱(鏗)은 홍여(洪礪)의 지친(至親)입니다. 기르고 의지하면서 일가의 기화(奇貨)로 삼은 지가 오래입니다. 홍여가 역모(逆謀)를 계획한 지 하루이틀이 아닌데 함께 모의한 사람이 어찌 한두 사람에 그쳤겠습니까. 홍여의 모의는 그의 종들도 아는데, 더구나 피와 살을 나눈 지친끼리 함께 모의하지 않았다고 할 수 있겠습니까? 홍여로 하여금 사실대로 말하게 하고 그 종들로 하여금 관계된 것을 모두 공술하게 한다면, 친가이든 외가이든 연루되지 않은 이가 없을 것입니다. 누가 주도했고 누가 따랐는지 어찌 알겠습니까. 흉악한 무리들이 허술한 법망 때문에 생명을 보존하고 면직만 되었으니 망극하신 성은을 생각해서라도 문을 닫고 엎드려 숨을 죽이고 있어야 마땅한데, 뱀이나 전갈처럼 독을 품고 물여우[蜮]처럼 그림자를 노리면서 음흉한 마음을 품은 채 염치없이 하소연합니다. 심지어 한마음으로 나라를 받들었노라고 스스로 떠벌리며 관대하게 조처하여 면직에만 그친 것을 율에 벗어난 가혹한 벌이라고 여깁니다. 게다가 변명까지 늘어놓고 대역죄가 분명한 여(礪)를 은근히 모호한 입장에 놓이게 하려고 하였으므로 이를 듣고본 사람이면 누구나 통분하게 여깁니다.
갱(鏗)도 사람인데, 역적과 어울리는 것이 나라를 받드는 일이 아닌 줄 모를 리가 있겠으며, 파직에만 그친 벌이 너그러운 은전(恩典)인 줄 알지 못하겠습니까? 복직(復職)을 칭탁하면서 실은 패만(悖慢)을 자행하여 조정을 드러내놓고 업신여겼으며, 은근히 깊이를 떠봄으로써 이미 자복(自服)한 일가(一家)의 대역죄를 씻으려고 하였으니, 어찌 공론을 무시하여 거리낌없이 한 짓이라고만 볼 수 있겠습니까. 음흉하고 교활한 계교가 극악하다고 하겠습니다.
죄가 종묘 사직에 관련되고 일이 국가의 안위에 관계되어 결코 용서 못할 일이었고 그 패만한 죄를 시원히 바로잡아 틈을 노리는 조짐을 막았어야 했는데 도리어 은전을 내렸습니다. 성명(成命)을 거두시긴 했지만 식견이 있는 자는 한심하게 여기고 공론은 오히려 답답하게 여깁니다. 흉역의 무리들은 변화 무쌍하여 헤아릴 수 없으며, 온갖 계교를 교묘하게 적중시켜 못하는 짓이 없는 법이니, 성지(聖志)를 더욱 굳게 가지시고 진정시키는 일에 힘을 쏟으셔도 오히려 걱정거리가 있겠는데 하물며 그릇된 문호를 열어놓는 것이겠습니까. 국론의 분열이 이와 같으니 간흉(奸凶)들이 갓을 털면서 벼슬길에 나갈 준비를 하는 것이 이로 말미암아 일어나서 나라답지 못한 나라가 될까 매우 염려됩니다. 만약 갱의 죄를 다스리지 않고 그를 도성에 살게 한다면 후일에 닥칠 걱정을 이루 다 말할 수 없을 것입니다.
홍우룡(洪遇龍)은 중죄를 범했으며 용서의 은전도 많이 받았는데 지금 그 어미의 호소 때문에 갑자기 양이(量移)하였으니 간사한 무리들은 요행으로 생각해서 이를 본받을 자가 틀림없이 많아질 터인데 장차 무엇으로 못된 무리들을 복종시키고 국론을 정하겠습니까?"
하니, 답하였다.
"철성군(鐵城君)의 일은 내가 그 사람을 위해서 한 것이 아니라 종친에게 녹을 잃지 않게 하려는 뜻이었다. 또 상언(上言)도 역시 녹을 잃을까 걱정한 말이었고 다른 뜻은 없었다. 이 일은 종부시로 하여금 추문하게 한다면 합당한 죄가 정해질 것이다. 홍우룡의 일은 중도(中道)에 양이한 것뿐이요, 풀어준 것이 아니다. 대간이 이미, 양이한다면 중죄를 지은 자들이 반드시 본받을 것이라고 했는데, 차자의 뜻도 그러하다. 양이하지 말라."

-----

○弘文館副提學許沆等上箚曰:
鏗爲洪礪至親, 其卵養倚恃, 以爲一家奇貨者, 久矣。 洪礪兇謀、逆計, 固非一日, 與謀之人, 亦豈止一二哉? 礪也, 謀及奴僕, 曾謂骨肉至親, 反不與其謀乎? 使礪盡輸其情, 奴僕悉供所預, 則內外至親, 固無所不逮, 孰知其爲首爲從哉, 鯨鯢漏網, 得保首領, 只鐫其職, 聖恩罔極。 所宜杜門竄伏, 屛息之不暇, 而蛇虺含毒, 狐蜮伺影, 尙肆兇臆, 輕冒自訴, 至以一心奉國, 爲自許, 從寬褫職爲律外。 又爲設辭, 陰欲置礪大逆於疑似之地, 凡在見聞, 孰不痛心? 鏗亦人也, 豈不知黨逆之非奉國, 只罷之爲寬典也? 托爲復職, 實肆悖慢, 顯侮朝廷, 隱試淺深, 欲雪一家已服之大逆, 豈但凌蔑公論, 無所忌憚而已? 兇狡之詞, 亦云慘矣。 罪關宗社, 事係安危, 決不可少貸。 宜快正悖慢之罪, 以杜覬覦之門, 反蒙恩敍。 成命雖收, 有識寒心, 公論猶鬱。 大抵凶逆之徒, 機變莫測, 百計巧中, 無所不至。 雖益堅聖志, 鎭定是務, 猶恐有虞。 況開此枉門, 靡止若是, 竊恐奸兇彈冠之慶, 從此以起, 而國非其國矣。 不治鏗罪, 而使之尙處都下, 則異日之患, 有不容言者矣。 洪遇龍, 身犯重罪, 恩貸已多, 今因母訴, 遽命量移, 奸倖啓心, 效之者必多。 將何以服群罔, 而定國論也?
答曰: "鐵城君事, 予非爲其人, 欲使宗親, 不失其祿也。 其上言, 亦以失祿言之, 無他意也。 此事令宗簿寺推之, 則自有罪也。 洪遇龍事, 量移中道而已, 非放之也。 臺諫旣啓之曰: ‘若量移, 則重罪之人, 必效此。’ 箚子之意亦然, 當勿移也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 2일 을미 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 미방에 나타나고, 유성이 태미 서원에서 나타났다가 동방의 하늘가로 사라지다


오시. 태백이 미방(未方)에 나타났다. 밤. 유성(流星)이 태미 서원(太微西垣)에 나타났다가 동방의 하늘가로 사라졌다. 큰 배[梨] 모양이었고 꼬리의 길이는 2∼3척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다. 유성이 천측성(天廁星)에서 나와서 남방의 하늘가로 사라졌는데 바리[鉢] 모양이었고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○午時, 太白見於未地。 夜, 流星出太微西垣, 入東方天際, 狀如大梨, 尾長二三尺許, 色赤。 流星出天廁星, 入南方天際, 狀如鉢, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 3일 병신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 김광철·양연·정백붕의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


헌부가 김광철·양연·정백붕의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/憲府啓金光轍、梁淵、鄭百朋事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 3일 병신 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 북극성에서 나와 건방으로 들어가고, 천원성 아래에서 나타나 남방으로 사라지다


밤. 유성이 북극성에서 나와서 건방(乾方)의 하늘가로 들어갔는데 큰 배[梨] 모양이었고 꼬리의 길이는 2∼3척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다. 유성이 천원성(天苑星) 아래에 나타났다가 남방의 하늘가로 사라졌는데 바리[鉢] 모양이었고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出北極星, 入乾方天際, 狀如大梨, 尾長二三尺許, 色白。 流星出天苑星下, 入南方天際, 狀如鉢, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 4일 정유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 정백붕의 일을 아뢰고, 철성군 갱에게 상언을 써준 자의 추문을 아뢰다


헌부가 정백붕의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"철성군 갱이 상언한 내용은 간사한 꾀를 부린 것이니 전지를 받들어 추고한다면 절로 율이 정해질 것입니다. 다만 그 상언은 흉악한 무리들의 노련한 꾀가 작용한 것이 틀림없으니 상언을 써준 자도 아울러 추문하여 죄주소서."
하니, 답하였다.
"철성군에게 써준 사람은 추문하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○丁酉/憲府啓鄭百朋事。 又啓: "鐵城君 鏗, 上言之辭譎詐。 奉傳旨推考, 罪則自有定律。 但其上言, 必有兇徒老術, 縱更書給者。 請竝推問而罪之。" 答曰: "鐵城君上言書給人, 可推之, 餘不允。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 4일 정유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 태미 동원에 나타났다가 간방의 하늘가로 사라지다


밤. 유성이 태미 동원에 나타났다가 간방(艮方)의 하늘가로 사라졌다. 주먹 같은 모양이었고 꼬리의 길이는 4∼5척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

〔○〕 夜, 流星出太微東垣, 入艮方天際, 狀如拳, 尾長四五尺許, 色白。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 4일 정유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 미방에 나타나고, 햇무리가 지다


오시. 태백이 미방(未方)에 나타났다. 햇무리가 졌다.

-----

○午時, 太白見於未地。 日暈。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 5일 무술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
오는 6일 서연관을 공궤할 때 일등악을 하사하도록 예조에 전교하다


예조에 전교하였다.
"오는 6일 서연관을 공궤할 때 일등악(一等樂)을 하사하라."

-----

○戊戌/傳于禮曹曰: "來初六日書筵官供饋時, 其賜一等樂。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 5일 무술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
수성이 달과 궤도를 같이 하고 목성과 달이 서로 침범하다


밤. 수성과 달이 궤도를 같이하였고 목성과 달이 서로 침범하였다. 유성이 친선성(天船星)에서 나와서 오거성(五車星)으로 들어갔는데 주먹 같은 모양이었고 꼬리는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 水星與月同度, 木星與月相犯。 流星出天船星, 入五車星, 狀如拳, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 6일 기해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
서연관에게 잔치를 베푼 후 당상관에겐 반숙마 1필씩, 당하관에겐 아마 1필씩 내리다


정원에 전교하였다.
"오늘 서연관에게 잔치를 베푼 뒤에 당상관에겐 반숙마(半熟馬) 1필씩, 당하관에겐 아마(兒馬) 1필씩 내리라."

-----

○己亥/傳于政院曰: "今日書筵官賜宴後, 堂上官, 半熟馬一匹, 堂下官, 則兒馬一匹賜之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 6일 기해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 미방에 나타나다


오시. 태백이 미방에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 7일 경자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
선원전에 나아가서 선왕·선후의 영정을 봉심하다


상이 선원전(璿源殿)에 나아가서 선왕(先王)과 선후(先后)의 영정을 봉심(奉審)하였다.

-----

○庚子/上詣璿源殿, 奉審先王、先后晬容。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 7일 경자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 천진성에서 나와 하고성으로 들어가다


밤. 유성이 천진성(天津星)에서 나와 하고성(河鼓星)으로 들어갔다. 모양은 큰 배와 같았고 꼬리의 길이는 5∼6척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○夜, 流星出天津星, 入河鼓星, 狀如大梨, 尾長五六尺許, 色赤。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 8일 신축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
석강에 나아가다


석강에 나아갔다.

-----

○辛丑/御夕講。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 9일 임인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원의 문밖에서 큰 소리를 지르는 어떤 군사의 추문을 청하니 금부에서 추국케하다


정원이 아뢰기를,
"어제 초저녁에 어떤 군사(軍事) 하나가 정원의 문밖에서 큰 소리를 지르므로 사령(使令)을 시켜 물었더니 대답하지 않았습니다. 이름을 물었으나 말하지 않고 팔을 걷어붙이고 눈을 부릅뜨고는, 정원이 물어야 할 일이 아니라고 하였는데 매우 볼썽사나왔습니다. 추문하소서."
하니, 전교하였다.
"금부에서 추국하게 하라."

-----

○壬寅/政院啓曰: "昨日初昏, 有一軍士, 於承政院門外, 大呼作聲, 令使令問之, 不答, 問其名, 則不言, 揚臂極目曰: ‘非政院所當問也。’ 至爲埋沒, 請推。" 傳曰: "其令禁府推鞫。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 10일 계묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
임금께서 가현에서 타위를 참관하고, 16일 황두등에서 타위 천금을 하도록 하다


상이 가현(柯峴)에서 타위(打圍)를 참관하였는데 노루 한 마리를 잡았다. 우의정 김근사(金謹思), 병조 판서 윤임(尹任), 원유사 제조(苑囿司提調) 심순경(沈順經) 등에게 전교하기를,
"오늘의 타위는 오로지 천금(薦禽)을 위한 것이었는데 노루 한 마리밖에 못 잡았고 귀마저 베어졌으니 천금에 쓸 수 없다. 마음이 매우 편치 못하다. 황두등(黃豆等)에서 습진하기로 이미 정했으니, 그 군사들을 시켜 사냥해도 되겠는가? 경중(京中)의 하번 군사(下番軍士)를 다시 동원함은 옳지 못하니, 입번 군사(入番軍士)만으로 하는 것이 어떠한가?"
하니, 김근사 등이 회계(回啓)하기를,
"오늘의 행사는 천금을 위한 것이었는데 잘 안 되었으니 신들의 뜻도 편치 못합니다. 16일에 황두등에서 사냥하셔도 괜찮겠습니다. 그러나 열무(閱武)는 생략하고서 사냥하는 것이 좋겠습니다."
하였다. 전교하기를,
"사냥한다고 하고서 천금을 해도 되겠는가?"
하니, 근사가 아뢰기를,
"사냥과 타위는 마찬가지이니 타위 천금을 명목으로 하심이 옳겠습니다."
하였다. 신시(申時)에 창의문(彰義門)을 거쳐 환궁하였다.

-----

○癸卯/上觀打圍于柯峴, 獲一獐。 傳于右議政金謹思、兵曹判書尹任、苑囿司提調沈順經等曰: "今日之事, 專爲薦禽也, 而只獲一獐。 而又割耳, 不得薦之, 心甚未安。 黃豆等習陣已定, 以其軍士踏獵可乎? 京中下番軍士, 不可再動, 只以入番軍士爲之, 何如?" 金謹思等回啓: "今之此擧, 爲薦禽也, 而不得焉, 臣等之意亦未安。 十六日, 踏獵于黃豆等宜矣。 然可除閱武, 而踏獵也。" 傳曰: "以踏獵爲名, 猶可以薦禽乎?" 謹思啓曰: "踏獵與打圍一也, 可名打圍, 薦禽(而)〔已〕 也。" 申時, 由彰義門還宮。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 11일 갑진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 16일의 거둥을 연기하여 군사·말이 휴식케할 것을 청하다


헌부가 아뢰었다.
"어제 타위하였는데 16일에 또 거둥하신다고 합니다. 임금의 거둥엔 많은 폐가 따릅니다. 어제 거둥하셨는데 그날에 또 하신다면 군사들의 피로가 매우 심할 것입니다. 천금을 못하게 된 일이 미안스럽기는 하나 군사와 말이 휴식하도록 연기하시는 것이 어떻겠습니까?"

-----

○甲辰/憲府啓曰: "已於昨日打圍, 又於十六日更擧, 人君擧動, 弊事甚多。 昨已行之, 此日又擧, 軍士疲勞必甚。 是雖以未得薦禽爲未安, 然使軍馬休息, 退行何如?"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 11일 갑진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 16일 아차산에서의 타위·증삭연을 정지할 것을 청하나 따르지 않다


간원이 아뢰기를,
"16일에 아차산(峨嵯山)에서 타위하라는 전교를 내리셨습니다. 이는 천금을 못한 것이 미안하여 다시 거행하려는 뜻이겠으나 타위는 사냥에 속하는 일인데 겨우 4∼5일 간격으로 자주 군사와 말을 동원하여 말을 달려 사냥하는 일은 폐가 따르니 매우 온당치 못합니다. 속히 정지하게 하소서. 또 중삭연(仲朔宴)을 차리라고 명하셨는데, 여러해 흉년이 들다가 금년에 조금 낫다고 하여 폐지한 의식을 모두 차린다면 낭비가 심하여 흉년과 같게 될 것입니다. 이것은 모두 급한 일이 아니니 우선 멈추었다가 풍년이 거듭 들거든 거행하소서."
하니, 답하기를,
"헌부가 아뢴 것은 물리려는 뜻인 모양이다. 그러나 16일에 행하지 않고 또 미룬다면, 차츰 겨울은 깊어지고 행행할 날은 가까와 오며 길일(吉日)마저 없으니 물릴 수 없다."
하고, 이어서 전교하였다.
"어제의 타위는 열무(閱武)만을 위해서라기 보다는 오로지 천금(薦禽)을 위해서였는데 천금할 만한 것을 한 마리도 얻지 못하였으니 매우 미안스럽다. 내 생각은 다시 타위하지 않더라도 16일은 본시 습진할 날이니 동쪽 교외에서 사냥하여 천금할 짐승을 잡으면 어떻겠느냐 하는 것이니, 대신에게 의논하라. 병조의 말은 ‘오늘 천금하지 못하게 되어 상하의 심정이 모두 편안치 못하니 멀지 않은 동쪽 교외에서 다시 사냥하여 천금해야 된다.’는 뜻이다. 나의 생각도 ‘애초에 천금을 위한 것이 아니라면 모르겠거니와 천금을 위해 타위했는데 천금할 짐승을 한 마리도 잡지 못하고 말았기에 일이 구차스럽게 된 터이니 형편상 할수없이 다시 타위하여 천금해야겠다.’는 것뿐이다. 조종조(祖宗朝)에서도 며칠 간격으로 동쪽 서쪽으로 사냥한 전례가 있었다. 어제 만약 천금할 짐승을 한 마리라도 잡았다면 말하지 않더라도 어찌 다시 거행하려 하겠는가.
국가가 종친(宗親)이나 공신(功臣)을 후한 예(禮)로 대접하는 일은 다 아름다운 뜻이다. 금년에 조금 풍년이 들었지만 다른 잔치는 유사의 청이 있어도 대부분 허락하지 않았다. 그러나 종친연과 공신연은 사체가 매우 중하므로 다 윤허한 것이다. 전부터 공신연은 번번이 정지해 왔으나, 지금 생존해 있는 친공신(親功臣)이 몇 사람 뿐이니 정지할 수는 없다."

-----

○諫院啓曰: "十六日峩嵯山打圍事有敎。 此以未得薦禽爲未安, 欲再行矣, 然打圍之事, 涉於游畋。 纔隔四五日, 頻發軍馬, 馳騁射獵, 弊亦有之。 甚爲未便, 請速命停。 且命設仲朔宴。 積年凶荒之餘, 以今歲少稔, 具擧廢典, 糜費太煩。 若是則反同凶年。 此皆非汲汲之事, 請姑停, 以待屢豐行之。" 答曰: "憲府則欲退矣, 若十六日不行, 而又退, 則漸至冬深。 行幸之日, 近又無吉, 不可退也。" 仍傳曰: "昨日打圍者, 非特閱武, 專爲薦禽也, 一禽未得薦, 至爲未安。 予意以爲, 雖不更打圍, 十六日本是習陣之日, 東郊踏獵, 若獲獸而薦, 則何如? 議于大臣, 兵曹則曰: ‘今日未得薦禽, 上下之情, 皆爲未安。 東郊不遠處, 更打圍薦禽可也。’ 云。 予意亦以爲, 初不爲薦禽則已, 爲薦禽打圍, 未獲一禽薦之, 而遂停, 則事涉苟且, 勢不得已, 欲更打圍薦禽耳。 祖宗朝亦有不隔多日, 東西打圍之例矣。 昨日得薦一禽, 則雖不言之, 豈欲更擧? 且國家待宗親、待功臣以厚禮, 皆是美意。 今年雖小稔, 他宴禮, 則多不許有司之請, 如宗親功臣宴, 則事體爲重, 故皆許之。 自前功臣宴, 每停之, 親功臣生存者幾人? 不可每停也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 11일 갑진 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
병조가 아차산의 이륵골 중봉을 사장으로 하도록 아뢰니 따르다


병조가 아뢰기를,
"아차산은, 타위한다 해도 짐승이 없을 터이니 건원릉(健元陵)까지 확대해 몰이하는 것이 좋겠습니다. 그러나 군사가 부족하니 먼저 짐승들을 건원릉으로부터 아차산 쪽으로 몰면 될 듯합니다. 그러나 옛 사장(射場)이 한 편에 있으니 미륵골[彌勒洞] 중봉(中峰)을 사장으로 하소서."
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○兵曹啓曰: "峩嵯山雖打圍, 無禽獸, 健元陵合驅, 則可矣。 但軍士不足, 先驅健元陵, 使禽獸投向峩嵯山而驅之, 則庶可矣。 然古射場, 在於一偏, 當以彌勒洞中峯爲射場。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 12일 을사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
경회루 아래에 나아가 무신들의 사예를 참관하다


상이 경회루 아래에 나아가 무신들의 사예(射禮)를 참관하였다.

-----

○乙巳/上御慶會樓下, 觀武臣等射藝。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 13일 병오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
충순당에서 관사하게 하고 육량에 입격못한 자는 강서하지 못하도록 정원에 전교하다


정원에 전교하였다.
"오늘은 바람이 심하니 경회루 아래에서 관사(觀射)한다면 시험에 응한 사람들이 감기들까 염려된다. 충순당(忠順堂)은 바람이 잔잔하니 방혁(方革)·소혁(小革)·육량(六兩) 등의 활쏘기를 시험할 만하며, 강서(講書)도 할 만하다. 어제 강서만 하고 육량을 쏘지 않은 자도 있고 육량을 먼저 쏘고 강서하지 않은 자도 있는데, 오늘 먼저 육량을 쏘고 입격하지 못한 자는 강서할 것 없다."

-----

○丙午/傳于政院曰今日: "風亂, 若於慶會樓下觀射, 則入試之人, 恐或傷寒。 忠順堂風殘, 可試方革、小革、六兩等射, 而亦可講書。 昨日講書, 而不射六兩者有之, 先射六兩, 而不講書者, 亦有之。 今日先射六兩, 而未入者, 不必講也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 13일 병오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
우의정 김근사가 천금을 위한 타위를 장수에게 명하도록 아뢰나 따르지 않다


우의정 김근사가 아뢰기를,
"지난번 천금을 위해 타위하셨으나 잡지 못한 까닭에 다시 아차산에서 타위하려고 하십니다. 천금도 중하지만 요즘 일기가 차츰 추워지는데다 자세히 듣기로는 아차산에 짐승이 없다고 하는데 만약 또 잡지 못한다면 한갓 성궁(聖躬)만 수고롭게 할 뿐입니다. 전에 천금할 것을 장수에게 명하여 잡은 예도 있으니 이번에도 장수에게 명하심이 마땅합니다. 또 사람은 병을 치른 때에는 갑절 조심해야 되는 법인데, 이번 정월은 지난해 성체(聖體)가 미령했던 달이므로 일찍 풍상을 쏘이는 것이 더욱 마음에 걸립니다."
하니, 전교하였다.
"내 몸의 기분은 평상시와 같다. 애초부터 장수에게 시킬 뜻이 있었다면 지금 말한 것이 옳겠지만, 내가 친히 사냥하여 천금하려고 다시 타위하는 것이다. 중지할 수 없다."

-----

○右議政金謹思啓曰: "頃爲薦禽打圍, 而不獲, 故欲更擧於峩嵯山。 薦禽雖重, 近見日氣漸寒, 而詮聞峩嵯山亦無禽獸。 若又無得, 則徒勞聖躬而已, 前者薦禽, 亦有命將之例, 今亦命將爲當。 且人於嘗經病患之期, 則倍加愼攝。 今正前歲聖體未寧之時, 早冒風霜, 尤爲未安。" 傳曰: "予之氣候, 今則如常。 初有命將之意, 則所言可矣, 予欲親獵薦之, 而更擧, 不可中止也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 13일 병오 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 미방에 나타나고, 유성이 북극성에서 나와 오른쪽 천추로 들어가다


오시. 태백이 미방(未方)에 나타났다. 밤. 유성이 북극성에서 나와서 오른쪽 천추(天樞)로 들어갔다. 모양은 큰 배[梨]와 같았고 꼬리의 길이는 1∼2척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○午時, 太白見於未地。 夜, 流星出北極星, 入右樞, 狀如大梨, 尾長一二尺許, 色白。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 14일 정미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
방혁을 다 쏜 자는 관혁으로 잡예를 시험하고 오늘 안으로 시험을 마치도록 전교하다


상이 경회루 아래로 나아갔다. 전교하기를,
"3일 동안 관사(觀射)하는 일은 근일에는 없었지만 성종조엔 여러번 있었던 일이다. 방혁(方革)을 다 쏜 사람은 관혁(貫革)을 쏘라. 잡예(雜藝)를 다 시험하는 것은 그 재주가 골고루 있는가를 보려는 것이다. 오늘 안으로 시험을 마치도록 하라."
하였다.

-----

○丁未/上御慶會樓下。 傳曰: "三日觀射, 雖近日所不爲, 而成宗朝屢爲之。 方革畢射之人, 射貫革雜藝皆試者, 欲觀其才之均, 今日內畢試。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 14일 정미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
활쏘기 시험의 획수 계산 방법에 대해 전교하다


또 전교하기를,
"시사(試射)한 무신들을 그 이름을 나열해서 쓰고 그 밑에 각 사예(射藝)의 화살 숫자를 자세히 기록하여 단단히 봉하여 정원에 두었다가 뒤에 습진(習陣)을 마치거든 모화관(慕華館)에서 기사(騎射)를 시험하라."
하였다. 시관 소세양(蘇世讓)·윤임(尹任)·김인손(金麟孫)·허흡(許洽)이 이어서 아뢰기를,
"시관에게 유고(有故)하면 뒷날 한곳에 모여 획수(劃數)를 계산할 수 있을지 기필할 수 없으니 내일 조방(朝房)에 모여서 논의하고 획수를 계산하여 아뢰도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 그리하라고 전교하였다.

-----

○傳曰: "試射武臣, 列書其名, 詳錄各藝矢數於其下, 堅封置政院。 後因習陣畢試, 騎射于慕華館。" 試官蘇世讓、尹任、金麟孫、許洽仍啓曰: "試官若有故, 則後日會于一處計畫, 恐未可必也。 明日會于朝房, 同議計畫而啓。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 14일 정미 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 차자를 올려 정광필의 사특한 의논에도 시비를 밝께 통촉하실 것을 아뢰다


대간이 차자를 올리기를,
"지난번 정해년241) 에 권간(權奸)이 사림(士林)을 모함하려고 기묘년의 잔당이라고 뒤집어씌워 일망 타진하려고 꾀하였습니다. 그 위험한 고비에서 대신이라면 당연히 바른 사람을 돕고 사특한 사람을 눌러야 했는데도 정광필은 당시 수상(首相)으로서 시비를 결단하지 않았을 뿐 아니라, 도리어 부회(傅會)하여 삿됨을 환히 아시는 전하의 총명을 가리려 하였습니다. 대역(大逆)의 변이 드러나자 신하된 자들이 모두 통분해 하는데도 이리저리 눈치를 보면서 망설였으며, 왕실의 지친(至親)을 궐정(闕庭)에서 형틀에 묶고 신문할 수는 없다고 칭탁하여 드디어 옥사(獄事)를 완화시켰습니다. 이 두 가지 일로 광필의 심술(心術)을 알 수 있습니다. 이로부터 그는 공론에서 배척되어 면직되고 한직으로 물러났지만 여전히 제 허물은 살피지 않고 도리어 불평을 품고 있습니다. 도리에 어긋나는 말을 하는가 하면 심지어 실정에 어긋나는 슬픔을 짓기까지 하여 물론이 시끄럽게 전파된 지 하루 이틀이 아닙니다. 시종과 대간이 상소를 올려 열거, 논척해서 마침내 실상을 엄폐하기 어려웠는데도, 미봉(彌縫)하여 꾸며대기를 마치 미관(微官)·잡류(雜類)들이 구구하게 스스로 변명하는 것처럼 자기의 허물을 모호한 데로 돌리고 공론을 흐릿하게 만들려고 하였습니다. 한때 대신의 반열에 있던 자가 이렇게까지 실정을 숨기고 허물을 은폐할 수 있겠습니까.
이제 시비가 가려지고 사정(邪正)이 구별되었으니 광필 한 사람쯤 도리어 어긋나고 실정에 거슬리는 일이야 문제삼을 것도 없지마는 권간이 쫓겨났고 아부하는 무리들이 그들의 의지를 잃은 뒤로 항상 분한 마음과 독기를 품고 간사한 무리들의 입을 부추기며 저들의 술수를 드러내고자 하는 점이 많습니다. 광필이 한 말이 장차 사특한 의논의 도화선이 되어 끝내는 시비가 어지럽게 뒤섞이고 사정이 전도되지 않을까 두렵습니다. 전하께서는 시비를 밝게 통촉하시고 뜻을 더욱 굳게 가지시어 사특한 무리들이 틈을 엿볼 수 없게 하소서."
하니, 답하였다.
"차자에서 논한 것은 당연하다. 광필이 중론으로부터 배척당한 것이 한두 가지가 아니고 보면 설사 미봉하여 꾸며대고 스스로 변명한다 한들 누가 옳다고 여기겠는가. 광필은 문제삼을 것도 없으며 권간에 아부하는 무리들이 시비를 어지럽힌다고 한 말도 지당하다. 나의 뜻이 이미 정해졌는데 어찌 흔들림이 있겠는가마는 더욱더 굳게 다질 것이다."

-----

○臺諫上箚曰:
頃在丁亥, 權奸欲陷士林, 諉以己卯餘習, 陰售一網之術。 當此機會, 大臣者固當扶正、抑邪, 而鄭光弼時爲首相, 非惟不斷是非, 反爲傅會, 欲蔽殿下燭邪之明。 至於懸牌大逆之變, 臣子之所共痛憤, 而光弼依違顧望, 托以王室至親, 不可械訊闕庭, 遂致緩獄。 擧此二事, 爲人心術, 可見矣。 自此見斥公論, 責免置閑, 猶不省諐, 反懷不平, 或發悖理之言, 至咈爲情之慼。 物論喧播, 固非一日。 侍從臺諫, 疏列論斥, 終難遁狀, 乃反彌縫文飾, 如微官雜類, 區區自明者之所爲, 欲以己諐, 置疑似之地, 公論爲黯黮之歸。 曾在大臣之列, 而諱情掩過, 乃至於此乎? 今者是非歸斷, 邪正已辨, 一光弼悖理咈情之事, 固不足數, 然權奸見屛, 謟附之輩, 失其窟穴, 常懷忿毒, 煽鼓邪喙, 欲逞其術者多矣。 竊恐光弼此言, 將爲邪論之階梯, 而終至於是非眩亂、邪正顚倒。 伏願殿下, 明燭是非, 益堅聖志, 毋使邪黨, 有所伺隙也。
答曰: "箚子所論當矣。 光弼見斥於物論, 非一二事, 而彌縫文飾。 自明之言, 孰以爲是乎? 光弼果不足數, 權奸謟附之徒, 眩亂是非之言, 亦當。 予意已定, 有何搖動? 當更加堅定。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 14일 정미 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
유성이 태미 동원에서 나와 대각성 아래로 들어가다


오경(五更). 유성이 태미 동원에서 나와 대각성(大角星) 아래로 들어갔다. 모양은 주먹 같았고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었으며 흰 빛깔이었다.

-----

○五更, 流星出太微東垣, 入大角星下, 狀如拳, 尾長三四尺許, 色白。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 15일 무신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
통훈 대부 이하를 제술하게 하고, 육량에 입격 못한 무신은 다음을 응시할 수 없게 하다


정원에 전교하였다.
"문(文)과 무(武)는 일체이다. 무신들은 이미 관사(觀射)했으니 문신 가운데 통훈 대부 이하에게는 21일 사정전(思政殿) 정시(庭試)에서 제술(製述)을 시험할 것이며, 무신들에게 먼저 육량(六兩)을 시험한 전례를 따라 처음에 입격하지 못한 자는 두 번째 시험에는 응할 수 없게 하라. 시험을 마친 뒤에는 제술과 강서(講書)의 분수(分數)242) 를 통계하여 쓰겠다. 시관(試官)은 그때에 가서 아뢰라."

-----

○戊申/傳于政院曰: "文武一體。 武臣則已爲觀射, 文臣通訓以下, 當於二十一日, 思政殿庭試製述。 可依武臣先試六兩之例, 初不入格者, 毋令再試, 畢試後, 製述、講書、分數, 通計用之, 試官則臨時啓之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 16일 기유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
아차산에서 타위를 참관하다


상이 아차산에서 타위를 참관하였다.

-----

○己酉/上觀打圍于峩嵯山。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 16일 기유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
칠언 율사와 오언 율시를 호가한 문신들에게 짓게 하다


‘유해운정(遊海雲亭)’을 시제로 칠언 율시를 ‘등악양루(登岳陽樓)’를 시제로 오언 율시를 호가(扈駕)한 문신들에게 짓도록 하고 이어서 전교하기를,
"칠언시는, 갑이 먼저 기구(起句)를 지으면 을이 수련(首聯)을 이으며 갑이 또 다음 연(聯)을 지으면 을이 결구(結句)를 채워서 2명이 한 편을 합성(合成)하라. 오언시는, 4명이 1구(句)씩 지어 한 편의 시를 합성하라."
하였다. 승지 정백붕(鄭百朋)·조인규(趙仁奎)·오걸(吳潔)·이임(李任)이 오언시를 지었고 조인규와 이임이 칠언시를 지었는데, 모두 입격하여 별조궁 1장씩을 받았다.

-----

○命題遊海雲亭七言律詩、登岳陽樓五言律詩, 令扈駕文臣製之。 仍傳曰: "七言則甲先占起句, 乙繼首聯, 甲又續下聯, 乙又足結句, 二人合成一篇。 五言則四人, 各占一句, 合成一篇。 承旨鄭百朋、趙仁奎、吳潔、李任製五言, 趙仁奎、李任製七言, 俱入格, 各賜別造弓一張。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 16일 기유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
주서 김윤석을 보내어 천금하게 하다


전교하기를,
"노루가 많이 잡혔으니 주서(注書) 김윤석(金潤石)을 보내어 천금하게 하라."
하였다.

-----

○傳曰: "獐子多獲, 速遣注書金潤石薦之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 16일 기유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
전직 재신들에게 윤목희를 하게 하다


또 승지에게 전교하였다.
"짐승 몰이에 전직 재신(宰臣)들은 일이 없으니 윤목희(輪木戲)를 하도록 하되, 10번 돌아갈 때까지 하고 사자(獅子)를 얻는 자에게 상을 주도록 하라."

-----

○傳于承旨曰: "驅獸, 前宰臣等無事, 可爲輪木戲。 以十巡爲限, 其得獅子者, 當賞之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 16일 기유 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대신들이 임금께서 타신 말이 빨라 의용이 가지런하지 못하니 갈아타실 것을 아뢰다


상이 말머리를 돌려 주정(晝停)243) 에 드니 대사간 박홍린(朴洪鱗), 사간 하계선(河繼先), 정언 오세우(吳世佑)가 아뢰기를,
"신들이 뵙기엔 상께서 타신 말이 걸음이 빠르므로 문무 백관들이 다 뒤에 처지게 되어 의용(儀容)이 가지런하지 못하며 시위하는 사람들도 다 문란합니다. 임금의 거둥이 이러해서는 안 됩니다. 옛날 한 문제(漢文帝) 때 누가 천리마를 바쳤는데 문제는 받지 않으면서 ‘난기(鸞旗)244) 는 앞에 있고 따르는 수레는 뒤에 있는데 짐이 천리마를 타고서 혼자 먼저 어디로 가겠는가?’ 하였습니다. 임금은 위의를 갖추고 행차해야 하는데 어찌 이렇게 군색하고 빨라서야 되겠습니까. 참작하소서."
하니, 답하기를,
"이 말은 오늘 아침에 탔던 말이 아니다. 휴식을 많이 했기 때문에 걸음이 빠르다. 고삐를 잡아당겨 천천히 가려고 했지만 제어할 수 없었다. 지난번 영릉(英陵) 친제(親祭) 때도 대간이 다른 말을 타야 한다고 했었다."
하고, 이어서 승지에게 전교하였다.
"내가 탄 말이 걸음이 빨라 아랫사람들이, 내가 반드시 채찍질했을 것이라고 의심한 것이니, 이 뒤로는 급히 먼길을 가야 하거나 비를 만났을 때가 아니면 이 말을 타지 않겠다는 뜻을 사복시에 이르라."

-----

○上, 還駕入晝停。 大司諫朴洪麟、司諫河繼先、正言吳世佑啓曰: "臣等見御坐馬能步, 百官東西班皆落後, 儀容不齊, 侍衛之人, 亦皆紊亂。 人君擧動, 不可如此。 昔漢 文帝時, 人有獻千里馬者, 帝却之曰: ‘彎旗在前, 屬車在後, 朕乘千里馬, 獨先安之?’ 人君當備儀而行, 豈可如是窘速? 請加斟酌。" 答曰: "此馬非今朝所乘之馬, 故休脚而疾步。 雖欲按轡徐行, 不能制也。 前者英陵親祭時, 臺諫亦以爲言。 當御他馬。" 仍傳于承旨曰: "所御之馬疾步, 下人必疑予加鞭也。 今後非急迫遠行、遭雨等時, 則不御此馬之意, 言于司僕寺。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 18일 신해 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
공신 중삭연의 정지, 강화 관원 어사의 추고 등을 청하다


동지사(同知事) 심언경(沈彦慶)이 아뢰기를,
"오늘 강론한, 권세와 기강이 내게 있으면 위엄과 복이 아랫사람에게 옮겨가는 일이 일어나지 않는다고 한 말은 바로 오늘 신들이 개진(開陳)한 말입니다. 《서경(書經)》에, 오직 임금만이 복을 짓고 위엄을 짓는다고 하였습니다. 그렇다면 대권(大權)이 어찌 아래로 옮겨갈 수 있겠습니까. 지난번에는 대권이 권간에게 있었지만 이제 그것을 바로잡았으니 대권이 상에게 있어야 마땅한데, 정광필이 눈물을 흘리며 크게 슬퍼했으니 이는 실정에 어긋나고 도리에 거슬리는 탄식입니다. 만약 다른 사람이었다면 그 죄가 여기에 그치지 않았을 것입니다. 한 늙은이의 말이라 문제삼을 것도 없지마는 그에게 아부하던 무리들은 의지를 잃은 뒤로 항상 분한 마음과 원한을 품고서 검은 것을 희다고 하고 흰 것을 검다고 하여 시비를 어지럽히면서 기회를 타고 틈을 엿보아 그 독기를 부리려고 합니다. 광필은 사리를 아는 사람이고 대신의 반열에 있던 사람으로서 그 같은 말을 하였기에 어제 잠깐 이러한 저의 뜻을 드러내어 아뢴 것입니다. 사특한 무리들이 이를 계기로 시비를 어지럽힐까 두렵습니다."
하니, 상이 이르기를,
"홍문관의 상소를 보고 필시 무식한 자의 말일 것이라고 여겼는데, 어찌 대신의 말이 이러할 줄 짐작이나 했겠는가. 심하다고 생각되었으므로 대신이라는 점도 생각지 않고 즉시 파직시킨 것이다."
하였다. 장령 정만종(鄭萬鍾)이 아뢰기를,
"공신 중삭연(功臣仲朔宴)을 거행하려 하십니다. 이 뿐만이 아닙니다. 금년에 조금 풍년이 들었다 하여 폐지했던 의식들을 모두 거행한다면 아마도 폐단이 따를 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"금년이 조금 풍년이라고 하여 폐지했던 의식들을 다 차린다면 과연 폐가 있을 것이다. 하지만 중삭연을 차리지 않는다면 조종(祖宗)이 공신을 대접하는 도리가 폐지되는 것이다. 생존해 있는 친공신(親功臣)이 적으니 부득이 거행하지 않을 수 없다."
하였다. 언경과 만종이 아뢰기를,
"어제 강화(江華) 사람이 행차 앞에서 정소(呈訴)하였는데, 그의 말이, 그곳 관원의 불법한 일을 어사에게 정소하였는데 어사가 뇌물을 받고서 수리하지 않았다는 것입니다. 이는 부민(府民)의 고소에 그치지 않고 어사를 고소하는 것입니다. 교동(喬桐)과 강화는 예부터 임금을 배반하는 지방으로 일컬어지는 곳입니다. 지난번에도 그곳 수령을 배반했다가 죽거나 유배당한 일이 있습니다. 이곳 인심이 이렇듯 사나우니 징계하지 않을 수 없습니다. 금부로 하여금 추고하게 하소서."
하니, 상이 그리하라고 하였다. 만종이 아뢰기를,
"요즈음 분수를 벗어나는 참람된 일이 많은 것은 서울이나 지방이 마찬가지입니다. 초피(貂皮)는 매우 귀한 물건이지만 낮고 천한 사람까지도 착용하는데, 하물며 착용할 만한 형편이 되는 자이겠습니까. 초피는 조종조 때부터 조관(朝官)만이 착용했고, 삼의사(三醫司)245) 의 잡관(雜官)은 다 이리 가죽을 썼으며, 서인(庶人)은 다 족제비 가죽이나 여우 가죽 따위를 착용했습니다. 조종조의 전례대로 따르는 것이 어떻겠습니까? 또 지방은 금지하기가 불가능하니 어떻게 하는 것이 좋겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"잡류나 삼의사라도 사모(紗帽)를 착용했다면 초피 가죽은 금지할 필요가 없다. 또 금지하는 일은 법사(法司)가 지방도 서울처럼 효유하게 하라."

-----

○辛亥/同知事沈彦慶曰: "今日所講, 權綱在己, 威福不至於下移之言, 正今日臣等之所陳也。 《書》曰: ‘惟辟作福作威。’ 然則威福之柄, 豈可下移乎? 頃者威福之權, 在於權奸, 今改正之, 威福宜在上, 而鄭光弼垂淚大慼。 此拂情悖理之嘆也。 若他人, 則其罪不止於此矣。 老耗之言, 不足數也, 謟附之徒, 失其窟穴, 常懷憤怨, 使黑爲白, 使白爲黑, 眩亂是非, 乘機、伺隙, 欲肆其毒。 光弼識理之人, 身在大臣之列, 言之如此, 故昨者暫著其意, 而啓之。 恐邪徒以爲階梯, 眩亂是非也。" 上曰: "見弘文館上疏, 意必無識者之言。 豈料大臣言之至此乎? 以爲過甚, 不計大臣, 而卽罷其職矣。" 掌令鄭萬鐘曰: "今將擧功臣仲朔宴。 非但此也, 以今年小稔之故, 俱擧廢典, 竊恐有弊也。" 上曰: "以今小稔之故, 俱擧廢典, 果有弊也。 然不爲仲朔宴, 則祖宗待功臣之道廢矣。 親功臣生存者少, 今不得不爲也。" 彦慶、萬鍾曰: "昨者江華人, 駕前陳訴, 乃曰: ‘以其官員不法之事, 呈于御史, 而御史受其贈賂, 不受理。’ 云。 此不至於府民告訴, 乃訴御史也。 喬桐、江華, 古稱叛君之地。 前者亦背其主守, 反見誅流之禍。 此地人心, 悍惡如此, 不可不懲。 請令禁府推之。" 上曰: "可。" 萬鍾曰: "今者越分僭濫之事, 京外皆然。 貂皮, 至貴之物, 而下賤之人, 亦或着之。 況有可着之勢者乎? 鼠皮, 在祖宗朝, 朝官只得着之, 三醫司雜官, 皆用狸皮。 庶人皆着出㺚皮、狐皮之類, 如祖宗朝例爲之何如? 禁斷之事, 外方則不能也, 何以爲之?" 上曰: "雖雜類、三醫司, 若着紗帽, 則鼠皮不須禁也。 禁斷之事, 法司諭外方, 如京中。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 18일 신해 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정충정이 망종을 죽였다는 사건에서 사간의 공초에 따라 귀년을 추문하도록 전교하다


정원에 전교하기를,
"영산군(寧山君) 부인 정씨(鄭氏)가 고발한, 정충정(鄭忠貞)이 망종(亡終)을 죽였다는 일은, 다른 증인이 없고 다만 노비(奴婢)로 증거를 삼을 뿐인데 그 노비도 분배되지 않은 노비(奴婢)이다. 결국 어느 집으로 돌아갈지 알 수 없는 처지라서 무죄를 밝히기를, 충정과는 관계된 바가 없고 귀년(龜年)이 때렸다고 하니, 사간(事干)의 공초대로 귀년을 추문할 것인가, 아니면 여전히 충정을 추문할 것인가를 삼공에게 의논하라."
하니, 좌의정 한효원이 의논드리기를,
"이렇듯 중대한 옥사는 마땅히 사간의 공초에 의거하되 자세하게 캐어물어 하나로 결말지어야 거의 실정을 알 수 있는 것입니다. 만약 증거하는 사람이 없으면 원고(元告)의 고소라 하더라도 그것을 근거로 추문할 수는 없습니다. 사간의 공초가 이러하다면 귀년을 끝까지 추문하여 사실을 캐내야 합니다."
하고, 우의정 김근사는 피혐하여 의논드리지 않았다. 전교하였다.
"의논한 뜻은 알았다. 나의 처음 생각도 그러하다. 충정을 형신(刑訊)하는 일을 중지하고 귀년을 추문하라."

-----

○傳于政院曰: "寧山君夫人鄭氏, 告鄭忠貞殺亡終事, 無他證見之人, 只以奴婢爲證, 其奴婢亦未分奴婢也。 不知終歸何家, 而發明曰: ‘非干於忠貞, 乃龜年所打也。 以事干之招, 而推龜年乎? 依前推忠貞乎? 其議于三公。" 左議政韓效元議: "如此重獄事, 當據事干供招, 而盤詰歸一, 庶得其情。 若無指證之人, 雖元告之訴, 不可據而推之。 事干之招如此, 龜年當窮推得情。" 右議政金謹思, 避嫌不議。 傳曰: "議意知道。 予之初意亦然。 可停忠貞之刑訊, 而推龜年。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 19일 임자 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
모화관에 나아가 칙서를 받다


상이 모화관에 나아가 칙서를 받았다.

-----

○壬子/上幸慕華館延勑。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 19일 임자 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
1년에 두번 포장을 받은 일로 백관의 가자, 시추 중 유죄 이하인 자들의 사면을 논하다


정원에 전교하기를,
"내가 승문원 관원을 시켜서 우리 나라가 포장(褒奬)을 받은 일을 조사하게 하였더니 1년 안에 두 번 포장받은 일은 근래에는 없었다고 한다. 그렇다면 두 번 포장받은 일은 실로 우리 나라에서 보기 드문 경사다. 경추하는 뜻을 크게 나타내는 것이 마땅하다. 지난 봄에 칙서를 받을 적에, 사면은 자주 내릴 수 없다는 연유로 중지하고 백관에게 가자(加資)만 하였다. 대사례(大射禮) 때도 사면을 내리려 했다가 역시 같은 연유로 중지하고 시행치 않았다. 뿐만 아니라 백관의 가자도 이에 구애되어 시행하지 않았다. 중국이 우리 나라의 표류인을 쇄환한 일은 예사로 보더라도 1년에 두 번씩 포장한 것은 나라의 큰 경사이니 잡범(雜犯) 가운데 시추(時推) 중에 유죄(流罪) 이하인 자들은 다 석방하고, 백관의 가자도 시행하는 것이 어떨지 대신에게 의논하라."
하니, 좌의정 한효원이 의논드리기를,
"1년에 두 번씩 포장하는 칙서를 내린 일은 진실로 조종조에도 드물었던 일이니 더없이 경사스럽습니다. 위에 더없이 큰 경사가 있으니 아래에도 더없이 큰 은전을 베풀어 은혜에 감사하여 서로 기뻐하는 뜻을 갖게 하는 것이니, 사면을 반포하고 품계를 올리는 일은 안 될 것이 없습니다."
하고, 우의정 김근사가 의논드렸다.
"백관을 가자하는 일은 자주 해서는 안 됩니다. 시추 중에 유죄 이하인 자들을 사면하는 일은 상의 분부가 지당합니다."

-----

○傳于政院曰: "予使承文院官員, 考我國褒奬之事, 則一年之內, 再度褒勑, 近來所無云。 然則再褒之事, 實我國稀罕之慶。 當大示慶意可也。 去春延勑之時, 以赦不數下, 止之, 只行百官加也。 大射禮時, 亦欲赦, 而又以此, 止之不爲也。 非但此也, 百官加, 亦牽於此, 止而不爲也。 上國以我國漂流人刷還, 雖視例事, 而一年再褒, 國之大慶。 雜犯時推流以下, 皆放之, 百官加, 亦爲之何如? 議于大臣。" 左議政韓效元議: "一年再降褒勑, 固是祖宗朝罕事, 爲慶莫大。 在上旣有莫大之慶, 則在下當施莫大之恩, 以示含恩胥悅之意, 頒赦加階, 未爲不可。" 右議政金謹思議: "百官加, 則似不可數矣, 時推流以下赦放事, 上敎允當。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 19일 임자 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사정전에 나아가 성절사 송숙근을 인견하다


상이 사정전(思政殿)에 나아가 성절사(聖節使) 송숙근(宋叔瑾)을 인견하였다. 상이 이르기를,
"황제가 미령하다더니 지금은 어떠하던가?"
하니, 숙근이 아뢰기를,
"신이 북경에 들어간 뒤로 황제는 5∼6일 만에, 때로는 10일 만에 집무하였습니다. 또 신이 들으니 황제는 성절(聖節)을 지낸 뒤로 심기가 불편하여 집무하지 않았다고 합니다. 또 신의 하직 인사 때 황제가 친견하고 상을 내린다고 들었는데 막상 하직 인사를 하던 날은 예부(禮部)로 하여금 상을 주게 했습니다. 이로써 미루어 보건대 황제의 증후가 그리 긴박하지는 않은 듯합니다."
하였다. 상이 이르기를,
"이번에 내린 칙서는 황제가 직접 내린 것인가, 예부가 준 것인가?"
하니, 숙근이 아뢰었다.
"신은 못 들었으나 상마연(上馬宴)246) 때 어느 한림(翰林)이, 황제께서 조선을 포장하실 생각이 있다고 하였습니다. 신이 공사(公事) 때문에 예부에 갔었는데 예부께서, 성지(聖旨)를 아직 자세히 알 수는 없으나 대개 조선이 우리 조정을 잘 섬기므로 황제께서 늘 칭송하신다고 하였습니다. 폐후(廢后)에 대한 일은 신들이 자세히 듣지 못했습니다. 다만 통사(通事)를 시켜 물었더니 그 말이 일정하지 않았습니다. 황후는 투기(妬忌) 때문에 별궁에 폐치(廢置)되었다느니, 또는 아무리 궁궐속의 일이라지만 엄연한 분한(分限)이 있는 법인데 어찌 이런 일이 있을 수 있겠느냐느니 하였습니다. 《대명회전(大明會典)》의 일은, 예부에 가서 문의했더니 일을 잘 아는 듯한 한 서리(書吏)의 말이 아직 찍어내지 못했다고 하였습니다. 천지일월단(天地日月壇)은 수리를 끝냈고 구묘(九廟)는 막 짓기 시작했습니다. 또 남경(南京)에 있는 태묘(太廟)의 재난 사건은, 예부가 묘에 고하고 제사지낼 것을 청하였으므로 사신을 따로 보내어 제사지냈습니다. 임조부(臨洮府) 공창현(鞏昌縣)에 산이 무너지고 물이 넘쳐 많은 사람이 죽고 곡식이 손실된 사건은 순안 어사(巡按御史)를 따로 보내어 진휼하였으며, 또 정전(正殿)을 피하여 천재에 대해 근신한다는 것 등등을 들었습니다. 이밖에 다른 일은 들은 것이 없습니다."

-----

○上御思政殿, 引見聖節使宋叔瑾。 上曰: "皇帝未寧, 今則何如?" 叔瑾曰: "臣入京後, 皇帝間五六日、或間十日視朝, 且臣聞之, 皇帝聖節後, 心氣不平, 不能視朝。 且聞臣之拜辭時, 皇帝親見, 而賞賜矣, 至於拜辭之日, 敎禮部授之。 以此觀之, 大槪證候不緊矣。" 上曰: "今者降勑, 自皇帝乎? 自禮部乎?" 叔瑾曰: "臣未聞之, 但上馬宴時, 有一翰林曰: ‘皇帝有褒奬東國之意。’ 臣以公事往禮部, 禮部云: ‘聖旨時未詳知, 大槪東國敬事朝廷, 皇帝常稱嘉美。’ 云。 廢后事, 臣等亦未細聞, 只令通事問之, 其所言不一, 或云: ‘皇后以妬忌, 廢置別宮。’ 或云: ‘雖於宮禁之間, 其分甚嚴, 安有如此事乎?’ 《大明會典》, 往禮部問之, 如書吏解事者云: ‘時未印出矣。 天地日月壇, 則畢修, 而九廟, 時方創造矣。’ 且南京太廟災, 禮部請告廟而祭, 別遣使臣祭之矣。 且臨洮府 鞏昌縣, 山崩、水溢, 人物多死, 禾穀損傷, 別遣巡按御史賑恤。 且請避正殿, 以謹天災, 無他所聞之事。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 19일 임자 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
대간이 사면하지 말 것과 문신들의 제술에 더하여 강서는 사체에 온당치 못함을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"신들은, 사면(赦免)은 자주 해서는 안 된다고 들었습니다. 잦으면 죄 있는 자가 요행히 면죄되어 악을 징계할 도리가 없어져 왕정(王政)에 해롭게 됩니다. 사면하지 마소서. 또 21일에 문신들이 제술(製述)할 것을 이미 하교하셨는데, 시험 보는 사람들은 비단 통훈 대부 이하만이 아니고 당상관도 참여하게 마련인데 마치 유생이나 거자(擧子)를 시취(試取)하는 예처럼 강서(講書)까지 명하여 분수에 합산한다고 하는 것은 사체에 온당치 못합니다. 위에서 참작하소서."
하니, 답하였다.
"사면을 자주 하면 안 된다는 것은 이미 알고 있다. 금년 봄에 칙서가 내렸을 적엔 다만 백관의 가자(加資)만 했었고, 대사례(大射禮)는 크나큰 행사인데 사면은 내리지 않았다. 승문원에게 상고하게 했더니 조종조 이래로 황제가 칙서를 보내어 포장(褒奬)한 일은 매우 드문 일이라고 하였다. 중국 사람을 쇄환하는 일은 소국의 직분인데도 황제가 지성으로 사대(事大)한다고 칭찬하니 예사롭게 보아 넘길 수 없는 일이다. 한효원의 의논도, 위에 더없이 큰 경사가 있으니 아래에도 마땅히 더없이 큰 은전을 베풀어야 한다고 하였다. 그렇다면 백관의 가자는 하지 않더라도 사면은 하지 않을 수 없다. 김근사도, 유죄(流罪) 이하는 방면하는 것이 옳다고 하였다. 금년 봄엔 백관의 가자만 행하였을 뿐 사면은 내리지 않았으니 지금 사면만 내리고 백관의 가자를 행하지 않는다면 1년에 가자와 사면이 다 시행되는 것이니 합당한 것이다. 그러나 이미 결정된 죄는 사면할 수 없고 단죄되어 아직 배소(配所)에 이르지 못한 자도 사면해서는 안 된다. 다만 시추(時推)와 죄가 발각되었거나 아직 발각되지 않은 자를 사면한다면 소방(疏放)과 다를 것이 없을 것이다.
또 문과 무는 일체이다. 근일 무신에게 처음엔 육량(六兩)으로 시험하고 다른 재주까지 다 시험하여 그 분수를 합산하였었다. 그러니 문신도 부(賦)·표(表)·시(詩)를 짓게 해서 잘된 것을 취하고 또 강서(講書)까지 시켜서 그 분수를 합산해야 한다. 그러나 조관(朝官)들은 유자(儒子)와는 달리 직무에 분주할 테니 어찌 제대로 글을 읽겠는가. 강서는 하지 않더라도 제술은 폐할 수 없다.

-----

○臺諫啓曰: "臣等聞赦不當數。 數則有罪者幸免, 惡無所懲, 有妨於王政。 請勿赦。 且二十一日, 文臣製述事, 已敎矣, 入試之人, 非徒通訓以下, 堂上亦入參, 至命講書, 通計畫數, 若儒生擧子試取之例。 事體未便, 請自上斟酌焉。" 答曰: "赦不數下, 自上已知之矣。 今春降勑, 但爲百官加而已。 大射禮, 大事也, 而亦不下赦。 考於承文院, 自祖宗朝以來, 皇帝遣勑褒美, 稀罕之事。 刷還唐人, 臣子職分, 皇帝稱至誠事大, 不可視爲尋常。 韓效元議亦曰: ‘在上旣有莫大之慶, 則在下當施莫大之恩。’ 然則百官加, 雖不可爲, 赦則不可不爲也。 金謹思亦曰: ‘流以下放之可也。’ 今春但行百官加而已, 不下赦, 今則但下赦, 而不行百官加, 則一年加資, 放赦俱擧, 爲當。 已定之罪, 不可赦也, 已決而未至配所, 亦不可赦。 但時推與已發覺、未發覺者赦之, 則與疏放無異矣。 且文武一體。 近日武臣, 初以六兩試之, 他才皆試分數通計, 故文臣亦令製賦、表、詩文, 取其所長, 且講書通計分數, 然朝官非如儒者, 奔走職務, 何能讀書? 講書雖不爲, 製述則不可廢也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 19일 임자 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 오방에서 나타나고, 일경에 유성이 천곤성에서 나와 우림성으로 들어가다


사시(巳時). 태백이 오방(午方)에 나타났다. 일경(一更)에 유성이 천곤성(天困星)에서 나와 우림성(羽林星)으로 들어갔는데 모양은 주먹 같고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었다.

-----

○巳時, 太白見於午地。 一更, 流星出天囷星, 入羽林星, 狀如拳, 尾長三四尺許。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 20일 계축 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
정원이 평성윤의 일을 추문한 것이 어긋나니 도주에게 서신으로 효유할 것을 의논하다


정원이 아뢰기를,
"평성윤(平盛胤)의 일을 삼공에게 다시 추문하였더니 어긋나는 점이 매우 많습니다. 도주(島主)에게 서신을 보내어 효유하는 일은 다시 의논하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 아뢴 대로 하라고 전교하였다.

-----

○癸丑/政院啓曰: "盛胤事, 議于三公, 更推之, 而違端甚多。 島主處通書喩之事, 更議何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 21일 갑인 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사정전에 나아가 문신들을 시험보이다


상이 사정전에 나아가 문신들을 시험보였는데 ‘기영회도(耆英會圖)’란 제목으로 배율(排律) 10운(韻)을 짓게 하였다.

-----

○甲寅/上御思政殿, 試文臣以耆英會圖, 排律十韻製之。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 21일 갑인 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
태백이 오방에서 나타나고, 일경에 유성이 오거성에서 나와 북하성으로 들어가다


사시. 태백이 오방(午方)에 나타났다. 일경(一更). 유성이 오거성(五車星)에서 나와 북하성(北河星)으로 들어갔는데, 모양은 주먹 같았고 꼬리의 길이는 3∼4척쯤 되었으며 붉은 빛깔이었다.

-----

○巳時, 太白見於午地。 一更, 流星出五車星, 入北河星, 狀如拳, 尾長三四尺許, 色赤。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 22일 을묘 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
삼공이 왜인 평성윤의 일로 도주에게 효유할 것을 아뢰다


삼공이 아뢰었다.
"왜인 평성윤(平盛胤)의 일은 그에게 속은 증거가 이미 드러났으니 뒷사람을 징계하는 뜻으로 도주(島主)에게 효유하심이 마땅합니다."

-----

○乙卯/三公啓曰: "倭人 平盛胤事, 見詐之狀已著, 以懲戒後人之意, 其島主處, 諭之爲當。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 23일 병진 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사정전에 나아가 문신들에게 책과 율시를 시험보이다


상이 사정전에 나아가 문신들에게 책(策)과 율시(律詩)를 시험보였다.

-----

○丙辰/上御思政殿, 試文臣策及律詩。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 23일 병진 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
시관 김안로 등이 책제를 내고, 임금께서도 오언 율시를 짓게 하다


시관 김안로 등이 책제(策題)를 내었고, 상도 ‘상화조어(賞花釣魚)’를 제목으로 오언 율시를 짓게 하였다. 책제는 다음과 같다.
"나라를 다스리는 길은 예양(禮讓)을 숭상하고 풍속을 선하게 하는 것뿐이다. 상세(上世)의 다스림을 보면 조정에는 훌륭하게 서로 사양하는 미덕이 있었고 백성들에겐 집집마다 표창할 만한 풍속이 있었지만 아득히 먼 옛날이라 논할 수가 없다. 그뒤로 풍류(風流)가 돈후(敦厚)하여 남의 허물을 말하기를 수치스럽게 여기는 등, 거의 삼대(三代)의 풍습에 가까왔으니 어떤 도를 닦았기에 거기에 이르렀을까. 말세라 하여 어찌 조금 안정된 정치의 시대가 없었겠는가. 그 풍속이 순후한가 경박한가 여부와 그 차이를 일일이 가려서 말할 수 있겠는가. 부덕한 내가 조종의 위업을 물려받은 뒤로 감당치 못할까 두려워한 지 이제 29년인데, 선비의 학문은 밝지 못하고 사람들의 마음은 분열되어 있으며 조정엔 서로 화합하여 힘쓰는 미덕이 없어 논의할 적에 시비를 가지고 서로 공박하는 일도 있다. 심지어는 공(公)에 등을 돌리고 사(私)로 작당하여 공공연하게 속이는 것을 일삼는다. 협(俠)을 좋아하고 당(黨)을 귀하게 여기는 풍조가 차츰 일어나고 연장자를 능멸하고 귀한 이를 해치는 풍조가 날로 만연하다. 점잖은 선비들도 오히려 이러한데 하물며 완악하고 무지한 백성들이겠는가. 아들이 어버이를 시해하고 종이 주인을 죽이고 아전이 그 상관을 모해하고 처첩(妻妾)이 그 남편을 모해한다. 교화와 풍속의 퇴폐가 이 지경에 이르렀다. 내 이를 슬프게 여겨 예양(禮讓)의 미풍(美風)과 집집마다 표창할 만한 양속(良俗)을 만회하려고 하니 그 방도는 무엇인가?"

-----

○試官金安老等出策題, 上又以賞花釣魚五言律詩, 命題策。 題曰: "爲治之道, 不過崇禮讓、善風俗而已。 上世之治, 朝有濟濟相讓之美, 民有比屋之俗, 邈乎其不可議爲。 自此之後, 或有風流篤厚, 恥言人過, 幾乎其三代之風, 修何道, 而臻此也? 叔季之世, 亦豈無號稱小康者歟? 其風俗淳漓、厚薄之不同, 可歷數而言之歟? 予以涼德, 承祖宗丕緖, 懼不克負荷, 于今二十九年。 士學不明, 人心携貳, 朝廷之上, 無同寅協恭之美; 論議之際, 有是非相軋之勢。 至有背公、朋私, 榜標爲誣。 好俠、貴黨之習漸興, 陵長、防貴之風日滋。 衣冠士類之尙爾, 況頑囂無知之氓乎? 子而戕親, 奴而殺主, 吏胥而圖其官, 妻妾而謀其(去)〔夫〕 。 敎化風俗之毁, 一至於此, 予甚悼焉。 伊欲挽禮讓之風, 回比封之俗, 其道何由?"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 24일 정사 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사정전에 나아가 문신들에게 표 제 조 세가지로 시험보이다


상이 사정전에 나아가 문신들에게 표(表)·제(制)·조(詔) 세 가지로 시험보였다.

-----

○丁巳/上御思政殿, 試文臣表、制、詔三題。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 24일 정사 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
시관 김안로가 월자가의 책문을 읽고 경자를 쓰다


시관 김안로가 월자(月字)의 책문을 읽고 다시 훑어본 다음 말하기를,
"입론(立論)이 바르지 못하면 아무리 잘 지었다 하더라도 택하지 않는 법인데 하물며 잘 짓지도 못한 것이랴."
하고, 드디어 경자(更字)를 썼다. 그 책사(策辭)는 대략 다음과 같다.
"조정은 길을 함께 하는 자끼리 붕당(朋黨)을 만들어 배척하기에 겨를이 없으니 어떻게 잘 다스려지기를 바랄 수 있겠는가. ……전하께서 만약 공변되지 못하고 바르지 못한 자의 마수에 떨어진다면 조정이 불화(不和)하는데 그칠 뿐만이 아니다. ……공정한 도(道)는 싸락눈처럼 흩어지고 사사로운 도가 구름처럼 일어난다. ……‘수(受)247) 는 억만의 신하를 두었으나 억만의 마음으로 갈라지고, 짐(朕)248) 은 3천의 신하를 두었으나 오직 하나의 마음이다.’ 했는데, 지금 조정의 인심은 몇 억만인지 모르겠다. ……한직에서 원망을 품고 있는 자들이 뒷날 분란의 불씨가 된다."
상이 귀를 기울여 듣다가 내관 박파(朴把)를 시켜 피봉을 열어보니 검열(檢閱) 나세찬(羅世纘)이 제술한 것이었는데, 이어서 대내(大內)로 들였다.

-----

○試官金安老讀月字策, 再閱言之曰: "立論不正, 雖善作, 不足取也。 況不善乎?" 遂書更字。 其策辭略曰: "朝廷同道爲朋, 相爲排斥之, 猶恐不暇。 尙何治道之可望乎?" 又曰: "殿下若墮於不公不正之手, 則朝廷將不止於不和矣。" 又曰: "公道雪散, 私道雲興。" 又曰: "受有臣億萬, 唯億萬心; 予有三千, 唯一心。 今朝廷之人心, 不知其幾億萬心哉?" 又曰: "不知含怨於散地者, 爲他日治亂之一機耳。" 上, 傾身聽之, 使內官朴把, 開皮封視之, 乃檢閱羅世纉所製也。 遂入于內。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 25일 무오 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사정전에 나아가 부와 잠으로 문신들에게 전시를 보이다


상이 사정전에 나아가 문신에게 전시(殿試)를 보였는데, 부(賦)의 제목은 ‘군유주(君猶舟)’였고, 잠(箴)의 제목은 ‘단의(丹扆)249) ’였다.

-----

○戊午/上御思政殿, 試文臣, 賦君猶舟, 箴丹扆。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 25일 무오 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사시에 태백이 오방에 나타나다


사시(巳時). 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 26일 기미 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 강화 수군의 일, 문신 정시에 친시 등을 아뢰나 수군 등의 일만 허락하다


헌부가 아뢰기를,
"강화(江華)의 경재소 별감(京在所別監) 유계남(劉繼男)이란 자는 항상, 부장(部將) 조언침(趙彦琛)·조희영(趙希英)·유오(柳塢) 등이 회좌(會坐)한 곳에서 강화 부사를 헐뜯고 욕하였다고 합니다. 그뒤 아차산(峨嵯山) 타위를 마치고 환궁할 적에 부장(部將)들이 보니 유계남이 유관(儒冠)을 쓰고 상언(上言)을 올렸으며 뒷날 계남을 보고, 무슨 일로 상언을 올렸느냐고 부장들이 물으니, 자기가 충순위(忠順衛)에 있을 적에 가자(加資)한 자급을 도로 바치는 일로 상언을 올렸던 것인데 상언에 대한 조치가 내리지 않았다고 하였습니다. 이 사람은 본래 유생이 아니면서 외람되이 유관을 쓰고 상언을 올렸던 것이며, 게다가 조치가 내리지 않았다고 하였다니, 행적이 수상합니다. 전일에 계하(啓下)한 강화 수군(水軍) 등의 상언도 필시 이 자의 소행일 것으로 여겨 본부에서 추문하려 하고 있으나 다만 그가 한 상언만은 조옥(詔獄)에 내려 지금 추고하고 있으니, 조옥으로 하여금 이 사람과 아울러 추고하게 하소서.
문신의 정시에 대한 일은 이미 여러날 동안 친시(親試)하였고 이미 시험한 제술(製述)도 권장될 만합니다. 또 시험을 명하셨다고 하는데 그리 급하지 않은 일을 추위를 무릅쓰고 여러날 동안 친시하심은 매우 미안스러운 일이니 상께서 참작하여 하소서."
하니, 수군 등의 일은 아뢴 대로 윤허하였고, 문신들에게 정시를 보이는 일에 대해서는 윤허하지 않았다.

-----

○己未/憲府啓曰: "今聞江華京在所別監稱號, 劉繼男者, 常於部將趙彦琛、趙希英、柳塢等會坐處, 詆毁江華府使。 乃於峩嵯山打圍還宮時, 部將等, 見劉繼男着儒冠呈上言。 後日, 部將見繼男, 問以: ‘何事呈上言乎?’ 答曰: ‘吾以忠順衛時, 加資還授事呈上言, 而上言不下。’ 云。 此人本非儒生, 假着儒冠呈上言, 更以不下言之, 形迹綢繆。 前日啓下江華水軍等上言, 必此人所爲。 府欲推之, 但其上言, 下詔獄方推之。 請令詔獄, 幷推此人。 文臣庭試事, 曾已累日親試, 已試之製, 亦可勸奬。 今聞又命試之。 此非汲汲之事。 累日冒寒親試, 至爲未安。 請自上斟酌。" 水軍等事, 依啓, 文臣庭試事, 不允。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 26일 기미 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사시에 태백이 오방에 나타나다


사시(巳時). 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○太白, 巳時見於午地。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 27일 경신 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진하사 오준이 북경에서 돌아오다


진하사(進賀使) 오준(吳準)이 북경에서 돌아왔다.

-----

○庚申/進賀使吳準, 還自京師。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 28일 신유 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
시관 김안로 등이 나세찬의 책문이 바르지 못하니 취하지 말 것을 청하다


시관(試官) 김안로·서지(徐祉)·강징(姜澂)과 도승지 정백붕(鄭百朋)에게 전교하기를,
"전에 나세찬(羅世纘)이 제술한 책문(策文)을 과차(科次)할 때 입론(立論)이 바르지 않다고 말썽이 된 적이 있었는데, 요즘 보니 비단 입론이 바르지 못할 뿐만 아니라 조정에 해로움을 끼치는 점이 매우 크다. 이 때문에 죄를 줄 수는 없지만 이렇듯 바르지 못한 사람의 글을 제술에 넣는 것은 온당치 못한데 경들의 뜻엔 어떠한가?"
하니, 안로가 아뢰기를,
"성상께서 몸소 임하시어 시험을 보인 까닭은 사장(詞章)의 아름다움을 취하기 위함일 뿐만 아니라 배운 바의 학문이 어떠한가를 보기 위함이었습니다. 옛날에 동중서(董仲舒)가 한 무제(漢武帝)를 위한 대책문(對策文)에서 ‘의를 취할 것이고 이익을 도모하지 말 것이며, 도를 밝힐 것이고 그 공은 따지지 않아야 한다.’고 썼는데, 이글이 책에 실리어 지금까지 미담으로 일컬어지고 있습니다. 알차지 못하고 겉치레만 한 글을 취해서는 안 되는데, 더구나 의논이 바르지 못한 글을 취하겠습니까? 취하지 않는 것이 마땅합니다."
하고, 서지는 아뢰기를,
"입론(立論)이 바르지 못하면 학문도 바르지 못한 법이니 제술에 넣을 필요가 없다고 하실 상의 전교가 지당합니다."
하고, 안로가 다시 아뢰기를,
"선비가 평생토록 온축(蘊蓄)하는 것은 다름이 아니라, 배워서 뜻을 세우고 영달하여 그것을 행하기 위해서입니다. 그렇다면 시험을 보여서 뽑을 때에 시관은 마땅히 그 포부를 책문에 잘 나타낸 자를 채택해야 하는 것입니다. 이것은 화려한 글을 뽑기 위함이 아닙니다. 군덕(君德)의 현불현(賢不賢)과 정치의 잘잘못이 역시 이에 달려 있기 때문에 진실로 채택하지 않을래야 않을 수 없는 것입니다."
하고, 강징(姜澂)도 아뢰기를,
"선비란, 마음이 발라야 쓰일 수 있습니다. 마음이 바르지 못한 자를 어디에 쓰겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"글이 좋지 않을 뿐이라면 쓰지 않으면 그만이겠다. 그러나 배운 학문이 바르지 못하니 오늘 다시 시험 보이는 것이 어떠할지 모르겠다."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"의논이 바르지 못했다는 것을 온 조정이 알도록 하고 본인도 스스로 알게 하는 것이 매우 좋겠습니다. 상께서 먼저 호오(好惡)를 정하신 뒤에야 조정의 호오가 정해지는 법입니다."
하니, 전교하기를,
"나세찬에게는 주서(注書)를 시켜 일러주어 허물을 스스로 알게 하라."
하였다. 안로가 아뢰기를,
"한때의 사습(士習)이 그른가 바른가 하는 것은 임금이 숭상하는 데에 따라 다른 법입니다. 옛적엔 임금이 한번 찡그리고 한번 웃는 데 따라 풍속이 변할 수 있었습니다. 하물며 선비의 마음이야 어떤 버릇을 들이느냐에 따라 변하지 않겠습니까. ‘대개 문장도 화려하게 꾸미기만 숭상하고 알차지 못하면 취하지 않는 법인데, 하물며 바르지 못한 것이겠느냐.’는 분부를 내리셨으니, 종묘 사직을 위해 다행스런 복입니다. 이 어찌 아름다운 일이 아니겠습니까."
하고, 또 아뢰었다.
"성종조 때 ‘식위민천(食爲民天)’이라는 논제(論題)로, 재상과 조사(朝士)들이 제술한 적이 있었습니다. 백성들이 먹고 살기 어려운 까닭이 실은 놀고먹는 중들 때문이었는데도 논자(論者)들 중에 이를 언급한 사람이 없었던 때, 그 바르지 못한 점을 비평한 글이 지금까지 미담으로 전해오고 있습니다.
그러므로 이치가 치도에 보탬을 줍니다. 대개 문장이란 것은 이름만이 아니고 우수한 문장은 임금의 계책을 도와주고 태평한 정치를 꾸며 주는 것입니다. 옛적에 진 후주(陳後主)250) 가 풍월(風月)을 읊조리다가 도리어 해를 보았는데 모두가 실속이 없는 화려한 글을 좋아한 폐단 때문이었습니다. 이러한 일들이 모두 다스리는 일에 관계되는데 어찌 조심할 일이 아니겠습니까."

-----

○辛酉/傳于試官金安老ㆍ徐祉ㆍ姜澂、都承旨鄭百朋曰: "前者羅世纉製策, 試官科次時, 以立論不正言之。 近日見之, 非徒立論不正, 有妨於朝廷者, 甚大。 不可以此罪之, 以如此不正之人, 仍入製未便。 於卿等之意如何?" 安老啓曰: "聖上親臨試之者, 非徒取詞章之美, 亦欲觀所學之何如耳。 昔董仲舒對漢 武之策曰: ‘正其誼, 不謀其利; 明其道, 不計其功。’ 此語, 書之於史冊, 至今以爲美談。 凡浮文無實者, 不可取也。 況議論不正者, 何取乎? 不取宜也。" 徐祉亦啓曰: "立論不正, 所學亦不正, 不須製也。 上敎至當。" 安老再啓曰: "儒者平生所蘊, 非他也。 學而立志, 達而行之而已, 則所當試取之際, 其所抱實著于策, 爲試官者採擇焉。 此非欲取浮華之文也。 君德賢否、時政得失, 亦繫於此。 誠不可不採擇而用也。" 姜澂亦啓曰: "士之心術, 正然後可用, 心術不正, 則何用焉?" 傳曰: "其文若止不好, 則不用之而已, 所學不正, 則今日更試, 不知何如?" 安老啓曰: "議論不正之事, 使朝廷盡知, 又使彼亦自知之甚好。 自上好惡定, 然後朝廷好惡定矣。" 傳曰: "羅世纉令注書言之, 使知其過。" 安老啓曰: "一時士習之邪正, 皆係於人君之所尙。 古之人君, 一嚬笑之間, 風俗可變。 況士子心術, 豈不從所習而變之乎? 凡文辭, 只尙浮華而無實, 尙不取之。 況其不正乎? 聖敎至此, 亦宗社無疆之福, 豈不美哉?" 安老啓曰: "成宗朝, 出食爲民天論, 宰相朝士皆製之。 民食之艱, 實由僧徒游手游食也, 而論者皆不之及焉。 其時譏其不正, 至今爲美談。 是故理勝之文, 有益於治道。 夫文章者, 非徒名也, 黼黻皇猷, 賁飾大平者也。 昔陳後主吟風詠月, 反以爲害, 皆浮文無實之弊也。 如此事關治道, 豈不愼哉?"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 28일 신유 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
진하사 오준을 인견하고 중국의 일을 하문하다


상이 진하사(進賀使) 오준(吳準)을 인견하고 중국의 일을 하문하니, 오준이 아뢰기를,
"서반(序班) 하인(夏麟)과 이승화(李升和) 등에게 《대명회전(大明會典)》은 언제 완성되느냐고 물으니, 이전(吏典)이 아직 완성되지 않았는데, 이전이 끝나면 인출(印出)할 것이라고 대답했습니다. 이전이란 무엇이냐고 다시 물으니, 천지단(天地壇)은 거의 이루어졌고 구묘(九廟)도 대궐 안에 신설되는데 이런 일들이 다 이루어지면 이를 만든 의도를 모두 이전에 기록하게 된다고 대답하였습니다."
하니, 전교하기를,
"구묘라는 것은 종묘인가?"
하였는데, 오준이 아뢰었다.
"전에 지은 칠묘(七廟)는 남경이 있고 이제 이묘(二廟)를 더 짓게 되므로 구묘라고 일컫습니다. 칠묘가 남경에 있다는 것은 《대명회전》에 실려 있으며 이 책은 내년 봄에 인출한다고 하였습니다."

-----

○上引見進賀使吳準, 問中原事。 吳準啓曰: "問于序班夏麟、李升和等曰: ‘《大明會典》何時成冊耶?’ 答曰: ‘《吏典》當時未就, 《(史典)〔吏典〕 》畢後, 當印之。’ 云, 再問: ‘何謂《(史典)〔吏典〕 》?’ 答曰: ‘天地壇幾就矣。 九廟亦闕內新設, 此等之類畢就, 所造之意, 皆錄於《(史典)〔吏典〕 》矣。’" 傳曰: "九廟云者, 宗廟乎?" 吳準啓曰: "前日所設七廟, 在南京, 今加設二廟, 故稱九廟矣。 七廟在南京事, 載《大明會典》, 明春當印出云。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 28일 신유 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
시관들에게 증국에서 문인·무인을 시험하여 뽑는 것에 대해 아뢰도록 전교하다


시관(試官)들에게 전교하기를,
"경들은 전일 북경에 갔던 적이 있었는가? 문인(文人)과 무인(武人)을 시험하여 뽑는 일은 어떻게 하고 있던가? 들은 바가 있으면 아뢰라." 【이날 정사가 있어 시관 김안로는 이조 판서로서 나간 까닭에 서지(徐祉)와 강징(姜澂)만 썼다.】
하니, 강징이 아뢰기를,
"신은 북경에 두 번이나 들어갔었으나 문무를 시험하는 것을 본 적이 없었고, 서반(序班)과 통사(通事)의 무리와 유생들에게 들었을 뿐입니다. 중국에서 사람을 시험하여 뽑는 규칙은 별다른 행사가 없고 다만 3년마다 행하는 과거(科擧)의 규정이 있을 뿐입니다. 초시(初試)는 십삼포정사(十三布政司)가 뽑아 서울로 올려보내면 그 이듬해 봄에 시험 보여 뽑게 되는데 그 숫자가 정해져 있는 것이 아니며 인재가 나오는 것을 보아서 뽑는다고 합니다. 여기서 뽑는다는 것은 예부(禮部)에서 복시(覆試)를 보여서 뽑는 것을 말합니다. 사장(詞章)은 사서(四書)의 뜻을 가지고 제술하게 하여 뽑는데 그 분량이 책문만큼 많지는 않습니다. 글자의 수를 따져서 제술하는데 만약 글자의 수가 많든지 적든지 하면 뽑히지 못합니다. 그뒤에 전시(殿試)를 시험 보이는데, 뽑는 수는 적게는 2백부터 많게는 3백까지 하여, 그 수가 정해져 있는 것은 아닙니다.
만약 1등으로 입격(入格)하면 한림원(翰林院)에 뽑히며 이렇게 출신(出身)된 뒤에야 예부 시랑(禮部侍郞)이 되거나 육부 시랑(六部侍郞)이 되고 태학사(太學士)가 되기까지 합니다. 차등(次等)으로 입격한 사람은, 재주가 있는 자이면 뽑혀서 서길사(庶吉士)가 되고 그 중에 재주가 특출한 사람은 또한 뽑혀서 한림원에 들어갑니다. 그 다음 등급은 지현(知縣)이 되고 다음 등급은 원외랑(員外郞)이 되며 다음 등급은 주사(州司)가 됩니다. 육부(六部)의 시랑(侍郞)이 다 이렇게 해서 낭(郞)에 들어간 것입니다.
무과(武科) 시험 제도는 문과의 제도와는 다르게 무거(武擧)로 불리어지는데, 요동 대인(遼東大人)들이 다 무거 출신이며 궁시(弓矢)로만 시험하는 것이 아니라 시무(時務)에 대한 것을 제출하여 입격한 무거 출신입니다."
하였다. 전교하기를,
"황제가 친히 전시의 시제(試題)를 내던가?"
하니, 징이 아뢰었다.
"신은 듣지 못하였으므로 알지 못합니다."

-----

○傳于試官等曰: "卿等(其)〔有〕 前日赴京乎? 文武取人之事, 不知何才, 而爲之乎? 如有所聞, 啓之。" 【是日有政, 試官金安老以吏曹判書出外, 故只書徐祉、姜澂。】 姜澂啓曰: "臣再赴京, 不見文武, 只因序班通事之類及儒生聞之。 中原取人之規, 無別擧, 而只有三年大比之例而已。 初試則十三布政司, 抄送京師, 明年春試取之。 其數無定, 隨人才出而取之。 此取云者, 至禮部覆試也。 詞章則以四書義製取之, 非如策之大也, 計字數製之, 若其字增減其數, 則不取之。 其後殿試取人之數, 少則二百, 多則三百, 其數無定如此也。 若入格一等, 則選于翰林院。 以此出身, 然後爲禮部侍郞, 或爲六部侍郞, 至大學館。 次等入格之人, 若有才者, 則揀之, 爲制吉司。 若其中有特出之人, 則亦選入翰林院, 次者爲知縣, 次者爲員外郞, 次者爲州司。 六部侍郞, 皆以此入, 郞中、武擧, 則非科擧之例, 只號稱武擧而已。 遼東大人, 皆武擧出身者也, 非徒以弓矢取之也, 以時務製之, 而入格者, 爲武擧矣。" 傳曰: "皇帝親出殿試題乎?" 澂啓曰: "臣不問之, 故不知也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 28일 신유 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
김미를 사헌부 집의에 제수하다


김미(金亹)를 사헌부 집의에 제수하였다.

-----

○以金亹爲司憲府執義。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 29일 임술 1번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
사정전에 나아가 문신들을 시험하고, 시관들에게 각고면려할 것을 전교하다


상이 사정전에 나아가 문신들을 시험하였다. 시관들에게 전교하기를,
"오늘 송(頌)·명(銘)·서(序)를 제술하는 것이 좋겠다. 또 전일에 제술하지 않은 문(文)은, 오늘 3제(題)를 짓고 내일 2제를 지어 마치도록 하면 좋겠는데, 조종조의 전례가 어떠한가? 지금은 문재(文才)·무재(武才)가 해이해진 시기로, 각고 면려해야 할 때이다. 전일 대간이 연일 시험 보이는 일을 온당치 못하게 여긴 것은, 문신을 시험하고 포장(褒奬)하는 것이 아름다운 일임을 알지 못하기 때문이 아니라, 나의 몸이 고달플까 염려한 때문에 아뢰었던 것뿐이다. 며칠 더 지연한다면 겨울이 깊어져서 할 수 없다. 오늘 제술 시간은 미시(未時) 3각(刻)이니 제술을 마치고도 해가 모자라지 않을 것이다. 제술을 먼저 마치고 나오는 자에게는 오경(五經) 중에서 원하는 1경을 진강(進講)하게 할 것이며, 강론할 수 없는 자는 꼭 할 필요는 없다. 강론은 밤이 깊도록 계속하여도 무방하다. 옛사람의 말에, 새벽 기운이 청명할 때가 더욱 좋다고 하였다. 오늘 만약 강론을 마치지 못한다면 내일도 오늘처럼 하면 된다. 그런데 겨울이 깊어진다면 아마도 병이 나는 자도 있을 것이다. 오늘과 내일 사이에 마칠 수 있다면 오늘 병이 난다고 하더라도 내일은 반드시 일어난다. 오늘 제술한 문(文)은 내일 제술할 때 과차(科次)를 매기라. 과차를 다 매기고, 시관이 쉴 때 먼저 제술을 바치는 자가 있을 터이니, 오늘처럼 차례차례 진강하라."
하였다. 김안로가 아뢰기를,
"상의 전교가 지당합니다. 대간이 아뢴 것은, 어찌 그것이 아름다운 일인 줄 모르고 드린 말씀이게습니까. 아마도 연일 시험을 보인다면 상의 몸이 편치 않을까 염려한 때문일 것입니다. 조종조에서 문(文)을 높이 숭상하는 뜻은 지극했지만 지금처럼 정선(精選)하여 문을 지었다는 말을 들은 적이 없습니다. 이렇듯 성대한 일에 아랫사람인들 어찌 감동되지 않겠습니까. 이 일은 매우 아름답습니다. 각고 면려하라는 상의 뜻을 어찌 모르겠습니까. 이는 유생의 강은 아니니 경서 하나를 뽑아서 하심이 매우 좋겠습니다."
하니, 전교하였다.
"사서(四書)에 밝은 자도 반드시 있을 것이니 역시 강하게 하라."

-----

○壬戌/上御思政殿, 試文臣。 傳于試官等曰: "今日, 頌、序、銘可製也。 且前日不製之文, 今日製三題、明日製二題則畢矣。 予未知祖宗朝前例何如? 今當文武之才解弛之秋, 當刻礪爲之。 前日臺諫, 逐日爲之, 謂未便。 臺諫非不知試文臣褒奬, 爲美事, 以勞予體爲慮, 而啓之耳。 若遷延數日, 則將冬深, 不可爲也。 今日製述之限, 只在未初三刻, 則製畢, 而日猶未晩。 其令先製而出者, 五經中, 以自願一經進講, 不能講者, 不必爲也。 講至夜深無妨。 古人云: ‘夜氣淸明之時, 尤好也。’ 今日若講未畢, 則明日, 亦如今日爲之。 若至冬深, 則恐生病者有之, 今明日內可畢, 則今雖病, 而明必起也。 今日所述之文, 明日製述之時, 當科次。 科畢, 試官歇時, 先納製述者有之, 如今日次次進講。" 金安老曰: "上敎至當。 臺諫所言, 豈不知美事, 而言之哉? 恐連日爲之, 則上體未安也。 祖宗朝右文之意雖至, 而至於如此精選作文之時, 則近所未聞也。 盛事至此, 下人豈不感動乎? 此事甚美。 自上刻礪之意, 豈不知之乎? 此非儒生之講也, 抽一經爲之甚好。" 傳曰: "能明四書者, 必有之, 亦講之。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 29일 임술 2번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
시관 김안로가 사청의 화살에 사람이 죽기도하니 함부로 쏘는 것을 금지하도록 청하다


시관 김안로가 아뢰기를,
"신이 보니, 훈련원에서 활쏘기를 연습하는 무인들이 활을 쏠 적마다 사람을 맞히어 죽게 하는 일이 자주 있습니다. 평상시의 법에 살인에 해당하는 율이 가장 높은 처벌로 되어 있는데 사청(射廳)에서 쏜 화살에 사람이 맞아 죽는 경우에는 유독 법률이 없으므로 이러한 폐단이 더우 심합니다. 평상시에 한갓진 곳에서 활을 쏘다가 사람들을 맞히어 죽게 하는 것은 마치 나라 안에 함정을 파놓고 사람을 죽게 하는 것과 마찬가지이니, 이러한 폐단은 바로잡지 않으면 안 됩니다. 전일 의성위(宜城慰)가 지나는데 화살이 말의 배를 맞힌 적이 있었습니다. 만약 화살이 몸에 맞았다면 틀림없이 죽었을 것입니다. 함부로 쏘는 것을 금하는 예는 옛적에도 있었습니다. 죽은 자가 한 사람이더라도 가벼운 일 아닌데 하물며 많은 데이겠습니까. 금하소서."
하니, 전교하기를,
"전에 화살이 개인 집에 들어간 일로 인해 금지한 전례가 있다. 도성 안에서 활쏘기를 금한다면 자연 이런 폐단이 없어질 것이다."
하였는데, 안로가 다시 아뢰었다.
"전에 성희안(成希安)이 사청(射廳)을 수구문(水口門) 바깥으로 옮기려 한 적이 있었습니다. 지금도 영원히 옮길 수는 없지만 사사롭게 쏘는 것은 금지하게 할 수 있습니다."

-----

○試官金安老啓曰: "臣見訓鍊院習射武人, 每射中人死者, 比比有之。 常時之法, 殺人之律最當, 至於射廳中矢之死者, 獨無律, 此弊甚大。 常時散處射之中者, 輒死。 如設穽於國而殺之, 此弊不可不救。 前日宜城尉過之, 矢中馬腹。 若於身中之, 則必死矣。 亂射之禁, 古亦有之。 死者雖一人, 而非輕, 況其多乎? 請禁。" 傳曰: "前者矢入人家, 故禁之, 有前例矣。 國中有禁射, 則自然無此弊也。" 安老再啓曰: "前者(成希安)〔成希顔〕 , 欲移射廳於水口門外。 今雖不可永移, 私射之禁, 猶可爲也。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 29일 임술 3번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
제술관이 진강을 마치니 이미 초경이고, 2일의 습진을 4일로 미루도록 전교하다


제술관이 차례차례 진강하였는데, 강을 마치니 밤은 이미 초경이었다. 정원에 전교하였다.
"1일까지는 문신들의 제술을 마쳐야 한다. 2일의 습진은 일이 촉박하다면 4일로 물려 행하는 것이 좋겠다. 진을 익히는 일만이 아니라, 전일에 보였던 무신들의 여러 가지 재주를 시험하던 일을 습진하는 날에 마치려고 하니, 이 뜻을 병조에 이르라."

-----

○製述官次次進講, 講罷, 夜已初更。 傳于政院曰: "初一日, 文臣製述當畢矣。 初二日習陣, 則事若忙迫, 初四日行之可也。 非徒習陣, 前日武臣試才事, 欲爲習陣日畢爲矣。 此意言于兵曹。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 29일 임술 4번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
헌부가 나세찬의 대책이 사특하니 추고하여 정죄할 것을 청하다


헌부가 아뢰었다.
"신들이 나세찬(羅世纘)의 대책(對策)을 보니, 거기에 ‘오늘날 조정에 있는 자들은 스스로 「도를 같이하는 자끼리 벗삼는다.」고 하면서 각자 당파에 치우친 소견을 품고 서로 배척하기에 겨를이 없다. 그러므로 한직(閑職)에서 원한을 품고 있는 자들이 뒷날 분란의 불씨가 될 지도 모른다. 전하께서 만약 공변되지 못하고 바르지 못한 자의 마수에 떨어진다면 조정은 아마도 불화(不和)하는 데만 그치지 않을 것이다.’고 하였습니다. 이는 갑자기 나온 말이 아닙니다. 평소에 가슴속에 품고 있은 지가 하루이틀이 아닐 것입니다. 이제 근시(近侍)의 직에 있으면서 마침 친시(親試) 때의 책문(策問)을 이용하여 감히 사특할 말로 위아래를 겁주고 시비를 현란시키고자 하니 매우 무엄합니다. 전지를 받들어 추고하여 죄를 정하게 하소서."

-----

○憲府啓曰: "臣等見羅世纉之策, 其策有曰: ‘今世之立朝者, 自以爲同道爲朋, 各懷偏黨之見, 互相排斥之不暇, 而不知銜冤於散地者, 爲他日治亂之一機。 殿下若小(墮)〔墜〕 於不公、不正之手, 則朝廷恐不止於不和也。’ 此非率爾而發, 常時抱畜, 必非一日。 今在近侍, 適乘親策, 敢爲邪慝之言, 欲恐動上下, 眩亂是非, 至爲無狀。 請奉傳旨, 推考定罪。"

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 29일 임술 5번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
간원이 나세찬의 추고 정죄와 예문관 관원들의 추고, 조덕수의 체직을 청하다


간원이 아뢰기를,
"검열 나세찬의 대책 내용이 매우 좋지 못합니다. 조정을 가리켜 붕비(朋比)라 하였고 공론을 배척하여 편당이라고 하였습니다. 간사하고 교활한 의논을 드러내어 한직에 있는 자들을 남몰래 편들면서, 한직에서 원망을 품고 있는 자들이 뒷날 분란의 불씨가 될 것이라고까지 하였습니다. 더욱이, 전하께서 조금이라도 공정치 못하고 바르지 못한 사람의 마수에 떨어진다면 조정이 불화하는 데만 그칠 것이 아니라는 따위의 말은 전하를 위협하고 조정을 모함하려는 말이니 그 마음이 괘씸합니다. 근래에도 사특한 의논이 사라지지 아니하여 간사한 마으을 품고 틈을 노리는 자가 많습니다. 세찬의 이 말도 내력이 있을 것이니 조옥(詔獄)에 내리어 끝까지 추고하여 정죄(定罪)하소서.
또 예문관은 사국(史局)의 중한 자리이기 때문에 비천(秘薦)할 적에 향을 사르고 하늘에 고하며 널리 논의해 정밀하게 골라 뽑으니, 이는 사국을 세운 근본 뜻입니다. 요즈음 이러한 근본 뜻은 돌아보지 않고 사사롭게 동조하는 사람을 천거하고 충원함으로써 이와 같은 무리로 하여금 그 자리를 더럽히게 하였으니 예문관 관원들을 모조리 추고하여 치죄하소서. 검열 조덕수(趙德壽)는 인물이 비루하여 사관(史館)에 저합하지 않으니 체직시키소서."
하니, 덕수의 일은 윤허하지 않고, 나머지는 아뢴 대로 하게 하였다.

-----

○諫院啓曰: "檢閱羅世纉對策之言, 至爲邪譎。 指朝廷爲朋比, 排公論爲偏黨, 顯發邪詖之論, 陰護散地之人, 至以銜冤於散地者, 爲他日治亂之一機。 又以爲, 殿下小墜於不公、不正之手, 則朝廷不止不和等語, 欲恐動殿下, 謀陷朝廷, 其心慘矣。 近來邪論未殄, 懷邪、伺隙者多矣。 世纉此言, 亦有所自。 請下詔獄, 窮推定罪。 且藝文館, 史局重地, 秘薦時焚香告天, 廣議精選。 此立局本意。 近者不顧本意, 以私許之人, 謬薦苟充, 至令如此之輩, 猥忝其地。 藝文館官員等, 請全數推考治罪。 檢閱趙德壽, 人物麤鄙, 不合史館, 請遞。" 德壽事, 不允, 餘依啓。

=====

중종실록 78권, 중종 29년 10월 29일 임술 6번째기사 1534년 명 가정(嘉靖) 13년
나세찬의 대책


나세찬의 대책은 다음과 같다.
"하늘이 일원(一元)의 기(氣)로 위에서 화(和)하여 만물이 생성되고 임금이 일심(一心)의 덕(德)으로 위에서 화하여 만백성이 다스려지니, 위대하도다, 화의 덕이여!
책제(策題)에 이르신 ‘나라를 다스리는 길[爲治之道]’에서부터 ‘일일이 따져 말할 수 있겠는가.[可歷數而言之歟]’까지 두세 번씩 봉독하고 매우 황공하였습니다.
예절과 겸양은 치도에 있어서 크나큰 임무이며 풍속은 국가의 원기입니다. 그러므로 천하의 인심이 풍속에 관계되고 천하의 풍속이 예양(禮讓)에서 이루어집니다. 풍속을 선하게 하고 싶은 이는 반드시 예절과 겸양을 숭상하며, 예절과 겸양을 숭상하는 이는 반드시 인심을 화합하게 합니다. 그것은 무엇 때문입니까? 인심이 화합되지 않으면 예절과 겸양은 그것을 숭상하는 근본을 이미 잃은 것인데 예절과 겸양이 어떻게 숭상되겠습니까? 예절과 겸양이 숭상되지 않는다면 풍속은 이미 선하게 할 여지를 잃은 것인데 풍속이 무엇을 말미암아 선하게 되겠습니까.
대저 민생(民生)은 본래 후하고 인심은 본래 화목한 것입니다. 예절과 겸양이 숭상되지 않고 풍속이 선하지 않은 것이 어찌 풍속의 죄이겠습니까. 도리어 그 근본이 먼저 없어진 탓입니다. 본래 후한 것이 민생이지만 언제나 후할 수는 없으며, 본래 화목한 것이 인심이지만 언제나 화목할 수는 없는 것입니다. 이것이 바로 세상에 성쇠가 있게 되는 기틀인 것입니다. 상고 시대의 요(堯)·순(舜)을 상고해 보건대, 밝은 덕(德)으로써 황극(皇極)을 세우고 백성을 화합으로 인도하였으므로 조정에서는 구덕(九德)251) 이 다 이루어지고 도유(都兪)252) 하고 서로 겸양하는 미풍이 있었습니다. 조정의 화합이 이와 같다면 백성의 화합을 알 만합니다. 백성들은 공명 정대하고 화락하여 집집마다 다 표창할 만한 아름다운 풍속을 지녔습니다. 백성의 화합이 이와 같다면 만방(萬邦)의 화합을 알 수 있습니다. 그러나 그 화합하게 되는 차례를 궁구한다면, 구족(九族)의 화합하는 것은 백성의 마음을 골고루 밝히는 것에 앞서는 것이고 백성의 마음을 골고루 밝히는 것은 만방을 화합하는 것보다 앞서는 것입니다. 구족이 이미 화목하고 백성의 마음이 골고루 밝으며 만방이 화합했다면 당시의 천하는 티없이 맑은 세상이었을 것이므로 예절이나 겸양이 불미할까, 풍속이 온후하지 못할까를 어찌 염려나 했겠습니까. 진실로 아득한 세상이라 논할 수는 없습니다.
삼대(三代)253) 이후로 예교(禮敎)의 교화가 천하에 행해지지 않은 지가 오래입니다. 한 고조(漢高祖)는 포학으로 망한 진(秦)의 뒤를 이었으므로 관후한 장자의 풍도로써 한나라 일대의 왕업을 이룩했으며, 그 관인(寬仁)의 일맥(一脈)은 천하의 인심을 화합하기에 또한 족하였습니다. 그러므로 그 때엔 풍속의 온후함을 숭상하여 남의 허물을 말하는 것을 부끄럽게 여겼으니 인심이 화합하지 못하다거나 풍속이 순박하지 못하다는 말은 할 수가 없었습니다. 그러나 다만 성인의 ‘중화(中和)’라는 일단만 빌어다가 장구한 다스림을 이루고자 하였으므로, 그 퇴폐되고 부진(不振)한 인심은 이미 정치와 교화에 있어서 큰 좀[蠧]처럼 되어서 마침내 왕망(王莽)이 찬탈하는 화(禍)를 구제하지 못하였으니, 이래서야 풍교(風敎)를 거론할 수 있겠습니까? 한(漢)·당(唐) 이후로, 도를 조금 알았다고 일컬어지는 임금들이 있기는 하였지만 어떤 임금은 대강(大綱)을 바루지 못했고 어떤 임금은 온갖 조목을 펴지 못했으니, 예절과 겸양 및 정치와 교화의 미덕을 시행할 근본을 이미 잃었던 것입니다. 그런데도 시기하고 서로 모함하는 습속을 면치 못했으니, 오늘날에 전하를 위해 거론할 만한 가치도 없습니다.
책제(策題)에 ‘나의 보잘것없는 덕으로[予以涼德]……’에서부터 ‘……매우 슬프게 여긴다[予甚悼焉]’까지 재삼 봉독하고 안타까움을 금할 수 없었습니다. 삼가 생각건대, 주상 전하께서 태평한 시대에 처하시고 큰 포부를 가지시어 이제(二帝)254) 와 삼왕(三王)255) 의 도를 마음에 쌓으신 지 30년이 되어갑니다. 마땅히 우선해야 할 예절과 겸양의 풍속에 대하여 이를 유지하고 배양해가는 공을 극대화하지 않음이 없으셨다면, 도가 흡족하고 정치는 다스려지고 풍속은 순미(淳美)한 징후를 보여야 마땅할 텐데, 어찌하여 선비들은 성현의 광명 정대한 학문을 힘쓰지 아니하고 사견(私見)을 고집하여 각기 두 마음을 품고 있으며, 조정에 벼슬하는 자들은 마음을 합쳐 일에 힘쓰는 것이 무엇인지조차 알지 못하고 호오(好惡)가 한결같지 아니하며 옳고 그름이 분명치 아니하여 논의가 있을 때엔 어느 말을 들어야 할지를 모른단 말입니까. 이 어찌 인심이 크게 어그러진 것이라 아니할 수 있겠습니까. 전하의 조정이 화합되었다고 할 수 있겠습니까?
공정한 마음은 구름 흩어지듯 사라지고 사특한 뜻은 유성처럼 달리며 사사롭게 서로 표방하고 앞을 다투어서 서로 속이며, 자세하기 좋아하는 것은 군자가 익힐 일이 아닌데 지금 다들 익히며, 무리를 짓는 것은 군자가 숭상할 일이 아닌데 지금 다들 숭상하며, 젊은이가 어른을 능멸해서는 안 되는데 지금 다들 능멸하며, 천인이 귀인을 해쳐서는 안 되는데 지금 다들 해치고 있으니, 이 어찌 사습(士習)의 큰 병통이 아니겠습니까. 전하의 풍속이 화합되었다고 할 수 있겠습니까?
자식이 하늘과 땅으로 여기는 것은 부모인데 제 손으로 시해하는 자가 있으며, 종이 복종하고 섬기는 자는 상전인데 상전을 죽이는 자가 있으며, 아전은 관아에서 일을 보는 자인데 관원을 모해하는 자가 있으며, 처첩(妻妾)은 남편이 부양하는 자인데 모해하는 자가 있으니, 이 어찌 인륜의 큰 변괴가 아니겠습니까. 전하의 민심이 화합되었다고 말할 수 있겠습니까. 아아, 이러한 조정으로 예절과 겸양의 풍속을 이루려고 한다면 어렵지 않겠습니까. 이러한 민심으로 풍속이 선하게 되기를 바란다면 어렵지 않겠습니까.
서로 사양하는 아름다움이 당(唐)·우(虞)의 조정에만 행해지고 유독 전하의 조정에서는 행해지지 않아야 하며, 집집마다 표창해야 할 착한 풍습이 어찌 당우의 민심에만 행해지고 유독 전하의 민심에는 행해지지 말라는 법이 있겠습니까. 어찌 인심의 화합이 유독 당우에만 풍성하고 오늘의 인심엔 인색하겠습니까. 조정은 사류들의 근본인데 조정이 이와 같으니 선비들의 학문이 밝지 못한 것이 괴이할 것 없으며, 사류들은 만백성의 소망인데 사류로서 이와 같으니 만백성들이 화합되지 못하는 것도 이상할 것이 없습니다. 신이 일찍이 백집사(百執事)의 말직에 있으면서 그 까닭을 곰곰 생각하여 아뢰려 한 지 이미 오래인데, 전하께서 책제(策題)에서 언급하셨으니 하늘과 땅, 귀신과 사람 모두의 복입니다. 신은 삼가 다음과 같이 씁니다.
수(受)는 억만 명의 신하를 두었으나 억만의 마음으로 갈라졌고 주(周)나라는 신하 3천 명을 두었으나 마음은 오직 하나였습니다. 이것으로써 논하건대, 천하의 인심은 진실로 하나가 아니면 안 되고 더욱이 조정의 인심은 하나여야 합니다. 하나로 만드는 길은 화합에 있습니다. 조정이 화합을 잃은 근본 이유는 신이 감히 그 유래를 알지 못합니다. 지난 폐조(廢朝)256) 때 전국의 인심이 모두 난정(亂政)을 싫어하였는데 전하께서 백성을 물불 같은 환란에서 건지신 뒤로 전국의 인심이 한가지로 선정(善政)을 좋아하여 오늘 같은 좋은 시대에 이르렀는데, 조정의 불화가 어디에서 일어나고 어느 일에서 이루어졌는지 신은 알지 못하겠습니다. 아, 오늘날의 조정의 마음은 몇 억만의 마음인 줄 알 수조차 없는 것입니다. 차마 말을 못하겠습니다. 지금 조정에 있는 자들을 보면, 도를 함께하는 자끼리 벗삼는다고 말하면서 제각기 편당된 견해를 품으며, 항상 어떻게 하면 벼슬을 얻을까 하는 걱정과 혹시 잃지 않을까 하는 불안이 가슴속에 있으므로 서로 배척하기에 겨를이 없을 뿐만이 아니라 한직에서 원한을 품고 있는 자가 뒷날 분란의 불씨가 될 줄을 알지 못하고 있으니, 식견이 있는 이가 한심하게 여기지 않겠습니까?
전하께서 만약 여기에서 조금이라도 바르지 못하고 공변되지 못한 자의 마수에 떨어진다면 전하의 조정은 아마도 불화(不和)에만 그치지 않을 것입니다. 《중용》에, 중화(中和)를 이루면 천지가 자리하고 만물이 길러진다고 하였습니다. 천지도 자리할 수 있는데 하물며 본래 후한 민생이겠습니까. 만물도 길러질 수 있는데 하물며 본래 화한 인심이겠습니까. 중화의 도를 가지고 황극의 덕을 세워서 먼저 호오(好惡)와 시비의 법칙부터 정한 뒤 인물을 진퇴시키는 것을 한 사람의 말 때문에 그 일이 좌우되게 하지 않으며 내 스스로의 호오와 시비에 대한 마음을 가지고 본심의 기준을 어그러지게 하지 않는다면 조정의 선비들은 모두 전하의 중화의 덕으로 인하여 편당이 없어져서 호오가 하나로 되고 시비가 정해지며 조정이 거의 화합하게 될 것입니다. 조정이 이미 화합했다면 장중하게 서로 사양하는 예가 옛날엔 있었는데 지금인들 어찌 없겠습니까. 집집마다 표창할 만한 풍속이 옛날에 있었는데 지금엔 왜 없겠습니까.
논쟁이 없을 수는 없지만 마침내 화합되지 않으면 안 되며 시비는 가려져야 하지만 마침내는 화합되어져야 합니다. 하물며 편을 갈라서 화합할 줄 모르는 것이 소인인데 자세하기 좋아하고 당을 귀히 여기는 버릇을 고치지 않을 수 있겠습니까. 어린이와 어른, 귀한 자와 천한 자의 분수는 하늘이 정한 질서인데 어른을 능멸하고 귀한 자를 해치는 풍조를 고쳐 없애지 않을 수 있겠습니까. 부자의 천륜과 부부의 도의는 예부터 한번도 민멸된 적이 없는데 한 사람이라도 인륜상의 불행이 있으면 어찌해서 교화하여 선한 다스림이 되게 하지 않습니까. 노복과 주인, 서리(胥吏)와 관원간의 상하의 분수 또한 자연 질서에 근원해서 만든 예(禮)인데, 계층 사이의 일시적 불행을 어찌해서 선한 풍속으로 교화하지 않습니까. 조정의 불화가 염려될 뿐입니다. 신은 이 두어 가지 폐단이 조정의 불화에서 생긴 줄로 아나 조정의 불화는, 누가 그 잘못을 책임질지 모르겠습니다. 《역경》에, 나의 활동을 살피고 백성의 삶을 살핀다고 했습니다. 전하께서는 어찌해서 만백성의 풍속이 아름다운가 아름답지 못한가를 살핌으로써 조정을 살피지 않으시며, 조정의 불화를 살핌으로써 그 까닭이 자신에게 있음을 살피지 못하십니까. 우(禹)가 순(舜)에게 경계드리기를, 속마음을 화(和)하게 가지라고 하였습니다. 신도 조정의 불화야말로 조정의 큰 근심거리이며 조정의 병통을 구원하는 길은 조정의 마음을 화합하는 길보다 더 나은 길이 없다는 것을 더욱 잘 압니다.
전하께서 만약 화합을 이루는 근본을 듣고자 하십니까? 송(宋)나라의 신하 주자(朱子)가, 조심하고 두려워하는 마음으로 몸을 단속하며 사물을 대할 적마다 조그만 어긋남도 없고 가는 곳마다 그러하지 않은 적이 없다면 화(和)의 극치를 이룬 것이라고 하지 않았습니까?
임금이 된 이는 일심(一心)의 온전한 덕을 화평하게 가져 천하의 인민 모두가 크고도 넓은 왕도(王都)에로 돌아오게 한다면 이것은 천지(天地)와 일원(一元) 가운데서 어느 한 물건도 일원의 원리 속에 화합되지 않음이 없는 것과 같을 것입니다. 이윤(伊尹)도 자신이 탕(湯)과 함께 일덕(一德)을 지니고 능히 천심(天心)에 부합했다고 하였습니다.
이로 보건대, 임금은 위에서 화합하고 대신은 밑에서 화합해야만 화합의 도가 이루어진다고 할 수 있습니다. 이제 힘써 이윤 같은 대성인을 찾아 그로 하여금 하늘이 준 벼슬에 앉아 하늘이 준 직무를 다스리며 정사를 보는 가장 높은 기관에서 마음을 화합하게 가져 힘써 일하게 한다면, 날마다 삼덕(三德)과 육덕(六德)이 실현되어 이것이 태평한 세월에 흔히 보는 일물(一物)에 지나지 않게 됩니다. 또한 백관(百官)들은 서로 본받아 함께 다스림을 이루며 화기(和氣)가 넘치어 천지에 충만할 것입니다. 인심의 화합이 이 정도에 이르면 예양(禮讓)이나 풍속 따위의 일은 다스림에 따르는 하나의 부수물에 불과할 뿐일 터이니 염려할 것이 무엇이겠습니까.
책제(策題)의 끝 부분의 물으심에 신은 더욱 가슴이 뭉클하였습니다. 지금의 시무(時務)를 알지 못하는 신으로서 어찌 조정의 일을 알겠습니까. 한(漢)나라의 신하 동중서(董仲舒)의 말에 ‘임금은 마음을 바르게 하여 조정을 바르게 하고 조정을 바르게 하여 백관(百官)을 바르게 하고 백관을 바르게 하여 만백성을 바르게 한다.’고 하였습니다. 이 말로써 물으심에 대해 만분의 하나라도 책임을 면할까 합니다. 황공함을 금치 못하겠습니다."

-----

○羅世纉對策曰:
天以一元之氣, 和於上, 而品物遂; 君以一心之德, 和於上, 而萬民治。 大哉, 和之爲德乎! 聖策曰: "爲治之道, 止可歷數, 而言之歟?" 臣奉讀再三, 不勝殞越于下。 臣聞禮讓者, 治道之大務, 而風俗者, 國家之元氣也。 是以天下之人心, 關於風俗, 天下之風俗, 成於禮讓。 欲善其風俗者。 必崇其禮讓, 欲崇其禮讓者, 必和其人心。 何者, 人心不和, 則禮讓已失其崇之之本, 而禮讓何自而崇乎? 禮讓不崇, 則風俗已失其善之之地, 而風俗何由而善乎? 大抵, 惟民生本厚, 人心本和, 而至於禮讓之不崇, 風俗之不善, 是豈風俗之罪哉? 顧其本先亡故也。 本厚者民生, 而不能常厚; 本和者人心, 而不能常和者, 此豈非世道升降之機哉? 曰若稽古上世, 堯、舜, 以克明之德, 建極於上, 而導民於和, 故問其朝, 則九德咸事, 而濟濟焉有都(喩)〔兪〕 相讓之美焉。 朝廷之和如此, 則百姓之和, 可知矣。 問于民, 則百姓昭明, 而熙熙焉有比屋可封之俗焉。 百姓之和如此, 則萬邦之和, 可知矣。 然究其所以和之之序, 則九族旣睦者, 非先於平章百姓乎? 平章百姓者, 非先於協和萬邦乎? 九族之旣睦, 百姓之平章, 萬邦之協和, 則當時之天下, 皆將游泳於和氣中鳶魚之天, 而禮讓之不美、風俗之不厚, 何足慮哉? 信乎! 邈乎! 其無以議爲也。 三代以降, 禮敎之化, 不行於天下久矣。 漢 高承暴秦決裂之餘, 以寬厚長者之風, 成一代漢家之業, 而寬仁一脈, 亦足以和天下之心, 故當此之時, 風流尙厚, 而至於恥言人過, 則人心, 不可謂不和, 風俗, 不可謂不淳矣。 然徒借聖人中和之一端, 而欲成久長之治, 故其頹靡不振之人心, 已爲風化之大蠹, 而竟不救王家僭竊之禍, 則奚足與議於風敎哉? 漢、唐以來, 固有號爲稍稍知道之君, 而或有大綱不正焉, 或有萬目不張焉。 其於禮讓風化之美, 已失其施之之本, 而猶不免媮激相傾之習焉, 則不可爲殿下今日道也。 聖策曰: "予以涼德, 止予甚悼焉。" 臣捧讀再三, 不勝殞越于下。 恭惟主上殿下, 處豐亨之久, 當大有爲之交, 以二帝、三王之道, 會諸心, 將三十年于玆矣, 而其於禮讓風俗之所當先者, 其所以維持作養之功, 無所不用其極, 則是宜道洽政治, 風淳、俗美之候, 而奈何爲士者, 不務聖賢光明、正大之學, 而曲執私見, 各懷貳心, 至於朝廷之上, 紆靑(施)〔拖〕 紫者, 漫不知同寅協恭爲何事, 而好惡不一, 是非不明, 論議之際, 莫適所從, 則此豈非人心之大戾乎? 殿下之朝廷, 可謂和乎? 或有公心雲掃, 私意星馳, 私相榜標, 競尙欺誣。 好俠非君子之習, 而今皆習之, 貴儻非君子之尙, 而今皆尙之; 少不可凌長, 而今皆凌之, 賤不可妨貴, 而今皆妨之, 此豈非士習之大病乎? 殿下之風俗, 可謂和乎? 子之天地者, 父母, 而或有手刃者焉: 奴之服事者, 家主, 而或有戕殺者焉, 吏胥者, 事於官者也; 而圖之者有焉, 妻妾者, 養於我者也, 而謀之者有焉。 此豈非人倫之大變乎? 殿下之民心, 可謂和乎? 嗚呼! 以此朝廷, 欲成禮讓之風, 不亦難乎! 以此民心, 欲致風俗之善, 不亦難乎! 相讓之美, 何獨行於唐、虞之朝廷, 而獨不行於殿下之朝廷乎? 可封之俗, 何獨行於唐、虞之民心, 而獨不行於殿下之民心乎? 是豈人心之和, 獨豐於唐、虞, 而獨嗇於於今之人心乎? 朝廷者, 士類之本, 而朝廷而如是, 無怪乎士學之不明也。 士類者, 萬民之望也, 而士類而如是, 無怪乎萬民之不和也。 臣嘗居百執事之後, 而私究其故, 欲言者久矣。 殿下之言及此, 天地神人之福也。 臣謹按《書》曰: "受有臣億萬, 唯億萬心; 周有臣三千, 唯一心。" 以是論之, 天下之人心, 固不可不一, 而朝廷之人心, 尤不可不一也。 一之之道, 其不在於和之乎? 朝廷失和之本, 臣不敢知, 其來有由乎! 昔在廢朝, 一國之人心, 同於厭亂, 而自殿下, 拯溺救焚之後, 一國之人心, 同於好治, 式克至于今日休。 臣不知朝廷之不和, 起於何道, 而成於何事也。 嗚呼! 今之朝廷之心, 抑不知其幾億萬心耶? 不忍言也。 竊觀今世之立朝者, 自以爲同道爲朋, 各懷偏黨之見, 不以邪正、消長, 爲國家治亂之大慮, 而患得、患失之念, 常存于中, 故互相排斥之不暇。 不知銜冤於散地者, 爲他日治亂之一機, 豈不寒心於有識哉? 殿下若於此, 小墜不正、不公之手, 則殿下之朝廷, 恐不止於不和也。 臣聞《中庸》曰: "致中和, 天地位焉, 萬物育焉。" 天地可位, 而況於本厚之民生乎? 萬物可育, 而況於本和之人心乎? 以中和之道, 建皇極之德, 而先定其好惡、是非之天, 其於人物之進退, 不以一人之言, 有所輕重於其中, 而使己之好惡、是非, 不戾於本心之權衡, 則朝廷之士, 亦皆以殿下中和之德, 爲無偏、無黨之會極, 好惡可一、是非可定, 朝廷庶可和矣。 朝廷旣和, 則濟濟相讓者, 古有其禮, 而今豈無之乎? 比屋可封者, 古有其俗, 而今豈無之乎? 論議不可不爭, 而竟不能不歸於和; 是非不可不分, 而竟不能不歸於和矣。 況乎比而不和者, 小人, 則好俠貴黨之習, 其可不改之乎? 少長、貴賤之分, 乃天之所序, 則凌長、妨貴之風, 其可不革之乎? 父子之天、夫婦之義, 終古未嘗泯滅, 則一人彝倫之不幸, 豈不化爲善治乎? 奴之於主、吏胥之於官也, 上下之分, 亦源於天秩之定禮, 則一時尊卑之不幸, 豈不化爲善俗乎? 只慮朝廷之不和耳。 臣故以數者之弊, 生於朝廷之不和, 而朝廷之不和, 不知(雖)〔誰〕 任其咎哉? 《易》曰: "觀我生, 觀民也。" 殿下何不觀萬民風俗之美惡, 而觀其朝廷, 觀其朝廷之不和, 而觀其在己乎? 禹之戒舜曰: "和衷哉!" 臣益知朝廷不和, 爲朝廷之大患, 而救朝廷之病, 無如和朝廷之心也。 殿下欲聞其致和之本, 則宋臣子朱子不云乎? "自戒懼而約之, 以至於應物之處, 無小差謬, 而無適不然, 則極其和矣。" 爲人主者, 苟能和一心之全德, 而使天下人民, 皆歸於王道蕩蕩之中, 則比如天地一元之中, 寧有一物之不和其性哉? 伊尹曰: "躬曁湯, 咸有一德, 克享天心。" 由是觀之, 人主和德於上, 而大臣和協於下, 乃所以和之之道也。 今者務得如伊尹之元聖者, 使之居天位、治天職, 而同寅協恭於廊廟之上, 則日宣三德、六德者, 亦不過泰和陶冶中之一物, 而百僚師師, 同底于治。 和氣薰蒸, 透徹於天地之中矣。 人心之和, 至於如此, 則禮讓風俗等事, 特治化中緖餘耳。 何足慮哉? 聖策篇終之問, 尤有戚戚焉。 臣不識當時之務, 安知朝廷之事哉? 臣嘗讀漢臣董仲舒之言曰: "人君正心, 以正朝廷; 正朝廷, 以正百官; 正百官, 以正萬民。" 願以是說, 仰塞聖問之萬一。 臣不勝激切屛營之至。

=====

