중종실록 66권, 중종 24년 9월 1일 계사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
감세 조목을 미리 백성들에게 알려 수령들의 과도한 징수를 막도록 하다


정원에 전교하였다.
"근래 재해가 빈번하고 흉년이 극심하여 백성들의 곤궁함이 진실로 불쌍하니, 여유가 있다면 항공(恒貢)을 상량(商量)해서 줄이도록 하라. 내가 즉위한 이래로 흉년이 자주 들었고 줄인 것 또한 많았는데, 요즈음 경연에서 듣건대, 국가에서 여러 차례 줄이도록 했어도 수령 중에는 간혹 전처럼 징수하는 자가 있다고 한다. 이는 반드시 호조가 감사에게 이문(移文)하면 감사 또한 수령들에게 이문만 하기에 그렇게 된 것이다. 이러니 궁벽한 마을에 사는 백성들이 어찌 국가에서 공세를 줄이는 본의를 알겠는가? 백성들에게 1분의 은혜를 베풀고자 해도 수령들의 소위가 이러니 매우 부당하다. 지금 이러한 뜻을 호조와 각도 감사 및 수령들에게 전교하노니, 궁벽한 마을의 백성들로 하여금 무슨무슨 조목을 줄인다는 것을 알게 하라. 만일 근실하지 않은 수령이 이 뜻을 따르지 않고 규정 이외의 것을 징수한다면 경(卿)도 용서하지 않겠다는 것을 아울러 각도 감사에게 유시하라.
줄인 모든 물품은 소용되는 수량을 헤아리지 않고 줄이기만 하면, 인납(引納)하는 폐단이 생긴다고 경연에서 매양 논란한다. 대개 인납이란, 명년에 소용되는 물품을 금년에 미리 받아들이는 것이니, 폐단이 없는 것 같다. 그러나 1년에 두 차례 납부하여야 되므로 반드시 원망하는 자들이 있을 것이다. 금년에는 모름지기 먼저 2년 동안의 필요량을 계산한 뒤에 1년 동안의 필요량을 공제해 줌으로써 인납의 폐단이 없도록 할 것으로 호조에 전지(傳旨)를 내리라."

-----

○癸巳朔/傳于政院曰: "近來災傷數多, 凶歉尤甚, 民之困窮, 誠可惻怛。 恒貢若有餘之數, 則量宜蠲減可也。 卽位以來, 年之凶荒屢矣, 蠲減亦多矣。 日者聞之於經筵, 國家雖累爲蠲減, 而守令或有徵納如舊也。 此必戶曹移于監司, 而監司亦徒移文于守令而已也。 窮村居民, 豈知國家蠲減之意乎? 欲使民有一分之賜, 而守令之所爲如此, 甚不可也。 今以此意, 傳于戶曹及各道監司、守令, 使窮村居民, 知其某某條減蠲之意可也。 如有不謹守令, 不遵此意, 濫徵法外之物, 則卿亦不饒事, 幷論于各道監司可也。 凡蠲減之物, 不計所用之數而減之, 則不無引納之弊。 於經筵亦每論之, 大抵引納, 以明年所用之物, 先納於今年, 雖似不至於弊, 一年兩度納之, 必有怨之者。 今須先計二年之用, 而後除一年之用, 勿使有引納之弊事, 傳于戶曹。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 2일 갑오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
심의흠·홍석견·안현을 각각 황해도 강원도·충청도 어사로 파견하다


어사(御史) 심의흠(沈義欽)을 황해도에, 홍석견(洪石堅)을 강원도에, 안현(安玹)을 충청도에 파견하였다.

-----

○甲午/發遣御史沈義欽于黃海道, 洪石堅于江原道, 安玹于忠淸道。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 3일 을미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
계복을 듣다


계복(啓覆)을 들었다.

-----

○乙未/聽啓覆。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 3일 을미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 조연, 간원에서 이사균·이해, 헌부에서 김극달·유계종의 일을 올리다


대간이 조연(趙演)의 일을 아뢰고, 간원이 이사균(李思鈞)과 이해(李海)의 일을 아뢰고, 헌부가 김극달(金克達)과 유계종(柳繼宗)의 일을 아뢰었다. 전교하였다.
"이사균은 체직시키고 유계종은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○臺諫啓趙演事, 諫院啓李思鈞、李海事, 憲府啓金克達、柳繼宗事。 傳曰: "李思鈞遞之, 柳繼宗依允, 餘不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 4일 병신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 김극달·조성린의 일에 대해 엄히 다스리도록 건의하다


헌부가 아뢰기를,
"김극달의 일은 상의 분부가 진실로 마땅합니다. 신들 역시 그렇게 생각하였습니다. 그러나 변방에서 이런 일들이 습관이 되면 더더욱 외람되기 때문에 신들은 논계(論啓)가 지루한 줄도 모르고 이렇게 아뢴 것입니다. 청컨대 끝까지 추고하여 실정을 알아 낸 뒤에 율(律)에 따라 정죄하여 외람된 폐단을 바루소서. 조연(趙演)에 대해서는 전일 모두 아뢰었으니 유난(留難)하지 마소서.
첨사 조성린(趙成隣)은 이미 지만 공초(遲晩供招)를 받았으나 일이 장죄(贓罪)에 관련되기 때문에 다시 본도에 이문(移文)하여, 그 당시의 싯가를 안 뒤에 장물(贓物)을 헤아려서 정죄하려는 것입니다. 그 동안 죄 있는 사람을 그대로 집에 있게 하면서 추문하는 것은 온당치 못하니, 조옥(詔獄)에 가두는 것이 어떻겠습니까?" 【어사(御史)가 적간(摘奸)할 때에 체포되었다.】
"조성린은 아뢴 대로 하라. 나머지는 윤허하지 않는다."

-----

○丙申/憲府啓曰: "金克達事, 上敎允當。 臣等亦計之, 然邊方此等事成風, 猥濫尤甚, 故臣等不知論啓之支離, 如是也。 請窮推得情, 依律定罪, 以矯猥濫之弊。 趙演前啓, 盡之, 請勿留難。 僉使趙成隣已遲晩所招, 而事干贓罪, 故更行移本道, 問于其時市直, 然後欲計贓定罪也。 其間以有罪之人, 任然在家而推之未安, 囚于詔獄何如?"【御史(擲好時) 〔鄭好時〕 見捉。】 傳曰: "趙成麟如啓, 餘不允。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 4일 병신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김근사를 자헌 대부로 올려 한성 판윤에 제수하다


특별히 김근사(金謹思)를 자헌 대부(資憲大夫)로 가자하여 한성 판윤(漢城判尹)에 제수하였다.

-----

○特以金謹思爲資憲大夫漢城判尹。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 4일 병신 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이조 판서 홍언필이 체직된 자들의 품계 처리를 묻다


이조 판서 홍언필(洪彦弼)이 아뢰기를,
"이사균(李思鈞)이 판윤에서 이미 체직되었으니, 자헌 대부의 품계는 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"경조윤(京兆尹)의 직임은 오래 비워 둘 수 없어서 체직시키라고 명한 것이다. 그러나 자급(資級)은 개정할 필요가 없다."

-----

○吏曹判書洪彦弼啓曰: "李思鈞, 判尹則已遞矣, 其資級何以爲之?" 傳曰: "京兆之職, 不可久曠, 故判尹則命遞, 其資級, 則不須改正也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 4일 병신 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
황해도 풍천에 우박이, 안악 등에 눈이 내려 농작물에 피해를 주다


황해도 풍천(豊川)에 우박이 내리고, 안악(安岳)·문화(文化)·은율(殷栗)·송화(松禾)·장련(長連) 등 고을에 눈이 내려 곡식에 피해를 주었다.

-----

○黃海道 豐川雨雹, 安岳、文化、殷栗、松禾、長連等邑下雪, 禾穀墜落。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 5일 정유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
변방 백성과 야인에 대한 형률을 달리하여 치죄하도록 하다


사헌부 대사헌 김극성(金克成)·집의 오준(吳準)·장령 양연(梁淵)·지평 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"신들이 지난번 김극달(金克達)을 추고한 계본(啓本)의 회계 공사(回啓公事)를 보건대 ‘김소을고대(金所乙古大)는 회령성(會寧城) 밑에 와서 사는 자로서 변맹(邊氓)과 같다. 전일 저들이 우리 국경에서 노략질할 적에도 그 때문에 죄받은 자가 있었으므로 그 예에 따라 죄를 정한 것.’이라고 하였습니다. 근래 변방의 일을 보니, 왕산적하(王山亦下) 등의 일을 용이하고 명쾌하게 결단하였는데, 무릇 일이 명쾌하게 처리되면 반드시 후회가 있는 법입니다. 저들이 비록 변맹과 같다고는 하나, 변맹으로 대우할 수는 없습니다. 또 ‘제 마음대로 혜산진(惠山鎭)에 왕래한 것이 아니고 사냥하려 나왔다가 단지 소식을 전했을 뿐이다.’고 하였는데, 이는 필시 우리 나라 사람이 교사해서 그랬을 것입니다. 지금 그 죄가 심중하기 때문에 거론된 것이니, 깨우쳐 주기를 ‘그대는 스스로 와서 도적질을 한 것이 아니고 반드시 꾐을 받아서 한 짓이니, 우리 나라 사람과는 달리 이번은 특별히 관대하게 용서한다.’고 말하여야 합니다.
또 이번에 평안도의 소식을 듣건대, 변방의 경보(警報)가 불안정하다고 하니, 심상히 보아 예사로 처리해서는 안됩니다. 신들은 전적으로 이 일 때문에 합사(合司)하여 와서 아뢰는 것이 아니라, 마침 아일(衙日)315) 이어서 들어왔으므로 의논을 같이하여 아뢰는 것입니다."
하니, 전교하기를,
"저들 야인에 대한 대우를 한결같이 우리 나라 변방 백성처럼 대우한다면 과연 분심(憤心)이 없을 수 없다. 평안도의 계본(啓本)을 보건대 변방 흔단이 없다고 할 수는 없다. 아뢴 뜻이 지당하다. 대신들에게 의논하도록 하겠다."
하였다. 영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 심정(沈貞)이 의논드리기를,
"김소을고대의 일은 저들의 범법 행위를 우리 백성과 똑같은 예로 논할 필요는 없습니다. 헌부가 아뢴 의견이 합당한 듯합니다."
하고, 우의정 이행(李荇)은 의논드리기를,
"저들의 범법 행위가 사죄(死罪)에 해당된다면 조정이 개유(開誘)하고 석방해야겠지만, 태형(答刑)이나 장형(杖刑)에 해당되는 것이라면 변장(邊將)이 스스로 결단해도 됩니다. 번거롭게 개유할 필요가 뭐 있겠습니까? 병조의 수교(受敎)에 따라 결죄(決罪)함이 합당할 듯합니다."
하니, 영상과 좌상의 의논에 낙점(落點)하고 일렀다.
"의결(議決)된 안건의 내용을 헌부의 성상소(城上所)에 보이라."

-----

○丁酉/司憲府大司憲金克成、執義吳準、掌令梁淵、持平宋麟壽啓曰: "臣等見頃者推考金克達啓本回啓公事, 以爲金所乙古大居會寧城底, 有同邊氓, 而前者彼人作賊於我境, 而被罪者有之, 故依其例定罪云。 近見邊方之事, 如王山赤下等事, 容易快斷, 凡事大快, 則必有後悔。 彼人雖曰有同邊氓, 不可以邊氓待之。 且非自任便往來於惠山也。 幸因畋獵出來, 只通奇別而已, 必是我國人, 敎誘而爲之。 今者以其深重之罪開論, 而且諭之曰: ‘汝非自來作賊也, 必被誘爲之, 與我國人不同, 故今姑特爲寬宥。’ 云。 且今者, 亦聞平安道之奇, 邊警不靜, 不可以尋常例事, 而處之也。 臣等非專爲此事, 而合司來啓, 適以衙日入來, 故僉議以啓。" 傳曰: "彼人待遇, 一依我國邊氓, 則果不無憤心。 以平安道啓本見之, 邊釁不可謂無也。 啓意至當。 其議于大臣可也。" 領議政鄭光弼、 左議政沈貞議: "金所乙古大事, 彼人所犯, 不必一依吾民例論, 憲府所啓似當。" 右議政李荇議: "彼人所犯, 若至死罪, 則朝廷開誘釋之可矣, 笞杖之罪, 邊將亦得自斷, 何煩開誘? 依兵曹授敎, 決罰似當。" 落點于領、左相議曰: "此議得之意, 示憲府城上所可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 5일 정유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
간원에서 체직된 이사균의 자헌 품계를 개정하도록 건의하다


간원이 아뢰기를,
"이사균은 잘못한 일이 많으니, 지금 자헌(資憲)의 품계는 온당치 못합니다. 개정하소서."
하니, 전교하였다.
"이사균은 자헌에 올려 판윤(判尹)에 제수하였었다. 그러나 이미 체직되었으니, 가자(加資)를 개정하는 일을 나도 생각하지 않은 바가 아니다. 한성부의 장관(長官)이 오래도록 직사(職事)를 폐할 수가 없어서 판윤만 체직시킨 것이다. 정1품의 의장(儀章)을 가볍게 주었다 빼앗았다 할 수 없으니 개정할 수 없다."

-----

○諫院啓曰: "李思鈞多有誤事, 今爲資憲未便。 請改正。" 傳曰: "李思鈞陞資憲爲判尹, 而旣遞其職, 則加資改正事, 予非不計之也。 以漢城府長官, 久廢職事, 故判尹則遞之矣, 正一品儀章, 不可輕易與奪, 不須改正。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 5일 정유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
좌찬성 홍숙·검상 홍서주의 일과 왕자군의 저택 등에 대한 부제학 유여림 등의 차자문


홍문관 부제학 유여림(兪汝霖) 등이 차자(箚子)를 올리기를,
"《대학(大學)》에 ‘먼저 그 마음을 바로잡는 것을 귀하게 여긴다.’ 하였고, 《맹자(孟子)》에서는 ‘그 그른 마음을 바로 잡는다.’ 하였으니, 마음은 일신(一身)을 주재(主宰)하는 것으로 만사의 근본이니, 그 마음을 바로잡지 않고서는 만사를 바로잡을 수 없습니다. 마음이 그 바름을 잃은 것이 이른바 그른 마음이며, 그 부정한 것을 바로잡아 바른 데로 돌아가게 하는 것이 이른바 바로잡는다는 것입니다.
삼가 바라옵건대 전하께서는 근본되는 마음을 주재함에 있어 힘을 쏟은 지 오랬으니, 마음을 바로잡았다고 할 수 있습니다. 그러나 마음을 잘 보존하기는 어렵고 잃어버리기는 쉬운 것입니다. 보존된 때는 적고 잃어버린 때가 많으면, 말과 행사에 나타난 것이 하자가 없을 수 없습니다. 따라서 성덕이 편사(偏私) 때문에 혼암해지고, 좋은 벼슬을 인척(姻戚)에게 주는 것입니다. 같은 날의 인사 행정에서 아비는 찬성(贊成)에, 자식은 검상(檢詳)에 제수되었으니, 이것은 유사의 잘못입니다. 벼슬의 높낮음과 일의 경중(輕重)을 따져 볼 때, 자식을 체직시켜야지 아비를 체직시킬 수는 없습니다. 그런데도 자식은 그대로 두고 아비를 체직시켰으니, 이는 높은 것을 가벼이 여기고 낮은 것을 중히 여긴 것입니다. 그 사람이 그 자리에 있고 없고는 문제가 아닙니다. 그러나 정령(政令)에 어긋나는데야 어쩌겠습니까?
편애(偏愛)하시는 것은 누(累)만 더할 뿐입니다. 왕자군(王子君)들의 집을 사치스럽게 하기를 힘써 거대한 집들이 연이었는데, 동원된 인력과 공사가 거만(鉅萬)입니다. 대저 사치가 심하면 교만하게 되고, 교만이 지나치면 화(禍)를 부르는 것입니다. 검소함으로 가르쳐도 오히려 따르지 않을까 두려운 법인데, 사치로 인도하는 것은 자손을 가르치는 도리가 아닙니다. 더구나 선왕의 정사(政事)는 백성이 곤궁하면 급하지 않은 여러 가지 일을 모두 폐하였었습니다. 흉년으로 기근이 심한데다 토목 공사를 많이 일으켜 일시에 큰 공사가 중첩되고 있습니다. 여름철에 부역을 중지시키는 것은 농사에 방해가 되기 때문입니다. 산간 고을의 백성들은 목재를 수송하느라 쉴 틈이 없으니, 밟아서 상하게 하는 가을 곡식이 반드시 많을 것입니다. 그러니 백성들의 원망이 한추위에는 추위를 탓하고 한더위에는 더위를 탓하는 정도뿐이겠습니까? 시기와 민력을 헤아려서 풍년드는 해를 기다렸다가 토목 공사를 벌려도 늦지 않을 것입니다.
대저 말해야 할 일과 제거해야 할 폐단이 있습니다만 이에 대한 하많은 전철(前轍)을 낱낱이 열거할 수가 없습니다. 이런 일들이 어찌 전하의 정심(正心)하는 공력이 점점 처음만 못하여 그런 것이 아니라고 할 수 있겠습니까? 외람되이 논사(論思)하는 직(職)에 있으면서 전하의 잘못을 바로잡는 도움이 없으니, 신들에게 진실로 죄가 있습니다. 예부터 국사와 인물을 논함에 있어서 어리석은 사람은 지혜가 주편하지 못하고, 혼암한 사람은 분명히 모르고, 겁쟁이는 말을 못하고, 교활한 자는 알면서도 감히 말하지 못하기가 일쑤였습니다. 스스로 어리석거나 혼암하지 않다고 여기는 사람들도 간혹 권신들에게 억눌려 자신의 이익만 꾀할줄 알았지 국가의 이익을 꾀할 줄은 모릅니다. 그리하여 사정(私情)을 따르고 공의(公議)를 폐하는가 하면 잗단 일만 거론하고 원대한 계획은 빠뜨린 채, 구차하게 임금의 뜻만을 받드느라 감히 잘못을 바로잡지를 못합니다. 그리하여 임금을 절로 가려지게 함으로써 스스로 깨달을 수 있는 마음의 바탕을 치욕의 구렁으로 빠뜨립니다. 이렇게 되니, 한 가지 일의 그릇됨과 한 사람의 총애가 화란(禍亂)과 위의(危疑)의 매개가 되지 않는다고 장담할 수 없는 것입니다. 분연히 홀로 일어나 과감하게 직언(直言)하는 자가 쇠탄한 세상에서는 손가락으로 셀 정도입니다. 아, 충의로운 선비로서 시기와 기미를 살피며 걱정하는 자가 많습니다.
지금은 하찮은 공의(公議)도 억눌려 펴지지 못하니, 이는 졸졸 흐르던 샘물 줄기가 막히려는 것과 같습니다. 이것이 어찌 유독 언자(言者)316) 들이 고식적인 것을 좋아하는 탓일 뿐이겠습니까? 역시 전하께서 인욕(人欲)의 사사로움을 다 없애지 않았고, 천리의 공정함을 완전히 밝히지 않은 탓입니다. 남의 말을 무시하는 안색은 훌륭한 사람의 진출을 막는 원인이 되는 것입니다.
바라옵건대 전하께서는 한 마음을 바르게 지니시어 만사를 바로잡으시고, 사심(私心)을 막아 공도(公道)를 밝히시고, 급하지 않은 일을 정지시켜 민생을 돌보시고, 지사(志士)의 기개를 넓혀 바른 말이 나오게 하신다면, 이 이상의 다행이 없겠습니다."
하였는데, 답하였다.
"이제 차자를 보았다. 제택(第宅)에 관한 일은 가뭄 때문에 공사를 중지시켰으나 이 제택에 대한 일은 끝내 하지 않을 수 없는 일이다. 그래서 유사들 역시 전례에 따라 복설(復設)을 청한 것이지, 내가 특별히 명한 것은 아니다.
서주(敍疇)에 대한 일은, 공사(公事)로 인하여 의논한 것이요 만에 하나도 사의(私意)는 없었다. 서주는 인척붙이이기 때문에 필시 시종(侍從)이 의심하여 아뢴 것인 듯하다. 그러나 상피(相避)에 대한 일은 전혀 생각지 못했었다. 나에게 검상(檢詳)을 체직시키고 싶지 않은 사심이 있었다면 왜 그 아비를 찬성(贊成)에 제수했겠는가? 이 일은 내가 아무 생각없이 한 일인데, 이제 나에게 사심이 있었다고 논란하니, 매우 편치 못하다."

-----

○弘文館副提學兪汝霖等上箚曰:
《大學》貴先正其心, 《孟子》稱格其非心。 心者主宰於一身, 而根本於萬事。 未有不正其心, 而能正萬事者。 心之失其正, 乃所謂非心, 而匡其所不正, 使歸於正, 又所謂格也。 伏見殿下於主宰根本之地, 用力旣久, 可謂正其心矣。 然操難而捨易, 存少而亡多, 發於言、見於事者, 未免有疵纇。 昏盛德於偏私, 假膴仕於姻婭, 父爲贊成, 子爲撿詳, 其同政偕批。 是有司之失也。 較崇卑、論輕重, 子可遞, 而父不可遞也, 反欲存子而遞父, 輕崇而重卑。 雖其人之不能爲有無, 奈政令顚倒何? 僻愛、偏幸, 祇以速累而已。 諸君第宅, 務令汰侈, 廣廈連亘, 力役鉅萬。 夫汰侈則驕溢, 驕溢則禍生。 敎之以儉, 猶懼其不率, 導之以侈, 非所以愛子孫也。 況先王之政, 民勤於食, 百事皆廢。 屬歲荒饉, 多所興作, 重營疊構, 同時竝擧。 夏月停役, 恐妨農也, 而山郡之民, 輸材不已。 秋稼未熟, 蹂傷必多, 民之怨咨, 豈止如祈寒暑雨哉? 度時量力, 徐竢稔歲, 更圖營建, 尙未晩也。 夫事有可言, 弊有可祛, 許多岐轍, 有難悉言。 此豈但宸居正心之功, 寢不克終而然也? 職忝論思, 曾無匡救之益, 臣等固有罪矣。 自古議國事、論人物, 愚者智不能周, 暗者明不能燭, 懦者刦不能言, 黠者知(而)〔之〕 而不敢發。 其自謂不愚不暗者, 或爲權倖之所掣肘, 知謀身, 而不知謀國, 徇私情、廢公議, 擧細事、遺遠慮, 苟順君心, 罔敢格非, 使人主之心, 閹然自蔽, 方寸惺惺之地, 淪於汶汶之域, 則一事之謬, 一人之寵, 未必不爲禍亂之囮, 危疑之媒, 其有奮然獨立, 抗直敢言者, 在衰世指不可以多屈矣。 噫! 忠志之士, 察時審幾, 耿耿者多矣。 今夫區區之公義, 堙鬱而未伸, 如涓涓之泉脈, 將流而遂壅。 此豈獨言者之喜姑息哉? 亦殿下人欲之私未盡去, 天理之公未盡明, 訑訑顔色有以拒人也。 伏願殿下, 正一心以正萬事, 窒私意以昭公道, 停不急之務, 以恤民生, 弘志士之氣, 以來讜論, 不勝幸甚。
答曰: "今觀箚子, 第宅事, 因旱而停役, 然此第宅, 非至終不爲之事也。 故有司亦依他例, 而請復設, 非予特別之事也。 叙疇事, 予因公事, 而幸有議也, 萬無一毫私意也。 叙疇姻婭之類, 故必待從〔侍從〕 疑之而啓之也, 其有相避事, 予專不計也。 予有私意, 不欲遞檢詳, 則何以置其父於贊成乎? 此事非予有意而爲之也。 今以予有私意論之, 至爲未安。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 5일 정유 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
야인들을 소탕한 일에 대한 평안도 병사 조윤손의 장계


평안도 병사 조윤손(曺閏孫)이 치계(馳啓)하기를,
"금년 8월 28일 척후군(斥候軍) 강정옥(姜貞玉) 등의 보고서에 ‘우리가 도적들의 종적을 탐문하기 위해 진파(榛坡)에 이르니, 도적 40여 명이 잠복하고 있다가 일시에 소리지르며 활을 쏘았다. 그래서 우리들은 수목(樹木)을 의지하고 있었는데 남자중(南自中)이 추격해 들어가 도적 1명을 사살하고 참수(斬首)하자 도적들이 달아났다.’ 하였고, 또 이날 이산 군수(理山郡守) 이경지(李敬知)가 정문(呈文)한 내용에는 ‘저들 야인이 각기 자피선(者皮船)을 타고 파저강(波猪江)에서 출발하여 성인교(聖人橋)에 이르러 이쪽 강변에 도착하였다. 그래서 즉시 산양회보 권관(山羊會堡權管) 이세복(李世福)과 함께 말을 달려 나갔다. 저들 중 1명이 형제암산(兄弟巖山) 밑으로 달아나는 것을, 이세복이 사살하고 김치형(金致亨)이 참수하였다. 저들 중 1명은 사태를 살피면서 자피선을 타고 멀리 강을 건너갔으므로 추격하여 체포하지 못했다. 말을 달려 파저강에 도착하니 자피선 5척이 있었고 저들이 각기 타고 있었으며, 3명이 모습을 드러냈다가는 되돌아갔다. 벤 수급(首級)·대구(帶具)·칼[刀子] 등을 올려보낸다.’고 하였습니다."
하니, 전교하기를,
"삼공의 의논을 모으라."
하였다. 영의정 정광필(鄭光弼)이 의논드리기를,
"수상(水上)과 수하(水下)에 모두 적변이 있으니, 경계를 엄히 하여야겠습니다. 그러나 멀리 조정에서 통제한다면, 어찌 시기에 맞춰 조처할 수 있겠습니까? 감사가 병사(兵使)에게 가서 상의하여 변을 대비하도록 조처하게 하되, 조금도 소홀함이 없도록 하유(下諭)하는 것이 합당할 듯합니다."
하고, 좌의정 심정(沈貞)은 의논드리기를,
"병사의 비보(飛報)를 보건대 적당들이 모여 있는 형적이 이미 드러났으니, 방비하는 모든 일을 심상히 보아서는 안됩니다. 그러나 조처를 멀리서 헤아릴 수 없으므로 군기(軍機)는 역시 조정에서 통제하기가 어려우니, 감사 허굉(許硡)으로 하여금 조윤손과 의논하여 절제사(節制使)에게 모든 일을 위임하도록 급히 하유하심이 어떻겠습니까?"
하고, 우의정 이행(李荇)은 의논드리기를,
"변보를 보니 저들 야인들이 간혹 노략질을 했다고는 하니, 변경을 침범한 예는 없었습니다. 그러니 조정에서 먼저 소동을 피우지 말고 변장으로 하여금 적당히 조처하도록 함이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"의결(議決)한 내용을 감사에게 하유하라."

-----

○平安道兵使曺閏孫馳啓曰: "今八月二十八日, 斥候軍姜玉貞等手本內: ‘等行至榛坡, 賊蹤探審次, 賊黨四十餘名潛伏, 一時呼噪發射。 等各依樹木, 南自中追至, 射中一賊斬首, 賊乃發走。’ 云。 又是日理山郡守李敬智呈內: ‘彼人各持者皮船, 自波猪江始發, 至于聖人橋, 涉到此邊。 卽與山羊會堡權管李世福馳到, 彼人一名兄弟巖山底走來, 李世福射中, 金致亨斬首, 彼人一名, 則觀望遠騎, 者皮船渡江, 故未及追捕, 馳到波猪江, 則者皮船五隻, 彼人各騎三名, 現形後還入歸矣。 其斬首及帶具刀子等物, 上送。’ 云。 傳曰: "收議于三公可也。" 領議政鄭光弼議: "水上水下, 皆有賊變, 所宜戒嚴。 但在朝遙制, 豈合機宜? 監司馳往, 與兵使相議, 措置待變, 使不至疏虞事, 下諭似當。" 左議政沈貞議: "今見兵使飛報, 賊黨屯聚形迹已著, 防備諸事, 不可視同尋常, 然措置不可遙度, 兵機亦難中制, 卽令監司許硡馳往, 與曺閏孫共議節制, 使盡委任事, 作急下諭何如?" 右議政李荇議: "今觀邊報, 彼人雖或竊發, 非如犯境之例, 朝廷不可先自騷動。 令邊將隨宜措置何如?" 傳曰: "以議得內辭緣, 下諭于監司可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 6일 무술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김익수를 경기 재상 어사에 제수하고 즉일로 출발시키다


정원에 전교하였다.
"김익수(金益壽)를 패초(牌招)하여 경기 재상 어사(災傷御史)에 제수하고 즉일로 출발시키라."

-----

○戊戌/傳于政院曰: "牌招金益壽, 以京畿災傷御史, 卽日發遣可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 6일 무술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
석강에서 검토관 이임이 제사의 집사·제감과 봉상시의 제수 등에 대해 건의하다


석강에 나아갔다. 검토관(檢討官) 이임(李任)이 아뢰기를,
"옛사람이 ‘국가의 큰 일은 제사(祭祀)와 병사(兵事)이다.’ 하였고, 또 ‘임금이 부모의 상(喪)을 신중히 모시고 선조의 제사를 충심으로 지내면 백성의 덕성이 돈후(敦厚)하게 된다.’ 하였습니다. 제사의 예(禮)는 제사만 지낸다고 귀신이 흠향(欽享)하는 것은 아니고 반드시 나의 정성과 공경을 다 하여야만 귀신이 와서 흠향하는 것입니다. 근래 보건대 국가에서 사전(祀典)에 실려 있는 모든 제사와 각릉(各陵)과 전(殿)의 제향하는 일에 대해 전혀 조심해서 하지 않습니다. 제감(祭監) 1원(員)을 보내기는 하지만 그 일을 잘 살필 줄 모르니 어떻게 다른 사람의 실례(失禮)를 검속할 수 있겠습니까? 이 때문에 집사자들은 꺼림없이 조금도 정성스럽고 공경하는 마음이 없습니다. 이렇게 하고서는 귀신이 흠향하기를 바라도 할 리가 없습니다. 신이 지난번 봉상시(奉常寺)의 관원으로 있을 때 제조(提調)가 유념하여 검속하였으나, 심상한 일로 여겨 제물(祭物)이 정결함이 한 가정의 정결한 제수(祭需)만도 못했습니다. 이것이 어찌 국가가 사사(祀事)를 중히 여기는 본의에 맞는 일이겠습니까? 청컨대 지금부터는 모든 제감(祭監)을 해조(該曹)에서 잘 선택해서 보내어 법에 어긋난 일을 각별히 단속하게 하소서. 봉상시의 제물 역시 정결하게 해서 이런 폐단을 없애는 것이 어떻겠습니까? 그리고 사시(四時)의 대제(大祭)는 대신에게 대행시키는데 명을 받들어 행하는 대신들의 정성과 공경이 조금도 부족함이 없겠지만, 옛사람이 ‘내가 제사에 직접 참예하지 않으면 제사를 지내지 않은 것 같다.’고 했습니다. 신의 생각으로는 상께서 자주 친행(親行)하시어 성경(誠敬)을 극진히 함으로써 선조를 받드는 효를 돈독히 하시는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"아뢴 의견이 지당하다. 근래 제향(祭享)하는 일을 심상한 것으로 보아 넘겼기 때문에 지난번에는 헌관(獻官)과 집사자(執事者)가 향을 받아가지 않은 일까지 있어서 추고(推考)하게 하였었다. 그러나 추고에만 그친다면 어떻게 징계시킬 수가 있겠는가? 봉상시의 제수(祭需)가 정결치 못한 것은 예관(禮官)이 단속하고, 제사의 집사(執事)와 제감(祭監)은 법사(法司)로 하여금 검찰하게 하라. 대제(大祭)를 친행하는 것은 사고가 없을 때는 간혹 거행한 때도 있었다. 그러나 매번 그렇게 할 수는 없으니 형편에 따라 하도록 하겠다. 그리고 다른 집사들도 당연히 택차(擇差)해야 하지만, 태묘제(太廟祭)는 헌관과 집사를 더욱 각별히 택차해야 한다."

-----

○御夕講。 檢討官李任曰: "古人云: ‘國之大事, 在祀與戎。’ 又曰: ‘愼終追遠, 民德歸厚。’ 祭祀之禮, 不可徒祭而致, 鬼神之享, 必須盡在我之誠敬, 然後鬼神可以來享也。 近見國家凡典祀所載及各陵殿祭享之事, 略不操心。 雖送祭監一員, 自不能察其事, 其何以糾擧他人之失禮乎? 以此諸執事等, 無所忌憚, 少無誠敬之心。 如此而欲求鬼神之享, 不可得也。 臣頃者爲奉常寺官員, 提調非偶然撿擧, 然而視同尋常, 祭物不能精潔, 反不如一家之祭精且潔也。 此豈國家重祀事之意哉? 請自今, 凡祭監, 令該曹申明擇送, 幸有不法之事, 各別撿擧。 奉常寺祭物, 亦令務爲蠲潔, 使無此弊何如? 且四時大祭, 必遣大臣攝行。 大臣之奉命行事者, 其誠敬之心, 雖無少欠, 然古人云: ‘吾不與祭, 如不祭。’ 臣意請自上屢爲親行, 極盡誠敬, 以篤奉先之孝何如?" 上曰: ‘啓意至當。 近來祭享之事, 視爲尋常。 頃者獻官、執事, 有不及受香者, 故命推之矣。 然止於推考, 何所徵哉? 奉常寺祭物, 不爲精潔事, 則令禮官撿擧, 祭執事、祭監, 則令法司檢察可也。 大祭親行事, 幸無事故時, 則或有擧行之時矣。 然不可每爲之, 所當隨時處之可也。 且他執事, 在所當擇差, 如太廟祭, 則獻官、執事, 尤當各別擇差。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 6일 무술 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간의 김극성 등이 홍문관의 상소 구절을 들어 사직을 청하다


대사헌 김극성(金克成)·집의 오준(吳準)·장령 양연(梁淵)·상진(尙震)·지평 송인수(宋麟壽)가 아뢰기를,
"홍문관의 차자에 ‘국사와 인물을 논함에 있어서 어리석은 사람은 지혜가 주편하지 못하고, 혼암한 사람은 분명히 모르고, 겁쟁이는 말을 못하고, 교활한 자는 알면서도 감히 말하지 못한다. 또 간혹 권신들에게 억눌려 자신의 이익만 꾀할 줄 알았지 국가의 이익을 꾀할 줄을 모른다. 사정(私情)을 따르고 공의(公議)를 폐하는가 하면 잗단 일만 거론하고 원대한 계획은 빠뜨린 채 구차하게 임금의 뜻만을 받드느라 감히 잘못을 바로잡지 못한다.’ 하였고, 또 ‘한 가지 일의 그릇됨과 한 사람의 총애가 화란과 위의(危疑)의 매개가 된다.’고 하였습니다. 국사와 인물을 논하는 일은 대간의 직무입니다. 신들은 구차스럽게 언관의 자리에 있으면서 화란과 위의의 매개가 이미 이루어졌는데도 감히 직언하지 못하였으니, 이러한 논의가 나오게 된 것은 진실로 당연합니다. 신들은 직에 있을 수 없습니다. 체직시켜 주소서."
하니, 전교하기를,
"홍문관이 차자를 올린 것은 나의 잘못한 일을 논한 것이요 대간이 그르다는 것이 아니다. 거기에 ‘한 가지 일의 그릇됨과 한 사람의 총애’란 말은 홍서주(洪敍疇)를 가리킨 것이다. 또 ‘국사와 인물을 논한다.’는 등의 말은 범범히 논한 말이요, 지금의 대간을 가리킨 것이 아니다. 사직하지 말라."
하였다. 김극성 등이 다시 아뢰기를,
"차자에 예부터란 말은 범범히 논한 것 같습니다. 그러나 ‘예부터……’라고 한 말은 오늘날의 일을 말하고자 하여 말을 인용한 것입니다. 차자에 ‘어찌 유독 언자(言者)들이 고식적인 것을 좋아하는 탓일 뿐이겠는가.’ 하였고 또 ‘하찮은 공의(公議)도 억눌려 펴지지를 못하니, 이는 졸졸 흐르던 샘물 줄기가 막히려는 것과 같다.’ 등의 말은 무심코 한 말이 아닙니다. 대중(臺中)에서 이런 의논이 있은 지 이미 오랬으나 신들이 과연 아뢰지 않았으므로 시종(侍從)들 생각에 아뢰야 할 것을 아뢰지 않았다 하여 많은 의논이 있게 된 것입니다. 신들은 진실로 이 일 때문에 이 의논이 있게 되었다는 사실을 알고 있는 이상 범범히 한 말이라고 생각하고 태연히 직에 있을 수가 없습니다. 또 언관은 조금이라도 핍박받으면 구차하게 직에 있을 수가 없는데, 하물며 직접 가리켜 말한 것이겠습니까? 결코 직에 있을 수 없습니다. 속히 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"홍문관이, 대간이 그르다고 하여 차자를 올렸다면 분명하게 바로 지적하였을 것이지 어째서 이렇게 범범히 말하였겠는가? 차자에 ‘예부터……’라고 한 말은 범범히 논한 말이요 지금의 대간을 직접 지적한 말은 아니다. 사직하지 말라."

-----

○大司憲金克成、執義吳準、掌令梁淵ㆍ尙震、持平宋麟壽啓曰: "弘文館箚內云: ‘議國事、論人物, 愚者智不能周, 暗者明不能燭, 懦者刦而不能言, 黠者知而不敢發。 其自謂不愚不暗者, 或爲權倖所掣肘, 知謀身而不知謀國, 徇私情、廢公義, 擧細事、遺遠慮, 苟順君心, 罔敢格非。’ 又曰: ‘一事之謬, 一人之寵, 未必不爲禍亂之囮, 危疑之媒, 議 ‘國事、論人物, 臺諫之職也’。 臣等苟處言地, 禍亂之囮, 危疑之媒已成, 而不敢言, 致此議論, 固當臣等, 不可在職。 請遞。" 傳曰: "弘文館上箚事, 論予誤爲之事也, 非以臺諫爲非也。 其曰 ‘一事之謬, 一人之寵。’ 之言, 指洪叙疇也。 其曰議國事、論人物等語, 此乃泛論, 非指今時之臺諫也。 其勿辭爲。" 金克成等再啓曰: "箚子內自古之言, 雖似泛論, 然自古云之言, 欲言今時之事, 而援引言之也。 箚內有曰: ‘豈擉言者, 喜姑息哉?’ 又曰: ‘區區之公議, 堙鬱未伸, 如涓涓泉脈, 將流而遂壅。’ 等語, 非無心言之也。 臺中之有此議論已久, 而臣等果不啓之, 侍從以爲可啓而不啓, 多有議論。 臣等固知因此而有此議論, 不可以爲泛論, 而安然在職也。 且言官雖少逼, 不可苟處。 況直指言之, 決不可在職。 請速遞。" 傳曰: "弘文館, 若以臺諫爲非而上箚, 則當分明直斥, 何以如此泛言乎? 其曰: ‘自古云之言, 乃是泛稱也。’ 非直指今時之臺諫, 勿辭。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 6일 무술 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간 원계채 등이 홍문관의 상소문을 이유로 사직을 청하다


대사간 원계채(元繼蔡)·사간 조종경(趙宗敬)·헌납 박수량(朴守良)·정언(正言) 김미(金亹) 등이 아뢰기를,
"홍문관 차자의 내용은 모두 시사(時事)에 절실한 것입니다. 거기에 ‘예부터 국사를 논한……’ 이하의 말은 신들이 언관의 자리에 있으면서 직책을 다하지 못했기 때문에 한 말입니다. 또 그 아래 ‘언자(言者)들은 고식적인 것을 좋아한다.’고 한 것은 모두 대간을 지적해서 한 말입니다. 대간이 논박받으면 직에 그대로 있을 수가 없습니다. 신들을 체직시켜 주소서."
하니, 전교하였다.
"시종(侍從)이 차자를 올린 것은 바로 내가 잘못 생각하고 잘못 시행했기 때문에 그런 것이지 대간을 그르다고 한 것은 아니다. 대간을 그르다고 한 것이라면 어찌 맞바로 말하지 않고 범범하게 말했겠는가? 사직해서는 안된다."

-----

○大司諫元繼蔡、司諫趙宗敬、獻納朴守良、正言金亹等啓曰: "弘文館箚內所言, 皆切於時事。 其自古議國事以下之言, 以臣等在言地, 不能盡職而言也。 且其下所謂言者喜姡息之言, 皆指觸臺諫而言之。 臺諫被論, 不可在職, 請遞臣等之職。" 傳曰: "侍從之上箚, 乃予錯料而誤爲, 故如是矣, 非以臺諫爲非也。 若以臺諫爲非, 則豈不直言, 而大泛言之乎? 不可辭職也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 7일 기해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
강원도 평창군에 지진이 발생하다


강원도(江原道) 평창군(平昌郡)에 지진이 발생했다. 소리는 약한 우레소리 같았고 가옥이 흔들렸다.

-----

○己亥/江原道 平昌郡地震, 聲如微雷, 屋宇搖動。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 8일 경자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극성 등이 홍문관의 상소를 들어 사직을 청하다


김극성(金克成) 등이 사피(辭避)하는 뜻으로 여섯 번이나 아뢰니, 전교하였다.
"홍문관이 공격한 것은 아닌 듯하고, 나 역시 바로 지적한 것은 아니라고 생각한다. 그러나 대간은 ‘바로 지적한 것이다.’고 말하고 있으니, 바로 지적한 것인지를 홍문관에 물어보겠다. 사직하지 말라."

-----

○庚子/金克成等, 以辭避之意, 至于六啓。 傳曰: "弘文館似爲非攻擊, 而予亦以謂非直斥也。 然而臺諫乃曰: ‘直斥。’ 云。 直斥與否, 當問于弘文館。 其勿辭焉。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 8일 경자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
홍문관에서 상소의 일부 구절이 대간을 지목한 것이 아님을 밝히다


홍문관 전한(典翰) 심언광(沈彦光)과 부수찬 김치운(金致雲)이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"당초 차자를 올린 본의는 대간이 그르다고 한 것이 아닙니다. 내용의 ‘예부터 국사를 논한……’ 이하의 말은 범범히 논한 것이고 ‘언자들이 고식적인 것을 좋아한다.’는 등의 말은, 대간과 시종은 일체이니 서로 가부를 따져가면서 권면하고 규제(規戒)하자는 말이요 바로 지적한 말은 아닙니다."
하니, 전교하기를,
"이제 홍문관이 아뢴 뜻을 보니 근일 내가 한 말과 같다. 아뢴 뜻을 양사(兩司)를 불러 말해 주라."
하고, 또 전교하였다.
"대간의 직임은 결코 가벼이 체직시킬 수 없다. 사직하지 말라."

-----

○弘文館典翰沈彦光、副修撰金致雲, 承命召來啓曰: "當初上箚本意, 非以臺諫爲非也。 其自古議國事以下所言, 乃泛論也, 言者喜姑息等語, 臺諫、侍從, 乃其一體相可否,勸勉規戒之言也, 非直斥也。" 傳曰: "今見弘文館啓意, 與近日予所言相同。 其以此啓意, 招兩司言之。" 且曰: "臺諫之職, 決不可輕遞, 勿辭。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 8일 경자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
부경 사행에 소요되는 물품의 제한에 대한 예조의 공사


예조의 공사(公事) 【＊】 를 정원에 내리면서 일렀다.
"부경 사행(赴京使行)의 짐바리를 금지하는 일은 이미 법령이 있는데 유사가 검속(檢束)하지 못할 뿐이다. 지금의 이 금법은 아주 마땅한 것이다. 그러나 압록강에 도착하여 수검(搜檢)하게 되면 소요스런 폐단이 없지 않을 것이다. 대개 하나의 작은 법령이라도 만들어 놓으면, 처음에는 좋은 것 같아도 끝내는 반드시 폐단이 있게 마련이다. 이번에도 서장관으로 하여금 일정 수량 외의 물품은 엄격하게 금지시킬 것으로 예조에 말하라."
【＊그 공사는 다음과 같다. "진사 송세형(宋世珩)이 상소하기를 ‘근래 중국에 가는 연로(沿路)의 참관(站官)들이 으레 부경 사신(赴京使臣)이 들어갈 때에 모자나 부채 같은 잡물(雜物)을 공공연히 요구합니다. 그러다가 얻지 못하면 실망해 할 뿐만 아니라 반드시 분노한 말을 내뱉기 때문에 모든 사행(使行)-사신(使臣)이다-들이 관에서 주는 선물[盤纏] 외에도 여러 가지 선물을 각별히 더 준비해 가지고 가는 것이 관례가 되었습니다. 그러나 일행의 하인들이 혹 매매하는 이(利)를 바라 온갖 상품을 많이 싸가지고 가서 멋대로 매매하기 때문에 역로(驛路)가 피폐해집니다. 그래서 서장관(書狀官)이 일체 검속할 것으로 이미 법례(法例)를 만들었습니다. 그러니 지금도 서장관으로 하여금 도강(渡江)할 때에 짐바리를 검속케 하여 마른 식량이나 선물에 쓸 물건 이외의 것은 가지고 가지 못하게 하소서. 만일 법을 범하는 자가 있으면 범법자만 다스릴 것이 아니라 서장관도 중죄로 치죄하소서.’ 하였습니다."】

-----

○下禮曹公事于政院曰: 【其公事曰: "進士宋世珩上疏云: ‘近來中原沿路站官, 例於赴京臣入歸時, 如帽扇等雜物, 公然求請而不得, 則非徒失望, 必發忿言。 以此各使行臣等, 官給盤纏外, 人情物件, 各別加備以往, 乃例也。’ 然一行下人, 容或利其買賣, 凡干商物, 數多齎去, 恣行販鬻, 以致驛路凋弊, 故令書狀官一切檢擧事, 已有法例。 今亦令書狀官, 越江時卜物搜檢, 如乾糧人情, 輸轉雜物外, 毋得渡江。 如有違禁者, 則非徒犯法者治罪, 書狀官亦爲重論云。】 "赴京行次卜駄禁止事, 已有法令, 但有司不能檢擧耳。 今此禁斷之法, 至爲當矣。 但臨江搜檢, 則不無騷擾之弊。 大抵立一小法, 初雖似好, 終必有弊。 今亦只令書狀官, 數外之物, 嚴加禁止事, 言于禮曹。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 8일 경자 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극성 등이 홍문관의 상소를 들어 사직을 청하다


김극성(金克成) 등이 부름을 받고 와서 아뢰기를,
"차자의 뜻은 분명히 직접 지적한 것이었습니다. 상께서 하문하셨으니 진실로 바른 말을 해야 할 것이요, 꾸며 대답해서는 안되는 것입니다. 전일 상께서 ‘홍문관이 자주 대간을 공격하는 것은 아름다운 일이 아니다.’라고 하셨기 때문에 견책(譴責)을 피하기 위해 그렇게 대답한 것입니다. 그렇지 않다면 차자에 ‘하찮은 공의(公議)도 억눌려 펴지지 않으니, 이는 졸졸 흐르던 샘물 줄기가 막히려는 것과 같다.’는 말은 누구를 가리킨 것이고 무슨 일을 지적한 말입니까? 대저 홍문관이 대간을 지적하였으므로 대간이 피혐(避嫌)하였는데 홍문관이 또 구제한다고 도로 직에 나간다면 대간의 체통이 아닙니다. 결단코 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"내가 ‘홍문관이 대간을 공격하는 것은 아름다운 일이 아니다.’라고 한 말은, 공격할 것이 아닌 것을 공격했기 때문이요, 마땅히 공격할 것을 공격했다면 어찌해서 아름다운 일이 아니라고 했겠는가? 이번의 차자는 문맥(文脈)으로 보아도 말뜻이 범범하여 대간을 그르다고 한 것은 아니다. 홍문관이 차자를 올린 뒤에 와서 ‘대간을 공격한 것이 아니다.’ 하였는데, 내가 무슨 일을 이유로 하여 대간을 체직시킬 수 있겠는가? 결코 체직시킬 수 없다. 사직하지 말라."
하고, 김극성 등이 아홉 번이나 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○金克成等承命召來啓曰: "箚子之意, 分明直斥, 自上下問, 則固當直言, 不可矯飾答之。 前者自上以爲: ‘弘文館屢爲攻擊臺諫, 非美事也。’ 以此欲避譴責而答之。 不然則箚內區區公議, 堙鬱而未伸, 如涓涓泉脈, 將流而遂壅之言, 指何人而指何事耶? 大抵弘文館指斥臺諫, 而臺諫引嫌, 弘文館又救, 而還復就職, 則非臺諫之體, 決不可在職也。" 傳曰: "予以爲, 弘文館攻擊臺諫, 非美事云者, 謂非所當攻擊而攻擊者也。 若所當攻擊而攻擊, 則何以曰非美事也? 今此箚子, 以文勢見之, 則語意泛然, 非以臺諫爲非也。 弘文館上箚之後, 又來言曰: ‘非攻擊臺諫。’ 云。 予將因何事而遞臺諫乎? 決不可遞也。 勿辭。" 金克成等九啓, 不許。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 9일 신축 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
평안도 관찰사 허굉의 졸기


평안도 관찰사 허굉(許硡)이 졸(卒)하였다. 전교하였다.
"지금 허굉이 졸했다는 소식을 들으니 지극히 놀랍다. 이 사람은 변방의 실정을 잘 아는 인물로서 조정의 촉망을 받고 있던 사람인데 지금 이렇게 되었으니, 슬픔을 금할 수 없다. 즉시 전례를 상고하여 특별히 부의(賻儀)하도록 하라. 그리고 평상시라면 조회를 정지하고 철시(輟市)해야 하겠지만 오늘은 중양일(重陽日)317) 이라서 주물(晝物)318) 이 있다. 그러나 이 사람은 일찍이 찬성(贊成)을 지냈고 이제 죽었으니, 주물을 하지 말고 소선(素膳)으로 공상(供上)하도록 하라."

사신은 논한다. 굉은 바로 좌의정 허침(許琛)의 아들이다. 어릴 때부터 사론(士論)의 추앙을 받아 공보(公輔)319) 의 재목으로 기대되었다. 그 사람됨은 일에 임하여 결단을 잘 하고 또 기개가 있었다. 심사손(沈思遜)이 해를 받은 뒤 변방에 흔단이 있을까 하여 허굉을 순변사(巡邊使)에 제수하여 변방의 방비를 살피게 하였다가, 그대로 관찰사에 제수하여 서쪽의 모든 일을 위임하였었다. 그가 졸(卒)했다는 소식이 들리자 누구를 막론하고 슬퍼하지 않는 이가 없었다.

-----

○辛丑/平安道觀察使許硡卒。 傳曰: "今聞許硡身死云, 至爲驚愕。 此人知邊事, 朝廷所推望之人也。 今至於斯, 痛悼不已。 其卽考前例, 別致賻可也。 且如常時, 則自當停朝市矣, 今日重陽日也。 有晝物, 然此人曾經贊成, 而今者死焉。 其勿爲晝物, 而用素膳供上可也。"

【史臣曰: "硡乃左議政琛之子也。 自少爲士論所推, 有公輔之望。 其爲人, 臨事善斷, 且有氣槪。 自沈思遜遇害後, 慮有邊釁, 旣以硡爲巡邊使, 往審邊備, 仍除觀察使, 專委西事。 及聞其卒, 人無大小, 莫不傷悼。"】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 9일 신축 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극성·원계채 등이 홍문관의 상소를 연유로 사직을 청하다


대사간 김극성과 대사헌 원계채 등이 아뢰기를,
"어제 전교에 ‘홍문관이 대간을 그르다고 한 말이 아니라고 했으니, 사직하지 말라.’고 하셨습니다. 그러나 작은 일이라면 직접 지적하였더라도 여러날 동안 번거롭게 사직해서는 안되겠습니다. 그런데 차자에 ‘한 가지 일의 그릇됨과 한 사람의 총애가 화란과 위의(危疑)의 매개가 되지 않는다고 기피할 수 없다.’ 했고, 또 ‘충의로운 선비로서 시기와 기미(幾微)를 살피면서 걱정하는 자가 많다.’ 했고 ‘언자들이 고식적인 것만 좋아한다.’ 한 말들은, 기미에 크게 관계되는 것이 있는데도 아뢰지 않았음을 말한 것입니다. 대간이 이런 논박을 받으면 잠시도 직에 있을 수 없는 것입니다.
대저, 대간과 시종은 그 임무는 다르지만 일체인 것입니다. 지금 홍문관에서 대간이 기미에 관계되는 중대한 일을 아뢰지 않은 것을 그르다고 하였으므로 논난이 많습니다. 그러나 드러내어 지적하면 대간이 사면하게 되어 그 형세가 반드시 시끄럽게 되겠기에 드러내지 않게 하려고 대간(臺諫)이란 두 글자는 과연 거론하지 않았습니다. 그러나 품고 있는 생각이 있으므로 문장에서 그 마음을 다 숨길 수가 없는 것이어서 논의가 저러한 것입니다. 사중(司中)에서도 이에 대한 의논이 없지는 않았으나 그러한 뜻을 아뢰지 않았으므로 이런 의논을 야기시킨 것입니다. 이 일은 신들이 분명히 알고 있는 이상 바로 지적한 것이 아니라고 한다고 구차스럽게 직에 있을 수는 없습니다. 신들은 직무를 제대로 수행하지 못했다는 것으로 논박받았으니, 어찌 물러갔다가 다시 직무를 볼 수가 있겠습니까? 속히 새 대간을 뽑아 직사를 보도록 해야만 대간의 체모가 발라질 것입니다. 직에 있을 수 없습니다."
하니, 전교하기를,
"대간이 홍문관의 차자 때문에 사면(辭免)하였다. 그래서 홍문관에 물었더니 대간을 공격한 것이 아니라고 하였다. 대간을 공격한 것이 아니라면 사면한다 하여 체직시킬 수가 없다. 사직하지 말라."
하였다. 극성 등이 여섯 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○大司憲金克成、大司諫元繼蔡等啓曰: "昨日傳敎以爲: ‘弘文館非以臺諫爲非, 不可辭職。’ 但若細微之事, 則假令有指觸之言, 不可累日煩瀆辭職也。 其箚內: ‘一事之謬, 一人之寵, 未必不爲禍亂之囮, 危疑之媒。 忠志之士, 察時、審幾, 耿耿者多矣, 而言者, 喜姑息之言, 此指言事有幾微之大者, 而不爲啓也。’ 臺諫遭如彼議論, 不可暫時在職。 大抵臺諫、侍從, 其任雖殊, 乃一體也。 今者弘文館, 以臺諫不啓幾微之事非之, 而多有議論, 然若現然指觸, 則臺諫辭免, 勢必擾亂, 故不欲現言, 而臺諫二字, 則果不擧論。 但啓其所懷, 故文不能盡掩其情, 而議論如彼。 司中亦不無此議, 而以其不啓, 故致此議論。 此事臣等, 分明知之, 不可謂非直斥, 而苟且在職也。 臣等以失職被論, 豈可退去而復行其職事乎? 須速出新臺諫, 行其職事, 然後臺諫之體正矣。 臣等決不可在職。" 傳曰: "臺諫以弘文館箚子事, 辭免, 故問于弘文館, 則非攻擊臺諫云。 旣非攻擊, 則不可以辭免遞之。 勿辭。" 克成等六啓, 皆不許。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 9일 신축 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간과 홍문관의 사직을 허락하지 않다


부제학 유여림(兪汝霖) 등이 아뢰기를,
"대간이 잘못한 일이 있다면 분명하게 논계하여 번거로움을 피하지 않았을 것이고, 열 번이라도 직접 지적하여 공격했을 것입니다. 상께서 ‘자주 대간을 공격하는 것은 그르다.’고 한다고 해서 견책을 면하기 위하여 논계하지 않을 수 있겠습니까? 대간과 시종은 일체(一體)이기에 차자에서 아뢴 말도 곧 잘잘못을 따져 서로 권면하자는 뜻이었습니다. 어제 하문하실 때에도 그렇게 답한 것입니다. 그런데 이제 대간이 ‘견책을 면하기 위하여 거짓으로 꾸며 대답했다.’고 했으니, 신들은 논사(論思)하는 자리에 있으면서 거짓으로 꾸몄다는 논핵을 받고 직에 있기가 편치 못하므로 감히 피혐(避嫌)합니다."
하니, 전교하였다.
"대간이 ‘홍문관이 대간을 공격하였다.’고 했기에 홍문관에 물었더니, 홍문관은 ‘서로 잘잘못을 따져 권면하려 했다.’ 하였다. 내가 차자의 뜻을 보니 역시 그러했다. 그런데 대간은 ‘견책을 면하려고 거짓으로 꾸며 답했다.’고 아뢰었으니, 무엇 때문에 이렇게 아뢰었는지 모르겠다. 그러나 대간은 사직하고 시종은 피혐하니, 이는 중대한 일이라. 사직하지 말라."

-----

○副提學兪汝霖等啓曰: "臺諫若誤爲之事, 則分明論啓, 不避煩瀆, 雖十度, 猶可直斥而攻擊矣。 又何以自上累攻臺諫之爲非, 欲免譴責而不爲也。 臺諫、侍從, 相爲一體, 故箚子所言, 乃相可否勸勉之意也。 昨日下問時, 亦以是答之矣, 而今者臺諫以爲欲免譴責, 矯飾答之云。 臣等在論思之地, 被矯飾之論, 在職未安。 敢避嫌。" 傳曰: "臺諫以爲弘文館攻擊臺諫云, 故問于弘文館, 則曰: ‘相可否勸勉。’ 云, 而予見箚子之意, 亦如是也。 臺諫所啓, 欲免譴責, 矯飾答之之言, 不知何爲而如此啓之也。 然臺諫則辭職焉, 侍從則避嫌焉, 此是重事。 其勿辭也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 10일 임인 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
삼공이 대간의 사직을 논박하고, 평안도 관찰사 허굉의 후임으로 이사균과 이기를 천거하다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 심정(沈貞)·우의정 이행(李荇)이 아뢰기를,
"근자에 대간이 여러날 사직하여 조정에 장차 법관(法官)이 없기에 이르렀으니, 지극히 미안합니다. 신들도 홍문관의 차자를 보았는데 그 내용에는 깊은 뜻과 큰 계책이 있었습니다. 이는 한갓 대간에 관계된 일만이 아니고 바로 신들의 직임에 해당되는 것입니다. 그러므로 신들도 마땅히 피혐해야 할 일이나, 너무 번거롭게 하는 것이 황송하여 감히 아뢰지 못했습니다. 이런 일은 신들만이 우려할 바가 아닙니다. 모름지기 상께서 마음을 가라 앉히고 체념(體念)하시어 말에는 드러내지 않더라도 평소에 진념(軫念)하심이 마땅합니다. 홍문관이 이미 ‘바로 대간을 지적한 것이 아니다.’ 했다면 신들의 생각으로는 대간이 이렇게까지 굳이 사양하는 것은 온당치 않다고 여겨집니다."
하고, 정광필과 심정이 또 아뢰기를,
"평안도는 변방의 일이 매우 중한 곳입니다. 지금 중임(重任)을 받은 사람이 갑자기 서거했으니 지극히 놀랍습니다. 상께서도 반드시 놀라움과 함께 염려가 되실 것입니다. 이 도(道)는 변방의 사건이 그치지 않는 곳이니 후임을 가려 차임해야 합니다. 이는 해조(該曹)에서 맡아 할 일이기는 하지만, 상께서는 모름지기 허굉과 같은 사람을 간택하여 관직의 높낮음은 상관말고 차견(差遣)하소서. 지금 비록 정조(停朝) 중이긴 하나 속히 차견해야 할 것입니다. 또 이 도의 도사(都事) 【최홍제(崔弘濟)이다.】 도 빨리 보내는 것이 어떻겠습니까? 이 도는 비어 있고 변방의 일은 긴요하므로 매우 온편치 못하여 감히 아룁니다."
하니, 전교하기를,
"요사이 대간이 여러날을 사피(辭避)하고 있다. 전에도 만약 뚜렷한 일이 아니면 시종(侍從)에게 물은 때가 있었다. 그래서 홍문관에 물었더니 ‘직접 지적하여 공격한 것이 아니다.’ 하기에 대간에 답하기를 ‘직접 지적한 것이 아니니 사직하지 말라.’고 했는데도 대간은 오히려 굳이 사직하려 한다. 이 일은 일찍이 대신들에게 의논하려 했었으나 홍문관이 이미 ‘공격한 것이 아니다.’라고 했으므로 다시 의논할 것이 없기에 의논하지 않았다. 지금 대신이 아뢴 내용도 이러하니 대간도 스스로 짐작하여 직에 나와야 할 것이다.
그리고 허굉이 죽었다는 소식을 들으니 놀라울 뿐만 아니라 지극히 슬프다. 연전(年前)에는 감사 이세응(李世應)이 죽고 지금 또 허굉이 죽었다. 이것을 생각하니 슬픔을 금할 수 없다. 이 도는 다른 도와 달라 바야흐로 변방에 사단까지 있으니, 반드시 허굉처럼 중망(重望)이 있는 자로 대신케 하여야 된다. 그러니 해조(該曹)에 위임할 것이 아니라 오늘 대신들이 들어온 김에 의논해서 천거함이 어떻겠는가? 대신들과 같이 의논해서 차송(差送)한다면 그 직임에 제수되는 사람도 스스로 선임을 중히 여긴 본의를 알게 될 것이다. 새로 차임된 도사(都事)는 빨리 보내라."
하였다. 정광필과 심정 【이행(李荇)은 자기의 동복(同腹) 형인 이기(李芑)가 감사의 천망(薦望)에 들었으므로 피혐하였고, 영상과 좌상만이 의논하여 아뢰었다.】 이 회계하기를,
"모든 인사(人事)는 해조(該曹)320) 가 낭관(郞官)들과 의논하는 것인데, 신들이 계교(計較)에 대한 가부를 모르겠습니다. 직임을 감당할 만한 자가 있기는 하지만 그 사람은 지난번 야인을 구축하는 일을 맡았었기 때문에 그 곳 인심이 그를 경모(敬慕)하지 않을 것입니다. 【이성언(李誠彦)을 가리킨 것이다.】 신들의 생각으로는 이사균(李思鈞)이 지금 논박받고 있기는 하지만 이 사람이 합당할 듯합니다. 또 지금은 변방 일이 매우 긴급한 때이므로 변방 사정에 익숙한 자를 차송해야 하는데, 이기(李芑)는 본래 변방 일을 잘 아는 자이니 그가 합당한 듯합니다. 그러나 이 일은 해조가 처리해야 마땅한 일입니다. 신들의 생각은 이뿐입니다. 저 곳은 바야흐로 변방 경보(警報)가 있으니, 문신으로 직질(職秩)이 상당한 자로만 차송하는 것은 안될 듯합니다. 이 일은 상께서 알고 계시니 해조와 함께 의논하여 하심이 마땅하겠습니다."
하니, 전교하였다.
"이 일은 해조와 의논함이 당연하겠으나, 어찌 대신들이 의논해서 천거하는 것만 하겠는가? 지금 아뢴 인물을 보니 과연 합당한 사람이다. 속히 정사(政事)321) 를 해야 하겠다. 그러나 마침 정조(停朝) 기간이니 내일 정사하여 속히 차임하겠다."

-----

○壬寅/領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇啓曰: "近者臺諫累日辭職, 朝廷將至於無法官。 至爲未安。 臣等亦見弘文館箚子, 其中有深意、大計, 此非徒臺諫之事, 正當於臣等之職。 臣等亦當避嫌而煩瀆, 惶恐未敢啓也。 如此之事, 非但臣等之所當憂慮也, 須自上潛心體念, 雖不形諸言語, 居常軫念爲當。 弘文館旣曰: ‘非直斥臺諫。’ 則臣等之意以爲, 臺諫不宜至此固辭也。" 鄭光弼、沈貞又啓曰: "平安道邊事至重, 而今者授重任之人, 奄忽亡逝。 至爲驚愕。 自上亦必驚慮。 彼道邊事不絶, 所當擇差。 此乃該曹所當爲之事也, 但自上須擇其如許硡者, 不計職秩高下, 而差遣爲當。 今雖停朝, 所當速差。 且其道都事 【崔弘濟】 亦促送何如? 彼道空曠, 而邊事緊重, 故至爲未安, 敢啓。" 傳曰: "近日臺諫, 累日辭避。 在前若非現然之事, 則有問于侍從之時, 故問于弘文館, 則啓曰: ‘非直斥攻擊也。’ 云, 故答臺諫曰: ‘旣非指斥, 不可辭職。’ 而臺諫猶固辭不已。 此事曾欲議于大臣, 而但弘文館, 旣曰不爲攻擊, 則更無可議之事, 故不議也。 今大臣之啓亦如是, 臺諫亦自當斟酌而就職也。 且聞許硡之死, 非徒驚愕, 至爲慘然。 在年前監司李世應身死, 今又許硡卒逝。 言念及此, 不勝傷痛。 此非如他道, 方有邊事。 必須重望如許硡者, 爲其代, 然後可也。 不可委諸該曹, 其於今日大臣入來時, 議薦何如? 與大臣共議而差送, 則授其任者, 亦自知重選之意也。 新都事, 所當催促送之。" 鄭光弼、沈貞 【李荇, 則其同生兄李芑在監司議薦分類, 故避嫌, 而領左相獨議啓。】 回啓曰: "凡用人事, 該曹則議于郞官, 而臣等之計較可否, 未可知也。 可以堪任者, 雖或有之, 但其人曾任, 頃者驅逐之事, 故彼處人心有所不慕矣。 【指李誠彦。】 臣等意李思鈞今雖被論, 此人似可當也。 且今者邊事極緊之時, 當以諳鍊邊事者差送。 李芑素知邊事, 此亦似當, 此乃該曹所當爲之事也。 臣等之所懷, 則止於如此也。 彼處方有邊報, 不可徒視其文臣及職秩相當者, 而差送。 此事請自上知之, 而與該曹共議爲之爲當。" 傳曰: "此事雖當議于該曹, 然豈如大臣之議薦乎? 今見所啓之人, 果爲至當。 卽當速爲政事, 但適値停朝, 其於明日爲政而速差。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 10일 임인 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극성·원계채가 굳이 사직을 청했으나 허락하지 않다


대사헌 김극성(金克成)과 대사간 원계채(元繼蔡) 등이 아뢰기를,
"홍문관의 차자의 내용에 ‘기미에 관계되는 중대한 일이 있으면 아뢰어야 하는데도 아뢰지 않았다.’ 하였고, 대신이 아뢴 뜻을 보건대 ‘깊은 뜻이 그 속에 있다.’고 하였습니다. 대신이 아뢴 깊은 뜻이란 말은 바로 홍문관 차자에서 말한 기미에 관계되는 중요한 일이란 것입니다. 신들이 처음에는 중대한 일을 아뢰지 않았다가 논박받은 뒤에야 직에 나아가 아뢰는 것은 옳지 않은 일입니다. 대간이 논박받고도 모른 체하고 직에 나아가는 것은 거취에 구차한 일입니다. 예부터 대간은 작은 일로 인하여 사피(辭避)했을 때는 혹 직에 나아간 경우도 있었으나, 이렇게 큰 일인데도 구차하게 직에 나아간 일은 없었습니다. 모름지기 속히 신들을 체직시킨 뒤에야 일이 분명해질 것입니다. 곰곰이 생각해 보아도 결코 직에 있을 수가 없으므로, 물러가서 명을 기다리겠습니다."
하니, 정원에 전교하기를,
"대간이 아뢴 기미에 관계된다는 일과 대간이 아뢴 깊은 뜻이 있다는 말은, 나는 무슨 일을 두고 하는 말인지 모르겠다. 대간이 아뢰지 않은 일을 묻는다는 것은 사체(事體)에 어긋나므로 지금은 묻지 않겠다. 홍문관이 이미 ‘공격하지 않았다.’ 하였고, 대신이 또 ‘홍문관이 대간을 직접 지적하지 않았는데도 대간이 저같이 사면하니, 앞으로 조정에 법관이 없는 지경에 이르게 되어 지극히 미안하다.’ 하였다. 이로 보건대 굳이 사직하는 것은 옳지 않다. 이러한 뜻으로 대간을 불러 말하라."
하고, 또 전교하기를,
"대신이 아뢴 말에 ‘기미에 관계되는 중대한 일이니 상께서 말에 드러내지 않더라도 마음을 가라앉히고 체념하라.’고 한 것을 보면, 아랫사람들은 필시 내가 무슨 일인지 알고 있다고 여겨서 그렇게 아뢰었을 것이다. 그러나 나는 실제로 무슨 일인지를 모른다. 이 일을 정원은 자세하게 모른다 하지만 그 대강(大綱)은 들어 알고 있는 것이 아닌가?"
하매, 정원이 회계(回啓)하였다.
"보통 때에는 아무 일이라고 하더라도 그것이 무엇인지 정원이 반드시 알았습니다. 그러나 이번 일은 대간의 계사(啓辭)가 있은 지 3∼4일이 되었어도 말의 단서를 드러내지 않고 있기 때문에 신들 역시 그 아무 일이란 것이 어떤 일을 지적하는 것인지 모르겠습니다."

-----

○大司憲金克成, 大司諫元繼蔡等啓曰: "以弘文館箚意見之, 有幾微重事, 當啓而不啓云。 以大臣啓意見之, 有深意存乎其中云。 大臣所啓深意之言, 乃是弘文館箚內所謂幾微重事也。 臣等初旣不啓重事, 被論之後, 就職而啓之, 則不可也。 臺諫被論, 而奄然就職, 則其去就苟且。 自古臺諫, 因小事辭避, 則或有就職之時矣, 如此大事, 則無苟且在職之時矣。 須速遞臣等之職, 然後事得其分明矣。 反覆計之, 決不可在職, 故當退而待命。" 傳于政院曰: "臺諫所啓幾微之事及大臣所啓深意之言, 予不知爲某事也。 臺諫所不啓之事, 若問之, 則於事體有異, 故今則不問也。 弘文館旣曰: ‘不攻擊。’ 大臣又啓之曰: ‘弘文館不直斥臺諫, 而臺諫如彼辭免, 朝廷將至於無法官, 至爲未安。’ 云。 以此見之, 不可固辭也。 此意招臺諫言之。" 又傳曰: "大臣啓之曰: ‘幾微重事, 自上雖不形諸言語, 所當潛心體念。’ 云。 在下之人, 必以爲予知某事, 而如彼啓之, 然予則實不知爲某事也。 此事政院雖不能細知, 其大綱則無乃聞知乎?" 政院回啓曰: "常時雖某事, 政院必知之, 而此事則臺諫啓辭, 今至三四日, 而不發言端, 臣等亦不知指某事言之也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 10일 임인 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
김극성 등이 사직을 청하다


김극성 등이 부름을 받고 들어와서 전처럼 아뢰니, 사직하지 말라고 명하였다. 극성 등이 네 번 아뢰었다.
"직에 나아가는 것은 결코 할 수 없습니다. 여러날 동안 번거롭게 아뢰어 지극히 황공하오며 반드시 여론(輿論)이 없지 않을 것입니다, 물러가 기다리겠습니다."

-----

○金克成等承命召入來, 啓辭如前, 命勿辭。 克成等四啓曰: "就職則決不可爲也。 但累日煩啓, 至爲惶恐。 必不無物論, 故退而待之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 11일 계묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간이 계속 직임을 수행하도록 정원에 명하다


정원에 전교하기를,
"어제 대간들이 ‘물러가 여론을 기다리겠다.’ 했는데 오늘은 또 무슨 여론이 있었는가? 오늘 직에 나온다면 부를 필요가 없겠으나 직에 나오지 않으면 즉시 패초(牌招)322) 하여 속히 직에 나오라는 뜻으로 말하라."
하니, 정원이 아뢰기를,
"오늘 들으니 대간이 직에 나왔다고 합니다. 그래서 패초하지 않았습니다."
하니 ‘알았다.’ 전교하였다.

-----

○癸卯/傳于政院曰: "昨日臺諫等退待物論云, 今又有何物論乎? 今若就職, 則不須招之, 若未就職, 其卽牌招, 言其速就職之意也。" 政院啓曰: "今聞臺諫已就職, 故不爲牌招。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 11일 계묘 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
평안도 관찰사로 이기를 의망하도록 하다


이조 판서 홍언필(洪彦弼) 등이 아뢰기를,
"평안도는 다른 도와는 같지 않습니다. 만약 다른 도의 감사라면 직질(職秩)이 상당한 자를 의망(擬望)하여 아뢰면 되겠으나, 이 도는 지금 바야흐로 변방의 흔단이 생겼으니 변방 일을 잘 아는 사람을 가려 보내야 합니다. 때문에 어제 대신들도 신중히 선발해야 한다는 뜻을 아뢴 것입니다. 신들은 모두 우활한 유신(儒臣)이므로 가려서 의망하여 아뢰기가 어렵습니다. 어제 대신들이 천거한 인물을 의망하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"대신들이 천거한 사람들은 모두 합당하다. 그러나 이사균(李思鈞)은 가자(加資)하여 제수한 일 때문에 지금 한창 논박받고 있는 중이니 전조(銓曹)에서 주의(注擬)하기가 곤란할 것이다. 이기(李芑)를 단망(單望)으로 의망하도록 하라."

-----

○吏曹判書洪彦弼等啓曰: "平安道非如他道之例。 若他道監司, 則以職秩相當者, 當擬啓, 此道則方有邊釁, 當以知邊事人擇送, 故昨日大臣, 亦啓其重選之意。 臣等俱以迂儒擇擬爲難, 其以昨日大臣所薦之人, 擬啓何如?" 傳曰: "大臣所薦之人, 皆爲可當, 然李思鈞則以加資陞授事, 今方被論, 銓曹難以注擬。 其以李芑, 單望擬啓可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 11일 계묘 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
이기를 평안도 관찰사에 제수하다


이기를 평안도 관찰사에 제수하였다.

-----

○以李芑爲平安道觀察使。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 12일 갑진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
병조에서 야인들에 대한 방비책을 문의하다


병조가 아뢰기를,
"평안도 병사 조윤손(曺閏孫)의 계본(啓本)에 ‘저들 야인이 노략질할 계획을 꾸민다.’ 했는데, 병사(兵使) 혼자 있으니 조처하기가 어려울 것입니다. 이 일은 본조와 비변사(備邊司)가 같이 의논하여 처리해야 할 일입니다. 그러나 군기(軍機)는 중대한 일이어서 독단할 수가 없으니 대신과 함께 의논하소서."
하니, 전교하였다.
"대신들과 함께 의논함이 과연 지당하다. 그러나 요즘 변방이 조용하지를 못한 데다 저들이 노략질하려 멋대로 국경을 넘나든다면 장수된 사람이 공격하려는 것은 당연한 것이다. 그러나 저 도둑들이 만약 먼저 나와서 국경을 침범한다면 모르겠거니와 우리 나라 척후병(斥候兵)이 우연히 서로 만났다가 먼저 싸웠는데도 이를 이유로 공격한다면 저들도 분심(憤心)을 품지 않을 수 없을 것이다. 더구나 지금 평안도와 황해도는 흉년이 들어 군량 또한 생각하지 않을 수 없는 입장이니, 우리 나라는 성벽을 굳게 지키는 것이 낫지 않겠는가? 이 뜻도 아울러 대신들과 의논하라."

-----

○甲辰/兵曹啓曰: "平安道兵使曺閏孫啓本內, 彼人作賊設計云。 兵使獨在, 難於措置。 此事本曹與備邊司, 當同議爲之, 然軍機重事, 不能獨斷。 請與大臣共議。" 傳曰: "與大臣共議, 果爲至當。 但今者邊方不靜, 彼人等欲爲作賊, 而侵凌出入, 則爲將帥者, 欲其攻擊, 乃其宜也。 然彼賊若先自出來, 而犯境則已矣, 若我國斥候之人, 幸偶然相逢, 而先自相戰, 以此攻擊, 則不無憤怨。 況今平安、黃海兩道, 年穀凶歉, 軍糧亦不可不計。 我國則無乃堅壁固守可乎? 此意幷議于大臣可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 12일 갑진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
야인들의 침략에 대해 수성·출격의 계책을 병행하도록 하다


사인(舍人) 정세호(鄭世虎)가 삼공(三公)의 의논을 아뢰기를,
"저들 야인이 잇달아 꺼림 없이 나타나고 있으니, 방비하는 계책을 끝까지 해야겠습니다. 다만 아군이 깊이 들어가 수탐(搜探)하게 되면 먼저 피로하게 될 뿐 아니라 혹 잘못하여 후회가 있을까 우려됩니다. 그리고 저들을 구축(驅逐)하는 일은 평시라도 좋은 계책이라 할 수 없는데 하물며 흉년에 어떻게 두 차례나 군대를 동원할 수 있겠습니까? 변방엔 이미 추수가 끝났으니, 전례대로 들어와 성을 지키고 있어야 합니다. 저들이 만약 계속 흉모(兇謀)를 부려 우리 국경을 침범해 오면, 들판을 깨끗이 비우고 성벽을 굳게 함으로써 편안한 자세로 피로한 저들을 대기하는 형세를 이루어 기회를 보아 출격하는 것이 좋을 것 같습니다."
하니, 전교하였다.
"이 의논을 병조와 비변사에 내리고 의결(議決)에 따라 공사(公事)를 만들어 회계하게 하라. 또 즉시 평안도 절도사에게 이문(移文)하도록 하라."

-----

○舍人鄭世虎以三公議啓曰: "彼人連次現形, 略無忌憚, 備禦之策, 固所當盡。 但我軍深入體探, 非惟先自疲勞, 脫致蹉跌, 恐有後悔。 且驅逐之擧, 雖在平時, 未爲得計。 況年方凶荒, 豈宜再動? 邊方收穫已畢, 例當疊入。 彼若兇謀未絶, 來犯我境, 淸野堅壁, 以逸待勞, 隨機出擊, 似爲得宜。" 傳曰: "其下此議于兵曹、備邊司, 依議得速爲公事回啓。 且卽行移于平安道節度使可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 12일 갑진 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
중국에서 수입할 사라·능단의 수량을 줄이도록 하다


상의원(尙衣院)에서 무역할 중국 물품의 단자(單子)를 정원에 내리면서 일렀다.
"지난번 유생 송세형(宋世珩)의 상소에 ‘부경 사신(赴京使臣)의 행차가 많은 물건을 가지고 가서 지나친 상행위를 한다.’고 했다. 때문에 예조가 공사(公事)를 만들어 검찰관(檢察官)으로 하여금 엄하게 조사하도록 했는데 그 공사는 이미 계하(啓下)하였다. 아랫사람들은 이렇게 금단하는데 지금 이 단자에는 사라(紗羅)와 능단(綾緞) 등 물품의 수량이 매우 많다. 나라에서 쓸 긴요한 물건이라면 불가불 사와야 한다. 그러나 아랫사람들의 매매 행위는 금하면서 국가에서 사오는 물화의 수량이 이렇게 많다면, 국법에 있어서 매우 부당한 점이 있다. 이 중에서 긴요하지 않은 물품은 많이 사오지 말라는 내용으로 상의원에 말하라.
또 전번에 큰 진주 7백개를 사오라고 이미 말했다. 그러나 이것도 국용(國用)에 그렇게 긴요한 물품은 아니니, 더 사오지 못하게 하라. 그리고 사라와 능단 역시 긴요하지 않은 물건이다. 사행의 출발 일자가 촉박하니, 속히 그 수를 감하여 단자를 다시 만들게 하라."

-----

○下尙衣院唐物貿易(單字)〔單子〕 于政院曰: "頃者儒生宋世珩上疏內, 赴京行次多齎物貸, 猥濫興販云, 故禮曹因此爲公事, 令撿察官嚴加考察, 而公事已啓下矣。 下人則如此禁斷, 而今此(單字)〔單子〕 內, 如紗羅。 綾段等物, 其數至多。 若國用緊關之物, 則不可不貿來也。 禁其下人之買賣, 而國家貿來物貨, 如此其數多, 則其於國法, 大有不可。 此中不緊之物, 則勿令多貿事, 言于尙衣院。 且前者大眞珠七百介貿來事, 已言之, 然此亦於國用, 甚不緊。 其令勿爲加貿, 而紗羅、綾段, 亦不緊之物。 行期且迫, 其速令減數改磨鍊可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 12일 갑진 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
최억령의 상소를 확대 해석하지 말도록 하다


"상고해 볼 일이 있다. 전일 입계(入啓)한 최억령(崔億齡)의 상소를 즉시 들이라."
하였다. 좀 있다가 그 상소를 도로 내리고 이어 정원에 전교하였다.
"당초 이 상소를 보았을 때 ‘박씨(朴氏)가 외방으로 찬출된 뒤에도 봉공(奉供)이 끊이지 않고 있으니, 사사로운 은혜가 공의(公義) 속에 남아 있다.’고 하였는데, 내 생각에는 이 말이 필시 춘추로 미태(米太)와 의복 등 물품을 사급(賜給)하는 것을 말한 것이라고 여겨 별다른 전교를 내리지 않았었다. 이들 물품은 춘추로 으레 주는 물건임을 조정이 다 함께 아는 사실이다. 박씨가 죄를 짓고 내려 간 뒤로는 한 번도 고려한 적이 없었는데 봉공하는 물품이 끊이지 않고 계속되었다.’란 말은, 이는 반드시 억령이 문자 사이에 한 말로 곧 춘추에 주는 미태(米太)를 두고 한 이야기일 것이다. 그러나 이러한 사정을 모르는 외부 사람들이 이 소를 본다면 필시 안으로 저들과 통하고 있다고 여길 것이다. 이 뜻을 정원은 알고 있으라."

-----

○傳曰: "有考見事, 前日入啓崔億齡上疏, 其卽入內。" 俄而還下上疏, 而仍傳于政院曰: "當初見此上疏, 有曰: ‘朴氏出外之後, 供奉不絶, 私恩猶存於公義之中。’ 云。 予意此言, 必指春秋米太、衣服等物, 賜給之事而言之, 故別無傳敎。 此則春秋例給之物, 朝廷之所共知也。 自朴氏作罪下去之後, 予則一不顧念, 而其供奉之資, 相續不絶之言, 必是億齡文字間所言之事, 而乃指春秋所給米太之事也。 外人不知此者, 則見疏而必謂自內相通于彼也。 此意政院其知之。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 12일 갑진 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사형수의 공사는 반드시 삼복제를 지키도록 하다


석강에 나아갔다. 시강관(侍講官) 김희열(金希說)이 아뢰기를,
"여기에 가혹한 정치는 호랑이라도 무섭다고 했습니다. 태산(泰山)에 사는 어떤 부인이 시아버지와 남편이 호랑이에게 죽음을 당하고 그 자식도 호랑이에게 죽었는데도 그 고을을 떠나지 않은 것은, 가혹한 정치가 없기 때문이었습니다. 공자(孔子)가 그 말을 듣고는 ‘가혹한 정치는 호랑이보다도 더 무섭구나.’ 하였습니다. 일반적인 생각으로 말한다면 호랑이의 해는 창졸간에 생기는 피할 수 없는 것이라 그 해가 실로 급박하지만 학정의 해는 급박하지 않은 것 같습니다. 그러나 호랑이의 해는 급박하지만 해치는 사람은 한 사람뿐이고, 덫이나 그물을 만들어 잡는다면 면할 수도 있습니다.
그러나 가혹한 정치의 해는 백성의 고혈을 짜내기 때문에 아침 저녁으로 근심하고 날마다 달마다 심해져 당사자 한 사람뿐 만이 아니라 그 일족에게까지 파급됩니다. 또 그 일족에게만 파급되는 것이 아니라 온 고을까지 파급되어 피하려 해도 피할 곳이 없으니, 호랑이보다 극심한 정도가 아닙니다. 일찍이 유자후(柳子厚)323) 가 지은 포사자설(捕蛇者說)을 보건대, 영주(永州)의 뱀은 그 독성이 말할 수 없이 강한데도 장씨(蔣氏)가 3대에 걸쳐 뱀잡는 일을 직업으로 삼고 살았습니다. 그들은 뱀을 잡느라 만 번이나 죽을 고비를 넘기고 나서 한 번 살아나는 지독한 고통을 겪습니다. 그런데도 뱀을 잡는 것을 세금을 면제받고 끝내 목숨을 보전하는 계책으로 삼습니다. 이것으로 보건대 가혹한 정사는 호랑이보다 무섭다는 말을 실감할 수가 있습니다. 유자후의 포사자설의 본의도 이 한 편의 글에 뿌리한 것입니다.
대개 백성을 다스리는 관원으로는 수령(守令)만한 사람이 없습니다. 수령이 적임자인 뒤에야 백성이 가혹한 정치를 당하지 않게 되어 다시 살아날 수가 있습니다. 이 때문에 옛날 다스리기를 도모하는 임금들은 먼저 목민관(牧民官)을 가려 뽑았습니다. 만약 적임자를 얻지 못한다면 백성들이 가혹한 정사로 인해 받는 해가 어찌 호랑이보다 심하지 않겠습니까? 백성을 다스리는 목민관은 각별히 가려서 차임하여야 가혹한 정사가 없게 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"가혹한 정사가 호랑이보다 더 무섭다는 말은 사실이다. 수령들 거의가 백성들의 고혈을 짜서 자기 사욕만 채울 뿐 백성을 돌보는 정사에는 힘을 쓰지 않으니, 백성들이 피해를 받는 것은 형세로 보아 당연하다. 하많은 군현(郡縣)에 모두 어진 수령을 가려 보낼 수는 없겠지만, 어진 감사를 가려 차임해서 출척(黜陟)을 엄하게 한다면, 혹리(酷吏)도 두려워할 것이고 가혹한 정사도 절로 없어질 것이다. 근래 수령의 현부(賢否)을 치계(馳啓)하도록 각도 감사에게 하유했는데도 지금까지 한 도도 치계한 곳이 없다. 수령 중에 현능하여 승급시킬 만한 자를 얻기란 진실로 쉽지 않겠지만, 현능하지 못하여 파출(罷黜)시킬 자가 어찌 한 사람도 없겠는가? 이는 감사가 심상한 일로 여긴 채 봉행하지 않기 때문이다."
하였다. 상이 특진관(特進官) 신상(申鏛) 【이때 형조 판서였다.】 을 돌아보고 이르기를,
"외방의 형옥(刑獄) 가운데는 1백여 차나 형신(刑訊)을 받은 자가 있고, 사형수의 공사(公事)가 불분명하여 여러 차례 장형(杖刑)을 참고 있는 자도 있다. 그래서 근자에 대신들과 의논하여 풀어준 자도 많았다. 대저 형옥의 일 가운데 살인 공사(殺人公事)는 지극히 중대한 일이다. 무릇 사죄(死罪)에 들어 있는 사람은 반드시 삼복(三覆)을 하게 한 것은 인명을 중히 여기기 때문이다. 사람을 죽인 사람은 목숨으로 보상함이 마땅하다. 그러나 형관은 모름지기 반복해서 자세히 살펴야 할 것이다."
하매, 신상이 아뢰었다.
"신이 중외의 옥사를 보건대, 분명한 사건은 추국(推鞫)하여 실정을 알아 내기가 어렵지 않습니다만, 의심스러운 정상이 있으면 적지 않은 사형수를 가벼이 결단했다는 여론이 있을까 두려워하고 있습니다. 이 때문에 속결하지 못하여 옥사(獄事)가 지체됩니다. 그 중에 만일 실제로 의옥에 관계되면 감사가 스스로 짐작하여 간혹 계품(啓稟)하지 않고 분간(分揀)할 때도 있습니다. 대개 의옥 공사(疑獄公事)는 어긋나는 단서가 있어도 일이 분명하지 못하면 유사가 법대로 집행할 뿐입니다."

-----

○御夕講。 侍講官金希說曰: "此言苛政猛於虎。 泰山之婦人, 舅與夫, 旣死於虎, 其子又死於虎, 而猶不之去邑者, 爲其無苛政故也。 孔子聞之曰: ‘苛政猛於虎也。’ 以常情言之, 則虎之害, 出於倉卒之不免, 其害誠急也, 苛政之害, 則似爲緩也。 然虎之爲害雖急, 而及其害人, 猶止於其人之身, 而若爲機械罟(獲)〔擭〕 , 則亦可免也。 若苛政之害, 則剝血浚骨, 朝夕愁苦, 日甚月削, 非徒一身, 延及於族類, 非徒族類, 延及於一鄕, 而且避之無地, 豈止於猛虎而已哉? 嘗觀柳子厚, 作捕蛇說曰: ‘永州之蛇, 其毒(蟞)〔螫〕 甚慘, 而蔣氏三世, 以捕蛇爲業。 其捕之也, 出萬死得一生。 其毒太苦, 而以捕蛇, 得免其賦稅, 終爲保全之計。 以此見之, 苛政猛於虎之言可知, 而柳子厚之意, 蓋出於此篇之中矣。 大抵親民之官, 無如守令。 守令得其人, 然後民不見苛政, 而可得蘇息矣。 以此, 古之圖治者, 先擇其牧民之官。 若不得其人, 則民之受害於苛政, 豈不有甚於猛虎乎? 親民之官, 須當各別擇差, 使無苛政可也。" 上曰: "苛政猛於虎之言, 果爲然矣。 守令類皆剝民膏血, 自奉於己, 而不務恤民, 民之受害, 勢所必至。 許多郡縣, 雖不能一一盡擇, 若擇差賢監司, 而嚴明黜陟, 則酷吏亦可畏慴, 而苛政自無矣。 近者以守令賢否馳啓事, 下諭于各道監司, 而迨無一道馳啓者。 其守令賢而可陞者, 固不易得, 其不賢當黜者, 豈無其人? 但爲監司者, 視爲尋常, 而恬不奉行也。" 上顧謂特進官申鏛曰: 【時爲刑曹判書。】 "外方刑獄間, 百餘次受刑者有之。 死囚公事, 不分明, 忍杖累次者, 亦有之。 故近者議于大臣, 多所原放。 大抵刑獄間事, 如殺人公事, 至爲重大。 凡人有死罪, 必須三覆者, 所以重人命也。 殺人之人, 所當償命, 爲刑官, 須當反覆詳察而爲之。" 申鏛曰: "臣見中外獄事, 分明之事, 則其推鞫得情, 有不難焉, 若有擬狀, 則不小死囚, 輕易決之, 恐有物論。 以此不能速決, 獄事淹滯。 其中若實涉疑獄, 則監司自當斟酌, 或有不待啓稟而分揀之時矣。 大抵疑獄公事, 雖有違端, 而事不分明, 則爲有司者, 執法而已。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 12일 갑진 6번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
좌찬성 홍숙을 체직시키다


대간이 아뢰기를,
"좌찬성 홍숙(洪淑)은 여론이 있어 정부(政府)에 합당하지 않으니, 속히 체직시키소서."
하니, 전교하였다.
"재상은 중한 직임이어서 가벼이 체직시켜서는 안될 듯하다. 그러나 여론이 이러하고 또 어제 노모(老母)의 병간호로 정사(呈辭)하였기에 이미 말미를 주도록 명하였다. 그런데 그 병은 필시 즉시 나을 수 없는 병이고, 정부는 부지런히 출사해야 하는 곳이다. 오래 비워 둘 수가 없으니 아뢴 대로 체직시키라."

-----

○臺諫啓曰: "左贊成洪淑有物論, 不合政府。 請速遞之。" 傳曰: "宰相重任, 似不可輕遞。 但物論如此, 又於昨日, 以老母侍病呈辭, 故已命給由。 此病必不能卽愈, 而政府乃勤仕之地, 不可久曠。 其依啓遞之可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 12일 갑진 7번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
밤에 천둥·번개가 치다


밤, 서쪽에서 천둥과 번개가 쳤다.

-----

○夜, 西方雷動、電光。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 13일 을사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
천둥치고 우박이 내리다


천둥치고 우박이 내리다.
천둥치고 우박이 내렸다. 충청도 홍주(洪州) 등 다섯 고을에 천둥 소리가 크게 진동하였다.

-----

○乙巳/雷動、雨雹。 忠淸道 洪州等五邑, 雷聲大震。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 13일 을사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
폐비 신씨와 복성군에 대한 김식의 상소문


충청도 부여(扶餘)에 사는 김식(金軾)이 상소하였는데, 그 대략은,
"신씨(愼氏)를 폐한 죄목324) 은 무엇입니까? 공자(孔子)는 얼룩소의 새끼라도 빛깔이 붉고 뿔이 똑바로 났으면 버리지 않는다고 했는데, 신씨의 덕은 얼록소만도 못하단 말씀입니까? 옛날 추연(鄒衍)이 슬픔을 품자 여름철에 서리가 내렸으니,325) 금년의 가뭄은 무어 괴이할 게 있습니까? 박씨(朴氏)를 축출하자 길가는 사람들도 모두들 무죄라고 했습니다. 신은 사사로 그에 대하여 평하건대 ‘복성군(福城君)은 나이가 세자보다 위이고 총애받는 어머니의 후원이 있으므로 잘못 생각한 자들은 여희(驪姬)가 신생(申生)을 무고한 것326) 과 같은 변이 일어나 국본(國本)327) 을 동요시킬 위험이 있지 않겠나고 우려할 것이라.’ 여겨집니다."
했는데, 말이 너무 황당하고 이치에 닿지 않았다. 상(上)이 이 소(疏)를 내리면서 전교하였다.
"입밖에 낼 수 없는 말들이 많아 지극히 경악스럽다. 평상시라면 죄줄 것이로되 구언(求言)한 뒤라 말 때문에 죄받으면 언로(言路)에 방해가 될까 두렵다."

-----

○忠淸道 扶餘居金軾上疏, 略曰:
愼氏之廢, 是何罪目耶? 犂牛之子, 孔子取之。 愼氏之德, 豈下於犂牛乎? 昔鄒衍含悲, 夏月落霜。 今之旱乾, 何足怪哉? 至於朴氏之逐, 道路皆云無罪。 臣私爲之評曰, "福城年先世子, 而有寵母之援, 謬計者恐有驪姬譖申生之變, 而動搖國本。" 云。
辭甚荒雜無理。 上下其疏, 傳曰: "多有不可言之言, 至爲驚愕, 若常時則可罪矣, 求言之後, 以言被罪, 則恐有妨於言路矣。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 15일 정미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
장령 상진이 속포의 징수에 대해, 동지사 홍언필이 인재 충원의 방법으로 별천을 건의하다


조강에 나아갔다. 장령 상진(尙震)이 아뢰기를,
"금년 가뭄은 근세에 없던 일로 원근 지방이 모두 흉년이 들어 백성의 곤궁함이 실로 염려스럽습니다. 상께서 여기에 유념하심은 실로 범연한 일이 아닙니다. 그래서 여러 차례 긍휼(矜恤)히 여기는 성지(聖旨)를 내리셨으나 아랫사람들이 봉행(奉行)하지 않고 있습니다. 듣건대 외방 수령들의 징렴(徵斂)하는 폐단이 옛날과 다름 없어, 공무(公務)를 빙자하여 사사(私事)를 경영하는 자가 태반이라 합니다. 이러니 민간의 고통을 어찌 말로 다 나타낼 수가 있겠습니까? 항공(恒貢)은 비록 흉년이라도 폐할 수가 없습니다. 어질지 못한 수령이 백성을 침탈하는 방도는 한두 가지가 아닙니다. 고을에서 소용되는 물품이 1분(分)이라면 받아들이는 것은 3분입니다. 3분이 많지 않은 것이 아니건만 백성들은 이것을 공평하게 여겨 어진 수령이라고 합니다. 그 가운데 더욱 심한 자는 1분 징수할 것을 6∼7분, 혹은 8∼9분까지 징수하는 자도 있습니다. 이렇게 침탈이 끝이 없으니 백성들은 다 납부할 길이 없어 떠도는 자가 잇달고 있습니다. 비록 풍년든 해라도 수확한 곡식이 마당에 들어오기도 전에 모두 관부(官府)로 수송되니, 징렴(徵斂)에 시달리는 백성들의 고통은 이루 말로 표현할 수가 없습니다. 더구나 금년 같은 흉년에는 첫가을부터 곤궁하여 곧 떠돌 형세에 이르렀는데, 내년 봄에는 무슨 방법으로 백성을 휼양(恤養)할 수 있겠습니까? 이는 감사가 마땅히 살펴야 할 일입니다. 말이 여기에 이르니 실로 한심스러워 아룁니다.
또 군졸은 태평할 때에 가르쳐 유사시에 쓰는 것인데, 그들을 침탈하여 원망을 자아내게 할 수 있겠습니까? 도총부(都摠府)가 적간(摘奸)할 때에 군장(軍裝)을 점고(點考)함에 있어 공도(公道)를 지키지 않았습니다. 만약 조금이라도 좋지 못한 데가 있으면 즉시 있는 것을 없는 것으로 하여 속포(贖布)를 마구 징수합니다. 고향 떠나 번들러 와 있는 사람들을 침탈하여 견뎌낼 수 없게 만드니, 이는 매우 온편치 못한 일입니다.
대개 군장이 전연 없다면 궐(闕)한 것으로 시행해도 될 것을 혹 군장이 좋지 않다고서 궐한 것으로 처리한다면 그 폐단이 적지 않습니다. 신이 듣건대 도총부에서는 사중(司中)에 필요한 물건이 없으면 저렇게 한다고 합니다. 이렇게 해 온 것이 습속이 되어 이를 ‘도총부 산행(都摠府山行)’이라고 합니다. 속포의 징수가 이같이 가혹하므로 군사가 만약 구금되면 모두들 차라리 형조에서 장(杖)을 받을지언정 납속(納贖)하지 않으려 한다고 합니다. 서울에 있는 군졸들에게도 이러니, 외방에 있는 자들의 폐단이야 이루 말할 수 있겠습니까? 백성들의 일이 매우 염려스럽습니다."
하니, 상이 이르기를,
"금년 흉년은 과연 예사로운 것이 아니다. 각도의 서장(書狀)을 보건대 서리가 매우 빨리 내려서 강원도와 황해도 등은 8월에 눈이 내렸다고 하니, 농사가 부실한 것을 이것으로도 알 수 있다. 항공(恒貢)이라도 줄일 만한 것은 모두 줄이도록 명했는데, 조정에서 이같이 견감(蠲減)시켰어도 수령들이 봉행하지 않는다면 백성들이 위에서 견감시킨 뜻을 어떻게 알겠는가? 수령들 중에는 공무(公務)를 빙자하여 사리(私利)를 도모하는 자들이 과연 없지 않다. 때문에 공물(貢物)은 평시와 같고 백성들은 실지 혜택을 입지 못하고 있다. 이는 감사가 자세히 살펴야 하는데 엄밀히 포폄(褒貶)한다면 그 폐단이 없어질 것이다. 도총부가 적간(摘奸)한 일은 전에도 그 폐단을 말하는 자가 있었다. 이 같은 일은 법사(法司)가 규찰하면 고칠 수 있을 것이다."
하고, 상이 영사(領事) 심정(沈貞)을 돌아보면서 이르기를,
"근일 관상감(觀象監)의 단자를 보건대 우레 소리가 들어갈 시기에 뇌동(雷動)이 있었다고 하니, 이는 때아닌 변입니다. 또 변방의 경보에는 야인들이 무리지어 노략질하려 하므로 병력을 동원하여 공격하겠다는 내용으로 병사(兵使)가 계청해 왔다. 이는 변장으로서 당연히 해야 할 일이지만 경솔히 할 수는 없는 일이다. 우리는 성벽을 굳게 지키고 있는데 저들이 침범해 왔다면 나가 쳐야 한다는 대신들의 의논이 지당하다. 그러나 마음과 행동이 몸시 흉악한 무리가 이(利)를 취하려 하다가 변방에서 그 이를 얻지 못하는 경우엔 부경 사신의 일행에게 해를 끼칠 폐단이 있을지도 모른다. 비록 ‘예부터 사신은 적을 만난 때가 없었다.’고 하지만, 염려하지 않을 수 없다."
하매, 심정이 아뢰기를,
"근래 재변이 잇달아 나타났습니다. 전일 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났으니 이 역시 큰 재변이라서 신은 실로 황공스럽습니다. 게다가 변방의 경보가 끊이지 않고 있습니다. 저곳 병사가 적을 토벌하려 한다고 아뢴 일은, 가벼이 여길 일이 아닙니다. 대저 적을 벤 일이 공에 뜻을 두고 한 것이라면, 중한 상은 주어서는 안됩니다. 근래 남자중(南自中)의 일은, 그 사유(事由)를 자세히 듣고 또 지도를 살펴보건대 저들이 강을 건너 이산(理山)의 경계에까지 왔다가 참수(斬首)당했으니, 그들이 노략질하려 했던 계략이 분명합니다. 또 적의 수급을 가지고 온 사람에게 물으니 ‘힘껏 싸워 사살했으니 반드시 후한 상을 내릴 것으로 여긴다. 그러나 조정에서 대단찮게 여겨 논상(論賞)하지 않는다면 낙심 천만이다.’ 했습니다. 이같이 한다면 변방 장졸(將卒)들이 과연 어떻게 흥기할 마음이 생기겠습니까? 상벌(賞罰)은 불가불 분명히 해야 합니다.
변방 백성이 저들에게 포로가 되면 비록 병사(兵使)라도 죄가 충군(充軍)에 해당됩니다. 이같이 힘을 다해 적을 사살한 자에게 상주지 않는다면, 벌은 중하고 상은 가볍다고 할 수 있습니다. 이런 일을 상께서 헤아리지 않으실 수 있겠습니까? 대저 문신과 무신을 병용함은 국가를 위한 장구한 계책입니다. 또 군대를 동원하여 싸우는 술책은 소홀히 여겨 한쪽만 버릴 수가 없습니다. 우리 나라는 동남쪽은 바다에 접해 있고, 서북쪽은 산을 의지하고 있어, 삼면으로 침범당할 위치에 있습니다. 이런 유사시일수록 상벌은 분명히 해야 합니다. 전일 남방 사람이 왜인(倭人)을 참획하였을 때는 병사(兵使)에게 큰 상을 내렸고 심지어는 수군(水軍)으로서 당상(堂上)에 오른 자까지 있었습니다. 그런데 이번에 야인을 참획한 자에게 대한 논상(論賞)은 매우 박하니, 어떻게 감동시키고 격려시킬 수 있겠습니까?
신이 듣건대 적의 수급을 가지고 온 자는 장사(壯士)였다고 합니다. 그가 올 때에는 상을 받을까 기대했다가 마침내 상이 없게 되자, 끝내 낙심하여 돌아갔다는 것입니다. 당초 올라올 때에는 적도의 머리를 바치러 왔기 때문에 각역(各驛)에서 모두 공궤(供饋)하였었으나 서울에 와서는 자기 비용으로 숙식하고 있었습니다. 그리하여 아주 군색하게 되었는데도 공궤하는 사람이 없었기 때문에 끝내는 굶주리다가 돌아갔다고 합니다. 변방 장사들의 마음이 해이해졌을까 우려스럽습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"만약 체탐군(體探軍)이 적에게 나아가 참획했다면 이는 바로 공을 노리고 한 일이다. 국가에서 특별히 논상하지 않으려는 것이 아니라, 공을 노려 일을 일으키는 자가 있을까 두렵기 때문이다. 이제 아뢴 말을 들으니 공이 없지는 않다. 공이 있는데도 논상하지 않는 것은 과연 마음을 해이하게 하는 처사다. 이것은 병조가 그 공의 유무를 살펴서 처리할 일이다. 그리고 진실로 장사(壯士)로서 왔다가 헛되어 돌아갔다면 낙심하지 않았겠는가?"
하매, 심정(沈貞)이 아뢰기를,
"남자중(南自中)은 8세에 오랑캐의 땅으로 잡혀갔었습니다. 그뒤에 되돌아온 것은 부모가 있기 때문이었습니다. 그러나 부모가 모두 사망하여 지금은 의지할 것이 없으니, 오랑캐와 다를 것이 없습니다. 국가에서 이 사람을 우대하여 겸사복(兼司僕)을 제수하여 변방에 파견했었습니다. 지금 군관(軍官)으로 내려가서 저들이 우리 국경을 넘나들 때에 마침 저들 7∼8인과 맞닥뜨렸으므로 화살통을 찬 자를 쏘아 명중시켰습니다. 그가 넘어졌다가 다시 일어나는 것을 추격하여 목을 베어 가지고 왔습니다. 이런데도 공이 없다고 할 수 있겠습니까?"
신이 그 도의 병사 【조윤손(曺閏孫)이다.】 말을 자세히 들으니 ‘이런 사람을 논상하지 않으면 누가 감히 국사를 위하여 전력하겠는가?’ 하였습니다. 나라에서는 공을 노려 사단을 일으킬 염려가 있다 하여 상을 주지 않았습니다. 그러나 공이 있는데도 상주지 않는 것도 작은 일이 아닙니다. 장수와 변방 사졸의 마음을 모으기는 진실로 쉽지 않은데, 마음이 흩어진다면 이것을 하루아침에 수합할 수는 없는 것입니다.
신은 또 평소에 품고 있던 생각을 아뢰겠습니다. 평시 양사(兩司)와 시종(侍從)이 올린 소차(疏箚)는 반드시 그릇된 것을 바로잡는 일이 있는 것으로 여겼기 때문에 아룁니다. 상께서 열람하시고 그릇된 일이 있다면 고치시고 없다면 면려(勉勵)하소서. 혹 온편치 못한 뜻이 있을 때는 마땅히 성상소(城上所)나 부제학(副提學)을 인견하고 설명하심이 지극히 온당한 것입니다.
근래에는 이렇게 하지 않고 으레 비망기(備忘記)로 답하십니다. 이는 필시 아랫사람들로 하여금 성의(聖意)를 상세히 알게 하려는 것으로 과연 합당한 듯합니다. 그러나 비망기는 조종조(祖宗朝)에서는 없던 일입니다. 일단 하서하시면 각사(各司)의 서리(書吏)들이 베껴 쓸 때에 정서(正書)하지 못하여 틀리는 사례가 많고 심지어는 문리(文理)가 통하지 않기도 합니다. 이를 사방에 전파하므로 여러 사람들이 보기에 지극히 번잡스러움은 물론 사체(事體)에도 매우 합당치 못합니다. 옛말에 ‘천도(天道)는 말이 없어도 만물이 생성되고, 임금은 말이 없어도 얼굴은 화목하다.’ 했습니다. 이런 일은 우연히 한 번 하는 것은 모르겠지만, 매양 그렇게 한다면 임금의 말씀이 사방에 전파되어 보고 듣기에 지극히 미안합니다. 또 하교하신 말씀이, 일을 아뢴 사람에게 변명하는 것 같기도 하여, 이 또한 언로(言路)에 방해가 됩니다. 불러들여서 면대하여 하교하심이 좋겠습니다만, 이는 상께서 짐작하여 하실 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"시종(侍從)이나 대간의 모든 소차(疏箚)에 답하지 않을 수 없고 답할 때에 말로 하면 듣고 간 자가 말을 전할 때 빠뜨리는 폐단이 없지 않다. 그래서 잊지 않게 하려고 종이에 써서 전하는 것이다. 번잡하게 베껴 외부 사람들에게 전파한다는 말은 나는 모르는 일이다. 차자의 말에 답해 주지 않으면 소홀하게 대하는 듯해서 부득이 답하는 것이다. 이 뒤에는 할 말이 있다면 불러서 면전에서 말하는 것이 역시 좋겠다."
하였다. 동지사(同知事) 홍언필(洪彦弼) 【이때 이조 판서였다.】 이 아뢰기를,
"근일 정사(政事)328) 할 때 보건대, 인물이 모자라서 전보(轉補)하여 주의(注擬)하기는 했습니다. 그러나 이는 마치 동쪽을 허물어 서쪽을 보수하는 격이었으니, 왕정(王政)에서 인재를 등용하는 방법이 아니었습니다. 신진(新進)을 승급시켜 등용하면 조정이 반드시 지나치다고 할 것입니다. 때문에 지금 비어 있는 문신 자리가 있어도 충원(充員)하지 못한 곳이 또한 많습니다.
사학(四學)은 교회(敎誨)하는 곳인데도 빈자리가 다섯이나 되고, 봉상시(奉常寺)는 제향하는 곳인데도 주부(主簿)가 없고, 승문원(承文院)에는 교검(校檢) 1원(員)이 비었고 예조·병조·공조 등에도 빈자리가 많습니다. 어제 정사에서도 형조 좌랑(刑曹佐郞)의 자리는 못채웠습니다. 형조는 일이 많은 곳이므로 차임하지 않을 수 없어 주의하려 했으나, 합당한 인물이 없었습니다. 이같이 빈자리가 많지만 아무리 곰곰이 생각해 봐도 충원할 방법이 없습니다. 전일에 사관(四館)에서 별천(別薦)할 것을 계청(啓請)했었으나, 대신들의 의논이 ‘도목 정사(都目政事) 이외에 또 별천을 하면 뒷날 폐단이 있게 된다.’고 하였으므로, 그때 시행하지 못했습니다. 별천이 상법(常法)은 아니지만 인물이 부족할 때는 조종조에서도 했던 일입니다.
신이 또 생각하건대, 외방에 교수(敎授)가 있는 고을을 《대전》에 의하여 문신을 충정(充定)한 고을은 거론할 것이 없겠지만, 나머지 고을도 문신으로 차정(差定)한 데가 많습니다. 그 가운데 쓸만한 인재가 있어도 기한이 차지 않으면 정조(政曹)에서 마음대로 바꿀 수 없기 때문에 재능에 따라 등용할 수가 없습니다. 실농(失農)한 고을의 교수들은 임지(任地)에 가지 않고 자기 집에 오랫동안 머물고 있으니, 이런 사람들을 기한이 차지 않았더라도 옮겨서 등용하는 것이 어떻겠습니까?
또 부사(府使) 이하의 문신으로서 혹 어버이의 병이나 자신의 병을 핑계대면서 정사(呈辭)하고 고향으로 내려간 자가 매우 많습니다. 4품 이상은 변경할 수 없지만 6품의 현감(縣監)은 체직시켜야 합니다. 문신은 기한에 3∼4월(月)이 모자라도 등용함이 어떻겠습니까? 어버이를 봉양한다는 구실로, 수령에 제수되었으나 부임하지 않은 자가 있습니다. 어버이를 봉양하는 것은 사삿일이고, 경관(京官)은 매우 긴요한 자리입니다. 아직 부임하지 않은 자는 보내지 않는 것이 어떻겠습니까? 각사(各司)로 하여금 조사해서 초계(抄啓)하게 하여 문신의 빈자리가 생긴 곳에 충차(充差)하도록 하교하신다면 승전(承傳)을 받들어 거행하겠습니다."
하고, 심정은 아뢰기를,
"별천(別薦)을 항식(恒式)으로 해서는 안됩니다. 그러나 지금같이 인재가 부족한 때에는 정식만 고집할 것 없이 한 번 해보는 것도 방해로운 것이 없겠습니다. 요사이 들으니 ‘급제자는 7∼8년 동안이나 권지(權知)로 있는 채 실직(實職)에 오르지 못한다.’고 합니다. 평시에 남행(南行)은 찰방(察訪)이나 별제(別提)로 있은 지 5∼6년이면 모두 주부(主簿)가 됩니다. 이는 문관이 도리어 남행만도 못한 것이니, 인재를 등용하는 법이 전도된 것이고, 전에는 없던 일입니다.
훈도(訓導)나 교수(敎授)를 등용한다고 하더라도 일을 처리해야 하는 육조(六曹)에는 적합하지 않을 것입니다. 인물이 없다고 해서 부적당한 사람을 기용, 인원수만 채운다면 이 역시 매우 부당한 일입니다. 이런 일들은 해조(該曹)에게 자세히 살펴서 조처하게 하는 것이 온당할 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"권지로 7∼8년 간 침체되어 있다면 도리어 남행만도 못한 것은 물론이고 과연 전도된 일이요 온당치 못한 조처이다. 별천(別薦)은 항식(恒式)으로 할 수는 없으나, 지금 같이 인재가 부족한 때에는 한번 시행해 보는 것도 좋겠다. 이 의견은 대신들에게 물어보고 처리해야겠다. 근래 문신으로 수령이 된 자가 태반이다. 늙은 어버이가 있어 부득이한 자는 모르겠으나, 그 가운데 그렇지 않은 사람이 있다면 이조가 자세히 살펴서 등용하여야 할 것이다. 농사철에 왕래함은 폐단이 있으니, 수령 중에는 옮겨서 등용할 만한 자가 있더라도 체직시키지 말라. 농사철이 아니라면 이조가 그 인물됨을 살펴서 재량껏 등용한다면 문신이 절로 넉넉해질 것이다."
하매, 상진(尙震)이 아뢰기를,
"외방 수령은 문신이 태반이니, 이는 지극히 온당치 못합니다. 문음(門蔭)이라 해서 백성을 다스릴 재능이 없을 수 있겠습니까? 때문에 전에 이조에서 문음에서 《대전(大典)》을 고강(考講)시켰고, 그가 말하는 가운데서 그의 재능을 대략을 알 수 있었습니다. 그리하여 법을 아는 자가 있으면 각별히 등용했었습니다. 그래서 조사(朝士)들 가운데는 법을 아는 자가 많았습니다. 지금의 남행은 겨우 취재(取才)가 되면 구차스럽게 허물만 면하려고 하니 법문(法文)을 알 수 있겠습니까? 이 때문에 국법을 잘 아는 자가 없습니다. 이조가 때때로 《대전》을 강(講)하여 인물을 살펴서 등용한다면, 사람들이 모두 열심히 법문을 배울 것입니다."
하니, 상이 일렀다.
"남행은 취재(取才)만 하므로 법조문을 모른다면 과연 부당하다. 만일 수령이 되어 법률을 모른다면 어찌 되겠는가? 이러한 일들은 전조가 살펴야 된다."

-----

○丁未/御朝講。 掌令尙震曰: "今年旱乾, 近歲所無。 遠近失稔, 民之困窮, 實爲可慮。 自上留念於此者, 固非偶然。 雖累下矜恤之旨, 下不奉行。 聞外方守令徵斂之弊, 視古無異, 而憑公營私者居多。 民間疾痛, 焉能盡形於言語間哉? 其所恒貢之物, 則雖凶年不可廢也, 如不賢守令,侵苦者, 非一途也。 官中所用一分, 則因一分而受之三分。 受之三分, 不爲不多, 人猶謂之平, 而以爲賢守令也。 其中尤甚者, 則以一分而至於六七分, 或至八九分受之者有之。 漁奪無窮, 民不得備納, 流離相繼。 雖値豐稔, 粟未及登場, 而已輸諸官府。 民之困於徵斂, 不可勝言。 況如此凶年, 雖當初秋, 猶已困悴, 將至流散。 況在明春, 其撫養之事, 將何以爲之乎? 此在監司, 所當察而爲之也。 然言念及此, 實爲寒心, 故啓之。 且軍卒, 敎養於平安之日, 而用之於有事之時。 豈可侵勞, 而致其怨望哉? 都摠府摘奸時, 點考軍裝, 不用公道。 若少有不好處, 則卽以有爲無, 濫徵贖布, 侵督羈旅之人, 使不得堪處, 此甚未便之事也。 大抵若全無軍裝, 則以闕施行, 猶爲可也; 或有軍裝, 而以不好爲闕, 則其弊不貲。 臣聞都摠府, 於其司中若無所用之物, 則如彼爲之云。 以此俗謂之都摠府山行也。 其爲徵贖, 如此其酷, 故軍士若被捉則咸顧, 寧爲受杖於刑曹, 而不欲納贖。 軍卒之在闕下者, 尙且如此。 況在外方, 其弊何可勝言? 生民之事, 至爲可慮。" 上曰: "今年凶荒, 果非偶然。 見各道書狀, 則霜落甚早, 而若如江原、黃海等道, 則八月下雪云。 農事之不實, 以此可知。 雖恒貢, 若可減者, 則皆已命減。 朝廷雖如是蠲減, 而守令若不奉行, 則民豈知自上蠲減之意乎? 守令之憑公營私者, 果不無之, 故貢物如常, 而民不蒙實惠。 此在監司詳察, 而嚴明褒貶, 則庶無其弊矣。 都摠府摘奸事, 前亦有言其弊者矣。 如此等事, 法司糾察, 庶可改也。" 上顧謂領事沈貞曰: "近見觀象監(單字)〔單子〕 , 雷動在收聲之後, 此乃非時之變, 而又於邊方有報, 彼人等聚衆欲作耗, 故擧兵入擊事, 兵使啓請。 此邊將所當爲之事也。 但不可輕易爲之, 我爲堅壁, 而彼人來犯, 則出而擊之之意, 大臣之議至當也。 然人面獸心之徒, 以取利爲心, 若不得於邊方, 則其於赴京使臣之行, 不無邀害之弊。 雖曰: ‘自古使臣, 無遇賊之時。’ 然亦不可不慮也。" 沈貞曰: "近來災變疊見, 前日太白見于午地, 此亦災變之大者也。 臣實惶恐。 又有邊報, 聲息不絶, 彼兵使所啓, 欲討賊之事, 則不可輕易爲之也。 大抵斬賊事, 若有意要功而爲之, 則不可勳賞也。 近者南自中之事, 詳聞其由, 又考地圖而見之, 則彼人越江, 來到理山之境而被斬, 其爲作賊之計分明。 且問賊首齎來人, 則以爲力戰射獲。 意其必蒙厚賞, 而朝廷邈然不爲論賞, 則甚爲落心云。 如此則邊將士卒, 果豈有興起之心乎? 賞罰不可不分明。 邊氓被擄於彼人, 則雖兵使, 罪至於充軍, 而如此盡力斬賊者, 不爲之賞, 則可謂罰重而賞輕。 如此事, 自上亦豈不計乎? 大抵文武竝用, 乃國家長久之計, 而用武之術, 又不可疎虞而偏廢也。 我國東南接海, 西北依山, 三面受敵。 如此有事之時, 賞罰所當分明。 前者南方之人, 斬獲倭人, 大賞兵使, 而至有以水軍, 陞爲堂上者。 今則斬獲野人, 而論賞甚少, 則彼豈有感動激勵之心乎? 臣聞賊首齎來者, 乃壯士也。 始其來也, 意其蒙賞, 而畢竟無賞, 則終必落莫而歸。 當初上來之時, 以其獻馘而來, 故各驛無不供饋, 及到京城, 則接於京邸, 私備而食, 雖至乏絶, 而無供饋者。 以此終必飢餓而還歸云。 然則邊方將士, 恐有解體之心也。" 上曰: "若體探軍遇賊而斬獲, 則是乃要功之事也。 國家不欲各別論賞者, 恐其有喜功生事者也。 今聞所啓, 則不無其功。 有功而不賞, 果有解體之心。 此在兵曹, 察其功之有無而爲之也。 且誠爲壯士, 而空來空還, 則其心豈不落莫?" 沈貞曰: "南自中八歲被擄, 入歸胡地。 其後還來, 爲其有父母也。 而父母俱沒, 今無所依據, 與胡人無異。 國家優待此人, 以爲兼司僕, 而遣于邊方也。 今以軍官下去, 彼人越我境還往之時, 適與相逢, 彼賊七八人射中, 其所佩筒介, 顚仆而起, 因而追射, 斬首而來。 此豈無功之事耶? 臣詮聞其道兵使 【曺閏孫】 之言, 謂如此之人, 不爲論賞, 則誰敢爲國事盡力乎?’ 云。 國家則以喜功生事爲慮, 故不賞也。 然有功者不賞, 亦非細事。 將帥與邊卒會合, 誠爲不易。 若有解散之心, 則非一朝所能收合也。 臣又以常時所懷啓之, 常時兩司與侍從, 所上疏箚, 必有格非之事, 故啓之矣。 自上覽之, 若有誤事則改之, 無則加勉可也。 幸或有未便之意, 則當招城上所, 或副提學, 而引見解說, 至爲便當。 近來則不如是, 而例以備忘記答之。 此必使下人, 欲備知情意而爲之, 果似當矣。 然備忘記之事, 自祖宗朝所無之事也。 一自書下, 各司書吏, 謄書之際, 不得正書, 而多致訛誤。 至於文理不成, 播諸四方, 於人所見, 至爲煩雜, 其於事體, 甚爲不合。 古云: ‘天道不言, 而品物成。’ 人君不言, 其容穆穆, 如此之事, 偶一爲之, 猶云可也。 若至於每爲之, 則人君之言, 傳播四方, 於聞見至爲未安。 且其下敎之辭, 或有與所啓之人, 似若辨明焉。 此亦有妨於言路, 幸招入而面敎, 此自上斟酌爲之之事也。" 上曰: "凡侍從、臺諫之疏箚, 不可不答, 而答之以言語, 則聽去者, 恐於傳語之際, 不無遺失之弊, 故欲其不忘, 書于紙而傳之也。 其紛紜謄書, 傳播於外間者, 皆予所不知之之事也。 箚中所言, 若不答, 則有似忽略, 故不得已答之耳。 後若有可言之事, 則招而面言之, 亦可也。" 同知事洪彦弼曰: 【時爲吏判。】 "近日政事時見之, 人物乏少, 雖欲推移注擬, 有若破東補西, 殊不似王政用人之事也。 新進之人若陞用, 則朝廷必以爲猥濫也, 故今也文臣有闕, 而不得充差之處, 亦多有之。 四學, 敎誨之地, 而有闕者五員。 奉常寺, 祭享之所, 而又無主簿。 承文院無校撿一員, 禮曹、兵曹、工曹等處, 闕員又多。 昨日政事, 刑曹佐郞有闕。 刑曹乃事緊之處, 不可不差出, 故欲爲注擬, 而無可當之人。 窠闕如此其多, 而反覆計之, 終不得充差也。 前者四館別薦事啓請, 而大臣議以爲都目政之外, 又有別薦, 則有後弊云。 故其時不得施行也。 別薦雖非常法, 若乏人之時, 則祖宗朝亦所爲之事也。 臣又思之, 外方敎授官, 依《大典》, 文臣充定之邑則已矣, 其餘邑, 文臣亦多差之。 其中雖有可用之人, 若不滿期, 則政曹不可任便改之, 故又不能隨其才器而用之也。 如失農各官敎授, 不往其官, 而長在其家。 如此之人, 雖不滿期, 推移用之何如? 且文臣府使以下之人, 或稱病親, 或稱身病, 呈辭下去者, 頗多有之。 四品以上之人, 不可更變爲之, 若六品縣監當遞, 文臣雖未滿三四朔, 用之何如? 以養親爲守令, 而近未赴任者有之。 養親, 私事也, 京官甚緊, 未赴者勿令遣之何如? 令司中詳察抄啓, 而文臣有闕處, 充差事下敎, 則當捧承傳而用之矣。" 沈貞曰: "別薦不可以恒式爲之。 然而如此乏人之時, 則不須固執。 偶一爲之, 又何妨焉? 近聞有及第者。 七八年權知, 而不得陞實云。 常時南行察訪、別提, 則未滿五六年, 皆爲主簿。 是文官反不如南行, 用人至爲顚倒, 在前所未有之事也。 訓導、敎授之類, 雖用之, 必不合於六曹任事之地。 若以爲無人, 而以不當之人, 塡差充數, 則此亦不可之大者也。 此等事, 令該曹詳察爲之似當。" 上曰: "若以權知沈滯, 至於七八年, 反不如南行, 果爲(顚例)〔顚倒〕 , 未便之事也。 別薦雖不可依式爲之, 幸有如此乏人之時, 則偶一爲之亦可也。 此意當問于大臣, 而處之也。 近來文臣爲守令者居多, 有老親, 而不得已爲之者則可也, 其中若有不當爲之者, 則吏曹詳察而用之當矣。 農時往來有弊, 故守令之中, 雖或有推移可用之人, 不可遞也。 若非農時, 則吏曹當觀其人物, 量宜用之, 則文臣自爾裕餘矣。" 尙震曰: "外方守令, 文臣居半, 至爲未便。 門蔭之人, 豈無治民之才乎? 故前者門蔭之人, 吏曹考講《大典》。 其於言語之際, 可知其人之大槪也。 如有知法章之人, 則各別用之, 故朝士之中, 多有知法者矣。 今也南行, 僅得取才, 則苟免無過, 而又安知法章之所在耶? 以是, 無能知國法之人也。 吏曹時時講其大〔典〕 , 觀人物而用之, 則人皆勉勵而爲之矣。" 上曰: "南行只爲取才, 而不知法章, 則果不當也。 如爲守令而不知法律, 則其何能爲之? 如此事, 銓曹所當察也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 15일 정미 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
자궁 문신에게 보일 강서·제술 시험의 날짜를 정하도록 하다


전교하였다.
"자궁(資窮)인 문신을 모아 강서(講書)와 제술(製述) 시험을 보이려 한다. 표(表)를 나누어 준 뒤에 택일하라."

-----

○傳曰: "欲聚資窮文臣, 爲講書、製述, 拜表後擇日可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 16일 무신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
인재 충원의 방법으로 별천을 시행하도록 하다


영의정 정광필과 좌의정 심정이 의논드리기를,
"사관(四館)의 별천(別薦)은 조종조의 법은 아닙니다. 그러나 인재가 부족하다면 한번 실시해 보는 것도 합당할 듯합니다. 또 외방 교수 가운데 교회(敎誨)를 담당할 만한 자가 있다면 임기가 차지 않았어도 전보하여 임용하는 것도 무방합니다."
하고, 우의정 이행(李荇)은 의논드리기를,
"사관의 별천은 할 수 없다는 것을 경연에서 이미 아뢰었습니다. 외방 교수 중에 교회를 맡을 만한 자가 있다면 임기가 차지 않았어도 전보하여 차임하소서."
하니, 영상과 좌상의 의논에 따랐다.

-----

○戊申/領議政鄭光弼、左議政沈貞議: "四館別薦, 非祖宗朝之法, 然若乏人, 則偶一爲之似當。 且外敎授中, 如有可任敎誨者, 則雖未箇滿, 推移無妨。" 右議政李荇議: "四館別薦不可事, 已於經筵啓之。 外敎授中, 如有可任敎誨者, 則雖未箇滿, 移敍無妨。" 命依領、左相議。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 17일 기유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
한성부 좌윤 윤탁이 성균관 동지사직의 사임을 청하다


한성부 좌윤(漢城府左尹) 윤탁(尹倬)이 아뢰기를,
"본부(本府)는 업무가 많은 곳인데 신은 성균관 동지사(成均館同知事)를 겸하고 있어 자주 사진(仕進)할 수 없습니다. 겸임하기가 미안하여 감히 사직합니다."
하니, 전교하였다.
"전에 여론(輿論)을 들었다. 성균관 동지사는 아무나 할 수 있는 것이 아니다. 또 유생들의 상소 【전에 윤탁이 사유(師儒)로 합당하다는 상소가 있었다.】 가 있었다. 사장(師長)은 임무가 매우 중하니 좌윤직은 체직시키라."

-----

○己酉/漢城府左尹尹倬啓曰: "本府, 事務之地, 而臣兼爲成均館同知事。 不能屢爲仕進, 兼帶未安, 敢辭。" 傳曰: "前聞物論, 成均同知, 非人人所爲。 又儒生等曾爲上疏, 【前者以尹倬, 合於師儒上疏。】 師儒之任至重。 然則其遞左尹可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 17일 기유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
헌부에서 자궁 문신에게 시험을 부과하여 승급시키는 것을 반대하다


헌부가 아뢰기를,
"전에는 문신이 감찰방(監察房)의 유사가 되어 방의 풍기를 단속했었습니다. 근자에는 문신을 감찰로 임명하지 않으므로 방에 기율이 없어 상하의 사이가 문란한 일이 많습니다. 지금부터는 전같이 문신을 가려서 차임하소서. 또 자궁 문신(資窮文臣)에게 시험을 보여 당상(堂上)으로 올려주는 것은 조종조의 구례(舊例)가 아닙니다. 어쩌다 재능도 없는 사람이 발탁된다면 인재의 등용에 큰 손실이 되는 것입니다. 전일 심사순(沈思順)이 정시(庭試)에서 수석하여 당상에 오른 일이 있는데, 문신의 시재(試才)를 하지 않을 수는 없습니다. 그러나 지금은 각별히 시행할 필요는 없습니다."
하니, 전교하였다.
"요즘 문신이 부족하기에 사관의 관원에게 이미 별천(別薦)하게 하였다. 감찰은 전원을 문신으로 임명할 수는 없으나 돌려가면서 차임함이 마땅하다. 또 자궁 문신의 이름을 서계하게 한 것은, 지난번 무신은 이미 시재(試才)했고 또 문무(文武)는 일체(一體)이므로 문신도 겸하여 시험보인다면 인재를 권면(勸勉)하는 방도에 합당하다고 여겨서이다. 그러나 과연 재능 없는 사람을 뽑는다면 인재의 등용에 손해가 될 것이니, 각별히 시행할 것은 없다."

-----

○憲府啓曰: "前者監察房文臣, 爲有司, 檢擧房風矣。 近者, 文臣不爲監察, 故房中無紀律, 上下之間, 多有紊亂之事。 請自今, 例以文臣擇差。 且聚試資窮文臣, 陞爲堂上, 非祖宗朝舊例。 幸不才之人, 若被擢, 則其於用人, 大有損害。 前者沈思順居首庭試, 陞堂上。 文臣試才, 亦不可不爲也, 今不須各別爲之也。" 傳曰: "近者文臣不足, 故四館官員, 已令別薦矣。 監察, 雖不能專以文臣爲之, 交差至當。 且資窮文臣, 其命書啓者, 頃者武臣, 旣已試才。 予意文武一體, 若兼試文臣, 則其於勸勵人才之方, 亦當故爲之耳。 果以不才爲之, 則用人亦必損害, 不須各別爲之也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 19일 신해 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
승문원에서 정조사에게 정문 문제를 통보하도록 건의하다


승문원이 아뢰기를,
"성절사(聖節使) 유보(柳溥)가 아직 서울에 돌아오지 않고 있으니, 그곳에서 무슨 일을 하는지 모르겠습니다. 정문(呈文) 문제는 이미 그만두도록 했습니다. 그러나 정조사(正朝使) 일행이 중국에 도착하면 저들이 묻는 것이 있을 것이고 우리는 대답해야 할 것이 있을 것이니, 의사대로 잘 대답케 함이 어떻겠습니까? 또 윤개(尹漑) 【질정관(質正官)이다.】 도 이 일 때문에 가는 것이니, 이런 뜻을 미리 알리는 것이 마땅할 듯 합니다. 또 듣건대 중국에서 지지(紙地)에 관해 말한 일이 있었다고 하는데, 《대명회전(大明會典)》을 조사해 보니 전에도 우리 나라에서 지지를 조공한 일이 있었습니다. 중국에서 이에 대해 묻는다면 이 일도 불가불 미리 알아야 되니, 대답할 말을 정조사로 하여금 미리 알고 가도록 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니 ‘아뢴 대로 하라.’ 전교하였다.

-----

○辛亥/承文院啓曰: "聖節使柳溥, 時未來還, 不知在彼何爲也。 呈文則已令不爲, 但正朝使之行到中原, 在彼有所問, 在我有所言, 則隨意善辭何如? 且尹漑 【質正官。】 亦爲此以往, 此意亦當使之預知。 且聞中原有言紙地之事云。 考見《大明會典》, 則前者, 我國亦貢紙地。 若中原問之, 則此事不可不預先知之。 所答之言, 使正朝使, 預知而去何如?" 傳曰: "依啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 20일 임자 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
정조사 박광영이 표문을 받들고 북경에 가다


정조사 박광영(朴光榮)이 표문(表文)을 받들고 북경(北京)에 갔다.

-----

○壬子/正朝使朴光榮, 奉表如京師。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 20일 임자 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사행의 일로에 적변의 위험을 예방하도록 하다


전교하기를,
"근자에 평안도 병사가 아뢴 계본을 보건대 ‘저 야인들이 부경 사신(赴京使臣)들을 요격(邀擊)하려고 한다는 사실을 진고(進告)해 왔다.’고 하였는데, 전번에도 이같이 진고한 자가 있었다. 혹시 사신을 요격할까 두려워서 병조에 문의했더니, 병조에서는 ‘예부터 사신을 요격한 일이 없으니 사행이 가는 일로(一路)에서 적변이 일어날 위험은 조금도 염려할 것이 없다.’고 하였다. 그러나 야인들이 이미 강변에서 해를 받았으니, 필시 복수하려고 모여 있을지도 모른다. 변방의 변장(邊將)들은 방수(防戍) 등의 일을 튼튼하게 조처하여 그들이 적변을 일으키지 못하도록 해야 한다. 사행의 일로에서 사신들을 요격하려는 일이 없을 수 없다. 사신이 가는 도중에 행여 이런 변이 있게 된다면 사대(事大)의 예(禮)에 있어 시기를 놓칠 뿐만 아니라 보고 듣기에도 예삿일이 아닐 것이다.
또 평안도의 각 고을은 농사가 부실한데다가 한해(旱害)와 서리가 겹쳤으니, 사신이 그곳에 오래 머물면 폐단이 많을 것이다. 날씨는 점점 추워오고 들풀은 모두 말라버려 말을 먹이기에 어려움이 있을 것이니, 야인들도 경솔히 출입할 수 있겠는가? 지금 저들이 들판에 모여 있는 것은 반드시 무슨 계략이 있어서일 것이다. 이번 정조사 일행이 의주(義州)에 도착하거든 그곳에 지체하면서 성식의 유무를 상세히 살핀 뒤에 들어가게 하는 것이 어떻겠는가? 내가 매우 우려하고 있으니, 이 뜻을 정부(政府)의 낭관을 불러 삼공(三公)에게 물어 아뢰게 하라."
하매, 삼공이 회계하기를,
"정조사가 의주에 도착하여 성식의 유무를 탐문한 뒤 사태를 참작하여 출발하라는 상의 하교가 지당하십니다."
하니, 전교하였다.
"이러한 뜻을 정조사에게 말해 주라."

-----

○傳曰: "近見平安兵使啓本, 則彼人等, 欲邀擊赴京使臣事, 進告云。 前者亦有如此進告者, 恐或有邀擊使臣, 而問于兵曹, 則以爲自古無邀擊使臣之時, 一路賊變, 斷無疑慮云。 然彼人等, 旣已受害於江邊, 必欲爲報讎而屯聚也。 邊將在邊方, 凡防戍等事, 堅固措置, 故不得遂其所欲, 而欲於一路, 邀擊使臣之事, 不可謂無也。 若於使臣之行, 幸有如是之變, 則非徒事大之禮, 有所愆期, 其於聞見, 實爲非常。 且平安道各官, 農事不實, 加之以旱霜。 使臣久留於彼處, 則弊亦多矣。 然日漸凍寒, 野草盡枯, 則養馬必難, 彼人亦豈輕易出入乎? 今此屯聚草野, 必有其術。 今正朝使行, 到義州等處, 遲留聞見, 細知聲息之有無, 然後入歸何如? 予甚留念。 其以此意, 招政府郞官, 問于三公以啓。" 三公回啓曰: "正朝使到義州, 探問聲息, 斟酌發行事, 上敎至當。" 傳曰: "其以此意, 言于正朝使。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 20일 임자 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
충청도 온양 등의 고을에 우레 소리가 진동하다


충청도 온양(溫陽) 등 3개 고을에 우레 소리가 있었다.

-----

○忠淸道 溫陽等九邑雷動。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 23일 을묘 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○乙卯/日暈。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 24일 병진 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 덕원 부사로 명한 무장 임준을 우선 경직에 보임하도록 건의하다


대간이 아뢰기를,
"덕원 부사(德源府使) 임준(林畯)은 전에 남원 부사(南原府使)가 되었을 때 나이가 어리고 무재(武才)가 있어 내지(內地)의 수령으로는 합당치 못하다고 해서 체직되었었습니다. 덕원은 함경도라고는 하나 초입(初入)이어서 변방과의 거리도 머니, 꼭 이 사람을 보낼 필요는 없습니다. 하물며 요즘 북쪽 변방이 무사하다고도 할 수 없는데, 이 사람은 오래도록 비변사(備邊司)의 낭관으로 있었으므로 변방의 일을 잘 압니다. 서울에 머물러 두었다가 변방에 위급한 일이 있을 경우 쓰는 것이 어떻겠습니까? 덕원이 변방 고을이라면 보내는 것이 마땅하겠습니다. 그러나 이 사람이 지금 덕원에 부임하더라도 그가 끝내 그 곳에 있을 수는 없습니다. 다른 곳으로 옮기게 되면, 잔폐(殘弊)한 이 고을에 수령을 보내고 맞는 폐단만 있을 것입니다. 이 사람은 보내지 마시고 다른 곳에 임용하소서."
하니, 전교하였다.
"이 사람은 연소하고 무재가 있으므로 우선 경직(京職)에 두었다가 서북 지방에 일이 있게 되면 등용하여야 한다는 것을 나도 헤아리지 않은 것은 아니다. 양계(兩界)의 내지(內地)는 남방의 내지와는 다르다. 덕원이 초입이라고 하나 사변이 있을 때에는 조방장(助防將)으로 임명하여 들여보낼 수도 있을 것이다. 나는 체직시킬 필요가 없다고 생각한다."

-----

○丙辰/臺諫啓曰: "德源府使林畯, 前爲南原府使時, 以年少有武才, 不合內地事啓遞。 德源雖曰咸鏡道, 而乃初面也。 與邊方相距遼遠, 不須送此人也。 況近見西鄙, 不可謂無事也。 此人久爲備邊司郞官, 熟知邊方之事。 請留在於京, 用之於西方有事緩急之時何如? 此若如邊郡, 則固當送之也, 假令此人, 今雖赴德源, 終必不在其地。 若遷用他處, 則此邑殘弊。 其於迎送, 不無其弊。 請勿送此人, 而用之於他處。" 傳曰: "此人年少有武才, 故姑置京職, 用之於西北方有事之日之事, 予非不計之也。 兩界內地, 非如南方之內地, 德源雖初面, 有事之時, 則必以助防將入歸。 予意不須遞之也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 24일 병진 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
햇무리가 지다


햇무리가 졌다.

-----

○日暈。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 25일 정사 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
대간에서 김식의 상소에 대해 논죄를 건의하다


조강에 나아갔다. 대사헌 김극성(金克成)·사간 조종경(趙宗敬)이 임준의 일을 아뢰니, 그대로 윤허하였다. 또 아뢰기를,
"지난번 충청도 부여(扶餘)에 사는 유생 김식(金軾)의 상소를 보니, 상소의 두 조목(條目) 【신씨(愼氏)를 중궁(中宮)에 복위하는 일과 박씨(朴氏)를 궁중으로 다시 불러들이라는 것이다.】 은 지극히 놀랍습니다. 의당 죄를 엄히 다스려서 먼 지방으로 내치심이 마땅합니다. 그러나 마침 구언(求言)한 처음이기에 신들이 즉시 계청하지 않았습니다마는, 그 뒤에 정원(政院)에 하교하신 말씀을 들어보니, 다시 아뢸 일이 없습니다. 이 일은 관계되는 바가 큽니다. 듣건대 이 자는 학업을 닦은 이래 과시(科試)에는 한 번도 합격한 적이 없다고 합니다. 본디 불학 무식한 무뢰배이니, 불문에 붙이소서. 또 구언(求言)한 뒤에 말 때문에 죄를 받으면 언로에 방해가 될 듯합니다. 그러나 죄주지 않는다면 과연 상교(上敎)에 지적하신 바와 같이 저런 무지한 자들이 자주 진소(陳疏)하게 될 것이니, 심히 잘못된 일입니다.
지금 여론을 들으니, 어떤 사람은 ‘즉시 조옥(詔獄)을 시켜 잡아다가 추문(推問)하여 죄줄 수는 없더라도 스스로 자신의 죄를 알게 해야 한다.’ 하기도 하고, 어떤 사람은 ‘마땅히 감사에게 「이 사람의 죄는 용서할 수 없는 것이나, 구언한 뒤이기 때문에 우선 죄주지 않는다.」고 하유하여, 이 자로 하여금 자기의 죄를 알도록 해야한다.’고도 합니다. 신들의 생각에도 조옥으로 하여금 잡아다가 추문하게 하면 외방의 무지한 사람들이 반드시 ‘누구는 상소하였다가 잡혀갔다.’고 할 것입니다. 그렇게 되면 언로에 방해가 될 듯 싶습니다. 감사에게 하유한다고 해도 이 일로 하유한다는 것은 사체(事體)에 어긋날 것 같으니, 이 일은 죄주기도 어렵고 버려두기도 어렵습니다. 지금 상의 하교를 들으니 사특한 의논에 동요하지 않는다는 것을 모든 사람이 다 알 수 있겠습니다. 그러나 이 일은 관계되는 바가 커서 지극히 놀랍고 해괴하기에 신들이 매양 아뢰려고 하였으나 아뢰지 못하고 성상소(城上所)로 하여금 와서 아뢰도록 했습니다. 그러나 근래에는 경연에 나오시지 않으므로 지금까지 아뢰지 못하였습니다."
하니, 상이 이르기를,
"김식(金軾)의 상소와 저번 최억령(崔億齡)의 상소는 대략 같다. 조정 상하가 모두 죄주어야 한다는 것을 모르는 바는 아니나, 구언한 뒤에 있는 일이기 때문에 죄주기는 어렵다. 단지 내 의견으로 정원에 하유하였으니, 그 죄를 다스리는 일은 조정에서 의논이 있을 것이다. 그래서 분명치 않게 하교한 것이다. 만약 구언한 뒤라고 해서 죄주지 않으면 궁벽한 시골 사람들이 조정의 본의를 모르고 뒤를 이어 상소하는 자들이 있을까 두렵다.
또 이 상소를 감사가 뜯어 보았는지의 여부를 알 수는 없으나, 만일 뜯어 보아서 저런 온당치 못한 말이 있음을 알았다면, 온당치 못하다는 것을 깨우쳐 주고 백성들의 폐단만을 진달하게 했어야 했다. 지금 와서 잡아다가 추문하게 해서는 안될 것 같다."
하였다. 극성(克成)이 아뢰기를,
"금년의 기근은 진실로 범연한 일이 아닙니다. 지금 바야흐로 추수할 때인데도 시중에는 1필(疋)의 목면(木綿)도 없고 겨우 소량의 두미(斗米)뿐이니, 지극히 놀랍습니다. 백성들은, 풍년에도 수령들이 자식처럼 어루만져 주지 않으면 원망하는데, 하물며 금년과 같은 해에 수령들이 자목(字牧)329) 에 마음을 쏟지 않는다면, 백성들의 생활이 어려워질 것이니, 심히 딱합니다. 이것은 유사가 당연히 알아서 할 일이지만 상께서도 각별히 유념하시어 해조로 하여금 조처하게 하소서. 심상한 예로 보지 않고 조처하게 한다면 백성들이 일분이나마 혜택을 받을 것입니다."
하고, 종경은 아뢰기를,
"요즘 들으니 경기의 수령들이 당초에는 가경전(加耕田)330) 이 거의 수확할 수 있게 되었기 때문에 재상(災傷)으로 처리하지 않았는데, 그뒤에 서리가 일찍 와서 수확할 수 있는 곳이 하나도 없습니다. 그러나 서리가 온 뒤에 재상으로 처리할 곳이 있더라도 으레 재상으로 처리하지 않는다고 합니다. 만일 이같이 하여 세금을 거두어 들인다면 백성들의 원성이 이루 말할 수 없을 것입니다."
하였다. 상이 이르기를,
"금년은 가뭄이 매우 심한데다 가을에는 또 서리가 일찍 와서 흉년이 막심하다. 민생을 생각하면 실로 불쌍하기에, 전에 각도 감사에게 백성을 돌보라는 뜻을 하유(下諭)하였다. 그러나 이것을 심상한 일로 보아넘기고 백성 돌보는 일에 힘쓰지 않으니, 심히 부당한 일이다. 지금 다시 하유하면 감사나 수령들도 마음 쓰는 바가 있을 것이다."
하고, 이어 정원에 전교하였다.
"다시 각도 및 개성(開城府)에 하유하라."

-----

○丁巳/御朝講。 大司憲金克成、司諫趙宗敬啓林畯事。 依允。 又啓曰: "頃見忠淸道 扶餘居, 儒生金軾上疏, 則疏內兩條, 【復愼氏於後宮, 反朴氏之乘車。】 至爲駭愕。 宜當深治其罪, 竄逐遐裔, 而適以求言之初, 故臣等未卽啓請, 然其後, 聞傳政院之敎, 則更無所啓之事也。 彼事最爲大關。 但聞之則此人, 自學業以來, 一不得中科試。 本是不識無賴之人, 固置而勿問。 且求言之後, 以言受罪, 則恐有妨言路, 若不罪之, 則果如上敎, 如彼無知之人, 數多陳疏, 則至爲過甚。 今聞物議, 則或者曰: ‘當卽令詔獄, 拿來推之, 雖其終不可加之以罪, 使之自知其罪。’ 或者曰: ‘當下諭于監司曰: 「此人罪當罔赦, 然在求言之後, 故今姑不罪。」 云, 而使其人, 知其罪過。’ 臣意以爲若令詔獄拿推, 則外方無知之人, 必皆曰: ‘某也上疏, 而被捉上去。’ 云爾, 則恐有妨也。 若欲下諭于監司, 則爲此事下諭, 亦恐有異於事體。 此事, 罪之固難, 棄之亦難。 今聞上敎, 不爲邪議所撓, 人皆知之, 然此事大關, 至爲駭愕。 臣等每欲啓之, 而不可只令城上所來啓, 近又不御經筵, 故至今未啓也。" 上曰: "金軾上疏, 與頃者崔億齡之疏, 大槪略同。 朝廷上下, 皆非不知罪之也, 在求言之後, 罪之亦難, 故只以予意諭于政院, 而其治罪事, 自有朝議, 故不分明敎之爾。 若以爲在求言之後, 而不罪之, 則窮村之人, 不知朝廷之意, 而恐有接迹爲之者矣。 且此上疏, 監司開見與否, 未可知也。 如或開見, 而有如彼未便之言, 則諭以未便之意, 而只陳其民弊乃可也。 今者委令拿推, 則恐有不可也。" 克成曰: "今年荒饉, 固非偶然。 今方秋成, 而市中一匹之木, 直不滿米斗, 至爲驚駭。 民間雖遇豐稔, 爲守令者, 若不字撫, 則不無其怨。 況如今年, 守令若不留心於字牧, 則民之生業, 實爲艱難, 深可惜也。 此乃有司所當爲之事, 然請自上各別留念, 令該曹措置, 不爲尋常例事而爲之, 則生民庶蒙一分之賜矣。" 宗敬曰: "近聞京畿守令等, 當初以加耕田,爲可稍食, 不給其災, 而其後早霜, 皆爲失農, 無一處可食, 而霜後之災, 雖或見之, 例爲不用。 如此收稅, 則民生之怨, 可勝言耶?" 上曰: "今年旱乾太甚, 秋又早霜, 凶荒莫甚。 言念民生, 實爲憐悶。 前以恤民之旨, 下諭于各道監司矣, 然視爲尋常, 不務恤民, 甚爲不當。 今更爲下諭, 則爲監司、守令, 意亦有所用心也。" 仍傳于政院曰: "更諭于各道及開城府。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 25일 정사 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
중구에서 답렵할 뜻을 말하다


정원에 전교하였다.
"요즘 마침 연고가 있어서 정사를 살피지 못하였고 또 열무(開武)도 폐하였으나, 춘추에 하는 열무는 하지 않을 수 없는 일이다. 전일에 병조가 ‘전관(箭串)에서 답렵(踏獵)할 만한 곳은 중구(中丘)다.’라고 아뢰었는데, 그 뒤로 시행하지 않았다. 지금 비가 내리고 있지만 어찌 그치지 않겠는가? 오는 28일에 입번(入番)하는 시위 군사를 황구(黃丘)에서 습진(習陣)한 예에 따라 중구에서 답렵할 것이다. 병조에 말해 주라. 또 답렵할 때에 꿩이 있으면 잡아야 할 것인데, 삼패 응자(三牌鷹子)를 숫자대로 다 가지고 갈 수는 없는 것이니, 병조가 짐작하여 가지고 가도록 하라."

-----

○傳于政院曰: "近適有事故, 久不視事, 又廢其閱武之事。 春秋閱武, 亦不可不爲。 前者兵曹啓之曰: ‘箭串、中丘, 可行踏獵云, 而其後不爲之。 今雖下雨, 豈久雨不晴乎? 其於來二十八日, 當以入番侍衛軍士, 依黃丘習陣例, 踏獵于中丘。 其以此意, 言于兵曹。 且踏獵時, 幸有飛雉, 則亦當捉之。 三牌鷹子, 雖不可盡數持去, 令兵曹斟酌領去。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 25일 정사 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
별천에서 무신이 제외된 데 대한 훈련원 참군 이기 등의 상소문


훈련원 참군(訓鍊院參軍) 이기(李璣) 등이 상소하기를,
"나라를 다스리는 도는 문과 무에 있습니다. 문이 없으면 다스림을 이룰 수 없고 무가 아니면 나라의 체통을 세울 수 없기 때문에, 이 둘은 경중을 따질 수가 없습니다. 그러므로 우리 나라도 조종(祖宗) 이래로 문무의 양과(兩科)를 설치하여 아울러 인재를 뽑았습니다. 1년의 양 도목(兩都目)331) 에서도 차례에 따라 천전(遷轉)하여 문신과 서로 대등하게 했으며, 별천(別薦)에 있어서도 같이 발탁하였습니다. 이 역시 문무는 일체(一體)라는 뜻에서였습니다.
그런데 지금 상의 뜻은, 별천하는 날 문신만 별천하고 무신은 하지 않는다고 하였습니다. 이것이 어찌 한쪽으로 치우치지 않고 문무를 병용하는 것입니까? 하물며 문신은 별천 이외에도 홍문관의 주서(注書)나 설서(說書) 같은 지름길이 또한 많습니다. 여기에 비해 무신은 권지(權知)로 있는 자가 1백여 명이 넘으며, 20년이 되었어도 거관(去官)하지 못하고 말단의 관료로 늙어버리므로 끝내 보국(報國)의 뜻을 이루지 못하게 되니, 신들은 기대에 어그러짐을 이루 말할 수 없습니다. 전조(銓曹)의 뜻은 애초 문신의 자리가 많이 비었으므로 부득이 별천을 계청(啓請)한 것이기에 무신은 언급하지 않았습니다. 그러나 전에도 무신을 위해 별천을 청한 자는 없었고, 또 무신을 위해 별시를 실시한 때도 없었습니다. 그러므로 사관(四館)에 별천을 실시하면 반드시 훈련원에도 하여야 하며, 문신에게 별시를 실시하면 반드시 무신도 등용해야 합니다. 그 까닭은 조종 이래 문무를 병용해 온 법을 폐할 수 없기 때문입니다. 이번 별천에 같이하지 않는다면 뒷날에 별천하는 경우가 있더라도 이것이 항식(恒式)으로 되어 상은(上恩)을 균등하게 입지 못할까 두렵습니다. 그렇게 되면 문과 무가 갈라져서 둘이 되는 것입니다."
하니, 전교하였다.
"이 상소를 보니 ‘문과 무는 일체인데 훈련원은 별천을 않는다.’고 하였다. 전에 별천할 때에는 훈련원 역시 으레 별천했었다. 이번에는 문신이 부족하다고 계청했기 때문에 해조가 별천을 아뢰지 않는 것인가? 이는 반드시 해조가 자세히 살피지 못한 것이니, 상소한 말이 지당하다. 임금의 치도(治道)에 있어서는 사람을 쓰는 것이 지극히 중대하다. 하물며 지금은 서북 지방에 일이 있으니, 무사를 더욱 권면(勸勉)해야 마땅할 때이다. 만약 별천해야 하는데도 하지 않았다면 해조의 관원을 행공 추고(行公推考)하라. 또 별천을 청하지 않는 이유를 해조에 물어서 아뢰라."

-----

○訓鍊院參軍李璣等上疏曰:
爲國之道, 在文與武。 非文無以致理, 非武無以禦侮, 二者不可輕重於其間也。 是故, 我國家自 祖宗以來, 設文武兩科, 幷取之。 一年兩都目, 次次遷轉, 與文臣相等。 至於別薦, 竝擢不廢, 亦文武一體之義也。 今者奉上旨, 別薦之日, 獨薦文臣, 而不薦武臣。 是豈文武幷用不偏者乎? 況文臣, 則別遷之外, 如弘文館注書、說書, 橫出之路亦多; 武臣屬於權知者, 百有餘人, 二十年來, 不能去官, 老於末僚, 終不遂報國之志。 臣等不勝缺望, 然銓曹之意, 初以文臣多闕, 不得已啓請別薦, 故不及武士, 固也。 然前此未有爲武臣請別薦者, 亦未有爲武臣, 而別試者, 故別薦四館, 則必及訓鍊院, 別試文臣, 則必擧武士者, 所以不廢祖宗文武幷用之法也。 今玆別薦, 不得與焉, 則後雖有別薦之日, 將恐永爲恒式, 使不得均蒙上恩, 而文武岐而爲二也。
傳曰: "見此上疏, 則文武一體, 而訓鍊院不爲別薦云。 在前別薦之時, 訓鍊院亦例爲竝薦矣。 今則初以文臣不足啓請, 故該曹不薦乎? 此必該曹不能詳察之事也。 今此疏內所言至當。 人君治道, 用人至大。 況今西北有事, 武士所當尤爲勸勵也。 若當薦而不薦, 則該曹官員, 行公推之可也。 且其所以不薦之由, 問于該曹以啓。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 25일 정사 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
지중추부사 이자견의 졸기


지중추부사(知中樞府事) 이자견(李自堅)이 졸(卒)하였다.

사신은 논한다. 사람됨이 청렴하고 간솔(簡率)하여 치산(治産)에 힘쓰지 않았다. 나이 76에 졸했다. 수(壽)하고 좋은 명예를 누린 채 잘 마쳤다 하겠다.

-----

○知中樞府事李自堅卒。

【史臣曰: "爲人廉簡, 不治産業。 年至七十六, 可謂壽考令終也。"】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 25일 정사 5번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
팔도의 감사와 개성부 유수에게 민생을 걱정하는 글을 내리다


팔도 감사와 개성부 유수(留守)에게 하서하였다.
"국가는 백성에 의지하고 백성은 식량에 의지하니, 백성이 없다면 나라가 될 수 없고 식량이 없다면 백성을 기를 수가 없는 것이다. 내가 즉위한 이래 아름다운 징조는 없고 재변만 겹쳐 발생해서, 해마다 흉년이 들어 백성이 살아갈 방도가 없게 되었으니, 진실로 측은하다. 금년은 봄과 여름에는 황충(蝗蟲)과 가뭄이 든데다가 그위에 서리까지 일찍 와서 백곡(百穀)이 여물지 않았다. 가련한 우리 백성들은 먹고 살기가 어려울 뿐만 아니라 내년에 파종할 종자까지도 저축할 수가 없으니, 밤낮으로 근심해도 구제할 방도를 모르겠다. 전에도 민생을 걱정하는 글을 여러번 내렸으되 으레 형식적인 글로 보아 거의 다 내 뜻을 받들지 않으니, 궁벽한 시골 백성들이 어찌 내 뜻을 알겠는가? 경들은 이 점을 깊이 체념해서 촌락에까지 널리 알리고, 수령들에게 신칙하여 진심으로 무휼(撫恤)하게 하라."

-----

○下書于八道監司、開城府留守曰: "國依於民, 民依於食。 非民無以爲國, 非食無以畜民。 予自卽祚以來, 休徵未應, 災變疊作。 歲頻告歉, 民罔聊生, 良用惻然。 至於今年, 春夏蝗旱之餘, 加以早霜, 百穀不成。 哀我黎元, 非但艱食, 開歲種子, 亦未見儲。 夙夜憂惕, 罔知攸濟。 前此憂民之書屢下, 而例視文具, 率不奉行。 荒村蔀屋, 豈知予意? 卿其體念, 徧諭村巷, 申勑守令, 使之盡心撫恤。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 26일 무오 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
언로의 방해를 우려하여 최억령·김식의 상소에 대해 징죄하지 않도록 하다


정원에 전교하기를,
"복성군(福城君) 이미(李嵋) 등의 일은 조정에서 이미 대의(大義)로 보전할 방법을 헤아렸으니, 전리(田里)에 방면한 것은 진실로 의논할 것이 없다. 그러나 전번 구언(求言)한 다음에 최억령(崔億齡)의 상소에 저같이 부당한 논의가 있으므로 나는 죄주려 하였고, 대간과 시종(侍從) 역시 죄를 주어야 한다는 것을 모르는 바가 아니었었다. 그러나 구언한 뒤에 말 때문에 죄받으면 언로(言路)에 방해가 되겠기에 죄주지 않은 것은 상하가 다 아는 사실이다. 근자에 또 김식(金軾)이라는 자의 상소가 저와 같았는데, 이는 무뢰하고 망령되어서 그런 것이 아니다. 전일 양사(兩司)의 차자와 최억령의 상소를 모두 보고서 조정에서 죄주지 않을 것을 안 다음에 사태를 엿보다가 상소한 것이다. 이 일은 조정 상하가 모두 마음을 쓸 것은 없으나, 말한 것이 저러한데도 대간은 언로를 부식해야 하므로 죄주자고 아뢸 수가 없기에 저번 경연에서도 온당치 못하다는 뜻만을 아뢴 것이다. 조정에서는 애당초 왕자를 보전하고자 국론(國論)을 이미 정했는데도, 저들은 구언한 뒤에는 반드시 죄받지 않을 것이라고 믿고 그런 상소를 올린 것이니, 매우 그른 일이다.
이제 그 죄를 불문에 붙인다면 뒷날 반드시 방해되는 일이 있을 것이다. 지금 죄줄 수는 없지만, 그 말의 근원을 추고하여 본도에게 공사(公事)로 만들어 먼 지방에 방축하게 하면 사람들의 마음도 쾌하게 되고, 조금도 동요됨이 없는 나의 뜻도 모두 알게 될 것이다. 최억령과 김식이 죄받더라도 이 일은 다른 일과는 같지 않다. 따라서 사람들이 감히 ‘구언한 뒤에 말을 했다가 죄받았다.’고 하면서 당연히 해야 할 말들을 하지 않을 리가 있겠는가? 지금 구언한 뒤에 일어난 일이라 하여 죄주지 않는다면 이 뒤부터 무지한 사람들이 또 어떤 소를 진달(陳達)할는지 모른다. 이들을 본도로 하여금 추고하게 해서 멀리 유배하여 뒷사람을 징계시킴이 어떻겠는가? 즉시 주서(注書)를 삼공에게 보내 의논하라."
하니, 영의정 정광필(鄭光弼)과 좌의정 심정(沈貞)이 의논드리기를,
"이번의 몇 가지 일은 초야(草野)에 있는 자가 가볍게 할 말이 아닌데도 두 서생(書生)이 망령되게 국가의 대사를 논한 것이니, 마땅히 법에 따라 징계하여 뒷사람들에게 보여주어야 합니다. 그러나 지금은 구언한 뒤이니, 말 때문에 죄받는다면 폐단이 따를까 두렵습니다. 오직 대의(大義)를 굳게 지켜 동요되지 말아야 합니다."
하고, 우의정 이행(李荇)은 의논드리기를,
"구언하는 하교가 내렸을 때 말한 자에게 죄주는 것은 국가의 아름다운 일이 아닙니다. 그러나 최억령과 김식이 진달한 상소는 해서는 안되는 말인데도 한 것입니다. 만약 죄주지 않고 놓아준다면 또 다시 국시(國是)를 흔드는 자가 있지 않을까 걱정됩니다. 추국(推鞫)한 뒤에 죄줄 것인지의 여부는 상의 결단에 달렸습니다."
하니, 상이 영상과 좌상의 의논에 낙점(落點)하였다.

-----

○戊午/傳于政院曰: "福城君 嵋等事, 朝廷旣以大義, 計其保全之道, 而放歸田里, 固無可議之事。 而頃者求言之後, 崔億齡上疏內, 有如彼不當之論。 予旣欲罪之, 而臺諫、侍從, 亦非不知加罪。 但於求言之後, 以言獲罪, 則有妨言路, 故不罪之也。 此事上下皆知之, 近又有金軾者, 上疏如彼。 此非無知妄作而然也。 前日兩司箚子及崔億齡上疏, 必皆聞見, 知朝廷不卽加罪, 然後窺伺而上疏。 此事朝廷上下, 全不動念之事, 而所言如彼。 臺諫則所當扶植言路, 故不啓以加罪, 而頃於經筵, 只陳其未便之意而已。 朝廷初欲保全王子, 而國議已定。 彼人等意以爲求言之後, 必不加罪, 憑藉而爲之。 至爲過甚。 今若專釋其罪, 則後必有妨。 今雖不可捉囚, 而推其言根, 令本道爲公事, 竄逐遐裔, 則人心快矣, 而皆知予不搖動之意也。 崔億齡、金軾, 今雖被罪, 此非如他事。 他人其敢曰求言後受罪, 而不言其所當言之事乎? 今若以爲在求言之後, 而不加以罪, 則此後無知之人, 亦不知又陳何等疏乎! 此人等令本道推之, 竄逐懲後何如? 其卽遣注書, 議于三公。" 領議政鄭光弼、左議政沈貞議: "今此數事, 非草野之人所宜輕言。 兩生, 妄論國家大事, 宜抵法示後。 但今求言之後, 言而得罪, 恐有後弊。 惟堅定大義, 勿搖而已。" 右議政李荇議: "下敎求言, 而罪其言者, 甚非國家美事。 但崔億齡、金軾疏陳, 非所宜言。 若置而勿問, 則恐又有因而搖動國是者。 推鞫之後, 罪之與否, 在上裁斷爾。" 上落點于領、左相之議。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 26일 무오 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
가경전의 곡물도 재해에 포함시키도록 하다


전교하였다.
"금년은 모든 도가 흉년이나 경기가 더욱 심하니, 백성의 생활이 고통스러울까 염려된다. 구황(救荒)에 대해서는 지난번 경연에서도 대간이 말했었다. 경기의 수령들이 초가을에는 가경전(加耕田)의 곡식을 수확할 수 있을 것이라 하며 재상(災傷)으로 처리하지 않았었는데, 그 뒤 서리가 일찍 내려 모두 실농(失農)하였다. 그러나 서리가 내린 뒤에도 재상으로 처리하지 않고 그대로 세(稅)를 거둔다면 백성들이 원통하고 가련하지 아니한가? 이 일을 분간하여 시행하도록 호조에 전교하라."

-----

○傳曰: "今年失農, 諸道皆然, 而京畿尤甚。 生民之苦, 至爲可慮。 救荒之事, 頃於經筵, 臺諫亦言之。 京畿守令, 當於初秋, 加耕等田, 意謂必食, 而不給災傷。 其後早霜, 皆爲失農, 而亦不給霜後之災。 仍此而收稅, 則民生豈無冤憫乎? 此意分揀爲之事, 傳于戶曹。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 26일 무오 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
훈련원을 별천 대상에 포함시키도록 하다


우부승지(右副承旨) 심언경(沈彦慶)이 이조의 뜻으로 아뢰기를,
"당초 별천(別薦)은 문관 10여 원(員)의 자리가 비어 있어서 앞서의 경연에서 계청(啓請)한 것입니다. 그러나 대신에게 의논을 모을 때에도 훈련원(訓鍊院)도 아울러 천거한다는 말은 없었습니다. 또 전일 사관(四館)에 별천이 있을 때에도 훈련원에서는 천거하기도 하고 천거하지 않기도 했습니다. 이는 바로 은수(恩數)에 관계되는 것이기에 감히 마음대로 할 수가 없습니다."
하고, 또 아뢰기를,
"이러니 추고(推考)하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"전에 사관에서 별천할 때는 훈련원은 혹 천거하지 않은 때도 있었다. 그뒤 문무가 일체인데 아울러 천거하지 않는 것은 실로 온당치 못하다고 해서 으레 아울러 천거하였다. 지금 이조가 와서 ‘문관이 부족하기 때문에 사관에서 별천하도록 했으나, 훈련원은 한때의 은수에 관계되는 일이라 하여 천거하지 못하게 했다.’ 한다. 이는 옛날엔 훈련원도 함께 천거하게 하지 않았다는 예를 가리켜 말한 것이나, 필시 이조에 새로 제수된 관원이 모르고서 한 일이다. 이는 실정이 없는 일이기는 하나, 행공 추고하도록 하고, 훈련원을 도목 정사(都目政事) 때 아울러 별천하도록 하라."

-----

○右副承旨沈彦慶, 以吏曹意啓曰: "當初別薦事, 以文官十餘員有闕, 故前於經筵啓請, 而大臣處收議時, 亦無訓鍊院幷薦事。 且前者四館別薦時, 訓鍊院則或薦或不薦。 此乃關於恩數之事, 故未敢擅便。" 又啓曰: "如此則推考事, 何以爲之?" 傳曰: "古者四館別薦時, 訓鍊院則或有不幷薦之時。 其後以爲文武一體, 而不幷薦, 實爲未便, 故後則例爲幷薦矣。 今者吏曹來啓曰: ‘文官不足, 故四館則別薦,而訓鍊院則一時恩敎之事, 故不薦。’ 云。 此則指古者不幷薦訓鍊院之例, 而言之也。 吏曹新授官員, 必不知爲之, 此乃無情之事, 然亦行公推考。 且訓鍊院, 則其於都目政, 幷爲別薦。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 26일 무오 4번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
오시에 태백성이 나타나다


오시(午時), 태백(太白)이 미방(未方)에 나타났다.

-----

○午時, 太白見於未地。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 27일 기미 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
답렵 계획의 취소를 건의하는 부제학 유여림 등의 차자문


홍문관 부제학 유여림(兪汝霖) 등이 차자를 올리기를,
"일식은 천변(天變) 중에서도 큰 것인데, 그것이 순음(純陰)332) 의 달에 나타나는 것을 옛사람들은 매우 꺼렸습니다. 그리하여 임금은 위에서 자신의 허물을 반성하여 두려워했고, 아래에서는 색부(嗇夫)나 서인들까지도 북을 두드리고 폐백을 바쳐 제사하느라고 분주히 뛰어다니는 등 서로 잘못된 점을 시정하여 재앙을 삼가는 실제의 도리를 다했습니다. 이 때문에 천체의 기상(氣象)이 혼미해지는 것은 관원의 책임이라는 말이 《서경(書經)》에도 씌어 있으니 징계하지 않을 수 있으며, 시월의 풍자(諷刺)333) 가 《시경(詩經)》에 씌어 있으니 경계하지 않을 수 있겠습니까?
듣건대 머지 않아 동교(東郊)에서 답렵(踏獵)을 하신다는데, 가을철을 당하여 수렵하는 것은, 한편으로는 종묘에 천금(薦禽)도 할 수 있고 한편으로는 군사 훈련도 되는 것으로 폐할 수 없는 일입니다. 그러나 일식의 변이 마침 10월과 9월의 교차점에 있고 때 아닌 천둥과 번개가 있었으니, 이는 양기가 약하고 음기(陰氣)가 성한 징조입니다. 깊숙한 궁중에서 몸은 움츠리고 반성하여도 오히려 그 정성이 부족할까 두려운 것인데, 오늘 융의(戎衣)334) 를 입고 사열하느라 교외를 달리시니, 내일 덕을 닦고 정사를 돌보려 하시더라도 일식이 일어날 것을 일어나지 않게 하는 것이 또한 어렵지 않겠습니까? 하물며 열흘 남짓한 사이에 공경(公卿)과 기구(耆舊)가 잇달아 사망하였으니 국가를 위한 근심이 이루 말할 수 없습니다.
또 듣건대 김식(金軾) 등은 초야의 무식한 자들로 국가가 결정한 일에 대해 제멋대로 사설(邪說)을 늘어놓아 성상의 총명을 현혹하고 화근을 총동질하였다 하니, 죄는 마땅히 용서할 수 없는 것입니다. 그러나 구언한 뒤의 일이라 율(律)대로 다스리지는 못하겠습니다. 전하께서는 확고한 결단으로 동요되지 않으셨으니, 이는 사직과 생민의 큰 복입니다. 그러나 말하는 자는 그치지를 않고 듣는 자가 싫증을 내지 않으면, 온갖 간사한 무리들이 그림자처럼 떼 지어 몰려와 달콤한 말로 혀를 놀려댄다면, 결정된 굳은 뜻도 사의(邪議)에 의해 바뀌어지지 않는다고 어떻게 장담하겠습니까? 바라건대 전하께서는 수렵의 명을 거두시고 재해(災害)를 구제할 방도를 다하시며, 사설의 해를 경계하시어 한결같은 덕을 더욱 굳게 지키소서."
하였는데, 전교하였다.
"근래 오랫동안 사열하지 못했기에 평시에 군사들에게 진법을 익히게 하고자 동교(東郊)에서 답렵(踏獵)하려 하였다. 임금은 항상 구중 궁궐에만 있으므로 교외에서의 열무(閱武)는 마땅히 해야 할 일이다. 그러나 일식의 변이 곧 있을 것이니 【10월 1일이다.】 강행할 수가 없다. 내가 열무하는 일을 잊은 것이 아니라 시종이 재변을 아뢰므로 답렵하지 않는 것이다. 또 그 다음의 일들도 대신·시종·대간이 익히 아는 것이고 나 역시 그 뜻을 알고 있다."

-----

○己未/弘文館副提學兪汝霖等上箚曰:
日食, 天變之大者, 而其在純陽之月, 則古人深忌之。 人君撫躬、省愆, 恐懼于上, 以至嗇夫、庶人, 代鼓、用幣, 奔走于下, 交修救之之道, 以盡謹災之實。 是故, 昏迷天象, 《書》有尸官之責, 胡僭莫懲; 《詩》著十月之刺, 可不戒哉? 伏聞近日, 將踏獵于東郊。 當肅殺之日, 行蒐獮之政, 一以薦禽于廟, 一以習整軍容, 固不可廢也。 然而日食之變, 適在十月之交; 雷電之作, 又在收聲之後。 此皆陽弱陰盛之驗也。 拱默深宮, 側身警省, 猶恐未盡其誠敬, 今日御戎衣、擧軍儀, 馳騁郊坰之外, 明日欲修德行政, 使之當食不食, 不亦難乎? 況浹辰之間, 公卿耆舊, 相繼而亡, 殄瘁之憂, 亦不容不已。 且聞金軾等, 以草野無識之人, 將國家已定之事, 妄伸邪喙, 眩惑宸聰, 鼓搖禍機。 罪當罔赦。 第緣在求言之後, 不可置之於律。 所賴殿下, 植志堅定, 不爲所怵, 社稷、生民之福也。 然言之者不止, 聽之者無厭, 萬有奸侫之輩, 望影坌起, 笙簧其舌, 則安知已定已堅之志, 不爲邪議所移哉? 伏願殿下, 停蒐獵之命, 以盡救災之道; 戒邪說之害, 益堅一心之德。
傳曰: "近來久廢閱武, 故欲以常時習陣, 軍士踏獵於東郊矣。 人君常居九重之內, 郊外閱武之事, 在所當爲, 然日食之變在前, 【十月初一日。】 不可强爲也。 予不忘閱武之事, 而侍從又以災變啓之果當。 其勿爲踏獵。 且其下所言之事, 則大臣、侍從、臺諫, 皆已知之, 予亦但知其意而已。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 28일 경신 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
일식이 있을 것이매 사형수에 대한 공사를 미루도록 하다


정원이 아뢰기를,
"내일은 바로 공일(空日)이니, 계복(啓覆)을 어떻게 해야 합니까?"
하니, 전교하였다.
"내일이 공일이면 계복을 해야 한다. 그러나 오는 1일에 일식(日蝕)이 있을 것인데, 일식일에는 하늘의 경계에 근신하는 것이 마땅하다. 사형수에 관한 공사(公事)를 결단하는 일은 지극히 온편치 못하니, 뒷날에 하라."

-----

○庚申/(院政)〔政院〕 啓曰: "明日乃空日, 啓覆何以爲之。" 傳曰: "明日乃空日, 則啓覆固當爲之。 然而來初一日, 日有食之, 當謹愼天戒。 其爲斷死刑公事, 至爲未安。 退行于後日。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 28일 경신 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사시에 태백성이 나타나다


사시(巳時), 태백이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 28일 경신 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
종계 개정에 대한 중국 예부의 제본


성절사(聖節使) 유보(柳溥)와 진하사(進賀使) 이함(李菡) 등이 선래 통사(先來通事) 권정련(權楨連) 등을 보냈다. 그 서장(書狀)의 대략은,
"신들이 북경에 들어가 예부에 나아가 먼저 낭중(郞中)에게 고하기를 ‘《회전(會典)》에 잘못 기재된 본국 사실이 두 건(件)인데 종계(宗系)와 악명(惡名)이 바로 그것이다. 전에 모 상서(毛尙書)가 이른바 양건(兩件)의 일은 명백히 윤허했는데 우리들이 잘 몰라서 아뢴다.’ 하니, 낭중이 답하기를 ‘양건의 일은 선조(先朝)의 성지(聖旨)에 「모두 개정할 것」이라고 기재되어 있으니, 의심할 것이 없다.’ 하였고, 또 상서에게 고하니 그의 말도 낭중이 말한 것과 같았습니다. 신들이 재삼 고하기를 ‘이렇게 번거롭고 욕되게 하는 것은 진실로 죄가 되는 줄 알지만 일이 군부(君父)와 관계되는 것이어서 그만 둘 수가 없다.’고 하니, 상서가 답하기를 ‘마땅히 완전히 개정할 것이니, 의심하지 말라.’ 하고, 또 ‘성절일(聖節日)이 박두하여 본부(本部)에 일이 많다. 끝내고 나서 12∼13일 경에 마땅히 아뢰겠다.’ 하였습니다. 그뒤에 신들이 예부에 나아가 먼저 해사(該司)를 찾아보고 제본(題本) 【＊】 이 결정났는가를 물으니, 낭중이 ‘그 제본은 이미 내렸다. 그대들이 이른바 양건이라고 한 것은 이미 모두 개정하기로 하였다.’ 하기에 신들이 칙서(勅書)를 내려 본국에 알려주기를 청하자 답하기를 ‘그대들의 임금이 상주(上奏)하면 칙서를 내릴 것이요, 자문(咨文)을 보내오면 자문으로 답할 것이다. 그런데 지금은 오직 배신(陪臣)의 정문(呈文)에 의해 본부가 윤허를 받았으니 그대들에도 다행한 일이다. 다시 칙서나 자문을 보낼 필요가 있겠는가?’ 하였습니다. 다시 상서에게 고했더니, 대답하기를 ‘그대들은 성지를 베껴 가지고 가라. 마땅히 그대 나라의 사은사(謝恩使)가 오기를 기다린 뒤에 자문을 보내 알려 주겠다.’ 하였습니다. 신들이 재삼 아뢰었지만 그 대답은 ‘성지를 위주로 하고 있으니 개정될 것은 의심할 것이 없다.’ 하였습니다."
하였는데, 정원에 전교하였다.
"이제 서장(書狀)을 보건대, 종계(宗系)를 개정하는 일은 허락받은 듯하니, 매우 기쁘고 경사스러운 일이다. 예부의 의견은 마땅히 우리 나라로 하여금 ‘사은사를 보내면…….’ 하였으니, 비록 개정되었는지의 여부는 알 수 없으나 이미 성지(聖旨)를 받들었으니, 사은사를 들여보내도 좋을 것인지를 즉시 정부 당상(政府堂上)을 불러 회의하여 아뢰게 하라."
【＊예부(禮部)의 제본(題本)은 대략 다음과 같다. "변무(辨誣)를 진정하는 일로, 주객 청리사(主客淸吏司)에서 본부(本部)에 정봉(呈奉)된 안건입니다. 조선 국왕이 차견(差遣)해서 보낸 배신(陪臣) 이조 참판 유보(柳溥)와 형조 참판 이함(李菡) 등이 국왕의 명을 받아 성절(聖節)을 하례하는 표문(表文)을 올렸는데 그 내용은 다음과 같습니다. 본국의 의주(義州) 지방에 도착한 진위사(陳慰使) 배신 이환(李芄)에게, 북경(北京)에서 돌아올 때에 조정(朝廷)335) 에서 지금 막 《대명회전(大明會典)》을 다시 편수(編修)한다는 말과, 또 본국의 종계(宗系) 등에 관한 일이 아직도 개정되지 않았다는 말을 듣고 즉시 서장(書狀)을 갖추어 예부에 보고했으나 결말을 보지 못하고 왔다고 하는 말을 들었습니다. 보(溥) 등이 이런 말을 듣고 왔는데, 이제 또 개정하라는 명이 아직도 시행되지 않았다는 사실을 알고 놀라고 통탄함을 금할 수 없습니다. 앞서 홍무(洪武)336) ·영락(永樂)337) 연간의 일을 조사해 보았던 바 국조(國祖) 강헌 대왕(康獻大王)과 그 아들 공정왕(恭定王)338) 에 대한 본종(本宗)의 세계(世系)가 이인임(李仁任)과는 관계가 없다는 사실을 일일이 갖추어 아뢰었었습니다. 예부 상서(禮部尙書) 이지강(李志剛) 등이 성지(聖旨)를 받든 바 ‘조선 국왕이 이미 이인임의 후손이라는 사실과는 관계가 없다고 상주했다. 생각건대 이는 앞서 전해온 말이 착오인 듯하니, 저들의 말에 의해 개정하라.’ 하였습니다. 또 정덕(正德)339) 연간에도 국왕이 《대명회전》 안에 ‘국조(國祖)가 이인임의 아들이고, 또 고려 왕씨(王氏)의 네 임금을 시해하였다.’는 말이 있으므로, 배신 남곤(南袞) 등이 오로지 이 일로 차견(差遣)되어 와서 무고(誣告)받은 사실을 갖추어 진달한 바 예부 상서 모징(毛澄) 등이 올린 제본(題本)에 ‘이 《회전(會典)》은 오로지 본조(本朝)340) 의 관직과 제도 등을 자세히 실어 모든 문무(文武) 관아(官衙)로 하여금 참고에 편리하도록 한 것이니, 외국에 관계된 시비(是非)나 의사(疑似)스런 점은 모두 생략하여야 됩니다. 하물며 태조(太祖)-이단(李旦)-가 나라를 열고 국호(國號)를 개정함에 있어 모두 태조 고황제(太祖高皇帝)341) 의 명을 받았습니다. 이런 성은(聖恩)을 받은 것이 결코 범연한 것이 아닙니다. 태조【이단(李旦).】가 이인임의 후손이 아니라는 것은 이미 태종 문황제(太宗文皇帝)의 조지(詔旨)를 받들어 조령(詔令)으로 개정하게 하였고, 《일통지(一統志)》에도 왕요(王瑤)342) 가 혼미(昏迷)하므로 태조【이단(李旦).】가 국민이 추대를 받았다는 등등의 일이 지금 아뢴 것과 대략 서로 부합됩니다. 신들이 바라건대 황상(皇上)께서는 그 나라가 글을 좋아하고 예법(禮法)을 지키는 나라로서 자기 조상을 위하여 변무(辨誣)하는 정성을 생각하시어 소청을 들어주시고 배신에게 칙서(勅書) 1통을 내려 주소서. 그러면 하늘과 같은 어짊이 해외 한 모퉁이에까지 덮이고 멀리 있는 사람들의 마음이 편안할 것입니다.’ 하였습니다. 이에 대한 성지(聖旨)를 받드니 ‘이는 조선 국왕 이단(李旦)의 선조는 이인임의 후손과 관계가 없다는 것을 우리 태종 문황제(太宗文皇帝)께서도 이미 윤허한 바 있다. 그에 의거해서 개정하도록 하고 칙서를 1통 베껴서 국왕에게 알리도록 하라.’ 하였습니다. 윤허받은 예부에서는 칙서를 남곤 등에게 주어 본국으로 가지고 가게 했고, 본국의 군신(君臣)들은 황은(皇恩)에 감읍하여 표문(表文)을 올려 진사(陳謝)하였습니다. 그뒤 그럭저럭 13년이 되도록 아직껏 개정하지 않았습니다. 근자에 배신 이환(李芄)이 이런 연유를 대강 갖추어 고하였으나 역시 윤허받지 못했습니다. 조회(照會)해 보건대, 본국의 세계 및 그릇 악명(惡名)을 쓴 사실 등은 모두 정덕(正德) 13년(1518)의 주본(奏本)과 배신(陪臣) 남곤(南袞) 등이 예부에 올린 2통의 서장(書狀)에 갖추어져 있으니, 조사하여 보신다면 환히 알 수 있어 재차 진달할 필요도 없습니다. 생각해 보건대 조정(朝廷)343) 에서 《대명회전(大明會典)》을 다시 편수하려는 까닭은 한때에 수록한 것 중에는 잘못된 것이 매우 많아 반드시 다시 편찬해야 바야흐로 믿을 수 있다고 생각하기 때문입니다. 중국에 관한 사실 중에도 착오나는 일이 있는데 외국 얘기는 잘못 전해진 것이 반드시 많을 것입니다. 하물며 국조(國祖)【이단(李旦).】가 무함받은 것은 전적으로 간인(奸人)을 윤이(尹彝)와 이초(李初)의 입에서 나온 것344) 으로 태조 고황제(太祖高皇帝)께서 그들의 죄를 밝게 처결하셨으니 날조(捏造)된 말은 오늘날 가장 먼저 개정하여야 할 것입니다. 또 생각하건대 예부가 처음 성지(聖旨)를 받들었을 때는 《대명회전(大明會典)》이 이미 천하에 널리 반포되어 있어 개정할 길이 없었습니다. 그러나 지금은 마침 다시 편수하는 때를 만났으니, 이는 실로 소방(小邦)의 행복입니다. 만약 이 기회를 잃는다면 다시 편찬한 날을 기약할 수 없으니, 이는 소방이 품고 있는 억울함을 풀 수 없을 뿐만 아니라 《회전》 또한 실제 기록과 어그러짐이 있게 됩니다. 보(溥) 등이 외람되게 천한 신분으로 엄한 위엄을 번거롭게 하는 것이 진실로 참람하기 그지없사오나 군부(君父)에 관계되는 중한 일이기 때문에 스스로 억제할 수가 없어 이러는 것으로, 조사한 바와 같이 본국이 정덕 연간에 올린 원래의 주본(奏本) 및 영락 연간에 성지를 받든 사실을 살펴, 이번 중수하는 때를 당해 사실에 따라 개정함으로써 본국의 세계가 밝혀지고 원통하고 억울함이 풀어진다면 매우 다행하겠다는 것이었습니다. 이상과 같은 내용을 예부와 청리사에 보내왔었는데 이번에 전에 예부에 온 것들을 조사해 보고, 조선국 배신 유보 등이 올린 문서에 ‘《대명회전(大明會典)》에 등재된 국왕 이단(李旦)의 종계(宗系)가 다르니, 밝게 분별해 달라.’는 일절(一節)은 이미 본부가 태종 황제와 무종 황제의 밝은 성지를 받은 것과 날짜가 틀리지 않았습니다. 따라서 명이 내리기를 기다리지 않고 본부에서 사유를 상세히 갖추어 사관(史館)에 송부하여 채택에 대비하고 즉시 개정하게 해야 했습니다. 그러나 변무에 관계된 일이기 때문에 감히 마음대로 처결할 수가 없어 가정(嘉靖) 8년 8월 18일에 제본(題本)을 올려 성지(聖旨)의 결재를 청했습니다. 그래서 본월 19일에 받은 성지에 ‘조선국 배신이 올린 본국의 종계(宗系)에 관한 사정은 이미 조종조의 분명한 성지가 있었으니, 본부에서는 편한 대로 조사하여 자세히 기록하여 사관에 보내 채택, 시행케 하라.’ 하였습니다. 본월 20일 본부는 전후 연유를 상세히 기록하고 수본(手本)과 함께 사관에 송부, 채택하여 개찬하게 했습니다."】】

-----

○聖節使柳溥、進賀使李菡等先來, 通事權楨連等入來。 其書狀曰: "臣等入京進禮部, 先告郞中曰: ‘《會典》誤載本國事, 有兩件, 宗系、惡名, 是也。 前者毛尙書, 將所謂兩件事, 明白題準, 俺等未知來稟。’ 郞中答曰: ‘兩件事, 俱有先朝聖旨, 皆當改正, 勿疑也。’ 又告尙書, 其言亦如郞中所道。 臣等再三告稟曰: ‘如此冒瀆, 固知有罪, 事關君父, 不能自止。’ 尙書答曰: ‘當盡改, 勿疑。’ 且曰: ‘聖節日迫, 本部多事, 竢十二三日, 當題奏。’ 其後臣等進禮部, 先謁于該司, 問題本發落, 郞中曰: ‘其題本已下, 爾等所謂兩件事, 已令盡改矣。’ 臣等因請降勑, 以諭本國。 答曰: ‘爾國王有奏, 則當有勑, 有咨, 則當有咨。 今唯以陪臣之呈, 而本部題蒙允。 準於爾等, 亦已多矣。 復何至於勑與咨乎?’ 又告尙書, 答曰: ‘爾等(騰)〔謄〕 聖旨以去。 當待爾國謝恩使, 然後方移咨報也。’ 臣等再三稟之, 答曰: ‘當以聖旨爲主, 當皆改正, 勿疑。’ 云。" 傳于政院曰: "今見書狀, 宗系改正事, 似爲得請。 此甚喜慶之事。 禮部之意, 當今我國入送謝恩使云。 雖不知定改與否, 而旣奉聖旨, 則謝恩使尙可入遣乎? 此意卽招政府堂上, 會議以啓。" 【禮部題略曰: "爲陳情辨誣事, 主客淸吏司案, 呈奉本部, 送移朝鮮國王差來陪臣, 吏曹參判柳溥、刑曹參判李菡等, 呈蒙國王。 差, 齎擎聖節進賀表文: ‘前到本國義州地方, 有陳慰使陪臣李芃, 回自京師, 聽知朝廷, 方重修《大明會典》, 又聽得本國宗系等事, 未曾改正, 隨卽具狀, 告送禮部, 未見發落。 溥等聽此前來, 如今又聞改正之命, 猶未施行, 不勝驚痛。 照得先於洪武、永樂年, 國祖康獻王幷子恭定王, 連將本宗世系, 於李仁任不干事, 一一具奏禮部。 尙書李志剛等, 欽奉聖旨: 「朝鮮國王奏, 旣不係李仁任之後。 想是比先傳說差了準他改正。」 欽此, 又於正德年, 國王爲因《會典》內, 以國祖爲李仁任之子, 又云弑王氏四王。 爲此專差陪臣南袞等, 將被誣事情, 備由具奏, 當蒙禮部尙書毛澄等, 題稱節該: 「《會典》一書, 旣以詳載本朝官職制度, 俾文武諸司, 便於參考。 其事關外國是非疑似之間, 皆在所略。」 況太祖諱得國改號, 皆自太祖高皇帝之命, 聖恩所授, 決非偶然。 且其不係李〈仁〉任之後, 已奉有太宗文皇帝詔旨, 請令改正。 而《一統志》, 又明著王瑤昏迷, 太祖諱爲衆所推等事, 與今所奏, 大略相符。 臣等欲望皇上, 念其好文、守禮之國, 鑑其爲祖辨誣之誠, 俯從所請, 降勑一道, 責付差來陪臣, 則如天之仁, 覆冒海隅, 而遠人之心安矣。 具題欽奉聖旨, 是朝鮮國王 李之祖, 不系李仁任之後。 我太宗 文皇帝已有旨, 準他改正, 還寫勑與王, 知道。 欽尊蒙禮部, 就將勑書, 責付南袞等, 齊還本國, 君臣感戴皇恩, 上表陳謝。 厥後因循, 至今十有三年, 尙未改正。 近有陪臣李芃略將緣由, 告于禮部, 亦未聞定奪。 爲照本國世系 及枉被惡名等事, 具在正德十三年奏本及陪臣南袞等所上禮部書二通。 倘蒙査考, 灼然可知, 不容再陳。 竊念朝廷, 所以重修《會典》者, 以其一時所錄, 頗有舛誤, 必須改纂, 方可取信。 中國之事, 猶未免於舛誤, 外國之說, 傳訛必多。 況國祖之被誣, 一出於奸人尹彝、李初之口。 荷蒙太祖高皇帝, 明正其罪。 其虛捏之言, 在今日所當先改。 又念禮部初奉聖旨, 相因《會典》之書, 廣布天下, 無從改正。 目今適遇重修之日, 實是小邦之幸。 機會若失, 改纂無期。 非徒小邦抱冤而未雪, 抑亦實典, 有乖於實錄。 溥等猥以賤介, 瀆冒嚴威, 固知僭越, 緣係君父重事, 不能自抑。 如蒙査照本國正德年原來奏本及永樂年欽奉聖旨內事理, 趁此重修之日, 從實改正, 使本國之世系以明, 冤枉以伸, 不勝幸甚。’ 等因。 呈部送司案照, 今該前因案呈到部, 看得朝鮮國陪臣柳溥等呈稱, 《會典》所載國王李諱宗系不同, 乞要明辨一節, 旣該本部節奉太宗皇帝、武宗皇帝明旨, 合無候。 命下之日, 本部將前後緣由, 備細開錄, 送付史館, 以備採擇, 應否改正, 徑自施行。 緣係陳情辨誣事理, 未敢擅便, 謹題請旨。 嘉靖八年八月十八日題, 本月十九日, 本聖旨: ‘是朝鮮國陪臣所呈, 本國宗系事情, 旣有節奉祖宗朝明旨, 爾部裏便通査, 備細開載, 送付史館, 採擇施行。’ 欽此本月二十日, 本部備將前後緣由, 開具手本, 送付史館, (遵) 〔尊〕照採擇改纂外。" 云。】

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 29일 신유 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사시에 태백성이 나타나다


사시(巳時), 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○辛酉/巳時, 太白見於午地。

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 29일 신유 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
종계 개정건에 관한 사은사 파견 여부에 대해 논의하다


영의정 정광필·좌의정 심정·우의정 이행·우찬성 김극핍·좌참찬 조원기·우참찬 한효원이 아뢰기를,
"지금 서장(書狀)을 보니 《대명회전(大明會典)》을 개정(改正)하는 일은 중국 조정에서 중지시키지 않는 듯합니다. 그러나 실제로 개정되었는지를 모르는 형편에 즉시 사은(謝恩)하는 것은 신들의 생각으로는 온편치 않은 듯합니다. 《대명회전(大明會典)》이 출간되어 나온 뒤 개정된 것을 알고 나서 사은해도 늦지 않을 것입니다. 이 일이 그 당시에는 이루어질 듯했어도 끝내 고쳐졌음을 기필할 수 없는 것이니, 지레 사은사를 들여보내는 것은 사체에 어긋나지 않겠습니까? 하물며 전일 이미 사은했으니 지금 와서 조금 늦는다고 해도 안될 것이 뭐 있겠습니까? 또 중국 조정의 소식을 듣건대 좀 요란한 듯합니다. 각로(閣老) 장총(張璁) 등이 대간(大奸)이라는 논박을 받았고, 예부 상서(禮部尙書) 이시(李時) 역시 이 무리에 가담되었다고 합니다. 그렇다면 주청한 일이 꼭 개정되었는지도 모르는 일입니다. 우선 기다렸다가 실제로 개정된 뒤에 보내는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 전교하였다.
"《회전》을 개정하는 일은 이미 성지(聖旨)를 받들었으나 실제로 개정하였는지를 모르는데 사은사를 파견하는 것은 부당한 듯하다 하니, 보내서는 안되겠다. 《회전》이 간행되면 개정 여부를 알 수 있을 것이고, 정조사 역시 반드시 알아가지고 올 것이다."

-----

○領議政鄭光弼、左議政沈貞、右議政李荇、右贊成金克愊、左參贊趙元紀、右參贊韓效元啓曰: "今見書狀, 則《會典》改正事, 中朝似不阻當, 然不知其事改與不改, 而卽時謝恩, 臣等之意, 以爲未便也。 待其《大明會典》出來後, 知其改正而爲之, 亦未緩也。 此事當時, 雖似可成, 未知厥終之必啓, 徑先入送, 其於事體, 不亦異乎? 況前日旣爲謝恩, 今雖遲緩, 安有不可之事乎? 又聞中朝之奇, 則朝廷似爲擾亂。 閣老張璁等, 以大奸被論, 禮部尙書李時, 亦參於此黨云。 若然, 則奏請之事, 恐未必改之也。 姑待後日改正之實, 然後送之何如?" 傳曰: "《會典》改正事, 旣奉聖旨, 而時未知改正之實, 故謝恩之遣, 似爲不當, 不可爲也。 若《會典》畢刊則, 其所以改正與否, 可以知之, 而正朝使亦必聞見而來矣。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 29일 신유 3번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
특진관 신공제가 광흥창의 녹봉미를 실농 지역의 명년 종자로 쓰도록 건의하다


석강에 나아갔다. 《예기(禮記)》 단궁편(檀弓篇)을 강하다가 시강관(侍講官) 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"여기에 ‘제(齊)나라에 큰 기근이 들자 검오(黔敖)가 음식을 마련하여 길 가에 기다리고 있다가 굶주린 자가 오면 먹여주면서 「불쌍쿠나! 어서와서 먹으라.[嗟來食]」 하였다. 이때 어떤 자가 눈을 치뜨고 노려보면서 「나는 차래식(嗟來食)345) 같은 것은 먹지 않았으므로 이 지경에 이르렀다.」 하고는 끝내 안 먹고 죽었다.’ 하였는데, 그 주(註)에 ‘오늘날 녹(祿) 먹기에 급급한 군자들은 불공하게 주는 것도 거절하지 않고 먹는 자들이 많으니, 먹지 않고 굶어 죽은 자와 비교해 볼 때 부끄럽다.’ 하였습니다. 이것으로 볼 때 굶주린 자가 먹지 않다가 결국 죽었으니 고집스러운 것 같기도 하지만 옛사람들은 염치가 있었음을 상상할 수 있습니다.
또 여기에 ‘노마(路馬)346) 가 죽으니 휘장으로 싸서 묻었다.’ 했는데, 대개 말은 미천한 동물이므로 죽으면 버리는 것이지만 성인(聖人)은 차마하지 못하는 마음이 있으므로 이 동물이 자기를 위해 노고(勞苦)하다가 죽은 까닭에 반드시 휘장에 싸서 묻어주었습니다. 이것은 불쌍히 여기는 생각이 마음 속에서 우러나온 때문입니다. 미물도 이렇거든 하물며 사람이 죽었음에리까. 나를 위해 노고하다 죽은 사람에게는 더욱 후하게 장례를 치러 줘야 합니다.
여기에 또 ‘국군(國君)이 제신(齊臣)의 상(喪)에 조문(弔問)했다.’는 말이 있는데, 제신은 공경(公卿)·대부(大夫)의 부류가 아니고 임금의 천한 심부름꾼입니다. 비록 이렇게 미천하고 소원한 신하였지만 임금이 이같이 조문했으니, 군신간에야 존경하고 충후한 뜻이 어떠했겠는가를 알 수 있습니다. 후세에 와서는 은애(恩愛)가 엷어져서 군신의 사이가 마치 길 가는 사람들과 같아서 자못 일체(一體)라는 생각이 없으니, 어떻게 상하가 믿고서 돌보는 일이 있을 수 있겠습니까? 오늘날에는 반드시 관직이 높은 이는 정조(停朝)와 철시(輟市)를 하므로 위에서도 그의 사망을 알지만, 관직이 낮은 경우에는 죽더라도 위에서 모르고 있습니다. 정사(政事)347) 때 교대(交代)하여 새로 차출할 적에서야 누가 죽어서 대신 제수한다는 것을 알게 됩니다. 이렇게 볼 때 관직이 낮으면 왕가(王家)에 노고를 다하더라도 임금은 까마득히 그가 죽은 줄조차도 모르고 슬퍼해주지 않는 것이니, 이는 진실로 옛 제도와는 다른 것입니다. 사대부의 죽음에 일일이 부의(賻儀)를 보낼 수는 없지만, 위에서는 누가 죽었다는 것만은 아셔야 될 것입니다."
하고, 특진관(特進官) 신공제(申公濟)는 아뢰기를,
"근래 경기 감사가 서리 내린 뒤에 해를 입은 전지(田地)에 면세를 하도록 계청(啓請)하였습니다. 대저 경외(京外)를 물론하고 금년보다 심한 실농(失農)이 없었습니다. 봄부터 여름까지 한발이 극심했고 그나마 간혹 먹을 수 있는 전지도 서리가 일찍 왔으므로 한군데도 수확할 곳이 없게 되었습니다. 따라서 백성들은 곡식 한 톨 얻을 수 없으니 백성의 생활이 매우 어렵게 되었습니다. 전에는 서리가 내린 뒤의 재상(災傷)에 대해 면제 조처를 하지 않았는데, 지금도 전례에 따라 면세 조처를 하지 않는다면 백성들은 모두 떠돌게 되어 안주(安住)할 자가 별로 없을 것입니다. 이는 온 조정이 모두 아는 일이니 면세시키는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"금년 실농은 경기가 더욱 심한 것이 사실이다. 무릇 이런 일은 호조가 짐작하여 조처해야 할 것이다. 그래서 그 계본(啓本)을 호조에 내렸다."
하였다. 심언광(沈彦光)이 아뢰기를,
"실농은 중외가 다 그렇지만 경기가 더욱 심하니, 지금이야말로 조정이 긍휼(矜恤)할 때입니다. 지금도 근심하는 것이 옛날과 다를 것이 없습니다만 백성들에게는 1분(分)의 혜택도 없으니, 백성을 위하여 근심한다는 명분만 있고 그 실상은 없는 것인가 두렵습니다. 옛 제왕(帝王)들의 사적으로 보건대 반성하고 걱정하는 실상이 있으면 반드시 이에 대한 효험이 있었습니다. 옛날 주 무왕(周武王)이 상(商)나라를 친 뒤에는 만방이 편안하고 해마다 풍년이 들었다는 송사(頌辭)가 있었고, 당 태종(唐太宗)이 수(隋)나라의 난리를 평정한 뒤에 쌀 한 말의 값이 3전(錢)이요 대문을 잠그지 않을 정도로 인심이 순후해진 효과가 있었습니다. 이는 모두 걱정의 실상으로 이루어진 효과였습니다.
근래 경기에 흉년이 들어 백성들이 궁핍한 끝에 도둑이 일어날 지경이 되었고, 더구나 서쪽 변방에서 야인(野人)들이 출현한다는 변보(邊報)가 끊이지를 않으니, 이보다 더 큰 국가의 근심이 없습니다. 신도 평안도의 적변(賊變)에 대해 들었습니다. 저들이 강을 건너와서 우리 경계를 침범했다면 그들과 접전하여 참획해도 되겠지만 정탐하러 갔던 사람들이 사냥하는 저들을 만나 살해했다면 지극히 잘못된 것입니다. 정탐하러 간 사람은 숲 사이에 잠복하여 저들의 동태를 살피고서 조용히 돌아오면 되는 것인데, 어떻게 그같이 할 수 있단 말입니까? 신의 생각에는 변장(邊將) 가운데 공을 바라고 일을 일으키는 자들이 고의로 도전(挑戰)하여 살해한 것인 듯합니다. 이렇다면 저들이 분하고 원통한 마음이 없을 수 있습니까? 신은 이로 인연하여 변방에 근심이 끊임이 없을까 두렵습니다. 자세히 살펴서 공을 논한 뒤에 상주어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"이 말이 지당하다. 정탐하러 갔던 사람이 사냥하는 사람을 노략질하는 사람이라고 여겨 참획했다면 이는 매우 부당한 것이다. 나도 처음 그 계본(啓本)을 보고는 과연 이 같은 폐단이 있을까 걱정했었다. 그뒤에 대신들의 말을 들으니 ‘저들이 우리 경계를 침범하였다가 잡혔으니, 참획한 자 역시 공이 없을 수 없다.’고 하였다. 과연 아뢴 바와 같이 변방에서 공을 바라 사단을 일으키는 자가 있다면 필시 끝없는 근심이 될 것이다."
하였다. 신공제(申公濟)가 아뢰기를,
"경기에서 납부하는 항공(恒貢)인 유청(油淸) 등 물품은 전일 실농했을 때 벼[租]로 받아들여 종자에 대비하게 한 예가 있었습니다. 그러나 유무를 따지지 않고 모두 벼로 받아들이게 하면 백성의 원망 또한 많을 것입니다. 신의 생각으로는 광흥창(廣興倉)의 녹봉미(祿俸米) 중 남은 수량으로 1년은 쓸 수 있으니, 자라는지 모자라는지를 지금 곧 마련해 보게 하소서. 남는다면 경기·황해·충청에서 완전히 실농한 곳은 그 고을 광흥창에 납부할 미곡의 양을 계산해 내어 벼로 고을의 창고에 수납케 해서 명년의 종자로 쓰게 하는 것이 어떻겠습니까?"
하니, 상이 일렀다.
"명년의 종자에 대한 일은 실로 어려운 문제다. 호조가 각별히 헤아려서 조처하도록 하라."

-----

○御夕講, 講《禮記》 《檀弓》篇。 侍講官沈彦光曰: "此云: ‘齊大飢, 黔敖爲食於路, 以待餓者而食之曰: 「嗟! 來食。」 揚其目而視之曰: 「予惟不食嗟來之食, 以至於斯。」 終不食而死焉。’ 其註曰: ‘今之君子之急於祿食也, 嗟來而不去, 不謝而食者多矣, 視餓者有愧也。’ 以此見之, 餓者之不食, 而遂至於死, 似爲固執也。 然古人有廉恥之心, 蓋可想矣。 且此言: ‘路馬死, 埋之以帷。’ 夫馬之爲物, 乃賤微之物, 死當棄之, 以聖人不忍之心, 必以此物, 服勞於我, 故其死也, 必埋之以帷。 此其惻怛之念, 發於中心之所致也。 微物尙且如此, 況於人之死乎? 人之服勞於我者死, 則尤當葬之以厚也。 此亦言: ‘國君弔其齊臣之喪。’ 夫齊臣, 非公卿大夫之類, 而君之所賤使者也。 雖微賤疏遠之臣, 其弔之也如是, 則君臣之間, 尊敬忠厚之意, (相)〔想〕 可見矣。 至於後世, 恩愛衰薄, 君臣之遇, 有同路人, 殊無一體之意, 又安有上下交孚, 更加眷顧之事耶? 今則必官爵尊重, 死可爲停朝市者, 則自上得而知其死亡矣。 若其微下者, 則雖死, 自上不得而知之, 及其政事之時, 交代差出之際, 始得知其某死之代也。 以此見之, 其微下之臣, 雖服勞王家, 君不知其死, 邈然不加哀戚, 是誠大異於古之制矣。 士大夫之死, 雖不可一一致賻, 而自上但知某之死, 則斯可矣。" 特進官申公濟曰: "近者京畿監司, 啓請給霜後災。 大抵京外失農, 莫甚於今年, 自春至夏, 旱災太甚。 然或有可食之地, 而及其早霜, 則無一處收穫之所, 民不得一粒之食, 民生至爲艱苦。 在前則不給霜後之災, 今若依前不給, 則民皆流離, 而安業者鮮矣。 此朝廷之所共知, 請給之何如?" 上曰: "今年失農, 京畿果爲尤甚。 凡如此事, 戶曹所當斟酌處置, 故下其啓本于戶曹矣。" 沈彦光曰: "失農, 中外皆然, 而京畿尤甚。 此朝廷所當矜恤之時也。 今也, 憂勤惕慮之事, 不異於古, 而民無一分之賜。 臣恐有憂勤之名, 而無憂勤之實也。 以古昔帝王之事觀之, 若有修省、憂勤之實, 則必致憂勤之效也。 昔周武王伐商之後, 有綏萬邦、屢豐年之頌, 唐 太宗定隋之亂, 致斗米三錢、外戶不閉之效。 此皆有憂勤之實, 而終致其效也。 近來京畿飢饉, 百姓窮乏, 將至於盜賊興行, 而況又西鄙, 彼賊現形, 邊報不絶。 國家之隱憂, 莫大於此。 臣聞平安道賊變之事, 彼人若越江, 而來犯我境, 則所當接戰, 而猶可斬獲也, 若體探人逢彼人田獵者, 而殺之, 則至爲非矣。 體探者, 則當潛伏於林間, 候望彼賊, 而潛還可也。 豈可如此爲之哉? 臣意邊將之欲喜功生事者, 故爲挑戰而殺之也。 如此則彼人, 豈無憤怨之心哉? 臣恐因此, 而邊方有無窮之患。 不可不詳察,而論其功賞也。" 上曰: "此言至當。 體探之人, 若以田獵之人, 以爲作賊而斬獲, 則此甚不可之大者也。 予初見其啓本, 果恐有如此之弊也, 其後聞大臣之言, 彼賊犯入我境而被捉, 故其捉而斬之者, 亦不無其功云。 果如所啓, 而邊方若有要功生事之人, 則必有無窮之患也。" 申公濟曰: "京畿所納恒貢油淸等物, 在前失農時, 則作租備種子有例也。 然而不計有無, 全以此作租, 民怨亦多。 臣意廣興倉(祿捧)〔祿俸〕 之米, 其裕餘之數, 可支一年之用, 其足不足, 今當磨鍊, 若裕餘, 則京畿、黃海、忠淸道全失農處, 以其邑廣興倉所納之米, 計出而作租, 輸納于其邑之倉, 以給明年之種子何如?" 上曰: "明年種子之事, 實難矣。 戶曹當各別量宜措置可也。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 30일 임술 1번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사은사를 보내 종계 개정을 확실히 하는 문제를 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"사은사(謝恩使)를 들여보내지 않기로 한 일은 어제 이미 의논이 정해졌다. 그러나 지금 다시 반복해서 헤아려 보니, 사은사를 보내는 것이 옳을 듯하다. 과거 영락(永樂)348) 6년349) 과 정덕(正德)350) 13년351) 에 우리 나라에서 주청(奏請)하자 조칙(詔勅)이 있었으므로 부득이 사은사를 들여보낸 일이 있다. 이번에는 주청한 일이 없어 칙유(勅諭)도 없을 것이니, 반드시 《회전》이 간행된 다음 사은사를 들여보내야 될 것이다. 그러나 《회전》이 간행되어 와전(訛傳)된 종계(宗系)의 사실이 개정되면 사은사를 들여보내야 함은 당연하다. 그러나 《회전》이 간행되더라도 우리 나라에까지 반포하지 않으면 우리가 사사로 사와야 하고, 또 조칙이 없으니 종계(宗系)가 개정되더라도 사사로 안 사실을 가지고 사은사를 들여보내는 것도 온편치 못할 듯하다. 예부(禮部)가 ‘이번에는 사은사를 들여보내야 한다…….’ 하였으니, 지금 사은사를 들여보내지 않아도 사체에 괜찮은가? 개정하는 일은 성지(聖旨)에 거론되었으니, 이 때에 사은사를 들여보낸다면 내 생각에는 중국 조정에서도 할 수 없이 개정할 것으로 생각된다."
하매, 영사(領事) 정광필이 아뢰기를,
"소신(小臣)의 생각으로는, 말로 전하는 일만을 가지고 사은사를 들여보내는 일은 매우 어려울 듯합니다. 중국 조정에서 개정 사실을 결정한 줄 모르고 지레 먼저 들여보낸다면 안되지 않겠습니까? 또 개정할 일을 사관(史官)에게 직접 말한 것도 아니고, 단지 분부에 따라 시행할 일로 사관(史館)에 이첩(移牒)했을 뿐입니다. 전에도 이런 일이 많이 있었으니 지금도 믿을 수가 없습니다. 사은사를 들여보내면 할 수 없이 개정할 것이란 말은 인정으로 보면 그렇지만, 중국 조정에서 어찌 사은사를 들여보냈다고 해서 가벼이 개정하겠습니까?"
하였다. 상이 이르기를,
"예부가 ‘주청(奏請)이 있으면 조칙이 있을 것이고, 자문(咨文)이 있으면 자문으로 답할 것이다.’고 했는데, 전에는 과연 주청하자 칙유(勅諭)가 있었기 때문에 사은사를 들여보낸 것이다. 이번에는 애당초 주청을 하지 않았으니 자문이고 조칙이고 끝내 오지 않을 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"조칙은 오지 않았더라도 개정이 결정된 사실을 자세히 안다면, 사은사를 들여보내도 되겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"명년에 정조사(正朝使)가 돌아올 때는 자세히 듣고 올 것이다. 그러나 《회전》은 반사(頒賜)하는 책이 아니다. 사사로 무역해 가지고 와서 분명히 그 사실을 알았더라도 그 때에는 또 무슨 일을 근거로 들여 보내겠는가? 조처하기가 어려울 것 같다."
하매, 정광필이 아뢰었다.
"지금은 동요할 것이 없습니다. 명년에 정조사가 나온 다음 조처하는 것이 마땅합니다."

-----

○壬戌/御朝講。 上曰: "謝恩使不入送事, 昨已議定, 然今更反覆計之, 則謝恩使入送, 似爲可也。 前者永樂六年及正德十三年, 則我國皆爲奏請, 而有詔勑, 故謝恩使不得已入送也。 今則不爲奏請, 故無勑諭之事。 必待《會典》畢刊後, 入送謝恩使可也。 然而《會典》若畢刊, 而宗系傳訛之事改正, 則亦當有謝恩使。 《會典》雖畢刊而不爲頒降, 私自貿來, 又無詔勑之命, 則宗系雖改正, 以私知之事, 入送謝恩, 似爲未便。 禮部以爲今當入遣謝恩使云, 而今不入送, 其於事體, 又何如耶? 改正之事, 當初已擧聖旨。 若於此時, 入送謝恩使, 則予意以爲中朝亦不得已改之。" 領事鄭光弼曰: "小臣之意, 以爲徒以傳言之事, 入送謝恩使甚難。 不知朝廷定改之事, 徑先入送, 無乃不可乎? 且非以改正事, 直言于史官也。 只以應付施行事, 移文于史館, 而已前亦如是者多矣, 今不可取信也。 若入送謝恩使, 則不得已改正事, 以人情見之, 則然矣。 然中朝豈以謝恩使入送, 輕易改之乎?" 上曰: "禮部以爲: ‘有奏則當有勑, 有咨則當有咨。’ 云, 而前則果因奏請, 而有勑諭之事, 故入送謝恩使也。 今則初不奏請, 其咨勑, 終必不來也。" 鄭光弼曰: "詔勑雖不來, 若細知其一定改之, 則入送可也。" 上曰: "明年正朝使回還, 必詳聞而來矣。 然《會典》非頒賜之冊, 而乃私自貿來, 則其改之, 雖分明知之, 當其時, 又據何事而入送耶? 其處置恐必難矣。" 鄭光弼曰: "今不可搖動。 待明年正朝使出來後, 處之爲當。"

=====

중종실록 66권, 중종 24년 9월 30일 임술 2번째기사 1529년 명 가정(嘉靖) 8년
사시에 태백성이 나타나다


사시(巳時), 태백(太白)이 오방(午方)에 나타났다.

-----

○巳時, 太白見於午地。

=====

