중종실록 19권, 중종 8년 12월 1일 을미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관 부제학 박소영 등이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관 부제학 박소영(朴召榮) 등이 아뢰기를,
"당초에 유자광(柳子光)을 정죄(定罪)할 때에도 사람들이 마음에 불쾌하여 말하기를 ‘조정에서 형벌을 잘못 썼다.’고 하였는데, 이제 그가 죽은 지 오래지 않아 갑자기 훈적(勳籍)을 환록하였습니다. 근래에 국시(國是)가 정해지지 않아서 번거롭게 변경되니 이는 비단 한때의 인심이 법령(法令)을 믿지 않게 될 뿐만 아니라 장차 후세에 웃음거리가 될 것입니다. 자광에게 혹 죄를 더하지는 않더라도 애초에 정했던 죄는 고치지 않는 것이 마땅합니다."
하니, 전교하기를,
"윤허하지 않는 것이 어찌 사의(私意)에서 나왔겠는가! 예종조(睿宗朝)의 남이(南怡)의 일을 보면 송연(竦然)하지 않을 수가 없다. 근래에 비록 역신(逆臣)이 있다 해도 어찌 남이와 같은 자가 있겠는가! 그때 종사(宗社)는 터럭 하나 용납할 수 없을 만큼 위태로왔는데, 자광이 변을 고해서 난을 평정하였으니 그 공은 대단히 큰 것이다. 사적(史籍)을 상고해 보면 그 공을 알 수가 있다. 이제 그의 공을 복적(復籍)한 것은 자광을 위한 것이 아니라 다만 종사를 위한 것이므로 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○乙未朔/弘文館副提學朴召榮等啓曰: "柳子光當初定罪時, 人心猶不快, 謂朝廷失刑, 而今身死未久, 遽還錄勳籍。 近來國是不定, 紛紜變更, 此不止一時人心, 不信法令, 亦將取笑後世。 子光雖或不加罪, 須不改初定之罪爲當。" 傳曰: "所以不允者, 豈有私意乎? 觀睿宗朝, 南怡事, 不勝竦然。 近來雖有逆臣, 豈有如南怡者乎? 當時宗社, 危不容髮。 子光告變定亂, 其功甚大, 考史籍, 則可知其功矣。 今復籍其功者, 非爲子光, 只爲宗社, 故不允。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 1일 을미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫合司啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 1일 을미 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
유학 조언홍이 상서하여 그 아비 조계형의 억울함을 호소하다


유학(幼學) 조언홍(曹彦弘)이 상서(上書)하여 그 아비 조계형(曺繼衡)의 억울함을 호소하니, 그 소(疏)를 의금부에 내렸다.

사신(史臣)은 논한다. 계형은 진사(進士)에 장원하고, 또 문과(文科)에도 급제하여 현직(顯職)을 지내고 고을살이를 하다가 장죄(贓罪)에 걸려 일생 동안 벼슬을 하지 못하게 되니, 사림(士林)이 부끄럽게 여기지 않는 자가 없었다.

-----

○幼學曺彦弘上書, 訟其父繼衡冤, 下其疏于義禁府。

【史臣曰: "繼衡以進士壯元, 又捷文科, 躋顯仕。 乞郡坐贓廢錮, 士林莫不羞之。"】

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 1일 을미 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이계맹에게 관직을 제수하다


이계맹(李繼孟)을 호조 판서로 삼았다.

-----

○以李繼孟爲戶曹判書。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 1일 을미 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 1일 을미 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
효자인 정병 김석련의 집에 정문을 세우다


효자(孝子)인 정병(正兵) 김석련(金石連)의 집에 정문(旌門)을 세웠다. 석련은 자기의 넓적다리 살을 베어서 계모(繼母)의 병을 고쳤고, 계모가 죽어서는 삼년상을 마친 뒤에도 조석(朝夕) 상식과 삭망(朔望) 제사를 폐하지 않았다.

-----

○旌孝子正兵金石連門。 石連割股肉, 療後母之疾, 及其亡, 三年終制後, 不廢朝夕朔望之祭。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 2일 병신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
승정원이 유자광의 환록을 반대했으나 윤허하지 않다


정원(政院)이 유자광의 공을 환록(還錄)하지 말 것을 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙申/政院請勿還錄柳子光之功, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 2일 병신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
호조 판서 이계맹이 사직하기를 청했으나 윤허하지 않다


호조 판서 이계맹이 사직하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○戶曹判書李繼孟辭職, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 2일 병신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫五啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 2일 병신 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 2일 병신 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 3일 정유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유자광의 일을 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丁酉/臺諫五啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 3일 정유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 4일 무술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
날씨가 추워 승정원·홍문관·입직한 군사에게 술을 내리다


승정원과 홍문관에 선온(宣醞)과 감귤(柑橘)을 내리고, 또 입직(入直)한 군사에게도 술을 나누어 주었는데, 날씨가 춥기 때문이었다.

-----

○戊戌/賜宣醞及柑橘于承政院、弘文館。 又以酒, 分賜入直軍士, 以日寒也。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 5일 기해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己亥/弘文館啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 5일 기해 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
유자광의 환록에 관한 대사헌 박열·사간 이현보 등의 상소문


대사헌 박열(朴說)·사간 이현보(李賢輔) 등이 상소하였는데, 대략,
"우리 성조(聖朝)에서는 조종(祖宗) 이래로, 사류(士類)를 배양하고 원기(元氣)를 부식(扶植)한 것이 성종조(成宗朝)에 이르러 가장 지극하였습니다. 많은 인재가 나왔고 공도(公道)가 크게 행하여져서, 참소가 밝음[明]을 가리지 못하고 사특한 것이 충신(忠信)을 해하지 못하였습니다. 유자광(柳子光) 같은 음적(陰賊)도 감히 그 간교한 술책을 부리지 못하고 스스로 패하여, 훈적(勳籍)이 삭탈됨과 함께 먼 곳으로 귀양을 갔었는데 폐조(廢朝)의 혼란한 때를 만나 시세에 편승해서 여러 모로 화란(禍亂)을 꾸며 그 독이 진신(縉紳)에게 미쳤습니다. 살육(殺戮)하는 화(禍)는 무오년559) 에서 시작되어 갑자년560) 에 이르러 참혹하였는데, 이것은 모두 자광이 그렇게 만들어 놓은 것입니다. 반정(反正) 초기에도 그는 여전히 참독(讒毒)의 마음을 품고 있어서, 폐조를 그르치던 술책으로 또 전하를 그릇되게 하려 하였습니다. 그러나 전하께서 그의 간사함을 환히 살피시고 훈적(勳籍)을 깎고 멀리 쫓아 보내어 선비들의 마음이 다소 안정되었습니다. 당시에 사람들은 모두 그를 죽이고 싶어하였지만, 전하께서 중형(重刑)을 쓰지 아니하시매 여러 사람의 마음이 분하고 답답하여 쾌하게 여기지를 아니하였는데, 어찌 오늘에 와서 그의 훈적이 추복(追復)될 것을 생각이나 하였겠습니까!
국초(國初)에 이숙번(李叔蕃)은 태종(太宗)을 도와서 사직(社稷)을 안정케 하여 공이 자광보다 중하였으나 그를 한번 삭적(削籍)하고서는 끝내 다시 추복하지 않았으니, 태종께서 어찌 그 공이 중한 것을 몰라서 그리하셨겠습니까! 이제 전하께서는, 살았을 때는 삭적하셨다가 죽어서는 추복하시니, 전하의 정령(政令)이 어찌하여 이와 같이 전도(顚倒)됩니까? 원컨대 태종께서 밝게 처단하신 덕(德)을 체득하시어 왕법(王法)을 굽히지 마시고, 성종께서 악을 미워하던 뜻을 거울삼아 간적(奸賊)을 용서하지 마시어서 빨리 추복하라는 명을 거두소서."
하니, 전교하기를,
"이제 소(疏)의 뜻은 알았다. 자광이 죄가 없었다고 하면, 큰 공이 있는 사람을 어찌하여 먼 곳으로 귀양보내 죽게 하였겠으며, 그 공이 크지 않았다고 하면, 성종께서 어찌하여 삭훈(削勳)하고 나서 다시 환록(還錄)하였겠는가? 내가 처음에는 비록 삭훈을 하였지만, 영구히 삭제해 버릴 수가 없기 때문에 환록한 것이다. 이것이 어찌 성종께서 환록하신 뜻과 다르겠는가! 내가 자광을 위해서 환록한 것이 아니라 종사를 위해서 그리한 것이다. 경 등은 신하가 되어서 어찌하여 종사의 대공(大功)을 생각하지 않는가? 만약 자광이 기회를 보아 고변(告變)한 공이 아니었다면, 그 위태로움을 어떻게 다 말할 수가 있겠는가? 내가 남이(南怡)의 일을 볼 때, 지금도 머리카락이 곤두선다. 그에게 죄가 있기 때문에 직첩(職牒)은 주지 않지만, 그 공은 영구히 삭제할 수 없다."
하였다.

-----

○大司憲朴說、司諫李賢輔等上疏, 其略曰
我聖朝, 自祖宗以來, 培養士類, 扶植元氣, 至成宗朝極矣。 多士輩出, 公道大行, 讒不得蔽明, 邪不得害忠。 如子光陰賊, 莫敢售其奸衒其術, 反自敗露, 削奪勳籍, 竄斥遐裔。 遭廢朝昏亂, 乘時發機, 交亂構禍, 流毒縉紳。 殺戮之禍, 啓之戊午, 而至甲子慘矣, 皆由子光釀之也。 反正之初, 讒毒之心, 包蓄未已, 以誤廢朝之術, 又欲誤殿下, 殿下明以燭其奸, 削勳斥逐, 士心稍安。 當是時, 國人皆欲殺之, 而殿下不置之重典, 衆心憤鬱, 皆以爲未快。 豈意今日, 追復其勳籍耶? 在國初, 李叔蕃, 佐太宗定社稷, 其功重於子光。 然削籍而終不追復, 太宗豈不知其功之重而然耶? 今殿下, 生則削之, 死則復之, 殿下之政令, 何如是顚倒耶? 伏願體太宗明斷之德, 不撓王法, 鑑成宗疾惡之意, 不貸奸賊, 亟收追復之命。
傳曰: "今觀疏意, 若謂子光無罪, 則大勳之人, 何以竄逐遐荒而死乎? 若謂其功不大, 則成宗何以旣削而還錄乎? 予雖初削, 不可永削, 故還錄之, 此豈異於成宗還錄之意乎? 予非爲子光而還錄, 爲宗社也。 卿等爲人臣, 何不念宗社之大功乎? 若非子光乘機告變之功, 則其危何可勝言? 予觀南怡事, 至今毛髮盡竪。 以其有罪, 故不給職牒, 而其功則不可永削也。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 6일 경자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
중풍이 심한 전라도 관찰사 권홍을 체차하고 의원을 보내게 하다


정원이 아뢰기를,
"신 등이 듣건대, 전라도 관찰사 권홍(權弘)이 중풍(中風)인데 병세가 위급하다고 합니다. 그 도(道)의 심약(審藥)이 의술을 모르고 침구(針灸)도 능하지 못하니, 의술을 아는 의원(醫院)을 보내소서."
하고, 인하여 권홍의 사장(辭狀)을 입계(入啓)하니, 상이 그대로 따르고 홍의 직을 갈라고 명하였다.

-----

○庚子/政院啓曰: "臣等聞全羅道觀察使權弘中風, 病勢危急, 其道審藥, 不解醫術, 未能針灸。 請遣解醫術醫員。" 因以權弘辭狀入啓。 上從之, 命遞弘職。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 7일 신축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간·홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간·홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/臺諫、弘文館啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 8일 임인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간·승정원·홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간·정원·홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 다 윤허하지 않았다.

-----

○壬寅/臺諫、政院、弘文館, 啓柳子光事, 皆不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 9일 계묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유자광(柳子光)의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다. 지평(持平) 권벌(權橃)이 독계(獨啓)하기를,
"요전에 상변(上變)한 사람 정막개(鄭莫介)는, 상을 범하는 말을 들었으면 즉시 아뢰어야 하거늘, 기일이 지나도록 고하지 않고 10여 일토록 머뭇거리면서 되어가는 것을 관망하였으니, 반드시 뜻이 있었을 것입니다. 추문하여 다스리소서."
하였다.

사신(史臣)은 논한다. 권벌이 홀로 이를 발론(發論)하니 당시 여론이 이를 옳게 여겼다. 이보다 앞서 벌이 이일을 동료에게 의논하니, 박열(朴說)이 노여운 빛을 나타내므로 벌이 그와 따지려 하다가 그만두고 물러났다. 찬성(贊成) 이손(李蓀)이 막개를 궐정(闕庭)에서 만나 그 위세를 보고, 답배(答拜)하며 말하기를 ‘영공(令公)의 의장(儀章)이 훤하니 축하한다.’ 하였는데, 대개 막개의 고발은 전연 터무니없는 것을 꾸미고 거의 다 부회한 것이고, 기한을 6∼7일 지나서야 고변하였는데도 그 보상이 참람하였다. 그를 따르는 노복들까지도 분수 밖의 것을 엿보므로 사람들은 많이 의심하고 꺼렸다.
권벌이 또 아뢰기를,
"대신이 용관(冗官)561) 을 사태(沙汰)562) 하는 일을 아뢰어 수의하였는데, 그 의논은 ‘드러나게 물의가 있어 주의(注擬)에 방해되는 자를 사태하기를 청하는 것’이었습니다. 이 일이 이조(吏曹)에 내려지매, 이조가 10여 명을 초계(抄啓)하였으나 끝내 윤허받지 못하였습니다. 이는 전조(銓曹)에 위임하는 의의가 없을 뿐 아니라, 정령(政令)도 일정하지 못하여, 모두 정사를 크게 해치는 것이니, 전조가 아뢴 바에 따르소서."
하였다. 동부승지(同副承旨) 이항(李沆)이 권벌의 말을 듣고 상의 하교를 대간에게 전하려고 대간청(臺諫廳)에 나아가 오래도록 서서 대간들이 다 나오기를 기다리니, 대간들이 얼마 뒤에 나와 좌정하였다. 대사헌 박열이 낯빛을 변하며 이항에게 말하기를,
"우리 조(曹)는 권지평(權持平)과 의논이 서로 어긋나서 한 부(府)가 나뉘어 두 개의 부가 되었거니와, 유자광(柳子光)의 일을 아뢸 수 없으니 우선 피혐(避嫌)하여 물러가야 하겠습니다."
하니, 홍경림(洪景霖)이 문득 대하기를,
"영공(令公)의 말이 옳습니다."
하고, 김협(金協) 역시 말하기를,
"권지평의 아뢴 일이 결정난 뒤에 피혐하는 것이 옳습니다."
하니, 박열이 김협의 말을 듣고, 드디어 자광의 일을 아뢰지 않았다. 이항이 드디어 정원(政院)에 돌아가 권벌의 말을 입계(入啓)하니, 전교하기를,
"정막개가 처음에 즉시 고변(告變)하지 않은 것으로 죄주기를 청하는 것은 마땅하다. 그러나 그는 그 당시 사유가 있어 즉시 고변하지 못했다고 하며, 이 때문에 녹공(錄功)563) 되지 못하였으니, 지금 추론할 수는 없다. 그리고 용관(冗官)을 사태하는 일은 전일에 경연(經筵)에서 지평 및 대신이 말한 적이 있으나, 까닭 없이 일시에 사태할 수는 없는 것이며, 또한 포폄(褒貶)의 날짜가 박두하였으니, 각각 제조(提調)·당상(堂上)이 있어 반드시 전최(殿最)를 행할 것이므로, 윤허하지 않는다."
하매, 벌이 또 아뢰기를,
"유자광의 고변이 사직(社稷)에 공로가 있다는 것을 매양 전교하시나, 신하가 되어 명분을 범하는 말을 들으면 차마 아뢰지 않을 수 없는 것이니, 고변이란 어려운 일이 아닌데도, 자광은 종신토록 부귀를 누렸으니, 그 보답이 또한 지극하였습니다. 그러나 시종 한결같이 선량한 사람들을 해치고 조정을 무함하였으므로, 결코 그의 공을 추록(追錄)할 수 없으니, 속히 정지하소서. 정막개는 핑계하기를 ‘고변하러 정원에 들어가려 했으나 문지기가 매우 엄하게 막기 때문에 즉시 들어가 고변하지 못하였다.’고 하나, 정원은 누구나 출입할 수 있는데, 더구나 정막개는 정부(政府)의 하전(下典)564) 으로 별감(別監)을 지낸 적이 있으니, 어찌 들어갈 수 없었으리까! 막개의 말은 거짓입니다. 반드시 다른 생각이 있었을 것이니, 추문하여 죄를 다스리소서. 정광필(鄭光弼)은 경연에서 아뢰기를 ‘유자광의 공은 도로 추록하는 것이 마땅합니다. 사태된 사람들은 모두 불쌍한 사람들입니다.’ 하였습니다. 대개 삼공(三公)의 책임은 착한 사람을 추천하여 등용하고, 용렬하고 불필요한 사람을 사태하여 기강을 세우고 조정을 청명(淸明)하게 하여야 하거늘, 광필이 이 두 가지 일을 아뢰었으니 매우 잘못입니다. 신이 보건대 앞서 경포폄(京褒貶)565) 에 하등(下等)이 없었습니다. 여러 번 전교하였으나 거하(居下)566) 한 자가 없었으니, 가령 제조(提調)가 이들을 하등에다 폄하여 놓고 다시 등용하지 않는다면, 전조(銓曹)에 위임하는 의의가 아주 없으니, 전조의 아뢴 바에 따르소서."
하였다.

-----

○癸卯/臺諫啓柳子光事, 不允。 持平權橃獨啓曰: "頃日上變人鄭莫介, 聞犯上之言, 宜卽啓, 而過期不告, 至十餘日, 遲回觀變, 必有情。 請推治。"

【史臣曰: "橃獨發此議, 時論韙之。"】

【又曰: "先是橃, 以此事議諸同僚, 朴說怒形於色, 橃欲與爭辨, 不果而退。 贊成李蓀, 遇莫介於闕庭, 望風答拜曰: "令公儀章鮮明, 可賀。" 大抵莫介所告, 全構無形, (卒)〔率〕 多傅會, 過期六七日乃上, 而報賞大僭, 趨走僕隷, 窺望非分, 人多疑忌。"】
橃又啓曰: "大臣以汰冗官事, 啓達收議, 其議請汰去顯有物議, 妨於注擬者。 事下吏曹, 吏曹抄啓十餘員, 而竟不蒙允。 此非徒無委任銓曹之意, 政令不一, 皆妨政害治之大者。 請依銓曹所啓。" 同副承旨李沆, 聞權橃之言, 將傳上敎於臺諫, 詣臺諫廳久立, 待諸臺諫皆出, 諸臺諫良久乃出坐定。 大司憲朴說, 變色言於李沆曰: "吾曹與權持平, 議論違異, 一府分爲兩府, 不可啓柳子光之事。 當先避嫌而退。" 洪景霖遽對曰: "令公之言然矣。" 金協亦曰: "待權持平所啓之事發落而後, 避嫌可也。" 朴說聞金協之言, 遂不啓子光之事。 李沆遂還政院, 以權橃之言入啓, 傳曰: "鄭莫介, 其初不卽告變者, 請罪宜矣。 然自謂其時有故, 未卽告變, 以此不得錄功, 今不可追論。 汰冗官事, 前日於經筵, 持平及大臣言之。 然不可一時無緣汰去。 且褒貶日逼, 而各有提調堂上, 必行殿最矣, 不允。" 橃又啓曰: "以柳子光告變, 功在社稷, 每爲之傳敎。 然人臣聞干名犯分之事, 所不忍不啓, 其告變不難矣, 子光終身享富貴, 其報答亦極矣。 然終始一念, 謀害善類, 誣陷朝廷, 決不可追錄其功。 請速止之。 鄭莫介托辭以爲, 欲告變將入政院, 門者拒之甚嚴, 故不卽入告變。 然政院, 人皆得出入。 況鄭莫介, 以政府下典, 曾爲別監, 則豈未得入? 莫介之言詐矣。 必有情由, 須推考治罪。 鄭光弼於經筵啓之曰: ‘柳子光之功, 當還錄也。 沙汰人員, 皆可憐人也。’ 蓋三公之任, 當薦進善類, 汰去闒茸, 以立紀綱, 使朝廷淸明可也。 光弼以此二事啓之, 甚非矣。 臣觀前此京褒貶無下等, 雖屢傳敎, 而居下者無之。 假使提調貶置此輩於下等, 而不復用之, 殊無委任銓曹之意, 請依銓曹所啓。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 9일 계묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
권벌이 유자광·정막개의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


권벌이 또 유자광을 추록(追錄)하는 일로 독계(獨啓)567) 하고, 또 아뢰기를,
"정막개는, 즉시 고변하였더라도 그 상(賞)은 이보다 더할 수 없으며 모름지기 그 정상을 추문해야 할 것이요, 한갓 상변(上變)하였다 하여 그 죄를 용서할 수 없으니 그 정상을 따져야 합니다. 국가에서 대간을 둔 의도는 조정(朝政)의 잘잘못을 다 말하게 함인데, 정막개가 기일이 지나도록 고변하지 않았으니 그 당시 대간은 즉시 아뢰어야 하는데도 아뢰지 않았으며, 법사(法司)는 백관의 근태(勤怠)를 규찰하는 곳인데, 그 관원을 사태한다고 해서 여러 달 동안 일을 처리하지 않았으나, 그를 논집(論執)하지 않았으니, 신은 지금 대간의 직임을 수행하지 못할까 염려되기 때문에 독계하는 것입니다. 의논이 합치되지 않으면, 서로 용납되지 않는 것은 부중(府中)의 전례입니다. 소신이 아뢴 것이 옳으면 동료들을 갈아야 하고, 동료들이 아뢰지 않은 것이 옳으면 신의 직을 갈아야 합니다. 서로 용납할 수는 없습니다." 【당시의 여론이 벌이 지나치다고 하였다.】
하니, 전교하기를,
"유자광의 일과 관원을 사태하는 일은 모두 윤허하지 않는다. 정막개는 즉시 고변하지 않았기 때문에 논공이 여기에 그쳤으니 다시 아뢰지 말라. 대간이 생각이 있으면 아뢰어야 하나, 관계가 없는 일로 서로 공격하지 말아야 한다."
하였다.

-----

○權橃又獨啓柳子光追錄事, 又啓曰: "鄭莫介雖卽告變, 其賞不加於此, 須宜推問其情。 不可徒以上變, 容赦其罪也, 當問其情。 國家設臺諫之意, 欲盡言朝政得失。 鄭莫介過期不告變, 其時臺諫, 當卽啓之而不啓。 法司糾察百司勤慢, 而其沙汰官員, 累月廢事, 不爲之論執, 臣慮其職任廢, 故獨啓之。 若議論不合, 則不得相容, 乃府中故事也。 小臣所啓若是, 則當遞諸僚, 諸僚之不啓若是, 則當遞臣職。 不可相容。 【時論以橃爲過越。】 傳曰: "柳子光事及沙汰事, 皆不允。 鄭莫介不卽告變, 故論功至此, 不當復啓也。 臺諫有懷, 則雖可陳之, 然不當以不關之事, 相攻擊也。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 9일 계묘 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이정호·박명손을 동·서빙고에 보내어 얼음 저장 실태를 살피게 하다


주서(注書) 이정호(李挺豪)와 검열(檢閱) 박명손(朴命孫)을 동·서빙고(東西氷庫)에 나누어 보내어 얼음 저장의 근태를 적간(摘奸)568) 하게 하였다.

-----

○命分遣注書李挺豪、檢閱朴命孫于東、西氷庫, 摘奸藏氷勤慢。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 10일 갑진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사헌 박열 등이 권벌의 논박을 받아 체차를 청하니 대신에게 의논하게 하다


대사헌 박열(朴說)·대사간 홍경림(洪景霖)·집의(執義) 김협(金協)·사간(司諫) 이현보(李賢輔)·장령(掌令) 윤은필(尹殷弼)과 이번(李蕃)·지평(持平) 최명창(崔命昌)·헌납(獻納) 윤인경(尹仁鏡)·정언(正言) 어영준(魚泳濬)과 유돈(柳墩) 등이 아뢰기를,
"대간은 타인의 논박을 조금만 입어도 재직(在職)할 수 없는데, 하물며 동료의 논박을 입었음에리까! 신 등은 재직할 수 없으며, 상께서도 신 등을 취직하게 하여서는 안 되니, 갈으소서."
하니, 상이 어렵게 여기매, 또 아뢰니, 전교하기를,
"나는 한 사람이 논하는 것으로 죄다 갈 수는 없다고 생각한다. 대신에게 물으라."
하매, 대신이 회계(回啓)하기를,
"일에 잘못은 없으나 맞서서는 안 되니 갈아야 합니다."
하였다.

-----

○甲辰/大司憲朴說、大司諫洪景霖、執義金協、司諫李賢輔、掌令尹殷弼ㆍ李蕃、持平崔命昌、獻納尹仁鏡、正言魚泳濬、柳墩等啓曰: "臺諫小被他人之論, 猶不可在職, 況被論於同僚, 則臣等不可在職, 上亦不可使臣等就職。 請遞之。" 上難之, 又啓之。 傳曰: "予意以爲, 不可以一人所論盡遞, 問諸大臣。" 大臣回啓曰: "事雖無失, 不可角立, 當遞之。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 10일 갑진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
권벌이 정막개·용관 사태 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


권벌이 아뢰기를,
"요사이 우리 나라의 규례를 보건대, 비록 생각이 있어도, 경연(經筵)에서는 독계할 수 있거니와, 본부(本府)에서는 의논이 서로 합치된 뒤에 아뢰어야 한다 하였으니, 신의 생각에는 이는 다스리는 체모에 해롭다고 봅니다."
하고, 또 정막개의 일과 용관(冗官)을 사태하는 일 등을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○權橃啓曰: "近日觀我朝格例, 則雖有所懷, 於經筵, 則可以獨啓之, 於本府, 則議論相合, 然後啓之。 臣意以此爲妨於治體。" 又啓鄭莫介、汰冗官等事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 10일 갑진 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
강도를 잡은 자에게 가자하는 것에 대해 논의하다


이조가 아뢰기를,
"전에 용인 현령(龍仁縣令) 김사(金禩)가 살인 강도를 잡으니, 형조가 본조에 이첩하여, 법에 의해 논공(論功)하여 가자(加資)하였고, 그 뒤에 천안 군수(天安郡守) 복희달(卜禧達)이 또한 강도를 잡으니, 형조가 아뢰기를 ‘상직(賞職)의 가부를 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하소서.’ 하니, 본조 또한 아뢰기를 ‘복희달이 잡은 강도가 김사가 잡은 강도처럼 참혹하지 않고 포획 절목(捕獲節目)도 김사와 같지 않으니 수의(收議)하소서.’ 하였습니다. 그 때 대신들의 의논이 ‘김사의 예와 같이 법에 의해 가자하는 것이 마땅하다.’ 하였는데, 마침 희달이 정사(呈辭)569) 했기 때문에 곧 가자하지 못하였습니다. 지금 상고해 보니, 《대전(大典)》에 ‘강도(强盜)를 수포(首捕)570) 한 자에 대해, 원래 직(職)이 있는 자에게는 가자한다.’ 하였으나, 그 본의는 수령(守令)을 가리켜 말한 것이 아닙니다. 경내(境內)에서 도둑을 잡았다 하여 문득 수령에게 가자한다면, 뒤에 장차 이 예를 원용하여 외람한 자가 많으리니, 다시 의논하는 것이 어떠하리까!"
하니, 전교하기를,
"정부·형조에 수의하라."
하매, 송일(宋軼)이 의논드리기를,
"천안 군수 복희달이 도둑을 잡은 것을 전에 의득(議得)할 적에, 신은 ‘강도를 수포한 자를 상직하는 법에 수령도 참예되어야 한다.’고 생각했기 때문에 신이 의논드리기를 ‘복희달은 김사의 예에 의하여 상가(賞加)하는 것이 마땅하다.’ 하였습니다. 지금 또 상고하건대, 강도를 수포한 자를 상직하는 법은 반드시 수령을 가리켜 말하지 않은 것은 아닙니다. 전의 의논대로 상가하소서."
하고, 정광필·김응기(金應箕)·이손·신용개(申用漑)·윤금손(尹金孫)·윤순(尹珣)·심정(沈貞)·김휘(金徽) 등은 의논드리기를,
"강도를 수포한 자를 상직하는 법은 반드시 수령을 가리켜 말하지 않은 것은 아니나, 경내에서 도둑을 잡았다고 문득 수령에게 가자한다면 반드시 외람될 폐단이 있으리니, 임시해서 해조(該曹)로 하여금 마련하게 하는 것이 어떠하리까?"
하니, 전교하기를,
"《대전》에 ‘강도를 수포한 자로서 원래 직이 있는 자에게는 상가(賞加)한다.’는 것은 과연 반드시 수령을 가리키지 않은 것은 아니나, 다만 장사(將仕)·종사(宗仕) 같은 자에게 가자한다는 것이요, 자궁(資窮)자를 당상(堂上)에 가자한다는 것은 아니니 해조로 하여금 임시하여 마련해서 시행하게 하라."
하였다.

-----

○吏曹啓曰: "前者龍仁縣令金禩, 捕殺人强盜, 刑曹移文本曹, 依法論功加資。 其後天安郡守卜禧達, 亦捕强盜, 刑曹啓云: ‘賞職當否, 令該曹磨錬。’ 云," 本曹亦啓曰: "卜禧達所捕之盜, 不如金禩所捕盜之慘酷, 而捕獲節目, 亦不如金禩, 請收議。" 其時大臣議云: "‘如金禩例, 依法加資爲當。’ 適禧達呈辭, 故未卽加資矣。 以今考之, 則《大典》內, 爲首捕强盜, 元有職者加資云, 其本意, 非指守令言也。 境內捕盜, 而守令輒加資, 則後將援例, 而猥濫者多。 請更議何如?" 傳曰: "其收議于政府、刑曹。" 宋軼議啓曰: "天安郡守卜禧達所捕盜, 前日議得時, 臣意以謂爲首捕强盜者, 賞職之典, 守令亦當與焉。 故臣議曰: ‘卜禧達依金禩例, 賞加爲當。’ 今亦考之, 則爲首捕强盜者, 賞職之典, 不必不指守令言也, 請如前議賞加。" 鄭光弼、金應箕、李蓀、申用漑、尹金孫、尹珣、沈貞、金徽等議啓曰: "首捕强盜者, 賞職之典, 不必不指守令言也。 然境內捕盜, 而守令輒加資, 則必有猥濫之弊, 臨時令該曹磨錬爲之何如?" 傳曰: "《大典》云, 爲首捕强盜, 元有職者賞加云者, 果然不必不指守令也。 但謂如將仕、從仕者, 類當加資云爾, 非謂資窮者, 爲堂上加也。 令該曹臨時磨鍊行之。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 10일 갑진 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대궐 내외의 《대전》의 내용을 같게 하도록 하다


전교하기를,
"내장(內藏)된 옛 《대전》의 《금제조》에는 ‘종친급’(宗親及) 세 글자가 있으나 새 《대전》에는 없으니, 나는 의심컨대 옛 《대전》은, 조종조(祖宗朝)에서 《대전》을 반포한 뒤 의논하여 ‘종친급’ 세 글자를 첨가했기 때문에 고쳐 인쇄하여 대내에 들이고, 외간에 있는 다른 것은 미처 교정하지 못하여서라고 여겨진다. 대저 법을 쓰는 것은 한결같지 않아서는 안되니, 정부와 해조 당상에게 수의하여 한결같게 하라."
하매, 송일·정광필·김응기·이손·신용개 등이 의논드리기를,
"조관(朝官)만을 말하였으나, 이는 종친(宗親)을 총괄하여 말한 것입니다. 그러나 개정해야 합니다."
하였다. 【《대전》 형전(刑典) 《금제조》에 "절에 다니는 유생(儒生)·부녀(婦女)와, 쫓겨난 시녀(侍女)·무수리를 얻어사는 조관"이라 하였으나, 이제는 "절에 다니는……부녀와, 종친 및 조관……"이라 하여야 한다는 뜻이다.】

-----

○傳曰: "內藏舊件《大典》 《禁制條》, 有 ‘宗親及’ 三字, 而新件《大典》無之。 予疑祖宗朝, 《大典》頒降後議, 添 ‘宗親及’ 三字, 故改印入內, 而於在外他件, 則未及讎校也。 大抵用法, 不可不一, 其收議政府、該曹堂上而歸一。" 宋軼、鄭光弼、金應箕、李蓀、申用漑等議啓曰: "雖只云朝官, 此摠論宗親也。 然當改正。" 【《大典》 《刑典》 《禁制條》云: "儒生婦女上寺者, 朝官娶放出侍女水賜者。" 云, 今當曰: "婦女上寺者, 宗親及朝官。" 云云。】

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 10일 갑진 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
논박을 입은 대사헌 등을 체차하기로 하다


상이 권벌이 아뢴 것을 인하여 전교하기를,
"권벌이 홀로 논계하는 것은 좋으나 어찌 동료를 논박하기까지 하는가! 요즈음 이 습관이 풍속이 되어, 동료들이 화합하지 않는다 하여 한 사람이 일마다 반대하여 공격하면, 다른 사람들은 의논이 달라도 견제되어 감히 어기지 못하리니, 뒤에 심해질 폐단을 장차 어떻게 하랴!"
하매, 송일 등이 아뢰기를,
"요즈음 대간의 일을 보면 옛날과 다릅니다. 옛날에는 일사(一司)가 다 뜻이 합하지 않아도 또한 독계(獨啓)할 수 있었는데, 지금은 반드시 일사의 의논이 합치된 뒤에라야 아뢰기 때문에, 서로 합치되지 않으면 공박하는 예사가 되었습니다. 대사헌 등이 다른 뜻이 있는 것이 아니라, 아뢰지 않은 이유는 아뢰지 않아도 괜찮다고 여겼기 때문이라고 봅니다. 이들 또한 잘못은 없으나 이미 논박을 당했으니, 재직할 수 없습니다. 속히 체직함이 마땅합니다. 권벌이 독계하지 않고 동료를 공격하였다면 지나치다 하겠으나, 다른 사람은 아뢰지 않는데 홀로 나서서 아뢰었으니, 이는 가상한 일입니다. 이제 만약 논박했다 하여 체직하면 큰 폐단이 생길까 염려되니, 신 등의 생각에는 권벌은 체직하지 말고 대사헌 등을 체직하는 것이 마땅하다고 생각합니다. 또 정막개의 일은 그가 기한이 지나서 고변하였으니 실로 죄는 있습니다. 하지만 늦게 고변하였으나, 공은 있기 때문에, 그 당시 상격(賞格)만 의논하여 정하고 공신은 되지 못하였습니다."
하고, 이손은 아뢰기를,
"만약 한낱 지평(持平) 때문에 대간을 다 간다면, 이후부터는 혹 아뢰고 싶어서 아뢰는 자도 있을 것이며, 혹은 자신이 아뢰고 싶지 않아도 동료 및 조정의 공론이 두려워 억지로 논계하는 자도 있을 것이니, 이 일은 10년을 가도 그치지 않을 것입니다. 정막개를 추고하는 일과 관원을 사태하는 일을 만약 들어 주신다면, 곧 아뢰지 않은 대간은 다 갈아야 될 것이며, 들어 주지 않아야 할 일이면 한낱 지평 때문에 대간을 다 가는 것은 그 폐단이 매우 클 것 같습니다. 권벌이 독계한 것이 귀한 것 같으나, 아뢴 일이 들어 주지 않아야 할 일이라면 벌만 가는 것이 옳습니다."
하니, 송일 등에게 전교하기를,
"지금 정승과 이상(二相)571) 의 의사를 들으니, 내 뜻과 부합된다. 지평이 동료를 공격함이 지나친 것 같기에, 내가 경 등에게 물어서 조정으로 하여금 알게 하려고 한 것이다. 대사헌이 아뢰지 않은 것이 실로 그르지는 않으나, 지평이 아뢴 것도 옳다. 그러나 지금 각기 다른 주장을 하고 있으므로 한 쪽은 갈아야 하겠기에 대사헌 등을 간다."
하였다.

-----

○上因權橃所啓, 傳曰: "權橃當獨論之, 何至駁同僚乎? 近日此習成俗。 一員以諸僚爲不協, 隨事背坐相攻, 則他員意雖異, 必牽制, 不敢違。 末流之弊, 將若之何?" 宋軼等議啓曰: "近觀臺諫之事, 與古殊異。 古則一司雖不意合, 亦得獨啓。 今則必一司議合而後啓之, 故不合則相攻, 已成例事。 大司憲等, 非有他意也。 所以不啓者, 意以爲雖不啓, 亦可故也。 此輩亦無失, 然旣已被駁, 則不得在職。 速遞爲當。 權橃不獨啓, 而攻同僚, 似過矣, 然他人不啓, 而獨立以啓, 是則可嘉。 今若遞駁, 則恐生大弊。 臣等意不遞權橃, 而遞大司憲等宜當。 且莫介事, 過期而告, 誠爲有罪。 雖或告之遲緩, 功亦有之, 故其時只議定賞格, 而不得爲功臣矣。" 李蓀啓曰: "若以一持平之故, 盡遞臺諫, 則自後或有欲啓, 而啓之者, 或有己不欲啓, 而畏同僚及朝廷公論, 而牽制論啓, 則此事雖至十年不止。 鄭莫介推考事及沙汰事, 若可聽納, 臺諫則當盡遞不啓者矣。 不當聽納之事, 則以一持平之故, 盡遞臺諫, 恐其弊尤大。 權橃之獨啓, 雖若貴矣, 若所啓之事, 不當聽納, 則只遞橃可也。" 傳于宋軼等曰: "今聞政丞與二相之意, 竝合予意。 持平攻同僚似過, 故予問于卿等, 欲使朝廷知之矣。 大司憲之不啓, 固不非, 而持平之啓亦是也。 然今已角立, 當從一遞之故, 遞大司憲等也。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 11일 을사 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
권벌이 유자광·정막개·용관 사태 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


지평 권벌이 유자광·정막개 및 용관(冗官) 사태 등의 일을 아뢰었으나, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○乙巳/持平權橃, 啓柳子光、鄭莫介及汰冗官等事, 上皆不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 11일 을사 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
신용개·박열·성세순 등에게 관직을 제수하다


신용개(申用漑)를 겸 동지의금부사(兼同知義禁府事)로, 박열(朴說)을 겸동지경연춘추관사(兼同知經筵春秋館事)로, 성세순(成世純)을 대사헌(大司憲)으로, 성세정(成世貞)을 전라도 관찰사(全羅道觀察使)로, 손중돈(孫仲暾)을 대사간(大司諫)으로, 김양진(金楊震)을 집의(執義)로, 한효원(韓效元)을 사간(司諫)으로, 권희맹(權希孟)·홍언필(洪彦弼)을 장령(掌令)으로, 유관(柳灌)을 지평으로, 임추(任樞)를 헌납(獻納)으로, 남세준(南世準)·정사룡(鄭士龍)을 정언(正言)으로 삼았다.

-----

○以申用漑兼同知義禁府事, 朴說兼同知經筵春秋館事, 成世純爲大司憲, 成世貞爲全羅道觀察使, 孫仲暾爲大司諫, (金楊震)〔金揚震〕 爲執義, 韓效元爲司諫, 權希孟、洪彦弼爲掌令、 柳灌爲持平, 任樞爲獻納, 南世準、鄭士龍爲正言。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 11일 을사 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 낮에 보이다


태백성(太白星)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 12일 병오 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
시일이 지나 고변한 정막개의 추문에 대해 논의하다


전교하기를,
"정막개가 변을 듣고 즉시 아뢰지 않은 일은, 당자에게 추문하는 것이 옳지 않고, 여러 날 동안 득병(得病)한 것과 출입 여부는, 그가 사는 가까운 이웃에 물으면 반드시 그 사유를 알 것이나, 만약 유사(有司)를 시켜 추문하면 그 무지한 가까운 이웃은 필시 한사코 숨길 것이니, 승정원이 비록 유사는 아니나, 또한 형편에 따라 불러 물어볼 수 있을 것이다. 그 추문의 가부를 삼공(三公)에게 물으라."
하매, 송일이 의논드리기를,
"정막개가 변을 듣고도 기일이 지나서 계달한 것은 실로 죄가 있습니다. 그러나 이 때문에 공신(功臣)에 기록하지 않았으니, 그의 득병 여부를 가까운 이웃에 묻는다는 것은 옳지 못한 듯합니다. 만약 그 가까운 이웃에서 모른다고 하면 곧 다시 어떤 사람에게 물으리까! 지평이 기일이 지났다는 것으로 아뢰면서, 거짓말로 사연을 핑계하니 그 속셈이 없지는 않다고 하나, 그 속셈이 있었는지의 여부는 애초 추관(推官) 등이 대궐에 나아가 은밀히 물었어야 옳았을 것인데, 대사(大事)가 정해진 뒤에 이와 같이 분운(紛紜)한다는 것은 신의 어리석은 소견으로도 옳다고 여겨지지 않습니다."
하고, 정광필은 의논드리기를,
"막개의 고변으로 인해서 원악(元惡)을 잡았으니, 그 공이 매우 큽니다. 그러므로 전일에 너무 심하게 추문하지 말라고 아뢰었던 것입니다. 더구나 저 두 사람이 분명히 모의하였는데도, 막개만이 엿들었을 뿐 다른 사람은 들은 증거가 없으니, 죄인 등이 숨기고 실토하지 않는다면 반드시 막개가 되치이게 될 것이므로, 무식한 사람이 이 때문에 반복하여 생각하다가 의심하고 망설이게까지 되었는지도 알 수 없습니다. 지금 득병 여부를, 정원으로 하여금 가까운 이웃에 묻게 한다 하시나, 아마도 사실을 알아내지 못할 것입니다. 대사가 이미 정하여졌는데, 이와 같이 분운하는 것이 옳은 일인지 알 수 없습니다."
하고, 김응기는 의논드리기를,
"이 사람의 상변(上變)으로 인하여 죄인을 잡았으니, 그 공이 적지 않습니다. 지금 비록 가까운 이웃에 추문한다 하더라도 죄를 더할 수는 없습니다. 신은 들으니 김질(金礩)이 변을 듣고도 기일이 지나서 계달하였으므로 그 당시 죄주기를 청하였으나, 윤허하지 않으시고 김질을 공신에 추록하였다고 합니다. 이 또한 조종조(祖宗朝)의 전례입니다."
하였다. 의논이 들어가니, 상이 ‘묻지 말라’고 명하였다.

-----

○丙午/傳曰: "鄭莫介聞變不卽啓達事, 不可推問當身。 其累日得病出入與否。 推問所居切隣, 則必知所由。 若令有司推之, 則其無知切隣, 必固諱。 承政院雖非有司, 亦可隨便招問切隣。 其推問當否, 問于三公。" 宋軼議啓曰: "鄭莫介聞變過期啓達, 誠爲有罪, 然以此不錄功臣。 其問得病與否于切隣, 恐不可。 若切隣云不知, 則當更問何人乎? 持平以過期啓達, 爲僞言托故, 不無其情。 其有情與否, 當初推官等, 詣闕密問似可。 但定大事後, 如是紛紜, 臣之愚惑, 不知其可。" 鄭光弼議曰: "因莫介告變, 終得元惡, 其功特大, 故前日啓以不必窮問。 況彼兩人, 雖明白同議, 莫介竊聽, 而他無證聽, 罪人等固諱不服, 則必反坐矣。 無識之人, 以此反覆思量, 以至遲疑, 亦不可知。 今得病與否, 雖令政院問切隣, 恐不得實也。 大事旣定, 如此紛紜, 未知其可也。" 金應箕議曰: "因此人上變, 罪人斯得, 其功不細。 今雖推問切隣, 不可加罪。 臣聞金礩, 聞變過期啓達, 其時請罪而不允, 乃追錄金礩於功臣。 此亦祖宗朝前例也。" 議入, 上命勿問。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 12일 병오 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않고 술을 하사하였다.

-----

○弘文館啓柳子光事, 不允。 仍賜酒。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 12일 병오 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
헌납 임추가 피혐하기를 청하니 윤허하다


헌납(獻納) 임추(任樞)가 아뢰기를,
"전에 정막개 및 인원을 사태한 일과 아뢰지 않은 일로 하여 모두 체직하였는데, 소신도 전에 지평으로 있을 때 실로 같이 의논하고도 아뢰지 않았습니다. 저들은 이미 논박을 입어 다 체직되었으니, 신만이 홀로 취직하기가 미안하므로 피혐합니다."
하니, 전교하기를,
"만약 그렇다면 갈아야 하리라."
하였다.

-----

○獻納任樞啓曰: "前臺諫, 以鄭莫介及沙汰人員不啓事, 盡遞之。 小臣前爲持平時, 實同議不啓, 彼旣被駁盡遞, 則臣獨就職未安, 故避嫌。" 傳曰: "若然則當遞之。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 12일 병오 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
권벌이 유자광·정막개·용관 사태 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


지평 권벌이 아뢰기를,
"유자광의 죄는 용서할 수 없는데 유난(留難)하시고 윤허하지 않으시니 상의 과실이 더욱 큽니다. 속히 개정하소서. 정자(程子)가 말하기를 ‘순(舜)임금이 사흉(四凶)572) 을 죽일 적에, 노하게 한 것은 저들에게 있으니 순이야 무슨 관계가 있으랴! 거울이 물건을 비추는 것과 같아 그 모습의 아름답고 추함은 저에게 있는 것이라 물건에 따라 응한다.’ 하였습니다. 박영문과 신윤무는 자신이 죄를 지어 이미 죽음을 당하였으니, 상께서는 노하실 일이 아닙니다. 정막개의 고변은, 그가 국가에 전심하지 않았기 때문에 10일이 되도록 미루며 여러 모로 생각해 본 뒤에 아뢰었으니, 고변을 기쁘게 여길 것이 아니라 그 정상을 추문하는 것이 마땅합니다. 또 사태에 대해서는, 나라를 다스림에 체용(體用)이 있어 어진이를 들어 쓰고 그렇지 못한 자를 내쳐서 이미 그 체(體)를 세웠는데, 시행할 즈음에 와서 도리어 정지하게 하니 이는 치도(治道)에 해롭습니다. 지금 제조(提調)가 하등(下等)에 두기를 기다린 뒤에 버린다는 것은 온편치 못합니다. 만약 제조가 하등에 두지 않는다면 마지못해 정지할 것이니 역시 온편치 못합니다. 이조(吏曹)가 아뢴 것은 아주 버리자는 말이 아니요, 송서(送西)하여 녹(祿)을 잃지 않게 하자는 것이니, 이는 사체에 합당합니다. 갈게 하소서."
하니, 전교하기를,
"자광 및 사태의 일에 대하여 윤허하지 않는 뜻을 이미 다 말하였다. 고변은 지금 다시 물어도 반드시 친문(親問)했을 때 대답한 바와 다름이 없을 것이니, 만약 증거가 없다면 무슨 근거를 들어 끝까지 힐문하겠는가? 네가 그 허위의 사실을 분명히 안다면 말하는 것이 옳거니와, 만약 알지 못한다면 대사(大事)가 이미 정해졌으니, 이처럼 굳이 다투어 민심으로 하여금 의심나게 하여서는 안 된다. 또 들으니, 조종조에서는 김질(金礩)이 성삼문(成三問)의 변을 고할 적에 기일을 넘겼으나 죄를 주지 않고 말등(末等)에 내려 녹공(錄功)하였다 하는데, 하물며 이 고변자가 공권(功券)에 기록되지 못한 것은 기일을 넘긴 죄가 있음에랴! 다시 묻지 말라."
하였는데, 벌은 그 집에 화재가 났다는 말을 듣고 명을 기다리지 않고 물러나왔다.

-----

○持平權橃啓曰: "柳子光罪在不赦, 而留難不允, 上之過擧愈大。 請速改之。 程子有言, ‘舜之誅四凶, 可怒在彼, 己何與焉? 如鑑之照物, 姸媸在彼, 隨物應之。’ 朴永文、辛允武, 自作孽而旣加天誅, 在上不當怒焉。 鄭莫介告變, 非專心於國家, 故至十日遲回觀變, 多爲之計較而後啓達。 勿以告變爲喜, 而推問情由爲當。 且沙汰事, 治國有體用。 升黜賢否, 旣立其體, 至於施爲之際, 反使停止, 此於治道有妨。 今者待其提調置之下等而後, 棄之未便也。 若提調不置之下等, 則不得已止之, 亦未便。 吏曹所議, 非全棄也, 使送西, 不失其祿, 是合於事體。 請令遞之。" 傳曰: "子光及沙汰事, 不允之意, 已盡言之矣。 告者今雖更問, 必無異於親問時所答。 若無據, 則據何證而窮詰乎? 爾若洞知其虛僞之實, 則言之可也, 若不知, 則大事已定, 不可如是固諍, 使人心有所疑也。 且聞祖宗朝金礩, 告成三問之變, 過期不罪之, 降末錄功。 況此告者, 不錄功券者, 以有過期之罪故也。 不可更問。" 橃聞其家有火災, 不待命而出。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 12일 병오 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 주현하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 13일 정미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사헌 성세순이 논박을 입은 바 있어 사직을 청하니 윤허하다


대사헌(大司憲) 성세순(成世純)이 아뢰기를,
"전일에 신을 논박한 사람 【한효원(韓效元)이다.】 이 지금 대간의 반열에 있으니, 논박을 입은 사람으로서는 결코 대간의 장관이 될 수 없습니다. 비록 명위(名位)는 각각 다르다 하더라도 대간은 일체입니다. 이제 또한 합사(合司)하여 예궐(詣闕)하게 되면 한 곳에 같이 모이게 될 것이니, 결코 태연히 취직(就職)할 수 없으므로 사직을 청합니다."
하니, 전교하기를,
"사세가 곤란하면 갈아야 하리라."
하였다.

-----

○丁未/大司憲成世純啓曰: "前日駁臣之人, 【韓效元也。】 今在臺諫之列, 被駁之人, 決不得爲臺諫之長。 雖名位各異, 臺諫一體, 今亦合司詣闕, 共會一處, 決不可安然就職, 請辭。" 傳曰: "勢難則當遞之。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 13일 정미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
전라도 관찰사 성세정이 병을 이유로 사직하였으나 윤허하지 않다


전라 관찰사(全羅觀察使) 성세정(成世貞)이 병으로 고된 임무를 감당할 수 없다 하여 사직하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 성세정이 전라도 관찰사가 되어서 기한을 정하여 일을 재결하여, 수령으로서 일 처리에 기한을 넘긴 자를 책망하니, 수령들이 그 규찰(糾察)을 꺼려 지체되는 일이 없었다.

-----

○全羅道觀察使成世貞, 以病不堪劇務辭, 上不許。

【史臣曰: "世貞按全羅, 立限裁決, 責守令理事過期者, 守令憚於紏察, 事無稽滯。"】

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 13일 정미 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
장령 홍언필이 사직을 청하니 윤허하다


장령 홍언필이 아뢰기를,
"정막개가 고변할 때 신은 지평이 되었으되 막개의 더디 고한 죄를 청하지 않았습니다. 지금 막개의 일을 아뢰지 않은 것 때문에 대간이 체직되었는데, 신은 또한 대관(臺官)이 되었으니, 취직하기가 미안합니다."
하니, 전교하기를,
"만약 사세가 난처하다면 갈아야 하리라."
하였다.

-----

○掌令洪彦弼啓曰: "莫介告變時, 臣爲持平, 而不請莫介緩告之罪。 今以不啓莫介之事, 臺諫盡遞, 而臣又爲臺官, 就職未安。" 傳曰: "若勢難, 當遞之。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 13일 정미 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대사간 손중돈 등이 유자광·정막개 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대사간(大司諫) 손중돈(孫仲暾)·사간(司諫) 한효원·집의(執義) 김양진(金楊震)·장령(掌令) 권희맹(權希孟)·지평(持平) 유관(柳灌)과 권벌(權橃)·정언(正言) 남세준(南世準) 등이 유자광·정막개의 일과 관원을 사태하는 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"대사헌 성세순이 전일에 한때 의논으로 체직당하였으니 마음에 취직하기를 태연히 여기지 않는 것은 옳습니다. 그러나 그 사람이 합당치 못하다면 본부도 마땅히 용납하지 않으려니와, 만약 합당한 사람이라면 어찌 한때의 의논으로써 영원히 대관이 될 수 없으리까? 또한 이로 인해 피혐하매 곧 체차(遞差)를 명하시니, 사체에 있어 어떠하다 하겠습니까? 홍언필은 정막개가 고변한 뒤 겨우 3∼4일 만에 정사(呈辭)하고 나갔다가 아직 돌아오지 않아서 체직당하였으니, 임추(任樞)의 일과 다르거늘, 이 때문에 피혐하는 것은 잘못입니다."
하니, 상이 모두 윤허하지 않고, 성세순·홍언필 등의 일만 그대로 윤허하였다.

-----

○大司諫孫仲暾、司諫韓效元、執義(金楊震)〔金揚震〕 、掌令權希孟、持平柳灌ㆍ權橃、正言南世準等, 啓柳子光、鄭莫介事及沙汰人員等事。 又啓曰: "大司憲成世純, 前日以一時議論見遞, 於其心不能安然就職可也。 然其人若不合, 則本府當不容矣。 若可當之人, 則豈可以一時議論, 永不得爲臺官? 且因避嫌, 卽命遞差, 於事體爲如何耶? 洪彦弼, 則鄭莫介告變後, 纔三四日呈辭, 出歸未還, 見遞, 與任樞之事不同, 以此避嫌非也。" 上皆不允, 成世純,洪彦弼等事, 依允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 14일 무신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광·정막개·용관 사태 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이, 유자광에게 공권(功券)을 주지 말 것과, 정막개를 추고할 것과, 사태할 사람을 속히 버릴 것을 청하였으나, 다 윤허하지 않았다. 다시 유자광·막개 및 사태 등의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"전에 대간을 체차할 때 대신에게 하문하셨는데, 그 때 이손(李蓀)이 아뢴 바는 매우 폐가 있다고 하는데, 신 등은 그 자세한 것을 듣지 못하였으니 보여 주소서. 지난번 정사에서, 신한(申瀚)이 호조 정랑(戶曹正郞)이 되었습니다. 육조(六曹)는 엄중히 선발하여야 하거늘 신한은 평시령(平市令)이 된 지 몇 달이 지나지 않았는데 갑자기 정령을 삼는 것은 온당치 못하니, 체직하소서."
하였다. 간원이 독계하기를,
"최항(崔沆)이 형조 좌랑(刑曹佐郞)이 되었습니다. 전에 사평(司評)이 되었을 때 논박을 당하고 체직된 지 겨우 1년 만에 좌랑이 되었으니, 사평과 좌랑은 본래 간격이 있는데, 사평으로 논박을 당한 자를 갑자기 좌랑을 삼는 것은 온편치 못하니, 개정하소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다. 손중돈(孫仲暾) 등이 또 아뢰기를,
"이손이 아뢴 바를 보니 이르기를 ‘혹은 동료 및 조정의 공론을 두려워하여 억지로 논계하면 10년이 가도 그치지 않는다.’고 하였으니, 이 말은 매우 잘못입니다. 만약 공론이라면 비록 10년 또는 20년이 가더라도 가합니다. 그리고 또 이르기를 ‘권벌의 아뢴 일이 들어 주실 만하면 여러 대간을 체직하고, 만약 들어 주실 수 없다면 권벌을 체직하는 것이 옳다.’고 하였으니, 이 말은 장차 임금으로 하여금 간언을 막는 단서를 열어 놓게 하려는 것입니다. 그 아뢴 바의 요지를 보건대, 논계하는 사람을 그르게 여기어 아뢴 것입니다. 뒤에 반드시 공론을 저억(沮抑)하는 폐단이 생길 것이니, 해로움이 있습니다. 대저 수의하는 뜻은 시비를 정하려는 것뿐인데, 이손의 의논이 이와 같으니 매우 잘못입니다. 묘당(廟堂)이란 나라의 대사를 의논하는 곳입니다. 다행히 성명(聖明)이 위에 계시어 그 의논을 채택하지 않았기에 망정이지, 만약 그 의논을 채택하여, 일을 말하는 대간을 체직하고 아무 말도 하지 않는 대간을 체직하지 않았다면 국가의 폐단을 어찌 다 말할 수 있겠습니까! 이손은 본래 물망이 없어 임금을 인도하여 도(道)로 나아가게 할 수 없으므로 묘당에 있기에는 합당하지 못한 자입니다."
하니, 전교하기를,
"이손은 의득(議得)하여 말한 것이니, 그르다 할 수 없다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하매, 양사(兩司)가 또 아뢰었으나, 윤허하지 않았고, 술을 하사하였다.

-----

○戊申/臺諫請勿給柳子光功券、推鄭莫介、速去沙汰人, 皆不允。 更啓子光、莫介、沙汰等事, 又啓曰: "前臺諫遞差時, 下問于大臣, 其時李蓀所啓, 至爲有弊。 臣等未聞其詳, 請見之。 頃日政事, 申瀚爲戶曹正郞。 六曹乃重選, 而申瀚爲平市令, 未踰數月, 遽爲正郞, 未便。 請遞之。" 諫院獨啓曰: "崔沆爲刑曹佐郞, 前爲司評時, 被論見遞, 纔一年爲佐郞, 司評與佐郞。 本有間隔, 而以被論於司評者, 遽爲佐郞, 未便, 請改正。" 皆不允。 孫仲暾等又啓曰: "觀李蓀所啓, 則其曰: ‘或畏同僚及朝廷公論, 而牽制論啓, 則雖至十年不止。’ 此言甚誤矣。 若公論則雖至十年、二十年可也。 其曰: ‘權橃所啓之事, 若可聽納, 則遞諸臺諫; 若不可聽納, 則遞權橃可也。’ 此言將使人主, 開拒諫之端也。 觀其所啓主意, 則以論啓之人, 爲非而啓之, 後必有沮抑公論之弊, 有所妨害矣。 大抵收議之意, 欲定是非而已, 而李蓀之議如是, 甚不可也。 廟堂乃謀國大事之地, 幸賴聖明在上, 不採其議, 若採其議, 遞其言事臺諫, 而不遞其緘默臺諫, 則國家之弊, 何可勝言? 李蓀本無物望, 不能引君當道, 不合在廟堂者也。" 傳曰: "李蓀則議得所言, 不須非之。 餘皆不允。" 兩司又啓, 不允。 因賜酒。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 14일 무신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
허굉·김희수·정충량에게 관직을 제수하다


허굉(許硡)을 전한(典翰)으로, 김희수(金希壽)를 장령(掌令)으로, 정충량(鄭忠樑)을 헌납(獻納)으로 삼았다.

-----

○以許硡爲典翰, 金希壽爲掌令, 鄭忠樑爲獻納。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 15일 기유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광·정막개·이손·최항 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 합사(合司)하여 유자광·정막개·이손·최항·신한 및 사태인(沙汰人) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○己酉/臺諫合司啓柳子光、鄭莫介、李蓀、崔沆、申瀚及沙汰人等事, 皆不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 15일 기유 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 15일 기유 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조계형·이탁 등의 일을 다시 의논하게 하다


정부(政府)가 사인(舍人)을 보내 아뢰기를,
"조계형(曺繼衡)의 일은 전에 행대(行臺)를 보내 추고할 때 사간인(事干人) 등이 열 차례나 형신(刑訊)을 받은 뒤에야 승복(承服)하였는데, 지금도 두 차례에 이르러 발명하였으며, 계형 역시 여덟 차례를 스스로 발명하였으니, 사류(士類)로서 원래 죽일 죄가 아닌 것을 장하(杖下)에 죽게 한다면 성명(聖明)의 다스림에 누가 될까 두렵습니다. 옛사람의 말에 ‘죄가 의심스러우면 가벼운 편을 따르라.’고 하였으니, 다시 수의하여 처리하심이 어떠하리까?"
하니, 정원에 전교하기를,
"내일 전에 의논하던 재신(宰臣) 및 의정부(議政府)와 의금부 당상(義禁府堂上)을 불러 다시 조계형·이탁(李琢) 등의 일을 의논하라."
하였다.

-----

○政府遣舍人以啓曰: "曺繼衡事, 前者遣行臺, 推考時, 事干人等, 至十次受刑訊, 然後承服, 今至二次發明, 繼衡亦受八次自明。 士類之人, 以原非死罪, 殞命杖下, 則恐累聖明之治。 古人云: ‘罪疑惟輕。’ 更收議以處何如?" 傳于政院曰: "明日命召前議宰相及議政府、義禁府堂上, 更議曺繼衡、李琢等事。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 15일 기유 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
관리의 고과에서 박우·유예신·이영준이 중등이 되다


이 날 중외의 포폄(褒貶)을 아뢰었는데, 예문 봉교(藝文奉敎) 박우(朴祐)·승문 박사(承文博士) 유예신(柳禮臣)·교서 박사(校書博士) 이영준(李英俊)이 거중(居中)573) 하였다.

사신(史臣)은 논한다. 당시 4관(四館)574) 에는 옛 풍습이 없어져서 상하의 예절이 무너지고 모든 일이 해이했기 때문에, 수관(首官)이 모두 전(殿)에 매겨졌다. 승문 박사 신광한만이 모면하였는데, 아관(亞官) 유예신이 광한을 대신하여 폄(貶)을 당하였으니, 대개 광한은 대제학 신용개의 동성 종제(同姓從第)였다. 당시 사람들은 이 때문에 말하기를 ‘유순정(柳順汀)이 있었더라면 예신 역시 모면하였으리라.’고 하니, 예신은 유순정의 종제이기 때문이다. 당시에 공도(公道)가 행하여지지 않았음을 알 수 있다.

-----

○是日啓中外褒貶, 藝文奉敎朴祐、承文博士柳禮臣、校書博士李英俊居中。

【史臣曰: "時四館無古風, 上下禮毁, 凡事解弛, 故首官皆居殿, 承文博士申光漢獨免。 亞官柳禮臣, 代光漢見貶。 蓋光漢, 卽大提學申用漑同姓從弟。 時人爲之語曰: ‘柳順汀若在, 則禮臣亦必免矣。’ 禮臣, 順汀之從弟也。 當時公道之不行, 可見矣。"】

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 16일 경술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 상차(上箚)하기를,
"전(傳)에 이르기를 ‘백성이 좋아하는 바를 좋아하고 백성이 미워하는 바를 미워하라.’ 하였으니, 임금은 좋아하고 미워하는 것을 삼가지 않을 수 없습니다. 유자광이 화를 빚어 나라를 그르친 죄를 사람들이 다 같이 미워하는 바이거늘, 지금 일시의 견마(犬馬)의 공을 추록하여 천지에 용납하기 어려운 죄악을 덮으려 하시니, 누가 전하께서 좋아하고 미워함에 정도(正道)를 얻었다고 이르겠습니까? 대저 공과 죄는 한 사람에게 한꺼번에 베풀 수 없는 것이니, 마땅히 그 경중을 참작하여 처리하소서. 어찌 아침에 벌을 주고 저녁에 상을 내리며, 살아서는 위엄을 베풀고 죽어서는 은혜를 베풀어야 하리까! 대신이 된 이가 국사를 의논함에 건명(建明)575) 하는 것은 없고 다만 자광의 공을 다시 기록하자는 것만을 청하고 있으니, 재상의 하는 일의 과연 이러한 것입니까? 전하께서는 편벽되이 먼저 들은 말을 주장하여, 대간·시종이 대궐에 엎드려 명을 청하나, 굳이 막으시고 마음을 돌리지 않으십니다. 저 ‘임금과 정승이 말을 하매, 스스로 옳다 하여 사람이 감히 바로잡지 못한다’는 것은 나라를 가진 이의 큰 우환이거늘, 지금 다행히 바로잡는 자가 있는데도 전하께서는 오히려 거절만 하시니, 어찌하여 전하의 명성(明聖)으로 유독 이 일에만 전도(顚倒)되고 착오(錯誤)됨이 이와 같으십니까? 자광이 죽을 무렵에는 양쪽 눈이 다 멀었으며, 그가 죽자 여러 자식이 서로 해쳐서 문호가 탕멸되었으니, 이는 하늘의 보복도 어기지 않은 것인데, 전하께서는 반드시 천리(天理)를 거슬러가면서 정당하지 못한 은혜를 베푸심은 어째서입니까? 나라를 그르친 역적이란 비록 다른 세대에 있어도 또한 분개하여 이를 갈고 침 뱉지 않는 자가 없는 것인데, 더구나 자광의 흉독(凶毒)을 친히 목격한 사람이야 어찌 조금이라도 용서하리까! 빨리 성명(成命)을 거두시어 중의를 쾌하게 하소서."
하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○庚戌/弘文館上箚曰:
《傳》曰: "民之所好好之, 民之所惡惡之。" 人君好惡, 不可不愼。 柳子光釀禍誤國之罪, 人所共惡。 今欲追錄一時犬馬之功, 以掩天地難容之惡, 孰謂殿下能得好惡之正哉? 大抵功罪, 不可竝施於一人, 當酌其輕重而處之。 豈宜朝用罰而暮行賞, 生施威而死施恩也? 爲大臣者, 圖議國事, 無所建明, 惟以還錄子光之功爲請, 相業果如是乎? 殿下偏主先入之言, 雖臺諫、侍從, 伏闕請命, 而牢拒不回。 夫君相出言, 自以爲是, 而人莫敢矯其非, 有國之大患。 今幸有矯之者, 而殿下猶拒之, 是何殿下之明聖, 而獨於此事, 顚倒錯謬若是哉? 子光將死, 兩目全瞽, 及其死也, 諸子自相戕害, 門戶蕩滅, 是則天之報施不爽。 殿下必欲違天逆理, 以施非正之恩, 何哉? 誤國之賊, 雖在異世, 尙且憤疾, 莫不切齒唾罵, 況子光凶毒, 目所親及, 豈容少貸? 伏願亟收成命, 以快衆情。
不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 16일 경술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
장오죄를 범한 조계형을 더 추문하게 하다


영의정 송일 등이 의논하여 아뢰기를,
"옛날 제왕(帝王)은 죄를 단정지을 적에 그 죄가 의심되면 가벼운 것을 따랐는데, 지금 의심되는 일을 가지고 죽도록 형을 가하는 것은 옳지 못합니다. 또 조계형(曺繼衡)의 범행은 거의 다 밝혀졌으니, 이제 만약 율문에 의해 죄를 단정한다면 그 죄를 면할 수 있습니다. 또 그 범행이 장오(贓汚)576) 에 관계되었으니, 아주 석방해서는 안 됩니다. 계형은 인품이 본래 불선하여 수령이 되었을 적에 실수가 많았으니, 영원히 서용하지 않는 것이 어떠하리까? 이탁(李琢)의 일은 이와 달라서, 그 관중(官中)의 기물(器物)을 무역한 일에 대하여, 탁이 먼저 공초(供招)하고 사간(事干)이 뒤따라 공초하였으되 행대(行臺)가 추고할 때와 어긋나지 않았으니, 아마도 탁과 사간이 서로 짠 듯합니다."
하고, 판의금부사(判義禁府事) 신용개(申用漑)가 또한 이것으로 아뢰니, 전교하기를,
"계형이 철편(鐵片) 4∼5개를 쓴 일은, 사간이 혹은 아중(衙中)으로부터 나왔다 하고 혹은 관물(官物)이라 하니, 이것이 의심되는 것이다. 그러나 만약 사대부(士大夫)가 장하(杖下)에 죽는 것을 염려한다면 이탁과 조계형이 무엇이 다르랴! 비록 종이장 같은 가벼운 물건이라도 범한 바가 있으면 역시 장오라 할 수 있는 것이다. 이탁을 무수히 가형하랴? 시추(時推)로 조율(照律)하랴? 어떻게 하면 옳겠는가?"
하매, 송일 등이 의논드리기를,
"탁과 계형의 일이 같지 않습니다. 계형이 철편을 쓴 일이 의심스럽기는 하나, 초사(招辭)하여 자복(自服)한다 하더라도 장죄가 더 중해지지는 않을 것입니다. 사대부가 이 때문에 장하(杖下)에 죽을까 염려되어 아뢰는 것입니다. 이탁은 별로 잘못한 일이 없으나, 만약 발명을 하게 되면 지금의 시추(時推)로는 조율(照律)하기 어렵고 만약 발명하지 못하게 하려면 장하에서 죽을까 염려됩니다. 그렇다고 아주 석방하는 것도 온편치 못하니, 추문하소서."
하니, 전교하기를,
"조계형이 쓴 철편이 처음에는 아내(衙內)에서 나왔다 하고 뒤에는 관(官)에서 나왔다 하니, 이것이 실로 의심스럽다. 이탁의 일도 공론(公論)에서 나온 것이 아니고 혐의가 있는 사람의 입에서 나온 것인데, 일이 8년 뒤에 드러났으니, 이 역시 의심스러운 일이다. 다 같이 장오를 범한 것인데 누구는 용서하고 누구는 용서하지 않겠는가! 만약 장하에 죽는 것을 염려한다면 탁과 계형이 무엇이 다르랴! 두 사람을 영원히 서용하지 않는 것이 마땅하다."
하매, 송일 등이 아뢰기를,
"조계형의 일은 잘못이 있고 이탁의 일은 잘못이 없기 때문에 신 등이 이와 같이 아뢴 것입니다. 만약 계형을 이탁과 같이 취급한다면 뒤에 장오를 범하는 자는 다 장형 6∼7차례를 참고 그 죄를 면하려 할 것이니, 장리(贓吏)를 다스리는 법을 이처럼 너그럽게 하여서는 안 됩니다. 저희들은, 해사(該司)로 하여금 전례를 상고하여 조율(照律)해서 아뢰게 한 뒤에 상께서 재가하심이 어떨까 합니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○領議政宋軼等議啓曰: "帝王定罪, 罪疑從輕, 今不當以疑事, 限死加刑。 且繼衡所犯, 自明幾盡, 今若依律定罪, 則可免其罪。 且其所犯, 涉於贓汚, 不可專釋, 而繼衡人物, 本不善, 其爲守令, 多有所失, 永不敍用何如? 李琢之事, 則異於是。 其官中器物貿易事, 琢先納招, 事干隨後納招, 而不出於行臺推考時, 則意或琢與事干符同也。" 判義禁府事申用漑, 亦以是啓, 傳曰: "繼衡用鐵四五片事, 事干或云出自衙中, 或云官物, 以此爲可疑。 然若慮士大夫殞命杖下, 則李琢、曺繼衡何異乎? 雖紙張輕物, 如有所犯, 亦可謂之贓矣。 李琢無數加刑乎? 以時推照律乎? 何如則可?" 宋軼等議啓曰: "琢與繼衡之事不同。 繼衡用鐵片, 事涉可疑, 雖或招服, 不至贓重, 恐士大夫以此殞命杖下, 故啓稟。 李琢別無違端, 若得發明, 則今以時推, 據定照律爲難, 而若不得發明, 則慮其殞命杖下, 而專釋亦未穩, 請加推問。" 傳曰: "曺繼衡所用鐵片, 初則云出自衙內, 後則云出於官, 是誠可疑。 李琢事, 亦非出於公論, 出於嫌人之口, 而事露於八年之後, 是亦可疑。 同是犯贓, 而何者當貰, 何者不貰乎? 若慮殞命杖下, 則琢與繼衡豈異乎? 二人皆永不敍用爲當。" 宋軼等啓曰: "曺繼衡事, 有違端, 李琢事無違端, 故臣等所啓如此。 若竝(貫)〔貰〕 李琢, 則後之犯贓者, 皆忍杖七八次, 以免其罪, 治贓吏之法, 不可如是寬也。" 軼等請令該司, 通考前例, 照律啓稟後, 上裁何如?" 上從之。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 17일 신해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간·홍문관이 유자광·정막개·최항 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간과 홍문관이 유자광·이손·정막개·최항·신한 등의 일을 아뢰어 반복 논청(論請)하였으나, 상이 모두 윤허하지 않았다.

-----

○辛亥/臺諫、弘文館啓柳子光、李蓀、鄭莫介、崔沆、申瀚等事。 反覆論請, 上皆不許。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 18일 임자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간·홍문관이 유자광·정막개·최항 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관과 대간이 유자광의 일을 아뢰고, 대간이 정막개·최항·신한의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○壬子/弘文館、臺諫啓柳子光事。 臺諫啓鄭莫介、崔沆、申瀚等事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 18일 임자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
성절사 호조 참판 유미가 북경에서 돌아오다


성절사(聖節使) 호조 참판(戶曹參判) 유미(柳湄)가 경사(京師)로부터 돌아와 복명(復命)하였다.

-----

○聖節使戶曹參判柳湄, 回自京師復命。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 19일 계축 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광·정막개·최항 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유자광·신한·최항·정막개 등의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않고 술을 하사하였다.

-----

○癸丑/臺諫啓柳子光、申瀚、崔沆、鄭莫介等事, 不允。 仍賜酒。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 19일 계축 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 19일 계축 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌찬성 이손이 대간의 논계로 사직을 청했으나 윤허하지 않다


좌찬성(左贊成) 이손이 대간의 논계로 인해 사직하였으나, 윤허하지 않고 이어 술을 하사하였다.

-----

○左贊成李蓀, 仍臺諫論啓, 辭其職, 不許。 仍賜酒。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 20일 갑인 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이탁의 죄상을 경상도 관찰사로 하여금 살피게 하다


전교하였다.
"이탁의 공초(供招)에 ‘목면(木綿)으로 관(官)에서 소용되는 풍물(風物)과 기명(器皿)을 샀는데, 예천군(醴泉郡)의 중기(重記)577) 에 붙였다.’ 하였으니, 이제 경상도 관찰사에게 이문(移文)하여, 그 실상을 검토하게 한 뒤에 다시 추문하여도 늦지 않으리니, 이 뜻으로 판부(判付)578) 하는 것이 옳으리라."

-----

○甲寅/傳曰: "李琢招云, 以其木緜, 貿易官中風物器皿, 付醴泉郡重記, 今移文于慶尙道觀察使, 閱實後更推, 尙未晩也。 以此意判付可也。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 20일 갑인 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유자광 등의 일을 가지고 다섯 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳子光等事, 五啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 20일 갑인 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
좌찬성 이손이 칭병으로 사직을 청했으나 윤허하지 않다


좌찬성 이손이 늙고 병든 것으로 사직하였으나, 상이 윤허하지 않았다.

사신(史臣)은 논한다. 권벌이 정막개의 일을 논할 당시, 이손은 벌을 체직함이 옳다 하여 은근히 곧은 선비의 기개를 꺾으려 하므로, 대간이 한 달이 넘도록 이손을 논박하다가 그쳤는데, 이에 이르러 이손이 그 직(職)을 사양하였으니, 주저하며 구차하게 직에 처했던 것은 수치스러운 일이다.

-----

○左贊成李蓀, 以老病辭, 上不允。

【史臣曰: "當權橃論鄭莫介時, 蓀以橃爲可遞, 欲陰折直士之氣。 臺諫駁蓀, 月餘而止, 至是蓀辭其職, 其依違苟處, 可羞也已。"】

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 20일 갑인 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
동지중추부사 유호가 북도 변방의 일을 아뢰다


동지중추부사(同知中樞府事) 유호(兪灝)가 와서 아뢰기를,
"신이 전에 양정(楊汀)·강순(姜純)·어유소(魚有沼)를 수행하여 북도(北道)를 왕래하면서, 오랑캐 다루는 일이 몹시 어려움을 보았습니다. 지금 비록 유미(柳湄)·윤희평(尹熙平)·조윤손(曺閏孫)을 절도사(節度使)로 삼았으나, 모두 야인 다루는 일을 알지 못하고, 지금의 삼공(三公)도 북도 변방의 일을 알지 못합니다. 성종(成宗) 때 야인이 난을 일으키자, 지난 계사년579) 에 정승 신숙주(申叔舟)와 한명회(韓明澮)가 건의하기를 ‘어유소가 비록 상중(喪中)에 있으나, 만약 그를 기복(起復)580) 하여 절도사를 삼는다면 반드시 변환(邊患)이 없어질 것입니다.’ 하므로, 즉시 기복하여 절도사를 삼았는데, 유소가 부임한 뒤부터는 변방의 경보가 잠잠하여졌습니다. 어유소가 상담(祥禫)581) 의 기일을 당하여 치서(馳書)하여 ‘올라가 복제를 마치게 해달라.’고 청하므로 상이 이를 허락하였습니다. 어유소가 나온 사이 조정에서는 남도 절도사(南道節度使)로 하여금 방어의 모든 일을 살피게 하였는데, 야인의 작폐가 여전하므로 조정에서는 또 다시 어유소를 보내어 절도사를 삼고, 구관 30여 명을 가려서 대동하게 하였습니다. 신도 이때 행수 군관(行首軍官)으로 참여하였었는데, 심처 야인(深處野人)582) 까지 어유소가 다시 부임했다는 말을 듣고 혹은 1백여 명 혹은 50여 명씩 다투어 와서 뵈며 부모처럼 의지하고, 모두 이르기를 ‘우리가 여기에 있는데 다시 무슨 일이 있겠습니까.’ 하더니, 과연 변방의 경보가 아주 없어졌습니다.
조윤손은 전에 갑산(甲山)에 부임하였을 적에 비록 야인을 쫓아 버리기는 하였으나, 북도 야인을 다룸에는 능히 잘 처리하지 못할 것입니다. 전에 그 곳에서 열병(閱兵)583) 할 적에는 반드시 먼저 선문(先文)584) 을 보내었으므로, 심처야인들이 모두 서로 알려서 모여 왔었는데, 지금 들으니, 조윤손이 열병할 때 반드시 선문도 없이 갑자기 가고, 망합(莽哈)의 아우를 구타하였으며, 또 망합을 불렀으나 망합도 오지 않고 성저야인(城底野人)이 처자를 거느리고 본토(本土)로 돌아가는 자가 있다고 하는데 이는 난을 빚어낼 근본입니다. 노신(老臣)의 생각에는, 지금도 황형(黃衡) 같은 중신을 택하여 보내서 변흔(邊釁)을 막는 것이 어떨까 합니다. 야인의 근성은 마땅한 주장(主將)을 얻으면 추호도 범하지 않아 비록 각대(角帶)585) 의 관원이라도 반드시 심복하지만, 그렇지 않으면 비록 금대(金帶)586) 의 관원이라도 대단찮게 여깁니다. 노신은 지금 나이 86이라 조금도 도울 것이 없으므로 밤중에 반복해 생각하여 아룁니다."
하니, 상이 호(灝)의 뜻으로 조정에 물으라 명하고, 이어 선온(宣醞)587) 하였다.

사신(史臣)은 논한다. 윤손(閏孫)이 경박하고 지모가 없어 능히 안으로 방어를 갖추지 못하고 경솔히 흉추(凶醜)의 노함을 범하였으니, 당시 변장(邊將)에 마땅한 사람을 얻지 못한 것이 이와 같았다.

-----

○同知中樞府事兪灝來啓曰: "臣往者隨楊汀、姜純、魚有沼, 往來北道, 觀待夷之事甚難。 今雖以柳湄、尹熙平、曺閏孫爲節度使, 皆不知待馭野人事, 而今之三公, 亦未諳北道邊事。 成宗朝, 野人作耗, 去癸巳年, 政丞申叔舟、韓明澮等建議, 以爲魚有沼, 雖在衰絰中, 若起復爲節度使, 則必無邊患, 卽起復爲節度使。 自有沼入赴後, 邊警寢息。 魚有沼當祥禫之期, 馳書啓請, 上來終制, 上許之。 魚有沼出來間, 朝廷令南道節度使, 檢擧防禦諸事, 野人作耗如前, 朝廷又遣魚有沼爲節度使, 軍官三十餘名, 揀擇帶去。 臣亦以行首軍官與焉, 深處野人, 聞魚有沼還赴任, 或百餘名、或五十餘名, 爭來投謁, 倚之如父母, 皆云: ‘吾輩在此, 復有何事?’ 果絶無邊警。 曺閏孫前赴甲山時, 雖能驅逐野人, 其接待北道野人, 必不能善處。 前此觀兵于彼土, 則必先送先文, 深處野人, 皆通諭來會。 今聞曺閏孫觀兵時, 必無先文猝行, 且歐打莽哈弟, 又招致莽哈, 莽哈亦不來。 且城底野人, 率其妻子, 還其本土者有之, 此生亂之本也。 老臣意, 今亦擇重臣如黃衡者入送, 以防邊釁何如? 大抵野人之情, 主將若得人, 秋毫不犯, 則雖角帶官員, 必心服, 不然, 雖金帶官員, 不饒焉。 老臣今年八十六, 少無所補, 中夜反覆思量以啓。" 上命以灝意, 問於朝廷, 因宣醞。

【史臣曰: "閏孫輕薄無謀, 不能內修備禦, 而輕犯凶醜之怒。 當時邊將之不得人如此。"】

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 20일 갑인 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
태백성이 낮에 보이다


태백성(太白星)이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 21일 을묘 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
사헌부에서 장리 이탁을 이문하지 말 것을 청했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"이탁(李琢)의 일은 전에 행대(行臺)가 추문(推問)할 때에 공초(供招)를 일치하게 하였는데, 탁이 죄를 면하기 위해서 백방으로 간사함을 꾸미니, 그 말을 들어 예천(醴泉)의 중기(重記)를 상고(相考)하여서는 안 됩니다. 이와 같이 하면 장오를 범한 자들이 모두 장죄(贓罪)를 모면하게 되어 장계할 바가 없을 것이니, 이문(移文)하지 말으소서."
하니, 답하기를,
"이탁의 일은 신장(訊杖)588) 여섯 차례를 받고 그 초사(招辭)에 ‘면포(綿布)로 관중(官中)의 기물을 무역하였다.’ 하였으니, 만약 추열(推閱)한다면 반드시 아무말 못하고 복초(服招)할 것이므로 이문하게 한 것이다. 나머지는 모두 윤허하지 않는다."
하였다. 두 번 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○乙卯/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "李琢事, 已前行臺推問時, 歸一服招, 而琢欲免罪, 爲百端奸詐, 不可聽其言, 相考醴泉重記也。 如此則犯贓之人, 皆謀免贓罪, 而無所懲戒矣。 請勿行移。" 答曰: "李琢事, 訊杖至六次, 其招辭云, 以其緜布, 貿易官中器物。 若推閱, 則必無辭服招, 故使之行移矣。 餘竝不允。" 再啓不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 21일 을묘 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 22일 병진 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○丙辰/臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 22일 병진 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
경차관 반석평이 함경도에서 돌아와 오랑캐의 정상을 아뢰다


경차관(敬差官) 반석평(潘碩枰)이 함경도(咸鏡道)로부터 돌아와서 오랑캐의 정상을 조목조목 들어 아뢰었다.

-----

○敬差官潘碩枰, 還自咸鏡道, 條列虜情以啓。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 25일 기미 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○己未/弘文館啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 25일 기미 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 대궐 내에서의 채소농사 중지를 청했으나 윤허하지 않다


대간이 유자광·정막개·최항·신한 등의 일을 아뢰고, 또 내농작(內農作)589) 정지하기를 청하였으나, 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳子光、鄭莫介、崔沆、申瀚等事, 又請停內農作, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 26일 경신 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
이탁·조계형을 다시 형추하게 하다


판의금부사(判義禁府事) 이손(李蓀)이 와서 아뢰기를,
"어제 상의 하교에 ‘이탁·조계형 등의 일이 김양언(金良彦)의 일과 같은가?’ 하셨는데, 신 등은 이탁·조계형 등의 일은 김양언이 일과 다르다고 생각합니다. 김양언의 일은 그때 원고(元告)인 범동(凡同) 및 전리(典吏) 전호(田浩)를 추문하지 않았기 때문에 나국(拿鞫)하여 장죄(贓罪)를 면하였으나, 조계형과 이탁은 사간인(事干人)이 외방에 있어 다 이미 복초(服招)하였기 때문에 김양언과 같지 않습니다."
하니, 전교하기를,
"이탁·조계형 등의 상언(上言)에 ‘자신의 일이 김양언과 다름이 없다’고 말하기 때문에 물은 것인데, 이와 같다면 다시 형추(刑推)하라."
하였다.

-----

○庚申/判義禁府事李蓀等來啓曰: "昨上敎云: ‘李琢、曺繼衡等事, 與金良彦事同歟?’ 臣等意以爲, 李琢、曺繼衡等事, 與金良彦事異矣。 金良彦事, 其時不推元告凡同及典吏田浩, 故拿鞫免贓。 今曺繼衡、李琢事干人在外方, 皆已服招, 與金良彦不同。" 傳曰: "李琢、曺繼衡等上言, 謂己事與金良彦無異, 故問之爾。 若是則當更刑推。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 26일 경신 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광·정막개·신한 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유자광·정막개·신한 및 내농작 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳子光、鄭莫介、申瀚及內農作等事, 竝不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 26일 경신 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
늦게 고변한 정막개의 논핵에 대해 논의하다


전교하기를,
"정막개가 즉시 고변(告變)하지 않은 일을 대간이 한결같이 율문(律文)대로 따르고자 하여 논핵(論覈)하기를 마지않아 ‘속셈이 있으니 마땅히 추고해야 된다’ 하고, 또 ‘비록 추고하지 않았으나 그 죄가 이미 드러났으니 반드시 처벌한 뒤에야 스스로 늦게 고변한 죄를 알게 될 것이요, 다른 사람들도 늦게 고변하는 것이 죄가 된다는 뜻을 알게 될 것이니, 마땅히 공과 죄를 참작해서 처벌해야 된다.’ 하는데, 조종조에서도 한결같이 율문을 따르지 않았으니 이제 추문할 수 없다. 장차 어떻게 할까를 대신에게 물으라."
하매, 영의정 송일·좌의정 정광필·우의정 김응기·교성군(交城君) 노공필·좌찬성 이손·우찬성 신용개·지중추부사(知中樞府事) 황형(黃衡)·좌참찬 윤금손·우참찬 홍숙·병조 참판 성몽정(成夢井)·이조 참판 이장곤·훈련원 도정(訓鍊院都正) 이장생(李長生)·해양군(海陽君) 윤희평(尹熙平)·병조 참의 서극철(徐克哲)·참지(參知) 황성창(黃誠昌) 등이 의논드리기를,
"정막개가 변을 듣고 늦게 고한 것은 진실로 죄가 되나, 그래도 고한 것은 공이 또한 적지 않습니다. 그 용렬하고 무식한 사람을 책비(責備)할 수는 없습니다."
하였다.

-----

○傳曰: "鄭莫介不卽告變事, 臺諫欲一從律文, 論覈不已。 且云: ‘有情當推考。’ 又云: ‘雖不推考, 其罪已著, 必須罪之而後, 自知遲告之罪, 他人亦知遲告有罪之意, 當參酌功罪罪之。’ 祖宗朝, 亦不一從律文, 今不可追論。 將何以爲之, 問于大臣。" 領議政宋軼、左議政鄭光弼、右議(弼)〔政〕 金應箕、交城君 盧公弼、左贊成李蓀、右贊成申用漑、知中樞府事黃衡、左參贊尹金孫、右參贊洪淑、兵曹參判成夢井、吏曹參判李長坤、訓鍊院都正李長生、海陽君 尹熙平、兵曹參議徐克哲、參知黃誠昌等議啓曰: "鄭莫介, 聞變遲告, 誠爲有罪。 然猶能告之, 功亦不細, 其迷劣無識之人, 不可責備。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 26일 경신 4번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조윤손을 체직시키지 말게 하다


송일 등이 의논드리기를,
"신 등이 유호(兪灝)가 아뢴 것을 보니, 대개 어유소(魚有沼)의 일로 아뢰었으나, 그 뜻인즉 조윤손(曺閏孫)을 체직하여 황형(黃衡)으로 병사(兵使)를 삼고자 한 것입니다. 그러나 조윤손은 망합(莽哈)에게 위엄을 보이는 데 비록 중도(中道)를 얻지는 못했으나, 또한 큰 실수라고는 말할 수 없습니다. 이제 만약 까닭 없이 윤손을 체직한다면 망합이 자부하여 반드시 교만한 마음을 품을 것입니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○宋軼等議啓曰: "臣等觀兪灝所啓事, 則大槪以魚有沼事啓之, 而其意則欲遞曺閏孫, 以黃衡爲兵使也。 然曺閏孫示威於莽哈, 雖不得中, 亦不可謂大失也。 今若無故而遞閏孫, 則莽哈自負, 而必生桀驁之心矣。" 上從之。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 26일 경신 5번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 26일 경신 6번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
제주의 폐단에 관한 한성부 좌윤 김석철의 상소문


한성부 좌윤(漢城府左尹) 김석철(金錫哲)이 제주(濟州)의 폐단을 글로 아뢰기를,
"전라도(全羅道) 무과 향시(武科鄕試)의 액수 25인 중에서 3인을 덜어 내어 제주에 주어 식년(式年)590) 마다 3읍(邑)591) 수령이 시관(試官)이 되어 시취(試取)하여 올려 보내어 회시(會試)592) 에 나아가게 한다면 3읍 사람은 분발하여 다투어 궁마(弓馬)를 익히리니, 적을 방어하는 능한 재주가 이로부터 성취될 것입니다. 또 제주 목사(濟州牧使)로 하여금 내금위(內禁衛)에서 취재(取才)하는 시수(矢數)에 의해 시취하여 올리게 하여 양계(兩界) 자제(子弟)의 예에 의하여 가사복(假司僕)을 주되 액수는 2∼3인에 지나지 않게 하고, 1년에 두 번 재주를 단련하되 재주가 부실한 자는 도로 들여보내 유방(留防)하게 하면 재주를 단련하고 적을 방어함에 매우 편리하고 유익할 것입니다. 또 경궁인(京弓人) 1명을 보내어 1년이 지난 뒤에 교대하게 하면 공사(公私)간 파손된 활을 보수하게 될 것이요, 수졸 중에 손재주가 있는 자는 또한 전해 익혀서 활을 만들 수 있게 될 것입니다. 또 제주는 본래 안무사(安撫使)였던 것을 지금 목사(牧使)로 고쳐 절제사(節制使)를 겸무하는데 모든 계본(啓本)·서장(書狀)과 행이(行移)하는 관첩(關帖)593) 을 모두 절제사의 이름으로 하여, 절제사의 인신(印信)만 쓰고 목사의 인신은 봉해 두고 쓰지 않으므로 판관(判官)의 모든 결송(決訟)594) 과 전곡(錢轂)의 염산(斂散)·마정(馬政) 등의 큰 일에 모두 백문(白文)595) 을 씁니다. 이곳 인심이 교사(巧詐)하여 공문을 바르고 문지르는 등 간교한 행위가 많으니, 이후로는 영변(寧邊)·경성(鏡城)·북청(北靑) 판관 등이 부사(府使)의 인(印)을 사용하는 예에 의하여, 제주 판관도 목사의 인을 사용하게 하여 간위를 막는 것이 어떠하리까? 또 대정현(大靜縣) 사람은 염병으로 거의 다 죽었으며, 읍에 속한 군사도 3여(三旅)596) 라고 하나 유명무실(有名無實)하여 겨우 1여가 있을 뿐이며, 관노비(官奴婢)의 조잔(凋殘)은 더욱 심합니다. 국마(國馬)를 보살펴 기르는 목자(牧子)는 16세에 정역(定役)시켰다가 60에 면역(免役)하는 것이 상례인데, 맡아 기르는 말 중에서 죽은 말 값을 다른 데에 넘길 수가 없어서 가산을 탕진하므로 거두어 들일 길이 없으니, 그 폐단을 장차 구제하기 어려울 것입니다. 그리고 그 고을에 유이(流移)한 공천(公賤)은 제주 목사로 하여금 일일이 본고장으로 쇄환(刷還)597) 하게 하는 것이 매우 온편하리다. 이 섬의 인심이 호활(豪猾)하여 양민을 많이 점거하고 있는데, 붙여 살게 한 호수(戶首)598) 가 사환(使喚)하기를 좋아하여 즉시 보내지 않으니, 역시 공천을 숨긴 예로 논하여 전 가족을 모두 본고을로 옮기게 하면 자연 불러들이고 의탁하는 폐단이 없어질 것입니다. 그리고 서울에서 죄를 짓고 정속(定屬)599) 된 사람으로 제주에 들어가게 된 자들과 이에 귀속시켜 잔현(殘縣)을 채우는 것이 어떠하리까? 또 제주 3읍의 국둔마(國屯馬)600) 는 좋은 말과 나쁜 말이 섞이었으므로, 양마(良馬)가 많지 않습니다. 비록 양마가 있더라도 나서 두 살도 되기 전에 장삿군들과 짜고 남몰래 서로 방매하며, 이런 까닭으로 사둔(私屯) 역시 양마가 없습니다. 신의 생각에는 이 섬에는 본래 면포(綿布)가 생산되지 않는데 3읍에서 각사(各司)에 올릴 노비 신공(奴婢身貢)601) 이 2만여 필까지 됩니다. 여러 해를 쌓아 두면 풍우를 겪어 썩게 되어 장차 쓰지 못하게 될 것이니, 해조(該曹)로 하여금 위 조항의 면포의 수를 가지고 말값을 참작해서 정하여 암수를 막론하고 두 살 이상으로서 털의 빛깔이나 품질이 좋은 말이 있으면 생산되는 대로 해마다 무역하여 별도로 목장을 만들고 한 곳에 아울러 놓아 먹이게 하면 공사(公私) 두 가지 다 편리하게 되리라고 여깁니다."
하니, 명하여 정부·병조 당상 및 지변사 재상(知邊事宰相)602) 에게 의논하게 하였는데, 영의정 송일 등은 모두 아뢴 바에 의하여 시행하기를 청하였고, 다만 목사의 모든 문서에 절제사(節制使)의 인을 전용하고, 목사의 인을 쓰지 않는 것은 온당치 못하므로 군사 기밀에 관계되는 일 외에는 모두 목사의 인을 쓰는 것이 온당하다 하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○漢城府左尹金錫哲, 書濟州弊瘼以啓曰:
全羅道武科鄕試額數二十五人內, 除出三人, 每式年, 以三邑守令, 爲之試官, 試取上送, 令赴會試, 則三邑之人感發, 而爭習弓馬, 禦敵長技, 自此而成就。 又令濟州牧使, 依內禁衛取才矢數, 試取上送, 依兩界子弟, 假司僕差下額數, 則毋過二三人。 一年兩等鍊才, 才踈者還入送留防, 則於鍊才禦敵, 甚爲便益。 又送京弓人一名, 周年相遞, 則公私折破弓子, 可以修補, 戍卒中有巧性者, 亦可傳習而能造矣。 又濟州本以安撫使, 今改爲牧使, 兼帶節制使, 凡啓本書狀及行移關帖, 竝以節制使結銜。 只用節制使印信, 牧使印信, 閉而不用, 故判官凡決訟及錢穀歛散馬政大事, 竝用白文。 此地人心巧詐, 塗擦公文, 奸僞數多。 自今後依寧邊、鏡城、北靑判官等行用府使印之例, 令濟州判官, 行用牧使印, 以杜奸僞何如? 又大靜縣人物, 以瘴癘, 死亡殆盡, 邑屬軍士, 雖曰三旅, 名存實無, 僅存一旅, 官奴婢凋殘尤甚。 國馬看養牧子, 十六歲定役, 六十免役例當, 而未得推移轉換所掌, 故失馬價, 蕩盡家産, 徵納無由, 弊將難救。 同縣流移公賤, 令濟州牧使, 一一刷還本土, 甚便。 此島人心豪猾, 多占良民, 許接戶首, 甘心使喚, 不卽發送, 亦以公賤容隱例, 論全家竝徙, 於本縣則自無招引投托之弊。 且京中犯罪定屬人, 應入濟州者, 皆屬于此, 以實殘縣何如? 又濟州三邑, 國屯馬駑駿相雜, 良馬不多, 雖有良馬, 生未滿二歲, 與興利人符同, 潛相放賣, 由是私屯, 亦無良馬。 臣意以爲, 此島綿布, 本非所産, 而三邑各司奴婢身貢, 多至二萬餘匹, 累年積置, 經霾腐朽, 將不可用。 令該曹將上項綿布數, 酌定馬價, 勿論雌雄, 二歲以上有毛色才品馬, 隨其生産, 逐年貿易, 別場合放, 庶幾公私兩便。
命議于政府、兵曹堂上及知邊事宰相。 領議政宋軼等請: "竝依所啓施行, 但牧使凡文書, 專用節制印, 不用牧使印, 未便, 事關軍機外, 竝用牧使印爲便。" 上從之。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 27일 신유 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광·정막개 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유자광·정막개·신한 및 내농작(內農作) 등의 일을 아뢰었으나, 모두 윤허하지 않았다. 홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나, 또한 윤허하지 않았다.

-----

○辛酉/臺諫啓柳子光、鄭莫介、申瀚及內農作等事, 竝不允。 弘文館啓柳子光事, 亦不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 28일 임술 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 속전을 징수한 경상도 절제사 유계종의 체직을 청했으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"경상도 절도사 유계종(柳繼宗)이 술을 마시고 황음(荒淫)하여, 어떤 때는 심지어 군관청(軍官廳)에서까지 술을 마시고 질서를 문란시키며, 또 군사 1백 명을 동원하여 그들로 하여금 고기를 잡게 하고, 만약 고기를 잡지 않으면 포물(布物)을 독촉해 징수하므로, 군사들이 괴로와하여 고발하려는 자가 있으면, 계종은 두려워하여 포물을 도로 군사에게 돌려주고는 하니, 절도사에 합당치 못합니다. 속히 체직하고 그 징속(徵贖)603) 한 일을 추고함이 어떠하리까?"
하였으나, 상은 모두 윤허하지 않고, 또 하교하기를,
"유계종의 실수한 바는 알 수 없으나, 한 지방을 맡겨 놓고 그 사실도 알아보지 않고서 함부로 체직해서야 되겠는가? 그 사실을 조사한 뒤에 처리해야 하리라."
하였다.

-----

○壬戌/臺諫啓前事, 又啓曰: "慶尙道節度使柳繼宗, 飮酒荒淫, 或至飮酒於軍官廳, 荒亂無統。 且放軍士百名, 使之捉魚, 如不能捉, 督徵布物, 軍士苦之。 有欲告訴者, 則繼宗疑懼, 而以布物還給軍士。 不合於節度使, 請速遞之。 其徵贖事, 推考何如?" 上皆不允。 又敎曰: "柳繼宗所失, 則未可知也。 但委以方面之任, 不知其實, 而遽遞之可乎? 當核其實而後處之。"

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 28일 임술 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
홍문관이 유자광의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


홍문관이 여러 번 유자광의 일을 아뢰었으나, 윤허하지 않았다.

-----

○弘文館累啓柳子光事, 不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 28일 임술 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
사헌부에서 익명의 고발장을 전한 승지의 추고를 청했으나 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"대저 무명장(無名狀)604) 의 일은, 사실로 인정해서는 안 되는데 만약 사실로 인정하게 되면 간사와 거짓을 꾸며 해치려는 자는 누구나 다 이런 짓을 할 것입니다. 그러므로 율문(律文)에는 이것을 중죄(重罪)로 삼았습니다. 이 법은 비단 유식자만 알 뿐 아니라 무식한 사람도 모르는 자가 없습니다. 승지 등이 정원에 있으면서 이런 작지 않은 일을 아뢰어 추고하게 하니, 이는 몹시 잘못된 일이므로 그대로 버려 둘 수 없습니다. 율문에 의해 처벌하소서."
하였으나, 역시 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "大抵無名狀事, 不可取實。 若取實, 則奸僞欲害者, 無不爲之, 故律文以此爲重罪。 此法非但有識者知之, 雖無知之人, 無不知之。 承旨等在政院, 將不小之事, 入啓推之, 此甚錯之事, 不可棄之。 請依律罪之。" 亦不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 29일 계해 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
윤목 던지는 놀이에서 범을 잡은 재상에게 술을 내리다


상이 사정전(思政殿) 처마 밑에 나아가 나례(儺禮)를 보고, 입시한 재상으로 하여금 윤목 던지는 놀이[擲輪木戲]를 하게 하여 범을 잡은 자에게 술을 하사하되 차등을 두었다.

-----

○癸亥/上御思政殿簷下, 觀儺。 使入侍宰相, 擲輪木戲, 得虎者, 賜酒有差。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 30일 갑자 1번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대비전에 곡연을 드리고 승정원에 술을 내리다


상이 대비전(大妃殿)에 곡연(曲宴)을 드리고 인하여 승정원에 선온(宣醞)하였다.

-----

○甲子/上進曲宴于大妃殿, 因宣醞于承政院。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 30일 갑자 2번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
대간이 유자광·정막개·내농작 등의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 유자광·정막개·신한·유계종의 일을 아뢰고, 또 아뢰기를,
"오는 15일에 월식(月蝕)이 있을 것이니, 이는 큰 재변입니다. 임금이 만약 조심하고 두려워하며 몸을 닦고 반성하여 능히 하늘의 경계를 삼가면 할 월식도 하지 않는데, 하물며 내농작은 백성에게 피해를 끼침이 적지 않음에리까! 정지하소서."
하였으나, 상은 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓柳子光、鄭莫介、申瀚、柳繼宗事。 又啓曰: "來十五日, 月食, 此災之大者也。 人君若恐懼修省, 克謹天戒, 則當食不食, 況內農作, 貽弊於民不貲? 請停之。" 上皆不允。

=====

중종실록 19권, 중종 8년 12월 30일 갑자 3번째기사 1513년 명 정덕(正德) 8년
조량전에 거둥하여 불구경을 하다


상이 함원전(含元殿) 담장 밖으로 해서 조량전(照涼殿) 【판각(板閣)인데 관화(觀火)할 때 메고 다니며 설치하는 것이다.】 에 거둥하여 화산대(火山臺)를 보고, 대비(大妃) 및 중궁도 담장 안에 나아가 발을 늘이고 관화하였는데, 종재(宗宰)를 명하여 입시하게 하고, 관(館)에 머물러 있는 왜인과 야인도 입시를 허락하였다. 밤중에 대내(大內)로 돌아왔다.

-----

○上於含元殿墻外, 御照凉殿, 【乃板閣, 觀火時擔持而設者也。】 觀火山臺。 大妃及中宮, 御墻內垂簾觀火。 命宗宰入侍, 倭人、野人留館, 令亦許入侍。 夜半還大內。

=====

