중종실록 28권, 중종 12년 7월 1일 을해 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
성절사 손중돈이 표를 받들고 경사로 가다


성절사(聖節使) 손중돈(孫仲暾)이 표(表)를 받들고 경사(京師)로 갔다.

-----

○乙亥朔/。聖節使孫仲暾, 奉表如京。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 1일 을해 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공이 인물됨이 용렬한 신천 군수 박길종을 체직하기를 아뢰니, 따르다


삼공이 아뢰기를,
"신천군(信川郡)은 민심이 본래 순하지 못한 곳이라 수령을 잘 골라서 보내야 합니다. 그런데 군수 박길종(朴吉種)은 인물이 용렬하니 반드시 목민(牧民)의 직임을 감당하지 못할 것이며, 또 대간(臺諫)이 논박을 하니 속히 체직하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘아뢴 대로 하라’ 전교하였다.

-----

○三公啓曰: "信川郡, 本來民心不順, 守令固當擇遣。 郡守朴吉種, 人物庸劣, 必不堪牧民之任, 而臺諫又駁之, 請速遞, 何如?" 傳曰: "依所啓。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 1일 을해 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 2일 병자 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
추향 대제의 향축을 전하다


상이 친히 추향 대제(秋享大祭)의 향축(香祝)379) 을 전하였다.

-----

○丙子/上親傳秋享大祭香祝。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 2일 병자 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공이 재·백·정을 함부로 차지한 전 강계 부사 박영을 변경의 일 때문에 그대로 두도록 아뢰다


삼공이 아뢰기를,
"전 강계 부사(江界府使) 박영(朴英)은 재백정(才白丁)380) 을 함부로 차지한 일 때문에 파직이 되었습니다. 이보다 앞서 함부로 차지한 자들은 모두 ‘사면 이전(赦免以前)의 일’이라 하여 용서를 받았는데, 박영(朴英)만은 사면 이후의 일이라 하여 용서받지 못하였습니다. 당초 그를 거용(擧用)할 때에 상례(常例)대로 하지 않고 특별히 뽑아서 초천(超遷)381) 을 한 것이니, 지금 죄를 주는 것도 역시 법률에 구애하지 않는 것이 옳습니다. 그리고 평안도는 지금 가뭄이 들어서 장차 실농(失農)을 하게 될지도 모릅니다. 해마다 흉년이 들고 또 변경(邊警)까지 있는데도 도임한 지 오래지 않아 파직되어 온다면 특별히 뽑아 쓴 뜻에 어긋날 것 같으니 용서하여 그대로 맡겨 두는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 전교하기를,
"내가 당초에 공사(公事) 【공사는 헌부의 초고 계목(推考啓目)을 말한다.】 를 보았을 때는, 전에 비록 탁용(擢用)은 하였지만 지금 죄가 있다면 죄대로 다스려야 하는 것이라고 생각하였다. 그러나 평안도 일대에 해마다 흉년이 들고 또 아뢴 바와 같이 변경(邊警)도 있으니 그대로 맡겨두는 것이 마땅하다."
하였다.

-----

○三公啓曰: "前江界府使朴英, 以才、白丁濫占, 罷職。 前此濫占者, 皆以赦前蒙宥, 英獨以赦後, 不得免焉。 當初擧用之時, 不循常例, 而擢拔超遷, 則今罪之, 亦不拘文法, 可也。 且平安道, 今方旱乾, 將有失農之虞。 年年凶險, 而且有邊警, 到官未久, 旋卽罷歸, 似乖擢用之意, 特赦仍任, 何如?" 傳曰: "予初見公事 【公事謂憲府推考啓目也。】 以爲 ‘前雖擢用, 今者有罪, 則當以罪罪之。’ 平安一道, 連年凶險, 又有邊警, 果如所啓, 仍任爲當。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 2일 병자 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 두 번 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫再啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 2일 병자 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
예조가 도적에게 굴하지 않은 평안도 삭주의 양녀 불상을 정문하도록 아뢰다


예조(禮曹)가 아뢰기를,
"평안도 삭주(朔州)에 사는 양녀(良女) 불상(佛尙)은, 창졸간에 도둑을 만나 그의 남편이 찔려 넘어져서 인사 불성(人事不省)이 되었을 적에 도둑에게 굴하지 않고 격렬하게 꾸짖으면서 죽기로 항거하다가 결국은 죽고 말았습니다. 그 의리가 가상하니 특별히 정문(旌門)하게 해서 풍성(風聲)을 세우도록 하는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, 그대로 윤허하였다.

-----

○禮曹啓: "平安道 朔州居良女佛尙, 遇賊倉卒, 其夫被刺顚仆, 不省人事。 佛尙罵賊不屈, 言甚激烈, 以死拒之, 至於殺身, 其義可尙。 特令旌門, 以樹風聲, 何如?" 依允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 2일 병자 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
전라도 관찰사 조원기가 부안의 유학 이성간의 효성을 장계하다


전라도 관찰사 조원기(趙元紀)가 장계(狀啓)하기를,
"부안(扶安) 사람 유학(幼學) 이성간(李成幹)은, 20살 때에 그 어미 최씨(崔氏)가 악창(惡瘡)을 앓았는데 이를 빨아서 낫게 했고, 그 아비 이증(李嶒)이 고질(痼疾)을 얻어 신음할 때는 울면서 똥맛을 보기도 했습니다. 그리고 그 아비가 죽어서는 죽만 먹을 뿐 다른 것은 입에 대지 않더니, 대상(大祥)이 겨우 지나자 어미 최씨가 또 죽으매, 그는 그로 인해 병에 걸려 목이 메고 말을 못하다가 그도 그만 죽고 말았으므로 향리에서 그 효성을 칭도하고 있습니다."
하였다.

-----

○全羅道觀察使趙元紀狀啓, "扶安人幼學李成幹, 年二十時, 其母崔氏生毒疽, 吮之乃瘳; 其父嶒, 得痼疾苦痛, 號泣嘗糞。 其父歿, 啜粥不食, 纔過大祥, 母崔氏又歿。 成幹因纏病噎塞, 聲不出喉, 以至喪生, 閭里稱孝云。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 3일 정축 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부가 대궐에서 내보내는 물건의 출납과 양인이 대궐에 드나드는 것을 단죄하도록 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고, 헌부가 또 아뢰기를,
"요즈음 사온서(司醞署)의 비자(婢子)가 미두(米斗)를 가지고 대궐문을 나가므로 병조가 내고(內庫)의 물건을 훔쳐내는 것이라 하여 잡아서 구류하였더니, 별감(別監)이 병조에 두 번 놓아 주기를 청하였고, 이튿날 사알(司謁)이 승지에게 전하여 놓아 보냈습니다. 이는 사소한 일이라 상께서 아셔야 할 일이 아니지만 반드시 아랫사람들이 한 짓일 것이니 극히 외람된 일입니다. 설사 정말로 상교(上敎)가 있었다 해도 승지는 왕명(王命)을 맡은 사람이니, 출납(出納)뿐만 아니라 이와 같이 군덕(君德)에 관계되는 일이 있으면, 그것이 밖으로 나타나기 전에 논계(論啓)해서 그만두게 했어야 할 일입니다. 그리고 단지 사알의 말만 들었을 뿐 사관(史官)도 듣지 못한 일인데 문득 병조의 낭관을 불러서 말하였으니 파직시키기를 청합니다. 그리고 양인(良人) 홍중근(洪仲根)은, 차비(差備)가 없는 까닭으로 병조에 잡혔으므로 조율(照律)하여 아뢰었는데, 특별히 내버려 두라고 명하시니 신 등은 그 이유를 모르겠습니다. 비록 사송(賜送)하시는 물건이라 해도 원래 내관(內官)이 있는데 별감(別監)이 어찌 차비없는 양인을 시켜 보낼 수가 있겠습니까? 양인이 대궐에 드나드는 것은 더욱 불가하니 율(律)에 따라서 단죄(斷罪)하소서."
하니, 헌부에 전교하기를,
"요즈음 아기(阿只)의 처소에서 와서 말하기를 ‘오늘 대궐에서 내보내는 물건을 가지고 오는 사람이 병조의 금란(禁亂)382) 에게 잡혀서 구류되었기 때문에 오지 않았다.’ 하므로 내가 알고 전교한 것이다. 별감은 추고(推考)를 해야겠지만 승지야 무슨 죄가 있겠는가? 그리고 홍중근(洪仲根)은 공주(公主)의 집에서 얼음을 받으러 온 자이니, 차비(差備)가 없다 해서 죄주는 것은 부당하기 때문에 그대로 두라고 한 것이지 다른 뜻은 없다. 나머지도 아울러 윤허하지 않는다."
하였다.

-----

○丁丑/臺諫啓前事。 憲府又啓曰: "頃者司醞署婢子, 持米斗出闕門, 兵曹以偸出內物, 執捉拘留。 別監再度請放于兵曹, 翌日司謁, 傳于承旨而放之。 此細瑣之事, 非自上所當知, 此必下人所爲, 至爲汎濫。 假令眞有上敎, 而承旨在喉舌之地, 非徒出納而已, 若有此等有關君德之事, 則當及其未著於外, 論啓以止之, 可也。 只因司謁之言, 史官亦不得預聞, 而遽招兵曹郞官言之, 請罷。 且良人洪仲根, 以無差備, 被捉兵曹, 照律以啓, 特命棄之, 臣等未知其然也。 雖賜送之物, 自有內官, 別監豈宜使無差備良人, 送之乎? 良人交通闕內, 尤爲不可, 請依律斷罪。" 傳于憲府曰: "頃日有自阿只處來言: ‘今日內送物齎持者, 爲兵曹禁亂所捉, 拘留不來’ 云, 故知而敎之耳。 別監則當推之, 承旨有何罪也? 且洪仲根, 公主之家受氷者也。 以無差備罪之, 不當, 故乃令棄之, 非有他意也。 餘竝不允。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 4일 무인 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
예조가 왕비를 책봉할 때 회례연 뒤에 명부를 회견하는 예를 하지 않는다고 아뢰다


예조가 아뢰기를,
"장경 왕후(章敬王后)383) 를 책봉할 때에는, 대비전(大妃殿)에 진풍정(進豊呈)을 하고 나서, 왕후가 회례연(會禮宴)384) 을 베풀고 임금은 백관(百官)을 회견하는 예를 행하지 않았습니다. 이는 내전에서 곤위(坤位)에 오르셨기 때문에 풍악을 쓰지 않았던 것입니다. 지금도 명부(命婦)와 백관을 회견하는 예를 진풍정한 뒤에 행해야 되니, 이 사흘 동안 풍악을 쓰지 않아야 하는데 그렇게 되면 진풍정에 풍악을 쓰지 않는 것이 미안하고, 또 풍악을 쓰지 않는다 해서 진풍정을 하지 않는다면 명부와 백관을 회견하는 것도 미안한 일입니다. 상께서 스스로 결정하셔야 하겠기에 감히 취품(取稟)합니다."
하니, 전교하기를,
"내가 전일에 예관(禮官)의 아뢰는 것을 들으니 ‘회례연을 한다면 사흘 안에는 풍악을 쓸 수 없다.’ 하였고 상전(上殿)을 위하여 진풍정을 하지 않고서 회례연을 한다는 것도 사체에 어긋나는 일이기 때문에 대신에게 물었더니, 대신이 이르기를 ‘회례연이 아니라 명부를 회견하는 의식이니 물리지 말고 그날 행하여야 한다.’ 하였다. 이제 예조(禮曹)의 말과 내 뜻과는 같은데 대신이 아뢴 것과 예조가 아뢴 것은 각각 다르니, 정부와 예조로 하여금 회의해서 아뢰도록 하라."
하였다.

-----

○戊寅/禮曹啓: "章敬王后冊封時, 大妃殿進豐呈後, 王后只行會禮宴, 上則不行會百官之禮。 此, 自內陞位, 故不用樂矣。 今當行會命婦、會百官之禮, 於進豐呈之後, 此三日不擧樂, 則進豐呈不用樂未安, 以不用樂, 不進豐呈, 則會命婦、百官亦未安, 當自上裁, 敢稟。" 傳曰: "予於前日, 聞禮官所啓之意, 以爲: ‘若爲會禮宴, 則三日內, 不宜擧樂。’ 且不爲上殿進豐呈, 而行會禮宴, 亦乖於事體, 故問于大臣, 大臣云: ‘非會禮宴也, 乃會命婦儀, 其日當行之, 不可退。’ 今禮曹之言, 與予意同, 大臣所啓禮曹所啓, 各異, 令政府及禮曹, 會議以啓。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 4일 무인 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
홍문관 부제학 이자 등이 경연과 아랫사람에게 물어보는 일을 하도록 아뢰다


홍문관 부제학 이자(李耔) 등이 아뢰기를,
"경연(經筵)에 납시는 것은 반드시 아랫사람의 취품이 있기를 기다릴 것이 없이, 상께서 날씨를 보시어 납실 만하면 납시는 것이 옳습니다. 그리고 경연이 아니라도 불시에 신료(臣僚)를 소대(召對)하거나 하시면, 상께서 하고자 하시는 말씀과 아랫사람의 아뢰고자 하는 것이 서로 논의될 것이니, 일을 보거나 강독(講讀)을 하는 것뿐만 아니라 신하에게 물어보는 일도 있는 것입니다. 요즈음은 신료들을 접견하지 않으신 지가 이미 여러 달이 되었으니 아랫사람인들 어찌 아뢰고자 하는 말이 없겠으며 상께서도 어찌 물어 보실 일이 없겠습니까? 이 때문에 여러 차례에 걸쳐 경연과 물어보는 일을 청했던 것입니다. 성덕(聖德)을 보건대 요즈음 자질구레한 일들로 아름답지 못한 점이 많이 있습니다. 즉시 입대(入對)하게 해서 그들의 아뢰고자 하는 것을 아뢰게 한다면 상하의 사정을 모두 아실 수가 있을 것입니다. 그런데 요즈음에는 상하가 매우 막혀 있으니 아랫사람으로서 어찌 답답하고 민망한 마음이 없겠습니까?
그리고 평안도는 지난해에 이미 기황(飢荒)이 심하였고 지금 또 가뭄이 있어서 백성이 장차 굶주리게 되었는데, 오랑캐들은 날로 치성하니 불속이나 물에 빠진 사람을 구하듯이 특별한 조치를 하여야 합니다. 그런데도 근래에는 상하가 모두 아무렇지도 않게 여기고 있으니, 이는 오로지 면대(面對)를 못하는 데에 원인이 있는 것입니다."
하였다.

-----

○弘文館副提學李耔等啓曰: "御經筵, 不必待下人取稟而爲之也, 當自上觀日候, 若於上體可御, 則御之可也。 且雖非經筵, 而或不時召對臣僚, 則上之所欲言、 下之所欲啓, 當相與論議, 不特視事、講讀而已, 亦有咨訪之事。 近日不接臣僚, 已累月餘, 下人豈無欲啓之事; 上亦豈無咨訪之事乎? 此所以屢請經筵及咨訪者也。 以聖德觀之, 則近日微細之事, 於見聞, 多有不美。 卽令入對, 使啓其所欲啓者, 則上意下情, 皆可知也。 近間阻隔太甚, 下人豈無有悶鬱之心乎? 且平安道, 前年飢荒已甚, 今有旱徵, 民將不穀, 而虜勢日熾, 當別有措置, 如救焚拯溺。 而近來上下, 恬然若不知者, 專由不能面對之故也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 4일 무인 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대사헌 최숙생 등이 사온서의 비자 등의 일이 궁궐에 알려진 문제점을 아뢰다


대사헌 최숙생(崔淑生)·대사간 이언호(李彦浩) 등이 합사하여 아뢰기를,
"사온서(司醞署)의 비자와 홍중근(洪仲根)의 일은 지극히 자질구레하고 지저분한 것이니, 그 말은 궁금(宮禁)에까지 들어가서는 안 되는 것이요, 임금께서 아셔야 할 일도 아닙니다. 처음부터 아셨다 해도 군덕(君德)에 크게 해로운 일이거니와, 처음에는 모르셨다가 이 일이 있은 뒤에 비로소 나인(內人)의 말을 듣고 덮어 두고자 하신 것이라면 이는 더욱 불가한 일입니다. 내치(內治)를 엄숙히 할 수가 없을 뿐만 아니라 장래의 폐가 클 것입니다. 신 등은 이를 두려워하여 논계(論啓)할 생각으로 합사하여 온 것입니다만 그러나 어찌 전계(轉啓)로써 회포를 다 말할 수가 있겠습니까? 이제 마침 불시에 경연을 열라는 분부가 계시니 신 등은 엎드려 면대하기를 청합니다."
하였다.

-----

○大司憲崔淑生、大司諫李彦浩等合司啓曰: "司醞署婢子及洪仲根事, 至爲猥瑣暗濁之事, 其言不得入宮禁之內, 非上所當知之事。 自初知之, 亦大害君德矣。 若初不知之, 而後有此事, 始聽內人之言, 欲掩覆之也, 則尤不可也。 非徒內治不能嚴肅, 而將來之弊大矣。 臣等爲此懼, 欲論啓, 合司而來, 然豈得以轉啓, 盡其懷抱哉? 今適有不時經筵之命, 臣等伏請面對。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 4일 무인 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
소대를 명하매 대사헌 최숙생 등이 홍중근의 일 등 시사의 문제점을 지적하다


소대(召對)를 명하매 대사헌 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"사온서의 비자와 홍중근의 일은 지극히 자질구레하고 지저분한 일입니다. 비록 ‘들깨 2승(升)을 사송(賜送)하였다.’ 하였으나, 이를 사송하는 물건이라 할 수는 없으며, 또 이렇게 외쇄(猥瑣)385) 한 말이 궁금에까지 들어가서는 안 되는 것입니다. 그러므로 상께서는 아실 수가 없는 일인데도 특별히 놓아 보내라는 분부를 하셨습니다. 이와 같이 자질구레한 일은 나인도 알아서는 안 되는 일인데 상에게까지 전달이 되었으니 사체(事體)에 지극히 어긋난 것입니다. 만약 치죄하지 않는다면 궁중의 법도가 엄숙할 수 있겠으며 여알(女謁)의 흥행을 막을 수 있겠습니까? 일은 비록 작지만 장래의 폐단을 말할 수 없을 것입니다. 이로부터는 그 조짐을 미연에 방지해서 궁금(宮禁)의 안팎이 엄연히 구별되도록 하소서."
하고, 대사간 이언호(李彦浩)는 아뢰기를,
"사대부(士大夫)라도 가법(家法)이 엄하지 못하면 장획(臧獲)의 말에 그 주인이 동요하기 쉬운 것인데 하물며 임금이겠습니까? 근래에 오랫동안 경연에 납시지 않으시니, 이는 정심 공부(正心工夫)가 미흡하여 게으르고 불경(不敬)한 생각이 있어 그러신 것인가 두렵습니다. 옛날 성탕(成湯)은 가뭄을 만났을 때 육사(六事)386) 로써 자책(自責)을 하였는데, 여알(女謁)이 그 중의 하나였으니 삼대(三代)의 성시(盛時)에도 여알이 있었던 것입니다. 요즈음 가뭄이 극심하니 상께서는 여알의 조짐을 모르실까 더욱 두렵습니다. 일의 진위(眞僞)를 상께서 어찌 참으로 아시겠습니까? 사온서 비자의 공초에 ‘나인(內人)의 요식(料食)을 주고 남은 것을 가지고 갔다’ 하였는데, 전교에는 ‘사송(賜送)하는 물건’이라 하시었으니 어찌 이리도 한결같이 다릅니까? 그리고 병조(兵曹)에 압류된 것은 사물(私物)인데, 상달(上達)하기는 ‘사송하는 물건’이라 하매 상께서도 이를 믿으시니, 신 등은 이 때문에 의구(疑懼)하는 터입니다."
하고, 최숙생(崔淑生)이 아뢰기를,
"무릇 상교(上敎)가 있을 때는 승전색(承傳色)이 친히 승지에게 전달해서 사관(史官)이 다 알 수 있도록 해야 하는 것입니다. 그런데 승지가 사알(司謁)의 말만 듣고 병조로 하여금 놓아주게 하였으니, 상교를 받듦에 어찌 이럴 수가 있겠습니까? 그리고 정말로 사송하는 물건이라 해도 표(標) 없이 가져가면 그것이 어찌 사물이 아닌 줄을 알겠습니까? 또 ‘그 말을 들었을 뿐이다.’ 한다면, 큰 일에 대해서도 상의 분부를 가칭(假稱)하는 자가 있으면 들어야만 하겠습니까?"
하였다. 이언호(李彦浩)가 또 아뢰기를,
"이제 승전색이 왕명(王命)을 출납한다는 것부터가 이미 잘못인데 하물며 승전색이 사알을 시켜서 전달하게 함이겠습니까? 그리고 승지는 출납을 할 뿐만 아니라 그 출납 내용을 반드시 모두 살펴서, 만약 대체(大體)에 어긋나는 일이 있거든 힐문(詰問)해 본 뒤에 계품(啓稟)을 하는 것이 옳습니다. 그런데 단순히 순종만 하면서 사알의 말을 믿고 곧 병조로 하여금 놓아주게 하였으니, 직책을 잘못 수행한 것이 매우 심합니다."
하고, 부제학 이자(李耔)가 아뢰기를,
"옛날 임금은 ‘서옥(庶獄)·서신(庶愼)에 있어서 또한 이를 구태여 알려 하지 않는다.387) ’ 하고, 이를 유사(有司)의 어진 이에게 맡겨 그 책임을 다하게 하였습니다. 이것은 임금이 하는 일이 너무도 번다하므로 그것들을 이루 다 할 수가 없기 때문입니다. 그런데 우리 나라의 규모(規模)는 자질구레한 일까지 모두 반드시 위에 취품(取稟)을 해서, 임금께서는 그때마다 정신을 쓰시며 잠시도 틈이 없으시니 대체(大體)에 매우 어긋나는 일입니다. 더구나 사송(賜送)하시는 소소한 물건에까지 성려(聖慮)를 쓰신다면 크게는 학문(學問)·지경(持敬)에 관한 일에 전념하실 수가 없을 것이니, 아랫사람으로서 실망하지 않는 이가 없습니다. 그리고 비록 여알(女謁) 등의 일이 있다 해도 임금께서 들어 주지 않으시는 까닭에 그들이 마음대로 하지는 못합니다만, 그러나 옛날의 임금은 항상 경계하고 두려워하였는데도 자기도 모르게 점점 그 속으로 빠져들어갔으니, 삼가지 않을 수 있겠습니까? 이 때문에 대간·시종(侍從)이 걱정을 하는 것입니다.
또 평안도는 한재(旱災)가 매우 심하여서, 지금 비가 온다 해도 가망이 없으니 국가에서 여러 가지로 조치를 한다 해도 결코 그 도(道)를 소복(蘇復)시키지는 못할 것입니다. 그런데 피인(彼人)388) 이 지금 중원(中原)에서 소란을 피우는데 자질구레한 도적들이 아니어서 인축(人畜)을 잡아간 것이 얼마인지 모릅니다. 평시(平時)에도 유지하기가 어려운데 더구나 지금은 공사(公私)가 모두 궁핍한 상태이니 만약 변고라도 생긴다면 어떻게 대처하겠습니까? 서방(西方)은 우리 나라의 관문(關門)이니 만약 잘 지키지 못하게 된다면 장차 어떻게 나라를 다스리겠습니까? 상께서 사람을 쓰실 때에 상례(常例)만 따르지 마시고 스스로 격려하시어 대신(大臣)·재상(宰相)과 의논하여 처리하는 것이 옳습니다."
하고, 승지 윤은보(尹殷輔)가 아뢰기를,
"서방의 일은 지극히 걱정이 됩니다. 지난해에도 흉년이 심하였는데 금년에 또 한발이 있으니, 여러 모로 생각해 봐도 베풀어 봄직한 계책이 없으나 신 등이 생각하기에는 조전(漕轉)389) 에 관한 일을 미리 주획(籌畫)하여야 하겠습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조전은 대신이 이르기를 폐가 있다고는 하나, 진실로 곤핍(困乏)하다면 미리 초치하되 대신과 의논하라."
하였다. 이언호(李彦浩)가 아뢰기를,
"요사이 모든 일에 있어서 옛것을 본받으려 하나, 정사(政事)에 간혹 편사(偏私)로 흐르는 실수를 면하지 못하는 것은 상의 학문이 성실하지 못하여서 그러한 것입니다. 대간이 아뢴 남가(濫加)390) 와 시폐(時弊) 등에 관한 일은 하나도 쾌히 따르신 적이 없었습니다. 또 비록 어쩌다가 윤허를 하시어도 반드시 오래 두고 유난(留難)하신 뒤에 따르시어 거간(拒諫)391) 의 조짐이 이미 뚜렷하고 성덕(聖德)에도 누(累)가 됨이 많으니 신 등은 결망(缺望)됨을 이기지 못하겠습니다. 임금이란 비록 실수가 있다 해도 그 허물을 고치면 훌륭한 것이니, 앞으로는 과감하게 허물을 고치시고 정심 공부(正心功夫)에 순실하게 힘쓰시어, 광명 정대한 터전을 세우기를 기약하소서."
하고, 이어 대간이 전의 일을 아뢰니, 상이 이르기를,
"전조(銓曹)에서 정사(政事)할 때에 매양 사람을 얻을 수 없다고 말하거니와, 빈 자리는 많고 사람은 적으니 다소라도 쓸 만한 사람이면 체직할 것 없다."
하였다. 이자(李耔)가 아뢰기를,
"지난번에 남곤(南袞)이 인물이 부족하다고 아뢰기에 신은 그렇지 않은 것이라고 아뢰었습니다만, 대체로 인물이 부족하다는 말은 임금이나 집정 대신(執政大臣)으로서는 입 밖에 낼 필요가 없는 것입니다. 하늘이 일세(一世)의 재능 있는 이를 내는 것은 반드시 일세에 쓰기 위함이니, 재능 있는 이가 모자라는 것이 아니라 그들을 어떻게 쓰느냐 하는 데 달린 것입니다. 그 인물이 옛날의 성현과 같아서 하루아침에 재상 지위에 둘 만한 사람이야 어찌 대대로 나올 수 있겠습니까마는, 여러 가지 직임에 적합한 사람이야 어찌 많이 얻을 수가 없겠습니까? 옛사람이 부족하다고 한 것은 일세의 인물을 속인 것입니다. 인물은 결코 없다고 할 수 없습니다. 인물을 얻는 데는 도(道)가 있고 인물을 쓰는 데는 요령(要領)이 있는 것인데 인물이 부족하다고 한다면 어찌 폐가 없겠습니까? 상께서는 참작을 하셔야 합니다."
하였다.

사신은 논한다. 시종(侍從)·대간(臺諫)을 불시에 소대(召對)한 것은 상이 즉위한 이래 일찍이 없던 성사(盛事)였다. 홍문관이 매양 그렇게 하기를 청하고자 하다가 감히 못하였는데, 어쩌다 그것을 청하자 문득 허락하고 또 스스로 인책하며 자경(自警)하는 언사가 많았다. 그리하여 사림(士林)이 기꺼워하여 말하기를 ‘군신 상하의 뜻이 통하여 서로 막힘이 없게 되는 단서가 이로부터 열릴 것이다.’ 하니, 이는 교리(校理) 조광조(趙光祖)가 건의하여 행하기를 청하였던 것이다. 이로부터 상은 자주 소대에 나아갔다.

-----

○命召對。 大司憲崔淑生曰: "司醞署婢子及洪仲根事, 至微細暗濁。 雖云: ‘賜送荏子二升’, 不可謂賜送之物, 而猥瑣之言, 且不宜入於宮禁。 以自上不可知之事, 而特命放之。 如此微細之事, 內人猶不可知, 而至於轉達于上, 則事體至乖。 若不罪之, 治內之政, 得爲嚴肅乎? 女謁興行, 豈能禁斷? 事雖似微, 將來之弊, 有不可言。 願自今防微杜漸, 使宮禁斗絶內外。" 大司諫李彦浩曰: "雖士大夫, 家法不嚴, 則臧獲之言, 易以搖主, 而況人君耶? 近來久不御經筵, 臣恐正心工夫, 有所未至, 而有怠惰不敬之念, 而然也。 昔成湯遭旱, 以六事自責, 女謁其一也, 三代盛時, 亦有女謁。 近日亢旱極矣, 尤恐上不知有女謁之漸也。 事之眞僞, 上豈眞知? 司醞婢子之招云: ‘持內人料食之餘。’ 傳敎則以爲: ‘賜送之物’ 一何異也? 見拘於兵曹者私物, 而輒上達以爲: ‘賜送之物’ 上亦以是爲信, 臣等之所以疑懼也。" 淑生曰: "凡上敎, 承傳色當親傳于承旨, 使史官皆得參聽。 而承旨只聞司謁之言, 令兵曹放之, 承奉上敎, 豈容如是? 雖誠爲賜送, 無標持去, 則安知其非私物也? 若曰: ‘只從其言。’ 則有以大事假稱上旨者, 其從耶?" 彦浩曰: "今承傳色, 出納王命, 亦旣非矣, 而況承傳色, 令司謁傳之耶? 爲承旨, 非但出納而已, 使其出納, 必皆惟允。 如有妨害大體之事, 當詰問而啓稟之, 可也。 徒爲將順, 乃以司謁之言爲信, 卽令兵曹放之, 失職甚矣。" 副提學李耔曰: "古之人君, 其於庶獄庶愼, 亦曰罔敢知于玆, 猶付諸有司之賢者, 以責其任, 蓋以人君所爲之事甚繁, 不可勝爲故也。 我國規模, 雖微細之事, 必皆取稟於上, 上每爲之經意, 不暫遑暇, 有妨大體。 而況賜送小小之物, 亦經聖慮, 則大而學問、持敬之事, 必不能專, 下人莫不失望焉。 且雖有女謁等事, 上不聽信, 故今不恣行。 然古之人君, 亦常戒懼, 而駸駸然入於其中, 而自不知也, 可不愼歟? 此臺諫、侍從之所以憂慮也。 且平安道旱災甚酷, 今雖下雨, 無復有望, 國家雖多方措置, 必不使其道蘇復矣。 彼人作耗中原, 非鼠竊狗偸之比, 其擄去人畜, 不知其幾也。 在平時, 猶不可支也, 況今公私俱匱, 若有變故, 其何以爲也? 西方, 我國之關限也, 若至於不守, 則將何以爲國乎? 自上當用人, 不循常例, 振發激勵, 而與大臣、宰相, 議處之可也。" 承旨尹殷輔曰: "西方之事, 至爲可慮。 前年大飢, 今又旱暵, 多方計之, 無可施之策。 臣等計較以爲, 漕轉一事, 當預爲籌劃。" 上曰: "漕轉, 大臣以爲有弊, 然誠若頓乏, 當預措置, 可與大臣議之。" 彦浩曰: "近日凡事, 皆欲倣古, 而時於政事之間, 未免爲偏私之失。 是, 上之學問, 不能誠實而然也。 臺諫所啓濫加及時弊等事, 無一快從, 雖幸有兪允, 必久留難, 然後從之, 拒諫之漸已著, 聖德多有所累, 臣等不勝缺望。 夫人君, 縱有所失, 改過爲美。 願自今改過不吝, 於正心功夫, 純實着力, 期立於光明正大之域。" 臺諫仍啓前事, 上曰: "銓曹臨政, 每以不得人物爲言。 窠闕多而人物少, 若其人物稍可, 則不必遞也。" 李耔曰: "前日南袞以人物不足啓之, 臣乃論啓其非。 夫人物不足之言, 人君與執政大臣, 皆不必出諸口。 天生一世之才, 必爲一世之用。 才非不足, 惟在於用之何如耳。 若其人物有如古之聖賢, 而一朝可置之宰相之位者, 豈世世而出哉? 若其人優於百執事之任者, 豈不可多得? 古人以爲: ‘不足之言, 誣一世人物也。’ 人物, 不可謂之乏於世也。 其得之有道, 用之有要, 而乃謂人物不足, 豈無其弊乎? 上須斟酌焉。"

【史臣曰: "不時召對侍從、臺諫, 自上卽位以來, 未有之盛事也。 弘文館每欲請行, 而不敢, 今請之輒許, 亦多引咎自警之辭。 士林喜曰: ‘君臣上下, 情意交通, 無疏隔之患, 其端自此開矣。’ 此, 校理趙光祖建議請行也。 是後, 上數御召對。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 4일 무인 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에 작은 듯하지만 실수한 것이 있으면 아뢰도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"옛 사람이 이르기를 ‘사람마다 요(堯)·순(舜)일 수는 없으니 어찌 다 훌륭할 수가 있겠는가?’ 하였다. 요즈음 물의를 듣건대, 일은 비록 작은 듯하지만 실수한 것이 많은데, 이는 오로지 나의 생각이 두루 미치지 못한 탓이었다. 정원(政院)은 왕명의 출납(出納)을 윤당(允當)하게 하는 곳이다. 내가 만기(萬機)를 살피는 여가에 모든 일을 어찌 다 마땅하게 할 수가 있겠는다? 마땅하지 않은 일이 혹 있거든 다시 품해서 잘못하는 일이 없게 하라."

-----

○傳于政院曰: "古人云: ‘人非堯、舜, 何能盡善?’ 今聞物議, 事雖似微, 失誤者多, 專由予之計較, 不克周徧也。 政院, 出納惟允之地, 予於萬機之暇, 事事豈皆得宜? 事若不當, 須更稟, 俾無過擧。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 4일 무인 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 5일 기묘 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
권정례로 고기례를 행하다


권정례(權停禮)로 고기례(告期禮)를 행하였다.

-----

○己卯/以權停例, 行告期禮。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 5일 기묘 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 5일 기묘 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대신 등에게 서방의 가뭄과 군수 비축 등에 대해 전교하다


대신(大臣) 등에게 전교하였다.
"나는 서방(西方)의 일을 자나깨나 잊을 수가 없다. 이 도(道)는 작년에 흉황(凶荒)이 심하였는데 이번에 또 오래도록 가물고 비가 오지 않아서 곡식이 말라 죽는다. 더구나 중원(中原) 지방에서는 달자(㺚子)가 계속 둔취(屯聚)하고 있으니, 물이 얕거나 얼음이 얼거나 하면 우리 나라를 시끄럽게 할는지 또한 알 수 없는 일이다. 듣건대 군량(軍糧)도 넉넉지 못하다 하니, 혹시 군사라도 일으키게 된다면 무엇을 믿겠는가? 내가 듣건대 군량에는 폐가 있다고 하지만, 그러나 군량을 비축하는 것은 큰 일이니 작은 폐를 따질 수는 없다. 이 도(道)의 창곡(倉穀)이 아주 떨어져서 없는 것은 아니라 해도, 지금 구황(救荒)을 하면 비용이 많이 들 것이니 군수(軍需)를 조치하는 것이 급무(急務)이다.
수령(守令)을 자주 가는 것은 폐가 실로 많은 일이지만, 그러나 수령이 어질지 못하면 민폐가 더욱 큰 것이니, 그를 폄출(貶黜)해서 민생(民生)을 안정케 하고 변어(邊圉)392) 를 튼튼케 하라. 황해도는 지난해에도 흉년이었는데 올해 또 가뭄이 있으며 평안도에 일이 생기면 본도(本道)가 먼저 그 폐를 받게 될 것이니, 매우 긴급한 일이 아닐 수 없다. 서방에 장차 무슨 일이 있으려고 해마다 이러한지 모르겠다. 변방 수비하는 일을 여러 모로 조치하지 않을 수 없겠다. 그런데 인심이란 이 방면에만 전념하면 다른 방면은 잊어버리게 되는 것이라, 상하가 단지 변경(邊境)의 걱정이 있는 것만 알고 조정의 일은 걱정하지 않게 될까 두렵다. 옛사람이 이르기를 ‘변방은 사지(四肢)에 비유되고 조정은 복심(腹心)에 비유된다.’ 하였는데, 복심에 있는 병은 더욱 걱정이 되는 것이다. 조정의 일을 나는 다 알지 못하지만 경 등이야 어찌 말할 만한 일이 없겠는가? 요즈음 물론(物論)을 들으니 조정에 기강(紀綱)이 무너졌다고 하는데 이 말은 매우 옳다. 대체 기강이라 하는 것은 강포(强暴)하거나 엄맹(嚴猛)하거나 한 것을 말하는 것이 아니다. 임금은 임금답고, 신하는 신하답고, 아비는 아비답고, 자식은 자식답고, 형은 형답고, 아우는 아우다와서 각각 그 도를 얻게 되면 기강은 저절로 서는 것이다. 내가 용렬한 자질로 한 나라에 군림한 지 12년이나 되었건마는 치도(治道)가 서지 않고 교화(敎化)가 밝지 못하여 한 시각도 이를 소홀히 생각해 본 적이 없었다. 경 등이 어찌 내 뜻을 알 수가 있겠는가? 모든 일이 잘못되는 것은 다 내가 부덕한 탓이겠지마는, 그러나 나더러 부덕하다 하지 말고 더욱 힘껏 보도(輔導)하라. 그러면 정치는 위에서 융성하고 풍속은 아래에서 아름다와질 것이니, 만민으로 하여금 함께 즐기게 함이 또한 좋지 않겠는가?"

-----

○傳于大臣等曰: "予於西方之事, 寤寐不忘。 此道, 去年凶荒太甚, 今又久旱不雨, 禾穀焦枯。 況中原之地, 㺚子連屯不散, 或水淺、或合氷之時, 作耗我國, 亦不可測。 聞軍糧不敷, 脫有用兵之事, 何所恃乎? 予嘗聞之, 運糧有弊, 然軍儲大事, 不可計其小弊。 此道倉儲雖不至匱乏, 然今若救荒, 則費用必多, 措置軍需, 此爲急務。 數遞守令, 弊固多矣。 然守令之不賢, 尤爲民病, 宜貶黜之, 以安民生, 以固邊圉。 黃海道, 前亦凶歉, 今又旱乾。 平安道若有事, 則本道當先受弊, 所關甚緊。 予未知西方, 將有何事, 而年年若是乎? 備邊之事, 不可不多方措置也。 且人心, 專意於此, 則忘於彼。 恐上下但知邊境之憂, 而不憂朝廷之事也。 古人云: ‘邊方, 比於四肢; 朝廷, 比於腹心。’ 腹心之疾, 尤爲可虞。 朝廷之事, 予縱未盡知, 卿等豈無可言之事乎? 近聞物論: ‘朝廷之上, 紀綱頹靡’, 此言甚當。 夫紀綱云者, 非强暴、嚴猛之謂也。 君君臣臣父父子子兄兄弟弟, 各得其道, 則紀綱自立矣。 予以庸質, 君臨一國, 十有二載, 治道不立, 敎化不明, 未嘗一刻弛于懷也。 卿等豈盡知予意乎? 萬事之非, 皆予不穀故也。 然勿以予爲不穀, 而更加盡心輔導, 治隆於上; 俗美於下, 使萬民咸樂, 不亦可乎?"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 6일 경진 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필 등을 불러 보고서 재변과 평안도의 일에 대한 의논을 듣다


영의정 정광필(鄭光弼)·좌의정 김응기(金應箕)·우의정 신용개(申用漑)·우찬성 김전(金詮)·지중추부사 안윤덕(安潤德)·병조 판서 고형산(高荊山)·좌참찬 이계맹(李繼孟)·호조 판서 안당(安瑭)을 불러 보고 상이 이르기를,
"요즈음 일어나는 재변은 이미 우연한 것이 아니지만, 평안도 일대의 일이 더욱 급하기에 여러 사람의 의논을 듣고자 하는 것이다."
하매, 정광필이 아뢰기를,
"재변이 일어나는 것은 과연 우연이 아니라서 신 등은 두려움을 이길 수 없습니다. 달자(㺚子)의 변고도 비록 중원(中原)의 경내에서 일어나기는 했지만 우리 나라 서변에 역시 언제 일어날지 걱정스럽습니다. 그리고 지금 한재(旱災)가 일어나고 있으니 민명(民命)을 구제하는 일이 또한 어렵거니와, 우선 먼저 해야 할 일은 조운(漕運)에 관한 조치입니다.
기강(紀綱)에 관한 것은 부득이 죄가 있는 자는 죄를 주어야 할 것이요, 또 인도(引導)를 잘하는데도 이에 따르지 않는 자를 벌준다면 아주 무너져 버리는 지경에까지는 이르지 않게 될 것이니, 갑자기 기강을 세우고자 하여 애써서는 아니 되는 일입니다. 그리고 경계(儆戒)393) 를 하는 도리는 요순 시대(堯舜時代)에도 있었던 일이니, 임금은 항상 근심하고 부지런히 하는 것을 생각해야지 기강을 세우고자 해서 신법(新法)을 만들어서는 안 됩니다."
하고, 신용개(申用漑)는 아뢰기를,
"평안도는 작년에 흉년이 심하였는데도 올해도 기근(飢饉)이 들 것 같습니다. 백성을 구제할 일이 매우 어려운데 변방의 일이 또 생길 것 같으니, 구황(救荒)과 군량(軍糧) 등에 관한 일을 조금도 늦출 수가 없습니다. 그러나 평안도의 창곡(倉穀)을 계산해 보면 그 숫자가 모두 헛된 것이니, 혹시 급한 일이라도 생기게 되면 믿고 의지할 수가 없습니다. 지금 먼저 해야 할 일은 경창(京倉) 곡식을 실어다가 평안·황해 양도로 들여보내는 일입니다. 그리고 상교(上敎)의 ‘사지(四肢)와 심복(心服)에 관한 말씀’은 지당합니다. 옛사람도 이르기를 ‘밖이 평안하면 반드시 안의 근심이 있는 법이다.’ 하였으니, 우선 먼저 복심(腹心)에 있는 병부터 고친 뒤라야 사지가 편할 수 있을 것입니다. 갑자기 기강을 세우려 하면 진실로 안 되는 일이니, 서서히 가르치며 인도해서 따르지 않는 자를 경계해야 합니다. 아름답지 못함이 근래에 더욱 심한데 이는 하루아침에 갑자기 바꿀 수 있는 것이 아니요 오랜 시간을 두고 기약해야 할 것입니다."
하고, 김전(金詮)은 아뢰기를,
"평안·황해 양도가 해마다 실농(失農)을 한 적은 적은 일이 아니며, 지금 해야 할 일은 조운(漕運)에 관한 일 이외에 달리 해봄직한 것이 없습니다. 그러나 이것은 사지(四肢)의 병이요, 복심(腹心)의 병은 조정(朝廷)에 있으니 걱정이 매우 큽니다. 대소 관원(大小官員)이 서로 서로 결속하여 정사(政事)가 조정(朝廷)에 있게 되면 기강은 절로 서게 될 것입니다. 오늘날의 병폐는 호령(號令)이 번거로운 데 있습니다. 한 사람이 아침에 세운 것을 한 사람은 저녁에 없애버리므로 아랫사람이 믿고 따르기가 또한 어렵거니와, 이것이 바로 기강을 무너뜨리는 큰 요인인 것입니다. 모든 일은 당초 계획할 때에 그 시종(始終)과 경중(輕重)을 따져서 할 것 같으면 좋을 것입니다."
하고, 안윤덕(安潤德)은 아뢰기를,
"평안도 일대의 곡식 수량을 보면 다른 도(道)보다 낫습니다. 지난 을해년394) 에 안주 둔전(安州屯田)에서 생산된 곡식이 1만 5백여 석이었는데, 이것을 그냥 밖에다 쌓아 두었기 때문에 태반은 썩어서 쓰지 못하였습니다. 임시 창고를 지어서 넣긴하였습니다만 그래도 썩어 없어지는 폐가 없지 않았습니다. 안주 등 고을에 기와와 판자를 준비하게 해서 창고를 나누어 짓고 저장하면, 강변(江邊)395) 을 방어하는 장사(將士)들을 그대로 유지할 수 있으니, 이것이 가장 편익(便益)한 일입니다. 신이 듣건대 만포(滿浦)의 주민들이 혹 저들[彼人]과 몰래 장사를 하는 일이 있는데, 변장(邊將)이 이를 금해도 그들은 밤에 우마(牛馬)를 도둑질해다가 오랑캐 땅으로 깊이 들어가 왕래하며 교역하는 자가 있다 합니다. 그리고 이 때문에 변방 사정이 누설될 염려가 없지 않으며, 또 오랑캐들은 모두가 인면 수심(人面獸心)이라 그들에게 살해되지 않을까 두렵기도 합니다. 신의 뜻으로는, 이 사람들을 다른 곳으로 옮기지 않으면 반드시 무슨 일이 일어나게 될 것입니다. 이산(理山)은 사통 오달(四通五達)하는 지방인데도 인구가 조잔(凋殘)하니, 이곳으로 그들을 옮기면 방비에 큰 도움이 될 것입니다."
하고, 고형산(高荊山)은 아뢰기를,
"무릇 갑사(甲士)·별시위(別侍衛)·취재 군사(取才軍士)는 경중(京中)과 양계(兩界)의 인원을 총계하면 도합 1만 2천여 인이 되며, 정로위(定虜衛)에서 취재(取才)한 사람이 또 7백여 인이나 되는데 여기에는 모두 통섭(統攝)이 없습니다. 그리하여 흩어진 채 기율이 없기 때문에, 급한 일이 생겨도 군대로 쓸 수가 있겠습니다. 그리고 양계에서 취재한 사람들은 한액(限額)396) 에 구애되어서, 구전(口傳)397) 을 얻지 못한 채 서울에 있으면서 결원이 생기기를 기다리고 있으니 그 폐가 적지 않습니다. 신의 뜻으로는 이들을 정로위에 입적시켜서 기율이 있게 하면 통제하기가 쉬울 것입니다."
하고, 안윤덕은 아뢰기를,
"강변 군사(江邊軍士)398) 는 재간이 있는 자라도 벼슬할 길이 없어 항상 답답하게 생각하고 있습니다. 그들을 취재(取才)해서 차례차례 겸사복(兼司僕)이 되게 하면, 평소 답답하게 생각하고 있던 자가 시원히 속을 풀 수 있을 것이요, 국가 또한 권장(勸奬)하는 도가 있게 될 것입니다."
하고, 이계맹(李繼孟)은 아뢰기를,
"양도(兩道) 【평안도(平安道)·황해도(黃海道).】 에 해마다 기근(飢饉)이 들어서 백성들이 얻어먹지 못해 장차 유리 환산(流離渙散)할 마음이 있게 될 것입니다. 이 마음이 한번 생기면 걷잡을 수 없을 것이니, 우선 양도에 ‘조정(朝廷)에서 조운(漕運)하여 구제하려는 뜻’ 을 알게 하여 유리 환산할 마음이 생기지 않도록 해야 할 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"운량(運糧)에 관한 일은 속히 처치해야 한다. 그리고 모든 일은 사람에게 달린 것이니 평안도의 수령과 변장을 잘 가려서 써야 한다."
하였다. 정광필이 아뢰기를,
"이형간(李亨幹)의 처 송씨(宋氏)는 진실로 부모에게 불효하였으며, 남편을 돌보지 않고 일부러 죽게 만들었으니, 대간이 아뢴 대로 논죄함이 과연 마땅합니다. 그러나 투기(妬忌) 때문에 그러했다면 이러한 부인들은 흔히 있는 일이요, 사간(事干)으로서 형을 받은 자도 이미 많으며, 또 조종조 이래로 사족(士族)의 부녀를 가둔 일은 없었습니다."
하였다.

-----

○庚辰/延訪領議政鄭光弼、左議政金應箕、右議政申用漑、右贊成金詮、知中樞府事安潤德、兵曹判書高荊山、左參贊李繼孟、戶曹判書安瑭, 上曰: "近者災變之作, 旣非偶然, 而平安一道之事尤急, 所以欲聞群議耳。" 光弼曰: "災變之作, 果非偶然, 臣等不勝恐懼。 㺚子之變, 雖作於中原境內, 而我國西鄙, 亦慮朝夕有事也。 時方旱氣作孽, 救活民命, 亦所艱難。 今所當先者, 漕運一事而已。 若夫紀綱, 則不得已有罪者罪之, 又能引導有方, 而其不率敎者罰之, 自不至於委靡頹墮之域也, 不可遽欲立紀綱, 而有心爲之也。 且儆戒之道, 雖虞舜之時, 亦有之。 人君當常懷憂勤之心, 不可欲立紀綱, 而立新法也。" 用漑曰: "平安道, 前年甚凶, 今年亦將飢饉, 救治百姓甚艱, 而邊事又將作矣。 其荒政、軍糧等事, 不可少緩。 竊計平安倉穀, 皆虛張其數, 儻有緩急, 不可倚恃也。 今所當先者, 漕運京倉穀, 入實平安、黃海兩道耳。 且上敎: ‘四肢、心腹’ 之言, 至當。 古人亦曰: ‘外寧, 必有內憂’, 必先治腹心之疾然後, 四肢始得安矣。 若欲卽立紀綱, 則固不能矣。 當漸摩而導之, 其不率者則警之, 可也。 人心、風俗之不美, 近來尤甚。 非一朝猝然可變, 當期以悠久也。" 詮曰: "平安、黃海兩道, 連歲失農, 非細故也。 今所當爲者, 漕運一事外, 他無可施之策。 然此則四肢之病也。 若腹心之病, 在於朝廷, 其憂甚大。 若大小相維, 政在朝廷, 則綱紀自立矣。 今時之病, 號令煩數, 一人朝立之, 一人夕壞之, 下人之信從也, 亦難矣。 此, 虧損紀綱之大者也。 凡事, 當初建立之時, 計其始終、輕重, 爲之則可也。" 潤德曰: "竊見平安一道穀數, 優於他道。 去乙亥年, 安州屯田所出穀數, 一萬五百餘石, 而露積腐朽, 太半不用。 雖作假倉而入, 亦不無腐損之弊, 若令安州等官, 備蓋瓦、板子, 分作倉庫以儲之, 則江邊防禦將士, 猶可支也, 是最便益。 臣聞, 滿浦居人, 或與彼人, 潛相買賣, 邊將雖禁戢, 而乘夜盜竊牛馬, 深入虜地, 往來交易者有之。 因而不無漏洩邊情之患, 且夷虜皆人面獸心, 恐見殺害。 臣意, 此人等, 若不移他地, 必至生事。 理山, 四通五達之地, 而人物彫殘。 若移置此地, 則防備之一大助也。" 荊山曰: "凡甲士、別侍衛、取才軍士, 摠計京中、兩界人數, 合一萬二千餘人, 定虜衛取才者, 又七百餘人, 皆無統攝, 渙散無紀, 雖有緩急, 不可直用之於行伍之間。 必更推刷編籍, 有所管攝然後, 可用也。 兩界取才人等, 拘於限額, 不得口傳, 留京待闕, 其弊不小。 臣意, 若係籍於定虜衛, 使之有紀, 則可易制也。" 潤德曰: "江邊軍士有才幹者, 不得立朝, 常懷悶鬱矣。 使取才, 得輪次爲兼司僕, 則常懷鬱悒者, 得以暢情, 而國家亦有勸奬之道也。" 繼孟曰: "兩道 【平安、黃海。】 連年飢饉, 民不得食, 將有流離渙散之心, 此心一開, 則不可救矣。 當先諭兩道, 以朝廷漕運救活之意, 使不生流離渙散之心矣。" 上曰: "運糧一事, 當速處置。 且凡事在人, 平安道守令及邊將, 當擇用。" 光弼曰: "李亨幹妻宋氏, 誠不孝於親, 不顧其夫, 故令致死, 則果宜論以臺諫所啓也。 若因妬忌, 而爲之, 則固有如此等婦人矣。 事干受刑, 亦已多矣。 且自祖宗朝, 無囚士族婦女之時也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 6일 경진 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
헌부에 한재에 원옥을 잘 다스리도록 전교하다


헌부에 전교하였다.
"정원이 아뢰기를 ‘한재(旱災)가 이미 심하니 원옥(冤獄)을 잘 다스리기를 청한다.’ 하였다. 이 일은 언제나 그렇게 할 일이요 재앙을 만났을 때만 할 일은 아니지만 그러나 결단하기 어려운 옥사나 밀려 있는 일이 있거든 초록(抄錄)해서 아뢰라."

-----

○傳于憲府曰: "政院啓: ‘旱災已甚, 請審理冤獄。’ 此事, 當於常時爲之, 不獨遇災爲之, 然凡難斷之獄及淹滯之事, 抄錄以啓。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 6일 경진 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부가 김인범의 상소를 팔도에 보내어 아랫사람에게 준행하도록 할 것을 아뢰다


정부가 아뢰기를,
"신 등이 김인범(金仁範)의 상소를 보니, 그 뜻이 지극히 아름답고 상교(上敎) 또한 마땅하시니, 아랫사람에게 이 일을 행하게 하면 반드시 기꺼이 할 사람이 있을 것입니다. 해조(該曹)로 하여금 팔도에 행이(行移)399) 하게 해서 아랫사람에게 권유하여 준행(遵行)하게 하는 것이 옳겠습니다. 그리고 인심과 풍속이 아름답지 못하다는 일에 대해서는, 신 등 역시 매양 강론(講論)하며 이를 바로잡고자 하였습니다만, 이것은 자연스럽게 점차로 할 일이지 법조(法條)로써 하루아침에 행할 수 있게 할 일은 아닙니다."
하니, ‘알았다’ 전교하였다.

-----

○政府啓曰: "臣等見金仁範上疏, 其意至美, 而上敎亦當。 此事, 令下人行之, 則想必有樂爲者, 令該曹行移于八道, 勸諭下人, 使之遵行, 可也。 若人心、風俗不美之事, 則臣等亦每講論, 而欲矯之, 但當自然漸靡, 非可以法條能行於一朝也。" 傳曰: "知道。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 6일 경진 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
장령 소세양 등이 면계하여 일을 아뢰자, 김황 등의 일을 아뢴 대로 하게 하다


장령 소세양(蘇世讓)·정언 허위(許渭)가 전의 일을 아뢰려 하자 상이 면계(面啓)400) 하라 하므로 소세양 등이 거듭 논하니, 김황(金黃)·성희주(成希周)·이세충(李世忠)·이광형(李光亨)의 일은 아뢴 대로 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○掌令蘇世讓、正言許渭將啓前事, 上令面啓, 世讓等反覆論之。 金黃、成希周、李世忠、李光亨如啓, 餘不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 7일 신사 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공이 의논한 가관을 사태하는 단자를 정원에 내리며 전교하다


삼공(三公)이 의논한 ‘가관(假官)401) 을 사태하는 단자(單子)’를 정원에 내리며 전교하기를,
"왕자군(王子君)·내시부(內侍府)의 사부(師傅)는 긴요하지 않은 듯도 하지만, 그 본뜻은 학문을 가르치기 위한 방편이니 혁파해서는 안 된다. 이 밖에 한성부(漢城府) 가관 2원(員), 사옹원(司饔院) 가관 2원, 선공감(繕工監) 역관(役官) 2원, 통례원(通禮院) 가인의(假引儀) 2원, 별와서(別瓦署)·상서원(尙瑞院) 가관 2원, 통례원 상사관(常仕官) 5원, 내의원(內醫院) 겸관(兼官) 2원, 의장고관(儀仗庫官) 4원, 군적청(軍籍廳) 가랑관(假郞官) 2원, 원유사(苑囿司) 종사관(從事官) 2원, 군기시(軍器寺) 감조관(監造官) 2원과 신유년(辛酉年) 의 팽배(彭排)·대졸(隊卒)의 월봉(月俸)은 덜어내어 예비(預備)해 두고, 체아(遞兒)는 아뢴 대로 사태하는 것이 옳다. 그러나 이 사람들은 인물됨을 논하여 사태하는 것이 아니다. 까닭없이 산관(散官)을 만드는 것은 미편(未便)한 듯하니, 빈 자리가 있는 대로 서용하라."
하였다.

-----

○辛巳/以三公議, 汰假官單子, 下政院而傳曰: "王子君、內侍府師傅, 似乎不緊, 然其本意, 則爲學問敎誨之道也, 不宜革罷。 其餘漢城府假官二員、司饔院假官二員、繕工監監役官二員、通禮院假引儀二員、別瓦署ㆍ尙瑞院假官二員、通禮院常仕官五員、內醫院兼官二員、儀仗庫官四員、軍籍廳假郞官二員、苑囿司從事官二員、軍器寺監造官二員, 辛酉年彭排、隊卒月俸除出, 作預備, 遞兒七十一, 依所啓, 汰之可也。 然此等人, 非論人物, 而汰去也。 無故作散, 似爲未便, 其隨闕敍用。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 7일 신사 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원이 《대전》 규정 이외의 더 둔 가관의 수를 회의하여 확정하도록 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"《대전(大典)》의 규정 이외에 더 둔 가관(假官)을 의정부가 참작하여 감원하는 것은 매우 훌륭한 일입니다. 그러나 이미 전교를 받든 뒤에 부득이 그대로 두어야 할 곳이 있다면 그 전교를 고친다는 것도 번거로운 일이니, 다시 의정부와 육조로 하여금 회의하게 해서, 그 소속 각사(各司)가 긴요한 것인지 아닌지를 확실히 안 뒤에 참작해서 혁파하면 번거로운 폐가 없어질 것입니다. 아직은 전교를 정지하여 두시는 것이 어떠하겠습니까?"
하니, ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○政院啓曰: "《大典》外加設假官, 議政府斟酌減省, 甚美事也。 然已奉承傳後, 幸有不得已仍設之處, 則改其承傳, 似乎煩擾, 更令議政府與六曹, 會議, 其所屬各司, 的知緊不緊然後, 斟酌革罷, 則無騷擾之弊矣。 姑停奉承傳, 何如?" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 7일 신사 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간 등에게 사온서의 비에 관한 일과 박인손의 일에 대해 추고하도록 전교하다


대간 등에게 전교하였다.
"내가 소대(召對)를 해서 내 뜻을 알리려 하였으나, 이곳은 너무 좁고 또 자전(慈殿)께서 계시는 곳과 너무 가깝기 때문에 그렇게 하지 못하였다. 그런데 어저께 대간이 친히 아뢰는 것을 들으니 그 말이 모두 이치에 맞는다. 대저 임금의 한 몸이 잘닦인 뒤라야 집이 정제(整齊)하게 되고 나라도 다스려지게 되는 것인데, 내가 한가히 있을 때에도 그 생각을 늦추지 않은 것은 바로 이 때문이었다. 그러므로 환관과 나인들이 잘못하는 일이 있으면 대간의 말을 기다리지 않고 용서없이 죄를 다스렸었다. 지난번에 나인이 하찮은 일로 궁중에서 죄를 얻었을 때에도 곧 하옥(下獄)하고 죄를 다스렸으니, 나의 본뜻은 이 한 가지를 보아도 알 수 있을 것이다. 요즈음 사온서(司醞署)의 비(婢)에 관한 일은, 내가 당초에는 그 시말을 몰랐고, 단지 아기(阿只)402) 의 처소로 사송(賜送)하는 물건이라고만 들었었다. 그런데 뒤에 병조 낭관(兵曹郞官)의 말을 들으니, 그 종은 쌀말만 가지고 있었고 사송하는 물건은 다른 사람이 가지고 나갔다고 한다. 대체 사송하는 물건은 대궐 안에 있는 사람을 시켜서 보내는 것이 옳지, 어찌 외간 사람에게 주어서 그의 사물(私物) 속에 섞어 놓게 하는 것이 옳겠는가? 내가 매우 미워하는 터이니 그 나인(內人)은 마땅히 내보내야 한다. 그리고 박인손(朴仁孫)의 일은 승지와 사관(史官)이 친히 본 것인데도 이를 숨기고 승복하지 않으며 그 죄를 엄폐하려 하니 물론(物論)이 매우 미워하고 있다. 무릇 환관이 범한 것은, 놀라운 지경까지 이른 것이 아니라 해도 엄중히 이를 다스려야 하는데 하물며 이번 일이겠는가? 금부(禁府)로 하여금 추고하게 하라."

-----

○傳于臺諫等曰: "予欲召對, 以諭予意, 而此地甚窄, 至近慈殿所御之處, 故未果。 昨日審聞臺諫親啓, 則其所言皆中於理。 大抵人君之一身修, 然後家可齊, 國亦治矣。 予於燕閑之際, 不弛于懷者, 此也。 是以, 宦官、內人錯誤之事, 不待臺諫之言, 而治罪罔赦也。 往者內人, 以細微之事, 得罪於宮中, 卽下獄治罪, 則予之本意, 觀此一事, 可知矣。 近日司醞署婢子事, 予當初不知其首尾, 而只聞阿只 【方言小兒之稱。】 處, 賜送之物。 後聞兵曹郞官之言則曰: ‘婢子只持米斗而賜送, 則他人持去也’ 云。 凡賜送之物, 以闕內之人送之, 可也, 而給付外間之人, 雜置於私持之物, 豈爲可乎? 予甚惡之, 其內人當黜之。 且朴仁孫事, 乃承旨、史官所親見, 而隱諱不服, 欲掩其罪, 物論深疾之。 凡宦官所犯, 雖不至於驚愕, 猶當痛治之, 況此事乎? 其令禁府推之。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 7일 신사 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에 자전이 완쾌되었으니, 대군에게 쌀과 콩 등을 하사하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"자전(慈殿)께서 대군(大君)의 집으로 이어(移御)하시었다가 결국 완쾌되시었으니, 나의 기쁘고 경하스런 마음이 어찌 끝이 있겠는가? 대군에게 쌀과 콩 아울러 50석(碩)과 면포(綿布) 2백 필, 정포(正布) 2백 필, 숙마(熟馬) 1필을 내려라."

-----

○傳于政院曰: "慈殿移御大君第, 終至永寧, 予之喜慶之心, 其有涯乎? 其賜大君米太幷五十碩、緜布二百匹、正布二百匹、熟馬一匹。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 7일 신사 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


대간이 전의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓前事, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 8일 임오 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
사송하는 물건을 준 나인을 밖으로 내보낼 필요가 없음을 전교하다


전교하였다.
"처음 전교에 ‘나인은 마땅히 내보내야 한다.’ 한 것은, 사송하는 물건을 가졌던 자와 사물(私物)을 가지고 있던 자가 두 사람이라고 생각을 했기 때문이었다. 그런데 이제 조옥(詔獄)에서 추고한 것을 보니 나인이 주고받은 것이 분명하다. 단 사송하는 물건을 반드시 사물을 가진 자에게 준 것은 죄가 아닐 수 없다. 그러나 이 또한 안에서 죄를 주면 되는 것이지 밖으로 내보낼 것은 없다."

-----

○壬午/傳曰: "初敎內人當黜者, 意其將賜送物與持私物者, 爲二人也。 及今觀詔獄所推, 內人之授受分明。 但以賜物, 必授持私物者, 此則不得無罪, 然亦可自內罪之, 不必黜送也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 8일 임오 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
좌의정 김응기를 체직하고 합당한 인물을 발탁할 것 등을 지적한 대간의 상소


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"어제는 ‘나인(內人)은 마땅히 내보내야 한다.’는 전교를 들었는데 오늘 전교의 뜻을 들으니 지극히 결망(缺望)이 됩니다. 병조(兵曹)에 잡힌 것은 사송하는 물건 때문이 아니라 사물(私物)을 범했기 때문이었습니다. 그런데도 나인(內人)이 ‘사송하는 물건’이라고 빙자하여 병조로 하여금 놓아 주게 하고서, 그 말을 상달(上達)할 때에는 사물이라는 것을 숨기고 사송하는 물건이라 하여 천총(天聰)을 기망하였으니, 엄중히 다스려 내보내야 합니다.
내원당(內願堂)의 노비와 전지(田地)를 내수사로 보내라고 명하시었는데, 대저 임금은 내수사를 두고서 이를 사물로 여기는 것도 매우 부끄러운 일이거든, 하물며 이것을 더욱 늘리는 일이겠습니까? 전지는 백성에게 주어 갈아 먹게 하고 노비는 공사(公司)에 소속케 하는 것이 옳습니다."
하고, 또 상소하였는데, 대략,
"주상께서 대통을 이으신 뒤로, 영재(英才)를 모아 아름다운 공렬을 이룩해 보고자하신 지가 어느덧 십수년이 지났습니다마는, 어질고 덕 있는 이는 항상 적고 모두가 어리석고 재주 없는 자들뿐이었습니다. 더구나 한번 폐정(廢政)403) 을 겪은 뒤로는 훌륭한 신하와 큰 선비들이 거의 모두 화를 입게 되었습니다. 그리하여 반정(反正)하실 때에 가까스로 그 나머지를 수습, 공(公)이니 경(卿)이니 하고 구차스럽게 지위를 만들어 주었던 것이니, 이들이 과연 그 기대에 부응하겠으며, 또한 그 직책을 다할 수 있었겠습니까? 그리고 난리를 겪은 뒤로부터는 사람마다 각각 제 한몸만 아끼어서, 충성을 다하여 극론하는 것을 어리석은 일이라 하고, 시세를 보아 물러앉는 것을 현명한 일이라 하며, 【좌상(左相)을 가리킨 것이다.】 술잔이나 마시는 것을 아취 있는 일로 여기고, 【우상(右相)을 가리킨 듯하다.】 해학이나 일삼는 것을 고상(高尙)한 것으로 보게 되었습니다. 【영상(領相)을 가리킨 듯하다.】 그리하여 일할 때에는 힘을 다하지 아니하고, 말을 해야 할 자리에 감히 곧은 말을 아니하니, 이는 제 한 몸만 잘 보전하려는 계책에 지나지 않는 것입니다. 대신(大臣)이라 하는 것은 뭇 신하들의 표본이니, 그를 사모하고 본받으려는 자가 어찌 한(限)이 있겠습니까?
그러므로 삼공(三公)은 자리가 있어도 거기에 합당한 인물이 없고, 인물은 있어도 실적이 없어서 기강(紀綱)은 풀어지고 정령(政令)은 문란하니, 이른바 ‘음양(陰陽)을 섭리(燮理)하고 천하를 경륜(經綸)한다.’는 것에 대하여 아무런 가망이 없게 되었습니다. 이 때문에 식견이 높은 선비들은 깊이깊이 애석히 여겨 마지않는 것입니다.
좌의정 김응기(金應箕)는, 재목이 비하하고 기국(器局)이 용렬하며, 지혜가 어둡고 뜻이 약한 사람인데, 시비(是非)와 호오(好惡)가 분명하지 않으며, 소심하게 살피고 침묵하며 결단하기를 즐기지 않으니, 이는 근신(謹愼)한 체하는 것이요, 일에 대해서는 가부(可否)를 결단하지 않으며 사람에 대해서는 사정(邪正)을 가리지 않으니, 이는 후덕한 체하는 것입니다. 그러나 그 근신과 후덕함이 일신을 보전하고 작록을 유지하기 위한 방편으로 삼기에는 족하겠지만 나라에 대하여는 무슨 도움이 되겠습니까? 중임(重任)을 맡긴 지가 저렇듯이 오래되었는데도, 위로는 임금을 보좌한 공효가 없고, 조정에서는 자리만 지킨다는 비난을 듣습니다. 그러므로 백성은 그 은혜를 입은 것이 없으며, 크고 작고 간에 수립한 것이 아무 것도 없으니 그런 정승을 장차 무엇에 쓰겠습니까?
대저 재상의 도(道)는 세 가지가 있으니, 배워서 그 마음을 넓히고, 정성으로써 그 뜻을 보지(保持)하며, 허심탄회하게 남의 말을 받아들이는 것입니다. 그러므로 옛날의 재상 중에는, 훌륭한 말을 들으면 절을 한 사람도 있었고404) , 토포 악발(吐哺握髮)405) 로 성력을 다한 사람도 있었습니다. 그런데 지금의 재상은 화조(華藻)406) 와 훈기(訓記)407) 를 학문으로 여기고, 문부(文簿)에 부지런한 것을 성실로 여기며 청탁(請托)을 받아들이는 것을 공평한 것으로 여기고 있습니다. 이것이 이미 풍습이 되어서 조정에는 실다운 정사가 없고 선비들에게는 아름다운 습속이 없는데도 도무지 돌이킬 줄을 모르고 있습니다.
간혹 의리(義理)를 궁구(窮究)하고 힘써 나라를 근심하여 감히 공의(公議)를 말하는 사람이 있으면 【그때는 이자(李耔)·김정(金淨) 같은 사람이 그러하였다.】 이를 오괴(迂怪)한 사람이라 하여, 속으로 꺼리고 겉으로 비난하지 않는 사람이 없습니다. 이는 실로 대신(大臣)이 학문이 없고 성실치 않으며 공평치 않기 때문에 그런 것입니다. 아, 근년 이래로 나라에는 훌륭한 치적이 없고 하늘에서는 아름다운 상서를 내리지 않으며, 재변의 일어남은 이제 더욱 극심하여 신음(呻吟)하는 괴로움이 폐조(廢朝) 때나 다름없습니다. 그리하여 궁민(窮民)은 조석거리가 없고 변군(邊郡)에는 1년의 저축이 없는데 여기에 또 도적들은 상국(上國)을 범하여 군사가 서북(西北)에 이었고 불기운이 천지에 가득하여 만물이 살아날 기미가 없으니, 언제 흙더미같이 무너지는 사태가 이를지 모릅니다. 민력(民力)이 이와 같이 척박하고 병재(兵財)가 이렇듯이 고갈되었으니 장차 어떻게 대처해야 할지 모르겠습니다. 더구나 요즈음은 전하께서 깊이 구중 심처에 계시어, 날이 가고 달이 가도 어진 사람은 접하지 않으시고 오직 부녀자·환관들만 함께하시니 성덕(聖德)에 누를 끼치시는 일이 여기저기서 나타나고 있습니다. 이런 일들을 보고 들으매 뉘라서 낙심하지 않겠습니까? 대신은 마땅히 불을 끄듯이 애타게 논열(論列)하여, 우선 먼저 임금의 마음을 바로잡음으로써 천견(天譴)에 답하고 또 백성을 구제하며 변경에 대비하도록 하여야 하는 것입니다. 그런데도 아직 어느 실수를 바로잡고 어느 시책을 건의하였다는 말을 듣지 못하였습니다. 말이 이에 미치매 애닯고 슬픈 마음을 이길 수가 없습니다.
군신(君臣)의 계합(契合)이 성실하지 못하면 실질적인 공효를 이룰 수 없고 현우(賢愚)의 구별이 명백하지 않으면 일을 이루기가 어려운 것입니다. 그런데 전하께서는 대신(大臣)을 대할 때에 엄한 예(禮)로써 임하시고 친절과 믿음으로써 하지 않으시어, 때로는 몇 달이 지나야 겨우 한 번 보시니 이는 대신을 존중하는 도리가 아닙니다. 그리고 무능한 사람을 그 자리에 두어 두시니 이는 또 권려(勸勵)하는 도리가 아닙니다. 존중하지 않으면 그 뜻을 실행할 수 없고, 권려함이 없으면 그 공을 이루지 못하는 것입니다.
청하옵건대, 속히 김응기(金應箕)를 가시어 그 명기(名器)를 높이시고 예로써 존중하고 믿으시어 그 성적을 기대하시면 벼슬은 외람되지 않고 사람은 권려하는 바를 알아서 치공(治功)을 거의 기대할 수 있을 것입니다. 그런데 사람을 물리치는 까닭은 다른 사람을 진출케 하려는 것이니, 대신을 물색함에 있어서 성심(聖心)으로 생각하시고 경사(卿士)에게 물으시고, 또 자격(資格)에 구애됨이 없이 널리 자문하시어, 나라의 여망이 어느 곳에 있는가를 밝게 아신 뒤에 제수하시면, 아마도 합당한 사람을 얻을 수 있을 것입니다. 그러나 근래 대신을 제수함에 있어서는, 의망에 오른 사람이 몇 사람에 지나지 않는데다가 그것이 또한 정관(政官)408) 에게서 나온 의견이 아니어서 사람은 늘 부족하고 정치도 언제나 부실한 것입니다.
그리고 듣건대 ‘관직은 자리만 다 채울 필요가 없는 것이요 오직 거기에 합당한 사람이어야 한다.’ 하였으니, 만약 합당한 사람이 없으면 차라리 그대로 비워둘 뿐인 것입니다."
하니, 전교하기를,
"좌의정에게 무슨 허물이 있는가? 체직할 수 없다. 나머지도 아울러 윤허하지 않는다."
하였다.

사신은 논한다. 이때에 임금이 바야흐로 신진 사류(新進士類)에게 마음을 두고 조석으로 치적을 올리려 하매, 조광조(趙光祖) 등 여러 사람이, 호조 판서 안당(安瑭)이 일찍이 대사헌으로 있을 때 김정(金淨)·박상(朴祥)을 구해 준 일을 가지고서 대신의 기량이 있다 하여 그를 추천해서 속히 삼공(三公)의 지위에 앉히고자 하였다. 그런데 그때 그 자리에 있던 사람 중에 정광필은 중망(重望)이 있고 신용개는 풍도(風度)가 있어 둘 다 문제삼을 수가 없었고 오직 김응기(金應箕)만이 지나치게 공근(恭謹)하여 가부(可否)를 잘 말하지 않으므로, 그를 내쫓고 안당(安瑭)을 들여보내는 길을 열어주고자 하였던 것이다.

-----

○臺諫啓前事, 又啓曰: "昨聞內人當黜之敎, 今聞傳敎之意, 至爲缺望。 被捉於兵曹, 非以賜送, 乃以犯私物也。 而內人依憑賜送之物, 令兵曹放之, 及其上達也, 隱蔽其私, 而只以賜送, 欺蔽天聰, 須痛治黜送。 內願堂奴婢、田地, 命屬于內需司。 大抵人君設內需司, 以爲私物, 可恥之甚, 而況附益之乎? 田地則許民耕種, 而奴婢則屬于公司, 可也。" 又上疏, 略曰:
主上赫嗣丕緖, 蒐攬英才, 思欲保固休烈, 十數年于玆矣。 而賢有德者常寡, 愚不才者皆是。 況一經廢政, 碩臣、宏士, 賊害無遺。 當其反正之始, 僅拾燼散之餘, 曰公曰卿, 苟位而授之, 果能稱其望, 而盡其責歟? 歷亂而後, 人各自愛, 盡忠極言者爲愚; 相時退默者爲工, 【指左相也。】 以銜杯爲雅, 【疑指右相也。】 謔浪爲高, 【疑指領相也。】 臨事而不致力; 當言而不敢直, 不過營己自保之計耳。 大臣者, 庶臣之表也。 蹤而慕效之者, 又何限乎? 故三公有位, 而無其人; 有人而無其實, 綱紀無所統, 政令無所管, 所謂燮理而經綸者, 更無望焉。 達識高見之士, 未嘗不痛惜於斯焉。 左議政金應箕, 材下而器庸, 智暗而志弱, 是非無所擇, 好惡無所執, 細察委曲, 容默優游, 則疑於謹; 事不決可否, 人不擇邪正, 則疑於厚。 其謹其厚, 若以爲保身、持祿之資則有裕, 而亦何裨於國哉? 寄任之重, 如彼其久, 而無匡弼之效於上; 有尸素之誚於朝民, 則不被其惠, 小大無所建, 將焉用彼相哉? 大抵相之道有三焉, 學而廣其心, 誠以持其志, 虛以受人言。 故古之爲相者, 有聞善言則拜者; 有吐哺而盡瘁者。 而今者爲臣者, 以華藻、訓記爲學; 勤事文簿爲誠, 延納請托爲公。 轉而成風, 朝無實政, 士無善習, 靡然不知反焉。 或有學究義理, 勤心憂國, 敢陳公議者出焉, 則 【時則有若李耔、金淨, 其人也。】 指爲迂怪, 罔不內忌, 而外非之, 此實大臣不學、不誠、不公之致也。 嗟乎! 比年來, 國無良政, 天不垂休, 災咎之變, 在今尤極, 呻吟之苦, 無異廢朝。 窮民無朝夕之供; 邊郡無一年之蓄, 加以賊犯上國, 兵連西北, 赤炎恒地, 物無生意, 土崩之勢, 恐在朝夕。 民力如是其瘠; 兵財如是其竭, 未審將何以處之。 況日者, 殿下深居九重, 越月踰時, 不接賢士, 唯婦寺與處, 虧行缺德, 隨事疊出, 凡在聽聞, 孰不隕心? 大臣義宜焦思論列, 悚若救焚, 先格君心, 用答天譴, 以爲恤民、策邊之地也。 而未聞規某失, 而獻某猷也。 言之至此, 不勝傷怛。 然君臣之契不孚, 則勢不能效質; 賢愚之路不白, 則義難與濟事。 殿下於大臣, 駕以嚴禮, 不推親信, 或過數月, 纔得一見, 非所以尊之也。 又以伴食之人, 置諸其位, 非所以勸之也。 不尊焉則無以行其志; 不勸焉, 則無以致其功。 伏請亟遞應箕, 以隆其器; 加禮尊信, 以期其績, 則官不濫, 而人知所勸, 治功庶可冀也。 夫所以退之者, 欲其進之也。 當其卜相, 謀及乃心, 謀及卿士, 不泥資格, 必廣詢訪, 明知國望所歸, 然後授之, 庶得其人矣。 爾來樹相之擧, 議不過數相; 謀不出政官, 所以人恒不得, 而治恒不足也。 且聞: "官不必備, 惟其人。" 如或無其人, 寧闕之而已。
傳曰: "左議政有何愆? 尤不可遞也。 餘竝不允。"

【史臣曰: "是時, 上方注意新進之士, 朝夕欲致治, 趙光祖諸人, 以戶曹判書安瑭, 常爲大司憲, 救金淨、朴祥之事, 有大臣之量, 欲推薦, 速置三公之位, 而時居其位者, 鄭光弼有重望, 申用漑有風度, 皆不可議, 惟應箕恭謹之過, 而若無可否於事, 故乃欲擊去, 以爲進瑭之路。"】

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 8일 임오 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
산천에서 기우제를 지내다


산천(山川)에서 기우제를 지냈다.

-----

○禱雨于山川。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 8일 임오 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
윤자임·김구를 홍문관 교리로 삼다


윤자임(尹自任)·김구(金絿)를 홍문관 교리로 삼았다.

-----

○以尹自任、金絿爲弘文館校理。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 9일 계미 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
검상 김정국이 삼공의 뜻으로 구황 중에 주청 사행을 중지시킬 것을 아뢰다


검상(檢詳) 김정국(金正國)이 삼공의 뜻으로 아뢰기를,
"평안 감사의 서장(書狀)을 보니 ‘가을 곡식이 익을 가망은 도무지 보이지 않는다.’ 하였습니다. 주청(奏請)409) 이 큰 일인 것은 신 등이 모르는 바 아니오나 국가의 일이란 또한 권도(權道)로 처리하는 때도 있는 것입니다. 듣건대 중조(中朝)에서는 지금 환관(宦官)이 정권을 농락하고 있으며 우리 나라의 환관도 들어가서 벼슬하는 자가 많다 합니다. 그렇다면 명년에 천사(天使)410) 가 나올 것은 말할 것도 없습니다. 풍년 드는 해에도 호궤(犒饋) 등의 일을 감당해 내기가 어려운데, 하물며 지금 구황(救荒)에 허덕이는 백성을 가지고 할 수 있겠습니까? 이것을 생각하면 어찌해야 좋을지 모르겠으니, 주청 사행(奏請使行)을 잠깐 중지하였다가 명년 봄에 형세를 보아서 하도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"주청은 큰 일이지마는, 혹 우리 나라에 일이 있어서 고명(誥命)을 받아 가지고 오게 되는 경우에 천사가 올는지 역시 예측할 수 없는 일이다. 평안도 일대의 기황(飢荒) 때문에 보낼 수가 없다고 한다면 이는 백성을 위한 것이기는 하지만, 그러나 주청사(奏請使)가 가지고 가는 물건을 간략하게 하도록 하면 편할 것 같다. 상국(上國)에 주청하는 일을 구차하게 해서는 안 되는 것이니 기필코 정지하고자 한다면 조정의 의논을 널리 모아서 결정하는 것이 옳다."
하였다.

-----

○癸未/檢詳金正國以三公意啓曰: "見平安監司書狀, 秋成, 決無可望。 奏請大事, 臣等固非不知, 然國家之事, 亦有權處之時。 聞中朝宦官方用事, 我國宦官, 亦多有入仕者。 然則明年天使之出來, 決可知也。 雖豐登之歲, 如櫃軍等事, 猶不能支, 況以今方救荒之民乎? 思之及此, 計無所出。 請姑停奏請之行, 以待明春, 觀勢爲之。" 傳曰: "奏請, 大事, 而或有我事, 受誥命而來之時, 則天使之來, 亦不可逆料也。 以平安一道之飢荒, 而曰: ‘不可遣’ 是, 爲民也, 然奏請使所齎持之物, 務從簡略, 則似便。 奏請上國之事, 不可爲苟且, 必欲停之, 則博採廷議以決之, 可也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 9일 계미 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정부에 흉년이 든 평안·황해 양도에 전조를 감하도록 전교하다


정부에 전교하였다.
"평안·황해 양도(兩道)는 지난해에 크게 흉년이 들었고 금년에도 흉년들 기미가 있어서 공물(貢物)과 소소한 진상물(進上物)들을 이미 견감(蠲減)하게 하였다. 옛일을 보면 ‘전조(田租)를 감하였다.’는 등의 말이 있으니, 이제 전조를 감하여 백성들이 큰 은혜를 입게 하는 것이 옳지 않겠는가?"

-----

○傳于政府曰: "平安、黃海兩道, 前年大凶, 今又有凶荒之兆, 若貢物、進上小小之物, 已令蠲減矣。 以古事觀之, 有曰: ‘減田租’ 等語。 今減租, 使民得蒙大惠, 無乃可乎?"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 10일 갑신 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에 평안·황해 두 도의 수령에게 구휼에 힘쓰도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"내가 평안·황해 두 도의 백성이 궁핍하다는 말을 들으니 침식도 편안히 할 수가 없다. 백성의 휴척(休戚)은 수령(守令)에게 달려 있는 것이니, 수령이 힘써 구휼하면 위의 은택이 백성에게까지 미치는 것이요, 수령이 힘써 휼민(恤民)하지 않으면 조정의 혜택이 백성에게 미치지 못하는 것이다. 양도(兩道)에 새로 제수한 수령이 있거든 이조(吏曹)로 하여금 서둘러 부임하게 해서 제때에 구황 활민(救荒活民)하는 일을 하여 거처를 잃고 떠도는 일이 없게 하라. 그리고 감사에게는 특별히 서장(書狀)을 보내어 내가 걱정하는 뜻을 말하고, 또 수령 가운데 힘을 다해 휼민하는 이가 있으면 때를 가릴 것 없이 계문(啓聞)해서 권징(勸懲)하는 뜻을 보일 것도 아울러 말하라."

-----

○甲申/傳于政院曰: "予聞平安、黃海二道, 百姓之艱苦, 雖寢食, 亦不得安。 民之休戚, 係於守令, 守令務恤, 則上之恩澤, 下究於民; 守令不盡心恤民, 則朝廷實惠, 不及於民矣。 兩道有新除授守令者, 令吏曹催促赴任, 使趁時爲救荒活民之事, 毋使有流離失所也。 且監司處, 特下書狀, 以道予憂悶之意, 守令有盡心恤民者, 不時啓聞, 以示勸懲事, 其竝及之。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 10일 갑신 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필 등이 흉년에 주청할 것인지에 대해서 의논하다


영의정 정광필·좌의정 신용개·좌찬성 김전(金詮)·예조 판서 권균(權鈞)·한성부 윤 윤순(尹珣)·병조 판서 고형산(高荊山)·호조 판서 안당(安瑭)·이조 판서 남곤(南袞)·집의 유관(柳灌)·장령 정순붕(鄭順朋)과 소세양·지평(持平) 이우(李佑)와 한충·대사간 이언호(李彦浩)·사간 최명창(崔命昌)·헌납 민수원(閔壽元)·정언 허위(許渭)·부제학 이자(李耔)·전한 김정(金淨)·응교 김희수(金希壽)·교리 윤자임(尹自任)과 이청(李淸)·부교리 조광조(趙光祖)·부수찬 기준(奇遵)·정자 박윤경(朴閏卿)과 안처순(安處順) 등이 명을 받들어 주청(奏請)에 관한 일을 회의하였다. 두 정승은 이에 관한 건의(建議)가 당초 자신들에게서 나왔으므로 말하지 않고, 권균·김전·윤순·고형산·안당은 의논드리기를,
"국모(國母)로서 제명(帝命)이 없다는 것은 경례(經禮)411) 에 맞지 않습니다. 그러나 서도(西道)에 모두 흉년이 들었는데 상국(上國)의 사신이 와서 제명을 전한다면 그 치다꺼리와 대접을 그 일대에서 어떻게 감당해내겠습니까? 이것은 즉위하실 때에 고명(誥命)을 청하는 것과는 차이가 있으니, 권도(權道)를 따르는 것이 혹 마땅할 것 같기도 합니다."
하고, 남곤은 의논드리기를,
"관서(關西) 지방에는 해마다 기근이 들어서 구휼할 곡식조차 없는데, 여기에 다시 천사(天使)를 접대하는 번거로움까지 있게 된다면 백성들이 견뎌내지 못할 것이니 진실로 한심한 일입니다. 정부가 아뢴 것도 부득이해서 그러한 것입니다. 그러나 이미 대례(大禮)를 치러 중궁께서도 정위(正位)에 계시니 천자에게 고명을 청하는 일은 조금도 지체하기가 어렵습니다. 그리고 명년의 풍흉(豊凶) 또한 예측할 수가 없으니, 만약 다시 흉년이 든다면 또 정지할 수가 있겠습니까? 더구나 성화(成化)병신년412) 에는 고명과 관복을 본국 사신에게 부쳐 보낸 전례도 이미 있습니다. 지금 중조(中朝)에서 이 예(例)를 따르지 않을지 어떻게 알겠습니까? 예(禮)를 이루고서 곧 보내는 일은 결코 그만둘 수 없습니다."
하고, 이언호·유관·최명창·정순붕·소세양·이우·한충·민수원·허위는 의논드리기를,
"평안·황해 두 도에 해마다 큰 흉년이 있었으니 천사가 나오면 반드시 곤폐(困弊)하기는 할 것입니다. 그러나 중궁을 책립하는 것은 나라의 대례(大禮)이니 상국(上國)에 고명을 청하는 것을 시급히 해야 합니다. 한 방면의 폐가 된다 하여 소홀하게 할 수는 없습니다."
하고, 이자·김정·김희수·윤자임·조광조·기준·박윤경·안처순은 의논드리기를,
"모든 일은 정의(正義)로써 해야 하는 것이지 간단하게만 해서는 아니 됩니다. 한때의 폐만 생각하고 대의(大義)를 헤아리지 않는다면, 그것이 미치는 해는 걷잡을 수 없게 될 것입니다. 이제 고명을 주청하는 것은 국가의 중례(重禮)입니다. 명분이 바로잡혀야 예(禮)가 이루어지는 것이요, 예가 이루어져야 일이 정(定)해지는 것이니, 고명이 내린 뒤라야 곤위(壼位)413) 가 정해지고 큰 명분이 바로잡히는 것입니다. 더구나 아래에서 위를 섬기는 데는 마땅히 성신(誠信)으로써 해야 합니다. 이제 이미 대례(大禮)를 치렀는데 고명을 청하는 일을 명년에 한다면 이는 남을 속이는 일입니다.
서도(西道)에 해마다 흉년이 들어서 그간에 폐가 되는 것도 신 등이 매우 걱정을 하는 터입니다만, 그 경중(輕重)을 따져 보면 의리가 중하고 폐는 가벼운 것이니 어찌 소홀하게 하여 늦출 수가 있겠습니까?"
하였다. 남곤의 의논을 썼는데 이는 여러 사람의 뜻을 따른 것이었다. 당초 의논이 결정되지 않았을 때에 홍문관(弘文館)이 정자(正字) 안처순(安處順)을 시켜 두 정승에게 고하게 하기를 ‘의논하는 일이 매우 중대하여 경솔히 할 수 없으므로 여러 사람과 의논해 보고자 한다.’ 하니, 두 정승이 좋다고 하였다. 그리하여 이자(李耔) 등이 두 정승 앞에 나아가 말하기를 ‘이 일이 매우 중대하여 경솔히 의논할 수 없으므로 상공(相公)의 뜻을 듣고자 한다.’ 하니, 영상(領相)이 이르기를 ‘우리들의 계책은 부득이 해서 나온 것이다.’ 하였다. 김정(金淨)이 말하기를 ‘모든 일을 구차하게 하는 것이 옳은가?’ 하니, 영상이 불쾌한 눈치로 이르기를 ‘우리가 늙었지만 이것도 모르겠는가?’ 하매, 김정이 말하기를 ‘성례(成禮)한 것은 금년인데 주청은 명년에 한다면 주청하는 사연은 어떻게 하겠는가?’ 하니, 영상이 이르기를 ‘이런 일들을 모르는 바 아니지만 부득이해서 나온 계책이다. 그리고 사리(事理)는 연소(年少)한 사람들만이 알 수 있는 것인가?’ 하였는데, 이때 두 정승의 사색(辭色)은 모두 편안치 않았다. 훌륭한 말을 받아들이지 않음이 이와 같았다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政申用漑、左贊成金詮、禮曹判書權鈞、漢城府判尹尹珣、兵曹判書高荊山、戶曹判書安瑭、吏曹判書南袞、執義柳灌、掌令鄭順朋ㆍ蘇世讓、持平李佑ㆍ韓忠、大司諫李彦浩、司諫崔命昌、獻納閔壽元、正言許渭、副提學李耔、典翰金淨、應敎金希壽、校理尹自任ㆍ李淸、副校理趙光祖、副修撰奇遵、正字朴閏卿ㆍ安處順等, 承命會議奏請事。 兩相則以建議初出於己, 故不議。 權鈞、金詮、尹珣、高荊山、安塘議曰: "國母而無帝命, 固不合經禮。 但西道, 竝皆凶荒, 上國之使, 來宣帝命, 其服勞供頓, 一路何堪? 此與卽位請命有間, 恐或有從權之宜。" 南袞議曰: "關西路, 連年饑饉, 賑救且不能給, 若加以天使支待之煩, 則民不堪命, 誠可寒心。 政府所啓, 亦出於不得已也。 然旣擧隆禮, 中壼正位, 請命於天子, 義難少稽。 且明年豐歉, 亦不可料, 若復不稔, 則又可停之耶? 況在成化丙申, 誥命、冠服, 就付本國使臣, 已有前例。 今亦安知中朝不依此例乎? 禮成卽遣, 斷不可廢。" 李彦浩、柳灌、崔命昌、鄭順朋、蘇世讓、李佑、韓忠、閔壽元、許渭議: "平安、黃海二道, 連歲大歉, 天使出來, 則勢必困弊。 然冊立中宮, 國之大禮, 請命上國, 義所當急。 不可以一路之弊, 遽爲苟簡之禮。" 李耔、金淨、金希壽、尹自任、趙光祖、奇遵、朴閏卿、安處順議: "凡事, 當以正義, 不可苟簡。 徒計一時之弊, 不揆大義所在, 則其流之害, 終至於不能救矣。 今奏請誥命, 國家重禮也。 禮立於名正; 事定於禮成, 誥命降而後, 壼位定, 大名正。 況下之事上, 當以誠信。 今已擧大禮, 而請誥乃在明年, 事涉誣飾。 西道連荒, 其間弊故, 臣等亦極憂慮。 較其輕重, 義重弊輕, 烏可苟簡而緩之耶?" 用南袞議, 從群意也。 初未定議也, 弘文館使正字安處順, 告兩相曰: "所議甚重大, 不可輕議, 欲與群公, 商確而議之。" 兩相曰: "可。" 李耔等就兩相前曰: "此事甚重大, 不可輕議, 欲聞相公之意。" 領相曰: "吾輩之計, 出於不得已耳。" 金淨曰: "凡事苟且, 可乎?" 領相作色曰: "雖老輩, 豈至不知此乎?" 淨曰: "成禮在今年, 而奏請在後年, 則奏請之辭, 將以何爲乎?" 領相曰: "非不知此等事也, 計出於不得已耳。 且年少輩, 獨能知事理耶?" 兩相辭色皆不平, 其不容受善言, 如是。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 10일 갑신 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
가뭄으로 인하여 형조 등으로 하여금 사형수의 이름을 초록해서 아뢰게 하다


임금이 가뭄으로 인하여, 형조·한성부·의금부로 하여금 사형수의 이름을 초록해서 아뢰게 하고, 이것을 정승과 의논하여 억울한 일을 소결(疏決)하였다.

-----

○上因旱, 令刑曹、漢城府、義禁府, 抄錄死囚以啓, 議于政丞, 疏決冤枉。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 10일 갑신 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정광필 등이 주청사를 정조사와 같이 보낼 것을 아뢰다


정광필 등이 아뢰기를,
"주청사(奏請使)를 부득이 보내기는 해야겠지만, 양도(兩道)의 형편의 매우 어려우니, 기한을 물리기가 어렵다면 정조사(正朝使)와 함께 가도록 하소서."
하니, 전교하기를,
"주청사의 일은 내 생각에도, 두 도에 기근이 들었으니 백성의 일을 우선한다면 마땅히 아뢴 대로 해야 할 것으로 안다. 그러나 큰 일은 등한히 할 수 없다. 남곤(南袞)의 의논을 쓰기는 하였지만, 홍문관의 ‘의리가 중한 것이요 폐는 가벼운 것이다.’ 하는 의논도 지당한 말이다. 큰 일은 늦출 수 없다. 내 뜻에는 8월도 늦는 듯하다."
하였다.

-----

○鄭光弼等啓曰: "奏請使, 爲不得已遣之, 而兩道甚艱, 難可退期, 與正朝使作一行也。" 傳曰: "奏請使事, 吾意亦以爲, 二道飢荒, 若以民事爲先, 則當如所啓矣。 但大事不可苟簡, 雖用南袞議, 而弘文館 ‘義重弊輕’ 之議至當, 大事不可緩。 予意則八月亦似緩也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 10일 갑신 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 사온서의 비자가 붙잡히게 된 사건 등의 처리가 잘못되었음을 아뢰다


대간이 아뢰기를,
"오늘은 일을 아뢰는 날이 아니라서 【국기(國忌)인 때문에 한 말이다.】 다른 인물 등에 관한 일은 다 아뢰지 않으며 아뢰는 것은 오직 긴요한 일뿐입니다. 사온서(司醞署)의 비자(婢子)가 붙잡히게 된 물건은 사송(賜送)한 물건이 아니라 그의 사물(私物)이었습니다. 그런데 나인(內人)이, 사물 때문에 잡힌 것은 상달하지 않고 사송하는 물건이 잡힌 것으로 상달하였으니, 속이고 은폐한 죄는 용서할 수 없습니다. 그러므로 임금께서 당초에 출송(黜送)하고자 하실 때에는 모두가 다 통쾌하게 여기었는데, 지금은 도리어 출송하지 않는다는 명이 계시니 성덕(聖德)에 매우 누가 되십니다. 속히 죄를 밝혀 출송하소서. 그리고 병조 낭관은 그가 본 것을 직계(直啓)하였는데도 전교에 ‘곧지 못한 낭관’이라 하시었으니, 어찌 추호라도 곧지 못함이 있겠습니까? 당초에 근장 군사(近仗軍士)414) 가 잡아 놓고 고할 때에, 사송하는 물건을 잡아서는 안 되는 것이라 하여 단지 사물(私物)만을 보고하였습니다. 그리고 낭관은 그가 본 것을 그대로 계달(啓達)하였는데 도리어 곧지 못하다는 말을 들었습니다. 이는 내간(內間)에서 속이고 은폐하는 말만 믿고 병조 낭관이 직계한 말은 곧지 못하게 여기시니 더욱 온편치 못합니다. 박인손(朴仁孫)이 범한 것은 승지와 사관(史官)이 분명히 목도한 것이요, 본사(本司)에서 승지와 사관에게 물어본 것도 이미 분명한데, 어찌 반드시 다른 사간(事干)을 추문할 필요가 있겠습니까? 그리고 그가 범한 것이 분명하거늘 심지어 상언(上言)까지 하며 발명(發明)하였으니, 무엄 방자하게 임금을 속이고 조정을 능멸한 것이 더할 수 없습니다. 신 등이 죄를 청하는 뜻은 무엄 방자한 일들 때문인데 말을 타고 곧장 대궐 문 앞에서 내린 것과 문을 지키는 군사(軍士)에게 매질을 한 내용은 추고 전지(推考傳旨)에 적혀 있지 않으니, 이 몇 가지 내용도 더 넣어서 그 죄를 바루소서."
하였으나, 모두 윤허하지 않았다.

-----

○臺諫啓曰: "今日非啓事之日, 【國忌故云。】 若如他人物等事, 則皆不啓, 而所啓者, 唯緊急之事也。 司醞署婢子現捉之物, 非賜送物也, 乃其私物。 而內人不達見捉私物之故, 只達賜送物見捉云, 欺蔽之罪, 在所不赦。 上初欲黜送, 衆皆洞快, 今反有不黜之命, 其有累聖德, 甚矣。 速明正以黜之。 兵曹郞官, 以其所見直啓, 而傳曰: ‘不直郞官’ 安有一毫不直乎? 當初近仗捉告時, 賜送物則謂不當捉, 而只告私物。 郞官以其所見啓達, 而反受不直之名, 此信內間欺蔽之言, 而不直兵郞直啓之言, 尤爲未便。 朴仁孫所犯, 承旨、史官分明目覩, 而本司問于承旨、史官, 亦已分明, 何必推問他事干乎? 其所犯分明, 而至於上言以自明, 其縱恣無忌, 欺罔君上, 陵蔑朝廷, 極矣。 臣等請罪之意, 則乃爲縱恣無忌等事也, 而乘馬直下于闕門前, 及歐叱把門軍士之語, 不錄於推考傳旨, 請添入此數語, 以正其罪。" 皆不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 10일 갑신 6번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
예조 정랑 윤계가 조현 의절과 동뢰연 의절에 대해 아뢰다


예조 좌랑 윤계(尹溪)가 아뢰기를,
"조현 의절(朝見儀節)415) 과 동뢰연 의절(同牢宴儀節)416) 은, 언제나 글을 아는 여의(女醫)를 가르쳐서 익히도록 하였습니다만, 대궐 안에는 바깥사람이 들어가지 못하니, 안에서 하는 일은 또한 안에서 익히는 것이 옳습니다."
하니 ‘그리하라’ 전교하였다.

-----

○禮曹佐郞尹溪啓曰: "朝見及同牢宴儀節, 常敎解文女醫, 使習之。 但內則非外人所可入也, 若自內爲之事, 則亦可自內習之也。" 傳曰: "可。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 10일 갑신 7번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
이어소 근방 네 집에 쌀 4석씩을 내리고, 공해로 쓸 때 수축하도록 하다


이어소(移御所) 근방 네 집에 쌀 각각 4석(碩)씩을 내리도록 명하고, 그 집을 공해(公廨)로 쓸 때에 허물어진 장벽(墻壁)도 해사(該司)로 하여금 수축하게 하였다.

-----

○命賜移御所傍近四家, 米各四碩, 其家用爲公廨時, 所毁墻壁, 亦令該司修築。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 10일 갑신 8번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
삼공에게 《대전》에 있는 관원을 사태시키기 곤란함을 전교하다


삼공에게 전교하기를,
"전에 대신(大臣)의 건의로, 《대전(大典)》에 없는 임시로 둔 관원을 이미 다 사태(沙汰)하였다. 이제 또 《대전》에 있는 관원을 사태하려 하는데 대신이 경비 때문에 이 건의를 하므로 이미 해조로 하여금 마련하게 하였다. 그러나 《대전》은 조종조에서 정한 것이니, 이제 《대전》에 있는 관원을 사태한다면 이는 조종조의 구장(舊章)을 가벼이 고치는 것이다. 장차 어떻게 해야 좋겠는가?"
하매, 정광필 등이 회계하기를,
"근래 국가의 경비가 매우 군색한데, 《대전》에 있는 관원 중에는 경비만 나갈 뿐 국사에는 보탬이 없는 것도 많기 때문에, 불필요한 것을 사태하기를 청한 것이지 경솔히 구장을 고치고자 함이 아닙니다."
하였다.

-----

○傳于三公曰: "前以大臣建議, 而《大典》外權設官員, 皆已沙汰矣。 今又欲沙汰《大典》內官員, 大臣爲經費, 建此議, 故已令該曹磨鍊矣。 但《大典》, 祖宗朝所定也。 今若沙汰《大典》內官員, 則輕變祖宗朝舊章也, 當何如而可?" 光弼等回啓曰: "近來國家經費甚窘, 而《大典》內官員, 有妨於經費, 無補於國事者亦多。 故請汰冗者耳, 非欲輕變舊章也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 11일 을유 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대간이 좌의정이 삼정에 합당하지 않으므로 갈 것을 아뢰다


대간이 전의 일을 아뢰고 또 아뢰기를,
"좌의정이 삼공(三公)에 합당하지 않다는 뜻을 이미 상소에 다 말씀하였는데 어찌 안연히 재직할 수 있겠습니까? 속히 가소서."
하니, 전교하기를,
"사람이 어찌 만사에 다 잘할 수가 있겠는가? 대신은 경솔히 갈 수 없다."
하고, 나머지를 모두 다시 아뢰었으나 윤허하지 않았다.417)

-----

○乙酉/臺諫啓前事, 又啓曰: "左議政, 不合三公之意, 已盡於疏, 豈得安然在職乎? 當速遞之。" 傳曰: "人於事事, 豈能盡善? 大臣不可輕遞。" 餘皆再啓, 不允。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 11일 을유 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
《대전》에 있는 관원을 경솔히 고칠 수 없다고 전교하다


전교하였다.
"《대전》에 있는 관원을, 어찌 한때의 폐 때문에 경솔히 고칠 수 있겠는가? 이제 병조·이조로 하여금 고칠 만한 관원을 초계(抄啓)하도록 하였더니 무척 분요스러운데 부득이해서 고쳐야 한다면 모르겠지만 그대로 두어도 될 것 같으면 초계할 것 없다. 내 뜻은 이러하니 대신에게 다시 물으라."

-----

○傳曰: "《大典》內官員, 豈爲一時之弊, 而輕革之乎? 今使吏、兵曹、抄啓可革之官, 至爲紛擾。 若不得已而可革則已, 如可已也, 不必抄啓也。 予意如是, 其更問于大臣。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 12일 병술 1번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
대비가 제안 대군의 집에서 창덕궁으로 돌아오다


대비가 제안 대군(齊安大君)의 집에서 창덕궁 동궁(東宮)으로 돌아왔다.

-----

○丙戌/大妃自齊安大君第, 還昌德宮東宮。

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 12일 병술 2번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
영의정 정광필 등이 용관을 사태시키는 일과 주청사에 관한 일을 아뢰다


영의정 정광필·우의정 신용개가 아뢰었다.
"용관(冗官)을 사태한다면 분요스러울 것 같습니다. 구장(舊章)을 고쳐서는 안 된다는 말 또한 옳습니다. 근자에 국사는 걱정이 많고 국용은 넉넉지 못하니 용관을 사태하는 것은 또한 제왕의 정사입니다. 아주 혁파해 버리자는 것이 아니라 임시로 감하여 시기에 절박한 폐를 구하려는 것이니 뒤에는 마땅히 다시 두어야 할 것입니다. 전교에는 ‘한번 혁파하면 다시 두기 어렵다.’ 하시었으나, 풍년드는 해를 만나게 되면 어찌 다시 둘 것을 의논하지 못하겠습니까? 주청사(奏請使)에 관한 일은, 신 등도 곧 보내는 것이 마땅한 줄은 압니다만, 정조사(正朝使)와 합하여 일행으로 하려는 것은 두 가지를 겸차(兼差)418) 하게 하려는 것이 아닙니다. 하나는 정조사, 하나는 주청사로 하여 저절로 두 사신이 되면 중조(中朝)의 인사들도 그것이 두 사신인 줄을 알 것이며, 우리 나라에서는 군마(軍馬)의 영송(迎送)·호송(護送)과 통사(通事)들을 생감(省減)할 수 있어 그 폐를 덜게 될 것입니다. 그리고 천자(天子)가 설령 7월에 성례(成禮)하고 10월에 사신 보낸 것을 안다 해도 성식(聲息)419) 으로 길이 막혀서 그런 줄로 알 것입니다. 신 등의 뜻은 사대(事大)하는 예(禮)를 부실하게 하자는 것이 아닌데도 시종(侍從)이 ‘이치가 바르지 못하다’고 한 말은 신 등은 알 수가 없습니다. 신 등의 뜻이 이렇기 때문에 감히 반복하여 아뢰는 것입니다."

-----

○領議政鄭光弼、右議政申用漑啓曰: "沙汰冗官, 似乎紛擾。 其言不可變舊章者亦是也。 近者國事多虞, 國用不敷, 汰冗官, 亦是帝王之政事也。 非欲永革也, 欲權減以救切時之弊, 而後當復之也。 傳敎以爲 ‘一革難復’ 如遇豐登之歲, 豈不議復? 奏請使事, 臣等亦知卽遣之爲正也, 欲與正朝使, 合其一行者, 非欲兼差。 一則正朝使, 一則奏請使, 自爲二使, 則中朝之人, 亦知其爲二使也, 而我國迎、護送軍馬及通事之類, 可省減, 以除其弊也。 假令天子知七月成禮, 十月遣使, 亦知其聲息路梗之故也。 臣等之意, 非欲虧事大之禮也, 侍從以爲 ‘理不直’ 者, 臣等未之知也。 臣等之意如是, 故乃敢反覆啓之。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 12일 병술 3번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정승 등에게 송씨의 일과 《대전》의 관원을 사태시키는 일에 대해 전교하다


정승 등에게 전교하기를,
"송씨(宋氏)의 일은, 경 등이 아뢰기를 ‘증거에 의하여 정죄(定罪)하는 사건이 아니라면, 정범(正犯)을 취초(取招)하지 않고서 조율(照律)하여 정죄하기는 어렵다.’고 하였는데, 내가 묻는 뜻과 경 등이 대답하는 말과는 다른 듯하니 어떻게 해야 좋겠는가? 백관가(百官加)420) 와 반사(頒赦)421) 가 어려운 일임은 나도 생각하지 못하는 것이 아니다. 그러나 자전(慈殿)께서 쾌차하시니 상하 누군들 기쁘지 않겠는가? 뿐만 아니라 성종조(成宗朝)의 고례(古例)도 있기 때문에 물은 것이다. 그러나 옛말에 ‘사령(赦令)은 군자의 행(幸)이 아니라 소인의 행이다.’ 하였다. 경 등의 뜻이 매우 마땅하니, 백관가와 반사 등의 일은 하지 말라. 사태(沙汰)에 관한 일은 《대전(大典)》에 없는 관원은 용관(冗官)이라 할 수 있는 것이기 때문에 이미 사태를 하였거니와, 《대전》에 있는 관원이야 어찌 반드시 태거(汰去)해야 하겠는가? 풍년 들기를 기다려서 다시 둔다고 하지만, 풍년이란 예로부터 쉽사리 있지 않았던 것이니, 풍년을 기다려서 다시 둔다는 것은 또한 어려운 일이다. 아직 그대로 두는 것이 옳다. 대비께서 쾌차하신 것은 오로지 의원의 공이요, 조종조에서도 잡류(雜類)로서 상가(賞加)를 받은 일이 없는 바 아니니, 지금도 상가를 하는 것이 어떠한가?"
하매, 정승 등이 회계하기를,
"송씨(宋氏)의 일은, 헌부에 답한 함사(緘辭)422) 에 ‘바깥어른이 투기(妬忌)할까 의심을 하므로 문을 닫고 밖에 있었다.’ 하였으니 투기한 일이 이미 드러난 것이라, 증거에 의거해서 정죄(定罪)할 수 있습니다. 그러나 신 등의 뜻으로는, 조옥(詔獄)의 법은 반드시 정범(正犯)을 취초(取招)한 연후에 정죄하는 것이기 때문에 아뢴 것입니다. 의원의 상가(賞加)의 일은, 조종조에 그런 예가 있었다고는 해도 이것은 떳떳한 일이 아니니, 상사(賞賜)하는 물건을 넉넉히 주어서, 관작이 외람되고 천하게 되지 않도록 하면 마땅하게 될 것입니다."
하였다.

-----

○傳于政丞等曰: "宋氏事, 卿等曰: ‘若非據證定罪之事, 則不取招正犯, 而照律定罪爲難。’ 予所問之意, 與卿等所對之語似異, 何爲而可? 百官加與頒赦之重, 予非不計也。 但慈殿安寧, 上下孰不懽喜? 且有成宗朝古例, 故問之耳。 古云: ‘赦者, 非君子之幸, 乃小人之幸。’ 卿等之意甚當, 百官加、頒赦等事, 其勿爲之。 沙汰事, 《大典》外官員, 則可謂冗官, 故已汰矣。 《大典》內官員, 則何必汰去乎? 雖云: ‘待豐年, 復置’, 豐年自古未易有也。 其欲待豐年而復, 斯亦難矣, 姑停可也。 大妃安寧, 專賴醫員之功。 在祖宗朝, 非不知雜類而賞加, 今亦賞加何如?" 政丞等回啓曰: "宋氏事, 其答憲府緘辭有曰: ‘家翁疑畏妬忌, 閉門在外。’ 則其妬忌之事已著, 可據證定罪也。 但臣等之意以爲 ‘詔獄之法, 必取招正犯, 然後定罪’, 故啓之。 醫員賞加事, 雖有祖宗朝古例, 非經常之事也。 當優其賞賜之物, 使官爵不至於猥賤, 則事得其宜也。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 12일 병술 4번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
정원에 송씨의 일은 복초를 받아서 정죄하도록 전교하다


정원에 전교하였다.
"정승이 아뢴 뜻은 알았다. 송씨의 일은 금부에 말해서 복초(服招)423) 를 받아 가지고 정죄하게 함이 옳다. 용관을 사태하지 않는 일은 해사(該司)에 말하라."

-----

○傳于政院曰: "政丞所啓之意, 知道。 宋氏事, 其言于禁府, 使取服定罪可也。 不汰冗官事, 言于該司。"

=====

중종실록 28권, 중종 12년 7월 12일 병술 5번째기사 1517년 명 정덕(正德) 12년
백관을 이끌고 대비전에 진하하고, 백관의 하례를 받다


상이 백관을 이끌고 대비전(大妃殿)에 진하(陳賀)하고, 이어 백관의 하례를 받았다.

-----

○上率百官, 陳賀于大妃殿, 仍受百官賀。

=====

