중종실록 36권, 중종 14년 9월 1일 임진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
묵밭의 면세 문제를 호조가 방계하니 대신에게 묻겠다고 하다


정원이 아뢰기를,
"묵밭의 면세(免稅)를 호조가 비록 방계(防啓)504) 하였지만, 경기 감사 한효원(韓效元)이 아뢴 말은 반드시 소견이 있어서 그러한 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"마땅히 대신에게 묻겠다."
하였다.

-----

○壬辰朔/政院啓曰: "陳田免稅, 戶曹雖防啓, 京畿監司韓效元所啓, 必有見而然耳。" 上曰: "當問于大臣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 2일 계사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
천담복에 오서대 차림으로 비현합에 나아가 정무를 보다


상이 천담복(淺淡服)에 오서대(烏犀帶) 차림으로 비현합(丕顯閤)에 나아가 정무를 보았다.

-----

○癸巳/上以淺淡服、烏犀帶, 御丕顯閤視事。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 2일 계사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사은사 김극핍이 황제가 강서에서 군사를 일으킨 영왕을 칠 것이라고 치계하다


사은사(謝恩使) 김극핍(金克愊)이 치계(馳啓)하기를,
"영왕(寧王)이 강서(江西)에서 군사를 일으켰는데 황제(皇帝)가 제도(諸道)의 군사를 징발하여 가서 치게 했고, 또한 장차는 스스로 칠 것이라 합니다." 【극핍이 요동에서 치계한 것이다.】 하였다. 승지 한충(韓忠)이 가지고 들어가 아뢰기를,
"신이 북경(北京)에 갔을 때 듣건대, 영왕은 곧 홍치 황제(弘治皇帝)505) 의 아우인데 어질다는 소문이 있었기 때문에 천하가 모두 촉망(屬望)하고 아이들까지도 모두 어짊을 안다고 했었는데, 지금 이미 군사를 일으켰으니 천하의 일이 이로부터 쉽게 결정될 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"영왕이 만일 홍치의 아우라면 정덕(正德)506) 의 숙부인데, 이와 홍치가 동복 형제간인가?"
하매, 충이 아뢰기를,
"그렇습니다. 만일 정덕이 무너져 쫓기게 된다면 반드시 요동(遼東)으로 올 것입니다."
하고, 또 평안도 병사가 올린 호송군(護送軍)이 사로잡혔다는 서장(書狀)을 가지고 아뢰기를,
"호송군이 적을 만났는데, 병사가 24일에 변을 듣고도 26일에 이르러서야 가산(稼山)에 갔었고 또한 군사를 보내 요격(邀擊)하지도 않았으니 이는 매우 완만한 짓입니다."
하니, 상이 이르기를,
"절도사에 관한 일은 자연히 조정에 공론이 있게 될 것이다. 단련사(團練使) 홍자연(洪自淵)이 거느리고 간 군사가 적들에게 사로잡혔는데, 대신들이 모두들 ‘이는 척후(斥候)하지 않았기 때문이다.’고 하였으니, 금부로 하여금 잡아다가 추문(推問)하도록 하라. 또 중국의 사태가 매우 중대하여 평안도가 장차는 또한 폐해를 받게 될까 싶으니, 즉시 정부 및 병조의 당상들을 명소(命召)하여 의논해서 조치하도록 하라."
하였다.

-----

○謝恩使金克愊馳啓曰: "寧王起兵江西, 皇帝徵諸道兵往討之, 又將自征云。" 【克愊在遼東所啓。】 承旨韓忠持入仍啓曰: "臣往北京聞之, 寧王乃弘治皇帝之弟也, 而有賢聞, 故天下皆屬望, 至於兒童, 皆知其賢。 今已起兵, 天下之事, 自此易定矣。" 上曰: "寧王若於弘治爲弟, 則於正德叔父也。 此與弘治同母乎?" 忠曰: "然矣。 正德若奔潰而見逐, 則必來于遼東矣。" 又以平安道兵使護送軍被擄書狀啓曰: "護送軍逢賊, 而兵使二十四日聞變, 至二十六日往稼山, 又不遣兵邀擊, 此甚緩慢。" 上曰: "節度使事, 朝廷自有公論矣。 若團鍊使洪自淵, 則領軍而往, 被擄於賊。" 大臣等皆曰: "此不斥候故也。 其令禁府, 拿來推問。 且中原之事甚大, 而平安道亦將恐受弊, 卽命召政府及兵曹堂上, 會議措置。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 2일 계사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
평안도에서 호송군이 참획한 적의 머리를 바치다


평안도에서 적의 머리를 바쳤다. 【호송군이 참획한 것이다.】

-----

○平安道獻賊首。 【護送軍所獲斬。】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 2일 계사 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
호송군의 일이 있은 뒤 요격하지 않은 절도사 윤희평을 죄주는 일을 의논하다


영의정 정광필·우의정 안당·우찬성 이장곤(李長坤)·좌참찬 이유청(李惟淸)·우참찬 이자(李耔)·병조 판서 유담년(柳聃年)·참판 방유령(方有寧)·참의 김근사(金謹思)·참지 성운(成雲)이 의계(議啓)하기를,
"이는 매우 놀라운 일인데 병조가 마땅히 스스로 조치할 것입니다. 다만 절도사 윤희평(尹熙平)은 근신한 사람이기는 하나, 변을 들은 당초에 마땅히 적들이 머물러 있는지의 여부를 정탐하고 또한 요격하도록 했어야 하는데 그렇게 하지 않았으니 허수하고 완만함이 너무 심합니다. 또 의주 목사 권승(權勝)도 청렴 개결한 사람이기는 하지만, 조치하고 척후(斥候)하는 일들에 있어 해이하고 완만하여 능히 변고에 대처하지 못한 듯싶습니다. 만일 그대로 본직(本職)에 있게 한다면 자못 조정이 경동(驚動)하는 뜻이 없게 될 것입니다. 단련사(團練使) 홍자연은 금부로 하여금 잡아다 추문하도록 하소서." 【희평과 권승의 체직을 당이 극력 주장했었다.】
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 절도사 및 권승을 모두 체직해야 한다. 다만 이 사람들의 한 짓이 매우 소루한데 단지 체직되어 오도록만 한다면 조정에서 경동하고 염려하는 뜻이 없게 되니, 금부로 하여금 잡아다가 추문하도록 하라. 또 지금 변방 일이 바야흐로 중대하여 모름지기 인망이 중하고 지위가 높은 사람으로 가려서 해야 되니, 이장곤을 보냄이 어떠할는지 대신들에게 물으라."
하매, 당이 아뢰기를,
"유장(儒將)에는 이장곤, 무장(武將)에는 유담년(柳聃年)·황형(黃衡)인데, 만일 변방에 일이 있게 되면 장곤이 마땅히 여기에 있으면서 작전 계획을 짜야 하니 보낼 수 없습니다."
하고, 담년은 아뢰기를,
"만일 장곤으로 하지 않는다면 이안세(李安世)가 가당합니다. 또 중국의 사세가 매우 중대하여 우리 나라도 폐해를 받는 일이 없지 않을 것이니, 마땅히 호조는 양곡을 저축하고 병조는 군사를 훈련하도록 해야 합니다. 또 남곤(南袞)은 심의(沈義)가 한 말 때문에 정사(呈辭)하고 나오지 않는데, 만일 곤이 유자광(柳子光)의 상소를 대신 지었다면 어찌 조정에서 심의의 말을 들은 다음에야 알았겠습니까? 이는 조정에서 모두 사실이 아님을 아는 일입니다. 또한 심의는 사람됨이 매우 흉악하여, 곧 성세(聖世)의 귀역(鬼蜮)507) 이므로 조정에서 이미 불신임을 받았으니 시급히 남곤을 명소(命召)하여 출사(出仕)하도록 하시기 바랍니다. 또 9일에는 선릉(宣陵)508) 에 친제(親祭)하시게 되었으니 이는 진실로 아름다운 일입니다. 그러나 이날은 곧 명절로서, 흉년 때문에 비록 자전(慈殿)께 큰 대접은 못하더라도 또한 잔은 올려야 하니, 청컨대 친제하시는 일을 물려서 거행하심이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"장곤의 일은 나의 뜻도 그러하니 보낼 것이 없고 이안세를 보내면 된다. 또 지금 만일 진연(進宴)하기 위하여 능 참배를 정지한다면 사체에 매우 미안스럽게 되고 자전께서도 또한 미안스럽게 여기실 것이니, 능 참배를 정지할 수 없다."
하였다. 광필 등이 아뢰기를,
"윤희평(尹熙平)과 권승(權勝) 등을 잡아오는 일을 신 등이 다시 헤아려보건대, 희평의 일은, 이미 국경을 넘어와 사로잡아간 것도 아니고 또한 우리 군사가 싸우다 패한 일도 없으니, 지금 만일 희평 등을 모두 잡아온다면 차등이 없게 될 듯합니다. 비록 단지 개차(改差)만 하더라도 변방 사람들이 누가 조정의 뜻을 알지 못하겠습니까? 잡아오지 말도록 하시기 바랍니다."
하니, 상이 그대로 따랐다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政安瑭、右贊成李長坤、左參贊李惟淸、右參贊李耔、兵曹判書柳聃年、參判方有寧、參議金謹思、參知成雲議啓曰: "此事甚爲驚愕。 若措置之事, 則兵曹自當處之, 但節度使尹熙平, 謹愼之人。 然聞變之初, 當探其賊之留住與否, 又使邀擊可也而不爾, 踈緩太甚。 且義州牧使權勝, 亦廉介之人, 然措置斥候等事, 恐或解緩, 不能應變故也。 若仍在本職, 則朝廷殊無驚動之意。 團鍊使洪自淵, 則請令禁府拿推。" 【熙平、權勝遞差事, 瑭力主之。】 上曰: "然則節度使及權勝, 皆可遞之。 但此人等, 事甚踈漏, 只使遞來, 則無朝廷動念之意。 其令禁府拿來推問。 且邊事, 今方重大, 須擇其望重位高者爲之, 遣李長坤, 何如? 其問于大臣。" 安瑭曰: "儒將李長坤, 武將柳聃年、黃衡也。 若有邊事, 則長坤當在此, 運籌帷幄不可遣也。" 聃年曰: "若非長坤, 則李安世可也。 且中原之事甚大, 我國亦不無受弊。 宜令戶曹儲穀, 兵曹訓鍊軍卒。 且南袞以沈義之言, 呈辭不出。 袞若代述柳子光之疏, 則朝廷豈待沈義然後知之耶? 此則朝廷皆知其非實也。 且沈義爲人甚凶惡, 乃聖世之鬼蜮也。 朝廷旣不取信, 請速命召南袞出仕。 且初九日親祭于宣陵, 此固美矣, 然此日乃俗節也。 年凶雖不能大享于慈殿, 亦可進酌矣。 請退行親祭何如?" 上曰: "長坤事, 予意亦如此, 不必送之。 李安世可遣。 且今若爲進宴停拜陵, 則於事體甚未便, 而慈殿亦爲之未安。 拜陵不可停也。" 光弼等啓曰: "尹熙平、權勝等拿來事, 臣等更計之, 熙平旣不越境被擄, 我軍又無戰敗之事。 今熙平等, 若皆拿來, 則似無差等。 雖只改差, 邊方之人, 孰不知朝廷之意? 請勿拿來。" 上從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 2일 계사 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백성이 낮에 보이다


태백성이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 3일 갑오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
조강에서 오랑캐 땅을 요격하는 일을 의논하고, 재변을 염려하다


조강(朝講)에 나아갔다. 상이 이르기를,
"중국 사정이 지극히 소란스러운데 서쪽 지방이 또한 이러하여 상하가 모두 염려하고 있다. 어제 이장곤(李長坤)으로 절도사를 삼으려 했었는데, 다시 생각해 보니 장곤이 가게 된다면 변방 일을 의논할 만한 사람이 없으니 보내지 말아야 하겠다."
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"중국 일이 지극히 염려되는데, 어제 추천한 이안세는 절도사의 소임을 맡을 만한 사람입니다."
하고, 대사간 이성동(李成童)은 아뢰기를,
"이안세와 윤희평은 비등한 사람이고 의주 목사 권승(權勝)도 범상한 사람이 아니니, 지금 비등한 인물로 서로 체대(遞代)하게 한다면 일에는 도움이 없고 한갓 소란만 더하게 될까 싶습니다. 전일에 병조가 아뢴 요격(邀擊)하는 일도, 실은 이 지역이 상국(上國)509) 과 맞닿아 있고 또한 적들이 때없이 들락날락하는 곳이어서 지금 요격해서는 안 된다고 여깁니다. 또한 군사들이 건너가는 동안에 불행히 배가 뒤집힐 염려도 있으니 이는 진실로 고려해야 하며, 군사를 출동하여 중국 지경으로 가는 혐의스러운 흔적이 있게 되니 이런 일을 할 수는 없습니다."
하고, 지사 이장곤은 아뢰기를,
"이 지역은 곧 오랑캐 땅이고 중국 땅이 아닙니다."
하고, 성동이 아뢰기를,
"장곤의 말은 매우 잘못된 말입니다. 지금 군사를 이끌고 들어갔다가, 만일 뒷날에 현명한 천자가 임금으로 있어 군사 출동한 까닭을 묻게 된다면 어떻게 답변할 것입니까?"
하고, 안당이 아뢰기를,
"성동의 말이 옳습니다. 그러나 지금 오랑캐 땅을 중국 지경이라 하여 요격하지 않음은 매우 불가하니, 계획하는 일을 이렇게 오활(迂闊)하게 해서는 안 됩니다."
하고, 장곤이 아뢰기를,
"성동이 아뢴 말이 비록 옳기는 하나 거기는 곧 오랑캐 땅이지 중국 땅이 아닙니다. 또 윤희평은 비록 청렴 개결하고 근신스럽기는 하지만 임기 응변(臨機應變)하는 재주는 본래 부족하고, 권승은 사람됨이 또한 희평과 비등하니, 하는 수 없이 변장의 직을 해임해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신이 아뢴 말이 옳다."
하였다. 장령 박훈(朴薰)이 아뢰기를,
"벼와 곡식이 익지도 않았는데 이미 많은 서리가 내렸고, 이미 서리가 내렸는데도 꽃이 찬란하게 피어, 이는 또한 큰 재변이니 마땅히 공구(恐懼)하고 수성(修省)해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 금년에는 더욱 심하니 상하가 마땅히 두려워하고 염려해야 한다."
하였다.

-----

○甲午/御朝講。 上曰: "中原之事, 至爲擾亂, 而西方亦如此, 上下憂慮。 昨日欲以李長坤爲節度使, 更思之, 長坤若去, 則邊事無可議之人。 可勿遣也。" 領事安瑭曰: "中原之事, 至爲憂慮, 昨日所薦李安世, 可爲節度使之任者也。" 大司諫李成童曰: "李安世、尹熙平, 相上下者也。 義州牧使權勝, 亦非庸常之人。 今以相等之人物, 互相遞代, 則恐無益於事, 而徒增騷擾而已。 前日兵曹所啓邀擊之事, 臣亦以爲此境, 乃連上國之地, 而且賊之出入無常, 今不可擊也。 且軍士渡涉之間, 幸有覆沒之患, 則此固預慮也。 動兵行上國之境, 亦有嫌疑之迹, 不可爲此擧也。" 知事李長坤曰: "此地乃胡地, 非上國之地也。" 成童曰: "長坤之言, 至爲誤矣。 今提兵而行之, 後日若明天子在上, 而問動兵之故, 則何以答之?" 安瑭曰: "成童之言, 是也。 然今以胡地, 爲上國之境, 而不爲之邀擊, 則甚不可。 計事不可如此迂闊。" 長坤曰: "成童所啓雖是, 然此乃胡地, 非上國之境也。 且尹熙平雖淸介廉謹, 而臨機應變之才, 則素不足也。 勝之爲人, 亦等於熙平, 不得已而解邊將之職也。" 上曰: "大臣所啓是也。" 掌令朴薰曰: "禾穀未熟, 而繁霜已降, 霜則已降, 而花則爛開, 此亦災之大者。 所當恐懼修省。" 上曰: "災變今年尤甚, 上下所當惕慮。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 3일 갑오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
삼공이 묵정밭을 의례 면세할 수는 없고 흉년이 든 올해만 면세할 것을 아뢰니 따르다


삼공(三公)이 의계(議啓)하기를,
"묵정밭을 흉년이라 하여 으레 면세한다면 비록 힘이 있는 사람이라 하더라도 경작하지 않게 될 것입니다. 그러나 경기는 금년 흉년이 너무 심하니 금년에 한하여 면세해 주소서."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○三公議啓曰: "陳田以年凶, 例爲免稅, 則雖有力者, 不爲之耕也。 然今年京畿, 則饑饉已甚, 限今年兔稅。" 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 3일 갑오 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 윤희평·권승의 일과 합천 군수 김감의 일을 의논하니 김감은 체직하라 하다


헌부가 아뢰기를,
"윤희평·권승의 일은 곧 군무(軍務)에 관한 것이어서 헌부가 추문(推問)할 수는 없습니다. 또 집의(執義) 남세준(南世準)이 아뢴 합천 군수(陜川郡守) 김감(金瑊)이 형벌을 남용한 일은 징계하지 않을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"대신들이 의논하여 정한 것이니 헌부로 하여금 추문하게 한 뒤에 고칠 것은 없다. 김감은 체직해야 한다."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "尹熙平、權勝, 乃軍務之事, 不可以憲府推之。 且執義南世準所啓, 陜川郡守金瑊濫刑之事, 不可不懲。" 上曰: "大臣議定, 令憲府推之, 不必改之。 金瑊可遞。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 3일 갑오 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전주 부윤 이사균이 군액이 많음 등을 상소하니, 내용이 형식만 많고 실속은 적다고 이르다


전주 부윤(全州府尹) 이사균(李思鈞)의 상소를 내리며 이르기를,
"별로 거행해야 할 일도 없다. ‘형식만 많고 실속은 적다.’는 것도 어찌 그의 말처럼 심하겠는가?"
하였다. 그 소의 대략에,
"백성에게 친근한 관원은 수령(守令)과 같은 것이 없으니, 수령은 백성 보기를 어린 아이와 같이 하고 백성은 수령 보기를 부모와 같이 하여, 따르지 않는 백성이 있으면 엄한 부형이 자식을 가르치듯 해야 상하가 서로 보존되고 명분(名分)이 문란해지지 않는 법입니다. 만일 한갓 백성을 돌볼 줄만 알고 완악(頑惡)한 사람을 가르쳐서 통솔하지 못한다면, 따르지 않는 백성들이, 수령이 마음에 맞지 않는 것이 있으면 제거할 방법을 생각하게 되고, 수령도 또한 백성들의 이러함을 보고서는, 내가 오늘 완악한 사람들을 통솔하려 하다가 내일은 훼방이 생길까 싶어하여, 수령은 백성을 두려워하고 백성은 수령을 만홀히 여기게 됩니다. 심지어 관장 중에 스스로 공물(貢物)을 준비하여 백성을 돌보아 주는 자가 있기까지 하여, 너무 많이 거둔다는 악명(惡名)을 면하려다가 도리어 너무 적게 거둔다는 기롱을 받게 되니, 이들이 어찌 백성을 돌보아 줄 수는 있지만 만홀히 할 수는 없는 것을 아는 것이겠습니까?
관찰사들은 또한 백성들의 기림과 훼방에 따라 수령의 등급을 매기기도 하고 문서(文書) 처리의 빠르고 더딤에 따라 현명 여부를 인정하기도 하여, 형식만 많고 실질은 적으매, 상하가 서로 속여 허위(虛僞)가 저절로 생기게 되니, 만일 수령 진퇴(進退)하기를 오로지 실질에 의해서 하고 허식과 떠도는 비방에 움직이게 되지 않도록 한다면, 백성들의 심지가 안정되고 습관과 풍속이 순후해질 것입니다.
물건의 명칭은 진실로 마땅히 맞게 되어야 하는 법인데 겉 이름만 있고 속 실지는 없으니, 방법에 있어서도 헛것이고 일에 있어서도 말단입니다. 군기(軍器)를 만듦은 쓰게 될 때를 대비하려는 것인데, 만든 지가 이미 오래되어 실질과 이름이 맞지 않는데다가, 대들보에까지 차고 시렁에도 가득한 것들이 절반은 백년 쯤 묵은 것으로서 모두 좀이 먹어, 하루 걸려 한 군데 부서진 것이나 수리하고 두어 날 걸려 한군데 부러진 것이나 고치게 되는데, 날이 쌓여 한 달, 달이 쌓여 한 해가 되어버리므로, 그해에 수선해 놓은 것이 다음 해에는 이미 버린 것이 됩니다. 백 시렁이나 쌓아놓은 활은 그 백 시렁의 것이 단 열 벌도 쓸 수가 없고, 열 부(部)씩 철해 놓은 갑옷은 열 부 중에 하나도 입을 것이 없습니다. 화살·창·투구·병장(兵杖)을 보아도 모두 그러하여 수효만 수천 수백씩 산더미처럼 쌓여 있으니 장차 어디다 쓰겠습니까? 신은, 쓸데없는 기구들은 모두 버리고, 힘을 들여 정밀하게 제작하여 어느 것이나 쓸 수 있게 하기를 바랍니다.
지금 사방에 걱정되는 것이 없어 병혁(兵革)을 거둔 지 오래되어, 장수나 사졸들이 게을러져 위사(衛士)는 탈 만한 말이 없고 수병(戍兵)은 쏠 만한 활이 없습니다. 매양 점열(點閱)을 받게 도면 교대하여 서로 빌어 쓰는데 하루 빌어 점열 받는 말의 삯이 베가 한 필이나 되고, 투구·갑옷·활·화살은 부서진 것이 아니면 부러진 것이건만, 수령들은 말하기를 ‘그것은 본래부터 풍습이 된 것이어서 내가 갑자기 고치기는 어려우니, 고치려다 비방을 초래하는 것보다는 그대로 두는 것만 못하다. 또한 태평한데 무슨 외부의 침범이 있겠는가?’ 합니다. 수사(水使)도 같은 사람들이고 병사(兵使)도 또한 그러하여, 모두 군사들을 무마(撫摩)는 해야 하지만 너무 안일하게 해서는 안 됨을 알지 못하니, 가령 한 모퉁이에서 사변이 생긴다면 비록 한신(韓信)과 백기(白起)510) 로 장수를 삼은들 어찌 맨손으로 적을 방어하고 맨몸으로 선봉(先鋒)을 꺾을 수 있겠습니까?
신이 요사이 본부(本府)의 군사를 점열해 보건대, 군장(軍裝)을 두서너 가지만 갖춘 사람도 열 명에 한둘이 못 되고 말은 대소 간에 갖춘 사람이 1백 명에 두서넛도 못 되어, 말이 없는 사람이 전부이고 군장 없는 사람이 태반이었으니, 만일 이대로 두기를 편안히 여겨 시급히 경장(更張)하지 않다가 세월이 흐르는 동안에 갑자기 사변을 만나게 된다면, 비록 부월(鈇鉞)511) 로 위엄을 주며, 시한을 정하여 성화(星火)같이 독촉하더라도 이미 소용이 없을 것입니다.
이는 유독 태평에만 버릇이 들어 그러는 것이 아니라 또한 군액(軍額)이 너무 많기 때문인데, 집에 살림살이를 돕는 남은 장정이 없으므로 몸에 주림과 추위가 절박하여 힘이 군장에 미치지 못하는 것입니다. 집에는 이미 장정이 없으므로 살림살이를 해갈 수 없고 나가서는 또한 행역(行役)512) 을 조력하게 되는 보솔(保率)이 없는데, 군사들이 말을 어떻게 완비하고 어떻게 정예(精銳)하게 할 수 있겠습니까? 마땅히 군액을 감하여 보솔이 넉넉해지게 하고 또한 집에는 남은 장정이 있어 생업(生業)이 여유가 있고 군마(軍馬)를 완비하게 해야 하니, 만일에 큰 일이 생기게 된다면, 군적에 있지 않는 사람들도 모두 나와서 군사가 될 것입니다. 군사는 정병(精兵)이 귀중한 것이니 어찌 꼭 많아야만 합니까?
보병(步兵)이나 수군(水軍)이라는 것도 으레 토목(土木)과 구사(驅史)513) 의 역사에 나가게 되어, 만일에 역사를 감당하지 못하면 반드시 대신하는 사람이 당직에 나가야 합니다. 대신한 사람이 혹 빠져버리면 죄가 그에게 돌아가게 되고, 마침내는 또한 감당하지 못하고 도망하여 징발(徵發)이 일족(一族)에게 미치게 되는데, 일족이 지탱하지 못하면 먼 동족에게까지 미칩니다. 또 이보다도 심한 것이 있으니 선상(選上)514) 이 그것인데, 빈부(貧富)는 묻지 않고 인구만 헤아려 공물(貢物)을 배정하여 반드시 다 받으므로, 지탱하지 못하면 도망가고 도망가던 동족도 따라서 흩어져 날로 없어지고 달로 줄어들게 됩니다.
신은 바라건대, 군액을 감하고 번차례를 줄여 생업을 보호하거나, 그렇지 않으면 공물을 감하여 가산이 탕진되지 않도록 하소서."
하였다.

-----

○下全州府尹李思鈞上疏曰: "別無擧行之事。 其曰文多實少。 豈如是其甚乎?" 其疏略曰:
親民之官, 莫如守令。 守令視民如赤子, 民之視守令如父母。 民有不率, 如嚴父之敎子, 然後上下相保, 名分不亂。 若徒知民之可恤, 而無敎以率頑, 則民之不率者, 令有所不快於心, 思所以去之, 令亦見民之如是也, 恐吾今日率頑, 而明日毁至也, 令畏其民, 民慢其令。 至有官自備貢, 以恤其民者, 欲免多桀之名, 反被寬貊之誚, 彼豈知民可使恤, 不可使慢? 觀察使亦或以民之毁譽, 上下其令之第, 或以文書行滯, 指認爲賢否, 文多實少, 上下相蒙, 虛僞自生。 如使進退守令, 專責其實, 不爲浮文流謗所動, 則民志定習俗厚矣。 物之有名, 實宜副之, 名立於外, 實沒於內, 在法爲徒, 在事爲末。 軍器之設, 所以備有用也。 設之已久, 實未稱名, 充棟滿架, 半是百年舊物, 盡爲蠱蠹之食, 一日修一破, 數日補一折, 積日成月, 積月成歲, 今歲之錬, 已作來歲之棄。 弓上百架, 百不十彎, 甲綴十部, 十無一擐。 其視箭、搶、冑、仗, 物物皆然, 數盈千百, 積如丘陵, 將焉用之? 臣請盡去無用之器, 着力精錬, 使皆可用。 今者四方無虞, 兵革久韜, 將惰卒懈, 衛士無馬可騎, 戍兵無弓可張, 每遇點閱, 轉相借與, 至以一段布, 爲一日點馬之具。 胄甲弓矢, 不破則折。 段令曰: "彼自成習, 吾難卒變, 與其欲變而招謗, 不如因撫而有。 今且昇平, 安有外侮?" 水使同流, 兵使復爾, 皆不知軍可使撫, 不可使過逸, 設有一隅生梗, 則雖韓、白爲將, 亦何能赤手防敵, 隻身摧鋒? 臣近點府裝具二三者, 十無一二, 馬具大小者, 百無二三, 無馬者皆是, 無裝者居半。 若恬於因循, 不亟更張, 日又日, 歲又歲, 卒遇有事, 雖威以鈇鉞, 限迫星火, 已無及矣。 是不獨狃於昇平爲然, 亦由兵額過多, 而家無漏丁, 助其治産, 飢寒切身, 力不及裝。 入旣無丁, 不能治産, 出又無保, 可以助行, 士馬何從而完, 何從而精? 宜減其額, 優其保家。 且有丁徒之生業有贍, 軍馬可完, 萬有大擧, 其不在籍者, 亦皆出而爲兵。 兵貴於籍, 何必多爲? 其曰步兵、水軍者, 例赴土木驅(史)〔使〕 之役。 若不堪役, 必代人歸直, 代者或闕, 罪歸於己, 竟亦不堪而逃, 徵及一族, 一族不支, 延及遠族。 又有甚於此者, 選上是也。 不問貧富, 計口定貢, 必取盈, 不支則逃, 逃則族從而散, 日銷月削。 臣請減其額踈其番, 以保其生, 不然則請減其貢, 毋盡其財。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 3일 갑오 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정순붕·방귀온·이안세·이기 등에게 관직을 제수하다


정순붕(鄭順朋)을 형조 참의로, 방귀온(房貴溫)을 사간원 정언으로, 이안세(李安世)를 평안도 병마 절도사로, 이기(李芑)를 경원 부사(慶源府使)로 삼았다.

-----

○以鄭順朋爲刑曹參議, 房貴溫爲司諫院正言, 李安世爲平安道兵馬節度使, 李芑爲慶源府使。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 4일 을미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
상참을 받고 조계를 들다


상참(常參)을 받고 조계(朝啓)를 들었다.

-----

○乙未/受常參, 聽朝啓。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 4일 을미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
남곤이 예조 판서 및 대제학을 사직하였으나 윤허하지 않다


남곤(南袞)이 예조 판서 및 대제학을 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○南袞辭禮曹判書及大提學, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 4일 을미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 경연에서 불교가 이치에 맞지 않음을 말하고, 중을 추쇄하는 일을 힘쓰라 하다


불시(不時)의 경연(經筵)에 나아갔다. 시독관 조우(趙佑)가 아뢰기를,
"이단(異端) 중에 석가(釋迦)의 일이 가장 이치에 근사하기 때문에, 옛사람의 말이 ‘그의 폐단은 양(楊)·묵(墨)515) 보다 심하다.’ 한 것인데, 정자(程子)의 문인들도 뛰어들어 간 사람이 많이 있었으니, 이를 알지 못해서는 안 됩니다."
하고, 참찬관 박세희(朴世熹)는 아뢰기를,
"그가 심성(心性)을 논한 것이 모두 이치에 근사하기 때문에 그의 폐단이 매우 크고, 이러므로 정(程)·주(朱)가 극력 변석(辨釋)한 것입니다. 그러나 유(儒)와 석(釋)은 음(陰)과 양(陽)이 있음과 같아 없을 수 없습니다. 그가 성하고 쇠함이 각기 시기가 있었으니, 전조(前朝) 같은 때는 입에 걸어 논할 것도 없거니와, 아조(我朝)의 세종께서는 동방의 성주(聖主)이시면서 만년까지 불교 숭상하기를 좋아하여 내불당(內佛堂)516) 을 세우기까지 하셨으니, 이는 실지로 그의 방법에 빠지셨는지를 알 수 없습니다. 그러나 홍문관 관원 및 성균관 유생(儒生)들이 모두 상소하여 극력 논하여도 마침내 들으려 하지 않으셨고 홍문관 관원을 파직까지 하셨으니 무슨 까닭으로 그러하셨는지를 알 수 없습니다. 지금은 조금도 의아스러운 일이 없으십니다마는, 만년에 이르러 의지와 기력이 쇠해지신다면 또한 이런 폐단이 있을지 어찌 알겠습니까? 이 점을 체념(體念)하지 않으실 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"세종 때에 불교 숭상한 일은 잘 알 수 없으나, 이는 고려의 남은 풍습이 없어지지 않아 습속이 따라서 그러했던 것이 아니겠는가? 지금은 상하가 모두 그른 줄을 아니 반드시 이런 폐단이 없을 것이다. 그러나 이른바 ‘끝을 삼가기를 처음처럼 한다.’는 말은 과연 옳은 말이니, 원대한 생각이 없어서는 안 된다. 또 불교를 배척하려는 사람들이 반드시 사찰(寺刹)을 헐어버리려 하는데, 이는 특히 근본을 알지 못한 것이다. 만일 중들이 있다면 비록 사찰이 없더라도 반드시 굴을 만들어 놓고 살게 될 것이고, 만일 중들이 없다면 사찰들이 한갓 쓸데없는 것이 되고 말 것이다. 대저 중들이 비록 해는 끼치지 않지만 놀고 먹음이 이보다 심한 것이 없는데, 만일 중이 없게 되면 사찰이 자연히 없어질 것이니, 지금 외방(外方)에서 중을 추쇄(推刷)하는 일을 잘 살펴서 하지 않으면 안 된다."
하자, 우(佑)가 아뢰기를,
"성상의 하교가 지당하십니다."
하였다.

-----

○御不時經筵。 侍讀官趙佑曰: "異端之中, 釋氏之事, 最近於理, 故古人曰: ‘其弊甚於楊、墨。’ 至於程子之門人, 多有逃入者。 此不可不知也。" 參贊官朴世熹曰: "其論心性, 皆近於理, 故其弊甚大。 是以程、朱極力辨之, 然儒釋如陰陽, 不可無也, 其盛衰各有時。 若前朝則不可齒論, 我朝 世宗以東方聖主, 至晩年好尙釋氏, 至作內佛堂。 是未知實陷於其術也。 然如弘文館官員及成均館儒生, 皆上疏而極論之, 終不肯聽, 以至罷弘文館官員。 未知何故而然也。 今時則無少可疑, 然及至晩年, 志氣衰耗, 則亦安知有此弊也? 此不可不體念。" 上曰: "世宗時崇佛事, 未之詳知, 是無乃高麗餘風未殄, 爲習俗所移而然乎? 今時上下皆知其非, 必無此弊, 然所謂愼終如始之言, 果是矣, 遠慮不可無也。 且欲排佛氏者, 必欲毁寺刹, 此特不知其本耳。 僧若在, 雖無寺刹, 必爲窟穴而爲之居矣; 僧若無, 則寺刹徒爲空器而已。 大抵僧人, 雖不作害, 游手而食, 莫甚於此。 若無僧人, 則寺刹自無矣。 今外方僧人推刷事, 不可不詳悉爲之。" 佑曰: "上敎當矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 5일 병신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사정전에서 전경 문신들을 전강하고, 의주 목사와 경원 부사, 경상도 수사의 직을 의논하다


상이 사정전에 나아가 전경 문신(專經文臣)517) 들을 전강(殿講)하였다. 이어 지변사 재상(知邊事宰相)을 인견하여 변방 일을 묻자, 우찬성 이장곤(李長坤)이 아뢰기를,
"이기(李芑)는 매양 육진(六鎭)의 소임으로 있었습니다. 피인(彼人)들이 보기에 우리 나라는 인물이 부족한 것 같은 실정인데, 기는 또한 계책과 생각이 장원하다 할 수 있는 사람이니 의주(義州)로 보냄이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"전일에, 기의 인물이 경원 부사(慶源府使)에 합당하다고 하기 때문에 특벽히 의망(擬望)하여 제수한 것이다."
하였다. 우의정 안당이 아뢰기를,
"신옥형(申玉衡)은 비록 문학(文學)을 알기는 하지만 반드시 이기에게 미치지 못하니, 이기로 의주 목사를 삼고 신옥형으로 우후(虞候)를 삼음이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"무사(武士)로 목사(牧使)를 삼고 싶기 때문에 옥형으로 한 것뿐이다."
하매, 장곤이 아뢰기를,
"이기도 또한 무재가 있는 사람입니다."
하고, 대사헌 조광조가 아뢰기를,
"경상도 수사(水使) 고자겸(高自謙)은 기질이 잔약하고 또한 병이 있어 능히 일을 다스려가지 못하고, 전에도 안변(安邊) 원으로 있다가 또한 논박을 받아 체직되었었으니 지금 변장(邊將)을 삼을 수 없습니다."
하니, 상이 이르기를,
"체직함이 가하다."
하매, 판서 신상(申鏛)이 아뢰기를,
"좌우의 아뢰는 말이 이러하니, 마땅히 신옥형을 이기로 바꾸어야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"여러 사람의 의논이 이러하니 바꿈이 가하다."
하였다.

-----

○丙申/上御思政殿, 講專經文臣, 仍引知邊事宰相, 詢以邊事。 右贊成李長坤曰: "李芑, 每爲六鎭之任, 於彼人目瞻視, 似有我國人物不足之狀。 且芑可謂計慮長遠者也, 送之義州何如?" 上曰: "前日以芑人物, 可當於慶源, 故持擬除之也。" 右議政安瑭曰: "申玉衡雖知文學, 必不及於李芑。 以李芑爲義州牧使, 申玉衡爲虞候何如?" 上曰: "欲以武士爲牧使, 故以玉衡爲之耳。" 長坤曰: "李芑亦有武才者也。" 大司憲趙光祖曰: "慶尙道水使高自謙, 氣質殘弱, 且病不能治事, 前守安邊, 亦被論而遞。 今不可爲邊將也。" 上曰: "遞之可也。" 判書申鏛曰: "左右所啓如此, 當以李芑, 換申玉衡。" 上曰: "群議如此, 換之可也。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 6일 정유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시의 경연에 나아가다


불시의 경연에 나아갔다.

-----

○丁酉/御不時經筵。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 9일 경자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
선릉에 친제하다


상이 선릉(宣陵)에 친제(親祭)하였다.

-----

○庚子/上親祭于宣陵。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 10일 신축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
동부승지 홍언필이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않다


동부승지 홍언필(洪彦弼)이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○辛丑/同副承旨洪彦弼以疾辭, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 10일 신축 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영의정 정광필이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않다


영의정 정광필이 병으로 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政鄭光弼辭以疾, 不許。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 10일 신축 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
이연경·이기·조윤손·우맹선 등에게 관직을 제수하다


이연경(李延慶)을 사헌부 지평으로, 이기를 의주 목사로, 조윤손(曺閏孫)을 경상좌도 수군 절도사로, 우맹선(禹孟善)을 충청도 병마 절도사로 삼았다.

-----

○以李延慶爲司憲府持平, 李芑爲義州牧使, 曹閏孫爲慶尙左道水軍節度使, 禹孟善爲忠淸道兵馬節度使。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 10일 신축 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 11일 임인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
황해도의 재변을 근심하고, 이기가 의주 목사가 된 것에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 대사간 이성동(李成童)이 아뢰기를,
"황해도의 풍재와 수재는 매우 놀라운데, 재변이 생기는 것은 반드시 불러들인 까닭이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"재변이 과연 이렇게 심하기 때문에 이미 삼공(三公)에게 물었거니와, 만일 인심이 버릇이 되어 상사로 여기면 안 된다. 어제 동쪽 교외(郊外)에 나갔다가 보건대 벼가 많이 여물지 않았으니 이는 매우 염려스럽다."
하였다. 성동이 아뢰기를,
"장언량(張彦良)은 이미 북청 판관(北靑判官)이 되었다가 지금 우후(虞候)로 전임되었으니, 체대(遞代)하는 동안에 반드시 폐단이 있을 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"과연 아뢰는 말과 같을 것이나, 인물이 부족하므로 부득이 그렇게 한 것이다."
하매, 성동이 아뢰기를,
"이기(李芑)가 금번에의주 목사가 되었는데, 기는 무재(武才)가 있고 또한 방략(方略)을 가졌으니 반드시 소임을 잘 볼 것입니다. 그러나 의주는 요해지(要害地)여서 불행한 일이라도 있게 되면 마땅히 갑옷을 입고 말을 달려 몸소 화살 속에 앞장서는 사람이라야 그 소임에 능란한데, 기는 그러하지 못할 듯 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"전일에 대신들이 말했고, 이장곤이 또한 기는 무사(武事)에도 능하여 그 소임을 감당할 만하다고 말하기 때문에 그렇게 한 것이다."
하였다.

-----

○壬寅/御朝講。 大司諫李成童曰: "黃海道風水之災, 甚爲駭愕。 致災之事, 必有所召。" 上曰: "災變果有如此之甚, 故已問于三公。 若人心狃而爲常, 則不可也。 昨日出東郊, 觀禾稼多不實。 此甚可慮。" 成童曰: "張彦良, 已爲北靑判官, 而今移爲虞候之任, 遞代之間, 必有弊焉。" 上曰: "果如所言, 人物不足, 故不得已爾。" 成童曰: "李芑, 今爲義州牧使。 芑有武才, 且懷方略, 必善其任也。 然義州, 乃要害之處。 幸遭有事, 則當被甲馳馬, 身先矢石之間者, 乃能其任。 芑則恐不能也。" 上曰: "前日大臣等言之, 李長坤亦言芑之能於武事, 而可當其任, 故爲之爾。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 11일 임인 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 연안 부사 이계복과 형조 정랑 권우를 체직하라고 아뢰니 윤허하지 않다


간원이 아뢰기를,
"연안 부사(延安府使) 이계복(李繼福)은 탐오(貪汚)하여 합당하지 못하고, 형조 정랑 권우(權愚)는 육조에 합당치 못하니 모두 체직하기 바라며, 평안도 우후 장언량(張彦良)은 이미 북청 판관이 되어 가족을 데리고 갔으니, 이제 만약 이사하려면 반드시 폐단이 있을 것입니다."
하고, 헌부가 또한 권우의 체직을 청하였으나 모두 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓曰: "延安府使李繼福, 貪汚不合; 刑曹正郞權愚, 不合六曹。 請竝遞。 平安虞候張彦良, 已爲北靑判官, 挈家而往。 今若移徙, 必有弊事。" 憲府亦請遞權愚, 皆不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 11일 임인 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
중국 조정에서 제주도 표류민 17명을 쇄환하다


중조(中朝)518) 에서 제주도 표류민 17명을 쇄환(刷還)했다.

-----

○中朝刷還濟州漂流人十七名。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 12일 계묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대간이 전의 일을 아뢰니, 이계복·권우는 체직하도록 하다


대간이 전의 일을 아뢰니, 이계복·권우는 체직하도록 하고 나머지는 윤허하지 않았다.

-----

○癸卯/臺諫啓前事, 命遞李繼福、權愚, 餘不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 12일 계묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
시독관 조우가 학술이 부족하다고 하며 사직하다


야대(夜對)에 나아갔다. 시독관 조우(趙佑)가 아뢰기를,
"소신(小臣)은 학술이 본디 부족하고, 비록 지향(志向)은 있지만 기질이 혼탁한데, 지금 외람하게 중한 자리에 있기가 매우 미안합니다."
하였다.

사신은 논한다. 우(佑)는 지난날에 공조 좌랑으로 있다가 천거과(薦擧科)519) 에 올라 홍문관 교리에 전임하여 한때에 물망(物望)이 있었다. 천거과가 폐지됨에 미쳐 집에 있더라도 그리 궁핍하지 않을 터인데도, 소소한 벼슬을 얻으려고 노력하여 홍문관 교리에 제배되었다가 드디어 결성 현감(結城縣監)이 되어, 그의 하는 짓이 별로 취할 것이 없으므로 당시의 공론이 경멸했었다. 김익(金釴)이 집이 가난하고 어버이가 늙어 말단 관원을 사양하지 않은 것도 사람들이 모두 노엽게 여겼으니, 안정을 고수(固守)하여 한가로이 물러가기를 반드시 이연경(李延慶)·강은(姜㦩)처럼 한 후에야, 끝까지 군자의 의지를 보존했다 할 수 있는 것이다.

-----

○御夜對。 侍讀官趙佑曰: "小臣學術本不足, 雖有志向, 氣質昏濁。 今冒處重地, 甚爲未安。"

【史臣曰: "佑前以工曹佐郞, 登薦擧科, 遷弘文校理, 有一時物望。 及薦擧科罷, 居家不至窮貧, 而營求小官, 得拜水運判官, 遂爲結城縣監, 其所爲, 別無所取, 時論輕之。 如金釴之家貧親老, 不辭末官, 人皆恕之。 其守靜閑退, 必如李延慶、姜㦩, 然後可謂終保君子之志焉。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 13일 갑진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원이 강탑의 일을 정조사가 자세히 물은 다음 거행할 것을 아뢰다


정원이 아뢰기를,
"강탑(講榻) 일을 어제 정부와 의논한즉 모두들 말이, 전일 시학(視學)할 적에도 또한 의미를 알 수 없기 때문에 빼고 만들지 않았으며, 중국의 예부 낭중(禮部郞中) 최걸(崔傑)에게 물은즉, 탑(榻)이란 말은 상(床)이란 말이니, 임금이 거기 와서 앉는 것이 아니라 곧 삼로 오경(三老五更)520) 이 올라와 앉는 탑이라고 했다는 것입니다. 그러나 자상한 것을 알 수 없으니 아직은 빼고 만들지 말았다가, 정조사(正朝使) 김세필(金世弼)이 자세히 물어보고 오도록 한 다음에 그런 예절을 거행함이 어떠하리까?"
하니, 상이 ‘그리하라.’ 하였다.

-----

○甲辰/政院啓曰: "講榻事, 昨與政府議之, 則皆曰: ‘前日視學時, 亦未知其意, 故闕而不設。’ 問于中原禮部郞中崔傑則云: ‘榻之爲言, 床也。 非上降坐, 乃三老、五更升坐之榻。’ 然未知其詳, 姑闕不設。 使正朝使金世弼, 詳問而來後, 行其禮, 何如?" 上曰: "可。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 13일 갑진 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
함경도 안변부에 지진이 일다


함경도 안변부(安邊府)에 지진이 있었다.

-----

○咸鏡道 安邊府地震。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 14일 을사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
사은사 김극핍이 연경에서 돌아와 중국 조정에는 두려워 하여 간하는 사람이 없다고 서계하다


사은사(謝恩使) 김극핍(金克愊)이 연경(燕京)521) 에서 돌아와 서계(書啓)하기를,
"황제가 행원(行院)에 나가 놀며 법도 없이 양한적(養漢的)522) 들과 어울려 노는데, 행원이란 곧 양한적들이 모이는 곳입니다. 황제는 또 자주 회동관(會同館)523) 에 행행(行幸)하여 달자(㺚子)·회회(回回) 등의 모든 추장(酋長)들과 서로 희롱하였으며, 회회로 하여금 음식을 차리도록 하고서는 황제가 스스로 맛보았고, 더러는 오랑캐의 옷을 입고 그들의 풍습을 익히었으며, 행행하기를 때없이 하므로 태감(太監)과 소환(小宦)들이 윤번(輪番)으로 거기에서 숙직했습니다. 황제가 항시 놀이만 일삼고 한 번도 조회를 보지 않으므로, 도찰원(都察院)이 서로 상소하여 그만두도록 간하였으나 듣지 않고 놀이가 여전하였으며, 육부(六部)의 상서(尙書)들이 부하 동료들을 거느리고 또한 극력 논계(論啓)하자, 황제가 직책을 벗어나 일을 논한다 하여, 특별히 상서와 시랑(侍郞)들만 용서해주고 낭중(郞中) 이하 모든 관원들은 오문(午門) 밖에다 5일 동안이나 꿇어앉혀 놓고 죄의 경중에 따라 형장을 가하므로, 이로부터 조정에 간하는 사람이 없어졌다는 것입니다."
하였다.

-----

○乙巳/謝恩使金克愊, 至自燕京, 書啓曰:
皇帝出游行院, 與養漢的游戲無度。 行院, 是養漢的所聚處也。 帝又屢幸會同館, 與㺚子、回回等諸酋相戲, 使回回具饌物, 帝自嘗之, 或着夷服, 以習其俗。 出幸無常, 大監、小宦等, 輪次遞宿于此。 帝常以游戲爲事, 一不視朝, 都察院交章諫止不聽, 游戲自如。 六部尙書, 率其僚屬, 亦極論列, 帝以越職論事, 特宥尙書侍郞, 自郞中以下諸員, 令於午門外長跪五日, 隨其罪之輕重而杖之。 自此朝無諫之者。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 15일 병오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태학관에 나아가 대뢰로 선성에 제사하고, 명륜당에서 시학하고 유사들 강을 받다


상이 태학관(太學館)에 행행하여 대뢰(大牢)524) 로 선성(先聖)들에게 친히 제사하고, 드디어 명륜당(明倫堂)으로 나아가 시학(視學)하고 음복례(飮福禮)를 거행한 다음 유생들을 먹였으며, 이어 동지사(同知事) 윤탁(尹倬) 등에게 명하여 경의(經義)를 논란하게 하고 또한 유사(儒士)들 강을 받았다.

사신은 논한다. 제사할 때 달이 밝고 별이 빛나고 문묘(文廟) 모습이 숙연했으며, 변두(邊豆)525) 가 고요히 아름답게 놓여 있었다. 환패(環珮)526) 가 쟁그랑거렸으며, 주상께서도 오르내릴 때 정성스러운 뜻이 흐리지 않고 오직 옥(玉) 소리가 들릴 뿐이었으며, 시학 때에 미쳐서는 훌륭한 유사들이 뜰에 가득차고 구경하는 사람들이 오히려 만명으로 헤아릴 수 있었는데, 강론과 문난(問難)은 오히려 명제(明帝)527) 만 못하여 듣기에 흡족하지 못하므로, 식자들이 대단히 유감스럽게 여겼었다.

-----

○丙午/上幸大學館, 以大牢親祀先聖, 遂御明倫堂視學, 行飮福禮畢, 餉儒生。 仍命同知事尹倬等, 論難經義, 又講儒士。

【史臣曰: "祭之時, 月星開霽, 廟貌肅然, (邊)〔籩〕 豆靜嘉, 環珮鏗鏘, 主上陞降, 誠意不散, 只聞玉聲而已。 及至視學之時, 靑矜濟濟, 充溢于庭, 觀聽者猶可以萬計也。 然其講論、問難, 尙愧於明帝, 而未洽於聽聞, 識者大有憾。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 15일 병오 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 장언량의 잉임을 청하니 따르다


간원이 장언량(張彦良)의 잉임(仍任)을 청하니 그대로 따랐다.

-----

○諫院請仍張彦良, 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 16일 정미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승지 박세희가 윤효빙이 탈옥하여 도주한 일을 입계하니 잡아다 추문하라 하다


승지 박세희(朴世熹)가 윤효빙(尹孝聘)이 탈옥하여 도주한 일을 입계(入啓)하니, 상이 이르기를,
"이는 매우 놀라운 일이다."
하매, 세희가 아뢰기를,
"진주(晉州)는 인물이 번성한 곳인데, 목사 신영홍(申永洪)이 앉아서 탈옥하는 일을 보기만 하고 잡지 못하였으니, 잡아다가 추문(推問)하기 바랍니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○丁未/承旨朴世熹, 以尹孝聘越獄逃走事入啓, 上曰: "此甚可駭。" 世熹曰: "晋州人物繁盛, 而牧使申永洪, 坐見叛獄而莫之擒, 請拿問。" 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 16일 정미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
승지를 보내어 영산군 이전을 문병하도록 하다


승지를 보내어 영산군(寧山君) 이전(李恮)528) 을 문병하도록 하였다.

-----

○命遣承旨, 問寧山君 恮病。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 16일 정미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 이인과 한세창을 체직할 것을 아뢰니 세창만 체직하라 하다


헌부가 아뢰기를,
"이인(李認)은 이조 좌랑으로 있다가 홍문관 교리로 승진하였는데, 출신(出身)한 지 오래지 않았으니 체직하기 바라며, 한세창(韓世昌)은 본디 부귀한 집 자제로 사리를 알지 못하여 철산 군수(鐵山郡守)가 될 수 없으니 체직하기 바랍니다."
하니, 전교하기를,
"이인은 체직할 수 없고, 세창은 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府啓曰: "李認以吏曹佐郞, 陞弘文館校理。 出身未久, 請遞。 韓世昌, 本以綺紈子弟, 不諳事理, 不可爲鐵山郡守。 請遞。" 傳曰: "李認不可遞, 世昌依啓。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 16일 정미 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
윤자임을 승정원 좌승지로, 권전을 이조 좌랑으로 삼다


윤자임(尹自任)을 승정원 좌승지로, 권전(權磌)을 이조 좌랑으로 삼았다.

사신은 논한다. 전(磌)이 지난날에 정언이 되어 이조 판서 신상(申鏛)을 논박하려다가 동료들의 뜻이 한결같지 못하여 실현되지 못하고 누차 경연(經筵)에서 극력 상(鏛)의 과실을 논박했었는데, 이에 이르러 전(磌)이 좌랑이 되었으니, 상(鏛)이 그만두게 만들려는 계책을 부린 것이다. 상(鏛)은 사림(士林)들이 소중히 여기는 처지로서 별로 실수한 것이 없고 유독 김식(金湜)과 서로 좋지 못했었는데, 전(磌)이 식견과 역량이 어둡고 천박하여 항시 김식의 여론(餘論)을 부회하여 이런 의논이 있게 되니, 사림들이 깊이 애석하게 여겼다.

-----

○以尹自任爲承政院左承旨, 權磌爲吏曹佐郞。

【史臣曰: "磌前爲正言, 欲駁判吏曹申鏛, 以僚意不一未果, 屢於經筵, 極論鏛失。 至是磌爲郞, 鏛使有欲休之計。 鏛士林所重, 別無所失, 獨於金湜, 有不相能者。 磌識量暗淺, 常傅會湜之餘論, 有此議, 士林深惜之。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 17일 무신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
동지사 조광조가 이인을 체직할 것과 조정의 기강이 해이해진 일을 아뢰다


조강(朝講)에 나아갔다. 동지사 조광조(趙光祖)가 아뢰기를,
"이인은 교리가 되었는데, 비록 그가 쓸만한 사람이기는 하나 급급하게 발탁하여 씀은, 신은 알 수 없는 일입니다. 또한 듣건대, 인이 이조 낭관이 되었을 때 동료들과 서로 맞지 않았다 하니, 우선 체직하여 경박한 버릇이 없어지게 하소서."
하니, 상이 이르기를,
"인물이 없기 때문에 승진시켜 쓴 것이다."
하였다. 광조가 아뢰기를,
"시학(視學)하신 일은 지극히 훌륭하고 아름다왔는데, 다만 강론하는 일을 자못 유생들 하듯이 하고 상하가 능히 서로 문답하지 못하였습니다. 옛적에 한(漢)나라 명제(明帝)는 지극한 임금이 아니었는데도 임옹 배로(臨雍拜老)529) 하는 날 교문(橋門)530) 에 둘러서서 구경하는 사람들이 억만으로나 헤아릴 수 있었는데, 이번에는 그만 못하였으니 진실로 유감스럽습니다. 그날 일이 조용하지 못하여 성상의 마음에 유념(留念)하지 못하신 듯하오나, 신은 매우 마음속에 한스러웠으니, 이뒤부터는 성상께서도 또한 평좌(平坐)하시고 강론하심이 좋겠습니다."
하였다. 상이 이르기를,
"요사이 각도의 서장(書狀)을 보건대, 풍해(風害)·수해의 재변이 심히 많으니 민생이 매우 염려스럽다."
하자, 광조가 아뢰기를,
"지금은 사습(士習)이 볼만하게 된 듯한데도 재변이 생김은 난망(亂亡)한 세상과 다름이 없으니, 이는 무슨 일 때문에 그렇겠습니까? 신과 같은 무리들이 중한 자리에 있으면서 기강(紀綱)이 해이된 소치로 그러는가 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"조정의 기강이 해이되었다 하겠으니, 요사이 윤효빙(尹孝聘)이 탈옥한 일을 보건대 매우 놀랍다."
하매, 광조가 아뢰기를,
"신 등도 또한 매우 놀랍게 여깁니다. 효빙은 본디 광패(狂悖)한 자로서 그가 도피하였음은 죽더라도 죄가 남거니와, 그의 아들이 아비의 죄를 민망히 여겨 노복(奴僕)들과 모의하여 탈옥시킨 것은, 곧 ‘고수(瞽瞍)가 살인을 하였다면 순(舜)이 몰래 업고 도망갔을 것이다.’531) 한 말과 같은 일이니, 비록 죄를 주어야 하더라도 그의 아들된 사람으로서의 무궁한 인정에 있어서는 진실로 그 죄를 고려하지 않을 수 없습니다. 신이, 그의 아들이 일찍이 상소하고 본사(本司)에 와서 호소하는 것을 보고, 매우 그 사람을 애석하게 여겼습니다."
하고, 정언 방귀온(房貴溫)이 아뢰기를,
"전번에 신이 정원에 들어갔다가 한 사람이 소리 높여 어떤 자의 상소문 읽는 것을 보고 물어본즉 효빙의 아들이었습니다. 아비가 죽을 죄에 있으니 마땅히 엎드려서 구원해야 할 것인데, 어찌 감히 평소처럼 의기 양양(意氣揚揚)할 수 있겠습니까?"
하니, 광조가 아뢰기를,
"읽게 하지 않았더라면 좋았을 것입니다. 그러나 어찌 이로써 그의 인물을 논할 수 있겠습니까?"
하였다.

사신은 논한다. 광조의 말은 사의(私意)에 얽매여, 남의 정당한 의논을 들었지만 반성하여 깨닫지 못하고 오히려 구차한 말로써 막은 것이다. 그가 임금의 앞에서도 오히려 감히 이러하였으니, 더구나 다른 사람에게 있어서이겠는가? 그의 심술(心術)을 환히 알 수 있는 일이다.
광조가 또 이인(李認)의 승직(陞職)이 합당치 않음을 아뢰니, 상이 ‘체직하라.’ 하였다.

-----

○戊申/御朝講。 同知事趙光祖曰: "李認爲校理, 雖是可用之人, 然汲汲擢用, 則臣未之知也。 又聞認爲吏曹郞官時, 與同僚不相協。 請姑遞之, 使無浮薄之習。" 上曰: "以無人物, 故陞用耳。" 光祖曰: "視學之事, 極爲盛美。 但講論之事, 頗似儒生所爲, 而上下不能相爲問答。 昔漢之明帝, 非極至之主, 當臨雍拜老之日, 環橋門而觀聽者, 以億萬計。 今不能及, 誠爲可憾。 其日事未從容, 而天意似不留念, 臣其有恨於中心也。 自此以後, 上亦平坐而講論可也。" 上曰: "近見各道書狀, 風水之變甚多, 民生甚可慮也。" 光祖曰: "以今士習, 似有可觀, 而災變之作, 無異於亂亡之世。 是因何事而然耶? 如臣輩居於重地, 恐致紀綱解弛而然也。" 上曰: "朝廷紀綱, 可謂解弛。 近見尹孝聘越獄之事, 甚駭愕。" 光祖曰: "臣等亦甚驚愕。 孝聘本狂悖者, 其逃也, 死有餘罪。 若其子悶父之罪, 謀與奴僕, 脫之于獄, 則此如瞽瞍殺人, 舜竊負而逃之類。 雖可罪之, 其爲人子無窮之情, 固不可顧其罪也。 臣見其子, 嘗上疏, 來訴于司。 臣甚惜其人也。" 正言房貴溫曰: "前者臣入于政院, 見有一人, 高聲讀人之疏。 問之則孝聘之子也 。父在死獄, 當匍匐救之, 安敢陽陽然如平昔之爲哉?" 光祖曰: "不爲之讀則可也, 然豈以此, 論其人物哉?"

【史臣曰: "光祖之言, 拘於私意, 聞人正論, 不能反悟, 尙以苟且之辭遏之。 其在上前, 猶敢如是, 況其他乎? 其爲心術, 灼然可知矣。"】
光祖又啓李認不宜陞職, 上曰: "可遞。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 17일 무신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
개성 유수 조원기·평안도 절도사 이안세를 인견하다


상이 개성 유수(開城留守) 조원기(趙元紀)·평안도 절도사 이안세(李安世)를 인견(引見)하였다.

-----

○上引見開城留守趙元紀、平安道節度使李安世。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 17일 무신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
좌의정 신용개가 병으로 사직하니 윤허하지 않다


좌의정 신용개가 병으로 두 차례를 사직하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○左議政申用漑以病辭至再, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 17일 무신 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백성이 경천하다


태백성이 경천(經天)하였다.

-----

○太白經天。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 18일 기유 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청 감사 유운이 갈려올 때 여악을 즐겼으니 파직하라는 지평 이연경의 아룀


큰 눈이 내렸다. 조계(朝啓)를 들었다. 지평 이연경(李延慶)이 아뢰기를,
"듣건대, 충청 감사 유운(柳雲)이 갈려올 때 청주(淸州) 기녀들을 데리고 진천(鎭川)으로 가서 누각 위에 올라 풍악을 했다 합니다. 지금 조정에서 새로 여악(女樂)을 폐지하여 자전(慈殿)께도 쓰지 않으려고 하는데, 운이 한 도의 장관으로서 감히 이러하였으니 아랫백성들이 어디서 보고 교화되겠습니까? 바라건대 파직하여 그의 잘못을 알도록 하소서."
하고, 헌납 송호지(宋好智)는 아뢰기를,
"운은 옳음과 그름을 모르지 않을 것인데, 지금 연경이 아뢴 말을 듣건대 과연 잘못했으니, 모름지기 체직하여 그가 잘못한 것을 알도록 해야 합니다."
하니, 상이 이르기를,
"운의 착한 치적(治績)은 조정이 모두 칭찬하는 일이나 기녀을 데리고 풍악을 울린 것은 될 일이 아니니, 대신의 의견은 어떠한가?"
하매, 우의정 안당이 아뢰기를,
"지금 연경의 말을 듣건대, 유운의 일은 매우 잘못되었습니다. 여색이 사람을 현혹시키기란 가장 쉽고도 풀려나기 어려운 것이어서, 본디 지조가 굳은 사람이 아니면 모두 빠지게 되니, 이 때문에 사람을 많이 손상하게 될까 싶습니다."
하였다. 호지가 아뢰기를,
"호조 정랑 윤계(尹溪)는 이미 혼인(婚姻)의 예를 잃어 일이 진실로 올바르지 못하니, 육조의 낭관(郞官)이 될 수 없고, 덕천 군수(德川郡守) 이곤(李坤)은 염치가 없는 사람이니 모두 체직하소서."
하였으나 윤허하지 않았다.

사신은 논한다. 계는 당초에 종실(宗室)의 서녀와 약혼하였다가 급제하게 되자 적녀(嫡女)를 맞아 아내로 삼았었다. 뒤에 심사순(沈思順)과 벗이 되어 날마다 술마시기를 일삼았었는데, 사순이 간관(諫官)이 되어서는 또한 그가 아버지 상사에 근신하지 않음을 논박하였으니, 사람들이 한갓 사순이 친구 팔아먹은 것만 야박하게 여긴 것이 아니라, 계의 친구 취택을 또한 비웃었었다. 곤은 정국(靖國) 때에 울면서 애걸하여 공신에 참예하게 되니, 사람들이 모두 비루하게 여겼었다.

-----

○己酉/大雪。 聽朝啓。 持平李延慶曰: "聞忠淸監司柳雲臨遞時, 率淸州妓, 至鎭川, 動樂於樓上。 今者朝廷, 新革女樂, 至欲不用於慈殿, 而雲以一道之主, 乃敢如是, 下民何所觀化? 請罷職, 使知其失。" 獻納宋好智曰: "雲非不知是非, 而今聞延慶之啓, 果爲失矣。 須遞其職, 俾知其失。" 上曰: "雲之善治, 朝廷皆稱美, 而率妓動樂, 未爲得矣。 於大臣意何如?" 右議政安瑭曰: "今聞延慶之言, 柳雲之事, 甚爲失矣。 女色惑人, 最易難解, 自非節操堅確者, 皆陷溺焉。 恐以此多傷人也。" 好智曰: "戶曹正郞尹溪, 已失婚姻之禮。 事固不正, 不可爲六曹郞官。 德川郡守李坤, 無廉恥之人。 請竝遞。" 不允。

【史臣曰: "溪初與宗室孽女約昏, 及登第取嫡女爲妻。 後與沈思順相友, 日以飮酒爲事, 思順爲諫官, 又駁其不謹父喪。 非徒薄其思順之賣友, 溪之取友, 人亦笑之。 坤於靖國時, 泣而哀乞, 得參其勳, 人皆鄙之。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 18일 기유 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
함경도 관찰사 손중돈이 병으로 사직하니 체직하도록 하다


함경도 관찰사 손중돈(孫仲暾)이 병으로 사직하니 체직하도록 하였다.

-----

○咸鏡道觀察使孫仲暾, 以病辭職, 命遞之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 18일 기유 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
주강에 나아가다


주강(晝講)에 나아갔다.

-----

○御晝講。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 18일 기유 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
대사헌 조광조가 유운을 잘못 판단한 일로 사직하기를 청하니 허락하지 않다


대사헌 조광조 등이 아뢰기를,
"지평 이연경(李延慶)이 유운(柳雲)의 잘못을 아뢰어 파직을 청하기에 이르렀는데 신 등은 전일에 아뢰기를, 운은 직무에 능하다 하여 잉임(仍任)하기를 청하였습니다. 한 사람을 가지고 선악(善惡)이 다르게 말하였고, 한 관사(官司)이면서 공론이 갈래가 생겼으니 신 등이 직에 있기 미편합니다."
하니, ‘사직하지 말라.’ 하였다.

-----

○大司憲趙光祖等啓曰: "持平李延慶啓柳雲之失, 至請罷職, 而臣等前日之啓, 則以雲爲能於職事, 請仍任。 以一人之身, 而善惡立異, 以一司而公論岐異, 臣等在職未安。" 命勿辭。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 18일 기유 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
간원이 윤계·이곤의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않다


간원이 윤계(尹溪)·이곤(李坤)의 일을 아뢰었으나 윤허하지 않았다.

-----

○諫院啓尹溪、李坤事, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 18일 기유 6번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
공경 대부가 사치하는 폐단 등에 대한 김포 유학 박순의 상소


김포(金浦) 유학(幼學) 박순(朴珣)이 상소하였다. 그 대략에,
"천지(天地)에 참예하여 화육(化育)532) 을 돕고, 도(道)를 강명하여 나라를 경륜(經綸)하는 것이 재상(宰相)의 직책이니, 만약 혹시라도 마음을 다하지 않는다면, 어찌 신하된 사람의 도리를 다하여 임금을 요(堯)·순(舜) 같은 성인이 되게 할 수 있고, 어찌 음양(陰陽)을 조화되게 할 수 있겠습니까?
요사이 우리 나라 공경 대부(公卿大夫)들은 권세를 끼고 방자한 짓 하기를 기탄없이 하고 막대한 재물을 거두어 모아 서로 사치를 숭상하며 자제(子弟)들의 저택도 궁궐처럼 참람합니다. 심지어 강가나 산 위에다 띠를 베고 돌을 캐며 땅을 파고 터를 닦아, 두어 달 동안이면 화려하고 나는 듯한 큰 정자가 서는데 눈부신 단청(丹靑)을 해 놓고 유관(遊觀)이라 하며 방탕하게 즐기는 장소로 삼으니, 어찌 ‘신하는 신하노릇 하기를 어렵게 여기는 것533) ’이고, 하늘 받들기를 두려운 듯이 하는 도리이겠습니까?
전하께서 폐조(廢朝)가 패망한 것을 거울삼아 유관(遊觀)하는 곳을 허셨으니, 이는 신자(臣子)된 사람들이 마땅히 거울삼아 본받아야 할 일인데, 공경 대부들이 상의 뜻을 체득하지 않고 항시 화려하게 정자 짓는 것을 자랑삼아 하여 방탕함이 법도가 없으니, 삼가 바라건대, 전하께서 경외(京外)에 지은 정자들을 헐도록 명하여 신자(臣子)들이 모두 유신(維新)에 참여하도록 경계하신다면, 하늘에서 아름다운 징조가 내리게 될 것입니다."
하였다.

사신은 논한다. 세상에서 하는 말이 ‘상소에 말한 정자를 지어놓고 유관한다고 한 것은 심정(沈貞)을 가리킨 것이니, 이때 정이 나이 젊은 사람들의 논박을 받게 되자, 때로는 더러 공암(孔巖)에다 지어 놓은 정자에서 놀았으므로, 그의 아우 심의(沈義)가 자기 형을 미워하여 가만히 박순을 교사하여 상소하게 한 것이다.’고 했다. 의(義)의 사람됨이 비록 우매하고 망령된 듯하지만, 형제간은 지친이어서 비록 집 안에서는 다투더라도 밖에 나가서는 모욕을 막아주는 것이미로, 만일 정을 논평하는 사람이 없었다면, 의가 반드시 이렇게까지 하지는 않았을 것이다. 더구나 의가 항상 그의 형을 비방하여 상소하게 된 적이 한두 번이 아니었으니, 단지 이런 일만이 아니었을 것이다.

-----

○金浦幼學朴珣上疏, 大略請擇任守令, 革罷訓導, 又曰:
"參天地, 贊化育, 講明其道, 經綸其邦者, 宰相之職也。 苟或不盡其心, 則何以盡人臣之道, 而致君於堯、舜之聖乎, 何以致陰陽於燮理乎? 頃者我國公卿大夫, 挾勢放恣, 無所忌憚, 歛財巨萬, 奢侈相尙, 子弟第宅, 僭擬宮掖, 至於江湖山上, 斬茅伐石, 掘土平基, 數月之間, 華亭起焉, 飛甍渠渠, 丹靑赫赫, 以爲觀遊荒樂之所。 安有臣克艱厥臣, 奉天惕若之理乎? 殿下鑑廢朝之敗, 毁遊觀之所。 此臣子所當鑑則, 而公卿大夫不體聖旨, 常以構亭之華麗爲誇, 而荒淫無度。 伏願殿下, 京外構亭者, 命毁之, 以戒臣子咸與惟新, 則天之休徵必應矣。

【史臣曰: "世謂疏所言構亭游觀者, 指沈貞。 貞其時被論於年少之輩, 時或遊曾所搆孔巖之亭。 其弟沈義惡其兄, 爲陰嗾朴珣, 使之疏云。 義之爲人, 雖似愚妄, 然兄弟至親, 雖鬩于墻, 當外禦其侮, 貞若無議者, 則義必不至於是。 況義常詆毁其兄, 至於疏奏, 非一再, 不但止此而已。"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 18일 기유 7번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기의 수원·양주 등 여러 고을에 눈이 많이 내리다


경기의 수원·양주(楊州) 등 스물세 고을에 내린 눈이 두어 치 가량이나 쌓여 산과 들이 온통 흰 색이었다가 이튿날에야 녹았다.

-----

○京畿 水原、楊州等二十三邑下雪, 深可一二寸, 山野盡白, 至翌日乃消。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 18일 기유 8번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 전주에 눈이 내리고 담양·무장에는 배꽃이 피고, 영광·순창에는 우박이 내리다


전라도 전주(全州)에 눈이 내렸고, 인가(人家)의 장미꽃이 초여름처럼 만발했으며, 담양(潭陽)·무장(茂長)에서는 배꽃이 피었고, 고부군(古阜郡)에는 우박이 내렸고, 복숭아 및 옥매(玉梅) 꽃이 만발했으며, 영광(靈光)·순창(淳昌) 등 열두 고을에는 우박이 내리기도 하고 눈이 내리기도 했다.

-----

○全羅道 全州下雪, 人家薔薇花, 滿發如夏初。 潭陽、茂長, 梨花開。 古阜郡雨雹, 桃及玉梅花滿開。 靈光、淳昌等十二邑, 或雹或雪。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 19일 경술 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
요즘의 재변에 대해 논의하다


조강에 나아갔다. 상이 이르기를,
"요사이 재변이 생기지 않는 때가 없는데, 어제는 눈이 한겨울처럼 내려 매우 놀랍다."
하매, 영사 안당이 아뢰기를,
"천재와 괴이한 일이 겹쳐 생기니, 이렇게 되는 까닭을 비록 확실히 알 수는 없지만, 신과 같은 재덕(才德)도 없는 사람이 삼공(三公)의 자리에 인원수만 채우고 있으니 어찌 한 가지 일이라도 맞게 하는 것이 있겠습니까? 하늘에서 재변을 내림이 반드시 이 때문일 것입니다. 옛임금들이 삼공을 책면(策免)한 것이 어찌 그 이유가 없었겠습니까? 신을 체직하기 바랍니다."
하였다. 상이 이르기를,
"재변을 진실로 어느 일의 반응이라고 지적할 수 없다. 그러나 가장 간절한 것은 백성들 일이니, 벼와 곡식이 들판에 있는데 이렇게 눈이 쌓였으니 장차 어떻게 거두어 들일 것인가?"
하매, 대사간 이성동(李成童)이 아뢰기를,
"재변이 생김은 반드시 연유한 데가 있을 것이니, 외방(外方)의 송사가 실정대로 되지 못하여 그러는 것이 아니겠습니까?"
하니, 상이 이르기를,
"하늘에 응답하기를 실지로써 해야 하고 형식으로 하지 말아야 하는데, 형식으로만 하고 실지로써 하지 않는가 싶어, 내가 일찍이 이를 염려하였다."
하매, 대사헌 조광조가 아뢰기를,
"재해가 이처럼 그치지 않고 생김이 어찌 그 까닭이 없겠습니까? 지금 조정이 청명(淸明)해지고 상하가 화합하게 되었지만, 혹 논박을 받고 물러간 사람이 있으니 그의 마음에 불평하게 여기는 일이 많다면 그런 기운이 자연히 화평해지지 못할 것입니다."
하였다.

-----

○庚戌/御朝講。 上曰: "近日災變無不作, 而昨日下雪, 有如深冬, 甚可驚愕也。" 領事安瑭曰: "天災、物怪, 疊見層出。 致此之由, 雖未的知, 如臣無才德者, 備員三公, 豈有一事可稱者乎? 天之降災, 恐必以此而致也。 古之人主, 策兔三公者, 豈無其由? 請遞臣職。" 上曰: "災變固不可指爲某事之招, 然最切者民事。 禾穀在野, 而積雪如此, 其將何以收齊耶?" 大司諫李成童曰: "致災必有所由。 外方獄訟, 無乃不得其情而然耶?" 上曰: "應天以實, 不以文, 恐其以文, 而不以實也。 予嘗以是爲慮。" 大司憲趙光祖曰: "災沴之作, 若此不止, 豈無其由耶? 今朝廷淸明, 上下協和則可矣, 而或有被論而退者多。 不平其心, 則其氣自不得和矣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 19일 경술 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영의정 정광필·우의정 안당이 재변 때문에 사직을 청하였으나 윤허하지 않다


영의정 정광필·우의정 안당이 재변 때문에 사직하기를 청하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○領議政鄭光弼、右議政安瑭, 因災變請兔, 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 19일 경술 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 충청 감사 유운의 일을, 간원이 유운과 윤계의 일을 아뢰니 그대로 따르다


헌부가 아뢰기를,
"충청 감사 유운(柳雲)은 기녀(妓女)를 데리고 풍악놀이를 하여 한 도(道)의 모범이 될 수가 없으니 체직하기 바라고, 진주 목사(晉州牧使) 신영홍(申永洪)은 이미 잡아오도록 했는데, 범한 죄가 가볍지 않아 사세가 도로 맡길 수 없으니 먼저 체직하기 바랍니다."
하고, 간원(諫院)이 또한 유운 및 윤계(尹溪)의 일을 아뢰니, 모두 그대로 따랐다.

-----

○憲府啓曰: "忠淸監司柳雲, 率妓戲樂, 不可表率一道。 請遞之。 晋州牧使申永洪, 旣命拿來, 而所犯非輕, 其勢不可還任。 請先遞之。" 諫院亦啓柳雲及尹溪事, 皆從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 19일 경술 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
삼공이 손중돈을 잉임하기를 청하니 그대로 따르다


삼공(三公)이 손중돈(孫仲暾)을 잉임하기 청하니 그대로 따랐다.

-----

○三公請仍任孫仲暾, 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 19일 경술 5번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
얼음이 얼다


얼음이 얼었다.

-----

○氷。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 20일 신해 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
정원이 병조의 뜻을 가지고 건주위 야인의 일을 대신과 의논하기를 아뢰니 따르다


정원이 병조의 뜻을 가지고 아뢰기를,
"평안도 절도사의 계본(啓本) 가운데 말한 건주위(建州衛)534) 야인(野人)535) 들의 일이 염려스러우니 대신들과 의논하여 처리하시기 바랍니다." 【그들의 추장(酋長)이 변장(邊將)에게 와서 말하기를 "우리 부락의 한 사람이 죄도 없이 조선(朝鮮)에게 살해되었는데 그의 자제들이 보복하려 하니, 마땅히 위로하여 안정되게 해야 한다." 하므로 절도사가 사유를 갖추어 계문(啓聞)했었다.】
하니, 상이 이르기를,
"정부 및 지변사 재상(知邊事宰相)과 함께 의논하여 아뢰라."
하였다.

-----

○辛亥/政院將兵曹意啓曰: "平安道節度使啓本內, 建州衛 野人事, 甚爲可慮。 請與大臣議處。" 【其酋長來言於邊將曰: "我部落有一人無罪, 見殺於朝鮮, 其子弟欲報復, 宜可慰勞, 使之安集" 云, 節度使具由以聞。】 上曰: "其與政府及知邊事宰相, 同議以啓。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 20일 신해 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
최중홍을 충청도 관찰사로, 박호를 판결사로 삼다


최중홍(崔重洪)을 충청도 관찰사로, 박호(朴壕)를 판결사(判決事)로 삼았다.

-----

○以崔重洪爲忠淸道觀察使, 朴濠爲判決事。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 20일 신해 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부에서 최중홍을 체직할 것을 아뢰니 윤허하지 않다


헌부가 아뢰기를,
"최중홍이 충청 감사가 되었는데, 중홍은 평소에 경력(經歷)한 데가 매우 간단한 곳이기는 하나 또한 정적(政積)이 있습니다. 그러나 교화(敎化)하고 출척(黜陟)하는 소임에는 모자라는데, 더구나 구임(久任)하는 처음이어서 계획하고 설치해야 할 일이 많을 것이니 체직하기 바랍니다."
하였으나 윤허하지 않았다.

-----

○憲府啓曰: "崔重洪爲忠淸監司。 重洪平日所經歷處甚簡, 而且有政迹, 然於敎化、黜陟之任則短矣。 況久任之初, 多模畫建置之事。 請遞。" 不允。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 21일 임자 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
죄수 10여 인을 처형하다


죄수 10여 인을 처형하였다.

-----

○壬子/刑罪囚十餘人。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 21일 임자 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 최중홍을 체직하기를 청하고, 무과의 강서를 청하니 무과의 강서만 따르다


헌부가 최중홍을 체직하기 청하고, 또한 무과(武科)의 사람을 뽑을 때 강서(講書)를 하지 않을 수 없음을 아뢰니, 상이 이르기를,
"중홍은 일찍이 잘 다스린 치적이 있으니 체직할 수 없다. 무과의 강서는 아뢴 대로 하라."
하였다.

-----

○憲府請遞崔重洪, 又啓武科取人, 不可不講書, 上曰: "重洪曾有善治之迹, 不可遞也。 武科講書, 依所啓。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 22일 계축 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
경기 장단부에 우박이 내리고 뇌성이 진동하다


경기 장단부(長湍府)에 우박이 내리고 뇌성이 진동하였다.

-----

○癸丑/京畿 長湍府雨雹雷震。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 23일 갑인 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 충주·괴산·연풍 등에 지진이 일다


충청도 충주·괴산(槐山)·연풍(延豊) 등 고을에 지진이 있었는데 집들이 모두 울렸다.

-----

○甲寅/忠淸道 忠州、槐山、延豐等邑地震, 屋宇皆鳴。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 24일 을묘 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 경연에서 후릉의 수축문제와 기전 안의 재해를 대처하기 위해 조운할 것을 아뢰다


불시 경연(不時經筵)에 나아갔다. 상이 비현합(丕顯閤)에 나아가 예조 판서 남곤·우찬성 이장곤(李長坤)·경기 관찰사 한효원(韓效元)을 인견하였는데, 곤이 아뢰기를,
"신 등이 후릉(厚陵)536) 을 가보니 금년에 시급히 수축해야 할 처지는 아니었습니다. 시급하지 않은 일인데 능침(陵寢) 역사를 시작함은 신도(神道)에게 미안한 일인 듯합니다."
하니, 상이 이르기를,
"만일 부득이 수축해야 할 처지라면 마땅히 민폐를 돌볼 것이 없지만 그렇지 않다면 역사를 시작할 것이 없다."
하고, 효원을 돌아보며 이르기를,
"기전(畿甸) 안에 큰 수해가 있었고 또한 서리가 일찍 내려 벼가 많이 손상되었으니 빈궁한 민생들의 생활이 오죽이나 곤란하겠는가? 경(卿)이 우연한 일로 여기고 두려운 생각으로 조치하지 않아서 되겠는가?"
하매, 효원이 아뢰기를,
"올해는 사사 저축이 모두 탕진되고 공름(公廩)537) 도 또한 고갈되었으니 부득불 조운(漕運)해 오는 계책이 있어야 하겠습니다. 또한 기전 백성은 공부(貢賦)와 잡역(雜役)이 다른 도보다 배나 되어 민망스러우니, 바라건대 대신들과 의논하여 제감할 수 있는 공물을 감함이 어떠하리까?"
하니, 상이 이르기를,
"공물은 전일에도 더러 감한 때가 있었으나 각 고을이 오히려 준행하지 않기 때문에 실지로 백성이 혜택을 입지 못한다 하니, 어찌하여 그러는 것인가?"
하매, 효원이 아뢰기를,
"한갓 수령들만 즉각 준행하지 않는 것이 아니라, 해사(該司)가 또한 그때 바로 행이(行移)538) 하지 않기 때문에 그렇게 되는 것입니다."
하니, 상이 이르기를,
"장차 대신들과 의논하겠다."
하였다.

-----

○乙卯/御不時經筵。 上御丕顯閤, 引見禮曹判書南袞、右贊成李長坤、京畿觀察使韓效元等。 袞曰: "臣等往審厚陵, 今年則非汲汲修改處也。 以不緊之事, 動役於陵寢, 於神道恐爲未安。" 上曰: "若不得已修改處, 則當不顧民弊矣, 不然則不必動役也。" 顧謂效元曰: "畿甸之內, 大有水災, 而霜又早降, 禾稼多損。 窮民之生, 厥惟艱哉! 卿豈偶然惕念而措置耶?" 效元曰: "今年私儲盡蕩, 而公廩亦乏, 不得已而有漕運之策矣。 且畿甸之民, 貢賦雜役, 倍於他道, 可爲矜悶。 請與大臣議減可除之貢何如?" 上曰: "貢物前日或有蠲減之時, 而各官猶不遵行, 故民不被實澤云。 其何以然耶?" 效元曰: "非徒守令不卽遵行, 該司亦不趁時行移故然耳。" 上曰: "將議于大臣。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 24일 을묘 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
헌부가 최중홍을 체직하기 청하니 따르다


헌부가 최중홍(崔重洪)을 체직하기 청하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府請遞崔重洪, 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 24일 을묘 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
홍자연은 단지 장속하고 충군하도록 하라고 전교하다


전교하였다.
"홍자연(洪自淵)은 단지 장속(杖贖)539) 하고 충군(充軍)540) 하도록 하라.

-----

○傳曰: "洪自淵, 只杖贖充軍。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 24일 을묘 4번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
성운·박호·서지·박훈·최산두 등에게 관직을 제수하다


성운(成雲)을 충청도 관찰사로, 박호(朴壕)를 병조 참지로, 서지(徐祉)를 판결사로, 박훈(朴薰)을 사간원 사간으로, 최산두(崔山斗)를 사헌부 장령으로 삼았다.

-----

○以成雲爲忠淸道觀察使, 朴壕爲兵曹參知, 徐祉爲判決事, 朴薰爲司諫院司諫, 崔山斗爲司憲府掌令。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 25일 병진 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
충청도 감사 성운을 체직하고, 탈옥한 죄인을 21일 처형했으며, 흉년 구제를 논의하다


조강(朝講)에 나아갔다. 집의 박수문(朴守紋)·정언 김익(金釴)이, 충청도 감사 성운이 한 방면(方面)의 소임에 합당하지 못함을 논하여 체직하기를 청하니, 상이 그대로 따랐다.

사신은 논한다. 옛적에 ‘유하혜(柳下惠)가 세 차례나 내침을 받아도 원망하지 않은 것541) 은, 비록 내침을 받기는 했어도 자신이 내침을 받을 만한 사실이 없었고 또한 외부에서 생기는 비난은 자기 마음에 개의할 것이 못 된다고 여겨서 이연(怡然)하게 스스로 만족하고 기뻐하거나 불쾌한 기색을 보이지 않았던 것이다. 운은 그렇지 않아, 한 번 직을 잃게 되자 드디어 마음에 잊지 않고 앙심을 품으며 때를 기다렸다 중상하려 하다가, 기묘 사화(己卯士禍)가 일게 되자 용사(用事)하는 사람들과 더불어 협조하여 순치(唇齒)가 되어 그의 뜻을 이루었으니, 소인의 원망과 악독은 또한 경계해야 할 일이다.
수문이 아뢰기를,
"이달 21일에 탈옥한 죄인들을 처형했습니다. 비록 그들 자신이 지은 죄이기는 하지만 임금된 분으로서는 마땅히 자책하는 마음을 가져야 하는데, 그날 망궐례(望闕禮)542) 습의(習儀)543) 를 거행하느라 온 조정이 갔었고 고취(鼓吹)544) 도 평소와 같이 하였으니 매우 미안한 일입니다."
하니, 상이 이르기를,
"처형하는 날은 본래 일을 보지 않는 법인데, 그날 습의를 거행한 것은 예조의 잘못이다."
하였다. 익이 아뢰기를,
"백성이 바야흐로 주림과 추위에 시달려 모두 유랑하여 흩어질 생각을 하는데, 부역은 전과 다름이 없으니 이는 염려스러운 일입니다."
하고, 동지사 조광조는 아뢰기를,
"올해는 흉년이 더욱 심한데도 풍년든 해와 같은 예로 보고 감해주는 일을 거행하지 않으니, 백성의 유리(流離)를 구제하지 못할 듯 싶습니다."
하고, 익이 아뢰기를,
"경기(京畿)의 학교(學校) 일이 매우 문란해져 신은 적이 한심스럽습니다."
하고, 광조가 아뢰기를,
"경기 감사는 전연 학교의 일 등에 마음을 쓰지 않으니 매우 옳지 못합니다."
하고, 시독관 조우(趙佑)는 아뢰기를,
"기전(畿甸) 백성이 장차 굶주리게 되어 비록 국가에서 감해주는 일을 한다 하더라도 백성이 실다운 혜택을 받지는 못할 것입니다. 그러나 이처럼 유리하게 된 때를 당하여 구제하지 않는다면 백성의 부모된 본의가 어디에 있겠습니까?"
하고, 특진관 민상안(閔祥安)은 아뢰기를,
"각 고을에서 장원서(掌苑署)에 수납(輸納)하는 과일 중에 비자(榧子) 같은 것은 그 수량이 너무 많아, 매양 그 수량을 감하도록 아뢰고 싶었습니다."
하니, 상이 이르기를,
"제조(提調)가 짐작하여 수량을 감하면 되는데, 어찌 꼭 승전(承傳)을 받아서 해야만 하는가?"
하였다.

-----

○丙辰/御朝講。 執義朴守紋、(正)〔正言〕 金釴, 論忠淸道監司成雲, 不合方面之任, 請遞, 上從之。

【史臣曰: "昔柳下惠三黜不怨者, 知其在我者, 雖見黜而亦未有見黜之實, 故在外之患, 不足介於吾心, 而怡然自得, 不見喜慍之色。 雲則不然, 一失其職, 遂含之而不忘于心, 俟時得中, 猶日汲汲, 及其己卯禍發, 與其用事者, 助爲唇齒, 以成其志, 小人之怨毒, 亦可戒也。"】
守紋曰: "今月二十一日, 刑叛獄罪人, 彼雖自作之罪, 爲人上者, 當存自責之心, 而其日行望闕禮習儀, 擧朝皆往, 鼓吹如常, 甚爲未安。" 上曰: "行刑之日, 本不視事, 而其行習儀, 禮曹之失也。" 釴曰: "百姓方困於飢寒, 皆爲流散之計, 而賦役則與古無異, 是可慮也。" 同知事趙光祖曰: "今年凶荒尤甚, 而視爲豐年之例, 不擧蠲減之事, 則恐無以救民之流離也。" 釴曰: "京畿, 學校之事, 甚爲廢弛, 臣竊寒心。" 光祖曰: "京畿監司, 全不用心於學校等事, 甚不可也。" 侍讀官趙佑曰: "今畿甸, 將爲飢餓。 國家雖有蠲減之事, 民不得蒙其實惠矣。 然當此流離之時, 不爲救濟, 則惡在其爲民父母乎?" 特進官閔祥安曰: "各官輸納於掌苑署實果, 如榧子等物, 厥數甚多, 每欲啓減其數。" 上曰: "提調酌減其數則可矣, 何必捧承傳而後爲之乎?"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 26일 정사 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
동지중추부사 유운이 논박받은 일로 사직하였으나 사직하지 말라고 하다


동지중추부사(同知中樞府事) 유운(柳雲)이 와서 아뢰기를,
"무릇 감사(監司)가 체직되어 돌아오면 으레 동지를 제수하게 되나, 소신(小臣)은 크게 실수한 일이 있어 논박을 받고 체직되었는데 도리어 동지가 되었으니, 한갓 소신이 마음에 편하지 못할 뿐만 아니라 국가 정사에 있어서도 또한 되지 않을 일입니다. 신은 본래 무상(無狀)한 사람으로 외람되이 재상의 반열에 있으면서 그런 실수가 있었으니 조정에 욕됨이 심합니다. 만일 소신이 성색(聲色)에 담담한 사람이었다면 어찌 그런 잘못이 있었겠습니까? 평소에 검속(檢束)하지 않았기 때문에 그런 이름을 얻은 것이니, 신을 체직하고 죄를 주어 징계되는 바가 있게 하시기 바랍니다."
하니,

사신은 논한다. 공론이 ‘운의 일은 그런 것이 아니고 이연경(李延慶)이 들은 말이 잘못된 것이다.’ 했었다.
상이 이르기를,
"본직(本職)을 체직한 것도 또한 징계이니 사직하지 말라."
하였다.

-----

○丁巳/同知中樞府事柳雲來啓曰: "凡監司遞還, 例授同知。 小臣則大有所失, 被駁而遞, 反爲同知, 非徒小臣未安於心, 其於國政, 亦未爲得也。 臣本無狀, 猥在宰相之列, 而有如此之失, 其辱朝廷甚矣。 小臣若於聲色淡然之人, 則安有如此之失乎? 平昔不爲檢束, 故得其名也。 請遞臣職而致罪, 使有所懲戒。"

【史臣曰: "物議云: ‘雲事不然, 而李延慶所聞有誤’ 云。"】
上曰: "其遞本職。 是亦懲戒也。 勿辭。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 26일 정사 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
형조에 옥사를 지체하지 말도록 신칙하다


형조에 옥사(獄事)를 지체하지 말도록 신칙하였다.

-----

○勑刑曹, 毋滯獄事。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 26일 정사 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
박호·신공제·성운 등에게 관직을 제수하다


박호(朴壕)를 형조 참판으로 특별히 제수하고, 신공제(申公濟)를 충청도 관찰사로, 성운(成雲)을 병조 참지로 삼았다.

-----

○以朴壕爲刑曹參判, 特授申公濟爲忠淸道觀察使, 成雲爲兵曹參知。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 27일 무오 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
석강에서 시독관 조우가 박홍을 체직할 것을 아뢰다


석강(夕講)에 나아갔다. 시독관 조우(趙佑)가 아뢰기를,
"어제 특별히 박호를 참판으로 제배하였는데, 신 등이 듣기에 지극히 공편하지 못합니다. 특별히 제배하는 일은, 반드시 물정(物情)에 맞게 된 후에 해야 하는데, 호는 인물이 별로 뛰어난 인재가 아니니, 이렇게 뛰어올린다면 요행을 노리는 사람들이 곁에 있다 서로 나서게 될까 싶습니다."
하니, 상이 이르기를,
"호가 비록 큰 인재는 아니지만 순후한 마음을 가졌기 때문에 특별히 제수한 것이다. 그러나 물론이 그렇다면 체직함이 마땅하다."
하매, 설경 경세인(慶世仁)이 아뢰기를,
"특지(特旨)로 하시는 일은 가볍지 않으니, 시험삼아 해서는 안 됩니다."
하니, 상이 이르기를,
"시험삼아 한 것이 아니라 마음에 쓸만하다고 여겼기 때문이다."
하였다.

-----

○戊午/御夕講。 侍讀官趙佑曰: "昨日特拜朴濠爲參判。 臣等聞之, 至爲未便。 特拜之事, 必須物情稱服, 然後可矣。 壕之人物, 別無拔萃之材, 而如是超遷, 則窺伺僥倖者, 恐從傍而闖然也。" 上曰: "壕雖非大材, 有純厚之心, 故特拜。 然物論如此, 則遞之亦宜。" 說經慶世仁曰: "特旨之事非輕, 不可爲試驗而已也。" 上曰: "非以爲試驗, 意謂可用故耳。"

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 28일 기미 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
불시 경연에서 《근사록》을 강하고, 흉년을 구제하는 일과, 정사에 신중할 것을 논의하다


불시 경연에 나아갔다. 《근사록(近思錄)》을 진강하였는데, 시강관 기준(奇遵)이 백성은 같은 동포(同胞)인 이치를 논하니, 상이 이르기를,
"인(仁)한 사람은, 천지가 만물을 생장(生長)시키는 마음을 자기 마음으로 삼기 때문에 이러는 것이다. 요사이 백성들이 흉년으로 굶주리는데 장차 어찌하면 구제되겠는가?"
하매, 검토관 이인(李認)이 아뢰기를,
"인이란 것은 천지가 만물을 생장시키는 마음이니, 사람이 만물을 생장시키는 것으로써 마음을 삼되 사사로운 뜻이 끼어들지 않도록 한다면 자인(慈仁)한 마음이 저절로 생기는 것입니다. 옛사람이 백성 보기를 상처난 것처럼 하고, 수레에서 내려 죄인을 대해 울었고, 포주(庖廚)를 멀리했던 것은 곧 자연한 마음에서 나온 일입니다. 만일 본심이 물욕에 가리면 살생(殺生)하기를 좋아하여 천리가 없어지게 되는 법입니다."
하고, 참찬관 박세희(朴世熹)는 아뢰기를,
"성상의 그러한 마음을 잘 확충(擴充)해간다면 그 실효가 매우 큰 법이어서, 발단(發端)될 때 체찰(體察)을 잘해야 하는 것입니다."
하고, 준은 아뢰기를,
"신이 보건대, 전라도에도 또한 흉년이 들어 벼와 곡식이 이미 자랐다가 가을 장마 끝에 썩어서 떨어지고 잘 결실하지 못했는데, 경기는 더욱 심합니다. 조정에서 곡식을 운반해다 구제하기를 오직 전라도 곡식에 의존하는데 본도의 흉년이 이러하니, 장차 어떻게 구제할 것입니까?"
하니, 상이 이르기를,
"그렇다면 어찌할 것인가?"
하매, 기사관 조구령(趙九齡)이 아뢰기를,
"전라도 농사가 가을 장마로 손상되어 모두 수확하지 못하게 되었고 또한 면화(緜花)도 없어 입고 먹을 것이 모두 어렵게 되었으니, 지금 만약 그 도의 곡식을 반출한다면 감사와 수령들이 또한 본도의 백성을 구제하지 못하게 될까 염려됩니다."
하였다. 세희가 아뢰기를,
"근래에 국가 일을 보건대 대강령이 이미 거의 정해졌으니 어찌 요행을 노리는 사람이 있겠습니까? 다만 조신(朝臣)들 중에 아픈 사람이 자못 많고, 삼공(三公) 중에도 둘이 병으로 집에 누워 일을 보지 못한 지가 이미 반년이 넘으므로 일이 많이 해이해졌습니다. 대신은 비록 집에 물러가 있더라도 마땅히 직사(職事)를 잊지 않아야 하고 임금께서도 또한 물러가 있다고 여기지 말고 매양 자문을 해야 하는데, 한갓 상께서 하문하지 않을 뿐만이 아니라, 대신들도 사면(辭免)을 하고 일을 의논하는 즈음에 있어 또한 별로 아뢰는 일이 없으니, 신은 조정 일이 이로부터 소루해질까 싶습니다. 요사이 조정에서 의논하는 사이에 더러는 공편하지 못한 점이 있습니다. 무릇 인물을 진퇴(進退)할 적에는 언제나 중난하게 여겨야 하는 법이니, 비록 공론인 것 같지만 또한 경솔하게 해서는 안 되는 것이고, 혹은 유언비어로 사실이 아닌 것도 있습니다. 신이 매양 이 일을 아뢰고 싶었지만 직책을 넘는 것이 혐의스러워 감히 하지 못했었습니다."
하니,

사신은 논한다. 이 때에 사림(士林)들이 동류간에 서로 책망하면서 하는 말이 ‘어찌 꼭 구차하게 같아져야 하는가?’ 했었는데, 당시의 알지 못하는 사람들이 이 말을 가지고 교란시키려 하여 ‘동류간에 서로 화협하지 못한다.’고 했으며, 더러는 유언비어로써 이간하되 말이 뜻 있는 군자들에까지 침범하매, 듣고서 그대로 의아하기도 해었다. 세희가 앞으로 그런 폐단이 우려되었기 때문에 반복해서 은근히 풍간(諷諫)하여, 임금이 이런 폐단을 알고 바로잡게 되기를 바랐던 것이다.
상이 이르기를,
"요사이 대신들이 과연 아픈 사람이 많아, 조정 일이 전과 같지 못한 듯하니 어찌 되겠는가?"
하였다. 준과 세희가 진언하되 말이 매우 간절했었다.

사신은 논한다. 준 등이 스스로 천재 일우(千載一遇)라고 여겨, 오로지 성명(聖明)545) 만 믿고 열심히 다스리기를 도모하여 각기 생각하는 바를 진달하되 심정과 말이 간절하고도 지극했고, 상께서도 또한 잘 받아주었었다. 한갓 준 등만 그런 것이 아니라, 한때의 광간(狂簡)546) 한 무리들이 시기와 사세를 헤아리지 않고 풍을 치며 감탄하기를, 옛날처럼 다스려진 세상을 당세(當世)에도 복구할 수 있다고 여겼었었는데, 구습(舊習)은 갑자기 고치기 어려운 것이어서 인심이 놀라고 괴이하게 여기는 사람이 많았으니, 어찌 간사한 사람들이 이를 기회삼아 곁에서 관망하여 몰래 비웃다가 일망타진하려 할 줄 알았겠는가? 조광조가 비록 사림들 풍습이 과격한 줄 알았지만 억제하지 못하고 혼자만 근심하며 미처 조치하지 못하다가 사림의 화를 부르게 되었으니 애석하기 견딜 수 없는 일이 아니겠는가?

-----

○己未/御不時經筵, 講《近思錄》。 侍講官奇遵論民同胞之理, 上曰: "仁者, 以天地生物之心爲心, 故如是耳。 近來百姓飢荒, 將何以救之哉?" 檢討官李認曰: "仁者天地生物之心也。 人以生物爲心, 而私意無所間, 則慈仁之心油然而生。 古之人有視民如傷者, 下車泣辜, 而遠其庖廚, 乃出於自然之心也。 若其本心有所茅塞, 則好殺而天理亡矣。" 參贊官朴世熹曰: "上之是念, 能擴而充之, 則其效甚大, 其於發端, 克加體察可也。" 遵曰: "臣見全羅道, 亦爲凶荒, 禾穀已長, 而(杇落)〔朽落〕 於秋澇之餘, 不能結實, 而京畿爲尤甚。 朝廷之運粟而救之者, 只賴全羅之穀, 而本道之凶災如此, 將何以救之哉?" 上曰: "然則爲之奈何?" 記事官趙九齡曰: "全羅之農事, 爲秋澇所傷, 皆不得收穫, 且無緜花, 衣食俱艱。 今若轉運其道之穀, 則監司、守令亦恐不得救本道之民。" 世熹曰: "近觀國事, 大綱則幾已定矣。 豈有伺隙僥倖者乎? 但朝臣疾病者頗多, 三公之中, 二員病臥于家, 不能行事, 已過半年, 事多解弛。 大臣雖退在于家, 當不忘職事。 人君亦毋以退在爲心, 每加咨諏可也。 非徒上不下問, 大臣等於辭兔議事之際, 亦無別啓。 臣恐朝廷之事, 自此踈虞也。 近來朝廷論議之間, 或有未便之端。 凡於人物進退, 常爲重難可也。 雖似公論, 而亦不可輕易者, 或有流言飛語, 而竟無實者矣。 臣每欲啓此事, 而嫌於越職而未敢也。"

【史臣曰: "時, 士林儕輩之間, 有相責而言之曰: ‘何必苟同?’ 時之不知者, 假此而欲擾之, 乃曰: ‘儕輩不相協。’ 或以飛語間之, 語侵有志之君子, 而聞之或因而疑焉。 世熹將憂其弊, 故反覆微諷, 冀上之知此弊而正之也。"】
上曰: "近來大臣疾病者果多。 朝廷之事, 似不如古, 豈其可乎?" 遵與世熹進言, 言甚切懇。

【史臣曰: "遵等自以千載相遇, 專持聖明, 銳意圖治, 各陳所抱, 情辭懇至, 上亦優容之。 非徒遵等爲然, 一時狂簡之輩, 不揆時勢, 嘐嘐然而嘆, 以爲古治, 可復於當世, 舊習難以卒變, 而人心驚怪者多。 豈意奸邪因此傍觀竊笑, 欲打盡於一網乎? 趙光祖雖知士習過激, 而不得裁抑, 私以爲憂, 未及措施, 以速士林之禍, 可勝惜哉?"】

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 28일 기미 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
영의정 정광필이 병으로 사직하니 인견하고 재해 구제와 변방을 안정시킬 계책을 묻다


영의정 정광필이 병으로 사직하니, 상이 인견(引見)하고 재해 구제와 변방을 안정시킬 계책을 물었다.

-----

○領議政鄭光弼以病辭, 上引見問救災、安邊之策。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 28일 기미 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
태백성이 주현하다


태백성이 주현(晝見)하였다.

-----

○太白晝見。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 29일 경신 1번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
전라도 흥양현 점암리에 아가위꽃과 배꽃이 피다


전라도 흥양현(興陽縣) 점암리(簟巖里)에 아가위꽃과 배꽃이 곳곳마다 피었다.

-----

○庚申/全羅道 興陽縣 簟巖里, 棠花、梨花, 處處開發。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 29일 경신 2번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
박호를 형조 참판으로 제배한 것을 개정하기를 헌부에서 아뢰니 따르다


헌부가 아뢰기를,
"지금 박호(朴壕)를 특별히 형조 참판으로 제배(除拜)하였는데 지극히 온당하지 못하니 개정하기 바랍니다."
하니, 그대로 따랐다.

-----

○憲府啓曰: "今朴壕特除爲刑曹參判, 至爲未穩。 請改正。" 從之。

=====

중종실록 36권, 중종 14년 9월 29일 경신 3번째기사 1519년 명 정덕(正德) 14년
명나라 여지도를 대내에 들이도록 하다


명(明)나라 여지도(輿地圖)를 대내(大內)547) 에 들이도록 하였다.

-----

○命納《大明輿地圖》于內。

中宗恭僖徽文昭武欽仁誠孝大王實錄卷之三十六

=====

